




















從有身到無身──論《 老子》的身體觀 - 臺北市丹道文化研究會




 








臺北市丹道文化研究會搜尋這個協作平臺



《丹道首頁》《活動訊息》《丹道資訊》《研究會》《最新課程》









瀏覽《丹道首頁》《活動訊息》《丹道資訊》《丹道心得》《丹道論壇》《修道真言》《功法研究》《資料下載》《道家養生》《醫療保健》《雜記遊記》《研究會》《最新課程》《研究會訊》《研習辦法》協作平臺地圖



 

《丹道資訊》‎ > ‎《丹道論壇》‎ > ‎
  

從有身到無身──論《 老子》的身體觀



從有身到無身
── 論《老子》的身體觀
    王志楣 (政大中文系教授)
摘  要
從西方身體觀切入探索生命的方法，已蔚為當今學術研究風潮，本文據此為出發點剖析道家老子思想，俾能從另一側面解讀老子對自我主體內涵建構與價值實踐之觀點。
    首先，本文探索《老子》涉及到的身體概念，發現老子的身體觀涵蓋了心物整體，這與早期經典文獻中對身體意義的瞭解有一致性，皆是統合了形體與精神，顯示老子時期所關註的是整體生命存在狀態，至於身心二元的分化則是老子以後的事，這也符合思想史的發展邏輯。其次，本文比對了《老子》中身體與道的密切關連，這也可作為人們通過對身體的修養而臻至道的境界依據。再者，本文嘗試解析老子對身體基本結構如形、心、氣的看法；然而，道家老子重視者，乃是從有身到無身的超越，如老子言：「吾所以有大患者，為吾有身；及吾無身，吾有何患？」因此，不可忽略老子從有身到無身的身體化悟道實踐。本文歸納出二種識道的方法：觀無的思維認識及虛靜的修養工夫，並指出老子思想乃是一身體與道體間開放的辯證發展過程。


關鍵詞：道家 老子 身體 身心 形神
一、從西方身體觀的歷史巡視談起
後現代哲學對主體性的探討，已由「自我」課題，導向與此密切相關的「身體觀」考察，換言之，思索身體與主體之間的關係，是當代知識界一大潮流，身體的研究可謂已成一門顯學。
    自柏拉圖（Plato）以來，靈魂與身體二分，就是西方學界思想的特徵，靈魂是根本、主宰，身體是附庸、工具，是長久以來的主流倫理關懷，表現出揚心（靈魂、精神）抑身（感官、肉體）的思想走勢與價值取向。到了笛卡爾（R.Descartes ） , 更把自我與身體看做兩種不同的實體，身體乃屬先在性精神意識（理性）的客觀對象，「我思故我在」的「我」，進一步確立了自我意識純思維的中心位置，形體則淪為外在的「他者」（或稱他我）。[1]
笛卡爾以後，心身主體與客體的二元論影響極大，致有所謂「官方學說」之稱，身心二元關係亦成為西方哲學史上主要論題。其間雖不乏翻案者，但真正賦予身體以基礎意義並具有深遠影響者首推尼采（F.Nietzsche ） ，尼采曾說：「要以肉體為準繩」[2]；現象學大師胡賽爾（E.Husserl ）在其「交互主體性」現象學中，指出身體一方面是與軀體（專指人的身軀，即人的物理組成部分）相對應的概念，另一方面又是與心靈相對應的概念，它是構成軀體與心靈的結合點。因此，身體不僅僅是標誌空間事物，它同時又是精神的器官。[3] 
    形體與靈魂不分的思維，開始顛覆了西方傳統觀念，此後經梅洛龐蒂、福柯等人大力推進，身體對理性主體的抗拒全面展開。步入當代，在闡釋學的大框架下，曾經顯赫一時的理性主體日漸式微，而身體則從被貶損、駕馭的對象翻轉成為存在的基磐元素。徹底打破心靈與軀體對立的二元性者，是胡賽爾的學生海德格（M.Heidegger）。在海德格，「人」不是現代哲學以來說的心靈、意識、精神主體性，而是「Dasein」，Dasein 的基本意義是存有「Sein」在這裡（da ） ，人之所以為人，不是由於他具有心靈或理性，而是他的身心整體存在瞭解著存有。 海德格的學生葛達瑪（H.Gadamer）更明確指出，人不是主體，人是一個物我沒有區分的統一現象，人只有讓出自我意識的主宰性，才能避免與別物的對立，回到與萬物合一或與存有（道）同遊的原始統一中。[4]
過去舊哲學的出發點是不考慮肉體的抽象思維，新的哲學則強調包括肉體空間與歷史時問的總體，就是我們的「自我」。
   「翻身」後的身體獲得前所未有的思想史意義，遍浸於各領域，衍生出形形色色的知識性論述，如身體現象學、身體政治學、身體社會學、身體人類學、身體敘事學……，總之，身體成了各項論說中的重要維度。[5] 
二、中國身體觀與本文問題意識
從上述對西方哲學之考察，可以看出與人有關之形體與靈魂，乃古往今來探討不斷之永恆議題，其名稱與定義或因個人、學派、時代而不同，然其目的不外在追求人類對自我的解釋與塑造[6]；若以西學為參照系言，本文所設定之主題亦欲從中國的道家老子身體觀出發，來理解人類自我、認識自我與他物之關係，從而淘煉出適合人類的理想與目標。
1、前賢研究成果
進入二十世紀九十年代之後，台灣興起一股研究身體觀的熱潮[7]，雖然這是西方學界所帶來的共振與迴響，但也不能僅僅視之為單純的反射，黃俊傑先生即言：更應該用心的是中國思想材料中所見的身體觀，是否具有中國文化的特色？並且任何議題的源起固有其地域性，但是否亦具有普世意義？不妨放在不同的文化脈絡下思考[8]。此外，學者李清良亦強調，中國人研究中國身體觀應當有自己的問題意識，中國身體觀的特質為何？在中國思想文化中如何發展演變？並具有何種價值與意義？中國身體觀的長處與不足何在？進而應思考如何建立中國當代的身體觀[9]。本文或無法一一解析各個層面議題，然嘗試從道家《老子》切入，探討與身體觀相關之內涵，因為身體與人一生相隨，可做為人們自我理解的起點，又是人與社會、自然聯繫網絡中交往、溝通的存在支點甚至價值支點。探究人的身體感、身體思維，可從不同的視界理解和發展自我，藉著身體的認知與實踐，可更好地調整自我與他者、小我與大我（自然）的互動關係，進而提出理想之自我建構論說。
2 、《老子》的身體義界
自從老子說了「吾所以有大患者，為吾有身，及吾無身，吾有何患？」〈十三章〉（按：本文以下引用《老子》只標示篇名與內文）之後，歷來對老子究竟是主張貴身、愛身還是輕身、惡身，往往有極端相反的看法，從錶面上看，老子認為造成眾多苦難的根源乃是來自於身體的存在，人又因為身體的存在而產生複雜多餘的人為造作，所以老子的話被理解為消極的感慨語，不過，檢視《老子》 中舉凡論身之處，多對其持肯定的態度，並且主張存之、保之、觀之、修之、愛之、貴之[10]，如此看來，「無身」之說似乎成為老子攸關自我生命存在所要解決的問題指標及討論起點。
    人體生命猶如一個複雜的機器，在這個機器中有許多組成的零件結構，例如《老子》提過的口、目、耳、筋、骨、臂、精、氣、神、欲、形、身、心、魄等，換成現代的概念語言，即有些屬「場域身體」的生理範圍，有些是「流動身體」的心靈層次[11]；身心、形神、性命或是肉體與精神，均表自我生命結構的術語，它們常在不同的時問交替使用，以當今的生活習慣與思考情境來理解，所謂的「身體」大都指具體的血肉之軀，無涉於心、靈、神，不過，古籍《老子》中所言及的「身」，則不僅限於具象之形骸，且含攝了與主體心靈意識有互相依存、作用的關係。
   《老子》中身、心、形、神的名詞出現過多次，「身」字多達二十二次[12]，「心」字出現十次，但身、心的每一次出現，均未與彼此形成任何對應關係；形、神亦然；至於二十二見的「身」字，除「終身」、「沒身」表時間外，其餘均指人的形體或整個生命。對於這種現象，可以歸納為兩點理由，一是老子所關註的是整體生命的存在狀態。其二，身心二元對立的出現是老子以後的事。[13] 
甲骨文中尚無「身」字，金文始出現，從人，象身之形，《說文解字》雲：「身，躬也，象人之身。」乃指人全體之總稱。若以《老子》中身體涵蓋心物整體的概念，來對照早期文獻，可以發現，《論語‧學而》中有曾子「吾日三省吾身」，而省「身」的內容乃是：「為人謀而不忠乎？與朋友交而不信乎？傳不習乎？」《管子‧君臣下》雲：「四肢六道，身之體也」，《禮記‧大學》屢言修身之要，以及醫書《黃帝內經‧素問》有：「身體日減，氣虛無精，病深無氣，才灑灑然時驚。」這些都可佐證中國從先秦老子起與其他古典文獻，對身體觀意義的理解，是包含了形體與精神的共同參與[14]。老子以身心一體做為自我之表徵，顯示道家哲學在人觀的基本信念上，與西方二元思維之歷史發展不同；老子的身體觀於此意義下，不僅成為非二元化之心智身體（mindful body）之身體思維（body-wised ），且具有作為實現自我之修養轉化的相關概念。那麼，以身體觀來理解老子思想中的哲學意涵，其立論依據為何？則是不可不加以考察的。
三、《老子》身體觀之理論依據
1、身體與道
老子將「身」的價值置於高過社會上其他一切的地位，體現於〈四十四章〉「名與身孰親？身與貨孰多？」的對比中，而老子的重身思想又以其哲學特徵「道」為前提[15]眾所周知，老子在《道德經》中盛讚「道」之玄妙偉大，「道」不僅具形上理論之本源性與本體性，且與人的關係緊密，這從老子取道之字義為自己哲學的最高範疇即可看出[16]。「道」首見於西周金文，由「行」與「首」二字綜合得來，「行」本指道路，「首」則取象於人頭，若以部分表全體，則可代表「人」之意。《老子》 首章即以「母」比喻說明道對萬物的創生性、先在性，「母」之字與義在《老子》 中凡七見，[17]所指即是「道」；老子還將道稱為「玄牝」〈六章〉，以人們所知的雌性身體生殖器官做類比形容，讚嘆無形之道對有形萬物從出的奧妙功能，如「玄牝之門是為天地根，綿綿若存用之不勤」。那麼，「道」何以能成為萬物之母的本原呢？應是「道」蘊含潛藏著產生萬物的生機，《老子河上公章句》 即將「道者，萬物之奧」〈六十二章〉 的「奧」解為「藏」，正是取之不盡、用之不竭的無限之道，才能是萬物之根祖，故曰「道沖而用之或不盈，淵兮似萬物之宗」〈四章〉。
2、身體與道之自然性
萬物既源於道，那麼「樸散則為器」（按：「樸」即指道）〈二十八章〉萬物可謂是道的本質外化，身為萬物之一的人類，其本性也就是道性的體現，道的屬性為何？即是自然。「自然」一詞首見於〈二十五章〉「道法自然」，道與自然在老莊哲學具有不可分割性，自然包含了兩層意義，一是萬物生命依循於自然環境與條件才能存在，這也涉及到氣論：萬物如何生成？老子認為應該是氣的變化，故曰「萬物負陰而抱陽沖氣以為和」〈四十二章〉，換言之，形上之道是萬物產生的根源，氣則是生命形成的機轉，稟道而生的氣具有陰陽兩種屬性。老子的氣化思想雖無具體內容，但已發端萌芽。至於老子「自然」的另一義，則是確立人的生存原則，給生命提供取法對象，徐復觀先生曾指出，老學的核心雖是道論，但其目的並非在於建立宇宙論體系，而是要從宇宙的根源處來確定人類自我個體生活的態度，也就是依據「道法自然」的原則生活，不僅道要法自然，人也要法自然，人法自然就是指人應順本性，以「為無為」態度對待一切，老子提醒世人要「為腹不為目」〈十二章〉，即因以五色、五音、五味感官作主的追求，使人經常落入為外界事物所驅使，因不屬於自我本身，故易導致人們喪失自然淳樸本性，最後落得目盲、耳聾、口爽，甚至對心靈產生破壞傷害，破壞了原本整體和諧，故宜「見素抱樸，少私寡欲」〈十九章〉，如「嬰兒之未孩」〈二十章〉，以赤子、嬰兒比喻，意在強調處於一種與宇宙渾然一體的天然狀態。
3、身體與道之超越性
所謂對生命境界的超越與追求問題，儒、釋、道各家皆同樣投以關註，唯取向不同。當道家老子將「自然」與「人」做出相互對照時，他首先應會遇到一個問題，即是人在宇宙自然中居於何種地位？老子的答案是「道大、天大、地大、王亦大，域中有四大，而王居其一焉」〈二十五章〉，老子講四大，並未包括其他萬物，卻將人[18]列入其中，以此可知老子重視人的態度。
    人的地位、價值雖可貴，但從自然之道立場觀之，凡人往往被是非、善惡、生死、成敗等世俗分別所迷惑障蔽，因此只有站在宇宙本體之道的高度才能超越人為的分別，以此做為主體解脫的根本途徑；老子在書中屢屢指出世問人們對事物之美醜真偽等存有差別對立觀念，如「天下皆知美之為美，斯惡矣。」〈第二章〉，但他又認為對立事物間的區別與界限僅是相對而非絕對，其間沒有不可逾越的鴻溝，所謂「唯之與阿相去幾何，善之與惡相去若何」〈二十章〉，因此老子在做價值選擇時，採取了取消事物的差別對立、超越是非界限的態度，例如在生死問題上，老子提出死而不亡者壽〈三十三章〉、長生久視〈五十九章〉觀點，老子區分了死與亡，死是指肉體機能的消失、生命運動的停止，偏重於外在形軀而言，亡指不存在、歸於虛無，雖然不過百年的生命載體已死，但不等於整個生命完全消亡，因為生命除形體外還有精神因素，可以在載體死亡後繼續發揮影響作用，超越時空侷限萬古長存，才是真正的「長壽」。[19]
從上述可知，《老子》中的身體雖涵蓋有精神與形軀的整體概念，但不可否認其中有較重精神之傾向，且於其身體之相關解釋裡，不難看出貫穿於其中的「道」，乃具有自我終極根源義、創造性轉化義；「道」在自我之體中既內在又超越，如同〈三十四章〉所言：「大道氾兮，其可左右，萬物恃之以生而不辭，功成不名有，衣養萬物而不為主……可名於小，萬物歸焉而不為主，可名為大……」所以人們通過對「道」的修養，得以臻至自我超越境界，亦即展露合於「道」的精神。
四、《老子》對身體結構內容的看待
1、形（身）在肯否之間
身體生命的結構問題，在中國古代哲學一般是以身心、形神之形式出現，但前文已言，老子身體觀所關註者乃身心整體概念，所以《老子》中並未分別探討身體觀的結構問題，「形」字三見[20]卻無一作「形軀」解，唯一與身體觀結構相關者是〈十章〉所言：「載營魄抱一能無離乎？」此「營魄」二字在杜預《左傳正義》中曾解釋說「魄，形也」[21]，即人之形體，魂則指人之精神。老子要人「載營魄抱一」就是主張通過修養工夫使形體合一不分離；但在這章裡面，老子旨在討論修養問題，對形體結構並未提出討論。雖然如此，但可從《老子》中看出老子對感官形貌的內容看法，如〈三十五章〉：「道之出口，淡乎其無味，視之不足見，聽之不足聞，用之不足既。」以及〈十四章〉對道視之不見、聽之不聞、搏之不得的強調，不難看出在世人認為能發揮莫大效用的感官功能，在老子看來對於道卻不能完整體會，因為各個生理感官各有所司，又有待於外的特性，故有局限；而「道」是整全全息，只有整全之人才能領會整全之道，因此若過度膨脹發用形體，反可能對人的生命有極大妨害，所以老子雲「五色令人目盲，五音令人耳聾，五味令人口爽」〈十二章〉，色、音、味等本無迷亂人心之理，盲、聾、爽、狂只能歸於感官形軀放佚陷溺不自知，是以老子要求「塞其兌，閉其門」〈五十二章〉，顯然老子認為形軀的本性是向外的不知止的，若要達到貴身、愛身，則宜在官能上做到知足知止的程度「知足不辱，知止不殆，可以長久」〈四十四章〉亦即自然合宜適可而止，若過分過量則會影響行為品德。
    保全自我、珍惜生命與養護身體本為一體二面，因為沒有愛惜自我卻不養護身體的，作為心意發動的形體，其生理作用固然重要，然其被肯定，乃是伴隨對價值性之「和」的追求，所謂「知和曰常」〈五十五章〉、「不知常，妄作，凶」〈十六章〉，因此，「和」才是老子對感官形體活動背後所重視的主題。 
老子對形體的不信任（吾所以有大患者，為吾有身，及吾無身，吾有何患）與對身體整體的珍重愛惜（貴以身為天下，若可寄天下，愛以身為天下，若可託天下），恰成一悖反現象，換言之，老子以對形軀的懷疑否定為起點再翻轉為對身體整體的肯定，是一種反致現象[22]；祝平次先生亦表示，道家對器官的否定，實是對身的某種否定（器官為身的部分、分殊），然又因個體與道存在著某種聯繫（道生一，一生二，二生三，三生萬物），所以道家對身體有時又持肯定態度，巧妙地在否定分殊的同時，也肯定了身體主體的存在，道家對器官與身體的疏離，使得身體的整全，重在向無時空的道的回歸。[23]
2、心（神）之雙重性
中國思想乃天人之際的身心性命之學，涵天道、心性、氣、形體與事物諸維，然歷來對「心性」闡發之富，遠遠超過天、道、氣，故亦可稱中國哲學為「心」的學問。古籍中「心」的意涵至為豐富，心既是實體又是功能，既是存在又是作用，此外還與其它精、神、志、意、靈、魂、性、情、知、思等有聯繫，形成所謂的「家族類似」[24]，廣義的說，心是一切精神意識的總名，神、魂、志、意皆繫於整全之心，為心之不同面相。
    老子書中無直接之心性論述，身、心亦無存在明顯分判，但〈四十九章〉 「聖人無常心，以百姓心為心」，則暗示了老子對「心」有「無心」與「常心」的兩種看法，後來的莊子也有類似老子的「至人之心若鏡」的無心，也有「日以心鬥」的常心，顯然這兩種心不僅不同而且對立；無心、常心是心的二個層面，無心是無思無慮忘知忘覺，不訴諸感官和知性（意識）之心，反之，常心是受支配的心，追逐萬物，是外向性的，它按照自己所設計的認知模式來構思事物的知識，在老子看來，它就是「智」[25]，智的功能即思謀，而無心則意味「自然」，非逐物不返的思維，更進一步說，無心是以形而上的道為歸宿、莫之能思的神明。以思謀為特質的「智」，老子不僅認為居於「心」之淺表，且予以反對，郭店竹簡本即有「絕知棄辯……絕偽棄慮」〈十九章〉之語。
    《老子》全書對有人為意識型態之心、志，隱含揚棄之意，例如〈五十五章〉有：「心使氣曰強，物壯則老，謂之不道，不道早已」可見老子明確反對「心使氣」，因為老子的核心思想主張是依據自然之道守弱致柔以保身，並將此概念貫徹到心靈深處，以無為狀態應事，才能不受困於外在物象、內在私欲，從而最大限度保全生命，是以所謂有「志向」之類者純屬多餘，主觀意志上的堅毅剛強更大悖老子自然柔弱之旨、違全生貴身之道，因為在老子看來這樣做會自陷危殆之地，故宜避免，「蓋聞善攝生者……以其無死地」〈五十章〉。「堅強者，死之徒；柔弱者，生之徒」〈七十六章〉。強，乃人生之大忌，從身體觀而言，只要心不使氣、任氣之自然、任心理之自然，「虛其心，……弱其志」〈三章〉即可達到所謂「無身」之境。若「使」氣，其結果就是「強」，即逞強、造作，這樣會破壞渾樸的「和氣」，也打破了氣之團聚所保證的身心一如，故老子指出了「專氣致柔，能嬰兒乎」〈十章〉的理想。陳鼓應先生解釋為「集氣到最柔和的境地，即所謂心平氣和。氣柔是心境極其靜定的一種狀態」[26]，在此至深至高之境，氣、心合一心之靜定與氣之柔和相俱。
3、氣乃身心互滲的內在機轉
氣，在道家思想是至為重要的範疇，楊儒賓先生曾謂，氣化的身體觀為道家思想最大特色，他指出，人根本上即帶有宇宙性，故人的身體與宇宙氣息相通[27]。作為一道家生命氣化思想的發源，「氣」在《老子》中雖然不多見，但已萌芽，《莊子》則較詳實，《老子》裡僅三見：「萬物負陰而抱陽，沖氣以為和」〈四十二章〉、「專氣致柔」〈十章〉、「心使氣曰強」〈五十五章〉。不過，《 老子》中無「氣」之字但具有氣的含義篇章恐不止於此，例如〈四十二章〉的「道生一，一生二，二生三，三生萬物」，道生萬物，是如何產生萬物生命？許多道家與道教都將其歸結為氣的變化，認為一、二、三均指氣[28]，以氣的系統，論述該章從生命根源「道」，經過氣的化生而形成生命型態的過程和機制。若以此觀點詮釋〈四十二章〉，則老子論氣可謂由道下貫萬物：大道化為混沌一氣，一氣生陰陽二氣，二氣和合氤氳而成萬物；源於大道的氣即為天地萬物的基原，此基原義當從兩方面理解，一是原質，一是生命動能。氣「沖」而「和」，亦即由道源出之氣不斷流化，散殊之氣又相互興發激蕩，達致諧和調勻狀態；萬物乃為氣之凝聚固實者，氣貫註其中，萬物之生氣又與氤氳天地間的氣息相通，更在根源上維持著與形而上的道氣隱微聯繫，展現出物質之氣→ 生命之氣（內與外）→ 道體之氣的一體三相[29]。
〈五章〉有言：「天地之間，其猶橐籥乎？虛而不屈，動而愈出。」天地間虛空無垠卻絕非虛無空如，渺冥莫測中涵涌著無形無狀卻甚真甚微的氣息動能，此流動不息之氣充盈遍及萬物人身，「專氣致柔，能嬰兒乎」〈十章〉，雖有人將之視為煉養之功，亦表明氣息充體的實情；氣盈體內，若持守不失，亦不強使，則可臻心靜身柔虛和極致，如嬰兒般純樸溫寧，心身一體渾然為氣所團聚，涌動相和成一勻適和諧狀態，故身心雖異實同。在氣的營化中相滲相融。
一氣溝通綰合了身心，是以莊子揭示「勿聽之以耳而聽之以心，勿聽之以心而聽之以氣… 氣也者，虛而待物者也。」《 莊子．人間世》，到了得氣感通身心之境，即是修養程度能勘破表相，超越二元對待，此正是肉身精神化與精神肉身化境界，有身卻無身、無身而有身，在氣的涌貫中，身心表相上的硬性疆域分界自然消解，形軀器官與心神情志產生連動效應，方使身心在此整全場域中有涵攝相通互滲的活絡關係。
五、身體識道的實踐
如上述所言，身體在道之本然層面為一氣所形，若能經實然層面的修養則能與應然層面合一，不過囿於經驗域之世人，因受制於既定思維框架，少能透過人人皆有的身體為「實驗室」，體悟從有身到無身的超越，使修養者可以憬悟到擁有自我又不被自我侷限的境界。超越需要實踐，許多研究學者大多會採取西方近代以來以理論研究的內在心靈觀來思考詮釋老子對道的形上認識，但是這樣的詮釋進路，是忽略了中國哲學重視身體化認知的特徵[30]，甚至有的學者以為道家的老莊乃具有否定形軀我的思想[31]，其實認識的過程應不限於在皮膚以內的器官，若將老莊境界停留在形上唯心理論層面，勢必造成思維上的虛無危機，事實上，身體不僅做為個體獨立存在的表象座標，更具有將意識、精神安頓於其內的作用，使人的靈肉成為二而一、一而二的身體主體。是以本文將身體識道的實踐分成以下兩項進路探討：
1、觀無的認識
《老子》首章即指出道的認識方法分有、無兩種「常無，欲以觀其妙，常有，欲以觀其徼」，以「有」的方式認識事物，可以掌握事物具體的來龍去脈，若以「無」的方式識物，則可掌握事物本體之神妙；「有」是透過感官經驗、名言概念來理解，是「可道」但卻非「常道」（無），有、無二者雖同屬於道，但不能否認《 老子》 中對「無」的部分有較多的論述，本文即針對身體觀主題來理解「無」的識道方式，《老子‧十四章》有：
視之不見名曰夷，聽之不聞名曰希，搏之不得名曰微。此三者不可致詰故混而為一。其上不皦，其下不昧，繩繩不可名，復歸於無物，是謂無狀之狀，無物之象，是謂惚恍。
若以有、無方式區分對身體的認知，那麼視、聽、搏的感官知覺應屬於「有」，可是老子認為道是無法僅從見、聞、搏來掌握，〈十四章〉的不見、不聞、不得並非否定道的認知不可經過感官知覺，而是強調不能憑藉單方面的感官，應是身體整體的參與體驗，故曰要「混而為一」，《老子河上公章句》註解此句即為「混，合也。故合於三，名之而為一」；由整體身心完成對道的認識結果是「復歸於無物」〈十四章〉，而「無狀之狀、無物之象」〈十四章〉也是形容道非名言概念對象化產物。
    以觀無的取向識道，就不會向外界追求索取收穫，否則「其出彌遠，其知彌少」〈四十七章〉，所以它是屬於一種回返自身、內化性的活動，展現出不為而成、自然而然的狀態，這樣修為的人才能具有「孔德之容」〈二十一章〉。
2、虛靜的修養

「惟道是從」〈二十一章〉的身體實踐，除了有觀無的身心思考方式，也要有內在修養的功夫，才能獲得識道的真知，其途徑即是〈十六章〉所言：
致虛極，守靜篤，萬物並作，吾以觀復。夫物芸芸，各復歸其根，歸根曰靜，是謂復命，復命曰常，知常曰明，不知常妄作凶。
如果用數字「O 」表示「道」的層次，則O（道）生一，一生二，二生三，三生萬物〈四十二章〉可以表示道生物的順向演化，而萬物→三→ 二→ 一→ O，依據「反者道之動」的法則，可以解釋為由有（多、實）返無（O、虛）損之又損的逆向演化過程；逆向演化若從身體觀角度言，即是使物質精神的外求能收視返聽（塞其兌，閉其門〈五十二章〉）達到形神相守（載營魄抱一〈十章〉）
，最後歸根復命與道合一，其關鍵則在於虛靜工夫。
    虛靜[32]是境界也是修養方法，致虛守靜是要化掉一切人為造作，達到意識「淨空」，不再受繫於任何具體對象。這種「無」的境界的靜，不是物理學意義上的動靜，相反地，虛靜之中由於沒有任何對象性意念乾擾，人才能與廣大宇宙相貫通，萬物如其本身的存在被顯現出來，隨著人心之靜，萬物亦從並作而歸根，恢復其本來的自我（觀復、復歸於嬰兒），也就是「自然」，所以自然是極盡的證悟，是修養後踐成之道體流行。虛靜的消極含意可說是一念不生，積極意義則可由「無為而無不為」來詮釋，無為是指道沒有意識去創造支配一切，但一切由道而生，生意盎然各得其所，這是道的無不為。
    老子的致虛守靜雖以道之宇宙論本體論為基礎，惟虛靜的實踐工夫絕非以理性思辨刻意為之，而是以扣緊身體踐行為起始，其整個過程乃是一身體與道體之間的辯證發展。
六、結論：開放的身體
從本文前述可知，西方傳統宗教哲學多認為，心靈與身體是完全不同的兩種實體，而在中國道家思想，身體不是孤立、對立的存在，而是在大象無形、至大無外的道的網絡中與他者彼此交匯互通氣息，共同形成一大身體場，因此在以主客體思想分界對立的西方觀念裡，不可能通過自我轉化，實現向上提升，只能希冀得到自上而下神性的救贖和赦免。張世英先生在〈哲學的新方向〉一文中表示，以往盛行的主體客體思維模式，是以「在場」為根底，基本上是以理性至上為把握事物的方法，而「在場、不在場」模式所追求的是隱蔽於在場的當前事物背後的不在場，然而又是現實的事物。哲學的最高作用不是僅僅停留於達到同一性或相同，而是要達到天地萬物、包括在場與不在場的、顯現的與隱蔽的之相通相融[33]。
    整本《 老子》 的表述，旨在提出理論化模式，而不以具體技術性為務，故其身體觀方面亦多側重於身心整全境界而論，讀者可從中釐析出身體與自我本一體，是以若無身體的養護安頓，自我自然失去基礎，因此世人不僅要擁有良好的體能，更要透過個體身體修持悟道，以實現身體場域的交融；身體就在你、我、他交互關係中開放，在人與自然之道無限豐富的視野中開放，在身心宇宙交融的大身體場域裡潛移默化著人的生存狀態。
～本文轉載自《彰化師大國文學誌第15期》
 
 
徵引書目
一、專書

《十三經註疏》 ，藝文印書館，民國七十四年。
楊儒賓編，《中國古代思想中的氣論及身體觀》，臺北巨流圖書公司，1993年。
李霞著，《生死智慧》，北京人民出版社，2004年。
劉孝敢著，《老子古今》，北京中國社會科學出版社，2006年。
魏‧王弼等著，《老子四種》，臺北大安出版社，1999年。
陳鼓應著，《老子今註今譯》，台灣商務印書館，民國八十年。
周與沉著，《身體：思想與修行》，北京中國社會科學出版社，2005年。
M．蘭德曼著，閻嘉譯，《哲學人類學》，貴州人民出版社，2006年。
陳榮華著，《葛達瑪詮釋學與中國哲學的詮釋》，臺北明文出版社，1998年。
 
二、期刊、論文        李清良，〈中國身體觀與中國問題〉，《哲學動態》，頁21-27，2006年第5期。
黃俊傑，〈中國思想史中身體觀研究的新視野〉，《中國文哲研究集刊》第20期，頁55-66，2002年5月。
張世英，〈哲學的新方向〉，《北京大學學報‧哲學社會科學學版》，1998年第2期。
張文喜，〈論笛卡爾與胡賽爾的身體觀及其實踐意義〉，《社會科學輯刊》，頁15-18，2002年第3期。
林文琪，〈論對於道的認識是一種身體化的認識〉，《東吳哲學學報》第12期，頁63-98，2005年8月。
黃崇修，《從身體觀論虛靜工夫的的哲學義涵》，政大哲學研究所碩士論文，1999年。
 
 
From
Tangible to Intangible：A Reviewof Laotze’s
Concept About Body
Wang，Chih-Mei（王志楣）
As
it is common that contemporary academic researches focused on life exploration
begin from the western view of human body , this article is to make an analysis
of the thoughts of Taoist Laotze accordingly with the expectation that the
inner nature structure and the value materialization Laotze sees in oneself
could be interpreted from a different prospect . 
   In the first place , as we study the
concept of body referred in Laotze ,
we come to be aware of the fact that it covers the spiritual-material unity,
which matches the understandings registered in ancient books and literatures
discussing meanings of body, when tangible forms and spirit are one suggesting
a major concern about existence of the entire life back in the days of Laotze. The segregation of the physic
from the spiritual came after Laotze
, something that explains the logic evolution of thoughts . Secondly , this
work brings in comparisons between the body and the doctrine , the two closely
bonded elements in Laotze , making
them a solid ground that guides people toward the doctrine by means of
culturing their body. Further, we are also trying to break down Laotze’s views on the physical ,
spiritual and breath that are the basic elements to human body. Nevertheless,
what Taoist Laotze does care is the passage from tangible to intangible. As
Laotze once said：The tangible body is our major conccerns and,
without it, we would have no conccerns. Without ignoring the physical observation of the
doctrine from tangible to intangible of Laotze, we have highlighted 2 ways of
learning the doctrine： 1earning the
thinking of observing emptiness and polishing oneself in a calm and quiet
manner and finally we like to point out that the Laotze thoughts reflect an
evolution of open dialectic development between the body and the doctrine. 
Keyw ords ： Taoist , Laotze , body , spiritual ,
form 



[1] 笛卡爾的「我」，不是作為形軀中的我；我的絕對性，是純粹思維之自我，排除了外部經驗內容，所以被認為是從解剖學立場看身體。參閱張文喜〈論笛卡爾與胡賽爾的身體觀及其實踐意義〉頁15-18，《社會科學輯刊》2002年第3期。


[2] 不過，尼采主張並未因此消除西方自古以來人與自然的二元對立，陳榮華在《葛達瑪詮釋學與中國哲學的詮釋》中說，尼釆的名言「上帝已死」，表示沒有任何傳統的束西再足以限制人，人，成為價值的唯一主宰者，是以，人與其他存有者總是在一個破裂和緊繃的二元對立中。頁4-5。臺北：明文出版社，1998 年。


[3] 同註l 。


[4] 同註2，頁8至10。


[5] 見李清良〈中國身體觀與中國問題〉，《哲學動態》2006 年5期，頁21-27。


[6] M.蘭德曼著、閻嘉譯《哲學人類學》一書中言，人不像其他生物那樣簡單存在著，而是要尋根究底地詢問並解釋他自己，再從他本身的各種觀念指引塑造他的理想。頁5-9，貴州人民出版社，2006 年。


[7] 有關海峽兩岸身體觀之研究著作，本文不在此贅言，可參見黃俊傑〈中國思想史中身體觀研究的新視野〉，《中國文哲研究集刊》第二十期，2002年5月，頁55-66及周與沉《身體：思想與修行‧第一章‧中國身體觀研究述評》，頁22-54，中國社會科學出版社，2005年。


[8] 參見黃俊傑〈中國思想史中身體觀研究的新視野〉，《中國文哲研究集刊》 第二十期，2002年5月頁65-66。


[9] 同註5。


[10] 參見《老子》第七章、十三章、五十四章等。本文取材之《老子》版本，參見劉笑敢著《老子古今》，北京中國社會科學出版，2006年。


[11] 參見黃崇修《從身體觀論虛靜工夫的哲學義涵》，政大哲研所碩士論文，1999 年，頁6-7，該文引用石田秀實《氣‧流動的身體》將五臟六腑為主軸者稱「場域身體」將精氣神為主軸者稱「流動身體」。


[12] 《老子》 中出現「身」字者共有九章二十二處：〈第七章〉「聖人後其身而身先，外其身而身存」、〈第九章〉「功成身退天之道」、〈第十三章〉「寵辱若驚，貴大患若身。何謂貴大患若身？吾所以有大患者，為吾有身，及吾無身，吾有何患！故貴以身為天下，若可寄天下，愛以身為天下，若可託天下」、〈第十六章〉「道乃久，沒身不殆」、〈第二十不章〉「奈何萬乘之君而以身輕天下？」、〈第四十四章〉「名與身孰親？身與貨孰多？」、〈第五十二章〉「既知其子復守其母，沒身不殆。塞其兌，閉其門，終身不勤。開其兌濟其事，終身不救，復歸其明，無遺身殃」、〈第五十四章〉「修之於身，其德乃真，故以身觀身」、〈第六十六章〉「欲先民必以身後之」，此外，《老子》中亦見無「身」之字卻有身之意之語句，如攝生、存生等，因文夥不及備載故不引述。若將老子之「身」意予以分類，則可概括有自我、我所有之身、生命等看法。


[13] 李霞在《生死智慧》中表示，思想發展的內在邏輯，總是從宏觀到微觀一步步深化和細化，作為道家創建者，老子是從宏觀上將人的生命存在作為一重大課題提出加以探討。頁123，北京人民出版社，2004年。


[14] 有關身體界說更多的資料可參閱周與沉著《身體：思想與修行》頁87-89，作者指出身、體二字連用在經典中不多見，常為分說，需由語境、語用乃至意向隊度其義界，惟大體上可分為狹義與廣義的身體，狹義即指形軀結構之身，廣義的身體則統攝形、氣、心為生命之整體。見氏著，北京：中國社會科學出版，2005年。


[15]《老子‧四十二章》有：「道生一，一生二，二生三，三生萬物」無論其一二、三作何解釋，皆如王弼所註「萬物萬形，其歸一也」，本章向被視為老子的「道本」宇宙論，故本文認為老子的身體觀亦應以道為前提，這與後來道教將身體的神聖性提升至等同於道的位階，意義有所不同。


[16] 老子的「道」可說起源於楚文化的「太一」概念，如《 莊子‧天下》將老子與關尹學說歸結為「主之於大一」，此外如《
呂氏春秋‧大樂》、《 淮南子‧詮言訓》等亦以「大一」詮釋老子之道。


[17] 《老子》中「母」字七見如下：「有名萬物之母」〈第一章〉、「我獨異於人，而貴食母」〈二十章〉、「可以為天下母」〈二十五章〉、「天下有始，以為天下母。既得其母，已知其子；既知其子，復守其母」〈五十二章〉、「有國之母可以長久」〈五十九章〉。
 


[18] 從王弼註解「天地之性人為貴，而王是人之王也」可以看出老子以「王」代表「人」之意。


[19] 老子長生久視、死而不亡的觀點，後來被道教發展為長生不死神仙說，其實老子的長生久視旨在身心養護而得盡其天年；死而不亡則指回歸自然之道與道水存，反映了老子對追求超越的永恆努力，其理想仍立足於現實之間，至於莊子的真人境界則與道教神仙近似無別，這也看出老莊道家後來由凡而神的轉變。參閱李霞著《生死智慧》 頁336-347，北京人民出版社，2004年。


[20] 《老子》中「身」字三見：「大象無形」〈四十一章〉、「物形之」〈五十一章〉、「長短相形」〈第二章〉。其中〈第二章〉只有王弼本作「長短相較」其他郭店竹簡、帛書、河上公版本均為「長短相形」。


[21] 參《十三經註疏》。《老子河上公章句》 說「營魄，魂魄也。」魂魄這對範疇最早是在春秋時期子產提出，《左傳‧昭公七年》載有子產這樣一段話：「人生始化曰魄，既生魄，陽曰魂。用物精多，則魂魄強。是以有精爽，至於神明。匹夫匹婦弦死，其魂魄猶能憑依於人。」這段話的意思是，人的產生是先有形體的「魄」，後有精神的「魂」，人出生稟受的精氣多，就會體魄強壯，精神充沛，死了之復，其魂魄還能依附到別人身上。


[22] 參閱周與沉《身體：思想與修行》頁143，中國社會科學出版社，2005年。


[23] 祝平次〈從禮的觀點論先秦儒、道身體王體觀念的差異〉，收於楊儒賓編《中國古代思想中的氣論及身體觀》頁295，臺北巨流圖書公司，1993 年。


[24] 由維特根斯坦（Ludwig Wittgenstein）提出的「家族類似」是強調相關系列性現象中的各自性，如同家族中的成員，因其內涵與外延的不確定性，直接造成了邊界的模糊，但在實踐中的運用卻富有彈性，處於一種開放的狀態。屬於「心」域的諸成員，即以家族類似的狀態相涉串布，營構成立體多維。參閱周與沉《身體：思想與修行》 頁149-153，中國社會科學出版，2005年。


[25] 《管子．心術上》也有言：「心也者，智之舍也。」


[26] 陳鼓應註譯《老子今註今譯》頁73，台灣商務出版，1991年。


[27] 楊儒賓主編《中國古代思想中的氣論及身體觀》頁21，巨流圖書公司，1993 年。


[28] 《淮南子‧天文訓》曰：「一而不生故分而為陰陽，陰陽合而萬物生，故曰一生二，二生三，三生萬物。」按其說，一是元初之氣，二即陰陽之氣，三是陰、陽及陰陽合氣。《老子河上公章句》對一與二的解釋與之相同，但對三的解釋比較複雜，其註雲：「道始所生者，一也，一生陰與陽也。陰陽生和、清、濁三氣，分為天地人也。」在此，河上公認為三是和清濁三氣，並表現為天地人。王弼註則弦調以無為本，對一、二、三沒有明確解說。


[29] 周與沉《身體：思想與修行》頁274，中國社會科學出版社，2005年。


[30] 林文琪〈論對於道的認識是一種身體化的認識〉，收於《東吳哲學學報》第十二期，2005年8 月，頁66。作者還指出身體訓練是通向哲學啟迪的基本方法，真知不能僅靠理論化的思考獲得，有待通過身體的體悟而獲得。該文並引用理查德‧舒斯特慢著，彭鋒譯《實用主義美學》中所言，指出古老亞洲哲學有一種通過身體訓練以增進對世界認識的傳統。


[31] 如勞思光《新編中國哲學史》第一冊頁251 至252 、256 至265，
臺北三民書局，1986年。


[32] 黃崇修《從身體觀論虛靜工夫的哲學義涵》分析虛、靜在古籍又本中有多重之意義，如「虛」可分成對人文造作反動的虛義、認知活動中去成心的虛義、身體主體消解的虛義、存有意義上的虛義。「靜」則可用於作用義、工夫義、超越義。政大哲研所碩士論文，1999 年。


[33] 張世英〈哲學的新方向〉，收於《北京大學學報‧哲學社會科學學版》1998 年第2 期，頁170-178。本文刊登於 丹道會刊第2期。





 


















Sign in|Recent Site Activity|Report Abuse|Print Page|Powered By Google Sites





















 













「身體感的理論探索」(II) | 臺灣人類學與民族學學會

















Jump to Navigation
Jump to Main content







臺灣人類學與民族學學會

Taiwan Society for Anthropology and Ethnology
 
 





關於本會
相關網站
聯絡我們
訂閱電子報
 
 
 



 
 
 




搜尋表單

搜尋 





 
 
 





繁體版
簡體版
English

 

登入
 

 
 
 



會員
年會
研究出版
學術倫理
新聞
 





您在這裡首頁 




「身體感的理論探索」(II)

 








所屬會議: 2013年會：田野就在你身邊籌組者: 餘舜德 (中研院民族所)主持人: 鍾蔚文 (國立政治大學新聞學系)摘要: 「身體感」是民族所「身體經驗研究群」的成員多年來探究的理論概念，過去我們曾以這個概念為中心，出版一本論文集（《體物入微：物與身體感的研究》）和兩本期刊專號（《日常生活的身體感》與Body as a Mode of Learning），此次年會我們希望能夠從不同的角度，從不同的觀點或立場（而非民族誌）──如象徵、認知、情感與情緒、身體技能及中國古文字等──深入闡釋這個理論概念的意義，希望能夠讓此概念成為一個實用之研究取向。此panel將有9位發表人。
論文:

中國古文字中的身體感

作者: 丁亮 (臺灣大學中國文學系)摘要: 與拼音文字不同，中國古文字因其圖象特質而顯示了身體感在符號中的重要作用。作用的展現，則可由身體而環境約略分三層觀察：最直接的表現即是一批描述身體的文字，如字描繪女人跪坐的特殊姿態，不但表女人的女，還表為如意的如；又如字描繪人首形，不但表為首級的首，還表為首要的首；至如為大字，為屰字，更藉描繪身體姿勢而以其感受成字，除了傳遞純粹的身體感受外，並不表達其它。其次即是一批描述身體與環境事物互動的文字，如、、、諸形旨在描繪一人將註意力集中在耳朵之上聆聽外界聲音的狀況，外界聲音或以口言或以磬聲代表。因以耳與外界聲音互動，而有通的感受，後世乃分為聽、聖、聲三字；又如、、、諸形旨在描繪一人在早晨以手執蜃治農事之狀，是以手為農事與環境草木互動，而有低下卑辱的感受，後世乃分為辰、晨、辱、蓐、農等字。最後則可擴展到僅有環境事物而沒有身體出現的文字，如 、表鼓字，鼓聲振奮人心，故以壴表喜怒之喜字，並在其下增一口形符號成 ，明為表示身體喜感的字，以與表鼓之壴相別。而則繪一絃樂器之形，除表音樂的樂字外，尚表快樂之樂。
猶如「望梅止渴」中符號與身體間的互動作用，中國古文字透過其具象的描繪而牽帶出相關的身體經驗，呼喚出相應的身體感受，完成符號傳遞訊息的功能。是知無論字形中有無身體，身體感均在中國古文字中起著關鍵性的重要作用，而將中國文字的書寫與閱讀引向在世存有的方式。
 

 
 



當莊子遇見Tal Ben-Shahar：莊子的快樂學程 ── 兼論情境、情緒與身體感的關係

作者: 蔡璧名 (臺灣大學中國文學系)摘要: 《莊子》內七篇中可見許多論及身體感的章節，這些藉由工夫習鍊可漸次升進、甚而翻轉的身體感，不僅並見於後世道家、醫家或武學傳統中，且正如當代西方正向心理學所致力研究的「人類最佳心理運作狀態」，此亦為通往莊子快樂之道的重要關鍵。當著名正向心理學家Ben-Shahar掀起快樂理論的熱潮卻錯估中國的先聖先賢不曾透露快樂人生的秘訣，本研究欲經由與其快樂理論展開對話，試圖尋訪一條更為穩固、普遍、甚至更加易達的快樂之道。而相異於Ben-Shahar透過外逐的欲望實現快樂，莊子的快樂理論則著眼於個人心、身之能的培養。本研究擬採現象學之進路，跳脫民國以降學者受西方思潮影響以心性自由、心性主體為主的研究取向，探究《莊子》所論之身體感於經驗現象中如何產生。藉與Ben-Shahar的對話，更恰巧得以從工夫意義上俯瞰《莊》學中通往逍遙之境的山系水脈之完整面貌。
莊子既透過譬喻建構、表述其思想內涵，則欲與Ben-Shahar對話進而探究莊子身心快樂之道的先決條件便是解碼譬喻。因此本文聚焦於向昔較少為研究者註意而散落、潛藏於《莊子》各篇的譬喻群組並進行解碼：相映於Ben-Shahar快樂理論的興起，生於戰國時代的莊子亦以一系列凶器之「實體譬喻」（ontological metaphors）透露，其理論之源起實與時代所需息息相關；而各種禽鳥所架構之「空間方位譬喻」（orientational metaphors）則訴說了莊子眼中之主流文化價值追求；莊子並且用「群樹譬喻」揭示了兩種個人目標的追求類型。透過譬喻群組之解碼對《莊子》進行詮釋，係屬以《莊》解《莊》的研究進路，許能就此解決歷代註家對零落於《莊子》各篇中的譬喻所指為何眾說紛紜、莫衷一是的問題。
從工夫技能上，經由對單一譬喻如「照之於天」、「安之若命」、「得其環中」、「道樞」的解碼，則還原莊子如何操作、調整看待情境的立場與眼光；再透過解碼由「心如死灰」而「用心若鏡」到最後的「虛室」、「心齋」諸譬喻，掌握轉變情緒、層層遞進的工夫與境界意涵。同時當我們將解碼後的「形如槁木」、「嗒焉似喪其耦」等身體譬喻，措置於《莊子》書中「身體技術」（body techniques）的階梯，生手於是能拾級而上、循階重蹈體現真人的身體操作，一如心境的提升、轉換般，身體的進境亦成為可能。
關於心靈之主體性，前賢研究已是汗牛充棟，本研究則究明在《莊》學的修鍊傳統中，身體主體性與心靈主體性，難分軒輊地影響、決定著我們的生命。當我們立足於專家與生手的研究進路，發現情境、情緒與身體感三者乃彼此影響、相互涵攝的共構體系。因此透過改變看待世界的眼光、情緒的陶養、身體的規訓，可以將原本為人所「乘」的情境轉變為自我得以駕馭，這是每個人自身本有的選擇權，「咸其自取」而操之在己。人投身於天地之間的主體性，由此體現。
莊子的快樂理論於心、身兩造均揭示了所欲達到的目標與可供依循操作之工夫，在致力一己身心能力之長養提升中，最終茁壯為根深葉茂的穩固大樹。如此不假外求、穩定恆常的快樂似乎真正實現了Ben-Shahar在提出其快樂理論時所期望達成的目標，雖然它早在二千餘年前的古代中國便已建構完成。
 

 
 



身體感的技術

作者: 鍾蔚文 (政治大學新聞學系)摘要: 即使對同樣的事物（如飲茶），身體感因人而異。飲茶的專家，相較於生手，往往對於茶展現出更為細緻的品味，同時，在飲茶一事上也較專註細節，從茶壺的選擇到水的品質，都十分講究。換句話說，專家擅長探索環境展現其所提供經驗之豐富面貌。用Noe (2012)的話，「我們透過與環境之互動，接近週遭的世界；透過技巧，我們才能聚焦於世界」。根據以上的說法，身體感不是天生的能力，而是後天困勉習得的能力。
本論文之目的企圖從「技能」的角度來探討和解釋身體感，特別是聚焦於器物所中介而生之身體感。這類身體感的一個例子是近代由於使用行動裝置對時空產生的感覺。在這個子題下，我想探討的子題如下：器物如何限制和啓動了身體感？專家相較於生手，其與環境和器物互動之方式有何不同？在技能上有何差異？進一步，身體感有何不同？
本文將分作以下三部分。首先檢視傳統對於身體感之看法，其主要視身體感為心理表徵。其次將提出本文對於身體感之論點，主張身體感為身、心、環境（包括器物）互動浮現之結果，此一過程充滿動態。而在此一過程中，個人之技能扮演了關鍵的角色。本文主要在澄清技能此一概念。最後以手機為例，說明如何透過技能此一概念分析身體感。
 

 
 



宗教感通經驗之身體感取徑探究

作者: 蔡怡佳 (輔仁大學宗教學系)王鏡玲 (真理大學宗教文化與組織管理學系)摘要: 宗教涉及人對無形世界的感知、理解與往來，感通經驗則是人與無形世界往來的重要基礎。本文嘗試從身體感的研究取徑來提出一個關於宗教感通經驗的理論。身體感的研究取徑認為文化認知包含一套由身體感知所形成的體系性關係，作為人在文化中對事物進行感知、理解與判斷的基礎。對宗教之無形世界的感通經驗與日常生活之身體感的體系有一種相關卻又歧異的關係：感通經驗一方面建立在一套底層之日常身體感知系統之中，以「身體感」作為經驗構成之基礎，不同宗教傳統有其獨特之身體經驗的文化感知項目；另一方面，感通經驗又有一種逸出日常系統的他異性（alterity）。宗教的他異性是宗教現象學者（如Rudolf Otto, Gerardus Van der Leeuw, Mircea Eliade, Georges Batille）闡釋宗教根源時的主要概念，人類學家Thomas J. Csordas也提出他異性作為宗教現象之核心。以這些學者之理論作為起點，本文嘗試將他異性放在身體感之研究取徑中來做進一步的思考。近年來宗教研究學者對於身體議題的關註，也日益重視身體如何作為神聖知識之中介，以及創生意義的重要來源。這些學者從宗教傳統的經典以及修行經驗出發，提出spiritual senses這樣的概念，來對宗教的身體研究做出一些理解上的突破。本文除了參考這些研究成果，主要會以台灣宗教場域中之宗教感通經驗出發，作為理論思考之基礎。
 

 
 

 





 
 

 
 

 
 
 





會議資訊

2013年會：田野就在你身邊Ethnography of Identity and Language on the Internet / 虛擬世界的語言與認同: 一個民族誌的觀察 
台灣研究生勞動處境初探
新問題，新方法？
In and Out of Realities：人類學田野的想像與實境
田野就在你身邊：考古田野、資料與研究
知識再現的政治
臺灣原住民的追求與角力：我們的想、你們的想、他們的想，到底？！
公民生態學：情緒論述，支持社群，與環境變遷中的行動取向
日久他鄉變故鄉？移民與當地社會的關係和互動
囿限空間下的「被」凝視
田野可以不憂鬱？人類學新議題的田野挑戰與對策
隱藏在影像背後的想像
服飾會
展演傳統與認同
民族誌書寫與跨文化比較
田野中家園、社群與地方的邊緣與冒現 I
變遷中的性別與越界：新世紀主體性的嶄新組裝
田野中家園、社群與地方的邊緣與冒現 II
全球與地方的遺產連結(I)：城市尺度
原住民族專業法庭實施現狀探討
全球與地方的遺產連結（II）：區域尺度
伸出你的舌頭來--原住民族語言發展的歷程
食物、親屬與認同
多點田野比較：流動的族群與治病（和解）儀式
客家地方社會的儀式、文本與認同
族群和國族認同的形塑與崩解： 族群雜誌、祭祀組織、郎朗與王力宏
特別活動 - 「現象觀察到研究題目的形成」
「身體感的理論探索」(I)
東台灣原住民族區域研究：族群系統與社會文化之多元特性
「人類學與人文科普專書」圓桌論壇
「身體感的理論探索」(II)
中國西南研究視野中的湘西： 凌純聲、芮逸夫苗族調查80年的回顧與展望
性別與情感結構
微弱之聲？媒體與社會參與
參與觀光產業，面對觀光產業
原住民女性、精英與道德觀
文化遺產與記憶政治
物、展演傳統與博物館
翻譯人類學論壇：從隱喻到實踐、從理論到經驗，談文化如何被翻譯？
台灣當前青年勞動與就業問題
杜鵑窩內/外

 
 
 


 
 
 
 









通訊會址：10617 臺北市大安區羅斯福路四段1號 國立臺灣大學人類學系 轉 臺灣人類學與民族學學會
永久會址：11529臺北市南港區研究院路二段128號 中央研究院民族學研究所2606室
 
 
 


 
 






身體政治：解讀二十世紀的中國文學-金石堂網路書店














































會員功能列

 


加入會員
登入




您好
登出


會員專區
客服中心
查訂單


 
（ 0 件）0 元
結帳












購物車
（ 0 件）0 元
結帳



金石堂及銀行均不會請您操作ATM!  如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當!
    (詳情)




身體政治：解讀二十世紀的中國文學－金石堂網路書店歡迎您加入博客和facebook 臉書粉絲團！The largest retail books store chains in Taiwan! 





TOP關鍵字

2017希望書包
怪獸的產地
七龍珠
肆一 
蠟筆小新套票
抽EC






全館搜尋
中文書
英文書
簡體書
雜誌
MOOK
文具
玩具親子
美妝配飾
3C
家電
運動休閒
居家生活
動漫部屋
日用清潔
食品




 

天花版bn

12345678910





購物目錄


首頁
3h快送
中文書
英文書
簡體書
雜誌
MOOK
文具
美妝配飾
玩具親子
3C
家電
運動休閒
居家生活
日用清潔
動漫精品
食品






商品次目錄


新書
預購書
推薦書
套書
暢銷書排行榜
書展 / 特惠
讀者書評
出版社專區
香港出版品




 

    您的位置：金石堂網路書店
中文書
文學
文學總論
中國文學總論
商品詳情

 


身體政治：解讀二十世紀的中國文學
                        










作者：葛紅兵
追蹤



出版社：新銳文創  
出版社追蹤


出版日：2013/8/2

ISBN：9789865915889
語言：中文繁體
適讀年齡：全齡適讀


定價：350 元

特價：79 折 277 元 (可得紅利2點)
紅利優惠價：77 折 269 元 (折抵說明)紅利可抵：8 元 
信用卡紅利：可折抵多家銀行 (扣抵說明)
運送方式：全球配送　香港到店　國內宅配國內店取　












<<



>>


https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20182/2018200292598/2018200292598b.jpg














                           購買後立即為您進貨!立即購買 預計出貨日：2017/7/29



金石堂讀者好評
 
0 個人說讚，看排行 >






文學分類追蹤
使用此功能請先登入金石堂網路書店正式會員。這是什麼？




分享：
                            
                           	  










書籍介紹
其他讀者也買
強力推薦
讀者好評(0)
下標籤
團體專屬服務






內容簡介作者目錄序/導讀
詳細資料






內容簡介 top 
《身體政治：解讀二十世紀的中國文學》
                                本書以中國現代文學書寫為素材，從身體視角研究二十世紀中國政治文化的內在邏輯。人類思想史的源頭，東方以「貴身論」為中心形成了「身本論」傳統，西方以身心二分法為中心形成了心本論的理路。五四文化革命時期文學描寫中普遍存在身體病理隱喻，左翼革命時期身體書寫以犧牲美學和勞動美學為圭臬；二十世紀八○年代以來的「身體寫作」則堅持一種「身體消費」立場。本書還從饑餓政治、性政治、疾病政治的內在理路出發，討論了窮愁、怨恨、陶醉、孤獨等四種身體的「在世狀態」。最後，以身體本位的貴身論倫理學作結。本書特色這是一次關於身體與文學關係問題的思考與探討。從中國思想的原初立場，「五四」新文化革命中的「身體」觀念，革命時代的身體意識形態，到身體寫作，性政治，身的在世狀態以及身體的後現代處境，著者們對身體、文化、政治三者的關係作了深刻的探索。進入本書，感受一次身體「大寫作」。
                            


作者top 


作者介紹

葛紅兵1968年生於中國江蘇，文學博士（南京大學，1998年），歷任新加坡南洋理工大學訪問研究員、英國劍橋大學訪問學者、澳門大學講座教授，現任上海大學教授，中國當代文學研究會理事，中國文藝理論學會理事。1993年起從事文學文化研究、創意寫作研究、文學創作及翻譯工作。學術方面代表作有《文學史學》、《小說類型學的基本理論問題》、《身體政治》等；創作代表作有《我的N種生活》、《沙床》、《上海地王》等；另有《葛紅兵文集（三捲）》出版。





目錄 top 
身體政治：解讀二十世紀的中國文學－目錄導覽說明

第一章　身：中國思想的原初立場一、漢語思想：奠基於貴身論二、貴身論是否是漢語思想的一個根本信念三、「身」：漢語言始原思想的核心命義及現代價值四、身：一個被遺忘的命題第二章　政治的身體：在古代希臘及現代西方世界一、 實在論身體觀、虛在論身體觀：產生、消解及其動機二、身心二分法：一個主流身體觀念的產生三、論生成：解釋身和世界的一個方法四、尼采的超越五、福柯：身體的「現代性」第三章　「五四」新文化革命中的「身體」觀念一、作為近代政治場域的「身體」二、頭髮：辛亥政治的身體標記物三、身體解放：「人性論」作為一個身體政治概念四、病重的中國：文化診斷中的身體隱喻第四章　階級的身體：革命時代的身體意識形態一、革命敘事中的衣著 二、知識分子的身體 三、勞動者的體質第五章　身體寫作：啟蒙敘事、革命敘事之後－－身體的後現代處境一、解慾望化及其所指二、大寫的身體：表述什麼，怎樣表述三、「下半身」第六章　饑餓的文化政治學 一、饑餓、饑餓感、永恆饑餓二、饑餓感與政治革命：從「反饑餓」到「反壓迫」三、饑餓政治學的完型：翻身樂四、饑餓政治學：「饑餓」的控制第七章　性政治一、男性書寫中的性邏輯二、徵用、奴役三、授受政治四、婚姻：性政治的人類學圖譜第八章　病中的身體一、醫學專制與罪惡隱喻二、疼痛中的身體三、死亡隱喻第九章　身的在世狀態：論窮愁、悔恨、陶醉、孤獨一、窮愁二、悔恨三、陶醉四、孤獨第十章　身體倫理學：倫理奠基於身體之上是否可能？一、未來的倫理學 二、身的倫理學意義三、身體倫理學：一個信念
                                




序/導讀 《身體政治》top 

序身體倫理學：一個信念身體倫理學的建立就是要恢復身體對於倫理學的奠基。存在就是身體，對於人來說身體性存在是第一位的，任何真正的自我言說必然是以身體性為依據的言說，靈魂的語言已經過多地被「公共信念」玷污和壓抑，今天要對壓抑性公共信念進行拆解，真正地傳達個體性體驗在倫理學中的應有的聲音，依據唯有一個，那就是我們的身體性存在。但是這簡單的真理，卻被迄今為止多數的倫理學家遮蔽了。他們殺死了身心一體的原始地安妥於世的人，建立了人的身心二分法，人的身體以一種匍匐的姿態莫名地承擔著這樣或那樣的骯髒與罪惡，而虛幻的想像的靈魂卻高高在上地站立了起來，被賦予了上帝、群集、集團等等名目，代表了正義、道德、良知。自古希臘以來人類道德的主導原則幾乎都是：愛絕對者（愛絕對主體或超級主體天神、聖人、領袖，遵從他們的意志），愛大全（愛群集、集團，將其意志當成自己的意志），愛（超越於自體的善）而無限地鄙視身體。這些原則看起來似乎絕對高尚，而實際並不如此，因為神、大全、超越之善並不顯身於世界，因而愛的原則最終就只能落實於它們在這個世界的代言人：地上的聖、神。在這裡人的身∕心二分法透過神秘的神∕人二分法、大全∕個體二分法、超越善∕自體善二分法的轉化進而發展為現世主義的聖∕俗二分法，並在結果上落實為現實世界的人在主體地位上的（超級主體與一般主體）的等級制度。總的說來：一、傳統道德理念以人的身－心二分法為前提，它導致人的身心割裂，使人無法達成身心的一致和統一，是以心、理性、靈魂來壓抑身、感性、肉體，它是禁欲主義的、非行動的、反身體的、使人的肉體死亡的。尤其在中國，儒家的對於身體的蔑視（「捨身取義」、「殺身成仁」）是一以貫之的，中國歷史的源頭沒有像古希臘的伊壁鳩魯那樣的崇尚身體、感性的反對派倫理學家，又沒有經歷尼采那種非道德主義哲學的衝擊，所以中國的反身體、敵視感性、感官，視肉體為仇寇的道德主義觀念一直延續了幾千年，中國人在長達幾千年的過程中一直受著這些可恥的道德主義者的愚弄和欺騙，以至中華民族看起來似乎是先天就反身體的，不重視身體鍛煉、缺乏戶外體育活動的興趣，對身體的快感持之你比嗤之以鼻─對身體蔑視得太久了，幾千年的結果人們獲得了一種種族上的身體的頹敗形式，傳統的道德理念應該為這種身體素質的普遍虛弱、體力的普遍萎靡，感官、感性的普遍退化負責。二、人的身心二分法發展為大全與個人的二分法導致「大全」對「個人」的奴役。任何一個時代都有它特定的墮落，而我們這個時代在倫理學上的特定墮落絕對不是享樂主義和淫靡作風，而是人們對於個人、個體、個性的蔑視。我們已經到了蔑視個人卻不以為不道德的地步。如果我們承認人道主義的精髓在於對個體的人的自我選擇和決斷的權力的肯定，那麼我們會清楚地發現傳統的公共信念作為道德理念是多麼地反人道主義，它的目的似乎就是要消滅個體：自由自覺自主的個體，而代之以無個性無決斷的「群眾」，其結果是使無數個體放棄個體自主沒入公共信念之中。身體倫理學奠基於自體就是要在這方面和傳統道德理念對立，它不試圖代替其他個體作出道德判斷，不試圖為其他個體提供一套普遍有效的道德規範，它也不試圖告訴別人道德選擇應該是怎樣的。它將說明的是個體的必然性、合理性以及真正個體和虛假個體之間的區別，呼喚個體自覺自主，呼喚真正的個體道德時代的來臨。因而身體倫理學是一種反對身心二分法的以身心一體為基礎的新的倫理學：身體中心的倫理學，它呼喚一種嶄新的身體道德。這種道德將依持「人」的感覺而不是依靠神的意志，依靠「人」的自我意識而不是依靠外在的超越主體的威權，堅持身體的人作為唯一的道德主體（道德承擔者）的地位，堅信善就存在於我們的身體性存在之中，它不是超越於身體的「靈魂」的特權，不是「神意」的結果，道德內在於人的身體性存在，沒有超越於身體之外的善。如果人本善，那就是說人作為身體性存在本善。人不僅是身體的人還是個體的人，身體倫理學倫理學的中心基點是人類的道德實體是個人，而且是身體的作為行為主體以及結果的個人。離開了地獄與天堂的懲戒與誘惑，離開了神意以及社會大全，只剩下個體的人，這時道德的出發點就只有立足於自我意識和感覺的道德領受的個體的人。無數的平等的個體的人互相制約的社會關係構成了社會大全的善，因而社會整體的善並不神秘，它只是指無數個體身體中心的以互相制約為基礎的道德領受，並不需要什麼「聖人」的教化、領袖的威權、上帝的授意，總之並不需要一個絕對主體或超越物（靈魂）作為「善」的源泉。身體倫理學要求建構一個後上帝、後聖人的道德精神、「只有諸神，沒有上帝」的道德主義，強調人在規範倫理學道德教條面前的主體地位，強調個人對於公共信念的否定權和認同權一致，主張個體對公共信念的相對主義領受的合法性，它不是否定道德的共通與共同，但是它更清醒地認識到規範倫理學的歷史相對性，對於規範倫理學的保守性甚至反人道性具有更強烈的主體自覺和更主動的叛逆意識。自體中心的道德是將個體的身體的人的主體地位放在世俗的繼承性道德教條、公共信念的前面，這一點正好和規範倫理學的法則相反。第一，身體倫理學將人視為自體， 一種雙重之實體（Doppelwesen），「我」是作為一個身體出現在倫理關係之中，身體倫理學對於人的靈魂性進行了懸擱。古往今來，對於人的解釋無非有三種，一種是將人作為純粹的自然物，一種是將人作為自然物身體和靈魂的結合，一種是將人看作是純粹的靈魂。現在身體倫理學的方法是將人的本原作如下懸擱：對人的靈魂存而不論，而將人看成是純粹身體。對於身體倫理學視域來說，倫理學主體的生就是身體的誕生，死亡也是身體的死亡，身體是自在本體，身體不存在作為身體倫理學主體的人也就死了，身體倫理學在這裡對人的靈魂存而不論，這就把心靈的靈魂的反思的思的方面排斥在倫理學視域之外。第二，身體的感性的自由，肯定人的軀體感受（快樂和痛苦）的倫理學意義，就是對人的感性而不僅僅是人的理性的自由作出了新的承諾。第三，把人看作個人的觀點意味著「我」對於「我」的責任優先而不是像傳統倫理學那樣把「我」對於「他」的責任視為優先，這是一種提升：將人提升為「個人」。是以身體倫理學中不存在人的非我的目的論的問題，因為單純個體不能作為外在於其自身的合目的性來理解。在實踐倫理學中，首要的媒介就是人的客體化，「他人」被視為「有用」─一種物的特性，在這裡他人的善（實踐倫理學意義上的）是被作為可上手性來理解的，而在身體倫理學中人與人之間的關係不是以人的客體化而是以人的主體化為媒介，人與人之間的關係不是以具體的善來加以規定而是以抽象的終極的善也即無數的「我」是無數的「他」成為主體的前提的意義上來被認識的。我的主體地位是他的主體地位的前提，人的充分的主體化是身體倫理學的媒介，在實踐倫理學中只有主體的物化，對於另一個主體來說成為有用的才是善的，這裡包含著「為他」的目的論，主體不以自身為目的。而在身體倫理學中主體只有充分主體化才能使自己成為對方的主體化的可能性，才是善的，因而首先表現為一種唯我的目的論，自體以自身的自體化為目標。
                                





詳細資料top 

                               語言：中文繁體規格：平裝分級：普級開數：25開15*21cm頁數：290
                               出版地：台灣















中國文學總論相關書籍
延伸閱讀推薦
延伸推薦









延伸推薦top 





魏晉南北朝文學思想史（簡體書...

特價 296元
立即購買 




故事力學：掌握故事創作的內在...

特價 179元
立即購買 




民國文學中的邊緣作家群體（簡...

特價 163元
立即購買 




《詩經》修辭同義詞研究（簡體...

特價 449元
立即購買 




第三種比較文學的觀念：文學考...

特價 332元
立即購買 











共0篇好評top 
寫書評去 >










商品標籤 (什麼是標籤？)




我的標籤新增









團體專屬服務top

團體專屬服務














訂購須知top 
防治詐騙，提醒您!!金石堂及銀行均不會請您操作ATM! 如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當! 

商品運送說明：
當商品送達金石堂門市或便利商店後，您會收到E-mail及APP出貨/到貨通知，您也可透過【訂單查詢】確認到貨情況。
建議您可下載『金石堂APP』並開啟推撥設定，即可收到相關出貨/到貨通知訊息。
並請您於指定期限內取貨付款，若逾期未取，您取貨的金石堂門市或便利商店將會辦理退貨作業。
產品顏色可能會因網頁呈現與拍攝關係產生色差，圖片僅供參考，商品依實際供貨樣式為準。 

退換貨說明：
依據「消費者保護法」第19條及行政院消費者保護處公告之「通訊交易解除權合理例外情事適用準則」，以下商品購買後，除商品本身有瑕疵外，將不提供7天的猶豫期：

                            1、 易於腐敗、保存期限較短或解約時即將逾期。（如：生鮮食品）
                            2、 依消費者要求所為之客製化給付。（客製化商品）
                            3、 報紙、期刊或雜誌。（含MOOK、外文雜誌）
                            4、 經消費者拆封之影音商品或電腦軟體。
                            5、 非以有形媒介提供之數位內容或一經提供即為完成之線上服務，經消費者事先同意始提供。（如：電子書、電子雜誌、下載版軟體、虛擬商品…等）
                            6、 已拆封之個人衛生用品。（如：內衣褲、刮鬍刀、除毛刀…等）
若非上列種類商品，商品均享有到貨7天的猶豫期（含例假日）。
辦理退換貨時，商品（組合商品恕無法接受單獨退貨）必須是您收到商品時的原始狀態（包含商品本體、配件、贈品、保證書、所有附隨資料文件及原廠內外包裝…等），請勿直接使用原廠包裝寄送，或於原廠包裝上黏貼紙張或書寫文字。退回商品若無法回復原狀，將請您負擔回復原狀所需費用，嚴重時將影響您的退貨權益。










中文書籍分類

文學
現代翻譯文學
奇幻／科幻小說
推理／犯罪小說
恐怖／驚悚小說
歷史／武俠小說
現代華文創作
現代詩
旅行飲食／自然文學
圖文繪本
世界古典文學
中國古典文學
國學／古詩詞
文學總論
閱讀／賞析
兒童文學／繪本研究
文學史
文學人物傳紀
中國文學總論
世界文學總論
其他文學總論


其他文學
簡體版-文學小說
回頭書

財經企管生活風格飲食料理心理勵志醫療保健旅遊宗教命理教育/親子教養童書羅曼史輕小說漫畫語言／字辭典藝術設計電腦資訊自然科普人文歷史社會哲思考試書／政府出版品參考書全部的分類 >>



手機版
身體政治：解讀二十世紀的中國文學




相關商品


雜誌



傳記文學7月2017第662期
印刻文學生活誌7月2017第167期
皇冠7月2017第761期
幼獅文藝7月2017第763期
聯合文學7月2017第393期









外嵌連結
身體政治：解讀二十世紀的中國文學



在金石堂門市找此書
                         選擇縣市：

請選擇
基隆市
臺北市
新北市
桃園市
新竹市
新竹縣
宜蘭縣
苗慄市
苗慄縣
南投縣
臺中市
雲林縣
彰化縣
嘉義市
臺南市
高雄市
屏東縣

查詢












↑回上方

金石堂網路書店

首頁
關於金石堂網路書店
人才招募
客服中心
異業合作
出版情報
手機版
關於金石堂書店
金石堂書店全台門市



客服專線：02-2364-9989
傳真：02-2364-4672
客服時間：週一至週五 9：00∼12：30 及 13：30∼18：00（例假日除外）
地址：100 台灣臺北市中正區汀州路三段 160 巷 3 號 2 樓
Copyright©2016, Digital Kingstone Co., Ltd. 金石網絡股份有限公司






瀏覽本站建議使用：Internet Explorer 8.0 以上或 FireFox、Google Chrome、Safari 等瀏覽器。
本網站已依台灣網站內容分級規定處理且符合電子商務、安全交易















金石堂APP出/到貨提醒不漏接，讓您便利隨行
















.21





黃俊傑＿東亞儒家四種身體觀





臺大哲學系總網站　[ 首頁 ] [ 基本資料 ] [ 學術會議消息發佈欄 ] [ 中國哲學教學資料站 ] [ 成果展示 ]
　
 [ 傅佩榮＿孟子的人性向善論 ] [ 金美榮＿良知與知覺 ] [ 曾春海＿莊子的形神論 ] [ 林洪彬＿自我無我問題 ] [ 黃俊傑＿東亞儒家四種身體觀 ] [ 樸在述＿德與形 ] [ 崔俊鎬＿霍布斯及盧梭身心關係 ] [ 蔡耀明＿論心身分別 ] [ 杜保瑞＿羅欽順理氣心性論 ] [ 李承煥＿朱子未發觀念 ]



[ 上一頁 ] [ 向上 ] [ 下一頁 ]

　



301東亞儒家思想傳統中的四種「身體」：類型與議題

 

黃俊傑

台灣大學歷史學系教授

中研院文哲所合聘研究員

 

〔中文提要〕

本文分析東亞儒家思想傳統所見的四種「身體」：（1）作為政治權力展現場所的身體，（2）作為社會規範展現場所的身體，（3）作為精神修養展現場所的身體，（4）作為隱喻的身體。


	本文結論指出，在東亞儒家思想中，「身體」在空間上處於社會政治脈絡之中，並在時間上受到歷史經驗的召喚與洗禮，因此而成為一種既是理性又是感性的主體。「身體」有其不完整性，但是從不完整臻於完整之關鍵則在於「氣」。在東亞儒學中，「身」與「心」雖具有互相依存性，但仍以「心」居於首出之地位。

 

關鍵詞：東亞、儒家、身體


　

Four “Bodies” in East Asian 
	Confucianism: Types and Issues

Chun-chieh Huang

Professor of History

National Taiwan University

Research Fellow, Academia 
	Sinica

 

(English Abstract)

 

This paper attempts at an analysis of the types of 
	body-thinking in East Asian Confucianism traditions. Four types of bodies 
	and the issues involved are delineated, namely, a) body politic, b) body as 
	norm, c) body as spiritual cultivation, and d) body as metaphor. We indicate 
	that the current scholarship on the body in Chinese Philosophy has two main 
	foci: Mind-scholarship and body thinking. The present essay explores the 
	bodily “heart” in East Asian Confucian traditions and its development in 
	socio-politics, thereby cutting across both trends to join them. On the one 
	hand, this essay nudges the “mind-scholars” to note that, in China, the 
	so-called mind is really the bodily “heart”, the heart of our human being. 
	On the other hand, this essay calls on the “body-thinkers” to note that 
	Confucian body thinking is not a general term but has its specific pivot, 
	the bodily “heart”, which develops sociopolitically, not just perceives and 
	cogitates as does the Western mind. It is in this way that this essay glues 
	both camps together while giving both an active focal pivot.

 

Keywords: East Asia, 
	Confucianism, body


　

東亞儒家思想傳統中的四種「身體」：類型與議題

 

一、引言


二十世紀有關東亞儒家思想史的研究論著，大部份都集中在對儒家心學傳統之研究。舉例言之，牟宗三（1909-1995）強調中國儒家的成德之教就是「心性之學」。[1]狄百瑞（William 
Theodore de Bary, 1919-）則論證，遠在十三及十四世紀，程朱之學就既被認為是「理學」，又被認為是「心學」。[2]狄百瑞也指出十六世紀的王陽明（守仁，1472-1529）從朱子學中汲取心學之思想泉源。[3]狄百瑞對朱子學中之「心學」面向的強調，與錢穆（賓四，1895-1990）所說：「縱謂朱子之學徹頭徹尾乃是一項圓密宏大之心學，亦無不可」[4]的說法若合符節，並可上溯明末王蓂主張朱子學即為「心學」的看法。[5]


當代學者對中國思想中的「心學」傳統的闡發，固然很能發潛德之幽光，但是，諸多論述常常忽略人的「心」的活動實有其「身體之基礎」[6]這項事實。中國思想中的「心」的運思與作用有其身體之基礎，所以「心」也有其具體性與實踐性。在二十世紀中國儒家學者中，將這一點闡釋得最好的是徐復觀（1902-1982）。徐復觀一針見血地指出，中國文化的基本特性就是「心的文化」，他接著闡明所謂「心的文化」的內涵說：[7]


中國文化所說的心，指的是人的生理構造中的一部分而言，即指的是五官百骸中的一部分；在心的這一部分所發生的作用，認定為人生價值的根源所在。也像認定耳與目，是能聽聲辨色的根源一樣。孟子以耳目為「小體」，因其作用小；說心是「大體」，因其作用大；但不論作用的大或小，其都為人身生理構造的一部分則一。可以把生理構造的這一部分說成西方唯心論的心嗎？西方唯方論的心，指的是人身上生理構造的一部分嗎？所以把中國文化的心，牽附到唯物方面去，還有點影子；因為生理本是物；心的作用正是生理中某一部分的作用。牽附到唯心方面去，便連一點影子也沒有了。

徐復觀指出：中國文化脈絡中的「心」，既是生理意義的heart，又是價值意義的mind，而且兩者融貫為一。徐先生上述這段話已觸及「心」之「身體的基礎」，他順著《易傳》別創一詞曰：「形而中者謂之心」。他強調，心的文化與心的哲學應稱為「形而中學」，而不應講成「形而上學」。[8]《郭店楚簡》〈六德〉將「仁」字寫成「身心」，[9]似乎為我在此所說的「心」的「身體之基礎」，提供了古文字學的證據。


最近十餘年來，中國思想傳統中的「心」與「身」不可分，而「身」更是一個「身心互滲」的「身」這項特質，開始受到學界的重視。安樂哲（1946-）、[10]楊儒賓（1956-）、[11]吳光明（1933-）[12]等人都有論文或專書論述中國思想中的「身體」議題，湯淺泰雄（1925-）亦有專書論述日本的身體思想。[13]本文寫作的主旨在於歸納中日韓思想史中所見「身體」的四種類型，並探討各種不同類型的「身體論述」之中所潛藏的問題。最終並歸納東亞「身體」論的要點，提出三項有關東亞「身體」論的命題。

二、作為政治權力展現場域的身體


東亞思想史所見的第一種類型的身體，是一種政治權力展現的場域。所謂「作為政治權力展現場域的身體」，指兩個意義而言：

第一，統治者的身體等同於國家：這一個意義下的「政治身體」，在古典中常常出現，《公羊傳》解釋《春秋》「九世復仇」[14]之說的一段話，很具有代表性：


國、君一體也，先君之恥猶今君之恥也，今君之恥猶先君之恥也。國、君何以為一體也？國君以國為體，諸侯世，故國、君為一體也。（《公羊傳．莊公4年》）


所謂「國君以國為體」，強調的是國君的「看不見的身體」（invisible 
body）實涵蓋整個國家，所以「國、君為一體」。


因為君之體等於國之體，所以，國君的身體可以代表國家，《呂氏春秋》有一段記載：


昔者湯克夏而正天下，天大旱，五年不收，湯乃以身禱於桑林，曰：「餘一人有罪，無及萬夫。萬夫有罪，在餘一人。無以一人之不敏，使上帝鬼神傷民之命。」於是，剪其髮，磨其手，以身為犧牲，用祈福於上帝。民乃甚說，雨乃大至，則湯達乎鬼神之化，人事之傳也。（《呂氏春秋．順民》）


傳說中「湯以身禱於桑林」為民祈福，以順民心。湯的頭髮、手以及身體都成為國家的表徵，在這個意義上，湯的身體是「政治的身體」，也等同於國家的身體。

第二，身體的各器官等同於政治系統中之官職：古籍常見以身體內之各部份器官，進行政治論述，以器官類比官職以論證官職重要性不同比重：

（1）一國之君，其猶一體之心也。隱居深宮，若心之藏於胸，至貴無與敵，若心之神無與雙也。其官人上士，高清明而下重濁，若身之貴目而賤足也。任群臣無所親，若四肢之各有職也。內有四輔，若心之有肝肺脾腎也；外有百官，若心之有形體孔竅也。親聖近賢，若神明皆聚於心也。上下相承順，若肢體相為使也。布恩施惠，若元氣之流皮毛腠理也。百姓皆得其所，若血氣和平，體無所苦也。（《春秋繁露．天地之行》）

（2）心者，君主之官也，神明出焉。肺者，相傅之官，治節出焉。肝者，將軍之官，謀慮出焉。膽者，中正之官，決斷出焉。膻中者，臣使之官，喜樂出焉。脾胃者，倉廩之官，五味出焉。大腸者，傳道之官，變化出焉。小腸者，受盛之官，化物出焉。腎者，作強之官，伎巧出焉。三焦者，決瀆之官，水道出焉。膀胱者，州都之官，津液藏焉，氣化則能出矣。凡此十二官者，不得相失也。故主明則下安，以此養生則壽，歿也不殆，以為天下則大昌。主不明，則十二官危，使道閉塞而不通，形乃大傷，以此養生則殃，以為天下者，其宗大危，戒之戒之。（《素問．靈蘭秘典論》）

在第一段引文中，董仲舒（179-104B.C.）以心與其他臟器如肝、肺、脾、腎以及形體如四肢之關係，論述君與臣之關係，並強調君臣之相互依賴性。第二段中出自《素問》，以臟腑之各司其職，缺一不可，類比於君臣之相互依存，不可分割。

這種類型的「身體政治」論，也見於朝鮮時代（1392-1910）朝鮮儒家政治思想。十六世紀朝鮮朱子學者李滉（退溪，1502-1571），在所撰《戊辰六條疏》中指出，國君應「推腹心以通耳目」，並解釋說：[15]


一國之體，猶一人之身也。人之一身，元首居上而統臨，腹心承中而幹任，耳目旁達而衛喻，然後身安焉。人主者，一國之元首也。而大臣，其腹心也。臺諫，其耳目也。三者相待而相成，實有國不易之常勢，而天下古今之所共知也。古之人君，有不信任大臣，不聽用臺諫者，譬如人自決其腹心，自塗其耳目，固無元首獨成人之理。


李退溪以人的身體類比國家的政治體制，強調統治者為身體之元首，大臣及臺諫等官員乃其腹心或耳目。李退溪的身體政治論述，與漢代董仲舒的說法完全相同。


不論是以身體等同於國家機器，或是以身體的器官等同於官職，人的身體都成為「政治化的身體」。這種類型的身體政治論在東亞不僅有其悠久的思想傳承，而且到了近代東亞與西方國家遭遇時，仍餘波盪漾，1793年英國特使馬戛爾尼（Lord George Macartney, 1737-1806）來華，拒絕向乾隆皇帝磕頭之事件，就很能說明中國的「政治化的身體」與西方的衝突。最近的研究指出，西洋人對中國磕頭禮節的排拒，反映出中西對於「主權」認知的差異。十八世紀後期歐美國家的主權觀念，認為國家主權不容分割，而且各國平等。但清代中國的主權觀念則是在「天朝」的世界觀之下，皇帝與域外的藩王構成階層關係。中國的天下秩序也包括荒遠的國度。因此，西洋外交使節履行儀節時，將自己的身體當成表達外在實體的工具；而對中國人而言，身體則是透過禮節而建構出人與人的關係。[16]這次中英的禮儀之爭，可以說是對「政治化的身體」的不同理解與脈絡的衝突。


以上所區分這兩種類型的作為政治權力展現場所的身體論述，涉及諸多問題，其中較為重大的是「公」領域與「私」領域之間的關係這個問題。因為在這種「身體政治論」中，個人的身體被視為政治機構，身體的部份器官被視為官僚機構之部份而發揮其功能，所以，政治過程就被視為從「私領域」到「公領域」的延伸過程，因此，「修身」之道可以等同於「治國」之理，兩者皆是道德修持之由內向外推擴發展之過程。而且，作為私人領域的身體，與作為公共領域的國家，構成一個連續而不斷裂的有機體。因此，「公領域」是「私領域」的擴大與延伸。我們看看以下這兩段資料：

（1）古之欲明明德於天下者，先治其國；欲治其國者，先齊其家；欲齊其家者，先修其身；欲修其身者，先正其心；欲正其心者，先誠其意；欲誠其意者，先致其知；致知在格物。物格而後知至；知至而後意誠，意誠而後心正，心正而後身修，身修而後家齊，家齊而後國治，國治而後天下平。自天子以至於庶人，壹是皆以修身為本。（《大學》）

（2）楚王問為國於詹子。詹子對曰：「何聞為身，不聞為國。」「詹子豈以國可無為哉？以為為國之本在於為身。身為而家為，家為而國為，國為而天下為。故曰：以身為家，以家為國，以國為天下。此四者異位同本，故聖人之事，廣之，則極宇宙，窮日月；約之，則無出乎身者也。」（《呂氏春秋．審分覽》）


這兩段論述都將治國之道，等同於修身之理，而且主張修身就是治國的基礎。這種「身體政治」論，假定「公領域」與「私領域」是一種延續而不是斷裂的關係，兩者的運作邏輯完全一樣，因此，只要完成「私領域」的修身程序，就可完成「公領域」的治國之道。換言之，外在世界的轉化起源於也奠基於內在自我世界的轉化。[17]


再進一步來看，這樣的「身體政治」論將政治領域視為一個缺乏自主性的領域，因而完全受到私人道德領域的支配。這種的理論基礎，顯然忽略了兩者的分野在於：政治領域以權力或資源的爭奪與分配為其核心，有其自主之性質，其運作常常不受個人意志之支配，而私人道德領域中德性主體的建構，是完全個人自主意志可以控制之事務。兩者之運作邏輯並不完全等同，因此，兩者並不完全等價等值。

三、作為社會規範展現場域的身體


東亞思想史所見的第二種身體類型，是作為社會規範展現場域的身體。這種類型的身體，就是楊儒賓所謂的「禮義身體觀」，[18]這種身體觀由於被社會價值規範所澈底滲透，所以，身體成為社會價值規範最具體的展現場所。


這種類型的身體觀，潛藏著一種未經明言的假設：身體及其器官，都不只是僅具有生理功能的臟器而已，而是具有思考能力，可以進行價值判斷的道德的載體（所謂“moral 
agents”）。《論語．為政》中孔子（551-479B.C.）自述其心路歷程中精神的進境，有「六十而耳順」的境界。這種境界中的「身」當然不僅是具有聽聞能力的人體器官，這種「身」面對各種價值論述都能有所判斷抉擇，因而任何論述入「耳」皆「順」，不再有「逆耳」之言。《論語．季氏》中所謂「君子有九思」，更是明白說明身體的各器官均有其思考作用。所以，身體可以經由思考作用而吸納社會的價值與規範，使身體成為社會價值的具體化。


在古代儒家中，孔子也許是將這種作為社會規範具體化之場域的身體展演得最為淋漓盡緻的人。我們看以下幾段對孔子行為舉止的生動描寫：

（1）君召使擯，色勃如也，足躩如也。揖所與立，左古手。衣前後。襜如也，趨進，翼如也。賓退，必復命曰：「賓不顧矣」。（《論語．鄉檔》）

（2）入公門，鞠躬如也。如不容，立不中門，行不履閾。過位，色勃如也。足躩也，其言似不足者。攝齊升堂，鞠躬如也，屏氣似不息者。出，降一等，逞顏色。怡怡如也。沒階趨，翼如也。復其位，踧踖如也。（《論語．鄉黨》）

（3）執圭，鞠躬如也。如不勝。上如揖。下如授。勃如戰色。足縮縮，如有循。享禮，有容色。私覿，愉愉如也。（《論語．鄉黨》）


在上述生動的描述之中，孔子日常生活中舉手投足都被社會禮儀或政治地位的價值位階所深深滲透，因而身體的展演完全合乎社會價值的規範，使人可以「尊其瞻視」（《論語．堯曰》）。相反地，如果身體未能完全與社會價值規範合拍演出，例如孔子的老朋友夷壤以「夷」的姿勢蹲踞等待孔子，就被孔子斥為「賊」（《論語．憲問》）。[19]


這種被社會規範所浸潤的身體，就不再是純粹生理的身體，而能散發出價值意識或道德的光輝，使身體成為道德意識的具體表徵。古人稱這種身體表徵為「威儀」：[20]


有威而可畏謂之威，有儀而可象謂之儀。君有君之威儀，其臣畏而愛之，則而象之，故能有其國家，令聞長世。臣有臣之威儀，其下畏而愛之，故能守其官職，保族宜家。順是以下皆知是，是以上下能相固也。（《左傳．襄公31年》）


這種有「威儀」的身體，自然散發攝人但看不見的光芒，使人有所敬畏，諸事易辦。


但是，這種身體論述中，卻潛藏身體的主體性之淪喪的危機。我們看荀子（298-238?B.C.）的說法：


禮者，所以正身也；師者，所以正禮也。無禮，何以正身？無師，吾安知禮之為是也？禮然而然，則是情安禮也；師雲而雲，則是如若師也。情安禮、知若師，則是聖人也。故非禮，是無法也；非師，是無師也。不是師法，而好自用，譬之是猶以盲辨色，以聾辨聲也，舍亂妄無為也。故學也者，禮法也；夫師，以身為正儀，而貴自安者也。《詩》雲：「不識不知，順帝之則。」此之謂也。（《荀子．修身》）


眾所皆知，荀子強調以「禮義師法之化」作為「修身」的外在規範性的力量。荀子與許多古代儒家思想家一樣，假定人的身體是不完整的身體，所以，「修身」乃成為絕對必要的過程。孟子（371-289?B.C.）認為仁義禮智等價值意識乃內在於人，不假外求，這是一項自然的事實：「人之有是四端也，猶其有四體也。」（《孟子．公孫醜上》）在孟子思想中，「修身」是一種內省的思考活動，但是荀子的「修身」則是一種以外在的強制性力量如師長或社會規範，矯治先天的人性傾向的過程。荀子說：「禮者，所以正身也」，正是指此而言。


在荀子所強調的這種禮義化的身體觀的思路之下，日本德川時代（1600-1868）古文辭學派大師荻生徂徠（物茂卿，1666-1728）不僅以「納身於禮」解釋孔子所說的「克己復禮」一語，[21]而且更進一步提出以「以禮制心」的說法，荻生徂徠說：[22]

大抵先王之道在外，其禮與義，皆多以施於人者言之。……故先王之教，唯有禮以制心耳。外此而妄作，豈不杜撰乎？


荻生徂徠強調所謂「先王之道」是外在的具有強制力的「禮」與「義」，是矯治人的身與心的工具。徂徠也指出，孔子之學在「禮」而不在「心」，徂徠說：[23]


子思贊孔曰：「優優大哉！禮儀三百，威儀三千。」（中庸）鄉黨形容孔子，唯禮耳。夫孔子之智，豈門人之所能測哉！故當時之觀孔子，皆在禮也。故毋意必固我。以孔子行禮解之，而後為不失琴張意焉。


徂徠強調孔學之精神在「禮」學，主張以「禮」統攝並轉化「身」與「心」。徂徠所提出的「納身於禮」的說法，在東亞儒學史上深具創意，他將人的身體理解為一幅澈底地被社會規範所宰制的身體，以遂行政治之目的，徂徠說：「欲行安民之道，必先納身於禮而後可得而行也」，[24]所以，徂徠的身體觀中的身體既是社會的身體，又是政治的身體。這一點與時代早於徂徠約半世紀的中江藤樹（1608-1648）可以說是一脈相承。中江藤樹對《論語》〈鄉黨篇〉特別重視，撰寫長文加以闡釋，對孔子的日常舉止賦極端嚴肅的宗教情操。[25]但是，不論是中江藤樹或是荻生徂徠，都未觸及一旦「我的身體」被社會規範（「禮」學）所澈底滲透而轉化為「社會的身體」或「政治的身體」之後，身體的主體性將隨之失落這個問題。


最後，我們要問：這種作為社會規範展現場域的身體，所「體現」是時空交錯下的社會文化意識或是超乎時空之上的宇宙意識？或是兩種層面兼而有之？讓我們從《論語．顏淵．1》孔子答顏淵問仁曰：「克己復禮為仁」這句話的解釋作為這個問題的切入點。

朱子解釋孔子這句話說：[26]


仁者，本心之全德。克，勝也。己，謂身之私欲也。復，反也。禮者，天理之節文也。為仁者，所以全其心之德也。蓋心之全德，莫非天理，而亦不能不壞於人欲。故為仁者必有以勝私欲而復於禮，則事皆天理，而本心之德復全於我矣。


朱子這一段解釋是漢學與宋學之爭端的引爆點，引起了後儒之激烈批判，明末陽明門下的鄒守益（謙之，1491-1562）、王龍溪（畿，1498-1583）、羅近溪（汝芳，1515-1588）、清初顏元（習齋，1635-1704）、李塨（恕谷，1659-1733）、戴震（東原，1723-1777），均大力撻伐朱子之說。[27]德川儒者伊藤仁齋（維楨，1627-1705）、荻生徂徠及中井履軒（名積德，字處叔，號履軒，1732-1817），亦未能認可。


但是，朱子說「禮者，天理之節文也」，並非全無典據。《孟子．離婁上．27》孟子曰：「仁之實，事親是也；義之實，從兄是也；智之實，知斯二者弗去是也；禮之實，節文斯二者是也」，或即為朱子「節文」二字之出處。《管子．心術》亦雲：「禮者，因人之情，緣義之理而為之節文」，《禮記．仲尼燕居》「禮也者，理也」，均可作為朱註之典據。《論語．為政．4》孔子自述其心路歷程有「五十而知天命」一語，清儒劉寶楠（楚楨，1791-1855）釋曰：「『命』者，立之於己而受之於天，聖人所不敢辭也。他日桓魋之難，夫子言『天生德於予』，天之所生，是為天命矣。惟知天命，故又言『知我者其天』，明天心與己心得相通也。」[28]劉寶楠說「天心與己心得相通」，頗得孔學天人合一之肯綮。朱子以「禮」為「天理之節文」，實有其孔學之脈絡可尋。


順著朱子的疏解，我們可以說，東亞的作為社會規範展現場域的身體，既展現人之存在的社會文化意識，又展現其宇宙的意識，既有博厚的社會感，又有高明的超越感。

四、作為精神修養展現場域的身體：


東亞思想史所見第三種身體，是作為精神修養展現場域的身體。這種身體是一種精神化的身體，孟子和荀子對這種精神化的身體，都有深入的描寫：

（1）君子所性，仁義禮智根於心。其生色也，睟然見於面，盎於背，施於四體，四體不言而喻。（《孟子．盡心上》）

（2）形色，天性也；惟聖人，然後可以踐形。（《孟子．盡心上》）

（3）君子之學也，入乎耳，箸乎心，布乎四體，形乎動靜；端而言，蝡而動，一可以為法則。小人之學也，入乎耳，出乎口，口、耳之間則四寸耳，曷足以美七尺之軀哉？古之學者為己，今之學者為人。君子之學也，以美其身，小人之學也，以為禽犢。（《荀子．勸學》）

（4）使目非是無欲見也，使耳非是無欲聞也。使口非是無欲言也，使心非是無欲慮也。及至其致好之也，目好之五色，耳好之五聲，口好之五味，心利之有天下。（《荀子．勸學》）


孟子認為仁義禮智等價值意識皆源生於心，但卻可以表現在身體的各個部份之上。人的生理的身體完全被仁義禮智等價值意識所滲透轉化，而成為一種「精神化的身體」的狀態，孟子以「踐形」稱之。[29]


如果說孟子論述「精神化的身體」是採取一種由內向外的順取的途徑，那麼，荀子則可以說是採取由外向內的轉化的途徑。荀子強調「學」之目的就是將價值意識滲透入身體之中，使眼、耳、口、心都趨向正確的方向。上引第4條資料《荀子．勸學》中的「欲」字值得玩味。荀子主張「學」之目的在於「使目非是無欲見也」，這個「欲」字預設了：經過「學」之後，耳、目、口、心等身體器官都不再只是生理意義的臟器，而成為具有意志取向能力，並能思考決斷的道德意識之載體。


進一步說，「精神化的身體」實際上是一種身心合一的身體，而且，「身」受「心」之主宰與滲透。王陽明在〈大學問〉中說：[30]


何謂身？心之形體運用之謂也。何謂心？身之靈明主宰之謂也。何謂修身？為善而去惡之謂也。吾身自能為善而去惡乎？必其靈明主宰者欲為善而去惡，然後其形體運用者始能為善而去惡也。故欲修其身者，必在於先正其心也。


揆王陽明之意，我們不妨說：所謂「身」就是「心」之形體化，而所謂「心」，就是身體的精神化。所謂「修身」，就是「欲」「為善而去惡」之意志方向。總而言之，在這種「精神化的身體」中，雖然錶面觀之是身體在行動任事，但是，實際上是「心」在指導身體之動作。因此，從「精神化的身體」論述中，就衍生出兩項命題：

第一是「心」對「身體」具有優先性。1973年12月在湖南長沙馬王堆3號漢墓出土的帛書《五行篇》〈經22〉雲：「耳目鼻口手足六者，心之役也。心曰唯，莫敢不〔唯。心曰諾，莫〕敢不〔諾。心〕曰進，莫敢不進。心曰淺，莫敢不淺。」[31]兩千年前《五行篇》作者對「心」對「身」之支配與主宰，已經說明得很清楚。德川時代古學派大師伊藤仁齋之子伊藤東涯（1670-1736）進一步說：[32]


人有是心，則有是事。有是事，則不得不由是心。魯論二十篇，凡生人之事，無所不備，而不說心法。然言其事之所由，則從頭到尾，亦皆無一而非是心之運用，則固不須言心也。今夫射者，此心也。御者，此心也。寫字者，此心也。然徒守一箇心，思惟其工夫如何，而身不習其事，則不可以射，不可以御，不可以寫字。欲射則習射之事，欲御習御之事，欲寫字則習寫字之事，而後可以射，可以御，可以寫字，而主宰之者，心也。故聖賢之教，每言身而不言心，既言身則心之運用自在其中，仁義禮樂，皆修身之事也。


伊藤東涯在上文中指出，身體一切行為動作如射、御、寫字等，都是受到「心」的主宰。在這個意義下，「身」實際上已經被「心」所解構，所以，伊藤東涯說：「聖賢之教，每言身而不言心，既言身則心之運用自在其中。」


第二則是「心」對「身」之駕御見之於具體的行事，而不是見之於靜坐沈思之中。這個主張是東亞各國提倡「實學」的思想家的共識。十八世紀朝鮮時代的朝鮮儒者丁若鏞（茶山，1762-1836）說：[33]


今人以治心為正心，制伏猿馬，察其出入，以驗其操捨存亡之理，此箇工夫亦吾人之要務。曉夕無事之時，著意提掇焉可也。但古人所謂正心，在於應事接物，不在乎主靜凝默。


包括丁茶山在內的東亞近世「實學」思想家，都主張「心」對「身」之主宰，只能見之於具體而特殊的行事，而不能求之於靜默澄坐之中。

五、作為隱喻的身體


東亞思想傳統所見的第四種身體是「作為隱喻的身體」，隱喻思維的發達是東亞思想傳統之一大特色，尤其是中國傳統思想更是如此。中國思想家浸潤中國《詩》教傳統之中，對事象之敘述常不質直言之，而以隱喻之方式屈折表達。現代學者說，「隱喻」是人所賴以生存並認識世界的重要工具，[34]對於傳統中國思想方式特別切題。《易．繫辭傳》說聖人運思時，「近取諸身，遠取諸物」，身體作為隱喻常是中國思想家進行各種論述，尤其是進行政治論述的重要工具。


在中國思想史所見的「作為隱喻的身體」之論述中，「身體」乘載兩種政治意涵。第一是以「心」隱喻國君，以耳、目、口、鼻及四肢隱喻臣下：

（1）心之在體，君之位也，九竅之有職官之分也。心處其道，九竅循理。（《管子．心術上》）

（2）耳目者，視聽之官也，心而無與於視聽之事，則官得守其分矣！夫心有欲者，物過而目不見，聲至而耳不聞也。故曰：上離其道，下失其事。故曰：心術者，無為而制竅者也。（《管子．心術上》）

（3）心不為九竅九竅治，君不為五官五官治。（《管子．九守》）

（4）君之在國都也，若心之在身體也。（《管子．君臣下》）


《管子》書中的「身體隱喻思維」，以「心」為首出，隱喻國君，以耳、目等器官為臣屬，應受「心」之指揮，從而論述君對臣之支配性。荀子以「心」喻「天子」，稱之為「大刑」（《荀子．君道》，董仲舒雲：「一國之君，其猶一體之心也。隱居深宮，若心之藏於胸，至貴無與敵…」（《春秋繁露．天地之行》），這類的身體隱喻論述成為君權至上論的基礎。


第二種政治意涵則是從身體內各部份器官之互相依存，論述君臣關係之相對性。《禮記．緇衣》：「子曰：『民以君為心，君以民為體；心莊則體舒，心肅則容敬。』」，以及孟子告齊宣王曰：「君之視臣如手足，則臣視君如腹心。……」（《孟子．離婁下．3》），都乘載這種君臣相對性的政治意涵。

六、結論：東亞身體論的三個命題


本文歸納東亞思想傳統所見的四種「身體」類型，並就各種身體論述中所潛藏的議題略作討論。在本文所論述的內容的基礎上，我想進一步提出東亞身體論中的三個主要命題：


第一，東亞思想傳統中的「身體」，並不是一個作為被人客觀認知之對象的實體，而是一個浸潤在文化價值意識之中，與具體的社會政治情境密切互動而發生功能性之關係的「身體」。這種「身體」在空間上處於社會政治脈絡之中，並在時間上受到歷史經驗的召喚與洗禮，因此而成為一種既是理性又是感性的主體。我說東亞思想傳統中的「身體」是一種理性主體，是指「身體」接受理性的指導，為日常生活、社會規範以及政治運作而行動。本文第二節引用《呂氏春秋．順民》所述「湯以身禱於桑林」的傳說，這段故事中的湯的「身體」並不是為超自然的宗教或神祗而服務，湯是為人民祈雨，為現實的人民福祉而服務。當十六世紀朝鮮朱子學大師李退溪宣稱「一國之體，猶一人之身」時，這種「一人之身」固然是一種「政治的身體」，但是，也是作為「一國之體」而為現實政治生活中的人而服務。我說這種東亞思想傳統中的「身體」又是感性的主體，是指「身體」對它周遭的情境、脈絡、條件等，恆處於密切互動之關係狀態之中。本文第二節所說孔子的身體澈底將社會價值與規範予以內在化，從而將生理的身體轉化成為社會價值的具體表徵。十七世紀日本的荻生徂徠強調「納身於禮」，就是指將生理的身體轉化為社會的身體的修養工夫。日本陽明學者中江藤樹對於孔子這種澈底被禮儀所轉化並展現人文價值的身體，為之神馳不已。

第二，東亞思想傳統常常將身體理解為一個不完整的身體。身體的器官有待於身體的部份器官（尤其是首或心）之指導，或身體以外的力量（如禮儀）之約制，才能趨向或臻於完整。


在東亞「身體政治論」中的身體，基本上只是作為抽象的政治權力的具體表徵，而且在這種政治化的身體之中，「心」或頭被認為居於首出之地位，而可以支配身體的其他器官如耳、目、口、鼻、四肢等。在作為社會規範展現的身體之論述中，身體並無自性，有待於社會禮儀與行為準則加以規範，荻生徂徠所謂「納身於禮」的說法，說明瞭身體的不完整性而有待社會禮儀的約制。在作為精神修養展現場所的身體論述中，所謂「修身」就是指生理的身體澈底地被價值意識所滲透，並轉化而為精神的身體。經過這種轉化過程的身體，才取得了意志取向，這就是荀子所謂「使目非是無欲見也」（《荀子．勸學》）的涵義。這種精神化的身體也缺乏自主性，所以王陽明將「身」定義為「心之形體運用之謂也」的理由。德川時代久米訂齋說：[35]


地何不墜？大氣舉之。天何不息？根理生生。所謂天地間理與氣而己矣。氣生形，而與道為躰，故以氣之消息，雖天地之大有闔闢。以一息不停言，闔即闢，間不容息，是所謂闔闢之切，其事雖不可知，其理則具於吾心者，即人者與道為躰之全也。故曰：「人心太極之至靈也。」


久米訂齋以「理」「氣」互動解釋宇宙萬物的形成與發展，但歸結到「吾心」才是「人者與道為躰之全也」。


但是，再進一步來看，東亞思想傳統中，身體的不完整性之所以可以經「修身」的工夫過程，而轉化為相對較為完整的身體，最關鍵的是作為東亞身體論述的共同基礎的「氣」論。東亞思想家都認為流動性的「氣」貫通於人之「心」（意識）與「形」（形體），而使人的身體成為整合性之整體。從古代中國孟子的「養吾浩然之氣」及「夜氣」之說，到宋明儒各形各色的氣論，以至十六世紀日本伊藤仁齋所謂「蓋天地之間，一元氣而已」，[36]都是同樣思路下的論述。十九世紀日本陽明學者山田方谷（名球，字琳卿，號方谷，1805-1877）更從孟子得到啟發，大暢「天地萬物一大氣」之說，山田方谷主張：[37]


天地萬物一大氣耳，而氣者活物也。萬物有心，自能知覺。有心，自能運動。知覺運動，頃刻不息，所以養其氣也。一日弗養，何以能生活焉？不唯人為然，飛走動植，莫不皆然，故養氣之道，與天地俱在，萬物同有焉。


山田方谷進一步申論說：「萬物化生，同一大氣，然人物流形，各有不同，知覺運動，亦從而異，於是乎自然有條理矣」。[38]總之，東亞思想家都主張以「氣」之流動潤澤不完整的身體，使之成為較完整的身體。


這種作為「修身」之基礎的「氣」論，具有強烈的東亞文化特色。已故美國漢學家史華慈（Benjamin 
I. Schwartz, 1916-2000）曾說，「氣」這個概念是中國古代思想史中的「共同論域」，幾乎無法翻譯為英文。[39]關於東亞「氣」論的研究已有相當的成果，[40]我不再贅及，楊儒賓的這一段話可以總結東亞身體觀中「氣」的作用：[41]


現象學地來看，此世之內沒有無身體的意識，也沒有無意識的身體，而在這兩者中間居間起作用的，乃是「氣」。所以身體一活動，即有氣的流行，也就有潛藏的意識作用。意識一活動，也即有氣的流行，也就有隱藏的身體作用。


經由「氣」的貫通與浸潤，「身體」不再是只生理意義的機械體，而是一種兼具生理意義與道德意義的有機體，既是宇宙萬物之「所以然」，又是人事儀則之「所當然」。從孟子的「養浩然之氣」到《管子》四篇的「治氣養心」之術，都是「修身」的必要工夫。在這種修養工夫的「氣」論之上，東亞思想家不只是關心「身心之間的關係如何？」，而更關心「通過修行之『身』與『心』之間的關係有何改變？」。[42]總而言之，在東亞思想傳統中，不完整的、斷裂的身體，因為兼具宇宙論、生理學與道德論意義的「氣」之流動，而可以成為完整的身體。

第三，東亞思想傳統所見的各種身體論述，雖然常常涉及「身」與「心」的互相依存性，如伊藤東涯所說：[43]


心與血肉，相待以有生，猶匏竹相圍而聲出，破之則啞，金石相戛而火發，離之則已。人之一身，四肢百骸，完具無缺，飲食不失其養，血氣不失其平，陰陽不失其和，而後心靈而能明矣。茍體飢氣乏，則心為之病。況乎肢體變滅，骨肉消散，心何所寓乎哉？且初生小兒，雖能活動，未有知識，膚革日充，而精神日靈，及其壯長者也，形軀壯實，則智慮隨長。其老也鬚眉皓白，筋力枯瘁，則精爽亦荒廢，斯身變滅之後，斯心亦從而變滅可知已。故心與血肉，相待以生，有血肉而後有心，非有心而後有血肉也。

伊藤東涯所謂「心與血肉，相待以生」，就是指身心關係之互為依存，缺一不可，在董仲舒以及《管子》四篇中，我們也可以讀到類似的論點。但是，如果我們再進一步探討東亞各種類型的身心關係論，我們就會發現：「心」相對於「身」而言，仍居於首出之地位。朱子解釋《大學》第一章說：「心者，身之所主也」，[44]就指出「心」對「身」之主宰地位。十九世紀日本著名的陽明學者大塩中齋（平八郎，1794-1837）有一段精彩的說法：[45]


自形而言，則身裹心，心在身內焉。自道而觀，則心裹身，身在心內焉。其謂心在身內者，一遺操存之功，則物累我，其覺身在心內者，常得超脫之妙，而我役物，役物與累於物之別，學者宜知之。

大塩平八郎認為在形軀上固然是「心在身內」，但是在精神上實是「身在心內」，前者使人為物所累，只有後者才能以我役物。大塩平八郎所謂的「心」之涵義較一般中日韓思想家所謂的「心」更廣，他說：「身外之虛皆吾心，而萬物往來起伏之地」，[46]他主張修「心」的根本工夫就是「歸於太虛」，[47]如此才可語於不動心之境界。


大塩平八郎的身心關係論，深具東亞文化之特色，而與古代西方柏拉圖（Plato, 
428-347B.C.）或近代西方笛卡兒式的（Cartesian）身心二分之說構成對比。柏拉圖曾說，所謂「哲學的生活」就是無視於肉體的愉悅而「轉向心靈」。又說死亡就是心靈從肉體中獲得解放。[48]柏拉圖思想中潛藏的心物二分的預設，到了笛卡兒（René 
Descartes, 1596-1650）而更為彰顯。與柏拉圖思想中的「身體」相對照，東亞傳統思想中的「身體」確實是一種「身心互滲」的身體。[49]


總之，東亞思想傳統中的各種身體論述，都從不同角度指向「身體」的轉化之工夫論問題。這種工夫論建立在「氣」論的基礎之上，而以完成「身心一如」為其境界。用現代話語來說，也可以說是「身體的精神化」與「精神的身體化」之境界。在上述身體論與身心關係論的思想史背景之中，《論語》「克已復禮」章就特別吸引東亞儒家思想家的註意，提出各種解釋，成為東亞儒家思想變遷的重要指標。我將另撰論文探討這個問題。

※本文曾刊於《法鼓人文學報》（臺北：法鼓人文社會學院，2006年）。


　





		[1] 

		牟宗三：《中國哲學的特質》（臺北：臺灣學生書局，1963年、1976年）；《心體與性體》（臺北：正中書局，1968年、1973年），共3冊；及《從陸象山到劉蕺山》（臺北：臺灣學生書局，1979年）。





		[2] 
		Wm.Theodore de Bary, Neo-Confucian Orthodoxy and the Mind of Learning 
		of the Mind-and-Heart (New York: Columbia University Press, 1981).





		[3] 
		Wm.Theodore de Bary, The Message of the Mind in Neo-Confucianism 
		(New York: Columbia University Press, 1989).





		[4] 

		錢穆：《朱子新學案》（二），收入：《錢賓四先生全集》第12冊（臺北：聯經出版事業公司，1998年），頁93。





		[5] 
明世宗嘉靖十三年（1534），王蓂就抄錄朱子有關心學之文字共九百八十三條，凡七捲，編為《晦庵朱先生心學錄》，並在〈序〉中說朱子「本程子之意，釋格物為窮格事物之理，蓋萬物皆備於我，即所謂物則民彞者也。故天下無心外之物，無物外之心。物理即吾心，吾心即物理，非有二也。明物理也者，明吾心者也。」見王蓂：《朱子心學錄．序》（江戶：青藜閣明和6（1769）年木刻本）捲1，頁7。





		[6] 
參考：Mark 
		Johnson, The Body in the Mind: The Bodily Basis of Meaning, 
		Imagination and Reason (Chicago and London: University of Chicago 
		Press, 1987).





		[7] 

		徐復觀：〈心的文化〉，收入徐復觀：《中國思想史論集》（臺北：臺灣學生書局，1975年），引文見頁243。





		[8] 
同上註。





		[9] 

		荊門市博物館：《郭店楚墓竹簡》（北京：文物出版社，1998年），〈六德〉，頁187。





		[10] Roger 
		T. Ames, “The Meaning of Body in Classical Chinese Philosophy,” in 
		Thomas P. Kasulis with Roger T. Ames and Wimal Dissanayake eds., Self 
		as Body in Asian Theory and Practice (Albany, N.Y.: State University 
		of New York Press, 1993).





		[11]

		楊儒賓：《儒家身體觀》（臺北：中央研究院中國文哲研究所籌備處，1998年）。





		[12] 
		Kuang-ming Wu, On Chinese Body Thinking: A Cultural Hermeneutics 
		(Leiden: E. J. Brill, 1997).





		[13]

		湯淺泰雄：《身體：東洋的身體論の試み》（東京：創文社，1981年）。此書有中譯本：馬超等譯：《靈肉探微》（北京：中國友誼出版社，1990年）；亦有英譯本：Yasuo 
		Yuasa, The Body: Toward an Eastern Mind-body Theory, 
		edited by Thomas P. Kasulis; translated by Nagatomo Shigenori, Thomas P. 
		Kasulis (Albany: State University of New York Press, 1987).





		[14]

		陳立疏雲：「國君以國體為重，自太祖而下，皆一體也。」見陳立：《公羊義疏》（四部備要本）捲18，頁12下。





		[15]

		張立文編：《退溪書節要》（北京：中國人民大學，1989年），頁146-147。





		[16] 
		Angela Zito and Tani E. Barlow eds., Body, Subject and Power in China 
		(Chicago: University of Chicago Press, 1994), pp.181-200.





		[17]

		勞思光曾說，「自我的轉化」與「世界的轉化」是中國哲學的主要目標。參考：Lao 
		Sze-kwang, “On Understanding Chinese Philosophy: An Inquiry and a 
		Proposal,” in Robert A. Allinson ed., Understanding the Chinese Mind: 
		The Philosophical Roots (Hong Kong: Oxford University Press, 1989), 
		pp.265-293; 
		勞思光：〈對於如何理解中國哲學之探討及建議〉，《中國文哲研究集刊》創刊號（1991年3月），頁89-116。





		[18]

		楊儒賓：《儒家身體觀》（臺北：中央研究院中國文哲研究所籌備處，1998年），頁8。





		[19]

		箕踞乃東夷生活之舊俗，孔子以周文自任，未能接受此種姿勢。參考李濟：〈跪坐蹲居與箕踞〉，《中央研究院歷史語言研究所集刊》第24本（1953年），頁283-301。





		[20]

		貝塚茂樹：〈威儀──周代貴族生活の理念とその儒教化〉，收入氏著：《中國古代の傳承》（東京：中央公論社，1976年），頁365-381。





		[21]

		荻生徂徠：《論語徵》，收入關儀一郎編：《日本名家四書註釋全書》（東京：株式會社鳳出版，1973年），頁236。荻生徂徠所謂「納身於禮」的說法，有其古註之依據。皇侃（488-545）疏雲：「尅，猶約也。復，猶反也。言若能自約儉己身，返反於禮中，則為仁也。於時為奢泰過禮，故雲禮也。一雲：身能使禮反返身中，則為仁也。」見程樹德：《論語集釋》（一）（北京：中華書局，1990年），頁819。徂徠「納身於禮」之說本於皇疏。





		[22]

		荻生徂徠：《辨名》，收入：《荻生徂徠》（東京：岩波書店，日本思想大系36，1978年，1982年），「恭敬莊慎獨」，第6條，頁228；參考荻生徂徠：《論語徵》辛捲，頁304。





		[23]
荻生徂徠：《論語徵》戊捲，頁180。





		[24]
荻生徂徠：《論語徵》戊捲，頁236。荻生徂徠在政治脈絡中理解「禮」學，實有其古典之依據，《左傳．隱公11年》「禮，經國家，定社稷，序民人，利後嗣者也」，《禮記．經解》「禮，所以正國也」，皆強調禮之政治效用。《周禮．大宗伯》更將「禮」分類為吉、凶、軍、兵、佳五類，皆與國政有關之「禮」。





		[25]

		中江藤樹：〈論語鄉黨啟蒙翼傳〉，收入《藤樹先生全集》（東京：岩波書店，1940年）第1冊，捲之8，頁405-500。





		[26]

		朱熹：《論語集註》，收入《四書章句集註》（北京：中華書局，1983年）捲6，頁131。





		[27]

		參考溝口雄三：《中國前近代思想の屈折と展開》（東京：東京大學出版會，1980年）第3章，〈清代前葉における新しい理觀の確立──克己復禮解の展開からみて〉，頁283-311。





		[28]

		劉寶楠：《論語正義》（新校標點本）（北京：中華書局，1985年），頁45。





		[29]
參考楊儒賓：《儒家身體觀》第3章，頁129-172。





		[30]

		王陽明：〈大學問〉，收入《王陽明全集》（上海：古籍出版社，1992年）下冊，頁967-973，引文見頁971。





		[31]

		龐樸：《帛書五行篇研究》（濟南：齊魯書社，1980年），頁61。





		[32]

		伊藤東涯：《閒居筆錄》，收入關儀一郎編：《日本儒林叢書》（東京：株式會社鳳出版，1971年）第一卷，頁14。





		[33]

		丁若鏞：〈大學公議〉，《與猶堂全書》（漢城：民族文化文庫，1936年、1960年、2001年）第2集，捲1，頁10。





		[34] Mark 
		Johnson, Metaphors We Live By (Chicago and London: University of 
		Chicago Press, 1980), pp.3-6.





		[35]

		久米訂齋：《晚年謾錄》，收入關儀一郎編：《日本儒林叢書》第二捲，頁10。





		[36]

		伊藤仁齋：《語孟字義》，收入井上哲次郎、蟹江義丸編：《日本倫理彙編》（東京：育成會，1901年）捲之上，頁11。





		[37]

		山田球：《孟子養氣章或向圖解》（東京弘道書院藏版）（大阪：惟明堂大阪支店，1902年），頁6下。以下引用此書簡稱《圖解》。





		[38]
山田球：《圖解》，頁7上。





		[39] 
		Benjamin I. Schwartz, The World of Thought in Ancient China 
		(Cambridge, Mass.: The Belknap Press of Harvard University Press, 1985), 
		Chap.5, pp.173-185.





		[40]

		關於中國思想史中的「氣」論，較完整的研究成果，參考小野澤精一、福永光司、山井湧編：《氣の思想──中國における自然觀と人間觀の展開》（東京：東京大學出版會，1978年）；楊儒賓編：《中國古代思想中的氣論及身體觀》（臺北：巨流圖書公司，1993年）。





		[41]
楊儒賓：《儒家身體觀》，頁49。





		[42]

		參考：湯淺泰雄：《身體──東洋的身體論の試み──》（東京：創文社，1977年、1986年）。





		[43]
伊藤東涯：《閒居筆錄》，頁60。





		[44]

		朱熹：《大學章句》，收入：《四書章句集註》（北京：中華書局，1983年），頁3。





		[45]

		大塩中齋：《洗心洞劄記》（日本思想大系．46）（東京：岩波書店，1983年）上，第6條。





		[46]
大塩中齋：《洗心洞劄記》上，第35條。





		[47]
大塩中齋：《洗心洞劄記》上，第20及21條。





		[48] 
		Plato, Phaedo in Paul Friedländer, Plato: The Dialogues: 
		Second and Third Periods, tr. from the German by Hans Meyerhoff 
		(Princeton: Princeton University Press,1970),63E-69E, pp.42-43.





		[49] Roger 
		T. Ames, “The Meaning of Body in Classical Chinese Philosophy,” in 
		Thomas P. Kasulis with Roger T. Ames and Wimal Dissanayake eds., Self 
		as Body in Asian Theory and Practice, p.165.



