






教師授課計劃表(學生課表查詢部份)

東吳大學教師授課計劃表
檔案產生時間：2017/1/17 上午 08:37:44本表如有異動，於4小時內自動更新



一、課程基本資料 Course Information


科目名稱 Course Title：(中文)中國文學概論類別二
		(英文)AN INTRODUCTION TO CHINESE LITERATURE
開課學期 Semester：105學年度第1學期開課班級 Class：城通識二


授課教師 Instructor：楊瀅靜 YANG, YING-CHING
		


科目代碼 Course Code：BDC21551
單全學期 Semester/Year：單
分組組別 Section：類別二


人數限制 Class Size：80
必選修別 Required/Elective：必
學分數 Credit(s)：2


星期節次 Day/Session：  五78　
前次異動時間 Time Last Edited：105年09月22日19時13分



通識基本能力指標 Basic Ability Index





編號Code
指標名稱Basic Ability Index
本科目對應之指標Correspondent Index
達成該項基本能力之考評方式Methods Of Evaluating This Ability

1倫理思辨Ethical Speculation.●》報告(含個人或小組、口頭或書面、專題、訪問、觀察等形式)》語言測試(含繳交錄音檔、口試、角色扮演等)2人文素養Humanistic quality.●》課堂討論與表現3科學素養Scientific Literacy.●》學習綜合表現4歷史思維Historical thinking.●》資料蒐集與分析5語文能力Language ability.●》出缺席狀況》課堂討論與表現6身心健康Physical and mental health.●》出缺席狀況7民主法治與公民素養Democratic rule of law and civic literacy.●》出缺席狀況》學習綜合表現8社會意識與國際視野Social consciousness and international perspective.●》資料蒐集與分析9美感意識Aesthetic consciousness.●》學習綜合表現




二、指定教科書及參考資料 Textbooks and Reference(請修課同學遵守智慧財產權，不得非法影印)


●指定教科書 Required Texts
		●參考書資料暨網路資源 Reference Books and Online Resources呼蘭河傳	蕭紅	聯合文學	20150430生死場：蕭紅名作精選	蕭紅	聯合文學	20150430魯迅小說集	楊澤編	洪範	19941001傾城之戀：短篇小說集(1)	張愛玲	皇冠出版社	20100621紅玫瑰與白玫瑰：短篇小說集(2)	張愛玲	皇冠出版社	20100621文學與藝術教學網站http://art.pch.scu.edu.tw/


三、教學目標 Objectives


（1）知識方面，使學生能認識中國文學各種主要文類與文體，並且清楚中國文學的基本流變。（2）情意方面，使學生能養成欣賞中國文學的興趣與能力，並且開拓對於中國文學的愛好。（3）技能方面，使學生增加對於文學的認知，並且能夠基礎簡單地創作中國文學之文體。(1) Knowledge aspect, so students can recognize Chinese literature in different genres and style, and the clear fundamental change of Chinese literature.(2) Affective aspect, so that students can develop interest and capacity to appreciate Chinese literature, and explore the Chinese Literary hobby.(3) Skills, so students increase the awareness for literature, simply create the basis and style of Chinese literature. 


123 


四、課程內容 Course Description


●整體敘述 Overall Description本門課「中國文學概論」著力點在於介紹「中國小說家」的「小說」作品，以及生平概況。本學期選擇三位小說家——魯迅、蕭紅、張愛玲作為本課程的主要研討對象。一般都認為，魯迅的〈狂人日記〉是中國最早使用白話文創作的小說，而魯迅也被公認為是做偉大的中國小說家，而魯迅與蕭紅之間，亦父亦師亦友，某種程度上，魯迅影響蕭紅很大。夏志清教授為了自己當年在耶魯大學看不到東北作家的書，而在《中國現代小說史》遺漏了蕭紅而十分遺憾，80年代才讀到蕭紅的夏志清，稱她為20世紀中國最優秀的作家之一。至於張愛玲，至今研究張愛玲已經成了顯學，而張愛玲的小說也影響了一票現當代作家，在文壇隱隱形成一股「張派勢力」，王德威稱張愛玲為「祖師奶奶」原因即在此。以這三位小說家的文本為主，除了閱讀之外，期望同學能更深入的探討文本裡隱含的眾多問題，在老師的帶領下，從中找尋答案。學生核心能力

●分週敘述 Weekly Schedule

週次 Wk
日期 Date
課程內容 Content
備註 Note



1
9/16
中秋節彈性放假
&nbsp　



2
9/23
課程計畫介紹
&nbsp　



3
9/30
蕭紅呼蘭河傳
&nbsp　



4
10/7
蕭紅呼蘭河傳
&nbsp　



5
10/14
蕭紅呼蘭河傳
&nbsp　



6
10/21
團體報告一 作者生平
&nbsp　



7
10/28
魯迅〈吶喊 自序〉〈阿Q正傳〉
&nbsp　



8
11/4
魯迅〈祝福〉〈孔乙己〉
&nbsp　



9
11/11
期中考週電影欣賞
&nbsp　



10
11/18
魯迅＜藥＞〈狂人日記〉
&nbsp　



11
11/25
張愛玲〈傾城之戀〉
&nbsp　



12
12/2
張愛玲〈茉莉香片〉〈心經〉
&nbsp　



13
12/9
張愛玲〈紅玫瑰與白玫瑰〉
&nbsp　



14
12/16
張愛玲〈封鎖〉
&nbsp　



15
12/23
團體報告
&nbsp　



16
12/30
團體報告
&nbsp　



17
1/6
團體報告
&nbsp　



18
1/13
期末考
&nbsp　






		五、考評及成績核算方式 Grading





配分項目 Items
次數 Times
配分比率 Percentage
配分標準說明 Grading Description

出席 20%含課堂參與度書評作業 25% 期末考130% 團體報告125% 

配分比率加總
100%
 




六、授課教師課業輔導時間和聯絡方式 Office Hours And Contact Info


●課業輔導時間 Office Hour中堂下課


●聯絡方式 Contact Info
		

研究室地點 Office：
EMAIL：yyc705@gmail.com


聯絡電話 Tel：
其他 Others：






七、教學助理聯絡方式 TA’s Contact Info





教學助理姓名 Name
連絡電話 Tel
EMAIL
其他 Others




八、建議先修課程 Suggested Prerequisite Course





九、課程其他要求 Other Requirements



十、學校教材上網及教師個人網址 University’s Web Portal And Teacher's Website

學校教材上網網址 University’s Teaching Material Portal：
                                              東吳大學Moodle數位平臺：http://isee.scu.edu.tw

教師個人網址 Teacher's Website：

其他 Others：


十一、計畫表公佈後異動說明 Changes Made After Posting Syllabus










分組學程 - 中國文學系 








Your browser does not support JavaScript!

Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!













中國文學系




        description 








迴首頁
清大首頁
English
網站管理







Your browser does not support JavaScript!

































各期期刊





系所介紹
師資介紹
招生資訊
規章辦法
表單下載
學生活動
姊妹系所
常見Q&A
聯絡我們
清華中文學報





Recent數據載入中...
Your browser does not support JavaScript!







































首頁
 > 
系所介紹 





Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!








分組學程














【古典文學學程】  請點學程名稱下載
        中國文學典籍浩瀚博深，為蘊含歷代人文精神、文化語言的寶藏。如何於有限的時間內，由淺入深、基博專精，是本學程之訓練宗旨。經過基礎及核心必修課程的洗禮後，本學程將設計銜接課程，帶領同學深入閱讀文學經典，深刻體貼古人情志，深化古典的邃密與深沉、關懷與反省，具備欣賞、批評古典文學作品的能力，理解、運用文學典籍知識的素養，對中國文學史之發展流變，得有更整體之概觀；並透過文獻、美學、文學理論等方面的重要專題訓練，培養同學深廣的學識基礎、開闊的研究視野、精緻的美學思考、多元的析辨能力，以為日後研究教學、藝文寫作及從事各項文創產業工作之基礎。
學程安排：本學程之整體課程安排，區分為文學知識、五大文類專家課程、文學經典三類，詳細內容臚列於下：
（一）、文學知識：文學概論（必修）、古籍導讀（選修） → 中國文學史一（必修）→ 中國文學史二（必修）
（二）、五大文類專家課程：以韻文、無韻文兩大類別為綱，開設〔詩〕、〔詞〕、〔戲曲〕、〔小說〕、〔文〕等專家課程，供學生作更專精選修：
〔詩〕詩選（必修）→陶謝詩、杜詩、李白詩、李商隱詩、蘇黃詩等專家詩（選修）
〔詞〕詞選（必選修）→花間詞、蘇辛詞、柳周詞等專家詞（選修）
〔戲曲〕戲曲選（必選修）→關漢卿曲、馬致遠曲、湯顯祖曲等專家戲曲（選修）
〔小說〕小說選（必選修）→世說新語、唐代傳奇文、三言兩拍、紅樓夢、聊齋誌異等古典小說（選修）
〔文〕唐宋明清文（必修）→漢魏六朝文（必修）→韓柳文、歐蘇文等專家文（選修）當累積並具備一定程度之文本閱讀後，再開設文學理論之專書：《文心雕龍》、《詩品》（選修）。
（三）、文學經典：隋、唐以降的古典文學，皆導源於前代影響深遠之鴻裁。本學程開設「文學經典」，包括《詩經》、《楚辭》、《史記》、《昭明文選》。
【學術思想學程】  請點學程名稱下載
        學術思想學程乃以中國文獻所包含之思想內容，及其相關學術歷史，作為本學程課程設置主要方向。包括古籍與文獻學知識、先秦經學和子學、兩漢儒學、魏晉玄學、唐代佛學、宋明理學、清代經學暨學術史、出土文獻專題、神話學等。透過對古代文獻性質與學術背景的梳理、介紹，期使同學對於歷代學問型態、知識對象、學術體系和性格，得有整體之概觀，並增益對文本之分析與思辨能力，以及對中國傳統思想宗旨與其發展本末、影響意義之反省。
學程安排：本學程之課程規畫包含兩部份：
(一)、屬於系定必修課程，而為學士班同學所共同必修、必選修者，包括： 大學二年級：經學名著選讀、子學名著選讀（二選一） 大學四年級：中國思想史（一）、中國思想史（二）。該類課程之設置目的，乃提供同學有關中國學術思想本源與其整體規模的引介，課程性質並兼有文本選讀與理論概說兩種。
(二)、學術思想專業選修課程，課程設計以專書研讀為主，期由對單一文本的直接析讀、思想闡釋和學術研究背景概論，俾使修讀同學獲得對該典籍深入而專門之知識。故除「古籍導讀」、「日本漢學史」及「西方漢學史」等外，以專家專書為主要開課內容，如周易、詩經、史記、四書、荀子、韓非子、老子、莊子、宋明理學重要文獻選讀等，並分屬大學二年級至四年級之選修課程。
【近現代文學與文化研究學程】  請點學程名稱下載
        「近現代文學與文化研究」學程以多元、寬廣的視野開設近現代中文文學與文化研究課程。本學程於承繼傳統的「文學」定義及研究文類、作家、作品之外，亦回應各種近現代思潮下發展的文學理論、文化論述，以反省成規、拓展視野的方式提升學生掌控文學作品、文學研究、文化論述與問題意識的基本能力。
學程安排：
        本學程分成幾個層次：理論、文本、文化脈絡，讓同學透過理論思考、作品閱讀、文化觀察的面向，掌控近現代文學與文化的發展。「理論」層次如「文化研究導論」、「當代文學理論」，「文本」層次如「現代小說」、「現代詩」、「現代散文」，「文化」層次如「性／別與文化研究」、「近現代小說與文化」。在學年安排方面，本學程先安排理論課程，介紹文化研究與當代文學理論，打開同學的視野。接著安排文本閱讀的課程，培養同學的細讀能力。在結合理論與文本的基礎上，本學程於高年級安排主題式課程，加強同學對特定議題的認識。
【語文學學程】   請點學程名稱下載
        語文學學程在本系必修語文課程的基礎上，進一步提供文字、詞彙、語法分析訓練，讓學生兼具語文敏感度和語文分析知識，為繼續深造或進入職場就業預作準備。如果選擇深造，可以考慮進入中文所或語言所攻讀。如果準備從事語文教育工作，應搭配修習教育學程或者修習華語文教學方面的課程。本學程提供「華語教學通論」、「華語教材教法」、「華語文閱讀認知與教學實習」三門課，以利參加教育部舉辦的「對外華語教學能力認證考試」。若立志從事其他有關語文表達的工作，建議搭配修習「資訊傳媒學分學程」。
學程安排：
        本學程在大一、大二系必修中，共開設四門語言文字基礎必修課：中國語文通論、語言學導論、文字學、聲韻學，在此四門必修課所奠定的基礎下，在大三、大四開設七門進階專業選修課程，包括漢語語法分析、語言分析、華語文閱讀認知與教學實習、古文字學研究方法等，提供選修此學程的學生一個完整的語言文字訓練。







瀏覽數  





























Copyright©2016 國立清華大學中國文學系 版權所有 All Rights Reserved.
30013 新竹市光復路二段101號   |   No. 101, Section 2, Kuang-Fu Road, Hsinchu, Taiwan 30013, R.O.C 
電話：03-5713677   傳真：03-5725973   Email：cl@my.nthu.edu.tw













中國文學 - 維基百科，自由的百科全書































 







中國文學

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋



本文介紹的是中國各時期文學。關於1949年後中華人民共和國的文學，請見「中華人民共和國文學」。







本條目需要補充更多來源。（2015年4月8日） 
請協助添加多方面可靠來源以改善這篇條目，無法查證的內容可能會因為異議提出而移除。 










文學





文學


散文 - 韻文 - 駢文


詩 - 詞 - 曲 - 歌詞


小說（長篇小說） - 戲劇 - 傳記


兒童文學 - 文學流派


西方文學理論 - 文學史


地域文學


古希臘文學 - 古羅馬文學


古埃及文學 - 愛爾蘭文學


美國文學 - 英國文學


義大利文學 - 非洲文學


西班牙文學 - 印度文學


中文文學 - 臺灣文學


香港文學 - 朝鮮文學


北韓文學 - 韓國文學


德國文學 - 伊朗文學


日本文學 - 法國文學


拉美文學 - 俄國文學


作家


小說家 - 隨筆家


劇作家 - 評論家


詩人 - 詞人


作曲家 - 填詞人


散文家 - 網路作家


分類


文學 - 各國文學


文學類型 - 文學體裁


作家 - 登場人物


文學流派




中國






中國歷史



年表 - 朝代 - 民國史 - 共和國史
文化史 - 史前文化 - 傳說時代



中國地理



疆域 - 邊界 - 首都 - 區劃 - 時區
氣候 - 地圖 - 環境 - 地質 - 生物



中國政治



法制（史） - 吏治史 - 職官制度 - 政黨 - 軍事 - 外交



中國經濟



農業 - 貨幣 - 外貿 - 交通 - 旅遊
大陸經濟 - 香港經濟



中國人



語言 - 文字 - 姓名 - 人口（史） - 民族



中國文化



神話 - 思想 - 哲學 - 文學 - 宗教（史）


飲食 - 服飾 - 建築 - 文物 - 節日 - 教育


科學 - 五術（醫學 - 術數） -武術


藝術- 書法 - 國畫 - 音樂 - 戲曲 - 電影


 中國主題





閱
論
編





「文學」一詞最早見於《論語·先進篇》，該節孔子按才能把學生分成四類：德行、言語、政事、文學，後世稱為「孔門四科十哲」。[1][2]按北宋邢昺的疏註釋為「文章博學」，意為通曉許多古今文獻及學問。按此說法，廣義來看文學可以解釋為學問又或是以此為基礎發展出來的文化。如果按現在狹義的說法，文學可以被看成5世紀南朝劉宋文帝所定立的四學：儒學、玄學、史學、文學。在此之後，正史之中專載優秀文人行事的「文學傳」也就是這個意思。但是，那種文學只是代表上流階層的文學，並不包括像小說，戲曲的大眾文學又或是近代的主流文學。因此，當我們談及「中國文學」的時候，我們要註意古人與近代學術上之間的文學概念的差別。
另外，自古以來，中國文學包含了著政治，許多的作品均以現實生活為主題，從政的人也寫下不少的文學作品。就像三國時代曹丕的名言：「文章，經國之大業，不朽之盛事也。」所指出，中國人都認為文學擁有左右國家發展的強大力量，文學與政治有著密切的關係。故此，自宋以後，文學之所以多出自官僚之手也正是受到這個思想影響，這也是中國文學的特別地方。受天人合一觀念影響，中國的文學跟道學之間並沒有很明顯的界線。
自古以來，中國文學一向以韻文為主流，尤其是有不少以描畫自然景物及歌頌友情等等為主題的抒情詩。相比之下，雖然敘事詩並不發達，但古代《詩經·公劉》，漢樂府《孔雀東南飛》，從北朝民歌演變而來的《木蘭辭》等等也是有名的作品。如果不計敘述歷史，宗教，思想等等的文章，散文文學最初興盛於唐朝。那種散文的題材，除了一些例外，許多作品並非純創作而是取材於現實，這個傳統直到在西歐文明影響之下誕生的小說時期為止一直長久地維持著。還有，我們要註意在古代中國韻文散文一詞與其說是富有文學性的意義，倒不如說成是文體的一種名稱來得合適。除此之外，還有被稱為駢文的文體。
在中國漫長的歷史中，有不少朝代興替，有一些民族也坐上這個土地的權力的寶座。雖然外來文化的流入也對文學有一定的影響，但一般而言，中國文學是指以漢字及中文所創作的文學。
漢文及漢詩也對日語及日本文學的確立給予非常大的影響。



目錄


1 中國文學發展史

1.1 先秦文學

1.1.1 詩經
1.1.2 楚辭
1.1.3 散文


1.2 秦漢時期文學

1.2.1 詩歌
1.2.2 散文
1.2.3 賦


1.3 魏晉南北朝文學

1.3.1 詩歌
1.3.2 駢文
1.3.3 小說
1.3.4 文學評論

1.3.4.1 典論論文
1.3.4.2 文賦
1.3.4.3 文心雕龍
1.3.4.4 詩品




1.4 唐朝文學

1.4.1 詩歌

1.4.1.1 初唐
1.4.1.2 盛唐
1.4.1.3 中唐
1.4.1.4 晚唐


1.4.2 散文
1.4.3 傳奇


1.5 宋朝文學

1.5.1 詩歌
1.5.2 詞
1.5.3 散文
1.5.4 小說


1.6 元朝文學

1.6.1 詩歌
1.6.2 散曲
1.6.3 雜劇


1.7 明清時期文學

1.7.1 詩歌
1.7.2 散文
1.7.3 小說
1.7.4 戲曲


1.8 民國時期文學
1.9 戰後時期文學

1.9.1 中國大陸

1.9.1.1 毛澤東執政時期（1949–1976）
1.9.1.2 1976年後






2 少數民族文學
3 參考文獻
4 外部連結
5 參見



中國文學發展史[編輯]
主條目：中國古代詩歌
先秦文學[編輯]
主條目：先秦文學
詩經[編輯]
主條目：詩經




《御筆詩經圖》 - 乾隆帝御筆寫本


詩經原名為「詩」，在西漢獨尊儒術五經博士設立之後被尊稱為詩經。[3]由於詩經共載有305首詩歌，[4]取其約數，故後世又稱為「詩三百」。[5]後世所提及的詩之六義，分別為：風、雅、頌、賦、比、興。其中前三者是《詩經》內容，後三者是《詩經》的文學手法。[6]「風」是指十五國風，全國各地的民歌。相傳周天子定期官員去民間收集各地的樂曲，其中原因是民歌中反映人民的生活等等，當中有許多帶有諷刺意味的作品，可以看成是反應現實的現實主義作品；「雅」分「大雅」、「小雅」，是貴族宴飲時所奏的樂章；「頌」分「周頌」、「魯頌」、「商頌」，是諸侯宗廟祭祀的樂曲。「賦」，按朱熹《詩集傳》，「賦者，敷陳其事而直言之者也」，就是一種鋪敘的手法；「比者，以彼物比此物也」，就是比喻手法；「興者，先言他物以引起所詠之詞」，就是借其他景物等等作為詩歌的開始，發揮起興的作用。《詩經》中的文學手法，除了以上三種外，還有雙聲、疊韻、頂真等等。其中「複沓法」是《詩經》許多作品的主要特徵，簡言之，就是一首詩分成幾節，每一節內容基本相同，但當中會置換一些詞語，詞語的強烈程度會一節比一節強烈，反覆暢詠以收一唱三嘆之效。另外，詩經中，尤其是國風，很多也是四言詩，是中國最早的四言詩。詩經中的現實主義思想，許多的詞藻，文學及藝術手法對後世作家影響深遠。在春秋時期，孔子認為《詩經》「溫柔敦厚」，稱之為「思無邪」，並把《詩經》作為教科書教導學生，後世的科舉也把詩經列入考試範圍當中，是入士必讀的作品之一。
比較著名的詩經篇章有《關雎》《蒹葭》《桃夭》《碩鼠》等。許多詩經的句子被後世的文章多次引用，因此成為成語在漢語中固定存在下來，如「如履薄冰」（《詩經·小雅·小旻》），「執子之手，與子偕老」（《詩經·邶風·擊鼓》），「靡不有初，鮮克有終」（《詩經·大雅·蕩》）等。
楚辭[編輯]
主條目：楚辭




蕭雲從繪離騷圖經


在戰國時代，位於南方長江的楚國一帶出現了與《詩經》大異其趣的文學體裁，一般稱之為「楚辭」。楚辭最早的記錄可見於西漢司馬遷的《史記·屈原傳》。楚辭的主要作家是屈原（前340年－前278年），在楚懷王之世遭讒被流放，至頃襄王時，投江自盡。有《離騷》《天問》《懷沙》等等作品傳世。除了屈原，也有宋玉等等的作家。司馬遷的時候還沒有用「楚辭」這個名字。參看《漢書·藝文志》有「屈原賦二十五篇」、「宋玉賦四篇」等等的記載，並指出這些作品不可以合樂而唱，但卻刻意朗讀，稱之為賦等等的說明。到東漢，王逸編成《楚辭章句》一書（二世紀後半），並輔以註釋，書中所記就是今天我們稱之為「楚辭」的作品。該書主要從政治，倫理的標準，配合屈原的生平來解釋當中的作品，但朱熹的《楚辭集註》就嘗試跳離政治倫理觀點，自由地解釋楚辭。
楚辭的特色，正如宋代黃伯思在《校定楚辭序》中概括說：「蓋屈宋諸騷，皆書楚語，作楚聲，記楚地，名楚物，故可謂之『楚辭』。」（見《宋文鑒》捲九十二）可以看到是用了大量的楚國的神話，事物，方言等等來進行創作的。在作品中，屈原用很多的比喻，比如香草美人，以配忠貞，碧禽臭物，以比讒佞，可以說是中國文學上最重要的浪漫主義作品之一。《九歌》保存了楚辭最古的文型，內容主要是描寫諸神的世界及神與人的互動關係等等，這是屈原以當時楚國的神歌神舞為材料寫作而成。《九章》則是描寫屈原現實的苦惱，放浪等等的主題編寫而成，共有九篇作品。除了以上短篇的作品，還有長篇的，如《天問》《招魂》《離騷》等等。宋玉則有以悲秋為主題的作品《九辯》。其他的作品如《遠遊》《卜居》《漁父》等等雖有些人認為是屈原的作品，但從內容及韻律來看，應是漢朝時期的作品。
楚辭中，要數最成熟的作品就是屈原的《離騷》，共三百數十句。內容敘述主角出身高貴，有優秀的才能，但適逢混俗之世，小人當道。主角雖努力保存自己的清白，但由於君主聽信讒言，最終失去信任。他不斷地自悲身世，有一天決定出遊去尋找理想之國。他在空中及神話世界中漫遊，日落時他仍繼續旅程。終於到達「天門」，但天帝不允許他進門。在這裡，還是有阿謏奉承的小人在阻礙。他繼續旅程，在他身後不知不覺已有排成一列的同行者。於是，當他打算脫離現實世界，飛上高高的天空上時，他在雲之間看到自己的故鄉。自己的馬匹跟同行者也感到難捨難離，不再往前走。詩中最後「亂」的部分，表達出由於在現實中沒有志同道合的人去實現自己的政治理想，就絕望地決定去彭鹹的居所，這也預告作者屈原有在汨羅江投江自盡的意思。從另一個角度看，也可以把作品看成悲劇的英雄敘事詩。《離騷》對後世影響最為深遠，其名句「路漫漫其修遠兮，吾將上下而求索」「亦餘心之所善兮，雖九死其猶未悔」常被後世的士大夫藉以自況。
散文[編輯]
主條目：散文
如果撇開口耳相傳的神話故事，中國最早出現的文章就要數商朝的甲骨文及周朝的金文等等。但由於兩者主要記述占卜及簡單政事記錄，可以看成是書面語的起源，若果說成是文學上的散文的起源還是在不成熟的階段。中國文學上文學散文的起源，誠如隋朝顏之推《顏氏家訓·文章篇》指出：「夫文章者，原出五經」。五經，就是儒家經典的詩、書、禮、易、春秋。關於《詩經》，清朝章學誠《文史通義 詩教上》提出：「後世之文，其體皆備於戰國，人不知；其源多出於《詩》教，人愈不知也。」這種觀點把《詩經》看成是散文的源頭，也就是說《詩經》是具有詩歌及散文的元素。《書經》，古稱「書」，也叫「尚書」，其內容敘述上古至周朝政事記錄，全書的語言比較莊嚴拘謹，以下是周天子向降伏的殷朝遺民所發表的告示的一部分：[7]


“
告爾殷多士，今予惟不爾殺，予惟時命有申。今朕作大邑於茲洛
”


— 《周書·多士篇》


文中的內容單純，但當中所使用的詞彙如「今」，「予惟」，「爾」等等有一種隆重及有威嚴的感覺，目的是要是殷朝遺民臣服周朝，富有現實性及具功效的文體。《春秋》是魯國的編年體史書，傳說由孔子所編修。當中的記述，編者按年代把歷史事件簡潔地記錄下來，但字裡行間卻隱含著編者個人的褒貶，內容環繞人事及自然現象。

說理散文：又稱諸子散文，如《論語》是孔子及其弟子言論的彙編，由孔子門生及再傳弟子紀錄而成，是儒家重要的經典之一。另如《老子》、《孟子》、《墨子》、《莊子》等，均如《論語》，由弟子紀錄而成；到了戰國末年，《韓非子》《荀子》二書，始為荀況、韓非等手著。





禮記


敘事散文：《尚書》（又稱書經）是從堯舜到春秋時期的歷史，是中國現存最早的史書。《禮記》內容包括周代的典章制度及各種禮儀，後世很多儒家思想均和此書有關。《春秋》是魯國的史書，是中國現存最早的一部編年體史書。相傳春秋三傳為《左傳》、《穀梁傳》、《公羊傳》等(出自《漢書》藝文志)，至戰國時代，敘事散文發展突飛猛進，《左傳》、《國語》、《戰國策》的出現，為中國敘事文樹立起楷模。

秦漢時期文學[編輯]
詩歌[編輯]
主條目：詩歌
五言詩，大致可以推斷是起源於西漢末年至東漢時期出現的民間歌謠「樂府」。詩歌以五言為句，相比質樸及單調的《詩經》的四言詩更富起伏及表現力，所敘述的內容範疇大大地擴展起來。樂府中有許多五言詩歌，內容以故事為格局，如當中的《孔雀東南飛》就是合共有357句的長篇作品。
至東漢末期，政治混亂，社會動盪，長久以來唱詠的五言體詩歌受到尋求新的文學體裁的知識階層重視，逐漸正式地運用到文學創作上。如作者不詳的《古詩十九首》，就是這時期的五言詩創作的成果。[8]《古詩十九首》的大部分作品以悲傷的歌調為主，內容環繞與相愛的人別離的悲傷，人生無常的概嘆，對死亡的恐懼，生命短暫等等，比如當中的第十一首：

回車駕言邁，悠悠涉長道。四顧何茫茫，東風搖百草。所遇無故物，焉得不速老？盛衰各有時，立身苦不早。人生非金石，豈能長壽考？奄忽隨物化，榮名以為寶。

這首詩描寫人的一生由老到死，直至滅亡的時間流逝的感覺。《古詩十九首》的悲歌格調及時間流逝的感覺直至六朝仍是五言詩的主要風格。
散文[編輯]




史記


西漢武帝時期，司馬編撰了《史記》一書，內容敘述了由上古五帝至當時西漢武帝時期的歷史，是一部出色的歷史散文作品、中國首部使用紀傳體的史書。[9]
《史記》共130捲，[10]共分十二本紀、十表、八書、三十世家和七十列傳5個部分。本紀12捲，敘述當權者的世系及有關的史事；表10捲，表列春秋，戰國，秦末分裂時期諸侯各國的關係狀況；書8捲，記載文化制度的沿革；世家30捲，記載春秋以來諸侯的世系及歷史；列傳70捲，記載各式各樣的人物的生平，最後一篇為太史公自序，記述撰寫《史記》的緣起。這種史書體裁後世稱為「紀傳體」。[11]




天一閣的《漢書》明刻本


在《史記》中，列傳是全書最精彩的部分，描述對象由軍事家、政治家、學者，到富豪、遊俠、滑稽家等等，涉及社會各階層的人物。司馬遷善於剪裁史料及鋪敘史事，在撰寫時候也註意到人物的心理刻畫及個性的展現等等，用平白的文字就能把這些人物描畫得栩栩如生，展示出他的高度的表達技巧。
《史記》雖然是一部歷史著作，但後世也常常讚賞它的文學價值，魯迅曾評價其為「史家之絕唱，無韻之離騷」[12]。《史記》在傳記中對人物的描寫對後世有相當的影響，馮夢龍的《東周列國志》和明清的傳奇許多情節結構就直接取材於《史記》。
東漢時期，班固寫下了另一部紀傳體作品——《漢書》。[13]跟通史性質的《史記》相比，《漢書》僅撰寫了西漢一朝歷史的斷代史。班固首創的斷代史為後世的正史系列史書奠定基礎。書中敘述史事較為細緻，字裡行間也可看到有漢賦的影子。
賦[編輯]
主條目：賦
漢朝時期其中一種代表文學是「賦」。這種文學體裁受戰國時期楚辭的影響而產生出來。劉勰在《文心雕龍·詮賦》中是這樣解釋賦的：[14]

賦者，鋪也，鋪採攡文，體物寫志也。

換言之，就是用許多不同的辭藻來描畫所要表達的對象。這種文體盛行於漢朝的宮廷文人，由《鵩鳥賦》的作者賈誼開其端，其後枚乘寫下《七發》，對日後賦的發展產生巨大的影響。至漢武帝之世，宮廷文人司馬相如寫下許多著名的作品，至此，漢賦這種文體達至完備。
司馬相如是當時聞名於世的辭賦家，其中以天子遊獵為主題的《子虛賦》（《文選》把之分為《子虛》，《上林》）最著名。該賦藉著子虛，烏有先生及亡是公三人的議論作為全篇的內容核心。在作品開始，楚國出身的子虛先生把楚王遊獵的盛況仔細地道出，接著，齊國出身的烏有先生也把齊國的盛況敘述，對楚國的繁華進行反駁。最後，一直沉默地聽著二人爭辯的亡是公就把上林苑及漢朝天子遊獵的盛大場面闡述出來，表達出前兩者所述的情形不能夠跟漢朝的繁華相提並論，使兩人無話可說。
另外，自枚乘的《七發》以來，賦多藉著兩三個人物的辯論為中心，加上華麗的修辭技巧，形成出綿密的論戰佈局。這種富論說色彩的文學，也可以看出是繼承了戰國時期《莊子》，《韓非子》等的說理散文的特色。
司馬相如的《子虛賦》，同樣運用高度的修辭技巧把三人所陳述的豪華盛況刻畫出來，當中以亡是公的上林苑為全篇的壓軸。亡是公把流經上林苑的河流，在河川生活的魚鳥，聳立的山脈，溪谷，分散在苑中不同地方的宮殿，以及庭院的樹木加以敘述，淋漓盡致地展示出上林苑的廣闊的空間。以下部分就是司馬相如借亡是公的口來描畫出上林苑的河流的魚，水底的寶玉與群飛的水鳥。

於是乎蛟龍赤螭，䱎䲛漸離，鰅鱅鰬魠，禺禺魼鰨；揵鰭掉尾，振鱗奮翼，潛處乎深巖。魚鱉讙聲，萬物衆夥；明月珠子，的皪江靡；蜀石黃碝，水玉磊砢；磷磷爛爛，采色澔汗，叢積乎其中。鴻鷫鵠鴇，鴐鵞屬玉，交精旋目，煩鶩庸渠，箴疵鵁盧，羣浮乎其上。汎淫泛濫，隨風澹淡，與波搖蕩，掩薄水渚，唼喋菁藻，咀嚼菱藕。

司馬相如把上林苑許多細緻的部分像是博物誌一樣詳細綿密地描畫出來，把皇帝庭院上林苑的富麗堂皇的全景呈現出來，讀者猶如身臨其境。
這裡值得註意的是，賦是以文辭鋪敘為原則，來描寫庭院宮殿的建築空間、都市空間等等廣闊空間最有效的寫作技巧。正是司馬相如才能把這種表達技巧發揮到極點，同類型的作品中，後世中也無人能及。
《上林賦》一開始把上林苑的富麗堂皇細緻地鋪寫出來，在最後以諷喻宮廷生活的過度奢華作結，不免有一點牽強附加的感覺。傳統的看法均認為賦在展示富麗堂皇的同時也應該具有諷諫的內容，所謂「勸百而諷一」，但這不過是錶面的看法。實際上，在這篇作品，司馬相如也只是盡宮廷文人的責任，向武帝獻上贊美之詞。司馬相如藉著描寫武帝所統治的空間之廣，所擁有物產之豐，來襯托出武帝的權勢是無可比擬的。
司馬相如之後，王褒、揚雄也是西漢著名的辭賦家，但論作品之比例，修辭技巧仍不及司馬相如。
賦在西漢發展完備，至東漢成為主要的文學類別之一，相類似的作品為數不少。如以當時的大都市長安及洛陽為題，一流的辭賦家班固及張衡分別寫下《兩都賦》及《二京賦》等代表作。這兩篇作品的文學成就雖然相比西漢的長篇的賦絕不遜色，但其手法始終是模仿司馬相如，故其作品失之於沒有個性及平板。因此，為了突破模仿前人之格局，兩人也嘗試改變描寫對象，寫一些具思想性及內在性的作品，如班固的《幽通賦》及張衡的《思玄賦》。
自此，賦的題材及思想內容開始出現變化，直到六朝末期，大量的佳篇陸續出現，張衡將歌功頌德的辭賦發展為小品式的「抒情小賦」。就是說，以自然的小情景，悲恨為題材，運用高度的修辭技巧，從而建構出美的世界。賦的風格大大地改變了。至西晉，左思寫下《三都賦》，同類型像漢朝的長篇敘事賦的作品也不斷地出現，但南朝的《昭明文選》所收錄的漢魏六朝的賦均是一些抒情小賦。
由此看來，賦是以長篇敘事為正統，但這種特色至東漢漸漸失去活力，這種發展絕不是偶然。西漢的賦，善於以論辯的格局來鋪敘廣闊的空間，及運用充滿活力的表現手法，這正配合生於繁榮安定的時代的作家們的價值觀。但是，隨著時代的推移，至東漢末年，社會動盪，作家們的價值觀發生變化，一直以來善寫富麗堂皇的賦不足以描寫當時的社會現實及人們的思想感情。
魏晉南北朝文學[編輯]
詩歌[編輯]
東漢末年，天下大亂，群雄並起。建安年間，戰爭連年不斷，最後中國大致上分裂成魏蜀吳三個國家，正式進入三國時代。[15]在當時中國的經濟文化的重心仍然集中在曹魏的中原。曹操用人唯才，一時人才濟濟。在文壇上，以建安七子為代表，分別為：孔融、陳琳、王粲、徐幹、阮瑀、應瑒及劉楨。曹操、曹植、曹丕三父子本身也長於寫詩，他們與建安七子攜手創作了不少擁有真實情感及反映現實的文學作品，風格慷概悲涼，世稱「建安風骨」。
建安詩人的作品繼承了漢朝五言詩及樂府的主題及精神，文學的形式也從民歌蛻變，表現技巧也大大地提升。他們的作品大致可以分成沿襲漢朝故事式的樂府作品及一些指明特定對象，也包括自己在內的私人的贈答詩。這些贈答詩中，與之前的五言古詩表達普通的情感不同，這時期的詩歌個性比較鮮明，情感豐富，當中又以曹植為代表。




各個版本的洛神賦圖


曹植在與曹丕爭奪帝位失敗後，後半生一直鬱鬱不得志，而他的五言詩就許多時也反映出他那種不遇的悲憤。他的作品豐富，如一些贈答詩《贈白馬王彪》是其代表作。此外也寫有一些歌行體，及賦，如《洛神賦》等。曹植的五言詩大大地拓展了五言詩的題材。
至魏晉交替期，深受道家思想影響的阮籍把五言詩的題材帶進到一個新領域。三國時代末期，魏國統治者的大權逐漸落到司馬氏父子之手，而司馬氏父子也用盡不同的陰謀企圖篡奪帝位，殺害忠良。在這個政治黑暗之世，阮籍寫下《詠懷詩》八十二首，表達出他那複雜屈折的情感及從多角度暗暗地反映當時現實的作品。透過一系列作品的中心思想，反映詩人厭惡受慾望驅使的人，紅顏少年始終也會衰老，隨著時間的流逝，什麼東西終會走進滅亡的絕望感等等，充滿厭世的思想感情。這系列作品環繞著這一種厭世思想，在這之上加入一些形而上的思辨，帶有說理性質，與《古詩十九首》只是排遣因無常感而產生的苦悶不同。
踏入西晉，社會上的貴族階層基本上定型，詩歌也偏向於反映貴族的生活，此時期的代表詩人有潘岳及陸機[16]。
他們的作品講究美的意識及修辭技巧，除了一些貴族的酬唱詩歌外，也有一些發自內在思想感情的出色詩歌。從五言詩的流變看來，潘岳的《悼亡詩》三首有重要的地位。善寫哀悼詩文的潘岳，因妻子的離世而寫下的《悼亡詩》充滿著高度的修辭技巧，建構出一個悲傷的格調。五言詩的悲歌類型的作品直到潘岳的《悼亡詩》表現手法達至成熟。同時代的陸機重視修辭，講究對仗、用典，從而建立出獨特的詩的格調。陸機是多類型的作家，除了五言詩外，也有不同類型的文學作品，其中他的《文賦》就探討了許多文學創作中會遇到的問題。西晉時期的詩人相比於詩的題材，他們更重視詩的表達技巧。
自《古詩十九首》以來，五言詩一直以悲歌格調為主，踏入東晉，風格逐漸轉變。但因為外族侵逼，晉室南渡，建立東晉政權。那時候許多貴族沉迷於佛老思想，崇尚清談，而富道教神仙色彩的「玄言詩」盛行於一時，代表作有郭璞《遊仙詩》十四首。這類型作品主題主要是反映出詩人離開俗世，嚮往山中的神仙世界，當中加入一些自然景物。隨著「玄言詩」的盛行，詩歌開始偏離錯綜複雜的現實世界，轉而以美麗山川自然為對象。到南朝，詩歌的題材也開始從老莊思想轉變至山水景物，當中以劉宋的山水詩人謝靈運為代表。
在東晉末，陶潛以歸隱田園生活為主題創作了許多詩歌。相比謝靈運那種講究修辭技巧及描寫山水景物的山水詩，陶潛用一些比較淡雅的文字來歌頌自己對田園隱遁生活的熱愛，對官場及俗世感到厭惡，這類型的主題與五言詩以悲歌為主調的潮流完全不同。他的文學成就在當時還沒有受到註意，一直到宋朝才正式被肯定。南朝此後的齊梁陳朝，均是短命的王朝，詩歌也重新轉向描寫貴族生活。當中有對特定對象進行描述的「詠物詩」及描寫女性的「艷情詩」，帶有強烈的頹廢傾向。
隨著這種傾向的發展，南朝詩人越來越講求表達技巧，也開始重視詩歌的音律。梁朝沈約順應這個潮流，開始對音律進行研究，並把語言的聲調歸納為平、上、去、入四聲，提出作詩的時候也要跟音律取得平衡。五言詩的發展在這時期踏入最後的階段，其後逐漸催化成唐朝的近體詩形式。但是，由於南朝詩人講究詩歌表現技巧及音律，忽視了詩歌的思想內容，是詩歌陷入內容空泛，無病呻吟的毛病。沈約慨嘆二百年來沒有詩人能夠在詩歌上取得思想內容及音律的平衡，除了謝脁。謝脁詩風纖細，在描繪自然景物同時也帶有個人的思想感情，這一種清新的詩風在後世唐朝的詩人如李白等受到推崇。
駢文[編輯]
主條目：駢文

庾信
鮑照
左思
潘岳
陸機
謝莊
江淹
孫綽
蕭子暉

小說[編輯]
在魏晉南北朝時期，短篇小說也開始盛行。由於當時社會動盪，人民生逢戰亂，許多人對現世失去興趣，轉而重視奇怪的事物，而當中的「志怪小說」正是這個時代應運而生的產物。這一類型的小說雖然是記載一些奇怪的事物，但不像後世的小說內容完全是虛構的。代表作有東晉歷史學家乾寶的《搜神記》。另外，由於當時佛道盛行，也有一些以道教遊仙思想為主題的作品，如葛洪的《神仙傳》，雖與志怪小說不同，但與集中敘述異界，仙界的主題一致。在這個時期，另外一種的題材是收錄歷史上名士逸話的「志人小說」，代表作有劉宋時期劉義慶編修的《世說新語》。其內容敘述東漢末到東晉末的名士言行，共1030個故事，分成36個綱目。其思想環繞當時崇尚清談的風氣，也描畫出貴族的獨特生活，與志怪小說一樣，也可以看成沒有正視動盪的政治社會的作品。雖然小說內容簡單及篇幅短少，結構也不一定完整，但卻為後世小說創作提供了不少的題材。
文學評論[編輯]
主條目：文學批評
在魏晉之前，中國雖然沒有出現文學評論的專書，但在一些文獻也透露出一些人對一些文學作品的意見。比如在《左傳》《論語》，許多時候會引用《詩經》來表達自己的意見，雖然只是一些片言隻字的牽強附會，但也是反映出讀者對該作品的觀感及意見。至戰國時代，一些人開始對這種牽強附會去解釋經典提出異議，如《孟子》就提出「說詩者，不以文害辭，不以辭害志。以意逆志，是為得之。如以辭而已矣，《雲漢》之詩曰：『周餘黎民，靡有子遺?。』信斯也，是周無遺民也。」他認為，如果只著重一字一句去理解，就不能夠掌握作者整片作品的意思，換言之，瞭解作者的心意是非常重要的意思。至兩漢，《毛詩序》及班固的《離騷序》《離騷贊序》就分別對《詩經》及《離騷》從儒家思想進行分析及批評。比如前者把《詩經》一些愛情詩說成是歌頌后妃之德的教化詩，後者著重作者屈原生平而非作品進行批判。至稍後的王逸在其《楚辭章句》中，嘗試推翻班固的意見，從價值判斷中抽離，直接對作品進行評論。
典論論文[編輯]
此後，一直到三國時代，文學的地位逐漸從其他的學術分類中獨立出來，文學開始在文學的觀點中重新被認識。在這時期，魏文帝曹丕的《典論論文》就是專門論述文學的文章。他在文中提到：「蓋文章，經國之大業，不朽之盛事」。這裡的「文章」，並不是局限於詩賦的狹義文學，也包括今天的公文，哲學文章等等。在這篇文章，曹丕不單止對古代以來的文學，還對當時建安文學的成員及其作品進行評論。比如：[17]


“
王粲長於辭賦，徐幹時有齊氣，然粲之匹也。如粲之初征，登樓，槐賦，徵思，幹之玄猿，漏卮，圓扇，橘賦，雖張，蔡不過也。然於他文，未能稱是。
”


建安七子的王粲徐幹雖然擅長辭賦，但其他的文學類別就要比張衡，蔡邕遜色。這是由於每一個作者有其個性，故有擅長和不擅長的文學類型。在不同的文學類型（奏、議、書、論、銘、誄、詩、賦）有不同的作法，「故能之者偏也；唯通才能備其體」，會寫文章的人也各有偏好，只有通才的人才能兼擅各種文體。，道出要完全擅長所有的文學作品是非常困難。在文體的掌握上，他又提出先天的「氣」的概念：「文以氣為主，氣之清濁有體，不可力強而致……雖在父兄，不能以移子弟。」文學創作的根本取決於「才氣」，這是作者先天上被賦予的資質，並不是後天勉強努力就能達到。這種天資，就算是親生的孩子也不可能繼承。
文賦[編輯]
《典論論文》發表後不足一百年，西晉陸機也寫成了《文賦》一篇，也是魏晉時期文學評論中的代表作之一。該文以賦體寫成，內容敘述較為抽象的文學理論及評論，並不是對特定的作家或作品進行評論。該文以創作原理為開始，從過去與當時的文學作品及自己作品的看法為基礎而建立出來的文學理論。正如序中所言：「餘每觀才士之所作，竊有以得其用心……故作文賦，以述先士之盛藻，因論作文之利害所由。」
《文賦》開首就寫道：


“
佇中區以玄覽，頤情志於典墳。遵四時以歎逝，瞻萬物而思紛。悲落葉於勁秋，喜柔條於芳春，心懍懍以懷霜，志眇眇而臨雲。
”


就是說，站在宇宙中心去環視四周，在古代典籍中吸收養分，在掌握到空間上及時間上的全部東西的基礎之後，作者自然會被季節的轉變（時間）及天下間的自然萬物（空間）所刺激，寫作的旨趣自會油然而生。
此外，陸機在眾多文學體裁論述上，提出不同的文體有不同的標準去衡量，正是「體有萬殊，物無一量」。此文先後對詩，賦，碑，誄，銘，箴，頌，論，奏，說十種進行分析。跟《典論論文》相比，《文賦》所提出的文體跟前者有重複也有增加，論述也比較詳細，但最大的分野是前者把官方性質的散文「奏」「議」放在詩賦之前，後者把這類型的文體放在七種韻文之後，這正暗示能夠直接表達個人感情的文體逐漸成為文學的中心，也跟現在文學的概念接近。此文之所以能對眾多的文學體裁提出論述，除了陸機自身是擅長不同文學體裁的作家外，也跟當時文壇的多樣化有關。
《文賦》的另一個特徵就是對作家心理的分析。雖然該文並沒有對特定的作家或作品進行評論，但陸機在閱覽眾多古來的文學作品之後概括出一些文學的理論，再配合自己的創作經驗，展示出作家在創作中寫什麼，不寫什麼及其創作過程。比如文中：


“
必所擬之不殊，乃闇合乎曩篇。雖杼軸於予懷，怵佗人之我先。苟傷廉而愆義，亦雖愛而必捐。
”


這就談論到作家自身欠缺獨創性及跟前人的作品相類同的問題。如果自己所創作的是之前已經出現就要割愛，這正栩栩如生地描畫出前人作品與自己的創作互相格鬥的情景。
另外，在作品完成後的遺憾（恆遺恨以終篇，豈懷盈而自足）及創作的時候不能夠隨心所欲（及其六情底滯，志往神留）等等，也是只有作家才有的苦惱，陸機對這類問題也提出客觀的分析。這一種富高度思辨性的文學評論的風格，到《文心雕龍》出現後，達到開花結果的程度。
文心雕龍[編輯]
主條目：文心雕龍
踏入5世紀，詩人顏延之，謝靈運等人也發表過一些文學評論的著述，而江淹及謝靈運更在他們的「模擬詩」中把自己對以前文學作品的看法反映在自己的作品上，文學評論在南北朝越來越變得繁榮。如果要數最高潮，就不可不提梁朝劉勰的《文心雕龍》及鐘嶸的《詩品》。
《文心雕龍》共50篇，是中國文學史上史無前例具系統性的嚴格文學評論巨著，作者從不同角度去分析各式各樣的文學體裁及問題。全書50篇大致可以分成兩部分，前半25篇的首5篇是敘述文學原理，之後的20篇，就把文學體裁劃分為33種類別進行詳細的分析，輔以該類作品的例子，把該類文學體裁的起源，特質及應有的面貌展示出來。後半25篇，不計最後一篇作為該書的序《序志》篇，主要涉及文學及作家的種種問題，如修辭，聲律，比喻，個性等等。雖然作者有深厚的儒家典籍的根基，但他也認為緯書及其他諸子百家的典籍在文學創作上有可借鑒的地方，遂把之納入考察對象，這一點也是《文心雕龍》的總合性當中的一個特徵。
有關劉勰對前人文學作品的看法，在《文心雕龍》一書隨處可見。比如以探討楚辭為主題的《辨騷》篇，他對歷代評論家跳離作品內容隨意發表議論提出異議（「褒貶任聲，抑揚過實，可謂鑒而弗精，玩而未核者也」），認為應該按著作品的字句內容進行考察（「將核其論，必徵言焉」）。沿著這個思路，劉勰歸納出楚辭的特徵：「同於風雅」四點（「典誥之體」，「規諷之旨」，「比興之義」，「忠恕之辭」）及「異乎經典」四點（「詭異之辭」，「譎怪之談」，「狷狹之志」，「荒淫之意」）。後者雖有不足的地方，但整體來看也有高度的文學性及藝術性，應該冷靜及總合性地進行分析。
根據劉勰自己從具體的文學作品中進行分析的切身經驗，他也在《知音》篇中論述評論作品的難處，這也可以看成劉勰的文學評論中的方法論。讀者之所以不能夠正確理解作品的原因是因為「貴古賤今」，「崇己抑人」及「信偽迷真」。就是說，凡是古代的作品都認為是好的作品，輕視當今的作品；對自己的標準較低但對別人的標準較高；自己本身沒有識見卻胡亂地相信一些荒謬的論述。此外，他也提出「夫篇章雜沓，質文交加，知多偏好，人莫圓該……會 己則嗟諷，異我則沮棄」，就是說，文學作品種類繁多，讀者之間也各自有不同的看法，由於大家的興趣不同而對作品好壞的理解也不同，故此評論不能夠中肯。
那麼，怎樣可以正確地理解文學作品呢？首先，讀者必須大量地閱讀不同文學作品，這樣才可以「無私於輕重，不偏於憎愛，然後能平理若衡，照辭如鏡矣。」
關於具體的文學分析及評論方法，劉勰提出從以下六個角度進行觀察：「位體」（文學體裁），「置辭」（措辭），「通變」（傳統的繼承及創造），「奇正」（正統及異端的調和），「事義」（典故的運用），「宮商」（韻律）。但在這當中，只有「通變」，「奇正」及「事義」是稍稍涉及作品內容，其他的也只是觸及文學作品的基本的表達技巧。但劉勰所認為的對文學作品的正確理解並不是單單的從表達技巧的角度去探求，他也寫道：「夫綴文者情動而辭發，觀文者披文以入情」，由於文學作品是透過表達技巧把作者的思想感情反映在文字上，讀者必須反過來從表達技巧中考察才可以確實的掌握作者的思想感情。
除了以上六個角度，劉勰也有其他的篇章，比如《麗辭》、《誇飾》、《事類》、《聲律》等等對不同的文學問題進行論述。《文心雕龍》一書既探討了基本的文學理論，也談及作家在文學創作時候遇到的問題，甚至在讀者應該怎樣去理解文學作品的問題上也有很詳細的分析。
詩品[編輯]
主條目：詩品
相比同時期《文心雕龍》網羅各種各樣的文學問題進行探討，鍾嶸的《詩品》集中以詩，尤其是五言詩為對象進行品評。該書把從漢朝到梁朝123位詩人劃分為「上品」、「中品」、「下品」共九個等級，並加以論述，其等級制與當時朝廷選士制度「九品中正制」相類，同時期其他的藝術範疇如謝赫《古畫品錄》，庾肩吾《書品》及梁武帝《圍棋品》也運用等級制進行評述，也可以看到《詩品》一定程度上是受這個風氣影響的。
《詩品》的一大特徵，就是把眾多的詩人按詩風劃分成系譜，源流主要分成「詩經」及「楚辭」兩大陣營，前者有關人物如曹植，劉楨，沅籍，左思，陸機，謝靈運等，後者包括曹丕，王粲，潘岳，張協等人。詩經系的詩人主要是西晉前的，楚辭系的則是西晉以後。根據鍾嶸的看法，他較肯定詩經系的詩人的成就，這也跟鍾嶸發覺到在當時詩壇出現的流弊有關。
在眾多詩人中，鍾嶸給予曹植很高的評價：「骨氣奇高，詞彩華茂，情兼雅怨，體被文質，粲溢今古，卓爾不群。」鍾嶸推崇曹植的原因就是作品內在的強韌的思想感情及外在的華美的詞彩，這兩方面也可以看成鍾嶸品評詩歌的標準。用同樣的角度，他認為劉楨「真骨淩霜，高風跨俗，但氣過其文，雕潤恨少。然自陳思以下，楨稱獨步」，王粲則「文秀而質羸......方陳思不足，比魏文有餘。」劉楨長於「骨氣」但欠缺「詞彩」，王粲有「詞彩」但欠缺「骨氣」，故此其地位次於曹植。縱觀鍾嶸的看法，他對詩經系的詩人給予「骨」，「氣」等等的評語，認為作品中有強而有力的思想情感。
唐朝文學[編輯]
詩歌[編輯]
參見：唐詩
唐詩泛指創作於唐代（618年—907年）的詩，也可以引申指以唐朝風格創作的詩。唐代被視為中國歷來詩歌水平最高的黃金時期，因此有唐詩之說，與宋詞並舉。唐代以後，唐詩的選本不斷湧現，現今流傳最廣的是蘅塘退士編選的《唐詩三百首》。清朝康熙年間的《全唐詩》整理收錄了二千二百多名詩人超過五萬首唐詩。唐前半期社會安定，經濟富裕，文人來往和百官遊讌，酬唱傳誦蔚為風氣。天寶之亂後，繼以藩鎮之禍，生活流離困苦，鬱結之情正可用詩歌來抒發。
不論從題材、體裁，還是風格等方面，唐詩對後代的詩歌創作有重大的影響。唐以後依然有人以古體詩和近體詩的格式創作，在後人的文學之中亦常常引用唐詩作為典故。唐詩和當時的書法、藝術和音樂互相影響，亦和佛教、道教和儒家思想有緊密關係，為研究當時的語言、歷史、宗教和文化提供了重要的資料。在唐朝作詩是科舉考試其中一個考核的項目。除此以外，唐詩亦成為中國重要的文化，無論是文人還是一般平民百姓都會接觸到。唐朝除了影響之後中國的文學和藝術，亦影響到日本、韓國的詩詞。在十九世紀開始，不少唐詩亦被翻譯成歐洲語言。
初唐[編輯]




滕王閣下的王勃雕像


初唐時期，唐朝的詩壇雖未有盡脫前朝綺麗的詩風，但在這時期被稱為初唐四傑的王勃、楊炯、盧照鄰、駱賓王及陳子昂開拓了詩歌的題材及氣象，詩歌的內容大致上是有感而發，並不像前朝般無病呻吟。在詩歌體裁上，這段時期逐漸地確立近體詩的格律，比如王勃的《滕王閣序》最後的一首詩：


滕王高閣臨江渚，佩玉鳴鸞罷歌舞。
畫棟朝飛南浦雲，朱簾暮捲西山雨。
閒雲潭影日悠悠，物換星移幾度秋。
閣中帝子今何在？檻外長江空自流。


雖然頷聯及頸聯並不工整，但也可見律詩的雛形。
盛唐[編輯]
近體詩在盛唐時期發展成熟，就形式而言，可以分成：五言絕句，七言絕句，五言律詩及七言律詩。就題材而言，這段時期比初唐時期變得多樣化，大致上可以歸納為邊塞，田園，山水，浪漫主義，現實主義等等。
在邊塞詩中，以岑參，高適為代表，他們的的七言古詩及樂府最為膾炙人口，如高適《燕歌行》，詩中氣象恢宏，但也有描寫徵人長期服役不能夠歸家的苦惱，兵役的辛勞，在上位的將軍的腐敗無能等等的控訴。另外，王昌齡則長於七絕，能以短少精幹的篇幅描畫戰爭的過程，當時被稱為「詩家天子」；除此之外，他的閨怨詩也很出名，描寫女人的一舉一動很細緻，代表作有《從軍行》《塞下曲》及《閏怨》等等。




孟浩然的《晩笑堂竹荘畫傳》


田園風格則以孟浩然為代表，內容主要描寫田園生活的閒適情趣，悠然自得，但也有一些詩歌感懷身世。比如《臨洞庭上張丞相》中就有「欲濟無舟楫，端居恥聖明」一句，表達出自己懷才不遇的苦惱。
山水詩的代表人物則是王維。他的作品特色是以淺白的文字來描寫寧靜的自然環境，自然景物，看過他的詩就像是欣賞一幅山水畫一樣，比如《鹿柴》及《竹里館》等等，故宋蘇軾稱他的作品是「詩中有畫，畫中有詩」。另外，他的作品在寫景的同時也有時候滲透一些佛理，故他也被稱為「詩佛」。雖然他的作品偏向山水景物，但在他年輕時期也懷著建功立業的壯志，這也反映在他的早期的作品中，比如《老將行》等。




李白唯一存世的真跡《上陽台帖》，現藏於北京故宮博物院。


如果提及到浪漫主義的詩歌，「詩仙」李白就是其代表。[18]他的作品特色是用比較簡單的字去表達自己的思想，比如有名的《靜夜思》，故杜甫稱他的作品「清水出芙蓉，天然去雕飾」。他的作品主要集中絕詩，古詩及樂府，較少重視格律的律詩。就是一些絕句，他也不一定按照固定的格律創作，但讀來卻很有音樂性，這也符合他的不愛墨守成規的性格。他有很多著名的作品，除了之前提及的《靜夜思》，也有一些鼓吹及時行樂，如《將進酒》，《宣州謝脁樓餞別校書叔雲》等，有一些滲透道教的遊仙思想，如《夢遊天姥吟留別》，《月下獨酌》，一些歷史古風，如《蜀道難》，也有一些反映以反戰為題材的，如《戰城南》，《子夜秋歌》等等，內容多姿多彩。[19]
現實主義的代表詩人則是「詩聖」杜甫。杜甫的作品格律工整，長於煉字，體裁從不拘一格的古風到七律也有。杜甫憂國憂民，這種悲天憫人的思想反映在他許多流芳百世的作品之中，比如《春望》，表達出「國破山河在」的悲痛；《登樓》中，就是看到一草一木，也會感到「花近高樓傷客心，萬方多難此登樓」；這類的作品很多。由於戰亂，也會想起自己的家人，如《月夜憶舍弟》，《羌村》；諷刺當時徭役繁重，如《兵車行》；諷刺當權者的腐敗生活，如《麗人行》；也有一些借過去的歷史又或是古跡抒發自己的感受，如《詠懷古跡》中，分別就描寫庾信，宋玉，王昭君，諸葛亮及劉備五位的歷史人物；《八陣圖》，借諸葛亮的遺跡來諷刺時弊等等。由於他的詩歌能夠像是書中記錄當時的民生疾苦，反映真確的現實，故後世又稱為「詩史」。
中唐[編輯]




九江琵琶亭的白居易石像


及至中唐，雖然社會動亂，但著名的詩人還有不少。比如發起古文運動的韓愈，他嘗試以文為詩，風格奇險冷僻。另外這個時候也有一些寫山水田園而聞名的詩人，如柳宗元，韋應物，代表作品分別有《江雪》及《滁州西澗》等等。還有，元稹，白居易二人在詩壇上發起新樂府運動，主張「文章合為時而著，歌詩合為事而作」，反映社會的現實，用字淺白簡單。前者的自述身世的《遣悲懷》情感真摯，後者的《新樂府》繼承漢樂府以來反映現實的傳統，辛辣地諷刺時弊。白居易也寫有多首有名的古詩，如《長恨歌》，描寫唐玄宗跟楊貴妃的愛情故事；《琵琶行》，借歌女自傷身世。這段時期也有不同作品，比如大曆十才子，他們重視格律，詩風淡雅自然。
晚唐[編輯]
晚唐時期，詩風以婉弱為中心，當中代表人物有李賀，他繼承韓愈的奇險風格，故後世稱他為「詩鬼」。[20]稍後的杜牧，李商隱，崇尚辭藻華麗，格律工整，內容以個人感懷，愛情等等，對比盛唐，中唐題材較貧乏。杜牧寫下不少言情的七絕，李商隱則長於七律，他的無題詩在文學史上有一定的地位，但也把當時的詩壇進一步推向纖麗，崇尚格律的風氣，直至宋初流行的西崑體，也是上承李商隱的詩風。
散文[編輯]
參見：古文運動和宋朝文學




位於廣東潮州市的韓文公祠正殿


散文領域能得到新的發展，是隨著新的表達形式出現而開始的。以韓愈、柳宗元所提倡的「古文」就是這樣了。六朝以來，以四字句，六字句作對偶，合乎聲律，堆砌文學語彙及典故的駢文就是當時的主流。「駢儷文」或是「四六文」這些名稱在古文運動之前還沒有出現。韓愈等人為了對抗駢文，高舉駢文盛行以前的古代自由的散文及六朝以來衰落的儒家理念。
古文在形式上廢除了許多駢文的規則，也強調復興六朝以來衰落的儒家價值，是公然對南朝文學持否定的態度。比如在時常被引用的韓愈的說話：「非三代兩漢之書不敢觀」（《答李翊書》），可見當中的端倪。但是，跟盛唐詩歌從繼承及反對南朝文學中誕生一樣，古文也同樣吸收了駢文在形成過程中成熟的表達手法。古文並不單是漢以前散文的重新呈現，也是一種按著時代的需要而形成的新文學體裁。
關於韓愈在文學史上的地位，日人吉川幸次郎有以下的看法：

所有近世的文學發展，都可以說是發源於韓愈。假如把一個不斷增加人文關懷或是要恢復人文關懷的時代稱為近世的話，宋以後的中國，縱使跟西洋的近世不是完全相同，把這個比例引用至中國自身歷史上，韓愈就是把當時的歷史流向變換至近世的重要人物。（《唐代の詩と散文》）

從這裡可以看到，在文學史上，又或是以韓愈為契機，中國文學從詩的時代轉變至散文的時代。詩的語言較少及精煉，較像古代；散文以繁多的語言寫成，較像近代。還有如果詩的精煉是得力於直觀思維，散文的寫作則較多得力於分析思考的話，直觀性是古代人的東西，分析性是近代人的東西。
以韓愈及柳宗元為首的唐代中葉古文運動雖然催生出韓柳二人優秀的作品的成果，但仍不至於改變當時以美文（四六駢儷文）為主流的潮流，即使進入宋初，美文仍被稱為「時文」，盛行一時。

唐宋八大家：唐朝和宋朝八位著名的文學家

韓愈：蘇軾稱之：「文起八代之衰，道濟天下之溺。」
柳宗元：韓愈稱之：「雄深雅健，有司馬子長之風。」
歐陽脩
蘇洵
蘇軾：王國維評之：「以宋詞比唐詩，則東坡似太白。」
蘇轍
王安石
曾鞏



傳奇[編輯]
主條目：唐傳奇
傳奇為唐朝的短篇小說，繼承六朝的志怪小說發展而來的一種文學體裁。在這時期，雖然也沿襲南北朝志怪的題材，但內容開始偏向從現實取材，出現了一些沒有「怪」的「才子佳人小説」作品，[21]比如《鶯鶯傳》及《李娃傳》；以及一些英雄小說，如《虯髯客傳》，寄託了人民在中唐亂世中出現富有正義感的英雄的期盼。從這一點看來，唐朝的傳奇可以看成是後世中國白話文學的先驅。著名作品除了之前提過之外，還有《杜子春傳》（為日本芥川龍之介的短篇小說《杜子春》原本），《補江総白猿傳》《遊仙窟》《枕中記》《南柯太守傳》等等。當中《遊仙窟》曾一度散逸，卻在日本保留下來。
宋朝文學[編輯]
主條目：宋朝文學
詩歌[編輯]
主條目：宋詩
宋朝開始，詩歌的發展主要分為廟堂及草莽詩人兩部分。廟堂詩人在官場不一定權勢顯赫，但至少有官職。宋初詩壇基本上以廟堂為中心，詩風承襲晚唐綺麗的詩風。當時的知制誥翰林學士楊億把自己及其身邊的同道中人劉筠\錢惟演等人的詩作編修成《西崑酬唱集》出版。自此，他們的詩風被稱為「西崑派」，但他們並非因為抱著特別的創作理念而結成詩派的。至真宗朝，模仿李商隱詩風的西崑體仍非常盛行。
他們的詩歌幾乎完全模仿晚唐的詩風，即使同樣是模仿，也不過是拿出將為舊的東西，創作手法比較簡單。唐朝滅亡到宋朝成立期間的五代時期並不是沒有詩人，但由於是短期的動亂時代，在詩史上並沒有值得一提的詩人，故此宋初詩風是直接繼承晚唐。與其說繼承，惰性或許更來得貼切。但是，西崑派詩人並沒有以惰性去創作的打算。他們按照自己的步伐去發現晚唐詩歌的美，加以繼承發展。因此，他們最推崇李商隱的詩歌，李商隱的詩歌是以華麗的表達手法去把生於晚唐中人的暗淡的絕望感表達出來。可是，西崑派詩人並沒有任何的絕望感，他們所選擇繼承的是華麗的表現技巧，這可以將之看成建國初期粉飾太平的政治工具。
但在同期，一股新的詩風逐漸地形成。例如王禹偁，創作了質樸平淡的自然體的詩歌。他本身是一位高官，但並沒有左右朝議的影響力。他一面排斥當時崇尚晚唐的詩風，一面推舉唐代的代表詩人，如盛唐時期的李白杜甫及中唐時期的白居易。他並沒有跟隨當時流行的詩風，而是憑著自己的判斷挑選出優秀的詩人，並擷取及繼承他們詩歌的特色。
承襲這一股源流的是梅堯臣及蘇舜欽。兩人在官場均不得意，意識較接近草莽詩人。因此，他們的詩歌並沒有粉飾太平盛世，更多的是表達他們自己真實的苦與樂。從這種態度出發，宋詩一面繼承唐詩，一面加上新時代詩人的感覺，開拓出獨自的詩風。
及至仁宗朝，歐陽脩的詩作深受梅尭臣的影響，把這兩人的風格加以繼承及發展。歐陽修既是一位詩人，又是出色的散文家，學者及有才能的官吏。由於他才華橫溢，在官場逐漸活躍起來，在廟堂上有一定的地位。在這時，廟堂的詩風出現改變。宋初的草莽詩風藉著他的手被帶進廟堂，一變晚唐以來西崑體的詩風。從此，貴族的抒情及重視華美為特徵的晚唐詩風逐漸退出主流，反之以士大夫的識見及政治為特色的宋詩的基礎確立起來。官場得意的歐陽修對在官場不得志但在詩壇上是前輩終生不失尊敬，並熱心培育出色的後輩。被他賞識的人當中，既有其後在政見上出現對立的王安石，也有當時從蜀的山中上京，毫無名氣的蘇洵及其兒子蘇軾，蘇轍。
至神宗，王安石成為宰相，大力推行新法。在當時，就連詩壇他也擁有強大的影響力，寫下許多政治的議論詩。他最推崇杜甫，並評價杜甫是偉大的詩人，這一個看法是藉著他的影響力而得以確立的。就這樣，宋代廟堂的詩歌自身也意識到繼承唐代草莽詩歌的傾向。由於與王安石在政見上對立，蘇軾在官場上屢遭挫折。儘管如此，他及其身邊的門人，被稱為『蘇門四學士』的黃庭堅，晁補之,張耒,秦觀等人基本上也具有這種傾向。其後新黨失勢，舊黨重新執政。雖然新舊黨爭激烈，但廟堂詩風仍是維持著這個趨勢而發展。蘇軾跟王安石的不同，是他不只是推崇杜甫一個人，而把杜甫看成是偉大詩人之一。其後繼承這種看法的黃庭堅，比蘇軾更推崇杜甫的詩風。政見上的對立並沒有被帶進詩壇中，反之而言，王安石與蘇軾之間，在詩歌創作上有著共通的地方。
蘇軾留下了富於機智的出色作品，對後世的詩歌發展有巨大的影響。他有不少的政治諷刺詩，以《荔枝嘆》最有名。此外，他也寫下不少富哲理的詩歌，如《望廬山瀑布》，《和子由澠池懷舊》等等。蘇軾門下出現許多優秀的詩人，尤其是黃庭堅，他可與蘇軾媲美，世稱「蘇黃」。黃庭堅在詩歌創作上提出「脫胎換骨」及「點鐵成金」，大抵是把古人詩歌的思想內容融進自己的詩歌，以新面目示人。另外，在詩歌的韻律上，他繼承韓愈，嘗試以仄聲為韻腳，押險韻，被稱為「拗體詩」。
在北宋到南宋的交替期的呂本中撰寫了《江西宗派圖》。根據這個系譜，詩派的始祖是杜甫，黃庭堅是最正式地繼承杜甫的詩歌，此外更把繼承黃庭堅的26位詩人加入系譜中。呂本中是南宋時期的中書舍人，隨時廟堂中人，但由於與主和派秦檜對立而遭免職，擁有者當時政界中反主流的色彩。自此，奉黃庭堅為始祖的「江西詩派」正式成立。江西雖是黃庭堅的出身地，但其詩派中人並非全是江西人，還有黃庭堅並沒有意識到自己要建立一個詩派，是呂本中及其門人編寫出來的系譜而詩派得以確立。但無論江西詩派的成立原因如何，當江西詩派的觀念一確立，在南宋初期的詩壇上發揮出巨大的影響力。
江西詩派推崇杜甫之餘，也重視黃庭堅提倡的「換骨脫胎，點石成金」之法。就是說，在創作詩歌的時候，襲用前人詩句，在當中只修改小部分變創造出新的詩境；又或是跟前任詩歌作品的構想一樣，卻用另外的手法表達出來。由於歐陽修及王安石的努力，一方面發現到唐朝詩歌的優秀部分，一方面宋代詩人把唐詩想像成在自己眼前聳立的巨型金字塔。黃庭堅所主張的是一種跨越這個金字塔的意欲。
可是，在江西詩派末期，許多這一派的詩人不過借用前人的詩句修改一兩個字便自稱為新的作品，作品流於空洞簡單。南宋初期著名詩人陸游，範成大，楊萬里等，其作詩一開始雖然是從江西詩派開始，但最終他們的詩風也脫離了江西詩派。
在宋朝南遷的動盪時期，詩歌逐漸回歸唐朝重視抒情的特色，這種詩風接著南宋四大家（陸游 · 範成大 · 楊萬里 · 尤袤）等人得以發展起來。其中，背後是成為愛國詩人陸游寫下不少題材的詩歌，比較出名的是他富於澎湃愛國情感的詩歌。比如《夜讀兵書》，他就闡述了自己『平生萬里心，執戈王前驅。戰死士所有，恥富守妻孥』的氣概；《金錯刀行》中一句：『鳴呼，楚雖三戶能亡秦，豈有堂堂中國空無人！』，控訴朝廷不思進取，沒有收復中原的決心；又例如《書憤》：

早歲那知世事艱，中原北望氣如山。
樓船夜雪瓜洲渡，鐵馬秋風大散關。
塞上長城空自許，鏡中衰鬢已先斑。
出師一表真名世，千載誰堪伯仲間。


他就表達了早日收復中原的願望及自嘆自己年老，無力為北伐盡力；在《秋夜將曉出籬門迎涼有感》中『遺民淚盡胡塵裏，南望王師又一年』一句，他不單止狠批朝廷的不思進取，更想到受異民族壓迫的遺民的悲苦。而相傳是他臨終之作的《示兒》：

死去原知萬事空，但悲不見九州同。
王師北定中原日，家祭無忘告乃翁。






紹興沈園的北門


表達出有生之日不能夠看到收復中原的飲恨。除了愛國情懷，也有不少著名的愛情作品，比如《沈園》：

夢斷香消四十年，沈園柳老不吹綿。
此身行作稽山土，猶弔遺縱一泫然。


表達出在唐婉死後多年仍念念不忘。此後也有同樣的作品，如《夢遊沈園》：

路近城南已怕行，沈家園裡更傷情；
香穿客袖梅花在，綠蘸寺橋春水生。


可以看出他雖然年老，但仍是懷念唐婉。至於《春遊》：

沈家園裡花如錦，半是當年識放翁。

也信美人終作土，不堪幽夢太匆匆。



桃花依舊，人面全非。此外也有一些田園詩，如《游山西村》及一些政治諷刺詩等等。陸游流傳的作品很多，情感真摯，在當時其詩歌名氣盛極一時，被稱為『小李白』。但陸游對詩名卻不重視，比如名篇《劍門道中遇微雨》：

衣上徵塵雜酒痕，遠游無處不消魂。
此身合是詩人未，細雨騎驢入劍門。


就反映出他報國無門的失意，終其一生當一名詩人為恥。
自範成大成為宰相，南宋中葉以後，廟堂不再是詩壇的中心。無論朝廷是主戰或是主和，詩人也不再感興趣。在這時期出現了新一批的草莽詩人。
例如在楊萬里及陸游死後的13世紀初，在永嘉（今浙江省溫州）出現了趙師秀，翁捲，徐照，徐珠四位詩人，被稱為「永嘉四靈」。四靈是稱讚他們在詩歌上有才華的美稱，但在官場上卻寂寂無名。趙師秀等人雖進士及第，但官場履歷不明。他們之所以有名氣是因為得到當時在永嘉出身的著名學者葉適及其永嘉學派的賞識。可是，就連永嘉學派也不是官場中人，又或是當一些閒散的官職。他們之所以受到註意可能是因為當時南宋的經濟政策，永嘉地區海港的繁榮吧。
同樣的例子也有與趙師秀交遊的臨安書店東主陳起。陳起雖販賣古籍，但同時也刊行許多唐人詩集。自然，他的書店聚集了詩人。陳起本身也創作詩歌。故此，他曾挑選來他店的詩人的作品修編成《江湖集》發行。江湖，就是相對廟堂而言，在野的意思。在這本詩集中，共收集109人的作品，當中雖有像劉克莊般成為高級官員的詩人，但絕大部分終其一生仍是草莽詩人，大多是下級的官吏，山林隱士，政治地位低的小詩人。自此，「江湖派」的名字正式出現，具體而言是指《江湖集》中的109位詩人。其發展過程跟江西派一樣，一開始並非高舉一種主義理念而建立起來，是後來自然地呼朋引類地形成起來。永嘉四靈及江湖派的共通點是其題材集中身邊瑣事的小品，當中並沒有展示博大的才能或是有熱烈的激情。
宋詩跟唐詩比較，一般而言，偏向平淡，沉靜及說理。這些特點一方面跟當時的宋代社會背景有關，一方面宋代優秀的詩人在被譽為為文學史上的高峰的唐詩之前，一面摸索自己的創作詩歌的道路，一面建立自己的風格。
南宋末，值得推崇的作品並非沒有，但作品內容大多缺乏作者發自內心的聲音。直接南宋滅亡之際，以愛國詩也聞名於世的文天祥及謝翱等人的出現才出現有價值的作品。
跟南宋同時並行的金朝，由於是異民族政權，政治及文化較為保守，詩壇以趙秉文等高官為中心，詩風較接近西崑體。此外，該時期也有另一位著名的詩人元好問。他的詩歌創作以杜甫為指標，但這是繼承王安石的提倡，並非自己的主張。元好問雖然沒有否認自己受到宋詩的影響，但他與江西詩派不同，用另外的角度去接近杜甫。他不拘泥於換骨脫胎，不講究表現之巧，構想之妙，他著眼於詩歌的沉鬱頓挫這個根本的問題。他受到趙秉文的賞識，成為其門人，本來有機會在官場活躍。但至45歲，金國被蒙古消滅，自此他寫下不少哀悼故國的詩歌，體現到杜甫的痛切，詩歌的名氣也一度提升。
詞[編輯]
主條目：宋詞
北宋前詞派：

花間派：李煜、馮延巳、晏殊、晏幾道

北宋分三大派：

婉約派：柳永
豪放派：蘇軾
格律派：周邦彥

南宋分三大派：

婉約派：李清照、薑夔、史達祖
豪放派：辛棄疾、劉辰翁、劉克莊、文天祥、張炎
格律派：吳文英

散文[編輯]
在歐陽修《記舊本韓文後》對宋初的散文有以下的敘述：

是時，天下學者楊、劉之作，號為時文，能者取科第、 擅聲名，以誇榮當世，未嘗有道韓文者。

楊億，劉筠及錢惟演均為宋初宮廷文人，專事創作取法唐李商隱雕琢艷麗的詩文（西崑體），執文壇牛耳，成為參加科舉士子的標準文體。但是四六駢儷文及後來承襲這股潮流發展而成的奇怪的「太學體」漸漸不足以適應近世社會變動的需要。1028年，宋仁宗就曾兩度下詔文章「必以理實為要」。[22]在這個情況下，在宋初以來，有一些文人對當時文壇主流的西崑體持否定的態度。1011年，姚鉉所編修的《唐文粹》，相比作為國家文化事業，一共收錄唐朝文學作品九成的《文苑英華》，《太平廣記》及《太平御覽》，《唐文粹》正如其書名所示，作品是根據編修者自身的標準挑選的。這些標準，一看收錄的作品就一目瞭然，賦只有文賦，文只有古文，詩只是古體詩，工於聲律的律賦，四六駢儷文，近體詩等完全沒有收錄。姚鉉其實是宋初古文運動的一員。中唐時期以韓愈為首的古文運動，為對抗當時只重形式聲律的駢文，提倡形式自由的散文。只晚唐雖曾一度衰落，至宋初，柳開，王禹偁,穆修及姚鉉重新提倡古文，其後承繼古文運動的歐陽修，王安石，蘇軾更以卓越的文筆奠定日後中國散文的形式。
歐陽修在小時候已接觸韓愈的古文，並肯定古文的價值。他跟尹洙，蘇舜欽等志同道合的人一同進行散文改革運動。1057年，歐陽修擔任知貢舉（科舉主考官），廢除了到當時為止沿用的以美文的好壞標準來評核考生能力的方式，改以重視論理表達方式的古文作為評核的標準。在這個科舉及第的有蘇軾，蘇轍及曾鞏，他們日後也成為出色的散文家在文壇上活躍，並藉此把歐陽修的以達意為旨的散文（古文）主張加以發揚，成為文壇的主流，這個地位直到近代還沒有絲毫動搖。
歐陽修許多經史子集的業績都是藉著以達意為旨的散文表達出來，中國學術也因這種新文學體裁得以進一步發展。但是，傳統的美文並沒有絕跡，比如歐陽修的《表奏書啟四六集》7捲中的表，制，牋，啟，詔，敕等循例也是用四六文方式寫成。作為高級官員（翰林學士）一定要具備這種出色的美文的寫作能力，許多聞名的散文家同時也是美文能手，這是由於因應文章的用途使用不同的文體有關。
唐古文作家與宋的代表作家加起來並成為「唐宋八大家」，這是源自清沈德潛把八人的作品合編成《唐宋八家文讀本》30捲而來的。唐宋八大家的宋代作家有歐陽修，蘇洵，蘇軾，蘇轍，曾鞏及王安石六人，當中蘇軾，蘇轍及曾鞏三人是在歐陽修擔任知貢舉的嘉佑3年禮部試的及第者。蘇氏父子合稱「三蘇」，大家均得到歐陽修的知遇之恩而晉身官場。即使主張變法而知名的王安石，其後雖與歐陽修在政見上對立，但他的文才是歐陽修最早發現的。六人橫跨兩個世代，從北宋中期到後期，差不多是同時代活躍的作家，中國近世的主流文體也是在這時候奠定，成熟的。六人雖可以說同是歐陽修一門，但各自的文章中在個性上有少許不同，總結而言，是藉著學習韓愈古文的歐陽修的文體的代表。
吉川幸次郎就比較了韓愈與歐陽修的散文風格：

歐陽修，或稱歐陽永叔，是自任韓愈的後繼者的大家，文章上與韓愈比較，較平明委曲。如果稍稍誇張地設比喻，韓愈以一字說不盡的地方，歐陽修能以一句來表達出來。如果只是這方面的話，跟韓愈比較，歐陽修偏向分析性，換言之，較為散文性。由韓愈開拓的散文形式，至歐陽修，不得不說有較大的發展......韓愈的文章是陽剛的話，歐陽修的文章則顯得陰柔。（《唐代の詩と散文》）

小說[編輯]
在唐朝時，一些戲劇表演又或是故事的演講主要集中在貴族及寺院裡。那時候，在貴族私邸裡，貴族會請這些人來表演娛樂，但並沒有公開。在寺院中，為了增加信徒，在向非佛教徒的演講中也會有「俗講」的一部分，這部分許多時也跟佛教無關。這兩個地方可以看成是通俗小說的起源，可是由於並沒有公開，這類表演並沒有繁盛起來。及至宋代，晚上的宵禁比之前寬鬆，加上工商業發達，夜生活變得熱鬧起來，而說故事，戲劇表演等等也從貴族及寺院中走進平民百姓的生活，這與宋代小說的發展有密切的關係。
在宋代各大都市，尤其是北宋的開封及南宋的杭州的街道上出現了許多人群聚集的熱鬧區，當時稱為「瓦子」。「瓦子」中，有「勾欄」一類的表演戲劇，說故事的場所。在唐代，這種表演只是局限於貴族及寺院，現在可以作為一種商品，在大庭廣眾中表演。據《都城紀勝》記載，在「勾欄」進行眾多的表演中，有「說話」一種的說話表演，這種表演也劃分為4類，「說話四家」。關於這4類別的項目，眾說紛紜，但內容大致如下：

主要是短篇故事，稱「小說」。這個類別也有以下的劃分：軟性內容，如「靈怪」、「煙紛」（女幽靈）、「傳奇」（戀愛）等；硬性內容，如「公案」（審判）、「樸刀」、「桿棒」（兩者均指打鬥）、「說鐵騎兒」（戰爭）等；
佛教的說法，「說經」，是前朝佛教「俗講」留下來的痕跡；
長篇歷史故事，「講史」；

在以上所述的4個類別中，最重要的部分是「小說」。這個名稱後來逐漸成為「說話」的代名詞。
在那個時代，由於「說話」的盛行及識字的人數增加，人們不單止只是去「勾欄」看錶演，也出現把這種「表演」變成文字來閱讀的需求。把這一種需求變成商機，正是當時印刷術的發達。在此之前，書本的出版主要是用手抄的方式；但隨著宋朝的印刷術進步，在短時期就能夠出版大量及廉價的刊物。由於在宋朝具備條件發展商業出版，刊物出版蓬勃起來，比如《西遊記》的源頭《大唐三藏取經詩話》，按該書的捲末顯示，就是由杭州中瓦子名為「張家」的書店出版。聽眾在「勾欄」聽完故事後，就去「瓦子」附近的書店把自己剛聽的故事賣給書店，書店再根據這些情報來出版小說。




三國演義


就如以上所述，聽的小說逐漸發展成看的小說，後來看的小說自身也逐漸獨立發展起來。當時「說話四家」中短篇的「小說」稱「話本」，長篇的「講史」稱「平話」，這些作品與日後的《三國演義》（取材自「講史」），《水滸傳》（取材自「樸刀」、「桿棒」），《西遊記》（取材自「說經」）有很深的淵源。
這種表演藝術的演講者稱「說話人」，在幕後編寫故事的稱「才人」或是「書會先生」。這些人分別也屬於自己不同的組織，如「雄辯社」，「書會」等等。至元朝，由於讀書人沒有機會入士，遂加入書會，參與戲劇及小說的創作。書會雖然創作了不少小說，但更多的是創作韻文的文學。在宋代的小說中，韻文在作品中佔有重要的地位。
宋元時期小說的另一個特徵，就是附有插圖。小說不單止是用來閱讀，也可以觀賞。有些小說的版本相比文字，出版者花更多的心思在插圖上，比如元末在建安出版的《三國志平話》，插圖精巧，但文字粗糙，這類似今天的連環圖或是漫畫。
元朝文學[編輯]
詩歌[編輯]
元朝初期，與同是異民族的金國不同，不重視南方金及南宋的文化。但接近13世紀末，朝廷開始出現中國化的傾向。他們開始重視翰林院及史館，招攬有才華的人才作為皇帝的學問及文學的顧問。在此之前，這一類的官職多是一種名譽，並不輕易授予。在這裡，他們招攬了著名詩人趙孟頫，袁桷,虞集,揭傒斯,範梈.楊載等人。後四人更被稱為「元詩四大家」。[23]他們雖然是廟堂詩人，但朝廷內始終並沒有很強烈的崇尚文學風氣，影響力不大。同時期也有一位色目人詩人薩都剌。雖然沒有詳細的傳記，但根據他的詩集，他前期是一位廟堂詩人，後來成為江湖詩人。他的前期作品多是酬唱之作但與後期的內容也差不多，廟堂跟草莽的詩風並沒有強烈對立。此外，另一位詩人楊維楨，終其一生為草莽詩人，生於江南，跟喜愛詩歌的人結成詩社，對詩歌創作給予批評，忠告及指導。詩社中大部分均是商人階層，並非為科舉而學詩，而是純粹為詩歌創作而學習詩歌。
散曲[編輯]

元曲四大家，即元朝四位著名的散曲作家，又稱「關、馬、鄭、白」：

關漢卿
馬致遠
鄭光祖
白樸


喬吉
張可久
張養浩

雜劇[編輯]

關漢卿
王實甫
鄭光祖
馬致遠

明清時期文學[編輯]
詩歌[編輯]
散文[編輯]

明朝

宋濂（1310－1381）
劉基（1311－1375）
歸有光（1506－1571）
袁宏道（1568－1610）
徐霞客（1586－1641）
高啟（1336－1373）
張岱（1597－1679）
蔣士銓（1725－1784）
鍾惺（1574－1624）（竟陵派）
譚元春（1586－1637）（竟陵派）
屠隆（1543－1605）
文震亨（1585－1645）


清朝

方苞（1668－1749）（桐城派）
劉大櫆（1698－1779）（桐城派）
姚鼐（1731－1815）（桐城派）
袁枚（1716－1797）
龔自珍（1792－1841）
魏源（1794－1857）
梁啟超（1873－1929）



小說[編輯]
從宋朝繁華區誕生的「話本」及「平話」變成讀物，其後這種文學發展至明朝，在內容上及文體上大大地提升，成為高質素的文學作品。比如，在元朝出版的《三國志平話》，文章非常粗糙，但經過元末明初羅貫中參考史書全面改寫，後來清朝的毛宗崗也進行一些改訂，使故事更加充實。
明清時期，這種章回小說發展蓬勃。這種小說把整個故事分成不同的回，每回記錄故事的小部分，在每回結尾會留下一些讓聽者或看者引起追看下一回興趣的內容。從章回小說的格式，我們也可以推想演說者的演說慣例。但是，章回小說不是按著演說者的說話一字不漏的記錄下來。在初期，比如宋元時期，小說的文字比較粗糙，但經過不斷的洗練，慢慢發展出文言跟白話文巧妙地融合在一起的文體。用來閱讀的小說正式確立也同時促使白話文發展成熟。
在明朝章回小說成形之前，「話本」及「平話」有不少韻文的成分，但隨著小說本身的對象從聽眾變成讀者，韻文比例不斷加少，而散文的比重增多。儘管如此，雖然今天傳世的明朝小說《水滸傳》及《西遊記》基本上是用口語體的散文寫成，但小說中也有相當的篇幅是韻文，這是以前「講唱文學」留下來的痕跡。




《孝經》（1826年）


隨著章回小說在質素上及文學地位的提升，至明朝後期，不單止書會先生等下層文人，在當時的一流文人也積極從事寫作小說。比如編寫「三言」（《喻世明言》《警世通言》《醒世恆言》）「二拍」（《初刻拍案驚奇》《二刻拍案驚奇》）的短篇小說集作者馮夢龍及凌濛初就是其中的代表。二人均積極認同小說對社會的影響力，明確地從事小說創作。比如馮夢龍，在《醒世恆言》的序出說：「以《明言》《通言》《恆言》為六經國史之輔。」雖然他的小說觀仍受六經及國史，道德與歷史的限制，但相比前人，他們已經很大程度上認同通俗文學的功用。他又在《喻世明言 序》中提到：「雖小誦《孝經》《論語》，其感人未必如是之捷且深也。噫！不通俗而能之乎？」就是說，相比讀《孝經》《論語》，讀通俗文學更能影響大眾的意思。
在小說文學發展的過程中，當作者意識到小說的地位不比傳統詩文及史書遜色，其後，一些作者在某程度上脫離道德及歷史的制約，嘗試創作一些以純文學為理念的小說作品。《金瓶梅》就是這類型的作品。《金瓶梅》雖然有部分的背景取材自《水滸傳》，但與《三國演義》、《水滸傳》不同，這部作品本身沒有跟講唱文學的說話人有直接的關係。雖然作者不詳，但可以肯定作者是一位有高度教養及敏銳觀察力的人物。他借用小說的形式把當時的社會，尤其是人的慾望及罪惡的眾生相描寫出來。由於《金瓶梅》不是描寫史實而是故事，不是道德而是慾望，不是善而是惡，可以說這是中國小說史上第一部的寫實小說。
《金瓶梅》的作者與同期的白話小說的作者不同，不能夠憑這部小說收取酬勞。從這意義上看，《金瓶梅》是一部為小說而小說，一部純文學的小說。《金瓶梅》這種重視個人理念的小說創作方向，在其後清朝的《紅樓夢》中，這種創作精神更進一步充實起來。《紅樓夢》的主題，一句話，就是作者曹雪芹對自己一生的慨嘆。在當時，如果要表達這種主題一般會利用傳統詩文，但曹雪芹卻選擇了白話小說。
在高度文學性的白話小說出現的同時，一些大眾化及通俗的小說也仍然存在。後者本身與說書有很大的關係，內容多是一些歷史又或是打鬥的故事。如描寫隋末唐初的群雄的《說唐演義》及以判官包拯為主角的《三俠五義》就是當中的代表。
到清朝，既有像《紅樓夢》《儒林外史》般作者花一生的心血所寫的純文學的大作，也有以大眾娛樂為目的而創作的通俗小說，各式各樣的小說在文壇出現。另外，也有一些小說的批評活動，比如金聖嘆就把《水滸傳》看成可與《史記》及《離騷》並列的傑作，小說的流行盛況空前。




《雨月物語》第四版封面


除了白話小說，明清時代也出現一些繼承唐傳奇的著名文言小說，如明朝瞿佑的《剪燈新話》及清朝蒲松齡的《聊齋誌異》。前者對日本作家上田秋成創作的《雨月物語》有很大的影響。雖然如此，這時期白話小說仍是小說界的主流。
小說的流行，除了之前提及藝術文化自身的發展外，也與以借書為商業活動的書店的蓬勃有關。在清初，有「書船」的出現，在各地進行出租書刊的活動；在北京大都會，書店林立。這些書店一般的規矩，按清末一本《吳越春秋》上名為「永隆齋」的壓印上有以下的說明：

本齋出貸四大奇書、古詞、野史。一日一換、如半月不到、押賬變價為本、親友莫怪。撕書者，男盜女娼。本舖在交道口南邊路東便是。


中國文學的四大古典名著：[24]

《三國演義》，羅貫中 著
《水滸傳》，施耐庵 著
《西遊記》，吳承恩 著
《紅樓夢》，曹雪芹 著




其他古典小說：

《聊齋志異》，蒲松齡 著
《金瓶梅》，蘭陵笑笑生 著
《封神演義》，許仲琳 著
《鏡花緣》，李汝珍 著
《醒世姻緣傳》，西周生 著
《儒林外史》，吳敬梓 著
《老殘遊記》，劉鶚 著



戲曲[編輯]




崑曲《牡丹亭》杜麗娘和柳夢梅


明朝萬曆年間，湯顯祖寫下許多戲曲作品，是明朝最重要的劇作家之一。他的代表作有《紫釵記》，《還魂記（牡丹亭）》，《南柯記》，《邯鄲記》。由於四部作品均是以夢來開展故事劇情，所以又稱為「玉銘堂四夢」，而「玉銘堂」是湯顯祖的書齋名稱。[25]
在當中，又以《還魂記》最出色，這不單止在明朝，在南戲史上也是高質素的作品。故事講述一對男女杜麗娘及柳夢梅藉著夢彼此互相認識，後來杜麗娘因苦戀而死去。其後，經過許多的曲折，她終於從墓中醒過來，並與男主角一起。這是一部夢與現實，生與死的交錯的奇異故事，作者以美麗的文筆去開展一幕又一幕的情節。傳聞有女性因為非常喜歡這部作品而自殺。美麗的杜麗娘在花園中漫步，因疲睏而小睡片刻。在夢中，她與柳夢梅相遇的「驚夢」一幕，現在仍經常上演及受人喜愛，以下是其中一節：

皂羅袍
原來奼紫嫣紅開遍，似這般都付與斷井頹垣，
良辰美景奈何天，賞心樂事誰家院。
朝飛暮捲，雲霞翠軒


另外，他對當時江南盛行的崑腔，以這種優美的曲調為基礎，單單著重曲調格律的作風提出反對，提出劇中的內容才是生命，並把這主張實踐起來。當時崑山腔的吳江派的代表人物沈璟在修改這部作品的字句時，就對湯顯祖的主張不滿，引發論戰。同時，同意湯氏主張的成為臨川派。明代中後期除了湯顯祖，也有梁辰魚（《浣紗記》）、沈璟（《義俠記》）、周朝俊（《紅梅記》）、高濂（《玉簪記》）等等的劇作家。
他們許多都是受過傳統教育的文人，大家也把創作詩文的才能用於創作戲曲之上。這既使戲曲成為正式的文學之一，但也影響到戲曲的題材。明朝傳奇的大半作品均是環繞才子佳人的故事，與元雜劇既樸素又描寫出社會各階層人物的風格不同。其實在元末明初，高明寫下《琵琶記》。他本身也是一位聞名詩人，而他寫的《琵琶記》也是第一部由讀書人執筆的戲曲作品，奠定明朝戲曲發展的方向。他的用字是一些文言及駢句，與日常生活的市井俚語相差很遠。




《桃花扇》西園刻本，康熙、雍正年間據康熙重刻本再刻，另有多種覆刻本。


此後，在清朝康熙年間，在崑曲中出現了兩部著名的作品，分別是洪昇的《長生殿》及孔尚任的《桃花扇》。長生殿寫成於康熙27年（1688年），故事講述白居易《長恨歌》中為人所熟知的唐玄宗及楊貴妃的故事，共五十齣。前半敘述兩人因安史之亂而分開，後半則敘述唐玄宗為了尋找楊貴妃而到了仙境，最後大團圓結局。此作在當年發表立刻大獲好評，但次年此劇在皇室服喪期間中上演，洪昇因此而入獄。
另外一部作品《桃花扇》，共四十齣。故事以真實人物侯方域與李香君相戀為主軸，是一套描繪明朝滅亡的大事件中眾人的命運被玩弄的歷史劇。當這套劇發表後，康熙皇帝聽到這套劇的風評，也搜求這套劇的劇本。由於劇中有描寫明朝因清朝而滅亡的愁思的部分，孔尚任覺得會觸怒皇帝，遂自行辭官。但也有一種說法是他因為貪污而離職。
現在，中國仍繼續上演以京劇為首的古典戲劇，但這些戲劇的產生不一定與前述的南戲有關。清乾隆年間宮廷樂團上演的戲曲可以劃分為繼承明朝繼續傳唱崑曲的「雅部」及來自地方劇，富有多樣化旋律的「花部」。相對於晏「雅部」逐漸衰落，京劇的形成雖然仍未有定說，但也有說法認為是把「花部」的一些崑曲為基礎，再加以演員的改良而成。京劇相比雜劇及南戲旋律比較單調，每句字數也有嚴格限制（齊言體）。這類戲曲可能在較早時已經存在，但並未有看成為文學。在清朝中後期，京劇逐漸取代在文學上得到一席位的南戲，盛行起來。
民國時期文學[編輯]
在古代，文學作品以文言文為主流，白話文作品占一小部分，白話文作品大體上濫觴於隋唐，因當時口語和書面已經分化完成。到明朝，《水滸傳》、《西遊記》、《紅樓夢》、《金瓶梅》成為著名的白話文作品。清代以來，白話文作品開始增多。民國以後進入現代，經過白話文運動，加之政府推廣白話文教育，白話文作品逐漸占主流。
戰後時期文學[編輯]
中國大陸[編輯]
主條目：中華人民共和國文學
毛澤東執政時期（1949–1976）[編輯]




1956年5月2日，毛澤東在最高國務會議上講話。這次會議上毛澤東提出「『百花齊放、百家爭鳴』，即藝術問題上百花齊放、學術問題上百家爭鳴，我看應該成為我們的方針」。


自1949年中國共產黨奪取政權後[26]，出版機關陸續被國有化，書刊的分派網絡被統一操控，作家也被作家聯盟監控。嚴密的審查制度生效，而文學作品則以毛澤東發表的《在延安文藝座談會上的講話》作為指導原則，強調作品的思想性。這段時候曾有一些因不符合黨的文學原則而遭到批判及整肅，如胡適及胡風。社會現實主義成為既定的風格，這最終也引發政府與作家之間的衝突。在共產黨奪取政權前，作家那種諷刺及揭露當今社會的黑暗面的能力，雖然在當時曾有助於擴大共產黨勢力，但不再受到當權的共產黨的支持。一些作家由於堅持與黨違背的文學理念而被批為「小資產理想主義」，「人文主義」等等。這些抗爭最後演化為百花運動（1956－1957）。毛澤東鼓勵作家說出新社會的問題。但由於受到反胡風運動的教訓，最初作家們也很不願意。後來，一些新聞文章，電影，文學作品陸續關註到在黨內一些層級中出現的官僚主義及獨裁。毛澤東意識到知識分子們對新政權不滿的層度，就發起打壓這些知識分子的反右運動，許多知識分子遭到襲擊。在大躍進時期，政府加強鼓吹社會現實主義及一些所謂的革命現實主義，革命浪漫主義等等。作家可以寫一些有關當代中國或是民國時期的作品，但大前提是要與黨的革命理想一致。
雖然在毛澤東政權下作家受到粗暴的壓迫，但仍有一些具質量的小說。比如一些新社會主義文學，包括：柳青的《創業史》，楊沫的《青春之歌》，曲波的《林海雪原》，梁斌的《紅旗譜》，吳強的《紅日》，羅廣斌及楊益言的《紅岩》。在文化大革命，文壇受到毛澤東的第四個妻子江青的逼迫，文學運動的範圍不斷收窄，只剩下少量的樣板戲及英雄小說，比如有浩然作的。雖然有一些作家在秘密創作，但在這時期並沒有重要的作品出版。
1976年後[編輯]
1976年，隨著江青為首的四人幫被拘捕後，[27]在1978年12月的中國共產黨第十一次三中全國代表大會中通過進行改革，這使作家們重新開始創作。許多文學作品「新時期」中均探討在文化大革命時期在國家及地區層面上權力被嚴重濫用的問題。許多作家批評在這十年中白白浪費了許多時間及心力並埋怨這樣會使中國倒退。同一時間，作家們表達出他們願意為重建國家貢獻一分力。這類文學，一般被稱為「傷痕文學」，帶有擔憂黨及政治制度的觀點。出於愛國的熱誠，這些作家憤世嫉俗地批評政治領導層在文革中把混亂推至極端。一些作家更把批評擴大至整個世代的領導及政治制度本身。當權者面對到一個嚴峻的問題：在鼓勵作家批判文化大革命缺失的同時，怎樣可以使這些批評不致於超出當權者能夠容忍的限度？
在這時期，許多的小說及短篇故事出版。文革前的文學雜誌重新復刊，新的文學雜誌也相繼創刊去滿足大眾的胃口。在這當中，外國作品成為雜誌的主題。語言學家被委託去翻譯新近的外國文學作品，許多時並沒有仔細考慮中國讀者的興趣。專門翻譯外國短篇小說的文學雜誌變得受歡迎，尤其是在年輕人之間。
這些戲劇性的轉變使一些政府，文學及藝術界的領袖擔憂這股新思潮發展得太快。1980年，政府首次作出反應並提倡打擊資產階級自由主義，同樣的運動在1981年也重新發動。接著這兩個艱難的時期是1983年後期的清除精神污染運動。[28][29]
在同時間，作家仍可以自由地去寫一些非傳統式的或是觸及敏感題目的作品。文學試驗的精神在1980年代後半繁盛起來。小說作家如王蒙、張辛欣、宗璞及劇作家如高行健均嘗試以現代的語言及描寫手法進行創作。另外一些作家共同發起「尋根運動」，這些人包括韓少功、莫言、阿城。他們尋求把文學與文化重新聯繫到中國傳統，這個關係在現代化及政治文化革新的世紀中早已被切斷。其他作家如餘華、格非、蘇童嘗試較為前衛的寫作手法去大膽展示他們對任何形式的理想已經失去信心。
隨著1989年六四事件的爆發及市場開放改革越演越烈，中國當代文學及文化開始偏向商業化及逃避現實。王朔，被稱為痞子，是最明顯偏向商業化的代表，雖然他的小說也不無深刻的主題。一些作家如閻連科繼續肩負著藉著文學去揭露社會問題的重任。他的小說《丁莊夢》就談及愛滋病患者的慘況[30]。
就像五四運動一樣，女性作家也活躍於當今的中國。許多女性作家，如陳然、衛慧、王安憶、虹影嘗試在激烈變動的社會去探求女性的主體性。新現實主義作家如劉恆、池莉、方方、何頓、朱文是六四事件後小說創作的另一股潮流。
中國政府轄下的新聞出版總署負責審查將要公開出售的所有中國文學作品。這個機關有權審查及禁止任何形式在中國的印刷，電子或是網際網路出版物。由於出版者須要得到這個機關的發牌許可，故此這個機關也有權力去否定人民出版的權利及勒令完全關閉不遵守這個機關指示的出版商。因此，正版書跟盜版書的比例是2:3。根據ZonaEuropa的報告，在中國有超過4000家地下印刷工廠。雖然中國政府持續取締受歡迎但認為是「精神污染」的作品，那些批評不過是把公眾的視線聚焦到書名上並刺激書籍的銷售數量。許多新世代的中國作家都受到中國政府的密切註視，遂紛紛把作品重新出版成英文版，並在西方的書籍市場上有不錯的成績，如周衛慧的《上海寶貝》，閔安琪的具爭議性的回憶錄《Red Azalea》，《時代雜誌》禁書封面女郎春樹（Chun Sue）的《北京娃娃》（Beijing Doll）及棉棉的《糖》。網絡暢銷書《鬼吹燈》也要在刊行前重寫，並刪掉有關超自然的部分。




2006年11月1日由中華書局出版的於丹論語心得，由北京師範大學教授於丹寫作。


在自由的1980年代過後，由於書市的開幕，在1990年代我們可以看到文學有濃厚的商業化味道。根據吳漠汀的研究，這些潮流分別是：

cult literature，如郭敬明的《悲傷逆流成河》；
vagabond literature，如徐則臣的《跑步穿過中關村》；
Peking double quick，如劉震雲的《我叫劉躍進》；
地下文學（underground literature），如棉棉的《聲名狼籍》；
'longing for something' literature，如於丹的《論語心得》，易中天及阿來的西藏文學；
literature of the mega cities，如畢淑敏的女性文學，《女兒拳》，《女心理師》；
master narratives，如莫言的《生死疲勞》。[31][32][33]

但是，中國文學在21世紀初展示出剋服了像1980及90年代的商業化問題的樣子。比如韓寒《他的國》（2009年），他的批判社會的超現實主義手法衝擊著不發表批評的主流，但卻榮獲2009年中文暢銷書第一名。
在新的千禧年，中國的網絡文學比美國甚至全世界其他地方更活躍[34]，近乎所有書都可以在網上找到，小說有幾百萬的讀者，平均每本售價也是人民幣2元，是印刷書平均售價的十分之一。網上文學的受歡迎作家有韓寒及郭敬明。
中文文學也盛行於東南亞，歐美等地的海外華人圈。中國是世界上最龐大的書籍，雜誌及報紙的出版商。根據新聞出版總署資料顯示，單單書籍出版上，在2005年就已經有128,800的新書名。在全國也有超過600本文學雜誌。在法國居住及寫作並堅持先以中文進行創作的高行健就是第一位華人獲得諾貝爾文學獎。在2012年，莫言也獲得諾貝爾文學獎。[35]




北京摺疊的封面


此外，一些科幻小說也引起了人們的關註。劉慈欣的《三體》、郝景芳的《北京摺疊》等作品迅速暢銷並榮獲雨果獎[36][37][38]。但在獲得成就的同時，也導致了一部分人過度引以為豪、吹捧過度的現象，並招來了批評和爭議[39]。
少數民族文學[編輯]
關於少數民族在中國所佔的比例，從全國性的作家組織-中國作家協會來看，在1986年，總會員共3106名，當中少數民族佔288名，多於9%，比人口比例高。從民族分類看，蒙古及朝鮮族各有30多人，佔會員數最多；其次是滿族，維吾爾族及回族，各有20多人。
少數民族是用什麼語言來進行創作呢？大致上，他們使用漢語及民族語言來創作，比如維吾爾、哈薩克、朝鮮、蒙古及藏族等民族本身擁有自己的語言和文字，也有以書面語言寫成的文學傳統，尤其是維吾爾、哈薩克、朝鮮，大部分都是用自身的語言進行創作，蒙古族半數以上的人用蒙古語，而同時用蒙古語及漢語進行創作的也不少。關於藏族，除了藏族自治區外，在青海、甘肅、四川、雲南等各地自治州也出現漢語及藏語兩種雜誌，由此可知，用藏語進行創作的人也很多。但另一方面，滿族失去了自己的語言，用漢語來進行創作；大半數的少數民族縱使保存了自己的民族語言，但本身沒有文字，但部分作者也是用漢語來寫他們的作品。1956至58年，曾一度製作出壯語、苗語、彞語、侗語、哈尼語、景頗（チンポー）語、傈僳（リス）語等相對應的羅馬字，但由於後來的民族政策混亂，未能普及。雖然如此，這些少數民族仍努力進行創作，比如壯族在1986年秋開始壯語的《三月三》創刊，當中收錄了壯語的作品。壯語的小說在其後數年發表了超過200篇，大部分的作者都是初期的年輕新進，並非一直用漢語進行創作的壯語作家。
少數民族文學的範圍歷來眾說紛紜，有人認為只要作者是少數民族，其所寫的作品就是少數民族文學；但另一方面，一些作家們也不能單純地說成少數民族文學作家。
如果少數民族作家用自身的語言來描寫自身的民族生活，雖然也可以歸類為少數民族文學，但作家只要是少數民族出身，其作品就可歸類為少數民族文學的這一說法，對一些人來說多少也抱有懷疑。
參考文獻[編輯]


^ 中國古代文論教程. 中國書籍出版社. 1994-01-01: p.14. ISBN 9787506803939 （中文）.  引文格式1維護：冗餘文本 (link) 引文格式1維護：日期與年 (link)
^ 岑麒祥. 語言學學習與硏究. 中州書畫社. 1983-01-01: p. 195 （中文）.  引文格式1維護：冗餘文本 (link) 引文格式1維護：日期與年 (link)
^ 中國古代近代文學研究. 中國人民大學書報資料社. 2003-01-01: p. 135 （中文）.  引文格式1維護：冗餘文本 (link) 引文格式1維護：日期與年 (link)
^ 詩經硏究叢刊. 學苑出版社. 2007-01-01: p. 252 （中文）.  引文格式1維護：冗餘文本 (link) 引文格式1維護：日期與年 (link)
^ 王惠. 古代文學史語詞辭典. 四川人民出版社. 1987-01-01: p. 4 （中文）.  引文格式1維護：冗餘文本 (link) 引文格式1維護：日期與年 (link)
^ 湖南師範大學: Social science journal of Hunan Normal University. 社會科學學報. 湖南師範大學學報編委會. 1987-01-01: p. 111–113 （中文）.  引文格式1維護：冗餘文本 (link) 引文格式1維護：日期與年 (link)
^ 多士. 中國哲學電子書計劃. 
^ 高民. 中國古代詩歌概論與名篇欣賞. 清華大學出版社有限公司. 2004: p. 39. ISBN 9787810824422 （中文）.  引文格式1維護：冗餘文本 (link)
^ 文史哲. 山東人民出版社. 1992-01-01: p. 30 （中文）.  引文格式1維護：冗餘文本 (link)
^ 王虹瑩　編著, 石俊. 國學泛舟. 獨立作家－龍視界. 2013-11-01: p. 106. ISBN 9789865981969 （中文（台灣）‎）.  引文格式1維護：冗餘文本 (link)
^ 姚曉柏. 漢語言與文學. 清華大學出版社有限公司. 2006-01-01: p. 100. ISBN 9787810826679 （中文）.  引文格式1維護：冗餘文本 (link) 引文格式1維護：日期與年 (link)
^ 周嘯天. 楚漢風雲錄. 四川辭書出版社；Esphere Media (美國艾思傳媒). 2010: p. 50. ISBN 9787806826065 （中文）.  引文格式1維護：冗餘文本 (link)
^ 秦漢魏晉南北朝史. 五南圖書出版股份有限公司. 2002. ISBN 9789571128702 （中文（台灣）‎）. 
^ 劉勰. 文心雕龍. 2015-07-28 （中文）.  引文格式1維護：日期與年 (link)
^ 歷代經典文叢（套裝共9冊）. 青蘋果數據中心. 2015-07-22 （中文）. 
^ 赫連勃勃大王（梅毅）. 華麗血時代：兩晉南北朝的另類歷史(上). Hyweb Technology Co. Ltd. 2008-07-01: p. 131. ISBN 9789866410086 （中文（台灣）‎）.  引文格式1維護：冗餘文本 (link)
^ 何新文. 辭賦散論. 東方出版社. 2000-01-01: p. 156. ISBN 9787506013178 （中文）.  引文格式1維護：冗餘文本 (link) 引文格式1維護：日期與年 (link)
^ 高民. 中國古代詩歌概論與名篇欣賞. 清華大學出版社有限公司. 2004-01-01: p. 111. ISBN 9787810824422 （中文）.  引文格式1維護：冗餘文本 (link) 引文格式1維護：日期與年 (link)
^ 人文素質教程. 清華大學出版社有限公司. 2004-01-01: p. 5. ISBN 9787810823050 （中文）.  引文格式1維護：冗餘文本 (link)
^ 程如明. 中國歷史常識全知道（經典珍藏本）. 中央編譯局. 2015-05-21. ISBN 9787511704702 （中文）.  引文格式1維護：日期與年 (link)
^ 黃仁生. 論唐傳奇在中國文學史上的演進與貢獻 (PDF). 復旦學報. 2011, (1): P57-68. 
^ 熊開發. 中國古代文學史 宋遼金文學. 海南大學人文傳播學院. 
^ 文史知識. 中華書局. 2008-01-01: p. 24 （中文）.  引文格式1維護：冗餘文本 (link) 引文格式1維護：日期與年 (link)
^ 賴慶芳. 通識中國文學. 中華書局(香港)出版有限公司. 2007-07-12: p. 38. ISBN 9789628930579 （中文（台灣）‎）.  引文格式1維護：冗餘文本 (link)
^ 周育德. 湯顯祖論稿. 文化藝術出版社. 1991-01-01 （中文）. 
^ Meisner, Maurice J. 毛澤東的中國及其後: 中華人民共和國史. Chinese University Press. 2005-01-01: p. 53. ISBN 9789629961732 （中文（台灣）‎）.  引文格式1維護：冗餘文本 (link)
^ 辛店街道志. 中國出版社. 2007-01-01: p. 283. ISBN 9789889733537 （中文）.  引文格式1維護：冗餘文本 (link) 引文格式1維護：日期與年 (link)
^ Richard Baum. Reform and reaction in post-Mao China: the road to Tiananmen. Routledge. 1991 [10 March 2013]. ISBN 978-0-415-90318-9. 
^ Junhao Hong. The Internationalization of Television in China: The Evolution of Ideology, Society, and Media Since the Reform. Greenwood Publishing Group. 1998: 102– [10 March 2013]. ISBN 978-0-275-95998-2. 
^ 李冰. 閻連科：有三種人不適合看《丁莊夢》. 新華網 (北京娛樂信報). 2006-01-25 [2012-10-31] （中文（簡體）‎）. 
^ Martin Woesler. Chinesische Literatur in deutscher Übersetzung - China Ehrengast der Frankfurter Buchmesse 2009 - Symposiumsband. European University Press. 2009: 139– [31 March 2017]. ISBN 978-3-89966-293-1. 
^ Martin Woesler. Chinesische Literatur der Gegenwart – Autoren, Werke, Trends - Eine Momentaufnahme 2007/2008. European University Press. 2008: 267– [31 March 2017]. ISBN 978-3-89966-289-4. 
^ Martin Woesler. Chinesische Kultliteratur 2008/2009 - Autoren, Werke, Trends. European University Press. 2008: 127– [31 March 2017]. ISBN 978-3-89966-292-4. 
^ Google. 論網絡文學發展的快餐文化下，現代詩歌當前現狀如何？. 佚名. 2015-03-30 [2016-10-10] （中文（中國大陸）‎）. 眾所周知,中國現代新詩是指五四前後出現的白話詩歌,與古典詩歌相對而言,一般不拘格式和韻律。中國現代詩的發現最早追源到清末,當時,在五四運動的影響下,一些從西方引進的詩作已開始用白話進行翻譯,但是這些作品量還是不足,後期也是因為受這些翻譯品的影響,產生思潮,才逐漸由越來越多的人獨立創作。 
^ 莫言獲諾貝爾文學獎. 紐約時報中文網. 2012-10-14 [2016-09-24]. 
^ 郭爽. 中國作家郝景芳憑科幻小說《北京摺疊》獲雨果獎. 新華網 (洛杉磯). 新華社. 2016-08-20 [2016-08-21] （中文（中國大陸）‎）. 
^ 高丹 徐明徽. 劉慈欣之後，郝景芳《北京摺疊》再獲雨果獎. 澎湃新聞. 2016-08-21 [2016-08-21] （中文（中國大陸）‎）. 
^ The winner of the #HugoAward for Best Novel is Cixin Liu’s THE THREE-BODY PROBLEM, announced FROM SPACE.. [2015-08-23]. 
^ 周南焱. 被過度談論和神化的《三體》. 北京日報. 2015-08-28 [2016-11-20]. 



王德威：〈「有情」的歷史──抒情傳統與中國文學現代性〉。
鄭樹森：〈西方理論與中國文學研究〉。
興膳宏 (編). 《中國文學を學ぶ人のために》. 日本: 世界思想社. 1991年 （日語）. 

外部連結[編輯]



維基共享資源中相關的多媒體資源：中國文學



傳統中國文學，網站包含各式各樣學術性中國文學資料
Chinese Text Project - 早期經典文本，含英文和現代中文版本

簡體中文
繁體中文
英文


古代中國傳說（英文）

參見[編輯]


文學主題
中國主題



香港作家列表
中國藝術
中國語文
中國神話
中國文化
香港文學
台灣文學










閱
論
編


亞洲各國家和地區文學






聯合國會員國



阿富汗
亞美尼亞
亞塞拜然2
巴林
孟加拉
不丹
汶萊
緬甸
柬埔寨
中華人民共和國
蒙古國
賽普勒斯1
埃及3
喬治亞2
印度
印尼4
伊朗
伊拉克
以色列
日本
約旦
哈薩克2
北韓
南韓
科威特
吉爾吉斯
寮國
黎巴嫩
馬來西亞
馬爾地夫
尼泊爾
阿曼
巴基斯坦
菲律賓
卡達
俄羅斯1
沙烏地阿拉伯
新加坡
斯里蘭卡
敘利亞
塔吉克
泰國
東帝汶4
土耳其2
土庫曼
阿聯
烏茲別克
越南
葉門











未受國際普遍承認國家



阿布哈茲
北賽普勒斯1
巴勒斯坦6
納哥諾卡拉巴克
南奧塞提亞
中華民國（臺灣）5








屬地和其它特殊政區



亞克羅提利與德凱利亞
聖誕島
科科斯（基林）群島
香港
澳門
英屬印度洋領地









1 部分領土在歐洲且同為歐洲國家。
2 部分領土在歐洲。
3 部分領土在非洲且同為非洲國家。
4 部分領土在大洋洲。
5 亦因地理位置或政治因素而稱為「臺灣」或「中華臺北」。1971年後非聯合國會員國，目前不為聯合國和大多數國家承認。請參閱台灣問題與臺海現狀。
6 獲世界多數國家承認，聯合國承認為觀察員，但疆域未定且大部分領土由以色列占領。請參閱巴勒斯坦問題。














閱
論
編


中國主題











歷史









歷史

年表


  中華民國 (1912-49)
 中華人民共和國
中華人民共和國歷史年表



















地理
自然環境









概述



地理極點

邊境口岸
領海基點


區域劃分
行政區劃
氣候
地質
自然災害








地形



平原
高原
丘陵
盆地
谷地

峽谷


山脈

山峰
火山


洞穴
沙漠
草原
半島
海灣
島嶼








水文



河流
湖泊
瀑布
濕地
海洋

渤海
黃海
東海
南海










環保



環境
國家級自然保護區
國家級風景名勝區
UNESCO生物圈保護區
動物
植物



















政治
法治
經濟










政治




政府和國家機構
全國人民代表大會

常委會


國家主席

副主席


國務院

總理
副總理


政協
國家安全
公務員
國歌
國旗
國徽


中國特色社會主義

中國夢


政黨

共產黨

總書記
政治局


民主黨派


選舉
民主運動
軍事

解放軍


外交








法治



法制史
憲法
選舉
法律
法院
人權

LGBT


執法機關
國籍法
刑罰

酷刑史










經濟



經濟史

改革開放
經濟特區


農業
工業

歷史


旅遊
能源
金融體制

央行
貨幣


銀行業
國內生產總值
外國援助
對外援助
電信
交通

公路
鐵路
機場
港口
運河


科技



















人口
社會
文化









人口



人口
生育率
計劃生育
八零後
移民
民族

列表


國內移民
統計局
城鎮化（列表）
城市








社會



社會問題
犯罪

貪污
恐怖主義


教育

大學


醫療衛生

愛滋病
食品安全

列表


自殺率


生活水平

貧困問題
小康
中產階級




和諧社會
知識分子
語言
公眾假期
鄉村社會
性文化
社會關係
社會結構
福利
時區
城市生活
供水和衛生
女性








文化



考古學
檔案
美術
電影
舞蹈
音樂
圖書館
文學
媒體

報紙
廣播
電視


哲學
宗教
體育
武術
飲食

歷史
茶文化
酒文化
菸草


世界遺產

園林




























索引











分類
主題
















權威控制



LCCN: sh85024323
BNF: cb119686193（數據）
NDL: 00573855












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=中國文學&oldid=44783009"					
3 個分類：中國文學中文文學亞洲各國文學隱藏分類：引文格式1維護：冗餘文本引文格式1維護：日期與年自2015年4月需補充來源的條目拒絕當選首頁新條目推薦欄目的條目含有日語的條目CS1日語來源 (ja)包含規範控制信息的維基百科條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


العربيةمصرىAzərbaycancaBosanskiCatalàČeštinaDeutschEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیFrançaisעבריתहिन्दीMagyarՀայերենBahasa IndonesiaItaliano日本語ქართულიҚазақша한국어LëtzebuergeschМакедонскиNederlandsPolskiPortuguêsRomânăРусскийSlovenčinaSlovenščinaSvenskaTürkçeУкраїнськаاردوTiếng ViệtWinaray 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年6月15日 (週四) 14:08。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 













文學概論






第四章 文學作品的類型
　第一節   文類與文體
　一、文類
     分類：「分類」，就是在選定某個定足點，針對某對象，從某角度去觀察後，再訂出一套屬於同一系統的標準，然後再根據這一套標準將該被觀察的對象割成許多部份。而被切割出來的每個部分，就是依據這套標準所分析出來的「一類」。　
　  （一）「文類」的範圍比「文學」小，故而讓我們比較容易掌握。
　　（二）「它」的諸多特色，譬如：形體、內涵等，也比「文學」更為鮮明，因此也讓我們比較容易瞭解。四大文類：詩歌、小說、散文和戲劇，是以作品的「形式」來分類的。
因為，有怎樣「結構」，才有怎樣的「形體」。
　　從文學作品的「內容」關係密切的「題材」來分類的話有：社會寫實類的作品、抒情或戀愛類的作品、神怪或軼事類的作品、以及偵探或武俠類的作品等。在有關文學作品的分類上，「依據同一個標準」可說是一個最基本的原則。
　　這個分類所依據的標準必須具有高度的「合理性」；須具備「經得起思辨和推論的邏輯性」。這裡所謂的「經得起思辨和推論的邏輯性」，則屬於更深的層次。他們往往隱藏在作品之內而不容易讓人察覺，除了有從「形式」上來分類的「古體詩」、「近體詩」、「五言詩」、「七言詩」等，以及從「體材」上來分類的「山水詩」、「田園詩」、「抒情詩」、「社會詩」等類別之外，從更深一層的「邏輯性」來分類。譬如：宋代的詩歌，就有許多屍體和派別；「九僧體」、「西崑體」、「江西詩派」、「江湖詩派」等。這四類，顯然是從詩歌的「風格」所歸納的。
　　「文類」其實並非是絕對封閉的一個範圍，為了某種表達上需要，嚴格限定該文類的標準，其實有時候也是可以容許鬆動的情況。
　　「跨文類」和「次文類」，其所顯現的特色包含了不同的「文類」。「散文詩」這一類，即是因論者認為，這一類作品既擁有「散文」式的「形體」，又包含了「新詩」的「意象」之故，在漢朝時，主要特色為：
（一）     虛構出一種具有對立觀點的兩造，然後讓他們雙方不停地進行問答。
（二）     將他們之間的問答盡量設計成譬喻的方式，也就是不直接說出自己的意思，而採用「言在此而亦在彼」的方法來表達。
（三）     因為譬喻之故，所以被借用來說明的事物，不但在範圍上無所不包，任何鬼怪神魔、飛禽走獸都可以包瓜在內，而且各個都栩栩如生，活靈活現，因而既含有豐富的想像力，也擁有強大的吸引力。
　　此種方式，隨著時代變遷而有了改變。到了唐朝，不但使「詩歌」漸漸格律化，並形成了一套以平仄聲調格律為模子的「近體詩」；同時也影響到「賦」，而演變成一種既要求句子要對偶，也要限制其音調的「律賦」。「散文賦」乃是一種融合了「文」和「賦」兩個文類的「跨文類」。
　　至於「次文類」，指的是某一種文類之中，我們繼續依據某一成套的標準與原則，將其在區分若干更小的文類。以我國的「詩歌」類為例，當從「形式」上來區分時，則可以有「古體詩」和「近體詩」兩大類。「古體詩」之內容仍可再從「是否配樂」而分為兩個文類：
（一）     不配樂的古詩。
（二）     配樂的「樂府詩」。
　　因此若從「詩歌」這個大文類來看的話，其底下所區分出來的所有文類辨都可叫做「次文類」了。「次文類」的主要意義，是讓我們可以對該文類的特色有更為深入和明確的理解。
問：從作品的形式來分類，文學可分哪四大文類？
答：從作品的形式來分類，文學可分為詩歌、小說、散文和戲劇等四大文類。
　二、文體
　　　　早在六朝時，蕭統（５０１－５３１）的《文選•序》中說：「凡次文之體，各以彙聚，詩、賦，體既不一，又以類分；類分之中，各以時代相次。」
　　　　這種把文學作品的「類」和「文體」混合使用的現象，在中國的文學歷史上可說非常普遍；「文體」的分類標準長包括了文學作品的「形式」和「風格」，而這裡的「風格」，則包括了作品的「語言風格」和其創作者的「個人風格」在內；現代的「文類」，則多以文學作品的「形式」為主―它比較偏重客觀的標準「類」同時多不包含作者的「個人風格」在內。
　　我國的文學歷史上，曾於某一段時期中佔有頗為重要地位的「文類」其實不少如：漢朝的「賦」、宋朝的「詞」和元朝的「曲」等。底下討論的「文類」，便以是否流行於「現代」，因此選擇了：詩歌、散文、小說、戲劇、報導文學、旅行文學、自然寫作……。
第二節         
詩歌
　　「詩歌」這一文類不但出現的時間甚早，而且連綿不絕。二十世紀初，中國的詩歌在不斷地創新下出現了「現代詩派」― 一個以法國詩歌，尤其是象徵詩派 ― 為模仿對象的詩派。這一詩歌派別在１９５０年代到了台灣之後，其領航者紀玹即大力主張打破「詩」、「歌」合一的觀念。他說：「詩就是詩，詩非歌，歌就是歌，歌非詩。而所謂詩歌也者，則為一死去的名詞。」將西方的詩歌放在中國的詩歌歷史裡，也會顯得格格不入。中國文學史上所出現的那一個綿延不絕的「詩」，基本上可說是與「歌」、或者說是「音樂性的聲音效果」緊緊相關。
　　總括來看，詩歌的基本要素應該具有下列三大項：
（一）     傳達媒介：具有音樂性的語言文字。
詩歌語文之所以會擁有動人的聲音，乃是詩人運用其高明的技巧，或者衝分發揮語文本身在聲音的自然特色、或者經由精心的細部設計和全盤規劃等方式所創造的。
１．   節奏：使某一個重複出現的方式形成之種規律化的傾向。中國詩歌上的「節奏」和「詩」就是指我們在吟誦中國詩歌時，所產生的一種在聲音上高低有致、長短有序的效果。這個長度為「兩個音節」的中國詩歌吟誦單位，我們可以將它稱為「音組」或「音步」。一個「音步」的聲音長度當然是「兩個音節」。「兩個音節」長的「音步」，當然絕大多數是指「兩個字」的組合；但也可以只有「一個字」。雖然，其中的大部分「音步」是由兩個字所組成，但也有兩個「音步」：「川」、「下」，只有一個字。這種情形當然是可以的，只不過他們都必須被吟誦成「兩個音節」的長度。
中國詩個的節奏，就是以「音步」為基礎，來發揮其聲音上的動人效果。
２．   音律：雙聲、疊韻、疊音，後者則只有一種：押韻。所謂「雙聲」，就是指組合成一個詞彙的兩個字，在聲音上的一開始發出聲音之部位和方式相同。「疊韻」則是指組成詞彙個兩個字在聲音的收束處有相同的發音部位和方式──亦即「同韻」。所以也會造成令人印象深刻和動聽的效果。
至於「疊音」就是指組成詞彙的兩個字，其聲音上的元素完全相同；所以也可以叫做「同音」。組成這類詞彙的兩個字，除了極少數的例外，絕大多數都是相同的字，所以也叫做「疊字」。的確造成了讓人不僅聽起來印象深刻，而且也會覺得流暢悅耳的效果。某些聲音關鍵處做用相同的「韻」，所謂詩歌中的聲音關鍵處，就是指詩歌裡詩行的最後一個字。由於「對偶」的觀念盛行，詩人們都有「兩句為一對」的普遍認知，於是乃形成了詩歌的偶數行之最後一個字多「屬於同一韻」──亦即「押韻」的情形。這種情形並非涵蓋「全部」的古典詩，而是指「多數」的古典詩。
（二）     豐富的意象        
「詩歌」是要以最簡短的篇幅來盛載豐富的內涵，「意」就是心中的意思，也可擴充解釋為心中的一切活動，因此包括了：思想、情感、想像等。至於「象」則指的是一切的外物的形貌。「意」因在心靈之中，所以是抽象的、無形可見的；而「象」因有外形可見，所以是具體的。所謂「意中之象」，就是指創作者在創作之前，其心中已經有了某個事物的形象；而其創作，就是把這個事物用語文呈現出來。而「內意外象」，就是創作者先使其內在的心意和外在的物象相接觸、融合，接著將外在物象賦於其內心的意思，然後用語文將這個已經帶有其內在心意的外在物象技巧地勾勒出來。「心情」是無法從外表看出來的。從「意象」上來看，杜牧在這首詩中。首先借用了「蠟燭」來代表「離別之人」；然後，再進一步描寫「牠」的「蕊心」──因不停地燃燒而流著蠋淚。
（三）     圓融的意境
       所謂「詩歌的意境」，簡單一點地說，即「詩歌所營造出來的境界」。從其作者的角度來說，也就是一種由詩人的主觀心意和其所觸及的外在物象融合為一的藝術境界；而若從其讀者的角度出發，則可解懌為：讀者的內心與詩歌的世界結合而成的一種藝術境界。一首詩歌之所以能夠被評定為傑作，就是因為它擁有一個「圓融的意境」。從「意境」的觀點來看，第一、二句的「長安一片月，萬戶搗衣聲」便寫得非常成功。但詩人在「長安一片月」裡所選的量詞，卻是超乎常理的「片」字，因此，「長安一片月」所描述的為：在深夜時份，整座長安城全都被淒涼的月光所籠罩著。而就是這種層層轉進、「人」與「景物」交相融合的描寫之下，這首詩便很技巧地塑造出一種非常「圓融」的「境界」了。
問：意象與意境有何分別，請舉例說明。
答：所謂詩歌的意象，是指「意中之象」，也就是指詩人在作詩之前，其心中已經有了某個事物的形象，而其創作，就是把這個事物用語文呈現出來。而所謂詩歌的意境，則是指詩歌所營造出來的境界。
第三節         
散文
散文不僅在內容上無拘無束，包羅甚廣，而且在表達方式和外在形貌上，也自由自在，沒有定格。換言之，「散文」實在很難用單一的方式來做全面性的描述。內容題材、外在形式、和語言文字等…
（一）     內容題材：無所不包
從比較具有「文學性」上來看，「散文」實以帶有感性的表達方式的「抒情」類和以記述人、事、物精準真確為主的「記述」類為最受矚目的類別。
（二）     外在形式：自由多變
尤其是「現代散文」，在「結構」上的最大特色就是「沒有固定的模式」。
（三）     語言文字：自然靈動
首先是其詞彙和句式的屬性和種類，必須要能夠配合該作品的性質的類別是抒情、寫景、記述…等，譬如：若是「抒情類散文」。在本書裡，「散文」乃指「文學」範疇內的一個「文類」，所以「它」必須要具有「文學」的根本要素之一，也就是「美的質素」。「它」與「文章」並不完全相同，因「文章」並不一定與「美學」有關。也就都一樣地呈現出帶有這種「情感」的色彩和氣氛了。這一篇在外表上看來頗像寫景的作品，其實是一篇典型的「抒情」之作。而且，我們甚至於可以說：「它」已經達到「情景交融」的效果了。
一、   寫實和抒情
二、   轉換場景
三、   回到現世
四、   又進入內心世界
五、   回到現世
六、   作者巧妙藉由(二)和(四)的穿插其間，使得本篇散文因而擁有下麵三個優點，即：性質上的虛實交替、地點上的跳躍變動、以及時間上兼具順時與回溯等設計。便在自然而然中感覺到「它」因含有若干變化，所以並沒有一般短篇散文作品的普遍缺失：單調和獃板；而本篇散文也因此可以說是成功的抒情作品了。
第四節         
小說
「小說」所擁有的大體結構和敘述方法，其基本功用就是在將人們的各種活動具體地表現出來。
（一）     小說的敘述觀點(narrative prespective)
一、   時間性的敘述觀點：(1)「敘述者」在敘述的時侯，其所敘述的「事件」也「正在進行」。因此，「事件」和它「被愴述的時侯」，在「時間」上乃是「同時」的。(2)「事件」在被「敘述者」敘述的時侯，已經發生過了。因此，從「敘述者」在敘述時的「時間」上來看，「該事件」實屬於「過去式」。(3)「事件」在「敘述者」敘述「它」的時侯，其實還未曾發生。所以，從「敘述者」在敘述時的「時間」上來看，「該事件」其實是屬於「未來式」。
二、   空間性的敘述觀點：(1)「敘述者」是他所「敘述的事件」的主角、參與者或旁觀者。(2)「敘述者」是他「所敘述事件」的局外人，因此都以第三人稱（通常是使用某人的名字）出現。
（二）     小說和事實
一直要到十七世紀初的小說家費爾定（Henry Fielding）才提出所謂的「寫實小說」，在其前的「小說」則都被稱為「虛構的故事」，「它」應該是屬於「作者心中」的世界，是一種已經加上了「作者」個人對「真實世界」的看法和感覺的世界。因此，「它」雖然和「真實世界」有關，但卻只能夠算是一個「真實世界的片面世界」、或者是一個「將真實世界拆射過了的世界」。「小說的內容」絕對不等於「百分之百的事實」。
（三）     小說裡的角色
不過「小說」裡的「角色」與「真實世界」中的他們並不完全相同。
一、   片面性：主要、次要、陪襯等，「小說」裡的「人物」雖然是讓事件能夠具體化的基礎，但是「小說」中並無法，也沒必要把他們生活裡的點點滴滴都記錄下來。因此，出現在「小說」裡的「人物」，其實只是他們的一部份面貌，只是「片面」的他們而已。
二、   透明性：他們是「透明的」，也就是他們的內心世界可以一五一十地完全暴露在讀者眼前。
三、   自由性和變化性：不但時間突然逆反，地點突然改變，連「他們」兩人的年紀、容貌、甚至四周的人、事、物等也都一起突然改變了。
（四）     小說和時間
一、   小說中「故事的時間」：在時間的「長短」上，「小說」故事所包括的時間，有長達數十年的，但也有短到幾小時、甚至幾分鐘的。
二、   小說中「角色的時間」：他之所以會感到「時間」比平常快或慢，實在完全是因為「心理」的影響所致。
（五）     小說的故事和情節
「故直」和「情節」可說是「小說」的兩大支柱。甘將「小說」比喻成「一棵樹」，則「故事」就好比是這一棵樹的「樹幹」，而「情節」則為這棵樹的「枝葉」；因此，「它們」兩者的關系不但緊密到無法分開，而且擁有彼此相互輔襯的作用。由於「故事」乃是吸引讀者去閱讀「小說」的主導力量，所以「它」必須講究要有「動人」的因素，如：新奇、哀怨……等。而因「情節」的功能主要在「扣人心弦」，所以「它」常被要求具有錯綜複雜和懸宕起伏等的特色，來刺激讀者的情緒，讓他們因而發揮出想像力去一查究竟。至於在「敘述方式」上，由於＜人間世＞這篇小說是以「我」的觀點來敘述，所以當然屬於「第一人的敘述觀點」。所以讀者在讀到小說的結尾部分時，對於那突然出現的一連串「我」深藏在內心裡面的心聲──不知道自已將來會如何的「疑問」，不但不會覺得突兀，反而會被「它們」引發出對當事人「我」的同情。而之所以會產生這種效果，即是因為本篇小說採取了「第一人稱的敘述觀點」所致。凡採取「第三人稱的敘述觀點」所寫成的小說，其「敘述者」若非以事件的「旁觀者」出現，便是以「參與者之一」的身份出現；因此，「他」並不是小說故事裡的主要角色。而由這種身份的人所敘述出來的故事，當然就不會含有類似「第一人稱敘述觀點」的小說所共有的特色：「敘述者」個人的主觀色彩非常鮮明地貫穿於作品中了。也會在自然而然之中產生一種比較客觀的特色。於是讀者用來讀「它」的態度也就常常是「冷靜」的了。這種敘述方式常會造成讀者以客觀的態度來閱讀小說，所以採用這種敘述觀點所寫成的小說，通常是不太容易感動讀者的。這種作品裡的「人物」，也就常會造成讀者對他們的印象頗為模糊的結果了。
第五節         
戲劇
（一）     戲劇與文學的關係
「綜合性的藝術」，當有人主張「戲劇是文學」時，他的意思其實是「劇本是文學」。「戲劇」中最為關鍵的特色來稍加說明：
一、   在表現媒體上：諸如：演員、化妝、舞臺、佈景、繪畫、雕刻、音樂、舞蹈、燈光……等等都是。
二、   在表現上式上：由於「戲劇」乃是一種「表演的藝術」「它」便必須隨時註意下麵兩個要點：一個是「外觀性」另一個是「客觀性」。
三、   每齣戲劇的生命：只有「劇本自身所含有的生命」──而「它」，則是由「戲劇」中所容納的「文學質素」所構成。
四、   「戲劇」和「秀」的差別：「戲劇」的核心是「情節」，而一般則把該「戲劇」的所有「情節」統為「劇情」。「劇情」之所以有價值，乃是因為「它」取材於人生，而用文學的質素與技巧將「它」搬到舞臺上，「戲劇」是很有深度與頗具嚴肅性的藝術。但「秀」便大不相同；因為「它」只有一個目的，就是「剌激」觀眾的感官。
五、   「戲劇」和「史詩」、「小說」的最大差別：「它」是由一個人用說說唱唱的方式把故事說給聽眾聽的，「戲劇」採「現身說法」的方式表演給觀眾看頗有差別。就被確定而無法改變原貌；但「戲劇」則會依表演的人員、時間、場地的不同，而呈現出一再轉變的面貌和內涵。因此，兩者也有甚大的差異性。
（二）     古典戲劇的結構
一、   序：主要在說明該戲劇的背景。
二、   上昇的階段：刻意凸顯一個與「他」對立的力量或情勢正在醞釀中，以營造出一種緊張的氣氛。
三、   高潮的階段：而描寫「主角」是如何地在內心的扭扎中，決定要採取何種的應對方式。所以其特色即是「充滿張力」。
四、   下降的階段：於是在這一階段中，便會產生出一種很能夠博得觀眾憐憫的效果。
五、   終場的階段：主要在讓前面階段的一切衝突、對抗和糾纏等做個總結。並使觀眾能藉著這種結局而深入思考人生、以及其個人的生命意義。
（三）     戲劇的人物和情節
一、「戲劇」裡的「人物」：乃是經由「想像」和「虛構」等方法所創造出來的。
(1)在「動作」方面：這些「人物」的「動作」就成了觀眾想暸解「他們」的最重要依據了。
(2)在「對白」方面：從書面文字的資料上來看，「劇本」幾乎可說是由「對話」所組成的，其他的「敘述性」文字非常少。
二、「戲劇」的「情節」：系由若干個「事件」所組成。因為「戲劇」裡的「地點」和「時間」都是在「表演場地」上，所以「戲劇」的每一個「情節」若要呈現出來的話，都需要有逼真、生動和恰當的「佈景」。
三、內容、情節和結構
           (1)『人物表』及其功用：將戲劇中的人物之身分、個性與重要性稍做勾勒。其主要目的，乃是希望藉著這份「表」，也可以確實掌握住這些「人物」在戲劇裡的一致性，避免讓他們在劇中發生身份、性格、以及和他人之間的關系等等有前後不一的毛病。
           (2)第一場：不是醞釀出一種「快樂」和「不安」的對立氣氛，同時麗成功地為「卞和」往後的悲劇命運埋下了伏筆。
           (3)第二場：這一場的主要目的乃在暗示主角「卞和」的特殊地位。
           (4)第三場：仔細分析起來，這一場的內容可說以「矛盾和衝突」為核心。「渦氏」象徵隨波逐流的「現實觀念」，而「卞和」則象徵堅持信念的「理想態度」。
           (5)第四場：仔細描述「卞和」妻子的生產過程，乃是藉著「她」在經過極端痛苦之後才生出自已的小孩，來暗示「她」終於也體會到世界上其實是存在著比自已生命還重要的東西。第三部分則在表示經過這個過程後，「她」對丈夫的堅持便不再極力抗拒了。
           (6)第五場：主要指出：反對「卞和」的世俗力量，在範圍上已經從他的家鄉擴大到朝廷；「卞和」已陷入一個絕對孤獨和困難的窘境便呈現在大家的面前。
           (7)第六場：從人們在這一場的談話中，「卞和」成了一個完全不理會現實，而只顧自已的堅持，以致於造成了他的家庭陷入了令人同情的困境的悲劇人物。
           (8)第七場：不僅「卞和」的信念因而獲得延續下去的機會，他的神聖任務也藉此產生了有可能會完成的契機。
           (9)第八場：凸顯他的孤獨；指出這件事已經延續了很久的時間，但「卞和」卻以衰老不堪的身體仍孤苦地堅持著，以顯現出他的信念並無任何動搖。
           (10)第九場：「卞和」這一信念已經有了「新的繼承人」，而且也會將「它」廣為宣示和延續下去的意思。
五、人物
           首先是實串全劇的中心人物，也京瑅全劇的主角「卞和」從性質上說，他絕對可算是一個悲劇人物。其次為重要的輔助角色，是配角。
六、題材和主題
           至於在主題上，這一齣戲所遭受到的評論包括了正、反兩面。不但技巧地採用了現代的方式將古代的故事重述出來，而且也聰明地透過國人所熟悉的「傳統中國」題材，在自然而然之中將「基督教的信仰」普遍傳達出來了。
第六節                  
其他文類
（一）     報導文學、新聞文學、報告文學
從清末、民初在語文和文化史上的演變過程來看，與「報紙」息息相關的梁啟超所創的「新文體」頗被認為是「報告文學」的源頭。「報告文學」也時也會被稱為「新聞文藝」或「新聞文學」。一者是在有識之士與媒體工作者的努力下，創造了一種可以將社會上的各種現象快速而有吸引力地報導出來的作品類型；當時的「左聯」也正式提出「報告文學」的名詞並加以大力地推動；正好有若干的外國的「報告文學」理論著作和作品被翻譯出來，於是，乃出現了「報告文學」的風潮。使得這種「報告文學」在反映社會的真實現象上能夠更加周延。除此之外，這時期的「報告文學」在形式和結構上也顯得比以前更為開放和靈動。而若我們把觀察點放到此時期的「報告文學」的作家上，則他們所表現出來的明顯特色，便是具有「專業化」的傾向了。「報告文學」則是應「新聞寫作」息息相關的一種文類，這當然是一個非常理想的「報導文學」的題材和作法。
（二）     自然寫作
「自然寫作」在起源上，與環境保護和自然生態有非常密切的關係。因此，也有人把「它」稱為「環保文學」、「自然生態文學」、「自然生態寫作」等。所以西方自二十世紀下半葉以來，有關生態保護和經濟發展兩者之間應如何相容的等問題的討論情形與結果，也可說是「自然寫作」的基礎。「自然寫作」會在一九八○年代的台灣出現、並受到重視，當然也是有若干背景的。在政治上，威權政治在此時已逐漸動搖，而民主思想也日益普及；在經濟上，過度的土地開發所造成的重大災害，引起了人們不得不對環境保護與經濟發展兩者宜如何調處做深刻的反省；在文學和文化上，則恰巧有報導文學的出現，而將這類問題精彩地揭發出來，同時，外國有關生態學的知識的，也在此時被有識之士引進……等。因此這類作品基本上實屬於一種「記錄」，而非文學作品。一是「博物誌」和「地方誌」，也就是以一個大自然界中的某個物象或某個地方為「考察」的對象，而深究其來龍去脈。以「自然」為作品的描寫題材，在古今中外的文學史上已有非常豐碩的成果。
第三章         文學的定義
（一）靈感與感發
一是刻意的創作，二是作家自然而然地流露或表現，作家被神靈附身而創作的「靈感」之說，與作家被外在世界所感發而創作的「感發」之說，突然(受到神靈的觸發)覺得文思蜂擁而至。而且也抽象，故不易具體說明，因此乃常被敷上一層朦朧不清的神秘色彩。
（二）情意與思想
可讓作者抒發情意、表達思想、或者與人溝通等都是。






國立中興大學中國文學系














您的瀏覽器不支援Javascript，部分功能將無法呈現。




:::
中興大學 
|
留言版 | 
網站地圖
|
迴首頁
|
轉換簡體
|
English
國立中興大學中國文學系


:::人員執掌


:::

姓名丘彥遂Office_Hour13:10~15:10（二），13:10~15:10（三），請先預約聯絡電話04-22840317-923聯絡地址402臺中市南區國光路250號 國立中興大學中國文學系E-mailE-mail(2)個人網站https://www.facebook.com/nsuey服務單位_部門國立中興大學中國文學系類別專任教師職稱助理教授授課領域聲韻學、詞彙學、訓詁學、方言學、客家文化概論、語音學、大學國文、修辭學、上古音研究研究專長聲韻學、詞源學、方言學個人著作/活動及服務 期刊論文 
 丘彥遂，2015.06，〈《毛詩》「抱韻」研究〉，《興大中文學報》第37輯，頁31~46。  附件檔案    丘彥遂，2014.10，〈從《說文》聲訓看來母一三等的上古分野〉，《聲韻論叢》第十八輯，中華民國聲韻學學會，臺北：臺灣學生書局，頁145~162。  附件檔案    丘彥遂，2010.12，〈從漢語詞族看上古聲母的擬音問題〉，《國文學報》第四十八期，頁219~254。  附件檔案    丘彥遂，2000.12，〈論「容」字的構形及其演變〉，《中山人文學術論叢》第四輯，中山人文學術論叢編審委員會主編，高雄：復文圖書出版社，頁259~267。  專書中之論文 
 丘彥遂，2015.08，〈論上古喻四聲母的形態音韻〉，《語言之旅──竺家寧先生七秩壽慶論文集》，臺北：五南圖書出版股份有限公司，頁520~537。  附件檔案    丘彥遂，2015.03，〈《廣韻》引書分析的三個視角〉，《陳新雄教授八秩誕辰紀念論文集》，陳新雄教授八秩誕辰紀念論文集編輯委員會主編，臺北：萬捲樓圖書股份有限公司，頁325~334。  附件檔案    丘彥遂，2006.01，〈郭店楚簡中的喻四及其上古的通轉〉，《孔仲溫教授逝世五週年紀念文集》，臺北：臺灣學生書局，頁463~481。  主編(著)之專書 
 丘彥遂，2016.01，《從漢藏比較看漢語詞族的形態音韻》，臺北：五南圖書出版股份有限公司。  丘彥遂、林淑貞，2015.02，《毛詩韻讀》，新北：新文京開發出版股份有限公司。  學位論文 
 丘彥遂，2008.06，《論上古漢語的詞綴形態及其語法功能》，國立臺灣師範大學國文研究所博士論文。  附件檔案    丘彥遂，2002.06，《喻四的上古來源、聲值及其演變》，國立中山大學中國文學研究所碩士論文。  附件檔案    研討會論文 
 丘彥遂，2016.06，〈王大安（靜芝）先生《詩經通釋》音註研究〉，王靜芝教授百歲誕辰紀念國際學術研討會，輔仁大學中國文學系主辦，2016.06.17-18，頁474~485。  丘彥遂，2015.10，〈精系的詞族音義及其原始形態〉，第十四屆國際暨第三十三屆全國聲韻學學術研討會，東吳大學中國文學系主辦，2015.10.23-24。  丘彥遂，2015.03，〈《廣韻》引書的三個視角〉，紀念陳新雄教授八秩誕辰學術論文發表暨著作展示會，國立臺灣師範大學國文學系主辦，2015.03.21。  丘彥遂，2014.10，〈《毛詩》韻例研究──以「抱韻」為討論對象〉，《第十屆通俗文學與雅正文學──「語言與文字」國際學術研討會論文集》，國立中興大學中國文學系主辦，日本東京大學人文社會系研究科協辦，頁35~46。  丘彥遂，2013.05，〈從漢藏比較看漢語詞族的形態音韻──以喻四：定為觀察對象〉，第三十一屆全國聲韻學學術研討會論文集，臺北市立教育大學中國語文學系主辦，2013.05.17-18。  丘彥遂，2012.08，〈《廣韻》引書管窺〉，中國音韻學暨黃典誠學術思想國際學術研討會、中國音韻研究會第十七屆討論會暨漢語音韻學第十二屆國際學術研討會，廈門大學中文系主辦，2012.08.23-25。  丘彥遂，2012.05，〈駁上古漢語*r-和*l-之間具形態交替說〉，第十三屆國際暨第三十屆全國聲韻學學術研討會論文集，國立東華大學中國語文學系、慈濟大學東方語文學系合辦，頁416~427。  
丘彥遂，2012.03，〈雅俗之外──談談現代漢語偏正構詞中的「正偏」現象〉，《第九屆通俗文學與雅正文學──「話語的流動」國際學術研討會論文集》，國立中興大學中國文學系主辦，馬來西亞拉曼大學中國文學系協辦，頁309~318。
  丘彥遂，2011.03，〈從《說文》聲訓看來母一三等的上古分野〉，2011年明清語言與文學國際學術研討會，銘傳大學中文系主辦，頁1~8。  丘彥遂，2007.07，〈從幾組同族詞看上古聲母的擬音〉，第十屆國際暨第二十五屆全國聲韻學學術研討會論文，國立台灣師範大學主辦，頁1~25。  丘彥遂，2006.08，〈現代古音研究的三個階段〉，中國音韻學研究會第十四屆學術討論會暨漢語音韻學第九屆國際學術研討會，南京大學主辦，頁1~12。  丘彥遂，2005.05，〈上古漢語有小舌塞音和喉音聲母說〉，《第九屆國際暨二十三屆全國聲韻學學術研討會論文集》（下），靜宜大學主辦，頁A7-2-1~12。  丘彥遂，2004.05b，〈論高本漢的複聲母B式〉，第二十二屆全國聲韻學學術研討會，臺北市立師範學院主辦，頁1~18。  丘彥遂，2004.05a，〈論上古音中的零聲母〉，《第四屆先秦兩漢學術全國研究生論文發表會論文集》，輔仁大學中國文學系所出版，頁1~19。  丘彥遂，2000.04，〈也談「聿」字的上古聲母〉，跨世紀兩岸研究生學術研究會論文，國立中山大學中國文學系主辦，頁1~25。  丘彥遂，2000.01，〈喻母上古*brj-和*grj-來源之商榷〉，《第二屆先秦兩漢學術全國研究生論文發表會論文集》，輔仁大學中國文學系所出版，頁1~8。  創作或譯著 
 馬提索夫著，蘇玉鈴、丘彥遂、李岳儒譯，2006.10，〈漢藏語和其他語言中邊音的塞音化〉，《聲韻論叢》第十四輯，臺北：臺灣學生書局，頁45~66。  附件檔案    其他 
 慧若（丘榮清）著，丘彥遂編，2014.01，《風鈴堂詩稿》，馬來西亞怡保市：霹靂文藝研究會。  論文指導 
 謝憶凡，2016.06，《羅大佑國語歌詞之語言風格研究》，國立中興大學中國文學系碩士論文。  阮青松，2015.06，《漢越語和漢語的層次對應關係研究》，國立中興大學中國文學系碩士論文。  楊濬豪，2014.06，《鄭張尚芳上古音系統研究》，國立中興大學中國文學系碩士論文。 
研究計畫一覽  (Click) 研究計畫一覽 年度計畫名稱參與人擔任之工作計畫時間補助/委託機構附件檔案/參考連結備註100南北朝時期音韻結構的變異與折衷丘彥遂計畫主持人2011年04月 ~ 2012年03月邁向頂尖大學計畫／教育部 / &nbsp99台灣客家方言詞彙體系中的語言層次丘彥遂計畫主持人2010年09月 ~ 2010年12月新進教師教學及研究補助／中興大學研發處 / &nbsp
國科會計劃一覽  (Click) 國科會計劃一覽 年度計畫名稱參與人擔任之工作計畫時間補助/委託機構附件檔案/參考連結備註100上古漢語與古藏語詞族之比較研究丘彥遂計畫主持人2011年08月 ~ 2012年07月國科會 / &nbsp
校內榮譽一覽  (Click) 校內榮譽一覽 得獎年度獎項名稱頒獎單位2015教學特優 Ⅰ 獎中興大學2015優良通識教師獎中興大學2014興人師獎中興大學
校外榮譽一覽  (Click) 校外榮譽一覽 得獎年度獎項名稱頒獎單位2004第十屆中華民國聲韻學學會優秀青年學人獎中華民國聲韻學學會
學歷一覽(Click) 學歷一覽 學校名稱國別系所學位起迄年月國立臺灣師範大學中華民國國文研究所博士 ~ 國立中山大學中華民國中國文學研究所碩士 ~ 輔仁大學中華民國中國文學系學士 ~ 
經歷一覽  (Click) 經歷一覽 服務機關職稱部門/系所擔任職務起迄年月國立中興大學助理教授中國文學系講授聲韻學、訓詁學、語音學、詞彙學、大學國文等2010年02月 ~ 國立中山大學兼任助理教授中國文學系講授大學國文2009年08月 ~ 2010年07月長庚大學兼任助理教授通識教育中心講授大學國文2009年08月 ~ 2010年01月輔仁大學兼任助理教授外語學院對外華語學程講授華語語音學2009年08月 ~ 2010年01月輔仁大學兼任助理教授進修部中文系講授方言學2009年08月 ~ 2010年01月明志科技大學兼任助理教授通識教育中心講授國文、詩歌欣賞、客家文化概論2009年02月 ~ 2010年01月明志科技大學兼任講師通識教育中心講授國文、詩歌欣賞、應用文習作2004年08月 ~ 2009年01月

:::


標準版RSs 2.x套裝最新消息系所公告活動與演講徵才訊息招生訊息獎學金公告其他訊息榮譽榜活動花絮系所成員專任教師專任專案教師兼任代課教師日間部兼任教師進修部兼任教師退休教師行政人員國際訪問學者已故教師離職人員課程資訊課程規畫課程查詢畢業條件輔系學程抵免學分課程地圖開放式課程招生資訊學士班碩士班博士班碩士專班推甄考古題學術資訊研討會徵文徵稿其他學生園地系友會系學會日中文系夜中文系博士班園地碩士班園地碩專班園地標準版RSs 2.x套裝隱私權政策聲明評鑑專區學術成果中文學報目錄&電子期刊研討會論文集目錄&電子期刊教師著作歷屆博碩士論文目錄研究計畫(GRB)科技部計畫系所概況簡介現況目標特色設備專業研究室交通指南下載專區所務行政表單下載教師專用學生相關其他表單論文考試相關業務申請書規章辦法規章內容獎勵辦法會議紀錄檔案下載修讀辦法網路資源校內資源校外資源相關組織學術網路其他資源網站地圖學術研討會興大中文學報中興湖文學獎歷屆作品得獎名單徵文辦法評審會大學國文教學平臺中興人文步道步道簡介誠樸精勤黌宇湖光人文化成大塊文章經世濟民利用厚生其他中國唐代學會最新動態學會簡介學會學刊學術活動聯絡我們相關網站進修學士班專區最新消息認識本繫系所成員課程資訊未來出路榮譽榜系學會其他高中生專區認識本系招生資訊入學管道獎助學金、助學貸款未來出路榮譽獎項其他王禮卿教授著述手稿輯錄《歷代文約選詳評》《文心雕龍通解》手稿《四家詩恉會歸》手稿誦芬館詩文集、汝訒詩詞集偶作拾遺學生作文批閱《唐賢三體詩法詮評》其他輯錄附記江乾益教授追思園地系友不落格系友會行事曆


Login
:::


帳號:

密碼:



















搜尋本站
 搜尋站外 





活動相簿




本網站著作權屬於國立中興大學中國文學系，請詳見使用規則。
   RulingDigital 銳綸數位建置
電話：886-04-22840317 分機880-886、808　傳真：(04)22861713
地址：(402)臺中市南區興大路145號人文大樓八樓 國立中興大學中國文學系
E-Mail：chinese@dragon.nchu.edu.tw | 聯絡我們 | 所在位置
 建議使用IE 6.0 或 Mozilla Firefox，並將螢幕解析度設定為 1024*768，以獲得最佳瀏覽效果
   
   



瀏覽人數：





 































文學概論－文史哲- TAAZE 讀冊生活
















































書店
學堂
冊格子






歡迎光臨！您好
登入
註冊
會員中心









暫存清單


暫存清單






已暫存24件商品






優惠活動訊息















購物車


購物車






已選購24件商品，共600元






優惠活動訊息
































×




搜尋類型

全文
書名
作者
出版社
標籤
冊格子


商品類型


選擇業種
全館
圖書
雜誌
電子書/雜誌
創意生活


選擇商品源別


選擇類別


價格


元

元之間

折扣


請選擇
1折
2折
3折
4折
5折
6折
7折
8折
9折

折

請選擇
1折
2折
3折
4折
5折
6折
7折
8折
9折

折之間

出版日期


到

之間


二手書條件


請選擇書況
全新品
近全新
良好
普通
差強人意


請選擇備註
無畫線註記
有畫線
有註記
有畫線及註記
作家簽名
蓋藏書章
有附件
其他





















結痂（親簽限量版）
一個人的獲利模式
台味誌：暫歇
Power錕
霍格華茲圖書館
生酮飲食








書籍 



中文書




雜誌 



中文雜誌
日文MOOK
歐美雜誌




電子書 




電子書
電子雜誌




二手書 



二手中文書
二手簡體書
二手原文書




唱片影音 



影音DVD
唱片CD




文具雜貨 



創意文具
生活雜貨




我要賣二手書
















link









");
}
//-->











最多人搭配購買
買了這本書的人也買了
商品資料
學思行推薦
內容簡介
商品評價
收藏這本書的人也收藏了
近期最多人購買





首頁

>二手書
>中文書
>華文文學>華文文學研究















文學概論－文史哲


(二手書)





1評價
23收藏























作者：張雙英


定價：NT$400


二手價：5折NT$199



現金回饋：1%
回饋金可全額折抵商品



本商品已絕版

看賣家資訊與書況










其他版本：







購買新書
98折392元












購買二手書
36折145元起





















商品之附件或贈品，請以書況影片為準。



















商品資料



作者：張雙英


出版社：文史哲
ISBN/ISSN：9575494717



語言：繁體中文
裝訂方式：平裝


類別：二手書>中文書>華文文學>華文文學研究

類別有誤？



我的分類建議：

您的建議正在處理中...




教科書校系檢索： 桃園縣
>
元智大學
>
應用中國語文學系學士班
∇ 



桃園縣
>
元智大學
>
應用中國語文學系學士班


桃園縣
>
元智大學
>
中國文學系


嘉義縣
>
國立中正大學
>
外國語文學系


新竹市
>
國立新竹教育大學
>
中國語文學系民間文學博士班(美崙校區)


臺北市
>
國立政治大學
>
中國文學系


高雄市
>
國立中山大學
>
中國文學系


臺南市
>
國立臺南大學
>
國語文學系碩士班


臺北市
>
東吳大學
>
中國文學系


臺北市
>
國立政治大學
>
中國文學系


新北市
>
淡江大學
>
中國文學學系（日）


臺北市
>
國立政治大學
>
中國文學系


臺中市
>
國立臺中教育大學
>
語文教育學系-語文教育碩士專班


臺北市
>
國立臺北教育大學
>
語文與創作學系碩士班


臺中市
>
國立臺中教育大學
>
語文教育學系-語文教育碩士專班


臺中市
>
國立臺中技術學院
>
應用中文系


新北市
>
淡江大學
>
中國文學學系碩士班文學組


新北市
>
淡江大學
>
中國文學學系（日）


高雄市
>
國立中山大學
>
中國文學系


新北市
>
真理大學
>
台灣文學系


新北市
>
淡江大學
>
中國文學學系（日）


臺北市
>
國立臺北教育大學
>
語文與創作學系碩士班


臺北市
>
國立政治大學
>
中國文學系


新北市
>
淡江大學
>
中國文學學系（日）


臺北市
>
國立政治大學
>
中國文學系


臺北市
>
國立政治大學
>
中國文學系


臺北市
>
國立政治大學
>
中國文學系


花蓮縣
>
國立東華大學
>
華文文學系


臺北市
>
國立臺北教育大學
>
語文與創作學系碩士班


新竹市
>
國立新竹教育大學
>
中國語文學系民間文學博士班(美崙校區)


臺中市
>
靜宜大學
>
台灣文學系


高雄市
>
文藻外語學院
>
應用華語文系


彰化縣
>
國立彰化師範大學
>
國文學系學士班


臺北市
>
國立政治大學
>
中國文學系


臺北市
>
東吳大學
>
中國文學系


臺北市
>
國立臺北教育大學
>
語文與創作學系碩士班


桃園市
>
元智大學
>
中國語文學系學士班


彰化縣
>
國立彰化師範大學
>
國文學系學士班


花蓮縣
>
國立東華大學
>
華文文學系


新北市
>
輔仁大學
>
中國文學系


新北市
>
淡江大學
>
中國文學學系（日）


臺北市
>
國立臺北教育大學
>
語文與創作學系碩士班


臺中市
>
逢甲大學
>
中國文學系


臺中市
>
逢甲大學
>
中國文學系


臺北市
>
東吳大學
>
中國文學系


臺北市
>
國立政治大學
>
中國文學系


臺中市
>
靜宜大學
>
中國文學系



教科書學科檢索：人文學門
>
中國語文學類
∇ 



人文學門
>
中國語文學類


人文學門
>
外國語文學類


教育學門
>
普通科目教育學類


人文學門
>
其他語文學類


人文學門
>
台灣語文學類




賣家：Lynn


書況：良好













書況說明：


A. 全新：膠膜未拆，或似乎沒翻過，無瑕疵。


B. 近全新：如實體書店賣場上陳列的新書，雖有讀者翻過，但看不太出來。


C. 良好：因使用過，不像新書如此潔白。


D. 普通：因使用過，也因時間等因素，略有黃、黑斑。


E. 差強人意：印刷退色、模糊或其它更糟之書況。

















書況影片：(商品之附件或贈品，請以書況影片為準)




備註：幾行劃線而已，幾乎全新




商品備註與退貨說明















備註說明：
備註內容與書況影片有出入時，以書況影片為準。商品之附件或贈品，亦以書況影片為準。
商品退貨說明：
會員購買二手商品皆擁有10天的鑑賞期。若收到的商品狀況與網站描述不符合時，在鑑賞期內，皆可退貨。退貨辦法請詳見，客服退換貨說明




















標籤：

目前無標籤






您的標籤：



新增您自己的標籤





















127788091244190612801131128977491325589012430790124968121243166813606472124246301310777613146418137734931239475013868574138686951391583013989252141420601240023612722394






我想讀



我想讀
正在讀
已讀完






同步收藏













23人收藏這本書
		
























行銷分紅















瞭解更多






立即開通權限






什麼是行銷分紅































購物須知

















關於二手書備註：備註內容與書況影片有出入時，以書況影片為準。商品之附件或贈品，亦以書況影片為準。商品版權法律說明：TAAZE 單純提供網路二手書託售平臺予消費者，並不涉入書本作者與原出版商間之任何糾紛；敬請各界鑒察。退換貨說明：二手書籍商品享有10天的商品猶豫期（含例假日）。若您欲辦理退貨，請於取得該商品10日內寄回。二手影音商品（例如CD、DVD等），恕不提供10天猶豫期退貨。二手商品無法提供換貨服務，僅能辦理退貨。如須退貨，請保持該商品及其附件的完整性(包含書籍封底之TAAZE物流條碼)。若退回商品無法回復原狀者，可能影響退換貨權利之行使或須負擔部分費用。訂購本商品前請務必詳閱退換貨原則、二手CD、DVD退換貨說明。本商品資料由TAAZE會員提供，TAAZE並已依據現貨及一般人之認知對其進行審核；TAAZE對其正確性不負連帶責任。若對商品資料有疑義請聯絡TAAZE客服。












商品評價

歡迎你給予星評或評論



我來寫評論


給星評








看更多評論













收藏這本書的人也收藏了





文學概論－文史哲定價：400元優惠價：98折392元文字學概要定價：500元優惠價：88折440元24個比利定價：300元優惠價：300元複眼人定價：300元優惠價：88折264元早餐之書定價：350元優惠價：79折277元孤獨六講定價：350元優惠價：79折277元下班後的黃金8小時定價：300元優惠價：88折264元乙男蟻女：106個世代標籤，深入你不知道的日本...定價：280元優惠價：88折246元天橋上的魔術師定價：280元優惠價：79折221元大債時代：第一本看懂全球債務危機的書定價：350元優惠價：88折308元智慧宮：被掩蓋的阿拉伯知識史定價：480元優惠價：79折379元中國文學史（上下）定價：600元優惠價：85折510元國音學(新修訂第八版）定價：450元優惠價：88折396元歷史學家定價：380元優惠價：88折334元如何現代，怎樣文學？：十九、二十世紀中文小...定價：420元優惠價：88折370元1分鐘超強記憶法：超過130萬人見證，證照檢定...定價：260元優惠價：88折229元免費！： 揭開零定價的獲利祕密定價：380元優惠價：79折300元總裁獅子心定價：240元優惠價：88折211元老派約會之必要定價：280元優惠價：79折221元啟蒙的辯證定價：380元優惠價：79折300元新譯世說新語定價：520元優惠價：79折411元












近期最多人購買





只要出問題，小說都能搞定定價：300元優惠價：79折237元姿與言：詩國革命新論  定價：400元優惠價：79折316元作文課沒教的事：培養寫作力的6項修練定價：350元優惠價：79折277元反思批判與轉向：中國古典文學研究之路定價：450元優惠價：88折396元作家的國文課：比國文課本多懂一點的文學講堂...定價：350元優惠價：79折277元忘恩負義：亞美文學中債台高築的女兒定價：320元優惠價：88折282元情愛與文學定價：400元優惠價：9折360元夢紅樓定價：300元優惠價：79折237元中國現代文學的性別意識定價：350元優惠價：88折308元河流裡的月印：郭松棻與李渝小說綜論定價：320元優惠價：88折282元散文新四書－冬之妍(二版)定價：150元優惠價：79折119元宇宙浪子（2）定價：150元優惠價：79折119元
























認識TAAZE
關於我們
第一次購物
第一次賣二手書
現金回饋
加入會員
偏鄉孩童閱讀專戶
圖書館借閱查詢
工作機會


合作提案
加入書籍供應商
加入電子書供應商
加入創意生活供應商

行銷分紅夥伴計畫
異業合作
廣告合作
加入二手書義賣受捐單位


顧客服務
訂購、訂單查詢
取貨方式
付款方式與運費
退換貨
常見Q&A
客服信箱






保持聯繫




















學思行數位行銷股份有限公司
臺北市松山區南京東路四段56號六樓
|
會員服務使用條款
|
隱私權政策



























備註


無畫線註記
有畫線
有註記
有畫線註記
作家簽名
蓋藏書章
有附件
其他





其他




售價

金額




 

折扣






所得




教科書

是

否


請註記這本教科書所屬學校/系所

縣市區域




所屬學校




所屬系別




找不到你的學校？








取消
確定










一次性輸入多個標籤請用空格分開。 如：行銷 企業 管理 若輸入的標籤內容有空格，請用引號。如："Big apple"







取消
確定









折扣：


請選擇
1
2
3
4
5
6
7
8
9


折

價格：元
什麼是徵求價
可不填徵求價，直接按確定即徵求

取消
確定



同步分享至facebook








中文書































取消
確定

















none
1
100
none
none




TAAZE | facebook 動態分享
同步facebook帳號，將您的冊格子收藏分享給facebook上的好友們！瞭解更多






Q：這是什麼?

Q：分享後這則動態在facebook上會顯示怎樣?





如果你不想將動態同步到facbook上，你可以取消打勾後再更新書本狀態，這則更新將不會同步到facebook上。










不，我不想同步facebook帳號同步












華梵大學 中國文學系













您的瀏覽器不支援Javascript，部分功能將無法呈現。





:::
迴首頁
|
華梵大學 
|
網站導覽
|
友善列印
|
English
華梵大學 中國文學系

:::師資陣容


:::

姓名胡健財Office_Hour週二1300~1500 週三1300~1500 服務單位_部門中國文學系類別專任師資職稱副教授授課領域105學年度下
■ 文學概論（中文系）
■ 文心雕龍（中文系）
■ 老子（中文系）
■ 閱讀與寫作（通識）
■ 「楞嚴經」（下） 法鼓山中山精舍

105學年度上
■ 韓柳文（中文系）
■ 文心雕龍（中文系）
■ 中華文化（通識）
■ 閱讀與寫作（通識）
■ 「楞嚴經」（上） 法鼓山中山精舍

104學年度下
■ 園林文學（中文系）
■ 老子（中文系）
■ 史記（中文系）
■ 閱讀與寫作（通識）
■ 楞嚴經專題（中文所碩士班）
■ 中國人文美學專題（中文所碩士班）
■ 「維摩詰經」（下）法鼓山中山精舍

104學年度上
■ 園林文學（中文系）
■ 史記（中文系）
■ 先秦美學專題（中文所碩士班）
■ 菩薩思想研究（東研所碩博班）
■ 人文思想專題討論（東研所碩專班）
■ 「維摩詰經」（上）法鼓山中山精舍

103學年度下
■ 園林文學（中文系）
■ 藝術鑑賞（中文系）
■ 禪與詩學專題（中文所碩士班）
■ 圓覺經專題（東研所碩博班）
■ 古典文選（佛學系）
■ 〈中國思想史專題〉東研所碩士學分班（廣福班）
■ 「圓覺經」（下） 法鼓山中山精舍

103學年度上
■ 園林文學（中文系）
■ 藝術鑑賞（中文系）
■ 禪與詩學專題（中文所碩士班）
■ 楞嚴經專題（東研所碩博班）
■ 佛教定學研究（東研所碩專班）
■ 「圓覺經」（上）法鼓山中山精舍
■ 「楞嚴經」（下） 法鼓山新店共修處

102學年度下
■ 園林文學（中文系）
■ 老子（中文系）
■ 如來藏思想專題（東研所碩專班）
■ 大乘佛學思想專題（東研所碩博班）
■ 中華文化：中國文哲的生命關懷（通識）
■ 〈中國思想史專題〉東研所碩士學分班（北新班）
■ 〈中國禪學專題〉東研所碩士學分班（北新班）
■ 「楞嚴經」（中） 法鼓山新店共修處
■ 「楞嚴經」（下）法鼓山中山精舍

102學年度上
■ 園林文學（中文系）
■ 老子（中文系）
■ 歷代文選（中文系）
■ 大乘佛典義理研究（東研所碩博班）
■ 中華文化：中國文哲的生命關懷（通識）
■ 〈老子思想研究〉東研所碩士學分班（北新班）
■ 「楞嚴經」（中） 法鼓山中山精舍
■ 「楞嚴經」（上） 法鼓山新店共修處

101學年度下
■ 國學導讀（中文系）
■ 四史選讀（中文系）
■ 園林文學（中文系）
■ 歷代文選（中文系）
■ 中華文化：中國文哲的生命關懷
■ 「楞嚴經」（上） 法鼓山中山精舍

101學年度上
■ 國學導讀（中文系）
■ 四史選讀（中文系）
■ 老子（中文系）
■ 中國文學理論專題（中文所碩士班）
■ 中華文化：中國文哲的生命關懷
■ 「觀音妙智」 法鼓山中山精舍

100學年度下
■ 國學導讀（中文系）
■ 四史選讀（中文系）
■ 老子（中文系）
■ 韓柳文（中文系）
■ 大乗起信論（佛學系）
■ 閱讀與寫作（通識）
■ 「觀音妙智」 法鼓山中山精舍

100學年度上
■ 國學導讀（中文系）
■ 四史選讀（中文系）
■ 老子（中文系）
■ 韓柳文（中文系）
■ 大乗起信論（佛學系）
■ 閱讀與寫作（通識）
■ 「觀音妙智」法鼓山安和分院

99學年度下
■ 國學導讀（中文系）
■ 儒學概論（中文系）
■ 老子（中文系）
■ 史記（中文系）
■ 閱讀與寫作（通識）

99學年度上
■ 國學導讀（中文系）
■ 中國古典文論選讀（中文系）
■ 老子（中文系）
■ 史記（中文系）
■ 閱讀與寫作（通識）

98學年度下
■ 國學導讀（中文系）
■ 中國古典文論選讀（中文系）
■ 老子（中文系）
■ 史記（中文系）
■ 中華文化：中國文哲的生命關懷（通識）

98學年度上
■ 國學導讀（中文系）
■ 中國古典文論選讀（中文系）
■ 老子（中文系）
■ 史記（中文系）
■ 中華文化：中國文哲的生命關懷（通識）

97學年度下
■ 國學導讀（中文系）
■ 中國古典文論選讀（中文系）
■ 孟子（中文系）
■ 史記（中文系）
■ 中華文化：中國文哲的生命關懷（通識）
■ 中華文化：感動散文選讀（通識）

97學年度上
■ 國學導讀（中文系）
■ 中國古典文論選讀（中文系）
■ 孟子（中文系）
■ 中華文化：中國文哲的生命關懷（通識）
■ 中華文化：感動散文選讀（通識）研究專長■ 大佛頂首楞嚴經
■ 聖嚴法師禪學思想
■ 華梵境教理論與實踐
■ 儒佛思想與生命教育
■ 四書
參與活動服務一覽  ( Click ) 參與活動服務一覽 類別活動名稱主題參與人(教育推廣)第五屆東亞青年儒家論壇暨研習營—儒家倫理與性情之教輔導老師胡健財(教育推廣)佛學課程「圓覺經」（上）胡健財(教育推廣)佛學課程「楞嚴經」（下）胡健財(教育推廣)第四屆東亞青年儒家論壇暨研習營—生命倫理與環境倫理輔導老師胡健財(教育推廣)103學年度 東方人文思想研究所 碩士學分班（廣福班）「中國思想史專題」胡健財(教育推廣)佛學課程「圓覺經」（下）胡健財(碩士論文指導)指導碩士學位論文黃佩馨〈百丈懷海「農禪思想」研究〉胡健財(教育推廣)102-1東方人文思想研究所 碩士學分班（北新班）「老子思想研究」胡健財(教育推廣)佛學課程「楞嚴經」（中）胡健財(教育推廣)佛學課程「楞嚴經」（下）胡健財(教育推廣)102學年度 東方人文思想研究所 碩士學分班 （北新班）「中國思想史專題」胡健財(教育推廣)佛學課程「楞嚴經」（中）胡健財(教育推廣)102學年度 東方人文思想研究所 碩士學分班（北新班）「中國禪學專題」胡健財(教育推廣)佛學課程「觀音妙智」胡健財(教育推廣)佛學課程「楞嚴經」（上）胡健財(教育推廣)法鼓講堂視訊課程〈尋覓真心：《楞嚴經》捲一導讀〉胡健財(教育推廣)法鼓講堂視訊課程〈《楞嚴經》與生命圓滿之追求〉胡健財(教育推廣)法鼓講堂視訊課程〈《楞嚴經》與生命圓滿之追求〉胡健財(教育推廣)佛學課程「觀音妙智」胡健財(教育推廣)第一屆東亞青年儒家論壇暨研習營觀察員胡健財(教育推廣)中國文學系碩士學分班中國思想史研究胡健財(教育推廣)中國文學系碩士學分班先秦道家思想專題胡健財(論文審查)2011第四屆「朱子之路」論文審查胡健財(教育推廣)中國文學系碩士學分班生命教育與《四書》專題研究胡健財(展覽)論文口試鄭凱文＜從證嚴法師對《無量義經》之詮釋探究其「人間菩薩」思想意涵＞胡健財(展覽)論文口試趙梅軒＜《悲華經》義理及文學特質之研究＞胡健財(展覽)96中國文學系轉學生招生考試96中國文學系轉學生招生考試命題胡健財(演講)講座迎向海洋－用生命打開創作之源胡健財(展覽)96中國古典文藝思潮(百年論學)第二十四次研讀會胡健財(展覽)95中國文學系碩士班招生考試中國文學系碩士班招生考試命題胡健財()95中國古典文藝思潮(百年論學)第一次研讀會胡健財(展覽)95中國古典文藝思潮(百年論學)第二次研讀會胡健財(展覽)95中國古典文藝思潮(百年論學)第三次研讀會胡健財(展覽)95中國古典文藝思潮(百年論學)第八次研讀會胡健財(教育推廣)佛學課程「楞嚴經」胡健財(教育推廣)佛學課程「楞嚴經」胡健財
專書一覽  ( Click ) 專書一覽 專書類別出版日期專書名稱著作人(其他)2009/07/01胡健財,《戴震反程朱思想之研究》,政治大學中國文學研究所,2009/07胡健財(其他)2009/07/01胡健財,《大佛頂首楞嚴經》「耳根圓修」之研究》,政治大學,2009/07胡健財
研討會論文一覽  ( Click ) 研討會論文一覽 學年度會議期間著作著作人1032015/07/242015/07/272015,〈《楞嚴經》「徵心辨見」與《楞嚴經正脈疏》「指見是心」之研究〉,第七屆兩岸四地暨國際佛教學術研討會,香港,2015/07/24-2015/07/27胡健財1032015/06/172015/06/192015,〈朱熹《四書章句集註》「五倫思想」之當代省思〉,海峽兩岸朱子齊家思想與當代家庭建設學術研討會,福建武夷山,2015/06/17-2015/06/19胡健財1032014/10/042014/10/052014,〈曉雲法師「覺之教育」的理想及其實現〉,華梵大學紀念創辦人曉雲導師圓寂十週年：曉雲導師思想與實踐暨覺之教育學術研討會,台灣,2014/10/04-2014/10/05胡健財1032014/08/222014/08/242014,〈朱熹的山水詩及其山水情懷〉,海峽兩岸四地「朱子教育思想與當代教育」學術研討會,安徽師範大學,2014/08/22-2014/08/24胡健財1022014/03/142014/03/152014,〈朱熹的山水詩及其悟道情懷〉,「朱子哲學的當代反思」國際學術研討會,臺灣臺大人文社會高等研究院,2014/03/14-2014/03/15胡健財1022013/11/082013/11/102013,〈聖嚴法師「心靈環保」與中國禪宗之當代復興〉,台灣大學哲學系「2013東亞佛教思想文化學術研討會」,台灣大學哲學系,2013/11/08-2013/11/10胡健財1012012/10/272012/10/102012,〈「心五四運動」與漢傳佛教之當代建構〉,華梵大學中文系第十一屆生命實踐學術研討會,華梵大學中文系,2012/10/27-2012/10/10胡健財1012012/06/032012/06/042015,〈聖嚴法師創建法鼓山之時代意義——以「四個環保」思想為對象之研究〉,2012「第四屆聖嚴思想國際學術研討會」,台灣,2012/06/03-2012/06/04胡健財1012012/03/232012/03/242012,〈佛教文化事業與儒家思想——聖嚴法師「心六倫運動」之當代實踐〉,2012「東亞儒佛會通與諍辯研討會」,台灣大學人文社會高等研究院,2012/03/23-2012/03/24胡健財1012011/10/082011/10/092011,〈朱熹《四書章句集註》與《四書》教學之研究〉,2011「兩岸四地朱子學論壇：全球化時代視野中的朱子學及其新意義」,台灣,2011/10/08-2011/10/09胡健財1002010/10/102010/10/102010,〈《楞嚴經》「身心體認」之「心性思想」探析〉,2010第五屆天臺與禪學術研討會,台灣,2010/10/10胡健財1002010/11/042010/11/042010,〈曉雲法師「覺之教育」的理想──華梵境教之實踐〉,華梵大學中文系第九屆生命實踐學術研討會,台灣,2010/11/04胡健財1002011/05/212011/05/212011,〈《楞嚴經正脈疏》「指見是心」詮釋意涵之探析〉,華梵大學佛學系第一屆楞嚴經學術研討會,台灣,2011/05/21胡健財1002011/10/082011/10/092015,〈朱熹《四書章句集註》與《四書》教學之研究〉,2011「兩岸四地朱子學論壇：全球化時代視野中的朱子學及其新意義」,台灣,2011/10/08-2011/10/09胡健財992010/05/282010/05/312010,〈聖嚴法師《觀音妙智》的「楞嚴」慧解〉,第三屆聖嚴思想國際學術研討會,臺北,2010/05/28-2010/05/31胡健財982009/10/042009/10/042009,〈《楞嚴經》「捨妄歸真」之身心體認與生命圓滿之追求〉,「2009生命教育國際學術研討會」,2009/10/04胡健財982009/11/042009/11/042009,〈曉雲法師藝術思想探賾〉,華梵大學中文系第八屆生命實踐學術研討會,2009/11/04胡健財972008/11/042008/11/042008,〈曉雲法師天台法華思想之研究〉,第四屆法華思想與天台佛學研討會會議,2008/11/04胡健財972008/11/042008/11/042008,〈曉雲法師佛教文化事業之弘揚及其當代意義〉,華梵大學中文系第七屆生命實踐學術研討會,2008/11/04胡健財962007/10/042007/10/042007,〈曉雲法師「般若禪法」之研究〉,華梵大學第三屆曉雲法師思想行誼國際學術研討會,2007/10/04胡健財962007/10/042007/10/042007,〈大自然為教室──華梵境教理想之落實〉,華梵大學中文系第六屆生命實踐學術研討會,2007/10/04胡健財962007/12/042007/12/042007,〈勞思光先生「心性論」立場之佛教詮釋及其研究方法之檢討〉,南華大學宗教研究所佛學與人文學方法學術研討會,2007/12/04胡健財952006/03/042006/03/042007,〈《楞嚴經》「觀音法門」及其現代意義之闡發〉,中華佛學研究所第五屆中華佛學國際會議論文,臺北,2006/03/04 (其他)胡健財952006/10/042006/10/042006,〈虛雲和尚立足於《楞嚴經》對禪法之開示〉,華梵大學第十三屆國際佛教教育文化研討會,2006/10/04胡健財952007/05/042007/05/042007,〈園林與禪思──華梵境教思想探微〉,華梵大學工業工程與經營資訊學系第七屆禪與管理學術研討會,2007/05/04胡健財952007/10/042007/10/042007,〈勞思光先生「心性論」立場的儒家哲學之詮釋〉,哲學詮釋、文化批判與詩藝探索──勞思光教授八十大壽學術會議,香港,2007/10/04胡健財922003/11/122003/11/122003,〈《楞嚴經》與《法華經》「觀音法門」之研究〉,2003年東亞漢學國際會議,日本,2003/11/12胡健財922003/10/122003/10/122003,〈《楞嚴經》「四科七大」之會融與「常住真心」之體認〉,華梵中文系第二屆「生命實踐」學術研討會,台灣,2003/10/12胡健財922003/11/122003/11/122003,〈漢傳佛教研究之省思〉,華梵大學文學院第四次「研究成果發表會,臺北,2003/11/12胡健財912002/05/122002/05/122002,〈從《楞嚴經》「十番辨見」試論「真心」之體認〉,華梵哲學系第六屆儒佛會通學術研討會,台灣,2002/05/12胡健財912002/10/122002/10/122002,〈《楞嚴經》「二十五圓通」述義〉,華梵中文系第一屆「生命實踐」學術研討會,台灣,2002/10/12胡健財902001/05/122001/05/122001,〈從楞嚴經「七處徵心」試論佛法之修證〉,華梵哲學系第五屆儒佛會通學術研討會,台灣,2001/05/12胡健財892000/11/122000/11/122000,〈佛教東傳兩千年與漢傳佛教之再弘揚〉,佛教文化國際學術研討會,臺北,2000/11/12胡健財892000/10/122000/10/122000,〈從楞嚴經「二十五圓通」試論身心之淨化〉,華梵工管系第三屆師法自然淨化人心學術研討會,臺北,2000/10/12胡健財881999/10/121999/10/121999,〈彌勒信仰與人間淨土之實現〉,韓中宗教學術會議,韓國,1999/10/12胡健財861997/10/121997/10/121997,〈虛雲和尚禪法要旨之探討〉,華梵哲學系第二屆儒佛會通學術研討會,台灣,1997/10/12胡健財861997/05/121997/05/121997,〈從楞嚴經論禪修對身心管理的啟示〉,華梵工管系第二屆禪與管理學術會議,臺北,1997/05/12胡健財831994/03/121994/03/121994,〈徐復觀先生對傳統美學之詮釋的檢討〉,第四屆文學與美學學術研討會,臺北,1994/03/12胡健財771988/10/121988/10/121988,〈論文心雕龍的「通變之術」〉,第十屆古典文學會議,臺北,1988/10/12胡健財
期刊論文一覽  ( Click ) 期刊論文一覽 學年度著作著作人1042014,〈聖嚴法師創建法鼓山之時代意義——以「四個環保」思想為對象之研究〉,《聖嚴研究》,第五輯 (其他)胡健財1012012,〈聖嚴法師《觀音妙智》的「楞嚴」慧解〉,《聖嚴研究》,第三輯 (其他)胡健財1012012,〈從《楞嚴經》論禪修對身心管理的啟示〉,《珠海學報》,20 (其他)胡健財1002011,〈《楞嚴經》「捨妄歸真」之身心體認與生命圓滿之追求〉,《生命教育研究》,第三捲,第二期 (TSSCI)胡健財992010,〈勞思光先生「心性論」立場的儒家哲學之詮釋〉,《勞思光先生八十華誕祝壽論文集》 (其他)胡健財982009,〈華梵境教理論初探〉,《覺智與人生》,第一輯 (其他)胡健財962007,〈《楞嚴經》「觀音法門」及其現代意義之闡發〉,《觀世音菩薩與現代社會》 (其他)胡健財871998,  〈孔孟「心性論」與董仲舒「天人感應」說之比較研究〉,《孔孟學報》第五十五期  (其他)胡健財761987,〈論語邢昺正義述評〉,《孔孟月刊》,第二十七捲,第二期  (其他)胡健財761987,〈張載論性〉,《孔孟月刊》,第二十七捲,第三期  (其他)胡健財
研究計畫一覽  ( Click ) 研究計畫一覽 年度計畫名稱參與人擔任之工作計畫時間補助/委託機構附件檔案/參考連結備註103〈法鼓山景觀與境教的教育功能及其理想之實現〉胡健財法鼓山聖嚴教育基金會聖嚴思想專題研究小型研究計劃主持人2015年04月 ~ 2016年05月&nbsp / &nbsp99〈聖嚴法師創建法鼓山之時代意義——以「四個環保」思想為對象之研究〉胡健財法鼓山聖嚴教育基金會聖嚴思想專題研究小型研究計劃主持人2011年03月 ~ 2012年04月&nbsp / &nbsp
經歷一覽  (Click) 經歷一覽 服務機關職稱部門/系所擔任職務起迄年月華梵大學專任副教授東方人文思想研究所專任主聘副教授2013年08月 ~ 2015年07月臺灣大學人文社會高等研究院副教授臺灣大學人文社會高等研究院訪問學者2012年07月 ~ 2012年12月臺灣大學人文社會高等研究院副教授臺灣大學人文社會高等研究院客座副研究員2011年01月 ~ 2011年06月華梵大學系主任中國文學系副教授1998年08月 ~ 2000年09月華梵大學專任副教授中國文學系副教授1996年08月 ~ 華梵人文科技學院兼任講師中文系&nbsp1994年08月 ~ 1996年07月政治大學講師中文系&nbsp1992年08月 ~ 1993年07月淡水工商講師國文(共同科)&nbsp1990年09月 ~ 1994年07月光武工專講師國文(共同科)&nbsp1989年09月 ~ 1990年11月
學歷一覽(Click) 學歷一覽 學校名稱國別系所學位起迄年月政治大學中華民國中文所博士1989年09月 ~ 1996年06月政治大學中華民國中國文學所碩士1986年09月 ~ 1989年06月政治大學中華民國中文系學士1982年09月 ~ 1986年06月

:::

標準版RSs 2.x套裝最新消息系所介紹師資陣容學術成果招生資訊課程學習活動資訊詩詞吟唱下載專區學生專區活動花絮網路資訊


Login
:::


帳號:

密碼:


















搜尋本站
 搜尋站外 





行事曆 « July 2017»
一二三四五六日


     0102


03040506070809


10111213141516


17181920212223


24252627282930


31

華梵氣象教育部國語辭典教育部成語典中研院中西曆轉換維基百科全書國家圖書館大正藏、卍續藏





本網站著作權屬於華梵大學 中國文學系，請詳見使用規則。

電話：(02) 2663-2102　分機4911 　傳真：2663-2102　分機4920 
地址：(22301) 新北市石碇區華梵路一號薈萃樓三樓 
E-Mail：cl@cc.hfu.edu.tw
 | 聯絡我們
RulingDigital 銳綸數位建置
 建議使用IE 6.0 或 Mozilla Firefox，並將螢幕解析度設定為 1024*768，以獲得最佳瀏覽效果
   
   




瀏覽人數：




 























國立政治大學 中國文學系
















您的瀏覽器不支援Javascript，部分功能將無法呈現。


:::
迴首頁
|
友善列印
|
網站地圖
|
LOGIN
|
政大首頁
|
English
國立政治大學 中國文學系 


:::課程資訊課程手冊大學部修業規定碩士部修業規定博士部修業規定中國語文通識轉系要點輔系科目表及修業規定


:::
共同筆記 / 大學部修業規定




歷年課程規劃暨學生修業規定




89年入學新生適用 / 90年入學新生適用 / 91年入學新生適用 / 92年入學新生適用 / 93年入學新生適用 / 94年入學新生適用 / 95年入學新生適用 /101年入學新生適用 / 102-104年入學新生適用 / 105年後入學新生適用
-----------------------------------------------------------------------

國立政治大學中國文學系課程規劃暨學生修業規定
【適用於105學年度(含)後入學之新生，請妥慎保存，作為修業選課之參考依據】
93.02.16系務會議修正通過
93.09.09第130次校務會議通過英檢辦法
94.11.19第136次校務會議通過服務課程辦法
96.06.21第144次校務會議通過外語檢定辦法
100.03.21教務會議修正通過通識教育課程準則
102.03.18教務會議修正通過通識教育課程準則第5條條文
104.12.17中國文學系104學年度第二次系務會議通過必群修科目修訂
※ 畢業學分： 128 學分
一、校定共同必修
     (一)通識課程：本校共同必修科目 28～32 學分
1.基礎語文通識：中國語文3～6學分、外國語文4～6學分
2.一般通識：人文學3～9學分、社會科學3～9學分、自然科學4～9學分 （各領域至少各修習一門核心課程）
3.書院通識：0～6學分
     (二)服務學習與實踐課程：需通過 2 學期課程始能畢業，詳細規定請參閱本校「服務學習與實踐課程實施辦法」。
     (三)體育課：需修4學期0學分之體育，子標題不能相同。
二、中文系專業必修科目 ：51學分




大一


大二


大三


大四




上


下


上


下


上


下


上


下




國學導讀


詩選


文字學


詞選


聲韻學


曲選


訓詁學


 




(國文)


 


中國文學史


中國文學史


中國思想史


中國思想史


 


 



 

 


 


歷代文選與習作


 


 


 


 




   (一)必修課程：36學分
除中國文學史、中國思想史為6學分/學年，其餘科目皆3學分/學期。
   (二)群修課程：15學分
※學生可在兩類課程中依興趣自由選擇，唯思想類群修至少應修足6學分，語言文學類群修至少應修足9學分；若為一學年之課程，則必須將上、下學期修完且成績及格才列入群修學分計算。
※超過15學分的部分，可視為選修學分。
 1.思想類(群修A)：20科，至少需修足6學分




類別


大一


大二


大三


大四




通論


經學通論   
諸子學通論   

 
 
 



子學

 

老子   
荀子   
韓非子   


莊子   
墨子   

 



經學


左傳   
論語   
孟子   


學庸   
兩漢經學   


書經(尚書)
禮記   


易經(周易) 




斷代思想

 

魏晉玄學   


宋明理學   


隋唐佛學   
清代學術思想   
中國近現代學術思潮   




2. 語言文學類(群修B)：29科，至少需修足9學分





類別


大一


大二


大三


大四




理論


文學概論
俗文學概論
語言學概論


文法學


東亞漢學概論
文心雕龍
文學批評
中國古典文論
修辭學

 



文學史

 

中國現代文學史


臺灣文學史

 



選讀


中國現代散文選讀
史記


中國現代小說選讀
中國現代詩選讀 
中國神話選讀 
專家詩
詩經


大陸當代小說選讀
臺灣文學選讀
古典小說選讀
楚辭
紅樓夢
專家詞
專家文


中國現代戲劇選讀
古典戲曲選讀
辭賦選讀
專家曲





備註：
1.以上未列出之本系開課科目皆為選修科目，以每學期實際開課情況為主。選修學分認定以教務處新制課程結構內容規定為準。
2.本系群修及選修科目不限開課年級選修，但原則上教師授課仍以該開課年級學生程度為主，學生選課時應衡量本身對該課程吸收之程度加以選擇。
3.除本系必修科目外，群修及選修科目學分數及開課年級，以實際開課情況為主。
4.選修體育或軍訓及超修之通識不計入畢業學分。



:::

標準版RSs 2.x套裝學術公告最新消息系所簡介系所成員招生訊息學術成果課程資訊表格下載學生資訊研討會訊息60週年系慶


Login
:::


帳號:

密碼:



















搜尋本站
 搜尋站外 






 




 



本網站著作權屬於國立政治大學 中國文學系，請詳見使用規則。

電話：研究部886-2-2938-7041　大學部886-2-2939-3091轉62301~62303　傳真：886-2-2939-3834
地址：116臺北市文山區指南路二段64號 百年樓後棟3樓
E-Mail：nccuchi@nccu.edu.tw
 | 
聯絡我們
 | 
RulingDigital 銳綸數位建置
建議使用  Firefox 3.0 或 IE 6.0，並將螢幕解析度設定為 1024*768，以獲得最佳瀏覽效果




瀏覽人數：

























侯迺慧的個人資料 - 臺北大學 中國文學系

















您的瀏覽器不支援Javascript，部分功能將無法呈現。


:::
迴首頁
|
臺北大學 
|
人文學院 
|
圖書館 
|
友善列印
|
LOGIN
|
English
臺北大學 中國文學系










:::


姓名侯迺慧
Office_Hour(二)09:00-10:00，12:00-13:00，15:00-16:00
聯絡電話02-86741111 轉 66729
傳真02-86716583
E-mail
個人網站http://web.ntpu.edu.tw/~lamachengno/

類別專任師資
職稱教授
授課領域詩選及習作、大一國文：經典閱讀與詮釋、中國文學史、文化意象學(碩)、中國文學主題研究(碩)、詩學專題研究(碩)、佛學概論、專家詩(一)、楚辭、專家詩(二)、章回小說選讀、古典短篇小說選讀、古典小說選讀、文心雕龍、詩詞欣賞(進修通識)(通識)、中國寓言導讀(通識)、電影理論與賞析(通識)
研究專長古典詩詞、古典小說、園林文學

討論區討論區連結

學歷一覽( Click )
 學歷一覽 
學校名稱國別系所學位起迄年月國立政治大學&nbsp中文所博士1986年09月 ~ 1990年06月

研討會論文一覽  ( Click )
 研討會論文一覽 
學年度會議期間著作著作人20152015/11/232015/11/24侯迺慧,防衛與療癒---- 從城市實踐論白居易兩京詩的心理意涵,第七屆中國文哲之當代詮釋國際學術研討會,臺北大學,2015/11/23-2015/11/24侯迺慧
20082008/06/252008/06/25〈白居易的園林養生觀念與實踐〉：《重探自然──人文傳統與文人生活國際學術研討會論文集》,中央研究院中國文哲研究所,2008/06/25 (其他)侯迺慧
20072008/08/272008/08/27〈園林境質與身心療養－白居易的園林療養活動〉：「自然道場」工作坊。,中央研究院中國文哲研究所,2008/08/27 (其他)侯迺慧

期刊論文一覽  ( Click )
 期刊論文一覽 
學年度著作著作人1022013,〈清代廢園書寫的園林反省與歷史意義〉專書論文,《生活園林－中國園林書寫與日常生活》（中央研究院中國文哲研究所出版）,4,pp247-300 (其他)侯迺慧
1002012,不用胡鬧了-荒誕意識的對反、超越與消解,東華學報第14期,pp149-192 (其他)侯迺慧
992011,〈物境、藝境、道境──白居易履道園水景的多重造境美學〉,《清華學報》,新41,3,pp445-475 (其他)侯迺慧
992010,〈園林道場──白居易的安閒養生理論與實踐〉,《北大人文集刊》,9,pp49-93 (其他)侯迺慧
972008,〈身分、功能與園林審美意趣──白居易的私園與公園書寫〉,北大人文集刊,6 (其他)侯迺慧
952006,〈清代廢園書寫的園林反省與歷史意義〉,臺大文史哲學報     ,65,pp73-112 (其他)侯迺慧

專書一覽  ( Click )
 專書一覽 
學年度專書類別出版日期專書名稱著作人102(文學)2015/04/00《精編活用辭典》,三民書局,臺北,2015/04侯迺慧
99(文學)2010/03/00《宋代園林及其生活文化》,三民書局,臺北,2010/03侯迺慧
94(文學)2005/07/00《唐詩主題與心靈療養》,三民書局,臺北,2005/07侯迺慧

研究計畫一覽  ( Click )
 研究計畫一覽 
年度計畫名稱參與人擔任之工作計畫時間補助/委託機構附件檔案/參考連結備註103身體意識、存在焦慮與轉為道用──白居易疾病書寫的治療意義侯迺慧主持人2015年08月 ~ 2016年07月科技部 / &nbsp
103從兩京書寫探討白居易的人文主義地理觀侯迺慧&nbsp ~ &nbsp / &nbsp

校內榮譽一覽  ( Click )
 校內榮譽一覽 
得獎年度獎項名稱頒獎單位102教學績優教師臺北大學
100教學績優教師臺北大學


:::

標準版RSs 2.x套裝最新消息系所簡介系所成員課程資訊招生入學學術及教學成果學生資訊聯絡我們


Login
:::


帳號:

密碼:



















本站
 站外 





Menu行政法規
表單下載
系學會活動
系所活動相簿
系友專區
職涯訊息

相簿集錦更多







本網站著作權屬於臺北大學 中國文學系，請詳見使用規則。
電話：(02)8674-1111 分機：66707　傳真：02-8671-6583 
地址:23741 新北市三峽區大學路151號 
E-Mail：chinese@mail.ntpu.edu.tw
建議使用IE 6/7 或 Mozilla Firefox 3，並將螢幕解析度設定為 1024*768，以獲得最佳瀏覽效果




瀏覽人數：



















有推薦的通識課？歡迎分享討論～ - DcardDcard全部分類看板新生季健身BL感情女孩美妝穿搭追星運動有趣汽機車彩虹靈異星座美食寵物手作時事閒聊心情電影戲劇綜藝音樂動漫遊戲男孩寶可夢攝影3C工作旅遊書籍語言留學詩文考試課程西斯Dcard廢文校園看板臺灣大學政治大學交通大學淡江大學東華大學成功大學北科大輔仁大學師範大學高雄師範大學彰化師範大學中央大學逢甲大學清華大學暨南大學東海大學高雄第一科大台科大中興大學元智大學聯合大學海洋大學中山大學臺北大學中央警察大學中正大學實踐大學陽明大學臺灣藝術大學世新大學臺北教育大學臺北藝術大學臺北市立大學文化大學東吳大學嘉義大學高雄大學中科大國北護義守大學長庚大學臺北醫學大學中原大學中山醫學大學文藻外語大學高應大長庚科大勤益科大銘傳大學宜蘭大學虎尾科大新竹教育大學大同大學臺北商業大學臺中教育大學屏東大學靜宜大學高雄海洋科大朝陽科大國防大學南臺科大高雄餐旅大學中國醫藥大學長榮大學屏科大明志科大亞洲大學健行科大樹德科技大學真理大學嘉南藥理大學高雄醫學大學明新科技大學臺東大學臺南應用科大金門大學大葉大學南華大學嶺東科大輔英科技大學中國科大慈濟科技大學慈濟大學致理科技大學開南大學弘光科技大學臺南大學中華大學德明財經科大景文科大龍華科技大學國立雲林科技大學正修科大遠東科大吳鳳科大中臺科大國立澎湖科技大學崑山科大中華醫事科技大學臺灣體育運動大學僑光科技大學醒吾科技大學環球科技大學華梵大學佛光大學萬能科大亞東技術學院經國管理暨健康學院建國科大東南科大南開科大聖約翰科大明道大學美和科大臺南藝術大學康寧大學育達科大高苑科大中華科大元培醫事科大國立體育大學大仁科大台灣首府大學玄奘大學南榮科大中州科大華夏科大修平科大大華科大臺北城市科大馬偕醫學院德霖技術學院臺北海洋技術學院南亞技術學院臺灣戲曲學院黎明技術學院稻江科技暨管理學院和春技術學院法鼓文理學院亞太創意技術學院臺灣觀光學院大漢技術學院蘭陽技術學院崇右技術學院東方設計學院大同技術學院聖母醫護管理專科學校康寧醫護暨管理專科學校耕莘健康管理專科學校國立臺南護理專科學校新生醫護管理專科學校高美醫護管理專科學校仁德醫護管理專科學校崇仁醫護管理專科學校馬偕醫護管理專科學校敏惠醫護管理專科學校樹人醫護管理專科學校育英醫護管理專科學校慈惠醫護管理專科學校國防醫學院中華民國陸軍專科學校臺灣警察專科學校東吳大學 會計學系有推薦的通識課？歡迎分享討論～東吳大學2015年6月13日 15:5115號就要初選了，本小魯想挑戰極限修滿25學分，因為這學期學分實在太少了嗚嗚(1字頭所以通識想考慮一次修兩個 三下就不用修，順便分享我修過的：一上 旅遊與美食(柯博文) 雙溪輕鬆過，只要做小組報告，但不適合拼書捲的人，因為給分不高，重點是這門課好像停開了。一下 養生氣功發展史(林鈺萍) 雙溪上課用簡報方式呈現，考試多考她講過的，簡報最好考前惡補，期中期末考拿高分不易，故拼書捲的同學亦不適合。二上 投資理財與租稅規劃(楊葉承等) 城中點名分數頗重！盡量別缺席，期末交報告即可，給分很甜，原po只翹一次但報告貌似寫的不錯？！學期高達93！二下 資訊科技與應用(蘇智綺) 城中每次上課交筆記算分數，故曠課即無筆記分數，上課方式輕鬆有影片看，考試就考上課的筆記內容，開捲考，給分亦甜，原po不用考期末學期分數已61.5分了。除了這四門課以外還有推薦的通識課嗎？！城中雙溪皆可，上課內容具體尤佳，不會太硬盡量輕鬆的，跪求各位提供資訊了！><熱門回應東吳大學B82015年6月13日 17:4414推薦詩詞欣賞與賞析１.好過2.老師的聲音很有趣3.老師人好4.正妹多5.學到很多東西6.覺得無聊可以做自己的事7.點名是抽點再次強調 1.好過.2.老師人好.3.可以學到很多東西共 30 則回應東吳大學B12015年6月13日 16:022音樂面面觀（講座）雙溪 ㄧ34去年上學期修的覺得不錯，可以聽各種音樂，考試選擇題，還滿簡單的分數也不錯我修的時候點名是進教室拿點名條，下課給助教就可以了東吳大學B22015年6月13日 16:092雙溪社會研究方法，城中大師講座都推城中科學經典導讀很雷，千萬不要去東吳大學B32015年6月13日 16:120你可以去FB的課程討論版看看東吳大學 微生物學系B42015年6月13日 16:152中文系 林禎*還是林*禎老師有開一個中國神話寓言選讀我還蠻喜歡的算輕鬆可以不用早八就點名好像是第二節才點名然後期中期末都是考上課講的東西只要看得懂那些寓言就一定會過了~微物悠遊東吳大學 中國文學系B52015年6月13日 16:553B4是林禎祥老師東吳大學 心理學系B62015年6月13日 17:059千萬不要選呂X忠的西洋文學概論1.根本不是在上西洋文學概論2.中間不下課3.老師會整整在臺上講道2小時 沒有其他事4.每堂都點名 二次沒到就扣考(必當)5.超無聊雖然可以打混滑手機 但我覺得根本沒學到甚麼 故不推薦東吳大學B72015年6月13日 17:334運動組織與賽會上的跟屎一樣比翁x上的還爛我根本不知道他在上三小就要我們交報告爛課東吳大學B82015年6月13日 17:4414推薦詩詞欣賞與賞析１.好過2.老師的聲音很有趣3.老師人好4.正妹多5.學到很多東西6.覺得無聊可以做自己的事7.點名是抽點再次強調 1.好過.2.老師人好.3.可以學到很多東西東吳大學 日本語文學系B92015年6月13日 18:092環境汙染與健康 雙溪一學期只點五次名 五次點名就是要做學習單 都會預告期中期末考簡單輕鬆東吳大學 企業管理學系B102015年6月13日 18:203推哲學概論黃崇修期中小組報告跟考試(100%公佈題目)期末交心得上課走自由風老師人真的很NICE我覺得分數滿甜的東吳大學 微生物學系B112015年6月13日 18:362推/商業概論/黃健銘老師nice 聲音有抑揚頓挫 有病治病 沒病強身沒興趣可睡 有興趣可聽點名前會預言 通常是期中期末前點名點名是採簽名制 若不小心下課才到 可以進去簽名再出來考題簡單 考後加分東吳大學 微生物學系B122015年6月13日 18:382推詩詞理由B8說了而且分數蠻高的東吳大學 歷史學系B132015年6月14日 01:342推 五12 康健生活與你~雖然每次都會點名但是可以補點整學期只需要交一份報告內容大概是上課的心得之類的而且上課的時候可以做自己的事東吳大學B142015年6月14日 03:572血淚推 B6東吳大學 經濟學系B152015年6月14日 10:043以下城中五56生命科學導論 楊鉅文-一上課就點名-不聽課也沒關係 不會考試-期末交報告 選一篇跟生命科學有關的報導寫心得五78中國戲劇概論 陳新瑜-老師很漂亮很幽默-上課筆記有點多(不過每年的筆記都一樣可以跟修過的人拿)-有作業但很輕鬆-期末考 開書考 內容都是筆記 手會很痠但分數很甜五56 新聞什麼的 楊孝湄-上課不用聽(也聽不懂其實)-期中期末忘記考哪次了 內容蠻基本常識-期末報告 2000字講座就不用說了東經Q子東吳大學B162015年6月14日 13:343文學地景/許蓓苓老師♡老師人超好 上課也很有趣講的絕對都是有趣的東西 她有很多童年恐怖故事可以講點名方式採簽到單傳下來簽但是你到下課再去跟老師補簽都ok(當然不建議這樣啦，她上課很有趣你不會想錯過的)只考期末考 open book考上課ppt內容 她開放學生用手機照 只是期末考要自己抄下來或印出來 因為雖然openbook但是不能開手機跟電腦基本上你只要都有拍ppt期末考前整理好要過不是問題是難得一見的好老師 中文系的寶∪･ω･∪補充：期中有個人紙本作業 但是很輕鬆東吳大學 英文學系B172015年6月14日 14:251化學與人生/林樽遠忘了還有沒有開  上課PPT 然後他說要考的再記筆記  一篇心得期中期末 考填充 但都是筆記上內容  輕鬆90幾東吳大學 心理學系B182015年6月14日 16:131B14 別說啦 我已經放棄了 用血淚換來的心得東吳大學 歷史學系B192015年6月14日 16:381我是B13我也修過西洋文學概論上課聽故事是蠻有趣的我也算是頗高分通過但是真心不推薦這堂課東吳大學 心理學系B202015年6月14日 18:131認真推詩詞曲與人生，老師人很好，報告什麼的也都不會很難私人弟東吳大學 微生物學系B212015年6月14日 23:055推影視美學(鍾正道) 雙溪五12老師人好，而且教的東西也有趣，一整個學期下來收穫豐富，每堂課幾乎都在看電影期中是寫一篇對於上課看的影片中其中一部的分析，可以看講義寫每堂課都會點名，比老師早到的有加分(好像還是晴天加一分 雨天加兩分),算在點名成績裡面-小杯奶茶加冰不加價東吳大學 政治學系B222015年6月15日 06:061大推雙溪五12的合唱藝術～老師人超好而且也不用怕自己是音癡助教也超可愛分數給很高～每個禮拜唱唱歌發洩壓力還可以90幾分爽爽過東吳大學B232015年6月15日 07:521快樂之道 沒有之一東吳大學 中國文學系B242015年6月15日 08:271推上學期修的故宮文物賞析老師都是故宮來的研究員可以學到不少知識還有八卦XDD最重要的是考試很好玩的期中是是非跟選擇期末是很簡單的簡答題而且會有一兩次到故宮參觀聽老師現在講解的機會!!東吳大學 法律學系B252015年6月15日 14:411蘇智琦好人一枚，期末作業跟期末考都還沒算，我已經61.5分了～東吳大學 日本語文學系B262015年6月16日 04:560我也上過呂的西洋文學概論那是我分數最高的一門通識課（9x）老師非常博學，上課內容也很豐富但很多人可能不習慣，建議是很有興趣再修東吳大學 日本語文學系B272015年6月16日 08:421推吳志剛的天文學導論，老師很有趣，上課不無聊，還會去士林天文館～作業很有趣，上網協助NASA的研究計畫考試都是選擇題20題，不會很難東吳大學B282015年6月19日 05:530推B16的許蓓苓老師～～中國藝術概論這門課也很不錯～～東吳大學B292015年6月26日 16:220西洋文學概論 蘇雅如 推推 期中考：導讀小說 考內容期末考：傲慢與偏見的書與電影 考內容是選擇跟簡答上課蠻有內容且輕鬆 可以學到不少 推！東吳大學B302015年6月27日 18:040沈惠如老師，生態旅遊文學老師 人  超  好，上課不會管你在做什麼，而且分數都給超甜不過很重視出席率，遲到也會扣分課堂作業(一定要上課時寫，然後當天上課交)蠻多的，但當場寫完的好處就是回家不用再花時間去處理它們上課常給我們看影片，都是發人省思的好片報告不要做太隨便，一定起碼80分起跳(老師自己親口說的)期中是小組報告，期末考試前一周會公佈考題，但也不用回家特地準備因為真的很簡單，然後是開書考總之大推，好過又可以拉高學期平均~~馬上回應搶第 31 樓...35300服務條款常見問題問題回報徵才商業合作