問課：中國與東亞文明史 - DcardDcard全部分類看板新生季健身BL感情女孩美妝穿搭追星運動有趣汽機車彩虹靈異星座美食寵物手作時事閒聊心情電影戲劇綜藝音樂動漫遊戲男孩寶可夢攝影3C工作旅遊書籍語言留學詩文考試課程西斯Dcard廢文校園看板臺灣大學政治大學交通大學淡江大學東華大學成功大學北科大輔仁大學師範大學高雄師範大學彰化師範大學中央大學逢甲大學清華大學暨南大學東海大學高雄第一科大台科大中興大學元智大學聯合大學海洋大學中山大學臺北大學中央警察大學中正大學實踐大學陽明大學臺灣藝術大學世新大學臺北教育大學臺北藝術大學臺北市立大學文化大學東吳大學嘉義大學高雄大學中科大國北護義守大學長庚大學臺北醫學大學中原大學中山醫學大學文藻外語大學高應大長庚科大勤益科大銘傳大學宜蘭大學虎尾科大新竹教育大學大同大學臺北商業大學臺中教育大學屏東大學靜宜大學高雄海洋科大朝陽科大國防大學南臺科大高雄餐旅大學中國醫藥大學長榮大學屏科大明志科大亞洲大學健行科大樹德科技大學真理大學嘉南藥理大學高雄醫學大學明新科技大學臺東大學臺南應用科大金門大學大葉大學南華大學嶺東科大輔英科技大學中國科大慈濟科技大學慈濟大學致理科技大學開南大學弘光科技大學臺南大學中華大學德明財經科大景文科大龍華科技大學國立雲林科技大學正修科大遠東科大吳鳳科大中臺科大國立澎湖科技大學崑山科大中華醫事科技大學臺灣體育運動大學僑光科技大學醒吾科技大學環球科技大學華梵大學佛光大學萬能科大亞東技術學院經國管理暨健康學院建國科大東南科大南開科大聖約翰科大明道大學美和科大臺南藝術大學康寧大學育達科大高苑科大中華科大元培醫事科大國立體育大學大仁科大台灣首府大學玄奘大學南榮科大中州科大華夏科大修平科大大華科大臺北城市科大馬偕醫學院德霖技術學院臺北海洋技術學院南亞技術學院臺灣戲曲學院黎明技術學院稻江科技暨管理學院和春技術學院法鼓文理學院亞太創意技術學院臺灣觀光學院大漢技術學院蘭陽技術學院崇右技術學院東方設計學院大同技術學院聖母醫護管理專科學校康寧醫護暨管理專科學校耕莘健康管理專科學校國立臺南護理專科學校新生醫護管理專科學校高美醫護管理專科學校仁德醫護管理專科學校崇仁醫護管理專科學校馬偕醫護管理專科學校敏惠醫護管理專科學校樹人醫護管理專科學校育英醫護管理專科學校慈惠醫護管理專科學校國防醫學院中華民國陸軍專科學校臺灣警察專科學校台科大 材料科學與工程學系問課：中國與東亞文明史台科大2016年7月16日 15:21請問王瑞傑老師的中國與東亞文明史風評如何？共 4 則回應台科大 工業管理學系B12016年7月16日 15:510假的，好過不好過都是假的台科大B22016年7月16日 19:060還行要分組做報告台科大B32016年7月20日 14:380覺得還不錯阿~台科大B47月31日 12:500個人覺得很好老師講的內容很充實要過也可以爽爽過是好課馬上回應搶第 5 樓...240服務條款常見問題問題回報徵才商業合作

中國與東亞文明史 | CrossLink 臺大、臺科大、臺師大選課模擬





CrossLink 臺大、臺科大、臺師大選課模擬中國與東亞文明史China and East Asia's Civilization課程資料學校臺灣科技大學學年1041代碼GE3714302學分2上課時間週五 - 13:20-14:10週五 - 14:20-15:10上課地點F6(TR-411) F7(TR-411)教師王瑞傑修課人數9課程網站前往修課同學預覽課表









Fw: [心得] 張文昌-中國與東亞文明史 - 看板 NCTU-Teacher - 批踢踢實業坊


















批踢踢實業坊
›
看板 NCTU-Teacher
關於我們
聯絡資訊




返回看板


分享







作者neoneon (紅茶を飲む程度の能力)看板NCTU-Teacher標題Fw: [心得] 張文昌-中國與東亞文明史時間Tue Jul 12 00:43:53 2016
※ [本文轉錄自 neoneon 信箱]

作者: [email protected] ("愛宕有機奈米負離子貓")
標題: [心得] 張文昌-中國與東亞文明史
時間: Sun Jul 10 09:22:23 2016

作者: ldkrsi (衰神) 看板: NCTU-Teacher
標題: [心得] 張文昌-中國與東亞文明史
時間: 2011/06/29 Wed 20:57:39


⊕課名⊕
中國與東亞文明史

▲教授▲
張文昌

★修課年度★（請加註開課單位 如:大三通識、XX系選修、XX所）
99-2

￡教了什麼￡（課程大概內容。或是額外學會了什麼東西。）
東亞歷史
中國、日本、韓國、越南之間的關系

◆上課方式◆（投影片、團體討論、老師教學風格）
上課前會發講義，講義內容是年表
配合電腦中的圖片和板書來上課

▼考試作業▼
沒有考試，沒有期中考期末考

期中作業有三個，內容是給你一大篇文章然後寫摘要(800~1000字)

期末報告要做口述歷史，兩人一組，找一位繫上的學長姐或教授訪問聊天
記下談話內容和寫個心得就行

￥其他￥（是否註重出席率or嚴禁遲到？需要的基礎？）
上課前會點名，但不是每次

如果有遲到的話中堂下課時去問一下能不能補點名
他不會提醒遲到的人去點名

期中考週會看很無聊的電影，看好玩的不用交心得

有幾次老師遲到20~30分鐘，那堂課就不會點名

￠最後想說的話￠
想拿高分的話那幾份作業一定要寫得很好

我沒蹺過課作業按時交82分
我同學出席大約50%  73分

＆誰適合修這門課＆
想要學分，不在乎分數的人
和
想學東亞歷史的人


--
※ Origin: 交大次世代(bs2.to)
◆ From: 140.113.139.139
推 liangih：報告超多...但是上課睡著或做別的事老師都不會管...       06/29 22:22
推 marko958：老師上課挺無聊0.0                                     06/29 22:29
推 joke：73 too，幾乎沒有人聽他上課= =                             06/29 23:50
喵 lovebearblue：我覺得電影不會很難看阿= = 我80啦~"~遲交一次作業   06/30 08:44
推 david810205：推薦這位衰神                                       06/30 10:33
推 david810205：聽說那位同學是我= =                                06/30 10:33
推 c871111116：原PO歷史大神                                        06/30 14:19
推 michael21104：老師人還不錯but報告多了些(本以為期中報告只有一個) 06/30 22:13
推 michael21104：幾乎沒翹課 論文摘要乖乖寫 期末訪問兩位學長=88     06/30 22:14
推 sylvaner：功課全做 翹很多 69                                    01/06 15:39


※ 發信站: 批踢踢實業坊(ptt.cc)
※ 轉錄者: neoneon (106.105.175.48), 07/12/2016 00:43:53











東亞史 - 維基百科，自由的百科全書































 






東亞史

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋





傳統東亞地區的範圍


東亞史，或東洋史，是指以歷史上的東洋世界為整體的歷史，涉及地域包括東亞及周邊的東北亞、中亞和東南亞的一部分，這些地區在近代之前以中國為中心，形成了一個相對獨立和封閉的文化圈。東亞史主要包括中國歷史（包括中國中原王朝和地方性政權歷史）、蒙古地區的歷史、日本群島的歷史和朝鮮半島歷史，以及越南北方王朝的歷史，今日一般指中日韓三國。
東亞地區的國家深受中國傳統文明的影響，並傳播到了朝鮮半島、日本、台灣和蒙古地區、印度支那等地。在大陸，中國的黃河流域孕育了早期的文明，並在公元前211年出現了統一的專制主義中央集權國家，朝鮮半島的北部長期受到中國的統治和影響。日本在隋唐之際屢次派出留學生前來中國學習傳統的文化和政治制度。另外，由於中國的中原王朝為了抵禦蒙古高原的少數民族開始大修長城，中原和北方少數民族長期隔離並且衝突頻發；匈奴、鮮卑、突厥、契丹、蒙古、女真（後來的滿洲）與中原王朝的衝突尤其顯著，其中蒙古族和女真族曾一度統治整個中國。然而由於中華文明根深柢固且漢族人口眾多，這些曾經侵入或征服漢地的民族，例如鮮卑、契丹、女真、蒙古等，後來都因程度不同地採用漢族的典章制度，而被認為是完全或部分融入所謂中華民族當中。這些民族交流及融合的歷史，但最終擴張了漢民族的文化內涵。
近代以來，東亞國家成為了列強爭奪的焦點，唯獨日本通過近代化的改革成為世界強國，並不斷與其他鄰國和地區發生戰爭。20世紀以來，民族獨立和殖民體系的崩潰成為歷史發展的潮流。二戰以後，歐洲國家相對衰落，世界重心開始向亞太地區轉移，東亞又成為世界的重要地區。其中，中國大陸和台灣、日本、韓國的迅速崛起，成為舉世矚目的焦點。21世紀以來，東亞地區發展機遇和矛盾並存，地區合作不斷深化，另外，南海問題、朝鮮半島問題、中日矛盾、台灣問題也成為地區不穩定的重要因素。



目錄


1 史前史
2 上古
3 古世（公元前3世紀—公元2世紀）
4 民族遷徙時代（3世紀—5世紀）
5 中世（6世紀—10世紀）

5.1 儒文化國家的繁盛
5.2 東亞民族政權的興起與融合


6 近世（11世紀—19世紀）

6.1 蒙古在大陸的崛起與擴張
6.2 中國與蒙古、日本的衝突
6.3 近代前夜的封建社會


7 近代（19世紀—20世紀中葉）

7.1 西方國家的到來
7.2 改革以及衝突的加劇
7.3 民族獨立的加強
7.4 日本與其他國家的衝突
7.5 戰後的衝突以及民族國家的獨立


8 現代（二戰之後）

8.1 50-60年代的重建與恢復
8.2 日本、韓國、台灣的迅速崛起
8.3 中國的高速發展


9 東亞各地歷史
10 參見
11 註解



史前史[編輯]







臺灣島
海南島
東海
太平洋
朝鮮半島
蒙古高原
日本列島
日本海
琉球群島
長江
黃河
珠江
黑龍江
黃海
塔里木盆地
青藏高原
喜馬拉雅山脈

早在公元前75世紀的新石器時代，東亞地區的文明可能已經開始。現時當地最早獲確認的文化遺跡，計有：

彭頭山文化：位於華南湖南省北部，存在於公元前75世紀到前61世紀。
裴李崗文化：位於華北河南省，存在於公元前7千年到前5千年。
櫛文土器時代：位於朝鮮半島，有爭議，因為欠缺密集式農業發展[1]，主要生活模式為狩獵、採集及小規模的耕種[2]。
繩文時代：位於日本，同時具備新石器時代和中石器時代文化的特點。

這時期，當地人類已開始種植小米[3]和水稻。在中國長江及黃河流域，當地居民還開始種植白米、小麥及山藥[4]。
上古[編輯]
約前26世紀初—22世紀初，為五帝時期（黃帝、顓頊、帝嚳、堯、舜）。
約前22世紀末—約前17世紀初，為夏朝。
前1600年左右，商朝在中國的黃河流域建立，文字和青銅器開始出現。前1046年武王伐紂，建立周朝。前770年，周平王東遷，中國進入春秋戰國時期，中國開始使用鐵器。
前5世紀左右儒學出現。
古世（公元前3世紀—公元2世紀）[編輯]




秦始皇


前221年，秦始皇統一了中國，這是中國首次完成統一，專制主義中央集權制度開始建立。秦始皇統一中國本土後開始反擊北方的匈奴，命蒙恬率三十萬大軍北伐匈奴，占領河套地區，並且修建大規模的防禦工程——長城，前214年長城完工。此舉造成了中原王朝與北方遊牧民族的長期隔離。在南方地區，秦朝以討伐百越為主，當時百越族在浙江南部有東甌國、現在的福建有閩越國、廣東與現在的越南有古南越國、廣西有西甌國與雒越。秦滅六國的時候，降伏了東甌、閩越並且設置郡縣。秦始皇統一全國後，派兵討伐南越西甌，即秦攻百越之戰。前214年秦派軍攻百越時，越南北部的安陽王也向秦朝臣服，秦朝遂在越北地區設置象郡。但同時，越北仍有土著不願臣服，致力抵抗，秦軍亦因不服水土而爆發疫病，大將屠睢亦在戰事中陣亡。秦末政局動盪，南海郡郡尉趙佗乘機建立南越國。南越國在越南歷史裡又被稱為「趙朝」。秦始皇死後，秦朝迅速陷於崩潰，前209年爆發了中國歷史上第一次農民起義，即大澤鄉起義。大澤鄉起義失敗後原楚國貴族項羽和劉邦繼續進行滅亡秦朝的鬥爭。
前206年，秦朝的末代君主子嬰向劉邦投降，秦朝滅亡。之後在中國北方地區項羽和劉邦進行了四年的爭奪戰爭，楚漢戰爭開始；前202年項羽自刎，漢朝建立，史稱西漢，定都長安。西漢建立後實行郡國制，內部封國的勢力很大，在漢景帝時期爆發了吳楚七國之亂，很快被大將平定。西漢建立後因國勢衰微，所以北方的匈奴統一了蒙古高原。在中國南方，趙佗建立了南越國。漢武帝時對外擴張，前111年西漢滅南越國。越南成為漢朝領土。漢朝實行直轄統治，設立交趾刺史，轄境橫跨中國廣東、廣西、海南及越南的北、中部。位於越南北、中部的交趾、九真、日南三郡便屬於它的管治範圍。中國的戰國末期，燕國的將軍衛滿率移民進入朝鮮，並成為箕子朝鮮的宰相。於前194年在平壤一帶建立衛氏政權，推翻了箕子朝鮮的政權，稱「衛滿朝鮮」。前109年，漢武帝從海陸兩路進攻朝鮮，未成功，又從海陸兩路派來增援部隊，前108年夏，部分大臣叛變投降，朝鮮右渠王（衛滿的孫子）被殺，衛滿朝鮮滅亡。漢武帝在衛滿朝鮮領域內設置漢四郡。公元前1世紀，西漢開始衰落。




彌生式陶器


在日本群島，前3世紀左右至公元3世紀前後的期間被稱為彌生時代。在這一時期，以種植稻米為中心成立的農耕社會，由北部九州至日本列島各地快速蔓延開。彌生時代，根據陶器的形式，可分為前、中、後三期。前期從九州擴展到近畿一帶（東日本尚處於繩紋時代末期），中期波及到東北地方。扁平片刃石斧等磨製石器、青銅器和前期北九州的支石墓等類似於大陸文化。彌生文化從一開始就具有先進的農耕技術，通常認為它受到了來自朝鮮、吳越與中原漢人的移民的影響。中期以後灌溉技術進步，農業生產漸趨穩定。後期，鐵製農具普及，石器基本消失。銅鐸、銅劍、銅矛、銅戈等青銅祭器發達，出現制鐵和製鹽等社會分工。通過交易和戰爭等，形成了統一的政治性的地區集團。此時北海道尚不能種植水稻，仍處在繩紋文化階段。
公元25年，西漢的皇族劉秀擊敗了王莽的勢力，再次統一中國，重建漢朝，定都洛陽，史稱東漢。此後，東漢與匈奴再次發生衝突，竇固以班超出使西域，班超在西域長駐三十多年，運用外交手段去聯絡距離較遠的國家。但匈奴人亦同樣在開展類似的行動，推翻各國親漢的政權，再與新政權結盟。雙方不斷地反覆攻防。88年，車騎將軍竇憲擊破北匈奴，登燕然山。91年，竇憲派兵再次出擊，於金微山大破北匈奴單於主力，北單於倉皇逃竄不知所終，從此掃除數百年來匈奴對漢朝北方邊境的威脅，漢朝國勢也再一次到達漢武帝時期的鼎盛；佛教也在此時傳入中國。日本彌生時代中期，日本諸國中的奴國國王曾向漢朝朝貢，並為東漢光武帝賜以金印。
184年中國發生黃巾之亂，之後中國境內軍閥四起，中央集權遭到破壞，東漢中央政權名存實亡。東漢丞相曹操率兵統一了中國北方。曹操在統一南方時，與南方的軍閥劉備與孫權在赤壁之戰中失敗，形成三足鼎立的局面。220年漢朝滅亡，中國進入了三國時代。239年時日本的邪馬台國向魏國朝貢。280年西晉短暫的統一中國，但隨後中國便陷入長達300年的戰亂時代
民族遷徙時代（3世紀—5世紀）[編輯]
兩漢之時，華戎雜居，中國北方少數民族中的匈奴、鮮卑、羯、氐、羌等在漢末三國時期大量進入黃河流域。中國的西晉末年，爆發了永嘉之亂，西晉滅亡，中國再次陷入分裂的局面。大量塞北民族遷入中國北方，紛紛獨立建國，先後在黃河流域建立了十六個國家，史稱十六國。同時，西晉的皇族司馬睿帶領北方的大量世族南遷，與江南地區原有的世族出現了衝突。北方的僑姓世族持續侵犯江南經濟，並打壓南方世族入仕朝廷，江南世族在政治及經濟上的衝突仍在延續。加上世族對下等寒門的歧視、與朝廷分庭抗禮；中央與藩鎮對立及野心家崛起，使得東晉一朝始終動盪不安。北方地區陷入了前所未有的大混亂。352年，前秦氐族人苻堅稱帝，定都長安，苻堅重用漢人王猛為相，加強中央集權，提升經濟。並且逐步消滅黃河流域的割據政權，統一了北方地區。383年在與東晉的淝水之戰中失敗，北方再次陷入混亂。420年南方東晉大將劉裕廢晉恭帝自立，建國宋，東晉至此滅亡，進入「南北朝時期」。此時北方仍處於五胡十六國時期，直至439年北魏統一後方形成南北朝對峙格局。
在南方，先後有宋、齊、梁、陳四個政權的更迭，南朝的門閥士族由盛而衰，南朝的皇權比較強大，使得門閥始終不能左右政局。北朝承繼五胡十六國，為胡漢融合的朝代。北朝後期，關隴地區的世族不斷發展，最終形成了包括後來的北周、隋朝、唐朝的始祖在內的關隴軍事貴族集團，並長期影響中國的政治。577年，北周武帝統一了中國北方，581年，北周的貴族楊堅建立隋朝。
在日本， 5世紀時，原始的經濟所有制關係開始崩潰，大家族發展為生產單位和動產所有單位，原有部族內部發生利害矛盾。從五世紀中期起，畿內強大部族間的內戰激化。到6世紀，繼體天皇系統的新興勢力統一畿內東部各部族，確立了大王的地位。日本全國各地修造的古墳超過十萬個。古墳的主體部分也採用橫穴式石室。從6世紀末到7世紀初，倭王權在畿內盡力建造寺院，同時限制修築小古墳群，大王和強大的豪族則葬於模仿中國皇帝陵墓而建的大型方墳，古墳時代臨近結束。
在朝鮮半島，5世紀高句麗在好太王和長壽王統治期間進入鼎盛時期。同時，佛教在384年從高句麗傳入百濟。
中世（6世紀—10世紀）[編輯]
儒文化國家的繁盛[編輯]




日本的遣唐使阿倍仲麻呂


4世紀中期左右左右，朝鮮半島進入了由高句麗、新羅及百濟所組成的三國時代。
隋朝統一中國後隋文帝在598年下令正式廢除魏晉以來的九品中正制，開始了科舉制度。584年，為了提升關中地區的物資運輸能力，隋文帝命宇文愷興建廣通渠。並以此為序幕，帶動一系列修建運河的工程，最終成就了隋唐大運河。開皇盛世氣象恢宏磅礴，隋文帝又下令修建大興城（即後來的唐長安城）。在蒙古地區，突厥汗國於隋初強大，開始侵擾中國內地，隋朝被迫修長城。582年突厥殺入長城。583年隋朝分八路北伐突厥。599年東突厥突利可汗戰敗降隋，611年西突厥處羅可汗亦降隋朝。605年隋將韋雲起率突厥兵大敗契丹，基本解決北方外患。中國西北地區，位於隴西青海一帶的吐谷渾汗國也時常入侵隋朝。596年隋文帝派光化公主與吐谷渾和親以安撫，608年隋煬帝派軍占領吐谷渾，史稱隋與吐谷渾之戰。隔年隋煬帝西巡張掖，置河源（今青海興海東南）、西海（今青海湖西）、鄯善（今新疆若羌）與且末（今且末西南）四郡。602年，隋文帝派交州道行軍總管劉方率兵南下，劉方隨後遣使勸降，後李南帝李佛子因畏懼而率軍投降，被劉方縛送隋都長安，與其他將領一同被斬首，北越南地區遂受隋朝統治。隋煬帝時，605年，隋群臣有言林邑國多奇寶者林邑，隋帝乃授劉方驩州道行軍總管，領兵擊敗林邑。
在日本，592年，和蘇我氏有姻親關係的皇族女性豐御食炊屋姬即位為推古天皇。她提名聖德太子（馬廄門王子）為攝政進行了以加強皇權為核心的政治改革。聖德太子制定了十二階冠位和十七條憲法，奠定了中國式的官僚制度的基礎，並受儒家影響，首先使用天皇名號；同時還派遣遣隋使和留學生到隋朝學習。
朝鮮半島南部的百濟與新羅是隋朝的藩屬國，他們希望能藉助隋朝的力量制服高句麗。當時倭國（即日本，時為飛鳥時代）正值改革派的聖德太子執政，兩國之間雖然因帝王稱呼問題在外交上發生「禮儀之爭」，但並未嚴重影響雙方關係。隋朝徵討高句麗，是因為高句麗意圖擴張勢力；而隋朝希望建立朝貢體制，高句麗不聽號令，於是雙方兵刃相見，史稱隋與高句麗的戰爭。隋朝總共對高句麗發動四次徵戰，導致數百萬人喪生，引起國內人民對隋煬帝的強烈不滿。其中在第四次攻高句麗時爆發隋末民變，隋將相繼叛變，隋朝趨向滅亡。




唐長安大雁塔


618年隋朝滅亡，唐朝建立。624年，李世民陸續消滅中國的割據勢力，再次統一了中國。627年，李世民在唐朝統治集團內部的鬥爭中勝出並獲得皇位。此後中國進入了長期的穩定繁榮時期。唐初，中國北方的突厥族南下，唐太宗積極對付突厥，627年東突厥的藩屬薛延陀、回紇、拔也古、同羅諸部改立薛延陀部為可汗，突利可汗也歸降唐朝。629年，唐朝將領李靖率騎兵奇襲攻滅東突厥。635年，李靖攻占吐谷渾，657年唐朝派蘇定方攻下西突厥汗國，641年文成公主與中國西南的吐蕃政權松贊乾布通婚。唐朝與新羅同盟，百濟與日本同盟，660年百濟被滅，663年百濟復國勢力和日本盟軍在白江口之戰被唐朝新羅盟軍打敗。668年，高句麗也被唐軍消滅。滅亡高句麗後，唐朝試圖在朝鮮半島建立統治導致羅唐戰爭。新羅最終打退唐朝統一朝鮮半島大部分，定都慶州，史稱「統一新羅時代」。在中國，唐朝被武則天所取代，政局陷入混亂，712年，唐玄宗李隆基即位，李隆基在位前期，人口大量增長，物產豐富，史稱開元盛世。對外方面，改善與吐蕃、東突厥、契丹與奚的關係，推行和親政策。755年爆發安史之亂，中國北方的經濟和社會受到很大打擊，同時，土地制度和軍事制度受到破壞。此後唐朝陷入衰落。
在中國的東北地區，唐與高句麗的戰爭最終使高句麗滅亡之後，唐朝控制了今嫩江—松花江一線以南的中國東北和朝鮮半島的大同江以北的土地，而新羅則控制了朝鮮半島的大同江以南的土地。高句麗遺民紛紛反唐，復興高句麗。696年5月12日，契丹夷離堇、松漠都督李盡忠（契丹人）反唐，降唐的契丹大將李楷固追擊粟末靺鞨人至天門嶺，被大祚榮擊敗，大祚榮藉此於在粟末靺鞨與高句麗故地的忽汗州敖東城建國稱王，自稱震國王，都舊國（今吉林省敦化市敖東城），史稱靺鞨國。大祚榮多次遣使向長安稱臣，唐玄宗於713年賜封大祚榮為「渤海郡王」，又以其所居之忽汗州，加封為「忽汗州都督」。大祚榮立刻將國名更改為渤海，以忽汗州（號上京龍泉府，今黑龍江省寧安市西南東京城）為上京，史稱「渤海國」。在日本，645年，中大兄皇子（天智天皇）和中臣鐮足（藤原鐮足）合謀刺殺蘇我入鹿，結束了蘇我氏的專權。同年，孝德天皇即位，頒布大化改新詔，推行大化革新。668年，天智天皇即位，模仿唐朝建立戶籍管理制度，並於670年製作了最早的全國性戶籍。672年，天智天皇駕崩，兒子大友皇子即位弘文天皇。天智天皇的弟弟大海人皇子與其爭位，爆發戰爭，史稱壬申之亂。大海人皇子在岐阜縣擊敗弘文天皇，即位天武天皇。天武天皇時期，日本出現了歷史上最早的錢幣富本錢。701年，頒布大寶律令。710年，元明天皇遷都平城京，飛鳥時代結束。經濟制度上，莊園制度讓開墾耕地的人永久擁有耕地，他們結合成利益集團，更武力兼併莊園，漸成各地武家實力的來源。
通過絲路貿易，西域、印度和中東的文化傳入東亞。新羅、日本與渤海國通過遣唐使，傳進了中國的制度、文化和技術。造紙術則經由751年的怛羅斯戰役傳入了西方。
東亞民族政權的興起與融合[編輯]




遼代胡瓌描繪的《出獵圖》。契丹人對於古代中國以及東北亞的歷史產生了重要影響。


10世紀初，唐朝、新羅及渤海相繼滅亡。936年高麗統一了朝鮮半島。
在中國，晚唐時契丹迭刺部的首領耶律阿保機崛起並征服各部，907年取代痕德堇可汗。916年建立契丹國。唐朝滅亡後，中國北方相繼出現了五個國家，南方與北方的山西還有十個國家，合稱五代十國。930年，契丹國東丹王耶律倍南逃後唐，遼太宗統一了契丹。936年後唐發生內亂，河東節度使石敬瑭以自稱兒皇帝、割讓幽雲十六州為條件，請求遼太宗支援攻打後唐。契丹國獲得幽雲十六州後，將幽雲十六州建設成為進一步南下的基地。947年正月十日，契丹軍攻剋後晉首都開封，契丹國占領大部分的中原地區。960年，趙匡胤建立宋朝，史稱北宋。北宋初期，加強中央集權，改以文官治軍，並將軍權與財政大權全部集中到中央。兩宋因此得以避免唐時藩鎮割據的局面。979年，北宋統一了中國本土地區。北宋統一中原地區後開始對北方的遼朝用兵，宋太宗時期用兵失敗，採取守勢。此時北方的遼朝國力達到全盛，開始南侵進入宋朝，最後宋遼雙方訂立了「澶淵之盟」。在中國的西北地區，黨項族開始崛起。李元昊於1038年稱帝建立西夏國。宋夏之間爆發持續數年的戰爭，宋軍屢戰屢敗。宋夏戰爭不利後，宋仁宗任用范仲淹、富弼、韓琦等名臣推行慶曆新政，取得良好效果。在對外政策上，任用大將狄青，先後弭平南蠻壯族儂智高叛亂和西夏的挑釁。北宋進入立國以來最繁榮的階段。然而，一些守舊派人物指稱這些改革派官吏拉幫結夥，互相吹捧，是為朋黨。宋仁宗一向厭惡廷臣結黨營私，這些新政官員後來多被貶為地方官，短暫的慶曆新政就此結束。後來即位的宋神宗銳意圖治，啟用著名改革派大臣王安石推行新法，王安石推行的新法包括均輸、青苗、免役、市易、保甲、保馬、方田均稅等。但是，新法的實行遭到以司馬光為首的保守派的強烈反彈。此時，中國東北地區，女真族的一支完顏氏統一了部落，1115年完顏阿骨打建立了金朝，1125年和1127年遼朝和北宋相繼滅亡於金朝。
在朝鮮半島，9世紀末，各地發生了農民起義，900年，將領甄萱稱王，建立了後百濟國，定都光州；901年起義的僧侶金弓裔稱王，於新羅北及西北建泰封國，定都鐵原，國號「泰封」。泰封國、後百濟和原新羅並稱為「後三國時期」。918年泰封國將軍王建發動政變，後統一後三國建立高麗王朝，新羅時代結束。此外，中國北方的遼朝和金朝都與朝鮮半島的政權有過武裝衝突。
在中國，北宋滅亡後，女真族的勢力進入中國華北地區，北宋的皇族南下建立南宋，與西北的西夏保持穩定局面。此時遼朝的後裔在中國的新疆和中亞地區建立了西遼，中國西南的吐蕃陷於分裂，雲南地區還存在白族建立的大理國。在蒙古地區，蒙古乞顏部開始崛起，其首領鐵木真統一了蒙古高原，於1206年建立大蒙古國。大蒙古國的建立，打破了中國境內各政權之間的均勢，使得處於分裂狀態下的中國出現了統一的趨勢。
近世（11世紀—19世紀）[編輯]
蒙古在大陸的崛起與擴張[編輯]




鼎盛時期的蒙古帝國。蒙古的崛起對於中國、朝鮮半島和日本的歷史進程產生了極其重要的影響。


13世紀初，蒙古的成吉思汗在蒙古高原掘起。1206年建立大蒙古國，從1211年開始，蒙古的勢力開始進入中國的華北與東北。1227年蒙古帝國滅掉了中國西北的割據政權西夏，1234年蒙古大汗窩闊台滅金朝，中國北方地區被蒙古所統一。1231年，蒙古開始侵略高麗，並迅速攻占除開最南端外的全部高麗王國領土，高麗王室退守漢城城外的海域附近的江華島。之後，高麗國分為主戰派和主和派，並且已經臣服於蒙古帝國。但是當時半島上的高麗三別抄義軍一直抵抗到1275年才臣服。窩闊台滅金之後，兵分三路大舉入侵南宋，史稱窩闊台攻宋之戰；另一路征伐高麗國；但窩闊台不幸於1241年12月去世，蒙古軍撤軍，之後所占疆土為南宋軍隊收復。後來經歷乃馬真脫列哥那、貴由汗、斡兀立海迷失的統治，期間對南宋的攻打限於邊境的侵襲戰爭；到1251年蒙哥汗即位，才開始再次大幅擴張。在旭烈兀西征的同時，蒙哥於1258年率三路大軍征伐南宋。1259年7月27日蒙哥在四川合州的釣魚城之戰中久攻不下，在戰鬥中中流矢身亡。正在進攻鄂州的蒙哥的之弟忽必烈和從安南入侵南宋的兀良哈台軍遂北返，忽必烈在開平自稱大汗。在戰勝也自稱大汗的弟弟阿裡不哥之後，1267年忽必烈開始營建大都，1285年建成。1271年改國號為大元。至此，忽必烈一支的蒙古勢力完全向中原地區轉移，開始受到儒家文化的影響。1264年至1279年，元朝滅掉中國境內最後一個政權南宋，中國實現統一。在朝鮮半島，高麗毅宗和高麗明宗時期，武臣們大多兼任了文臣在朝廷中的官職，高麗進入了武人時代。至1275年高麗已臣服於元朝，成為其屬國。因為高麗是元朝的藩屬國，所以高麗王位的繼承者，必須送到元大都在元朝以蒙古人的方式長大成人後，方可回到高麗。
在日本，此時受到了來自大陸方面的蒙古勢力的嚴重威脅，1274年，忽必烈任命忻都為徵東都元帥統率蒙古兵，漢兵以及高麗軍開始遠徵日本。依當時的日本年號稱抵禦元軍第一次進攻的戰事為「文永之役」，第二次為「弘安之役」。這兩次入侵也以北九州為主要戰場。當時元朝艦隊是世界史上最大規模的艦隊。為了應對強大的蒙元軍隊而進行的全國範圍動員，使得日本的經濟和軍事都處於重壓之下，資源使用已經到了極限，幕府也無法充分賞賜抗元將士，加劇了國內武士集團間的矛盾，埋下了鎌倉幕府統治體系於14世紀前半葉瓦解的背景。
在中國，元朝的統治逐漸穩定，對西藏、雲南等地區實行了有效的統治。元成宗下令停止徵討日本與安南。元成宗死後由於沒有皇太子即位導致後來長期的圍繞皇位繼承而帶來的政治混亂，沉重打擊了蒙古勢力的統治，期間，在元仁宗時期和元英宗時期開始以中國傳統的儒家文化治理國家。元順帝時期由於長期混亂導致漢族在江南地區開始反抗蒙古的統治。
中國與蒙古、日本的衝突[編輯]




日本姬路城


1368年，在反抗蒙古的鬥爭中勝出的朱元璋建立了明朝，同年推翻了元朝在中國的統治。元政府北遷，史稱北元。1392年，李成桂的朝鮮王朝成立。在蒙古地區，元朝退回大漠後繼續使用「大元」國號，史稱北元。當時北方除了元順帝據有漠南、漠北，關中還有元將擴廓帖木兒駐守甘肅定西，此外元廷還領有東北地區與雲南地區。明太祖為了占領北方，採取兵分二路，各個擊破的方式，此即明太祖第一次北伐。元順帝戰敗後於1370年在應昌去世，元昭宗愛猷識理達臘即位後北逃至漠北和林。明將馮勝奪取了甘肅地區。然而元將擴廓帖木兒仍然在漠北多次與明將徐達等人作戰。1378年四月，元昭宗去世，繼位的元天元帝繼續和明朝對抗，屢次侵犯明境。1387年，明朝發動第五次北伐，經過多次戰爭，1387年10月，納哈出投降藍玉，明朝占領東北地區。鎮守雲南的元朝梁王把匝剌瓦爾密，在元廷退回草原後仍然繼續忠效。1371年明太祖派湯和等人領兵平定據有四川的明玉珍。1381年12月，明軍攻入雲南，1382年梁王逃離昆明並自殺，隨後明軍攻剋大理。1388年元天元帝被阿裡不哥後裔也速迭爾殺害，北元不再使用年號及大元國號，北元亡。14世紀末到15世紀初，中國明朝的燕王朱棣和李氏朝鮮的王子李芳遠均通過武力政變的方式獲得了國家最高統治權，1399年，燕王朱棣發動靖難之役，於1402年取得勝利並登基為帝。1407年，中國明成祖出兵佔領越南，1428年明軍被逐出，後黎朝建立。1471年滅南部的占婆，但1527年越南又南北分裂。另外，蒙古高原在北元滅亡後開始出現瓦剌和韃靼兩部，瓦剌逐漸崛起並與中國本土發生了衝突，1449年瓦剌在土木之變中俘虜了明朝的皇帝朱祁鎮，此後瓦剌衰落。1506年，韃靼大汗達延汗統一了漠南蒙古，後人稱其為蒙古的「中興之主」。與此同時，在東南沿海，自中國元朝末期到明朝中後期，日本的海盜和武士組成的倭寇開始襲擾中國東南，造成了中日之間的衝突。
在日本，1590年豐臣秀吉統一日本，戰國時代結束。1592年和1597年，日本的豐臣秀吉兩次侵略朝鮮，在明朝援助下，日軍在1598年被逐出了朝鮮半島。1600年石田三成與德川家康，雙方在關原之戰中交手，結果德川家康大獲全勝，成為全國實際的統治者。1603年天皇下旨封其為徵夷大將軍，至此進入江戶時代。此後的德川幕府進入了鎖國時代，除了在九州仍維持與中國、荷蘭、朝鮮和琉球的貿易之外。
近代前夜的封建社會[編輯]




北京紫禁城


在中國的東北地區，16世紀末，東北的女真族勢力結束了分裂狀態並開始崛起。1616年，女真族首領努爾哈赤統一女真諸部後建立後金並且自明獨立。明朝對後金用兵失敗並且處於守勢，並且後金擊敗了漠南蒙古，將其納入了版圖。1636年，努爾哈赤之子皇太極定國號為「大清」。另外，後金（清）於1627年和1636年兩次攻打朝鮮半島的李氏朝鮮，李氏朝鮮開始脫離明朝的藩屬地位而成為清朝的藩屬國。因為日本和清朝的入侵，李氏朝鮮開始採取閉關政策。另外，西方的殖民勢力開始染指東亞，1553年，葡萄牙人取得了澳門的居住權，1624年荷蘭殖民者佔領了中國的台灣。1644年，明朝滅亡，清軍攻入北京，開始了滿、漢封建地主階級聯手統治的時期。隨後到1661年為止，清朝基本統一了中國大陸。1662年，南明延平王鄭成功驅逐了佔領台灣的荷蘭人，開創了明鄭時期。之後，清朝南方的三個漢將開始叛亂，史稱三藩之亂。因為清朝的入侵，李氏朝鮮醞釀北伐清朝的計劃，但未果。1683年，清朝收復了台灣，中國被清朝統一。與此同時，沙皇俄國的勢力逐漸東來，與清朝發生衝突，清朝與朝鮮一起反擊俄羅斯，中國與俄羅斯簽訂了一系列條約以確保中國北部的領土，但是俄羅斯與中國接壤造成了後來俄羅斯與東亞國家之間長期的衝突。之後，中國在康熙、雍正、乾隆時期達到全盛，史稱「康乾盛世」。期間清朝統一了整個蒙古地區，並且在新疆和西藏建立起了穩固的統治；明末出走到俄國的土爾扈特蒙古開始回歸中國。1757年，中國開始閉關自守，只開放廣州對外貿易。1771年，越南西山朝成立，統一南北越南。
在朝鮮，國家得到暫時的復興，實學在朝鮮開始興起。在日本，江戶時代中葉，幕府財政陷入困境，德川吉宗實行享保改革暫時恢復了財政，卻又再度惡化，在這之後的寬政改革、天保改革等企圖改善，但卻未解決根本。伴隨著貨商經濟的發展，化政文化等的町人文化盛行的另一邊，以往以米的年貢為基本收入的大名與旗本轉為貧窮化。大名實行藩政改革，長州藩與薩摩藩在靠此改革成功後被稱呼為雄藩。
近代（19世紀—20世紀中葉）[編輯]
西方國家的到來[編輯]




1841年中清軍水師與英國海軍在穿鼻灣激戰


19世紀以來，西方資本主義國家對外擴張殖民地的願望愈加激烈，而處於封建社會末期的東亞國家仍然在小農占據絕對優勢的制度之下獨立發展。在中國，1840年，英國在鴉片戰爭打敗了清朝。1842年簽訂了《南京條約》，割讓香港島。這標誌著中國開始受到西方資本主義國家的直接影響，中國獨立發展的道路中斷。而當時的中國皇帝仍然奉行原有的政策。1856年到1860年爆發了第二次鴉片戰爭，中國半殖民地半封建社會的程度被加深，西方國家的侵略更深重。此後，清朝的政局發生變動，慈禧太后和洋務派開始上臺，此後，面臨著沉重的危機，清朝內部開始了長達三十年的洋務運動。
在日本，也仍處在小農經濟的封建社會，日本天皇並無實權，執政的德川幕府仍然實行閉關鎖國的政策。德川幕府末期，天災不斷，並且伴隨著幕府統治的腐敗，導致民不聊生。當時德川幕府財政困難，使大部分中下級武士對幕府日益不滿。這時西方資本主義列強也開始染指日本。美國和俄國首先到來，1853年美國海軍將領馬休·佩里率領四條蒸汽船闖進日本的江戶灣，迫使日本打開國門，對外通商，日本上下驚慌失措，史稱「黑船事件」。黑船來襲之後日本的國門也被打開，封建制度開始解體，西南的四強藩開始醞釀倒幕運動，消滅德川幕府的勢力，依靠天皇進行近代化的改革。
在朝鮮，西方的勢力仍然不斷騷擾。19世紀以來，李氏朝鮮不斷衰退，1863年以來高宗的父親興宣大院君不斷強化鎖國政策。1866年，法國的勢力首先到達朝鮮半島，法國派艦隊攻打江華島，史稱「丙寅洋擾」。1871年,美國派兵到江華島，要求朝鮮就「舍門將軍號事件」向美國道歉，遭到拒絕後發展成為武裝衝突，朝鮮的傷亡慘重，史稱「辛未洋擾」。1876年，日本在明治維新後迫使朝鮮簽訂了《江華條約》，取得了一系列的特權。外強的入侵和朝鮮腐敗統治使民眾不滿。
改革以及衝突的加劇[編輯]




戊辰戰爭中薩摩藩的藩士


在中國，西方國家暫時放鬆了對中國的侵略，洋務派以「自強」、「求富」為口號進行洋務運動，主要是引進西方的軍事工業和管理技術，對西方的政治制度，則一概不涉及。在此期間，清政府撲滅了內部的太平天國叛亂，以及全國各地的反清起義。而且此時漢族地主的地位得到了前所未有的提高。1880年代，法國開始染指中國的藩屬國越南，被中越合力擊退，史稱中法戰爭。與此同時，中國也越來越受到了日本的威脅。
在日本，倒幕運動之後，大政奉還，天皇得到了實權，開始與中下級武士一起進行近代化的改革。在政治方面，建立中央集權式的政治體制，天皇擁有無限權力。實行「廢藩置縣」政策，將日本劃分為三府七十二縣。經濟上，政府鼓勵工商業的發展，這一時期，家族企業發展迅速。文化上學習歐洲，實行「文明開化」。一系列近代化的改革史稱「明治維新」。但是明治維新使日本逐漸歐化，並且開始走向對外擴張的軍國主義道路。
隨著日本的不斷富強，與中國的衝突開始不斷加劇，1871年發生了牡丹社事件，經過本次事件，清朝體認到台灣的重要性並且對統治台灣的態度有極大的轉變，開始在台灣設立行省，並且進行了十年的積極建設。1894年，朝鮮爆發東學黨起義，朝鮮節節敗退被迫向清朝乞援。日本認為發動戰爭的時機已至，誘使清朝出兵朝鮮。清軍鎮壓了朝鮮的起義後，日本沒有撤軍，並且挑起了中日甲午戰爭。清朝戰敗，1895年簽訂了《馬關條約》。中國的戰敗，使得日本內部的民族優越主義抬頭，也使得朝鮮和中國的宗藩關係徹底瓦解。中國與朝鮮面臨著危機。1898年，中國的地主階級依靠新興的資產階級開始了戊戌維新運動，最終失敗。中國陷入了被西方列強和日本瓜分的危機。甲午戰後，朝鮮脫離中國的藩屬地位，1897年，大韓帝國成立。但是朝鮮逐漸被日本左右。1899年，中國扶清滅洋的義和團事件發生，翌年八國聯軍攻入北京，辛丑條約簽訂。1904年日本在與俄羅斯爭奪中國東北以及朝鮮半島特權的日俄戰爭中打敗了俄羅斯帝國，確立了東北亞的勢力範圍。1910年日本通過《日韓合併條約》兼併了大韓帝國。
民族獨立的加強[編輯]




宣傳海報《民國共和萬歲》，繪有孫中山和袁世凱的頭像。


在中國，隨著民族危機的加深，1911年，資產階級革命派領導了辛亥革命，中華民國成立，清朝在全國的統治瓦解，同時，蒙古地區（外蒙古）開始從中國分裂出去。1912年，清帝退位，清朝滅亡；同年日本向歐美列強收回了關稅自主權。袁世凱死後，中國陷入了軍閥混戰的狀態。一戰之後，日本企圖獨占中國，對中國的威脅逐漸加深。20年代初期，中國的無產階級抬頭，馬克思主義傳入中國，中國產生了無產階級政黨中國共產黨，之後孫中山領導的中國國民黨與中國共產黨合作。1926年中國國民黨開始北伐，1928年成立國民政府，1930年中原大戰後才算大致統一中國。期間，中國共產黨開始領導工農武裝割據與國民政府公開武裝鬥爭。
在蒙古地區，辛亥革命後，蒙古開始脫離清朝獨立，1921年蒙古人民革命黨在蘇聯紅軍的幫助下建立「人民革命政權」，1924年蒙古人民共和國在蘇聯支持下獨立。之後在喬巴山等人的領導下建立了社會主義制度。
在朝鮮半島，1919年3月1日，朝鮮因日本禁止在學校內使用朝鮮語，展開大規模反抗活動。柳寬順等青年發表「三一獨立宣言」，這些獨立活動引起國民對日本的反抗，史稱「三一運動」。同年，韓國獨立運動領導人先後在俄羅斯的海參崴、中國上海、漢城成立臨時政府。最後，三處臨時政府合併於上海，成立「大韓民國臨時政府」。從1932年起，朝鮮共產黨人金日成領導的游擊隊在蘇聯的支持下於中國東北開展抗日游擊活動，金日成抗日部隊曾在1937年占領朝鮮北部的普天堡。
日本與其他國家的衝突[編輯]




日本的推進狀況，截至1942年中旬。


1929年爆發的世界經濟大危機對日本的經濟也產生了巨大的衝擊，在此背景之下，日本的法西斯勢力開始抬頭，軍國主義的氣焰迅速滋長。1931年，日本發動了侵占中國東北的滿州事變，迅速占領了中國的東北三省，翌年成立了滿州國，不斷對中國長城沿線的領土進行蠶食。1936年發生了「二二六兵變」標誌著法西斯主義者登上了統治地位。中日之間的戰爭一觸即發。1937年7月7日日本發動盧溝橋事變，開始全面侵略中國，中日戰爭開始。由此，中日之間的矛盾上升為全面的戰爭。
1938年，日本於張鼓峰事件中首次入侵蘇聯的領土，蘇聯部隊也隨即與日軍展開交戰（並未全面宣戰）。隨後日本計劃迅速以武力的方式攻占歐洲位於亞洲的殖民地地區，並隨即建立一個延伸至太平洋中線的大型防衛圈。1941年日本偷襲珍珠港，然後日本立即迅速攻占泰國和馬來亞地區以及占領香港等。這一系列的襲擊促使美國、英國、澳大利亞和其他同盟國國家正式對日本宣戰。隨後的太平洋戰爭中，日本的海軍力量被美國打擊殆盡，1945年美國在廣島和長崎投下原子彈，日本無條件投降。滿州國滅亡，中華民國支配了台灣。日本在美國佔領下，1946年通過和平憲法，成為民主國家。
戰後的衝突以及民族國家的獨立[編輯]
在中國大陸，日本投降後，中國共產黨與中國國民黨之間的矛盾迅速成長。1945年8月14日，中國國民政府和蘇聯簽訂《中蘇友好同盟條約》，中國政府事實上承認蒙古人民共和國，換取蘇聯將中國東北交還給國民政府，並承諾不支持中共。1945年8月28日，毛澤東與周恩來等赴陪都重慶開始國共兩黨就和平建國等問題舉行會談，國共雙方於10月10日簽署《雙十協定》。隨後中國國民政府開始實施憲政。1946年第二次國共內戰爆發。1947年3月開始，蔣介石集中兵力向陝北、山東的解放區發動重攻，不久被解放軍粉碎。在戰爭中，國民黨統治區的經濟發生大混亂，貨幣貶值及通貨膨脹嚴重，學潮運動迭起，國民黨政權面臨崩塌的危險。中國共產黨在東北地區首先發起戰役，最後包圍錦州，占領瀋陽，解放了東北，隨後在淮海戰役（國民黨方面稱徐蚌會戰）中全殲國民黨軍，國民黨軍隊元氣大傷，之後北平守將傅作義投誠中共，北平被中共占領，平津戰役結束。至此，長江以北大部為中共所占據。之後，在國民黨內部產生了「劃江而治」的議論，議論隨即消失。1949年4月，中共渡過長江，占領了中華民國國民政府的首都南京，1949年10月1日，中共聯合民主黨派建立了中華人民共和國。中華民國政府宣佈國府遷台，導致台灣與大陸長時間的隔離。
在朝鮮半島，1945年日本投降時，朝鮮半島以北緯38度線為界，分別由蘇聯紅軍和美國陸軍接收。三八線以南成立了美國軍政廳，以北則由蘇聯軍事政府統治。因此，1947年秋，美國在聯合國提出朝鮮半島問題，聯合國通過一項決議，要求朝鮮半島舉行自由大選，選出政府後，占領軍撤軍。1948年，選舉僅在南部舉行。在選舉結果的基礎上，8月15日，大韓民國宣佈成立。北部反應迅速。9月9日，在蘇聯的支持下，金日成宣佈成立朝鮮民主主義人民共和國。1950年，朝鮮民主主義人民共和國在金日成的領導下進攻韓國，韓戰爆發，美國在仁川登陸後介入戰爭，隨後中國也在朝鮮的求援下參展，1953年，簽訂停戰協定，此後，朝韓之間關係一直惡化，衝突不斷持續。朝鮮半島的戰爭和分裂是在美國和蘇聯集團「冷戰」的大背景下發生的，是冷戰時期的世界情況的縮影。
現代（二戰之後）[編輯]
50-60年代的重建與恢復[編輯]
在中國，中華人民共和國建立後開始恢復經濟並逐步建立社會主義制度。1953年開始，中共領導下實行土地改革，並開始仿照蘇聯實行「五年計劃」和工業化。1956年實現了社會主義改造，建立起了社會主義制度。外交上，中國陷入了西方國家的孤立和封鎖，所以中國積極推行一邊倒的外交路線，全面倒向蘇聯和社會主義陣營，並且援助各社會主義國家和新興獨立國家的共產主義活動。在此期間，中國確立了西藏的主權，廢除了西藏的封建農奴制。軍事上，發生了金門炮戰及中印邊界衝突。但是，中共在1958年開始大躍進政策，導致經濟受到挫折，1966年發生文化大革命。
在台灣，中華民國政府陸續將部隊重心放在台灣、澎湖、金門、馬祖上，並堅持對中國共產黨實際接管的中國大陸地區擁有主權。隨後，台灣在經濟上推行了改革，推動《耕地三七五減租條例》、公地放領和耕者有其田等土地改革政策穩定農業。開始推行市場集成的現代經濟制度。
在日本，戰後經濟滿目瘡痍，民不聊生。但是美國將日本作為了遠東地區反對共產主義的跳板，轉而對日本進行經濟援助和扶植，日本政府也抓住這一機遇，並且推行人才強國的戰略，加強教育。並且這一階段，日本在美國的支配下，廢除了原來的封建主義的殘餘，實現了民主化。
在韓國，韓戰之後，出現了短暫的民主政權，1961年，樸正煕為首的一批少壯派將校發動五一六軍事政變，軍人集團替代了平民官員掌權，第二共和國被推翻。軍人集團宣佈，反共產主義重新成為國策，修復與美國的關係，嚴肅處置腐敗和不端行為，重新建設獨立經濟。1966年，韓美簽訂條約，正式從法理上使美軍駐韓合法化。
在朝鮮，韓戰結束後，朝鮮試圖進一步強化其統治，一方面他們積極宣揚仇美思想，另一方面，擴張對金日成的個人崇拜，主體思想也於1950年應運而生。金日成為了強化統治地位，剷除了黨內的反對勢力，並且奉行共產主義，並且反對資本主義，建立了社會主義制度。但是此後朝鮮的經濟一直落後於韓國。
日本、韓國、台灣的迅速崛起[編輯]
在日本，經濟迅速恢復和發展，1955年開始的神武景氣做為起點後續的岩戶景氣、伊弉諾景氣接續展開，在製造業為龍頭下日本經濟快速成長。日本的國民生產毛額（GNP）在1968年超過西德，成為世界第二經濟大國。但是1973年，全球爆發第一次石油危機，日本經濟陷入混亂，1974年經濟增長率銳減，戰後以來的經濟高成長宣告終結。主要出口產品由鋼鐵轉為汽車。1970年代後，日本長期維持巨額貿易出超，而美國在貿易上長期赤字。此後，根據廣場協議，日元不得不升值而導致經濟不景氣。1980年代後，因為金融環境寬鬆，景氣持續強勁，導致股票價格和地價大幅攀升。即泡沫經濟。1990年代，資產價格（股票價格、地價）急劇下跌，受泡沫經濟崩潰引發的後遺症影響，大量的家庭在泡沫高點貸款買了房子而陷入負資產，從此日本經濟長期低迷被認為是「失落的十年」。2000年代初，日本採用量化寬鬆的貨幣政策；到2002年後，受外國需求上升的拉動，日本經濟情況稍為改善，然而2008年全面爆發的金融海嘯影響外國需求，2008年中到2009年初每月外銷均以1/4的累進速率下滑，製造業信心指數達到-58的歷史低點，各項數據也超過泡沫經濟時的低點，日本著名的汽車業雖沒有像美國汽車業幾乎破產但是也爆出二戰後首次虧損，之後的2009-2011年間受累於全球低迷日本又累進損失了1100多萬個工作職缺。
在韓國，經濟在停戰之後，迅速發展，開創了舉世矚目的「漢江奇蹟」。漢江奇蹟的迅速發展是在樸正熙執政期間。樸正熙按照韓國國情開展了新鄉村運動和五年計劃，使得韓國的農業和工業得到快速的發展。樸正熙掌權期間還提出了「對待工人要像對待家人一樣，做工廠的工作要像做自己的事一樣」的口號，為當時韓國人的精神力量，使得韓國工人以當時美國工人十分之一的成本創造出2.5倍於美國工人的生產率。1979年10月26日，樸正熙被其好友韓國中央情報部部長金載圭暗殺，結束其長達18年的獨裁統治。
在台灣，自1960年代起，台灣輕工業發展快速，重工業則居於次要地位。政府為了吸引投資增加出口換取外匯，還設立加工出口區來增加外貿收入。 到了蔣經國時代，為擺脫石油危機，政府致力推動十大建設，為台灣石化業與重工業打下良好的基礎，此時恰逢越戰，美國向台灣訂購大量物資，這些因素都促使台灣經濟快速起飛。由於經濟發展成功，台灣遂晉身亞洲四小龍行列，亦達到新興工業化國家水準。
中國的高速發展[編輯]
在中國大陸，1976年，毛澤東逝世，毛澤東時代結束，文化大革命也隨之結束。文化大革命結束後，中國的經濟建設開始步入正軌。1970年代後期是華國鋒執政的過渡階段，期間鄧小平復出，繼而主持工作。1978年前後，中國大陸開始在農村和城市進行經濟改革，並且隨著中美關係的緩和而對外開放，在中國的東南沿海地區陸續開放了深圳、珠海、汕頭、廈門、海南五個經濟特區，經濟逐漸得到好轉。但是經濟發展的同時也存在改革的問題，1989年爆發了學潮，之後江澤民成為中國共產黨的領導人，1992年鄧小平南方講話之後中國開始逐步建立社會主義市場經濟體制。1997年初，鄧小平逝世，同年7月1日，中國對香港恢復行使主權，1999年12月20日，中國對澳門恢復行使主權。2001年，中國加入了世界貿易組織（WTO）標誌著中國的經濟發展對世界其他地區的影響逐漸加強。2003年中華人民共和國向太空發射載人宇宙飛船神舟5號成功，成為世界第三個將人送上太空的國家。
2008年9月25日中華人民共和國向太空發射載人宇宙飛船神舟7號成功，成為繼美國、俄羅斯後，第三個有太空人進行太空漫步的國家。21世紀的第二個十年以來，中國的南海問題、釣魚島爭端也成為地區不穩定的重要因素。
東亞各地歷史[編輯]




中國歷史
香港歷史
澳門歷史




西藏歷史
雲南歷史
滿洲歷史
新疆歷史




日本歷史
台灣歷史
琉球歷史
朝鮮歷史
越南歷史
蒙古歷史





中國朝代
中日關係
中越關係
中韓關係
日朝關係
韓越關係
台日關係
兩岸問題

參見[編輯]

漢字文化圈
朝貢體系
《東亞三國的近現代史》

註解[編輯]


^ Lee 2001
^ Lee 2001, 2006
^ Lu H, Zhang J, Liu KB, Wu N, Li Y, Zhou K, Ye M, Zhang T, Zhang H, Yang X, Shen L, Xu D, Li Q. (2009). Earliest domestication of common millet (Panicum miliaceum) in East Asia extended to 10,000 years ago. Proc Natl Acad Sci U S A. 106: 7367–7372 PubMed
^ 1990 Rand McNally Atlas






 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=東亞史&oldid=45167587"					
2 個分類：東亞歷史各種主題的歷史 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基教科書 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


English日本語한국어Русский 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年7月12日 (週三) 11:56。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 









中國文化史 - 維基百科，自由的百科全書































 






中國文化史

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋



關於中國首部專述中國文化史書籍，請見「中國文化史 (柳詒徵)」。







本條目需要補充更多來源。（2010年12月16日） 
請協助添加多方面可靠來源以改善這篇條目，無法查證的內容可能會因為異議提出而移除。 




中國






中國歷史



年表 - 朝代 - 民國史 - 共和國史
文化史 - 史前文化 - 傳說時代



中國地理



疆域 - 邊界 - 首都 - 區劃 - 時區
氣候 - 地圖 - 環境 - 地質 - 生物



中國政治



法制（史） - 吏治史 - 職官制度 - 政黨 - 軍事 - 外交



中國經濟



農業 - 貨幣 - 外貿 - 交通 - 旅遊
大陸經濟 - 香港經濟



中國人



語言 - 文字 - 姓名 - 人口（史） - 民族



中國文化



神話 - 思想 - 哲學 - 文學 - 宗教（史）


飲食 - 服飾 - 建築 - 文物 - 節日 - 教育


科學 - 五術（醫學 - 術數） -武術


藝術- 書法 - 國畫 - 音樂 - 戲曲 - 電影


 中國主題





閱
論
編









傳說中伏羲作八卦


中華文化源遠流長。就文化的載體文字而言，漢字的誕生時間尚難以考證，相傳伏羲作八卦，倉頡造字。19世紀末發現了三千多年前的漢字——甲骨文，近些年又有更早期文字發現的報導，如距今五千多年前的高郵陶文等。中國早期就有敬天祭祖的傳統，註重人倫道德。自唐、虞至夏、商、周三代皆封建時代，帝王與諸侯分而治之[1] 。周朝末期進入春秋戰國，產生了諸子百家，漢以後成為儒家社會，東漢前後道教的興起、佛教的傳入，都成為中國文化的重要元素。
西洋文化自明代時傳入中國，在清末和民國初年產生了重要的影響，其中形成於西方的近代科學技術推動了中國文化的進步，而形成於西方的民主政治觀念和馬列主義思想等文化也給中國帶來了巨大的影響。總而要之，或謂自太古至秦、漢，為中國人創造文化及繼續發達之時期；自漢末以來，則為中國文化中衰之時期[1] 。在中國大陸，隨著改革開放以後市場經濟的逐漸興起，復興中華傳統文化與政治民主化成為一個社會趨勢。
中國的政治文化主要經歷了四次較大的轉型，商周之變確立了男尊女卑制度、森嚴的等級制度和繁瑣的禮節，周秦之變確立了君主集權制度、官僚體制和「儒表法里」的政治文化體系，宋元之變使得傳統的專制模式日趨僵化並開始嚴重禁錮思想和阻礙社會的進步，晚清至21世紀則是中國從封建專制社會向近現代民主社會轉型的曲折的過渡階段(尚未完成)。



目錄


1 史前文化
2 傳說時代
3 夏商周時代
4 春秋戰國時期的禮崩樂壞與思想的勃興
5 秦漢時期的文化
6 魏晉南北朝至隋唐

6.1 民族交流與江南的開發
6.2 佛、道二教的興起
6.3 宗教藝術與工藝、書畫成就
6.4 玄學與文學


7 宋金元明清時期

7.1 庶民文化與通俗文藝


8 科舉制度與士人文化

8.1 理學、心學、科學與實學


9 西學東漸與自強維新變法

9.1 新文化思潮的盛行與傳統文化之爭
9.2 民族危機與極權政治
9.3 中國文化的西傳


10 多元化的開放社會

10.1 臺灣對中華傳統文化之繼承發揚與本土化歷程


11 後人評價
12 參見
13 註釋
14 參考文獻
15 外部連結



史前文化[編輯]
參見：中國新石器文化列表和黃河史前文化
有歷史學家將沒有文字出現之前的文化稱為史前文化。中國境內有多處早期人類活動的遺址被發現。考古證據顯示24萬年至25萬年前，中國就有直立人居住，目前考古發現的有巫山人、元謀人、藍田人、南京直立人、北京直立人等。舊石器時代時人類使用的多為簡單的打製石器，而新石器時代多使用磨製石器，錶面平滑銳利，已經相當精緻。石器時代的工具材質也已經不限於石器，諸如竹器、木器、陶器、骨器等都已經被大量使用。火對於人類文明的進步也起到重大作用。人類開始用火來烹調食物以延長壽命，並且火也可以用來燒製陶器與玉器。
近代考古在中原地區發現的裴李崗文化、賈湖文化等，7000年前至10000年前已經進入以原始農業、畜禽飼養業和手工業生產為主，以漁獵業為輔的原始氏族社會，其中出土的龜甲契刻符號與約3000年前的殷商甲骨文有類同和相似之處，是目前中國乃至世界發現最早與文字起源有關的實物資料。當華夏文明在中原發展的時候，現在的中國疆域內還分佈著其他各種文化。其中，距今5000年到10000年的文化，近代以來考古發現的金陵北陰陽營文化、高郵龍虯莊文化、嘉興馬家浜文化、餘姚河姆渡文化、含山凌家灘文化、潛山薛家崗文化、天門石家河文化、巫山大溪文化等，分佈於長江下游、中游和上游等地。三星堆遺址發現的古蜀文明，更是達到了非常高的程度。
早先人們認為中華文化單一起源於黃河流域，但晚近的考古研究證明史前文化範圍遍及中國各地，呈現各地並起的現象，並各有其風格。在其中比較重要的有中原地區的仰韶文化，其被認為是來源自中亞之安多文化，距今約一萬年歷史，以及後來之老官台文化和其延續的龍山文化，黃河下游的大汶口文化，遼河中上游流域地區的紅山文化，長江中下游地區的良渚文化和河姆渡文化，四川地區的三星堆文化，還有臺灣島上的圓山文化。而在香港之黃地峒文化，更是中國華南地區文化之最早遺址，距今四萬多年，亦因此証明瞭DNA分析中所指，中國黃種人之最早基因來自六萬年前之珠三角一帶，其時中國仍在冰河之下，杳無人煙。
傳說時代[編輯]




大禹像






一個鼎——權力的象徵


傳說中的三皇五帝，是夏以前數千年中國傑出首領的代表。中國神話有盤古開天闢地的說法，顯示盤古可能是早期開闢疆土的領袖。女媧補天造人的神話，則表明女媧可能是教化婚配生育的首領。傳説燧人發明鑽燧取火，神農開創農業及醫葯，伏羲教民漁、獵、畜牧，創造八卦、文字，此即三皇。三皇之後的首領，黃帝、顓頊、帝嚳、堯、舜為五帝。五帝時期，黃河水患嚴重，大禹以疏導之法成功治水，被推為王。
夏商周時代[編輯]
夏商周三代文化最大的特色是分封制，而宗法制度及伴隨其的禮教傳統則是西周與夏商兩代的最大區別。宗法制度萌芽於夏朝，完備的宗法制度確立在西周時期，其實是在晚商的王位繼承製的基礎上加以嚴格規範與執行並推廣到諸侯國。標誌為嫡長子繼承製、土地分封制與嚴格的宗廟祭祀制度。在宗法制度下，「禮儀」對每個士族成員有極大的強制性和約束力，實際上宗法制度已經成為一種未成文的習慣法。在宗統範圍內宗廟裏祭祀輩分之親疏，即規定了地位的高下。宗廟裏的譜牒，即是政治上的名分。在宗法體制下，「國」與「天下」是以「家」做原型擴大的，「家」的精神乃成為各級政治秩序的基型。宗法制度在西周末期已開始瓦解，但宗法制度的影響卻長期籠罩著中華社會。西周的宗法封建制度留給春秋戰國時期士人天下只有一個共主的觀念，這種思想也為秦漢帝國的建立與統一奠定基礎。宗法制度的影響不僅是政治層面的影響，也不限於統治階級，它在後世成為平民社會宗族概念的基礎而普遍傳承。
商周時期的中國人尚未產生長生不死的神仙觀念，也未有佛教宣導的輪迴轉世的思想。但當時的人也已經認為人死後會變成鬼，並且生前的身份會在陰間延續。因此商周時代人們認為人死後的靈魂依然繼續關心影響人世之事，這導致占卜的流行。而是否能夠得到鬼神的保護在於祭祀典禮是否恰當。商朝卜問的工具多為龜甲或骨頭，而周人卜問的工具已經轉為由陰陽符號組成的八卦及擴充而來的六十四卦來表示吉凶。到了西周晚期，統治者與士人已對天命產生懷疑。士人逐漸看重「民心」，而獲取民心就要施行「德政」，這後來就成為儒家主張「德治」的依據。
商周時代的禮器以青銅器和玉器最重要。其造型典雅莊重，體現當時的文化特質。中國的青銅冶煉技術在商周時期也達到了一個先進成熟的階段。周代手工業種類增加，分類更細緻，因此有百工之說。商周時期發展成熟的陰陽五行學說也成為中國最早對自然現象的歸納方法。五行八卦學說更成為中國人的思維模式之一。商代已經有專司天文的人員，並在夏代天干記日的基礎上發展出干支記日法。周代發明瞭圭表測影的方法後更確定了部分節氣與十二時辰。在數學方面商代已開始使用十進位制，西周時期數學更成為「士」的必修科目。
在東亞大陸上目前發現的最早文字是商代的甲骨文，距今已有三千三百年的歷史，商代奠定了中國主體字形聲字的基礎。商周時期也有不少知名的文學作品誕生，諸如《尚書》、《詩經》等。
春秋戰國時期的禮崩樂壞與思想的勃興[編輯]




孔子


西周末年，貴族政治趨於崩潰，宗法秩序日益混亂。春秋戰國時代不僅是舊社會秩序的瓦解，也是新社會形態形成的時期。封建時期採用世卿世祿制，貴族世代為官。戰國時期開始突破，出現了「布衣卿相」。在戰國時代，世襲貴族沒落消失，農民由依附者變為小自耕農，私有土地成為一般土地所有形態，私人工商業也隨之興起。
中國在商周時代中原地區並不全為華夏族的社會，而在華夏族的城邦之間還散佈許多夷人的部落。這種華夷雜處的情形在春秋戰國的大動盪中，華族與夷族之間的衝突戰爭不曾中斷，尊王攘夷更是成為華族凝聚內部的不二法門。在這種不斷的徵戰中，雙方都在不斷吸收對方文化中優秀的部分，最典型的即為趙武靈王胡服騎射。夷族既有如同楚、吳、越等被華族同化者，也有如同東胡、西羌等被驅逐者。
在東周時期，由於宗教束縛的解除，新的社會風尚取而代之。春秋戰國時期，四則運算已經完備。在曆算方面，戰國末期已有已有根據太陽年運轉的二十四個節氣。戰國時代也是中國傳統醫學理論建立的時代。冶鐵業的興起更是加速了土地的開墾。大型水利工程的建設也於此時開始，其中最出色的都江堰到如今還依舊發揮著重要的作用。
春秋戰國之時，官學散於民間，百家學術萌發，人文理性精神日進，因而夏商周時代嬗變而來之宗教觀念煥然一新。儒家提倡對鬼神「敬而遠之」，墨家主張明鬼而闡明鬼神對善惡的賞罰作用。季梁曰：「民，神之主也，是以聖人先成民而後致力於神。」神為人所創造，民為神主，則前古神秘觀念漸消。上古「上帝」之概念漸由自然之「天」取代，天為道德民意之化身，這構成了後世中國文化信仰的一個基礎，而「敬天祭祖」是中國文化中最基本的信仰要素。
春秋戰國時代的思想開放運動其規模之大歷史之長也為僅見。人文思想在此時期也成為中國哲學的支柱。諸子百家在這個歷史階段各自宣揚自己的政治主張與處世思想，其中，孔子、孟子、荀子等所主張的崇尚倫理道德和等級制度而繼承西周禮制的儒家，墨子、宋鈃等所主張的尚賢兼愛非攻非命節葬而繼承夏商文化的墨家，老子、楊朱、列子、莊子等所主張的崇尚自然而清靜無為並追求個人自由的道家，商鞅、韓非等所主張的鼓吹君主集權專制和刑名權術的法家，與後來的佛家思想，並為後世中國最重要的五種思想。
同時，因為文化的大發展，文學也得到了極大的發展。其中首屈一指的當屬戰國晚期楚國詩人屈原所著的楚辭名篇《離騷》。與之一時瑜亮的是《詩經》中記載各國民歌的章節《國風》。此外，諸子的散文也各具特色，《莊子》一書洋洋灑灑，是先秦諸子散文中的佼佼者。
秦漢時期的文化[編輯]




絲綢之路


戰國時代是中國古代社會大變動的時代，而其產生的新社會在秦漢時代成型。秦漢時代的文化模式奠定了中國近兩千年來文化的基礎，又有其時代特色。秦漢時期中國人的精神風尚業已形成。
在秦漢時期，長城已經成為華夏定居農民和域外草原遊牧民族的明確分界線。自秦漢以後，華夏族對外的殖民與擴張多集中於東方與南方，與長城以外的地區多為征伐、邦誼與交流。這種關係唯一的例外是在西域絲綢之路沿線地帶。在中西海上交通還未興盛之前，中國與西方國家主要的交流大多經由西北陸上的河西走廊。遠洋航行在此時也開始出現。隨著絲路的開通，各種異國產物源源不斷的進入中國，至今已成中國土產，例如葡萄、石榴、芝麻、豌豆、蠶豆、核桃、黃瓜、香菜、大蒜、苜蓿、生薑等。由於西域風俗的盛行，中國文化得到極大豐富。諸如舞蹈、雜技、鼓吹樂等紛紛傳入中國。駱駝、石獅、辟邪、天鹿等怪獸造型也傳入中國。而絲織品也成為中國最重要的外銷品。
秦漢時期也為中國奠定了疆域和思想的基礎。秦始皇焚書坑儒，在政治上統一了中國之後，又統一度量衡。漢武帝時，採納董仲舒的建議，罷黜百家、獨尊儒術。從此之後，儒家思想成為中國的正統思想。儒家思想能夠經兩千年而延續中國正統思想的地位，原因在於其經過以董仲舒為代表的漢儒的補充與改造，已經綜合先秦時期各種思想於一體，並以儒家思想為核心。而以探討先秦儒家思想為目的的經學也在在漢朝成形，成為傳統中國學術的重心。
秦漢時期，中國傳統的農、醫、天、算四大學科在漢代已經形成了自己獨特的體系。《九章算經》、《素問》、《本草經》、《相六畜》等著作均已問世。金屬冶煉技術也突飛猛進。
在這一時期內，中國傳統的神話系統也基本成形。隨著《山海經》與葛洪所著的《抱朴子》的問世與東漢末年天師道的興起，中國人傳統的神仙觀點也基本形成。
魏晉南北朝至隋唐[編輯]
自漢獻帝元年，至隋文帝開皇九年，凡393年，為中國擾亂分裂之時，魏晉南北朝即在此間。或謂，漢末以來，雖政治教育仍多沿古代之法而繼續演進，且社會事物，亦時有創造發明，然就全體觀之，則政教大綱不能出古之範圍，種族衰弱，時呈分割之狀。雖中國亦能以固有之文化，使異族同化於華夏，要其發榮滋長之精神，較之太古及三代、秦、漢相去太遠。
印度佛教文化輸入中國，使社會思想以及文藝、美術、建築等皆生種種之變化，為此時期之一大事。中國文化中衰及印度文化東來，究其原因，茲舉數端，後世亦可為鑒：（一）壞於盜賊無賴。秦以前，創業開國者多聖哲；秦以後，起事革命者多盜賊。盜賊無賴之徒，成則為帝王，固不識治國禦世之道；敗則肆焚掠，尤不解保護文化之誼。（二）宗教信仰之缺乏。中國國民脫離初民之迷信最早。唐、虞、三代之聖哲，專以人事言天道，即殷人尚鬼，有似於宗教性質，然其祭祀仍專重人鬼，無宗教家荒誕之說。後之立國者，於政治教育不能盡饜人望，又無宗教以資其維系，則人心之飢渴，乃甚於原有宗教之國家。戰國以來，神仙方士之說，因之以盛，而其效不可睹。要其為術，足以惑下愚而不足以啟上智。而佛教當時流入中國，正合於中國人心渴仰宗教之潮流。又有五胡亂華，外族政權治中原初以多種緣由而推顯釋教。然而，以中國人吸收之力，使印度文化變為中國文化，傳播發揚，且盛於發源之地。此時期，謂異族蹂躪中夏之時期可，謂異族同化於中夏之時期亦可。惟漢以前，政治主權完全在夏族，而他族則以被治者而同化。漢以後，政治主權不全在夏族，而他族則或以征服夏族者而同化。後漢之季，由樸學而趨遊談。漢末魏際天下大亂，乘時趨勢者，不以道義為重。曠達之士，目擊衰亂，不甘隱避，則托為放逸，遂開清談之風。晉室之興，世亂未已，向秀之徒，益尚玄鳳。清談所標，皆為玄理。稽其理論，多與釋氏相通，故自晉以來，釋子多治老、莊，清談者亦往往與釋子周旋，佛教於是與中國學說融合；或以佛與儒、道諸書並稱，漸為儒釋道之溝通融會[1]。 （三）壞於科舉利祿。科舉之制，發源於隋，大備於宋明。雖科舉考試可以泯貴族平民之階級，然以利祿誘人，大損人格，實與古代教育之大義相反，又因明清八股內容須以程朱學派的註釋為準，依註作解，要求代聖人立言，不得擅自生發，獨出新論，毫無獨立思考的餘地。
民族交流與江南的開發[編輯]
從東漢後期到隋代五百多年的時間是一個亂世的時代，也是中原文化和周邊胡族交流最密切的時代。華北是中華文化發源地之一，也是受草原遊牧民族侵擾最多的地區。沿中國東北至西南邊界，在西晉時有鮮卑、匈奴、羌、氐、羯五大外族，合稱「五胡」。這五大民族在魏晉時先後有部分族群內徙。漢末中國大亂，原有內附民族開始侵擾華人社會，另外又有更多塞外遊牧部落聯盟遷入華北地區。而居住在華北地區的華夏民族沾染了胡人風俗，也引進了裝備有馬鐙的騎兵。華北地區在五胡亂華一百三十年的紛亂期，胡人進行侵擾式內徙；到北魏逐漸兼併華北，特別是北魏孝文帝太和九年(485年)的改革之後才開始逐漸恢複社會經濟生產。
這種情況在隋唐時得到了延續，中亞等地民族大量內徙的情況屢見不鮮，隋唐朝廷則劃地予以安頓，任其自由生活。而胡人的大量移入與活動，成為中國社會的一大特色。大量的胡人高僧也成為中國佛教的棟樑。胡人在北方長期處於統治者的地位，但最終還是趨於漢化。胡人統治者的政治形態多模仿漢人，北魏孝文帝更有孝文漢化運動，易胡服、胡俗、胡名為漢服、漢俗、漢名，並鼓勵胡漢通婚。另一方面，在北方長期居住的漢人在習俗方面也習染了胡風，呈現華人胡化的現象。入侵華北的胡人經常與當地漢族大士族通婚，遂產生了半開化的混血新貴族，他們成為了新的統治者並統一了中國。胡人與漢人的混容不僅產生了新的民族，生活習慣上也呈現了不同的風貌。而隋唐二朝更把這種趨勢帶到了塞外地區。隋朝為了交好中國西方與北方的遊牧民族，先後把公主嫁到吐谷渾、突厥和高昌的君主；唐太宗進而把公主嫁往吐蕃王，國際通婚進一步帶動了文化交流。
長江流域雖然在新石器時代晚期已經產生了令人矚目的文明，但直到漢朝初期，仍未完全融入中華文化體系。西漢末年，長江以南大部分地區依然人口稀少。但到了東漢與三國時期時，為躲避中原地區的戰亂，大批漢人開始移民長江流域。四世紀初，華北漢人地區的西晉政權被胡人滅亡時，更大批的北方漢人大舉移民到江南地區避難，此舉帶動了江南地區原有住民與漢文化的融合。唐朝在八世紀中葉發生的安史之亂，帶動漢人第三次的南向移民，江南漸成漢人聚集的重心。而東晉與南朝時期，是江南開發最為快速的時期。由於北方大族舉家南遷，人丁興旺，耕作面積快速增加。隋朝的統一，雖然在軍事上是北方統一南方，文化上卻是南方向北方傳播。而安史之亂後，南方在經濟條件上亦超過了北方。
門第社會在魏晉南北朝時期的影響不亞於周朝時期的宗法制度。不同的是宗法制度的影響是從政治擴散到民間，而門第社會正好相反。門第在東漢時期已經形成，原因之一是當時學習條件困難，入仕只限於經濟與文化條件優良的少數家族，形成這些家族累世為官，積久漸成門第。東漢覆亡後，平民失去了保護，紛紛依附到大族以求庇蔭，這些大族乃組織自衛的團體，築城自守。門第更有了軍事與經濟的影響力。南北朝時期各個政權根基不穩，往往仰賴門第支持。由於士族不需負役，平民爭相依附，門第更趨發展。門第由法制化發展到法統化，以至於國家政權只有受到大門第的認可才得以延續。門第的形成與發展不是在短期內完成的，而是因應社會的客觀條件，結合形成廣泛的文化生態，士族門第生命力不絕達數百年之久。士族門第為了維持其地位，一方面掌握政府人才進用管道的九品中正制，一方面選取門戶相當的家族通婚，藉此維護門第的尊貴。士族門第的莊園提供各種農業經濟資源，並且擁有手工業作坊。東漢末年以降，由於漢人國運不振以及胡人政權當道，逐漸養成門第不屑過問政治的風氣，門第中人之間盛行清談的風潮。結果江南門第士族以不問政治而標榜，最終也因此而消失。而北方漢人門第因混血而開始重視國力關心政治，並賴此統一南北。到隋朝推行科舉考試制度，平民得以通過科舉考試任官，士族無法通過人才選拔以壯大門第，到了唐代門第社會終趨於沒落消失。
經過魏晉南北朝的民族與文化的交流和隋唐時的完全確立，使得華夏文明重新走上正軌和恢復發展，隋唐五代宋時成為中國歷史上各民族文化交流最繁盛的朝代之一。國家呈現統一、上升、自信、開放的特質。由於糅合了南北、胡漢兩種不同的文化類型與意識形態，隋唐時代的文化呈現出了前所未有的繁榮。隋唐時代的文化經濟基礎是奠定在成功的土地政策上的。均田制將荒地與部分門第私地分配於天下農戶，來自於孟子的儒家思想終於實現。
佛、道二教的興起[編輯]




玄奘






道教著作中的坐禪圖






龍門石窟的盧舍那大佛


主條目：中國佛教和道教
魏晉到唐五代期間，中國最重要的宗教是佛教與道教。佛教誕生於西元前六世紀末期，其發源於印度北部，創始人為釋迦牟尼，其在西元一世紀的東漢明帝時期傳入中國。從東漢到三國時期，佛教發展比較緩慢，其在中國廣泛傳播流行是在西晉滅亡之後的南北朝時期。這段時代人民飽受戰爭殘害，心靈生活苦悶，為佛教的傳播創造了條件。在儒家思想無法適用的華北地區，佛教大為盛行，其盛行的思想程度廣度早期遠領先於南方。佛教由於中國的特殊文化環境，其內涵與形式也有所改變。例如南北朝時期的釋道安，即規定出家人都要按照佛祖改本姓為「釋」。而素食制度則起源於梁武帝的推行。佛教在此五百年是其全盛期，其早期為亂世的安身立命之道，後期則是居盛世的修身養性之道。前期中國的佛教徒嚮往能進入西方極樂世界，後期隨著佛教向周邊地區的繼續普及和唐朝空前的發達，則有了「轉生中國」的概念。
東漢到西晉的時期，佛教徒雖然成長有限，但譯經工作卻在穩定進行，早期譯經工作多由來自天竺、西域等地僧侶進行。南北朝時期，中國本土僧侶也開始大量譯經弘法。諸如鳩摩羅什、玄奘等都對譯經工作大有貢獻。佛教的盛行與發展極大的改變了中國人的世界觀，佛學成為中國哲學最大的一支之一。佛教對中國文化影響之大，只有後來十九世紀西方文化開始進入中國可以比擬。佛教給中國人思想上的最主要影響包括因果報應、三世輪回、精神不滅等。輪回說強調一切都是自作自受，強調個人言行的自我控制，為了換取來生的幸福，就要在今生謹言慎行，行善積德。要解脫痛苦，就要長期修道，而禮佛就是修道的主要途徑。在南北朝時期，中國佛教徒主要崇敬的是今世佛（釋迦牟尼），但之後則流行主管來世的彌勒佛，特別是負引渡眾生之職的菩薩以及西方極樂淨土掌門的未來佛（阿彌陀佛）。而淨土宗成為後來千餘年間中國最流行的佛教教派。
佛教的基本理論與因果報應觀念是源自印度的婆羅門教，而眾人皆可成佛的觀念是釋迦牟尼所創。佛教在中國長期發展後，逐漸漢化。漢化佛教中以「淨土宗」和「禪宗」影響最大。禪宗創始於南北朝，完善於唐朝，後又進一步東傳到朝鮮和日本。禪宗創始於南北朝前來中國的僧人菩提達摩。他在佛教釋迦牟尼「人皆可以成佛」的基礎上，進一步主張「人皆有佛性，透過各自修行即可獲啟發而成佛」。後另一僧人道生在進一步提出「頓悟成佛」說。唐朝初年，僧人慧遠承襲道生的「頓悟成佛說」，並將達摩的「修行」理念進一步整理，提出「心性本淨，只要明心見性，即可頓悟成佛」的主張。 禪宗時世主張學佛不必打坐，禮佛不必讀經，也不必出家，世俗活動照樣可以正常進行。禪宗認為，禪並非思想，也非哲學，而是一種超越思想與哲學的心靈世界。 禪宗思想認為語言文字會約束思想，故不立文字。禪宗認為要真正達到「悟道」，唯有隔絕語言文字，或透過與語言文字的衝突，避開認何抽象性的論證，憑個體自己親身感受去體會。禪宗為加強「悟心」，創造許多新禪法，諸如雲遊等，這一切方法在於使人心有立即足以悟道的敏感性。禪宗的頓悟是指超越了一切時空、因果、過去、未來，而獲得了從一切世事和所有束縛中解脫出來的自由感，從而「超凡入聖」，不再拘泥於世俗的事物，卻依然進行正常的日常生活。禪宗並不特別要求特別的修行環境，而是隨著某種機緣，偶然得道，獲得身處塵世之中，而心在塵世之外的「無念」境界，而「無念」的境界要求的不是「從凡入聖」，而更是要「從聖入凡」。得道者日常生活與常人無異，而是精神生活不同。在與日常事物接觸時，心境能夠不受外界的影響，換言之，凡人與佛只在一念之差。
道教是中國的本土宗教，其誕生時間比佛教傳入中國晚一百年左右。東漢末年，因社會動盪不安而產生結合巫術並聚眾自保的「太平道」和「天師道」兩個道教團體。自漢末道教形成到西晉滅亡後，人民流離失所，道教與佛教一併興盛起來。道教在南北朝時期形成完備的宗教體系。道教在唐代同樣受到尊崇，但它其最流行的時代是在宋代，並在此時形成後世主流的「全真派」與「正一派」。儘管道教形成非常晚，但其基本內容卻源於中國先秦時代。先秦道家的《老子》與兩漢時期出現的《太平經》，是道教初創所據的經典；南北朝中期，道士陸修靜廣集道經，整理成一千兩百多捲的三洞經書，成為後世道教經典著作《道藏》的雛型。道教各典籍的內容多十分混雜，包含中國的各傳統領域。道教的齋戒儀式，也受到了儒家與佛教的影響。由於道教的多神性，歷代不斷有神仙被納入道教的祭祀範圍。南朝時期，陶弘景感於道教所供奉的眾多神仙至為龐雜無序，乃將道教有關神仙按階次排列其高低，首創了道教的神仙體系，而按職務與修行成就來定名分，乃是儒家與佛家的傳統。神仙思想是各種宗教中道教獨具的，只有道教認為人可以不死，肉體可以升仙。神仙觀念有其歷史淵源，早在西元前四世紀就已誕生。神仙思想顯示了道家享樂主義的思想，使人們致力於研究長生不老的仙藥，其在上層社會之間更為流行。
宗教藝術與工藝、書畫成就[編輯]
參見：佛教藝術




健馱邏國1世紀的佛陀腳印，現藏於日本東京善養密寺。


自從印度的佛教透過中亞傳入中國之後，與佛教相關的藝術形式也隨之進入中國，其中最重要的要算是佛像壁畫和佛像雕塑。由於印度佛像受到希臘文化的影響，因此中國佛像造像藝術融合了漢文化、印度文化與希臘文化。印度在早期的五百年內並沒有製造佛像的習慣，人們認為佛的至高完美不是可以用人的相貌來描繪，因此早期的佛教藝術家是以佛的腳印或釋迦佛悟道所在的「菩提樹」作為佛的標記。後來由於希臘文化影響印度地區長達兩百年之久，將古希臘人對人體美的崇尚觀念植入印度，開啟了印度的佛像雕塑，希臘文化亦對佛像雕刻產生了深刻影響。中國自南北朝佛教興起後，中國的佛僧即襲印度的佛僧風尚，大舉在深山之中，鑿崖為窟修行，在窟內飾以佛像繪畫與雕塑。中國的佛教重要石窟，現今主要有兩大區域，一是華北地區，長期統治華北的北魏政權，在先後建都的大同與洛陽，分別開闢了雲岡石窟與龍門石窟；第二個重要石窟群分佈在西北地區，包括位為甘肅永靖縣的炳靈寺石窟、絲路東端天水的麥積山石窟，以及絲路西陲的敦煌莫高窟。此外還有克孜爾千佛洞、大足石窟等位置孤立的石窟。




敦煌莫高窟


隨著佛教信仰的盛行與石窟造像的發展，從南北朝到隋唐，成為宗教藝術盛行的時代。佛像彩繪與立體造像拓展了中國傳統藝術的新領域，各種與佛教相關的裝飾圖案也普遍深入民間，佛畫敷彩技巧補充了中國傳統線描繪畫的特質，佛塔佛寺建築則豐富了中國原有的建築風格。南北朝時期的宗教藝術由於西域及印度工人而使得藝術風格帶有印度、希臘、波斯的色彩，這一時期也成為中國藝術最具異國情調的時期。而與後代相比，北魏又顯得異國情調特別濃重，後期的西魏則已有漢化的情形。在南北朝時期，除了佛教彩繪與雕塑外，工藝裝飾方面亦由於佛教的興起，銅器、石雕、織繡等均充滿宗教色彩。作為佛教象徵的蓮花與忍冬成為此期的特色。繪畫技巧方面，南北朝中期，佛畫註重色彩暈染浸潤的風格大為流行，對傳統繪畫的線描法造成巨大衝擊。至南北朝晚期，敷彩的技法已遠勝過白描，南朝梁畫家張僧繇吸收此技，進一步捨棄線描，開創無骨的畫法。而到了隋唐時期，宗教藝術不僅在形式上漢化，而且在精神意境上也有改變。隋唐的統一與經濟上的繁榮太平促使宗教壁畫風格由北魏時期捨身救世的悲慘氣氛轉為氣勢恢宏、情緒歡愉。原本來自印度表現釋迦牟尼前生苦難的場景消失，取而代之的是對歡樂和幸服的幻想畫面。而唐代的佛像雕塑以健康豐滿替代北魏的秀骨清相；以慈祥和藹、關懷現實取代北魏的超凡絕塵。




北魏公元443年的彌勒菩薩像，現藏於日本東京國立博物館






唐三彩馬


南北朝時期的工藝美術，在題材上多為佛教成分，但在風格上與漢魏仍較接近。而唐代的工藝美術脫離了商、周和漢、魏六朝時期古樸的特色，開啟了新的裝飾風貌。
唐朝的工藝普遍具有博大清新，華麗豐滿的特點，各種工藝的造型設計，多運用較大弧度的外向曲線，給人以圓潤豐滿之質感。色彩多表現深淺層次的多彩色階，有富麗、華美的藝術效果。唐代的工藝製作中最卓著的是陶俑塑像，尤以唐三彩陶俑為出名，其造型栩栩如生，呈現出盛唐社會的精神氣蘊。儘管唐朝的陶俑偏重動物造型，但日用工藝的裝飾卻一反商周至六朝以動物紋為主的傳統，開啟往後千餘年以植物花草為裝飾主流的新風格，更加反映了生活風貌而擺脫了威嚴冷靜的氣氛，使人感到自由、舒展、活潑、親切。在製鏡工藝上，漢魏六朝以來銅鏡裝飾圖案主要是格律體，而唐鏡多採用自由體，顯得生動活潑，富有變化。中國在歷史上最早記載的畫家是在魏晉時期，當時文人風氣尚音律、書畫，好玄遠清雅，追求個人性情的解放，帶動繪畫對個人個性和特徵的精緻描繪。在唐之前，傳統繪畫大多為壁畫，並體現政治及宗教色彩。自唐開始，轉為以欣賞為主要目的。隋唐五代時期，也是中國繪畫的人物畫、山水畫、花鳥畫三大類別走向分科獨立的時代。自中晚唐以降，山水畫成為中國文人繪畫的主流，綿延一千餘年。
玄學與文學[編輯]




晉代田園詩人陶淵明






有「詩聖」之稱的唐代詩人杜甫


主條目：玄學，中國文學和唐詩
魏晉南北朝時期社會動盪，舊的價值觀和社會秩序已經崩潰。社會的新秩序仍在重建。其時，富於思想的知識分子致力擺脫兩漢以來經學傳統的束縛，轉而註重內在人格的覺醒與追求。他們運用哲學論辯的方式，對一些高度抽象的理論進行探索，因而產生了當時主要學術思想——玄學。
玄學的影響是全面性的，在玄學的風氣之下，個人的自覺是這一時期思想界的獨特精神。由此樹立了一種與前代截然不同的人生觀和世界觀。這種思想與兩漢時期完全不同，而較接近於戰國時期的道家思想，故玄學思想家很推崇先秦道家的《老子》、《莊子》二書，以及道家精神密切相關的《周易》一書，他們把這三本書奉為研究玄學的主要經典，名之為「三玄」。由於此時佛教大為盛行，因此玄學也融合了不少佛家與儒家的觀點。
玄學流行時期也是政治動盪的時期，相對的，政治對學術思想的束縛也大為減少，在沒有皇家欽定的學術標準下，當時的思想界相當自由而開放，議論爭辯的風氣相當盛行，「清談」是這時期玄學討論的主要活動。討論純粹以理取證，不論資歷與輩分。這一時期思想活躍性堪比戰國，與戰國時代不同的是，戰國時期關心的是治國之道，魏晉則關心個人的人格自覺。玄學家善於辨名析理，圍繞著有無、本末、體用、言意、動靜等命題展開熱烈討論，各學派爭論都十分激烈，形成中國歷史上對宇宙理論探討最活躍的時期。而論辯這種形式對促使中國產生了理性的哲學。這種哲學的理論性與成就也是空前的。
這個時代，玄學家所探討的許多領域都是從前未曾思考過的問題。魏晉南北朝時期，社會上不講究學術輩分，強調思想的活潑性與創造性，因此，透過清談的形式，年青人在思想論壇上獲得盛譽者不乏其人，是中國古代誕生青少年思想家最多的時代。鍾會、王弼、王戎、向秀、魏玠等等許多著名思想家都是在二十歲前已經成名。由此可見魏晉南北朝時期學術思想與先秦時代呈現出不同的方向。此時漢民族外在的事功雖有限，但內在的思想創建成就卻很可觀。
北方原本亦十分流行玄學，晉室南渡後，玄學風潮迅速擴散到江南，而留在北方的世族，轉而崇本務實，好尚經史。而被北方視為文化正朔的南朝，其思想家一旦來北，往往倍加推崇。由此可見，政治版圖的變遷影響到思想版圖的變化，也看到了政治強權與文化優勢不相同處的事實。
玄學流行時期，人們意識到短促的人生總充滿生離死別、哀傷與不幸。這種對生離死別的重視、哀傷，對人生短促的感慨、喟歎，從魏晉直至南朝中期；從中下層直到皇家貴族，一直是整個時代的典型社會氣氛。但玄學也並非一味的哀傷，玄學所指導的人生方向依然是要抓緊生活、珍重生命，要有意義自覺地充份把握住這短促而多苦難的人生，使之更為豐富滿足。玄學追求一種絕對自由而又無限超越的人格。理想的人格是擁有感情而又不被感情牽累，擁有喜怒哀樂而與宇宙自然融為一體。達到玄學的境界之後，人的精神成就取代外在的行為節操，成了最高的生命意義與指標。這種無形精神超越有形軀體的現象處處可見。東漢時代對道德、操守、儒學、氣節的尚好與品評，降及魏晉，人的才情、氣質、格調、風貌、性分、能力成為新的品評重點所在。魏晉「人品」要求，以漂亮外在風貌表達出高超的內在人格，要求通過有限的、可窮盡的外在言語形像，傳達和表現出某種無限的、不可窮盡的內在神情。
玄學是漢唐兩個盛世之間四百年動亂期的主流思想。玄學思想的主要思想家和重要典籍也都出現於這個時期。玄學最重要的人物包括嵇康、阮籍、何晏、王弼四人。何晏與王弼致力於融合禮教與玄學，使禮教玄學化。而阮籍與嵇康則帶頭形成一股拋棄禮教、解放個性的風氣，帶動了歷史上第一個個體解放的反傳統運動，在當時及往後數百年成為一股潮流，許多士人仿效他們過著放浪形骸的生活。
由於自由放任的社會風氣，文學在這個時期得到了飛速的發展。魏晉南北朝是中國人有自覺從事藝術創作的開端。抒情文學也在這個時期開始成熟。在魏晉之前，並沒有明確的文學概念，一般人只把文章作為一種表達工具，因此文學並無獨立的藝術地位，直到魏晉時期才有改變。由於文學創作被魏文帝提倡並成為士人的重心，文人地位日益提高，文學作品大量湧現。對文學風氣的重視，首先萌芽於南方，到南北朝後期更普及到北方地區。魏晉南北朝時期，中國出現了純文學著作，其的主要風潮為「唯美主義」，文人寫作普遍講求聲律之美與修辭之美。自曹植開始，文人講求文章的造詞煉句，形成講求辭藻華麗、雕琢字句、聲律藻飾的「駢體文」。從此之後，文人將漢字修辭的特性研究發揮到了極致，其最大的成就在於「聲律」。南朝的齊代，沈約等人據佛經梵音拼法，創漢字四聲發音，正式建立起聲律論，文人開始有意識地利用聲律來寫詩，有意識地交互安排平仄聲，從而形成一種高低長短交替的節奏。這是中國「格律詩」的開端。
唐代留給後世最偉大的藝術遺產當屬文學藝術，詩又為其中翹楚，唐詩傳今有五萬首。唐初的詩歌仍然傳承了六朝時期華麗柔美的風格。詩歌題材多以宮廷生活為主。唐開國約半世紀後，詩歌開始反映新時代的大氣象，詩歌題材從宮廷轉向廣闊的社會生活；語言風格也脫去六朝時期的柔媚氣質，轉向漢魏詩歌的雄健風格。開元、天寶年間，唐代社會達到經濟繁榮和國力強盛的頂點，號稱「開天盛世」，唐詩的發展也進入高潮。盛唐氣象為此期名稱。這一時期，詩歌多內容豐富、氣勢壯闊、形象鮮明、多具浪漫主義色彩。這一時期最出色的詩人是李白，其豪邁奔放的詩風將浪漫主義的詩歌創作推向高峰。盛唐時期另一位與詩仙李白齊名的是詩聖杜甫。杜詩講究排比聲韻，每句立奇字為眼、鍊字鍛句、刻意求工，在每字每句上反覆推敲。中國詩歌的形式，到了盛唐律詩的成熟，便告大備。唐代也因此達到中國詩歌成就的最高峰，後人的創作已無法超越唐代，其要得到新的成功，只有另闢蹊徑，向詞曲方面發展了。安史之亂，過去的盛世不再，新的繁榮更多呈現一種平民化與多元化的趨勢。詩歌也與此相呼應。
宋金元明清時期[編輯]
從五代十國開始，中國北部興起了多個半農半牧或遊牧政權。五代十國和兩宋時由於北境外患頻仍，全國都出現多樣化的習武活動，民間廣建組織、教習武術。因熱衷武術，宋代兵書為盛唐年間的七倍之多。儘管如此，宋代最終的命運還是被強鄰所敗，原由在於北方胡人政權武力比宋朝更強大，而不是宋朝不重視武術與國防。蒙古在進行侵略擴張的過程中，手段十分殘暴，一度聲稱要殺光中國五大姓（張王陳李趙五姓）。其使中國華北和南宋的川陝四路地區的巨額人口消失，土地強行被劃為牧場。直到十三世紀中葉元世祖在位時，才開始採取一系列恢復生產的措施。
儘管宋代在軍事方面趨於被動挨打的弱勢，但在經濟文化上卻是中國古代最繁榮的時期。由於陸上道路被切斷，宋代在海上與與南洋各國經濟文化交流密切。南宋全盛時代，市舶歲入佔政府全年歲收的五分之一，足可見海上貿易的繁榮。兩宋時期與中國有海上貿易關係的國家與地區多達六、七十國。兩宋時，印度洋之航權實操於中國人之手。宋代時，中國發明的火藥、印刷術、指南針、製瓷器技術、針灸醫術傳入阿拉伯世界，再輾轉輸往歐洲地區；數學的「筆演算法」及「阿拉伯數字」則由阿拉伯世界在南宋中期傳入中國。
明太宗曾派鄭和前往西洋，擴大了中國與亞非其它國家的交流。但明代，沿海為倭寇侵擾也十分嚴重。明代由於不勝倭寇的侵擾而實施海禁，中國在海上的活躍時期至此終結。明代在北方邊境大舉重修擴築邊牆，作為防禦遊牧民族南下劫掠和維持邊境和平安定的界限。在海岸線上也嚴格執行貿易管制措施，來中土作生意，必需朝貢兼貿易，否則不予。明代嚴格的貿易管制措施和明中葉嚴格貿易管制的影響導致正常貿易地下化，轉為走私貿易。貿易港集中地由廣東、福建轉往已為西方國家殖民地的菲律賓、印尼。而海上的維持秩序角色由於中國官方的消失而導致海盜集團猖獗。由於海上貿易仍在暗處進行，特別是明穆宗隆慶元年(1567年)廢除海禁之後，美洲的大量白銀又大量流入中土，銀開始成為流行的通貨。
滿清入取中原後，原位於東南沿海商貿性海盜介入了反清復明的活動，滿清因此執行比明代更加嚴厲的「海禁」和「遷海令」，藉以肅清反滿清的勢力；直到清末對外戰爭的接連失敗，才被迫廣開貿易口岸。
宋代時期，遼、金、西夏三國，在政治、經濟，文化上都和宋保持密切的聯系。而宋廷鑄造的「宋錢」信用良好，波斯、阿拉伯都能通用；高麗和日本更停止鑄造本國通貨，只用「宋錢」。而遼、金、西夏在文化上都深受漢人影響。許多外來農作物的傳入，例如早熟稻、玉米，番薯、馬鈴薯，使中國的農耕區大面積延伸，也導致了後世中國人口的大量增長。宋人大規模的深度推廣和普及了於五代末期來自西域民族的「桌椅」形式，將五代十國末之前中國人席地而坐的起居方式改為垂足而坐。
漢族分別在西晉永嘉之亂、唐安史之亂、北宋靖康之亂大量南遷避難。因此生活重心由黃河流域移到長江流域，再移至東南沿海。在六朝和北宋以後，中國各方面的重心全部遷移到南方，華北已難超越。兩宋時代是中國東南沿海最繁盛時期，此地區的土地開發與人口增長也達到飽和，導致當地人口在明清兩代又開始大量外移。從明末到清後期鴉片戰爭發生的兩百年間，中國的耕地擴張了一倍，人口絕對值更增加了兩倍。而亦有大量的漢人進一步遷移至海外，諸如南洋、臺灣等地，促進了這些地區的開發。這其中最成功的墾殖當屬臺灣的開發。
中華帝國能以有限的資源維持數百年，其功臣之一即為宗族制度。廿世紀之前，中國的政權只向下延伸到縣衙，其下完全通過「鄉保」與「族長」進行管理。因此歷朝政府都十分重視宗族的管理能力。從宋朝至民國初期，部分宗族將其訂立的族規呈交地方官審批，並公告周知，使這些法令更具合法性和權威性。
庶民文化與通俗文藝[編輯]




南宋的會子


宋代為中國經濟高度發展的時期，主要因素是江南水稻種植區的開發。南宋儘管只占領南方半壁江山，人口卻超過盛唐年間。至明代已經可以以江南經濟為後盾統一全中國。中國農業生產，北宋末可以養活1.34億人，到明末可供養一億五千萬人，清末可供養超過四億住民，可見農業之發達。
這一時期也是中國古代歷史上工商業最發達的時期。由於經貿發達，宋真宗咸平五年(1021年)出現世界上最早的紙幣「交子」；即使是傳統的銅幣，其年全盛時的平均鑄幣量也超過盛唐年間的二十倍。城市數量與人口不斷的成長，漢平帝元始二年(2年)有1587個城鎮，盛唐年間最高有1859個城鎮，北宋末有逾1500個城市，晚明時最高有7500個城鎮；清嘉慶末年有30000個；清末年有近40000個，並星羅棋布於全國各地，尤其集中於江南地區。隨著工商業的發展，行號開始出現。同業與工商業者組成的「行」，自唐代起相當活躍，宋以後更發達。洛陽有120個行，南宋國都臨安則有400多個行。明代時更發展成為同業工會，成為更有組織的商業團體。明代中後期之後，以同地域者組成「商幫」，遍佈大江南北。商幫資本雄厚，並建立同鄉會館。著名的商幫包括安徽「徽幫」和山西「晉幫」。徽商狹其雄厚財力與對文化事業的重視，在教育、文化、藝術上均有傑出的表現，可謂「士商一體」，為中國有史以來首見的「儒商」。而「晉商」透過資本累積，涉足金融業務，形成十九世紀中國最具規模與影響力的金融體系「山西票號」，經營範圍遍及全國。
工商業的發展伴隨人們生活方式的改變，宋代以後都市生活型態的轉變包括作息時間延長、活動空間增加、休閒娛樂多元化等。在隋唐五代時期，多是白天進行商業活動，到北宋時，隨著市民的生活型態改變，有在晚上進行，城市成為不夜城。南北朝與隋唐五代皆明確畫分住宅區與商業區。到北宋時，祇要納稅，任何地區皆可設店營業。宋金元明清不再嚴格區分居住區與商業區。而勾欄與瓦舍則豐富了文化生活，其為雜劇團等專業表演場所。茶坊除了提供消渴及提供社交場所外，也結合民間藝人，表演說唱，豐富庶民生活。
宋元明清時期，宗教信仰日益世俗化。十二世紀中葉開始印度地區逐漸受到伊斯蘭化的突厥人的入侵，導致佛教在印度的消失；中國地區受世俗文明成果影響，原始佛教風貌與精神同樣瓦解消失，取而代之的漢化佛教已充滿庶民俗世生活的人間興味。這種現象從唐中葉就開始了。宋代以後，佛像雕塑產生寫實的傾向，日益世俗化，更多反映俗世的景象。宋代以降，佛像不再具有六朝與隋唐之威嚴，原有的超自然想像力變得稀薄，已無太多宗教意味。人世生活的歡樂替代天國的信仰，實際真正的世俗生活替代了理想來世的祈求。佛學理論也日益世俗化，明末，佛學產生了「世事」即「佛事」的理論，俗世生活所經營的百工、百業都堪稱「淨業」。居官、治家，或是從事工商事業，都是「菩薩行」。
宋代以後，各種宗教在民間萌發出了許多新的教派。因此，宋代以後，不論佛教或道教，在教義上都表現出儒、釋、道融合的現象；並同時開始撰寫能闡釋三教合一精神的新經典「寶捲」。「寶捲」把三教原有經典中深奧的語言與哲理通俗化，由於淺顯易懂，對庶民教化的作用極大。另外一種工具則是「功過格」，其將道德行為量化，可以累積、可以功過相抵，並結合商業簿記的信仰形式，由於具體可行，效果顯著，在民間長期廣為流行。




元代雜劇《西廂記》


戲曲發源於初唐，在宋代快速發展。到元代，則戲曲又稱元雜劇。其又可分為短曲和雜劇。中晚明之後雜劇衰落，代之而起的是以南戲發展的傳奇。晚明時出現不少戲曲流派，有專講音韻格律、也有偏重文采者。清前期，又有傾向兼顧舞臺效果的改革，及重視時事題材者。到了清乾隆末期，乾隆帝召全國戲班入京，中又以「徽班」最聞名。至同治、光緒年間，發展成為「京劇」，取代傳奇成為流行戲曲。
說唱藝術亦開始發展。說唱藝術是白話小說的前身，其藝術形式則源自於佛教的宣教活動。隋唐時，僧廟為向大眾說明佛理，常採「變文」、「變相」的宣講形式。到了宋代，由於經濟的繁榮，這些行為也成為庶民的娛樂形式。說唱藝術發展到明代中葉，由口語藝術變成書面的文辭藝術。閱讀對象由說唱家變為一般大眾。劇本也由一般話本發展為完備的小說。由於小說是由話本演化而來，其大多內容豐富，重視情節，中晚明時，出現長篇小說創作的熱潮，在一百年間出現了多達五六十部的小說。明代小說成就在於將話本作整理以供大眾閱讀，清代則多為出現許多文人獨立創作。明清大量出版「繡像小說」，由於其圖文並茂，大受歡迎，也將庶民文化發揮到極致。
科舉制度與士人文化[編輯]
主條目：科舉
中國的官吏選拔制度，在隋唐至明清的一千三百年間，實行科舉考試制度。由於到了宋代士族門閥不再存在，大量官職空缺，科舉考試制度真正得到廣泛應用，其對社會產生重大影響亦始於宋代。宋代對科舉的建樹主要在於奠定製度化與公平化的考試方式。而由於皇帝擔任考官，兼得「師」的尊貴，自宋朝科舉大盛後，皇帝總攬「天地君親師」五種尊貴的身份於一身。在政府的推動下，宋代的科舉成為規模龐大、競爭激烈的考試制度，考試的公平性也重於其他的一切。
明清兩代的科舉在儘管在形式上與宋無太大差異，但在實質內涵卻有重大變革，並強化科舉的社會地位與文化影響的作用。由於明清時期，只要通過中級的「舉人」考試即取得任官的資格，舉人身分所受的尊崇，不亞於宋代的進士身份。導致社會上下對科舉考試出現空前狂熱的氣氛。即使是僅通過地方初級科舉（童生試）獲得生員（秀才）身分者，同樣由官方賦予許多尊貴的政治、社會地位。透過科舉制度實質內涵的變遷，使明清時代僅擁有最初級考試功名的逾百萬士人都納入了統治階級。科舉外在的影響力，隨時代推前而不斷擴大深化。科舉內在生命力，經過五百年繁盛期之後，到了明代中葉以後，開始走入另一個五百年的萎縮與僵化時期。自明代開始，科舉考試命題一律出自儒家經典「四書」與「五經」，考生答題時，立論一律要根據宋代大儒朱熹的《四書集註》，答題方式一律採用「八股文」體。這些規範用意在於達成思想的統一化與考試評分的公正化。但其也導致考試本身與考生思想日益僵化。明中葉後，將秀才視為職官缺，導致鄉試競爭空前激烈。而在同時，新的做官途徑「捐官任官」誕生，這種情況在清中葉後更加氾濫。科舉選材的功能也日益萎縮。
從正面上看，科舉考試制度的建立使政府與社會有了緊密的聯繫，也打開了平民入仕為官的管道。透過科舉入仕的知識階層，由初唐入盛唐而崛起；北宋時已在政治、經濟、法律、文化各方面取得全面優勢地位。在法律上擁有許多特權，因而鼓勵社會大眾以中舉任官做為讀書的首要目標，社會也就衍生出「萬般皆下品，唯有讀書高」的風尚。科舉考試透過層層的科考，藉以鑑別致力於自我教化而熱心宦途的才智之士，看他們是否已經完成無瑕可疵的經學訓練。因而擁有在典籍的陶冶中才會得到，適合一個有教養的人的思維方式。儒家的忠孝節義觀念，透過社會、鄉約、族規、家禮等各種方式深入民間，推廣於全社會。中國自宋代以後也得以構成一個比唐代原為普及的文化社會族群。而基層知識分子，構成基層鄉紳，並成為村鎮百姓與官府的橋樑。他們指導公共工程、支援學校與書院、編纂地方地誌、參加地方祭典、糾集賑災工作、招募地方自衛武力、提供村鎮行為規範。




南宋畫家夏圭的山水畫《溪山清遠圖》


宋、元、明、清時期，透過科舉孕育而成的士大夫階級，是一個同時擁有政治權力、經濟優勢、學術文化素養的新興族群。優勢條件的結合促使這個時代成為中國有史以來最為普遍發達的時代。宋、元、明、清時期的文藝要求去捕捉、表達和創造出難以形容的情感、意趣、心緒和韻味。
宋、元、明、清時期的文學成就，大略劃分為兩個時期。元以後的文學成就大多在於庶民文學，宋代則為士人文學成就顯著的時期。宋代文學的特色是雅好議論。受社會風氣的影響，宋代也成為中國論說文（散文）成就最高的時代。中國的山水畫，是繼先秦的青銅器與魏晉隋唐雕塑之後，為宋代以降最顯著的藝術成就。宋、元時期，中國繪畫藝術的最高峰並以文人的山水畫為代表。山水畫的興起，源自唐宋提倡科舉，大批出身鄉野的士大夫，集中到都邑城市。田園、山居就成為其鄉愁式感情的嚮往，因而促成山水畫的發展。繪畫作品附寫題語，大致始於五代，南宋以降，文人畫已普遍加上詩文題跋，形成了詩、書、畫密切結合的風尚。文人畫中的文學修養、書法造詣與繪畫意境的結合，乃用以追求文人本身品德的再現，藉以反映文人個人精神世界的意境、品格。
宋、元、明、清時期，雖然書法成就不如前代，但其個性得到了充分的展現。清中葉時期，因金石考古與碑學大興，書法註入了新的生命力，因此，清季的書法，在中國書法史上乃為一次中興。清嘉慶、道光以後，由於考古學的發展，再加上金石碑版的大量出土，許多書法家將興趣由法帖轉移至碑刻上。元代末年，文人自印的風氣開始形成，明清時期形成文人自印的高峰，印章轉科成為了獨立的藝術領域，進而形成了詩、書、畫、印為一體的文人繪畫新風格。清代以後，篆刻藝術得到了更大的發展，更成為傳統藝術最後的據點。
理學、心學、科學與實學[編輯]
主條目：理學和心學




朱熹






王陽明






明代醫學家李時珍，著有《本草綱目》


宋朝理學的形成是傳統儒學的一次復興。儒家思想形成於先秦，盛行於兩漢，然又中衰於魏晉隋唐時期，後復興於宋、元、明、清。宋代對儒學的復興並不是如兩漢時期的經學，而是轉向於對經典的思想內涵的探討與解析。南宋大儒朱熹將《大學》、《中庸》、《論語》、《孟子》四部經典加以註解，成為《四書集註》，並取代了五經的地位。傳統儒學經過理學家對先秦儒學宗師言行的崇奉與詮釋，加上官方的全面肯定與提倡，儒家在宋以降成了宗教性的「儒教」。各省各縣都建孔廟對孔子加以供奉。儒學之盛由此可見。
北宋中葉，融合儒、釋、道為一體，並以儒家學術為核心的理學形成。在宋之前的儒學雖在倫理與國家學說相當成熟完善，但在世界觀和方法論方面卻較薄弱。宋以後，理學將道德的自覺提升到對「聖」的嚮往與實踐，因而發揚光大了先秦儒學最核心的道德學說。理學將道德落實在大學八目之上，即格物、致知、誠意、正心、修身、齊家、治國、平天下。在宇宙理論方面，理學建立了「與天地萬物合一」的形上人生境界，以宇宙自然運行的天理強化人倫之理的正當性，並以天理的正當性，剋制個體對自我功利與感性快樂的追求。理學把人生的境界建立在個體的自覺上，以講求個體的修養達到聖人的境界。由於理學細密地分析、實踐地講求「立志」、「修身」，以求最終達到「內聖外王」、「治國平天下」，把道德自律，意志結構，把人的社會責任感、歷史使命感和人優於自然等方面，提揚到本體論的高度，樹立了人的倫理學主體性的莊嚴偉大。
理學的發展可分為三個階段，其萌芽於北宋中期，代表人物為周敦頤、張載、程顥、程頤；成熟於南宋早期，代表人物為朱熹和陸九淵；轉型於明代中期，其代表為王陽明。理學的理論發展，可謂由「氣」到「理」，從「理」到「心」，由「心」到「欲」；由強調區分「天理」到「人慾」，到「理在欲中」、「欲即理」終；理學理論終走入無法突破的終極，因此理學在經由轉型之後也完成了其生命歷程，被心學所取代。自宋代以下，理學都帶有一種嚴正的淑世主義，對理學家而言，要改良社會改良風俗，只能從禮教著手。為了普及禮教，朱熹等南宋理學家開始為一般民眾編訂簡易的《家禮》與《鄉約》，做為常人的社會生活與居家儀節。這些規範成為以後數百年間中國人的生活準則。此外朱熹和其他理學家還編寫了一些蒙學教材，如小學、百家姓、三字經等。除了圖書外，朱熹創始以書院作為理學的修習場所與宣講之重要場所。明中葉以後，各地出現大量的「講會」，透過宣講，理學的道德教化普及於文盲階層。另外，透過娛樂、說書、戲曲等等手段，理學的教化更深入人心。
理學在中國盛行的七百年內，其所呈現的不僅是一種思想，也是一種社會規範，更重要的是其帶動了中國社會迫切需要的社會救助工作。救助的主要方式包括由講學之人自行辦理社會救助；在士人影響下，帶動官方辦理社會救助；透過理學薰陶，商人階級出資辦理社會救助。救助內容除了辦書院、訂鄉約以激勵品德外，還普遍辦理義莊，以救貧恤孤，資助教育；辦社倉，以備荒歉；辦保甲，以補地方之武裝而保民。這種由士人自發的救助工作，成為自南宋以降中國社會安定的重大因素。在宋代之前，官方的社會救助活動多屬臨時性質；宋代開始，各州縣普遍設立各種社會救助的永久性機構。由於商人財力雄厚，明清時期，商人階級普遍組織行善團體參加社會救助工作，對各地方的貢獻尤其顯著。然而，理學提倡禁慾主義，使宋人成為嚴肅，宋文化轉入「老僧」性格，沉靜而內向。明代以後，程朱理學被奉為不可侵犯的正統哲學，中國文化更顯現出典型的沉暮品格。
宋元時代是中國科技發展最快的時代，科技蓬勃發展的主因一是受社會經濟繁榮的影響，二是由於理學勃興，養成人們理性探求各種知識的習慣，因而厚植科技發展的基礎。對規律探求的重視成為宋人的特色，無論對哲學、政治、詩歌、藝術以及自然事物都如此。宋朝兼重「儒術」與「商業」，鼓勵工商為官方一貫的政策，因此對於科學技術的發明創造常予獎勵。中國四大發明中，指南針、火藥、活字印刷術三大發明都出現（或大規模使用）於北宋。在天文曆算上，科學家郭守敬，發明出十多種天文儀器，並據以修訂曆法，他所制定「授時曆」是古代最精密的一部曆法。醫學方面，中醫分科由唐代的四科到宋代的九科再發展到元代的十三科。宋慈所著的《洗冤錄》是世界上最早法醫專著。在紡織業上，元黃道婆由崖州（今海南島）引進黎族的棉紡織技術再加以改良，提高舊的的棉紡織效率與產量，棉布從此成為漢人最主要的衣著布料。
晚明實學思潮造成這個時期學術文化的生機蓬勃，而且以強大的生命力延續到清初。更發展出博學派、經史派等流派，其多重視實用及自然科學的研究。晚明時期，數學、物理學、天文學、地理學、植物學、醫學、聲律學等諸多學科以及機械、冶金、農業、水利、等技術分枝都展開了大規模的科學總結和新的開創。清代中葉之後，由於經濟的繁榮及文字獄的壓迫，考據學大興。在文獻學方面，有集全國之力完成的《古今圖書集成》和《四庫全書》，也有各個地方印行的小型地方誌。中國現存地方誌高達八千多種，其中明代有一千多種，清代有五千五百種。在十八世紀中葉到十九世紀中葉，對中國古籍進行了前所未有的總結，留給後世寶貴的遺產。
西學東漸與自強維新變法[編輯]
主條目：西學東漸和戊戌變法
西方的政治勢力以及西方文化與中國的大規模接觸，其時間肇始於十六世紀初的明朝中葉。在大航海時代之後，天主教便開始開拓新的教區，不少新航路陸續被發現，大量天主教士隨之來到東方地區。明朝末年，「耶穌會」傳教士抵華，吸收信徒達十萬人之眾。新教對華展開傳教工作，則是二、三百年後的事，並且在初期一直沒有吸引太多華人信徒。西洋科學知識從十六世紀末到十八世紀初，明萬曆至清康熙一百多年間傳入中國，開啟西學輸入的先河，並引發此後中國人對西方學術的研究風尚。而其中把西方科學文化散佈到中國的傳教士中最傑出的為利瑪竇。傳教士將武器構造、曆法、天文、數學、物理、機械、醫學、世界地理等新知傳入中國。而諸如西洋製鐘錶、眼鏡、望遠鏡，其他儀器的技術，也由宮廷傳至民間。明末清初的學者出現了中國歷史上第一次學習西洋文化的風氣，湧現了王徵、徐光啓、李之藻、李天經、孫元化、方以智等一批學習西學的先驅。這也是中國除佛教文明之外，再一次觸及外來文明之「思想」的初步契機。遺憾的是，康熙後期發生羅馬教廷與滿清朝廷對宗教儀節認知不同的「儀禮之爭」，導致接續的雍正、乾隆、嘉慶朝厲行禁教。結果導致明末開始與西方的科學文化交流中斷。也正是這個時期，西方進入工業革命，科技突飛猛進，清政府卻對這些新的科技手段茫然無知，特別是對此時興起的民權思想未有接觸，中西文化出現一大隔閡。
鴉片戰爭是中國與西洋關係的轉捩點。鴉片戰爭之後，中國開放五口通商，西洋文化再度大量湧入中國。自鴉片戰爭後至滿清滅亡前夕六十年間，中國對外貿易口岸增至五十餘處，西洋國家的在華勢力隨之增長。列強在中國重要通商口岸設有「租界」，為各國商店、銀行、工廠的集中地。租界有獨立的司法人員、員警和行政、立法之權。租界地人民不受清政府管轄、不需向清政府納稅。另一方面，租界是西洋學術、思想在華傳播和孕育的重要地點，各地的租界無不是新聞傳播與圖書翻譯的重要據點。而商業的貿易口岸及租界；天主教、基督教（新教）的活動成為清末西學輸入中國的兩大媒介。傳教士的湧入，一方面其開設教會學校及醫院等場所，但也產生了所謂的「吃教者」，產生了激烈的民教衝突。其原因是由於天主教傳教士享有治外法權，具有特殊身分，不受清政府管制，教士因此往往行為越軌，並庇護中國教徒，於是不肖之徒爭相入教，教民依勢欺人，時有糾紛。然而清末天主教對西學的傳播推廣也是無庸質疑的。以報刊而言，從天主教重獲在華傳教權利的一八六○年起，三十年內，僅耶穌會所主辦的報刊即達七十餘種。新教宣教士自一八五三年起，各教派紛紛在各地口岸設立教堂、學校、醫院，印行書報，曾經的中國第一大報《申報》即為其所創。而齊魯大學、聖約翰大學、燕京大學、之江大學等大學及其前身，皆由教會所創辦。十九世紀末，教會學校總數已達二千餘所，在校生達四萬名學生已上，至民國初年，教會學校更增到六千所，在校學生達三十萬名。




利瑪竇


然而，即使天主教和新教對中國的教育、醫療和慈善工作作出很多貢獻，中國人依然對這些「洋教」非常抗拒。除了是因為少數天主教傳教士的惡行之外，最主要的原因，是因為當時入侵中國的西方帝國主義者為中國人對西方帶來了不好的印象，自然對西方的宗教有所抗拒。當時的中國人流行一句說話：「釋迦牟尼是騎著白象進入中國的，耶穌基督卻是騎著洋炮進入中國的」反映了當時的中國人對天主教和新教的抗拒。另外一個原因，是因為基督宗教不能融入中國這種異教文化當中。這是因為，基督宗教與佛教不同，本身對於真理和正統的信仰非常執著，無法如同佛教一般，能夠藉著修改本身的信仰而迎合中國人傳統的儒家思想；加上天主教和新教提倡的「天堂」、「地獄」這些比較抽象觀念，對於比較重視現實的中國人來說，是難以理解和明白的。
鴉片戰爭後中國數千年來民族的自信與驕傲蕩然無存，在時代大變遷的背景之下，陸續有學者提出因應時代變遷的主張，諸如魏源所著的《海國圖志》即為一例證。該書集中了西洋各國的地理及政治情勢，可謂開先河。第二次鴉片戰爭後後，越來越多的學者外患意識抬頭，藉此提升到對內政的關註，他們普遍檢討漕運、鹽法、河工、農事等政策，並提倡「應先通西洋之情」和「師夷長技」。從19世紀60年代到90年代的35年間前後，清朝上層掀起興辦洋務的熱潮，這是中國官方有史以來第一次有計劃的移植外來文明。相對於魏晉時期佛教的流入多為「心靈哲學」，洋務運動更註重「物質科學」。一八六一年，清廷成立「總理各國事務衙門」，成為中國認同國交平等的外交機構。滿清官方推展以「江南製造局」與「京師同文館」為重鎮的譯書工作，前後成書二百種。內容早期包括數學、工藝、物理、地質、天文、地理、軍事、化學，後期翻譯範圍擴及醫藥、農業、財經、外交、法律、歷史。洋務運動的推展使得中國對西學內涵關註的重點，由偏重軍事逐漸轉為註意工商實業發展；也導致中國對西學人才培育的方法，由藉重洋人逐漸轉為逕派學生赴西洋求學。但由於洋務運動以「強兵政策」為主旨，且多為官方推動，甲午戰爭後逐漸陷入停擺。
新一波的自強運動變為變法運動。變法運動的發展大致可分為三個時期：自鴉片戰爭前後至甲午戰爭前約六十年是變法思想的孕育期；自甲午戰爭至日俄戰爭間的十年是變法運動的萌芽期；自日俄戰爭至民初的洪憲帝制結束是變法運動的茁壯期。變法思想在甲午戰爭後，成為知識份子普遍的共識。在其後的三年間，全國自發組織的學會、報館、學堂紛起，衝破了清廷兩百五十年來嚴禁士人集會結社、議論政治的傳統法令。在變法運動的茁壯期，其主要推動者是康有為和梁啟超二人，其主張實行君主立憲制，但新法僅實施百日便告失敗。滿清的壓迫迫使體制外的革命運動開始發展，而日俄戰爭中日本的勝利更打破了「白種人不可戰勝的神話」，更激發革命人士推翻帝制的決心。1905年中國廢除科舉制度。同年孫文在東京成立「中國革命同盟會」。1911年武昌起義，革命人士更推翻滿清建立亞洲第一個民主共和國—中華民國，1916年袁世凱洪憲帝制瓦解，更宣告帝制的告終。
新文化思潮的盛行與傳統文化之爭[編輯]
清末民初成為中國歷史上最激蕩的時期之一，由於保守勢力的阻礙，習慣文化的制約，誕生於西方的近代科學和社會文明當時較難在中國被接受、發展。為因應西洋文明的挑戰，中國前後出現推出三股風潮，其一是洋務運動；其二是變法運動；其三是新文化運動。
早在鴉片戰爭剛結束之時，就有學者提倡引入西洋文明要從思想制度上著手，但洋務運動時期，舉國關心的是富國強兵之策；在變法運動，政治議題是先進知識群興奮的焦點；到了新文化運動時期先進知識者的焦點不再集中在政治上轉而集中在思想觀念上。由於時代的不同，各個時期的理論基礎也不盡相同。清末洋務派的理論基礎是「中體西用論」；而民初新文化運動時期的理論是「全盤西化論」。以全盤西化論為代表，對西方的盲目推崇已經達到瘋狂的程度，杜威、羅素等人成為當時許多青年的思想偶像。在五四新文化運動時期呈現兩大特質，一是透過西洋文明的角度，對中國傳統文化進行再認識與批判；二是全力引進並宣揚西方文化，替代中國傳統文化。晚清以來的中華民族開始只認識到自己技術、工藝方面的落後；以後又認識到政治制度方面的落後；最後，感受到思想觀念的落後。這一時期的許多知識份子認為，儒家倫理除了對個體的道德成就表示嘉許外，極不強調個性的價值，中國的大家族制度又尤其重視「尊敬和秩序」。民初1911年前後，批判傳統文化之風，實質上是對統治中國幾千年的意識型態、思想體系、文化傳統的大否定。在民國成立前的十餘年間，以倡言改革、批叛社會為宗旨的「譴責小說」即盛極一時，在各種報刊所發表的達千種以上。而新文化時期文學家又著重於進行「家庭革命」和重視個體的差異。而風行的白話文學宣傳近代思想，使反抗舊名教綱常的行為取得完全的合理化，不再為社會所不齒，反抗者所得到的同情遠比譴責為多。




一本《新青年》雜誌


一般所謂的「新文化運動」（即在政治上被共產黨和國民黨推重的五四新文化運動概念）以北京大學為中心。新文化運動蓬勃發展是在袁世凱洪憲帝制結束，中國徹底告別君主制度後，但火種實際上在清末已經形成。清末時，梁啓超、嚴複等人透過翻譯方式，將西洋最新的學術思想介紹到中國。其中，達爾文進化論的引入產生了重要影響，嚴複翻譯達爾文名著《天演論》，宣揚物競天擇，適者生存，不顧道德的強國消滅弱國的「適者生存」法則在此理論中成為「天理」。西方近代思想流派如實用主義、共產主義、國家主義等的產生都受到了進化論的影響，進化論思想也影響了近代直至二戰以前的國際政治氣候。民國以後，許多學人也紛紛致力推動西洋文化來帶動民間的風氣。這其中即包括文體革命與文學革命（即提倡白話文）。他們將西方文化的精髓概括於「民主」（德先生）和「科學」（賽先生），並將其作為倡導新文化運動的旗幟與標桿。報刊成為新文化運動的重要陣地，在五四運動之前，鼓吹新文化運動的報刊僅有1916年創刊的《新青年》雜誌一種，在其後數年間成長到數百種。在新文化運動中，陳獨秀提倡共產主義，魯迅提倡新文學（白話文學），胡適提倡白話文學和實用主義，他們均為一般所謂「新文化運動」的代表人物。
在同一時期，以南京大學（南京高師與東南大學）為中心，劉伯明、柳詒徵、吳宓、梅光迪、胡先驌等人為代表的學衡派，昌明國粹，融化新知，擔當起了儒學復興運動和維護中華文化的中流砥柱的重責，不僅對民國官方在傳統文化上的態度產生影響，而且數十年後的人們愈加認識到他們的價值，並成為改革開放以後大陸復興傳統文化的思想源泉。1922年1月開始刊行的《學衡》雜誌為其代表刊物。學衡派對自由、平等、共和、民主、科學和人文道德的現代觀念進行了詮釋。學衡派以現代社會的眼光對儒家學說進行的梳理和詮釋，成為現代新儒家的學術源頭。他們也對各種文化思想進行學術性的評論，在批判近世中外思想流端方面做了大量工作，但在當時並沒有能夠平息各種極端思潮的氾濫，也沒有能夠阻止文言文文學的衰落。將西洋經典文化特別是古希臘文化引入中國，是學衡派的一大成就，同時也大力引介西方新人文主義，構成民國早年新文化思潮百家爭鳴的一部分。
在這個近代百家爭鳴時代，各種思想流派盛極一時，如以章士釗為代表的維護文言文文學的「甲寅派」，以張君勱為代表的「玄學派」，以丁文江為代表的「科學派」，以李石曾、吳稚暉等人為代表的「無政府主義派」，以曾琦、李璜、陳啓天、左舜生、餘家菊等人為代表的「國家主義派」等等。民國早期也成為繼先秦和魏晉時期中國思想最活潑的時期。思想活動不再僅限於知識菁英階層，而知識菁英通過眾多開民智的新措施，諸如報刊、閱報社、講報處、拼音識字班、半日學堂、新式演說、改良戲曲等來進行以庶民為對象的啟蒙運動。
新文化運動後期，奉系軍閥入京對言論鉗制甚嚴，大量北大教授出走到南方的廈門、廣州等地。其中更以上海為中心，因此新文化運動的後期活動中心也轉移到上海，上海也成爲共產黨的誕生地。國民黨染指學界，使得東大學衡派衆多學人先後轉移到北京、天津、瀋陽、杭州等地，留在南京的學人則在中央大學形成國風系，他們的文化思想成爲國難抗戰時期中央政府實行的民族歷史文化教育的主導思想。
俄國布爾什維克黨1917年十月革命建立蘇聯，不僅帶動了馬列思想在中國的風行，也帶來了政黨興起與黨治流潮，促成了共產黨的建立和國民黨的改組。孔子儒家文化強調個人的獨立，主張「君子不黨」，現代教育家郭秉文主張「學者不黨」，「學者治校」，「學校為教育和學術的神聖殿堂，應獨立於黨派」。這種學校超然於政黨的主張，和改組後的國民黨的政策發生了衝突。國民黨人士汪精衛、吳稚暉、李石曾、楊杏佛等人藉助段祺瑞北洋政府於1925年1月免去郭秉文東大校長的職務，而東大董事會則通過了否認政府免職命令的決議，由此引發了長達三年的「東大易長風潮」。
1927年國民黨執政，蔡元培主持教育，正式推行黨化教育。政黨乾預乃至掌控學術教育和文化事業，這不僅改寫了現代中國文化教育史，也改寫了現代中國的憲政民主史和政治運動史。[2]1949年共產黨執政後，在大陸推行了更加全面、嚴厲的黨化教育和黨治，對中國的教育文化、政治文化以及整個文化產生了極大的影響。
民族危機與極權政治[編輯]
十九世紀中葉至二十世紀中葉列強以軍事力量作後盾，對中國經濟的操縱與干涉日益擴大與深入，終至牽動中國社會結構的鬆動、瓦解。西洋文化的精髓已經通過新文化運動植入中國，然而這種樂觀的局面卻並未維持多久。新文化運動陷入衰落後，接續的危亡時局迫使中國人將關註的重心從新文化的培育轉移到民族與國家的救亡。滿清建國之初將中國疆域進行前所未有的擴大；滿清末年，中國的邊陲藩屬的逐一脫離；民初以來，危機演變為「中原的分裂」；到八年抗戰期間，已經「中原淪陷」，中國失去幾乎全部的海岸線，以及東南沿海的精華土地。在從鴉片戰爭到中共掌權的近一百年間，中國儘管在錶面上沒有亡國，但實際上已經淪為列強的次殖民地。受到列強的壓迫，民族主義成為當時最風行的觀念。抵制外貨，向列強收迴路權、礦權成為普遍潮流。在國家面臨危急存亡的關頭，過去的「文學革命」也變質為「革命文學」。民初中國的知識份子尋治國救國之道的見解也在此時分為兩派。一派認為中國應學習英、美，遵照自由、民主之路循序而進。另一派認為應該學習蘇俄，採行共產黨的辦法，建立遠大理想作根本解決。而最終馬列社會主義因深得生活困苦的草根階層的支持而在中國被接受。
由於英國和美國一直未得到全體中國人的支持，加之以蔣中正為首的國民政府在內戰戰場上連連敗退，經濟又陷入惡性通漲，終至一九四九年，中華人民共和國成立，國民政府敗走臺灣。中國雖然脫離一個世紀的動亂，但是國家又被分裂為兩個政治實體，並且持續受到世界強權的操弄。
中共勝利後，其文藝以明確的政治目的指引創作，遵循既定概念來發展情節，以服務政治為目的的文藝政策，並強調民間形式與傳統形式，對西方藝術與文明因意識形態的對立而有所牴觸。受中共統治的影響，二十世紀中葉成為繼清初之後，再一次的中西文化交流衰退期，前後時間達卅年。在文化大革命期間，中共對人民思想與文化藝術進行強力鉗制。在近現代，中國主要的兩大政黨—國共兩黨都實行黨化政治與文化，以培養忠誠的黨員與幹部。1942年起，中共進行黨風整頓，要求所有黨員閱讀指定文獻。
建國之後，中共也屢屢發起思想整肅運動，如1958年的「百花齊放」，1966年的文化大革命，乃至今日的保持黨員先進性運動。反右運動的緣起是中共號召黨員與知識分子對中共要勇於批評建言，其後又以各種罪名對批評者展開殘酷的政治清算，一系列事件使得人民對政府和政治既敬畏而又失望，從此害怕過問政治，變得沉默不語、隨聲附和、口是心非，也很少關心政治。中共建國後推行徹底的社會改造運動，首先進行生產事業國有化並沒收私產；其後為追求國營事業效率化而進行大躍進；最後對人民的思想進行全面清洗，即為文化大革命。社會改造運動的手法之激烈與深度，在中國歷史上都屬空前。在文化大革命期間，中共為洗滌傳統社會價值體系，過於激進地將社會上現存的傳統文化遺產如孔廟、寺廟、教會、文物古書、傳統信仰、風俗習慣，均施予破壞性攻擊，藉此欲締造全新的無產階級社會價值體系，然而卻取得了適得其反的效果。中國傳統文化遭到極大破壞，給後世帶來無法估量的損失。
中國文化的西傳[編輯]
中國文化在接觸西方文化，並且受到西方文化帶來的啟蒙所影響的同一時間，中國文化也隨著西方傳教士和西方的商人帶回中國。自從新教來華宣教士馬禮遜於一八一五年獨力編成了第一本中英對照的中文字典──《華英字典》。這本字典的出現，使得中國的文字和文化得以更容易被歐洲人所認識。此外，身為醫生馬禮遜，首次將中國傳統的草藥帶回歐洲，促進了西方對中國醫學的研究。
多元化的開放社會[編輯]
中共在文革時期為中國帶來了空前的文明浩劫，從某種程度上動搖了其政治根基，更導致中國經濟民生的倒退。集權政治也因此略有開放，對歐美等資本主義國家開放門戶。中國大陸的改革開放於一九七八年十二月，其以農業、工業、國防、科技的現代化發展為中點訴求，以經濟發展為主軸心，稱為四個現代化。然而經濟自由化的發展使得沿海與內陸的差距日益懸殊，貧富差距尖銳，官僚腐化嚴重，社會的走向與青年的理念背道而馳。終至1989年爆發學生的集體示威並引發暴力衝突的六四事件。六四事件從一定程度上體現出中國民眾在繼市場經濟後要求開放政治民主的訴求。但中共的開放政策其目標在於自強式的「富國強兵」，政治體制仍是不容碰觸的禁忌。在文學方面，作家脫離了百年來「文以載道」的巢穴，打破文藝為政治服務的規定，作品不再糾纏於現實的政治問題和道德批判；開始強調作者自身創造性。人的價值、人的尊嚴、人性復歸、人道主義成為新時代的訴求重心。文革結束後的文學的主要作家有兩代，一是文革時期的經歷者，二是後文革時期的青年。前一類作家先後推出與文革經歷相關的「傷痕」與「啟蒙」文學。後一類作家後續推出與西洋同步的「後現代」文學。天安門事件的流血鎮壓，使1990年代的文藝由社會運動嘗試折回到「純文學」活動領域。
臺灣對中華傳統文化之繼承發揚與本土化歷程[編輯]
由於1949年中華人民共和國的成立，再度促成大批漢人從大陸遷移到臺灣，同時帶來國民政府中央的直接統治，並使中華文化的影響力再度增強。在此之前，臺灣雖仍是以漢人及漢文化為社會主體，但因為長期受日本統治，日本文化影響很深。在國民政府統治時期，日本殖民造成的日本文化影響被有意的清除，而臺灣鄉土文化（原住民文化及雜揉臺灣本地特色的漢文化）也受到一定的壓抑，中華傳統文化（主要是漢文化）則被大力的宣揚。中華傳統文化在被中共打擊削弱的同時，臺灣透過故宮文物的播遷保存了有形的中華傳統文物；透過中華文化復興運動的倫理教化，臺灣更良好地保存了無形的中國傳統文化精神。臺灣政府強力推行國語運動，並在中華人民共和國推行簡體字的情況下堅持使用正體漢字，抵制日語，壓抑方言，普及全民義務教育，培養全民故國情懷。在中華傳統文化於中國大陸遭受巨大破壞的時候，臺灣成了傳統文化的重要繼承者。 臺灣在繼承普遍意義上的中國傳統文化同時，還保持了原有的鄉土文化特色。十九世紀中期，臺灣由移墾社會轉型為定居社會，住民逐漸有「臺灣人」的自我認定。1960年代後期，臺灣開始形成「本土文化」的自主性認知與發展。1970年代成為臺灣本土化發展的思想活動期，而1980年代是社會運動期，1990年代發展為政治改革期。1980年代以後，臺灣開始將鄉土文學作品拍成電影，使鄉土文藝向庶民大眾廣泛傳播開來。同時，過去受漢民族與和民族同化的臺灣原住民，開始再尋族群的自我認同，並嚐試創作有原住民文化特色的作品。臺灣的文藝，對西洋強勢文明不再照單全收；對傳統文化也不再一昧接納或排斥，而是施予批判性和選擇性的吸收，發展出新一代的自我特質。而臺灣的電視、電影、歌曲等文藝作品已經開始向外輸出並大受歡迎，臺灣不再只是過去的文化輸入區，同時也提昇為文化輸出區。
在經濟上，臺灣快速成長，並創造了「臺灣奇蹟」。但在經濟快速發展的過程中，傳統的社會體系被瓦解，導致產生了大量的弱勢群體。同時由於經濟成長帶來的污染導致自然環境被嚴重破壞。經濟成長、應用科技與專業技術的片面提倡，使社會人心趨於隔閡與功利化；金錢價值與個人成就價值被過度高估，人文素養與奉獻精神長期卻遭到忽視，社會因而產生貪婪與暴戾風氣。如何改善目前的環境以及提高國民生活品質和保障弱勢族群利益，都是臺灣在未來所要面臨的問題。
後人評價[編輯]
中國歷史學者周非認為「中國文化」包含「中國傳統文化」及近代受西方影響所產生的「中國現代文化」，因此反對錢穆、柏楊等論者逕自將「中國文化」與「中國傳統文化」劃上等號，予以單獨評價或與西方文化相較。他主張要把秦漢以後逐漸受到扭曲、湮沒、毀棄的中國傳統文化因素，發掘出來或是還原其本來面目，尤其是上古到秦統一六國這段期間諸子百家的思想學說，以及各種科學知識與技術；之後對中國傳統文化進行去蕪存菁的工作，同時嫁接西方文化優質的東西，如此才能真正復興中國文化[3]。

對於「中國文化、中國國力為什麼會趨於沒落」諸如此類的問題，周非認為有一個非常關鍵的因素，那就是「宋代以後的統治者選擇了一系列逆時代潮流的大政方針所致」。在周非的眼裡，宋朝是中西文化(明)實力消長的分水嶺，當時出現的一系列違逆時代潮流的政治措施，往後的朝代不僅沒有改正，而且還變本加厲；那一系列違逆時代潮流的大政方針，包含：大敵當前的「崇文抑武」[4]、工商興盛時的「重農輕商」、變法改革下的「國有制」、儒學復興下的「理學」、文官制度的「帝王集權」、科舉制度中的「只讀聖賢書」、海洋時代的「閉關鎖國」等，最終讓中國淪為西方列強與日本蹂躪的對象[5]。
參見[編輯]

中華文化
中國藏書史
中國博弈史
中國飲食文化史

註釋[編輯]


^ 1.0 1.1 1.2 柳詒徵：《中國文化史》
^ 參見：〈「學閥」乎？「黨化」乎？民國十四年的東南大學學潮〉，呂芳上；〈南京大學校史鈎沉 － 郭秉文〉，王運來；〈1920年代的東大學潮與郭秉文〉，張耀傑；〈歷史背後的新發現〉，伏盛紅。
^ 總結周非《中國知識分子淪亡史》、《非議歷史》、《拷問歷史》、《諸子百家大解讀》的論點。
^ 周非認為，北宋開國皇帝趙匡胤為了鞏固皇權，不顧燕雲十六州尚未收回、遼國勢力強大等現實，提倡「崇文抑武」，並且實施諸多抑制武將權力的措施，結果造成宋代積弱不振，與遼、金、西夏、蒙古等國作戰，屢戰屢敗。其抑制武將權力的諸多措施，尤其是「文人帶兵」這項，被元、明、清沿襲，造成中國國力弱化。
^ 周非/著，《非議歷史》，遠流出版社，2010年8月初版，第304頁。


參考文獻[編輯]

《中國文化史》 陳登原 1935（上），1937（下），遼寧教育出版社，ISBN：7-5382-5040-8/I·270
《中國文化史導論》 錢穆 1948，商務印書館（中國），ISBN：7-100-01659-2/G·233

外部連結[編輯]

燦爛的中國文化





 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=中國文化史&oldid=44420580"					
分類：中國文化史隱藏分類：自2010年12月需補充來源的條目拒絕當選首頁新條目推薦欄目的條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言



新增連結 





 本頁面最後修訂於2017年5月19日 (週五) 18:54。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 
























中國與東亞文明史 - 交大人社03 多元學習研究部 




 








交大人社03 多元學習研究部 搜尋這個協作平臺












歡迎光臨～世界文明史(一)99上-期中考古題徵文99上期末考專區99學年-期中考專區99學年-滿分綱要99期中考優秀答案課堂筆記加維茲補充中國與東亞文明史99學年-期中考專區人社03校長杯專區工作&腳色分配時間表課程與作業公告人類學99上期末考專區公告初級客語(一)影音教學Excel招兵買馬法學緒論99學年-期中考專區活動照片影片影片照片職場技能職場必備軟體技能舊版研究部資訊科技概論運動會進場音樂協作平臺地圖最新協作平臺活動



 



中國與東亞文明史





劉河北老師開設的課程適用於此
 
這是我(Boss)在暑假利用霹靂優學園(pre-U)修的
 
裡面有申論題和名詞解釋(名詞解釋在最後一大題)
 
我yahoo過了
 
發現歷年考題變化不大
 
所以這兩份(一個期中，一個期末)因該很有幫助
 
註：請不要完全照抄，不然會被發現。
 
 





            子網頁 (1)：

99學年-期中考專區






Comments

















Sign in|Recent Site Activity|Report Abuse|Print Page|Powered By Google Sites






















 






中國史新論：古代文明的形成分冊-金石堂網路書店














































會員功能列

 


加入會員
登入




您好
登出


會員專區
客服中心
查訂單


 
（ 0 件）0 元
結帳












購物車
（ 0 件）0 元
結帳



金石堂及銀行均不會請您操作ATM!  如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當!
    (詳情)




中國史新論：古代文明的形成分冊－金石堂網路書店歡迎您加入博客和facebook 臉書粉絲團！The largest retail books store chains in Taiwan! 





TOP關鍵字

2017希望書包
怪獸的產地
七龍珠
肆一 
蠟筆小新套票
抽EC






全館搜尋
中文書
英文書

雜誌
MOOK
文具
玩具親子
美妝配飾
3C
家電
運動休閒
居家生活
動漫部屋
日用清潔
食品




 

天花版bn

12345678910





購物目錄


首頁
3h快送
中文書
英文書

雜誌
MOOK
文具
美妝配飾
玩具親子
3C
家電
運動休閒
居家生活
日用清潔
動漫精品
食品






商品次目錄


新書
預購書
推薦書
套書
暢銷書排行榜
書展 / 特惠
讀者書評
出版社專區
香港出版品




 

    您的位置：金石堂網路書店
中文書
人文歷史
中國史地
中華文化/民族
商品詳情

 


中國史新論：古代文明的形成分冊
                        










作者：黃銘崇、梅建軍、陳昭容、陳芳妹
追蹤



出版社：聯經      
出版社追蹤


出版日：2016/4/27

ISBN：9789860481723
語言：中文繁體
適讀年齡：全齡適讀


定價：700 元

特價：75 折 525 元 (可得紅利5點)
紅利優惠價：73 折 509 元 (折抵說明)紅利可抵：16 元 
信用卡紅利：可折抵多家銀行 (扣抵說明)
運送方式：全球配送　香港到店　國內宅配國內店取　












<<



>>


https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20163/2016300035244/2016300035244b.jpg














                           參考庫存量:1本立即購買 預計出貨日：2017/7/22



金石堂讀者好評
 
0 個人說讚，看排行 >






人文歷史分類追蹤
使用此功能請先登入金石堂網路書店正式會員。這是什麼？




分享：
                            
                           	  










書籍介紹
其他讀者也買
強力推薦
讀者好評(0)
下標籤
團體專屬服務






優惠活動內容簡介作者目錄序/導讀試閱
詳細資料





優惠活動-3hrs快送與海外寄送恕無法提供活動贈品。top 

2017國中暑閱「奇想的秘密基地」5折起，只要有同伴去哪裡都是大冒險！「翻翻書，好看小說」拿30EC再抽文具組或暢銷人氣小說！





內容簡介 top 
《中國史新論：古代文明的形成分冊》

	由於考古材料不斷的出現，傳世文獻所楬櫫的中國上古史不斷地受到新材料的挑戰，舊有的理解框架也處於分崩離析的邊緣，一個新的「古代文明的形成」靜待學者開闢。

	《中國史新論：古代文明的形成分冊》的編輯企圖繼承中央研究院歷史語言研究所李濟先生編輯《中國史待定稿》的精神，以跨學科的宏觀視野，透過學者的綜合，開啟透析東亞大陸古代文明的幾扇窗口，讓我們瞭解青銅器如何在東亞大陸出現？展現出何種空間分佈的特徵。「文明」的關鍵元素：文字書寫系統如何出現？漢字文化圈何時過長江？如何在東亞地區紮下不可動搖的基礎？拋棄傳世文獻的框架，如何瞭解晚商王朝政治社會與經濟結構？西周早期的危機，如何造就西周王朝「人文的國家」的性格？殷墟青銅器的風格如何被社會性地使用？秦如何從一個偏處西隅的小封國，逐步地邁向帝國？考古發現，如何重構此一過程？透過這些窗口，架構起一個新的審視空間，也同時框出未來努力的方向。

	梅建軍的〈中國的早期銅器及其區域特徵〉是到目前為止關於中國早期銅器研究最有系統最完整的論文，從他所謂「區域特徵」，可以看出中國早期銅器都出現在草原或森林草原地帶，其中並沒有容器，而多是工具、兵器與裝身具（如戒指、手環、胸頸飾、耳環等），是草原畜牧族群的物品。

	陳昭容的〈早期漢字文化圈形成〉放下無解的新石器時代陶文，聚焦在早商以來在不同材質的書寫載體上的文字，包括在甲骨、陶器與銅器的的文字，明顯與後來殷墟的文字有連結，當時漢字已經形成應無疑問。更重要的她以青銅器銘文的時空分佈進行分析，解釋早期漢字如何一步一步擴展領域，成為中國的共同書寫系統。這篇文章，無疑也是到目前為止，此一領域最持平、最重要的論文。

	在〈「殷周革命」新論──邁向「人文的」國家〉一文，黃銘崇採取了一個不同的寫作風格來面對此一課題，利用了許多學者的研究，重新將西周早期的歷史，以最符合邏輯推理的方式，進行了一個新的敘述。本文的意圖是重新界定「殷周革命」，把這場文化的革命，視為一個規模小且文化落後的族群在強大的「帝國」的壓力下，處心積慮的經營，逐漸擴張，意外地在一場大決戰中擊敗一個龐大的「帝國」。為了要穩定政治情勢而在政治與文化戰略上，王朝的決策者採取了部分激進，部分保守的彈性策略，努力經營，終於在超過百年以後，屬於周的新文化內涵成形而一舉改變禮制，完成「殷周革命」。同時，也企圖解釋西周意識形態中的「人文的」特質必須從周族群如何在邊緣地帶結合異文化的「朋友」，建構西土聯盟，接受「天命」傳統，目睹意外的勝仗，面臨崩解的危機，置死地而後生，與眼前的敵人結盟而跨入異域面對未知的敵人，最終化敵為友，建構了八百年的王朝。

	陳芳妹的〈青銅器「風格」的社會性使用與典型殷墟風格的成立〉論文討論到「社會性使用」（social use）在其他學者的論述中雖然也有涉及，但並未清楚地界定。在此一論文中將社會性使用做了比較完整的論述，這是很重要的貢獻。



作者top 


作者介紹


黃銘崇

	畢業於台灣大學土木工程學系，棄工程轉唸建築，取得麻省理工學院建築碩士學位，再轉念人文，取得哈佛大學東亞系博士。

	後任職於中央研究院歷史語言研究所至今。

	主要研究領域是東亞史前史與東亞青銅時代研究。





目錄 top 
中國史新論：古代文明的形成分冊－目錄導覽說明


	《中國史新論》總序王汎森
	導言：古代文明的形成──內容、結構與前景黃銘崇
	 
梅建軍
中國的早期銅器及其區域特徵
	一、研究歷程的回顧
	二、中國西北地方的早期銅器新發現及其科學分析
	三、由西北看中原和北方地區早期銅器及其區域特徵
	四、西北、中原和北方之間的聯繫或互動
	五、結語
	 
陳昭容
早期漢字文化圈形成的探索
	一、前言
	二、從早商到中商──書寫載體多樣呈現
	三、晚商四土──中原和周邊
	四、先周及商周之際
	五、西周──文字一統
	六、周秦之際的西秦與南楚
	七、春秋以降──漢字文化圈擴大到長江以南
	八、結語
	 
黃銘崇
晚商王朝的政治地景
	一、導論──政治地景
	二、生態／經濟地景
	三、社會地景
	四、結論：雛形帝國
	 
黃銘崇
「殷周革命」──邁向「人文的」國家
	一、前言
	二、西周政治與文化的人文主義色彩
	三、西周轉向人文主義的歷史背景
	四、周殷族群關係與西周禮器制度的變遷
	五、殷周革命新論
	 
陳芳妹
青銅容器風格的社會性使用──以典型殷墟風格為例
	一、前言──所謂社會性使用
	二、銅容器數量所顯示的墓主地位
	三、紋飾的「風格」與社會階層化關係
	四、社會使用群在器類組合上的共享與區分
	五、大容量方形器與圓形器的風格與階層的區分現象
	六、數量及風格成套的新價值觀
	七、銅兵器的社會性使用
	八、餘論
	 
滕銘予
中國古代從封國到帝國的考古學觀察──以秦文化的研究為中心
	一、從封國到帝國的歷史學考察
	二、考古學意義上的秦文化
	三、考古學所見秦文化的形成與發展
	四、秦文化社會基本組織成員構成的變化
	五、秦文化統治集團成員構成的變化
	六、結語
	 
	英文目次





序/導讀 《中國史新論》top 


總序

	幾年前，史語所同仁註意到2008年10月22日是史語所創所八十周年，希望做一點事情來慶祝這個有意義的日子，幾經商議，我們決定編纂幾種書作為慶賀，其中之一便是《中國史新論》。

	過去一、二十年來，史學思潮有重大的變化，史語所同仁在開展新課題、新領域、新方向方面，也做了許多努力。為了反映這些新的發展，我們覺得應該結合史學界的同道，做一點「集眾式」(傅斯年語)的工作，將這方面的成績呈現給比較廣大的讀者。

	我們以每一種專史為一本分冊的方式展開，然後在各個歷史時期中選擇比較重要的問題撰寫論文。當然對問題的選擇往往帶有很大的主觀性，而且總是牽就執筆人的興趣，這是不能不先作說明的。

	「集眾式」的工作並不容易做。隨著整個計畫的進行，我們面臨了許多困難：內容未必符合原初的構想、集稿屢有拖延，不過這多少是原先料想得到的。朱子曾說「寬著期限，緊著課程」，我們正抱著這樣的心情，期待這套叢書的完成。

	最後，我要在此感謝各冊主編、參與撰稿的海內外學者，以及中研院出版委員會、聯經出版公司的鼎力支持。


		 


	 




試閱top 

                                  導言 古代文明的形成──內容、結構與前景／黃銘崇 《中國史新論》的其他分冊均為特定研究領域（如法律史、醫療史、宗教史等），或是特定課題（如基層社會、生活與文化），基本上都是跨時性且相當聚焦的「專史」，只有本冊將範圍集中在先秦，比較像是一個「斷代史」。容我在此解釋「古代文明的形成」作為一個中國史新論的分冊以及內容安排的理由。以下編者會針對性質相似的主要書籍，進行回顧，透過這些回顧，讓有心要進入此一領域的學生，或對於此一領域有興趣的讀者，可以比較快速的瞭解中國上古史這個領域過去近50年的發展，以及重要的著作。當然，也能藉由此一回顧，瞭解「古代文明的形成」要從哪裡開始？應該或可以包含什麼樣的內容？以及在結構上如何有系統地串起這些內容，當然包括尚未有合適內容的領域，未來可能進行更多的研究。 歷史語言研究所上回以集體的力量來撰寫中國上古史，要推到45年以前（1969），由李濟（1896-1979）主編，他過世以後由高去尋（1909-1991）接手的《中國上古史待定稿》（簡稱《待定稿》，中央研究院歷史語言研究所，1972- 1985）。這套書分成四本，分別是：「史前部分」、「殷商編」、「兩周編之一：史實與演變」、「兩周編之二：思想與文化」，原定一百個子題，是個宏偉的計劃。「史前部分」在1972年出版，稱為《中國上古史待定稿・第一本・史前部分》，後又經過十幾年，共完成了六十七篇（66+1），由於撰寫的時間很長，期間有不少新的資料出現，編輯委員原本考慮請作者增補，但是鑑於有些作者已經過世，最後決定以原貌問世，整體稱為《中國上古史待定稿》。 這套書撰寫者主要是本所研究人員以及重要華人學者，或許是因為名為《待定稿》，且僅由本所發行並未由出版公司印行，這套書一直以來並未獲得應有的註意。其中因為四十幾年來的考古新發現，以及相關研究的進展，史前與殷商兩本幾乎可以進行全面改寫，而兩周部分仍然有重要參考價值，但新出土資料也很可觀，新的看法與詮釋也不少。
                                     ...看全部





詳細資料top 

                               語言：中文繁體規格：精裝分級：普級開數：18開17*23cm頁數：512
                               出版地：台灣















中華文化/民族相關書籍
延伸閱讀推薦















共0篇好評top 
寫書評去 >










商品標籤 (什麼是標籤？)




我的標籤新增









團體專屬服務top

團體專屬服務














訂購須知top 
防治詐騙，提醒您!!金石堂及銀行均不會請您操作ATM! 如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當! 

商品運送說明：
當商品送達金石堂門市或便利商店後，您會收到E-mail及APP出貨/到貨通知，您也可透過【訂單查詢】確認到貨情況。
建議您可下載『金石堂APP』並開啟推撥設定，即可收到相關出貨/到貨通知訊息。
並請您於指定期限內取貨付款，若逾期未取，您取貨的金石堂門市或便利商店將會辦理退貨作業。
產品顏色可能會因網頁呈現與拍攝關係產生色差，圖片僅供參考，商品依實際供貨樣式為準。 

退換貨說明：
依據「消費者保護法」第19條及行政院消費者保護處公告之「通訊交易解除權合理例外情事適用準則」，以下商品購買後，除商品本身有瑕疵外，將不提供7天的猶豫期：

                            1、 易於腐敗、保存期限較短或解約時即將逾期。（如：生鮮食品）
                            2、 依消費者要求所為之客製化給付。（客製化商品）
                            3、 報紙、期刊或雜誌。（含MOOK、外文雜誌）
                            4、 經消費者拆封之影音商品或電腦軟體。
                            5、 非以有形媒介提供之數位內容或一經提供即為完成之線上服務，經消費者事先同意始提供。（如：電子書、電子雜誌、下載版軟體、虛擬商品…等）
                            6、 已拆封之個人衛生用品。（如：內衣褲、刮鬍刀、除毛刀…等）
若非上列種類商品，商品均享有到貨7天的猶豫期（含例假日）。
辦理退換貨時，商品（組合商品恕無法接受單獨退貨）必須是您收到商品時的原始狀態（包含商品本體、配件、贈品、保證書、所有附隨資料文件及原廠內外包裝…等），請勿直接使用原廠包裝寄送，或於原廠包裝上黏貼紙張或書寫文字。退回商品若無法回復原狀，將請您負擔回復原狀所需費用，嚴重時將影響您的退貨權益。










中文書籍分類

文學財經企管生活風格飲食料理心理勵志醫療保健旅遊宗教命理教育/親子教養童書羅曼史輕小說漫畫語言／字辭典藝術設計電腦資訊自然科普人文歷史
台灣史地
中國史地
中國史地總論
中國當代人物
中華文化/民族
先秦史
秦漢/三國史
魏晉南北朝史
隋唐五代史
宋元史
明史
清史
中國近代史
中華人民共和國史
中國史地評論
資治通鑑
史記


世界史地
亞洲史地
西洋史地
其他史地

社會哲思考試書／政府出版品參考書全部的分類 >>



手機版
中國史新論：古代文明的形成分冊




相關商品


雜誌



NATIONAL GEOGRAPHIC 101 INVENTIONS THAT SHAPED THE WORLD (90)
NATIONAL GEOGRAPHIC Your Personality EXPLAINED (89)
NATIONAL GEOGRAPHIC HISTORY 7-8月號 2017
WORLD WAR II Vol.32 No.2 8月號 2017
NATIONAL GEOGRAPHIC  Ocean Wonders [88]









外嵌連結
中國史新論：古代文明的形成分冊



在金石堂門市找此書
                         選擇縣市：

請選擇
基隆市
臺北市
新北市
桃園市
新竹市
新竹縣
宜蘭縣
苗慄市
苗慄縣
南投縣
臺中市
雲林縣
彰化縣
嘉義市
臺南市
高雄市
屏東縣

查詢












↑回上方

金石堂網路書店

首頁
關於金石堂網路書店
人才招募
客服中心
異業合作
出版情報
手機版
關於金石堂書店
金石堂書店全台門市



客服專線：02-2364-9989
傳真：02-2364-4672
客服時間：週一至週五 9：00∼12：30 及 13：30∼18：00（例假日除外）
地址：100 台灣臺北市中正區汀州路三段 160 巷 3 號 2 樓
Copyright©2016, Digital Kingstone Co., Ltd. 金石網絡股份有限公司






瀏覽本站建議使用：Internet Explorer 8.0 以上或 FireFox、Google Chrome、Safari 等瀏覽器。
本網站已依台灣網站內容分級規定處理且符合電子商務、安全交易















金石堂APP出/到貨提醒不漏接，讓您便利隨行
















.21







 
 
 
 







	聯經出版事業公司 - 中國史新論：古代文明的形成分冊























































| 加入會員 | 會員登入 |

| 購物車　 | 會員專區 |

| 網站導覽 | 聯絡我們 |
















聯經首頁新書介紹書籍資訊
出版目錄暢銷排行榜

圖書分類熱門書籍

得獎好書系列總覽
電子書
電子書目錄讀書吧APP介紹

電子書分類Google play

電子書合作平臺最新消息
POD專區
POD目錄

POD服務說明

聯經作家
作家總覽相關新聞

焦點作家

好書活動
好康活動
最新消息特價活動

全館活動其它促銷

特折活動
影音專區




















圖書
電子書
作家
影音


書名
作者
書號/EAN













2017/07/16 美國著名漢學家狄百瑞去世，享年98歲。
2017/07/16 讀書吧／貓咪、君王 好漫畫不看嗎。
2017/07/04 語言、暴力、救贖與罌粟之海（下）─狄蒂：檔案中的幽魂。
2017/07/04 為亞洲利益著想的亞洲政策？中美權力大挪移，終結太平洋的「大航海時代」。
2017/07/01 在國家與社會的禁錮下，一場無處可逃的逃亡。
2017/06/29 民粹騷亂！當利益不斷向上重分配：《拯救資本主義》。
2017/06/28 「香港書獎」《寫托邦與消失咒》，利用代表城市的「沙城」和代表幻想世界的「寫托邦」講述消失的命題。




























中國史新論：古代文明的形成分冊










出版日期：2016/04/27                    印刷：黑白印刷裝訂：精裝頁數：512開數：18開（高23×寬17cm）EAN：9789860481723出版社：聯經





編者：黃銘崇系列： 中央研究院叢書








庫存量>10

 











  定價：700 元優惠價：79 折553 元


















                        | 內容簡介 | 作者簡介 | 目次 | 序文 | 選文 | 延伸閱讀 | 
                    









內容簡介






            由於考古材料不斷的出現，傳世文獻所楬櫫的中國上古史不斷地受到新材料的挑戰，舊有的理解框架也處於分崩離析的邊緣，一個新的「古代文明的形成」靜待學者開闢。《中國史新論：古代文明的形成分冊》的編輯企圖繼承中央研究院歷史語言研究所李濟先生編輯《中國史待定稿》的精神，以跨學科的宏觀視野，透過學者的綜合，開啟透析東亞大陸古代文明的幾扇窗口，讓我們瞭解青銅器如何在東亞大陸出現？展現出何種空間分佈的特徵。「文明」的關鍵元素：文字書寫系統如何出現？漢字文化圈何時過長江？如何在東亞地區紮下不可動搖的基礎？拋棄傳世文獻的框架，如何瞭解晚商王朝政治社會與經濟結構？西周早期的危機，如何造就西周王朝「人文的國家」的性格？殷墟青銅器的風格如何被社會性地使用？秦如何從一個偏處西隅的小封國，逐步地邁向帝國？考古發現，如何重構此一過程？透過這些窗口，架構起一個新的審視空間，也同時框出未來努力的方向。梅建軍的〈中國的早期銅器及其區域特徵〉是到目前為止關於中國早期銅器研究最有系統最完整的論文，從他所謂「區域特徵」，可以看出中國早期銅器都出現在草原或森林草原地帶，其中並沒有容器，而多是工具、兵器與裝身具（如戒指、手環、胸頸飾、耳環等），是草原畜牧族群的物品。陳昭容的〈早期漢字文化圈形成〉放下無解的新石器時代陶文，聚焦在早商以來在不同材質的書寫載體上的文字，包括在甲骨、陶器與銅器的的文字，明顯與後來殷墟的文字有連結，當時漢字已經形成應無疑問。更重要的她以青銅器銘文的時空分佈進行分析，解釋早期漢字如何一步一步擴展領域，成為中國的共同書寫系統。這篇文章，無疑也是到目前為止，此一領域最持平、最重要的論文。在〈「殷周革命」新論──邁向「人文的」國家〉一文，黃銘崇採取了一個不同的寫作風格來面對此一課題，利用了許多學者的研究，重新將西周早期的歷史，以最符合邏輯推理的方式，進行了一個新的敘述。本文的意圖是重新界定「殷周革命」，把這場文化的革命，視為一個規模小且文化落後的族群在強大的「帝國」的壓力下，處心積慮的經營，逐漸擴張，意外地在一場大決戰中擊敗一個龐大的「帝國」。為了要穩定政治情勢而在政治與文化戰略上，王朝的決策者採取了部分激進，部分保守的彈性策略，努力經營，終於在超過百年以後，屬於周的新文化內涵成形而一舉改變禮制，完成「殷周革命」。同時，也企圖解釋西周意識形態中的「人文的」特質必須從周族群如何在邊緣地帶結合異文化的「朋友」，建構西土聯盟，接受「天命」傳統，目睹意外的勝仗，面臨崩解的危機，置死地而後生，與眼前的敵人結盟而跨入異域面對未知的敵人，最終化敵為友，建構了八百年的王朝。陳芳妹的〈青銅器「風格」的社會性使用與典型殷墟風格的成立〉論文討論到「社會性使用」（social use）在其他學者的論述中雖然也有涉及，但並未清楚地界定。在此一論文中將社會性使用做了比較完整的論述，這是很重要的貢獻。※ 編者簡介黃銘崇畢業於台灣大學土木工程學系，棄工程轉唸建築，取得麻省理工學院建築碩士學位，再轉念人文，取得哈佛大學東亞系博士。後任職於中央研究院歷史語言研究所至今。主要研究領域是東亞史前史與東亞青銅時代研究。※ 本書作者黃銘崇梅建軍陳昭容陳芳妹滕銘予
    	

↑Top






作者/譯者/繪者簡介

編者：黃銘崇畢業於台灣大學土木工程學系，棄工程轉唸建築，取得麻省理工學院建築碩士學位，再轉念人文，取得哈佛大學東亞系博士。後任職於中央研究院歷史語言研究所至今。主要研究領域是東亞史前史與東亞青銅時代研究。

↑Top













延伸閱讀








中國史新論：醫療史分冊
生命醫療史研究室
《中國史新論：醫療史分冊》強調：
一、中國人對於身體的認識及賦予的文化意義
二、醫家的族群…




中國史新論：性別史分冊
李貞德主編
有關中國婦女生活史的書寫，雖然早在1920年代即已開始，但史學界對婦女史的研究，卻要到1970年…




中國史新論：宗教史分冊
林富士
中國宗教史究竟應該研究些什麼？1920年代，梁啟超曾針對中國宗教史研究提出一些極富爭議性卻影…





                    共3筆　
                    最前頁
                    　
                    上一頁
                    　
                    下一頁
                    　
                    最後頁
                    　 目前 
Go
                    /共1頁　
                




↑Top






















 





專影片專區


《媽媽，晚餐吃什麼？》《台灣地圖》 繪本影片12個插畫家的台灣風情地圖石滬股份有限公司《機器人間》 機器人是人，或者人是機器人？




活動專區


臺中場《開路：社會企業的10堂》新書分享會高雄場《開路：社會企業的10堂》新書分享會臺北場《開路：社會企業的10堂》新書分享會







熱門書籍








妖怪臺灣：三百年島嶼奇幻誌‧妖鬼神遊捲
何敬堯
作家何敬堯＋漫畫家張季雅聯合共同打造
第一本臺灣本土妖怪百科…









台灣地圖
陳又凌
義大利波隆那插畫獎得主 ── 陳又凌
耗時兩年完成最新繪本！
…









同志文學史：台灣的發明（A Queer Invention in Taiwan: A History of Tongzhi Literature）（限量精裝珍藏作者親筆簽名版）
紀大偉
限量精裝珍藏作者親筆簽名版！

同志文學史是台灣的發明
《同志…









讀古文撞到鄉民：走跳江湖欲練神功的國學秘笈
祁立峰
孔子壯遊團 VS. 莊子我夢到
小農文青陶淵明VS.都更覺青杜甫
宋…





訂閱電子報


 




讀者建議










請輸入您的稱呼









請輸入正確e-mail




請填入您的建議




請填入您的建議

























關於聯經

公司沿革出版目錄電子書得獎好書網站導覽



聯經會員

新手123會員登入忘記密碼會員專區



客服中心

常見問題Ｑ＆Ａ客服中心服務時間好讚好站



業務服務

編輯與出版聯經書房海外購書團購專案尋千里馬







聯經出版事業公司  版權所有，禁止未經授權轉貼節錄
服務信箱：客服時間週一至週五09：00~12：00、13：30~17：30 (例假日除外)，TEL：03-3220181　














購買POD提示



































請稍候....
                                
















NEW全彩漫畫世界歷史．第3捲：亞洲古代文明與東亞世界的建立-金石堂網路書店














































會員功能列

 


加入會員
登入




您好
登出


會員專區
客服中心
查訂單


 
（ 0 件）0 元
結帳












購物車
（ 0 件）0 元
結帳



金石堂及銀行均不會請您操作ATM!  如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當!
    (詳情)




NEW全彩漫畫世界歷史．第3捲：亞洲古代文明與東亞世界的建立－金石堂網路書店歡迎您加入博客和facebook 臉書粉絲團！The largest retail books store chains in Taiwan! 





TOP關鍵字

2017希望書包
怪獸的產地
七龍珠
肆一 
蠟筆小新套票
抽EC






全館搜尋
中文書
英文書

雜誌
MOOK
文具
玩具親子
美妝配飾
3C
家電
運動休閒
居家生活
動漫部屋
日用清潔
食品




 

天花版bn

12345678910





購物目錄


首頁
3h快送
中文書
英文書

雜誌
MOOK
文具
美妝配飾
玩具親子
3C
家電
運動休閒
居家生活
日用清潔
動漫精品
食品






商品次目錄


新書
預購書
推薦書
套書
暢銷書排行榜
書展 / 特惠
讀者書評
出版社專區
香港出版品




 

    您的位置：金石堂網路書店
中文書
童書
知識學習漫畫
歷史學習漫畫
商品詳情

 


NEW全彩漫畫世界歷史．第3捲：亞洲古代文明與東亞世界的建立
                        










作者：近藤二郎監修
追蹤


譯者：李彥樺
繪者：河伯RYO

出版社：小熊出版社
出版社追蹤


出版日：2017/3/8

ISBN：9789869438407
語言：中文繁體
適讀年齡：全齡適讀
館主推薦：★★★☆☆


定價：450 元

特價：79 折 356 元 (可得紅利3點)
紅利優惠價：77 折 345 元 (折抵說明)紅利可抵：11 元 
信用卡紅利：可折抵多家銀行 (扣抵說明)
運送方式：全球配送　香港到店　國內宅配國內店取　












<<



>>


https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20171/2017110030849/2017110030849b.jpg
https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20171/2017110030849/2017110030849-01.jpg
https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20171/2017110030849/2017110030849-02.jpg
https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20171/2017110030849/2017110030849-03.jpg
https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20171/2017110030849/2017110030849-04.jpg
https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20171/2017110030849/2017110030849-05.jpg
https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20171/2017110030849/2017110030849-06.jpg
https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20171/2017110030849/2017110030849-07.jpg
https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20171/2017110030849/2017110030849-08.jpg
https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20171/2017110030849/2017110030849-09.jpg
https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20171/2017110030849/2017110030849-10.jpg














                           參考庫存量:5本立即購買 預計出貨日：2017/7/22


此書有3HRS快送服務，前往3HRS

金石堂讀者好評
 
1 個人說讚，看排行 >






童書分類追蹤
使用此功能請先登入金石堂網路書店正式會員。這是什麼？




分享：
                            
                           	  










書籍介紹
其他讀者也買
強力推薦
讀者好評(0)
下標籤
團體專屬服務






優惠活動二本超值優惠組合先睹為快 內容簡介名人推薦作者目錄序/導讀
詳細資料





優惠活動-3hrs快送與海外寄送恕無法提供活動贈品。top 

2017國小暑閱「這本童書太～厲害！」6折起！，滿399贈弘恩卡通試看片，投票送30EC再抽童書帶回家！
2017 夏季暢銷書展，夏天就是要吃西瓜啊！不然要幹嘛？！當季分類閱讀 TOP 5,000，遍地西瓜5折起~
【共和國全書系】讓生命微笑的閱讀處方，閱讀成為生命最重要的簡單提醒。全書系書展66折起，單書79折2書75折，滿499贈【魔術文具盒】，FB【我送書，你自己挑！】分享書展拿走2000元自己選的書。




超值優惠組合top 

優惠時間：2017/6/14 ~ 2017/7/31
                                    共和國全書系任選2本75折，滿499贈魔術文具盒


NEW全彩漫畫世界歷史．第6捲：文藝復興與大航海時代



NEW全彩漫畫世界歷史．第3捲：亞洲古代文明與東亞世界的建立



原價：900元
超值組合價：
                                    75折 特價 676元
立即購買 







先睹為快top 

相關影片






內容簡介 top 
《NEW全彩漫畫世界歷史．第3捲：亞洲古代文明與東亞世界的建立》

★中小學生一定要認識的世界史！
★附歷史解說單元，學校課業、考試都靠它！


	回溯印度中國古文明
	亞洲大陸 好戲上場

	漫畫歷史故事＋豐富歷史知識＋各國年代對照表＋世界歷史地圖＋珍貴歷史照片
	最生動的歷史劇，呈現時代潮流！

	約西元前2600年，印度河流域誕生了一個古代文明，完善的都市規畫，讓這些地方繁榮了將近一千年，直到中亞遊牧民族雅利安人南下，靠武力統治了原住民。兩個民族雖然逐漸融合，卻也將因身分階級而建立的種姓制度深植印度社會。到了西元前4世紀，摩揭陀國孔雀王朝趕走自西方入侵的希臘人，除了南邊的大國羯陵伽國，幾乎統一了全印度。自兄長手中搶下王位的阿育王，夜夜為弒親之罪所苦，篤信佛教的他，要如何在佛教戒律與爭戰統治間帶領國家前進？

	而在距離印度河遙遠的東方，中國的黃河和長江流域上也形成了古代文明，經過不斷的合併，確立了君主統治的國家型態。從政教合一的商朝開始，中國在各有長短的歷代君王掌權下分分合合——秦始皇、漢高祖、隋文帝、唐太宗……他們為中國帶來什麼樣的改變？長久以來受中國和印度的影響的東南亞諸國，如何與中國強大的政權為鄰？

	《NEW全彩漫畫世界歷史．第3捲：亞洲古代文明與東亞世界的建立》按編年史順序，由日本知名漫畫家以漫畫手法繪製歷史故事，呈現歷史劇情境。聚焦亞洲，從印度河文明的起源，講述到黃河、長江流域上的中國朝代更迭，一幕幕呈現孔雀王朝受佛教影響的治國思維、秦王政從人質之子躍變為始皇帝、項羽和劉邦之戰、三國時代英雄競逐、隋唐盛世興衰等情景；並透過阿育王、秦始皇、漢武帝、劉備和曹操、隋文帝、唐太宗等一國之君，重現亞洲古文明發展的重要時刻。

	全書以「漫畫歷史故事」為主軸，書後補充豐富的「歷史知識與註解」，附有完整的「世界歷史對照年表」、各時代的「世界歷史地圖」，以及大量珍貴的「文獻史蹟照片」，充滿趣味與知性的歷史探索，適合孩子作為學習世界史的課外讀物。

系列特色

	《NEW全彩漫畫世界歷史》全系列12捲，依編年史分冊。每一捲書籍內容皆分為「漫畫故事」與「歷史知識」兩部分。

	「漫畫故事」以歷史劇呈現，由歷史人物擔任主角，透過故事情境，讓讀者全觀各時代政治、經濟、社會與文化歷史，並加入註解和趣聞。

	「歷史知識」包含豐富的補充說明、用語解說、世界歷史地圖、各國年代對照表，還有大量的歷史珍貴照片，專為學校考試做準備。

	★《NEW全彩漫畫世界歷史》全系列12捲之書目：
	第1捲：史前時代與古代近東
	第2捲：希臘、羅馬與地中海世界
	第3捲：亞洲古代文明與東亞世界的建立
	第4捲：伊斯蘭世界與歐洲世界的建立
	第5捲：十字軍與蒙古帝國
	第6捲：文藝復興與大航海時代
	第7捲：法國大革命與工業革命
	第8捲：美國獨立與南北戰爭
	第9捲：列強的世界殖民與亞洲的民族運動
	第10捲：第一次世界大戰與俄國大革命
	第11捲：經濟大恐慌與第二次世界大戰
	第12捲：冷戰與冷戰後的世界

	★《NEW全彩漫畫世界歷史》全系列12捲之特色：
	特色1：確實的時代考證以重現歷史
	由日本早稻田大學文學學術院教授近藤二郎監修，並邀請專家學者審訂相關單元。中文版同時邀請國立成功大學歷史學系專任教授兼系主任翁嘉聲審訂、歷史專欄作家餘遠炫擔任顧問。

	特色2：以人物為中心描繪各時代潮流
	由日本知名漫畫家繪製全彩漫畫歷史故事。每捲精選該主題時代世界重要歷史人物，作為漫畫歷史劇的主軸，演繹各時代的政治走向、經濟脈動、社會趨勢與文化發展。

	特色3：隨頁補充豐富知識與註解
	漫畫歷史故事中出現的特別事件、專有名詞、人物和趣聞，隨頁補充詳細的說明和註解，加深對歷史事件的理解。

	特色4：書末彙整時代重點輔助學習
	每捲書後以40頁篇幅的文字精華與圖表，整理各時代的歷史發展，列出世界遺產、重要用語與人物、美術品與遺跡等，深入解說。

	特色5：提供地圖、年表、照片、圖片對照閱讀
	每捲皆附世界歷史對照年表、各時代世界地圖、區域地圖，以及大量珍貴的文獻史蹟照片、圖片，在閱讀同時建構更完整、更具體的史地觀。



名人推薦top 


專家推薦

	歷史是思辨之學，讓我們從過去發生的事件與人物故事中，看見自己的處境與問題，從而做出聰明的判斷與選擇。《NEW全彩漫畫世界歷史》以活潑的方式，深入淺出以圖像引導閱讀與思考，展現出歷史的生動有趣，減去了教條與枯燥，是引領孩子們認識世界歷史，扎根世界觀基礎的優良讀物。——餘遠炫（歷史專欄作家）  

	以趣味、簡明的「漫畫故事」呈現多面向、有脈絡的人類歷史，透過生活化的對白，讓讀者宛如置身真實的歷史情境。各時代發展附有相關年表、地圖與名詞解說，加上深入淺白的敘事手法，有助於中學生對歷史知識的理解與統整，並增廣課本以外的見聞，是值得推薦給中學生學習歷史的延伸教材。——林倩如（臺北市大同高中國中部歷史老師）

	《NEW全彩漫畫世界歷史》內容依照時間軸做起承，以陳述故事的方式，介紹五大洲的歷史文化、政治變遷和人物寫真。從各幅精緻生動的漫畫，不難發現編者的用心和執著。它將啟迪孩子們的心靈，充實知識的內涵，更有助於日後課業的學習。——曹若梅（臺北市五常國中歷史老師）    

	以漫畫的形式「誘讀」世界史，改變以往歷史題材的沉悶與複雜的闡述，透過圖像配合精煉的文字，以生動的人物對白，從人類的起源、兩河流域、埃及一路談到當代，給予讀者很輕鬆的心情來初步接觸世界歷史。全套書符合歷史考據，全彩印刷，內容嚴謹而不失活力，帶來全新閱讀感受，也能增加豐富的史料知識。 ——藍馨怡（臺中市嶺東高中歷史老師）

	陳盈如（臺北市萬華國中歷史老師）、張珮雲（台東體中資深歷史老師）、張素惠（新北市漳和國中歷史老師）、曾嘉晏（花蓮縣美崙國中的歷史老師）、蔡雅玲（臺中市順天國中的歷史老師）、蔡宜岑（高雄市民族國中歷史老師）、鍾筱萍（臺北市建成國中歷史老師）、蘇博群（臺中市明道中學歷史老師）……無數專業好評推薦

	（以上按姓氏筆畫排列）

讀者迴響

	不論如何都不能輕視它是小孩子的學習漫畫這一點讓人覺得了不起，更棒的是，可以讓人感受到製作團隊，不論是編輯部、原作者還是漫畫家，在製作此套書時是充滿熱情地傳遞著有趣的歷史故事。不要說小孩子，連我這個大人都愛不釋手。——日本亞馬遜網路書店讀者評論

	以漫畫方式介紹難懂的歷史，一看就停不下來。除了內容豐富，對重要事件的介紹也很清楚，許多難懂的字詞還附上註釋，是一本可以學到很多知識的書。——李旻翰（花蓮縣明義國小六年級）    

	透過有趣的人物就能知道發生在138億年前的事情，原來真的有尼安德塔人，真想看看他！我在這本歷史漫畫裡學到很多有關歷史的事情。——李悅慈（臺中市瑞峰國小五年級）   

	我最喜歡看埃及的部分，它讓我瞭解原來埃及不只金字塔和木乃伊，以前的法老王都很年輕，卻做了好多大工程、打好多場戰爭。希望能趕快看到第二集。——吳紀寬（臺中市永安國小四年級）    

	我最喜歡漢摩拉比王制定法律那一段，不過「以牙還牙，以眼還眼」的法律太殘忍了，我認為一個賢明的君王執法時，必須讓原告和被告都心服口服才行。——吳俊佑（臺中市瑞峰國小六年級）    

	這本書給我很大的啟發。從人類文明的發跡、突破，教會我要嘗試突破，做一番轟轟烈烈實驗，才算不虛此生。本書是我未來的智多星和做人的指示牌。——許鈞華（臺北市萬華國中八年級）

	史前開序，生物生成，到人類發展，一代一代的稱王，一次一次的戰役，神給予人們精神寄託，賜予危機化轉機的力量；每個帝王，都有著不同信念，每個帝王為國著想，為進步前行，無畏危機，藉神和自己的力量創造更美好的未來。代代歷史給我們許多啟發，就讓我們向歷史看齊吧!——郭芳佑（臺北市萬華國中八年級）

	這本書以漫畫方式來敘述歷史故事，除了有許多精美的圖畫，不時加入些有趣的對話，將歷史的起源內容描述得很清楚，讓我們更進一步的瞭解，所以我非常推薦。——郭子萱（臺北市日新國小五年級）

	平時害怕的歷史竟然藉由明瞭有趣的漫畫一下就懂了，有些神祕詭異的歷史事件，還讓我跑到圖書館再找資料呢！這本書讓我想一而再、再而三的拜讀。——徐睿均（花蓮市明義國小六年級）

	雖然我不太喜歡看漫畫，但是這本書我卻是大大的推薦，它不但文字優美，而且把嚴肅的歷史以精采的漫畫呈現，還把一些重大的事件寫出，令我放下手邊正在看的書。如果要考歷史，就來看這本書吧！——楊賀傑（花蓮市明義國小六年級）

	我不擅於記憶，歷史常讓我埋頭苦背。這本全彩漫畫，以通俗易懂的文字，呈現歷史的事件，如身處其境般，搭著生動的圖片、詼諧的對話，不僅讓我期待下一幕的劇情，看過的故事也更加深刻，使我受益良多，愛不釋手。——蔡姍穎（花蓮市明義國小六年級）

	我對歷史故事很有興趣，但課本裡有太多的文字和年代要記，讓我對歷史又愛又恨。這書畫風輕鬆幽默，但不是無釐頭的搞笑，精采的故事情節讓人著迷，書後還有詳細的說明，讓我更深入的瞭解歷史。這是一本有趣又充滿知識的好書。——蘇靖恩（臺北市日新國小五年級）




作者top 


作者介紹


監修者
近藤二郎

	1951年生於日本東京都。現任早稻田大學文學學術院教授暨埃及學研究所所長、日本東方文化學會會長。

	就讀早稻田大學研究所文學研究科博士課程時，即以文部省亞洲各國等派遣留學生身分前往開羅大學考古學系留學。回國後，歷任早稻田大學第一文學部助教、英國利物浦大學特別研究員、早稻田大學古埃及調查室囑託、早稻田大學理工學綜合研究中心客座講師、早稻田大學文學部副教授至現職。

	於埃及各地從事挖掘調查工作長達四十年，以古埃及新王國第十八王朝時代為主要研究範圍。專精埃及學及考古學。

翁嘉聲

	英國利物浦大學古典學博士，曾師事Peter J. Rhodes、John K. Davies及Henry J. Blumenthal等人。現任國立成功大學歷史學系專任教授兼系主任。

	研究及教學領域包括古希臘文明、古羅馬文明、晚期古代及早期教會史，尤其關註政治史、思想史、身體史，以及古典世界如何轉化為基督教文明等議題。

繪者
河伯RYO

	歷史類漫畫家、插畫家。歷史漫畫作品有「爆笑三國志」系列、「中華歷史戲劇列傳」系列、《學習與科學》等。


譯者介紹

李彥樺

	1978年出生。日本關西大學文學博士。現任台灣東吳大學日文系兼任助理教授。從事翻譯工作多年，譯作涵蓋文學、財經、實用叢書、漫畫等各領域。

卓文怡

	1983年出生。曾在日本大阪攻讀日中口筆譯。最喜歡看推理劇、閱讀推理小說。擅長實用書籍、推理小說等各領域之翻譯。






目錄 top 
NEW全彩漫畫世界歷史．第3捲：亞洲古代文明與東亞世界的建立－目錄導覽說明


①印度古代文明與佛教
	●印度河文明的起源
	●孔雀王朝與阿育王
	●佛陀與佛教
	●孔雀王朝與羯陵伽國之戰
	●阿育王與法
	●阿育王與佛典結集

②中國古代文明與秦始皇
	●中國文明的起源
	●商（殷）朝的興起
	●周朝的興起
	●春秋戰國時代
	●秦統一中國
	●秦始皇與秦的政治

③劉邦與漢朝
	●陳勝、吳廣之亂
	●項羽與劉邦
	●鴻門宴
	●垓下之戰
	●劉邦與漢朝的興起
	●漢武帝與漢朝的全盛時期

④從漢朝到三國時代
	●東漢的興起與光武帝
	●黃巾之亂
	●劉備與曹操
	●劉備、諸葛亮與孫權
	●赤壁之戰
	●三國時代的序幕

	⑤隋朝、唐朝的發展
	●南北朝時代與隋朝
	●隋文帝楊堅
	●隋煬帝的施政
	●隋朝滅亡與唐朝興起
	●李世民與貞觀之治
	●唐玄宗與楊貴妃

	＊深入理解漫畫內容——時代總結
	●年表：約西元前3000年～約900年
	●歷史地圖：2世紀的世界╱5世紀的世界
	●解說
	1 印度的古代文明
	2 中國文明的形成
	3 秦•漢帝國
	4 遊牧民族的活動與中國的分裂
	5 隋、唐帝國與東亞
	6 東南亞的歷史
	●世界史聚光燈





序/導讀 《NEW全彩漫畫世界歷史．第3捲》top 


編輯小語

	為什麼孩子一定要學歷史？

	●歷史養成孩子思辨的能力：讀歷史可以看見不同立場的人，在不同時間點，面對問題時所做的決定。孩子看見這些行為帶來的影響，會省思當下生活中看見的類似問題，建立價值觀；當他也面對相同問題時，會思考如何判斷與決定。

	●歷史給孩子效法的榜樣：讀歷史可以看見過去的人如何創造、如何實踐夢想。孩子看見嚮往的典範，會立志效法，會建立志向，有目標的生活與行動。

	●歷史拓展孩子的人文深度：讀歷史可以看見不同時代的社會、經濟、政治、文化、藝術、科學等發展與影響。小學中高年級的孩子在讀歷史故事的同時，就能領略人性、道德、精神層次、美感體驗等，在無形中積累涵養與深度。

	●綜合性的歷史題材，輔助孩子多元學習：對中學已正式接觸歷史的孩子，以時間脈絡綜合地理空間，同時融會學習東西方歷史發展，能幫助孩子對不同概念建立歸納、比較、分析的學習習慣，增強文字理解、應用表格與圖片的靈活度。

	怎麼讀《NEW全彩漫畫世界歷史》？

	這樣讀1：練習訂定並執行讀書計畫

	按全套12捲設定的歷史脈絡走，每月讀一本，理解一段時間內的東西方歷史發展與演進，一年就能有系統的將世界歷史融會貫通。小學中高年級的你，可以練習訂定並執行讀書計畫；中學七八年級的你，可以作為課堂之外趣味實用的輔助教材。

	這樣讀2：輕鬆看漫畫歷史故事

	把歷史當故事看，在唯美、精緻、動畫般多元畫風的漫畫歷史劇引領下，理解各時代歷史人物如何用人類有限生命，在源遠流長的世界文明中，發揮舉足輕重的影響力。

	這樣讀3：隨時查註解、補充小知識

	閱讀漫畫故事時，遇到專有名詞和重要人物，隨時查看註解和頁眉上的「小知識」，在有趣的補充說明下，細究人類生活的軌跡。

	這樣讀4：深入理解歷史故事內容

	書末「時代總結」彙整每段時期的世界地圖和年表，滿足你想有系統地理解漫畫故事內容，建立完整的史地觀；同時欣賞文獻史蹟照片，讓抽象中的歷史具象化。

	這樣讀5：連結生活經驗與應用

	「世界史聚光燈」單元補充許多生活應用的歷史演變，配合剖面圖、表格、照片，幫助你訓練不同形式的閱讀力。





詳細資料top 

                               編／譯者：李彥樺語言：中文繁體規格：精裝分級：普級開數：15.5*22.9頁數：192
                               出版地：台灣















歷史學習漫畫相關書籍
延伸閱讀推薦















共0篇好評top 
寫書評去 >










商品標籤 (什麼是標籤？)




我的標籤新增









團體專屬服務top

團體專屬服務














訂購須知top 
防治詐騙，提醒您!!金石堂及銀行均不會請您操作ATM! 如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當! 

商品運送說明：
當商品送達金石堂門市或便利商店後，您會收到E-mail及APP出貨/到貨通知，您也可透過【訂單查詢】確認到貨情況。
建議您可下載『金石堂APP』並開啟推撥設定，即可收到相關出貨/到貨通知訊息。
並請您於指定期限內取貨付款，若逾期未取，您取貨的金石堂門市或便利商店將會辦理退貨作業。
產品顏色可能會因網頁呈現與拍攝關係產生色差，圖片僅供參考，商品依實際供貨樣式為準。 

退換貨說明：
依據「消費者保護法」第19條及行政院消費者保護處公告之「通訊交易解除權合理例外情事適用準則」，以下商品購買後，除商品本身有瑕疵外，將不提供7天的猶豫期：

                            1、 易於腐敗、保存期限較短或解約時即將逾期。（如：生鮮食品）
                            2、 依消費者要求所為之客製化給付。（客製化商品）
                            3、 報紙、期刊或雜誌。（含MOOK、外文雜誌）
                            4、 經消費者拆封之影音商品或電腦軟體。
                            5、 非以有形媒介提供之數位內容或一經提供即為完成之線上服務，經消費者事先同意始提供。（如：電子書、電子雜誌、下載版軟體、虛擬商品…等）
                            6、 已拆封之個人衛生用品。（如：內衣褲、刮鬍刀、除毛刀…等）
若非上列種類商品，商品均享有到貨7天的猶豫期（含例假日）。
辦理退換貨時，商品（組合商品恕無法接受單獨退貨）必須是您收到商品時的原始狀態（包含商品本體、配件、贈品、保證書、所有附隨資料文件及原廠內外包裝…等），請勿直接使用原廠包裝寄送，或於原廠包裝上黏貼紙張或書寫文字。退回商品若無法回復原狀，將請您負擔回復原狀所需費用，嚴重時將影響您的退貨權益。










中文書籍分類

文學財經企管生活風格飲食料理心理勵志醫療保健旅遊宗教命理教育/親子教養童書
寶寶書(0-3)
學前幼兒(4-6)
繪本／圖畫書
兒童故事／小說
科普／百科
知識學習漫畫
科普學習漫畫
歷史學習漫畫
生活學習漫畫
學習漫畫套書
語文學習漫畫
數學學習漫畫
其他學習漫畫


生活／學習
寫作／語文學習
歷史／傳記
遊戲教具
其他童書

羅曼史輕小說漫畫語言／字辭典藝術設計電腦資訊自然科普人文歷史社會哲思考試書／政府出版品參考書全部的分類 >>



手機版
NEW全彩漫畫世界歷史．第3捲：亞洲古代文明與東亞世界的建立




相關商品


雜誌



幼稚園 8月號2017附冰淇淋疊疊樂遊戲.假面騎士BUTTOBASOUL紀念徽章
BABYBOOK 8月號2017附麵包超人特大暑假拼圖
歡樂幼稚園 8月號2017附KiraKira☆光之美少女A La Mode流行波士頓包.DVD等
好朋友潛力開發繪本 8月號2017附冰淇淋店遊戲
啟蒙遊戲繪本 8月號2017附麵包超人有聲橡皮章.快遞遊戲










適讀年齡層

0~3歲
4~6歲
7~8歲
9~12歲
13~18歲
4歲以上
7歲以上
9歲以上





得獎書籍

國內得獎獎項
國外得獎獎項



外嵌連結
NEW全彩漫畫世界歷史．第3捲：亞洲古代文明與東亞世界的建立



在金石堂門市找此書
                         選擇縣市：

請選擇
基隆市
臺北市
新北市
桃園市
新竹市
新竹縣
宜蘭縣
苗慄市
苗慄縣
南投縣
臺中市
雲林縣
彰化縣
嘉義市
臺南市
高雄市
屏東縣

查詢












↑回上方

金石堂網路書店

首頁
關於金石堂網路書店
人才招募
客服中心
異業合作
出版情報
手機版
關於金石堂書店
金石堂書店全台門市



客服專線：02-2364-9989
傳真：02-2364-4672
客服時間：週一至週五 9：00∼12：30 及 13：30∼18：00（例假日除外）
地址：100 台灣臺北市中正區汀州路三段 160 巷 3 號 2 樓
Copyright©2016, Digital Kingstone Co., Ltd. 金石網絡股份有限公司






瀏覽本站建議使用：Internet Explorer 8.0 以上或 FireFox、Google Chrome、Safari 等瀏覽器。
本網站已依台灣網站內容分級規定處理且符合電子商務、安全交易















金石堂APP出/到貨提醒不漏接，讓您便利隨行
















.18




中國史新論：古代文明的形成分冊 | TAAZE 讀冊生活網路書店 - Yahoo奇摩超級商城




























 


   首頁 購物中心 拍賣 中古車 折扣城 信箱 App下載 


  Yahoo!奇摩超級商城        人文歷史    全部分類      人文歷史                
          我的商城     購物車清單 我的最愛 收藏商品 超贈點 折價券 我的專屬優惠 商店客服 超級商城公告    | 登入     訂單查詢     出貨進度 退換申請 發票查詢 新手上路 常見問題      
   商品分類 逛商店    漢神百貨  流行館  型男館  熱銷榜  折扣城  聯名卡  超贈點         登入後可收藏最愛商店    


     服飾服飾   分類  漢神百貨品牌服飾 漢神百貨內睡衣 流行女裝 中大尺碼女裝(M-7L) 女性內睡衣 品牌/潮流男裝  本類推薦  ★ 夏日玩色穿搭5折起 ★ 質 感 女 裝 推 薦 LIST ★ ★MOMA旗艦館：新品上市 ★a la sha：滿2000現折200 ★cantwo：網路獨家均一價 網友熱搜TOP1．洋裝 網友熱搜TOP2．背心 網友熱搜TOP3．寬褲 7/25前抽渡邊直美代言淨味劑 機能內衣超值★專區5折up 型男夏日穿搭★均一價199up    人氣商店  糖罐子►超取99元免運費 Miu-Star►50元券現領現折 東京著衣►100元券現領現折 設計家 原創風格►全店69折 TMH 好評女裝►全店88折 LAMECHIC►5折回饋專區 Life8►居家系列5折 OB大尺碼►襯衫均一價269 Peach Love►全店5折  新進商店  金安德森►萊爾富99免運 新時尚►萊爾富99免運 MOMA►萊爾富99免運         美妝美妝   分類  漢神百貨美妝保養 專櫃美妝/香水 開架美妝/藥妝 美體/私密/手足保養 香氛沐浴/髮品/假髮  本類推薦  2017防曬大集合►看更多 專櫃美妝香水►滿1500打88折 代購超紅►The saem遮瑕膏免運 beautyblender►15周年限定 口紅鎖色神器►怎麼吃喝都不掉色 ★薇佳100元現領現折★ =====本週熱搜關鍵字===== 熱搜No.1 ♥ SOFINA妝前乳 熱搜No.2 ♥ 香水 熱搜No.3 ♥ 法婡雅    人氣商店  86小舖►萊爾富99免運 屈臣氏►現折$50 康是美►滿千折百 小三美日►萊爾富99免運 寶拉珍選►專區79折 薇姿VICHY►100元券現領現折 巴黎萊雅►彩妝85折 無印良品►滿700折50 巴黎草莓►萊爾富99免運  新進商店  三原水►萊爾富99免運 純淨佳人►去角質買一送一免運 聯合利華►開幕慶現折50元         鞋包/精品/配飾鞋包/精品/配飾   分類  漢神百貨精品珠寶 漢神百貨鞋包配飾 國際精品 品牌鞋包 流行女包/皮夾 流行女鞋 型男鞋包配件 手錶 珠寶/ 飾品/配件  本類推薦  ☀質感穿搭真皮鞋包5折起 ☀新鮮人好感度up穿搭特輯 ☀放暑出遊鞋包全攻略 ☀玩色夏日！50%off 年終優選．潮流時尚單品 ★夏日配飾★新品299起 ★施華洛世奇★開幕慶限時超贈點5倍送 ★型男配件↘精選店家五折起    人氣商店  Pixy►全店任2件79折 天藍小舖►任選2件398 Ann'S►涼鞋季9折 Sophie&Sam►兩雙1500 MAGY瑪格►開幕慶百款$990 FOSSIL►熱銷男夾7折 大新莊鐘錶►MK錶享87折 施華洛世奇►超贈點5倍送+獨家滿額贈 周大福►小小兵黃金現折388  新進商店  Kwoomi►萊爾富99免運 時光鐘錶►萊爾富99免運 OSEWAYA►萊爾富99免運         媽咪寶貝媽咪寶貝   分類  漢神百貨媽咪寶貝 童裝/媽咪裝 寶貝媽咪用品  本類推薦  ▶尿布特賣最低800up ▶新手媽咪懶人包特搜 ▶寶貝玩水必備79折up ＝＝＝夏季熱搜榜＝＝＝ 熱搜推薦 ▶ 涼鞋 熱搜推薦 ▶ 泳裝 熱搜推薦 ▶ 地墊 熱搜推薦 ▶ 費雪 熱搜推薦 ▶ 學步鞋 熱搜推薦 ▶ 親子裝 熱搜推薦 ▶ 哺乳衣 熱搜推薦 ▶ 帽子    人氣商店  AIB小舖☛限時任2件69折 米妮希望屋☛新品79折 QB allshine☛童裝均一價$99 美國派☛新品折後$166/件 baby童衣☛人氣童裝任選65折 拍手童裝☛全館滿699現折100 母嬰同室☛涼感包巾第二件5折 哈韓孕媽咪☛哺乳衣任選79折 橘魔法☛涼鞋第二件76折  新進商店  魔幻甜心►萊爾富99免運 時尚寶貝►萊爾富99免運 UNICO-LIFE►萊爾富99免運         電腦/週邊電腦/週邊   分類  Apple 專區 平板/NB/PC 週邊設備/零組件  本類推薦  【爆殺】微軟藍芽滑鼠↘990 全新SurfacePro↘31888 iPad 9.7吋 WIFI↘10300 ZENBOOK雙碟版↘129990 小米智能攝影機↘1049 4G獨顯i7電競筆電↘36900 EPSON三合一印表機↘4190 128G金屬防水隨身碟↘249 SanDisk雙用隨身碟↘1090 Intuos創意觸控繪圖板↘3400 華碩雙頻IP分享器↘2290 NEW! 小學堂♥雷射印表機    人氣商店  三井3C►買品牌印表機送咖啡券 每家比電子►全館結帳2%回饋! 紐頓e世界►買繪圖板送電影票 浩昇科技►EPSON原廠匣95折 台灣奇茂購物►全館最高折200 PC PARTY►雷蛇煉獄奎蛇7折 雙飛燕►全館滿999折99元 科大電腦►全館滿2千折150元 彩虹3C►專區滿3千折300元  新進商店  Luminee►萊爾富99免運 嗨殼F巷►萊爾富99免運 達墨精品3C►萊爾富99免運         家電/視聽家電/視聽   分類  生活/廚房家電 電視/影音/耳機 冷氣/冰箱/洗衣機  本類推薦  強檔▶父親節採購指南討爹歡心 強檔▶揪感心空調讓老爸超涼爽 好康☛四合一移動式空調8,099 好康☛超急速降溫水冷扇1,380 好康☛盛夏必備款冷凍櫃6,830 好康☛三洋11(kg)媽媽樂 7,800 新奇☛鬼怪男代言清淨機8,600 新奇☛極淨水過濾吸塵器6,699 送88☛千尋盒子下單秒出2,490 送88☛Sony 暢銷耳罩耳機 749 送88☛買刮鬍刀送吹風機4,980 送88☛全自動研磨咖啡機1,580    人氣商店  封館殺9折+狂賀開店60年：德昌 滿額折500+空調兩天快裝：翠亨 滿額折300+空調兩天快裝：上新 滿額折300+樂金家電狠殺：神坊 滿額折300+大同電鍋很俗：雙喬 滿額折300+藍芽無線耳機：無線 滿額折300+女神必備品：沛莉緹 滿額折300+專業溫控烤箱：山崎 滿額折300+直流扇破盤價：凱創  新進商店  濾網88折+助你對抗PM25：綠能 滿額折300+專賣佰元風扇：雅山 現領折200+就是折奇美：大碗公         相機/手機/玩具相機/手機/玩具   分類  單眼相機/鏡頭 數位相機/拍立得 相機週邊 手機 手機配件/通訊 電玩/玩具  本類推薦  ☞新鮮人應援▼滿3千折350元!! ☞新品NEW²報首刊▼幾何手機殼 ★小米夜視攝影↘1100免運 ★SONY運動攝影↘10900免運 ★DJI  SPARK↘15500現貨! ★血氧血壓智能手環↘849起 ★小米1000mah電源↘499 ★暑假瘋玩 熱銷桌遊↘299 ★bitplayd照相手機殼↘1280 ★NOKIA 5 現貨↘5390 ★夏日戲水用玩具↘79起 ★暑假瘋玩 熱銷桌遊↘299    人氣商店  東菱數位科技➤GH5現貨零利率 WL數碼達人➤蔡司鏡頭現折8800元 SG➤全館配件滿6百現折100 一手流通➤手機滿3千現折350 帝谷通信➤OPPO A57$6988 GOSHOP➤小米手環現折$50 數位風潮➤美肌自拍桿買1送1 龐奇桌遊➤滿千折百 再送桌遊 funbox➤全館滿888送$100禮券  新進商店  放肆購►萊爾富99免運 Nydus►萊爾富99免運 亞果元素►全館免運         美食/纖體/保健美食/纖體/保健   分類  漢神百貨美食街 美顏美體/營養保健 冷凍/生鮮/甜點 小吃熟食/糕餅/零食 飲料/食材/雜貨 有機食品  本類推薦  oh爸男神★美食x保健滿千88折! 健康美麗迎夏日★保健熱銷榜 異國零食特搜No1★限時87折! 閨月表達孝心★豬腳麵線No.1 ★網友熱搜=88節蛋糕早鳥預購 ★網友熱搜=小小兵起司拉麵 ★網友熱搜=曾粉 海味叻沙 ★網友熱搜=芒果青冰 ★網友熱搜=愛文芒果 ★網友熱搜=亞培安素2箱立即送 ★網友熱搜=辣炒年糕點心麵 ★網友熱搜=老協珍滴雞精    人氣商店  亞尼克★現領現折50元 愛買★好友週任2件88折 每日優果★全館滿千88折 夢甜屋★生乳捲任2條699免運 大樂購物中心★全館滿千折百 煲好湯★全館滿千88折 飲食生活家★亞培成人系列95折 Double手法式甜點★全館8折 橙姑娘★梅精買五送一  新進商店  青鳥旅行►萊爾富99免運 甜園小舖►萊爾富99免運 豆嫂的零食►萊爾富99免運         醫療/日用品/寵物醫療/日用品/寵物   分類  醫療用品/器材 生活百貨/日用品 寵物/水族用品  本類推薦  ▶一點絕！領券後＄922 ▶開幕慶～熊寶貝買1送6 ▶Durex旗艦店 $ 50領折 ▶愛康衛生棉～再也回不去 熱搜字 ❤ 梅雨季_除濕防霉 熱搜字 ❤ 防蚊 熱搜字 ❤ 液體衛生棉 熱搜字 ❤ 保險套 寵物熱搜❤ 涼墊 寵物熱搜❤推車 寵物熱搜❤ 除臭吸水尿布 寵物熱搜❤ 低粉塵貓砂    人氣商店  ★屈臣氏指定商品75折 ★ASAP天天領50折券 ★康是美＄50領折 ★雙寶醫療 ＄100領折 ★康諾醫療＄100領折 ★維康醫療護具88折 寵物夢工廠►全店滿千折百 King Wang 精品館►滿額送贈品 培菓平價寵物網►全店95折  新進商店  快意生活►萊爾富99免運 木酢達人►萊爾富99免運 派對盒►萊爾富99免運         居家/寢具/傢具居家/寢具/傢具   分類  漢神百貨居家生活 居家/雜貨/園藝 寢具/家飾 傢俱/收納/床墊 廚房鍋具/餐具/用品 衛浴設備/浴室用品 五金/照明工具  本類推薦  酷涼冰沙杯★ 居家好物5折up 蛋黃哥玻璃杯★ 88折＆免運 涼夏消暑首選★ 冰沙杯$63/瓶 涼夏杯具組★ 任選62折 晴雨小幫手★ 遮陽傘↘6折 熱搜字 ❤  鞋櫃 熱搜字 ❤  衣櫃 熱搜字 ❤ 沙發床 熱搜字 ❤  毯/被子 熱搜字 ❤ 天絲（床組）    人氣商店  H&D東稻家居 ♥ 專區86折 翔仔居家 ♥ 新品享85折 完美主義 ♥ 收納盒系列2件79折 棉床本舖 ♥ 滿990送德國兔 收納專科 ♥ 專區最高折1000 戀家小舖 ♥ 簡約素色款9折 Modern Deco ♥ 全館79折 HOLA ♥ 全館滿千折100 特力屋 ♥ 全館滿千折100  新進商店  漫生活居家►萊爾富99免運 OH!Show►萊爾富99免運 易奇寶居家►萊爾富99免運         運動/戶外/交通運動/戶外/交通   分類  漢神百貨休閒運動 腳踏車/汽機車精品 運動器材/用品 運動鞋/服飾/包包 戶外用品/行李箱 樂器 18禁專區  本類推薦  ►Outdoor控●完全指南5折up ►Summer趴～IG拍照打卡特輯 熱搜關鍵字 ❤ FUN暑假全攻略 ►女人節目●Puma緞帶鞋均一價 ►夏季露營趣●Coleman78折up 熱搜關鍵字 ❤ 比基尼 熱搜關鍵字 ❤ 運動風 熱搜關鍵字 ❤ 防曬穿搭 熱搜關鍵字 ❤ 行李箱 熱搜關鍵字 ❤ 腳踏車    人氣商店  ★SKECHER旗艦店最低55折 ★TheNorthFace新品2件85折 ★A PLUS全店NIKE5折up ★UV100防曬 $99免運 ★運動世界＄150領折 ★宅神也健身小物＄99免運 ★native shoes藝人最愛朝聖拖 ★Pump306最高折188 ★喬依比基尼 滿599送手機套  新進商店  INDULGENCE►萊爾富99免運 IronSteel安全鞋►萊爾富99免運 Juniper 朱尼博►萊爾富99免運         餐券/娛樂/旅遊餐券/娛樂/旅遊   分類  美食餐券 娛樂/生活/服務券 旅遊住宿券  本類推薦  📣  吃喝玩樂暑期全攻略 📣 『限量』饗食天堂餐券免運 『VIP』義大買1送7+快速通關 『預購』丹堤父親節蛋糕88折 『推薦』六福萬怡酒店下午茶 『搶先』六福水樂園299元 『熱賣』騎士堡3小時親子券 『FUN』劍湖山王子飯店住宿 激推品 ►遊樂園門票 激推品 ►親子住宿 激推品 ►高CP吃到飽 超贈點折抵首選★天仁/翰林    人氣商店  農場美食/田園1日遊 ►全台任選 奧塞美術館大展 ►門票即買即用 品花苑午晚餐吃到飽  ►599起 東森海洋4人住宿  ►25折 便利商店24H洗衣服 ► 3件369 日月潭碼頭水沙連飯店►湖景房 冷氣空調清洗►下殺55折 東森海洋4人住宿  ►25折 耐斯王子大飯店4人住宿►44折  新進商店  ♥指舞春秋 舒壓放鬆 ♥台灣農場趴趴走  體驗小小農夫 ♥葛洛莉spa萊爾富99免運         圖書/文具/影音圖書/文具/影音   分類  書籍/雜誌期刊 二手書專區 音樂/電影/影集 文具/辦公用品  本類推薦  ▶珍藏齊柏林 ►關西親子遊-金石堂滿700送70元 ►30色彩筆文具/手藝↘39 ►NORNS-迪士尼文具小物 ►3M生活-文具超值選$18起 ►DATABANK文具-第2件8折 ❤熱搜NO.1~紙膠帶 ❤熱搜NO.2~萬寶龍鋼筆 ❤熱搜NO.3~療癒小物 ❤熱搜NO.4~迪士尼 ❤熱搜NO.5~文創小物    人氣商店  ★讀冊5折up/萊爾富$99免運 ★金石堂-滿700送70元 ★城邦-滿499現折50元 ★大創萊爾富$99免運 ★bluecat萊爾富$99免運 ★書立得童書7折起 ★時報文化69折起 ★麥克英文有聲書78折起 ★今周刊全店免運  新進商店  芮菲客筆►萊爾富99免運 文禮學院►萊爾富99免運 易撕貼本鋪►萊爾富99免運       











超級商城
 > 
圖書/文具/影音
 > 
書籍/雜誌期刊
 > 
人文歷史
 
















TAAZE 讀冊生活網路書店TAAZE讀冊生活網路書店
｜新書79折！二手書1折起！超商取貨350免運費 











本店購物車
 加入最愛店家



訂閱電子報












商店首頁
商店滿意度
 商店介紹
購物須知
商店客服
限時促銷活動(9)


























分享到Facebook



 分享到Plurk






加入收藏清單








 







 






商品編號：p0699104156504
店家貨號：11100780618
購買人次：0
銷售件數：0




熱賣相關品

                        更多
                    







                        網路價 
                        
                        元
                    
購買





 






中國史新論：古代文明的形成分冊
由於考古材料不斷的出現，傳世文獻所楬櫫的中國上古史不斷地受到新材料的挑戰，舊有的...






網路價


700元 553元
約可獲得超贈點： 5 點 





付款方式


網購必備筆筆享3%．辦卡送威秀電影票


刷卡最有利筆筆享2%最高送2400刷卡金
刷卡紅利折抵 
      接受20家銀行

信用卡 
ATM轉帳 
全家付款取貨 







交貨方式


萊爾富純取貨 (購物滿99元免運費) 、貨運 / 宅配 (購物滿1000元免運費) 、全家取貨付款 (購物滿350元免運費)  












服務承諾


七日鑑賞期內退貨免運費
 









        立即購買    


加入購物車













商品詳細說明















分級標示普級 



























出版日期：2016-04-27作者：黃銘崇、梅建軍、陳昭容、陳芳妹、滕銘予出版社：聯經出版事業股份有限公司ISBN/ISSN：9789860481723裝訂：精裝內容簡介：由於考古材料不斷的出現，傳世文獻所楬櫫的中國上古史不斷地受到新材料的挑戰，舊有的理解框架也處於分崩離析的邊緣，一個新的「古代文明的形成」靜待學者開闢。《中國史新論：古代文明的形成分冊》的編輯企圖繼承中央研究院歷史語言研究所李濟先生編輯《中國史待定稿》的精神，以跨學科的宏觀視野，透過學者的綜合，開啟透析東亞大陸古代文明的幾扇窗口，讓我們瞭解青銅器如何在東亞大陸出現？展現出何種空間分佈的特徵。「文明」的關鍵元素：文字書寫系統如何出現？漢字文化圈何時過長江？如何在東亞地區紮下不可動搖的基礎？拋棄傳世文獻的框架，如何瞭解晚商王朝政治社會與經濟結構？西周早期的危機，如何造就西周王朝「人文的國家」的性格？殷墟青銅器的風格如何被社會性地使用？秦如何從一個偏處西隅的小封國，逐步地邁向帝國？考古發現，如何重構此一過程？透過這些窗口，架構起一個新的審視空間，也同時框出未來努力的方向。梅建軍的〈中國的早期銅器及其區域特徵〉是到目前為止關於中國早期銅器研究最有系統最完整的論文，從他所謂「區域特徵」，可以看出中國早期銅器都出現在草原或森林草原地帶，其中並沒有容器，而多是工具、兵器與裝身具（如戒指、手環、胸頸飾、耳環等），是草原畜牧族群的物品。陳昭容的〈早期漢字文化圈形成〉放下無解的新石器時代陶文，聚焦在早商以來在不同材質的書寫載體上的文字，包括在甲骨、陶器與銅器的的文字，明顯與後來殷墟的文字有連結，當時漢字已經形成應無疑問。更重要的她以青銅器銘文的時空分佈進行分析，解釋早期漢字如何一步一步擴展領域，成為中國的共同書寫系統。這篇文章，無疑也是到目前為止，此一領域最持平、最重要的論文。在〈「殷周革命」新論──邁向「人文的」國家〉一文，黃銘崇採取了一個不同的寫作風格來面對此一課題，利用了許多學者的研究，重新將西周早期的歷史，以最符合邏輯推理的方式，進行了一個新的敘述。本文的意圖是重新界定「殷周革命」，把這場文化的革命，視為一個規模小且文化落後的族群在強大的「帝國」的壓力下，處心積慮的經營，逐漸擴張，意外地在一場大決戰中擊敗一個龐大的「帝國」。為了要穩定政治情勢而在政治與文化戰略上，王朝的決策者採取了部分激進，部分保守的彈性策略，努力經營，終於在超過百年以後，屬於周的新文化內涵成形而一舉改變禮制，完成「殷周革命」。同時，也企圖解釋西周意識形態中的「人文的」特質必須從周族群如何在邊緣地帶結合異文化的「朋友」，建構西土聯盟，接受「天命」傳統，目睹意外的勝仗，面臨崩解的危機，置死地而後生，與眼前的敵人結盟而跨入異域面對未知的敵人，最終化敵為友，建構了八百年的王朝。陳芳妹的〈青銅器「風格」的社會性使用與典型殷墟風格的成立〉論文討論到「社會性使用」（social use）在其他學者的論述中雖然也有涉及，但並未清楚地界定。在此一論文中將社會性使用做了比較完整的論述，這是很重要的貢獻。延伸閱讀：中國史新論：基層社會分冊中國史新論：生活與文化分冊中國史新論：思想史分冊中國史新論：美術考古分冊中國史新論：法律史分冊中國史新論：宗教史分冊中國史新論：性別史分冊中國史新論：科技與中國社會分冊中國史新論：醫療史分冊作者簡介：編者簡介：黃銘崇畢業於台灣大學土木工程學系，棄工程轉唸建築，取得麻省理工學院建築碩士學位，再轉念人文，取得哈佛大學東亞系博士。後任職於中央研究院歷史語言研究所至今。主要研究領域是東亞史前史與東亞青銅時代研究。本書作者：黃銘崇梅建軍陳昭容陳芳妹滕銘予章節試閱：導言古代文明的形成──內容、結構與前景／黃銘崇《中國史新論》的其他分冊均為特定研究領域（如法律史、醫療史、宗教史等），或是特定課題（如基層社會、生活與文化），基本上都是跨時性且相當聚焦的「專史」，只有本冊將範圍集中在先秦，比較像是一個「斷代史」。容我在此解釋「古代文明的形成」作為一個中國史新論的分冊以及內容安排的理由。以下編者會針對性質相似的主要書籍，進行回顧，透過這些回顧，讓有心要進入此一領域的學生，或對於此一領域有興趣的讀者，可以比較快速的瞭解中國上古史這個領域過去近50年的發展，以及重要的著作。當然，也能藉由此一回顧，瞭解「古代文明的形成」要從哪裡開始？應該或可以包含什麼樣的內容？以及在結構上如何有系統地串起這些內容，當然包括尚未有合適內容的領域，未來可能進行更多的研究。歷史語言研究所上回以集體的力量來撰寫中國上古史，要推到45年以前（1969），由李濟（1896-1979）主編，他過世以後由高去尋（1909-1991）接手的《中國上古史待定稿》（簡稱《待定稿》，中央研究院歷史語言研究所，1972- 1985）。這套書分成四本，分別是：「史前部分」、「殷商編」、「兩周編之一：史實與演變」、「兩周編之二：思想與文化」，原定一百個子題，是個宏偉的計劃。「史前部分」在1972年出版，稱為《中國上古史待定稿・第一本・史前部分》，後又經過十幾年，共完成了六十七篇（66+1），由於撰寫的時間很長，期間有不少新的資料出現，編輯委員原本考慮請作者增補，但是鑑於有些作者已經過世，最後決定以原貌問世，整體稱為《中國上古史待定稿》。這套書撰寫者主要是本所研究人員以及重要華人學者，或許是因為名為《待定稿》，且僅由本所發行並未由出版公司印行，這套書一直以來並未獲得應有的註意。其中因為四十幾年來的考古新發現，以及相關研究的進展，史前與殷商兩本幾乎可以進行全面改寫，而兩周部分仍然有重要參考價值，但新出土資料也很可觀，新的看法與詮釋也不少。從結構的角度看，《待定稿》雖然號稱「上古史」，其實不是傳統的上古史。依據李濟的說法，傳統的上古史著重在政治史且完全依賴傳世文獻，《待定稿》則具有以跨學科的視野──包括古環境、考古、歷史、文學、思想等──重新改寫中國上古史的宏觀氣魄。而且放棄《史記・五帝本紀》與〈夏本紀〉中具有「神話」性質的諸種記載，以考古重建的「史前史」來替代。《待定稿》的信史開始於商代（晚商），商代以前則使用考古資料，這是一個比傅斯年還要激進的態度，可謂新大陸考古學的精神。在李濟的上古史的構想裡，還認為需要跨出現在中國的框架，涵蓋東北亞（包括西伯利亞）、東南亞與中亞，徹底地瞭解不同史前文化的現象與關聯，這與「中國中心」的傳統中國史──局限在中國的地理空間之內，其登場上演的舞臺是巨大又孤立的──有所不同。這幾點即使是現在也不易做到。從「目標」上整體評估，《待定稿》所有的文章還處於描述與分析階段，可能描述還多於分析，很少有框架性與理論性的思考，這是李濟這一個世代未能做到的事，當然這樣的要求，對於開始起步進行科學考古的世代而言，是過度要求了。李濟的學生張光直則很有意識地將中國古代文明的形成放在世界古代文明框架來考察，或者提出新的理論，或者用在其他地區形成的理論討論古代中國，進行對話，並修正既有的理論。所以持續張光直的路線，進一步跨出描述與分析的局限，深化理論性與框架性思考，和其他古文明、古文化研究進行對話，是我輩應當努力的目標。中國傳統的古史觀以《史記》為例，在商代之前不僅有夏代，還加上了連司馬遷本人都質疑的〈五帝本紀〉，將歷史延長了將近1,500年。進入20世紀以後，一方面有顧頡剛等倡議的古史辨，提出古史的「層累地造成說」，指出古史成立的時代愈晚，古史所涵蓋的時間範圍愈長，藉此將早期不可信的部分徹底斬除。同時也有如徐旭生《中國古史的傳說時代》引進了「神話」、「傳說」等概念，提出「神話（或傳說）時代」，於是出現「黃帝集團」、「苗蠻集團」、「東夷集團」等概念。他從歷史地理的分析認為豫西的伊、洛、潁水，以及晉南的汾、澮、涑水與夏族的關係密切，因而展開「夏墟」的踏察，發現了河南偃師二里頭等遺址，導引了二里頭、王城崗、東下馮甚至陶寺遺址的發掘。他的貢獻為學術界所肯定，但是他將「神話傳說」與考古的概念結合，對於下幾代的學者而言，卻逐漸變成一種觀念上的障礙，無法讓考古學發揮應有的功能。比方，陶寺文化與二里頭文化在他的概念引導下，兩者都與「夏族」有關，然而從考古資料看來兩者的主要陶器類型截然不同，在方法學上很難想像同一個「族」，在前後相連的兩段時間使用截然不同的器物群。陶寺的發掘者或許因為在時代與考古內涵上無法聯結夏（或二里頭文化）而改以「陶唐氏」（帝堯）來與「歷史」連結，基本上是走徐旭生的路線，不過無法證實或證偽，就無科學性可言。陶寺文化的內涵與其本體之意義，反而被掩蓋在與陶唐氏的連結之下。為什麼要區分神話與歷史呢？筆者認為神話與歷史是兩種不同的思維結構的產物，神話與薩滿式宇宙觀基本上是口傳時代的東西，與之相對應的是歷史與地理，是文字書寫系統發明後的產物（表1）。中國古代文獻保留了一些口傳時代的內容，有些屬於神話，更多則屬於薩滿式宇宙觀，但兩者皆可歸屬於「神話性」的範疇。神話性與歷史性最關鍵的差別是它們的時間觀完全不同，神話時間是循環的，所以神話人物所處的究竟是什麼時代，這是無法確定的。歷史時間則是線性的，有先後之別，有因果關係。薩滿式宇宙觀也不是地理，地理有絕對的方向與距離，而且都是實存的東西，但是薩滿式宇宙觀的空間是相對的，而且其元素包含實存的自然與人間元素，也包含超自然的鬼、神界事物共存於一個界面。所以筆者認為古代文明的形成如果要利用文獻材料，必須有「解構炎黃神話」的一章，其主要目的是要把神話與薩滿式宇宙觀的內容，和歷史與地理進行切割。考古學所建構的古史（史前史＋歷史）連結的是歷史而非神話，其依賴的連結主要是文字材料。但無論如何考古學絕對不是只為傳世文獻所建構的歷史提供註解，更不應將神話與考古學牽扯在一起。《待定稿》的史前部分（標題見表2），是最早出版的，幾乎完全依賴考古材料，因為有太多新出土的材料，它的被取代性最高，但卻可以讓我們看出古代文明研究的重要課題之形成與發展。史前部分李濟寫了三篇，阮維周寫了一篇，多與智人以前的猿人的討論有關，其餘九篇都是張光直寫的，涵蓋從舊石器時代晚期狩獵採集，到農耕社會的出現，進入文明門檻，以及中原文化的擴張等，因為具有跨文明比較的視野，讓他對於中國早期文化的發展具有穿透性的洞悉力。這部分更企圖涵蓋不同的區域，從草原文化到東北與南方，而非中原中心。以當時的條件，能寫出這些文章，並不容易。他所負責的部分，後來經過不斷的修正而逐漸穩定下來，形成了第四版Archaeology of Ancient China的主要內容，本文會在以下說明。從《待定稿》開篇為環境議題，我們知道當時學者已經意識到環境變遷對古代人類的文化與文明可能產生很大的影響，但是對於環境與人的關係還在摸索階段，兩者的連結並未真正建立。阮維周的研究止於更新世（2,588,000-11,700 BP），並未延伸到新石器時代甚至青銅時代的環境變化，殊為可惜。Robert Orr Whyte在《起源》（詳下）中有〈中國環境的演化〉一文，也有相同的問題。環境變化與人的關係近來逐漸受到重視，《中國考古》（詳下）有環境與生態一章，對於環境與生態，有比較好的整理，不過可增補的內容仍多。一個有系統的古代文明的形成，亟需要一篇比較全面的環境、氣候變遷與古代文明之研究。一方面交代更新世晚期環境的狀況，特別是距今四萬年到更新世結束的這段期間，因為這很可能是智人出現在東亞地區的時代。這段期間東亞地區很重要的特徵是末次冰期將大量的水分鎖在地球的兩極，以致海洋水面下降，最多達130公尺以上，東亞大陸邊緣的陸棚多成為陸地的一部分，連結到島弧地帶的日本、臺灣、菲律賓，東南亞的島嶼群形成巽它大陸，與中南半島連在一起，但仍與澳洲、新幾內亞、塔斯馬尼亞島連結成的另一個薩虎爾大陸隔海峽分離。白令海峽陸橋也讓美洲與亞洲連結在一起。更新世結束，進入全新世以後，先是暖化，然後出現一個小冰期，接著再回暖，此一變化，研究西亞地區農業起源的學者認為可能是農業起源的重要外在因素，這對東亞農業起源而言，也可能是重要因素。再緊接著是全新世大暖期，使得草原減縮，森林增長，人口也快速成長。大暖期結束使得資源緊縮，造成劇烈的競爭，此與所謂「文明」的出現有極密切的關係。總之，溫度與乾燥度的長期性的起落，造成人類利用的資源的多寡，也一直牽引著人類使用不同類型資源群體的上下，甚至造成人類社會結構性的變化。其次，地景元素的變化，也牽動著人類文化的發展，比方華北地區最重要的元素之一是黃河，黃河以及其他河流、湖泊在不同時期的狀況，及其變遷，都會對鄰近地區造成很大影響。因此環境、氣候變遷與古代文明之研究的關鍵是氣候與環境變遷如何影響到古代人群。其次，如何處理猿人與舊石器時代的問題。由於當時國際上關於人類起源的理論尚未成熟，所以即便這是李濟本人的專業，在當時亦無解。主要在於要不要把「北京人」與現代的中國人聯繫起來？李濟一方面強調民族主要是依賴文化來界定，但是另一方面還是說：「講中國上古史，由北京人說起，我們確有很好的理由。」當時主要是依賴古代人骨的形態學比對，但是我們知道形態學的基礎是需要有很大的基礎樣本，但是古代猿人的化石是相當有限的，不可能有太多樣本，也就不可能讓人信服。所以形態學在基因研究出現後，就被完全地取代了。李濟在〈史前文化的鳥瞰〉中論「史前史從何說起？」同樣討論的是在東亞地區發現的各種猿人的化石，然後從猿人跳躍到智人，究竟是在地的猿人演化成在地的智人，或有其他的可能性？這個問題在當時無法解決。W.W. Howells在《起源》中〈中國人的起源：近出證據的解釋〉則有不同看法，他與當時學術界的主流看法認為從頭骨的相似性看來，現代人（智人）都是源自同一祖先，而其祖先的年代當晚於北京人，雖然他支持此種看法，但仍採兩案並陳的方式交代。過去二十幾年間古代人類的研究因為DNA的測序以及古DNA檢測，而起了很大的變化，母系遺傳的粒線體DNA以及父系遺傳Y-染色體單倍群的時空分析，使得智人（Homo sapiens）跨出非洲（out of Africa）的理論與來自人類化石的證據逐漸重合。依據現在的看法，智人大約在20萬年前在非洲出現，現在世界上所有的現代人的祖妣，大約是六萬年前跨出非洲，然後散佈全球。此一改變對於「史前史」的概念有何影響？Colin Renfrew在Prehistory: the Making of the Human Mind（Modern Library, 2008）一書中，重新檢視史前史的概念，他提出「思維方式的史前史」（the prehistory of mind）的概念，將智人出現以前的當作自然史，從宏大的理論角度來剝開智人思維方式演變的洋蔥。據此，東亞的史前史，就應該從具有現代人的思維模式的人類到臨，也就是舊石器時代晚期開始討論。北京人、尼安德塔人或其他人類，則基本上是演化中的失敗者，最終滅絕。不過，有些與智人相近的人類，比方尼安德塔人，確定與智人有基因滲入。有趣的是，尼安德塔人的發現地點多在歐洲附近，但現代的東亞人比歐洲人反而有更高比例的尼安德塔人基因滲入。總之，與古DNA有關課題的觀點還在快速轉變當中，上古史研究者需要持續地關註。關於更新世到全新世早期間的狩獵採集者，《中國考古》（詳下）中〈更新世－全新世轉變下的狩獵採集者〉，根據考古資料作了不錯的綜合，比較重視幾個已經發掘的遺址的個別內涵的描述，及其分佈的整體意義。不過，從現在的觀點還可以寫一篇「智人到臨：東亞地區舊石器時代晚期的狩獵採集群隊及其生活」，此一題目要討論的是所謂peopling，即智人在一個地區的出現以及散佈的狀況。當人類跨出非洲時是狩獵採集者，而且可能的社會組織方式為「群隊」（band），他們的分佈與生活如何？如何擴散？此一問題現在有不同於早年的思維、方法與工具。一方面我們可以用地理資訊系統整合東亞各地的舊石器時代晚期資料，以瞭解這些遺址的時空分佈。其次，針對早期的人骨進行古DNA的分析，並且與舊石器時代晚期的遺址資料進行交叉比對。第三個步驟則可以針對不同地區的現代人進行系統性的DNA的分析，如果此種資料夠細，比方以縣為單位，有些古代曾經在此地生活者的後代就可以顯示出來。這三種資料互相參照，應可以逐漸模擬出早期人類群體分佈的狀況。目錄：《中國史新論》總序　　王汎森導言：古代文明的形成──內容、結構與前景　　黃銘崇梅建軍中國的早期銅器及其區域特徵一、研究歷程的回顧二、中國西北地方的早期銅器新發現及其科學分析三、由西北看中原和北方地區早期銅器及其區域特徵四、西北、中原和北方之間的聯繫或互動五、結語陳昭容早期漢字文化圈形成的探索一、前言二、從早商到中商──書寫載體多樣呈現三、晚商四土──中原和周邊四、先周及商周之際五、西周──文字一統六、周秦之際的西秦與南楚七、春秋以降──漢字文化圈擴大到長江以南八、結語黃銘崇晚商王朝的政治地景一、導論──政治地景二、生態／經濟地景三、社會地景四、結論：雛形帝國黃銘崇「殷周革命」──邁向「人文的」國家一、前言二、西周政治與文化的人文主義色彩三、西周轉向人文主義的歷史背景四、周殷族群關係與西周禮器制度的變遷五、殷周革命新論陳芳妹青銅容器風格的社會性使用──以典型殷墟風格為例一、前言──所謂社會性使用二、銅容器數量所顯示的墓主地位三、紋飾的「風格」與社會階層化關係四、社會使用群在器類組合上的共享與區分五、大容量方形器與圓形器的風格與階層的區分現象六、數量及風格成套的新價值觀七、銅兵器的社會性使用八、餘論滕銘予中國古代從封國到帝國的考古學觀察──以秦文化的研究為中心一、從封國到帝國的歷史學考察二、考古學意義上的秦文化三、考古學所見秦文化的形成與發展四、秦文化社會基本組織成員構成的變化五、秦文化統治集團成員構成的變化六、結語英文目次 





 



9.6
店家滿意度


2.0
出貨天數


0.5
回信天數


1.6
缺貨率%


 





        立即購買
    


加入購物車













消費者滿意度：9.6





平均服務品質

                    出貨速度：2.0 天
                    回信速度：0.5 天
                    缺貨率：1.6 %



                近一週瀏覽次數：143424            






本店商品搜尋






商品名稱
        	店家貨號
        
價格範圍
 ~ 








本店全部分類


全部商品(429317)
      
註目新書(3312)【暑期外語檢定書展】精選2書66折(843)特價書區(33)單本79折，2本再84折(2本66折)(15)單本79折，2本再95折(2本75折)(284)日檢JLPT(167)多益TOEIC(179)托福TOEFL(36)英檢GEPT(83)雅思IELTS(25)韓檢TOPIK(21)【MOOK 夏季清涼寫真】9折只限2周！(44)動漫版(4)性感版(19)純情版(21)【MOOK 美食景點打牙祭】79折起！(51)各地美食情報(23)精選美饌(6)人氣名店(17)小酌好去處(5)【2017東立夏日漫博展】79折起！(652)輕小說(180)BL(351)小說79折(47)畫冊/設定集(20)動漫週邊(42)進擊的巨人週邊(12)【Dimanche迪夢奇】旅遊計畫本、專案日誌(24)【2018跨年日誌】88折(35)【E-books設計生活】科技周邊配件9折起(62)生活旅行系列(10)涼扇系列(7)收納系列(6)充電組系列(6)耳機系列(19)傳輸線系列(14)【熊愛咖啡】任2件8折專區(10)任兩件再8折(6)85折(4)【哈囉珍妮！韓國小物】特選商品75折起(54)創意文具(27)生活雜貨(27)【甘川洞文具房】最低2件6折！(202)2件6折(6)3件85折(98)創意文具(35)生活雜貨(22)紙膠帶(41)【電腦人全書系】全面75折(353)環島之旅(13)異國之旅(47)美味之旅(44)攝影之旅(58)職人之旅(42)3C之旅(45)生活之旅(40)幸福之旅(19)時尚之旅(19)藝術之旅(15)人文之旅(11)【雜誌百元商店街】最低只要10元啊！賣完為止！(239)10元(115)百元(124)【三採童書展】72折起！(632)套書72折(47)任選3書再95折(265)小公主蘇菲亞(22)自然生態探險(16)我的第一本科學漫畫書(29)我是露露(13)科學與生活(1)迪士尼樂園(26)童話故事館(41)楓之谷奇幻學習(18)漫畫大英百科(31)漫畫兒童卡內基(9)漫畫科學實驗(27)漫畫學經典數學理財知識(15)歷史文化探險(13)親子互動共學(33)繪本館(26)【巴巴文化童書7折起！】(47)單書79折，任選2書再95折(7)7折專區(40)【教養X閱讀都是花時間的事】(4317)●2書75折(1367)●套書7折起(23)●特價5折(119)▶專家怎麼說(97)▶老師怎麼說(46)▶一般人怎麼說(20)▶新手父母，別慌！(100)◁引導閱讀(35)◁保護自己(6)◁情緒與家庭(29)◮0-6歲(28)◮7-10歲(391)◮11-15歲(260)媽媽最推薦的繪本(704)台灣東方跨世紀小說(123)推薦出版社(969)小魯(142)台灣東方(204)青林(50)親子天下(186)小天下(76)三採(38)格林(39)維京國際(47)遠流(135)聯經(20)小熊(19)木馬(13)【圓神全書系，2書再95折】最低69折(621)特價69折(23)心理勵志(106)生活風格(46)醫學保健(52)親子教養(44)商業投資(94)文學小說(100)人文社科(89)其他類型(67)【MOOK 居家質感改造！】(62)創意居家(23)幸福空間(7)日用雜貨(14)收納達人(13)個性傢具(5)【MOOK 童書繪本展！】(85)故事繪本(2)益智趣味遊戲(20)女孩最愛美少女(11)男孩心中的英雄(17)親子共享著色本(23)好玩有趣貼紙本(10)歐美童書繪本(2)【MOOK 經典漫畫人物】(40)60s(7)70s(12)80s90s(15)2000s(6)日文MOOK【卡漫嘉年華】(31)女性向作品(6)公式設定(3)技法講座(6)遊戲插畫(9)超人氣繪師(6)情報誌(1)【日文MOOK｜大人小孩都愛的卡通人物】(37)迪士尼系列(13)歡樂史努比(5)懶懶熊&蛋黃哥(5)妖怪手錶(5)慕敏家族&達洋貓(3)三麗鷗&麵包超人(1)菇菇栽培研究室&San-X角落生物(4)其他角色收藏(1)日文MOOK(1695)風格藝術設計(88)藝術欣賞(31)商業設計(31)工藝技術(12)趣味文具(11)電腦設計(3)其它風格收藏設計生活空間佈置(67)居家ＤＩＹ(12)房間佈置(25)室內設計建築景觀(9)庭園園藝(5)商店設計(4)裝璜改造(7)主題風格(5)其它生活空間佈置趣味嗜好收藏(50)相機攝影(50)性感寫真少女人型音樂團體軍事武器模型搖控鐵道世界交通工具汽機車其他收藏其它趣味嗜好收藏卡漫動畫電玩(334)原版漫畫(5)卡漫畫集(153)角色玩偶(91)遊戲電玩(49)特攝＆玩具(23)動漫創作(13)珍稀圖鑑其它卡漫動畫電玩親子兒童繪本(174)兒童百貨(63)插畫繪本(111)其它親子兒童繪本居家生活手藝(517)料理食譜(32)咖啡點心(44)花藝時間(5)雜貨收納(39)串珠飾品(11)手工編織(123)綺麗刺繡(27)實用裁縫(70)特殊手藝(60)娃娃製作(48)彩繪印染(2)摺紙勞作(38)黏土銀飾(9)拼布藝術(9)其它居家生活手藝樂活休閒旅遊(241)人氣美食(30)旅遊情報(168)文藝史地(8)運動競技(18)寵物世界(17)其它樂活休閒旅遊美容美髮彩妝(36)專業髮妝(4)女性美髮(10)男性美髮(3)指甲彩繪(19)銀飾刺青其它美容美髮彩妝女性流行時尚(136)女性時尚(89)女明星(33)浪漫婚紗(14)女性精品飾物女性影視寫真其它女性流行時尚男性流行時尚(52)美女寫真(22)男性影視寫真男性風尚(27)男性精品飾物(1)男明星(2)其它男性流行時尚【二手書】失戀-最療癒書展-滿499元現折50元(10294)愛情作家陪著你(1067)學習放手(99)單身也很美好(205)老師的話要聽(3067)交新朋友去(1442)超想運動der!(1070)下次戀愛前瘦下來(3344)【二手書】夏日放鬆指南(5240)心靈舒壓(1572)運動保健(1768)手作好療癒(644)吃出好體質(1256)【二手書】女人我最大--姐之放鬆指南(6113)給女性的主題旅遊(331)在台灣吃吃喝喝(207)包包款一款就出發!(96)爬山露營、野炊愛好者(28)超好買的旅行-香港(192)近一點的旅行-韓國日本(1485)熱情一點的旅行-東南亞(316)瘦身(2338)收納(326)美妝(1017)保養(108)【二手書】孩子們最喜歡的書(4442)圖畫書(793)少兒文學(1814)少兒知識家(521)語言學習(132)親子關係(1182)【二手書】2016二手書暢銷榜(2351)世界文學(55)華文文學(28)心理勵志(62)漫畫/輕小說(56)商業(99)兒少讀物 親子教養(1387)高單價童書/套書5折起(18)繪本(217)兒童/青少年讀物(620)嬰幼兒+學齡前寶貝(142)親子教養看這邊(390)社科x哲學x史地(121)生活風格x語言學習(53)科學x醫學保健(426)奇幻x推理小說(64)【二手書】長照書展│我們一起變老(189)高齡社會學(16)銀髮族告白(28)樂齡生活(43)照顧的勇氣(28)失智不失志(13)臨終，安寧並不難(21)重生的契機(40)【二手書】淘寶區│單一價x好折扣(18753)►二手書館◄銅板價9元起(5590)9元↘(45)19元↘(92)29元↘(2419)39元↘(1243)49元↘(1791)►二手書館◄挖寶專區1折起(13163)1折以下(857)2折以下(4970)3折以下(1912)4折以下(2129)5折以下(3295)【二手書】光復節‧台灣小旅行(256)台灣主題玩法(74)臺北新北基隆(72)桃園新竹苗慄(9)臺中彰化南投(16)雲林嘉義臺南(11)高雄屏東(28)宜蘭花蓮台東(41)離島(5)【二手書】幸福食光│美食書展1折起(33)台灣夜市X小吃(6)下午茶X點心(3)圍爐新菜色(6)一鍋就上菜(3)呷菜 健康愛地球(7)食品安全好重要(8)【二手書】創作者的日常技能(28)寫作x編劇x說故事(1)觀察x攝影x感動瞬間(4)聽歌x說曲x玩音樂(8)晴耕x雨讀x農耕趣(2)舌尖x回憶x好味道(13)【二手書】我欣賞自己│心理勵志書展(53)作夢就要作大的!(6)敢追夢的人(14)挫折的力量(16)作自己想作的(3)海外打工X異地探索自我(14)認識自己，走自己的路!【二手書】ϟ圖書館預約不到ϟ 書展(21)ϟ起毛邊的ϟ 超熱門借閱(1)ϟ借不到的ϟ 推理小說(1)ϟ排到死的ϟ 奇幻x武俠小說(12)ϟ還沒學會就要還的ϟ 職場成功術ϟ集數長的ϟ 羅曼史X輕小說(6)ϟ大家搶的ϟ 童書X親子教育ϟ有力量的ϟ 生活X心理勵志(1)【二手書】玩不膩！發現日本的N種玩法！(41)第一次自由行(13)鐵道.電車.散策 一路慢慢晃(7)四季風景x在地生活(7)設計.雜貨.文具.手帳.美食(10)奢華行程vs.小資之旅(4)中文書(108202)華文文學(5130)華文文學研究(594)中國古典文學(767)現代詩(591)現代散文(1073)小說(1978)文學人物傳記(51)其它華文文學(76)世界文學(3678)世界文學總論(154)神話／寓言(51)世界詩集(73)日本文學(1121)英美文學(1393)法國文學(264)德國文學(118)俄國文學(52)義大利文學(35)西葡語文學(34)其它各國文學(278)文學人物傳記(15)其它世界文學(90)類型文學(5081)驚悚／懸疑小說(963)推理小說(897)科幻小說(124)奇幻小說(1701)武俠小說(289)歷史小說(406)網路小說(608)其它類型文學(93)歷史地理(3089)史學理論(114)中國歷史(927)台灣研究(534)西方歷史(285)西方國別史(280)歷史人物(530)地理(69)軍事(272)其它歷史地理(78)哲學宗教(3712)中國哲學(565)西方哲學(423)佛教(1249)道教(71)基督宗教(638)其他宗教(490)其它哲學宗教(276)社會科學(4093)政治(861)經濟(562)社會(1079)法律(656)人類(77)大眾傳播(125)性別研究(81)文化研究(567)其它社會科學(85)藝術(3742)藝術總論(289)音樂(470)攝影(635)電影(281)戲劇(266)舞蹈(20)美術(121)繪畫(856)書法(154)雕塑(22)工藝(80)藝術品(40)藝術人物傳記(143)時尚(104)其它藝術相關(261)建築設計(1141)建築總論(115)建築史(12)各式建築(137)各國建築(41)景觀建築(23)室內設計(426)平面設計(196)作品集(31)產品設計(103)其它建築設計(57)商業(4722)管理學(102)經營管理(758)市場行銷(707)人力資源(107)科技管理(56)專案管理(13)財務金融(205)投資理財(1226)創業(193)職場成功法(1054)企業與企業家(223)其它商業相關(78)語言(4617)語言學(94)英文(1956)日文(809)中文(359)語言檢定(888)留遊學(46)韓文(268)泰文(24)印尼語(15)越南語(27)法文(51)西班牙文(35)其他語言(40)其它語言相關(5)電腦(2561)電腦總論(143)應用軟體(868)程式語言(575)多媒體影音(249)WWW(103)硬體／網通(198)MAC／APPLE(83)檢定認證(275)電玩遊戲(49)其它電腦相關(18)生活風格(8651)休閒娛樂(379)飲食烹調(3448)醇酒(147)美妝(439)影視寫真(173)命理／占星(883)手工藝(1278)園藝(305)棋奕／遊戲(288)收藏(182)運動(468)寵物(324)性愛（限）(104)文具雜貨(96)其它生活風格相關(137)醫學保健(4115)中醫(483)身心靈養生(522)瘦身法(480)西醫(268)護理／保健(1630)疾病醫療(525)公共衛生(61)醫界人物傳記(34)其它醫學保健相關(112)旅遊(2692)臺灣(478)主題旅遊(324)觀光學(47)中國(193)東北亞(791)東南亞(168)亞洲其他(43)紐澳、大洋洲(52)北美洲(91)中南美洲(20)歐洲(412)非洲(20)其它旅遊相關(53)漫畫／輕小說(23341)漫畫(12338)輕小說(4796)BL(1537)羅曼史(2274)漫畫技法(145)圖文創作(514)其它漫畫／輕小說 (1737)政府考用(3877)升學考試(770)語言能力測驗與考試(19)公職人員考試(781)專技人員考試(249)公營機關考試(169)師資甄試／檢定(44)金融證照考試(116)技能檢定考(426)其他考試檢定(49)政府出版品(793)其它政府考用(461)少兒親子(13807)嬰幼兒(454)學齡前幼兒(1235)圖畫書(4482)幼教多媒體(174)少兒文學(3488)少兒知識家(1911)語言學習(681)親子關係(700)其它少兒親子(682)教育(3309)教育學(497)學前教育(91)初等教育(391)中等教育(182)高等教育(1262)技職教育(160)留學／升學(81)終身學習(126)終身學習特殊教育(40)家庭關係(142)學習方法(262)其它教育相關(75)科學(1586)其它科學相關(44)自然科學(451)數學(165)物理學(80)化學(58)生命科學(221)天文／地球(139)應用科學(428)心理勵志(4817)心理學理論(527)輔導諮商(365)兩性關係(537)職場學(155)成功學(848)說話術(426)心靈雞湯(1576)名人勵志(204)其它心理勵志(179)傳記(441)明星(20)政治人物(112)商業人物(39)社會人物(99)文學家(43)思想家(24)藝術家(44)科學家(36)其它傳記相關(24)中文雜誌(1440)財經企管(233)工商企管(127)投資理財(57)新聞時事(49)人文文學(148)人文(76)文學(61)地理(11)科學科技(13)自然科學(11)應用科學(2)電腦3C(10)3C個人電腦(8)遊戲電玩(2)生活風格(213)女性風尚(82)男性風尚(45)家庭生活(83)手工技藝(3)休閒嗜好(170)汽機車(35)運動競技(27)相機攝影(9)動漫玩具(24)模型收藏(38)軍事武器(16)刺青其它嗜好(21)影視娛樂(32)偶像寫真(14)電影情報(6)娛樂新聞(12)旅遊情報(19)語言學習(105)英文(87)日文(18)藝術欣賞(36)藝術欣賞設計(36)建築裝潢(46)建築欣賞(10)室內設計(36)音樂音響(11)古典音樂(11)親子育樂(49)兒童刊物(3)青少年刊物(16)教育(21)懷孕育兒(9)其他(355)歐美雜誌(887)財經企管(55)工商企管(27)投資理財(7)新聞時事(21)人文文學(25)人文(3)文學(17)地理(5)科學科技(11)自然科學(9)應用科學(2)電腦3C(16)3C遊戲電玩(8)電腦設計(8)網路/程式生活風格(176)女性風尚(91)男性風尚(41)家庭生活(35)手工技藝(9)休閒嗜好(79)汽機車(2)運動競技(29)相機攝影(35)刺青(1)醇酒(12)影視娛樂(13)偶像寫真電影情報(5)娛樂新聞(8)旅遊情報(6)藝術欣賞(67)美術(8)設計(55)舞蹈(4)建築裝潢(67)建築欣賞(9)室內設計(58)音樂音響(33)古典音樂(3)流行搖滾(20)爵士音樂(3)類型音樂(2)樂器(5)親子育樂(1)其他(338)創意生活｜創意文具(1926)書寫文具(170)鉛筆(37)自動鉛筆(23)簽字筆(1)原子筆(19)自動原子筆鋼筆(7)鋼珠筆(8)多用筆(4)沾水筆(7)墨水瓶(6)筆蕊(7)自動筆芯(2)填充用品寫用品禮盒組(7)書寫用品其他(42)其他事務文具(492)裝訂用品(21)黏貼用品(6)修正用品(1)車票夾切割剪用品(4)磁鐵(78)收納(28)文件夾(72)書衣(58)筆袋(82)證件夾(22)書籤(77)筆盒(12)筆筒(2)名片盒(27)資料架&盒(2)雜誌箱其他紙品系列(784)海報(51)明信片(222)卡片(109)筆記本(222)筆記書(1)無時效性日誌(75)行事曆(1)萬用手冊(6)記帳本(25)信封、信紙(4)便條紙(49)多孔內頁素描本(14)剪貼本(1)集章本(4)其他美術繪圖(145)美術用筆(78)顏料(11)素描本(31)美術用紙(11)製圖用品(4)美術用品其他(10)其他辦公事務精品(39)精筆收納皮件(9)萬用手冊桌上用品(28)事務精品其他(2)其他時效性紙品(4)月曆日誌手帳卡片海報桌曆掛曆(1)時效性商品其他其他(3)3C電腦科技(168)電腦耗材(13)電腦傳輸用品(12)滑鼠(13)隨身碟(1)手機配件(27)手機收納用品(6)耳機配件(54)iPad周邊配件(2)iPhone周邊配件(4)電腦包(8)相機包數位用品其他(28)其他其他(124)創意生活｜生活雜貨(1937)手作DIY(322)紙膠帶(162)收納本(12)貼紙(49)剪貼本印章(60)印泥(35)ＤＩＹ相關(4)手作用品其他其他包裝收納(30)包裝紙包裝盒(1)提袋(6)填充物品包裝收納其他(1)緞帶禮花(22)其他禮品收藏(41)禮品收藏其他(8)相本(1)相框(1)電子數位相框(2)畫框紀念品(6)手錶(8)鬧鐘(5)掛鐘(10)其他提袋收納(217)皮包背包(61)書包提袋(27)購物袋(44)環保袋(11)零錢包(24)提袋收納其他(50)其他旅行用品(187)弔牌(21)提袋(19)購物袋(42)收納用品(22)整理用品(52)其他旅行用品其他(31)節慶禮品(51)紅包袋(36)賀年卡弔.掛飾擺設用品玩偶(13)玩具(1)禮品節慶禮品其他(1)其他衣飾用品(264)服裝(152)飾品(60)衣飾配件帽子(6)圍巾胸針(31)徽章(12)衣飾用品其他(3)其他居家用品(414)生活清潔用品(83)裝飾用品(19)餐飲用品(257)收納整理用品(1)居家用品其他(54)其他美食禮品(194)咖啡(137)茶(38)果醬米麵(7)茶點(4)飲品(7)美食禮品其他(1)禮盒組其他兒童玩具、教具(44)玩具玩偶類(4)益智(28)美育教材兒童ＤＩＹ(5)自然科學教材教具兒童玩具教具其他(7)其他模型其他(173)唱片CD(379)品味生活(145)心靈療癒(32)身心放鬆(13)靜坐冥想自然音樂(10)輕音樂(6)New Age新世紀(21)跨界音樂(15)音樂周邊/有聲書(40)生活綜合/合輯(8)其他古典美學(17)交響曲(1)協奏曲(6)奏鳴曲(1)古典舞曲管弦樂(1)室內樂(5)獨奏曲(3)古典綜合/合輯其他流行音樂(90)國台語男歌手(21)國台語女歌手(15)粵語歌手/團體/合輯日韓男歌手日韓女歌手西洋男歌手西洋女歌手(1)嘻哈/R&B(1)電子/舞曲(1)流行搖滾/重金屬(1)亞洲樂團/團體(33)亞洲流行綜合/合輯(9)流行綜合/合輯(8)其他爵士藍調(32)爵士演唱(13)爵士演奏(9)跨界爵士(2)咆勃/新咆勃/硬咆勃靈魂/放克/拉丁/巴沙諾瓦節奏藍調鄉村/民謠藍調(1)現代/城市藍調原聲藍調(3)藍調綜合/合輯爵士綜合/合輯(4)其他世界音樂(18)宗教音樂(3)民族音樂(3)鄉村/都市民謠(3)亞洲北/中/南美洲(1)歐洲中東/非洲世界音樂綜合/合輯(8)其他表演藝術(42)歌劇(3)戲曲/國樂/相聲舞臺劇樂器演奏(37)跨界美聲(2)節慶音樂表演藝術綜合/合輯其他影視配樂   (10)國內電視配樂國內電影配樂(8)國外電視配樂影視/電玩綜合/合輯(2)其他兒童音樂(25)主題音樂童謠/有聲書(1)兒童學習(2)親子音樂其他(22)二手中文書(316972)華文文學(25321)華文文學研究(1872)中國古典文學(2076)現代詩(691)現代散文(4378)小說(16167)文學人物傳記(137)世界文學(26728)世界文學總論(999)神話/寓言(429)世界詩集(151)日本文學(7189)英美文學(11917)法國文學(1993)德國文學(666)俄國文學(185)義大利文學(297)西葡語文學(156)其他各國文學(2700)文學人物傳記(46)類型文學(19294)驚悚／懸疑小說(3059)推理小說(4534)科幻小說(477)奇幻小說(7501)武俠小說(1101)歷史小說(715)網路小說(1907)歷史地理(8241)史學理論(318)中國歷史(1637)台灣研究(931)西方歷史(1232)西方國別史(689)歷史人物(2619)地理(406)軍事(409)哲學宗教(7013)中國哲學(666)西方哲學(2189)佛教(1955)道教(62)基督宗教(1600)其他宗教(468)東方哲學(73)社會科學(12126)政治(1812)經濟(3261)法律(4207)人類(1782)大眾傳播(300)性別研究(609)文化研究(155)藝術(10858)藝術總論(1333)音樂(999)攝影(1141)攝影(1801)電影(1074)戲劇(552)舞蹈(166)美術(384)繪畫(1853)書法(73)雕塑(36)工藝(380)藝術品(63)藝術人物傳記(288)時尚(715)建築設計(3512)建築總論(273)建築史(14)各式建築(171)各國建築(133)景觀建築(37)室內設計(1449)平面設計(1356)作品集(79)商業(23598)管理學(1338)經營管理(4578)市場行銷(3769)人力資源(1392)科技管理(318)財務金融(2391)專案管理(60)投資理財(2934)創業(652)職場成功法(4997)企業與企業家(1169)語言(9474)語言學(441)英文(5315)日文(1415)中文(577)語言檢定(1264)留遊學(161)韓文(157)法文(78)德文(37)西班牙文(18)其他語言(11)電腦(500)電腦總論(81)應用軟體(176)程式語言(82)多媒體影音(72)WWW(38)硬體／網通(33)MAC／APPLE(9)檢定認證電玩遊戲(9)生活風格(16305)休閒娛樂(1201)飲食烹調(5759)醇酒(221)美妝(1853)影視寫真(633)命理／占星(1326)手工藝(1913)園藝(389)棋奕／遊戲(377)收藏(223)運動(1245)寵物(646)性愛（限）(354)文具雜貨(165)醫學保健(14165)中醫(968)身心靈養生(1085)瘦身法(3558)西醫(1558)護理／保健(5265)疾病醫療(1020)公共衛生(453)醫界人物傳記(258)旅遊(8495)臺灣(1536)主題旅遊(1634)觀光學(231)中國(482)東北亞(2681)東南亞(432)亞洲其他(69)紐澳、大洋洲(152)北美洲(248)中南美洲(22)歐洲(996)非洲(12)漫畫／輕小說(34585)漫畫(17211)輕小說(10261)BL(4444)羅曼史(668)圖文創作(2001)政府考用(4455)升學考試(583)語言能力測驗與考試(164)公職人員考試(2772)專技人員考試(444)公營機關考試(394)師資甄試／檢定(98)少兒親子(15597)嬰幼兒(718)學齡前幼兒(776)圖畫書(3557)幼教多媒體(166)少兒文學(5462)少兒知識家(1804)語言學習(468)親子關係(2646)教育(6553)教育學(2835)學前教育(319)初等教育(19)中等教育(23)高等教育(1640)技職教育(273)特殊教育(387)學習方法(1057)科學(5965)自然科學(1231)數學(713)物理學(581)化學(256)生命科學(1006)天文／地球(634)應用科學(1544)心理勵志(22506)心理學理論(2765)輔導諮商(1308)兩性關係(4139)職場學(2825)成功學(4422)說話術(1080)心靈雞湯(4901)名人勵志(1066)傳記(1076)明星(75)政治人物(236)商業人物(138)社會人物(370)文學家(59)思想家(37)藝術家(96)科學家(65)絕版二手書(7426)華文文學(656)世界文學(999)類型文學(316)心理勵志(531)漫畫／輕小說(508)少兒親子(144)歷史地理(193)哲學宗教(136)社會科學(390)藝術(209)建築設計(120)商業(978)科學(96)電腦(7)生活風格(340)醫學保健(527)旅遊(432)政府考用(421)教育(180)傳記(14)語言(229)其他(33179)二手簡體書文學其他文學理論中國古典文學華文創作現當代文學世界文學人物傳記網路／青春文學文學工具書藝術其他藝術理論繪畫建築設計戲劇／舞臺音樂／舞蹈雕塑／工藝書法／篆刻古玩／收藏電影／電視攝影歷史其他史學理論域外漢學古籍經典史料方志歷史讀物中國史風俗習慣考古文物紀實文獻世界史文化史歷史地理地理理論其他其他地理學理論國外旅遊指南中國旅遊指南地圖工具書哲學其他哲學理論世界哲學中國哲學邏輯學／倫理學／美學哲學讀物心理其他心理學理論研究方法勵志／普及讀物宗教其他宗教學理論佛教天主教／基督教其他宗教／地方信仰道教伊斯蘭教宗教讀物社科財經投資其他社科工具書社科總論政治軍事法律經濟／財務文化社會商管／理財出版／傳播教育其他各式教案教育理論課程教材留學／考研／考用高等／成人教育中小學教輔／讀物少兒／親子教養語言其他語言學理論韓語漢語法語俄語翻譯與寫作國學／小學英語日語德語其他語言科學力學其他科普讀物自然科學總論電腦／網路數學物理學／化學生物科學天文／地球科學工業技術農業科學生活動漫／漫畫其他美體美妝兩性關係風水占卜武術運動保健養生飲食文化棋類博弈益智／遊戲寵物／園藝手工藝／居家生活醫學其他中西醫結合醫學總論中國醫學西洋醫學方劑／藥學綜合工具書各類圖鑑其他百科全書回頭書華文文學華文文學研究中國古典文學現代詩現代散文小說文學人物傳記世界文學世界文學總論神話/寓言世界詩集日本文學英美文學法國文學德國文學俄國文學其他各國文學類型文學驚悚／懸疑小說推理小說科幻小說奇幻小說武俠小說歷史小說大眾文學歷史地理史學理論中國歷史台灣研究西方歷史西方國別史歷史人物地理軍事哲學宗教中國哲學西方哲學佛教道教基督宗教其他宗教東方哲學社會科學政治經濟社會法律人類大眾傳播性別研究文化研究藝術藝術總論音樂戲劇工藝舞蹈攝影電影美術繪畫書法雕塑藝術品藝術人物傳記時尚建築設計各國建築室內設計商業管理學經營管理市場行銷人力資源財務金融投資理財創業職場成功法企業與企業家語言語言學英文日文中文其他亞洲語言歐、非洲語言學習數位語言學習語言檢定留遊學韓文泰文印尼語越南語法文德文西班牙文義大利文阿拉伯文其他語言生活風格休閒娛樂飲食烹調命理／占星手工藝運動性愛（限）醫學保健中醫瘦身法西醫護理／保健公共衛生旅遊漫畫／輕小說少兒親子學齡前幼兒圖畫書少兒文學少兒知識家親子關係教育教育學學前教育終身學習特殊教育家庭關係科學生命科學天文／地球心理勵志心理學理論輔導諮商兩性關係職場學成功學

 

平臺說明



開創新客群，同時擁有電腦版、手機版&APP商店！專人輔導立即開店！


服務說明
購物須知
常見問題



 





熱賣相關品
（購買這件商品的人，通常也會購買下列商品。）
TOP




 » 更多商品 






商品促銷區TOP







在家玩蒙特梭利：掌握0～6歲九大敏感期，48...
網路價：237元




» 更多商品











[x]





[x]










手機逛超級商城
加入超級商城粉絲團
退貨辦法
服務說明
我要開店


服務條款
隱私權






加入收藏清單





商品名稱：



標籤：(非必填)


 
你還可新增  個標籤 (每次新增限輸入一個，每次限10個字)您可自訂標籤，方便資料分類與管理 
常用的標籤：








資料傳輸中.






  













書籍/雜誌期刊 (文學, 動/漫畫, 親子童書, 生活娛樂) - Yahoo奇摩超級商城 


























   首頁 購物中心 拍賣 中古車 折扣城 信箱 App下載 


  Yahoo!奇摩超級商城        書籍/雜誌期刊    全部分類      書籍/雜誌期刊                
          我的商城     購物車清單 我的最愛 收藏商品 超贈點 折價券 我的專屬優惠 商店客服 超級商城公告    | 登入     訂單查詢     出貨進度 退換申請 發票查詢 新手上路 常見問題          商品分類 逛商店    漢神百貨  流行館  型男館  熱銷榜  折扣城  聯名卡  超贈點         登入後可收藏最愛商店    
 






     服飾服飾   分類  漢神百貨品牌服飾 漢神百貨內睡衣 流行女裝 中大尺碼女裝(M-7L) 女性內睡衣 品牌/潮流男裝  本類推薦  ★ 夏日玩色穿搭5折起 ★ 質 感 女 裝 推 薦 LIST ★ ★MOMA旗艦館：新品上市 ★a la sha：滿2000現折200 ★cantwo：網路獨家均一價 網友熱搜TOP1．洋裝 網友熱搜TOP2．背心 網友熱搜TOP3．寬褲 7/25前抽渡邊直美代言淨味劑 機能內衣超值★專區5折up 型男夏日穿搭★均一價199up    人氣商店  糖罐子►超取99元免運費 Miu-Star►50元券現領現折 東京著衣►100元券現領現折 設計家 原創風格►全店69折 TMH 好評女裝►全店88折 LAMECHIC►5折回饋專區 Life8►居家系列5折 OB大尺碼►襯衫均一價269 Peach Love►全店5折  新進商店  金安德森►萊爾富99免運 新時尚►萊爾富99免運 MOMA►萊爾富99免運         美妝美妝   分類  漢神百貨美妝保養 專櫃美妝/香水 開架美妝/藥妝 美體/私密/手足保養 香氛沐浴/髮品/假髮  本類推薦  2017防曬大集合►看更多 專櫃美妝香水►滿1500打88折 代購超紅►The saem遮瑕膏免運 beautyblender►15周年限定 口紅鎖色神器►怎麼吃喝都不掉色 ★薇佳100元現領現折★ =====本週熱搜關鍵字===== 熱搜No.1 ♥ SOFINA妝前乳 熱搜No.2 ♥ 香水 熱搜No.3 ♥ 法婡雅    人氣商店  86小舖►萊爾富99免運 屈臣氏►現折$50 康是美►滿千折百 小三美日►萊爾富99免運 寶拉珍選►專區79折 薇姿VICHY►100元券現領現折 巴黎萊雅►彩妝85折 無印良品►滿700折50 巴黎草莓►萊爾富99免運  新進商店  三原水►萊爾富99免運 純淨佳人►去角質買一送一免運 聯合利華►開幕慶現折50元         鞋包/精品/配飾鞋包/精品/配飾   分類  漢神百貨精品珠寶 漢神百貨鞋包配飾 國際精品 品牌鞋包 流行女包/皮夾 流行女鞋 型男鞋包配件 手錶 珠寶/ 飾品/配件  本類推薦  ☀質感穿搭真皮鞋包5折起 ☀新鮮人好感度up穿搭特輯 ☀放暑出遊鞋包全攻略 ☀玩色夏日！50%off 年終優選．潮流時尚單品 ★夏日配飾★新品299起 ★施華洛世奇★開幕慶限時超贈點5倍送 ★型男配件↘精選店家五折起    人氣商店  Pixy►全店任2件79折 天藍小舖►任選2件398 Ann'S►涼鞋季9折 Sophie&Sam►兩雙1500 MAGY瑪格►開幕慶百款$990 FOSSIL►熱銷男夾7折 大新莊鐘錶►MK錶享87折 施華洛世奇►超贈點5倍送+獨家滿額贈 周大福►小小兵黃金現折388  新進商店  Kwoomi►萊爾富99免運 時光鐘錶►萊爾富99免運 OSEWAYA►萊爾富99免運         媽咪寶貝媽咪寶貝   分類  漢神百貨媽咪寶貝 童裝/媽咪裝 寶貝媽咪用品  本類推薦  ▶尿布特賣最低800up ▶新手媽咪懶人包特搜 ▶寶貝玩水必備79折up ＝＝＝夏季熱搜榜＝＝＝ 熱搜推薦 ▶ 涼鞋 熱搜推薦 ▶ 泳裝 熱搜推薦 ▶ 地墊 熱搜推薦 ▶ 費雪 熱搜推薦 ▶ 學步鞋 熱搜推薦 ▶ 親子裝 熱搜推薦 ▶ 哺乳衣 熱搜推薦 ▶ 帽子    人氣商店  AIB小舖☛限時任2件69折 米妮希望屋☛新品79折 QB allshine☛童裝均一價$99 美國派☛新品折後$166/件 baby童衣☛人氣童裝任選65折 拍手童裝☛全館滿699現折100 母嬰同室☛涼感包巾第二件5折 哈韓孕媽咪☛哺乳衣任選79折 橘魔法☛涼鞋第二件76折  新進商店  魔幻甜心►萊爾富99免運 時尚寶貝►萊爾富99免運 UNICO-LIFE►萊爾富99免運         電腦/週邊電腦/週邊   分類  Apple 專區 平板/NB/PC 週邊設備/零組件  本類推薦  【爆殺】微軟藍芽滑鼠↘990 全新SurfacePro↘31888 iPad 9.7吋 WIFI↘10300 ZENBOOK雙碟版↘129990 小米智能攝影機↘1049 4G獨顯i7電競筆電↘36900 EPSON三合一印表機↘4190 128G金屬防水隨身碟↘249 SanDisk雙用隨身碟↘1090 Intuos創意觸控繪圖板↘3400 華碩雙頻IP分享器↘2290 NEW! 小學堂♥雷射印表機    人氣商店  三井3C►買品牌印表機送咖啡券 每家比電子►全館結帳2%回饋! 紐頓e世界►買繪圖板送電影票 浩昇科技►EPSON原廠匣95折 台灣奇茂購物►全館最高折200 PC PARTY►雷蛇煉獄奎蛇7折 雙飛燕►全館滿999折99元 科大電腦►全館滿2千折150元 彩虹3C►專區滿3千折300元  新進商店  Luminee►萊爾富99免運 嗨殼F巷►萊爾富99免運 達墨精品3C►萊爾富99免運         家電/視聽家電/視聽   分類  生活/廚房家電 電視/影音/耳機 冷氣/冰箱/洗衣機  本類推薦  強檔▶父親節採購指南討爹歡心 強檔▶揪感心空調讓老爸超涼爽 好康☛四合一移動式空調8,099 好康☛超急速降溫水冷扇1,380 好康☛盛夏必備款冷凍櫃6,830 好康☛三洋11(kg)媽媽樂 7,800 新奇☛鬼怪男代言清淨機8,600 新奇☛極淨水過濾吸塵器6,699 送88☛千尋盒子下單秒出2,490 送88☛Sony 暢銷耳罩耳機 749 送88☛買刮鬍刀送吹風機4,980 送88☛全自動研磨咖啡機1,580    人氣商店  封館殺9折+狂賀開店60年：德昌 滿額折500+空調兩天快裝：翠亨 滿額折300+空調兩天快裝：上新 滿額折300+樂金家電狠殺：神坊 滿額折300+大同電鍋很俗：雙喬 滿額折300+藍芽無線耳機：無線 滿額折300+女神必備品：沛莉緹 滿額折300+專業溫控烤箱：山崎 滿額折300+直流扇破盤價：凱創  新進商店  濾網88折+助你對抗PM25：綠能 滿額折300+專賣佰元風扇：雅山 現領折200+就是折奇美：大碗公         相機/手機/玩具相機/手機/玩具   分類  單眼相機/鏡頭 數位相機/拍立得 相機週邊 手機 手機配件/通訊 電玩/玩具  本類推薦  ☞新鮮人應援▼滿3千折350元!! ☞新品NEW²報首刊▼幾何手機殼 ★小米夜視攝影↘1100免運 ★SONY運動攝影↘10900免運 ★DJI  SPARK↘15500現貨! ★血氧血壓智能手環↘849起 ★小米1000mah電源↘499 ★暑假瘋玩 熱銷桌遊↘299 ★bitplayd照相手機殼↘1280 ★NOKIA 5 現貨↘5390 ★夏日戲水用玩具↘79起 ★暑假瘋玩 熱銷桌遊↘299    人氣商店  東菱數位科技➤GH5現貨零利率 WL數碼達人➤蔡司鏡頭現折8800元 SG➤全館配件滿6百現折100 一手流通➤手機滿3千現折350 帝谷通信➤OPPO A57$6988 GOSHOP➤小米手環現折$50 數位風潮➤美肌自拍桿買1送1 龐奇桌遊➤滿千折百 再送桌遊 funbox➤全館滿888送$100禮券  新進商店  放肆購►萊爾富99免運 Nydus►萊爾富99免運 亞果元素►全館免運         美食/纖體/保健美食/纖體/保健   分類  漢神百貨美食街 美顏美體/營養保健 冷凍/生鮮/甜點 小吃熟食/糕餅/零食 飲料/食材/雜貨 有機食品  本類推薦  oh爸男神★美食x保健滿千88折! 健康美麗迎夏日★保健熱銷榜 異國零食特搜No1★限時87折! 閨月表達孝心★豬腳麵線No.1 ★網友熱搜=88節蛋糕早鳥預購 ★網友熱搜=小小兵起司拉麵 ★網友熱搜=曾粉 海味叻沙 ★網友熱搜=芒果青冰 ★網友熱搜=愛文芒果 ★網友熱搜=亞培安素2箱立即送 ★網友熱搜=辣炒年糕點心麵 ★網友熱搜=老協珍滴雞精    人氣商店  亞尼克★現領現折50元 愛買★好友週任2件88折 每日優果★全館滿千88折 夢甜屋★生乳捲任2條699免運 大樂購物中心★全館滿千折百 煲好湯★全館滿千88折 飲食生活家★亞培成人系列95折 Double手法式甜點★全館8折 橙姑娘★梅精買五送一  新進商店  青鳥旅行►萊爾富99免運 甜園小舖►萊爾富99免運 豆嫂的零食►萊爾富99免運         醫療/日用品/寵物醫療/日用品/寵物   分類  醫療用品/器材 生活百貨/日用品 寵物/水族用品  本類推薦  ▶一點絕！領券後＄922 ▶開幕慶～熊寶貝買1送6 ▶Durex旗艦店 $ 50領折 ▶愛康衛生棉～再也回不去 熱搜字 ❤ 梅雨季_除濕防霉 熱搜字 ❤ 防蚊 熱搜字 ❤ 液體衛生棉 熱搜字 ❤ 保險套 寵物熱搜❤ 涼墊 寵物熱搜❤推車 寵物熱搜❤ 除臭吸水尿布 寵物熱搜❤ 低粉塵貓砂    人氣商店  ★屈臣氏指定商品75折 ★ASAP天天領50折券 ★康是美＄50領折 ★雙寶醫療 ＄100領折 ★康諾醫療＄100領折 ★維康醫療護具88折 寵物夢工廠►全店滿千折百 King Wang 精品館►滿額送贈品 培菓平價寵物網►全店95折  新進商店  快意生活►萊爾富99免運 木酢達人►萊爾富99免運 派對盒►萊爾富99免運         居家/寢具/傢具居家/寢具/傢具   分類  漢神百貨居家生活 居家/雜貨/園藝 寢具/家飾 傢俱/收納/床墊 廚房鍋具/餐具/用品 衛浴設備/浴室用品 五金/照明工具  本類推薦  酷涼冰沙杯★ 居家好物5折up 蛋黃哥玻璃杯★ 88折＆免運 涼夏消暑首選★ 冰沙杯$63/瓶 涼夏杯具組★ 任選62折 晴雨小幫手★ 遮陽傘↘6折 熱搜字 ❤  鞋櫃 熱搜字 ❤  衣櫃 熱搜字 ❤ 沙發床 熱搜字 ❤  毯/被子 熱搜字 ❤ 天絲（床組）    人氣商店  H&D東稻家居 ♥ 專區86折 翔仔居家 ♥ 新品享85折 完美主義 ♥ 收納盒系列2件79折 棉床本舖 ♥ 滿990送德國兔 收納專科 ♥ 專區最高折1000 戀家小舖 ♥ 簡約素色款9折 Modern Deco ♥ 全館79折 HOLA ♥ 全館滿千折100 特力屋 ♥ 全館滿千折100  新進商店  漫生活居家►萊爾富99免運 OH!Show►萊爾富99免運 易奇寶居家►萊爾富99免運         運動/戶外/交通運動/戶外/交通   分類  漢神百貨休閒運動 腳踏車/汽機車精品 運動器材/用品 運動鞋/服飾/包包 戶外用品/行李箱 樂器 18禁專區  本類推薦  ►Outdoor控●完全指南5折up ►Summer趴～IG拍照打卡特輯 熱搜關鍵字 ❤ FUN暑假全攻略 ►女人節目●Puma緞帶鞋均一價 ►夏季露營趣●Coleman78折up 熱搜關鍵字 ❤ 比基尼 熱搜關鍵字 ❤ 運動風 熱搜關鍵字 ❤ 防曬穿搭 熱搜關鍵字 ❤ 行李箱 熱搜關鍵字 ❤ 腳踏車    人氣商店  ★SKECHER旗艦店最低55折 ★TheNorthFace新品2件85折 ★A PLUS全店NIKE5折up ★UV100防曬 $99免運 ★運動世界＄150領折 ★宅神也健身小物＄99免運 ★native shoes藝人最愛朝聖拖 ★Pump306最高折188 ★喬依比基尼 滿599送手機套  新進商店  INDULGENCE►萊爾富99免運 IronSteel安全鞋►萊爾富99免運 Juniper 朱尼博►萊爾富99免運         餐券/娛樂/旅遊餐券/娛樂/旅遊   分類  美食餐券 娛樂/生活/服務券 旅遊住宿券  本類推薦  📣  吃喝玩樂暑期全攻略 📣 『限量』饗食天堂餐券免運 『VIP』義大買1送7+快速通關 『預購』丹堤父親節蛋糕88折 『推薦』六福萬怡酒店下午茶 『搶先』六福水樂園299元 『熱賣』騎士堡3小時親子券 『FUN』劍湖山王子飯店住宿 激推品 ►遊樂園門票 激推品 ►親子住宿 激推品 ►高CP吃到飽 超贈點折抵首選★天仁/翰林    人氣商店  農場美食/田園1日遊 ►全台任選 奧塞美術館大展 ►門票即買即用 品花苑午晚餐吃到飽  ►599起 東森海洋4人住宿  ►25折 便利商店24H洗衣服 ► 3件369 日月潭碼頭水沙連飯店►湖景房 冷氣空調清洗►下殺55折 東森海洋4人住宿  ►25折 耐斯王子大飯店4人住宿►44折  新進商店  ♥指舞春秋 舒壓放鬆 ♥台灣農場趴趴走  體驗小小農夫 ♥葛洛莉spa萊爾富99免運         圖書/文具/影音圖書/文具/影音   分類  書籍/雜誌期刊 二手書專區 音樂/電影/影集 文具/辦公用品  本類推薦  ▶珍藏齊柏林 ►關西親子遊-金石堂滿700送70元 ►30色彩筆文具/手藝↘39 ►NORNS-迪士尼文具小物 ►3M生活-文具超值選$18起 ►DATABANK文具-第2件8折 ❤熱搜NO.1~紙膠帶 ❤熱搜NO.2~萬寶龍鋼筆 ❤熱搜NO.3~療癒小物 ❤熱搜NO.4~迪士尼 ❤熱搜NO.5~文創小物    人氣商店  ★讀冊5折up/萊爾富$99免運 ★金石堂-滿700送70元 ★城邦-滿499現折50元 ★大創萊爾富$99免運 ★bluecat萊爾富$99免運 ★書立得童書7折起 ★時報文化69折起 ★麥克英文有聲書78折起 ★今周刊全店免運  新進商店  芮菲客筆►萊爾富99免運 文禮學院►萊爾富99免運 易撕貼本鋪►萊爾富99免運       




書籍/雜誌期刊  文學(144153) 心理勵志(34523) 生活娛樂(56217) 自然科學(9994) 藝術設計(24528) 動/漫畫(69194) 親子童書(64529) 語言學習/字辭典(15969) 財經企管/商業理財(36096) 醫療保健(25133)   電腦資訊(5661) 人文歷史(28789) 社會科學(21764) 考試書/政府出版品(18052) 中外文雜誌期刊(5388) 原文書/外文書籍(675) 簡體書籍(90) 中文電子書(0) 原文電子書(0) 中文電子雜誌(2) 其他圖書(30355) 限制級書籍/寫真@(9437)     更多 
 二手書專區(201604) 音樂/電影/影集(79825) 文具/辦公用品(184248) 

 人氣店家  讀冊生活網路書店 金石堂網路書店 城邦讀書花園 時報文化 麥克兒童外文書店   書立得童書城 國考王 書寶二手書店 零國界二店     更多 

 熱門分類活動排行榜    1   愛閱節 滿499折50 滿888折100 城邦讀書花園     2   【教養X閱讀都是花時間的事】任選2書再95折！ TAAZE 讀冊生活網路書店     3   【滿件贈】購物滿8件送小禮物1份 購潮8     4   【暑假最夏趴】全館滿千送兔子收納式跳棋！ 玩得購網通購物生活館     5   夏日閱讀季，全館滿千折百大放送~! 書立得童書城     6   ★贈送滿額禮~ mama-papa親子網     7   夏季充電! 全館購書滿999.急降5%優惠 麥克兒童外文書店     8   購物滿999元，贈螢石半拋原礦 聖哲曼魔法屋     9   正版卡通文具童書~5件75折 日月星媽咪寶貝館     10   時報超級商城給您最輕鬆的雜誌閱讀 時報文化     11   臺北童書城閱讀週 臺北童書城網路書店     12   鼎文公職助您掌握"先"機，即日起各類課程再享96折優惠 國考王     13   K's Kids滿兩件折5% 伯澄國際     14   精選雜誌★現折500元！ 逗點生活市集     15   線上特賣季~週末下殺四折起 麗翔親子館   


    超級商城開店說明會臺北場：7/12(星期三) 超級商城開店說明會臺中場：7/18 (星期二) 超級商城開店說明會高雄場：7/26 (星期三)  






     首頁        圖書/文具/影音       書籍/雜誌期刊       二手書專區   音樂/電影/影集   文具/辦公用品     

                 $ 237  教室裡的阿德勒         $ 300  走到哪玩到哪         $ 182  你不可以隨便摸我！         $ 316  跟著王宏哲，早期教育so easy！         $ 395  天天在家玩創藝                 $ 237  關西親子遊         $ 236  和雅菲一起做卡片         $ 300  經典不敗台式麵包         $ 284  我們都會好好的         $ 237  教室裡的阿德勒                 $ 314  白金數據         $ 291  教孩子學規矩         $ 299  來貘新定義         $ 276  第二次誕生         $ 235  學上當                 $ 60  書立得童書城         $ 315  粉紅豬小妹水洗書         $ 1,138  小雞妙妙的成長日記         $ 236  動物王國向前衝         $ 537  毛毛蟲嘉年華         第1頁，共4頁     

 促銷優惠        滿額    全館滿一千五再打9折!   9折  書立得童書城     好物    靈界的譯者   TOP  金石堂網路書店     好物    情緒勒索：那些在伴侶、親子、職場間，最讓   TOP  城邦讀書花園     好物    教養的秘密：無效管教Out ，科學育兒   TOP  TAAZE 讀冊生活網路書店     好物    如果有一天，我們說再見   TOP  金石堂網路書店     好物    1張瑜伽墊練肌力，成功瘦50公斤：過量運   TOP  TAAZE 讀冊生活網路書店         我要曝光｜第1頁，共1頁   

 註目推薦                       1 2 3          MUJI無印良品/書寫生活 MUJI無印良品      英文繪本說故事 麥克兒童外文書店      4~6歲童書 １６８幼福童書網‧童書嬰兒用品童裝      威利在哪裡？繽紛樂套書（共5冊 城邦讀書花園      哈哈英單7000：諧音、圖像記 金石堂網路書店      做工的人 TAAZE 讀冊生活網路書店      教養的秘密：無效管教Out ， 時報文化      《算股高手》的驚人財富翻倍術！ 城邦讀書花園      【今周特刊】省稅大作戰 今周刊網路商店      寫字書專區 TAAZE 讀冊生活網路書店            你的善良必須有點鋒芒：36則讓你有態度、不委曲，深諳世故卻不世故的世道智慧 $221 TAAZE 讀冊生活網路書店      室內設計手繪製圖必學1 平面、天花、剖立面圖：詳細解說輕重線條運用、人體工學、... $355  活動 $322起  城邦讀書花園      棉花糖女孩的逆襲：擊退33kg肥肉！改變飲食+超省錢簡單運動+顯瘦穿搭的小甜甜平民瘦身法 $308 金石堂網路書店      讓體脂肪及癌細胞消失的生酮飲食：只要多吃好肉及大量蔬菜、菇類，讓體內生酮，再.. $253 TAAZE 讀冊生活網路書店      情緒勒索：那些在伴侶、親子、職場間，最讓人窒息的相處 $245 TAAZE 讀冊生活網路書店      情緒勒索：那些在伴侶、親子、職場間，最讓人窒息的相處 $244  活動 $219起  城邦讀書花園      教養的秘密：無效管教Out ，科學育兒 In，兒童發展專家王宏哲的新世代教養術（隨書... $314  活動 $281起  城邦讀書花園      知識大富翁(DIY手作桌遊） $236 TAAZE 讀冊生活網路書店      棉花糖女孩的逆襲：擊退33kg肥肉！改變飲食＋超省錢簡單運動＋顯瘦穿搭的小甜甜平... $307  活動 $274起  城邦讀書花園      蒙特梭利專家親授！教孩子學規矩一點也不難：淡定面對0～6歲孩子的情緒勒索，不用... $291  活動 $266起  城邦讀書花園      終生瘦用 211全平衡瘦身法 $299  活動 $266起  城邦讀書花園      被討厭的勇氣：自我啟發之父「阿德勒」的教導 $237 TAAZE 讀冊生活網路書店                           第1頁，共20頁   

 品牌主打          金石堂網路書店 金石堂網路書店★中文新書79折起｜每日66折｜暢銷排行榜｜雜誌        城邦讀書花園 提供全國圖書的詳細介紹，為您提供全方位閱讀方案的網路書店。        NG書城 本館提供讀者尋書及購買新書的服務~購物滿489元，一律免收運費            書立得童書城 擁有豐富童書各類兒童、親子教養類書籍，歡迎參觀選購!        麥克兒童外文書店 專營英文繪本.幼兒童書.英文書+CD.培養孩子的英語耳朵.        TAAZE 讀冊生活網路書店 新書79折！二手書1折起！宅配滿千免運｜超商取貨350免運費          我要曝光｜第1頁，共2頁    
 發燒速遞      超人氣小雞幸福書包(5冊合售)  $1,098   活動$989起  書立得童書城      猜猜我在比什麼？  $188   活動$170起  書立得童書城      女演員  $ 237  金石堂網路書店      成熟大人回嘴的藝術：有人酸你、挖苦、打壓、諷刺你時，與其默默承受，你要走到對方..  $ 221  TAAZE 讀冊生活網路書店      你的名字  $ 221  TAAZE 讀冊生活網路書店      TIME 時代雜誌 36 期  $ 3,325  時報文化       我要曝光  

 銷售排行    ★人氣熱銷分類★  美體★瘦身就是美 理財★這樣變有錢 暢銷★冠軍勵志書 超實用★保健知識 親子★童書時光 國考★必勝秘笈            1    你的善良必須有點鋒芒：36則讓你有態度、不委曲，深諳世故卻不世故的世道智慧 $ 221 TAAZE 讀冊生活網路書店     2    室內設計手繪製圖必學1 平面、天花、剖立面圖：詳細解說輕重線條運用、人體工學、... $ 355 城邦讀書花園     3    棉花糖女孩的逆襲：擊退33kg肥肉！改變飲食+超省錢簡單運動+顯瘦穿搭的小甜甜平民瘦身法 $ 308 金石堂網路書店     4    讓體脂肪及癌細胞消失的生酮飲食：只要多吃好肉及大量蔬菜、菇類，讓體內生酮，再.. $ 253 TAAZE 讀冊生活網路書店     5    情緒勒索：那些在伴侶、親子、職場間，最讓人窒息的相處 $ 245 TAAZE 讀冊生活網路書店         6    教養的秘密：無效管教Out ，科學育兒 In，兒童發展專家王宏哲的新世代教養術（隨書... $ 314 城邦讀書花園     7    知識大富翁(DIY手作桌遊） $ 236 TAAZE 讀冊生活網路書店     8    棉花糖女孩的逆襲：擊退33kg肥肉！改變飲食＋超省錢簡單運動＋顯瘦穿搭的小甜甜平... $ 307 城邦讀書花園     9    蒙特梭利專家親授！教孩子學規矩一點也不難：淡定面對0～6歲孩子的情緒勒索，不用... $ 291 城邦讀書花園     10    終生瘦用 211全平衡瘦身法 $ 299 城邦讀書花園         11    被討厭的勇氣：自我啟發之父「阿德勒」的教導 $ 237 TAAZE 讀冊生活網路書店     12    從土地到餐桌上的恐慌：揭露與理解我們的食品安全到底哪裡出了錯 $ 237 城邦讀書花園     13    神奇的肌筋膜酸痛自療法〔增訂版〕：鬆開10個關鍵點，解決難治性疼痛 $ 299 城邦讀書花園     14    我可以心甘情願，但你不能理所當然 $ 261 金石堂網路書店     15    你的善良必須有點鋒芒：36則讓你有態度、不委曲，深諳世故卻不世故的世道智慧 $ 221 金石堂網路書店         16    高手的養成：股市新手必須知道的3個祕密 $ 394 城邦讀書花園     17    英語每日一滴：IG最夯，學校不教，聊天、搭訕、吐槽都有戲 $ 252 城邦讀書花園     18    只買4支股，年賺18％ $ 253 金石堂網路書店     19    我們都會好好的：不安沒關係，脆弱與寂寞也沒關係，今天的你會很好，明天也是 $ 283 城邦讀書花園     20    ETF煉金術：狠賺全球波段財 $ 236 城邦讀書花園         21    情緒勒索：那些在伴侶、親子、職場間，最讓人窒息的相處 $ 245 金石堂網路書店     22    別讓現在的壞事，趕走未來的好事 $ 260 城邦讀書花園     23    房思琪的初戀樂園 $ 253 金石堂網路書店     24    科學氣功：李嗣涔博士30年親身實證，每天10分鐘，通經絡袪百病（超值收錄30分鐘科... $ 299 城邦讀書花園     25    你的善良必須有點鋒芒：36則讓你有態度、不委曲，深諳世故卻不世故的世道智慧 $ 220 城邦讀書花園         26    完全圖解1小時學會英文文法 $ 276 TAAZE 讀冊生活網路書店     27    每天3行，寫小日記練出好英文：天天寫短句，訓練用「英文思考」的大腦，程度突飛猛進.. $ 253 TAAZE 讀冊生活網路書店     28    (許又天姓名學)算算您的職場運勢! $ 99 DESiRAY黛絲芮     29    MONEY錢特刊：籌碼K線滾錢術5 $ 134 TAAZE 讀冊生活網路書店     30    美好的愛，是先給自己幸福 $ 292 金石堂網路書店         第1頁，共6頁         親子陪伴不能等  繪本/圖畫書 遊戲書 有聲書 啟蒙成長            1    教養的秘密：無效管教Out ，科學育兒 In，兒童發展專家王宏哲的新世代教養術（隨書... $ 314 城邦讀書花園     2    知識大富翁(DIY手作桌遊） $ 236 TAAZE 讀冊生活網路書店     3    蒙特梭利專家親授！教孩子學規矩一點也不難：淡定面對0～6歲孩子的情緒勒索，不用... $ 291 城邦讀書花園     4    謝謝你來當我的寶貝 $ 198 TAAZE 讀冊生活網路書店     5    詩魂：仙靈傳奇（1） $ 300 TAAZE 讀冊生活網路書店         6    戒吃、戒抓，告別異位性皮膚炎：臺大過敏免疫風濕科權威醫師＆商業周刊百大良醫的... $ 220 城邦讀書花園     7    教出情緒不暴走的孩子暢銷修訂版：人氣諮商心理師的36堂高效能情緒教養課，幫助父... $ 268 城邦讀書花園     8    詞靈：仙靈傳奇（2） $ 300 TAAZE 讀冊生活網路書店     9    風車童書-波波熊學穿衣 $ 295 伯澄國際     10    原來科普這麼有趣套書（共2冊）：原來科學這麼好玩/原來數學這麼漂亮 $ 552 TAAZE 讀冊生活網路書店         11    兒歌歡唱繪本 風車童書  (購潮8) $ 250 購潮8     12    男生小雞雞 $ 90 TAAZE 讀冊生活網路書店     13    屁屁偵探  噗噗！世紀怪盜現身！ $ 221 TAAZE 讀冊生活網路書店     14    奇蹟男孩 $ 284 TAAZE 讀冊生活網路書店     15    繪本123，用五感玩出寶寶的英語好感度 $ 334 TAAZE 讀冊生活網路書店         16    在家玩蒙特梭利：掌握0～6歲九大敏感期，48個感覺統合遊戲，全方位激發孩子潛能 $ 237 TAAZE 讀冊生活網路書店     17    媽媽，我記得你：超神奇「胎內記憶」，觸動百萬媽媽的心 $ 221 TAAZE 讀冊生活網路書店     18    每天15分鐘，動出孩子的專註力 $ 237 TAAZE 讀冊生活網路書店     19    青春修鍊40堂課 $ 198 TAAZE 讀冊生活網路書店     20    小王子 $ 221 TAAZE 讀冊生活網路書店         21    【店長強力推薦!! 】《按鍵聲音小書》LISTEN TO THE MUSIC /樂器篇 $ 335 麥克兒童外文書店     22    風車童書-寶貝故事機-FOOD超人【TwinS伯澄】 $ 799 伯澄國際     23    風車童書-動物園：寶寶最愛的磨牙布書 $ 154 伯澄國際     24    成語故事：小學生必讀經典文學 $ 126 TAAZE 讀冊生活網路書店     25    女生小祕密 $ 90 TAAZE 讀冊生活網路書店         26    筆順練習簿 $ 22 TAAZE 讀冊生活網路書店     27    【Bizzy Bear 可愛操作書】BIZZY BEAR: OFF WE GO /硬頁書 $ 216 麥克兒童外文書店     28    幾何魔術棒(收納箱) $ 236 １６８幼福童書網‧童書嬰兒用品童裝     29    屁屁偵探讀本 紫衣夫人的暗號事件 $ 221 TAAZE 讀冊生活網路書店     30    新生兒父母手冊（新世代增訂版）：0~12個月寶寶的學習發展與健康照顧 $ 474 TAAZE 讀冊生活網路書店         第1頁，共6頁         美容保養控  零失敗眼妝技巧 拯救！3C惡視力 吃出好氣色好體質 逆齡美顏按摩            1    精油圖鑑——150種最佳芳療精油圖解指南 $ 356 城邦讀書花園     2    In Red 7月號2017【附嚕嚕米×Adam et Rope Le Magasin聯名小不點涼風托特包.保冷拉鍊袋】 $ 317 金石堂網路書店     3    COMME des GARCONS研究 $ 237 金石堂網路書店     4    韓國家事女王的10分鐘聰明打掃術：1天1次1空間，絕對不疲累！年終不必大掃除，永 $ 355 金石堂網路書店     5    sweet 7月號2017【附snidel 迷你波士頓包】 $ 317 金石堂網路書店         6    神奇的提拉美溫感石 每天3分鐘U臉變V臉，去斑除皺消浮腫，還能重現全身顯瘦線條.. $ 284 TAAZE 讀冊生活網路書店     7    零橘皮組織按摩：只要伸展+揉壓，4週剷除多餘脂肪，不必運動就能瘦 $ 252 城邦讀書花園     8    Oh！My 立體無瑕4K女神妝：5大季節色系+7大基礎全臉妝+16款變化技巧妝效，超越日.. $ 263 TAAZE 讀冊生活網路書店     9    (二手書)彩妝天王Kevin美妝寶典 $ 50 TAAZE 讀冊生活網路書店     10    SPA香薰首選彼拉提斯(彩色書+DVD) $ 119 １６８幼福童書網‧童書嬰兒用品童裝         11    15分鐘完美塑身 $ 55 １６８幼福童書網‧童書嬰兒用品童裝     12    脂肪燃燒 UP！激瘦365天 $ 133 １６８幼福童書網‧童書嬰兒用品童裝     13    瑜珈美體舞 $ 142 １６８幼福童書網‧童書嬰兒用品童裝     14    蔬果美人纖體驗 $ 133 １６８幼福童書網‧童書嬰兒用品童裝     15    美容塑身飲食宜忌 $ 174 １６８幼福童書網‧童書嬰兒用品童裝         16    美麗聖經 $ 253 １６８幼福童書網‧童書嬰兒用品童裝     17    國際時尚造型彩妝百科 $ 632 １６８幼福童書網‧童書嬰兒用品童裝     18    孕期40週不同階段的幸福按摩法 $ 379 １６８幼福童書網‧童書嬰兒用品童裝     19    全圖解彩妝大師化妝術 $ 277 １６８幼福童書網‧童書嬰兒用品童裝     20    別拿妳的臉做實驗 $ 174 １６８幼福童書網‧童書嬰兒用品童裝         21    魅惑28天！肚皮舞纖腰術（隨書附贈舞步教學DVD） $ 198 １６８幼福童書網‧童書嬰兒用品童裝     22    國際時尚造型美髮百科 $ 632 １６８幼福童書網‧童書嬰兒用品童裝     23    享瘦奇肌 $ 174 １６８幼福童書網‧童書嬰兒用品童裝     24    75款零負擔的溫和親膚保養品DIY $ 221 １６８幼福童書網‧童書嬰兒用品童裝     25    姊姊的妝一定是對的：36款全臉妝容大公開， 讓你變身正韓妞 $ 237 １６８幼福童書網‧童書嬰兒用品童裝         26    直擊！短髮x中長髮x長髮，註目度100%的不敗變髮：日韓女孩都在學的41款編髮造型 $ 157 １６８幼福童書網‧童書嬰兒用品童裝     27    女孩一生一定要學會的閃亮彩妝術 $ 132 １６８幼福童書網‧童書嬰兒用品童裝     28    女孩一生一定要學會的5分鐘打造日韓最in髮型 $ 190 １６８幼福童書網‧童書嬰兒用品童裝     29    女生一定要會的50種絲巾打法 $ 198 １６８幼福童書網‧童書嬰兒用品童裝     30    廖苑利醫生教你變白變美變年輕 $ 221 １６８幼福童書網‧童書嬰兒用品童裝         第1頁，共6頁         旅遊/運動休閒  日本!最愛旅遊勝地 第1次自助遊超簡單 吃遍美食玩透透 最夯懶人食譜DIY            1    棉花糖女孩的逆襲：擊退33kg肥肉！改變飲食+超省錢簡單運動+顯瘦穿搭的小甜甜平民瘦身法 $ 308 金石堂網路書店     2    1張瑜伽墊練肌力，成功瘦50公斤：過量運動不會瘦，養肌肉才會一直瘦下去！每天堅持.. $ 300 TAAZE 讀冊生活網路書店     3    史蒂芬．柯瑞：無所不能的NBA神射手 $ 299 城邦讀書花園     4    1082萬次轉動 $ 300 TAAZE 讀冊生活網路書店     5    航海環球夢：花小錢也能享受郵輪生活環遊世界！ $ 315 城邦讀書花園         6    去日本自助旅行！給超新手的旅遊密技全圖解：交通攻略X食宿玩買X旅程規劃，有問必... $ 252 城邦讀書花園     7    米粒Q的巴黎私心瘋 $ 355 城邦讀書花園     8    妳的身體就是最好的健身房．90天挑戰計畫（附自我挑戰成功日誌） $ 221 金石堂網路書店     9    搭地鐵玩遍上海（新第六版） $ 277 TAAZE 讀冊生活網路書店     10    福岡九州.自由旅行精品書（2016升級第10版） $ 291 TAAZE 讀冊生活網路書店         11    愛上逛市集：京都限定 $ 299 城邦讀書花園     12    雪梨．墨爾本．布裡斯本Day by Day行程規劃書 $ 235 城邦讀書花園     13    搭地鐵玩遍首爾（全新增訂版） $ 379 NG書城     14    來台灣旅行吧! $ 284 金石堂網路書店     15    日本東北深度之旅：青森．宮城．岩手．秋田．山形．福島(附函館．木) $ 379 金石堂網路書店         16    美軍野外生存手冊：最權威的美軍特種部隊絕境求生秘技 $ 236 城邦讀書花園     17    東京旅遊全攻略(2017 18年版)第64刷 $ 387 金石堂網路書店     18    我不是天生瘦2：林可彤下半身小一號決定版！精雕馬甲線 × 微笑線 × 美腿線，刻劃3D完美新曲線 $ 283 城邦讀書花園     19    不多走冤枉路！不多花一毛錢！－跟著小氣少年自由行大阪．神戶．奈良（附行動地圖集.. $ 315 TAAZE 讀冊生活網路書店     20    克羅埃西亞．斯洛維尼亞．蒙特內哥羅 $ 331 城邦讀書花園         21    讓屁股笑起來：身體年齡-12歲、改善腰背膝痛，重塑臀型的精華訓練！ $ 300 TAAZE 讀冊生活網路書店     22    京阪神旅遊全攻略2017 18年版(19刷) $ 387 金石堂網路書店     23    沖繩 地球步方MOOK 2017-18最新版 $ 252 城邦讀書花園     24    遊樂園：親子旅遊團長小禎最強樂園攻略！機票、門票一起撿便宜，嗨玩16座世界樂園... $ 307 城邦讀書花園     25    東京近郊旅遊全攻略（第2刷） $ 387 TAAZE 讀冊生活網路書店         26    開始在土耳其自助旅行 $ 315 TAAZE 讀冊生活網路書店     27    下飛機Day by Day，愛上京‧阪‧神‧奈 $ 261 TAAZE 讀冊生活網路書店     28    自助遊一本就GO！麗江深度遊最強地圖導航書 $ 221 TAAZE 讀冊生活網路書店     29    沖繩(2017年全新上市)JTB Publishing  Inc. $ 236 金石堂網路書店     30    小公主的奇幻旅程 $ 422 TAAZE 讀冊生活網路書店         第1頁，共6頁         文青最愛現代文學  網友爆笑按讚！ HOT電影相關書籍 總裁~愛情文藝小說 人氣動/漫畫            1    房思琪的初戀樂園 $ 253 金石堂網路書店     2    (現貨/正版) 房思琪的初戀樂園  華文創作小說書 作者林奕含 游擊文化 (OS小舖) $ 226 OS 小舖     3    黑白猜不猜 $ 220 城邦讀書花園     4    解憂雜貨店 $ 277 金石堂網路書店     5    從你的全世界路過 $ 269 TAAZE 讀冊生活網路書店         6    白金數據 $ 314 城邦讀書花園     7    花甲男孩（增訂新版） $ 237 TAAZE 讀冊生活網路書店     8    小王子 【70周年精裝紀念版】 $ 198 TAAZE 讀冊生活網路書店     9    【現貨免運】房思琪的初戀樂園 華文創作小說書 (購潮8) $ 253 購潮8     10    哈利波特（8）：被詛咒的孩子【原著劇本特別排演版】 $ 331 城邦讀書花園         11    剪刀石頭布 $ 212 城邦讀書花園     12    妖怪公館的新房客（10） $ 194 TAAZE 讀冊生活網路書店     13    你走慢了我的時間 $ 269 TAAZE 讀冊生活網路書店     14    探病：禁忌錄 $ 181 金石堂網路書店     15    轉學生的惡作劇：穿越時空找回勇氣的成長冒險旅程 $ 221 TAAZE 讀冊生活網路書店         16    無盡之境02：追尋 $ 197 城邦讀書花園     17    迫害效應 $ 221 城邦讀書花園     18    精靈使的劍舞 (首刷限定版) 16.魔王凱旋 $ 366 金石堂網路書店     19    三生三世枕上書【終篇】 $ 236 金石堂網路書店     20    水問 $ 202 TAAZE 讀冊生活網路書店         21    最好別想起 $ 299 城邦讀書花園     22    艾西莫夫機器人短篇全集（全新修訂版） $ 513 城邦讀書花園     23    人生複本 $ 307 城邦讀書花園     24    羊與鋼之森 $ 236 城邦讀書花園     25    有個秘密，叫初戀 $ 141 城邦讀書花園         26    天橋上的魔術師 $ 221 TAAZE 讀冊生活網路書店     27    #愛過以後忘記的事 $ 237 TAAZE 讀冊生活網路書店     28    房思琪的初戀樂園 $ 253 TAAZE 讀冊生活網路書店     29    迷路天堂 $ 197 城邦讀書花園     30    基地與帝國（紀念書衣版） $ 220 城邦讀書花園         第1頁，共6頁         考試書/政府出版品  國家考試 升學考試 教科書/參考書 資格檢定/證照            1    國考申論式空白作答紙(6份) $ 31 三民輔考資訊有限公司     2    這是一本社會學解題書 $ 450 TAAZE 讀冊生活網路書店     3    高普特考2017試題大補帖【文化資產概論與法規】(97~105年試題)三等 $ 255 金石堂網路書店     4    國考線上閱捲申論式空白作答紙(4份) $ 31 三民輔考資訊有限公司     5    【鼎文公職‧國考直營】AL51高普考- 國文（作文、公文與測驗）考前猜題與歷屆試題解析 $ 210 國考王         6    乙級電腦輔助機械設計製圖學科題庫必通解析：2015年（附贈OTAS題測系統） $ 270 TAAZE 讀冊生活網路書店     7    【鼎文公職‧國考直營】T5D26【勞工法令】（考點精要整理，試題完善詳解） $ 360 國考王     8    升科大四技－色彩原理重點嚴選(2017第二版) $ 333 TAAZE 讀冊生活網路書店     9    【106年全新改版】自來水評價人員共同科目20天上榜速成(年年銷售冠軍，上榜生口碑推薦)(Q009E17-1) $ 411 三民輔考資訊有限公司     10    經濟部（台電．中油．台水）新進職員企管類六合一題庫攻略（三民上榜生熱烈推薦）（全.. $ 363 TAAZE 讀冊生活網路書店         11    【鼎文公職‧國考直營】T1G05 農會招考【農產運銷及供運銷實務】豐富題庫演練 $ 300 國考王     12    【鼎文公職‧國考直營】T5D04 台電.中油.台水-人力資源管理【搶分系列-章節要點整理】 $ 315 國考王     13    【鼎文公職‧國考直營】6U53  中油公司招考(煉製、安環類)模擬試題套書(贈題庫網帳號、雲端課程) $ 1,313 國考王     14    丙級會計事務(人工記帳)術科通關寶典含解析本-第四版 $ 216 TAAZE 讀冊生活網路書店     15    【鼎文公職‧國考直營】T5D03國營事業「搶分系列」【國文（作文、論文）】 $ 225 國考王         16    國中會考滿分祕笈（英語閱讀）第2版 $ 260 TAAZE 讀冊生活網路書店     17    丙級電腦軟體應用學科題庫工作項目解析 2017年版(附贈OTAS題測系統) $ 113 金石堂網路書店     18    必備國中單字片語隨身讀 $ 131 TAAZE 讀冊生活網路書店     19    企業管理精修 $ 396 TAAZE 讀冊生活網路書店     20    相思巴黎：館藏常玉展(精裝) $ 1,140 TAAZE 讀冊生活網路書店         21    免運【鼎文公職】6D20 106年自來水公司評價人員甄試（營運士業務類）套書（贈題庫網帳號） $ 1,860 國考王     22    大學化學實驗一暨實驗二（第四版） $ 308 TAAZE 讀冊生活網路書店     23    【鼎文公職】2N47-106年關務特考四等關務類（關稅會計）套書-贈題庫網帳號 $ 2,168 國考王     24    丙級美容學術科寶典(2017最新版)  $ 257 TAAZE 讀冊生活網路書店     25    【106年最新版】郵政三法搶分小法典(含重點標示+精選試題747題)(中華郵政(郵局)考試適用) $ 198 三民輔考資訊有限公司         26    社會福利服務 搶分題庫（五版） $ 277 TAAZE 讀冊生活網路書店     27    國文(論文寫作)[台電、中油、中鋼、捷運、中華電信] $ 315 金石堂網路書店     28    【鼎文公職‧國考直營】1U43- 消防設備士歷屆試題精解 $ 413 國考王     29    文化行政類專業科目(五)歷屆試題精闢新解【藝術概論】 $ 308 TAAZE 讀冊生活網路書店     30    【鼎文公職】6D11-國營事業招考(台電、中油、台水)新進職員【機械】套書（贈題庫網帳號） $ 1,628 國考王         第1頁，共6頁     

              


 



付款方式

超商取貨付款
信用卡分期
信用卡紅利折抵
ATM



會員專區

我的帳戶
折價券查詢
電子報訂閱/取消
如何獲得超贈點



客戶服務

新手上路
常見問題
退貨辦法
註冊








交易安全
金流代收最安心



7日鑑賞
退貨免運費



優良商店
商店評核制度




B 0 0 0 0 1 0 ( 0 1 )







  關閉


ga conf






    手機逛超級商城 加入超級商城粉絲團 退貨辦法 服務說明 我要開店     服務條款 隱私權   






































人文歷史 (書籍/雜誌期刊) - Yahoo奇摩超級商城 


























   首頁 購物中心 拍賣 中古車 折扣城 信箱 App下載 


  Yahoo!奇摩超級商城        人文歷史    全部分類      人文歷史                
          我的商城     購物車清單 我的最愛 收藏商品 超贈點 折價券 我的專屬優惠 商店客服 超級商城公告    | 登入     訂單查詢     出貨進度 退換申請 發票查詢 新手上路 常見問題          商品分類 逛商店    漢神百貨  流行館  型男館  熱銷榜  折扣城  聯名卡  超贈點         登入後可收藏最愛商店    
 






     服飾服飾   分類  漢神百貨品牌服飾 漢神百貨內睡衣 流行女裝 中大尺碼女裝(M-7L) 女性內睡衣 品牌/潮流男裝  本類推薦  ★ 夏日玩色穿搭5折起 ★ 質 感 女 裝 推 薦 LIST ★ ★MOMA旗艦館：新品上市 ★a la sha：滿2000現折200 ★cantwo：網路獨家均一價 網友熱搜TOP1．洋裝 網友熱搜TOP2．背心 網友熱搜TOP3．寬褲 7/25前抽渡邊直美代言淨味劑 機能內衣超值★專區5折up 型男夏日穿搭★均一價199up    人氣商店  糖罐子►超取99元免運費 Miu-Star►50元券現領現折 東京著衣►100元券現領現折 設計家 原創風格►全店69折 TMH 好評女裝►全店88折 LAMECHIC►5折回饋專區 Life8►居家系列5折 OB大尺碼►襯衫均一價269 Peach Love►全店5折  新進商店  金安德森►萊爾富99免運 新時尚►萊爾富99免運 MOMA►萊爾富99免運         美妝美妝   分類  漢神百貨美妝保養 專櫃美妝/香水 開架美妝/藥妝 美體/私密/手足保養 香氛沐浴/髮品/假髮  本類推薦  2017防曬大集合►看更多 專櫃美妝香水►滿1500打88折 代購超紅►The saem遮瑕膏免運 beautyblender►15周年限定 口紅鎖色神器►怎麼吃喝都不掉色 ★薇佳100元現領現折★ =====本週熱搜關鍵字===== 熱搜No.1 ♥ SOFINA妝前乳 熱搜No.2 ♥ 香水 熱搜No.3 ♥ 法婡雅    人氣商店  86小舖►萊爾富99免運 屈臣氏►現折$50 康是美►滿千折百 小三美日►萊爾富99免運 寶拉珍選►專區79折 薇姿VICHY►100元券現領現折 巴黎萊雅►彩妝85折 無印良品►滿700折50 巴黎草莓►萊爾富99免運  新進商店  三原水►萊爾富99免運 純淨佳人►去角質買一送一免運 聯合利華►開幕慶現折50元         鞋包/精品/配飾鞋包/精品/配飾   分類  漢神百貨精品珠寶 漢神百貨鞋包配飾 國際精品 品牌鞋包 流行女包/皮夾 流行女鞋 型男鞋包配件 手錶 珠寶/ 飾品/配件  本類推薦  ☀質感穿搭真皮鞋包5折起 ☀新鮮人好感度up穿搭特輯 ☀放暑出遊鞋包全攻略 ☀玩色夏日！50%off 年終優選．潮流時尚單品 ★夏日配飾★新品299起 ★施華洛世奇★開幕慶限時超贈點5倍送 ★型男配件↘精選店家五折起    人氣商店  Pixy►全店任2件79折 天藍小舖►任選2件398 Ann'S►涼鞋季9折 Sophie&Sam►兩雙1500 MAGY瑪格►開幕慶百款$990 FOSSIL►熱銷男夾7折 大新莊鐘錶►MK錶享87折 施華洛世奇►超贈點5倍送+獨家滿額贈 周大福►小小兵黃金現折388  新進商店  Kwoomi►萊爾富99免運 時光鐘錶►萊爾富99免運 OSEWAYA►萊爾富99免運         媽咪寶貝媽咪寶貝   分類  漢神百貨媽咪寶貝 童裝/媽咪裝 寶貝媽咪用品  本類推薦  ▶尿布特賣最低800up ▶新手媽咪懶人包特搜 ▶寶貝玩水必備79折up ＝＝＝夏季熱搜榜＝＝＝ 熱搜推薦 ▶ 涼鞋 熱搜推薦 ▶ 泳裝 熱搜推薦 ▶ 地墊 熱搜推薦 ▶ 費雪 熱搜推薦 ▶ 學步鞋 熱搜推薦 ▶ 親子裝 熱搜推薦 ▶ 哺乳衣 熱搜推薦 ▶ 帽子    人氣商店  AIB小舖☛限時任2件69折 米妮希望屋☛新品79折 QB allshine☛童裝均一價$99 美國派☛新品折後$166/件 baby童衣☛人氣童裝任選65折 拍手童裝☛全館滿699現折100 母嬰同室☛涼感包巾第二件5折 哈韓孕媽咪☛哺乳衣任選79折 橘魔法☛涼鞋第二件76折  新進商店  魔幻甜心►萊爾富99免運 時尚寶貝►萊爾富99免運 UNICO-LIFE►萊爾富99免運         電腦/週邊電腦/週邊   分類  Apple 專區 平板/NB/PC 週邊設備/零組件  本類推薦  【爆殺】微軟藍芽滑鼠↘990 全新SurfacePro↘31888 iPad 9.7吋 WIFI↘10300 ZENBOOK雙碟版↘129990 小米智能攝影機↘1049 4G獨顯i7電競筆電↘36900 EPSON三合一印表機↘4190 128G金屬防水隨身碟↘249 SanDisk雙用隨身碟↘1090 Intuos創意觸控繪圖板↘3400 華碩雙頻IP分享器↘2290 NEW! 小學堂♥雷射印表機    人氣商店  三井3C►買品牌印表機送咖啡券 每家比電子►全館結帳2%回饋! 紐頓e世界►買繪圖板送電影票 浩昇科技►EPSON原廠匣95折 台灣奇茂購物►全館最高折200 PC PARTY►雷蛇煉獄奎蛇7折 雙飛燕►全館滿999折99元 科大電腦►全館滿2千折150元 彩虹3C►專區滿3千折300元  新進商店  Luminee►萊爾富99免運 嗨殼F巷►萊爾富99免運 達墨精品3C►萊爾富99免運         家電/視聽家電/視聽   分類  生活/廚房家電 電視/影音/耳機 冷氣/冰箱/洗衣機  本類推薦  強檔▶父親節採購指南討爹歡心 強檔▶揪感心空調讓老爸超涼爽 好康☛四合一移動式空調8,099 好康☛超急速降溫水冷扇1,380 好康☛盛夏必備款冷凍櫃6,830 好康☛三洋11(kg)媽媽樂 7,800 新奇☛鬼怪男代言清淨機8,600 新奇☛極淨水過濾吸塵器6,699 送88☛千尋盒子下單秒出2,490 送88☛Sony 暢銷耳罩耳機 749 送88☛買刮鬍刀送吹風機4,980 送88☛全自動研磨咖啡機1,580    人氣商店  封館殺9折+狂賀開店60年：德昌 滿額折500+空調兩天快裝：翠亨 滿額折300+空調兩天快裝：上新 滿額折300+樂金家電狠殺：神坊 滿額折300+大同電鍋很俗：雙喬 滿額折300+藍芽無線耳機：無線 滿額折300+女神必備品：沛莉緹 滿額折300+專業溫控烤箱：山崎 滿額折300+直流扇破盤價：凱創  新進商店  濾網88折+助你對抗PM25：綠能 滿額折300+專賣佰元風扇：雅山 現領折200+就是折奇美：大碗公         相機/手機/玩具相機/手機/玩具   分類  單眼相機/鏡頭 數位相機/拍立得 相機週邊 手機 手機配件/通訊 電玩/玩具  本類推薦  ☞新鮮人應援▼滿3千折350元!! ☞新品NEW²報首刊▼幾何手機殼 ★小米夜視攝影↘1100免運 ★SONY運動攝影↘10900免運 ★DJI  SPARK↘15500現貨! ★血氧血壓智能手環↘849起 ★小米1000mah電源↘499 ★暑假瘋玩 熱銷桌遊↘299 ★bitplayd照相手機殼↘1280 ★NOKIA 5 現貨↘5390 ★夏日戲水用玩具↘79起 ★暑假瘋玩 熱銷桌遊↘299    人氣商店  東菱數位科技➤GH5現貨零利率 WL數碼達人➤蔡司鏡頭現折8800元 SG➤全館配件滿6百現折100 一手流通➤手機滿3千現折350 帝谷通信➤OPPO A57$6988 GOSHOP➤小米手環現折$50 數位風潮➤美肌自拍桿買1送1 龐奇桌遊➤滿千折百 再送桌遊 funbox➤全館滿888送$100禮券  新進商店  放肆購►萊爾富99免運 Nydus►萊爾富99免運 亞果元素►全館免運         美食/纖體/保健美食/纖體/保健   分類  漢神百貨美食街 美顏美體/營養保健 冷凍/生鮮/甜點 小吃熟食/糕餅/零食 飲料/食材/雜貨 有機食品  本類推薦  oh爸男神★美食x保健滿千88折! 健康美麗迎夏日★保健熱銷榜 異國零食特搜No1★限時87折! 閨月表達孝心★豬腳麵線No.1 ★網友熱搜=88節蛋糕早鳥預購 ★網友熱搜=小小兵起司拉麵 ★網友熱搜=曾粉 海味叻沙 ★網友熱搜=芒果青冰 ★網友熱搜=愛文芒果 ★網友熱搜=亞培安素2箱立即送 ★網友熱搜=辣炒年糕點心麵 ★網友熱搜=老協珍滴雞精    人氣商店  亞尼克★現領現折50元 愛買★好友週任2件88折 每日優果★全館滿千88折 夢甜屋★生乳捲任2條699免運 大樂購物中心★全館滿千折百 煲好湯★全館滿千88折 飲食生活家★亞培成人系列95折 Double手法式甜點★全館8折 橙姑娘★梅精買五送一  新進商店  青鳥旅行►萊爾富99免運 甜園小舖►萊爾富99免運 豆嫂的零食►萊爾富99免運         醫療/日用品/寵物醫療/日用品/寵物   分類  醫療用品/器材 生活百貨/日用品 寵物/水族用品  本類推薦  ▶一點絕！領券後＄922 ▶開幕慶～熊寶貝買1送6 ▶Durex旗艦店 $ 50領折 ▶愛康衛生棉～再也回不去 熱搜字 ❤ 梅雨季_除濕防霉 熱搜字 ❤ 防蚊 熱搜字 ❤ 液體衛生棉 熱搜字 ❤ 保險套 寵物熱搜❤ 涼墊 寵物熱搜❤推車 寵物熱搜❤ 除臭吸水尿布 寵物熱搜❤ 低粉塵貓砂    人氣商店  ★屈臣氏指定商品75折 ★ASAP天天領50折券 ★康是美＄50領折 ★雙寶醫療 ＄100領折 ★康諾醫療＄100領折 ★維康醫療護具88折 寵物夢工廠►全店滿千折百 King Wang 精品館►滿額送贈品 培菓平價寵物網►全店95折  新進商店  快意生活►萊爾富99免運 木酢達人►萊爾富99免運 派對盒►萊爾富99免運         居家/寢具/傢具居家/寢具/傢具   分類  漢神百貨居家生活 居家/雜貨/園藝 寢具/家飾 傢俱/收納/床墊 廚房鍋具/餐具/用品 衛浴設備/浴室用品 五金/照明工具  本類推薦  酷涼冰沙杯★ 居家好物5折up 蛋黃哥玻璃杯★ 88折＆免運 涼夏消暑首選★ 冰沙杯$63/瓶 涼夏杯具組★ 任選62折 晴雨小幫手★ 遮陽傘↘6折 熱搜字 ❤  鞋櫃 熱搜字 ❤  衣櫃 熱搜字 ❤ 沙發床 熱搜字 ❤  毯/被子 熱搜字 ❤ 天絲（床組）    人氣商店  H&D東稻家居 ♥ 專區86折 翔仔居家 ♥ 新品享85折 完美主義 ♥ 收納盒系列2件79折 棉床本舖 ♥ 滿990送德國兔 收納專科 ♥ 專區最高折1000 戀家小舖 ♥ 簡約素色款9折 Modern Deco ♥ 全館79折 HOLA ♥ 全館滿千折100 特力屋 ♥ 全館滿千折100  新進商店  漫生活居家►萊爾富99免運 OH!Show►萊爾富99免運 易奇寶居家►萊爾富99免運         運動/戶外/交通運動/戶外/交通   分類  漢神百貨休閒運動 腳踏車/汽機車精品 運動器材/用品 運動鞋/服飾/包包 戶外用品/行李箱 樂器 18禁專區  本類推薦  ►Outdoor控●完全指南5折up ►Summer趴～IG拍照打卡特輯 熱搜關鍵字 ❤ FUN暑假全攻略 ►女人節目●Puma緞帶鞋均一價 ►夏季露營趣●Coleman78折up 熱搜關鍵字 ❤ 比基尼 熱搜關鍵字 ❤ 運動風 熱搜關鍵字 ❤ 防曬穿搭 熱搜關鍵字 ❤ 行李箱 熱搜關鍵字 ❤ 腳踏車    人氣商店  ★SKECHER旗艦店最低55折 ★TheNorthFace新品2件85折 ★A PLUS全店NIKE5折up ★UV100防曬 $99免運 ★運動世界＄150領折 ★宅神也健身小物＄99免運 ★native shoes藝人最愛朝聖拖 ★Pump306最高折188 ★喬依比基尼 滿599送手機套  新進商店  INDULGENCE►萊爾富99免運 IronSteel安全鞋►萊爾富99免運 Juniper 朱尼博►萊爾富99免運         餐券/娛樂/旅遊餐券/娛樂/旅遊   分類  美食餐券 娛樂/生活/服務券 旅遊住宿券  本類推薦  📣  吃喝玩樂暑期全攻略 📣 『限量』饗食天堂餐券免運 『VIP』義大買1送7+快速通關 『預購』丹堤父親節蛋糕88折 『推薦』六福萬怡酒店下午茶 『搶先』六福水樂園299元 『熱賣』騎士堡3小時親子券 『FUN』劍湖山王子飯店住宿 激推品 ►遊樂園門票 激推品 ►親子住宿 激推品 ►高CP吃到飽 超贈點折抵首選★天仁/翰林    人氣商店  農場美食/田園1日遊 ►全台任選 奧塞美術館大展 ►門票即買即用 品花苑午晚餐吃到飽  ►599起 東森海洋4人住宿  ►25折 便利商店24H洗衣服 ► 3件369 日月潭碼頭水沙連飯店►湖景房 冷氣空調清洗►下殺55折 東森海洋4人住宿  ►25折 耐斯王子大飯店4人住宿►44折  新進商店  ♥指舞春秋 舒壓放鬆 ♥台灣農場趴趴走  體驗小小農夫 ♥葛洛莉spa萊爾富99免運         圖書/文具/影音圖書/文具/影音   分類  書籍/雜誌期刊 二手書專區 音樂/電影/影集 文具/辦公用品  本類推薦  ▶珍藏齊柏林 ►關西親子遊-金石堂滿700送70元 ►30色彩筆文具/手藝↘39 ►NORNS-迪士尼文具小物 ►3M生活-文具超值選$18起 ►DATABANK文具-第2件8折 ❤熱搜NO.1~紙膠帶 ❤熱搜NO.2~萬寶龍鋼筆 ❤熱搜NO.3~療癒小物 ❤熱搜NO.4~迪士尼 ❤熱搜NO.5~文創小物    人氣商店  ★讀冊5折up/萊爾富$99免運 ★金石堂-滿700送70元 ★城邦-滿499現折50元 ★大創萊爾富$99免運 ★bluecat萊爾富$99免運 ★書立得童書7折起 ★時報文化69折起 ★麥克英文有聲書78折起 ★今周刊全店免運  新進商店  芮菲客筆►萊爾富99免運 文禮學院►萊爾富99免運 易撕貼本鋪►萊爾富99免運       




人文歷史  



   商品評價         以上  價格    -     100元~200元 (10416) 200元~300元 (7728) 0元~100元 (4954)  付款方式   0利率 可分期 可刷卡 超商付款  運送方式   超商取貨  商品狀況   有現貨 有影音  店家資格   優良商店 
  
 符合商店  TAAZE 讀冊生活網路書店(23949) 金石堂網路書店(3736) 城邦讀書花園(764) 臺北童書城網路書店(61) NG書城(47) １６８幼福童書網‧童書嬰兒用品童裝(47)   時報文化(45) 逗點生活市集(45) 書立得童書城(36) 教材王數位文創(12) Asia for JESUS 約書亞公益商城(9) 玉山最低比價網(8) 吹台風精采文創(7) 大衛書坊(5) mama-papa親子網(4) 書寶二手書店(3) 零國界二店(2) 奇買親子購物網(2) IPCF goods 原事好物(2) Osun 生活館(1) 小時候創意屋(1) OS 小舖(1) 今周刊網路商店(1) 小菱資訊站(1)     更多 

 熱門分類活動排行榜    1   臺北童書城閱讀週 臺北童書城網路書店     2   原視12周年慶：全店商品2件88折！！！ IPCF goods 原事好物   


    超級商城開店說明會臺北場：7/12(星期三) 超級商城開店說明會臺中場：7/18 (星期二) 超級商城開店說明會高雄場：7/26 (星期三)  






     首頁        圖書/文具/影音       書籍/雜誌期刊       二手書專區   音樂/電影/影集   文具/辦公用品        人文歷史       文學   心理勵志   生活娛樂   自然科學   藝術設計   動/漫畫   親子童書   語言學習/字辭典   財經企管/商業理財   醫療保健   電腦資訊   社會科學   考試書/政府出版品   中外文雜誌期刊   原文書/外文書籍   簡體書籍   中文電子書   原文電子書   中文電子雜誌   其他圖書   限制級書籍/寫真@       共 28791 項商品 

     最高人氣   價格低至高   價格高至低   評價高至低   評論數多至少              

    (二手書)小習慣改變人生       $ 50   	TAAZE 讀冊生活網路書店     新譯後漢書（二）紀（2）傳（1）       $ 403   	TAAZE 讀冊生活網路書店     雷龍之吼       $ 356   	金石堂網路書店     「國球」誕生前記：日治時期臺灣棒球史       $ 383   	TAAZE 讀冊生活網路書店     台灣踏查日記（上）：伊能嘉矩的台灣田野探勘       $ 277   	TAAZE 讀冊生活網路書店     (二手書)夜       $ 110   	TAAZE 讀冊生活網路書店     與神對話I       $ 282   	TAAZE 讀冊生活網路書店     (二手書)光的課程：邁向靈魂覺醒的殿堂( POD)       $ 400   	TAAZE 讀冊生活網路書店     (二手書)你以為你以為的就是你以為的嗎？12道檢測思考清晰度的哲學闖關遊戲       $ 120   	TAAZE 讀冊生活網路書店     百年不退流行的臺北文青生活案內帖（附手繪三市街實戰地圖）       $ 284   	TAAZE 讀冊生活網路書店     讀歷史，我可以學會什麼？(50年重版出來經典版)二十世紀最偉大歷史著作精華結論，       $ 213   	金石堂網路書店     (二手書)在遊戲裡，禪修！       $ 140   	TAAZE 讀冊生活網路書店     瑞士史：民主與族群政治的典範       $ 150   	TAAZE 讀冊生活網路書店     當下的力量牌卡：隨時隨處抽一張，尋求當下的指引，找回每時每刻的自己（隨卡附贈..       $ 300   	TAAZE 讀冊生活網路書店     看不見與看得見的臺北（修訂1版）       $ 300   	TAAZE 讀冊生活網路書店     血禍：河南愛滋村16年悲情       $ 269   	TAAZE 讀冊生活網路書店     (二手書)優雅的智慧       $ 100   	TAAZE 讀冊生活網路書店     九龍街道百年       $ 198   	TAAZE 讀冊生活網路書店     (二手書)東震萬年曆       $ 200   	TAAZE 讀冊生活網路書店     (二手書)30天戰勝你的口舌       $ 110   	TAAZE 讀冊生活網路書店     (二手書)台灣西方文明初體驗       $ 144   	TAAZE 讀冊生活網路書店     1453：君士坦丁堡的陷落     (2)   $ 355 活動$322起   	城邦讀書花園     (二手書)現代邏輯要義（修訂二版）       $ 112   	TAAZE 讀冊生活網路書店     (二手書)蹺課遇上哲學家：思考與表達的第一本書       $ 150   	TAAZE 讀冊生活網路書店     (二手書)心的煉金術：愛的教導之書 如何接受愛、給予愛，並與更高的愛相遇       $ 210   	TAAZE 讀冊生活網路書店     平安鈔經組合：觀世音菩薩普門品     (1)   $ 86   	TAAZE 讀冊生活網路書店     改革的年代：1977-1989年紅色的大陸       $ 490   	TAAZE 讀冊生活網路書店     (二手書)孿生陌生人       $ 150   	TAAZE 讀冊生活網路書店     (二手書)峇里島一級棒親子自由行       $ 120   	TAAZE 讀冊生活網路書店     儒家道統與民主共和       $ 261   	TAAZE 讀冊生活網路書店     (二手書)皇后之死       $ 250   	TAAZE 讀冊生活網路書店     (二手書)最後一堂瑜伽課       $ 100   	TAAZE 讀冊生活網路書店     (二手書)全新吳姐姐講歷史故事20（註音本）       $ 75   	TAAZE 讀冊生活網路書店     少年皇帝創新機：康熙       $ 79   	TAAZE 讀冊生活網路書店     (二手書)人生的十堂英雄課：王浩一的歷史筆記       $ 99   	TAAZE 讀冊生活網路書店     個人覺知的力量：增強心靈感知與能量運作的能力       $ 332   	TAAZE 讀冊生活網路書店     走路，也是一種哲學     (2)   $ 253   	TAAZE 讀冊生活網路書店     德勒茲（二版）       $ 142   	TAAZE 讀冊生活網路書店     鴉片戰爭：毒品，夢與中國建構       $ 411   	金石堂網路書店     (二手書)一本書讀懂戰國史       $ 210   	TAAZE 讀冊生活網路書店     (二手書)漫畫易經﹝軟精﹞       $ 60   	TAAZE 讀冊生活網路書店     荷蘭史       $ 230   	TAAZE 讀冊生活網路書店     (二手書)台灣不教的中國近代史：中華民國為什麼是現在的樣子？       $ 159   	TAAZE 讀冊生活網路書店     (二手書)世界文明史 後篇：從工業革命到現代       $ 550   	TAAZE 讀冊生活網路書店     小朋友的哲學大哉問：讓大人傷腦筋的孩子氣提問，哲學家，請回答！       $ 197 活動$177起   	城邦讀書花園     二戰回憶錄       $ 277   	TAAZE 讀冊生活網路書店     臺灣近代佛教的變革與反思：去殖民化與臺灣佛教       $ 316   	TAAZE 讀冊生活網路書店     (二手書)Miya字解日本：食、衣、住、遊       $ 140   	TAAZE 讀冊生活網路書店     (二手書)荒漠甘泉：英漢對照最新全譯本       $ 350   	TAAZE 讀冊生活網路書店     你本就擁有的完美生命：讓每一口呼吸都喜悅圓滿的方法       $ 237   	TAAZE 讀冊生活網路書店       

 



付款方式

超商取貨付款
信用卡分期
信用卡紅利折抵
ATM



會員專區

我的帳戶
折價券查詢
電子報訂閱/取消
如何獲得超贈點



客戶服務

新手上路
常見問題
退貨辦法
註冊








交易安全
金流代收最安心



7日鑑賞
退貨免運費



優良商店
商店評核制度




B 0 0 0 0 1 0 ( 0 1 )







  關閉


ga conf






    手機逛超級商城 加入超級商城粉絲團 退貨辦法 服務說明 我要開店     服務條款 隱私權   






























