




中國文學史 - 臺大開放式課程 (NTU OpenCourseWare)



















Javascript is not enabled! Please turn on Javascript to use this site.


















 
 












選擇課程學期 By Semester
105-1 課程 (2016 Fall)104-2 課程 (2016 Spring)104-1 課程 (2015 Fall)103-2 課程 (2015 Spring)103-1 課程 (2014 Fall)102-2 課程 (2014 Spring)102-1 課程 (2013 Fall)101-2 課程 (2013 Spring)101-1 課程 (2012 Fall)100-2 課程 (2012 Spring)100-1 課程 (2011 Fall)099-1 課程 (2010 Fall)  
    
選擇課程名稱 Course Title
An Introduction to Postwar Taiwan Fiction (Rong-Bin Chen)
Biology for Future Presidents (Larry Vanderhoef)
Essentials of Global Health (Chang-Chuan Chan)
Experimental Economics : Behavioral Game Theory
Exploring Taiwan－Geographical Environment and Resources (Lan-Hung Chiang)
General Psychology (Yee-San Teoh)
Introduction to Classical Chinese Philosophy (Masayuki Sato)
Introduction to the biodiversity of Taiwan (Jer-Ming Hu)
Italian (Francesca Pierini)
Languages in Taiwan (I-Wen Su)
Molecular Evolution  (Chau-Ti Ting)
NTU Open Forum for New Intellectuals: Globalization Challenge and Response
NTU Open Forum for New Intellectuals: Taiwan Literature at National Taiwan University
NTU Open Forum for New Intellectuals: The impact of climate on Taiwan’s overall security
NTU Open Forum for New Intellectuals: The World Economy and the Traditional Confucianism
NTU Open Forum for New Intellectuals: Yin Hai-guang and Liberalism
Scientific Taiwan (Horn-Jiunn Sheen)
Spotlight on Taiwan (Fort San Domingo, etc.)
Taiwan and Southeast Asian Arts (Sakai Takashi)
Taiwan Fiction and Postwar Urban Experience (Rong-Bin Chen)
 統計力學特論 (黃克孫 (Kerson Huang))
《易經》解讀 (林義正)
《新百家學堂》中國文學的美感 (柯慶明)
《新百家學堂》中華文化薪傳講座 (張  亨等)
《新百家學堂》古典抒情文學 (林宏佳 )
《新百家學堂》白先勇人文講座 ─ 中文文學的世界：中國‧臺灣‧華人‧族群 (山口守)
《新百家學堂》白先勇人文講座 ─ 中國的詩學 (川合康三)
《新百家學堂》白先勇人文講座 ─ 世界文學中的中國古典文學 (川合康三)
《新百家學堂》白先勇人文講座 ─ 史詩時代的抒情聲音 (王德威)
《新百家學堂》白先勇人文講座 ─ 明清時期章回小說選讀：問題和方法 (商偉)
《新百家學堂》白先勇人文講座 ─ 紅樓夢導讀 (白先勇)
《新百家學堂》白先勇的藝文世界 (新百家學堂)
《新百家學堂》白先勇崑曲之美講座 (白先勇)
《新百家學堂》全球化的挑戰與因應 (包宗和)
《新百家學堂》全球經濟與傳統儒學 (孫震)
《新百家學堂》西洋經典掃描 (梁欣榮)
《新百家學堂》宋代與女性有關的文學 (艾朗諾)
《新百家學堂》亞洲共同體：東亞文學與文化 (梅家玲)
《新百家學堂》科學的疆界 (李嗣涔)
《新百家學堂》殷海光與自由主義 (苑舉正)
《新百家學堂》氣候變遷對臺灣總體安全之衝擊 (陳泰然等)
《新百家學堂》崑曲新美學 (白先勇等)
《新百家學堂》葉嘉瑩古典詩詞講座 (葉嘉瑩)
《新百家學堂》臺大文學講座
《新百家學堂》臺灣文學在臺大 (齊邦媛等)
《新百家學堂》臺灣民俗與民間文化 (洪淑苓)
《新百家學堂》臺灣當代小說的光影 (司馬中原等)
《新百家學堂》臺灣語言概論 (楊秀芳)
《新百家學堂》臺灣競爭力的尋索與創發 (趙永茂)
《新百家學堂》閩南語 (楊秀芳)
《新百家學堂》機遇：臺灣當代抒情文學的異彩 (席慕蓉等)
土木工程與世界文明 (洪如江林美聆)
大法官講堂：中華民國憲法及政府 (湯德宗)
大法官釋憲與人權保障 (許宗力)
大氣科學概論 (周仲島)
大學之理念：傳統與現代 (黃俊傑)
工程及專業倫理 (陳琪芳)
工程數學 - 微分方程 (丁建均)
工程數學 - 複變 (陳士元)
中文系國文：先秦兩漢文選 (李隆獻)
中國文學史 (歐麗娟)
中國傳統生命禮俗 (葉國良)
中華民國憲法及政府 (陳淳文)
分析 (齊震宇)
分析化學實驗 - 儀器分析 (臺大化學系教師群)
化學實驗  (化學系教師)
化學鍵 (鄭原忠 、王瑜、陳竹亭)
太平洋島嶼世界 (童元昭)
孔子：社會學的研究 (孫中興)
廿世紀美國社會學理論 (孫中興)
心理健康促進與自殺防治 (吳佳儀、李明濱)
日本文化史 (徐興慶)
日本近代文學細讀 (川合康三)
日本近代文學選讀 (川合康三)
日語文學選讀 (山口守)
水的科學 (王根樹)
古代基督教歷史與文化 (鄭仰恩)
古典社會學理論 (孫中興)
台灣法律史：從前不教的一門課 (王泰升)
左傳選讀 (宋淑萍)
正是時候讀莊子 (蔡璧名)
民法總則 (陳聰富)
生命的探索 (齊肖琪)
生命科學與人類生活 (羅竹芳)
生態工程導論 (張文亮)
生態工程導論 (104學年) (張文亮)
生態建築學 (韓選棠)
先秦儒家哲學 (傅佩榮)
地球的奧秘 (宋聖榮)
多元文化與媒體再現 (104學年) (李紋霞)
多元文化與媒體再現 (99學年) (李紋霞)
有機化學 (蔡蘊明)
自由主義 (林火旺)
自我知識 (梁益堉)
自然、環境與永續文明 (陳竹亭)
自然科學概論 (張文亮)
自然科學概論 (103學年) (張文亮)
西方文明史 (劉慧)
西洋政治哲學概論 (陳嘉銘)
西洋哲學史 (苑舉正)
佛學概論 (蔡耀明)
作業管理 (黃崇興 )
宋詞之美 (劉少雄)
希伯來經典與世界文明 (曾宗盛)
材料力學 (黃尹男)
供應鏈管理 (郭瑞祥、蔣明晃)
周易哲學 (傅佩榮)
孟子思想的現代探索 (黃俊傑)
宗教哲學 (傅佩榮)
明清文學與日本文學 (大木 康)
東亞文化：傳統與現代 (黃俊傑)
東亞儒家人文精神 (黃俊傑)
東坡詞 (劉少雄)
法文一 (上) (歐德尼)
法文一 (下) (歐德尼)
法學入門 (林明昕)
社會學  (孫中興 )
信號與系統 (李琳山)
幽默社會學 (孫中興)
政治學 (王業立)
相對論 (高涌泉)
科技及其人文社會議題 (陳竹亭)
科學在文化中的定位和挑戰 (江才健)
紅樓夢 (歐麗娟)
英文寫作基礎 (李維晏)
英語語音學 (含發音練習) 一 (Karen Steffen Chung 史嘉琳)
英語語音學 (含發音練習) 二 (Karen Steffen Chung 史嘉琳)
計算機程式 (廖婉君)
計算機概論 (於天立)
音樂、演化與大腦 (蔡振家)
食品營養與安全概論 (蕭寧馨)
哲學概論 (王榮麟)
哲學概論 (苑舉正)
哲學與人生 (傅佩榮)
海洋環境概論 (範光龍)
狹義相對論的意義 (張海潮)
財務管理 (陳明賢)
高等微積分 (陳金次)
基礎普通化學 (蔡蘊明)
基礎普通化學選論 (蔡蘊明)
從案例演練中學習 BIM 建模：建築篇 (謝尚賢、郭榮欽)
從案例演練中學習BIM建模：機電篇 (謝尚賢)
從現代生物學看人類行為 (謝豐舟等)
現代文學與文化 (梅家玲)
現代生物學之應用 (李心予)
細胞,分子與人類 (莊榮輝)
細胞,分子與生命 (莊榮輝)
統計與生活 (洪永泰 等)
統計學 (劉仁沛 )
莊子 (金嘉錫)
莊子寓言文學 (金嘉錫)
普通化學 (蔡蘊明)
普通化學 (化學系教師群)
普通物理學 (易富國)
普通物理學 (石明豐)
普通物理學 (張寶棣)
智慧財產權法導論 (謝銘洋)
植物與糧食 (劉麗飛)
猶太文化 (曾宗盛)
策略管理 (湯明哲)
量子力學 (易富國 )
量子化學 (鄭原忠)
傳染病防治實例 (施惟量)
傳統中國的國家與皇權 (甘懷真)
傳統文化與21世紀 (黃俊傑)
園藝學原理 (張育森、陳右人、杜宜殷、吳俊達、李國譚、羅筱鳳)
園藝療法 (張育森)
微分幾何及其在物理的應用 (蘇武沛)
微積分 (朱樺)
微積分 (非理工科) (翁秉仁)
微積分一 (齊震宇)
微積分二 (齊震宇)
愛情社會學 (孫中興 )
愛情與社會理論 (孫中興)
愛情歷史社會學 (孫中興)
新生專題：人生意義的追尋 (張文亮)
新生講座 (郭鴻基)
當代美學 (楊植勝)
經典導讀 ─ 史記 (呂世浩)
經濟學原理 (林明仁)
義大利文一 (圖莉)
義大利文二 (Antonella Tulli 圖莉)
資訊經濟 (孔令傑)
農產運銷學 (雷立芬)
電磁波 (江簡富)
電磁學 (易富國)
夢的心理學 (柯永河)
夢的心理學與其應用 (柯永河)
實分析一 (劉豐哲 )
演化、宇宙、人 (侯維恕)
漢書 (宋淑萍)
臺灣文學與文化 (梅家玲)
臺灣食品安全問題之剖析與省思 (蕭寧馨)
臺灣現代主義小說 (柯慶明)
臺灣現代詩 (柯慶明)
數位語音處理概論 (李琳山)
數學與文化:以數學小說閱讀為進路 (洪萬生)
歐盟法與生命文化 (陳志龍)
歐盟法與生命文化 (二) (陳志龍)
歐盟法與生命對話 (陳志龍)
熱力學 (牟中原)
稼軒詞 (方瑜)
線性代數 (蘇柏青)
線性代數與行列生活算計 (連豊力)
蔬菜產業講座 (羅筱鳳)
戰爭之外的軍事史 (方震華)
樹木學 (鍾國芳)
機械製造 (楊宏智)
戲曲學 (曾永義)
臨床試驗 (簡國龍、劉仁沛)
醫學與人文 (陳彥元)
韻文學專題 (曾永義)
鯨豚保育生物學 (周蓮香)
邏輯 (傅皓政)


 

 




課程首頁Course Home
課程簡介Course Introduction
參考書目References




























 
 

 







 
 點閱 485,340 次 (13,987 次/本月)
中國文學史
中國文學系    歐麗娟
本課程從遠古神話開始，一方面沿著歷史時間軸進入文學主流的發展渠道，逐步引介先秦、兩漢、魏晉南北朝、隋唐、兩宋、元明、清各朝的作家活動與其文學成果，作為文學史的主要血肉，這一部分勢必十分龐大；另一方面，...

          本課程共 34 講，包含：
 影片檔 34 個  
                        
                          教材檔 28 個  
            
             
            課程回饋

              老師另在 Coursera x NTU 開設「唐詩新思路」課程，歡迎有興趣的學員修習。
           







 
                單元 1．序論 
                






             內容：序論   下載影音檔 [NTU video] 


 觀看影音檔1
 下載講義1

 
 
 
 




 
                單元 2．先秦文學 (一) 
                





 




 
                單元 3．先秦文學 (二) 
                





 




 
                單元 4．詩經 (一) 
                





 




 
                單元 5．詩經 (二) 
                





 




 
                單元 6．楚辭 (一) 
                





 




 
                單元 7．楚辭 (二) 
                





 




 
                單元 8．楚辭 (三)  
                





 




 
                單元 9．漢代文學 (一)  
                





 




 
                單元 10．漢代文學 (二)  
                





 




 
                單元 11．漢代文學 (三) 
                





 




 
                單元 12．漢代文學 (四) 
                





 




 
                單元 13．漢代文學 (五) 
                





 




 
                單元 14．魏晉文學 (一) 
                





 




 
                單元 15．魏晉文學 (二) 
                





 




 
                單元 16．魏晉文學 (三) 
                





 




 
                單元 17．魏晉文學 (四) 
                





 




 
                單元 18．魏晉文學 (五) 
                




 




 
                單元 19．魏晉文學 (六) 
                




 




 
                單元 20．西晉文學 (一) 
                





 




 
                單元 21．西晉文學 (二) 
                





 




 
                單元 22．東晉文學 (一) 
                





 




 
                單元 23．東晉文學 (二) 
                





 




 
                單元 24．東晉文學 (三) 
                





 




 
                單元 25．東晉文學 (四) 
                




 




 
                單元 26．六朝小說專題 (一) 
                





 




 
                單元 27．六朝小說專題 (二) 
                





 




 
                單元 28．南北朝民歌專題 
                





 




 
                單元 29．南北朝詩歌專題 (一) 
                




 




 
                單元 30．南北朝詩歌專題 (二) 
                




 




 
                單元 31．謝靈運專題 
                





 




 
                單元 32．鮑照專題 
                




 




 
                單元 33．謝脁專題 
                





 




 
                單元 34．宮體詩專題 
                





 
 
 
 

 
 

 











      ©2011 國立臺灣大學 National Taiwan University 使用者條款│版權聲明
      地址:10617 臺北市羅斯福路四段一號　E-Mail: ntuocw@ntu.edu.tw 

 電話:+886-2-33663367#584  傳真:+886-2-2365-0162
      瀏覽人數：13,958,772



    贊助廠商：冠德建設股份有限公司、台達電子工業股份有限公司  
        
    




 


一本就通：中國文學史-金石堂網路書店














































會員功能列

 


加入會員
登入




您好
登出


會員專區
客服中心
查訂單


 
（ 0 件）0 元
結帳












購物車
（ 0 件）0 元
結帳



金石堂及銀行均不會請您操作ATM!  如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當!
    (詳情)




一本就通：中國文學史－金石堂網路書店歡迎您加入博客和facebook 臉書粉絲團！The largest retail books store chains in Taiwan! 





TOP關鍵字

2017希望書包
怪獸的產地
七龍珠
肆一 
蠟筆小新套票
抽EC






全館搜尋
中文書
英文書

雜誌
MOOK
文具
玩具親子
美妝配飾
3C
家電
運動休閒
居家生活
動漫部屋
日用清潔
食品




 

天花版bn

12345678910





購物目錄


首頁
3h快送
中文書
英文書

雜誌
MOOK
文具
美妝配飾
玩具親子
3C
家電
運動休閒
居家生活
日用清潔
動漫精品
食品






商品次目錄


新書
預購書
推薦書
套書
暢銷書排行榜
書展 / 特惠
讀者書評
出版社專區
香港出版品




 

    您的位置：金石堂網路書店
中文書
文學
文學總論
文學史
商品詳情

 


一本就通：中國文學史
                        










作者：韓高年編著
追蹤



出版社：聯經      
出版社追蹤


出版日：2011/8/3

ISBN：9789570838527
語言：中文繁體
適讀年齡：全齡適讀


定價：360 元

特價：79 折 284 元 (可得紅利2點)
紅利優惠價：76 折 275 元 (折抵說明)紅利可抵：9 元 
信用卡紅利：可折抵多家銀行 (扣抵說明)
運送方式：全球配送　香港到店　國內宅配國內店取　












<<



>>


https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20182/2018200264441/2018200264441b.jpg














                           參考庫存量:1本立即購買 預計出貨日：2017/7/21



金石堂讀者好評
 
1 個人說讚，看排行 >






文學分類追蹤
使用此功能請先登入金石堂網路書店正式會員。這是什麼？




分享：
                            
                           	  










書籍介紹
其他讀者也買
強力推薦
讀者好評(0)
下標籤
團體專屬服務






內容簡介作者目錄序/導讀
詳細資料






內容簡介 top 
《一本就通：中國文學史》
閱讀經典的文學作品是人們獲得詩意、尋找精神家園的良好途徑。當我們翻開中國文學史，撲面而來的是先賢們親切的面容、博大的胸懷、磊落的人格、深邃的思想，和諧的心靈。徜徉其中，讓我們在極度歡愉的氛圍裡和古先賢們進行心靈溝通與對話。作者以新穎的視角、敏銳的眼光，對中國文學史進行了系統性的詮釋。每一個朝代的文學現象、文學流派、重量級文學家的生平以及其代表作品的特色，都一一呈現在讀者眼前。全書除了以冷靜客觀的立場敘述歷史，也以極富詩人氣息的筆調描寫文學，例如對於漢代〈古詩十九首〉的介紹，作者寫道：「這是一簇顯得有些寂寥的浪花，在漢末衰世晚風的滌蕩中，碎成了星星點點的泡沫。而每一星，每一點，都是那些遊子發出的悲吟。」展讀此書，不但給讀者帶來「知性」的滿足，亦將使讀者振起「感性」的雙翅，飛躍時空，深刻領略文學之美！本書將中國文學史依朝代劃分為九個時期：先秦文學、秦漢文學、魏晉南北朝文學、隋唐五代文學、宋遼金文學、元代文學、明代文學、清代文學、近代文學。所選文學作品上自遠古時代的神話，下迄民國初年之京劇。每部分先總述該段文學發展的總體風貌，然後對重點作家作品和文學流派、文學現象予以簡明扼要地介紹。內文之敘述風格講求輕鬆活潑，或以幽默風趣之言講述作家的生平與性格，或以生動傳神之筆賞析奇文好詩，皆令讀者對於漫長的中國文學史得以一窺堂奧。除此之外，在書中相應部分還以「年表」的形式對該段文學史上發生的重要文學事件、重要作品的創作及文學進程等，進行簡要說明，以幫助讀者加深理解。同時，每一章節末段並附有「相關連結」，將該段時期中的相關概念或焦點問題，以集中、便捷的方式加以陳述。中國自古以來，圖、書並稱，詩、畫相關，中國文學史上的許多作家、作品也早已成為畫家的素材，鑒於這一古老的傳統，書中特別編選相關的圖像資料，它們或為作家的肖像，或是一首詩的意境，或是文人生活的一個側面，都能形象地對書中的文字敘述加以印證，同時也可滿足「圖文時代」讀者特殊的閱讀需求。
                            


作者top 


作者介紹

                                        韓高年1971年生，文學博士，西北師大文史學院教授、博士研究生導師。從事中國古代文學研究與教學工作，主要研究方向為先秦兩漢文學與文化。著有《詩賦文體源流新探》（巴蜀書社，2004）、《禮俗儀式與先秦詩歌演變》（中華書局，2006）等學術專著四部。發表學術論文60餘篇，多篇論文被中國人民大學複印資料《中國古代近代文學研究》全文轉載。多次參與國家社科基金專案，屢次獲得省部級獎項。2009年被選為甘肅省領軍人才，入選教育部新世紀優秀人才扶持計畫。

                                    




目錄 top 
一本就通：中國文學史－目錄導覽說明

先秦文學中國文學的搖籃──上古神話我國第一部詩歌總集──《詩經》《左傳》：敘事文學的最佳範本《老子》：失意文人的精神家園孔子和語錄體散文《論語》《孟子》：論辯散文的典範莊子筆下瑰奇浪漫的哲理散文《荀子》：儒家思想集大成之作偉大的愛國詩人屈原與楚辭《戰國策》：縱橫捭闔的歷史散文宋玉與中國文學中悲秋傷逝的永恆母題先秦寓言的淵藪──《韓非子》秦漢文學李斯和〈諫逐客書〉才高見妒的文學家賈誼劉安和《淮南子》漢賦代表作家司馬相如滑稽文人東方朔和他的遊戲之作〈答客難〉司馬遷與史傳文學的典範之作《史記》揚雄及其辭賦漢樂府敘事詩中的雙璧：〈陌上桑〉與〈孔雀東南飛〉班固與我國第一部紀傳體斷代史《漢書》張衡對後世文學的多方面貢獻文人五言詩的壓捲之作：〈古詩十九首〉東漢政論文的代表：《論衡》與《潛夫論》魏晉南北朝文學「三曹」「七子」與建安文學竹林七賢與正始文學西晉文壇的雙子星座：陸機、潘岳左思、劉琨對建安風骨的繼承「中興第一」郭璞和遊仙詩《搜神記》與鬼怪世界陶淵明和他的田園牧歌狂傲放浪的山水詩人謝靈運《世說新語》與魏晉風度文學批評家劉勰和《文心雕龍》庾信文章老更成南北朝民歌隋唐五代文學初唐四傑陳子昂與「唐詩風骨」王維和山水田園詩「詩仙」李白邊塞詩人高適、岑參「詩史」杜甫大曆詩壇百態韓愈、孟郊與崇奇尚怪之風白居易與元稹杜牧、李商隱與晚唐文壇唐代傳奇小說與市井百態花間鼻祖溫庭筠「詞中之帝」李煜宋遼金文學王禹偁與宋初文壇柳永詞的市井情調閒雅雋永的晏殊文壇領袖歐陽修蘇軾的人生與創作黃庭堅與江西詩派富豔精工的周邦彥詞婉約詞人李清照歷代詩人之冠：陸游愛國詞人辛棄疾江湖雅士薑夔與吳文英民族英雄文天祥的〈正氣歌〉元好問與金代詩歌元代文學《全相平話五種》與元代說話藝術關漢卿與《竇娥冤》白樸和《梧桐雨》王實甫和《西廂記》馬致遠與元初散曲鄭光祖和《倩女離魂》南戲「四大傳奇」張可久與元末散曲回族詩人薩都剌高明和《琵琶記》為梅而生的詩人王冕明代文學羅貫中與《三國演義》施耐庵與《水滸傳》劉基和寓言名作《鬱離子》文壇宗主李夢陽吳承恩的《西遊記》「狂人」徐渭和《四聲猿》王世貞及其文學創作叛逆文人李贄湯顯祖與《牡丹亭》蘭陵笑笑生的《金瓶梅》袁宏道兄弟三人的創作馮夢龍與「三言」清代文學身仕兩朝的詩人錢謙益與吳偉業顧炎武與清初詩壇王士禎與康熙詩壇納蘭性德和他的詞作洪昇和《長生殿》蒲松齡與《聊齋志異》吳敬梓和《儒林外史》曹雪芹與《紅樓夢》袁枚的生平和創作桐城派的古文創作地方戲的勃興和京劇的誕生李汝珍與《鏡花緣》近代文學首開風氣的詩人龔自珍英雄的頌歌：《三俠五義》落魄名士陳森的《品花寶鑑》黃遵憲與「詩界革命」李寶嘉的《官場現形記》女俠詩人秋瑾劉鶚的《老殘遊記》蘇曼殊和他的哀情小說南社詩人柳亞子汪笑儂與京劇改良
                                




序/導讀 《一本就通》top 

前言（文摘）文學是人類心靈的形象展現。當我們和著歷史的春夏秋冬，徜徉於中國文學的百花園中，那些梅蘭竹菊、風花雪月，那些悲歡離合、詩酒琴棋，和著濃濃的書香，讓我們在一種極度的愉悅中體驗著與古先賢們進行心靈溝通與對話的過程。也許有些緊張，有點焦慮，但當「關關雎鳩，在河之洲」的詠歎在耳畔響起，當「開軒面場圃，把酒話桑麻」的場面次第展開，當「庭院深深深幾許」的閒愁悄悄襲來，當「高堂明鏡悲白髮，朝如青絲暮成雪」的無奈揮之不去……，掩上書捲，我們總會發出會心的微笑，內心油然而生一種感動。本書所描述的中國文學史範圍限於遠古到近代，按照此一時段中國文學發展的脈絡，在內容的表述上分為先秦、秦漢、魏晉南北朝、隋唐五代、宋遼金、元代、明代、清代、近代九個時段。每部分先總述該段文學發展的總體風貌，然後對重點作家作品和文學流派、文學現象予以簡明扼要地介紹，文字風格力求輕鬆活潑，或以幽默風趣之言揭示作家個性，或以純淨樸實之筆賞析奇文好詩，要以易於接受為原則。除此之外，在書中相應部分還以年表的形式對該段文學史上發生的重要文學事件（作家生平、重要作品的創作等）及文學進程進行簡要展示，以幫助讀者瞭解主要作家、作品的背景，加深理解。閱讀中國文學史難免要遇到許多重要的概念和熱點問題，書中的「相關連結」可以幫助讀者以便捷的方式解決這一問題。中國古代圖、書並稱，詩、畫相關，中國文學史上的許多作家、作品也早已成為畫家的素材，鑒於這一古老的傳統，本書還配有精選的圖畫，它們或為作家的肖像，或是一首詩的意境，或是文人生活的一側面，都能形象地對書中的文字敘述加以印證，同時也可滿足讀圖時代讀者特殊的閱讀需要。本書的基本知識框架和學術觀點大體與目前學術界的研究保持一致，編寫過程中參考了目前通行的幾種文學史，對於一些有爭議的學術問題則參考中華書局版《中國古典文學基本叢書》所收的相關研究成果，以及其他相關成果後，再進行取捨。本書雖是為非專業的閱讀者所寫，但其中的觀點卻都是在全面地綜合吸收了專業研究者的相關研究成果的基礎上產生的。專深的研究和常識的推介是學術的兩大必要課題。
                                





詳細資料top 

                               語言：中文繁體規格：無分級：普級開數：18開17*23cm頁數：368
                               出版地：台灣















文學史相關書籍
延伸閱讀推薦
延伸推薦









延伸推薦top 





京派文學群落研究（簡體書）...

特價 179元
立即購買 




上海文學發展報告 2010（...

特價 163元
立即購買 




邊緣世界：霍米．巴巴後殖民理...

特價 143元
立即購買 




蔣勳說文學：從唐代散文到現代...

特價 203元
立即購買 




中國現代文學史略(英文版)（...

特價 408元
立即購買 











共0篇好評top 
寫書評去 >










商品標籤 (什麼是標籤？)




我的標籤新增









團體專屬服務top

團體專屬服務














訂購須知top 
防治詐騙，提醒您!!金石堂及銀行均不會請您操作ATM! 如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當! 

商品運送說明：
當商品送達金石堂門市或便利商店後，您會收到E-mail及APP出貨/到貨通知，您也可透過【訂單查詢】確認到貨情況。
建議您可下載『金石堂APP』並開啟推撥設定，即可收到相關出貨/到貨通知訊息。
並請您於指定期限內取貨付款，若逾期未取，您取貨的金石堂門市或便利商店將會辦理退貨作業。
產品顏色可能會因網頁呈現與拍攝關係產生色差，圖片僅供參考，商品依實際供貨樣式為準。 

退換貨說明：
依據「消費者保護法」第19條及行政院消費者保護處公告之「通訊交易解除權合理例外情事適用準則」，以下商品購買後，除商品本身有瑕疵外，將不提供7天的猶豫期：

                            1、 易於腐敗、保存期限較短或解約時即將逾期。（如：生鮮食品）
                            2、 依消費者要求所為之客製化給付。（客製化商品）
                            3、 報紙、期刊或雜誌。（含MOOK、外文雜誌）
                            4、 經消費者拆封之影音商品或電腦軟體。
                            5、 非以有形媒介提供之數位內容或一經提供即為完成之線上服務，經消費者事先同意始提供。（如：電子書、電子雜誌、下載版軟體、虛擬商品…等）
                            6、 已拆封之個人衛生用品。（如：內衣褲、刮鬍刀、除毛刀…等）
若非上列種類商品，商品均享有到貨7天的猶豫期（含例假日）。
辦理退換貨時，商品（組合商品恕無法接受單獨退貨）必須是您收到商品時的原始狀態（包含商品本體、配件、贈品、保證書、所有附隨資料文件及原廠內外包裝…等），請勿直接使用原廠包裝寄送，或於原廠包裝上黏貼紙張或書寫文字。退回商品若無法回復原狀，將請您負擔回復原狀所需費用，嚴重時將影響您的退貨權益。










中文書籍分類

文學
現代翻譯文學
奇幻／科幻小說
推理／犯罪小說
恐怖／驚悚小說
歷史／武俠小說
現代華文創作
現代詩
旅行飲食／自然文學
圖文繪本
世界古典文學
中國古典文學
國學／古詩詞
文學總論
閱讀／賞析
兒童文學／繪本研究
文學史
文學人物傳紀
中國文學總論
世界文學總論
其他文學總論


其他文學
簡體版-文學小說
回頭書

財經企管生活風格飲食料理心理勵志醫療保健旅遊宗教命理教育/親子教養童書羅曼史輕小說漫畫語言／字辭典藝術設計電腦資訊自然科普人文歷史社會哲思考試書／政府出版品參考書全部的分類 >>



手機版
一本就通：中國文學史




相關商品


雜誌



傳記文學7月2017第662期
印刻文學生活誌7月2017第167期
皇冠7月2017第761期
幼獅文藝7月2017第763期
聯合文學7月2017第393期









外嵌連結
一本就通：中國文學史



在金石堂門市找此書
                         選擇縣市：

請選擇
基隆市
臺北市
新北市
桃園市
新竹市
新竹縣
宜蘭縣
苗慄市
苗慄縣
南投縣
臺中市
雲林縣
彰化縣
嘉義市
臺南市
高雄市
屏東縣

查詢












↑回上方

金石堂網路書店

首頁
關於金石堂網路書店
人才招募
客服中心
異業合作
出版情報
手機版
關於金石堂書店
金石堂書店全台門市



客服專線：02-2364-9989
傳真：02-2364-4672
客服時間：週一至週五 9：00∼12：30 及 13：30∼18：00（例假日除外）
地址：100 台灣臺北市中正區汀州路三段 160 巷 3 號 2 樓
Copyright©2016, Digital Kingstone Co., Ltd. 金石網絡股份有限公司






瀏覽本站建議使用：Internet Explorer 8.0 以上或 FireFox、Google Chrome、Safari 等瀏覽器。
本網站已依台灣網站內容分級規定處理且符合電子商務、安全交易















金石堂APP出/到貨提醒不漏接，讓您便利隨行
















.19




中國現代文學史上第一篇白話小說？ | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 藝術與人文

 詩詞與文學


 看另一則問題 




 


            中國現代文學史上第一篇白話小說？
        


請問：是民國初魯迅的「狂人日記」，還是元末的「水滸傳」呢？

更新: 
不好意思，一時筆誤，我真正想問的題目是「『中國文學史』上第一篇白話小說？」，沒有「現代」二字喔！





 
追蹤 


 
 4 個解答 
4


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答


評分


最新
最舊














最佳解答: 
             　　中國文學史上第一本白話小說，應是施耐庵的《水滸傳》。 

　　前面那位大大所說的《狂人日記》只能算是現代史上第一本白話小說。 

　　以下為參考資料。 



　　◆關於水滸傳◆  

　　《水滸傳》是一部龐大而複雜的小說。不論其表達的思想或版本問題都相當值得探討。就思想而言，水滸傳的情節大致可分為兩大部分：前七十回以宋江、晁蓋為首，逐漸吸納四方豪傑上梁山。在這些好漢之中，有自願上山者；有被貪官污吏逼上梁山者；也有受到感召而上山者。不論如何，這些人聚集梁山的目的是替天行道，反抗腐敗的政治。直到一百零八條好漢齊聚忠義堂，排座次。這一階段中，梁山英雄們大塊吃肉，大碗喝酒，殺得貪官污吏心驚膽戰，令人大呼痛快，有藉此發洩對政治現實不滿的意味。 

　　後五十回，則描寫梁山好漢接受朝廷招安，為國家效力的過程。北徵遼國、剿滅田虎、王慶，眾頭領盡皆無損，威震四方。南征方臘一役，卻使梁山泊英雄七損八傷，其生存者，並未因此而獲得合理的回報，反遭姦臣所害，梁山好漢幾乎沒有一個善終。表現出忠心為國的無奈。這兩個階段的作為與結局雖然大相逕庭，但是，全書所標舉的忠義思想卻未曾改變。有人認為前七十回和後五十回似乎有些矛盾，比較起前七十回的痛快，後五十回寫到受招安之後，這些好漢的作風顯得拘謹多了，但也由偏道走向正統，這也是宋江與其他三寇不同之處，並應了天書之正道。與其說他們向當朝低頭，不如說是為全大義而不得不然。因此，若以忠義思想而言，全篇一百二十回的思想應該是一致的。 



 　　◆水滸傳的作者與版本 ◆ 

　　水滸傳的作者，一直以來，都認為是元朝的施耐庵；也有人說是羅貫中。但是最近，有愈來愈多的人認為施耐庵可能只是某位文學家的託名，而並非真有其人。之所以會有如此的論調，至少有二個原因：首先，我們對施耐庵的資料知之甚少，連水滸傳中署名施耐庵所做的序，也有人懷疑其真實性。甚至有人認為這篇序文根本是金聖歎所做的。 

　　其次就牽涉到水滸傳這部小說的性質了，由於水滸傳所描寫的內容，是以宋江為首的一百零八條好漢，起而對抗腐敗朝廷的故事，最後以宋江魂聚蓼兒窪做為結局。多少反映了忠誠及正義之士的悲情與無奈。並且批露當時朝政腐敗的現象，或多或少都被當政者視為禁忌。水滸傳的作者為了避免遭受迫害，不以真實姓名傳世，是合理的推測。既然如此，施耐庵是否真有其人呢？清楊新所作的《故處士施公墓誌銘》中，提到有關施耐庵的事蹟，其中說到施耐庵是元至順辛未年的進士，卻因志行高尚而不做官，明初，徵書下至，堅持不仕。但這是清朝人楊新的說法，距離元末已有數百年了，年代久遠，其真實性不高，而且族譜附會名人，也是常見的現象。但是我們也不能因施耐庵的資料太少，而否定其創作水滸傳的說法。因此目前較常見的說法是，施耐庵的本，羅貫中編次。 

　　講到版本的問題，要先談到水滸故事的源流，有關宋江等人的故事，從北宋末、南宋初年就已開始流傳，到元末明初寫定成書，只有短短幾百年的時間，相較於三國故事的成型時間要短得多。這要歸功於說話及雜劇的盛行。宋江厥起的時代正當說話藝術最盛行之際，有關宋江的事蹟雖亦見於史書，但份量並不多。由於有史實依據，再加上說書人加油添醬，使其結構日趨龐大，最後寫定成書。根據研究，水滸傳最初的版本應該是一百二十回本，後來金聖嘆將其腰斬為七十一回而以第一回為楔子，終於排座次，又以盧俊義的一場惡夢草草收場。假託為貫華堂古本，加上署名為施耐庵的序。即成了現今通行的七十回本。以上二種版本是水滸傳眾多版本之中最流行的二種。也許金聖歎將水滸傳截為七十回本，有其特殊用意，但也使其完整性受到影響。因此本社仍採用全傳本，亦即一百二十回本，使讀者能讀到較完整的水滸故事。 


 　　◆水滸傳的價值◆  

　　水滸傳反映北宋末年的政治及社會亂相。書中處處可見官員行賄及壓迫百姓之事實，表現出當時百姓有苦無處伸張的現象。此時宋江等眾起而與當朝政府對抗，多少替百姓出了一口怨氣。再經由說話人誇大增飾，進而成為一部龐大的著作。官逼民反是本書的中心思想，它清楚的告訴為政者，水能載舟，亦能覆舟。讓為政者知所借鏡。 

　　至於文學方面，雖然書中主要人物有一百多人，人物個性卻十分生動活潑，每個人物皆有其不同特性，其人物之言語、舉止皆與其身分、地位緊密配合。使讀者從書中人物的一言一行，一舉一動中感受他們的個性。這是非常不簡單的事，金聖嘆將其列為六才子書之一，在文學史上更位列明朝四大奇書之一。雖然史冊記載宋江等輩為盜匪，最後卻轉變成人民心目中的英雄，這並不是違背史實，而是讓人們看清那個時代不公平的現象。此外，水滸傳也是中國最早最完整的俠義小說，雖然其表現手法與現今的武俠小說略有不同，彰顯正義的精神卻是一致的，這就是水滸傳能歷久彌新的原因。自從司馬遷敘游俠，到當代的武俠小說這段過程中，水滸傳扮演了承先啟後的角色，並繼續在文學史上散發光芒 。 




 參考資料： 
 自己和http://www.wisknow.com/version/classic/03.htm 


吵ㄦ花癡飆總裁。
 · 12 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久













                  發問者的評分
                















 中國文學史上的白話小說 
要說那一篇是第一篇 
應該是沒有定論吧 
因為文學發展是漸進且漸增的 
除非是說哪一部為重要代表 
不然要直接說哪一部是第一部 
有其困難性 
因為很多小說都是總結前人的經驗而來





PING
 · 12 年前 




1
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久























 看書上寫:《水滸傳》所用白話文句生動，代表明代白話文學的最高藝術成就。《水滸傳》之前，白話文從未達到這種境界。所以我想，《水滸傳》前應該也有白話小說，只是還不太好，寫白話小說的時間既久，才能出現像《水滸傳》運用白話文成功的小說。不太可能第一篇白話小說就寫的很成功吧。





=====♥‧♫=====
 · 12 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久



















 魯迅的《狂人日記》是中國現代文學史上第一篇白話小說，也奠定了新文學運動的基石，其本身更是是五四運動時期的重要文學作家。 

魯迅〔1881/9/25–1936/10/19〕原名周樹人，字豫才，浙江紹興人，出身於封建破落家庭。青年時代受進化論、尼采超人哲學、托爾斯泰博愛思想的影響。曾赴日本留學(1902)，在仙台醫學院學醫，後從事文藝工作，企圖用以改變國民精神。他也曾參加革命黨的活動(1905-1907)，發表《摩羅詩力說》、《文化偏至論》等論文，是中國大文學家、思想家兼革命家。 
辛亥革命後，曾任南京臨時政府和北京政府教育部部員、僉事等職，兼在北京大學，女子師範大學等校授課。1918年5月，首次用「魯迅」的筆名，發表第一篇白話小說《狂人日記》。1918年到1926年間，陸續創作出版了小說集《吶喊》、《彷徨》、論文集《墳》、散文詩集《野草》、散文集《朝花夕拾》、雜文集《熱風》 
、《華蓋集》、《華蓋集續編》等專集。其中﹐1921年12月發表的中篇小說《阿Ｑ正傳》，是中國現代文學史上的不朽傑作。1930年起﹐先後參加中國自由運動大同盟，中國左翼作家聯盟和中國民權保障同盟，反抗國民黨政府的獨裁統治和政治迫害。從1927年到1936年，創作了歷史小說集《故事新編》中的大部分作品和大量的雜文，收輯在《而已集》、《三閒集》、《二心集》﹑《南腔北調集》、《偽自由書》、《準風月談》，《花邊文學》、《且介亭雜文》、《且介亭雜文二編》、《且介亭雜文末編》、《集外集》和《集外集拾遺》等專集中。魯迅的一生，對中國文化事業作出了巨大的貢獻﹕他領導、支持了「未名社」、「朝花社」等文學團體﹔主編了《國民新報副刊》〔乙種〕、《莽原》、《語絲》、《奔流》、《萌芽》、《譯文》等文藝期刊﹔熱忱關懷、積極培養青年作者﹔大力翻譯外國進步文學作品和介紹國內外著名的繪畫、木刻﹔搜集、研究、整理大量的古典文學，編著《中國小說史略》、《漢文學史綱要》，整理《嵇康集》，輯錄《會稽郡故書雜錄》、《古小說鉤沈》、《唐宋傳奇錄》、《小說舊聞鈔》等等。1936年10月19日因肺結核病逝於上海，享年56歲，葬於虹橋萬國公墓。小說《祝福》、《阿Ｑ正傳》、《藥》等先後被改編成電影。 
魯迅先生的作品，內容沒有譁眾取寵、扣人心弦的愛恨情仇，沒有雄姿英發、智勇雙全的英雄偶像，有的是深入鄉里巷弄的背景，主角是毫不起眼的市井小民。魯迅以細膩的眼光和犀利的筆觸，深刻地刻畫當時時局動盪不安，文化變革風雨欲來之情況下一個個平凡人民的喜怒哀樂，血淚心酸，從中下階層、無權無勢的民眾之角度，看著一個泱泱大國的腐朽衰敗、人民的苦難無奈。 
《狂人日記》中，魯迅以一個人的瘋病日記，辛辣地諷刺人們的自私、勢利、冷漠、刻薄、互相猜疑，簡直如「人吃人」般地殘忍、無知。在《阿Q正傳》中，以一個嬉皮無賴，比喻當時的中國人之愚闇不明(如胡適的《差不多先生傳》之手法)，我也看到了末代科舉世家之攀權富貴，對新起革命政權之依附諂媚等。這些都是從大眼光、大角度的正史記載中無法看到的。魯迅的寫實小說人物栩栩如生，風格雖大多誇張不實，但還是能從這一篇篇如漫畫手法般、令人啼笑皆非的故事中，寄予深遠的諷喻、省思，在在可看出魯迅對國家之憂心、對人民熱愛之殷切。幾篇較為嚴肅正經的小說(如「故鄉」、「饅頭」等)，也讓人為當時人民的悲情、苦難感動欲泫。 
在看了魯迅的作品之後，除了讚嘆其文學造詣之外，也深深感受到魯迅對家國人民之大愛，不愧為一位偉大可敬的作家。據說，魯迅先生過世時，上海民眾上萬名自發舉行公祭、送葬，人民對他的緬懷感念，可見一斑。





 匿名使用者 
 · 12 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久













 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


用花束獻上最誠摯的心意

居家打掃的好幫手

好的沙發讓你坐得舒適自在

樂團表演讓活動精彩加倍












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


有一本小說，女主從現代穿越古代，男主為瞭解毒將女主娶迴圈養在身邊日日餵毒只為有一日能用女主的血解男主身上的毒?



 

天堂有個特色，就是只能遠觀不可褻玩焉，褻瀆天堂帶來的樂趣，心靈是要怎麼洗滌，越是清涼的地方就越能洗塵，這樣你們瞭解了嗎？



 

我要各類修辭的名言佳句?



 

腎虧腎虛吃什麼藥能好?麻煩?水崎綾女藏F奶?



 


發燒問題




問君能有幾多愁？恰似一江春水向東流。 以『一江春水』比喻愁緒不絕。除此之外，詩詞中還常用『流水』比喻何者 希望各位大大幫幫我謝謝?

                  4 個解答
              

 

陰莖堅而不舉有何食療法?

                  4 個解答
              

 

急~~
各位大大可以告訴形容老師教導有方的成語嗎？
我要寫作文最好一段的ㄛ?

                  4 個解答
              

 
更多問題





陽痿腎虛如何食療最好??

             4 個解答
         

 

請問中文標點符號／的名稱叫甚麼？

             4 個解答
         

 

成語"四海為家"，為什麼以"四"開頭?

             5 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS


















中國文學 - 維基百科，自由的百科全書































 







中國文學

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋



本文介紹的是中國各時期文學。關於1949年後中華人民共和國的文學，請見「中華人民共和國文學」。







本條目需要補充更多來源。（2015年4月8日） 
請協助添加多方面可靠來源以改善這篇條目，無法查證的內容可能會因為異議提出而移除。 










文學





文學


散文 - 韻文 - 駢文


詩 - 詞 - 曲 - 歌詞


小說（長篇小說） - 戲劇 - 傳記


兒童文學 - 文學流派


西方文學理論 - 文學史


地域文學


古希臘文學 - 古羅馬文學


古埃及文學 - 愛爾蘭文學


美國文學 - 英國文學


義大利文學 - 非洲文學


西班牙文學 - 印度文學


中文文學 - 臺灣文學


香港文學 - 朝鮮文學


北韓文學 - 韓國文學


德國文學 - 伊朗文學


日本文學 - 法國文學


拉美文學 - 俄國文學


作家


小說家 - 隨筆家


劇作家 - 評論家


詩人 - 詞人


作曲家 - 填詞人


散文家 - 網路作家


分類


文學 - 各國文學


文學類型 - 文學體裁


作家 - 登場人物


文學流派




中國






中國歷史



年表 - 朝代 - 民國史 - 共和國史
文化史 - 史前文化 - 傳說時代



中國地理



疆域 - 邊界 - 首都 - 區劃 - 時區
氣候 - 地圖 - 環境 - 地質 - 生物



中國政治



法制（史） - 吏治史 - 職官制度 - 政黨 - 軍事 - 外交



中國經濟



農業 - 貨幣 - 外貿 - 交通 - 旅遊
大陸經濟 - 香港經濟



中國人



語言 - 文字 - 姓名 - 人口（史） - 民族



中國文化



神話 - 思想 - 哲學 - 文學 - 宗教（史）


飲食 - 服飾 - 建築 - 文物 - 節日 - 教育


科學 - 五術（醫學 - 術數） -武術


藝術- 書法 - 國畫 - 音樂 - 戲曲 - 電影


 中國主題





閱
論
編





「文學」一詞最早見於《論語·先進篇》，該節孔子按才能把學生分成四類：德行、言語、政事、文學，後世稱為「孔門四科十哲」。[1][2]按北宋邢昺的疏註釋為「文章博學」，意為通曉許多古今文獻及學問。按此說法，廣義來看文學可以解釋為學問又或是以此為基礎發展出來的文化。如果按現在狹義的說法，文學可以被看成5世紀南朝劉宋文帝所定立的四學：儒學、玄學、史學、文學。在此之後，正史之中專載優秀文人行事的「文學傳」也就是這個意思。但是，那種文學只是代表上流階層的文學，並不包括像小說，戲曲的大眾文學又或是近代的主流文學。因此，當我們談及「中國文學」的時候，我們要註意古人與近代學術上之間的文學概念的差別。
另外，自古以來，中國文學包含了著政治，許多的作品均以現實生活為主題，從政的人也寫下不少的文學作品。就像三國時代曹丕的名言：「文章，經國之大業，不朽之盛事也。」所指出，中國人都認為文學擁有左右國家發展的強大力量，文學與政治有著密切的關係。故此，自宋以後，文學之所以多出自官僚之手也正是受到這個思想影響，這也是中國文學的特別地方。受天人合一觀念影響，中國的文學跟道學之間並沒有很明顯的界線。
自古以來，中國文學一向以韻文為主流，尤其是有不少以描畫自然景物及歌頌友情等等為主題的抒情詩。相比之下，雖然敘事詩並不發達，但古代《詩經·公劉》，漢樂府《孔雀東南飛》，從北朝民歌演變而來的《木蘭辭》等等也是有名的作品。如果不計敘述歷史，宗教，思想等等的文章，散文文學最初興盛於唐朝。那種散文的題材，除了一些例外，許多作品並非純創作而是取材於現實，這個傳統直到在西歐文明影響之下誕生的小說時期為止一直長久地維持著。還有，我們要註意在古代中國韻文散文一詞與其說是富有文學性的意義，倒不如說成是文體的一種名稱來得合適。除此之外，還有被稱為駢文的文體。
在中國漫長的歷史中，有不少朝代興替，有一些民族也坐上這個土地的權力的寶座。雖然外來文化的流入也對文學有一定的影響，但一般而言，中國文學是指以漢字及中文所創作的文學。
漢文及漢詩也對日語及日本文學的確立給予非常大的影響。



目錄


1 中國文學發展史

1.1 先秦文學

1.1.1 詩經
1.1.2 楚辭
1.1.3 散文


1.2 秦漢時期文學

1.2.1 詩歌
1.2.2 散文
1.2.3 賦


1.3 魏晉南北朝文學

1.3.1 詩歌
1.3.2 駢文
1.3.3 小說
1.3.4 文學評論

1.3.4.1 典論論文
1.3.4.2 文賦
1.3.4.3 文心雕龍
1.3.4.4 詩品




1.4 唐朝文學

1.4.1 詩歌

1.4.1.1 初唐
1.4.1.2 盛唐
1.4.1.3 中唐
1.4.1.4 晚唐


1.4.2 散文
1.4.3 傳奇


1.5 宋朝文學

1.5.1 詩歌
1.5.2 詞
1.5.3 散文
1.5.4 小說


1.6 元朝文學

1.6.1 詩歌
1.6.2 散曲
1.6.3 雜劇


1.7 明清時期文學

1.7.1 詩歌
1.7.2 散文
1.7.3 小說
1.7.4 戲曲


1.8 民國時期文學
1.9 戰後時期文學

1.9.1 中國大陸

1.9.1.1 毛澤東執政時期（1949–1976）
1.9.1.2 1976年後






2 少數民族文學
3 參考文獻
4 外部連結
5 參見



中國文學發展史[編輯]
主條目：中國古代詩歌
先秦文學[編輯]
主條目：先秦文學
詩經[編輯]
主條目：詩經




《御筆詩經圖》 - 乾隆帝御筆寫本


詩經原名為「詩」，在西漢獨尊儒術五經博士設立之後被尊稱為詩經。[3]由於詩經共載有305首詩歌，[4]取其約數，故後世又稱為「詩三百」。[5]後世所提及的詩之六義，分別為：風、雅、頌、賦、比、興。其中前三者是《詩經》內容，後三者是《詩經》的文學手法。[6]「風」是指十五國風，全國各地的民歌。相傳周天子定期官員去民間收集各地的樂曲，其中原因是民歌中反映人民的生活等等，當中有許多帶有諷刺意味的作品，可以看成是反應現實的現實主義作品；「雅」分「大雅」、「小雅」，是貴族宴飲時所奏的樂章；「頌」分「周頌」、「魯頌」、「商頌」，是諸侯宗廟祭祀的樂曲。「賦」，按朱熹《詩集傳》，「賦者，敷陳其事而直言之者也」，就是一種鋪敘的手法；「比者，以彼物比此物也」，就是比喻手法；「興者，先言他物以引起所詠之詞」，就是借其他景物等等作為詩歌的開始，發揮起興的作用。《詩經》中的文學手法，除了以上三種外，還有雙聲、疊韻、頂真等等。其中「複沓法」是《詩經》許多作品的主要特徵，簡言之，就是一首詩分成幾節，每一節內容基本相同，但當中會置換一些詞語，詞語的強烈程度會一節比一節強烈，反覆暢詠以收一唱三嘆之效。另外，詩經中，尤其是國風，很多也是四言詩，是中國最早的四言詩。詩經中的現實主義思想，許多的詞藻，文學及藝術手法對後世作家影響深遠。在春秋時期，孔子認為《詩經》「溫柔敦厚」，稱之為「思無邪」，並把《詩經》作為教科書教導學生，後世的科舉也把詩經列入考試範圍當中，是入士必讀的作品之一。
比較著名的詩經篇章有《關雎》《蒹葭》《桃夭》《碩鼠》等。許多詩經的句子被後世的文章多次引用，因此成為成語在漢語中固定存在下來，如「如履薄冰」（《詩經·小雅·小旻》），「執子之手，與子偕老」（《詩經·邶風·擊鼓》），「靡不有初，鮮克有終」（《詩經·大雅·蕩》）等。
楚辭[編輯]
主條目：楚辭




蕭雲從繪離騷圖經


在戰國時代，位於南方長江的楚國一帶出現了與《詩經》大異其趣的文學體裁，一般稱之為「楚辭」。楚辭最早的記錄可見於西漢司馬遷的《史記·屈原傳》。楚辭的主要作家是屈原（前340年－前278年），在楚懷王之世遭讒被流放，至頃襄王時，投江自盡。有《離騷》《天問》《懷沙》等等作品傳世。除了屈原，也有宋玉等等的作家。司馬遷的時候還沒有用「楚辭」這個名字。參看《漢書·藝文志》有「屈原賦二十五篇」、「宋玉賦四篇」等等的記載，並指出這些作品不可以合樂而唱，但卻刻意朗讀，稱之為賦等等的說明。到東漢，王逸編成《楚辭章句》一書（二世紀後半），並輔以註釋，書中所記就是今天我們稱之為「楚辭」的作品。該書主要從政治，倫理的標準，配合屈原的生平來解釋當中的作品，但朱熹的《楚辭集註》就嘗試跳離政治倫理觀點，自由地解釋楚辭。
楚辭的特色，正如宋代黃伯思在《校定楚辭序》中概括說：「蓋屈宋諸騷，皆書楚語，作楚聲，記楚地，名楚物，故可謂之『楚辭』。」（見《宋文鑒》捲九十二）可以看到是用了大量的楚國的神話，事物，方言等等來進行創作的。在作品中，屈原用很多的比喻，比如香草美人，以配忠貞，碧禽臭物，以比讒佞，可以說是中國文學上最重要的浪漫主義作品之一。《九歌》保存了楚辭最古的文型，內容主要是描寫諸神的世界及神與人的互動關係等等，這是屈原以當時楚國的神歌神舞為材料寫作而成。《九章》則是描寫屈原現實的苦惱，放浪等等的主題編寫而成，共有九篇作品。除了以上短篇的作品，還有長篇的，如《天問》《招魂》《離騷》等等。宋玉則有以悲秋為主題的作品《九辯》。其他的作品如《遠遊》《卜居》《漁父》等等雖有些人認為是屈原的作品，但從內容及韻律來看，應是漢朝時期的作品。
楚辭中，要數最成熟的作品就是屈原的《離騷》，共三百數十句。內容敘述主角出身高貴，有優秀的才能，但適逢混俗之世，小人當道。主角雖努力保存自己的清白，但由於君主聽信讒言，最終失去信任。他不斷地自悲身世，有一天決定出遊去尋找理想之國。他在空中及神話世界中漫遊，日落時他仍繼續旅程。終於到達「天門」，但天帝不允許他進門。在這裡，還是有阿謏奉承的小人在阻礙。他繼續旅程，在他身後不知不覺已有排成一列的同行者。於是，當他打算脫離現實世界，飛上高高的天空上時，他在雲之間看到自己的故鄉。自己的馬匹跟同行者也感到難捨難離，不再往前走。詩中最後「亂」的部分，表達出由於在現實中沒有志同道合的人去實現自己的政治理想，就絕望地決定去彭鹹的居所，這也預告作者屈原有在汨羅江投江自盡的意思。從另一個角度看，也可以把作品看成悲劇的英雄敘事詩。《離騷》對後世影響最為深遠，其名句「路漫漫其修遠兮，吾將上下而求索」「亦餘心之所善兮，雖九死其猶未悔」常被後世的士大夫藉以自況。
散文[編輯]
主條目：散文
如果撇開口耳相傳的神話故事，中國最早出現的文章就要數商朝的甲骨文及周朝的金文等等。但由於兩者主要記述占卜及簡單政事記錄，可以看成是書面語的起源，若果說成是文學上的散文的起源還是在不成熟的階段。中國文學上文學散文的起源，誠如隋朝顏之推《顏氏家訓·文章篇》指出：「夫文章者，原出五經」。五經，就是儒家經典的詩、書、禮、易、春秋。關於《詩經》，清朝章學誠《文史通義 詩教上》提出：「後世之文，其體皆備於戰國，人不知；其源多出於《詩》教，人愈不知也。」這種觀點把《詩經》看成是散文的源頭，也就是說《詩經》是具有詩歌及散文的元素。《書經》，古稱「書」，也叫「尚書」，其內容敘述上古至周朝政事記錄，全書的語言比較莊嚴拘謹，以下是周天子向降伏的殷朝遺民所發表的告示的一部分：[7]


“
告爾殷多士，今予惟不爾殺，予惟時命有申。今朕作大邑於茲洛
”


— 《周書·多士篇》


文中的內容單純，但當中所使用的詞彙如「今」，「予惟」，「爾」等等有一種隆重及有威嚴的感覺，目的是要是殷朝遺民臣服周朝，富有現實性及具功效的文體。《春秋》是魯國的編年體史書，傳說由孔子所編修。當中的記述，編者按年代把歷史事件簡潔地記錄下來，但字裡行間卻隱含著編者個人的褒貶，內容環繞人事及自然現象。

說理散文：又稱諸子散文，如《論語》是孔子及其弟子言論的彙編，由孔子門生及再傳弟子紀錄而成，是儒家重要的經典之一。另如《老子》、《孟子》、《墨子》、《莊子》等，均如《論語》，由弟子紀錄而成；到了戰國末年，《韓非子》《荀子》二書，始為荀況、韓非等手著。





禮記


敘事散文：《尚書》（又稱書經）是從堯舜到春秋時期的歷史，是中國現存最早的史書。《禮記》內容包括周代的典章制度及各種禮儀，後世很多儒家思想均和此書有關。《春秋》是魯國的史書，是中國現存最早的一部編年體史書。相傳春秋三傳為《左傳》、《穀梁傳》、《公羊傳》等(出自《漢書》藝文志)，至戰國時代，敘事散文發展突飛猛進，《左傳》、《國語》、《戰國策》的出現，為中國敘事文樹立起楷模。

秦漢時期文學[編輯]
詩歌[編輯]
主條目：詩歌
五言詩，大致可以推斷是起源於西漢末年至東漢時期出現的民間歌謠「樂府」。詩歌以五言為句，相比質樸及單調的《詩經》的四言詩更富起伏及表現力，所敘述的內容範疇大大地擴展起來。樂府中有許多五言詩歌，內容以故事為格局，如當中的《孔雀東南飛》就是合共有357句的長篇作品。
至東漢末期，政治混亂，社會動盪，長久以來唱詠的五言體詩歌受到尋求新的文學體裁的知識階層重視，逐漸正式地運用到文學創作上。如作者不詳的《古詩十九首》，就是這時期的五言詩創作的成果。[8]《古詩十九首》的大部分作品以悲傷的歌調為主，內容環繞與相愛的人別離的悲傷，人生無常的概嘆，對死亡的恐懼，生命短暫等等，比如當中的第十一首：

回車駕言邁，悠悠涉長道。四顧何茫茫，東風搖百草。所遇無故物，焉得不速老？盛衰各有時，立身苦不早。人生非金石，豈能長壽考？奄忽隨物化，榮名以為寶。

這首詩描寫人的一生由老到死，直至滅亡的時間流逝的感覺。《古詩十九首》的悲歌格調及時間流逝的感覺直至六朝仍是五言詩的主要風格。
散文[編輯]




史記


西漢武帝時期，司馬編撰了《史記》一書，內容敘述了由上古五帝至當時西漢武帝時期的歷史，是一部出色的歷史散文作品、中國首部使用紀傳體的史書。[9]
《史記》共130捲，[10]共分十二本紀、十表、八書、三十世家和七十列傳5個部分。本紀12捲，敘述當權者的世系及有關的史事；表10捲，表列春秋，戰國，秦末分裂時期諸侯各國的關係狀況；書8捲，記載文化制度的沿革；世家30捲，記載春秋以來諸侯的世系及歷史；列傳70捲，記載各式各樣的人物的生平，最後一篇為太史公自序，記述撰寫《史記》的緣起。這種史書體裁後世稱為「紀傳體」。[11]




天一閣的《漢書》明刻本


在《史記》中，列傳是全書最精彩的部分，描述對象由軍事家、政治家、學者，到富豪、遊俠、滑稽家等等，涉及社會各階層的人物。司馬遷善於剪裁史料及鋪敘史事，在撰寫時候也註意到人物的心理刻畫及個性的展現等等，用平白的文字就能把這些人物描畫得栩栩如生，展示出他的高度的表達技巧。
《史記》雖然是一部歷史著作，但後世也常常讚賞它的文學價值，魯迅曾評價其為「史家之絕唱，無韻之離騷」[12]。《史記》在傳記中對人物的描寫對後世有相當的影響，馮夢龍的《東周列國志》和明清的傳奇許多情節結構就直接取材於《史記》。
東漢時期，班固寫下了另一部紀傳體作品——《漢書》。[13]跟通史性質的《史記》相比，《漢書》僅撰寫了西漢一朝歷史的斷代史。班固首創的斷代史為後世的正史系列史書奠定基礎。書中敘述史事較為細緻，字裡行間也可看到有漢賦的影子。
賦[編輯]
主條目：賦
漢朝時期其中一種代表文學是「賦」。這種文學體裁受戰國時期楚辭的影響而產生出來。劉勰在《文心雕龍·詮賦》中是這樣解釋賦的：[14]

賦者，鋪也，鋪採攡文，體物寫志也。

換言之，就是用許多不同的辭藻來描畫所要表達的對象。這種文體盛行於漢朝的宮廷文人，由《鵩鳥賦》的作者賈誼開其端，其後枚乘寫下《七發》，對日後賦的發展產生巨大的影響。至漢武帝之世，宮廷文人司馬相如寫下許多著名的作品，至此，漢賦這種文體達至完備。
司馬相如是當時聞名於世的辭賦家，其中以天子遊獵為主題的《子虛賦》（《文選》把之分為《子虛》，《上林》）最著名。該賦藉著子虛，烏有先生及亡是公三人的議論作為全篇的內容核心。在作品開始，楚國出身的子虛先生把楚王遊獵的盛況仔細地道出，接著，齊國出身的烏有先生也把齊國的盛況敘述，對楚國的繁華進行反駁。最後，一直沉默地聽著二人爭辯的亡是公就把上林苑及漢朝天子遊獵的盛大場面闡述出來，表達出前兩者所述的情形不能夠跟漢朝的繁華相提並論，使兩人無話可說。
另外，自枚乘的《七發》以來，賦多藉著兩三個人物的辯論為中心，加上華麗的修辭技巧，形成出綿密的論戰佈局。這種富論說色彩的文學，也可以看出是繼承了戰國時期《莊子》，《韓非子》等的說理散文的特色。
司馬相如的《子虛賦》，同樣運用高度的修辭技巧把三人所陳述的豪華盛況刻畫出來，當中以亡是公的上林苑為全篇的壓軸。亡是公把流經上林苑的河流，在河川生活的魚鳥，聳立的山脈，溪谷，分散在苑中不同地方的宮殿，以及庭院的樹木加以敘述，淋漓盡致地展示出上林苑的廣闊的空間。以下部分就是司馬相如借亡是公的口來描畫出上林苑的河流的魚，水底的寶玉與群飛的水鳥。

於是乎蛟龍赤螭，䱎䲛漸離，鰅鱅鰬魠，禺禺魼鰨；揵鰭掉尾，振鱗奮翼，潛處乎深巖。魚鱉讙聲，萬物衆夥；明月珠子，的皪江靡；蜀石黃碝，水玉磊砢；磷磷爛爛，采色澔汗，叢積乎其中。鴻鷫鵠鴇，鴐鵞屬玉，交精旋目，煩鶩庸渠，箴疵鵁盧，羣浮乎其上。汎淫泛濫，隨風澹淡，與波搖蕩，掩薄水渚，唼喋菁藻，咀嚼菱藕。

司馬相如把上林苑許多細緻的部分像是博物誌一樣詳細綿密地描畫出來，把皇帝庭院上林苑的富麗堂皇的全景呈現出來，讀者猶如身臨其境。
這裡值得註意的是，賦是以文辭鋪敘為原則，來描寫庭院宮殿的建築空間、都市空間等等廣闊空間最有效的寫作技巧。正是司馬相如才能把這種表達技巧發揮到極點，同類型的作品中，後世中也無人能及。
《上林賦》一開始把上林苑的富麗堂皇細緻地鋪寫出來，在最後以諷喻宮廷生活的過度奢華作結，不免有一點牽強附加的感覺。傳統的看法均認為賦在展示富麗堂皇的同時也應該具有諷諫的內容，所謂「勸百而諷一」，但這不過是錶面的看法。實際上，在這篇作品，司馬相如也只是盡宮廷文人的責任，向武帝獻上贊美之詞。司馬相如藉著描寫武帝所統治的空間之廣，所擁有物產之豐，來襯托出武帝的權勢是無可比擬的。
司馬相如之後，王褒、揚雄也是西漢著名的辭賦家，但論作品之比例，修辭技巧仍不及司馬相如。
賦在西漢發展完備，至東漢成為主要的文學類別之一，相類似的作品為數不少。如以當時的大都市長安及洛陽為題，一流的辭賦家班固及張衡分別寫下《兩都賦》及《二京賦》等代表作。這兩篇作品的文學成就雖然相比西漢的長篇的賦絕不遜色，但其手法始終是模仿司馬相如，故其作品失之於沒有個性及平板。因此，為了突破模仿前人之格局，兩人也嘗試改變描寫對象，寫一些具思想性及內在性的作品，如班固的《幽通賦》及張衡的《思玄賦》。
自此，賦的題材及思想內容開始出現變化，直到六朝末期，大量的佳篇陸續出現，張衡將歌功頌德的辭賦發展為小品式的「抒情小賦」。就是說，以自然的小情景，悲恨為題材，運用高度的修辭技巧，從而建構出美的世界。賦的風格大大地改變了。至西晉，左思寫下《三都賦》，同類型像漢朝的長篇敘事賦的作品也不斷地出現，但南朝的《昭明文選》所收錄的漢魏六朝的賦均是一些抒情小賦。
由此看來，賦是以長篇敘事為正統，但這種特色至東漢漸漸失去活力，這種發展絕不是偶然。西漢的賦，善於以論辯的格局來鋪敘廣闊的空間，及運用充滿活力的表現手法，這正配合生於繁榮安定的時代的作家們的價值觀。但是，隨著時代的推移，至東漢末年，社會動盪，作家們的價值觀發生變化，一直以來善寫富麗堂皇的賦不足以描寫當時的社會現實及人們的思想感情。
魏晉南北朝文學[編輯]
詩歌[編輯]
東漢末年，天下大亂，群雄並起。建安年間，戰爭連年不斷，最後中國大致上分裂成魏蜀吳三個國家，正式進入三國時代。[15]在當時中國的經濟文化的重心仍然集中在曹魏的中原。曹操用人唯才，一時人才濟濟。在文壇上，以建安七子為代表，分別為：孔融、陳琳、王粲、徐幹、阮瑀、應瑒及劉楨。曹操、曹植、曹丕三父子本身也長於寫詩，他們與建安七子攜手創作了不少擁有真實情感及反映現實的文學作品，風格慷概悲涼，世稱「建安風骨」。
建安詩人的作品繼承了漢朝五言詩及樂府的主題及精神，文學的形式也從民歌蛻變，表現技巧也大大地提升。他們的作品大致可以分成沿襲漢朝故事式的樂府作品及一些指明特定對象，也包括自己在內的私人的贈答詩。這些贈答詩中，與之前的五言古詩表達普通的情感不同，這時期的詩歌個性比較鮮明，情感豐富，當中又以曹植為代表。




各個版本的洛神賦圖


曹植在與曹丕爭奪帝位失敗後，後半生一直鬱鬱不得志，而他的五言詩就許多時也反映出他那種不遇的悲憤。他的作品豐富，如一些贈答詩《贈白馬王彪》是其代表作。此外也寫有一些歌行體，及賦，如《洛神賦》等。曹植的五言詩大大地拓展了五言詩的題材。
至魏晉交替期，深受道家思想影響的阮籍把五言詩的題材帶進到一個新領域。三國時代末期，魏國統治者的大權逐漸落到司馬氏父子之手，而司馬氏父子也用盡不同的陰謀企圖篡奪帝位，殺害忠良。在這個政治黑暗之世，阮籍寫下《詠懷詩》八十二首，表達出他那複雜屈折的情感及從多角度暗暗地反映當時現實的作品。透過一系列作品的中心思想，反映詩人厭惡受慾望驅使的人，紅顏少年始終也會衰老，隨著時間的流逝，什麼東西終會走進滅亡的絕望感等等，充滿厭世的思想感情。這系列作品環繞著這一種厭世思想，在這之上加入一些形而上的思辨，帶有說理性質，與《古詩十九首》只是排遣因無常感而產生的苦悶不同。
踏入西晉，社會上的貴族階層基本上定型，詩歌也偏向於反映貴族的生活，此時期的代表詩人有潘岳及陸機[16]。
他們的作品講究美的意識及修辭技巧，除了一些貴族的酬唱詩歌外，也有一些發自內在思想感情的出色詩歌。從五言詩的流變看來，潘岳的《悼亡詩》三首有重要的地位。善寫哀悼詩文的潘岳，因妻子的離世而寫下的《悼亡詩》充滿著高度的修辭技巧，建構出一個悲傷的格調。五言詩的悲歌類型的作品直到潘岳的《悼亡詩》表現手法達至成熟。同時代的陸機重視修辭，講究對仗、用典，從而建立出獨特的詩的格調。陸機是多類型的作家，除了五言詩外，也有不同類型的文學作品，其中他的《文賦》就探討了許多文學創作中會遇到的問題。西晉時期的詩人相比於詩的題材，他們更重視詩的表達技巧。
自《古詩十九首》以來，五言詩一直以悲歌格調為主，踏入東晉，風格逐漸轉變。但因為外族侵逼，晉室南渡，建立東晉政權。那時候許多貴族沉迷於佛老思想，崇尚清談，而富道教神仙色彩的「玄言詩」盛行於一時，代表作有郭璞《遊仙詩》十四首。這類型作品主題主要是反映出詩人離開俗世，嚮往山中的神仙世界，當中加入一些自然景物。隨著「玄言詩」的盛行，詩歌開始偏離錯綜複雜的現實世界，轉而以美麗山川自然為對象。到南朝，詩歌的題材也開始從老莊思想轉變至山水景物，當中以劉宋的山水詩人謝靈運為代表。
在東晉末，陶潛以歸隱田園生活為主題創作了許多詩歌。相比謝靈運那種講究修辭技巧及描寫山水景物的山水詩，陶潛用一些比較淡雅的文字來歌頌自己對田園隱遁生活的熱愛，對官場及俗世感到厭惡，這類型的主題與五言詩以悲歌為主調的潮流完全不同。他的文學成就在當時還沒有受到註意，一直到宋朝才正式被肯定。南朝此後的齊梁陳朝，均是短命的王朝，詩歌也重新轉向描寫貴族生活。當中有對特定對象進行描述的「詠物詩」及描寫女性的「艷情詩」，帶有強烈的頹廢傾向。
隨著這種傾向的發展，南朝詩人越來越講求表達技巧，也開始重視詩歌的音律。梁朝沈約順應這個潮流，開始對音律進行研究，並把語言的聲調歸納為平、上、去、入四聲，提出作詩的時候也要跟音律取得平衡。五言詩的發展在這時期踏入最後的階段，其後逐漸催化成唐朝的近體詩形式。但是，由於南朝詩人講究詩歌表現技巧及音律，忽視了詩歌的思想內容，是詩歌陷入內容空泛，無病呻吟的毛病。沈約慨嘆二百年來沒有詩人能夠在詩歌上取得思想內容及音律的平衡，除了謝脁。謝脁詩風纖細，在描繪自然景物同時也帶有個人的思想感情，這一種清新的詩風在後世唐朝的詩人如李白等受到推崇。
駢文[編輯]
主條目：駢文

庾信
鮑照
左思
潘岳
陸機
謝莊
江淹
孫綽
蕭子暉

小說[編輯]
在魏晉南北朝時期，短篇小說也開始盛行。由於當時社會動盪，人民生逢戰亂，許多人對現世失去興趣，轉而重視奇怪的事物，而當中的「志怪小說」正是這個時代應運而生的產物。這一類型的小說雖然是記載一些奇怪的事物，但不像後世的小說內容完全是虛構的。代表作有東晉歷史學家乾寶的《搜神記》。另外，由於當時佛道盛行，也有一些以道教遊仙思想為主題的作品，如葛洪的《神仙傳》，雖與志怪小說不同，但與集中敘述異界，仙界的主題一致。在這個時期，另外一種的題材是收錄歷史上名士逸話的「志人小說」，代表作有劉宋時期劉義慶編修的《世說新語》。其內容敘述東漢末到東晉末的名士言行，共1030個故事，分成36個綱目。其思想環繞當時崇尚清談的風氣，也描畫出貴族的獨特生活，與志怪小說一樣，也可以看成沒有正視動盪的政治社會的作品。雖然小說內容簡單及篇幅短少，結構也不一定完整，但卻為後世小說創作提供了不少的題材。
文學評論[編輯]
主條目：文學批評
在魏晉之前，中國雖然沒有出現文學評論的專書，但在一些文獻也透露出一些人對一些文學作品的意見。比如在《左傳》《論語》，許多時候會引用《詩經》來表達自己的意見，雖然只是一些片言隻字的牽強附會，但也是反映出讀者對該作品的觀感及意見。至戰國時代，一些人開始對這種牽強附會去解釋經典提出異議，如《孟子》就提出「說詩者，不以文害辭，不以辭害志。以意逆志，是為得之。如以辭而已矣，《雲漢》之詩曰：『周餘黎民，靡有子遺?。』信斯也，是周無遺民也。」他認為，如果只著重一字一句去理解，就不能夠掌握作者整片作品的意思，換言之，瞭解作者的心意是非常重要的意思。至兩漢，《毛詩序》及班固的《離騷序》《離騷贊序》就分別對《詩經》及《離騷》從儒家思想進行分析及批評。比如前者把《詩經》一些愛情詩說成是歌頌后妃之德的教化詩，後者著重作者屈原生平而非作品進行批判。至稍後的王逸在其《楚辭章句》中，嘗試推翻班固的意見，從價值判斷中抽離，直接對作品進行評論。
典論論文[編輯]
此後，一直到三國時代，文學的地位逐漸從其他的學術分類中獨立出來，文學開始在文學的觀點中重新被認識。在這時期，魏文帝曹丕的《典論論文》就是專門論述文學的文章。他在文中提到：「蓋文章，經國之大業，不朽之盛事」。這裡的「文章」，並不是局限於詩賦的狹義文學，也包括今天的公文，哲學文章等等。在這篇文章，曹丕不單止對古代以來的文學，還對當時建安文學的成員及其作品進行評論。比如：[17]


“
王粲長於辭賦，徐幹時有齊氣，然粲之匹也。如粲之初征，登樓，槐賦，徵思，幹之玄猿，漏卮，圓扇，橘賦，雖張，蔡不過也。然於他文，未能稱是。
”


建安七子的王粲徐幹雖然擅長辭賦，但其他的文學類別就要比張衡，蔡邕遜色。這是由於每一個作者有其個性，故有擅長和不擅長的文學類型。在不同的文學類型（奏、議、書、論、銘、誄、詩、賦）有不同的作法，「故能之者偏也；唯通才能備其體」，會寫文章的人也各有偏好，只有通才的人才能兼擅各種文體。，道出要完全擅長所有的文學作品是非常困難。在文體的掌握上，他又提出先天的「氣」的概念：「文以氣為主，氣之清濁有體，不可力強而致……雖在父兄，不能以移子弟。」文學創作的根本取決於「才氣」，這是作者先天上被賦予的資質，並不是後天勉強努力就能達到。這種天資，就算是親生的孩子也不可能繼承。
文賦[編輯]
《典論論文》發表後不足一百年，西晉陸機也寫成了《文賦》一篇，也是魏晉時期文學評論中的代表作之一。該文以賦體寫成，內容敘述較為抽象的文學理論及評論，並不是對特定的作家或作品進行評論。該文以創作原理為開始，從過去與當時的文學作品及自己作品的看法為基礎而建立出來的文學理論。正如序中所言：「餘每觀才士之所作，竊有以得其用心……故作文賦，以述先士之盛藻，因論作文之利害所由。」
《文賦》開首就寫道：


“
佇中區以玄覽，頤情志於典墳。遵四時以歎逝，瞻萬物而思紛。悲落葉於勁秋，喜柔條於芳春，心懍懍以懷霜，志眇眇而臨雲。
”


就是說，站在宇宙中心去環視四周，在古代典籍中吸收養分，在掌握到空間上及時間上的全部東西的基礎之後，作者自然會被季節的轉變（時間）及天下間的自然萬物（空間）所刺激，寫作的旨趣自會油然而生。
此外，陸機在眾多文學體裁論述上，提出不同的文體有不同的標準去衡量，正是「體有萬殊，物無一量」。此文先後對詩，賦，碑，誄，銘，箴，頌，論，奏，說十種進行分析。跟《典論論文》相比，《文賦》所提出的文體跟前者有重複也有增加，論述也比較詳細，但最大的分野是前者把官方性質的散文「奏」「議」放在詩賦之前，後者把這類型的文體放在七種韻文之後，這正暗示能夠直接表達個人感情的文體逐漸成為文學的中心，也跟現在文學的概念接近。此文之所以能對眾多的文學體裁提出論述，除了陸機自身是擅長不同文學體裁的作家外，也跟當時文壇的多樣化有關。
《文賦》的另一個特徵就是對作家心理的分析。雖然該文並沒有對特定的作家或作品進行評論，但陸機在閱覽眾多古來的文學作品之後概括出一些文學的理論，再配合自己的創作經驗，展示出作家在創作中寫什麼，不寫什麼及其創作過程。比如文中：


“
必所擬之不殊，乃闇合乎曩篇。雖杼軸於予懷，怵佗人之我先。苟傷廉而愆義，亦雖愛而必捐。
”


這就談論到作家自身欠缺獨創性及跟前人的作品相類同的問題。如果自己所創作的是之前已經出現就要割愛，這正栩栩如生地描畫出前人作品與自己的創作互相格鬥的情景。
另外，在作品完成後的遺憾（恆遺恨以終篇，豈懷盈而自足）及創作的時候不能夠隨心所欲（及其六情底滯，志往神留）等等，也是只有作家才有的苦惱，陸機對這類問題也提出客觀的分析。這一種富高度思辨性的文學評論的風格，到《文心雕龍》出現後，達到開花結果的程度。
文心雕龍[編輯]
主條目：文心雕龍
踏入5世紀，詩人顏延之，謝靈運等人也發表過一些文學評論的著述，而江淹及謝靈運更在他們的「模擬詩」中把自己對以前文學作品的看法反映在自己的作品上，文學評論在南北朝越來越變得繁榮。如果要數最高潮，就不可不提梁朝劉勰的《文心雕龍》及鐘嶸的《詩品》。
《文心雕龍》共50篇，是中國文學史上史無前例具系統性的嚴格文學評論巨著，作者從不同角度去分析各式各樣的文學體裁及問題。全書50篇大致可以分成兩部分，前半25篇的首5篇是敘述文學原理，之後的20篇，就把文學體裁劃分為33種類別進行詳細的分析，輔以該類作品的例子，把該類文學體裁的起源，特質及應有的面貌展示出來。後半25篇，不計最後一篇作為該書的序《序志》篇，主要涉及文學及作家的種種問題，如修辭，聲律，比喻，個性等等。雖然作者有深厚的儒家典籍的根基，但他也認為緯書及其他諸子百家的典籍在文學創作上有可借鑒的地方，遂把之納入考察對象，這一點也是《文心雕龍》的總合性當中的一個特徵。
有關劉勰對前人文學作品的看法，在《文心雕龍》一書隨處可見。比如以探討楚辭為主題的《辨騷》篇，他對歷代評論家跳離作品內容隨意發表議論提出異議（「褒貶任聲，抑揚過實，可謂鑒而弗精，玩而未核者也」），認為應該按著作品的字句內容進行考察（「將核其論，必徵言焉」）。沿著這個思路，劉勰歸納出楚辭的特徵：「同於風雅」四點（「典誥之體」，「規諷之旨」，「比興之義」，「忠恕之辭」）及「異乎經典」四點（「詭異之辭」，「譎怪之談」，「狷狹之志」，「荒淫之意」）。後者雖有不足的地方，但整體來看也有高度的文學性及藝術性，應該冷靜及總合性地進行分析。
根據劉勰自己從具體的文學作品中進行分析的切身經驗，他也在《知音》篇中論述評論作品的難處，這也可以看成劉勰的文學評論中的方法論。讀者之所以不能夠正確理解作品的原因是因為「貴古賤今」，「崇己抑人」及「信偽迷真」。就是說，凡是古代的作品都認為是好的作品，輕視當今的作品；對自己的標準較低但對別人的標準較高；自己本身沒有識見卻胡亂地相信一些荒謬的論述。此外，他也提出「夫篇章雜沓，質文交加，知多偏好，人莫圓該……會 己則嗟諷，異我則沮棄」，就是說，文學作品種類繁多，讀者之間也各自有不同的看法，由於大家的興趣不同而對作品好壞的理解也不同，故此評論不能夠中肯。
那麼，怎樣可以正確地理解文學作品呢？首先，讀者必須大量地閱讀不同文學作品，這樣才可以「無私於輕重，不偏於憎愛，然後能平理若衡，照辭如鏡矣。」
關於具體的文學分析及評論方法，劉勰提出從以下六個角度進行觀察：「位體」（文學體裁），「置辭」（措辭），「通變」（傳統的繼承及創造），「奇正」（正統及異端的調和），「事義」（典故的運用），「宮商」（韻律）。但在這當中，只有「通變」，「奇正」及「事義」是稍稍涉及作品內容，其他的也只是觸及文學作品的基本的表達技巧。但劉勰所認為的對文學作品的正確理解並不是單單的從表達技巧的角度去探求，他也寫道：「夫綴文者情動而辭發，觀文者披文以入情」，由於文學作品是透過表達技巧把作者的思想感情反映在文字上，讀者必須反過來從表達技巧中考察才可以確實的掌握作者的思想感情。
除了以上六個角度，劉勰也有其他的篇章，比如《麗辭》、《誇飾》、《事類》、《聲律》等等對不同的文學問題進行論述。《文心雕龍》一書既探討了基本的文學理論，也談及作家在文學創作時候遇到的問題，甚至在讀者應該怎樣去理解文學作品的問題上也有很詳細的分析。
詩品[編輯]
主條目：詩品
相比同時期《文心雕龍》網羅各種各樣的文學問題進行探討，鍾嶸的《詩品》集中以詩，尤其是五言詩為對象進行品評。該書把從漢朝到梁朝123位詩人劃分為「上品」、「中品」、「下品」共九個等級，並加以論述，其等級制與當時朝廷選士制度「九品中正制」相類，同時期其他的藝術範疇如謝赫《古畫品錄》，庾肩吾《書品》及梁武帝《圍棋品》也運用等級制進行評述，也可以看到《詩品》一定程度上是受這個風氣影響的。
《詩品》的一大特徵，就是把眾多的詩人按詩風劃分成系譜，源流主要分成「詩經」及「楚辭」兩大陣營，前者有關人物如曹植，劉楨，沅籍，左思，陸機，謝靈運等，後者包括曹丕，王粲，潘岳，張協等人。詩經系的詩人主要是西晉前的，楚辭系的則是西晉以後。根據鍾嶸的看法，他較肯定詩經系的詩人的成就，這也跟鍾嶸發覺到在當時詩壇出現的流弊有關。
在眾多詩人中，鍾嶸給予曹植很高的評價：「骨氣奇高，詞彩華茂，情兼雅怨，體被文質，粲溢今古，卓爾不群。」鍾嶸推崇曹植的原因就是作品內在的強韌的思想感情及外在的華美的詞彩，這兩方面也可以看成鍾嶸品評詩歌的標準。用同樣的角度，他認為劉楨「真骨淩霜，高風跨俗，但氣過其文，雕潤恨少。然自陳思以下，楨稱獨步」，王粲則「文秀而質羸......方陳思不足，比魏文有餘。」劉楨長於「骨氣」但欠缺「詞彩」，王粲有「詞彩」但欠缺「骨氣」，故此其地位次於曹植。縱觀鍾嶸的看法，他對詩經系的詩人給予「骨」，「氣」等等的評語，認為作品中有強而有力的思想情感。
唐朝文學[編輯]
詩歌[編輯]
參見：唐詩
唐詩泛指創作於唐代（618年—907年）的詩，也可以引申指以唐朝風格創作的詩。唐代被視為中國歷來詩歌水平最高的黃金時期，因此有唐詩之說，與宋詞並舉。唐代以後，唐詩的選本不斷湧現，現今流傳最廣的是蘅塘退士編選的《唐詩三百首》。清朝康熙年間的《全唐詩》整理收錄了二千二百多名詩人超過五萬首唐詩。唐前半期社會安定，經濟富裕，文人來往和百官遊讌，酬唱傳誦蔚為風氣。天寶之亂後，繼以藩鎮之禍，生活流離困苦，鬱結之情正可用詩歌來抒發。
不論從題材、體裁，還是風格等方面，唐詩對後代的詩歌創作有重大的影響。唐以後依然有人以古體詩和近體詩的格式創作，在後人的文學之中亦常常引用唐詩作為典故。唐詩和當時的書法、藝術和音樂互相影響，亦和佛教、道教和儒家思想有緊密關係，為研究當時的語言、歷史、宗教和文化提供了重要的資料。在唐朝作詩是科舉考試其中一個考核的項目。除此以外，唐詩亦成為中國重要的文化，無論是文人還是一般平民百姓都會接觸到。唐朝除了影響之後中國的文學和藝術，亦影響到日本、韓國的詩詞。在十九世紀開始，不少唐詩亦被翻譯成歐洲語言。
初唐[編輯]




滕王閣下的王勃雕像


初唐時期，唐朝的詩壇雖未有盡脫前朝綺麗的詩風，但在這時期被稱為初唐四傑的王勃、楊炯、盧照鄰、駱賓王及陳子昂開拓了詩歌的題材及氣象，詩歌的內容大致上是有感而發，並不像前朝般無病呻吟。在詩歌體裁上，這段時期逐漸地確立近體詩的格律，比如王勃的《滕王閣序》最後的一首詩：


滕王高閣臨江渚，佩玉鳴鸞罷歌舞。
畫棟朝飛南浦雲，朱簾暮捲西山雨。
閒雲潭影日悠悠，物換星移幾度秋。
閣中帝子今何在？檻外長江空自流。


雖然頷聯及頸聯並不工整，但也可見律詩的雛形。
盛唐[編輯]
近體詩在盛唐時期發展成熟，就形式而言，可以分成：五言絕句，七言絕句，五言律詩及七言律詩。就題材而言，這段時期比初唐時期變得多樣化，大致上可以歸納為邊塞，田園，山水，浪漫主義，現實主義等等。
在邊塞詩中，以岑參，高適為代表，他們的的七言古詩及樂府最為膾炙人口，如高適《燕歌行》，詩中氣象恢宏，但也有描寫徵人長期服役不能夠歸家的苦惱，兵役的辛勞，在上位的將軍的腐敗無能等等的控訴。另外，王昌齡則長於七絕，能以短少精幹的篇幅描畫戰爭的過程，當時被稱為「詩家天子」；除此之外，他的閨怨詩也很出名，描寫女人的一舉一動很細緻，代表作有《從軍行》《塞下曲》及《閏怨》等等。




孟浩然的《晩笑堂竹荘畫傳》


田園風格則以孟浩然為代表，內容主要描寫田園生活的閒適情趣，悠然自得，但也有一些詩歌感懷身世。比如《臨洞庭上張丞相》中就有「欲濟無舟楫，端居恥聖明」一句，表達出自己懷才不遇的苦惱。
山水詩的代表人物則是王維。他的作品特色是以淺白的文字來描寫寧靜的自然環境，自然景物，看過他的詩就像是欣賞一幅山水畫一樣，比如《鹿柴》及《竹里館》等等，故宋蘇軾稱他的作品是「詩中有畫，畫中有詩」。另外，他的作品在寫景的同時也有時候滲透一些佛理，故他也被稱為「詩佛」。雖然他的作品偏向山水景物，但在他年輕時期也懷著建功立業的壯志，這也反映在他的早期的作品中，比如《老將行》等。




李白唯一存世的真跡《上陽台帖》，現藏於北京故宮博物院。


如果提及到浪漫主義的詩歌，「詩仙」李白就是其代表。[18]他的作品特色是用比較簡單的字去表達自己的思想，比如有名的《靜夜思》，故杜甫稱他的作品「清水出芙蓉，天然去雕飾」。他的作品主要集中絕詩，古詩及樂府，較少重視格律的律詩。就是一些絕句，他也不一定按照固定的格律創作，但讀來卻很有音樂性，這也符合他的不愛墨守成規的性格。他有很多著名的作品，除了之前提及的《靜夜思》，也有一些鼓吹及時行樂，如《將進酒》，《宣州謝脁樓餞別校書叔雲》等，有一些滲透道教的遊仙思想，如《夢遊天姥吟留別》，《月下獨酌》，一些歷史古風，如《蜀道難》，也有一些反映以反戰為題材的，如《戰城南》，《子夜秋歌》等等，內容多姿多彩。[19]
現實主義的代表詩人則是「詩聖」杜甫。杜甫的作品格律工整，長於煉字，體裁從不拘一格的古風到七律也有。杜甫憂國憂民，這種悲天憫人的思想反映在他許多流芳百世的作品之中，比如《春望》，表達出「國破山河在」的悲痛；《登樓》中，就是看到一草一木，也會感到「花近高樓傷客心，萬方多難此登樓」；這類的作品很多。由於戰亂，也會想起自己的家人，如《月夜憶舍弟》，《羌村》；諷刺當時徭役繁重，如《兵車行》；諷刺當權者的腐敗生活，如《麗人行》；也有一些借過去的歷史又或是古跡抒發自己的感受，如《詠懷古跡》中，分別就描寫庾信，宋玉，王昭君，諸葛亮及劉備五位的歷史人物；《八陣圖》，借諸葛亮的遺跡來諷刺時弊等等。由於他的詩歌能夠像是書中記錄當時的民生疾苦，反映真確的現實，故後世又稱為「詩史」。
中唐[編輯]




九江琵琶亭的白居易石像


及至中唐，雖然社會動亂，但著名的詩人還有不少。比如發起古文運動的韓愈，他嘗試以文為詩，風格奇險冷僻。另外這個時候也有一些寫山水田園而聞名的詩人，如柳宗元，韋應物，代表作品分別有《江雪》及《滁州西澗》等等。還有，元稹，白居易二人在詩壇上發起新樂府運動，主張「文章合為時而著，歌詩合為事而作」，反映社會的現實，用字淺白簡單。前者的自述身世的《遣悲懷》情感真摯，後者的《新樂府》繼承漢樂府以來反映現實的傳統，辛辣地諷刺時弊。白居易也寫有多首有名的古詩，如《長恨歌》，描寫唐玄宗跟楊貴妃的愛情故事；《琵琶行》，借歌女自傷身世。這段時期也有不同作品，比如大曆十才子，他們重視格律，詩風淡雅自然。
晚唐[編輯]
晚唐時期，詩風以婉弱為中心，當中代表人物有李賀，他繼承韓愈的奇險風格，故後世稱他為「詩鬼」。[20]稍後的杜牧，李商隱，崇尚辭藻華麗，格律工整，內容以個人感懷，愛情等等，對比盛唐，中唐題材較貧乏。杜牧寫下不少言情的七絕，李商隱則長於七律，他的無題詩在文學史上有一定的地位，但也把當時的詩壇進一步推向纖麗，崇尚格律的風氣，直至宋初流行的西崑體，也是上承李商隱的詩風。
散文[編輯]
參見：古文運動和宋朝文學




位於廣東潮州市的韓文公祠正殿


散文領域能得到新的發展，是隨著新的表達形式出現而開始的。以韓愈、柳宗元所提倡的「古文」就是這樣了。六朝以來，以四字句，六字句作對偶，合乎聲律，堆砌文學語彙及典故的駢文就是當時的主流。「駢儷文」或是「四六文」這些名稱在古文運動之前還沒有出現。韓愈等人為了對抗駢文，高舉駢文盛行以前的古代自由的散文及六朝以來衰落的儒家理念。
古文在形式上廢除了許多駢文的規則，也強調復興六朝以來衰落的儒家價值，是公然對南朝文學持否定的態度。比如在時常被引用的韓愈的說話：「非三代兩漢之書不敢觀」（《答李翊書》），可見當中的端倪。但是，跟盛唐詩歌從繼承及反對南朝文學中誕生一樣，古文也同樣吸收了駢文在形成過程中成熟的表達手法。古文並不單是漢以前散文的重新呈現，也是一種按著時代的需要而形成的新文學體裁。
關於韓愈在文學史上的地位，日人吉川幸次郎有以下的看法：

所有近世的文學發展，都可以說是發源於韓愈。假如把一個不斷增加人文關懷或是要恢復人文關懷的時代稱為近世的話，宋以後的中國，縱使跟西洋的近世不是完全相同，把這個比例引用至中國自身歷史上，韓愈就是把當時的歷史流向變換至近世的重要人物。（《唐代の詩と散文》）

從這裡可以看到，在文學史上，又或是以韓愈為契機，中國文學從詩的時代轉變至散文的時代。詩的語言較少及精煉，較像古代；散文以繁多的語言寫成，較像近代。還有如果詩的精煉是得力於直觀思維，散文的寫作則較多得力於分析思考的話，直觀性是古代人的東西，分析性是近代人的東西。
以韓愈及柳宗元為首的唐代中葉古文運動雖然催生出韓柳二人優秀的作品的成果，但仍不至於改變當時以美文（四六駢儷文）為主流的潮流，即使進入宋初，美文仍被稱為「時文」，盛行一時。

唐宋八大家：唐朝和宋朝八位著名的文學家

韓愈：蘇軾稱之：「文起八代之衰，道濟天下之溺。」
柳宗元：韓愈稱之：「雄深雅健，有司馬子長之風。」
歐陽脩
蘇洵
蘇軾：王國維評之：「以宋詞比唐詩，則東坡似太白。」
蘇轍
王安石
曾鞏



傳奇[編輯]
主條目：唐傳奇
傳奇為唐朝的短篇小說，繼承六朝的志怪小說發展而來的一種文學體裁。在這時期，雖然也沿襲南北朝志怪的題材，但內容開始偏向從現實取材，出現了一些沒有「怪」的「才子佳人小説」作品，[21]比如《鶯鶯傳》及《李娃傳》；以及一些英雄小說，如《虯髯客傳》，寄託了人民在中唐亂世中出現富有正義感的英雄的期盼。從這一點看來，唐朝的傳奇可以看成是後世中國白話文學的先驅。著名作品除了之前提過之外，還有《杜子春傳》（為日本芥川龍之介的短篇小說《杜子春》原本），《補江総白猿傳》《遊仙窟》《枕中記》《南柯太守傳》等等。當中《遊仙窟》曾一度散逸，卻在日本保留下來。
宋朝文學[編輯]
主條目：宋朝文學
詩歌[編輯]
主條目：宋詩
宋朝開始，詩歌的發展主要分為廟堂及草莽詩人兩部分。廟堂詩人在官場不一定權勢顯赫，但至少有官職。宋初詩壇基本上以廟堂為中心，詩風承襲晚唐綺麗的詩風。當時的知制誥翰林學士楊億把自己及其身邊的同道中人劉筠\錢惟演等人的詩作編修成《西崑酬唱集》出版。自此，他們的詩風被稱為「西崑派」，但他們並非因為抱著特別的創作理念而結成詩派的。至真宗朝，模仿李商隱詩風的西崑體仍非常盛行。
他們的詩歌幾乎完全模仿晚唐的詩風，即使同樣是模仿，也不過是拿出將為舊的東西，創作手法比較簡單。唐朝滅亡到宋朝成立期間的五代時期並不是沒有詩人，但由於是短期的動亂時代，在詩史上並沒有值得一提的詩人，故此宋初詩風是直接繼承晚唐。與其說繼承，惰性或許更來得貼切。但是，西崑派詩人並沒有以惰性去創作的打算。他們按照自己的步伐去發現晚唐詩歌的美，加以繼承發展。因此，他們最推崇李商隱的詩歌，李商隱的詩歌是以華麗的表達手法去把生於晚唐中人的暗淡的絕望感表達出來。可是，西崑派詩人並沒有任何的絕望感，他們所選擇繼承的是華麗的表現技巧，這可以將之看成建國初期粉飾太平的政治工具。
但在同期，一股新的詩風逐漸地形成。例如王禹偁，創作了質樸平淡的自然體的詩歌。他本身是一位高官，但並沒有左右朝議的影響力。他一面排斥當時崇尚晚唐的詩風，一面推舉唐代的代表詩人，如盛唐時期的李白杜甫及中唐時期的白居易。他並沒有跟隨當時流行的詩風，而是憑著自己的判斷挑選出優秀的詩人，並擷取及繼承他們詩歌的特色。
承襲這一股源流的是梅堯臣及蘇舜欽。兩人在官場均不得意，意識較接近草莽詩人。因此，他們的詩歌並沒有粉飾太平盛世，更多的是表達他們自己真實的苦與樂。從這種態度出發，宋詩一面繼承唐詩，一面加上新時代詩人的感覺，開拓出獨自的詩風。
及至仁宗朝，歐陽脩的詩作深受梅尭臣的影響，把這兩人的風格加以繼承及發展。歐陽修既是一位詩人，又是出色的散文家，學者及有才能的官吏。由於他才華橫溢，在官場逐漸活躍起來，在廟堂上有一定的地位。在這時，廟堂的詩風出現改變。宋初的草莽詩風藉著他的手被帶進廟堂，一變晚唐以來西崑體的詩風。從此，貴族的抒情及重視華美為特徵的晚唐詩風逐漸退出主流，反之以士大夫的識見及政治為特色的宋詩的基礎確立起來。官場得意的歐陽修對在官場不得志但在詩壇上是前輩終生不失尊敬，並熱心培育出色的後輩。被他賞識的人當中，既有其後在政見上出現對立的王安石，也有當時從蜀的山中上京，毫無名氣的蘇洵及其兒子蘇軾，蘇轍。
至神宗，王安石成為宰相，大力推行新法。在當時，就連詩壇他也擁有強大的影響力，寫下許多政治的議論詩。他最推崇杜甫，並評價杜甫是偉大的詩人，這一個看法是藉著他的影響力而得以確立的。就這樣，宋代廟堂的詩歌自身也意識到繼承唐代草莽詩歌的傾向。由於與王安石在政見上對立，蘇軾在官場上屢遭挫折。儘管如此，他及其身邊的門人，被稱為『蘇門四學士』的黃庭堅，晁補之,張耒,秦觀等人基本上也具有這種傾向。其後新黨失勢，舊黨重新執政。雖然新舊黨爭激烈，但廟堂詩風仍是維持著這個趨勢而發展。蘇軾跟王安石的不同，是他不只是推崇杜甫一個人，而把杜甫看成是偉大詩人之一。其後繼承這種看法的黃庭堅，比蘇軾更推崇杜甫的詩風。政見上的對立並沒有被帶進詩壇中，反之而言，王安石與蘇軾之間，在詩歌創作上有著共通的地方。
蘇軾留下了富於機智的出色作品，對後世的詩歌發展有巨大的影響。他有不少的政治諷刺詩，以《荔枝嘆》最有名。此外，他也寫下不少富哲理的詩歌，如《望廬山瀑布》，《和子由澠池懷舊》等等。蘇軾門下出現許多優秀的詩人，尤其是黃庭堅，他可與蘇軾媲美，世稱「蘇黃」。黃庭堅在詩歌創作上提出「脫胎換骨」及「點鐵成金」，大抵是把古人詩歌的思想內容融進自己的詩歌，以新面目示人。另外，在詩歌的韻律上，他繼承韓愈，嘗試以仄聲為韻腳，押險韻，被稱為「拗體詩」。
在北宋到南宋的交替期的呂本中撰寫了《江西宗派圖》。根據這個系譜，詩派的始祖是杜甫，黃庭堅是最正式地繼承杜甫的詩歌，此外更把繼承黃庭堅的26位詩人加入系譜中。呂本中是南宋時期的中書舍人，隨時廟堂中人，但由於與主和派秦檜對立而遭免職，擁有者當時政界中反主流的色彩。自此，奉黃庭堅為始祖的「江西詩派」正式成立。江西雖是黃庭堅的出身地，但其詩派中人並非全是江西人，還有黃庭堅並沒有意識到自己要建立一個詩派，是呂本中及其門人編寫出來的系譜而詩派得以確立。但無論江西詩派的成立原因如何，當江西詩派的觀念一確立，在南宋初期的詩壇上發揮出巨大的影響力。
江西詩派推崇杜甫之餘，也重視黃庭堅提倡的「換骨脫胎，點石成金」之法。就是說，在創作詩歌的時候，襲用前人詩句，在當中只修改小部分變創造出新的詩境；又或是跟前任詩歌作品的構想一樣，卻用另外的手法表達出來。由於歐陽修及王安石的努力，一方面發現到唐朝詩歌的優秀部分，一方面宋代詩人把唐詩想像成在自己眼前聳立的巨型金字塔。黃庭堅所主張的是一種跨越這個金字塔的意欲。
可是，在江西詩派末期，許多這一派的詩人不過借用前人的詩句修改一兩個字便自稱為新的作品，作品流於空洞簡單。南宋初期著名詩人陸游，範成大，楊萬里等，其作詩一開始雖然是從江西詩派開始，但最終他們的詩風也脫離了江西詩派。
在宋朝南遷的動盪時期，詩歌逐漸回歸唐朝重視抒情的特色，這種詩風接著南宋四大家（陸游 · 範成大 · 楊萬里 · 尤袤）等人得以發展起來。其中，背後是成為愛國詩人陸游寫下不少題材的詩歌，比較出名的是他富於澎湃愛國情感的詩歌。比如《夜讀兵書》，他就闡述了自己『平生萬里心，執戈王前驅。戰死士所有，恥富守妻孥』的氣概；《金錯刀行》中一句：『鳴呼，楚雖三戶能亡秦，豈有堂堂中國空無人！』，控訴朝廷不思進取，沒有收復中原的決心；又例如《書憤》：

早歲那知世事艱，中原北望氣如山。
樓船夜雪瓜洲渡，鐵馬秋風大散關。
塞上長城空自許，鏡中衰鬢已先斑。
出師一表真名世，千載誰堪伯仲間。


他就表達了早日收復中原的願望及自嘆自己年老，無力為北伐盡力；在《秋夜將曉出籬門迎涼有感》中『遺民淚盡胡塵裏，南望王師又一年』一句，他不單止狠批朝廷的不思進取，更想到受異民族壓迫的遺民的悲苦。而相傳是他臨終之作的《示兒》：

死去原知萬事空，但悲不見九州同。
王師北定中原日，家祭無忘告乃翁。






紹興沈園的北門


表達出有生之日不能夠看到收復中原的飲恨。除了愛國情懷，也有不少著名的愛情作品，比如《沈園》：

夢斷香消四十年，沈園柳老不吹綿。
此身行作稽山土，猶弔遺縱一泫然。


表達出在唐婉死後多年仍念念不忘。此後也有同樣的作品，如《夢遊沈園》：

路近城南已怕行，沈家園裡更傷情；
香穿客袖梅花在，綠蘸寺橋春水生。


可以看出他雖然年老，但仍是懷念唐婉。至於《春遊》：

沈家園裡花如錦，半是當年識放翁。

也信美人終作土，不堪幽夢太匆匆。



桃花依舊，人面全非。此外也有一些田園詩，如《游山西村》及一些政治諷刺詩等等。陸游流傳的作品很多，情感真摯，在當時其詩歌名氣盛極一時，被稱為『小李白』。但陸游對詩名卻不重視，比如名篇《劍門道中遇微雨》：

衣上徵塵雜酒痕，遠游無處不消魂。
此身合是詩人未，細雨騎驢入劍門。


就反映出他報國無門的失意，終其一生當一名詩人為恥。
自範成大成為宰相，南宋中葉以後，廟堂不再是詩壇的中心。無論朝廷是主戰或是主和，詩人也不再感興趣。在這時期出現了新一批的草莽詩人。
例如在楊萬里及陸游死後的13世紀初，在永嘉（今浙江省溫州）出現了趙師秀，翁捲，徐照，徐珠四位詩人，被稱為「永嘉四靈」。四靈是稱讚他們在詩歌上有才華的美稱，但在官場上卻寂寂無名。趙師秀等人雖進士及第，但官場履歷不明。他們之所以有名氣是因為得到當時在永嘉出身的著名學者葉適及其永嘉學派的賞識。可是，就連永嘉學派也不是官場中人，又或是當一些閒散的官職。他們之所以受到註意可能是因為當時南宋的經濟政策，永嘉地區海港的繁榮吧。
同樣的例子也有與趙師秀交遊的臨安書店東主陳起。陳起雖販賣古籍，但同時也刊行許多唐人詩集。自然，他的書店聚集了詩人。陳起本身也創作詩歌。故此，他曾挑選來他店的詩人的作品修編成《江湖集》發行。江湖，就是相對廟堂而言，在野的意思。在這本詩集中，共收集109人的作品，當中雖有像劉克莊般成為高級官員的詩人，但絕大部分終其一生仍是草莽詩人，大多是下級的官吏，山林隱士，政治地位低的小詩人。自此，「江湖派」的名字正式出現，具體而言是指《江湖集》中的109位詩人。其發展過程跟江西派一樣，一開始並非高舉一種主義理念而建立起來，是後來自然地呼朋引類地形成起來。永嘉四靈及江湖派的共通點是其題材集中身邊瑣事的小品，當中並沒有展示博大的才能或是有熱烈的激情。
宋詩跟唐詩比較，一般而言，偏向平淡，沉靜及說理。這些特點一方面跟當時的宋代社會背景有關，一方面宋代優秀的詩人在被譽為為文學史上的高峰的唐詩之前，一面摸索自己的創作詩歌的道路，一面建立自己的風格。
南宋末，值得推崇的作品並非沒有，但作品內容大多缺乏作者發自內心的聲音。直接南宋滅亡之際，以愛國詩也聞名於世的文天祥及謝翱等人的出現才出現有價值的作品。
跟南宋同時並行的金朝，由於是異民族政權，政治及文化較為保守，詩壇以趙秉文等高官為中心，詩風較接近西崑體。此外，該時期也有另一位著名的詩人元好問。他的詩歌創作以杜甫為指標，但這是繼承王安石的提倡，並非自己的主張。元好問雖然沒有否認自己受到宋詩的影響，但他與江西詩派不同，用另外的角度去接近杜甫。他不拘泥於換骨脫胎，不講究表現之巧，構想之妙，他著眼於詩歌的沉鬱頓挫這個根本的問題。他受到趙秉文的賞識，成為其門人，本來有機會在官場活躍。但至45歲，金國被蒙古消滅，自此他寫下不少哀悼故國的詩歌，體現到杜甫的痛切，詩歌的名氣也一度提升。
詞[編輯]
主條目：宋詞
北宋前詞派：

花間派：李煜、馮延巳、晏殊、晏幾道

北宋分三大派：

婉約派：柳永
豪放派：蘇軾
格律派：周邦彥

南宋分三大派：

婉約派：李清照、薑夔、史達祖
豪放派：辛棄疾、劉辰翁、劉克莊、文天祥、張炎
格律派：吳文英

散文[編輯]
在歐陽修《記舊本韓文後》對宋初的散文有以下的敘述：

是時，天下學者楊、劉之作，號為時文，能者取科第、 擅聲名，以誇榮當世，未嘗有道韓文者。

楊億，劉筠及錢惟演均為宋初宮廷文人，專事創作取法唐李商隱雕琢艷麗的詩文（西崑體），執文壇牛耳，成為參加科舉士子的標準文體。但是四六駢儷文及後來承襲這股潮流發展而成的奇怪的「太學體」漸漸不足以適應近世社會變動的需要。1028年，宋仁宗就曾兩度下詔文章「必以理實為要」。[22]在這個情況下，在宋初以來，有一些文人對當時文壇主流的西崑體持否定的態度。1011年，姚鉉所編修的《唐文粹》，相比作為國家文化事業，一共收錄唐朝文學作品九成的《文苑英華》，《太平廣記》及《太平御覽》，《唐文粹》正如其書名所示，作品是根據編修者自身的標準挑選的。這些標準，一看收錄的作品就一目瞭然，賦只有文賦，文只有古文，詩只是古體詩，工於聲律的律賦，四六駢儷文，近體詩等完全沒有收錄。姚鉉其實是宋初古文運動的一員。中唐時期以韓愈為首的古文運動，為對抗當時只重形式聲律的駢文，提倡形式自由的散文。只晚唐雖曾一度衰落，至宋初，柳開，王禹偁,穆修及姚鉉重新提倡古文，其後承繼古文運動的歐陽修，王安石，蘇軾更以卓越的文筆奠定日後中國散文的形式。
歐陽修在小時候已接觸韓愈的古文，並肯定古文的價值。他跟尹洙，蘇舜欽等志同道合的人一同進行散文改革運動。1057年，歐陽修擔任知貢舉（科舉主考官），廢除了到當時為止沿用的以美文的好壞標準來評核考生能力的方式，改以重視論理表達方式的古文作為評核的標準。在這個科舉及第的有蘇軾，蘇轍及曾鞏，他們日後也成為出色的散文家在文壇上活躍，並藉此把歐陽修的以達意為旨的散文（古文）主張加以發揚，成為文壇的主流，這個地位直到近代還沒有絲毫動搖。
歐陽修許多經史子集的業績都是藉著以達意為旨的散文表達出來，中國學術也因這種新文學體裁得以進一步發展。但是，傳統的美文並沒有絕跡，比如歐陽修的《表奏書啟四六集》7捲中的表，制，牋，啟，詔，敕等循例也是用四六文方式寫成。作為高級官員（翰林學士）一定要具備這種出色的美文的寫作能力，許多聞名的散文家同時也是美文能手，這是由於因應文章的用途使用不同的文體有關。
唐古文作家與宋的代表作家加起來並成為「唐宋八大家」，這是源自清沈德潛把八人的作品合編成《唐宋八家文讀本》30捲而來的。唐宋八大家的宋代作家有歐陽修，蘇洵，蘇軾，蘇轍，曾鞏及王安石六人，當中蘇軾，蘇轍及曾鞏三人是在歐陽修擔任知貢舉的嘉佑3年禮部試的及第者。蘇氏父子合稱「三蘇」，大家均得到歐陽修的知遇之恩而晉身官場。即使主張變法而知名的王安石，其後雖與歐陽修在政見上對立，但他的文才是歐陽修最早發現的。六人橫跨兩個世代，從北宋中期到後期，差不多是同時代活躍的作家，中國近世的主流文體也是在這時候奠定，成熟的。六人雖可以說同是歐陽修一門，但各自的文章中在個性上有少許不同，總結而言，是藉著學習韓愈古文的歐陽修的文體的代表。
吉川幸次郎就比較了韓愈與歐陽修的散文風格：

歐陽修，或稱歐陽永叔，是自任韓愈的後繼者的大家，文章上與韓愈比較，較平明委曲。如果稍稍誇張地設比喻，韓愈以一字說不盡的地方，歐陽修能以一句來表達出來。如果只是這方面的話，跟韓愈比較，歐陽修偏向分析性，換言之，較為散文性。由韓愈開拓的散文形式，至歐陽修，不得不說有較大的發展......韓愈的文章是陽剛的話，歐陽修的文章則顯得陰柔。（《唐代の詩と散文》）

小說[編輯]
在唐朝時，一些戲劇表演又或是故事的演講主要集中在貴族及寺院裡。那時候，在貴族私邸裡，貴族會請這些人來表演娛樂，但並沒有公開。在寺院中，為了增加信徒，在向非佛教徒的演講中也會有「俗講」的一部分，這部分許多時也跟佛教無關。這兩個地方可以看成是通俗小說的起源，可是由於並沒有公開，這類表演並沒有繁盛起來。及至宋代，晚上的宵禁比之前寬鬆，加上工商業發達，夜生活變得熱鬧起來，而說故事，戲劇表演等等也從貴族及寺院中走進平民百姓的生活，這與宋代小說的發展有密切的關係。
在宋代各大都市，尤其是北宋的開封及南宋的杭州的街道上出現了許多人群聚集的熱鬧區，當時稱為「瓦子」。「瓦子」中，有「勾欄」一類的表演戲劇，說故事的場所。在唐代，這種表演只是局限於貴族及寺院，現在可以作為一種商品，在大庭廣眾中表演。據《都城紀勝》記載，在「勾欄」進行眾多的表演中，有「說話」一種的說話表演，這種表演也劃分為4類，「說話四家」。關於這4類別的項目，眾說紛紜，但內容大致如下：

主要是短篇故事，稱「小說」。這個類別也有以下的劃分：軟性內容，如「靈怪」、「煙紛」（女幽靈）、「傳奇」（戀愛）等；硬性內容，如「公案」（審判）、「樸刀」、「桿棒」（兩者均指打鬥）、「說鐵騎兒」（戰爭）等；
佛教的說法，「說經」，是前朝佛教「俗講」留下來的痕跡；
長篇歷史故事，「講史」；

在以上所述的4個類別中，最重要的部分是「小說」。這個名稱後來逐漸成為「說話」的代名詞。
在那個時代，由於「說話」的盛行及識字的人數增加，人們不單止只是去「勾欄」看錶演，也出現把這種「表演」變成文字來閱讀的需求。把這一種需求變成商機，正是當時印刷術的發達。在此之前，書本的出版主要是用手抄的方式；但隨著宋朝的印刷術進步，在短時期就能夠出版大量及廉價的刊物。由於在宋朝具備條件發展商業出版，刊物出版蓬勃起來，比如《西遊記》的源頭《大唐三藏取經詩話》，按該書的捲末顯示，就是由杭州中瓦子名為「張家」的書店出版。聽眾在「勾欄」聽完故事後，就去「瓦子」附近的書店把自己剛聽的故事賣給書店，書店再根據這些情報來出版小說。




三國演義


就如以上所述，聽的小說逐漸發展成看的小說，後來看的小說自身也逐漸獨立發展起來。當時「說話四家」中短篇的「小說」稱「話本」，長篇的「講史」稱「平話」，這些作品與日後的《三國演義》（取材自「講史」），《水滸傳》（取材自「樸刀」、「桿棒」），《西遊記》（取材自「說經」）有很深的淵源。
這種表演藝術的演講者稱「說話人」，在幕後編寫故事的稱「才人」或是「書會先生」。這些人分別也屬於自己不同的組織，如「雄辯社」，「書會」等等。至元朝，由於讀書人沒有機會入士，遂加入書會，參與戲劇及小說的創作。書會雖然創作了不少小說，但更多的是創作韻文的文學。在宋代的小說中，韻文在作品中佔有重要的地位。
宋元時期小說的另一個特徵，就是附有插圖。小說不單止是用來閱讀，也可以觀賞。有些小說的版本相比文字，出版者花更多的心思在插圖上，比如元末在建安出版的《三國志平話》，插圖精巧，但文字粗糙，這類似今天的連環圖或是漫畫。
元朝文學[編輯]
詩歌[編輯]
元朝初期，與同是異民族的金國不同，不重視南方金及南宋的文化。但接近13世紀末，朝廷開始出現中國化的傾向。他們開始重視翰林院及史館，招攬有才華的人才作為皇帝的學問及文學的顧問。在此之前，這一類的官職多是一種名譽，並不輕易授予。在這裡，他們招攬了著名詩人趙孟頫，袁桷,虞集,揭傒斯,範梈.楊載等人。後四人更被稱為「元詩四大家」。[23]他們雖然是廟堂詩人，但朝廷內始終並沒有很強烈的崇尚文學風氣，影響力不大。同時期也有一位色目人詩人薩都剌。雖然沒有詳細的傳記，但根據他的詩集，他前期是一位廟堂詩人，後來成為江湖詩人。他的前期作品多是酬唱之作但與後期的內容也差不多，廟堂跟草莽的詩風並沒有強烈對立。此外，另一位詩人楊維楨，終其一生為草莽詩人，生於江南，跟喜愛詩歌的人結成詩社，對詩歌創作給予批評，忠告及指導。詩社中大部分均是商人階層，並非為科舉而學詩，而是純粹為詩歌創作而學習詩歌。
散曲[編輯]

元曲四大家，即元朝四位著名的散曲作家，又稱「關、馬、鄭、白」：

關漢卿
馬致遠
鄭光祖
白樸


喬吉
張可久
張養浩

雜劇[編輯]

關漢卿
王實甫
鄭光祖
馬致遠

明清時期文學[編輯]
詩歌[編輯]
散文[編輯]

明朝

宋濂（1310－1381）
劉基（1311－1375）
歸有光（1506－1571）
袁宏道（1568－1610）
徐霞客（1586－1641）
高啟（1336－1373）
張岱（1597－1679）
蔣士銓（1725－1784）
鍾惺（1574－1624）（竟陵派）
譚元春（1586－1637）（竟陵派）
屠隆（1543－1605）
文震亨（1585－1645）


清朝

方苞（1668－1749）（桐城派）
劉大櫆（1698－1779）（桐城派）
姚鼐（1731－1815）（桐城派）
袁枚（1716－1797）
龔自珍（1792－1841）
魏源（1794－1857）
梁啟超（1873－1929）



小說[編輯]
從宋朝繁華區誕生的「話本」及「平話」變成讀物，其後這種文學發展至明朝，在內容上及文體上大大地提升，成為高質素的文學作品。比如，在元朝出版的《三國志平話》，文章非常粗糙，但經過元末明初羅貫中參考史書全面改寫，後來清朝的毛宗崗也進行一些改訂，使故事更加充實。
明清時期，這種章回小說發展蓬勃。這種小說把整個故事分成不同的回，每回記錄故事的小部分，在每回結尾會留下一些讓聽者或看者引起追看下一回興趣的內容。從章回小說的格式，我們也可以推想演說者的演說慣例。但是，章回小說不是按著演說者的說話一字不漏的記錄下來。在初期，比如宋元時期，小說的文字比較粗糙，但經過不斷的洗練，慢慢發展出文言跟白話文巧妙地融合在一起的文體。用來閱讀的小說正式確立也同時促使白話文發展成熟。
在明朝章回小說成形之前，「話本」及「平話」有不少韻文的成分，但隨著小說本身的對象從聽眾變成讀者，韻文比例不斷加少，而散文的比重增多。儘管如此，雖然今天傳世的明朝小說《水滸傳》及《西遊記》基本上是用口語體的散文寫成，但小說中也有相當的篇幅是韻文，這是以前「講唱文學」留下來的痕跡。




《孝經》（1826年）


隨著章回小說在質素上及文學地位的提升，至明朝後期，不單止書會先生等下層文人，在當時的一流文人也積極從事寫作小說。比如編寫「三言」（《喻世明言》《警世通言》《醒世恆言》）「二拍」（《初刻拍案驚奇》《二刻拍案驚奇》）的短篇小說集作者馮夢龍及凌濛初就是其中的代表。二人均積極認同小說對社會的影響力，明確地從事小說創作。比如馮夢龍，在《醒世恆言》的序出說：「以《明言》《通言》《恆言》為六經國史之輔。」雖然他的小說觀仍受六經及國史，道德與歷史的限制，但相比前人，他們已經很大程度上認同通俗文學的功用。他又在《喻世明言 序》中提到：「雖小誦《孝經》《論語》，其感人未必如是之捷且深也。噫！不通俗而能之乎？」就是說，相比讀《孝經》《論語》，讀通俗文學更能影響大眾的意思。
在小說文學發展的過程中，當作者意識到小說的地位不比傳統詩文及史書遜色，其後，一些作者在某程度上脫離道德及歷史的制約，嘗試創作一些以純文學為理念的小說作品。《金瓶梅》就是這類型的作品。《金瓶梅》雖然有部分的背景取材自《水滸傳》，但與《三國演義》、《水滸傳》不同，這部作品本身沒有跟講唱文學的說話人有直接的關係。雖然作者不詳，但可以肯定作者是一位有高度教養及敏銳觀察力的人物。他借用小說的形式把當時的社會，尤其是人的慾望及罪惡的眾生相描寫出來。由於《金瓶梅》不是描寫史實而是故事，不是道德而是慾望，不是善而是惡，可以說這是中國小說史上第一部的寫實小說。
《金瓶梅》的作者與同期的白話小說的作者不同，不能夠憑這部小說收取酬勞。從這意義上看，《金瓶梅》是一部為小說而小說，一部純文學的小說。《金瓶梅》這種重視個人理念的小說創作方向，在其後清朝的《紅樓夢》中，這種創作精神更進一步充實起來。《紅樓夢》的主題，一句話，就是作者曹雪芹對自己一生的慨嘆。在當時，如果要表達這種主題一般會利用傳統詩文，但曹雪芹卻選擇了白話小說。
在高度文學性的白話小說出現的同時，一些大眾化及通俗的小說也仍然存在。後者本身與說書有很大的關係，內容多是一些歷史又或是打鬥的故事。如描寫隋末唐初的群雄的《說唐演義》及以判官包拯為主角的《三俠五義》就是當中的代表。
到清朝，既有像《紅樓夢》《儒林外史》般作者花一生的心血所寫的純文學的大作，也有以大眾娛樂為目的而創作的通俗小說，各式各樣的小說在文壇出現。另外，也有一些小說的批評活動，比如金聖嘆就把《水滸傳》看成可與《史記》及《離騷》並列的傑作，小說的流行盛況空前。




《雨月物語》第四版封面


除了白話小說，明清時代也出現一些繼承唐傳奇的著名文言小說，如明朝瞿佑的《剪燈新話》及清朝蒲松齡的《聊齋誌異》。前者對日本作家上田秋成創作的《雨月物語》有很大的影響。雖然如此，這時期白話小說仍是小說界的主流。
小說的流行，除了之前提及藝術文化自身的發展外，也與以借書為商業活動的書店的蓬勃有關。在清初，有「書船」的出現，在各地進行出租書刊的活動；在北京大都會，書店林立。這些書店一般的規矩，按清末一本《吳越春秋》上名為「永隆齋」的壓印上有以下的說明：

本齋出貸四大奇書、古詞、野史。一日一換、如半月不到、押賬變價為本、親友莫怪。撕書者，男盜女娼。本舖在交道口南邊路東便是。


中國文學的四大古典名著：[24]

《三國演義》，羅貫中 著
《水滸傳》，施耐庵 著
《西遊記》，吳承恩 著
《紅樓夢》，曹雪芹 著




其他古典小說：

《聊齋志異》，蒲松齡 著
《金瓶梅》，蘭陵笑笑生 著
《封神演義》，許仲琳 著
《鏡花緣》，李汝珍 著
《醒世姻緣傳》，西周生 著
《儒林外史》，吳敬梓 著
《老殘遊記》，劉鶚 著



戲曲[編輯]




崑曲《牡丹亭》杜麗娘和柳夢梅


明朝萬曆年間，湯顯祖寫下許多戲曲作品，是明朝最重要的劇作家之一。他的代表作有《紫釵記》，《還魂記（牡丹亭）》，《南柯記》，《邯鄲記》。由於四部作品均是以夢來開展故事劇情，所以又稱為「玉銘堂四夢」，而「玉銘堂」是湯顯祖的書齋名稱。[25]
在當中，又以《還魂記》最出色，這不單止在明朝，在南戲史上也是高質素的作品。故事講述一對男女杜麗娘及柳夢梅藉著夢彼此互相認識，後來杜麗娘因苦戀而死去。其後，經過許多的曲折，她終於從墓中醒過來，並與男主角一起。這是一部夢與現實，生與死的交錯的奇異故事，作者以美麗的文筆去開展一幕又一幕的情節。傳聞有女性因為非常喜歡這部作品而自殺。美麗的杜麗娘在花園中漫步，因疲睏而小睡片刻。在夢中，她與柳夢梅相遇的「驚夢」一幕，現在仍經常上演及受人喜愛，以下是其中一節：

皂羅袍
原來奼紫嫣紅開遍，似這般都付與斷井頹垣，
良辰美景奈何天，賞心樂事誰家院。
朝飛暮捲，雲霞翠軒


另外，他對當時江南盛行的崑腔，以這種優美的曲調為基礎，單單著重曲調格律的作風提出反對，提出劇中的內容才是生命，並把這主張實踐起來。當時崑山腔的吳江派的代表人物沈璟在修改這部作品的字句時，就對湯顯祖的主張不滿，引發論戰。同時，同意湯氏主張的成為臨川派。明代中後期除了湯顯祖，也有梁辰魚（《浣紗記》）、沈璟（《義俠記》）、周朝俊（《紅梅記》）、高濂（《玉簪記》）等等的劇作家。
他們許多都是受過傳統教育的文人，大家也把創作詩文的才能用於創作戲曲之上。這既使戲曲成為正式的文學之一，但也影響到戲曲的題材。明朝傳奇的大半作品均是環繞才子佳人的故事，與元雜劇既樸素又描寫出社會各階層人物的風格不同。其實在元末明初，高明寫下《琵琶記》。他本身也是一位聞名詩人，而他寫的《琵琶記》也是第一部由讀書人執筆的戲曲作品，奠定明朝戲曲發展的方向。他的用字是一些文言及駢句，與日常生活的市井俚語相差很遠。




《桃花扇》西園刻本，康熙、雍正年間據康熙重刻本再刻，另有多種覆刻本。


此後，在清朝康熙年間，在崑曲中出現了兩部著名的作品，分別是洪昇的《長生殿》及孔尚任的《桃花扇》。長生殿寫成於康熙27年（1688年），故事講述白居易《長恨歌》中為人所熟知的唐玄宗及楊貴妃的故事，共五十齣。前半敘述兩人因安史之亂而分開，後半則敘述唐玄宗為了尋找楊貴妃而到了仙境，最後大團圓結局。此作在當年發表立刻大獲好評，但次年此劇在皇室服喪期間中上演，洪昇因此而入獄。
另外一部作品《桃花扇》，共四十齣。故事以真實人物侯方域與李香君相戀為主軸，是一套描繪明朝滅亡的大事件中眾人的命運被玩弄的歷史劇。當這套劇發表後，康熙皇帝聽到這套劇的風評，也搜求這套劇的劇本。由於劇中有描寫明朝因清朝而滅亡的愁思的部分，孔尚任覺得會觸怒皇帝，遂自行辭官。但也有一種說法是他因為貪污而離職。
現在，中國仍繼續上演以京劇為首的古典戲劇，但這些戲劇的產生不一定與前述的南戲有關。清乾隆年間宮廷樂團上演的戲曲可以劃分為繼承明朝繼續傳唱崑曲的「雅部」及來自地方劇，富有多樣化旋律的「花部」。相對於晏「雅部」逐漸衰落，京劇的形成雖然仍未有定說，但也有說法認為是把「花部」的一些崑曲為基礎，再加以演員的改良而成。京劇相比雜劇及南戲旋律比較單調，每句字數也有嚴格限制（齊言體）。這類戲曲可能在較早時已經存在，但並未有看成為文學。在清朝中後期，京劇逐漸取代在文學上得到一席位的南戲，盛行起來。
民國時期文學[編輯]
在古代，文學作品以文言文為主流，白話文作品占一小部分，白話文作品大體上濫觴於隋唐，因當時口語和書面已經分化完成。到明朝，《水滸傳》、《西遊記》、《紅樓夢》、《金瓶梅》成為著名的白話文作品。清代以來，白話文作品開始增多。民國以後進入現代，經過白話文運動，加之政府推廣白話文教育，白話文作品逐漸占主流。
戰後時期文學[編輯]
中國大陸[編輯]
主條目：中華人民共和國文學
毛澤東執政時期（1949–1976）[編輯]




1956年5月2日，毛澤東在最高國務會議上講話。這次會議上毛澤東提出「『百花齊放、百家爭鳴』，即藝術問題上百花齊放、學術問題上百家爭鳴，我看應該成為我們的方針」。


自1949年中國共產黨奪取政權後[26]，出版機關陸續被國有化，書刊的分派網絡被統一操控，作家也被作家聯盟監控。嚴密的審查制度生效，而文學作品則以毛澤東發表的《在延安文藝座談會上的講話》作為指導原則，強調作品的思想性。這段時候曾有一些因不符合黨的文學原則而遭到批判及整肅，如胡適及胡風。社會現實主義成為既定的風格，這最終也引發政府與作家之間的衝突。在共產黨奪取政權前，作家那種諷刺及揭露當今社會的黑暗面的能力，雖然在當時曾有助於擴大共產黨勢力，但不再受到當權的共產黨的支持。一些作家由於堅持與黨違背的文學理念而被批為「小資產理想主義」，「人文主義」等等。這些抗爭最後演化為百花運動（1956－1957）。毛澤東鼓勵作家說出新社會的問題。但由於受到反胡風運動的教訓，最初作家們也很不願意。後來，一些新聞文章，電影，文學作品陸續關註到在黨內一些層級中出現的官僚主義及獨裁。毛澤東意識到知識分子們對新政權不滿的層度，就發起打壓這些知識分子的反右運動，許多知識分子遭到襲擊。在大躍進時期，政府加強鼓吹社會現實主義及一些所謂的革命現實主義，革命浪漫主義等等。作家可以寫一些有關當代中國或是民國時期的作品，但大前提是要與黨的革命理想一致。
雖然在毛澤東政權下作家受到粗暴的壓迫，但仍有一些具質量的小說。比如一些新社會主義文學，包括：柳青的《創業史》，楊沫的《青春之歌》，曲波的《林海雪原》，梁斌的《紅旗譜》，吳強的《紅日》，羅廣斌及楊益言的《紅岩》。在文化大革命，文壇受到毛澤東的第四個妻子江青的逼迫，文學運動的範圍不斷收窄，只剩下少量的樣板戲及英雄小說，比如有浩然作的。雖然有一些作家在秘密創作，但在這時期並沒有重要的作品出版。
1976年後[編輯]
1976年，隨著江青為首的四人幫被拘捕後，[27]在1978年12月的中國共產黨第十一次三中全國代表大會中通過進行改革，這使作家們重新開始創作。許多文學作品「新時期」中均探討在文化大革命時期在國家及地區層面上權力被嚴重濫用的問題。許多作家批評在這十年中白白浪費了許多時間及心力並埋怨這樣會使中國倒退。同一時間，作家們表達出他們願意為重建國家貢獻一分力。這類文學，一般被稱為「傷痕文學」，帶有擔憂黨及政治制度的觀點。出於愛國的熱誠，這些作家憤世嫉俗地批評政治領導層在文革中把混亂推至極端。一些作家更把批評擴大至整個世代的領導及政治制度本身。當權者面對到一個嚴峻的問題：在鼓勵作家批判文化大革命缺失的同時，怎樣可以使這些批評不致於超出當權者能夠容忍的限度？
在這時期，許多的小說及短篇故事出版。文革前的文學雜誌重新復刊，新的文學雜誌也相繼創刊去滿足大眾的胃口。在這當中，外國作品成為雜誌的主題。語言學家被委託去翻譯新近的外國文學作品，許多時並沒有仔細考慮中國讀者的興趣。專門翻譯外國短篇小說的文學雜誌變得受歡迎，尤其是在年輕人之間。
這些戲劇性的轉變使一些政府，文學及藝術界的領袖擔憂這股新思潮發展得太快。1980年，政府首次作出反應並提倡打擊資產階級自由主義，同樣的運動在1981年也重新發動。接著這兩個艱難的時期是1983年後期的清除精神污染運動。[28][29]
在同時間，作家仍可以自由地去寫一些非傳統式的或是觸及敏感題目的作品。文學試驗的精神在1980年代後半繁盛起來。小說作家如王蒙、張辛欣、宗璞及劇作家如高行健均嘗試以現代的語言及描寫手法進行創作。另外一些作家共同發起「尋根運動」，這些人包括韓少功、莫言、阿城。他們尋求把文學與文化重新聯繫到中國傳統，這個關係在現代化及政治文化革新的世紀中早已被切斷。其他作家如餘華、格非、蘇童嘗試較為前衛的寫作手法去大膽展示他們對任何形式的理想已經失去信心。
隨著1989年六四事件的爆發及市場開放改革越演越烈，中國當代文學及文化開始偏向商業化及逃避現實。王朔，被稱為痞子，是最明顯偏向商業化的代表，雖然他的小說也不無深刻的主題。一些作家如閻連科繼續肩負著藉著文學去揭露社會問題的重任。他的小說《丁莊夢》就談及愛滋病患者的慘況[30]。
就像五四運動一樣，女性作家也活躍於當今的中國。許多女性作家，如陳然、衛慧、王安憶、虹影嘗試在激烈變動的社會去探求女性的主體性。新現實主義作家如劉恆、池莉、方方、何頓、朱文是六四事件後小說創作的另一股潮流。
中國政府轄下的新聞出版總署負責審查將要公開出售的所有中國文學作品。這個機關有權審查及禁止任何形式在中國的印刷，電子或是網際網路出版物。由於出版者須要得到這個機關的發牌許可，故此這個機關也有權力去否定人民出版的權利及勒令完全關閉不遵守這個機關指示的出版商。因此，正版書跟盜版書的比例是2:3。根據ZonaEuropa的報告，在中國有超過4000家地下印刷工廠。雖然中國政府持續取締受歡迎但認為是「精神污染」的作品，那些批評不過是把公眾的視線聚焦到書名上並刺激書籍的銷售數量。許多新世代的中國作家都受到中國政府的密切註視，遂紛紛把作品重新出版成英文版，並在西方的書籍市場上有不錯的成績，如周衛慧的《上海寶貝》，閔安琪的具爭議性的回憶錄《Red Azalea》，《時代雜誌》禁書封面女郎春樹（Chun Sue）的《北京娃娃》（Beijing Doll）及棉棉的《糖》。網絡暢銷書《鬼吹燈》也要在刊行前重寫，並刪掉有關超自然的部分。




2006年11月1日由中華書局出版的於丹論語心得，由北京師範大學教授於丹寫作。


在自由的1980年代過後，由於書市的開幕，在1990年代我們可以看到文學有濃厚的商業化味道。根據吳漠汀的研究，這些潮流分別是：

cult literature，如郭敬明的《悲傷逆流成河》；
vagabond literature，如徐則臣的《跑步穿過中關村》；
Peking double quick，如劉震雲的《我叫劉躍進》；
地下文學（underground literature），如棉棉的《聲名狼籍》；
'longing for something' literature，如於丹的《論語心得》，易中天及阿來的西藏文學；
literature of the mega cities，如畢淑敏的女性文學，《女兒拳》，《女心理師》；
master narratives，如莫言的《生死疲勞》。[31][32][33]

但是，中國文學在21世紀初展示出剋服了像1980及90年代的商業化問題的樣子。比如韓寒《他的國》（2009年），他的批判社會的超現實主義手法衝擊著不發表批評的主流，但卻榮獲2009年中文暢銷書第一名。
在新的千禧年，中國的網絡文學比美國甚至全世界其他地方更活躍[34]，近乎所有書都可以在網上找到，小說有幾百萬的讀者，平均每本售價也是人民幣2元，是印刷書平均售價的十分之一。網上文學的受歡迎作家有韓寒及郭敬明。
中文文學也盛行於東南亞，歐美等地的海外華人圈。中國是世界上最龐大的書籍，雜誌及報紙的出版商。根據新聞出版總署資料顯示，單單書籍出版上，在2005年就已經有128,800的新書名。在全國也有超過600本文學雜誌。在法國居住及寫作並堅持先以中文進行創作的高行健就是第一位華人獲得諾貝爾文學獎。在2012年，莫言也獲得諾貝爾文學獎。[35]




北京摺疊的封面


此外，一些科幻小說也引起了人們的關註。劉慈欣的《三體》、郝景芳的《北京摺疊》等作品迅速暢銷並榮獲雨果獎[36][37][38]。但在獲得成就的同時，也導致了一部分人過度引以為豪、吹捧過度的現象，並招來了批評和爭議[39]。
少數民族文學[編輯]
關於少數民族在中國所佔的比例，從全國性的作家組織-中國作家協會來看，在1986年，總會員共3106名，當中少數民族佔288名，多於9%，比人口比例高。從民族分類看，蒙古及朝鮮族各有30多人，佔會員數最多；其次是滿族，維吾爾族及回族，各有20多人。
少數民族是用什麼語言來進行創作呢？大致上，他們使用漢語及民族語言來創作，比如維吾爾、哈薩克、朝鮮、蒙古及藏族等民族本身擁有自己的語言和文字，也有以書面語言寫成的文學傳統，尤其是維吾爾、哈薩克、朝鮮，大部分都是用自身的語言進行創作，蒙古族半數以上的人用蒙古語，而同時用蒙古語及漢語進行創作的也不少。關於藏族，除了藏族自治區外，在青海、甘肅、四川、雲南等各地自治州也出現漢語及藏語兩種雜誌，由此可知，用藏語進行創作的人也很多。但另一方面，滿族失去了自己的語言，用漢語來進行創作；大半數的少數民族縱使保存了自己的民族語言，但本身沒有文字，但部分作者也是用漢語來寫他們的作品。1956至58年，曾一度製作出壯語、苗語、彞語、侗語、哈尼語、景頗（チンポー）語、傈僳（リス）語等相對應的羅馬字，但由於後來的民族政策混亂，未能普及。雖然如此，這些少數民族仍努力進行創作，比如壯族在1986年秋開始壯語的《三月三》創刊，當中收錄了壯語的作品。壯語的小說在其後數年發表了超過200篇，大部分的作者都是初期的年輕新進，並非一直用漢語進行創作的壯語作家。
少數民族文學的範圍歷來眾說紛紜，有人認為只要作者是少數民族，其所寫的作品就是少數民族文學；但另一方面，一些作家們也不能單純地說成少數民族文學作家。
如果少數民族作家用自身的語言來描寫自身的民族生活，雖然也可以歸類為少數民族文學，但作家只要是少數民族出身，其作品就可歸類為少數民族文學的這一說法，對一些人來說多少也抱有懷疑。
參考文獻[編輯]


^ 中國古代文論教程. 中國書籍出版社. 1994-01-01: p.14. ISBN 9787506803939 （中文）.  引文格式1維護：冗餘文本 (link) 引文格式1維護：日期與年 (link)
^ 岑麒祥. 語言學學習與硏究. 中州書畫社. 1983-01-01: p. 195 （中文）.  引文格式1維護：冗餘文本 (link) 引文格式1維護：日期與年 (link)
^ 中國古代近代文學研究. 中國人民大學書報資料社. 2003-01-01: p. 135 （中文）.  引文格式1維護：冗餘文本 (link) 引文格式1維護：日期與年 (link)
^ 詩經硏究叢刊. 學苑出版社. 2007-01-01: p. 252 （中文）.  引文格式1維護：冗餘文本 (link) 引文格式1維護：日期與年 (link)
^ 王惠. 古代文學史語詞辭典. 四川人民出版社. 1987-01-01: p. 4 （中文）.  引文格式1維護：冗餘文本 (link) 引文格式1維護：日期與年 (link)
^ 湖南師範大學: Social science journal of Hunan Normal University. 社會科學學報. 湖南師範大學學報編委會. 1987-01-01: p. 111–113 （中文）.  引文格式1維護：冗餘文本 (link) 引文格式1維護：日期與年 (link)
^ 多士. 中國哲學電子書計劃. 
^ 高民. 中國古代詩歌概論與名篇欣賞. 清華大學出版社有限公司. 2004: p. 39. ISBN 9787810824422 （中文）.  引文格式1維護：冗餘文本 (link)
^ 文史哲. 山東人民出版社. 1992-01-01: p. 30 （中文）.  引文格式1維護：冗餘文本 (link)
^ 王虹瑩　編著, 石俊. 國學泛舟. 獨立作家－龍視界. 2013-11-01: p. 106. ISBN 9789865981969 （中文（台灣）‎）.  引文格式1維護：冗餘文本 (link)
^ 姚曉柏. 漢語言與文學. 清華大學出版社有限公司. 2006-01-01: p. 100. ISBN 9787810826679 （中文）.  引文格式1維護：冗餘文本 (link) 引文格式1維護：日期與年 (link)
^ 周嘯天. 楚漢風雲錄. 四川辭書出版社；Esphere Media (美國艾思傳媒). 2010: p. 50. ISBN 9787806826065 （中文）.  引文格式1維護：冗餘文本 (link)
^ 秦漢魏晉南北朝史. 五南圖書出版股份有限公司. 2002. ISBN 9789571128702 （中文（台灣）‎）. 
^ 劉勰. 文心雕龍. 2015-07-28 （中文）.  引文格式1維護：日期與年 (link)
^ 歷代經典文叢（套裝共9冊）. 青蘋果數據中心. 2015-07-22 （中文）. 
^ 赫連勃勃大王（梅毅）. 華麗血時代：兩晉南北朝的另類歷史(上). Hyweb Technology Co. Ltd. 2008-07-01: p. 131. ISBN 9789866410086 （中文（台灣）‎）.  引文格式1維護：冗餘文本 (link)
^ 何新文. 辭賦散論. 東方出版社. 2000-01-01: p. 156. ISBN 9787506013178 （中文）.  引文格式1維護：冗餘文本 (link) 引文格式1維護：日期與年 (link)
^ 高民. 中國古代詩歌概論與名篇欣賞. 清華大學出版社有限公司. 2004-01-01: p. 111. ISBN 9787810824422 （中文）.  引文格式1維護：冗餘文本 (link) 引文格式1維護：日期與年 (link)
^ 人文素質教程. 清華大學出版社有限公司. 2004-01-01: p. 5. ISBN 9787810823050 （中文）.  引文格式1維護：冗餘文本 (link)
^ 程如明. 中國歷史常識全知道（經典珍藏本）. 中央編譯局. 2015-05-21. ISBN 9787511704702 （中文）.  引文格式1維護：日期與年 (link)
^ 黃仁生. 論唐傳奇在中國文學史上的演進與貢獻 (PDF). 復旦學報. 2011, (1): P57-68. 
^ 熊開發. 中國古代文學史 宋遼金文學. 海南大學人文傳播學院. 
^ 文史知識. 中華書局. 2008-01-01: p. 24 （中文）.  引文格式1維護：冗餘文本 (link) 引文格式1維護：日期與年 (link)
^ 賴慶芳. 通識中國文學. 中華書局(香港)出版有限公司. 2007-07-12: p. 38. ISBN 9789628930579 （中文（台灣）‎）.  引文格式1維護：冗餘文本 (link)
^ 周育德. 湯顯祖論稿. 文化藝術出版社. 1991-01-01 （中文）. 
^ Meisner, Maurice J. 毛澤東的中國及其後: 中華人民共和國史. Chinese University Press. 2005-01-01: p. 53. ISBN 9789629961732 （中文（台灣）‎）.  引文格式1維護：冗餘文本 (link)
^ 辛店街道志. 中國出版社. 2007-01-01: p. 283. ISBN 9789889733537 （中文）.  引文格式1維護：冗餘文本 (link) 引文格式1維護：日期與年 (link)
^ Richard Baum. Reform and reaction in post-Mao China: the road to Tiananmen. Routledge. 1991 [10 March 2013]. ISBN 978-0-415-90318-9. 
^ Junhao Hong. The Internationalization of Television in China: The Evolution of Ideology, Society, and Media Since the Reform. Greenwood Publishing Group. 1998: 102– [10 March 2013]. ISBN 978-0-275-95998-2. 
^ 李冰. 閻連科：有三種人不適合看《丁莊夢》. 新華網 (北京娛樂信報). 2006-01-25 [2012-10-31] （中文（簡體）‎）. 
^ Martin Woesler. Chinesische Literatur in deutscher Übersetzung - China Ehrengast der Frankfurter Buchmesse 2009 - Symposiumsband. European University Press. 2009: 139– [31 March 2017]. ISBN 978-3-89966-293-1. 
^ Martin Woesler. Chinesische Literatur der Gegenwart – Autoren, Werke, Trends - Eine Momentaufnahme 2007/2008. European University Press. 2008: 267– [31 March 2017]. ISBN 978-3-89966-289-4. 
^ Martin Woesler. Chinesische Kultliteratur 2008/2009 - Autoren, Werke, Trends. European University Press. 2008: 127– [31 March 2017]. ISBN 978-3-89966-292-4. 
^ Google. 論網絡文學發展的快餐文化下，現代詩歌當前現狀如何？. 佚名. 2015-03-30 [2016-10-10] （中文（中國大陸）‎）. 眾所周知,中國現代新詩是指五四前後出現的白話詩歌,與古典詩歌相對而言,一般不拘格式和韻律。中國現代詩的發現最早追源到清末,當時,在五四運動的影響下,一些從西方引進的詩作已開始用白話進行翻譯,但是這些作品量還是不足,後期也是因為受這些翻譯品的影響,產生思潮,才逐漸由越來越多的人獨立創作。 
^ 莫言獲諾貝爾文學獎. 紐約時報中文網. 2012-10-14 [2016-09-24]. 
^ 郭爽. 中國作家郝景芳憑科幻小說《北京摺疊》獲雨果獎. 新華網 (洛杉磯). 新華社. 2016-08-20 [2016-08-21] （中文（中國大陸）‎）. 
^ 高丹 徐明徽. 劉慈欣之後，郝景芳《北京摺疊》再獲雨果獎. 澎湃新聞. 2016-08-21 [2016-08-21] （中文（中國大陸）‎）. 
^ The winner of the #HugoAward for Best Novel is Cixin Liu’s THE THREE-BODY PROBLEM, announced FROM SPACE.. [2015-08-23]. 
^ 周南焱. 被過度談論和神化的《三體》. 北京日報. 2015-08-28 [2016-11-20]. 



王德威：〈「有情」的歷史──抒情傳統與中國文學現代性〉。
鄭樹森：〈西方理論與中國文學研究〉。
興膳宏 (編). 《中國文學を學ぶ人のために》. 日本: 世界思想社. 1991年 （日語）. 

外部連結[編輯]



維基共享資源中相關的多媒體資源：中國文學



傳統中國文學，網站包含各式各樣學術性中國文學資料
Chinese Text Project - 早期經典文本，含英文和現代中文版本

簡體中文
繁體中文
英文


古代中國傳說（英文）

參見[編輯]


文學主題
中國主題



香港作家列表
中國藝術
中國語文
中國神話
中國文化
香港文學
台灣文學










閱
論
編


亞洲各國家和地區文學






聯合國會員國



阿富汗
亞美尼亞
亞塞拜然2
巴林
孟加拉
不丹
汶萊
緬甸
柬埔寨
中華人民共和國
蒙古國
賽普勒斯1
埃及3
喬治亞2
印度
印尼4
伊朗
伊拉克
以色列
日本
約旦
哈薩克2
北韓
南韓
科威特
吉爾吉斯
寮國
黎巴嫩
馬來西亞
馬爾地夫
尼泊爾
阿曼
巴基斯坦
菲律賓
卡達
俄羅斯1
沙烏地阿拉伯
新加坡
斯里蘭卡
敘利亞
塔吉克
泰國
東帝汶4
土耳其2
土庫曼
阿聯
烏茲別克
越南
葉門











未受國際普遍承認國家



阿布哈茲
北賽普勒斯1
巴勒斯坦6
納哥諾卡拉巴克
南奧塞提亞
中華民國（臺灣）5








屬地和其它特殊政區



亞克羅提利與德凱利亞
聖誕島
科科斯（基林）群島
香港
澳門
英屬印度洋領地









1 部分領土在歐洲且同為歐洲國家。
2 部分領土在歐洲。
3 部分領土在非洲且同為非洲國家。
4 部分領土在大洋洲。
5 亦因地理位置或政治因素而稱為「臺灣」或「中華臺北」。1971年後非聯合國會員國，目前不為聯合國和大多數國家承認。請參閱台灣問題與臺海現狀。
6 獲世界多數國家承認，聯合國承認為觀察員，但疆域未定且大部分領土由以色列占領。請參閱巴勒斯坦問題。














閱
論
編


中國主題











歷史









歷史

年表


  中華民國 (1912-49)
 中華人民共和國
中華人民共和國歷史年表



















地理
自然環境









概述



地理極點

邊境口岸
領海基點


區域劃分
行政區劃
氣候
地質
自然災害








地形



平原
高原
丘陵
盆地
谷地

峽谷


山脈

山峰
火山


洞穴
沙漠
草原
半島
海灣
島嶼








水文



河流
湖泊
瀑布
濕地
海洋

渤海
黃海
東海
南海










環保



環境
國家級自然保護區
國家級風景名勝區
UNESCO生物圈保護區
動物
植物



















政治
法治
經濟










政治




政府和國家機構
全國人民代表大會

常委會


國家主席

副主席


國務院

總理
副總理


政協
國家安全
公務員
國歌
國旗
國徽


中國特色社會主義

中國夢


政黨

共產黨

總書記
政治局


民主黨派


選舉
民主運動
軍事

解放軍


外交








法治



法制史
憲法
選舉
法律
法院
人權

LGBT


執法機關
國籍法
刑罰

酷刑史










經濟



經濟史

改革開放
經濟特區


農業
工業

歷史


旅遊
能源
金融體制

央行
貨幣


銀行業
國內生產總值
外國援助
對外援助
電信
交通

公路
鐵路
機場
港口
運河


科技



















人口
社會
文化









人口



人口
生育率
計劃生育
八零後
移民
民族

列表


國內移民
統計局
城鎮化（列表）
城市








社會



社會問題
犯罪

貪污
恐怖主義


教育

大學


醫療衛生

愛滋病
食品安全

列表


自殺率


生活水平

貧困問題
小康
中產階級




和諧社會
知識分子
語言
公眾假期
鄉村社會
性文化
社會關係
社會結構
福利
時區
城市生活
供水和衛生
女性








文化



考古學
檔案
美術
電影
舞蹈
音樂
圖書館
文學
媒體

報紙
廣播
電視


哲學
宗教
體育
武術
飲食

歷史
茶文化
酒文化
菸草


世界遺產

園林




























索引











分類
主題
















權威控制



LCCN: sh85024323
BNF: cb119686193（數據）
NDL: 00573855












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=中國文學&oldid=44783009"					
3 個分類：中國文學中文文學亞洲各國文學隱藏分類：引文格式1維護：冗餘文本引文格式1維護：日期與年自2015年4月需補充來源的條目拒絕當選首頁新條目推薦欄目的條目含有日語的條目CS1日語來源 (ja)包含規範控制信息的維基百科條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


العربيةمصرىAzərbaycancaBosanskiCatalàČeštinaDeutschEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیFrançaisעבריתहिन्दीMagyarՀայերենBahasa IndonesiaItaliano日本語ქართულიҚазақша한국어LëtzebuergeschМакедонскиNederlandsPolskiPortuguêsRomânăРусскийSlovenčinaSlovenščinaSvenskaTürkçeУкраїнськаاردوTiếng ViệtWinaray 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年6月15日 (週四) 14:08。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 








一本就通：中國文學史 | TAAZE 讀冊生活網路書店 - Yahoo奇摩超級商城




























 


   首頁 購物中心 拍賣 中古車 折扣城 信箱 App下載 


  Yahoo!奇摩超級商城        其他    全部分類      其他                
          我的商城     購物車清單 我的最愛 收藏商品 超贈點 折價券 我的專屬優惠 商店客服 超級商城公告    | 登入     訂單查詢     出貨進度 退換申請 發票查詢 新手上路 常見問題      
   商品分類 逛商店    漢神百貨  流行館  型男館  熱銷榜  折扣城  聯名卡  超贈點         登入後可收藏最愛商店    


     服飾服飾   分類  漢神百貨品牌服飾 漢神百貨內睡衣 流行女裝 中大尺碼女裝(M-7L) 女性內睡衣 品牌/潮流男裝  本類推薦  ★ 夏日玩色穿搭5折起 ★ 質 感 女 裝 推 薦 LIST ★ ★MOMA旗艦館：新品上市 ★a la sha：滿2000現折200 ★cantwo：網路獨家均一價 網友熱搜TOP1．洋裝 網友熱搜TOP2．背心 網友熱搜TOP3．寬褲 7/25前抽渡邊直美代言淨味劑 機能內衣超值★專區5折up 型男夏日穿搭★均一價199up    人氣商店  糖罐子►超取99元免運費 Miu-Star►50元券現領現折 東京著衣►100元券現領現折 設計家 原創風格►全店69折 TMH 好評女裝►全店88折 LAMECHIC►5折回饋專區 Life8►居家系列5折 OB大尺碼►襯衫均一價269 Peach Love►全店5折  新進商店  金安德森►萊爾富99免運 新時尚►萊爾富99免運 MOMA►萊爾富99免運         美妝美妝   分類  漢神百貨美妝保養 專櫃美妝/香水 開架美妝/藥妝 美體/私密/手足保養 香氛沐浴/髮品/假髮  本類推薦  2017防曬大集合►看更多 專櫃美妝香水►滿1500打88折 代購超紅►The saem遮瑕膏免運 beautyblender►15周年限定 口紅鎖色神器►怎麼吃喝都不掉色 ★薇佳100元現領現折★ =====本週熱搜關鍵字===== 熱搜No.1 ♥ SOFINA妝前乳 熱搜No.2 ♥ 香水 熱搜No.3 ♥ 法婡雅    人氣商店  86小舖►萊爾富99免運 屈臣氏►現折$50 康是美►滿千折百 小三美日►萊爾富99免運 寶拉珍選►專區79折 薇姿VICHY►100元券現領現折 巴黎萊雅►彩妝85折 無印良品►滿700折50 巴黎草莓►萊爾富99免運  新進商店  三原水►萊爾富99免運 純淨佳人►去角質買一送一免運 聯合利華►開幕慶現折50元         鞋包/精品/配飾鞋包/精品/配飾   分類  漢神百貨精品珠寶 漢神百貨鞋包配飾 國際精品 品牌鞋包 流行女包/皮夾 流行女鞋 型男鞋包配件 手錶 珠寶/ 飾品/配件  本類推薦  ☀質感穿搭真皮鞋包5折起 ☀新鮮人好感度up穿搭特輯 ☀放暑出遊鞋包全攻略 ☀玩色夏日！50%off 年終優選．潮流時尚單品 ★夏日配飾★新品299起 ★施華洛世奇★開幕慶限時超贈點5倍送 ★型男配件↘精選店家五折起    人氣商店  Pixy►全店任2件79折 天藍小舖►任選2件398 Ann'S►涼鞋季9折 Sophie&Sam►兩雙1500 MAGY瑪格►開幕慶百款$990 FOSSIL►熱銷男夾7折 大新莊鐘錶►MK錶享87折 施華洛世奇►超贈點5倍送+獨家滿額贈 周大福►小小兵黃金現折388  新進商店  Kwoomi►萊爾富99免運 時光鐘錶►萊爾富99免運 OSEWAYA►萊爾富99免運         媽咪寶貝媽咪寶貝   分類  漢神百貨媽咪寶貝 童裝/媽咪裝 寶貝媽咪用品  本類推薦  ▶尿布特賣最低800up ▶新手媽咪懶人包特搜 ▶寶貝玩水必備79折up ＝＝＝夏季熱搜榜＝＝＝ 熱搜推薦 ▶ 涼鞋 熱搜推薦 ▶ 泳裝 熱搜推薦 ▶ 地墊 熱搜推薦 ▶ 費雪 熱搜推薦 ▶ 學步鞋 熱搜推薦 ▶ 親子裝 熱搜推薦 ▶ 哺乳衣 熱搜推薦 ▶ 帽子    人氣商店  AIB小舖☛限時任2件69折 米妮希望屋☛新品79折 QB allshine☛童裝均一價$99 美國派☛新品折後$166/件 baby童衣☛人氣童裝任選65折 拍手童裝☛全館滿699現折100 母嬰同室☛涼感包巾第二件5折 哈韓孕媽咪☛哺乳衣任選79折 橘魔法☛涼鞋第二件76折  新進商店  魔幻甜心►萊爾富99免運 時尚寶貝►萊爾富99免運 UNICO-LIFE►萊爾富99免運         電腦/週邊電腦/週邊   分類  Apple 專區 平板/NB/PC 週邊設備/零組件  本類推薦  【爆殺】微軟藍芽滑鼠↘990 全新SurfacePro↘31888 iPad 9.7吋 WIFI↘10300 ZENBOOK雙碟版↘129990 小米智能攝影機↘1049 4G獨顯i7電競筆電↘36900 EPSON三合一印表機↘4190 128G金屬防水隨身碟↘249 SanDisk雙用隨身碟↘1090 Intuos創意觸控繪圖板↘3400 華碩雙頻IP分享器↘2290 NEW! 小學堂♥雷射印表機    人氣商店  三井3C►買品牌印表機送咖啡券 每家比電子►全館結帳2%回饋! 紐頓e世界►買顯卡送Rocket遊戲 浩昇科技►EPSON原廠匣95折 台灣奇茂購物►全館最高折200 PC PARTY►雷蛇煉獄奎蛇7折 office24列印►綠犀牛下殺88折 科大電腦►全館滿2千折150元 彩虹3C►專區滿3千折300元  新進商店  Luminee►萊爾富99免運 嗨殼F巷►萊爾富99免運 達墨精品3C►萊爾富99免運         家電/視聽家電/視聽   分類  生活/廚房家電 電視/影音/耳機 冷氣/冰箱/洗衣機  本類推薦  主題檔▶盛夏消暑就是推刨冰機 主題檔▶影音娛樂放假嗨翻全場 推好康☛雪霸王移動空調 9,990 推好康☛日立14L除濕機12,500 推好康☛歌林雙鮮杯調理機799 推好康☛國際蒸氣微波爐17000 推好康☛奈米離子吹風機 2,790 推好康☛八號風球雙頭扇 1,880 推好康☛米家掃地機器人 8,880 推好康☛東元91升小鮮綠 5,099 推好康☛國際15kg洗衣機19690 推好康☛鴻海60吋智能款62999    人氣商店  封館殺9折+狂賀開店60年：德昌 滿額折500+空調兩天快裝：翠亨 滿額折300+空調兩天快裝：上新 滿額折300+樂金家電狠殺：神坊 滿額折300+大同電鍋很俗：雙喬 滿額折300+藍芽無線耳機：無線 滿額折300+女神必備品：沛莉緹 滿額折300+專業溫控烤箱：山崎 滿額折300+直流扇破盤價：凱創  新進商店  濾網88折+助你對抗PM25：綠能 滿額折300+專賣佰元風扇：雅山 現領折200+就是折奇美：大碗公         相機/手機/玩具相機/手機/玩具   分類  單眼相機/鏡頭 數位相機/拍立得 相機週邊 手機 手機配件/通訊 電玩/玩具  本類推薦  ☞新鮮人應援▼滿3千折350元!! ☞新品NEW²報首刊▼幾何手機殼 ★小米夜視攝影↘1100免運 ★SONY運動攝影↘10900免運 ★DJI  SPARK↘15500現貨! ★血氧血壓智能手環↘849起 ★小米1000mah電源↘499 ★暑假瘋玩 熱銷桌遊↘299 ★bitplayd照相手機殼↘1280 ★NOKIA 5 現貨↘5390 ★夏日戲水用玩具↘79起 ★暑假瘋玩 熱銷桌遊↘299    人氣商店  東菱數位科技➤GH5現貨零利率 WL數碼達人➤蔡司鏡頭現折8800元 SG➤全館配件滿6百現折100 一手流通➤手機滿3千現折350 帝谷通信➤OPPO A57$6988 GOSHOP➤小米手環現折$50 數位風潮➤美肌自拍桿買1送1 龐奇桌遊➤滿千折百 再送桌遊 funbox➤全館滿888送$100禮券  新進商店  放肆購►萊爾富99免運 Nydus►萊爾富99免運 亞果元素►全館免運         美食/纖體/保健美食/纖體/保健   分類  漢神百貨美食街 美顏美體/營養保健 冷凍/生鮮/甜點 小吃熟食/糕餅/零食 飲料/食材/雜貨 有機食品  本類推薦  oh爸男神★美食x保健滿千88折! 健康美麗迎夏日★保健熱銷榜 異國零食特搜No1★限時87折! 閨月表達孝心★豬腳麵線No.1 ★網友熱搜=88節蛋糕早鳥預購 ★網友熱搜=小小兵起司拉麵 ★網友熱搜=曾粉 海味叻沙 ★網友熱搜=芒果青冰 ★網友熱搜=愛文芒果 ★網友熱搜=亞培安素2箱立即送 ★網友熱搜=辣炒年糕點心麵 ★網友熱搜=老協珍滴雞精    人氣商店  亞尼克★現領現折50元 愛買★好友週任2件88折 每日優果★全館滿千88折 夢甜屋★生乳捲任2條699免運 大樂購物中心★全館滿千折百 煲好湯★全館滿千88折 飲食生活家★亞培成人系列95折 Double手法式甜點★全館8折 橙姑娘★梅精買五送一  新進商店  青鳥旅行►萊爾富99免運 甜園小舖►萊爾富99免運 豆嫂的零食►萊爾富99免運         醫療/日用品/寵物醫療/日用品/寵物   分類  醫療用品/器材 生活百貨/日用品 寵物/水族用品  本類推薦  ▶一點絕！領券後＄922 ▶開幕慶～熊寶貝買1送6 ▶Durex旗艦店 $ 50領折 ▶愛康衛生棉～再也回不去 熱搜字 ❤ 梅雨季_除濕防霉 熱搜字 ❤ 防蚊 熱搜字 ❤ 液體衛生棉 熱搜字 ❤ 保險套 寵物熱搜❤ 涼墊 寵物熱搜❤推車 寵物熱搜❤ 除臭吸水尿布 寵物熱搜❤ 低粉塵貓砂    人氣商店  ★屈臣氏指定商品75折 ★ASAP天天領50折券 ★康是美＄50領折 ★雙寶醫療 ＄100領折 ★康諾醫療＄100領折 ★維康醫療護具88折 寵物夢工廠►全店滿千折百 King Wang 精品館►滿額送贈品 培菓平價寵物網►全店95折  新進商店  快意生活►萊爾富99免運 木酢達人►萊爾富99免運 派對盒►萊爾富99免運         居家/寢具/傢具居家/寢具/傢具   分類  漢神百貨居家生活 居家/雜貨/園藝 寢具/家飾 傢俱/收納/床墊 廚房鍋具/餐具/用品 衛浴設備/浴室用品 五金/照明工具  本類推薦  酷涼冰沙杯★ 居家好物5折up 蛋黃哥玻璃杯★ 88折＆免運 涼夏消暑首選★ 冰沙杯$63/瓶 涼夏杯具組★ 任選62折 晴雨小幫手★ 遮陽傘↘6折 熱搜字 ❤  鞋櫃 熱搜字 ❤  衣櫃 熱搜字 ❤ 沙發床 熱搜字 ❤  毯/被子 熱搜字 ❤ 天絲（床組）    人氣商店  H&D東稻家居 ♥ 專區86折 翔仔居家 ♥ 新品享85折 完美主義 ♥ 收納盒系列2件79折 棉床本舖 ♥ 滿990送德國兔 收納專科 ♥ 專區最高折1000 戀家小舖 ♥ 簡約素色款9折 Modern Deco ♥ 全館79折 HOLA ♥ 全館滿千折100 特力屋 ♥ 全館滿千折100  新進商店  漫生活居家►萊爾富99免運 OH!Show►萊爾富99免運 易奇寶居家►萊爾富99免運         運動/戶外/交通運動/戶外/交通   分類  漢神百貨休閒運動 腳踏車/汽機車精品 運動器材/用品 運動鞋/服飾/包包 戶外用品/行李箱 樂器 18禁專區  本類推薦  ►Summer趴～IG拍照打卡特輯 ►女孩粉粉運動風折188 ►女人節目●Puma緞帶鞋均一價 ►Outdoor控●完全指南5折up ►夏季露營趣●Coleman78折up 熱搜關鍵字 ❤ 比基尼 熱搜關鍵字 ❤ FUN暑假全攻略 熱搜關鍵字 ❤ 防曬穿搭 熱搜關鍵字 ❤ 行李箱 熱搜關鍵字 ❤ 腳踏車    人氣商店  ★SKECHER旗艦店最低55折 ★TheNorthFace新品2件85折 ★A PLUS全店NIKE5折up ★UV100防曬 $99免運 ★運動世界＄150領折 ★宅神也健身小物＄99免運 ★native shoes藝人最愛朝聖拖 ★Pump306最高折188 ★喬依比基尼 滿599送手機套  新進商店  INDULGENCE►萊爾富99免運 IronSteel安全鞋►萊爾富99免運 Juniper 朱尼博►萊爾富99免運         餐券/娛樂/旅遊餐券/娛樂/旅遊   分類  美食餐券 娛樂/生活/服務券 旅遊住宿券  本類推薦  📣  吃喝玩樂暑期全攻略 📣 『限量』饗食天堂餐券免運 『VIP』義大買1送7+快速通關 『預購』丹堤父親節蛋糕88折 『推薦』六福萬怡酒店下午茶 『搶先』六福水樂園299元 『熱賣』騎士堡3小時親子券 『FUN』劍湖山王子飯店住宿 激推品 ►遊樂園門票 激推品 ►親子住宿 激推品 ►高CP吃到飽 超贈點折抵首選★天仁/翰林    人氣商店  農場美食/田園1日遊 ►全台任選 奧塞美術館大展 ►門票即買即用 品花苑午晚餐吃到飽  ►599起 東森海洋4人住宿  ►25折 便利商店24H洗衣服 ► 3件369 日月潭碼頭水沙連飯店►湖景房 冷氣空調清洗►下殺55折 東森海洋4人住宿  ►25折 耐斯王子大飯店4人住宿►44折  新進商店  ♥指舞春秋 舒壓放鬆 ♥台灣農場趴趴走  體驗小小農夫 ♥葛洛莉spa萊爾富99免運         圖書/文具/影音圖書/文具/影音   分類  書籍/雜誌期刊 二手書專區 音樂/電影/影集 文具/辦公用品  本類推薦  ▶珍藏齊柏林 ►關西親子遊-金石堂滿700送70元 ►30色彩筆文具/手藝↘39 ►NORNS-迪士尼文具小物 ►3M生活-文具超值選$18起 ►DATABANK文具-第2件8折 ❤熱搜NO.1~紙膠帶 ❤熱搜NO.2~萬寶龍鋼筆 ❤熱搜NO.3~療癒小物 ❤熱搜NO.4~迪士尼 ❤熱搜NO.5~文創小物    人氣商店  ★讀冊5折up/萊爾富$99免運 ★金石堂-滿700送70元 ★城邦-滿499現折50元 ★大創萊爾富$99免運 ★bluecat萊爾富$99免運 ★書立得童書7折起 ★時報文化69折起 ★麥克英文有聲書78折起 ★今周刊全店免運  新進商店  芮菲客筆►萊爾富99免運 文禮學院►萊爾富99免運 易撕貼本鋪►萊爾富99免運       











超級商城
 > 
圖書/文具/影音
 > 
書籍/雜誌期刊
 > 
文學
 > 
其他
 
















TAAZE 讀冊生活網路書店TAAZE讀冊生活網路書店
｜新書79折！二手書1折起！超商取貨350免運費 











本店購物車
 加入最愛店家



訂閱電子報












商店首頁
商店滿意度
 商店介紹
購物須知
商店客服
限時促銷活動(9)


























分享到Facebook



 分享到Plurk






加入收藏清單








 







 






商品編號：p069919346981
店家貨號：11100575803
購買人次：0
銷售件數：0




熱賣相關品

                        更多
                    







                        網路價 
                        
                        元
                    
購買





 






一本就通：中國文學史
閱讀經典的文學作品是人們獲得詩意、尋找精神家園的良好途徑。 當我們翻開中國文學史...






網路價


360元 284元
約可獲得超贈點： 2 點 





付款方式


網購必備筆筆享3%．辦卡送威秀電影票


刷卡最有利筆筆享2%最高送2400刷卡金
刷卡紅利折抵 
      接受20家銀行

信用卡 
ATM轉帳 
全家付款取貨 







交貨方式


萊爾富純取貨 (購物滿99元免運費) 、貨運 / 宅配 (購物滿1000元免運費) 、全家取貨付款 (購物滿350元免運費)  












服務承諾


七日鑑賞期內退貨免運費
 





        售完補貨中    












商品詳細說明















分級標示普級 



























出版日期：2011-08-03作者：韓高年出版社：聯經出版事業股份有限公司ISBN/ISSN：9789570838527裝訂：平裝內容簡介：閱讀經典的文學作品是人們獲得詩意、尋找精神家園的良好途徑。當我們翻開中國文學史，撲面而來的是先賢們親切的面容、博大的胸懷、磊落的人格、深邃的思想，和諧的心靈。徜徉其中，讓我們在極度歡愉的氛圍裡和古先賢們進行心靈溝通與對話。作者以新穎的視角、敏銳的眼光，對中國文學史進行了系統性的詮釋。每一個朝代的文學現象、文學流派、重量級文學家的生平以及其代表作品的特色，都一一呈現在讀者眼前。全書除了以冷靜客觀的立場敘述歷史，也以極富詩人氣息的筆調描寫文學，例如對於漢代〈古詩十九首〉的介紹，作者寫道：「這是一簇顯得有些寂寥的浪花，在漢末衰世晚風的滌蕩中，碎成了星星點點的泡沫。而每一星，每一點，都是那些遊子發出的悲吟。」展讀此書，不但給讀者帶來「知性」的滿足，亦將使讀者振起「感性」的雙翅，飛躍時空，深刻領略文學之美！本書將中國文學史依朝代劃分為九個時期：先秦文學、秦漢文學、魏晉南北朝文學、隋唐五代文學、宋遼金文學、元代文學、明代文學、清代文學、近代文學。所選文學作品上自遠古時代的神話，下迄民國初年之京劇。每部分先總述該段文學發展的總體風貌，然後對重點作家作品和文學流派、文學現象予以簡明扼要地介紹。內文之敘述風格講求輕鬆活潑，或以幽默風趣之言講述作家的生平與性格，或以生動傳神之筆賞析奇文好詩，皆令讀者對於漫長的中國文學史得以一窺堂奧。除此之外，在書中相應部分還以「年表」的形式對該段文學史上發生的重要文學事件、重要作品的創作及文學進程等，進行簡要說明，以幫助讀者加深理解。同時，每一章節末段並附有「相關連結」，將該段時期中的相關概念或焦點問題，以集中、便捷的方式加以陳述。中國自古以來，圖、書並稱，詩、畫相關，中國文學史上的許多作家、作品也早已成為畫家的素材，鑒於這一古老的傳統，書中特別編選相關的圖像資料，它們或為作家的肖像，或是一首詩的意境，或是文人生活的一個側面，都能形象地對書中的文字敘述加以印證，同時也可滿足「圖文時代」讀者特殊的閱讀需求。作者簡介：韓高年1971年生，文學博士，西北師大文史學院教授、博士研究生導師。從事中國古代文學研究與教學工作，主要研究方向為先秦兩漢文學與文化。著有《詩賦文體源流新探》（巴蜀書社，2004）、《禮俗儀式與先秦詩歌演變》（中華書局，2006）等學術專著四部。發表學術論文60餘篇，多篇論文被中國人民大學複印資料《中國古代近代文學研究》全文轉載。多次參與國家社科基金專案，屢次獲得省部級獎項。2009年被選為甘肅省領軍人才，入選教育部新世紀優秀人才扶持計畫。章節試閱：《搜神記》與鬼怪世界兩晉之際，有一個出自名門望族的文人，他自小就勤奮好學，廣覽群籍，日後也轟轟烈烈地幹了一番事業，先被召為著作郎，後因參與鎮壓荊湘流民起義而立功，被賜爵關內侯。東晉初，朝政草創，經人推薦，領修國史，著《晉書》二十卷，時稱良史。這便是乾寶（？-339）。是什麼使乾寶萌發了寫《搜神記》的動機呢？乾寶年幼時，父親去世，被葬於澉浦青山。父親有一個寵婢，母親一直很嫉妒她，等到父親下葬時，母親就把那個侍婢活生生推下墓穴，讓她為父親殉葬。十幾年後，乾寶長大，而母親去世，家人欲將母親與父親合葬。於是打開了父親的墓穴，發現那個侍婢伏在棺木上，面色容貌居然和生前全然一樣。用車子載回家後，過了幾天她便醒了過來。侍婢說，乾寶的父親常常給她送來飲食，恩愛如若生前。從此，那個侍婢能夠預言吉凶，並屢屢應驗。另一件事情是，乾寶的哥哥重病氣絕，死了幾天，身體也沒有變僵硬，後來又起死回生醒來了，說他看見了鬼神，像是在夢中遊歷了一場一樣，並不知道自己曾經死過。乾寶不由得感慨天地陰陽生死輪轉變化，於是搜求天下異聞怪談，整理成書，名曰《搜神記》。他在書序中自言：「雖考先志於載籍，收遺逸於當時，蓋非一耳一目之所親聞睹也，亦安敢謂無失實者哉！」其中所錄內容大凡神仙鬼怪故事，也保存了不少古代美麗的傳說和民間故事。作為魏晉志怪小說的突出代表，《搜神記》中的許多故事都是非常優美動人甚至是驚心動魄的。其中名篇〈乾將莫邪〉，講乾將莫邪為楚王鑄劍，三年乃成。乾將卻反被楚王殺害。其子赤比長大後準備為父報仇。當年父母所鑄之劍有雌雄兩把，乾將獻於楚王的是雌劍。赤比背起雄劍義無反顧地踏上復仇的路。楚王夢見有一個少年眉間尺，找他為父報仇，於是懸賞殺眉間尺者。赤比傷心自己沒法為父報仇，但他的孝心感動了一位俠客，俠客說：「聽說楚王懸賞捉拿你，如果你將你的頭和劍給我，我願為你報仇。」赤比毫不猶豫地將自己的頭砍下，與劍一起雙手奉於俠客。於是俠客帶著赤比的頭顱和雄劍去見楚王，楚王大喜。俠客說：「這是勇士的頭，應該用湯在鍋裡煮了才能爛。」楚王照做，可是頭煮了三天三夜也沒有爛。俠客又對楚王說：「這小子的頭不爛，如果大王能親自來看他，必定能爛。」於是楚王聽從俠客之言，趴在鍋邊看，俠客一劍就將楚王頭砍下，接著又將自己的頭也砍下墜入鍋中。三頭一起爛掉，無法辨別。楚人只好合葬了三具頭顱，稱為「三王墓」，三王墓便在晉時的汝南北宜春縣境內。這個故事著力歌頌了民眾對於殘暴統治者的強烈復仇精神。故事中所折射出來的悲壯美有一種震撼人心的力量。魯迅先生甚是喜愛這個故事，據此改編為〈眉間尺〉收入他的《故事新編》中，後來又改名「鑄劍」。〈董永〉講董永家貧，父死後無以為葬，於是自賣為奴以供父親喪事。天帝也因董永的孝舉而感動，派織女下凡做他的妻子，為他織縑百匹償清債務後，飄然凌空而去。愛情永遠是人類最有魅力的永恆話題，《搜神記》也不例外。〈韓憑夫婦〉講宋康王見韓憑妻子何氏生得美若天仙，便生歹意，欲奪為己有。韓憑被囚無力反抗，於是自殺，而何氏也隨之自殺。韓憑夫婦死後，在他們的墓前生出了一棵相思樹，根枝交錯，樹上有一對鴛鴦，恆久棲息，日夜悲鳴。故事的結尾是富有浪漫與詩意的幻想，在民間故事中極為常見。後來的《梁山伯與祝英台》與此何其相似！〈紫玉韓重〉也是歌頌忠貞不渝愛情的故事。這個故事情調悲婉，而紫玉對愛情的勇敢、堅定、執著尤令後人感喟。還有〈嫦娥奔月〉、〈範尋〉、〈東海孝婦〉、〈淳於伯〉、〈李寄〉等，這些故事篇篇精彩，感人至深，雖言神鬼怪異，但終不離人間現實，都是用鬼神世界的事述說著人間的情。作者把人間美好的願望與隱密的情感都如數交付給虛幻世界中的神魔仙怪，任他們負載著人間的理想去演繹那些奇特怪異、幻美悲愴的故事，並留給後人細細品味。目錄：目次先秦文學中國文學的搖籃──上古神話我國第一部詩歌總集──《詩經》《左傳》：敘事文學的最佳範本《老子》：失意文人的精神家園孔子和語錄體散文《論語》《孟子》：論辯散文的典範莊子筆下瑰奇浪漫的哲理散文《荀子》：儒家思想集大成之作偉大的愛國詩人屈原與楚辭《戰國策》：縱橫捭闔的歷史散文宋玉與中國文學中悲秋傷逝的永恆母題先秦寓言的淵藪──《韓非子》秦漢文學李斯和〈諫逐客書〉才高見妒的文學家賈誼劉安和《淮南子》漢賦代表作家司馬相如滑稽文人東方朔和他的遊戲之作〈答客難〉司馬遷與史傳文學的典範之作《史記》揚雄及其辭賦漢樂府敘事詩中的雙璧：〈陌上桑〉與〈孔雀東南飛〉班固與我國第一部紀傳體斷代史《漢書》張衡對後世文學的多方面貢獻文人五言詩的壓捲之作：〈古詩十九首〉東漢政論文的代表：《論衡》與《潛夫論》魏晉南北朝文學「三曹」「七子」與建安文學竹林七賢與正始文學西晉文壇的雙子星座：陸機、潘岳左思、劉琨對建安風骨的繼承「中興第一」郭璞和遊仙詩《搜神記》與鬼怪世界陶淵明和他的田園牧歌狂傲放浪的山水詩人謝靈運《世說新語》與魏晉風度文學批評家劉勰和《文心雕龍》庾信文章老更成南北朝民歌隋唐五代文學初唐四傑陳子昂與「唐詩風骨」王維和山水田園詩「詩仙」李白邊塞詩人高適、岑參「詩史」杜甫大曆詩壇百態韓愈、孟郊與崇奇尚怪之風白居易與元稹杜牧、李商隱與晚唐文壇唐代傳奇小說與市井百態花間鼻祖溫庭筠「詞中之帝」李煜宋遼金文學王禹偁與宋初文壇柳永詞的市井情調閒雅雋永的晏殊文壇領袖歐陽修蘇軾的人生與創作黃庭堅與江西詩派富豔精工的周邦彥詞婉約詞人李清照歷代詩人之冠：陸游愛國詞人辛棄疾江湖雅士薑夔與吳文英民族英雄文天祥的〈正氣歌〉元好問與金代詩歌元代文學《全相平話五種》與元代說話藝術關漢卿與《竇娥冤》白樸和《梧桐雨》王實甫和《西廂記》馬致遠與元初散曲鄭光祖和《倩女離魂》南戲「四大傳奇」張可久與元末散曲回族詩人薩都剌高明和《琵琶記》為梅而生的詩人王冕明代文學羅貫中與《三國演義》施耐庵與《水滸傳》劉基和寓言名作《鬱離子》文壇宗主李夢陽吳承恩的《西遊記》「狂人」徐渭和《四聲猿》王世貞及其文學創作叛逆文人李贄湯顯祖與《牡丹亭》蘭陵笑笑生的《金瓶梅》袁宏道兄弟三人的創作馮夢龍與「三言」清代文學身仕兩朝的詩人錢謙益與吳偉業顧炎武與清初詩壇王士禎與康熙詩壇納蘭性德和他的詞作洪昇和《長生殿》蒲松齡與《聊齋志異》吳敬梓和《儒林外史》曹雪芹與《紅樓夢》袁枚的生平和創作桐城派的古文創作地方戲的勃興和京劇的誕生李汝珍與《鏡花緣》近代文學首開風氣的詩人龔自珍英雄的頌歌：《三俠五義》落魄名士陳森的《品花寶鑑》黃遵憲與「詩界革命」李寶嘉的《官場現形記》女俠詩人秋瑾劉鶚的《老殘遊記》蘇曼殊和他的哀情小說南社詩人柳亞子汪笑儂與京劇改良 





 



9.6
店家滿意度


2.0
出貨天數


0.5
回信天數


1.6
缺貨率%


 











消費者滿意度：9.6





平均服務品質

                    出貨速度：2.0 天
                    回信速度：0.5 天
                    缺貨率：1.6 %



                近一週瀏覽次數：143424            






本店商品搜尋






商品名稱
        	店家貨號
        
價格範圍
 ~ 








本店全部分類


全部商品(429316)
      
註目新書(3312)【暑期外語檢定書展】精選2書66折(843)特價書區(33)單本79折，2本再84折(2本66折)(15)單本79折，2本再95折(2本75折)(284)日檢JLPT(167)多益TOEIC(179)托福TOEFL(36)英檢GEPT(83)雅思IELTS(25)韓檢TOPIK(21)【MOOK 夏季清涼寫真】9折只限2周！(44)動漫版(4)性感版(19)純情版(21)【MOOK 美食景點打牙祭】79折起！(51)各地美食情報(23)精選美饌(6)人氣名店(17)小酌好去處(5)【2017東立夏日漫博展】79折起！(652)輕小說(180)BL(351)小說79折(47)畫冊/設定集(20)動漫週邊(42)進擊的巨人週邊(12)【Dimanche迪夢奇】旅遊計畫本、專案日誌(24)【2018跨年日誌】88折(35)【E-books設計生活】科技周邊配件9折起(62)生活旅行系列(10)涼扇系列(7)收納系列(6)充電組系列(6)耳機系列(19)傳輸線系列(14)【熊愛咖啡】任2件8折專區(10)任兩件再8折(6)85折(4)【哈囉珍妮！韓國小物】特選商品75折起(54)創意文具(27)生活雜貨(27)【甘川洞文具房】最低2件6折！(202)2件6折(6)3件85折(98)創意文具(35)生活雜貨(22)紙膠帶(41)【電腦人全書系】全面75折(353)環島之旅(13)異國之旅(47)美味之旅(44)攝影之旅(58)職人之旅(42)3C之旅(45)生活之旅(40)幸福之旅(19)時尚之旅(19)藝術之旅(15)人文之旅(11)【雜誌百元商店街】最低只要10元啊！賣完為止！(239)10元(115)百元(124)【三採童書展】72折起！(630)套書72折(47)任選3書再95折(264)小公主蘇菲亞(21)自然生態探險(16)我的第一本科學漫畫書(29)我是露露(13)科學與生活(1)迪士尼樂園(26)童話故事館(41)楓之谷奇幻學習(18)漫畫大英百科(31)漫畫兒童卡內基(9)漫畫科學實驗(27)漫畫學經典數學理財知識(15)歷史文化探險(13)親子互動共學(33)繪本館(26)【巴巴文化童書7折起！】(47)單書79折，任選2書再95折(7)7折專區(40)【教養X閱讀都是花時間的事】(4317)●2書75折(1367)●套書7折起(23)●特價5折(119)▶專家怎麼說(97)▶老師怎麼說(46)▶一般人怎麼說(20)▶新手父母，別慌！(100)◁引導閱讀(35)◁保護自己(6)◁情緒與家庭(29)◮0-6歲(28)◮7-10歲(391)◮11-15歲(260)媽媽最推薦的繪本(704)台灣東方跨世紀小說(123)推薦出版社(969)小魯(142)台灣東方(204)青林(50)親子天下(186)小天下(76)三採(38)格林(39)維京國際(47)遠流(135)聯經(20)小熊(19)木馬(13)【圓神全書系，2書再95折】最低69折(621)特價69折(23)心理勵志(106)生活風格(46)醫學保健(52)親子教養(44)商業投資(94)文學小說(100)人文社科(89)其他類型(67)【MOOK 居家質感改造！】(62)創意居家(23)幸福空間(7)日用雜貨(14)收納達人(13)個性傢具(5)【MOOK 童書繪本展！】(85)故事繪本(2)益智趣味遊戲(20)女孩最愛美少女(11)男孩心中的英雄(17)親子共享著色本(23)好玩有趣貼紙本(10)歐美童書繪本(2)【MOOK 經典漫畫人物】(40)60s(7)70s(12)80s90s(15)2000s(6)日文MOOK【卡漫嘉年華】(31)女性向作品(6)公式設定(3)技法講座(6)遊戲插畫(9)超人氣繪師(6)情報誌(1)【日文MOOK｜大人小孩都愛的卡通人物】(37)迪士尼系列(13)歡樂史努比(5)懶懶熊&蛋黃哥(5)妖怪手錶(5)慕敏家族&達洋貓(3)三麗鷗&麵包超人(1)菇菇栽培研究室&San-X角落生物(4)其他角色收藏(1)日文MOOK(1695)風格藝術設計(88)藝術欣賞(31)商業設計(31)工藝技術(12)趣味文具(11)電腦設計(3)其它風格收藏設計生活空間佈置(67)居家ＤＩＹ(12)房間佈置(25)室內設計建築景觀(9)庭園園藝(5)商店設計(4)裝璜改造(7)主題風格(5)其它生活空間佈置趣味嗜好收藏(50)相機攝影(50)性感寫真少女人型音樂團體軍事武器模型搖控鐵道世界交通工具汽機車其他收藏其它趣味嗜好收藏卡漫動畫電玩(334)原版漫畫(5)卡漫畫集(153)角色玩偶(91)遊戲電玩(49)特攝＆玩具(23)動漫創作(13)珍稀圖鑑其它卡漫動畫電玩親子兒童繪本(174)兒童百貨(63)插畫繪本(111)其它親子兒童繪本居家生活手藝(517)料理食譜(32)咖啡點心(44)花藝時間(5)雜貨收納(39)串珠飾品(11)手工編織(123)綺麗刺繡(27)實用裁縫(70)特殊手藝(60)娃娃製作(48)彩繪印染(2)摺紙勞作(38)黏土銀飾(9)拼布藝術(9)其它居家生活手藝樂活休閒旅遊(241)人氣美食(30)旅遊情報(168)文藝史地(8)運動競技(18)寵物世界(17)其它樂活休閒旅遊美容美髮彩妝(36)專業髮妝(4)女性美髮(10)男性美髮(3)指甲彩繪(19)銀飾刺青其它美容美髮彩妝女性流行時尚(136)女性時尚(89)女明星(33)浪漫婚紗(14)女性精品飾物女性影視寫真其它女性流行時尚男性流行時尚(52)美女寫真(22)男性影視寫真男性風尚(27)男性精品飾物(1)男明星(2)其它男性流行時尚【二手書】失戀-最療癒書展-滿499元現折50元(10294)愛情作家陪著你(1067)學習放手(99)單身也很美好(205)老師的話要聽(3067)交新朋友去(1442)超想運動der!(1070)下次戀愛前瘦下來(3344)【二手書】夏日放鬆指南(5240)心靈舒壓(1572)運動保健(1768)手作好療癒(644)吃出好體質(1256)【二手書】女人我最大--姐之放鬆指南(6113)給女性的主題旅遊(331)在台灣吃吃喝喝(207)包包款一款就出發!(96)爬山露營、野炊愛好者(28)超好買的旅行-香港(192)近一點的旅行-韓國日本(1485)熱情一點的旅行-東南亞(316)瘦身(2338)收納(326)美妝(1017)保養(108)【二手書】孩子們最喜歡的書(4442)圖畫書(793)少兒文學(1814)少兒知識家(521)語言學習(132)親子關係(1182)【二手書】2016二手書暢銷榜(2351)世界文學(55)華文文學(28)心理勵志(62)漫畫/輕小說(56)商業(99)兒少讀物 親子教養(1387)高單價童書/套書5折起(18)繪本(217)兒童/青少年讀物(620)嬰幼兒+學齡前寶貝(142)親子教養看這邊(390)社科x哲學x史地(121)生活風格x語言學習(53)科學x醫學保健(426)奇幻x推理小說(64)【二手書】長照書展│我們一起變老(189)高齡社會學(16)銀髮族告白(28)樂齡生活(43)照顧的勇氣(28)失智不失志(13)臨終，安寧並不難(21)重生的契機(40)【二手書】淘寶區│單一價x好折扣(18753)►二手書館◄銅板價9元起(5590)9元↘(45)19元↘(92)29元↘(2419)39元↘(1243)49元↘(1791)►二手書館◄挖寶專區1折起(13163)1折以下(857)2折以下(4970)3折以下(1912)4折以下(2129)5折以下(3295)【二手書】光復節‧台灣小旅行(256)台灣主題玩法(74)臺北新北基隆(72)桃園新竹苗慄(9)臺中彰化南投(16)雲林嘉義臺南(11)高雄屏東(28)宜蘭花蓮台東(41)離島(5)【二手書】幸福食光│美食書展1折起(33)台灣夜市X小吃(6)下午茶X點心(3)圍爐新菜色(6)一鍋就上菜(3)呷菜 健康愛地球(7)食品安全好重要(8)【二手書】創作者的日常技能(28)寫作x編劇x說故事(1)觀察x攝影x感動瞬間(4)聽歌x說曲x玩音樂(8)晴耕x雨讀x農耕趣(2)舌尖x回憶x好味道(13)【二手書】我欣賞自己│心理勵志書展(53)作夢就要作大的!(6)敢追夢的人(14)挫折的力量(16)作自己想作的(3)海外打工X異地探索自我(14)認識自己，走自己的路!【二手書】ϟ圖書館預約不到ϟ 書展(21)ϟ起毛邊的ϟ 超熱門借閱(1)ϟ借不到的ϟ 推理小說(1)ϟ排到死的ϟ 奇幻x武俠小說(12)ϟ還沒學會就要還的ϟ 職場成功術ϟ集數長的ϟ 羅曼史X輕小說(6)ϟ大家搶的ϟ 童書X親子教育ϟ有力量的ϟ 生活X心理勵志(1)【二手書】玩不膩！發現日本的N種玩法！(41)第一次自由行(13)鐵道.電車.散策 一路慢慢晃(7)四季風景x在地生活(7)設計.雜貨.文具.手帳.美食(10)奢華行程vs.小資之旅(4)中文書(108201)華文文學(5130)華文文學研究(594)中國古典文學(767)現代詩(591)現代散文(1073)小說(1978)文學人物傳記(51)其它華文文學(76)世界文學(3678)世界文學總論(154)神話／寓言(51)世界詩集(73)日本文學(1121)英美文學(1393)法國文學(264)德國文學(118)俄國文學(52)義大利文學(35)西葡語文學(34)其它各國文學(278)文學人物傳記(15)其它世界文學(90)類型文學(5081)驚悚／懸疑小說(963)推理小說(897)科幻小說(124)奇幻小說(1701)武俠小說(289)歷史小說(406)網路小說(608)其它類型文學(93)歷史地理(3089)史學理論(114)中國歷史(927)台灣研究(534)西方歷史(285)西方國別史(280)歷史人物(530)地理(69)軍事(272)其它歷史地理(78)哲學宗教(3712)中國哲學(565)西方哲學(423)佛教(1249)道教(71)基督宗教(638)其他宗教(490)其它哲學宗教(276)社會科學(4093)政治(861)經濟(562)社會(1079)法律(656)人類(77)大眾傳播(125)性別研究(81)文化研究(567)其它社會科學(85)藝術(3742)藝術總論(289)音樂(470)攝影(635)電影(281)戲劇(266)舞蹈(20)美術(121)繪畫(856)書法(154)雕塑(22)工藝(80)藝術品(40)藝術人物傳記(143)時尚(104)其它藝術相關(261)建築設計(1141)建築總論(115)建築史(12)各式建築(137)各國建築(41)景觀建築(23)室內設計(426)平面設計(196)作品集(31)產品設計(103)其它建築設計(57)商業(4722)管理學(102)經營管理(758)市場行銷(707)人力資源(107)科技管理(56)專案管理(13)財務金融(205)投資理財(1226)創業(193)職場成功法(1054)企業與企業家(223)其它商業相關(78)語言(4617)語言學(94)英文(1956)日文(809)中文(359)語言檢定(888)留遊學(46)韓文(268)泰文(24)印尼語(15)越南語(27)法文(51)西班牙文(35)其他語言(40)其它語言相關(5)電腦(2561)電腦總論(143)應用軟體(868)程式語言(575)多媒體影音(249)WWW(103)硬體／網通(198)MAC／APPLE(83)檢定認證(275)電玩遊戲(49)其它電腦相關(18)生活風格(8651)休閒娛樂(379)飲食烹調(3448)醇酒(147)美妝(439)影視寫真(173)命理／占星(883)手工藝(1278)園藝(305)棋奕／遊戲(288)收藏(182)運動(468)寵物(324)性愛（限）(104)文具雜貨(96)其它生活風格相關(137)醫學保健(4115)中醫(483)身心靈養生(522)瘦身法(480)西醫(268)護理／保健(1630)疾病醫療(525)公共衛生(61)醫界人物傳記(34)其它醫學保健相關(112)旅遊(2692)臺灣(478)主題旅遊(324)觀光學(47)中國(193)東北亞(791)東南亞(168)亞洲其他(43)紐澳、大洋洲(52)北美洲(91)中南美洲(20)歐洲(412)非洲(20)其它旅遊相關(53)漫畫／輕小說(23341)漫畫(12338)輕小說(4796)BL(1537)羅曼史(2274)漫畫技法(145)圖文創作(514)其它漫畫／輕小說 (1737)政府考用(3877)升學考試(770)語言能力測驗與考試(19)公職人員考試(781)專技人員考試(249)公營機關考試(169)師資甄試／檢定(44)金融證照考試(116)技能檢定考(426)其他考試檢定(49)政府出版品(793)其它政府考用(461)少兒親子(13806)嬰幼兒(454)學齡前幼兒(1235)圖畫書(4481)幼教多媒體(174)少兒文學(3488)少兒知識家(1911)語言學習(681)親子關係(700)其它少兒親子(682)教育(3309)教育學(497)學前教育(91)初等教育(391)中等教育(182)高等教育(1262)技職教育(160)留學／升學(81)終身學習(126)終身學習特殊教育(40)家庭關係(142)學習方法(262)其它教育相關(75)科學(1586)其它科學相關(44)自然科學(451)數學(165)物理學(80)化學(58)生命科學(221)天文／地球(139)應用科學(428)心理勵志(4817)心理學理論(527)輔導諮商(365)兩性關係(537)職場學(155)成功學(848)說話術(426)心靈雞湯(1576)名人勵志(204)其它心理勵志(179)傳記(441)明星(20)政治人物(112)商業人物(39)社會人物(99)文學家(43)思想家(24)藝術家(44)科學家(36)其它傳記相關(24)中文雜誌(1440)財經企管(233)工商企管(127)投資理財(57)新聞時事(49)人文文學(148)人文(76)文學(61)地理(11)科學科技(13)自然科學(11)應用科學(2)電腦3C(10)3C個人電腦(8)遊戲電玩(2)生活風格(213)女性風尚(82)男性風尚(45)家庭生活(83)手工技藝(3)休閒嗜好(170)汽機車(35)運動競技(27)相機攝影(9)動漫玩具(24)模型收藏(38)軍事武器(16)刺青其它嗜好(21)影視娛樂(32)偶像寫真(14)電影情報(6)娛樂新聞(12)旅遊情報(19)語言學習(105)英文(87)日文(18)藝術欣賞(36)藝術欣賞設計(36)建築裝潢(46)建築欣賞(10)室內設計(36)音樂音響(11)古典音樂(11)親子育樂(49)兒童刊物(3)青少年刊物(16)教育(21)懷孕育兒(9)其他(355)歐美雜誌(887)財經企管(55)工商企管(27)投資理財(7)新聞時事(21)人文文學(25)人文(3)文學(17)地理(5)科學科技(11)自然科學(9)應用科學(2)電腦3C(16)3C遊戲電玩(8)電腦設計(8)網路/程式生活風格(176)女性風尚(91)男性風尚(41)家庭生活(35)手工技藝(9)休閒嗜好(79)汽機車(2)運動競技(29)相機攝影(35)刺青(1)醇酒(12)影視娛樂(13)偶像寫真電影情報(5)娛樂新聞(8)旅遊情報(6)藝術欣賞(67)美術(8)設計(55)舞蹈(4)建築裝潢(67)建築欣賞(9)室內設計(58)音樂音響(33)古典音樂(3)流行搖滾(20)爵士音樂(3)類型音樂(2)樂器(5)親子育樂(1)其他(338)創意生活｜創意文具(1926)書寫文具(170)鉛筆(37)自動鉛筆(23)簽字筆(1)原子筆(19)自動原子筆鋼筆(7)鋼珠筆(8)多用筆(4)沾水筆(7)墨水瓶(6)筆蕊(7)自動筆芯(2)填充用品寫用品禮盒組(7)書寫用品其他(42)其他事務文具(492)裝訂用品(21)黏貼用品(6)修正用品(1)車票夾切割剪用品(4)磁鐵(78)收納(28)文件夾(72)書衣(58)筆袋(82)證件夾(22)書籤(77)筆盒(12)筆筒(2)名片盒(27)資料架&盒(2)雜誌箱其他紙品系列(784)海報(51)明信片(222)卡片(109)筆記本(222)筆記書(1)無時效性日誌(75)行事曆(1)萬用手冊(6)記帳本(25)信封、信紙(4)便條紙(49)多孔內頁素描本(14)剪貼本(1)集章本(4)其他美術繪圖(145)美術用筆(78)顏料(11)素描本(31)美術用紙(11)製圖用品(4)美術用品其他(10)其他辦公事務精品(39)精筆收納皮件(9)萬用手冊桌上用品(28)事務精品其他(2)其他時效性紙品(4)月曆日誌手帳卡片海報桌曆掛曆(1)時效性商品其他其他(3)3C電腦科技(168)電腦耗材(13)電腦傳輸用品(12)滑鼠(13)隨身碟(1)手機配件(27)手機收納用品(6)耳機配件(54)iPad周邊配件(2)iPhone周邊配件(4)電腦包(8)相機包數位用品其他(28)其他其他(124)創意生活｜生活雜貨(1937)手作DIY(322)紙膠帶(162)收納本(12)貼紙(49)剪貼本印章(60)印泥(35)ＤＩＹ相關(4)手作用品其他其他包裝收納(30)包裝紙包裝盒(1)提袋(6)填充物品包裝收納其他(1)緞帶禮花(22)其他禮品收藏(41)禮品收藏其他(8)相本(1)相框(1)電子數位相框(2)畫框紀念品(6)手錶(8)鬧鐘(5)掛鐘(10)其他提袋收納(217)皮包背包(61)書包提袋(27)購物袋(44)環保袋(11)零錢包(24)提袋收納其他(50)其他旅行用品(187)弔牌(21)提袋(19)購物袋(42)收納用品(22)整理用品(52)其他旅行用品其他(31)節慶禮品(51)紅包袋(36)賀年卡弔.掛飾擺設用品玩偶(13)玩具(1)禮品節慶禮品其他(1)其他衣飾用品(264)服裝(152)飾品(60)衣飾配件帽子(6)圍巾胸針(31)徽章(12)衣飾用品其他(3)其他居家用品(414)生活清潔用品(83)裝飾用品(19)餐飲用品(257)收納整理用品(1)居家用品其他(54)其他美食禮品(194)咖啡(137)茶(38)果醬米麵(7)茶點(4)飲品(7)美食禮品其他(1)禮盒組其他兒童玩具、教具(44)玩具玩偶類(4)益智(28)美育教材兒童ＤＩＹ(5)自然科學教材教具兒童玩具教具其他(7)其他模型其他(173)唱片CD(379)品味生活(145)心靈療癒(32)身心放鬆(13)靜坐冥想自然音樂(10)輕音樂(6)New Age新世紀(21)跨界音樂(15)音樂周邊/有聲書(40)生活綜合/合輯(8)其他古典美學(17)交響曲(1)協奏曲(6)奏鳴曲(1)古典舞曲管弦樂(1)室內樂(5)獨奏曲(3)古典綜合/合輯其他流行音樂(90)國台語男歌手(21)國台語女歌手(15)粵語歌手/團體/合輯日韓男歌手日韓女歌手西洋男歌手西洋女歌手(1)嘻哈/R&B(1)電子/舞曲(1)流行搖滾/重金屬(1)亞洲樂團/團體(33)亞洲流行綜合/合輯(9)流行綜合/合輯(8)其他爵士藍調(32)爵士演唱(13)爵士演奏(9)跨界爵士(2)咆勃/新咆勃/硬咆勃靈魂/放克/拉丁/巴沙諾瓦節奏藍調鄉村/民謠藍調(1)現代/城市藍調原聲藍調(3)藍調綜合/合輯爵士綜合/合輯(4)其他世界音樂(18)宗教音樂(3)民族音樂(3)鄉村/都市民謠(3)亞洲北/中/南美洲(1)歐洲中東/非洲世界音樂綜合/合輯(8)其他表演藝術(42)歌劇(3)戲曲/國樂/相聲舞臺劇樂器演奏(37)跨界美聲(2)節慶音樂表演藝術綜合/合輯其他影視配樂   (10)國內電視配樂國內電影配樂(8)國外電視配樂影視/電玩綜合/合輯(2)其他兒童音樂(25)主題音樂童謠/有聲書(1)兒童學習(2)親子音樂其他(22)二手中文書(316972)華文文學(25321)華文文學研究(1872)中國古典文學(2076)現代詩(691)現代散文(4378)小說(16167)文學人物傳記(137)世界文學(26728)世界文學總論(999)神話/寓言(429)世界詩集(151)日本文學(7189)英美文學(11917)法國文學(1993)德國文學(666)俄國文學(185)義大利文學(297)西葡語文學(156)其他各國文學(2700)文學人物傳記(46)類型文學(19294)驚悚／懸疑小說(3059)推理小說(4534)科幻小說(477)奇幻小說(7501)武俠小說(1101)歷史小說(715)網路小說(1907)歷史地理(8241)史學理論(318)中國歷史(1637)台灣研究(931)西方歷史(1232)西方國別史(689)歷史人物(2619)地理(406)軍事(409)哲學宗教(7013)中國哲學(666)西方哲學(2189)佛教(1955)道教(62)基督宗教(1600)其他宗教(468)東方哲學(73)社會科學(12126)政治(1812)經濟(3261)法律(4207)人類(1782)大眾傳播(300)性別研究(609)文化研究(155)藝術(10858)藝術總論(1333)音樂(999)攝影(1141)攝影(1801)電影(1074)戲劇(552)舞蹈(166)美術(384)繪畫(1853)書法(73)雕塑(36)工藝(380)藝術品(63)藝術人物傳記(288)時尚(715)建築設計(3512)建築總論(273)建築史(14)各式建築(171)各國建築(133)景觀建築(37)室內設計(1449)平面設計(1356)作品集(79)商業(23598)管理學(1338)經營管理(4578)市場行銷(3769)人力資源(1392)科技管理(318)財務金融(2391)專案管理(60)投資理財(2934)創業(652)職場成功法(4997)企業與企業家(1169)語言(9474)語言學(441)英文(5315)日文(1415)中文(577)語言檢定(1264)留遊學(161)韓文(157)法文(78)德文(37)西班牙文(18)其他語言(11)電腦(500)電腦總論(81)應用軟體(176)程式語言(82)多媒體影音(72)WWW(38)硬體／網通(33)MAC／APPLE(9)檢定認證電玩遊戲(9)生活風格(16305)休閒娛樂(1201)飲食烹調(5759)醇酒(221)美妝(1853)影視寫真(633)命理／占星(1326)手工藝(1913)園藝(389)棋奕／遊戲(377)收藏(223)運動(1245)寵物(646)性愛（限）(354)文具雜貨(165)醫學保健(14165)中醫(968)身心靈養生(1085)瘦身法(3558)西醫(1558)護理／保健(5265)疾病醫療(1020)公共衛生(453)醫界人物傳記(258)旅遊(8495)臺灣(1536)主題旅遊(1634)觀光學(231)中國(482)東北亞(2681)東南亞(432)亞洲其他(69)紐澳、大洋洲(152)北美洲(248)中南美洲(22)歐洲(996)非洲(12)漫畫／輕小說(34585)漫畫(17211)輕小說(10261)BL(4444)羅曼史(668)圖文創作(2001)政府考用(4455)升學考試(583)語言能力測驗與考試(164)公職人員考試(2772)專技人員考試(444)公營機關考試(394)師資甄試／檢定(98)少兒親子(15597)嬰幼兒(718)學齡前幼兒(776)圖畫書(3557)幼教多媒體(166)少兒文學(5462)少兒知識家(1804)語言學習(468)親子關係(2646)教育(6553)教育學(2835)學前教育(319)初等教育(19)中等教育(23)高等教育(1640)技職教育(273)特殊教育(387)學習方法(1057)科學(5965)自然科學(1231)數學(713)物理學(581)化學(256)生命科學(1006)天文／地球(634)應用科學(1544)心理勵志(22506)心理學理論(2765)輔導諮商(1308)兩性關係(4139)職場學(2825)成功學(4422)說話術(1080)心靈雞湯(4901)名人勵志(1066)傳記(1076)明星(75)政治人物(236)商業人物(138)社會人物(370)文學家(59)思想家(37)藝術家(96)科學家(65)絕版二手書(7426)華文文學(656)世界文學(999)類型文學(316)心理勵志(531)漫畫／輕小說(508)少兒親子(144)歷史地理(193)哲學宗教(136)社會科學(390)藝術(209)建築設計(120)商業(978)科學(96)電腦(7)生活風格(340)醫學保健(527)旅遊(432)政府考用(421)教育(180)傳記(14)語言(229)其他(33179)二手簡體書文學其他文學理論中國古典文學華文創作現當代文學世界文學人物傳記網路／青春文學文學工具書藝術其他藝術理論繪畫建築設計戲劇／舞臺音樂／舞蹈雕塑／工藝書法／篆刻古玩／收藏電影／電視攝影歷史其他史學理論域外漢學古籍經典史料方志歷史讀物中國史風俗習慣考古文物紀實文獻世界史文化史歷史地理地理理論其他其他地理學理論國外旅遊指南中國旅遊指南地圖工具書哲學其他哲學理論世界哲學中國哲學邏輯學／倫理學／美學哲學讀物心理其他心理學理論研究方法勵志／普及讀物宗教其他宗教學理論佛教天主教／基督教其他宗教／地方信仰道教伊斯蘭教宗教讀物社科財經投資其他社科工具書社科總論政治軍事法律經濟／財務文化社會商管／理財出版／傳播教育其他各式教案教育理論課程教材留學／考研／考用高等／成人教育中小學教輔／讀物少兒／親子教養語言其他語言學理論韓語漢語法語俄語翻譯與寫作國學／小學英語日語德語其他語言科學力學其他科普讀物自然科學總論電腦／網路數學物理學／化學生物科學天文／地球科學工業技術農業科學生活動漫／漫畫其他美體美妝兩性關係風水占卜武術運動保健養生飲食文化棋類博弈益智／遊戲寵物／園藝手工藝／居家生活醫學其他中西醫結合醫學總論中國醫學西洋醫學方劑／藥學綜合工具書各類圖鑑其他百科全書回頭書華文文學華文文學研究中國古典文學現代詩現代散文小說文學人物傳記世界文學世界文學總論神話/寓言世界詩集日本文學英美文學法國文學德國文學俄國文學其他各國文學類型文學驚悚／懸疑小說推理小說科幻小說奇幻小說武俠小說歷史小說大眾文學歷史地理史學理論中國歷史台灣研究西方歷史西方國別史歷史人物地理軍事哲學宗教中國哲學西方哲學佛教道教基督宗教其他宗教東方哲學社會科學政治經濟社會法律人類大眾傳播性別研究文化研究藝術藝術總論音樂戲劇工藝舞蹈攝影電影美術繪畫書法雕塑藝術品藝術人物傳記時尚建築設計各國建築室內設計商業管理學經營管理市場行銷人力資源財務金融投資理財創業職場成功法企業與企業家語言語言學英文日文中文其他亞洲語言歐、非洲語言學習數位語言學習語言檢定留遊學韓文泰文印尼語越南語法文德文西班牙文義大利文阿拉伯文其他語言生活風格休閒娛樂飲食烹調命理／占星手工藝運動性愛（限）醫學保健中醫瘦身法西醫護理／保健公共衛生旅遊漫畫／輕小說少兒親子學齡前幼兒圖畫書少兒文學少兒知識家親子關係教育教育學學前教育終身學習特殊教育家庭關係科學生命科學天文／地球心理勵志心理學理論輔導諮商兩性關係職場學成功學

 

平臺說明



開創新客群，同時擁有電腦版、手機版&APP商店！專人輔導立即開店！


服務說明
購物須知
常見問題



 





熱賣相關品
（購買這件商品的人，通常也會購買下列商品。）
TOP




 » 更多商品 






商品促銷區TOP







在家玩蒙特梭利：掌握0～6歲九大敏感期，48...
網路價：237元




» 更多商品











[x]





[x]










手機逛超級商城
加入超級商城粉絲團
退貨辦法
服務說明
我要開店


服務條款
隱私權






加入收藏清單





商品名稱：



標籤：(非必填)


 
你還可新增  個標籤 (每次新增限輸入一個，每次限10個字)您可自訂標籤，方便資料分類與管理 
常用的標籤：








資料傳輸中.






  













書籍/雜誌期刊 (文學, 動/漫畫, 親子童書, 生活娛樂) - Yahoo奇摩超級商城 


























   首頁 購物中心 拍賣 中古車 折扣城 信箱 App下載 


  Yahoo!奇摩超級商城        書籍/雜誌期刊    全部分類      書籍/雜誌期刊                
          我的商城     購物車清單 我的最愛 收藏商品 超贈點 折價券 我的專屬優惠 商店客服 超級商城公告    | 登入     訂單查詢     出貨進度 退換申請 發票查詢 新手上路 常見問題          商品分類 逛商店    漢神百貨  流行館  型男館  熱銷榜  折扣城  聯名卡  超贈點         登入後可收藏最愛商店    
 






     服飾服飾   分類  漢神百貨品牌服飾 漢神百貨內睡衣 流行女裝 中大尺碼女裝(M-7L) 女性內睡衣 品牌/潮流男裝  本類推薦  ★ 夏日玩色穿搭5折起 ★ 質 感 女 裝 推 薦 LIST ★ ★MOMA旗艦館：新品上市 ★a la sha：滿2000現折200 ★cantwo：網路獨家均一價 網友熱搜TOP1．洋裝 網友熱搜TOP2．背心 網友熱搜TOP3．寬褲 7/25前抽渡邊直美代言淨味劑 機能內衣超值★專區5折up 型男夏日穿搭★均一價199up    人氣商店  糖罐子►超取99元免運費 Miu-Star►50元券現領現折 東京著衣►100元券現領現折 設計家 原創風格►全店69折 TMH 好評女裝►全店88折 LAMECHIC►5折回饋專區 Life8►居家系列5折 OB大尺碼►襯衫均一價269 Peach Love►全店5折  新進商店  金安德森►萊爾富99免運 新時尚►萊爾富99免運 MOMA►萊爾富99免運         美妝美妝   分類  漢神百貨美妝保養 專櫃美妝/香水 開架美妝/藥妝 美體/私密/手足保養 香氛沐浴/髮品/假髮  本類推薦  2017防曬大集合►看更多 專櫃美妝香水►滿1500打88折 代購超紅►The saem遮瑕膏免運 beautyblender►15周年限定 口紅鎖色神器►怎麼吃喝都不掉色 ★薇佳100元現領現折★ =====本週熱搜關鍵字===== 熱搜No.1 ♥ SOFINA妝前乳 熱搜No.2 ♥ 香水 熱搜No.3 ♥ 法婡雅    人氣商店  86小舖►萊爾富99免運 屈臣氏►現折$50 康是美►滿千折百 小三美日►萊爾富99免運 寶拉珍選►專區79折 薇姿VICHY►100元券現領現折 巴黎萊雅►彩妝85折 無印良品►滿700折50 巴黎草莓►萊爾富99免運  新進商店  三原水►萊爾富99免運 純淨佳人►去角質買一送一免運 聯合利華►開幕慶現折50元         鞋包/精品/配飾鞋包/精品/配飾   分類  漢神百貨精品珠寶 漢神百貨鞋包配飾 國際精品 品牌鞋包 流行女包/皮夾 流行女鞋 型男鞋包配件 手錶 珠寶/ 飾品/配件  本類推薦  ☀質感穿搭真皮鞋包5折起 ☀新鮮人好感度up穿搭特輯 ☀放暑出遊鞋包全攻略 ☀玩色夏日！50%off 年終優選．潮流時尚單品 ★夏日配飾★新品299起 ★施華洛世奇★開幕慶限時超贈點5倍送 ★型男配件↘精選店家五折起    人氣商店  Pixy►全店任2件79折 天藍小舖►任選2件398 Ann'S►涼鞋季9折 Sophie&Sam►兩雙1500 MAGY瑪格►開幕慶百款$990 FOSSIL►熱銷男夾7折 大新莊鐘錶►MK錶享87折 施華洛世奇►超贈點5倍送+獨家滿額贈 周大福►小小兵黃金現折388  新進商店  Kwoomi►萊爾富99免運 時光鐘錶►萊爾富99免運 OSEWAYA►萊爾富99免運         媽咪寶貝媽咪寶貝   分類  漢神百貨媽咪寶貝 童裝/媽咪裝 寶貝媽咪用品  本類推薦  ▶尿布特賣最低800up ▶新手媽咪懶人包特搜 ▶寶貝玩水必備79折up ＝＝＝夏季熱搜榜＝＝＝ 熱搜推薦 ▶ 涼鞋 熱搜推薦 ▶ 泳裝 熱搜推薦 ▶ 地墊 熱搜推薦 ▶ 費雪 熱搜推薦 ▶ 學步鞋 熱搜推薦 ▶ 親子裝 熱搜推薦 ▶ 哺乳衣 熱搜推薦 ▶ 帽子    人氣商店  AIB小舖☛限時任2件69折 米妮希望屋☛新品79折 QB allshine☛童裝均一價$99 美國派☛新品折後$166/件 baby童衣☛人氣童裝任選65折 拍手童裝☛全館滿699現折100 母嬰同室☛涼感包巾第二件5折 哈韓孕媽咪☛哺乳衣任選79折 橘魔法☛涼鞋第二件76折  新進商店  魔幻甜心►萊爾富99免運 時尚寶貝►萊爾富99免運 UNICO-LIFE►萊爾富99免運         電腦/週邊電腦/週邊   分類  Apple 專區 平板/NB/PC 週邊設備/零組件  本類推薦  【爆殺】微軟藍芽滑鼠↘990 全新SurfacePro↘31888 iPad 9.7吋 WIFI↘10300 ZENBOOK雙碟版↘129990 小米智能攝影機↘1049 4G獨顯i7電競筆電↘36900 EPSON三合一印表機↘4190 128G金屬防水隨身碟↘249 SanDisk雙用隨身碟↘1090 Intuos創意觸控繪圖板↘3400 華碩雙頻IP分享器↘2290 NEW! 小學堂♥雷射印表機    人氣商店  三井3C►買品牌印表機送咖啡券 每家比電子►全館結帳2%回饋! 紐頓e世界►買顯卡送Rocket遊戲 浩昇科技►EPSON原廠匣95折 台灣奇茂購物►全館最高折200 PC PARTY►雷蛇煉獄奎蛇7折 office24列印►綠犀牛下殺88折 科大電腦►全館滿2千折150元 彩虹3C►專區滿3千折300元  新進商店  Luminee►萊爾富99免運 嗨殼F巷►萊爾富99免運 達墨精品3C►萊爾富99免運         家電/視聽家電/視聽   分類  生活/廚房家電 電視/影音/耳機 冷氣/冰箱/洗衣機  本類推薦  主題檔▶盛夏消暑就是推刨冰機 主題檔▶影音娛樂放假嗨翻全場 推好康☛雪霸王移動空調 9,990 推好康☛日立14L除濕機12,500 推好康☛歌林雙鮮杯調理機799 推好康☛國際蒸氣微波爐17000 推好康☛奈米離子吹風機 2,790 推好康☛八號風球雙頭扇 1,880 推好康☛米家掃地機器人 8,880 推好康☛東元91升小鮮綠 5,099 推好康☛國際15kg洗衣機19690 推好康☛鴻海60吋智能款62999    人氣商店  封館殺9折+狂賀開店60年：德昌 滿額折500+空調兩天快裝：翠亨 滿額折300+空調兩天快裝：上新 滿額折300+樂金家電狠殺：神坊 滿額折300+大同電鍋很俗：雙喬 滿額折300+藍芽無線耳機：無線 滿額折300+女神必備品：沛莉緹 滿額折300+專業溫控烤箱：山崎 滿額折300+直流扇破盤價：凱創  新進商店  濾網88折+助你對抗PM25：綠能 滿額折300+專賣佰元風扇：雅山 現領折200+就是折奇美：大碗公         相機/手機/玩具相機/手機/玩具   分類  單眼相機/鏡頭 數位相機/拍立得 相機週邊 手機 手機配件/通訊 電玩/玩具  本類推薦  ☞新鮮人應援▼滿3千折350元!! ☞新品NEW²報首刊▼幾何手機殼 ★小米夜視攝影↘1100免運 ★SONY運動攝影↘10900免運 ★DJI  SPARK↘15500現貨! ★血氧血壓智能手環↘849起 ★小米1000mah電源↘499 ★暑假瘋玩 熱銷桌遊↘299 ★bitplayd照相手機殼↘1280 ★NOKIA 5 現貨↘5390 ★夏日戲水用玩具↘79起 ★暑假瘋玩 熱銷桌遊↘299    人氣商店  東菱數位科技➤GH5現貨零利率 WL數碼達人➤蔡司鏡頭現折8800元 SG➤全館配件滿6百現折100 一手流通➤手機滿3千現折350 帝谷通信➤OPPO A57$6988 GOSHOP➤小米手環現折$50 數位風潮➤美肌自拍桿買1送1 龐奇桌遊➤滿千折百 再送桌遊 funbox➤全館滿888送$100禮券  新進商店  放肆購►萊爾富99免運 Nydus►萊爾富99免運 亞果元素►全館免運         美食/纖體/保健美食/纖體/保健   分類  漢神百貨美食街 美顏美體/營養保健 冷凍/生鮮/甜點 小吃熟食/糕餅/零食 飲料/食材/雜貨 有機食品  本類推薦  oh爸男神★美食x保健滿千88折! 健康美麗迎夏日★保健熱銷榜 異國零食特搜No1★限時87折! 閨月表達孝心★豬腳麵線No.1 ★網友熱搜=88節蛋糕早鳥預購 ★網友熱搜=小小兵起司拉麵 ★網友熱搜=曾粉 海味叻沙 ★網友熱搜=芒果青冰 ★網友熱搜=愛文芒果 ★網友熱搜=亞培安素2箱立即送 ★網友熱搜=辣炒年糕點心麵 ★網友熱搜=老協珍滴雞精    人氣商店  亞尼克★現領現折50元 愛買★好友週任2件88折 每日優果★全館滿千88折 夢甜屋★生乳捲任2條699免運 大樂購物中心★全館滿千折百 煲好湯★全館滿千88折 飲食生活家★亞培成人系列95折 Double手法式甜點★全館8折 橙姑娘★梅精買五送一  新進商店  青鳥旅行►萊爾富99免運 甜園小舖►萊爾富99免運 豆嫂的零食►萊爾富99免運         醫療/日用品/寵物醫療/日用品/寵物   分類  醫療用品/器材 生活百貨/日用品 寵物/水族用品  本類推薦  ▶一點絕！領券後＄922 ▶開幕慶～熊寶貝買1送6 ▶Durex旗艦店 $ 50領折 ▶愛康衛生棉～再也回不去 熱搜字 ❤ 梅雨季_除濕防霉 熱搜字 ❤ 防蚊 熱搜字 ❤ 液體衛生棉 熱搜字 ❤ 保險套 寵物熱搜❤ 涼墊 寵物熱搜❤推車 寵物熱搜❤ 除臭吸水尿布 寵物熱搜❤ 低粉塵貓砂    人氣商店  ★屈臣氏指定商品75折 ★ASAP天天領50折券 ★康是美＄50領折 ★雙寶醫療 ＄100領折 ★康諾醫療＄100領折 ★維康醫療護具88折 寵物夢工廠►全店滿千折百 King Wang 精品館►滿額送贈品 培菓平價寵物網►全店95折  新進商店  快意生活►萊爾富99免運 木酢達人►萊爾富99免運 派對盒►萊爾富99免運         居家/寢具/傢具居家/寢具/傢具   分類  漢神百貨居家生活 居家/雜貨/園藝 寢具/家飾 傢俱/收納/床墊 廚房鍋具/餐具/用品 衛浴設備/浴室用品 五金/照明工具  本類推薦  酷涼冰沙杯★ 居家好物5折up 蛋黃哥玻璃杯★ 88折＆免運 涼夏消暑首選★ 冰沙杯$63/瓶 涼夏杯具組★ 任選62折 晴雨小幫手★ 遮陽傘↘6折 熱搜字 ❤  鞋櫃 熱搜字 ❤  衣櫃 熱搜字 ❤ 沙發床 熱搜字 ❤  毯/被子 熱搜字 ❤ 天絲（床組）    人氣商店  H&D東稻家居 ♥ 專區86折 翔仔居家 ♥ 新品享85折 完美主義 ♥ 收納盒系列2件79折 棉床本舖 ♥ 滿990送德國兔 收納專科 ♥ 專區最高折1000 戀家小舖 ♥ 簡約素色款9折 Modern Deco ♥ 全館79折 HOLA ♥ 全館滿千折100 特力屋 ♥ 全館滿千折100  新進商店  漫生活居家►萊爾富99免運 OH!Show►萊爾富99免運 易奇寶居家►萊爾富99免運         運動/戶外/交通運動/戶外/交通   分類  漢神百貨休閒運動 腳踏車/汽機車精品 運動器材/用品 運動鞋/服飾/包包 戶外用品/行李箱 樂器 18禁專區  本類推薦  ►Summer趴～IG拍照打卡特輯 ►女孩粉粉運動風折188 ►女人節目●Puma緞帶鞋均一價 ►Outdoor控●完全指南5折up ►夏季露營趣●Coleman78折up 熱搜關鍵字 ❤ 比基尼 熱搜關鍵字 ❤ FUN暑假全攻略 熱搜關鍵字 ❤ 防曬穿搭 熱搜關鍵字 ❤ 行李箱 熱搜關鍵字 ❤ 腳踏車    人氣商店  ★SKECHER旗艦店最低55折 ★TheNorthFace新品2件85折 ★A PLUS全店NIKE5折up ★UV100防曬 $99免運 ★運動世界＄150領折 ★宅神也健身小物＄99免運 ★native shoes藝人最愛朝聖拖 ★Pump306最高折188 ★喬依比基尼 滿599送手機套  新進商店  INDULGENCE►萊爾富99免運 IronSteel安全鞋►萊爾富99免運 Juniper 朱尼博►萊爾富99免運         餐券/娛樂/旅遊餐券/娛樂/旅遊   分類  美食餐券 娛樂/生活/服務券 旅遊住宿券  本類推薦  📣  吃喝玩樂暑期全攻略 📣 『限量』饗食天堂餐券免運 『VIP』義大買1送7+快速通關 『預購』丹堤父親節蛋糕88折 『推薦』六福萬怡酒店下午茶 『搶先』六福水樂園299元 『熱賣』騎士堡3小時親子券 『FUN』劍湖山王子飯店住宿 激推品 ►遊樂園門票 激推品 ►親子住宿 激推品 ►高CP吃到飽 超贈點折抵首選★天仁/翰林    人氣商店  農場美食/田園1日遊 ►全台任選 奧塞美術館大展 ►門票即買即用 品花苑午晚餐吃到飽  ►599起 東森海洋4人住宿  ►25折 便利商店24H洗衣服 ► 3件369 日月潭碼頭水沙連飯店►湖景房 冷氣空調清洗►下殺55折 東森海洋4人住宿  ►25折 耐斯王子大飯店4人住宿►44折  新進商店  ♥指舞春秋 舒壓放鬆 ♥台灣農場趴趴走  體驗小小農夫 ♥葛洛莉spa萊爾富99免運         圖書/文具/影音圖書/文具/影音   分類  書籍/雜誌期刊 二手書專區 音樂/電影/影集 文具/辦公用品  本類推薦  ▶珍藏齊柏林 ►關西親子遊-金石堂滿700送70元 ►30色彩筆文具/手藝↘39 ►NORNS-迪士尼文具小物 ►3M生活-文具超值選$18起 ►DATABANK文具-第2件8折 ❤熱搜NO.1~紙膠帶 ❤熱搜NO.2~萬寶龍鋼筆 ❤熱搜NO.3~療癒小物 ❤熱搜NO.4~迪士尼 ❤熱搜NO.5~文創小物    人氣商店  ★讀冊5折up/萊爾富$99免運 ★金石堂-滿700送70元 ★城邦-滿499現折50元 ★大創萊爾富$99免運 ★bluecat萊爾富$99免運 ★書立得童書7折起 ★時報文化69折起 ★麥克英文有聲書78折起 ★今周刊全店免運  新進商店  芮菲客筆►萊爾富99免運 文禮學院►萊爾富99免運 易撕貼本鋪►萊爾富99免運       




書籍/雜誌期刊  文學(144098) 心理勵志(34520) 生活娛樂(56172) 自然科學(9985) 藝術設計(24496) 動/漫畫(69195) 親子童書(64495) 語言學習/字辭典(15958) 財經企管/商業理財(36083) 醫療保健(25126)   電腦資訊(5620) 人文歷史(28777) 社會科學(21755) 考試書/政府出版品(18050) 中外文雜誌期刊(5388) 原文書/外文書籍(675) 簡體書籍(91) 中文電子書(0) 原文電子書(0) 中文電子雜誌(2) 其他圖書(30352) 限制級書籍/寫真@(9437)     更多 
 二手書專區(201634) 音樂/電影/影集(79775) 文具/辦公用品(184236) 

 人氣店家  讀冊生活網路書店 金石堂網路書店 城邦讀書花園 時報文化 麥克兒童外文書店   書立得童書城 國考王 書寶二手書店 零國界二店     更多 

 熱門分類活動排行榜    1   愛閱節 滿499折50 滿888折100 城邦讀書花園     2   【教養X閱讀都是花時間的事】任選2書再95折！ TAAZE 讀冊生活網路書店     3   【滿件贈】購物滿8件送小禮物1份 購潮8     4   【暑假最夏趴】全館滿千送兔子收納式跳棋！ 玩得購網通購物生活館     5   夏日閱讀季，全館滿千折百大放送~! 書立得童書城     6   ★贈送滿額禮~ mama-papa親子網     7   夏季充電! 全館購書滿999.急降5%優惠 麥克兒童外文書店     8   購物滿999元，贈螢石半拋原礦 聖哲曼魔法屋     9   正版卡通文具童書~5件75折 日月星媽咪寶貝館     10   時報超級商城給您最輕鬆的雜誌閱讀 時報文化     11   臺北童書城閱讀週 臺北童書城網路書店     12   鼎文公職助您掌握"先"機，即日起各類課程再享96折優惠 國考王     13   K's Kids滿兩件折5% 伯澄國際     14   精選雜誌★現折500元！ 逗點生活市集     15   線上特賣季~週末下殺四折起 麗翔親子館   


    超級商城開店說明會臺北場：7/12(星期三) 超級商城開店說明會臺中場：7/18 (星期二) 超級商城開店說明會高雄場：7/26 (星期三)  






     首頁        圖書/文具/影音       書籍/雜誌期刊       二手書專區   音樂/電影/影集   文具/辦公用品     

                 $ 237  教室裡的阿德勒         $ 300  走到哪玩到哪         $ 182  你不可以隨便摸我！         $ 316  跟著王宏哲，早期教育so easy！         $ 395  天天在家玩創藝                 $ 237  關西親子遊         $ 236  和雅菲一起做卡片         $ 300  經典不敗台式麵包         $ 284  我們都會好好的         $ 237  教室裡的阿德勒                 $ 314  白金數據         $ 291  教孩子學規矩         $ 299  來貘新定義         $ 276  第二次誕生         $ 235  學上當                 $ 60  書立得童書城         $ 315  粉紅豬小妹水洗書         $ 1,138  小雞妙妙的成長日記         $ 236  動物王國向前衝         $ 537  毛毛蟲嘉年華         第1頁，共4頁     

 促銷優惠        滿額    全館滿一千五再打9折!   9折  書立得童書城     好物    靈界的譯者   TOP  金石堂網路書店     好物    情緒勒索：那些在伴侶、親子、職場間，最讓   TOP  城邦讀書花園     好物    教養的秘密：無效管教Out ，科學育兒   TOP  TAAZE 讀冊生活網路書店     好物    如果有一天，我們說再見   TOP  金石堂網路書店     好物    1張瑜伽墊練肌力，成功瘦50公斤：過量運   TOP  TAAZE 讀冊生活網路書店         我要曝光｜第1頁，共1頁   

 註目推薦                       1 2 3          MUJI無印良品/書寫生活 MUJI無印良品      英文繪本說故事 麥克兒童外文書店      4~6歲童書 １６８幼福童書網‧童書嬰兒用品童裝      威利在哪裡？繽紛樂套書（共5冊 城邦讀書花園      哈哈英單7000：諧音、圖像記 金石堂網路書店      做工的人 TAAZE 讀冊生活網路書店      教養的秘密：無效管教Out ， 時報文化      《算股高手》的驚人財富翻倍術！ 城邦讀書花園      【今周特刊】省稅大作戰 今周刊網路商店      寫字書專區 TAAZE 讀冊生活網路書店            你的善良必須有點鋒芒：36則讓你有態度、不委曲，深諳世故卻不世故的世道智慧 $221 TAAZE 讀冊生活網路書店      室內設計手繪製圖必學1 平面、天花、剖立面圖：詳細解說輕重線條運用、人體工學、... $355  活動 $322起  城邦讀書花園      棉花糖女孩的逆襲：擊退33kg肥肉！改變飲食+超省錢簡單運動+顯瘦穿搭的小甜甜平民瘦身法 $308 金石堂網路書店      讓體脂肪及癌細胞消失的生酮飲食：只要多吃好肉及大量蔬菜、菇類，讓體內生酮，再.. $253 TAAZE 讀冊生活網路書店      情緒勒索：那些在伴侶、親子、職場間，最讓人窒息的相處 $245 TAAZE 讀冊生活網路書店      情緒勒索：那些在伴侶、親子、職場間，最讓人窒息的相處 $244  活動 $219起  城邦讀書花園      教養的秘密：無效管教Out ，科學育兒 In，兒童發展專家王宏哲的新世代教養術（隨書... $314  活動 $281起  城邦讀書花園      棉花糖女孩的逆襲：擊退33kg肥肉！改變飲食＋超省錢簡單運動＋顯瘦穿搭的小甜甜平... $307  活動 $274起  城邦讀書花園      知識大富翁(DIY手作桌遊） $236 TAAZE 讀冊生活網路書店      終生瘦用 211全平衡瘦身法 $299  活動 $266起  城邦讀書花園      蒙特梭利專家親授！教孩子學規矩一點也不難：淡定面對0～6歲孩子的情緒勒索，不用... $291  活動 $266起  城邦讀書花園      被討厭的勇氣：自我啟發之父「阿德勒」的教導 $237 TAAZE 讀冊生活網路書店                           第1頁，共20頁   

 品牌主打          金石堂網路書店 金石堂網路書店★中文新書79折起｜每日66折｜暢銷排行榜｜雜誌        書立得童書城 擁有豐富童書各類兒童、親子教養類書籍，歡迎參觀選購!        TAAZE 讀冊生活網路書店 新書79折！二手書1折起！宅配滿千免運｜超商取貨350免運費            城邦讀書花園 提供全國圖書的詳細介紹，為您提供全方位閱讀方案的網路書店。        麥克兒童外文書店 專營英文繪本.幼兒童書.英文書+CD.培養孩子的英語耳朵.        NG書城 本館提供讀者尋書及購買新書的服務~購物滿489元，一律免收運費          我要曝光｜第1頁，共2頁    
 發燒速遞      猜猜我在比什麼？  $188   活動$170起  書立得童書城      超人氣小雞幸福書包(5冊合售)  $1,098   活動$989起  書立得童書城      你的名字  $ 221  TAAZE 讀冊生活網路書店      【今周刊1058期】會填息的股票這樣挑  $ 80  今周刊網路商店      女演員  $ 237  金石堂網路書店      baby學習圖卡五書--0歲baby視覺圖卡+1歲baby動物+交通工具+蔬果圖卡+海洋動物圖卡 / 時報出版  $ 760  時報文化       我要曝光  

 銷售排行    ★人氣熱銷分類★  美體★瘦身就是美 理財★這樣變有錢 暢銷★冠軍勵志書 超實用★保健知識 親子★童書時光 國考★必勝秘笈            1    你的善良必須有點鋒芒：36則讓你有態度、不委曲，深諳世故卻不世故的世道智慧 $ 221 TAAZE 讀冊生活網路書店     2    室內設計手繪製圖必學1 平面、天花、剖立面圖：詳細解說輕重線條運用、人體工學、... $ 355 城邦讀書花園     3    棉花糖女孩的逆襲：擊退33kg肥肉！改變飲食+超省錢簡單運動+顯瘦穿搭的小甜甜平民瘦身法 $ 308 金石堂網路書店     4    讓體脂肪及癌細胞消失的生酮飲食：只要多吃好肉及大量蔬菜、菇類，讓體內生酮，再.. $ 253 TAAZE 讀冊生活網路書店     5    情緒勒索：那些在伴侶、親子、職場間，最讓人窒息的相處 $ 245 TAAZE 讀冊生活網路書店         6    教養的秘密：無效管教Out ，科學育兒 In，兒童發展專家王宏哲的新世代教養術（隨書... $ 314 城邦讀書花園     7    棉花糖女孩的逆襲：擊退33kg肥肉！改變飲食＋超省錢簡單運動＋顯瘦穿搭的小甜甜平... $ 307 城邦讀書花園     8    知識大富翁(DIY手作桌遊） $ 236 TAAZE 讀冊生活網路書店     9    終生瘦用 211全平衡瘦身法 $ 299 城邦讀書花園     10    蒙特梭利專家親授！教孩子學規矩一點也不難：淡定面對0～6歲孩子的情緒勒索，不用... $ 291 城邦讀書花園         11    被討厭的勇氣：自我啟發之父「阿德勒」的教導 $ 237 TAAZE 讀冊生活網路書店     12    從土地到餐桌上的恐慌：揭露與理解我們的食品安全到底哪裡出了錯 $ 237 城邦讀書花園     13    神奇的肌筋膜酸痛自療法〔增訂版〕：鬆開10個關鍵點，解決難治性疼痛 $ 299 城邦讀書花園     14    我可以心甘情願，但你不能理所當然 $ 261 金石堂網路書店     15    你的善良必須有點鋒芒：36則讓你有態度、不委曲，深諳世故卻不世故的世道智慧 $ 221 金石堂網路書店         16    高手的養成：股市新手必須知道的3個祕密 $ 394 城邦讀書花園     17    英語每日一滴：IG最夯，學校不教，聊天、搭訕、吐槽都有戲 $ 252 城邦讀書花園     18    我們都會好好的：不安沒關係，脆弱與寂寞也沒關係，今天的你會很好，明天也是 $ 283 城邦讀書花園     19    情緒勒索：那些在伴侶、親子、職場間，最讓人窒息的相處 $ 245 金石堂網路書店     20    ETF煉金術：狠賺全球波段財 $ 236 城邦讀書花園         21    別讓現在的壞事，趕走未來的好事 $ 260 城邦讀書花園     22    只買4支股，年賺18％ $ 253 金石堂網路書店     23    房思琪的初戀樂園 $ 253 金石堂網路書店     24    科學氣功：李嗣涔博士30年親身實證，每天10分鐘，通經絡袪百病（超值收錄30分鐘科... $ 299 城邦讀書花園     25    你的善良必須有點鋒芒：36則讓你有態度、不委曲，深諳世故卻不世故的世道智慧 $ 220 城邦讀書花園         26    完全圖解1小時學會英文文法 $ 276 TAAZE 讀冊生活網路書店     27    每天3行，寫小日記練出好英文：天天寫短句，訓練用「英文思考」的大腦，程度突飛猛進.. $ 253 TAAZE 讀冊生活網路書店     28    (許又天姓名學)算算您的職場運勢! $ 99 DESiRAY黛絲芮     29    MONEY錢特刊：籌碼K線滾錢術5 $ 134 TAAZE 讀冊生活網路書店     30    美好的愛，是先給自己幸福 $ 292 金石堂網路書店         第1頁，共6頁         親子陪伴不能等  繪本/圖畫書 遊戲書 有聲書 啟蒙成長            1    教養的秘密：無效管教Out ，科學育兒 In，兒童發展專家王宏哲的新世代教養術（隨書... $ 314 城邦讀書花園     2    知識大富翁(DIY手作桌遊） $ 236 TAAZE 讀冊生活網路書店     3    蒙特梭利專家親授！教孩子學規矩一點也不難：淡定面對0～6歲孩子的情緒勒索，不用... $ 291 城邦讀書花園     4    謝謝你來當我的寶貝 $ 198 TAAZE 讀冊生活網路書店     5    詩魂：仙靈傳奇（1） $ 300 TAAZE 讀冊生活網路書店         6    教出情緒不暴走的孩子暢銷修訂版：人氣諮商心理師的36堂高效能情緒教養課，幫助父... $ 268 城邦讀書花園     7    風車童書-波波熊學穿衣 $ 295 伯澄國際     8    詞靈：仙靈傳奇（2） $ 300 TAAZE 讀冊生活網路書店     9    戒吃、戒抓，告別異位性皮膚炎：臺大過敏免疫風濕科權威醫師＆商業周刊百大良醫的... $ 220 城邦讀書花園     10    男生小雞雞 $ 90 TAAZE 讀冊生活網路書店         11    原來科普這麼有趣套書（共2冊）：原來科學這麼好玩/原來數學這麼漂亮 $ 552 TAAZE 讀冊生活網路書店     12    兒歌歡唱繪本 風車童書  (購潮8) $ 250 購潮8     13    小王子 $ 221 TAAZE 讀冊生活網路書店     14    【店長強力推薦!! 】《按鍵聲音小書》LISTEN TO THE MUSIC /樂器篇 $ 335 麥克兒童外文書店     15    『鬆聽出英語力--第8週』- I AM THE MUSIC MAN / 書+CD $ 300 麥克兒童外文書店         16    每天15分鐘，動出孩子的專註力 $ 237 TAAZE 讀冊生活網路書店     17    書立得-【五味太郎】五味太郎創意的遊戲書（共5冊） $ 750 書立得童書城     18    成語故事：小學生必讀經典文學 $ 126 TAAZE 讀冊生活網路書店     19    屁屁偵探  噗噗！世紀怪盜現身！ $ 221 TAAZE 讀冊生活網路書店     20    名著大家讀 世界著名故事70篇(經典故事、偉人傳記、星座神話、知名故事，共4冊) $ 952 １６８幼福童書網‧童書嬰兒用品童裝         21    【麥克書店】THE DAY THE CRAYONS QUIT (蠟筆大罷工) /英文繪本 《主題:幽默‧趣味》 $ 300 麥克兒童外文書店     22    【粉紅豬小妹。大開本聲音書】PEPPAS SUPER NOISY SOUND BOOK $ 536 麥克兒童外文書店     23    幼福 ㄅㄨㄅㄨ小車磁性造型畫板 $ 99 麗兒採家.     24    球球館 快樂創意圓圓貼(全4冊，無盒) $ 99 mama-papa親子網     25    立體小手工：玩具【立體勞作書】 $ 62 書立得童書城         26    筆順練習簿 $ 22 TAAZE 讀冊生活網路書店     27    【Bizzy Bear 可愛操作書】BIZZY BEAR: OFF WE GO /硬頁書 $ 216 麥克兒童外文書店     28    幾何魔術棒(收納箱) $ 236 １６８幼福童書網‧童書嬰兒用品童裝     29    屁屁偵探讀本 紫衣夫人的暗號事件 $ 221 TAAZE 讀冊生活網路書店     30    新生兒父母手冊（新世代增訂版）：0~12個月寶寶的學習發展與健康照顧 $ 474 TAAZE 讀冊生活網路書店         第1頁，共6頁         美容保養控  零失敗眼妝技巧 拯救！3C惡視力 吃出好氣色好體質 逆齡美顏按摩            1    In Red 7月號2017【附嚕嚕米×Adam et Rope Le Magasin聯名小不點涼風托特包.保冷拉鍊袋】 $ 317 金石堂網路書店     2    精油圖鑑——150種最佳芳療精油圖解指南 $ 356 城邦讀書花園     3    神奇的提拉美溫感石 每天3分鐘U臉變V臉，去斑除皺消浮腫，還能重現全身顯瘦線條.. $ 284 TAAZE 讀冊生活網路書店     4    COMME des GARCONS研究 $ 237 金石堂網路書店     5    sweet 7月號2017【附snidel 迷你波士頓包】 $ 317 金石堂網路書店         6    韓國家事女王的10分鐘聰明打掃術：1天1次1空間，絕對不疲累！年終不必大掃除，永 $ 355 金石堂網路書店     7    零橘皮組織按摩：只要伸展+揉壓，4週剷除多餘脂肪，不必運動就能瘦 $ 252 城邦讀書花園     8    Oh！My 立體無瑕4K女神妝：5大季節色系+7大基礎全臉妝+16款變化技巧妝效，超越日.. $ 263 TAAZE 讀冊生活網路書店     9    練習說再見 $ 221 金石堂網路書店     10    變美：韓國名模具恩愛的14個美麗習慣 $ 283 城邦讀書花園         11    逆齡肌！50道不老奇蹟漢方 $ 264 TAAZE 讀冊生活網路書店     12    小器小皿過好生活：115款經典雜貨，從廚房開始實踐日常美 $ 284 金石堂網路書店     13    這樣吃水最有效 $ 237 城邦讀書花園     14    20個型男必學的穿搭Tips $ 157 金石堂網路書店     15    (二手書)跟痘痘說拜拜：還你一個不再長痘痘的生活 $ 168 TAAZE 讀冊生活網路書店         16    (二手書)東京藥妝美研購 $ 100 TAAZE 讀冊生活網路書店     17    爾芙 繽紛指彩秀 $ 229 TAAZE 讀冊生活網路書店     18    婚禮佈置歡樂Party $ 218 金石堂網路書店     19    (二手書)時尚斷捨離：雜誌沒有寫，專家不肯說！真正懂時尚的人都奉行的「買一件，丟.. $ 210 TAAZE 讀冊生活網路書店     20    一試上手 玩美搶眼彩妝 $ 157 金石堂網路書店         21    小蘇打居家環保清潔230種妙招 $ 205 金石堂網路書店     22    (二手書)變身超吸睛自然系美女 $ 210 TAAZE 讀冊生活網路書店     23    早上30分鐘決定妳的美肌力：晨型人才知道的神奇美顏術，膚況ｘ體態ｘ代謝一覺醒來.. $ 270 TAAZE 讀冊生活網路書店     24    (二手書)穿瘦：超吸睛顯瘦穿搭術大公開，展露細腰、翹臀、長腿好身材 $ 170 TAAZE 讀冊生活網路書店     25    零基礎也OK！簡單學會的百變美甲術 $ 240 金石堂網路書店         26    (二手書)時尚斷捨離：雜誌沒有寫，專家不肯說！真正懂時尚的人都奉行的「買一件，丟.. $ 150 TAAZE 讀冊生活網路書店     27    優雅女人顯瘦造型穿衣法 $ 282 TAAZE 讀冊生活網路書店     28    家事聖經：142種清掃×收納×洗滌×佈置小絕招，省錢、省力，大小家務變得輕鬆有效 $ 315 金石堂網路書店     29    (二手書)Party Time！搞怪派對必備化妝術 $ 192 TAAZE 讀冊生活網路書店     30    碧昂絲也在用！22天瘦身革命（隨書附贈「照著吃，就會瘦」精美食譜） $ 268 城邦讀書花園         第1頁，共6頁         旅遊/運動休閒  日本!最愛旅遊勝地 第1次自助遊超簡單 吃遍美食玩透透 最夯懶人食譜DIY            1    棉花糖女孩的逆襲：擊退33kg肥肉！改變飲食+超省錢簡單運動+顯瘦穿搭的小甜甜平民瘦身法 $ 308 金石堂網路書店     2    1張瑜伽墊練肌力，成功瘦50公斤：過量運動不會瘦，養肌肉才會一直瘦下去！每天堅持.. $ 300 TAAZE 讀冊生活網路書店     3    史蒂芬．柯瑞：無所不能的NBA神射手 $ 299 城邦讀書花園     4    1082萬次轉動 $ 300 TAAZE 讀冊生活網路書店     5    航海環球夢：花小錢也能享受郵輪生活環遊世界！ $ 315 城邦讀書花園         6    去日本自助旅行！給超新手的旅遊密技全圖解：交通攻略X食宿玩買X旅程規劃，有問必... $ 252 城邦讀書花園     7    米粒Q的巴黎私心瘋 $ 355 城邦讀書花園     8    妳的身體就是最好的健身房．90天挑戰計畫（附自我挑戰成功日誌） $ 221 金石堂網路書店     9    搭地鐵玩遍上海（新第六版） $ 277 TAAZE 讀冊生活網路書店     10    福岡九州.自由旅行精品書（2016升級第10版） $ 291 TAAZE 讀冊生活網路書店         11    愛上逛市集：京都限定 $ 299 城邦讀書花園     12    雪梨．墨爾本．布裡斯本Day by Day行程規劃書 $ 235 城邦讀書花園     13    搭地鐵玩遍首爾（全新增訂版） $ 379 NG書城     14    來台灣旅行吧! $ 284 金石堂網路書店     15    日本東北深度之旅：青森．宮城．岩手．秋田．山形．福島(附函館．木) $ 379 金石堂網路書店         16    美軍野外生存手冊：最權威的美軍特種部隊絕境求生秘技 $ 236 城邦讀書花園     17    東京旅遊全攻略(2017 18年版)第64刷 $ 387 金石堂網路書店     18    我不是天生瘦2：林可彤下半身小一號決定版！精雕馬甲線 × 微笑線 × 美腿線，刻劃3D完美新曲線 $ 283 城邦讀書花園     19    不多走冤枉路！不多花一毛錢！－跟著小氣少年自由行大阪．神戶．奈良（附行動地圖集.. $ 315 TAAZE 讀冊生活網路書店     20    克羅埃西亞．斯洛維尼亞．蒙特內哥羅 $ 331 城邦讀書花園         21    讓屁股笑起來：身體年齡-12歲、改善腰背膝痛，重塑臀型的精華訓練！ $ 300 TAAZE 讀冊生活網路書店     22    京阪神旅遊全攻略2017 18年版(19刷) $ 387 金石堂網路書店     23    沖繩 地球步方MOOK 2017-18最新版 $ 252 城邦讀書花園     24    遊樂園：親子旅遊團長小禎最強樂園攻略！機票、門票一起撿便宜，嗨玩16座世界樂園... $ 307 城邦讀書花園     25    東京近郊旅遊全攻略（第2刷） $ 387 TAAZE 讀冊生活網路書店         26    開始在土耳其自助旅行 $ 315 TAAZE 讀冊生活網路書店     27    下飛機Day by Day，愛上京‧阪‧神‧奈 $ 261 TAAZE 讀冊生活網路書店     28    自助遊一本就GO！麗江深度遊最強地圖導航書 $ 221 TAAZE 讀冊生活網路書店     29    沖繩(2017年全新上市)JTB Publishing  Inc. $ 236 金石堂網路書店     30    小公主的奇幻旅程 $ 422 TAAZE 讀冊生活網路書店         第1頁，共6頁         文青最愛現代文學  網友爆笑按讚！ HOT電影相關書籍 總裁~愛情文藝小說 人氣動/漫畫            1    房思琪的初戀樂園 $ 253 金石堂網路書店     2    黑白猜不猜 $ 220 城邦讀書花園     3    (現貨/正版) 房思琪的初戀樂園  華文創作小說書 作者林奕含 游擊文化 (OS小舖) $ 226 OS 小舖     4    白金數據 $ 314 城邦讀書花園     5    解憂雜貨店 $ 277 金石堂網路書店         6    從你的全世界路過 $ 269 TAAZE 讀冊生活網路書店     7    花甲男孩（增訂新版） $ 237 TAAZE 讀冊生活網路書店     8    羊與鋼之森 $ 236 城邦讀書花園     9    【現貨免運】房思琪的初戀樂園 華文創作小說書 (購潮8) $ 253 購潮8     10    哈利波特（8）：被詛咒的孩子【原著劇本特別排演版】 $ 331 城邦讀書花園         11    轉學生的惡作劇：穿越時空找回勇氣的成長冒險旅程 $ 221 TAAZE 讀冊生活網路書店     12    小王子 【70周年精裝紀念版】 $ 198 TAAZE 讀冊生活網路書店     13    安妮日記【獨家授權‧70週年紀念典藏版】 $ 253 TAAZE 讀冊生活網路書店     14    精靈使的劍舞 (首刷限定版) 16.魔王凱旋 $ 366 金石堂網路書店     15    水問 $ 202 TAAZE 讀冊生活網路書店         16    天橋上的魔術師 $ 221 TAAZE 讀冊生活網路書店     17    妖怪公館的新房客（10） $ 194 TAAZE 讀冊生活網路書店     18    最好別想起 $ 299 城邦讀書花園     19    探病：禁忌錄 $ 181 金石堂網路書店     20    剪刀石頭布 $ 212 城邦讀書花園         21    迫害效應 $ 221 城邦讀書花園     22    人生複本 $ 307 城邦讀書花園     23    你走慢了我的時間 $ 269 TAAZE 讀冊生活網路書店     24    無盡之境02：追尋 $ 197 城邦讀書花園     25    有個秘密，叫初戀 $ 141 城邦讀書花園         26    三生三世枕上書【終篇】 $ 236 金石堂網路書店     27    #愛過以後忘記的事 $ 237 TAAZE 讀冊生活網路書店     28    房思琪的初戀樂園 $ 253 TAAZE 讀冊生活網路書店     29    迷路天堂 $ 197 城邦讀書花園     30    紙星星 $ 220 城邦讀書花園         第1頁，共6頁         考試書/政府出版品  國家考試 升學考試 教科書/參考書 資格檢定/證照            1    國考申論式空白作答紙(6份) $ 31 三民輔考資訊有限公司     2    這是一本社會學解題書 $ 450 TAAZE 讀冊生活網路書店     3    高普特考2017試題大補帖【文化資產概論與法規】(97~105年試題)三等 $ 255 金石堂網路書店     4    照顧服務員單一級檢定學術科應試指南 $ 475 TAAZE 讀冊生活網路書店     5    【105年全新適用版】土地法規(地政士考試適用)(贈地政士專業科目模擬試捲) $ 282 TAAZE 讀冊生活網路書店         6    【105年全新適用版】土地稅法規(含房地合一稅)(地政士考試適用)(贈地政士專業科.. $ 317 TAAZE 讀冊生活網路書店     7    國中會考滿分祕笈（英語閱讀）第2版 $ 260 TAAZE 讀冊生活網路書店     8    會計事務丙級檢定學科試題解析 $ 186 TAAZE 讀冊生活網路書店     9    大學化學實驗一暨實驗二（第四版） $ 308 TAAZE 讀冊生活網路書店     10    行政法‧寶 終極十講-2015秋冬版-各類科適用 $ 540 TAAZE 讀冊生活網路書店         11    乙級電腦輔助機械設計製圖學科題庫必通解析：2015年（附贈OTAS題測系統） $ 270 TAAZE 讀冊生活網路書店     12    企業管理精修 $ 396 TAAZE 讀冊生活網路書店     13    高中7000字隨身背 $ 162 TAAZE 讀冊生活網路書店     14    【105年全新適用版】民法與信託法概要(地政士考試適用)(贈地政士專業科目模擬試.. $ 405 TAAZE 讀冊生活網路書店     15    乙級汽車修護技能檢定學科題庫整理與分析（2015最新版） $ 190 TAAZE 讀冊生活網路書店         16    深入淺出零件設計SolidWorks 2012（附動態影音教學光碟） $ 694 TAAZE 讀冊生活網路書店     17    必備國中單字片語隨身讀 $ 131 TAAZE 讀冊生活網路書店     18    計算機概論升學寶典2018年版（商管群與外語群計）-升科大四技 $ 414 TAAZE 讀冊生活網路書店     19    丙級會計事務(人工記帳)術科通關寶典含解析本-第四版 $ 216 TAAZE 讀冊生活網路書店     20    【鼎文公職】6W11中華電信工務類:工務類：專業職(四)第二類專員（線路維護）套書 $ 1,050 國考王         21    丙級電腦軟體應用學科題庫工作項目解析 2017年版(附贈OTAS題測系統) $ 113 金石堂網路書店     22    【106年全新改版】自來水評價人員共同科目20天上榜速成(年年銷售冠軍，上榜生口碑推薦)(Q009E17-1) $ 411 三民輔考資訊有限公司     23    國貿業務丙級學術科技能檢定考照秘笈 $ 513 金石堂網路書店     24    外語群英語類專業二(英文閱讀與寫作)歷屆試題含解析本-2017年版(升科大四技) $ 225 TAAZE 讀冊生活網路書店     25    【106年最新版】郵政三法搶分小法典(含重點標示+精選試題747題)(中華郵政(郵局)考試適用) $ 198 三民輔考資訊有限公司         26    社會福利服務 搶分題庫（五版） $ 277 TAAZE 讀冊生活網路書店     27    國文(論文寫作)[台電、中油、中鋼、捷運、中華電信] $ 315 金石堂網路書店     28    文化行政類專業科目(五)歷屆試題精闢新解【藝術概論】 $ 308 TAAZE 讀冊生活網路書店     29    【鼎文公職‧國考直營】1U43- 消防設備士歷屆試題精解 $ 413 國考王     30    國中會考作文高分挑戰（第3版） $ 209 TAAZE 讀冊生活網路書店         第1頁，共6頁     

              


 



付款方式

超商取貨付款
信用卡分期
信用卡紅利折抵
ATM



會員專區

我的帳戶
折價券查詢
電子報訂閱/取消
如何獲得超贈點



客戶服務

新手上路
常見問題
退貨辦法
註冊








交易安全
金流代收最安心



7日鑑賞
退貨免運費



優良商店
商店評核制度




B 0 0 0 0 1 0 ( 0 1 )







  關閉


ga conf






    手機逛超級商城 加入超級商城粉絲團 退貨辦法 服務說明 我要開店     服務條款 隱私權   






































小說-Yahoo!奇摩超級商城 


























   首頁 購物中心 拍賣 中古車 折扣城 信箱 App下載 


  Yahoo!奇摩超級商城        文學    全部分類      文學                
          我的商城     購物車清單 我的最愛 收藏商品 超贈點 折價券 我的專屬優惠 商店客服 超級商城公告    | 登入     訂單查詢     出貨進度 退換申請 發票查詢 新手上路 常見問題          商品分類 逛商店    漢神百貨  流行館  型男館  熱銷榜  折扣城  聯名卡  超贈點         登入後可收藏最愛商店    
 






     服飾服飾   分類  漢神百貨品牌服飾 漢神百貨內睡衣 流行女裝 中大尺碼女裝(M-7L) 女性內睡衣 品牌/潮流男裝  本類推薦  ★ 夏日玩色穿搭5折起 ★ 質 感 女 裝 推 薦 LIST ★ ★MOMA旗艦館：新品上市 ★a la sha：滿2000現折200 ★cantwo：網路獨家均一價 網友熱搜TOP1．洋裝 網友熱搜TOP2．背心 網友熱搜TOP3．寬褲 7/25前抽渡邊直美代言淨味劑 機能內衣超值★專區5折up 型男夏日穿搭★均一價199up    人氣商店  糖罐子►超取99元免運費 Miu-Star►50元券現領現折 東京著衣►100元券現領現折 設計家 原創風格►全店69折 TMH 好評女裝►全店88折 LAMECHIC►5折回饋專區 Life8►居家系列5折 OB大尺碼►襯衫均一價269 Peach Love►全店5折  新進商店  金安德森►萊爾富99免運 新時尚►萊爾富99免運 MOMA►萊爾富99免運         美妝美妝   分類  漢神百貨美妝保養 專櫃美妝/香水 開架美妝/藥妝 美體/私密/手足保養 香氛沐浴/髮品/假髮  本類推薦  2017防曬大集合►看更多 專櫃美妝香水►滿1500打88折 代購超紅►The saem遮瑕膏免運 beautyblender►15周年限定 口紅鎖色神器►怎麼吃喝都不掉色 ★薇佳100元現領現折★ =====本週熱搜關鍵字===== 熱搜No.1 ♥ SOFINA妝前乳 熱搜No.2 ♥ 香水 熱搜No.3 ♥ 法婡雅    人氣商店  86小舖►萊爾富99免運 屈臣氏►現折$50 康是美►滿千折百 小三美日►萊爾富99免運 寶拉珍選►專區79折 薇姿VICHY►100元券現領現折 巴黎萊雅►彩妝85折 無印良品►滿700折50 巴黎草莓►萊爾富99免運  新進商店  三原水►萊爾富99免運 純淨佳人►去角質買一送一免運 聯合利華►開幕慶現折50元         鞋包/精品/配飾鞋包/精品/配飾   分類  漢神百貨精品珠寶 漢神百貨鞋包配飾 國際精品 品牌鞋包 流行女包/皮夾 流行女鞋 型男鞋包配件 手錶 珠寶/ 飾品/配件  本類推薦  ☀質感穿搭真皮鞋包5折起 ☀新鮮人好感度up穿搭特輯 ☀放暑出遊鞋包全攻略 ☀玩色夏日！50%off 年終優選．潮流時尚單品 ★夏日配飾★新品299起 ★施華洛世奇★開幕慶限時超贈點5倍送 ★型男配件↘精選店家五折起    人氣商店  Pixy►全店任2件79折 天藍小舖►任選2件398 Ann'S►涼鞋季9折 Sophie&Sam►兩雙1500 MAGY瑪格►開幕慶百款$990 FOSSIL►熱銷男夾7折 大新莊鐘錶►MK錶享87折 施華洛世奇►超贈點5倍送+獨家滿額贈 周大福►小小兵黃金現折388  新進商店  Kwoomi►萊爾富99免運 時光鐘錶►萊爾富99免運 OSEWAYA►萊爾富99免運         媽咪寶貝媽咪寶貝   分類  漢神百貨媽咪寶貝 童裝/媽咪裝 寶貝媽咪用品  本類推薦  ▶尿布特賣最低800up ▶新手媽咪懶人包特搜 ▶寶貝玩水必備79折up ＝＝＝夏季熱搜榜＝＝＝ 熱搜推薦 ▶ 涼鞋 熱搜推薦 ▶ 泳裝 熱搜推薦 ▶ 地墊 熱搜推薦 ▶ 費雪 熱搜推薦 ▶ 學步鞋 熱搜推薦 ▶ 親子裝 熱搜推薦 ▶ 哺乳衣 熱搜推薦 ▶ 帽子    人氣商店  AIB小舖☛限時任2件69折 米妮希望屋☛新品79折 QB allshine☛童裝均一價$99 美國派☛新品折後$166/件 baby童衣☛人氣童裝任選65折 拍手童裝☛全館滿699現折100 母嬰同室☛涼感包巾第二件5折 哈韓孕媽咪☛哺乳衣任選79折 橘魔法☛涼鞋第二件76折  新進商店  魔幻甜心►萊爾富99免運 時尚寶貝►萊爾富99免運 UNICO-LIFE►萊爾富99免運         電腦/週邊電腦/週邊   分類  Apple 專區 平板/NB/PC 週邊設備/零組件  本類推薦  【爆殺】微軟藍芽滑鼠↘990 全新SurfacePro↘31888 iPad 9.7吋 WIFI↘10300 ZENBOOK雙碟版↘129990 小米智能攝影機↘1049 4G獨顯i7電競筆電↘36900 EPSON三合一印表機↘4190 128G金屬防水隨身碟↘249 SanDisk雙用隨身碟↘1090 Intuos創意觸控繪圖板↘3400 華碩雙頻IP分享器↘2290 NEW! 小學堂♥雷射印表機    人氣商店  三井3C►買品牌印表機送咖啡券 每家比電子►全館結帳2%回饋! 紐頓e世界►買顯卡送Rocket遊戲 浩昇科技►EPSON原廠匣95折 台灣奇茂購物►全館最高折200 PC PARTY►雷蛇煉獄奎蛇7折 office24列印►綠犀牛下殺88折 科大電腦►全館滿2千折150元 彩虹3C►專區滿3千折300元  新進商店  Luminee►萊爾富99免運 嗨殼F巷►萊爾富99免運 達墨精品3C►萊爾富99免運         家電/視聽家電/視聽   分類  生活/廚房家電 電視/影音/耳機 冷氣/冰箱/洗衣機  本類推薦  主題檔▶盛夏消暑就是推刨冰機 主題檔▶影音娛樂放假嗨翻全場 推好康☛雪霸王移動空調 9,990 推好康☛日立14L除濕機12,500 推好康☛歌林雙鮮杯調理機799 推好康☛國際蒸氣微波爐17000 推好康☛奈米離子吹風機 2,790 推好康☛八號風球雙頭扇 1,880 推好康☛米家掃地機器人 8,880 推好康☛東元91升小鮮綠 5,099 推好康☛國際15kg洗衣機19690 推好康☛鴻海60吋智能款62999    人氣商店  封館殺9折+狂賀開店60年：德昌 滿額折500+空調兩天快裝：翠亨 滿額折300+空調兩天快裝：上新 滿額折300+樂金家電狠殺：神坊 滿額折300+大同電鍋很俗：雙喬 滿額折300+藍芽無線耳機：無線 滿額折300+女神必備品：沛莉緹 滿額折300+專業溫控烤箱：山崎 滿額折300+直流扇破盤價：凱創  新進商店  濾網88折+助你對抗PM25：綠能 滿額折300+專賣佰元風扇：雅山 現領折200+就是折奇美：大碗公         相機/手機/玩具相機/手機/玩具   分類  單眼相機/鏡頭 數位相機/拍立得 相機週邊 手機 手機配件/通訊 電玩/玩具  本類推薦  ☞新鮮人應援▼滿3千折350元!! ☞新品NEW²報首刊▼幾何手機殼 ★小米夜視攝影↘1100免運 ★SONY運動攝影↘10900免運 ★DJI  SPARK↘15500現貨! ★血氧血壓智能手環↘849起 ★小米1000mah電源↘499 ★暑假瘋玩 熱銷桌遊↘299 ★bitplayd照相手機殼↘1280 ★NOKIA 5 現貨↘5390 ★夏日戲水用玩具↘79起 ★暑假瘋玩 熱銷桌遊↘299    人氣商店  東菱數位科技➤GH5現貨零利率 WL數碼達人➤蔡司鏡頭現折8800元 SG➤全館配件滿6百現折100 一手流通➤手機滿3千現折350 帝谷通信➤OPPO A57$6988 GOSHOP➤小米手環現折$50 數位風潮➤美肌自拍桿買1送1 龐奇桌遊➤滿千折百 再送桌遊 funbox➤全館滿888送$100禮券  新進商店  放肆購►萊爾富99免運 Nydus►萊爾富99免運 亞果元素►全館免運         美食/纖體/保健美食/纖體/保健   分類  漢神百貨美食街 美顏美體/營養保健 冷凍/生鮮/甜點 小吃熟食/糕餅/零食 飲料/食材/雜貨 有機食品  本類推薦  oh爸男神★美食x保健滿千88折! 健康美麗迎夏日★保健熱銷榜 異國零食特搜No1★限時87折! 閨月表達孝心★豬腳麵線No.1 ★網友熱搜=88節蛋糕早鳥預購 ★網友熱搜=小小兵起司拉麵 ★網友熱搜=曾粉 海味叻沙 ★網友熱搜=芒果青冰 ★網友熱搜=愛文芒果 ★網友熱搜=亞培安素2箱立即送 ★網友熱搜=辣炒年糕點心麵 ★網友熱搜=老協珍滴雞精    人氣商店  亞尼克★現領現折50元 愛買★好友週任2件88折 每日優果★全館滿千88折 夢甜屋★生乳捲任2條699免運 大樂購物中心★全館滿千折百 煲好湯★全館滿千88折 飲食生活家★亞培成人系列95折 Double手法式甜點★全館8折 橙姑娘★梅精買五送一  新進商店  青鳥旅行►萊爾富99免運 甜園小舖►萊爾富99免運 豆嫂的零食►萊爾富99免運         醫療/日用品/寵物醫療/日用品/寵物   分類  醫療用品/器材 生活百貨/日用品 寵物/水族用品  本類推薦  ▶一點絕！領券後＄922 ▶開幕慶～熊寶貝買1送6 ▶Durex旗艦店 $ 50領折 ▶愛康衛生棉～再也回不去 熱搜字 ❤ 梅雨季_除濕防霉 熱搜字 ❤ 防蚊 熱搜字 ❤ 液體衛生棉 熱搜字 ❤ 保險套 寵物熱搜❤ 涼墊 寵物熱搜❤推車 寵物熱搜❤ 除臭吸水尿布 寵物熱搜❤ 低粉塵貓砂    人氣商店  ★屈臣氏指定商品75折 ★ASAP天天領50折券 ★康是美＄50領折 ★雙寶醫療 ＄100領折 ★康諾醫療＄100領折 ★維康醫療護具88折 寵物夢工廠►全店滿千折百 King Wang 精品館►滿額送贈品 培菓平價寵物網►全店95折  新進商店  快意生活►萊爾富99免運 木酢達人►萊爾富99免運 派對盒►萊爾富99免運         居家/寢具/傢具居家/寢具/傢具   分類  漢神百貨居家生活 居家/雜貨/園藝 寢具/家飾 傢俱/收納/床墊 廚房鍋具/餐具/用品 衛浴設備/浴室用品 五金/照明工具  本類推薦  酷涼冰沙杯★ 居家好物5折up 蛋黃哥玻璃杯★ 88折＆免運 涼夏消暑首選★ 冰沙杯$63/瓶 涼夏杯具組★ 任選62折 晴雨小幫手★ 遮陽傘↘6折 熱搜字 ❤  鞋櫃 熱搜字 ❤  衣櫃 熱搜字 ❤ 沙發床 熱搜字 ❤  毯/被子 熱搜字 ❤ 天絲（床組）    人氣商店  H&D東稻家居 ♥ 專區86折 翔仔居家 ♥ 新品享85折 完美主義 ♥ 收納盒系列2件79折 棉床本舖 ♥ 滿990送德國兔 收納專科 ♥ 專區最高折1000 戀家小舖 ♥ 簡約素色款9折 Modern Deco ♥ 全館79折 HOLA ♥ 全館滿千折100 特力屋 ♥ 全館滿千折100  新進商店  漫生活居家►萊爾富99免運 OH!Show►萊爾富99免運 易奇寶居家►萊爾富99免運         運動/戶外/交通運動/戶外/交通   分類  漢神百貨休閒運動 腳踏車/汽機車精品 運動器材/用品 運動鞋/服飾/包包 戶外用品/行李箱 樂器 18禁專區  本類推薦  ►Summer趴～IG拍照打卡特輯 ►女孩粉粉運動風折188 ►女人節目●Puma緞帶鞋均一價 ►Outdoor控●完全指南5折up ►夏季露營趣●Coleman78折up 熱搜關鍵字 ❤ 比基尼 熱搜關鍵字 ❤ FUN暑假全攻略 熱搜關鍵字 ❤ 防曬穿搭 熱搜關鍵字 ❤ 行李箱 熱搜關鍵字 ❤ 腳踏車    人氣商店  ★SKECHER旗艦店最低55折 ★TheNorthFace新品2件85折 ★A PLUS全店NIKE5折up ★UV100防曬 $99免運 ★運動世界＄150領折 ★宅神也健身小物＄99免運 ★native shoes藝人最愛朝聖拖 ★Pump306最高折188 ★喬依比基尼 滿599送手機套  新進商店  INDULGENCE►萊爾富99免運 IronSteel安全鞋►萊爾富99免運 Juniper 朱尼博►萊爾富99免運         餐券/娛樂/旅遊餐券/娛樂/旅遊   分類  美食餐券 娛樂/生活/服務券 旅遊住宿券  本類推薦  📣  吃喝玩樂暑期全攻略 📣 『限量』饗食天堂餐券免運 『VIP』義大買1送7+快速通關 『預購』丹堤父親節蛋糕88折 『推薦』六福萬怡酒店下午茶 『搶先』六福水樂園299元 『熱賣』騎士堡3小時親子券 『FUN』劍湖山王子飯店住宿 激推品 ►遊樂園門票 激推品 ►親子住宿 激推品 ►高CP吃到飽 超贈點折抵首選★天仁/翰林    人氣商店  農場美食/田園1日遊 ►全台任選 奧塞美術館大展 ►門票即買即用 品花苑午晚餐吃到飽  ►599起 東森海洋4人住宿  ►25折 便利商店24H洗衣服 ► 3件369 日月潭碼頭水沙連飯店►湖景房 冷氣空調清洗►下殺55折 東森海洋4人住宿  ►25折 耐斯王子大飯店4人住宿►44折  新進商店  ♥指舞春秋 舒壓放鬆 ♥台灣農場趴趴走  體驗小小農夫 ♥葛洛莉spa萊爾富99免運         圖書/文具/影音圖書/文具/影音   分類  書籍/雜誌期刊 二手書專區 音樂/電影/影集 文具/辦公用品  本類推薦  ▶珍藏齊柏林 ►關西親子遊-金石堂滿700送70元 ►30色彩筆文具/手藝↘39 ►NORNS-迪士尼文具小物 ►3M生活-文具超值選$18起 ►DATABANK文具-第2件8折 ❤熱搜NO.1~紙膠帶 ❤熱搜NO.2~萬寶龍鋼筆 ❤熱搜NO.3~療癒小物 ❤熱搜NO.4~迪士尼 ❤熱搜NO.5~文創小物    人氣商店  ★讀冊5折up/萊爾富$99免運 ★金石堂-滿700送70元 ★城邦-滿499現折50元 ★大創萊爾富$99免運 ★bluecat萊爾富$99免運 ★書立得童書7折起 ★時報文化69折起 ★麥克英文有聲書78折起 ★今周刊全店免運  新進商店  芮菲客筆►萊爾富99免運 文禮學院►萊爾富99免運 易撕貼本鋪►萊爾富99免運       




文學  現代翻譯文學小說(3658) 輕小說(31428) 羅曼史/愛情文藝小說(10192) 翻譯推理/科幻/恐怖小說(23411) 武俠/歷史小說(3768) 現代詩/近代華文創作(11742) 中國古典文學(4203) 世界古典文學(48) 其他(34681) 其他類型小說(18161)   軍事戰爭/災難小說(11) 華文推理小說(237) 影視/網路小說(2557) 翻譯歷史小說(1)     更多 
 心理勵志(34520) 生活娛樂(56172) 自然科學(9985) 藝術設計(24496) 動/漫畫(69195) 親子童書(64495) 語言學習/字辭典(15958) 財經企管/商業理財(36083) 醫療保健(25126) 電腦資訊(5620) 人文歷史(28775) 社會科學(21755) 考試書/政府出版品(18050) 中外文雜誌期刊(5388) 原文書/外文書籍(675) 簡體書籍(90) 中文電子書(0) 原文電子書(0) 中文電子雜誌(2) 其他圖書(30352) 限制級書籍/寫真@(9437) 



   商品評價         以上  價格    -     100元~200元 (75509) 200元~300元 (29613) 0元~100元 (29446)  付款方式   0利率 可分期 可刷卡 超商付款  運送方式   超商取貨  商品狀況   有現貨 有影音  店家資格   優良商店 
  
 符合商店  TAAZE 讀冊生活網路書店(101858) 金石堂網路書店(36742) 城邦讀書花園(3807) NG書城(630) 小菱資訊站(296) 藝林文化網路商城(187)   時報文化(183) 逗點生活市集(130) 玉山最低比價網(82) 麥克兒童外文書店(45) 零國界二店(30) 臺北童書城網路書店(17) １６８幼福童書網‧童書嬰兒用品童裝(15) 書寶二手書店(10) 奢華壞男(10) 索爾好康團購網(9) 星心堂通販(9) 大衛書坊(7) GUY-SHOP時尚精品(6) 阿弟的店(5) 書立得童書城(3) 小時候創意屋(3) OS 小舖(3) 吹台風精采文創(2) 奇買親子購物網(1) 小幼龍幼教用品社(1) JOYBUS 玩具百貨‧樂高積木(1) 小新樂器館(1) 愛買線上購物(1) 漢博商城(1)     更多 

 熱門分類活動排行榜    1   愛閱節 滿499折50 滿888折100 城邦讀書花園     2   【教養X閱讀都是花時間的事】任選2書再95折！ TAAZE 讀冊生活網路書店     3   臺北童書城閱讀週 臺北童書城網路書店     4   7月感謝祭，滿千再95折 時報文化     5   好書值得好書套保護 買書送書套 星心堂通販     6   本週新書推薦~任2本再享95折! 小菱資訊站     7   夏日讀推理★任選3件再95折 城邦讀書花園   


    超級商城開店說明會臺北場：7/12(星期三) 超級商城開店說明會臺中場：7/18 (星期二) 超級商城開店說明會高雄場：7/26 (星期三)  






     首頁        圖書/文具/影音       書籍/雜誌期刊       二手書專區   音樂/電影/影集   文具/辦公用品        文學       心理勵志   生活娛樂   自然科學   藝術設計   動/漫畫   親子童書   語言學習/字辭典   財經企管/商業理財   醫療保健   電腦資訊   人文歷史   社會科學   考試書/政府出版品   中外文雜誌期刊   原文書/外文書籍   簡體書籍   中文電子書   原文電子書   中文電子雜誌   其他圖書   限制級書籍/寫真@       共 144098 項商品 

     最高人氣   價格低至高   價格高至低   評價高至低   評論數多至少              

    房思琪的初戀樂園     (99)   $ 253   	TAAZE 讀冊生活網路書店     房思琪的初戀樂園     (3)   $ 252 活動$227起   	城邦讀書花園     (二手書)無法遺忘的事物       $ 100   	TAAZE 讀冊生活網路書店     移動迷宮源起：閃焰密碼       $ 253   	TAAZE 讀冊生活網路書店     只要群星依然閃耀       $ 300   	TAAZE 讀冊生活網路書店     APPER2人性遊戲（上）       $ 213   	金石堂網路書店     (二手書)新譯世說新語       $ 150   	TAAZE 讀冊生活網路書店     (二手書)中國文學發展史(共三冊)       $ 450   	TAAZE 讀冊生活網路書店     櫃中美人（下）       $ 229   	TAAZE 讀冊生活網路書店     王牌對決：御手洗潔對福爾摩斯       $ 315   	TAAZE 讀冊生活網路書店     奔跑吧！復仇少女       $ 198   	TAAZE 讀冊生活網路書店     終物語（下）       $ 356   	TAAZE 讀冊生活網路書店     阿拉伯海的女神       $ 334   	TAAZE 讀冊生活網路書店     回到八０年代       $ 255   	金石堂網路書店     (二手書)探長索恩：貪睡鬼       $ 200   	TAAZE 讀冊生活網路書店     我的特助先生       $ 44   	金石堂網路書店     先生不要太過分       $ 44   	金石堂網路書店     逆襲成宰相 1       $ 188   	金石堂網路書店     大熊先生惹人愛       $ 44   	金石堂網路書店     眼淚是灰燼裡的鑽石：愛後即焚 戀人的最高機密檔案       $ 236   	金石堂網路書店     小太陽(經典紀念珍藏版，附CD)       $ 253   	金石堂網路書店     (二手書)中國字謎       $ 220   	TAAZE 讀冊生活網路書店     機龍警察：自爆條款       $ 362 活動$329起   	城邦讀書花園     一千零一妙方       $ 207   	金石堂網路書店     蹲在掌紋峽谷的男人：川貝母短篇故事集       $ 277   	金石堂網路書店     兩天半的麵店       $ 253   	金石堂網路書店     宜蘭一瞥       $ 253   	金石堂網路書店     向康德學習請客吃飯       $ 221   	金石堂網路書店     殺手，流離尋岸的花       $ 205   	金石堂網路書店     不愛 也是一種愛     (1)   $ 174   	金石堂網路書店     半生緣【張愛玲典藏新版】       $ 221   	金石堂網路書店     傾城之戀：短篇小說集(1)一九四三年[張愛玲典藏新版]     (1)   $ 221   	金石堂網路書店     左邊的你以及，右邊的他       $ 142   	金石堂網路書店     帶我去月球       $ 221   	金石堂網路書店     鎮痛       $ 300   	TAAZE 讀冊生活網路書店     下一秒，戀愛中       $ 142   	金石堂網路書店     幸福，未完待續       $ 142   	金石堂網路書店     鷺島故事  民初歷史故事       $ 223   	金石堂網路書店     睡了上司怎麼辦？       $ 174   	金石堂網路書店     撒哈拉歲月【三毛典藏新版】       $ 253   	TAAZE 讀冊生活網路書店     ST警視廳科學特搜班：綠色調查檔案       $ 158   	金石堂網路書店     遺落之子：﹝輯一﹞荒蕪烈焰       $ 276 活動$251起   	城邦讀書花園     ST警視廳科學特搜班：黑色調查檔案       $ 158   	金石堂網路書店     (二手書)隱形守護者       $ 180   	TAAZE 讀冊生活網路書店     特殊傳說Ⅱ恆遠之晝篇（2）       $ 190   	TAAZE 讀冊生活網路書店     見見前男友       $ 196   	金石堂網路書店     中國現代詩歌欣賞       $ 445   	金石堂網路書店     世界盡頭的聖騎士(01)死者之街的少年       $ 238   	金石堂網路書店     (二手書)白噪音       $ 150   	TAAZE 讀冊生活網路書店     中學生文學精讀．詩經（修訂版）       $ 277   	TAAZE 讀冊生活網路書店       

 



付款方式

超商取貨付款
信用卡分期
信用卡紅利折抵
ATM



會員專區

我的帳戶
折價券查詢
電子報訂閱/取消
如何獲得超贈點



客戶服務

新手上路
常見問題
退貨辦法
註冊








交易安全
金流代收最安心



7日鑑賞
退貨免運費



優良商店
商店評核制度




B 0 0 0 0 1 0 ( 0 1 )







  關閉


ga conf






    手機逛超級商城 加入超級商城粉絲團 退貨辦法 服務說明 我要開店     服務條款 隱私權   






































其他 (文學, 書籍/雜誌期刊, 圖書/文具/影音) - Yahoo奇摩超級商城 


























   首頁 購物中心 拍賣 中古車 折扣城 信箱 App下載 


  Yahoo!奇摩超級商城        其他    全部分類      其他                
          我的商城     購物車清單 我的最愛 收藏商品 超贈點 折價券 我的專屬優惠 商店客服 超級商城公告    | 登入     訂單查詢     出貨進度 退換申請 發票查詢 新手上路 常見問題          商品分類 逛商店    漢神百貨  流行館  型男館  熱銷榜  折扣城  聯名卡  超贈點         登入後可收藏最愛商店    
 






     服飾服飾   分類  漢神百貨品牌服飾 漢神百貨內睡衣 流行女裝 中大尺碼女裝(M-7L) 女性內睡衣 品牌/潮流男裝  本類推薦  ★ 夏日玩色穿搭5折起 ★ 質 感 女 裝 推 薦 LIST ★ ★MOMA旗艦館：新品上市 ★a la sha：滿2000現折200 ★cantwo：網路獨家均一價 網友熱搜TOP1．洋裝 網友熱搜TOP2．背心 網友熱搜TOP3．寬褲 7/25前抽渡邊直美代言淨味劑 機能內衣超值★專區5折up 型男夏日穿搭★均一價199up    人氣商店  糖罐子►超取99元免運費 Miu-Star►50元券現領現折 東京著衣►100元券現領現折 設計家 原創風格►全店69折 TMH 好評女裝►全店88折 LAMECHIC►5折回饋專區 Life8►居家系列5折 OB大尺碼►襯衫均一價269 Peach Love►全店5折  新進商店  金安德森►萊爾富99免運 新時尚►萊爾富99免運 MOMA►萊爾富99免運         美妝美妝   分類  漢神百貨美妝保養 專櫃美妝/香水 開架美妝/藥妝 美體/私密/手足保養 香氛沐浴/髮品/假髮  本類推薦  2017防曬大集合►看更多 專櫃美妝香水►滿1500打88折 代購超紅►The saem遮瑕膏免運 beautyblender►15周年限定 口紅鎖色神器►怎麼吃喝都不掉色 ★薇佳100元現領現折★ =====本週熱搜關鍵字===== 熱搜No.1 ♥ SOFINA妝前乳 熱搜No.2 ♥ 香水 熱搜No.3 ♥ 法婡雅    人氣商店  86小舖►萊爾富99免運 屈臣氏►現折$50 康是美►滿千折百 小三美日►萊爾富99免運 寶拉珍選►專區79折 薇姿VICHY►100元券現領現折 巴黎萊雅►彩妝85折 無印良品►滿700折50 巴黎草莓►萊爾富99免運  新進商店  三原水►萊爾富99免運 純淨佳人►去角質買一送一免運 聯合利華►開幕慶現折50元         鞋包/精品/配飾鞋包/精品/配飾   分類  漢神百貨精品珠寶 漢神百貨鞋包配飾 國際精品 品牌鞋包 流行女包/皮夾 流行女鞋 型男鞋包配件 手錶 珠寶/ 飾品/配件  本類推薦  ☀質感穿搭真皮鞋包5折起 ☀新鮮人好感度up穿搭特輯 ☀放暑出遊鞋包全攻略 ☀玩色夏日！50%off 年終優選．潮流時尚單品 ★夏日配飾★新品299起 ★施華洛世奇★開幕慶限時超贈點5倍送 ★型男配件↘精選店家五折起    人氣商店  Pixy►全店任2件79折 天藍小舖►任選2件398 Ann'S►涼鞋季9折 Sophie&Sam►兩雙1500 MAGY瑪格►開幕慶百款$990 FOSSIL►熱銷男夾7折 大新莊鐘錶►MK錶享87折 施華洛世奇►超贈點5倍送+獨家滿額贈 周大福►小小兵黃金現折388  新進商店  Kwoomi►萊爾富99免運 時光鐘錶►萊爾富99免運 OSEWAYA►萊爾富99免運         媽咪寶貝媽咪寶貝   分類  漢神百貨媽咪寶貝 童裝/媽咪裝 寶貝媽咪用品  本類推薦  ▶尿布特賣最低800up ▶新手媽咪懶人包特搜 ▶寶貝玩水必備79折up ＝＝＝夏季熱搜榜＝＝＝ 熱搜推薦 ▶ 涼鞋 熱搜推薦 ▶ 泳裝 熱搜推薦 ▶ 地墊 熱搜推薦 ▶ 費雪 熱搜推薦 ▶ 學步鞋 熱搜推薦 ▶ 親子裝 熱搜推薦 ▶ 哺乳衣 熱搜推薦 ▶ 帽子    人氣商店  AIB小舖☛限時任2件69折 米妮希望屋☛新品79折 QB allshine☛童裝均一價$99 美國派☛新品折後$166/件 baby童衣☛人氣童裝任選65折 拍手童裝☛全館滿699現折100 母嬰同室☛涼感包巾第二件5折 哈韓孕媽咪☛哺乳衣任選79折 橘魔法☛涼鞋第二件76折  新進商店  魔幻甜心►萊爾富99免運 時尚寶貝►萊爾富99免運 UNICO-LIFE►萊爾富99免運         電腦/週邊電腦/週邊   分類  Apple 專區 平板/NB/PC 週邊設備/零組件  本類推薦  【爆殺】微軟藍芽滑鼠↘990 全新SurfacePro↘31888 iPad 9.7吋 WIFI↘10300 ZENBOOK雙碟版↘129990 小米智能攝影機↘1049 4G獨顯i7電競筆電↘36900 EPSON三合一印表機↘4190 128G金屬防水隨身碟↘249 SanDisk雙用隨身碟↘1090 Intuos創意觸控繪圖板↘3400 華碩雙頻IP分享器↘2290 NEW! 小學堂♥雷射印表機    人氣商店  三井3C►買品牌印表機送咖啡券 每家比電子►全館結帳2%回饋! 紐頓e世界►買顯卡送Rocket遊戲 浩昇科技►EPSON原廠匣95折 台灣奇茂購物►全館最高折200 PC PARTY►雷蛇煉獄奎蛇7折 office24列印►綠犀牛下殺88折 科大電腦►全館滿2千折150元 彩虹3C►專區滿3千折300元  新進商店  Luminee►萊爾富99免運 嗨殼F巷►萊爾富99免運 達墨精品3C►萊爾富99免運         家電/視聽家電/視聽   分類  生活/廚房家電 電視/影音/耳機 冷氣/冰箱/洗衣機  本類推薦  主題檔▶盛夏消暑就是推刨冰機 主題檔▶影音娛樂放假嗨翻全場 推好康☛雪霸王移動空調 9,990 推好康☛日立14L除濕機12,500 推好康☛歌林雙鮮杯調理機799 推好康☛國際蒸氣微波爐17000 推好康☛奈米離子吹風機 2,790 推好康☛八號風球雙頭扇 1,880 推好康☛米家掃地機器人 8,880 推好康☛東元91升小鮮綠 5,099 推好康☛國際15kg洗衣機19690 推好康☛鴻海60吋智能款62999    人氣商店  封館殺9折+狂賀開店60年：德昌 滿額折500+空調兩天快裝：翠亨 滿額折300+空調兩天快裝：上新 滿額折300+樂金家電狠殺：神坊 滿額折300+大同電鍋很俗：雙喬 滿額折300+藍芽無線耳機：無線 滿額折300+女神必備品：沛莉緹 滿額折300+專業溫控烤箱：山崎 滿額折300+直流扇破盤價：凱創  新進商店  濾網88折+助你對抗PM25：綠能 滿額折300+專賣佰元風扇：雅山 現領折200+就是折奇美：大碗公         相機/手機/玩具相機/手機/玩具   分類  單眼相機/鏡頭 數位相機/拍立得 相機週邊 手機 手機配件/通訊 電玩/玩具  本類推薦  ☞新鮮人應援▼滿3千折350元!! ☞新品NEW²報首刊▼幾何手機殼 ★小米夜視攝影↘1100免運 ★SONY運動攝影↘10900免運 ★DJI  SPARK↘15500現貨! ★血氧血壓智能手環↘849起 ★小米1000mah電源↘499 ★暑假瘋玩 熱銷桌遊↘299 ★bitplayd照相手機殼↘1280 ★NOKIA 5 現貨↘5390 ★夏日戲水用玩具↘79起 ★暑假瘋玩 熱銷桌遊↘299    人氣商店  東菱數位科技➤GH5現貨零利率 WL數碼達人➤蔡司鏡頭現折8800元 SG➤全館配件滿6百現折100 一手流通➤手機滿3千現折350 帝谷通信➤OPPO A57$6988 GOSHOP➤小米手環現折$50 數位風潮➤美肌自拍桿買1送1 龐奇桌遊➤滿千折百 再送桌遊 funbox➤全館滿888送$100禮券  新進商店  放肆購►萊爾富99免運 Nydus►萊爾富99免運 亞果元素►全館免運         美食/纖體/保健美食/纖體/保健   分類  漢神百貨美食街 美顏美體/營養保健 冷凍/生鮮/甜點 小吃熟食/糕餅/零食 飲料/食材/雜貨 有機食品  本類推薦  oh爸男神★美食x保健滿千88折! 健康美麗迎夏日★保健熱銷榜 異國零食特搜No1★限時87折! 閨月表達孝心★豬腳麵線No.1 ★網友熱搜=88節蛋糕早鳥預購 ★網友熱搜=小小兵起司拉麵 ★網友熱搜=曾粉 海味叻沙 ★網友熱搜=芒果青冰 ★網友熱搜=愛文芒果 ★網友熱搜=亞培安素2箱立即送 ★網友熱搜=辣炒年糕點心麵 ★網友熱搜=老協珍滴雞精    人氣商店  亞尼克★現領現折50元 愛買★好友週任2件88折 每日優果★全館滿千88折 夢甜屋★生乳捲任2條699免運 大樂購物中心★全館滿千折百 煲好湯★全館滿千88折 飲食生活家★亞培成人系列95折 Double手法式甜點★全館8折 橙姑娘★梅精買五送一  新進商店  青鳥旅行►萊爾富99免運 甜園小舖►萊爾富99免運 豆嫂的零食►萊爾富99免運         醫療/日用品/寵物醫療/日用品/寵物   分類  醫療用品/器材 生活百貨/日用品 寵物/水族用品  本類推薦  ▶一點絕！領券後＄922 ▶開幕慶～熊寶貝買1送6 ▶Durex旗艦店 $ 50領折 ▶愛康衛生棉～再也回不去 熱搜字 ❤ 梅雨季_除濕防霉 熱搜字 ❤ 防蚊 熱搜字 ❤ 液體衛生棉 熱搜字 ❤ 保險套 寵物熱搜❤ 涼墊 寵物熱搜❤推車 寵物熱搜❤ 除臭吸水尿布 寵物熱搜❤ 低粉塵貓砂    人氣商店  ★屈臣氏指定商品75折 ★ASAP天天領50折券 ★康是美＄50領折 ★雙寶醫療 ＄100領折 ★康諾醫療＄100領折 ★維康醫療護具88折 寵物夢工廠►全店滿千折百 King Wang 精品館►滿額送贈品 培菓平價寵物網►全店95折  新進商店  快意生活►萊爾富99免運 木酢達人►萊爾富99免運 派對盒►萊爾富99免運         居家/寢具/傢具居家/寢具/傢具   分類  漢神百貨居家生活 居家/雜貨/園藝 寢具/家飾 傢俱/收納/床墊 廚房鍋具/餐具/用品 衛浴設備/浴室用品 五金/照明工具  本類推薦  酷涼冰沙杯★ 居家好物5折up 蛋黃哥玻璃杯★ 88折＆免運 涼夏消暑首選★ 冰沙杯$63/瓶 涼夏杯具組★ 任選62折 晴雨小幫手★ 遮陽傘↘6折 熱搜字 ❤  鞋櫃 熱搜字 ❤  衣櫃 熱搜字 ❤ 沙發床 熱搜字 ❤  毯/被子 熱搜字 ❤ 天絲（床組）    人氣商店  H&D東稻家居 ♥ 專區86折 翔仔居家 ♥ 新品享85折 完美主義 ♥ 收納盒系列2件79折 棉床本舖 ♥ 滿990送德國兔 收納專科 ♥ 專區最高折1000 戀家小舖 ♥ 簡約素色款9折 Modern Deco ♥ 全館79折 HOLA ♥ 全館滿千折100 特力屋 ♥ 全館滿千折100  新進商店  漫生活居家►萊爾富99免運 OH!Show►萊爾富99免運 易奇寶居家►萊爾富99免運         運動/戶外/交通運動/戶外/交通   分類  漢神百貨休閒運動 腳踏車/汽機車精品 運動器材/用品 運動鞋/服飾/包包 戶外用品/行李箱 樂器 18禁專區  本類推薦  ►Summer趴～IG拍照打卡特輯 ►女孩粉粉運動風折188 ►女人節目●Puma緞帶鞋均一價 ►Outdoor控●完全指南5折up ►夏季露營趣●Coleman78折up 熱搜關鍵字 ❤ 比基尼 熱搜關鍵字 ❤ FUN暑假全攻略 熱搜關鍵字 ❤ 防曬穿搭 熱搜關鍵字 ❤ 行李箱 熱搜關鍵字 ❤ 腳踏車    人氣商店  ★SKECHER旗艦店最低55折 ★TheNorthFace新品2件85折 ★A PLUS全店NIKE5折up ★UV100防曬 $99免運 ★運動世界＄150領折 ★宅神也健身小物＄99免運 ★native shoes藝人最愛朝聖拖 ★Pump306最高折188 ★喬依比基尼 滿599送手機套  新進商店  INDULGENCE►萊爾富99免運 IronSteel安全鞋►萊爾富99免運 Juniper 朱尼博►萊爾富99免運         餐券/娛樂/旅遊餐券/娛樂/旅遊   分類  美食餐券 娛樂/生活/服務券 旅遊住宿券  本類推薦  📣  吃喝玩樂暑期全攻略 📣 『限量』饗食天堂餐券免運 『VIP』義大買1送7+快速通關 『預購』丹堤父親節蛋糕88折 『推薦』六福萬怡酒店下午茶 『搶先』六福水樂園299元 『熱賣』騎士堡3小時親子券 『FUN』劍湖山王子飯店住宿 激推品 ►遊樂園門票 激推品 ►親子住宿 激推品 ►高CP吃到飽 超贈點折抵首選★天仁/翰林    人氣商店  農場美食/田園1日遊 ►全台任選 奧塞美術館大展 ►門票即買即用 品花苑午晚餐吃到飽  ►599起 東森海洋4人住宿  ►25折 便利商店24H洗衣服 ► 3件369 日月潭碼頭水沙連飯店►湖景房 冷氣空調清洗►下殺55折 東森海洋4人住宿  ►25折 耐斯王子大飯店4人住宿►44折  新進商店  ♥指舞春秋 舒壓放鬆 ♥台灣農場趴趴走  體驗小小農夫 ♥葛洛莉spa萊爾富99免運         圖書/文具/影音圖書/文具/影音   分類  書籍/雜誌期刊 二手書專區 音樂/電影/影集 文具/辦公用品  本類推薦  ▶珍藏齊柏林 ►關西親子遊-金石堂滿700送70元 ►30色彩筆文具/手藝↘39 ►NORNS-迪士尼文具小物 ►3M生活-文具超值選$18起 ►DATABANK文具-第2件8折 ❤熱搜NO.1~紙膠帶 ❤熱搜NO.2~萬寶龍鋼筆 ❤熱搜NO.3~療癒小物 ❤熱搜NO.4~迪士尼 ❤熱搜NO.5~文創小物    人氣商店  ★讀冊5折up/萊爾富$99免運 ★金石堂-滿700送70元 ★城邦-滿499現折50元 ★大創萊爾富$99免運 ★bluecat萊爾富$99免運 ★書立得童書7折起 ★時報文化69折起 ★麥克英文有聲書78折起 ★今周刊全店免運  新進商店  芮菲客筆►萊爾富99免運 文禮學院►萊爾富99免運 易撕貼本鋪►萊爾富99免運       




其他  



   商品評價         以上  價格    -     100元~200元 (16984) 0元~100元 (9015) 200元~300元 (6671)  付款方式   0利率 可分期 可刷卡 超商付款  運送方式   超商取貨  商品狀況   有現貨 有影音  店家資格   優良商店 
  
 符合商店  TAAZE 讀冊生活網路書店(34073) 城邦讀書花園(292) 金石堂網路書店(178) NG書城(55) 麥克兒童外文書店(45) 索爾好康團購網(9)   大衛書坊(6) 玉山最低比價網(6) 臺北童書城網路書店(5) １６８幼福童書網‧童書嬰兒用品童裝(4) 時報文化(3) 吹台風精采文創(1) 零國界二店(1) 奢華壞男(1) 逗點生活市集(1) 小幼龍幼教用品社(1)     更多 


    超級商城開店說明會臺北場：7/12(星期三) 超級商城開店說明會臺中場：7/18 (星期二) 超級商城開店說明會高雄場：7/26 (星期三)  






     首頁        圖書/文具/影音       書籍/雜誌期刊       二手書專區   音樂/電影/影集   文具/辦公用品        文學       心理勵志   生活娛樂   自然科學   藝術設計   動/漫畫   親子童書   語言學習/字辭典   財經企管/商業理財   醫療保健   電腦資訊   人文歷史   社會科學   考試書/政府出版品   中外文雜誌期刊   原文書/外文書籍   簡體書籍   中文電子書   原文電子書   中文電子雜誌   其他圖書   限制級書籍/寫真@        其他       現代翻譯文學小說   輕小說   羅曼史/愛情文藝小說   翻譯推理/科幻/恐怖小說   武俠/歷史小說   現代詩/近代華文創作   中國古典文學   世界古典文學   其他類型小說   軍事戰爭/災難小說   華文推理小說   影視/網路小說   翻譯歷史小說       共 34681 項商品 

     最高人氣   價格低至高   價格高至低   評價高至低   評論數多至少              

    (二手書)都嘛是怪腔男孩       $ 150   	TAAZE 讀冊生活網路書店     龍馬行（4）       $ 237   	TAAZE 讀冊生活網路書店     (二手書)中國字謎       $ 220   	TAAZE 讀冊生活網路書店     (二手書)謎情柯洛斯III：熾愛（2013年全球話題羅曼史代表系列）       $ 198   	TAAZE 讀冊生活網路書店     (二手書)達文西密碼真相       $ 58   	TAAZE 讀冊生活網路書店     (二手書)寂寞東京鐵塔       $ 60   	TAAZE 讀冊生活網路書店     (二手書)白噪音       $ 150   	TAAZE 讀冊生活網路書店     (二手書)十四行詩集       $ 105   	TAAZE 讀冊生活網路書店     心：夏目漱石探究人性代表作       $ 221   	TAAZE 讀冊生活網路書店     (二手書)群經概說       $ 245   	TAAZE 讀冊生活網路書店     (二手書)為了與你相遇（電影書衣版）       $ 196   	TAAZE 讀冊生活網路書店     (二手書)我坐在琵卓河畔，哭泣。       $ 90   	TAAZE 讀冊生活網路書店     (二手書)藍槌子       $ 144   	TAAZE 讀冊生活網路書店     (二手書)沈從文家書－從文兆和書信選       $ 150   	TAAZE 讀冊生活網路書店     (二手書)鱷魚的黃眼睛       $ 180   	TAAZE 讀冊生活網路書店     (二手書)美德書       $ 500   	TAAZE 讀冊生活網路書店     (二手書)雅各的千秋之年       $ 200   	TAAZE 讀冊生活網路書店     (二手書)黛絲姑娘       $ 100   	TAAZE 讀冊生活網路書店     人間失格       $ 198   	TAAZE 讀冊生活網路書店     在妳的名字裡失序       $ 194   	TAAZE 讀冊生活網路書店     (二手書)惡搞研習營       $ 100   	TAAZE 讀冊生活網路書店     (二手書)阿根廷婆婆       $ 100   	TAAZE 讀冊生活網路書店     (二手書)幸福來不來       $ 135   	TAAZE 讀冊生活網路書店     附上我的愛—英國老書商與小女孩的書信情緣       $ 246   	TAAZE 讀冊生活網路書店     夏日之戀（電影原著小說 2014年全新修訂版）     (1)   $ 253   	TAAZE 讀冊生活網路書店     恆河邊：《金剛經》裡尋找大雄       $ 237   	TAAZE 讀冊生活網路書店     (二手書)那些美好時光之後       $ 99   	TAAZE 讀冊生活網路書店     (二手書)英漢比較與翻譯       $ 150   	TAAZE 讀冊生活網路書店     (二手書)靈犬萊西－文學名作指定本27       $ 25   	TAAZE 讀冊生活網路書店     (二手書)黑石南毒殺案       $ 120   	TAAZE 讀冊生活網路書店     (二手書)三十一首歌       $ 90   	TAAZE 讀冊生活網路書店     春宵苦短，少女前進吧!       $ 237   	TAAZE 讀冊生活網路書店     (二手書)中國文學史﹝上下不分售﹞精2版       $ 560   	TAAZE 讀冊生活網路書店     (二手書)在世界的中心呼喊愛情       $ 50   	TAAZE 讀冊生活網路書店     (二手書)欠踹的背影       $ 49   	TAAZE 讀冊生活網路書店     (二手書)大亨小傳       $ 50   	TAAZE 讀冊生活網路書店     (二手書)那些你不懂的       $ 120   	TAAZE 讀冊生活網路書店     (二手書)在世界的中心呼喊愛情       $ 100   	TAAZE 讀冊生活網路書店     (二手書)黑塔       $ 112   	TAAZE 讀冊生活網路書店     (二手書)感染       $ 180   	TAAZE 讀冊生活網路書店     (二手書)海天集（三民叢刊22）       $ 80   	TAAZE 讀冊生活網路書店     (二手書)看著月亮，說著謊話       $ 133   	TAAZE 讀冊生活網路書店     (二手書)塞納河畔－法國文學掠影       $ 40   	TAAZE 讀冊生活網路書店     五天       $ 343   	TAAZE 讀冊生活網路書店     (二手書)留下來的孩子       $ 69   	TAAZE 讀冊生活網路書店     (二手書)褚蘭特最後一案       $ 99   	TAAZE 讀冊生活網路書店     不可或缺的人       $ 246   	TAAZE 讀冊生活網路書店     (二手書)丈夫的祕密（首批限量「祕密在眼前」開展式書盒）       $ 190   	TAAZE 讀冊生活網路書店     精選四代同堂       $ 182   	TAAZE 讀冊生活網路書店     姊姊的守護者       $ 299   	TAAZE 讀冊生活網路書店       

 



付款方式

超商取貨付款
信用卡分期
信用卡紅利折抵
ATM



會員專區

我的帳戶
折價券查詢
電子報訂閱/取消
如何獲得超贈點



客戶服務

新手上路
常見問題
退貨辦法
註冊








交易安全
金流代收最安心



7日鑑賞
退貨免運費



優良商店
商店評核制度




B 0 0 0 0 1 0 ( 0 1 )







  關閉


ga conf






    手機逛超級商城 加入超級商城粉絲團 退貨辦法 服務說明 我要開店     服務條款 隱私權   
































中國文學史(上)











   中國文學史(上)  
            周  全 編    





目錄
     第一章､文學與文學史
          一 
文學的定義
          二  文學史的基本任務
          三  古代詩歌､音樂､舞蹈三者合而為一

   第二章､先秦文學
          一  古代的神話
          二  詩經
             1時代
             2流派
             3六義
             4孔子刪詩問題
             5〈詩序〉作者問題
          三  先秦散文
             1先秦散文興起的原因
             2先秦哲理散文及其特色
             3先秦歷史散文及其特色
             4先秦散文對後世的影響
          四  《楚辭》
             1釋名
             2《楚辭》與《詩經》的關係
             3屈原作品真偽問題
             4屈原對文學的貢獻
             5宋玉及其作品
          五  秦代文學

   第三章､兩漢文學
         一  漢代樂府民歌
         二  五言詩
         三  司馬遷和《史記》
         四  《漢書》及漢代散文
         五  《辭賦》
   第四章､魏晉南北朝文學
         一  建安文學
          1、曹氏父子—曹操、曹丕、曹植
          2、建安七子—孔融、陳琳、王粲、徐幹、
                       阮瑀、應瑒、劉楨
         二  兩晉文學
          1、正始詩人
          2、太康詩人
          3、永嘉詩人
          4、田園詩人—陶淵明
         三  南北朝詩人
          1、山水詩—謝靈運
          2、七言詩—鮑照
          3、新體詩—謝朓
          4、宮體詩—江淹、何遜、吳均、陰鏗
          5、庾信及北朝詩人—庾信、王褒
         四  南北朝的駢文、散文、小說
          1、駢文的名稱和特點
          2、駢文形成的原因及其演變
          3、徐陵和庾信等的成就
          4、南北朝辭賦和漢賦的比較
          5、散文
          6、志怪小說和軼事小說
         五  南北朝的樂府民歌
          1、南朝樂府民歌
          2、北朝樂府民歌
         六  文學批評
          1、魏晉南北朝文學批評的茁興
          2、曹丕的《典論論文》和陸機的《文賦》
          3、劉勰的《文心雕龍》
          4、鍾嶸的《詩品》
          5、蕭統的《文選》


  
  第五章､隋唐五代文學
         
一  隋代詩歌
         
 二  唐代詩歌
           1、唐詩興盛的原因及其體制類別
           2、唐詩的分期
           3、初唐詩人—
                  初唐四傑、
                  沈佺期、宋之問、
                  陳子昂
          
 4、盛唐詩人—
                  自然派:王維、孟浩然
                  邊塞派:高適、岑參
                  李白、杜甫
           5、中唐詩人—
                  韋應物、柳宗元、韓愈、
                  孟郊、元稹、白居易
           6、晚唐詩人—
                  杜牧、李商隱、溫庭筠
         
 三  唐代散文
           1、初唐文風
           2、唐代古文運動
           3、韓愈的散文
           4、柳宗元的散文
           5、韓柳比較
           6、古文運動的影響
         
 四  唐代傳奇小說
           1、唐代傳奇小說興盛的原因
           2、唐代傳奇小說的分類及其內容特色
           3、唐代傳奇小說的地位和影響
         
 五  唐代變文
           1、變文的來源和名稱
           2、變文的類別和內容
           3、變文對後世文學的影響
         
 六  晚唐五代詞
           1、詞的起源、名稱、體制
           2、詩詞的比較
           3、唐代民間詞和文人詞
           4、晚唐五代詞人
 
 
 
 
 
 資料來源
    1譚達先《中國文學史》
    2劉大傑《中國文學發展史》
    3網路資料
    4自編教材
 

 



                                              迴首頁                         上一頁 
                          下一頁









 
文學史 | 【書寶二手書T1／文學_IOP】中國史學史(一)_杜維運 | Yahoo拍賣



















ga conf


 













首頁
超級商城
購物中心
中古車
帳務中心






Yahoo!奇摩拍賣


:::商品搜尋框

搜尋
搜尋:


















:::上方功能區塊






件商品已加入





前往購物車







        {{#if items_normal}}
            {{{merchant_name}}}
{{items_normal}}項商品
        {{/if}}
        {{#if items_nextbuy}}
            {{{merchant_name}}}
下次買清單
        {{/if}}
        

 









   拍賣  >    圖書/影音/文具  >    圖書與雜誌  >    文學  >    文學史  






                          
 檢舉商品   tumblr share   facebook share       0 
 {{#if isLoveIcon}}
	
		{{likeNums}}
	
{{else}}
    {{#if trackItem}}已喜愛商品{{else}}喜愛商品{{/if}}
{{/if}}
   


    直購 【書寶二手書T1／文學_IOP】中國史學史(一)_杜維運     定　　價  $149  / 已售出 0 件              ---      數　　量    Decrease  Increase  庫存僅剩件                  Yahoo拍賣保障 放心買!我們給你五萬交易保障!     付款方式    信用卡一次付清   Yahoo奇摩輕鬆付   、  現金付款  Yahoo奇摩輕鬆付現金接受付款方式  帳戶餘額 網路ATM 實體ATM FamiPort  ATM提供6家銀行：合作金庫、華南銀行、玉山銀行、臺灣銀行、國泰世華、中國信託，以上6家同行轉帳，免轉帳手續費。  、      Yahoo奇摩輕鬆付   、  （想使用貨到付款嗎？）       運　　費   7-ELEVEN取貨付款 - 單件運費$55、消費滿$99999免運費  （合併運送規則）  單件運費$55 滿2件，運費$55 消費滿$99999免運費    宅配/貨運 - 單件運費$80、消費滿$99999免運費  （合併運送規則）  單件運費$80 滿2件，運費$80 消費滿$99999免運費    離島寄送 - 單件運費$80、消費滿$99999免運費  （合併運送規則）  單件運費$80 滿2件，運費$80 消費滿$99999免運費      商品狀況 二手品   所在地區   臺北市     商品編號 100374007247   賣家貨號 100359228568 
  {"271294929-555105768":{"model_id":804475422,"sale_quantity":1,"saleable":true}}  





 書寶二手書店 代號 Y1352967289  加入最愛     正評99.99%  評價 79,331 則     關於我 商品問與答 (0) 全部商品 (186654) 訂閱商品情報 每週二 












  賣場任意門  廣告            250元工廠價紅紫檀木開運印鑑印章   $250              (特價)~櫻桃屋~飾品盒 戒指 禮物   $110              超人氣～復古滾輪日期印章～手作必備唷   $75              全套成寒英文教材   $15,000         看更多商品>   我要曝光>   





{{title}}

            {{#each geList}}
            

                    {{#if thumbnail}}{{/if}}
                    {{desc}}

                {{#if sponsorLink}}
                    {{sponsor}}
                {{else}}
                    {{sponsor}}
                {{/if}}
            
            {{/each}}
        










     商品資訊    問與答(0)    商品資訊      分級   普級     decoration decoration        書寶二手書所有商品盡在: 書寶永久位址- http://tw.user.bid.yahoo.com/tw/booth/groundrecycle------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ [商品主貨號] U100305977[ISBN-13碼] 9789579706223[ISBN] 9579706220[作者] 杜維運[出版社] 三民書局股份有限公司[出版日期] 1993-11-01[內容簡介]  (本項為出版商制式文字, 不論下文註明有無附件, 仍以本拍賣商品標題為準, 標題未註明有附件者一律均無) 中國史學兩千多年來綿延發展不絕，其起源之早、成熟之速，尤冠於全球。史官逐日即時記載天下事，是史學上的盛事；社會人群維護歷史的尊嚴，是民族文化重視史學的盛況；歷史著述，有無限堅實的資料作依據；歷史內容，冶真、善、美的史事於一爐；史學家的考據長技、卓越識見，能寫成「成一家言」的實錄；左傳、史記、漢書逐放萬丈光芒於史學叢林。史學在中國，自商周發源，至兩漢時代，即燦爛輝煌，臻於成熟，在世界史學史上，是極富意義的。西方同時期希臘、羅馬的史學，差之不可以道里計，中國史學實為世界最大遺產之一。[書況補充說明] 有字跡, 不介意才請下標,謝謝!----------------------------------------------------------------------------------------------------低價特賣 書籍狀態請詳看圖示 *內容敘述為制式文字, 僅為針對書籍內容參考用,關於有無光碟與附件請以標題為準* 可提前結標  ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------       問與答 看更多問與答arrow  目前沒有任何問與答   comments   請先登入再進行發問    

賣家回覆

0/250


取消





 
  app migrate  熱門APP快下載 快下載拍賣APP，第一時間掌握賣家回覆，熱門商品別錯過！   立即下載 再等等  




  賣家推薦  






 






















中國文學史新講(上、下)修訂版(二版)-金石堂網路書店














































會員功能列

 


加入會員
登入




您好
登出


會員專區
客服中心
查訂單


 
（ 0 件）0 元
結帳












購物車
（ 0 件）0 元
結帳



金石堂及銀行均不會請您操作ATM!  如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當!
    (詳情)




中國文學史新講(上、下)修訂版(二版)－金石堂網路書店歡迎您加入博客和facebook 臉書粉絲團！The largest retail books store chains in Taiwan! 





TOP關鍵字

2017希望書包
怪獸的產地
七龍珠
肆一 
蠟筆小新套票
抽EC






全館搜尋
中文書
英文書

雜誌
MOOK
文具
玩具親子
美妝配飾
3C
家電
運動休閒
居家生活
動漫部屋
日用清潔
食品




 

天花版bn

12345678910





購物目錄


首頁
3h快送
中文書
英文書

雜誌
MOOK
文具
美妝配飾
玩具親子
3C
家電
運動休閒
居家生活
日用清潔
動漫精品
食品






商品次目錄


新書
預購書
推薦書
套書
暢銷書排行榜
書展 / 特惠
讀者書評
出版社專區
香港出版品




 

    您的位置：金石堂網路書店
中文書
文學
文學總論
中國文學總論
商品詳情

 


中國文學史新講(上、下)修訂版(二版)
                        










作者：王國瓔
追蹤



出版社：聯經      
出版社追蹤


出版日：2014/6/17

ISBN：9789570844139
語言：中文繁體
適讀年齡：成人適讀


定價：1350 元

特價：75 折 1013 元 (可得紅利10點)
紅利優惠價：73 折 983 元 (折抵說明)紅利可抵：30 元 
信用卡紅利：可折抵多家銀行 (扣抵說明)
運送方式：全球配送　香港到店　國內宅配國內店取　












<<



>>


https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20182/2018200297418/2018200297418b.jpg














                           參考庫存量:2本立即購買 預計出貨日：2017/7/21



金石堂讀者好評
 
0 個人說讚，看排行 >






文學分類追蹤
使用此功能請先登入金石堂網路書店正式會員。這是什麼？




分享：
                            
                           	  










書籍介紹
其他讀者也買
強力推薦
讀者好評(0)
下標籤
團體專屬服務






優惠活動內容簡介作者目錄序/導讀試閱
詳細資料





優惠活動-3hrs快送與海外寄送恕無法提供活動贈品。top 

2017國中暑閱「奇想的秘密基地」5折起，只要有同伴去哪裡都是大冒險！「翻翻書，好看小說」拿30EC再抽文具組或暢銷人氣小說！





內容簡介 top 
《中國文學史新講(上、下)修訂版(二版)》

	中國文學史的編寫撰述，自二十世紀初以來，至今未嘗消歇。惟在格局體例與內涵課題上，已大致定型，若欲有所突破，實非易事。王國瓔教授的《中國文學史新講》，則是一部展現新格局，提供新視野的力著。
	除 「總緒」介紹中國文學的傳統特質、發展大勢、作者類型、與場域背景之外，全書主體共分十二編。主要從宏觀角度，分別以不同文類的作品本身之源流演變為筆墨 重點，論述中國文學發展的大概趨勢與演變軌跡。當可與一般以朝代劃分文學發展階段，且以諸朝代中個別著名作家的成就為關懷中心的文學史，有互補之益。



作者top 


作者介紹

王國瓔　　台灣大學中文系畢業，美國哈佛大學碩士，新加坡國立大學博士。1994年辭去新加坡國立大學教職，返回母校台灣大學中文系任教迄今。前後從事教學與研究幾三十載，主要研究興趣是漢魏六朝詩及唐宋詩詞，已出版的專書或論文，包括山水詩、棄婦詩、送別詩之探討，以及個別作家，如陶淵明、謝靈運、李白、柳永諸家作品之論析。著作有《中國文學史新講(上、下)》(聯經，2006)、《中國山水詩研究》(聯經，1986)等。作者相關著作：《詩酒風流話太白：李白詩歌探勝》

                                    




目錄 top 
中國文學史新講(上、下)修訂版(二版)－目錄導覽說明


	總緒
	一、中國文學的傳統特質
	（一）歷史悠久傳統持續
	（二）文學範圍雜而不純
	（三）作品反映現實人生
	（四）抒情詩是文學主流
	（五）政教倫理色彩濃厚
	（六）含蓄委婉韻味為高
	二、中國文學的發展大勢
	（一）形成期 ─ 先秦兩漢
	（二）成熟期 ─ 魏晉至隋唐
	（三）蛻變期 ─ 宋元明清
	三、中國文學的作者類群
	（一）作者遍佈各階層
	（二）文人士子為主幹
	（三）集體創作之普遍
	（四）女性作者非主流
	四、中國文學的場域背景
	朝廷廟堂、山林田園、城市鄉鎮、閨中院內
	第一編 中國文學的源頭 － 先秦文學
	第一章 緒 說
	一、先秦文學的興起背景
	二、先秦文學的普遍特徵
	第二章 古代神話
	第一節 緒 說
	一、何謂「神話」
	二、相關文獻
	第二節 古代神話的主要類型
	一、創世神話
	（一）盤古開天闢地
	（二）女媧造人補天
	二、自然神話
	（一）共工怒觸不周山
	（二）誇父與日逐走
	（三）精衛木石填海
	三、英雄神話
	（一）羿射十日
	（二）鯀、禹治水
	（三）黃帝戰蚩尤
	（四）刑天舞戚
	第三節 古代神話的傳統特色
	一、記載零星片段，缺乏完整體系，影響敘事文學的發展
	二、原始意味濃厚，往往人獸同體，乃至物類變形者居多
	三、宇宙自然、生命死亡、功業偉績為主要的內涵與關懷
	（一）與自然爭勝，向權威挑戰的挫折與憾恨
	（二）建功立業，遺愛人間，留名青史的嚮往
	（三）明知其不可為而為之的執著與癡頑
	（四）時光流逝，生命短暫的恐懼與焦慮
	第四節 古代神話的演變趨勢
	一、神話歷史化
	二、神話寓言化
	三、神話神仙化
	第三章 第一部詩歌總集 － 《詩經》
	第一節 緒 說
	一、《詩經》的名稱、時代、地域、作者
	二、《詩經》的編訂與分類
	三、《詩經》的應用與流傳
	第二節《詩經》的主題內涵
	一、先祖德業之頌美
	二、民族歷史之追述
	三、君臣宴饗之樂歌
	四、農事活動之記錄
	五、政治社會之怨刺
	六、徵戰行役之哀嘆
	七、愛情婚姻之吟詠
	第三節《詩經》之特色與傳統的開創
	一、頌美怨刺吟詠情懷
	二、人間世界現實生活
	三、政治色彩道德意識
	四、感情基調溫柔敦厚
	五、四言句式聯章復沓
	六、賦比興的修辭手法
	七、解讀紛歧詩無達詁
	第四章 作家文學的開端 － 「楚辭」
	第一節 緒 說
	一、何謂「楚辭」
	二、楚辭形成之背景
	（一）荊楚文化的孕育
	（二）楚聲楚歌的滋養
	三、「楚辭」與屈原
	第二節《楚辭》主要作品概覽
	一、〈九歌〉- 祭神歌舞劇的加工潤色
	（一）名稱來源與寫作年代
	（二）篇章體制與所祀諸神
	（三）主題情調與香草花木
	二、〈離騷〉- 第一篇自敘長篇抒情詩
	（一）題意與寫作年代
	（二）內涵與結構組織
	（三）特色與傳統開創
	三、〈九章〉- 遷客逐臣悲情的宣洩
	（一）名稱、篇章真偽、寫作年代
	（二）主題內涵
	四、〈天問〉- 問蒼天
	（一）題意與寫作年代
	（二）內容與形式
	五、〈招魂〉- 魂兮歸來
	（一）作者、主旨、年代
	（二）內容與形式
	第三節「楚辭」的流派與後繼
	一、悲秋文學的濫觴 - 宋玉〈九辯〉
	二、艷情文學的先河 - 〈高堂賦〉、〈神女賦〉、〈登徒子好色賦〉
	第四節 小 結 - 從《詩經》到「楚辭」
	第五章 敘事文學的前驅 － 歷史散文
	第一節 緒 說
	一、何謂「散文」
	二、散文的萌芽 - 早期的文字記載
	（一）甲骨卜辭
	（二）銅器銘文
	（三）《周易》卦爻辭
	三、散文的雛形 - 《尚書》：第一部歷史文獻集
	（一）《尚書》的名稱、性質、編訂
	（二）今古文之分及偽古文《尚書》
	（三）《尚書》的文學價值
	第二節 歷史散文的興起與發展
	總趨勢：由簡而詳，由質而文；由記事記言而敘事寫人
	一、背景概述
	二、記事與記言的濫觴 - 《春秋》與《國語》
	（一）《春秋》概覽 - 第一部史傳散文，以記事為主
	（二）《國語》概覽 - 第一部國別史，以記言為主
	三、敘事傳統的奠定 - 《左傳》與《戰國策》
	（一）《左傳》概覽 - 第一部敘事詳盡的編年史，史傳文學的濫觴
	（二）《戰國策》概覽 - 第一部以策士活動與辯辭為主之史著
	第三節 小 結
	第六章 說理文章的肇始 － 諸子散文
	第一節 緒 說
	第二節 諸子散文的興起與發展
	總趨勢：由簡而繁，由疏而密；由片段語錄而長篇議論
	一、早期語錄體 - 《論語》、《墨子》
	（一）《論語》概覽
	1. 成書與體例
	2. 散文特質
	（二）《墨子》概覽
	1. 成書與體例
	2. 散文特質
	二、語錄體至說理文的橋樑 -《孟子》、《莊子》
	（一）《孟子》概覽
	1. 成書與體例
	2. 散文特質
	（二）《莊子》概覽
	1. 成書與體例
	2. 散文特質
	三、長篇論說文的開啟 -《荀子》、《韓非子》
	（一）《荀子》概覽
	1. 成書與體例
	2. 散文特質
	（二）《韓非子》概覽
	1. 成書與體例
	2. 散文特質
	第三節 小 結
	第二編 中國文學的起步與飛躍 － 兩漢文學
	第一章 緒 說
	第二章 兩漢辭賦的發展
	第一節 緒 說
	一、「賦」與「辭賦」
	二、漢代辭賦的類型 - 騷體與散體
	第二節 漢代辭賦興起的背景
	一、文體本身發展趨勢
	二、帝國空前統一繁榮
	三、天子王侯獎勵提倡
	第三節 漢代辭賦發展與流變
	一、漢賦的形成 - 詩的賦化
	（一）騷體短賦的典範 - 楚騷餘緒
	（二）騷體短賦的轉變 - 句式散化
	（三）散體大賦的成熟 - 散文為主
	二、漢賦的全盛 - 散體大賦
	（一）散體大賦的典範 - 體物圖貌的特色
	（二）散體大賦的模擬 - 體物圖貌的繼承
	（三）騷體傳統的延續 - 抒情言志的徘徊
	三、漢賦的轉變 - 賦的詩化
	（一）散體大賦的沒落
	（二）抒情小賦的興起
	第四節 漢賦的特色與文學地位
	一、主題內涵方面
	（一）擴大文學作品題材範圍
	（二）遙接《詩經》美刺傳統
	（三）承揚《楚辭》不遇情懷
	二、藝術風貌方面
	（一）承繼主客對話的佈局
	（二）確立散韻兼備的行文
	（三）奠定狀景寫物的傳統
	（四）肇始尚辭好藻的文風
	第三章 史傳文學的楷模 － 司馬遷《史記》
	第一節 緒 說
	一、《史記》的作者與名稱
	（一）作者及撰寫緣起
	（二）名稱及其由來
	二、《史記》的取材與體例
	（一）取材範圍
	（二）體例開創
	第二節 《史記》的文學特色與影響
	一、第一部以「人」為本位的史傳文學
	二、為小說格式體制與敘述模式立典範
	（一）格式體制
	1. 傳、記名篇
	2. 開頭與結尾
	3. 序言與論贊
	（二）敘述模式
	1. 第三人稱與客觀立場




序/導讀 《中國文學史新講》top 


	總 緒

	本書「中國文學史新講」，乃是針對中國文學作品自先秦至晚清，亦即民國之前，其演變過程與發展面貌的歷史回顧。著重的主要是，論 述分析各種不同體式的文學類型，諸如詩歌、文章（包括散體古文與駢儷之文）、戲曲、小說諸文類之發展演變大勢，並介紹不同時代之文壇現象，以及探討各時代 重要作家作品於文風流變中之承傳與開拓，期使在歷史進展過程中，掌握中國文學各種體式文類之時代風貌及演變軌跡。




試閱top 

                                  第一章　　緒說先秦文學是中國文學的源頭，已是中國文學史論者之共識。所謂「先秦」，乃是指秦始皇統一天下（前211）之前漫長的歷史時期。雖然中國有文字可考的歷史將近四千年，不過在西周之前，作品遺留不多，現存先秦作品，少數產生於西周，大多則出現於春秋戰國時期。因而此處所稱「先秦文學」，主要是以周平王東遷之後，亦即出現在春秋戰國時期的作品為討論重點。一、先秦文學的興起背景自周平王東遷，王室衰微，宗法制度破壞，禮樂崩壞；且諸侯爭霸，列國兼併，爭戰頻繁。這時期無論是政治、經濟、社會、思想，各方面均發生劇烈的變化。惟其中兩項背景條件，與先秦文學的興起，關係最為密切：（一）士階層的崛起此處所謂「士」，乃指在商周時代原來屬於貴族的最低階層，包括可以遊仕四方的武士、文士、策士等。由於春秋戰國時期，正屬諸侯爭相用人之際，為了爭取霸權或鞏固政權，諸侯「禮賢下士」蔚然成風，於是「士」可以憑藉其才學見識，遊走活躍於諸侯列國之間，其社會地位自然日益重要。這些所謂的「士」，大抵受過「六藝」的教育，屬於一批有知識，有文化，有能力才幹的人物，其中最引人矚目的就是「文士」，亦即具有學識的「文學之士」。這些文士中，有不少是以從事講學授徒和學術著述，來宣揚自己的哲學理念或政治主張，不但是促進先秦思想蓬勃自由的生力軍，也是助長先秦文學興盛的主動力。（二）思想蓬勃自由自平王東遷，西周時代原先「學在官府」的局面已成過去，私人聚徒講學的風氣興起，教育或學識已非官方貴族階層的專利，乃至諸子百家的學說主張應運而生。包括儒、墨、道、法、縱橫諸家，各逞其說，放言爭辯，且互相影響，彼此滲透，遂形成中國歷史上罕見的思想蓬勃自由，百家爭鳴的局面。諸子論著與歷史著述的勃興，雖然在中國哲學史或思想史上，擁有不容忽略的地位，不過，從文學史的立場，二類著作以散行單句的行文說理敘事，亦可說是中國敘事文與說理文的源頭。此外，《詩三百》的收錄編輯整理，則為中國詩歌奠定了傳統；再者，思想蓬勃自由，畢竟提高了個體意識的伸張，戰國時期楚人屈原發憤以抒情，宋玉惆悵而自憐，可謂是形成自我抒情述懷文學的先驅。二、先秦文學的普遍特徵現存的先秦文學，作品之體制樣式多端，風格亦各異，不過仍然出現一些共同的普遍性的特徵，已經顯示出中國文學的一些傳統痕跡：（一）尚實用，政治教化色彩濃鬱無論《詩經》、「楚辭」，或史家之著，諸子之說，乃至策士之辭，其撰述、採集，或編輯整理，多以「實用」為宗旨。或為了迎合在上位者之要求，以示君恩浩蕩；或藉其著述以圖自顯，博取聲名；或為批評當權者在政治品德方面的缺憾，以示勸戒；或為宣揚傳播自己的學說理論，以求任用、抒己懷；或為發洩個人在政壇受挫的激慨憂傷，以舒憤懣…。雖然作者或編撰者之目的各異，惟在作品內涵上，往往流露出對當前的政治社會、道德倫理之強烈關懷，乃至對後世中國文學的發展，造成既深且遠的影響。（二）多非一人之作，作者難以確指現存先秦時期的文學作品，無論詩或文，由於時代久遠，甚至原作者之姓名與確實時代均有難以考核者，加上官方之收集與編撰者之增潤修飾，乃至大多不是出於一人一時一地，故作者與寫作時代往往難以確指。試看《詩經》305篇，流傳既久，經手亦多，除少數幾篇僅自稱作者之名外，其餘均屬無名氏之作。此外，現存「楚辭」，其中有的作品，或許可以大致認定為屈原所作，惟除了〈離騷〉、〈九歌〉、〈天問〉〈九章〉之外，其他作者到底屬誰，則歷來始終爭議不斷。即使〈九歌〉組詩，一般也認為，或許是屈原根據荊楚一帶民間祀神祭歌改寫潤色而成。至於歷史著述中，諸如《尚書》、《左傳》、《國語》、《戰國策》等，
                                     ...看全部





詳細資料top 

                               語言：中文繁體規格：精裝分級：普級開數：18開17*23cm頁數：1300
                               出版地：台灣















中國文學總論相關書籍
延伸閱讀推薦
延伸推薦









延伸推薦top 





魏晉南北朝文學思想史（簡體書...

特價 296元
立即購買 




故事力學：掌握故事創作的內在...

特價 179元
立即購買 




民國文學中的邊緣作家群體（簡...

特價 163元
立即購買 




《詩經》修辭同義詞研究（簡體...

特價 449元
立即購買 




第三種比較文學的觀念：文學考...

特價 332元
立即購買 











共0篇好評top 
寫書評去 >










商品標籤 (什麼是標籤？)




我的標籤新增









團體專屬服務top

團體專屬服務














訂購須知top 
防治詐騙，提醒您!!金石堂及銀行均不會請您操作ATM! 如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當! 

商品運送說明：
當商品送達金石堂門市或便利商店後，您會收到E-mail及APP出貨/到貨通知，您也可透過【訂單查詢】確認到貨情況。
建議您可下載『金石堂APP』並開啟推撥設定，即可收到相關出貨/到貨通知訊息。
並請您於指定期限內取貨付款，若逾期未取，您取貨的金石堂門市或便利商店將會辦理退貨作業。
產品顏色可能會因網頁呈現與拍攝關係產生色差，圖片僅供參考，商品依實際供貨樣式為準。 

退換貨說明：
依據「消費者保護法」第19條及行政院消費者保護處公告之「通訊交易解除權合理例外情事適用準則」，以下商品購買後，除商品本身有瑕疵外，將不提供7天的猶豫期：

                            1、 易於腐敗、保存期限較短或解約時即將逾期。（如：生鮮食品）
                            2、 依消費者要求所為之客製化給付。（客製化商品）
                            3、 報紙、期刊或雜誌。（含MOOK、外文雜誌）
                            4、 經消費者拆封之影音商品或電腦軟體。
                            5、 非以有形媒介提供之數位內容或一經提供即為完成之線上服務，經消費者事先同意始提供。（如：電子書、電子雜誌、下載版軟體、虛擬商品…等）
                            6、 已拆封之個人衛生用品。（如：內衣褲、刮鬍刀、除毛刀…等）
若非上列種類商品，商品均享有到貨7天的猶豫期（含例假日）。
辦理退換貨時，商品（組合商品恕無法接受單獨退貨）必須是您收到商品時的原始狀態（包含商品本體、配件、贈品、保證書、所有附隨資料文件及原廠內外包裝…等），請勿直接使用原廠包裝寄送，或於原廠包裝上黏貼紙張或書寫文字。退回商品若無法回復原狀，將請您負擔回復原狀所需費用，嚴重時將影響您的退貨權益。










中文書籍分類

文學
現代翻譯文學
奇幻／科幻小說
推理／犯罪小說
恐怖／驚悚小說
歷史／武俠小說
現代華文創作
現代詩
旅行飲食／自然文學
圖文繪本
世界古典文學
中國古典文學
國學／古詩詞
文學總論
閱讀／賞析
兒童文學／繪本研究
文學史
文學人物傳紀
中國文學總論
世界文學總論
其他文學總論


其他文學
簡體版-文學小說
回頭書

財經企管生活風格飲食料理心理勵志醫療保健旅遊宗教命理教育/親子教養童書羅曼史輕小說漫畫語言／字辭典藝術設計電腦資訊自然科普人文歷史社會哲思考試書／政府出版品參考書全部的分類 >>



手機版
中國文學史新講(上、下)修訂版(二版)




相關商品


雜誌



傳記文學7月2017第662期
印刻文學生活誌7月2017第167期
皇冠7月2017第761期
幼獅文藝7月2017第763期
聯合文學7月2017第393期









外嵌連結
中國文學史新講(上、下)修訂版(二版)



在金石堂門市找此書
                         選擇縣市：

請選擇
基隆市
臺北市
新北市
桃園市
新竹市
新竹縣
宜蘭縣
苗慄市
苗慄縣
南投縣
臺中市
雲林縣
彰化縣
嘉義市
臺南市
高雄市
屏東縣

查詢












↑回上方

金石堂網路書店

首頁
關於金石堂網路書店
人才招募
客服中心
異業合作
出版情報
手機版
關於金石堂書店
金石堂書店全台門市



客服專線：02-2364-9989
傳真：02-2364-4672
客服時間：週一至週五 9：00∼12：30 及 13：30∼18：00（例假日除外）
地址：100 台灣臺北市中正區汀州路三段 160 巷 3 號 2 樓
Copyright©2016, Digital Kingstone Co., Ltd. 金石網絡股份有限公司






瀏覽本站建議使用：Internet Explorer 8.0 以上或 FireFox、Google Chrome、Safari 等瀏覽器。
本網站已依台灣網站內容分級規定處理且符合電子商務、安全交易















金石堂APP出/到貨提醒不漏接，讓您便利隨行
















.18








新編中國文學史(一)（三版）評價如何？

























Please click here if you are not redirected within a few seconds.







提問



add_circle



Search



account_circle



Menu








whatshot
0







首頁




中文書




文學小說




文學研究




文學史




中國文學









新編中國文學史(一)（三版）評價如何？ 








等答案
0人在等答案



more_vert



分享


檢舉











新編中國文學史(一)（三版）
更多


值
不值


0人投票

值得買嗎?




0:0



看價格




價格力
服務力
品牌力





1
96分



更多





2
92分



更多





3
89分



更多










4
85分



更多





5
84分



更多





6
82分



更多







keyboard_arrow_down更多排名








1
93分



更多





2
92分



更多





3
90分



更多










4
87分



更多





5
83分



更多





6
81分



更多







keyboard_arrow_down更多排名








1
98分



更多





2
94分



更多





3
93分



更多










4
88分



更多





5
86分



更多





6
85分



更多







keyboard_arrow_down更多排名











Ivy Chen

954
研究助理






trending_up熱搜趨勢：
#日本網路卡
#兒童美語
#理財網
#物聯網
#保濕乳液
Sponsored

















我來回答這個問題











匿名者

0
匿名者 







參考來源







匿名



取消
送出






回答

我有可靠回答，我來搶答



大家正在看





在網路上看到這張韓國女生~~ 可以幫我找找她的Instagram嗎謝謝喲







[圖]大家看過這張圖片嗎？狗叼棄嬰到鄰居家求救....真是太感人了







[圖]所以你覺得Lucas學習前跟一年後有什麼差別？差別~皮膚變黑了？







請問這四瓶防曬乳中哪一瓶 比較不黏、不油膩、清爽的？ 還有哪一瓶有防水功能？







[圖]有國家地理頻道：清醒開顱手術現場的播出時間嗎？







這種男生是a片看太多分不清幻想和現實還是怎樣？ 印象中嘉南藥理大學的同學很優秀，因為有一次我高雄醫學院的同學說他竟然說，如果要考藥劑師，他可能還拼不過嘉南……






影片問題




HEBE TIEN 田馥甄 [你就不要想起我 You Better Not Think About Me] Official MV HD





Videos De Peppa Pig En Español Capitulos Completos, Videos De Peppa Pig Divertidos para Niños





【小玉】摧毀一切!可以瘋狂砸爛的房子!?【傢俱破壞屋】





熱門問答



Line的錯誤訊息，"id搜尋次數超過預設值"該如何解決？








Miku

1762新星 



id搜尋次數超過預設值，這個狀況通常等一個小時後再輸入就好了。




add更多






我beetalk帳號被顯示禁用，這樣怎麼辦？








黃洋

3560新星 



beetalk帳號被顯示禁用，很有可能是因為違反BeeTalk的相關規定或是被人檢舉的關係吧。解決方式可以寫信至 BeeTalk 客服信箱beetalktw@beetalkmobile.com，並提供你的 BeeTalk ID 與手機門號，請BeeTalk官方協助處理。




add更多






森77的意思是什麼？








白日夢女孩

1172明日之星 



裝可愛!!!生氣氣的意思😏😏😏﻿ 



add更多






扭力肽-擦的膠原勝肽(專業涼熱感複方)評價如何？








匿名者

0匿名者 



扭力肽-擦的膠原勝肽(專業涼熱感複方)評價，算是還不錯！收集了一些開箱與價格等資訊給你參考，但每個購物平臺的價格都會有些不同，可以稍微研究一下各個平臺的價格，寄送天數，是否有折扣優惠碼可以使用等等。以下整理一些商品資訊與價格資訊MOMO購物網(通常比較便宜)- 扭力肽-擦的膠原勝肽(專業涼熱感複方)森森購物網-扭力肽-擦的膠原勝肽(專業涼熱感複方)udn買東西-扭力肽-擦的膠原勝肽(專業涼熱感複方)ETMALL東森購物網-扭力肽-擦的膠原勝肽(專業涼熱感複方) 



add更多












300壯士健身房費用大約多少？有什麼方案？








陳熙雯

1196明日之星 



300壯士健身房費用看起來挺神秘的。不知道你是指那間300壯士健身房的費用，因為像是健身工廠等等健身房，依據不同場館大小跟器材，都會有不同的價位，而300壯士健身房也有蠻多場館的，所以可以撥電話過去問看看吧！
300壯士健身房-三重店地址：新北市三重區正義北路154號b1電話：02-2985-5111
300壯士俱樂部(西門)臺北市萬華區漢口街二段73號b102-2331-9777
300壯士俱樂部(板橋)新北市板橋區民族路35號b102-2964-3111
300壯士俱樂部(三重)新北市三重區正義北路154號b102-2985-5111




add更多











相關問題



wifi

台灣哪間連鎖健身房比較實在？？
14個回答





wifi

德國鉑鈦龍液態鑽石隱形鍍膜組評價如何？
2個回答





wifi

扭力肽-擦的膠原勝肽(專業涼熱感複方)評價如何？
3個回答





wifi

SUNTORY三得利芝麻明EX 90錠/瓶評價如何？
2個回答





wifi

SUNTORY三得利固力伸葡萄糖胺+鯊魚軟骨180錠/瓶評價如何？
1個回答










wifi

怪物講師教學團隊的7,000「單字」+「文法」(附1MP3)評價如何？
1個回答





wifi

考遍天下無敵手英文文法大全(軟精)評價如何？
1個回答





wifi

德國鉑鈦龍液態鑽石隱形鍍膜組評價如何？
2個回答





wifi

日虎酷寒戰士移動式水冷氣35L評價如何？
1個回答





wifi

扭力肽-擦的膠原勝肽(專業涼熱感複方)評價如何？
3個回答






更多問題





精選問題



wifi

台電一度電多少錢？
5個回答





wifi

幾歲以上懷孕要做試管?會成功嗎
2個回答





wifi

姦臣：色誘天下有線上看的網站嗎？
3個回答





wifi

請問在捷運上偷拍正妹有沒有犯法？
7個回答





wifi

吃安眠藥會有什麼副作用？
5個回答










wifi

保險中提到的"實支實付"是什麼意思?
4個回答





wifi

好奇大家對於死刑看法如何？贊同廢死嗎？還是反對？
7個回答





wifi

立委的薪水有多少?
3個回答





wifi

搖呼拉圈有什麼好處？會瘦肚子嗎？
4個回答





wifi

去日本要怎麼租wifi？
3個回答






更多問題








© 2016 iAsk.tw


關於我們
客服小幫手
探索話題
常見問題
服務條款
隱私權政策














想問些什麼呢?




例如：臺北哪裡可以換手機電池？


上傳圖片

檔案上限 3MB


新增話題：話題越精準，您的問題將越容易被回答



例如：科技...

按Enter新增
0/5








匿名



此為成人問題



取消


送出




×





一鍵加入



使用Facebook開始
使用Google開始
Email登入



×






登入








mail_outline請輸入您的E-mail





lock_outline請輸入您的密碼






登入

忘記密碼
沒收到認證信



太麻煩了！我要用Facebook，Google直接開始 >>



×




用E-mail註冊



成功！請去您的 E-Mail 開啟認證！



好


×




忘記密碼





mail_outline請輸入註冊時用的E-Mail信箱





送出


×




忘記密碼



成功！請去您的 E-Mail 開啟認證！



好


×




重新寄送認證信




mail_outline請輸入註冊時用的E-Mail信箱




送出


×




重新寄送認證信



認證信已寄出，請去收信！



好


×




重新設定密碼




lock_outline請輸入您的密碼



lock_outline請再一次輸入密碼




送出


×




密碼重置成功



請前往首頁並登入



好


×




檢舉理由
提醒您，惡意檢舉會使帳號被停權喔





不能構成問題或答案的內容





以獲取積分為目的之內容





廣告、宣傳、商品交易目的之內容





交換ID、個人資料或其他服務帳號以作為交友目的





與指定話題不相關的問題 





含有中傷、歧視、暴力、挑釁、謾罵內容





含有色情、猥褻的內容





可能涉及侵害肖像權、著作權侵權





其他違規或可能涉及違法



請輸入檢舉理由




取消
送出


×




檢舉通知
來源：


您的當中含有違反iAsk使用規則的內容, 該內容已被刪除。

原因：








關閉


×




check_circle



謝謝您的協助讓iAsk變得更美好



完成


×




是否要更換指定回答?


取消
送出


×




選擇要上傳的圖片(上限3MB)





取消
上傳


×




分享
簡單分享，你將獲得更多




分享


分享


分享




×






















































