

四史是哪四個??~~~15點 | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 藝術與人文

 歷史


 看另一則問題 










            四史是哪四個??~~~15點
        


請告訴我有關四史的資料 
例:名稱，作者，........





 
1 個人正在追蹤 


 
 6 個解答 
6


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答


評分


最新
最舊














最佳解答: 
             史記－－－司馬遷 
《史記》是中國西漢時期的歷史學家司馬遷編寫的一本歷史著作。《史記》是中國古代最著名的古典典籍之一，與後來的《漢書》、《後漢書》、《三國志》合稱「前四史」。 

《史記》記載了上自中國上古傳說中的黃帝時代，下至漢武帝元狩元年，共3000多年的歷史。全書包括十二本紀、三十世家、七十列傳、十表、八書，共一百三十篇，五十二萬六千五百餘字。作者司馬遷以其「究天人之際，通古今之變，成一家之言」的史識，使《史記》成為中國第一部，也是最出名的紀傳體通史。 


《史記》最初沒有固定書名，或稱「太史公書」，或稱「太史公記」，也省稱「太史公」。「史記」本來是古代史書的通稱，從三國時期開始，「史記」由史書的通稱逐漸成為「太史公書」的專稱。 


《史記》是中國古代大歷史家司馬遷所著，是一部本紀、表、書（志）、世家、列傳五體俱全的綜合體史書。魯迅稱它為&ldquo;史家之絕唱，無韻之離騷&rdquo;。  

史記綱要          吳順令  
第一章、司馬遷其人其書  
一、司馬遷的人格特質   
〈一〉儒家精神  
〈二〉道家情懷  

二、史記的篇章  

第二章、司馬遷的創作理念  

一、究天人之際  

二、通古今之變  

三、成一家之言  

第三章、史記的文學  

第四章、史記的人物美學  

第五章、史記的歷史哲學  




三國志－－－陳壽 
記載中國三國時代歷史的史書, 

陳壽曾任職於蜀漢政權，蜀漢滅亡之後，被徵入洛陽。他在西晉政權中也擔任了著作郎的職務，《三國志》在此之前已有草稿，當時魏、吳兩國先已有史，如王沈的《魏書》、魚豢的《魏略》、韋昭的《吳書》，此三書當是他依據的基本材料，蜀國無史，故自行採集，僅得十五捲。而最終成書，卻又有史官職務作品的因素在內，因此《三國志》是三國分立時期結束後文化重新整合的產物。三國志最早以《魏志》、《蜀志》、《吳志》三書單獨流傳，直到北宋咸平六年（1003年）三書已合為一書。 

《三國志》雖然被後世稱為「志」，但是其實全書完全是按人物排列的本紀和列傳，沒有任何如地理、經濟、典章制度等的志書或表的內容。 



漢書－－－班固 
《漢書》，又名《前漢書》，中國古代歷史著作。東漢班固所著，是中國第一部紀傳體斷代史。它沿用《史記》的體例而略有變更，改「書」為「志」，改「列傳」為「傳」，改「本紀」為「紀」，刪去「世家」。全書包括紀十二篇，表八篇，志十篇，傳七十篇，共一百篇，記載了上自漢高祖六年，下至王莽地皇四年，共230年的歷史。《漢書》的語言莊嚴工整，多用排偶，遣辭造句典雅遠奧，與《史記》平暢的口語化文字形成了鮮明的對照。中國紀史的方式自《漢書》以後，都仿照它的體例，纂修了紀傳體的斷代史。 

自班彪起即以著《漢書》為己任，經過二十餘年的努力，班固完成了《漢書》的主要部分。漢和帝永元元年（89），班固隨從竇憲出擊匈奴，參預謀議。後因事入獄，永元四年死在獄中。時《漢書》還有八表和《天文志》沒有寫成，漢和帝命班昭（曹大家）入東觀藏書閣補作，馬續協助班昭作了《天文志》。故漢書前後歷經四人之手完成，歷時四十多年。註疏漢書者有唐顏師古註、清王先謙補註。 
史記》對後世史學和文學的發展都產生了深遠影響。其首創的紀傳體編史方法為後來歷代「正史」所傳承。同時，《史記》還被認為是一部優秀的文學著作，在中國文學史上有重要地位。魯迅稱其為「史家之絕唱，無韻之離騷」。 



後漢書－－－範曄  

《後漢書》是一部記載東漢歷史的紀傳體史書，與《史記》、《漢書》、《三國志》合稱「四史」。書中分十紀、八十列傳和八志（司馬彪續作），記載了從王莽起至漢獻帝的195年歷史。 




 參考資料： 
 自己+網路 


H
 · 8 年前 





1
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久













                  發問者的評分
                















 1)《史記》西漢 司馬遷作 紀傳體、通史、正史之第一部史書 

2)《漢書》漢經四手 (東漢班彪、班固、班昭、馬續) 斷代史 

3)《後漢書》南朝宋 範曄作 斷代史 

4)《三國志》西晉 陳壽作 斷代史





 參考資料： 
 升大學國文講義 (自己整理) 


蚯蚓
 · 8 年前 




1
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久























 史記          司馬遷  


漢書           班固  


後漢書       範曄 


三國志       陳壽





 參考資料： 
 my 


KK100
 · 1 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久





















 史記﹑漢書﹑後漢書﹑三國志合稱「四史





 參考資料： 
 我 


晴雨x╭☆
 · 8 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久





















 史記﹑漢書﹑後漢書﹑三國志合稱「四史」，乃研習文史之基礎。 


詳細資料 

1.史記: 
http://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=%E5%8F%B2%E8%A8%98&variant=zh-tw 
2.漢書 
http://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=%E6%BC%A2%E6%9B%B8&variant=zh-tw 
3.後漢書 
http://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=%E5%BE%8C%E6%BC%A2%E6%9B%B8&variant=zh-tw 
4.三國志 
http://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=%E4%B8%89%E5%9C%8B%E5%BF%97&variant=zh-tw





 參考資料： 
 網路 


winnie
 · 8 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久























 四史`即： 


史記－－－司馬遷 


三國志－－－陳壽 


漢書－－－班固 


後漢書－－－範曄





 參考資料： 
 我國文課本 


小香蕉
 · 8 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久













 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


打造不同風格的新娘妝髮

樂團表演讓活動精彩加倍

用花束獻上最誠摯的心意

夏季必備涼感衣單品












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


赤壁之戰中諸葛亮借東風，什麼是東風？



 

為何中國的具裝騎兵比西亞晚了幾個世紀？



 

年紀輕輕記性差，可能是什麼原因？



 

請問歷史上的梟雄-董卓的生平事蹟。在歷史記載-董卓的妻妾有幾位？是否有/HaHa這號女英雄人物？



 


發燒問題




日本是歷史上第一個統治台灣全島的國家嗎?

                  4 個解答
              

 

想輓回前女友,如何輓回？

                  4 個解答
              

 

歷史上，中國有很多制度,器物,觀念上的建設,在人類發展史上表現突出.但是清末以來,中國卻屢屢敗與歐,美,日本等列強船堅礮利及外交攻勢之下，割地賠款，出讓利權.面對這些歷史,我們應該抱持怎樣的態度?

                  7 個解答
              

 
更多問題





當年國共內戰 六月停戰令是國軍潰敗主因嗎?

             4 個解答
         

 

為何同樣被日本殖民過，韓國恨那段過去，而臺灣普遍則抱好感????????

             5 個解答
         

 

戰國七雄
你要和秦國一起打起他五國，還是和五國打秦國？為什麼？

             4 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS


















中國科學史 - 維基百科，自由的百科全書































 






中國科學史

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋



「中國科學」重定向至此。關於同名學術期刊，詳見「中國科學 (期刊)」。








本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本條目內容疑欠準確，有待查證。（2017年1月12日） 
請在討論頁討論問題所在及加以改善，若本條目仍有爭議及準確度欠佳，會被提出存廢討論。 







本條目需要補充更多來源。（2017年1月12日） 
請協助添加多方面可靠來源以改善這篇條目，無法查證的內容可能會因為異議提出而移除。 









中國






中國歷史



年表 - 朝代 - 民國史 - 共和國史
文化史 - 史前文化 - 傳說時代



中國地理



疆域 - 邊界 - 首都 - 區劃 - 時區
氣候 - 地圖 - 環境 - 地質 - 生物



中國政治



法制（史） - 吏治史 - 職官制度 - 政黨 - 軍事 - 外交



中國經濟



農業 - 貨幣 - 外貿 - 交通 - 旅遊
大陸經濟 - 香港經濟



中國人



語言 - 文字 - 姓名 - 人口（史） - 民族



中國文化



神話 - 思想 - 哲學 - 文學 - 宗教（史）


飲食 - 服飾 - 建築 - 文物 - 節日 - 教育


科學 - 五術（醫學 - 術數） -武術


藝術- 書法 - 國畫 - 音樂 - 戲曲 - 電影


 中國主題





閱
論
編





中國科學史，是一套以科學發展為主軸的中國史。中國科學史可與中國思想史結合在一起，相輔相成，是世界科學文化史的重要組成部分。北京大學哲學系教授吳國盛認為[1]，中國的科學傳統，與淵源於古希臘、古羅馬的歐陸科學，以及伊斯蘭世界的科學，是各自獨立發展。中國科學萌芽於先秦時期，受到當時的哲學家中註重邏輯思辯、認識論及幾何學研究的墨家，以及重視辯論的名家所啟蒙。漢代造紙術的普及提供了條件，使前人的科學思想知識及辯證，通過紙張保存了下來，後人得以前人的科學著作為藍本作改良，或通過辯證後推翻，形成一套經驗主義科學傳統。至隋唐及宋朝時，中國的科學曾長時期高據世界領先地位。然而由於近代歷史原因，許多古中國科學著作或失傳或流失海外，均不利於中國科學史的發掘整理。科學著作的失傳及流失，甚至令後世史家曾一度認為中國沒有科學。
現時可考證到的古中國科學著作，以及相關的古代著作數量龐大，涵蓋科學數個主要分支：數學、醫學、自然科學、建築及工程學，又有其他次分支，包括農學、航海學、心理學、地圖學及物候學等多個學科內容。系統化地記載了當時的科學知識及技術的發現及發明，包括了算術、草藥應用、活字印刷、建築及鑄造術、機械構造法、觀星導航術及地圖製作。其中較為著名的中國科學著作有劉徽的數學著作《海島算經》，記載了四次重差觀測術的發明，領先世界一千餘年；南北朝數學家祖沖之著有的《綴術》，準確估算圓周率，該書後來東傳至朝鮮、日本；唐代王孝通的《緝古算經》；金朝數學家李冶的《測圓海鏡》；元代數學家朱世傑的《四元玉鑒》；明代數學家王文素的《算學寶鑑》；數學家程大位的珠算理論著作《直指算法統宗》；數學家李之藻的《同文算指》；數學家朱載堉著有的《律呂精義》，發明瞭十二平均律。
醫學方面有張仲景的醫學臨床著作《傷寒雜病論》；隋朝醫學家巢元方的外科手術著作《諸病源候論》；明朝醫藥學家李時珍的《本草綱目》；明代醫學家吳有性的溫病學派著作《瘟疫論》，為中國最早有關傳染病研究的著作。另外有明代茅元儀的軍事書籍《武備志》，記載有當時的兵器發明；明代學者屠本畯又著成中國現存最早的海洋生物專著《閩中海錯疏》；清代數學家李善蘭發明瞭對數微積分，並在組合恆等式方面提出李善蘭恆等式，發表了《考數根法》，是質數論方面最早的著作。隋朝時又興博物學，出現為數不少的地方志（或稱圖志、圖經）。著有《諸郡物產土俗記》、《區宇圖志》與《諸州圖經集》，風俗物產圖《物產土俗記》及《區宇圖志》，開中國編撰一統志之先河。朗蔚之採各地所上圖經，纂成《隋諸州圖經集》二百捲。裴矩寫成《西域圖記》，記載自敦煌通中亞諸國直至地中海的三條絲路。
中國科學及數學的傳統造就了農業、紡織及手工業、鑄造工業、商業及兵器的技術發展，並衍生出各種發明品。其中科學家沈括發明瞭指南針，此外他還發現了真北的概念，改進了天文觀測用的日規、渾天儀、瞄準管和水鐘以及描述瞭如何使用乾船塢來修理船隻；設計出了一套地形學理論，以及區域氣候隨時間漸變的理論；沈括的同期的科學家蘇頌創製了星圖的天球圖集，寫過跟植物學、動物學、礦物學及冶金學相關的製藥專著，及於1088年在開封市建過一座大型天文鐘樓。為操作最高處的渾天儀，他的鐘樓配備了擒縱器裝置，這裝置世界已知最古老的環狀動力傳輸的鏈傳輸裝置。兵器方面有十四世紀末發明的熱兵器「神火飛鴉」；十六世紀中葉發明的火箭「火龍出水」；1580年軍事家戚繼光發明的地雷「自犯鋼輪火」。周代發明的籌算，促成了印度阿拉伯的數字體系，而中國的造紙、紡織等技術在751年的怛羅斯戰役之後傳入阿拉伯帝國，之後在十二世紀傳入西班牙，到十三世紀傳入義大利，到十四世紀初葉傳遍整個歐洲。有關中國古代科學研究的證據，可見於漢代大司農耿壽昌發明的渾象；唐代天文學家僧一行對子午線長度的測量；明代數學家朱載堉發明的累黍定尺法，精確計算出北京的地理位置及地磁偏角，又計算出回歸年長度和水銀的比重，均是著名的經驗主義科學研究例子。晉代醫學家葛洪《抱朴子‧博喻》曰：「學而不思， 則疑閡實繁；講而不精，則長惑喪功。」，道出了古代中國學者對辯證及實驗重要性的認知。
至近代，中國科學漸見沒落，經歷了一段再啟蒙時期，歐洲列強的科學傳統及成果傳到中國。在清末的洋務運動主張「中體西用」。以中國傳統的思想、文化及制度為基礎，引進西方先進的科學技術，是為「中學為體，西學為用」。洋務運動的擁護者馮桂芬主張接受歐美思想為主的學術，提出「以中國之倫常名教為原本，輔以諸國富強之術」的主張。至廿一世紀，隨著現代中國工業的快速發展和經濟的迅速增長，中國科學才見起色。



目錄


1 先秦

1.1 數學

1.1.1 早期密碼學


1.2 物理學與天文學

1.2.1 時空觀
1.2.2 蓋天說
1.2.3 天文觀測


1.3 生物學與物候學

1.3.1 甲骨文中的解剖學
1.3.2 解剖學的系統化、血液循環的概念
1.3.3 先秦生命觀


1.4 科技


2 秦漢三國

2.1 天文學與數學

2.1.1 蓋天說數學模型的提出
2.1.2 渾天說
2.1.3 宣夜假說

2.1.3.1 宣夜說中的「氣」


2.1.4 天文觀測


2.2 醫學、生物學

2.2.1 生物演化論與物競論
2.2.2 生物學元氣説


2.3 歷法與科技


3 魏晉南北朝

3.1 生物學與醫學
3.2 數學
3.3 天文學
3.4 地圖學
3.5 科技與發明


4 隋唐

4.1 天文學與數學

4.1.1 否定蓋天說


4.2 醫學
4.3 曆法
4.4 博物學
4.5 建築學與科技


5 宋遼金夏

5.1 自然科學
5.2 醫學

5.2.1 人體解剖學


5.3 數學
5.4 科技與發明


6 元代

6.1 數學
6.2 天文學與歷法

6.2.1 宣夜說的發展


6.3 醫學
6.4 科技與建築工程


7 明代

7.1 數學
7.2 天文學

7.2.1 宣夜説的發展、地動宇宙模型


7.3 醫學
7.4 科技與發明

7.4.1 晚明實用主義




8 清朝

8.1 醫學
8.2 天文學
8.3 科技


9 近代

9.1 中華民國科技


10 現代

10.1 中華人民共和國科技


11 中國科學的早期傳播
12 參考文獻
13 相關書籍
14 擴展閱讀
15 外部連結
16 參見



先秦[編輯]
參見：墨家和名家
數學[編輯]
參見：中國數學史
商代出現了十進位制，與古埃及的數字系統十進位不同。
周代又發明瞭籌算，能進行四則運算以及乘方，開方等較複雜運算，並可以表示與計算零、負數和分數。中國數學史學者藍麗蓉認為，籌算促成了阿拉伯數字體系[2]。創造九因歌，為世界上最簡便的乘法表，直到今日還在使用。
早期密碼學[編輯]
周代兵書《六韜．龍韜》記載了密碼學的運用，其中的《陰符》和《陰書》便記載了周武王問姜子牙關於徵戰時與主將通信的方式[3]。陰符是以八等長度的符來表達不同的消息和指令，可算是密碼學中的替代法，把信息轉變成敵人看不懂的符號。至於陰書則運用了移位法，把書一分為三，分三人傳遞，要把三份書重新拼合才能獲得還原的信息。
物理學與天文學[編輯]
參見：中國天文學史
「物理」一詞最早出現於戰國時期佚書《鶡冠子·王鈇篇》，這裡「物理」指的是一切事物之道理。中國關於物理的論述，約始於公元前460年-380年，戰國思想家墨子做了歷史上最早的小孔成像實驗，以瞭解光的傳播特性。又提出了關於「端」的論述，指出「端」是不占有空間的，是物體不可再細分的最小單元，至於後期墨家認為物質世界是由微小的不可再分割的物質粒子所構成[4][頁碼請求]。這與公元前五世紀，古希臘哲學家留基伯提出的原子論有吻合之處。戰國哲學家名家惠施、鄧析和公孫龍，與墨子一樣，曾努力鑽研宇宙間萬物構成的原因[4][頁碼請求]。惠施有十個命題，主要是對自然界的分析，其中有些含有辯證的元素[4]。名家的思想合同異以惠施為代表，認為「天與地卑，山與澤平」，萬物「畢異」本為「畢同」，並無區別[4]。《墨子·經上》說：「中，同長也。」而惠施反駁說：「我知天下之中央，燕之北，越之南是也。」因為空間無邊無際，到處都可以成為中心。然而惠施的著作沒有能夠流傳下來，他的哲學思想只有通過其他人的轉述而為後人所知，《莊子》、《荀子》、《韓非子》及《呂氏春秋》等書中也有對他言論的記載。
墨子企圖用更系統更嚴密的語言來描述他所觀察的宇宙，著成《墨經》。《墨經》分《經上》、《經下》、《經上說》、《經下說》四篇。《經上》大都是原理、定義、界說；《經下》則建立論題並論證；《經說》則是對《經》的解釋與闡述。先秦時期，思想家莊子為了證明他的虛無主義，提出：「一尺之棰，日取其半，萬世不竭。」的哲學悖論，類似於亞里士多德《物理學》一書中的芝諾悖論。墨子解決了莊子的悖論。他設想有一條線甲乙，從甲端向乙端前進，進到全長一半丙點，則斫去，剩餘乙丙是全長的一半。再如前法取乙丙一半，剩為全長四分之一。如此取至無窮多次，最後必將到達線的最前端乙。這正是數學上的極限逼近原理。直到1655年英國的瓦裡斯出版《無窮算術》，才有「極限」概念的正確解釋。《墨經》包含大量力學與機械設計原理。他在《經上》中明確提出，力是物體加速運動的原因，即「力，刑之所以奮也」。更進一步，他在《經上說》中指出，力與重力等效，即「力，重之謂」。糾正了流傳已久的謬誤：把重力與重量混淆。他這種論斷與近兩千年後伽俐略、牛頓的理論極為接近。
時空觀[編輯]
在《墨經》中，空間是一個與時間密不可分的概念，墨子認為「宇」即「域徙」，即物體運動的區域。沒有像牛頓那樣，存在一個絕對靜止的時空的誤解。兩千多年後，愛因斯坦的狹義相對論中認同，空間和時間並不相互獨立，而是一個統一的四維時空整體，為這一直覺的樸素時空觀添上了完美的註腳。而事實上，戰國末年的屍佼對宇宙已有一個明確的定義∶「四方上下曰宇，往古來今曰宙」（《屍子》），「宇」就是包括東西南北四方和上下六合的三維空間，而「宙」就是包括過去現在和未來的一維時間。
蓋天說[編輯]
參見：蓋天說
西周時期出現一種宇宙學説—蓋天說，當時認為天尊地卑，天圓地方，認為「天圓如張蓋，地方如棋局」，穹隆狀的天覆蓋在呈正方形的平直大地上。後來在發展出幾種不同的見解。由於圓蓋形的天與正方形的大地邊緣無法吻合，於是又有人提出，天並不與地相接，而是像一把大傘一樣高高懸在大地之上，地的周邊有八根柱子支撐著，天和地的形狀猶如一座頂部為圓穹形的涼亭。共工怒觸不周山和女媧補天的神話正是以此為依據的。到戰國時期，對上述的蓋天說開始發生懷疑，於是修改成「天似蓋笠，地法覆槃」，就是說天好像斗笠那樣是圓形的，地像是覆蓋著倒放的盤子那樣，並且認為北極位於天穹的中央，日月星辰繞之旋轉不息。
漢代的渾天說可在戰國時期找到其源頭，屈原《天問》：「圜則九重，孰營度之？」這裡的「圜」有的註家認為就是天球的意思。而《莊子·逍遙遊》：「天之蒼蒼其正色邪？其遠而無所至極邪？」就用提問的方式表述了自己對宇宙無限的猜測。也是戰國時代，道家中的宋鈃和尹文一派就提出了樸素的元氣學說，把宇宙萬事萬物的本原歸結為「氣」。這「氣」,可以上為日、月、星辰,下為山、川、草、木。同時，名家的惠施又提出了「至大無外，謂之大一；至小無內，謂之小一」的樸素的無限大和無限小概念。這就為漢代的宣夜說的宇宙無限觀念奠定了基礎。
天文觀測[編輯]
公元前2137年，《書經》是世界歷史上最早記錄日食。約公元前2000年，中國天文學家測定木星繞天一周的周期為12年。公元前14世紀，商代甲骨文中已有日食和月食的詳細記錄，以及世界最早的日珥記錄。公元前687年有天琴座流星雨的最早記錄。
此外，中國在該時期出現了世界上最早的星表，首次測量了回歸年的長度。
公元前28年中國《漢書·五行志》，記載有世界最早的太陽黑子可靠記錄。而中國更早有關太陽黑子的描述，有公元前約一百四十年成書的《淮南子》，說：「日中有踆烏。」。公元前165年的一次記載中說：「日中有王字。」。戰國時期的一次記錄描述為「日中有立人之像」。更早的觀察和記錄，可以上溯到三千多年前，甲骨文中有關太陽黑子的記載。從公元前二十八年到明代末年的一千六百多年當中，中國共有一百多次可靠的太陽黑子記錄，這些記錄不僅有確切日期，而且對黑子的形狀、大小、位置乃至分裂、變化等，也都有很詳細和認真的描述。
先秦時期，中國天文學家就已經觀測到彗星的不同形態，不僅畫出了三尾彗、四尾彗，還窺視到今天用大望遠鏡也很難見到的彗核。
生物學與物候學[編輯]




使用失蠟法鑄造的雲紋銅禁 河南博物院館藏


《尚書·堯典》記載堯時人們已觀察到鳥獸在不同季節中的交尾、繁殖、脫羽、換毛等生理變化。
農事曆書《夏小正》成書，為中國現存最早的生物科學文獻，書中除二月、十一與十二月外，每月記載其季節的星象（主要是拱極星象與黃道星象）以供務農用，另外亦有記載當月植物之生長形態、動物之活動習性與祭祀，為物候學之重要典籍。大約成書於春秋中葉的《詩經》，記有黃河流域中、下游和長江以北地區的植物約130種,動物約90種。在《詩經》和《周禮》中載有一些動植物形態和生境以及動、植物的分佈等知識。
戰國晚期，荀子在墨家後學邏輯的基礎上，提出制定名稱或概念的目的是在於「明貴賤」、「辨同異」。把名分為「共名」和「別名」兩類；「共名」之上還有「共名」，「別名」之下還有「別名」。他運用這種邏輯分類法，按照事物本身的自然屬性，把自然分為有生命的和無生命的；有生命的又分為無感知的和有感知的；有感知的又分為有思想的和無思想的。
甲骨文中的解剖學[編輯]
商代解剖動物和人體是在祭祀殺牲和刑戮等活動中進行的。卜辭中有「傠牲」、「傠羌」、「傠人」的記載。學者研究「傝」字有剖腹支解之意，即解剖其腹腸，又解其肢體。甲骨文「嘰」字，其形似頭殼，中間的「+」示顱骨縫間有相連的紋理。心臟的象形字，中間的兩點象血，顯示心臟有藏血的功能。甲骨文的「兎」字（骨）寫作Z中間的「丿」示骨幹，兩端的「八」示骨骺等等。這些都在一定程度上反映了當時人們對解剖和生理方面的認識。
解剖學的系統化、血液循環的概念[編輯]
醫書《黃帝內經》首先開始正式記載人體解剖，強調解剖測量。「解剖」"兩字最先在《靈摳·經水篇》中出現，「若夫八尺之土，皮肉在此，外可度量切循而得之，其死可解剖而視之。其髒之堅脆，腑之大小，谷之多少，脈之長短，血之清濁，氣之多少……皆有大數。」二千多年前的中國醫人，開創瞭解剖屍體的先例。《內經》中的《腸胃篇》、《經筋篇》、《骨度篇》、《脈度篇》等，都是記述解剖學的專章。其中對人體骨胳、部位、臟腑、血管等，均有長度、重量、體積、容量的詳細記載。書中一些解剖學的名稱，主要臟腑的命名，到現代還在運用。
《內經》中的《靈樞·腸胃篇》，敘述了消化道中各個器官：「唇至齒長九分，口廣二寸半，齒以後至會厭，深三寸半，大容五合；舌重十兩，長七寸，廣二寸半；咽門重十兩，廣一寸半；至胃長一尺六寸，胃纖曲屈，伸之，長二尺六寸，大一尺五寸，徑五寸，大容三鬥五升。」。這裡說明古人已註意到口、唇、齒也是消化道的重要部分。同時，該書對胃腸道的形狀，描繪得也十分細緻。小腸(指十二指腸和空腸)後附脊，左環回迭積，其註於迴腸者，外附於臍上，回運環十六曲，大二寸半，徑八分分之少半，長三丈三尺。迴腸(其中包括結腸上段)當臍左環，回周葉積而下，回運環反十六曲，大四寸，徑一寸寸之少半，長二丈一尺。廣腸傳脊(指乙狀結腸和直腸)，以受迴腸，左環葉脊上下，闢大八寸，徑二寸寸之大半，長二尺八寸。腸胃所入至所出，長六丈四寸四分，回曲環反，三十二曲也。」書中消化道長度的記載，和近代解剖學的記載，基本一致的。
古人對血液與心臟的關係已有所認識，「諸血者，皆屬於心」指出血液是受心臟控制的。「營周不休，五十而復大會。陰陽相貫，如環無端。」這段記載表明當時人們已意識到血液的流動是周而復始，如環之無端。事實上已經包含有血液循環的概念。
先秦生命觀[編輯]
春秋以前，存在著天賦說、化生說及陰陽五行說等幾種截然不同的生命觀。天賦說認為生命是天神賜予的。如《詩經·生民》：「誕降嘉種，維秬維秠，維穈維芑。」。《商頌》也說：「天命玄鳥，降而生商。」。《國語·周語》：「我姬氏出自天黿」，即周代的祖先也是由「天黿」產生的。另一種是「化生說」或「自然發生說」，認為生物是由另一種生物變化來的。《夏小正》有「鷹則為鳩」、「田鼠化為𫛪」等記載，認為鳩由鷹轉化而來，𫛪是田鼠變成的。西周末年，史伯在原始的「五行說」的基礎上提出「以土與金木水火雜，以成百物」[5]，認為這五種不同性質的物質的相互作用就能產生出包括生命在內的萬物。稍晚，春秋時期的管仲及其後學則認為『「水」是萬物之本原，諸生之宗室也』[6]，水是產生萬物（包括生命）的物質基礎。與史伯幾乎同時的伯陽父，也在原始的「陰陽說」的基礎上提出「氣」和「陰陽」的概念，認為陰、陽二氣的對立而產生自然變異現象。
荀子曾概括地指出，「形具而神生」[7]。認為形（有機體）是神(生理功能和精神活動)的物質基礎，他把人體結構與生理功能和精神活動聯繫起來視為統一的整體。
科技[編輯]
參見：中國發明
西周晚期，出現了冶鐵術[8]，鐵器被廣泛使用，同時還出現了煉鋼術。先秦時期，已懂得使用失蠟法鑄造青銅器：失蠟法在中國的歷史要追溯到春秋戰國時期，最早採用失蠟法鑄造的青銅器是楚共王熊審盂，曾侯乙墓也曾經出土了青銅尊盤。戰國時出現大規模的水利工程，包括了都江堰、鄭國渠等。
秦漢三國[編輯]
天文學與數學[編輯]
蓋天說數學模型的提出[編輯]
參見：周髀算經




四庫全書《周髀算經》日高圖


到了西漢，西周時期的蓋天說仍然流行。當時成書的《周髀算經》就是蓋天說的代表作，以數學模型支撐該學說，然而該模型建基在錯誤的「日影千里差一寸」上，即八尺之表的日影在子午線方向上千里會差一寸。直到唐代天文學家僧一行通過實驗後才證明「千里差一寸」是錯誤的。蓋天說通常把日月星辰的出沒解釋為它們運行時遠近距離變化所致，離遠了就看不見，離近了就看見它們照耀。這種解釋比較牽強。後來蓋天說被越來越多的天文觀測事實所否定。
渾天說[編輯]
參見：渾天說
西漢的哲學家揚雄提出了難蓋天八事，對蓋天說提出質疑，並提到了「渾天」這個詞，這是現今所知，渾天說的最早的記載。他在《法言·重黎》篇里說：「或問渾天。曰：落下閎營之，鮮於妄人度之，耿中丞象之。」。這裡的「渾天」是渾天儀，實即渾儀的意思。揚雄是在和《問天》對照的情況下來說這段話的。由此可見，落下閎時已有渾天說及其觀庖瞧鰲。渾天說最初認為：地球不是孤零零地懸在空中的，而是浮在水上；後來又有發展，認為地球浮在氣中，因此有可能迴旋浮動，這就是「地有四游」的樸素地動說的先河。渾天說認為全天恆星都布於一個「天球」上，而日月五星則附麗於「天球」上運行，這與現代天文學的天球概念十分接近。因而渾天說採用球面坐標系，如赤道坐標系，來量度天體的位置，計量天體的運動。在古代，例如，對於恆星的昏旦中天，日月五星的順逆去留，都採用渾天說體系來描述，所以，渾天說不只是一種宇宙學說，而且是一種觀測和測量天體視運動的計算體系，類似現代的球面天文學。東漢的天文學家張衡主張渾天說，並對其加以補充，他在《渾天儀註》中指出天是一個圓球，而不是蓋天說中的半圓，地球在天之中類似於雞蛋黃在雞蛋內部。《渾天儀圖註》：渾天如雞子。天體圓如彈丸，地如雞中黃，孤居於內，天大而地小。天表裡有水。天之包地，猶殼之裹黃。[9]。渾天說與蓋天說這兩種模型一致認為恆星隨天一起左旋，而對於日、月以及金、木、水、火、土五星，則有左旋和右旋之爭。
三國時學者王蕃《渾天象說》：天地之體狀如鳥卵，天包於地外，猶卵之裹黃，周旋無端，其形渾渾然，故曰渾天。其術以為天半覆地上，半在地下，其南北極持其兩端，其天與日月星宿斜而迴轉。後世認為這是中國古代有地圓學說的有力文獻。
宣夜假說[編輯]
參見：宣夜說
渾天說彌補了蓋天說宇宙模型的不足，然而蓋天說和渾天說都有不少漏洞。日月星辰的運動都各有不同，有快有慢，全不像附在同一個東西上運動，所以就產生了另一種有關天地結構的新學說—宣夜說。宣夜說最早在戰國時已出現，但要到漢代才被明確提出。東漢秘書郎郄萌提到宣夜說，今見載於《晉書·天文志》和《隋書·天文志》，設想宇宙是無限的，天體飄浮在虛空之中，互相遠離，受「氣」的推動而運行，進退不一。不論是中國古代的蓋天說還是渾天說，無不把天看作一個堅硬的球殼，星都固定在這個球殼上。宣夜說否定這種看法，不認為天有某種形狀，沒有「天球」的想法，是中國古代一種樸素的無限宇宙觀念。
宣夜說中的「氣」[編輯]
宣夜說認為宇宙是無限的，宇宙中充滿著氣體，所有天體都在氣體中漂浮運動。星辰日月的運動規律是由它們各自的特性所決定的，決沒有堅硬的天球或是什麼本輪、均輪來束縛它們。宣夜說承認天是沒有形質的，天體各有自己的運動規律，宇宙是無限的空間。後來的宣夜說學者將其進一步發展為天體是由氣體組成的，只不過是某種發光的氣。《列子·天瑞篇》所說：「日月星宿亦積氣中之有光耀者。」。三國時代宣夜說學者楊泉又進一步說:「夫天,元氣也,皓然而已,無他物焉。」。他認為銀河也是氣，並從中生出恆星來。他說：「氣發而升，精華上浮，宛轉隨流，名之曰天河,一曰雲漢,眾星出焉。」（《物理論》）。在思辨性的自然哲學中，這種猜測是十分精闢獨到的。然而作為一個宇宙結構體系，宣夜說沒有提出自己獨立的對於天體坐標及其運動的量度方法。它的數據借自渾天說，使它只能停留在思辯的假說。
天文觀測[編輯]
《史記·秦始皇本紀》記載的秦始皇七年（公元前240年）的彗星，被公認為是世界上最早的哈雷彗星記錄。從那時起到1986年，哈雷彗星共回歸了三十次。天文學家張鈺哲在晚年考證了《淮南子·兵略訓》中「武王伐紂，東面而迎歲，......彗星出而授殷人其柄」這段文字，認為當時出現的這顆彗星也是哈雷彗星。他計算了近四千年哈雷彗星的軌道，並從其他相互印證的史料中肯定了武王伐紂的確切年代應為公元前1056年。如屬實，將會把哈雷彗星的最早記錄再往後推八百多年。
在三國時代，編制了包括283個星座1465顆恆星的星表。公元前32年有極光的記錄、公元134年有超新星的記錄。
1973年，馬王堆漢墓帛書《天文氣象雜占》在湖南長沙出土，圖上除彗星之外，還繪有雲、氣、月掩星和恆星，是迄今發現的世界上最古老的彗星圖。
流傳有數學著作《九章算術》。
醫學、生物學[編輯]
張仲景著有醫學臨床著作《傷寒雜病論》。秦漢時又流傳醫藥學專著《神農本草經》。
生物演化論與物競論[編輯]
漢代劉安在莊子「物固相累，二類相召」的概念上，指出動物間「喜而相戲，怒而相害」的互助、競爭行為是「天之性也」（《淮南子·兵略訓》）。劉安還把生物因生活條件的改變而導致枯槁、死亡和變異等現象，歸因於環境（「勢居不可移」）和遺傳(「形性不可易」)。
生物學元氣説[編輯]
西漢學者劉安提出了生物「同出於一（氣），所為各異：有鳥、有魚、有獸,謂之分物。方以類別,物以群分。性命不同，皆形於有。隔而不通，分而為萬物。莫能反宗」（《淮南子·詮言訓》）這樣一個樸素的生物演化論。他還描繪了一幅生物變化的圖式，認為這些不同類別的生物在其演變進程中「肖形而蕃」(《墜形訓》),「由本至末,莫不有序」(《兵略訓》)。東漢哲學家王充在劉安論述的基礎上，提出「元氣說」,認為「元氣」是構成天地萬物的最基本元素。
歷法與科技[編輯]
漢代《太初曆》第一次計算了日月蝕發生以及行星會合的周期，此歷共實行了188年。蔡倫改良了古紙灞橋紙，製成了世界第一種書寫用紙「蔡侯紙」。技術改良降低了造紙成本，令到紙的使用普及。張衡發明瞭候風地動儀，是世界上最早的地震儀。《漢書·藝文志》記載了《海中星占驗》、《海中五星經雜事》、《海中五星雜事》、《海中五星順逆》、《海中二十八宿國分》、《海中二十八宿臣分》、《海中日月慧虹雜占》等海上觀星導航術。
魏晉南北朝[編輯]
生物學與醫學[編輯]
東晉葛洪《肘後備急方》記載沙虱的形狀「正如疥蟲， 著火上映光方見行動」。晉代的《南方草木狀》也記述了當時嶺南地區即今廣東、廣西和越南北部等地的植物80種，分為草、木、竹3類。南朝梁代陶弘景(456～536)的《本草經集註》，將藥用動、植物分為草木、果、菜、米實、蟲、獸等類。
北魏農學家賈思勰寫成《齊民要術》，系統化地記錄中國當時的農業知識及技術，是中國現存最早的農業百科全書。《齊民要術》在述及選優汰劣時，不僅註意到母畜孕期及仔畜出生時的生活條件，還註意到親代和子代的遺傳關係，「母長則受駒，父大則子壯」。此外，該書還描述了馬與驢雜交產生的騾子「形容壯大，彌復勝馬」的雜種優勢現象。
陶弘景著成《神農本草經集註》。
數學[編輯]




古今圖書集成《海島算經》


魏晉南北朝時期，出現了劉徽、祖沖之及張子信等數學家。劉徽發明瞭四次重差觀測術，記載於《海島算經》，該技術領先世界一千餘年。祖沖之準確估算圓周率，領先世界一千年。
天文學[編輯]
渾天說提出後，並未能立即取代蓋天說，而是兩家各執一端，爭論不休。晉朝天文學家虞聳提出穹天論，就是在已備受質疑的蓋天說基礎上發展起來的一種學說。虞聳著有《穹天論》說：「天形如穹窿，如雞子幕，其周際接四海之表，浮乎元氣之上，譬如復奩以抑水而不沒者，氣充其中故也。」。南北朝時還出現了渾蓋合一說，亦是沿襲自蓋天說。到了唐代，天文學家僧一行通過實驗才徹底否定了蓋天說。
地圖學[編輯]
西晉政治家裴秀是中國地圖學的先驅，他著有中國最早有記載的地圖集《禹貢地域圖》，首次提出了「製圖六體」，成為了中國地圖學的基礎。
科技與發明[編輯]
三國時發明家馬鈞在機械製造方面亦有成就。後趙時工程學家解飛和魏猛變發明瞭世界上最早的車磨。
隋唐[編輯]
天文學與數學[編輯]
否定蓋天說[編輯]




四庫全書《緝古算經》






敦煌星圖是迄今為止存留的最古老的星圖。


唐代天文學家僧一行用圭表首次實測子午線一度之長，證明西漢《周髀算經》中的「日影千里差一寸」是錯誤的，徹底推翻了蓋天說。惟他仍然支持存在漏洞的渾天說，還與天文儀器製造家梁令瓚合作，製成水運渾天銅儀。唐中宗時期（公元705-710年）繪製了敦煌星圖，是迄今為止存留的最古老的星圖，繪製了當時對恆星的觀測。數學家王孝通《緝古算經》在世界上第一次創立三元方程，對中國的代數學發展有重要意義。
醫學[編輯]
隋朝的臨床醫學開始分科，大醫署分為醫學、藥學兩科；而醫學又分為醫、針、按摩、咒禁四科；其中醫科又分成體療、少小、瘡腫、耳目口齒與角法等五個專業[10]。隋朝醫學家以巢元方最為著名，他撰有《諸病源候論》[11]。這是中國第一部詳細論述疾病分類和病因、病理的著作。書中記有用腸吻合手術治療外傷斷腸。隋煬帝於大業時期敕編《四海類聚方》，全書共2600捲，專述理論，與《諸病源候論》相輔相成[10]。
唐代孫思邈著有醫書《千金要方》和《千金翼方》。
唐代柳宗元、劉禹錫不僅堅持王充的「元氣說」,認為元氣是構成天地萬物的物質原料，還提出了萬物的運動變化均由自身的「自動自休，自峙自流」(即內在的矛盾運動)所致。
曆法[編輯]
隋朝曆法比前朝更加精密。600年劉焯藉由北朝張子信的數據，測定歲差為76年差一度，已接近準確值。604年劉焯制定出《皇極歷》，推日行盈縮，黃道月道損益，日月食多少及所在所起，都比以前諸歷精密，而且提出「等間距二次內插法」的公式。《皇極曆》比過去的曆法準確，雖然被排斥不得施行，但對後世曆學提供了新標準[12]。定朔法、定氣法也是劉焯的創見。
博物學[編輯]
隋廷提倡博物學，在當時出現大量地方志（或稱圖志、圖經）。隋廷明令全國各地推行方志編寫[13]，最後著有《諸郡物產土俗記》、《區宇圖志》與《諸州圖經集》。隋煬帝又詔天下諸郡上風俗物產地圖，據以編成《物產土俗記》及《區宇圖志》，開中國編撰一統志之先河。朗蔚之採各地所上圖經而纂成《隋諸州圖經集》二百捲[14]。裴矩於大業時期在張掖掌管互市，從書傳及西域商人的言論中，搜集西域山川、姓氏、風土、服章、物產等資料而寫成《西域圖記》。這本書還記載自敦煌通中亞諸國直至地中海的三條絲路。
建築學與科技[編輯]
建築學方面，有名的有李春、宇文愷與何稠。610年李春於現今河北省寧晉縣洨河建造安濟橋[15]，安濟橋是目前世界最古老的現存完好的大跨度單孔敞肩坦弧石拱橋，圓弧拱的跨度大，圓弧拱仍然夠高，水上船隻來往通過非常方便。安濟橋橋拱不是使用半圓拱，而是使用跨度大、扁平率低的單孔1/4圓拱橋樑結構，是中國建築史的重大成就之一[16]。另外四個小橋洞節約石料二百多立方米，又減少橋身五分之一的重量，讓橋基部分的負擔大大減輕。同時可以起分洪緩衝的作用，減輕洪流對橋身的衝擊力量。宇文愷曾為隋煬帝造觀風行殿，殿下置輪軸，離合便利，可以分開行動，也可以合成一個容納數百人的大殿。何稠為隋煬帝造六合城。在攻城時，一夜間可以合成一座周圍八里、高十仞的大城，城上能列甲士，立旗仗。另外何稠能用綠瓷製玻璃，與真玻璃無異[17]。
868年，中國《金剛經》的印製是世界上已知最早的雕版印刷。中國的造紙、紡織等技術在751年的怛羅斯戰役之中傳入阿拉伯帝國，之後在12世紀傳入西班牙，到13世紀傳入義大利，到14世紀初葉傳遍整個歐洲。
宋遼金夏[編輯]
自然科學[編輯]
宋代理學興盛，對規律探求的重視是宋人的特色，無論對哲學、政治、詩歌、藝術以及自然事物都如此。南宋理學家朱熹在解釋雪花何以呈六角形時將雪花與太陰玄精石的比較，預示了後來播雲技術的發展。朱熹也是世界歷史上第一個辨認出化石的人。
宋代杜綰推測魚類化石之成因，提出那是由於「古之陂澤……因山頹塞，歲久土凝為石」[18]所致，沈括則在顏真卿的海陸變遷說的基礎上，推斷了延州、澤州的古氣候，以及延州、婺州金華山的古代動、植物的地理分佈狀況。
醫學[編輯]
宋代醫學分科由唐代的四科到宋代的九科再發展到元代的十三科。宋慈所著的《洗冤錄》是世界上最早法醫專著。
北宋嘉祐年間蘇頌編撰《本草圖經》，刊行於1061年，共20捲，目錄1捲。載有常用單方千餘首。附有九百多幅藥圖，是中國現存最早的版刻本草圖譜。宋代醫藥學家唐慎微依據《嘉𧙗補註本草》和《本草圖經》兩書，再參考其他248部醫書，著成《大觀經史證類備急本草》，1083年刊行第一版，1090刊行第二版；在政和六年（1116年）刊印第三版：《政和新修經史證類備用本草》，後世統稱兩者為《證類本草》，又名《大觀本草》，成為明代醫藥學家李時珍著《本草綱目》的藍本。《證類本草》共32捲，60萬字，共列載了1558種藥物，包括476種新增藥物。此書又開創了方藥對照的新形式，收集了不少方劑，供臨床藥物應用。該書在12世紀傳入日本，14世紀傳入朝鮮。
人體解剖學[編輯]
到了北宋時期，先後產生了兩部人體解剖學圖譜——《歐希範五臟圖》和《存真圖》。《歐希範五臟圖》完成於北宋慶曆年間（1041－1048），當時廣西地方政府處死了歐希範等56名反叛者，令宜州推官吳簡解剖死者的胸腹，經仔細觀察鑑別後，由畫工宋景描繪成圖，名之為《歐希範五臟圖》。原圖雖早已亡佚，但這一史實在當時及稍後的許多史志及筆記文集中都有記載，尤其在後來的《存真圖》中，對這次解剖活動記載甚詳。《歐希範五臟圖》主要反映了人體內臟的解剖情況，如「肺之下有心、肝、膽、脾，胃之下有小腸，小腸之下有大腸。小腸皆晶瑩無物，大腸則為滓穢。大腸之旁則有膀胱」；「腎則有一在肝之右微下，一在脾之左微上，脾則有在心之右」；「其中黃漫者，脂也」。就現有的文獻看，吳簡對胸腹內臟器官的解剖位置與相互關係的描述，還是較為準確的，也比前人有很大進步。如他實際上已經註意到右腎比左腎的位置略低，這是一個了不起的發現；他還明確指出脾在心之左，也從形態學上糾正了《內經》中左肝右脾的錯誤認識。而且，圖中還註意到「多病嗽，則肺且膽黑」、「少得目疾，肝中有白點」等病理解剖現象。不過，由於歷史條件所限，吳簡的論述中仍然存在一些錯誤的認識，如認為「喉中有竅三，一食、一水、一氣」；心臟有的無竅，肝臟片數不同等，這些可能是觀察上有所偏差所致。
數學[編輯]
宋代數學著作改進了算法，以及發展出抽象數學。有高次方程的近似解法、多元一次方程組的解法、高階等差級數、同餘方程組解法等。1248年，金朝數學家李冶著《測圓海鏡》，系統地發展了天元術，並將複雜的幾何問題代數化。
宋代曾公亮、丁度等編撰《武經總要》中，記載了字驗加密法。北宋前期，軍事上會使用密本體制，用一首五言律詩的四十個漢字，分別代表四十種情況。
科技與發明[編輯]
中國四大發明中，指南針、火藥、活字印刷術三大發明都出現於北宋。宋代又有人嘗試發明眼鏡，用天然水晶的折射來糾正視力。在紡織業上，元黃道婆由崖州（今海南島）引進黎族的棉紡織技術再加以改良，提高舊的的棉紡織效率與產量，棉布從此成為漢人最主要的衣著布料。
1044年，北宋曾公亮著軍事著作《武經總要》。北宋李誡於1100年寫成建築學著作《營造法式》。北宋1092年由蘇頌、韓公廉製成的水運儀象台集渾儀、渾象、圭表、計時與報時為一體，實物高十二米，寬七米，《新儀象法要》記載了這部儀器的構造。2012年8月國際天文聯合會大會在北京召開期間，由中科院自然科學史研究所與清華大學等單位復原的模型（原物的1/3）在北京國家會議中心展出。
北宋科學家沈括著百科全書《夢溪筆談》。
元代[編輯]
數學[編輯]




《四元玉鑒》書影






知不足齋叢書《測圓海鏡》圓城圖式


1303年，元代數學家朱世傑著成《四元玉鑒》，將「天元術」推廣為「四元術」（四元高次聯立方程），並提出「消元」的解法。朱世傑亦研究各有限項級數求和問題，而且在此基礎上得到高次差的內插公式。
天文學與歷法[編輯]
元世祖至元十七年（1280年），郭守敬與王恂等完成編制《授時曆》。《授時曆》以365.2425天為一年，與地球繞太陽一周的實際時間只有26秒的差距。制訂《授時曆》時，列出了三次內插公式（招差法），還使用「垛壘、招差、勾股、弧矢之法」計算。《授時曆》通過三年多的兩百次測量計算，採用365.2425日作為一個回歸年的長度。這個數值與現今世界上通用的公曆值相同，比歐洲《格裡曆》的編制早了三百年。
元代天文學家趙友欽著有《革象新書》。
宣夜說的發展[編輯]
元代學者鄧牧認為在無限的虛空中有無限多的天地，「天地大也，其在虛空中不過一粟而已耳」（《伯牙琴》），與三百年後義大利哲學家布魯諾的宇宙無限論如出一轍。
醫學[編輯]
元朝醫學出現了四大學派。醫藥學在繼承傳統的基礎上，兼收並蓄，互通有無。
科技與建築工程[編輯]
元朝農學家王禎改進了活字印刷術，設計出木活字及轉輪排字架，並於1298年用木活字排印《旌德縣誌》，其《造活字印書法》（附於《農書》書末）是最早的系統性介紹活字排版印刷術的科技文獻。此外，王禎又編著《農書》，有37捲，現存36捲，是中國古代一部對農業生產進行全面系統論述的著作。《農書》全書約有十三餘萬字與300多幅圖畫，全文分為《農桑通訣》、《百穀譜》、《農器圖譜》三大部分。《農桑通訣》包括對農、林、牧、副、漁及水利等各個方面的綜合性論述，提出「順天之時、因地之宜、存乎其人」的農耕思想。《百穀譜》對各種農作物的品種、特性、栽培、種植、收穫、貯藏和利用等知識加以介紹，將農作物分為谷、蔬、果、雜等六大類，為中國農作物分類學奠基；而對於植物性狀的描述，也是此前書籍不曾有過的。《農器圖譜》則是《農書》的重點部分，該部分就田制、倉廩、舟車、灌溉、蠶桑、織纖、麻芒等分為20門類，詳細介紹了257種農業機械，而且配繪圖譜306幅並加以文字說明，其價值超過以往所有農業機械書籍。
1291年，天文學家郭守敬指揮修建元大都至通州的運河，當中有七座水閘，這七座水閘彼此相距約半公里的地方，又設計有鬥門。郭守敬的設計是通過水閘和鬥門的關閉與開放，調節運河各段的水位高低，引導船舶順暢通過。工程竣工後，元世祖親自將這段164里長的運河命名為 「通惠河」。
明代[編輯]




《鄭和航海圖》中，一幅題為「忽魯謨斯國回古里國過洋牽星圖」。






王文素《算學寶鑑》書影






《本草綱目》金陵本


數學[編輯]
明朝數學家王文素著作《新集通證古今算學寶鑑》，繼承和發展了楊輝算學的精要，是中國歷史上重要的算學理論著作，也是清代《數理精蘊》問世前中國最大的一部數學著作。數學家程大位寫成集珠算理論之大成的著作《直指算法統宗》。又流傳有天文學著作《白猿獻三光圖》，載有一百三十二幅雲圖。明末數學家王錫闡著《曉庵新法》。
天文學[編輯]
該時期流傳有天文學著作《白猿獻三光圖》，載有一百三十二幅雲圖。
宣夜説的發展、地動宇宙模型[編輯]
明代學者黃道周為說明歲差還提出過一種地動宇宙模型，在恆星天球內地球和日月五星繞共同的宇宙中心運轉，地球的公轉周期為23376年。
醫學[編輯]
醫學方面，朱橚（周定王）、滕碩及劉醇編成《普濟方》，李時珍著《本草綱目》，楊繼洲著《針灸大成》，陳實功著《外科正宗》，吳有性著《瘟疫論》，張景岳著《類經》，
中國是世界上最早種痘預防天花的文明。1727年俞茂鯤《痘科金鏡賦集解》中所寫到的，「聞種痘法起於明朝隆慶年間（1567－1572年），寧國府太平縣，姓氏失考，得之異人丹家之傳，由此蔓延天下。至今種花者，寧國人居多，近日溧陽人竊而為之者亦不少。當日異傳之家，今日尚留苗種，必須三金，方得一丹苗，買苗後一家因以獲利。」而在1741年張琰的《種痘新書》中提到：「餘祖承聶久吾先生之教，種痘箕裘，已經數代。」由所敘可知張琰之父是位種人痘專家，由乃祖所傳，其祖又得之醫家聶久吾，據考聶久吾即聶尚恆，隆慶六年(1572)生。由此看來，中國的人痘接種術，最遲在十六世紀或更早一些就已經發明瞭。
朱載堉著音律學著作《律呂精義》發明十二平均律，宋應星著《天工開物》。農學方面，明代植物學家朱橚的《救荒本草》，俞宗本著《種樹書》，馬一龍著《農說》，屠本畯著中國現存最早的海洋生物專著《閩中海錯疏》，喻仁、喻傑合著獸醫學著作《元亨療馬集》，徐光啟著《農政全書》，玉米、地瓜、土豆、花生、菸草、西紅柿、嚮日葵、南瓜、辣椒從美洲傳入。地理學方面，編成《鄭和航海圖》，地理學家徐霞客著《徐霞客遊記》，明末清初思想家顧炎武著《肇域志》、《天下郡國利病書》。造園家計成寫成園林學著作《園冶》。
明初學者葉子奇指出:「草木一核之微,而色香臭味,花實枝葉,無不具於一仁之中。及其再生，一一相肖」[19]，指出草木種子的重要性。後來學者王廷相更進一步指出，生物種的不變是由於「氣種之有定」。他說:「萬物巨細柔剛,各異其材；聲色臭味,各殊其性,閱千古不變者，氣種之有定也。」。[20]
科技與發明[編輯]
晚明實用主義[編輯]
晚明實學思潮造成這個時期學術文化的生機蓬勃，而且以強大的生命力延續到清初。更發展出博學派、經史派等流派，其多重視實用及自然科學的研究。晚明時期，數學、物理學、天文學、地理學、植物學、醫學、聲律學等諸多學科以及機械、冶金、農業、水利、等技術分枝都展開了大規模的科學總結和新的開創。明末清初的兩位科學家王徵和黃履莊所分別發明的「自行車」、「雙輪小車」，是自行車發明源自中國的有力證據。「自行車」一詞最早出現在明末王徵所著的《新制諸器圖說》一書當中。
軍事方面，茅元儀著《武備志》，出版名著《火龍經》，趙士禎著《神器譜》，孫元化著《西法神機》，焦勖著《火攻摯要》，王鉦編成中國第一部系統的機械工程專著《新制諸器圖說》，戚繼光著《紀效新書》、《練兵實紀》。1372年造碗口銃，1377年造手銃（小口徑管形），14世紀末發明「神火飛鴉」，1453年造銅火銃（滑膛式），1524年在北京鑄造佛朗機炮，16世紀中葉發明「火龍出水」，1558年造出中國第一批火繩槍一萬支，稱之為「鳥嘴銃」，1580年戚繼光發明"自犯鋼輪火"（其效類似地雷），1642年南京出現遂發火槍。
清朝[編輯]
清代考據學大興。在文獻學方面，有集全國之力完成的《古今圖書集成》和《四庫全書》，也有各個地方印行的小型地方志。中國現存地方志高達八千多種，其中明代有一千多種，清代有五千五百種。在十八世紀中葉到十九世紀中葉，對中國古籍進行了前所未有的總結。
醫學[編輯]
清初，醫學家王清任著《醫林改錯》，強調解剖學知識對醫病的重要性，並對古籍中有關臟腑的記載提出了疑問，通過對屍體內臟的解剖研究，繪製成《親見改正臟腑圖》二十五種，改正了前人的一些錯誤。《醫林改錯》中共有25幅圖譜。王清任把古人畫錯的和他自己改正的，作了對照。他糾正了古人認為肝有7葉，肺下有24行氣孔和氣管直入心臟的錯誤說法。他發現了氣管有2個分支和小支氣管， 同時他還發現了許多過去醫書上從來沒有提到過的重要器官，如腹主動脈(王稱其為衛總管或氣管)、上腔靜脈(榮管即血管)、頸總動脈(左右氣管)、腎動脈、腸動脈、幽門括約肌(遮食)、總膽管(津管)；胰臟、十二指腸的入口(津門)等。此外，他還發現了視神經，並指出視神經與腦的關係，從而敘述了對腦功能的看法。在懷胎、天花方面他都有精闢獨到的認識。
天文學[編輯]
天文學家王錫闡著《曉庵新法》、《五星行度解》等十幾種天文學方面的著作，指出了當時天文學的錯誤，改良日食月食的算法、天文數據的應用、以及解決回歸年的長度、歲差常數等問題。數學家明安圖著有的《割圜密率捷法》四捲，以「割圓連比例法」證明割圓三法（圓徑求周、孤背求正弦、弦背求正矢）的公式，並發明瞭「弧背求通弦」、「通弦求弧背」、「正矢求弧背」等一系列數學公式。數學家李善蘭獨立發明對數微積分，並在組合恆等式方面提出李善蘭恆等式。1872年發表了《考數根法》，是質數論方面最早的著作。
科技[編輯]
軍事家龔振麟著有《鑄炮鐵模圖說》，發明鐵模鑄炮法，是世界歷史上最早論述鐵模鑄造法的科技文獻。1871年，上海大北水線電報公司選用6899個漢字，代以四碼數字，成為中國最初的商用明碼本，同時也設計了由明碼本改編為密本及進行加亂的方法。
近代[編輯]
至近代，中國科學漸見沒落，經歷了一段再啟蒙時期，列強的科學傳統及成果傳到中國。在清末的洋務運動主張「中體西用」。以中國傳統的思想、文化及制度為基礎，引進西方先進的科學技術，是為「中學為體，西學為用」。洋務運動的擁護者馮桂芬主張接受歐美思想為主的學術，提出「以中國之倫常名教為原本，輔以諸國富強之術」的主張。
北京大學哲學系暨科學與社會研究中心教授周程，考察了「科學」在日本的誕生經緯及其由日本傳入中國的過程，指出英文「science」擁有多重含義，直到十九世紀才被用來特指自然科學。中日兩國早期用來對譯「science」的詞語之所以出現很多，與此有著很大關聯。「科學」在中國的普及實際上發生在大批留日學生歸國之前。繼康有為、王國維之後，杜亞泉、蔡元培、鐘觀光、虞和欽等有過日語學習經歷的學者很早就開始使用「科學」一詞。受其影響，不通日文的嚴復等人也開始頻繁使用「科學」。加上梁啟超、馬君武、魯迅等赴日學人的推波助瀾，「科學」很快就取代了「格致」，並對新文化運動以及唯科學主義思潮的興起產生了一定的影響。[21]
中華民國科技[編輯]
參見：中華民國科技
中華民國科技以科技管理、醫療科技、化學工程、精密機器和電子軟體見長。
現代[編輯]
中華人民共和國科技[編輯]
參見：中華人民共和國科技
中華人民共和國於1949年成立中國科學院。1986年3月《高技術研究發展計劃（863計劃）綱要》獲得批准。該計劃根據中國本身的經濟實力，以「有限目標，突出重點」為方針，主要的科學研究集中在生物技術、太空技術、信息技術、雷射技術、自動化技術、能源技術和新材料領域。
中國密碼學家肖國鎮在其論文《頻譜方法應用於禁相關組合函數的研究》中提出的關於組合函數的統計獨立性概念，以及進一步提出的組合函數相關免疫性的頻譜特徵化定理，是為著名的「肖—Massey定理」，開闢了流密碼的研究領域。此外，他提出的相關免疫性階數與該函數的非線性次數之間的「折衷」不等式，被公認為是流密碼研究的基本定理，為密碼體制的分析與設計提供了依據。他又在《P值邏輯與糾錯編碼》一文中，首次嘗試將沃爾什轉換及 Chrestenson Transform 應用在編碼技術上。
隨著中國工業的快速發展和經濟的迅速增長，中國科學亦見起色。中國的專利數量自2000年以來出現大幅增長。據世界智慧財產權組織發布的數據，2011年，中國專利申請數量首次位列世界第一。隨後三年，專利申請依舊保持其增長速度：2014年，中國專利申請總量達到83.7萬件，超越美國的50萬件，其後分別是日本（46.5萬件）、韓國（23萬件）和德國（17.9萬件）。然而，中國在海外的專利申請數量，在2014年僅有3.67萬件，占比不足5%。反觀傳統的專利強國美國、日本和德國，海外專利的申請量幾乎占到各自申請總量的一半。通常，具有較大市場價值的發明才需要在國外申請專利保護，專利的海外申請數量是衡量經濟和創新價值的國際性指標。儘管我國專利申請數量龐大，但專利質量並未同步提高。海外專利申請比重過低，說明中國專利申請的全球性及影響力還十分有限。
2014年中國經濟網評出了「新中國十大科技成果」[22]：1965年，中國首次人工合成了結晶牛胰島素，使中國成為第一個合成蛋白質的國家。1964年10月，中國第一枚原子彈爆炸成功；1967年6月中國第一枚氫彈爆炸成功；1970年4月24日，中國成功發射第一顆人造地球衛星東方紅一號，稱為「兩彈一星」。1973年，陳景潤發表了求證哥德巴赫猜想的論文。1973年，袁隆平發明瞭雜交水稻的育種技術。1988年，中國科學院高能物理研究所建造的北京正負電子對撞機首次實現正負電子對撞。2003，第一艘載人飛船神舟五號發射成功。2012年中國神舟九號與天宮一號空間手控交會對接成功。2005年1月，中國科考隊登上南極冰蓋最高點。2007年，嫦娥一號探測器從西昌衛星發射中心由長徵三號甲運載火箭成功發射。2013年，嫦娥三號實現中國首次月面軟著陸。2012年，中國載人潛水器蛟龍號在西太平洋的馬里亞納海溝下潛至7020米深度，創造世界作業型載人深潛的新記錄[23]。2014年，天河二號獲得全球超級計算機排名冠軍。
中國科學的早期傳播[編輯]
參見：東學西漸
參考文獻[編輯]


^ 吳國盛，北京大學哲學系 北京100871 《學術月刊》(滬)2016年第20164期 第11-19頁
^ 新加坡大學教授藍麗蓉：《阿拉伯數字體系起源於中國籌算的證據》，Fleeting Footsteps
^ 《六韜．龍韜》：『太公曰：「主與將，有陰符，凡八等。有大勝克敵之符，長一尺。破軍擒將之符，長九寸。降城得邑之符，長八寸。卻敵報遠之符，長七寸。警眾堅守之符，長六寸。請糧益兵之符，長五寸。敗軍亡將之符，長四寸。失利亡士之符，長三寸。諸奉使行符，稽留，若符事聞，泄告者，皆誅之。八符者，主將秘聞，所以陰通言語，不泄中外相知之術。敵雖聖智，莫之能識。」 武王問太公曰：「…符不能明；相去遼遠，言語不通。為之奈何？」 太公曰：「諸有陰事大慮，當用書，不用符。主以書遺將，將以書問主。書皆一合而再離，三發而一知。再離者，分書為三部。三發而一知者，言三人，人操一分，相參而不相知情也。此謂陰書。敵雖聖智，莫之能識。」。』
^ 4.0 4.1 4.2 4.3 Feng Youlan. 中國哲學簡史. Free Press. 1 March 1997. ISBN 978-0684836348. 
^ 《國語·鄭語》
^ 《管子·水地》
^ 《天論》
^ 中國冶鐵發源地-淄博鐵山
^ 《渾天儀註》
^ 10.0 10.1 《中國文明史 隋唐五代史》第八章 自然科學和醫學的豐碩成果，635頁
^ 《古今醫統》：「巢元方，不知何郡人，大業中為太醫博士，奉詔撰《諸病源候論》五十卷，罔不該集。今行世為《巢氏病源》。」
^ 範文瀾，《中國通史》〈第三捲 隋唐五代時期 第一章 南北統一社會繁榮時期——隋〉，第五節 隋朝的文化，421頁。
^ 《隋書 捲二十八 百官下》：「隋大業中，普詔天下諸郡，條其風俗物產地圖，上於尚書。」
^ 《中國文明史 隋唐五代史》第八章 自然科學和醫學的豐碩成果，601頁
^ 李春雕像 網際網路檔案館的存檔，存檔日期2016-03-04.
^ 李偉傳，《中華文化史》，第十一章〈隋朝〉，第406頁。
^ 復旦大學（1982年）：《中國古代經濟簡史》第四章〈封建社會北朝隋唐（前期）的經濟〉，第106頁
^ [（《雲林石譜》，1133）]
^ 《草木子·觀物》
^ 《慎言·道體》
^ 剛知道！為什麼「science」最早叫「格致」？
^ 新華網.十大科技成果
^ 聯合早報 下潛7020米 「蛟龍」入海創世界紀錄


相關書籍[編輯]

李約瑟（Joseph Needham）等：《中國科學技術史》1-7捲
陳美東 等：《簡明中國科學技術史話》，中國青年出版社

擴展閱讀[編輯]

黃一農：〈中國科技史研究的新挑戰〉
孫小淳：〈試論中國古代科學的社會、文化史研究〉。
艾爾曼（Benjamin A. Elman）：〈從前現代的格致學到現代的科學〉。

外部連結[編輯]



維基共享資源中相關的多媒體資源：中國科學史



中國科學院自然科學史研究所
中國科學技術史學會
中國科學技術協會

參見[編輯]


中國主題
科學主題
技術主題
歷史主題



中華人民共和國科學技術史（英語：History of science and technology in the People's Republic of China）（英文）





 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=中國科學史&oldid=44808089"					
2 個分類：各國科技史中國科技史隱藏分類：Webarchive模板wayback連結自2017年1月準確性有爭議的作品拒絕當選首頁新條目推薦欄目的條目自2017年1月需補充來源的條目含有多個問題的條目未列明參考文獻頁碼的條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


العربيةEnglishEspañolSuomiFrançaisहिन्दीHrvatskiBahasa IndonesiaIdo日本語Srpskohrvatski / српскохрватскиไทย文言 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年6月17日 (週六) 14:05。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 






 








中國佛教史-四講之一 - YouTube 


 
  





















































 
 

 
Skip navigation
  
 

 
Sign inSearch

 





Loading...
    






 


Close

 


 

 Yeah, keep it
Undo
Close
 




              This video is unavailable.

    







Watch QueueQueueWatch QueueQueue 
Remove allDisconnect







The next video is startingstop 


Loading...
    

 



 

Watch Queue
    
Queue

__count__/__total__
    









 









































 


 

Find out whyClose















Loading...
    







        Unsubscribe from 法鼓講堂?
      


Cancel
Unsubscribe










        Working...
    










SubscribeSubscribedUnsubscribe9.2K 











Loading...
    









Loading...
    













        Working...
    















    中國佛教史-四講之一
  



 










法鼓講堂


 
Add to

Want to watch this again later?

      Sign in to add this video to a playlist.
    
Sign in


Share

 More
 


Report


Need to report the video?

      Sign in to report inappropriate content.
    
Sign in





Transcript




Statistics



Add translations

5,520 views




Like this video?

      Sign in to make your opinion count.
    
Sign in








Don't like this video?

      Sign in to make your opinion count.
    
Sign in















Loading...
    











Loading...
    





Transcript
    





The interactive transcript could not be loaded.
      








Loading...
    








Loading...
    





Rating is available when the video has been rented.




      This feature is not available right now. Please try again later.
    



Published on Apr 10, 2015課程講義：https://drive.google.com/a/ddmf.org.t...佛教傳入中國至今已近二千年，其中除了對華夏文化的藝術、建築、語文、風俗等方面，產生相當精彩的激盪；在廣闊的地域內，由於各民族及其所在地方的風土不同，接受佛教的方式，也略有出入。四月份法鼓講堂，邀請常炬法師弘講「中國佛教史」，帶領您從歷史過程和教團的活動、教義思想的演變，來認識佛教豐富、精深的思想寶藏。 



      Category
    

Education




      License
    

Standard YouTube License




 Show more
Show less






        Comments are disabled for this video.
      




















Autoplay


When autoplay is enabled, a suggested video will automatically play next. 

 


        Up next
      






    中國佛教史-四講之二
  

     - Duration: 1:55:06.
  
法鼓講堂
2,110 views





            1:55:06
          














    尋根探源話佛教 第一集
  

     - Duration: 58:30.
  
fvon
60,224 views





            58:30
          





    中國佛教史-四講之四
  

     - Duration: 1:54:33.
  
法鼓講堂
1,309 views





            1:54:33
          





    世界佛教史概論-四講之一
  

     - Duration: 1:45:33.
  
法鼓講堂
4,290 views





            1:45:33
          





    發現者-佛教在中國
  

     - Duration: 56:13.
  
HistoryLover12345678
17,033 views





            56:13
          





    佛教徒的生死觀-六講之五：《心經》與莊嚴的佛事
  

     - Duration: 1:43:05.
  
法鼓講堂
35,657 views





            1:43:05
          





    中國佛教史-四講之三
  

     - Duration: 1:53:41.
  
法鼓講堂
1,367 views





            1:53:41
          





    楞嚴與默照話頭-四講之一
  

     - Duration: 1:49:43.
  
法鼓講堂
30,221 views





            1:49:43
          





    佛教的心識論與腦科學-四講之一
  

     - Duration: 1:42:47.
  
法鼓講堂
2,206 views





            1:42:47
          





    2015 中國佛教講經交流會——滿紀法師示範講經「百法明門論」
  

     - Duration: 1:35:00.
  
n cc
34,839 views





            1:35:00
          





    禪----日本佛教電影
  

     - Duration: 2:07:28.
  
西函道人
469,872 views





            2:07:28
          





    心經-三講之一
  

     - Duration: 1:53:24.
  
法鼓講堂
9,651 views





            1:53:24
          





    20111031 文明之旅  樓宇烈 佛教與中華文化
  

     - Duration: 43:52.
  
CCTV LIVE
23,178 views





            43:52
          





    佛教的心識論與腦科學-四講之三
  

     - Duration: 1:49:37.
  
法鼓講堂
5 viewsNew





            1:49:37
          





    佛教的心識論與腦科學-四講之二
  

     - Duration: 1:47:24.
  
法鼓講堂
740 viewsNew





            1:47:24
          





    認識朝暮課誦-四講之一
  

     - Duration: 1:43:48.
  
法鼓講堂
8,788 views





            1:43:48
          





    佛教 Buddhism 第1集 （Part 01/12)
  

     - Duration: 14:49.
  
allaboutbuddha
22,306 views





            14:49
          





    果徹法師《三十七道品講記》導讀（1/3）
  

     - Duration: 1:36:39.
  
Dharma Drum Mountain San Francisco Bay Area Center
3,274 views





            1:36:39
          





    緣生意轉 佛教和我們的生活.mp4
  

     - Duration: 24:26.
  
Stephen Wong
13,248 views





            24:26
          





    追隨覺者的足跡，通往覺悟之路--三十七道品-三講之一
  

     - Duration: 1:39:22.
  
法鼓講堂
5,350 views





            1:39:22
          




Loading more suggestions...
    

Show more









  

 
Language:
  
  English



 
Content location:
  
  United States



 
Restricted Mode:
  
Off



History Help





Loading...
    






Loading...
    






Loading...
    


 About
Press
Copyright
Creators
Advertise
Developers
+YouTube
 Terms
Privacy

Policy & Safety
  
Send feedback

Test new features













Loading...
    














        Working...
    









 
Sign in to add this to Watch Later

    
 

Add to
    





        Loading playlists...
    


 


 




天地翻覆：中國文化大革命史(上、下篇)-金石堂網路書店














































會員功能列

 


加入會員
登入




您好
登出


會員專區
客服中心
查訂單


 
（ 0 件）0 元
結帳












購物車
（ 0 件）0 元
結帳



金石堂及銀行均不會請您操作ATM!  如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當!
    (詳情)




天地翻覆：中國文化大革命史(上、下篇)－金石堂網路書店歡迎您加入博客和facebook 臉書粉絲團！The largest retail books store chains in Taiwan! 





TOP關鍵字

2017希望書包
怪獸的產地
七龍珠
肆一 
蠟筆小新套票
抽EC






全館搜尋
中文書
英文書

雜誌
MOOK
文具
玩具親子
美妝配飾
3C
家電
運動休閒
居家生活
動漫部屋
日用清潔
食品




 

天花版bn

12345678910





購物目錄


首頁
3h快送
中文書
英文書

雜誌
MOOK
文具
美妝配飾
玩具親子
3C
家電
運動休閒
居家生活
日用清潔
動漫精品
食品






商品次目錄


新書
預購書
推薦書
套書
暢銷書排行榜
書展 / 特惠
讀者書評
出版社專區
香港出版品




 

    您的位置：金石堂網路書店
中文書
人文歷史
中國史地
中華人民共和國史
商品詳情

 


天地翻覆：中國文化大革命史(上、下篇)
                        










作者：楊繼繩
追蹤



出版社：天地圖書  
出版社追蹤


出版日：2016/12/30

ISBN：9789888257553
語言：中文繁體
適讀年齡：全齡適讀


定價：1480 元

特價：9 折 1332 元 (可得紅利13點)
紅利優惠價：87 折 1292 元 (折抵說明)紅利可抵：40 元 
信用卡紅利：可折抵多家銀行 (扣抵說明)
運送方式：全球配送　香港到店　國內宅配國內店取　












<<



>>


https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20165/2016500016630/2016500016630b.jpg














                           商品暫時無法購買



金石堂讀者好評
 
0 個人說讚，看排行 >






人文歷史分類追蹤
使用此功能請先登入金石堂網路書店正式會員。這是什麼？




分享：
                            
                           	  










書籍介紹
其他讀者也買
強力推薦
讀者好評(0)
下標籤
團體專屬服務






內容簡介作者目錄序/導讀
詳細資料






內容簡介 top 
《天地翻覆：中國文化大革命史(上、下篇)》

	「文革」十年是中國當代史上一個規模最大的暴風驟雨般的群眾運動，這場運動將全國十億多的民眾捲入其中，是一場中華人民共和國建政以來持續最久的天地翻覆的「革命」，這場「無產階級專政下的繼續革命」下掃政治賤民，上打官僚集團，神州大地，幾乎每個階層、每個單位、每個地區、每個家庭都不可避免地捲入其中。

	隨著「四人幫」的覆滅，「文革」正式落幕。1981年，中共中央十一屆六中全會通過了《關於建國以來黨的若干歷史問題的決議》，將這場持續了十年，給中國帶來巨大災難的「文革」定性為「十年浩劫」，徹底予以否定，並開始了改革開放的歷史性抉擇。時隔五十年，《人民日報》於2016年5月17日發表的文章重申了官方對十年文革的否定之定性。

	著名作家王蒙在文革後出版的《中國天機》的書中說過：「誰能解釋與進一步從政治上從學理上總結1966年開始的十年『文革』？中國人應該幹這個活。中國共產黨應該幹這個活。中國學者應該幹這個活。這是中國人的歷史與國際責任。中國責無旁貸。正確地毫不含糊地總結『文革』的方方面面，這也是中國對人類歷史的貢獻。」也就是說，「以史為鑑」是為了中華民族更好地前進。

	三十多年來，「文革史」題材寫作一直是數以億計中國親歷者關註的讀物，但對「文革」的褒貶之議不斷。這個話題也成為海內外「當代中國史」的一門持續重要課題，本書就是中國學者的一個新的嘗試。

	從2007年起，本書作者楊繼繩窮近十年之功，撰著了這部長達九十萬字的力作，不僅從「文革」前發生的重大事件追溯起源，且「清明上河圖」式地展現了文化大革命的全過程，本著「敍事客觀，分析深入」的寫史原則，力圖用客觀、公允、中立的理性角度來還原歷史本來的面目。而且，希冀站在人類文明、政治文明的高度，以普世價值的觀點來研究與反思文革。本書分為上、下二部，上篇從「文革前發生的重大事件」到第十六章「清查『5.16』之謎」；下篇從「清理階級隊伍」至「文革落幕」。全書合共32章，既有史實的細節考證，又有新穎、獨特的史論，成一家之言。尤其是長文「導論」就文革對中國社會五十年之變局及現狀的探索，值得當代讀者掩捲長思。



作者top 


作者介紹


楊繼繩

	新華社高級記者，著名學者。1966年畢業於北京清華大學。在新華通訊社任記者、編輯35年。曾任《炎黃春秋》雜誌社副社長、中華全國新聞工作者協會第五屆理事。發表新聞、通訊、評論數以千篇計。出版專著有：《技術商品與技術市場》、《技術貿易學》、《社會奧秘之門》、《鄧小平時代》、《中國社會各階層分析》、《中國改革年代的政治鬥爭》、《墓碑》等。1984年被評為全國優秀新聞工作者。作為有突出貢獻的專家，1992年開始享受國務院特殊津貼。





目錄 top 
天地翻覆：中國文化大革命史(上、下篇)－目錄導覽說明


	前言   11

	導論   17

	 

上篇

	 

第一章  文革前發生的重大事件

	一、中華人民共和國成立及其制度特徵   40

	二、確立毛澤東的絕對權威   50

	三、大饑荒：餓死三、四千萬人   54

	四、反右傾運動   60

	五、七千人大會   63

	六、八屆十中全會   72

	七、社會主義教育運動   81

	八、中蘇論戰：反修防修的思想動員   93

	九、舉國進行革命大批判   97

	一○、簡短的結論   101

	 

第二章  點燃「導火線」

	一、毛澤東秘密製造「導火線」   106

	二、彭真事劉少奇「山頭」的重要骨幹   110

	三、彭真的對抗   116

	四、「二月提綱」   120

	五、毛澤東出手反擊   123

	 

第三章  清除文革障礙：打倒彭陸羅楊

	一、羅瑞卿倒台   133

	二、陸定一倒台   146

	三、「剝筍政策」的勝利   152

	 

第四章  「五月會議」：文革正式發動

	一、全體一致通過「5‧16通知」   159

	二、防政變殃及賀龍   162

	三、圍攻80歲的朱德   172

	四、中央文革小組成立   175

	五、毛澤東的桃花源：「5‧7指示」和「巴黎公社原則」   176

	六、全國第一張馬列主義大字報   181

	 

第五章  劉少奇的「反右運動」

	一、從清華文革談起   190

	二、北京其他高校工作組反右   197

	三、劉、鄧搞的新的反右鬥爭   200

	四、全國各地都抓右派   207

	五、毛澤東反對派工作組   212

	 

第六章  八屆十一中全會期間的幾件大事

	一、毛澤東「炮打司令部」   222

	二、林彪成了接班人   224

	三、「十六條」   228

	四、毛澤東支持「紅衛兵」造反   231

	 

第七章  紅衛兵 紅八月

	一、毛澤東八次接見紅衛兵   240

	二、「血統論」風潮陡起   244

	三、清華「8‧24」事件   252

	四、破「四舊」惡風肆虐   256

	五、千家啼哭萬戶愁   262

	六、紅色恐怖升級   265

	七、「西糾」和「聯動」   271

	 

第八章  批判資產階級反動路線

	一、各地官僚們為自保壓製造反   288

	二、毛澤東提出批判「資產階級反動路線」   296

	三、十月中央工作會議   299

	四、批判資反路線的後果   303

	 

第九章  群眾組織的興起、活動和消亡

	一、紅衛兵和造反派   308

	二、造反派的隊伍狀況和政治訴求   312

	三、造反派的分裂和派性鬥爭   318

	四、毛澤東告別造反派   324

	 

第一○章  工人造反派和上海「一月風暴」

	一、工人造反派走上文革舞臺   332

	二、「安亭事件」   339

	三、〈告上海全市人民書〉和〈緊急通告〉   347

	四、上海「一月風暴」   351

	五、探索新的國家組織形式   357

	六、奪權！奪權！奪權！   364

	 

第一一章  經濟維權者的悲劇

	一、底層勞動者的權利訴求   368

	二、「全紅總」的組織狀況及其活動   372

	三、上海的經濟主義和反經濟主義   377

	 

第一二章  「二月逆流」和「二月鎮反」

	一、革命元老們的抗爭   386

	二、各地的「二月鎮反」   394

	三、對「二月逆流」的反擊   408

	 

第一三章  文革中的軍隊和「三支兩軍」

	一、八屆八中全會以後的軍隊領導   414

	二、「山頭」林立 嚴重腐敗   416

	三、軍隊裏的造反和鎮壓   418

	四、「5‧13事件」：美女轉乾坤？   428

	五、「三支兩軍」：軍隊全面主導文革   431

	六、詭譎的楊、餘、傅事件   435

	 

第一四章  「全國山河一片紅」

	一、建立革委會的艱難歷程   452

	二、「復舊」和「反復舊」   460

	三、湖北：長江濁浪   466

	四、貴州：雷聲不息   479

	五、重慶：炮火連天   489

	六、廣西：血湧邕江   501

	 

第一五章  
                                




序/導讀 《天地翻覆》top 


	導論（節錄）

	1966年及以後的十年裏，幾乎所有的中國人都以不同角色、不同程度地被捲入了那場文化大革命，每個參與的人都有一段刻骨銘心的經歷。他們的生活、命運和心靈都受到了重要影響。這場運動對中國的政治、經濟和社會的影響更為深刻。

	毛澤東開始認為半年、一年、三年文化大革命就可以結束。但在進行過程中出現了原來沒有想到的情況。他沒有想到1967年8月全面失控，不得不拋出文化大革命的堅定支持者王力、關鋒、戚本禹；他沒有想到1968年軍隊內部出現不可調和的爭鬥，不得不拋出楊成武、餘立金、傅崇碧；他希望「九大」以後轉入「鬥批改」，沒有想到林彪和他出現分歧，最終釀成震驚世界的林彪事件。實踐的反覆碰撞，使文化大革命早已偏離了它初期的目標，只能在進退維谷的泥潭中掙扎。林彪事件之後，毛還是想將運動撥迴文化大革命初期的方向，但此時文化大革命已失掉民心，人們把希望的目光投向了周恩來。這樣，繼劉、林之後，周又成了毛的革命對象。一個新問題接著一個新問題，用後一個錯誤糾正前一個錯誤。文化大革命是問題導向，是摸著石頭過河，這一摸就是十年。如果不是毛逝世，還不知道文化大革命如何收場。

	文化大革命像錢塘激潮，一波又一波地湧動。每一波都是多種力量互動的結果；每一波都有一批人被政治惡浪吞沒；每一波都製造了一批新的「敵人」。隨著文化大革命原動力減弱、抵制文化大革命力量增強，觀望者增多，文化大革命波濤逐漸衰減，最終波平浪靜，直至文化大革命失敗到完全被否定。

	一波又一波的反覆，一次又一次的折騰，老百姓像麵團一樣被反覆揉捏，苦不堪言，而毛澤東卻以鳥瞰人寰的氣魄說：「試看天地翻覆！」 用「天地翻覆」作為本書的題目，辛酸自有人知。

	文化大革命發生、進程、結局和後果的深層動因，要在文化大革命前的十七年的制度中尋找，要在當年奉行的意識形態和毛澤東堅持的道路中尋找。

	 

	文化大革命中充滿了權力鬥爭，而且權力鬥爭的野蠻、黑暗、殘酷，表現得淋漓盡致；但在權力鬥爭的深層還有中國向何處去的道路之爭，權力是實現政治道路的工具。

	 

	有一些研究者認為文化大革命純粹是一場權力鬥爭。其根據是，劉少奇收拾大饑荒的殘局取得了成效並在黨內贏得了威望。毛澤東大權旁落，於是就發動文化大革命剝奪劉少奇的權力。

	這種說法有一定的道理，但經不起分析。第一，1959年在廬山會議上，毛7月23日的一次講話就把掌握兵權的彭德懷元帥搞下了台。1965年底到1966年上半年，毛召開幾次會議就把彭、陸、羅、楊四個位高權重的高官打倒了。毛要打倒劉少奇何必興師動眾搞文化大革命？第二，毛把文化大革命當作他平生的兩件大事之一，另一件大事是把蔣介石趕到了台灣，建立了中華人民共和國。如果文化大革命的目的僅是奪取劉少奇手中的權力，能和建立中華人民共和國同等重要嗎？第三，毛說文化大革命七、八年一次，第一次已經把劉少奇打倒了，權力拿到了手，為甚麼今後還要七、八年一次？毛、劉當時都是六、七十歲的人，再過七、八年他二人可能都不在世了，他們之間還有甚麼權力鬥爭？第四，毛並沒有「大權旁落」，如果真正大權旁落了，他能力排眾議發動文化大革命嗎？

	不可否認，整個文化大革命過程，從中央到基層都充滿了權力鬥爭，而且權力鬥爭的尖銳性、殘酷性、野蠻性表現得淋漓盡致。但是，在政治家那裏，權力不是賞心悅目的玩物，而是實現政治目標的工具。政治目標就是中國的政治方向，即「中國向何處去？」。在這一點上，毛、劉分歧已久，而且各自形成了一支隊伍。

	走社會主義道路，利用政權的力量，統籌全局，實現社會公平，在這個基本問題上中共領導人沒有甚麼不同。但是，在甚麼條件下從「新民主主義」過渡到「社會主義」？過渡的速度是穩一點還是快一點？毛和劉是不同的。中華人民共和國成立不久，劉少奇提出「鞏固新民主主義的秩序」，即經過一段時間發展資本主義，提高了社會經濟水平以後，再搞社會主義。毛認為，資本主義一旦發展起來，就會造成復闢，只有不停頓地繼續革命，才能實現共產黨的既定目標。他堅持：中華人民共和國成立之日，就是進入社會主義革命之時。

	劉少奇也強調階級鬥爭，但他的鬥爭目標是地、富、反、壞、右、腐化墮落的基層幹部和不聽話的知識分子；毛當然是1949年以來打擊各路「階級敵人」的始作俑者，但他的鬥爭目標重點在黨內，在高層，因為只有黨內高層才對中國發展方向有決定性作用。無疑，三年大饑荒是加劇毛劉分歧的重要原因。毛不甘心「三面紅旗」的失敗，還想再找機會建立他的烏托邦。他要建立一個全新的社會。在這個社會裏，沒有城鄉差別，沒有工農差別，沒有體力勞動與腦力勞動的差別，所有的被壓迫者都獲得政治、經濟、文化上的平等權利。他要建立一個「一大二公」的、工農商學兵五位一體的、政企不分的社會組織，依靠這樣社會組織進行集體化的大生產。要建成這樣的社會組織，就必須限制社會分工和商品生產，限制按勞分配原則，在經濟上自給自足。他堅信「小生產是產生資本主義的溫床」，商品經濟對社會、對人的思想有強烈的腐蝕性，按勞分配是社會不平等的「資產階級法權」。他認為，如果放任小生產發展、追求物質利益，放棄戰爭年代的革命精神，黨就要變修，國就要變色，資本主義就要復闢。他這種設想在1958年提出來過，經過試驗失敗了。文化大革命中又重新提了出來，而且在實踐中有些比1958年更徹底。

	如果說，毛澤東建立制度的出發點是「善」，那麼，用政權的強制來實現虛幻的「善」，最終必然釀成了空前的「惡」，必然將民眾推向被奴役的境地。

	其實，社會主義這個「善」，只是知識分子設計的一種美好的願望。屬於集體主義這個大範疇的社會主義，是以抹殺個人的權利為前提的，是違背人性的。毛澤東為了建成社會主義，他試圖改變人性。用強權將社會主義目標構建的制度必然是極度集中的嚴酷制度。社會主義理想在幾百年的實踐中處處碰壁，沒有成功的先例。社會主義在中國也是一再受挫，而且前景渺茫。毛澤東不從社會主義這個烏托邦的本身中找原因，而歸罪於「修正主義」，歸罪於「階級敵人」。

	毛搞階級鬥爭就是為他建立這種烏托邦掃清道路。令毛憂慮的是，不僅劉少奇抵制他的政治路線，劉少奇周圍的一批人都站在劉的一邊。劉少奇這些人並沒有達到背離社會主義的程度，但他們確實看到了社會主義在實踐中的困難而畏縮不前。劉少奇等人收拾大饑荒的殘局的作法（「三自一包」、「三和一少」）與毛的路線背道而馳。毛對這些不符合他的路線的作法稱為「反革命修正主義路線」，把不同意走他這條道路的高級幹部稱為「走資本主義道路的當權派」。「反修防修」是文化大革命的主要任務。毛認為，要按他這條路線走，就得讓千百萬人接受他的路線，就得動員千百萬人齊心協力。大規模發動群眾搞文化大革命，不僅是為了打倒劉少奇，主要是為了實現他的路線，建立他設想的美好社會。所謂「反修防修」就是為毛澤東的主張掃清障礙，所謂「鬥私、批修」、「狠鬥私字一閃念」，就是改造人性，為烏托邦清理心靈的基地。

	毛澤東企圖按他的夢想在中國畫出「最新最美的圖畫」。這個夢想一旦付之實施，「即使懷抱著建立人間天堂的最美好的願望，但它只是成功地製造了人間地獄——人以其自身的力量為自己的同胞們準備的地獄。」 毛澤東所指引的中國道路在大饑荒年代已經製造了人間地獄。為這條道路來掃清障礙的文化大革命，必然再一次製造人間地獄。

	 

	毛澤東選擇的道路有著明確的意識形態背景。在文化大革命中，這種意識形態鼓動起狂熱的群眾運動。全民的瘋狂、對政治賤民和不同觀點的人的空前兇殘，是因為意識形態迷惑了全體民眾，毒化了整個社會心理，否定了傳統道德。

	 

	文化大革命是大規模的急風暴雨般的群眾運動。這場群眾運動下掃政治賤民，上打官僚集團。每個階層，每個單位、每個地區，每個家庭都捲入其中，夫妻因觀點不同而吵架，父子因看法不一而翻臉，至親好友為路線不同而分道揚鑣。1966年秋，我到貴陽串聯，一下火車，一群小學生就圍上來質問：你是甚麼觀點的？我在湖北串聯聽說，夫妻二人正在包餃子，一邊包著一邊談文化大革命，談著談著，就吵了起來，把包好了的餃子掀翻了。文化大革命捲入人數之多，參與者投入之深是空前絕後的。對大多數人來說，是主動參加的，政治賤民們為沒有參加的資格而苦惱。有人說，文化大革命不是群眾運動，而是運動群眾。但是，群眾是怎樣被運動起來的？當然是靠毛澤東的領導地位和崇高權威。但毛還得用意識形態來號召和鼓動群眾。文化大革命前十七年，通過教科書、媒體、會議等一切形式，年復一年、日復一日地向每一個人灌輸官方意識形態，對與官方不一致的思想不停地批判，對外來思想嚴密封鎖，使得官方意識形態控制了每一個人的頭腦，指導每一個人的行動，充滿了全社會的話語體系。由於官方意識形態滲透到中國人的靈魂中，很多人是懷著極大的政治熱情參加運動的，很多人有「革命是勞動者的節日」（列寧語）那種快感。意識形態不僅使單個的人對政權心悅誠服，還造就全社會的群體意識。社會群體意識鼓動著成千上萬的人向著意識形態指引的方向狂奔。不按照這個方向狂奔的任何人，都會被浩浩蕩蕩的狂奔群體踏成肉泥。

	這種意識形態來源於馬克思主義。馬克思主義同情勞動者，反對壓迫和剝削，站在道德的制高點上，因而具有極大的魅力。它那嚴密的理論體系也使很多知識分子臣服。它的道德魅力和美好前景，讓千百萬
                                





詳細資料top 

                               語言：中文繁體規格：平裝分級：普級開數：18開17*23cm頁數：1156
                               出版地：香港















中華人民共和國史相關書籍
延伸閱讀推薦















共0篇好評top 
寫書評去 >










商品標籤 (什麼是標籤？)




我的標籤新增









團體專屬服務top

團體專屬服務














訂購須知top 
防治詐騙，提醒您!!金石堂及銀行均不會請您操作ATM! 如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當! 

商品運送說明：
當商品送達金石堂門市或便利商店後，您會收到E-mail及APP出貨/到貨通知，您也可透過【訂單查詢】確認到貨情況。
建議您可下載『金石堂APP』並開啟推撥設定，即可收到相關出貨/到貨通知訊息。
並請您於指定期限內取貨付款，若逾期未取，您取貨的金石堂門市或便利商店將會辦理退貨作業。
產品顏色可能會因網頁呈現與拍攝關係產生色差，圖片僅供參考，商品依實際供貨樣式為準。 

退換貨說明：
依據「消費者保護法」第19條及行政院消費者保護處公告之「通訊交易解除權合理例外情事適用準則」，以下商品購買後，除商品本身有瑕疵外，將不提供7天的猶豫期：

                            1、 易於腐敗、保存期限較短或解約時即將逾期。（如：生鮮食品）
                            2、 依消費者要求所為之客製化給付。（客製化商品）
                            3、 報紙、期刊或雜誌。（含MOOK、外文雜誌）
                            4、 經消費者拆封之影音商品或電腦軟體。
                            5、 非以有形媒介提供之數位內容或一經提供即為完成之線上服務，經消費者事先同意始提供。（如：電子書、電子雜誌、下載版軟體、虛擬商品…等）
                            6、 已拆封之個人衛生用品。（如：內衣褲、刮鬍刀、除毛刀…等）
若非上列種類商品，商品均享有到貨7天的猶豫期（含例假日）。
辦理退換貨時，商品（組合商品恕無法接受單獨退貨）必須是您收到商品時的原始狀態（包含商品本體、配件、贈品、保證書、所有附隨資料文件及原廠內外包裝…等），請勿直接使用原廠包裝寄送，或於原廠包裝上黏貼紙張或書寫文字。退回商品若無法回復原狀，將請您負擔回復原狀所需費用，嚴重時將影響您的退貨權益。










中文書籍分類

文學財經企管生活風格飲食料理心理勵志醫療保健旅遊宗教命理教育/親子教養童書羅曼史輕小說漫畫語言／字辭典藝術設計電腦資訊自然科普人文歷史
台灣史地
中國史地
中國史地總論
中國當代人物
中華文化/民族
先秦史
秦漢/三國史
魏晉南北朝史
隋唐五代史
宋元史
明史
清史
中國近代史
中華人民共和國史
中國史地評論
資治通鑑
史記


世界史地
亞洲史地
西洋史地
其他史地

社會哲思考試書／政府出版品參考書全部的分類 >>




相關商品


雜誌



NATIONAL GEOGRAPHIC 101 INVENTIONS THAT SHAPED THE WORLD (90)
NATIONAL GEOGRAPHIC Your Personality EXPLAINED (89)
NATIONAL GEOGRAPHIC HISTORY 7-8月號 2017
WORLD WAR II Vol.32 No.2 8月號 2017
NATIONAL GEOGRAPHIC  Ocean Wonders [88]









外嵌連結
天地翻覆：中國文化大革命史(上、下篇)



在金石堂門市找此書
                         選擇縣市：

請選擇
基隆市
臺北市
新北市
桃園市
新竹市
新竹縣
宜蘭縣
苗慄市
苗慄縣
南投縣
臺中市
雲林縣
彰化縣
嘉義市
臺南市
高雄市
屏東縣

查詢












↑回上方

金石堂網路書店

首頁
關於金石堂網路書店
人才招募
客服中心
異業合作
出版情報
手機版
關於金石堂書店
金石堂書店全台門市



客服專線：02-2364-9989
傳真：02-2364-4672
客服時間：週一至週五 9：00∼12：30 及 13：30∼18：00（例假日除外）
地址：100 台灣臺北市中正區汀州路三段 160 巷 3 號 2 樓
Copyright©2016, Digital Kingstone Co., Ltd. 金石網絡股份有限公司






瀏覽本站建議使用：Internet Explorer 8.0 以上或 FireFox、Google Chrome、Safari 等瀏覽器。
本網站已依台灣網站內容分級規定處理且符合電子商務、安全交易















金石堂APP出/到貨提醒不漏接，讓您便利隨行
















.17





中國文化史 - 維基百科，自由的百科全書































 






中國文化史

維基百科，自由的百科全書
(已重新導向自 中國文化史)

					前往：					導覽，					搜尋



關於中國首部專述中國文化史書籍，請見「中國文化史 (柳詒徵)」。







本條目需要補充更多來源。（2010年12月16日） 
請協助添加多方面可靠來源以改善這篇條目，無法查證的內容可能會因為異議提出而移除。 




中國






中國歷史



年表 - 朝代 - 民國史 - 共和國史
文化史 - 史前文化 - 傳說時代



中國地理



疆域 - 邊界 - 首都 - 區劃 - 時區
氣候 - 地圖 - 環境 - 地質 - 生物



中國政治



法制（史） - 吏治史 - 職官制度 - 政黨 - 軍事 - 外交



中國經濟



農業 - 貨幣 - 外貿 - 交通 - 旅遊
大陸經濟 - 香港經濟



中國人



語言 - 文字 - 姓名 - 人口（史） - 民族



中國文化



神話 - 思想 - 哲學 - 文學 - 宗教（史）


飲食 - 服飾 - 建築 - 文物 - 節日 - 教育


科學 - 五術（醫學 - 術數） -武術


藝術- 書法 - 國畫 - 音樂 - 戲曲 - 電影


 中國主題





閱
論
編









傳說中伏羲作八卦


中華文化源遠流長。就文化的載體文字而言，漢字的誕生時間尚難以考證，相傳伏羲作八卦，倉頡造字。19世紀末發現了三千多年前的漢字——甲骨文，近些年又有更早期文字發現的報導，如距今五千多年前的高郵陶文等。中國早期就有敬天祭祖的傳統，註重人倫道德。自唐、虞至夏、商、周三代皆封建時代，帝王與諸侯分而治之[1] 。周朝末期進入春秋戰國，產生了諸子百家，漢以後成為儒家社會，東漢前後道教的興起、佛教的傳入，都成為中國文化的重要元素。
西洋文化自明代時傳入中國，在清末和民國初年產生了重要的影響，其中形成於西方的近代科學技術推動了中國文化的進步，而形成於西方的民主政治觀念和馬列主義思想等文化也給中國帶來了巨大的影響。總而要之，或謂自太古至秦、漢，為中國人創造文化及繼續發達之時期；自漢末以來，則為中國文化中衰之時期[1] 。在中國大陸，隨著改革開放以後市場經濟的逐漸興起，復興中華傳統文化與政治民主化成為一個社會趨勢。
中國的政治文化主要經歷了四次較大的轉型，商周之變確立了男尊女卑制度、森嚴的等級制度和繁瑣的禮節，周秦之變確立了君主集權制度、官僚體制和「儒表法里」的政治文化體系，宋元之變使得傳統的專制模式日趨僵化並開始嚴重禁錮思想和阻礙社會的進步，晚清至21世紀則是中國從封建專制社會向近現代民主社會轉型的曲折的過渡階段(尚未完成)。



目錄


1 史前文化
2 傳說時代
3 夏商周時代
4 春秋戰國時期的禮崩樂壞與思想的勃興
5 秦漢時期的文化
6 魏晉南北朝至隋唐

6.1 民族交流與江南的開發
6.2 佛、道二教的興起
6.3 宗教藝術與工藝、書畫成就
6.4 玄學與文學


7 宋金元明清時期

7.1 庶民文化與通俗文藝


8 科舉制度與士人文化

8.1 理學、心學、科學與實學


9 西學東漸與自強維新變法

9.1 新文化思潮的盛行與傳統文化之爭
9.2 民族危機與極權政治
9.3 中國文化的西傳


10 多元化的開放社會

10.1 臺灣對中華傳統文化之繼承發揚與本土化歷程


11 後人評價
12 參見
13 註釋
14 參考文獻
15 外部連結



史前文化[編輯]
參見：中國新石器文化列表和黃河史前文化
有歷史學家將沒有文字出現之前的文化稱為史前文化。中國境內有多處早期人類活動的遺址被發現。考古證據顯示24萬年至25萬年前，中國就有直立人居住，目前考古發現的有巫山人、元謀人、藍田人、南京直立人、北京直立人等。舊石器時代時人類使用的多為簡單的打製石器，而新石器時代多使用磨製石器，錶面平滑銳利，已經相當精緻。石器時代的工具材質也已經不限於石器，諸如竹器、木器、陶器、骨器等都已經被大量使用。火對於人類文明的進步也起到重大作用。人類開始用火來烹調食物以延長壽命，並且火也可以用來燒製陶器與玉器。
近代考古在中原地區發現的裴李崗文化、賈湖文化等，7000年前至10000年前已經進入以原始農業、畜禽飼養業和手工業生產為主，以漁獵業為輔的原始氏族社會，其中出土的龜甲契刻符號與約3000年前的殷商甲骨文有類同和相似之處，是目前中國乃至世界發現最早與文字起源有關的實物資料。當華夏文明在中原發展的時候，現在的中國疆域內還分佈著其他各種文化。其中，距今5000年到10000年的文化，近代以來考古發現的金陵北陰陽營文化、高郵龍虯莊文化、嘉興馬家浜文化、餘姚河姆渡文化、含山凌家灘文化、潛山薛家崗文化、天門石家河文化、巫山大溪文化等，分佈於長江下游、中游和上游等地。三星堆遺址發現的古蜀文明，更是達到了非常高的程度。
早先人們認為中華文化單一起源於黃河流域，但晚近的考古研究證明史前文化範圍遍及中國各地，呈現各地並起的現象，並各有其風格。在其中比較重要的有中原地區的仰韶文化，其被認為是來源自中亞之安多文化，距今約一萬年歷史，以及後來之老官台文化和其延續的龍山文化，黃河下游的大汶口文化，遼河中上游流域地區的紅山文化，長江中下游地區的良渚文化和河姆渡文化，四川地區的三星堆文化，還有臺灣島上的圓山文化。而在香港之黃地峒文化，更是中國華南地區文化之最早遺址，距今四萬多年，亦因此証明瞭DNA分析中所指，中國黃種人之最早基因來自六萬年前之珠三角一帶，其時中國仍在冰河之下，杳無人煙。
傳說時代[編輯]




大禹像






一個鼎——權力的象徵


傳說中的三皇五帝，是夏以前數千年中國傑出首領的代表。中國神話有盤古開天闢地的說法，顯示盤古可能是早期開闢疆土的領袖。女媧補天造人的神話，則表明女媧可能是教化婚配生育的首領。傳説燧人發明鑽燧取火，神農開創農業及醫葯，伏羲教民漁、獵、畜牧，創造八卦、文字，此即三皇。三皇之後的首領，黃帝、顓頊、帝嚳、堯、舜為五帝。五帝時期，黃河水患嚴重，大禹以疏導之法成功治水，被推為王。
夏商周時代[編輯]
夏商周三代文化最大的特色是分封制，而宗法制度及伴隨其的禮教傳統則是西周與夏商兩代的最大區別。宗法制度萌芽於夏朝，完備的宗法制度確立在西周時期，其實是在晚商的王位繼承製的基礎上加以嚴格規範與執行並推廣到諸侯國。標誌為嫡長子繼承製、土地分封制與嚴格的宗廟祭祀制度。在宗法制度下，「禮儀」對每個士族成員有極大的強制性和約束力，實際上宗法制度已經成為一種未成文的習慣法。在宗統範圍內宗廟裏祭祀輩分之親疏，即規定了地位的高下。宗廟裏的譜牒，即是政治上的名分。在宗法體制下，「國」與「天下」是以「家」做原型擴大的，「家」的精神乃成為各級政治秩序的基型。宗法制度在西周末期已開始瓦解，但宗法制度的影響卻長期籠罩著中華社會。西周的宗法封建制度留給春秋戰國時期士人天下只有一個共主的觀念，這種思想也為秦漢帝國的建立與統一奠定基礎。宗法制度的影響不僅是政治層面的影響，也不限於統治階級，它在後世成為平民社會宗族概念的基礎而普遍傳承。
商周時期的中國人尚未產生長生不死的神仙觀念，也未有佛教宣導的輪迴轉世的思想。但當時的人也已經認為人死後會變成鬼，並且生前的身份會在陰間延續。因此商周時代人們認為人死後的靈魂依然繼續關心影響人世之事，這導致占卜的流行。而是否能夠得到鬼神的保護在於祭祀典禮是否恰當。商朝卜問的工具多為龜甲或骨頭，而周人卜問的工具已經轉為由陰陽符號組成的八卦及擴充而來的六十四卦來表示吉凶。到了西周晚期，統治者與士人已對天命產生懷疑。士人逐漸看重「民心」，而獲取民心就要施行「德政」，這後來就成為儒家主張「德治」的依據。
商周時代的禮器以青銅器和玉器最重要。其造型典雅莊重，體現當時的文化特質。中國的青銅冶煉技術在商周時期也達到了一個先進成熟的階段。周代手工業種類增加，分類更細緻，因此有百工之說。商周時期發展成熟的陰陽五行學說也成為中國最早對自然現象的歸納方法。五行八卦學說更成為中國人的思維模式之一。商代已經有專司天文的人員，並在夏代天干記日的基礎上發展出干支記日法。周代發明瞭圭表測影的方法後更確定了部分節氣與十二時辰。在數學方面商代已開始使用十進位制，西周時期數學更成為「士」的必修科目。
在東亞大陸上目前發現的最早文字是商代的甲骨文，距今已有三千三百年的歷史，商代奠定了中國主體字形聲字的基礎。商周時期也有不少知名的文學作品誕生，諸如《尚書》、《詩經》等。
春秋戰國時期的禮崩樂壞與思想的勃興[編輯]




孔子


西周末年，貴族政治趨於崩潰，宗法秩序日益混亂。春秋戰國時代不僅是舊社會秩序的瓦解，也是新社會形態形成的時期。封建時期採用世卿世祿制，貴族世代為官。戰國時期開始突破，出現了「布衣卿相」。在戰國時代，世襲貴族沒落消失，農民由依附者變為小自耕農，私有土地成為一般土地所有形態，私人工商業也隨之興起。
中國在商周時代中原地區並不全為華夏族的社會，而在華夏族的城邦之間還散佈許多夷人的部落。這種華夷雜處的情形在春秋戰國的大動盪中，華族與夷族之間的衝突戰爭不曾中斷，尊王攘夷更是成為華族凝聚內部的不二法門。在這種不斷的徵戰中，雙方都在不斷吸收對方文化中優秀的部分，最典型的即為趙武靈王胡服騎射。夷族既有如同楚、吳、越等被華族同化者，也有如同東胡、西羌等被驅逐者。
在東周時期，由於宗教束縛的解除，新的社會風尚取而代之。春秋戰國時期，四則運算已經完備。在曆算方面，戰國末期已有已有根據太陽年運轉的二十四個節氣。戰國時代也是中國傳統醫學理論建立的時代。冶鐵業的興起更是加速了土地的開墾。大型水利工程的建設也於此時開始，其中最出色的都江堰到如今還依舊發揮著重要的作用。
春秋戰國之時，官學散於民間，百家學術萌發，人文理性精神日進，因而夏商周時代嬗變而來之宗教觀念煥然一新。儒家提倡對鬼神「敬而遠之」，墨家主張明鬼而闡明鬼神對善惡的賞罰作用。季梁曰：「民，神之主也，是以聖人先成民而後致力於神。」神為人所創造，民為神主，則前古神秘觀念漸消。上古「上帝」之概念漸由自然之「天」取代，天為道德民意之化身，這構成了後世中國文化信仰的一個基礎，而「敬天祭祖」是中國文化中最基本的信仰要素。
春秋戰國時代的思想開放運動其規模之大歷史之長也為僅見。人文思想在此時期也成為中國哲學的支柱。諸子百家在這個歷史階段各自宣揚自己的政治主張與處世思想，其中，孔子、孟子、荀子等所主張的崇尚倫理道德和等級制度而繼承西周禮制的儒家，墨子、宋鈃等所主張的尚賢兼愛非攻非命節葬而繼承夏商文化的墨家，老子、楊朱、列子、莊子等所主張的崇尚自然而清靜無為並追求個人自由的道家，商鞅、韓非等所主張的鼓吹君主集權專制和刑名權術的法家，與後來的佛家思想，並為後世中國最重要的五種思想。
同時，因為文化的大發展，文學也得到了極大的發展。其中首屈一指的當屬戰國晚期楚國詩人屈原所著的楚辭名篇《離騷》。與之一時瑜亮的是《詩經》中記載各國民歌的章節《國風》。此外，諸子的散文也各具特色，《莊子》一書洋洋灑灑，是先秦諸子散文中的佼佼者。
秦漢時期的文化[編輯]




絲綢之路


戰國時代是中國古代社會大變動的時代，而其產生的新社會在秦漢時代成型。秦漢時代的文化模式奠定了中國近兩千年來文化的基礎，又有其時代特色。秦漢時期中國人的精神風尚業已形成。
在秦漢時期，長城已經成為華夏定居農民和域外草原遊牧民族的明確分界線。自秦漢以後，華夏族對外的殖民與擴張多集中於東方與南方，與長城以外的地區多為征伐、邦誼與交流。這種關係唯一的例外是在西域絲綢之路沿線地帶。在中西海上交通還未興盛之前，中國與西方國家主要的交流大多經由西北陸上的河西走廊。遠洋航行在此時也開始出現。隨著絲路的開通，各種異國產物源源不斷的進入中國，至今已成中國土產，例如葡萄、石榴、芝麻、豌豆、蠶豆、核桃、黃瓜、香菜、大蒜、苜蓿、生薑等。由於西域風俗的盛行，中國文化得到極大豐富。諸如舞蹈、雜技、鼓吹樂等紛紛傳入中國。駱駝、石獅、辟邪、天鹿等怪獸造型也傳入中國。而絲織品也成為中國最重要的外銷品。
秦漢時期也為中國奠定了疆域和思想的基礎。秦始皇焚書坑儒，在政治上統一了中國之後，又統一度量衡。漢武帝時，採納董仲舒的建議，罷黜百家、獨尊儒術。從此之後，儒家思想成為中國的正統思想。儒家思想能夠經兩千年而延續中國正統思想的地位，原因在於其經過以董仲舒為代表的漢儒的補充與改造，已經綜合先秦時期各種思想於一體，並以儒家思想為核心。而以探討先秦儒家思想為目的的經學也在在漢朝成形，成為傳統中國學術的重心。
秦漢時期，中國傳統的農、醫、天、算四大學科在漢代已經形成了自己獨特的體系。《九章算經》、《素問》、《本草經》、《相六畜》等著作均已問世。金屬冶煉技術也突飛猛進。
在這一時期內，中國傳統的神話系統也基本成形。隨著《山海經》與葛洪所著的《抱朴子》的問世與東漢末年天師道的興起，中國人傳統的神仙觀點也基本形成。
魏晉南北朝至隋唐[編輯]
自漢獻帝元年，至隋文帝開皇九年，凡393年，為中國擾亂分裂之時，魏晉南北朝即在此間。或謂，漢末以來，雖政治教育仍多沿古代之法而繼續演進，且社會事物，亦時有創造發明，然就全體觀之，則政教大綱不能出古之範圍，種族衰弱，時呈分割之狀。雖中國亦能以固有之文化，使異族同化於華夏，要其發榮滋長之精神，較之太古及三代、秦、漢相去太遠。
印度佛教文化輸入中國，使社會思想以及文藝、美術、建築等皆生種種之變化，為此時期之一大事。中國文化中衰及印度文化東來，究其原因，茲舉數端，後世亦可為鑒：（一）壞於盜賊無賴。秦以前，創業開國者多聖哲；秦以後，起事革命者多盜賊。盜賊無賴之徒，成則為帝王，固不識治國禦世之道；敗則肆焚掠，尤不解保護文化之誼。（二）宗教信仰之缺乏。中國國民脫離初民之迷信最早。唐、虞、三代之聖哲，專以人事言天道，即殷人尚鬼，有似於宗教性質，然其祭祀仍專重人鬼，無宗教家荒誕之說。後之立國者，於政治教育不能盡饜人望，又無宗教以資其維系，則人心之飢渴，乃甚於原有宗教之國家。戰國以來，神仙方士之說，因之以盛，而其效不可睹。要其為術，足以惑下愚而不足以啟上智。而佛教當時流入中國，正合於中國人心渴仰宗教之潮流。又有五胡亂華，外族政權治中原初以多種緣由而推顯釋教。然而，以中國人吸收之力，使印度文化變為中國文化，傳播發揚，且盛於發源之地。此時期，謂異族蹂躪中夏之時期可，謂異族同化於中夏之時期亦可。惟漢以前，政治主權完全在夏族，而他族則以被治者而同化。漢以後，政治主權不全在夏族，而他族則或以征服夏族者而同化。後漢之季，由樸學而趨遊談。漢末魏際天下大亂，乘時趨勢者，不以道義為重。曠達之士，目擊衰亂，不甘隱避，則托為放逸，遂開清談之風。晉室之興，世亂未已，向秀之徒，益尚玄鳳。清談所標，皆為玄理。稽其理論，多與釋氏相通，故自晉以來，釋子多治老、莊，清談者亦往往與釋子周旋，佛教於是與中國學說融合；或以佛與儒、道諸書並稱，漸為儒釋道之溝通融會[1]。 （三）壞於科舉利祿。科舉之制，發源於隋，大備於宋明。雖科舉考試可以泯貴族平民之階級，然以利祿誘人，大損人格，實與古代教育之大義相反，又因明清八股內容須以程朱學派的註釋為準，依註作解，要求代聖人立言，不得擅自生發，獨出新論，毫無獨立思考的餘地。
民族交流與江南的開發[編輯]
從東漢後期到隋代五百多年的時間是一個亂世的時代，也是中原文化和周邊胡族交流最密切的時代。華北是中華文化發源地之一，也是受草原遊牧民族侵擾最多的地區。沿中國東北至西南邊界，在西晉時有鮮卑、匈奴、羌、氐、羯五大外族，合稱「五胡」。這五大民族在魏晉時先後有部分族群內徙。漢末中國大亂，原有內附民族開始侵擾華人社會，另外又有更多塞外遊牧部落聯盟遷入華北地區。而居住在華北地區的華夏民族沾染了胡人風俗，也引進了裝備有馬鐙的騎兵。華北地區在五胡亂華一百三十年的紛亂期，胡人進行侵擾式內徙；到北魏逐漸兼併華北，特別是北魏孝文帝太和九年(485年)的改革之後才開始逐漸恢複社會經濟生產。
這種情況在隋唐時得到了延續，中亞等地民族大量內徙的情況屢見不鮮，隋唐朝廷則劃地予以安頓，任其自由生活。而胡人的大量移入與活動，成為中國社會的一大特色。大量的胡人高僧也成為中國佛教的棟樑。胡人在北方長期處於統治者的地位，但最終還是趨於漢化。胡人統治者的政治形態多模仿漢人，北魏孝文帝更有孝文漢化運動，易胡服、胡俗、胡名為漢服、漢俗、漢名，並鼓勵胡漢通婚。另一方面，在北方長期居住的漢人在習俗方面也習染了胡風，呈現華人胡化的現象。入侵華北的胡人經常與當地漢族大士族通婚，遂產生了半開化的混血新貴族，他們成為了新的統治者並統一了中國。胡人與漢人的混容不僅產生了新的民族，生活習慣上也呈現了不同的風貌。而隋唐二朝更把這種趨勢帶到了塞外地區。隋朝為了交好中國西方與北方的遊牧民族，先後把公主嫁到吐谷渾、突厥和高昌的君主；唐太宗進而把公主嫁往吐蕃王，國際通婚進一步帶動了文化交流。
長江流域雖然在新石器時代晚期已經產生了令人矚目的文明，但直到漢朝初期，仍未完全融入中華文化體系。西漢末年，長江以南大部分地區依然人口稀少。但到了東漢與三國時期時，為躲避中原地區的戰亂，大批漢人開始移民長江流域。四世紀初，華北漢人地區的西晉政權被胡人滅亡時，更大批的北方漢人大舉移民到江南地區避難，此舉帶動了江南地區原有住民與漢文化的融合。唐朝在八世紀中葉發生的安史之亂，帶動漢人第三次的南向移民，江南漸成漢人聚集的重心。而東晉與南朝時期，是江南開發最為快速的時期。由於北方大族舉家南遷，人丁興旺，耕作面積快速增加。隋朝的統一，雖然在軍事上是北方統一南方，文化上卻是南方向北方傳播。而安史之亂後，南方在經濟條件上亦超過了北方。
門第社會在魏晉南北朝時期的影響不亞於周朝時期的宗法制度。不同的是宗法制度的影響是從政治擴散到民間，而門第社會正好相反。門第在東漢時期已經形成，原因之一是當時學習條件困難，入仕只限於經濟與文化條件優良的少數家族，形成這些家族累世為官，積久漸成門第。東漢覆亡後，平民失去了保護，紛紛依附到大族以求庇蔭，這些大族乃組織自衛的團體，築城自守。門第更有了軍事與經濟的影響力。南北朝時期各個政權根基不穩，往往仰賴門第支持。由於士族不需負役，平民爭相依附，門第更趨發展。門第由法制化發展到法統化，以至於國家政權只有受到大門第的認可才得以延續。門第的形成與發展不是在短期內完成的，而是因應社會的客觀條件，結合形成廣泛的文化生態，士族門第生命力不絕達數百年之久。士族門第為了維持其地位，一方面掌握政府人才進用管道的九品中正制，一方面選取門戶相當的家族通婚，藉此維護門第的尊貴。士族門第的莊園提供各種農業經濟資源，並且擁有手工業作坊。東漢末年以降，由於漢人國運不振以及胡人政權當道，逐漸養成門第不屑過問政治的風氣，門第中人之間盛行清談的風潮。結果江南門第士族以不問政治而標榜，最終也因此而消失。而北方漢人門第因混血而開始重視國力關心政治，並賴此統一南北。到隋朝推行科舉考試制度，平民得以通過科舉考試任官，士族無法通過人才選拔以壯大門第，到了唐代門第社會終趨於沒落消失。
經過魏晉南北朝的民族與文化的交流和隋唐時的完全確立，使得華夏文明重新走上正軌和恢復發展，隋唐五代宋時成為中國歷史上各民族文化交流最繁盛的朝代之一。國家呈現統一、上升、自信、開放的特質。由於糅合了南北、胡漢兩種不同的文化類型與意識形態，隋唐時代的文化呈現出了前所未有的繁榮。隋唐時代的文化經濟基礎是奠定在成功的土地政策上的。均田制將荒地與部分門第私地分配於天下農戶，來自於孟子的儒家思想終於實現。
佛、道二教的興起[編輯]




玄奘






道教著作中的坐禪圖






龍門石窟的盧舍那大佛


主條目：中國佛教和道教
魏晉到唐五代期間，中國最重要的宗教是佛教與道教。佛教誕生於西元前六世紀末期，其發源於印度北部，創始人為釋迦牟尼，其在西元一世紀的東漢明帝時期傳入中國。從東漢到三國時期，佛教發展比較緩慢，其在中國廣泛傳播流行是在西晉滅亡之後的南北朝時期。這段時代人民飽受戰爭殘害，心靈生活苦悶，為佛教的傳播創造了條件。在儒家思想無法適用的華北地區，佛教大為盛行，其盛行的思想程度廣度早期遠領先於南方。佛教由於中國的特殊文化環境，其內涵與形式也有所改變。例如南北朝時期的釋道安，即規定出家人都要按照佛祖改本姓為「釋」。而素食制度則起源於梁武帝的推行。佛教在此五百年是其全盛期，其早期為亂世的安身立命之道，後期則是居盛世的修身養性之道。前期中國的佛教徒嚮往能進入西方極樂世界，後期隨著佛教向周邊地區的繼續普及和唐朝空前的發達，則有了「轉生中國」的概念。
東漢到西晉的時期，佛教徒雖然成長有限，但譯經工作卻在穩定進行，早期譯經工作多由來自天竺、西域等地僧侶進行。南北朝時期，中國本土僧侶也開始大量譯經弘法。諸如鳩摩羅什、玄奘等都對譯經工作大有貢獻。佛教的盛行與發展極大的改變了中國人的世界觀，佛學成為中國哲學最大的一支之一。佛教對中國文化影響之大，只有後來十九世紀西方文化開始進入中國可以比擬。佛教給中國人思想上的最主要影響包括因果報應、三世輪回、精神不滅等。輪回說強調一切都是自作自受，強調個人言行的自我控制，為了換取來生的幸福，就要在今生謹言慎行，行善積德。要解脫痛苦，就要長期修道，而禮佛就是修道的主要途徑。在南北朝時期，中國佛教徒主要崇敬的是今世佛（釋迦牟尼），但之後則流行主管來世的彌勒佛，特別是負引渡眾生之職的菩薩以及西方極樂淨土掌門的未來佛（阿彌陀佛）。而淨土宗成為後來千餘年間中國最流行的佛教教派。
佛教的基本理論與因果報應觀念是源自印度的婆羅門教，而眾人皆可成佛的觀念是釋迦牟尼所創。佛教在中國長期發展後，逐漸漢化。漢化佛教中以「淨土宗」和「禪宗」影響最大。禪宗創始於南北朝，完善於唐朝，後又進一步東傳到朝鮮和日本。禪宗創始於南北朝前來中國的僧人菩提達摩。他在佛教釋迦牟尼「人皆可以成佛」的基礎上，進一步主張「人皆有佛性，透過各自修行即可獲啟發而成佛」。後另一僧人道生在進一步提出「頓悟成佛」說。唐朝初年，僧人慧遠承襲道生的「頓悟成佛說」，並將達摩的「修行」理念進一步整理，提出「心性本淨，只要明心見性，即可頓悟成佛」的主張。 禪宗時世主張學佛不必打坐，禮佛不必讀經，也不必出家，世俗活動照樣可以正常進行。禪宗認為，禪並非思想，也非哲學，而是一種超越思想與哲學的心靈世界。 禪宗思想認為語言文字會約束思想，故不立文字。禪宗認為要真正達到「悟道」，唯有隔絕語言文字，或透過與語言文字的衝突，避開認何抽象性的論證，憑個體自己親身感受去體會。禪宗為加強「悟心」，創造許多新禪法，諸如雲遊等，這一切方法在於使人心有立即足以悟道的敏感性。禪宗的頓悟是指超越了一切時空、因果、過去、未來，而獲得了從一切世事和所有束縛中解脫出來的自由感，從而「超凡入聖」，不再拘泥於世俗的事物，卻依然進行正常的日常生活。禪宗並不特別要求特別的修行環境，而是隨著某種機緣，偶然得道，獲得身處塵世之中，而心在塵世之外的「無念」境界，而「無念」的境界要求的不是「從凡入聖」，而更是要「從聖入凡」。得道者日常生活與常人無異，而是精神生活不同。在與日常事物接觸時，心境能夠不受外界的影響，換言之，凡人與佛只在一念之差。
道教是中國的本土宗教，其誕生時間比佛教傳入中國晚一百年左右。東漢末年，因社會動盪不安而產生結合巫術並聚眾自保的「太平道」和「天師道」兩個道教團體。自漢末道教形成到西晉滅亡後，人民流離失所，道教與佛教一併興盛起來。道教在南北朝時期形成完備的宗教體系。道教在唐代同樣受到尊崇，但它其最流行的時代是在宋代，並在此時形成後世主流的「全真派」與「正一派」。儘管道教形成非常晚，但其基本內容卻源於中國先秦時代。先秦道家的《老子》與兩漢時期出現的《太平經》，是道教初創所據的經典；南北朝中期，道士陸修靜廣集道經，整理成一千兩百多捲的三洞經書，成為後世道教經典著作《道藏》的雛型。道教各典籍的內容多十分混雜，包含中國的各傳統領域。道教的齋戒儀式，也受到了儒家與佛教的影響。由於道教的多神性，歷代不斷有神仙被納入道教的祭祀範圍。南朝時期，陶弘景感於道教所供奉的眾多神仙至為龐雜無序，乃將道教有關神仙按階次排列其高低，首創了道教的神仙體系，而按職務與修行成就來定名分，乃是儒家與佛家的傳統。神仙思想是各種宗教中道教獨具的，只有道教認為人可以不死，肉體可以升仙。神仙觀念有其歷史淵源，早在西元前四世紀就已誕生。神仙思想顯示了道家享樂主義的思想，使人們致力於研究長生不老的仙藥，其在上層社會之間更為流行。
宗教藝術與工藝、書畫成就[編輯]
參見：佛教藝術




健馱邏國1世紀的佛陀腳印，現藏於日本東京善養密寺。


自從印度的佛教透過中亞傳入中國之後，與佛教相關的藝術形式也隨之進入中國，其中最重要的要算是佛像壁畫和佛像雕塑。由於印度佛像受到希臘文化的影響，因此中國佛像造像藝術融合了漢文化、印度文化與希臘文化。印度在早期的五百年內並沒有製造佛像的習慣，人們認為佛的至高完美不是可以用人的相貌來描繪，因此早期的佛教藝術家是以佛的腳印或釋迦佛悟道所在的「菩提樹」作為佛的標記。後來由於希臘文化影響印度地區長達兩百年之久，將古希臘人對人體美的崇尚觀念植入印度，開啟了印度的佛像雕塑，希臘文化亦對佛像雕刻產生了深刻影響。中國自南北朝佛教興起後，中國的佛僧即襲印度的佛僧風尚，大舉在深山之中，鑿崖為窟修行，在窟內飾以佛像繪畫與雕塑。中國的佛教重要石窟，現今主要有兩大區域，一是華北地區，長期統治華北的北魏政權，在先後建都的大同與洛陽，分別開闢了雲岡石窟與龍門石窟；第二個重要石窟群分佈在西北地區，包括位為甘肅永靖縣的炳靈寺石窟、絲路東端天水的麥積山石窟，以及絲路西陲的敦煌莫高窟。此外還有克孜爾千佛洞、大足石窟等位置孤立的石窟。




敦煌莫高窟


隨著佛教信仰的盛行與石窟造像的發展，從南北朝到隋唐，成為宗教藝術盛行的時代。佛像彩繪與立體造像拓展了中國傳統藝術的新領域，各種與佛教相關的裝飾圖案也普遍深入民間，佛畫敷彩技巧補充了中國傳統線描繪畫的特質，佛塔佛寺建築則豐富了中國原有的建築風格。南北朝時期的宗教藝術由於西域及印度工人而使得藝術風格帶有印度、希臘、波斯的色彩，這一時期也成為中國藝術最具異國情調的時期。而與後代相比，北魏又顯得異國情調特別濃重，後期的西魏則已有漢化的情形。在南北朝時期，除了佛教彩繪與雕塑外，工藝裝飾方面亦由於佛教的興起，銅器、石雕、織繡等均充滿宗教色彩。作為佛教象徵的蓮花與忍冬成為此期的特色。繪畫技巧方面，南北朝中期，佛畫註重色彩暈染浸潤的風格大為流行，對傳統繪畫的線描法造成巨大衝擊。至南北朝晚期，敷彩的技法已遠勝過白描，南朝梁畫家張僧繇吸收此技，進一步捨棄線描，開創無骨的畫法。而到了隋唐時期，宗教藝術不僅在形式上漢化，而且在精神意境上也有改變。隋唐的統一與經濟上的繁榮太平促使宗教壁畫風格由北魏時期捨身救世的悲慘氣氛轉為氣勢恢宏、情緒歡愉。原本來自印度表現釋迦牟尼前生苦難的場景消失，取而代之的是對歡樂和幸服的幻想畫面。而唐代的佛像雕塑以健康豐滿替代北魏的秀骨清相；以慈祥和藹、關懷現實取代北魏的超凡絕塵。




北魏公元443年的彌勒菩薩像，現藏於日本東京國立博物館






唐三彩馬


南北朝時期的工藝美術，在題材上多為佛教成分，但在風格上與漢魏仍較接近。而唐代的工藝美術脫離了商、周和漢、魏六朝時期古樸的特色，開啟了新的裝飾風貌。
唐朝的工藝普遍具有博大清新，華麗豐滿的特點，各種工藝的造型設計，多運用較大弧度的外向曲線，給人以圓潤豐滿之質感。色彩多表現深淺層次的多彩色階，有富麗、華美的藝術效果。唐代的工藝製作中最卓著的是陶俑塑像，尤以唐三彩陶俑為出名，其造型栩栩如生，呈現出盛唐社會的精神氣蘊。儘管唐朝的陶俑偏重動物造型，但日用工藝的裝飾卻一反商周至六朝以動物紋為主的傳統，開啟往後千餘年以植物花草為裝飾主流的新風格，更加反映了生活風貌而擺脫了威嚴冷靜的氣氛，使人感到自由、舒展、活潑、親切。在製鏡工藝上，漢魏六朝以來銅鏡裝飾圖案主要是格律體，而唐鏡多採用自由體，顯得生動活潑，富有變化。中國在歷史上最早記載的畫家是在魏晉時期，當時文人風氣尚音律、書畫，好玄遠清雅，追求個人性情的解放，帶動繪畫對個人個性和特徵的精緻描繪。在唐之前，傳統繪畫大多為壁畫，並體現政治及宗教色彩。自唐開始，轉為以欣賞為主要目的。隋唐五代時期，也是中國繪畫的人物畫、山水畫、花鳥畫三大類別走向分科獨立的時代。自中晚唐以降，山水畫成為中國文人繪畫的主流，綿延一千餘年。
玄學與文學[編輯]




晉代田園詩人陶淵明






有「詩聖」之稱的唐代詩人杜甫


主條目：玄學，中國文學和唐詩
魏晉南北朝時期社會動盪，舊的價值觀和社會秩序已經崩潰。社會的新秩序仍在重建。其時，富於思想的知識分子致力擺脫兩漢以來經學傳統的束縛，轉而註重內在人格的覺醒與追求。他們運用哲學論辯的方式，對一些高度抽象的理論進行探索，因而產生了當時主要學術思想——玄學。
玄學的影響是全面性的，在玄學的風氣之下，個人的自覺是這一時期思想界的獨特精神。由此樹立了一種與前代截然不同的人生觀和世界觀。這種思想與兩漢時期完全不同，而較接近於戰國時期的道家思想，故玄學思想家很推崇先秦道家的《老子》、《莊子》二書，以及道家精神密切相關的《周易》一書，他們把這三本書奉為研究玄學的主要經典，名之為「三玄」。由於此時佛教大為盛行，因此玄學也融合了不少佛家與儒家的觀點。
玄學流行時期也是政治動盪的時期，相對的，政治對學術思想的束縛也大為減少，在沒有皇家欽定的學術標準下，當時的思想界相當自由而開放，議論爭辯的風氣相當盛行，「清談」是這時期玄學討論的主要活動。討論純粹以理取證，不論資歷與輩分。這一時期思想活躍性堪比戰國，與戰國時代不同的是，戰國時期關心的是治國之道，魏晉則關心個人的人格自覺。玄學家善於辨名析理，圍繞著有無、本末、體用、言意、動靜等命題展開熱烈討論，各學派爭論都十分激烈，形成中國歷史上對宇宙理論探討最活躍的時期。而論辯這種形式對促使中國產生了理性的哲學。這種哲學的理論性與成就也是空前的。
這個時代，玄學家所探討的許多領域都是從前未曾思考過的問題。魏晉南北朝時期，社會上不講究學術輩分，強調思想的活潑性與創造性，因此，透過清談的形式，年青人在思想論壇上獲得盛譽者不乏其人，是中國古代誕生青少年思想家最多的時代。鍾會、王弼、王戎、向秀、魏玠等等許多著名思想家都是在二十歲前已經成名。由此可見魏晉南北朝時期學術思想與先秦時代呈現出不同的方向。此時漢民族外在的事功雖有限，但內在的思想創建成就卻很可觀。
北方原本亦十分流行玄學，晉室南渡後，玄學風潮迅速擴散到江南，而留在北方的世族，轉而崇本務實，好尚經史。而被北方視為文化正朔的南朝，其思想家一旦來北，往往倍加推崇。由此可見，政治版圖的變遷影響到思想版圖的變化，也看到了政治強權與文化優勢不相同處的事實。
玄學流行時期，人們意識到短促的人生總充滿生離死別、哀傷與不幸。這種對生離死別的重視、哀傷，對人生短促的感慨、喟歎，從魏晉直至南朝中期；從中下層直到皇家貴族，一直是整個時代的典型社會氣氛。但玄學也並非一味的哀傷，玄學所指導的人生方向依然是要抓緊生活、珍重生命，要有意義自覺地充份把握住這短促而多苦難的人生，使之更為豐富滿足。玄學追求一種絕對自由而又無限超越的人格。理想的人格是擁有感情而又不被感情牽累，擁有喜怒哀樂而與宇宙自然融為一體。達到玄學的境界之後，人的精神成就取代外在的行為節操，成了最高的生命意義與指標。這種無形精神超越有形軀體的現象處處可見。東漢時代對道德、操守、儒學、氣節的尚好與品評，降及魏晉，人的才情、氣質、格調、風貌、性分、能力成為新的品評重點所在。魏晉「人品」要求，以漂亮外在風貌表達出高超的內在人格，要求通過有限的、可窮盡的外在言語形像，傳達和表現出某種無限的、不可窮盡的內在神情。
玄學是漢唐兩個盛世之間四百年動亂期的主流思想。玄學思想的主要思想家和重要典籍也都出現於這個時期。玄學最重要的人物包括嵇康、阮籍、何晏、王弼四人。何晏與王弼致力於融合禮教與玄學，使禮教玄學化。而阮籍與嵇康則帶頭形成一股拋棄禮教、解放個性的風氣，帶動了歷史上第一個個體解放的反傳統運動，在當時及往後數百年成為一股潮流，許多士人仿效他們過著放浪形骸的生活。
由於自由放任的社會風氣，文學在這個時期得到了飛速的發展。魏晉南北朝是中國人有自覺從事藝術創作的開端。抒情文學也在這個時期開始成熟。在魏晉之前，並沒有明確的文學概念，一般人只把文章作為一種表達工具，因此文學並無獨立的藝術地位，直到魏晉時期才有改變。由於文學創作被魏文帝提倡並成為士人的重心，文人地位日益提高，文學作品大量湧現。對文學風氣的重視，首先萌芽於南方，到南北朝後期更普及到北方地區。魏晉南北朝時期，中國出現了純文學著作，其的主要風潮為「唯美主義」，文人寫作普遍講求聲律之美與修辭之美。自曹植開始，文人講求文章的造詞煉句，形成講求辭藻華麗、雕琢字句、聲律藻飾的「駢體文」。從此之後，文人將漢字修辭的特性研究發揮到了極致，其最大的成就在於「聲律」。南朝的齊代，沈約等人據佛經梵音拼法，創漢字四聲發音，正式建立起聲律論，文人開始有意識地利用聲律來寫詩，有意識地交互安排平仄聲，從而形成一種高低長短交替的節奏。這是中國「格律詩」的開端。
唐代留給後世最偉大的藝術遺產當屬文學藝術，詩又為其中翹楚，唐詩傳今有五萬首。唐初的詩歌仍然傳承了六朝時期華麗柔美的風格。詩歌題材多以宮廷生活為主。唐開國約半世紀後，詩歌開始反映新時代的大氣象，詩歌題材從宮廷轉向廣闊的社會生活；語言風格也脫去六朝時期的柔媚氣質，轉向漢魏詩歌的雄健風格。開元、天寶年間，唐代社會達到經濟繁榮和國力強盛的頂點，號稱「開天盛世」，唐詩的發展也進入高潮。盛唐氣象為此期名稱。這一時期，詩歌多內容豐富、氣勢壯闊、形象鮮明、多具浪漫主義色彩。這一時期最出色的詩人是李白，其豪邁奔放的詩風將浪漫主義的詩歌創作推向高峰。盛唐時期另一位與詩仙李白齊名的是詩聖杜甫。杜詩講究排比聲韻，每句立奇字為眼、鍊字鍛句、刻意求工，在每字每句上反覆推敲。中國詩歌的形式，到了盛唐律詩的成熟，便告大備。唐代也因此達到中國詩歌成就的最高峰，後人的創作已無法超越唐代，其要得到新的成功，只有另闢蹊徑，向詞曲方面發展了。安史之亂，過去的盛世不再，新的繁榮更多呈現一種平民化與多元化的趨勢。詩歌也與此相呼應。
宋金元明清時期[編輯]
從五代十國開始，中國北部興起了多個半農半牧或遊牧政權。五代十國和兩宋時由於北境外患頻仍，全國都出現多樣化的習武活動，民間廣建組織、教習武術。因熱衷武術，宋代兵書為盛唐年間的七倍之多。儘管如此，宋代最終的命運還是被強鄰所敗，原由在於北方胡人政權武力比宋朝更強大，而不是宋朝不重視武術與國防。蒙古在進行侵略擴張的過程中，手段十分殘暴，一度聲稱要殺光中國五大姓（張王陳李趙五姓）。其使中國華北和南宋的川陝四路地區的巨額人口消失，土地強行被劃為牧場。直到十三世紀中葉元世祖在位時，才開始採取一系列恢復生產的措施。
儘管宋代在軍事方面趨於被動挨打的弱勢，但在經濟文化上卻是中國古代最繁榮的時期。由於陸上道路被切斷，宋代在海上與與南洋各國經濟文化交流密切。南宋全盛時代，市舶歲入佔政府全年歲收的五分之一，足可見海上貿易的繁榮。兩宋時期與中國有海上貿易關係的國家與地區多達六、七十國。兩宋時，印度洋之航權實操於中國人之手。宋代時，中國發明的火藥、印刷術、指南針、製瓷器技術、針灸醫術傳入阿拉伯世界，再輾轉輸往歐洲地區；數學的「筆演算法」及「阿拉伯數字」則由阿拉伯世界在南宋中期傳入中國。
明太宗曾派鄭和前往西洋，擴大了中國與亞非其它國家的交流。但明代，沿海為倭寇侵擾也十分嚴重。明代由於不勝倭寇的侵擾而實施海禁，中國在海上的活躍時期至此終結。明代在北方邊境大舉重修擴築邊牆，作為防禦遊牧民族南下劫掠和維持邊境和平安定的界限。在海岸線上也嚴格執行貿易管制措施，來中土作生意，必需朝貢兼貿易，否則不予。明代嚴格的貿易管制措施和明中葉嚴格貿易管制的影響導致正常貿易地下化，轉為走私貿易。貿易港集中地由廣東、福建轉往已為西方國家殖民地的菲律賓、印尼。而海上的維持秩序角色由於中國官方的消失而導致海盜集團猖獗。由於海上貿易仍在暗處進行，特別是明穆宗隆慶元年(1567年)廢除海禁之後，美洲的大量白銀又大量流入中土，銀開始成為流行的通貨。
滿清入取中原後，原位於東南沿海商貿性海盜介入了反清復明的活動，滿清因此執行比明代更加嚴厲的「海禁」和「遷海令」，藉以肅清反滿清的勢力；直到清末對外戰爭的接連失敗，才被迫廣開貿易口岸。
宋代時期，遼、金、西夏三國，在政治、經濟，文化上都和宋保持密切的聯系。而宋廷鑄造的「宋錢」信用良好，波斯、阿拉伯都能通用；高麗和日本更停止鑄造本國通貨，只用「宋錢」。而遼、金、西夏在文化上都深受漢人影響。許多外來農作物的傳入，例如早熟稻、玉米，番薯、馬鈴薯，使中國的農耕區大面積延伸，也導致了後世中國人口的大量增長。宋人大規模的深度推廣和普及了於五代末期來自西域民族的「桌椅」形式，將五代十國末之前中國人席地而坐的起居方式改為垂足而坐。
漢族分別在西晉永嘉之亂、唐安史之亂、北宋靖康之亂大量南遷避難。因此生活重心由黃河流域移到長江流域，再移至東南沿海。在六朝和北宋以後，中國各方面的重心全部遷移到南方，華北已難超越。兩宋時代是中國東南沿海最繁盛時期，此地區的土地開發與人口增長也達到飽和，導致當地人口在明清兩代又開始大量外移。從明末到清後期鴉片戰爭發生的兩百年間，中國的耕地擴張了一倍，人口絕對值更增加了兩倍。而亦有大量的漢人進一步遷移至海外，諸如南洋、臺灣等地，促進了這些地區的開發。這其中最成功的墾殖當屬臺灣的開發。
中華帝國能以有限的資源維持數百年，其功臣之一即為宗族制度。廿世紀之前，中國的政權只向下延伸到縣衙，其下完全通過「鄉保」與「族長」進行管理。因此歷朝政府都十分重視宗族的管理能力。從宋朝至民國初期，部分宗族將其訂立的族規呈交地方官審批，並公告周知，使這些法令更具合法性和權威性。
庶民文化與通俗文藝[編輯]




南宋的會子


宋代為中國經濟高度發展的時期，主要因素是江南水稻種植區的開發。南宋儘管只占領南方半壁江山，人口卻超過盛唐年間。至明代已經可以以江南經濟為後盾統一全中國。中國農業生產，北宋末可以養活1.34億人，到明末可供養一億五千萬人，清末可供養超過四億住民，可見農業之發達。
這一時期也是中國古代歷史上工商業最發達的時期。由於經貿發達，宋真宗咸平五年(1021年)出現世界上最早的紙幣「交子」；即使是傳統的銅幣，其年全盛時的平均鑄幣量也超過盛唐年間的二十倍。城市數量與人口不斷的成長，漢平帝元始二年(2年)有1587個城鎮，盛唐年間最高有1859個城鎮，北宋末有逾1500個城市，晚明時最高有7500個城鎮；清嘉慶末年有30000個；清末年有近40000個，並星羅棋布於全國各地，尤其集中於江南地區。隨著工商業的發展，行號開始出現。同業與工商業者組成的「行」，自唐代起相當活躍，宋以後更發達。洛陽有120個行，南宋國都臨安則有400多個行。明代時更發展成為同業工會，成為更有組織的商業團體。明代中後期之後，以同地域者組成「商幫」，遍佈大江南北。商幫資本雄厚，並建立同鄉會館。著名的商幫包括安徽「徽幫」和山西「晉幫」。徽商狹其雄厚財力與對文化事業的重視，在教育、文化、藝術上均有傑出的表現，可謂「士商一體」，為中國有史以來首見的「儒商」。而「晉商」透過資本累積，涉足金融業務，形成十九世紀中國最具規模與影響力的金融體系「山西票號」，經營範圍遍及全國。
工商業的發展伴隨人們生活方式的改變，宋代以後都市生活型態的轉變包括作息時間延長、活動空間增加、休閒娛樂多元化等。在隋唐五代時期，多是白天進行商業活動，到北宋時，隨著市民的生活型態改變，有在晚上進行，城市成為不夜城。南北朝與隋唐五代皆明確畫分住宅區與商業區。到北宋時，祇要納稅，任何地區皆可設店營業。宋金元明清不再嚴格區分居住區與商業區。而勾欄與瓦舍則豐富了文化生活，其為雜劇團等專業表演場所。茶坊除了提供消渴及提供社交場所外，也結合民間藝人，表演說唱，豐富庶民生活。
宋元明清時期，宗教信仰日益世俗化。十二世紀中葉開始印度地區逐漸受到伊斯蘭化的突厥人的入侵，導致佛教在印度的消失；中國地區受世俗文明成果影響，原始佛教風貌與精神同樣瓦解消失，取而代之的漢化佛教已充滿庶民俗世生活的人間興味。這種現象從唐中葉就開始了。宋代以後，佛像雕塑產生寫實的傾向，日益世俗化，更多反映俗世的景象。宋代以降，佛像不再具有六朝與隋唐之威嚴，原有的超自然想像力變得稀薄，已無太多宗教意味。人世生活的歡樂替代天國的信仰，實際真正的世俗生活替代了理想來世的祈求。佛學理論也日益世俗化，明末，佛學產生了「世事」即「佛事」的理論，俗世生活所經營的百工、百業都堪稱「淨業」。居官、治家，或是從事工商事業，都是「菩薩行」。
宋代以後，各種宗教在民間萌發出了許多新的教派。因此，宋代以後，不論佛教或道教，在教義上都表現出儒、釋、道融合的現象；並同時開始撰寫能闡釋三教合一精神的新經典「寶捲」。「寶捲」把三教原有經典中深奧的語言與哲理通俗化，由於淺顯易懂，對庶民教化的作用極大。另外一種工具則是「功過格」，其將道德行為量化，可以累積、可以功過相抵，並結合商業簿記的信仰形式，由於具體可行，效果顯著，在民間長期廣為流行。




元代雜劇《西廂記》


戲曲發源於初唐，在宋代快速發展。到元代，則戲曲又稱元雜劇。其又可分為短曲和雜劇。中晚明之後雜劇衰落，代之而起的是以南戲發展的傳奇。晚明時出現不少戲曲流派，有專講音韻格律、也有偏重文采者。清前期，又有傾向兼顧舞臺效果的改革，及重視時事題材者。到了清乾隆末期，乾隆帝召全國戲班入京，中又以「徽班」最聞名。至同治、光緒年間，發展成為「京劇」，取代傳奇成為流行戲曲。
說唱藝術亦開始發展。說唱藝術是白話小說的前身，其藝術形式則源自於佛教的宣教活動。隋唐時，僧廟為向大眾說明佛理，常採「變文」、「變相」的宣講形式。到了宋代，由於經濟的繁榮，這些行為也成為庶民的娛樂形式。說唱藝術發展到明代中葉，由口語藝術變成書面的文辭藝術。閱讀對象由說唱家變為一般大眾。劇本也由一般話本發展為完備的小說。由於小說是由話本演化而來，其大多內容豐富，重視情節，中晚明時，出現長篇小說創作的熱潮，在一百年間出現了多達五六十部的小說。明代小說成就在於將話本作整理以供大眾閱讀，清代則多為出現許多文人獨立創作。明清大量出版「繡像小說」，由於其圖文並茂，大受歡迎，也將庶民文化發揮到極致。
科舉制度與士人文化[編輯]
主條目：科舉
中國的官吏選拔制度，在隋唐至明清的一千三百年間，實行科舉考試制度。由於到了宋代士族門閥不再存在，大量官職空缺，科舉考試制度真正得到廣泛應用，其對社會產生重大影響亦始於宋代。宋代對科舉的建樹主要在於奠定製度化與公平化的考試方式。而由於皇帝擔任考官，兼得「師」的尊貴，自宋朝科舉大盛後，皇帝總攬「天地君親師」五種尊貴的身份於一身。在政府的推動下，宋代的科舉成為規模龐大、競爭激烈的考試制度，考試的公平性也重於其他的一切。
明清兩代的科舉在儘管在形式上與宋無太大差異，但在實質內涵卻有重大變革，並強化科舉的社會地位與文化影響的作用。由於明清時期，只要通過中級的「舉人」考試即取得任官的資格，舉人身分所受的尊崇，不亞於宋代的進士身份。導致社會上下對科舉考試出現空前狂熱的氣氛。即使是僅通過地方初級科舉（童生試）獲得生員（秀才）身分者，同樣由官方賦予許多尊貴的政治、社會地位。透過科舉制度實質內涵的變遷，使明清時代僅擁有最初級考試功名的逾百萬士人都納入了統治階級。科舉外在的影響力，隨時代推前而不斷擴大深化。科舉內在生命力，經過五百年繁盛期之後，到了明代中葉以後，開始走入另一個五百年的萎縮與僵化時期。自明代開始，科舉考試命題一律出自儒家經典「四書」與「五經」，考生答題時，立論一律要根據宋代大儒朱熹的《四書集註》，答題方式一律採用「八股文」體。這些規範用意在於達成思想的統一化與考試評分的公正化。但其也導致考試本身與考生思想日益僵化。明中葉後，將秀才視為職官缺，導致鄉試競爭空前激烈。而在同時，新的做官途徑「捐官任官」誕生，這種情況在清中葉後更加氾濫。科舉選材的功能也日益萎縮。
從正面上看，科舉考試制度的建立使政府與社會有了緊密的聯繫，也打開了平民入仕為官的管道。透過科舉入仕的知識階層，由初唐入盛唐而崛起；北宋時已在政治、經濟、法律、文化各方面取得全面優勢地位。在法律上擁有許多特權，因而鼓勵社會大眾以中舉任官做為讀書的首要目標，社會也就衍生出「萬般皆下品，唯有讀書高」的風尚。科舉考試透過層層的科考，藉以鑑別致力於自我教化而熱心宦途的才智之士，看他們是否已經完成無瑕可疵的經學訓練。因而擁有在典籍的陶冶中才會得到，適合一個有教養的人的思維方式。儒家的忠孝節義觀念，透過社會、鄉約、族規、家禮等各種方式深入民間，推廣於全社會。中國自宋代以後也得以構成一個比唐代原為普及的文化社會族群。而基層知識分子，構成基層鄉紳，並成為村鎮百姓與官府的橋樑。他們指導公共工程、支援學校與書院、編纂地方地誌、參加地方祭典、糾集賑災工作、招募地方自衛武力、提供村鎮行為規範。




南宋畫家夏圭的山水畫《溪山清遠圖》


宋、元、明、清時期，透過科舉孕育而成的士大夫階級，是一個同時擁有政治權力、經濟優勢、學術文化素養的新興族群。優勢條件的結合促使這個時代成為中國有史以來最為普遍發達的時代。宋、元、明、清時期的文藝要求去捕捉、表達和創造出難以形容的情感、意趣、心緒和韻味。
宋、元、明、清時期的文學成就，大略劃分為兩個時期。元以後的文學成就大多在於庶民文學，宋代則為士人文學成就顯著的時期。宋代文學的特色是雅好議論。受社會風氣的影響，宋代也成為中國論說文（散文）成就最高的時代。中國的山水畫，是繼先秦的青銅器與魏晉隋唐雕塑之後，為宋代以降最顯著的藝術成就。宋、元時期，中國繪畫藝術的最高峰並以文人的山水畫為代表。山水畫的興起，源自唐宋提倡科舉，大批出身鄉野的士大夫，集中到都邑城市。田園、山居就成為其鄉愁式感情的嚮往，因而促成山水畫的發展。繪畫作品附寫題語，大致始於五代，南宋以降，文人畫已普遍加上詩文題跋，形成了詩、書、畫密切結合的風尚。文人畫中的文學修養、書法造詣與繪畫意境的結合，乃用以追求文人本身品德的再現，藉以反映文人個人精神世界的意境、品格。
宋、元、明、清時期，雖然書法成就不如前代，但其個性得到了充分的展現。清中葉時期，因金石考古與碑學大興，書法註入了新的生命力，因此，清季的書法，在中國書法史上乃為一次中興。清嘉慶、道光以後，由於考古學的發展，再加上金石碑版的大量出土，許多書法家將興趣由法帖轉移至碑刻上。元代末年，文人自印的風氣開始形成，明清時期形成文人自印的高峰，印章轉科成為了獨立的藝術領域，進而形成了詩、書、畫、印為一體的文人繪畫新風格。清代以後，篆刻藝術得到了更大的發展，更成為傳統藝術最後的據點。
理學、心學、科學與實學[編輯]
主條目：理學和心學




朱熹






王陽明






明代醫學家李時珍，著有《本草綱目》


宋朝理學的形成是傳統儒學的一次復興。儒家思想形成於先秦，盛行於兩漢，然又中衰於魏晉隋唐時期，後復興於宋、元、明、清。宋代對儒學的復興並不是如兩漢時期的經學，而是轉向於對經典的思想內涵的探討與解析。南宋大儒朱熹將《大學》、《中庸》、《論語》、《孟子》四部經典加以註解，成為《四書集註》，並取代了五經的地位。傳統儒學經過理學家對先秦儒學宗師言行的崇奉與詮釋，加上官方的全面肯定與提倡，儒家在宋以降成了宗教性的「儒教」。各省各縣都建孔廟對孔子加以供奉。儒學之盛由此可見。
北宋中葉，融合儒、釋、道為一體，並以儒家學術為核心的理學形成。在宋之前的儒學雖在倫理與國家學說相當成熟完善，但在世界觀和方法論方面卻較薄弱。宋以後，理學將道德的自覺提升到對「聖」的嚮往與實踐，因而發揚光大了先秦儒學最核心的道德學說。理學將道德落實在大學八目之上，即格物、致知、誠意、正心、修身、齊家、治國、平天下。在宇宙理論方面，理學建立了「與天地萬物合一」的形上人生境界，以宇宙自然運行的天理強化人倫之理的正當性，並以天理的正當性，剋制個體對自我功利與感性快樂的追求。理學把人生的境界建立在個體的自覺上，以講求個體的修養達到聖人的境界。由於理學細密地分析、實踐地講求「立志」、「修身」，以求最終達到「內聖外王」、「治國平天下」，把道德自律，意志結構，把人的社會責任感、歷史使命感和人優於自然等方面，提揚到本體論的高度，樹立了人的倫理學主體性的莊嚴偉大。
理學的發展可分為三個階段，其萌芽於北宋中期，代表人物為周敦頤、張載、程顥、程頤；成熟於南宋早期，代表人物為朱熹和陸九淵；轉型於明代中期，其代表為王陽明。理學的理論發展，可謂由「氣」到「理」，從「理」到「心」，由「心」到「欲」；由強調區分「天理」到「人慾」，到「理在欲中」、「欲即理」終；理學理論終走入無法突破的終極，因此理學在經由轉型之後也完成了其生命歷程，被心學所取代。自宋代以下，理學都帶有一種嚴正的淑世主義，對理學家而言，要改良社會改良風俗，只能從禮教著手。為了普及禮教，朱熹等南宋理學家開始為一般民眾編訂簡易的《家禮》與《鄉約》，做為常人的社會生活與居家儀節。這些規範成為以後數百年間中國人的生活準則。此外朱熹和其他理學家還編寫了一些蒙學教材，如小學、百家姓、三字經等。除了圖書外，朱熹創始以書院作為理學的修習場所與宣講之重要場所。明中葉以後，各地出現大量的「講會」，透過宣講，理學的道德教化普及於文盲階層。另外，透過娛樂、說書、戲曲等等手段，理學的教化更深入人心。
理學在中國盛行的七百年內，其所呈現的不僅是一種思想，也是一種社會規範，更重要的是其帶動了中國社會迫切需要的社會救助工作。救助的主要方式包括由講學之人自行辦理社會救助；在士人影響下，帶動官方辦理社會救助；透過理學薰陶，商人階級出資辦理社會救助。救助內容除了辦書院、訂鄉約以激勵品德外，還普遍辦理義莊，以救貧恤孤，資助教育；辦社倉，以備荒歉；辦保甲，以補地方之武裝而保民。這種由士人自發的救助工作，成為自南宋以降中國社會安定的重大因素。在宋代之前，官方的社會救助活動多屬臨時性質；宋代開始，各州縣普遍設立各種社會救助的永久性機構。由於商人財力雄厚，明清時期，商人階級普遍組織行善團體參加社會救助工作，對各地方的貢獻尤其顯著。然而，理學提倡禁慾主義，使宋人成為嚴肅，宋文化轉入「老僧」性格，沉靜而內向。明代以後，程朱理學被奉為不可侵犯的正統哲學，中國文化更顯現出典型的沉暮品格。
宋元時代是中國科技發展最快的時代，科技蓬勃發展的主因一是受社會經濟繁榮的影響，二是由於理學勃興，養成人們理性探求各種知識的習慣，因而厚植科技發展的基礎。對規律探求的重視成為宋人的特色，無論對哲學、政治、詩歌、藝術以及自然事物都如此。宋朝兼重「儒術」與「商業」，鼓勵工商為官方一貫的政策，因此對於科學技術的發明創造常予獎勵。中國四大發明中，指南針、火藥、活字印刷術三大發明都出現（或大規模使用）於北宋。在天文曆算上，科學家郭守敬，發明出十多種天文儀器，並據以修訂曆法，他所制定「授時曆」是古代最精密的一部曆法。醫學方面，中醫分科由唐代的四科到宋代的九科再發展到元代的十三科。宋慈所著的《洗冤錄》是世界上最早法醫專著。在紡織業上，元黃道婆由崖州（今海南島）引進黎族的棉紡織技術再加以改良，提高舊的的棉紡織效率與產量，棉布從此成為漢人最主要的衣著布料。
晚明實學思潮造成這個時期學術文化的生機蓬勃，而且以強大的生命力延續到清初。更發展出博學派、經史派等流派，其多重視實用及自然科學的研究。晚明時期，數學、物理學、天文學、地理學、植物學、醫學、聲律學等諸多學科以及機械、冶金、農業、水利、等技術分枝都展開了大規模的科學總結和新的開創。清代中葉之後，由於經濟的繁榮及文字獄的壓迫，考據學大興。在文獻學方面，有集全國之力完成的《古今圖書集成》和《四庫全書》，也有各個地方印行的小型地方誌。中國現存地方誌高達八千多種，其中明代有一千多種，清代有五千五百種。在十八世紀中葉到十九世紀中葉，對中國古籍進行了前所未有的總結，留給後世寶貴的遺產。
西學東漸與自強維新變法[編輯]
主條目：西學東漸和戊戌變法
西方的政治勢力以及西方文化與中國的大規模接觸，其時間肇始於十六世紀初的明朝中葉。在大航海時代之後，天主教便開始開拓新的教區，不少新航路陸續被發現，大量天主教士隨之來到東方地區。明朝末年，「耶穌會」傳教士抵華，吸收信徒達十萬人之眾。新教對華展開傳教工作，則是二、三百年後的事，並且在初期一直沒有吸引太多華人信徒。西洋科學知識從十六世紀末到十八世紀初，明萬曆至清康熙一百多年間傳入中國，開啟西學輸入的先河，並引發此後中國人對西方學術的研究風尚。而其中把西方科學文化散佈到中國的傳教士中最傑出的為利瑪竇。傳教士將武器構造、曆法、天文、數學、物理、機械、醫學、世界地理等新知傳入中國。而諸如西洋製鐘錶、眼鏡、望遠鏡，其他儀器的技術，也由宮廷傳至民間。明末清初的學者出現了中國歷史上第一次學習西洋文化的風氣，湧現了王徵、徐光啓、李之藻、李天經、孫元化、方以智等一批學習西學的先驅。這也是中國除佛教文明之外，再一次觸及外來文明之「思想」的初步契機。遺憾的是，康熙後期發生羅馬教廷與滿清朝廷對宗教儀節認知不同的「儀禮之爭」，導致接續的雍正、乾隆、嘉慶朝厲行禁教。結果導致明末開始與西方的科學文化交流中斷。也正是這個時期，西方進入工業革命，科技突飛猛進，清政府卻對這些新的科技手段茫然無知，特別是對此時興起的民權思想未有接觸，中西文化出現一大隔閡。
鴉片戰爭是中國與西洋關係的轉捩點。鴉片戰爭之後，中國開放五口通商，西洋文化再度大量湧入中國。自鴉片戰爭後至滿清滅亡前夕六十年間，中國對外貿易口岸增至五十餘處，西洋國家的在華勢力隨之增長。列強在中國重要通商口岸設有「租界」，為各國商店、銀行、工廠的集中地。租界有獨立的司法人員、員警和行政、立法之權。租界地人民不受清政府管轄、不需向清政府納稅。另一方面，租界是西洋學術、思想在華傳播和孕育的重要地點，各地的租界無不是新聞傳播與圖書翻譯的重要據點。而商業的貿易口岸及租界；天主教、基督教（新教）的活動成為清末西學輸入中國的兩大媒介。傳教士的湧入，一方面其開設教會學校及醫院等場所，但也產生了所謂的「吃教者」，產生了激烈的民教衝突。其原因是由於天主教傳教士享有治外法權，具有特殊身分，不受清政府管制，教士因此往往行為越軌，並庇護中國教徒，於是不肖之徒爭相入教，教民依勢欺人，時有糾紛。然而清末天主教對西學的傳播推廣也是無庸質疑的。以報刊而言，從天主教重獲在華傳教權利的一八六○年起，三十年內，僅耶穌會所主辦的報刊即達七十餘種。新教宣教士自一八五三年起，各教派紛紛在各地口岸設立教堂、學校、醫院，印行書報，曾經的中國第一大報《申報》即為其所創。而齊魯大學、聖約翰大學、燕京大學、之江大學等大學及其前身，皆由教會所創辦。十九世紀末，教會學校總數已達二千餘所，在校生達四萬名學生已上，至民國初年，教會學校更增到六千所，在校學生達三十萬名。




利瑪竇


然而，即使天主教和新教對中國的教育、醫療和慈善工作作出很多貢獻，中國人依然對這些「洋教」非常抗拒。除了是因為少數天主教傳教士的惡行之外，最主要的原因，是因為當時入侵中國的西方帝國主義者為中國人對西方帶來了不好的印象，自然對西方的宗教有所抗拒。當時的中國人流行一句說話：「釋迦牟尼是騎著白象進入中國的，耶穌基督卻是騎著洋炮進入中國的」反映了當時的中國人對天主教和新教的抗拒。另外一個原因，是因為基督宗教不能融入中國這種異教文化當中。這是因為，基督宗教與佛教不同，本身對於真理和正統的信仰非常執著，無法如同佛教一般，能夠藉著修改本身的信仰而迎合中國人傳統的儒家思想；加上天主教和新教提倡的「天堂」、「地獄」這些比較抽象觀念，對於比較重視現實的中國人來說，是難以理解和明白的。
鴉片戰爭後中國數千年來民族的自信與驕傲蕩然無存，在時代大變遷的背景之下，陸續有學者提出因應時代變遷的主張，諸如魏源所著的《海國圖志》即為一例證。該書集中了西洋各國的地理及政治情勢，可謂開先河。第二次鴉片戰爭後後，越來越多的學者外患意識抬頭，藉此提升到對內政的關註，他們普遍檢討漕運、鹽法、河工、農事等政策，並提倡「應先通西洋之情」和「師夷長技」。從19世紀60年代到90年代的35年間前後，清朝上層掀起興辦洋務的熱潮，這是中國官方有史以來第一次有計劃的移植外來文明。相對於魏晉時期佛教的流入多為「心靈哲學」，洋務運動更註重「物質科學」。一八六一年，清廷成立「總理各國事務衙門」，成為中國認同國交平等的外交機構。滿清官方推展以「江南製造局」與「京師同文館」為重鎮的譯書工作，前後成書二百種。內容早期包括數學、工藝、物理、地質、天文、地理、軍事、化學，後期翻譯範圍擴及醫藥、農業、財經、外交、法律、歷史。洋務運動的推展使得中國對西學內涵關註的重點，由偏重軍事逐漸轉為註意工商實業發展；也導致中國對西學人才培育的方法，由藉重洋人逐漸轉為逕派學生赴西洋求學。但由於洋務運動以「強兵政策」為主旨，且多為官方推動，甲午戰爭後逐漸陷入停擺。
新一波的自強運動變為變法運動。變法運動的發展大致可分為三個時期：自鴉片戰爭前後至甲午戰爭前約六十年是變法思想的孕育期；自甲午戰爭至日俄戰爭間的十年是變法運動的萌芽期；自日俄戰爭至民初的洪憲帝制結束是變法運動的茁壯期。變法思想在甲午戰爭後，成為知識份子普遍的共識。在其後的三年間，全國自發組織的學會、報館、學堂紛起，衝破了清廷兩百五十年來嚴禁士人集會結社、議論政治的傳統法令。在變法運動的茁壯期，其主要推動者是康有為和梁啟超二人，其主張實行君主立憲制，但新法僅實施百日便告失敗。滿清的壓迫迫使體制外的革命運動開始發展，而日俄戰爭中日本的勝利更打破了「白種人不可戰勝的神話」，更激發革命人士推翻帝制的決心。1905年中國廢除科舉制度。同年孫文在東京成立「中國革命同盟會」。1911年武昌起義，革命人士更推翻滿清建立亞洲第一個民主共和國—中華民國，1916年袁世凱洪憲帝制瓦解，更宣告帝制的告終。
新文化思潮的盛行與傳統文化之爭[編輯]
清末民初成為中國歷史上最激蕩的時期之一，由於保守勢力的阻礙，習慣文化的制約，誕生於西方的近代科學和社會文明當時較難在中國被接受、發展。為因應西洋文明的挑戰，中國前後出現推出三股風潮，其一是洋務運動；其二是變法運動；其三是新文化運動。
早在鴉片戰爭剛結束之時，就有學者提倡引入西洋文明要從思想制度上著手，但洋務運動時期，舉國關心的是富國強兵之策；在變法運動，政治議題是先進知識群興奮的焦點；到了新文化運動時期先進知識者的焦點不再集中在政治上轉而集中在思想觀念上。由於時代的不同，各個時期的理論基礎也不盡相同。清末洋務派的理論基礎是「中體西用論」；而民初新文化運動時期的理論是「全盤西化論」。以全盤西化論為代表，對西方的盲目推崇已經達到瘋狂的程度，杜威、羅素等人成為當時許多青年的思想偶像。在五四新文化運動時期呈現兩大特質，一是透過西洋文明的角度，對中國傳統文化進行再認識與批判；二是全力引進並宣揚西方文化，替代中國傳統文化。晚清以來的中華民族開始只認識到自己技術、工藝方面的落後；以後又認識到政治制度方面的落後；最後，感受到思想觀念的落後。這一時期的許多知識份子認為，儒家倫理除了對個體的道德成就表示嘉許外，極不強調個性的價值，中國的大家族制度又尤其重視「尊敬和秩序」。民初1911年前後，批判傳統文化之風，實質上是對統治中國幾千年的意識型態、思想體系、文化傳統的大否定。在民國成立前的十餘年間，以倡言改革、批叛社會為宗旨的「譴責小說」即盛極一時，在各種報刊所發表的達千種以上。而新文化時期文學家又著重於進行「家庭革命」和重視個體的差異。而風行的白話文學宣傳近代思想，使反抗舊名教綱常的行為取得完全的合理化，不再為社會所不齒，反抗者所得到的同情遠比譴責為多。




一本《新青年》雜誌


一般所謂的「新文化運動」（即在政治上被共產黨和國民黨推重的五四新文化運動概念）以北京大學為中心。新文化運動蓬勃發展是在袁世凱洪憲帝制結束，中國徹底告別君主制度後，但火種實際上在清末已經形成。清末時，梁啓超、嚴複等人透過翻譯方式，將西洋最新的學術思想介紹到中國。其中，達爾文進化論的引入產生了重要影響，嚴複翻譯達爾文名著《天演論》，宣揚物競天擇，適者生存，不顧道德的強國消滅弱國的「適者生存」法則在此理論中成為「天理」。西方近代思想流派如實用主義、共產主義、國家主義等的產生都受到了進化論的影響，進化論思想也影響了近代直至二戰以前的國際政治氣候。民國以後，許多學人也紛紛致力推動西洋文化來帶動民間的風氣。這其中即包括文體革命與文學革命（即提倡白話文）。他們將西方文化的精髓概括於「民主」（德先生）和「科學」（賽先生），並將其作為倡導新文化運動的旗幟與標桿。報刊成為新文化運動的重要陣地，在五四運動之前，鼓吹新文化運動的報刊僅有1916年創刊的《新青年》雜誌一種，在其後數年間成長到數百種。在新文化運動中，陳獨秀提倡共產主義，魯迅提倡新文學（白話文學），胡適提倡白話文學和實用主義，他們均為一般所謂「新文化運動」的代表人物。
在同一時期，以南京大學（南京高師與東南大學）為中心，劉伯明、柳詒徵、吳宓、梅光迪、胡先驌等人為代表的學衡派，昌明國粹，融化新知，擔當起了儒學復興運動和維護中華文化的中流砥柱的重責，不僅對民國官方在傳統文化上的態度產生影響，而且數十年後的人們愈加認識到他們的價值，並成為改革開放以後大陸復興傳統文化的思想源泉。1922年1月開始刊行的《學衡》雜誌為其代表刊物。學衡派對自由、平等、共和、民主、科學和人文道德的現代觀念進行了詮釋。學衡派以現代社會的眼光對儒家學說進行的梳理和詮釋，成為現代新儒家的學術源頭。他們也對各種文化思想進行學術性的評論，在批判近世中外思想流端方面做了大量工作，但在當時並沒有能夠平息各種極端思潮的氾濫，也沒有能夠阻止文言文文學的衰落。將西洋經典文化特別是古希臘文化引入中國，是學衡派的一大成就，同時也大力引介西方新人文主義，構成民國早年新文化思潮百家爭鳴的一部分。
在這個近代百家爭鳴時代，各種思想流派盛極一時，如以章士釗為代表的維護文言文文學的「甲寅派」，以張君勱為代表的「玄學派」，以丁文江為代表的「科學派」，以李石曾、吳稚暉等人為代表的「無政府主義派」，以曾琦、李璜、陳啓天、左舜生、餘家菊等人為代表的「國家主義派」等等。民國早期也成為繼先秦和魏晉時期中國思想最活潑的時期。思想活動不再僅限於知識菁英階層，而知識菁英通過眾多開民智的新措施，諸如報刊、閱報社、講報處、拼音識字班、半日學堂、新式演說、改良戲曲等來進行以庶民為對象的啟蒙運動。
新文化運動後期，奉系軍閥入京對言論鉗制甚嚴，大量北大教授出走到南方的廈門、廣州等地。其中更以上海為中心，因此新文化運動的後期活動中心也轉移到上海，上海也成爲共產黨的誕生地。國民黨染指學界，使得東大學衡派衆多學人先後轉移到北京、天津、瀋陽、杭州等地，留在南京的學人則在中央大學形成國風系，他們的文化思想成爲國難抗戰時期中央政府實行的民族歷史文化教育的主導思想。
俄國布爾什維克黨1917年十月革命建立蘇聯，不僅帶動了馬列思想在中國的風行，也帶來了政黨興起與黨治流潮，促成了共產黨的建立和國民黨的改組。孔子儒家文化強調個人的獨立，主張「君子不黨」，現代教育家郭秉文主張「學者不黨」，「學者治校」，「學校為教育和學術的神聖殿堂，應獨立於黨派」。這種學校超然於政黨的主張，和改組後的國民黨的政策發生了衝突。國民黨人士汪精衛、吳稚暉、李石曾、楊杏佛等人藉助段祺瑞北洋政府於1925年1月免去郭秉文東大校長的職務，而東大董事會則通過了否認政府免職命令的決議，由此引發了長達三年的「東大易長風潮」。
1927年國民黨執政，蔡元培主持教育，正式推行黨化教育。政黨乾預乃至掌控學術教育和文化事業，這不僅改寫了現代中國文化教育史，也改寫了現代中國的憲政民主史和政治運動史。[2]1949年共產黨執政後，在大陸推行了更加全面、嚴厲的黨化教育和黨治，對中國的教育文化、政治文化以及整個文化產生了極大的影響。
民族危機與極權政治[編輯]
十九世紀中葉至二十世紀中葉列強以軍事力量作後盾，對中國經濟的操縱與干涉日益擴大與深入，終至牽動中國社會結構的鬆動、瓦解。西洋文化的精髓已經通過新文化運動植入中國，然而這種樂觀的局面卻並未維持多久。新文化運動陷入衰落後，接續的危亡時局迫使中國人將關註的重心從新文化的培育轉移到民族與國家的救亡。滿清建國之初將中國疆域進行前所未有的擴大；滿清末年，中國的邊陲藩屬的逐一脫離；民初以來，危機演變為「中原的分裂」；到八年抗戰期間，已經「中原淪陷」，中國失去幾乎全部的海岸線，以及東南沿海的精華土地。在從鴉片戰爭到中共掌權的近一百年間，中國儘管在錶面上沒有亡國，但實際上已經淪為列強的次殖民地。受到列強的壓迫，民族主義成為當時最風行的觀念。抵制外貨，向列強收迴路權、礦權成為普遍潮流。在國家面臨危急存亡的關頭，過去的「文學革命」也變質為「革命文學」。民初中國的知識份子尋治國救國之道的見解也在此時分為兩派。一派認為中國應學習英、美，遵照自由、民主之路循序而進。另一派認為應該學習蘇俄，採行共產黨的辦法，建立遠大理想作根本解決。而最終馬列社會主義因深得生活困苦的草根階層的支持而在中國被接受。
由於英國和美國一直未得到全體中國人的支持，加之以蔣中正為首的國民政府在內戰戰場上連連敗退，經濟又陷入惡性通漲，終至一九四九年，中華人民共和國成立，國民政府敗走臺灣。中國雖然脫離一個世紀的動亂，但是國家又被分裂為兩個政治實體，並且持續受到世界強權的操弄。
中共勝利後，其文藝以明確的政治目的指引創作，遵循既定概念來發展情節，以服務政治為目的的文藝政策，並強調民間形式與傳統形式，對西方藝術與文明因意識形態的對立而有所牴觸。受中共統治的影響，二十世紀中葉成為繼清初之後，再一次的中西文化交流衰退期，前後時間達卅年。在文化大革命期間，中共對人民思想與文化藝術進行強力鉗制。在近現代，中國主要的兩大政黨—國共兩黨都實行黨化政治與文化，以培養忠誠的黨員與幹部。1942年起，中共進行黨風整頓，要求所有黨員閱讀指定文獻。
建國之後，中共也屢屢發起思想整肅運動，如1958年的「百花齊放」，1966年的文化大革命，乃至今日的保持黨員先進性運動。反右運動的緣起是中共號召黨員與知識分子對中共要勇於批評建言，其後又以各種罪名對批評者展開殘酷的政治清算，一系列事件使得人民對政府和政治既敬畏而又失望，從此害怕過問政治，變得沉默不語、隨聲附和、口是心非，也很少關心政治。中共建國後推行徹底的社會改造運動，首先進行生產事業國有化並沒收私產；其後為追求國營事業效率化而進行大躍進；最後對人民的思想進行全面清洗，即為文化大革命。社會改造運動的手法之激烈與深度，在中國歷史上都屬空前。在文化大革命期間，中共為洗滌傳統社會價值體系，過於激進地將社會上現存的傳統文化遺產如孔廟、寺廟、教會、文物古書、傳統信仰、風俗習慣，均施予破壞性攻擊，藉此欲締造全新的無產階級社會價值體系，然而卻取得了適得其反的效果。中國傳統文化遭到極大破壞，給後世帶來無法估量的損失。
中國文化的西傳[編輯]
中國文化在接觸西方文化，並且受到西方文化帶來的啟蒙所影響的同一時間，中國文化也隨著西方傳教士和西方的商人帶回中國。自從新教來華宣教士馬禮遜於一八一五年獨力編成了第一本中英對照的中文字典──《華英字典》。這本字典的出現，使得中國的文字和文化得以更容易被歐洲人所認識。此外，身為醫生馬禮遜，首次將中國傳統的草藥帶回歐洲，促進了西方對中國醫學的研究。
多元化的開放社會[編輯]
中共在文革時期為中國帶來了空前的文明浩劫，從某種程度上動搖了其政治根基，更導致中國經濟民生的倒退。集權政治也因此略有開放，對歐美等資本主義國家開放門戶。中國大陸的改革開放於一九七八年十二月，其以農業、工業、國防、科技的現代化發展為中點訴求，以經濟發展為主軸心，稱為四個現代化。然而經濟自由化的發展使得沿海與內陸的差距日益懸殊，貧富差距尖銳，官僚腐化嚴重，社會的走向與青年的理念背道而馳。終至1989年爆發學生的集體示威並引發暴力衝突的六四事件。六四事件從一定程度上體現出中國民眾在繼市場經濟後要求開放政治民主的訴求。但中共的開放政策其目標在於自強式的「富國強兵」，政治體制仍是不容碰觸的禁忌。在文學方面，作家脫離了百年來「文以載道」的巢穴，打破文藝為政治服務的規定，作品不再糾纏於現實的政治問題和道德批判；開始強調作者自身創造性。人的價值、人的尊嚴、人性復歸、人道主義成為新時代的訴求重心。文革結束後的文學的主要作家有兩代，一是文革時期的經歷者，二是後文革時期的青年。前一類作家先後推出與文革經歷相關的「傷痕」與「啟蒙」文學。後一類作家後續推出與西洋同步的「後現代」文學。天安門事件的流血鎮壓，使1990年代的文藝由社會運動嘗試折回到「純文學」活動領域。
臺灣對中華傳統文化之繼承發揚與本土化歷程[編輯]
由於1949年中華人民共和國的成立，再度促成大批漢人從大陸遷移到臺灣，同時帶來國民政府中央的直接統治，並使中華文化的影響力再度增強。在此之前，臺灣雖仍是以漢人及漢文化為社會主體，但因為長期受日本統治，日本文化影響很深。在國民政府統治時期，日本殖民造成的日本文化影響被有意的清除，而臺灣鄉土文化（原住民文化及雜揉臺灣本地特色的漢文化）也受到一定的壓抑，中華傳統文化（主要是漢文化）則被大力的宣揚。中華傳統文化在被中共打擊削弱的同時，臺灣透過故宮文物的播遷保存了有形的中華傳統文物；透過中華文化復興運動的倫理教化，臺灣更良好地保存了無形的中國傳統文化精神。臺灣政府強力推行國語運動，並在中華人民共和國推行簡體字的情況下堅持使用正體漢字，抵制日語，壓抑方言，普及全民義務教育，培養全民故國情懷。在中華傳統文化於中國大陸遭受巨大破壞的時候，臺灣成了傳統文化的重要繼承者。 臺灣在繼承普遍意義上的中國傳統文化同時，還保持了原有的鄉土文化特色。十九世紀中期，臺灣由移墾社會轉型為定居社會，住民逐漸有「臺灣人」的自我認定。1960年代後期，臺灣開始形成「本土文化」的自主性認知與發展。1970年代成為臺灣本土化發展的思想活動期，而1980年代是社會運動期，1990年代發展為政治改革期。1980年代以後，臺灣開始將鄉土文學作品拍成電影，使鄉土文藝向庶民大眾廣泛傳播開來。同時，過去受漢民族與和民族同化的臺灣原住民，開始再尋族群的自我認同，並嚐試創作有原住民文化特色的作品。臺灣的文藝，對西洋強勢文明不再照單全收；對傳統文化也不再一昧接納或排斥，而是施予批判性和選擇性的吸收，發展出新一代的自我特質。而臺灣的電視、電影、歌曲等文藝作品已經開始向外輸出並大受歡迎，臺灣不再只是過去的文化輸入區，同時也提昇為文化輸出區。
在經濟上，臺灣快速成長，並創造了「臺灣奇蹟」。但在經濟快速發展的過程中，傳統的社會體系被瓦解，導致產生了大量的弱勢群體。同時由於經濟成長帶來的污染導致自然環境被嚴重破壞。經濟成長、應用科技與專業技術的片面提倡，使社會人心趨於隔閡與功利化；金錢價值與個人成就價值被過度高估，人文素養與奉獻精神長期卻遭到忽視，社會因而產生貪婪與暴戾風氣。如何改善目前的環境以及提高國民生活品質和保障弱勢族群利益，都是臺灣在未來所要面臨的問題。
後人評價[編輯]
中國歷史學者周非認為「中國文化」包含「中國傳統文化」及近代受西方影響所產生的「中國現代文化」，因此反對錢穆、柏楊等論者逕自將「中國文化」與「中國傳統文化」劃上等號，予以單獨評價或與西方文化相較。他主張要把秦漢以後逐漸受到扭曲、湮沒、毀棄的中國傳統文化因素，發掘出來或是還原其本來面目，尤其是上古到秦統一六國這段期間諸子百家的思想學說，以及各種科學知識與技術；之後對中國傳統文化進行去蕪存菁的工作，同時嫁接西方文化優質的東西，如此才能真正復興中國文化[3]。

對於「中國文化、中國國力為什麼會趨於沒落」諸如此類的問題，周非認為有一個非常關鍵的因素，那就是「宋代以後的統治者選擇了一系列逆時代潮流的大政方針所致」。在周非的眼裡，宋朝是中西文化(明)實力消長的分水嶺，當時出現的一系列違逆時代潮流的政治措施，往後的朝代不僅沒有改正，而且還變本加厲；那一系列違逆時代潮流的大政方針，包含：大敵當前的「崇文抑武」[4]、工商興盛時的「重農輕商」、變法改革下的「國有制」、儒學復興下的「理學」、文官制度的「帝王集權」、科舉制度中的「只讀聖賢書」、海洋時代的「閉關鎖國」等，最終讓中國淪為西方列強與日本蹂躪的對象[5]。
參見[編輯]

中華文化
中國藏書史
中國博弈史
中國飲食文化史

註釋[編輯]


^ 1.0 1.1 1.2 柳詒徵：《中國文化史》
^ 參見：〈「學閥」乎？「黨化」乎？民國十四年的東南大學學潮〉，呂芳上；〈南京大學校史鈎沉 － 郭秉文〉，王運來；〈1920年代的東大學潮與郭秉文〉，張耀傑；〈歷史背後的新發現〉，伏盛紅。
^ 總結周非《中國知識分子淪亡史》、《非議歷史》、《拷問歷史》、《諸子百家大解讀》的論點。
^ 周非認為，北宋開國皇帝趙匡胤為了鞏固皇權，不顧燕雲十六州尚未收回、遼國勢力強大等現實，提倡「崇文抑武」，並且實施諸多抑制武將權力的措施，結果造成宋代積弱不振，與遼、金、西夏、蒙古等國作戰，屢戰屢敗。其抑制武將權力的諸多措施，尤其是「文人帶兵」這項，被元、明、清沿襲，造成中國國力弱化。
^ 周非/著，《非議歷史》，遠流出版社，2010年8月初版，第304頁。


參考文獻[編輯]

《中國文化史》 陳登原 1935（上），1937（下），遼寧教育出版社，ISBN：7-5382-5040-8/I·270
《中國文化史導論》 錢穆 1948，商務印書館（中國），ISBN：7-100-01659-2/G·233

外部連結[編輯]

燦爛的中國文化





 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=中國文化史&oldid=44420580"					
分類：中國文化史隱藏分類：自2010年12月需補充來源的條目拒絕當選首頁新條目推薦欄目的條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言



新增連結 





 本頁面最後修訂於2017年5月19日 (週五) 18:54。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 













盤點中國史上最能打的四人：第一當之無愧



















愛讀網











盤點中國史上最能打的四人：第一當之無愧

 歷史      2017-05-29在中國史上，人口也是許許多多的，有英雄，有能人志士。當然還有很多類的人，小編就不一一列舉了。但你聽過最難打的人嗎?是不是覺得很奇葩，下麵小編就來給大家講述一下，我們國家史上最難打的四位。網絡配圖NO.4商紂王帝辛說道帝辛想必大家都會說他是一個暴君，但其實根據史書記載帝辛其實是一個不錯的帝王。帝辛繼位後，重視農桑，社會生產力發展，國力強盛。他繼續發起對東夷用兵，打退了東夷向中原擴張，把商朝勢力擴展到江淮一帶。特別是討伐徐夷的勝利，把商朝的國土擴大到山東、安徽、江蘇、浙江、福建沿海。帝辛對東南夷的用兵，保衛了商朝的安全。毛澤東在評價帝辛時說："其實紂王是個很有本事、能文能武的人。他統一東南，把東夷和平原的統一鞏固起來，在歷史上是有功的。"帝辛統一東南以後，把中原先進的生產技術和文化向東南傳播，推動了社會進步和經濟發展，促進了民族融合，郭沫若在一首詩里說：「但緣東夷已剋服，殷人南下集江湖，南方因之慚開化，國焉有宋荊與舒」。帝辛敢於革除先王舊弊，不再屠殺奴隸和俘虜。而是讓他們參加生產勞動，補充兵源，參軍作戰。他蔑視陳規陋俗，不祭祀鬼神;他選賢任能，唯才是用，不論地位高低;擇後選妃，不分出身貴賤，立奴隸之女妲已為後。 

網絡配圖　　NO.3李存孝想必大家都聽過這樣一句話：「王不過項，將不過李」，說的就是項羽和李存孝。他是唐末至五代著名的猛將，武藝非凡，勇猛過人。在《殘唐五代史演義》中攻無不克，戰無不勝，是唐末五代第一猛將。史書記載"驍勇冠絕，常將騎為先鋒，未嘗挫敗;從李克用救陳、許，逐黃寇，及遇難上源，每戰無不克捷"他在《殘唐五代史演義》中的地位相當於《說唐傳》中的趙王李元霸，天下無敵，人稱飛虎將軍。野史中曾說李存孝引領十八騎攻取了長安，雖說是誇張之詞，但也能看出李存孝的勇猛，連第二名的王彥章在他手下都走不了幾合。根據流傳於陝西省寶雞地區秦嶺山下的民間故事，五代時期少年勇士李存孝，在十幾歲時為救父親，把一隻惡虎打死，他的英勇行為傳頌至今。人們將其剪成窗花貼在窗戶上，以崇尚勇敢，戰勝兇惡，鎮宅祛邪，鼓勵青少年英勇果敢，有膽有謀。NO.2李玄霸李玄霸就是李元霸，這是他真實的歷史名字。說道李元霸，大家都不回不認識吧!想必看過《隋唐英雄》的都知道李元霸的實力，那可是無人能擋啊!就連猛將宇文成都也不是他的對手，裴元慶就是死在他的錘子下。他可以說是天下第一條好漢，隋唐十八好漢之首。戰無不勝，天下無敵。面如病鬼，骨瘦如材，兩臂四象不過之力。使一對鐵錘;共重八百斤。 

網絡配圖NO.1項羽項羽是我們大中華的一位猛將，也是一位無所不能的戰將，也是中國史上少有的軍事家。在巨鹿之戰中，他破釜沉舟，打敗秦軍。只可惜一代英雄在烏江自刎，斷送了自己的前程。古人對其就有「羽之神勇，千古無二」的高度評價。




 

劉少奇的為民情懷

 2017-07-21




 

殺人最多姓氏，數千萬人死於其手，被後人懷念至今

 2017-07-21




 

李小龍有多強：擊暈日本空手道高手只要11秒

 2017-07-21




 

影像記錄民國時踩著三寸金蓮農村少婦忙碌的早晨

 2017-07-21




 

十位大將，建國前粟裕戰功最高，建國後他貢獻最大

 2017-07-21




 

戰功無敵的共和國第一大將，去世時卻是戴罪之身

 2017-07-21




 

我們被騙了？清朝最能貪的人不是和珅而是他上司

 2017-07-21




 

字字珠璣！歷史上最著名的三段君臣對話！

 2017-07-21








































中國城市發展史(四)：春秋戰國 | 正見







      跳轉到主要內容
    












語種
English
中文簡體
中文正體
Vietnamese
한국어






Toggle navigation

















 






正見首頁


神傳文化


科技


建築



正體 簡體

中國城市發展史(四)：春秋戰國



雅慧
【正見網2007年03月04日】
春秋戰國
西元前770年周平王東遷以後，王室衰微，失去了控制諸侯的威望與力量。維持社會秩序的禮樂制度崩壞，社會經濟迅速發展，道德卻開始衰敗的時代，諸侯國也因各自的經濟條件不同而區分出強弱大小。諸侯多不依制度行事，以「力」治國代替以「禮」治國，各國互相競爭，皆致力於尋找強國富民之策，以求問鼎天下，代替失勢的周室治理四海。

在政治上，春秋五霸先後崛起，統領諸國結盟抗敵，此時諸侯還尊周室為共主，權謀中多少仍講仁義；而後戰國七雄並立，殺伐大起，互相兼併，演繹著兵爭天下、王者治國的人世規則。在思想方面，諸子百家競起、各種學說紛陳，治世的、治國的、治人的、修身的、利他的，不一而足，真修大道也在其中，此時出現的道家與儒家思想成為後世的思想主流，影響著神州文化的方方面面。
在城鎮發展與建設方面，由於社會和經濟結構的改變、政治上的競爭與動盪等原因，帶動了城鎮建設的發展，除了原有城鎮規模的擴大改建外，各地也持續開發新城。春秋戰國時期在神州大地發生了第二次的造城風潮。
第二波造城運動
封建制度隨著禮樂制度的崩壞而逐漸瓦解，工商業由官營開放為私營，出現的商人階級在利之所趨下，「雖有關梁之難、盜賊之危，必為之」（《墨子・貴義篇》），商業活動熱絡促進城鎮建設的發展，因為領主樂於加強建設以吸引更多工商前來交易，好坐地收取可觀的稅金。
另外，與封建制度結合的土地公有制也逐漸失靈，土地所有權逐漸可被封建主以外的階層擁有，富裕的商人階級收購土地，除了出售農作物外，也設立市場以供附近農民交易貨物。本來根據《周禮・地官・遺人》，周朝制度「凡國野之道，……五十裡有市」，工商的自由化促使城內鄉村普遍開設市場以獲取利益。位於交通樞紐的市場逐漸發展成為商業性的城市。
社會的動盪也是興建城池的重要原因之一。春秋戰國戰亂頻傳，兩軍交戰動輒殃及百姓的身家財產，築有城牆的城池便成為附近百姓躲避戰火的堡壘，各國因此廣建城池以自衛。一些諸侯國之間過去荒涼的邊界地，原來約定互不使用，在動盪時期也興建起堡壘以鞏固勢力範圍。封建制度瓦解後，各國通過戰爭獲得的土地不再分封出去，取而代之的是郡縣的創建，設立郡守或縣長來治理當地，如此作為行政官署的城池便應運而生。
除了具有政治意義和戰略地位的地點被有目地的選為城址外，具經濟性的聚落點也逐漸形成商業性的城鎮。戰火雖然摧毀了許多小國古城，新的城鎮如雨後春筍般隨之興起。據今人估計，在春秋戰國時期各國城市從四百多發展成千餘座左右。到秦國統一中國後，將倖存的各國城邑改為郡縣，尚得八九百個郡縣之多，可知春秋戰國的兵紛馬亂並沒有阻礙城市快速發展的趨勢。
在春秋戰國時期除了城鎮數量增多，原有都城的規模也不再遵守禮制的規範，各國競相建設國都以展示其強盛的國力，其作為區域中心的重要性也使之自然成為商業交易的重鎮。西周時期以王城方九裡（約10.4平方公裡）為最大的城市，到了春秋戰國時期，「……今千丈之城萬家之邑相望也」（《戰國策・趙三》）超過王城規格的諸侯都城比比皆是，如秦都雍城與咸陽宮城、魯都曲阜、齊都臨淄、魏都安邑、趙都邯鄲、燕下都等，其中燕下都的面積更廣達32平方公裡。
城市的擴建意味著城市人口的增加，追求利益與躲避戰亂等原因促使人口往城市集中，在禮制下設計的城市大小為能住2萬人的子男城，在春秋戰國是「率萬家而城方三裡」（《墨子・雜守篇》）。若一家以五口計，等於在面積不變的城市裡多了一倍半的居住人口，其擁擠與衍生的問題可想而知。為了對付日益嚴重的居住問題，此時蓬勃發展的諸子百家也各自提出瞭解決之道。
諸子百家有關城鎮建設的思想論述
輔佐春秋第一位霸主齊桓公成就霸業的管仲，在其著作《管子》中對強國富民和城鎮的選址建設作了許多闡述。他開宗明義的指出禮義廉恥是國之四維，四維不張，國乃滅亡。良好的自然環境或堅固的城池並不是真正保障國家的利器，全國上下是否能遵循道德而行，才是個人乃至整體存亡的關鍵所在。
但畢竟社會已經敗壞到「凡欲安君治民，興霸稱王，從近制遠，必先立城郭設守備」（《左傳・襄公九年》）的程度了，在推行道德的同時，也要加強防衛措施來避免外患，興建城池是最直接的方式。而選擇具有自然屏障、重要資源或特殊意義的地點，則可以降低建立城池的時間與成本。
「古之王者擇天下之中而立國，擇國之中而立宮，擇宮之中而立廟。」（《呂氏春秋・審分覽》）中國自古以來的「擇中」思想，依然為春秋戰國時期的諸子百家所承傳。所以荀子認為「欲近四旁莫如中央，故王者必居天下之中，禮也」（《荀子・大略》）。而隨著商業的發達，通過經商快速累積財富，造就富可敵國的商人階級，也使擇中思想不只適用於政治性城池的選址，更延伸至商業性城鎮的選址上。
範螽助勾踐復國成功後，辭仕經商，埋名隱姓到陶（今山東定陶附近）這個地方，「以為此天下之中，交易有無之路通，為生可以致富矣」（《史記・越王勾踐世家》）。範螽是修煉人，容易瞭解世務的本質，他在陶地親自耕作，經商公正，雖累積巨富仍有賢德聞名於世，人尊為陶朱公，後世遂以之為富人的同義詞。
在春秋戰國時代，諸侯追求的是霸業。管仲認為要成霸王，領土要選擇在「不傾之地」，就是土地肥沃，左右有山林屏障、附近有大川水澤經過之地，才能「以其天材地利之所生，養其人以育六畜。天下之人，皆歸其德而惠其義。」。國家的組織結構亦如中國傳統的空間觀一樣，由小粒子組成大粒子，一百戶人家組成一個裡、十個裡組成一術、十術組成一州、十州成一都、有十都就成為霸國。上好的土地以每邊80裡大小的面積為一單位，在其上可以建立萬戶人家以上的國都一座、千戶以上的都市四座；如果土地屬於中等，則每邊邊長要延伸成100裡；若土地屬於下等，則需要每邊120裡大小的面積，才能設置一座萬戶國都和四座千戶城市。
天下之中畢竟無法人人有份，所以各國諸侯的國都選址，就得在其領土之內尋找合適條件的地點。「凡立國都，非於大山之下，必於廣川之上，高毋近旱，而水用足，下毋近水，而溝防者因天材就地利，故城郭不必中規矩，道路不必中準繩」 （《管子・承馬》）根據管仲的想法，一國之都最好建造在大山的山腳下或大河邊的高地上，不要太高取水才便利、不要太低來避免水患，還可以依靠自然地勢作為防禦設施。這樣的地方未必能有方正平整的理想建地面積，所以管仲認為城的形狀也不必拘泥於先王之制的正方形、其中的道路也不必一定開闢成直線形，而是可以依據自然地形作有機的伸展。這個觀念打破了以四方形為城池定規的傳統，開創了中國城市形態的多樣化。
城的大小除了要與居民人口相稱外，還要考慮城外腹地的比例，因為「地之守在城，城之守在兵，兵之守在人，人之定在粟，故地不闢則城不固」（《管子・權修》）。如果城市大而城外的腹地小，產出的糧食就無法養活適量的城市人口；而城市居民少的話，就無法培養足夠的兵力來守衛城市的安全。
城鎮採封閉式建築，亦即用層層的牆將各個區塊包圍起來，設門戶作為出入口，並配合賞罰分明的嚴刑峻法，使百姓遠離淫亂是非之地，避免犯罪的可能。城內實行功能分區與職業分區，「凡仕者近宮，不仕者與耕者近門，工賈近市」（《管子・大匡》），使同類職業聚合一起，除了利於彼此切磋以增技藝外，也利於經濟發展。
春秋戰國時期的城市與建築
春秋戰國時期的城市形態，由於政治與地域的分隔，一如其在思想上百家爭鳴的時代風格，逐漸形成以各國國都為中心的區域生活圈，並各自發展出形式不一的城市形態與建築風格。另一方面由於各國擁有的天然資源不一，得以發展各具優勢的貨物，地區間物資交流頻繁的結果，促使水陸交通運輸系統四通八達，商旅和軍隊往來各國之間，也間接的促進各國城市建設的攀比。
齊國首都臨淄緊鄰淄水而建，根據考古發現由大小二城組成，城牆非典型的四方型，乃呈不規則狀，應是齊相管仲的設計觀念「城郭不必中規矩」的具體實踐。臨淄的大城是居民生活區，小城是宮殿區，但不在大城中間，而是在其西南邊，以城牆相鄰，二城的總面積約15平方公裡，在當時的諸侯國都中，屬於中等大小的首都，在戰國中期的人口統計達7萬戶，因為地利的關係以魚鹽之利致富，發達的工商業聞名當代。

齊都臨淄遺址
魯國首都曲阜呈橢圓形，總面積約10平方公裡，城北有條東西向的排水河道，城內中央有大面積（長550寬500公尺）的土台遺蹟，高達10公尺，應為宮殿遺址，有條南北向的道路作為中軸。市場在城北，其附近散佈著各式手工作坊，符合「前朝後市」、「工者近市」的制度。由於魯君是周公旦的後裔，相對來說保存了較多的傳統典範，所以以文風鼎盛聞名，是當時著名的文化都市。孔子就出生於魯國曲阜。
齊魯的國都在西周初期就存在了，鄭國與晉國的首都則是進入春秋時期左右興建的城市。鄭都新鄭（韓滅鄭以後也遷都於此，故又稱韓鄭故都）位於二河交會處，平面呈不規則狀，由東西二城組成，西城是宮殿與官署區；東城較西城大二倍，聚集多種手工作坊，鄭國以冶煉揚名，新鄭是當時善於製作刀器的工業城。晉國首都新絳（侯馬古城）也位於二河之間，遺址分為六個大小不等的城區，其中發現大範圍的銅器作坊，城外建有離宮。趙國的邯鄲（今河北邯鄲市）也和鄭晉首都類似。
楚國首都郢都（今荊沙市江陵城北）的遺址呈長方形，由於城內有二條河流經過，在城門的設計上除了五座城門外，也規劃了二道水門，便於船隻通行。宮殿區位於城東南，東北和西南為手工業區，楚國的特產是漆器。魏國首都安邑（今山西夏縣西北）以產鹽聞名，是接近戰國時期才興建的城市，遺址由二個城區組成，正方形的小城位於大城中央，為宮殿區。
秦國前後有四個首都，雍城（今陝西鳳翔城南）呈長方形，城內有南北和東西向各四條道路、東北邊有一座用土牆圍起的市，牆的四面各開一門。城裡發現多處宮殿遺蹟，規模之大，以致西戎人在觀賞過後感嘆：「使鬼為之，則勞神矣，使人為之，亦苦民矣」。秦最後遷都咸陽，一直到秦始皇統一天下而後滅亡，在約150年當中不斷建設，規模不斷擴大，其詳細情況將於下一章進行闡述。
春秋戰國時期的城市特點

戰國時期房舍式樣
一般說來，這個時期建立的城池大多選在依山傍水之處，一是伐薪取水方便、二是以自然屏障作防禦。城池的形狀多呈不規則形，依地勢而變；城都有高大堅固的城牆包圍，外面還有挖掘護城溝壕。城內實行功能分區，宮殿區多位於全城最重要的位置，以俯瞰之姿矗立其中；市場、作坊和居民區則沒有一定的佈局限制。根據史書記載，秦每滅一國，就在其首都咸陽北阪附近仿照該國的宮殿樣式，興建一座相同的宮殿作為紀念。現在已無法清楚的知道各諸侯國建築形式的差異為何，但可以確定的是當時流行於各國的建築時代風格為「高臺榭、美宮室」，也就是在高大的土臺上興造高層木結構建築，宮殿則極盡奢華的裝飾著。
把宮殿建在夯土臺上，起初是為了防潮，僅高出地面1公尺左右。但後來各國競相修築高大的台基，在土臺上的宮殿也由單棟建築擴大到整個建築群組，木結構建築往高層發展，這些都是春秋戰國時期的創建，使城市的輪廓線發生了變化。戰國時期的各國建造了大量高臺宮室，一般是在城內夯築高數米至十幾米的土台，上面建殿堂屋宇。如侯馬晉故都新田遺址中的夯土台，面積為75x75米，高7米多，高臺上的木架建築因為戰爭的關係早已不存在，只能從出土的文物上裝飾的圖紋推測其高大莊嚴的氣勢。
鬥拱的發明與木結構建築的成熟

春秋戰國時期宮室想像復原圖
高層木結構建築的出現歸功於鬥拱的發明。鬥拱是中國傳統建築特有的構件，鬥拱的種類繁多，一般位於梁與柱之間，承上啟下，將屋頂和上層結構的重量經由柱子傳到地面；由於鬥拱的置入，使建築物得以穩固的向上搭建。此外它使屋檐得以向外延伸，除了可以遮蔽更多的空間外，也使屋檐的造型更加優美多變。鬥拱與樑柱或飾以色彩、或刻以圖案，使木結構的本身也成為一項藝術品。

鬥拱
相傳春秋時期魯國的著名工匠魯班發明瞭一系列曲尺、鋸子、墨鬥等建築用工具，促進了營建技術的進步與質量的提高。當時鐵制工具如斧、錐、鑿等已經相當發達，也普遍使用筒瓦和板瓦在宮殿建築上，並有在瓦上塗抹硃色的例子。
分久必合，秦統一天下，結束五百年的分裂局勢
如前所述，春秋戰國時期由於禮制崩壞而導致精神文明的迷失，出現思想上與政治上的混亂紛爭，在重新尋找定向與出路的嘗試上，列國君主採取的是掠奪與享受的決定。戰爭在當時來說是最快最直接的掠奪方式，通過攻占城池可以獲得人民和土地。根據史書記載的戰役來看，戰勝者動輒每下數十城。新的統治者在占領城池後，大多不會進行破壞，而是將之納入自己的保護範圍。
出於誇耀與享受自己擁有的財富和權勢，諸侯們競相建造華麗巨大的宮室、開闢地下冷藏室、還在城外修築離宮庭園等等。另一方面，宮室庭榭這些無益於國防民生的龐大開支也成為識者測度一國國力虛實強弱的指標。所謂「臺榭相望者，其上下相怨也」（《管子・八觀》），因為連年的爭戰已經耗費國家大量的財力於維持軍隊與城池防禦設施的建設上了，若當權者再不體恤民力，無節制的營造宮室專供自己遊樂，必然加重人民稅負與徭役的負擔。百姓若無法維持生計，別說克敵制勝，甚至連遵行號令固守城池都難以做到，那麼離城危國亡也就不遠了。
春秋戰國的歷史的確走到了這一步。上下相怨、左右互攻，道德敗壞到不行。秦的嬴政於西元前247年繼位為王，就是後來的秦始皇。在這之前，他的祖先已經將周王室滅了，留給他一個強盛的國家去實現一統天下的野心。他以呂不韋為相，展開吞併天下的戰爭。自秦始皇兵徵六國開始，天災頻繁出現，瘟疫、彗星（古人以彗星出現為凶兆）、地震、蝗災、旱災、饑荒、氣象反常等等，伴隨著秦始皇勝利的步伐頻繁出現。秦始皇13歲為王，即位26年後統一天下，結束了五百餘年的分裂狀態，建立了中國歷史上第一個帝國。戰爭暫時平息，苦難卻未曾停止。
小結
綜觀周朝八百年的城鎮發展，是與其時代的文化背景和道德標準相對應的。周初進行封建與禮樂制度，天下為家，各親其親、各子其子，雖然無法稱得上大同世界，但社會井然有序，百姓生活安寧，也可算是小康社會。城鎮的建設依照制度而行，等級分明、規矩平整。與此截然相反的是，春秋戰國時代列國並立，思想上百家齊放，反映在城鎮建設上也呈現多樣性的擴張與發展。兩週時期出現中國首部城市建設的典範制度與選址理論，對後世的城市發展影響深遠。
參考資料《論城市內涵、起源及中國古代城市發展第一個高峰期》柳思維《論春秋戰國時期城鄉對立運動的發展與經濟制度的創新》傅兆君《論春秋戰國的商業對中國古代城市發展的影響》黃啟標 《周代都市的發展與商業的發達》許倬雲《春秋戰國時秦與各國都城的比較研究》徐衛民《史記》《詩經》《周禮註疏》，李學勤主編《上下五千年》，正見網《中國風水與建築選址》，一丁/雨露/洪甬《風水趣談》完顏紹元《中國城市建築發展史》，董□泓編《文物中國史》中國國家博物館編《中國大百科智慧藏》，王世仁解釋《周禮・考工記》《周禮・考工記・匠人營國》的撰著淵源，史念海著《考工記》設計思想研究，肖屏著春秋戰國城市發展蠡測，杜勇著
《管子》中有關城市建設的段落
「能為霸王者，蓋天子聖人也，故聖人之處國者，必於不傾之地，而擇地形之肥饒者，鄉山左右，經水若澤。內為落渠之寫，因大川而註焉。乃以其天材地利之所生，養其人以育六畜。天下之人，皆歸其德而惠其義。…故百家為裡，裡十為術，術十為州，州十為都，都十為霸國。天子中而處，此謂因天之固，歸地之利。內為之城，城外為之郭，郭外為之土閬。地高則溝之，下則堤之，命之曰『金城』」，（《管子・度地》）
「上地方八十裡，萬室之國一，千室之都四；中地方百裡，萬室之國一，千室之都四。下地方百二十裡，萬室之國一，千室之都四。以上地方八十裡，與下地方百二十裡，通於中地方百裡。」
「凡立國都，非於大山之下，必於廣川之上，高毋近旱，而水用足，下毋近水，而溝防者因天材就地利，故城郭不必中規矩，道路不必中準繩」（《管子・承馬》）
「大城不可以不完，郭周不可以外通，裡域不可以橫通。閭幹不可以毋闔。宮垣關閉，不可以不修。故大城不完，則亂賊之人謀。郭周外通，則姦遁逾越者作。裡域橫通，則攘奪竊盜者不止。閭幹無闔，外內交通，則男女無別。宮垣不備，關閉不固，雖有良貨，不能守也。故形勢不得為非，則姦邪之人愨願。禁罰威嚴，則簡慢之人整齊。憲令著明，則蠻夷之人不敢犯。賞慶信必，則有功者勸。教訓習俗者眾，則君民化變而不自知也。是故明君在上位，刑省罰寡，非可刑而不刑，非可罪而不罪也。」
「明君者，閉其門，塞其塗，?其跡，使民毋由接於淫非之地。是以民之道正行善也若性然。故罪罰寡而民以治矣。」
「入國邑，視宮室，觀車馬衣服，而侈儉之國可知也。夫國城大而田野淺狹者，其野不足以養其民。城域大而人民寡者，其民不足以守其城。宮營大而室屋寡者，其室不足以實其宮。室屋眾而人徒寡者，其人不足以處其室。困倉寡而臺榭繁者，其藏不足以共其費。故曰：『主上無積而宮室美，氓家無積而衣服修，乘車者飾觀望，灸行者雜文采，本資少而末用多者，侈國之俗也。』國侈則用費，用費則民貧，民貧則姦智生，姦智生則邪巧作；故姦邪之所生，生於匱不足；匱不足之所生，生於侈；侈之所生，生於毋度；故曰：『審度量，節衣服，儉財用，禁侈泰，為國之急也。』不通於若計者，不可使用國。故曰：『入國邑，視宮室，觀車馬衣服，而侈儉之國可知也。』」
「課凶飢，計師役，觀臺榭，量國費，而實虛之國可知也。凡田野萬家之眾，可食之地，方五十裡，可以為足矣。萬家以下，則就山澤可矣。萬家以上，則去山澤可矣。彼野悉闢而民無積者，國地小而食地淺也。田半墾而民有餘食而粟米多者，國地大而食地博也。國地大而野不闢者，君好貨而臣好利者也。闢地廣而民不足者，上賦重，流其藏者也，故曰：『粟行於三百裡，則國毋一年之積；粟行於四百裡，則國毋二年之積；粟行於五百裡，則眾有飢色；』其稼亡三之一者，命曰小凶。小凶三年而大凶，大凶，則必有度，禁發必有時，是何也？曰：『大木不可獨伐也，大木不可獨舉也，大木不可獨鉉也，大木不可加之薄牆之上。』故曰：『山林雖廣，草木雖美，禁發必有時；國雖充盈，金玉雖多，宮室必有度；江海雖廣，池澤雖博，魚鱉雖多，罔罟必有正。』船網不可一財而成也。非私草木愛魚鱉也，惡廢民於生谷也。故曰：『先王之禁山澤之作者，博民於生谷也。』彼民非谷不食，谷非地不生，地非民不動，民非作力毋以致財，天下之所生，生於用力；力之所生，生於勞身，是故主上用財毋已，是民用力毋休也，故曰：『臺榭相望者，其上下相怨也』。民毋餘積者，其禁不必止，眾有遺苞者，其戰不必勝。道有損瘠者，其守不必固。故令不必行，禁不必止，戰不必勝，守不必固，則危亡隨其後矣；故曰：『課凶飢，計師役，觀臺榭，量國費，實虛之國可知也。』」（《管子・八觀》）









Search
Search






今日頭版




青島王美榮被綁架　女兒舊金山呼籲營救
德國民眾瞭解真相 簽名反對中共迫害
師父保護著我闖過一道道險關
在推廣神韻中提升自己 
小弟子也要做好三件事
警察說：「別跟別人說我們放了你們」
大法顯神奇
修煉路上再精進 
冥冥之中有定數：曹瑋預言王鬷被貶 
中國歷史正述-商之三：商之起源
世界難民日在即 法輪功呼籲關註中共持續迫害 
蘇格蘭人在藝術節上瞭解法輪功
中國歷史正述-商之二：中藥裡發現的史料
找回修煉如初的感覺
千萬不要有替師父承受我們的業力的想法
撥打真相電話的工具是有靈性的 撥打吉林專案的感悟
放下常人心做真修弟子
大法的超常就在我身邊發生
優曇婆羅花盛開在我家
前世今生：北宋張方平游寺院，想起前世為僧
《封神演義》的啟示：五千大戲終落幕 子牙何時上崑崙
密西根西人學員在首府舉辦真相說明會
18年來 那些中國孩子們的悲慘遭遇
對「物質和精神是一性的」體悟
法輪功真相大白  中共在找替罪羊
壞事也會變成好事
一次旅程
人生的密碼：電影《密碼》觀後
人為什麼要行善
解讀《老子》幾章







科技天文其它建築


神傳文化網專題《西遊記》探秘上下五千年中醫教材中華典故中國曆法中國古典舞中國城市發展史中國文化簡介書法漫談優曇婆羅花傳統武術佛家故事冥冥之中有定數醫山夜話歷史故事古代名醫古代四大發明古代文化漫談古代天文地理古代術數古代音樂古籍中龍的記載名山古寺唐朝建築因果報應實錄山嶽仙跡探微悠遊字在成語故事新唐人大賽杏林漫步民間傳說漢服治者修行神仙故事神傳漢字之謎神州五千年縱觀神州史綱著名古塔著名古橋西方藝術詩人修煉故事道家修煉故事道德禮儀黑暗傳










正見網版權所有 ©1999-2017 ZHENGJIAN.ORG 轉載請註明出處
















中國史學史大綱





臺北大學歷史系  中國史學史  課程綱要
講義下載
一、【開課系所】：歷史系
二、【開課年級】：二年級
三、【修別】：選修
四、【科目名稱】：(中文) 中國史學史
               
(英文) The History of Historiography of China
五、【先修科目】：
六、【學分數】：上學期  2  學分， 下學期  2  學分
七、【授課時數】：(正課) 2  小時，(實習)  小時
八、【教學目標】：
    本課程為史學系之專業課程之一,講授重點在介紹中國史學傳統的建立。除介紹史學著作的體裁外,亦由學術、社會等方面探討中國史學的資源。
本課程共分為二大單元,一.由司馬遷到杜佑;二.古文運動到章學誠。
本課程為一學年課程。
主要教材：
錢穆(賓四)      中國史學名著                     三民書局          1973
尹達       中國史學發達史                  中州古籍出版社 1985
劉節       中國史學史稿              中州古籍出版社 1982
金毓黻    中國史學史                 國史研究室     1944
吳懷祺  中國史學思想史    安徽人民出版社  1996
以上任選二種作為教科書,並請參照「參考書目」所列書目,及隨堂所發的講義。
 
九、【內容綱要】：
序說
一、      中國古代宗教與史的起源
參考資料:
    蔣義斌,中國宗教與史的起源,佛教的思想與文化論文集,pp.1-16.
思考討論:1.歷史為何在東西方文明,同樣是文明發展的核心?
         2.東西方歷史發展與宗教的關係?
         3.記錄與中國史學發展的關係?
二、      周代史官的類型及執掌
參考資料:
劉師培,<古學出於史官論>,《劉申叔先生遺書》
徐復觀,〈原史——由宗教通向人文的史學的成立〉,《中國史學史論文集》第三
     冊
思考討論:1.周代文官制度的特色?
         2.「史」的職掌與技藝的累積?
三、      史官檔案與六藝、諸子的成立
參考資料:
內藤虎次郎,<<支那史學史>>,<六藝ソ成立>、<諸子ソ成立>
思考討論:1.諸子與史的關係?
         2.經史的關係?
四、      *記錄的起源與先秦的史籍
參考資料:
   吳寶康等,檔案學概論,中國人民大學出版社,1988,ch.1
   Georges Jean著、曹錦清等譯,<<文字與書寫>>,臺北,中時,1994年。
   黃彞仲,檔案管理之理論與實際,1947
   張舜徽,中國文獻學,中州書畫社,1982
   曹喜琛等,檔案文獻編學,中國人民大學出版社,1990
   章學誠,<<文史通義>>,<詩教篇>、〈書教篇〉
思考討論:1.記綠與記憶
         2.文官制度的運作與檔案的形成
五、      *先秦的歷史意識
參考資料:
《公羊傳》第一章
《易經》〈繫辭傳〉
《五行大義》
思考討論:1.天命觀
         2.五行觀的形成及其史觀
         3.中國的演進歷史觀
六、      史記的結構
參考資料:
蔣義斌,中國正史書志體的結構──以史記、漢書為例,第二屆國際華學研
           究會議論文集,pp.275-302.
張大可,《史記研究》,甘肅人民出版社
張大可,《司馬遷評傳》,南京大學出版社
韓兆琦,《史記通論》,廣西師範大學出版社
周虎林,《司馬遷與其史學》,文史哲出版社,1980
《歷代名家評史記》,北京師範大學出版社,1986
《四庫全書總目提要》《史記》
思考討論:1.司馬遷《史記》的結構與年鑑學派歷史觀的比較
         2.司馬遷史學思想中歷史的領域
七、      *書志體的結構
參考資料:
蔣義斌,中國正史書志體的結構──以史記、漢書為例,第二屆國際華學研
       究會議論文集,pp.275-302
王錦貴,《中國紀傳體文獻研究》,北京大學出版社,1996
思考討論:1.書志體的時間觀
         2.紀傳體中的大歷史與小歷史
八、      兩漢之際的史學與漢書的成立
參考資料:
陳其泰,《再建豐碑—班固和漢書》,三聯書店,1994
吳樹平,〈東觀漢記的撰修經過及作者事略〉、〈東觀漢記中的本紀、表、列傳、
       
載記和序〉,收於氏撰《秦漢文獻研究》,齊魯書社
廖吉郎,《兩漢史籍研究》,廣東出版社,1981
思考討論:1.漢代學界為何以紀傳體修史及其修史的目的
         2.漢書中的記錄特色
九、      東漢末至魏晉「史」的轉變
參考資料:
逯耀東,從隋書經籍志史部形成論魏晉史學轉變過程,食貨,10.4
《史通》,「史官建置」
錢穆,<兩漢博士家法考>,<孔子與春秋>收於《兩漢經學今古文平議》,東大
蔣義斌,荀悅家學與漢末晉初史學,史學彙刊,第15期,pp.1-26.
廖吉郎,《兩晉史部遺籍考》,嘉新文化基金,1970
思考討論:1.古文經學對編年體復興的影響
         2.四分法的經史觀
         3.「溝通」與四分法
十、      三國志與後漢書
參考資料:
繆鉞 〈陳壽與三國志〉,《中國史學史論集》一
逯耀東 〈裴松之與三國志註研究〉,收於《中國史學史論文選集》三       
楊翼驤 〈裴松之與三國志註〉,收於《中國史學史論集》一
   華陽國志、晉書  陳壽傳
   三國志   譙周傳   

   宋書 裴松之傳
   束世澂,〈範曄與後漢書〉,《中國史學史論集》一     
   藍文徵,〈 範蔚宗的史學〉,《中國史學史論文選集》
思考討論:1.三國志註的歷史意義
         2.範曄後漢書的特色
十一、     魏晉南北朝史學的特色
參考資料:
唐長孺,魏晉玄學之形成及其發展,《魏晉南北史論叢》
陳寅恪,陶淵明之思想與清談之關係,《論文集》
錢穆,袁宏政論與史學,《中國學術思想史論叢》(三),東大
雷家驥,《中古史學觀念史》,學生,ch.8
思考討論:1.人物在中國史學地位,及在魏晉時發展
         2.史與民族融合的關係
十二、     唐代史官制度與官修史書
參考資料:
William Hung, The Tang Bureau of Historiography Before708, Journal Asistic
         Stydies, vol.24
張榮芳,《唐代的史館與史官》
唐會要63/ 64/
楊聯陞,〈官修史學的結構〉,收於《國史探微》,聯經
謝保成,《隋唐五代史學》,廈門大學出版社,1995
瞿林東,《唐代史學論稿》,北京師範大學出版社,1989
牛致功,《唐代的史學與通鑑》,陝西師範大學出版社,1989
思考討論:1.史官制度的發展
         2.史官與監察權的關係
十三、     從劉知幾到杜佑
參考資料:
《洪業論學集》,明文
許冠三,《劉知幾的實錄史學》,香港中文大學,1983
彭雅玲,《史通的歷史敘述理論》,文史哲出版社,1993
林時民,《劉知幾史通之研究》,文史哲出版社,1987
張三夕,《批判史學的批判》,文津出版社,1992
蔣義斌,〈劉知幾的語言觀〉,華岡文科學報20期,pp99-122。
    李之勤,〈杜佑的歷史進化論〉,收於《中國史學史論集》(二)
陳光崇,〈杜佑在史學上的貢獻〉,《中國史學史論集》(二)
    思考討論:1.歷史與語言的關係
         2.歷史的主客觀與歷史敘述
         3.通典的社會結構史觀
第二單元
十四、     歐陽修的史學
參考資料:
趙呂甫,〈歐陽修史學初探〉,收於《中國史學史論集》(二)
   柴德賡,〈論歐陽修的新五代史〉,《中國史學史論集》(二)
   蔣義斌,〈歐陽修新五代史馮道傳的禮樂制度性關懷〉,第四屆史學史研討
          會,臺北,中興大學歷史系
思考討論:1.歐陽修如何秉筆直書?
            
2.紀傳體論贊與史識、史實的關係
十五、     司馬光與資治通鑑
參考資料:
張須,《通鑑學》,臺灣開明書店,1975
    劉乃和、宋衍申,《資治通鑑論叢》,河南人民出版社,1985。
    思考討論:1.通鑑對編年體改進
            
2.編年體史書在中國史學史的地位
            
3.通鑑僅重視政治?
十六、     鄭樵與通志

參考資料:
〈鄭樵史學初探〉,《中國史學史論文集》(二)
    白壽彞,〈鄭樵對劉知幾史學的發展〉,《中國史學史論文集》(二)
    蔣義斌,〈鄭樵的史學思想〉,《史學通訊》,第22期,pp.10-19.
顧頡剛,《鄭樵傳》、《鄭樵著述考》,附於王樹民點校,《通志二十略》,
      下冊(中華書局,1995)
蔣義斌，〈鄭樵《通志》的撰述與詩教〉，台灣大學歷史系主辦，轉變與定
       型﹕宋代社會文化史學術研討會，1999年
思考討論:1.專史與專門之學
        
2.詩教對鄭樵史學思想的影響
十七、     馬端臨文獻通考
參考資料:
    白壽彞,〈馬端臨的史學思想〉,《中國史學史論文集》(二)
    王瑞明編,《文獻通考研究》,中州古籍出版社,1994
思考討論:1.文獻通考之「通」與通典之通的比較
         2.歷史是延續的?或是偶發的?
十八、     宋代史學的特色
參考資料:
    蔣義斌,〈朱熹的經史觀〉,《史學彙刊》,第16期,pp.65-102.
    蔣義斌,〈陸九淵的歷史意識與鵝湖之會〉,第三屆史學史國際研討會,中
         興大學,pp.137-170.
蔣義斌,〈佛祖統紀中的本跡觀〉,天台宗的歷史與思想學術研討會,刊於
         台灣大學文學院佛學研究中心學報,第一期,pp.147-165。
饒宗頤,《中國史學上的正統論》,宗青,1979
趙令揚,《關於歷代正統問題爭論》,香港
思考討論:
十九、     *宋代的新史書與新史體
參考資料:
陳智超,《解開宋會要之謎》,社會科學文獻出版社,1995
思考討論:1.宋代官修史書與新史體的關係
         2.資治通鑑對新史體開發的影響
二十、     明清史官制度與官修史書
參考資料:
劉節,《中國史學史稿》相關章節
思考討論:1.官修史書與史官制的相互關係
二十一、             
明未清初的學風與史學
參考資料:
謝國楨,《明末清初的學風》,仲信,
思考討論:1.王學對史學發展的影響
         2.為何王陽明的思想體係可以發展出「五經皆史」之論
二十二、             
*王船山的史學思想
參考資料:
陳守實,〈關於王船山史論的現實性問題〉,收於《中國史學史論集》(二)
曹伯言,〈王船山歷史觀研究〉,———
思考討論:1.王船山通鑑論的價值
         2.王船山史論對傳統史觀的批評
二十三、             
黃宗羲對史學貢獻
參考資料:
《明夷待訪錄》
《明儒學案》序
思考討論:1.黃宗羲論宗旨與語言的關係
         2.學案體的意義
二十四、             
*顧炎武的學術與史學
參考資料:
《日知錄》與風俗有關之條目
思考討論:1.man men Man Men在史學中的不同意義
         2.群體歷史研究的重要性
二十五、             
乾嘉學風影響下的史學
參考資料:
杜維運,《清代史學與史家》,東大,1984
思考討論:1.清代工具理性發展對歷史解釋的影響
         2.清代考據學的義理基礎及後世的誤解
二十六、             
章學誠的史學思想
參考資料:
倉修良,《章學誠和文史通義》,中華書局,1984
董金裕,《章實齋學記》,嘉新文化基金,1976
蔣義斌,〈章學誠"六經皆史"的意旨〉,華岡文科學報,第16期,pp.167-179.
何炳松,《浙東學派溯源》,中華書局,1989
方祖猷,《清初浙東學派論叢》,萬捲樓1996
思考討論:1.章學誠如何重新建構歷史不是到過去旅行的理論
         2.章學誠史學撰述的當代性
         3.記錄在章學誠史學體系的地位
 
中國史學史參考書目
 
魏應麒             中國史學史                 臺灣商務印書館 1941
金毓黻             中國史學史                 國史研究室     1944
顧頡剛             當代中國史學                     龍門          1974
李宗侗             中國史學史                 華岡          1953
錢穆(賓四)      中國史學名著                     三民書局          1973
杜維運 等       中國史學史論文集             華世書局
吳澤         中國史學史論文集(1-2)      上海人民出版社 1980
劉節         中國史學史稿                     中州古籍出版社 1982
王樹民             史部要籍解題                     木鐸          1983
杜維運             與西方史家論中國史學             東大圖書公司   1981
中興大學歷史系 中西史學史研討會論文集(一) (二)、(三)  久洋  1986  
鄭鶴聲             中國史部目錄學                 華世書局      
   1974
吳澤         中國近代史學史論文集             華東師範大學   1984
內藤虎次郎     支那史學史                 弘文堂      1953
尹達         中國史學發達史                 中州古籍出版社 1985
高國抗             中國古代史學史概要         廣東高等教育出 1985
張孟倫             中國史學史                 甘肅人民出版社 1986
白壽彞             中國史學史(一)                   上海人民出版社 1986
白壽彞             歷史教育和史學遺產         上海人民出版社 1983
陶懋炳             中國古代史學史略             湖南人民出版社 1987
陳秉芳、王錦 中國歷史書籍目錄學         新華          1984
張舜徽             中國史學家傳                     遼寧人民出版社 1984
陳光崇             中國史學史論叢                 遼寧人民出版社 1984
國書刊行會     中國正史研究文獻目錄             國書刊行會     1977
早稻田大學東 中國正史ソ基礎的研究             早稻田大學     1984
許冠三       新史學(上)               
香港中文大學  1986
吳澤 主編       中國近代史學史                 江蘇古籍出版社 1989
周谷城             史學與美學                 上海人民出版社 1980
陳其泰             史學與中國文化傳統         書目文獻出版社  北京   1992
杜維運       中國史學史(一)        三民  1994
陳其泰       中國近代史學的歷程    河南人民出版社,1994
張豈之主編   中國近代史學學術史    北京中國社會科學院出版社 1996
王學典       二十世紀後半期中國史學主潮  山東大學出版社  1996
喬治忠、薑勝利編  中國史學史研究述要  天津教育出版社 1996
吳懷祺      中國史學思想史        安徽人民出版社  1996 
 



