




課程大綱










中國古典小說專題（二）SEMINAR IN TRADITIONAL CHINESE FICTIONS(2)






開課系所 Department/Institute:  中文所          Chinese Literature
開課教師 Instructor:   王三慶 Wang, San-Ching               
開課學年 Academic Year:   0102
開課學期 Semester:    2
開課序號 Serial Number:   015

課程屬性碼 Attribute Code:   CL  7027 
課程碼 Course Number:   K152920 
分班碼 Class Code: 
學分數 No. of Credits:           2
課程語言 Medium of Instruction:   中文


課程網址 Course Website:         無	

先修課程或先備能力 Prerequisite Course(s):   無      

教師聯絡資訊 Contact with Teacher
  	    s1005@mail.ncku.edu.tw      

助教資訊 Contact with Tutor
       無      

學習規範 Course Policy
	    1.認真學習
2.提出問題討論      

評量方式 Grading


方法百分比%

其他 others:期中討論
30其他 others:期末報告
70




教學方法 Teaching Strategies
      1.講授與討論
2.心得報告    

		※請遵守智慧財產權觀念  不得不法影印
		 Please follow the Intellectual Property instruction and No illegal copy
	

課程教材 Course Material
	    1.上課講義
2.魯  迅  中國小說史略
3.潘重規  敦煌變文集新書
4.胡士瑩  話本小說概論
5.紅樓夢
      胡文彬    紅樓夢敘錄
      朱一玄編  紅樓夢資料匯編
      王三慶    紅樓夢版本研究
6.王三慶 2004.03，〈明代書肆在小說市場上的經營手法和行銷策略〉，《東出版文化研究------》，Studies of Publishing Culture in East Asia-----NIWATAZUMI，PP.31∼56    

參考書目 References
	    1.魯  迅  中國小說史略
2.潘重規  敦煌變文集新書
3.胡士瑩  話本小說概論
4.紅樓夢
      胡文彬    紅樓夢敘錄
      朱一玄編  紅樓夢資料匯編
      王三慶    紅樓夢版本研究
5.王三慶 2004.03，〈明代書肆在小說市場上的經營手法和行銷策略〉，《東出版文化研究------》，Studies of Publishing Culture in East Asia-----NIWATAZUMI，PP.31∼56    

備註 Remarks





基本素養 Basic Literacy
□ 語言文字與域外漢文資料之深入研究
 To cultivate the capabilities for in-depth research of materials in Chinese literature from home and abroad.
■ 傳統學術領域與現代學術領域之獨立研究
 To cultivate the ability to conduct independent research of traditional and modern academics.
□ 中西文學與文化理論之比較分析
 To cultivate the ability to compare and analyze Chinese and western literary theories.
□ 探討傳統學術思想的現代意義與發展
 To explore the modern interpretations and developments of traditional academic thoughts.
 

核心能力 Competence
□ 具備語言文字研究之能力
 To cultivate the proficiency in language research.
■ 培養獨立研究傳統與現代學術之能力
 To cultivate the ability to conduct independent research of traditional and modern academics.
□ 培養中外文學與文化理論之能力
 To increase the knowledge of Chinese/foreign literature and cultural theory
■ 培養文學鑑賞與經典詮釋之能力
 To cultivate the capabilities for appreciation and interpretation of Chinese literary works and classics.
 

課程概述 Course Description
       本課程旨在藉著研讀中國文學名著《紅樓夢》一書，探討作者歷經十年辛苦，創作該書及批閱增刪等問題，並分析全書之情節結構和後半部之發展，然後討論敘事者、敘事時間、敘事結構及閱讀者對於原書之批評與再創作的理論性探討最後則涉及作者之美學觀點、思想意識和作品之感情世界。 

課程學習目標 Course Objectives    
	    1.研究中國古典小說的寫作及其功能特性。
2.探討中國古典小說衍生之文化產業及相關問題。    

課程進度 Course Outline


週次 Week進度說明 Progress Description
1神話、傳說與寓言的出現與其功能特性2魏晉以來筆記小說的寫作與其功能特性3唐傳奇的寫作與其功能特性4唱導與變文的出現及其功能特性5說話一行的文化產業行為與相關問題6明清小說抄寫所衍生的文化產業行為與相關問題7明清小說續書所衍生的文化產業行為與相關問題8明清小說排版刻印所衍生的文化產業行為與相關問題（一）9明清小說排版刻印所衍生的文化產業行為與相關問題（二）10明清小說節錄改寫所衍生的文化產業行為與相關問題11明清小說翻譯所衍生的文化產業行為與相關問題12品讀明清小說所衍生的文化產業行為與相關問題13明清小說繪本及動漫所衍化的文化產業行為與相關問題14說唱明清小說所衍生的文化產業行為與相關問題（一）15說唱明清小說所衍生的文化產業行為與相關問題（二）16明清小說之影視所衍生的文化產業行為與相關問題（一）17明清小說之影視所產生的文化產業行為與相關問題（二）18明清小說文物及學術研究所衍生的文化產業行為與相關問題 

　以上每週進度教師可依上課情況做適度調整。The schedule may be subject to change.


課程學習融入下列議題或具有下列內涵的程度 Immersing the Following Issues or Contents
議題或內容 Issues or Contents關聯性 Correlation觀光旅遊產業 Tourism
無相關 No correlation綠色能源產業 Green Energy Industry
無相關 No correlation文創產業 Cultural and creative Industry
無相關 No correlation環境保護 Environmental Protection
無相關 No correlation人權教育 Human Rights Education
無相關 No correlation服務學習 Service Learning
無相關 No correlation性別平等 Gender Equity
無相關 No correlation法治教育 Law-Related Education
無相關 No correlation工作實務取向 Pragmatic Orientation
無相關 No correlation生命教育 Life Education
無相關 No correlation智慧財產權 Intellectual Property
無相關 No correlation環境安全 Environmental Safety
無相關 No correlation健康醫療照護產業 Health,Medical Treatment, Nursing Industry
無相關 No correlation精緻農業產業 Advanced Agriculture
無相關 No correlation生物科技產業 Biotechnology Industry
無相關 No correlation學術研究取向 Academic Orientation
無相關 No correlation 

有關課程其他調查 Other Surveys of Courses
                   1.本課程是否規劃業界教師參與教學或演講?   否            
Is there any industry specialist invited in this course? How many times? No
			
           2.本課程是否規劃內含校外實習 (並非參訪)?   否		   
Is there any in (out of) school practicum involved in this course? How many hours?  No












古典小說專題










102國立高雄師範大學教學綱要
科目名稱： 古典小說教學研究               
■選修    教師：林雅玲
任課班級：暑期中文教學碩士班三年級           
開課學分數：2學分
總學分數： 2 學分                        
每週上課時數：4小時
Tel：校內分機＊2563                       研究室：教師研究大樓231室
Office hour：週一、週二14：00~16：00（請先預約）
E mail: ya35@nknucc.nknu.edu.tw 
一、教學目標：古典小說研究、教學運用能力之培養
二、教材內容：先秦至清古典小說
三、實施方法：每週二小時閱讀、講授、發表、討論
四、評量方式：報告討論40%（每一篇文章報告時間為15~20分鐘，宜包括：該書或論文作者之研究動機、研究方法、研究成果、報告者評論、同學討論）、紙筆考試50%、出席（教務處成績學則規定：學期點名缺席超過1/5及以上者扣總分，超過1/3及以上者，期末考扣考，並由教務處執行。）
五、主要讀本及參考書目：
（1）主要讀本：魯迅：《中國小說史略》
徐志平：《中國古典短篇小說選註》（臺北：洪葉）
（2）參考書目：參閱延伸閱讀
六、課程核心能力及其配分：



核心能力


基本能力


通識教育能力


學院核心能力


教育專業能力


職涯融合能力


系所專門能力




系所課程


中文能力


英文能力


資訊能力


批判思考與民主力


終身學習與創新力


人文關懷與道德力


宏觀全球溝通能力


國
際競爭能力


在
地關懷與服務能力


專業與發表能力


文創產業及跨領域能力


資訊與溝通能力


 


 


 


教育學理知能


教學評量能力


學生輔導能力


班級經營能力


職場倫理能力


逆境剋服能力


人際關係能力


團隊合作能力


專業知能


國學研究


創新能力


倫理素養


 


 


 




課程


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


20%


60%


10%


10%


 


 


 





































 
七、教學進度



週別


內 容


指定閱讀、教學演示


延伸閱讀及報告




7.15上午 


課程說明


 


 




神話


女媧、羿射十日、嫦娥奔月、穿胸國


《中國小說史略》第二篇




7.16上午


神話
六朝志怪


鯀、望帝、猴玃、士人甲


（1）胡萬川，＜撈泥造陸—鯀、禹神話新探＞，《真實與想像—神話傳說探微》（新竹：國立清華大學出版社，2004），p1-42




7.17上午


六朝志怪


舒禮、袁相根碩


（2）李劍國，《唐前志怪小說史》（天津：天津教育，2006），第一章，P25~80
（3）李豐楙，《小說戲曲研究》第一集（臺北：聯經，1988），〈六朝道教洞天說與遊歷仙境小說〉，P1~52




7.29上午


唐人小說


補江總白猿傳、李娃傳


魯迅《中國小說史略》第八、九、十篇
（4）劉開榮，《唐代小說研究》（臺北：臺灣商務，1994），第一、二章，p1~44




7.30上午


唐人小說


李娃傳、東城老父傳


（5）梅爾，《中國古典小說研究專集》二（臺北：聯經，1980），〈唐代的投捲〉，p61~88




7.31上午


宋元明話本


蔣興哥重會珍珠衫


魯迅《中國小說史略》第十二、十三、廿一篇
（6）胡士瑩，《話本小說概論》第四、五章，臺北：丹青圖書，p95-153




8.12上午


宋元明話本


教學演示
轉運漢遇巧洞庭紅


（7）韓南，＜凌蒙初的初、二刻拍案驚奇＞，《韓南中國古典小說論集》，p129-176




8.13上午


明清文言小說


葉生


（8）康韻梅，《唐代小說承衍的敘事研究》第五章＜「集腋為裘寄託孤憤」＞，p339-394




8.14上午


明清文言小說


講學者某


魯迅《中國小說史略》第廿二篇




期末考


 



【敬請尊重智慧財產權】、【不得非法影印】






國立成功大學 - 課程地圖







    
 


 首頁 







 通識教育課程地圖 






 院系所課程地圖 








意見回饋 ｜ 
  

English ｜ 
  




 1.
        
請選擇學院
其他文學院理學院工學院管理學院醫學院社會科學院電機資訊學院規劃與設計學院生物科學與科技學院 
        2. 
        
請選擇系所
文學院          中文系          外文系          歷史系          台文系          中文所          外文所          歷史所          藝術所          台文所          考古所          戲劇碩士學程     



 3. 
        
選擇未來發展 - 升學

						文學領域博士班                                    


選擇未來發展 - 就業

						教育機構                                          

						國家考試                                          

						研究機構                                          






中國古典小說專題（二）                  


  	本課程旨在藉著研讀中國文學名著《紅樓夢》一書，探討作者歷經十年辛苦，創作該書及批閱增刪等問題，並分析全書之情節結構和後半部之發展，然後討論敘事者、敘事時間、敘事結構及閱讀者對於原書之批評與再創作的理論性探討最後則涉及作者之美學觀點、思想意識和作品之感情世界。

課程教育目標 

A. 碩士班在加強學術專業訓練與論文撰寫之能力；博士班則在深化研究生獨立研究之能力，開啟學術視野 
課程基本素養與核心能力 

[基本素養]傳統學術領域與現代學術領域之獨立研究
[核心能力]培養獨立研究傳統與現代學術之能力
培養文學鑑賞與經典詮釋之能力
 
近年開課資訊



開課年度
課程碼
分班碼
課程名稱(超連結為課程大綱)
學分數
英語授課
授課教師



0105/2
K152920
 
 
		  	中國古典小說專題（二）                  

2.0
N
陳益源



0102/2
K152920
 
 
		  	中國古典小說專題（二）                  

2.0
N
王三慶







 國立成功大學 |  課程查詢  
701臺南市大學路1號   TEL:  06-2757575#50158  意見回饋信箱: 教務處課務組 em50150@mail.ncku.edu.tw
    國立成功大學 版權所有  © NCKU All Rights Reserved.  計網中心資訊系統發展組 製作











國立中央大學中國文學系

















:::
迴首頁
|
網站地圖
|
友善列印
|
轉換簡體
|
English
國立中央大學中國文學系



 






　

:::系所概況系所簡介師資陣容行政人員課程規劃專業研究室核心能力


:::
系所介紹 
 宗旨  

本系歷史悠久，學制完整，於民國五十八年成立學士班，民國七十六年成立碩士班，民國八十三年成立博士班。研究與教學均兼顧義理、詞章、考據、語文等大方向，並設有戲曲、紅學/情文學、現代文學、儒學、漢文佛典/語言文字、古典文學藝術與文獻等專題研究室，長期關註中文專業普及化與本土人文之深耕，使學生對本國語文能有更深入的認識，培育厚實的文化涵養。近年來，本系尤致力於國內外學術交流，擴大師生視野，提升競爭力，以未來的國際漢學重鎮自許。




 

課程 
 
本系學生可申請雙主修、輔系、學分學程與第二專長(例如文創專長、管理專長)， 修畢後於畢業證書、歷年成績單，均加註第二專長名稱，有助於日後就業。
1.      本系自九十九學年度起，學士班學生畢業學分下限降為一百二十八學分，一○三學年度入學之學士班學生除修畢共同必修科目及系訂必修科目共計七十八學分外，尚須修得本系選修課三十二學分、語言中心英文選修二學分(課號限2901-2950)，餘十六學分為彈性選修，除規定不可計入本系畢業學分外，外校、外系學分均可計入。所開設選修課程如下：中國知青文學、古典小說選讀、近代小說選讀、杜甫詩選讀、東坡詩選讀、李商隱詩選讀、納蘭詞、經典研讀：紅樓夢、漢賦選讀、文心雕龍、兩漢散文選讀、唐宋文選讀、歐蘇文、楚辭、中國古代神話與文化、志怪小說選讀、採訪寫作、清詞選、經典研讀：現代小說、現當代大陸小說、台灣文學選、華語電影與文學、張愛玲文學與改編、經典改寫與新編、現代詩、現代散文、閱讀與寫作、報導文學、飲食散文、飲食與電影、編輯採訪學、書法鑑賞、編輯實務、台灣小說與社會、清詞選、文藝行政、台灣文學概論、尚書、史記、左傳選讀、出土文獻新證學術史、出土文獻中的禮俗與文化、論語、詩經、學庸導讀、清代學術、荀子、孟子、周易、老子、宋明理學、韓非子、語言學概論、甲骨文、漢語字典編纂概論、漢語詞彙學、漢字文化概說、國語語音學、社會語言學、文學與表演、《孝經》與儒家倫理、學庸導讀、《四庫全書總目》研讀、禮記。（每學年擇開）部分研究所課程開設於碩士班，亦開放學士班三、四年級同學提前修習，相關課程如下：文心雕龍研究、戲曲文獻與文獻學、晚清文學與文化：洋場才子專題、晚清文學與文化：海派都市文化專題、中國戲劇、劇場藝術導論、唐詩專題研究。
 
2.      本系碩士班學生必須撰寫碩士論文與修畢廿七學分（九十四學年入學新生適用，含外校系至多九學分）以上方能取得碩士學位。
 
3.      本系博士班學生必須撰寫博士論文與修畢廿一學分（九十四學年入學新生適用，含外校系至多六學分）以上方可取得博士學位。
 
4.      本系研究所課程以碩博合開為主，所開設課程如下：清代女性文學、六朝詩學、六朝詩歌類型研究、中國文學批評專題、晚清文學與文化：洋場才子專題、晚清文學與文化：海派都市文化專題、近代報刊與文學、中國古典小說與敘事學專題、近現代上海文學與視覺文化、唐詩專題研究、詞學專題研究、文心雕龍研究、當代中國大陸文學專題、台灣新詩學、文學社會學、台灣文學與出版專題研究、台灣小說與社會專題研究、現代文學資料學、台灣文學編輯專題研究、詞學專題研究、台灣文學專題研究、飲食文學專題、飲食與電影、《隨園食單》研究、蘇東坡飲食詩學、中國飲食文學史、現當代中國飲食文學、茶文化研究、詞學專題研究、清代詞學專題研究、禪與京都學派哲學、道家思想的現代詮釋、佛教詮釋學、佛教的當代判釋、佛性理論之研究、文化哲學、魏晉玄學和解釋學、魏晉思想、隋唐佛學專題研究、漢傳因明學、宋元學術思想專題研究、漢代思想、清代孟子學、語言哲學與哲學語言、清代學術思想專題研究、文史方法研究、清代文人傳記研究、詩經學專題、清代學術史專題、易學專題研究、儒學與康德的道德學、《明儒學案》研究、晚明儒學研究、朱子與朝鮮儒學、南宋儒學研究、儒學與康德的道德學、老莊研究、春秋學專題研究、小學專題綜合研究、說文專題研究、古漢字與古文化專題研究、古漢語專題研究、當代戲曲專題研究、戲曲名著研讀、物質文化與戲曲、劇場藝術導論、崑劇研究、中國戲劇、二十世紀之戲曲學、社會變遷與戲曲嬗變、戲曲文獻與文獻學。（每學年擇開） 
 
師資
 
1.      本系師資背景多元，專業形象突出，學經歷涵蓋國內外名校，包括新加坡國立大學、香港新亞研究所、美國夏威夷大學，以及國內臺灣大學、臺灣師範大學、中央大學、清華大學、政治大學、成功大學、輔仁大學、文化大學等校。
 
2.      本系近年積極遴聘優秀教師，且善用中研院、科技部、臺灣聯大、財團法人等資源，長期合聘中研院研究員，並聘請國際學者擔任短期客座教授，且邀請大師舉辦講座，以及知名作家駐校等，努力豐富師資陣容，開拓師生的國際視野。歷年來合聘的中研院研究員，有史語所陳鴻森教授、文哲所吳汝鈞教授等。而歷年邀請的客座教授，有英國倫敦大學王次澄教授、上海戲劇學院陳多教授、南京大學張宏生教授、日本東京大學大木康教授、紐西蘭維多利亞大學孫玫教授、加拿大Brock大學陳榮灼教授、北京大學陳來教授、復旦大學徐志嘯教授、南京大學程章燦教授、北京大學胡旭東副教授、中山大學康保成教授、廈門大學蘇新春教授、華東師範大學胡曉明教授、福建師範大學陳慶元教授、北京社會科學院洪漢鼎教授、華東師範大學洪本健教授、中國戲曲學院海震教授、武漢大學王兆鵬教授、首都師範大學劉樂賢教授、香港浸會大學黃子平教授、溫州大學俞為民特聘教授等。其中，王次澄教授與孫玫教授更分別於九十四學年度及九十六年度正式受聘為本系專任教師。
 
3.      本系至一〇四學年度第二學期為止，教師人數統計如下：（一）專任教師部分：（1）專任教師19人、專案教師3人，專任助理研究員1人，合計23人。（2）依教師職級分，計有教授7人、副教授10人、助理教授4人、助理研究員1人、講師1人。（3）依教師最高學歷分，具有博士學位者21人、碩士學位者2人。（二）兼任教師部分：兼任教授6人、兼任助理教授4人、兼任講師11人。 
 
教學
 
1.      本系於各個專業領域皆有優秀師資，除了致力於教學外，在個人的研究成果上亦有突出表現。本系並有專門領域之研究室──戲曲研究室、紅學/情文學研究室、現代文學教研室/琦君研究中心、儒學研究中心、漢文佛典/語言文字研究室、古典文學與文獻研究室等，常不定期舉辦學術活動，具有豐富的教學資源。
 
2.      為了提供學生多元化的課程內容，本系積極利用合聘、客座教授、駐校作家、
大師講座等方式，豐富繫上的教學資源，提升學生的學術視野。
   
3.      大學部設有點書制度，由碩士班學長姐從旁指導，在經史子集中任選三類，每類一部，逐年圈點完三部含註疏的古籍，冀能紮實學生的文本工夫，加強學生閱讀古籍的能力。 
 
4.      本系對大學部的課程兼重創意與實作，成績斐然，較一般傳統中文系的訓練
提供更多出路，如兒童文學、現代劇場等，可使中文系學生瞭解不同領域的文學，並結合戲劇表演的專業知識，開創出不同的視野。而編輯與採訪課程，更實際製作了《中央獨賣》、《文院通訊》等刊物，一齣刊即獲聯合報社學生報刊的大獎。此外，現代散文與現代詩等課程，亦培養出不少青年作家，在國內知名文學獎項中屢創佳績，足見本系之訓練有素，人才輩出。
 
5.      本系大一國文教學研究中心設有「大一國文」網站，在網站上可以獲得大一國文課程的最新消息。寫作特優的大一學生，本中心亦在特別設計了資優培育的課程，在大一上下學期各舉辦一次，請校園作家指導資優生深入閱讀好書，冀能培養更多的寫作人才。至於一般學生的閱讀與寫作，則有每學期舉辦的「閱讀心得」比賽，提供好書精選的書單，鼓勵學生在大一時便養成良好的閱讀習慣，深耕校園的人文風氣。在每學期期末時，全體大一國文教師均填寫問捲，以各系學生的認真態度、禮貌指數、勤缺狀況、中文程度等指標，評選出每班五名的人文楷模獎，期能藉此帶動中大學生的人文素養。  
 

學術與藝文活動
 
1.      本系洪惟助老師主持的「戲曲研究室」，收藏豐富的戲曲文物，長年從事與崑曲相關的文獻研究和田野調查。洪老師費時十年，編成《崑曲大辭典》，受到海內外學界的相當高的重視；且於九十三學年度舉辦大型的崑曲學術研討會，並邀請台灣崑劇團及上海崑劇團聯合演出，引發極大的迴響，是以本系「戲曲室」實為崑曲研究的國際重鎮，也是中大中文系的主要特色。 
 
2.      儒學研究中心自2002年成立，由楊祖漢教授擔任四任中心主任，現由楊自平教授接任。中心透過舉辦多場大型國際學術會議、講座、座談會促進學術交流，並舉辦校內及跨校性讀書會提升師生學術實力。同時也蒐羅整理並保存儒學研究相關資料，出版各種學術論著，並自2006年起，每年6月及12月定期出版《當代儒學研究》。透過資料的整理與保存，以及平時紮實的論學，藉由辦會議及出版刊物進行交流，凝聚儒學研究實力，並培養優秀的年輕學子，以推廣儒學研究。
 
3.      本系每月均舉辦學術演講，邀請國內外的重要學者發表演說，使繫上師生得以與校外學者共同切磋，更上一層。
 
4.      每學期邀請系友返校演講，分享自身經驗。
 
5.      每年十一月學校舉辦大一親師座談會同時舉辦成年禮，邀請家長及導師擔任成年禮嘉賓，為同學加冠、敬酒，宣告同學的成年。
 
6.      每年六月因上午本校畢業典禮僅有少數學生可上臺參與撥穗，下午由系學會主辦中文系撥穗典禮，由導師為每位同學撥穗，邀請學生家長觀禮。
 
7.      每年由所學會研究生舉辦「全國研究生論文研討會」，並出版學術論文集刊。
 
8.      每年由系學會學術部舉辦「學生論文發表會」由大學部學生發表未曾公開發表之五千至一萬字論文，碩博士生擔任講評者，鼓勵學生投入學術論文寫作並積極發表。 
 
9.      中央中文系刊〈青松。輕鬆〉由系學會出版部與創宣部成員共同製作，當中的藝文欄長期向繫上學生徵稿，徵稿資訊請詳見粉絲專頁「中央中文系學會」。 
 
10.  系學會每學年舉辦「中文週」，以各種生動活潑的方式介紹與中文系相關的文學或文化內容，如中文之夜、詩歌季、傳情週、作家講座、詩歌巡迴展、書展等，備受中大學生矚目。
 
11.  系學會舉辦「全國高中生藝文營」，引領高中提早進入中文系的世界，作為日後選讀學系的參考，頗受高中生好評。
 
12.  大學部學生每年舉辦「金筆獎徵文活動」，每年11月至隔年3月校內徵稿，5月邀請知名作家進行評選。
 
國立中央大學中國文學系簡介  
 



   
 

 

		最後修改者 :
		網管 2016-09-14 18:19:36	


:::

最新消息系所概況師資陣容學生事務課程規劃大一國文規章辦法招生專區活動集錦點書週誌中文系刊系友專區廈大回訪相關連結聯絡我們網站註冊


Login
:::


帳號:

密碼:





 忘記帳號密碼






 
 







聯絡電話:(03)4267163 , (03)4267164    e-mail:ncu3100@ncu.edu.tw
地址：32001桃園市中壢區中大路300號中央大學中國文學系（文學二館313室）
本網站著作權屬於國立中央大學中國文學系，請詳見使用規則。







 


















國立成功大學 - 課程地圖







    
 


 首頁 







 通識教育課程地圖 






 院系所課程地圖 








意見回饋 ｜ 
  

English ｜ 
  




 1.
        
請選擇學院
其他文學院理學院工學院管理學院醫學院社會科學院電機資訊學院規劃與設計學院生物科學與科技學院 
        2. 
        
請選擇系所
文學院          中文系          外文系          歷史系          台文系          中文所          外文所          歷史所          藝術所          台文所          考古所          戲劇碩士學程     



 3. 
        
選擇未來發展 - 升學

						文學領域博士班                                    


選擇未來發展 - 就業

						教育機構                                          

						國家考試                                          

						研究機構                                          






中文所              
  	[當學期系所開課資料]
教育目標    
			[教育目標、基本素養、核心能力的課程規劃垂直架構圖]


 碩士班在加強學術專業訓練與論文撰寫之能力；博士班則在深化研究生獨立研究之能力，開啟學術視野                                                                                                               
 基本素養與核心能力    
			[基本素養核心能力與課程規劃關聯圖]


[基本素養]語言文字與域外漢文資料之深入研究                                                                                                                      傳統學術領域與現代學術領域之獨立研究                                                                                                                  中西文學與文化理論之比較分析                                                                                                                          探討傳統學術思想的現代意義與發展                                                                                                                      [核心能力]具備語言文字研究之能力                                                                                                                                培養獨立研究傳統與現代學術之能力                                                                                                                      培養中外文學與文化理論之能力                                                                                                                          培養文學鑑賞與經典詮釋之能力                                                                                                                           
課程分類

 課程規劃架構圖



課程分類  課程名稱 



A. 系定必修                                           



現代漢學英文選讀（一）, 現代漢學英文選讀（二）, 學術討論（一）, 學術討論（二）, 專題討論 


B. 本系選修                                           



西方詩學專題研究（一）, 西方詩學專題研究（二）, 臺灣現代文學專題, 現代文學批評專題研究, 當代戲曲專題研究, 漢學英文（一）, 漢學英文（二）, 中國當代戲曲專題研究, 臺灣當代戲曲專題研究, 近現代戲曲專題, 易學專題研究, 明代科舉專題研究, 左傳專題研究, 法國當代文藝系譜學研究, 海外華文文學研究：香港南來作家（一）, 海外華文文學研究：香港南來作家（二）, 《史記》專題研究, 世說新語專題研究, 漢語音韻學, 曲學專題研究, 杜甫詩專題研究, 儀式專題研究, 兩漢經學專題研究（一）, 兩漢經學專題研究（二）, 魏晉南北朝思想專題研究, 現代散文專題研究, 當代文藝思潮專題研究, 民俗學專題研究（一）, 民俗學專題研究（二）, 金文研究（一）, 金文研究（二）, 中國經學史研究（一）, 中國經學史研究（二）, 魏晉南北朝文學專題研究（一）, 魏晉南北朝文學專題研究（二）, 中國古典小說專題（一）, 中國古典小說專題（二）, 現代詩學（一）, 現代詩學（二）, 詮釋學專題研究, 宋代文藝理論專題研究, 修辭學專題研究, 敦煌學研究, 女性主義理論與文本實踐, 文心雕龍專題研究, 現代文學與影像媒介專題研究, 詩話專題研究, 現代小說專題研究（一）, 現代小說專題研究（二）, 楚辭與中國神話專題研究（一）, 楚辭與中國神話專題研究（二）, 數術學專題研究（一）, 數術學專題研究（二）, 經學專題討論（一）, 經學專題討論（二）, 東亞漢文小說專題研究（一）, 東亞漢文小說專題研究（二）, 宋代文學專題研究, 敦煌學專題研究, 漢語語言學專題, 詞彙學專題研究, 詩經學專題研究, 蘇辛詞專題研究, 詞學專題研究, 漢語語義學語用學專題, 年譜編製法專題, 中古漢語音韻學專題討論, 禮儀與性別研究, 大陸現代文學專題, 章法學研究, 禮學與文化研究, 《春秋》經傳專題研究, 五四文學專題研究, 敦煌文獻與應用文書專題研究, 中國自然思想專題研究, 張愛玲專題研究, 現代文藝理論專題研究, 現代作家專題（一）, 現代作家專題（二）, 道家思想專題研究, 中國美學專題研究, 文史研究方法專題討論, 日治時期臺灣現代文學專題, 張愛玲專題研究（一）, 張愛玲專題研究（二）, 新儒家專題研究, 佛教文學專題研究, 金文研究, 易學專題研究（一）, 易學專題研究（二）, 中國古典小說專題, 敦煌學與漢語史, 西方詩學專題研究, 清代文人傳記研究, 台灣古典文學史專題, 日本與歐洲收藏漢籍的歷史與現況, 臺灣豫劇專題研究, 明清科舉與文學專題研究（一）, 明清科舉與文學專題研究（二）, 唐詩選本專題研究, 古文獻學專題研究, 先秦諸子專題研究, 西方漢學家詩學研讀（一）, 西方漢學家詩學研讀（二）, 華文高級寫作班, 科舉與經學專題研究, 《左傳》專題研究（一）, 《左傳》專題研究（二）, 古文字學專題研究, 歲時與生命禮儀專題研究, 現代華文小說專題（一）, 現代華文小說專題（二）, 六朝文論專題, 竹林七賢研究, 數術學專題研究, 漢語音韻學, 先秦儒家思想專題研究, 明代科舉與文學專題研究, 清代科舉與文學專題研究, 明清戲曲專題研究, 近代音專題研究, 新出楚簡專題研究, 現當代戲劇專題研究, 民俗學專題研究 


建議修讀學程 

 跨領域學分學程網頁



未來發展 

 本系畢業生未來發展圖



升學
就業




A. 
              	 	
					  文學領域博士班                                    




A. 
              	 	
					  教育機構                                          
B. 
              	 	
					  國家考試                                          
C. 
              	 	
					  研究機構                                          







 國立成功大學 |  課程查詢  
701臺南市大學路1號   TEL:  06-2757575#50158  意見回饋信箱: 教務處課務組 em50150@mail.ncku.edu.tw
    國立成功大學 版權所有  © NCKU All Rights Reserved.  計網中心資訊系統發展組 製作














分組學程 - 中國文學系 








Your browser does not support JavaScript!

Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!













中國文學系




        description 








迴首頁
清大首頁
English
網站管理







Your browser does not support JavaScript!

































各期期刊





系所介紹
師資介紹
招生資訊
規章辦法
表單下載
學生活動
姊妹系所
常見Q&A
聯絡我們
清華中文學報





Recent數據載入中...
Your browser does not support JavaScript!







































首頁
 > 
系所介紹 





Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!








分組學程














【古典文學學程】  請點學程名稱下載
        中國文學典籍浩瀚博深，為蘊含歷代人文精神、文化語言的寶藏。如何於有限的時間內，由淺入深、基博專精，是本學程之訓練宗旨。經過基礎及核心必修課程的洗禮後，本學程將設計銜接課程，帶領同學深入閱讀文學經典，深刻體貼古人情志，深化古典的邃密與深沉、關懷與反省，具備欣賞、批評古典文學作品的能力，理解、運用文學典籍知識的素養，對中國文學史之發展流變，得有更整體之概觀；並透過文獻、美學、文學理論等方面的重要專題訓練，培養同學深廣的學識基礎、開闊的研究視野、精緻的美學思考、多元的析辨能力，以為日後研究教學、藝文寫作及從事各項文創產業工作之基礎。
學程安排：本學程之整體課程安排，區分為文學知識、五大文類專家課程、文學經典三類，詳細內容臚列於下：
（一）、文學知識：文學概論（必修）、古籍導讀（選修） → 中國文學史一（必修）→ 中國文學史二（必修）
（二）、五大文類專家課程：以韻文、無韻文兩大類別為綱，開設〔詩〕、〔詞〕、〔戲曲〕、〔小說〕、〔文〕等專家課程，供學生作更專精選修：
〔詩〕詩選（必修）→陶謝詩、杜詩、李白詩、李商隱詩、蘇黃詩等專家詩（選修）
〔詞〕詞選（必選修）→花間詞、蘇辛詞、柳周詞等專家詞（選修）
〔戲曲〕戲曲選（必選修）→關漢卿曲、馬致遠曲、湯顯祖曲等專家戲曲（選修）
〔小說〕小說選（必選修）→世說新語、唐代傳奇文、三言兩拍、紅樓夢、聊齋誌異等古典小說（選修）
〔文〕唐宋明清文（必修）→漢魏六朝文（必修）→韓柳文、歐蘇文等專家文（選修）當累積並具備一定程度之文本閱讀後，再開設文學理論之專書：《文心雕龍》、《詩品》（選修）。
（三）、文學經典：隋、唐以降的古典文學，皆導源於前代影響深遠之鴻裁。本學程開設「文學經典」，包括《詩經》、《楚辭》、《史記》、《昭明文選》。
【學術思想學程】  請點學程名稱下載
        學術思想學程乃以中國文獻所包含之思想內容，及其相關學術歷史，作為本學程課程設置主要方向。包括古籍與文獻學知識、先秦經學和子學、兩漢儒學、魏晉玄學、唐代佛學、宋明理學、清代經學暨學術史、出土文獻專題、神話學等。透過對古代文獻性質與學術背景的梳理、介紹，期使同學對於歷代學問型態、知識對象、學術體系和性格，得有整體之概觀，並增益對文本之分析與思辨能力，以及對中國傳統思想宗旨與其發展本末、影響意義之反省。
學程安排：本學程之課程規畫包含兩部份：
(一)、屬於系定必修課程，而為學士班同學所共同必修、必選修者，包括： 大學二年級：經學名著選讀、子學名著選讀（二選一） 大學四年級：中國思想史（一）、中國思想史（二）。該類課程之設置目的，乃提供同學有關中國學術思想本源與其整體規模的引介，課程性質並兼有文本選讀與理論概說兩種。
(二)、學術思想專業選修課程，課程設計以專書研讀為主，期由對單一文本的直接析讀、思想闡釋和學術研究背景概論，俾使修讀同學獲得對該典籍深入而專門之知識。故除「古籍導讀」、「日本漢學史」及「西方漢學史」等外，以專家專書為主要開課內容，如周易、詩經、史記、四書、荀子、韓非子、老子、莊子、宋明理學重要文獻選讀等，並分屬大學二年級至四年級之選修課程。
【近現代文學與文化研究學程】  請點學程名稱下載
        「近現代文學與文化研究」學程以多元、寬廣的視野開設近現代中文文學與文化研究課程。本學程於承繼傳統的「文學」定義及研究文類、作家、作品之外，亦回應各種近現代思潮下發展的文學理論、文化論述，以反省成規、拓展視野的方式提升學生掌控文學作品、文學研究、文化論述與問題意識的基本能力。
學程安排：
        本學程分成幾個層次：理論、文本、文化脈絡，讓同學透過理論思考、作品閱讀、文化觀察的面向，掌控近現代文學與文化的發展。「理論」層次如「文化研究導論」、「當代文學理論」，「文本」層次如「現代小說」、「現代詩」、「現代散文」，「文化」層次如「性／別與文化研究」、「近現代小說與文化」。在學年安排方面，本學程先安排理論課程，介紹文化研究與當代文學理論，打開同學的視野。接著安排文本閱讀的課程，培養同學的細讀能力。在結合理論與文本的基礎上，本學程於高年級安排主題式課程，加強同學對特定議題的認識。
【語文學學程】   請點學程名稱下載
        語文學學程在本系必修語文課程的基礎上，進一步提供文字、詞彙、語法分析訓練，讓學生兼具語文敏感度和語文分析知識，為繼續深造或進入職場就業預作準備。如果選擇深造，可以考慮進入中文所或語言所攻讀。如果準備從事語文教育工作，應搭配修習教育學程或者修習華語文教學方面的課程。本學程提供「華語教學通論」、「華語教材教法」、「華語文閱讀認知與教學實習」三門課，以利參加教育部舉辦的「對外華語教學能力認證考試」。若立志從事其他有關語文表達的工作，建議搭配修習「資訊傳媒學分學程」。
學程安排：
        本學程在大一、大二系必修中，共開設四門語言文字基礎必修課：中國語文通論、語言學導論、文字學、聲韻學，在此四門必修課所奠定的基礎下，在大三、大四開設七門進階專業選修課程，包括漢語語法分析、語言分析、華語文閱讀認知與教學實習、古文字學研究方法等，提供選修此學程的學生一個完整的語言文字訓練。







瀏覽數  





























Copyright©2016 國立清華大學中國文學系 版權所有 All Rights Reserved.
30013 新竹市光復路二段101號   |   No. 101, Section 2, Kuang-Fu Road, Hsinchu, Taiwan 30013, R.O.C 
電話：03-5713677   傳真：03-5725973   Email：cl@my.nthu.edu.tw













中國 - 維基百科，自由的百科全書





























 







中國

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋



本條目介紹的是幾千年來中國的歷史、地理、政治、經濟和文化等方面。關於「中國」的其它意思，請見「中國 (消歧義)」。關於「中華」的含義，請見「中華 (消歧義)」。關於立國於1949年，現今實際控制中國大陸、香港、澳門的國家，請見「中華人民共和國」。關於立國於1912年，目前實際控制台灣、澎湖、金門、馬祖的國家，請見「中華民國」。




中國





簡化字
中國


正體字
中國





標音


官話


- 漢語拼音
Zhōngguó


- 威妥瑪拼音
Chung1kuo2


- 國際音標
[tʂʊ́ŋkwɔ̌]


- 國語羅馬字
Jong gwo


- 註音第二式
Jung1guo2


- 註音符號
ㄓㄨㄥㄍㄨㄛˊ


其他官話


- 小兒經

ﺟْﻮ ﻗُﻮَع ‎



閩語


- 閩南語白話字
Tiong-kok


- 閩東語平話字
Dṳ̆ng-guók


吳語


- 拉丁化
Tson平kueh入


湘語


- 國際音標
[tan55kua13]


粵語


- 粵拼
Zung1gwok3


- 耶魯拼音
Jūnggwok


贛語


- 贛語白話字
Tung-koe̍t


客家語


- 客家話拼音
Dung24Gued2







中國






中國歷史



年表 - 朝代 - 民國史 - 共和國史
文化史 - 史前文化 - 傳說時代



中國地理



疆域 - 邊界 - 首都 - 區劃 - 時區
氣候 - 地圖 - 環境 - 地質 - 生物



中國政治



法制（史） - 吏治史 - 職官制度 - 政黨 - 軍事 - 外交



中國經濟



農業 - 貨幣 - 外貿 - 交通 - 旅遊
大陸經濟 - 香港經濟



中國人



語言 - 文字 - 姓名 - 人口（史） - 民族



中國文化



神話 - 思想 - 哲學 - 文學 - 宗教（史）


飲食 - 服飾 - 建築 - 文物 - 節日 - 教育


科學 - 五術（醫學 - 術數） -武術


藝術- 書法 - 國畫 - 音樂 - 戲曲 - 電影


 中國主題





閱
論
編





座標：34°12′25″N 113°49′44″E﻿ / ﻿34.207°N 113.829°E﻿ / 34.207; 113.829




 中華人民共和國（紫色）和 中華民國（橙色）實際管轄區域，中華人民共和國統治大陸地區及港澳地區，中華民國統治臺灣地區。島嶼標記為易於識別並非實際大小。


中國，為中國歷史上歷朝歷代國家的統稱。「中國」一詞最早見於西周，最初指以洛陽盆地為中心的中原地區[1]，與四夷相對，後範圍逐漸擴大至整個華北、南方，和東北、新疆、藏區、台灣等。1689年，清朝與俄國簽訂的《尼布楚條約》中，首次將「中國」作為正式國號使用。「中國」一詞如果是指涉一個主權國家的話現今主要是指中華人民共和國[a]。
新石器時期，中原地區開始出現聚落組織[7]；公元前27世紀左右出現方國；前20世紀開始，古代中國進入世襲皇朝階段；公元前2世紀，秦滅六國，完成中國第一次大一統。此後經多次朝代更迭，國家統一與分裂交替進行。1911年辛亥革命後，中國廢除君主制，實行共和制，建立中華民國。1945至1949年的第二次國共內戰後，形成了中華民國政府和中華人民共和國政府雙方對峙的局面[8]。
中國經濟曾經在相當長的歷史時期中在世界上占有重要的地位，其周期通常與王朝的興衰與更替相對應。中國經濟史可分為幾個階段：第一階段為遠古至西晉末年，其中以三國孫吳時轉變較大；第二階段為東晉至北宋末年，其中以唐安史之亂劃分為前後；第三階段為南宋建立至鴉片戰爭[9]。工業革命後，西方國家的工業成品，無論在數量和質量上，相較於當時中國純手工業經濟出産的商品，佔有壓倒性的優勢。而且，由於明清兩代以來，中國對外政策趨於保守，並對外實行海禁，使得西方工業化的影響步伐在中國國門前站住了腳，中國在十九世紀末以前，一直沒有很好地進行工業化，經濟遂落後於西方。近三十年來，中國經濟發展速度很快，對世界經濟的影響也日漸顯著[10]。
中國文化歷經上千年的歷史演變，是各區域、各民族古代文化長期相互交流、借鑑、融合的結果。其中漢文化對日本、朝鮮半島和東南亞有深遠影響，形成漢字文化圈。中國的傳統藝術形式有國樂、相聲、戲曲、書法、國畫、文學、陶瓷藝術、雕刻等，傳統娛樂活動有象棋、圍棋、麻將、中國武術等。茶、酒、菜和筷子等為中國的特色飲食文化，春節（舊曆新年）、元宵、清明、端午、七夕、中秋、重陽、冬至等為傳統節日。中國傳統上是一個儒學國家，以夏曆為曆法，以五倫為道德準則。春秋時期孔子「有教無類，因材施教」開始辦私塾培養人才，漢朝時採用察舉推選政府官員，隋朝起實行科舉在平民中選拔人才。此外，中國歷朝歷代都設有史官，因此保存有十分詳盡的歷史資料，如《二十四史》、《資治通鑑》等。古代中國在科學領域上有豐厚的成就。



目錄


1 名稱
2 歷史

2.1 上古史
2.2 中世史
2.3 近世史


3 地理

3.1 疆域
3.2 區劃
3.3 地形
3.4 氣候


4 語言及文字

4.1 語言
4.2 文字


5 人口

5.1 數量
5.2 族群


6 社會

6.1 階級分野
6.2 人倫關係
6.3 治安與法制
6.4 識字率及教育


7 政治及軍事

7.1 行政
7.2 外交
7.3 軍事


8 經濟

8.1 貨幣


9 科學及技術

9.1 航海術
9.2 中醫藥


10 建築

10.1 城市規劃
10.2 基礎建設


11 日常生活

11.1 居住環境
11.2 飲食
11.3 傳統服飾
11.4 節慶習俗
11.5 康樂競技
11.6 體育運動


12 藝術

12.1 音樂及表演藝術
12.2 書法
12.3 繪畫及工藝


13 文學及書籍

13.1 神話史詩
13.2 哲學思想


14 宗教

14.1 道教
14.2 佛教
14.3 基督教
14.4 伊斯蘭教


15 文化沿革
16 參見
17 註釋
18 備註
19 參考文獻



名稱
主條目：中國的稱號




何尊銘文中最早出現「中國」一詞


「中國」一詞的字面意思是「中央之國」[11][12][13]， 最早出現在公元前十一世紀西周早期成王時代的青銅器何尊銘文中，「隹武王既克大邑商，則廷告於天曰：餘其宅茲中國，自茲乂民。」這裡把「中國」指為以洛陽盆地為中心的中原地區[1]。 《尚書·梓材》中記載道：「皇天既付中國民，越厥疆土，於先王肆。」另外，《詩經·民勞》中記載「民亦勞止，汔可小康。惠此中國，以綏四方。」這裡的中國均指當時周朝的統治區域。在當時的華夏人心目中，其統治的中國「居天地之中」[14]； 而中國以外的蠻、夷、戎、狄等地區「居天地之偏」，為其臣屬之地[15]，稱為四夷，所謂「天子有道，守在四夷」[16][17]。到春秋戰國時期，諸侯國亦自稱其都城為「中國」[18]。
漢朝以來，至唐代，中原政權和史家常常以「中國」一詞指代中原政權和正統的朝代[19]。漢朝時將其統治的中原地區稱為「中國」[20]。南朝宋、齊、梁、陳，中國往往指代中原和中原政權[21][22]；五代十國時期，僅有北方中原和中原政權被認為和自稱是「中國，而南方的吳、南唐、吳越、楚、閩、南漢、前蜀、後蜀、荊南等政權則沒有被視為和自稱「中國」[21][23]。
南宋時，雖然金國以據有中原區域而自稱「中國」，但南宋則開始以傳承前朝政治和文化正統而自稱「中國」[24]。在對外官方文件上首次使用「中國」自稱的是明朝，比如明太祖賜日本國書中有：「朕本中國之舊家，恥前王辱，興師振旅，掃蕩胡番。」明朝萬曆年間，皇帝給豐臣秀吉的詔書中稱：「咨爾豐臣平秀吉，崛起海邦，知尊中國。」自清朝入主中原以來，統治者開始以「中國」自稱其全部統治區。一六八九年清朝與俄國簽訂的《尼布楚條約》中，首次將「中國」作為正式國號使用[25]。中華民國成立後，其國號簡稱為「中國」，從此「中國」成為廣泛使用的具有現代國家概念的正式名稱。中華人民共和國成立後，也簡稱「中國」[26]。
「中國」的代稱有「華夏」、「中華」、「神州」、「中土」等[27]，其中華夏二字的並稱最早出現在《左傳》，其中有「裔不謀夏，夷不亂華」之言。[28]
歷史



中國歷史系列條目


史
前
時
代
舊石器時代


中石器時代


新石器時代
黃河
文明
長江
文明


青銅器時代


傳說時代
（三皇五帝）


夏
約前21世紀–約前17世紀


商
約前17世紀–約前11世紀


周
前11世紀
|
前256
西周 前11世紀–前771


東周
前770–前256
春秋 前770–前476


戰國 前476–前221


秦 前221–前207
西楚 前206–前202


漢
前202
|
220
西漢 前202–8


新 8–23


玄漢 23–25
東漢 25–220


三國
220–280
魏
220–265
蜀漢
221–263
吳
229–280


晉
265-420
西晉 265–316


東晉
317–420
五胡十六國
304–439


南
北
朝
420
|
589
宋
420–479
北魏
386–534


齊
479–502


梁
502–557
後梁
555–587
西魏
535–557
東魏
534–550


陳
557-589
北周
557–581
北齊
550–577


隋 581–619


唐 618–907
武周 690–705


五代十國 907–979
遼
(契丹)
916–1125
西遼
1124-1218
定難軍
881–982
西夏
1038-1227


宋
960
|
1279
北宋
960–1127


南宋
1127–1279
金
1115-1234


大蒙古國 1206–1271
元 1271–1368
北元 1368–1388


明 1368–1644
南明 1644–1662


後金 1616–1636
清 1636–1912


中華民國
大陸時期 1912–1949


中華人民共和國
1949至今
中華民國
臺灣時期 1949至今




相關條目 



中國史學史
中國歷史年表
中國朝代
中國首都
中國語言
藝術史
經濟史
教育史
科技史
法制史
新聞史
軍事史
水軍史








 中國歷史年表


閱
論
編





主條目：中國歷史和中國歷史年表
上古史
主條目：中國史前文化和中國傳說時代
中國文明發源於黃河流域的中原地區[29]。中國歷史如果從文字出現的商朝算起約有三千五百年（信史）[30]；從經過二重證據法證明的夏朝算起約有四千二百年；從三皇五帝的傳說時代算起約有四千六百年；從盤古、上帝、女媧等不確定的神話時代算起約有五千年（傳統意義上的長度）；從標誌著人類文明萌芽的新石器時代磁山文化算起約有一萬年；從人類開始脫離原始生活的舊石器時代藍田猿人文化算起約有八十萬年的歷史。中國舊石器時代早期文化有藍田人文化、元謀人文化、巫山人以及鄖縣人文化等，中期則以北方的北京人和南方的長陽人、觀音洞文化為代表，晚期有山頂洞人、柳江人、資陽人等[31]。中石器時代有下川文化等。新石器時代有裴李崗文化、磁山文化、仰韶文化、龍山文化等[32]。
中國傳說時代是指在文字記載出現之前，依靠世世代代口耳相傳所描述的遠古歷史時代，是中國地區古代傳說和神話的一部份。中國神話中盤古開天地，女媧補天造人，描述了世界與人類起源。中國傳說時代，伏羲教民漁、獵、畜牧，創造八卦文字，神農開創農業及醫藥，燧人發明鑽燧取火，此即三皇。三皇之後的首領，黃帝、顓頊、帝嚳、堯、舜為五帝。傳說黃帝原系炎帝部落的一個分支的領袖，強大之後在阪泉之戰中擊敗炎帝，成為新部落聯盟首領，之後又與東南方的蚩尤部落發生衝突，在涿鹿之戰中徹底擊敗對手，樹立自己的霸主地位。後來黃帝的孫子顓頊和玄孫帝嚳繼續擔任部落聯盟的首領。帝嚳的兒子堯繼位，創立禪讓制，傳位給舜。在舜時期，黃河洪水氾濫，鯀採用堵塞的方法，結果洪水更厲害了，鯀被處決，他的兒子禹採用疏導的方法治水成功，因此受舜禪讓繼帝位[33]。
中世史
主條目：中國朝代
古代中國經歷朝代更迭不下數次，統一與分裂交替發生，其中統一的時期有秦漢、西晉、隋唐、宋代、元代、明代、清代等，分裂時期有春秋戰國、三國、五胡十六國時期、南北朝、五代十國等。
公元前二十一世紀，禹的兒子啟建立了中國第一個世襲朝代夏朝。四百餘年後湯推翻夏，創建商朝，是目前通過考古確認的第一個中原王朝。前一零四六年周武王滅商建立周朝。周經周武王、周成王和周康王三代的治理，建立完備的禮治社會，成王、康王在位期間後被稱為成康之治。前八四一年的國人暴動成為中國歷史有確切紀年的開始，此後周朝開始衰退。前七七一年西周滅亡，中國進入諸侯爭霸春秋、戰國時代。
公元前221年，秦始皇消滅六國，建立秦朝，統一中國。從此中國結束分封體系，開始中央集權的君主統治時代。前二零七年秦朝滅亡，在隨後的楚漢戰爭中，劉邦打敗項羽於前二零二年建立漢朝，期間經歷文景之治、漢武盛世、昭宣之治，中國的國勢來到第一個輝煌的高峰，成為舉足輕重的世界大帝國。經歷王莽短暫的新朝後，劉秀於公元二十五年建立東漢。東漢末年中國又進入分裂戰亂的三國時期。二八零年司馬炎重新統一，建立晉朝（西晉）。此後不久外族入侵，在北方先後建立十六國的割據政權，與南方的東晉並存。晉朝滅亡後，中國進入長達一百七十餘年的南北朝對立局面。
589年，隋文帝楊堅建立隋朝後重新統一中國。六一八年隋末農民戰爭中唐高祖李淵建立唐朝，其子唐太宗李世民勵精圖治將唐朝帶入全盛時期。之後唐朝經歷長達五十年的武則天之治，在唐玄宗李隆基時期的「開元盛世」達至鼎盛。其後發生安史之亂後國勢漸衰，藩鎮割據形成，唐朝於九零七年滅亡。華夏民族經歷過漢朝和唐朝以後，國威遠播，也自稱或被稱為漢人或唐人。唐朝之後中國進入分裂動亂的五代十國時期。九六零年，趙匡胤發動陳橋兵變，建立宋朝，但宋朝一直受到遼、西夏、金和蒙古的威脅，最終於一二七九年被蒙古人建立的元朝所滅。
1271年，蒙古人成吉思汗之孫忽必烈建立元朝，定都大都（今北京市）。一二七六年併南宋，開啟了「大中國」時代[34]。
1368年，朱元璋領導農民起義攻剋元大都建立明朝。明朝時，西班牙、英國等歐洲國家逐漸崛起並開始向外擴張，外國勢力開始進入中國，並爆發戰爭與衝突，最終明朝於一六四四年被李自成所滅。同年清兵入關，建立清朝。清朝時在黑龍江與沙俄交戰，其後簽訂尼布楚條約。明朝遺臣鄭成功在台灣擊敗荷蘭殖民者，之後康熙、雍正和乾隆三朝皇帝開創康雍乾盛世。
近世史
主條目：中國近代史，清朝歷史，中華民國歷史和中華人民共和國歷史




滿州正白旗上的龍。


1840年，鴉片戰爭打開了中國的大門[35]:503，標誌著中國近代史的開端[36]:54[37]:3。此後清政府被迫同列強簽訂一系列不平等條約，賠償巨額白銀，並讓香港歸英國，承認澳門歸葡萄牙，割讓台澎給日本，割讓東北、西北大片領土給沙俄。而中國內部也發生農民起義，其中太平軍在1851至1872年間，攻剋過城市六百餘座[38]。清政府曾開展了洋務運動、戊戌變法、清末新政等運動試圖自救，但隨著辛亥革命的爆發，清政府最終還是瓦解了。
1911年10月10日，辛亥革命首義於武漢武昌爆發，腐朽的清朝政府開始受到劇烈衝擊，其政權面臨將被推翻的風險。1912年1月1日，中華民國南京臨時政府宣告成立。1912年2月13日，中華民國北京臨時政府全面取代此前的南京臨時政府並於1913年10月10日，正式設立中華民國北洋政府，中華民國正式取代清朝，並代表全中國。至此，中國長達2132年的封建君主專制正式結束。[39]:55[40]:98。建國初期，中華民國政府由袁世凱為首的北洋軍閥掌權，史稱北洋政府。1919年，北洋政府在一戰後的巴黎和會上未能捍衛國家利益引發五四運動。1919年10月10日， 由中華革命黨改組而來的中國國民黨成立。隨後，中國共產黨於1921年7月31日正式宣告成立，並定自次年起每年的七月一日為中國共產黨成立紀念日。一九二四年，中國國民黨與中國共產黨開始合作，並於1926年發動北伐。1927年，國民黨清黨，中共開始建立「工農武裝割據」。1928年，國民政府形式上完成了中國統一，但隨後又陷入與中共、軍閥和日本帝國的衝突之中[41]。1937年7月7日，盧溝橋事變發生，中日戰爭全面爆發，南京淪陷後，國民政府被迫西遷重慶。1945年日本投降，國民政府接管臺灣與澎湖，並成為聯合國安理會常任理事國。抗戰勝利後，國共兩黨在政治民主化，軍隊國家化問題上分歧嚴重，導致了第二次國共內戰[b]。1947年，國民政府通過《中華民國憲法》（但未獲得中國共產黨及部分民主黨派的認可），並改組為「中華民國政府」，開始行憲，蔣中正於翌年正式就任中華民國總統。一九四九年底，中華民國政府遷至臺北市，形成兩岸分治的局面。
1949年10月1日，中華人民共和國成立，實行社會主義制度。建國初期進行了鎮壓反革命、抗美援朝和土地改革等三大運動和大躍進、文化大革命等連串激烈的政治運動，對中國大陸的經濟文化造成了嚴重傷害。不過，三十年間，中國大陸在蘇聯的大力幫助下初步建立了現代工業、農業、國防和科學技術體系，實現了兩彈一星等科技成果。
1971年10月25日，聯合國決議「恢復中華人民共和國在聯合國組織中的合法權利問題」。1976年7月28日發生唐山大地震。1978年改革開放後，中國大陸逐步建立以公有制為主體、多種所有制經濟共同發展的經濟制度。一九八九年，六四事件使中國大陸受到西方國家全面的經濟封鎖和武器禁運。1992年，中國大陸實行社會主義市場經濟體制。一九九七年，香港回歸。1999年12月20日，澳門回歸。二零零八年，中國成功舉辦了第二十九屆奧林匹克運動會。二零零九年，中國超過德國成為全球最大出口國，2010年，國民生產總值在超過日本升至世界第二。當前，中華人民共和國是聯合國安理會五大聯合國常任理事國之一（1971年10月25日起至今），軍事力量和科技水平已逐漸處於世界領先地位。
地理
主條目：中國地理
疆域
主條目：中國疆域史




中國歷史疆域的變化


中國疆域自遠古以來不斷演進變化，經過了數千年的發展歷程。大約在距今七千年到一萬年以前，華夏族活動於黃河中下游的中原地帶，而周邊則分佈著東夷、百越、楚、羌、藏、緬、匈奴、鮮卑等族人。夏、商、周以後中國的疆域逐漸擴大至長江流域。秦帝國的大統一奠定了中國核心地帶的基礎，並把疆域擴張到珠江流域。兩漢和西晉時期，中國疆域擴張至西域。唐朝由於文明昌盛、多國自降或來貢，使得版圖向西和向北擴展，最遠到達中亞、外興安嶺地帶。經歷五代十國的戰亂，北宋的疆域已經大大縮小。元朝時，中國第一次完全被外族統治，蒙古人統治疆域包括蒙古、西藏，以及新疆和西伯利亞部分地區，其疆土為中國歷史上最大的時期，而後明朝時的疆界又回縮。清朝初期，中國疆域再次擴張，並控制蒙古、新疆和西藏等地，但後來在清末政府積弱不振且屢受外國侵略的影響之下，中國失去了大片領土。中華民國大陸時期疆域數度變更，後期由於外蒙古獨立，中國版圖北面凹陷，變成現在的形狀。中華人民共和國政府從二零一四年，開始在南海大規模填海造島，拓展海洋疆域[42]。中國地大物博，在其領土擁有豐富天然資源，其中在中國東北和山西有大量煤而江西省的鎢藏量是世界第一，此外鐵、銅和稀土等礦產也很多，除此之外，中國也有石油和天然氣等資源。
區劃
主條目：中國行政區劃
中國區劃可以追溯到夏朝。《尚書》中的《夏書·禹貢》記載，大禹的時候，天下分為九州，分別為冀州、兗州、青州、徐州、揚州、荊州、梁州、雍州、豫州。到了商、周時期，實行分封制，各地由諸侯國統治。自秦朝至清朝，中國的地方行政區劃制度大致可分為三個階段：秦漢魏晉南北朝時期的州、郡時代，隋唐五代宋遼金時期，道、路時代，元明清時期，行省時代[43]。在中國歷史上，很多城市都曾經成為過中國的首都。公眾認知度最高的「四大古都」是西安、南京、洛陽、北京，此外與開封、杭州、安陽、鄭州、大同則並稱為「九大古都」[44]。
地形




內蒙古巴音套海沙漠的綠州



黑龍江大興安嶺的冬季森林







華北一帶的衛星圖片，從西向東望



喜馬拉雅山脈的珠穆朗瑪峰爲地球海拔最高的山峰。從尼泊爾望向西藏方向。



喜馬拉雅構造期，印度板塊與歐亞板塊撞擊，青藏高原隆起[45]，形成了中國的地貌。中國地勢西高東低，成階梯狀分佈：西南部是「世界屋脊」，全球平均海拔最高的高原青藏高原，地勢最高，平均海拔4000米以上，為第一階梯；以崑崙山脈、祁連山脈、橫斷山脈為界，向東向北下降為一系列高原和盆地，平均海拔1000～2000米為第二階梯；在大興安嶺、太行山、巫山、武陵山、雪峰山一線以東多為平原和丘陵，為第三階梯。再向東為中國大陸架淺海區，也就是第四級階梯，水深大都不足200米。[46]
中國山區廣闊，山地、高原和丘陵約占全國土地總面積的三分之二；中國地理有四大高原，四大盆地和三大平原之說，依次為青藏高原、雲貴高原、內蒙古高原和黃土高原；塔里木盆地、準噶爾盆地、柴達木盆地和四川盆地；東北平原、華北平原和長江中下游平原。另有大地形區東南丘陵。長江和黃河是中國最長的兩條河流，其他主要河流有黑龍江、珠江、淮河等。塔里木河是中國最長的內流河。
氣候
主條目：中國氣候
中國氣候在歷史上分為「暖期」和「冷期」。在仰韶文化至河南安陽殷墟時代的二千年間，年平均溫度比現在高2℃左右。此後，年平均溫度有2～3℃的擺動。其中，寒冷時期出現在公元前1000年、公元400年、公元1200年和公元1700年左右，而漢唐兩代則是比較溫暖的時代[47]。氣候的變異會導致乾旱、澇害及蝗禍等自然災害。災害如果是嚴重並對國民生計帶來持續影響，更有機會引發大規模農民起義，最終導致政權崩潰，外族亦會乘機入侵[48]。
由於中國南北方向跨緯度較大，達四十九度，冬季南北氣溫差別很大，最冷月均溫攝氏零度等溫線大致沿秦嶺—淮河一線分佈；漠河鎮與海口市的一月平均氣溫相差接近攝氏五十度。夏季，除青藏高原等地區外，各地七月平均氣溫大多在攝氏二十度以上。中國冬季氣溫最低的地方在黑龍江的漠河鎮，一月平均氣溫為攝氏負三十點六度，極端最低氣溫攝氏負五十二點三度；氣溫最高的地方在西沙群島附近，一月平均氣溫為攝氏二十二點九度。中國夏季溫度最高的地方是新疆維吾爾族自治區的吐魯番，七月平均氣溫為攝氏三十三度，極端最高氣溫攝氏四十九點六度。
語言及文字
主條目：中國語言
語言
參見：漢語方言




熹平石經殘石，中國國家博物館館藏


中國的語言包括漢語族、藏語、維吾爾語、蒙語等，但中文常常指代漢語。中國的主要語言是漢語族，漢語在語言學上並不是一種語言，而是屬於漢藏語系的語族，包括官話、吳語、粵語、閩語、客家話、贛語、湘語等，其中官話的人口較多和影響力較大，不同地方語言保存了不同時期的古漢語音素。普通話屬於官話，是中國大陸的官方語言和教學語言，並由於推廣普通話政策有高於其他漢語的地位，而粵語是香港和澳門的官方語言，中文在海外現在常常指普通話和粵語。各地漢語可能發生無法用言語互相溝通的情況，但中國文字（漢字）是不受語音影響（漢語的書面語高度統一，各地通用），故兩千年來即使雙方語言不同但仍可以文字溝通無需翻譯，甚至越南、日本、韓國不通漢語的人也可以通過筆談來交流。
文字
主條目：漢字和漢字文化圏




漢字書寫方向遵循特定的規則，圖中是繁體「國」字的正確筆劃順序。


漢字是世界上最古老的三大文字系統中的一種[c]，亦是唯一沿用至今的一種，是當今世界上使用人口最多的文字，也是當今世界上極少數不使用字母拼寫的文字之一，漢字的歷史可以追溯到6300年前的大汶口文化。漢字作為中華文化的主要載體，歷經演化，早已逾越象形文字的階段，漢字的字體依歷史演進順序包括甲骨文、金文（大篆）、小篆、隸書、草書、楷書、行書等。幾千年來，中文的發音不斷演化，不同地區的中國人的方言也有很大差異，但中文的書寫符號漢字極少變化，這在很大程度上保證人們之間的交流，漢字對於維繫一個統一的中國也起相當的作用。
甲骨文是中國已發現古代文字中時代最早、體系較為完整的文字。甲骨文主要指殷墟甲骨文，又稱為「殷墟文字」、「殷契」，是殷商時代刻在龜甲獸骨上的文字。19世紀末年在殷代都城遺址（今河南安陽小屯）被發現，繼承陶文的造字方法，是中國商代後期（前14～前11世紀）王室用於占卜記事而刻（或寫）在龜甲和獸骨上的文字。殷商滅亡周朝興起之後，甲骨文還延綿使用了一段時期。在中國，除了漢字以外，還有藏文、蒙文、滿文、女書、維吾爾文等文字，以及一些消亡了的文字如西夏文、契丹文等。中國的書法有著兩千多年的傳統，文房四寶之一的毛筆有著豐富的表現力。歷史上有許多著名的書法家及國畫家。
聯合國成立後，漢字成為聯合國的六種正式語言之一。
人口
主條目：中國人口史，中國人和中華民族
數量
中國人口在歷史上一直占世界人口的較大比例。據估計，戰國末期（前230年）各諸侯國人口總計有三千至三千五百萬人。十九世紀上半葉清朝人口約占全世界人口的三分之一，目前中國人口約占全世界的五分之一，但新生兒數量僅占全世界的十分之一。因此，未來中國人口占全世界比重將顯著下降。1949年後，中國實行計劃生育政策，從「贊成節育」到「最多兩個」到「嚴格的一胎化」政策，使中國的生育率降低到世界最低水平。進入21世紀後，面對人口老化，計劃生育政策從2011年「雙獨二胎」開放為「單獨二胎」到2015年「全面放開二胎」，將有助於生育率的提高。[49]
族群
主條目：中國民族列表
歷史上的中原王朝自稱「中國」，其他國家稱為「四夷」。漢人以炎黃華夏民族為起源、一方面，北方少數民族與華夏族在黃河幾乎是對半分治狀態，因此、中華的概念裡應當將同樣位於黃河（有的大量在春秋戰國時期由中原被各豪強驅逐到北方）上游的北方少數民族至少並列於漢本位時常獨宰的概念中，南北朝時期、「胡族」南遷約1000萬人至中原、經北魏發展初步奠定一個多元(佛教、景教正式進入)多民族的超前大國之雛形，往後、統一時代各朝君主基本是可汗兼任皇帝，領轄龐大的全中華，於唐朝遼朝等不斷進展逐漸形成延續至今的地理及多民族概念。中國自古以來便是多民族國家，歷史上曾多次發生民族大融合，往往由於不同政權之間的爭奪、時而國家分裂、最終又統一，循環不斷。如秦漢與匈奴對西域黃河地帶的爭霸、南北朝、隋唐統一戰爭、遼宋夏金爭霸，蒙古建元、滿洲建清兩朝統一中國等都是中國歷史上的大融合。
辛亥革命推翻滿清統治以後，革命黨在初期主張「排滿」和獨立成為單一的漢民族國家，立憲派則主張「合滿」和建立包括五族在內的多民族國家[50]，並為此與革命派展開過激烈論戰，最後通過《中華民國憲法》建立一個各族平等的國家。中華人民共和國成立後，中國共產黨對少數民族實行扶助政策，並設置了400多個民族自治區域。到了20世紀中期，歷史學家翦伯贊針對中國和中華民族的問題，指出凡活動於今日中國境內的古代民族都算中國人；凡出現在中國歷史上的民族，都是多民族國家的一個成員。[51]按照中華人民共和國官方的劃分，中國目前有漢族、藏族、滿族、蒙古族、維吾爾族、回族、壯族等56個民族，漢族是人數最多的民族。漢族廣泛分佈在全國各地，其中主要集中在東北、華北、華東、中南、甘陝以及雲貴川渝等地區。根據中華人民共和國2000年第五次人口普查，中國（包括中國大陸、香港、澳門）總人口為12.9533億，其中漢族占91.59％。其他55個民族統稱為「少數民族」。主要少數民族中藏族主要分佈在西藏、青海、四川和雲南等地；滿族主要分佈在東北，以及內地許多城市中；蒙古族主要分佈在內蒙古自治區；維吾爾族主要分佈在新疆；回族主要分佈在寧夏；壯族主要分佈在廣西。其他各少數民族（如苗族、哈薩克族等）也分佈在全國不同地方。近年，非裔中國人更作為一新興族群出現。
社會




二十世紀中國經歷一連串民主改革，建立了相對民主的政治體制，一改以往的專制風氣。攝於二十世紀的上海南京路上的人群


階級分野
參見：君主制，專制主義和個人崇拜
古代中國與同時代不少文明一樣屬於專制社會，過往有著上千年時間的君主制歷史，在這段悠長的時間里，中國人社會是圍繞著一個中心運作的，那個就是皇帝，或「天子」。社會被分成士、農、工、商四個階層，士即是學者和官員，由於他們幫皇帝治理國家而排在第一層，農即是農夫，中國以農立國而且有龐大人口，故解決吃飯問題最為重要，而農夫也是中國傳統上最多人從事的職業，農田也往往由父傳子，所以，農夫被排在第二層，工即工匠，他們負責製造瓷器和刀劍等用品，故是第三層，商即商人，古代中國沒有重視商人對國家發展的作用，商人在古代社會更被人塑造狡詐陰險的形象，是最低的第四層，至於士兵由於很多都是臨時由農民組成，中國傳統社會也流行好男不當兵的思想，故即使是職業軍人都無屬於他們的社會階層。古代中國社會等級森嚴，皇親國戚最有權勢，接下來是各級官員，然後是士大夫，最後是普通百姓。數千年的皇權統治使等級觀念深入人心，官本位思想濃厚。讀書人鑽研儒家經典，參加科舉考試，學而優則仕。古代皇權政府提倡三綱五常，這對於維繫社會和諧穩定有正面的作用，但是也束縛了中國人的思想。
人倫關係
參見：父權社會
中國傳統社會是一個以人倫來維繫的社會，中國社會重視家庭、血緣關係。傳統儒家重視孝道，中國古代社會深受儒家思想影響，甚至到了過份的地步，孟子曰：「不孝有三，無後為大。舜不告而娶，為無後也。君子以為猶告也。」，說沒有告知父母就娶妻，也屬於不孝的一種。在禮教盛行的年代，男女婚姻不是靠自由戀愛，而是要聽父母之命、媒妁之言。傳統社會與同時期世界大部分地區一樣，屬於父權社會，民間風氣普遍重男輕女，婦女的地位並不高；而納妾在古代中國上流社會中，更是普遍的現象。中國歷史上只有一個女皇帝武則天，其餘的皆為男性。
治安與法制
參見：中國吏治史，中國法制史，中國古代職官和差役
原始社會的社會關係比較簡單，並沒有法制，而是依靠習俗和慣例來施行[52]。中國奴隸製法律形成於夏，發展於商，完備於西周，瓦解於春秋[53]。戰國時期魏國的李悝總結了各諸侯國立法經驗，制定了中國歷史上第一部初具體系的法典。商鞅變法為秦國統一中國打下了基礎。漢朝劉邦廢除秦朝的苛法嚴刑，頒布了約法三章：「殺人者死，傷人及盜抵罪」[d]。中國法律之儒家化可以說是始於魏、晉，成於北魏、北齊，隋、唐採用後便成為中國法律的正統[54]。乾隆五年，《大清律例》頒行，是中國傳統法典的最後集大成之作。
中國職官從夏朝開始出現，中國的職官系統非常複雜，變化也比較多。國君是一國之主，是國家的最高統治者，是最大的官；宰相是國君之下最高的行政長官。吏治是中國政治的特色。中國的貪污問題比已開發國家嚴重。中國共產主義經濟學家王亞南曾說：「中國一部二十四史，其實是一部貪污史」[55]。
古代中國差役是古代役法的一種，軍戶、民戶、匠戶三大類，分別服兵役、徭役、工役，差役即為徭役的一種，另外細分「里甲」、「均徭」、「雜泛」三種。差役是按丁田或丁糧輪差，均徭則是以丁為主，服務於官府內的經常性差事，均瑤又分力差與銀差，力差多由富戶應役，名目多為皂隸、獄卒、門子、馬伕、驛館夫，由應役人親身應役，明後期準自募人代役，銀差多為貧戶應役繳納，以平衡負擔，名目為歲貢、馬匹、草料、工食、材薪、膳夫折價，加上里甲差役的民壯、巡警防火的總甲，構成整個明代衙門主要的工作及人員的工食費用。清代因攤丁入畝，已經將徭役部分折銀收入賦中，原是該地方經費及勞動支出，卻變成中央稅收，僅發工食費，靠常例規費生活，與明代有很大的不同。
識字率及教育
主條目：中國教育史
參見：中國內地高等學校列表，香港大學列表，澳門大學列表和台灣大專院校列表




清末的滿漢蒙三語教科書——《滿蒙漢合璧教科書》的〈中國〉部分


根據記載，中國在虞舜時代已經建立學校，以後夏、商、周時代均有發展。古代中國官學體系最大規模的學府稱為「國學」。虞之上庠，夏之東序，殷之瞽宗，周之闢雍，漢後之太學，隋後之國子監，皆為國學。先秦上古之大學，一般貴族子弟才能入學；庶民子弟入讀的學校則稱為小學，如舜帝時之下庠、夏朝之西序、商朝之左學、周朝之虞庠。到了秦漢，周室封建制度瓦解，漢代建立太學以後，閭左子弟方可入讀。在國學以外，有各式規模較小「鄉學」、府學、縣學。周代鄉校為諸侯設置，當時不但是學習的地方，還是人們閒時聚會、交談的場所，交談內容包括議論國家政事得失。漢代時，地方官員亦會設置鄉校。唐代韓愈被貶潮州時曾在當地設置鄉校。自漢代獨尊儒術後，中國一直以儒學為正統學問教育。




位於中國湖南省長沙市的嶽麓書院


在官學體系以外另設私學，書院、義學、社學、私塾、蒙學等均屬私學體系。書院是古代中國的另一種教育系統。中國最早的官辦書院為唐代開元六年（718年）唐玄宗所創設的麗正脩書院。宋代書院的興起是始於范仲淹執掌南都府學[56][57][58]，特別是慶曆新政之後，在北宋盛極一時。這時候出現了四大書院的說法。到了南宋更盛，各延大儒主持，成為理學書院。元代時書院制度更為興盛，專講程朱之學，並供祀兩宋理學家。明初書院轉衰，直到王陽明出，書院再度興盛。隨後書院因批評時政，遭當道之忌，明世宗、張居正皆曾毀書院；尤其是東林書院事件，魏忠賢盡毀天下書院，書院乃大沒落。清初對書院加以監管，至雍正十一年（1733年），才改採鼓勵態度，正式明令各省建書院，書院漸興；惟不分官立私立，皆受政府監督，不復宋元時的講學自由。直到庚子後新政，庚子詔令將全國書院改製為新式學堂，書院制度瓦解。
清末中國頒布壬寅學制，並取消科舉制度，中國教育由儒學為主體的教育轉入近代新式學科教育。1922年北洋政府頒布壬戌學制，建立起現代教育制度。中華人民共和國教育超初實行蘇聯共產主義教育，改革開放後重新審視並進行改革。八十年代後，中華人民共和國中小學教育普遍採用九年制義務教育制度，規定學齡兒童均要接受小學和初中教育，目前還在深圳、珠海、浙江、福州、唐山、山東部分地區採用十二年制小學到高中免費教育體制。政策還規定應當免除一切學費和雜費，但在實際運作時依舊向學生收取雜費。中國高等教育包括普通高等教育和成人高等教育，實行高考制度來選拔學生進入大學本科或者高職高專就讀，如果因高考發揮欠佳升至高職高專的學生，可在高職高專三年級當年參加專升本考試可轉入大學本科就讀，但不同於高考和考研，專升本僅限一次機會，另外實行考研製度選拔大學本科畢業生攻讀碩士和博士研究生。
政治及軍事
參見：中國政治史，中國行政區劃，中國首都，中華朝貢體系和中國治世
行政
主條目：中國吏治史和中國古代職官




秦朝諸郡


原始社會以氏族部落構成，後來逐漸出現社稷政權。堯、舜、禹時代採用禪讓制繼承統治權。禹的兒子啟建立的夏朝，是中國第一個世襲王朝。後被商推翻，商又被周推翻。夏商周都採用分封制，諸侯貴族的權力很大。周王朝喪失統治權以後，中國進入了諸侯混戰的春秋戰國時期。春秋戰國時代，是中國歷史上的大變革時期，各諸侯國為了圖存自強，先後進行了政治和經濟的改革，中國史書稱之為「變法」。其中，管仲、子產是法制的先驅。戰國時期又有魏國李悝變法，楚國吳起變法，韓國申不害變法，趙國趙武靈王胡服騎射，齊國鄒忌變法，燕國樂毅變法，秦國商鞅變法等。這些變法運動打擊了貴族世襲勢力，實行「軍功授爵」和「唯才是舉」，而商鞅變法是各國變法中最徹底的，為秦國統一中國奠定了基礎。
前二二一年，嬴政統一中國建立秦朝，開創和奠定了「君主專制加中央集權」的政體，影響了中國整整二千多年[59]。自秦以後，中國主要採用宗法制、郡縣制和中央集權制（各個朝代又有較多差別，如西漢的中央集權在很多時候並不是主流）。通常的情況是一個王朝在建立的初期可以勵精圖治，國家處於上升階段。之後開始守成，社會矛盾逐漸積累。在王朝的末期，國家政治腐敗，社會矛盾激化，最終通過大規模的戰爭結束舊王朝，建立異姓的新王朝。或者是大規模的外族入侵，導致舊王朝的覆滅。古代中國的政治是人治與維護君主權力的所謂「法治」並行。宗法制和政府中央集權強化統一的國家觀念。「合久必分，分久必合」描述國家在統一和分裂的狀態間不斷循環的歷史。
一八四零年鴉片戰爭後，中國淪為列強的半殖民地，有識之士渴望改革中國千來以來的陳舊制度。一九一一年，辛亥革命推翻了滿清帝制，建立了共和制的中華民國。一九四五年，第二次世界大戰後，共產主義和資本主義的嚴重對立導致第二次國共內戰，中國共產黨最終取得大陸地區的控制權，建立中華人民共和國，實行社會主義制度；而中華民國政府撤退至台灣，實行資本主義制度。一九七八年後，中華人民共和國實行經濟改革，轉向社會主義市場經濟並成功的實現了經濟快速發展。
外交
主條目：中國對外關係史
中國古代皇帝以自己是文明世界的中心去建立威信，皇帝自己就是這個文明世界的領導者；周代時有「得中原者得天下」的說法，以中原為文明世界的中心，中國視周邊地區為東夷、南蠻、西戎和北狄，認為中國以外之人為未開化之人，中國以外之地稱為「化外之地」，詞語皆帶有蔑視的意味。雖然如此，有關這個中原為世界的中心的說法，戰國思想家惠施曾提出與別不同的思想，他反䭸《墨子·經上》的說法：「中，同長也。」，他說：「我知天下之中央，燕之北，越之南是也。」。[60]由於他認為空間無邊無際，所以說到處都可以成為中心。然而惠施的著作沒有能夠流傳下來，他的哲學思想只有通過其他人的轉述而為後人所知，《莊子》、《荀子》、《韓非子》及《呂氏春秋》等書中也有對他言論的記載。
中國因為其文化影響力，在其周圍一直存在著一個「中華文化圈」，其傳統範圍一般包括朝鮮半島、日本、越南和東南亞地區。另外，周邊國家歷代向中國朝貢，這種制度到清朝達到最成熟的地步。歷史上尼泊爾、朝鮮、琉球、安南（越南）、蘇祿（菲律賓）、緬甸、南掌（寮國）、暹羅（泰國）是中國皇帝冊封的八個屬國及朝貢國。朝鮮、越南（舊稱安南）、琉球國是朝貢國的典型。




始建於遼代的北海公園是世界上現存建園時間最早的皇家宮苑。圖中是一八四三年西洋畫家筆下的北海公園。


在古代中國歷史上，北方遊牧民族一直是很大的威脅。戰國期間中國就開始在北方修築長城抵禦匈奴的攻擊。漢初對匈奴以防禦為主，典型的政策是和親。漢武帝時，漢朝從戰略防禦轉為戰略進攻，並且一度將匈奴趕到漠北。但漢武帝身故後的國庫空虛，使得漢朝政府又改為和親政策，以保政治平安和經濟繁榮穩定，其間最著名的就是昭君出塞事件，據說漢元帝當時因驚為天人還捨不得將其嫁給匈奴單於呼韓邪。自西漢的張騫出使西域，中國和中亞的交流就非常頻繁，中亞的汗血馬深受漢朝皇帝青睞，同時中亞的一些作物如苜蓿等也被引進到中土。兩千多年前的中國就以絲綢之路和中亞、歐洲相互交流商品，出口絲綢和茶葉等商品。從漢朝開始，朝鮮半島和日本就和中國有貿易往來和交流。自東漢起，印度的佛教文化開始傳播到中國，並最終在中國紮根，還經由中國傳到朝鮮半島和日本。
唐朝的繁榮時期，長安成為當時世界的最重要城市之一，寬容地接受世界各地而來的文化。新羅在唐王朝支持下統一朝鮮半島，和中土的往來非常密切。日本曾多次派遣遣唐使到唐朝，全盤學習和接受大唐的政治、經濟、社會、文化諸方面，還仿製漢字，以為日本文字，其都城也仿造長安的樣子打造；遣唐使中最著名的就是晁衡和吉備真備等人，其中晁衡和王維、李白等人是好友，王維為其回國餞行的時候還親手寫了一篇《送秘書晁監還日本並序》相贈；鑒真和尚也東渡日本，講經說法，將佛教教義播撒到這個東瀛島國。另外，阿拉伯商人在長安街頭也經常可見，並且有人通過科舉考試在大唐做官。大唐和史稱天竺的印度交往也很頻繁，唐僧玄奘法師歷經艱險，過沙漠、翻山越嶺，終於在印度取到真經，宣揚大乘佛法，成為眾所仰慕的三藏法師，其故事後來還被改編成廣為流傳的《西遊記》，為後世所稱道。




宋代繪刻的《禹跡圖》，是中國現存最早的石刻地圖之一。
(劉齊阜昌七年，1137年刻)


宋朝時期，雖然中國版圖內國家林立，戰亂頻仍，陸路交通不便，但是造船業和海上貿易發達，且羅盤針已經應用於航海，使得對外貿易超過歷史水平。元代的疆域廣闊，國力強盛，中國和歐洲國家以及伊兒汗國、欽察汗國等多個國家有廣泛的交流。馬可波羅是其中最著名的代表人物，他得到元世祖忽必烈的接見，在元朝都城大都做過官，見識過「會燃燒的黑色石頭」（煤），回國途中還做過元朝赴伊兒汗國的賜婚使。明朝的鄭和下西洋是航海史上的壯舉，三寶太監鄭和的寶船比哥倫布的遠洋船結實、龐大得多，當時中國的國策是宣揚國威，而不是掠奪式的殖民，所以近有東南亞，遠有東非索馬利亞和阿拉伯半島，眾皆歡喜以待。自明朝開始，有許多天主教的傳教士來到中國傳教，其中就有利瑪竇、湯若望、南懷仁等一大批傳教士。




十五世紀初，朝鮮所制的《混一疆理歷代國都之圖》，顯示鄭和時代的明朝及其藩屬國的世界觀。該圖左下方繪有印度次大陸，左邊更遠處的為非洲。


清朝作為一個人口大國，其本地生產總值在當時的世界總額中佔到將近三分之一[61]，公元一九零零年人口約占世界的人口比例二十八個百份比[62]。即使如此，清末中國的軍事力量卻是弱勢的。清朝的外交在第一次鴉片戰爭戰敗後，發生根本性的改變，清政府開始檢視自身與列強的軍事實力差距。
道光二十二年（一八四二年），清朝在與英國的第一次鴉片戰爭中戰敗。清政府代表與南京靜海寺談判並在泊於南京下關江面的英軍旗艦皋華麗號上與英國簽署《南京條約》。《中英南京條約》是中國與當時列強簽訂的第一個不平等條約，其後清政府屢次被武力威迫割地賠款，例如一八四四年中美《望廈條約》和中法《黃埔條約》、一八五八年清政府在第二次鴉片戰爭戰敗後與沙俄、美國、英國及法國簽署的《天津條約》、一八五八年中俄《璦琿條約》、一八六零年中國與沙俄、英國和法國簽署的《北京條約》，一八八五年中法戰爭後的《中法新約》（第一個中國戰勝而簽訂的不平等條約，法國茹費理內閣因中法戰爭而倒台）、一八九五年中日甲午戰爭戰敗後清政府被迫與日本簽訂《馬關條約》、一八九六年的《中俄密約》。其後列強眼見清廷勢弱，便架空清政府，各自在中國境內劃定其勢力範圍，並搶占租借地。俄羅斯帝國劃定長城以北的地區和新疆作其勢力範圍，不列顛帝國占據長江流域，德意志帝國劃定山東，日本帝國劃定福建，法國劃定廣東、廣西和雲南。另外，一九零五年的《樸次茅斯和約》（即《日俄講和條約》）雖然是沙俄和日本帝國所簽訂的和約，但是日俄戰爭的主要戰場卻在中國東北，且該條約也涉及兩國在中國東北利益和特權的劃分，因而也算是一個涉及中國的不平等條約。一九零一年八國聯軍攻入北京後簽定的《辛丑條約》，是清末中國和列強的最後一個不平等條約，也是中國近代史上賠款數目最龐大（參見庚子賠款），主權喪失最嚴重的條約。直至民國時期，中國作為一戰戰勝國，沙皇俄國決定將「賠款」緩付五年。及至一九二四年五月底，蘇聯政府聲明，庚子賠款是帝國主義列強強加給中國人民的不義賠款，蘇聯政府決定放棄沙俄剩餘全部庚子賠款，提倡將放棄的賠款作為中國教育款項。而戰敗的德國和奧匈帝國亦終止了其賠款條約。對日抗戰後期，中華民國國民政府才有能力廢除自鴉片戰爭後所簽訂的大部分不平等條約。




1930年代的上海外灘


中華民國大陸時期內戰不斷，經常出現幾個政府代表中國，沒有一個統一的政府來積極發展外交關係。北洋政府時期各個派系的軍閥都依仗不同的國家來對自己的地區加以控制，直到1928年東北易幟。1917年，中國參加第一次世界大戰並取得勝利。但在巴黎和會上，中國卻不能獲得公平的待遇，導致了五四運動。第二次世界大戰爆發後，中國的國際地位開始顯著提高，戰後成為聯合國的創始國和五個常任理事國之一。1971年退出聯合國後，中華民國的國際空間受到限制，截至2017年7月僅剩20個邦交國。
中華人民共和國在成立初期，實行「一邊倒」策略，加入蘇聯為首的社會主義陣營，在冷戰中對抗以美國為首的資本主義陣營。一九五三年提出和平共處五項基本原則，1954年參加解決關於印度支那問題的日內瓦會議，派出周恩來領導的代表團，一九五五年，中國總理周恩來參加在印度尼西亞萬隆舉行的第一次亞非會議，即萬隆會議，席間提出「求同存異」的方針。二十世紀七十年代，中華人民共和國與美國、日本等非東方集團國家的關係逐漸恢復正常，並取代中華民國政府獲得聯合國的中國代表權，成為聯合國常任理事國之一。七十年代末期，副總理鄧小平代表中華人民共和國首次訪美。二十世紀八十年代，中華人民共和國通過與英國和葡萄牙的談判，用一國兩制的方式，於一九九七年七月一日和一九九九年十二月二十日分別收回對香港和澳門的領土主權，並分別建立香港特別行政區和澳門特別行政區。八十年代改革開放以後，中華人民共和國與西方關係一直較為融洽，但由於一九八九年的六四天安門等事件，西方對華進行經濟和貿易製裁，其中軍備禁運至今未能解除。
軍事
主條目：中國軍事史，中國戰爭列表，中國水軍史和中國空軍史




中國的長城為人類史上最大軍事工程，兼備防禦及軍情通訊的雙重功能。


中國軍事歷史悠久，歷史上不斷有民變和起義，中原民族和周邊的少數民族也有不斷的衝突。中國曆次王朝的更替大都是以大規模戰爭導致的，如商湯伐桀的鳴條之戰、周武王伐商紂王的牧野之戰、項羽伐秦的巨鹿之戰、劉秀打敗新莽建東漢的昆陽之戰等。商王朝在滅亡時尚擁有30萬正規軍[e]和數以十萬計的奴隸作戰部隊。[63]戰國時，中國陸軍人數更是高達三百至四百萬人，占當時總人口的十分之一。中國歷史上的數次統一也是通過戰爭實現的，如秦滅六國之戰、唐朝統一戰爭、北宋統一戰爭等。中國的軍事思想在先秦時期次數頻繁、規模巨大的戰爭實踐中逐漸形成。在先秦約三百年的時間裡，記載有八百與此大大小小的戰爭及武力衝突[64]。春秋時期的《孫子兵法》是世界上最早的兵書之一[65]， 在中國被奉為兵家經典 [66]，與《司馬法》、《吳子》、《尉繚子》、《六韜》、《三略》和《唐太宗李衛公問對》合稱武經七書。另外還有戰國時期的《孫臏兵法》、南北朝時期的《三十六計》、三國時期諸葛亮所著的《將苑》、明朝劉伯溫所著的《百戰奇略》[67]，近代有毛澤東軍事思想。此外，弩為中國重大軍事發明，前三四二年，孫臏在馬陵道戰役大敗魏軍，為人類史上第一次大規模運用弩的戰役。除了一些正常的軍事途徑外，中國古代亦有發生組織刺客暗殺敵人的事情，如戰國時代的荊軻刺秦王。




一九五九年六月，蘇聯單方面停止對華援助。隨後一個月，中國開始了五九六工程，並於一九六四年十月十六日在羅布泊成功引爆首枚原子彈，成為世界上第五個擁有原子彈的國家。


明朝曾組建了一支強大的海軍艦隊。清政府和俄羅斯帝國之間因邊境衝突，曾爆發雅克薩之戰，康熙帝派遣彭春率領清軍三千人圍攻雅克薩，最終以俄軍戰敗告終，並簽定了中俄《尼布楚條約》，俄軍撤出雅克薩，毀掉雅克薩城，劃定中俄邊界，整個外滿洲歸中國所有。以後中國的軍事力量日漸衰弱，直至一八四零年前後，已無力抵抗入侵勢力，這段時期中國和列強的戰爭幾乎都以戰敗告終，直到一九四五年抗日戰爭的成功，中國才取得了一場完整意義上的勝利。
在國共內戰後，中國共產黨取得中國大陸的統治權，中國國民黨退守台灣，目前臺灣海峽依然存在較高的戰爭風險。中華人民共和國參與的戰爭有：韓戰、中印戰爭、越南戰爭及中越戰爭等等。現時中華人民共和國是一個已開發出核武器、化學武器、電漿體武器、高能量雷射武器、次聲波武器以及遠程彈道飛彈等高端武器技術的國家。一九六四年十月十六日十五時整，中國第一顆原子彈在新疆羅布泊爆炸成功。一九六七年六月十七日，中國的第一顆氫彈在羅布泊沙漠上空成功引爆，其爆炸威力相當於廣島原爆的三百八十五倍，當量為五百萬噸黃色炸藥。其後中國再引爆過當量為一千萬噸黃色炸藥的氫彈。此後中國為實現冷戰時的相互保證毀滅軍事戰略思想，大量生產核武器，達致與假想敵的恐怖平衡。中國對外宣稱是五大有核國家中，擁有核武器數量最少的。一九九六年中國簽訂了《全面禁止核試驗條約》，亦於一九八四年參加了《禁止生物武器公約》，於一九九七年批准了《禁止化學武器公約》。
經濟
主條目：中國經濟史，中國商業史，中國通商史和中國農業史




北宋時流通的交子，是世上最早發行的紙幣。


中國古代的經濟重心轉移的趨勢是由北至南，並大體上可分三個階段：第一階段為遠古至西晉末年，其中以三國孫吳時轉變較大；第二階段為東晉至北宋末年，其中以唐安史之亂劃分為前後；第三階段為南宋建立至鴉片戰爭，此時長江以南經濟已完全超越黃河中下游。[9] 明清時期，中國經濟政策趨於保守，而西方世界則實現了工業革命，中國經濟遂逐漸落後於西方。自一八四零年鴉片戰爭至一九七八年改革開放前，中國效仿西方發展工業的過程進行的並不順暢，其間受到內外因素的多重乾擾。中日甲午戰爭證明瞭清朝洋務運動的徹底失敗；而中華民國經濟利用國民政府北伐勝利後至抗日戰爭爆發前的短暫和平時期，得到了快速發展，被稱為南京十年，但經濟成果隨著日本侵華而化作泡沫。二十世紀七十至九十年代，台灣經濟迅速發展，成為亞洲四小龍之一。
中華人民共和國在建國初期仿效蘇聯實行的社會主義計劃經濟隨著蘇聯解體而宣告徹底失敗。自改革開放以來，中華人民共和國經濟經過了三十幾年高速發展，中國已經成為美國之後的世界第二經濟大國，而且明顯有趕超美國之勢。二零一三年，中共中央總書記習近平提出的一帶一路的經濟合作概念，獲得全球六十多個國家和國際組織的響應，這些國家的總人口約四十四億，經濟總量約二十一萬億美元，分別占全世界的六十三和二十九個百份比，中國有望重回歷史巔峰，並主導世界經濟[68]。中國大陸經濟目前形成了環渤海經濟圈、長三角經濟圈、珠三角經濟圈、西三角經濟圈、海峽西岸經濟區、海峽東岸經濟區、香港經濟區、澳門經濟區等區域經濟的格局。
2015年，大陸地區的人均國內生產總值（國際匯率）爲7,990美元（14,340國際元），香港爲42,390美元（56,878國際元），澳門爲69,309美元，台灣爲22,288美元（46,833國際元）。大陸地區的第三產業在2012年首次超過第二產業，佔國內生產總值最大比重。
貨幣
主條目：中國貨幣史
中國貨幣歷史悠久，早在新石器時代，一些類型的貨幣就通用。夏商時代，中國使用天然海貝作為貨幣。商代晚期墓中出土的鑄造銅貝，是世界上現存最早的金屬鑄幣[69]。而現存最早的中國古代銀質錢幣被發現於戰國時期的楚國[70]。宋仁宗年間，已於四川產生交子、會子等紙幣，到元代紙幣的流通擴大到全國範圍，稱為鈔。1935年，中國四大國有銀行頒布法律通告，正式放棄銀本位。[71]
科學及技術
參見：中國科學史，中國數學史，中國天文學史，中國農業科技史年表，中國發明，中國傳統曆法和東學西漸




唐代敦煌星圖是迄今為止世上存留的最古老的星圖。圖中為敦煌莫高窟的辰宿列張圖，描繪了北極地區的天空。星圖繪製於約公元七百年的唐中宗時期。三家不同的星座分別用白、黑、黃標註。整個星圖含星約一千三百顆，配以唐代楷書書寫的描述。


北京大學哲學系教授吳國盛認為[72]，中國的科學傳統，與淵源於古希臘、古羅馬的歐陸科學，以及伊斯蘭世界的科學，是各自獨立發展[73]。中國科學萌芽於先秦時期，受到當時的哲學家中註重邏輯思辯、認識論及幾何學研究的墨家，以及重視辯論的名家所啟蒙。漢代造紙術的普及提供了條件，使前人的科學思想知識及辯證，通過紙張保存了下來，後人得以前人的科學著作為藍本作改良，或通過辯證後推翻，形成一套經驗主義科學傳統。至隋唐及宋朝時，中國的科學曾長時期高據世界領先地位。然而由於近代歷史原因，許多古中國科學著作或失傳或流失海外，均不利於中國科學史的發掘整理。科學著作的失傳及流失，甚至令後世史家曾一度認為中國沒有科學[74]。
古代中國為世界貢獻諸多發明創造，包括：四大發明（造紙術、雕版印刷、指南針、火藥）、地動儀、傘（現今所用，能張開收回的傘）、絲綢、瓷器、石油井、紙幣、火柴、漆器、風箏、熱氣球、連弩及中國青銅器等等，而且在天文、數學、醫藥、機械、冶金、陶瓷、紡織、建築等眾多方面發展出獨具特色的先進成果[原創研究？]。英國科學史家李約瑟所著《中國的科學與文明》和美國科學史家羅伯特·坦普爾所著的《中國的100個世界第一》中列舉了中國領先於當時世界各國的多項創造發明。
中國在商朝就開始使用十進位系統。戰國時的《甘石星經》中的《石氏星表》測定當時一百二十餘顆恆星的位置，次於《巴比倫星表》，被認為是世上第二早的星表，有從公元前六一三年到一九一零年間共十三次的記錄。現今舉世公認的最早的太陽黑子紀事，就是載於《漢書·五行志》中的河平元年（即公元前二十八年）三月出現的太陽黑子。秦、漢時期的算經《九章算術》中，自由地引入負數，有了系統的分數運算方法。三國時期的劉徽在《九章算術註》中首先提出關於十進小數的概念。南朝劉宋的祖沖之將圓周率計算至3.1415926至3.1415927之間，並測算出一個回歸年為365.24281481日，這比現今科學家測算的結果只差五十秒。隋朝數學發達，當時士人皆須學習簡易九數，在國子監（大學）設有算學[f][75]。




宋代城市裏的水力磨坊及圍繞著的運河系統


宋代有先進的土木工程、航海術和冶金學方面的發明[76]。沈括後繼創立會圓術和隙積術最早明確地談到磁針偏角，並發現了「石油」[77]。《夢溪筆談》中還記載涉及力學、光學、磁學、聲學等各個領域，明確指出化石是古代動物和植物的遺蹟，並且根據化石推論古代的自然環境。元朝在天文曆法方面比較發達，一二八零年郭守敬等人主持編訂的《授時曆》延用了四百多年[78]。明朝科技在航海方面的成就顯著。明太宗時由於有鄭和下西洋的海上活動，使得繪製海圖以及羅盤運用的技術大為進步。清代有不少學者、匠師和科學家如黃履莊、黃履、孫玄球等對西方「奇器」有一定的研究和高度仿製，西方「奇器」在一定程度上亦推動中國的物理實驗和機械製造的發展，由於清政府對天文曆法的重視，民間的天文學研究也很活躍，主要代表人物有著有《曉庵新法》和《五星行度解》的王錫闡等[79]。
一八四零年鴉片戰爭之後，西方科學傳統及技術傳入並主導了中國，在清末的洋務運動主張「中體西用」。以中國傳統的思想、文化及制度為基礎，引進西方先進的科學技術，是為「中學為體，西學為用」。洋務運動的擁護者馮桂芬主張接受歐美思想為主的學術，提出「以中國之倫常名教為原本，輔以諸國富強之術」的主張。中華民國時期的科技水平不斷提高。一九四九年中華人民共和國成立後取得兩彈一星的重大科技成果，改革開放以來中華人民共和國科技在航空航太、高速鐵路、複合材料、電子技術、核技術、替代能源、生物工程學方面處於世界領先水平[80]，但同時在綠色能源、發動機、精密製造、自動化等領域上與已開發國家仍有差距。
航海術
參見：中國帆船和鄭和航海圖




十九世紀的著名福船耆英號，曾經由香港遠洋至好望角、紐約、波士頓及英國等地。


中國東部面海，很早就出現有記載的海洋活動。東部沿海尤其以浙江、福建等江南省份的造船業最為發達。文獻中的中國帆船可追溯至漢代的《南州異物志》。根據該書描述，漢代帆船設計四個風帆，並不直接迎風，而是橫向且稍傾斜地面對迎風面。在獻牲些微航速的條件下，能夠使船隻在逆風之下前進，無需像使用大量橫帆的船隻一樣降帆。在帆的材質方面，則是使用竹竿加強的硬性篷帳。當時最大的船長達二十米，寬十米，可以容納七百人的重量，或260噸以上的物件。至宋代幾經改良，因地制宜地演變成多種不同的船身及帆具，構造及索具各異，帆船部件名稱因各地方言而有別。十四世紀至十七世紀中期，中國帆船大量出現於整個東洋海域；十四世紀上半葉北非丹吉爾旅行家伊本·白圖泰在其著作《遊記》中，就有描寫當時往來印度洋的中國船隻。近年在泉州灣出土的宋代海船，長十一點四丈，寬三點三丈，以十二道隔梁分隔出十三個船艙，隔板厚達十至十二釐米，每道隔梁用三四塊木板榫接而成，並與船肋骨緊密結合在一起，艙內採用水密艙壁。宋船曾採用榫接、鐵釘加固、船板縫隙中填塞捻合物的辦法，來保證船的堅固性和水密性，當時中國的造船技術已經相當成熟。[81]
南朝劉宋時期，中國海員掌握了從安息國（在今波斯灣地區）到斯訶條國（今斯里蘭卡）的兩萬裏海灣航路，開闢了近海航行性質的、直接通達波斯灣的「海上絲綢之路」。隋唐時期，中國海員的航海技術又有了進一步提高。賈耽記載的「廣州通海夷道」中寫到，從獅子國（今斯里蘭卡）續航，循阿拉伯海東北岸駛達波斯灣的烏剌國（今奧波拉），僅需37天。北宋朱彧在宣和元年（1119）所著的《萍洲可談》中說：「舟師識地理，夜則觀星，晝則觀日，陰晦則觀指南針。」這是人類利用指南針進行海上導航的最早文獻記載。[82]
明代早期1405年至1433年間，明成祖命鄭和率領以二百四十多海船組成的船隊七下西洋，足跡遍及東洋世界、印度次大陸、阿拉伯半島、及東非馬達加斯加北部水域，是當時世界上規模最大的遠洋航海項目。鄭和的船隊拜訪了三十餘個西太平洋和印度洋的國家和地區。這段時期是在迪亞士發現好望角的七十年前及哥倫布發現美洲大陸的八十年前；是當時世界上規模最大的遠航航海項目。鄭和船隊七次下西洋的總航程達到七萬多海裡，長度相當於地球圓周的三倍有餘。
十八世紀後，中國民間所用的帆船多為戎克船，該類型帆船排水量小，船底設有多道防水艙，活躍於中國近海，用作貿易時運載貨品之用。王冠倬的《中國古船圖譜》為中國古船研究的整理性著作。
中醫藥
主條目：中醫學史，中醫學和中藥學
中國境內的民族醫學和宗教醫學有中醫學、藏醫學、蒙醫、維醫學等。其中，中醫學是以漢醫學為主體的傳統醫學，至今已有數千年的歷史。根據全國科學技術名詞審定委員會的定義，中醫學是「以中醫藥理論與實踐經驗為主體，研究人類生命活動中健康與疾病轉化規律及其預防、診斷、治療、康復和保健的綜合性科學」[83]。 中醫理論來源於對醫療經驗的總結及中國古代的陰陽五行思想，將人體看成是氣、形、神的統一體，通過望聞問切四診合參的方法，探求病因、病性、病位、分析病機及人體內五臟六腑、經絡關節、氣血津液的變化、判斷邪正消長，進而得出病名，歸納出證型，以辨證論治原則，制定「汗、吐、下、和、溫、清、補、消」等治法，使用中藥、針灸、推拿、按摩、拔罐、氣功、食療等多種治療手段，使人體達到陰陽調和而康復。中醫治療的積極面在於希望可以協助恢復人體的陰陽平衡，而消極面則是希望當必須使用藥物來減緩疾病的惡化時，還能兼顧生命與生活的品質。此外，中醫學的最終目標並不僅止於治病，更進一步是幫助人類達到如同在《黃帝內經》中所提出的真人、至人、聖人、賢人的境界。
傳統的中醫學思維模式與源於歐洲的現代科學並不相容，然而，當今之科學期刊已多有論文研究之，並試圖用現代醫學的角度分析中醫中的部分現象和治療機理。在現今世界的醫療體系中，中醫學被歸類為替代醫學中的一支。美國食品藥品監督管理局在定義「完整醫藥體系」這個概念時提到中醫學：「NCCAM（美國國家補充與另類醫學中心）把完整醫藥體系描述為涉及『完整醫藥體系是與對抗療法（常規）醫學獨立地或平行地演變的完整的理論和實踐體系』。這些可能反映了獨特的文化體系，比如中醫學和印度的阿輸吠陀醫學。完整醫藥體系都有一些共同的元素，相信機體有自愈的能力，這種自愈可能涉及到了應用情緒、身體和精神的治療方法。
建築
主條目：中國建築




北京故宮角樓


中國傳統建築具有其獨特構造體系，且對漢字文化圈國家有深遠影響[84]，傳統建築以木材和磚為材料，且會降低建築高度[85]，著名建築有故宮、天壇、頤和園佛香閣、長城等[85]。這類屋頂設計有厚重的屋簷，四邊會略微向上彎曲形成斗栱[85]。另外建築還經常以不同的彩瓷裝飾，包括彩磚、玻化磚、鑲嵌、鈴鐺等，並另行加上各式細節雕飾[85]。現存的中國傳統建築多是樓高數層的木結構，且多採用坡屋頂，建築群體採用水平方向發展的院落方式組合。
中華人民共和國成立後，中國建築則開以始受現代主義影響的現代建築為主，直到1980年後才恢復多樣化設計，這類建築有東方明珠廣播電視塔、國家體育場、上海環球金融中心、國際金融中心、廣州塔等[86]。
城市規劃




《清明上河圖》描繪宋朝京都（東京）汴梁城（今河南開封）的城市規劃。


中國古城邑在規劃上，很早便有在水利、交通運輸、排水、防災、工業配套、軍事防禦等範籌上的考量，對於世界都市計畫史發展有顯著的影響。 對於古代城市的選址，《管子》一書中就反對商周以來用占卜確定營邑的方法，説「凡立國都，非於大山之下，必於廣川之上，高毋近旱而水用足，下毋近水而溝防省」，意思是建設城市要選擇依山傍水的地形，以免受旱澇之害，節省開渠引水和築堤防澇的費用，是中國早期有關城市規劃的描述。中國許多古城的選址，如杭州、蘇州、北京、南京、西安、洛陽、開封，都是經過周詳的考慮。
基礎建設
主條目：中國橋樑




趙州橋（圖）與廣濟橋、蘆溝橋、洛陽橋並稱為中國四大古橋[87]。


據考古發掘分析，中國石器時代的橋樑為木樑橋。隨著鐵器時代的來臨，加工大型石料成為可能，石材成為主要的建築材料。其中，王莽時期修建的灞橋，以石為墩，以木為梁，是石木結合的代表作。石拱橋的出現使中國古代橋樑進入了一個新紀元。建於隋朝的趙州橋製作精良，結構獨創，其石拱橋跨徑紀錄，直到1959年湖南黃虎港橋的建成才被打破。而盧溝橋和雙龍橋都屬於厚墩聯拱石拱橋。與厚墩聯拱相對應的是薄墩聯拱石拱橋，多見於南方軟基水網地區，其中最著名的是建於唐朝的蘇州寶帶橋。而最著名的竹索橋是四川省都江堰安瀾橋，是以竹蔑為索材的弔橋。而中國最著名的鐵索弔橋是四川省甘孜的瀘定橋。中國古代的造橋技術，特別是石拱橋的建造技術，為現代橋樑建設奠定了良好的基礎。[88]
目前中國有超過100萬座公路和鐵路橋樑，近十年來，平均以每年2.7萬座的速度增長。同時，中國橋樑不斷刷新世界橋樑紀錄，創造了眾多「第一」和「之最」（參見世界大橋列表、世界懸索橋列表、世界斜拉橋列表、世界拱橋列表、世界最高橋樑列表 (橋面高度)、世界最高橋樑列表 (結構高度)）。不過，國內橋樑建設取得的很多「第一」，多集中在跨徑、塔高等指標上。在橋樑工程技術的基礎理論研究、結構的耐久性和安全性、成套施工技術等方面，與已開發國家相比還有一定距離。[89]
日常生活
居住環境
參見：中國園林，四合院，三合院，徽派建築，福建土樓和疍家




浙江東陽盧宅捷報門。






湖南湘西州的鳳凰古城沿河的弔腳樓，為中國一特色民居建築。






北京國子監街一所民居。






四環承啟樓






山西常家莊園，為中國清代一座民居建築群。






山西的窯洞式民居。


由於中國疆域遼闊，民族眾多，各地的地理氣候條件和生活方式都不相同，因此，各地人居住的房屋的樣式和風格也不相同。中國古代的園林建築，追求人工模仿的自然形式，「雖由人作，宛若天成」。 在中國的民居中，最有特點的是北京四合院、西北黃土高原的窯洞、安徽的古民居、福建和廣東等地的客家土樓和蒙古的蒙古包。
方形建築為中式住宅的普遍類型。四合院的格局為一個院子四面建有房屋，通常由正房、東西廂房和倒座房組成，從四面將庭院合圍在中間，故名四合院。四合院就是三合院前面有加門房的屋舍來封閉。若呈「口」字形的稱為一進院落；「日」字形的稱為二進院落；「目」字形的稱為三進院落。一般而言，大宅院中，第一進為門屋，第二進是廳堂，第三進或後進為私室或閨房，是婦女或眷屬的活動空間。四合院在中國至少有三千多年的歷史，在中國各地有多種類型，其中以北京四合院為典型。四合院通常為大家庭所居住，提供了對外界比較隱密的庭院空間。三合院為中國傳統古厝的基本形制。三合院一般由北面正房（正身）和東西廂房（護龍）組成。由於房屋坐落於三個方向，故名三合院。正廳為祭祀與接待賓客之處，左房是戶長居室，右房是長輩居室；左護龍為長子所住，右護龍為次子所住；若中人丁旺盛，則於左右護龍外，再加蓋「外護」，屋舍高度則隨正廳（房）、護龍依次下降。三合院是四合院的簡化形式，通常是將四合院南房直接用院牆代替，大門也採用門樓樣式。其它形式有一條龍、單伸手。
徽派建築是中國建築中的一支重要流派，是徽文化最重要的組成部分之一。徽派建築主要流行於皖南徽州六縣〔歙縣，黟縣，績溪，婺源，祁門，休寧〕，以及舊時的嚴州地區（今浙江建德、桐廬等地），亦流行於贛北、皖南等徽語區（如江西浮梁、德興安徽旌德、石台，等地）。馬頭牆是徽派建築最重要的標誌之一，徽州三雕和徽州壁畫是最普遍的裝飾物，有些雕刻作品和壁畫如今也是相當珍貴的文物。徽州民居依靠著黃山，又有無數河流、小溪穿過。徽州民居一般都是小橋流水，曲徑通幽，亭台樓閣，雕樑畫棟，風格清新雅緻，又不失奢華。徽州民居註重風水，強調與自然的統一，宏村的牛型設計更是享譽中外，至今來看也十分科學、精緻。明清時期，徽商鼎盛，衣錦回鄉後，將巨大的財富帶回徽州各地，修建富麗堂皇的房屋、私家園林也便成了體現身份的方式之一，宏村等地有些房屋的牆壁甚至鎏以金粉，相當奢華。宏村有「民間故宮」一稱，保存著大量的畫作、楹聯、木雕等精美物品，是研究徽文化重要的途徑。著名的徽派建築代表有，棠樾牌坊群，許國石坊，西遞，宏村，南屏，呈坎，唐模，屯溪老街，等等。其中，西遞、宏村於2000年被列為世界文化遺產，亦是首個民居類的世界遺產。如今，許多地方都仿建徽派建築，由以安徽省內居多，北京、南京等地亦有。其中大部分並不是標準的徽派風格，只是將建築加上一些徽派元素，如馬頭牆安放在屋頂，加之白牆黑瓦。
窯洞是一種民居建築形式，是中國大陸黃土高原地區，例如陝西省和山西省的特色建築。黃土高原比較缺乏木、石等建築材料和燒磚、瓦所需的燃料，但有質地細密的黃土層。窯洞特別是土窯充分利用了這一情況。外部的土層有利於室內恆溫和隔音。下麵是實地的地板可以大量承重。易燃材料不多因而火災不易傳播。建築的主要特點是頂上覆土，內部下麵方型上面拱型。多數後面比前面稍窄，呈喇叭形。常見的單間窯洞寬約三點五米左右，高約三至四米，深約五至九米。前面有木結構、帶門和格子窗的外壁。內部牆面上抹泥、熟石灰或摻石灰的泥，還可以貼紙和窗花進一步裝飾。窯洞前的地面平整後，在周圍圍以土牆。土窯建築直接在黃土形成的崖壁上挖孔形成居室。多數在內部加蓋磚或石牆，以防止土層倒塌。福建省南部與西部常見此類型，最著名的栱圓形建築是福建土樓。福建土樓總數約三千餘座，主要分佈地區包括龍巖市永定縣和漳州市南靖縣、詔安縣、平和縣、華安縣。福建土樓是世界獨一無二的山區大型夯土民居形式，產生於宋元兩代，成熟於明末、清代和民國時期。
中國疍家人是以船為家的漁民。由於他們生活在船艇上，士大夫則雅稱之為「艇戶」。
飲食
主條目：中國菜，中國茶文化，中國酒文化和中式餐桌禮儀


























中國飲食講究禮儀[90]。飲食文化受地域影響，歷經數千年發展出多樣的類別，並對食材、火候、刀工、和調味的技巧極為重視。今日最有影響者為「八大菜系」，包括川菜、粵菜、蘇菜、魯菜、閩菜、湘菜、徽菜和浙菜美食[91]。中國菜分成主食與副食[90]，在烹調法（英語：Chinese cooking techniques）和配料的使用極為廣泛[92]，同時強調傳統中醫學的食療方法[93]。菜餚主要的食材有肉類（家禽、牛肉、豬肉、羊肉等）、蔬菜、水果和大豆等，常用的辛香料有韭蔥、薑、蒜，另外會搭配花生油、芝麻油、臘肉、醋、黃酒、肉汁等[94]。現今中國最受歡迎的肉類為豬肉，約佔全國肉類總消費量的4分之3[95]。
一般來說，靠近海洋、氣候溫暖的南方地區民眾主要以稻米為主食、並搭配海鮮和蔬菜菜餚，北方乾燥地區的民眾則以小麥製成的麵點和麵條為主食。過去民眾飲食主要是簡單的米糧和蔬菜，肉類則預留給特殊場合，平日以豆腐、豆漿等豆製品補充蛋白質[96]。部分飲食則受到宗教影響，發展出佛教徒的素齋和穆斯林的清真菜[97]。另外還有許多從中國菜延伸出來的分支，包括香港的飲食文化，及由中國移民發展的美式中國菜，而流行的菜餚有宮保雞丁、鍋貼、麻婆豆腐等[98]。中國被認為是茶的原產地，很早之前便發展出種植茶樹與發酵的方法；並結合文化個性開發出飲用中國茶的方法[94][99]。
中國飲食文化具有極高藝術和文化價值，強調飲食精緻、審美享受、情感交流與講究禮節[100]，與西洋世界的飲食文化不同，中國主要餐具為筷子；歷史上不少東洋世界國家同樣以筷子為餐具，為一文化特色。[94]
中國是茶的故鄉，中國茶文化源遠流長，博大精深。幾千年來中國不但積累大量關於茶葉種植、生產的物質文化、更積累豐富的有關茶的精神文化。中國是造酒的古國。在龍山文化時期出現自然發酵的果酒；後來發展將穀物糖化再酒化的技術；先秦時期出現曲法釀酒；漢代以後發展制曲技術；東漢引進葡萄酒；宋代出現藥酒；元代、明代出現從阿拉伯傳入的蒸餾法釀製的燒酒。中國酒文化源遠流長。酒不但用於祭祀、會盟、祝捷等公務活動，還用於民間的喜喪禮儀、歡聚迎送等場合。中國酒文化和詩歌、戲曲也有著豐富的聯繫。中國菜已經歷數千年的發展歷史。它由歷代宮廷菜、官府菜以及不同的風味的地方菜系所組成，分為八大菜系。中國菜選料範圍廣泛，製作精細，品類繁多，註重色香味的統一和調料的使用，體現精湛的烹飪技藝和豐富的文化內涵。中國菜的食物大多加工成小塊宜食的尺寸，固體食物使用筷子進食。
傳統服飾
主條目：中國服飾




穿著中式服飾的女性。


中國服飾為華夏文明的重要組成部分。中國服飾在幾千年的時間中通過歷代中原王朝對周禮服制傳襲下來，在儒教禮典中也不斷適應時代的需要而產生朝代特色的常服。不同朝代的常服則不盡相同，各朝代往往對各個等級允許的顏色、式樣有細緻規定，朝代特徵較明顯[101]。中國每個民族往往有自己獨特的民族服飾，歷史上不同朝代的常服則不盡相同，對不同身份不同客層階級的人在衣裝方面也有細緻的規定，如唐裝、藏袍、蒙古袍、漢服、旗袍、中山裝等[102]。
距今七千年前的河姆渡文化和距今六千年前的仰韶文化等古文化遺址中，都發現了原始的織布工具和織物殘片遺存。夏商周時期服飾的典型特徵有交領、右衽、系帶等。商代的織物顏色，以暖色為多，尤其以黃、紅為主，間有棕色和褐色，但並不等於不存在籃、綠等冷色。只是以硃砂和石黃製成的紅黃二色，比其他顏色更鮮艷，滲透力也較強，所以經久不變並一直保存至今。周代服飾大致沿襲商代的服制，只是略有變化。衣服的樣式比商代略寬松。春秋戰國時期，服飾大致沿襲西周的服制，只是略有變化。百家學說對服飾的完善有著一定的影響。冠服制被納入了「禮治」的範圍，成了禮儀的表現形式，從此中國的衣冠服制更加詳備。
秦漢服裝基本沿襲戰國時期，仍然以衣裳、深衣、襜褕為主，袍按裁剪方式大致分為曲裾、直裾兩種，都是男女均可穿著。武士則著短衣小袖大絝。[103]漢代窄袖緊身的繞襟深衣，衣服幾經轉折，繞至臀部，然後用綢帶系束，衣上還繪有精美華麗的紋樣。衣袖有寬窄兩式，袖口大多鑲邊。衣領部分通常用交領，領口很低。如穿幾件衣服，每層領子必露於外，最多的達三層以上，現代稱「三重衣」。魏晉南北朝時期，服裝基本承襲秦漢的遺俗。男子的服裝流行大袖翩翩的衫子。直到南朝時期，這種衫子仍為各階層男子所愛好，成為一時的風尚。褲褶是遊牧民族的傳統服裝，基本款式為上身穿齊膝大袖衣，下身穿肥管褲。這種服裝的面料，常用較粗厚的毛布來製作。穿褲和短上襦，合稱襦褲，但封建貴族必須在襦褲外加穿袍裳，只有騎馬者、廝徒等從事勞動的人為了行動方便，才直接把褲露在外面。封建貴族是不得穿短衣和褲外出的。到了晉代這種習慣才有所改變。南北朝的褲有大口褲和小口褲，以大口褲為時髦，穿大口褲行動不便，故用錦帶將褲管縛住，有、又稱縛褲。
隋唐婦女的常服仍然是襦裙。在隋代及初唐時期，婦女的短襦都用小袖，下著緊身長裙，裙腰高系，一般都在腰部以上，有的甚至系在腋下，並以絲帶系扎；唐代男子常服，以幞頭袍衫為尚，幞頭又稱袱頭，是在漢魏幅巾基礎上形成的一種首服。唐代官吏，除穿圓領窄袖袍衫之外，在一些重要場合，如祭祀典禮時仍穿禮服。唐代初期至中期還流行漠北的君主制國家霍爾回鶻人的胡服。五代時期服飾基本筵沿襲了唐朝服飾。宋代女服基本式樣有兩種：大襟右衽交領和對襟；宋代男服沿襲了大襟右衽交領和圓領這兩種傳統服飾式樣。遼代服裝以長袍為主，男女皆然，上下同制。金代男子的常服，通常由四個部分組成，即頭裹皂羅巾、身穿盤領衣、腰系吐骼帶、腳著烏皮鞋，多用環境色，具有遊牧民族的裝飾特點。元代的服飾有腰線襖。明代婦女的服裝以襖裙為主，與前代襦裙的主要差異在於上衣並不束在裙子內。明代男子服飾基本沿襲了大襟右衽交領和圓領這兩種傳統服飾式樣，但又有元代服飾特點，發展出曳撒等特色服飾。明代開始於顯眼處使用紐扣，在部分常服及軍服中使用較多，禮服、官服則仍然沿用交領及盤領款式，不在顯眼處用扣子。清軍入關之後清朝統治者用武力推行剃髮易服，結果導致明代男裝及官服消失在清代的主流社會中，但在「十從十不從」的規範下，部分農村地區的士紳農民、女性、僧道、兒童等的服飾並未強制改變[104][105]。清代漢族婦女服飾變化方面較男服為少。后妃命婦，仍承明俗，以鳳冠、霞帔作為禮服。普通婦女則穿披風、襖裙。披風是清代婦女的外套，作用與男褂相似，其制為對襟、大袖、下長及膝。披風之上，裝有低領，點綴著各式珠寶。披風的裡面，還有大襟、大襖小襖，小襖是婦女的貼身內衣，顏色大多用紅、桃紅、水紅之類。婦女的下裳，多為裙子，顏色以紅為貴。裙子的樣式，初期尚保存著明代習俗，有鳳尾裙及月華裙等。清末，在普通婦女中間，還流行穿褲。
節慶習俗
主條目：中國傳統節日和兩岸四地節假日列表




北京東城區地壇公園的春節。


陰歷，又稱農曆，是源於夏朝的漢族傳統曆法，在儒教「行夏之時」的影響下沿用四千多年[106]，屬於陰陽合曆，以十二個朔望月為一年，二十四節氣來反映季節變化，在東亞文化圈影響廣泛，漢族根據夏曆形成的祭享民俗構成民俗節日。中國的歲時、歲事、月令、時令在日本被稱為「年中行事」或者「名節」，在韓國稱為「歲時風俗」。江戶時代齋藤月岑著有《東都歲事記》，朝鮮時代柳得恭著有《京都雜志（경도잡지）》（一八零零年前後）、金邁淳著《洌陽歲時記（열양세시기）》（一八一九年）、洪錫謨著《東國歲時記（동국세시기）》（一八四零年前後）。還有信奉佛教的藏族使用源自天竺的佛歷，信奉伊斯蘭教的回族、維吾爾族使用阿拉伯人的伊斯蘭曆，傣族有傣族曆法。
中國傳統節日是華人隨著季節、時間和物候轉移，開展具有特定主題的風俗和紀念意義的社會活動日，並因應時地環境代代相傳，反映華人累積的傳統智慧和生活情趣以及人與自然、人際關係等，以華人四大節日最為有名。中華傳統節日類型多樣化，根據《通勝》的載錄，年中最少有九個主要節日、二十四個節氣和一百四十多個神誕。這些節日可分為農業耕作、宗教祭祀、人倫孝悌、驅瘟避邪四大類[107]。香港每年的公眾假期共計十七天，其中的十二日被《僱傭條例》規定為法定假日[108]。澳門每年有十五個節日，共計二十日為公眾假期，其中的十日被《勞動關係法》規定為強制性假日[109]。中國大陸少數民族習慣的節日，由各少數民族聚居地區的地方人民政府，按照各該民族習慣規定放假日期；全體公民放假的假日，如果適逢星期六、星期日，應當在工作日補假；部分公民放假的假日，如果適逢星期六、星期日，則不補假；中國大陸放假一天的節假日，如遇星期三則不調休。
康樂競技
參見：中國傳統遊戲列表和評書




香港上海街正在打麻將的人群。


中國有不少傳統遊戲，可分為棋類、牌類、猜射等類型。古代中國發展出不少棋類遊戲，如圍棋就是起源於中國，中國古時有「弈」、「碁」[110]、「手談」等多種稱謂，屬世界三大棋類之一。圍棋是一種策略性棋類，使用格狀棋盤及黑白二色棋子進行對弈。對弈雙方在棋盤網格的交叉點上交替放置黑色和白色的棋子。[111]落子完畢後，棋子不能移動。對弈過程中圍地吃子，以所圍「地」的大小決定勝負。圍棋規則簡單，但玩法千變萬化，被認為是目前世界上最複雜的棋盤遊戲之一。另外，燈謎亦是中國受歡迎的傳統遊戲。在中國習俗的活動上會稱做猜燈謎，每年逢正月十五元宵節，會將燈謎結合賞花燈，變成許多人可共同參與的猜謎遊戲。與一般的謎語相比，具有更嚴格的規則。方法是將謎語貼在燈上，多數謎語都是詩詞，猜中謎語的人，有時可獲得獎品。隨著時代改變，現今的燈謎活動未必都將燈謎寫在燈籠上。猜燈謎有時又說為<射燈謎>，因此多會在謎語之後看到：「射一個字，某某格」之類的提示。
此外，觀看評書亦是中國傳統的餘暇節目之一，評書在湖北、粵廣地區及閩南地區稱為「講古」，[112][113]在四川稱為「講書」，古稱「說話」，是中國一種口頭講說的表演形式。評書在宋代開始流行。評書的語言載體一般是各地說書人自己的母語，因此也是方言文化的一部份。清末民初時，評書的表演為一人坐於桌後表演，道具有摺扇和醒木，服裝為長衫；至20世紀中葉，多不再用桌椅及摺扇、醒木等道具，而以站立說演，服裝也較不固定。
體育運動
主條目：中國體育史




元代畫家錢選臨摹的《宋太祖蹴鞠圖》，現藏於上海博物館。最初由宋代畫家蘇漢臣所繪，原作已佚，此為臨摹之作。體育史家認為這幅畫上六人，分別為趙匡胤、趙光義、趙普、石守信、黨進、楚昭輔。


中國在遠古時期就出現蹴踘、射御、角觝、擊劍、捶丸等運動。至唐堯、虞舜、夏、商、周五代，又出現劍術、拳術、投壺、弓矢、擊壤。角觝，又稱角力、摔跤或相撲。殷周時，角觝是軍事訓練的一種。周天子挑選出征的武士時，候選人須進行徒手的角力比賽。戰國時，則成為一種表演性競賽。至秦國時才明定成「角觝」，主要為觀賞用。唐代皇宮中還有摔跤隊表演，民間也流行相撲，更於此時傳到日本。相撲形式上可分成兩大類：一類是正式爭勝負的比賽，具有打擂臺的意味。這類有些由政府出面組織，有些是民間自發組織；一類則是在瓦社等遊藝場所日常進行的表演性組織。蹴踘是現今足球運動的前身。捶丸則是類似高爾夫的運動，規則是以將球捶進洞最多的一方贏出。至隋唐之時，古代體育發展出諸如摔跤、拔河、鞦韆等新類型，其中最為興盛的要數馬球與足球這兩種，此兩者在唐代傳到日本。宋真宗時，曾因相撲運動時有人受傷而下令禁絕。[114]明清之際中國體育活動仍有發展。然而，部分活動經過清末至民初一連串的戰爭，中國古代運動至今多已失傳，然而如拔河、鞦韆等活動仍歷久不衰，如角觝等競技則為日本保存至今。[115]
中國武術俗稱中國功夫，意即打鬥技巧，它也被分成多個門派，由拳腳至運用刀劍等的技巧也有，中國人不單把武術作為打鬥技巧同時也作為一種健體強身和養生的方法，現在中國武術也作為電影的主題。
藝術
參見：中國藝術史
中國藝術包括中國傳統的各種工藝（如陶瓷、玉器）、美術（如書法、國畫）、音樂（如古琴、古箏）、表演藝術（如舞蹈、戲曲）等。
音樂及表演藝術
主條目：中國音樂




崑曲《牡丹亭》杜麗娘和柳夢梅


中國傳統音樂是在中原音樂、四域音樂和外國音樂的交流融合中形成發展起來的，包括民間音樂、文人音樂、宗教音樂、宮廷音樂等類別。中國傳統音樂有鮮明的特色。常用的樂器有箏、琴、簫等，音律以宮、商、角、徵、羽五音為基礎。中國新石器時代出現的骨笛，是目前已知世界上最早的管樂器。中國傳統舞蹈有著悠久的歷史，體現中國的傳統文化和美學，而且和武術、雜技、戲曲有著密切關係。戲曲是中國傳統的舞臺藝術，綜合唱念做打等多種表演方式，包括京劇、豫劇、河北梆子、秦腔、評劇、粵劇、越劇、崑曲、黃梅戲、潮劇、晉劇、花鼓戲等多個劇種。
書法
主條目：中國書法




正在書寫的僧侶。


中國書法是漢字的書寫藝術，屬於視覺藝術[116]。許多書法作品是以書信、詩詞手稿、碑文、墓誌銘、牌匾、屏風、室內裝飾品等形式存在的。中國書法與中國繪畫、篆刻、舞蹈、音樂等藝術形式相互影響。[117]
繪畫及工藝
主條目：中國畫
中國繪畫藝術的代表是國畫，主要是用毛筆、軟筆或手指，用墨和國畫顏色在帛或宣紙上作畫。中國畫按照內容可分為花鳥畫、山水畫及人物畫；按照技巧可分為工筆畫、寫意畫、重彩畫、水墨畫、白描畫、壁畫、內畫；按照藝術層次可分為具象國畫和抽象國畫等。中國畫擅長寫意，其重在神似不重形似，強調觀察總結不強調現場臨摹，運用散點透視法不用焦點透視法，重視意境不重視場景。
文學及書籍
主條目：中國文學




唐代詩人李白唯一存世的真跡《上陽台帖》。釋文：「山高水長，物象千萬，非有老筆，清壯可窮。十八日，上陽臺書，太白。」。現藏於北京故宮博物院。


中國文學從先秦始，通過詩經、楚辭、漢賦、晉書、唐詩、宋詞、元曲，以及明清章回小說、民國雜文、共產文學、網路文章等持續發揚。「文學」一詞最早見於《論語·先進篇》。經史子集是傳統中國的學問。東晉李充正式確定甲乙丙丁即經史子集次序，但尚未直接用經史子集之名。唐初編成《隋書·經籍志》，這是正式以經史子集為類名的四部分類法中現存的第—部目錄。它分經史子集4部，下分40細類，經史子集各部書籍六萬九千五百七十餘捲，譯本書千三百二十餘冊，釋藏七千零八捲，書畫圖象等約二百餘種。其外又有藝術志、道書志、書志、畫志、通爲八目。
自古以來，中國文學包含了著政治，許多的作品均以現實生活為主題。從政者也有著作不少的文學作品，與中國的政治有著密切的關係。故此，自宋以後，文學多出自官僚之手，是中國文學的一大特色。中國文學一向以韻文為主流，有不少以描寫景物及抒情為主題的詩歌，相比之下敘事作品於中國文學並不發達。然而有不少敘事作品，如《詩經·公劉》、《孔雀東南飛》，及《木蘭辭》等卻是難得著名作品。中國散文文學最初興盛於唐代。唐代散文的題材，除了一些例外，許多作品並非純創作而是取材於現實，這個傳統一直維持到現代。
神話史詩
主條目：中國神話




中國龍是中國神話生物的代表之一。


中國神話一般指的是關於上古傳說、歷史、宗教和儀式的集合體，通常它會通過口述、寓言、小說、儀式、舞蹈或戲曲等各種方式在上古社會中流傳。某方面而言，上古神話會被假定是歷史真實的一部份，關於中國神話的最初文字記載可以在《山海經》、《水經註》、《尚書》、《史記》、《禮記》、《楚辭》、《呂氏春秋》、《國語》、《左傳》、《淮南子》、《格薩爾王傳》、《江格爾》、《瑪納斯》等古老典籍中發現。
由於中國民族眾多，每個民族都各自至少有一部神話史詩，如少數民族的三大英雄史詩《格薩爾》、《江格爾》、《瑪納斯》。諸如南方20個民族共有30多部創世史詩，僅雲南16個民族就有20多部創世史詩。
不同民族間的神話史詩內容不同，樣式、文學特點也會不同，如漢族神話史詩多書面記載，文獻典籍豐富，而眾多少數民族多口頭流傳，且內容篇幅多於漢族。並且也受地域的影響，中國北方民族多流傳英雄史詩，南方多流行創世史詩[參 1]。
哲學思想
主條目：中國思想史，中國哲學和諸子百家




浙江寧波天一閣收藏明刻本前漢書，五倫書，錢起詩集






南宋理學家朱熹所著的《四書集註》。


古代中國在春秋戰國時期，出現過百家爭鳴，思想文化飛躍發展的局面，湧現出老子、莊子、孔子、荀子、墨子、韓非子等眾多思想家。古代中國文化自西漢尤其是宋以後，以道家文化、儒家文化等為主體，並含有陰陽、五行等觀念。中國文化自成一體，有較大的獨立性和穩定性。但在發展的過程中也不斷吸收和借鑑其他文化的精華，比如歷史上源自古印度的佛教文化就深深地影響中國。
春秋戰國之時，思想進步，人文理性精神煥發，上古嬗變而來之宗教觀念革新。季梁曰：「民，神之主也，是以聖人先成民而後致力於神。」神為人創，民為神主，則前古神秘觀念漸消。上古「上帝」之概念漸由自然之「天」取代，天為道德民意之化身，這構成儒教信仰的一個基礎。儒教以孔子為至聖先師，以昊天上帝為至上神，上帝給人類指派君和師，讓他們來教化、治理上帝的子民。「天降下民，作之君，作之師，惟曰其助上帝，寵之四方。」[118]傳統的儒家典籍有三類，孔子所定謂之經，弟子所釋謂之傳，或謂之記。漢武帝「獨尊儒術」把儒家立為國教，並設立五經博士，五經成為國家法典，開啟春秋決獄的時代。熹平四年，漢靈帝乃詔諸儒正定五經，共刻《易經》、《論語》、《尚書》、《春秋》、《公羊》、《魯詩》、《儀禮》七經於石碑，為古文、篆、隸三體書法以相參檢，樹之學門，使天下咸取則焉。隋唐時代，儒家思想法典化，中華法系形成並覆蓋漢文化圈。中國在儒家禮教思想的影響下，以四書五經為基礎形成冠昏喪祭的習俗，以及衣冠制度，如 冠禮、婚禮、喪禮、祭禮等。五四運動後，一部分中國人接受了馬克思唯物主義辯證法，並對各種宗教信仰以唯心主義的理由加以否定，他們是無神論者，並在此基礎上產生了毛澤東思想。
中華文化雖然孕育了諸子百家（道家、儒家、法家、墨家、雜家、縱橫家、陰陽家、小說家、名家、農家等），但主要哲學流派為儒、道、釋，且三派間相互影響深遠。有人認為中國文化以儒道釋三家之說為總本﹐而又以道家為中心﹐儒家為主幹﹐佛學為相互配合。中國人的宇宙觀方面以易經與老莊為代表﹐倫理社會觀是以禮記孔孟之說為代表﹐佛家則以宣揚因果輪迴、眾緣唯心的道理與儒道互相輔助而成[119]。
儒家思想是以「孔孟之道」為源頭，在中國文化發展史上源遠流長，對中國人的普遍倫理道德，對中國文化的價值和價值優先觀念都有著深刻的影響。已經成為中華民族的一種集體潛意識。儒家的價值觀影響古代中國大多數公開場合是以儒家的價值觀作為優先的標準。因此可以說儒家的價值取向在總體上代表了中國傳統文化的基本價值優先觀[參 2]。儒家註重自身修養並講求倫理道德，其中心思想乃「仁義」，也就是人與人之間應註重和諧的關係[120]。人際關係以五倫為規範。儒家政治思想是「仁政」、「王道」以及「禮制」，其理想是「大同」、「大一統」，其政治學主要闡述君臣關係、官民關係。孔子「君事臣以禮，臣事君以忠」，孟子「民為貴，社稷次之，君為輕」，荀子「從道不從君，從義不從父，人之大行也」，是儒家政治學的代表性主張。在現實政治的問題上，儒家要求統治者和被統治者雙方都要承擔義務，從理論上說，被統治者有權利反抗不正常承擔義務的統治者。儒家的理想，是成為專才和通才的結合[註 1]。大同社會是儒家思想大道之行的描述[121]，也就是說，儒家思想的經濟學，是為了人類理想社會而服務。儒家重義輕利，以義為本，以義導利。反對操縱市場，但認可「待價而沽」[註 2]。儒家重理，又提出格物致知。儒家重視科技及在物質上的實用，但同時註重全面的人格發展，反對把人變成物質的工具。儒家形上學在以後的理學、心學中進行了展開[註 3]。儒家相當重視編修歷史的悠久傳統[參 3]。
道家思想是中國重要也是具有影響力的哲學思想之一[122]。道家，是道德家的簡稱[參 4]。道家起源有一說是有出於史官[註 4]。道家還有隱士一類的達觀厭世者，他們驅使人們以「達觀」來解決人生問題[參 4]。道家的理論奠定於《老子》（又名《道德經》），與《莊子》為主要思想典籍。道家崇尚自然相處之道，認人類社會中的難題之所以無法解決，皆是因為乾預行為過多，故提倡行為上要以無所作為就可以達到無為養息。道家也嚮往著反璞歸真的樸實社會，認為人類回歸原來樸素、無知、無慮的境界，人類的紛爭和煩惱即可真正的解脫[122]。老子在總體上傾向治國方面，在人生觀上，老子主張「清虛自守，卑弱自持。」政治上提出「無為而治」，以無為而無不為[參 4]。道家由人生觀和社會觀擴展至宇宙論，提出「道」、「氣」、「自然」等哲學概念。道既是生物之源，亦是生成萬物之根本，亦是天地萬物之本性，亦是人安身立命之根據，亦為治國安邦之根本方略[123]。道家強調「游心」，並推崇自由，道家強調「虛心」，並推崇自然。主張要聯繫性、心、情三者又有所區別。性是指人之先天之本性，；心是指人之內在精神，突出者為人之為人之主體性因素；情是指人之主觀情感。有性、有心、有情，故而之為人。道家所追求的人生，即是自然、自在而自由的人生。道家對人之命運，持一種自然的無可奈何的態度。對於生死，持一種純自然的態度。與（今之所謂）道教（傳統中國並不區分「道家」與「道教」）之追求長生不老有所不同，老子首倡致虛守靜，莊子則將致虛守靜具體化為「心齋」與「坐忘」，並進而將致虛守靜提升為本體論的高度，而標舉「齊物」。
韓非子提倡的「學本黃老」，將「理」與「道」連結再一起，認為「道」是成為萬物運行法則。吸取儒家仁義思想，與法家治理之數，產生道法共冶一爐，成為漢朝早期的黃老之治[參 5]。道家思想的核心是「道」，認為「道」是宇宙的本源，也是統治宇宙中一切運動的法則[註 5]。也就因為道家的社會哲學不以自己發展規格為主，而強調應對的智慧，因此利於人們修養生息的需求，故而讓漢初的黃老之治有了實驗的理論基礎[參 7]。同時也安定中國士大夫失意於儒家本位的官場文化仍有發揮的舞臺[參 7]。道家則自老莊玄虛之說，後來成為兩晉大夫競尚清談，南朝宋文帝下旨令何彥德創立「玄學」。另外變化為方士神仙之術，自漢朝張道陵以符水禁咒之法成為「道教」之始[119]。
宗教
主條目：中國宗教，中國宗教史和中國民間信仰









山東東平縣西漢墓穴的一幅濕壁畫，畫有孔子和老子見面時的情景


中國上古存在上帝及祖先崇拜等原始宗教信仰，祭神祀祖自商朝為中國的國家宗教，祖先神是人們祈求上帝的媒介。[124]堯舜禹的臣子皋陶興「五教」、定「五禮」、創「五刑」、立「九德」、親「九族」。《尚書·皋陶謨》曰:「天秩有禮，自我五禮有庸哉」。中國人的信仰以儒教、祖先信仰、道教、佛教和各種中華民間信仰為主。由於儒傢具有的包容性，加之道教、佛教吸收儒家思想以及相互的影響，形成儒釋道三教合一的中國宗教信仰傳統，這些俱有中國特色的佛教不單深深影響中國，還通過交流而影響日本、韓國和越南等東亞國家。此外，中國還有伊斯蘭教、天主教、基督教新教、東正教等，並有薩滿教、東巴教、萬物有靈信仰等本土地方宗教。佛教徒的構成中，包括信仰藏傳佛教的藏族、蒙古族、珞巴族、門巴族、土族、裕固族，信仰南傳佛教的傣族、布朗族、德昂族，以及信仰漢傳佛教的漢族等。
中國遠古原始先民已有其獨特的神話，中國神話記載遠古時世界因盤古開天闢地而出現，之後又有女媧造人和補天的神話，當中神話中的龍後來也成為中國皇帝以至是中國的像徵。中國占星術將星宿劃分為七曜或二十八宿等。除此之外，中國民間也流行有關十二生肖的神話。大多數中國神話主要發生在很古老的三皇五帝時代，其中主要由一本名叫《山海經》的書記載。
儒教的祭祀對象分為天神、人鬼和地祇。儒教百神，組成像人間官僚系統那樣的等級體系。每個神的品級、爵位，一般說來，是由儒者規定的，並載入國家祀典。平素，它們依照規定，享受一方祭祀，如同諸侯的有封地和食邑；大祭時，則依品級配享、從祀於天壇之上。不入祀典的，被稱為「淫祀」。[125]天子是上帝之子、是受天命，即奉天命治理天下。人間的帝王和朝代就是五方上帝輪流所感應而生的，因此也稱為「感生帝」。祭祀的法則詳細記載於儒教聖經《周禮》、《禮記》中，並有《禮記正義》、《大學衍義補》等經書解釋。古代中國「神不歆非類，民不祀非族」，祭祀有嚴格的等級界限。天神地祇只能由天子祭祀，祭天的聖所是天壇。諸侯大夫可以祭祀山川。士庶人則只能祭祀自己的祖先和竈神。[126]宗廟供奉祖先靈位。供奉和祭祀祖先的祠堂往往又被稱為「家廟」或「祖堂」。
道教
主條目：中國道教史




秦嶺北麓中部陝西省西安市的樓觀台是道教的聖地。


道教是起源於中國的宗教。春秋時期（約公元前六世紀），老子創立道家，戰國以後又產生神仙家，秦漢時期在道家和神仙家的基礎上，吸收陰陽家、墨家、儒家諸家思想，先後興起方仙道、黃老道，經過長期發展，到東漢，張道陵創立正一盟威道，正式形成道教。
佛教
主條目：中國佛教




河南洛陽龍門石窟的奉先寺盧舍那大佛。


西漢末年，佛教由印度傳入中國，漢朝成立後，有鑑於秦朝的法家思想並不能有效地幫助朝廷維持帝國的長久統治，繼而以無爲而治的黃老之道取代嚴管苛治的法家，漢武帝時，實行獨尊儒術，自此儒家思想成爲中國文化的主軸。魏晉南北朝時，佛教興起，並深受玄學影響。佛教在中國唐朝時發展最興盛，因為當時有一名叫玄奘的僧人，原因是他感於當時傳入中國的佛經翻譯不善而有太多不明所以之處，故唐三藏親自去天竺（印度）取佛經，他於古印度那爛陀寺鑽研和翻譯佛經，然後把這些成果帶回中國，這就是有名的唐三藏取西經。
佛教對於中國習俗與其他宗教也產生了巨大的影響[參 8]。具體表現在信三世。佛家認為，世間的萬事萬物都因緣和合而生，一切都在輪迴之中[參 8]。雖然現世作惡而得福得壽，但其業果若不報於現世而將報於來世[參 8]。因信三世六道，故信善惡定有果報，或報之自身體，或報之子孫，或報之來世。同時還引進了悔罪植福、延壽薦亡、修德禳災、設供祈願等觀念[參 8]。
佛陀之學即為佛學，佛學以因果輪迴為理論，以五戒十善法為規律，藉以出世解脫為佛家一主要思想﹐以萬事無常轉變生死痛苦為理論。以無我、緣生、苦空為方法﹐以證得無為自在為目的。強調需要出世與解脫，必須厭惡世間欲望，不斷自我修練，解脫是在脫離人世痛苦為目的。在大乘佛教根本精神更進一步強調要捨己救世[119]。佛陀一生所教的內容主要就是知苦與滅苦。「四聖諦」學說是佛教教義的核心，就是苦締、集諦、滅諦、道諦。「苦諦」是佛教認為人生在世，誰也免不了生老病死等諸多苦難。這些苦難不會因為人的死亡而結束，因為人死之後仍然會在六道中輪迴不息，苦總是存在的，只是程度不同罷了。[參 9]佛教還認為，世間的萬物都是變化不定的，沒有永恆，這叫做無常。因為於無常敗壞法起貪著，則將造成身心的熾燃大苦，因此說無常故苦。集諦是講苦產生的原因。[參 10]佛教認為有情眾生之所以會受苦，在於因無明而於六根觸受起愛執，而導致後有生死的純大苦聚集。佛教認為只要是在六道中輪迴，就無法避免會受苦。要想從苦中真正的、徹底的解脫出來，只有脫離輪迴這一個辦法。[參 11]道諦為了脫離輪迴，必須進行修行。佛陀給出的方法主要為戒、定、慧三學。依八正道，便可以達到涅槃，永遠從輪迴中解脫出來，證得阿羅漢[參 11]。
基督教
主條目：中國基督教和中國基督教新教




敦煌莫高窟藏經洞的唐代景教基督像絹畫殘片復原圖。


基督教傳入中國的時間也比較早，唐代時景教傳入，到元、明，天主教傳入中國，這些宗教傳入後為適應中國社會而本土化，到清代，因羅馬教廷禁止中國教徒祭天祀祖，雍正年間清政府禁止天主教在中國活動，1840年西方的堅船利炮打開中國的大門，大批傳教士來到中國傳教，並先後在大清帝國和中華民國開辦一些教育、醫療等事業。十九世紀晚期基督宗教在華推行本色運動。當年教會常被指為西方列強入侵中國的工具，因此教堂和西方傳教士成為攻擊目標。教會覺得應該結合中國文化傳道，擺脫與西方傳教士的從屬關係，因此提出自治、自養、自傳的「三自」觀念，以消除與民眾的隔閡，使基督宗教在中國紮根。一九二四年，教宗碧岳十一世委宗座首位駐華代表剛恆毅總主教在上海徐家匯大堂召開第一屆中國主教會議(教會史上又稱上海公會議，自五月十四日開至六月十二日)，大會主題是要求建立一個正常的、自由的、中國化的天主教會。會中研討適應中國地區之傳道方向，給中國教會制訂了一套全備的傳教典章，為中國教務豎立了一個新的里程碑。會議中主教們決定了把中國奉托給聖母照顧保護，並奉聖母為「中華母后」，事經聖座核准施行，會議開幕時舉行了隆重的奉獻典禮，會後又由總主教率領數十位主教及神父赴佘山朝聖，向天上母后舉行再奉獻禮。其時有不少外國建築師在華工作，他們開始以西方技術結合中國傳統形式建造教堂，以示對中國文化的尊重。
伊斯蘭教
主條目：中國伊斯蘭教
中國伊斯蘭教起源於穆罕默德的叔父帶領使團出使中國，並且修建世界最古老清真寺之一的懷聖寺。[127]宋朝時期，中國穆斯林（伊斯蘭教徒）控制了出入口貿易，也在朝廷中逐漸有影響力，著名的穆斯林有鄭和、帶領設計和修建元大都（今為北京）的也黑迭兒丁等。明朝時期，早期穆斯林移民的後代在語言、姓名及習俗方面融入了中國社會，同時南京也成為了重要的伊斯蘭教學習中心。信仰伊斯蘭教的人群主要是回族、維吾爾族、哈薩克族、柯爾克孜族、塔塔爾族、烏孜別克族、塔吉克族、東鄉族、撒拉族、保安族等十個民族。根據2006年的統計資料，中國現在有大約2000萬人為穆斯林。
文化沿革
主條目：中華文化和中國文化史
中華文化發源於黃河流域的中原地區。炎黃時代是華夏文化的初步形成時期，經過堯、舜、禹和夏、商、周等時期的發展而日臻成熟。當華夏文明在中原發展的時候，在中國疆域內還分佈著其他各種文化。正統中華文化中，有尊王攘夷的觀念，春秋大義中的華夷之辯，不以種族為標準，而以禮樂衣冠作量度。華夷之辨的宗旨植根於《春秋》以及《儀禮》、《周禮》、《禮記》、《尚書》，以漢文化禮義和炎黃血統作標準。種族民族主義只是中國傳統民族主義的一個方面，另一方面它又是一種文化民族主義。[128]華夏文化隨著中原王國的對外交流和擴張而傳播，史載大禹的活動範圍已經達到越地；周泰伯建立吳國；在春秋時期，楚、吳、越等地已經成為華夏文明的一部分；戰國後期秦朝統一中國，中華文明的地域範圍逐漸擴大變遷。在長期的發展過程中，中原華夏文化和各地原有文化融合，並和北方草原遊牧文化交融，形成了中華文明。
自1840年鴉片戰爭以來，中國傳統文化受到西方文明的強烈衝擊，處於劣勢地位的中國人產生前所未有的危機感。為了自保、發展，「師夷長技以制夷」，起初以「中學為體，西學為用」的態度向西方學習近現代科學、技術，再後來到民國採用民主共和政體，建立現代國家。民初有識之仕發起「新文化運動」，與此同時，各種西方政治文化思潮，如「馬克思列寧主義」、「國家社會主義」，也傳入中國。中華文化在中國大陸的文化大革命期間遭受較大損失，全國各地被毀文物、被殺文人較多。目前，在政治思想上，中華人民共和國仍烙有馬列主義的特徵，但近年來隨著經濟的崛起，很多大陸民眾逐漸恢復民族自信，建立在現代社會基礎之上的中國傳統文化和以儒家為主體的中國傳統信仰的恢復、發展也越來越得到重視。
國民政府遷臺早期，大力推行「去日本化」，強力推行國語教育。1960年代起政府以官方力量推動文化，成立中華文化復興運動推行委員會，強調中華文化的復興，對抗當時大陸的「文化大革命」以示政權正當性及道統。文化呈現反共、中華傳統、一元的特質，但日治時期的日式文化及1950年代起以美國為代表的西方文化仍為重要組成。1987年政治解嚴後，對非國語（北京話）的限制減輕，閩南話、客家話及原住民語言等母語和本土文化重獲發展機會。來自歐洲、中國、日本、美國等地的影響，使臺灣富含自由多元的文化。
中國文化的地域性也很強烈。除了一些普遍的特徵之外，十里不同風，百裡不同俗。1990年以後，隨著中國其他地區的人員向各個主要城市的遷移（例如北京、上海、廣州，其目的主要為經濟利益），導致各地不同的風俗大量湧入少數幾個城市，並對目的城市的文化造成影響。中國的少數民族有著自己獨特的、豐富多彩的文化。然而近年來一些地方由於過度關註於經濟發展，未能完好地保護或保存當地的民俗文化，一些地方的傳統文化瀕臨失傳。[129]
參見



於維基詞典中查詢中國。





維基共享資源中相關的多媒體資源：中國




中國概述
中國傳統文化
中國人
中國歷史
中國地理
中國統一
中國歷代官方語言
中國國學、中國史學史
中國行政區劃
中國首都
中國憲法
中國國旗
中國新聞史
中國人物相關列表

中國君主列表
中國皇后及妃嬪列表
中國君王諸子女列表
中國公主列表
中國宰相列表
中國總統
中國總理
中國以人名命名的地名列表




註釋


^ 「中國」多指中華人民共和國，因其實際領土所佔爲大部分的古代中國區域，且現今多在國際上代表「中國」，但仍有一部分台灣人、香港人認為中國指的是中華民國[2][3][4][5][6]。
^ 1945年，國民黨已經撤出國軍中的黨務組織，並在1947年將國軍（此時並非國民黨國民革命軍簡稱）移交行憲後的國防部管理。從形式上看，此時的國軍直屬中華民國政府，而非中國國民黨。參見臺北歷史文獻社編，政協文獻，頁101
^ 另外兩種為：古埃及的聖書字及兩河流域蘇美爾人的楔形文字
^ 殺人者處死，傷害及盜取財物給予和罪行相應的刑罰。
^ 當時在南方執行作戰任務
^ 隋朝的算學就是指數學系，學生有八十人。


備註

^ 子曰：「君子不器。」朱熹的解讀是：「器者，各適其用而不能相通。成德之士，體無不具，故用無不周，非特為一才一藝而已。」
^ 子貢贖魯人於諸侯，來而讓不取其金，這種做法便受到孔子的批駁。
^ 如孔子所著的《易經·繫辭》中，如「易有太極，是生兩儀，兩儀生四象，四象生八卦，八卦定吉凶，吉凶生大業。」「神無方而易無體，一陰一陽之謂道。」柳詒徵：孔子「形而上之原理，與老子所見正等」。
^ 史官可以一方面看到官府過去的檔案與典籍，一方面為朝廷作記錄，自然可以造就出一些通識古今，深明世故的人，《漢書》藝文志：「道家者流，蓋出於史官，歷記成敗存亡禍福古今之道，然後知秉要執本，清虛以自守，卑弱以自持，此君人南面之術也。」此代表人物有老聃[參 4]
^ 老子曾在他的著作中說：「有物混成，先天地生。蕭呵！寥呵！獨立而不改，可以為天地母。吾未知其名，強名之曰道」[參 6]

參考文獻


^ 1.0 1.1 最早銘記「中國」名稱的青銅器. 人民網. 2004. 
^ 網搜小組. 陳為廷：世界上只有一個中國，就是中華民國. ETtoday 東森新聞雲 (臺北市). 2015年4月2日 [2016年7月23日]. 
^ 蔡亞樺. 一中 柯文哲：一個中國就是中華民國. 自由時報 (臺北市). 2015年11月9日 [2016年7月23日]. 
^ 陳凱倫. 港中大學生會正名：若真有中國 中華民國必為正統. 台灣大紀元時報 (臺北市). 2016年3月24日 [2016年7月23日]. 
^ 高照芬. 陸委會：一中 就是中華民國. 中央社 (臺北市). 2016年5月17日 [2016年7月23日]. 
^ 何哲欣. 國民黨團發函給WHO　「一中就是中華民國」. 蘋果日報 (臺北市). 2016年5月19日 [2016年7月23日]. 
^ Li Liu，《中國的新石器時代》，劍橋大學出版社：劍橋，2004，ISBN 0-521-81184-8.（英文）
^ 李守孔. 《中國現代史》. 臺北: 三民書局. 1973年9月. 
^ 9.0 9.1 張家駒，《兩宋經濟重心的南移》，湖北人民出版社，1957年
^ 約翰•普倫德.中國以空前方式影響世界經濟2015-12-24
^ Tang, Xiaoyang. Guo, Sujian; Guo, Baogang, 編. Greater China in an era of globalization. Lanham, MD: Rowman & Littlefield Publishers. 2010: 52–53. ISBN 9780739135341. 
^ Challen, Paul. Life in ancient China. New York: Crabtree Publishing. 2005: 6. ISBN 9780778720379. 
^ 邸永君. 漢語「中國文化」之詞源. 北京: 中國社會科學院. [2011-10-20]. （原始內容存檔於2012-08-03） （中文（簡體）‎）. 
^ 劉芃，2003，《中國考試史文獻集成》，高等敎育出版社
^ 國立台灣師範大學，《中國學術年刊》第31期第27頁
^ 石介，宋，《中國論》
^ 中國地理學會、歷史地理專業委員會，2009，《歷史地理》第4輯，第42頁，上海人民出版社
^ 《孟子》記載一次齊王的談話「我欲中國而授孟子室」，此「中國」為都城之意。
^ "史記 五帝本紀第一鄭玄曰：「猾夏，侵亂中國也。」"
^ 《史記·武帝本紀》中的「天下名山八，而三在蠻夷，五在中國」
^ 21.0 21.1 趙永春. 從複數「中國」到單數「中國」——試論統一多民族中國及其疆域的形成. 愛思想. 
^ 南朝梁沈約所撰《宋書》，使用「中國」一詞共21次，梁蕭子顯所撰《南齊書》使用「中國」一詞9次，皆指中原或以中原為主的歷代政權，沒有南朝宋人和齊人直接稱自己為「中國」的記載。唐姚思廉所撰《梁書》出現「中國」一詞24次，多在與諸夷相對時使用，當指包括南梁在內的「中國」各個政權；姚思廉所撰《陳書》出現「中國」一詞4次，皆指中原和中原政權；唐李延壽所撰《南史》僅在陳本紀中引用梁帝策文時使用「中國」1次，當指中原。《梁書》、《陳書》和《南史》中也沒有出現梁人和陳人直接稱自己為「中國」的記載。
^ 《舊五代史》和《新五代史》也未稱南唐為「中國」，謂南唐「嘗遣使私賂北戎（指契丹），俾為中國之患，自固偷安之計」。周世宗賜其將佐書也稱南唐「必若自淮以南，畫江為界，盡歸中國，猶是遠圖」。這些文獻均以五代為「中國」，未見稱南唐為「中國」之記載。《新五代史》稱「吳越錢鏐使者常泛海以至中國」，又說「錢氏兼有兩浙幾百年」，「常貢奉中國不絕」，將錢鏐所建吳越政權劃到了「中國」之外。當時，後梁、後唐、後晉、後漢、後周政權自稱「中國」，而吳、南唐、吳越、楚、閩、南漢、前蜀、後蜀、荊南等政權則沒有自稱「中國」
^ 陳邦瞻. 交州之變. 宋史紀事本末. 太祖開寶六年五月，交州丁璉入貢。梁末，交州土豪曲承美乘中國之亂，據有十二州之地。 
^ 徐俊. 中國古代王朝和政權名號探源. 湖北武昌: 華中師範大學出版社. 2000年11月: 27. ISBN 7-5622-2277-0. 
^ 邸永君. 漢語「中國」一詞由來考. 學習時報. [2007年7月16日]. 
^ 《說文·文部》：「華，榮」。 「夏，中國之人」。唐孔穎達疏：「華夏為中國也」。
^ 邸永君.漢語「中國」一詞由來考.學習時報.2004年3月25日
^ 韓國河，張鬆林. 《中原地區文明化進程學術研討會文集》. 科學出版社. 2006-03-01. ISBN 7030169565. 
^ 但賈湖文化遺址內出土的一批具有文字性質的契刻符號距今八千到九千年河南省舞陽縣賈湖文化遺址. 2006-08-28 [2007-01-16]. [失效連結]
^ 《舊石器時代考古》.王幼平.文物出版社.2000年11月.中國北京.isbn=7-5010-1218-0
^ 張之恆，《中國新石器時代考古》，南京：南京大學出版社，2004年，頁154-167，ISBN 7-305-00259-3.
^ 唐金培. 第二屆顓頊帝嚳與華夏文明研討會」會議側記. 河南省社會科學院. 2008-05-15 [2009-05-15]. 
^ 北大歷史系主任張帆：元朝開啟了「大中國」時代, 澎湃新聞, 2015-06-14
^ 何兆武. 中國思想發展史. 中國青年出版社. 1980. ISBN 9787216051354 （中文）. 
^ 郭廷以：《近代中國史綱》，香港：中文大學出版社，1979年
^ 焦潤明. 中國近代文化史. 遼寧大學出版社. 1999. ISBN 9787561037867 （中文）. 
^ 《曾文正公全集》奏稿二十1864年7月26日《金陵克復全股悍賊盡數殲滅折》
^ 中山學術文化基金會. 中山先生建國宏規與實踐. 財團法人中華民國中山學術文化基金會(秀威代理). 2011-10-01. ISBN 9789868753006 （中文（台灣）‎）. 
^ (大眾傳播), 汪子錫. 憲政體制與人權保障. 中央警察大學. 2012-10-01. ISBN 9789867663955 （中文（台灣）‎）. 
^ 張玉法. 《中華民國史稿》. 臺灣信義: 聯經出版. 1998年10月26日: 第302頁. ISBN 978-9570818260 （中文（繁體）‎）.  使用|accessdate=需要含有|url= (幫助)
^ 習近平對南海填海造島有全盤戰略規劃.大公報.2014-10-16
^ 譚其驤：《歷代行政區劃略說》，《中國古代文化史講座》（中國傳統文化經要叢書），桂林：廣西師範大學出版社，2003.6 ISBN 7-5633-3938-8
^ 郭天祥.中國的古都與大古都[J].廣西社會科學，2004,(9)
^ 萬天豐. 《中國大地構造學綱要》. 地質出版社. 2004年6月: 180–197. ISBN 7-116-03991-0. 
^ 中國地理概況. 中國政府網. 中華人民共和國年鑑/新華社. [2017-07-10]. 
^ 竺可楨. 中國近五千年來氣候變遷的初步研究 (PDF): 168-189. 
^ 李科旻. 中國歷史上各朝代之氣候及其變遷情形 (PDF). 國立台灣師範大學地理學系. [2016-09-22]. 
^ [洪嘉蓮，《指尖上的中國，精眾行銷來了》，《30雜誌》2014年1月號]
^ 《政體進化論》
^ 翁有為，1999，《當代中國學術思想史》，河南大學出版社
^ 《淮南子·覽冥訓》："伏羲、女媧不設法度，而以至德遺於後世。"
^ 中國法制史.北大法寶法律資料庫
^ 瞿同祖《中國法律與中國社會》
^ 王亞南.《中國官僚政治研究》
^ 《範文正公集·年譜》雲：天聖五年（1027年）「公寓南京應天府……時晏丞相殊為留守，遂請公掌府學。公常宿學中，訓督學者，皆有法度，勤勞恭謹，以身先之。由是四方從學者輻湊，其後以文學有聲名於場屋朝廷者，多其所教也。」
^ 《宋史·晏殊傳》載：「（晏殊）改應天府，延范仲淹以教生徒。自五代以來，天下學校廢，興學自殊始。」
^ 宋代「書院之始」，王夫之認為始於宋真宗「詔賜《九經》」。
^ 譚嗣同《仁學》：「二千年來之政，秦政也」
^ 《莊子·雜篇·天下》 第7段 中國哲學書電子化計劃
^ 停滯的帝國:清朝本地生產總值佔世界總額三份之一
^ 中國歷史上占世界人口的比例
^ 王錄. 《商王朝》. 科學出版社. 
^ 張明《中國古代軍事思想史》青蘋果數據中心出品
^ 《孫子兵法》竹簡世界最早、最出色的兵書. 中國網. 2008-05-16 [2013-08-20]. 
^ 鄧蔭柯. 歷史之旅. 五洲傳播出版社. 2007: p.33. ISBN 7508510976.  引文格式1維護：冗餘文本 (link)
^ 李少林; 劉正梅. 中國兵法全書. 北京: 北京燕山出版社. 2007年. ISBN 978-7-5402-1907-9.  引文使用過時參數coauthors (幫助)
^ APEC接力G20為增長開藥方 中國主導的概念被接收
^ 中國最早金屬鑄幣 商代晚期鑄造銅貝. 河南省人民政府網. 2006-08-02 [2017-07-10]. 
^ 中國古代銀幣. 中國百科網. [2012年3月25日]. 
^ 彭信威著：《中國貨幣史》（上海：上海人民出版社，1958）。
^ 吳國盛，北京大學哲學系 北京100871 《學術月刊》(滬)2016年第20164期 第11-19頁
^ 陳耀華 香港科技協進會 "具有中國特色的科學發展"
^ 範岱年 香港中文大學 《關於中國近代科學落後原因的討論》 "...科學上之發明不能流傳和交流，「因秘而失傳者，蓋不少矣」。"
^ 《隋書 捲二十八 百官下》：「國子寺元隸太常‧‧‧·統國子、太學、四門、書算學，各置博士、國子、太學、四門各五人，書、算各二人。助教、國子、太學、四門各五人，書、算各二人。學生國子一百四十人，太學、四門各三百六十人，書四十人，算八十人。等員。」
^ 引用錯誤：沒有為名為Needham的參考文獻提供內容
^ 見沈括《夢溪筆談》捲二十四·雜誌一，原文：「……鄜、延境內有石油，舊說『高奴縣出脂水』，即此也。生於水際，沙石與泉水相雜，惘惘而出，土人以雉尾甃之，用採入缶中。頗似淳漆，然之如麻，但煙甚濃，所沾幄幕皆黑。餘疑其煙可用，試掃其煤以為墨，黑光如漆，松墨不及也，遂大為之……」
^ 元朝的科技發展，郭守敬主持編訂了《授時曆》. 古典文學網. 2013-05-22 [2016-09-26]. 
^ 南炳文、李小林、李晟文《清代文化——傳統的總結和中西大交流的發展》，天津古籍出版社，第246-255頁
^ 劉洋. 韓媒：中國已從技術追擊者演變為超越者. 《環球時報》. 2013年2月6日 [2016年1月24日] （中文（簡體）‎）. 
^ 王佳. 中國古代航海術發展史. 華夏經緯網. 2010-06-24 [2017-07-10]. 
^ 孫光圻. 中國航海術開闢「海上絲綢之路」. 中國社會科學網. 中國社會科學報. 2016-04-15 [2017-07-10]. 
^ 中醫藥學名詞審定委員會, 中醫藥學名詞, 北京: 科學出版社, 2005年3月, ISBN 7030151542  請檢查|year= / |date= mismatch中的日期值 (幫助)
^ 梁思成; 梁從誡（譯）. 費慰梅 編. 《圖像中國建築史》 第一版. 中國天津: 百花文藝出版社. 2001年1月: 第77頁至第78頁. ISBN 978-7530630921.
^ 85.0 85.1 85.2 85.3 Arquitectura China (PDF). 中華文化中心. 2008年2月 [2016年1月22日]. （原始內容 (PDF)存檔於2015年4月19日） （英語）. 
^ La generalización de la arquitectura moderna china. 中國百科. [2016年1月22日] （羅馬尼亞文）. 
^ 中國四大古橋. 景觀世界. [2017-07-10]. 
^ 茅以升. 中國古橋技術史: 中國古代橋樑建築設計原理分析. 文明書局. 1991. 
^ 中國是橋樑強國嗎？——橋樑跨度「第一」背後的隱憂. 新華網 (新華社). 2016-09-28 [2017-07-10]. 
^ 90.0 90.1 王學泰. 中華飲食文化精神. 光明網. 2006年11月30日 [2016年3月20日] （中文（簡體）‎）. 
^ Eight Major Cuisines 八大菜系. 網路孔子學院. 2011年6月2日 [2016年1月22日]. （原始內容存檔於2015年9月12日） （英語）. 
^ 華夏. 中國美食成外國網友"噩夢" 雞爪內臟魚頭不敢吃. 新華網. 2013年9月23日 [2016年1月22日] （中文（簡體）‎）. 
^ 《中國中醫藥報》. 中醫強調「藥療不如食療」 食療有三大優勢. 分析測試百科網. 2011年4月1日 [2016年1月22日] （中文（簡體）‎）. 
^ 94.0 94.1 94.2 Estitxu López de Munáin. La cocina china (PDF). Slow Food Araba. [2016年1月22日] （西班牙文）. 
^ China's Hunger For Pork Will Impact The U.S. Meat Industry. 《富比士》. 2013年6月20日 [2016年1月22日]. （原始內容存檔於2015年6月18日） （英語）. 
^ 《中國食物與營養》. 中國居民豆類及豆製品的消費現狀. 百度文庫. 2008年 [2016年1月22日] （中文（簡體）‎）. 
^ 清真菜對北京菜有什麼影響. 愛醫網. 2013年6月24日 [2016年1月22日] （中文（繁體）‎）. [失效連結]
^ What to Eat in China. Travel China Guide. [2016年1月22日] （英語）. 
^ 「中國茶文化展」向英國民眾展現中國茶文化. 中國普洱茶網. 2012年11月28日 [2016年1月22日] （中文（簡體）‎）. 
^ 《飲食文化》第一章 中國飲食文化漫談. 齊魯網. 2013年4月18日 [2016年3月20日] （中文（簡體）‎）. 
^ 《中國古代人物服式與畫法》，上海人民美術出版社，1987。191頁
^ 《中國古代人物服式與畫法》，黃輝著，上海人民美術出版社，1987。191頁
^ 《漢書·王莽傳下》："乃身短衣小袖，乘牝馬柴車"
^ 劉家駒《淸史拼圖》，山東畫報出版社，2006年，第45頁
^ Mei Hua. Chinese Clothing. Cambridge University Press. 3 March 2011: 43. ISBN 978-0-521-18689-6 （英語）. The severity of the situation forced the Qing government to adopt policies of compromise to ease the crisis. They ruled that clothes for men, government officials, Confucian scholars and prostitutes must follow the Manchu tradition, but that clothes for women, errand boys, children, monks, Taoists and the clothing worn to funerals and weddings may follow the Han tradition. As a result, from the beginning to the middle years of the Qing Dynasty, Manchu women differed greatly from the Han women in their hairstyles clothes and shoes. 
^ 《論語》「子曰：行夏之時。」
^ 節慶起源概說
^ 《公眾假期條例》
^ 2001年1月1日（2000年9月29日發布）生效的《澳門政府第60/2000號行政命令》
^ 中華民國教育部，《異體字字典》。
^ Matthews, Charles. Teach Yourself Go, p.1
^ 湖北大公網 > 民風民俗 > 講古
^ 中華民國教育部臺灣閩南語常用詞辭典
^ 九十四年教育部發布之普通高中國防通識課程《國防通識（一）》
^ 台灣省臺北縣中和市中經社《中國通史》
^ 廣元. 中國書法概述. 臺灣商務印書館. 1978. ISBN 978-957-05-0507-8. 
^ 中田勇次郎; 盧永璘 譯. 中國書法理論史. 天津: 天津古籍出版社. 1987.  引文使用過時參數coauthors (幫助)
^ 《孟子·梁惠王下》
^ 119.0 119.1 119.2 法舫. 佛學與中國文化. 大乘文化出版社 （中文（台灣）‎）. 
^ 朝貢體系歷史意涵與發展 (PDF). 國立政治大學 （中文（台灣）‎）. 
^ 《禮記》‧大同
^ 122.0 122.1 中國道家思想. 國土資源部. （原始內容存檔於2010-10-31） （中文（中國大陸）‎）. 
^ 虛靜與逍遙--道家心性論研究. 人民出版社. ISBN 7010050961 （中文（中國大陸）‎）. 
^ 《詩經·大雅》:「文王陟降、在帝左右。」
^ 《禮記·王制》:「非其所祭而祭之，名曰淫祀。淫祀無福.」
^ 《曲禮》「天子祭天地，祭四方，祭山川，祭五祀，歲遍。諸侯方祀，祭山川，祭五祀，歲遍。大夫祭五祀，歲遍。士祭其先。」
^ Islam in China (650-present) 網際網路檔案館的存檔，存檔日期2007-02-08.
^ 中國社會科學院近代史研究所思想史研究室，2007，《中國近代史上的民族主義》，社會科學文獻出版社
^ 東鄉族學者聯合保護其瀕臨失傳文化. 中國新聞網. [2013-05-15]. 



^ 五十五個少數民族都各自至少有一部文字簡史
^ 徐克謙,儒家思想與中國傳統文化的價值優先觀[失效連結]（簡體中文）
^ 子曰：「述而不作，信而好古，竊比於我老彭。」（《論語·述而》）
^ 4.0 4.1 4.2 4.3 道家思想. 
^ 道家與儒家（中文）
^ 《老子》第25章
^ 7.0 7.1 杜保瑞. 道家傳統介紹. 臺大哲學系中國哲學研究室 （中文（台灣）‎）. 
^ 8.0 8.1 8.2 8.3 心緣. 儒、釋、道和中國傳統文化. 明心網 （中文（台灣）‎）. 
^ 基本佛學 第五課 四聖諦（一）苦諦. 中台世界. [2009-02-02] （中文（台灣）‎）. [失效連結]
^ 基本佛學 第六課　四聖諦（二）集諦. 中台世界. [2009-02-02] （中文（台灣）‎）. [失效連結]
^ 11.0 11.1 基本佛學 第七課 四聖諦（三）滅諦、道諦. 中台世界. [2009-02-02] （中文（台灣）‎）. [失效連結]










閱
論
編


中國主題











歷史









歷史

年表


  中華民國 (1912-49)
 中華人民共和國
中華人民共和國歷史年表



















地理
自然環境









概述



地理極點

邊境口岸
領海基點


區域劃分
行政區劃
氣候
地質
自然災害








地形



平原
高原
丘陵
盆地
谷地

峽谷


山脈

山峰
火山


洞穴
沙漠
草原
半島
海灣
島嶼








水文



河流
湖泊
瀑布
濕地
海洋

渤海
黃海
東海
南海










環保



環境
國家級自然保護區
國家級風景名勝區
UNESCO生物圈保護區
動物
植物



















政治
法治
經濟










政治




政府和國家機構
全國人民代表大會

常委會


國家主席

副主席


國務院

總理
副總理


政協
國家安全
公務員
國歌
國旗
國徽


中國特色社會主義

中國夢


政黨

共產黨

總書記
政治局


民主黨派


選舉
民主運動
軍事

解放軍


外交








法治



法制史
憲法
選舉
法律
法院
人權

LGBT


執法機關
國籍法
刑罰

酷刑史










經濟



經濟史

改革開放
經濟特區


農業
工業

歷史


旅遊
能源
金融體制

央行
貨幣


銀行業
國內生產總值
外國援助
對外援助
電信
交通

公路
鐵路
機場
港口
運河


科技



















人口
社會
文化









人口



人口
生育率
計劃生育
八零後
移民
民族

列表


國內移民
統計局
城鎮化（列表）
城市








社會



社會問題
犯罪

貪污
恐怖主義


教育

大學


醫療衛生

愛滋病
食品安全

列表


自殺率


生活水平

貧困問題
小康
中產階級




和諧社會
知識分子
語言
公眾假期
鄉村社會
性文化
社會關係
社會結構
福利
時區
城市生活
供水和衛生
女性








文化



考古學
檔案
美術
電影
舞蹈
音樂
圖書館
文學
媒體

報紙
廣播
電視


哲學
宗教
體育
武術
飲食

歷史
茶文化
酒文化
菸草


世界遺產

園林




























索引











分類
主題















 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=中國&oldid=45253737"					
3 個分類：中國亞洲國家文明古國隱藏分類：有參考文獻錯誤的頁面帶有失效連結的條目含有訪問日期但無網址的引用的頁面引文格式1維護：冗餘文本含有過時參數的引用的頁面引文格式1錯誤：日期CS1英語來源 (en)CS1羅馬尼亞文來源 (ro)CS1西班牙文來源 (es)Webarchive模板wayback連結使用ISBN魔術連結的頁面被永久保護的頁面含有明確引用中文的條目維基數據存在坐標數據的頁面有疑似原創研究語句的條目含有朝鮮語的條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
檢視原始碼
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


AlemannischአማርኛÆngliscالعربيةܐܪܡܝܐAymar aruभोजपुरीBahasa Banjarབོད་ཡིགBrezhonegCatalàMìng-dĕ̤ng-ngṳ̄کوردیČeštinaCymraegDeutschཇོང་ཁEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیVõroFrançaisArpetanGaeilge贛語GàidhligGalegoگیلکیGaelg客家語/Hak-kâ-ngîעבריתहिन्दीBahasa IndonesiaÍslenska日本語PatoisBasa Jawaಕನ್ನಡ한국어KernowekLatinaLietuviųLatviešuമലയാളംBahasa MelayuNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålNouormandDiné bizaadPicardDeitschपालिPolskiPortuguêsRuna SimiRomânăРусскийРусиньскыйसंस्कृतम्ScotsSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaСрпски / srpskiBasa SundaSvenskaதமிழ்ತುಳುTürkçeئۇيغۇرچە / UyghurcheУкраїнськаTiếng ViệtWalonWinaray吳語Yorùbá文言Bân-lâm-gú粵語 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年7月18日 (週二) 09:27。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 






