

nctu_enews_86








 






 









交大e-News第086期 2011/01/05 ∼ 編者的話∼



 




  交大新聞


【校園新聞】
                  
承先啟後推交大 繼往開來成一流--99年校務發展諮詢會議 
日本阪和電子工業株式會社捐贈交通大學TLP量測設備 
                  
千呼萬喚始出來—交大曾毓忠教授 獲得台灣第一座捷克布拉格國際電子音樂大賽首獎
台灣當代藝術私人典藏展 看藝術家對自我與社會的反省與批判
【學生活動】
自行車壞了？ 交大機械系免費修車！
從等待到喜悅 交大應藝所驚喜呈現「產前憂鬱」
交大外文系100級公演 《大審判》挑戰您心中的正義



 教務處訊


TA評量問捲自12月28日至1月14日實施(http://tasurvey.nctu.edu.tw/) 
超薄型月刊
國際 SCI 及 SSCI 期刊發表論文的 研究方法與撰寫訣竅招生中
99A問捲＋99B選課
教室借用系統公告
【教師課務資訊】99學年度第2學期「編輯課程綱要」
99學年第1學期年限將屆學生註意事項
99學年度第1學期休學期限
藝術科技系列經典講座




 學務處訊


100學年度宿舍申請優先作業要點公告
守護雨林，由你接續！ 
 




 研發處訊


國科會自然處徵求2011年兩岸共同合作議題─『光電材料』專題研究計畫
國科會科教處徵求100年度大眾科學教育「科普活動計畫」 
國科會自然處徵求100年「衛星科學研究」整合計畫
國科會100年度「數位典藏及數位學習國家型科技計畫（數位典藏部分）」之3大主題計畫受理申請
財團法人車輛研究測試中心公開徵求100年度經濟部科技專案學界合作項目
經濟部標準檢驗局100年度「團體推動標準化活動補助專案」受理申請
國史館臺灣文獻館100年度內預訂公告辦理「臺灣全志．經濟志」委託纂修案



 總務處訊


「請承辦人不再將自己設定為副本收受者」公告 




 浩然新鮮報


圖書館公告

2011年圖書館增刪訂資料庫公告
SciFinder資料庫調整為網路版使用資訊公告
「閱讀在雲端」遠傳電子書活動得獎名單公告
「圖書館陪你做研究」新增5項Datastream財經資料庫和SDC金融交易資料庫操作方式
資訊超載？資訊焦慮嗎？掌握最新研究趨勢與議題，訂閱Top 25 Hottest Articles訊息就對了。
圖書館網頁出現空白的因應方法
重要：Hotmail 伺服器會擋掉圖書館所發出的通知單
新增試用資料庫--中國工具書集錦在線（2011/02/28）
新增試用電子書--遠足台灣/台灣行旅系列電子書選輯（2011/02/28止）

新增試用資料庫

新增試用資料庫--中國統計年鑒資料庫（2011/02/28止）
新增試用電子書--McGraw-Hill E-Book Collections（2011/02/28止）
新增試用電子書--L&B 電子書選輯（2011/2/28止）
新增試用資料庫--Alexander Street Literature（2011/2/28止）
新增資料庫--Business Source Complete
新增試用電子書--Oxford Scholarship Online（2011/02/28止）
新增試用資料庫--RSC英國皇家化學學會電子書（2011/3/31止）

展覽與活動

「ｉ呀！我把圖書館移動了！」交通大學行動圖書館mLibrary新鮮發行！
「浩然音樂BAR」12月∼1月節目表

新進館藏                    

圖書館新書介紹--《人生不設限：我那好得不像話的生命體驗》



視聽新鮮貨--《 珍愛人生(Precious)》




 藝文中心訊


 台灣當代藝術典藏展 
 「大審判」- 國立交通大學外文系100級畢業公演 http://www.fl.nctu.edu.tw 《索票入場》



 員生社訊


 100年1月份週四合作事業推廣日排程 

 

 承先啟後推交大 繼往開來成一流--99年校務發展諮詢會議


交通大學27、28連二日舉行99年校務發展諮詢會議，由吳重雨校長帶領校內行政、學院及中心主管，向諮詢委員李遠哲院士、黃周汝吉院士、中研院翁啟惠院長、劉文泰教授簡報校務，並共同討論交大發展方向。二月一日即將接下校長重任的台聯大吳妍華校長也於28日參與旁聽討論。
吳重雨校長首先介紹本學年校務發展，未來十年交大發展以全人教育培育前瞻多元領袖人才為目標，並以整合學院與研究中心、跨越領域合作、頂尖教學、延攬國際大師以及培育學生與團隊合作為發展重點。除積極爭取頂尖計畫經費挹註，也持續推動鑽石計畫及增聘專業人員，加強與產業間的合作。同時長期支持校內頂尖研究中心並延攬國際上學術成就卓越之大師。未來在卓越教學部分，除持續推動跨院系彈性學程，更已規劃建立思源書院，以全人教育培育未來領袖人才；此外也計畫成立國際學院，吸引更多國際學生。
黃周汝吉院士對交大整體宏觀發展給予肯定，希望持續推動各項工作。黃周院士也希望博愛校區善加規劃，達到最佳使用，期望以生科系所為主的博愛校區能與生命科學領域結合。另外，人文科學與通識教育整合提升，也是學校努力目標。
李遠哲院士肯定交大近年來有很大的進步，希望持續往前邁進，承先啟後成為世界一流大學。他希望交大與台聯大體系學校密切合作，但如何在競爭與合作中取得平衡，是一大重點。也進一步建議台聯大系統要共用完善的大型電腦，推動雲端計算研究，解決各系所單位對大型電腦需求的問題。頂尖大學學生以碩士生為主，畢業後進入職場對社會發展有極大貢獻，但如何培養科學研究專才也是交大必須持續探討的重點。此外，李院士點出台灣報章雜誌中看不見完整的國際面貌，許多學生不知道世界正在發生的事，國際化過程產生斷層的問題，希望交大可以給予學生更多接觸國際時事的機會。李院士也建議學校可有一筆經費，鼓勵教授進行非常創新的計畫，因太新的計畫很難有同儕可以審查。最後，李院士給予思源書院計畫肯定，認同教育除了課堂上的專業養成，也必須落實在生活中。
李院士也表示很高興看到交大與醫院與產業界合作，希望修改現行制度，使教授參與團隊合作共同發表的論文，在升等及獎勵可以受到肯定。李院士並說，今年已是第四年擔任諮詢委員，看到交大累積相當多的能量與進步，十分肯定。建議在國內扮演舉足輕重地位的交大，要為社會提出更積極的看法與行動，採取主動態度擔任社會重要的角色，運用創造力突破。黃周院士也表示，交大在各領域發展穩定，期許交大更上一層樓，並且建立更多溝通平臺，讓社會更多人瞭解交大在各專業領域的傑出表現。
翁啟惠院長十分肯定交大在科技與人文藝術、工程與生醫等跨領域能與其他學校及產業界密切合作，如此才能提升研究水準，達到世界一流。翁院長並希望交大在生醫領域及能源環境領域找出交大區隔化的特色，並與其他學校合作，成為頂尖。
劉文泰教授建議校內三項主要生醫研究，包括生醫電子轉譯研究、神經網路體研究及腦科學研究，除了持續深化，同時也需橫向的連結跟整合。翁院長提出跨校合作的解決模式，他認為一個研究中心必要專註於某項研究，找出能真正扮演領導者的領域，吸引業界、學界共同投入，整合跨校的人才和資源。翁院長也讚許交大以工程為基礎，分別朝藝術以及生命科學領域的跨界創新表現，以既有優勢連結創新領域，將可扮演無法取代的地位。
【公共事務委員會】











 日本阪和電子工業株式會社捐贈交通大學TLP量測設備


在積體電路靜電放電可靠度的量測中，傳輸線脈衝產生器(Transmission Line Pulse Generator，TLP)是工業界和學術界觀察靜電放電可靠度的重要儀器，有鑑於交通大學在此研究領域成果卓越，日本阪和電子工業株式會社特捐贈TLP儀器予交大電子工程學系柯明道教授所領導的研究團隊，雙方於12月21日(星期二) 假交通大學交映樓一樓國際會議廳舉辦簽署合作協議與捐贈儀式，並由柯教授帶來「ESD and SOA in High-Voltage CMOS Integrated Circuits」專題演講，藉由共同探討靜電放電防護工程技術與應用，加強台日間專業技術交流。
阪和電子工業株式會社捐贈交通大學TLP研究量測設備並簽定合作協議。照片由左至右為交通大學柯明道教授、吳重雨校長、阪和電子工業株式會社社長長谷部巧、台灣代理商總經理木村隆幸 

隨著半導體製程技術的快速發展，電子產品被要求更輕薄短小，但系統單晶片內之微縮化電晶體的靜電放電耐受能力極低。系統單晶片經過繁雜且昂貴的設計與驗證流程，並使用高價、新進的光罩與半導體技術製造，若系統單晶片的靜電放電防護設計不良或不足，將造成後段生產良率的嚴重下降，積體電路靜電放電防護設計已成為系統單晶片能夠穩定量產的必備重要技術，而TLP儀器也因此廣被國內外各半導體公司採用來觀測半導體元件在靜電放電轟擊下之電性，並抽取電路設計之重要參數。在研究積體電路靜電放電防護電路設計，TLP儀器是必備的儀器設備。
柯明道教授是國際上較早進行積體電路靜電放電防護技術研究的學者，歷經二十多年來的持續努力，研究群所研發之全晶片靜電放電防護技術已居國際領先地位，提出之各式防護設計已實際應用在許多積體電路產品上。其團隊也是國內最早自行組裝TLP量測設備的團隊，並將技術移轉到工研院系統晶片技術發展中心(現已併入工研院資通所)進一步提昇自動化功能，成為國內在積體電路靜電放電防護設計領域中最完整的研究團隊。
有鑑於此，日本阪和電子工業株式會社特捐贈傳輸線脈衝產生器(TLP)，提供交大研究團隊測試半導體元件在高電流情況下的反應，雙方並簽訂合作協約，透過產學合作，提升積體電路靜電放電防護技術研究，同時培育靜電放電防護技術領域專才。阪和電子公司從事靜電放電(ESD)相關測試儀器設備之研發、製造已達35年之久，積極研發更高水準的ESD相關設備，目前在日本ESD測試儀器設備領域，已超過八成的市場占有率，為日本第一的靜電放電測試設備製造商，其ESD機台品質、測試精度、和售後服務，也受到國內半導體廠商之高度肯定與信任。
此次捐贈給交通大學的傳輸線脈衝產生系統 model: HED T-5000儀器是少數儀器設備商所能開發出來的高性能TLP產品，瞬間放電電流可高達20安培。在積體電路之靜電放電可靠度的量測中，此高性能傳輸線脈衝產生系統是工業界和學術界觀察靜電放電可靠度的重要儀器，在此TLP儀器設備支持下，交通大學研究團隊將能更精確地進行積體電路靜電放電防護設計的研究，也藉由此次的合作共同探討靜電放電防護工程、技術及其應用，加強台日間專業技術交流，並協助雙方發展靜電放電防護工程技術，以持續領先國際的研究水準和發展。價值日圓兩千萬元之TLP儀器設備，目前已設置在交通大學電子研究所柯教授的研究實驗室。 
附件
電子工程學系柯明道教授研究群研發的創新技術累計至今已獲證173件美國專利、149件中華民國發明專利，國際專業期刊與國際技術研討會之學術論文發表超過400篇，研發技術成果受國內外學術界與產業界之重視與肯定，研究成果也多次在積體電路設計領域最頂尖的ISSCC研討會(國際固態電子電路研討會)上發表，以及在半導體元件領域最頂尖的IEDM研討會(國際電子元件研討會)上發表。另外，柯教授在積體電路靜電放電(ESD)防護設計與可靠度專業技術領域也累積豐碩的研究成果，在電機電子領域居國際領先地位，曾獲國際電機電子工程師學會(IEEE) 電路與系統分會(IEEE Circuits and Systems Society) 以及電子元件分會(IEEE Electron Devices Society)挑選為年度傑出講座(Distinguished Lecturer) ，並於2008年獲頒『IEEE Fellow (院士)』學術殊榮。柯教授更創設『中華民國靜電放電防護工程學會』，協助電子與半導體產業提昇靜電放電防護知識與設計能力，協助國內眾多廠商解決靜電放電可靠度的技術難題，其對台灣半導體產業的實際技術貢獻，讓柯教授獲選為中華民國第四十一屆『十大傑出青年」。近年也由交通大學吳重雨校長指派任務，於2008年借調至義守大學電子工程學系擔任講座教授兼研究副校長(現任中)，協助推動交通大學與義守集團之合作交流。                    
【公共事務委員會】











 千呼萬喚始出來—交大曾毓忠教授 獲得台灣第一座捷克布拉格國際電子音樂大賽首獎


交通大學音樂所兼聲音與音樂科技碩士學位學程主任曾毓忠教授，以電子音樂作品《17個變奏之起點》《Points of Departure with 17 Variations》參加捷克布拉格國際電子音樂大賽(Musica Nova2010, International Electroacoustic Music Competition)，從來自28個國家、54位作曲家參賽作品中脫穎而出，榮獲A類首獎殊榮。他去年在此項比賽中獲得佳作獎，今年「更上一層樓」，在該項比賽中獲得首獎，並於本月在布拉格藝術學院(Academy of Arts)頒授首獎證書。
曾毓忠教授 

曾毓忠笑言，作品特殊與巧妙之處就是將民族樂器琵琶的採樣聲音以數位技術，幻化成各種音色，極度懸掛聽眾的聽覺，一直到曲末琵琶原聲才出現；而這次獲得首獎是國人首次在該項比賽中獲此殊榮，「可謂『千呼萬喚始出來！』」
曾毓忠大學主修作曲時深受指導教授馬水龍影響，「永遠記得馬水龍老師談作曲的三大要點：國際觀、現代感及本土性。」因此結合西方科技與東方元素於音樂之中，一直是曾毓忠在創作上最重要的藝術理念。他也實踐在過去許多電子、電腦音樂作品當中，例如結合中國哲學的《陰陽》與《太極氣》、以中國詩詞為靈感來源的《琵琶懷舊》與《月下獨酌》、採樣取材自中國民族樂器之《五行》與《形而上音景》系列等。
此次獲獎作品《17個變奏之起點》唯一的聲音素材來源為中國民族樂器--琵琶，曾毓忠先將琵琶一些特有的演奏技法，如挑、勾、剔、掃、拂、絞弦、摘等做簡短採樣錄音，再透過時下尖端之數位科技，以一種近似貝多芬創作上常使用的「發展變奏」技巧，將聲音物件解構、變奏、轉形、編輯，最後以數位微蒙太奇混音手法，將處理後的聲音進行重新建構，組織成為17個變奏段落，而每一變奏均以琵琶之掃拂演奏聲音做為音樂展延之新起點。
曾毓忠進一步解釋，在作品演進過程中，所有新的音色與姿態均是琵琶預錄音源的分身與形變，原本的琵琶聲已被幻化到幾乎無法辨識，一直到樂曲的終了處，在「數大美」的巨大聲響簇擁下，才逐漸出現。「真如白居易的《琵琶行》一詩，『千呼萬喚始出來，猶抱琵琶半遮面』。」整個作品嘗試以東方聲音元素為出發點，透過西方科技之整合應用，使琵琶原聲獲得新的藝術面向與美感新生命，也體現曾毓忠在創作上始終堅持之重要藝術理念。
除了琵琶，曾毓忠另曾預錄了鐘、鈸的樂音，透過電子音樂技術之編輯與延伸，使聽眾更能聽到潛藏於內在、豐富而細緻的聲響色澤。除此外，彰顯「弱勢族群」的聲音也是他另一個重要的藝術創作理念，他曾到過東勢林場錄製螻蛄的聲音，「每每播放給學生聽，大家都會震懾於不起眼的小蟲聲，透過科技的處理及創作，竟也能從中延伸出如此美妙的聲音。」曾毓忠更說，科技輔助音樂的創作使他能在聲音的銀河間自由地穿梭遨翔，深深吸引他繼續在這個台灣少數人投入的領域耕耘。身為台灣少數幾位電腦音樂教授，他在交大組成全國首創的筆電樂團CLOrk，同時本月也剛發行全國首張個人電子原聲音樂作品專輯，希望能夠讓更多人認識、瞭解進而欣賞這種極具現代科技感而又兼具東方氣質的音樂。                    
【公共事務委員會 】












台灣當代藝術私人典藏展 看藝術家對自我與社會的反省與批判 


「台灣當代藝術私人典藏展」邀請了洪易、李真、林明弘、黃銘哲、連建興、郭維國、常陵、楊仁明、陸先銘、李民中、蘇旺伸、蘇育賢等十餘位活躍藝壇的當代藝術創作者，展出油畫、雕塑、錄像藝術等作品三十餘件，他們多數為1940年至1975年代前後出生的四、五十歲以上的藝術家，在國際藝術界享有一定知名度，風格成熟且具有個人特色，展出作品大多對自我與社會進行全面的反省與批判，成為台灣當代藝術發展的最佳例證。
六位藝術家在展場講解自己的畫作。左至右：連建興、楊仁明、常陵、郭維國，前：陸先銘 

參展的其中六位畫家陸先銘、郭維國、楊仁明、連建興、李民中，為帶動台灣本土藝術運動---「臺北畫派」的核心人物。1987年台灣宣佈解除戒嚴令，開放報禁、黨禁，從此結束軍事專制，走向民主，藝術創作也獲得解放。在解嚴之前，台灣本土已醞釀一波改變的思潮，一群文化大學美術系畢業生於1985年創立「臺北畫派」，主張藝術創作應以社會寫實、批判的角度呼應社會變遷。1998年改組為「悍圖社」，以「捍衛圖象表現」為宗旨，提出「向當道的裝置藝術宣戰、誓言重振平面繪畫的聲威」之宣言，原始立意是與當時正夯的裝置錄像藝術對抗，可惜仍阻擋不了藝術多元表現的時代潮流，後來加入新成員如陳擎耀、常陵、塗維政等人，又發展出新脈絡，調整為以反映台灣文化與社會議題為主，而不限於平面繪畫範疇。1999年被北美館歸類為「後臺北畫派」，認為悍圖社的創作風格叛離固有的思維模式與藝術疆界，形成台灣藝術中獨特的視覺意象。
陸先銘-活著/我也活著 

擅長都會寫實風格的畫家陸先銘，本次展出小人物系列兩組件---1996年《期待》與1998年的《活著／我也活著》雙聯屏，他將高架橋墩等都會地景符號化，以不�袗�片鑲嵌於冷調繪畫，形塑出老人、勞工、徬徨學子等社會底層人物肖像，疏離又冷漠地提出對期待美好未來的質疑。畫家郭維國早年因經濟因素以繪製建築外觀圖謀生，練就寫實描繪的功力，這次展出他早期的兩件作品---1994年《台灣春秋no.2》、1996年《愛的世界我和你》，與近期代表作2008年《黛絲不拉多先生的皮鞋花車》，郭維國探索平凡中年男子內在壓抑的情欲與性格，以古典寫實描繪手法將自我扮裝入畫，用一種隱喻、曖昧、戲謔的手法及獨特詭異的灰紫色調營造出超現實的劇場，姿態與動作暗示個人欲望投射的身分、角色。觀看他的作品便是在探尋他的內心世界，幽微而神祕。


                      常陵-肉兵器--帆船 

楊仁明選錄他早年的「從黑水長出來的新植物」三件系列作品，藉「黑水」隱喻外在台灣環境與內在心理情境，畫面中的黑水污濁紛擾，構築出渾沌空間或是吞噬萬物的黑洞，受此環境孕育再生的新植物呈現出各式造型，堅實而孤立，冷冽且尖銳，像是無言的控訴，是對未來生態環境的暗喻，也是對當代文明的警示。
連建興展出兩件魔幻寫實風格油畫---《嘉明湖幻想曲》與《藍泡泡之幻想曲I》，他擅長以藍綠色調來營造超現實的畫面，前者猶如人煙罕至的高山湖泊，廢棄船隻獨享幽然的靜謐氛圍。李民中展出《一隻掉到海裡的貓與剛出生的水母》與《甜蜜的女人》，畫作世界是遠離現實的桃花源，可任由想像盡情奔馳，一路上驚喜連連，隨手捻來的盡是樂趣無窮。
常陵曾留學法國十年，因身處異鄉思念母土故人，將五花肉作聯想而展開對童年記憶的身分追尋，創作「五花肉」系列作品，包括了「肉都市」中象徵高智慧種族「豬鼻子」的誕生和文明的產生，再到文明體系龐大後交織的各種矛盾所引發的戰爭在「肉兵器」，各子題之間呈歷史性的輪迴演替；本次展出《肉兵器—帆船》與《肉都市—河馬、資本、快樂頌》兩件，可見到作者將滿溢的情緒傾洩在畫作中，鮮紅似血泌泌淌流，單純而直接，滿是震撼。
其他藝術家，如黃銘哲創作於1981年的早期作品《姿》，描繪一位短髮俏麗的時髦女性，著紅色綴花的中國旗袍，手持摺扇站立，豔麗的紅作為主調融為一體，僅以行草書為裝飾，其平面性與設計性為其獨特畫風，漸有半抽象的雛形。黃銘哲2007年的《藝術家在北京》作品，則以饕餮紋為基礎，粗獷的筆觸繪出物像的變形，拉扯中爆發驚人的能量。
蘇旺伸早年積極參與台灣街頭社會運動，創作中潛藏著豐富的社會性，本次展出的畫作《室內政見發表會》與《圍》，雖是油畫卻帶有文人氣，是一種溫潤與內斂的性情，畫中情境似乎是現實社會的縮影，人的世界成為畫家眼中的動物園，搬演一齣滑稽戲劇。
在立體作品方面，洪易展出兩件鋼鐵烤漆作品《大狗》與《紅色剪紙鳥》，將小動物造型作巨獸化誇張呈現，繽紛多彩，其上綴滿圖騰猶如紋身，其實是藝術家對生活的觀察與抒發。雕塑家李真為佛教徒，作品常傳達智慧圓融之意，其創作採用渾厚圓滿的人物造型，富有趣味，且融入當代雕塑素材，常以黑銀對比拼貼。本次選錄李真的銅雕作品五件，各各渾圓厚重，巧妙地虛實呼應，帶有一絲恬靜的舒適，悠悠素樸中帶有內蘊與力量。林明弘的花布系列作品《Untitled》、《13585774162》以及花園桌子一號，俗豔富裝飾性的花布圖案綻放在現代的冰冷灰泥叢林，為生存夾縫中的現代人灌註熱情、希望與活力。
這次一同展出的錄像裝置作品，為新生代藝術家蘇育賢的《漂浮一號機》。當問題不再構成問題，也就沒有批判的必要，文以載道或是社會歷史的大是大非已不再是新生代藝術家創作內容的主流。蘇育賢把目光放在日常生活小節的片段，以吹風機、彩繪乒乓球、與星雲素描圖作為背景，製造出如漂浮於宇宙中之星體擬像，以作品呈現經媒體技術轉換後的諧謔與樂趣。                  
 【藝文中心】 










自行車壞了？ 交大機械系免費修車！ 


繼應用數學系塗鴉彩繪系館後，交大大一必修服務學習課程又展現不同創意！機械工程系結合所學，推出修自行車服務，班上11位女學生竟有10位參加！自開學向學校領15台廢棄自行車以來，從學習修車到動手修車，至上週已修好學校6台廢棄自行車，計畫期末前修好7台廢棄自行車置於各館舍提供師生使用，近期因進度超過預期，開放固定時段免費維修服務，僅酌收材料費，引發熱烈迴響，至今有21位學生牽著私人自行車享受學生的服務。
洪景華教授（後排左三）與碩士生蘇致豪（後排左四），指導大一學生做自行車免費維修的服務 

最初發起自行車服務的機械繫系主任洪景華教授表示，學期初獲知學校整頓了被棄置在學校各處的自行車供師生認領，這些被棄置許久的自行車有的生鏽、有的無法煞車、有的鍊條斷了，認領後都需經過一番維修。當時正在規劃服務學習課程的洪景華便想到，何不發揮機械系專長、同時培養學生動手做的能力？於是認領了15台廢棄自行車，請研究生蘇致豪擔任助教，募集15位大一新生參與，「服務課程另有課輔組、美化組、校友聯絡組等組別，沒想到自行車組報名最踴躍！班上女生只有11位所以先讓她們選，沒想到竟有10位參加！剩5個名額讓男同學搶的憤恨不平呢！」
女學生不怕手弄髒，搶著修鍊條 

學弟妹口中的「小蘇」機械所蘇致豪，大學、研究所都就讀交大機械系，「動手做過桌球發球機，但從沒有修過自行車！」為了教學弟妹修車，蘇致豪課前牽著自己的車去附近車行，邊維修、邊請教師傅、也順便學習如何修車，花了好幾個下午的時間搞懂自行車的構造及維修的技巧，再於課堂上傳授給學弟妹。「實際去做了才知道修自行車並沒有想像中簡單，花時間更花體力。」看著學弟妹從對自行車一無所知到看到車便知道如何檢查問題點，短時間的進步讓蘇致豪感動。


                      學生分工合作修車 

「很好玩！」「本來就喜歡把東西拆開再組裝回去！」「學修車又可以服務其他人，感覺很好！」「看到車主滿意的笑容，成就感很高！」無論因什麼原因投入這項服務，學生都充滿熱誠。組長吳佳華便說道，自行車重，沒有人幫忙無法自己拆輪胎；結構複雜，煞車線、變速線需細心處理；而最常壞掉的部分—鍊條，則需要耐心及技巧，有時要花一、兩個小時的時間，而且會弄得手很髒。然而從中組長吳佳華更體會到分工合作的團隊精神，「有的人扛車、有的人拆輪胎、有的人修煞車、有的人修變速線，一群人圍繞著處理一臺車，令人格外感動。」洪子涵更笑言，修好鍊條成就感很高、但當晚把手洗乾淨更有不同的滿足！
洪景華計畫未來將自行車組設為常設組織，讓有興趣的同學長期投入服務。洪景華進一步說明，機械系畢業後的工作主要在設計端，但從沒經歷過製造端的辛苦，也無法做出好的設計。對於充滿服務熱誠的大一新生感到十分滿意，「很少女生像她們隨性的隨地就坐，也不怕手髒。」洪子涵服務結束後還要去鋼琴社練琴。來請他們協助的同學也紛紛表達感謝與感動，「天氣很冷，他們在戶外為我們提供這麼好的服務，很有心、很讓人感動。會向其他有騎車的同學廣為宣傳！」                  
 【公共事務委員會 】 










從等待到喜悅 交大應藝所驚喜呈現「產前憂鬱」 


作品製成前漫長且歷經掙扎的過程，如同懷胎一般經歷歡喜、哀傷與掙扎，交通大學應用藝術研究所學生將這份心情擬化為「產前憂鬱」，並以此做為師生聯展主題，2010年12月25日至2011年1月9日於新竹生活美學館展出。
張力中與莊凱婷共同設計「FORXING」 

「產前憂鬱∼國立交通大學應用藝術研究所98級師生展」由應藝所賴雯淑教授帶領所內22位同學共同展出，為了讓更多愛好藝文的社會大眾貼近設計與藝術，首度走出校園，將展覽移至新竹美學館展出，讓學院設計風吹向愛好藝術的民眾。此次展品利用多元素材和表現手法，呈現平面繪畫、產品設計、裝置藝術及錄像動畫等40餘件作品，內容包羅萬象。其中參與學生不乏曾獲得國內外重要設計獎項之資歷，展品精彩可期。
方凡碩用電腦中的字體創作人物肖像 

走進展場，一個大肚子連接著臍帶，連向22位大腹便便的學生照片，將「產前憂鬱」的意象充分表現。展出作品中，李依潔回想過去吃「辦桌」曾遇到的問題，將喝喜酒的記憶化為作品，「在室外吃飯，風一來餐具都被吹散了，是誰的都分不出來！」以此作為出發點，李依潔使用環保素材重新設計紙類餐具，經由榫接的方式將餐具連結，將餐具銜接在一起就不怕風吹走；辦桌常有打包的問題，她也精心設計一款打包專用盤，翻開底盤，吃不完的餐點輕鬆落入塑膠袋中，創意十足！
李依潔將過去吃「辦桌」的經驗化為作品 

方凡碩認為電腦中的每樣字體都有獨特的個性，但使用者在讀寫文字時卻很少仔細看字型，而忽略了字體原來的樣貌，於是他將字型與班上同學做結合，運用一個個的符號創作人物肖像，以字型呈現個人特色，「像正黑體就給人剛硬的印象，新細明體娟秀中帶有一絲文藝氣息。」在他的設計下，蠟筆感文字呈現出大男孩的赤子之心，跳躍式文字則完全展現同儕富有創意、不間斷思考的精神。
張力中與莊凱婷共同設計「FORXING」，將被丟棄的叉子回收再造，經過塑型、噴漆，重新賦予生命，成為一件件華麗、大膽的飾品。他們所要倡導的概念很簡單，就是廢物重從再利用！現在的地球資源過度的被使用，設計師該作的已經不在是設計那些無謂的產品了。曾任職於設計公司的莊凱婷表示，一項商品的完成需歷經開模、製作、包裝、運送，還要行銷、廣告、印刷，無形中浪費了許多材料與資源，「即使是大家提倡的環保、綠色商品，也是重新製造出來的。」從環保概念出發，他們希望讓大眾瞭解，平凡的東西經過巧思與設計，廢棄物也能變精品！
經由觀展的過程，觀眾得以重新發現平凡生活中隱藏的小小驚喜，亦能從中反思設計和自身的關係。作品製成前漫長且歷經掙扎的過程，如同懷胎一般，在有限的時間內做無盡的等待，過程中經歷歡喜、憤怒、快樂、哀傷等各種複雜的情緒交織，但最終的作品是令人期待且充滿喜悅的，「產前憂鬱」參展師生希望能藉此傳達作品產出的艱辛過程，呈現設計與藝術的多元風貌，也讓大家更深入瞭解新銳創作者的創作語彙與思想理念。                  
 【公共事務委員會 】 










交大外文系100級公演 《大審判》挑戰您心中的正義 


繼98級華麗懸疑的《八美圖》(Eight Women)和99級經典動人的《鋼木蘭》(Steel Magnolias)，外文系100級將於民國100年1月7日及8日(星期五、六)晚間七點，於交通大學中正堂推出最新巨作─《大審判》(The Trial)，期許能為交大校園增添更多的藝術氣息。
為了讓同學在舞臺上呈現出最好的一面、也為了能更深入地認識戲劇表演及劇本，交大外文系今年特地邀請了「Lyric’s Studio創作體」劇團的演出統籌，黃凱益，擔任指導老師。在劇作的呈現上，學生們從半年前就開始接受密集的訓練，透過專業劇團老師的指導，學生們一次又一次地挑戰自己的極限，希望能帶給觀眾們不同以往的藝術震撼。
《大審判》(The Trial)改編自美國劇作家利尊勞．羅斯(Reginald Rose)的《十二怒漢》(Twelve Angry Men)。這部作品已兩度被翻拍成電影，一部由美國導演薛尼盧梅(Sidney Lumet)於1957年製作、另一部則是俄國導演尼基塔米亥科夫(Nikita Mikhalkov)於2007年出版的作品。故事內容主要敘述一名十九歲少年被控殺死父親，在證人們的指證下，所有證據全都指向男孩正是殺害父親的兇手。聽取了六天的證詞後，來自社會各個不同階級、種族，且理念皆不同的十二位陪審團員，必須在短時間內做出判決，決定男孩是否有罪。由於這是個關乎少年生死的沉重判決，不論結果為何，都必須由十二個人一致通過，這場討論才能結束。
此次演出是台灣史上第一次將Reginald Rose的作品《十二怒漢》(Twelve Angry Men)改編搬上大舞臺。近來台灣司法改革相關的輿論四起，交大外文畢業公演製作團隊表示，他們很希望能藉由這次的演出和觀眾們一起思考司法的正義以及社會、道德、人性等問題。在陪審團員你來我往的爭辯中，觀眾們不只能見證這場精采的演出，也能自行根據所有證據一同來思考少年究竟是guilty(有罪)還是not guilty(無罪)。在有罪無罪的激辯中，究竟誰的立場能代表你心中的正義？讓我們拭目以待。
 【外文系 】 










TA評量問捲自12月28日至1月14日實施(http://tasurvey.nctu.edu.tw/)


TA評量問捲自12月28日至1月14日實施(http://tasurvey.nctu.edu.tw/)
                    凡填寫者均可參加抽獎，詳情請見教學發展中心網站http://ctld.nctu.edu.tw/。
【教務處】 










超薄型月刊


教學發展中心第37期超薄型月刊於2010年12月20日出刊，本期主題為開放式課程專題報導，除介紹交大目前開放式課程的近況外，亦有多位充滿教學熱忱的老師分享參與開放式課程的經驗，另有相當實用的「大學學習：How to study smart？」活動報導，讓學生從中習得閱讀原文書的方法、撰寫報告的策略、以及口頭報告的技巧，更多精采詳情請見第37期超薄型月刊http://academic.nctu.edu.tw/ctld/epaper/37/index.html
【教務處】 










國際 SCI 及 SSCI 期刊發表論文的 研究方法與撰寫訣竅招生中


您的論文要如何增加獲取SCI及SSCI國際期刊的採納？除了撰寫技巧的導引之外，協助您釐清研究主題、確認研究方向與加強分析判斷能力，更是您在此堂課程中可以實實在在增強功力的方式之一。
                    由夏威夷大學名譽教授，1997年獲選為「夏威夷大學90年歷史中之90位傑出教授」、現任中興植病系客座及研究講座教授的柯文雄博士，帶領您一起寫出更具價值的論文。

                    ◆報名資格：碩博生、學校教師及公私立研究單位人員及有興趣人士
                    ◆ 上課時數：32小時 (每次上課4小時，共8次)
                    ◆ 上課日期：100年2月19日至4月9日(每週六)，上午9:00am~11:00am正課及下1:00~3:00pm諮詢討論(全體參加)
                    ◆ 上課地點：國立交通大學
                    ◆ 課程費用：5,500元（學校教師與研究生優惠價4,000元，請於報到時出示證明文件）
                    ◆ 報名方式：一律採線上報名，即日起~至 http://140.113.40.22/programs_view.php?id=166
【教務處】 










99A問捲＋99B選課


一、「問捲填答」：
                    1.99A『填答教學反應問捲』時間為：2010/12/28 --2011/01/14。 
                    2.填答完以上問捲後，請按「重新整理」後，再加選課程。
                    二、選課之前請務必查看「課程時間表」→「選課使用說明」!有需要的部分…請自行下載!!
                    三、99B學生選課時間為：
                    1.第一階段初選：2011/01/04 上午09：00—2011/01/06晚上24：00
（1）加選(一般課程) →馬上可以「確認選課狀況」（已選）。
（2）登記、志願(有特殊限制需分發課程) →待此階段結束後亂數分發（已登記）→學生1/7(五)再上網「確認選課狀況」（已選）。
備註：若沒有出現該課程(已登記)，表示沒分發上，請再加選或登記其他門課。
2.第二階段初選：2011/01/11 上午09：00—2011/01/13 晚上24：00
（1）加選(一般課程) →馬上可以「確認選課狀況」（已選）。
（2）登記、志願(有特殊限制需分發課程) →待此階段結束後亂數分發（已登記）→學生1/14(五)再上網「確認選課狀況」（已選）。
備註：若沒有出現該課程(已登記)，表示沒分發上，請再加選或登記其他門課。
3.開學後加退選：2011/02/21 -2011/03/04 每天09:00-24：00
備註：每日晚上24:00關機進行有人數上限課程抽籤分發。
4.碩博班同學請註意(很重要) ：碩博士班生必修課程無預選之處理，須自行上網加選必修課程。請參考各系所專班修課規定後，再次確認課程。(EX：書報討論、論文研究、個別研究、專題研究等等)
5.若有課程出現在「課程時間表」，卻沒出現在「加選」清單裡，表示這門課程是有限制選課對象的。例如：初選第一階段通識課程，大一生只會出現大一通識。相關問題請參考「課程時間表」→「選課使用說明」或課務組之最新消息的選課Q&A或致電各開課單位與課務組詢問，感謝!!
6.選課系統網址http://cos.adm.nctu.edu.tw/。
【教務處】 










教室借用系統公告


一、寒假期間開放時間為：2011年01月17-30日、02月8-15日、2月20日。
                    1.春節假期教室閉館時間：2011年01月31日至02月07日。
                    2.本校將於2011年02月17-19日，舉行100學年度碩士班及碩士在職專班招生考試，全校各館舍之教室將作為考使用，教室將暫停借用。因應碩班考試，2011年02月16日做為考場佈置日，故教室也將暫停借用。
                    二、教室借用系統關閉時段，如有不便之處，敬請海諒！
                    三、99學年度第2學期教室借用系統將於2011年01月03日起開放借用。
【教務處】 










【教師課務資訊】99學年度第2學期「編輯課程綱要」


一、為了學生選課時可瞭解（查詢）「課程綱要」，請各系所開課教師切實執行上網填寫「課程綱要」。「課程綱要」為學生選課最基本參考資訊，請各系所開課老師重視課程綱要，以達成填寫率100%的頂尖大學。
                    二、選課系統：http://cos.adm.nctu.edu.tw/index.asp 請點選左選單「編輯課程綱要」，右畫面將出現老師開設的課程（助理將出現該單位所有課程），請於選課前上網填寫。填寫後，學生將可以在選課系統任何出現該門課程的地方，點選該課程的當學期課號，就可查詢到該課程的課程綱要，且此課程綱要將永久保留，以後學期仍可查詢。
                    三、「編輯課程綱要」輔助功能：
1、老師可複製以前學期的課程綱要，再進行修改之。
2、老師可設定學生（學號），該學生將可以幫忙填寫課程綱要，請多加利用！
四、「基本素養與核心能力」
因應校務評鑑，請全校各開課單位及開課教師上網編輯「課程綱要」時，勾選「校級基本素養與核心能力」及「院/系（所）級基本素養與核心能力」。
【教務處】 










99學年第1學期年限將屆學生註意事項


一、年限將屆滿之學生，須於本學期完成應修課程學分並符合畢業資格（碩博士班生應於99年1月31日前通過系所各項考核規定，提出論文並通過學位考試完成論文審定）。
                    二、無法於本學期完成應修課程學分，且以前累計休學未達四學期者，得申請休學。(1)休學申請須在學校行事曆所定之學期考試開始前(本學期為100年1月7日前)辦理完畢。
                    (2)碩博士班生已修滿應修學分者得在當學期結束前辦理完畢(本學期為100年1月31日前)。
                    三、若無法於本學期符合畢業資格且未於規定期限前完成休學申請，本校將依學則第14條規定做退學處理。
【教務處】 










99學年度第1學期休學期限


(一)本學期有修課或未修完應修學分者，欲於本學期休學申請截止期限為100年1月7日(星期五)。
                    (二)碩博士班研究生若已修滿應修學分未修課者得在當學期結束前辦理完畢(100年1月31日)。
【教務處】 










藝術科技系列經典講座


※	演講日期/地點:100年1月6日下午 1:30-3:30/浩然圖書館B1 國際會議廳
                    ※	參與對象：全校學生、教職員
                    主講人：姚世澤 教授
                    講者簡歷：前國立台灣師範大學音樂系講座教授
                    演講主題：科技創新藝術 藝術創造人生
                    內容簡介： 
                    根植「台灣音樂文化特色」-增益自創品牌的競爭力
                    咱的故鄉！咱的歌！本單元藉由欣賞、吟唱台灣早期的歌謠，帶領你探索台灣音樂發展始末，及台灣特有的音樂文化，從而帶動、創造具有傳統文化產值特色之競爭力。
                    一、台灣音樂簡史
                    二、台灣早期音樂教育
                    三、近代音樂教育之變革
                    四、知識經濟－「競爭力」與「生存競爭力」的認知
                    五、創新藝術文化產值的現代觀
【教務處】 










100學年度宿舍申請優先作業要點公告



                    主旨：100學年度宿舍申請優先作業要點事宜。
                    依據：學生住宿輔導辦法第貳條六款規定及宿舍長工讀辦法辦理。
                    公告事項：
壹、學生宿舍不足供應，應依下列優先作業：
一、身心障礙（殘障或行動不便著）---本組有案核可同學請E-mail：hjchiu@mail.nctu.edu.tw參考申請表辦理，無案者請攜帶手冊正本至住宿服務組辦理。
二、家境貧困有低收入戶證明者---本組有案核可同學請E-mail：
hjchiu@mail.nctu.edu.tw參考申請表辦理，無案者請攜帶正本證明至住宿服務組辦理。
三、僑生、外籍生---請國際服務中心證明。
四、原住民、離島學生、外交駐外人員子女---請攜帶身份證正本或身份証明至住宿服務組辦理。
五、九十九學年度宿舍長---請學聯會審查工讀狀況（宿舍長年度內工讀狀況不佳有佐證資料，將否決優先分配權），再至住宿服務組辦理（應屆畢業生不得申請）。
貳、申請作業相關規定：
一、時間：99年12月8日起至100年1月10日止（含收件），逾時一律不受理。
二、地點：行政大樓一樓住宿服務組邱小姐電話-5131495或03-5712121轉31495   FAX：03-5725967
參、其他規定：
一、優先作業申請同學，核可後不得擅自辦理退宿或轉讓床位他人，經發現將依學生住宿輔導辦法議處。
二、取消住宿權同學不得申請。
三、以E-mail申請同學，核可後承辦單位將回覆同學在案始得生效，如期限內無回覆，請電話查詢。
四、各項表格可於網路摘取或至承辦單位領取。
五、優先作業核准同學，仍須上網申請宿舍（申請與分配二階段都要），否則視同放棄宿舍申請。
六、本公告刊登於網路、系所、宿舍、宿舍長、國際服務中心、諮商中心、體育室、
軍訓室。
七、優先作業申請表格下載：
http://housing.adm.nctu.edu.tw/uvpage/modules/catalog_5/admunit_basic/get_file.php?id=6
優先分配申請表英文版(Dormitory Priority Application)
http://housing.adm.nctu.edu.tw/uvpage/modules/catalog_5/admunit_basic/get_file.php?id=8
    
【學務處】 










守護雨林，由你接續！


2010•盛夏，一群來自台灣的青年志工，在印尼熱帶村落點燃夢想：翻譯網頁、舉辦科技與環保營隊、評估再生能源、建立GIS圖資系統，逐步將夢想轉化為行動。
                    2011年夏天，我們仍將繼續協助當地推廣生態觀光，期待有你的加入，讓世界更認識這個地方！透過你的眼睛與故事，傳遞雨林的美麗和危機∼
明年的故事，由你來寫∼！
                    請密切註意BBS與Facebook，搜尋：國立交通大學 印尼國際志工團
                    -----------------------------------------------------------
                    高原之夏，山中之城
流亡在國境之外的藏人，貧困無依的哈努族孩童，
                    相遇在拉達克，交織出不一樣的生命，
                    你也可以參與其中，付出一份心力造就不同的命運。
協助開發任何可以改善生活的小工具，或者帶領多元創新的學習方案，
                    讓這些孩子的校園生活可以更新鮮更有趣∼
更多的可能性，等你一起來發想！
2011年本校國際志工報名資訊請見服務學習網http://service-learning.nctu.edu.tw/news_1.php?nid=99 
【學務處】 










國科會自然處徵求2011年兩岸共同合作議題─『光電材料』專題研究計畫 


一、	兩岸主持人共同提出之議題，應備雙方簽署之「2011 年光電材料研究協議書」（與計畫內容合併上傳）。計畫書請上線製作及傳送(計畫名稱請註明兩岸共同合作與重點項目)，並請所屬單位於100年3月15日前上線造冊送計畫業務組彙辦，以俾依限於100年3月20日前辦理申請。
                    二、	詳細資訊請參見計畫徵求公告，可至國科會網頁 (網址： http://www.nsc.gov.tw/nat/ct.asp?xItem=18978&ctNode=1796 )查詢下載。
【研發處計畫業務組】










國科會科教處徵求100年度大眾科學教育「科普活動計畫」 


一、	申請人請依專題研究計畫申請方式上線作業，並請所屬單位於100年2月15日前上線造冊送計畫業務組彙辦，以俾依限於100年2月18日前辦理申請。
                    二、	計畫徵求書及其他申請相關註意事項可至國科會網頁 (網址： http://web1.nsc.gov.tw/newwp.aspx?act=Detail&id=402881d02ce3226b012cee5ca7190069&ctunit=31&CtNode=42&mp=1)查詢下載。
【研發處計畫業務組】










國科會自然處徵求100年「衛星科學研究」整合計畫 


一、	本計畫必須為整合型研究計畫，主持人資格須符合國科會補助專題研究計畫作業要點之規定，但不得為已退休人員。計畫書請上線製作及傳送，並請總主持人所屬單位於100年2月10日前上線造冊送計畫業務組彙辦，以俾依限於100年2月15日前辦理申請。
                    二、	詳細資訊請參見計畫徵求公告。
【研發處計畫業務組】










國科會100年度「數位典藏及數位學習國家型科技計畫（數位典藏部分）」之3大主題計畫受理申請 


一、	本計畫分「數位內容」、「推廣應用」及「數位技術研發」3大主題計畫。「數位技術研發」計畫需先送構想書審查，請依限期於100年1月21日前將紙本一式2份，逕寄中央研究院資訊科學研究所辦理申請。
                    二、	各計畫之計畫書及附件資料皆請上線製作及傳送，並請所屬單位於100年3月1日前彙整及上線造冊送計畫業務組彙辦。
                    三、	各計畫徵求通告及其他註意事項請詳參函文附件，或至國科會網頁最新消息查詢下載(網址：http://web1.nsc.gov.tw/newwp.aspx?act=Detail&id=402881d02ce3226b012ce8d6b2c1003a&ctunit=31&ctnode=42&mp=1)。
【研發處計畫業務組】










財團法人車輛研究測試中心公開徵求100年度經濟部科技專案學界合作項目 


一、	本次共計徵求2項計畫，請有意申請教師於100年1月12日前備妥請印單、申請書及合作意願書紙本暨電子檔各1份，會辦相關單位後，於限期(100年1月14日)前逕寄該中心收辦。
                    二、	合約書草案、申請書及合作意願書等資料請自行上網查詢下載【網址:http://www.artc.org.tw/資訊公告/產學研合作/100年度學界合作(科專計畫)】。
【研發處計畫業務組】










經濟部標準檢驗局100年度「團體推動標準化活動補助專案」受理申請 


一、	本補助專案同一年度同一單位申請之計畫以3件為限，請有意申請教師於100年1月5日中午12時前先告知所屬學院或一級單位及計畫業務組，屆時全校申請件數若超過3件，將由計畫業務組洽各申請學院或一級單位協調推舉計畫主持人提出申請。
                    二、	請計畫主持人於100年1月13日前備妥請印單、計畫申請表1份、計畫書一式15份及電子檔1份、資格證明文件1份、信用證明文件1份、實績證明或其他參考資料等，會辦相關單位後，於截止日期(100年1月17日下午6時)前送達或以郵件掛號(郵戳日為憑)寄至中華民國國家資訊基本建設產業發展協進會辦理申請。
                    三、	相關文件請至標檢局網站公告區 (http://www.bsmi.gov.tw/wSite/mp?mp=1)或本計畫網站(http://www.standards.org.tw/)查詢下載。
【研發處計畫業務組】










國史館臺灣文獻館100年度內預訂公告辦理「臺灣全志．經濟志」委託纂修案 


請有意申請教師屆時註意該館網站(http://www.th.gov.tw)及行政院公共工程委員會網站(http://web.pcc.gov.tw)，計畫業務組屆時亦將彙整招標訊息再次公告，並請申請人依相關規定辦理。
【研發處計畫業務組】










「請承辦人不再將自己設定為副本收受者」公告 


為了節約減碳，提升環保效能，且本校電子公文系統已具備承辦人員可利用公文查詢功能瀏覽自己製作的公文，故請承辦人於公文製作時，不要再將自己設定為副本收受者，而要求發文人員發送紙本公文。
                  
【總務處】










100年1月份週四合作事業推廣日排程


各位親愛的教職員工及同學:
                      員生社為方便您生活中各項所需品的採買,特於每星期四邀請相關優良廠商於中正堂1樓走道展示商品,歡迎各位踴躍蒞臨參觀! 

                    
                    
                    
                    
100年1月份週四合作事業推廣日排程 


 
廠商名稱 
產品目錄 


6日 
上班族 
服飾 


萬麗 
女裝(韓版)


17號草堂 
手工大餅 


瑪沙拉 
手工餅乾 


豐民 
飾品 


簡老爹 
宜蘭滷味 


富莊 
兒童服飾 


美杏手作屋 
手作布包(DIY皮包)


品臻精品服飾 
女裝服飾(台、韓版)


 
 


13
                          日 
上班族 
服飾 


敏傑 
吸水毛巾、記憶枕 


17號草堂 
手工大餅 


菜香耕 
有機食品 


天藍養蜂場 
蜂王乳、蜂蜜(醋)


戀依 
女用服飾 


怡農茶園 
茶葉、蜜餞 


20日 
上班族 
服飾 


美杏手作屋 
手作布包(DIY皮包)


17號草堂 
手工大餅 


瑪沙拉 
手工餅乾 


戀依 
女用服飾 


泓美 
手工黑糖 


27日 
上班族 
服飾 


17號草堂 
手工大餅 


菜香耕 
有機食品 


天藍養蜂場 
蜂王乳、蜂蜜(醋)


祉妘 
休閒食品 


璞鈺商行 
客家養生商品、蛋糕 


戀依 
女用服飾 


怡農茶園 
茶葉、蜜餞 















 編者的話


交大第86期e-News能夠順利發佈，感謝全體同仁的體諒與大力配合，在此致上我們最深的感激與謝意!
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
交大e-news發佈日期為每月5日及20日，請於發佈日七個工作天前來稿，並寄送相關訊息內容、圖片等附件資料。聯絡人：羅茜文小姐，分機31280，E-mail：chien0609@mail.nctu.edu.tw。
 交大校友e-news發佈日期為每月20日，請於發佈日七個工作天前來稿，並寄送相關訊息內容、圖片等附件資料。
                          聯絡人：蘇麗尹小姐，分機31789，E-mail：ling0111@mail.nctu.edu.tw。
公共事務委員會敬上












  














 




如網頁無法順利開啟請使用IE瀏覽器
 校園新聞 
 學生活動









 教務處訊
 學務處訊
 研發處訊 
 總務處訊
 浩然新鮮報
 藝文中心訊




 




 









 員生社




 







085期
084期
083期
082期
081期
080期
079期
078期
077期
076期
075期
074期
073期
072期
071期
070期
069期
068期
067期
066期
065期
064期
063期
062期
061期
060期
059期
058期
057期
056期
055期
054期
053期
052期
051期
050期
049期
048期
047期
046期
045期
044期
043期
042期
041期
040期
039期
038期
037期
036期
035期
034期
033期
032期
031期
030期
029期
028期
027期
026期
025期
024期
023期
022期
021期
020期
019期
018期
017期
016期
015期
014期
013期
012期
011期
010期
009期
008期
007期
006期
005期
004期
003期
002期



 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  



















設法打工 勿與社會脫節 & 翱翔天際 - newspili3000 # 天空部落 TIAN #













 










登入 / 註冊

















翱翔天際












網誌





相簿















關於部落格




				翱翔天際找尋天外的天空，You`re the One，以收集為主題			
















120117
累積人氣




0
今日人氣


0
訂閱人氣


















設法打工 勿與社會脫節
17, May 2012 02:51







臺大社工系副教授王雲東表示，長期失業會讓人喪志，產生自卑感，對未來失去盼望，種種負面情緒惡性循環，久而久之就會演變成憂鬱症，嚴重者甚至走上絕路。

王雲東建議，失業民眾可向各縣市勞工局及就業服務站求助，查詢就業資訊，若家庭經濟有急難，可向社會局申請補助，民眾不妨加入社團及相關協會，彼此互相打氣，避免人際關係脫節，陷入孤立無援狀態。 

負面情緒會感染

嘉義大學輔導與諮商系教授王以仁表示，這對兄妹未婚又失業，家庭事業兩頭空，自卑與壓力的心態下導致無法面對社會，只好相依為命、負面情緒互相感染，無法鑽出牛角尖，才會走上絕路。人是群居動物，不能和社會脫節，因為失業越久，找工作難度越高。他認為失業民眾就算到便利商店打工，都比窩在家裡哀傷好！
記者黃瑞娟 

雖然六月才畢業，但屏東科技大學昨與高屏澎東區就服中心合作，舉辦校園徵才博覽會，參加廠商多達六十二家，提供約一千二百個職缺，不乏知名企業，台灣卜蜂、大成長城、統一企業、麥當勞、味全食品、日月光等，都直接進入校園和學生面對面接觸，校方重視學生就業輔導，以近年來說，扣除當兵、升學者，在畢業後三個月內找到工作的學生比例超過八成。

「現在就業市場競爭激烈，當然要早點瞭解趨勢！」，屏科大企管系四年級陳怡安和同學相約參加博覽會，還在保險公司的攤位填寫性向調查表，她說，參觀了各行各業的介紹，比較想報考軍職或警職；幼保系的李季芳則仔細瞭解麥當勞的就業資訊，表示雖對幼保也有興趣，但還是希望到餐飲界服務。

校長古源光指出，博覽會約有一千五百人參加，共一千人投遞履歷，全校二千六百名應屆畢業生中，扣除升學、服兵役打算者，平均約每一．八名應屆畢業生中，就有一人在媒合活動中投履歷，成效相當好，餐飲業廣開職缺，人才需求高，餐飲系應屆畢業生就約有一百多人參加，全校三十六系也以餐旅系學生投遞履歷最多。

　為覓得優秀人才，各大企業已陸續前進校園「徵才搶人」，但根據人力銀行觀察，除了應屆畢業生外，今(101)年校徵活動還出現去(100)年畢業的學長姐，其中有3成受訪者因工作環境、內容不如當初預期或是興趣不合而選擇「快閃」，企業因此成了名符其實的「職業訓練所」。

　　104人力銀行調查顯示，8成的受訪者坦言，自己畢業後的首份工作根本撐不過3個月，甚至有3成7「無法做滿1個月」就遞辭呈走人。深入探究這群職場新兵「閃電請辭」的原因，大多基於「工作內容與想像有落差」、「所學興趣不符」、「看不到發展性」或「工時太長」等原因。

　　104人力銀行行銷處協理陳力孑指出，許多人往往在到職兩週後，就因為對職務瞭解不夠透徹，加上工作與原先預期有落差而選擇「走人」，如此一來不但較難累積紮實的工作經驗，對於職涯發展並無助益。

　　同樣面臨「快閃」難題的還包括聘用應屆畢業生的企業。不少畢業生皆以「工作內容不符興趣」、「找到其他工作」、「生涯規畫」等理由求去，平均每3名新人就有1名離職，導致企業淪為職場菜鳥的「訓練所」。

　　陳力孑表示，面對這群將踏入職場的新世代，業者最好在面談時，就將職務內容解釋清楚，好降低企業與員工間的認知差距，甚至即早明確告知職務未來發展，並以支持認同取代教條式管理，避免公司流動率過高。

　　陳力孑也建議，新鮮人找工作時最好從多比較、瞭解「職務內容」著手，接著再結合個人專長及興趣，找尋符合要件的工作，才能發揮熱情、待得長久；至於企業則應多給新人表現機會，藉此創造工作成就感，並定期分享公司前景，幫助新人描繪未來輪廓，自然有助於降低流動性。

面對即將來臨的畢業季，104人力銀行公佈調查去年企業聘用的新鮮人中，約有3成的離職率，其中包含工作內容與興趣不符、找到其他工作、與生涯規畫不符等；對80世代，人力銀行協理陳力孑建議，企業應先將職務內容說明清楚，並以支持、認同方式取代教條式的管理。

新鮮人最常會在２周內快閃離職，離職原因則多與進入職場前未清楚瞭解職務內容有關。陳力孑表示，因對職務內容不瞭解而離職相當可惜，並建議新鮮人在面試時，可以多和主考官溝通職務內容，主考官也可提供求職者關於公司的未來規劃，以降低求職者的不確定性。

新鮮人就業率低，今年出現一個特殊現象：已畢業的學長姐也出現在校園徵才活動競爭。據104統計資料，有超過3成學長姐曾在半年內離職過，除了適應問題外，還有如水產養殖、歷史系等較冷門科系畢業生，因找不到全職的工作，今年將繼續和學弟妹一起爭取工作機會。

就讀較冷門科系的求職者常常因為不熟悉職缺的工作內容，在投履歷時會侷限在幾個特定的職稱。陳力孑建議，冷門科系畢業生可以從其學歷延伸相關的工作內容例如水養系除了門市、行政人員工作，還可以投遞履歷至研究助理、水產食品研發品管、標準測試等職缺；中文、日文系學生則可以擔任行銷企畫、翻譯甚至記者採編的工作。

宮廷情感大戲《甄嬛傳》開播了，劇情還原宮內爾虞我詐和人性的糾葛，被稱為史上最殘酷的女性職場教科書。 
　
　

中國經濟網報導，《甄嬛傳》中初入後宮的甄嬛，如同初入社會的女大學生，滿心憧憬愛情，不知後宮這個最殘酷職場的險惡。看到身邊其他妃子因爭寵獲罪，甚至開始選擇鴕鳥策略。但是甄嬛的一味退讓、迴避，並沒阻礙她的成功，相反，她避開初入宮廷皇帝挨個寵幸的競爭，等機會來臨時，得到皇帝的愛。 

　

報導說，隨著劇情發展，甄嬛更是擺脫一般女主角的「聖母」形象，她韜光養晦以圖後謀、善結貴人拓展人脈、巧借資源剋制競爭對手、充實自我討巧聖上、進退有度東山再起，斡旋在上級、下屬、對手、合作夥伴中遊刃有餘，從一個低位嬪妃到皇貴妃，再到失寵出宮，重新獲寵，完全是一部中層幹部提升手冊。甄嬛的一生三起三落。一次是為爭愛，二是為爭寵，三是為爭權，每次都靠智慧和能力化險為夷。
　

《甄嬛傳》中雍正不再是風流倜儻的「癡情種」，而是精於權謀和權力制衡，在後宮幾乎做到「雨露均沾」，嬪妃輪番上位、又輪番被冷落，宛如活生生的企業大老闆。報導指出，在企業的HR管理上，針對每個中層管理幹部，大老闆既要用「恩寵」籠絡，又要以「冷淡」打壓， 
若即若離，才是管理的最高境界。 
根據1111人力銀行在今年2月21日至3月6 
日對627家企業所作問捲調查，企業主給員工的財經能力只打了53.31分，平均分數不及格，顯示國內上班族普遍對財經知識十分匱乏。 
因此有愈來愈多企業希望透過補助獎金或加薪等手段，鼓勵員工考取財經證照或取得檢定，以充實相關技能。 

具備財經能力對個人職涯有何幫助？複選之下，42.58%的受訪企業認為可增加工作表現機會與能見度；超過四分之一、25.84%的企業認為可增加面試錄取機會，21.53%的企業認為有助升遷，19.62%認為有助加薪。 


企業雖重視員工的財經力，但目前相關證照卻無法測出財經能力，「全民財經檢定」是全國首創的財經能力檢定考試，著重在財經知識的理解、判斷及邏輯能力，協助企業篩選人才，也為求職者提供一項證明自己財經力的工具。 


「全民財經檢定」的說明會自去年下半年起在全省進行，走入校園，與老師級學生互動，一方面介紹全民財經檢定的精神與意義，另一方面也與老師、學生互動，介紹全民財經檢定的精神與意義，及說明檢定測驗方式。目前已進行十多場的校園巡迴說明會，之後陸續還有安排開南大學財務金融學系、臺北商業技術學院企業管理系、東吳大學會計學系、真理大學財務金融學系等進行說明會事宜。 


聯合報系民意調查中心針對五百大企業及中小企業的調查報告顯示，分別有60.9%中小企業與75.9%五百大企業人資部門主管表示，員工財經知識能力攸關公司業務運作，可見企業對員工的財經知識及能力有一定程度的期待。不過，要如何評定員工財經能力，國內尚無相關評估標準。 


經濟日報產研中心主任張正表示，不少企業主反映，面試者常常對產業相關時事一問三不知，而企業無法在面試前得知前來面試的人財經知識是否到達一定水準，徒然浪費人才招募的作業成本。目前市場上的證照都屬於專業領域，沒有屬於財經通識的證照可以協助企業做相關評估，便利企業徵才時參考。 


張正指出，經濟日報面對這樣的情況，為協助企業徵才及促進社會大眾財經能力的學習，在經過一年多的研究籌備後，將於今年4月28日正式舉行首次「全民財經檢定」測驗。 


「全民財經檢定」的出題以財經時事為主要背景，聚焦市場與產業環境動態，測量受試者對財經知識理解、應用與問題解決能力。檢定內容主要為試前半年間的國內外財經重要時事，範圍涵蓋政府政策、產業環境、國際財經、兩岸發展、金融市場、稅務法務常識等。 


以職場需求來說，在金融、服務、科技、製造業及進出口貿易等產業的重要職務，都必須瞭解國際財經脈動及市場情勢發展所代表的意義，才能協助公司獲利及避險，使工作順利推展，這樣的能力也是職場升遷的必要條件之一，做為組織中的經理人及領導者，更需要掌握市場趨勢與思維，提升決策品質，帶領企業朝向更好的未來。 


經濟日報推動「全民財經檢定」的理念及作法廣獲各界認同，目前中華電信、元大金控、各大會計師事務所等都已採認本項檢定作為招募人員依據及內部教育訓練之參考，其他採認單位也快速增加中。 


上班族用腦過度！104市場調查中心昨天公佈最新「全臺上班族腦年齡調查」，台灣上班族的「腦年齡」平均高達60.5歲，比實際年齡老了26.9歲；而且與兩年前的調查相比，台灣上班族的腦年齡短短兩年又退步近7歲。

這次調查的上班族平均年齡為33.6歲，其中高達97％的受訪者已有腦老化現象。若是透過腦年齡測驗統計，上班族的平均腦年齡高達60.5歲；從實際用腦情形來看，有75.2％上班族認為自己屬於「高度用腦」一族，且男性的比率（82％）高於女性（70％）。

如果依照12星座來統計，腦年齡最高的星座為魔羯座，腦年齡平均為61.9歲，比實際年齡高了28.9歲，為12星座之冠；緊接是巨蟹座、牡羊座。腦年齡與實際年齡差距最小的星座則是天蠍座。

星座專家艾菲爾指出，魔羯座作事一步一腳印，這類型的人常超時工作、把公事塞滿腦袋；巨蟹座屬於杞人憂天型的工作者，即使下班也心繫公事；牡羊座則是職場強人，工作上總是維持高度戰力，讓大腦處於緊繃狀態；讓這幾個星座的上班族，腦老化現象特別明顯。

弘光科技大學化妝品應用系助理教授許慈方指出，大腦的使用量是身體其他器官之冠，腦年齡本來就會比實際年齡來得大，但從統計數據發現，台灣上班族的壓力相當沉重，導致大腦「未老先衰」，且大腦的老化是一種不可逆的傷害，一旦出現老化現象，就無法再「回春」，必須靠睡眠、運動、飲食、紓壓來減緩老化現象。 


台灣大學畢業生的起薪十年來停滯不前，為免孩子當起「啃老族」，應該鼓勵孩子從大學開始投資，每個月只要不到1萬元，就可能在38歲時擁有439萬至560萬元的第一桶金。 



「我家孩子一知道有大學可以念，就計畫找房子要搬出去住，說這樣才能學會獨立，但竟然要我幫他付房租跟水電，還有生活費，並叫我沒事不要過去找他。」「我家小孩是沒吵著要搬出去住，但三不五時就吵著要我買新手機給他，連電話費都要我出，一個月講掉快1萬元，現在又吵著要辦信用卡，說這樣才不會忘記帶錢。」兩位媽媽抱怨歸抱怨，但回到家又繼續當「孝子」(孝順兒子)，「因為我們不養他，他肯定會餓死。」媽媽們說。 



媽媽們的擔心一點也不誇張，因為OECD(經濟合作暨發展組織)的資料指出，現在年輕一代成年以後，將面臨比父母那那一輩更多的稅負、更少的社會福利、更長的工作期限，而且這一輩的年輕人一畢業就負債。2010年一半以上的英國大學畢業生平均負債1.8萬英鎊、相當於新台幣84.8萬元，大學生畢業除了多了個學位，還多了一屁股債。 



此外，失業率居高不下，也讓這些父母擔心孩子「畢業即失業」！美國25歲以下的年輕人失業率達17.1%，歐盟是20.9%，西班牙更高達46.2%。就算找到工作，薪水也是低得可以。台灣的大學畢業生起薪2.6萬元，碩士起薪2.9萬元，薪資水平至少倒退10年。 



但是誰有辦法無止境的供應孩子吃穿？總不能把孩子養成「啃老族」，啃得連父母都不得退休！ 


與其給錢，不如教他們怎麼賺錢與用錢。知名作家蔡穎卿的女兒翁樂旂，今年24歲，從她在國外讀大學開始，蔡穎卿就要求女兒自行負擔所有的學費與生活費，算算4年下來總計花費600萬元，全靠翁樂旂自己一個人打兩份工、拿獎學金，還有辦學生貸款支付，最後還存下一筆錢當創業基金，現在翁樂旂回台自己開個人工作室，當起英語家教。 



因此建議父母可以鼓勵讀大學的孩子開始打工賺錢，同時目標存下人生的第一桶金。剛開始由孩子打工而來的可投資金額較低，多數得靠父母資助，隨著孩子學成開始工作，收入穩定後，父母所需提供的幫助可隨之下降。若每個月以定期定額的方式投資9500元，假設年報酬率6%~8%，投資20年後，可預期有439萬至560萬元的資金。這個時候孩子也快要40歲，無論是當作創業基金或者是換屋的資金，都很實用。 



以歷史經驗來看，若4成投資於MSCI世界指數或MSCI亞太(不含日本)指數相關基金，3成投資於巴克萊資本美國高收益債券指數相關基金，另3成投資於絕對報酬類型基金，有機會達到預定目標。 



　
怎樣才能成為第四顆蘋果？台科大校友、台灣新生代設計師聶永真說，在工作上無論遇到任何角力和辛苦，都可以對得起自己，「在工作中不要失去快樂」。
台科大校長讚聶永真：他是創意毒蘋果 

台科大近年積極發展設計科系的專業教學，台科大許多設計科系學生也大舉投入台灣的文創產業；今天舉辦的就業博覽會上，新生代設計師聶永真就穿著牛仔衣、七分褲，腳踩運動鞋應邀回母校致辭。台科大校長說，很有創意的聶永真算是「第四顆蘋果」，而且是一顆「毒蘋果」，因為他的作品會讓幸福地球人都中毒。

聶永真語重心長的指出，現在教育的制度相對制式、重視筆試，不見得能發現每個人的特色。他期勉有志從事文創工作的學弟妹，在大學時代就要累積自己實力。聶永真說，進入職場會遇到很多角力，也有很多辛苦的地方，但在工作時，無論如何都要對得起自己的快樂，在工作上不要失去快樂。
畢業於台科大工商業設計系的聶永真，說，他從大二開始就參與誠品的設計，並將歷年作品集結成書，也因此吸引不少廠商洽詢。他鼓勵學弟妹，大學期間就要及早準備。 


	「全民財經檢定」的推展有助於提升國人財經素養及企業競爭力，包括全國中小企業總會理事長林秉彬及台灣區電機電子公會副秘書長羅懷家等人，都認同「全民財經檢定」這樣的價值。
	羅懷家表示，台灣的許多企業老闆很單純，只懂得製造，不太瞭解國際的現象，如企業發現訂單變少，卻不知道訂單是和歐美情勢有關；在大陸的台商發現人力成本上升，卻沒發現這是源自於官方政策。企業決策者不瞭解這些現象及所代表的意義，就難以因應市場變化。

	林秉彬即指出，大公司有成千上萬名員工，很難評估個別員工的能力，這時有必要藉由客觀標準，透過認證等方式來確認。他說，政府應該要推動證照制度，但不一定都要政府親自辦理。因為政府發起的證照考試有時候較不貼近市場，但政府可以授權具備專業和公信力的機構來主辦。

	經濟日報推出「全民財經檢定」，是以多年累積的豐富財經專業能力做為基礎，提供一項檢驗個人財經能力的工具，不但有助於社會新鮮人就業，並扮演連結企業人力需求及求職者橋樑。
　
參考例題：

	美國供應管理人協會（ISM）公佈的2012年2月製造業採購經理人指數（PMI）為52.4，相較前期的54.1下跌了1.7。這樣的訊息可以推測當時美國製造業景氣狀況，較符合下列何者描述？
	A、景氣仍在擴張，但擴張力道有下滑趨勢
	B、景氣仍在萎縮，且愈跌愈深
	C、景氣仍在萎縮，但有逆勢反彈趨勢
	D、景氣仍在擴張，且擴張力道有上升趨勢
	答案：A 

	歐洲各國都呼籲上調退休年齡，加拿大也將延後退休年齡至六十七歲。國內學者的觀點是，目前國內實際退休年齡「過早」，平均不到六十歲，現階段還不像美加、歐盟等國的處境，預估十年後，台灣才會面臨「延後退休」問題。
	勞委會表示，民國九十七年，台灣退休年齡才從六十歲延到六十五歲。勞委會主委王如玄曾說，台灣目前仍在人口紅利階段，「延後的人力都還沒消化、適應完畢」，還沒到日韓、美加的階段，可能是十年、廿年後，台灣才會面臨，「那個時間點會到，但不是現在」。

	勞委會發言人潘世偉表示，加拿大延後退休年齡到六十七歲，必須考量當地情境，也許是因為社會保險、財政負擔過大，加上人口老化，才配套延後退休年齡，雖然是國際趨勢，但他也不諱言指出，若台灣再延後退休年齡，一定會延緩年輕人「進入職場的速度」。

	臺大國發所副教授辛炳隆指出，國外延後退休年齡有兩大主因，包括人口老化及福利財政負擔大。歐盟因為歐債、財政吃緊，勞工工作型態早已變成「活到老、做到老」，反觀台灣，不少年長者都想提早退休享清福、含飴弄孫，甚至規劃自己的退休生活。

	「台灣十年後再來煩惱這個問題」，辛炳隆說，現階段台灣即將退休的勞工，都是在台灣經濟起飛的年代進入職場，薪水有一定水準，加上儲蓄力強，大多都「荷包滿滿」，若再延後退休年齡，恐怕會排擠年輕族群，卡住職場流動，所以他並不贊成延後退休年齡。 


	根據主計處最新統計，台灣人平均退休年齡是五十六點六歲，跟日韓及歐美國家相比，平均工作到六十五歲至七十歲，相差甚遠。勞團及學者指出，若要延後台灣的退休年齡，應該要先改善年齡歧視及強迫退休的職場環境。
	文化大學勞工系副教授李健鴻表示，自從歐債風暴後，歐盟各國延後勞工退休年齡相當明顯，像瑞典，兩年前將退休年齡從六十二歲延到六十四歲，連衝擊最大的希臘，原本退休年齡是五十五歲，現在連公務員都必須延後退休。

	台灣再過五年，也即將邁入高齡社會，國人平均壽命將延長至八十多歲。臺大國發所副教授辛炳隆說，勞工六十五歲退休後，還有廿年的「退休生活」，這段時間的經濟來源全仰賴退休金。

	因應人口壽命延長，李建鴻說，不少國家都有「再就業」政策，政府鼓勵企業「回聘」退休者，從事技術經驗傳承及教育訓練，也避免一味延長退休年齡，縮短青年的「黃金就業年齡」。

	台灣勞工陣線秘書長孫友聯表示，台灣實際退休年齡五十六歲多，比法定退休年齡六十五歲「早」很多，主因就是經濟不景氣，強迫勞工提早退休，且勞工在五十五歲到六十五歲這段期間，不僅工作條件差、壓力更大，政府應該建立機制，保障中高齡就業者。 


	台積電董事長張忠謀說，現在大學畢業生比以前多，但很多人找不到工作；學位已經不那麼值錢，念大學第一要務，是學習謀生技能。
	香港七百萬人口，僅有八所大學。反觀台灣，人口約是香港的三倍，大學卻多達一百六十八所。高等教育資源過度稀薄，學生要學到謀生技能，先天就不良。

	教育部熱心鼓勵大學進入「全球百大」，推出「五年五百億」、「學術追求卓越發展計畫」、「研究型大學整合計畫」等，鼓勵研究型大學。結果大學變成論文工廠，卻無法回應實際的社會問題，輕忽培養學生謀生技能；教師為了拚研究，也無法投註足夠心力於教學。

	大學性質應多元化，不可能都走研究方向。新竹一所高中徵求汽修科教師，有七個國立大學碩博士應徵，全遭淘汰。校方強調，這教職不是要找「會讀書的」，這些碩博士帶來厚厚一疊著作，卻連汽車零件位置都搞不清楚。

	瑞士走的是另一個極端。去年該國決定教育局不再受內政部管轄，而歸入經濟部，各政黨一致讚揚；學界則擔心教育受制於經濟政策，一味向錢看。美國則介於兩個極端中間，認為大學是新形態經濟的關鍵，希望利用大學提升勞動力，建立產學研究基地，發展科技產業。

	經濟的春天遲遲不來，各國年輕人失業率居高不下，美國為一成四，歐洲一些國家則超過四成，西班牙四成八、希臘四成三。相比之下，德國為百分之六點九，這與其一向註重「產學合一」有關。
「獃伯特」的作者說，大學生未必都要成為教授、科學家、思想家，為什麼要讓不同資質的學生都擠進這個階層？教會他們有用的技能，更有意義。 
生命幻影：對滾滾紅塵的重新觀照

在柏拉圖的寓言裡，有一個人後來掙脫鎖鍊，逃出了洞穴，看到外面真實而又美麗的世界。莊子就是這樣一個人，他將他的體驗寫成《莊子》這本書，想告訴那些依然被囚禁的人什麼是真實、什麼是虛幻……

如果你對人生感到迷惑，而想做一番清理，那恐怕要先問你對人生、世界和自己有多少認識？這些認識又可以信賴到什麼程度？莊子用「罔兩問影」的寓言告訴我們，我們所認識的自己、世界和人生並非真實，而只是真實的影子。

仔細觀察可以發現，環繞在我們慣稱的影子周圍還有一層影外微陰，它就叫「罔兩」，也可說是我們的第二個影子。在〈齊物論〉裡，罔兩看影子一下子移動一下子又停止，問它為什麼這麼沒有主見。影子回答說它也不知道，只覺得好像受什麼東西擺布。在〈寓言〉篇，當罔兩又提出同樣的問題時，影子作了較詳細的回答：

我如此活動，自己卻不知道為什麼會這樣。我就像蟬脫下來的殼、蛇蛻下來的皮，跟本體相似卻又不是事物本身。火與陽光出現，我就顯明；陰暗與黑夜來臨，我隨之隱息。……它們活動我就隨之活動。（註）

罔兩對影子的疑問，其實也是我們對自己的疑問：「我現在為什麼會這樣想？剛剛為什麼會那樣做？」而影子的回答讓人想起希臘哲學家柏拉圖的洞穴寓言：在一個洞穴裡，有一群從小就被監禁的囚犯，雙腳和脖子都被鐵鍊縛住。他們身前有一堵白牆，身後則燃燒著一堆火；他們唯一能看到的是自己及身後事物在白牆上的投影。因為從未看過其他東西，他們很自然地以為那些影子就是唯一的真實，如果洞穴內有什麼聲響，也被認為那是影子所發出的聲音。

莊子與柏拉圖用類似的寓言表達了同樣的看法：如果把人的感官和思維看作光，那我們對事物的觀照就猶如光的照射，你所認識到的自己、世界和人生只是你感官和思維的投影，它們就像影子、蟬殼或蛇皮，跟本體相似卻又不是事物本身。感官和思維較清晰（光線較強），看到的也許會清楚一些，但畢竟還是影子，只是模糊度不同罷了（就像影子與罔兩的差別）。但多數人卻認為那是唯一的真實，並對它們深信不疑。

《呂氏春秋》裡有個故事說：某人丟了斧頭，他懷疑是鄰居的孩子偷的，於是他看那孩子走路的樣子、臉上的表情、說話的腔調，無一不像個偷了斧頭的竊賊。後來，這個人在山谷裡找到了他遺失的斧頭。幾天後，再看鄰居的小孩，卻發現他的動作、態度，沒有一樣是像小偷的。這個故事很生動地說明瞭莊子和柏拉圖的觀念：我們無法認識「真實的小孩」，我們所認識的只是自己感官、思維、知見與好惡在小孩身上的投影。對小孩的認識如此，對其他事物及自己的認識也無一不是如此。

在柏拉圖的寓言裡，有一個人後來掙脫鎖鍊，逃出了洞穴，看到外面真實而又美麗的世界。莊子就是這樣一個人，他將他的體驗寫成《莊子》這本書，想告訴那些依然被囚禁的人什麼是真實、什麼是虛幻、什麼是人生的大道。如果你對人生感到迷惑，而想為自己找到新的定位與方向，那莊子就是你想要找的人，他將告訴你如何掙脫自己感官與思維的鎖鏈，用新的認知方式去觀照紅塵的一切，讓你開始截然不同的人生。
註：予有而不知其所以。予，蜩甲也，蛇蛻也，似之而非也。火與日，吾屯也；陰與夜，吾代也。……彼強陽則我與之強陽。（〈寓言〉） 


	服務業的績效來自於員工幸福的微笑，為營造「幸福感」，有的公司「去職稱化」，大家「稱兄道弟」，不互稱職稱；有些老闆身段放得極軟，開會時與員工一一握手鞠躬，還陪做體操，就是要與員工打成一片。
	1111人力銀行總監何啟聖說，服務業註入家庭元素，有助營造幸福感，公司對員工好，員工自然對客人好。

	台灣房屋有個「數字密碼」，董事長是「大哥」，首席總經理為「二哥」、執行總經理為「三哥」、各區經理為四哥或四姊、各店的店長為五哥或五姊，就連長官之間也互稱哥哥或姊姊，營造一家親的氣氛。

	王品餐飲集團的員工和主管「沒大沒小」，彼此稱呼名字，例如董事長戴勝益喜歡員工喊他「Steve」或「戴大哥」，每季安排一次「戴大哥時間」，用說故事的方式和同仁交流。
美國「酷聖石」冰淇淋，在美國員工互稱「buddy（夥伴）」，到了台灣成了「寶弟」與「寶妹」，店長還三不五時帶領員工唱歌跳舞，可說是「歡樂大家長」。
統一星巴克沿襲美國母公司「夥伴」（Partner）文化，不分職位高低，都以「夥伴」或英文名相稱。
長虹建設的董事長辦公室是開放式、沒有隔間，員工隨時都能找得到董事長李文造；員工笑說，辦公室內一切公開透明，員工也不敢摸魚，很有效率。
戴勝益也喜歡和員工博感情，開會時，總是提早一小時到，站在門口和員工一一握手。

	臺北京站時尚廣場總經理柯愫吟每天和員工「做早操」，此外，一般百貨公司賣場與後勤單位的服裝、髮型規定較嚴謹，柯愫吟卻鼓勵員工當「型男型女」、穿出自我風格。 

新娘秘書娟娟（陳昭娟）原本在竹科IC設計廠工作，因為不喜歡工作氣氛，鼓起勇氣辭職轉換跑道，從最基礎的化妝技巧開始學起，到現在已經擁有固定客源，娟娟說：「雖然比較辛苦，但工作變快樂了！」
簡單的直髮在巧手編織下，變成華麗新娘頭，輕柔描繪臉部妝容，讓每位新娘都能幸福出嫁，早上5點娟娟就來到新娘家中為新娘打造妝容，完成後還要跟著新娘到婚宴現場，幫忙補妝、換造型，忙碌的工作持續一整天才結束。

就讀企管專業的娟娟，畢業後到竹科擔任品保工作，10年時間從技術員一路做到小主管，雖然工作穩定，但喜歡熱鬧的她，總覺得辦公室工作「時間固定又無聊」，想轉換跑道，卻又沒有勇氣。
「每天工作就像例行公事，提不起勁」，她說，在父母鼓勵下，決定跨出去，毅然決然辭掉穩定的工作，踏入喜愛的美容美髮世界，從頭開始學習彩妝和髮型造型設計。

剛開始轉行花了大筆金錢拜師學藝，創業後客源卻不理想，娟娟說，「新娘秘書工作不穩定，有客人才有薪水」，剛轉行時，客源不穩定，也讓自己很徬惶，所幸家人總是在一旁支持。

每次有工作，娟娟的爸爸會開車接送，媽媽則擔任助手，妹妹更是不厭其煩的充當模特兒，讓她嘗試各種新的造型，雖然現在賺得沒有以前多，但她認為，「追求快樂的工作，比什麼都重要。」 












											我遇到很多很多在上海工作的朋友跟我說：『我在這裡都沒有什麼朋友，生活很無聊！』
											確實有許多上班日忙於工作，到了假日不是打麻將就是狂睡的台幹有這樣的抱怨。我想這是你在決定出發前就應該想清楚的事情，你的人脈資源都在台灣，來到異鄉如何排解平常的休閒時間？常常有人會請我介紹朋友、聚會，但是，我心裡其實不是很認同，如果來到上海你會覺得沒有朋友，你自己應該要付最大的責任。你的心態打開了嗎？
首先，你是不是還用那種只與台灣人交往的心態？
											共事的中國夥伴們這麼多，為何你會感覺自己沒有朋友？在地的朋友可以給予你最多的協助，他們的聚會也很多，為何你打不進去呢？你跟你的中國夥伴玩過鬥地主、三國殺、泡過棋牌室、一起看電影、喝過咖啡、逛過街嗎？
友情往往不是用介紹的，而是用心去換的！
											許多待的久的台灣人都會告訴你在這裡，多交當地的朋友，他們的資訊敏銳度、在地的遊玩地點甚至哪個夜店正妹出沒多、哪一家餐廳現在最火、哪裡按摩最划算、哪個好地方現在有團購價格等等，融入他們是融入中國市場的第一步，你做好了嗎？

											我在上海期間受過太多當地朋友的協助，他們知道我要找房子主動協助跟上海房東殺價、知道台商醫院收費較高透過關係讓我去軍醫院照超音波、就連我的房屋仲介都是我的好朋友，三年來換過三次房，他只收過我一次仲介費、主動幫我聯繫認識的餐廳方便我採訪。。。。太多了！

											其次，在大上海超過五十萬台灣人族群，你不可能找不到伴，除非你自己都沒有跨出那一步！
											以下的台商社群都有大量的活動，從吃飯、演出、旅遊、插花。。。應有盡有，你怎麼可能覺得沒有朋友？
　










年初，我接到被資遣的通知，雖然震驚，但是經過沉澱，我慢慢地接受現實，覺得這次挫折的得與失之間仍難評量。
原本的這個工作，環境很封閉，內容無趣，毫無成就感可言，早就讓我失去了熱情與動力，但是念在薪水還不錯，也就在「食之無味，棄之可惜」之下，一直待了下來。

不料原本處事明快、為人不錯的男主管，去年中因為健康因素請辭，換了個女主管。女主管處事瑣碎，朝令夕改，搞得大家跟著她緊張兮兮，偏偏我有時粗心大意，種下她對我的成見。後來高層對她帶領的團隊有很大意見，要求她整頓，她就拿我開刀。
同事為我抱屈，認為我並沒有犯下什麼過錯。我的心情則是五味雜陳，一方面為運氣不好而自怨自艾；另一方面又為了可以離開這個不愉快的工作環境，而有解脫 之感。

想想，有時候危機就是轉機，如果我持續待在那個職務，只會讓我得過且過的惰性加深；但因為被裁員，讓我被迫重新開始，尋找另一段生涯，這何嘗不是另一番人生的契機呢？
我不曉得要花多少時間，才能找到新的工作，但是我想把現況當成一個「意外的長假」，好好的思索未來，說不定不久的將來，便會遇到「柳暗花明又一村」的人生風景。 


	職場液態族興起，員工來去難捉摸，不少雇主很困擾，共同心聲是「期待液態族臨走之前，先說一聲吧！」
	佑冠光電科技公司副總經理韓宜明說，他曾和幾位同業討論，發現大家都有同樣經驗，有求職者只做半天就一聲不響離職；也有求職者上兩天班後，突然消失聯絡不到人。

	韓宜明說，液態族興起，對企業來說，相對要花更高的教育訓練、徵才、生產成本，但也讓企業重新思考，「留不住員工的原因是什麼？」薪資福利還是公司制度？檢討本身對企業也是成長，因為「留住好員工，是公司最大籌碼」。

	一位不願具名的傳統製造業雇主表示，液態族讓他深受其擾，因此面試時特別告訴求職者，「這個工作很辛苦，你承受得住嗎？」甚至帶求職者到廠房觀看體驗。儘管如此，他還是曾被液態族「擺道」（意思是爽約），曾有一名求職者堅定回答：「我能勝任」，但撐不了一周就離職。

	液態族多存在中小企業，台灣本田總公司公關許信文說，本田是國際大公司，員工一進來就不會輕易離開；剛畢業的新鮮人離職率都低於百分之五。求職者若換過好幾個工作，面試時會特別考量「穩定性」，液態族有時仍會吃虧。 

在公司愛聊八卦嗎？放心，你不是特例，而且這類閒聊未必那麼負面。美國心理學教授指出，聊八卦也有好處，因為人們可藉此拉近距離。
但在職場上，關鍵在於聊「對的」八卦。

專家警告，我們應避免參與不友善的聊天內容，包括背後中傷、抱怨連連和散播謠言等，因為這可能破壞你的職場人際關係，甚至害你賠上工作。但私下透過閒聊交換資訊對你有幫助，完全置身事外並不明智。
以下是五個在公司聊八卦的好處：
建立情誼與人脈

閒聊有助於同事互相瞭解、分享經驗，並強化團隊凝聚力。同時，這也是和其他部門同僚打破沈默的最佳方式。如果你是技術人員，希望和行銷部同事建立融洽關係，不妨一起聊電影或運動。
會計師事務所PwC顧問斯尼瓦森指出，管理者也能從這些閒談中獲得裨益，和團隊成員建立私交有助提升工作完成的速度。
挖掘新機會的途徑

有時你能透過聊八卦提早得知公司檯面下的動作，進而善用這些消息。例如，事先知道有同事要辭職，你可主動要求上司分派更多工作。賽門鐵克公司人資部主管潘迪說：「這將使你的職業生涯更上層樓。」
幫助減輕憂慮

公司內部缺乏正常溝通管道，最容易出現小道消息，尤其在局勢不明朗時。例如，公司正在進行組織整頓，但你不清楚後續發展，這時和周遭同事聊聊、聽取不同意見就很有幫助。斯尼瓦森說：「這能讓你應付焦慮和恐懼。」
然而，這類資訊也會造成反效果。如果你只得到片面訊息，不清楚事情全貌，最後可能變得更疑惑或害怕。因此，最好只相信高層主管或可靠管道放出的消息。

管理者也可利用公司八卦瞭解部屬的情緒，並瞭解他們為何感到困擾。斯尼瓦森說：「這是評估工作團隊情緒的最佳工具。」只要主管發現員工有誤解就能馬上澄清，平息他們的疑慮。
紓解壓力
聊八卦有時只是分享笑話或和同事喝杯咖啡，這有助打破上班的沈悶感與放鬆身心。
找別人聊工作上的問題能讓你宣洩情緒、改變心情。斯尼瓦森說：「這是人們表達想法與卸下心頭重擔的最佳方式。」
不過，最好不要經常抱怨、在別人背後放冷箭，或聽太多這種八卦，因為浪費時間又沒營養。如果問題很嚴重，最好請同事直接找上司解決。
為新點子試水溫
如果你有新的想法，閒聊可成為理想的測試手段。
倫敦檸檬樹飯店總裁暨執行長潘迪說：「在非正式的一對一場合，人們較樂於發表意見，因為可暫時拋開公司的階級限制。」你可以直接丟出想法，並立即獲得回應。
潘迪指出，你還能徵詢各部門和不同職位同事的意見，有助拓展新視野，並找出當中可能存在的缺失。
康是美藥妝店營業部區經理陳櫻娸今年29歲，加入康是美前，她對化妝保養一竅不通；如今她不但變身專業美妝諮詢師，更以出色表現，獲得2009年全國連鎖加盟協會「傑出店長」殊榮。
行銷創意有一套，更懂得用同理心關懷顧客，也讓她是新進同仁的最佳教育訓練導師。

從小在新北市三峽山區長大的陳櫻娸，家裡種植茶葉，童年時光都在山區茶園渡過。高中畢業之前，鮮少到都會商圈消費的她說，直到大四那年，同學找她一起到康是美打工，她才第一次認識這家藥妝品牌。
進入康是美打工前，她是完全不懂化妝保養的純樸女大學生；主修心理系的她，面對一大堆藥品、保健食品、化妝保養品，複雜的中英文名稱、成分等，完全一竅不通。

「剛開始進入這一行，最辛苦的就是學習專業知識。」不過，學習力過人的她，靠著興趣與不放棄的精神，不但在短時間內就被當時的店長稱讚是「最優秀的工讀生」，現在的她更擁有丙級美容師執照，藥妝專業一把罩。
她說，當時她打工門市的店長，不但主動關心客人，還常給她練習機會，讓他向熟客介紹產品；前輩的提攜，也讓她發下心願，「我也要變成像這樣願帶新人的店長」。
3年後順利當上店長，如今陳櫻娸更以不到30歲的年紀，就晉升到負責新北市一級戰區的區經理。

從大學打工到當上店長，她都是在新竹地區服務，當時她所在的門市，還被公司欽點為當地新進同仁的實習門市，現在新竹地區多家康是美門市店長，當年都是她一手調教出來的子弟兵。身為7年級生，帶領比自己略小幾歲的同仁，陳櫻娸雖然在工作上要求嚴格、但私底下關懷同仁如家人，不少她帶過的後輩，都暱稱她為「媽咪」。

「給同仁最好的訓練，就是以身作則讓他們一起學習。」她說，在她當店長期間，服務的門市有位眷村老奶奶，每天都會來店裡買酸痛貼布，她知道老奶奶特別喜歡店裡集點送的公仔，還特地跟同仁商量幫忙蒐集；而且只要老奶奶一到店門，她也會趕緊找同事一起攙扶老奶奶進來店裡，拿椅子讓她坐下。

她在新竹服務期間，待過清大、交大校園周邊及新竹科學園區附近門市。在這些以男性為主的商圈經營藥妝店，陳櫻娸曾發想出「打造型男」活動，包括讓門市同仁教愛美男大學生，如何抓出帥氣髮型、到竹科舉辦維持健康體態的講座等，吸引愛美男性消費者上門。
在地經營有成，讓陳櫻娸在2009年榮獲全國連鎖加盟協會「傑出店長」，也因此讓她有機會被總公司肯定，接下現在新北市區經理職務，管理永和地區8家門市。 

	廿七歲許正揚是典型液態族，研究所畢業後，三年換了三個工作，中間空窗期近乎「零」。他分享經驗說，液態族要一心二用、一人當兩人用，才能成就「上班工作，下班找工作」的成果。
	許正揚國立某科大電子研究所畢業後，馬上進入南部一家生技公司，月薪四到五萬，但常要加班，有時還要輪夜班，半年後，他秘密投履歷找工作，九個月後，找到另一份新職。

	他找第二份工作時，為到北部面試，上完夜班，早上八點直接到高鐵站，在站裡廁所裡洗臉，換上正式服裝，搭高鐵北上，車上小憩一下，再準備面試資料，面試完搭高鐵回南部，晚上繼續上班。

	第二份工作是面板公司工程師，月薪加上加班費，有時可以領到七萬，但工時非常長，一天十二小時是家常便飯，有時到凌晨二、三點都還在工作，隔天早上八點又得上工。
一年後，他又開始投履歷找工作，找理由請假回南部面試，沒多久，他再次迎接新工作。
許正揚以過來人分享經驗，「液態族上班也要很認真，不要因為找另一個工作，就忘了本分」，有些液態族還沒找到新工作就被開除，得不償失。

	他也建議液態族找工作時，應該誠實告訴對方，「我現在還有工作」，通常面試官會接著問：「對現在的工作有什麼不滿意的地方嗎？」液態族切忌對這問題滔滔不絕，比較理想的回答是：「沒有不好，是我想換個工作環境。」 

勞動市場低薪資助長了職場「液態化」現象興起；老闆感嘆：「新人總是留不住」、「年輕人流動率快」、「他們簡直就像是來借廁所的！」
台灣近年來勞動市場薪資水準低，促使年輕世代對未來產生不確定與不安定感，愈來愈多上班族與大學生，不再固守唯一領域，轉而成為流動的液態族。

行政院主計處前年統計，各行業未滿一年的勞工占五分之一，比起十年前上升近四個百分點。一○四人力銀行也曾針對傳統認定是職場「忠誠者」的卅歲以上勞工在職時間調查，發現從平均近三年縮短為兩年到兩年半。

Career就業情報資訊公司經理修瑞燁分析，這現象顯示新世代「以變應不變」的就業態度；屏東商業技術學院副校長曾紀幸認為，雇工關係及薪資結構改變，是造成職場液態化主因，也迫使學生提早準備。
液態風吹起，反映在職場的現象是上班族不再像過去，守在一家公司直到退休；在校園，大學生紛紛選擇跨系、跨院學習，為的是能夠跟上瞬息萬變的社會氛圍。
雙主修機械和外文的黃國輔，常要在不同系館跑來跑去，像他這樣雙主修的人很多，「社會流動得很快，知識、腦袋瓜也要懂得流動，死守一地，一齣社會競爭力不夠。」
「早上算微積分，下午欣賞莎士比亞戲劇」，黃國輔念理工，再修外文系課，「半導體教父張忠謀不就是學工又懂音樂嗎？」
比起大學校園液態族的自由自在，職場液態族通常「秘而不宣」。卅歲黃姓上班族公餘不停「加溫」，「做好準備，有更好的工作就走」，直言為了理想得保持液態狀。

職場液態族，最常上人力銀行使用「特定雇主」看不到履歷的功能，偷偷找新工作；有部分到補習班Ｋ書拚公職。若遇上班時間被其他公司通知面試，就設法請假，「我家水管漏水，水電工要來修理」。

考公職是多數液態族目標，為免還沒捧到鐵飯碗先丟飯碗，上補習班不僅得想個提早蹺班的好藉口，還得防行蹤露餡。曾上補習班準備國考的黃婷婷，曾和同事在教室碰面，兩人心照不宣，「原來你也來啦！」 






					老闆不能小氣，特別是服務業的老闆。看好大陸內需產業的發展，不少服務業西進，也有二級產業想要轉進三級產業，但伴隨產業、市場不同，管理方式也該適度調整，至少員工福利是不能COST 
					DOWN的，因為這會壓縮服務品質。 
					
					隨著生產成本提高，不少廠商前幾年陸續轉往中國內陸發展，而今卻有不少後悔的聲浪傳出，重慶和成都兩地的實際工資已經跟沿海差不多。像富士康成都廠的平均工資是2257元（人民幣，下同），而深圳廠是 
					2872元。更糟的是，深圳的工人離家遠，想跳槽還得等到過年後，成渝兩地的工人都來自離工廠1、2小時的農村，不幹隨時可以回家。 
					
成渝平均 加薪20% 

					而十二五計畫標榜的工資提高政策，在內陸確實施行，工資提高是趨勢，單今年3月的調薪幅度，成渝兩地的老闆平均幫員工加薪20%，台商若想再賺人力成本的差價，根本不可能，不少廠商因此有轉換產業的想法。 
					

					台經院六所所長楊家彥說，產業要升級轉型與發展內需市場，兩者有連帶關係。因為，沿海工廠的生產活動移到內陸後，就會增加當地的就業機會，工人有了薪資，就會消費，有了消費就會刺激內需成長。但是台商以製造業見長，習慣壓低成本，強調生產線的流程管理要省錢，因此，想轉型，第一步會面對的困境，就是服務業的人員管理，因為員工是直接面對消費者，老闆對員工就要有不一樣的思維。 
					

					大陸本土火鍋品牌「海底撈」老闆張勇說過：唯有把員工當成親人，員工才會把顧客當成親人。因此對於服務業員工的福利絕對不能C 
					OST DOWN。 

					近期最知名的案例就是：王品在大陸落實的店長學。在王品推「一本大學店長培訓計劃」之前，在大陸，沒有大學生畢業後會想到餐廳端盤子、掃廁所。 
					

					王品在培訓第一批大學儲備店長的課程，包括打掃廁所，要求連馬桶都要擦得光亮，不少90後的儲備幹部因為打掃廁所而被父母強行帶走，有些年輕人還因此難過得哭了。 
					
30%淨利 分給店長 
為什麼這些大學畢業生願意到王品工作？理由很簡單：每個分店每月淨利的30%由店長和主廚分紅。 

					也因此，大陸王品總經理李森斌就曾說過，他最主要的事，就是到各分店扮演啦啦隊的角色，激勵2千多位大陸員工拚命，當然他要能記住這2千多位大陸員工的名字。 
					
有王品成功案例，相對的，也有失敗案例。 

					某家咖啡連鎖店的區域總經理不久前要求總部替員工加薪20%，卻遭到拒絕，主因在於：這家咖啡連鎖店的老總控管成本極嚴苛，並因此深受老闆的器重，但造成人員流動太高的後果，老闆卻沒有發現。 
					

					在大陸西部區域，目前新聘的員工大都來自工廠或門店的周邊地區，通常在坐車1小時的距離內，只要他們覺得薪水低，第2天就可以辭職，回家吃父母。因此，這家咖啡連鎖店的員工流動率就像其他內陸城市一樣，特別高。 
					
餐飲業賣的除了食物，更要服務品質，人員流動率高，也等於增加無形的訓練成本。 









					看好服飾網購千億市場，馳騁成衣代工領域的聚陽實業也將再次返回品牌市場。 
					記取六年前初創品牌的失敗經驗，聚陽實業董事長周理平也將更有信心，成功推出自有品牌。 

					去年，聚陽在繳出148.64億元營收（台幣，下同），淨利11.1億元，每股稅後盈餘（EPS）達6.92元亮麗表現，獲得紡織成衣類股股王頭銜後，又將目光轉向品牌市場。今年在代工業績持續看好之際，聚陽實業董事長周理平更大聲宣告聚陽將重返品牌市場，推出自有品牌「時男日記」。 
					
兩億元換經驗值得 
其實，早從2006年開始，聚陽就曾推出Pica 
					Pica和潘朵拉兩個服飾品牌，前者主攻時尚運動服飾、後者則鎖定少女睡衣市場。不過，由於兩項品牌生產堅持MIT（台灣製造），成本無法壓低，加上實體通路每月動輒百萬的店租費用，短短三年多的時間就燒掉了兩億元。也因此，周理平決定立刻止血，在2009年結束自有品牌。 
					

					用兩億元換來的第一個經驗，就在於設計商品企畫人才的重要性。周理平表示，當年初創品牌時，東挖一個，西找一個的結果，換來的是一個運作不流暢的拼裝團隊。周理平也坦承，實體店鋪的操作比想像中複雜。除了最直接的成本費用，從選址、展設到整體形象包裝、市場調查等環節層層扣連，在經營團隊缺乏經驗的狀況下，業績成果自然不如預期。 
					
而從第一個品牌Pica Pica實戰經驗來看，定價策略錯誤也是另一個導致失敗的原因。Pica 
					Pica推出時，品牌風格類同於NIKE、Puma 
					，但在缺乏知名度，競爭不了大品牌的狀況下，銷售價格不高不下，不具競爭力。因此總結下來，和競爭對手之間的拉距根本找不出差異化的市場空間。 
					
儘管跨出品牌經營的第一步就在半途折翼，但周理平並不後悔，他說，耗費三年多時間，花了兩億元換來的失敗經驗非常值得。 
					
記取教訓 再推自有品牌 

					沉潛兩年多的時間裡，周理平從未放棄品牌夢。2010年，聚陽負責幫達芙妮、大潤發自有品牌企畫商品設計，儘管這就像是平日公司業務的一環，但不免還是有為人作嫁的感嘆。他萌生了何不乾脆自己來做的念頭。經過半年醞釀斥資億元，周理平決定重返市場，一圓從未放棄的目標。 
					

					這回，周理平更有信心。記取上回教訓，從商品設計到企畫人員，周理平不再像上次一樣組成默契不佳的拼裝車。這次，組成的團隊有在聚陽練兵超過十年以上的設計人才，也有來自從留學歸國的人員，結合內外人才推動這次的品牌計畫。 
					

					此外，聚陽也一改此前開設實體通路的模式，把火力集中網路通路的建置。從實體轉往虛擬網路，不光省下大筆通路費用，同時更是看到網路購物的龐大商機。 
					

					此前，紡拓會發佈的《中國大陸紡織品網購市場分析》報告就顯示出，服飾是兩岸網路購物最大宗的消費品項，大陸服飾網購消費市場從2007年150億元人民幣一路成長至2011年2000億元人民幣的規模。 
					2007至2010年複合增長率更是達到149%，遠遠高於網購市場整體增長水準的103.9%。 
因此從2007年開始，兩岸陸續出現網購服飾品牌，台灣包括Lativ 
					、Pazzo、Sofu等服飾網購品牌；對岸也有凡客誠品、京東商城，以及向來是服飾網購集散地的淘寶網加入戰局。而聚陽的自有品牌，打算利用網路平臺作為跳板，看重的也是兩岸加起來超過千億的市場規模。 
					

					以目前服飾網購品牌的價格區間來看，中價位品項仍是目前各家廠商主打的消費市場。不過，周理平卻打算逆勢而行。正緊鑼密鼓展開籌備的自有品牌「時男日記」，主打的反而是售價千元上下的中高價位，以都會型男裝為商品主力，鎖定18至35歲的男性市場。 
					

					周理平分析，目前中高端價位的服飾網購市場仍是一片空白，因此決定不加入競爭激烈的平價市場。準備完成後，再次推出的自有品牌「時男日記」預計在明年春夏時分正式問世。第一階段將會以台灣市場為主力，站穩台灣市場後，下一階段，聚陽最快也將在2013年秋冬時期，把自有品牌引入大陸市場。 
					

					這僅僅是周理平品牌夢的第一步。接下來，聚陽每年要推出一個全新品牌，以多品牌策略搶攻市場。此外在品牌計畫之外，聚陽也打算尋求現有網購服飾業者合作，透過公司股東投資的方式，形成合作聯盟。未來，甚至也不排除以收購方式買下，雙頭並進切入服飾市場。周理平也期許，在服務品牌事業逐漸茁壯後，希望在5至10年的期間內，獨立分拆品牌部門，朝上市公司目標邁進。 
					
代工轉品牌 挑戰多 

					聚陽耕耘成衣代工領域逾20年，踏入自有品牌市場後，不免也引發外界質疑是否和既有客戶有所衝突。周理平絲毫不擔心，他認為，聚陽過去在成衣代工領域多以女裝訂單為主，製程強項也在於此。而即將推出的品牌鎖定在男裝市場，兩者並不衝突。 
					

					其實細數過往經歷，台灣從代工領域走向品牌路的企業不在少數，台灣兩大筆電大廠宏碁、華碩，初期也都是由代工業務逐步發展出自有品牌。儘管熟悉生產、製程，但投入品牌是直接面對市場，接受消費者的挑戰，過往的優勢並不見得派上用場。確實，時常被拿來和聚陽對比的另一家成衣大廠台商企業，在1993年投入品牌市場後，直到經過10多年的耕耘，旗下品牌才逐漸開花結果。 
					
儘管深知品牌經營的極具挑戰性，但在成衣領域馳騁20逾年後，周理平仍時時惦記自創品牌的目標，要把聚陽帶往下一個成功。 
				









					平價時尚一路從歐美市場，延燒至亞洲。去年，兩大平價品牌Uni 
					qlo、Zara進駐台灣設店，更一舉把快速時尚的熱度推向高點，成為最火熱的產業之一。 
					然而，早在這股熱潮襲來之前，成衣代工大廠聚陽早在這塊領域耕耘20多年，除了近來熱銷的H ＆ 
					M、Zara、Uniqlo品牌之外，聚陽更早為美國Gap、Target、Kohl’s從事代工製造，具備年產2500種款式的實力。 
					

					22年前，因為紡織產業外移失業，在中年才選擇創業踏入成衣代工的聚陽董事長周理平觀察，未來服飾成衣將會往M型化市場邁進。對過去製造強項正是平價服飾的聚陽來說，服飾產業的平價時尚趨勢，包含了三項關鍵元素：多元、中價、流行。而這三個關鍵詞轉化過來，其實說的是複雜款式、大量生產和材質作工的應用。夠不夠本事支應如此的需求，才是接下來成衣製造最關鍵的挑戰。 
					
對練兵20多年，嫺熟服飾供應環節的聚陽來說，平價時尚趨勢來得正是時候。面對緊接而來的製程挑戰，聚陽也早就準備好了。 
					

					像是擁有長年合作關係的歐美客戶，聚陽就一改被動角色，主動攜手客戶協同設計，引入流行元素轉化原料材質，或在染印製程提供多樣設計，提高附加價值，展現出「ODM」的「設計力」（Design）。又像是面對交貨時間愈來愈壓縮的短單急單，聚陽也提前啟動製程，先於訂單確定前，準備周邊備料。 
					

					從1990年歷經紡織配額時代，再一路跨越2005年紡織配額解除的歷程。周理平認為，未來服飾產業少掉中間人講價、議價的「去中間化」趨勢將成為主流。採購和製造端將走向「窄而深」的穩定供應關係。而不論服飾品牌商，或是成衣代工者都將走向「大者恆大」的模式。 
					
練兵三年 聚陽再創品牌 

					不光如此，為了瞄準上看千億服飾商機，聚陽一手持續加深代工實力，爭取訂單。另一方面，周理平也從後端製造，跨入終端銷售，搶攻品牌市場。六年前，聚陽已經提前啟動品牌計劃，儘管經過三年，在團隊人才、經營成本過高的情況下嘎然中止。但經過兩年沉潛，周理平又重啟品牌計劃，預計在明年推出最新自有品牌，再次挑戰品牌市場。 
					

					儘管長年以來稱霸成衣代工領域，但有了上回失敗經驗，周理平也坦承，品牌經營完全是另一門學問。因此，這回捲土重來，聚陽記取教訓，在團隊上重新組建商品、企劃、設計人才；同時也看重成熟網購通路，以此打通銷售環節，降低通路成本。 
					

					從上游走向下游，當平價時尚成了流行產業最夯的代名詞後，成衣代工王聚陽也將從製造、品牌兩端，搶攻這波快速增長的市場商機。 
				









					快速、時尚成了流行代名詞，就連經營服飾代理三十逾年的滿心企業董事長李進良也說，「平價時尚」將成為未來時尚主流。一時之間，Zara、H＆M、Uniqlo等品牌搶攻消費者目光。然而這些讓人眼花撩亂的品牌背後，卻都來自同一個推手，聚陽實業。 
					
					去年受惠成衣產業一片風光，聚陽實業繳出營收148.64億台幣的表現。而在今年服飾產業持續發熱發燙之際，聚陽實業董事長兼總經理周理平自信地表示，「今年會更好！」 
					

					縱身成衣代工20多年的周理平觀察，未來服飾品牌將走向M型化市場。一方將朝高價位的精品市場前進，另一方則主打平價的品牌定位，中間地帶已經幾乎沒有生存空間。 
					
平價趨勢 聚陽強項 

					當平價時尚風潮吹進市場後，也為成衣代工產業帶來獲利和製程的兩大挑戰。然而，聚陽卻絲毫不擔心。過去為Gap、Target、Kohl’ 
					s等品牌代工多年的聚陽早已累積下經驗，這股平價趨勢正是聚陽的強項優勢。 

					以目前聚陽的訂單結構來看，可粗分為兩大類，第一類是以款式簡單、量大的大型訂單；第二類，則是流行感較高，製造件數較少的小量訂單，兩者比重各占一半。 
					

					以大型訂單而言，聚陽不光賺「代工」錢。和歐美客戶長年合作下來，聚陽也早就從原有的代工角色走向「協同作業」的ODM。部分見於高端服飾品牌的流行元素，也都能透過聚陽的技術轉化，把原本應用在高價服飾的材質呈現在平價服飾上。而設計工程，又包括部分特殊工程，像是替客戶做出發亮、平面或是立體的染印圖示，一旦多了這些轉化手續將替終端市場上增加附加價值。 
					

					小量訂單雖然總量不及大型訂單，但每種款式少說也都有一萬件的數量，加上流行感更高、款式複雜的要求，產線人員最起碼要具備兩種以上的車縫技術，才足以支撐聚陽年產2500種款式的訂單。 
					

					而日漸壓縮的製程也迫使聚陽預作準備。周理平解釋，現在客戶從下單到出貨時間大幅壓縮，短單急單的期限在最緊迫時，甚至壓縮到 
					8周就得出貨，若扣掉物流運輸時間，最短5周內就得交貨。不等訂單確定，聚陽就會提前啟動作業。例如，在確定訂單前，先確定當季主流顏色，提前合色，調配染料配方；又或者，若批布為大眾規格，就會提前裁剪。 
					

					也因為如此，周理平認為，生產模式最好走向「當地化」。「最好是從原料、輔料、加工到終端市場，都在同一個地方。」周理平說道。而傳統上代工業「多國佈局」的操作要打破！目前，聚陽生產基地集中於越南、柬埔寨、大陸、印尼、菲律賓，選的正是成衣產業聚落，也免去原料運輸的時間浪費。 
					
陸成本升 市場更誘人 

					除了有基本的製程效能支援，即時反應市場調整佈局也是另一個聚陽得以成功的理由。像是近來看到大陸勞動成本不斷提升，三年前周理平就已經開始著手調整。 
					

					去年聚陽全年816萬打產量中，大陸產地生產96萬打，只占了12%比重。今年聚陽預估產量達930萬打產量中，大陸比重將會持續下滑至 
					10%。在聚陽的事業佈局裡，大陸龐大的內需商機將比生產優勢來得誘人。 

					從2010年開始，周理平開始調整佈局，他一方面縮減大陸廠規模，每年減少20%人數規模；另一方面，聚陽正視崛起中的大陸本土服飾品牌，積極爭取訂單。其中，美特斯邦威和森馬就是聚陽客戶。 
					

					細數目前大陸服飾品牌，主打男裝市場的就有七匹狼、雅戈爾、杉杉等品牌，以都會休閒風格為主的也有美特斯邦威、森馬等企業；而以運動品牌為基調，衍生出運動服飾的也有特步、安踏、李寧等，甚至近期也有緊抓網路通路優勢，趁勢竄起的平價品牌凡客誠品。 
					

					上看千億的市場規模，催生出大量的大陸本土品牌，但仔細回顧，大陸服飾品牌的崛起歷史，也不過就只有短短20多年的時間。儘管品牌能見度高，但考驗企業存亡的銷量問題正考驗著大陸本土品牌。從去年年底至今年年初，李寧、美特斯邦威就先後曾爆發出庫存危機。 
					
採購 陸品牌弱項 

					和歐美一線品牌擁有多年供應關係的周理平也看出目前大陸本土服飾品牌發展的瓶頸。他分析，採購模式是目前大陸服飾品牌最核心的弱項。大陸服飾品牌多半還是採用一次下單、單次出貨的作法。這種方式，不但不能反應市場，假使一開始採購策略錯誤，就很容易造成庫存危機。 
					

					對比之下，操作品牌行之有年的歐美品牌，近年來，為了因應快速的時尚潮流，早就改成一次下單，分次多次出貨的方式。而只要款式熱銷，就趕緊追加，一旦款式滯銷，也能避免庫存危機。像是西班牙平價品牌Zara更是以每月採購的速度，降低庫存量。而時間壓縮、採購彈性的方式也讓Zara創造出比同業平均5至6%更高的毛利率，達到 
					10%。 

					不光是採購方式得改，就連產地思維也得調整。過去一提及製造成本，很難想到有比大陸更便宜的地方。但周理平卻認為，大陸成衣製造的價格優勢早就已經喪失。像是印尼、越南等地，不論價格或是原料品質早已遠超過大陸本地。走出海外，尋求另一個價格具優勢、品質更優質的地方纔能扭轉目前大陸服飾品牌的困境。 
					
以現況來看，周理平推進大陸市場的腳步並不躁進。歐美包括Tar 
					get、Kohl's、Gap仍為聚陽主力客戶，去年陸續接下日本平價品牌U 
					niqlo、台灣網購品牌Lativ訂單後，亞洲市場將成為聚陽下一階段新客源的開發重點，今年比重也將從現有的9%提升至15%。




謝謝：對別人的幫助或贈與表示感激，《新華字典》解釋。 

    　這是我們理解的「謝謝」二字，但是在台灣聽到這邊的人說「謝謝」真的很彆扭。特別是在便利商店買東西的時候，當你結完帳，收銀員會對你說「謝謝」，還有吃飯的時候老闆也會對你說「謝謝」。不管到哪裡很容易聽到「謝謝」兩個字，剛剛來的時候確實有點驚訝，特別是付錢的時候。各種「謝謝」，都不知道我下一句是「謝謝」還是「對不起」。 


    　第一次去逛街的時候，剛開始去了幾家店。我的同伴試了好多，最後都沒買，最好笑的是穿著鞋滿處跑，一直試鞋，結果還是一雙都沒買。我覺得要是我都會不耐煩了，可是那裡的服務人員還一直在說「謝謝」。我真的搞不懂這都要謝嗎？霎時各種尷尬，沒買成的尷尬，還有「謝謝」的尷尬，覺得自己全身上下都是「囧」字狀，嘴巴只能微微地一直說「對不起、不好意思」。搞得我都不想進去了，免得被一句句「謝謝」搞得不知道自己要說「對不起」還是「不好意思」。 


    　要是在大陸肯定是要挨一頓臭罵，記得有一次在西單買鞋。我只試了一雙鞋但是發現不太舒服，就不打算買，結果那老闆就跟我急，一副虎視眈眈的樣子，似乎我不買今天就得要我命的感覺，一直拽著我的衣服不放。我立馬急了兩眼瞪著他說：「你鬆不鬆、你鬆不鬆」，看到我這樣子，那老闆還是鬆了。 


    　在湖南老家的時候根本不要說什麼謝謝、什麼對不起，直接幹然後不說話就行。這是一個導遊說的生存法則，在那邊要是你弱你不大聲說話，你不囂張跋扈基本上是被欺負的份。 


    　來台灣之後開始學著台灣人的卑躬屈膝，還要滿臉誠懇地說「謝謝」「對不起」「不好意思」。最讓我困擾的是不知道什麼時候說「謝謝」什麼時候說「對不起」而又什麼時候說「不好意思」。我只是一個死勁地說「謝謝謝謝……謝謝謝謝……」還要佯裝滿臉誠意、滿心歡喜的說出來。 


    　我真的開始相信「近朱者赤，近墨者黑。」這句話，現在買東西給人說「謝謝」，結帳給人說「謝謝」，幫別人拿東西也說「謝謝」。不管是你要感謝別人，還是別人感謝你，反正兩個人都會異口同聲地說「謝謝」。 

    　我現在真的不知道「謝謝」這個詞怎麼用了。只是滿腦袋的「謝謝謝謝……謝謝謝謝」，不管幹什麼說「謝謝」就好，記得一定要滿臉誠意、滿心歡喜。





					前段時間跟許多好朋友聚餐，餐桌上幾乎是上海籍的朋友，他們多數是現今職場的專業優秀人才，有一位在台資企業工作的Kar，對我大吐苦水。因為台資企業通常是就是家族事業。公司從上到下，從裡到外，全是老闆的親戚和家臣，有時候企業老闆既要處理國事，又在處理家事，本地員工不是被放置於核心體制外，就是需要親身去歷經公私不分，派系林立的勢力牽制之中。當然，台灣老闆的「精打細算」和「處處防範情節」，也讓中國的員工，有著「不被信任」及「不被豐厚對待」的滿腹不快。 
					
					其他的朋友接聲附和。10多年前，有很多的中國勞工基於對台灣經濟的崇拜思維，再加上相同的人文背景，進入台資企業工作，是競相爭取的首選，但是如今，卻是排名在日本，及新加坡兩大最不想進入的外資企業後的第三大黑名外商。因為許多不愉快的共事經驗，已經迅速的讓台資企業從中國員工心目中的「最愛」位置，丟進「舊愛」裡了。 
					

					除了具備良好體制及結構的台資企業，多數台資企業給了中國員工以下綜合的評比是節省（摳門）、節省人力，導致權責難分、薪資低、辦公設備簡單。但優點是節奏快、有效率，講速度，是台灣企業一貫標準的基本要求，處在不同社會環境的中國員工常常會吃不消台灣老闆跟上司的快速節奏。 
					

					從中國對台資企業政策的放寬，提供台商更多的投資契機開始，台商的資金不斷的湧入中國市場，也對中國的經濟結構產生了相當程度的變化。辛苦的耕耘，再加上臺灣人肯幹實幹的拚搏精神，確實為台灣企業貼上了「經營之神」的金字招牌。然而台資企業為了在異地生存，經常以降低成本、提高生產效率等方式經營時，就面臨著一個問題，在企業內部如何建立一個個良好的勞資關係？「台式經營法則」，是否適合管理沒有相同背景的中國員工？ 
					

					人才是企業最重要的財富，如何處理好與中國員工的關係，影響企業經營的好壞。既然選擇了中國這個創業環境，更應當註重人性化的管理。因為除了勞工需要在競爭激烈的職場上接受挑戰，身為企業主的台灣的老闆，是不是也能在這塊土地上站得穩，取得更多的人才資源，未來也是個嚴峻的考驗。 
				









					前段時間跟許多好朋友聚餐，餐桌上幾乎是上海籍的朋友，他們多數是現今職場的專業優秀人才，有一位在台資企業工作的Kar，對我大吐苦水。因為台資企業通常是就是家族事業。公司從上到下，從裡到外，全是老闆的親戚和家臣，有時候企業老闆既要處理國事，又在處理家事，本地員工不是被放置於核心體制外，就是需要親身去歷經公私不分，派系林立的勢力牽制之中。當然，台灣老闆的「精打細算」和「處處防範情節」，也讓中國的員工，有著「不被信任」及「不被豐厚對待」的滿腹不快。 
					
					其他的朋友接聲附和。10多年前，有很多的中國勞工基於對台灣經濟的崇拜思維，再加上相同的人文背景，進入台資企業工作，是競相爭取的首選，但是如今，卻是排名在日本，及新加坡兩大最不想進入的外資企業後的第三大黑名外商。因為許多不愉快的共事經驗，已經迅速的讓台資企業從中國員工心目中的「最愛」位置，丟進「舊愛」裡了。 
					

					除了具備良好體制及結構的台資企業，多數台資企業給了中國員工以下綜合的評比是節省（摳門）、節省人力，導致權責難分、薪資低、辦公設備簡單。但優點是節奏快、有效率，講速度，是台灣企業一貫標準的基本要求，處在不同社會環境的中國員工常常會吃不消台灣老闆跟上司的快速節奏。 
					

					從中國對台資企業政策的放寬，提供台商更多的投資契機開始，台商的資金不斷的湧入中國市場，也對中國的經濟結構產生了相當程度的變化。辛苦的耕耘，再加上臺灣人肯幹實幹的拚搏精神，確實為台灣企業貼上了「經營之神」的金字招牌。然而台資企業為了在異地生存，經常以降低成本、提高生產效率等方式經營時，就面臨著一個問題，在企業內部如何建立一個個良好的勞資關係？「台式經營法則」，是否適合管理沒有相同背景的中國員工？ 
					

					人才是企業最重要的財富，如何處理好與中國員工的關係，影響企業經營的好壞。既然選擇了中國這個創業環境，更應當註重人性化的管理。因為除了勞工需要在競爭激烈的職場上接受挑戰，身為企業主的台灣的老闆，是不是也能在這塊土地上站得穩，取得更多的人才資源，未來也是個嚴峻的考驗。 
				





繼油價上漲後，民生用電一次飆漲十六．九％，薪水沒漲、萬物齊漲下，八成上班族大喊「窮死了」！民間人力資源團體昨公佈「上班族貧窮感指數大調查」，八成八上班族擔心荷包嚴重縮水、生活窮困，考慮透過兼差、補荷包來度過非常時期。 


    　360d才庫人力資源指出，上班族認為這波漲價潮以「民生物資」、「油價」漲幅度最大，其次是「政府各項稅收」及「教育費」等。調查還顯示，八十四％上班族平均每月存款不到一萬元，三成二受訪者薪水根本不夠花，淪為月光族或背債族。 


    　360d才庫人力資源經理楊順弼表示，近來投入兼差、外包的上班族蜂擁而至，今年第一季收到的履歷較去年同期成長二十八％，其中以工商業設計、文字工作者兼差最多，架設網拍的民眾也有大幅增加趨勢。 


    　楊順弼表示，上班族投入兼差行列主因依序為「收入太少」、「生活開支太大」以及「怕退休養老錢不夠用」，顯示上班族對未來生活產生不確定感，物價上漲已是事實，「補荷包」才是當前最高指導原則。 

    　三十一歲、在資訊產業服務的陳小姐表示，薪水兩年多沒調整，碰到油電雙漲、荷包嚴重縮水，每天吃飯錢都要精打細算，多花一毛就有可能成明天負擔。

	勞動節將至，職場性騷擾事件卻仍層出不窮，且不乏男性受害者。北市性別工作平等會議最近針對三起工作場所性騷擾案件進行評議，佐丹奴服飾、台灣人壽及一家建材傢具代理公司的雇主，對員工申訴的職場遭性騷擾案消極不處理，分別處十至廿萬元不等罰鍰。
	其中佐丹奴與台灣人壽提出申訴者都是男性，相當少見，也顛覆了性騷擾受害者多是女性的刻板印象 。

	第一案是港商佐丹奴服飾，某分店男員工向經理反映，遭女店長不當觸摸，但經理卻以主管風格、員工過於敏感和自我風格強烈為由，請男員工自行與店長溝通，而未採取任何補救糾正措施及調查；這名男員工事後前往警局備案，卻因此遭資遣。
評議委員認為，業者在知悉員工申訴性騷擾後，卻未採取有效的糾正及補救措施，裁罰十五萬元。佐丹奴表示「深表遺憾，尊重判決。」

	另一家是台灣人壽保險公司，該公司人事主管與一名離職員工面談提及，「你們經理是男人沒有錯吧」、「我還以為你們經理是那種有情緒性的問題，像女孩子廿八天的周期」等。這些對話間接傳到該名男經理耳裡，他認為，該人事主管的言語對他有性別質疑與性別歧視，向雇主反映，但雇主卻置之不理。雇主也因此遭罰十萬元。台灣人壽表示，尊重裁罰結果。

	還有一家建材傢具代理公司，一名女秘書在職時，公司負責人不時以練習心電感應為由碰觸她，還討論三圍、要求綁馬尾與穿短裙等逾矩行為。女秘書雖立即反映制止，但是該負責人卻僅解釋該行為不是性騷擾，甚至還語帶要脅說「妳若無法接受就該離職」。

	勞工局調查還發現，該公司員工達四十人，卻未依法訂定「性騷擾防治措施、申訴及懲戒辦法」，且負責人本身就是性騷擾行為人，因此重罰廿萬元。目前該名秘書已離職。
勞工局長陳業鑫提醒企業，遇員工申訴性騷擾，不應以未提書面申訴、個人過於敏感等為由，擅自認定無性騷擾情事而拒絕處理。 

	近期壽險公司積極徵電銷人員。保誠人壽電銷行銷副總經理廖苑如表示，電話行銷保單平均100通電話，只有1至2個會成交，因此電銷人員必須積極破重圍，才可能賺高薪。
	保誠人壽表示，旗下任職3個月以上的電銷人員，有67％年薪超過百萬，部分電銷人員年薪甚至超過700萬元；中國信託人壽也表示，電銷人員的平均月薪也有10萬元，年薪也可達到100萬元。

	廖苑如說，要賺百萬年薪，必須能夠接受被拒絕。她說，電銷人員若要若打電話行銷保單，平均100通電話，只有70多通會接通，但是3、4通可以講上幾句話，僅只有1到2個人可以成交保單，被拒絕率高。

	廖苑如表示，電銷人員不若業務人員，可以面對面行銷，因此被拒絕的情況很高，流動率也高。根據統計，任職可超過3個月以上比率只有6成左右，可以任職一年以上的只有4成。

	廖苑如表示，要賺百萬年薪的電銷人員，除了要有專業知識，遵守法規之外，還要有賺領高薪的動機，以及樂於分享的性格、以及靈活反應，隨時可以應付各種突發的狀況，和保戶各式各樣請求。

	廖苑如說，每個人都會需要休息，或者讓鬆緩心情，降低緊繃情緒時候。但是賺高薪的電銷人員會在閒暇時間，也可以做感謝卡等客戶聯繫、售後服務等，有紀律的工作，才是賺高薪的電銷人員致勝關鍵。 


有更多的人值夜班、青少年過了午夜還在傳簡訊、航空旅客搭夜間班機，而睡眠不足的危險不只是駕車時打瞌睡，越來越多的證據顯示，經常睡眠過少或睡眠時間不對的話，會增加糖尿病、心臟病和其他健康問題的危險性。
　

許多研究顯示，夜間睡眠少於五小時的人，患第二型糖尿病的危險性會增加；最近一項對大型護士健康研究中病歷的分析顯示，輪調日夜班，即每個月三次以上輪調日班和夜班，患糖尿病的危險性也增加。此外，飲食不當和缺少身體活動都是增加糖尿病危險性的因素，當人疲倦時，尤其是上班至凌晨3點時，很可能不會去健身，或吃蘋果來代替甜甜圈。
　
波士頓布里罕婦女醫院神經專科醫生巴克斯頓上周在「科學轉譯醫學」(Science Translational 
Medicine)期刊上發表的研究顯示，睡眠減少和正常生理韻律被打斷時，身體產生的變化會導致糖尿病。在這項研究中，21名參與研究的健康志工在一個實驗室待六周，他們的飲食、身體活動、睡眠和燈光都受嚴格的控制。
　

這些志工開始時能充分休息，但其中三周每天只能睡五小時，而且在白天和晚上不同的時間睡覺，以模擬夜班或航空飛行的時差，這使他們的生理韻律被打亂，其結果非常驚人，他們在吃飯後血糖上升，有時達到前驅糖尿病的水準，因為他們的胰臟停止分泌足夠的胰島素。同時這些志工的新陳代謝率也下降8%，研究人員控制他們的飲食，他們的體重才沒有增加，而通常這種新陳代謝下降的幅度代表一年會增加體重10至12磅。
　
美國最多有7000萬人患有與睡眠有關的慢性疾病，睡眠不足一向被認為與高血壓、心臟病、肥胖、憂鬱症、記憶力受損和免疫力變弱有關。世界衛生組織(WTO)把夜班工作列為可能致癌因素，因為夜間太多燈光可能幹擾一種與睡眠和壓制癌細胞有關的荷爾蒙。
　
國家衛生總署(NIH)說，成人每天需要七至九小時的睡眠以維持健康；專家建議夜間工作者下班回家立刻睡覺；每個人的臥室應保持光線較暗、安靜和涼爽，睡前避免咖啡因、酒精，和產生壓力的情況，以及每天保持固定的睡覺和起床時間。

	「客人要敬酒怎麼辦？」「紅酒滴到客人衣服，怎麼處理？」國宴主廚「阿基師」鄭衍基昨在臺中市親自面試，他說，最受歡迎工作特質包括腳步輕盈有力、態度極積活潑、用心誠懇，他也勸年輕人不要短視，為幾千塊跳槽。
	麗寶福容大飯店連鎖集團昨舉辦第2次的卓越菁英儲備計畫徵才活動，提供250個職缺，共來了152人應徵，其中109人初試合格，有的直接錄用，媒合率約七成。

	阿基師擔任面試主考官，看到應徵者答不出來，自爆曾遇過硬要他喝酒的客人，當眾作勢在他頭頂倒酒經驗，當時他只能請同事解圍，再90度鞠躬跟客人道歉，並保證下班後陪客人喝1杯才解決。
阿基師分享，服務業最重要的就是客人至上，遇到奧客，先委屈自己，不要引發衝突最重要。 
今年35歲的陳光揮當了10年的職業軍人，後來才轉戰加盟超商。他經歷一次經營失敗、不得不收店的經驗後，才開始懂得虛心學習經營之道。捲土重來至今，短短5年，「一步一腳印」踏實經營，現已是桃園地區5間全家便利商店的老闆，一年總營業額8千萬元，已具備「中小企業」的水準規模。
20歲入伍當兵簽下志願役後，陳光揮就此展開軍旅生涯。曾經在軍隊裡，他是個帶領一整班部屬的長官，他坦言，職業軍人的穩定收入，但當初讓他願意放棄大好前途、願意轉換跑道進入超商加盟，最重要原因就是「家人」。
為家人換跑道

職業軍人時間無法兼顧家庭，希望把老婆小孩放在第一位的他，不忍心老婆既要工作又要照顧孩子，自己卻無法在身邊陪伴。陳光輝說，「當時沒想太多，單純想說自己開便利商店時間彈性，就花了300萬投資開店」。
退伍前就開了第一家店的他，凡事都「自行決定」，既缺乏經驗也沒向任何人討教，幾乎月月慘賠，1年時間就認賠收店。

離開全家便利商店的加盟體系後，對服務人群熱情不減的陳光揮，沉澱半年多的時間，決心和老婆再度攜手打拚，捲土重來再一次加盟開店。「我想了想，有些店家還是賺錢，之前的失敗應該是該學的沒學到，所以我決定再試一次 
」。

第2次加盟全家，夫妻倆部分資金借助由親友幫忙，比起第一次開店靠銀行借貸，沒有立即還款壓力，經營起來也較能放手一搏。這一回陳光揮認知到「學習」的重要性，不但花了整整一年時間上課考試，完成店鋪經營管理的認證課程、也積極參加店長回訓課程，瞭解如何與客戶互動。

受訪當天還大老遠從桃園上臺北，參加全家企業大學自費課程的陳光揮說，每個月兩次周末要上課，雖然得犧牲和家人相處時光，不過，在這裡學習經營技巧、和其他店長分享經驗，「機會難得，自費花時間來這裡很值得」。

第2家店在經營壓力較小、又懂得控管風險的情況下，開店第3個月就小小有獲利，之後業績愈來愈好，也讓陳光揮有機會再繼續展店。以1年1家店的速度，目前他在桃園地區已開了5家加盟店。
管理懂得放權

升格成為多家加盟店老闆，陳光揮說，每家店都有各自的店長，從來不把帶兵的威嚴用來帶領超商員工的他，總是把員工當「朋友」，既會關心大家生活需求，在管理上也相當懂得「放權」的智慧。

「只要是好人才，我就會讓他試著管理店鋪，我很願意給年輕人機會」，旗下店長包括自己老婆也是其中之一，普遍都是30歲上下的年輕人，年紀最小的還只是19歲的大學生，從工讀生開始做起，至今已服務3年時間。陳光揮說，「年紀是其次，有沒有心把事情做好最重要」。

沒有老闆架式的他，如果員工臨時有事，或找不到人支援大夜班等狀況，一通電話陳光揮就會親上火線支援，以身作則做員工的榜樣，「我希望營造大家一起辛苦打拚的氛圍，大家看到老闆往前衝，也會一起努力拚」。 


	台灣失業率高嗎？臺中市勞工局最近幾場徵才都出現「事浮於人」的現象，前天在大甲辦聯合徵才，知名企業巨大、矽品照樣「等無人」。勞工局就業處長李文煥說，很多年輕人一聽要輪大夜班，馬上打退堂鼓。
	臺中市勞工局前天在大甲舉辦廿家企業聯合徵才，共需要1508人，但只有406人到場，317人媒合成功。到場想找「頭路」的民眾，有七成八如願。媒合率不算低，但是空出一千多個職缺乏人問津。
參加徵才的有不少是台灣知名的大企業，包括大甲在地的國際企業「巨大」出產捷安特自行車，需要70人，但就是沒招滿額，只有一半。
另一家矽品科技，提供交通車，需700個名額，硬是不到百人應徵，就業服務處人員現場瞭解，「原來大家都不想輪大夜班」。

	李文煥指出，時下年輕人求職，要求不輪夜班、周六、周日要休假，薪水不能低，出國旅遊福利不可少，但是企業要求的專業能力不一定有，「高不成低不就」，企業徵才等無人，「原因真的很複雜」。
一名企業人事主管指出，政府要求企業要根留台灣，但是台灣年輕人願意吃苦的「真是少數」。有的勉強來上班，但流動率高，企業花在徵才、訓練教育的成本頗高。
李文煥表示，就目前徵才的情況來看，一般人愛服務業，但工科學生求職的錄取率最高。

	全台連鎖的福容飯店繼在大甲徵才後，今天在臺中市西屯區文心路二段99號地方稅務局也將單獨徵才，邀來行政主廚阿基師到場選才，現場將由主管扮「奧客」出難題，看應徵者臨場表現。今天上午9點到下午2點。 


	作家以文字表現幻想，音樂人以樂器或歌聲讓音符展翅，攝影師以影像記錄場景；而我的任務，就是將這三者緊緊連繫在一起，我就是大家所謂的「剪接師」。
	戴著耳機，盯著螢幕，一遍又一遍檢視畫面，何處該上字幕？何處該配音效？控制影片長度，適度取捨，是剪接師的重要課題。一開始接觸剪接時，覺得每個畫面都很重要，總是小心翼翼儘量保留，卻常常超過總長度；直到上手後才發覺，其實過長、沒精華的影片，就如阿婆的裹腳布一般又臭又長。另一重點，在這小小的剪接室，有機器在過帶，有機器在出片；而你的腦袋得隨時跟上機器們的轉動，只因攝影師很快又會捎來新的帶子！

	傳播業人員流動大、人力不足是常態，有時遇到大案子，須多機出動時，便會出動剪接室人員。印象最深刻的是，有一次拍攝某樂團演唱會，我受命上臺輔助攝影師當拉線小妹。過程中，舞臺煙火設計與導播尚未聯繫好，煙火突然從離肩不到十公分距離竄出，攝影師和我整個往後跌。歌迷的尖叫聲蓋過了我的驚呼聲，幸好未發生意外。

	某回上司難得接了一個喪事案子。第一次剪到此類型影片，耳機不斷傳來道士的念經及喪家的哭泣，雖然心中難免有些抗拒，仍以專業態度進行製作，盼能讓喪家擁有最後的回憶。攝影師結束工作進入剪接室時，見我抬頭，卻被我嚇個正著，直問我發生了什麼事？原來多愁善感的自己，竟不由自主跟著喪家親屬一起淚流滿面。此事讓同事們「傳笑」許久。
幕後工作不如幕前星光熠熠，三餐更是不正常；但每當完成一個案子時，看見客戶滿意的神情，他們眼中的光芒，足以照亮這黑暗孤寂的角落。 

工作壓力讓你腰酸背痛嗎？最好的解決辦法還是樂觀的態度，一笑置之。英國科學家說：「困在一個你不喜歡的工作環境，可能會導致生理上的不舒服。」研究調查指出，有33％的人有嚴重背部疼痛的問題，其中大部分的人純粹是受心理因素的影響。

這項研究的主導人表示，工作上的態度和樂觀程度與腰酸背痛有很大的影響。他更強調，心理會影響生理：「正面的思考使人活得更快樂，背痛問題也會迎刃而解。」此外，研究也指出，人們面對工作和人生的不同態度與生長環境有關。

研究對象共有315名，其中64名有持續性的背部疼痛。研究學者根據受訪者的情況表示，請病假回家休養，情況卻沒有好轉，反而在回來工作時更不舒服。這是一個惡性循環，病人覺得自己越來越嚴重，不想動，結果情況卻更糟。
研究結果也顯示出，幾乎沒有醫學上的證據可以證明工作壓力會導致背部疼痛，大部分的人只是認為背部有不舒服的感覺。

學者建議，多笑笑適度宣洩情緒，或是尋找工作上的支持，都有助於紓緩工作壓力。這不是鼓勵大家辭職，而是要用樂觀的態度面對一切，想辦法讓自己不要過度沉溺在不愉快的情緒中。

大土木系畢業、曾是Google公司亞洲營運總監，現在因資訊長才被延攬為政務委員的張善政，昨天到交通大學與交大校長吳妍華、聯電榮譽副董事長宣明智對談「跨領域領導人才」。跨產官學領域的張善政說，大部分學生大學畢業後到企業任職，卻發現學非所用，其實在校時老師就應與業界產學合作，學生也應積極爭取實習機會，學習業界技術和文化，盡早接軌。

「為什麼會走上這條奇怪的路，我也搞不懂。」張善政說，他當年出國學電腦繪圖是為輔助土木設計，回國到繫上任教，本想「終於可以好好搞土木了」，但當時電腦繪圖實驗室剛成立，派他去管理。為了管理，他努力弄懂電腦的各種零件，後到宏碁電腦任職，「離土木越來越遠了」。

張善政特殊的跨領域背景，讓他被馬政府延攬為政務委員。他表示，這條路他從沒想過。他對臺下滿滿的年輕學子表示，印象中，學生到業界至少都要半年以上的訓練期，而學生要提早培養就業的「sense」，最好的方式就是能與業界合作。

張善政認為，老師不能只顧學術，也要為學生爭取到業界工作機會。他鼓勵學生利用寒暑假時間實習，因為時間很長，「打工賺錢當然是可以，但還有其他層面要考慮」，實習不但可以學技術，還能體會職場文化，提前瞭解自己適不適合那行業。

「我這個人其實沒甚麼創意。」張善政說，他知道自己缺乏開創性，所以與很有創意的教授合作，「我當黑手，當得很甘願。」除發揮自己創意外，也要有開放的心。他曾遇到一些教授，雖然說著要整合，但大家各做各的，再把報告合起來，「唯一整合的只有那根訂書針」，「teamwork」很重要。 














「我是不斷追求挑戰的人」，王品餐飲集團旗下品田牧場店長李旭耕，學生時代就開始在餐廳打工，一路以來在好樂迪KTV當到店長。他看見台灣餐飲業發展空間，30歲那年決定到王品從基層開始做起，憑藉不服輸的精神，成為當紅的「餐飲新貴」。
今年37歲的李旭耕，20年前在松山工農念電機科，就開始在餐廳當服務生打工，「小時候對讀書沒興趣，想說打工賺零用錢不無小補，沒想到一試成興趣」。
準時不算守時 提早到才算

李旭耕從小堅守爸爸教他的「守時」觀念，「準時到不算守時，提早到才算」，不論打工或正職，向來比別人早到、也總會多花時間留下來學習的他，當時餐廳領班看到他積極靈敏的工作表現，不到4個月，就快速將他的時薪調的比其他工讀生高，還讓他單獨負責包廂貴賓的服務。
他笑說，「當時麥當勞時薪１小時才70多元，一下子我的時薪就調高到每小時100元。」

當時17歲的李旭耕，有一回遇到一家人來用餐，長輩不太能吃冷食，事前卻未交代訂席人員，現場氣氛有些尷尬？「前面幾道都是冷盤，長輩都不動筷子，我當下就立刻請求主管幫忙，讓廚房多炒兩道熱菜給爺爺奶奶」。
喜歡把客人服務的「心滿意足」的他笑說，「這家人還找我一起拍全家福，看到客人開心我也很開心」。
畢業後順利成為餐廳正職員工的李旭耕，在當時國內景氣好，娛樂業相當賺錢的年代，退伍後21歲就進入好樂迪KTV上班。起初家人對他的工作相當不諒解，「傳統家庭觀念認為進這行會學壞，我爸當時相當不諒解我，我當時下定決心 
一定要做出成就，證明給他看」。
懂得將心比心 員工當朋友
在好樂迪工作8年，年輕氣盛的他雖然工作認真，但一度也因為態度盛氣凌人，讓他在升遷過程中遭遇瓶頸。
後來，因為主管的一席話，讓他改變自己，更懂得將心比心，把同仁員工當朋友；更學會團隊合作共同執行的重要。
「做事不是只有自己做，要帶下麵員工一起做；更重要的是要堅持」，態度改變反應到業績進步，等待多年沒機會晉升的他，2個月後就順利升上店長。

喜歡追求「新挑戰」的李旭耕當上好樂迪店長後，開始思考人生的下一步，「我把我的生涯規畫，以30歲為分水嶺」，看見台灣餐飲業發展空間，28歲那年他重回校園，到景文科技大學讀餐飲管理，也利用工作閒暇到大同大學學習咖啡技能，以在職身分多元進修。回想起那段時間，「雖然很忙碌，但真的很充實」。

學業完成後，李旭耕來到王品從基層做起。遇上品田牧場「試水溫」的草創初期，「當時抱著姑且一試的心態，雖然不知能不能做起來，但有新挑戰就是好事」，抱著挑戰人生第2個店長的目標，他又燃起鬥志！ 


「萬物齊漲、薪水不漲」是台灣勞工的最痛。五一勞動節前夕，台灣趨勢研究公司公佈對全國民眾勞動條件調查結果，8成3民眾表示現在薪水不夠生活開銷，4成8擔心工作不穩，5成2表示目前工時太長，其中20-29歲年輕族群認為工時太長比率高達69%，顯示年輕人高工時問題嚴重。民眾對勞動條件的整體評分給了不及格的54.6分。

台灣趨勢今年4月針對台灣的勞工、教育、環保、媒體及居住5個面向進行調查，今天先發表「2012公民心事大調查：勞工心聲篇」。結果顯示，就薪資而言，只有不到兩成(16%)民眾認為目前的薪水可以滿足生活開銷，高達82.8%的民眾認為薪資不夠生活所需。

薪水不能糊口，家庭主要經濟來源感受最深，40-59歲的民眾中有8成6表示現有薪資不足以負擔生活費用；一般上班族中，有8成以上認為每月薪水入不敷出；就連軍公教，也有64.7%表示收入不夠生活開銷。
除了煩惱薪水不夠用，勞工也害怕失業或被裁員。調查發現，48.2%擔心未來一年會面臨失業或裁員，顯示近半數對目前工作缺乏安定感，其中又以40~59 
歲的中年民眾擔憂比率最高，超過5成(53%)中年受訪者憂心未來一年會失去工作，其次是50~59歲 
(51.3%)。藍領工作者擔心未來一年會失業或被裁員比率最高，達58.1%。

工時方面，超過半數(51.4%)民眾認為目前的工時太長，43.0%民眾認為「剛剛好」。從年齡來看，越年輕的民眾，認為工時太長的比率越高，20~29歲與30~39歲民眾分別有69.1%、63.2%認為工作時間太長，明顯高於其他年齡層。
這項調查是4月9日至4月20日以電話隨機抽樣訪問臺灣地區20歲以上民眾，有效樣本共1071份。

	那年我在某大飯店任職董事長秘書，每天客房部都會送「歡迎貴賓信」請董事長簽字。有一天我搭電梯送一份緊急公文。在三樓時，電梯進來一位氣宇非凡的紳士，我禮貌地問候：「貴賓好，歡迎您。」
	他微笑回應。
我是後勤人員，不用穿制服，但我手上拿著該飯店公文捲。
離開電梯時，他突然叫住我，對我說：「我姓嚴，妳可以到我公司工作嗎？」（後來查閱資料，他果然是貴賓。）
我愣了一下，面貌平庸的我問道：「是什麼性質的公司？我能幫您做什麼？」
他慢條斯理說道：「那工作妳一定能勝任。」
年輕又不懂事的我居然回答：「現在雙十節，要去也要等明年二月領過年終獎金。」
他說：「我們可以等。明天我介紹兩位主事者和妳見面。」
果然第二天，我接到嚴先生的電話，要我去見他投資股權百分之四十九的公司裡，負責掌舵的胡總經理，另一位代表官方投資百分之五十一的齊董事長也在場。
一個星期後，我收到過年後的上班通知和非常符合我期待的薪資數字……為了回報嚴先生的「知人善任」，我盡忠職守，努力地扮演好總經理秘書的角色。

	三十多年後的今天，我偶爾會想起當年那位嚴先生。至今仍不能真正明白他的用人哲學，但我很感謝，他影響了我，在後來我幫自己丈夫經營公司時，除了重金禮聘同業菁英，我親自面談每一位應徵者，估量專業外，還做性向測驗，並清楚告知對方任用原因，因為我沒有嚴先生用人的智慧與直覺。
沒想到，主動向對方投個好球，讓對方感受善意與禮貌、尊重，貴人就出現了，這真是難以置信的機緣啊。 

我的一位友人是個從小就很會念書的高材生，順利進入大公司多年後，因為和主管理念不和，瀟灑離職，有很長一陣子都沒有聽到她的消息，最後才和她聯絡上。
「妳怎麼失蹤這麼久？」我問她。
剛到一家小公司上班的她靦腆的說：「你知道我一直想要去A公司，離職之後去那家公司面試，沒想到被三振出局，覺得很丟臉，所以就躲起來了。」

她的話讓我覺得百感交集，我們從學校畢業後，一路找工作、上班或創業，誰不怕被拒絕或是面對失敗呢？但如果你仔細想想，我們的社會對於「成功」的定義常常是很狹隘的，很多父母會認為，自己的小孩去念名校，畢業後到大公司上班，最好是有一份可以做到退休的穩定工作或是賺很多錢，不管你快不快樂或喜不喜歡你的工作，只要有錢和有份風光的工作，那就是成功。

於是我們也自我設限在這樣的框架中，用很功利和嚴苛的眼光去定義自己的成敗與否，只要一遭到拒絕，我們就會成為別人眼中的失敗者，大受打擊的人會自怨自艾而躲了起來。
失敗，真的有這麼可怕嗎？有的時候，如果你能痛定思痛，換個角度去面對成功和失敗背後所隱藏的深層意義，它有可能是上天送給你最好的禮物。
換個角度看失敗 也許另一條路更適合
Ben & Jerry’s 冰淇淋的兩位大老闆就有最好的例子來證明一切，Jerry Greenfield在紐約時報舉辦的Small Business 
Summit會議中，和大家分享他和另一位合夥人Ben Cohen的故事。
當他們兩人還是年輕人時，Ben 
Cohen是個一家學校換過一家學校的問題學生，大學沒念完，只好在麥當勞當收銀員，做過警衛、送貨員以及司機等工作，讓父母傷透腦筋，Jerry 
Greenfield雖然比較愛念書，但申請醫學院兩次都被拒絕。
這對好學的Jerry 
Greenfield來說是個很大的打擊，不過他卻沒有因此放棄自己的人生，他搬回紐約當起實驗室技術員，同時也好好思考自己的未來，醫學院念不成，他轉個念頭去看這個別人眼中失敗的經驗：「也許有比醫學院更適合我的安排。」
經過思考之後，他和被許多人認為不學無術的Ben Cohen於1978年開起冰淇淋店，經過多年的努力，如今Ben & 
Jerry’s已是年收入上億美元的連鎖店。
回想往事，Jerry Greenfield無限感慨：「如果當年被醫學院錄取，或許現在就不會有機會在這兒跟大家演講了。」
從嘗試中學習 從失敗中站起來 
賀布肯科技聚會（Hoboken Tech Meetup）的創辦人Aaron 
Price也是個對失敗有過人見解的創業家。他剛開始創業時，因為用錯人、找錯合作廠商以及做錯決定，經歷過不少失敗的例子，因為這些經驗，他成立了http://failtosuccess.com 
這個網站，和大家分享從失敗中再站起來的經驗。
Aaron Price最喜歡舉例的故事是「棉花糖挑戰（marshmallow 
challenge）」，這個簡單的團隊競賽規則很簡單，每組四個人用乾麵條、棉線、膠帶建構一個塔，並把棉花糖放在塔上，塔搭最高的人就是贏家，但塔不能倒下。

在這場比賽中，幼稚園學生竟然打敗剛畢業的企管碩士，聽起來好像很不可思議，碩士們敗給小孩子，有很大的原因是他們被訓練要找出最佳的解決方案，大部份的時間花在規劃搭塔的架構和流程，等時間快結束前才把棉花糖放在塔頂，結果整個塔就被壓倒，他們完全沒有時間去做修正。 

反觀這些小孩們則是一邊建塔，一邊放棉花糖，不斷測試結構，沒有任何得失心，完全從嘗試中學習，因為整個過程有不斷的失敗經驗，所以也給了他們修正的機會。
對於這個結局，Aaron Price認為這些幼稚園學生其實帶給大人們許多啟示：「小孩子勇於嘗試，也會不斷的去調整適應，最重要的是，他們不害怕失敗。」
從失敗中找到成功之路，全在你的行動和一念之間。

許多上班族常抱怨老闆刻薄小氣，平時沒事愛挑毛病，等到該加薪的時候，卻立刻裝聾作啞，想矇混過去。上班族辛苦一整年，最希望在工作上有實際的加薪回饋。但上班族的這個願望，總和老闆想省錢的想法衝突，到頭來，似乎都是上班族落居下風，又要鬱悶的過日子下去。不過，是不是全天下的老闆都像《海綿寶寶》裡視錢如命的蟹老闆，小氣吝嗇，不替員工著想，永遠都不加薪呢？事實上，還是有為數不少的老闆，樂意為員工的荷包增肥。為什麼同樣都是上班族，境遇卻如此不同？事實上，要談加薪，並不是擁有黃花岡七十二烈士的熱血，直接跑進老闆辦公室大喊「我要加薪」就可如願，以下原則要先留意：
原則1 瞭解市場薪資行情

每個行業和職位都有巿場的平均水準，此外，還有公司內部的標準，這些都是要留意的。若要求太高，甚至超過主管薪水，絕對不會有好結果。所以，要先瞭解公司內各部門的薪水，心裡才會有個加薪的標準。平常和同事聊天，不妨趁機打聽對方薪水多少，只要不和對方交惡，通常都可以詢問出來。也可以向離職同事請教，他們已離開公司，沒有顧忌，比較容易透露。在公司之外，就可以詢問類似職務的朋友，或在網站上發問，如奇摩知識、批踢踢實業坊，熱心的網友會提供實際的資訊。
原則2 思考清楚加薪訴求

員工要明確表達自己要的是什麼！如果是加薪，應該加多少才滿意？從何時開始加薪？或是希望得到昇職的機會，新職位應該要有多少薪水？這些細節問題在進老闆辦公室前就應想清楚，否則仍會徒勞無功。和主管要求加薪時，態度非常重要，只要思考清楚，不用害怕要提議的問題。只要有事實依據、態度謙和、明確地表達自己的想法，就會有良善的回應。
原則3 列出實質成績

最適合談加薪的時機，就是表現最佳時。這個道理在各行各業都是如此，例如職業運動，成績好的選手，往往在隔年，就可以得一紙肥約；相對的，表現不佳的選手，可能會被釋出。這是一個很現實的情況，公司是以營利為目標，而不是佛心大發的慈善機構。在要求加薪時，一定要先想自己的貢獻在那裡，像是帶領公司業績增加 
20%、或者一個人達成了兩個員工的工作量、幫助十位新同事步上軌道等等。有這些實質成績，要敲老闆辦公室的門，也會顯得有自信，說話也不會結結巴巴、未戰先怯。
原則4 營造政通人和形象

在公司裡，和諧互助的團隊能力，也是無形的觀察指標。平常應註意組織內新計畫的動態與尚未處理的難題，積極參加，成為團隊不可或缺的一員，提升自己的價值。對於組織內具有決定性的人，要和他們保持友善的關係，但也不宜過分遷就，反而失去工作的尊嚴。只要廣結善緣、以和為貴，就會有人出手幫忙。
原則5 思考備案

要求加薪有點像賭博，結果不外乎幾種：最好的狀況，是老闆同意要求；其次是老闆不同意，一切回到原點；最壞的狀況是雙方意見不合，被逼到要走人。既然有可能待不住原公司，不妨先想想，如果「萬一」出現，該怎麼辦？是否找好待遇更佳或相同待遇的工作？要加薪，前提還是看自己的表現好不好，自問之下，若果是否定的，和老闆談，恐怕結果也不會太理想。此刻不如累積實力，等到不少公司爭相挖角，加薪條件當然能加碼。

我們不難發現，加薪與否，其實掌控權是握在你手中。如果你覺得，表現夠理想，不妨鼓起勇氣，並將要對老闆發表的說詞演練幾遍，然後自信的踏入老闆辦公室，心平氣和的表達，相信就爭取到更理想的薪水。如果沒有，也不用太在意，畢竟會吵的小孩才有糖吃，老闆往後也會更註意你的需求。要求加薪，不妨把它當成努力的目標，會讓你的競爭力更強，往後薪水也會更豐厚。
幹我們這行的，不怕問題解決不了，就怕不去解決問題。如果不去面對問題，久而久之就會對問題麻木，不求進步，被這一行淘汰……


圖／吳怡欣
大學同學聚會時，大夥都覺得我們這一行真的不是人幹的。

是的，我們這一群是令人稱羨的「科技新貴」。不過新貴是別人叫的，我們可自認是科技「辛」「跪」，辛苦跪在電腦前，不分晝夜寫著程式碼設計著一顆顆的積體電路（IC）。

「辛苦地跪在實驗室，沒日沒夜地『爆肝』解決問題（debug）。」我說應該是這樣解釋，大家猛點頭。

成為愛工作一族
小孩快不認識他

「男怕入錯行，我們早在大學入學那一刻就已經註定一生悲慘的命運。」

「早『晨』的『星』光照耀著回家的路，公司也是以此命名。」

「誰教我們的對手是全世界頂尖的工程師，只好和他們拚了！」

這一群七嘴八舌、老是嫌時間不夠用的科技人，雖然是簡單的T恤加牛仔褲，一副標準阿獃工程師裝扮，在辦公室穿著拖鞋「啪答啪答」晃來晃去，可是眼中所散發出的自信光芒，遠遠超過大街上手提名牌公事包、身穿昂貴西裝的路人甲乙丙丁。

「當研發工程師的老婆是最偉大的，」我喝了口咖啡接著說：「一場攜伴參加的公司聚餐上，某位主管的老婆在餐桌上大聲對他老公說：『大經理，請問你什麼時候照顧過小孩？你的小孩都快不認識你了，以為你是隔壁的王叔叔。』大家在被時間追著跑的時候，不要為了工作而忘了家中美麗的嬌妻和可愛的小朋友啊！」

雖然大家心有戚戚焉，紛紛發誓要做「愛家」一族。可是責任心卻驅使我們一次又一次熬夜奮戰，繼續成為「愛工作」一族。

有次因為業務上答應要給客人的樣品還沒測試完成，眼看隔天就是約定的日子，整個團隊只好留下來連夜加班趕工。一位同事半夜帶著懷孕的妻子抱著棉被殺到公司，原來是預產期到了，同事不放心把臨盆的妻子放在家裡，只好讓她在休息室的沙發上「待命」。

直到窗外灰濛濛的景物逐漸清晰，終於在幾道金光從東方的天空射向爬滿露珠的落地窗時，完成了工作。

或許就是和一群人共同奮鬥的成就感，讓我們無怨無悔成為「爆肝」一族。

老公半夜失蹤了
跑去公司做實驗

曾經接到一位同事老婆的抱怨電話，希望我能勸勸她先生。因她好幾次半夜醒來發現身旁的新婚老公不見蹤影，找遍了小小的一間公寓，只見桌上一張紙條上潦草的字跡：「去公司做實驗。」

原來我那同事躺在床上翻來覆去想著困擾多時的問題，久久無法入眠，乾脆到公司再拚一下，看有沒有辦法解決。

我小心地解釋，幹我們這行的，不怕問題解決不了，就怕不去解決問題。如果不去面對問題，久而久之就會對問題麻木，不求進步，被這一行淘汰。

「那麻煩你記得叫他吃飯及上廁所，他工作的時候完全忘了時間，我在醫院看到好幾個胃潰瘍和腎結石的病人，就是你們這行的。」

連聲答應後，腦袋裡盤旋著多年前還是年輕工程師時的場景。

那次老闆（直屬主管）指派我去解決困擾公司許久的問題。連續假期中犧牲了所有的假期，在公司做實驗找答案。朝思暮想的結果，到了睡覺時，腦袋還是無法平靜下來，正所謂日有所思夜有所夢，連作夢都在努力尋找答案。

後來在半夢半醒之間夢到問題的解答，天一亮立刻趕到公司驗證了夢中的答案，興奮之餘，發現老闆還沒到公司。

趕緊拿起話筒撥給老闆告訴他這個好消息：「老闆，問題解決了！」

電話那頭傳來老闆還沒睡醒的聲音說：「恭喜！今天放假還到公司加班，真辛苦你了。怎麼辦到的？」

「夢到的。」

「怎麼可能？」雖然老闆不信，我還是據實以報。

當然不是每次都那麼幸運，可以在夢中得到答案，還是得辛苦地一步一腳印慢慢尋找解答。

如果你看到公司外有人背著手在踱步，有人仰天長嘆，有人低頭不語，那肯定是這些盡責的工程師，為了更美好的明天絞盡腦汁。 


	歷經第一關錄音間內的「試音」及後續層層面試後，我順利地進入廣播公司，投身職場新鮮人嚮往的媒體業。
	進行面談前，為了做足準備，我先到網路上收聽頻道節目。還記得方纔戴上耳機，耳邊傳來清亮的聲音，不時添上爽朗的笑語，讓人一路收聽下去……沒想到，爾後，我就成為這位知名主持人的節目製作人了。

	當時，正值電台節目全面改版前的準備過渡期，高層打算在台慶日當天起，將全新的節目內容呈現給聽眾朋友，希望能在競爭激烈的媒體市場中，突破重圍，締造高收聽率。或許，是因短時間內節目改版幅度過大，導致先前許多人離去，而改由我們這批新人臨危受命上陣，扛起節目製作的重任。

	為確保新節目能夠如期製播完成，在上班的第三天，被主管通知務必在隔天中午前，繳交一份新節目的完整企畫書，以確認是否具有確實的文案撰寫能力。幸好，過去念書時策畫過不少活動，也曾上過企畫書撰寫課，平時也有閱讀寫作習慣，因此在文字方面具有一定敏銳度。就在整夜沒睡、馬拉松式集中火力趕工下，翌日午後，終於如期「生」出新節目的企畫案。
通過考驗，女主管展開笑顏拿出契約書簽約，於是，我正式成為公司的一分子。

	我主要負責的節目，是平日傍晚兩小時Live黃金時段，屬於新聞議題，工作內容有：提供節目一開始，主持人（主播）播報當日重要國內外新聞的稿子，事先與主持人開會討論每日各種大小單元的題目設定，接著敲通告邀請合適的來賓錄製節目，並撰寫來賓邀訪單等，等於身兼「新聞編譯」、「企畫」、「公關」等，另外還分擔其他零星時段的單元文案編撰和支援監製其他節目……有時，工作同仁得上場協助「配音」，扮演單元劇或廣告中的各路人物。

	走筆至此，不難察覺，沒錯，在這看似新鮮有趣、自由揮灑創意的工作環境裡，必須禁得起長時間、緊湊的工作步調，承受及時完成大量文案的壓力。簡單說，就是整天跟時間賽跑。時常，用餐只能匆匆打發；隨身自備雞精、提神飲料等補充體力飲品乃家常便飯；也出現過累到腿抽筋、坐在錄音間裡起身站不起來或胃部絞痛等症狀。

	終於，到了台慶日當周，所有新節目總算順利播出，坐在後頭辦公室的每個人，如釋重負地鬆了一大口氣，可以暫時鬆弛緊繃的神經。我也從最初屢屢遭他人質疑工作能力，轉為逐漸得到眾人肯定的眼神。
是什麼因素，使廣播工作者如此任勞任怨地全力投入？我想，是製作出高品質的節目內容後，那種難以言喻的成就感吧！ 

	虛榮必須要迎合群體。孤芳自賞的虛榮者，乍看雖然特立獨行，但只是身為他所服膺群體價值的海外僑民。就像是誤闖白蘿蔔國的紅蘿蔔，雖被白蘿蔔圍剿「你好奇怪喲」，但若在紅蘿蔔國，他再普通也不過了。例如開在路邊亂停機車、麵攤街巷裡的露天咖啡座，旁人坐在路上吃蚵仔麵線吆喝「老闆加辣」，我坐在路上喝藍山咖啡，屏除雜音想像置身香榭麗舍大道，這是一種虛榮心。
	明朝遺士拒絕留辮子，這是一種虛榮心。前清遺老拒絕剪辮子，這也是一種虛榮心。

	虛榮心乍看是集體主義的，為追求外界肯定而活。但外界觀感也僅為滿足敝人完美的自我形象而設，是我虛構的觀眾，現實中他們根本不關心我怎麼想。所以，我也不真為群體著想，通常是逢迎集體目標，而沒有忠誠的擔當。因為一旦有了擔當，就會喪失集體的支持肯定。

	如此說來，雖然群體肯定是虛榮的溫床，但是肯定比群體更重要。虛榮者和精神母國雖是遠距離戀愛，但並非單方面付出。像殖民地總督，必須歸國述職，更新正當性。群體若拒絕繼續肯定我，我就會放棄群體，投奔另一個精神母國。且慢，我之所以千辛萬苦入籍上一個精神母國，不就是因為先在自己出生的國家身上經歷了這套失戀嗎？
所以虛榮的精髓在於，骨子裡非常孤立主義。 

工作壓力讓你腰酸背痛嗎？最好的解決辦法還是樂觀的態度，一笑置之。英國科學家說：「困在一個你不喜歡的工作環境，可能會導致生理上的不舒服。」研究調查指出，有33％的人有嚴重背部疼痛的問題，其中大部分的人純粹是受心理因素的影響。 


    這項研究的主導人表示，工作上的態度和樂觀程度與腰酸背痛有很大的影響。他更強調，心理會影響生理：「正面的思考使人活得更快樂，背痛問題也會迎刃而解。」此外，研究也指出，人們面對工作和人生的不同態度與生長環境有關。 


    研究對象共有315名，其中64名有持續性的背部疼痛。研究學者根據受訪者的情況表示，請病假回家休養，情況卻沒有好轉，反而在回來工作時更不舒服。這是一個惡性循環，病人覺得自己越來越嚴重，不想動，結果情況卻更糟。 

    研究結果也顯示出，幾乎沒有醫學上的證據可以證明工作壓力會導致背部疼痛，大部分的人只是認為背部有不舒服的感覺。 

    學者建議，多笑笑適度宣洩情緒，或是尋找工作上的支持，都有助於紓緩工作壓力。這不是鼓勵大家辭職，而是要用樂觀的態度面對一切，想辦法讓自己不要過度沉溺在不愉快的情緒中。
今日體驗家：張以昕
探訪領域：電視製作人

「跟著達人過一天」是繽紛版為各位讀者端出的熱血企畫，每回邀請一位「樂活系」青年作家，跟著一位達人過一天，動感式探索達人的工作生活和他一級棒或一級寶的「態度」。

「電視製作人」身為節目製作的靈魂人物，卻極少在螢幕中露臉。他們隱身幕後，神秘萬分。平時僅見製作人的大名在節目片頭或片尾閃亮現身數秒鐘；或是在頒獎典禮上，感慨萬分地談論製作生涯的血淚心酸。典禮結束後，站在合作的藝人身畔接受媒體採訪，同時親吻手中熱騰騰的獎座。

威風的刻板印象
被慈眉善目瓦解


圖／徐至宏
我常想像製作人應該很像中學時代的數學老師，嚴肅的面容不苟言笑，威風凜凜的程度可比擬萬獸之王。他們總會用那雙充滿殺氣的銅鈴眼掃視全場，讓氣氛瞬間陷入冰點。大夥兒嚇得渾身發抖，靜候老爺子發落，誰也不敢多吭一聲。接著，製作人拔下眼鏡，似笑非笑，手指伸向棚內犯錯的「罪人」，厲聲判下死刑：「搞什麼？錯得離譜，全部給我重來一遍！」猶如數學老師將鴨蛋考卷摔在地上，用力敲打黑板以宣洩怒火，然後對著眼前不知三角函數為何物的學生嘶吼道：「放學之後，考零分的同學留下來，給我算到全部答對為止。」

回想昔日家中電視僅有無線三台的年代，我也常跟著家人收看《點燈》。拜訪人稱「鬥哥」的節目製作人張光鬥先生前一晚，我不斷幻想自己是《愛麗絲夢遊仙境》的女主角，即將墜入兔子洞，闖進未知的幕後國度，展開一場華麗的冒險。

身為節目製作的統籌者，鬥哥擁有一張獨立的辦公桌，牆上掛著一幅聖嚴法師手書的「吉祥如意」。他曾隨侍法師身側多年，將字畫釘掛桌前，時時感念法師的教導及慈悲情懷。

坐在會議桌前，旁觀製作人與工作團隊召開「題材會議」，商議接下來要製作的節目內容，以及討論曾經接觸過的來賓能否持續追蹤和補充報導。接著，親切的淑芬姊給我一份當日的錄影流程，詳細說明團隊的工作概況，準備一同前往拍攝現場。

到了正午，鬥哥背起黑色背包：「小秘書，我們該走啦。」行至附近站牌搭車，駛往同安街的「紀州庵文學森林」探勘活動場地。跟隨鬥哥身後，走在狹窄的人行道上。先前認為製作人像是數學老師的刻板印象開始漸漸瓦解了，取而代之的是慈眉善目的國文老師，站在講桌前搖頭晃腦、講解古文的經典畫面。望向他身著黑襯衫、卡其長褲和褐色皮鞋的背影，簡潔樸素，踏著矯健的步履向前邁進。雖然木訥沉默，堅毅之情卻在眉宇間展露無遺。

堅持的蠻牛性格
鋼鐵般的意志力

走到半路，已近午後兩點。鬥哥回頭問我：「餓了吧？咱們先進麵館吃飯。」茹素多年的他，很貼心地為我多點了一碗魚丸湯。我夾起一瓣菜葉，忍不住提問：「您在製作《點燈》的過程中，曾經遭遇哪些難關？」

「最困難的是經費問題，自行出資製作公益談話節目，一切都得自行籌款，並尋找願意合作播出的電視台，節目才能持續生存。」

「從事電視製作工作需要具備哪些人格特質？」

「除了堅持，還是堅持。」鬥哥果真具有金牛座刻苦耐勞、堅毅不拔的蠻牛性格。原來，製作人不但要有領導魄力和無比耐性，還得擁有鋼鐵般的意志力，如此才能將製作好節目當成終身志業，持續在巷弄間捕捉真實的生命剪影，無畏多次面臨停播的打擊和挑戰。

進入華視攝影棚後，第一場「珍愛‧老寶貝——馬之秦的故事」，錄製關懷失智症老人的話題。首次進棚的我，在滿地線路的拍攝場地和化妝間裡四處穿梭。節目企畫經理淑渟姊也引領我爬上鐵梯，參觀位在二樓的副控室。在錄影現場近距離捕捉拍攝過程的小插曲，要比在家看電視來得更加真實有趣。

製作人在錄影現場的工作，即是站在monitor前方監視節目的錄製過程。敬業的鬥哥背著提包，像是站崗的士兵，一言不發，從下午站到晚上。到了中場休息時間，腿軟的我開始默默尋找椅子，但現場除了主持人和來賓之外，製作人、攝影師和導播都是站著工作。為了體驗他們的辛勞，我決定「入境隨俗」，任由套著馬靴的腳掌由痠轉麻，腳趾痛得直想掉淚，然後漸漸失去知覺，只好不時跑到化妝間稍作休息。直到此時，我才體認到製作人也需擁有充沛的體力和腳力，才能禁得起久站的考驗。

兩小時後，開錄第二場「踢踏舞的瑰麗人生——謝玲的故事」。謝玲老師是百老匯的優秀舞者，長期致力於踢踏舞的教學與公益演出。雖然健康狀況欠佳，卻未曾被疾病打敗，多次面臨人生的重大變故，卻能面朝陽光，永不放棄。眼見這一幕，我不禁紅了眼眶。

驀然想起適才鬥哥告訴我：「聆聽《點燈》來賓所分享的生命故事，讓我得到諸多成長的機會，這便是做節目的最大收穫。」原來，這些堅守夢想崗位的生命鬥士，便是讓《點燈》持續發光的能量，也是鬥哥堅持讓這盞希望之燈永不熄滅的動力。

目光轉向佇立一旁的鬥哥，他望著螢幕，神情專註，認真聽著訪談內容。耳聞精采對話，他抿起的嘴角微微上揚，緊鎖的眉頭悄然抒放，宛若深情凝視養育拉拔了十八年的孩子，終能在風雨中日漸茁壯。成長的痛楚與甘美，一切盡在不言中。
凌晨2點半，當多數人正在睡夢中，35歲的徐勝星已展開他一天的工作。
大學畢業後，他當過職業軍人，後轉入物流業，為了給家庭更豐厚收入，自願擔任物流士工作已經7年；每天從服裝儀容、配送、點貨、進貨等各項環節「零缺失」的表現，讓他榮獲今年「7-ELEVEn菁英物流士」殊榮。

徐勝星從實踐大學保險科系畢業後，服了5年志願役，由於當年在軍中的兵科是運輸，因此退伍後他延續在部隊所學，到負責7-ELEVEn門市貨物配送的捷盛運輸，擔任內勤幹部。

「當初會想從內勤幹部轉到外勤物流士，最主要是希望給家庭更穩定豐厚的收入」，30歲前結婚生子的徐勝星，為了給老婆小孩更好的生活，毅然決然放棄朝九晚五的上班族工作，開始每天凌晨1點半出門，2點抵達配送場點貨、上貨，從凌晨2點半到7點半，展開每天50公里路程、配送4家大型門市貨物的重責大任。

他對待物流士工作的「嚴謹」程度，打破外界刻板印象中的「送貨」工作。他把每天工作當「體能訓練」，負責再重再多的貨物都不嫌累；為準時將貨物送達每家門市，徐勝星對每天行徑路程、甚至連路口紅綠燈的秒數都瞭若指掌，「遇到下雨天就比較麻煩，怕貨品會淋濕，我都會自備塑膠套保護好」。

每天凌晨開車上路工作，徐勝星說，半夜開車除了自己要聚精會神之外，有時還會遇上酒駕開車、逆向行駛的突發狀況，「從後面看到前方車子左右搖晃，我就輕按喇叭，要不然就要趕緊避開」。
每天在車上待5小時，徐勝星喜歡在車上聽廣播、也喜歡看到清晨早起的人們到便利商店買到剛送達的新鮮商品。

擔任物流士至今已經7年，他今年也在全台1500名物流士，成為其中65名「7-ELEVEn菁英物流士」之一。這分榮耀得來不易，必須累積1年365天都不得有任何違規、客訴，也要符合出車、配送作業、準時到店、服務品質、服裝儀容等各評鑑標準。

雖然每天作息時間與一般人相反，不過有一雙可愛兒女的徐勝星說，為了配合他的工作，全家人都跟著他「提早上床睡覺」。女兒、兒子幼稚園下課後，徐勝星都會陪他們玩到晚上7點，就讓小孩準時睡覺；早上7點小孩起床張開眼，剛下班的他也都會在小孩上學前，再花時間陪小孩玩。

「有時候半夜出門不小心吵醒小孩，他們都還會很貼心跟我說，『爸爸開車要小心喔！』」因為自己的工作時間跟一般人不同，老婆現在也成為全職家庭主婦，負責照顧一家大小的生活起居。

物流士每天必須穿梭在室溫不到5度的低溫配送場、以及路面熱得發燙的兩極氣候，體驗一般人很少體會到的「一天四季」，更要時時提振精神註意交通狀況，才能讓載滿最新鮮商品的物流車走對路；不過，家人的支持，給了他工作上最大的動力，再辛苦也不嫌累。 

臺北市勞工局表示，自民國98年至100年裁罰案件統計資料顯示，常見違反勞動基準法案件，以勞工超時工作違法情形居首。

勞工局指出，違反勞基法案件前5名為，勞工超時工作345件，未給勞工特別休假、法定休假日及例假日312件、未置備簽到簿或出勤卡記載勞工出勤情況並保存1年的有296件、積欠工資288件、未給付加班費149件。

北市勞工局長陳業鑫表示，雇主經常忽略勞基法規範條文而受罰，又以勞工超時工作違法情形居首，顯見此問題仍層出不窮，勞工局將把勞工「過勞」現象列為稽查重點，並呼籲雇主確實遵守。
勞工局提醒，根據勞基法規定，勞工1天正常工時不得逾8小時，連同加班不能逾12小時，月加班總時數也不能逾46小時。

另外，勞工每7天中應有1天例假日休息，且雇主不得要求勞工該日出勤。勞動節日、紀念日及中央主管機關規定應放假日，若經勞工同意出勤，當日應加倍給付工資。勞工工資滿一定年限，雇主應給予特別休假。
勞工局表示，勞基法規定雇主必須備置「勞工名卡」、「薪資清冊」及「出勤紀錄」，其中名卡及薪資清冊須保存5年，出勤紀錄保存1年。

北市勞工局勞動基準科長梁蒼淇表示，自100年7月起，勞基法罰則從原本新台幣6000元至6萬元，提高到2萬元至30萬元，並得公佈事業單位名稱。從去年11月迄今，已累計公佈80家，其中不乏大型事業單位與知名百貨業者。

	很多人認為菜色美味就好，「有沒有餐飲證照，有那麼重要嗎？」不過檯面上被點名的名廚，個個都標榜自己具備國內或國外的餐飲執照，餐飲業者也多贊成餐飲證照制度，讓顧客能「吃得安全」。
	電視名廚柯俊年有餐飲丙級和乙級執照；青青餐廳負責人施建發不僅有中餐丙級和乙級執照，還曾是執照認證的評審委員；阿基師也透過公關表示，像自己這樣的主廚，都有中餐乙級執照。

	法樂琪餐廳負責人、同時也是西餐商業同業公會理事長的張振民說，政府規定餐廳廚師只要六成有執照即可，但在法樂琪廚房裡，幾乎所有廚師都擁有餐飲執照，這是因為許多學校把證照當學生評分標準，甚至規定拿證照才能畢業。

	開明高職餐飲科主任陳鴻霆表示，開明餐飲科系畢業生，幾乎都要拿到中餐和飲料調製兩張證照，他贊成餐飲證照制度，「至少讓學生有具體努力的目標與方向，畢業後也能當成一張工作的門票」。
至於擔任店長、主廚職，要有採購食材、成本概念，需要取得乙級執照，是另一種專業度的證明。外籍廚師也同樣在規範內，飯店任聘廚師時，會要求提供廚師證照。
不過不少業者認為餐飲證照考題，和實務面有很大落差。

	名廚施建發舉例說，中餐廚師常有翻鍋動作，但這在評審眼中曾要扣三、四十分，因為「鍋內著火」危險；名廚柯俊年說，荷包蛋明明半熟比較好吃，但考試就是要煎全熟，才代表「食物安全」。
中國大陸的廚師證照制度頗為完備，證照與廚藝畫上等號，避免廚師為考照而考照；日本的「調理師免取」考試內容包括飲食文化概論、衛生法規等，不考實作。 






					5月6日，「2012年HITO流行音樂獎頒獎典禮」在高雄巨蛋舉行。現場有上萬名觀眾聚集，人手一枝螢光棒，隨著歌手、主持人的要求揮舞；這些觀眾進場、退場時，則有學生義工引導，秩序井然。 
					在高雄市文化局的支持下，頒獎典禮還首度橫跨TVBS、華視、YOU 
					TUBE、新浪微博的電視、網路、電台等多媒體平臺聯播；贊助廠商宏達電、中華電信、美國棉等廣告穿插其中。 

					從晚上7點到11點，整整4個小時的時間，加上11點到凌晨2、3點的慶功宵夜，五月天、周傑倫、範瑋琪、潘瑋柏、蘇打綠、羅志祥、李佳薇等一線歌手和樂團全程參與。 
					
要從大陸的角度看問題 

					在台灣流行音樂界，除了臺北之音董事長廖婉池之外，恐怕沒有第二人可以把上萬觀眾、重量級贊助商、多媒體平臺、大咖歌手等「關鍵元素」串在一起，演出這麼一場大戲。 
					
這還是在台灣，如果是在大陸上演這麼一場戲，台灣還有人能辦到？ 

					今年4月23日，第10屆「中國TOP排行榜頒獎晚會」在山東濟南舉行。中央人民廣播電台副總、中國音樂家協會副秘書長、贊助商蒙牛集團高層，加上張惠妹、五月天、羅志祥、蘇打綠、蕭亞軒、許茹芸、黃小琥等近60組華語流行樂壇知名藝人、數百家中外媒體、上萬名現場觀眾，以及上億透過網路、廣播收聽收看直播的網友和聽眾。 
					
同樣的運作模式，但處理的人際問題更複雜。幕後的操盤人也是廖婉池。 

					廖婉池剛跟北京央廣簽下第3個5年的合作合約，其實現在有人看到音樂之聲的成功，早就想插手，但廖婉池一直能跟大陸合作方維持好的關係，首先就是要有「同理心」。 
					

					先前接受台灣專業媒體採訪時，廖婉池就曾經表示過：「在大陸做生意，要贏得對方的信任，除了實際績效之外，還有一點非常重要，就是同理心。」許多人會不適應大陸公營事業的運作方式，但她相信，只要凡事秉持同理心，先把對方當自己人，瞭解對方的立場與動機，理性地以專業分析環境需求，再誠懇與對方溝通，就能逐步達成雙方的共識。 
					

					還有，廖婉池曾經與某地方台合作，對方派了一名小職員到公司，擔任「監軍」的角色，但廖婉池卻把他當成公司的一員，除了給薪水，每次公司高層接受教育訓練，都一定安排這位「監軍」一起聽課。 
					

					由於合作頻道業績逐年成長，這位大陸「監軍」在電台的地位也水漲船高，現在已調回公司擔任高級職位，由於廖婉池在他還是小職員時，就把他一視同仁，現在出任高位後，自然也對合作頻道另眼相看。 
					
註意公司裡的小氣候 
要在大陸從事服務「人」的服務業，台商還要瞭解大陸企業文化裡的小氣候。特別是在合作頻道裡與官方代表的互動。 

					例如，大陸國企的打考績方式跟台灣不同，除了上級的考核外，還有同級的考評；因此，很多國企員工並不喜歡去「妨礙」同事做的事。像七福原本借用大陸央廣的製播間，但前一位使用者老是在下班後，把所有的插頭拔掉，但問遍大陸員工，卻始終找不到人。最後，廖婉池只好租了一間專用的製播間，如此一來，才讓工作能順利進行。 
					

					這幾年，每個月都會到大陸開會的廖婉池也越來越能理解兩岸的文化差距，有時候一些不被台灣人接受的行為，從大陸人的出發點甚至可能是善意。像之前到山東泰安去進行中國TOP排行榜的排演，排演當天，大陸人員突然全部消失，讓到場的歌手空等。一問之下才知道，由於前一天下雨，大陸方面的主管帶著所有人到泰山去祭天了，祈求第二天雨停，讓排演能夠順利進行。 
					

					廖婉池也經常請台灣的哈佛企管顧問公司的講師，給大陸員工及合作方主管上品牌經營及強調團隊精神的共好課程，讓他們能瞭解到現代化經營的好處。 
					
廖婉池說：「只有讓他們瞭解，才可能被他們接受！」 









					廖婉池在大陸與北京央廣合作的「音樂之聲」，與四川、山東、江蘇、長沙等電台合作的「城市之音」，目前已經覆蓋大陸50多個城市，成為大陸廣播廣告最主要的代理商。 
					
					2003年，由音樂之聲舉辦的全大陸性公益活動「我要上學」，幾年來，負責宣傳的團隊已經走過10萬多公里、募款興建的小學超過10座，協助無數失學兒童重返校園。 
					

					無論是企業效益，還是企業社會形象，這些年來，廖婉池的大陸事業都堪稱兩岸廣播界之最，而當年的大陸創業團隊不過是3個人、1張桌子、擠在40多坪的辦公室。2002年12月2日，音樂之聲剛開播，第 
					2年就遇上SARS，但廖婉池的團隊卻透過源源不斷的創意，在2003年就2千萬人民幣的業績，1年當中業績成長10倍，奠定與北京央廣的長期合作基礎。 
					
重新調整 觀眾定位 

					音樂之聲能夠成功，首先是在「觀眾定位」上有了突破。以前央廣的藝文台節目包山包海，有地方戲曲、旅遊、相聲等，收聽的年齡層很分散，而廖婉池團隊接手後提出以「20到45歲都會上班族」為主要訴求客群。 
					

					緊接著，把廣告時間也做了調整。過去是30分鐘的節目搭配10分鐘廣告，改成15分鐘節目、3分鐘廣告，藉以減少收聽的乾擾；接著又開大陸廣播之先河，推出「類型化」、「主題化」音樂台製播方向。這些改變後來都成為大陸廣播電台學習的對象。 
					

					為了「不把雞蛋放在一個籃子裡」，廖婉池除了跟央廣合作外，也跟其他省市電台合作。不過，由於不瞭解大陸各地特殊消費習性，部分合作至今仍無法獲利。這件事也讓廖婉池學到大陸市場的差異性。像長沙，雖然有俗稱「喝酒一條街」的熱門消費地段，但消費習性都屬初級低消，而且較偏重娛樂性，因此外地頻道很難打入當地市場。 
					

					同樣看起來「消費力很強」的成都，做起來也很辛苦。2004年，第一個與四川省台合作的城市之音在成都開播，但當地的聽眾地域性很強，對於年輕、節奏快、主持人講話少、播出音樂較多的節目型態，不習慣。這迫使成都的城市之音必須以辦活動拓展市場，現在1年甚至要辦200多場活動。 
					

					歸納起來，成都每年辦的活動型態大約有3種。第一種是結合自行車品牌商、保險公司贊助，請大陸藝人造勢的自行車比賽或路跑；第二種則是配合藝人宣傳，由通路商、唱片公司和KTV贊助的演出活動；第三種是年底尾牙的客戶大會。 
					

					像去年正好是辛亥革命100周年，成都城市之音邀請的客戶，都穿上民初的服裝，男生穿中山裝、女生一身陰丹士林布的仕女服。出席的客戶都大呼有趣。 
					
公益活動 促三贏 

					去年年底，成都城市之音還舉辦第1屆的「三元幸福」活動，募款幫助西昌涼山州一所小學的學生每天能吃上一頓3元人民幣的午餐。募款方式包括舉辦一場募款的高球賽，同時發動觀眾和廠商捐款，最後約募集40萬元人民幣的善款。今年，這項活動將結合銀行和電信公司，讓捐款人可以透過手機捐款。 
					

					至於2003年開始，由音樂之聲舉辦的「我要上學」募款活動，每年都是有大批當紅藝人站台、有許多重量級廠商贊助，同時受到媒體的重視，可說是藝人、公司及廠商三贏的行銷活動。今年9月，「我要上學」的募款高球賽將在北京、上海、廣州和深圳4個城市同時舉辦。 
					

					2011年4月9日在臺北小巨蛋舉辦的「全球流行音樂金榜第一屆頒獎典禮」，更是廖婉池串連華人音樂台，把市場大餅做大的重要嘗試。今年在上海舉行記者，明年將在加拿大舉行第3屆。 
					

					廖婉池的盤算是，除了大陸之外，其他華人電台的營運普遍欠佳，當然也就難向唱片公司爭取到好的待遇（包括新歌首播、較低的授權金等），經過活動的串連，大家可以資源分享。 
					

					廖婉池也看到美國數位串流音樂網站PANDORA的發展遠景，她指出，隨著行動載具、行動上網的普及，收聽電台的行為逐漸擺脫設備、地點的限制；再加上基因資料庫的加持，網路電台開始具備人工智慧，成為可主動推薦歌單的個人化網路電台，快速在全球掀起炫風；而音樂之聲就是看準了這樣的契機，於2011年與meile.com合作開發新世代的網路電台「美樂網」，目前已進入測試階段。 
					

					這個網路平臺除了具備基因資料庫，可記憶聽眾的偏好、主動推薦歌單外，還結合雲端與社群功能，讓聆聽的歌曲不被打斷，輕鬆串連每一個聆聽體驗；聽到感動的歌也可馬上推播到社群網站，與線上好友分享歌曲及心情。 
					

					這樣跨領域的創新開發，不但為聽眾創造更獨特的聆聽體驗，也向世界宣告全新網路電台時代的來臨。廖婉池也設想到「美樂網」未來的獲利模式，例如在網上販售周傑倫的限量商品等。 
					

					每個月都會在大陸各城市之間旅行、開會的廖婉池，非常看好大陸未來的廣播廣告市場。她表示，以前從濟南坐火車到北京，要3.5小時，現在坐高鐵只要1.5小時，如果扣掉搭車往返機場及機場通關時間，搭高鐵甚至比搭飛機更快。在這種情況下，會有越來越多的商務人士選擇搭高鐵談生意，他們在高鐵上的空閒時機，就是廣播可以著力的地方。對於未來，廖婉池充滿期待。 
				





	想在就業博覽會順利找到工作，遞履歷時就是面試的開始。臺北市就業服務處提醒，不必穿著正式套裝，只要乾淨、整齊即可，最好先瞭解應徵廠商背景，並能清楚說明求職動機；若對提問內容不瞭解，切忌不懂裝懂。
	「誠意和用心最重要。」市府就業服務處長徐玉雪說，這次徵才廠商非常多，現在就可上就服處網站查詢職缺。對有興趣的職務，要先「做功課」，瞭解廠商背景。

	想在眾多求職者中脫穎而出，「應徵動機」占關鍵因素。徐玉雪表示，無論是職場新鮮人、轉職者，都要清楚說明想爭取這份工作的原因。現在工作講求創意，若被問及對職務的看法，盡可能把握機會提出構想。
徐玉雪說，現場可能有很多人要面試，每個人的時間有限，把握重點陳述，不要「落落長」。
另外，若面試問題涉及專業，不知如何回答，不要不懂裝懂，可委婉回答「以前在職場上未接觸過，以後會再學習」，重點是要表現出學習熱忱。
服裝方面無須「太豪華」，過去就博會上不少人穿著襯衫、T恤出席，但要維持整潔感，也不要搭配夾腳拖。女生可化淡妝，若戴假睫毛，選擇自然款型。 


亞洲大學昨天邀請「阿基師」鄭衍基到校演講，阿基師以自己學習廚藝的經歷告訴學生，主動、積極、用心、熱情是職場必備的態度，「做任何事，只要用心，就可走出一片天！」
















統一集團旗下Mister 
Donut（甜甜圈連鎖店）商品開發人員曾雅惠，曾在2年內就從儲備幹部晉升到門市經理；進入企業7年多，也已培訓出上百位夥伴、同仁。她要求每位夥伴心中都要有「以顧客心為我心」這句箴言，「技巧做久都會熟練，但精神面一開始就必須要灌輸」。
今年33歲的曾雅惠，2004年從淡江大學管科所畢業後，便踏進知名甜甜圈連鎖店Mister 
Donut，從儲備幹部做起，不到1年就成為外場訓練講師，後來更升到臺北紐約門市店經理，前後花不到2年時間。
她在擔任店經理期間，曾接受公司安排赴日受訓2周，從60位人選當中脫穎而出，到日本接受正統的甜甜圈訓練，回台後，更擔綱企業在展店時培訓人才的重要角色。
當年還在外場門市端服務時，曾一手培訓出上百位員工，「曾經一家高雄門市店就有60多位夥伴都是受她培訓的」。

她回想以前和現在訓練夥伴時的不同，「現在的新進人員比較難有心靈上的交流」，由於日本企業非強調與顧客的交流，因此公司展店時就相當註重這點。但時代人與人交流的頻繁次數愈來愈少，使得現在年輕一輩的夥伴比較難去體會；不過她會以「角色扮演」的方式去培訓，讓員工當顧客，去感受消費者所接收到的服務品質。

歷經了南下高雄展店、北區門市顧問、高雄地區店經理等4到5年門市端經驗，如今她「退居幕後」，擔任後勤的總部商品開發人員，至今已3年。對於毫無烘焙經驗的她而言，秉持著一顆服務消費者的心，及根深蒂固的企業經營理念，邁向成功大就。 

臺北市勞工局昨天舉辦大型就業博覽會，上百家廠商開出6千個職缺，近7千人進場找工作；餐飲業人氣強強滾，應徵民眾大排長龍，業者直呼，母親節前夕徵才，主管分身乏術，「簡直忙翻了！」
北市每年舉辦4次大型就博會，昨天為年度第2場。由於時間點落在畢業季，報名參加廠商暴增，約為前一場的2.5倍，共有102家，主要為餐飲、科技和服務業。

臺北市長郝龍斌昨天也到場和廠商、求職民眾打招呼。他說，根據行政院主計處資料，3月失業率降低，但15至24歲失業率反而上升，感謝廠商提供新鮮人就業機會，讓求職者能順利進入職場。
餐飲業人氣高居不下，王品集團員工登臺表演「制服秀」，穿上各品牌制服唱跳錶演，吸「睛」度十足。集團攤位前聚集不少應徵民眾，業者還得發放「面試號碼牌」。
上午王品派2位主管面試，但人手嚴重不足，下午又加碼至6位。王品集團人力資源部經理廖素妮表示，母親節到來，這幾天是「大日子」，能協助面試的人力有限。
廖素妮說，主管最多只能花15分鐘，就要決定是否錄取應徵者。觀察重點放在人格特質，有無笑容、「肯彎腰」，態度有沒有活力，連「走路姿勢」也會列入考量。

臺北市就業服務處長徐玉雪說，參加就博會的民眾，各年齡層平均分佈；不過，上午中壯年族群和年輕人一樣多，下午來應徵的年輕人明顯多了起來，她笑說，「可能是睡飽了再上工」。

高雄市勞工局也首次在北市就博會設攤，高雄市勞工局訓練就業中心主任陳石圍說，科技業人才都往臺北和新竹跑，「高雄也缺人！」雖然薪資少了3、4千元，但消費便宜，「比待在臺北更容易存錢」，希望學子「鮭魚返鄉」打拚。 



在課室裡，我提到有位主管接到90後員工以簡訊辭職的事例，全場學員都笑起來了。大家會笑出聲音，至少有一種啼笑皆非的感覺，怎麼一位上班族連辭職的藝術和禮貌都不懂。
自私心態作祟 
一通簡訊就走人

過去以來，辭職是一件很慎重的事，至少得一個月前告知，方便主管及時找到職務接手的員工，更何況在離去前，新舊員工還需要做些交接處理，辭職的過程若處理得好，還可能享有同事歡送的機會，大家在依依不捨的祝福聲中，讓離去的員工終身難忘。
如今，是搞創意還是搞無知？竟然用最新科技產品簡化了辭職的過程，甚至連親口打聲招呼都省略了。
談到這裡的時候，一位公司高階主管舉起了手。
原來他最近正好也收到兩封辭職簡訊，他說第一位員工的簡訊只有短短4個字：「我想辭職」，看到這樣不負責任的「通知」，他問也不想問，就放他走了。

第二位員工同樣是年輕的90後，但至少在簡訊內容上表達了對工作的眷戀和建議，口氣多了徵詢和婉轉，這位公司的高階主管說：「我約了他見面，也認真聆聽心聲，最後，透過良好的溝通，留下了這位同仁。」
團隊意識加持
提升個人存在價值

隨著科技潮流，用簡訊傳遞辭職訊息，主管們從「震怒」到「排斥」，再到「無奈」，最後已進入「接受」的階段。而在「接受」的過程中，值得我們深思的是─第一位員工傳「我想辭職」，為什麼得不到主管的關心和機會？第二位寫了至少三面簡訊婉轉透露離職心聲的員工卻得到重新認可的職務。
我深思了兩天多，終於想通了其中的關鍵因素。
心中有公司？還是只有自己？
自我導向員工→ 充滿對公司不滿→ 公司可以怎麼做，才是對我更好？
利他導向員工→ 充滿對公司期待→ 我怎麼做，公司可以更好？
也就是說，第一位員工的反應偏向自私的個人主義，認定公司對不起他，因此他也無須多說什麼，只留下4個字就走人了。

第二位員工則是仍有團隊意識，儘管個人可能一時得不到賞識的位子，但是透過訊息表達，仍然希望公司制度能夠改進，或是對年輕員工更能善用……。這裡面的出發點絕不是只為自己好。
走出個人主義思考
迎接團體戰時代

講到這裡，我們又可以挖到更深層的癥結，究竟我們從小學到的「人要贏在起跑點」、「人要有競爭力」，有哪個環節出差錯嗎？為什麼逐年出現愈來愈多只追求個人表現，不重視團隊合作的上班族呢？

個人渴望在工作上力爭上游、出人頭地，這都是無可厚非，然而在過程中是要踩破別人的頭，好讓自己脫穎而出？還是善用團隊資源、共同發揮效益，來創造「公司好、自己也好」的局面？關於這方面，我找到了兩個關鍵點，值得上班族來共同省思：
■「個人競爭力」必須走向「團隊競爭力」

追求「獨善其身」的時代已經過去了，從小教育學童要有競爭力只偏向「個人競爭力」的做法也需要修正了。在這個時代，由於職場上競爭高手多如過江之鯽，只靠個人單打獨鬥，不但費時也費力，如果樂意奉獻個人所能，在公司裡和同仁之間整合出「團隊競爭力」，那麼，共同勝出的機率將大為提高。
■用「更少」得「更多」
在「團隊合作」和「集思廣益」的理念中，員工摒除私人成見，找到「你好，我好，大家好」共贏的競爭優勢，就能創造出「用更少，得更多」的好局面。
到處結盟的時代來臨了

我自己在職場生涯中，早期也是落入窠臼，自認把份內事做完就是善盡上班族的職責，近幾年來，猛然回頭，發現時代變了，「獨善其身」和「單打獨鬥」，反而讓自己掉入「用更多、得更少」的惡性循環，盡是做些吃力不討好的事。

後來，我學著走出自私的個人主義，不再問：「公司應該為我做什麼？」而是問自己：「我能多為公司做什麼？」在這樣轉變中，我練習和同事合作、和主管合作、和客戶合作，很奇妙的事情發生了，當心態打開的時候，「用更少，得更多」的效益就逐步增加了。例如：同事們樂於協助我的請教，讓我更順利完成工作任務；主管樂於提拔我，讓我成為小主管；客戶相信我的說法，開心地向我買單，
如今，到處合作，互相結盟的做法擴及到更多的對象，例如：成為電視節目的顧問、成為企業管理顧問公司的特聘講師、成為出版社的編輯顧問、成為基金會的董事等等。
走出自己職涯的象牙塔，走向更上一層樓的人生舞臺，上班族值得以「團隊競爭力」和「用更少，得更多」的概念來重新界定未來的生涯發展。















154





0











分享至facebook




 



















154





0











分享至facebook




 




























×

 檢舉原因


 
	            123
            

送出

 







 









						新增照片
					





相簿設定







標籤設定









相簿狀態



公開

設定密碼

隱藏







發布





















密碼設定




設定










×
請選擇欲移動到的相簿






取消
確定








yam天空部落格隱私權保護政策

親愛的朋友，您個人的隱私權，yam天空部落格絕對尊重並予以保護。為了幫助您瞭解，yam天空部落格如何蒐集、應用及保護您所提供的個人資訊，請您詳細閱讀yam天空部落格的隱私權保護政策（Privacy Policy）。 這份文件將告訴您，yam天空部落格在網站所蒐集的資料、運用方式，以及我們的隱私權保護政策。


適用範圍
以下的隱私權保護政策，適用於您在yam天空部落格網站活動或服務使用時，所涉及的個人資料蒐集、運用與保護，凡與yam天空部落格相互連結之線上交易或社群網站，不論是由第三人獨立經營，或是與yam天空部落格聯名經營，各網站均有其專屬之隱私權保護政策。當您在這些網站進行交易或使用服務時，關於個人資料的保護，適用各該網站的隱私權保護政策。


yam天空部落格個人資料之蒐集

								根據yam天空部落格所提供的不同服務，向使用者蒐集個人資料，當您填寫並送出後即代表同意yam天空部落格蒐集、處理及利用您的個人資料：
								

註冊與登錄

											註冊加入yam天空部落格會員請正確填寫您的姓名、暱稱、性別、電子郵件地址、出生日期，其他建議填寫欄位如您的身份字號、電話及聯絡地址等，您可以視個人意願進行填寫資料，當您填寫並同意送出後即代表同意yam天空部落格蒐集、處理及利用您的個人資料(yam天空部落格將遵守個人資料保護法之相關規定)。當您在yam天空部落格搜尋主動進行網站登錄或修改時，我們因作業需求，將保留您的電子信箱、網站描述及IP位置等資料。
										


內容頻道服務或網站行銷通知

											當您註冊成為yam天空部落格網站之會員時，根據網站提供服務性質不同，yam天空部落格會請您提供個人資訊，包括：姓名、暱稱、住址、電話、電子信箱等，以便yam天空部落格按您的同意的項目提供內容頻道服務或網站行銷通知。您若想取消相關服務或網站行銷通知者，請自行登錄後修改選擇項目。 
										


線上交易

											當您在yam天空部落格購買產品或服務時，yam天空部落格會請您提供訂購人及收件人資料，包括姓名、住址、電話及電子信箱，您同意提供上開個人資料以便yam天空部落格、出貨廠商及物流廠商按您的訂購之商品送退換貨。您並同意提供之信用卡資料及ATM資料，以供yam天空部落格請款之用。 
    										當您在yam天空部落格銷售產品或服務時，yam天空部落格會請您提供銷售人資料，包括但不限於身分證及銀行帳戶資料、姓名、住址、電話及電子信箱，您同意提供上開個人資料以供yam天空部落格付款之用。 
										


線上活動及網路調查

											當您參與線上活動(Campaign)或網路調查(Survey)時，yam天空部落格會請您提供姓名、身份證字號、電話、電子信箱、出生年月日及住址等。若您推薦您的親友參加相關yam天空部落格所辦之線上活動及網路調查時，所提供第三人之姓名、電話及電子信箱等足資識別該個人資料者，當您填寫並同意送出後即yam天空部落格推定您已獲得該個人資料所有之同意yam天空部落格蒐集、處理及利用您所提供之個人資料。
										


其他個人資料

											除上述之外，yam天空部落格會保留您在上網瀏覽或查詢時，伺服器自行產生的相關記錄，包括您使用連線設備的IP位址、使用時間、使用的瀏覽器、瀏覽及點選資料紀錄等。yam天空部落格會對個別連線者的瀏覽器予以標示，歸納使用者瀏覽器在yam天空部落格內部所瀏覽的網頁，除非您願意告知你的個人資料，否則yam天空部落格不會，也無法將此項記錄和您對應。 
											請註意，在yam天空部落格刊登廣告之廠商，或與yam天空部落格連結的網站，也可能蒐集您個人的資料。對於您主動提供的個人資訊，這些廣告廠商、或連結網站有其個別的隱私權保護政策，其資料處理措施不適用yam隱私權保護政策， yam天空部落格不負任何連帶責任。
											除了您主動註冊或登錄網站，所提供的個人資料之外，您也可能在yam天空部落格各網頁頻道中的聊天室、討論版、部落格留言版等功能主動提供個人資料如電子郵件、姓名、電話等。 
										





yam天空部落格上述蒐集資料之運用



註冊會員、線上交易、線上活動及網路調查
註冊加入yam天空部落格會員、線上交易、線上活動及網路調查所蒐集的受訪者姓名、身份證字號、電話、e-mail及住址等資訊，您同意yam天空部落格將作為交易確認、帳務請款、送退換貨、行銷活動通知、抽獎活動依據、通知受訪者抽獎結果，及分析之用，並不做其他用途。其他資料僅止於商業及市場分析或學術用途；除非受訪者同意，所有資料僅供資料分析之用， yam天空部落格不會將資訊用做其他用途。 


資料運用
當您在yam天空部落格網站主動註冊成為會員後，其所輸入的資料，僅供yam天空部落格依服務或活動設計參考使用。凡未經您主動註冊所產生的資料， 例如使用者機器的IP 位址、使用時間、使用的瀏覽器、瀏覽及點選紀錄等資料，yam天空部落格僅對全體使用者行為總和進行分析，並不會對個別使用者進行分析。


其他
yam天空部落格可能因法律規定或主管機關之要求而必須透露您的個人資訊。此外，因法令或主管機關認為有關國家安全、法律執行，或其他公開重要議題之必要時，yam天空部落格將透露與您相關的個人資訊。





yam天空部落格Cookies的運用與政策
Cookies 是伺服端為了區別使用者的不同喜好，經由瀏覽器寫入使用者硬碟的一些簡短資訊。您可以在Netscape的「功能設定」的「進階」或是IE的「Internet選項」的「安全性」中選擇修改您瀏覽器對Cookies的接受程度， 包括接受所有cookies、設定cookies時得到通知、拒絕所有Cookies等三種。如果您選擇拒絕所有的Cookies，您就可能無法使用部份個人化服務， 或是參與部份的活動。
							依據以下目的及情況，yam天空部落格會在本政策原則之下，在您瀏覽器中寫入並讀取Cookies：
							
為提供更好、更個人化的服務，以及方便您參與個人化的互動活動。Cookies 在您註冊或登入時建立，並在您登出時修改
為統計瀏覽人數及分析瀏覽模式，以瞭解網頁瀏覽的情況，做為yam天空部落格改善服務的參考。




yam天空部落格與第三者共用個人資料之政策
您同意以下狀況，yam天空部落格將會與第三者共用您的個人資料。
							
以便yam天空部落格、出貨廠商、物流廠商及服務/商品提供廠商按您所訂購之服務或商品進行送退換貨。
為了提供您其他服務或優惠權益（例如折價券或優惠兌換券），需要與提供該服務或優惠商品之第三者共用您的資料時，yam天空部落格會在各活動或行銷網頁上提供充分說明，並且在資料蒐集之前通知您，您可以自由選擇是否接受這項特定服務或優惠。
司法單位因公眾安全，要求yam天空部落格公開特定個人資料時，yam天空部落格將視司法單位合法正式的程序，以及對yam天空部落格所有使用者安全考量下做可能必要的配合。
當有人可能違反yam天空部落格服務條款，或者可能損害或妨礙yam天空部落格、yam網站使用者或相關第三人之權益時，若yam天空部落格有理由相信揭露此資料係為辨識、連絡或對該人採取法律行動所必要者，yam天空部落格得揭露使用者之個人資料。此外，基於善意相信揭露為法律需要，或為維護和改進產品、服務而用於管理或其他目的時，yam天空部落格亦得揭露或讀取使用者之個人資料。




yam天空部落格傳送商業資訊或電子郵件之政策
yam天空部落格將在您註冊登錄時取得您的同意後，以傳送商業性資料或電子郵件給您。yam天空部落格除了在該資料或電子郵件上註明是由yam天空部落格發送，也會在該資料或電子郵件上提供您能隨時停止接收這些資料或電子郵件的方法、說明或功能連結。
							為了提供您其他服務或優惠權益，需要與提供該服務或優惠商品的第三者傳送商業性資料或電子郵件時，yam天空部落格將會在活動時提供充分的說明，並且在第三者傳輸之前通知您，您可以自由選擇是否接受這項特定服務或活動。
							如果您不願意 yam天空部落格為您提供最新的行銷通知或商業性資料、更新和最新的產品服務資訊，請自行變更您的個人聯絡資訊與偏好設定。
							


yam天空部落格會員個人資料修改/刪除之政策



會員個人資料註冊與修改
當您在yam天空部落格網站中主動註冊成為會員後，您可以隨時利用您的會員ID和密碼修改（包括但不限於補充或更正）您所輸入的任何個人資料（如姓名、暱稱、住址、電話、電子信箱等）。除了您主動登錄的個人資料，您在yam蕃薯藤其他頻道網頁中的聊天室，討論版等主動提供的個人資料，不在此修改範圍之內。 


會員個人資料查詢、請求閱覽、刪除
因yam天空部落格非採強制實名制會員註冊，以確保您能自在地使用yam天空部落格各項服務。然基於安全的考量，對於您欲查詢、請求閱覽、停止蒐集處理或利用、刪除原已註冊之會員個人資料，若yam天空部落格無法透過您原所提供之身份識別資料進行確認者，請填具本人簽名蓋章之聲明保證書，傳真至02-6606-0020並將正本郵寄至yam天空部落格。
										未成年者之家長並另請檢付會員本人及家長相關身份證明文件。
查詢或請求yam天空部落格閱覽個人資料或製作複製本者，請檢付工本費新台幣200元。






自我保護措施
請妥善保管您的密碼及或任何個人資料，不要將任何個人資料，尤其是密碼提供給任何人。在您完成購物、取閱電子郵件等程序後，務必記得完全登出帳戶，若您是與他人共享電腦或使用公共電腦，切記要關閉瀏覽器視窗，以防止他人讀取您的個人資料或信件。
							若使用者由yam天空部落格連結至第三者網站或社群網站進行線上購物或線上服務者，請遵行該第三者網站之個別的隱私權保護政策，其資料處理措施不適用yam天空部落格隱私權保護政策，yam天空部落格無法負任何連帶責任。
							


yam天空部落格保護兒童網路上之隱私權政策 

								yam天空部落格致力於保護兒童網路安全，希望家長關心您的孩童如何使用網路，你也應該學習如何保護自己。
								以下些技巧教導你如何安全的使用網路。家長及未成年人都應該瞭解如何保護你的安全及隱私。
								

兒童網路安全指南—兒童篇

如果在網路上看到讓人感覺不當的、或令人厭惡的文字、圖片或其他內容，請先暫時離開電腦，告訴家長，請他們幫忙；或是可以先關掉網路，等到有大人陪時再使用。
在網路上洩露自己的資訊給陌生人是很危險的，千萬不要告訴別人自己和家人的私人資料，像是本名、身分證字號、電話、地址、學號、或學校等；也不要把網路帳號的密碼告訴任何人。
請遵守每個網站的遊戲規則，例如：當你看到網站上有註明「未滿十八歲者不可進入」，那你就應該立刻離開。
如果遇到很友善、有趣、對你很好的網友，要記得：在網路上認識的人，現實生活中你們還是陌生人，他們不一定和他們看起來的一樣好，或是跟他們形容的一樣，所以不要隨便跟網友見面。即使真的有見面的必要，也一定要有家長的同意與大人陪同，絕對不可以單獨見面。
收到不認識的人寄來的郵件，一定要立刻刪除，不要因為好奇而開啟附加檔案或連結，它很可能含有病毒，會損害你的電腦。
許多免費分享的檔案可能是非法的，請不要任意複製、下載來路不明的音樂、影片、或其他類型的檔案，以免觸犯法律。
在網路上，任何人都可能看到你的行為，不可以對他人有不尊重的舉動。即使別人不知道你是誰，也不可以在網路上假扮成別人。



兒童網路安全指南—家長篇

											使用網路是您的孩子必備的技能之一，網路雖然可以讓您的孩子學習更多知識，但也有許多不宜兒童發展的訊息是您的孩子隨手可得的，而且網路的匿名性也讓兒童易於在網路上進行不適當的互動。因此，當您的孩子要求使用網路時，請務必多加註意。遵守以下的幾項守則可以使您安心讓孩子們使用網路：
											
網路上可能有色情、暴力等成人取向的資訊，為了讓您的孩子能使用一個乾淨無害的網路空間，請教育您的孩子盡量不要開啟這類資訊。並且經常檢查您孩子的連線記錄，以便瞭解未成年的孩童是否瀏覽過不應觀看的網頁；您或可選擇啟用瀏覽器中的分級警告器，以遠離這些資訊。
您的孩子可能會洩露過多的個人資料給陌生人，這會威脅到您們的安全，請讓他們瞭解網路屬於公共場所，並督導他們不可將姓名、電話、地址、身分證字號等個人資料在網路上公開，以免受到有心人士利用。
請不要讓您的孩子在沒有大人的監督下使用網路，請將電腦放置在全家都可使用的位置如客廳，並盡量撥空陪同他們使用電腦，教導他們如何利用網路以擴展知識、進行有益身心的娛樂。
註意您的孩子在網路聊天室或留言板與他人的互動，請盡量不要讓您的孩子與網友會面，若有必要，也請您務必陪同他們，絕對不要讓孩子單獨與網友見面，並選擇安全的會面地點，盡量選在人多的公共場所，以便應付突發狀況。
網路上分享的許多圖片、音樂、影片或文字檔案仍受到著作權法的保護，請教導您的孩子尊重著作權，不要下載非法的MP3或其他類型的檔案。
孩童可能在不經意的狀況下誤使您的電腦受到病毒攻擊，請讓他們瞭解隨意下載軟體可能的危險性，不要任意開啟來路不明的電子郵件或下載不安全的軟體。
請指導您的孩子尊重他人，不要發表帶有人身攻擊的言論；並請多加留意孩童瀏覽的聊天室或留言版，檢查是否散播不適當的言論。
如果您的孩子希望在網路上購物，請他們務必在訂購物品前告訴您並取得您的同意，不要讓他們在不安全的網站上進行交易，請選擇有信譽的網路賣場，並且註意商品的內容、金額及付款方式。




其它相關連結


「web885網路諮詢」
若您有網路的相關問題想找人諮詢，請到台灣展翅協會網站「web885網路諮詢」，將有專業顧問團為您解答。


												「NCC兒少上網安全主題網站」NCC網路安全小尖兵的介紹影片：由NCC網路安全小尖兵和聶雲教導家長上網3步驟。
											






yam天空部落如何保護您的個人資訊

yam天空部落格採取防備必要的措施 —包括行政、技術、及具體行動之措施— 以保障您的個人資料免於遭受損失、偷竊、誤用、未經授權之進入、揭露、改變和破壞。
您也能藉由在網路，協助我們採取預防措施，以保護您的個人資料。經常改變密碼、密碼使用字母和數字混合的組合，並確認您使用安全瀏覽器，如 Safari。



yam天空部落格隱私權保護政策諮詢

								若您對yam網站中的隱私權有任何疑問，都歡迎寫信到yam天空部落格客服信箱（yamservice@talk2yam.com），我們將盡速竭誠為您解答，謝謝！。 
							










yam天空部落格會員使用規範

				當您開始使用yam天空部落格網站（下稱yam天空部落）所提供之部落格相關網路平臺服務（以下簡稱「yam天空部落格服務」），即表示您已閱讀、瞭解並同意接受「yam天空部落格會員使用規範」（以下簡稱「會員規範」）之所有內容，不論您是否有yam天空部落會員帳號或其他公司會員者皆一律適用之。yam天空部落格會員使用規範未規定者，適用yam蕃薯藤網站服務規範之相關規定。
				歡迎使用yam天空部落格所提供相關網路發表平臺之服務。
				除本會員規範所約定之內容外，yam天空部落已經公佈及將來可能公佈之會員規範、辦法、處理準則、政策及相關服務說明等，均為會員規範之一部份，會員除同意本會員規範所約定之內容外，亦同意並遵守前述已經公佈及將來可能公佈之會員規範、辦法、處理準則、政策及相關服務說明等。
				關於yam天空部落格服務，yam天空部落得隨時修改或變更本服務會員規範之權利，包括修改已經公佈及將來可能公佈之使用規範、辦法、處理準則、政策及相關服務說明等;修改後之內容，除另有說明外，自公告時起生效。自生效日起，會員因此於任何修改或變更後繼續使用本服務者，視為已閱讀、瞭解並同意接受該等修改或變更內容。若您不同意本服務會員規範的內容時，或者您所屬的國家或地域排除本服務會員規範內容，應立即停止使用本服務，否則所發生之任何糾紛一概與yam天空部落無涉，yam天空部落將不因此而對會員負任何賠償或補償之責任。
				會員未滿二十歲者，需得其家長（或監護人）閱讀、瞭解並同意本服務會員規範之所有內容，包括其後修改變更，始得使用或繼續使用本服務。當使用或繼續使用本服務者，視為該使用者之法定代理人已閱讀、瞭解並同意接受本服務會員規範之所有內容及其後修改變更。

				會員規範內容如下：


⊙基本同意事項 

（一）註冊時提供正確及完整的個人資料，若有變更時請更新之。註冊時所需填具之個人資料，請見會員註冊頁，當您按下同意並送出資料後即代表您同意yam天空部落蒐集、處理及利用您的個人資料，對於註冊成為yam天空部落格會員之申請，yam天空部落並保留是否同意會員註冊之權利。
（二）若所提供之任何錯誤、不實或不完整的資料，yam天空部落保有暫停或終止您的會員權利，並禁止您使用本服務之全部或一部。
〈三〉當取得本服務之使用者名稱和密碼，您必須負妥善保管和保密的義務，請勿轉讓、出借予任何第三者使用，並應於使用完畢後確實登出。如您的使用者名稱和密碼被其他人冒用或不當使用，應檢附會員資料申請書及相關證明文件郵寄並傳真（Fax：02-6606-0020）至yam處理，本公司會儘速協助您解決，但本公司不對您負有任何形式之賠償或補償之責任或義務，且您應為使用此使用者名稱和密碼登入yam天空部落後之一切行為負責。
〈四〉本服務系統會自動偵測沒有使用的會員帳號，若連續超過五年均未使用本服務，本公司有權將您於該帳號內之所有檔案、資料及使用設定資料檔全數刪除且不予另行備份，並將您的會員帳號暫停使用。會員於本服務有無使用之紀錄，均以本服務系統內所留存之紀錄為準。
（五）會員同意在yam天空部落認為必要時，得就會員註冊資料、會員所登載之圖文、及相關訊息內容等，就會員所涉及之疑義或爭議，及時迅速提出說明及相關資料。



⊙禁止規範
會員禁止刊登下列內容：

（一）禁止傳輸或交流任何不法之內容：本公司嚴厲禁止任何公然侮辱、強暴脅迫、威脅恐嚇、不實誹謗、猥褻不雅、色情猥褻等具騷擾性、攻擊性、毀謗性、暴力性或歧視性等，不法侵害他人權益、煽惑他人從事犯罪或違反公序良俗的文字、圖片或其他任何形式之不當內容或檔案於本服務。
（二）禁止使用任何不當的傳輸方式或系統、外掛軟體或病毒等，於本服務內進行不當任何活動。包括使用任何偵測、破解、破壞、重製、掃瞄、還原、解編、反向組譯、濫發垃圾郵件、惡意軟體或病毒等方式，企圖取得任何不當之利益或資料，或造成他人不便。
（三）禁止發表任何有可能使其第三人混淆誤認為本服務公告之標題、副標題、及各種可能令人誤會內容。
（四）禁止發表任何涉及限制級或不適宜青少年及兒童閱讀之內容：關於涉及限制級或不適宜青少年及兒童閱讀之內容之定義，如下：
								
充斥過份露骨或過度直接描繪性器官或性行為之內容，或以露任何一點之圖片、寫真或影片等內容者。
客觀上，足以刺激或滿足性慾，並引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，有礙於社會風化之內容者。
違反中華民國刑法235條及兒童及少年性交易防制條例27、28及29條等相關法令之內容者。


（五）禁止發表任何歧視內容：即使用者不得根據宗教、種族族群、性別、年齡、身心障礙及性傾向等違反公序良俗的因素，針對特定群體發表煽動性的歧視內容。
（六）禁止發表任何涉嫌侵害他人名譽、信用、隱私權、營業秘密、智慧財產權及其他權利之內容。
（七）禁止發表任何非法、不實廣告或禁止、限制之網路交易（見網路交易禁止販售商品一覽表、網站交易限制刊登出售商品一覽表）或張貼虛偽不實、鼓勵犯罪之內容。
（八）禁止發表任何可能涉嫌從事性交易、性行為媒介或跨國婚姻媒介之內容或廣告。
（九）其他yam天空部落基於保護公司之故或其他正當理由認為該發表、傳輸內容或行為不當者。
〈十〉禁止發表或使用任何違反〈天空部落內容政策〉中所規定之內容及技巧。
〈十一〉禁止刊登任何中華民國法律規定禁止之內容。
如因會員違反法令規定或違反yam天空部落格會員規範之行為，致對yam天空部落或他人受有損害時，會員應負賠償責任。



⊙個人資料保護
使用本「yam天空部落格服務」您已同意yam天空部落為了配合任何法令要求或國家政策需要時，yam天空部落得以存取或揭露會員的個人資訊及通訊內容。且一旦使用本「天空部落格服務」時，您即同意將上開資訊傳送到台灣以外之地區。yam天空部落亦保留在合理認為必要的情況下，使用、讀取、保留和揭露任何個人資訊的權利。若會員行為涉及不法時，yam天空部落會通知相關司法警政單位，或基於合法目的及必要之範圍內，將您的會員資訊或「會員內容」加以保存或揭露予政府機關、司法警察或未成年人之法定代理人提供合理且必要之協助。其他關於個人資料保護內容，請見「yam天空部落格隱私權保護政策」。


⊙智慧財產權
yam 天空部落在此聲明透過本服務傳送、張貼或顯示的「內容」不具所有權或控制權，使用者或第三授權者可視情形保留任何所送出、張貼或顯示於本服務的「內容」之所有專利、註冊商標及著作權等智慧財產權利。一旦在透過本服務公開送出、張貼或顯示「內容」，即表示您給予yam天空部落或其關係企業不限地區性、非排他性及無償之授權，並同意授權yam天空部落或其關係企業進行使用、修改、重製、公開播送、改作、散佈、發行、公開發表、公開傳輸、公開上映、翻譯該等「內容」，yam天空部落並得在此範圍內將前述權利再授權他人。您並保證yam天空部落不因您個人或上開行為不會侵害到任何第三人之智慧財產權，否則您應對yam天空部落負損害賠償責任。
yam天空部落同時也依其完全酌情狀，刪除或保留拒絕接受、張貼、顯示或傳輸「內容」之權利。
若發現有人利用本服務侵害您的智慧財產權，請依照「yam檢舉著作權侵權處理辦法」並檢具相關證明文件或權利聲明保證書郵寄並傳真（Fax：02-6606-0020）至yam處理。


⊙其他站內管理規範與聲明
會員於yam天空部落格上所刊載之圖文、影音檔、物件、說明內容及相關訊息，包括所刊載之廣告，均係由會員自行提供、上載、上傳、及發布，並由yam天空部落系統自動刊載於網站，yam天空部落並未事前過濾或審查其內容，對於其內容之合法性、真實性等，不負任何明示或默示之承諾或擔保。但會員所登載之圖文、影音檔、物件、說明內容及相關訊息等，如有違反法令規定、違背公共秩序、善良風俗習慣、侵害第三人權益，或違反yam天空部落格會員規範之情形，yam天空部落得不經事前通知，直接加以移除使之無法被存取、或採取其他限制性措施。
會員如有經由yam天空部落進行線上交易、或使用其他付費服務或功能時，應依當時yam天空部落所訂之收費辦法支付費用，會員如未依規定支付費用，yam天空部落有權保留是否同意完成交易之權利。yam天空部落得隨時新增、調整或變更修改收費項目及收費標準。
會員如有經由yam天空部落進行線上交易，因此所發生之所有稅賦、費用及成本，應依yam天空部落所公佈之辦法及相關法令或契約之約定負擔及支付。會員並應自行評估審核相關交易之條件及意願，對於會員所交易之商品或服務之品質、安全性及合法性等，yam天空部落不負任何明示或默示之承諾或擔保。
yam天空部落絕不承認任何侵害公眾或個人之行為的合理性與合法性，使用者使用本服務時，不得以任何侵害之方式使用於任何網站、團體、或個體上，亦不得以誤解之自由權為錯誤事實合理化。一旦發生上述情事或違反本服務規範並證實時，yam天空部落得依下開違反規範處理辦法為適當處份。如因情節重大涉及法院訴訟時，該使用者除需自負完全之法律責任外，yam天空部落並將依據法律的要求，或基於以下目的之合理必要範圍內，將您的個人資料，包含通訊內容、會員內容加以保存或揭露予政府機關、司法警察或未成年人之法定代理人，以提供合理且必要之協助。
						由使用者使用本服務為上開禁止行為或其他不當行為者，均由使用者或內容提供者自負責任，包含但不限於任何錯誤或遺漏，以及經由本服務張貼、發送電子郵件或傳送而衍生之任何損失或損害。本公司亦有權不經通知，隨時直接停止提供本服務、或直接刪除該文字、圖檔、圖片或其他著作或資料、或通知會員停止使用本服務。
						


⊙違反會員使用規範處理辦法
yam天空部落對於使用者個人自由上傳之所有各式資料內容，無法完全事先加以審查，但yam天空部落得依其主動發現，或依使用者或司法或行政等主管機關通報本服務之使用者或依其裁量之權限（但無義務）對違反禁止規範或內容有涉嫌違反法令、善良風俗違反本服務條款或任何令人厭惡者，yam天空部落將按本服務會員規範進行妥善處置或移除，且有權對於嚴重違反本服務會員規範者之處置或移除，不另行通知，一經yam天空部落處置或移除者，不得請求回復原狀。
						此外，使用者違反本服務會員規範時，yam天空部落將對該使用者進行停權處置及其他必要處份。下為處分內容說明：
						


（一）處分種類：

停權處置：該使用者無法使用站內所有功能，包括個人介面與發表功能，停權期滿到之後請自行申請復權，停權次數達三次，或是情節重大者，將永久刪除帳號。
防制措施：隱藏、關閉或刪除不當、違反本服務會員規範之內容者，本公司管理人員將依裁量隱藏、關閉或刪除不當內容或帳號。
刪除帳號：該使用者無法再登入網站，並將註冊個人資料之身分證字號將列入黑名單，且無法再次註冊並使用本服務。
提出訴訟：對嚴重違反本服務規範或侵害yam天空部落權利或商譽之該使用者，yam天空部落將依法提出民、刑事訴訟，如有造成yam天空部落受有損害者，yam天空部落將請求賠償損害。



（二）各種處分之期間：
會員規範情節重大，或遭司法或行政等主管機關或第三人檢舉並要求刪除或停權處分者，yam天空部落將不進行通知逕予以永久刪除或停權。但使用者違反行為輕微者，yam天空部落將適度調整處份方式或停權處置期限並通知該使用者復權之方式。
若對司法或行政等主管機關或檢舉人之檢舉有任何異議，請逕自向司法機關或行政主管機關或檢舉人聯繫及處理，若雙方發生法律糾紛者，實與yam天空部落無涉。




⊙資料空間與儲存

〈一〉yam天空部落會定期備份您所儲存的資料，惟不對刪除的資料或備份儲存失敗的資料負責。
〈二〉yam天空部落服務系統不擔保您所上載的資料將被正常顯示、亦不擔保資料傳輸的正確性；如果您發現本系統有錯誤或疏失，請立即通知本公司。
〈三〉本公司保留新增或修改儲存空間大小之權利。



⊙除外責任
因下列情事所導致之服務暫停或中斷、交易無法進行、資料遺失或毀損、或其他因此所生之所有直接或間接之損害，yam天空部落不負賠償責任:

〈一〉	因yam天空部落服務系統進行例行性維護、升級、更換、搬遷或維修。
〈二〉	因備份失敗所導致之資料遺失或毀損。
〈三〉	因第三人之行為、非yam天空部落所能完全控制、或不可歸責於yam天空部落之事由所致者。
〈四〉	因天災(包括但不限於地震、洪水、颱風)或其他不可抗力事件所致者。



⊙準據法及管轄法院

〈一〉yam天空部落格會員規範解釋、補充及適用均以中華民國法令為準據法。
〈二〉因yam天空部落格會員規範所發生之訴訟，以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院。






 





























 

