


國立成功大學 - 課程地圖







    
 


 首頁 







 通識教育課程地圖 






 院系所課程地圖 








意見回饋 ｜ 
  

English ｜ 
  




 1.
        
請選擇學院
其他文學院理學院工學院管理學院醫學院社會科學院電機資訊學院規劃與設計學院生物科學與科技學院 
        2. 
        
請選擇系所
建築系          都計系          工設系          建築所          都計所          工設所          創意所          科藝學程         



 3. 
        
選擇未來發展 - 升學

						工業設計領域                                      

						數位多媒體設計領域                                

						視覺傳達設計領域                                  

						品牌行銷領域                                      


選擇未來發展 - 就業

						工業設計師                                        

						設計相關領域                                      

						電腦相關產業                                      

						專利局                                            

						產品企劃領域                                      






人本設計(一)                            


  	本課程共分兩個部分來進行：第一個階段為軟體界面設計，以六週的時間來學習界面設計的基本技巧。在這六週的時間，同學必需先由瞭解使用者來出發，再來定義設計問題，然後針對所定義的方向，提出可行的解決方案與評估設計結果的方法，並完成細部的設計與實際得到使用者的回饋。第二個階段為硬體界面設計，由透過資料分析與目標使用者的觀察，訂定出最適切的設計問題與評估準則，於構想發展時，能以客觀的方式來評估設計的結果。在這個過程中，同學必需提出構想草圖、草模、產品預想圖、尺寸圖、精模等。

課程教育目標 

A. 培養具備跨領域整合能力的設計人才B. 推動產官學研領域之間的合作與交流C. 提升學生的設計水準具備國際競爭力D. 深研設計研究能力達到全國領導地位 
課程基本素養與核心能力 

[基本素養]人文素養
公民素養
社會關懷
[核心能力]培養學生具有以人類行為之角度去探討產品、介面與互動等相關研究之能力
 
近年開課資訊



開課年度
課程碼
分班碼
課程名稱(超連結為課程大綱)
學分數
英語授課
授課教師



0106/1
P356200
 
 
		  	人本設計(一)                            

3.0
N
吳豐光,洪鬱修,陳建旭



0105/1
P356200
 
 
		  	人本設計(一)                            

3.0
N
吳豐光,洪鬱修



0104/1
P356200
 
 
		  	人本設計(一)                            

3.0
N
吳豐光,洪鬱修,陳建旭



0103/1
P356200
 
 
		  	人本設計(一)                            

3.0
N
吳豐光,洪鬱修,陳建旭,賴新喜



0102/1
P356200
 
 
		  	人本設計(一)                            

3.0
N
吳豐光,洪鬱修,陳建旭



0101/1
P356200
 
 
		  	人本設計(一)                            

3.0
N
吳豐光,洪鬱修,陳建旭,賴新喜



0100/1
P356200
 
 
		  	人本設計(一)                            

3.0
N
吳豐光,陳建旭,賴新喜



0099/1
P356200
 
 
		  	人本設計(一)                            

3.0
N
吳豐光,陳建旭,賴新喜



0098/1
P356200
 
 
		  	人本設計(一)                            

3.0
N
吳豐光,陳建旭,賴新喜







 國立成功大學 |  課程查詢  
701臺南市大學路1號   TEL:  06-2757575#50158  意見回饋信箱: 教務處課務組 em50150@mail.ncku.edu.tw
    國立成功大學 版權所有  © NCKU All Rights Reserved.  計網中心資訊系統發展組 製作










人本藝術設計有限公司工作機會-518人力銀行





























相關網站


518人力銀行
找工作、找人才、人力媒合、職場討論等服務。 
518找好公司
蒐集好公司，真實職場前輩大公開好福利企業!
518外包網
外包委外發案、兼差接案等服務。 
518黃頁
刊登企業廣告，找公司、找服務，我們幫您解決生活大小事。 
結婚吧
一站式婚禮服務平臺，提供準新人們所需的各項婚禮服務。
591房屋交易（台灣）
租屋、售屋、店面、新房屋、搬家、設計、居家/傢俱廣告刊登等服務。 
591房屋交易網（香港）
提供香港住宅、寫字樓、工廠大廈、商鋪、車位、土地租售廣告免費刊登，資訊搜尋服務。
591新建案
提供最新建案的資料詳情、動態優惠、新屋行情等查詢服務。
100裝潢網
提供裝潢設計公司、室內設計作品、裝潢知識與攻略等信息查找服務。 
8591寶物交易
各種遊戲寶物、遊戲幣、點數卡、道具、及帳號等交易。 
8891汽車交易
提供中古車買賣，中古車行搜尋，新車圖片、配備規格查詢等服務。
8891新車
提供最新上市汽車資料，新車售價，高清實拍圖，網友評價。
101原創
圖案原創，台灣設計，國際品質，平價、舒適、百搭。 
101名品會
提供VIP會員限定，名品服飾折扣3折起獨享優惠。




網站地圖


頻道
找工作
找人才
職場討論
媒合見證
幫助中心
我的帳戶
　


註冊與登入
會員註冊
會員登入
忘記密碼
　


用戶留言
問題留言詢問
　


網站相關
關於我們
新聞剪輯
交換連結
免責聲明
服務條款
隱私權聲明
　



用戶留言
幫助中心
外包接案
徵才方案



您好，歡迎來到518！ [登入]  [註冊]



518人力銀行，找工作就是快







人本藝術設計有限公司



收藏此公司


公司簡介
福利與制度
產品與服務
職缺列表


我要檢舉






目前位置：找工作▶臺中市▶藝文相關業▶人本藝術設計有限公司



員工人數：暫不提供
公司電話：暫不提供
產業類別：藝文相關業
公司傳真：暫不提供
資 本 額：300萬
公司網址：
http://www.aodesign.com.tw
人事聯絡：暫不提供

相關連結：
商業司登記 │
營業登記查詢 │
透過Google搜尋公司 


聯絡地址：
臺中市南區忠明南路760號13F,A2地圖
找房子
裝潢設計








公司簡介

	
					設計的外顯行為,是嘗試,是近似遊戲的探索;
然而態度是嚴謹的,是善感的,是進化的,是開創的。
一群人,一個團隊,
想在創意思考中多一點故事的研究;在唯美形象的講究裡多一點務實;在以人為本的原則中多一點藝術。
玩, 是一種態度,不是隨性;
是一種思維邏輯,不是坦率。用心玩,要玩得專業。
				
展開更多
收合簡介


福利與制度





最新面試心得 / 工作經驗分享

來自2位評分






來自工業產品設計師留言
向心力強，實力堅強，環境舒適



來自工業設計師留言
有理念有想法的老闆，是支撐公司成長運作的動力！




我要推薦此公司


查看更多(2筆)




產品與服務

產品開發設計
傳達設計
品牌競爭力設計
整合行銷設計開發




有筆工作機會



























公司整體評價


一顆星
兩顆星
三顆星
四顆星
五顆星

(查看1,520則評價)
(目前尚無評價)


網頁設計師


一顆星
兩顆星
三顆星
四顆星
五顆星

2016-03-50

公司環境差，公司前景也差 公司環境差，


網頁設計師


一顆星
兩顆星
三顆星
四顆星
五顆星

2016-03-50

公司環境差，公司前景也差 公司環境差，公司前景也差 公司環境差


你曾在這工作/面試過嗎？
立即匿名填寫評價»









相似公司共910筆六四設計有限公司 - ART64 Co.臺北市-大同區蘋果市集藝文整合行銷有限公司新北市-三重區紙風車文教基金會臺北市-中正區小小幸福有限公司臺北市-中山區中國古代生活博物館(中國古代生活文物館有限公司)臺北市-大安區約翰與魚工作室臺北市-中山區凱信國際行銷有限公司臺北市-大安區化意設計有限公司 LIQUIMIND INC.臺中市-北屯區菓森林創作藝術有限公司臺中市-西屯區卡穠文化事業有限公司臺北市-內湖區江山豪景有限公司高雄市-大社區也趣藝術股份有限公司臺北市-大同區撰思文創事業有限公司臺北市-大安區先飛藝術有限公司新北市-新店區風之藝術工作室有限公司臺北市-中正區豪華樂器社臺北市-萬華區時代樂器股份有限公司臺北市-文山區桑澤芬子品牌設計有限公司高雄市-苓雅區雙子星媒體影音製作有限公司新北市-中和區凱信企業管理顧問有限公司臺北市-大安區青青有限公司臺南市-仁德區敦煌藝術中心臺北市-松山區驖之環境藝術企業社新北市-永和區無穹藝術有限公司臺北市-中山區大岳藝術製作有限公司新北市-八里區克瑞斯企業有限公司臺北市-中正區新基股份有限公司臺北市-內湖區張治倫工作室臺北市-中正區視覺力有限公司(夢想國工作室)新北市-新店區賀本音樂設計有限公司臺北市-中山區天水堂美術企業有限公司臺北市-中正區巴莎頂尖藝術顧問有限公司苗慄縣-頭份市中華中山國際文化傳媒股份有限公司臺北市-中正區晉熒冶陶陶藝有限公司高雄市-大寮區Op.99打擊室內樂團臺中市-大甲區春池文教事業股份有限公司新北市-中和區王璟廣告有限公司高雄市-鼓山區文生美術企業有限公司臺北市-士林區桔聚創藝有限公司臺北市-中山區道爾文化事業有限公司臺北市-松山區凱翊音樂有限公司臺北市-北投區優能體演藝事業工作室臺北市-信義區拾荒流工作室臺南市-新化區大邁文創股份有限公司新竹縣-竹北市部落行銷有限公司臺北市-信義區輿恩有限公司臺北市-北投區曜田國際有限公司臺中市-西屯區山海文創事業有限公司臺北市-中山區文化年代創意股份有限公司臺中市-北區博得樂器有限公司臺北市-中正區



改版調查
回頂端



投資者專區│
第三方支付新聞│
關於我們│

免責聲明│
服務條款│
隱私權聲明│
交換連結│
徵才方案│
合作與廣告│

518徵才│
找好公司│

手機版網站

Copyright © 2017 by Addcn Technology Co., Ltd. All Rights reserved.





公司地圖
關閉視窗































What Design Method Research: 實驗性研究設計 (Experimental Research Design)























































10個讓你觀察力過人的方法 (觀察力,觀察力訓練,培養觀察力,觀察力,觀察力敏銳,觀察人方法,敏銳觀察,...) - 下班後 - 設計 - 從生活看設計 - 商業周刊 - 商周.com



































































台灣最具影響力的商業財經媒體
        
雜誌訂閱
書籍購買
網路商店
客服中心
會員權益













登入註冊













馬上查詢







































目前位置
首頁
下班後
設計














            下班後設計









10個讓你觀察力過人的方法 


        2012.12.05
        






撰文者蔡志浩

從生活看設計
瀏覽數：60530




+A-A











 








觀察是科學研究的第一步，敏銳的觀察力更是使用者經驗研究員的核心能力。要成為一位好的觀察者，需要長期的訓練。在這篇文章中，我分享十個給我自己以及我的洞察力工作坊學員的提醒。這十個提醒不僅是觀察的原則，也是訓練的方向。
一、以人為本
在使用者經驗研究中，觀察的目的是從人在脈絡中的行為發現潛在的真實需求。這樣的發現除了可以推導出新設計，更可以協助改善舊設計。不要為了急著尋找環境中的設計缺失而忽略了「人」，要訓練自己時時刻刻都以人為中心。
二、信任直覺
人是習慣的生物，與習慣不同的陌生的人事物原本就會自動吸引我們的註意。敏銳的直覺是觀察力的基礎。訓練自己註意並記下那些自動吸引註意的有趣現象。
三、跳脫習慣
人的註意力資源非常有限，環境中與個人生活與工作任務無關的細節經常被忽略。除了信任直覺，還要訓練自己跳脫習慣，像未曾習慣過一樣註意那些平時被忽略的細節。
四、維持客觀
觀察是由證據和推論組成的，而人在觀察時總是會在下意識自動作出許多推論。當你覺得你「看到」什麼的時候，其實已經是一種推論了。要確認觀察的效度，就要訓練自己區分證據和推論。
五、保持好奇
「想要瞭解人」的好奇心是讓你註意到別人會忽略的細節的重要關鍵。如果沒有好奇心，只是機械性地操作各種方法，你還是不會知道要註意什麼，又該深入探究什麼。訓練自己關心那些平時從身邊走過你也不會太註意的陌生人。
六、運用知識
每個人的專業背景不同，感興趣的現象也不一樣。知識就像濾鏡，讓你看到別人看不到的細節，副作用則是讓你漏掉一些別人看得到細節。訓練自己找出與自身專業有關聯的線索，但不要只註意那些。
七、註意脈絡
行為是人與環境互動的產物。想瞭解一個人的行為，必須瞭解行為發生的脈絡。想瞭解脈絡中的細節，亦需瞭解那些細節是為了怎樣的行為設計的。訓練自己同時註意人與脈絡，以及兩者間的關聯。







第一頁
«
1
2
»
最後頁
單頁閱讀











Tweet





















從生活看設計
台灣使用者經驗設計協會是業界發起的非營利專業交流組織，主要的目的是推廣使用者經驗設計與研究，帶動產業專業知識的提升與交流。本專欄由協會理監事輪流執筆，分享「以使用者為中心」的設計思考。





觀察力
觀察力訓練
培養觀察力
觀察力
觀察力敏銳
觀察人方法
敏銳觀察








下一篇
再也不需要熊寶貝，就可以「熨出」香香的衣服！

more









            你可能有興趣的文章
        






肆一：試著不再否定自己是怎麼樣的人 
這部國片，打敗「雷神索爾」殺入第三名！快收藏，2017下半年不能錯過的10部電影 

來自南投山裡的樂音 驚豔維也納 
誠品創辦人驚傳病逝》開過3次大手術，吳清友：這一生，沒有怨天尤人過，上帝已給我兩次bonus 

















            相關文章
        






一歲幼兒教我的設計課 
不信任顧客，就沒資格提供服務 
台灣人愛排隊，但差了一點...... 
別再逼我勾「非常滿意」了 
為什麼GPS導航語音都是女聲 
面對面的小便鬥是好設計嗎？ 











            熱門影音
        








                成大航太博士35歲在越南蓋房子創業


                中國總動員搶台灣實習生












            精選特輯
        
























熱門文章
雜誌文章
課程活動
















7日瘦身術：醫生實証 可減重15公斤！ 
                








30秒瘦肚操：一個動作，肚子馬上瘦3.3公分 
                








不輸哈根達斯的便宜冰淇淋！Costco的10大必買清單，每到假日... 
                








花蓮普悠瑪火車票不能說的秘密：搶票SOP大公開！ 
                








減肥不用挨餓》這個好吃的「一天健康餐」，讓我瘦了25公斤而且沒復... 
                








打包行李一定要先放●●！必學8招「省空間行李收納術」，50樣東西... 
                








2017日本超市必買16樣好物》這款「米其林泡麵」，日本7-11... 
                








用「電鍋」煮出好喝「綠豆湯」的祕訣...冰果店老闆娘不藏私大公開... 
                








Google Maps 我的地圖完全教學！規劃自助旅行攻略 
                








想擺脫單身必看！第一名不是霞海城隍廟，網友公認全台10大最靈驗的... 
                
























它攻縫隙小單　七年變空巴獨家供應商 
                








新狗仔大亨換他！《壹週刊》神秘買家 
                








四成員工離職也不退讓　轉型手遊王拚出億萬身價 
                








勿忘為何出發 
                








自己出考題的時代 
                








收服名人的創新港點 
                








用電商賣吐司　冷凍包子王轉型豪賭 
                








變形金剛包餡機　從三峽賣進109國！ 
                








八個中年大叔　靠老雜誌靈魂網路暴紅 
                








迪士尼總教頭　一招激發5.9萬人服務魂 
                
























商業周刊 品味微講堂 
                








2017商周圓桌趨勢論壇 ROUNDⅡ 決勝新製造 
                








高效執行力 
                








會員回饋感恩慶，收藏文章得獎名單 
                








編輯會客室-電商O2O實務必修課 
                








商周編輯會客室─100歲的人生戰略 
                








駐足思考表達班 
                








圖像溝通術 
                








《愈睡愈成功》講座──人睡好了一切都好了，快來幫助自己好好入睡。 
                








駐足思考青少年班 
                

















旅行最熱門






















































        熱門快訊
    






























尚未成為商周會員？立即註冊












記住我


忘記密碼



登入

或使用以下帳號登入













































重新回到「以人為本」的設計—一位美國原住民的設計思考之路 | 社企流 | 華文界最具影響力的社會企業平臺 Social Enterprise Insights







































































































Skip to Content Skip to Navigation


mobile menu
社企流 | 華文界最具影響力的社會企業平臺 Social Enterprise Insights
search box
繁
簡
En
 Facebook


 





More options


 




G+
RSS
Facebook
 




繁體
簡體
English
新手必讀
專欄作者
關於社企流
與我們合作
聯絡我們
iLab計畫
 
 





社企流 | 華文界最具影響力的社會企業平臺 Social Enterprise Insights





 





More options


  


 
 







 












 
 
 
 

重新回到「以人為本」的設計—一位美國原住民的設計思考之路




創業社會設計案例 

        2014.09.13      
Facebook Like
Google Plus One


瀏覽次數： 
 


	編譯：吳佳穎

	Heather Flerming自小在Navajo Nation長大－一個缺乏自來水、電力及幫浦的印第安保留區，因此她深深瞭解水資源的珍貴。透過參與Engineers Without Borders的專案（編按：EWB為美國的非營利人道組織，現活躍於全球47國，主要業務是依據當地需求發想、設計、執行滿足基本生活要件的方案），她對於無法取得乾淨水源的偏遠家庭相當感同身受。累積經驗後，她創辦了Catapult Design，專門為貧困地區研發相關產品及服務。

	Flerming提出了一項設計過程中常被忽略的關鍵：千萬別以為所有的需求都一樣，因地制宜的設計是必須的。



	（圖片來源）

	Catapult Design從創業開始，便針對各地不同的需求提供不同的設計：他們在肯亞重新設計各種洗手站以促進衛生，在印尼則聚焦於能源創新以及更好的儲水設備，而這些計畫的共通點都在於他們專註於瞭解顧客需求。

	比如說盧安達為瞭解決營養不良的問題，引進了加強型的穀物麥片，然而這種進口商品對一般家庭來說較難負擔，所以大部分家庭還是選擇自己煮一般麥片，但仍然不知如何強化營養、均衡攝取，因此問題並沒有解決。Catapult Design先調查了所有穀粉的價格結構，瞭解婦女們如何烹煮麥片粥、調配的比例、農地的產量直至在地的供需是如何維持動態的平衡；在通盤瞭解之後，Catapult Design設計出一本指南，提供當地小農參照、栽種出營養強化的穀物來供給當地需求，解決了當時的困境。

	如何分享這些瞭解需求的經驗，讓更多相關工作者一同激發創意，對於解決發展中國家的社會問題也是非常有價值的，Catapult Design與一些友好組織共同研擬了一些原則如下：


		深入瞭解目標顧客的需求，以及文化因素的影響。

		研究既有的產品或服務，並嘗試改善。

		以識字率的高低為地區分類，並評估資料來源的可靠性。

		在產品商品化的過程中，要尋找適當的合作夥伴，以確保符合當地規範，或國家與國際間的相關條文。

		尋找多方資金來源，以提供發展所需的費用。

		利用具體標準來衡量並提升營運效能，並藉以向股東展現社會影響力。


	「我相信瞭解顧客的需求，以及不對解決方案預設太多立場，是設計思考成功的不二法門。從行銷、教育以及更好的創新設計中來創造需求，也是這份工作很重要的一部分。」Flerming說。

	當越來越多的公司想從發展中國家找到新機會，Flerming希望在地的設計師們也能一起同步得到支持並成長。也許在不經意之中，能夠想出超越矽谷菁英們所能提出的解決方案，企業一定要學著如何培養訓練這群具有潛力的人才，將他們適才適所地運用在新興市場的發展上。


	資料來源

One Women’s quest to solve poverty through better design

	延伸閱讀


社會創新中的設計思維

為什麼設計思考能幫助社會創新？
		 

 


如果喜歡我們的文章，請幫我們按讚或分享




標籤：

design thinking設計思考social entrepreneursocial entrepreneurship社會創業社會創業家bottom of the pyramid金字塔底端人本設計 

 

 



你可能也喜歡






金字塔底層的商機





回到以人為本的初衷，不「為設計而設計」





這個女孩3歲就會做動畫  8歲創辦環保品牌：「我只是想創造美麗又不傷害地球的事物」





好的創辦人不見得是好的CEO





社會創業：定義與案例





IDEO.org：用設計改造社會企業DNA





孤僻的人可以做社企嗎？





身障創業家打造友善輪友咖啡館



 
 
 





社企案例地球村/吳佳穎 / Leticia Wu

	受過心理系所的多年訓練之後，才體會越想瞭解人心，越發現人心難測。從不敢妄想改變世界，卻相信從改變自己開始，終有一天能影響他人。

 
 
 







 
 


1
2
3
4
5
6
7
8
9
…
下一頁 ›
最後一頁 »

 
 
 
 





















 
 
 




本週熱門案例





1


「讓吃飯成為長輩最享受的時光之一」日本餐廳專為老人研發美味美觀，又易於咀嚼的餐點


銀髮




2


會堆肥不稀奇，不一樣的是科技：元沛農坊用科學研究精神，「算」出不會發臭的堆肥比例


科技




3


我在都靈老公寓的屋頂上看見「生活」—兩個建築博士的4000棟房頂改造計畫


食農




4


這間公司用貼紙幫老人打造獨一無二的房門，讓荷蘭的照護中心不再冷冰冰   帶給失智長者「回家」的感覺


銀髮




5


台灣研究生研發導盲系統獲德國紅點獎，讓視障者不再迷失於千篇一律的導盲磚中


科技



 
 
 


 

 
 
 

 



關閉廣告 
 
 







 新知
案例
評論
活動
徵才
資源好書推薦
社企檔案
支持網絡

國際版
新書《開路》
 主題
新手必讀
專欄作者
關於社企流
與我們合作
聯絡我們
iLab計畫
 



創業CSR科技環保食農健康銀髮教育文創時尚社區社會設計公平貿易就業青年性別金融政策人物城市建築交通新住民原住民 
 



創業CSR科技環保食農健康銀髮教育文創時尚社區社會設計公平貿易就業青年性別金融政策人物城市建築交通新住民原住民 
看更多主題

 
回到最上方
























專案成功關鍵：先找出需求背後的真正問題 | iThome





















移至主內容















































 





專案成功關鍵：先找出需求背後的真正問題
 優秀的IT人會像一位具備設計思維的設計師，他絕對不會從別人所給的問題或需求開始找解法，而是先試著去理解什麼是真正的問題

 






 
按讚加入iThome粉絲團









 




 
文/iThome
|
2014-09-25發表
  

 



 







iThome 作為一個諮詢顧問，我有一個簡單的原則：絕對不先解決客戶要我解決的問題。為什麼有這麼一個不講道理的原則？因為客戶要我解決的問題往往不是根本問題；他們提出來的通常是一種錶面的症狀。意外事故和人為過失的解決方法是先確定事件的根本原因，而設計成功的祕訣是要先瞭解真正的問題。
令人吃驚的是，人們往往在解決問題之前不會去質疑這個問題。
解決正確的問題
工程和管理的訓練是解決問題，而設計師受的訓練是發現真正的問題。用一個聰明的辦法解決一個錯誤的問題，還不如完全沒有解答。你一定要找先到正確的問題。
為了這個目的，設計專業發展出許多技術，避免停滯於太過膚淺的解決方式。設計者把原來對問題的描述視為一個建議，而不是最終的定義，然後廣泛地考慮什麼才是這個描述後面真正的問題。最重要的是，這個過程必須用開闊的思考反覆進行。設計師要抗拒直接跳進去解決問題的誘惑；相反地，他們必須先花時間確定根本的問題。除非根本的問題已經出現，他們不會開始去找解決方法。即使開始解決，他們也不會只靠一個答案，而會停下來考慮各種各樣的解決方式。過了這個階段，他們才會將精神匯集在一個提案上面。這個過程被稱為設計思維（design thinking）。
設計思維不是設計師的專利；所有能創新的人，不管他們是藝術家、詩人、作家、科學家、工程師或企業家，都有這種思考的取向，即使自己意識不到這種傾向。因為設計專業的基礎是創新能力，以及針對根本問題的創造性解決方法，設計思維已成為現代設計公司的代表性特質。兩個設計思維的強大的工具，是人本設計，和雙菱形的發散─收斂模型。
人本設計（或是以人為中心的設計），是希望產品能滿足人們的需求，能為人們理解及使用，能實現人們期望的功能，能在使用過程中產生愉快的使用經驗。有效的設計必須滿足很多條件，包括形狀、成本、效率、可靠性和功能性、易理解性和易用性、外觀的美感、擁有產品的自豪，以及實際使用的樂趣。人本設計是滿足這些需求的過程。
長期以來，許多設計專業者發展出一套通用的人本設計方法。雖然每個人都有自己習慣的方式，但是大體上這套方法包含四個主要活動的反覆執行：觀察、衍生想法、製作原型，以及測試。但在此之前，必須恪遵一個重要的原則：要解決正確的問題。
「找到正確的問題」，和「符合人類的需求及能力」這兩個人本設計最重要的成分產生了一個兩階段的設計過程。第一個階段是找問題，第二則是找到合適的解決方案，而兩個階段都用到人本設計的方法。
雙菱形的設計模型
設計師往往從質疑眼前的問題開始：他們擴大問題的範圍，用發散的方式審視背後的根本問題，然後他們收斂於一個最終對問題的定義。在尋找解決方式的階段，他們首先拓展空間，找出所有可能的答案（再一次的發散）。最後，他們收斂於一個解決方式的提案（如圖6.1）。

圖6.1　雙菱形的設計模型。這個模型從一個想法開始，並經由初步的設計研究，拓展思考的空間，探索問題。在這之後才開始收斂到一個真正的，根本的問題。同樣地，在第二個階段使用設計研究的工具嘗試多種解決方法，然後才收斂集中在一個最後的提案。（摘自英國設計委員會2005 年的出版物）

 
這種雙重發散─收斂的格局由英國設計委員會在2005 年提出，並把它稱為雙菱形的設計過程模型。
兩次的發散─收斂過程免除了許多不必要的限制，但是我們不禁要對產品經理寄予同情，因為他們給了設計師一個要解決的問題，而設計師卻挑戰這個問題，堅持四處尋求更深入的瞭解。即使當設計師開始集中在一個問題時，他們似乎還是沒有進展，而是想出了各式各樣的意見和看法，其中許多想法既不成熟又不實際。這一切都會讓關心計畫進度的產品經理相當不安，因為他們希望看到一個立即的答案。讓產品經理更挫折的是，即使在設計師開始找到一個解決方案之後，他們可能會意識到這個方案不夠好，所以必須重複整個過程（雖然這一次大概會快上很多）。
這樣反覆地發散和收斂，對於決定正確的問題以及最好的答案是很重要的。雖然它看起來很混亂也沒有結構，這個過程實際上遵循已經確立的原則和秩序。設計師的方法看起來如此散漫不羈，產品經理該如何確保整個團隊的進度？他應該鼓勵設計自由探索，但必須在一個時間表和預算的範圍內完成。沒有什麼能比一個絕對的截止日期，更能達到收斂的目的。
人本設計過程
雙菱形的模型描述了這兩個設計階段：尋找正確的問題和能滿足人類需求的答案。但實際上該怎麼做呢？這就是人本設計過程發揮作用的時候。
人本設計發生在雙菱形發散及收斂過程中，共有四種不同的活動：
1. 觀察
2. 衍生想法
3. 製作原型
4. 測試
這四項活動是反覆進行的。也就是說，這四項活動組合的週期是一遍又一遍的重複，每一次都產生更深刻的想法，並越來越接近理想的解決方案。
重複漸進
重複漸進（iteration）在人本設計中的意義是不斷的改進和提昇。如同史丹福大學教授，設計公司IDEO 的創始人之一凱利（David Kelley）所言，設計活動的目標是快速地設計和測試原型，所以才能「失敗得早，失敗得快」。
許多很理性的高階主管和政府官員，從來不能完全瞭解設計過程的這個層面。為什麼你要失敗？他們似乎認為，只要確定規格，然後根據規格開發，之後經由測試確定符合規格就行了。正是這種觀念導致今天有這麼多難以使用的系統。計畫性的測試和改進會讓東西變得更好，而失敗是值得鼓勵的事。其實，它們不應該被稱為「失敗」，它們應該被看作是學習經驗。如果一切完美，反而學不到東西；碰到困難，才有學習跟進步。
設計中最困難的部分是找出正確的要求，定義出正確的問題，然後找到適當的答案。在抽象的情況下制定出來的要求總是錯的；問人們他們要些什麼，這種透過詢問方式得到的要求也總是錯的。真正的要求，要在普通的環境中，自然地對人觀察才能瞭解。
當你問人們需要什麼，他們會想到的主要是日常生活面對的問題，很少註意到更大的問題及更基本的需求。他們從不質疑現在使用的方式，而且，即使他們小心地解釋他們怎麼做，然後你去觀察他們實際做那些事，他們的行為往往和自己的描述有所差異。你會問：「為什麼有差異？」「喔，我這次做的方式有點不同，」他們回答：「這是個特例。」事實證明，大多數情況下都是「特例」。
要得到正確的要求，要靠反覆的研究和試驗，也就是重複漸進。透過觀察和研究，決定問題可能是什麼，並使用測試的結果來決定設計的哪一部分及格，哪一部分還有問題，然後將這四個過程再循環一次。如果有必要的話，收集更多的研究結果，衍生更多的想法，開發更多的原型，並對其進行測試。
隨著每一個週期，測試和觀察可以更有重點也更有效，想法更加清晰，對問題的定義更清楚，原型也更接近實際的產品。在幾次的重複漸進之後，就能開始往一個解決方案聚焦，將幾個不同的原型所代表的想法融合為一。
這個過程什麼時候結束？這要由產品經理決定，因為他必須在預定時間內提出最高品質的結果。在產品開發的過程中，進度和成本是非常強大的局限，而設計團隊必須在這些限制下做出一個高品質的設計。不管設計團隊有多長的時間，最後的結果都像是期限之前二十四小時內趕出來的。
重複漸進與線性階段的設計歷程
傳統的設計歷程是線性的，有時被稱為「瀑布模型」，因為它的進展只朝一個方向推移，就像水只往下流。一旦做了一個決定，就很難回頭改變這個決定。和這種模式相反的，是人本設計中的重複漸進方法。它的過程是循環式的，對設計不斷改良，並且鼓勵設計者重新檢驗先前的決定。許多軟體開發的方式也朝這個方向改變，發展所謂「爭球」（scrum）或「敏捷開發」（agile development）的作業方式。
哪一種方法更勝一籌？如同一切有高度爭議性的問題，兩邊都各有優點，也各有缺點。在設計中最困難的挑戰之一是瞭解正確的要求，確定設計解決的是真正的問題。重複漸進的方法有意地推遲這個決定，避免太早定義狹隘的規格。因此，重複漸進的方法最適合產品的早期設計階段，而不適用於後期的工程階段。它的程序也很難擴大到大型的開發計畫。將重複漸進的方法成功部署到一個牽涉數百數千人的團隊，耗時數年，成本上億的計畫上，是一件極端困難的事。這些大型專案包括複雜的消費產品和大型的硬體軟體工程，例如汽車、電腦、平板電腦、手機操作系統，以及商業軟體的開發。
比起重複漸進，閘門式的決定方式讓管理階層更容易控制開發的過程。然而，閘門式決定是笨拙的，因為每一關的審查都可能需要相當長的時間，光是排一個包括相關主管的審查會議就可能要浪費幾個星期。
許多產品開發的團隊正在實驗不同的作業管理方法。最好的方法同時採用了重複漸進和階段性評估的優點。重複漸進可以在一個階段內，上一個閘門與下一個閘門之間發生。我們的目標是取兩者的長處，在每一個階段內用反覆試驗及改進的方式尋找正確的問題和解答，再加上階段之間的管理審查。
這種折衷方式的關鍵，是推遲對產品精確規格的制定，留出能快速製作原型和重複測試的時間，同時仍然嚴格地管理進度、預算和品質。一些大型的計畫似乎很難製作原型（例如說大型運輸系統），但事實上還是有很多變通的方式。它的原型可能被縮小尺寸，用3D 列印做出來的實體模型。草圖、分鏡圖、動畫，都是很有效的原型。虛擬實境的電腦系統能讓人設想自己使用產品的情形，或者在建築設計裡居住或工作的情況。這些方法都可以在投入大量的時間和金錢之前，進行快速的評估。
我剛剛怎麼說的？現實通常不是那麼一回事
有關理論和實踐之間的區別，有這麼一個老笑話：
從理論上來說，理論和實踐之間沒有區別。
從實踐上來說，區別可大了。

人本設計描述的是一種理想的過程，但是商業環境中的現實考量，常常迫使我們無法照理想中的方式進行。一個消費性產品的設計團隊裡，一位心灰意冷的設計師告訴我，即使他的公司聲稱他們相信使用者經驗的價值，並且遵循人本設計的原則，在現實中，公司的新產品只關心兩件事：
1. 因為要跟上競爭對手的產品，所以添加新功能。
2. 因為有新科技，所以增加了新功能。

「難道我們不需要在乎人的需求嗎？」他覺得自己多此一問，「顯然公司覺得不需要。」
這是個常見的情況。市場導向的壓力，加上技術導向的文化，會不斷在產品上增加新功能、複雜性和混亂。但即使是有心瞭解客戶需求的公司，也經常因為產品開發過程中的嚴峻挑戰而挫敗，尤其是時間不足和資金缺乏的挑戰。因為看過了很多產品屈服於這些挑戰，我提出了所謂的「產品開發定律」：
諾曼的產品開發定律：一個產品開始開發的那一天，就已經落後進度、超過預算了。

產品的推出總是伴隨著時間和預算的限制。在一般情況下，推出的日程表是外界因素決定的，包括節日、特別的產品發布時機，以及製造工廠的時間表。我曾經做過一項產品，只有四個星期的時間，完全不切實際，那是因為在西班牙的工廠要開始放假；如果等到工人度假回來才開工，產品會趕不上聖誕節的銷售旺季。
此外，產品開發的啟動也需要些時間。人們不可能會坐在那裡，什麼都不做，光是等著被叫去開發產品。一個開發團隊必須召集、審核人選，然後把人從他們目前的工作職位上調過來。這一切都需要時間，而常常在進度中不曾安排這樣的時間。
想像一下：一個設計團隊接到命令，要開始開發一個新產品。團隊的成員集體歡呼：「太好了！我們會立刻派出我們的設計研究人員，開始研究產品的目標群體！」
「你這研究，要花多長時間？」產品經理問道。
「哦，很快！大概花一兩個星期安排，然後實地觀察兩個星期，再一兩個星期整理研究成果。總共四五個星期就夠了。」
「對不起，」產品經理說：「我們沒那個時間，何況我們也沒有派隊去實地觀察兩個星期的預算。」
設計者不同意：「但是如果我們真的想瞭解目標群體，這是必須要做的。」
產品經理說：「你說的沒錯，但是進度已經落後了。我們花不起這個時間或預算。下次，好不好？下次我們一定會做。」當然好，只是永遠也不會有下次。當下次機會來臨時，同樣的爭論會再度重複，因為產品的開發從頭一天起就落後進度、超過預算。
產品的開發牽涉到許多專業的複雜組合，從設計師、工程師、程式編寫、生產、包裝、銷售、市場行銷和售後服務，以及其他更多不同的合作領域。
每一個單獨的專業對產品都有不同的看法，也有雖不相同，但同樣具體的條件要滿足。由各個專業提出的要求往往互相矛盾，但是從他們各自的角度來看，又都合情合理。然而在大多數公司裡，這些專業分別獨立作業：設計部門把設計交給工程部門，工程師修修改改滿足他們的要求；然後他們將結果交到編寫程式的開發部門，他們又再加以修改；再下來，製造部門再改一次，市場行銷又改一次，結果成了個爛攤子。
這個問題該如何解決？
應付因時間緊縮，而無法做前期設計研究的困難，唯一的解決方法是將它從產品開發的進度中分離出來：讓設計研究者持續地在使用的環境中觀察目標群體，研究相關的產品及客戶。當一個新產品的開發計畫啟動時，設計人員可以很快地說：「我們已經研究過使用者的需求，這是我們的提案。」同樣的道理也適用於市場調查的研究人員。
解決專業之間的衝突，可以透過跨領域整合（multidisciplinary）的團隊，讓其中的成員學著去理解和尊重其他專業的觀點。一個好的產品開發團隊要能在任何時刻，都能跟其他相關專業合作。如果所有參與者對其他專業的觀點和要求有所理解，他們通常能找出創造性的解決方式來滿足大多數的要求。這項工作充滿了挑戰；每一個人都有自己的技術性詞彙，而每一個領域都認為自己是這個過程中最重要的部分。很多時候，每個領域都認為別人是愚蠢的，而其他領域的要求不合理。領導這樣一個團隊，需要成熟的產品經理來創造相互理解尊重的工作氣氛。不容易，但是是可以做得到的。
由雙菱形和人本設計構成的設計方法是種理想。即使理想在實踐中不一定能發生，但是必須以這個理想作為目標，同時面對時間和預算的現實挑戰。這些是可以剋服的，但只有面對這個挑戰，並且在開發過程中加以考量，才有可能。一個跨領域整合的團隊能增進不同專業之間的溝通和合作，往往能幫助開發的過程節省時間和成本。（摘錄整理自第六章）
 

用一個聰明的辦法解決一個錯誤的問題，還不如完全沒有解答。你一定要找先到正確的問題。

 
設計的心理學：人性化的產品設計如何改變世界
（The Design of Everyday Things (Revised & expanded edition)）
Donald A. Norman／著
陳宜秀／譯
遠流出版
售價：420元
 
作者簡介
唐納‧諾曼（Donald A.Norman）
曾被美國《商業周刊》選為全球最具影響力設計師之一，兼具教授、企業高階主管與顧問的身分，工程學加上心理學的雙重背景，讓他在需要同時應用社會科學、行為科學的新興設計領域，貢獻卓著。
諾曼曾擔任惠普公司、卡汀線上大學（UNEXT公司）高階主管，及蘋果電腦公司先進技術中心副總裁，1998年創立Nielsen Norman Group，從事電腦與人機界面設計顧問工作，致力於協助發展理性與感性並重的產品及服務。個人網頁：www.jnd.org
 


































 




 







 Advertisement


 

 

更多 iThome相關內容


  
 無所不能演算法的極限 

 用遊戲活化思考，解決專案難題 

 用Open Data來做Big Data創業 

 Netflix顛覆市場第一步 

 小心！企業網路評價易被惡意抹黑 

 不蓋核電廠也能省電的關鍵技術 
 
 






 







 

熱門新聞






 


英國Wi-Fi業者使壞，讓2.2萬名用戶無意中同意去掃流動廁所

2017-07-18
 
 






 


Google 兩步驟驗證將以手機提示取代簡訊

2017-07-17
 
 






 


【AI關鍵技術】三大熱門深度學習框架新進展

2017-07-19
 
 






 


硬體不相容，部份英特爾Atom裝置無法升級Windows 10 Creators Update

2017-07-18
 
 






 


災難！CoinDash首度發行貨幣當天就被駭，損失近700萬美元

2017-07-18
 
 






 


微軟亞洲研究院院長洪小文：越複雜越不管用，AI最適合封閉型的高重複性任務

2017-07-17
 
 






 


安撫使用者不滿情緒，Skype聯絡人狀態顯示功能回來了!

2017-07-17
 
 






 


南韓代管業者Nayana遭勒索軟體攻擊，與駭客達成協議將支付110萬美元贖金

2017-06-21
 
 






 


2017年AI開始普及化，技術競賽白熱化

2017-07-15
 
 






 


國際警方聯手關閉暗網市集AlphaBay

2017-07-17
 
 



 

專題報導




企業行動化管理解決方案採購大特輯 


AI 100（上） 


公有雲儲存服務大盤點 


富士通AI新戰略 


企業身分驗證雲端服務採購特輯 

更多專題報導
 

 
















UI 設計師推薦：13 本今年該看的產品設計、工作管理書單 | TechOrange
















































 




























逛其他頻道


BuzzOrange 報橘


 TechOrange 科技報橘



VidaOrange 生活報橘



訂閱電子報





職缺訊息
來看看有哪些職缺 https://buzzorange.com/recruit/


聯絡報橘

 寫信給編輯 pr@fusionmedium.com
 寫信給業務 sales@fusionmedium.com
 其他聯絡需求 tips@fusionmedium.com



 

我要投稿 edit@fusionmedium.com


來信請附上投稿人真實姓名（刊登可用筆名，但請同時提供真實姓名）、背景（已就業者請提供所任職產業，學生請提供就讀科系），並直接附上投稿內容。
稿件經編輯檯審核評估合宜性，並編寫導讀與修訂標題後再行刊登。
若投稿三個工作日後，未收到編輯檯回覆刊登通知，即為本次投稿不予刊登。






























 馬斯克創立了挖隧道公司，原來是為了要建立火星殖民地？




 遭破壞、肢解、圍毆，中國共享單車摩拜進入英國 10 天受到的「不人道待遇」




 馬斯克又大嘴巴了：揭露 SpaceX 太空計畫第一手消息




 【資料呢？客戶在催】即時聊天軟體變私生活綁架犯？六妙招躲避老闆追殺














UI 設計師推薦：13 本今年該看的產品設計、工作管理書單Posted on 2017/02/062017/06/29 
  TO 精選觀點 



【我們為什麼挑選這篇文章】新的一年開始沒多久，相信有許多人都做好了今年的進修計畫。本篇文章的作者 UI 設計師 Akane Lee 推薦了 13 本分別針對 UX、工作策略等類別的推薦書單，可以做為今年進修的參考用書。（責任編輯：黃筱雯）
太久沒更新 blog，都長草了，這陣子在消化之前買的書，挑了 13 本介紹。有幾本和自己人生及房間、穿衣有關，都是我覺得挺有意思、對自己有幫助的好書。
UX
打動人心的產品設計：頂尖設計師打造成功產品的黃金法則
Designing Products People Love
Scott Hurff
推薦度 ★★★★★
難易度 ★★
做產品、UX、UI、互動等，大推這本，尤其 PM、UI 設計師必入手！這本書剛出英文版時我還傳訊到台灣歐萊禮粉絲團問有沒有可能出中文版。超級實用的一本書！會被撬開換個腦袋，重新思考做產品的方式。
建議搭配「UX 策略 設計讓人夢寐以求的創新數位產品」，一本偏 UI、一本偏 UX，兩本加起來剛剛好。

UX 從新手開始：使用者體驗的 100 堂必修課
UX for Beginners
Joel Marsh
推薦度 ★★★★
難易度 ★
雖然是說「新手開始」，可以當這本是名詞釋意，大範圍沾水給點方向。看完後會瞭解不少關於 UX 的知識，墊下基礎後會冒出更多「為什麼？」「這是什麼？」，請配合這本書拿關鍵字自主去 google，會學得更快。

寫給 PM、RD 與設計師看的設計需求分析：使用者想要的應用程式都是這樣打造出來的
Chris Britton
推薦度 ★★★★
難易度 ★★
這本是給專門 PM 看的，RD 看太淺（菜鳥例外）、設計師看太深。我會推薦設計師看這本，把程式技術類的跳過，看資訊架構、任務流程與程式間的關係、PM 角度看產品開發、RD 角度看產品開發、分工合作等，長長見識。
PS 有一本書名很像，叫「寫給 PM、UX 與企劃人員看的設計方法：打造使用者喜愛的創新產品與服務設計」，這本不推，和「打造不敗的創新方案：101 項設計思考法則」一模一樣，換封面而已。原文書名 101 Design Methods: A Structured Approach for Driving Innovation in Your Organization ，是本不錯的書，但中譯後我讀得很辛苦，這本強烈建議看原文書。

平靜科技：不擾人的設計原則與模式
Calm Technology
Amber Case
推薦度 ★★★
難易度 ★
新手上路看看實例、故事不錯，有點抽象，在敘述各種狀態下產品該有什麼樣的反應，建議搭配「微互動」一書閱讀。（如果你是 PM 這本就立刻買了吧，推播通知不是越多越好，學著怎麼不擾人啊！）
工作相關 
搞定！：工作效率大師教你: 事情再多照樣做好的搞定 5 步驟
Getting Things Done: The Art of Stress-Free Productivity
大衛‧艾倫（David Allen）
推薦度 ★★★★★
難易度 ★★
Amazon 2 千 3 百多人給分，4.5 星，然後我就買了。照書上的教學執行，清空腦袋，不要用人力去記憶下一步要做什麼，對於處理雜事很有效，但要養成習慣需要時間。重點在事項的搜集、分類、判斷、執行。大力推薦。

策略就像一本故事書：為什麼策略會議都沒有人在報告策略？
ストーリーとしての競爭戦略 
楠木建 
推薦度 ★★★
難易度 ★★★
厚得跟磚一樣，有點枯燥。日本 Amazon 4 星。它用經營的角度來看品牌、市場、產品開發、公司營運、流程、行銷等等各種故事。然後你會發現這根本就是在搞 UX，只是沒有把研究方法講白而已。
（延伸閱讀：UX 策略：設計讓人夢寐以求的創新數位產品。）

料理好吃還不夠，這樣開店才會賺：實錄日本 20 家店起死回生術 X60 招破解不景氣下排隊餐廳祕訣
日經餐飲編輯部/編著 
推薦度 ★★★
難易度 ★
一堆很有趣的 UX 實例故事，文字簡單讀起來很輕鬆，但看完會反省很多，會思考自己的產品可以怎麼改善，不只限於「餐廳」，在改善自家產品、吸引留住使用者方面的概念是共通的。
個人成長 
做自己的生命設計師：史丹佛最夯的生涯規畫課，用「設計思考」重擬問題，打造全新生命藍圖
Designing Your Life: How to Build a Well-lived, Joyful Life
推薦度 ★★★★★
難易度 ★
Amazon 百人評分 4.5 星，我就買了。台灣教育只會考試讀書，根本不知道怎麼找出自己熱愛和想做的事。照這本書裡寫的方法一步步記錄，有幫我找到自己真正想要做什麼、下一步可以怎麼做、心態該怎麼調適。推薦給所有不知道自己想幹嘛、未來能幹嘛的人。

怦然心動的人生整理魔法
人生がときめく片づけの魔法 
近藤麻理惠 
推薦度 ★★★★
難易度 ★
近藤麻理惠在「整理」上是非常有名的專家，很好奇 Amazon 上 4 星評價怎麼來的而購入的書。太小看「整理」了，不是只有物品，自己的人生也需要整理啊！這本書很推薦給覺得自己人生煩躁、壓迫感太大、身不由己的人。
還有，房間太亂的人請順便帶這本「麻理惠的整理魔法：108 項技巧全圖解」，非常實用。

時尚斷捨離：雜誌沒有寫，專家不肯說！真正懂時尚的人都奉行的「買一件，丟一件」聖經！
服を買なら、捨てなさい
地曳 いく子 
推薦度 ★★★★★
難易度 ★
我對時尚不太懂，非常嚮往 Mark Zuckerberg 萬年灰 T 恤＋牛仔褲。為了學怎麼穿搭看的文章或雜誌都是叫你買買買，繳了不少學費。這本卻說「不要亂買」，在 Amazon 上 4.5 星，配合近藤麻理惠的整理魔法，我衣櫃減量不少…非常實用！一堆部落客老是講什麼「百變」，為什麼不能固定穿最適合自己的風格呢？為了搭配不同風格多了不少質感普普的服飾，超佔空間，不如減少數量、固定買適合自己風格、高單價品質好的單品就好。
繪畫 
從錯誤中學習色鉛筆最佳技法：找出問題點各個擊破，解決你畫不好的真正原因
逆引きでわかる色鉛筆の技法書―あなたの上手に描けない理由がずばり解決!
河合瞳 
推薦度 ★★★
難易度 ★
河合瞳在色鉛筆領域是很有名的老師，出過不少本色鉛筆教學書，我有買 365 天那本，但比較推這本。書中有非常多彩色圖片的實例，修改前、修改後，可以比照反省自己在繪圖上哪些細節沒有註意到，比如陰影漸層、高光、材質、輪廓線等等。初學者適用。
休閒小品 
美國海豹特種部隊教你反恐逃生密技 100 招 (18 禁) ：如何在危難時刻順利逃脫、安全藏匿、險中求生
100 DEADLY SKILLS : The SEAL Operative’s Guide to Eluding Pursuers, Evading Capture, and Surviving Any Dangerous Situation
克林．愛默森（Clint Emerson）
推薦度 ★★★
難易度 ★
（這本書非常歡樂 XD）
插畫很精緻，淺顯易懂，當初就是買來當閒書看的，學到非常多「007」的技巧。希望自己永遠都用不上這些技巧。
當初在群裡推這本的時候，還被問：「台灣的治安有差到需要海豹特種部隊嗎…」。台灣治安可好得咧，不信你看國軍。
哲學超圖解：世界 72 哲人 x 古今 210 個哲思，看圖就懂，面對人生不迷惘！
哲學用語図鑑 
田中正人/著, 齋藤哲也/編集監修 
推薦度 ★★★★★
難易度 ★
（日本人最喜歡圖像化各種知識了…想看圖解 XXX 找作者是日本人的就對了。）
插畫很有日系風格精緻，各種小故事淺顯易懂，圖比字多，買來當閒書看很有趣。雖然我對哲學很不熟，第一印象是各種嘴砲狡辯，實際上也是各種辯。看過這本會覺得哲學家真了不起，話都給你說就好了（誤）。在沒辦法採取科學證明的情況下，用自己的思考去述說一連串抽象概念，還要能說服他人，本身就是門學問啊。
延伸閱讀 
【先收藏起來再說】2017 年度書單：精選 20 本你今年不該再錯過的商業書 
【領導，從閱讀開始】Forbes 精選 10 大領導力書單，從 2017 開始大步邁前吧！
 創業家的進階閱讀書單：16 本上戰場真正需要的經營必讀寶典 
（本文經原作者 Akane Lee 授權轉載，並同意 TechOrange 編寫導讀與修訂標題，原文標題為 〈2017 年 2 月 13 本好書推薦 〉。首圖來源：Sankarshan Mukhopadhyay,CC Licensed）


你對製作這些科技趨勢內容有興趣嗎？
想從 TO 讀者變成 TO 製作者嗎？
 對內容策展有無比興趣的你，快加入我們的編輯團隊吧！

TechOrange 社群編輯擴大徵才中 >>  詳細內容 

 意者請提供履歷自傳以及文字作品，寄至 jobs@fusionmedium.com
 來信主旨請註明：【應徵】TechOrange 職缺名稱：您的大名 

點關鍵字看更多相關文章：PMTop 選書UIUX書單產品產品設計設計設計師 


1.3 KShares





留言






 

















50 歲科技記者在新創公司的一年：整間公司都是奇葩庸才，卻還能做到估值 600 億台幣？




你所不知道的網路世界：潛藏在「暗網」中，光是存檔就犯罪的「兒童色情」




上班族一年花 150 小時「找東西」：學習檔案、名片、文件收納技巧，讓你省下時間充實自己！




電商、創業家必讀：三個步驟把潛在客戶轉換成「願意掏錢」的死忠客戶




用 email 治理中國最大的公司：郵件之王馬化騰，用 email 推動騰訊前進的男人




三分之一的人用網路投下選票：最「e 化」的愛沙尼亞，用區塊鏈打造數位政府新典範




閒聊還是瞎聊，決定你能否成功！有錢人、成功創業家才知道的「精準閒聊術」




【品牌精選】要怎麼讓垂死品牌復活？Puma 和蕾哈娜合作共創年度淨利潤 68% 成長




產品設計師看 Fintech 金融科技：這行業要的不是跨領域人才，是「跨超多領域」人才




下 Facebook 廣告必備的 A/B test 撇步：從預算、廣告素材到監控指標一次搞懂



 










橘子學院 




【企業專屬】Google Analytics 網站數據分析課程







【活動快訊】拒當數位行動時代的廢柴和魯蛇！8/10 第二屆「WHATs NEXT！移動到未來」輕鬆接軌 Mobile Internet


 


 

報橘週榜

【投書】台灣嘲笑中國上 FB 要翻牆？陸生回擊：台灣人根本目光如鼠


史上最殘酷的史丹佛雞湯文：你是如何從優秀的 19 歲年輕人，變成了平庸的 40 歲大人？


比爾蓋茲再度預言：新鮮人，這三個才是你未來該進的領域！


全球最大色情網站Pornhub全面加密，再也不怕A片瀏覽記錄被看到啦！


厭世不幹了！華盛頓巡邏機器人 K5 罷工，跳進水池內自殺


延燒 15 個月，「直播」還是泡沫化了：一場全中國都參與的流量遊戲趨近尾聲


先幫 104 掬把辛酸淚，Google Hire 宣佈全面進軍人力資源市場！


【有圖】黑科技產生器！亞馬遜蓋水底倉庫，大家潛水領貨呀


Tesla 馬斯克親傳開啟知識天眼法！他用了個超神奇原理，變身無敵天才


C 語言已死？想取代資安漏洞寬如海溝的 C，你該用這個語言
 
 
 



























交通大學人文社會學院 































國立交通大學人文社會學院
English












學院簡介
影音/師生概況
願景目標
績效表現


院辦公室
館舍位置
主管介紹
辦公室人員


研究計畫/成果
科技部計畫
教育部/產學..等計畫
研究成果統計


國際化推動
國際化業務
海外簽約學校
國際招生訊息



空間借用
空間借用







教學單位
系所連絡窗口
外國語文學系暨外國文學與語言學...
英語教學研究所碩士班
傳播研究所碩士班
教育研究所碩士班/博士班
社會與文化研究所碩士班/博士班
應用藝術研究所碩士班/博士班
音樂研究所碩士班
建築研究所碩士班
師資培育中心
語言教學與研究中心
亞際文化研究國際碩士學程


研究中心/團隊
電影研究中心
知識化語料研究中心
文化研究國際中心
交通大學亞裔美國研究中心
跨領域設計科學研究中心
交大跨領域藝術團隊
亞太研究室








跨領域創新科技設計學程
由陳信宏副校長為召集人，以人社院資源為基礎，跨系所老師支援的「跨領域創新科技設計學程」




最新消息


106.06.01：105學年度開業典禮106.05.25： 恭賀本院106年度 傑出教學獎、優...106.05.17：人社院跨領域設計與創新科技學程開始申...106.04.24：校長講座/經典通識教育講座 - Br...105.12.30： 人一館B1大門出口處牆面磁磚剝落中...105.11.18：人一館B1研究生門禁規定105.11.15：新網頁上線-**借用空間**請線上登...105.11.15：2016 性/別研究的範式轉移系列論...105.11.14：106學年度學生申請出國交換計畫 (...105.11.07：本院教育所王嘉瑜副教授榮獲105年吳...105.11.01：本院建築所張基義教授榮升總務長105.09.22：第15屆威尼斯建築雙年展由本院跨領域... 



下載專區


法規 各式表格學生基本素養與核心能力中文簡介摺頁 



影音/師生概況
交通大學人文社會學院（以下簡稱人社院或本院）成立於84年，目前組織為1系8所2中心，另與台聯大四校合作設立「亞際文化研究國際碩士學程」




願景目標
達成文科教育的理念




績效表現
本院於教學研究之各項績效表現上，穩定且優異




館舍位置
本院各單位主要分佈於人社一館、人社二館及人社三館三棟館舍，院辦公室則設於人社一館111室




主管介紹
曾成德院長/張靜芬副院長




辦公室人員
行政人員




系所連絡窗口
各系所行政人員




科技部計畫
100~105年科技部計畫-依執行期限




教育部/產學..等計畫
100~105年教育部/產學..等計畫-依執行期限




研究成果統計
擔任學術研究職務統計 出版統計 




國際化業務
104-105年國際化業務




海外簽約學校
簽約合作學校遍及歐、亞、美、日




國際招生訊息
連結國際處瞭解更多




外國語文學系暨外國文學與語言學碩士班
研究領域：文學、語言學




英語教學研究所碩士班
研究領域：英語教學




傳播研究所碩士班
研究領域：傳播與科技




教育研究所碩士班/博士班
研究領域：教育心理與諮商、科學教育、數位學習




社會與文化研究所碩士班/博士班
研究領域：文化研究




應用藝術研究所碩士班/博士班
研究領域：工業設計、視覺傳達設計




音樂研究所碩士班
研究領域：音樂學組、創作組、演奏組




建築研究所碩士班
研究領域：當代建築設計及理論研究、數位設計研究、建築設計與數位媒材之前瞻發展和整合應用




師資培育中心
支援全校性師資培育課程




語言教學與研究中心
支援全校性外語課程




亞際文化研究國際碩士學程
台聯大四校合作所設立，由本校總負責，相關業務由本院社會與文化研究所支援




電影研究中心
聯絡人：包樂德，外文系副教授




知識化語料研究中心
聯絡人：廖秀真，外文系助理教授




文化研究國際中心
聯絡人：劉紀蕙，社文所教授兼所長




交通大學亞裔美國研究中心
聯絡人：馮品佳，外文系教授，分機58102




跨領域設計科學研究中心
聯絡人：曾成德，建築所教授兼人社院院長，分機31948




交大跨領域藝術團隊
聯絡人：賴雯淑，應藝所副教授




亞太研究室
聯絡人：陳光興，社文所教授







版權所有  2016   國立交通大學人文社會學院    Copyright@CHSS, NCTU
新竹市大學路 1001 號人社一館 111 室      電話：(03)5731968      傳真：(03)5720605
1001 University Road, Hsinchu 300, Taiwan, ROC      Tel:886-3-5731968     Fax:886-3-5720605     email:chss@cc.nctu.edu.tw








