

A 90 Year Old Writer's Learned Lessons












English








一個作家的人生哲學 

(美國俄亥俄州克利夫蘭一個專欄作家)




我曾經寫過很多專欄﹐而最受讀者歡迎的是五十個從人生中所吸取的教訓﹐借生日
為藉口﹐慶祝年長﹐重列各則如下：









目錄

   










1。人生不公平，依然是美好。
 2。如有猶疑處，小心行下著。 
 3。人生幾苦短，怨恨甚費時。 
 4。不要太執著﹐沒人會跟隨。 
 5。信用卡數月月清﹐不用先使未來錢。 
 6。接納不同之見解﹐爭議無需每次贏。 
 7。在人前哭泣比獨自飲泣更容易癒傷。 
 8。與上帝生氣無妨﹐祂能接受。 
 9。從第一份工資開始退休儲蓄。 
 10。巧克力的誘惑總是無法抗拒的。 
 11。讓往事和平過去，不讓它破壞將來。 
 12。讓孩子看見你哭也無妨。 
 13。不與他人比人生﹐人生旅程各不同。 
 14。要保密的關係，沒關係。 
 15。眨眼間什麼都會變。莫擔心，上帝從不眨眼。 
 16。在漫長的人生舞臺中﹐生命太短暫了﹐寧活得忙，莫死得急。
 17。祇要能夠堅持今天﹐任何事情都會過去。
 18。作家寫作。想做作家，就要寫作。
 19。幸福童年未已晚﹐還童由己不由人。 

 20。不要輕易放棄追求你的人生所愛。 
 21。燃點蠟光，裝飾睡床，炫穿內衣﹐今天就是特別﹐無需一定等待特殊的場
合。
 22。準備周全，然後出遊。 
 23。現在就標奇立異﹐不等老年亂穿衣。 
 24。最重要的性器官是大腦。
 25。自己的幸福靠自己。 
 26。將所謂的不如意事掛在框架上並寫上﹕''五年後，在意嗎﹖''
 27。永遠選擇活下去。 
 28。原諒各人的一切。 
 29。別人怎麼想你，無關重要。
 30。給它一些時間﹐時間會痊癒幾乎一切。 
 31。無論是好是壞的事情，都將會改變。 
 32。珍惜朋友家人﹐不祇註重工作﹔病時他們可能照顧你﹐它肯定不能。
 33。要相信奇蹟。 
34。上帝愛你因為祂是神，非因你的所為所不為。
 35。大難而不死﹐後福長一智。  
 36。人能老邁是贏家 ﹐勝做英年早逝魂。 
 37。你的孩子只有一個童年﹐應讓它難忘。 
38。多讀聖詩。詩篇包含人類的情感。
 39。每天要出門﹐奇蹟處處有。 
 40。若大家都將困難都拿出來堆在一起，當你看到別人的，就會撿回自己的。
 41。不要計較人生﹐應做即做。 
 42。沒用的､不美的､不悅的﹐可棄之。 
 43。 一切事情﹐最重要的，最終的﹐是你喜愛的。
44。你已擁有所需的﹐羨慕無疑是費時。 
 45。好事仍在後頭。 
 46。不管你感覺如何，都要起身，扮身和現身。 
47。深吸一口氣､平心就靜氣。 
48。不要求﹐永不得。 
 49。要禮讓。 
 50。縱使沒打蝴蝶結，人生依然是禮物。


 

請看﹕
 
美麗人生的秘訣 
(PPS)
    
The best is yet to come












































人生哲學＠"生命教育學"｜PChome 個人新聞台





















 PChome | 說明 |  
登入 









國衛院研究：腸道感染，...
夏日輕鬆瘦 狼牙棒滾輪現下南投埔里熱門拍照景點
【內幕】長庚報告僅4頁...




















"生命教育學"
談人生


216愛的鼓勵
1訂閱站台

 




首頁
相簿
名片
活動3






 









                            2003-02-28 10:27:30 
                            | 人氣(5,338) 
                            | 回應(1) 
                
                            | 上一篇
                            | 下一篇 









                
                                        人生哲學
                                    

推薦
                                        0
                                        
收藏
                                        0
                                        
轉貼0
訂閱站台







1、	為何要探索人生哲學？
人要活得像個人！！
我們正處在一個人心迷亂、道德式微的時代，人們渴望在人生中扮演關鍵獨一無二的自己，找到安身立命之所在，但要如何去尋找？用什麼方法去尋找？
人生哲學的意義(philosophy of life)::人生哲學在探討人生的問題，探求人生的準則、方向及目的。
      哲學是要以理性探討宇宙與人生的根本真相，從而指引現實生活，評估文化生態。哲學不只是要設法解決人生的矛盾與痛苦，也希望能對現代人提供一套完整而有價值的體系，讓每個人都有一個充滿人性意義與人生價值的生活準則。人生哲學的目的，在建立一套人生價值與意義的體系。
人生的意義包括人的生命、人的生活、人的方向。
哲學對一般人有何意義？哲學是追求真理，達到天人合一的一種學問，希望從人的生命中追尋到永恆的精神生命，從生活上生活出一種具有理想的生活，在方向上希望達到天人合一的境界。
      為何要探索人生哲學?因為沒有經過反省的生命是不值得活的，我思故我在，放眼紅塵俗世，許多人的生活缺乏主體的自覺，使得生命只有量但沒有質，常覺得生命沒有意義。
『人生哲學的意義是研究人生意義、價值與理想的學問，其目的在改進人生，使人生能夠發揮最高的人格價值。』

2、哲學提供哪些思考方向來豐富人生？
生命有百般姿態與面貌，哲學讓我們如實的放下自在，活在當下，活出屬於自己number one的人生。
人生哲學的內容:
      （1）、培養整體觀及求真的精神-培養智慧
            人生的問題既多且複雜，人類身為萬物之靈，因為他能思想、天性渴望求知，因此人生哲學在於培養智慧，認識你自己。
       （2）、培養健全的人格及求善求美的精神-發現真理
            人生哲學幫助我們健全人格，肯定人生的積極性、光明面與人生的意義，在變化生滅的宇宙中發現真理，得到心靈的解脫與自在。
        （3）、完成人生理想-印證價值
            人生在世數十寒暑，如何對得起自己達到自我實踐？每一個的人格是一切價值的主體，完成人生的理想，印證自我價值，就是真正快樂的源頭活水。
      哲學的理念是知行合一，其思考方向得以豐富人生。培養智慧可以使人生主體啟蒙開悟，體認生命的要義；發現真理則能使人開放自我，達到心物合一；印證價值則落實在日常生活中，讓生命從平凡到偉大，因為每個人就是為了成就他的偉大而生的。    
3、人生哲學可以提供我們什麼？有哪些旨趣呢？
   在愛、生活中學習，自在人生為生命加分，哲學雖然不是麵包，但是卻有如蜂蜜，可以襯托出麵包的美味。
    （1）、人生哲學提供我們的就是哲學修養，讓我們探索追尋人生的真義？人為何而活？要如何生活？
    （2）、人生哲學幫助我們從古聖先哲典範中，找到新的角度與眼光，來看待宇宙與人生的道理。
    （3）、人生哲學幫助我們在與人溝通時，把個人主觀的情緒壓到最低，符合理性的反省，讓人通曉人情世故。
    （4）、人生哲學培養我們思考的習慣，不認為所有事情都是理所當然，在不疑中有疑，掌握整體的觀點，突破個人成見，建立正確的思想、價值取向。
    「大江東去，浪淘盡千古風流人物-青山依舊在，幾度夕陽紅」，海海人生很多事是沒有是非對錯，端賴個人選擇。
     人活在世界上，最重要是會思想的蘆葦，人生哲學就是讓人知道自己為什麼存在？瞭解接受自己到完成實踐自己的歷程。 
人生哲學最重要的旨趣在知行合一，從坐而言到起而行，人生哲學最重要在於實踐。






文章定位：



我要檢舉










                                        台長：
                        李天保









                人氣(5,338) | 回應(1)| 推薦 (0)| 收藏 (0)| 轉寄

                                    全站分類: 社會萬象(時事、政論、公益、八卦、社會、宗教、超自然) 

















回應(1)


推薦(0)


收藏(0)




我要回應







                            vahub
                            
 


                              台灣硬起來!  抵制菲律賓!!
                          
2013-05-20 12:14:39
                          






我要回應



* 回應人：



E-mail：



個人網頁：



悄悄話：

否
                              是 (若未登入"個人新聞台帳號"則看不到回覆唷!)
                            


回應內容：





* 請輸入識別碼：






請輸入圖片中算式的結果(可能為0) 













(有*為必填)
































自我介紹






李天保







文化創意聯盟執行長




關於本站
留言板
地圖
加入好友


愛的鼓勵：216
文章篇數：80
















熱搜關鍵字



泰式蝦餅,千葉火鍋餐廳,景美 火鍋,越南菜 高雄,推薦好吃餐廳,南莊老街地圖,彰化燒烤推薦,熱炒,
              




站方公告


【公告】個人新聞台服務認證公告【公告】第五批 40款底圖將下線【公告】第四批 52款底圖將下線【公告】第三批 45款底圖將下線【公告】第二批 60款底圖將下線
贊助商




好友列表





好友的新聞台Blog










站內搜尋








標題
                                    內容
                                    標籤
                                





最新文章


我的故事羞愧與感恩托斯卡尼豔陽下（Under The Tuscan Sun）現在很想見你大國民除非我們自己變成貧窮，否則永遠不會懂得窮人得需要當幸運來敲門跳躍時空的情書每一天都是你的代表作佐賀的超級阿嬤





文章分類







 本臺最新標籤









最新回應


向生命奮鬥挑戰的黃乃輝, (悄悄話)台灣版一公升的眼淚 張育宜, (聖)人生哲學, (vahub)聖嚴法師-心五四運動, (ezwzq)一碗麵的故事, (zz)感謝自身殘障　劉銘：樂觀者永遠有路可走！, (黃山)我不能死，因為我還沒有找到遺矚, (lily　)人生哲學 summary, (farewellfern)一碗麵的故事, (管仁健)台灣版一公升的眼淚 張育宜, (gyulfi)





我在開講發表的話題




更多>>






我在開講回應的話題




更多>>




 







站台人氣




累積人氣：81,680
當日人氣：6







訂閱本站




RSS訂閱 
                            (如何使用RSS)
                        

加入訂閱









                  Kaza
                








最新留言




 2011-12-28：
南湖國小61014






 連結書籤 


心愛美女成功網站情聖教主知識革命運動愛希望我的夢我們最愛李曜宇推薦李曜宇讓愛發光





編輯每週一推


推薦:食記、夏威夷、聖誕大餐、年菜、長灘島、伴手禮、泡湯、溫泉美食、自助旅行、美食推薦



 














SUBARU FORESTER 79.8萬 FORESTER 86.8萬 FORESTER 61.8萬 FORESTER 79.8萬 FORESTER 79.8萬 FORESTER 79.8萬 FORESTER 65萬 FORESTER 75.9萬 FORESTER 108萬 AUDI AUDI A4 25.8萬 AUDI A4 27.8萬 AUDI A4 18.8萬 AUDI A4 28.8萬 AUDI A4 42萬 AUDI A4 28萬 AUDI A4 29.9萬 AUDI A4 46.8萬 AUDI A4 32萬 BMW BMW 5 SERIES 155.5萬 BMW 5 SERIES 29.8萬 BMW 5 SERIES 145萬 BMW 5 SERIES 75萬 BMW 5 SERIES 23.8萬 BMW 5 SERIES 105萬 BMW 5 SERIES 105萬 BMW 5 SERIES 143萬 BMW 5 SERIES 168萬 TOYOTA TOYOTA ALTIS 49.8萬 TOYOTA ALTIS 45萬 TOYOTA ALTIS 49萬 TOYOTA ALTIS 55.8萬 TOYOTA ALTIS 55.8萬 TOYOTA ALTIS 53.8萬 TOYOTA ALTIS 39萬 TOYOTA ALTIS 50.8萬 TOYOTA ALTIS 18萬 VW露營車 CADDY MAXI 36.8萬 CADDY MAXI 73.9萬 CADDY MAXI 72.8萬 CADDY MAXI 86.8萬 VW GOLF 59.8萬 VW GOLF 63.8萬 VW GOLF 37.8萬 CADDY MAXI 65萬 CADDY MAXI 65.8萬 Ford FORD KUGA 85.8萬 FORD KUGA 68.8萬 FORD KUGA 83.8萬 FORD KUGA 73.8萬 FORD KUGA 78.8萬 FORD KUGA 65.8萬 FORD KUGA 81.8萬 FORD KUGA 79.9萬 FORD KUGA 80.8萬 




TOP


．廣告刊登
．消費者保護 
．兒童網路安全 
．About PChome 
．徵才  
 網路家庭版權所有、轉載必究  Copyright© 
 PChome Online 















+{中華百科全書•典藏版}+













關於百科使用說明開發團隊版權聲明














OR
AND















首頁

哲學            人生哲學






							人生哲學










　　一、人生哲學的意義：人生哲學與形而上學及知識論是哲學的三大部門，也是人類知識的總體。人生哲學是討論人生活動的各種問題；形而上學是討論宇宙界各種問題；而知識論則是求知的工具和知識的資料，用以解決宇宙人生兩大範圍一切問題的方法途徑。知識論內分邏輯、認識論及科學的哲學。形而上學內分宇宙論及本體論。而人生哲學則有廣義狹義之分：廣義的包括心靈哲學、價值哲學、社會哲學，凡個人行事、群體活動、一切人生事態的表現，皆在探討之列；狹義的指討論高級價值問題之事，就是價值哲學或價值論，其中又分數種，其探討道德行為者為道德哲學或倫理學，講述美與藝術的內容及價值者為美學，討論宗教信仰及神學的真義者為宗教哲學，通常講人生哲學，是指狹義的而言。這些都是西方哲學家的說法，在中國傳統文化中，本來沒有這些名詞，不過現在研究中國哲學的人，亦多採用。 
　　二、四書五經是中國人生哲學的寶典：中西哲學思想的發展，大致相同。如孔、老的論道，是屬於本體論；易經的陰陽消長，是探究宇宙現象的各種變化；大學的格物致知，是讓治學的方法，以及名家的論辯，都可以說屬於知識論。不過中華文化的中心傳統是儒家學說，而儒家學說的精華，如孔孟學說所表現的，都是極純正的人生哲學，甚至可以說只是倫理道德哲學。孔孟學說極少討論物理和大自然，只研究尋求真理，以為人們行動判斷的準則，使避免陷於謬誤，尤其是分別善惡。這種道德學是由人性產生的，平易近人，適合社會需要，不需要宗教來支持。孔子說：「知之為知之，不知為不知，是如也。」就是要免談一切虛渺的形而上學，只向人類智慧尋求真理。所以這一哲學不只適用於個人，而且適用於各個家庭、各個國家、各個民族、並推而適用於整個世界、全體人類。因此，先總統 蔣公說：「四書五經是我們中國政治哲學和人生哲學的寶典。」中國文化的政治原理是和道德原理相脗合的，所以亦可說四書五經是人生哲學的寶典。四書是窮理盡性、濟世安民的人生哲學和政治哲學，其義甚明，無庸多述。至於五經:「詩以道志」，以溫柔敦厚為教」；「書以道事」，以疏通知遠為教；「禮以道行」，以恭儉莊敬為教；「樂以道和」，以廣博易良為教；「易以道陰陽」，以潔靜精微為教；「春秋以道名分」，以屬辭比事為教；無一不是人生哲學。而且所有理論都可見之於實踐，不是一堆乾燥的抽象觀念，不作空言無根之論，對於人類實際生活多所啟示，所以成為中華民族統一的教材，歷久彌新。
　　三、中庸之道是中國最精微亦最切實際的人生哲學：先總統　蔣公講中庸的要旨，說中庸之道是堯舜禹湯文武周公孔子以來最精微而亦最切實際的人生哲學，「我們如果細心研究中庸一書而得其要旨，則立身處世，便可受用不盡，也可以說是已得我國古代哲學之精義，而無得於外求了。」他引述程子序言對於中庸二字所下的定義，程子說：「不偏之謂中，不易之謂庸，中者天下之正道，庸者天下之定理。」　蔣公更加以闡明，認為中乃是「大中至正」、「中立不倚」、「屹立不搖」之意，亦即「主敬立極」、「擇善固執」、「允執厥中」之謂。庸就是至正、日常所見、日常所行，而無可變易的意思，就人生說，亦即自強不息之理。「天下事物，都有一定不移的道理，而不是什麼玩弄奇巧的方法，可以僥倖一時，投機取巧而能成功的。所以我們越是到最危險艱難的時候，亦只要平平常常的照正常的道理做去，不要慌張，不要紛亂，只求合理，只要適度，這樣終能達到我們的目的，這就是中庸之道」。這些道理，可以說最精微而又切實際的人生哲學，經過　蔣公的解釋，簡易明白，人人可以瞭解而實踐。 
　　四、人生的責任與意義：人不能離群而獨立生存，所以人類應知共生共有共進化的真理。孔孟學說是人生日常生活所必經諸問題的解答，以及人與人相處所必備條件的昭示，孔子曾自謂其道一以貫之，曾子解釋說：「夫子之道，忠恕而已矣。」忠恕是推己及人，可說是仁道，其要為本於大公，發於至誠，歸於求仁，固於執中，而成於力行，以率性盡性，達致人類共生共存共進化為目的。其道合理（中）而平凡（庸），惟其合理，故能符合大多數人的需要，而為大多數人所接受；惟其平凡，故易知易行，而能為大多數人所實踐。　國父與　蔣公思想，實淵源孔子之教，一脈相承，因之，　國父主張服務的人生觀，謂人應以一己的聰明才智為人群服務，以智能的大小，作服務與造福人群的比例，確定人生的責任，先知應覺後知，先覺應覺後覺。　蔣公亦謂：「生活之目的，在增進人類全體之生活；生命之意義，在創造宇宙繼起之生命。」這些思想就是光大一己的生命，以求仁道的發揚，貢獻一己的智能，以增進全民的福利；亦即中庸所謂「成己」與「成物」，成己為體。成物為同，是人生哲學的最高表現，這就達成道德價值在求至善的目的了。
　　人生哲學內涵廣博，非簡短篇幅所能盡意，本篇乃歸納其要點為以上四項，述其概要而已。（陳立夫）






















							&nbsp













































個人成長 - 讓你更快樂的人生哲學 - 今周刊






















































            			一句話送出成功!
            			
         

OK!

http://www.businesstoday.com.tw/article-content-80407-122295




設為首頁
加入最愛
服務信箱
行動版


 
               	會員註冊 
            
年中慶週週抽，伯朗膠囊咖啡機，就是要給你帶回去！...
Facebook加入 今周刊 粉絲團 
               
            







財經時事
焦點新聞
國際瞭望
兩岸三地
產業動態
企業前線
科技風雲
金融風雲
地方巡禮
財經時事專題
今周刊大事紀
超商機


投資理財
聰明理財
股債前線
基金投資
房地產掃瞄
保險稅務
投資理財專題


競爭力
個人成長
管理行銷創業
教育
競爭力專題
設計人生
SPOTLIGHT


品味人生
美食休閒旅遊
健康
藝文風尚
居家生活
醫生活
小測驗
設計名家


幸福熟齡
幸福熟齡
高年級夢想家
無憂的老後生活


民生社會
環境關懷
民生社會專題


人物觀點
話題人物
雜誌專欄
達人觀點
人物觀點專題


多媒體
數位專輯
主題故事
影音專區
簡報下載


熱門排行

目錄
今周刊
特刊
叢書


訂閱零售
新訂雜誌
續訂雜誌
電子雜誌
周刊
特刊
叢書
今幣兌換


課程報名
講座課程
免費論壇








會員







               		         使用或
               		         登入
               		         加入會員│忘記密碼



今幣
收藏
追蹤


購物車(0)


商品0件
購物清單


今幣兌換0件
兌換清單



瀏覽紀錄







忘記密碼


Email




















會員







               		         使用或
               		         登入
               		         加入會員│忘記密碼



今幣
收藏
追蹤


購物車(0)


商品0件
購物清單


今幣兌換0件
兌換清單



瀏覽紀錄







忘記密碼


Email
















首頁 > 競爭力 > 個人成長

個人成長
讓你更快樂的人生哲學




                     	撰文 / 讀蟲小聚
                     	關聯關鍵字：
                     	幸福, 快樂, 生活, 方式, 幸福好日子, 瑪琳娜．希達樂2015/07/25
















甘地：「最偉大的旅行家，不是曾經環遊世界十次的人，而是曾經環視過自己一次的人。」
我想要分享一些非常簡單的人生哲學，是我在旅途中蒐集而來的。它們增進了我的幸福和快樂時光，讓我的人生變得更圓滿。我相信，有些你們一定已經耳熟能詳。1.
                           我是自己最好的朋友。你這一生必定會共度很久的一個人，就是你自己。所以，請跟自己好好相處，符合個人最佳利益，否則你的人生旅程，可能會非常漫長而艱辛。請務必聆聽自己、認識自己並照顧自己，這能夠鞏固幸福人生的基礎。長久的幸福安樂，始於對自我的瞭解。甘地說得一針見血：「最偉大的旅行家，不是曾經環遊世界十次的人，而是曾經環視過自己一次的人。」2.
                           不拿自己和別人做比較。不快樂最肯定的來源，就是跟別人比來比去。無止境的競爭，絕對不會讓你感到滿足，那隻是要強過別人而已。唯一可能讓你產生正面感受的例外，就是去跟不及自己的人比。但是那樣做，並不是為了自身的優越感，而是要明白自己有多麼幸運！正如法國大哲學家伏爾泰（Voltaire）1772年在道德詩《老古板》（La
                           Bégueule）中所寫的：「偉大，是良善的敵人。」3. 不在意社會的標準和壓力。當我們愈覺得能夠隨心所欲，按照適合自己的次序，用自己的方式做事，就愈可能活出本性，以致終究能夠依照自己的意願，而不是他人的期待度過一生。4.
                           永遠準備好B計劃。當你覺得人生只有一種選擇時，就會害怕失去自己所擁有的。恐懼經常意味著，我們會為了錯誤的理由，而做出錯誤的決定。但如果有潛在的替代方案在，我們就比較有勇氣用忠於自己的方式，去面對A計劃替我們製造的麻煩。
                        




«
<
1
2
3
4
>
»


Photo: art
                        of imagined reality, CC Licensed.
                     



關於作者..
【讀蟲小聚】




本官網專欄內容及言論觀點僅為作者個人立場,不代表今周刊立場



                        	關聯關鍵字：
                        	幸福, 快樂, 生活, 方式, 幸福好日子, 瑪琳娜．希達樂


您可能有興趣


我真的需要那麼多嗎？簡單而清醒地、活著
                  			



6個秘訣，創造CP值超高的旅行
                  			



再不救低薪，輸出當台勞，回不了台灣，會是這一代年輕人的宿命
                  			




延伸閱讀



                  		
                  		殺不死你的，讓你變得更強大
                  		



                  		
                  		創傷後不只要康復，更要活得更好
                  		



                  		
                  		學會正向看待事物
                  		









編輯推薦


到超商買礦泉水，光看包裝造型，你會選擇那一瓶：
A.圓柱型 B.	酒瓶型 C.寬廣型 D.中握型
                           		       			...
                           		       		  
                                 						       	詳全文
                                 						    






最新一句話






               蕭宇棠是成立近二十年的家電經銷商來思比科技的總監。去年，他...






               而從客戶、採購、樓管到百貨高層，甚至是品牌總經理，不止跨性...





他







單元熱門




有了孩子，讓我不再怕迴首童年



24歲脫貧青年：那張職訓傳單改...



睡前設Google關鍵字
               晨起...



舒適區終有一天 會毀掉青春



合不來的對象就「敬而遠之」吧









全站熱門




有了孩子，讓我不再怕迴首童年



一群超熱血公務員
               把邊緣少年變搶手人才



50歲前存夠退休金
               長壽世代必懂5個理財法則



「共享變共憤」 oBike有話要說



24歲脫貧青年：那張職訓傳單改變了我



搶全球450億大餅
               台灣電競3大關鍵推手



8次財富歸零
               翻越生命低谷 投機之神40年來的獨家告白



慘賠練出SOP法則
               多空勝率達八成



南部薪水低到讓北上念書的人回不去？



李寶珠 大宅門傳奇



更多







我的一句話

已選0個字，上限50個字
               



財經時事
焦點新聞
國際瞭望
兩岸三地
產業動態
企業前線
科技風雲
金融風雲
地方巡禮
財經時事專題
今周刊大事紀
超商機


投資理財
聰明理財
股債前線
基金投資
房地產掃瞄
保險稅務
投資理財專題


競爭力
個人成長
管理行銷創業
教育
競爭力專題
設計人生
SPOTLIGHT


品味人生
美食休閒旅遊
健康
藝文風尚
居家生活
醫生活
小測驗
設計名家


幸福熟齡
幸福熟齡
高年級夢想家
無憂的老後生活


民生社會
環境關懷
民生社會專題


人物觀點
話題人物
雜誌專欄
達人觀點
人物觀點專題


多媒體
數位專輯
主題故事
影音專區
簡報下載


熱門排行

目錄
今周刊
特刊
叢書




訂閱零售
新訂雜誌
續訂雜誌
電子雜誌
周刊
特刊
叢書
今幣兌換


課程報名
講座課程
免費論壇





關於今周刊
用Zinio看電子雜誌
在app看電子雜誌
「一句話」怎麼玩
今幣怎麼用
今幣兌換步驟
廣告刊登
友好連結
今周隨身讀Q&A
代編刊物


讀者服務電話：(02)2581-6196 按1 |  服務時間：週一～週五 09:00~17:30例假日除外  |  24小時傳真電話：(02)2531-6438
               
               客戶服務信箱：cc@btnet.com.tw  |  今周文化事業(股)公司/今周行銷(股)公司/今周出版(股)公司
               版權所有    本網站圖文非經本社同意不得刊載
               
               Copyright © 2013 Business Today All rights reserved
               







天下文化─書籍>人生哲學



























































天下文化



登入會員







結帳

			購物車有 0 項商品，共 0 元
		












最近瀏覽過的書






購物車

訂閱電子報













 

天下文化首頁
書籍





即時探索




最新出版

小天下
其它出版品
課程、非書商品


即將出版
本月選書
本週暢銷
電子書
特殊版
暢銷記錄
得獎記錄





書系分類

展開
		



財經企管

財經趨勢
經營管理
科技創新
企業人物

工作生活

職涯學習
生活理財
溝通談判
工作EQ

心理勵志

人生哲學
身心靈整合
兩性關係
生涯規劃
自我成長
情緒管理
潛能開發
家庭經營
生死學
人際關係
成功學

健康生活

飲食養生
運動保健
疾病防治
醫界故事
減重美容
醫療常識
人文創新

教育教養

育兒方法
品格教育
學習能力
教育政策
親子關係
生活教養
才藝培養

科學自然

科學經典
基礎科學
先進思維
醫學人文
輕科學
科學史
人物與故事
動植物
環境生態
科學小說

人文社科

歷史
人物傳記
社會
政治法律
媒體傳播
兩岸暨國際
哲學與思潮
宗教
醫學人文

文學小說

華文創作
翻譯文學
小說
經典
生命故事

生活風格．藝術設計

旅遊
飲食
藝術與設計
建築
美學

50+好好
青少年館
大樹出版
小天下
其它出版品
課程、非書商品





 



人生哲學


依出版日期排序
依暢銷度排序

 





 




我的一生很平凡，只有愛...

-丁松筠 








老後所煩惱的事，有九成...

-枡野俊明, 詹慕如 








我將前往的遠方

-郭強生 
 銀光冒險路上，與父母說再見的日常~~郭強生《我將前往的遠方》新書發表會後記







歐普拉的療癒廚房

-歐普拉．溫弗蕾, 何修瑜 
 歐普拉的療癒廚房．波隆納肉醬與青豆寬扁麵







83 ¼歲皺紋小朋友最...

-亨利．戈恩, 謝凱蒂 
 皺紋小朋友的安養院風雲







老得好優雅（改版）

-瓊．齊諦斯特, 唐勤 
 當你不再工作、不再是別人的雙親，剩下的你是誰？







從零開始創造奇蹟

-崔岡, 司晏芳, 李俊明, 李宜芸, 許允文, 林芝安 








死前會後悔的25件事（...

-大津秀一, 詹慕如 
 死前會後悔的事情之一：沒有吃好吃的東西







五鬥米靠腰：非官方職務...

-馬克 








好人肯定有好報（修訂版...

-史帝芬．波斯特, 吉兒．奈馬克, 李淑珺 
 許多時候，安靜聆聽就已足夠







閱讀的力量（增訂版）

-吳錦勳, 李康莉, 李桂芬, 李俊明, 林宜諄, 彭蕙仙, 謝其濬 








搶不走的競爭力

-宋芳綺, 李偉麟, 李桂芬, 謝其濬 
 推薦 「搶不走的競爭力-閱讀的力量 2」這本書







跨世紀的產業推手

-李俊明, 李翠卿, 謝其濬, 傅瑋瓊, 沈勤譽, 王胤筠 








窮小子變世界名人

-熊明德 
 打折好，還是免費好？







77個擁抱

-劉若瑀 
 只有假的弟子，沒有假的師父







迷茫時代的明白人

-羅振宇 
 迷霧的時代，撥雲見日


 




跑在去死的路上，我們真...

-盧建彰 
 香山。改變比被改變愉悅







Stan哥的青春12堂...

-施振榮 
 面對改變的勇氣，年輕世代的變與不變







金牌法則

-鮑伯．波曼, 查爾斯．巴特勒, 蔡世偉 
 努力愈是始終如一，成功就愈是可期







成功哪有那麼難

-史蒂芬．柯維, 廖建容 
 在勇氣與體諒之間取得平衡，就是成熟







人生，一個哲學習題

-傅佩榮 
 智商高，工作能力就比較好？







阿拉伯奇想千年

-鄭慧慈 
 阿拉伯神祕的咖啡讀杯術







走一條人少的路

-朱淑娟 
 春雨不來，「用水正義」話題再起







今天就脫魯的競爭力

-楊奇函 
 「女人想要的其實不多」←這你敢信？







還可以更努力

-周俊吉 
 餿水油vs.創新


 




四百英尺外的王者

-高國輝, 卓子傑 
 扎實的馬步，發光的未來


 




四百英尺外的王者（限量...

-卓子傑, 高國輝 
 【開箱文】高國輝新書《四百英尺外的王者》







Get Lucky！助...

-劉軒 
 突破盲點，小心詐騙三部曲







Get Lucky！助...

-劉軒 








品格：履歷表與追悼文的...

-郭貞伶, 廖建容, 大衛．布魯克斯 
 幸福取決於美德







１％的力量

-莊雅琇, 鎌田實 
 努力多活1％，讓生命更加燦爛







Get Lucky！助...

-劉軒 
 出頭的釘子先挨砸


 




Get Lucky！助...

-劉軒 



 




《Get Lucky！...

-劉軒 








快樂，多10%就足夠

-張怡沁, 丹・哈裡斯 
 自利利人，別當渾球







成大事者不糾結

-羅振宇 
 把心放在現在、今天、此刻







黑暗中總有光

-黑幼龍 
 人生在於不斷調適


 




黑暗中總有光 - 限量...

-黑幼龍 








有種生活風格，叫小鎮

-何培鈞 
 翻轉人生心法：愈分享，愈有熱情







易經入門與國學天空

-傅佩榮 
 不變的交友原則，是真誠 





 上一頁 
12345678  下一頁 









 





五南官網
























































































　


            












					人生哲學
				











分享Facebook







作　　者╱


								鄔昆如 著
								




出版社別╱

五南



出版日期╱    
								

  
								2010/10/05
									 
									(1版 14刷)
							






  
											
									






















I    
								S  B  N ╱

  
								978-957-11-0011-1  
							



書　　號╱

  
								1B33
							



頁　　數╱


								480
							



開　　數╱






定　　價╱

 
								450 
							




										本書簡體字版由"中國人民大學出版社(China Renmin University Press)"在大陸地區出版發行
									














 
　　一個人生存在天與地、人與人之間，常會思及「人為什麼活著？」「生命的意義究竟是什麼？」本書即以此為出發點，將「人生」的種種疑問與「哲學」相結合，先從歷史的發展來說明古今中外的聖賢對人生的看法與做法，指出他們的生命智慧與生活藝術；進而以內在涵義的分析，探討人生的意義、人性及人生所面臨的各種際遇；最後，提出人生哲學的當代意義，以提供讀者如何確立正確的人生觀，而不隨波逐流。藉由本書，希望讀者不但對自己的生活能作反省之外，進而能尋得人生的定位與方向，並開展出有意義、有價值的生命旅程。









 現職：輔仁大學士林哲學研究中心學歷：國立台灣大學哲學系　　　奧地利銀色堡大學神學碩士　　　德國慕尼黑大學哲學博士經歷：國立台灣大學哲學系教授、系所主任　　　中央研究院三民主義研究所研究員　　　輔仁大學哲學系教授著作：專書46本　　　論文百餘篇，散見海內外學報雜誌　　　目前著作編目已達1550號











 
								    第一部　人生哲學的歷史發展　　第一篇　中國人生哲學的歷史發展　　　　第一章　先王的人生哲學　　　　第二章　春秋時代的人生哲學　　　　第三章　戰國時代的人生哲學　　　　第四章　秦朝的人生哲學　　　　第五章　漢代的人生哲學　　　　第六章　魏晉時代的人生哲學　　　　第七章　隋唐時代的人生哲學　　　　第八章　宋明時代的人生哲學　　　　第九章　清代的人生哲學　　　　第十章　民國的人生哲學　　第二篇　西洋人生哲學的歷史發展　　　　第一章　希臘的人生哲學　　　　第二章　羅馬人的人生哲學　　　　第三章　布伯來人的人生哲學　　　　第四章　教父時代的人生哲學　　　　第五章　中世的人生哲學　　　　第六章　宗教改革期的人生哲學　　　　第七章　文藝復與時期的人生哲學　　　　第八章　啟蒙運動時期的人生哲學　　　　第九章　工業革命時期的人生哲學　　　　第十章　十九世紀後半期的人生哲學　　　　第十一章　當代的人生哲學第二部　人生哲學的內在涵義　　第一篇　人的結構和人的意義　　　　第一章　人的結構問題　　　　第二章　人的意義問題　　第二篇　人性與際遇　　　　第一章　人性問題　　　　第二章　人的際遇問題　　第三篇　人際關係與人生境界　　　　第一章　人際關係問題　　　　第二章　人生境界問題　　第四篇　人生目的　　　　第一章　人生三大問題　　　　第二章　人生三大祝福第三部　人生哲學的當代意義　　　　第一章　環境衝擊下的人生　　　　第二章　各種人生觀　　　　第三章　正確人生觀的設計









表達性藝術治療15講：悲傷諮商之良藥圖解輔導原理與實務圖解助人歷程與技巧羅爾斯與《正義論》西洋哲學史(上)－古代哲學到中世紀哲學史西洋哲學史(中)－16∼18世紀哲學史























 












人生哲學報告 | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 社會與文化

 語言


 看另一則問題 










            人生哲學報告
        


我們老師出了一題叫我們寫800字的報告 

因為我沒有課本根本不能寫.... 

有人能幫幫忙嗎？   

題目：考慮「虛幻」「幻覺」(illusion)這個詞它是什麼意思？它和「實在」一詞有沒有什麼樣的關係？ 試著舉出一些「幻覺」的實例，並做語詞意義的分析，你的分析有沒有可能為「實在」加入什麼新的條件。





 
追蹤 


 
 3 個解答 
3


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答


評分


最新
最舊














最佳解答: 
             維根斯坦對哲學的觀點主要有兩方面： 

　　首先，他認為哲學家沒有搞清楚語言與世界的關係。他們錯誤地將語言看作為解釋世界的媒介，將世界理解為事物的總和。維根斯坦的邏輯原子論觀點，指出語言的根本意義是描述世界、反映世界，而不是解釋世界，語言由表達事實的命題（proposition）所組成，命題的內容就是世界的事實（facts），而不是事物（things）。維根思坦不將世界作為一個實體，而是事實的總和。維根斯坦在《邏輯哲學論》的開首便明確地指出：「世界是一切發生的事情（The world is all that is the case）」 、「世界是事實（facts）的總和而不是事物（things）的總和。」；維根斯坦將世界定義為「在邏輯空間中的事實」、「世界可以分為事實（facts）」。他又指出：「語言是命題的總和。」、「邏輯不是理論而是世界的反映。」。我們以語言去描述世界，但卻不能解釋世界。從這根本立場出發，他反對哲學家或形上學家以各種不同的哲學學說去解釋世界這個概念，哲學最多只能述說世界與邏輯的關係。維根斯坦分析了世界的邏輯結構和語言的邏輯結構，並指出語言和世界具有相同的邏輯形式，哲學家卻沒有深入考慮上述兩者之間的關係。 

　　哲學家的另一錯誤，就是忽略了精確語言的重要性，而使用本身不夠精確的日常語言。維根斯坦對日常語言作出了考察，發現日常語言並不精確，一個詞往往有多重的指涉對象。我們使用這些多義的字詞，自然容易產生誤解，這正是哲學的主要難題；事實上，有很多哲學字詞都包含著多重的意涵，確實不容易被理解。這些日常語言不夠精確，結果是未能對應世界的各種事實。這情況正如我們不斷地製造不精確的圖式，它們只是模糊一片，人們根本不能分辨這些圖式的真偽，只會引起各種的誤解及混亂。哲學學說中正正充滿了這種粗糙的語言，由這些語言所構成的哲學命題不能說是「對」也不能說是「錯」，它們根本就不能被我們所理解，即所謂「無意義」（nonsensical）。 

      維根斯坦在《邏輯哲學論》中認為哲學並不能作為學說，而只能是批判哲學學說的活動。假若哲學將其任務設定為解釋世界，這只會是死衚衕。但是，如果哲學的目的是描述世界，過於粗糙的日常語言又不能勝任。 



      維根斯坦曾一度中止對哲學的研究。後來，他重新研究哲學，並發現其第一本著作──《邏輯哲學論》──有著嚴重的流弊。《哲學研究》代表著他對哲學問題重新反思的努力，這本著作中雖然充斥著各種有關語言及記號學的討論，但其中心關懷仍是哲學活動。《哲學研究》與《邏輯哲學論》同樣認為哲學問題的出現是由於人們錯誤地理解和使用語言，但他卻註意到《邏輯哲學論》與其他哲學一樣浸入了哲學的毛病。因此，他毫無保留地批評了《邏輯哲學論》的主要立場，其批評主要有以下三方面： 



　　首先，維根斯坦的早期哲學認為語言有本質──作為描述世界的工具。他對這種本質主義的語言觀（包括奧古斯汀對語言的看法）作了最嚴厲的批評。經過重新的考察，維根斯坦發現語言不只是純粹的描述工具，語言有各種不同的使用，根本沒有所謂語言的本質，這說法涉及《哲學研究》的核心論旨──「語言遊戲」及「家族相似性」。他認為，哲學家最嚴重的毛病，就是忽略語言的不同使用。何謂語言的不同使用？他以火車的駕駛室為例，指出不同的手柄有著不同的特徵和用途。不認清各手柄的用途，自然出現各種嚴重的錯失。這一觀點直接關聯到「語言遊戲」的說法，不同的語言遊戲，顯示了不同語言的使用，例如：描述、規約及命令等，它們是不同的語言遊戲，各有各自的遊戲規則，不能互相約化，更不應胡亂使用；而語言遊戲之間並沒有共有的本質，我們以「語言」去統稱所有的語言遊戲，只是由於語言遊戲之間有著「家族相似性」罷了。在哲學上，有哲學家以為語言的特徵就是將某東西貼上標籤，他們以為這種命名方法完全捕捉了名稱與事物的關係，其實他們是將命名誤以為是唯一的語言遊戲，忽略了其他語言遊戲的可能性。 


　　其次，《邏輯哲學論》中放棄日常語言的說法，是其致命的弱點。維根斯坦曾一度認為日常語言不夠精確，是引致哲學問題的主要原因。但是，他日漸認識到日常語言雖然粗糙，但它的歧義性並不是它的缺點；恰恰相反，由於我們面對不同的語境，同樣的言語會產生各種相應的語意，從而發展出人類的各種意義活動。追求精確性的人往往不能解何謂精確，事實上，他們在日常生活中根本無法做任何事情或說任何話都完全精確，例如我們不會追求完全準確的吃飯時間； 此外，在某些語言遊戲中，使用精確語言有可能弄巧反拙。追求「更精確」是一種假象，忽略了其他的觀點。哲學家批評日常語言充滿歧義，不夠精確，這根本就是誤解語言。 




 參考資料： 
 http://www.arts.cuhk.edu.hk/~hkshp/humanities/ph128-18.htm 


紅豆
 · 8 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久






















 我借你課本  裡面有答案





 參考資料： 
 課本 


小胖
 · 8 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久























 可以拿 駭客任務 的世界觀來與真實世界作類比，眼見的未必真實，可能皆是虛幻。 
其實 駭客任務 像是脫胎自 桶中大腦 的論證，我們所看到一切有可能只是電流訊號刺激的結果。





我　思
 · 8 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久













 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


告別肥胖身體曲線輕鬆擁有！

夏季必備涼感衣單品

睡得好心情自然好

學好英文與世界接軌












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


(急)您好><想請會韓語的人幫忙一下TT
我想寫一段話給一個韓國的姐姐: 謝謝姊姊拍這麼多OO(這裡我要填名字)照片，都好喜歡~ 上面那段話想翻成韓文>_<
謝謝大家~?



 

點解雞肉係粉色嘅？



 

背部痠痛，腰部痠痛的日文怎麼說?還有"我幫你按摩"的日文怎麼說?謝謝?



 

請問怎麼擊潰臉上的斑斑點點？博馬娛樂城 suo.im/148Un3?



 


發燒問題




請幫我將「美夢是要付出代價的」這句話翻成通順的英文，謝謝?

                  4 個解答
              

 

英文翻譯 You are so cute, do your parents know it?

                  4 個解答
              

 

關於一個英文句型問題。?

                  5 個解答
              

 
更多問題





關於英文句型問題。?

             4 個解答
         

 

急!!!中翻英「你在我心中的模樣」?

             6 個解答
         

 

29題，為什麼不能用because?

             4 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS


















五南官網
























































































　


            












					人生哲學
				











分享Facebook







作　　者╱


								黎建球 編著
								




出版社別╱

五南



書　　系╱

哲學系列                                              



出版日期╱    
								

  
								2017/03/15
									 
									(2版 2刷)
							






  
											
									








若無法看見預覽文件請按此下載

















I    
								S  B  N ╱

  
								978-957-11-7257-6  
							



書　　號╱

  
								1BX3
							



頁　　數╱


								496
							



開　　數╱


								25K
							



定　　價╱

 
								480 
							













 
　　人從哪裡來？往哪裡去？其實，每一個人都可以在自己的人生旅途上掌舵，但需要先做些準備。本書旨在探討人生各個面向的議題，學習哲學家的睿智，並運用哲學的思維方式對人生的問題加以省思與探究，使人能夠完善而成熟地面對人生各種處境。

 
　　本書內容分為「人生哲學基本問題」、「常見的人生問題」及「多元的人生觀」三大部分。每主題先以問題讓大家來思考人生議題，再以哲學的方式談論人生問題，並提出實際案例，使讀者更能具體掌握哲學思維如何應用在人生問題上，每主題最後更附上寓言小故事，希望讀者能獲得更進一步的啟發思考。









 黎建球現職：輔仁大學校長、哲學系專任教授學歷：輔仁大學哲學學士、碩士、博士經歷：輔仁大學哲學系專任副教授　　　輔仁大學哲學系專任講師代表著作：《人生哲學問題叢錄》　　　　　《倫理道德》　　　　　《中西二百位哲學家》











 
								    第一部分　人生哲學基本問題第一章　人生  ○○九第二章　人性  ○二三第三章　人格  ○三三第四章　理想  ○四三第五章　創造  ○五三第六章　自由  ○六三第七章　和諧  ○七五第八章　修養  ○八七第九章　審美  ○九七第十章　意境  一○七第十一章　德行  一一九第十二章　道德  一二九第十三章　良心  一四一第十四章　命運  一五三第十五章　信仰  一六三第十六章　宗教  一七三第二部分　常見的人生問題第十七章　同居試婚  一八七第十八章　離婚  一九七第十九章　墮胎  二○九第二十章　自殺  二一九第二十一章　安樂死  二二九第二十二章　責任  二三九第二十三章　孝順  二四九第二十四章　痛苦  二五九第二十五章　性情  二六七第二十六章　欲望  二七九第二十七章　溝通  二九一第二十八章　過得快樂  三○三第二十九章　自處困難  三一三第三十　章　面對孤獨  三二五第三十一章　真與假  三三七第三十二章　善與惡  三五一第三十三章　義與利  三六三第三十四章　美與醜  三七三第三十五章　聖與聖人  三八三第三部分　多元的人生觀第三十六章　功利主義  三九七第三十七章　實用主義  四○九第三十八章　實證主義  四二一第三十九章　快樂主義  四三三第四十章　　進化主義  四四五第四十一章　法律主義  四五九第四十二章　自由主義  四七一第四十三章　良知說  四八三




 試閱







表達性藝術治療15講：悲傷諮商之良藥圖解輔導原理與實務圖解助人歷程與技巧羅爾斯與《正義論》西洋哲學史(上)－古代哲學到中世紀哲學史西洋哲學史(中)－16∼18世紀哲學史















1	人生思考人生問題問題一、何謂人生？問題二、人生是否僅止於在世的一段日子，死後就不再有生，也不再有意義？問題三、某哲學家說：「人突然地被投擲在時代的洪流中，既不知時間的源頭，也不知時間的終結。」那麼，人生豈不是成了荒謬的結果了嗎？問題四、人為什麼要為他人而活？若能為自己而活，豈不是最好的人生？最好的自我表現嗎？問題五、柏拉圖說：「人的靈魂降到肉體來受罪。」如此一來，人生豈不是成了一個痛苦的人生嗎？問題六、人生為什麼要受苦、要奮鬥呢？如果人生沒有苦、沒有奮鬥，豈不是太完美？問題七、人生為什麼一定要有目的呢？如果沒有目的多好，人是否就不會成為目的的奴隸了？問題八、人生要自己創造，但人一生受他人的影響實在太大了，根本很少能有自己的主見，這是否意謂著沒有人生？問題九、許多人在歌頌、讚美人生，另有許多人在咒罵人生，人生究竟是好還是壞？值不值得為人生奮鬥努力呢？我對人生究竟要持何種態度？作何種的選擇呢？案例德蕾莎修女2出生於阿爾巴尼亞，十二歲時立下志願要到世界各地從事傳教。十八歲時，正式成為天主教修會修女。三十六歲時，她在火車上突然感覺到天主的召喚，感覺到天主要她離開安穩的教書生活，為可憐的人服務。後來她在貧民區為失學的兒童辦了一所露天學校，雖然基金不充裕，但她的善行感動了許多人一起奉獻。四十二歲時，修女開始為瀕死窮人服務，領回那些在水溝邊、垃圾堆、馬路旁奄奄一息者，給予適當的照顧，讓這些人得到溫暖和安慰，可以平靜安祥地閉目安息，後來也加入救助麻瘋病患的工作。六十七歲時，開始救治有藥癮的人、娼妓和受虐婦女。七十五歲時協助照顧愛滋病患直到八十七歲蒙主召逝，教宗若望·保祿二世在二○○三年十月破例把德蕾莎修女列入了真福名單3。德雷莎修女一生都是在為這些一貧如洗、被遺棄的人服務。德蕾莎修女曾說：「很多人都想要追求卓越，但很少人知道卓越就是愛。」她又說：「在別人的需求中看到自己的責任。」資料來源：https://www.google.com/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=4&cad=rja&ved=0CEwQFjAD&url=http%3A%2F%2Flife.edu.tw%2Fa%2Fdata%2Fa%2FA000000227%2FA000000227.doc&ei=9ZbeUPTzCYnbkgXN2YDwAQ&usg=AFQjCNFpeoGW9I4nCH_J7UYbWjNC3jrmJQ&sig2=AMvqmzcGW-vvMFzGmY0klw□討論人生問題何謂人生？人生不只是包括了人的生活和人的生命，也包括了人性。「性」字在我國書經中，也可以當做生的意思，最早「性」字的出現，是指明草木之生，後來，也可以指動物及人之生，甚至還可以指出人的方向及人的目的。因此，人生可以包括人的生命、人的生活及人的方向三重意義，現依序敘述如下：一、人的生命生命就自然因素來說，乃是維持生物生存的基本要素。人或生物，若無生命，則不能生存於世間，也不可能有活動；沒有活動，生命的意義就喪失了。因此，生命乃是維持人生存的基本要素，但生命不能只局限於個人或種族的生存而已，必須正視生命的內在意義，人才不會感到生命的空虛，也才不會感到人生的荒謬。生命從其內在意義來看，是由精神和物質二者結合而成，如果一個人只有物質而沒有精神，就如同禽獸一樣，不可能有完全合乎人的生活；同樣地，一個人如果只有精神而沒有物質，那也不是人，而是神，因為人必須是精神與物質二者的綜合，人才會有屬於人的問題，不然，神的問題、禽獸的問題，又能對我們人有何幫助呢？如同齊克果（Kierkegaard，一八一三至一八五五年）在他的《憂懼的概念》中所說，就是因為人是由精神與物質二者所綜合的，人才會有憂懼，人也才會考慮到自己的處境、自己的未來以及自己的理想，也因為有這些，人的憂懼、奮鬥之心，才能油然而生。既然，人的生命是由精神與物質二者所構成，所以人在物質生命中，必須仰賴於萬物的資源，以維持生命的發展。同樣地，在人的精神生命中，如果沒有精神食糧來維持精神生命的生存，精神會死亡，人也會枯萎。常有許多物質條件很豐富的人，卻活得不快樂，之所以覺得活不下去，就是因為精神生命沒有得到給養。而精神生命的給養是什麼呢？從其大者而言，就是一個人的理想，從其小者而言，就是知識與操守。一個沒有理想的人，其精神生命就等於死亡，一個沒有知識與操守的人，其精神生命也將日漸枯萎。因此，要使生命獲得更完美的發展，就必須在物質與精神二方面都獲得良好的基礎。二、人的生活生活的目的不只是要使自己活得更好，也要增進人類全體的生活。所謂增進人類全體的生活，就是要增加、改善及更進步。我們所瞭解的生活是一種活動狀態，這種活動也是生命的一種表現。生活既然不是靜止的，就要求不斷的進步。而且不只是要求外在生活的滿意，因為除了外在部分，生活還有內在的部分，也可以說是分為精神的與物質的生活。從內在與外在來說，內在的生活就是一個人在面對自己時，處理自己的一種態度，這種態度是經過思考之後所得的結果；外在的生活就是根據這些內在的反省思考之後，所產生的具體行為。內在的生活可以說全是精神生活，外在生活則可以有精神生活與物質生活二者。內在生活既然全是精神生活，則其思考與反省的對象是否就全是抽象性的呢？未必盡然。內在生活的對象，可以是抽象的，也可以是具體的。例如：當我們思念一個人時，不但可以有具體的對象，也可能是一些抽象的概念。這不只是因為內在生活具有抽象化的能力，也因為在我們思考與反省的機會中，我們有能力使具體的對象變得普遍化。這種普遍化的過程或結果，我們就可稱之為抽象。當想念一個人時，我們常可以將那些具體的容貌、聲音、動作等形象，呈現於我們腦海中，因為這些具體的形象，使得我們有能力思考及反省，但我們也可能因為年代久遠，思念中的具體形象逐漸消失，或無法記憶，或失卻印象而沒有具體形象，只能記住其中的特質，然後逐漸將這些特質變成個人追求此種型態的標準，就成了抽象的思考。因此，在內在生活中，不論是具體的或抽象的思考與反省皆是一種精神上的生活型態。至於外在的生活，所以有物質與精神二種表現，乃是因為行為表現方式的結果。行為的表現可以有語言、動作等。當我們內在的精神生活經由反省及思考之後，要將這些反省與思考的內容表現出來時，就成了外在的型態。當向別人詢問某些事時，是藉著語言及動作來加以表現，語言及動作可以表現一種物質的需求，呈現一種精神的渴望。這些需求及渴望如果施之於生活中，就成了物質與精神的生活。物質與精神的生活，有時可以互相融合，不分彼此，但有時也可以分門別類，互不相涉；有時要區分兩者是相當困難。現代行為科學雖然發達，但也不能完全解決人類思念的問題。因此，如孟子所說的：「存心養氣」（《孟子•盡心上》），常可以在生活中，幫助我們達到一個表裡如一的人的生活。人生活的目的，就在於使我們在現實生活中達到一個滿意的生活程度，不但是使自己，也在使他人滿意。滿意生活的內容則在精神與物質、內在與外在、現實與抽象中，都有令人滿意的結果，因此，生活的目的，不但是在增進個人的生活近於滿意的程度，也在增進人類全體的生活，使之共同近於人類全體皆滿意的生活，這才是人的生活的目的，以及所希望的結果。事實上，人的生活，只要人努力於改進自己的生活，則群體的生活自然也就易於獲致完美的結果。三、人的方向方向，是指向一個目標，也是指向一種目的。人的方向，就是在指明一個目標、一個目的。在自然界中，生物的方向就是成長，使自己更完滿。而人的方向是什麼？人的目的是什麼？人生下來會毫無目的嗎？我們都知道《天地一沙鷗》一書中的主角岳納珊，牠認清一隻海鷗的方向不只是營營於啄食海中的小魚，而是如何使特性發揮到極致，因此，牠去學習飛行，設法使牠的飛翔技巧達到最完美的境地，但，達到飛翔最完美境地是不是就是海鷗岳納珊的方向呢？當然不是，牠的方向、目的是在學習了完美的飛翔技巧之後，以此技巧帶給鷗群一個高超的意境，同時，在這一個高超的意境之下，產生雄闊的壯志。換言之，就是希望以牠所學習到的飛翔技巧，能提升鷗群的品質，所以，海鷗岳納珊的方向，不是去學習飛翔技巧，而是在提升鷗群的理想境界，至於飛翔技巧只是幫助牠達到提升鷗群理想境界的一些方法、一些工具而已。同樣地，人的方向應當不只是止於現實的生活。莊子說：「人生也有涯，而知也無涯。」就是明白告訴我們，人生在世，都是在學習，但學習不能只是一個人的方向，如果只有學習，而沒有方向，則生命的意義就少了一半。就如同在學校求學一樣，學校的教育只是人生的一個過程，其目的、方向，乃是希望我們在離開學校之後，能在社會中成為一個頂天立地的社會中堅，不是從此就不學習。凡在生活中不學習的人，就如同那些鷗群，營營於追啄海中的小魚一樣，終究不能盡好一個人的責任。同樣地，在學習中卻學不到生活方向的人，就如同瞎了眼的野馬一樣，不知個人身處何地，要往那裡走。因此，有方向的人，就像看清了路線的人，可以安穩、踏實地往前進。方向就是告訴人，不能以這數十年的有涯生命作為人生意義的全部準繩，而應以無涯的、無限的、不朽的、永恆的生命，作為人生意義的歸趨，不然，人的方向就會有所缺失。人的方向，既如前述，要有一個不朽的生命作為人生的歸趨，但在環顧人生的環境之後，我們似乎看不到何處有不朽的生命。雖然前人說過有三不朽，可是這不朽，有時似乎也不能作為不朽生命的充分解釋，因為這三不朽，似乎是在替聖人塑像，至於我們凡人如何達到不朽的生命？在我們觀察宇宙現象之後，我們得知，不朽的生命可以在精神生命中發覺，這種精神生命事實上就是一種宗教精神的生命。宗教精神，不只是尋求個人死後的「淨土」、「天堂」，也在為人類的方向找到一個更高超的、更合符人生意義的結果。宗教常被人誤解為迷信權威，崇拜偶像的愚人寶物，但事實上，真正的宗教不只是關心個人生死禍福，更是以天下為己任，希望全體人類都能獲得永恆而豐富的生命精神。所以佛說：「我不入地獄，誰入地獄。」為使人類獲得更豐富而永恆的生命，犧牲個人的生命，也在所不惜；所以耶穌基督為人類釘死在十字架上，這種救世濟世的精神與態度就是生命永恆的表現。人的生命既是如此的短暫，人的方向自然不能依賴於現世的短暫生命，只有從精神生命中獲取精神生活，方向才能有意義。這種意義不是消極的，而是積極的；不是被動的，而是主動的。也只有在積極而主動的生活於精神生命中，人生才有方向、才有意義。□面對人生問題人生，不是只看其無可奈何的一面，人生真正的意義，乃是在我們明瞭人生的無奈之後，積極而主動地去尋求那些可為的、可以努力的目標。所以，凡是只看重人生不可為的、無奈的一面的態度者，都皆不可取。人生之所以可貴，就在明知其不可為而仍然為之，如此方能開創人生的遠景，發揚人性的光輝。寓言不可重覆的我們平時認為的許多草稿，其實就已經是人生的答案卷─無法更改。有一位學生學習書法，用廢舊報紙練字多年，可是自己一直沒有大的進步，老師告訴他：「如果你用最好的紙來寫，可能會寫得更好。」從此以後，這位學生就按照老師說的去做了。果然，寫字大有長進。問其原因，老師說，因為你用舊報紙寫字的時候，總是在打草稿，即使寫得不好也無所謂，以後還有機會，所以就不能完全專心；而用最好的紙，你就會感覺紙張及機會的珍貴，有一種很正式的感覺，從而也就比平常練習時更加專心致志，用心去寫，所以字也就能夠寫好。資料來源：http://www.mpm.com.tw/wise/truth/1369.html註　釋註1	列夫•尼古拉耶維奇•托爾斯泰（Лев Николаевич Толстой），生於一八二八年九月九日，卒於一九一○年十一月二十日，為俄國小說家、評論家、劇作家和哲學家，同時也是非暴力的基督教無政府主義者和教育改革家。其創作背景正值俄羅斯戰亂時期，政治局勢不穩定且言論受到箝制，直接批評政府可能導致禍害上身，因此許多知識分子開始藉由小說及文學創作發聲，將思想投註於作品當中，藉以影射並同時批判社會現況。其代表作品有《戰爭與和平》（Война и мир，一八六五至一八六九）、《安娜•卡列尼娜》（Анна Каренина，一八七五至一八七七）和《復活》（Воскресение，一八九九），這幾部作品被視作經典的長篇小說，而托爾斯泰被認為是世界最偉大的作家之一。	資料來源：https://www.google.com/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=20&cad=rja&ved=0CGsQFjAJOAo&url=http%3A%2F%2Fwww.pac.nctu.edu.tw%2Ffiles%2Fevent%2Freading-lecture.doc&ei=LJveUOy8Go7PkgXm6IGgAQ&usg=AFQjCNHORaEallHLzqmsuUbShPCVQFu0gA&sig2=NPqOswMak7YG6d2hVhRVZQ	http://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%88%97%E5%A4%AB%C2%B7%E6%89%98%E7%88%BE%E6%96%AF%E6%B3%B0註2	真福加爾各答的德蕾莎（Teresa of Calcutta）原名為艾格尼絲•剛察•博亞丘（Agnes Gonxha Bojaxhiu），生於一九一○年八月二十六日，卒於一九九七年九月五日，為著名天主教慈善工作家，主要替印度加爾各答的窮人服務，於一九七九年被授予諾貝爾和平獎，二○○三年羅馬天主教教廷將她列入天主教宣福名單，德蕾莎修女也有「加爾各答的天使」的美譽。	資料來源：http://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%BE%B7%E8%95%BE%E8%8E%8E%E4%BF%AE%E5%A5%B3註3	宣福禮（beatification），又稱為宣福、列福、列福式，是天主教教會追封已過世者的一種儀式，用意在於尊崇其德行、信仰足以升上天堂。它是封聖的第三個階位。經過宣福的人，就可以享有真福者、或真福品（Blessed）的稱號，其位階僅次於聖人。天主教徒相信，以真福者的名號禱告，真福者將會為你向天主代禱，會有更好的成效。	資料來源：http://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%9C%9F%E7%A6%8F2	人性思考人生問題問題一、何謂人性？問題二、人性是善的？問題三、人性中有沒有後天影響的成分呢？問題四、人性可以決定人的一生？問題五、人性有那些特質？問題六、人性的特質決定了人的優缺點？問題七、人性是否就是命運？問題八、人性和倫理的關係如何？問題九、人性的目的何在？問題十、如何能使自己的一生和人性得到最好的配合？案例金門掉iPad順利尋回　失主難忘臺灣人熱情中國知名作家韓寒日前來臺，不慎在計程車上遺失手機，結果遇上好心運將將手機送回飯店！無獨有偶，日本觀光客小林八日前往金門觀光旅遊，未料在投宿的旅社遺失iPad，透過警員和民宿老闆的協力合作，短短兩天迅速找回。小林說，臺灣人的熱情實在讓他印象深刻，決定帶著感恩的心和美好回憶，延續下一站的臺灣之旅。資料來源：http://www.ettoday.net/news/20120513/46109.htm?from=fb_et_news□討論人生問題人性對於人生哲學，是一個相當重要的課題。許多人以為，人性的善惡決定了人生，因為不論如何努力，人性已經左右了你的未來去向，因此就產生了許多消極的思想。但，事實上，人性真的確實扮演這麼重要的角色並決定人的未來嗎？姑且先放下歷史上各種對人性不同的主張，直接探討其成因及內涵吧！人性，從字面上來說，就是人生而具有的特質或稟賦。而特質和稟賦可分成二類，一是從人與其他非人類的特質差異來說，一是從個人與他人所有的特質差異來說。第一類的差異，人的特質是人有理性、能反省、會判斷，能衡量自己的處境，能改變自己的處境。因此，從人性的觀點來看，人優於其他動物，人可以創造命運、建立未來，本著這一份特質，達到人的目的。但是人有這些優於其他動物的特質，人仍是動物，必要受制於動物的有限性。因此，人性乃同時具有動物性及理性，也就是物質與精神。人的精神渴望超越人的有限性，建立理想；但物質性卻使得理想不能不建立在實際的事務上，不能不受人身的限制，成為有限。由於理想與實際不能協調，因此，矛盾性和憂懼感油然而生。這些消極性的看法，雖在意志消沉時，給人一些莫可奈何的阻力，但只要肯堅持理想與朝著原則前進，仍可以渡過難關。因此，從第一類差異來說，人性是一種躍升，是一種攀爬，將這種向上利他的衝動，發揮行為，顯示其尊嚴。人性有向上利他的衝動，藉著這衝力達到親親而仁民、仁民而愛物的目的。由這層面來看，人性是本善，其善是先天的稟賦，之所以有惡，不是因為故意行惡，而是因為沒有發揮這衝力，只屈就於動物性層面，盡其本能而已。因此，善惡從這一個觀點來看，盡動物性本能是惡，能發揮人的性的有其衝力就是善，這種善惡的論據，不只是從倫理的層次來探討，而是更進一步由認識的層次來探討。從第二類差異來說，每一個人的特質不一，所造就的個人不同，儘管每一個人有不同，基礎點卻是相同的，即是人的動物性及理性而已。每一個人在實現動物性及理性的不同程度，顯現出每個人不同的特質。因此，從第二類的差異來說，只有程度上的差異，而無根本的不同；這些程度上的差異是來自於種族、教育、環境的不同，基本上，向上利他的衝動是共有的。由於衝動，對於人格的高尚要求，也是必然的。之所以每個人的特質不一，乃是使用的方法不同，由其基本來說，在此第二類差異中，人性仍是善的，仍是一位具有「惻隱之心、羞惡之心、辭讓之心、恭敬之心」的人，他和別人的差異並不在這個基點上的不同，而是在其使用的方法及程度上的不同。話雖如此，但為什麼會有惡的表現呢？動物性的本能都是惡的嗎？要回答這個問題，必須從二方面來說，一是人並非其他動物，雖然人有動物的部分，但人的理性已使人脫離了動物的層次，走向更能發揮人性、減低獸性的層次。若事事以動物性來指稱人，對人是不公平，就如同一個人由困厄的環境中奮鬥出一條光明的路途，雖仍不能忘懷過去的艱辛，但更應正視的是他目前該努力掌握現在所擁有的。若凡事以他的過去來阻扼對未來的努力，是對他現在的一種不尊重。因此，一個人記取他隨時會向下沉淪的可能，隨時奮發努力向上，盡量減低動物的本能，發揮人性，達到神性，才是人所當正視的。在這層意義上，動物性的本能已被認定為並不適合人的發展和需要。人是經由獸性，經過人性，達到神性的目的，以這三個層次來比較，神性當然是最好的，獸性當然是不好的，說獸性是不好的，乃是從比較的意義上來說的。從第二個意義來說，動物的本能只是使我們去適應生活的環境與條件而已，對於如何去創造生活，建立生命層次的意義，則力有未逮。假如人只是一個動物，則人對這種生活方式，不會考慮作任何的改變，該冬眠的冬眠、該南移的南移，但人畢竟和動物不同，不能滿足於這些適應生活的能力，人不只是要去適應，還要去創造人的生活並改善生活。因此，從要求的程度上來說，人性是要求完美，動物性只是要求適應，在被動適應與主動創造間來比較，適應自然是不如創造。所以，動物性的本能，就動物來說，是好的，但就人的需要來說，動物性的本能不能滿足人的要求，人對自己的要求，已超越了動物性本能，而趨向於完美。既然人趨向完美，也就是「消滅獸性，發生神性」，該如何去發生神性？吾人以為，鬥爭是獸性的表現，互助是人性的動力根源，仁愛則是達到神性的方法，因此，要發生神性，就要使用仁愛的方法來建立我們的人格及世界。但又該如何用仁愛的方法？吾人認為，親親、仁民、愛物為表達人性中仁愛的適切方法，也是最能適切說明人格建立的方法。親親，就是對待自己的父母兄弟等親人的方法。中國倫理中所謂的孝悌、友恭、慈惠等都是仁愛方法的表現，一個人對自己的親人能適當地表達愛，就能使自己生活的環境達到和諧、快樂，也會使自己有幸福的感覺。所以，從人性的基本方向說，親親是表達仁愛方法的第一個層面也是首要的層面。。親親雖然是表達人性的第一個層面，但由於人人有向上利他的衝動，因此，不能只及於親親而已，如只及於親親，則人性的基本渴望必然不會獲得滿足，必須由親親出發，而達於外，《中庸》：「誠於中而形於外。」《禮記˙禮運》：「人不獨親其親，不獨子其子，使老有所終，壯有所用，幼有所長，矜寡孤獨廢疾者皆有所養。」是指明在親親之後，必須還有仁民，人類社會的目的才算達成。從人性的更高層面來看，人類社會的目的雖然達成，但人類的理想、人性的意義並未因此而得到最完美的發展，必須由親親而仁民，由仁民而愛物，才算是人性的最完美發展，人類的理想方纔達成，而所謂的愛物，不僅是用物，也是惜物、應物，才能達成〈禮運篇〉所謂的「貨惡其棄於地也，不怕藏於己，力惡其不出於身也，不必為己」的理想境界。□面對人生問題從人生哲學的觀點來討論人生哲學，與探討人性論不一樣，不只是述說其分類，評論其好壞，而是要探討人性的本源及對人的影響，以及在面對這種影響時，我們所應採取的態度。我們正視人性中的積極面，去發揚它，我們也面對人性中的消極面，去改正它，這一切都為了一個理想─相信人是可以從鬥爭中的獸性進化到互助的人性，更可由互助的人性發展為仁愛的神性，而進入理想大同世界。寓言楚王的寬容有一次，楚莊王因打了大勝仗，十分高興，便在宮中擺設盛大晚宴，招待群臣。楚王興致高昂，便請自己最寵愛的妃子許姬，輪流替群臣斟酒助興。忽然一陣大風吹進宮中，蠟燭被風吹滅，宮中立刻漆黑一片。黑暗中，有人扯住許姬的衣袖想要親近她。許姬便順手拔下那人的帽纓並趕快掙脫離開，然後許姬來在莊王身邊，告訴莊王說：「有人想趁黑調戲我，我已拔下了他的帽纓，請大王快吩咐點燈，看誰沒有帽纓就把他抓起來。」然而莊王卻說：「各位，今天寡人請大家喝酒，大家一定要盡興，請大家把帽纓拔掉。」於是群臣拔掉自己的帽纓，莊王再命人重新點亮蠟燭，宮中一片歡笑，眾人盡歡而散。三年後，晉國侵犯楚國，楚莊王親自帶兵迎戰。交戰中，莊王發現自己軍中有一員將官，總是奮不顧身，奮勇殺敵。眾將士也在他的影響和帶動下鬥志高昂。楚軍因此大勝回朝。戰後，楚莊王把那位將官找來，問他：「寡人平日好像並未對你有什麼特殊好處，為什麼你如此冒死奮戰呢？」將官跪在莊王階前，低頭頭回答說：「三年前，臣在酒後失禮，本該處死，可是大王不僅沒有追究、問罪，反而還設法保全我的面子，臣深深感動。對大王的恩德牢記在心。從那時起，我就時刻準備用自己的生命來報答大王的恩德。這次上戰場，正是我立功報恩的機會，就算是戰死也在所不辭。大王，臣就是三年前被王妃拔掉帽纓的罪人啊！」一番話使楚莊王和在場將士大受感動。楚莊王走下臺階將將官扶起，將官早已泣不成聲。如果我們平時都能正確分析問題，從大處著眼，用寬容的心對待周遭的人事物，處處替他人著想，就不會因為眼前小事而破壞祥和的人際關係。有時，壞事甚至能變成好事呢。資料來源：www.minghui-school.org/school/article/2009/9/5/79362.html註　釋註1	小查爾斯·史賓賽·查理·卓別林爵士（Sir Charles Spencer "Charlie" Chaplin Jr.）生於一八八九年四月十六日，卒於一九七七年十二月二十五日，是英國喜劇演員、反戰人士及導演，與巴斯特·基頓、哈羅德·勞埃德並稱為「世界三大喜劇演員」。卓別林身處於十八世紀的工業時代，其作品多數描寫大時代下小人物的悲哀。其代表作品有《流浪漢》（The Tramp，一九一五）、《夏爾洛從軍記》（Shoulder Arms，一九一八）、《狗的生活》（A Dog's Life，一九一八）、《城市之光》（City Lights，一九三一）、《摩登時代》（Modern Times，一九三六）、《大獨裁者》（The Great Dictator，一九四○）。	資料來源：http://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%9F%A5%E7%90%86%C2%B7%E5%8D%93%E5%88%AB%E6%9E%973	人格思考人生問題問題一、何謂人格？問題二、人格的內涵有哪些？問題三、人格與人的關係為何？問題四、人格有沒有高下、貴賤之分？問題五、有沒有完美的人格？問題六、人格完美是人生目標嗎？問題七、人格可以培養？人格的典型為何？問題八、人格如何培養？其最重要的條件為何？問題九、位格的意義是什麼？問題十、人格和位格有何區分？問題十一、人格與位格何者為重？問題十二、位格對人格培養的貢獻為何？案例「小孩、老人好殺」　凶嫌反社會釀悲劇狠心殺害十歲男童的兇嫌曾文欽，從小生長在單親家庭，國小畢業、沒前科，個性冷漠不多話，但也因為學歷低只能打零工維生，而且不是天天有工可做，生活背景造成他反社會人格強烈，失業的他以為殺一個人不會被判死刑，甚至還預謀買刀到公園或百貨公司找易受控制的小孩或老人下手，為了想吃免錢牢飯，毀了別人家庭，也斷送了自己的前程。資料來源：TVBS網站。2012/12/2。http://tw.news.yahoo.com/%E5%B0%8F%E5%AD%A9-%E8%80%81%E4%BA%BA%E5%A5%BD%E6%AE%BA-%E5%85%87%E5%AB%8C%E5%8F%8D%E7%A4%BE%E6%9C%83%E9%87%80%E6%82%B2%E5%8A%87-041130681.html□討論人生問題對人來說，人格似乎是最重要的東西，一個人如果沒有了人格，等於在說一個人不是人。但，什麼是人格？誰能確切地把握住人格的理想？人格（personality），在現今的學術研究範疇中，都將之歸於心理學的內涵中，以為一個人所具有的心靈稟賦及持久傾向的整體性及其組織，就稱之為人格。事實上，從人生哲學的觀點來看，人格可以從心理學、倫理學、法律學三個層面來看。從法律學來看，一個人的人格，是指其在法律上所具有的法人地位，也就是法律所賦予的權利義務的人，藉著權利義務的實施，一個人的地位得以確立、得以受到保障。因此，在法律上，一個人的人格是生而具有的，凡是人所具有的一切權利義務，人格也都具有，都是在人身上呈現的。這種法律上的人格，唯一會受到傷害的便是法律的欠缺，如果立法者不能考慮到人格的需要及特質，隨意增刪法律，則人格將受到極大的迫害。因此，也有人指稱法律上的人格為人權（human right）。但人權和人格仍有不同的指謂，人格除了指出人的基本權利之外，還指出人所應盡的義務。人不是宇宙間唯一的動物，也不是人中的唯一者，人需要被尊重，也需要去尊重他人，如此，在法律上的人格乃是指一種地位，一種權利義務的主體，是因法律而受到保障。但在心理學上所講的人格就不同了，以經驗心理學的意義來說，一個人的心靈稟賦及持久傾向的整體及組織，不但是說一個人生而具有的能力，也指出人格與個性（personality）相等。人格與品性（character）是同義字，由於各人心靈的稟賦不同，每一個人在其對稟賦的持久性，也有不同，因此，造成了不同的個性，或可說是人格。從另一面來看，由於不同的持久性，有的人較能忍耐、有的人較少堅持，因此在品性上，有的人持久性較高、個性較溫和或較能忍耐，有的人持久性卻較低、個性較高亢，較易變動等，便造就了不同的人格。經由社會評價及社會動力的因素，對於持久性、整體性、組織性較高的人格，賦予較高的評價及社會認同；對於持久性、整體性、組織性較低的人格，則賦予較低的評價，如此，人格的高低就形成了。這種形成後的人格高低型態，就逐漸成為人類行為取向的標準，而有所謂的好壞。而事實上，人格在社會中的評價，只是指這個人格在某個社會範疇中，是否合乎某個社會的要求而已，某個人格在社會中不能適應，並不保證在所有的社會中都不能適應。同樣，一個社會的社會價值取向不一定合乎人格的基本要求，這是由於社會價值取向易受到自然環境及社會風俗的影響。因此，心理學對於人格的評價很少使用好壞，而常使用適應（adjustment）是否良好的字眼，一個人如果肯定自己在某一個社會動力中的地位，就應努力使自己的個性（personality）或品性（character）在這一個社會中適應良好，也就是使自己人格中的某些特質，合乎這一個社會的評價。從倫理學來看人格，則和心理學及法律學都不同。倫理學上所說的人格不但是指一個行為上的主體，也是指一個判斷的主體，這一個主體，要求自己的一切稟賦能力達到完美，也就是在倫理上得到至善，在倫理人格上達到絕對的價值。這種要求，從倫理的價值觀來說，它不但指出好壞，也說明該不該。一個行為的發生，是經由價值主體的判斷及實施，價值主體的判斷是否正確，很難由社會行為的結果獲得印證，必須有一個超越社會行為或個人個性的標準來作決定。這在哲學史上有不同的說法，有的人以為社會本身就可以決定，但社會的決定常是依賴社會風俗及習慣，不可諱言，社會風俗及習慣常因時代的變遷及社會環境改變，而有不合理的現象；有的社會風俗及習慣，由於社會大多數人的教育背景及知識程度的原因，會做出不合人性的要求及行為，。如此，以社會為規範的方式，就不能作為人格判斷的標準。另外，有些哲學家以實用主義（Pragmaticism）、功利主義（Utilitarianism）、實證主義（Positivism）、唯物主義（Materialism）等作為價值判斷的標準，但這些標準，不是失之太偏，就是不合乎人格的基本要求。因此，人格在不同的學說、主義中，顯得非常脆弱，不知如何去面對，如何建立一個理想的人格。從倫理學的基礎來說，一個人格的建立，必須考慮到其尊嚴，如果一個人格的尊嚴可以受到侵犯的話，那麼人也就無所謂人性尊嚴了。何謂人性尊嚴？人性尊嚴乃是一個不可替換的價值觀，人生中有許多的價值觀可以改變，也可以決定許多東西的價值，但是，如果由此而說，所有的價值都可以改變，則人的價值及意義也將喪失殆盡。另一方面，從人的意義來說，人之所以為人，乃是因為人有其神聖的一面，這一個神聖面，是人所以為人的原因，如果失去了這一面，人就不再稱其為人、也不再是人了，這也就是人性尊嚴中不可替換的價值觀，人有了這一個不能替換的價值，人格才能建立，也才能面對他的社會及自己，才能將自己與他人、社會建立一個完整的體系。所以，倫理學的人格，乃是堅決肯定人的精神性、自由性及永恆性。若人格是可滅的，則人的一切努力都是註定無用的。同樣地，人格的自由性使其尊嚴受到了最大的保障；人格的精神性使其人格可以獲得最完美的發展，可以趨向於人生的極限，走向最高的境界。從以上的分析，可知人格有三種不同的意義：法律上的人格需要受到尊重，心理上的人格需要培養，倫理上的人格則需要終極的目標。不論從哪一個觀點來看，人格無所謂高下、貴賤，而只有成熟不成熟，只有理想不理想。一個理想的人格，就是要培養一個成熟的人格，也就是如何看重人格的整體性及精神性。由這一個觀點來看，所謂位格（person），就是以其精神性的主體、獨立自主的位格，達成依其固有天性發展自己，而成為成熟的人格。因此，位格的建立，是人格成熟的前奏，位格是人格成熟的必備條件，要有成熟的人格，就要有獨立自主的位格。那麼，如何建立成熟的人格？首先要面對人格的精神性，強調人格的精神性超於物質性，物質性為人格不是並非不重要，而是在面對人格的成熟度來看，精神性比物質性重要，只有重視人格的精神性，才不會被物欲所矇蔽，人格所作的決定，才有可能超越物質，而使其成為獨立自主的人。其次，人格的自由性是要肯定的。人格的自由不是依循漫無目標的個人主義出發，而是依循人性尊嚴的原則及個人的能力得以發揮的程度作決定。一個人格的成熟，和其是否能運用自由的原則，有極大的關聯。一個自由的人格在下決定的時候會珍視且善用自由，而不會毫無限制地侵犯他人，或違反自由的原則。一個自由的使用，不在抉擇的行為，而在抉擇的目的，有良好的目的，也才有成熟的抉擇。最後，人格的永恆性也要強調。只有強調人格的永恆性，才能證明人格的抉擇是有其永世不易的能力，也才能證明人存在的目的。如果人死了，一切都完了，這無疑是否認人的超越性及可以達成的完美性，則歷史上所有完美的典型人格都是荒誕的，所有的「立德、立功、立言」都是不需要的。因此，一個人如果要建立完美的人格典型，就必須從這三方面去堅持，再配上個人的人格特質，如此，就可以使自己的理想達成。□面對人生問題完美人格的追求是人生的目標與理想，要達成理想的人格目標，必須先瞭解人格的內涵及其形成過程，再根據人格的特性，一一建立，才有可能達成人格的理想，吾人之所以肯定人格的精神性、自由性及永恆性為人格的基件，是肯定人可以與天地參，可以參天地之化育，達成天人合一的目標，只有一個成熟的人格，才是人生理想的目標，是建立人生哲學的完美條件。寓言一位事業有成、追求速度感的富人，遭逢喪妻、癱瘓的巨變後，只剩脖子以上功能正常，可以自由運作。他雇用了一人來管理日常家務，時日一久，兩人之間的情誼漸漸不再只是雇主與員工，而是平等的對待。因為不同情，兩個人才可能平等、真誠對待，才能說真話也才能幽默。有時候，再高的學識與專業，也比不上熱情與真誠的人格。發自內心的愛，而不是虛偽的憐憫，如此才能進入對方的世界與心靈深處，相互關懷及成長。資料來源：電影《逆轉人生》註　釋註1	歌德（Johann Wolfgang von Göthe）出生於一七四九年八月二十八日的神聖羅馬帝國的美因河畔2法蘭克福，卒於一八三二年三月二十二日。作為戲劇家、詩人、自然科學家、文藝理論家和政治人物，是魏瑪的古典主義最著名的代表人物，其代表作品有《浮士德》（一八○八）、《義大利遊記》（一八一六）、詩歌《西東詩集》（一八一九），以及最著名的《少年維特的煩惱》（一七七四），他是最偉大的德國作家，處於德國狂飆時期與法國大革命之前的文學革命時期。其名作《少年維特的煩惱》以感性和真情震撼虛偽的理性主義和封建社會，說出十八世紀歐洲青年多愁善感的心聲，強調人性反璞歸真的感情世界。	資料來源：http://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%AD%8C%E5%BE%B7註2	美因河（Main）是德國境內的一條河流，流經巴伐利亞州、巴登-符騰堡州和黑森州，全長包括源流為五七四公里，最終在美因茨註入萊茵河。美因河由兩條河匯流而成，一條長五十公里，發源於弗蘭克侏羅山；另一條長四十一公里，發源於菲希特爾山。美因河的主要支流有雷格尼茨河、弗蘭克薩爾河、陶伯河和尼達河。經過的主要城市包括布格昆施塔特、施韋因富特、福爾卡赫、基青根、馬克特布賴特、奧克森富特、維爾茨堡、韋爾特海姆、米爾騰貝格、阿沙芬堡、塞利根施塔特、哈瑙、奧芬巴赫、法蘭克福和美因茨等。










 










