





喜歡和人互動、要穩定的工作，所以應徵人資？ -- 人資莫誤解之一 - Willis Towers Watson

















































韜睿惠悅 (Towers Watson)公司 與 韋萊集團 (Willis)  已完成合併。 請造訪 willistowerswatson.com。











    台灣 | 繁體中文 (全球其他網站/Change Site )


改變網址








Global - English

Argentina (阿根廷) - Spanish

Australia (澳大利亞) - English

Austria (奧地利) - German

Belgium (比利時) - English

Bermuda (百慕達) - English

Brasil (巴西) - Português

Canada (加拿大) - English

Canada (加拿大) - Français

Chile (智利) - Spanish

中國 (中國) - 簡體中文

Colombia () - Spanish

Czech Republic () - English

France (法國) - Français

Deutschland (德國) - Deutsch









Hong-Kong (香港) - English

India (印度) - English

Indonesia (印尼) - English

Ireland (愛爾蘭) - English

Italia (義大利) - Italiano

日本 - 日本語

Malaysia (馬來西亞) - English

Mexico (墨西哥) - Español

Nederland (荷蘭) - Nederlands

Philippines (菲律賓) - English

Portugal (葡萄牙) - Português

Россия (俄羅斯) - Русский

Saudi Arabia (中東) - English

Singapore (新加坡) - English









South Africa (南非) - English

대한민국 (韓國) - 한국어

España (西班牙) - Español

Sweden (瑞典) - English

Switzerland (瑞士-英文) - English

Suisse (瑞士-法文) - Français

Schweiz (瑞士-德文) - Deutsch

台灣 - 繁體中文

Thailand (泰國) - English

Türkiye (土耳其) - Türkçe

UAE (中東) - English

United Kingdom (英國) - English

United States (美國) - English

Vietnam (越南) - English






關閉


登入

|
註冊

登入


您輸入的帳號或密碼錯誤，請檢查並再輸入一次，謝謝。
您的帳號已暫時被鎖住，請15分鐘後再試一次
無法處理您的請求，請稍後再試



E-mail*:
電子郵件無效
請用Willis Towers Watson員工帳號及密碼登入





密碼*:
密碼無效






記住我


忘記密碼?

登入
https://www.towerswatson.com/




尚未註冊嗎?


					建立帳戶
				


常見問題

關閉




台灣首頁
|
研討會及活動
|
投資人關係
|
新聞中心
|
聯絡我們
|
全球韜睿惠悅











喜歡和人互動、要穩定的工作，所以應徵人資？ - 人資莫誤解之一



					2016年3月
				

| 台灣
					
				
|
謝宇程



























儲存
    


儲存
    

儲存此內容。
登入




已儲存
    


已新增至儲存內容.

            

                移除
            










問一般的職場人：「什麼樣的人合適當人資？」得到答案十之八九是錯誤的。例如：「對人很有熱忱。」「喜歡和人相處。」「內向的人，喜歡穩定而沒有壓力的工作。」甚至有些人想找人資的工作，心底想的是「自己沒有商業直覺與興趣」、「不擅長數字」，或是「不擅長不想碰技術專業」。
這樣的想法是偏差而且錯誤的。更合適的人沒有進入人資專業，也許是自己的損失，沒有找到合適的人擔任人資，可能阻礙整個公司的前進發展。
韜睿惠悅總經理王伯松先生在訪談中，用四個層次來解析「人資」這個專業的內涵 -- 在這段分析之下，對人資的誤解、人資需要的人才，也就一目瞭然。
第一層次 -- 行政執行
公司的人資部門確實要負責一些行政程序類的工作。例如，每個月員工要準時拿到薪水，數額要對；員工請多少假還剩多少，不要算錯；新人報到、員工離職，都有一定的流程和手續。
這一層次的工作重複而繁瑣，在過去確實是需要很多人來做，所以給人「人資就是照規定作業不必積極有創意」這樣的印象。但現在愈來愈不是這樣了。
首先，這類的工作過去仰賴人工來處理、批核、計算，現在非常高比例地電子化、自動化，不再經手人工。例如加班時數經由磁卡感應自動記錄，加班費或補假日數也就自動算出來。有規則、重複性的人資工作，其實愈來愈不需要人來做。
在行政執行的層次上，還有些工作難被電腦自動化取代，那部分反而常常需要創意與活躍的特質，例如大企業會到大學舉辦招聘活動 -- 要辦得吸引人，提升企業形象，吸引到合適的人，而且讓他們想要投入這間公司。
第二層次 -- 管理方案
當公司發展到一定規模，將會有許多內部管理決策，不能再由老闆一一考量，所以要化為規則，常是由人事部門擬定，這是第二層次。人事部門內部常劃分成幾個功能，我們可以分別舉例。

薪酬 -- 什麼樣的學歷背景、經驗能力、承擔什麼樣的位階職責，大致上薪水在什麼範圍，由人事部門參考市場狀況擬定。如果是跨國公司，也要參考各地物價和收入水準。
績效考核 -- 如何判斷各部門的員工表現？由誰決定，經什麼樣的流程決定，才能最完整反映現實，避免爭功諉過、權責不明？而績效表現又如何透過加薪和獎金回饋員工？
員工關係 -- 公司如何讓員工覺得為公司服務是值得的？每年是否要舉辦活動、聚會，以凝聚公司感情向心力？公司要提供哪些服務、協助 (例如健檢)，讓員工感覺到自己有受到重視和關心？要如何表揚優秀、認真的同伴，激勵士氣，引起效法？
教育訓練 -- 是否定期推薦文章書籍，安排課程，讓同仁的能力及想法趕上時代？文章書籍怎麼選？課程怎麼定、由誰定？由誰來授課？如何培養內部講師，內部經驗傳承製度？

這部分，一直是人事專業的重要業務，可預見的未來都會是如此。要把這些工作做好，顯然是要對於公司所屬的產業、各部門的工作內容，都要能有一定程度的瞭解。
第三層次 -- 顧問協力
在公司運作的很多方面，有時候很難定出一體適用的明確原則；各部門主管有時會需要關於「人」的專業意見 -- 在這些時候，人資專家就要成為他們的顧問，與其他部門主管一起解決問題，這是第三層次。
拿招募聘僱舉例吧，在某些小型公司，單純由部門主管透過自己人脈找人，並且做全部的招聘決策，人資部門只在決定人選後，負責發薪水和辦勞健保。但是在另一些公司，懂得利用人資專業，可以將招募工作做得更完整、精準，也許部門主管也更為輕鬆。
透過人資部門公開招募訊息，可以更公平、透明、公開地找到各方人才，而且人資專家還可以幫助部門主管用最合適的方式撰寫條件，避免誤導、不合適的表達 (例如寫了性別歧視的文字破壞公司形象)。
在招聘消息發布出去後，人資專家可以做第一階段的過濾，將明顯不合格的篩掉，並且和應徵者初步溝通。有經驗的招募師會先透過電話詢問應徵者的薪資期待、個人特質、職涯規劃與期待、對公司的認知及看法、習慣的管理模式、上一分工作的離職原因…。
這些和實際技能看似無關的資料可不是為了八卦。人資專家會需要幫求職者、公司整體、招人部門、部門主管，儘可能找到最適切的配合 -- 這個新同事最好是能適應公司文化、對公司有足夠的認同感、適應主管的管理風格，而且和同事一方面和諧相處，同時帶來一定程度思考與背景的多元性。
由人資專家先蒐集這些資料，並且分析除了技能之外需要考量的面向，部門主管在做招聘決策時，可以考量得更完整。在某些公司，新進員工的半年留職率，會算入招募員的工作表現。
第四層次 -- 策略前瞻
在大公司的人資部門做例最高職位，通常會叫人資長，在這個層級的主要工作，則會是依據公司的長期商業策略，思考未來三年到五年的人才策略。
當公司要發展新產品及服務，要跨足新市場，都意味著新的人才需求。不只要足夠的人數，還要正確的類別和品質。我曾在一個演講中聽過某國際企業的人資主管，在十多年前的時候決定拓展中國大陸市場，那時就做過大規模的人力資源計畫。
「我們預計四年內公司要成長到一萬五千員工，這意味著我們每年要至少招進四千人 (有一些會離職)。在這個目標下，我們要做一系列的計畫。如果錄取倍率是三十取一，我們要每年要收到十二萬分履歷，我們要從這個目標去規劃招人訊息如何推廣散播。我們要算出未來四年要訓練出多少主管、要訓練出多少高階，我們也就得推算出，要開辦多少訓練課程。
我們要規劃這每一萬五千員工之中，負擔銷售的要有多少，負責技術的有多少，各該到哪裡去找人，怎麼把他們留下來。我們也要幫母公司研究，中國員工有什麼特質，在管理、招聘方式上，該和歐美、日本，其他亞洲國家有什麼不同。」
更需要人才，更重視人資
對大部分的工作來說，「對人有熱忱，喜歡和人相處」，都是優勢。需要常常接觸人的專業職能很多，業務尤其如是。而且任何職務到一定層級以上，都會和人密集溝通互動，都需要處理大量「人的問題」。並不是有「與人互動」方面的熱忱和才能，就可以做好人資專業。
人資專業的內涵與工作重點，也在快速變化之中，絕非「不需要創造力」；而產業的變化快，管理、招募、培養人才的方式也在快速變化，而且對效能與精準要求程度也更高，絕非「穩定無壓力」。人資專業如果要承擔一定程度的職責、做到一定高度，一定會需要擅用數字管理，一定會需要接觸產業技術知識，並且具備商業洞察力。
當產業環境，愈來愈從製造業，往專業服務業、知識產業、創意產業發展，公司的價值就愈來愈高度地取決於它的人才 -- 如何找人與留人，如何組織人和管理人。而在這一切背後，也就意味著需要更強的人資團隊了。
 
本文刊登自UDN鳴人堂 / 職場人際 / 謝宇程專欄。







儲存
    


儲存
    

儲存此內容。
登入




已儲存
    


已新增至儲存內容.

            

                移除
            





















聯絡我們


相關研究和想法



新聞稿



					    韜睿惠悅最新調查發現，2012年吸引、留住及激發人才戰力的五大關鍵：薪酬福利、領導力、溝通、被授權並參與決策、訓練與發展
                        



2012年1月9日




文章



					    數位媒體正在改變未來的工作方式？
                        



2016年3月22日





相關企業議題








							高效的工作文化
							

更多訊息






相關解決方案


人才管理


更多訊息































本網站使用cookies來追蹤瀏覽紀錄。如您繼續瀏覽或使用本網站， 您將被視為同意我們使用cookies。"


                    關閉
                    










您必須登入才能使用此功能。


您輸入的帳號或密碼錯誤，請檢查並再輸入一次，謝謝。
您的帳號已暫時被鎖住，請15分鐘後再試一次
無法處理您的請求，請稍後再試



E-mail*:
電子郵件無效
請用Willis Towers Watson員工帳號及密碼登入





密碼*:
密碼無效






記住我


忘記密碼?

登入
https://www.towerswatson.com/







尚未註冊嗎?
建立帳戶

常見問題


























English 
			Version                                                                       
			

首頁  |  參與計劃及獎勵  |   學術專長&著作  |  教學和指導學生  | 
             其它     





　


        


　


　

互動設計 (Interaction Design) (學科所，資應所)


　

使用者體驗設計 (User Experience Design) 
			(學科所)


　

互動設計概論 (Introduction to  Interaction Design) (通識)


            　

            　


            　

            　

　
人機互動導論 (Introduction to Human 
            Computer Interaction) (資應所)



            　

介面與資訊設計  Computer Interface 
            and Information Design (傳媒學程 & 通識)


　

資訊傳媒導論 Intro. to Information and 
            Communication Media (傳媒學程 & 通識)


　









人機互動研究



								近二十年來，人機互動今域(Human- computer 
								interaction)在歐美國家及日本早已成為一蓬勃發展並深受重視的領域，然而國內這方面起步較晚，目前研究者多位於工業工程或工業設計領域，以研究工業上的人因工程為主，在資訊在圖資領域仍處於萌芽階段。


								當今電腦科技的進步以千里計，然而好用易學的科技卻不見得隨處可見，在電腦系統的設計上，除了技術與外觀，使用性也是一個相當重要的因素。人機互動今域在關註資訊科技的發展及其如何符合使用者的需求。相關領域有電腦科學、資訊科技、心理、人因、社會學、圖形設計、教育、及傳播，而人機互動領域主要從使用者及科技角度來看人與電腦間的互動，透過研究發現來瞭解如何設計系統以支援使用者在工作及休閒娛樂上的需求。另一方面，資訊科技的應用領域之一為數位學習，一些HCI領域研究者的興趣也在於探討如何設計學習科技以輔助學習活動與增加學習成效。


								學生在接受人機互動領域訓練後，未來將可進入資訊領域從事電腦系統與軟體介面的設計與評估等研發工作，或從事學習科技相關領域之工作。並可於在學期間由老師推薦至企業界實習，及早建立對與此領域的瞭解與累積相關經驗。


 


　


        


　

　


　

博士班


　

孫瑞呢 
            (95年直升博士，獲94年佑生碩士論文獎)


            　

黃曉微 (資應所) (101年入學)


　

 


　

碩士班


　

 王肇邦 (92年畢業)


　

 謝明憲 (93年畢業) 


　

 溫芳瑜 (94年畢業，獲93年佑生碩士論文獎)、曾勤閔 
            (94年畢業) 


　

 謝詩晨 
            (95年畢業，獲94年佑生碩士論文獎)


　

 何秋慧 (96年畢業)、方永安 
            (97年畢業)


　

 陳思妤 (99年畢業)、陳華均 
            (98年畢業)


　

 劉佳穎 (99年畢業，獲資電學院獎學金)


　

 留婉琪  (99年畢業)，楊啟宏 


　

 張雅雯  (100年畢業，吳盈萱 (100年畢業)


　

 施青芳  (99年入學)，蔡思涵  
			(100年畢業)


            　

學科所


            　

何宜玲  (100年入學)


            　

蔡丞倫  (102年入學)


　

　

























 





喜歡和人互動、要穩定的工作，所以應徵人資？ ——人資莫誤解之一 | 謝宇程 | 鳴人堂






















































 


          親愛的網友：為確保您享有最佳的瀏覽體驗，建議您提升您的 IE 瀏覽器至最新版本，感謝您的配合。
      
✕



今日新聞
生活資訊
元氣網
NBA台灣
追星圖擊隊
願景工程
發燒車訊
udnSTYLE
鳴人堂
轉角國際
時事話題
聯合財經網
影音網
Oops!新鮮事
udn 部落格
基金
房市
我的新聞
udn APP
網站總覽
服務條款
刊登網站廣告

























關於我們



















喜歡和人互動、要穩定的工作，所以應徵人資？ ——人資莫誤解之一

謝宇程
23 Mar, 2016


 photo credit：stocksnap


問一般的職場人：「什麼樣的人合適當人資？」得到答案十之八九是錯誤的。例如：「對人很有熱忱。」「喜歡和人相處。」「內向的人，喜歡穩定而沒有壓力的工作。」甚至有些人想找人資的工作，心底想的是「自己沒有商業直覺與興趣」、「不擅長數字」，或是「不擅長不想碰技術專業」。

這樣的想法是偏差而且錯誤的。更合適的人沒有進入人資專業，也許是自己的損失，沒有找到合適的人擔任人資，可能阻礙整個公司的前進發展。

韜睿惠悅總經理王伯松先生在訪談中，用四個層次來解析「人資」這個專業的內涵。在這段分析之下，對人資的誤解、人資需要的人才，也就一目瞭然。

▎第一層次：行政執行

公司的人資部門確實要負責一些行政程序類的工作。例如，每個月員工要準時拿到薪水，數額要對；員工請多少假還剩多少，不要算錯；新人報到、員工離職，都有一定的流程和手續。

這一層次的工作重複而繁瑣，在過去確實是需要很多人來做，所以給人「人資就是照規定作業不必積極有創意」這樣的印象。但現在愈來愈不是這樣了。

首先，這類的工作過去仰賴人工來處理、批核、計算，現在非常高比例地電子化、自動化，不再經手人工。例如加班時數經由磁卡感應自動記錄，加班費或補假日數也就自動算出來。有規則、重複性的人資工作，其實愈來愈不需要人來做。
在行政執行的層次上，還有些工作難被電腦自動化取代，那部分反而常常需要創意與活躍的特質，例如大企業會到大學舉辦招聘活動——要辦得吸引人，提升企業形象，吸引到合適的人，而且讓他們想要投入這間公司。

▎第二層次：管理方案

當公司發展到一定規模，將會有許多內部管理決策，不能再由老闆一一考量，所以要化為規則，常是由人事部門擬定，這是第二層次。人事部門內部常劃分成幾個功能，我們可以分別舉例。

薪酬：什麼樣的學歷背景、經驗能力、承擔什麼樣的位階職責，大致上薪水在什麼範圍，由人事部門參考市場狀況擬定。如果是跨國公司，也要參考各地物價和收入水準。
績效考核：如何判斷各部門的員工表現？由誰決定，經什麼樣的流程決定，才能最完整反映現實，避免爭功諉過、權責不明？而績效表現又如何透過加薪和獎金回饋員工？
員工關係：公司如何讓員工覺得為公司服務是值得的？每年是否要舉辦活動、聚會，以凝聚公司感情向心力？公司要提供哪些服務、協助（例如健檢），讓員工感覺到自己有受到重視和關心？要如何表揚優秀、認真的同伴，激勵士氣，引起效法？
教育訓練：是否定期推薦文章書籍，安排課程，讓同仁的能力及想法趕上時代？文章書籍怎麼選？課程怎麼定、由誰定？由誰來授課？如何培養內部講師，內部經驗傳承製度？

這部分，一直是人事專業的重要業務，可預見的未來都會是如此。要把這些工作做好，顯然是要對於公司所屬的產業、各部門的工作內容，都要能有一定程度的瞭解。

▎第三層次：顧問協力

在公司運作的很多面向上，有時候很難定出一體適用的明確原則；各部門主管有時會需要關於「人」的專業意見，這時候，人資專家就要成為他們的顧問，與其他部門主管一起解決問題，這是第三層次。

拿招募聘僱舉例吧，在某些小型公司，單純由部門主管透過自己人脈找人，並且做全部的招聘決策，人資部門只在決定人選後，負責發薪水和辦勞健保。但是在另一些公司，懂得利用人資專業，可以將招募工作做得更完整、精準，也許部門主管也更為輕鬆。

透過人資部門公開招募訊息，可以更公平、透明、公開地找到各方人才，而且人資專家還可以幫助部門主管用最合適的方式撰寫條件，避免誤導、不合適的表達（例如寫了性別歧視的文字破壞公司形象）。

在招聘消息發布出去後，人資專家可以做第一階段的過濾，將明顯不合格的篩掉，並且和應徵者初步溝通。有經驗的招募師會先透過電話詢問應徵者的薪資期待、個人特質、職涯規劃與期待、對公司的認知及看法、習慣的管理模式、上一分工作的離職原因等。

這些和實際技能看似無關的資料可不是為了八卦。人資專家會需要幫求職者、公司整體、招人部門、部門主管，儘可能找到最適切的配合——使新同事能適應公司文化、對公司有足夠的認同感、適應主管的管理風格，而且和同事和諧相處，並帶來一定程度思考與背景的多元性。
由人資專家先蒐集這些資料，並且分析除了技能之外需要考量的面向，部門主管在做招聘決策時，可以考量得更完整。在某些公司，新進員工的半年留職率，會算入招募員的工作表現。

▎第四層次：策略前瞻

在大公司的人資部門擔任最高職位，通常會叫人資長，在這個層級的主要工作，則會是依據公司的長期商業策略，思考未來三年到五年的人才策略。

當公司要發展新產品及服務，要跨足新市場，都意味著新的人才需求。不只要足夠的人數，還要正確的類別和品質。我曾在一個演講中聽過某國際企業的人資主管，在十多年前的時候決定拓展中國大陸市場，那時就做過大規模的人力資源計畫。

「我們預計四年內公司要成長到一萬五千員工，這意味著我們每年要至少招進四千人 （有一些會離職）。在這個目標下，我們要做一系列的計畫。如果錄取倍率是三十取一，我們要每年要收到十二萬分履歷，我們要從這個目標去規劃招人訊息如何推廣散播。我們要算出未來四年要訓練出多少主管、要訓練出多少高階，我們也就得推算出，要開辦多少訓練課程。

我們要規劃這每一萬五千員工之中，負擔銷售的要有多少，負責技術的有多少，各該到哪裡去找人，怎麼把他們留下來。我們也要幫母公司研究，中國員工有什麼特質，在管理、招聘方式上，該和歐美、日本，其他亞洲國家有什麼不同。」

▎更需要人才，更重視人資

對大部分的工作來說，「對人有熱忱，喜歡和人相處」，都是優勢。需要常常接觸人的專業職能很多，業務尤其如是。而且任何職務到一定層級以上，都會和人密集溝通互動，都需要處理大量「人的問題」。並不是有「與人互動」方面的熱忱和才能，就可以做好人資專業。

人資專業的內涵與工作重點，也在快速變化之中，絕非「不需要創造力」；而產業的變化快，管理、招募、培養人才的方式也在快速變化，而且對效能與精準要求程度也更高，絕非「穩定無壓力」。人資專業如果要承擔一定程度的職責、做到一定高度，一定會需要擅用數字管理，一定會需要接觸產業技術知識，並且具備商業洞察力。

當產業環境，愈來愈從製造業，往專業服務業、知識產業、創意產業發展，公司的價值就愈來愈高度地取決於它的人才——如何找人與留人，如何組織人和管理人。而在這一切背後，也就意味著需要更強的人資團隊了。

　


　
【韜睿惠悅總經理王伯松先生Ⅹ謝宇程】


另向不願具名的受訪者致謝


 

謝宇程
職場人際

 










作者其他文章



「科技大學」該是「技職教育」嗎？



業界找高手，請選「壞學生」？



沒有「實務經驗」，無法任教——加拿大技職學校的堅持



奧斯卡的那些「小獎項」，其實是電影產業的大關鍵



認為「某些職業不值得重視」的社會，就只能發展出三流產業



教學生「攀關係」！？這樣的老師該打死，還是該鼓勵？



創業前，是否該先向業界前輩學習成功經驗？



證明「恐同教義」很荒唐一萬次，也不會因此而改變，因為……



新教育思維，必然保障成功的未來嗎？



「國慶」？醒醒吧。是的，我們需要的是「國醒日」



「狼性」真的有資格嘲笑「確幸」短視、膽小嗎？



我們愛情的見證日，可不可以……把婚宴剁碎重組？



如何融化企業殭屍，變身液態金屬人？



有策略的追求夢想，這條路不用跪著也能走完



在工作上當個「雜種」，是個正常而愉快的選項














 
 
留言區







謝宇程
謝宇程，「學」與「業」的研究者。當一切在快速變化，我們學習的方式，建立事業的方式，也需要改變因應，思索人生整體，擘畫全局方案。


























最新文章



解放金門的天空？木麻黃下未竟的記憶鬥爭


三成兒童有精神疾患？政府的角色，不該丟完恐慌彈後就跑

蔡宗翰／逢甲氣爆釀死傷：夜市逛一半，氣爆怎麼辦？

吳宗憲、蕭名凱／小政府邏輯下，如何緩解動保行政人力荒？

【黃色笑話】「戰爭」







最多分享



世大運泳隊名單事件：選手不該退賽，官員才該下臺


當台灣選手都上不了場，世大運賣甚麼門票？

警察後盾哪裡來？善款掩蓋的制度黑洞

【黃色笑話】「戰爭」

蔡宗翰／逢甲氣爆釀死傷：夜市逛一半，氣爆怎麼辦？







鳴人堂臉書專頁

鳴人堂





















 


 
TOP























人機互動、虛擬與擴增實境、穿戴式技術 - 國立交通大學資訊工程學系 NCTU Department of Computer Science

































中文|English


最新消息

系所介紹 
系所簡介
歷史沿革
系所組織
研究所
系計中
軟硬體實驗室
地理位置
聯絡我們


系所成員

學術研究 
研究焦點
研究成果
研究計畫
研究中心


教學與課程資訊
榮譽事蹟
入學資訊
資工系友

相關連結 
表單下載
網路資源
程式檢定系統
英文檢定系統
Webmail
登入系統










人機互動、虛擬與擴增實境、穿戴式技術
 ＞ 
研究焦點
 ＞ 
學術研究
 ＞ 
首頁
 


回上層
演算法、計算機理論與科學計算
程式語言、編譯器與軟體工程
作業系統、分散式系統與即時系統
嵌入式 系統、晶片系統、計算機結構
電子設計自動化
人工智慧、機器學習、智慧型計算
物聯網通訊
無線網路
多媒體通訊
寬頻通訊
軟體定義網路
電腦視覺、影像處理、圖形辨識
多媒體資訊系統
生醫訊號與影像
人機互動、虛擬與擴增實境、穿戴式技術
圖學、動畫、遊戲、數位學習
智慧環境
雲端計算
巨量資料與資料探勘
資訊與網路安全



人機互動、虛擬與擴增實境、穿戴式技術Human–Computer Interaction, Virtual/Augmented Reality, Wearable technologies
「人機互動」是智慧生活環境的重要一環，因為它可以提供使用者更為人性化的”環境智慧”。一般而言，環境的智慧首先是由電腦視覺(包含影像處理與圖形識別技術)和其他的感測技術，來賦與智慧環境對於使用者與其週遭環境狀態的知覺與理解，以作為使用者後續與環境互動之依據。
另一方面，「虛擬與擴增實境」則是利用電腦視覺電腦與圖學等技術，在實際互動(如接觸) 尚未發生的狀況下，提供模擬或真實人物與環境之間的擬真互動狀況，以利使用者可以更直覺的判斷互動條件之良窳以及實際互動之效果。
最後，透過「穿戴式」裝置的導入，可以大幅提升人機互動過程中，可使用的個人切身資訊之多樣性 (如腦波、血壓等) 以及對於相關資訊分析理解的穩定性 (例如可以佩戴具有明顯信號與影像特徵的裝置)，並且可以大幅放寬人機互動在環境中的適用範圍 (因為使用者可以更為機動)。
至於相關特定人機互動的智慧計算，則可視計算複雜度、進行互動的空間以及時效上的需求，而選擇在前端裝置或是後端系統來進行，或是利用雲端運算，來獲得最佳的效果。
研究主軸
人機介面、電腦視覺與影像處理、虛擬/擴增實境、穿戴式感測、沈浸式顯示/輸出、三維/視訊人機互動應用、機器人學
研究人員
曾煜棋、施仁忠、林文傑、蕭旭峰、易志偉、林奕成、蔡文祥、王才沛、陳永昇、林寶樹、黃世強、莊榮宏、莊仁輝





















人機互動技術探究與設計實務 - 瘋研討 - 新電子科技雜誌 Micro-electronics



















 







會員登入
|
註冊會員
|
加入粉絲團
|
設成首頁
|
加入我的最愛
|
前往新通訊
2017年07月21日星期五





 



        熱門關鍵字：機器視覺 | 穿戴式 | 工業4.0 | IoT 



















 

首頁

追新聞

懂市場

學技術

查圖表

探商情

瘋研討

找廠商

訂雜誌

白皮書

影音專區

 









會員



紅利點數



收藏文章



訂閱電子報















登入








訂閱電子報

立刻輸入Email，獲取最新的資訊：

訂閱












首頁 》瘋研討 》研討會內容




活動介紹
                                | 活動議程
                                                                | 參加辦法
                                                                | 註意事項
                                                                                                | 會場位置


人機互動技術探究與設計實務

活動介紹
                                    人機互動技術將於2014年大放異彩。今年觸控、3D深度感測、AR、眼球控制、語音辨識、影像搜尋、心電/腦電感測等人機互動技術皆出現重大進展，遂讓穿戴式與行動裝置品牌商計畫擴大導入於新一代產品中，引爆人機互動技術新商機。                                

活動議程
                                    人機互動技術商機大爆發。穿戴式裝置迅速走紅，讓具備更人性化互動特性的人機介面技術亦跟著受到矚目，包括觸控、語音、九軸感測、眼球追蹤、姿勢控制、骨傳導、手勢辨識、腦波控制及物件辨識等九種人機互動技術已成為業者發展重點。
 
穿戴式應用夯　九大人機互動技術竄紅 



圖1　資策會智慧網通系統研究所組長林敬文表示，為搶攻穿戴式裝置市場先機，科技大廠的穿戴式專利技術軍備賽已熱鬧開打。



資策會智慧網通系統研究所組長林敬文(圖1)表示，為讓穿戴式裝置的特性發揮得更淋漓盡致，觸控、語音、九軸感測、眼球追蹤、眼球姿勢控制、骨傳導、手勢辨識、腦波控制及物件辨識九大人機互動技術正快速風靡穿戴式裝置市場。 
 

穿戴式裝置借重觸控技術，在觸控板上滑動手指即可進行操控；藉由語音技術可達語音控制與辨識；透過九軸感測技術，能整合加速度計、陀螺儀、磁力計等定位和定向；借力眼球追蹤技術，可偵測眼球動態，以辨識使用者註視的方向。 
 

眼球姿勢控制技術，能偵測使用者眨眼或視線停留時間進行判讀操控；骨傳導技術可傳遞音頻訊號；手勢辨識技術可偵測使用者手勢進行操作；腦波控制技術能透過腦波生理訊號操控各式功能。另外，透過物件辨識技術，用戶可透過穿戴式裝置鏡頭自動偵測，實現物件辨識。 
 

瞄準穿戴式裝置市場龐大商機，科技大廠紛紛展開穿戴式裝置人機介面專利技術佈局(表1)，一場專利技術競賽已然開打。林敬文分析，以美國專利商標局的專利資料庫進行檢索，擁有最多穿戴式裝置人機介面專利技術的前二十大公司中，十三家為資訊科技類公司；四家為醫療廠商；一家為消費性日用品品牌商；其他為專利風險投資及運動用品相關企業。 
 





值得關註的是，在十三家資訊科技類公司中，不乏地位舉足輕重的大廠，如Google、蘋果(Apple)、三星(Samsung)、微軟(Microsoft)等，然林敬文強調，各大廠在穿戴式裝置人機介面技術的專利佈局，並不等同商業化，顯見為打造更酷炫的穿戴式裝置，日後專利技術的卡位戰將會愈演愈烈。
 

在觸控技術方面，2014年可撓式觸控感測器技術將出現大突破，因此在穿戴式裝置市場的滲透率可望節節攀升。
 
薄型化優勢襄助　可撓式觸控風靡穿戴式 

愛特梅爾(Atmel)可撓式觸控感測器Xsense技術於2014年出現重大進展，能讓不含蓋板玻璃的觸控模組厚度從原先的225微米(μm)縮減至150微米，低於目前業界主流的不含蓋板玻璃雙薄膜(G/F/F)觸控模組厚度400微米，正迅速擄獲穿戴式裝置品牌商芳心。
 



圖2　愛特梅爾觸控材料事業部資深經理黃騰緯指出，超薄型可彎折觸控感測器，將可為消費者提供更嶄新的行動裝置與穿戴式裝置設計。



愛特梅爾觸控材料事業部資深經理黃騰緯(圖2)表示，該公司可撓式觸控感測器厚度僅50微米，2014年再借重獨特的技術，讓整體觸控模組厚度縮減三分之一，顯著低於G/F/F觸控模組的厚度；甚至搭配康寧(Corning)400微米可彎折的保護玻璃(Cover Lens)Gorilla Glass，觸控模組厚度更由一般1,000微米，降至350微米。
 

傳統的G/F/F結構是：玻璃/光學膠/Y層氧化銦錫(ITO)膜/光學膠/X層ITO膜，總厚度為玻璃厚度再加400微米；Xsense的傳統結構為：玻璃/光學膠/XY雙面膜/光學膠/防爆硬化膜，總厚度係玻璃厚度加上225微米；至於Xsense於2014年第三季量產的獨特新技術則是：玻璃/光學膠/XY雙面膜+防爆硬化處理，總厚度減至150微米。
 

三種技術最大的區隔在於把原本外貼的防爆硬化膜與光學膠層，整合至Xsense的雙面膜上，由於省卻75微米的防爆硬化膜與光學膠層，進而達到再減薄三分之一厚度的成果，亦即從225微米減薄至150微米。
 

愛特梅爾於2014年針對Xsense發布的新技術，能讓觸控模組厚度大幅縮減，且能實現曲面螢幕，也因此，除三星智慧型手機Galaxy Note和平板裝置Galaxy Tab、惠普(HP)平板裝置Omni 10之外，Xense亦獲得許多行動和穿戴式裝置品牌商內建於新一代產品當中。黃騰緯透露，2015年將有更多領導品牌商的新產品配備Xsense。
 

此外，黃騰緯預期，未來可彎折觸控感測器Xense，其應用版圖將可延伸至全面觸控裝置，如手機側邊觸控、手機背蓋觸控、掌上型遊戲機側邊/背蓋觸控、遊戲機弧線把手桿等；另外，工控儀表板、手術儀表板、車上型觸控裝置、車載流線型觸控儀表板亦將會是熱門應用領域。
 

除可撓式觸控技術之外，未來穿戴式裝置對於心電和腦電技術需求亦將大增。
 

腦電和心電技術分別可以輕易的感測人的心智活動，以及量測並追蹤心臟狀況，將助力穿戴式裝置更智慧且更人性化；也因此，隨著娛樂、教育、保健、運動等穿戴式裝置蔚為風潮，心電與腦電感測技術的市場行情亦將跟著看俏。
 
搭上穿戴式熱潮　心/腦電感測需求增 



圖3　神念科技產務長莊正一預期，腦電和心電技術未來將在穿戴式裝置市場遍地開花。



神念科技產務長莊正一(圖3)表示，穿戴式裝置的技術突破在於智慧化，除結合巨量資料(Big Data)及物聯網(IoT)達到情境感知(Context Awareness)的目的之外，理解人們的心智活動可以改變人機互動模式，將有助於提供終端用戶更直覺且更友善的操作介面，正激勵心電和腦電技術需求水漲船高。
 

腦電和心電技術可偵測人的腦波及其他生物訊號，其中心電可追蹤心臟年齡、心臟健康指數、壓力及放鬆程度，已被廣泛的應用在玩具、運動員精神狀態偵測儀、訓練孩童學習集中的儀器、智慧型手機等領域。
 

如美國Uncle Milton玩具公司發行的Star Wars Force Trainer玩具，即是借力神念科技的腦電技術製作而成，另一家玩具廠商Mattel則是透過神念科技的腦電技術發展出遊戲機MindFlex和Mind Flex Dual。
 

運動方面，Brain Athlete則借助神念科技的腦電技術發展出可幫助高爾夫球員偵測其精神放鬆和集中程度，以調整到最適合比賽的大腦狀態的偵測儀器Golf Coach。
 

莊正一指出，目前無論是腦電或心電技術，其晶片尺寸已微小且低功耗，再搭配應用軟體可提供預防保健、行動保健等服務，亦將相當適用於穿戴式裝置。
 

事實上，現階段東芝(Toshiba)和AeroWatch共同開發的智慧手錶、Jaybird的智慧手環皆已採用神念科技的心電技術。莊正一透露，2014年底前，將有更多搭配該公司心電技術的穿戴式裝置陸續上市。
 

由於心電和腦電技術未來在穿戴式裝置應用前景可期，亦已吸引德州儀器(TI)等晶片大廠趨之若鶩。莊正一強調，神念科技可提供完整的腦電和心電晶片解決方案，包括特定應用積體電路(ASIC)、演算法及應用程式開發工具，係市場上少見的一條龍解決方案，將可吸引更多客戶群的青睞。
 

不僅心電和腦電感測技術，行動式眼動儀(Eye Tracker)亦成為穿戴式裝置的新興熱門技術。
 
擴張應用版圖　眼動儀朝行動化推進 

固定式眼動儀正在認知心理、設計領域、行銷規劃、人因工程介面等領域日臻普及，然為進一步擴大眼動儀的市場規模，眼動儀開發商正加緊投入適用於更多應用領域的行動式眼動儀研發，預期將在日後躍居市場主流。
 



圖4　皮托科技軟體系統處技術經理黃家祚認為，相較於固定式眼動儀，行動式眼動儀應用將更為廣泛，成為大勢所趨。



皮托科技軟體系統處技術經理黃家祚(圖4)表示，過去，眼動儀最大宗的應用仍係透過桌上型電腦實現多元化的功能，遂讓固定式方案成為眼動儀供應商的主力產品線。
 

不過，為讓市場產值進一步增長，ASL(Applied Science Laboratories)、皮托科技等業者未來將更側重於行動式眼動儀佈局。
 

ASL已開發出行動式眼動儀Mobile Eye-XG，並已大量商用化，可讓終端用戶如同戴眼鏡般簡單穿戴，採用無線區域網路(Wi-Fi)技術傳輸即時影像資料給主處理器進行處理。
 

皮托科技業已推出行動式眼動儀MangoldVision，常用於人機互動(HCI)研究，如遊戲設計使用性測試，其重點在於應用於實驗設計較為簡單便利，可快速進行資料分析及比較。
 

黃家祚認為，現階段無論係固定式或行動式眼動儀終端售價皆已低於100美元，已達價格甜蜜點，但阻礙市場發展的原因為後端的資料分析軟體與應用控制端程式。
 

此外，行動式眼動儀在陽光下的使用仍待突破，如何能準確從視覺飄移現象、眨眼開合度等數據實現視覺疲勞偵測、感知檢測、駕駛模擬設計等，將會是往後眼動儀製造商須剋服的開發難題。
 

至於行動裝置的人機介面技術亦將大幅翻新，如三維(3D)深度感測技術正迅速崛起。
 
立體物件掃描功能助陣　3D深度感測方案行情俏 

Google於2014年上半年宣佈「Project Tango」新計畫，將研發立體物件掃描功能，以實現具備像人類一樣環境感知能力的新一代智慧型手機，遂讓立體物件掃描功能在智慧型手機市場一炮而紅，亦讓關鍵主角--3D深度感測方案後勢成長潛力可期。
 



圖5　鈺創影像晶片設計中心處長薛樂山分析，手勢辨識技術將提供更直覺和友善的人機互動介面，深具發展潛力。



鈺創影像晶片設計中心處長薛樂山(圖5)表示，3D深度感測技術初期熱門應用為智慧電視、桌上型顯示器、筆記型電腦、平板裝置等中大尺寸產品，主因係若要透過3D深度感測技術打造手勢辨識功能，操作距離至少要達1公尺，手勢辨識功能的優勢才會被突顯出來。
 

然而，在Google於2月底發布「Project Tango」研究計畫，並推出內建3D深度感測器、動作追蹤影像感測器(Motion Tracking Camera)、攝影鏡頭、電腦視覺處理器(Computer Vision Processor)及MEMS感測器的Android原型手機，試圖打造具備像人類一樣的周遭環境感知能力的智慧型手機，已讓立體物件掃描功能備受市場矚目，同時讓3D深度感測技術熱門應用版圖擴張至智慧型手機市場。
 

「Project Tango」計畫係希望借力上述關鍵元件，並結合專門設計的客製化硬體與軟體，讓手機終端用戶追蹤手機3D動作的同時，用影像與深度感測器進行3D測量，從而為所在環境建立3D地圖，此即為立體物件掃描功能，能讓行動裝置具備如同人類層級般的空間與動作理解能力，將使未來人機介面的應用想像空間無限。
 

薛樂山指出，相較於中大尺寸產品，智慧型手機配備立體物件掃描功能，更能彰顯該功能的存在價值。
 

也因此，預期將有更多智慧型手機會採用3D深度感測技術實現立體物件掃描功能，並將帶動互補式金屬氧化物半導體(CMOS)影像感測器、輔助感測效果的外部元件如主動式光源(紅外光(IR)雷射)及主處理器等元件需求。
 

看好3D深度感測方案市場前景，鈺創已開發出可做即時深度圖輸出之3D雙影像擷取及深度辨識單晶片--eSP870，其模組尺寸約僅7公分，能適用於各類型的嵌入式裝置。
 
搶搭行動裝置聲控潮　雙模MEMS麥克風出鞘 

除搭載3D感測技術之外，手機、平板和穿戴式裝置配備常時開啟(Always On)的聲控功能趨勢日益明朗，也激勵微機電系統(MEMS)麥克風製造商加緊推出更低功耗、更高敏銳度且更高訊噪比(SNR)的雙模解決方案。其中，意法半導體(ST)已預定於第四季正式量產首款雙模產品，搶攻市場先機。
 



圖6　意法半導體資深技術行銷經理鬱正德談到，行動和穿戴式裝置配備聲控功能已為大勢所趨，將帶動雙模MEMS麥克風需求看漲。



意法半導體資深技術行銷經理鬱正德(圖6)表示，行動和穿戴式裝置配備聲控功能已勢不可當，且將朝更智慧化演進，可以預期的是，未來內建的MEMS麥克風數量將會攀升，遂讓品牌商對於更省電的雙模MEMS麥克風需求增溫。
 
雙模MEMS麥克風具備監聽(Sniffing)與正常(Normal)模式，其中監聽模式能在不犧牲聲音變化偵測(Voice Activity Detection, VAD)效能的情況下，將裝置的耗電量降至最低；至於在正常模式下，則能確保聲學參數(Acoustical Parameter)，皆針對語音控制應用設定在最佳狀態。 
 

鬱正德指出，該公司已發布的單模MEMS麥克風，與即將投產的雙模MEMS麥克風最大差異之處在於耗電量，其中雙模MEMS麥克風具備更高節能效益，可助力延長智慧型手機、平板裝置及穿戴式裝置的待機時間，將成為加重投資的主力產品線。 
 

據瞭解，意法半導體第四季將量產微型化雙模運作的類比和數位MEMS麥克風，體積分別僅2.65毫米×3.5毫米×0.85毫米、2.2毫米×4毫米×0.85毫米，敏感度分別為±1dB、±2dB；訊噪比達65dB、64dB；更大聲學超載點(AOP)則是125dB、120dB。 
 

鬱正德透露，2014年底前，搭載該公司雙模MEMS麥克風的終端商品將會面市，且預計未來行動和穿戴式裝置內建多顆雙模MEMS麥克風將蔚為風潮。
另外，在智慧型手機人機互動介面發展同樣備受關註的是，影像搜尋(Visual Search)技術的市場能見度漸增。
 
Fire Phone推波　影像搜尋走紅手機市場 

亞馬遜(Amazon)在自有品牌智慧型手機Fire Phone中，首度採用影像搜尋技術開發出Firefly功能，讓終端用戶能透過手機鏡頭掃描產品條碼、網址、郵件或電話，藉此獲得相關資訊與下單，已掀動手機搭載影像搜尋技術的新風潮。 
 



圖7　創新引晴演算法/軟體工程師王子睿提到，搭載Firefly功能的Fire Phone，已成為近期影像搜尋技術最具代表性的商用化案例。



創新引晴演算法/軟體工程師王子睿(圖7)表示，Firefly功能可縮短Fire Phone用戶在實體商店購物時，查詢商品資訊與相關評論的時間，同時藉由導入行動購物流程，讓終端用戶使用手機掃描商品，即可快速下單。 
 

近期Fire Phone問世，亦讓影像搜尋技術在智慧型手機市場的發展再度受到各界矚目。亞馬遜借重影像搜尋技術搭配龐大的銷售庫打造Firefly功能，讓Fire Phone的終端用戶可利用攝影鏡頭掃描產品，並由亞馬遜提供相關資訊，甚至可直接連上亞馬遜網站採購商品。 
 

王子睿認為，不同於傳統的二維(2D)條碼或QR Code，影像搜尋可直接針對實體掃描或拍照後，展開資料搜尋，因此更直覺且更人性化，能滿足消費者行動中搜尋及快速聯網查詢資料的需求。 
 

目前行動辨識開發商創新引晴已成功為Taaze讀冊生活網路書店、屈臣氏、安麗(Amway)、中華電信、新加坡電信商StarHub等建置專屬的影像搜尋系統，讓終端消費者可以借助手機快速查詢商品資訊並下單購物。 
 

王子睿指出，現代人已習慣使用手機的拍照功能，該公司業已發展出自家的影像搜尋技術，讓終端用戶能針對實體環境中感興趣的商品或活動，透過手機的攝影鏡頭拍照後，立即進行資料查詢、購物甚至分享給朋友。 
 

王子睿談到，除智慧型手機之外，該公司近期亦發展出與Google Glass結合的行動辨識應用，準備積極爭取穿戴式裝置應用領域的客戶訂單。 
 

根據MarketsandMarkets預估，影像搜尋技術市場產值將從2014年的90億6,500萬美元，增長至2019年250億6,500萬美元，年複合成長率(CAGR)達21.6%。
 
品牌大廠齊抬轎　AR應用市場加速起飛 

同樣值得關註的是，無論在智慧型手機、穿戴式裝置或其他應用領域，未來擴增實境(AR)技術將隨處可見。
 

Google、Sony Mobile、愛普生(Epson)、SKULLY、華碩、沃爾瑪(Walmart)、麥當勞(McDonald's)、愛迪達(Adidas)、賓士(Benz)等品牌大廠紛紛展開AR技術與應用佈局，正加速AR技術在穿戴式裝置、智慧型手機、平板裝置、餐飲、運動用品、汽車等領域遍地開花，且應用更臻成熟。
 



圖8　中華擴增實境技術研發團隊主持人李怡寬認為，在品牌大廠推波助瀾之下，AR技術將會在日常生活中無所不在。



中華擴增實境技術研發團隊主持人李怡寬(圖8)表示，過去AR技術有志難伸，最大主因係缺乏使用者需求情境，然在更多不同領域的品牌商競相投資發展之下，AR技術將於2014年快速興起。
 

如Google智慧眼鏡Google Glass於2014年4月正式在美國上市後，緊接著，愛普生(Epson)和SKULLY亦先後於7月與8月發表配備AR技術的智慧眼鏡和智慧安全帽。
 

不只穿戴式裝置品牌商，智慧型手機品牌大廠亦競相推出支援AR技術的產品，如Sony Mobile的Xperia Z1、華碩的PadFone Infinity等。
 

此外，宜家家居(IKEA)、沃爾瑪、麥當勞、愛迪達、賓士等傢具、賣場、餐飲、運動用品、汽車品牌商也相繼採用AR技術，開發展出更便利且酷炫的加值型服務應用程式(App)，提供終端消費者下載於智慧型手機或平板裝置使用，以增加顧客的黏著度。
 

受惠於眾多品牌大廠力拱，AR技術於2014年已在各種應用領域聲名大噪。李怡寬分析，隨著愈來愈多品牌大廠投入更多資源建置生態系統(Ecosystem)，AR技術及應用將會遍佈於日常生活，舉凡購物、教育、旅遊、遊戲、娛樂等皆隨處可見其蹤影。
 

隨著人機互動技術迭有突破，未來穿戴式和行動裝置的人機介面功能將更加酷炫，且更直覺化，將有助品牌商提高產品附加價值，並帶動相關關鍵元件需求看漲，成為群雄競逐的新戰場。
                                

參加辦法
活動時間：2014/08/13 09:00~2014/08/13 16:30
                                    活動地點：工研院臺北學習中心<br>臺北市和平東路二段106號                                    洽詢專員：鄭小姐                                    洽詢專線：02-2370-1111分機303                                    傳真專線：02-2381-1000                                    參加方式：加入工研院產業學院會員即享有優惠會員：每人5900元開課十日前報名或同公司二人以上報名，每人5400元非會員：每人6500元開課十日前報名或同公司二人以上報名每人6000元 

心動不如馬上行動，立刻點選報名：

傳真報名




分享報好康








註意事項

                                        一、請於8月12日前(額滿截止)回傳報名錶，並請準時出席。(煩請確實填寫報名錶上【所有資料】，並於課程當天協助填寫工業局所需之表單，以利申請政府培訓補助。)
1.傳真報名：傳真電話：02-2381-1000 (傳真後請來電確認，以保障優先報名權益。)
2.電子郵件報名：E-mail：ctp@itri.org.tw
3.連絡電話：02-2370-1111分機303鄭小姐
二、繳費方式
1.銀行匯款(限由公司逕行電匯付款)：土地銀行工研院分行，帳號156-005-00002-5(土銀代碼：005)，戶名「財團法人工業技術研究院」。
2.即期支票或郵政匯票：抬頭「財團法人工業技術研究院」，郵寄至：100臺北市中正區館前路65號7樓704室鄭小姐收。

三、附註：
1.為尊重講師之智慧財產權益，恕無法提供課程講義電子檔。
2.學員於每堂課程上課需簽到、下課須簽退。
3.已完成繳費之學員欲取消者，恕不退費，但可轉讓給其他人參加。
4.本課程經工業局補助，上課學員皆需依工業局規定填寫報名相關資料，且學員出席時數需達課程時數八成以上，方可適用工業局補助；若未符合規定者，則需將其政府補助費用繳回。
5.為提供訂閱、行銷、客戶管理或其他合於營業登記項目或章程所定業務需要之目的，家庭傳媒集團(即英屬蓋曼群島商家庭傳媒股份有限公司、城邦文化事業股份有限公司、書蟲股份有限公司)，於本集團之營運期間及地區內，將以mail、傳真、電話、簡訊、郵寄或其他公告方式利用您提供之資料(資料類別：C001、C002、C003、C011等)。利用對象除本集團外，亦可能包含相關服務的協力機構或合作廠商。如您有依個資法第三條或其他需服務之處，請致電本公司客服中心，電話：0800-020299。                                    


會場位置







您即將報名【08月13日人機互動技術探究與設計實務】，請確認以下報名資料：


聯絡信箱：



中文姓名：



手機：



公司名稱：



公司電話：



公司地址：

請選擇
基隆市
臺北市
新北市
桃園市
新竹縣
苗慄縣
臺中市
彰化縣
雲林縣
嘉義縣
臺南市
高雄市
屏東縣
台東縣
南投縣
花蓮縣
宜蘭縣
澎湖縣
金門縣
連江縣
新竹市
嘉義市
其他





產業：

請選擇
半導體設計和製造
工業/機電/馬達控制
消費性電子與家電
電腦與相關周邊
網通與電信
儀器與測試
醫療與保健
汽車/運輸業
學術/教育
航太/國防/政府
金融業
化學業
建築業
安全監控
物流/零售
能源
農業
其他



職務：

請選擇
營運主管
研發工程師
研發主管
生產/製造
業務/行銷
測試/品管
專案經理
產業分析
財務/投資
法務/智財
採購
教職員/學者
學生
其他



工作性質：

請選擇
設計/研發
生產
採購
銷售
行銷
品管/測試/維修
產業研究
教育
其他




                                        為研討會當天辨識身分用，請確認以上提供的資料皆為正確。
                                        若資料不實或不齊全者，主辦單位保有拒絕入場之權利，感謝您的配合！
                                    
為提供訂閱、行銷、客戶管理或其他合於營業登記項目或章程所定業務需要之目的，家庭傳媒集團(即英屬蓋曼群島商家庭傳媒股份有限公司、城邦文化事業股份有限公司、書蟲股份有限公司)，於本集團之營運期間及地區內，將以mail、傳真、電話、簡訊、郵寄或其他公告方式利用您提供之資料(資料類別：C001、C002、C003、C011等)。利用對象除本集團外，亦可能包含相關服務的協力機構或合作廠商。如您有依個資法第三條或其他需服務之處，請致電本公司客服中心，電話：0800-020299。相關資料如為非必填項目，不提供亦不影響您的權益。
立即報名











研討會專區


近期研討會
精彩回顧














主題式電子報





                        穿戴式裝置特輯                    



                        傳輸介面特輯                    















下載白皮書





                        《工業4.0實戰寶典》特刊網路精選版                    



                        2017年量測儀器產業特輯                    



(立即下載 好禮等你來拿)掌握最新連網汽車技術測試解決方案                    



                        2017年智慧城市產業關鍵報告                    






熱門文章


熱門點擊
編輯推薦








 



RSS訂閱
|
關於新電子
|
About Microelectronics
|
廣告委刊
|
聯絡編輯部
|
聯絡發行部
|
隱私權政策

城邦文化事業股份有限公司版權所有、轉載必究．Copyright(c) 2016 Cite Publishing Ltd.
 



﻿



互動資通



































































關於我們












ABOUT EVERY8D









   ► 公司背景


   ► 經營理念


   ► 大事記


   ► 市場肯定


   ► 經營團隊


   ► 服務據點
















































關於我們 > 經營團隊














總經理




姓名
郭承翔 


簡歷
1.EVERY8D（互動資通股份有限公司）總經理
2.台灣部落格媒體文化教育協會 理事
3.國際扶輪3500地區桃園中山社創始會員暨社長當選人
4.專業報導:商業週刊（1095期）2008 11 人物專訪 『他的軟體連台灣微軟都來買授權』


經歷
1.互動資通股份有限公司總經理 
                                        2. 原形研發股份有限公司總經理特助
                                        3. 誠研科技台灣區業務負責人
                                        4.   碩良科技行銷經理
                                        5. 中央大學管理碩士畢、青輔會碩士後行銷人才　培訓班認證通過、政治大學行銷經理認證班


專長
擁有多年行銷業務務經驗，擅長行動 M 化商務策略規劃、品牌創立、產品研發設計、消費心理行為分析、市場分析研究、品牌管理與行銷、專利撰寫與業務談判技巧等領域。


相關著作
1.第五媒體-----行動行銷操作手冊 出版日期：2008 12






 




技術總顧問




姓名
許良僑 


經歷
1.中華大學教授 
                                          2.
                                          颱風眼科技股份有限公司總經理
                                          3.
                                          清華大學工業工程博士


專長
管理資訊系統、程式語言、電腦輔助設計與製造、系統模擬。






 




公關顧問




姓名
彭思舟


現任
1.臺北海洋技術學院公關發言人暨國貿系教授
2.
                                          臺北海院兩岸中心法制論壇執行長
                                          3.北京中國人民大學博士後研究


經歷
1.真理大學知識經濟學院助理教授
2.復興廣播電台兩岸櫥窗主持人
3.中央社台商網組長 
4.慈濟大學大眾傳播系、稻江科技管理學院財法系、景文技術學院國貿系兼任講師
5.東莞台資企業協會總會執行副秘書長



專長
1. 企業媒體形象公關管理
                                          2. 兩岸經貿問題研究
                                          3. 財經法律與企業經營












 
.

























                                    市內客服電話請撥：0800-618688 ∣ 手機客服電話請撥 02-8913-1559轉166
                                






                                                MSN線上客服：
                                            





                                                          
                                                    

                                                         
                                                    






                                    臺北縣新店市北新路三段207-2號5樓(臺北矽谷大樓)
                                



                                    Copyright c 2008 互動資通股份有限公司版權所有，轉載必究
                                
















[情報] 資通訊培訓課程-人機互動研究設計與評估 - 看板 Tech_Job - 批踢踢實業坊


















批踢踢實業坊
›
看板 Tech_Job
關於我們
聯絡資訊




返回看板


分享







作者vicky00928 ()看板Tech_Job標題[情報] 資通訊培訓課程-人機互動研究設計與評估時間Fri May  5 11:11:46 2017
課程名稱：人機互動研究設計與評估(含實作15小時)
上課時間：預計六月開課
授課教師：張永儒(交大資工系教授)
課程簡介：
The course objective is to provide students with a hands-on experience in
user-centered interaction design. This course will teach students concepts
and principles of interaction design; walkthrough them the interaction design
lifecycle; help them understand and use various design methods and design
thinking; and develop their design sensibilities and practical skills through
a series of design exercises. The course will cover four important elements
of interaction design: research, ideation, prototyping, and evaluation. The
course includes: contextual inquiry; personas, scenarios, and storyboarding;
ideation and sketching; prototyping methods and tools; user experience (UX)
evaluation methods, and other UX related concepts and approaches. The course
consists of a main group design project, readings, lectures, and in-class
exercises. Students are expected to apply things they have learned from the
class to accomplish in total six milestones of their group project step by
step. At each milestone, students will present to their peer students and the
instructor to receive feedback to improve their work. Students are expected
to participate in in-class discussions and exercises. At the end of the
course, students may choose to submit their work to a design competition.
課程大綱
‧      Introduction to Interaction Design
‧      User-Centered Design Lifecycle
‧      Fundamentals of Interaction Design
‧      User Research: Contextual Inquiry
‧      From Data to Design: Persona, Scenario, Storyboarding, Sketching
‧      Prototyping (Lo-Fidelity and High Fidelity)
‧      Evaluation
‧      Advance Topics

上課時間
週二18:30-21:30
 (含實作15hr，合計24hr)

結訓成績合格且上課出席率80%以上發給結業證書。
課程費用
$6000元

同時報名二門以上課程、三人以上團報或舊生，享九折優惠。
十人以上團報或學生出示有效證件，八五折優惠

洽詢方式
(03)571-2121 分機：56601
Mail：[email protected]
報名網址：https://www.cs.nctu.edu.tw/train/user/sign_up

--
※ 發信站: 批踢踢實業坊(ptt.cc), 來自: 140.113.209.144
※ 文章網址: https://www.ptt.cc/bbs/Tech_Job/M.1493953909.A.5E6.html
※ 編輯: vicky00928 (140.113.209.144), 05/05/2017 11:12:49
※ 編輯: vicky00928 (140.113.209.144), 05/05/2017 11:13:46
噓 pinkowa: 。。。。。。。。。。 05/05 11:24

















密西根大學人機互動碩士—周式萱學姊專訪 | 國立臺灣大學圖書資訊學系





































































 

 


 



English  Version



臺大首頁
myNTU
臺大總圖
未來學生
本系學生
系友
 
 

 國立臺灣大學圖書資訊學系 
 Department and Graduate Institute of Library and Information Science, National Taiwan University 




 選單
					
 - Select - 
 臺大首頁 
 myNTU 
 臺大總圖 
 未來學生 
 本系學生 
 系友 

















分類 
新聞與活動

新聞報導

消息公告

獎項與成就



書府

系友分享


  近期文章 

圖畫書創新推廣 桑貝《童年》畫作・互動展


舊金山公共圖書館學習交流參訪計畫開跑


第四屆系網團隊甄選第二波錄取名單


「數位策展與創新服務規劃研習班」研習班課程停開公告


圖書館的設計師：吳可久教授專訪













 密西根大學人機互動碩士—周式萱學姊專訪 

採訪撰稿：陳德元、劉軒齊 2015-8-21
照片提供：周式萱
人機互動是近年來逐漸被熱議的新興領域，身為圖資系的我們作為人與資訊之間溝通的橋樑，是否適合投身之中呢？這次我們邀請到了B96的周式萱學姊為我們講述她自己的經驗。式萱學姊自臺大圖資系畢業後赴美就讀密西根大學人機互動碩士，現任於美國的Citrix公司。遠在美國的她親切地答應接受訪問，更認真地要我們先寄給她訪談問題，最後我們開啟了時差十五小時，於太平洋兩端的遠距談話，學姊綻放著笑容，就這樣為我們娓娓道來……
 
Q：是什麼契機讓學姊產生去國外念人機互動的興趣？
學姊說剛進大學時就有出國念書的打算，只是還不知道應該主修什麼，當時便有聽說一些學長姐到國外念人機互動。而真正開始對人機互動產生興趣，是修了寶煖老師的資訊結構與網站設計，老師是從資訊的角度切入，透過組織與架構的設計，讓使用者能快速且便利地找到資訊，學姊覺得自己是個會因為不熟悉，而對新科技有些排斥的人，因此對於改善其好用性，使大家更願意接受新科技有興趣。
之後學姐也修了維真老師的人機互動，第一次接觸了設計產品的完整流程，設計出了產品的原型，而這堂課也呈現出學姐目前工作的縮影。就是這兩大推手，讓她決定繼續邁向人機互動這個領域，在課堂上習得的知識，確實也成了日後進階學習及工作的養分。
 
Q：在申請國外大學進入人機互動行列應該先具備什麼能力？
學姊認為人機互動入行的初步門檻是低的，不會像醫學那樣太獨門絕技，因此各式各樣背景的人都可以踏入。
有些同學可能會擔心去就讀人機互動寫程式是不是必備技能？學姊說要看申請的國外大學而定，在投申請時自己就可以註意，可以註意學校申請時要求的文件那些(例如有些會重視需有程式背景而提供程度證明，有些則不會)、開列出的課程以及老師的背景。但學姊仍建議程式還是要會一點，但是不用因此而感到很害怕，因為並不需要學得深，只是這樣以後較方便跟電腦工程師溝通。
而會不會考慮實務經驗也是看學校而定，可以去查查考上的人有做過什麼事。學姊說以他們學校為例，只要能證明自己對人機互動的興趣與瞭解，有做過相關的專題，即使是學校的報告也是可以的。在成績要求上更是其次，學姊覺得在校成績3.5或3.8以上，TOEFL和GRE過了基本門檻其實就差不多了，學校並不會對分數太錙銖必較，在意些微差異。

 
Q：圖資人在人機互動領域的優勢？
學姊覺得圖資系對於資訊的敏感度是可以好好把握的，因為圖資不像資工或資管，著重學習code，圖資比較從使用者的角度出發，思考如何能讓資訊容易檢索，如何能把資訊組織成容易傳播出去的方式，讓使用者的資訊需求能夠迅速且精準的被滿足，而其實人機互動也是相同的核心觀念，只是比較往設計方面思考，設計的層面可以小到一個按鈕或連結，大到一個功能的存在，同樣的只是希望能滿足使用者的需求。
至於課程方面，除了上述的資訊結構與網站設計與人機互動外，圖資系的必修如資訊組織與資訊檢索，都是讓學姊打下基礎的課，而學姊也有特別提到奇秀老師的研究方法與論文寫作，這讓學姊在工作上研究使用者，能夠十分得心應手，另外學姊提到資訊視覺化是人機互動底下的一個子領域，有興趣瞭解的大家也可以修天怡老師所開的課，除此之外，如果有機會的話也可以選修一些有關認知心理學的課程，對使用者的行為就能有更深一點的認識。
 
Q：學姊在國外修的課大概是怎樣的形式呢？
學姊說他在密西根大學修習的課有很多都是 project-based 的，也就是老師除了上課講授外，還會實際讓學生分組企劃。還有老師會讓學生直接到公司協助訪談，幫助公司獲取使用者的經驗，透過這些課程讓學姊累積了許多實務經驗，也跟日後進入職場後的工作頗為相似。
 
Q：在國外求學期間有沒有什麼令人印象深刻的事情？
學姊開玩笑的說念書的兩年似乎都在找工作，因為除了未來的工作外，繫上也要求必須有實習經驗，而透過學校所舉辦的就業博覽會是最直接的方法，然而第一次看到其場面讓學姊為之震撼，因為那些全球知名的公司如Google、Facebook、Apple、Microsoft全都近在眼前，只看你是否已準備充足能掌握機會。
從台灣到達美國後，頓時變成凡事都要親自打理，還要這樣刺激地找尋工作，讓學姊剛去的時候在心情上面臨了滿大的挑戰，除了得忍受思鄉的孤寂外，也會覺得自己好像才剛踏上新的一片土地，就要從大學生轉換成面試時得面面俱到的社會新鮮人，常會因為自己英文講得沒有本地人好，技能也還沒培養起來而感到不安。
而就業後的職場文化也是讓學姊覺得很不一樣的，例如美國人星期五時都會很興奮，吵嚷著：It’s Friday! 然後就會早早下班了。身為東方人的她也在此之中體驗並融入這樣的氛圍。

 
Q：學姊曾經被好用性大師Jakob Nielsen相中，邀請學姊到他和另一位大師Don Norman共同創立的Nielsen Norman group(NN/g)實習，可否請學姊向我們說說這段過程，及在NN/g實習的經驗？
學姊說爭取到的過程其實很離奇和很幸運， 她和朋友們一起參加CHI student design competition（CHI為國際知名人機互動研討會），因為入圍了半決賽而到巴黎參加會議，由於比賽的當天是由學姊負責報告，所以所有經過學姊攤位的訪客都由她報告，順便作為練習的對象。Jakob Nielsen是那年CHI的終身成就獎受獎人，而他居然也到student design的區域參觀，所以學姊就報告了他們的project給他聽，沒想到當天會議結束，Jakob Nielsen就寫信問學姊暑假想不想到NN/g實習！學姊說她非常感謝她的組員們給她機會報告，也謝謝每個組員的合作和貢獻才成就了他們的project。事後學姊發現Jakob Nielsen的研究都是全球性的，所以他是希望有人能幫他到亞洲做使用者的測試，因此在實習過程中學姊的其中一個project就是幫忙他正在做的mobile study而回到台灣做12個usability testing。
學姊說拿到實習機會的email後不到一小時，Jakob Nielsen就傳來了六十幾篇的NN/g的文章和五本他的書，希望她在開始實習前可以看完，這之中竟大概只有兩周的時間，學姊說這是震撼教育的開始！如果要談情緒層面的話，學姊說那四個月就是壓力大到不行，和不停地自覺能力還差得遠，在很多方面都非常欠缺。但是可以在實習中跟隨這種大師，近距離的學習—看到他們做研究的態度、高度和細膩的程度，是她在學校很難得到的寶貴經驗。學姊表示的確也是因為這個機會，讓她確定以後想做比較多的user research（使用者研究）。回頭想想這段經驗，她覺得自己很幸運，很多比她優秀的人不一定有這個機緣，當然以後如果有機會來時，自己也要準備好可以抓緊機會！
 
Q：學姐可以介紹一下目前服務的Citrix思傑公司是在做什麼的嗎？
學姐說Citrix提供顧客「虛擬桌面」的服務：Citrix XenApp and Remote Desktop Services，也就是顧客可以將他們所擁有的Windows應用程式及電腦資源集中管理在一個安全的雲端資料中心，並讓其可在任何地方使用，甚至是非Windows的用戶也可以取用得到。
 
Q：學姐在公司中的工作內容？
人機互動主要是分成三個部分，分別是研究、設計與研發，在美國的精密分工中，研發方面可以再細分成前端網頁程式設計與後端資料庫程式設計，設計方面可再細分為視覺設計與互動設計，至於研究方面則是以質化與量化再加以區分。
而學姊在公司中的工作內容主要以質化研究為主，也就是需要靠著不停的進行訪談與研究方法的測試，試著瞭解使用者的需求，在分析結果後交給設計師，並且一起討論改進、來回修改，期待能夠在現有的技術下，滿足使用者的最大需求。

 
Q：學姊有沒有要給學弟妹什麼建議？
在找工作方面學姊覺得大家應該多累積實務經驗，才能讓自己履歷更有說服力，公司會想要知道你曾經在一個小組專案中扮演怎麼樣的角色，做過哪些改變，以此展現自己的實力與價值。無論是修相關課程、參與老師的專題、黑客松，或甚至自己三五好友都能相約一起brainstorming（腦力激盪）自主研發等等，只要願意開始，現在的資源比以前豐富許多，可以多多學習，累積自己的實務經驗。
而學姊也有特別提到不停充實自己、跟上時代潮流的重要性，因為這是一個變動極為快速的領域，在公司中也有設立讀書會提供大家交流與獲取新知，而對於想入門的大家，學姊也提供了一些書單：Design of everyday things（封面為茶壺）、Don’t make me think、Usability engineering、Information architecture for the World Wide Web（封面為北極熊）、Design with the mind in mind，和這篇根據不同的目的列舉適合閱讀之UX入門書籍清單文章：A task-focussed user experience reading list，這些書對於設計與人機互動都能有一些初步的介紹與啟發。
最後，學姊也提到溝通與協商的重要性，當我們瞭解了使用者的需求後，要有能力說服團隊，才能對產品有實質的改善，這在學校時或許並不是很必要的技能，但在未來工作中卻是最關鍵的一項能力，因此，如果在學校時有機會，大家也可以多多訓練，讓自己在職場更有競爭力。



						文章分類： 新聞報導 , 系友分享 





 











































特色招生-人機互動 — 106學年度清華大學資應所甄試入學
































106學年度清華大學資應所甄試入學












人機互動特色招生Human-Computer Interaction and USER EXPERIENCE背景介紹資訊科技在過去二三十年間快速演進，電腦早已成為每個人每日生活與工作的必備工具。網際網路的發展更革新人們使用資訊以及與資訊互動的方法，也幾乎改變我們作每件事情的方式，對於使用者的心理、行為、文化、社會帶來全面性的影響。正因為行為、文化、社會等與人相關的重要因素在資訊科技使用的情境中並非一成不變：科技的發展可能會改變這些因素，而這些因素也可能會左右科技產生的效果以及被接受的程度，若未能時時加以瞭解、分析與考慮，研發工作便可能事倍功半，反之，則可能事半功倍，提昇成效。我們可以看到的是，結合資訊、人文、行為與社會科學以及設計的跨領域人機互動研究，在過去十年間快速地成長。我們相信「以使用者為中心」的人機互動研究，以及所衍生的設計思考與方法，將持續影響創新資訊科技的發展。清華大學是台灣、亞洲以及國際上學術研究的重鎮，引領著學術的思潮與方向。清華大學資訊系統與應用研究所開台灣與亞洲風氣之先，在十五年前便開始發展人機互動相關的跨領域研究與教學，包括智慧人機介面、自然語言介面、教育科技與資訊傳媒等主題。基於人機互動以使用者為中心的核心價值與方法，今天我們更將觸角延伸到遊戲設計、虛擬實境、使用者經驗研究、線上社群、行動人機介面、MOOCs、學習科技、語言學習等面向，以我們在學理以及研究方法上的良好基礎與當今趨勢接軌，進而領先潮流。師資王浩全, haochuan@cs.nthu.edu.twComputer-mediated communication, social media, creativity tools, crowdsourcing and human computation朱宏國, hkchu@cs.nthu.edu.twComputer graphics, human-computer interaction and visual perception許有真, ychsu@mx.nthu.edu.twHuman-computer interaction, interaction design, educational technology張俊盛, jschang@cs.nthu.edu.twNatural language processing, e-learning, machine translation, question answering蘇豐文, soo@cs.nthu.edu.twArtificial intelligence, machine learning楊叔卿, scy@mx.nthu.edu.tw,  scy0120@yahoo.com.twE-learning, learning analytics, digital narratives招生對象我們預期申請者對跨領域人機互動具備充分興趣與動機，並以此作為未來之研究主軸。以下條件具備一項或多項為佳：傳播、心理、管理、圖書資訊、語言學、教育/學習科學/學習科技等相關人文社會科學之背景互動程式設計(例如遊戲)或資訊系統實作之技能或實務經驗使用者經驗研究與設計之背景或技能人因或工業工程之背景或學科知識產品或工業設計之背景或技能視覺、數位媒材及其他藝術相關背景或展演經驗其他與人機互動或使用者體驗有關之學經歷或傑出表現相關課程ISA 5579 Interaction Design 互動設計ISA 5577 Applied Quan. Methods for HCI 人機互動量化研究方法ISA 5578 Social Computing 社群運算CS 5503 Introduction to Game Programming 遊戲程式設計ISA 5601 E-Learning 數位學習ISA 5621 Natural Language Processing Lab 自然語言處理實作ISA 5425 Intelligent Agents 智慧型代理程式CS 4740 Social Computing Application Design 社群軟體應用設計SNHC 7510 Human-Centered Computing 人智計算目前研究主題設計與評估輔助線上技能自學之社群介面與視覺化輔助 (王浩全)線上技能自學普遍存在於現代人的生活中，人們因各種學習與工作上的需求利用網路資源學習，包含閱讀評論或是他人經驗分享等，也可能透過觀看串流影音瀏覽學習如何操作軟體、 繪畫技巧、彈奏樂器或是運動步驟教學。而開放式教學平臺(MOOCs, Massive Open Online Courses)開始興盛後，透過網路以取得世界各知名學府製作的影音教學內容的方式，廣為線上自學者所接受。然而在線上自學的過程中，由於欠缺適當的引導與即時的學習反饋、無法瞭解個人學習歷程變化，以及自學教材的難易度不一，使自學的效果往往不如預期。為提升線上自學的成效，本計畫提出以社群介面與視覺化之設計為取向，針對三種不同領域分別探討如何藉由科技輔助線上自學，包含工作環境與 線上協作時的知識轉移、跨語言溝通與學習，以及繪畫技巧之自學。我們將透過人機互動領域之使用者研究為方法瞭解問題所在，透過社群互動科技的設計以及反覆評估逐步提升效果。我們將以建構線上互動自學社群為核心，透過自學者自發性地組織內容並以協同合作的方式提供給同儕學習輔助。我們將結合量化以及質性的使用者研究方法進行系統評估，瞭解使用者如何在結合多模式互動(multimodal interactions)的線上社群中，使用包括群眾標註、圖片、翻譯、影片、資訊視覺化、即時回饋等不同類型的資訊來達成輔助技能自學之目的。其他相關活動ACM SIGCHI Conference on Human Factors in Computing Systems (CHI) https://chi2017.acm.org/Taiwan Human-Computer Interaction Workshop 台灣人機互動研討會 http://taichi2016.cs.nthu.edu.tw/ACM SIGCHI Taipei Chapter 台灣人機互動學會 http://taiwanchi.org/ACM SIGGRAPH Taipei Chapter http://www.siggraph.org.tw/OpenHCI 人機互動工作坊 http://www.openhci.com/ 

















