


國立空中大學 - National Open University















	// 為不支援 Scripting 或停用 Scripting 的瀏覽器提供替代的內容。
  	替代的 HTML 內容應置於此處。 這個內容需要 Macromedia Flash Player。
  	取得 Flash




 


｜首頁｜網站導覽｜聯絡信箱｜











:::
學系介紹


最新推出課程


本學期課程


課程查詢



教學與輔導


教學節目金環獎


學分學程專區


空大開放課程


瞭解空大


招生報名


教材出版


推廣教育中心


與我連絡


空大首頁






 
　



　　　

:::
人類學習與認知






我要報名 |   我要買教材


一.教材及教學


教材資源
教學媒體


教科書

            學習指引
             

                        課程導讀
                        

                        影音
                        

                        語音
                        
            

            網頁
             


 


二.課程介紹




課程名稱：人類學習與認知
榮獲95學年度金環獎：教學節目獎、學科委員獎、
　　　　　　　　　　　教學設計暨媒體委員獎
開設學系：社會科學系  
學類：心理類         
學分數：2
課程性質：專門課程
開設學期：105學年度下學期（106年2月）
教材型態：網頁       
播授管道：數位學習平臺
面授次數：4
學科委員：呂金燮
教學設計及媒體委員：胡怡謙 
教學目標：
一、認識學習與認知的發展研究範疇與重要理論。 
二、熟悉學習與認知的歷程與關係。 
三、瞭解認知與各領域的學習。 
四、理解自己應該如何「學習」與「認知」，並應用在　　生活問題的解決。
課程概要：
本課程內容分成下列十一章：
一、學習如何學習
二、學習與遷移
三、記憶
四、推理與決策
五、問題解決
六、專家與生手
七、創造力
八、內隱學習
九、後設認知與學習
十、情意、認知與學習
十一、認知與學習的整體觀照
須具基礎知識：具高中程度以上
教科書：本校自製教科書
備註：學習者必須具備基本電腦及上網操作知識與技能，才能順利觀看本課程網頁教材及參與空大「學習如　　　何學習」網站中相關之學習討論。              
            


 







 



◎建議最佳瀏覽螢幕解析度1024 x 768  ◎本網站內容最新改版日期
      106年04月25日      	
      	
          國立空中大學
  
     
  

 247新北市蘆洲區中正路 172 號
  
電話： 
  

 (02)22829355
 國立空中大學全球資訊網內之所有內容及版面設計，著作權屬國立空中大學。 任何形式之轉載或連結，請先 與我們聯繫 。 
Address：172, Chung Cheng Road, Lu Chow City, Taipei County,Taiwan, R.O.C. 247   TEL ： 886-2-22829355 
Copyright (c) 2003 National Open University All Rights Reserved






 人類學習與認知  1-11章  咪嚕提供 @ 〈國立〉空大書香園地 :: 隨意窩 Xuite日誌












〈國立〉空大書香園地這裡是補充空大課業資訊的好地方！日誌相簿影音好友名片 
201309211936人類學習與認知  1-11章  咪嚕提供?社會科學系 
人類學習與認知   1-11章  咪嚕提供
 
第一章  學習如何學習 
自我評量題目  參考答案
請解釋為何有關學習的研究，已經從過去的猜測到了現在的科學?   布瑞斯福特、布朗和克金等人提出「從猜測到科學」，乃指過去人們認為學習是自然發生的，或是從哲學觀點以及生活中發現的表象來臆測人是如何學習的。後來從不同的角度以科學的精神與方法，人們漸漸瞭解人類的學習乃透過「認知」機制達到學習的結果，近年更有許多檢測大腦活動的科學儀器提供我們更實際的方法來瞭解人類學習歷程中，大腦是如何運作的。雖然仍然無法掌握學習的全貌，但卻提供了我們各種科學數據與理論來進一步更清楚瞭解學習的原理與途徑。
 
 
請說明有關學習的各種理論
1. 完形理論
認為學習像拼圖，每一次學習都再建立拼圖中的一塊片段，我們可能不會察覺到每一塊在拼圖上的正確位置，或者是整個拼圖的的面貌是如何，直到最後一塊拼圖放上去了，才會知道這個拼圖「原來是這樣的」，這種頓悟的結果就是學習。
2. 連結理論：
認為人的學習就像機器，強調刺激與反應間連續性的因果關係，將人的心理當作是一個黑箱，我們僅能探討研究學習的外顯結果。學習行為是習得的，是由制約的機制所造成的結果。如果找到正確的增強或報酬，便可以促進學習。
3. 認知建構論
關心外在的刺激或訊息是如何從感官器官(眼耳等)傳輸進入大腦，以及大腦的思考或表徵是如何被轉換成為行動。認知建構論將人的認知機制類比到電腦，我們的思維方式就像是軟體，外在的刺激經由軟體的運作處理後輸出學習的結果，所以學習是訊息加工的過程。認知建構論藉由心理表徵的心智架構，解釋學習的內在歷程。
4. 社會建構論
社會建構論認為智能存在於所處所的的社會環境與互動的歷程中，智能散佈於我們所接觸的書本，百科全書等，也存在週遭的人事物中。因此認為社會文化環境對於人學習是十分重要。
5. 生物演化觀點
深受達爾文物種起源演化論的影響，認為學習的過程反應了自然選擇的演化過程，生命像一個為了生存和繁殖的比賽，每次學習都是為了選擇最適切的生存方式，思考與學習的過程也是如此，最有效的策略，就最容易重複被使用。
什麼是學習的認知歷程?   認知就是我們主動摘取、理解外在事物務意義的內在歷程，而學習就是對知識的理解與建構、運用與創新的歷程。因此學習的結果應該不僅僅是記得，而是能夠應用出來。
 
 
後設認知對於學習有何作用?   
後設認知的作用在於能夠讓認知的歷程更精準有效。認知是理解外在事物的歷程，而後設認知則是用來反射自己思考與行為的鏡子，來監控、掌握、調整認知歷程的工具。
 
 
什麼是副學習?為何情意的學習會從副學習到主學習?  
所謂副學習乃指主要學習任務之外附帶的學習結果。過去傳統教育認為知識的獲得是主要的學習目的，而將情意的面向視為次要學習的結果。但是如今科學界漸漸瞭解，態度決定了一切，也就是說在情緒、動機、態度等方面的品質足以影響學習的結果。學習並非只是記憶、推理、問題解決等方面的表現而已。因此經營學習的情意麵向是非常重要的教學目標之一。
 
 
什麼是外顯與內隱學習?   
外顯學習乃指陳述性的知識
內隱學習乃指程序性知識，在複雜的環境中可以幫助我們適應。(請參考第二章p.33 及第三章p.57)
 
 
終身學習應有的內涵是什麼    
終身學習強調的是能夠「帶著走的能力」，不只是獲得片段的知識與技能，而是學會如何學習以及學習的方法，藉以讓人有自我實現以及積極追求人生意義的能力。
 
 
第二章 學習與遷移
自我評量題目  參考答案
 
 
請說明學習是什麼(意義)  
1. 記憶是神經元學會反應
學習發生在突觸，也就是神經元之間通過突觸，以化學物質與電流互相交換資訊。神經元之間連結與合作越密切，訊息的傳輸就越有效。當一個神經元被刺激時，同時也會促動鄰近的神經元和它一起活化，當一個或一組神經元在第二次啟動且比較少依賴別的神經元時，學習就產生了，表示這個神經元已經學會了做出不同的反應。
2. 學習是一種掌握自我與世界的自然本能
瞭解並掌握週遭環境是人的本能，人透過學習瞭解環境會讓人有自我掌握的感覺，學習因此是一種樂趣，
3. 學習是塑義的過程
學習是人類對於環境活動意義化的歷程，人會問問題、會尋找意義，學習就是達到個人求知的歷程，從已知的經驗中創造未知的意義。而學習就是在填補已知和未知之間的落差，使之與舊的經驗連結，藉以產生新的意義。這個塑義歷程的基礎，就是來自對事物的熟悉度，重要性，重複性。
4. 學習的基礎與結果是理解
理解就是將不熟悉的狀況轉為熟悉狀況的一種活動，是人類增進知識的一個憑藉。透過理解，把新的狀況轉化為熟悉的狀況，以便我們用來應對處理所面對的事物。而這個理解是意義產生後的結果，也就是學習最終的目的。
 
「長期增益現象」是什麼? 
當某個訊息通路不斷被重複使用，就容易形成第一優先的反應，久而久之造成持久性的學習，這就是長期增益現象。
 
理解是學習的基礎也是結果，而達成理解的途徑為何? 
依據皮亞傑，人類的學習是不斷的自我改變與調適的過程，稱之為自我調適系統。人類的自我調適系統對環境的理解乃透過同化與調適兩種途徑。同化就是用我們既有的經驗與知識結構去理解與組織新的事物。而調適就是因應新事物的特性，改變我們舊有的經驗或知識結構。
 
學習的基本形式有哪些?   
1. 一手學習和二手學習
2. 外顯學習和內隱學習
 
一手學習與二手學習的差別在哪裡? 
一手學習就是從經驗中學到教訓，是直接的經驗學習。一手學習需要的時間較長、也比較費力、可能面對危險，但是學習的結果較為持久且不易遺忘。
二手學習是透過間接的方式，運用文字語言將前人的經驗與知識傳授給後人，大量、安全、具體明確，但是不如一手經驗來得深刻。
內隱與外顯學習有何不同? 內隱學習乃指透過親身經驗所組織起來，所習得的知識難以用言語文字清楚表達的學習歷程。這種學習的結果通常是比較能夠深植於記憶中的程序性知識。
 
外顯學習乃指透過二手學習的過程，所習得的知識是能夠被觀察、可以用語言文字清楚表達的。這種學習的結果通常不如內隱學習根深蒂固，乃屬於陳述性的知識，如符號語意等。
 
什麼是學習的遷移?   
將知識化為有效的行動，就是學習的遷移。換句話說，就是將在某種情境中學到的東西，能在新的情境中應用出來。
 
何謂近遷移?何謂遠遷移?  
遷移是透過看出新舊情境之間外在或內在結構的相似性，而將原有的知識轉化應用到新的情境。
如果這個遷移主要是從兩個事物之間錶面顯而易見的特質相似性，所展現出來的知識應用，則是近遷移。
如果這個遷移主要是從瞭解兩個事物之間深層結構的共同處，所展現出來的知識應用，則是遠遷移，又稱為水平遷移。
真正的理解與深層的學習，是可以獲得遠遷移的學習結果，也是學習的最終目標。
 
有那些因素或條件會影響學習的遷移    
1. 理解的程度
真正的理解與深層的學習，是可以獲得遠遷移的學習結果，也是學習的最終目標。
2. 學習的多元情境
如果人在一成不變且刻板的環境中學習特定的規則，則會因著這個規則的應用而成為思想固定、行為僵化，難以變通的人，這樣的情況導致了消極的遷移，也就是功能固著，因此多元的學習情境是促成學習遷移的重要條件。
3. 自發的歸納
如果學習內容的原則或策略不是自己歸納產生的，則無法成為自己的一部分，更難以在適當的情境下應用所學。因此透過自發性的歸納過程，從經驗中概括出來的原則與策略，才能促進真正的學習遷移。
4. 新舊經驗間的相似性
當內容相似、程序相似、學習原則相同時，學習的遷移比較容易發生。
5. 知識的多寡
累積豐富的知識與經驗，比較能夠看到事物內在的相同(深層結構的相似性)，進而促進遠遷移(水平遷移)的學習效果。
 
請說明影響學習的相關因素    
1. 發展與學習
人的能力是隨著發展歷程而增長的，符合發展歷程的學習，才能獲致好的的學習效果。
2. 智力與學習
智力是天生的，但是能力是可以增進的。並且智力是多元的，不同面向的智力對不同的領域的學習有重要的影響，但是透過努力可以彌補智力上的不足。
3. 動機與學習
動機對學習的影響是複雜的，獎賞不一定能促進學習的動機，反而對於原本有高度動機學習的人造成負面的影響。而逐漸降低的增強會減低學習動機，變動的增強，會因為無法預期結果，對於學習動機的持續會有正面的效果。但是主動自主的學習比使用任何的增強更有效。
4. 環境與學習
複雜多元的環境可以刺激大腦功能的活化，對於學習有正向的幫助。而單調無趣的環境無法促進學習。因此環境的多元與挑戰是促進學習的重要因素。
 
 
第三章  記憶
自我評量題目    參考答案
記憶的特質有哪些?   
1. 有些人的記憶可以相當準確，但大部分的人出錯的時候還是比較多
2. 記憶可以用策略增進
記憶是一種個人化的能力，有人的天生記憶超凡，有人的記憶可以靠後天訓練而增加的(參考超凡的記憶)
3. 記憶不一定來自實際經驗，記憶會被扭曲，會增生旁枝末節
記憶是會被創造的，可能會因為訊息不斷的重複(編造)，謊言可能就變成真實的(參考謊言說100次就變成真裡的創憶) 
記憶的空白部分，可能被錯誤的事實所填補，而信以為真(參見移花接木的回憶)
4. 記憶有特定性，非一般性，大腦定區域的缺失會導致某種記憶能力的喪失
5. 不同的記憶是互相獨立的，某類記憶的喪失，並不代表其他記憶也會缺損
6. 記憶的喪失會影響自我的概念
記憶是會因為各種原因(腦傷或手術)而失去或消退的，個人會因此而喪失一部分的自我。(參見喪失自我的失憶) 請參考p.52
 
「記憶是不可靠的」，為什麼?  
記憶並非固定的實體，也必非是外在環境刺激的完全複製，它的可塑性與彈性給人類思考與想像可以填補與犯錯的空間。主要是因為記憶系統以牢記威脅生存的事項做為最高優先，做為保護生命的延續。以生命的維繫為前提的記憶，造就了失真的回憶，創憶和失憶。
什麼是「創憶」? 某種從未發生過的事情，經過不斷的重複呈現，讓謊言也變成真實事件的一種記憶「編造」的情形。
 
什麼是「移花接木的回憶」?   
當一般人對發生的事情印象並不深刻時，只要有他人提示，即使是錯誤的，這些提示也往往成為記憶的一部分，就像真的發生過一樣。
為何喪失了某些記憶，就會喪失一部分的自我?   記憶是個體存在的根本，藉著記憶才知道自己的過去。記憶寫著「自我」的歷史，喪失了記憶，也會失去自我的一部分。
 
記憶系統機制的結構為何? 
感覺(感官)記憶
工作記憶
短期記憶
長期記憶
 
什麼是感官記憶? 
接受外在刺激後，在感官中所保留與處理的訊息，如視覺暫留現象。
 
什麼是工作記憶和短期記憶?兩者是否相同?  
工作記憶是將我們過去的記憶和新的經驗結合的暫時性工作平臺，是推理、理解等高層次思考活動的處理平臺。此平臺上的記憶，維持的時間相當短暫，一般不會超過15-20秒，同時處理的訊息量也有限。
 
短期記憶
是在工作記憶平臺上負責解釋如數字廣度作業等工作的暫時性記憶。
雖然有些學者會把兩者認為是一種東西，但由上述的內涵來看，兩者並不完全相同。
 
 
長期記憶的內涵為何? 
陳述性記憶(又稱外顯記憶)
包含語意、文字、符號、事件、何時、何地
程序性記憶(又稱內隱記憶)
自主促發(如彈鋼琴、騎車)
不自主的反射(如情緒反應、制約反應)(p.57)
 
 
如何解釋記憶的歷程? 
1. 經驗的分解與拼貼
我們的經驗並不是以整體寫真的方式存進大腦，而是經由不斷被分解為拼圖的碎片後，再重組而成為記憶拼圖，每一個碎片送到大腦的不同區域儲存，需要的時候，再將這些記憶碎片從長期記憶中提取出來，但也必須將記憶配合情境或線索，經過一番拼貼處理後方能呈現。 
2. 經驗的銘刻與固化
外來刺激的強弱會使經驗在腦中的刻化程度不同，形成記憶固化在腦中，也就是經驗的刻化或銘刻作用。
經驗銘刻的深度，取決於事件的重複程度或環境的規律性，會因為不斷的強化而深刻，也會因感受的不同，銘刻的程度也不同。
3. 經驗的提取與再生
記憶並非原封不動的儲存，因此經過分解與重新拼貼之後，大部分的記憶提取出來時，都已經經過處理。也就是說記憶的提取是記憶再生的歷程，受到當下情境感覺的影響，或許會有添油加醋、移花接木的狀況。也就是說，經過多次的儲存與提取過程，記憶容易產生錯誤或扭曲等現象。
4. 經驗的保留與消失
記憶的保留與消失與是否持續的使用(用進廢退)、時間的長短、建檔歸檔的次數，以及睡眠等因素有密切的相關。
 
什麼是記憶的「長期增益效能」?   
一個神經元被電流不斷重複的刺激，會激發鄰近的神經元。這種微弱的刺激在一段時間之後傳送到鄰近的細胞，造成鄰近的細胞更容易被激發，也就是「長期增益效能」。神經元被刺激不斷的強化後，反映的模式就會固化，沒有被強化的神經元會漸漸消失，被固化的神經原就會進入短期與長期記憶中儲存。
 
什麼是「鎂光燈記憶」?   
一個強烈的情緒會製造一個生動鮮明的記憶。 嚴重創傷這麼強烈的情緒會留下深刻的印象，在大腦的細胞上留下一道疤痕。
 
記憶保留的關鍵為何? 
1. 用進廢退
常被提取的記憶容易保留，不常提取的記憶必然容易消失。
2. 時間的間隔長短
記憶的痕跡隨著時間的過去而引起自發性的衰退，此為痕跡衰退理論
3. 因不斷的建檔與歸檔而產生的記憶散落問題
常常重複使用的記憶，在不同的記憶提取機轉，記憶可能因重新組合而無法歸回原位而散落在大腦的各處。此為舌尖現象，因為太多記憶提取的線索，而可能無法在當下有效的提取。
4. 睡眠的品質與型態
睡眠的品質與型態會影響記憶的保存。
 
什麼是「痕跡衰退理論」? 記憶的痕跡會隨著時間的過去而引起自發性的衰退。
睡眠對記憶的影響為何?   學習後正常睡眠者的記憶最佳，學習後但被剝奪睡眠者次之，學習後睡眠但阻斷作夢者最差。
作夢是正常睡眠的基本要素，正常睡眠卻是保持記憶的重要關鍵。
 
節省認知能量的記憶策略有哪些?   
1. 意義化與群組化
2. 自動化與習慣化
3. 基模化與網路化
4. 合理化與故事化
5. 需要與知覺
 
 
什麼是「意義化與群組化」的記憶策略? 
人類大腦是塑義的，週邊的事物只要是能夠被瞭解的就容易被記憶。如何讓事物變得有意義，群組化、聯想等都是重要的方式。
在群組化方面，我們藉著對情境、限制和整體世界的認知，盡可能的容納最大量的資訊，並把這些資料加以整合，以利提取或利用，以有意義的單位所組合的記憶，就成為記憶塊、群組。
意義和組型幫我們重建記憶，當記憶的對象是有意義的群組時，記憶的能力就比較好。
 
 
什麼是「自動化與習慣化」的記憶策略? 
事物經過重複的演練，我們便可將之以結構化的編碼，成為自動化的知識或行為。這樣成為內隱習慣化、程序化的知識或行為，深植於腦內，不需要多餘的註意力或意識，也易於保存。
 
 
什麼是「基模化與網路化」的記憶策略? 
人類的知識具有高度結構化的傾向，這樣的結構讓人有法則可循，讓人可以不用費力的重新思考。長期記憶的概念知識是有組織的，是一種語意網路模式，我們將記憶材料基模化，比較容易保存並易於提取。
而基模化就是將相關概念的知識分層次依其關係組合成像網路連結的知識，當我們提取的時候，只要活化一個線索，其他的也會連帶的被叫出來。
 
 
什麼是「合理化與故事化」的記憶策略? 
我們對於外在事物的登錄大部分都是自動化的，大腦所登錄的是一個跟事件相對應的心智紀錄，這些紀錄並不完整，是零碎的。當一個事件被提取出來且是零碎的時候，我們就會立刻用細節填補空白的方式，讓它合理化。
因此，合理化與故事化是一種符合我們大腦運作方式的記憶策略，用編故事的方式來將知識串連起來儲存，是一種符合認知運作、頗為自然的記憶策略。
 
 
什麼是「需要與知覺」的記憶策略? 
策略的產生就在於困難發生的時候，策略是解決問題的方法，因此，記憶策略的效用必須在個體認知自己記憶力的限制之下，才可能發揮。例如老年人因為體認自己的記憶力衰退，會找尋使用記憶的策略來幫助自己記憶。因此知覺到自己增強記憶的需求，並瞭解自己記憶能力的限制，較能發展並有效運用適合自己的記憶策略。
 
 
第四章 推理與決策
自我評量題目  參考答案
「推理依據三種關係做為決策的基礎」，是哪三種關係?    
規則關係、概念基模的關係、和以往案例經驗的關係(參考第四章摘要)
 
請說明推理與決策是什麼? 
推理就是我們面對問題或情境時，依據既有的經驗和情境的需求，所做決策背後的思考運作歷程，是為了求瞭解、掌握、並處理面對的狀況，讓決策能夠盡量可能的符合我們的最大利益。
推理又可區分為正式推理及不正式推理(非正式)。什麼是正式推理，什麼是不正式推理?   正式推理強調命題和結論之間內在邏輯的一致性，如三段論證，條件式和情境下推理。
不正式推理(非正式)乃日常生活常用的推理方式，強調實用性，對事物推理的假設來自經驗和真實世界的知識，是一種直觀的法則。
 
 
推理決策的運作基礎(參照基礎)為何?   
1. 錯誤的彈性
一般人因為教育的訓練，重視推理的正確性，但是生活經驗反映出來，只要是邏輯推理的思考過程就必然存有錯誤的空間，因為凡事都有可能，人的能力有限，無法預先知道世事的變化。如贊成貝多芬的母親墮胎、選擇看起來很正派的希特勒等現象(參見補給站4-1)
2. 當下情境的效用
我們思考推理是依照我們自己認為是對的來做為當下決策行動的基礎，這種推理決策是當下情境的效用，是一種直觀，而非絕對正確的精準計算，是靠事後證明是否是對的。
3. 決策上的風險管理
在兩難的決策情境中，我們最常採取的決策方式，就是使用風險管理，也就是說在可能的解決路徑中，選擇一條預見中損失最少的路去走。因此決策的重要因素之一即是損失的計算(即風險管理)。
4. 推理決策的基礎—關係
推理的實質運作就是在兩個以上的事物之間找關係，而關係的核心就是相似性，相似性的力量來自其有用性以及資訊性。
而新舊經驗相似性的關係，是判斷全新接觸的經驗或問題的基礎，因此成為我們做推理的重要資源。
 
 
演繹推理為何?   
又稱正式推理，在強調前題(命題)和結論之間內在邏輯的一致性，而非與世界或真實經驗的關係，更避免因日常生活經驗乾擾的純粹推理過程。
 
 
精準的演繹推理有哪些模式?   
三段論證的抽象推理
*三段論述的邏輯形式，前兩個部分說明前提或事實，第三個部分是從前面兩個敘述來推論出結論。
*三段論證強調的是前提下論證的有效性，而不是真實性，因此有時推論出來的結果頗為荒謬。
條件式推理
「如果是A則B」，是我們常使用來約束他人的行為。例如「如果你幫我倒垃圾，我就給你十塊錢」，因此對方會為了十塊錢，而幫你倒垃圾，但是對方不明瞭要拿到十塊錢，不一定要幫你倒垃圾，還有其他的方式可以得到錢。
情境下的推理
有時，在真實情境任務下所做的選擇之正確性，遠高於在抽象任務下的選擇，因為具體經驗對於選擇判斷有正面的效果。(參考喝酒的法定年齡事件，這個情境顯示出來，依據經驗來判斷持票人的年齡是否可以喝酒，比一一驗票來得有效)
 
 
直觀法則的推理依據為何? 
人們對事物的判斷是不夠理性的，常常會依據以下的法則做不合理的推理與決策。
代表性
人通常會忽略科學數據，而直接以過去的經驗所獲得的刻板印象來做為推理的依據。因為大多數人相信，具有代表性或具有典型意義的事件發生的機率會高一點，
可取得性
一般人常常依據記憶中訊息提取的難易度來估計事件可能發生的機率。因此，常出現在生活中的事物，或比較容易從記憶中提取的資料，較容易成為推理的基礎。
合取性
人傾向利用資訊之間的相似性，選擇最具代表性的特質來做判斷的依據，而忽略了統計上的規則來做推理。(如女權運動的銀行出納員的推測)
明確性
人們對於描述明確的事件比描述不明確的事件在主觀上有較高的發生率，也就是說，一般人認為描述明確的事情比較容易發生。因為受到語文描述的明確性，而影響了推理與決策。(如保險單上的保險範圍的描述)
賭性
過去發生事情的序列會影響人們對後續隨機事件發生機率的判斷，例如賭徒很容易對過去贏過卻又被綁架的賽馬投註更大的賭本。
 
一般人對損失的在意，如何影響決策?   
一般人對潛在的損失比對潛在的獲益更為敏銳，因為損失是一種威脅，解除威脅或者平衡威脅是一般人思考的最高原則，因此，即使知道獲益的機率大於損失，仍然選擇迴避損失，而喪失了獲利的機會。
 
 
何謂續擴衝突?
    討論人在面對負面風險時，是否能理性的做決策。
續擴衝突(或嵌陷、資金套牢)乃指決策者在面對繼續投資與停損決定的選擇時，常常會因為害怕浪費了先前所付出的心血，而無法理性的以”壯士斷腕”的心情，解決目前的困境。
這種現在立即損失與用冒險換取可能機會，與賭徒謬誤有類似的心態。
 
 
何謂效用理論?   
人們在決策時，對於可能的效用所做的評估，但通常會將效用最大化。
具體的思考歷程為
預期效用=(某一既定結果實現的機率)X(該結果的效用)
這種將預期效用擴大的情形，很可能會遭致極大的損失。因此面對這樣的風險，大多會採用損失架構來限制或縮小可能的風險。
 
 
水平思考是什麼? 
迪波諾所主張的，脫離傳統教育過於重視的因果邏輯，用多元的思索過程，用擴散式的水平方式，打破聚歛、單一、刻板的答案。
我們如何跳脫垂直式的邏輯思考?   1.在對錯之外思考，打破邏輯的天衣無縫。
2. 發揮你的想像力打破唯一的理所當然(公車讓位的故事)
3. 觀念的前提比邏輯推演的完美更重要。
 
 
第五章  問題解決
自我評量題目 參考答案
有哪些論點可以在定義與範疇上解釋「問題解決」？ 
1. 問題解決是為達到目標的行為
根據鄧克(Duncker)，問題是「存在於當生命的有機體有個目標，但不知如何達到目標」的情境之下。
2. 問題解決是初始與目標狀態的改變
紐維爾和塞門所定義的「問題」應包括「初始狀態」「目標狀態」「行動」等三個特性。
梅爾(Mayer)則認為「問題」應具備「初始狀態」「目標狀態」「障礙」等三個特性
因此兩者基本上都認為問題的特性均包括初始與目標狀態。而在由初始達到目標狀態之間的中間歷程，就是解決問題的歷程。這中間的歷程的狀態數目越少，表示解決的行動策略越有效。
3. 問題解決是目標導向的認知活動
要解決一個看來複雜的問題，關鍵在於把問題分解成幾個部分(次目標分析)，當我們對解決問題的知識不完整的時候，我們會努力的去瞭解自己的經驗，並主動以知識填滿認知上的空白和解決矛盾衝突。
4. 問題解決是學習與創新的核心
從較積極且廣泛的角度，問題解決是學習與創新的核心，而分析能力是解決任何問題的基本能力。這個分析能力也是創造力的核心能力。
在問題解決的歷程中，形成解決原則的歸納，找到解決的方法，經過對相關要素的瞭解進而做推理，並增加了我們的知識，因此問題解決不但可以解決問題，也能形成新的學習與知識。
 
 
根據鄧克(Duncker)，一般人解決問題的歷程為何?    
1. 提出錯誤的解決問題方法，但並不恰當。
2. 每一個想法都會重新解釋這個問題。
3. 任何一個假設，都是根據其目標功能的特徵來判斷是否可行。
4. 盲目的解決方法不會超出產生問題的特殊情境。(P.105)
 
 
教科書上所提的問題類型有哪幾種分法? 
1. 瑞特曼的分類
瑞特曼依據問題的已知條件和目標狀態的明確度將問題分為四種
條件和目標定義明確
(如何把陶土變杯子)
已知條件明確定義而目標不明確(如何將福特汽車重新設計更省油)
已知條件不明確而目標明確
(解釋黑洞的原理)
已知條件和目標都不明確
(如創作一首迴旋曲)
2. 格林諾和塞門的分類
格林諾和塞門以解題思考的步驟來將問題分為四類
轉換的問題
  已知明確定義的起始狀態和目標狀態，需要找出達成目標狀態的一系列運作過程。
組織的問題
  已知所有的要素和對目標一般性的敘述，需要以解決問題的方式組織所有的要素，要縮小可能的範圍以達到解決問題的目的。
歸納結構的問題
已知一些實例，需要發現和資料一致的通則或組型，以達到解決問題的目的。
演繹規則的評估
  已知前提，決定結論是否合邏輯，如分類、條件效度的評估
3. 史奇爾和梅克的分類
  從問題的結構、方法和答案來分類問題成為五種類型
  type I 提問者和問題解決者皆瞭解問題的結構及解題方法，只有提問者知道答案。
type II提問者和問題解決者皆瞭解問題的結構，只有提問者知道解題方法和答案。
type III提問者和問題解決者皆瞭解問題的結構，提問者明白有多種的解決方法，但提問者限定使用的方法和答案。
type IV提問者和問題解決者皆瞭解問題的結構，但提問者和解題者皆不瞭解題方法和答案。
type V提問者和問題解決者皆不瞭解問題的結構、解題方法和答案 。
 
 
請解釋為什麼問題類型可被視為一條連續性線上的許多點?     
就問題的分類來看，從一端是最有結構、定義最清楚的問題層次，到另一端最無結構、定義最模糊的問題層次，中間有許多在結構及定義方面有不同程度或層次的問題，我們稱之為弱結構問題。
 
 
問題的結構度的強弱對問題解決的結果有絕對的影響嗎?   
不一定
問題結構度的強弱端視問題解決者在解題過程的程度而定。許多問題看似弱結構，但到了某些解題者手中卻成了結構定義清楚或無結構的問題。解題者事實上是問題結構的組織者，解題的過程即是解釋問題並重新結構問題的過程。
 
 
一般的問題與為了研究「問題解決」所寫的問題有什麼不同?   
一般問題強調問題是否能夠獲得解決，而為了研究「問題解決」所寫的問題有幾個特質：
1. 問題通常非常簡潔，在一頁以內可以清楚說明。
2. 不需額外的訓練過程就可開始解題。
3. 難度有範圍的限制，難度的廣度只在同一類型的問題中出現。
4. 提供各類型的訊息，研究解題豐富的歷程，並不止於問題是否被解決。
5. 對受試者而言，這些問題均具有高度的內在動機。
 
 
問題解決的關鍵歷程有哪些?   
1.找出真正的問題
乃解決問題的第一要務。
理解問題的存在、察覺一個問題的情況，找出問題究竟是什麼，用重新界定問題的方式，瞭解真正的問題是什麼，如此可能創造意外的驚喜(參見太空船返航問題) 。
2.縮小問題解決的空間
「問題空間」乃指初始狀態與目標狀態之間的差異空間。在兩者之間存在著大量可選擇的途徑，透過合理的操作產生的所有問題狀態的集合就稱做基本問題空間。
將初始目標分解成為幾個子目標，以減少在問題空間中的搜索，把問題有效的初始狀態轉移到目標狀態。 (如何考取大學可分做幾個子目標，如搜尋好的參考書、找一家好的補習班等)
3.彈性的運用策略
隨機嘗試錯誤法
直接的嘗試所有可能的策略，直到成功為止。雖然認知負荷不大，但是浪費許多時間。
爬山法
如爬山一樣，靠著每一步持續往上，就越接近目標。認知負荷不大，但有可能遇到當下高地的效應。
目標手段分析法
基本步驟是
1. 註意當前狀態和目標狀態之間的差異。
2. 設立一個子目標以減少這個差異。
3. 選擇一個可以實現子目標的行動。
目標手段分析法認知負荷較大，但是較為系統化。
 
 
何謂當下高地效應?   
運用爬山法解決問題的時候，在問題空間中目前的狀態比其他狀態更接近目標，但是有可能會遇到又有山丘又有山谷的情形，看似就要達到目標，但是還是得走下山谷，暫時離開目標繞道而行才能達到目標。這時也許需要從另一個角度或反向來思考，說不定可以更快捷的達到目標。
 
「面對複雜的問題時，隨機嘗試錯誤的方法，是最省力、最有效的問題解決法」，
這句話是否正確? 
不正確。
面對不熟悉的問題，或者極大壓力之下，需要許多認知能量來面對它。以至於沒有太多能量可以來做分析或規劃，這時隨機嘗試錯誤是最立即也最省力的方式
但面對複雜的問題情境時，隨機嘗試錯誤就不是最省力最有效的方法，因為隨著問題的複雜度的增加，思考的系統性就越顯重要，但所需的認知負擔也就越大。因此有系統的規劃問題解決的方法，在複雜度高的問題情境是重要的。
 
如何提升問題解決能力?   
1. 不要急著解決問題
要先瞭解研究真正的問題何在，否則可能一開始就走錯了方向。
2. 從不同的角度改變問題的定義
先要花些時間來研究問題本身，因為從不同的角度重新看問題，突破問題的心向，才不會造成思考上的固著，而無法有效的達到問題解決的目標。
3. 設定次目標、縮小問題空間
當問題太大或不熟悉的時候，很容易使用隨機嘗試錯誤的方法解決問題，因此要冷靜的將問題分成較小的次目標，才能有系統的解決問題。
 
 
何謂心向?   
一種心智思考的架構，包括對問題的解釋以及解決問題歷程的既定模式。人習慣於既定的問題心向，會固定使用以往認為有效的策略，而忽略了問題的特殊性，反而造成問題解決上的大壕溝。
 
 
 
第六章  專家與生手
自我評量題目  參考答案
 
見多識廣是專家的充分條件嗎?
為什麼? 不是。
有充足的專業領域知識，是專家的重要(必要)條件，但並非充分。也就是說專家一定要有很扎實的知識內容，但具備很多專業領域的知識不見得一定能成為專家。
 
 
專家與生手之間在知識組織(結構)方面有什麼不同?   
專家知識不只在專業知識的量方面大於生手，並且基於長期所累積的豐富經驗，知識經過精練與重組，因此會表現出與生手不同的問題詮釋與處理方式。
 
專家在知識的組織方面有以下特性：
1.  專家能運用有效的群組編碼，用高度抽象的編碼計畫，整體運用組織性佈局，而非只能看到單一佈局(參見有效的群組編碼)。
2.  專傢具備程序性及組織性的知識，能夠依情勢判斷行動的合宜性，並且靈活運用策略(參見交手見真章)。
3.  專家對於情境的判斷敏銳度高，可以在短時間內找出問題的關鍵，不會做多餘或無謂思考(參見結構下重要的少數)。
4.  專家在尋找問題的表徵時，可以找出事物背後的原理原則，也就是可以從問題的深層結構(deep-structure)來思考問題(參見深層與表層的表徵)。
「只要是專家，面對任何一個問題時，一定都能順利的解決」，這句話是否正確?  否。
不同專業領域的專家，因為所受的專業訓練不同(參見律師和心理學家的思考大不同)、以及專業知識範圍不同(參考隔行如隔山)，因此面對具有專業性的問題時，解決問題的方式與策略會有頗大的差別。
為何「隔行如隔山」? 由於專業領域的特定性，不同領域的專家之間在尋找問題表徵以及問題解決原則與深度方面，會因為相關知識的廣度與深度的不同，而有截然不同的表現(參見隔行如隔山)。
 
 
不同領域的專家之間，或者專家與生手之間，在問題解析(發現問題表徵)、以及問題解決方面有何不同? 
1. 在問題解析方面
具備該專業領域知識的專家，1.能夠立刻從深層結構找出問題的表徵，
2.能夠以專業隻是為基礎，將問題分解成小問題並且提出證據(與專業相關的資料)說明他們的分析。
而其他領域的專家雖可以提出與該領域專家類似的小問題(根據大問題分解成幾個較小面向的問題)，但無法針對小問題繼續深入說明分析(因該領域知識不足)。
而生手只能從淺層結構提出次要的具體問題，也無法針對這些問題提出深入的分析與說明。
 
2. 在問題解決方面
專家可以在提出小問題之後，立即提出抽象的解決原則。
生手即使在提出小問題，也無法提出抽象的解決問題的方法。
而其他領域的專家，因為缺乏該專業領域的知識，所提出來的解決方案，只能以原有知識作類比的推演，難以深入分析問題。
 
不同領域的專家雖然面對與專業領域有關的問題時，會產生隔行如隔山的情形，但在深度思考歷程上是否有共通的地方? 
不同領域的專家在深層思考歷程上有共同性。兩者基本上皆必須使用系統化與邏輯性的方式探究真相。皆須經過批判、思考、評鑑、判斷、分析資料等歷程。(參見深層思考歷程的共同性)
有了領域的知識才有專家的判斷，這句話是否正確?   
正確
 
不同領域的專家，因為擁有深層思考的共同性，可以直接進入其他領域而成為專家。這句話是否正確?為什麼? 
不正確
因為雖然專家擁有某個領域的知識而成為該領域的專家，但雖擁有專家深層思考歷程，但若要跨行另一領域，還得充實該領域的知識，才可能成為該領域的專家。
有人說，學了一身武藝，還得真正上擂臺，才能知道是否有真本事，而行家一齣手，方知有沒有。
 
 
為何真實複雜的情境，可以考驗專家與生手的差別?   
因為真實複雜的情境是專業能力的最佳考驗，能夠因應情境的需要，有效調整自己的行動與認知策略，此乃專家與生手差異的之一。
 
 
有哪些關於彈性的行動與認知策略，可以說明專家與生手之間的差別表現?   
1. 掌握大原則才能有彈性的行動策略
如教學專家和一般教師在實際教學策略上的不同表現(參見表6-1)
2. 面對複雜情境的生手缺乏反省請學習的彈性
專家能夠反省並依照情境調整行動策略
3. 面對舊情境新結構的專家缺乏彈性
面對情境深層結構的改變，專家所累積的舊有經驗與知識，會成為適應的阻礙，也稱之為功能固著。
4.  面對新情境的專家彈性調適能力
由於專家思考歷程訓練有術，面對新情境比較容易適應。
 
 
分辨教學專家與一般教師在教學上的表現的指標有哪些?   
Stemberg & Horvath 提出三項指標
1. 教學領域的知識(教學方面及學科內容兩方面的知識)
2. 解決教學問題的有效性
3. 洞見
 
在吳清蓉等人所進行的英語教師的觀察研究中，教學專家與生手教師在教學上的表現有何不同? 
教學專家
專家在教學上有一定的教學步驟，重視培養學生語言溝通的能力，強調重要概念的經營。
 
生手教師
缺乏清楚的教學步驟，以技巧的練習為主，缺乏教育知識及學科內容知識，花許多時間處理學生違反常規的行為問題。(參見139頁)
 
 
請解釋為何面對複雜情境的生手缺乏反省學習的彈性? 
專傢具備自己的理念，並且有自信，遇到困難時會視之為一種挑戰與學習的機會，運用困難的情境對自己做深入的反省，進而獲得更多的經驗。
生手常常依賴對象的反應來衡量自己的能力，當遇到困難時，容易有挫敗感而對自己的工作感到遲疑。甚至過於擔心自己的表現，以至於難以承認自己的缺失及需要協助的情形，更不用說能夠進一步的發揮彈性調適能力。
 
請說明專家在面對「舊情境新結構」以及「新情境」兩種情況會有什麼不同的表現?
 
    「舊情境新結構」乃問題深層結構的改變。
專家面對「舊情境新結構」(深層結構的改變)，會因為過去豐富的經驗與知識而阻礙了適應新規則的阻礙，因為專家的知識經過自動化之後，缺乏彈性來適應新的情境，或者需要比較多的時間做轉化。
「新情境」是新的內容環境，專家因為具備成熟的思考能力與精練的思考歷程，因此面對「新情境」時，能夠有效的尋求問題的深層理解，在沒有舊情境的束縛之下，能夠發揮後設認知力，不斷的提問、蒐集資料、修正判斷、監控自己情緒上的反應，獲得加深理解的效果。比起專精該領域知識的專家以及生手在認知彈性上更高一籌。
 
 
「功能固著效應」如何影響專家「舊情境新結構」的適應? 
在面對舊情境新結構時，要有創新的見解，雖然必須要有一些知識做為基礎，但有時候知識過多，反而會把看事物的新方式給隔絕了。
專家與生手在資源的監控方面有何不同? 專家因為具備豐富的專家知識，能夠「不費力」的提取相關知識，因此在解決問題時能夠掌握問題中重要時間資源，並能有餘力監控思考與工作的執行。
 
 
專家與生手在解題的時間控制上有何不同?   
專家在豐富的知識背景的支持下，對題目的解讀等基本解題歷程駕輕就熟，可以騰出更多的認知能量來關註監控自己的解題歷程，並且能有效掌握分配監控解題的資源
生手由於缺乏豐富的知識背景，較不易確實掌握題目所呈現的訊息，在尚未確立解題計畫之前，就盲目的進行解題的工作，在時間分配上，花較少的時間在計畫工作上，而將時間花在執行階段上，因此也無法掌握監控自己解題的歷程，更不用說掌握分配解題的資源了。
 
 
我們要如何成為專家? 
1.選擇性的優秀
在專業不斷分化的時代，人不能樣樣精通，所以只要選擇有興趣的領域，專心發展成為專家即可。
2.熟能生巧
專家多靠努力而來的，多充實專業領域相關知識並且勤於練習，必能成為專家。
3.樂在學習
避免過分自覺或過度強調目的的達成，容易造成註意力過於僵化，而無法投註在活動或工作的本身。在工作中尋找真正的樂趣，才能夠堅持到底，達成目標。
4.專家不一定就是良師
專家不一定就是好的老師，不一定懂得如何帶領學生。若能夠找到懂得教學、知道如何啟發學習的老師，對於學習才會有幫助。
 
 
職場專家與藝術家之間的差別在哪裡?   
專家所展現出來問題解決與見解的深度與廣度在於豐富的知識與經驗，而藝術家在於創造力的發揮。
 
 
 
黃慈老師「人類學習與認知」的補充教材
 
第七章  創造力 自我評量題目
評量題目    參考答案
創造力是否僅表現在藝術領域? 
藝術是最常見創造力的表現形式，但是創造力並不侷限在此。幼稚園的小朋友發明和陽光玩的新遊戲，與愛因斯坦的相對論；家庭主婦發明新的菜餚，和達文西「最後的晚餐」，都是創造力的範疇。
 
 
何謂神性原創?
    創造在某些程度上有些類似神的屬性(Becker, 1994)，在中世紀從造物者的概念來看，創新的人是異類，因為只有神可以造物，人應該知道自己的位置，堅守本分就好了。因此宗教力量大於一切的時代，藝術家、建築師被視為是神的子民，為彰顯神的力量而存在，他們被神啟發，而不是自我創造，是神喻的工具，不能展現自我的。而今，宗教左右社會的力量在削弱中，藝術家、科學家、有創意的人逐漸擺脫神的枷鎖，努力展現自我，也勇於創新。
 
 
請嘗試說明大C的內涵    
--大C指的就是足以改變這些彌因的創舉，也就是改變傳統的思維，是一項在文化中的符號領域被改變的過程。是突破性思考的結果，是轉換式的發明，而非漸進式的發明。可以決定往後世界的面貌，透過跳躍式改變，超越以往的一切。 
--大C來自長期的醞釀與探索，沒有明顯的步驟和進展，某些突發事件促使觀點產生靈光一閃而促成重大的改變，這種人類文化上的里程碑，是創造力的最高表現。
 
 
請嘗試說明小C的內涵    
--小c創意建立在既有的創造上，屬於日常生活中漸進式的，在既有的架構下提出有價值、具有某種新意的觀念和產品，是透過穩定的改良來達成。
--小c的產生，有的是增加功能，有的是重新組合，但仍不離原來的主題
 
 
大C與小C兩者有何不同? 
大C乃指超越領域成就的大尺度的創造力常常是幾番的醞釀與整合、嘗試錯誤之後，才得見努力與創意發揮的方向。因為不是一些暫時性思考策略的應用可以得出的，故也比較難以追蹤其脈絡。
小C乃指日常生活中小尺度的創意點子像腦筋急轉彎，有限時間空間下的創作，思考策略的應用比較容易有成效。
 
何謂文化彌因?   
指的「心理基因」(mental gene)，是任類心智和文化建構的基本要素，就如基因是建構我們生物性生命的基礎一樣。
瀰是人類文化與溝通中的思想單位，是反映出生存的力量。
 
 
創造力歷程(過程)為何?   
Wallas(1926)將創造力的過程分成四個階段：
1準備期(preparation)：考慮的問題得到闡明並對問題做初步的嘗試探究
2醞釀期(incubation)：   問題暫時擺一邊，個體從事別的任務
3頓悟期(illumination)：個體由突然的頓悟而找到解決問題的方法
4驗證期(verification)：對問題的解決方法是否真的有用進行考驗。
 
為何說創造力是醞釀與頓悟的結果?個別有什麼特殊的地方?    
醞釀
從許多偉大藝術家和科學家的創造歷程中，我們可以發現創造的醞釀時間刻幾乎是無窮盡，而他們周遭的世界都會是醞釀歷程中的素材。例如畢卡索及愛因斯坦的創作及發明的過程，均是經過漫長時間的嘗試與探索、觀察與沉溺，在如遊戲般的過程之後，終究在思考上大轉彎，才能打破原來思維上的理所當然，端出偉大的創作成果。
頓悟
頓悟產生的歷程，就像腦中拼圖，所有的經驗都會在大腦中各自形成一塊拼圖，在關鍵的最後一塊拼圖尚未放進去以前，之前所有的均是各自零散，沒有意義，一旦最後一塊放進去以後，其餘的就產生了意義，何時等到這最後的關鍵，是無跡可循的。但是頓悟看似的直覺卻並非隨機偶然，而是需要經過一長串的準備與醞釀的。
 
我們如何「解釋」創造力的歷程?   
Ward, Smith, & Vaid (1997)提出創意思考的關鍵概念化歷程，可分為三部分：概念的組合(conceptual combination)，概念的擴展(conceptual expansion)，隱喻(metaphor)和類比(analogy)。
概念組合
指的是創造者融合了兩個以上的概念而產生一個全新的概念，這個概念遠比這些受組合的概念的總合來得深入複雜。例如有些廣告，把兩個原本對立的概念放在一起產生一個全新的概念詮釋。
概念的擴展
就像新瓶裝舊酒，在日常生活或問題解決的歷程中，我們常會為了適應新的情境或問題，建構、延展、修正和調整一個單一的概念，這種現象最常見於設計家、作家、和作曲家對經典作品的改編與延伸。
類比與比喻
其原理主要在於兩個事物的關係結構中尋找相似性，而非兩個事物間錶面特質的相似性。
 
 
何謂結構式的想像?   
利用既有概念的特質延伸到新的事物而產生概念的擴展的現象，例如將過去的元素重新包裝，表達新的想法，而這種改編的新意與既有的距離感覺越遠就愈有創意，才能令人耳目一新，否則就只是複製而已。
 
 
個人的人格特質與創造力有什麼樣的關係?   
具有創意的人具有獨特的思維方式
研究發現在物理學、生物學與心理學上有創意的科學研究者，和一般人比起來，比較內向，看起來聰明，也有較強烈的支配與剋制傾向，他們在情感上也比較敏感與激進。例如:
科學家
--有強烈的「男性化」特徵，相信努力工作、專心與奮鬥，語言對話上有較強烈的攻擊傾向，表達柔性情緒上很不自然。
藝術家
--有較高的情緒感受性與內在緊張的躁鬱氣質。
(根據研究，有創意的作家與藝術家的憂鬱症比例是一般人的八到十倍，而躁鬱則是十到二十倍，而自殺則是一般人的十八倍。但是，並非所有藝術家都有躁鬱症，當然也並非所有的躁鬱症患者都是有創意的藝術家。)
 
 
創造力與個體的年齡有關嗎?   
--早期研究發現，重大創新的年齡大部分是「英雄出少年」，在許多領域最有貢獻的時期是在三十到四十歲，而在一些領域平均年齡則較年輕，例如化學大約是在二十五到三十歲，而在心理學、哲學、小說創作等人文學科中，三十歲到七十歲之間所做的貢獻似乎維持穩定，科學似乎也有類似的趨勢。
--近代的研究發現，越接近現代，有傑出表現的天才年紀都越來越大。在整個二十世紀，這些能夠提出重大創新者的年齡，比上個世紀整整增加了六歲。主要是因為「知識爆炸」時代的結果，許多領域早已被前人探索殆盡，累積下來的知識越來越多，這個「知識負擔」的現象也使得在傳統領域中個人的創新更不易，而有所成就的年齡也就越來越高。同時也必須有賴團隊合作，才能有所成就。 
--不同領域的人在不同的年紀達到創造力的高峰，在藝術創作方面，年齡影響創意作品的數量、主題和風格。
 
 
早年經驗與邊緣地位如何影響個體的創造力的發揮?   
--早年經驗
研究者發現創作者在初期時間，擁有一種重要的支持系統，獲得某人情感上的支持，能令他感到寬慰，並且從能夠明瞭成功本質的人身上獲得認知上的支持。此外，創作者也可能在生命的早期陷入某種協議(與現實妥協)、或以苦行僧的方式，處理創造理想與現實間的拉鋸。這些經驗都影響者創作者後來的表現。
--邊緣地位
有些創作者出生時便處於邊際文化的矛盾中，他們積極運用他們的邊際文化性，作為達到工作目的的一種手段，積極在成為主流成員時，再次改變方向，以獲得智慧上的邊際文化性。例如愛因斯坦與佛洛伊德是出生於德語系國家的猶太人，而葛蘭姆則是男性主導世界中的一位女強人，但他們都能夠運用邊緣地位突顯個體，達到極高的成就。 
 
 
我們要如何增進創意? 
1. 專一有限空間下的遊戲心情
大量的嘗試錯誤雖然是重要創造的主要途徑，但必須堅持一致的目標。並且在一定的限制之下，才能夠透過聚斂思考，聚焦出優秀的成果。
2. 容忍混沌與矛盾的存在
能夠同時容許生活中的矛盾與衝突，方有利於創意的發揮，例如，學會忍受孤獨的孩子，有助於深入一項領域發展，更能激發反省、醞釀理念的機會。
3. 從文化或領域中找出阻力最小之路
要在既有的領域裡達到創造性，就必須要有多餘的註意力。因此在不同文化交會之處(例如春秋戰國時代，百家爭鳴的現象始於不同文化的相遇)，使人更能輕易看到新式理念的結合，如此能夠比較容易的找到創意之路。反之，在整齊劃一和一成不變的文化裡,要達到新的思考方式就得投入更大量的註意力。也就是說,，人們能夠不太費力就感受到概念的地方，較可能有創造性。這就是為什麼藝術家都要到人文薈萃的地方，以求能夠激發創作。
4. 鐵杵磨成繡花針——思考的習慣
思考的態度與敏銳度決定我們思考能力的表現，開放的心胸、認知彈性、認知的需求、容忍模糊曖昧、以及反省性的思考等，都是促進創造力的重要特質。
 
 
第八章    內隱學習 自我評量題目
評量題目    參考答案
 
為什麼說內隱學習是「偷來的」?   
--人是靈活的學習者，也是主動獲取知識和技能的行動者，很多東西並不是透過正規的教學中習得的，而是經由高度系統性有組織的訊息系統學得的(Bransford)
--很多對事物的判斷，不是直接學來的，而是在生活中累積出來的直覺判斷。類無心插柳柳成蔭，被學者稱為從環境中「偷學」知識，常見顯現在我們的態度、習慣和信念的養成、信仰和禁忌的遵守、面對問題的直覺反應，以及思考的心智習性(習慣的思考方式)。
--生活中無法以直接觀察或理性邏輯解釋的現象，無法直接透過意識下的外顯學習而來，還是必須透過沒有明顯意圖與反應策略下，偶然或隨機的，從環境和對環境的反應中摸索出來或學習到規則，這就是為何內隱學習被稱為「偷來的」的原因。
 
請說明內隱學習的特性    
1.  意識之外的自動性
日常生活中與社會適應的情境下，我們所依賴通常是無法以意識控制覺察的基本常識或技巧。在心理學上，內隱學習通常被定義在「沒有覺知」「未註意」和「無法內省」的程序下進行，但是大腦卻可以做出適當的反應，只是這樣的歷程屬於自動化的歷程，不被我們的意識所察覺。
2.  抽象的直覺性
大腦能夠迅速而且不動聲色的處理大量的資訊，讓我們得以在繁雜多元的競爭環境生存運作並創造，大腦大部分的決策在我們還沒有意識到時就已經完成了，但此決策過程並不運用一般的邏輯關係的計算，只是靠一些片段的資訊危基礎，而依賴動力、判斷、行為反應，快速、合理而且依賴問題範圍的無意識加工過程，這類的決策我們稱之為直覺。例如幼兒在生活中學習語言，以及我們在環境中體會到的一些隱約運作規則均屬之。
3.  只可意會不可言傳
許多關鍵的專業能力或判斷，並非得自外顯的原則性學習，不容易以明確的教學或訓練方式傳授，也難以在人與人間用語言溝通討論而來，反而只能從經驗中反覆輾轉而得。
例如實務社群強調瞭解和諧的社會實務，強調隱性的關係，隱而不現卻是關鍵的細節。這些是無法用言語描述，只能用心體會，就像學功夫，要先打水挑柴，從邊緣浸淫久了，慢慢才能掌握功夫的要領。
4.  緘默的程序性知識
相對於一般陳述性知識，內隱知識和行動有直接的關係，它的習得是意識外自動不費力的歷程，而學習的結果是「知道如何做」的程序性知識。
5.  抗乾擾的穩定性
內隱學習不像外顯學習或外顯記憶容易受到個體機能障礙或失調的影響，也不受年齡發展的影響，其內部機制具有跨物種的普遍性，也相對的比較穩定。
 
請解釋內隱學習為何是意識外的自動化的學習?
    參考上題「意識之外的自動性」
 
 
請解釋內隱學習為何是一種直覺?   
參考上題「抽象的直覺性」
請解釋內隱知識的傳遞是「只可意會不可言傳」(不能用語文或教條直接教導)    參考上題「只可意會不可言傳」
請解釋內隱知識為何具有抗乾擾的穩定性?
    參考上題「抗乾擾的穩定性」
掌管陳述性知識及程序性知識的大腦區塊不同，當掌管陳述性知識的大腦皮質受到損傷時，內隱知識的大腦區塊仍然可以順利運作(如運動皮質區域)
 
 
我們說內隱學習具有是意識外的自動性，那麼內隱知識的學習是完全在意識之外嗎?它可以與意識孑然區隔嗎? 
我們的很多行為都是在沒有註意或覺知的監控下發生的，生活中的每一分鐘都有許許多多的訊息進入大腦，但是因為我們的註意力有限，只有極少數的訊息會進入意識的地帶，其餘的進入大腦後，很容易瞬間消失，沒有留下明顯的痕跡。但是這些好似消失的訊息又會出現在腦海中，但卻讓人說不出個所以然。如果這些訊息不斷的以同樣的方式進入大腦，留下的痕跡會越來越清晰，我們會知道痕跡的樣子，也就是我們會覺知或者說意識到事物背後的原理原則，但還是無法用語言交代其形成的來龍去脈，那就是我們日常常經歷的「阿哈」現象。「阿哈」的現象表示，內隱學習並非完全都昰無意識的，它與意識仍有著某種程度無法切分的關係。
 
 
什麼是緘默知識? 
--無法言喻的行動或歷程性知識，稱為緘默知識。緘默知識通常昰我們達成目標或成就的重要工具，而且鮮少來自外在的協助(Sternberg, Wagner, Williams, & Horvath, 1995)。
--相對於一般所謂的陳述性知識，這樣歷程性的知識是緘默的，和行動有直接的關係，是一種「知道如何做」而非「知道是什麼」的程序性知識。
--我們所欲達成的目標越重要，緘默知識對其目標的達成越有直接的助益，個人所追求的目標價值影響緘默知識的獲得，例如，如果我們認為人際關係很重要，我們對人際間的脈絡、微妙關係的處理就會非常的敏感並且易於吸收。
 
內隱學習或內隱知識是如何形成的?
它必須具備哪些要素? 
1. 結構的常數
--結構的常數也可以說是相關事物之間的共通規則。
--在我們生活的週遭，結構無所不在。事情的結構是基本的組成部分，每件事物彼此間或與整體間的相互作用，都具有整合性的結構。
--內隱學習來自於我們對事件或刺激之間的共同性產生自動覺察的歷程，對固定的順序與結構產生自動歸類。也就是說內隱學習的發生，必須是在這些共同性事物之間找到結構常數。
2. 複雜度的支持
情境必須夠複雜與豐富，內隱學習才能發生。因為個體必須從複雜的情境，尋找事物之間被突顯的特質，進而從中摘取到對自己有意義的訊息。因此，情境夠複雜與豐富度才能為內隱學習提供「支持性」。
3. 案例的經驗
內隱學習發生另一個管道是來自案例或例子的學習。在情境中出現的每個例子會依其特質的向度被編碼儲存，當相類似的例子不斷累積，能預期類別的向度會逐漸增強。當一個新的例子出現時，通常會和已知的例子比較，依據和舊的例子的相似性而被分類，這些相似性的原則逐漸形成判斷事物的抽象基礎或準則，雖然有可能這些準則會是一種偏見(因為例子有所偏頗)，但內隱知識是隨著例子隱含的脈絡而形成。
 
 
內隱知識有可能只是一種偏見嗎?   
請參考上題「案例的經驗」
透過案例的歸類歷程，相似性的原則逐漸形成判斷事物的抽象基礎或準則，通常就是所謂的直覺，它也可能是無法察覺分析的偏見。
 
 
影響個體內隱學習的因素有哪些?   
1. 在摘取抽象原則的能力
單純的「重複曝光」或重複的接觸是無法增進學習的。內隱學習要能夠形成，個體內在摘取抽象原則的能力，是重要的配合條件。
個人內在摘取類型符號或結構的能力。是會影響個體是否能夠從複雜混沌的訊息中，摘取核心的意義，化繁為簡，形成內隱知識。
2. 適當的難度
學習材料的難度、複雜度、性質和呈現的方式都會影響內隱學習的結果。當學習的內容材料難度和複雜度降低，外顯學習比較能發揮效益，內隱學習的效應就會變得比較微弱；而當材料的難度和複雜度提升，明顯的規則無法應付，重複練習，不斷的接觸就會是學習的關鍵，內隱學習就比較能發揮。
3. 時間的累積、瞬間的爆發
隨著接觸的時間和練習的增加，內隱學習的結果才容易有表現的可能，也就是內隱學習也需要一定的強度和一定時間的學習。
**結構複雜、較具模糊性的學習材料或情境(人文或語文的內容)，用內隱學習的方式比外顯學習更有效，能更牢固的內化於我們的知識結構中。
4. 情境文化的能量
與外顯的學習特質相比，內隱學習變化比較少、穩定度高，只會在環境的作用下，有選擇的改變；環境如果不穩定的，內隱學習的變異就比較可能具有適應性。
 
 
為何內隱學習需要發生在比較複雜的情境中? 
參考內隱學習的形成要素的「複雜度的支持」以及影響內隱學習的因素「適當的難度」，綜合作答。
 
 
內隱學習可以如陳述性知識一樣，瞬間學習嗎?   
內隱學習需要長時間累積案例與經驗，透過意識外的歸類歷程才能形成。請參考「時間的累積、瞬間的爆發」。
 
 
有哪些方法可以強化內隱學習? 
1. 善用科學精神
雖然許多日常無法邏輯分析的例子，說明快速的決策，可能抵得上曠時費日的精心分析，但是在內隱知識主導的直覺判斷之下，仍然需要以外顯的客觀條件對直覺細細思量，如此即可累積專業的直覺。
2. 「身教」與「言教」並重
許多專家的研究發現，過於重視專家知識中可言諭的外顯知識，而忽略了內隱緘默知識的重要性，造成許多錯誤的決策。因此，言行一致的「身教」，比起言行不一致的「言教」能夠產生教育的效果，但如果能「身教」與「言教」並重，外顯與內隱學習並重，就能達到更好的學習效果。
3. 實務社群的浸淫
讓學習者能夠以豐富且創造的方式，合法的和邊緣的參與真實的社會實務，雖然充滿挑戰，但是也可讓學習者可以從中「偷」到他們所需要的知識。 
 
 
第九章  後設認知與學習 自我評量題目參考答案
請概述後設認知的本質    
1.  後設認知就是我們認知活動過程中的一個超然的心智力量
2.  後設認知基本上是存在於認知的更上一層，它是在統馭管理認知運作的存在
3.  「後設認知」是指人對自己的認知的知識，是一種讓我們「掌握、控制、支配、監督甚至評鑑」個人認知歷程的基礎 (陳李綢)
 
 
請根據心理學家的理論，說明後設認知組成成分  
1.  後設認知知識
包含有關人的知識、有關工作（task）項目的知識、有關策略的知識
2.  後設認知經驗
個體對認知狀態所持有的敏銳的感覺，也就一種對於認知本身以及所產生的情意所持有的意識經驗
3.  後設認知的策略運用
策略運用，是後設認知的資源，可以讓個體藉以評估認知本身，或目標達成情形之策略
 
 
後設認知有什麼獨特性?(與認知及認知策略之間的差異)   
1.  後設認知與認知本身的不同，在於「知」的程度不同、要素的不同，以及目標的不同(參考p.210)
2.  後設認知與認知策略的不同，在於後設認知的乃是要透過一些技巧，來指揮認知策略的運用，後設認知可以管控認知策略的使用，讓學習更有成效
後設認知能力對學習表現有何影響? 1.  兒童與成年人的訊息處理系統架構與處理歷程不無不同，然而結果之所以不同，主要是來自於認知策略運用的不同
2.  較大的兒童及成人，比較會有意識的採取經過粹練或自我證實過的策略來有效的學習
3.  個體的後設認知技能，會隨著成長而步入成熟階段
4.  後設認知技能是可以培養訓練的，學習者經過一段時間的專註學習，是可以在認知能力展現正面的成效(參考丹瑟若(Dansereau)的後設策略以及穆考第(Mulcalty)等人的研究p.213) 
 
 
後設認知能力在知識學習方面的表現有哪些? 
1.  信念與企圖
在知識的理解與記憶的認知活動中，對認知策略效果的看法或認識，就是信念。試圖評估內容的難度，以及是否採取幫策略的意念，就是企圖心
2.  技能與監控
在許多技巧中選擇可以增進學習效果的方法，就是後設認知策略應用技能。能夠有效掌握任務與學習狀態，並依照情況調整認知策略，就是監控
3.  策略選擇與判斷
認知策略的運用是否優秀，除了與是否「知道」可使用的認知策略之外，還要有選擇判斷與組織這些策略的能力
4.  反省與練習
要成為精於學習的專家，就是要不斷的對自己的學習活動作反省與焠煉的工作，才能有效掌握、控制、支配、監督甚至評鑑我們的認知活動
 
 
後設認知能力如何表現在生活知能學習方面? 
1.  後設認知與自我成長的探尋
2.  後設認知與人際溝通的學習
3.  後設認知與問題解決能力的增長
 
 
後設認知能力與自我成長有何關係? 
後設認知能力可以展現在對自我認識的深度與廣度。在深度方，能協助統整自我知識與經驗，瞭解自我能力及可運用的調適策略。在廣度方面，能讓個體抽離主觀視野，檢視社會規範與環境因素所設限制，探尋自我意義，尋求自我成長的空間
 
 
後設認知能力與人際溝通的學習有何關係?
    與他人之間的溝通能力可以透過「反思與實踐而達到一種知、情、意的轉變」，讓後設認知能力協助個體發展較好的人際溝通。
具高後設認知能力者，較能透過判斷、評估、監控，並調整自己在人溝通歷程中所採取的態度與言詞。強化人際溝通的能力。
透過不斷的反省與練習，理解自我與他人互動的狀態，藉以調整人際互動的技能，增進人際溝通能力。
 
 
後設認知能力與問題解決能力有何關係?
    後設認知的幫助確認個體所做的決定，檢驗所使用的方法，以及評估預測可能導致的結果。後設認知能力得以清楚地監控信念，跨越所慣用問題解決策略與方法，敦促自我去檢視所採取方法之限制，如同鳥瞰一般，提升至更上一層，理解，評估，並調整所使用的問題解決方式。
請思考並敘述你對後設認知的瞭解，以及如何磨練自己的後設認知能力。    提示
可綜合後設認知的本質及內涵等內容，加入自己的經驗及看法。並參考丹瑟若的後設策略以及穆考第等人的研究作答。
 
 
第十章  情意、認知與學習 自我評量題目參考答案
試述情緒對個體生理的影響    
情緒在人類生理的影響力重大。
--例如腦神經專家嘉德斯所提出的「情緒分子」，思緒透過情緒分子在人體系統運作中，扮演著指揮角色，不但指揮著我們各種身理感受，還將情緒訊息傳達到免疫系統、賀爾蒙系統，甚至我們的消化系統，影響生理健康。
--萊特先生的腫瘤的案例亦透露出心理的力量是可以有效改變人的身理狀態。
 
 
試述情緒與大腦思考之間的關係    
1.情緒與思考之間有強大的神經連結:
研究發現，「從大腦的情緒中心到理性中心，神經迴路是條康莊大道，反之從理性中心到情緒中心卻只是條小路，結構上明顯不同。」(洪蘭) 透過「康莊大道」(扣帶迴)，情緒中心很容易迅速接管理性中心(大腦皮質)。個體的思考受到感情狀態的影響大於思考影響感情。
2.正向情緒對認知有正向作用:
在訊息處理與分類、人際溝通與協調、決策，甚至問題解決等過程中，情緒狀態足以影響思考的品質。「一個心情愉快的人，他的認知較有彈性，比較能做聯想、也比較能在沒有明顯差異的情況下找出事務之間的關聯性。」(Park)
3.正向情緒可以引發大腦更活潑的思考能量，其特性就在於「擴展與建設」。
--負向的情緒會「窄化」個體當下的思想與行動，為了維繫基本生存需求，固著於朝向單一型式的反應。
--正向的情緒與生命威脅或生存並不會產生立即的連結，處於正向的情緒的個體，「思考-行為」機制較為寬廣，比較能夠做多角度的思考，也比較不會陷入思考的膠著狀態。因此正向情緒能夠強化身體機能，提升心智能力，使個體更能發揮創造力，思維更具彈性，認知視野更為廣闊。
 
 
試述情緒與學習之間的關係    
1.情感與專註力
用各種與感情有關的活動，激起大腦對事物與情感的連結，註意力更容易集中於學習內容，思考也會更加的活躍。例如老師會用懸疑、幽默、挑戰、肢體動作等引起學生的註意力，提升對學習內容的興趣。
2.壓力與記憶檢索
--人類的腦部應付壓力事件，是仰賴著「下視丘－腦垂體－腎上腺」系統機制。當我們的下視丘接收到壓力訊息時所進行的激素分泌機制，除了會形成壓力生理反應，亦會還會抑制主宰短期記憶、註意力與理性思考的前腦活動，這就是為何當人過於緊張的時候，會暫時的失去資訊處理能力。
--長期的壓力，讓下視丘促發更多的壓力賀爾蒙，會蠶食主管短期記憶海馬回裡的神經元，而產生記憶力減退的現象
3.情緒與記憶
--情感與學習之間的連結機制，透過杏仁體--海馬回的機制使得充滿感情色彩的學習內容更能夠形成永久的記憶。因為感情驅動了註意力，而註意力成就了學習。
--當事物激起人類的情感時，不止驅動了「杏仁體—海馬回」的系統作用，還能夠激發思考與決策中心，提高註意力與行動力。因此正向的情感可以促發個體學習的興趣，並增進學習的效果。
 
 
請概述動機與學習之關係  
--動機基本上是一種情感機制，它與我們認知系統之間的互動關係，引導著我們學習的驅力方向。
--個體對學習的需求驅力的程度是屬於情意麵向，但也是情感與認知交互作用之下的結果，我們稱之為「學習動機的認知論」，它主張個體經由經驗所累積的信念和想法，影響學習動機。
--學習動機的認知論通常討論的範圍包括成就動機、歸因、自我效能，以及習得的無助感。
 
 
請說明成就動機對學習的影響  
 
--莫瑞認為成就動機是一種希望盡力表現完美的需要，能剋服困難並達到標準，想超越他人，並完成需要自己能力和技巧的工作
--艾肯生將成就動機的觀念發展為「預期-價值論」，即當個人認為目標是有價值的，以及成功是可期待的，才能產生追求成就的動機。
-追求成就動機的趨力，即是促成學習的重要力量。
 
 
請說明學習成效與歸因的關係對個人的影響為何? 
--個體對於成功或失敗的解釋，我們稱之為「歸因」。
--「內控」學習者，會將自己的學習成敗歸諸自己的能力或努力，只要努力就會獲得好成績。「外控」學習者，會將自己的學習成敗歸諸於外在、不是自己能控制的因素，成功時會歸因於運氣或者是題目簡單，失敗時歸因於老師出題太難，自己對於成績不佳沒有責任。
--在學習情境中，個體對自己學習成敗的歸因影響著未來的學習表現、學習的持續力，以及對於學習任務的情緒反應。將學習成就歸因於自我的能力的學習者，面對學習任務時具有信心與驕傲，會感到滿意與期許。此類歸因傾向的學習者，比較會持續維繫高品質的學習動機。
--是個體學習生涯中情緒與認知的中介「要角」，影響著個體對學習的興趣以及動機品質。
 
 
請說明自我效能與學習意願之關係如何影響學習  
--自我效能是指個體對自己是否能勝任並完成某項任務的知覺，是自我認知中的很重要的部份。
--個體自我效能包括實際的能力及個人對自我能力的推估
--自我效能的信念(認知)，影響如何感覺、思考、激勵自己及表現行為。自我效能判斷會影響對於活動與環境的選擇，也會影響付出努力的意願。
--當自我效能讓我們預期正向的結果，就可能願意付出努力求取成功。人類喜歡正向情緒、躲避負向情緒的本性與自我效能的交互作用下形成了個體在學習動機與行為的影響。
 
 
請說明習得的無助感對學習的影響  
--當個體在主觀上，預期自己的反應與結果毫無關聯，會產生動機、認知、情緒等方面的行為缺陷。…個體行為顯得十分被動，不會主動採取達成目標的行為，既使偶作反應，亦非常短暫。在認知方面，個體不相信自己有能力去學習，自認無能，故對未來不抱任何成功的期望。在情緒方面，表現焦慮的身心反應，神情沮喪，自尊心很低(沙立格門)。
--假若個體認無法控制情境是個人內在的因素使然(如能力不佳)，別人並無此現象，而所造成的無助狀態會使人喪失自信，形成低自尊與低落的自我價值。假若個體認為這無法控制的情境是持久並且不易改變的因素，將會造成個體的持久性的沮喪與自尊與自我價值的低落(阿部森等人)
--持久性沮喪與自我價值低落，個體將無法激起學習動機，而嚴重影響學習成效。
 
 
何謂情緒智力?   
--情緒智力是一種「監控自己與他人的感受與情緒，區辨他們，並運用這些訊息以引導個人思考與行動的能力」(梅爾等人) 。情緒智力的四個面向是
情緒智力是一種察覺情緒的能力
善用情緒智力可以提高思考能力
情緒智力促進高度理解能力
情緒智力有助管理情緒
--情緒智力五個內涵(高曼)
「認識自身的情緒」、「妥善管理情緒」、「自我激勵」、「認識他人的情緒」，以及「人際關係的管理」。
--情緒智力可隨著個體發展而增長，情緒智力不但是能夠透過學習增長，亦能對成長學習有所幫助， 
 
 
如何運用情緒管理來增進學習? 
1. 面對挫折與優質的情緒處理能力
--雖然失敗的焦慮與挫折會降低學習動機，但良好的情緒管理卻能透過挫折處理策略，來降低挫敗對學習動機的負面影響，進而促發後續正向學習動機。
--讓個體有機會嚐到找到解決問題的方法所伴隨而來甜蜜成果，不讓挫敗與「羞愧」或「我沒能力解決」做情緒的連結，將面對「挑戰」、嘗試「錯誤」與「信心」作情緒上的連結，能夠增進優質情緒處理能力，自然能養成高度自我效能的學習者。
2.運用「自我驗證預言」創造學習奇蹟
--正向「自我驗證預言」對學習成效有正向的影響。
--運用「自我激勵」，將情緒專註於目標的達成，用「我一定可以做到」的信念激勵自我維繫前進的情緒力量。
 
 
請思考並綜合說明人類的情意麵向學習的影響    
提示:
1. 大腦運作中情緒機制對生理心理的影響
2. 學習動機的認知論的各個層面對學習的影響
3. 情緒智力的成熟度對學習的影響
 
請思考並說明自己可以如何運用情緒機制來增進學習成效  
請依個人經驗並配合教材內容作整體說明。
 
 
第十一章  認知與學習的整體觀照 自我評量題目
評量題目    參考答案
請概說睡眠與學習之間的關係  
1. 請參考第3 章美國海軍睡眠與記憶的實驗(p.65)
2.在眼球快速轉動的睡眠階段，睡前所思考的內容，經過不斷的反雛、神經元之間也持續的做交互連結，所思所想經過睡眠中訊息的統整而更加清晰與牢固。
3. 研究睡眠的科學家發現越符合生理時鐘及在睡意攀升的情況下的睡眠，人腦在睡眠中才能有效的消化整理白天所學習的訊息內容。也就是說，規律與適當的睡眠對於記憶有幫助。
 
 
請說明為何學習中適當的空檔有助於提升學習效果?   
--在學習過程中，記憶是需要用時間來處理，由於我們所學的東西無法在察覺的意識狀態中處理，充足的時間可以讓大腦將訊息在意識狀態之外有效的「內化」。
--課堂上無法要求學生長時間全神貫註的學習，肢體活動、笑話等放鬆的註意力，對於訊息的接受與內化能夠產生幫助，亦可以促進下一階段學習註意力的集中。
 
 
音樂真的可以幫助學習嗎?為什麼?  
--音樂本身對人具有左右情緒的力量，如果使用得當，是可以觸動腦內的情緒中心，進而帶著學習的訊息順利的進入我們的腦中。
--幫助學習的音樂是必須能夠讓我們感覺快樂、讓我們身心獲得安頓，才能夠讓我們在愉悅平和的心情下專註於學習，同時也提升我們對於學習內容的理解與吸收。
--在某些情境，悲傷或聳動的音樂，也能夠強化對學習內容的情緒反應，例如，在討論社會亂象的議題時，有沉重氛圍的音樂有助學習者進入情境，幫助相關訊息的記憶)
--帶有歌詞或是音樂結構的複雜程度會影響學習的效能，因此選擇適當的音樂才能有助於學習。
 
 
肢體運動與學習有什麼關係?   
--氧氣是大腦運作的極重要物質，透過肢體運動讓血液流通，可以供應大腦充分的「氧」。
--人腦管理肢體運動及思考的區域之間存在著密切的關係。大腦有一條由小腦通往大腦的重要神經通道，直接連結大腦管理記憶、註意力以及空間知覺的部位，研究發現大腦中處理動作的部位也是處理學習的部位。因此在生理上，管理肢體運動與學習的腦部機制有密切的關係。
--透過肢體的教學活動，不但能夠維繫註意力，更能夠幫助學習者學得更好，記得更牢。
--透過運動能讓身體釋放出幫助大腦神經衍生的滋養物質，可以增強神經之間的連結，也能促進認知能力。
--運動可促進腦內啡的分泌，可幫助人體放鬆，降低壓力，促進愉悅的感覺，由運動產生的愉悅情緒有助於思考的延伸，有助於學習。
 
 
請說明環境如何刺激學習?
    --科學家在老鼠實驗發現貧乏的環境讓老鼠的大腦皮質變薄，正向且豐富的環境，老鼠的大腦皮質就會變厚。
--學習必須是充滿挑戰性，並且富有新的資訊或經驗(格林諾夫們)
--豐富的學習環境中成長的孩子，在思考與記憶、推理與邏輯、創造力方面的表現均比較優秀，並且對未來會持續產生正面的作用。
 
 
優秀的終身學習者在目標取向方面有什麼樣的特質?   
以成果表現為目標的學習者，傾向淺層學習，喜歡挑選容易的學習任務或內容，學業成績的高低對這類的學習者來說比較重要。而以掌握學習內容為目標的學習者，傾向深度學習，比較不會受到學習任務難易或者學業成績高低的影響。而優秀的終身學習者多傾向具備深度學習的特質，已掌握學習內容為學習目標。
 
 
優秀的終身學習者在學習策略運用之特色為何?   
--優秀的終身學習者在學習的層次上來說是屬於深度學習的一群，並且在認知與學習策略的運用上通常比較成熟得當。
--優秀的終身學習者重視對學習內容的理解，並且能用比較成熟複雜的認知策略進行學習，並且擁有較成熟的後設認知能力，能夠隨時監控、管理並且調整學習策略，更能夠檢視理解自我情緒、善用情緒來調整或增強學習效果。
優秀的終身學習者如何掌控學習環境?   優秀的終身學習者是環境的控制者，當面對有礙學習環境，會思考如何解決困境，而不會甘於作被動的接受者，他會視情況在順應、選擇以及改變環境等策略之間做運用。
 
 
如何成為一位優秀又獨立的學習者? 
1. 懷疑的態度與肯定的心情
2. 不要怕做「喜歡問問題的人」
3. 抓住「進步的感覺」的高峰經驗
4. 自己動手做
5. 讓情緒成為認知與學習的好幫手
請思考並概述如何讓促進自己的學習成效?   提示
學習不只是純然認知的過程，情緒、動機、其他輔助性策略(音樂、運動、環境)均為可以促進學習的元素。
 
 
 
 hikaru / Xuite日誌 / 回應(0) / 引用(0)心理學1~7章  自我評量 |日誌首頁|98上商事法（公司法、票據法篇...上一篇心理學1~7章  自我評量 下一篇98上商事法（公司法、票據法篇）新版  嘟嘟豪、Alley整理回應



加我為好友日誌相簿影音旅遊
 hikaru.chu's 新文章103上  課程開設科目表(共計83科)  陸續整理中103下 方案設計與評估 期末考 重點     臺中社科顧問 林英鸞整理 103下 方案設計與評估 期中考 第1章~8章 重點  p1-p212 臺中社科顧問 林英鸞Jocelyn 整理 103下 社會工作管理 期中考   重點  臺中社科顧問 林英鸞Jocelyn 整理98上專案企劃之理論與實務1-6章 athena學長整理請大家共襄盛舉，幫忙募集一些東西和書給山上有需要的小朋友！感恩您！專案企劃之理論與實務 7~12章 期末考範圍專企劃之理論與實務期中考前複習重點      陳世晉老師  薑學長提供個人行銷與形象管理9~15章 精簡重點  瑋瑋提供個人行銷與形象管理 第9章至第16章。(P.195~P.362)  wu.jk頡哥整理個人行銷與形象管理    頡哥整理   英文保健站










 【分 享】要聽佛經就點我喔！
阿彌陀佛！








我的音樂 農曆  
 小和尚陪大家
 唸唸經
 願大家都吉祥安康
 
 
 
 懺悔文
 
往昔所造諸惡業
皆由無始貪嗔痴
從身語意之所生
一切我今皆懺悔
觀世音菩薩普門品－大悲咒+心經+慈經－齊豫


空大生資訊區



靜心 心靜










重 點 整 理悠遊自得



世界景點銀行


















全部展開|全部收合

 hikaru.chu's 新回應沒有新回應！

〈國立〉空大書香園地〈國立〉空大書香園地




Powered by Xuite關鍵字 











 