
















人體生物力學與動作分析: 步態分析技術發展現況與未來趨勢



































































人體生物力學與動作分析




建置這個部落格的目的，是為了跟對人體生物力學與動作分析有興趣的學生及先進，分享個人在這個領域學習與研究的心得與想法。總覺得撰寫英文研究論文之餘，也應該用中文談談從事人體生物力學與動作分析研究相關的成果與經驗，或許如此較有助於這個有趣又有意義的領域在華文社會的發展。也歡迎大家提供意見，相互交流。




















熱門文章



步態分析技術發展現況與未來趨勢


足墊製作用足底取模方法之簡介


以生物力學之概念淺談腹部肌力訓練及相關器材


研究成果發表與期刊投稿


醫療輔具研究與臨床應用簡介


















































































2010年12月21日 星期二







步態分析技術發展現況與未來趨勢






呂東武教授國立台灣大學醫學工程學研究所
在許多先進國家，步態分析己被廣泛運用於神經骨骼肌肉系統疾病之診斷以及治療的規劃與評估。除了教學單位外，越來越多醫院設有步態分析實驗室以提供臨床服務並從事相關研究。此外，步態分析資料與技術更是各式骨科植入物、矯具、輔具以及復健器材之研發極為重要的依據與工具，也是客觀評估各種治療方法並找出改進方向的最佳利器。這些進展實賴步態分析量測方法的持續進步以及各類疾病步態特徵之知識的累積與建立。步態分析在骨科生物力學、復健工程與醫學工程等領域一直扮演著重要的角色，其未來的發展勢必對這些領域有積極且正面的影響。本文主要是從生物力學的觀點，探討步態分析發展歷史、量測方法與臨床應用的現況以及未來發展可能的方向。
歷史背景人體各種動作係透過骨骼、肌肉、韌帶及關節彼此間複雜而又高度協調的力的互動所達成，任何一個環節出問題均會減損動作功能。因此，瞭解各元件受力情形對病因的確認、治療方法的選定以及療效的評估均有直接的幫助。早在十七世紀初Giovanni Borelli (1608-1679) 首度以力學與幾何方法探討骨骼肌肉系統於動作時之力學表現，提出許多假說與推論，並將成果發表於De Motu Animalium (The Movements of Animals)一書。雖然他的一些論點後來經証實並不正確，但是他啟發了此後人體姿勢與動作的力學研究，故被尊稱為生物力學之父。雖然對人體內部受力情形的探索起源甚早，然而截至目前為止，除了在極為特殊的情況下，例如透過裝有量測裝置的人工關節進行局部力量量測外，人體之內力仍然無法直接測得。因此，估算人體內力數值至今仍是生物力學家最大的挑戰。對人體動作的研究也由於內力估算的困難，長久以來仍止於探討動作中運動學與動力學之相關變數，包括關節角度、力矩及功率等。
對人體動作的興趣更早可以追溯至達文西（Leonardo da Vinci, 1452-1519)時期。他以其藝術成就為世人所知，然而他對科學的貢獻更是卓著。他曾解剖了至少三十具屍體，詳細研究人體各部解剖結構，加上對動作的仔細觀察與研究，使其畫作中的人物不僅結構精確，其力與動態的完美表現更是空前。將動作分析從一個觀察性的科學提升為定量的科學則歸功於Etienne Jules Marey (1838-1904)。他自行設計了一些儀器以量測步態中各類資料。例如，他利用氣壓原理量測足部與地面之相互作用，可說是第一個測力板。他受賽馬愛好者Leland Stanford之請，試圖証明馬匹跑步時四蹄有一瞬間同時離地。然而，真正提供直接証據的則是Edweard Muybridge (1830-1904)。他受聘Stanford，接續Marey的工作，利用自己發明的快速攝影技術來記錄馬匹的運動。他的發明是現代電影拍攝方法的濫觴，因而被稱為攝影學之父。他的實驗在Stanford所有的賽馬場，亦即今日的Stanford University進行。此後，他持續利用高速攝影技術拍攝動物與人類運動情形，並發表一系列經典攝影集，奠定其於動作分析領域的地位。Muybridge的方法使人們得以觀察到各種動作的細節。他帶領動作分析進入攝影量測的階段，對動作分析的貢獻卓著。
用電影拍攝方法研究人體動作之困難在於必須靠人力在每一格影像量得身體肢段之特定點座標以進行運動學之定量分析，相當費時費力。在電腦發明前，這類量測與分析也僅止於平面二維（two-dimensional）的資料。雖然只能取得平面資料，卻也提供了前所未有的有效工具，使步態分析研究有長足進步。七Ｏ年代以紅外線高速攝影機為主的立體三維(three-dimensional) 動作分析系統，配合電腦高速運算能力，大大提升了步態分析的精度與效率，也使步態分析在臨床的應用得以實現及推廣。現代的動作分析系統大多利用數個紅外線高速攝影機（臨床用攝影機速度為每秒六十次），在進行適當空間校正後，攝取貼於受試者身上特定位置之反光球於動作過程中之三度空間位置座標，再配合測力板測得之地面反作用力，計算出各關節之運動與受力情形。這套數學分析方法係由兩位德國科學家Wilhelm Braune及Otto Fischer在1891所發展。他們結合非侵入性的攝影量測資料與數學模型以計算關節受力並用以研究士兵負重行進之力學。該方法主要是將量得之皮膚標記座標微分兩次得到該肢段的加速度，再配合肢段的質量、慣性矩等資料以及由測力板所測得地面反力，利用牛頓力學計算而得各關節之合力與合力矩。此法一般稱為逆向動力分析。目前步態分析軟體大致仍採用類似方法。
現階段發展上所面臨的問題現代步態分析的成長與茁壯有一部份與二次世界大戰似乎有密切關係。戰後在美國，大量肢體損傷的退役軍人需要骨科治療、義肢輔具的裝置以及後續的復健。為了提供較好的醫療服務，而有進一步深入瞭解步態的需要。加州大學的Inman及其研究團隊對這個時期臨床步態分析的發展有重要的貢獻。
目前推廣臨床步態分析之限制，除了無法提供內力資料外，主要是因為其運動學量測的可靠度尚未臻圓滿，特別是在冠狀面與額狀面之量測值(比如關節之內轉及外展角等)誤差仍大。雖然矢狀面上的數據對臨床診斷與評估己証實有相當高的參考價值，然而，因為步態不正常之病人，如腦性麻痺患者，其異常處主要發生在冠狀面與額狀面上，故此限制之影響不容忽視。目前常用的動作分析系統均使用皮膚標記，惟皮膚與骨頭相對的移動造成量測之誤差(皮膚移動誤差；skin movement artefacts)甚巨，最近研究證明皮膚移動誤差對冠狀面與額狀面上的關節運動精度之影響遠大於矢狀面。再者，傳統方法將各肢段個別處理，並未考慮加入關節之限制條件，以致由於皮膚移動之誤差而造成明顯的人為的關節移位(artefactual joint dislocation)。因此，減少皮膚移動誤差將可改善步態分析所得資料之品質以利擴展其臨床之應用。
現有動作分析系統大致上仍限於量測反光標記的位置與座標，並未詳細模擬骨頭、肌肉、韌帶與關節面等元件。臨床使用者僅就反光標記的位置很難對受試者於步行時各肢段的空間位置以及關節角度與位置有明確的掌握。此外，一般系統以簡化的數學模型進行逆向動力分析求得關節的角度、合力矩以及功率並將資料分解成三個解剖平面的分量再以圖表方式表現。一個病患的步態分析資料通常得以上百張圖表示，若比較治療前後資料則其圖表數量之多不言可喻。要從為數眾多的圖表中重建該病人步行時各肢段、關節的空間位置變化以及肌肉作用的型態相當困難。目前一般臨床步態實驗室會配合錄影影像進行判讀。但是，錄影影像僅限一特定方向，無法獲取完整的空間資訊。因此，資料的判讀需要各相關專業具相當經驗的人員共同為之，包括醫師、治療師以及醫學工程師。如何透過改變步態資料表現方式協助臨床使用者判讀步態分析結果是一個極其重要的課題。目前的趨勢是利用三維電腦圖像的技術重建病人的運動。
雖然步態分析系統尚無法提供身體內力資料，但是科學家設法估算內力的努力一直未中斷。目前作法上是利用逆向動力分析計算所得的關節合力與合力矩，配合骨骼肌肉系統之幾何與力學特性資料以求取身體各受力元件如骨頭、肌肉、韌帶與關節面等之受力情形。因此，必須藉由骨骼肌肉系統之詳細數學解剖模型之建立，方能決定在動作過程中，各元件之幾何形狀及作用線。雖然，文獻上己有相關數學模型的描述，但是所提模型或過於簡略或著重某些特定關節，且均未能考慮皮膚標記之移動誤差，因此並不適用於臨床步態分析。
此外，由於人體骨骼肌肉系統係一贅餘系統，我們擁有的肌肉數目遠多於維持平衡所需。雖然如此的安排是骨骼肌肉系統代償機制的基礎，但是在力學上卻使內力的估算格外困難。因為所要求解之肌肉數目遠多於可用以求解之平衡方程式，所以理論上內力計算問題具有無窮多組解。換言之，在動作中的任一瞬間，我們的肌肉間有無窮多個組合可用以達成該動作。因此，要決定該一瞬間我們的神經系統選擇了那一個組合並非易事。文獻中有各種方法陸續被提出，但是究竟何者最能反應真實情況，至今尚無共識，因為理論的驗証非常困難。一般研究均以肌電圖做定性之檢驗，模型計算所得之內力值多未經定量的驗証。這也是現代動作分析系統未能提供內力資料的主要原因。
可能的解決方法由上述討論可知，目前步態分析系統在神經骨骼肌肉系統疾病之診斷、治療方法之規劃與評估等方面要持續有所貢獻並推而廣之，在量測技術與生物力學研發上，有三個問題必須面對：皮膚移動誤差、骨骼肌肉系統各解剖元件之數學模擬、以及內力計算能力之突破與定量之驗証。玆就筆者在此三大問題上，研究所得之結果與經驗，概略說明之。
解決皮膚移動誤差的問題除了在實驗技術上改進外，例如慎選皮膚標記黏貼位置，主要是利用數學的方法並考慮力學條件將量得訊號之雜訊濾去以降低對步態或動作分析所得結果之影響。如先前提及，傳統分析方法將各肢段個別處理，並未考慮關節之限制，以致造成明顯的、不合理的關節移位。筆者最近發表一新的方法，利用關節之限制條件以及全面性誤差補償機制，針對皮膚標記移動誤差做整體的最佳化，並經實驗証明可顯著減低皮膚移動誤差，增加各關節之軸向旋轉及內縮與外展角度之精確度。計算所得關節合力與合力矩亦比傳統方法精確。目前正進一步透過裝有骨外固定器病人，探討大人及小孩在步態及動作過程中皮膚移動誤差之型態與兩者之差異，藉以發展一系統性的方法以改善傳統作法，降低皮膚移動誤差對步態分析所得數據之影響，並去除關節不合理位移之情形，以增進步態分析之臨床應用可靠度，不僅有助推廣步態分析之臨床應用，更可促進相關領域之發展。
骨骼肌肉系統數學解剖模型之建立，傳統作法是以數學描述各肢段長度、關節中心以及肌肉與韌帶的作用線。其中，關節大多過度簡化，不僅無法精確反應關節之運動，也直接影響肌肉與韌帶作用線的正確性以及內力之計算。此外，此類模型也不易以圖像方式表現實驗數據以協助臨床使用者判讀分析結果。有別於傳統方法，筆者利用CT與MR影像資料在電腦上以三維圖像技術重建人體骨盆暨下肢骨骼肌肉系統之幾何形狀以建立一個完整的數學解剖模型。其中各解剖結構均各自獨立建構並以數學描述其形狀，以利後續依步態實驗動態資料控制各結構之相關位置。這種作法與一般CT或MRI系統軟體提供之三維圖像有所不同。由於肢段間之運動取決於關節之結構，因此特別著重各個關節的模擬及相關的死體實驗驗證。該模型可配合皮膚標記實驗數據，精確地描述各受力解剖結構隨著肢段之擺動而改變的形狀與作用線。不僅提供了內力分析所需之資料更有助實驗數據之表現，有利臨床使用者對分析結果之判讀。
該模型以步態實驗室量得之運動與地面反力資料計算肌肉、韌帶力量及股骨內力，再用肌電圖進行定性驗証，並得滿意結果。與文獻中既有模型一般，該模型亦待定量之檢驗。筆者於英國牛津大學骨科工程中心與倫敦大學大學學院合作，在患有股骨近端骨癌病人之體內，於骨癌切除術後，植入大型的股骨義肢 (femoral prostheses)，其內裝有應變計，並以遙測（telemetry）技術量得病人動作中，其股骨（義肢）軸向內力之數值。另在病人肢段上特定位置貼上反光標記，並以三維運動量測系統與測力板同步紀錄病人之運動資料、地面反力及肌電訊號。該模型利用病人之運動與地面反力資料求得下肢各受力結構的力量，以肌電資料定性確認後再與同步量取之股骨內力比較，完成定量驗証並得滿意結果。該項研究不僅首度完成下肢數學模型之定量驗証，更藉由肌肉力量與股骨內力之資料深入探討肌力對股骨荷重之交互作用。研究證明股骨軸向壓力絕大部分來自肌肉之作用，而外力作用在下肢所產生之彎矩則由肌肉拉力與股骨軸向壓力所形成之力偶所承擔，因此，股骨所受彎矩便非常小。由於股骨荷重對人工髖關節與膝關節等相關植入物之設計、測試與植入後的固定與使用度極具重要性，因此，該研究將有助爾後人工植入物設計與相關臨床問題的解決。由此例可知步態分析配合適當數學模型分析之骨科臨床應用絕不止於目前商業步態分析系所能提供的。是以，現有的步態分析系統仍有極大的發展空間。
未來發展方向步行是人類行動最主要的方法也是人體動作中重覆性最高的一種。從一歲開始學習走路起，隨著神經骨骼肌肉系統的成熟，步行成為一個不假思索的動作，直到神經骨骼肌肉系統受損或病變，而輕易地表現在步態上。因此，步態分析用在診斷與評估神經骨骼肌肉系統疾病上有其優點與必要性。而藉由步態分析技術發展的治療方法、輔具、植入物等則可回饋到治療與矯正異常步態之上，以協助病人恢復正常行動功能。基於此，步態分析的持續發展是可以預期的。而考慮現階段面臨的問題，延續目前的成果，未來在技術上可有以下幾個癹展方向：一、皮膚標記移動誤差之減少與排除，例如癹展無標記分析系統等。二、結合電腦圖像與醫用影像技術，進一步建立完整人體骨骼肌肉系統模型，以利臨床測試與應用。三、繼續發展在人工植入物裝置感測器的技術，藉以建立關節受力的完整資料。四、本土步態分析資料庫之建立，包括正常步態資料、各類疾病步態以及量測方法程序標準化等。五、電腦輔助資料擷取與判讀。
結語隨著新技術的癹展，步態分析系統將更客易操作，分析所得資料將更精確、更完整、更方便判讀，應用的範圍也將更廣泛。然而，技術的發展終究必須以服務病患為依歸。因此，如何將這些技術用在疾病診斷以及治療的規劃與評估上，則有待臨床醫師、治療師與醫學工程師的共同密切合作與努力。





張貼者：



呂東武




於

上午9:39















以電子郵件傳送這篇文章BlogThis！分享至 Twitter分享至 Facebook分享到 Pinterest














沒有留言:







張貼留言

















較新的文章

首頁




訂閱：
張貼留言 (Atom)
















追蹤者



















網誌存檔








        ▼ 
      



2010

(5)





        ▼ 
      



十二月

(5)

研究成果發表與期刊投稿
醫療輔具研究與臨床應用簡介
以生物力學之概念淺談腹部肌力訓練及相關器材
足墊製作用足底取模方法之簡介
步態分析技術發展現況與未來趨勢


















關於我自己




呂東武




國立台灣大學醫學工程學研究所教授
國立台灣大學身心障礙者輔具工程研究中心主任

檢視我的完整簡介




























































人體生物力學與動作分析





































































人體生物力學與動作分析



建置這個部落格的目的，是為了跟對人體生物力學與動作分析有興趣的學生及先進，分享個人在這個領域學習與研究的心得與想法。總覺得撰寫英文研究論文之餘，也應該用中文談談從事人體生物力學與動作分析研究相關的成果與經驗，或許如此較有助於這個有趣又有意義的領域在華文社會的發展。也歡迎大家提供意見，相互交流。




















熱門文章



步態分析技術發展現況與未來趨勢


足墊製作用足底取模方法之簡介


以生物力學之概念淺談腹部肌力訓練及相關器材


研究成果發表與期刊投稿


醫療輔具研究與臨床應用簡介


















































































2010年12月21日 星期二







研究成果發表與期刊投稿






呂東武教授國立台灣大學醫學工程學研究所
研究成果發表是科學研究過程中極為重要的一環。一個科學研究計畫通常包括形成構想(idea initiation)、執行(implementation)、解讀結果(interpretation)及成果發表(publication)等階段。好的計畫總要到發表且被瞭解才算完成，而發表的研究成果更是科學研究者被評量的主要標準。因此，科學研究者除了發揮創意、嚴謹研究外，還必須會撰寫論文，才能將自己的研究成果發表在會國際議及期刊等專業媒體，使自己心血的結晶發揮最大的影響力，對人類社會有所貢獻。除了國內期刊外，2005年SCI（Science Citation Index）收錄有關運動科學的期刊近40本，發表的論文近3000篇，其中前50%期刊的論文約2000篇，與生物力學相關之論文又更少。為了將自己研究成果發表在這些著名的期刊，除了創新研究外，瞭解如何撰寫一篇合適的科學論文將研究發現清楚表達是非常重要的。因此，筆者將根據個人有限的寫作經驗，參考Journal of Biomechanics的建議，提出能被一般科學期刊接受的寫作原則，並針對中國人撰寫論文時常犯的錯誤提出建議與討論。科學論文寫作方式著重「清晰明瞭」，讓讀者很快清楚瞭解作者的研究理念、成果與結論，這也是科學論文寫作的重要特性。論文要達到「清晰明瞭」，需註意「前後文的邏輯性」（logical flow）與內容的「簡潔」。確保「前後文的邏輯性」之原則可包括：每一段僅陳述或討論一個主題，而每一段的第一句即要闡述主題，其他部分則用來解釋此主題。每一段的最後一句要能引出下一段，而第一句要能銜接上一段。所謂「簡潔」是指說明研究理念需簡要，重複的句子或內容要少，並且排除不重要的訊息以及使用合適的文法。科學論文是一組織架構完整的文章。數百年來，為了有效交流研究成果，其架構己演化成高度格式化且具分隔明顯的組成部分。廣為採用的架構一般包括：前言(Introduction)、材料與方法(Material and Methods)、結果(Results)和討論(Discussion)，有的期刊還會包括結論(Conclusion)及致謝辭(Acknowledgement)等，其組成需根據不同期刊規定作調整。一般而言，前言約佔全文15%，材料與方法佔15-50%，結果佔15%，而討論約佔15~30%。各部份之平衡相當重要。此外，為求文章邏輯的合理性與內容的完整性，論文寫完後可由結論至前言，由後而前審視內容及前後文之邏輯性。所下結論必須於「討論」辨証過且應與「前言」所揭櫫的研究目的與假說相呼應。「討論」應以討論所得結果為主，輔以與相關文獻之比較，更應確保所得結果的確支持所下結論。沒討論到的結果不需於「結果」呈現，而所有陳述之結果均須於「材料與方法」說明其取得之方法。「討論」、「結果」與「材料與方法」所提到的內容，特別是「討論」，必要時應於「前言」埋下伏筆，「前言」所引述之相關文獻或研究理念旨在引出研究目的與假說，不需過度煩瑣。若能依循這樣的寫作原則與檢視方法，文章的內容將會符合清晰明瞭的原則，且更完整合理。玆就針對論文各部份之撰寫概要說明。(一)   題目為論文定題目是很重要的，因為也許只有少數人會讀完整篇論文，但是題目卻會被無數的人從原始期刊、資料庫或網際網路上閱讀。因此不適當的題目可能無法擁有預期的讀者。所謂好的題目係指能夠以有限數目之文字適當且明確描述論文內容。一般建議6-14個字。此外，論文的題目是一個標籤，不是句子，其結構應比句子簡單。因此，文字的順序及用詞變得更重要，題目的用字不但要強調論文的重要性，反應內容，還要容易被檢索到。(二)   摘要摘要是論文的縮影，亦為左右讀者是否繼續閱讀整篇論文的關鍵。故需針對論文的每一主要部分，包括前言、材料與方法、結果、討論與結論，做一簡要的概述。因係描述已完成的工作故摘要應以過去時態撰寫，且不宜包含任何本文未提及的資訊或結論，亦不需引用文獻。(三)   前言前言是論文的第一部份，旨在闡述研究動機，故需充分提供研究背景及作者之論點與假設。前言應清楚呈現擬探討問題的本質和範疇、回顧相關文獻、簡述進行研究的理由與研究方法。依論文描述之研究內容本質不同，其寫法亦應有所分別。1. 具研究假說之論文(Hypothesis-based paper)第一段先介紹並闡明本研究相關之議題，第二或第三段則引用過去主要文獻之結果、對此議題提出的解釋或遇到之困難，第三段或第四段則需針對本研究可驗證之結果提出明確預測或假設。這類型的文章之前言主要著重在概念或觀察之闡明，而非方法或過去的研究者。2.  探討方法的論文(Methods-oriented paper)此類文章第一段亦是概述有關此研究的議題，第二或第三段在於探討過去的研究及其限制，最後一段完整的呈述問題並簡述將提供的新方法與新資訊。(四)   材料與方法材料與方法主要在陳述實驗設計，提供足夠的細節，方便同領域的研究人員能夠重現此實驗，並驗證其實驗結果。“可重複性”亦是科學論文的特點，因此若該研究的方法不具重複性，這篇論文就不能代表好的科學。材料與方法一般包含：受試者資料、實驗原理與架構、實驗設備及材料、實驗步驟、資料分析及統計方法。1.  具研究假說之論文(Hypothesis-based paper)    此類論文需詳細說明實驗設計與方法，使其他研究人員可依照同樣的方式做相同的實驗。如果實驗方法係引用文獻，便不需仔細描述，只需引用參考文獻即可。如何在詳細與簡明間取得平衡通常是作者偏好的問題。2. 探討方法的論文(Methods-oriented paper)    此類論文需詳細描述重要的研究材料與方法。如果某些詳細的解說會打斷邏輯的呈述，可以將此部分的解說放至附錄。此外亦要針對統計方法提供完整的描述，統計方法的假設及顯著水準的選擇亦需驗證。由於實驗過程皆已完成，因此應以過去語態描述。(五)   結果實驗結果是實驗過程中所測得的資料和所觀察到的現象，為整篇論文的核心，因為從假設到結論皆需與實驗結果呼應。須忠實呈現與前言提出之問題或假設有關，且具代表性並能反映研究目的結果，避免一直重複資料結果。而呈述的順序應該依據結果的重要性。若是該研究含多種實驗方式及多項測量數據，可採用分段形式描述，每個段落敘述不同實驗方法所得的結果，並與材料與方法中的各段相呼應。此外，應利用清晰且易比較分析的圖表輔助說明之。結果的撰寫必須簡潔、順暢、不要冗長，每一段需要包含反對或支持此方法之結果（methods-oriented paper）或回答問題或測試假設( hypothesis-based paper)的結果。結果陳述的內容應為此研究的數據，非以前文獻中的結果，且不要重複陳述圖表中已明顯提出之文字或數據。如果結果屬於量測數據，除了要求正確外，亦需進行統計分析並討論其顯著性，並說明其意義及限制。撰寫結果應以過去式時態描述。(六)   討論討論通常是撰寫論文中最困難的部分，因其必須將前言、方法與結果串連，並建立完整且具邏輯性的架構以闡述作者的觀點。討論主要是讓讀者對於作者的假設、方法與結果的合理性達到認同。典型的討論包括研究目的重述、重要結果概述、結果說明、推論或結論、研究方法或結果的限制、未來研究議題建議或研究結果的實際應用。討論是作者彙整實驗結果、理論、前人研究及個人經驗所得之推理，因此必須符合邏輯，並與研究目的相呼應。其主軸要根據研究方法與結果，論點需以理論、原理或相關文獻為佐證。結果的差異應盡量解釋，同時討論與其他相關文獻之研究成果的一致性或差異性。此外，結果中沒陳述的資料不需討論。撰寫討論時，若作者認為其內容為不受時間影響且符合邏輯的事實，通常用現在式。如果作者強調句子內容為過去的事情則用過去式。(七)   參考文獻參考文獻主要在於佐證作者論點及提出科學的依據，且方便讀者查詢相關資料。一般只需列出最關鍵的文獻資料，且所列出的參考文獻應是作者親自閱讀過的文章。此外，參考文獻應依照期刊規定的格式。目前市面上有不少文獻管理軟體，可自動整理文獻資料，並可與資料庫及文字編輯軟體(如MS Word)連結，並且可讓使用者選擇文獻格式，大輻增加了撰寫論文的便利性。常見軟體有EndNote、Reference Management、Library Master等。(八)   圖表的製作圖表是科學論文不可或缺的部分，其目的是將雜瑣的資料結構化後重新呈現。好的圖表可以清楚表現論文所要傳遞的訊息。圖表應獨立顯現有意義的數據，亦即圖與表之間的內容不可重複敘述。無關緊要的資料可於內文中簡單帶過。此外，不同期刊對於圖表呈現方式與數量的規定皆不同，應依各期刊規定調整之。(九)   論文投稿註意事項論文撰寫完成後，投稿前，作者必須熟讀欲投稿期刊的投稿需知，仔細檢查，避免因為格式或內容不符被退回稿件，徒然浪費時間。一般而言，投稿時除了格式與論文份數的要求外，還需附上一封說明函（cover letter）主編，說明欲投稿的論文為何、新稿或修改的舊稿，並提供通訊作者之聯絡地址、電話、傳真及e-mail等。此外，筆者建議於投稿前可請以英文為母語的專家就論文做文字編輯修飾，可減少審稿者對論文的誤解，減少答辨的麻煩及退稿的機率。由於網際網路的發達，越來越多期刊接受網路線上投稿，以增加便利性，本演講亦會對此做說明與建議。研究成果的發表與期刊投稿主要包含三個部分：選擇合適的期刊、研究成果的彙整與清晰明瞭的寫作，以及使用正確的撰寫格式。審查意見的答辨亦須謹慎。此外亦要瞭解投稿程序，這樣才能增加投稿成功的機率、減少文章往返修改的時間。本次演講僅就這些內容依據個人有限的經驗做介紹，並就一些本國人常犯的錯誤提出建議，有關實驗設計或統計方法等並未納入本次演講所討論的重點。論文的撰寫沒有捷徑，需要不斷的練習，多讀多看以累積經驗，相信依循正確的寫作方式及格式，將有更多國內的研究成果發表在國際著名的期刊上。﻿





張貼者：



呂東武




於

上午10:32





沒有留言:
    











以電子郵件傳送這篇文章BlogThis！分享至 Twitter分享至 Facebook分享到 Pinterest



















醫療輔具研究與臨床應用簡介










張貼者：



呂東武




於

上午10:25





沒有留言:
    











以電子郵件傳送這篇文章BlogThis！分享至 Twitter分享至 Facebook分享到 Pinterest




















以生物力學之概念淺談腹部肌力訓練及相關器材





呂東武教授
國立台灣大學醫學工程學研究所
 
近年來，健康的議題已經逐漸被大眾所重視。現代人由於飲食習慣改變、運動時間相對減少，生活型態逐漸以坐式為主，造成中廣身材族群的人數逐年攀升，且隨著年齡增加、身體代謝能力下降，許多症狀也相應產生，醫界統稱此為「代謝癥候群」，代謝癥候群不是一項疾病，而是疾病發生之前的症狀，在國人的十大死因中，與代謝癥候群相關者就占了五項：包括腦血管疾病、心臟病、糖尿病、腎病變、與高血壓性疾病，佔民國96年國人死因統計的41%，遠高於十大死因首位的惡性腫瘤(圖一)，且有日益增加的趨勢。2002年《美國醫學會期刊》的研究也指出，有代謝癥候群的人死亡率是沒有代謝癥候群者的2.5倍。因此，若能有效地預防或減少代謝癥候群的發生，便能降低這些疾病的發生率。
圖一、民國96年國人十大死因比率
目前大部份的研究顯示，代謝癥候群的形成主要和胰島素阻抗性增加有關，而這除了可能和基因與環境有關之外，另外兩個重要的原因就是肥胖以及缺乏運動。《天下雜誌》第408期中提到台灣與日本的企業界已經開始重視主管及員工的健康情形，每年的健康檢查除了血壓、血糖、與血脂外，腰圍也是其中一項檢查的重點項目。男性的腰圍標準為不超過90公分(約35.5吋)、女性則是不超過80公分(約31.5吋)。有研究發現腰圍每超過標準值1公分，罹患高血壓、心臟病、糖尿病的風險就比一般人增加2~6%，但若是能減掉腰圍、降低腹部脂肪，將有助於血壓、膽固醇、血糖等數值下降，更能降低罹患心血管及腦血管疾病的危險性。事實上，除了脂肪囤積外，腹肌長期缺乏運動也是小腹形成的原因之一，因此除了控制飲食習慣外，平時的規律運動更能強化腹部肌肉、避免小腹產生。以近年來盛行的高爾夫球為例，高爾夫球運動員在揮桿擊球時，腹部需要產生很大的力量而使身體轉向並將球擊出，此時強而有力的腹肌不僅可以完成動作，亦能保護脊椎、避免受傷。本文接下來將針對腹部肌力訓練進行介紹。首先會概述骨骼肌之解剖及其生物力學，並分析適用於阻力訓練之基本原則，進而介紹常見之腹肌訓練方式及相關運動訓練器材。
一、骨骼肌之解剖與生物力學骨骼肌是人體中唯一的隨意肌，佔總體重的40-45%。雖然全身約有600多條成對出現的骨骼肌，但實際上僅由少於80對的肌肉產生人體大部分的動作。中樞神經系統將神經衝動經由周邊神經系統傳至肌肉，當動作電位超過一定的閾值時，單一運動單位(motor unit)就會按照「全有全無律」收縮，進而產生力量帶動骨頭繞著關節旋轉而產生動作。而一塊肌肉通常是由數個運動單位所組成，每個運動單位所支配之肌纖維數量不同，根據受刺激的運動單位數目多寡，可以決定肌肉收縮的力量。因此，同一條肌肉內收縮的肌纖維數目愈多，則產生的肌力愈大。單一條肌肉本身收縮力量的大小會受到肌肉收縮形式、收縮速度(圖二)、肌肉長度、肌纖維種類、運動單位活化數目、及神經興奮速率等因素影響。而不同肌肉間收縮力量的比較則通常是依據肌肉的生理性橫斷面(physiological cross-sectional area，是由肌肉體積除以肌肉真正長度所得之)來決定，且肌肉生理性橫斷面愈大則肌肉收縮的力量愈大。其他影響肌肉收縮力量大小的因素還包括性別、年齡、運動習慣、營養、荷爾蒙與基因等。圖二、力量-收縮速度關係圖
肌肉透過肌腱的連結而與骨頭有兩個以上的接觸點，當肌肉收縮產生拉力，力量經由肌腱傳到所附著的骨骼上，便可帶動骨頭沿關節中心旋轉產生運動，並在關節處產生骨頭和骨頭間的相對運動，進而達到肢段的平移運動。
二、阻力訓練的意義肌肉表現(圖三)是指肌肉作功的能力，而肌肉表現可被肌肉形態、神經生理、代謝、心血管、呼吸、認知等因素所影響，其中影響肌肉表現的基本要素則可分為力量、爆發力、以及耐力。肌肉若是由於傷害、疾病、不動(immobilization)、少用(disuse)等情況而造成損傷，皆可能會導致肌肉無力或肌肉萎縮，此時阻力訓練就成為增加肌肉力量、爆發力、以及肌耐力的有效方式，除了可增加功能性動作的表現外，還可以減少傷害與再傷害的發生機率。阻力訓練是指肌肉主動收縮的型態。當給予一外力時，肌肉會產生靜態或動態收縮來抵抗外力，藉由不同的訓練強度、訓練頻率、與訓練時間的調整，可以影響不同的肌肉表現。肌肉力量是指肌肉收縮產生力量的能力，一般將最大肌力定義為只能作用一回合的最大負荷重量，也就是說，在此最大負荷重量下肌肉僅能收縮一次，因此若是肌肉力量不足，嚴重時可能會影響到日常生活的功能活動；而爆發力是指每單位時間肌肉所能產生的功，也就是肌肉收縮速度與產生力量之間的關係，因此爆發力對短時間高強度的運動而言最為重要；耐力指的是肌肉反復收縮或持續用力的能力，一般是指長時間工作或運動的能力以及抵抗疲倦的能力。
圖三、肌肉表現與收縮型態
三、阻力訓練原則人類的生理肌力在25~30歲之間發展到巔峰並趨向穩定，但隨著年齡增加，肌力開始出現退化，進而逐漸影響到日常生活的功能表現。因此，為了維持身體各部位的肌力、強化骨質、與增進身體的運動能力，阻力訓練對各年齡族群而言都非常重要。在進行阻力訓練時，應包含下列三項基本訓練原則：特定性原則 在進行運動訓練時，應依照運動的特色給予不同的訓練項目，此乃因為在訓練肌力、爆發力或耐力時，身體代謝和生理功能會產生不同之適應特定性，也就是有氧或耐力的訓練並不會訓練到無氧系統，而無氧訓練亦不會訓練到有氧系統，即使同樣是有氧或耐力的運動訓練，其運動效果也不會互相影響。可逆性原則運動訓練的效果是短暫且可逆的，因此當一個人停止運動時，運動的效果就會逐漸消失。通常只要維持兩周不運動其運動能力就會明顯下降，所以一般需要足夠程度的運動頻率與時間來維持體能。對健康的人而言，每週應至少運動3次，每次維持30-45分鐘的運動時間為佳。過度負擔原則訓練肌肉耐力時，通常必須給予高於訓練閾(threshold)的負擔，方能藉以調整身體的反應與狀況而產生適應作用，且當肌肉超載時，其肌力的增進最為有效。而訓練閾必須依照個人的健康狀況、活動能力、年齡、以及性別做調整，若要引起體能較佳者的改變，其運動強度便需要越高，因此當產生適應時，其訓練強度就必須因應增加。
四、腹肌訓練與器材市場腹肌主要由三層肌肉組成，由外至內分別為腹直肌、腹外斜肌與腹內斜肌、以及腹橫肌。腹直肌扁平而長，主要產生腹部屈曲的動作；腹外斜肌與腹內斜肌是覆蓋腹部兩側外層的肌肉，主要產生腹部旋轉的動作；腹橫肌則是扁平成三角形，主要產生腹部橫向收縮以增加腹內壓。訓練腹肌的常見動作包括仰臥起坐、轉體仰臥起坐、仰臥屈腿收腹、和垂直抬腿等，這些是一般不需要器材輔助的簡單腹肌訓練活動，但若需要更大強度或更特定的腹肌訓練時，常會必須輔以相關腹部健身器材的使用，包括抗力球、腹肌訓練仰臥板、AB身體革命運動器、腹肌訓練輪、騎馬機、和美腰健腹機等。根據估計，2004年全球健身器材市場為205億美元，其中以美國為最大的單一市場，佔全球市場的32%，預計至2010年，全球市場之年複合成長率為2.07%。隨著科學技術的進步，許多應用性的研究皆指出，運動可預防疾病的產生以及促進健康，因此使得健身器材由過去健身房與重量訓綀室為主的應用，逐漸轉為以居家訓練為主，而且健身器材的種類、形態與功能也日趨多樣化。過去復健器材針對的是已罹患疾病時客戶所需要的被動性產業所設計，然而現今的運動器材則是以減少老化為主之更積極與健康的觀念出發，且一般大眾皆被列為銷售對象，這代表著運動器材已轉型成為主動積極的產業，因此必須增加這些產品的附加價值方能提高其競爭力。以下將對目前市面常見的腹肌訓練器材進行簡單的介紹：

抗力球(圖四)球類最早在1965年由瑞士的物理治療師應用於兒童治療，後來才改良成較大的球體並運用於健身和復健治療，因此抗力球逐漸成為臨床治療的工具，並被廣泛應用於健身與增進健康等範圍。使用抗力球運動的主要目的包括有增強肌力、增進柔軟度及活動度、及維持平衡與協調等，同時結合簡單且有趣的訓練動作，讓運動變成一項有趣的事情。研究結果發現，利用抗力球訓練腹肌，雖然在力量提高方面的效果和平地上相近，但是使用抗力球訓練更可增加身體的平衡能力與肌肉的靈活性，不過也由於抗力球訓練同時會挑戰到使用者身體的平衡能力，因此在訓練時必須註意安全，訓練的動作亦不能過於困難，且使用者需衡量自身的能力來進行訓練。

腹肌訓練仰臥板(圖五) 腹肌訓練仰臥板之主要特色為加強仰臥起坐之效果，並針對腹部的肌肉強化訓練。其仰臥板乃採取傾斜設計以取代平地的模式，並強調正確的仰臥起坐姿勢與更強大之腹肌訓練。訓練時需註意姿勢變化所引起的血壓與動脈氧壓的改變，亦應避免腹部肌力不足所造成之肌肉拉傷問題。

腹部運動器(圖六)腹部運動器乃是使用水平用力的方式訓練腹肌，常見的訓練動作包括仰臥起坐、轉體仰臥起坐與仰臥屈腿收腹，並以上半身或下半身的體重作為訓練重量。這項運動器材與傳統平面之仰臥起坐不同，使用腹部運動器時，使用者可以做出雙向腹肌收縮的動作，也就是上半身與下半身同時向腹部靠攏，此時腹肌需同時承受雙向的體重，因此在進行此項運動時，使用者應先熱身以避免腹部肌力不足所導致的拉傷問題，且其訓練強度亦應視個人能力而定。腹肌訓練輪(圖七)腹肌訓練輪為主要針對腹直肌訓練所設計的健身器材。其主要是以腹直肌的離心收縮作為訓練主軸，並利用不同的訓練方式達到增進肌力的效果。因為腹肌訓練輪是屬於垂直用力的方式，不同於仰臥起坐的水平用力方式，因此在以腹肌訓練輪訓練時，其主動肌群包括腹直肌、闊背肌、以及大圓肌等，而穩定肌群則幾乎涵蓋全身。其訓練姿勢可分為跪姿與直膝，這兩種姿勢對腹肌影響的差異不大，但直膝訓練時會使用大量的背肌與手臂力量，因此會對下背部造成過大的壓力並容易造成下背部傷害。騎馬機(圖八)馬術治療是以馬作為一種治療工具，並利用馬的律動及設計過的治療計劃對病患進行治療，因此在美國將騎馬分為治療、教育、運動、以及休閒娛樂四種目的。騎馬是一項良好的運動，騎馬時上半身必須保持平衡，這可有助於伸展腹部和背部的肌內，而當騎馬奔跑時，全身肌肉就必須不斷地調整和平衡，因此騎馬運動需要高度的協調動作，方能對馬的節律動作做出相應的反應並從而獲取訓練效果。騎馬機乃是應用馬術治療的概念所設計出的室內運動器材，由於人體會跟隨身體動作的反應而運動，因此有節奏的騎馬動作會牽拉身體各部位的肌肉，如軀幹、骨盆、臀部、大腿內收肌等，不過肌肉的反應仍需取決於馬奔跑的速度或是騎馬機的律動速度。因此在使用時需註意從慢速熱身再逐漸加速，以避免肌肉拉傷。
弔繩系統(圖九)弔繩系統是一項以下半身重量進行腹肌訓練的運動器材，可以達到提昇腹部肌群的肌力、雕塑身體曲線的效果。研究發現，在直立屈膝運動時，上、下腹直肌、腹內斜肌的肌肉活動度較於仰臥腹部訓練者來的高，其中又以腹外斜肌在直立屈膝運動時的肌肉活動度為最高，且於進行此項運動時腰椎旁肌群的肌肉活動都不高，因此直立屈膝運動為有效誘發腹部肌肉活動的運動。但以直立屈膝方式運動時，則需要註意上肢肌力是否足夠，且使用前可從慢速擺盪再逐漸增加擺高時的定位時間，以避免肌肉拉傷與上肢肌肉疲勞的現象。
五、結語維持規律的運動習慣，對於疾病的預防與控制、健康促進的效益及生活品質的提升皆具有相當正面的意義。然而受限於現代的生活形態，越來越多人開始從事室內運動，因此許多健身器材亦因應現代人的需求而設計，以協助運動者在狹小的空間內能夠從事運動訓練。為避免久坐不動而相應產生的症狀，許多企業開始註意員工的健康情形，並提倡減重、減腰圍的健康活動，而適當的飲食與運動習慣不僅可以維持身體的功能，也能保持苗條的體態。早期運動器材之設計相對簡單，主要以強調肌肉力量與肌肉耐力訓練為主，但隨著居家健身的需求增加，許多新型的運動器材設計也因應產生，並由原本僅強調運動功能的目標，到近年開始兼顧運動效果與避免運動傷害的設計概念，並且也進而註意更多其他的功能。一項好的腹部訓練器材設計，不僅可經由簡單的訓練動作而讓運動成為一件有趣的事情，且訓練器材亦必須整合人體生物力學原理做科學化的量測與機構設計，使運動不僅可以達到肌力訓練效果，還能具備保護脊椎、避免受傷等優點。因此好的腹部訓練器材應具備有趣味性、安全性、與實用性，讓使用者在狹小的空間內即能達到腹部訓練效果。從前述腹肌訓練器材的簡單介紹可知，一般仰臥起坐或仰臥屈腿收腹乃是使用水平用力的訓練方式，以上半身或下半身的體重作為訓練重量，但若需更有效地誘發腹部肌肉活動，則可以利用訓練器材來改變身體姿勢以加重上半身或下半身的體重，並可使用垂直用力的方式進行訓練，以達到強化腹肌訓練的效果，但如同多數其他運動器材訓練時皆應需註意的是避免肌肉疲勞的現象，方可達到安全且有效的腹肌訓練。
六、參考文獻1.     Escamilla RF, Babb E, DeWitt R, Jew P, Kelleher P, Burnham T, Busch J, D'Anna K, Mowbray R, Imamura RT. Electromyographic analysis of traditional and nontraditional abdominal exercises: implications for rehabilitation and training. Phys Ther. 2006 May;86(5):656-71.2.     Escamilla RF, McTaggart MS, Fricklas EJ, DeWitt R, Kelleher P, Taylor MK, Hreljac A,  
Moorman CT.An electromyographic analysis of commercial and common abdominal exercises: implications for rehabilitation and training. J Orthop Sports Phys Ther. 2006 Feb;36(2):45-57.3.     Robinson M, Lees A, Barton G. Electromyographic investigation of abdominal exercises and the effects of fatigue. Ergonomics. 2005 Sep 15-Nov 15;48(11-14):1604-12.4.     Sternlicht E, Rugg S, Fujii LL, Tomomitsu KF, Seki MM. Electromyographic comparison of a stability ball crunch with a traditional crunch. J Strength Cond Res. 2007 May;21(2):506-9.5.     Sternlicht E, Rugg S. Electromyographic analysis of abdominal muscle activity using portable abdominal exercise devices and a traditional crunch. J Strength Cond Res. 2003 Aug;17(3):463-8.6.     Margareta Nordin, Victor H Frankel. Basic Biomechanics of the Musculoskeletal System. Edition: Third.7.     Carolyn Kisner, Lynn Allen Colby. Therapeutic Exercise: Foundations and Techniques. Edition: Fourth.8.     吳英黛. 呼吸循環系統物理治療學. 第四版,金名出版社,2006.





張貼者：



呂東武




於

上午10:21





沒有留言:
    











以電子郵件傳送這篇文章BlogThis！分享至 Twitter分享至 Facebook分享到 Pinterest




















足墊製作用足底取模方法之簡介





 呂東武教授國立台灣大學醫學工程學研究所足部是人體中極為重要的肢段。在人類發明代步工具之前，人們只能靠著自己的雙腳跋山涉水。由於足部是最直接與地面接觸的肢段，因此足部從站立、走路到跳躍跑步的過程中不但要承載全身的重量，更要承受動作中所產生之巨大的地面反作用力(Ground Reaction Force, GRF)。而在承受外力的同時，足部亦必須面對各種不同地面情況的挑戰，或許有坑窪凹洞，或許有異物凸出路面，又或許落腳之處有各種不同方向的傾斜，這些都考驗著足部的適應性以及穩定性。現代人形步行機器人所面對的巨大挑戰之一，就是如何讓機器人的雙足能像人類的足部一樣同時兼顧適應性以及穩定性。由此可知，人的雙腳結構設計是如此的奧妙，若沒有雙足的帶領，人類或許就無法走出更寬闊的世界。正因為足部所需要面對的情況是如此複雜，其功能的正常與否就變得極為重要。要有正常的功能，就必須確保足部結構是完整且正確的。功能結構不正確的足部會直接且明顯地反映在肉眼可見的人體姿態上，而人體姿態會進一步影響外界對於人體的力學，進而產生不正常的力量與力矩，並造成組織不正常的拉伸或擠壓。長時間影響下來就會產生包括表皮組織增生(雞眼、繭)、發炎疼痛(足底筋膜炎、足跟痛等)、骨骼變形等各種症狀。足部症狀雖然通常不會致命，但是其疼痛與不適都會對患者的生活品質以及行動力造成嚴重的負面影響。對於深受其害的病人而言，回復雙足的健康或是利用輔助器具使其雙足能如同正常雙足一般工作是他們最大的願望。目前臨床醫護人員以及相關醫學工程學者都共同朝向非侵入式檢查及保守治療的方向努力，足部型態異常的治療方向亦不例外。醫生通常會建議先藉由支架或足墊等外部輔助器來進行矯正，在追蹤觀察數個月後若無明顯成效才會考慮開刀。因此，如何製作一個好的足部輔具是非常重要的，而如何取得正確的足底模更是直接影響足墊製作的關鍵，不僅影響足墊修改加工的複雜度與成本，亦會影響患者的治療的成效。因此國內從2000年便開始積極發展復健治療，一方面提升骨科治療後之復健效果，另一方面以物理治療方式降低因足部疾病及意外傷害所需的侵入式的手術治療。依據市調機構Espicom與工研院IEK的統計，2006年全球醫療產品市場規模約有1,562億美元，預估至2010年將可突破2千億美元，其中以醫院用設備與器材為主，佔86％，其餘依次是醫用耗材與傢俱佔11％、輔具佔3％。ITIS估計台灣方面的預估產值為14億美元，其年平均成長率亦高達14.85%，可見保健性商品的潛在市場需求不僅龐大而且仍然在快速成長中。然而過去醫療院所或復健科在製作足墊輔具（orthopedic insoles）時，均以石膏取模的方式來取得患者足部模型，接著再依據治療需求修正石膏模型，並以熱塑性材料逐層加熱覆蓋、彈性繃帶纏繞緊縮、自然冷卻定形，同時透過生物力學觀念導入調整，最後得到一雙完整且量身訂做的矯形足墊。然而這整個製程不僅費時且費力，從取模、修整、成形與調整，患者常需2~3次門診並須要等待4~7天才能取得足墊輔具，且成本與收費極高，不僅帶給患者沉重的醫療負擔，相對的復健科醫師亦因為製作輔具時間過長而影響其他患者就醫品質與時間。其次，患者足部的正中位置(neutral position)通常是由復健師以手為患者固定，但取模的過程中，復健師的手必須離開方能進行取模，因此其足部的相對位置會失去正確性，如此亦會影響輔具的正確度與治療效果。現今科技發展一日千里，各種量測取模的方法業已被發展出來，但皆具有各自的優缺點。若能集結各家優點並進而改善目前的足底取模方式，對於相關足部疾病的保守治療將會有極大的助益。本文將由足部生理解剖至足墊對足部姿態之影響著眼，討論目前較廣泛使用的足底取模方法及其優缺點。
一、    足部生理解剖與功能簡介a.      骨骼系統[圖一、(a)]人體全身共有206塊骨頭，然而單一足部即包含有七塊跗骨(Tarsus)、五塊蹠骨(Metatarsus)以及14塊趾骨(Phalanges)，共有26塊骨頭，因此兩腳就占了超過全身四分之一的骨頭。這26塊骨頭相互組成踝關節、跗骨間關節、跗蹠關節、蹠趾關節、趾間關節。b.     肌肉韌帶系統[圖一、(b)]足底肌：包含拇展肌、拇短屈肌、拇收肌。足背肌：包含趾短伸肌、拇短伸肌。外側群：包含小趾展肌、小趾短屈肌。中間群：包含骨間蹠側肌、骨間背側肌、蚓狀肌、趾短屈肌、蹠方肌。 
          

c.      正中位置(neutral position)足部的正中位置就是指足部在背屈90度(小腿與足部的夾角)、內翻/外翻0度(此時由背側可看到阿基裡斯腱與足跟呈共線)、以及內轉/外轉0度(足部第二趾到腳跟相對於腿部中軸)的足部姿態。
二、    異常足部對位(alignment)之簡介足部在結構與對位上有許多巧妙的設計，其中足弓不但提供良好的支撐性，同時也兼顧吸收衝擊力的功能。足部姿態的異常會導致足弓結構的變化，進而影響到足部受力時的對位，因而對其他組織造成異常的負擔並引發各種症狀。本段將介紹常見的異常足部對位。
a.      結構性扁平足此異常足部結構就是指舟狀骨向下移位造成內縱足弓的塌陷，因而內縱足弓在踏地時消失，同時後足部會呈現外翻的現象。扁平足會造成足底韌帶組織長時間頻繁地被拉伸，因此患者容易感到足部的疲累而無法久站。若長時間走路則會過度拉扯足底筋膜而導致足底筋膜發炎與產生疼痛，此即為足底筋膜炎。b.     高弓足高弓足的原因主要是先天性的遺傳或因肌肉無力、不平衡或攣縮及不正確的行走模式而導致的。患者初期大都不會覺得疼痛，甚至感覺行動很敏捷，但長久下來會因身體重量分佈不平均，使得腳底容易長繭與疼痛外，亦會因走路時前足容易外旋，致使腳底筋膜緊繃、足部穩定度不佳、關節較易產生角度過大的傷害，且患者之膝關節兩側壓力不平均而較易形成O型腿現象。c.      外翻足與扁平足極為相似，在足部對位上可以看到跟骨相對於小腿呈現外翻姿[圖二]。然此二者主要差異在於外翻足未承重時可以看到足弓，但是承重時足弓消失。外翻足患者鞋子的內側常常會磨耗特別嚴重，且通常會在足部內側以及第二、三蹠骨底部會長繭。此外，常見的症狀亦包括有足底筋膜炎、足弓痛、蹠骨頭痛、脛後肌肌腱炎。d.     內翻足內翻足在足部對位上可以看到阿基裡斯腱與腳跟並非成一直線而呈現內翻。患者於承重時足弓變高，且易於第五蹠骨外部或底部長繭，其鞋子的外側亦常會磨耗特別嚴重。患者常見症狀尚有足弓痛、蹠骨頭痛、膝痛或背痛等。
三、    足部對位(alignment)對人體力學的影響正常足於步行時，足底壓力中心(COP)的移動軌跡約在足底中線靠外側處。而扁平足以及外翻足的異常足部對位容易造成COP軌跡往足內側移動，使得地面反作用力對踝關節以及膝關節產生不正常的力矩。反之，內翻足則會使得足底壓力中心軌跡往外側移動[圖三]，亦會使得地面反作用力對踝關節以及膝關節造成不正常的力矩，長時間下來將會導致關節變形與產生不適感。
四、    足墊對人體的影響正常人在六至七歲即可發展出成熟的步態(gait)。人體在正常行走的過程當中，地面反作用力大致會指向全身的質量中心(Center of Mass, COM)[圖四]，且同時約略通過下肢各關節中心位置。如此一來，便可減少地面反作用力相對於各個關節中心的力臂，進而避免關節承受過大的力矩，同時也避免能量的浪費。由此可知，人體在行走時下肢各肢段間的對位關係以及關節中心位置是很重要的。看似不起眼的差異皆可能會導致關節承受不正常的力學效應，嚴重者除了導致下肢骨骼變形，甚至進一步往上影響骨盆與脊椎而引發其他相關症狀。
足墊除了能有助於吸收來自地面的衝擊進而保護足部不為外力傷害之外，足墊的曲面在經過良好設計後，除可提供足部額外的支撐，另外容易為肉眼觀察到的就是可令足部保持在正中位置，因此具有矯正足部對位不正常的功能。過去在設計足墊時，往往把設計的重點放在足底壓力評估的結果，因此必須製造出成品並且經實際測試後才能知道該足墊對於矯正對位的效果。然而經研究證實，足部對位正常與否對於足底壓力乃至於全身的生物力學都有明顯的影響。因此在設計足墊時，若以足部對位為優先考量的依據，將可有助於縮減足墊研發的時間，同時亦能獲得更顯著的足部矯正效益。
五、    現行足底取模的方法及其優缺點取模的方法繁多，主要以手工取模、塑性材料取模、光學影像取模幾種方式為主流。手工取模乃是量取足部各項參數，再據之製做鞋子及足墊。塑性材料取模是利用材料的可塑性，經由貼附足底錶面的過程取得足底的曲面模型。光學影像則常搭配數位化的資料擷取設備，可以將取得的足底模型數位化，對於加工流程有很大的幫助。以下將介紹幾項常見的足底取模方法。a.      手工取模此為最傳統的取模方式，乃是利用手工量測足型的主要參數。一般來說，常需量測的數值有趾球關節圍度（ball circumference）、腰圍（waist circumference）、徑距圍度(span circumference)、足背圍度(instep circumference)與變形鎚狀趾的足趾高度，其後加上足墊厚度與鞋子之餘裕後，將所量得的數值與楦頭進行比對再製作鞋楦。由此可知，此方法準確度與花費時間大多視師傅的功力和經驗而定。好的師傅可以依據其手工量測的數據做出極為合腳且舒適的鞋子，然而此類鞋子的製作流程中大多並未針對矯正足部對位做嚴格的設計，因此通常不具備矯正功能，而且該取模技術常為獨門功夫，且研發製作時間很長而不易控製成本，因此難以利用此方式大量製作客製化足墊。b.     石膏繃帶取模此為利用石膏繃帶沾水纏繞足底，待約15~20分鐘的固化時間後取下再翻成石膏陽模。通常量測者會要求患者在等待石膏繃帶固化的這段時間維持在正中姿勢，但是這對足部有傷口以及不能久站的病患而言是難以做到的。再者，取得的陽模尚需再修改成正常姿勢的模型後方能進入足墊加工階段。而一連串的翻模、修模等動作都會使得患者必須等待更久的時間。c.      泡棉(取模盒)取模病患直接踩下取模盒，利用泡棉的可塑性取得腳底的形狀。然而一塊泡棉僅供一次量測使用。在病患踩入泡棉的過程中，施測者雖然會提醒受測者以足部維持正中位置的姿勢踩下，然而踩下後的足部通常已無法由受測者維持其姿勢，因此取得的足模常常並非維持在正中位置的足模。利用此法取模尚需將取得的泡棉模型再翻製成陽模，接著再修改此陽模至裡想形狀，因此修改的過程仍必須仰賴製作者的專業與經驗。d.     STS取模STS即Silicone Thermoplastic Splinting，主要利用PU材質的熱塑性，方法類似石膏取模，但硬化時間較為石膏短，僅約需5分鐘，因此使用上的受限程度也比石膏取模較小，精準度也較為石膏取模膏高。e.      低溫熱塑型碳纖維取模此為以碳纖維為取模的材料。首先請受測者踏在黏土或是裝有高密度矽的軟墊上，由於黏土跟矽會因受測者的重量踩踏出腳型，接著加熱碳纖維製的扁平足墊（足墊可因應足底不同壓力在局部加入些許不同熱塑型材料），使其可以變形，再放入先前受測者在黏土跟矽上所踩踏出的腳型中，稍微下壓對應，或請受測者再踩踏一次，等溫度慢慢下降，直到碳纖維完全回復硬度後再拿出碳纖維足墊，接著再因應受測者所穿的鞋子大小對足墊稍做修剪，若毋需再做額外的修改者亦可立即以此作為足墊使用。因此，此取模法強調的是低溫軟化以及上述幾種取模法所無法達成的反覆局部加熱調整，能夠反覆調整到舒適而理想的狀態。f.      雷射掃描以雷射技術掃瞄足部，並能以上萬的資料點產生三維足型，如此便可直接進行圖形比對，以便操作者作比對及修改。從量測至加工成形可一次完成，是極為快速且精準的方法。掃描的時間約略10秒鐘即可完成，掃描精準度約可至0.5mm，可適用於各種疾病患者。但是在掃瞄過程之中，足部的四周不可有阻擋物，因此醫生無法以雙手幫助患者維持在正確的正中姿勢，只能以口頭指示之。雖然從量測到製造的過程非常迅速，但是取得的足底模型並不是在正中位置下的足底模型[圖五]。，且掃描設備價格動輒數十萬美金，並不是每家醫院可以承擔，再加上後續加工製作足墊的系統、設備和材料通常都需搭配原廠規格，因此普及性低。
g.     CCD取模是利用CCD攝影機擷取影像，再利用影像擷取模組擷取出足部影像，其後再進行影像解碼(Video decoder)、類比輸入處理、色差處理和明視度處理等影像處理程序。CCD掃描時間與雷射掃描時間大致相同，皆約為5~10秒。其精準度略低於雷射掃描，但是CCD掃描器設備的價格相對雷射掃描者較為低廉，且同樣可適用於各種疾病患者。然而在量測期間亦沒有針對足部的姿勢進行矯正，同時受測足是在完全沒有負重的情況下進行掃描[圖六]。因此，量測到的足底模型在轉為電腦數位資料後仍然必須要進行後處理，將量測得到的足底模型進行修改，接著再依據修改完的數據進行加工製造。而修改的適當與否亦須仰賴施測者的專業以及經驗。


取模方法設備價格取模時間取模限制取模次數準確度主要不足之處
手工取模低短通常給正常足型使用不限極低品直接取決於製作者的經驗及技術
石膏繃帶６０－１００元/套１５－２０分鐘傷口和無法久站病患單次低誤差值高且無法直接量測正中位置的足型
泡棉低短不限單次低誤差值高且無法直接量測正中位置的足型
STS取模６００元約５分鐘受限較小單次稍高誤差值頗高且無法直接量測正中位置的足型
低溫熱塑碳纖維數百元不一定視情況約同於STS取模不限稍高誤差值頗高且無法直接量測正中位置的足型
雷射取模相當昂貴快約１０秒不限不限高無法直接量測正中位置的足型
CCD取模昂貴最快不限不限高無法直接量測正中位置的足型


六、    未來展望從上述內容不難發現，現行的足底取模技術都無法在製造時程、製造成本、以及量測準確度這三者之間取得良好的平衡。若依靠經驗以手工修改取得的模型，耗時費工且不精確。若以塑性材料包覆足部取得足底形狀，則取得的足模無法確定是否為正確對位，因此仍然需要進行修改，且取模完成到投入製造尚有一段距離。而光學方法則可以提供極為良好的精確度 ，同時可與電腦輔助系統整合，在很短的時間內產生足底模型的CAD圖形，並且投入CAM系統中進行製造。但是在量測的過程中足部周圍需要完全淨空，施測者僅能以口頭指示而無法以其雙手幫助患者維持在正確姿勢下進行量測，雖然從量測到製造的過程非常迅速，卻只能取得不正確的足底模型[表一]。此外，隨著精確度以及量測速度的提升，儀器設備的價格也跟著水漲船高，因此難以普及使用。若以上述考量，未來理想的足底量測儀器應不僅能夠迅速且精確地量測到足底曲面的模型，同時要能夠讓施測者可在量測過程中幫助患者維持在正中位置，甚至可幫助施測者依據患者的狀況調整其姿勢。而整個量測系統最後亦應整合CAD/CAM系統，以加速從足模資料取得到實際成品完成的過程，更重要的是在量測過程中亦不能讓受測者產生任何不適。若能有一套系統以低成本實現上述各項優點，便可實現迅速且大量客製化足墊的供應，這對於患者乃至於整個醫療系統都將會是一大福音。
參考文獻1.         Abu-Faraj, Z.O., Harris, G.F., Chang, A.H., Shereff, M.J., 1996. Evaluation of a rehabilitative pedorthic: plantar pressure alterations with scaphoid pad application. IEEE Transactions on Rehabilitation Engineering 4(4): 328-336.2.         Gilmour, J.C., Burns, Y., 2001. The measurement of the medial longitudinal arch in children. Foot & Ankle International 22(6): 493-498.3.         Grundy, M., Tosh, P.A., McLeish, R.D., Smidt, L., 1975. An investigation of the centers of pressure under the foot while walking. The Journal of Bone and Joint Surgery 57: 98-103.4.         Han, T.R., Paik, N.J., Im, M.S., 1999. Quantification of the path of center of pressure (COP) using an F-sacn in-shoe transducer. Gait and Posture 10: 248-254.5.         Katoh, Y., Chao, E.Y., Laughman, R.K., Schneider, E., Morrey, B.F., 1983. Biomechanical analysis of foot function during gait and clinical applications. Clinical Orthopaedics & Related Research 177: 23-33.6.         Liu, H.-Y., 1999. Effect of orthotic-orthopaedic shoes in redistribution foot pressure for children with spastic cerebral palsy. Institute of Biomedical Engineering, Master's thesis.7.         Razeghi, M., Batt, M.E., 2002. Foot type classification: a critical review of current methods. Gait & Posture 15: 282-291.8.         Regnauld, B., 1986. The Foot : Pathology, Aetiology, Semiology,ClinicalInvestigation, and Therapy. Springer-Verlag, New York: 9.         Song, J., Hillstrom, H.J., Secord, D., Levitt, J., 1996. Foot type biomechanics:a comparison of planus and rectus foot types. Journal of the American Podiatric Medical Association 86: 16-23.10.      Thordarson, D.B., Schmotzer, H., Chon, J., Peters, J., 1995. Dynamic support of the human longitudinal arch. A biomechanical evaluation. Clinical Orthopaedics and Related Research 316: 165-172.





張貼者：



呂東武




於

上午10:06





2 則留言:
    











以電子郵件傳送這篇文章BlogThis！分享至 Twitter分享至 Facebook分享到 Pinterest

















較舊的文章

首頁




訂閱：
文章 (Atom)
















追蹤者



















網誌存檔








        ▼ 
      



2010

(5)





        ▼ 
      



十二月

(5)

研究成果發表與期刊投稿
醫療輔具研究與臨床應用簡介
以生物力學之概念淺談腹部肌力訓練及相關器材
足墊製作用足底取模方法之簡介
步態分析技術發展現況與未來趨勢


















關於我自己




呂東武




國立台灣大學醫學工程學研究所教授
國立台灣大學身心障礙者輔具工程研究中心主任

檢視我的完整簡介












































人體動作分析實驗室 Motion Analysis Laboratory

























﻿

台灣生物力學學會





















加入我們
忘記密碼
登入





X
加入我們Join we

姓名



Email address



密碼



行動電話



住址



性別


男性♂
				

女性♀
				



確認資料正確，送出








X
忘記密碼Forget Password

Email address



寄出郵件




 




NEWS
研討會
實驗室介紹
組織
章程
榮譽會員

 



















ＮＴＵ　ＯＥＭＡＬ







永齡生物醫學工程館







NTU　





















Previous



Next





2017台灣生物力學學會年度學術研討會暨科技部成果發表會 

2017 國際生物力學與復健工程暨輔具科技學術研討會 



          第十四屆國際三維人體動作分析學術研討會 Fourteenth International Symposium on the 3-D Analysis of Human Movement 2016年7月18至21日 假福華國際文教會館舉辦         

          第十四屆國際三維人體動作分析學術研討會 Fourteenth International Symposium on the 3-D Analysis of Human Movement        2016年7月18至21日 假福華國際文教會館舉辦        












English | 
    	入會方式 | 
    	2016 © Taiwanese Society of Biomechanics. All Rights Reserved.
    




生物醫學工程導論 - 生醫工程 - 生命科學 | 書籍資訊 - 滄海書局‧鼎隆圖書‧滄海圖書資訊網站




















































0

購物車


首頁|
會員登入|
購物客服中心|
聯絡我們
























生醫工程
首頁,書籍資訊,生命科學,生醫工程






















生物醫學工程導論
+作者：

中華民國生物醫學工程學會


+年份：
2008 年1 版

+ISBN：
9789866507038

+書號：
LS0077

+規格：
16開/平裝/單色

+頁數：
720

+出版商：
滄海

+參考網址：











定價

                      $

線上價$









線上團體購書(15本以上)一律享有團體優惠價格，折扣為定價打 85 折，大量購書亦可來信或來電直接與我們聯絡。









1. 邀請多位生物醫學工程領域知名學者專家共同執筆。2. 內容涵蓋生醫工程各相關領域，提供最符合現況之生物醫學工程技術知識。3. 各章節深入淺出的內容，適合做為大專院校學生使用之教材及自修參考。4. 完整的中英專有名詞索引，方便讀者閱讀檢索。



「生物醫學工程」是目前全球最受矚目的研究課題之一，生醫工程技術的發展，更是關係生命健康的幸福指標。在資訊與技術瞬息變化的時代，生醫工程技術的研究領域不斷地拓展創新，為能提供此領域研究同好，最符合現況之生醫工程技術知識，生物醫學工程學會所規劃出版此本«生物醫學工程導論»專書，期能向下扎根，對於生物醫學工程之推廣與教育，略盡棉薄之力，另亦期能為此領域註入新氣象，以深入淺出的內容，讓更多人可以瞭解生物醫學工程對於人類健康的影響，以及在醫療上的應用與貢獻。



第1章 解剖生理學第2章 電生理學第3章 生醫感測器第4章 生醫儀表第5章 生醫訊號處理第6章 生理模型與分室分析第7章 臨床工程第8章 硬組織生物力學第9章 牙科生物力學第10章人體動作生物力學第11章 醫學影像處理與分析第12章 輻射醫學影像第13章 核磁共振與磁振造影第14章 生醫光學與雷射第15章 生醫超音波第16章 醫療資訊第17章 生醫材料第18章 軟組織再生第19章 硬組織再生第20章 奈米生醫科技中文索引英文索引
















































會計



會計學
中級會計
高級會計
成本會計
管理會計
審計學
會計資訊系統
財務報表分析
政府與非營利事業會計
國際會計
會計理論
審計資訊系統
稅務會計
鑑識會計與舞弊查核
會計其他




經濟



經濟學原理
個體經濟學
總體經濟學
管理經濟學
財政學
經濟數學
環境經濟學
計量經濟
勞動經濟
都市經濟
土地經濟
國際政治經濟
國際經濟
比較經濟
經濟發展
經濟問題分析
經濟專題
高等總體經濟學
經濟其他




國際貿易



國際貿易相關課程
國際物流




財務



財務管理
投資學
金融市場
金融機構
貨幣銀行
選擇權
固定收益(債券市場)分析
衍生性金融證券評價
不動產投資
個人理財
風險管理
保險學
保險風險
財務數值方法
企業評價
利率學
投資心理學
信託實務
財務數學
債券市場
投資分析
投資組合
股票評價
公司財務
財政思想史
國際金融
財務工程
國際財務管理
財務經濟
投資倫理
財務分析
投資哲學
投資銀行
財務其他




企業管理



企業概論
管理學
策略管理
個案研究
決策分析
組織行為
組織理論與管理
組織發展
組織結構
人力資源管理
領導學
員工福利
員工訓練與發展
行銷學/行銷管理
國際行銷學
顧客關係管理
廣告管理
業務人員與銷售管理
通路管理
零售管理
門市營運管理
消費者行為
行銷研究
服務業行銷
企業行銷
網路行銷
國際企業
電子商務
商業自動化
知識管理
專案管理
服務業(生產)管理
企業倫理
創業管理
創新管理
中小企業管理
企業談判
企業經營診斷
公司治理
行銷策略與規劃
商業文書
定價策略
企業研究方法
觀光行銷
商業智慧
企業管理其他




數學



微積分(偏理工)
微積分(偏商管)
數學導論
數論
高等微積分
分析理論
線性代數
微分方程
偏微分方程
離散數學
工程數學
實變函數論
複變函數論
管理數學
數值分析
幾何學
向量分析
圖論
組合論
線性規劃
數理規劃
傅立葉分析
壽險數學
轉換方法論
矩陣
向量微積分
精算數學
MATHEMATICA
測度論
拓樸學
代數學
數學其他




機率與統計



機率論
統計學
商業統計
線性模式分析
迴歸分析
商業預測
時間序列
多變量分析
數理統計
高等統計
推論統計
統計方法
抽樣方法
研究方法
實驗設計
可靠度分析
統計資料分析
工程統計
社會統計
生物與醫護統計
存活分析
S, S-PLUS
SPSS
統計輔助軟體
保險風險理論
類別資料分析
離散資料分析
矩陣模式分析
縱貫性分析
隨機過程
無母數統計
臨床試驗分析
財務統計
估計與近似值理論
質性研究方法
醫療統計學
巨量分析/大數據分析
機率與統計其他




資訊與資工



計算機概論
管理資訊系統
資訊科技與資訊概論
程式語言概論
C
C++
C#
JAVA
FORTRAN
COBOL
Visual Basic
系統分析與設計
資料結構
物件導向
軟體工程
計算機組織
組合語言
作業系統
系統程式
UNIX
LINUX
資料庫概論
資料庫系統
資料庫管理系統
資料庫應用Access
資料與電腦通訊
網路安全
資訊安全
演算法
區域網路
資料倉儲與資料探勘
多媒體
多媒體通訊
軟體專案管理
決策支援系統
電腦繪圖應用程式
MATLAB
數位教學
通訊網路
網路程式設計
數位學習
Python
資訊與資工其他




工業工程



生產與作業管理
高等生產管理
作業研究與管理科學
人因工程
工業工程管理
工作研究
品質管理
全面品質管理
國際品質管理
可靠度
設施規劃
工廠管理
物流管理與運籌
供應鏈管理
採購管理
物料管理
存貨管理
科技管理
系統模擬
排程
工程經濟學
企業資源規劃
職業安全
最佳化工程
自動化製造
產品開發
電腦整合製造
產品資料管理
系統工程
國際物流
系統動力學
工業工程其他




社會與心理



心理學
社會心理學
兒童心理學
工業心理學
管理心理學
變態心理學
教育心理學
人格心理學
健康心理學
成人發展與老化
心理學研究方法
青少年健康
認知心理學
社會與心理其他




醫務管理



醫療管理
醫療品質管理
醫療人力資源管理
醫療財務管理
醫療資料管理
醫療服務管理
醫療經濟學
醫療概論
健康事業
醫務管理其他




物理



大學物理
學院物理
生活物理
熱物理
熱力學(偏物理)
電磁學(偏物理)
光學
傅立葉光學
雷射
X光繞射
凸鏡設計
近代物理
固態物理
量子物理
粒子物理
核物理
超導體
物理數學
古典力學
力學
波
天文學
物理實驗
MATHEMATICA(偏物理)
量子力學
物理其他




化學與化工



普通化學
有機化學
有機合成
有機實驗
分析化學
儀器分析
物理化學
化學數學
化工(化學)熱力學
程序控制
輸送現象與單元操作
高分子化學
陶瓷材料
奈米材料
奈米技術
生物化學
無機化學
化工安全
化學實驗
通識化學
固態化學
化工概論
光譜學
分子光譜學
生物質譜學
催化作用
薄膜合成與分離技術
有機金屬
藥物化學
觸媒
物化數學
化學與化工其他




電子與電機



電路學
電路學相關
電子學
電子學實驗
電機學
數位電子學
類比電子學
運算放大器
電子學相關
數位邏輯設計
數位訊號處理
影像處理
聲音處理
線性系統
訊號與系統
通訊系統
電磁學(偏電子電機)
光纖通訊
通訊電子學
射頻微波電路
天線
展頻分析
行動通訊
通訊相關
顯示器
光電工程
光纖
雷射電子學
光學(偏電子電機)
矽光子學
數位控制
控制相關
半導體製程
積體電路
電子材料
VLSI
微機電
半導體物理與元件
半導體相關
通訊網路
類神經網路
無線網路
網路相關(偏電子電機)
電機機械
電力系統
電力電子
電力相關
單晶片
微處理機
嵌入式系統
資料壓縮
數位系統設計
數位邏輯實習
訊號處理單晶片
回授控制
系統晶片
控制系統
電機工程
電磁相容
電子與電機其他




機械工程



靜力學
動力學
靜力與動力
材料力學
高等材料力學
振動力學
結構力學
力學(偏機械)
機械力學
黏性力學
生物力學
固力相關
流體力學
熱力學(偏機械)
熱傳學
輻射熱傳
對流熱傳
熱傳與質傳
冷凍空調
燃燒工程
內燃機
壓縮流與氣體動力
機械元件設計
電腦輔助設計與機械製圖
控制系統
動力系統(中等動力學)
系統動力
機電整合
自動化工程
機器人學
材料科學導論
塑膠加工
工程材料
有限元素法
奈米工程
能源
汽車引擎
柴油引擎
焊接
摩潤學
MATLAB(偏機械)
油壓系統
燃料電池
機械製造
連體力學
機動學與機構學
系統工程
機械工程其他




航空工程



空氣動力學
飛機結構
航太概論
飛機保養與維修
飛機電子學
飛機動力學
飛行概論
飛機力學
衛星導航系統
航空管理
飛行力學
航空交通控制
飛機設計
飛行控制與模擬
航空工程其他




土木工程



結構分析
給水工程
水文學
水資源工程
輸砂理論
石造結構
鋼筋混凝土
預力混凝土
電腦輔助結構分析
建築材料
結構力學
土壤學
土壤力學
基礎工程
交通工程
舖面工程
交通計畫
施工設備
施工專案管理
地理資訊系統
遙感探測
土木電腦輔助應用
測量資訊相關
環境影響評估
物業管理
運輸規劃
營建管理
土木工程其他




環境工程



環境科學
環境工程
水化學
環境化學
環境化學檢測
環境化學分析
污水工程
地下水學
有毒廢棄物管理
固體廢棄物
廢棄物管理與資源回收
空氣污染防治工程
噪音污染控制
污染防治
生態學
生態工程
環境影響評估
環境毒物學
環境控制系統
環境土壤化學
氣象學
環境工程其他




生命科學



生物學
微生物學
分子生物學
生物技術
生醫材料
生物資訊
人類發展學
食品科學
遺傳學
高等遺傳學
作物培育
寄生蟲學
組織學
生醫工程
生命科學其他




護理



護理
護理少量進口書籍 




休閒觀光與餐飲



休閒產業分析
觀光學
餐飲服務管理
渡假村作業管理
餐旅管理
餐飲成本控制
旅館前臺管理
收益管理
餐旅服務管理
餐旅採購管理
餐旅財務管理
餐飲業




化妝品科學



化妝品化學
化妝品原料
其他




其他



國文類
日語類
英語類
商事法
合作社法
公平交易法
金融法
稅務行政
地球科學
森林測量
地質學
人體解剖
論文寫作
談判
綠色科技
工程英語
綠色創新設計
憲法
教學設計
保險
其他




 

帳號


密碼


驗證碼





忘記密碼 | 註冊



訂閱 / 取消滄海電子報

 











書籍資訊|
會員服務|
教師專區|
新聞中心|
購物客服中心|
電子報|
加入會員|
邀請作者|
服務諮詢|
員工專區|
網站使用須知|
隱私權政策


2014 © 滄海書局‧鼎隆圖書股份有限公司.  All Rights Reserved.     Designed by WDD
地址：臺中市西屯區臺灣大道三段540號11樓電話：(04)2708-8787傳真：(04)2708-7799E-mail：thbook@tsanghai.com.tw




0

購物車




 












高雄醫學大學 產學營運處 - 人體動作生物力學分析










































































							繁體中文						



							English						











 


 

搜尋...  


















首頁 
 

高雄醫學大學 

 

會議場地租借 



網站導覽 
 

後台管理 










前端編輯

管理員身份可於登入後，進行網站的前端管理。





帳號






密碼




記得我 



登入





 

















首頁輪撥106.07.10嘉義市脊髓損傷者協會技術合作會議https://ooiuc.kmu.edu.tw/images/imageshow_home/0710-1.png106.06.29產學諮詢委員會https://ooiuc.kmu.edu.tw/images/imageshow_home/106.06.29-2.png106.06.23西灣產學俱樂部-學術卓越到產業加值https://ooiuc.kmu.edu.tw/images/imageshow_home/106.06.23%E8%A5%BF%E7%81%A3%E7%94%A2%E5%AD%B8%E4%BF%B1%E6%A8%82%E9%83%A8-%E5%AD%B8%E8%A1%93%E5%8D%93%E8%B6%8A%E5%88%B0%E7%94%A2%E6%A5%AD%E5%8A%A0%E5%80%BC.png106.06.15  Synapse Lab創客基地開幕典禮https://ooiuc.kmu.edu.tw/images/imageshow_home/0615%E9%96%8B%E5%B9%95%E5%85%B8%E7%A6%AE.png106.03.27中山高醫產學工作圈交流會議https://ooiuc.kmu.edu.tw/images/imageshow_home/0327%E4%B8%AD%E5%B1%B1%E6%94%BB%E9%A0%82%E8%81%AF%E7%9B%9F.png106.02.20醫療器材查驗登記培訓系列課程https://ooiuc.kmu.edu.tw/images/imageshow_home/106.217-18%E8%80%81%E4%BA%BA%E5%AE%89%E9%A4%8A%E5%8F%8A%E9%95%B7%E7%85%A7%E6%A9%9F%E6%A7%8B%E5%8F%83%E8%A8%AA.JPG




















最新消息
本處公告
政府資源
校外來文
新聞快報




最新消息


2017-07-20：【政府資源】【轉知】2017前瞻智慧建築與生活提升台灣競爭力論壇2017-07-19：【本處公告】【轉知】女性私密肌保養與相關疾病預防會  歡迎踴躍報名參加2017-07-17：【校外來文】【轉知】106年工研院生醫與醫材研究所執行經濟部委託執行之科技專案計畫之分包研究項目2017-07-17：【政府資源】【轉知】部106年度「傑出技術移轉貢獻獎」即日起開始受理申請，至106年9月8日截止2017-07-17：【校外來文】【轉知】106年度「大專校院技轉研發人員專班」招生案2017-07-12：【校外來文】【轉知】科技部107年「產學技術聯盟合作計畫」2017-07-05：【政府資源】【轉知】大專校院高等教育人力躍升培訓及媒合平臺2017-07-03：【校外來文】【轉知】第四屆2017-2018新一代設計產學合作專案  歡迎踴躍報名參加
閱讀更多



本處公告


2017-07-19：【轉知】女性私密肌保養與相關疾病預防會  歡迎踴躍報名參加2017-06-09：【轉知】廢止「教育部獎勵產學合作績優及卓越進步大專校院實施要點」2017-05-10：【轉知】國立中山大學  2017資通生醫商品技術媒合發表會2016-09-05：【賀】三組跨校創業團隊通過教育部105年度U-Star計畫 !2016-08-24：歡迎踴躍申請本校104學年度「產品導向計畫」即日起受理至09月30日止。2016-05-26：2016高雄醫學大學台灣生技大展育成企業參展須知




政府資源


2017-07-20：【轉知】2017前瞻智慧建築與生活提升台灣競爭力論壇2017-07-17：【轉知】部106年度「傑出技術移轉貢獻獎」即日起開始受理申請，至106年9月8日截止2017-07-05：【轉知】大專校院高等教育人力躍升培訓及媒合平臺2017-06-12：【轉知】2017世界機器人大賽—RoboCom青少年挑戰賽  歡迎踴躍報名參加2017-06-06：【轉知】經濟部工業局公告受理106年度「協助傳統產業技術開發計畫」第2梯次個案計畫補助申請之計畫申請說明會相關訊息2017-05-09：【轉知】經濟部智慧財產局將舉辦「智慧財產專業人員培訓計畫」2017-05-01：【轉知】106年度中部科學工業園區管理局「強化區域合作推動中南部智慧機械及航太產業升級計畫研發補助計畫」即日起開始受理申請，採隨到隨審收件方式。2017-04-24：【轉知】科技部「新型態產學研鏈結計畫」




校外來文


2017-07-17：【轉知】106年工研院生醫與醫材研究所執行經濟部委託執行之科技專案計畫之分包研究項目2017-07-17：【轉知】106年度「大專校院技轉研發人員專班」招生案2017-07-12：【轉知】科技部107年「產學技術聯盟合作計畫」2017-07-03：【轉知】第四屆2017-2018新一代設計產學合作專案  歡迎踴躍報名參加2017-07-03：【轉知】 創客小棧-圓夢造咖計畫  歡迎踴躍報名參加2017-07-03：【轉知】 I-Zone全國創新顯示暨照明專題競賽  歡迎踴躍報名參加2017-07-03：【轉知】 106年度建構國際育成創業加速生態系統計畫  歡迎踴躍報名參加2017-06-21：【轉知】國立臺中科技大學「中科大學報」  徵件投稿說明




新聞快報


2016-05-31：【高醫銀髮服務x健康大富翁】高醫大智慧生活季會:展現世代交流活力樂齡2016-05-30：【恭賀】第十一屆戰國策校園創業競賽,高醫大再創佳績!榮獲創業組第一名!2015-06-04：戰國策決戰高醫 全國校園創業競賽頒獎2015-03-02：104遠見雜誌-高醫大為學生職涯開啟一扇窗2014-04-18：工商時報-高醫攜手天成醫療體系南北跨界產學合作2013-12-23：經濟日報-高醫大傑出學研技術 國家新創獎放異彩2013-05-30：經濟日報-第八屆戰國策創業競賽，高醫大雙冠王2013-02-28：經濟日報-教育部智慧生活創新創業計畫啟動會議




活動報名




2017-07-27：7/27(四) 台灣-日本生醫產學合作交流會


日期標示為活動當天










												人體動作生物力學分析									



動作分析

檢驗原理：以反光球在空間中三維的軌跡資料，獲得身體各肢段的運動學資料。
量測儀器：動作分析系統(Qualisys Track Manager)、6部高速攝影機(Qualisys ProReflex camera)。
測定方法：反光球共貼附46顆於頭、軀幹、骨盆、上肢與下肢各肢段，以100Hz的取樣頻率擷取受測者動作時，身上反光球在空間中三維的軌跡資料，以獲得身體各肢段的運動學資料。


測力板(Force plate)

量測儀器：Kistler力板。
測定方法：收集三度空間的地面反作用力值(Ground reaction force)，並可以計算受測者動作時的足底壓力中心(Center of pressure)變化。



 

 



 
 








產學營運處 


產學長 


處室概況 


組織架構 


業務內容 


產學小常識 


產學合作組 


業務介紹 


產學合作申請作業流程 


政府研發補助資源 


智財保護與科技管理組 


業務介紹 


專利及技術移轉作業流程 


技術媒合平臺 


技術交易公告 


獲證專利 


嚴選技術 
 

專利檢索資料庫 

 

中華民國智慧財產局 

 

美國專利局(USPTO) 

 

歐盟專利局 

 

日本特許廳 

 

英國專利局 

 

中華人民共和國 國家知識產權局 

 

食品工業發展研究所(專利微生物寄存) 



創新育成中心 


業務介紹 


培育領域 


申請進駐流程 


創業輔導 
 

環境設備 

 

培育設施 

 

儀器設備 



進駐企業 


進駐中企業 


畢業企業 


輔導顧問群 

 
榮譽榜 
 

電子報 


 
產學電子報 
 
 
專利系統 

 

IPS 專利管理系統 

 

Web Pat 專利資料庫 

 

專利檢索暨分析平臺 

 

IT IS 智網 

 

IP TECH 專利分析應用平臺 


 
相關法規 


產學營運處 


創新育成中心 


產學合作組 


智財保護與科技管理組 

 
相關下載 


校內技術短片 
 
 
校內加值服務 

 

人體試驗審查委員會 

 

臨床試驗中心 

 

環境醫學研究中心 

 

骨科學研究中心 

 

生物標記暨生技藥物研究中心 

 

脂質科學暨老化研究中心 

 

傳染病與癌症研究中心 

 

非線性分析及優化研究中心 

 

幹細胞研究中心 

 

天然藥物暨新藥開發研究中心 

 

長期照護研究中心 

 

實驗動物中心 


 
跨校意願調查表 


































建議使用 Chrome / FireFox / IE11 搭配 1366x768 解析度瀏覽2017 © 高雄醫學大學 產學營運處



校址：高雄市三民區十全一路100號
電話：07-3121101 ext. 2360 or 2361
專線：07-3138030
信箱：mslu@kmu.edu.tw



 







Go to top















動作分析










課程簡介

強身健體

提升自我

關心社群

體驗



 人體

動作分析 

歷史和發展



體適能和營養


訓練方法

 社會影響



運動創傷

心理技能

活動管理





            Movement   
Analysis








生物力學
Forces and Movement




力
Force




動作
Motion




牛頓運動定律
Newton's Law of Motion




速度和加速
Velocity and Acceleration




重心
Center of Gravity




槓桿
Lever






身體活動類型
Types of Body Movement




屈曲－伸展
Flexion -- Extension




外展－內收
Abduction -- Adduction




俯臥－仰臥
Pronation -- Supination




活動平面
Plane of Motion




轉動
Rotation






在運動上的應用
Application in Sports













課程簡介

強身健體

提升自我

關心社群

體驗



 人體

動作分析 

歷史和發展



體適能和營養


訓練方法

 社會影響



運動創傷

心理技能

活動管理







從走路看疾病: 人體動作生物力學的臨床應用

文/洪士文、黃信博、呂東武... - 台灣生物力學學會 Taiwanese Society of Biomechanics



Facebook郵箱或手機號密碼忘記帳戶？註冊
























國立陽明大學物理治療暨輔助科技學系
















系慶活動專區
首頁
陽明首頁
English































 


 
研究領域









 
應用神經生理研究室


 
神經物理治療實驗室


 
動作分析實驗室


 
肌肉骨骼與運動科學研究室


 
運動生理實驗室


 
心肺功能研究室


 
長照與ICF暨健康促進研究室


 
老人物理治療與醫療保健政策研究室


 
智慧型機電輔具實驗室


 
計算生物力學實驗室


 
運動暨復健科技實驗室


 
資電科技應用研究室


 
神經肌肉系統實驗室


 
生醫影像與訊號分析實驗室










 


 





 





動作分析實驗室
實驗室負責人：羅鴻基助理教授、李淑貞副教授 
研究方向及內容： 

動作分析實驗室顧名思義為一研究『動作』之實驗室，舉凡牽涉人體動作之生物力學分析、正常與病理動作控制之機轉、動作發展評估、動作學習之效果評估、與一般醫學治療（如：物理治療方法、骨科手術與復健輔具使用等）之於病理動作控制之效果評估皆可藉由本實驗室之儀器設備來分析。然人體動作分析牽涉複雜之神經肌肉骨骼系統，也受身體裡心肺與其他系統，以及外在環境因素影響，故合理之實驗設計、實驗操作之確實，與實驗分析之耐心與細心皆影響研究結果甚巨。另外，在實驗分析後，如何判讀各類動作分析參數資料，並從眾多之時間與空間參數、運動學參數、動力學參數與肌肉活動參數資料中，歸納出合理之解釋，在在都考驗實驗者之智慧與經驗。 

物理治療師是"動作障礙"評估與治療的專家，而正常與不正常之步態控制、典型與非典型兒童動作發展向來是物理治療界的熱門話題，也是本實驗室的最愛。實驗室成立至今已10多年，過去主要的測試對象與主題為小兒科與神經科病人之步態與站立控制問題並探討其治療療效，對象包含：原發型與血管硬化型帕金森疾病患者、腦中風患者、脊髓損傷患者、腦性麻痺兒童、小兒前十字韌帶病患、發展遲緩高風險嬰兒(如早產兒)、一般小兒骨科病人（如需肌腱拉長與轉位之病患）、多發性中樞神經系統萎縮症患者、其他類型腦傷患者、類風濕性關節炎患者、原發性脊柱側彎青少年、與正常年輕人與老人（為建立實驗室本身之常模用）等。
 

過去完成之研究主題包含有： 
1.不同類型腦性麻痺兒童足底壓力比較，並探討腦傷與足底壓力分佈情形之相關性。 
2.建立中國年輕人與老年人步態常模，並探討步行速度與老化對正常人步態之影響。（84年醫工所碩士論文：黃世旭） 
3.腦性麻痺與帕金森疾病患者原地跑步機的步態訓練效果之研究。 
4.小兒前十字韌帶病患的長期步態功能性適應之研究。 
5.原發型帕金森疾病病人服用之levodopa促進吸收的新型研發藥物Tolcapone - catechol?O?methyltransferase (COMT)的臨床測試。 
6.比較原發型與血管硬化型帕金森疾病病人於levodopa藥物服用(on-period)與藥物不服用(off-period)的步態。 
7.以足底壓力與步態分析研究足部裝具對類風濕性關節炎病人之療效。 
8.Levodopa治療對多發性中樞神經系統萎縮症患者之療效探討。 
9.原發性脊柱側彎青少年之脊柱側彎與步態功能相關性探討。 
10.兩歲至12歲兒童步態發展多年長期追蹤研究。 
11.中風患者之肌張力、肌力與步態表現之相關性研究。 
12.帕金森疾病患者之顫抖程度、肌張力、肌力與步態之相關性研究 
13.不完全脊髓損傷患者之下肢肌力及肌張力與步態表現之相關性。（2002學年物治所畢業碩士論文：林佳貞） 
14.軀幹肌耐力訓練於痙攣型腦性麻痺兒童步行功能之療效探討。（2002年物治所畢業碩士論文：戴似芳） 
15.腦性麻痺兒童之下肢肌力、軀幹肌耐力、及肌張力與步態表現之相關性。（2003年物治所畢業碩士論文：林秀虹） 
16.強制誘發治療於偏癱型腦性麻痺兒童手部功能之療效探討。。（2003年物治所畢業碩士論文：江長奇） 
17.雙重任務對原發性帕金森病患的步態表現之影響（2005年物治所畢業碩士論文：王榴君） 
18.雙重任務對正常年輕人與高齡者的步態表現之影響（2006年物治所畢業碩士論文：徐於婷） 
19.雙重任務對創傷性腦傷患者的步態表現之影響（2007年物治所畢業碩士論文：廖淑文）
20.學齡前兒童6分鐘行走測驗之信校度檢驗與臨床應用。
21.腦性麻痺兒童馬術治療之療效研究。 
22.發展遲緩高風險早產兒之早期跑步機訓練之介入成效。 
23.早產兒下肢與上肢之典型與非典型動作發展之運動學分析。 

未來研究規劃 
未來研究規劃除繼續針對動作控制與學習相關之小兒科、新生兒科、神經科與骨科病人問題探討並評估各種治療效果，非常歡迎對這些相關主題有興趣之研究生加入本實驗室。 
對研究生的期許及要求 
本實驗室期許對動作控制、學習與分析等相關研究主題有「真正」興趣之研究生「全心」加入實驗室的研究工作，並以能在實驗室研習「為榮」。本實驗室的研究生，在經過研究所課程訓練、實驗室實驗實習、與個人研究主題完成後，應具備：a) 邏輯與獨立思考的能力；b)審慎規劃與執行研究計畫的能力；c) 分析與解釋研究成果的能力; d) 發表研究成果的能力; e) 判讀與綜合性分析科學性論文的能力；f) 結合臨床與學術的能力。 
本實驗室要求參與的研究生能珍惜在實驗室研習的每一個機會與軟硬體設備，應參加：a) 實驗室的討論會；b) 實驗室的軟硬體設備與耗材的維護與添購；c) 實驗室的清潔工作。本實驗室的研究生於畢業時，應將所有研究數據與資料(computer  data files & hard copies)留備份檔於實驗室，並應繳交以碩士論文內容為主之投稿文稿。
  


 












國立陽明大學 
        物理治療暨輔助科技學系 Copyright © 2009 版權所有 112 臺北市北投區立農街二段155號 Tel：02-2821-0271 
        Fax：02-2820-1841 








人體動作分析講義 - 娛樂社















首頁 

電影 

遊戲 

音樂 

樂器 

漫畫 






影視娛樂>電影>動作 


人體動作分析講義 



皮托科技Pitotech - 生醫體育動作分析研討會(文化大學-高雄分部)


www.pitotech.com.tw

        Simi Motion專為2D或3D的運動力學，生物力學，動物醫學，復健，工業，生物學等動作分析而設計。在長久與運動學及生物力學學者合作下所開發最適於做動作擷取及力學分析的軟體。SIMI Motion除了分析動作外，可分析人體 …
    

建築設計實務能力本位訓練教材 人體工學與動作尺寸 之認識與 …


www.vtu.wda.gov.tw

        三、人體動作尺寸圖集 六合出版社譯。 四、室內設計資料集 張綺曼、鄭曙暘主編。 請翻至下一頁。 體工學與動作尺寸之認識與應用 5 ... 或象徵性的比率而是機能的，它們基於建築的造型與空間是人體的容器與延長 的理論而預測 …
    

ole動作是什麼-問問網


soasksop.com

人體動作分析講義 fc 是什麼意思 舞龍動作介紹 fc是什麼 pwm動作原理pdf 聖靈彰顯動作的意思 ole動作是什麼 松柏是什麼植物 粗蛋白測定 陽極錶面處理 ©2014-2015 版權所 …
    

國立成功大學跨領域學分學程


cpi.acad.ncku.edu.tw

        除講義外另外有4組實驗讓學生動手量測豬肝、肌腱、骨和細胞的機械性質。 ... 瞭解人體動作分析之基本原理和其應用，包括運動學和動力學計算，動作分析系統介紹，關節 …
    

Virtual Reality - National Central University, IPVR Lab


ip.csie.ncu.edu.tw

        (影像處理講義 第8 ~ 10 章)。上課時間排在第3 章Hardware devices 之後。 除了各單項感覺要真實外 ... • 有人體動作分析 • 空間解析度較低 • 準確度較低 • 使用限制較多 • 執 …
    

皮托科技Pitotech - 生醫體育動作分析研討會(文化大學-高雄分部)


www.pitotech.com.tw

        Simi Motion專為2D或3D的運動力學，生物力學，動物醫學，復健，工業，生物學等動作分析而設計。在長久與運動學及生物力學學者合作下所開發最適於做動作擷取及力學分析的軟體。SIMI Motion除了分析動作外，可分析人體 …
    

有關健身教練同健身既問題 想大家幫幫手 - Yahoo!知識+


hk.knowledge.yahoo.com

2007/5/29 · 我想問下要做健身教練要練幾多年年先可以做呢?要點做先得呢 因為本人想做健身教練.....但又唔知去邊度入手好....我就末做過健身既...因為唔識諗住去康文處試下 …
    

機械安全管理實務 - 成功大學---環安衛資訊網


eps.gis.ncku.edu.tw

        防止人體 與機械危害部位接觸而形成傷害 2. 防止人為疏失而造成傷害 3. 防止機械故障或失效而造成傷害 ... 五、機械動作之分析與危害源 一、操作點 二、動力傳送系統 三、其他移動機件 轉動、往復及直線動作 動作捲入點 切割動作 ...
    

《人體解剖學》完整版電子書 - A+醫學百科


cht.a-hospital.com

        完整版《人體 解剖學》電子書，提供全文在線閱讀。 人體解剖學 跳轉到: 導航, ... 動作 搜索 導航 首頁 大醫精誠 人體穴位圖 中藥圖典 醫學電子書 藥品百科 中醫百科 ...
    

人機介面互動設計趨勢 - DIGITIMES


www.digitimes.com.tw

2011/5/17 · 台灣科技大學工商業設計系副教授陳建雄以「人機介面互動設計趨勢」為題，從學派的角度來分析人機介面(User Interface，簡稱UI)設計如何與使用者進行互動(Interaction)，並分析 …
    

課程內容：人因工程學與空間之關係


scholar.fju.edu.tw

        羣體以及個體進行細微的測量和分析 ，以得到他們的特徵尺寸、人體差異和人 體尺寸的分佈規律。 概念 ... 得註意的是，在人體結構尺寸及因動作 而產生之空間尺寸需求之 …
    

皮托科技Pitotech - 生醫體育動作分析研討會(文化延平分部-大 …


www.pitotech.com.tw

        課程簡介: Simi Motion專為2D或3D的運動力學、生物力學、動物醫學、人體醫學、復健、人因工程、工業、生物學等動作分析而
    

中長跑技術的力學分析與應用 - Welcome to WONG-SIR.COM!!!


www.hksports.net

        聯校運動中心中長跑進階班第 二課： 中長跑技術的力學分析與應用 香港體育教學網製作（ http://www.hkpe.net ） 5 註意：本 講義為 非賣品 ，只可 作教與 學用途 手部動作 研究過 10 名跑步人士的手部動作 …
    

歡迎光臨臺北市社區大學聯網


www.ccwt.tp.edu.tw

        標題 電話 臺北市文山社區大學 (02)2930-2627 臺北市士林社區大學 (02)2880-6580 臺北市萬華社區大學 (02)2306-4267 臺北市南港社區大學 (02)2782-8272 臺北市大同社區大 …
    

NTHU GL 清華大學計算機圖學實驗室


www.cs.nthu.edu.tw

        目前主要研究內容包含「高階層人體 動畫合成」、「應用於網路傳輸的動畫壓縮」、「動作擷取系統的建立」以及「手勢型人機介面」等 ... 藉文字、圖片自動地合成出自創招式的太極拳動作。此外，我們也研究如何合成出「拉邦動作」，分析 …
    

電流對人體的影響  - Yahoo!奇摩知識+


tw.knowledge.yahoo.com

2005/4/5 · ... 便參照IEEE Std 80之分析方法，將等效人體電阻定為1000W，則上式之安全電流便可直接乘上1000W換算為人體安全電壓，其結果如表 ...
    

錫昌科技-人體研究


human.kyst.com.tw

        研討會講義 廠牌 : BESA 最後更新 : 2015/06/04 生理回饋及神經回饋的應用研討會: 講者陳靖倫醫師投影片 ... Northern Digital Inc. 原廠動作分析產品綜合型錄 廠牌 : …
    

危害辨識 (2008 許)-2008-3(新講義)


tcftu.com

        4 四、人體工學危害與個人生活壓力(STRESS) 視覺疲勞 腕隧道癥候群 心理壓力 時間差 生理疲勞 人因危害 搬舉重物（肌肉拉傷） 下背部疼痛（姿勢不良） 重覆性動作﹝關節 …
    

::課程詳細資料:: - :: 長庚大學 :: [校務資訊系統]


www.is.cgu.edu.tw

        以生物力學參考架構為基礎的臨床推理能力，活動的生物力學分析能力，人體動作 ... 肌肉骨骼系統是人體動作 表現的重要元素，本課程以生物力學的觀點，介紹肌肉骨骼系統對人體動作 …
    

運動生物力學大綱


staff-web.ntupes.edu.tw

分析人體 運動的觀念 3 09.30 人體運動的線運動學 (1) 4 10.07 人體運動的線運動學 (2) 5 10.14 ... 講義 。 2. 王金成（譯）（ 2009 ）。基礎生物力學。臺北，易利。（ Hall, S. …
    

國際認可私人體適能教練證書課程 - Facebook


www.facebook.com

        現場指導實習，導師採用重點教學及利 用大量實 例，讓學員以最短時間透徹瞭解人體 ... 人體生理和解剖基礎／運動肌肉解剖及重量訓練動作分析 健康體適能評估／私人教 …
    

工作改善-圖文-百度文庫


wenku.baidu.com

        ... 有關人體動作方面 (二)有關工具及設備方面 (三) 有關場所佈置方面 一﹑有關人體動作方面 1﹑雙手並用原則﹔ 2﹑對稱反向原則﹔ 3﹑排除合併原則﹔ 4﹑降低等級原則﹔ 5﹑免限制性原則﹔ …
    

中國地理講義-保健網


yybaojian.com

人體動作分析講義 中國湖北武漢天氣 中國95式步槍 中國地理講義 中國航母核動力 地理知識大競賽 長宏pmp 講義 pmp專案管理講義下載 廣西百色地理位置 中國環境試驗機 …
    

肌動學 - 臺灣大學物理治療學系


www.pt.ntu.edu.tw

        課程內容：介紹人體動作 時肌肉骨骼系統所扮演的角色與功能，包括關節動作的形成、動作時 肌肉間的交互作用，並藉此推演病變或傷害發生時可能的變化。本課共計五大單元，包括動作 …
    

Searching Result


class-qry.acad.ncku.edu.tw

講義 N 人體動作 生物力學 選修 3 蘇芳慶 19 額滿 [2]2~4 醫技醫工館 5723 醫工所與健照所合班 ... 講義 N 微觀流體物理,分析 與應用 選修 3 莊漢聲 4 36 [2]6~8 醫技醫工館 …
    

::課程詳細資料:: - :: 長庚大學 :: [校務資訊系統]


www.is.cgu.edu.tw

        肌動學是一門研究人體動作發生的肌肉骨骼機制的科學，透過肌動學的學習，學生可以瞭解人體各個動作 ... 專業人員必備的基本知識與能力。本課程除了介紹正常的人體特性，同時也介紹病態動作的潛在機制分析 ...
    

國中一年級生物 - eStep雲端作業中心 iCloud


eop.estep.com.tw

        ... 1.醣類/脂質/蛋白質/維生素/水 2.食物的能量-卡 3.檢測-脂質/澱粉/糖 4.動物的攝食方式 5.人體的消化系統-消化管/ ... 1.消化系統-消化管/消化腺 2.循環系統-血液/淋巴/心臟/血管 3.神經系統-刺激/反應/反射動作…
    

Airiti Library華藝線上圖書館


www.airitilibrary.com

        許世賢，2008，《基於拉邦動作分析的人體動作質地分析與診斷模型之建立》。台 ... 王雲幼，2007，〈Effort•勁力〉，《動作分析課程講義 》。臺北：未出版。 2. 江映碧，1997，〈拉邦動作分析 …
    

探討自行車在不同轉速之下人體上下肢肌群活化量差異分析


www.cjsb.org

        MG測量後發現最容易誘發動作 電位的肌肉。以運動訓 練觀點而言，本實驗能瞭解在不同轉速下，上下肢肌肉 ... 15秒擷取末5秒為參考數據之分析人體 上下肢肌群使用分 布。將資料整理為EXCEL數據之後使用統計分析 …
    

立安舒-保健網


www.yybaojian.com

        人體排毒時間分析表 人體動作分析講義 關於我們 保健網 ©2014-2015 1443176179-1443176179.0734 ...
    




講義文章


人體動作分析講義 

威力導演8教學講義 

攝影入門教學講義三 

攝影入門教學講義 

普通物理實驗講義 

普通化學講義 

普通化學講義pdf 

普通化學實驗講義 

普通生物學講義 

普通植物學講義 

普通生物講義 

科學漫畫講義 

啟思科學漫畫講義 

科學漫畫講義目錄 

電動力學講義 



熱門文章


畢業照姿勢動作圖 

男人喜歡你的小動作 

畢業團體照動作 

啦啦隊口號動作 

幼兒園身體動作教案 

天秤男暗戀動作 

形容肢體動作的成語 

女生拍照姿勢動作圖 

再出發帶動唱動作 



最新文章


籃球最基本的動作 

蔡依林招牌動作舞蹈教學 

國小情侶愛情動作片 

五個月嬰兒的粗動作 

手腕韌帶復健動作 

acb空氣斷路器動作原理 

這個動作受到限制 

匍匐前進動作 

武術基本功與基本動作 

 


    ﻿



        聯繫郵箱：（有任何問題請聯繫我們，我們會第一時間處理。）
                站點：
            娛樂社        
                版權所有 部份內容來源於互聯網，僅供參考。

    










影視娛樂1頁 - 娛樂社















首頁 

電影 

遊戲 

音樂 

樂器 

漫畫 







影視娛樂 
 





韓國影視娛樂線上看 





韓國影視娛樂必勝韓國語園地 





ok韓國影視娛樂 





韓國影視娛樂新聞 





索尼影視娛樂 





黎明續任影視娛樂大使 





影視娛樂van698阿宅網 





韓國影視娛樂 





新浪影視娛樂 



<<
 1
>>
 


熱門文章


韓國影視娛樂必勝韓國語園地 

影視娛樂van698阿宅網 

韓國影視娛樂線上看 

韓國影視娛樂 

韓國影視娛樂新聞 

黎明續任影視娛樂大使 

ok韓國影視娛樂 

索尼影視娛樂 

新浪影視娛樂 



最新文章


韓國影視娛樂線上看 

韓國影視娛樂必勝韓國語園地 

ok韓國影視娛樂 

韓國影視娛樂新聞 

索尼影視娛樂 

黎明續任影視娛樂大使 

影視娛樂van698阿宅網 

韓國影視娛樂 

新浪影視娛樂 

 


    ﻿



        聯繫郵箱：（有任何問題請聯繫我們，我們會第一時間處理。）
                站點：
            娛樂社        
                版權所有 部份內容來源於互聯網，僅供參考。

    











電影1頁 - 娛樂社















首頁 

電影 

遊戲 

音樂 

樂器 

漫畫 







影視娛樂>電影 
 





艾莉的異想世界電影 





跟歷史有關的電影 





台灣電影的歷史 





電影配樂的歷史 





1895電影的歷史背景 





電影的歷史演進 





電影的歷史簡介 





電影的歷史 





八德戲院放映電影 





螞蟻吃人電影 



<<
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 8
 9
 10
 11
 12
 13
 14
 15
>>
 


熱門文章


電影atmos是什麼意思 

kano電影完整版 

中壢mtv電影街官網 

宮崎駿電影線上看 

臺北院線片電影查詢 

中原戲院電影時刻表 

埔里三明電影時刻表 

露西電影線上看 

明天過後電影線上看 



最新文章


艾莉的異想世界電影 

跟歷史有關的電影 

台灣電影的歷史 

電影配樂的歷史 

1895電影的歷史背景 

電影的歷史演進 

電影的歷史簡介 

電影的歷史 

八德戲院放映電影 

 


    ﻿



        聯繫郵箱：（有任何問題請聯繫我們，我們會第一時間處理。）
                站點：
            娛樂社        
                版權所有 部份內容來源於互聯網，僅供參考。

    











動作1頁 - 娛樂社















首頁 

電影 

遊戲 

音樂 

樂器 

漫畫 







影視娛樂>電影>動作 
 





籃球最基本的動作 





蔡依林招牌動作舞蹈教學 





國小情侶愛情動作片 





五個月嬰兒的粗動作 





手腕韌帶復健動作 





acb空氣斷路器動作原理 





這個動作受到限制 





匍匐前進動作 





武術基本功與基本動作 





美國愛情動作片 



<<
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 8
 9
 10
 11
 12
 13
 14
 15
>>
 


熱門文章


畢業照姿勢動作圖 

男人喜歡你的小動作 

畢業團體照動作 

啦啦隊口號動作 

幼兒園身體動作教案 

天秤男暗戀動作 

形容肢體動作的成語 

女生拍照姿勢動作圖 

再出發帶動唱動作 



最新文章


籃球最基本的動作 

蔡依林招牌動作舞蹈教學 

國小情侶愛情動作片 

五個月嬰兒的粗動作 

手腕韌帶復健動作 

acb空氣斷路器動作原理 

這個動作受到限制 

匍匐前進動作 

武術基本功與基本動作 

 


    ﻿



        聯繫郵箱：（有任何問題請聯繫我們，我們會第一時間處理。）
                站點：
            娛樂社        
                版權所有 部份內容來源於互聯網，僅供參考。

    







