





揚智文化 - 人際關係與溝通 - A3036



















 

人際關係與溝通 









書號：
A3036
ISBN：
9578183194
出版年月：
2001/11
作者：
林欽榮◎著
定價：
NT$350元
出版者：
揚智文化
類別：
教科書
裝訂：
平裝
開本：
18開
頁數：
312頁
CIP：
177.3
EAN：
9789578183193
庫存：
再版
系列別：
心理學叢書
附件：Power Point × 1 ※僅提供授課教師索取 
適用對象：主要適用於學校相關課程教科書。
本書特色：「人際關係與溝通」對每個人來說，都是相當重要的。不管在日常生活中或工作生涯上，每個人每天都要面對形形色色的人，並要和他們作某些溝通。本書首先即在探討人際關係與人際溝通的理論基礎，進而研討在生活中和工作上的運用問題。本書理論內容包括人際關係與人際溝通的意義，人際的自我、互動、情境等層面，人際間的衝突，人際關係的建立與維持，以及人際溝通的方式、障礙，溝通能力的培養等。在實務上探討職場和日常生活的實際問題，以及如何培養人際溝通、協商談判和團體互動等技巧。本書的目的一方面期能使個人運用良好溝通技巧，以建構成功的個人關係，並完成其生涯目標；另一方面則希望能建立和諧的人際關係，以安定繁榮的社會。
章節目錄：
第一篇　導論

第1章　緒論

第一節　人際關係的本質
第二節　人際溝通的涵義
第三節　人際行為模式
第四節　人際行為目標
第五節　本書的架構

第二篇　人際關係

第2章　人際的個體層面

第一節　個體行為的基礎
第二節　身心發展與社會適應
第三節　人際間的自我表現
第四節　人際目標與自我表露
第五節　體認個別差異的存在

第3章　人際的互動層面

第一節　人際互動的意涵
第二節　人際互動過程的基礎
第三節　兩人互動與人際關係
第四節　團體動態與人際關係
第五節　家庭對個人人際關係的影響

第4章　人際的情境層面

第一節　情境的意義與內涵
第二節　人際的組織環境
第三節　人際的吐會環境
第四節　人際的文化因素
第五節　人際的物質環境

第5章　人際間的衝突

第一節　人際衝突的意義
第二節　人際衝突的成因
第三節　人際衝突的過程
第四節　人際衝突的方式
第五節　人際間衝突的結果
第六節　衝突的解決與預防

第6章　人際關係的建立與維持

第一節　人際關係的理論基礎
第二節　人際關係的表現方式
第三節　良好人際關係的準則
第四節　人際關係的建立過程
第五節　人際關係的維持
第六節　人際關係的疏離

第三篇　人際溝通

第7章　人際溝通的本質

第一節　人際溝通的模式
第二節　人際溝通的原則
第三節　人際溝通的特性
第四節　人際溝通的功能
第五節　發展溝通能力

第8章　人際交流分析

第一節　交流分析的緣起與意義
第二節　交流分析的基本元素
第三節　交流的型別
第四節　交流分析的運用

第9章　常用的溝通方式

第一節　非語言溝通
第二節　語言溝通
第三節　文字溝通
第四節　語言與非語言的互用
第五節　理解他人的溝通方式

第10章　人際溝通的障礙

第一節　溝通障礙存在的事實
第二節　內在的溝通障礙
第三節　外在的溝通障礙
第四節　語意的溝通障礙
第五節　解除溝通障礙的途徑

第11章　溝通能力的培養

第一節　認清溝通環境
第二節　健全自我能力
第三節　勇於面對人群
第四節　持續溝通訓練
第五節　實際身體力行

第四篇　實務上的運用

第12章　職場上的人際關係

第一節　與上司的互動關係
第二節　與同事的互動關係
第三節　與部屬的互動關係
第四節　與外界人士的關係
第五節　人際相處不睦的原因
第六節　維繫良好關係之道

第13章　其他場合的人際關係

第一節　家人
第二節　鄰居
第三節　朋友
第四節　同學
第五節　陌生人

第14章　人際溝通技巧

第一節　基本溝通技巧
第二節　深層的溝通技巧
第三節　解除衝突的技巧
第四節　註意傾聽的技巧
第五節　自我表露的技巧

第15章　協商談判技巧

第一節　協商談判的理論基礎
第二節　協商談判的法則
第三節　協商談判的過程
第四節　協商談判失敗的原因
第五節　協商談判技巧的運用

第16章　團體互動技巧

第一節　團體的性質
第二節　團體溝通網路
第三節　有效團體的要件
第四節　團體領袖的角色與任務
第五節　團體成員的互動技巧
 

　





 


          電話：886-2-8662-6826(代表號)、886-2-2664-7780
          傳真：886-2-2664-7633
	  網址：http://www.ycrc.com.tw、E-Mail：service@ycrc.com.tw
          地址：222　新北市深坑區北深路3段260號8樓
          ©版權所有：揚智文化事業股份有限公司
　














資策會臺北課程-人際關係與溝通技巧





















資訊工業策進會•數位教育研究所



資策會臺北-軟體開發/ 專案管理/ 人資財務課程

							【主題館】軟體架構與開發主題館

							【主題館】專案管理主題館

							【主題館】人資/財務/經營管理課程主題館












　
　
　
　
　
　


















~ 溝通協調有一套~








            			《7/24前報名繳費，可再享折價優惠!》

~歡迎企業洽談包班需求~



















◆ 課程緣起
























       
                                張忠謀表示：「溝通是一種『乘數』的效果，你的學問及本領要發揮到最終的效率，就要靠溝通。不要因為溝通不良，讓多年學習的專長無法發揮。」溝通亦是人際關係中最重要的一部分，良好的溝通是一種雙向的過程，雙方可藉由此來傅遞彼此的態度、信念、想法、事實和情感，並不是單方面的在發表演說，或是唱獨角戲。
       
                        

    
						「沒有人是一座孤島」。在每天的工作與生活中，我們要與形形色色的人打交道，在這過程中包括人際互動與溝通、人際關係建立以及人際衝突的產生。社會心理學家佛洛姆（Fromm）指出：人類與生俱來就有「關係需求」，每個人都期待跟他人產生情感上的連結，藉此確立自己的角色地位與存在的價值。經由溝通建立各種程度不同的人際關係，讓我們能夠樂在工作、愛在生活。 
						

    在職場上的成功，有75％來自溝通技巧。如何增進溝通能力、如何有效處理衝突、紓解工作壓力、如何做好情緒管理，這些都是在職場中改進人際關係、達成工作任務、追求卓越管理的關鍵課題，是企業主管人員必須培養的核心管理技能。在管理的過程中，需要藉助溝通的技巧，化解不同的見解與意見，建立共識、乃至建立關係，事業的魅力才會跟著展現。 
						

    在衝突方面，衝突本身並不是問題，如何管理衝突才是一門很深的學問，組織產生衝突的原因往往是立場不同，這時候管理者就不能陷入雙方的角度去看事情，而是必須跳到更高的一個層次去看問題，才有辦法將問題釐清。 
						

























◆ 課程目標























1. 積極面對人際關係面臨的挑戰 
						2. 建立正面穩固的人際關係，樂在工作
						3. 打造信任與承諾的組織溝通
						4. 學習深層溝通技巧，有效排除個人與組織溝通障礙 






















◆ 課程大綱






















課程主題

課程內容

教學方法



建立正面穩固的人際關係

。人際溝通的影響圈 
							。人際關係的定義  
							。人際關係面臨的挑戰
							。人際關係的型態 
							。利人利己五要領 
							。分享、利他與合作，發揮影響力

•專業講解 
							•實例解說
							•分組討論 



打造信任與承諾 的組織溝通 


							。溝通不良的代價 
							。小組討論--- 突破溝通困境  
							。溝通模型：影響溝通過程的要素 
							。做個清晰表達者---SHORT 技巧 
							。排除個人與組織的溝通障礙 
							。組織際溝通---與上行的互動關係
							。 組織際溝通---與平行的互動關係
							。有效進行跨部門溝通協調
							。有效溝通對於組織的效益

•專業講解 
							•實例解說
							•分組討論 



強化人際溝通的深層技巧

。傾聽的層次 
							
							。積極聆聽中的學習與尊重 
							。彼此回饋，虛心受教 
							。創造雙贏的建設性衝突 
							。真誠的道歉，彌補永不嫌遲 
							。結論 : 贏在影響力的人際溝通 

•專業講解 
							•互動引導 
							•案例分享 








＊課程執行單位保留調整課程內容與講師之權利



＊參與學員問捲紀錄



 





















◆ 適合對象



















1. 想要建立正面穩固的人際關係，或改善不良的人際關係者 
						2. 想要突破溝人與組織溝通瓶頸者 
						3. 想要學習建立建設性衝突，化解破壞性衝突者 























◆ 課程日期




















						第38期：106 年8月8日，週二09:00~12:30、13:30-17:00，計7小時 
                      ，共1天。 
 
*主辦單位得視報名情況而保留實際開課日期的變更權利 。





















◆ 上課地點


















 資策會數位教育研究所，臺北市信義路三段153號10樓。 
						
						上課地點位於捷運大安站1號出口左轉約20公尺（農會大樓樓上）
 註：上課地點與教室之確認，以上課通知函為主。





















◆ 報名方式













                　







                    	本課程採線上報名，請按右方【我要報名】進入報名系統










								課程諮詢電話：(02)6631-6534 黃小姐  聯絡E-mail：wenhsin@iii.org.tw



                    			報名確認電話：(02)6631-6535 孫小姐  
                      			聯絡E-mail：chelseasun@iii.org.tw




                　


















◆ 課程費用與繳費


















1.



                      本課程原價 NT$4,500元，費用含課程、講義及午餐餐盒。




2.



                      優惠方案：凡於7月24日前完成報名與繳費之學員，可享特惠價NT$3,600元(含稅)。




3.



團報優惠：兩人團報可打95折、四人團報可打9折優惠。
						•團報優惠與早鳥優惠可一併使用。 
						•課程報名系統每個帳號僅提供一位學員報名，若為團報學員，每位皆必須完成線上報名，並於其他金額說明欄位註記「與XXX一起團報」，以利事後核對名單。




4.


請以信用卡或即期支票支付—



　


•以信用卡支付者：請務必將正確信用卡資料填寫於繳費方式資料表。
•以即期支票支付者：抬頭為「財團法人資訊工業策進會」， 
                              劃線並禁止背書轉讓，以掛號寄至臺北市106信義路三段153號9樓之1 邱小姐 
                            收。






















◆ 報名確認與取消


















1.




                                  已完成報名與繳費之學員，課程主辦單位將於開課三天前以E-mail方式寄發上課通知函；若課程因故取消或延期，亦將以E-mail方式通知，如未收到任何通知，敬請來電確認。



2.



                      已完成繳費之學員如欲取消報名，請於實際上課日前以書面通知業務承辦人，主辦單位將退還90% 課程費用。





                      3.



                                  學員於培訓期間如因個人因素無法繼續參與課程，將依課程退費規定辦理之︰上課未逾總時數三分之一，欲辦理退費，退還所有上課費用之二分之一，上課逾總時數三分之一，則不退費。




                      4.



                                  如遇不可抗拒之因素，課程主辦單位保留修訂課程日期及取消課程的權利。




                      5.


本單位保留是否接受報名之權利。






















◆ 結業證書


















                              
                      依本會ISO品質系統之「教育訓練服務程序」規定，本課程為短期班，參訓學員缺課未超過總時數五分之一者，結業時由本會核發結業證書。






















◆ 學習護照


















                              
                      資策會為人事行政局首批認證審定之民間學習機構，公務人員參加資策會課程，學習時數可登錄「公務人員終身學習護照」。






















◆ 課程花絮














































      　






資訊工業策進會 數位教育研究所   版權所有，禁止侵害，違者必究
Copyright (c) 2017 III Digital Education Institute. All Rights Reserved





      　








人際關係與溝通 | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 社會科學

 社會學


 看另一則問題 










            人際關係與溝通
        


請以問答題方式回應 感謝! 



1.溝通的方式有哪些? 


2.如何處近有效的溝通?請分別說明之。 

3.何謂表達?表達可以分為哪四個程序? 
請說明之。 

4.何謂自我表露?自我表露又具備哪些功能? 

5.掌握關鍵溝通的技巧 

6.有效回饋的原則為何?





 
追蹤 


 
 3 個解答 
3


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答


評分


最新
最舊














最佳解答: 
             你好 

 1.溝通的方式有哪些? 

 人類溝通最常見的方式就是對話了，藉由語言將自己的想法傳達給他人， 

 以達到心靈上的交流。 

 我認為只要兩人或更多人的想法、理念有所交會，那就是溝通。 

 在讀有關親子間感情的文章時不是很常會說到要建立實質上的溝通嗎? 

 溝通是指人們以某種方式可能是語言也可能是表情互相告知彼此想法。 

 所以只要我們能傳遞我們心中的情感、信念、理想、任何腦中的資訊， 

 那就是一種溝通的管道。 


 2.如何促進有效的溝通? 

 溝通是傳遞腦中資訊的行為，要做得好， 

 那就得確實地把訊息傳送至要接收的對象。 

 就像寄信給情人一樣，問題不在於你有沒有寫下深情感人的語句， 

 關鍵是在你將信貼上郵戳放進郵寄箱，再被送到情人手中的過程。 

 要是情人無法收到信件，那麼信封裡的話語再怎麼浪漫也無用。 

 要做到有效的溝通，重要的是對方是否接收到你輸出的訊息。 

 如果你可以用一種人人都願意接受的方式， 

 以真誠的態度把資訊送出去，我想絕大部分人會接收到你的訊息。 

 畢竟這世上謊言太多，真實的資訊是非常難得的。 

 令人覺得你是誠心誠意的想要與對方溝通，那他自然就會傾聽。 


 3.何為表達?表達可以分為哪四個程序?請說明。 

 表達是指將自己所擁有的一段資訊傳送出去，是以有沒有人接收到並不重要。 

 一個人可以對著一片虛無說話，他也許不需要任何人接收他的訊息， 

 把資訊傳達出去對他本人才要緊。 

 硬是要把簡簡單單的一個行為分成四步驟的話， 

 那就不能只看到傳輸資訊那部分，你得要去看到在那行動前的其他行為， 

 是甚麼造成了表達?在表達之前我們會先做甚麼? 

 就拿說話來作為例子，一個人在它說出自己的想法前， 

 他會先在腦中找出自己想要的資料，接著把資料濃縮成為一些詞彙， 

 再來把詞彙組合成一句話，最後把話說出口。 

 很多其他表達方式都是以類似的程序運作，像是音樂、繪畫、身體語言。 

 我們再把訊息傳出去之前都會把資料找出來，轉換成他人能理解的形態； 

 再加以修飾，最終傳遞整段訊息。 

 至於是否接收訊息則是之後的事了。 


 4.何為自我表露?自我表露又具備哪些功能? 

 自我表露從字面上就能理解意思是將自我表現出來。 

 但是自我表露跟普通的訊息傳遞不太一樣， 

 我想自我表露是幾乎所有我們所做的行動就能辦到的。 

 每個人都有自己獨特的呼吸、特色， 

 這些只屬於個人的色彩若我們不刻意掩蓋，就會顯現在我們的一舉一動上。 

 傻瓜有傻瓜的腳步，天才有天才的步履。 

 我們的所作所為纏繞著我們獨特的氣味，從此我們能得知行動者的資訊。 

 自我表露也能以一般傳遞資訊的形式做到， 

 只要能展現你自身，就是自我表露。 

 嶄露出自己給其他人看見有益也有害。 

 若自己的資訊被敵人取得，敵人就能將那資料做為參考，預測你的行動。 

 本來資訊在鬥爭時就能決定勝敗， 

 要是步調被掌握要逃出對手的計謀就很難了，改變自己是很不容易的。 

 不過展現自己也能帶來好處，這能使人更加信任你。 

 剛才也講到資訊有時足以改變一人的處境， 

 如果能將資訊善加利用，反而能以公開自己資訊讓盟友知道的方式， 

 取得更牢固的關係，也就是以資訊換得信賴。 

 資訊本來就有很多種使用的方式，而最為有用同時也最危險的， 

 莫過於有關自身的資訊了。 


 5.掌握關鍵溝通的技巧 

 溝通是與人交流資訊的行動，要做的好並不簡單， 

 其中有太多複雜的因素要考慮到，像是大眾看法、環境影響或個人喜好。 

 與人溝通良好的技巧也不是一天兩天就能學來，你需要長久學習。 

 然而還是有能令溝通大大增加效用的方法。 

 我想最關鍵的就是你的誠信。 

 之前我也說了這世上能夠完全相信的資訊其實並不多， 

 這真的是個自欺欺人的世代，你會發現人們不只相互欺詐，更多時候會騙自己。 

 你要是能夠真誠的表達出你的資訊，那麼對方接受的意願想必會有所改變。 

 一個人的誠信是他溝通時最基本的籌碼。  


 6. 

 要使人給予你甚麼，理所當然你也得給對方些東西。 

 但不必要獲得的比對方多，世上沒有不勞而獲的事，你多拿就得付代價。 

 重要的是你得到的是你需要的。 

 倘若你此刻最需要床，那你現在賺到椅子也沒什麼用。 

 要取得對你有利的，你得在行動前想那是不是你需要的， 

 滿足你的需求就是最有效的了。 




 參考資料： 
 


祐定
 · 2 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久






















 謹以所知的回答你的六個問題 

1.溝通方式大概是: 
(1)嘴巴講出耳朵聽的的 
(2)無聲勝有聲的肢體表示 
(3)白紙黑字的少誤會之書面 

2.講出他想要的並且,言之有物 
最好有數字的元素加入 

3.我猜是 
(1)傾聽對方 
(2)知其所需 
(3)速理對應 
(4)表現所想 

4.自我,就是我個人 
表露,則似為將你心裡想的,充分表達出來 
但常因想多幽一個默 
會以玄外之音來展現 
卻讓對方會錯了意!? 

所以要做好"自我表露"則需 
(1)坦誠以對 
(2)以及少臭屁的賣關子 

5.你的表達與傾聽技巧 
都令對方想親近你 

6.依個人經驗有效回饋原則有二 
一是,你的答話語頭接到他的語尾 
二是,溝通結果能造成雙方多滿意最好 

以上簡答供參考





保邦 梁
 · 2 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久























 表達觀察所得 
表達想法 
表達感覺 
表達需要





雪 深深
 · 2 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久













 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


東京熱門住宿

尋找適合你的國家考試

貸款方案聰明選擇

防毒軟體為您抵擋病毒攻擊












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


Stoner 史東樂至尊擋風玻璃撥雨處理劑 07006?



 

社會學 (好急) 只係簡單M.C題 PART 2?



 

當整個外界，用宅男，這樣的字眼，形容對於不與人交流互動的一群青年人，那我倒是想責問外界，為何您們不檢討自己所創造的用詞，以及言談舉止，有多膚淺、粗俗，正是您們外界這樣的素質，誰願意與您們外界互動?



 

不愛了分手,我男友對我說的?



 


發燒問題




分手復合技巧,有什麼技巧可以感動她嗎?

                  4 個解答
              

 

大陸性氣候是要距海多遠?

                  4 個解答
              

 

請問駱駝頭上有長角嗎？

                  7 個解答
              

 
更多問題





犯罪者的背景大多為何？

             3 個解答
         

 

容易眼睛乾澀該怎麼辦??

             4 個解答
         

 

請問酒駕這行為違反了哪些倫理?

             6 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS


















卡內基訓練｜百年溝通領導教育訓練品牌：領導、溝通、團隊合作、自信、熱忱





















卡內基訓練｜百年溝通領導教育訓練品牌：領導、溝通、團隊合作、自信、熱忱






























































 
 


 





 

 

 

 




 





Previous



Next









×
 推薦課程




想加強的核心能力
目前職場發展與生涯規劃




最多選3項
 創新 時間管理 協調合作能力 積極態度 / 熱忱 授權 情緒管理 提昇決策品質 公眾演說與簡報的能力 個人魅力 向上管理 跨世代溝通 帶人帶心 領導力 激勵他人 圓融的人際關係 面對新挑戰的自信 快樂 影響力 懂得問問題/引導 成交銷售 跨部門溝通 聊天不冷場 聽出問題背後的需求 

目前現況：
專業人士: 如工程師、醫師、會計師、機師、老師、設計師、法官、建築師、人力規劃師、護理師、藝術家、音樂家等等專業人士之管理階層 (有直屬帶人責任) : 如基層主管、中階主管專業人士之非管理階層 (無直接帶人責任) : 如專案經理PM、提供顧問式服務的業務顧問、企劃等事務性/技術層級者類人員: 如辦公室事務性工作、顧客服務事務性工作、各產業之技術工企業決策者與負責人、高階主管創業家/創業團隊成員/自由工作者企業或二代接班無正式工作與正轉換跑道中就學中

 



分析我適合哪種課程
全部課程










學生區Youth Programs
國小四年級以上～大學四年級期望提昇「十」力的未來棟樑們！
瞭解更多




職人區Professionals & Leaders
期望提昇全方位競爭優勢的職場人士！

諮詢課程



企業區Corporate Solutions
期望提昇員工投入度與團隊向心力的企業組織！

企業專屬









  


  


  


  


  


  


  


  



 
 










×
分享本網頁網址






	        Share By :
        































關於我們

卡內基訓練的過去、現在、未來
卡內基訓練正式授權證書
卡內基相關出版品
講師品質保證及培訓
辦公據點與教室地點
活動花絮
媒體報導


其他服務

 線上付款
 補課時間查詢
 人才招募與應聘 



課程介紹 (成人課程)


戴爾卡內基班
團隊影響力班
高績效經理人班
高績效經理人精華班
優勢銷售班
震撼力簡報班
溝通人際精華班
卡內基高階主管班
卓越總經理班
企業客製化課程



課程介紹 (青少年/大學)

職場新鮮人班
青少年先修班
卡內基青少年班
青少年卡內基精華營
卡內基大學班
大學卡內基精華營

青少年口語表達班
高EQ青少年養成訓練



企業專區

打造全心投入團隊的關鍵
最新白皮書與人才研究
全心投入的卡內基面向
獨創iMap的高滿意度顧問服務流程
企業內訓之六大核心課程領域
企業派訓之八大公開課程介紹
企業訓練的成果分享




家長專區(慢養)

慢養是什麼？
慢養文章
小學/國中/高中/大學課程


免費資源分享

免費電子書下載
免費課程說明活動報名
訂閱電子報「每週一智」



聯絡我們

線上服務窗口

 常見問題FAQ


Follow us on



卡內基訓練


慢養-卡內基


Youtube


卡內基中國


慢養365

 



 
 

 











人際關係與溝通技巧






人際關係與溝通技巧





syllabus
　
　
　
　


上課投影片



UNIT-1溝通的意義

UNIT-2知覺

UNIT-3語言溝通

UNIT-4非語言溝通

UNIT-5人際關係的發展歷程



UNIT-6人際關係的本質與溝通理論

UNIT-7傾聽.ppt

UNIT-8同理.ppt
　
　














職場人際關係與溝通技巧 - NCKU, 成功大學-生涯發展與就業輔導組 





















成功大學生涯發展與就業輔導組
歡迎光臨生涯發展與就業輔導組
























學務長信箱
心輔組
生輔組
住服組
課指組
衛保組
生涯組
軍訓室
學務處
聯絡我們
網站地圖
English
成大首頁







































主選單






最新消息
【企業徵才】沛旭生技有限公司北區/中區/嘉南區 徵才
【轉知訊息】「青年學生國外度假打工註意事項」及「青年學生赴國外度假打工行前自我檢核表」
【轉知訊息】「職場高手秘笈」勞動權益教育宣導手冊
【轉知訊息】106年青年海外度假打工宣導會
【轉知訊息】臺綜大職涯發展研習營
【境外實習】國際有薪與學分實習計畫
【轉知訊息】外交部「青年度假打工」英文單一入口網站已建置完成，歡迎更多外國青年朋友來臺度假打工！


單位介紹
簡介
服務項目
法規與SOP
常見Q&A

行事曆

職涯與名人學堂
生涯規劃與名人書香講座報名
生涯規劃名人書香講座活動花絮

本組位置

職涯測評
職涯測評工具介紹
UCAN大專校院就業職能平臺
職業適性診斷測驗（CPAS）

聯絡我們

職涯諮詢

諮詢場次
【職涯諮詢】105-1 職涯諮詢系列活動
【職涯諮詢】個別諮詢-10/04(二)履歷健診I (09/25報名截止)
【職涯諮詢】個別諮詢--10/19(三)職涯探索與解析(CAPS) (9/25截止報名)
【職涯諮詢】個別諮詢--10/05(三)職涯探索與解析(CAPS) (9/25截止報名)
【職涯講座】10/12(三)職業適性診斷測驗(CPAS)-團體解析(10/2報名截止)
【海外留學】9/29 美國留學講座( 講師: 傅鏡平主任)
【職涯諮詢】5/31留學個別諮詢_美國(105/05/23(一) 前截止報名)

活動簡介


職業生涯教練
計畫簡介
粉絲專頁活動花絮


職場體驗

職場體驗心得分享
105實習心得分享
103實習心得分享
104實習心得分享
102實習心得分享


校外實習相關法規
國立成功大學學生校外實習委員會設置要點
教育部--大學校院保障學生校外實習相關權益措施及自我檢核機製表

校外自主實習參考指南

求職求才

就業博覽會
南區就業博覽會
研發替代役

職涯講座
畢業生流向追蹤
雇主滿意度調查

調查報告
應屆畢業生意向調查結果
畢業生畢業後一、三、五年調查結果
近五年畢業生流向與校友表現
企業雇主滿意度調查
就業服務分析報告

職業類別與職能












































首頁
 > 
文字報導 












職場人際關係與溝通技巧























主講人:李良達
職稱:希望森林網站總監
活動:生涯規劃系列講座
地點:國際會議廳第一演講室
時間:97/03/11（星期二）18:00~20:00

對大學生講關於人際關係的課程很有意義，因為我發現很多同學進了職場很容易做一個決定：做人很難，做事很簡單。所以我這一輩子就做事就好了，不要管人際關係。但是進了中年以後，你的生涯發展跟人際的關係息息相關，如果你在初進職場的時候就放棄人際關係，到了中年階段你一定會面臨生涯危機，也就是大家常聽到的中年危機，所以今晚第一件事我要跟各位解釋「為什麼我們要看重人際關係」。第二件事則是年輕人對人際關係的誤解，人際關係並不是套交情、走後門，那是社交關係或公共關係，所以今晚要跟各位澄清什麼是人際關係。第三件事則是來談「如何透過好的溝通技巧，來和別人建立良好的人際關係」。

一、為什麼人際關係很重要？ 
我們畢業後的生涯規劃大致會分為三個段落，而每一個段落大概有十五年。

1.專業能力
剛從學校畢業，沒有任何學經歷的背景，沒有任何成就，所以第一階段你所要靠的是你在學校所學的專業能力，例如如果你在學校是學會計，你就是做會計人員，所以第一階段的本錢，就是你的專業。

2.經驗
在第二階段的本錢，就是要靠在第一階段所累積的經驗，例如你第一階段做的是會計人員，在第二階段你可能做的就是會計主任或財務經理。只要你第一階段表現好，第二階段你的生涯就可以繼續發展，因為你已經累積了很多經驗。

3.人際關係
這是最關鍵的一個階段，因為第三階段正是你進入中年以後，在這個階段你所靠的本錢，就是你在前兩個階段所建立的人際關係。為什麼在第三階段我們的生涯規劃要靠人際關係呢？舉個簡單的例子，例如你是成大會計系的高材生，畢業後進入了台積電當會計人員，你繼續努力、勤奮向學、工作表現優異，所以到了第二階段，你在台積電升為會計主任、財務經理，那在第三階段你應該做什麼呢？你應該做台積電總經理。但是你對晶圓半導體一竅不通，你是學會計出身的，所以你的生涯是不是卡住了？很多人的中年危機就是這樣產生的。這時候如何突破呢？如果你在台積電的前兩個階段，在內、外部都建立非常好的人際關係，這時你就可以做台積電總經理了，因為不論是生產部或行銷部的經理都和你有良好的人際關係，如果你在任何方面有任何不懂，都有這些人挺你、幫你做事，包括外部的大客戶知道是你當總經理，那他們還會告訴你他們的訂單只會增加不會減少，如此一來，你不但可以成為台積電的總經理，還可以成為歷年以來台積電最出色的總經理。
所以，你不可以在進入職場後選擇放棄人際關係，因為你到了第三階段，靠的是第一階段和第二階段所累積下來的人際關係。所以你必須在進入職場的第一天開始，就註重人際關係，你在第三階段才不會遇到瓶頸。我們過去的文明科技不如現在發達，所以強調學富五車、我一個人就夠了，但是現在，一個人不可能學富五車，你所需要的知識太多太多了，所以現在人的生涯發展不僅是要學富五車，更重要的是要靠朋友。你碰到身體健康的問題，你要有醫生的朋友，但是一個醫生的朋友不夠，你最好從皮膚科的醫師、牙醫師到內科、外科醫師都要認識，所以未來的生涯發展人際關係變得非常關鍵，因為這個時代變得這麼的複雜、人類的科學文明變得這麼的進展快速，所以一個人沒辦法跨領域懂那麼多事情，我們都需要靠朋友。

二、人際關係的定義
真正的人際關係是：我們從進入社會的第一天開始，就尊重每一個人、欣賞每一個人、接納每一個人、肯定每一個人，因此我們也贏得多數人的尊重、欣賞、接納和肯定，所以我們有全世界最好的人際關係。

1.尊重每一個人
絕對的尊重別人很難，不論職位、學問、能力、人品比你高或比你低的人，你都要尊重他，這才叫真正的尊重，在台灣尤其更難。舉個例子，幾年前美國有個足球明星辛普森牽涉到謀殺他太太的案子，但是一位很有名的罪證檢驗的博士為他辯護，結果陪審團接受這位博士的科學驗證，因為罪證不足而判辛普森無罪開釋，但是CNN的民調顯示，其實許多美國人都認為辛普森殺了他太太，可是法律因為罪證不足無法將他繩之以法，因此辛普森得以逍遙法外，可是大家沒有跑去對他嗆聲，也沒有人跑去謾罵這位博士為何要替一個殺人兇嫌辯護，這就叫做尊重。雖然我們多數人認為他殺了他太太，但是如果法律上無法將他繩之以法，我們還是要尊重他。可是我們現在在台灣，在許多的電視節目裡，隨便一個人都可以任意的抹黑別人、傷害別人，還一副理直氣壯的樣子，因為我們不懂得尊重別人。如果我們繼續這樣下去，而不懂得互相尊重，那就是雙輸，因為我們都在同一條船上。
我們要學會尊重每一個人，每一個人在社會上都有他的價值，所以我們一定要絕對的尊重別人。
年輕人剛進入職場，最不容易的就是尊重你的主管，總覺得為什麼你的主管那麼笨還能當主管，因為，你的主管有十種能耐，而你只有一種能耐，在你會的這一件事你能拿90分，你的主管是70分，他的確不如你，可是你的主管還有其他九樣專長，而這九樣專長你都是零分，所以你根本不知道他還有其他九樣專長。所以為什麼你看到能力比你差的人你還是要尊重他，因為在這世界上沒有人能力比你差，不要狗眼看人低，要尊重、欣賞他人，對每個人都要彬彬有禮，你才會發現原來他的能力比你強，你才不會吃虧、才不會製造敵人。

2.欣賞每一個人
年輕人很容易什麼都看不慣，可是自己卻什麼都做不好。所以要記得，進入社會要先學會欣賞別人，別人會這麼做都是有原因的。要學會欣賞別人是不容易的，可是進入社會你要有好的人際關係，一定要學會欣賞別人。

3.接納每一個人
現在是一個服務業、客製化的時代，大家未來有可能會進入服務業，即使你是製造工程師，你也有很多機會要直接面對顧客，當我們面對顧客時一定要記得一件事，就是接納顧客。我們服務顧客的時候，如果我們真心的接納歡迎這個顧客，顧客不一定感覺得到，但是如果我們心裡排斥他、嫌棄他，顧客第一時間就感覺到了，這就是人性，不論在什麼場合都一樣。所以在職場上，如果想要建立好的人際關係，心裡就不可以排斥別人，因為對方對一時間就會感覺到你的排斥、你的不接納，所以你必須打從你的心裡接納別人。
大前研一在《專業—你的唯一生存之道》裡提到「服務」，他以基督教的聖經來描述「服務」，聖經裡所說的服務是「凡事要打從心裡做，像是給神做的，而不是給人做的。」就像中國人所說的「舉頭三尺有神明」，你是不是真心為別人服務，真心接納別人，人不一定知道，但上帝知道。這世界上每一個人都不一樣，可是你都要真心的喜歡他、接納他，進了社會你要學習去接納不同的人。有時候你最討厭的人，其實才是最好的人，甚至在關鍵的時候，你最討厭的人或你平常最瞧不起的人給你的幫助最大。

4.肯定每一個人
眼神是會殺人的，不能嘴巴上肯定別人，但眼光卻是在恥笑他，你必須表裡如一的肯定他。
一個人什麼時候能真正開始尊重、欣賞、接納和肯定每一個人，就是這一個人自己先尊重、欣賞、接納和肯定自己，因為一個懂得先尊重、欣賞、接納和肯定自己的人，他看自己總是先看優點，所以他看別人也總是自然地先看優點，講話絕對不會帶刺，這樣的人才能有好的人際關係。所以，我們必須先喜歡自己。當我在國外演講時，很多人對我說台灣很了不起，但是我們台灣人自己卻不喜歡自己，難怪我們在電視上總是抹黑別人，討厭自己就是討厭別人，然而我們卻不知道，外國人總是尊重、敬畏台灣人，覺得任何產業只要被我們看上，我們總是能做到世界第一。而為什麼會我們會這樣呢？因為我們總是只想贏不想輸，連當第二名都受不了，人不可以只想贏不輸的，這樣會活得很難過。所以，我們要如何喜歡自己？那就是你的人生觀不能只想贏不想輸！
當我們初入職場要記得兩件事，即使我們是非常優秀的學校畢業的，但是我們一定要有心理準備，第一階段找的工作一定不會太理想，因為如果這個工作不差它是不會出缺的，但是工作再不理想我們還是必須要去做，因為理想的工作並不是不會出缺，而是它出缺時，已經在公司裡的人才有機會近水樓台先得月，所以最後空出來對外招考的還是那個不理想的工作。因此，外面的人想進入這間公司，一定要從不理想的工作開始做，然而如果你不進去永遠沒機會找到好的工作。所以你的人生不能只想贏，只想找到最好的工作才去做，否則你到三、四十歲還找不到理想的工作，我們在人生第一階段要願意輸，而且要先心甘情願的輸，你的人生才有機會真正徹底的贏。
我們要記得，初入職場什麼都有可能會失敗，包括人際關係也有可能會失敗，但是失敗為成功之母，不要被失敗打倒，更不要停留在失敗的階段，因為人生的第一階段就叫作失敗，所以我們反而要乘風破浪繼續努力，進入第二階段就是成功階段，你對工作就愈來愈熟練、表現愈來愈好。就好像我們學騎腳踏車，第一次一定頭破血流，如果我們回家就把腳踏車丟一旁不再騎它，那你就一輩子學不會騎腳踏車，但是通常我們一定是摔得頭破血流爬起來繼續騎，甚至學會放手騎車還不會跌到，所以我們將來進入職場不要在第一階段被失敗打敗。沒有人天生就會講話的，是一直不斷學習講話才會講話的，所以我們也不能告訴自己「我實在不會講話」；大腦也一樣，有人一直對自己說：「我天生比別人笨。」那麼你就真的會一直笨下去。人身上所有的器官絕大部分都是愈用愈壞掉，只有一個器官愈用愈好，不用就會生鏽，那就是大腦。可是我們多數人都相反，愈用愈壞的拼命用，愈用愈好的卻不用，所以到五十歲，大腦壞了，身體也壞了。所以我們一定要記得，其他的可以不用，但是大腦不可以不用，就是我們所說的「終身學習」。
Apple電腦的創辦人在2005年到史丹佛大學演講，最後他說了：「Stay foolish, stay hungry！」永遠認定自己還不夠、還要學，永遠保持在飢渴的狀況，不要拒絕學習。人有慣性、惰性，在工作三、四年後被要求調職，通常會因為害怕學習而拒絕。我們要永遠對學問、對人生保持一種熱忱，如果公司要輪調我、要派我去海外、要派我去受訓我都要非常高興，而且去了絕對不是去混日子，而是真心去學習。
我們不能尊重、欣賞、接納、肯定別人還有一個關鍵的原因，那就是我們常常以為別人都是你的敵人，但事實是：「沒有一個人是你的敵人。」全世界已變成了一個地球村，要贏一起贏，要輸一起輸。大家在職場上也許很難認同這一點，以為如果不把敵人打倒我們就不能獲取某個職位。但事實上，老闆是聰明的，展業部不會只培養一名明星球員，因為這樣他無法駕馭，所以老闆一定是同時培養兩個明星，讓你們互相競爭，讓業績蒸蒸日上，但是如果這兩個明星真的笨到互相惡性競爭，等到展業部經理出缺了，聰明的老闆不會選這兩位中的任何一個人當經理，因為選了A，B會離職，選了B，A會離職，所以老闆會選C當展業部經理。所以A和B要死一起死，要活一起活，兩人在業務上要良性競爭，但私下交情好的不得了，當經理職位出缺時，老闆會將展業部分成展業一部和展業二部，你們兩個人一起當經理，所以要贏一起贏，要輸一起輸，因此，世界上沒有一個人是你的敵人，如果你的心態能這樣認定，你進入社會不論到哪裡，一定是人緣最好的人、人際關係最好的人，因為你心中沒有敵人。

三、人際溝通技巧
1.不可以本位主義
本位主義指的是「我是這樣，全世界都應該跟我一樣」，但事實上是相反的，所以如果用本位主義去和別人溝通，一定會失敗。我們是要藉著溝通去瞭解別人，而不是藉著溝通去發表你自己。所以溝通的過程你要多聽少說，你才能瞭解別人。在職場上，不僅言多必失，而且言多必輸，要學習做沈默的人，該講的時候講一兩句關鍵的話，讓人覺得你是有深度的就夠了，講多了讓人覺得你很膚淺那就完了。

2.溝通不要去挖別人心裡的秘密如果你在溝通時試圖去挖掘別人心中的秘密，那麼他一定會馬上把心給關起來，這場溝通一定失敗，因為他的心牆已經築起來了。溝通是要瞭解別人，但不是要去挖別人心裡的秘密，而是要學習把話講到對方心坎裡、感動對方，人家會自己對你掏心掏肺，而你才能真正瞭解別人。

3.不要試圖改變別人
這個世界上不曾有人透過溝通改變過別人的，我們跟人溝通不是要試圖改變別人，而是要試圖瞭解對方，瞭解對方後，我們才知道才如何跟對方互動。

4.保持友善的溝通距離
我們要和別人保持友善的溝通距離、空間。論語裡有一句話「里有殯，不巷歌」，這是一種尊重，辦喪事的這家相對的也要考慮到別人，一個社會的水平看的就是人和人之間是否會互相尊重。報紙上曾報導說，說在德國，若是住公寓，晚上八點到早上六點是不可以洗澡的，因為怕吵到左鄰右舍，這就是人和人的尊重在高水平的社會所達到的境界。所以我們在溝通時要保持適當的距離，就不會太魯莽、就不會傷害到人了。我們還要記住兩件事，第一是即使他人存心不良，也不要直接扯破臉，第二自己絕不能存心不良，這樣的溝通才能成功。

5.凡是對我有利的證據，除非100%確認是正確的，否則寧可不引用；凡是對對方有利的證據，除非100%確認它是錯的，否則絕不說它是錯的，這是最高度的風度。
溝通是需要風度的，吵架一定兩敗俱傷，最後一定雙輸，而溝通一定是雙贏，但是我們通常只會吵架不會溝通，人生不是用來吵架的。解決問題是靠溝通而不是靠吵架，吵架只浪費生命，完全於事無補，溝通才能解決問題，吵架只會帶來更多傷害。什麼是溝通？就是在講每一句話時，要考慮到對方的感受，也考慮到自己的感受，讓對方和自己聽了都很開心，這才能雙贏，而人生當你懂得雙贏，你才能無往不利。
我們做生涯規劃的目的是追求生涯成功，而生涯成功就是能實現自己的夢想，而同時對別人有幫助、對社會有貢獻，即創造三贏。所以當我們進入社會後，先不要管自己的生涯能不能成功，而是先幫助別人成功。朋友告訴我，挪威的教育告訴小朋友，天堂的容量是無限的，地獄的容量也是無限的，所以我們這一生要幫助更多人上天堂，自己才有機會上天堂，所以人生要贏一起贏，要輸一起輸，進了社會要學習去祝福每一個人，施比受更有福，只有幫助每一個人更成功，自己才會成功，所以這世界上沒有一個人是你的敵人。
中國有一句俗話：「多年媳婦熬成婆」。當媳婦嫁到婆家時，就一直被婆婆欺負，所以她告訴自己以後一定不要欺負自己的媳婦，但是多年後媳婦終於熬成婆婆了，她從第一天就開始欺負自己的媳婦。這就是情緒傷害，雖然她理智上告訴自己不能這樣做，可是她卻不自覺這麼做。在職場上，一個小伙計天天被主管罵，小伙計天天告訴自己，當自己成了主管一定不會罵小伙計，但是當他成了主管卻罵小伙計罵得更兇。所以人際溝通要好，要記得不要累積情緒的傷害。當未來進入職場遇到好的或不好的老闆，老闆會那麼兇是因為他被情緒傷害，所以各位進入職場一定要記得，大家一定都會犯錯，你一定不希望你的主管把你罵的狗血淋頭，所以以後當你做了主管，請千萬不要兇你的部下，你的部下犯了再大的錯，他當時心裡最希望的一定是你能拍拍他的肩膀，不要去累積情緒傷害。
然而當自己的意見該表達的還是要表達，否則會造成退縮思維，但是註意到不要傷害別人，要以最禮貌的態度、方式來表達，如果你不表達，別人也無法瞭解你。在溝通時也不要只處於弱勢，是要有禮貌的表達你的意見，要學會尊重他人，而不是你的意見不能表達。

Q&A 【問題1】
當廠商要求你收回扣時該怎麼拒絕？

【回答】
1.可以看嚴長壽總裁的書，他在裡面曾經提過該如何回應回扣這件事。
首先，絕對不能拿回扣，其次，該如何拒絕和表達呢？如果你在官位很小的時候，人家就知道你不能關說，別人以後都不會再找你，你才能保住你的信用。然而，對方也有他自己的難處，不要給他難看，要用最溫柔謙卑的態度回應他、最低的姿態去拒絕，自己的薪水還夠用，請他反應在買價上。

2.品格與道德
品格是在有人看見或沒人看見，有人知道或沒人知道的情況下，都做同樣的事，有沒有老師監考都不作弊；道德就是永遠都先想到別人，隨手關門、放回椅子、把水帶走、保持浴室乾淨、隨手撿垃圾等等。























瀏覽數  







轉寄親友
友善列印



                  分享
               







Line



Plurk



Funp



Google



MySpace



Digg



Yahoo



Facebook



twitter










將此文章推薦給親友



稱呼:



親友Email:



推薦說明:
請輸入推薦說明


驗證碼:




驗證碼:



 


 







Voice Play


5112



更換驗證碼
請重整網頁或按F5更換驗證碼




























































線上服務More




















成功大學校外自主實習參考指南






























國立成功大學學務處租借系統






























國立成功大學系友資料庫






























105年度職場體驗(實習)情況問捲調查






























雇主滿意度調查






























國立成功大學活動報名系統






























畢業生意向及流向追蹤






























成大職場體驗e點通FB






























線上職涯諮詢






























成功大學-數位學習平臺















 More














職場體驗
就業
留學
進修





















數據載入中...








數據載入中...








數據載入中...
















最後更新日期   






2017-07-21  

































最佳瀏覽： 1024x768 with IE 5.0 或以上Copyright 2008 國立成功大學生涯發展與就業輔導組Email: em50480@email.ncku.edu.tw TEL: 06-2757575 分機 50480









