







藝軒圖書出版社 -- 人體寄生蟲學彩色圖譜 













正在加載......

















X
 

會員帳號 : 



會員密碼 : 






忘記密碼  加入會員





























 







































































	  
	   
		人體寄生蟲學彩色圖譜 
	
		 	

	  















定價 : 
 1,250


優惠價 : 
 1,125









 

 
		  
		 


			加入購物車
			
			




















ISBN-13碼 : 
9789576163548

		    
		   出版日期 : 
		    
		  

		    
		   2002/4/1
		    
		  


ISBN-10碼 : 
9576163544

		    
		   CIP : 
		    
		  

		    
		   415
		    
		  


書系代碼 : 
34008

		    
		   校閱 : 
		    
		  

		    
		   李金木
		    
		  


作者 : 
餘森海•許隆祺 主編

		    
		   開數 : 
		    
		  

		    
		   菊8開
		    
		  


頁數（頁） : 
364

		    
		   裝訂 : 
		    
		  

		    
		   精裝
		    
		  


印刷 : 
彩色

		    
		   定價 : 
		    
		  

		    
		   NT$1,250.00
		    
		  











推薦親友





友善列印











團購價






數量從
到(不含)
售價


1  
10  
1,125  


10  
30  
1,063  


30  
 30 以上  
1,000  











  
  本書詳細介紹





   內容簡介  


   目次  


   序言  


   作者簡介  

















































醫學寄生蟲學 - 維基百科，自由的百科全書































 






醫學寄生蟲學

維基百科，自由的百科全書
(已重新導向自 人體寄生蟲學)

					前往：					導覽，					搜尋






醫學








基礎醫學


人體解剖學 - 人體生理學
組織學 - 胚胎學
人體寄生蟲學 - 免疫學
病理學 - 病理生理學
細胞學 - 營養學
流行病學 -
藥理學 - 毒理學





其他基礎學科參見生物學模板








內科學


耳鼻喉科學 - 眼科學
心臟病學 - 胸腔醫學
消化病學 胃腸病學
腎臟學 - 肝臟學
血液病學 - 神經病學
傳染病學 - 腫瘤學
內分泌學 - 風濕病學
兒童醫學 - 老人醫學
皮膚病學 - 神經眼科學








外科學


普通外科學 - 神經外科學
胸腔外科學 - 心臟外科學
肝膽外科學 - 胃腸外科學
泌尿外科學 - 血管外科學
器官移植學 - 腫瘤外科學
骨科學 - 整型外科學
小兒外科學











其他專門醫學


婦產科學：
婦科學 - 產科學
牙醫學 - 解剖學
預防醫學 - 臨床醫學
急診學 - 麻醉學
安寧緩和醫學 - 精神醫學
環境及職業病學 - 復健科學
綜合醫學 - 家庭醫學
旅遊醫學








傳統醫學


中醫學 - 壽命吠陀
韓醫學 - 日本漢方醫學
藏醫學 - 蒙醫學
順勢療法 - 草藥學
代替醫療








醫學診斷


檢驗醫學 - 影像醫學
病理醫學 - 神經生理學
核醫學








相關學科


心理學 - 法醫學
生物數學 - 醫學信息學
社會醫學 - 生物醫學工程








健康議題


症狀 - 癥候群
亞健康 - 老化
病人安全








醫事人員


專科醫生 - 普通科醫生
麻醉科醫生 - 外科醫生
護理人員 - 醫事檢驗師
藥劑師 - 物理治療師
職能治療師 - 呼吸治療師
營養師 - 助產師
醫事放射師 - 臨床心理師
諮商心理師








醫療行為


藥物治療 - 外科手術
化學療法 - 心理治療
物理治療 - 職能治療








主題與專題


醫學主題 - 心理學主題
新陳代謝主題

醫學專題 - 藥學專題
藥物專題








其他


生物與醫學詞彙譯名錶
Wikipedia:醫學專題/資源
Wikipedia:醫學專題/工具
醫學史 醫學倫理學
醫學警告模板





醫學寄生蟲學（Medical Parasitology），又稱人體寄生蟲學（Human Parasitology），是寄生蟲學的一個重要分支，是一門研究人體寄生蟲型態、生活史，瞭解人體和寄生蟲與環境之間的關係，進而達到預防與治療的科學。
醫學寄生蟲學包括三大領域：

醫學原蟲學（Medical protozoology)
醫學蠕蟲學（Medical helminthology）；
醫學節肢動物學（Medical arthropodology）。

醫學原蟲[編輯]
原蟲是一種單細胞，能獨立完成生命活動的功能的原生生物(Protozoa)。寄生於人體細胞、組織、腔體內的的原蟲，稱為醫學原蟲。
醫學蠕蟲[編輯]
蠕蟲(Helminthes)是多細胞動物，大部分的蠕蟲存在自然界中，少部分會寄生在動植物體內或體表，寄生在人類身上的蠕蟲稱作醫學蠕蟲。
寄生在人體的蠕蟲，主要是扁形動物門中的吸蟲綱和絛蟲綱，還有線形動物門中的線蟲綱。
醫學節肢動物[編輯]
醫學節肢動物是指危害人健康的節肢動物 (Arthropoda)。包括蛛形綱(Arachnida)、昆蟲綱(Insecta)、甲殼綱(Crustacea)、唇足綱(Chilopoda)和倍足綱(Diplopoda)。

 醫學寄生蟲學是一個與生物學相關的小作品。你可以透過編輯或修訂擴充其內容。




這是一篇與醫學相關的小作品。你可以透過編輯或修訂擴充其內容。


閱
論
編









 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=醫學寄生蟲學&oldid=45178455"					
2 個分類：醫學寄生蟲學隱藏分類：生物學小作品全部小作品醫學小作品 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


EnglishFrançais 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年7月13日 (週四) 08:58。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 






            人體寄生蟲學 -華人百科                       人體寄生蟲學  人體寄生蟲學是一門研究與醫學有關的寄生蟲及其與宿主關系的科學。主要研究寄生蟲的形態結構、生態規律，重點研究寄生蟲與人體及外界因素的相互關系，並從病原學和病原種群動力學角度，揭示寄生蟲病發病機製及流行規律，為控製、消滅與預防寄生蟲病提供病原學的依據。作為病原生物學重要組成部分，人體寄生蟲學是臨床醫學和預防醫學一門基礎課程，同時也是聯系基礎與臨床的橋梁課程。人體寄生蟲學由原蟲學、蠕蟲學和醫學節肢動物學三部分組成，研究對象包括寄生原蟲、吸蟲、絛蟲、線蟲及醫學節肢動物等。  出版社 人民衛生出版社 出版時間 2013年5年1月 書名 人體寄生蟲學 作者 諸欣平      概念人體寄生蟲學是一門獨立的醫學基礎課，屬於病原學範疇.也是臨床醫學專業的基礎課程，它的主要任務是研究寄生蟲的形態，生活史及生態，闡明寄生蟲與周圍環境的對立統一關系.認識寄生蟲病的發生與流行.控製與消滅的基本理論根據，它與生物學，病理學，葯理學，免疫學等學科有密切的聯系，而且與預防醫學也有密切的關系. 簡介人體寄生蟲學是一門獨立的醫學基礎課，屬於病原學範疇。也是臨床醫學專業的基礎課程，它的主要任務是研究寄生蟲的形態，生活史及生態，闡明寄生蟲與周圍環境的對立統一關系。認識寄生蟲病的發生與流行。控製與消滅的基本理論根據，它與生物學，病理學，葯理學。免疫學等學科有密切的聯系。而且與預防醫學也有密切的關系。人體寄生蟲病是危害人類健康、阻礙社會經濟發展的重要疾病。聯合國開發計畫暑/世界銀行/世界衛生組織聯合倡議的熱帶病特別規劃(英文簡稱TDR)要防治的10種熱帶病中有8種為寄生蟲病。日本血吸蟲病、包蟲病、肝吸蟲病等仍然是中國常見的人體寄生蟲病，在局部地區，寄生蟲病的流行仍較嚴重。因此，防治寄生蟲病是中國重要的公共衛生問題之一，也是一項較長期、艱巨的疾病防治任務。因此，人體寄生蟲學是醫學生不可缺少的醫學基礎知識。 人體寄生蟲學 人體寄生蟲學是研究與人體健康有關的寄生蟲的形態結構、生活活動和生存繁殖規律，闡明寄生蟲與人體及外界因素的相互關系的科學。它是預防醫學和臨床醫學的一門基礎學科。人體寄生蟲學由醫學原蟲學(medical protozoology)、醫學蠕蟲學(medical helminthology)和醫學節肢動物學(medical arthropodology)三部分內容組成。學習本學科的目的是為了控製或消滅病原寄生蟲所致人體寄生蟲病，以及防製與疾病有關的醫學節肢動物，保障人類健康。 原蟲研究在這一時期對危害人類健康較大的原蟲性疾病，如瘧疾、黑熱病、阿米巴病等做了比較深入的調查研究。瘧原蟲瘧原蟲所引起的瘧疾是危害中國人民健康最嚴重的寄生蟲病之一，在中國長江以南流行尤為嚴重。本世紀30年代許多學者對各地區人群進行了廣泛調查，對發病季節及瘧疾的種類進行了分析。這些調查結果顯示了三種瘧原蟲在全國的分佈輪廓。1935年胡梅基報告了上海高橋地區瘧疾的季節分佈與中華按蚊密度間的關系。此外，馮蘭洲等還對瘧疾的傳播媒介的確定、對一些按蚊在瘧疾傳播中的作用等問題作了一系列調查研究。1936年姚永政等證實盛行於中國西南各省山嶺區域的所謂"瘴氣"實際上就是惡性瘧疾。1941年姚永政與吳徵鑒在昆明首次證實卵形瘧原蟲在中國的存在。在舊中國，盡管一些專家學者進行過一些"點"的調查研究，在雲南省曾設立了瘧疾防治所，進行小範圍的防治工作，但全面的抗瘧工作在當時無法開展，據估計每年瘧疾患者至少3000萬以上，病死率約為15%。黑熱病黑熱病也是中國重要的原蟲病之一，流行於長江以北，主要在黃河流域。1904年Marchand與Ledingham報告的由青島回國的德國籍患者為在中國發現的第一例患者，隨後許多學者相繼在許多地方發現了黑熱病患者，從而初步肯定了當時中國18省有黑熱病流行。關於黑熱病的傳播問題，中國學者等根據一系列調查研究，證明中華白蛉為中國黑熱病的主要傳播媒介。溶組織內阿米巴由溶組織內阿米巴所引起的阿米巴病也引起當時許多學者的註意，並在全國各地先後開展了調查。1943年盧婉卿及馮蘭洲以實驗方法證明蠅在傳播阿米巴病中的重要作用。在這一時期除最常見的阿米巴痢疾外，還報道了有關阿米巴肝膿腫、肺膿腫以及皮膚、生殖器與泌尿器阿米巴病的許多病例。張孝騫等用乙狀結腸鏡診斷阿米巴痢疾。認為方法簡便可靠。鍾惠瀾等用碘油空氣造影診斷阿米巴肝膿腫可顯示膿腫形狀與位置。劉效良及吳執中用中葯鴉膽子治療急、慢性阿米巴痢疾均獲滿意效果。 蠕蟲研究日本血吸蟲1905年Logan在湖南常德縣的一例下痢患者的糞便中檢出了日本血吸蟲卵。差不多同時，一位英國醫師在解剖一例福建籍華僑的屍體時，在其腸系膜血管中發現了日本血吸蟲雌、雄成蟲，從而用現代醫學手段科學地證實中國有日本血吸蟲病的流行。 人體寄生蟲學 早在20年代對日本血吸蟲在中國的危害性已引起了全國的註意，因此在不少地方，如湖北、湖南、江蘇、浙江、福建、四川、廣西、雲南、廣東等部分流行區開展了小規模調查，至1949年，血吸蟲在中國地區分佈的輪廓已被初步確定。1949年以前，對中國日本血吸蟲中間宿主，已證實並確定其種名者有6種，分別屬於3個螺屬。此外，陳方之、甘懷傑、姚永政、李賦京等對釘螺的地理分佈、感染率、感染強度以及生態習性進行了觀察，並開展了滅螺試驗。肺吸蟲1880年，曼松在廈門於一福州籍病人痰中查見並殖吸蟲卵，但直到1930年應元岳在浙江紹興蘭亭發現兩例並殖吸蟲病人，才最終確定肺吸蟲病也存在於中國。此後草葯中國學者對該病的流行病學、病源學及地理分佈等開展了一系列調查研究，並發現了新種。1934年，吳光、屈蔭傑等在浙江紹興的蟹體內發現並殖吸蟲囊蚴;1942年Asada證實在東北地區的三種喇蛄有並殖吸蟲囊蚴感染，從而確定了石蟹與喇蛄為中國肺吸蟲病的傳播媒介，浙江和東北為中國肺吸蟲病的流行區。與此同時，陳心陶在廣州怡樂村發現一新種，命名為怡樂村並殖吸蟲。1940年唐仲璋在福建發現兩種並殖吸蟲，一種定名為林氏並殖吸蟲，另一為感染嚙齒動物之並殖吸蟲，並分別在螺及蟹的體內發現了相應的幼蟲。絲蟲近代醫學文獻中有關中國絲蟲病的記載始於1871年，在海關和教會醫院工作的外國醫生，先後記述了中國絲蟲病的發現與感染情況。1878年Manson在廈門首次證實蚊子為班氏絲蟲的中間宿主及傳播媒介。1926年以後中國學者也進行了絲蟲病流行病學調查。馮蘭洲於1931年在廈門除發現班氏絲蟲外，又查到了馬來絲蟲，從而證明中國存在著兩種絲蟲，並於1933年對這兩種絲蟲的鑒別要點作了描述，確定中華按蚊是當地馬來絲蟲的主要傳播媒介，並對馬來絲蟲的幼蟲在中華按蚊體內的發育情況進行了仔細的研究。但在當時條件下，調查工作多局限於交通方便的城市及其近郊，因此到解放前夕，中國對絲蟲病的瞭解很少。至於防治工作則無人過問。鉤蟲鉤蟲病在中國的分佈雖為廣泛，據當時報道，中國學者在遼東省7市、北京、山東濟南、河南焦作煤礦區、南京、南通、上海、浙江蕭山、湖北、四川、福建閩南、江西萍鄉煤礦區、湖南、海南島、廣西賓陽、雲南昆明等地的調查中均發現有鉤蟲病患者，可見鉤蟲病在中國分佈甚為廣泛。其它蠕蟲許多學者，先後在全國許多地方，通過對不同人群、患者的糞便檢查或屍體解剖，進行了腸道蠕蟲病的調查，證實還存在其它腸道蛹蟲，如:華枝睾吸蟲當時已自南到北、由東到西做了較廣泛的流行病學調查，並對廣州一帶華技睾吸蟲感染率高的因素作了調查分析，並就其引起的合並症，如膽囊炎、阻塞性黃疸、肝硬化及與肝癌的關系均作了觀察報道。關於布氏薑片吸蟲的分佈，當時已知達10省之多，唯各地分佈明顯不均，呈散發狀。當時中國學者指出人體囊尾蚴病在中國並非罕見，而且自身感染的可能性很大，由於囊尾蚴可在腦內寄生，因而出現中樞神經系統症狀的百分率很高，所以對豬肉絛蟲在中國的嚴重性不應忽視。關於蛔蟲引起的各種合並症，如膽道蛔蟲症、急性出血性胰腺炎等也有許多報道。 醫學研究醫學節肢動物方面的研究以蚊子、白蛉、蠅類及跳蚤等為主要調查對象，其中蚊子的調查做得比較多，包括地域分佈及各種類的調查，按蚊種類檢索表的編製，生活史與生態研究以及與瘧疾和絲蟲病的關系等。在解放前已知的按蚊有41種、庫蟻33種、伊蚊40種，並初步確定可能作為瘧疾傳播媒介者，根據實驗與流行病學觀點看計有12種按蚊，其中重要的有4種。傳播絲蟲病的蚊種，根據實驗結果計有10種，其中主要的有致乏庫蚊，尖音庫蚊與中華按蚊三種，並早在1940年根據南京地區的材料對中華按蚊的三個種型提出了初步分析。對白蛉的調查研究也進行了不少，到解放前夕已知中國有白蛉17種之多，其中10種系新種。1940年姚永政與吳徵鑒總結了中國白蛉的地域分佈，編製了白蛉種別檢索表，而且初步證明中華白蛉可以作為黑熱病的傳播媒介。對於蠅類的研究也作了一些工作。對跳蚤的調查早在清末鼠疫盛行期間業已開始，故積累了不少資料，到了1936年及1938年總結了全國蚤類共75種，到1940年達到96種之多。1949年前蟎類研究基本上是個空白。 圖書信息作 者:諸欣平 等主編  人體寄生蟲學第八版 出 版 社:人民衛生出版社出版時間:2013-5-1版 次:8 頁 數:286 字 數:523000印刷時間:2013-5-1 開 本:16開 紙 張:膠版紙印 次:1 I S B N:9787117169967 包 裝:平裝 圖書信息書 名: 人體寄生蟲學(第二版)(5年高職)作 者:王秀虎出版社:科學出版社出版時間:2010年8月27日ISBN: 9787030202291開本:16開定價: 15.00元 內容簡介本書共分五篇，第一篇總論，第二篇醫學蠕蟲，第三篇醫學原蟲，第四篇醫學節肢動物，第五篇寄生蟲學實踐。每篇正文部分為必學內容，非正文部分為選學內容，各地可根據在地寄生蟲流行情況適當選學。為了幫助學生學習及更好的利用教材，我們在每章後編有小結以幫助學生掌握重點。章後附有復習思考題，以便學生能自測知識的掌握情況。 圖書目錄第1篇 總論第2篇 醫學蠕蟲第1章 線蟲綱第1節 似蚓蛔線蟲第2節 十二指腸鉤口線蟲及美洲板口線蟲第3節 蠕形住腸線蟲第4節 毛首鞭形線蟲第5節 旋毛形線蟲第6節 班氏吳策線蟲與馬來布魯線蟲第7節 其他少見人體線蟲第2章 吸蟲綱第1節 華支睾吸蟲第2節 布氏薑片吸蟲第3節 衛氏並殖吸蟲第4節 斯氏狸殖吸蟲第5節 日本血吸蟲第3章 絛蟲綱第1節 鏈狀帶絛蟲第2節 肥胖帶絛蟲第3節 細粒棘球絛蟲第4節 多房棘球絛蟲第5節 微小膜殼絛蟲第6節 曼氏迭宮絛蟲第3篇 醫學原蟲第4章 醫學原蟲概述第5章 根足蟲綱第1節 溶組織內阿米巴第2節 消化道非致病性阿米巴第6章 鞭毛蟲綱第1節 藍氏賈第鞭毛蟲第2節 陰道毛滴蟲第3節 杜氏利什曼原蟲第7章 孢子蟲綱第1節 瘧原蟲第2節 剛地弓形蟲第4篇 醫學節 肢動物第8章 醫學節 肢動物概述第9章 昆蟲綱第1節 蚊第2節 蠅第3節 蚤第4節 虱第5節 其他昆蟲第10章 蛛形綱第1節 蜱第2節 疥蟎第3節 蠕形蟎第4節 恙蟎實驗指導主要參考文獻人體寄生蟲學(五年製)教學基本要求目標檢測選擇題參考答案彩圖 圖書信息書名:人體寄生蟲學-基礎醫學復習綱要與強化訓練(供臨床.預防.基礎.口腔.麻醉.影像.葯學.檢驗.護理.中西醫結合等專業用)圖書編號:1617854出版社:科學出版社定價:19.0ISBN:703017946作者:吾拉木·馬木提、王昕出版日期:2006-08-01版次:1開本:16開目錄:第一部分 新修改教學大綱總論醫學原蟲學醫學蠕蟲學醫學節肢動物學第二部分 目標、重點內容和復習題第一篇 總論第一章 引言第一節 寄生蟲對人類的危害第二節 中國寄生蟲病的現狀及寄生蟲病流行中的問題第三節 正在出現的寄生蟲病第四節 寄生蟲學的研究與發展方向第二章 寄生關系及其演化第三章 寄生蟲的生物學第一節 寄生蟲的生活史寄生蟲與宿主類別第二節 寄生蟲的營養代謝第三節 寄生蟲的生殖潛能第四節 寄生蟲的分類系統第四章 寄生蟲與宿主的相互關系第五章 寄生蟲感染的免疫學第六章 寄生蟲感染的特點第七章 寄生蟲病的流行與防治第一節 寄生蟲病流行的基本環節 第二節 影響寄生蟲病流行的因素第三節 寄生蟲病流行的特點第四節 寄生蟲病的防治措施總論部分 強化訓練及參考答案第二篇 醫學原蟲學第八章 醫學原蟲概論第九章 葉足蟲第一節 溶組織內阿米巴第二節 結腸內阿米巴和其他非致病阿米巴原蟲概論及葉足蟲綱部分 強化訓練及參考答案第十章 鞭毛蟲第一節 杜氏利什曼原蟲第二節 藍氏賈第鞭毛蟲第三節 陰道毛滴蟲鞭毛蟲綱部分 強化訓練及參考答案第十一章 孢子蟲第一節 瘧原蟲第二節 剛地弓形蟲第三節 隱孢子蟲第四節 卡氏肺孢子蟲孢子蟲綱部分 強化訓練及參考答案第三篇 醫學蠕蟲學第十二章 吸蟲第一節 概述第二節 華枝睾吸蟲(肝吸蟲)第三節 布氏薑片吸蟲(腸吸蟲)第四節 肝片形吸蟲第五節 衛氏並殖吸蟲(肺吸蟲)第六節 日本裂體吸蟲(日本血吸蟲)吸蟲綱部分 強化訓練及參考答案第十三章 絛蟲第一節 絛蟲概論第二節 曼氏迭宮絛蟲第三節 鏈狀帶絛蟲(豬帶絛蟲)第四節 肥胖帶絛蟲(牛帶絛蟲)第五節 亞洲牛帶絛蟲第六節 微小膜殼絛蟲第七節 細粒棘球絛蟲(包生絛蟲)第八節 多房棘球絛蟲第九節 其他人體寄生絛蟲絛蟲綱部分 強化訓練及參考答案第十四章 線蟲第一節 概述第二節 十二指腸鉤蟲美洲鉤蟲第三節 東方毛圓線蟲第四節 糞類圓線蟲第五節 似蚓蛔線蟲(蛔蟲)第六節 蠕形住腸線蟲(蟯蟲)第七節 毛首鞭形線蟲(鞭蟲)第八節 旋毛形線蟲(旋毛蟲)第九節 班氏吳策線蟲(班氏絲蟲)馬來布魯線蟲(馬來絲蟲)第十節 其他線蟲第十五章 豬巨吻棘頭蟲線蟲綱部分 強化訓練及參考答案第四篇 醫學節肢動物第十六章 概述第十七章 昆蟲綱第一節 概述第二節 蚊第三節 白蛉第四節 蠅第五節 蚤第六節 虱第十八章 蛛形綱醫學節肢動物第一節 概述第二節 硬蜱和軟蜱第三節 疥蟎第四節 蠕形蟎第五節 塵蟎醫學節肢動物部分 強化訓練及參考答案第三部分 模擬試捲人體寄生蟲學模擬試捲I人體寄生蟲學模擬試捲Ⅱ人體寄生蟲學模擬試捲Ⅲ吾拉木·馬木提、王昕    相關搜尋   人體寄生蟲學標準試題集           人體寄生蟲學 @ 華人百科  勵志人生 國語字典辭典 詩詞大全 小語 腦筋急轉彎    

《人體寄生蟲學》完整版電子書 - A+醫學百科






















人體寄生蟲學








					跳轉到: 導航,
					搜索





A+醫學百科 >> 醫學電子書 >> 《人體寄生蟲學》




 

醫學寄生蟲學（Medical Parasitology），又稱人體寄生蟲學（Human Parasitology），是寄生蟲學的一個重要分支，是一門研究人體寄生蟲型態、生活史，瞭解人體和寄生蟲與環境之間的關係，進而達到預防與治療的科學。
醫學寄生蟲學包括三大領域：

醫學原蟲學（Medical protozoology)
醫學蠕蟲學（Medical helminthology）；
醫學節肢動物學（Medical arthropodology）。





目錄


1 醫學原蟲
2 醫學蠕蟲
3 醫學節肢動物
4 《人體寄生蟲學》在線電子書
5 參考來源





醫學原蟲
原蟲是一種單細胞，能獨立完成生命活動的功能的原生生物(Protozoa)。寄生於人體細胞、組織、腔體內的的原蟲，稱為醫學原蟲。
醫學蠕蟲
蠕蟲(Helminthes)是多細胞動物，大部分的蠕蟲存在自然界中，少部分會寄生在動植物體內或體表，寄生在人類身上的蠕蟲稱作醫學蠕蟲。
寄生在人體的蠕蟲，主要是扁形動物門中的吸蟲綱和絛蟲綱，還有線形動物門中的線蟲綱。
醫學節肢動物
醫學節肢動物是指危害人健康的節肢動物 (Arthropoda)。包括蛛形綱(Arachnida)、昆蟲綱(Insecta)、甲殼綱(Crustacea)、唇足綱(Chilopoda)和倍足綱(Diplopoda)。
《人體寄生蟲學》在線電子書
以下是《人體寄生蟲學》在線電子書的目錄，請點擊章節標題開始閱讀:



人體寄生蟲學總論
寄生蟲對人類的危害性
寄生現象

寄生現象、寄生蟲與宿主
寄生生活對寄生蟲的影響


寄生蟲的生物學

寄生蟲的生活史及其類型
寄生蟲與宿主的類別
寄生蟲的分類
寄生蟲的營養與代謝


寄生蟲與宿主的相互作用

寄生蟲對宿主的作用
宿主對寄生蟲的影響


寄生蟲感染的免疫

先天性免疫
獲得性免疫
免疫逃避
寄生蟲性變態反應


寄生蟲感染與寄生蟲的特點

帶蟲者、慢性感染和隱性感染
多寄生現象
幼蟲移行症和異位寄生
繼發性免疫缺陷


寄生蟲病的實驗診斷

病原學診斷
免疫學診斷
高技術和新方法的應用


寄生蟲病的流行與防治

寄生蟲病流行的基本環節
影響寄生蟲病流行因素
寄生蟲病的流行特點
寄生蟲病的防治措施
我國防治寄生蟲病的成就和現狀
我國寄生蟲病防治的今後任務


醫學原蟲概論
葉足蟲

溶組織內阿米巴
其它消化道阿米巴
致病性自生生活阿米巴


鞭毛蟲

杜氏利什曼原蟲
錐蟲
藍氏賈第鞭毛蟲
陰道毛滴蟲
其它毛滴蟲


孢子蟲

瘧原蟲
剛地弓形蟲
隱孢子蟲
卡氏肺孢子蟲
其它孢子蟲


纖毛蟲
醫學蠕蟲
吸蟲

華支睾吸蟲
布氏薑片蟲
肝片形吸蟲
衛氏並殖吸蟲
斯氏狸殖吸蟲
血吸蟲
尾蚴性皮炎
其它人體寄生吸蟲


絛蟲

曼氏迭宮絛蟲
闊節裂頭絛蟲
鏈狀帶絛蟲
肥胖帶絛
微小膜殼絛蟲
縮小膜殼絛蟲
細粒棘球絛蟲
多房棘球絛蟲
犬復孔絛蟲
其它人體寄生絛蟲


線蟲

似蚓蛔線蟲
毛首鞭形線蟲
蠕形住腸線蟲
十二指腸鉤口線蟲和美洲板口線蟲
糞類圓線蟲
旋毛形線蟲
絲蟲
其他人體寄生線蟲


豬巨吻棘頭蟲
醫學節肢動物概論

節肢動物的主要特徵
與醫學有關的節肢動物
節肢動物的生態學


蛛形綱

蜱
恙蟎
革蟎
疥蟎
蠕形蟎
塵蟎


昆蟲綱

蚊
蠅
白蛉
蠓
蚋、虻
蚤
蝨
臭蟲
蜚蠊


寄生蟲學實驗技術

寄生蟲學實驗診斷技術
寄生蟲人工培養
寄生蟲實驗動物保種
寄生蟲標本的保存
寄生蟲標本的包裝與郵寄







人體寄生蟲學總論 



醫學電子書 -- 700多本醫學電子書閱讀和下載。
參考來源

維基百科-醫學寄生蟲學



出自A+醫學百科 「人體寄生蟲學」條目 http://cht.a-hospital.com/w/%E4%BA%BA%E4%BD%93%E5%AF%84%E7%94%9F%E8%99%AB%E5%AD%A6 轉載請保留此連結


關於「人體寄生蟲學」的留言：
 訂閱討論RSS



目前暫無留言



添加留言



4個分類: 圖書目錄 | 醫學書籍 | 醫學 | 寄生蟲學 









個人工具

登入／建立新賬號






名字空間

頁面
討論









檢視

閱讀
簡體中文
編輯修改
修訂歷史





動作








搜索




 













導航


首頁
大醫精誠
人體穴位圖
中藥圖典
醫學電子書
藥品百科
中醫百科
疾病診斷
急救常識
疾病查詢
中藥百科
中醫方劑大全
怎樣看化驗單
醫事漫談
醫學下載
醫學視頻




功能菜單


志願者招募中
關於廣告
網站事務
最近更改




工具箱


鏈入頁面
鏈出更改
所有特殊頁面
可列印版








此頁由A+醫學百科用戶醫者於2014年10月20日 (星期一) 14:40的最後更改。 在A+醫學百科用戶行醫的工作基礎上。
本站內容由網友添加和整理，僅供學習和參考。站內信息不一定準確、全面或最新。
網站內容不應成為診斷或治療疾病的最終依據。A+醫學百科提醒網友，如有身體不適，請及時就醫。
本站的全部文本內容在知識共享 署名-相同方式共享 3.0協議之條款下提供。


隱私政策
關於A+醫學百科
免責聲明











 
 







新網頁1


　






Taipei 
        Medical University      
        Dept. of Parasitology


   
      by  Jinn-Liang Lu

                  
      盧盡良 編著





臺北醫學大學 醫學院 醫學系 寄生蟲學科  盧老師教學網

     
      02-27361661 分機 3123













    
        請註意： 恭喜慈濟大學新聘專家任教，請勿再使用
		本網並請刪除鏡像網站




●本教學網純為學術目的，   
        內容以本人在臺北醫學大學授課之講義   
        為主，
     
請勿私自轉載作為 出版或商業 用途，違者必究！




●歡迎採用為教學教材，但請尊重原作者事先徵詢 ，並不得為內容之編修。




●若有疏漏或錯誤之處，尚祈各界先進前輩賜函不吝指正，不勝感激！




※原 臺北醫學大學寄生蟲學科網 因應整體規劃即日起改由 醫學系網 連結。※

















課前簡介


941北醫公衛實驗(11)   941北醫公衛暨護理Lecture(9)       
        941北醫MD4

 








基礎顯微鏡學



光學顯微鏡的基本原理與應用(30)                         










 
		寄生蟲學導論





醫學寄生蟲的演化、定義、專有名詞、分類、病理、診斷、治療及預防等(22)









線     
		蟲



總論(11)                                          
        蛔蟲(15)  
		弓首線蟲(10)                                          
        鞭蟲(10)  
		毛細線蟲(15)                                          
        蟯蟲(15)  
		
鉤蟲(23)

糞小桿線蟲(11)                                         
        住肉旋毛蟲(10)                                         
        住血線蟲(10)                                         
        絲蟲(40)  
		其他線蟲(11)

　







吸     
		蟲


總論(8)                                         
        肺吸蟲(15)                                         
        肝吸蟲(36)                                         
        腸道吸蟲(28)                                         
        血吸蟲(26)

　







絛     
		蟲



總論(11)                                       
        擬葉目絛蟲(10)                                       
        

圓葉目絛蟲(40)

　







原生動物寄生蟲



總論-阿米巴-纖毛蟲(32)                                      
        鞭毛蟲(45)                                      
        血液胞子蟲(36)                                      
        

組織及腸道內胞子蟲(23)

　






醫學節肢動物



 建構中..... 

　







實驗課教學圖片



線蟲(103)  


吸蟲(69) 
絛蟲(39)  醫學節肢動物(83)                 
        蠅蛆症(21)  
		原蟲(71)　

　







混合蟲卵


 各種臨床檢驗室常見寄生蟲之蟲卵及活動體、囊體等圖譜(7)

　







講義下載


●臺北市立聯合醫院成長營暨討論會(仁愛)


●醫師國家考試寄生蟲試題解析


　




●臺北市立聯合醫院醫檢師研討會講義(忠孝)


●2010暑期醫學營寄生蟲導論




●署立宜蘭醫院醫檢師在職進修-型態與檢查方法


●中正高中生研社醫學導論




●署立宜蘭醫院醫檢師在職進修-原蟲篇


●北醫校歌MTV版




 ●振興醫院醫檢師在職進修









     
      　                   
      









醫用寄生蟲學(John 9/e) - 寄生蟲學 - 生命科學 | 書籍資訊 - 滄海書局‧鼎隆圖書‧滄海圖書資訊網站




















































0

購物車


首頁|
會員登入|
購物客服中心|
聯絡我們
























寄生蟲學
首頁,書籍資訊,生命科學,寄生蟲學






















醫用寄生蟲學(John 9/e)
+作者：

辛致煒編譯(John)


+年份：
2008 年9 版

+ISBN：
9789868379244

+書號：
LS0071

+規格：
16開/平裝/彩色

+頁數：
463

+出版商：
愛思唯爾

+參考網址：











定價

                      $

線上價$









線上團體購書(15本以上)一律享有團體優惠價格，折扣為定價打 85 折，大量購書亦可來信或來電直接與我們聯絡。









書中收錄了在熱帶與溫帶地區能引起的人類寄生蟲感染病源，其中包括動物界中的原蟲、蠕蟲與節肢動物。全書所有章節內容與重點全面更新，更著重於臨床疾病、感染模式、流行病學、傳播方法、病理變化、診斷方法、治療與預防方法。適用於醫學院的學生和醫師，對醫技人員和實驗室的寄生蟲鑑定人員更是受用無窮。本書特點：‧繪圖與重點摘要採雙色印刷，讓讀者一目瞭然。‧生活史採手繪，並強化照片品質以配合文字說明。‧新修訂了最新的研究發現與診斷技術以協助臨床診斷與治療。內文特點：‧十頁彩圖：其中有各種寄生蟲蟲體、蟲卵與生活史的彩圖，讓讀者能感受到寄生蟲真實的形態，並藉由這些插圖提供讀者在實驗室鑑別上的協助。‧總結表：每章結尾提供總結表以利重點整理。‧手繪生活史：從幼蟲到成蟲，以協助讀者辨識寄生蟲生活史的各階段。‧疫區分佈圖：整體性描述寄生蟲症在全球的分佈，更能明瞭疾病的重要性。‧節肢動物：除探討節肢動物的寄生行為外，更深入其在媒介生物與中間宿主間所扮演的不同角色，藉以明瞭在健康上的間接或直接重要性。應用對象：本書列為醫護國考用書，應用對象包括醫學系、醫技系、護理系、生物系學生及相關從業人員。



編譯辛致煒國立成功大學寄生蟲學科 副教授翻譯張翠砡林威辰黃國洋張世欣黃尹虹原著David T. JohnWilliam A. Petri, Jr.



1 續論2 寄生蟲、寄生關係及宿主關係3 寄生於人體腸道的原蟲4 瘧疾5 其它寄生於血液與組織的寄生蟲6 吸蟲7 絛蟲8 腸道線蟲9 寄生於血液與組織的線蟲10 節肢動物與人類的疾病 11 免疫缺損宿主的寄生蟲感染12 寄生蟲疾病的徵候與症狀13 偽寄生蟲和誤診14 糞便檢查15 血液、其他體液和組織、痰液與尿液檢查16 免疫診斷技術
















































會計



會計學
中級會計
高級會計
成本會計
管理會計
審計學
會計資訊系統
財務報表分析
政府與非營利事業會計
國際會計
會計理論
審計資訊系統
稅務會計
鑑識會計與舞弊查核
會計其他




經濟



經濟學原理
個體經濟學
總體經濟學
管理經濟學
財政學
經濟數學
環境經濟學
計量經濟
勞動經濟
都市經濟
土地經濟
國際政治經濟
國際經濟
比較經濟
經濟發展
經濟問題分析
經濟專題
高等總體經濟學
經濟其他




國際貿易



國際貿易相關課程
國際物流




財務



財務管理
投資學
金融市場
金融機構
貨幣銀行
選擇權
固定收益(債券市場)分析
衍生性金融證券評價
不動產投資
個人理財
風險管理
保險學
保險風險
財務數值方法
企業評價
利率學
投資心理學
信託實務
財務數學
債券市場
投資分析
投資組合
股票評價
公司財務
財政思想史
國際金融
財務工程
國際財務管理
財務經濟
投資倫理
財務分析
投資哲學
投資銀行
財務其他




企業管理



企業概論
管理學
策略管理
個案研究
決策分析
組織行為
組織理論與管理
組織發展
組織結構
人力資源管理
領導學
員工福利
員工訓練與發展
行銷學/行銷管理
國際行銷學
顧客關係管理
廣告管理
業務人員與銷售管理
通路管理
零售管理
門市營運管理
消費者行為
行銷研究
服務業行銷
企業行銷
網路行銷
國際企業
電子商務
商業自動化
知識管理
專案管理
服務業(生產)管理
企業倫理
創業管理
創新管理
中小企業管理
企業談判
企業經營診斷
公司治理
行銷策略與規劃
商業文書
定價策略
企業研究方法
觀光行銷
商業智慧
企業管理其他




數學



微積分(偏理工)
微積分(偏商管)
數學導論
數論
高等微積分
分析理論
線性代數
微分方程
偏微分方程
離散數學
工程數學
實變函數論
複變函數論
管理數學
數值分析
幾何學
向量分析
圖論
組合論
線性規劃
數理規劃
傅立葉分析
壽險數學
轉換方法論
矩陣
向量微積分
精算數學
MATHEMATICA
測度論
拓樸學
代數學
數學其他




機率與統計



機率論
統計學
商業統計
線性模式分析
迴歸分析
商業預測
時間序列
多變量分析
數理統計
高等統計
推論統計
統計方法
抽樣方法
研究方法
實驗設計
可靠度分析
統計資料分析
工程統計
社會統計
生物與醫護統計
存活分析
S, S-PLUS
SPSS
統計輔助軟體
保險風險理論
類別資料分析
離散資料分析
矩陣模式分析
縱貫性分析
隨機過程
無母數統計
臨床試驗分析
財務統計
估計與近似值理論
質性研究方法
醫療統計學
巨量分析/大數據分析
機率與統計其他




資訊與資工



計算機概論
管理資訊系統
資訊科技與資訊概論
程式語言概論
C
C++
C#
JAVA
FORTRAN
COBOL
Visual Basic
系統分析與設計
資料結構
物件導向
軟體工程
計算機組織
組合語言
作業系統
系統程式
UNIX
LINUX
資料庫概論
資料庫系統
資料庫管理系統
資料庫應用Access
資料與電腦通訊
網路安全
資訊安全
演算法
區域網路
資料倉儲與資料探勘
多媒體
多媒體通訊
軟體專案管理
決策支援系統
電腦繪圖應用程式
MATLAB
數位教學
通訊網路
網路程式設計
數位學習
Python
資訊與資工其他




工業工程



生產與作業管理
高等生產管理
作業研究與管理科學
人因工程
工業工程管理
工作研究
品質管理
全面品質管理
國際品質管理
可靠度
設施規劃
工廠管理
物流管理與運籌
供應鏈管理
採購管理
物料管理
存貨管理
科技管理
系統模擬
排程
工程經濟學
企業資源規劃
職業安全
最佳化工程
自動化製造
產品開發
電腦整合製造
產品資料管理
系統工程
國際物流
系統動力學
工業工程其他




社會與心理



心理學
社會心理學
兒童心理學
工業心理學
管理心理學
變態心理學
教育心理學
人格心理學
健康心理學
成人發展與老化
心理學研究方法
青少年健康
認知心理學
社會與心理其他




醫務管理



醫療管理
醫療品質管理
醫療人力資源管理
醫療財務管理
醫療資料管理
醫療服務管理
醫療經濟學
醫療概論
健康事業
醫務管理其他




物理



大學物理
學院物理
生活物理
熱物理
熱力學(偏物理)
電磁學(偏物理)
光學
傅立葉光學
雷射
X光繞射
凸鏡設計
近代物理
固態物理
量子物理
粒子物理
核物理
超導體
物理數學
古典力學
力學
波
天文學
物理實驗
MATHEMATICA(偏物理)
量子力學
物理其他




化學與化工



普通化學
有機化學
有機合成
有機實驗
分析化學
儀器分析
物理化學
化學數學
化工(化學)熱力學
程序控制
輸送現象與單元操作
高分子化學
陶瓷材料
奈米材料
奈米技術
生物化學
無機化學
化工安全
化學實驗
通識化學
固態化學
化工概論
光譜學
分子光譜學
生物質譜學
催化作用
薄膜合成與分離技術
有機金屬
藥物化學
觸媒
物化數學
化學與化工其他




電子與電機



電路學
電路學相關
電子學
電子學實驗
電機學
數位電子學
類比電子學
運算放大器
電子學相關
數位邏輯設計
數位訊號處理
影像處理
聲音處理
線性系統
訊號與系統
通訊系統
電磁學(偏電子電機)
光纖通訊
通訊電子學
射頻微波電路
天線
展頻分析
行動通訊
通訊相關
顯示器
光電工程
光纖
雷射電子學
光學(偏電子電機)
矽光子學
數位控制
控制相關
半導體製程
積體電路
電子材料
VLSI
微機電
半導體物理與元件
半導體相關
通訊網路
類神經網路
無線網路
網路相關(偏電子電機)
電機機械
電力系統
電力電子
電力相關
單晶片
微處理機
嵌入式系統
資料壓縮
數位系統設計
數位邏輯實習
訊號處理單晶片
回授控制
系統晶片
控制系統
電機工程
電磁相容
電子與電機其他




機械工程



靜力學
動力學
靜力與動力
材料力學
高等材料力學
振動力學
結構力學
力學(偏機械)
機械力學
黏性力學
生物力學
固力相關
流體力學
熱力學(偏機械)
熱傳學
輻射熱傳
對流熱傳
熱傳與質傳
冷凍空調
燃燒工程
內燃機
壓縮流與氣體動力
機械元件設計
電腦輔助設計與機械製圖
控制系統
動力系統(中等動力學)
系統動力
機電整合
自動化工程
機器人學
材料科學導論
塑膠加工
工程材料
有限元素法
奈米工程
能源
汽車引擎
柴油引擎
焊接
摩潤學
MATLAB(偏機械)
油壓系統
燃料電池
機械製造
連體力學
機動學與機構學
系統工程
機械工程其他




航空工程



空氣動力學
飛機結構
航太概論
飛機保養與維修
飛機電子學
飛機動力學
飛行概論
飛機力學
衛星導航系統
航空管理
飛行力學
航空交通控制
飛機設計
飛行控制與模擬
航空工程其他




土木工程



結構分析
給水工程
水文學
水資源工程
輸砂理論
石造結構
鋼筋混凝土
預力混凝土
電腦輔助結構分析
建築材料
結構力學
土壤學
土壤力學
基礎工程
交通工程
舖面工程
交通計畫
施工設備
施工專案管理
地理資訊系統
遙感探測
土木電腦輔助應用
測量資訊相關
環境影響評估
物業管理
運輸規劃
營建管理
土木工程其他




環境工程



環境科學
環境工程
水化學
環境化學
環境化學檢測
環境化學分析
污水工程
地下水學
有毒廢棄物管理
固體廢棄物
廢棄物管理與資源回收
空氣污染防治工程
噪音污染控制
污染防治
生態學
生態工程
環境影響評估
環境毒物學
環境控制系統
環境土壤化學
氣象學
環境工程其他




生命科學



生物學
微生物學
分子生物學
生物技術
生醫材料
生物資訊
人類發展學
食品科學
遺傳學
高等遺傳學
作物培育
寄生蟲學
組織學
生醫工程
生命科學其他




護理



護理
護理少量進口書籍 




休閒觀光與餐飲



休閒產業分析
觀光學
餐飲服務管理
渡假村作業管理
餐旅管理
餐飲成本控制
旅館前臺管理
收益管理
餐旅服務管理
餐旅採購管理
餐旅財務管理
餐飲業




化妝品科學



化妝品化學
化妝品原料
其他




其他



國文類
日語類
英語類
商事法
合作社法
公平交易法
金融法
稅務行政
地球科學
森林測量
地質學
人體解剖
論文寫作
談判
綠色科技
工程英語
綠色創新設計
憲法
教學設計
保險
其他




 

帳號


密碼


驗證碼





忘記密碼 | 註冊



訂閱 / 取消滄海電子報

 











書籍資訊|
會員服務|
教師專區|
新聞中心|
購物客服中心|
電子報|
加入會員|
邀請作者|
服務諮詢|
員工專區|
網站使用須知|
隱私權政策


2014 © 滄海書局‧鼎隆圖書股份有限公司.  All Rights Reserved.     Designed by WDD
地址：臺中市西屯區臺灣大道三段540號11樓電話：(04)2708-8787傳真：(04)2708-7799E-mail：thbook@tsanghai.com.tw




0

購物車




 








人體寄生蟲_英文_拼音_什麼是人體寄生蟲_醫學百科














熱詞榜












查找





搜詞條名
搜全文


導航

首頁
新聞動態
最近修訂
新增條目
隨機頁面
優質條目
劣質條目
實用條目
條目討論
歷史事件
你知道嗎
分類索引

小工具

中醫體質測評
女性安全期計算
預產期計算器
健康測試
心理測試
子午流註

 














詞條正文
修訂歷史
相關文獻
相關詞條


 訂閱醫學百科 下載醫學百科App



	人體寄生蟲

廣告



廣告






醫學百科提醒您不要相信網上藥品郵購信息！



這是一個重定向條目，共享了寄生蟲的內容。為方便閱讀，下文中的寄生蟲已經自動替換為人體寄生蟲，可點此恢復原貌，或使用備註方式展現目錄1 拼音2 英文參考3 定義4 人體寄生蟲對人類的危害5 我國人體寄生蟲病的現狀及存在的問題6 正在出現的人體寄生蟲病7 人體寄生蟲學的研究與發展方向8 寄生關系及其演化8.1 寄生與寄生關系8.2 寄生關系的演化9 人體寄生蟲生活史、人體寄生蟲與宿主類型9.1 人體寄生蟲生活史9.2 人體寄生蟲及其類型9.3 宿主及其類型10 人體寄生蟲的營養與代謝10.1 營養10.2 代謝11 人體寄生蟲的生殖潛能11.1 雌雄同體（hemaphroditism）11.2 節裂或節片生殖（strobilation）11.3 產生大量的蟲卵或幼蟲11.4 細胞分裂12 人體寄生蟲的分類系統13 人體寄生蟲與宿主的相互關系13.1 人體寄生蟲對宿主的損害13.2 宿主對人體寄生蟲的抵抗14 人體寄生蟲感染的免疫14.1 免疫應答類型14.2 人體寄生蟲抗原14.3 免疫應答14.4 免疫逃避15 人體寄生蟲感染的特點15.1 帶蟲者、慢性感染和隱性感染15.2 多寄生現象15.3 幼蟲移行癥和異位寄生16 人體寄生蟲病的流行與防治16.1 人體寄生蟲病流行的環節16.2 影響人體寄生蟲病流行的因素16.3 人體寄生蟲病流行的特點17 人體寄生蟲病的防治原則18 參考資料1 拼音rén tǐ jì shēng chóng2 英文參考parasite of human3 定義兩種生物共同生活，其中一方受益，另一方受害，受益方稱為寄生物，動物性寄生物稱為人體寄生蟲（parasite）[1]。




4 人體寄生蟲對人類的危害人體寄生蟲對人類的危害包括對人類健康的危害和對社會經濟發展的影響。在世界範圍內，特別是在熱帶和亞熱帶地區，人體寄生蟲所引起的疾病一直是普遍存在的公共衛生問題。1975年聯合國開發計劃署/世界銀行/世界衛生組織熱帶病特別規劃（UNDP/World bank/WHO Special Program for Research and Training in Tropical Diseases，TDR）聯合倡議要求重點防治的主要熱帶病有:瘧疾（malaria）、血吸蟲病 （schistosomiasis）、絲蟲病（filariasis，包括淋巴絲蟲病和盤尾絲蟲病）、利什曼病（leishmaniasis）、錐蟲病（trypanosomiasis，包括非洲錐蟲病和美洲錐蟲病）和麻風（leprosy）。除麻風外，其餘的都是人體寄生蟲病。根據疾病的負擔和流行現狀，2000年在此基礎上又增加了結核和登革熱，統稱10大熱帶病。WHO （1999年）報告，全球瘧疾每年的發病人數達3～5億，感染血吸蟲的人數為2億，感染淋巴絲蟲的人數為1.2億，感染利什曼原蟲的人數為1200萬人，感染盤尾絲蟲的人數超過8500萬，拉丁美洲感染美洲錐蟲的人數為1800萬。估計每年因瘧疾而死亡的人數超過100萬，其中大部分是兒童，非洲每天有3000名5歲以下兒童死於瘧疾（2002年），平均每30秒鐘就有一名兒童因瘧疾而死亡，因利什曼病而死亡的人數為5.9萬，因血吸蟲病而死亡的人數為1.5萬，因非洲錐蟲病而死亡的人數為5萬，因美洲錐蟲病（恰加斯病，chagas disease）而死亡的人數為1.3萬，因登革熱而死亡的人數為2.1萬，因淋巴絲蟲病而致殘的達4000萬。此外，腸道人體寄生蟲感染也十分嚴重，特別在亞洲、非洲和拉丁美洲的農業地區，據估計全球有13億人感染蛔蟲, 13億人感染鉤蟲，9億人感染鞭蟲，阿米巴感染者約占全球人口總數的1%，藍氏賈第鞭毛蟲的感染人數達2億。發展中國家由於經濟和生活條件相對滯後，人體寄生蟲病的流行情況遠較發達國家嚴重，但在經濟發達國家，人體寄生蟲病也是一個重要的公共衛生問題，如感染陰道毛滴蟲的人數在美國為250萬，英國100萬。藍氏賈第鞭毛蟲的感染在前蘇聯特別嚴重，美國也幾乎接近流行。而一些機會致病人體寄生蟲，如弓形蟲、肺孢子蟲、隱孢子蟲等已成為艾滋病患者死亡的主要原因。長期使用免疫抑制劑，也有利於機會致病人體寄生蟲的感染。此外，一些未引起註意的人體寄生蟲病，如異尖線蟲病、隱孢子蟲病、肺孢子蟲病等在一些經濟發達的國家也開始出現流行的跡象。為了進一步描述疾病對健康的損害程度，近年來WHO用“傷殘調整生命年” （disability-adjusted life years，DALYs）來表示疾病的負擔（disease burden），DALYs是指在傷殘狀態下生存的時間和因疾病早逝而喪失的時間。DALYs值越大，表示對健康的損害和生存質量的影響越大。WHO報告，2002年瘧疾的DALYs為4228萬，利什曼病為235.7萬，血吸蟲病為176萬，淋巴絲蟲病為564.4萬, 盤尾絲蟲病為98.7萬，非洲錐蟲為159.8萬，恰加斯病為64.9萬，登革熱為65.3萬。人體寄生蟲病不僅影響患者的健康和生活質量，而且會給社會經濟發展帶來巨大的損失，如勞動力的喪失，工作效率的降低，額外的治療費用及預防費用等。據估計，非洲國家因瘧疾造成的經濟損失占國民生產總值的1%～5%， 近10年瘧疾在非洲造成的經濟損失已達數十億美元，尼日利亞用於治療瘧疾的費用已占家庭總支出的13%，這無疑會進一步加重貧窮國家的負擔，阻礙社會和經濟的發展進程。此外，某些人獸共患人體寄生蟲病，如包蟲病、囊蟲病、旋毛蟲病等也常使畜牧業遭受巨大的經濟損失，阻礙畜牧業國家和地區的經濟發展。










5 我國人體寄生蟲病的現狀及存在的問題傳統上認為人體寄生蟲病屬於熱帶病範疇，但事實證明，經濟和社會條件對人體寄生蟲病流行的影響遠大於氣候的影響。在不發達地區，特別是鄉村貧困人群中，一種或多種人體寄生蟲同時感染的現象屢見不鮮。我國大部分地區處於溫帶和亞熱帶地區，動物區系分屬於古北界和東洋界，動物群類極為豐富，人體寄生蟲種類也繁多，據記載，可以感染人體的人體寄生蟲在我國有229種，其中線蟲35種，吸蟲47種，絳蟲16種，原蟲41種，其他寄生動物90種。1988~1992全國寄生蟲分佈調查報告全國人體寄生蟲的感染率為62.63%，感染人數達7.08億。由於社會和經濟的原因，歷史上我國曾因血吸蟲病流行而出現過“千村霹靂人遺矢，萬戶蕭疏鬼唱歌”的悲慘情景，也因蚤傳鼠疫引起“晝死人，莫問數，日色慘淡愁雲護。三人行，未十步，忽死二人橫截路”的可怕局面。據建國初期的調查，當時嚴重危害我國人民身體健康的的五大人體寄生蟲病的流行情況是：瘧疾年發病人數為3千萬，血吸蟲病患者為1千萬，黑熱病患者53萬，絲蟲病患者3千萬。經過半個多世紀的不懈努力，我國在控制人體寄生蟲病流行方面取得了舉世矚目的成績，黑熱病在1958年已基本消滅，絲蟲病也於1994年達到基本消滅標準並於2000年在全國範圍內實現了阻斷絲蟲病傳播的目標，1999年瘧疾的年發病人數降至2.9萬，2001年血吸蟲病人數降至81.9萬，418個流行縣（市）中已有247個達到傳播阻斷標準，63個達到傳播控制標準。盡管上述人體寄生蟲病的防治在我國已取得了巨大的成績，但形勢不容樂觀，如黑熱病盡管已基本消滅達40餘年，但每年仍有新發病例，絲蟲病盡管已實現了阻斷傳播的目標，但由於傳播媒介的存在，因此後期的監測任務仍然十分艱巨。隨著國際交往日益頻繁和瘧原蟲抗藥株的存在，為瘧疾的防治增添了新的難度。血吸蟲病的流行現在主要局限於水位難以控制的湖沼地區和大山區, 此類地區由於防治難度較大，再感染難以控制。即使在已經達到血吸蟲病傳播阻斷的地區，也可因動物宿主的存在和人、畜的頻繁流動而引起疫情復燃。此外，腸道人體寄生蟲感染在我國仍然十分嚴重，如蛔蟲的感染人數為5.31億, 鉤蟲的感染人數為1.94億, 鞭蟲的感染人數為1.12億，12歲以下兒童蟯蟲平均感染率為23.61%,. 腸道原蟲的感染率為10.31%, 除腸道人體寄生蟲病外, 組織內人體寄生蟲病如旋毛蟲病、囊蟲病、包蟲病等在我國西南、西北地區也是常見和多發病種。隨著國際交往的日益頻繁，一些境外的人體寄生蟲病，如羅阿絲蟲病、曼氏血吸蟲病、埃及血吸蟲病等在我國也有發現，隨著人民生活水平的提高和一些不良飲食習慣的存在，食物源性人體寄生蟲病（food-borne parasitosis）的種類和發病人數也在不斷增加。




6 正在出現的人體寄生蟲病正在出現的人體寄生蟲病（emerging parasitic diseases ）是新現人體寄生蟲病（neoemerging parasitic diseases）和再現人體寄生蟲病（reemerging parasiticdiseases）的合稱。新現人體寄生蟲病是指新識別的和未知的人體寄生蟲病，而再現人體寄生蟲病是指一些早已被人們所知，發病率已降至很低，不再被視為公共衛生問題，但現在又重新流行的人體寄生蟲病。正在出現的人體寄生蟲病是重要的公共衛生問題。在全球經濟一體化和信息化時代，一場公共衛生事件所帶來的影響已遠遠超過事件本身，它不僅會給人民健康和生命安全帶來嚴重威脅，而且會給經濟建設和國家安全帶來重大影響。1．新現的人體寄生蟲病：據WHO報道，自1975年以來已發現數種新的人體寄生蟲病。新現的人體寄生蟲病可分為4類，第1類是疾病或綜合癥已被人們所認識，但未被確認或病原體尚未被確認。第2類是疾病已在人間存在，但病原體被重新鑒定或分類，如湄公血吸蟲、馬來血吸蟲、亞洲牛帶絳蟲等。第3類是營自生生活或寄生於動物體內的人體寄生蟲，現發現它們可以偶然在人體寄生，如巴貝西蟲新種、棘阿米巴原蟲等。第4類是新出現的寄生蟲病，如表1-1所示。2．再現的人體寄生蟲病：目前再現的人體寄生蟲病主要有瘧疾、血吸蟲病、囊尾蚴病、棘阿米巴病、內臟利什曼病、弓形蟲病、賈第蟲病、包蟲病等。再現的人體寄生蟲病大多發生在原流行區的人群中，但也有發生在原來的“非疫區”。WHO（2002）報告，世界各地瘧疾發病數量迅速增加，與自然界厄爾尼諾現象相伴出現，每年發病人數高達5億，僅1997年就造成150~270萬人死亡。表1-1 1975年以來新發現的人體寄生蟲及所致疾病發現年代病原體名稱所致疾病或臨床癥狀傳播方式1976微小隱孢子蟲（Cryptosporidium parvum）隱孢子蟲病（急慢性腹瀉）經水傳播1985比氏腸胞微孢子蟲（Enterocytozoon bieneusi）微孢子蟲病（頑固性腹瀉）經食物傳播1986卡耶塔環孢子蟲（Cyclospora cayetanensis）頑固性腹瀉經食物傳播1991海倫腦炎微孢子蟲（Encephalitozoon hellem）結膜炎、彌漫性疾病經食物傳播1991巴貝西蟲新種（New species of Babesia）非典型巴貝西蟲中國是一個發展中的國家，人口眾多、衛生條件較差，有包括人體寄生蟲病在內的多種傳染病流行。近年來，隨著我國經濟建設的發展、城市化和老齡化速度加快，人群人體寄生蟲感染譜不斷發生變化，黑熱病、絲蟲病已基本遏制，但機會致病原蟲病、旅游者疾病、寵物熱引起的人獸共患人體寄生蟲病等過去不為人所重視的一些人體寄生蟲感染時有報道，因此提高對突發公共衛生事件和原因不明疾病的應急反應和處理能力是至關重要的。










7 人體寄生蟲學的研究與發展方向當前人體寄生蟲學正處於一個從傳統人體寄生蟲學向現代人體寄生蟲學過渡的知識更新時期，由於生物化學、分子生物學、細胞生物學、分子遺傳學、免疫學、生態學等學科的發展，人體寄生蟲學的學科內容也在不斷得到充實和更新，出現了免疫人體寄生蟲學（immunoparasitology）和分子人體寄生蟲學（molecular parasitology）等新的學科分支，利用現代科學技術知識豐富和發展人體寄生蟲學是當前仍至今後相當長一段時間的重要任務。由於人體寄生蟲病仍然是一類嚴重危害人類健康和阻礙社會經濟發展的公共衛生問題，因此，利用新的科學技術知識，解決人體寄生蟲病防治工作中的實際問題一直是人體寄生蟲學的主要研究內容。目前TDR強調的重點研究問題涉及到人體寄生蟲病防治策略，特別是現場應用的研究；人體寄生蟲的基因組學，生物信息學，抗人體寄生蟲新藥，疫苗和診斷技術及新的有發展前景的媒介防治技術，特別強調最大限度地採用新的科學和技術；更新對疾病模式和防治有影響的社會、經濟和行為學研究；進一步發展信息和通訊技術，以促進科研人員的技術交流和人體寄生蟲病防治知識的普及。8 寄生關系及其演化8.1 寄生與寄生關系在漫長的生物進化過程中，生物與生物之間形成了各種錯綜復雜的關系，其中，凡是兩種不同的生物共同生活的現象，稱為共生（symbiosis）。根據共生生物之間的利害關系，又可將共生現象大致分為共棲、互利共生和寄生。1．共棲（commensalism）兩種不同的生物共同生活，其中一方受益，另一方既不受益，也不受害，此種現象稱為共棲。如海洋中體小的鮣魚用其吸盤吸附在大型魚類的體表，被攜帶到各處，覓食時暫時離開大魚，這對大魚無利也無害，但確增加了鮣魚覓食的機會2．互利共生（mutualism）兩種生物共同生活，雙方互相依靠，彼此受益，稱為互利共生。例如某種海葵（Adamsia palliata），附著於海螺的外殼，其刺絲對海螺起到保護作用，同時寄居在海螺殼內的海蟹不時的移動給了海葵捕取食物的便利。3．寄生（parasitism）兩種生物共同生活，其中一方受益，另一方受害，受害者提供營養物質和居住場所給受益者，這種關系稱寄生。受益者稱為寄生物（parasite），受害者稱為宿主（host）。人體寄生蟲、病毒、立克次體、細菌、真菌等已放棄了自生生活方式，而暫時或永久地寄生於人或動、植物的體表或體內以獲取營養，賴以生存，並損害對方，這類過寄生生活的生物統稱為寄生物。其中多細胞的無脊椎動物和單細胞的原生動物則稱為人體寄生蟲。








8.2 寄生關系的演化自由生活方式本是動物界生活的特征，現已有一些進化證據證明寄生現象源於生物間的偶然接觸，又經歷了漫長的環境適應過程，最終導致兩者之間相互適應，其中一個產生了對另一個的依賴，並且依賴性愈來愈大，即從自生生活演化為寄生生活。為適應寄生生活，人體寄生蟲從基因、形態到功能均可發生一系列的變化。1．形態變化由自生生活的環境變為寄生環境，人體寄生蟲可發生形態結構的變化，表現為體形的改變、器官的變化和新器官的產生。如腸道寄生線蟲、絳蟲多為線狀或帶狀，以適應狹長的腸腔。體外寄生的跳蚤，蟲體兩側扁平，無翅，外形如梭，便於在皮毛之間移動。人體寄生蟲為適應寄生生活，某些器官可能更加發達或退化。如某些寄居於宿主消化道的吸蟲和絳蟲，演化產生了固著器官，（吸盤、吸槽、頂突和小鉤等），營寄生生活的絳蟲通過體壁吸收宿主腸腔中的營養，其消化器官則完全退化；孢子綱的原蟲寄生於組織細胞和體液中，無須運動，則運動細胞器缺如。為了增加在復雜環境中生存的機會，不少人體寄生蟲具有發達的生殖系統，甚至發展為雌雄同體，如大多數吸蟲和絳蟲。2.生理功能的變化自由生活的生物常用有氧代謝的三羧酸循環途徑進行能量代謝，但腸道人體寄生蟲處於低氧環境下，適應性地改為糖酵解方式獲取能量。生理功能的增強也為人體寄生蟲對其復雜寄生生活的一種適應。如每條雌性蛔蟲每天產卵約有20萬個，巨大的產卵量便於其種群的維持。又如吸蟲具備有性生殖和無性生殖的世代交替現象（alternation of generation），這種繁殖方式的多樣性，也為其對寄生環境多樣性的適應。3．侵襲力的變化人體寄生蟲為增強入侵宿主的機會，其侵入機制得到專化和強化，如剛地弓形蟲（Toxsoplasma gondii）的棒狀體能分泌一種穿透增強因子（penetration enhancing factor, PEF），增強其侵襲細胞的能力，又如溶組織內阿米巴（Entamoeba histolytica）具有阿米巴穿孔素和半胱氨酸蛋白酶，而共棲型的結腸內阿米巴則無。4．免疫逃避功能的形成人體寄生蟲在宿主體內寄生的同時也不斷遭到宿主的免疫攻擊，在兩者長期相互適應過程中，人體寄生蟲產生了逃避宿主免疫攻擊的能力。如非洲錐蟲在宿主體內能有序地更換表被糖蛋白，產生新的錶面抗原，從而逃避宿主的免疫攻擊；曼氏血吸蟲肺期童蟲錶面可結合宿主血型抗原和主要組織相容性復合物抗原，從而以抗原偽裝的方式逃避宿主的免疫攻擊。5．基因變異寄生物由自生生活演化成寄生生活，在新環境變化的壓力下當基因突變有助於生物體生存時，它便會固定於基因組中。可見的表型變化可以僅因調控或結構基因序列的微小變化而產生，但某些基因的變異可改變人體寄生蟲的生理功能和致病能力，如臺灣的日本血吸蟲與大陸的日本血吸蟲具有較大的遺傳距離，由人獸共患株演化為親動物株。寄生現象的進程無疑是由兼性而演化為專性的，暫時性的演化為長期性的，同時又由多宿主而集中於數個甚至一、二個宿主，因此，營寄生生活較久的人體寄生蟲可能多是專性人體寄生蟲。




中醫體質測評
女性更年期指數測試
男性更年期指數測試
前列腺健康狀況測試
亞健康狀態測試
心臟功能測試
血管老化程度測試
大便指數測試
患病徵兆測試
婚姻質量測試
心理健康測試
抑鬱/焦慮測試
強迫癥測試
心理壓力測試
心理年齡測試
職業興趣測試
氣質測試
產後抑鬱測試（EPDS）
思維風格測試
成人/伴侶親密關系測試
兒童青少年心理健康測試


下載醫學百科App，馬上測試！



9 人體寄生蟲生活史、人體寄生蟲與宿主類型9.1 人體寄生蟲生活史人體寄生蟲完成一代生長、發育和繁殖的整個過程稱人體寄生蟲的生活史 （life cycle ）。人體寄生蟲的生活史包括人體寄生蟲侵入宿主的途徑、蟲體在宿主體內移行及定居、離開宿主的方式，以及發育過程中所需的宿主（包括傳播媒介）種類和內外環境條件等。總之，人體寄生蟲完成生活史除需要適宜的宿主外，還受外界環境的影響。生活史越復雜，人體寄生蟲存活的機會就越小，但其高度發達的生殖器官和生殖潛能可彌補這一不足。瞭解和掌握人體寄生蟲的生活史，不僅可以認識人體是如何感染某種人體寄生蟲的，而且還可針對生活史的某個發育階段採取有效的防治措施。人體寄生蟲的生活史具有多樣化的特點，有些蟲種的生活史比較簡單，在完成生活史過程中僅需要一種宿主，有的則相當復雜，完成整個生活史除需終宿主外，還需要一種或一種以上的中間宿主。因此，根據人體寄生蟲在完成生活史過程中是否需要中間宿主，可將其分為兩種類型。①直接型：在完成生活史過程中不需要中間宿主。如陰道毛滴蟲（Trichomonas vaginalis）、藍氏賈第鞭毛蟲（Giardia lamblia）和溶組織內阿米巴（Entamoeba histolytica）等原蟲在傳播過程不需要中間宿主。此外，蠕蟲中的蛔蟲和鉤蟲，它們的蟲卵或幼蟲在外界可直接發育至感染期而感染人體。在流行病學上將具有此種類生活史的蠕蟲稱為土源性蠕蟲； ②間接型：有些人體寄生蟲完成生活史需要中間宿主或吸血昆蟲，即蟲體只有在中間宿主或吸血昆蟲體內發育至感染階段後，才能感染人體。如血吸蟲、旋毛蟲和絲蟲等蠕蟲的生活史均屬此型。在流行病學上又將它們稱之為生物源性蠕蟲。9.2 人體寄生蟲及其類型人體寄生蟲的種類繁多，根據其與宿主的關系，可分為以下幾種類型。1．專性人體寄生蟲（obligatory parasite）指人體寄生蟲生活史的各個時期或某個階段必須營寄生生活，不然就不能生存。如瘧原蟲（malaria parasites）的各個發育階段都必須在人體和蚊體內進行，否則就不能完成其生活史；又如鉤蟲，其幼蟲雖可在自然界營自由生活，但發育到某一階段後必須侵入人體內營寄生生活，才能進一步發育為成蟲。2．兼性人體寄生蟲（facultative parasite）有些人體寄生蟲主要在外界營自由生活，但在某種情況下可侵入宿主過寄生生活。如糞類圓線蟲（Strongyloides stercoralis）一般主要在土壤內過自由生活，但也可侵入人體，寄生於腸道營寄生生活。3．體內人體寄生蟲（endoparasite）系指寄生於宿主體內器官，如消化道、肝臟、肺臟和膀胱等，或組織細胞內的人體寄生蟲。如蟯蟲（Enterobius vermicularis）寄生於腸道，旋毛蟲（Trichinella spiralis）幼蟲寄生於橫紋肌組織，剛地弓形蟲（Toxoplasma gondii）寄生於各種有核細胞內。4．體外人體寄生蟲（ectoparasite）主要指一些昆蟲，如蚊、白蛉、虱、蚤、蜱等，當它們刺吸血液時與宿主體表接觸，吸血後便離開。體外人體寄生蟲也可稱暫時性人體寄生蟲（temporary parasite）。5．機會致病人體寄生蟲（opportunistic parasite）有些人體寄生蟲在宿主免疫功能正常時處於隱性感染狀態。當宿主免疫功能低下時，蟲體大量繁殖、致病力增強，導致宿主出現臨床癥狀，此類人體寄生蟲稱機會性致病人體寄生蟲。如卡氏肺孢子蟲（Pneumocystis carinii）、剛地弓形蟲、微小隱孢子蟲（Cryptosporidium garavum）等。




人體體錶面積計算器
BMI指數計算及評價
女性安全期計算器
預產期計算器
孕期體重增長正常值
孕期用藥安全性分級（FDA）
五行八字
成人血壓評價
體溫水平評價
糖尿病飲食建議
臨床生化常用單位換算
基礎代謝率計算
補鈉計算器
補鐵計算器
處方常用拉丁文縮寫速查
藥代動力學常用符號速查
有效血漿滲透壓計算器
乙醇攝入量計算器


下載醫學百科App，馬上計算！



9.3 宿主及其類型不同種類的人體寄生蟲完成其生活史所需宿主的數目不盡相同，有的僅需一個宿主，有的需要兩個或兩個以上。根據人體寄生蟲不同發育階段對宿主的需求，可將其分為以下幾種：1．終（末）宿主 （definitive host）指人體寄生蟲成蟲或有性生殖階段所寄生的宿主，如血吸蟲成蟲寄生於人體併在人體內產卵，故人是血吸蟲的終（末）宿主。1．中間宿主（intermediate host）指人體寄生蟲的幼蟲或無性生殖階段所寄生的宿主。有兩個中間宿主的人體寄生蟲，其中間宿主有第一和第二之分。如華支睪吸蟲的第一中間宿主為某些種類的淡水螺，第二中間宿主是某些淡水魚類。3．保蟲宿主（亦稱儲存宿主，reservoir host）某些人體寄生蟲既可寄生於人，又可寄生於某些脊椎動物。後者在一定條件下可將其體內的人體寄生蟲傳播給人。在流行病學上將這些脊椎動物稱之為保蟲宿主或儲存宿主。例如華支睪吸蟲（Clonorchis sinensis）的成蟲既可寄生於人，又可寄生於貓，貓即為該蟲的保蟲宿主或儲存宿主。4．轉續宿主（paratenic host 或transport host）某些人體寄生蟲的幼蟲侵入非正常宿主後不能發育至成蟲，但能存活並長期維持幼蟲狀態。只有當該幼蟲有機會侵入其正常宿主體內時，才能發育為成蟲。此種非正常宿主稱為轉續宿主。例如，衛氏並殖吸蟲（Paragonimus westermani）的正常宿主是人和犬等動物，野豬是其非正常宿主，童蟲侵入野豬體內後不能發育為成蟲，僅維持在幼蟲狀態。如果人或犬生食或半生食含有此種幼蟲的野豬肉，則童蟲即可在二者體內發育為成蟲，因此，野豬為該蟲的轉續宿主。10 人體寄生蟲的營養與代謝10.1 營養各種人體寄生蟲所需的營養成分基本相同，如碳水化合物、蛋白質、脂肪、維生素和微量元素等。原蟲類人體寄生蟲所必需的營養物質大多與一般動物的相同，有以單糖為主的葡萄糖、氨基酸、堿基及核苷（nucleoside）、脂肪酸，以及維生素和微量元素等。一般而言，原蟲從細胞外獲得營養的方式包括簡單擴散（simple diffusion）、易化擴散（facilitated diffusion）、主動轉運 （active transport）和內胞噬 （endocytosis）等。有胞口的原蟲，如結腸小袋纖毛蟲（Balantidium coli），從胞口獲取營養。有偽足的原蟲，如溶組織內阿米巴，吞噬食物後在胞質內形成食物泡再消化吸收。有的蠕蟲有消化道，有的沒有。前者如線蟲，主要從消化道攝取和吸收營養物質。後者如絳蟲，主要借助體壁吸收營養物質。10.2 代謝人體寄生蟲的代謝主要是能量代謝，包括合成和分解代謝。大多數生物能量代謝的本質是將營養源內的葡萄糖等分子內的化學能量轉變為ATP。人體寄生蟲的能量來源主要是通過糖酵解獲得的。由於寄生環境及其含氧量的差異，使得人體寄生蟲在能量轉化過程中採取的呼吸方式也不同。例如蛔蟲的能量生成系統包括從感染期幼蟲的有氧呼吸至成蟲的以延胡索酸接受電子的無氧呼吸的動態轉換。感染期幼蟲生活在氧分壓高的外界環境中，行有氧呼吸，即葡萄糖經酵解和三羧循環（tricarboxylic acid cycle，TAC）分解，生成大量的ATP。而當感染期幼蟲進入人體後，在氧分壓相對較低的小腸內發育為成蟲，則通過延胡索酸呼吸也可獲得較高數量的ATP。延胡索酸呼吸系統是一種重要的獲得能量的方式，除蛔蟲外，其他許多蠕蟲和原蟲也採取這種方式。寄生於宿主紅細胞內的瘧原蟲，寄生於腸道內的藍氏賈第鞭毛蟲和溶組織內阿米巴等主要通過糖酵解產生ATP。合成代謝方面，雖然人體寄生蟲的生長、繁殖需要高速率的合成代謝，但由於其所需要的營養成分主要來自宿主，因此大多數人體寄生蟲的合成代謝種類十分有限。如寄生蠕蟲大多不能合成膽固醇和不飽和脂肪酸，缺乏從初始階段合成脂類的能力。多數原蟲也不能合成膽固醇。核苷酸代謝：寄生性原蟲和蠕蟲缺乏嘌呤初始的合成途徑，完全依賴補救途徑。大多數人體寄生蟲自身不能合成嘌呤，而是依賴宿主體內含量豐富的堿基、核苷來適應嘌呤合成途徑。與嘌呤的合成途徑不同，嘧啶的合成可通過從頭合成途徑和補救途徑同時發揮作用，如錐蟲、瘧原蟲和弓形蟲均是如此。氨基酸代謝：有的原蟲，如羅得西亞錐蟲，可以從碳水化合物代謝的中間產物之一即磷酸烯醇丙酮酸，合成多種氨基酸（甘氨酸、絲氨酸、天門冬氨酸、谷氨酸）。原蟲氨基酸的分解代謝因蟲種不同而有所差異，如溶組織內阿米巴先將甘氨酸轉變成丙酮酸，再參與能量代謝。有些原蟲，如非洲錐蟲、利什曼原蟲在媒介昆蟲體內，利用脯氨酸作為能量來源。蠕蟲則以主動吸收的方式從宿主獲得氨基酸。關於蠕蟲氨基酸的分解代謝尚不清楚。11 人體寄生蟲的生殖潛能為了維持種群的繁衍及持續不斷地侵入新的宿主，人體寄生蟲在漫長的進化過程中形成了超強的生殖潛能（reproductive potential）。人體寄生蟲的生殖潛能表現在以下幾個方面。11.1 雌雄同體（hemaphroditism）雌雄同體系指在同一蟲體內同時具有雌雄兩種生殖系統，如絳蟲和大多數吸蟲即是如此。雌雄同體的人體寄生蟲以自體受精（selfing-fertilization）或異體受精（cross-fertilization）的方式進行繁殖，以此產生足夠數量的子代以維系種群的繁衍。11.2 節裂或節片生殖（strobilation）大多數絳蟲具有生殖器官連續復制的能力，在這一過程中，節片先在臨近頭節以下部位分化，最終形成由一系列單位節片組成的節片鏈（鏈體）。在節片鏈的每一個單位（節片）內都具有雌雄生殖系統。如寄生於鯨體內的Hexagonoporus，是節片數目最多的一種絳蟲，其鏈體由45 000個節片組成，每一節片內含有5～14套雌雄生殖系統。蟲體總長約100英尺，其生殖潛能是可想而知的。11.3 產生大量的蟲卵或幼蟲如鼠類的微小膜殼絳蟲（Hymenolepis diminuta），每條成蟲可每日產250 000個卵。如果這些蟲卵都能在新宿主發育成熟，則可產生近20噸絳蟲組織。又如，一條雌性蛔蟲可連續數每天產卵約200 000個。一條雌性班氏吳策線蟲（Wuchereria bancrofti）一生可產數百萬條幼蟲。11.4 細胞分裂細胞分裂屬無性生殖（asexual reproduction）範疇。包括：①簡單的有絲分裂：是某些原蟲的主要生殖方式。如杜氏利什曼原蟲 （Leishmenia donovani）、阿米巴原蟲和藍氏賈第鞭毛蟲等，蟲體在數日內可迅速分裂並產生無數子代個體；②多分裂（multiple fission）或稱裂體增殖（schizogony）：這種生殖方式與產生二個子細胞的有絲分裂不同。在多分裂過程中，細胞漿分裂前，細胞核已分裂數次。隨後，產生的子細胞充滿其所在的微環境。其中一個或更多的子細胞再感染下一個宿主（細胞），開始新的發育階段。如瘧原蟲在人體內即以此種方式繁殖；③出芽生殖：是指母體細胞經過不均等的細胞分裂產生1個或多個“芽體”，分化發育成新個體的生殖方式。如剛地弓形蟲 （Toxsoplasma gondii）滋養體即以內二芽殖（endodygony）方式進行繁殖；④多胚生殖（polymbryony）或稱蚴體增殖：此種生殖方式是某些人體寄生蟲幼蟲的生殖方式。主要見於絳蟲和吸蟲。絳蟲的中絳期幼蟲（metacestodes）能夠在體內或體外發育，產生很多幼蟲。例如，肥頭絳蟲（Taenia crassiceps）在其鼠類中間宿主腹腔內能夠產生上百個囊蚴（bladderwarms）。每個囊蚴具有一個頭節和一個頸節。當鼠被食肉動物捕食後，每個幼蟲即可在其體內發育成一條成蟲。又如，細粒棘球絳蟲（Echinococcus granulosus）的一條中絳期幼蟲在其自身體內能夠發育成無數個頭節（scolices），當它們被犬吞食後，每個頭節即可發育成一條成蟲。再如，吸蟲的幼蟲胞蚴和雷蚴也可在中間宿主體內以無性生殖的方式產生許多新的子代。12 人體寄生蟲的分類系統根據動物分類系統，人體寄生蟲屬於動物界（Kingdom animal）中原生動物亞界的3個門，即肉足鞭毛門（Phylum Sarcomastigophora）、頂復門（Phylum Apicomplexa）和纖毛門（Phlum Ciliophora），以及無脊椎動物的4個門類，包括扁形動物門（Phylum Platyhelmonthes）、線形動物門（Phylum Nemathelminthes）、棘頭動物門（Phylum Acanthocephala）和節肢動物門（Phylum Arthopoda）。在醫學上，一般將原生動物稱為原蟲，將扁形動物和線形動物統稱為蠕蟲，棘頭動物門中的棘頭蟲原認為屬於線蟲中的一類，但因其形態與線蟲有明顯不同，故自成一類。與醫學有關的節肢動物，習慣上也將之稱為醫學昆蟲，是指身體具有外骨骼、分節，有成對附肢的一類動物。動物的分類系統反應了存在於自然界中各類動物由低級到高級進化過程中的親緣關系。瞭解人體寄生蟲分類系統的目的是為了從不同側面瞭解人體寄生蟲本身。人體寄生蟲的命名遵循動物命名的二名制（binomial system）原則，即學名（scientific name）由屬名和種名組成，採用拉丁文或拉丁化的文字表示，屬名（genus name）在前，種名（species）在後，如有亞種名，則放在種名之後。種名和亞種名之後是命名者的姓和命名的年份。例如，日本血吸蟲的拉丁名為Schistosoma japonicum Katsurada，1904，表明該名是由Katsurada於1904年命名的。13 人體寄生蟲與宿主的相互關系人體寄生蟲與宿主的關系，包括人體寄生蟲對宿主的損害及宿主對人體寄生蟲的抵抗兩個方面。人體寄生蟲在宿主體內的移行、定居、發育和繁殖，均可對宿主造成損害。由人體寄生蟲抗原引起宿主的免疫應答一方面可殺滅人體寄生蟲，減少人體寄生蟲對宿主的損害，另一方面也可產生不利於宿主的免疫病理損害。13.1 人體寄生蟲對宿主的損害人體寄生蟲對宿主的損害主要表現在三個方面：1．掠奪營養人體寄生蟲在宿主體內生長、發育及繁殖所需的營養物質均來自宿主，寄生的蟲荷越多，對宿主營養的掠奪也越嚴重。有些腸道人體寄生蟲，不僅可直接吸收宿主的營養物質，還可妨礙宿主吸收營養，致使宿主較易出現營養不良。2．機械性損傷人體寄生蟲在宿主體內移行和定居均可造成宿主組織損傷或破壞。如布氏薑片吸蟲依靠強而有力的吸盤吸附在腸壁上，可造成腸壁損傷；並殖吸蟲童蟲在宿主體內移行可引起肝、肺等多個器官損傷；細粒棘球絳蟲在宿主體內形成的棘球蚴除可破壞寄生的器官外還可壓迫鄰近組織，造成多器官或組織的損傷；蛔蟲在腸道內相互纏繞可堵塞腸腔，引起腸梗阻。有些兼性或偶然人體寄生蟲侵入人體或造成異位寄生，蟲體在人體內的移行或定居引起宿主的組織損傷一般較專性人體寄生蟲更為嚴重。如果寄生部位是腦、心、眼等重要器官，則預後相當嚴重，可致生活質量嚴重下降，甚至致命。3．毒性與免疫損傷人體寄生蟲的排泄、分泌物，蟲體、蟲卵死亡的崩解物，蠕蟲的蛻皮液等可能引起組織損害或免疫病理反應。如寄生於膽管系統的華支睪吸蟲，其分泌物、代謝產物可引起膽管上皮增生，附近肝實質萎縮，膽管局限性擴張，管壁增厚，進一步發展可致上皮瘤樣增生，血吸蟲抗原與宿主抗體結合形成抗原抗體復合物可引起腎小球基底膜損傷；再如，鉤蟲成蟲能分泌抗凝素，使受損腸組織傷口流血不止。13.2 宿主對人體寄生蟲的抵抗人體寄生蟲一旦進入宿主，機體必然出現防禦性生理反應，產生非特異性和特異性的免疫應答。通過免疫應答，宿主對人體寄生蟲產生不同程度的抵抗。宿主與人體寄生蟲相互作用，有三種不同結果：第一，宿主將人體寄生蟲全部清除，並具有抵禦再感染的能力，但人體寄生蟲感染中這種現象極為罕見；第二，宿主能清除部分人體寄生蟲，並對再感染產生部分抵禦能力，大多數人體寄生蟲與宿主的關系屬於此類型；第三，宿主不能有效控制人體寄生蟲，人體寄生蟲在宿主體內發育甚至大量繁殖，引起人體寄生蟲病，嚴重者可以致死。許多機會致病原蟲感染屬於此類。人體寄生蟲與宿主相互作用會出現何種結果則與宿主的遺傳因素、營養狀態、免疫功能、人體寄生蟲種類、數量等因素有關，這些因素的綜合作用決定了宿主的感染程度或疾病狀態。14 人體寄生蟲感染的免疫人體寄生蟲對人體來說是外源性物質，具有抗原性，感染後可誘導宿主產生免疫應答，發生一系列細胞及分子改變。14.1 免疫應答類型健康的機體可通過生理屏障抵禦某些人體寄生蟲的入侵，如皮膚、粘膜、胎盤等，或通過血液及組織中的吞噬細胞、嗜酸性粒細胞、自然殺傷淋巴細胞以及補體等對入侵的蟲體發揮殺滅作用，這些成分介導的防禦機制稱為天然免疫（natural/native/innate immunity）或非特異性免疫（non-specific  immunity）；而另一種防禦機制則是針對某種特定的人體寄生蟲的，當再次接觸或不斷接觸這些特定的人體寄生蟲時，宿主的應答強度則有所增強。這種機制被稱之為獲得性（acquired）或特異性免疫（specific  immunity）。特異性免疫反應的防禦功能是通過許多不同類型的細胞和分子相互協調發揮作用的。特異性免疫保留了天然免疫清除入侵人體寄生蟲的防禦能力，而且還具有“記憶”功能。對再次感染將產生更為強烈的免疫應答。稱為免疫記憶（immunologic memory）。免疫記憶是研究抗人體寄生蟲疫苗的重要基礎。另外，所有正常免疫應答在人體寄生蟲抗原刺激後隨著時間推移其反應強度會逐漸減弱。這一現象稱為“自我限制”（self-limitation）。這是由於抗原誘導的免疫應答可導致抗原的消除，隨著抗原的逐步消除，淋巴細胞活化條件逐步喪失，免疫應答水平相應減弱。但當有些人體寄生蟲不能有效地被清除時，則可導致免疫應答產生病理性結果。宿主對人體寄生蟲感染產生的特異性免疫應答又可分為消除性免疫（sterilizing  immunity）和非消除性免疫（non-sterilizing  immunity）。前者指宿主能清除體內人體寄生蟲，並對再感染產生完全的抵抗力，例如熱帶利什曼原蟲引起的皮膚利什曼病，這是人體寄生蟲感染中很少見的一種免疫狀態。常見的大多是非消除性免疫。人體寄生蟲感染後雖可誘導宿主對再感染產生一定的免疫力，但對體內已有的人體寄生蟲不能完全清除，維持在低蟲荷水平。如果用藥物驅蟲後，宿主的免疫力隨之消失。如瘧疾的“帶蟲免疫”（premunition）和血吸蟲誘導的“伴隨免疫” （concomitant  immunity）均屬於非消除性免疫。14.2 人體寄生蟲抗原由於人體寄生蟲生活史和組織學的復雜性加之蟲種發生過程表現的遺傳差別，以及為適應環境變化有些人體寄生蟲產生了變異等多種原因，人體寄生蟲抗原十分復雜。由於人體寄生蟲抗原在人體寄生蟲感染的免疫學診斷、致病機理以及疫苗研究中的重要作用，因此人體寄生蟲抗原一直是人體寄生蟲感染免疫學研究的重要課題之一。人體寄生蟲抗原按蟲體結構分類可分為體抗原、表膜抗原、卵抗原和排泄－分泌抗原等，按發育階段分類可分為不同的期抗原，按化學成分分類可分為蛋白、多糖、糖蛋白、糖脂抗原等，按功能分類可分為診斷性抗原、保護性抗原、致病性抗原等。上述抗原中，蟲體錶面抗原和排泄－分泌抗原因可與宿主直接接觸，誘發宿主產生保護性免疫應答及引起免疫病理反應，同時又可作為免疫診斷的檢測對象。因此這類抗原在人體寄生蟲感染免疫中備受重視。14.3 免疫應答免疫應答（immune  response）是指宿主對特異的人體寄生蟲抗原產生的免疫反應過程，包括抗原的處理與呈遞，T細胞的激活和淋巴因子的產生，以及發生體液免疫和細胞免疫效應。（1） 抗原的處理與呈遞人體寄生蟲抗原可以多種形式結合於巨噬細胞、樹突狀細胞、B細胞等抗原呈遞細胞（antigen- presenting cell, APC）錶面，通過APC的吞噬作用被攝取到細胞內，可溶性抗原可通過液相胞飲過程被攝入。近年的研究證實，T淋巴細胞只能識別多肽，因此其免疫應答只能被蛋白性抗原誘導。人體寄生蟲蛋白抗原在APC胞內經過加工後的肽段與MHC（major histocompatibility complex）分子[即人類白細胞抗原（human leucocyte antigen）HLA]連接形成多肽—MHC復合物，表達在MHC錶面。T細胞識別這種經加工處理的人體寄生蟲抗原即多肽—MHC復合物的過程稱為抗原呈遞。人體寄生蟲非蛋白類抗原，如多糖、糖脂和核酸等，不能以抗原肽—MHC分子形式被呈遞，但有些可與B細胞錶面上的膜Ig發生最大程度的交聯，引起無需T細胞輔助的B細胞活化而直接產生液相體液免疫效應。由於許多人體寄生蟲抗原為多糖性質，因此體液免疫是對抗外源性病原感染的重要抵禦力量。（2） T細胞活化與細胞因子的產生T細胞對抗原肽—MHC的應答稱之為T細胞活化。抗原肽—MHC復合物與T細胞受體（TCR）的結合可產生細胞內信號的傳導。所謂信號傳導是指外部信號經細胞膜蛋白傳至細胞內部，並啟動諸如分子通透性、細胞形狀或其他細胞功能的改變。T細胞活化以及天然免疫狀態均可誘導細胞因子的產生。細胞因子（cytokine）是一類免疫細胞產生的，具有廣泛生物學活性的小分子多肽，包括淋巴因子、單核因子和白細胞介素等。它不是Ig，也不屬於激素，在免疫細胞的發育分化以及免疫應答過程中和某些細胞的激活過程中具有重要的調節作用。除了免疫細胞，其它細胞如小膠質細胞、成纖維細胞、內皮細胞、腫瘤細胞等也可以產生細胞因子。細胞因子可分為白細胞介素（interleukine）、集落刺激因子（CSF）、乾擾素（interferon, IFN）、腫瘤壞死因子（TNF）、轉化生長因子—β家族（TGF-β family）、趨化因子家族（chemokine  family）等。（3） 細胞免疫和體液免疫的產生1） 抗原與抗體結合及抗體的功能：人體寄生蟲抗原分子一般比抗原抗體結合區域大得多。因此抗體僅能結合抗原大分子的某一特殊部位，該部位稱之為抗原決定簇（antigenic  determinant）或表位（epitope）。抗原大分子可含有多個抗原決定簇，每個均可與一個抗體分子結合。人體寄生蟲的磷脂或多糖類抗原，抗原決定簇經非共價結構與抗體結合，然而對於核酸或蛋白質來說，抗原決定簇是由抗原分子折疊而形成的。據估計，與抗體特異結合的抗原決定簇大小約為6個氨基酸長。蛋白、核酸及其復雜碳水化合物分子中可含有一些重復結構，每個復雜分子可出現多個相同的抗原決定簇，這種情況被稱為多價（multivalent）。基於抗體的理化特性和抗原結合方式的不同，人類的抗體可分為IgG、IgA、IgM、IgD和IgE五類（class）。IgG和IgA可分別進一步分為亞類（subclass）或亞型（subtype），IgG1、IgG2、IgG3、IgG4和IgA1、IgA2。小鼠Ig的分類與人類相同，但IgG亞類為IgG1、IgG2a、IgG2b、IgG3。抗體的功能由抗原結合所啟動。抗體的生物學功能主要如下：①B細胞錶面的膜結合型抗體參與對抗原的識別與結合。②分泌抗體可產生抗原中和作用（neutralizing），即分泌抗體通過與人體寄生蟲抗原的結合而阻止其與相應受體結合。③同型抗體功能：IgG和IgM可致補體活化，IgG亞類與補體成分的親和力為IgG3>IgG1>IgG2，IgG4則無親和力。IgG具調理作用，可介導使吞噬細胞的吞噬作用增強。單核巨噬細胞和中性粒細胞錶面表達IgG的Fc受體，結合了IgG抗原的能與之結合，從而促進吞噬細胞對人體寄生蟲抗原的吞噬作用。另外，IgG、IgE和IgM可介導抗體依賴性細胞介導的細胞毒反應（ADCC）。中性粒細胞、單核巨噬細胞尤其是NK細胞可通過其錶面的CD16與Ig的相互作用產生一種溶解各種靶細胞的細胞毒。嗜酸性粒細胞介導的ADCC可對蠕蟲發揮殺傷作用。蠕蟲對粒細胞和單核巨噬細胞溶解有一定的抵抗力，但嗜酸性粒細胞內顆粒的一種堿性蛋白對蠕蟲有殺傷作用。嗜酸性粒細胞對蠕蟲的ADCC作用是由IgE和IgA所介導。IgE可介導Ⅰ型變態反應—速發型超敏反應。IgA介導的粘膜免疫雖在體液免疫中不太重要，但在所有Ig中，IgA的產量最高，有時一天分泌量可達3g。分泌型IgA（sIgA）對抗原可發揮中和作用。母體IgG可通過胎盤進入胎兒的循環，sIgA可分泌至乳汁中起中和作用。各種淋巴細胞表達不同類型Ig的Fc受體，可與聚集的IgG或含有IgG的免疫復合物結合，對B細胞活化產生抑製作用。2）細胞免疫應答：在細胞免疫反應中，抗原特異性T細胞可直接發揮效應功能，如細胞毒T細胞（CTL）可直接裂解靶細胞，此外，抗原活化的T細胞可通過分泌細胞因子進一步作用於其它細胞群體，如TNF和白三烯（LT）可活化中性粒細胞和血管內皮細胞，IL-5活化嗜酸性粒細胞；IFN-γ活化單核巨噬細胞，IL-2活化NK細胞。通過細胞因子，T細胞刺激和集中了非特異性效應細胞的功能與活性，從而將這些細胞轉化成特異性免疫因素。細胞免疫在消除存活在APC內的人體寄生蟲有重要作用。在蠕蟲感染時，抗原活化CD4+Th2細胞，分泌細胞因子，活化肥大細胞，募集和活化嗜堿性粒細胞和嗜酸性粒細胞。近來有人提出，在人體寄生蟲感染的免疫應答中，輔助性T細胞（Th）具有關鍵作用。宿主體內存在兩類T細胞亞群，即Th1和Th2。Th1細胞通過分泌IL-2、IFN-γ和TNF-β促進細胞免疫，而Th2細胞通過分泌IL-4、IL-5、IL-6、IL-10及IL-13促進體液免疫。宿主對人體寄生蟲感染的免疫應答機制十分復雜，且存在個體差異，人體寄生蟲不同的發育期和致病期其優勢表達的T細胞類型各不相同。14.4 免疫逃避人體寄生蟲侵入免疫功能正常的宿主體後，有些能逃避宿主的免疫攻擊而繼續生存，這種現象稱為免疫逃避（immune  evasion）。其機理如下：（1）解剖位置的隔離人體寄生蟲一般都具有較固定的寄生部位。有些寄生在細胞、組織和腔道中，特有的生理屏障可使之與免疫系統隔離，如寄生在眼部或腦部的囊尾蚴，寄生在紅細胞內的瘧原蟲。有些人體寄生蟲在宿主體內可形成保護層如囊壁或包囊，如棘球蚴，雖然其囊液具有很強的抗原性，但由於具有較厚的囊壁，因此可逃避宿主的免疫攻擊。有些細胞內的人體寄生蟲，宿主的抗體難以對其發揮中和作用和調理作用。寄生在吞噬細胞中的利什曼原蟲和弓形蟲，可在細胞內形成納蟲空泡（parasitophorous  vacuole），藉以逃避宿主細胞內溶酶體酶的殺傷作用。腔道內人體寄生蟲，由於分泌型的IgA殺傷能力有限，又難以與其它免疫效應細胞接觸，因此也能逃避宿主的免疫攻擊。（2）錶面抗原的改變1）抗原變異：人體寄生蟲的不同發育階段，一般都具有期（stage）特異性抗原。即使在同一發育階段，有些蟲種抗原亦可產生變化。如布氏錐蟲蟲體錶面的糖蛋白抗原可不斷更新，從而逃避宿主的免疫攻擊。2）分子模擬與偽裝：有些人體寄生蟲體表能表達與宿主組織相似的成分，稱為分子模擬（molecular  mimicry）。有些人體寄生蟲能將宿主的成分結合在體表，形成抗原偽裝（antigen disguise）。如在皮膚內的曼氏血吸蟲童蟲，其體表不含有宿主抗原，但肺期童蟲錶面則可結合宿主的血型抗原（A、B和H）和組織相容性抗原，從而逃避宿主的免疫攻擊。3） 表膜脫落與更新：蠕蟲的表膜處於不斷脫落與更新狀態，使與表膜結合的抗體隨之脫落。（3）抑制宿主的免疫應答有些人體寄生蟲抗原可直接誘導宿主產生免疫抑制，表現為：1） 特異性B細胞克隆的耗竭：有些人體寄生蟲感染可誘發宿主產生高Ig血癥，提示多克隆B細胞激活，產生大量無明顯保護作用的抗體。至感染晚期，雖有抗原刺激，B細胞亦不能分泌抗體，說明多克隆B細胞的激活導致了能與抗原反應的特異性B細胞的耗竭，抑制了宿主的免疫應答，甚至出現繼發性免疫缺陷。2）抑制性T細胞（Ts）的激活：Ts細胞激活可抑制免疫活性細胞的分化和增殖，動物實驗證實，感染利什曼原蟲、錐蟲和血吸蟲的小鼠有特異性Ts的激活，產生免疫抑制。3）蟲源性淋巴細胞毒性因子：人體寄生蟲的分泌、排泄物中有些成分具有直接的淋巴細胞毒性作用或可抑制淋巴細胞激活，如肝片形吸蟲的分泌、排泄物可使淋巴細胞凝集，枯氏錐蟲分泌、排泄物中的30kD和100kD蛋白質可抑制宿主外周血淋巴細胞增殖和IL-2的表達，曼氏血吸蟲的0.1~0.5kD熱穩定糖蛋白，不需通過激活Ts，直接抑制ADCC殺蟲效應，克氏錐蟲分泌的蛋白酶可直接分解附著於蟲體錶面的抗體，使Fc端脫落而無法激活補體。人體寄生蟲釋放的這些淋巴細胞毒性因子也是產生免疫逃避的重要機制。4） 封閉抗體的產生：有些結合在蟲體錶面的抗體不僅不具有殺蟲作用，反而可阻斷具有殺蟲作用的抗體與之結合，這類抗體稱為封閉抗體。已證實在感染曼氏血吸蟲、絲蟲和旋毛蟲的宿主中存在封閉抗體。封閉抗體學說可用於解釋在血吸蟲病流行區，低齡兒童雖有高滴度抗體水平，但對再感染卻無保護力的現象。5．超敏反應人體寄生蟲往往可誘導宿主產生超敏反應（hypersensitivity）。超敏反應是特異性免疫應答的超常形式，可引起炎癥反應和組織損傷。超敏反應一般分為4型，Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ型為抗體介導，Ⅳ型主要為T細胞和巨噬細胞所介導。（1）Ⅰ型超敏反應：有些人體寄生蟲抗原，如塵蟎、棘球蚴囊液等刺激某些個體產生IgE，IgE可與肥大細胞或嗜堿性粒細胞錶面IgE的Fc受體結合，該抗原對宿主即產生致敏作用。當宿主再次接觸同類抗原時，該抗原可與已結合在肥大細胞或嗜堿粒細胞錶面的IgE結合，發生橋聯反應，導致上述細胞脫顆粒，釋放炎癥介質，使毛細血管擴張、通透性增強，器官和內臟平滑肌收縮和局部炎癥反應，嚴重者出現過敏性休克，甚至死亡。此反應在接觸抗原後數秒鐘至數分鐘即可迅速發生，故稱為速發型超敏反應。Ⅰ型超敏反應具有明顯的個體差異與遺傳傾向。發生迅速，消退亦快。只引起宿主的機能紊亂，一般不導致機體的組織損傷。引起Ⅰ型超敏反應的抗體主要是IgE,此外，某些IgG的亞類也能固定在肥大細胞錶面，導致Ⅰ型超敏反應的發生。（2）Ⅱ型超敏反應：Ⅱ型超敏反應又稱為細胞溶解型（cytolytic type）或細胞毒型（cytotoxic  type）。Ⅱ型超敏反應的主要靶細胞為紅細胞、白細胞和血小板，靶細胞錶面抗原與IgG或IgM結合，導致補體活化或經ADCC損傷靶細胞。在黑熱病和瘧疾病人中，蟲體抗原吸附於紅細胞錶面，引起Ⅱ型超敏反應，出現溶血，這是導致病人貧血產生的重要原因。（3）Ⅲ型超敏反應：Ⅲ型超敏反應又稱為免疫復合物型（immune  complex  type）。其特征為抗原與抗體在血液循環中形成免疫復合物（IC），可沉積於腎小球基底膜、血管壁等處，激活補體，產生充血水腫，局部壞死和中性粒細胞浸潤的炎癥反應和組織損傷。IC的形成和在組織中的沉積是Ⅲ型超敏反應發生的關鍵環節，抗原的持續存在是形成大量IC的先決條件。如血吸蟲和瘧原蟲寄生在宿主體內，不斷釋放蟲體抗原至循環中。另外IC的大小決定其被清除的速率。當抗原大量過剩時，可形成小分子可溶性IC，多通過腎小球濾膜隨尿液排出體外。而抗原和抗體比例合適，則形成大分子的IC，易被單核細胞清除。只有抗原略過剩時，可形成沉澱系數為19S,分子量約100 kDa、中等大小的可溶性IC，此等IC可在循環中長期存在也可在組織中沉積。抗原錶面的表位數量與形成的IC的大小也有關系，多價抗原可結合多個抗體分子，易形成被清除的大分子IC，而單價和雙價抗原形成的則是較難於被清除的中小分子IC。IC形成的大小除了和抗原有關，與抗體同樣有關，IgM形成的IC分子量明顯大於同種抗原與IgG形成的IC。高親和力抗體可形成大分子IC，而低親和力抗體則形成小分子IC。IgG型IC可結合在紅細胞上，從而逐步被清除，IgA型IC則與紅細胞結合能力差，故在腎臟、肺臟和腦有較多的沉積。循環IC的清除主要靠單核巨噬細胞系統的吞噬和補體與IC的結合。循環IC經C3b調理作用後被吞噬細胞清除。清除功能主要在肝臟和脾臟。IC的清除由補體C3b受體—CR1介導。研究表明，紅細胞在IC的清除過程中也具重要作用。每個紅細胞錶面大約有700個CR1。通過CR1介導，固定補體的IC可結合至紅細胞錶面，紅細胞充當了清除IC的緩沖系統，將其從循環中清除。IC在組織中沉積可導致炎癥產生。這是由於IC結合補體，產生過敏毒素C3a和C5a，引起肥大細胞和嗜堿性粒細胞脫顆粒，釋放血管活性胺等生物活性介質。巨噬細胞受刺激後可釋放TNF-a和IL-1，在炎癥反應中起重要作用。IC也可通過Fc受體介導直接作用於嗜堿性粒細胞和血小板，誘導其釋放血管活性胺。上述物質可引起血管內皮組織收縮，毛細血管通透性增強，加速IC的沉積。免疫復合物病有全身性和局部性。全身性的如血清病，註射異種動物血清後一周發生，表現為發熱、蕁麻疹、淋巴結腫大、關節腫痛等，其機制為動物血清對人類是異種抗原，當抗原量過多時，機體產生相應抗體並形成IC，在皮膚、關節等處沉積發病。急性血吸蟲感染時有時會出現類血清病的Ⅲ型超敏反應。局部發病如免疫復合物性腎炎、瘧疾和血吸蟲腎炎即為此種類型。（4）Ⅳ型超敏反應：Ⅳ型超敏反應又稱為遲發型超敏反應（delayed-type hypersensitivity  DTH）此型變態反應是細胞介導的免疫反應，其產生機制前已敘述。已經證明血吸蟲蟲卵肉芽腫的形成是T細胞介導的遲發型變態反應。在人體寄生蟲感染中，有的人體寄生蟲病可存在多種類型的變態反應，如血吸蟲病，可引起速發型、免疫復合物型和遲發型變態反應。15 人體寄生蟲感染的特點人體寄生蟲的生活史比較復雜,有不同的發育階段, 其中能使人體感染的階段稱感染階段或感染期（ infective stage） 。人體寄生蟲侵入人體並能生活或長或短一段時間，這種現象稱人體寄生蟲感染（ parasitic infection）。人體寄生蟲感染的結果可因蟲種、宿主的遺傳素質、營養和免疫功能等因素而異。15.1 帶蟲者、慢性感染和隱性感染在大多數情況下，人體感染人體寄生蟲後並不出現明顯的臨床癥狀和體徵，這些人稱帶蟲者（ carrier）。廣義上帶蟲者包括人和動物，由於帶蟲者能傳播病原體，因此在流行病學方面具有重要意義。通常人體感染人體寄生蟲後沒有明顯的臨床癥狀和體徵，或在臨床上出現一些癥狀後，未經治療或治療不徹底，而逐漸轉入慢性持續感染階段。慢性感染是人體寄生蟲感染的特點之一。在慢性感染期，人體往往同時伴有組織損傷和修復，如血吸蟲病流行區大多數患者屬慢性感染，這些患者體內既有蟲卵肉芽種的形成，也伴有纖維化的產生。隱性感染（ suppressive infection ） 是人體寄生蟲感染的另一重要特征。隱性感染是指人體感染人體寄生蟲後，既沒有明顯的臨床表現，又不易用常規方法檢獲病原體的一種寄生現象。某些人體寄生蟲，如蠕蟲中的糞類圓線蟲和原蟲中的剛地弓形蟲、肺孢子蟲、隱孢子蟲等機會致病人體寄生蟲，在機體抵抗力正常時常處於隱性感染階段，當機體免疫力下降或免疫功能不全時，這些人體寄生蟲的增殖力和致病力大大增強，出現明顯的臨床癥狀和體徵，嚴重者可致死。15.2 多寄生現象人體同時感染兩種或兩種以上的人體寄生蟲時，稱多寄生現象（polyparasitism）。 不同蟲種生活在同一宿主體內可能會相互促進或相互制約，增加或減少它們的致病作用，從而影響臨床表現。如蛔蟲和鉤蟲同時存在時，對藍氏賈第鞭毛蟲起抑製作用，而有短膜殼絳蟲寄生時則有利於藍氏賈第鞭毛蟲的生存。15.3 幼蟲移行癥和異位寄生幼蟲移行癥 （ larva migrans） 是指一些蠕蟲幼蟲侵入非正常宿主後，不能發育為成蟲，但這些幼蟲可在體內長期存活並移行，引起局部或全身性病變。如犬弓首線蟲 （ Toxocara canis ）是犬腸道內常見的人體寄生蟲，然而，如果人或鼠誤食了其感染性蟲卵，由於人或鼠不是其適宜宿主, 幼蟲不能發育為成蟲, 而在體內移行, 侵犯各組織器官, 造成嚴重損害。根據幼蟲侵犯的部位不同，幼蟲移行癥可分為內臟幼蟲移行癥（ visceral larva migrans）和皮膚幼蟲移行癥（cutaneous larva migrans） 兩種類型。內臟幼蟲移行癥是以內臟器官損害為主，如犬弓首線蟲是最常見的內臟幼蟲移行癥的病原，此外，豬蛔蟲（Asacris suum）、廣州管圓線蟲（Angiostrongylus cantonensis）、肝毛細線蟲（Capillaria hepatica）和斯氏貍殖吸蟲（Paragonimus skrjbini） 也是常見的引起內臟幼蟲移行癥的病原。皮膚幼蟲移行癥是以皮膚損害為主，如巴西鉤口線蟲（A. brasiliense）和犬鉤蟲（A .caninum）引起的匐行疹（creeping eruption） ，禽類的血吸蟲引起人的尾蚴性皮炎和斯氏貍殖吸蟲（ Paragonimus skrjbini ）童蟲引起的游走性皮下結節或包塊。有的人體寄生蟲，如上述的斯氏貍殖吸蟲，既可引起皮膚幼蟲移行癥又可引起內臟幼蟲移行癥，對人體危害較大，應引起足夠的重視。無論是皮膚或內臟幼蟲移行癥，在臨床上均可出現明顯的癥狀和體徵，且常伴有嗜酸性粒細胞增多、高丙球蛋白血癥以及IgE水平升高。有些人體寄生蟲在常見的寄生部位以外的組織或器官內寄生，這種寄生現象稱異位寄生（ ectopic parasitism），由異位寄生引起的損害稱異位損害。瞭解人體寄生蟲幼蟲移行癥和異位寄生現象，對於疾病的診斷和鑒別診斷至關重要。16 人體寄生蟲病的流行與防治16.1 人體寄生蟲病流行的環節1．傳染源  寄生蟲病的傳染源是指感染了人體寄生蟲的人和動物，包括病人，帶蟲者和保蟲宿主。作為傳染源, 其體內的人體寄生蟲在生活史的某一發育階段可以直接或間接進入另一宿主體內繼續發育， 如絲蟲的微絲蚴 （ microfilaria ）, 很多蠕蟲的受精卵或含感染期幼蟲的蟲卵。2.傳播途徑  指人體寄生蟲從傳染源排出, 借助於某些傳播因素, 進入另一宿主的全過程。傳播途徑可以是某種單一的因素, 如陰道毛滴蟲可從通過直接接觸而傳播， 也可由一系列因素所構成, 如有些寄生人體的蠕蟲在離開傳染源後, 需在中間宿主體內發育至感染期後再感染另一宿主。寄生蟲病常見的傳播途徑有以下幾個方面:（1）經水傳播：  不少人體寄生蟲是經水而進入人體的。 水源如被某些人體寄生蟲的感染期蟲卵或幼蟲污染，人則可因飲水或接觸疫水而感染，如飲用被溶組織內阿米巴成熟包囊污染的水可感染阿米巴，接觸含血吸蟲尾蚴的疫水可感染血吸蟲。經飲水傳播的人體寄生蟲病具有病例分佈與供水範圍一致, 不同年齡、 性別、 職業者均可發病等特點。 經接觸疫水傳播的人體寄生蟲病則具有病人均有疫水接觸史, 發病不僅有地區性和季節性的特點，而且有職業上的差別。（2）經食物傳播：  我國不少地區均以人糞作為肥料，糞便中的感染期蟲卵污染蔬菜、水果等是常見的傳播途徑。因此生食蔬菜或未洗凈、削皮的水果常成為某些人體寄生蟲病傳播的重要方式。魚、肉等食品本身含有的人體寄生蟲也是導致某些人體寄生蟲病傳播的重要途徑, 如生食或半生食含感染期幼蟲的豬肉可感染豬帶絳蟲、旋毛蟲，生食或半生食含囊蚴的魚、蝦可感染華支睪吸蟲。經食物傳播的人體寄生蟲病有患者共同分享某一食物，而未進食該食物者不發病的特點。（3）經土壤傳播：  有些直接發育型的線蟲，如蛔蟲，鞭蟲，鉤蟲等產的卵需在土壤中發育為感染性卵或幼蟲, 人體感染與接觸土壤有關。 有的人體寄生蟲卵對外界環境有很強的抵抗力, 如蛔蟲卵能在淺層土壤中生存數年，由於日積月累的結果，它們可在土壤中達到驚人的數量。（4）經空氣（飛沫）傳播：  有些人體寄生蟲的感染期卵可借助空氣或飛沫傳播，如蟯蟲卵可在空氣中飄浮，並可隨呼吸進入人體而引起感染。（5）經節肢動物傳播：  某些節肢動物在人體寄生蟲病傳播中起著特殊重要的作用， 如蚊傳播瘧疾和絲蟲病， 白蛉傳播黑熱病等。經節肢動物傳播的人體寄生蟲病除具有一定的地區性和季節性等特點外，還具有病例分佈與媒介昆蟲分佈一致的特點。（6）經人體直接傳播：  有些人體寄生蟲可通過人際之間的直接接觸而傳播，如陰道毛滴蟲可通過性生活而傳播，疥蟎可由直接接觸患者皮膚而傳播。直接傳播大多引起個別病例發生，病例的多少視接觸的頻繁程度而定。人體寄生蟲進入人體的常見途徑有：經口感染，如溶組織內阿米巴、蛔蟲、鞭蟲、蟯蟲、華支睪吸蟲、豬囊尾蚴等；經皮膚感染，如鉤蟲、血吸蟲等；經胎盤感染，如弓形蟲、瘧原蟲等；經呼吸道感染，如蟯蟲、棘阿米巴等；經輸血感染，如瘧原蟲等。此外，有的人體寄生蟲，如微小膜殼絳蟲還可在宿主體內重復感染（自身感染）。3．易感者  易感者是指對某種人體寄生蟲缺乏免疫力或免疫力低下而處於易感狀態的人或動物。人體對人體寄生蟲感染的免疫力多屬帶蟲免疫，未經感染的人因缺乏特異性免疫力而成為易感者。具有免疫力的人，當其體內的人體寄生蟲被清除後，這種免疫力也會逐漸消失，重新處於易感狀態。易感性還與年齡有關，在流行區，兒童的免疫力一般低於成年人，非流行區的人進入流行區後也會成為易感者。人群對某種人體寄生蟲的易感性除受免疫力的影響外，還與人群的生活習慣和生產方式有關，如喜食生魚片的人易感染華支睪吸蟲，從事旱地種植業的人，其鉤蟲感染率較高。16.2 影響人體寄生蟲病流行的因素1. 自然因素  包括地理環境和氣候因素，如溫度、濕度、雨量、光照等。自然因素通過對流行過程中三個環節的影響而發揮作用。地理環境會影響到中間宿主的孳生與分佈，如肺吸蟲的中間宿主溪蟹和蝲蛄只適於生長在山區小溪，因此肺吸蟲病大多只在丘陵、山區流行；氣候條件會影響到人體寄生蟲在外界的生長發育及其中間宿主和媒介昆蟲的孳生，如血吸蟲毛蚴的孵化和尾蚴的逸出除需要水外，還與溫度、光照等條件有關，而適宜的溫度又增加了人群接觸疫水的機會，因而有利於血吸蟲病的流行。2. 生物因素  有些人體寄生蟲在其生活史過程中需要中間宿主或節肢動物的存在，這些中間宿主或節肢動物的存在與否，決定了這些人體寄生蟲病能否流行。如日本血吸蟲的中間宿主釘螺在我國的分佈不超過北緯33.7。，因此我國北方地區無血吸蟲病流行。3. 社會因素  包括社會制度、經濟狀況、科學水平、文化教育、醫療衛生、防疫保健以及人的行為（生產方式和生活習慣）等。社會因素，自然因素和生物因素三者常常相互作用，共同影響人體寄生蟲病的流行。但由於自然因素和生物因素一般是相對穩定的，而社會因素往往是可變的，因此社會的穩定，經濟的發展，醫療衛生的進步和防疫保健制度的完善以及人民群眾科學、文化水平的提高，對控制人體寄生蟲病的流行起主導作用。16.3 人體寄生蟲病流行的特點1.  地方性  某種疾病在某一地區經常發生，無需自外地輸入，這種情況稱地方性。人體寄生蟲病的流行常有明顯的地方性，這種特點與當地的氣候條件，中間宿主或媒介節肢動物的地理分佈，人群的生活習慣和生產方式有關。如鉤蟲病在我國淮河及黃河以南地區廣泛流行，但在氣候乾寒的西北地帶，則很少流行；血吸蟲病的流行區與釘螺的分佈一致，具有明顯的地方性；有些食物源性人體寄生蟲病，如華支睪吸蟲病、旋毛蟲病等的流行，與當地居民的飲食習慣密切相關；在我國西北畜牧地區流行的包蟲病則與當地的生產環境和生產方式有關。2. 季節性  由於溫度、濕度、雨量、光照等氣候條件會對人體寄生蟲及其中間宿主和媒介節肢動物種群數量的消長產生影響，因此人體寄生蟲病的流行往往呈現出明顯的季節性。如溫暖、潮濕的條件有利於鉤蟲卵及鉤蚴在外界的發育，因此鉤蟲感染多見於春、夏季節；瘧疾和黑熱病的傳播需要媒介按紋和白蛉，因此瘧疾和黑熱病的傳播和感染季節與其媒介節肢動物出現的季節一致。人群的生產和生活活動也會造成感染的季節性，如血吸蟲病，常因農業生產或下水活動而接觸疫水，因此，急性血吸蟲病往往發生在夏季。3. 自然疫源性  有些寄生蟲病可以在人和動物之間自然的傳播，這些人體寄生蟲病稱為人獸共患人體寄生蟲病（parasitic zoonoses）。在人跡罕到的原始森林或荒漠地區，這些人獸共患人體寄生蟲病可在脊椎動物之間相互傳播，人進入該地區後，這些人體寄生蟲病則可從脊椎動物傳播給人，這種地區稱為自然疫源地。這類不需要人的參與而存在於自然界的人獸共患人體寄生蟲病具有明顯的自然疫源性。人體寄生蟲病的這種自然疫源性不僅反映了寄生於人類的人體寄生蟲絕大多數是由動物人體寄生蟲進化而來的，同時也說明某些人體寄生蟲病在流行病學和防治方面的復雜性。在涉及到野外活動，如地質勘探，探險和開發新的旅游區時，瞭解當地人體寄生蟲病的自然疫源性是必要的。此外，自然保護區的建立，也可能形成新的自然疫源地。17 人體寄生蟲病的防治原則人體寄生蟲病防治的基本原則是控制人體寄生蟲病流行的三個環節。1．消滅傳染源  在人體寄生蟲病傳播過程中，傳染源是主要環節。在流行區，普查、普治病人和帶蟲者以及保蟲宿主是控制傳染源的重要措施。在非流行區，監測和控制來自流行區的流動人口是防止傳染源輸入和擴散的必要手段。2．切斷傳播途徑  不同的人體寄生蟲病其傳播途徑不盡相同。加強糞便和水源管理，註意環境和個人衛生，控制和殺滅媒介節肢動物和中間宿主是切斷人體寄生蟲病傳播途徑的重要手段。3．保護易感人群  人類對各種寄生蟲的感染大多缺乏先天的特異性免疫力，因此對人群採取必要的保護措施是防止人體寄生蟲感染的最直接方法。關鍵在於加強健康教育，改變不良的飲食習慣和行為方式，提高群眾的自我保護意識。必要時可預防服藥和在皮膚塗抹驅避劑。由於大多數寄生蟲的生活史比較復雜，同時影響人體寄生蟲病流行的因素較多，因此採取單一的防治措施往往難以奏效。目前我國對人體寄生蟲病採取的是綜合防治措施，即根據流行區的實際情況和流行規律，將控制傳染源，切斷傳播途徑和保護易感人群有機地結合起來，突出重點，形成良性循環。實踐證明，綜合防治措施對控制人體寄生蟲病的流行是切實有效的。18 參考資料^ [1] 中華人民共和國國家衛生和計劃生育委員會.WS/T 471—2015 人體寄生蟲病診斷名詞術語[Z].2015-09-17.相關文獻點此查看相關文獻










詞條人體寄生蟲由
參與評價： ()




復制全文
下載保存
發到郵箱



分享到：










相關條目:

人體寄生蟲寄生蟲性關節炎驅蟲寄生蟲恐懼癥疾病預防控制工作績效評估標準（2012年版）寄生蟲性泌尿道感染人體寄生蟲學寄生蟲妄想寄生蟲性尿路感染寄生蟲病妄想蟎恐懼癥
>>更多相關詞條



參與討論    評論總管    2017/7/17 22:56:36 | #0 回復 | 引用 歡迎您對人體寄生蟲進行討論。您發表的觀點可以包括咨詢、探討、質疑、材料補充等學術性的內容。我們不歡迎的內容包括政治話題、廣告、垃圾鏈接等。請您參與討論時遵守中國相關法律法規。 抱歉，功能升級中，暫停討論


特別提示：本文內容為開放式編輯模式，僅供初步參考，難免存在疏漏、錯誤等情況，請您核實後再引用。對於用藥、診療等醫學專業內容，建議您直接咨詢醫生，以免錯誤用藥或延誤病情，本站內容不構成對您的任何建議、指導。
	



	本頁最後修訂於 2016年3月25日 星期五 9:16:19 (GMT+08:00) 
	關於醫學百科 | 隱私政策 | 免責聲明
	
京ICP備13001845號 鏈接及網站事務請與Email:聯系  編輯QQ群：8511895 （不接受疾病咨詢）






《人體寄生蟲學》- 台灣Wiki 首頁百科圖片百科分類TwWiki台灣Wiki>百科分類>《人體寄生蟲學》評論（0）分享到：分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪《人體寄生蟲學》 標籤： 暫無標籤 人民衛生出版社出版、詹希美主編的《人體寄生蟲學》一書包括總論、醫學原蟲、醫學蠕蟲、醫學節肢動物、寄生蟲學檢查及治療藥物，共五篇二十五章。目錄1. 基本信息2. 內容簡介3. 目錄4. 知識點﹂4.1 肝片形吸蟲病﹂4.2 急性期﹂4.3 潛隱期﹂4.4 慢性期回目錄1 《人體寄生蟲學》 -基本信息 《人體寄生蟲學》一書在傳統人體寄生蟲學基礎上增加了近年來發展起來的分子生物學內容，並以微觀與宏觀相結合的方法，闡述寄生蟲及其與宿主的關係，側重闡述致病機制及其與臨床的關係，揭示寄生蟲病發生、發展、流行規律及防治原理。在介紹新理論、新知識、新技術與方法的同時，適當引入有爭議或未解決的問題，引導學生進行探索。回目錄2 《人體寄生蟲學》 -內容簡介 本書為便於學習，在醫學原蟲學與蠕蟲學中，按所寄生部位進行編排。因考慮到瘧原蟲的重要性及內容所佔篇幅，將其單列為一章。在形式上與第一版不同的是，每種蟲的前面有簡單的概述，具有提綱挈領的作用；在其文後附有思考題、每章的末尾有小結及參考文獻。回目錄3 《人體寄生蟲學》 -目錄 第一篇 總論第一章 寄生蟲生掬學第二章 寄生蟲感染與寄生蟲病特點第三章 寄生蟲感染的免疫第四章 寄生蟲的危害性及寄生蟲病控制第五章 寄生蟲病流行因素、特點及防治第六章 寄生蟲學的研究與發展方向第二篇 醫學原蟲學第七章 醫學原蟲概論第八章 寄生於腔道的原蟲第九章 寄生於血液和組織的原蟲第十章 瘧原蟲第三篇 醫學蠕蟲學第十一章 吸蟲概論第十二章 寄生於消化系綻的吸蟲第十三章 寄生於血液和組織中的吸蟲第十四章 絛蟲概論第十五章 寄生於消化道中的絛蟲第十六章 寄生於組織中的絛蟲第十七章 線蟲概論第十八章 寄生於消化道的線蟲第十九章 寄生於血液和組織的線蟲第二十章 豬巨吻賴頭蟲第四篇 醫學節肢動物第二十一章 節肢動物概論第二十二章 蛛形綱第二十三章 昆蟲綱第五篇 寄生蟲病病原檢查技術及抗寄生蟲病藥物第二十四章 寄生蟲學檢測技術第二十五章 抗寄生蟲藥物附錄英漢索引漢英索引回目錄4 《人體寄生蟲學》 -知識點 肝片形吸蟲病肝片形吸蟲病的臨床表現可分為急性、潛隱和慢性三個病期。也有少數為無癥狀帶蟲者。急性期相當於童蟲在組織中的移行過程，亦稱侵襲期。童蟲在組織中移行引起損傷性肝炎，是此期的主要表現。發生在感染後2-12周不等，突發高熱、腹痛。發熱波動在38-40℃之間，可持續1－2周，腹痛以右上腹為主，並可因咳嗽或活動而加劇，常可放射到肩部。並常伴有脹氣、嘔吐、腹瀉或便秘、肝大、貧血和血中嗜酸陸粒細胞明顯增高等表現。黃疸較為少見。並可有腹水、貧血等體徵。有些患者還可出現肺部和皮膚超敏反應，此期表現大約持續2-4周。潛隱期通常在感染後4個月左右，相當於蟲體已進入膽管。患者的急性癥狀減退或消失，在數月或數年內無明顯不適，或稍有胃腸道不適癥狀，而病變在發展之中。慢性期為成蟲在膽管內寄生引起膽管炎和膽管上皮增生階段，亦稱阻塞期。主要有乏力、右上腹疼痛或膽絞痛、噁心、厭食脂肪食物、貧血、黃疸和肝大等表現。貧血是慢性期最常見的特徵之一，成蟲所致膽管上皮損傷、糜爛、膽管廣泛出血及成蟲食血，是造成貧血的主要原因。此外，肝片形吸蟲還可引起異位損害（又稱肝外肝片形吸蟲病）。童蟲在腹腔中移行時，可穿人或隨血流到達肺、胃、腦、眼眶以及皮下等處，並可向附近移動，常在手術後始獲確診。在有生食牛、羊肝習慣的地方，蟲體寄生在咽部，可引起咽部肝片形吸蟲病。可見局部水腫、充血，可致暫時陸吞食困難、呼吸困難、耳聾以至窒息。 上一篇[ActionScript大型網頁遊戲開發]    下一篇 [acid3]相關評論同義詞：暫無同義詞收藏到：收藏到Facebook收藏到Twitter收藏到Google+收藏到噗浪詞條信息瀏覽次數: 25 次更新時間: 2013-12-04相關詞條精彩詞條More>軍人保障卡魔獸世界上古之神埃萬·萊薩切克去氫甲孕酮保華鎮動態密碼分享到分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪1基本信息2內容簡介3目錄4知識點4.1肝片形吸蟲病4.2急性期4.3潛隱期4.4慢性期

寄生蟲學/絛蟲 - A+醫學百科




















寄生蟲學/絛蟲








					跳轉到: 導航,
					搜索






醫學電子書 >> 《人體寄生蟲學》 >> 絛蟲






人體寄生蟲學




人體寄生蟲學總論
寄生蟲對人類的危害性
寄生現象
寄生蟲的生物學
寄生蟲與宿主的相互作用
寄生蟲感染的免疫
寄生蟲感染與寄生蟲的特點
寄生蟲病的實驗診斷
寄生蟲病的流行與防治
醫學原蟲概論
葉足蟲
鞭毛蟲
孢子蟲
纖毛蟲
醫學蠕蟲
吸蟲
絛蟲

曼氏迭宮絛蟲
闊節裂頭絛蟲
鏈狀帶絛蟲
肥胖帶絛
微小膜殼絛蟲
縮小膜殼絛蟲
細粒棘球絛蟲
多房棘球絛蟲
犬復孔絛蟲
其它人體寄生絛蟲


線蟲
豬巨吻棘頭蟲
醫學節肢動物概論
蛛形綱
昆蟲綱
寄生蟲學實驗技術






人體寄生蟲學目錄



絛蟲（tapeworm）或稱帶蟲，屬於扁形動物門中的絛蟲綱（Class Cestoda），該綱動物全部營寄生生活。蟲體背腹扁平，左右對稱，長如帶狀，大多分節，無口和消化道，缺體腔；除極少數外，均是雌雄同體。成蟲絕大多數寄生在脊椎動物的消化道中，生活史需1～2個中間宿主，在中間宿主體內發育的時期稱為中絛期（metacestode），各種絛蟲的中絛期結構和名稱不同。寄生人體的絛蟲有30餘種，分屬於多節絛蟲亞綱里的圓葉目（Cyclophyllidea）和假葉目（Pseudophyllidea）。
形態
成蟲扁長如腰帶，分節，白色或乳白色，體長因蟲種不同可從數毫米至數米。蟲體前端細小，為具有固著器官的頭節（scolex），緊接著頭節是短而纖細，不分節的頸部（neck），頸部以後是分節的鏈體（strobilus）。鏈體是蟲體最顯著部分，由3～4個節片（proglottid）至數千個節片組成，越往後越寬大（圖15－1）。圓葉目絛蟲頭節多呈球形，固著器官常為4個圓形的吸盤，分列於頭節四周；頭節頂部可有能伸縮的圓形突起，稱頂突（rostellum），頂突周圍常有1～2圈棘狀或矛狀的小鉤。假葉目絛蟲頭節呈梭形，其固著器官是頭節背、腹側向內凹入而形成的兩條溝槽（bothrium）。絛蟲即靠頭節上的固著器官吸附在宿主腸壁上。


圖15－1　牛帶絛蟲成蟲
頸部具有生髮功能，鏈體上的節片即由此向後連續長出，靠近頸部的節片較細小，其內的生殖器官尚未發育成熟，稱為幼節；往後至鏈體中部節片較大，其內的生殖器官已發育成熟，稱為成節；鏈體後部的節片最大，節片中除了儲滿蟲卵的子宮外，其他生殖器官均已退休，稱為孕節。未端的孕節可從鏈體上脫落，新的節片又不斷從頸部長出，這樣就使絛蟲得以始終保持一定的長度。
體壁結構 絛蟲的體壁可分為兩層，即皮層（tegument）和皮下層。皮層是具有高度代謝活性的組織，其外錶面具有無數微小的指狀胞質突起，稱微毛（microthrix），微毛結構與腸絨毛很相似，只是它的末端呈尖棘狀。微毛遍被整個蟲體，包括吸盤錶面。微毛下是較厚的具有大量空泡的胞質區或稱基質區，胞質區下界有明顯的基膜（basal 　membrane）與皮下層截然分開，在接近基膜的胞質區內粒線體密集。整個皮層均無胞核（圖15－2）。


圖15－2　絛蟲的體壁超微結構示意圖
皮下層主要由表層肌（superficial　muscle）組成，有環肌、縱肌及少量斜肌，均為平滑肌。此肌層下的實質組織中有大量的電子緻密細胞或稱核周體（perikarya），核周體通過若干連接小管穿過表層肌和基膜與皮層相連。核周體具有大的雙層膜的胞核和複雜的內質網，以及粒線體、蛋白類晶體和脂或糖原小滴等，所以皮層實際上是一種合胞體結構，它靠核周體的分泌而更新。
表層肌中的縱肌較強，它作為體壁內層包繞著蟲體實質和各器官並貫穿整個鏈體；但在節片成熟後，節片間的肌纖維會逐漸退化，因而孕節能自鏈體脫落。
參看

絛蟲




 其它人體寄生吸蟲 | 曼氏迭宮絛蟲 




出自A+醫學百科 「寄生蟲學/絛蟲」條目 http://cht.a-hospital.com/w/%E5%AF%84%E7%94%9F%E8%99%AB%E5%AD%A6/%E7%BB%A6%E8%99%AB 轉載請保留此連結


關於「寄生蟲學/絛蟲」的留言：
 訂閱討論RSS



目前暫無留言



添加留言

 更多醫學百科條目



2個分類: 人體寄生蟲學正文 | 圖書正文 









個人工具

登入／建立新賬號






名字空間

頁面
討論









檢視

閱讀
簡體中文
編輯修改
修訂歷史





動作








搜索




 













導航


首頁
大醫精誠
人體穴位圖
中藥圖典
醫學電子書
藥品百科
中醫百科
疾病診斷
急救常識
疾病查詢
中藥百科
中醫方劑大全
怎樣看化驗單
醫事漫談
醫學下載
醫學視頻




功能菜單


志願者招募中
關於廣告
網站事務
最近更改




工具箱


鏈入頁面
鏈出更改
所有特殊頁面
可列印版








此頁由A+醫學百科用戶行醫於2012年10月31日 (星期三) 14:50的最後更改。 
本站內容由網友添加和整理，僅供學習和參考。站內信息不一定準確、全面或最新。
網站內容不應成為診斷或治療疾病的最終依據。A+醫學百科提醒網友，如有身體不適，請及時就醫。
本站的全部文本內容在知識共享 署名-相同方式共享 3.0協議之條款下提供。


隱私政策
關於A+醫學百科
免責聲明











 
 


