


介觀物理學 - 維基百科，自由的百科全書































 







介觀物理學

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋








凝聚體物理學



二級量子相變的相圖



相 · 相變 · 量子臨界點（英語：Quantum critical point）




物質狀態
固體 · 液體 · 氣體 · 電漿 · 玻色-愛因斯坦凝聚 · 玻色氣體 · 費米凝聚 · 費米氣體 · 費米液體 · 超固體 · 超流體 · 拉廷格液體（英語：Luttinger liquid）






相現象
序參量 · 相變






電子態相
能帶結構 · 絕緣體 · 莫特絕緣體 · 半導體 · 半金屬 · 導體 · 超導體 · 熱電效應 · 壓電效應 · 鐵電性 · 拓撲絕緣體






電子現象
量子霍爾效應 · 自旋霍爾效應（英語：Spin Hall effect） · 近藤效應






磁相
抗磁性 · 超抗磁性
順磁性 · 超順磁性
鐵磁性 · 反鐵磁性
變磁性（英語：metamagnetism） · 自旋玻璃






準粒子
聲子 · 激子 · 電漿子
電磁極化子 · 極化子（英語：Polaron） · 磁振子






軟物質
無定形體 · 顆粒物質（英語：Granular material） · 液晶 · 聚合物






相關研究者
凡得瓦 · 昂內斯 · 勞厄 · 布拉格 · 德拜 · 布洛赫 · 昂薩格 · 莫特 · 佩爾斯 · 朗道 · 拉廷格（英語：Luttinger） · 安德森 · 凡扶累克 · 哈伯德（英語：John Hubbard (physicist)） · 肖克利 · 巴丁 · 庫珀 · 施里弗 · 約瑟夫森 · 奈爾 · 江崎玲於奈 · 賈埃弗 · 科恩 · 卡達諾夫（英語：Leo Kadanoff） · 費舍爾 · 威爾森 · 克利青 · 賓寧 · 羅雷爾 · 貝德諾爾茨 · 米勒 · 勞夫林 · 施特默 · 崔琦 · 阿布里科索夫 · 金茲堡 · 萊格特







閱
論
編





介觀物理學是物理學中一個新的分支學科。「介觀（mesoscopic）」這個詞彙，由Van Kampen於1981年所創，指的是介乎於微觀和宏觀之間的尺度。介觀物理學所研究的物質尺度和奈米科技的研究尺度有很大重合，所以這一領域的研究常被稱為「介觀物理和奈米科技」。介觀的特徵尺度為：10-9~10-7m。



目錄


1 相干尺度和介觀漲落
2 介觀物理和量子混沌
3 介觀物理的重要領域
4 相關條目



相干尺度和介觀漲落[編輯]
對於宏觀物質的研究，一般應用統計力學的方法，考慮大量粒子的平均性質。宏觀系統的尺度遠大於（微觀粒子能夠保持其相干性的）相干尺度。在這種情況下，每個系統樣本中各個粒子的運動缺乏關聯，呈現統計上的無規性，系統的整體性質很好的被大量粒子的平均運動所描述：即同一系統的不同樣本性質間的差異很小，所有樣本的性質都由系統的平均值刻畫，統計漲落很小。處於介觀尺度的材料，儘管也含有大量粒子，但其系統尺度小於相干尺度，同一樣本中的粒子保持相干運動，各個樣本性質差異極大，系統的平均值不再有效的刻畫系統中所有樣本的性質，或者說存在很大的統計漲落。這種漲落稱之為介觀漲落，是介觀材料的一個重要特徵。
介觀物理和量子混沌[編輯]
除了試驗和技術上的重要應用外，介觀尺度在理論上是探索量子混沌現象的重要場所。混沌現象是宏觀古典力學中的普遍現象，但在量子世界中，目前還不能觀測到低激發態量子系統的混沌現象。介觀物理研究的物質處於量子體系的高激發態，其微觀性質和對應的宏觀力學性質有很大關聯。對應的宏觀力學系統行為不同的話（可積系統或是混沌系統），材料的微觀性質也會不同。這使得介觀物理成為研究量子混沌以及量子力學和古典力學過渡關係的重要領域。
介觀物理的重要領域[編輯]
整數量子霍爾效應、弱定域、AB環、分數量子霍爾效應、量子點、約瑟夫森結、NEMS等。前三者正逐步淡出物理學家的視線。
相關條目[編輯]

半經典物理學
介觀體系





 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=介觀物理學&oldid=45207951"					
分類：介觀物理學 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


AzərbaycancaCatalàEnglishEspañolSuomiFrançaisMagyar한국어PortuguêsРусскийதமிழ்Українська 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年7月15日 (週六) 07:07。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 






介觀物理學- 台灣Wiki 首頁百科圖片百科分類TwWiki台灣Wiki>百科分類>介觀物理學評論（0）分享到：分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪介觀物理學 標籤： 暫無標籤  介觀物理學是物理學中一個新的分支學科。「介觀（mesoscopic）」這個辭彙，由Van Kampen於1981年所創，指得是介乎於微觀和宏觀之間的尺度。介觀物理學所研究的物質尺度和納米科技的研究尺度有很大重合，所以這一領域的研究常被稱為「介觀物理和納米科技」。 目錄1. 概述2. 兩種散射，弱局域電性3. 普適電導漲落4. 庫侖阻塞5. 超晶格中的量子隧穿回目錄1 介觀物理學 -概述 介觀物理學 導論對於微觀粒子，原則上可以對薛定諤方程進行嚴格的或近似的求解。對於宏觀物質的研究，則應用統計力學的方法，考慮大量粒子的平均性質。處於介觀尺度的材料，一方面含有大量粒子，因而對無法薛定諤方程的求解；另一方面，其粒子數又沒有多到可以忽略統計漲落的程度。這種漲落稱之為介觀漲落，是介觀材料的一個重要特徵。除了試驗和技術上的重要應用外，介觀尺度在理論上是探索量子混沌現象的重要場所。混沌現象是宏觀經典力學中的普遍現象，但在量子世界中，目前還不能觀測到低激發態量子系統的混沌現象。介觀物理研究的物質處於量子體系的高激發態，其微觀性質和對應的宏觀力學性質有很大關聯。對應的宏觀力學系統行為不同的話（可積系統或是混沌系統），材料的微觀性質也會不同。這使得介觀物理成為研究量子混沌以及量子力學和經典力學過渡關係的重要領域。回目錄2 介觀物理學 -兩種散射，弱局域電性 我們都知道，在量子力學中，體系的狀態由波函數來描寫。波函數由振幅乘以一個相因子所組成，波函數與經典的波函數一樣，滿足疊加原理。波函數隨時間的演化由薛定諤方程所描述。因面微觀粒子有類似於波的一些現象：干涉、衍射等。為什麼通常的物理測量中，與相位相關的相位特徵沒有被觀測到呢？這是因為通常的宏觀系統由大量的微觀粒子所組成，空間的尺度遠大於粒子的德布羅意波長。因此，這些粒子的波函數之間就缺乏足夠的相干性。於是，測量結果就是它們的平均值。例如，電子在原子內的運動滿足玻爾的量子化規律，即電子的動量與電子繞核的旋轉半徑的乘積只能是 的整數倍，或者說電子繞原子核一周時電子相位的改變只能是 的整數倍。這就是原子的玻爾量子化現象。但是，考慮一個導線繞成的一個圓環中運動的電子，由於電子在導線中運動時受到各種散射，電子在比圓環尺寸小得多的尺度上就已經失去了相干性，當然也就觀測不到類似於原子理論中玻爾的量子現象了。當量子理論應用到固體中後，發展成了所謂的固體量子論。固體量子理論的一個歷史性的成功就是正確地指出晶體的電阻是因為晶體中無規則分佈的雜質所引起的。這些雜質可以是晶體中的摻雜和缺陷、固體中的晶格振動（稱為聲子）。雖然，對每一個電子的散射是波的散射，但是由於雜質的分佈是無規則的，所以一般不考慮散射波之間的相干性，從而可以把電子當作有一定動量和位置的經典粒子來處理，描寫晶體的電阻一般是用相空間中的玻爾茲曼方程。在電子的輸運過程中，把一個波矢為 的電子散射為 的粒子稱為背向散射。背向散射在電子的輸運過程中起重要的作用。對於具有時間反演性的散射勢而言，儘管各次散射是無規的，但是在波矢空間中，散射途徑 與 的散射振幅卻總是相干的。兩個相干的波函數的疊加的絕對值的平方總是大於各自的絕對值的平方相加。因而這時如果不考慮電子的散射的相位的相干性就會導致與實驗不一到的結果。因而這種背向散射將對傳統的電導以及輸運理論作出修正。維度越低，背向散射越重要。研究導體中載流子波函數相位相干性，特別是上述涉及一對時間反演對稱的無規行走的閉合路徑的干涉對輸運過程的影響，常稱為弱局域化的研究。弱局域化的研究，特別是弱局域化電性的研究，使人們認識到彈性散射與非彈性散射的本質區別。如果載流子經過彈性散射，如雜質散射，儘管散射過程很複雜，但是散射擊前後散射波的相位還有確切的關係。因而保存了原來的相位記憶，或者說彈性散射不破壞波函數的相干性。非彈性散射則不同，非彈性散射前後，能量改變，我們知道，能量是和相位（頻率）相聯繫的，因而非彈性散射帶來了波函數相位的無規變化，從而破壞了散射波的相干性。這樣，載流子的非彈性散射的平均距離定義了一個有物理意義的尺度，稱為相位相干長度。在文獻上，把尺度相當於或小於相位相干長度的小尺寸體系稱為介觀體系。回目錄3 介觀物理學 -普適電導漲落 80年代中期，實驗發現小的金屬樣品，在低溫下電導作為磁場的函數呈現非周期的漲落。下圖列出幾個有代表性的結果。其中，a和b分別為電導隨磁場的變化的漲落，c為電導隨柵壓的漲落。在金屬性介觀樣品中所觀察到的這種漲落具有如下特徵：１）這是與時間無的非周期漲落，因而它們不是由於熱燥聲。２）這種漲落是樣品特有的，每一特定的樣品有自身特有的漲落圖樣，而且，對於給定的樣品，在保持宏觀條件不變的情況下，其漲落圖樣是可以重現的。因此，樣品的漲落圖樣被稱為樣品的指紋。３）電導漲落的一個最重要的特徵是澆落的大小是量級為 的普適量。它與樣品質的材料、尺寸、無序程度、電導平均值的大小無關。只要樣品是介觀大小的，並處於金屬區。理論研究還表明，電導漲落的大小與樣品形狀及空間維數只有微弱的依賴關係。正是由電導漲落的這種間適性，所以才稱之為普適電導漲落。從物理上看，普適電導漲落來源於介觀體系中的量子干涉效應。根據Ｌaudauer理論，電導正比於總透射幾率。從樣品一邊到另一邊的透射幾率是由許許多多的費曼路徑的相應的幾率幅之和。在金屬區電子通過樣品時經歷多次與雜質散射，其費曼路徑是無規行走的準經典的軌道。不同的費曼路徑之間的相位差是不規則的，導到隨機干涉效應，使電導呈現非周期性的不規則漲落。同時，電導漲落的大小是 ，這是明顯不符合統計力學的規律的。我們知道，根據統計力學，宏觀系統物理量x的相對漲落為：中 是x的方差，<...>表示系綜平均，Ｌc是某一關聯長度，Ｌ是超立方的邊長，d是超立方的維數。上式表明，x的相對漲落隨 而趨於零。這一性質就前面所說的經典自平均。下麵來看普適電導漲落的數值。由於：及歐姆定律：當d<4時上面兩式與經典的自平均不符。特別當d=2時，由上式給出的電導的相對漲落與Ｌ無關；當d=1時，甚至隨Ｌ的增加而增加。由此可風，普適電導漲落與經典的電導漲落是不同的。Ｌee和Stone 以及Altshuler等到人用微擾的方法研究了普適電導漲落，他們計算了關聯函數：其中，為無量綱的電導，電導漲落的大小可表為：他們發現，在波函數滿足相位相干的條件下，Ｆ（０，０）是數量級為１的普適量，與樣品的材料、尺寸、無序程度、電導平均值的大小無關。而與樣品形狀及空間維數只有微弱的依賴關係。於是：於是就從理論上證明瞭介觀系統在金屬區的電導漲落是普適的。回目錄4 介觀物理學 -庫侖阻塞 帶電粒子，在電場的作用下定向運動，從而形成電流。在多體帶電體系中，由於庫侖作用，帶電粒子處於兩種電場中：一是形成定向運動的外電場，二是粒子之間的庫侖相互作用。考慮分立的多體帶電系統，這時形成電流是由於帶電粒子的隧道效應，從分立的一部分到達分立的另一部分。理論預言，電流一定條件下會中斷。這就是所謂的庫侖阻塞。這是一種帶電粒子的關聯現象。如下圖，為一個電容器，二極板上分有電荷Ｑ，－Ｑ。由於金屬的錶面勢阱，從而可以把電容看成一個勢場圖象。量子力學預言，電子可以由隧道效應而通過勢壘從一邊到達另一邊。因而對有限在的勢壘而言，電流總是存在的。理論預言，從統計的角度看，電流要能存在，極板上的電荷應大於一定的閾值Ｑth,相應的電壓也必須大於一定值。由上可知道，只要電荷達到閾值理，庫侖阻塞就會發生。考慮一個外結電源，只要電源能夠提供足夠的電荷，當經過一定的時間後，電荷會再次超過閾值，從而隧道又得以導通，接著又達到閾值，阻塞又發生，如此往複，就會產生所謂的直流音電子隧道振蕩。從而可望獲得對單電子的控制。回目錄5 介觀物理學 -超晶格中的量子隧穿 隧穿現象是一種垂直於因品格異質結界面的電子輸運過程，它是超品格中電子態研究的一個基本環節。在隧穿問題的研究中，人們最感興趣的是雙勢壘諧振隧穿效應。所謂諧振隧穿是指當電子接連隧穿過兩個靠得很近的勢壘時，隧穿幾率隨入射電子能量的變化會出現致個極大值。對於具有對稱雙勢壘結構，發生諧振時的電子最大隧穿幾宰等於1，即對稱雙勢壘對某些能量的入射電於是完全透明的、發生諧振睡穿的物理機制來自於兩個勢壘之間的勢阱內電子能量的量子化。當入射電子能量等於勢阱中電子的量子化能級時，諧振現象發生。諧振隧穿二極體中的電子輸運一個典型的諧振隧穿二級管是由兩個極薄勢壘和一個勢阱構成的雙勢壘異質結構。在實際的器件中、入射電子的能量是固定的、它決定於發射區中電子的狀態，量子阱中的量子能級也具有確定的值。為了使諧振隧穿發生，可在器件上加一電壓，此時勢壘上的電壓降改變了量子階中量子能級與發射區費米能級之間的相對高度、於是在器件的J一丫持性曲線上便可反映出諧振隧穿的存在。在器件上加一電壓後便有隧穿電流產生．當電壓正好使得入射電子的能量等於勢阱中的量於能級時，諧振現象發生，隧穿電流出現極大值。如果外加電壓進一步增大．對應於量於阱中能量更高的量子能級，有可能再次發生諧振隧穿，J—v曲線上會再次出現電流的峰值。這種典型的負微分電阻效應．是電子垂直於雙勢壘層作一維運動時所必然出現的結果。負微分電導現象向人們展示了諧振隧穿二極體在毫米波和亞毫米波領域具有良好的應用前景。諧振隧穿三級管中的電子輸運如同普通晶體管一樣，諧振隧穿三級管也是一種具有電流和電壓放大作用和功率增益的高速邏輯器件，諧振隧穿NPN雙極型三級管是一種典型的諧振隧穿器件．其中基區為P型摻雜，發射區和集電區為N型摻雜，基極和發射極間的電壓用於調節發射區中電子能量與量子阱中量於能級之差．以控制從發射區穿過雙勢壘流向收集區的電流。由於諧振隧穿三級管是彈道型輸運器件．即電子隧穿勢壘的過程是彈道式的，運動電荷所具有的速度是電子的群速度．它比普通晶體管中電子的漂移速度要大得多．因而諧振瞪穿器件的響應時間也要小得多。這種器件的電流增益已超過了60。另一種諧振隧穿器件是只有一種載流於的單極型諧振隧穿三級管。在這種結構中、基區處於雙勢壘區外側，在基區與收集區之間有一個低勢壘層，三個區域都是N型材料，這種器件在液氮溫度下顯示了很高的峰谷比和高額特性。更為值得一提的是多重態三極瞥．採用這種結構可以發展多種邏輯線路．從而使得電子線路大為簡化，即用少數幾個器件就能代替較複雜的線路來完成某種功能，因而可以大大簡化線路的複雜性，縮小電路尺寸，提高運算速度。在這種瞪穿器件中，對應於量子阱中的多個量子能級．在J—V待性曲線上將出現多個諧振峰。超品格器件中的電子輸運超品格器件在結構上的最主要待徵則是，在電流傳播方向上具有由多個量子阱層和勢壘層構成的周期性結構，隔開各阱層的勢壘層很薄，具有較大的電子隧穿幾率，電子在沿垂直超品格平面的方向連續穿過多個周期勢壘運動。在超品格中．電子在單個量子阱中形成一定的量子能級．超品格內相鄰量子阱中的量於能級通過它們之間的薄勢壘層有一較弱的耦合，因而每一量子能級擴展成一個能帶。由於耦合很弱，形成的能帶較窄，稱作於能帶．設電子的能量為Eb．超品格周期為d，於能帶寬度為D．電場強度為E，當電場 時．平均漂移速度有極大值 。當E進一步增大時，速度反而減小．閾值電場 。即使有散射存在，在超品格的J—v曲線中，最初電流隨電壓的增加而增大，當電壓使得電場達到閾值時，電壓的進一步增加反而使電流減小．出現負的動態電阻。隨著電壓不斷增大，還可能出現多個電流峰值和多個負阻區間。從理論上講，如果完全不存在散射，電子的運動無淪在速度空間或動量空間都可能表現出振蕩行為。這一現象稱為布洛赫振蕩，對應於布洛赫振蕩的電子輸運過程也是一種負微分電導現象。在超品格器件中還存在著另一種負微分電導機制，即擴展態——局域態轉變．它所描述的物理意義是，在沿著其周期方向足夠強的外電場中，超品格在一個周期上的電位差將大於於能帶寬度．此時相鄰量子阱中的量子能級彼此錯開．一個量子阱中量子能級的能量處於相鄰量子阱的能隙中，電子在各量子阱中的量子能級變成高度為Eed的wannier—Stark階梯。在這種情況下，相鄰量子阱的量子能級狀態之間的耦合很弱，電子波函數變得定域化了，電子隧穿過勢壘的幾率很小，因而超晶格的電導變得很小；當沿著超晶格方向所加的電場由小變大時．由於電子的狀態由擴展態轉變成定域態，使電導由大變小，即出現負的微分電導。上一篇[電子雪崩現象]    下一篇 [越加]相關評論同義詞：暫無同義詞收藏到：收藏到Facebook收藏到Twitter收藏到Google+收藏到噗浪詞條信息瀏覽次數: 129 次更新時間: 2013-08-08相關詞條精彩詞條More>魔獸世界上古之神埃萬·萊薩切克去氫甲孕酮保華鎮動態密碼血鉛分享到分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪1概述2兩種散射，弱局域電性3普適電導漲落4庫侖阻塞5超晶格中的量子隧穿





 
 

 
 
 


 仲夏   - 國立交通大學電子物理系 NCTU Electrophysics











































系所公告
學術演講
招生訊息
課程公告
獎學金
徵才訊息









關於電物
系所組織
地理位置
聯絡我們









師資陣容
行政人員
博士後研究員









研究領域
研究中心
成果焦點
計畫統計
研究實驗室









學士班
碩士班
博士班
學生名單
出國/交換學生










大學部 (高中生專區)
碩士班
博士班









教師獎項
學生獎項
傑出系友























系所成員


師資陣容



請選擇組別
 
										理論組										
 
										實驗組										




請選擇領域

											半導體物理與元件										

											光電物理與科學										

											奈米物理與科技										

											凝態物理										

											高能物理										




請選擇姓名

										
										周

										
										林

										
										崔

										
										謝

										
										朱

										
										籔下

										
										羅

										
										趙

										
										蘇

										
										黃

										
										鄭

										
										楊

										
										簡

										
										張

										
										李

										
										陳

										
										莊

										
										褚

										
										郭

										
										溫

										
										金

										
										George

										
										彭

										
										小林

										
										果

										
										孟

										
										儒森

										
										徐

										
										仲

										
										許

										
										吳

										
										足立

										
										戶田

										
										孫




行政人員

行政助理
技術人員


博士後研究員






                    		師資陣容
首頁 > 系所成員 > 師資陣容



















研究專長：


實驗室：
                                    										介觀物理實驗室										
									
                                



朱仲夏  教授
紐約州立大學水牛城分校物理系博士
基礎大樓SC458室(SC458)





學歷:
香港中文大學物理 學士 (1979)
美國紐約州立大學物理 博士 (1987)

 
經歷:
國立交通大學理學院副院長 (2011-2014)
國立交通大學電子物理系主任 (2003-2006)
國立交通大學電子物理教授 (1997-)
國立交通大學電子物理副教授 (1991-1997)
香港Baptist學院物理講師 (1990-1991)
美國威斯康辛大學物理博士後研究助理 (1986-1990)

 
研究興趣:
Condensed matter theory, Mesoscopic physics, Quantum Transport, Coherent inelastic transport, Spin pumping, Spintronics and Valleytronics in Graphene and topological systems.


 








重要著作：



1.

			 
“Nodal adsorbate bound states in armchair graphene nanoribbons: Fano resonances and adsorbate recognition in weak disorder”, C.H. Chiu and C.S. Chu, Phys. Rev. B 90, 195436 (2014)
			 


2.

			 
“Valley-dependent resonant inelastic transmission through a time-modulated region in graphene”, T.L. Liu, L. Chang, and C.S. Chu, Phys. Rev. B 88, 195419 (2013)
			 


3.

			 
“Effects of edge potential on an armchair-graphene open boundary and nanoribbon”, C.H. Chiu and C.S. Chu, Phys. Rev. B 85, 155444 (2012)
			 


4.

			 
“Rashba-type spin accumulation near a void at a system edge” L.Y. Wang and C.S. Chu, Phys. Rev. B 84, 125327 (2011)
			 


5.

			 
“Spin generation in a Rashba-type diffusive system by nonuniform driving field”, L.Y. Wang, C.S. Chu, and A.G. Mal’shukov, Phys. Rev. B 81, 115312 (2010)
			 


6.

			 
“Competing interplay between Rashba and cubic-k Dresselhaus spin-orbit interaction in spin-Hall effect”, R.S. Chang, C.S. Chu, and A.G. Mal’shukov, Phys. Rev. B 79,195314 (2009)
			 


7.

			 
“Asymmetries in intrinsic spin-Hall effect in low in-plane magnetic field”, L.Y. Wang, C.S. Chu, and A.G. Mal’shukov, Phys. Rev. B 78,155302 (2008)  
			 


8.

			 
“Resonant spin dipole induced by an in-plane potential gradient spin-orbit interaction”, K.Y. Chen, C.S. Chu, and A.G. Mal’shukov, Phys. Rev. B 76,153304 (2007)
			 


9.

			 
“dc spin current generation in a Rashba-type quantum channel”, L.Y. Wang, C.S. Tang, and C.S. Chu, Phys. Rev. B 73,085304 (2006)
			 












 







            	電話：(03) 572-0635　 地址：新竹市大學路1001號交通大學基礎大樓
傳真：(03) 572-5230　 建議使用 IE 11.0 以上版本或 Google Chrome 瀏覽器 


            	Copyright © 2014 國立交通大學電子物理系
網頁設計 : 翔網數位 

四角褲維護製作
  本網站由三角褲專業製作
  本網站由男生內褲的專家 - 宅人百貨
 







mesoscopic physics - 介觀物理；中觀物理










迴首頁
網站地圖
關於我們
聯絡我們





國家教育研究院雙語詞彙、學術名詞暨辭書資訊網




詞彙查詢
下載專區
詞彙建議
審譯會






 ×
請輸入您的使用者帳號密碼




帳號

請輸入註冊的 email。
        
密碼

密碼英文字母有分大小寫 。
      

登入
離開









翻譯



  回簡目列表 
             修訂/勘誤建議
 單筆輸出




 / 950筆
            



«
<
>
»







介觀物理；中觀物理
mesoscopic physics

        

        
            
            大陸譯名: 介觀物理［學］




                    以 mesoscopic physics 進行詞彙精確檢索結果
                




出處/學術領域
英文詞彙
中文詞彙



                      學術名詞
                    物理學名詞

mesoscopic physics
介觀物理;中觀物理



                      學術名詞
                    化學名詞-化學術語

mesoscopic physics
介觀物理；中觀物理



                      學術名詞
                    物理學名詞-高中(含)以下物理學名詞 

mesoscopic physics
介觀物理；中觀物理



                      學術名詞
                    物理學名詞-兩岸中小學教科書名詞

mesoscopic physics
介觀物理；中觀物理





                    以 介觀物理；中觀物理 進行詞彙精確檢索結果
                




出處/學術領域
中文詞彙
英文詞彙



                      學術名詞
                    化學名詞-化學術語

介觀物理；中觀物理
mesoscopic physics



                      學術名詞
                    物理學名詞-高中(含)以下物理學名詞 

介觀物理；中觀物理
mesoscopic physics



                      學術名詞
                    物理學名詞-兩岸中小學教科書名詞

介觀物理；中觀物理
mesoscopic physics






引用網址:





 / 950筆
            



«
<
>
»





推文
評分




















            評分
            

















相關詞彙
詞彙建議





學術名詞


            介觀物理;中觀物理 
            mesoscopic physics
        

            介觀物理；中觀物理 
            mesoscopic physics
        

            介觀物理；中觀物理 
            mesoscopic physics
        

            介觀物理；中觀物理 
            mesoscopic physics
        






        
        暫無建議訊息
        
        










        
Copyright © 2012國家教育研究院 版權所有 建議最佳瀏覽螢幕解析度1024×768 三峽總院區 地址：23703新北市三峽區三樹路2號 電話：(02)7740-7890 傳真：(02)7740-1170 臺北院區 地址：10644臺北市大安區和平東路一段179號 電話：(02)7740-7890 傳真：(02)7740-7849 臺中院區 地址：42081臺中市豐原區師範街67號 電話：(02)7740-7890 傳真：(04)7740-7949 網站服務：臺北院區編譯發展中心
        



                瀏覽人次: 1794515
                


























課程大綱










介觀物理MESOSCOPIC  PHYSICS






開課系所 Department/Institute:  物理所          Physics
開課教師 Instructor:   陳則銘 Chen, Tse-Ming                
開課學年 Academic Year:   0104
開課學期 Semester:    1
開課序號 Serial Number:   059

課程屬性碼 Attribute Code:   PHYS8251 
課程碼 Course Number:   L283600 
分班碼 Class Code: 
學分數 No. of Credits:           3
課程語言 Medium of Instruction:   中文


課程網址 Course Website: 

先修課程或先備能力 Prerequisite Course(s):   Some preliminarily knowledge of quantum mechanics and solid state physics is needed.      

教師聯絡資訊 Contact with Teacher
  	    Office: 物理二館 49214
E-mail: tmchen@mail.ncku.edu.tw      

助教資訊 Contact with Tutor


學習規範 Course Policy


評量方式 Grading


方法百分比%

期中考 Midterm Exam
35期中考 Midterm Exam
35個人口頭報告 Presentations
30




教學方法 Teaching Strategies


方法百分比%
講授 Lecture
80討論 Discussion
10報告 Presentation
10




		※請遵守智慧財產權觀念  不得不法影印
		 Please follow the Intellectual Property instruction and No illegal copy
	

課程教材 Course Material
	    Mesoscopic physics is a growing and dynamic field of research; at present no book covers the whole course. Some reference books may still be quite helpful.

The Physics of Nanoelectronics, by Tero T. Heikkila
Quantum Transport: Atom to Transistor, by Supriyo Datta.
Quantum Transport: Introduction to Nanoscience, by Y. V. Nazarov & Y. M. Blanter.    

參考書目 References


備註 Remarks
     If you have concerns about the course or ideas about how to make it better, please do not hesitate to let us know immediately, either in person or by e-mail; no question or topic is too small.




基本素養 Basic Literacy
□ 基礎物理知識
 
 

核心能力 Competence
□ 中階物理知識
 
■ 高階物理知識
 
□ 物理相關數學能力
 
□ 物理實驗能力
 
□ 研究導向物理知識
 
 

課程概述 Course Description
       This course provides a thorough introduction to the physics of nanoelectronic systems. The
following topics will be discussed:
Introduction to low-dimensional (mesoscale and nanoscale) systems
Quantum transport in 2D: Landau levels, oscillation of Fermi energy, quantum Hall effect
Quantum transport in 1D: Landauer-Buttiker formalism, ballistic transport
Quantum transport in 0D: Coulomb blockade, Aharonov-Bohm effect, Kondo effect
Spintronics: Gaint magnetoresistance, spin detection and manipulation 

課程學習目標 Course Objectives
瞭解介觀及奈米尺度下之物理藉此物理系統更加瞭解量子力學瞭解介觀及奈米此度下之當前重要研究 

課程進度 Course Outline


週次 Week進度說明 Progress Description
1Introduction to low-dimensional (mesoscale and nanoscale) systems2Introduction to low-dimensional (mesoscale and nanoscale) systems3Introduction to low-dimensional (mesoscale and nanoscale) systems4Quantum transport in 2D: Landau levels, oscillation of Fermi energy, quantum Hall effect5Quantum transport in 2D: Landau levels, oscillation of Fermi energy, quantum Hall effect6Quantum transport in 2D: Landau levels, oscillation of Fermi energy, quantum Hall effect7Quantum transport in 1D: Landauer-Buttiker formalism, ballistic transport8Quantum transport in 1D: Landauer-Buttiker formalism, ballistic transport9Quantum transport in 1D: Landauer-Buttiker formalism, ballistic transport10Quantum transport in 0D: Coulomb blockade, Aharonov-Bohm effect, Kondo effect11Quantum transport in 0D: Coulomb blockade, Aharonov-Bohm effect, Kondo effect12Quantum transport in 0D: Coulomb blockade, Aharonov-Bohm effect, Kondo effect13Spintronics: Gaint magnetoresistance, spin detection and manipulation14Spintronics: Gaint magnetoresistance, spin detection and manipulation15Spintronics: Gaint magnetoresistance, spin detection and manipulation16N/A17N/A18N/A 

　以上每週進度教師可依上課情況做適度調整。The schedule may be subject to change.


有關課程其他調查 Other Surveys of Courses
                   1.本課程是否規劃業界教師參與教學或演講?   否            
Is there any industry specialist invited in this course? How many times? No
			
           2.本課程是否規劃內含校外實習 (並非參訪)?   否		   
Is there any in (out of) school practicum involved in this course? How many hours?  No






國立交通大學機構典藏：同調波轉換於介觀光學與量子力學之研究



























































Please click here if you are not redirected within a few seconds.
Skip navigation
















目前位置：國立交通大學機構典藏
學術出版
畢業論文






















標題: 同調波轉換於介觀光學與量子力學之研究Exploring Coherent Wave Transformations in Mesoscopic Optics and Quantum Mechanics
作者: 林毓捷Lin, Yu-Chieh陳永富Chen, Yung-Fu電子物理系所
關鍵字: 圖騰;雷射物理;量子力學;Pattern formation;Laser physics;Quantum mechanics
公開日期: 2013
摘要: 介觀物理是尺度介於巨觀與微觀的物理科學，使其能涵蓋兩種尺度下的物理特徵；這一尺度下的物理系統也因此孕育了不少有趣的物理現象為許多不同領域的科學家們所深深著迷。直至目前為止，相關的議題還是持續地被關註與研究。本文藉由光在量子(波動光學)與古典(幾何光學)的良好對應性，以光學系統來類比觀察介於量子力學與古典力學之間的介觀現象。再者，由於描述光學系統的波動方程式在近軸近似下與研究量子系統的薛丁格波動方程式有相當良好的數學對應性，在文中我們借助量子力學的理論完備性來探討對應於光波的量子同調態(quantum coherent states)所具有的物理特性。藉由對量子系統的深入分析，我們更容易洞悉波動光學與幾何光學之間的奧妙。也藉此更瞭解量子態在量子系統中所扮演的重要角色。
文中主要探討同調波在兩種光學系統中的物理面貌，包含光導管(light pipe)與球型雷射共振腔(spherical laser resonator)。看似完全不同的實驗架構，實際上卻以相同的理論架構為基礎。由量子同調態疊加的概念配合嚴謹的理論分析，疊加出來的波函數展現出坐落於古典週期性軌跡(periodic orbit)的物理圖像；透過仔細的實驗觀察，相同的空間圖像也在光學系統中被驗證。藉由同調態在光學與量子力學的相互印證之下，更確立了以量子力學為理論基石的進一步相關研究。
本文另一個重點就是透過雷射共振腔系統外的模態轉換元件(mode converter)，來連結兩群各具特色的光波同調態。而這兩群光波同調態皆具有獨特的古典週期性粒子軌道形貌，分別是利薩如(Lissajous)曲線和擺線(trochoidal)曲線。此一研究不僅以視覺化的方式呈現數學研究中拓樸學的內涵，也藉由不同耦合機制下的二維簡諧系統，具體的展現了粒子軌道的空間對應轉換關係。由於簡諧系統普遍存在於各個研究領域與問題中，空間轉換同調態的研究與實現想必會是最直接且容易的途徑來刺激或幫助解答更多不同領域中的相關問題。此外，針對實驗結果的理論分析更顯示了這些空間模態擁有很大的角動量，這對於未來的雷射技術提供了一些前瞻性的想法。
    而本文另一個探討的議題在介觀物理的研究中一直扮演相當重要的角色，就是波穿透紊亂介質(disordered medium)所展現出來的局域化(localization)現象。本文藉由錐形二次諧波產生(conical second harmonic generation)的方式來觀察紊亂波函數在弱局域化(weak localization)範疇中從遍佈態(extended states)到預局域化態(pre-localized states)的連續性變化；透過理論進一步分析實驗量測到的強度分佈，我們成功地利用縮版的非線性σ模型(reduced version of the nonlinear sigma model)來定量地探討各種形式的強度分佈其所對應不同局域化的程度，這是縮版的非線性σ模型首次在實驗上的一個應用與對照。再者，為人們所熟知的卡方分佈(chi-square distributions)在此一研究中也首次被證實可以有效地使用來定量分析不同局域化的程度，且與縮版的非線性σ模型有相當良好的對應關係。由於紊亂系統的實驗並不是很容易觀察，而此一研究提供一個途徑來幫助深入瞭解紊亂系統所展現出來的物理圖像；另一方面，實驗結果也意味錐形二次諧波產生的方式可以協助研究紊亂晶體中複雜的結構特徵。Mesoscopic physics, which is in between the microscopic and the macroscopic world, contains physical features of both scales. Distinctive phenomena found in the mesosopic systems give insights into the quantum-classical correspondence which has attracted lots of attention from researchers. The related issues in mesoscopic regime have been studying and paying close attention. In the thesis we employed optical systems as analog systems to investigate the connection between quantum and classical mechanics. This statement based on the good correspondence between quantum-classical mechanics and wave-ray optics. Moreover, optical wave equation was theoretically elucidated to be in the same mathematical form as the Schrödinger equation. We provided comprehensive studies for the quantum coherent states corresponding to the optical waves. With sophisticated mathematics in quantum mechanics, we are able to understand the wonderland between wave optics and ray optics and the important roles of quantum coherent states in quantum systems.
Two kinds of optical systems, light pipes and a laser resonator, were discussed in the thesis. Although it seems that the two setups are totally different, they are governed by the same theoretical foundation. Within rigorous analyses, the coherent states in corresponding quantum systems revealed intriguing patterns localized on the classical periodic orbits. The same spatial patterns could be found in the optical systems. The validation of the connection between quantum and optical coherent waves enables further studies on related research based on quantum mechanics.
Another topic in the thesis is the linkage of two distinctive optical coherent states localized on the periodic orbits of Lissajous and trochoidal curves. The investigation not only visualized the insight of topology in mathematics but exhibited analog transformational relationship of particle trajectories followed by different coupling mechanisms in a two-dimensional harmonic system. Hence, the realization of the converted spatial coherent states might be an accessible method for the study of fundamental science in various branches. With theoretical analyses, the coherent waves were found to carry large orbital angular momentum and might stimulate further applications.
Besides the two topics mentioned on the above, another topic has been played an important role in the mesoscopic physics—the investigation of localization for disordered wave functions in random media. In this work, we obtain the disordered wave functions from the conical second harmonic generation to explore the continuous transformation of weak localization from extended to pre-localized states. We numerically verify that the experimental density distributions with different extents of weak localization can be excellently analyzed with a reduced version of the nonlinear sigma model. This is the first time that the reduced version of the nonlinear sigma model to be applied to describe the experimental results. Moreover, we perform that the chi-square distributions with fractional degrees of freedom are practically equivalent to the density distributions of the reduced version of the nonlinear sigma model. Since the observation of the disordered wave functions is not accessible, this work might provide an approach to comprehensively study the intriguing physics behind the disordered systems. On the other hand, the present results suggest the possibility of exploiting conical second harmonic generation as a diagnostic method to understand the complex topological structure of the disordered crystals.
URI: http://140.113.39.130/cdrfb3/record/nctu/#GT079821505http://hdl.handle.net/11536/71412
顯示於類別：畢業論文



















文件中的檔案：存到雲端




150501.pdf









IR@NCTUTAIRCrossRef雷射與光學中波粒雙重性與圖斑形成 / 董容辰;Tung, Jung-Chen;陳永富;Chen, Yung-Fu綜觀系統中量子波函數之研究---利用微型雷射之橫模特性 / 陳永富;CHEN YUNG-FUObservation and analysis of coherent optical waves emitted from large-Fresnel number degenerate cavities / Lu, T. H.;Lin, Y. C.;Chen, Y. F.;Huang, K. F.Non-paraxial contributions to the far-field pattern of surface-emitting lasers: a manifestation of the momentum-space wavefunctions of quantum billiards / Yu, Y. T.;Huang, Y. J.;Chiang, P. Y.;Lin, Y. C.;Huang, K. F.垂直共振腔雷射橫模之光學圖案形成研究(II) / 黃凱風;HUANG KAI-FENG利用量子球檯介觀波函數類比研究大面積面射型雷射之橫向模態 / 陳建誠;Chen, Chien-Cheng;陳永富;Chen, Yung-Fu國立高雄應用科技大學 - 應用多通道子波轉換之光學圖形辨認之研究 / 鄭乃仁 國立高雄應用科技大學 - 應用多子波轉換之光學圖形特徵分類之研究 / 鄭乃仁 國立臺北科技大學 - 新型積體光學鈮酸鋰波長可調式極化轉換器之製作及應用於高密度波長分域之研究 / 王子建 國立臺灣大學 - 超快凝態物理研究─奈米結構的超快同調動力光電轉換之超快電荷轉移動力學與奈米級非平衡態光及物質作用機制研究設備 / 王俊凱 國立成功大學 - 均勻與非均勻網格於轉換光學之光電模擬研究 / 鄭瑋銘; Cheng, Wei-Ming Loading...












國立交通大學機構典藏：兩個介觀物理的主題:壹： 低溫電子散射時間 貳：量子點中自旋傳輸































































Please click here if you are not redirected within a few seconds.
Skip navigation
















目前位置：國立交通大學機構典藏
學術出版
畢業論文






















標題: 兩個介觀物理的主題:壹： 低溫電子散射時間 貳：量子點中自旋傳輸Two topics on mesoscopic electron transport: Part Ⅰ：Low temperature electron dephasing time Part Ⅱ： Spin transport in vertical double quantum dots
作者: 黃旭明shiu-ming Huang林志忠Juhn-Jong Lin物理研究所
關鍵字: 量子傳輸;電子散射時間;量子點;自旋;砷化鎵;quantum transport;electron scattering time;quantum dot;spin;GaAs
公開日期: 2007
摘要: 在這本博士論文中，我們將討論兩個介觀物理的主題。第一個是銅鍺金合金薄膜在低溫下電子的非彈性散射時間的研究、第二個是電子在砷化鎵垂直雙量子點中自旋傳輸的研究。
　　電子非彈性散射時間是一個度量電子處在其基態時間長短的物理量。根據費米液體理論（Fermi-liquid theory）的預測，電子在絕對零度時，電子的非彈性散射時間會是無窮長。然而，多年來眾多的實驗結果顯示，當溫度低於某個溫度後，電子的非彈性散射時間會呈現一個不隨溫度改變的定值。這個奇異的現象吸引了許多理論和實驗學家的註意。有些理論學家認為不同於費米液體理論的預測，這個現象是一個新的本徵物理性質。一開始在這
方面有非常多的爭議，許多研究的結論漸漸地澄清了這個現象。經過長時間的研究，大部分的人都相信樣品中磁性雜質的存在將會導致一個不隨溫度變動的散射率，這等效於實驗上常常被觀測到的不隨溫度變動的非彈性散射時間。在此之後，大不分的人都會將觀測到奇異的非彈性散射時間歸因為近藤效應 （Kondo effect）。我們也做了一些銅鍺金合金 （Cu93Ge4Au3）薄膜的電子非彈性散射時間研究。我們的結果顯示了三個非常特異的現象：第一、對於不規則程度不同的樣品中，所有的樣品都在１０度（１０Ｋ）跟６度（６Ｋ）之間呈現一個不隨溫度變動的非彈性散射時間，而且對於所有的樣品在這區間非彈性散射時間都是相同的。第二、當溫度低於６度（６Ｋ）時，非彈性散射時間急速的增加而且增加的速率跟樣品的不規則程度有關。對於一個不規則程度較高的樣品，非彈性散射時間增加的速率比較快。第三、在１０度（１０Ｋ）到３０毫度（３０ｍＫ）區間，外加高達１５Ｔ的磁場依舊對電阻全無影響。所有的證據顯示動態結構缺陷效應（dynamic structure defeat effect）主宰整個系統行為。我們的結果是第一個有系統分析這個效應的研究。
　　這幾年，因為在量子資訊上潛在的應用，量子點中電子自旋的傳輸吸引了非常多研究上的註意。我們也做了兩個垂直量子點的題目。
　　第一個是有關於自旋選擇法則。我們量測了銦鎵砷（In0.05Ga0.95As）垂直雙量子點的傳輸頻譜。利用大偏壓法（large source-drain voltage），從雙電子到三電子傳輸基態跟激發態的頻譜同時可以被觀測到。在觀測到的頻譜中，從１Ｓ２單重態到１Ｓ２Ｐ三重態的基態過渡在５Ｔ被觀測到。在高於５Ｔ的磁場下，可以清楚的看到黎蔓分離（Zeeman splitting），而ｇ值（g factor）是０.３６。藉由自旋選擇法則我們可以解釋在從雙電子到三電子的傳輸中只有兩條黎蔓分離線而不是三條黎蔓分離線．對於躍遷前後的電子自旋數大於１╱２是不被允許的。因為電子在自旋雙態（doublet state）的遲逾時間（relaxation time）遠大於電子穿隧傳輸的時間，所以上自旋（spin up）跟下自旋（spin down）都可以成為傳輸的起始態。總共會有四個可能的傳輸貢獻，但只有兩個有效能量可以在傳輸頻譜上被觀測到。
　　第二個主題是有關於在黎蔓非吻合的量子點中的自旋傳輸。我們量測了在不同ｇ值的雙量子點的穿隧電流（tunneling currents）。結果是完全的不同於相同ｇ值的雙量子點的穿隧電流。特別的，因為兩個電子點間黎蔓不吻合的穿遂，人們預測兩個分裂的電流峰將會被觀測到。另外，聲子（phonon）的散射強烈地影響到傳隧的電流值。在弱的聲子散射只有上自旋電子可以共振（resonance）地穿遂，而下自旋電子則不行。除此之外，帶寬（bandwidth）共振穿遂電流峰在這個黎蔓不吻合的系統中被觀測到。We report two mesoscopic topics in the thesis. First one is about the low temperature dephasing time in Cu93Ge4Au3 thin films and second one is about the spin transport in InxGa1-xAs (GaAs) vertical double quantum dots.
The electron dephasing time is a time scale that how long an electron can stay at its eigenstate. Fermi-liquid theory predicts that the life-time of an electron at the Fermi surface at T = 0 is infinite. However, many experiments show that the dephasing times are always constant at low temperature. The anomalous low temperature desphasing time
catches many theorists' and experimentalists' interest. Some theorists propose that the saturating low temperature dephasing time is intrinsic physics which is contrast to the Fermi-liquid theory. It makes a lot of controversy on the phenomenon. Many works were done to clarify the physics. After a lot of studies on the field, people believe that magnetic impurities would induce a constant scattering time which is equal to the observed saturating dephasing time. After that, people often refer the anomalous low temperature dephasing time to the Kondo effect. We study the low temperature dephasing time in Cu93Ge4Au3 thin films. There are three distinct features. First one is that the dephasing time is a constant value between 10 K and 6 K for all of measured films with different levels of disorder. Second one is that the dephasing time increases drastically as temperature is lower than 6 K. The increasing rates depend on the levels of disorder. For a more disordered film, the increasing rate is more drastic. Third one is that the temperature dependent resistance from 10 K down to 30 mK is insensitive to the magnetic filed up to 15 T. All of the results support that the dynamic structure defeat effect dominates the behaviors. Our experiment is the first systematic study on the dynamic structure defeat effect.
The electron spin transports in quantum dots have caught considerable increasing of interest because of potential development on quantum information. We have done two subjects on spin transport in vertical double quantum dots.
First subject is about the spin-selection rule. We measured electron transport state spectra of an In0.05Ga0.95As vertical double quantum dot. Both the ground and excited states of transport spectra from two electrons to three electrons are measured using a large source-drain voltage. In the obtained transition spectrum, the ground state transition from the 1S2 singlet state to the 1S2P triplet state is observed at 5 T. Zeeman splitting with a g-factor of 0.36 is clearly observed at magnetic fields higher than 5 T. The observation of two Zeeman sublevels instead of three for the triplet state is explained by the spin selection rules for the SZ components between the two-electron and three-electron spin states. Transition with the total spin difference between the initial and final states larger than 1/2 is forbidden. Because the relaxation time between doublet states is much longer than electron tunneling time, both spin up and spin down can be the initial states from spin transitions. There are four transitions contributing to tunneling processes, but only two energy differences lead to the two Zeeman sublevels in the excitation spectra. The second subject is related to spin transport in Zeeman mismatch double quantum dots. We measure tunneling currents in a vertical double quantum dot with different g factors for the two dots. The results are substantially different from those in a double quantum dot with a homogeneous g factor. In particular, two split peaks are expected to be observed due to the Zeeman mismatch of inter-dot tunneling. In contrast to the case of a homogeneous g factor, the coupling to phonons strongly affects the tunneling current in the system with an inhomogeneous g factor. For weak coupling strengths, only
up-spin electrons can resonantly tunnel through the dots while the down-spin tunneling is spin blockaded. Besides, a bandwidth resonance tunneling peak also appears in the system with mismatched g factors.
URI: http://140.113.39.130/cdrfb3/record/nctu/#GT009027502http://hdl.handle.net/11536/38247
顯示於類別：畢業論文



















文件中的檔案：存到雲端




750201.pdf









IR@NCTUTAIRCrossRef非同調效應和Rashba-type自旋軌道交互作用對介觀下量子傳輸的影響 / 簡靖航;朱仲夏半導體異質結構一致和非一致自旋相依傳輸(III) / 霍斯科;Voskoboynikov Oleksa介觀結構的失相、暫態反應、量子傳輸等特性的研究(III) / 朱仲夏介觀物理下的兩個主題之 壹:顆粒鉻薄膜的電導率及穿隧電子能態密度 貳:單重態自旋電子在量子點中的自旋阻滯 / 孫羽澄;Sun,Yu-Chen;林志忠;Lin, Juhn-Jong中觀系統的傳輸特性及量子傳輸理論之研究(II) / 朱仲夏國立中山大學 - 壹、台灣產Smenospongia sp.活性成分及醯化衍生物之研究 貳、台灣產菲律賓南五味子木質素成份之研究 / 廖家慶 國立中興大學 - ab initio 分子軌域及密度泛函數理論計算: 壹. 3-羥基羰基類化合物 (3-hydroxy carbonyl compounds) 進行單分子 (unimolecular) 脫水及水催化的雙分子 (bimolecular) 脫水反應 貳. 三中心單炔 (monoacetylene),二烯 (cu / 張雨平; Chang Yu-Ping 國立中興大學 - Ab initio分子軌域理論及泛密度函數理論之兩個計算︰壹,硝基甲烷與甲硝酮酸互變異構過程之研究貳,乙醯化合物CH3COX, (X=H, BH2, CH3, NH2, OH, F)分子內互變異構過程之研究 / 王志彬; Wang Jr-Bin Loading...












國立交通大學機構典藏：學術出版































Please click here if you are not redirected within a few seconds.
Skip navigation
















目前位置：國立交通大學機構典藏






學術出版
: [108112]




























類別


專利資料

技術報告

教師專書

會議論文

期刊論文

畢業論文

研究計畫




探索


作者
570 
楊千495 
Kuo, Hao-Chung446 
陳光華374 
張翼349 
林進燈327 
Lin, Chin-Teng322 
陳安斌320 
吳重雨318 
李榮貴317 
孫春在.
下一步 >

關鍵字
449 
類神經網路424 
GaN423 
INFORMATION422 
電子工程419 
ELECTRONIC-ENGINEERING408 
 329 
氮化鎵301 
薄膜電晶體293 
OFDM275 
電腦.
下一步 >

公開日期
83654 
2000 - 201724454 
1911 - 1999









國立交通大學機構典藏：畢業論文































Please click here if you are not redirected within a few seconds.
Skip navigation
















目前位置：國立交通大學機構典藏
學術出版






畢業論文
: [47103]


























類別內的文件 (依公開日期由降冪排序排序)： 從 1 到 20 筆，總共 47103 筆


 下一頁 >




公開日期標題作者2016基於位置感知非侵入式負載監測之建築能源管理系統簡子陽; Chien, Tzu-Yang; 曹孝櫟; Tsao, Shiao-Li; 資訊科學與工程研究所
2016以網格為基礎的鄰近密集區域查詢之研究蘇庭昱; Su,Ting-Yu; 黃俊龍; 資訊科學與工程研究所
2016標記有根樹的計數問題楊凱帆; Yang, Kai-Fan; 傅恆霖; 劉樹忠; Fu, Hung-Lin; Liu, Shu-Chung; 應用數學系所
2015元件佈局相關之寄生效應和參數萃取方法應用於奈米射頻CMOS模擬及雜訊分析羅毅人; Lou, Yi-Jen; 郭治群; Guo, Jyh-Chyurn; 電子工程學系 電子研究所
2015整合Kinect與加速規量化臨床Tinetti量表參數黃巖閔; Huang, Yan-Min; 楊秉祥; Yang, Bing-Shiang; 機械工程系所
2015錶面氧化層對鍺化鎳奈米線錶面形貌的影響陳佩玟; Chen, Pei-Wen; 周苡嘉; Chou, Yi-Chia; 電子物理系所
2015高效率平面式微光學聚光器李勝儀; 潘瑞文; 光電科技學程
2015兩岸服務貿易協議對台灣電影產業影響-以文化例外出發討論洪灝淩; Hung, Hao-Ling; 陳在方; Chen, Tsai-Fang; 科技法律研究所
2015漢語「人家」的語意解釋李靜汶; Li, Ching-Wen; 林若望; Lin, Jo-Wang; 外國語文學系外國文學與語言學碩士班
2015浴缸內外高低差對進出浴缸動作跌倒風險的影響黃健祐; 楊秉祥; 機械工程系所
2015耗散奈米線中接近量子相變點的非平衡電子傳輸行為林照蘊; Lin, Chao-Yun; 仲崇厚; Chung, Hou-Chung; 電子物理系所
2015新竹市水源里地方守護的形成與轉化（1980-2014）林威廷; Lin, Wei-Ting; 莊雅仲; Chuang,Ya-Chung; 人文社會學系族群與文化碩士班
2015氧化鋅奈米柱陣列長度與液晶預傾角關係之研究陳睦哲; Chen, Mu-Zhe; 鄭協昌; Jeng, Shie-Chang; 影像與生醫光電研究所
2015藉由解剖學治療學及化學分類系統與同源藥理揭露非癌症藥物於癌症治療曾仁琥; Tseng, Jen-Hu; 楊進木; Yang, Jinn-Moon; 生物資訊及系統生物研究所
2015整合薄膜電晶體及非揮發性浮動閘極記憶體的記憶體電晶體製備研究彭子瑄; Peng, Tzu-Hsuan; 謝宗雍; Hsieh,Tsung-Eong; 材料科學與工程學系所
2015標準制定組織之專利集管型態與授權爭議分析葉家齊; Yeh, Chia-Chi; 劉尚志; Liu, Shang-Jyh; 科技法律研究所
2015設計專利侵權判斷之研究—以美國法為中心陳盈如; Chen, Ying-Ju; 劉尚志; Liu, Shang-Jyh; 科技法律研究所
2015台灣北部三個空品測站大氣超細微粒的特性李國瑞; Lee, Guo-Rui; 蔡春進; Tsai,Chuen-Jinn; 環境工程系所
2015美國後eBay時代專利侵權案件永久禁制令之研究李玄; 王立達; 科技法律研究所
2015拉普拉斯變換及其應用江培華; Chiang, Pei-Hua; 林琦焜; Lin, C. K.; 應用數學系所


類別內的文件 (依公開日期由降冪排序排序)： 從 1 到 20 筆，總共 47103 筆


 下一頁 >




探索


作者
547 
楊千443 
陳光華298 
李榮貴297 
唐瓔璋294 
黃仁宏292 
陳安斌267 
鍾惠民260 
虞孝成249 
朱博湧248 
孫春在.
下一步 >

關鍵字
423 
INFORMATION419 
ELECTRONIC-ENGINEERING419 
電子工程335 
類神經網路282 
氮化鎵272 
電腦270 
MANAGEMENT268 
GaN265 
管理260 
薄膜電晶體.
下一步 >

公開日期
33253 
2000 - 201613850 
1911 - 1999








