







 
社會科學 | 仲裁法專題研究 楊玲 2013-6上海三聯書店 | Yahoo拍賣















ga conf


 













首頁
超級商城
購物中心
中古車
帳務中心






Yahoo!奇摩拍賣


:::商品搜尋框

搜尋
搜尋:


















:::上方功能區塊






件商品已加入





前往購物車







        {{#if items_normal}}
            {{{merchant_name}}}
{{items_normal}}項商品
        {{/if}}
        {{#if items_nextbuy}}
            {{{merchant_name}}}
下次買清單
        {{/if}}
        

 









   拍賣  >    圖書/影音/文具  >    圖書與雜誌  >    簡體書  >    社會科學  






         
 檢舉商品   tumblr share   facebook share       0 
 {{#if isLoveIcon}}
	
		{{likeNums}}
	
{{else}}
    {{#if trackItem}}已喜愛商品{{else}}喜愛商品{{/if}}
{{/if}}
   


    競標 仲裁法專題研究 楊玲 2013-6上海三聯書店           3 天 10 時 45 分 20 秒結束
      拍賣時間會自動延長 賣家可提前結束拍賣        起標價格    $189 / 0 次出價   出價增額 $10   最高出價者  無   數　　量    Decrease  Increase  庫存僅剩件     
         結標前 2 小時手機提醒   加入 iOS 行事曆   加入 Google 行事曆    
    本商品僅提供自動出價 (說明)              請輸入直接出價金額   請輸入單件出價上限    建議最低出價 $189   系統將按增額，依序遞補出價至上限金額為止   
 
      Yahoo拍賣保障 放心買!我們給你五萬交易保障!     付款方式    信用卡一次付清   Yahoo奇摩輕鬆付   、  現金付款  Yahoo奇摩輕鬆付現金接受付款方式  帳戶餘額 網路ATM 實體ATM FamiPort  ATM提供6家銀行：合作金庫、華南銀行、玉山銀行、臺灣銀行、國泰世華、中國信託，以上6家同行轉帳，免轉帳手續費。  、   （想使用貨到付款嗎？）       運　　費   跨國寄送 - 單件運費$100     商品狀況 全新品   所在地區   中國大陸     商品編號   100107001598       {{#with countdown}}
    {{#if days}}{{days}} 天 {{/if}}{{hours}} 時 {{minutes}} 分 {{seconds}} 秒結束
{{/with}}
   {{#with countdown}}
    {{year}}/{{month}}/{{date}} {{hour}}:{{minute}}:{{second}} 結束
{{/with}}
    




 永擴文化傳播 代號 Y1237333505  加入最愛     正評99.26%  評價 2,201 則     關於我 商品問與答 (0) 全部商品 (214900) 












  賣場任意門  廣告            全套成寒英文教材   $15,000              特價~櫻桃屋~玫瑰花餅乾袋 平口烘焙   $70              250元工廠價紅紫檀木開運印鑑印章   $250              不工作用20萬月創造2-3萬被動收入   $50,000         看更多商品>   我要曝光>   





{{title}}

            {{#each geList}}
            

                    {{#if thumbnail}}{{/if}}
                    {{desc}}

                {{#if sponsorLink}}
                    {{sponsor}}
                {{else}}
                    {{sponsor}}
                {{/if}}
            
            {{/each}}
        










     商品資訊    出價紀錄   問與答(0)    商品資訊      分級   普級     decoration decoration      晚近,仲裁實踐的迅速發展給仲裁法帶來了新的挑戰。國內仲裁層面,仲裁機構的法律地位和民間化改革正深陷泥沼。仲裁協議-作為仲裁製度的基       出價紀錄  瀏覽摘要 詳細記錄   record   出價者   拍賣代號   出價金額   數量   出價時間   操作    看更多出價紀錄arrow  看更多出價紀錄arrow  目前沒有人出價    問與答 看更多問與答arrow  目前沒有任何問與答   comments   請先登入再進行發問    

賣家回覆

0/250


取消





 
  app migrate  熱門APP快下載 快下載拍賣APP，第一時間掌握賣家回覆，熱門商品別錯過！   立即下載 再等等  




  賣家推薦  






 



















            國際商事仲裁專題研究 -華人百科                       國際商事仲裁專題研究  《國際商事仲裁專題研究》是2009-08-01法律出版社出版的圖書，作者是劉曉紅  ISBN 9787503697340 頁    數 646 開    本 32開 叢書名 華東政法大學國際法學文庫 類    別 圖書 > 法律 > 國際法 出版社 法律出版社 作    者 劉曉紅 書    名 國際商事仲裁專題研究 出版時間 2009-08-01 裝    幀 平裝      內容簡介在ADR(Ahemative Dispute Resolution)爭議解決方式之中，仲裁這一有著深厚歷史積澱的傳統爭議解決方法歷來發揮著最重要的作用。早在1889年，英國人為瞭解決本國商人和其他歐洲國家商人在國際貿易上的紛爭，頒布實施了第一部仲裁法，標誌著作為訴訟之外的爭議解決方法，商事仲裁已逐漸喪失了其原始的純粹民問習慣的性質，進入了國家法律調整的階段。經過近兩個世紀的發展，尤其是第二次世界大戰之後，國際上已建立起一套完整的國際商事仲裁體系，使國際商事仲裁成為解決跨國商事糾紛的有效手段之一。近年來，隨著世界經濟一體化進程的加快，國際交流及經濟活動日趨頻繁，國際間的商業貿易糾紛不斷增多，這在一定程度上為國際商事仲裁提供了廣闊的發展空間。基於國際商貿發展的實際需要及對國際商事仲裁製度的認同，各國在立法和司法實踐中普遍確立了支持仲裁發展的原則。國際商事仲裁憑藉其高度意思自治性，法律適用靈活性以及裁決執行的有效性，在當今被廣泛運用，並呈現出了前所未有的繁榮景象。 作者簡介劉曉紅，女，教授，法學博士，博士研究生導師。華東政法大學國際交流處處長兼國際文化交流學院院長。兼任中國國際私法學會常務理事，中國國際經濟貿易仲裁委員會和上海仲裁委員會仲裁員及上海一羅納·阿爾卑斯國際調解中心調解員。主要從事國際私法、國際商事仲裁法方面的教學和研究。曾先後在比利時根特大學法學院、美國威斯康星大學法學院、美國舊金山大學法學院、荷蘭海牙阿瑟國際法學院及美國天普大學法學院等擔任訪問學者和訪問教授。參加編寫或獨立撰寫了十餘部教材和學術著作，並在國內外報刊雜誌上發表法學論文五十餘篇。曾被評為"上海市高校優秀青年教師"，獲教育部"1999年度霍英東教育基金會高等院校青年教師獎"。 目錄第一部分 國際商事仲裁的基本理論問題專題一 國際商事仲裁中的可仲裁性第一章 國家控制下的仲裁製度:可仲裁性的基本問題第一節 國際商事仲裁中的可仲裁性問題概說第二節 爭議事項具有可仲裁性之界定依據第三節 可仲裁性問題的成因 第二章 可仲裁性問題的法律適用第一節 仲裁協定主體可仲裁性的法律適用第二節 客體可仲裁性的法律適用第三節 可仲裁性問題實體規則的直接適用 第三章 晚近國際商事仲裁範圍的擴大第一節 仲裁範圍的直接擴大--突破禁區的立法和司法經典第二節 仲裁範圍的間接擴大--擴張解釋與嚴格適用第三節 可仲裁範圍擴大的國際趨勢之反思 第四章 中國可仲裁性立法與實踐第一節 中國可仲裁性問題一般立法和相關實踐介評第二節 中國可仲裁性問題之特殊立法與相關實踐述評第三節 小結--中國可仲裁性立法的發展 專題二 國際商事仲裁的法律適用第五章 國際商事仲裁協定的法律適用第一節 仲裁協定法律適用的基本理論問題第二節 仲裁協定準據法的確定 第六章 仲裁程式的法律適用第一節 仲裁程式法律適用的基本理論問題第二節 仲裁程式法的非國內化趨勢 第七章 國際商事仲裁實體法的法律適用第一節 國際商事仲裁實體法的確定第二節 國際商事仲裁中強制性規則的適用 第八章 中國國際商事仲裁的法律適用第一節 有關仲裁協定法律適用的中國立法及實踐評述第二節 有關仲裁程式法律適用的中國立法及實踐評述第三節 有關仲裁實體法律適用的中國立法與實踐 專題三 臨時仲裁製度第九章 臨時仲裁製度概述第一節 臨時仲裁的概念第二節 臨時仲裁的制度設計及價值分析 第十章 臨時仲裁製度的基本問題第一節 臨時仲裁的特點--與機構仲裁的比較第二節 有效的臨時仲裁協定第三節 臨時仲裁庭組成困難時的處理 第十一章 中國建立臨時仲裁製度的理性思考第一節 我國關於臨時仲裁的立法現狀第二節 中國建立臨時仲裁製度的客觀情勢分析 第二部分 國際商事仲裁中的程式性問題專題四 國際商事仲裁中仲裁管轄權的確定第十二章 仲裁管轄權確定的一般法律制度第一節 仲裁管轄權之取得與確定第二節 仲裁管轄權確定的權力機構 第十三章 中國仲裁製度下仲裁管轄權確定製度第一節 我國關於仲裁管轄權確定的相關立法第二節 我國關於仲裁管轄權確定的立法及實踐評述第三節 若干建議 專題五 國際商事仲裁中的合併仲裁及第三方參與仲裁第十四章 多方當事人同一爭議合併仲裁問題的提出第一節 多方當事人同一爭議與國際商事仲裁第二節 建立多方當事人同一爭議合併仲裁製度的爭論 第十五章 多方當事人同一爭議的強制合併仲裁第一節 多方當事人同一爭議強制合併仲裁的理論批判第二節 多方當事人同一爭議強制合併仲裁的實踐及評析 第十六章 多方當事人同一爭議的協定合併仲裁第一節 多方當事人同一爭議協定合併仲裁製度的構建第二節 多方當事人同一爭議協定合併仲裁製度的實踐運用 第十七章 設立仲裁第三人制度的法律思考第一節 仲裁第三人制度概述第二節 有關仲裁第三人的國際商事仲裁立法及實踐 第十八章 我國多方當事人同一爭議合併仲裁的現狀與發展 專題六 國際商事仲裁中的臨時保全措施第十九章 本體論--有關臨時保全措施本身的問題第一節 仲裁臨時保全措施之概述第二節 發布和執行仲裁臨時保全措施面臨的法律問題 第二十章 仲裁中臨時保全措施的立法模式及其評述第一節 仲裁臨時保全措施的立法模式第二節 主要國家和仲裁機構有關臨時保全的立法評述 第二十一章 運行論--臨時保全措施的運作第一節 概論第二節 當事人申請採取臨時保全措施的時間第三節 臨時保全措施的申請機構第四節 下達臨時措施令的權力第五節 臨時措施的可執行性第六節 法院對仲裁庭的支持第七節 臨時措施的執行和《紐約公約》第八節 英國的馬瑞瓦禁令(MarevaInjuction) 第二十二章 我國仲裁臨時保全措施的相關立法及其評述第一節 權力的分配--臨時措施決定權第二節 有待填補的空白--臨時措施的發布條件第三節 通知和抗訴--由法院來解決的問題第四節 最終效果--臨時措施的執行第五節 結語 專題七 仲裁中的調解制度第二十三章 仲裁中調解概述第一節 仲裁中調解的概念第二節 仲裁中調解的國際實踐 第二十四章 仲裁中調解的基本理念第一節 仲裁中調解的基本原則第二節 仲裁中調解的功能探析第三節 仲裁中調解的價值目標 第二十五章 仲裁中調解的爭論焦點第一節 關於仲裁中調解制度的理論爭論第二節 仲裁中調解制度的正當性解讀 第二十六章 中國仲裁中調解制度的完善及立法建議第一節 中國仲裁中調解制度的完善第二節 中國相關現行立法的缺陷與完善第三節 《調解法》的制定 第三部分 國際商事仲裁裁決專題八 國際商事仲裁裁決國籍及相關問題第二十七 章國際商事仲裁裁決國籍的概述第一節 區分國際商事仲裁裁決國籍的實益第二節 判斷國際商事仲裁裁決國籍的標準第三節 關於國際商事仲裁裁決國籍的國際公約及相關法律檔案的演變 第二十八章 仲裁地點在確認國際商事仲裁裁決國籍中的地位第一節 法律意義上的仲裁地點及其確定第二節 仲裁地點在確定仲裁裁決國籍中的地位 第二十九章 中國關於判斷仲裁裁決性質的立法和實踐第一節 中國仲裁機構做出的仲裁裁決的認定第二節 外國仲裁機構在中國做出的仲裁裁決的認定發展第一節 我國多方當事人同一爭議合併仲裁的立法與實踐第二節 關於我國合併仲裁發展的若干建議第三節 結語 專題九 國際商事仲裁裁決的撤銷制度--已撤銷裁決的承認與執行第三十章 國際商事仲裁裁決撤銷制度概述第一節 國際商事仲裁裁決撤銷制度的概念第二節 撤銷國際商事仲裁裁決的理由 第三十一章 已撤銷裁決可執行性的實踐與法律規制第一節 各國承認和執行已撤銷裁決的實踐第二節 已撤銷仲裁裁決承認與執行問題的學理學說第三節 從《紐約公約》看已撤銷裁決的承認和執行 第三十二章 與己撤銷裁決可執行性相關的幾個理論問題第一節 國際商事仲裁裁決的效力來源第二節 仲裁"非內國化"理論第三節 仲裁裁決撤銷制度存廢之辨析 第三十三章 已撤銷裁決在我國的可執行性與仲裁裁決撤銷制度的完善第一節 已撤銷裁決和"非內國化"裁決在我國的可執行性第二節 我國仲裁裁決撤銷制度的完善第三節 結語 專題十 承認與執行國際商事仲裁裁決中的國際與國內司法協助第三十四章 國際商事仲裁裁決的承認與執行制度概述第一節 國際商事仲裁裁決的承認與執行第二節 國際商事仲裁裁決在《紐約公約》下的協助執行 第三十五章 商事仲裁裁決承認與執行的國際司法協助第一節 國際商事仲裁裁決在中國的承認與執行第二節 中國商事仲裁裁決在外國的承認與執行 第三十六章 國際商事仲裁裁決執行的區際司法協助第一節 商事仲裁裁決執行區際司法協助的一般理論與實踐第二節 商事仲裁裁決在中國內地與香港地區之間的協助執行第三節 商事仲裁裁決在中國內地與澳門地區之間的協助執行第四節 商事仲裁裁決在中國內地與台灣地區之間的協助執行 第四部分 行業仲裁專題十一 美國證券仲裁製度及對我國證券仲裁製度設計的啟示第三十七章 證券仲裁的一般法理第一節 證券仲裁的定義第二節 證券仲裁的法律性質第三節 證券仲裁的法律地位 第三十八章 美國證券仲裁製度的發展及其成功原因剖析第一節 美國證券仲裁製度的發展第二節 美國證券仲裁製度的成功原因剖析 第三十九章 美國證券仲裁製度若干重要法律問題研究第一節 證券業仲裁協會第二節 證券仲裁機構第三節 證券仲裁員第四節 強制性仲裁條款 第四十章 我國證券仲裁製度現狀分析第一節 我國證券仲裁製度的現狀第二節 制約我國證券仲裁製度發展的因素 第四十一章 我國證券仲裁製度設計之建議第一節 對證券仲裁製度的準確定位第二節 我國證券仲裁製度設計之建議 專題十二 國際體育仲裁製度發展初探第四十二章 體育糾紛及國際體育仲裁概述第一節 體育糾紛的產生及其特徵第二節 體育糾紛的解決機制概述第三節 國際體育仲裁製度概述 第四十三章 國際體育仲裁院(CAS)體育仲裁機制第一節 國際體育仲裁院與國際體育仲裁製度第二節 國際體育仲裁院的普通仲裁程式和抗訴程式第三節 國際體育仲裁院(CAS)體育仲裁的法律適用問題及其裁決的承認與執行 第四十四章 奧林匹克體育仲裁製度及有關原則分析第一節 CAS奧林匹克仲裁分院與奧運會體育仲裁製度第二節 CAS奧林匹克體育特別仲裁分院的法律適用 第四十五章 構建中國體育仲裁機制的具體設計第一節 我國體育仲裁立法之現狀第二節 構建我國體育仲裁體制的具體構想參考文獻 前言進入新世紀以來，國際社會正經歷著深刻的變化。和平與發展仍然是當今世界的主題。科技日新月異，經濟全球化趨勢深入發展。同時，我們比以往任何時候都更加深刻地感受到:恐怖主義危害加大，各種局部衝突和戰爭不斷發生，非傳統安全問題凸現，跨國犯罪日益猖獗，單邊主義抬頭，霸權主義和強權政治依然存在，影響世界和平與發展的不穩定、不確定因素增多。與此同時，世界經濟發展不平衡加劇，圍繞資源、能源、市場、智慧財產權、人才的國際競爭日趨激烈，貿易壁壘和經濟、貿易摩擦明顯增多。各種熱點問題所涉及的國際問題更加突出。一些已開發國家在經濟上、科技上占優勢，在外交上、法律上動輒採取強勢做法的態勢在相當長的時期內仍將存在。作為國際關係的產物，國際法面臨嚴峻挑戰和前所未有的發展機遇。在這種錯綜複雜的國際形勢下，中國堅持高舉"和平、發展、合作"的旗幟。胡錦濤總書記最近在一系列重大國際場合突出強調了國際法與構建和諧世界的關係，強調了國際法的作用。構建和諧世界思想的提出，既勾畫了中國新世紀外交戰略的總目標，充分展示了中國作為負責任大國的形象，也指明瞭新世紀國際關係和國際法發展的正確方向。構建和諧世界，國際法無疑並必須發揮巨大的作用。            國際商事仲裁專題研究 @ 華人百科  勵志人生 國語字典辭典 詩詞大全 小語 腦筋急轉彎    ﻿





Nothing found for  ?p=10533


































































迴首頁未來學生在校生系友RSS訂閱網站地圖後端登入English

 



 
























404




 




抱歉，該網址所連結的網頁不存在…

 


















Scroll






















東吳大學課程地圖














首頁 






共通課程






學系課程






學程課程






相關連結







 





 



教育目標與能力指標

課程學習指引

職涯發展指引
 













 





課程架構圖
 







課群
科目名稱


基礎課程
刑法專題研究（一）、刑法專題研究（二）、刑事訴訟法專題研究（一）、刑事訴訟法專題研究（二）、國際法專題研究（一）、國際法專題研究（二）、國際經濟法專題研究（一）、國際經濟法專題研究（二）、國際商法專題研究（一）、國際商法專題研究（二）、國際組織法、條約法、國際環境法專題研究、國際私法專題研究、航空太空法專題研究、國際買賣法專題研究、企業金融與法律、法學英文（一）、法學法文（一）、法學德文（一）、法學日文（一）、法理學專題研究


進階課程
論文、憲法專題研究（一）、憲法專題研究（二）、比較憲法專題研究（一）、比較憲法專題研究（二）、行政法專題研究（一）、行政法專題研究（二）、比較行政法專題研究（一）、比較行政法專題研究（二）、公法爭議問題研究（一）、公法爭議問題研究（二）、環境法專題研究（一）、公法學方法論（一）、經濟行政法專題研究（一）、經濟行政法專題研究（二）、行政救濟法專題研究（一）、地方自治法專題研究（一）、租稅行政法專題研究（一）、租稅法案例研討（一）、憲法深度專題研究（一）、行政法深度專題研究（一）、公法深度專題研究（一）、公法深度專題研究（二）、憲法專題研究（三）、憲法專題研究（四）、比較憲法專題研究（三） 
、比較憲法專題研究（四）、行政法專題研究（三）、行政法專題研究（四）、比較行政法專題研究（三）、比較行政法專題研究（四）、公法爭議問題研究（三）、公法爭議問題研究（四）、環境法專題研究（二）、公法學方法論（二）、經濟行政法專題研究（三）、經濟行政法專題研究（四）、行政救濟法專題研究（二）、地方自治法（二）、租稅行政法專題研究（二）、租稅法案例研討（二）、憲法深度專題研究（二）、行政法深度專題研究（二）、公法深度專題研究（三）、公法深度專題研究（四）、刑事法律爭議問題研究（一）、刑事法律爭議問題研究（二）、比較刑事訴訟法專題研究(一)、比較刑事訴訟法專題研究(二)、比較刑事訴訟法專題研究(三)、比較刑事訴訟法專題研究(四)、比較刑法專題研究（一）、比較刑法專題研究（二）、財產法專題研究（一）、身分法專題研究（一）、比較民法專題研究（一）、商事法專題研究（一）、比較商事法專題研究（一）、民事訴訟法專題研究（一）、證券交易法專題研究（一）、信託法專題研究（一）、財產法專題研究（二）、比較民法專題研究（二）、商事法專題研究（二）、銀行法專題研究（一）、仲裁法專題研究（一） 
、智慧財產權法專題研究（一）、資訊法專題研究（一）、財產法專題研究（三）、身分法專題研究（二）、國際投資法專題研究、海洋法專題研究、歐洲聯盟法、國際法與國際關係之研究、國際經濟法專題研究（三）、國際經濟法專題研究（四）、國際商法專題研究（三）、人權專題研究、WTO多邊貿易協定之研究、超國界法律問題 
、企業法專題研究（一）、金融法專題研究（一）、租稅法專題研究（一）、經濟法專題研究（一）、會計實務與法律專題研究（一）、消費者保護法專題研究、企業法專題研究（二）、金融法專題研究（二）、租稅法專題研究（二）、經濟法專題研究（二）、會計實務與法律專題研究（二）、企業法專題研究（三）、金融法專題研究（三）、經濟法專題研究（三）、勞工法專題研究、跨國租稅法專題研究、公司重整與破產專題研究、法學英文（三）、法學英文（二）、法學法文（二）、法學德文（二） 、法學日文（二）、法學方法論、法律與經濟分析


應用課程
特別刑法專題研究（一）、特別刑法專題研究（二）、刑事訴訟法專題研究（三）、刑事訴訟法專題研究（四）、特別刑法專題研究（三）、特別刑法專題研究（四）、 
民法爭議專題研究（一）、商事法爭議問題研究（一）、民法爭議專題研究（二）、比較商事法專題研究（二）、商事法爭議問題研究（二）、民事訴訟法專題研究（二）、民法爭議專題研究（三）、比較民法專題研究（三）、商事法專題研究（三）、比較商事法專題研究（三）、商事法爭議問題研究（三）、民事訴訟法專題研究（三）、證券交易法專題研究（二）、信託法專題研究（二）、 
財產法專題研究（四）、民法爭議專題研究（四）、比較民法專題研究（四）、商事法專題研究（四）、比較商事法專題研究（四）、商事法爭議問題研究（四）、 民事訴訟法專題研究（四）、銀行法專題研究（二）、仲裁法專題研究（二）、智慧財產權法專題研究（二）、資訊法專題研究（二）、WTO案例研究、國際爭端之處理、國際併購法、國際商法案例研討、租稅行政法案例研討、企業法案例研討、金融法案例研討、經濟法案例研討、日本法學名著選讀（一）、日本法學名著選讀（二）、德國法學名著選讀(一) 、德國法學名著選讀(二) 、法律文件寫作、德國法學名著選讀（三）、德國法學名著選讀（四）、日本法學名著選讀（三）、日本法學名著選讀（四）


民商法課程
財產法專題研究（一）、身分法專題研究（一）、民法爭議專題研究（一）、比較民法專題研究（一）、商事法專題研究（一）、比較商事法專題研究（一）、商事法爭議問題研究（一）、民事訴訟法專題研究（一）、財產法專題研究（二）、民法爭議專題研究（二）、比較民法專題研究（二）、商事法專題研究（二）、比較商事法專題研究（二）、商事法爭議問題研究（二）、民事訴訟法專題研究（二）、財產法專題研究（三）、身分法專題研究（二）、民法爭議專題研究（三）、比較民法專題研究（三）、商事法專題研究（三）、比較商事法專題研究（三）、商事法爭議問題研究（三）、民事訴訟法專題研究（三）、財產法專題研究（四）、民法爭議專題研究（四）、比較民法專題研究（四）、商事法專題研究（四）、比較商事法專題研究（四）、商事法爭議問題研究（四）、民事訴訟法專題研究（四）、國際商法專題研究（一）、國際商法專題研究（二）、 國際商法專題研究（三）、國際私法專題研究、國際買賣法專題研究、國際商法案例研討


刑事法課程
刑法專題研究（一）、刑法專題研究（二）、刑事法律爭議問題研究（一）、刑事法律爭議問題研究（二）、刑事訴訟法專題研究（一）、刑事訴訟法專題研究（二）、特別刑法專題研究（一）、特別刑法專題研究（二）、犯罪學、刑事政策、比較刑事訴訟法專題研究(一) 、比較刑事訴訟法專題研究(二)、刑事訴訟法專題研究（三）、刑事訴訟法專題研究（四）、比較刑事訴訟法專題研究(三) 、比較刑事訴訟法專題研究(四) 、比較刑法專題研究（一）、比較刑法專題研究（二）、特別刑法專題研究（三）、特別刑法專題研究（四）


公法課程
憲法專題研究（一）、憲法專題研究（二）、比較憲法專題研究（一）、比較憲法專題研究（二）、行政法專題研究（一）、行政法專題研究（二）、比較行政法專題研究（一）、比較行政法專題研究（二）、公法爭議問題研究（一）、 
                      公法爭議問題研究（二）、環境法專題研究（一）、公法學方法論（一）、經濟行政法專題研究（一）、經濟行政法專題研究（二）、行政救濟法專題研究（一）、地方自治法專題研究（一）、租稅行政法專題研究（一）、租稅法案例研討（一）、憲法深度專題研究（一）、行政法深度專題研究（一）、公法深度專題研究（一）、公法深度專題研究（二）、憲法專題研究（三）、憲法專題研究（四）、比較憲法專題研究（三）、比較憲法專題研究（四）、行政法專題研究（三）、行政法專題研究（四）、比較行政法專題研究（三）、比較行政法專題研究（四）、公法爭議問題研究（三）、公法爭議問題研究（四）、環境法專題研究（二）、公法學方法論（二）、經濟行政法專題研究（三）、經濟行政法專題研究（四）、行政救濟法專題研究（二）、地方自治法（二）、租稅行政法專題研究（二）、租稅法案例研討（二）、憲法深度專題研究（二） 、行政法深度專題研究（二）、公法深度專題研究（三）、公法深度專題研究（四


英美法課程
法學英文（一）、法學英文（三）、法學英文（二）


國際法課程
國際法專題研究（一）、國際法專題研究（二）、國際經濟法專題研究（一）、國際經濟法專題研究（二）、國際商法專題研究（一）、國際商法專題研究（二）、國際組織法、國際投資法專題研究、海洋法專題研究、歐洲聯盟法、國際法與國際關係之研究、條約法、WTO案例研究、國際經濟法專題研究（三）、國際經濟法專題研究（四）、國際商法專題研究（三）、國際環境法專題研究、國際私法專題研究、航空太空法專題研究、國際爭端之處理、國際併購法、國際買賣法專題研究、人權專題研究、國際商法案例研討、WTO多邊貿易協定之研究、超國界法律問題


財經法課程
證券交易法專題研究（一）、信託法專題研究（一）、銀行法專題研究（一）、證券交易法專題研究（二）、信託法專題研究（二）、銀行法專題研究（二）、國際經濟法專題研究（一）、國際經濟法專題研究（二）、國際商法專題研究（一）、國際商法專題研究（二）、WTO案例研究、國際經濟法專題研究（三）、國際經濟法專題研究（四）、國際商法專題研究（三）、國際併購法、國際商法案例研討、WTO多邊貿易協定之研究、企業法專題研究（一）、金融法專題研究（一）、租稅法專題研究（一）、經濟法專題研究（一）、會計實務與法律專題研究（一）、消費者保護法專題研究、企業法專題研究（二）、金融法專題研究（二）、租稅法專題研究（二）、經濟法專題研究（二）、會計實務與法律專題研究（二）、企業法專題研究（三）、金融法專題研究（三）、經濟法專題研究（三）、企業金融與法律、租稅行政法案例研討、企業法案例研討、金融法案例研討、經濟法案例研討、跨國租稅法專題研究、公司重整與破產專題研究


基礎法學課程
人權專題研究


科技法律課程
智慧財產權法專題研究（一）、資訊法專題研究（一）、智慧財產權法專題研究（二）、資訊法專題研究（二）


綜合課程
仲裁法專題研究（一）、仲裁法專題研究（二） 、勞工法專題研究、法學英文（一）、法學英文（三）、法學英文（二）






 













民事法學中心 - 法學院 / 國立政治大學

















您的瀏覽器不支援Javascript，部分功能將無法呈現。


:::
迴首頁
|
政治大學 
|
友善列印
|
網路地圖
|
活動花絮
|
行事曆
|
English
法學院 / 國立政治大學





:::研究中心基礎法學中心民事法學中心刑事法學中心公法學中心財經法學中心勞動法與社會法中心大陸法制中心


:::
民事法學中心　


民法中心部落格： http://www.lawcenter.nccu.edu.tw/blog/9



 
國立政治大學法律系民事法學中心正式設立於 2000 年 8 月，其主要成員為政大法律系民法組之教授及其研究生，主要係以民法、民事訴訟法、公平法、國際貿易法、消費者保護法、政府採購法、非訟事件法、強制執行法、破產法、仲裁法以及其他相關法律為研究對象，在法學院各研究中心中，雖然成立較晚，但經過本中心教授與同學的共同努力，在圖書與設備上，業已粗具規模。今後更期望能在民事法律領域中，配合現今社會發展、將實務與理論結合，對社會作出更多的貢獻。以下簡單將本中心發展方向分述如下：
 
 
一、師資及課程
 
    目前民法中心有十三位專任教師，教授民法（總則、債總、債各、物權及身分法）、民事訴訟法、公平法、國際貿易法、消費者保護法、政府採購法、非訟事件法、強制執行法、破產法、仲裁法、契約法、民事訴訟實務、財產法實例研習、法院組織與專業倫理等科目，而為配合近年來非典型契約眾多、紛爭解決類型之多樣化，本中心之教師並開授有關政府採購專題研究、消費者保護法專題研究、新型契約實例研究、仲裁法專題等課程，以供學生對相關議題能作深入研究。另基於對國際貿易重要性之體認，並邀請外系就國際貿易法學有專精之教師於本系開課，期能提升本系學生對相關法律之研究風氣及學術發展。未來更將因應社會形態之改變、網路及生物科技進步，開授更具多元化及整合性之科目，以供學生研究與學習。
 
 
二、收藏書籍期刊種類及硬體設備
 
    本中心備有中外藏書近千冊，計有：民法、民事訴訟法、公平法、消費者保護法、非訟事件法、強制執行法、及其他民事法律類之相關書籍，亦包括民法研究修正委員會之會議記錄以及各種法律期刊，例如政大法學評論、臺大法學論叢、臺北大學法學論叢等。惟為因應社會之發展、交易型態之多樣化、科技之日新月異等因素，本中心未來將定期增購書籍及期刊論文，以促進學術研究。
    
    另為研究之便，利用網路查詢資料已成為不可或缺之研究工具，本中心為此亦購置部分電腦及相關設施，而得使查詢資料之速度增快；並備有法源法律網資料庫、植根法律資料庫以及台灣本土法學雜誌之文章搜尋系統，期能便於全系師生於中心內查閱資料。而為提供本中心師生一舒適便利之環境，以供討論法律問題及凝聚對中心向心力之用，本中心於未來亦將增購相關設備以提供中心師生使用。
 
 
三、學術研究活動
 
    目前本中心定期協助民法研究會之舉行，促進民法學術界與實務界間之對話，豐富國內民法研究之成果。除協助民法研究會之舉行，本民法中心並不定期邀請學者專家演講，例如與民法研究會密切合作，不定期舉辦學術研討會。另為能使學術國際化，且多次邀請德國、日本等國學者就此領域之相關問題與最新發展，舉行多場研討會。而邀請大陸學者就民法等領域做學術發表，亦為本中心所關註。
    
      本中心除不定期邀請德、日及對岸之法學教授來台進行演講、座談會、研討會及其他相關學術活動，以整合世界及兩岸之法學視野外，更與日本名古屋大學、北海道大學等國際名校合作，以交換學生之方式，進行法學交流，促進法學發展。
 
本中心之教授且長期受各政府部門，如國科會、行政院教育部、經濟部、交通部觀光局等之委託論，配合社會脈動進行相關之研究計畫，並於公共工程委員會、仲裁協會等機構擔任委員，將所學理與實務運作密切結合之。
    
    此外，自學術整合與社會關懷之層面觀之，本中心長期與指南法學文教基金會、李模務實法學基金會、理律文教基金會、台灣法學會、民法研究基金會、民事訴訟研究基金會等相關領域之基金會進行交流，合作舉辦跨領域之學術研討會；並與指南法學文教基金會合作，以電話或當面訪談之方式提供一般民眾法律諮詢之服務。除此之外，本中心近年來亦積極參與理律文教基金會所舉辦之理律盃國際法庭辯論比賽，並屢獲佳績，深受多方肯定。
    
    最後，就本中心未來成長計畫與目標而言，除充實師資、定期購置藏書及期刊論文，以促進學術研究發展之外，並將添購電腦設備，訓練中心之研究生熟習使用電腦，以使學術研究資訊化。另亦期能藉由邀請更多各界及國際上相關專業人才就相關領域舉行演講及學術研討會，提供交流對話之平臺，使國內民法研究更能達到本土化、專業化及國際化之要求。中心成員並將不定期於中心進行小型討論會，期能一則可得促進學術研究，另則更能增進彼此之情誼。
 
 



:::


標準版RSs 2.x套裝最新消息學術活動獎助學金一般公告徵才公告院長的話關於本院歷史沿革組織架構空間分配設備資源就業進修本院位置系所單位法律學系法律科際整合研究所碩士在職專班院屬中心基礎法學中心民事法學中心刑事法學中心公法學中心財經法學中心勞動法與社會法中心大陸法制中心本院成員專任及合聘教師兼任教師行政人員招生資訊大學部碩士班博士班法律科際整合研究所碩士在職專班外國學生考古題課程與學程課程手冊大學部碩士班法律科際整合研究所博士班博士班:國際商業與法律組碩士在職專班學程課程查詢系統標準版RSs 2.x套裝50院慶 邁向頂尖大學國際化法律實習與服務公益服務課程政大法學評論碩博士論文索引活動花絮中國法期刊







Login
:::


帳號:

密碼:




















本站
 站外 



















本網站著作權屬於法學院 / 國立政治大學，請詳見使用規則。
電話：法學院 (02)29387593、研究所事務 (02)29387054、大學部事務 (02)29387055 
傳真：(02)29387235　
地址：11605 臺北市文山區指南路2段64號 綜館北棟15樓 | 
E-Mail：justice@nccu.edu.tw | 聯絡我們




瀏覽人數：























國際商務仲裁理論與發展-金石堂網路書店














































會員功能列

 


加入會員
登入




您好
登出


會員專區
客服中心
查訂單


 
（ 0 件）0 元
結帳












購物車
（ 0 件）0 元
結帳



金石堂及銀行均不會請您操作ATM!  如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當!
    (詳情)




國際商務仲裁理論與發展－金石堂網路書店歡迎您加入博客和facebook 臉書粉絲團！The largest retail books store chains in Taiwan! 





TOP關鍵字

2017希望書包
怪獸的產地
七龍珠
肆一 
蠟筆小新套票
抽EC






全館搜尋
中文書
英文書
簡體書
雜誌
MOOK
文具
玩具親子
美妝配飾
3C
家電
運動休閒
居家生活
動漫部屋
日用清潔
食品




 

天花版bn

12345678910





購物目錄


首頁
3h快送
中文書
英文書
簡體書
雜誌
MOOK
文具
美妝配飾
玩具親子
3C
家電
運動休閒
居家生活
日用清潔
動漫精品
食品






商品次目錄


新書
預購書
推薦書
套書
暢銷書排行榜
書展 / 特惠
讀者書評
出版社專區
香港出版品




 

    您的位置：金石堂網路書店
中文書
考試書／政府出版品
大學教科用書
法政學群
商品詳情

 


國際商務仲裁理論與發展
                        










作者：吳光明，俞鴻玲
追蹤



出版社：翰蘆圖書  
出版社追蹤


出版日：2013/1/1

ISBN：9789867522993
語言：中文繁體
適讀年齡：全齡適讀


定價：560 元

特價：95 折 532 元 (可得紅利5點)
紅利優惠價：92 折 516 元 (折抵說明)紅利可抵：16 元 
信用卡紅利：可折抵多家銀行 (扣抵說明)
運送方式：全球配送　香港到店　國內宅配國內店取　












<<



>>


https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20158/2015860049272/2015860049272b.jpg














                           參考庫存量:1本立即購買 預計出貨日：2017/7/21



金石堂讀者好評
 
0 個人說讚，看排行 >






考試書／政府出版品分類追蹤
使用此功能請先登入金石堂網路書店正式會員。這是什麼？




分享：
                            
                           	  










書籍介紹
其他讀者也買
強力推薦
讀者好評(0)
下標籤
團體專屬服務






內容簡介作者目錄序/導讀
詳細資料






內容簡介 top 
《國際商務仲裁理論與發展》
                                本書為臺北大學法律系吳光明教授邀請俞鴻玲博士(Dr. Hong-Lin Yu)，於2012年擔任臺北大學的國外訪問學者，後經兩人決定，共同合著本書。本書共7大篇18章，內容概已遍及商務仲裁相關內容。探討國際商務仲裁概念，包含國際商務仲裁導論、國際仲裁理論、國際仲裁特性、國際仲裁契約、當事人自主主義等相關問題。探討仲裁庭、仲裁庭組成、國際仲裁的適法問題。程序法方面，探討準據法選擇的傳統方式與最新趨勢；實體法方面，探討國際法一般原理原則、新商業習慣、衡平仲裁、英國的經驗等等；仲裁判斷方面，則探討仲裁判斷的撤銷與執行。此外，對於國際仲裁的展望、國際仲裁新架構，作者均有深入論述。因應海峽兩岸互動頻密，作者在兩岸仲裁法的重要概念辨析與比較，著墨甚深；對於律師在兩岸經貿仲裁機制中的角色與作用，更有深入分析。國際商務仲裁，在國際化的商業環境裡有其必然的重要性。作者二人為該領域的重量級學者，合著的本書，各章彼此關聯，同時各自獨立，見解深刻且精銳。



作者top 


作者介紹

                                        吳光明教授簡介現職/國立臺北大學法律學系專任教授國立臺北大學財經法研究中心主任台灣財產法暨經濟法研究協會理事長學歷/國立政治大學法學士（1967-1971）國立台灣大學法學碩士（1973-1976）國立台灣大學法學博士（1987-1992）奧地利維也納大學（1年）、德國慕尼黑大學（6個月）、美國喬治城大學（6個月）、美國威德恩大學（3個月）、加拿大卡加利大學（2個月）、多倫多大學（2個月）等訪問學者榮獲2003年美國Fulbright獎學金赴美參加美國仲裁協會之仲裁人教育訓練榮獲2009年行政院國科會科技人才短期研究赴美參加威德恩大學訴訟外糾紛解決機制（ADR）訓練經歷/兼任教職（1979年起）國立中興大學法商學院（改製為國立臺北大學）學務處課外組組長、總務主任、主任秘書、所長。律師（1975年至1992年）專利代理人（1975年至1992年）經濟部智慧財產局專利師考試專業訓練（2010年7月）兼職/考試院訴願審議委員會委員考試院出題與閱捲委員司法院司法人員研習會講座立法院國會圖書館仲裁法審訂編纂法務部「仲裁法」修正委員法務部「民法物權編」修正委員新北市勞資爭議主任仲裁人曾任律師18年（64年至82年）中華民國仲裁協會仲裁人財團法人櫃檯買賣中心上櫃審議委員台灣證券交易所股份有限公司上市審議委員著作/證券交易法論，增訂11版，2012年8月。新物權法論，2009年8月。證券交易爭議之仲裁，2008年9月。商事爭議之仲裁，初版二刷，2002年10月。仲裁法理論與判決研究，2004年11月。物權法新論，2006年8月。動產所有權，2007年2月。民法總則，2008年5月。 動產讓與擔保制度之研究--美德兩國與我國現行制度之探討，國立台灣大學博士論文，1992年，王澤鑑教授指導。     A Study of The Lawyer-Client Relationship in The Republic of  China，美國USF碩士論文，1984年。俞鴻玲(Dr. Hong-Lin Yu)學歷英國愛丁堡大學法學博士國立臺北大學訪問學者榮獲2009年英國學院及中央研究院交換研究經歷1997 – 1998 英國愛塞克斯大學(University of Essex)助理教授 (兼職)1998- 1999英國愛塞克斯大學(University of Essex)教師 (Teaching fellow)1999-2004英國愛塞克斯大學(University of Essex)助理教授(Lecturer in Law)2005- 2007英國史特林大學(University of Stirling)助理教授(Lecturer in Law)現職英國史特林大學(University of Stirling)副教授(Reader in Law)國際期刊 International Arbitration Law Review編輯委員會成員臺灣仲裁協會仲裁人英國the Society of Legal Scholars會員研究興趣國際仲裁跨國法國際貿易法比較法著作Commercial Arbitration: Scottish and International Perspectives (Dundee University Press 2011) 9781845861070  ‘Dispute Resolution’ in Gillian Black (ed) Business Law in Scotland, (W.Green 1st edn 2008 and 2nd edn 2011) ‘Written arbitration agreements – What written arbitration agreements?’(2013) 32:1  Civil Justice Quarterly, 68-93‘The New French Arbitration Law: An Analysis’ (2012) 15(1) Int. A.L.R. 20-29‘Duty of Confidentiality -Myth or Reality?’(2012) 31:2  Civil Justice Quarterly, 68-88‘How far can Party Autonomy be Stretched in Setting the Grounds for the Refusal of Arbitral Awards’ (2011) 14(5) Int.A.L.R. 156-161‘A Departure from the UNCITRAL Model Law –the Arbitration (Scotland) Act 2010 and Some Related Issues’ (2010) 3(2) Journal of Contemporary Asian Arbitration  283-313‘Court Annexed Mediation’ (2009) 28:4  Civil Justice Quarterly 515-550‘Who is an Arbitrator?’ (2009) 12:2 Int.A.L.R. 3-10‘A Theoretical Overview of the Foundations of International Commercial Arbitration’ (2008) 1(2) Journal of Contemporary Asian Arbitration  255-286 ‘Choice of the Proper Law v.s. Public Policy’ Journal of Contemporary Asian (2008) 1(1) Arbitration 107-148. ‘Problems and Possibilities of Civil Mediation’ SCOLAG (2007) Special Edition, 26-28.‘Explore the Void Part II’ Int.A.L.R. (2005) 8:01 14-22, 2005  ‘Explore the Void Part I’ Int.A.L.R. (2004) 7:06 180-190‘Division of Jurisdiction between Courts and Arbitral Tribunals: Role of Courts in the Presence of an Arbitration Alause’ (2004) 3 CAA Arbitration Journal 1-40 ‘Independence, Impartiality and Immunity of Arbitrators’ (2003) 52 International & Comparative Law Quarterly 935-967 ‘Can Online Arbitration Exist within the Traditional Arbitration Framework?’ (2003) 20(5) Journal of International Arbitration 455-473Is the Territorial Link between Arbitration and the Country of Origin Established by Articles I and V(1)(e) being Distorted by the Application of Article VII of the New York Convention?’ (2002) 5:06 Int.A.L.R. 196-205 ‘Five Years On’ (2002) 19(3) Journal of International Arbitration 209-225‘Examination of English Arbitration Act 1996 against the Modern Trends of International Commercial Arbitration’ (2002) 1 CAA Arbitration Journal 147-186 及其他相關論文





目錄 top 
國際商務仲裁理論與發展－目錄導覽說明

第1篇　國際商務仲裁之概念1.國際商務仲裁之導論        概說／國際商務仲裁名稱之定義／國際商務仲裁之法律架構2.國際仲裁理論        概說／管轄理論／契約理論／自治理論3.國際仲裁的特性及其相關問題        概說／仲裁的好處？／仲裁的壞處？／仲裁文件保密性的問題第2篇　國際仲裁契約4.國際仲裁契約        概說／英格蘭及蘇格蘭有關仲裁契約的規定／國際仲裁法的相關規定／仲裁協議的獨立性／仲裁爭端的容許性／多方當事人仲裁的問題5.當事人自主主義及其相關問題            概說／當事人自主主義在國際仲裁上之適用／當事人自主主義在國內仲裁法上之適用／當事人自主主義之限制－強制規定第3篇　仲裁庭6.初論仲裁庭之組成        概說／仲裁人的指定／仲裁人的職責／仲裁庭之組成／仲裁庭的管轄權／仲裁判斷之闡釋／仲裁人之費用以及支出／仲裁人及當事人之死亡7.再論仲裁庭之組成        仲裁庭民事訴訟之豁免權／英格蘭－除惡意外之絕對豁免權第4篇　國際仲裁之適用法問題 8.程序法        概說／仲裁地／仲裁地分離理論9.準據法選擇的傳統方式與最新趨勢        概說／準據法之選擇10.準據法(一)：國際法一般原理原則        概說／法律一般原則在國際商務仲裁判斷中的適用／一般法律原則適用在ICSID以及伊朗－美國仲裁庭之適用11.準據法(二)：新商業習慣        概說／新商業習慣法之歷史／新商業習慣法的定義／關於支持或反對適用新商業習慣法之意見／新商業習慣法為國際公約、仲裁原則以及國際商務仲裁所採之案例12.準據法(三)：衡平仲裁        概說／新商業習慣法與衡平仲裁之間的不同／衡平仲裁與依照公允善意原則決定個案之間之不同／贊成與反對衡平仲裁適用之意見／衡平仲裁概念之採用13.英格蘭及蘇格蘭法院接受跨國際法原則之過程            概說／英格蘭法官在選擇契約準據法之權力／英格蘭法院對於基於跨國際法原則作成之國際商務仲裁判斷之態度 第5篇　仲裁判斷 14.仲裁判斷的撤銷與執行        概說／仲裁判斷所需符合之程序要件／仲裁判斷之撤銷、承認與執行／紐約公約仲裁判斷之承認與執行／國際仲裁之實務發展－紐約公約第I條、第V(1)(e)條以及第VII條之間之相互影響／當事人是否得以合意方式限制或是擴充撤銷或拒絕承認執行仲裁判斷之理由第6篇　國際仲裁之展望 15.國際仲裁新架構        概說－改變中的仲裁樣貌／現存的四種理論及其差異／國際商務仲裁新架構／新方法的潛在擔憂／結論第7篇　兩岸仲裁 16.論工程仲裁協議對第三人之效力：兼論最高法院98年臺上字第543號判決        概說／仲裁協議之自由／第三人利益契約與妨訴抗辯／最高法院98年臺上字第543號判決之分析／評析／結語17.律師在兩岸經貿仲裁機制中的角色與作用          概說／兩岸經貿仲裁機制／律師在仲裁庭之角色／律師在「兩岸仲裁之認可與執行」之作用／結語18.海峽兩岸仲裁法重要概念辨析比較        概說／仲裁權之概念／仲裁權之基礎－仲裁協議／海峽兩岸仲裁用語、法規與機構之比較／大陸之仲裁在我國聲請認可與執行問題／結語





序/導讀 《國際商務仲裁理論與發展》top 

                                  自序自1960年以來，國際商務仲裁一直被認為是在法院制度外有效解決國際商務爭議的機制。惟隨著全球化的腳步，現今國際商務仲裁之發展，早已和早年的仲裁型式有所不同。不容諱言，此情形亦突顯了仲裁製度的基本問題。首先各國在鼓勵當事人摒除法院訴訟並選擇仲裁為解決紛爭之方法時，也矛盾的以法院對仲裁行使管轄權。此使法院及仲裁間存在著拉鋸關係。其次，由於各國採取不同之學說以解釋仲裁，以致於法院及仲裁之拉鋸關係更為加劇。因此，仲裁製度在各國遂有各自為政之情形，一直未能建立共通之體系或原則。本書之要旨，除論述前揭情形外，亦對實施仲裁製度已具典型之各國實務，進行深度分析。內容則將國際商務仲裁法所面臨之諸問題，分成各小主題逐章說明，其中並對各項爭點之理論與實務，進行研討及評論，故除仲裁學說外，亦論及仲裁保密性、仲裁程序及實體適用法、仲裁人責任、仲裁判斷承認與執行之最新發展。本書作者之一俞鴻玲博士對仲裁之研究，一直深懷熱忱，自1991年至英國研究國際商務仲裁法起，更屢將仲裁理論與實務結合，發表於各大期刊。而吳光明教授除曾擔任法務部仲裁法修法委員，以及受司法院委託研究「100年度仲裁判斷精選裁判資料整編」外，並長期於大學講授「仲裁法專題研究」、「仲裁法」等課程，且有許多有關仲裁法學之專書著作。近期俞博士以外籍學者身分來臺訪問研究，其間就仲裁法學之心得，與吳教授時有切磋，乃因緣際會合著此書，誠盼將所學與各界分享。惟論著、排版之餘，疏漏恐在所難免，敬祈學界先進，多加指正。






詳細資料top 

                               語言：中文繁體規格：平裝分級：普級開數：18開17*23cm頁數：392
                               出版地：台灣















法政學群相關書籍
延伸閱讀推薦















共0篇好評top 
寫書評去 >










商品標籤 (什麼是標籤？)

政府出版品



我的標籤新增









團體專屬服務top

團體專屬服務














訂購須知top 
防治詐騙，提醒您!!金石堂及銀行均不會請您操作ATM! 如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當! 

商品運送說明：
當商品送達金石堂門市或便利商店後，您會收到E-mail及APP出貨/到貨通知，您也可透過【訂單查詢】確認到貨情況。
建議您可下載『金石堂APP』並開啟推撥設定，即可收到相關出貨/到貨通知訊息。
並請您於指定期限內取貨付款，若逾期未取，您取貨的金石堂門市或便利商店將會辦理退貨作業。
產品顏色可能會因網頁呈現與拍攝關係產生色差，圖片僅供參考，商品依實際供貨樣式為準。 

退換貨說明：
依據「消費者保護法」第19條及行政院消費者保護處公告之「通訊交易解除權合理例外情事適用準則」，以下商品購買後，除商品本身有瑕疵外，將不提供7天的猶豫期：

                            1、 易於腐敗、保存期限較短或解約時即將逾期。（如：生鮮食品）
                            2、 依消費者要求所為之客製化給付。（客製化商品）
                            3、 報紙、期刊或雜誌。（含MOOK、外文雜誌）
                            4、 經消費者拆封之影音商品或電腦軟體。
                            5、 非以有形媒介提供之數位內容或一經提供即為完成之線上服務，經消費者事先同意始提供。（如：電子書、電子雜誌、下載版軟體、虛擬商品…等）
                            6、 已拆封之個人衛生用品。（如：內衣褲、刮鬍刀、除毛刀…等）
若非上列種類商品，商品均享有到貨7天的猶豫期（含例假日）。
辦理退換貨時，商品（組合商品恕無法接受單獨退貨）必須是您收到商品時的原始狀態（包含商品本體、配件、贈品、保證書、所有附隨資料文件及原廠內外包裝…等），請勿直接使用原廠包裝寄送，或於原廠包裝上黏貼紙張或書寫文字。退回商品若無法回復原狀，將請您負擔回復原狀所需費用，嚴重時將影響您的退貨權益。










中文書籍分類

文學財經企管生活風格飲食料理心理勵志醫療保健旅遊宗教命理教育/親子教養童書羅曼史輕小說漫畫語言／字辭典藝術設計電腦資訊自然科普人文歷史社會哲思考試書／政府出版品
考試秘笈
研究所考試
升大學/插大
升科大四技
國中會考
大學教科用書
文史哲學群
教育學群
社會與心理學群
大眾傳播學群
外語學群
法政學群
財經學群
管理學群
資訊學群
工程學群
建築與設計學群
數理化學群
醫療衛生學群
生命科學學群
生物資源學群
地球與環境科學學群
藝術學群
遊憩與運動學群
家政學群
其他大學教科用書


公務人員/高普考
就業考試
領隊導遊
專技人員考試
職訓檢定
銀行招考
教師甄試/檢定
證券/金融證照
軍警消考試
其它考試用書
政府出版品
其他簡體書

參考書全部的分類 >>



手機版
國際商務仲裁理論與發展








外嵌連結
國際商務仲裁理論與發展



在金石堂門市找此書
                         選擇縣市：

請選擇
基隆市
臺北市
新北市
桃園市
新竹市
新竹縣
宜蘭縣
苗慄市
苗慄縣
南投縣
臺中市
雲林縣
彰化縣
嘉義市
臺南市
高雄市
屏東縣

查詢












↑回上方

金石堂網路書店

首頁
關於金石堂網路書店
人才招募
客服中心
異業合作
出版情報
手機版
關於金石堂書店
金石堂書店全台門市



客服專線：02-2364-9989
傳真：02-2364-4672
客服時間：週一至週五 9：00∼12：30 及 13：30∼18：00（例假日除外）
地址：100 台灣臺北市中正區汀州路三段 160 巷 3 號 2 樓
Copyright©2016, Digital Kingstone Co., Ltd. 金石網絡股份有限公司






瀏覽本站建議使用：Internet Explorer 8.0 以上或 FireFox、Google Chrome、Safari 等瀏覽器。
本網站已依台灣網站內容分級規定處理且符合電子商務、安全交易















金石堂APP出/到貨提醒不漏接，讓您便利隨行
















.16



解決紛爭的明日之星－仲裁製度  —  數位典藏檢索系統 – 民間司法改革基金會














司法改革雜誌資料庫search我正在尋找⋯民間司法改革基金會數位典藏檢索系統解決紛爭的明日之星－仲裁製度編輯部英國曾增加司法預算，想讓法官生活更好，案源變少，結果法官的裁判品質並沒有提昇，於是決定推動仲裁製度。為什麼？因為仲裁製度推廣的好，可以減少案子上法院的機會。 因此，過去司法的觀念在訴訟，現在的觀念在於訴訟之外調解或仲裁，而且目前國際解決貿易糾紛，仲裁判斷被公認是最有效的方法。只是仲裁製度需要高度自律與自治，台灣因為仲裁人欠缺公正性，政府愈來愈不願意使用及推廣。 仲裁製度假使如此重要，是國際解決貿易的趨勢，那麼如何讓政府瞭解？又如何重新建立政府推廣仲裁製度的信心？假使仲裁人的公正性是仲裁製度的靈魂，那麼要怎麼建立公正的仲裁人選任制度？  時間：93年10月28日晚上6:30pm地點：民間司法改革基金會會議室座談題目：仲裁製度改革 主持人：林永頌（民間司改會常執/法律扶助基金會臺北分會會長） 與談人：範光群（司法院秘書長） 林俊益（臺北地方法院法官） 藍瀛芳（元貞聯合法律事務所資深律師） 出席：高涌誠（民間司改會執行長） 記錄：鄭妙音（法律扶助基金會專員）  林永頌律師：我們知道目前連政府機關都不太喜歡使用仲裁，其實如果仲裁用得好，也許有助於裁判外訴訟的解決，因爲如果將所有案子都提到民事庭，法院也會很辛苦，不見得是好事，不過這麼好的制度還沒有建立完全，怎樣讓它更完善是制度問題，當然「人」也是問題之一，民間司法改革基金會行動委員會認爲，許多制度需要變革，但對仲裁製度我們不是很熟悉，希望今天透過三位專家可以讓我們更瞭解。 仲裁是國際趨勢： 解決國際貿易糾紛，仲裁判斷是最有效的方法。 藍贏芳律師：我曾經辦理過一件案子，遇到的是政府單位。該單位人士告訴我說目前政府機關的契約裡，已不再約定仲裁條款。他認爲仲裁不公平，他們有幾個案件，爭議內容相似，判斷的結果完全不相同。他發現仲裁的判斷，根本沒有標準可言。他認爲如果這些案件到法院訴訟，不同的法院判決最少還可以有預期的標準。我聽了眞不能瞭解我們的仲裁爲什麼會變成這樣子……。已有具體事實出現了，目前政府單位使用仲裁的機制越來越少，國內仲裁案件也越來越少。 事實發展到此，我認爲這是政府對仲裁製度的無知與抗拒的必然結果。 回想到六十年代，國際社會早已認為國際貿易必然會有糾紛發生，此貿易糾紛必須以有效的方法解決，才能有進一步貿易的機會。而仲裁正是提供此有效解決貿易糾紛的方法。因此，仲裁被認為是國際貿易的催化劑。而且國際條約又有保障判斷效力的制度存在。相反的，法院的判決則無此條約與效力。目前，判決的效力，除了歐盟有保障其承認與執行的條約之外，國際間尙未有其公約存在。判決的國際效力非常有限。因此，仲裁判斷確實是解決貿易糾紛的有效方式。最近我們就可發現有台商在越南投資的企業，與越南政府的契約所約定的仲裁條款，即以香港國際仲裁中心爲仲裁機關。因爲越南與香港皆爲紐約公約的簽約國，因此在香港國際仲裁中心的判斷就成爲「公約判斷」，越南的人民法院就裁定承認了此判斷的效力，命令河內政府支付判斷認定的工程款。此消息登載在2002年國際仲裁報告一月份第一頁，爲越南政府做了宣傳。 訴訟是最不得已的方法 仲裁最大的功能就在國際貿易，也是「現代司法」的一部分。1996年英國政府完成的「司法改革報告書」(The Woolf Report)的主要內容，就在強調「裁判外」解決糾紛途徑的仲裁與調解等解決紛爭的重要機制。在傳統上一直將法院的審判工作認爲是司法的唯一範疇。在此思維下，就有法院不能「拒絕正義」義務的規範。歷史經驗證明法院的司法已不是解決糾紛的萬能機制，也不可能用來解決所有的 民間紛爭。人民也不見得願意將其紛爭全部訴諸法 院。「法院外的解決糾紛」(out-of-court dispute settle¬ment)的替代性或變通性的ADR(alternative dispute resolution)機制就紛紛出現，使人民有選擇其自認合適解決其紛爭的機制。近幾十年來，社會在承認此ADR解決民間糾紛的機制與新思維下，也須承認所謂的司法在「裁判內」的訴訟以外，也須有「裁判外」的ADR，並且兩者具有同等的社會價値。英國政府將ADR與仲裁納入司法改革目標也等於提供人民各種解決糾紛的選擇權，使人民「接觸正義」或「獲得正義」(Access to Justice)是政府的義務。這即是將ADR納入國家司法體系的新思維。 在此新思維下，政府一方面有義務提供解決糾紛的各種管道，另一方面人民也須先使用這些法院外的管道解決其糾紛。於這些管道都無法解決其糾紛後，才使用訴訟程序解決。英國上訴法院院長在九十年代中，即一再以其「實務指導」(Practice Direction)要求各級法官命訴訟律師在起訴時，須聲明其使用ADR而無法解決當事人爭議的說明。此情況與當年美國法院的裁定訴訟前的「法院附屬調解」(court annexed mediation)或「法院附屬仲裁」（court administered arbitration)相類似，自此以Access to Justice為名的「司法改革報告書」出現後，英國法院推動ADR的工作更加積極，而將訴訟視為解決糾紛最後不得已的方法。 2002年就發生一件有趣的案例。糾紛發生後，當事人請求調解，對方不接受並一狀告到法院，敗方上訴。上訴法院雖駁回上訴，可是在此判決書中，卻命勝訴的被上訴人，負擔兩審的訴訟費用。因爲此勝方拒絕調解是此訴訟的原因[詳情見Dunnett v Railtrack plc,(2002)1WLR2434，引自Asian D R，p/205]。可見法院執行ADR措施的貫徹。歐陸國家在這方面也有不少成效，大學已有此課程。北歐的律師有四分之三的工作就在ADR。美國因有長期推展的績效，據統計有半數的聯邦糾紛即已依ADR方法處理，另外半數才到聯邦法院審理。如果政府不瞭解ADR的時代趨勢，平時也不推展ADR的教育工作，我們的法院當然會持續的抗拒ADR。 成功推展ADR，訴訟案會減少 如果ADR成功，其結果是訴訟案子會減少，法官的生活會更好，法官的裁判品質會提升，這是必然的結果。英國在幾十年前就曾經在追求增加司法預算、提高法官待遇方面做努力，但結果發現縱使預算再增加，法院的案件並沒減少，法官裁判的品質也沒提昇，因此，決心推展ADR才是根本之道。訴訟不是解決國際貿易的方法，就如之前所講的，法院判決並不會受到國際認同，唯有ADR才能解決國際貿易的糾紛。 2004年五月間，國際商務仲裁理事會(ICCA)第十七屆大會就在北京召開，由中國承辦，邀請世界有名的專家學者，ADR也是此次會議主題之一。2002年十一月間，中國也曾與澳洲舉辦過兩國ADR研討會[詳見Collection of Papers of Sino-Australian Seminar on ADR and Modem Rule of Law, 2003]；大約五個月前，我曾接到一位研究生從武漢大學打來的電話，當他聽我提到在重慶買到廈門大學所出版的「ADR理論與實務」一書，並好奇中國怎麼會有這類出版時，他說武漢大學在四年前就已有ADR的課程了。可想而知，即使中國這樣集權的國家也已經進步到這種程度，能夠在國際間舉辦研討會，而我國卻仍未有任何進展。個人想到台灣如果要參加這樣的國際研討會，將會是個大問題。 在聯合國貿易便捷與電子商務中心(UNCEFACT)的一個研究單位，就由我們國內一位電子專家的女士擔任研究與彙集規範工作。她在尋找有關台灣ADR的資訊時，就到處遇到難題。我們在資訊交換中，就同她開玩笑說，台灣一些單位會對她從事的這項ADR收尋資訊與意見抗拒。很令人敬佩的，她回答我說：「……這是國際規範，聯合國工作的要求，我就是這樣做……，台灣不求進步，我才不管啦……」。這句話讓我印象深刻。在我們的國內民間有一股很大的動力，但若政府當局不瞭解國際潮流，也不支持民間的活力，許多ADR的推動就很難做下去。政府說要拼經濟，但如果ADR做不好的話，經濟也很難拼下去！ 因此重點在於政府、尤其是法院。如果沒有這個新司法觀，對ADR概念不去認識，當然就會抗拒。因此，我們應該讓政府、尤其是法院瞭解，ADR的推廣會讓訴訟案件減少，對經濟發展也將有很大的助益。如此更會讓台灣快走入國際。如果政府關心ADR，應讓更多人來研究ADR的議題，台灣的制度就不會像現在這樣顯得很隱密，外國人才會更瞭解台灣，更願意與台灣交流。 台灣政府愈來愈不願意使用仲裁製度因爲仲裁人的公正性不被當事人信任 林俊益法官：回歸到民國七十多年，那時國民大會很關心仲裁製度，因此認爲政府機關應廣爲推廣。有這樣的決議案之後，落實層面就在內政部營建署，營建署因而訂立了「營建工程仲裁條款」，內容有一項爲：「本契約所產生的工程糾紛，得依仲裁解決」，因而工程界的工程契約多有這樣的條款，也因此國內最多的仲裁爲工程仲裁；另外，仲裁的主管機關爲法務部，認爲自己也應推廣，因此曾經發函所屬各單位，有關採購、營建或其他契約行爲若有紛爭，規定應依仲裁解決，這是我所知道國內推廣仲裁的兩個單位。 但近日我感覺，工程仲裁有減少的趨勢，因政府機關使用仲裁後，檢討最近兩三年的成果，發現政府機關都輸了，因此開始排斥。但排斥的過程中，卻也沒有檢討爲什麼會有這樣不公平的結果發生，只認爲若拿掉仲裁條款，似乎是違背政策，因此就加入許多奇奇怪怪的規定，因而政府機關漸漸不喜歡使用仲裁。這問題的根本就在仲裁人的公正性，我在很多的演講常說：「仲裁人的公正性是整個仲裁製度的生命，當仲裁人的公正不被信賴時，這個仲裁製度就會萎縮掉。」因此如何讓仲裁人的公正性得到使用人的信賴，才是根本的問題。 政府並沒有積極推動ADR 至於政府怎麼普遍使用部份，民國八十三年法務部辦了一場仲裁製度研討會，那時貿易法施行剛滿一年，我提出一篇論文，對於貿易法第二十六條第二項主管機關應積極推動國際貿易爭議之仲裁製度的規定，既然貿易法已實施滿一年，但卻未看到任何積極推動的措施，那時就有國貿局的代表回答：「我們有撥經費給仲裁協會辦研討會」，這樣能算是積極推動嗎？從八十二年到現在，幾乎都沒看到政府的積極面和推動面，反映政府不重視仲裁製度。 法院方面，以往一件撤銷仲裁判斷之訴，或是光選一個仲裁人，在法院就要拖一年至一年半，原因在於法官不瞭解仲裁，不過這部份目前已明顯感受到有改進，最近三年司法院民事廳對於如何讓法官熟悉仲裁製度，也爲了在仲裁製度給予迅速的協助與正確的監督，每年舉辦一次研討會，因此法官對這方面的處理速度和正確的態度應該改善很多了。 所以說，若仲裁人的公正性能贏得人民的信賴，相信不論是政府機關或是人民都會願意採用。 林永頌律師：林法官點出政府機關對仲裁製度推廣的態度，及法院的進步，仲裁人的公正性也是司法改革的問題，我想第一輪透過這樣的討論已使問題漸漸清楚，現在請範秘書長給我們指教。 合適的仲裁人選任制度，可以排除有潛在立場與偏見的仲裁人。 範光群秘書長： 基本上對於如何讓政府普遍使用仲裁製度，我的論點和觀察與林法官相同。政府的確曾有一段時間非常重視仲裁製度，因此有很多政府的契約都納進仲裁製度，然而如果仲裁是又公正、又快速、又不外行，當然會喜歡用它，但是依據統計數字來看，的確是有問題，甚至有仲裁人明白表示（工程界），找他就沒問題。所以政府機關在實施後，也是因爲有許多的不公平現象發生，開始縮手，因此從實務的發展史來看，說政府不重視仲裁是不公道的。 政府機關不喜歡使用仲裁的眞正原因，還是在仲裁的品質及公正性，嚴格來說，仲裁人的專業性不會有太大問題，總是各行的專家，但在公正性方面的確是發生問題，這是仲裁製度走到現在的致命傷。那麼如何改善呢？總體來說，就是人的品質提升的問題，但這不是一朝一夕可解決的，因此我還是從制度面可能的改進來說，這就回歸到今天的議題，仲裁人選任制度的改善可以使顯然有偏見、有潛在立場的仲裁人，在具體案例中被排除掉，起碼可以確保仲裁人產生後的公正性，而這並不是全然的理論，是可以做到的，在我的書（第148頁【對選定仲裁人的建議】）裡就有提出一些思維。 尊重當事人自治原則 在法律還沒具體規定仲裁人的產生前，我們應盡量宣導，透過當事人自治原則，來鼓勵仲裁協會制訂選任仲裁人的各種方式，供使用人參考並納進契約中。現在的選任方式是A(廠商）選甲（仲裁人），B(廠商）選乙，再由甲、乙選出丙（主仲裁人）；人不能對乙有任何意見，B也不能對甲有任何意見，這種狀況下，若甲、乙一方有偏頗、或有強烈立場，則即使另一方爲公正，仲裁結果仍會較有利於偏頗的一方，而使仲裁結果產生問題，因此我的建議就是要打破這樣的局面，讓A在選甲的過程，可以讓B有講話的機會，甚至設計有否定的機會，同樣在B選乙的過程時，也可以讓A表示意見。 在具體案件時可以有很多設計方式，例如當A選甲時，可將仲裁人名單讓B先排除不能接受的，再由A於剩餘的名單中選任仲裁人，至於可讓B排除的比例是多少可以再談，但簡單來說，就是讓B可以排除掉不能接受的人；另一個方式是反過來想，由B提出可以接受的仲裁人名單，再由A來選任，如此一來可以去除上述甲、乙可能發生不公正的狀況，也不敢以有立場來標榜，整個過程最終的目的就讓A、B都可以參與決定的機會。就是在選任仲裁人的機制上多加以巧思、設計，排除顯有偏見的仲裁人，對仲裁製度會有積極的效益發生，這是仲裁協會要擔負的責任。 林永頌律師：範秘書長由仲裁人公正的方面說明，提出使用仲裁的雙方可以挑選或刪除對方的仲裁人名單的方式，並由仲裁協會來推廣，在這方面藍律師似乎也做過建議。 藍瀛芳律師：由於仲裁乃依當事人自主原則，因此若由雙方互選，在執行方面可能比較容易發生問題，除非在契約中已經先訂明，不然有可能會違反當事人自主原則；若朝另一個思考方向，當事人雙方到仲裁協會時，若無約定選任仲裁人的方式，就由仲裁協會來提供名單，針對該次案件的性質，例如工程、或藥品、或紡織品等等，就由仲裁協會針對該方面整理，並提供名單讓雙方合意逐一刪去不適合的人，然後由最後剩下的三個人擔任仲裁人，在美國就施行這個制度，也就是說，如果當事人沒有訂特別的仲裁規則，就使用仲裁協會定的規則，不過因爲目前臺灣有四個仲裁協會可以選，若有故意要濫用仲裁的使用人還是可以不要選有這樣制度的仲裁協會。 重建政府信心，讓政府願意使用仲裁製度，而仲裁協會也願意訂定一套公正的規則。 林永頌律師：這兩個建議聽起來都很不錯，也不需修法，我想仲裁人的選任的確是目前最重要的問題，不過是不是需要先討論兩個前提。第一，若政府機關已經不喜歡使用仲裁，那要怎麼重建政府機關的信心，並使用仲裁條款，進而在契約中訂入上述選任仲裁人的方式？第二，若當事人雙方沒有特別約定，就使用仲裁協會的規則，這樣的前提是仲裁協會願意訂立一套規則，那麼要怎麼讓讓仲裁機構願意這樣做，仲裁機構也眞的願意嗎？若仲裁機構不願意，我們有什麼方式可解決？ 範光群秘書長：我剛說的是在現行法沒修改的 情況下做的建議，另外，我們可以大膽一點針對目前實務上的缺失來修法，針對選任仲裁人的架構灌入剛剛說的精神，在仲裁法訂立一種宣佈的作用，只要當事人沒有特別約定，就是依仲裁法來做。 對有疑慮的仲裁人可以申請迴避 林俊益法官：仲裁製度是基於當事人意思自主原則所設立的紛爭自主解決制度，我常說仲裁製度是很好的制度，仲裁製度怎麼訂、仲裁人怎麼選，當事人都有自主決定權。事實上在現行仲裁法第十五條仲裁人應獨立、公正處理仲裁事件，並保守秘密，且在第二項規定仲裁人有告知義務，應告知雙方當事人自己與雙方當事人之間的關係，這個法規已攤在陽光下，雙方當事人都可以知道仲裁人是好是壞，若不能接受仲裁人時，就可以用仲裁法第十六條請求迴避，因此應該鼓勵當事人好好利用自己的自主權，善用第十六條，讓法院來介入，把有偏頗的仲裁人提掉。只要有人開始敢用請求迴避，一個仲裁人在仲裁界被一次、兩次聲請迴避之後，口碑一傳出去就沒有人敢用他了，仲裁人應該要愛惜自己的羽毛，一生可能只當一次仲裁人，只要一次被請求迴避確定，這一生就再也沒機會擔任仲裁人了。目前法院受理請求迴避的案件不多，可能是當事人自己不知道有這個權利，應該鼓勵仲裁協會及當事人在發現對方所選的仲裁人不好時就請求迴避，這是現行法就可以解決的，因爲主宰權已經操控在當事人手裡了。 鼓勵仲裁協會建立好品牌 林永頌律師：謝謝林法官提出仲裁法第十六條的建議，不過當事人可能不知道有這個條文，也有可能在剛開始不知道仲裁結果會這樣。另外在請求迴避時也需要舉證，而且法官那邊也不一定會準，當然透過我們這樣討論是很好的，不過剛剛似乎還沒回答，現在的仲裁協會有沒有可能去訂立前面討論的仲裁人選任制度？ 藍瀛芳律師：是有可能訂定，不過還是要回歸到當事人自主原則，需有當事人願意使用，才有可能。 林俊益法官：現在仲裁機構在搶生意，所以如果訂得太嚴格，當事人可能會覺得太麻煩了，我的利益無法自己來兼顧，就會選別的仲裁機構，所以仲裁機構本身也會考慮到案源。 林永頌律師：林法官這樣說明就更清楚了，訂這樣的條款對某些仲裁機構來說，可能不是好事，那麼就不太可能訂得成，聽起來修法是根本之道？ 建立仲裁機構間的良性競爭 範光群秘書長：在仲裁法第八條有規定，仲裁人應經訓練並取得合格證書，始得向仲裁機構申請登記爲仲裁人，依照這樣的規定，仲裁機構在仲裁人申請登記時，應該表示本機構的仲裁人都是經過高標準的篩選，而不接受低標準的仲裁人登記，也就是在本機構登記的仲裁人都是經過嚴格訓練、嚴格要求、嚴格監督，否則就會除名，這樣鼓勵目前四個仲裁協會建立自己好的品牌，產生良性競爭，同時也淘汰不良的仲裁人。 林永頌律師：在現在政府機關不想用仲裁，仲裁機構又不一定會訂條款的情況下，我們該怎麼做？ 林俊益法官：因爲大家都不想做壞人，這個部份可能很難，現在仲裁機構都是只要有人（仲裁人）來就好。 範光群秘書長：其實這是兩個方面，一方面是怎麼找會員（仲裁人），會員（仲裁人）當然是越多越好，一方面是怎麼列到仲裁人名單上，如何篩選就需要控制。 林永頒律師：我想這是個目標，不過這理想似乎還很遙遠，剛剛聽到兩個可以進行的方向，是改革仲裁機構，一是修法。仲裁機構要怎麼做，似乎還需要討論；而修法方面，不知道在台灣的可行性、難度如何？主管機關是法務部，遊說法務部似乎有點可能。 範光群秘書長：這方面也需要律師公會來參 與，或是可以由律師公會成立一個新的仲裁機構來做。 林永頌律師：所以這樣講到三個面向，一個是仲裁機構，一個是修法，一個是產生新的仲裁機構。仲裁機構的部分我們先討論到這裡，再來我們討論：在現在政府機關對於仲裁有疑慮時，我們要怎麼讓政府機關再願意使用仲裁？ 藍麗芳律師：新加坡因爲看香港的國際仲裁中心做得不錯，就曾針對仲裁各方面的改進與香港做比較，例如仲裁費、行政費、其他費用多少等等，這些是由新加坡的經建會(Economic Development Board)在做。但是台灣的經建會就沒有這樣的東西。 (見Squeaky Clean, The SIAC has also teamed up with the EDB to peddle Singapore's legal services/ Far East Economic Review, Oct/ 14, 2004, p/52)。 範光群秘書長：其實之前說政府在七十到八十年初代曾大力推動仲裁製度，當時政策決定的單位就是從經建會開始。 林永頌律師：站在台灣要成爲一個亞太營運中心，若能由政府機關率先來訂立仲裁條款是很重要的，但到底要怎麼做？有哪些單位是最關切的？ 訴訟制度的品質關係到國家競爭力 範光群秘書長：當然還是經建會，因爲要發展經濟，若ADR沒做好，國際間的合作就談不來了，只要有糾紛時就要打訴訟，而現在台灣的訴訟在國際上也還未被肯定，當然會讓其他國家猶豫，通常企業投資都會將訴訟費用算入成本，所以這關係到國家競爭力的問題。 林永頌律師：所以仲裁影響整個貿易，而貿易的紛爭對司法也造成很大負擔，這部份不知道司法院的想法如何？ 範光群秘書長：在司法改革裡除了改革制度外，最重要的就是人的改革，人的改革裡的問題之一就是工作負擔、案件太多，這也是最難解決的，如果能透過仲裁，民事庭的案子就會減少，而且那些專業的案子，法官較不熟悉的部份也可以在仲裁裡解決，這對司法來說是很好的。另外在民事廳裡也開始討論，在民事訴訟裡，於訴訟程序進行到適當時候，也可以帶進仲裁，外國也有這樣的例子，這樣專業、複雜的案件就可以由專家判斷。 林永頌律師：我們剛剛從經濟貿易的角度討論，現在從司法改革的角度來看，民事案件若能由仲裁解決，可以減輕許多法院的負擔。那司法院在這部份，訴訟前程序，包括ADR這部份，有什麼可以做的嗎？ 範光群秘書長：仲裁屬於當事人自治原則，因此不能用強制方式，不過在ADR裡的調解，要提高調解成立的比例，也是政府推展重點之一。另外如果要主動推動ADR，主管機關還是在法務部，不過嚴格來說，ADR是廣義的司法，所以其實以司法院的立場來說，會有急迫感，不過目前仲裁法對於主管機關的規定，唯一有稍微提到的是在第五十四條第二項仲裁機構之組織、設立程序、仲裁費用、調解程序及費用等事項之規則，由行政院會同司法院定之。 林永頌律師：所以這部份若想修法，可以朝司法院來著手，再來就是經建會；至於司法機關要怎麼更深入來做，應該就是法務部了，不過我們還不需要討論到這個地步。 藍瀛芳律師：如果以經濟發展來說，經濟部也應該關心。在歐盟國家就不知道我們有「經建會」這種單位，而認爲應該由經濟部做爲窗口。 範光群秘書長：民間司改會可以做好一份說帖，去拜會游院長或陳總統，說明仲裁的重要性，應該會比較行得通，這是應該重視的。 整合經建會及司法院等相關部會 林永頌律師：剛剛範祕書長提到我們可以做的是包括拜會游院長和陳總統，請政府機關重視，不過這部份要怎麼做能引起他們重視，是很重要的，包括修法。 範光群秘書長：先以行政院長來談，只要他一認同，並能夠交代下去，就能夠動起來。 林俊益法官：不過這會有一個問題，以經建會爲例，當他們推到內政部營建署、勞工局時，可能得到的回應是：我們都做啦，可是我們都輸啦，仲裁人就是不公平啊，你要我們怎麼辦呢？ 林永頌律師：所以林法官的意思是不能只要求政府重視仲裁、要訂條款，同時也讓仲裁製度有變革，並且針對台灣的現況作變革及配套，這樣才能說服政府機關願意開始使用仲裁。剛剛我們一直討論有關仲裁人部份，現在從監督方面來談，有什麼方式可以做。 仲裁資訊的公開程度仲裁經公開，品質就能監督？ 藍瀛芳律師：關於資訊公開的問題，傳統上認為仲裁製度不公開，仲裁人要守密，仲裁判斷的內容不能公告。不過在東歐國家，仲裁是解決經貿糾紛的唯一途徑，對判斷有公開的原則。在這些國家 民事爭議是在法院處理，國際貿易爭議是在仲裁法院解決。他們的仲裁形同強制仲裁，因此他們有公開的制度。此公開制度有個好處，就是讓人家知道仲裁機構在做什麼，品質好不好也可以由其判斷書 看得出來。因此，西歐國家從六十年代末就開始註意到公開判斷的功能。不過其前提當然還是要徵求當事人的同意。而且若有當事人的同意，連名字等都會保密，而且還會隱匿某部分基本資料。經過公開後的判斷，品質應會有所提昇，使大家都可以看得到。這部分我們可以研究一下如何建立制度。 林俊益法官：基本上我的想法是，仲裁是兩個當事人他們把彼此的紛爭提交給自己選任的仲裁人，所以與其他人沒關係，那爲什麼要公開！？而且是當事人雙方自己拿出錢出來解決紛爭，基本思維是他們兩個人的財產，所以不能公開。就像現在法院也不能直接要求仲裁機構提供承辦案件，而必須向法院聲請搜索票，才能要求仲裁機構提供，原因在於這是私人財產。 在國內曾有兩次事件，一次是木柵局捷運線工調查局要求中華民國仲裁協會提供卷宗，法務部認爲不用給，除非有聲請捜索票，調查局也請檢察官聲請了搜索票，才要到卷宗。另一次事件是檢察官發文給仲裁協會要求提供資料，仲裁協會也回覆要有搜索票，後來檢察官也是向法院聲請了搜索票，才要到資料。 這樣的觀念是，當事人兩個人的紛爭，我們自己拿錢出來請一個人解決紛爭，因此是屬於私人財產，跟國家社會應該沒關係，當事人即使選了一個爛人，只要當事人信任、服氣，就沒什麼問題，所以基本上應該沒有所謂公開的問題。 林永頌律師：所以林法官是反對的？ 將仲裁案件公開可能出現的問題 林俊益法官：我是覺得，不要刻意去公開，但站在公益的角度，要促進仲裁製度的發展來說，以曰本爲例，要經過雙方當事人的同意才能公開，或是案子在經過十年後才公開，但是公開時也不公開當事人及仲裁人姓名。他們認爲這是一個仲裁判斷，讓大家參考，因爲仲裁在個案間沒有拘束力，縱然是同樣的紛爭，也不一定有相同結論，原因在於仲裁人的專業都不同，所以沒有像法院的判決有一致性，所以要公開是很難的。 藍瀛芳律師：這部分我想補充一下，這種公開與所謂的「司法豁免」是不同的問題。在國內的訴訟法裡也很少提到這些問題。在理論上，管轄有「原則」及有應該有其「例外」。例外就是在剛才所討論豁免問題。所謂豁免，在制度上有「元首豁免」、「外交豁免」、「司法豁免」等等。在仲裁法上，仲裁人也享有「司法豁免」，且此特權還可及於仲裁機構。這算是「司法豁免」的一部份。敗方當事人不但不能去告仲裁人，也不能告仲裁機構。同樣的，法院法官、檢察官不能傳訊仲裁人或到仲裁機構調查證據。由於欠缺這種認識才會發生林法官剛剛說的問題，這是很嚴重的問題，調查局怎麼可 是看不到的。我們國內有法院傳訊國家元首，美國法官在我國也被判刑，還有調查局的調查仲裁機構。這些事實表示國內對司法豁免的觀念還不普 及。 林永頌律師：所以以這樣的角度來看，是否公開還是要經雙方當事人同意，如果同意當然是沒問題，若不同意的話可能就不行，區對州也是要當事人同意之下才可以公開，不過若當事人不同意就不公開，那這樣推動公開就沒有意義了，若即使當事人不同意，還是可以公開仲裁人的姓名，而將當事人姓名隱瞞，仲裁人要對仲裁判斷負責，這樣才能達到監督的效果，不過剛剛的理論也是可以再討論的，資訊跟公益之間的關係到底是如何。 其實這也關係到前面討論的議題，若在仲裁人選任制度未改變的情況下，仲裁人只要跟其中一方比較好，當然不願意公開，那仲裁判斷仍然無法公開，從這整個想法延續下來，就沒什麼監督效果了。所以我的問題是在於要去解決仲裁人的不公正，要改善仲裁製度的不好，在公開方面是行不通的嗎？ 仲裁的私密性vs/仲裁人的社會責任 藍瀛芳律師：個人認為公開也不一定就會解決全部問題，而是要有許多機制搭配。仲裁人的品德也不是因為公開後就一定會比較好，所以公開不是問題的重點。 範光群秘書長：公開可以課予仲裁人的社會公平責任，以這樣的角度看來並沒有什麼不好，當然若是強調仲裁決定的私密性，就是無關第三人的事。不過從法規的觀點來看，就會有點奇怪了，仲裁法第三十四條第一項規定，仲裁庭應以判斷書正本送達於當事人，接著在第二條規定前項判斷書應另備正本，連同送達證書，送請仲裁地法院備查。 林俊益法官：這方面是有他的歷史，因爲以前的仲裁製度不發達，國家要協助他，這個備査其實是保管的意思，只是比較好聽說是備查，事實上是法院幫助當事人保管文件，當將來產生爭議時，就還有一份國家幫你保管的文件，是協助角色，而不是監督的作用。 藍瀛芳律師：在舊的觀念裡，仲裁判斷是有須送法院報備的制度。可是問題來了，到底仲裁判斷的效力是在什麼時候發生？依舊的法律觀念，其效力是在送法院報備時才發生，可是在歐洲的新觀念裡，仲裁判斷的效力是在做成時，即發生。因此，在此新制下，就不需要有送法院報備的制度。國外新的仲裁法，沒有送法院報備的制度。 林永頌律師：剛剛範秘書長提到，若仲裁只是兩個私人間紛爭的解決方式，就無關第三人；但若是整個仲裁製度已經快要廢掉了，台灣的仲裁製度已經快要沒有了，那麼說這個無關乎公共利益，我也有點質疑。今天若是仲裁製度很完善，我們也不會在這裡談論這個問題，若仲裁人的公正性已經嚴重、侵蝕到影響整個仲裁製度，那麼在不影響當事人的情況下，我們將當事人姓名及特殊資料的部份隱匿，公開仲裁人的判斷，仲裁人也要具名，這樣的作法不行嗎？ 藍瀛芳律師：這是可以思考的問題。不過這個方法對於貪瀆或不義的仲裁人而言，縱使是公佈，可能也不一定有用。因爲他們一定會粉飾得很漂亮、粉飾得很公正的樣子，應該還有其他的辦法吧！ 仲裁人的使命感 林俊益法官：仲裁製度當初就是因當事人意思自主原則下產生的，當事人認爲我們不用到法院，我們自己來談，那現在當事人不要這個制度，自然就消滅掉。雖然（仲裁）現在有半司法的效力，是因爲在當事人自治的情況下得到的結論，國家樂觀其成，而給予與法院確定裁決同樣的效力，這是後來附加產生的，因此基於自治產生，當然也基於自治而消滅，所以根本在於仲裁人的使命感，仲裁人 要自我反省今天自己做的這個仲裁判斷，是否會讓仲裁製度消滅掉，這才是本質。 雜永頌律師：所以說有自治的當事人，前提是要有自立的仲裁人，然後要有高品質的仲裁單位，不過可能不一定有。那麼是否還有別的方式，可以讓官方願意使用仲裁？可以提高仲裁的公正性？ 仲裁人不是代理人，不應忽略自己角色的公正性。 藍瀛芳律師：其實這是仲裁人的品德和教育的問題。若是有德行的仲裁人，這些不公正的事是做不來的，而且也會拒絕當事人不公義的要求。 林永頌律師：但是已經到四、五十歲的仲裁人，應該很難再教育這樣的問題。 範光群秘書長：這的確也是教育的問題，因爲有些觀念是他不知道的，有太多的仲裁人觀念是，認為A選我當仲裁人，我就應該幫他。 藍瀛芳律師：尤其是律師出身的仲裁人。因爲做過太多的代理人，因此還會以爲「幫」當事人是應該的！ 林永頌律師：我有一次擔任仲裁人，做完仲裁判斷後，當事人就送禮到辦公室，我跟他說，如果我今天是代理人，我會很高興收下，可是這次是仲裁人，所以沒辦法收下，我想說的是，很多人覺得這樣很正常。那我們要怎麼做，怎麼著手，才能靠教育去除這樣的「文化」？ 林俊益法官：其實政府單位的仲裁會輸，有大半因素可以歸咎於政府單位沒有選好的仲裁人，仲裁人有那麼多，在選的時候不認眞選，等到輸了才說仲裁人不好。 林永頌律師：其實官方的仲裁人不見得不好，但是只要有不好的或是很偏的，評議起來就很痛苦，因此不一定官方的仲裁人不好，應該是仲裁人的選任方式比較重要，也是我們剛剛已達成的共識，所以不曉得除了剛剛討論的選任仲裁人、公開資訊之外，有沒有什麼教育方式或是淘汰機制，可以使仲裁人更好？這部分本來應該是仲裁協會要自律，不過看起來似乎是蠻難的？ 仲裁人的監督及淘汰機制，提供好的仲裁人，是仲裁協會的責任。 範光群秘書長：仲裁和訴訟不一樣，訴訟是他律，仲裁是自治，所以只要是當事人雙方同意的仲裁人，就尊重當事人。不過從另一個觀點來看，作爲一個仲裁協會當然有責任提供好的仲裁人，要提供哪些仲裁人、要讓哪些人成爲仲裁人、對於不好的仲裁人是否取消其資格，這些都是仲裁協會的自主權，因此仲裁人的監督、淘汰，甚至教育，應該都是仲裁協會的責任。 林永頌律師：那要怎麼做呢？如何讓仲裁機構想要自律？ 藍瀛芳律師：國際商會的仲裁判斷書，在對外送交當事人之前要先經仲裁法院審核。這種審核是在作品質的管制，避免判斷書欠缺必要的形式，不能被執行。這並不是爲了干涉、監督，也是怕仲裁庭判斷出來的內容會丟臉。ICC(國際商會，International Chamber of Commerce，簡稱ICC)仲裁規則第27條就有這樣的機制。不過我們的仲裁協會可能做不到。 林俊益法官：目前仲裁協會無法對不好的仲裁人做處理，這是一個關鍵，如果說仲裁協會有擔當，敢對風評不好的仲裁人開刀，這樣當事人就會知道這個仲裁協會是好的。 藍瀛芳律師：其實用不著開刀，只要讓他們的敗德行爲讓大家知道，這樣就足以影響了。我也認為應該要跟對待貪瀆的法官一樣，只要有一兩個案子的震撼教育就足夠了。所以仲裁機構的教育很重要，而且仲裁機構的聲望就建立在這裡。 林永頌律師：那要怎麼讓仲裁機構“醒”過來。 藍瀛芳律師：其實並沒那麼難。2003年3月間在比利時召開的仲裁研討會中，就有許多參加的律師、學者，強調仲裁人的民事責任。向敗德的仲裁人說「敢拿，就要吐出來」。還有國家法院的監督更是重要。另外就是仲裁的教育最重要，一個仲裁製度的好與不好，與仲裁教育有關。 林永頌律師：我曾經擔任過仲裁人的一個案子，其中有一位仲裁人根本不適任，從頭到尾不是在講道理，而是以金額在做判斷，我所要表達的是要再次說明我們今天討論的是現實上發生的事情，而非憑空想像，因此今天有討論到一些具體的建議，包括仲裁人的選任、由政府機關訂仲裁條款、請仲裁機構訂立相關規則及修法…等，或是有機會可以連結更多團體拜會行政院及相關政府機關，讓他們瞭解到目前的現況，也推廣仲裁之外的ADR；另外在仲裁機構自律的部分，若政府機關願意支持，或有律師公會成立「好品牌」的仲裁機構後，就可以督促仲裁機構的自律；至於仲裁人的教育，或許要等到仲裁機構「醒」了之後，才能做這塊很重要的部分。 仲裁製度需要高度自律 林俊益法官：對於「如何在仲裁程序中訂立禁止當事人會面，否則撤銷仲裁人資格的規定」，我想提供一個參考，在中國的仲裁法第三十四條第四款就規定仲裁人私自會見當事人或代理人，或接受當事人或代理人的請客送禮者，仲裁人必須迴避的情形，或當事人有權提出迴避。我看到這個條文時覺得很好玩，大概全世界只有中國是這樣訂了，我曾經問過他們是不是私底下都這樣做，否則怎麼會訂出這樣的條文，但加上今天的討論，我覺得似乎我們也要訂這樣的條文了。 藍瀛芳律師：如果仲裁法發達、仲裁教育普及就不會訂出這樣的東西。談到仲裁人的偏袒其內容就有好幾種類型的。其有事前的偏袒，也就是在事前就已經認識、已經有特定的關係，已可認定有偏見存在，當然可以請求其迴避；另外也有事中的偏袒，即在仲裁程序中，與當事人開始有交往或其他情事，也算是一種偏袒，也可以請求迴避；如果在判斷之後才發現有此具體偏袒的事實，也可以請求撤銷其判斷。這些原則在法理上都存在的。歸根究底，如果仲裁的教育普及，法官對現代的仲裁法有基本認識，才會加以接受並對敗壞的判斷加以監 林永頌律師：所以仲裁是一個很高尙的制度，重點在於自律、自治。所以即使我們知道它有很多問題，也期待透過今天的討論能有一點進展。 藍瀛芳律師：談到仲裁的教育要從不同國家來觀察，例如在歐洲國家，仲裁法規定在民事訴訟法典內，學校課程自然而然就會教到仲裁，國家考試也會考到。而且訴訟法的老師也會研究。另外，在對經貿政策重視的國家，也會重視仲裁。這些國家有些會把仲裁法放在投資法裡。我國的仲裁法是採單行法。就我個人多年的觀察，政府並不重視仲裁，也不瞭解仲裁對國家經貿發展有何關係。更不瞭解國際社會對仲裁的重視。在此情況下，仲裁當然就不會發達。 以聯合國的買賣條約爲例，英國雖未簽署此條約，可是英人瞭解此條約與國際買賣的重要。因此，在英國大學一定會教授聯合國的國際買賣法(CISG)。這說明國際規範及與其接軌的重要。反過來看國內，這些重要的國際規範，多未受註意，造成國人在適用法律上難與國際規範接軌。國人走出國際社會時，觀念無法與國際規範接軌，尤其在仲裁法上最明顯。這是一個很嚴重的問題。 林俊益法官：目前國內最重視仲裁法教學的應該是東吳大學，大學部有一位老師開課，研究所由藍律師開國際仲裁課程，我也有開仲裁法專題研究，世新大學和中興大學的財經法律學系也有開相關課程，是選修課。國家考試在民國七十一年強制執行法裡考過一題：「外國仲裁判斷是否有執行名義」，國際私法裡考：「國外仲裁契約如何訂立準據法」，再來就是民國八十九年國際私法考「仲裁法第 三十一條的衡平原則何所指」，邱聯恭老師也在民事訴訟法裡考過仲裁基本常識的問題，因此雖然學校沒有教，但在相關考試裡多少都會考出來，我也請教過八十九年考試委員爲什麼會在國際司法出仲裁的問題，他回答說，就是希望讓大家知道仲裁與國際司法密切相關。 力促政府重視仲裁製度 高涌誠律師：若把仲裁當作一個產業的觀念來看他的自律，我想請問的是，若由政府公權力（例如經建會）來扶植，例如由國家來做評比，評比優良的就給予比較多的補助，會不會違背仲裁的本質，或有衝突？ 藍瀛芳律師：會不會干涉到仲裁，不在支援仲裁機構的行爲問題。因此，政府的扶植與支援並不會有影響，反而是一種投資、促進仲裁競爭力。一般而言，政府機構對仲裁判斷不可能去干涉[這當然以仲裁人有獨立與公正的品德爲前題]。在仲裁法第五十五條既然已有規定，爲推展仲裁業務、疏減訟源，政府當然須對仲裁機構補助。因此，如果表現好補助多，良性競爭也會出現。 林俊益法官：本來法務部是有補助，不過目前法務部認爲仲裁機構是民間單位，而且政府現在比較窮，因此認爲應該自給自足，所以也沒什麼補助。 藍瀛芳律師：香港國際仲裁中心在七十年代由英國政府補助設立，待其發展到達一定程度時，就完全不用政府支援。因爲仲裁機構會是賺錢的。不過我們要期待這種的機會可能不太大，我認爲主要是政府對於仲裁對國家經貿發展的重要性不瞭解，政府實在不能讓這些機關自生自滅。 林永頌律師：我們看看有沒有可能有什麼方法讓政府知道，雖然很難，但可以努力看看，民間司改會會再努力研究是否有可著墨的地方。