


清華大學通識教育的理念與實踐 - 講義教程 - 道客巴巴









































圖案背景
純色背景





































首頁

文檔


行業資料
考試資料
教學課件
學術論文
技術資料
金融財經
研究報告
法律文獻
管理文獻
社會科學
生活休閑
計算機
經濟文庫
數字媒體
教材教輔
企業檔案
網絡文學






任務
文輯






 







 上傳我的文檔


























 下載
 收藏











 / 22

















1 / 1 結果

去道客巴巴全站搜索





























							  							  hyoupeng 
							  							   
上傳於：2013-02-18
館藏：10668




該文檔貢獻者很忙，什麼也沒留下。








 下載此文檔

 直接下載



 正在努力加載中...









清華大學通識教育的理念與實踐


下載積分：200



內容提示：清華大學通識教育的理念與實踐


                文檔格式：PDF|
                                瀏覽次數：198|
                                上傳日期：2013-02-18 23:54:18|
              
              文檔星級：



















成功點贊+1


全文閱讀已結束，如果下載本文需要使用
 200 積分


下載此文檔
                
文檔不適合？發起文檔求助吧~

分享至 
                 







該用戶還上傳了這些文檔


















清華大學通識教育的理念與實踐






































關於我們

關於道客巴巴
人才招聘
聯繫我們


網站聲明
網站地圖
APP下載



幫助中心

會員註冊
文檔下載
如何獲取積分



關註我們

新浪微博






官方公共微信









道客巴巴網站 版權所有  | ©2008-2015  |  網站備案：京ICP備12004711號  京公網安備1101082111號
			
						











微信閱讀



APP閱讀



返回頂部



















《傣家竹樓的文化內涵》 fanwen.wenku1.com












第一文庫網
搜範文









傣家竹樓的文化內涵
傣家竹樓的文化內涵
傣家竹樓的文化內涵
傣家竹樓的文化特征
傣家的竹樓
傣家竹樓的材料
傣家竹樓的結構
傣家竹樓的介紹
傣家竹樓的特點
傣家竹樓的位置
傣家竹樓的形狀
傣家竹樓的優點
傣家竹樓的資料
傣家竹樓的作用
有關傣家竹樓的資料
傣家的竹樓彩虹繞
傣家竹樓的導游詞
傣家竹樓的解說詞
傣家竹樓的說明方法
傣家竹樓的主要內容
介紹傣家竹樓的導游詞
關於傣家竹樓的資料


傣家的竹樓傣家的竹樓的產生及原因西雙版納，雲南旅游的一顆明珠，不僅有其美麗的自然環境，更具有濃郁的民族風情。傣族竹樓，是最具有西雙版納民族特色的景觀之一，是雲南少數民族文化與外來文化交互作用的產物，因為它最大限度地適應了雲南少數民族的生存需求和文化需求而得以廣泛流布、代代相傳。西雙版納傣族的竹樓多系竹木結構的兩層樓房，柱、梁為木質，椽、檁及樓板、樓壁為竹料，以編織的“草排”蓋頂，史稱“乾欄”。竹樓呈方形，分上下兩層，上層住人，距地面約2.5米，下層無牆，高腳柱裸露，用以飼養牲畜、家禽，安置搗米腳碓，堆放犁、耙等農具和木柴等雜物。拾級登樓，外有走廊(傣語稱“賀寬姆”)、曬台(傣語稱“展”)，可以曬物、納涼。根據歷史學資料，傣族的竹樓住房歷史悠久，史稱“乾闌”或“麻闌”，又稱高欄、閣欄、葛欄、柵欄或巢居，最早由《魏書》、《北史》、《通典》等書記載，現舉幾條史實如下：《魏書·僚傳》捲101：“僚人，依樹積木，以居其上，名日乾闌，乾闌大小，隨其家口人數。”晉代張華《博物志》捲一：“南越巢居，北朔穴居，避寒居也。”《唐書·南平僚傳》：“土氣多瘴癘，山有毒草及沙虱、蝮蛇，人並樓居，登梯而上，號日闌。”關於雲南少數民族竹樓的起源和誕生情況，歷史文獻未予記述，而被保留在這些民族的神話傳說和民間故事中。這些神話傳說和民間故事對竹樓的誕生作了兩種解釋，一種是自創型，一種是借取型。1．自創型。傣族傳說《帕雅桑木底》說:遠古時代，傣族先民不住在河谷平壩，而住在山上原始森林的崖洞、樹洞中，以採集為生。《傣族古歌謠》中的《摘果歌》就生動地描繪了傣族先民這一時期的生產生活情景：“我們住在山腳/我們睡在山洞/兩邊都是大森林/大森林里野果多/有紅的有綠的/有甜的有酸的/有大的有小的。叫一聲人們快上樹/只見大人和小孩/只見老人和婦女/你爭我趕擁上來/爬直樹爬彎樹/摘的摘吃的吃/搖的搖揀的揀/哭的哭笑的笑/像孔雀鳥嬉鬧/像蜜蜂採花/像猴子打架/嘰嘰嘖嘖/真熱鬧真好玩/啾啾啾。”後來，一個叫帕雅桑木底的人決心建房。最先，用樹枝和茅草蓋起了一間平頂草房，但草房經不住雨水。後來他仿照狗淋雨時的姿勢蓋了一間前面高、後面底的窩鋪，仍不能很好地避雨防濕。天王神帕雅英為他的舉動所感動，變成鳳凰飛來，不停地向他展翅示意，讓他把屋脊建成人字形；鳳凰又向他搖頭晃尾，示意屋子的兩側要用東西蒙好，才能為人們擋風遮雨；鳳凰又以高腳站立的姿勢向帕雅桑木底示意，要把房屋建成上下兩層的高腳樓房。帕雅桑木底便依照天王神的旨意為民造房，終於建造出如金孔雀站立般的傣家竹樓。因這種竹樓是在鳳凰淋雨啟示下建蓋成的，所以帕雅桑木底給它起名叫“轟恨”(意為鳳凰起飛)。之後，傣家人紛紛學會建竹樓。為紀念帕雅桑木底的功績，傣人將轟恨改名叫恨帕雅桑木底。2．借取型。傣族、基諾族、德昂族、布郎族均有依照諸葛亮帽子建起竹樓的傳說。傣族《諸葛亮的帽子》講:諸葛亮南征時來到傣人居住的瀾滄江邊，因傣人岩肯救了他的軍隊，因而諸葛亮幫助傣人重新回到壩區居住，教傣人種植稻穀。回內地前，諸葛亮留下自己的帽子，把幾張小綢子條塞在帽子里，叮囑遇到無法剋服的困難，可拿出綢子條看。過了許多年，傣家人口越來越多，都擠在江邊又低矮又潮濕的小草棚里。悶熱的天氣和可怕的瘴氣奪走了傣人成百上千的生命。在此危難關頭，岩肯打開一張綢條，上面寫道:“想命長，水沖涼；草棚矮，住高房。”岩肯得到啟示，找來99位老師傅，仿照諸葛亮帽子的樣式，蓋起了又通風又涼爽的高腳竹樓，並逐步養成常洗澡、愛乾凈的好習慣，從而戰勝了病魔。克萊德·伍茲指出：“一般來說，文化特質是被接受或排拒，完全取決於它在接受文化里的效用、適應性和意義。”竹樓之所以為雲南許多民族廣泛採用，正是由於它在這些民族文化中具有良好的效用、適宜性和意義。首先，竹樓適應於人類戰勝敵害的生存需求。遠古，雲南少數民族先民生活在為眾多敵害所包圍的環境中。瘴氣、炎熱卑濕的氣候、滋生蔓延的蚊蟲、遍地爬行的毒蛇、四處出沒的猛獸等等，都在時時威脅著人類的生存。生活於壩區的傣族等民族，還時時面臨洪水的侵襲。因而住房不僅要具有遮風擋雨的普遍性功能，而且還必須具備抵禦敵害的功能。竹樓基本上是採用乾欄式建築形式，房屋離開地面，建築在樁柱之上，上層住人，下層關家畜和放置東西。這種建築具有防潮、通風散熱、衛生舒適等優點，還可防禦蛇蟲野獸的侵害和抵禦一般性水災，是戰勝敵害的有效形式。其次，竹樓適應於雲南各民族梯度性的生產力水平和多種生活方式。歷史上，雲南各民族的生產力水平極不平衡，許第一文庫網 範文頻道多民族的生產力長期處於較低的水平。竹樓對建築工具的要求遠比其他民居建築的為低。就建築材料的採伐而言，石刀、石斧難以砍伐巨木大樹，但竹子中空，因而即使是龍竹這樣的巨竹，石刀、石斧也能較容易地砍伐。並且定居的生活，需要較為堅實和耐久性強的房屋。竹材收縮性小，具有高度的割裂性、彈性和韌性；順紋抗拉力強度為杉木的2.5倍，順紋抗壓強度為杉木的1.5倍。雲南許多山地民族在從採集狩獵時代進入刀耕火種農業之後，並未很快實現永久性定居，而是長期處於游耕游獵狀態。竹樓以竹、木、茅草為建築材料，便於就地取材，而且構造簡單，省時省力，造價低廉，很適應於游耕民族。再次，竹樓適應於家庭形態的演化。不同的家庭形態需要與之相適應的不同的房屋。竹樓建築結構的特點之一是，“承重結構與維護結構分開。如同現代框架結構，可以適應靈活多樣、各種形式的平面佈局，滿足不同的使用要求，”竹樓建築式樣靈活多樣，可大可小，既能建造成適應農村公社大家庭的大竹房，又可建成適應一夫一妻制個體家庭的小竹房。最後，竹樓適應雲南許多民族的文化心理和審美情趣。關於這一點，熊錫元先生曾論述道在西雙版納，竹林深處，大青樹旁，鳳尾竹下，竹樓座座，錯落有致，有些村寨竹樓佈局還呈井字形方塊，每座竹樓前後左右均有一定間距，環境恬靜，陣陣古老的紡車聲由竹樓傳出，展示著田園詩一般的風情；它不但是傣族在居室建築方面情趣的反映，而且還可看成是小乘佛教與世無爭心理狀態的一種折射。A.Rapoport說:“房屋和聚落是各民族對生活的不同看法和對真理的不同認識的外在表現。”從竹樓身上，我們可以窺知雲南少數民族歸從自然、簡約質朴的生活態度以及在適應自然、社會中所表現出的特有智慧。參考文獻：1. 楊宇明、王慷林、輝朝茂、李茂彪、尹仲文：《西雙版納竹樓的發展》【期刊論文】竹子研究匯刊2003年22捲第4期；2. 張齊生：《當前發展我國竹材工業的幾點思考》【期刊論文】竹子研究匯刊2000年第3期高立士：3.曹成章：《傣族社會研究》雲南人民出版社1988年；4.江應樑：《傣族史》四川民族出版社1993年；6. 《西雙版納傣族竹樓文化》【會議論文】萬方數字化期刊2006年；5. 何衡岳：《優美的傣家竹樓》，《建築工人》2000年第7期；7. 江應操：《傣族史》四川民族出版社1993年；8. 汪德華：《傣家竹樓的變遷》，西雙版納報2008年；9. 易風：《中國少數民族建築》，中國畫報出版社2004年；10．《西雙版納傣族民間故事》 雲南人民出版社1984年；11．徐華龍 吳菊芬：《中國民間風俗傳說》雲南人民出版社1985年；12．蕭家成：《勒包齋娃——景頗族創世史詩》民族出版社1992年；13. 楊知勇、李子賢等《雲南少數民族生活志》雲南民族出版社1992年；14. 劉怡、陳平編：《基諾族民間文學集成》雲南人民出版社1989年；15. 周興渤《景頗族文化》吉林教育出版社1991年；16. 岩溫扁、岩林譯：《傣族古歌謠》中國民族文藝出版社1981年；17．克萊德.伍茲著（美），胡華生等譯，王彪校：《文化變遷》雲南教育出版社1989年；18. 尹紹亭：《雲南刀耕火種志》雲南人民出版社1994年；19. 餘慶遠（清）：《維西聞見錄》；20. 《華南主要經濟樹木》，農業出版社1976年；21. 陳維新等：《中華奇風趣俗》四川辭書工作社1991年；22. 熊錫元：《傣族共同心理素質探微——民族心理研究之五》，《思想戰線》1990年第4期；23. 張文勛等：《滇文化與民族審美》，雲南大學出版社1992年；24. 《雲南民居》，中國建築工業出版社1986年；25. 熊瑛《雲南維西縣發現新石器時代居住山洞》，《文物參考資料》1958年第10期；26. 《雲南民族民間文學藝術》，雲南人民出版社1985年；27. 郭家驥《勇敢的獵虎民族》，雲南少兒出版社1991年；28. 張良皋：《傣族竹樓——中國民族建築的奇妙發明》，《長江建設》雜誌1996年第5期；29. 童雅琴：《傣家竹樓民居藝術中一朵奇葩》，《建築》2005年第8期；30. 趙文瑾、張宏玉：《傣家竹樓建築特點及內部改造》，《世界家苑》2011年第3期。

傣族竹樓的文化內涵傣族竹樓的文化內涵[摘要] 提到西雙版納，人們最先想到的可能會是那美麗溫柔的傣家姑娘和那一棟棟造型獨特優美、風格古樸自然的傣家竹樓。雖然竹樓非傣族獨有，但或許是西雙版納的魅力、孔雀舞的優美舞姿、葫蘆絲的婉轉旋律，使得人們在心中形成了固定的印象——竹樓是傣族的象徵，竹樓是傣族獨特的民族符號。雖然竹樓非傣族獨有，竹子的使用也非傣家人的“專利”。但竹在傣家人的生活中占有極其重要的地位，可以說“傣家生活不可一日無竹”，住的是竹樓，吃的是竹食，玩是在竹林中的。 傣家人是生活在竹世界中的民族，傣家人的“竹文化”內涵是極其豐富深刻的。 本文從傣族民族符號之一的竹樓出發，從竹樓的發展歷史、建築特征與所體現出的哲學思想出發，探討了傣族竹樓文化的內涵，也從另一個側面反映出傣族竹文化的博大深邃。目錄引言一、關於傣族竹樓的傳說二、傣族竹樓形成形成的原因（一） 氣候、地理因素的影響（二） 物質材料因素的制約（三） 文化傳統、習慣等因素的影響（一）典型的乾欄式建築（二）合理的功能劃分(三) 竹樓也有差異性（四）豐富的寓意四、傣族竹樓的發展歷史、現狀（一）相關歷史文獻記載（二）發展演變階段（三） 現狀五、傣族竹樓對我們的啟示總結引言在西雙版納的熱帶雨林里，在依山傍水的壩子邊，一個個傣族村寨，一幢幢傣家竹樓，若隱若現在綠海碧波中，當你走近她時，仿佛走進世外桃園，人間天堂。傣家竹樓獨特優美的造型，古樸自然的風格，多樣的實用功能以及其所體現出的“人居合一”的思想給人們留下了深刻的印象。本文從傣家竹樓的相關傳說、發展歷程、建築特征與所包含的人文、哲學思想出發探討了傣家竹樓所含有的豐富而深刻的文化內涵，並就新形勢下傣族竹樓所遇到的一些問題，提出了自己的一些見解與看法。竹樓是傣族歷史、文化、宗教、習俗的載體。它反映著傣族悠久的歷史，源遠流長的文化建築藝術。傣族人民中流傳著有關竹樓建造的各種傳說，還有敘事的歌謠《造房歌》、《抬木頭歌》、《洗房柱歌》和《鬥樓梯歌》等。在遠古時，傣族的先民們多為穴居或棲於樹上，這適於游居採擷植物和漁獵。隨著對動植物的家養和農耕的開始，人們便有蓋造住房的需求。傣族傳說中的一位智者帕雅桑木底對於住房的設計與建造就在這樣的發展背景下產生的。桑木底一共蓋了3種住房，這3種住房的式樣雖然帶有神話的因素，但均是實實在在的仿生的結果。首先他從為了使竹樓經久耐用，他們還創造了一些實用的、行之有效的竹木料的簡單處理方法。有些竹木材料在砍伐以後要放在河裡或水塘里浸泡數個月，溶去一些可溶性物質如木糖，使澱粉經發酵後變質，而不招惹蛀蟲和減少微生物的寄生。那些需直接埋進土壤的木材則用火燒，使其入土部分變硬、改性和有一層炭保護。此外在竹樓上設有不封閉的火塘，燒火時煙霧瀰漫，起著防蟲、抗腐的煙霧化學作用。當然，竹樓最怕的是火災。對此每個村社均有二、 傣族竹樓形成形成的原因傣族竹樓的形成原因與因素是很多的，歸納起來，可分為自然氣候原因和社會人文原因兩大類：（一） 氣候、地理等自然因素的影響傣族竹樓的建造，完全是為了適應當地的氣候。地理環境。 雲南西雙版納是傣族聚居地區，這裡的地形高差變化較大，北部為山地，東部為高原，西部卻為平原。全區氣候差別也大，山地海拔達1700米，屬溫帶氣候；平原海拔750-900米，屬亞熱帶氣候；有的河谷平原，海拔只有500米，已屬於熱帶氣候了。傣族人民大多數居住在平壩地區，常年無雪，雨量充沛，年平均溫度達21℃，年平均降雨量達1700毫米以上，有明顯的乾季之分，而每年5月至10月的雨季期間降雨量占全個的85％以上，沒有四季的區分，在平壩區附近山巒起伏，森林茂密，壩區土地肥沃、物產豐富。為了適應這炎熱潮濕多雨的自然環境，傣族的先民們利用這裡極其豐富的竹木自然資源，創造具有鮮明的民族特點的建築——乾欄式民居，也即是有名的“竹樓”。而這種乾欄式建築形成也是附近的景頗、德昂、基諾、佤等少數民族的基本建築形式。在“竹樓”這種乾欄式建築中，竹篾編的牆和竹子製作的樓板有利於通風散熱，而下層透風的柱子便於通風防潮和防禦洪水、野獸的襲擾。竹樓具有冬暖夏涼、防潮防水防震的特點。樓室高出地面若干米，潮氣不易上升到室內，水也淹不到樓室上。竹樓為四方形，樓內四面通風，夏天涼爽，冬天暖和。（二） 物質材料因素的制約西雙版納是竹的世界。進入西雙版納，就可以看到山上山下，溪流岸畔，村前村後，都是碧綠的翠竹。而且，竹的種類繁多，既有挺拔的龍竹，又有誘人的鳳尾竹；既有筍甜的甜竹，又有筍苦的苦竹；既有可供觀賞的佛肚竹，又有綺麗的黃金碧玉竹；既有可用來煮香竹飯的香竹，又有毛竹、白竹、綠竹、雲竹、緬竹、孔雀竹等等。這些竹的大小不一，大的粗如小水桶，小的細如小手指。這些竹子都是建造竹樓的材料。竹樓是傣族人民因地制宜，創造的一種特殊形式的民居。傣家的竹樓，幾乎全是竹的結構。生活在這裡的傣族人民，世世代代以竹為材建造住屋。無論是樓柱、樓楞、椽子，還是樓板、樓梯等等，用的都是竹。 傣族竹樓是一種全用竹子建造的二層樓房。柱、梁和屋架結構用粗竹，圍牆用竹片編織，剖開的竹子壓平做樓板，門、窗也用竹子製作，屋頂蓋茅草或葵葉編的草排。（三） 文化傳統、習慣等因素的影響傣族實行一夫一妻制，一般由幼子繼承，因此子女成家後，即與父母分居，建新房另立門戶。所以一般家庭最多三代。傣族的竹樓正是和這種小家庭的要求相適應的。三、 傣族竹樓的建築特征傣家竹樓除了外形優美獨特外，寓意也是十分深刻的。具體來說，傣族竹樓具有以下幾方面的特征：（一） 典型的乾欄式建築結構“乾欄式”這種建築形式歷史非常久遠，在祥雲縣大波那出土的青銅中就有戰國時期的乾欄式建築模型。在晉寧縣石寨山和江川縣李家山出土的公元前100年至西漢時期的青銅器中，也發現許多“乾欄”式建築模型。在泰國的儂卻詔班告文化遺址和越南此部的富永等地，也發現過“乾欄”式建築遺跡。這都說明，此種建築形式源遠流長。乾欄式民居是居住於滇西、滇西南和滇南等氣候濕熱地區的傣、壯、哈尼、傈僳、拉祜、布朗、景頗、德昂、佤、怒、基諾、瑤、獨龍等十餘個少數民族民居的主要建築形式。它最早是南方的百越族群和百濮族群的先民，為適應南方潮濕多雨的氣候所創造的。乾欄式建築，俗稱高腳房屋，又稱“乾欄”、“乾闌”、“高欄”、“閣闌”、“柵居”等，其主要特征是分上下兩層。底部用木柱、竹柱架空，木樁間形成的空間用竹籬笆分成若干小間；上層與地面距離約5公尺左右，室內鋪設竹板，極富彈性。房前有走廊和曬台，房內用竹籬笆隔出堂房和卧室，牆壁也用竹籬笆或竹席編織，便於通風散熱。樓室門外有一走廊，一側搭著登樓木梯供人上下，一側搭著露天陽臺。（二） 合理的功能劃分首先，在整個建築空間的立體功能分區上，傣族竹樓的區域劃分十分科學合理。由於地處濕熱多雨的亞熱帶地區，每座傣族竹樓都設計為一樓一底，上層住人，下層是懸空，八面來風從腳下吹過。使住房最大限度地保持乾爽透氣，不僅可以防潮，還可免除野獸侵擾，即使到雨季洪泛期也能安居如常。下層空間的功能也很實用，分割成若干的小間，即可用作畜圈、米房，也可堆放雜物。其次，是樓室內部的佈局，一般中間設有一道隔牆，將樓室分為內外兩間（也有三至四間者）。外間稱為“那晃”（堂屋，一側設有火塘，是生火做飯、取暖和接待來客之地，有如現代住房的客廳；內間稱為“黃暖”，是全家大小的卧室。卧室僅鋪厚墊，不用床架，床與床之間大略有距離，以黑布帳子相隔。“黃隔”一般不允許外人進入。外室有窗不大，風能從竹壁隙中透入，即使在夏天也十分涼爽愜意。    再者，傣家竹樓均獨立成院，並以整齊美觀的竹柵作為院牆。庭院以內載花種果，綠樹成蔭，一幢竹樓如同一座園林。竹樓周圍種植瓜果林木或開挖魚塘，既可蔽陽遮蔭，又是一道天然“圍牆”，起到阻止牲畜闖入的作用，並使庭院與建築、庭院與周圍環境相得益彰。（三）竹樓也有差異性西雙版納傣族竹樓的平面一般皆為方形，但在此基礎上有的也有所變化，如曲尺形，凸形等等。竹樓的上層由堂屋、卧室、前廊、曬台、樓梯和鋪助建築(穀倉)等組成。這幾部份(除穀倉外)，只有曬台不在屋頂遮蓋之下。樓下一般每家都置有一個腳臼，作為每天清晨臼米之用，樓下第一文庫網 範文頻道也是放養牲畜的地方。德宏州傣族(傣泐)的民居建築也是乾欄式竹樓，但在形式上與西雙版納州傣族竹樓不同，這種竹樓以瑞麗縣的為典型。瑞麗傣族的竹樓一般建於院子中部，將院子分為前後兩部份，前院從事家務勞動和副業生產，後院種植蔬菜、果樹，建有柴棚、畜廄等。竹樓雖然也是乾欄式建築，但底層全部用竹篾牆封閉起來。牆是垂直的，這與西雙版納傣族竹樓的牆腳向內收是不同的。屋頂為歇山式，形式接近漢族瓦房的屋頂，一般用草排或馬口鐵波楞板鋪蓋。牆上開窗也比西雙版納傣族竹樓大，採光通風都較好。樓梯一般安在樓外，整個竹樓顯得挺拔暢朗，外觀類似漢族的樓房。（四）豐富的寓意傣族稱自己的居室為“很”。“很”是“晃很”的簡稱；而“晃很”一詞又是“烘亨”的諧音。從傣家關於竹樓的建造傳說，我們便可得知“烘亨”意為“鳳凰展翅”，竹樓亦即“鳳凰展翅樓”。其屋頂如展翅的鳳凰一樣輕盈多姿，易於排水，屋檐低且出挑遠，能很好地起到遮陽避雨的作用。竹樓的頂梁大柱是竹樓里最神聖的柱子，它是保佑竹樓免於 災禍的象徵，不能隨意依靠和堆放東西，人們在修新樓時常常會弄來樹葉墊在柱子下麵，據說這樣做會更加堅固。竹樓里的其他柱子還有性別之分，中間粗大的柱子代表男性，側面的矮柱子代表著女性。還有“狗柱”、“龍涕”、“白鷺膀柱”、“狗脊梁”、“象舌頭”、“貓下巴”之類的叫法，一至延用至今。建造新房是傣家人生活中的大事。建房開始之前，首先要選好地址，下基石。接著要準備好八根主柱。由於整個竹樓都是在這八根主柱上建成，選擇柱子的材料就成為一件非常要緊的事。當選好的木材從樹林里抬進村裡時，村民都要吹號迎接，潑水祝福。八根柱子中還要分出四根“公柱子”和四根“母柱子”,分別以男人的衣服和女人的衣服覆蓋在柱子上以示區別。建蓋房子時，全村人都會來幫忙，這是傣家人的傳統。屆時，主人要準備豐盛的酒菜招待來幫忙的村民和來祝賀的親戚朋友。整個氣氛就像過節。四、傣族竹樓的發展歷史、現狀傣族竹樓歷史悠久，據考證，其已有1400多年的歷史。隨著時代的變遷，傣族竹樓也經歷了一個複雜的發展變化過程。（一）相關歷史文獻記載傣家人住竹樓，已經有1400多年的歷史可考了。唐代樊卓所著《蠻書·名類第四》中曾有簡略記述：“茫蠻部落„„樓居，無城郭，或漆齒。皆衣青布褲，藤篇纏腰，紅繒布纏髻，„„婦人報五色婆羅籠。”這裡所指的茫蠻部落即今西雙版納一帶。《新唐書·南平僚傳》中說：“其地多瘴疣，山有毒草及沙虱蝮蛇，人樓居，梯而上，名為乾欄”。《西南風土記》說：“所居皆竹樓，人處樓上，畜產居下，苫蓋皆蒡茨。”為什麼傣家人都愛住竹樓不願住平房呢？元代李京在《雲南志略》中已經作了答覆，該書說：“金齒百夷······風土下濕上熱，多起竹樓，居瀕江，一日十浴。”原來竹樓的妙用是下可避濕，上可避熱，瀕臨江畔，還可一日十浴。（二）發展演變階段第一階段的竹樓是名副其實的竹樓。所有的建築材料都是竹子：竹柱、竹梁、竹牆、竹地板、竹樓梯，就是蓋屋面的草排也是用竹篾拴扎。第二階段的竹樓以木料為主，竹料為輔，屋面鋪蓋從緬甸引進的小緬瓦。第三階段的竹樓為磚木混合結構，磚砌柱，木料作梁、牆、地板、屋面用小緬瓦鋪蓋。第四階段的竹樓為鋼筋混凝土結構，技術採用當今國際最先進的IMS體系，整體預應裝配。屋面採用現代防火材料鋪蓋。四個階段的竹樓建築雖然在建築材料與工程技術上不盡相同，但都保持了傣族竹樓的建築風格與特色。每個階段的竹樓都深深地打上了時代的烙印，充分反映出不同時代的社會經濟文化科技的發展水平。（三） 現狀千百年來，傣家竹樓已經經歷了從竹質結構建築、木質結構建築到磚混結構建築的變化。早年那種竹柱、竹梁、竹門、竹牆的竹樓已成“歷史文物”，但竹樓這個名稱卻依然響亮。如今的竹樓，其實已經以木材為主要材料，是木柱、木梁、木檁、板牆的瓦樓。城鎮附近的傣寨里，還出現了一批鋼混結構，磁磚貼面的現代“竹樓”。有些竹樓，還單獨設置廚房，使客廳顯得更寬敞乾凈。昔日客廳中的竹桌竹凳已被家用電器和沙發取代。如今的竹樓，陽臺上有花，竹樓旁有果。只要走下陽臺便可賞花、摘果。這等“樓居”已是今非昔比，到西雙版納游覽的客人，無不為之叫絕。進入80年代末期，西雙版納一些地方的傣族村寨民居發生變化，它徹底改變了竹樓傳統建築風格，大量漢族式樣的磚柱磚牆落地建築拔地而起，失去了民族傳統特色，變得面目全非。國內外有識之士對此深表憂慮，並開始作長期的研究與設計。他們積極探索如何使新一代竹樓採用現代建築建材、最先進的工程技術，在保持傳統竹樓建築風格與特色不變的前提下，滿足現代人對物質和精神的更高需求，體現當今以人為本的時代氣息。五、傣族竹樓對我們的啟示（一）、人與自然和諧共處、“人居合一”的的思想。如今的城市，如同由鋼筋混凝土所構成的“叢林”一般，建築的同質化、生活的規律化、行為的刻板化使人們喪失了很大的生活樂趣。當我們的建築師經過苦苦的思覓之後，發現了古人已經為我們提供了很好、很多的借鑒思想。中國古代建築中所體現出的最重要的思想就是“人居合一”的境界。“深山藏古寺”是一種意境，道觀、寺廟中，我們似乎會有一種“脫俗”的感覺；園林藝術之所以長盛不衰，就在於假山流水、荷塘湖池、亭台樓閣達到了較為完美的融合；國畫中，“天人合一”的思想更是體現的淋漓盡致；西雙版納的極大魅力也在於此。傣族竹樓是不含有過多人工雕飾的，其與自然的融合，是沒有經過任何刻意的雕琢的。人在竹海中，食在竹林中，樓由竹林生，樂在竹品上，這是一種意境，也是一種範例。（二）、越是民族的，越是世界的。要處理好短期利益與長遠發展之間的關係。在全球化浪潮的衝擊之下，很多民族的文化與特質消失了。在我們國家，由於過分的效仿“西式風格”， 哈韓、哈日、哈美等的興起與流行，使得我們民族的很多傳統與特質慢慢蛻化了。當外國人在潛心研究我們古人的智慧時，我們卻在把“洋垃圾”當做寶貝。圍棋、茶道、飲食文化本是我們民族與國家的特質，但是，提圍棋與茶道，西方人會認為是日本的，提飲食與醫學，西方人會認為是韓國的。“端午節”被高麗棒子搶註之後，我們才深深意識到繼承與保護民族傳統的重要性。隨著市場經濟的發展，少數民族的文化也在不同程度上受到了衝擊與影響。 原本淳樸的民風、  朴素的思想等都在發生變化，西雙版納一些地區為了短期的利益，而廢棄了傳統民族的習俗與建築。這無疑是“竭澤而漁”，這是不會長久的。麗江古城是個例子，其內城是不允許建現代化的建築的，納西文化因此被較為完好地保存了下來，、神秘的東巴文化、造型別緻的小院、潺潺的流水、古樸的民風、悠閑的生活節奏，因此也吸引了世界各地的游客。（三）、處理好滿足人們日益增長的物質文化需求與保護傳承民族文化之間的關係。傳統竹樓的材料多取自天生的竹子， 而天然的竹子存在耐腐蝕性差、不夠結實牢固、結構不均勻等缺點與不足，所以已不能滿足現代傣家人的生活需求了。一些人為了改善生活品質，把竹樓建成了“木樓”，或者乾脆建成漢族式樣的磚瓦、混泥土結構。這在不知覺中，悄然改變著傣族的民族特質。任其發展，對於以旅游業作為支柱產業之一的地區的可持續發展而言是十分不利的，為了保護西雙版納傣族竹樓的“原生態”，我們應當註意從竹材料入手，應用現代的加工工藝和防護處理技術來改進竹材料，以解決傳統竹樓存在的諸多缺點，全面提高竹樓居民的居住質量，以從本質上保持民族的傳統文化與特質。總結傣族的竹樓文化內涵是深厚的，對於一個生活在竹的世界中的民族，通過對他們的住所 —— 竹樓進行分析，便可洞察其“竹文化”的博大與深邃。在新時期下，我們應當把傣家竹樓列入到長遠發展、可持續發展的考慮之中，而不圖暫時、短期的經濟利益。如何在滿足人們日益增長的物質文化需求與保護好民族傳統文化之間找到契合點是我們所要必須認真思慮的。參考論文（1）關傳友，《中華竹文化概覽》，《竹子研究匯刊》第20捲第3期，2001年7月，第48～51頁。（2）楊宇明、王慷林，《西雙版納竹樓的發展》，《竹子研究匯刊》第22捲第4期，2003年10月，第75～80頁。（3）田靜，《西雙版納傣族竹文化研究》第26捲第2期，2009年4月，第137～140頁。（4）高立士，《西雙版納傣族竹樓文化》，《雲南社會科學》1998年第2期， 第75～81頁。（5）趙金萍，《傣族竹制手工藝的保護與傳承》，《雲南藝術學院學報》2008年1月，第52～54頁。（6）孟嫻，《傣族竹樓的原生態文化及其保護性演進》，《古城新韻》，第52~26頁。（7）童雅琴，《傣族竹樓  民居藝術的一朵奇葩》

傣家竹樓的特點傣家竹樓的特點乾欄式建築是傣族先民百越民族最主要的特征之一。自古至今，生活在西雙版納的傣族人民，都是以乾欄式竹樓為傳統住宅的。在如花似錦的西雙版納傣族村寨，一幢幢形式獨異的竹樓隱現在翠竹蕉林之中，無數曲折的小徑聯繫著幢幢竹樓，水邊林際常有和平友好象徵的孔雀展翅開屏，繪成了一幅幅使人陶醉的景象。乾欄式竹樓具有獨特的風格，它有舒適、衛生、防潮、防蟲等優點。傣家的竹樓正方形，分為上下兩層，上層住人，距離地面約2公尺左右，以數根木料（或用大青竹）為柱。下層無牆，用以飼養牲畜及堆放什物。竹樓層頂造型為歇山式，層面用草排覆蓋。設有樓梯，拾級登樓，有走廊、涼台，可以晾物和納涼。室內用竹籬笆隔為兩間，內間為主人卧室，外間為客室。客室進門內有高出地面四、五寸長的火塘，供烹飪取暖照明之用。外間是接待賓客的場所，也是室內活動的中心。卧室是一大通間，男女數代同宿一室，席樓而卧，僅僅是使用黑布蚊帳，作為間隔。室內陳設簡樸，用具絕大部份為竹製品，除鍋、盆、罐外。其餘桌、凳、籮、筐、飯盒等系竹篾編製而成。壁多無窗，陽光和風都是從這些竹片第一文庫網 範文頻道縫中透入。樓外以竹為籬笆，宅院內長著勁秀挺拔的椰子、樹幹高大的柚樹、果實纍纍的香蕉、香甜可口的木瓜和婆娑蒼翠的竹叢。一派詩情畫意，點綴出濃郁的亞熱帶風光。傣族的竹樓具有兩大優點。一是竹樓能防蚊蟲、防潮濕、防野獸。二是建蓋竹樓的材料來源方便，就地取材，比較經濟。傣族建造竹樓使用的材料主要是大青竹和少量木料。大青竹是傣族地區的特產，而竹樓屋面覆蓋的草排是以當地所生長的茅草編製而成，這種制草排的茅草來源廣，又很經濟。加之傣族人民建造新房時有全寨互相幫助的習慣，一家蓋房，全村出動，送草排，贈送青竹，出勞力。因此，傣族人民建造新房的速度也相當快，一幢竹樓只需一天多即可竣工。新房落成，全村老幼都前往祝賀。傣族人民喜愛的民間歌手“贊哈”，更以自己的歌聲祝賀主人遷入新居。傣族竹樓量隨著社會的進步發展而有新變化。最主要變化是在建築材料方面，由乾欄式竹樓逐步向木樓、磚木結構以及鋼混結構發展變化。但由於傣族喜愛自己民族傳統的建築形式，除少部份傣族民居向現代化建築改變外，而大多數傣族民居仍然保持著乾欄式的建築結構和造型。
神秘的傣家竹樓作者    殷友成神秘的傣家竹樓作者    殷友成雲之南是一個美麗的地方，這裡充滿著神奇與嚮往。在大學里一個很有名望的老師清華大學生物系畢業後，曾到西雙版納考察三個月寫了一篇散記。講到西雙版納的傣族風情，尤其是傣家少女水中沐浴的樸野風俗。深情地贊美了她們如水一樣的閑雅、柔曼的心靈。七年前我如同隨夢而至，來到這風情萬種，令人神思夢縈的地方。一到景洪機場，就被這新鮮的南疆邊陲所吸引，如花似玉的導游小姐，奇異純樸的風士人情，四季常青的繁榮景象。幾天的參觀與游覽，在一次次，一聲聲肖多莉（漂亮的女孩），貌多力（英俊的男孩）傣語的稱呼與祝福中，感到是人生最美的一次旅行與享受。雖未親歷勐臘邊遠山寨仍有令人目眩神迷的依少（少女）沐浴圖的奇麗景象，但至今最難忘的是那神秘的傣家竹樓。橄欖壩是西雙版納的綠寶石，其風景最迷人，風情最濃郁。從景洪乘車前往，兩邊翠綠的山巒夾著湍急的江水，山腳蜿蜒的公路伴延著彎彎曲曲的瀾滄江伸向遠方。在車上可看到清清的江水旁，森森的林木中，古老的傣族佛寺和幢幢竹樓掩映在翠竹叢林之中。當我們走進橄欖壩一個美麗富饒和絢麗多彩的寨子時，在密林深處美麗精巧的傣家竹樓尤如深藏閨中的少女。我們來到一個殷實人家，木質竹樓下，放著嶄新的拖拉機、摩托車，小鴨在溪水中逍遙地游，小雞在母雞的呵護下覓食。竹樓周圍挺拔秀麗的椰子樹，綠葉碩大的香蕉叢，枝繁葉茂的芒果樹，青翠多姿的鳳尾竹，繁花似錦，好一派田園風光。在上樓前，導游小姐把游客集中起來，風趣喜笑的她突然嚴肅地宣佈上樓的紀律，反覆叮囑這裡不能進，那裡不能摸，否則要被留下扛三年苦活。我以為，竹樓是傣家民居，是尋常百姓家，沒想到如此神秘與神聖。當我問起其原因時，她好像是在講自己的隱私，說半句，留半句。東方是雨西方亮，我們要她說說發生在竹樓里的故事，少女是如何談戀愛的。也許是她的親身體驗，也許是少女的天真，也許是導游的三寸巧舌，她講得有聲有色，娓娓動聽。一說是沷水節丟花包，找有情人；又說玉女烤雞到集市上賣，小伙子來買，玉女考問滿意後，則從長裙下拿出凳子給小伙子坐，商議約會和定婚。導游小姐拿出凳子問誰坐？我們誰也沒有去坐，小姐說，不坐白不坐，聽了個個搶著坐，小姐手一擺，坐也是白坐，大家哄堂大笑。談晚上約會就是小伙子到竹樓下玉女的床下，輕輕敲三下，玉女就輕手輕腳地走出來，到自己甜甜蜜蜜的自由天地里。這是多麼的美麗和第一文庫網 範文頻道動聽，一個個小青年心花怒放。客人隨著小姐，按照傣家風俗，赤腳登上這獨特、奇異的竹樓。我像參觀盧浮宮珍貴的藝術殿堂，細心地觀賞她的民族藝術，謹慎地尋找她的秘密。樓上陳設簡單，地板上是厚布墊，堂屋中央是鐵架支撐的鍋，燒柴時的濃煙可以薰蟲，保護屋頂竹梁，趕蚊蠅而衛生。傣家父女熱情地接待了我們，端出香噴噴的糯米花茶，拿出精美的飾品，高純的玉器，傣家土特產，供客人選購。主人家的女兒十八九歲，頭上插著鮮花，身著花筒裙，飽滿明亮的額頭，淡淡的彎彎的娥眉，泉水般清澈又會說話的大眼睛，纖巧的鼻子和嘴唇，清秀的瓜子臉生出幾分嫵媚。身材苗條，楚楚動人，仿佛是上帝創造的唯美的化身，她很富有吸引力，客人的眼隨少女而轉，心隨少女而動。如我年輕，這一來就不想走了。我懷著好奇與發現新大陸的心情，在樓上走來走去，欣賞其別緻，也想發現其秘境。傣家人的卧室與堂屋完全隔絕，封閉得嚴嚴實實。一排傢具和擺設，看不到一點門的痕跡。樓上有二根特殊的柱子，一根就在房內，稱之神柱，家人也不能觸摸，是老人去世後靈魂上天的地方；另一根柱子在堂屋的中間，為中柱，歡迊客人觸摸，是吉祥和祝福。傣家竹樓背陽一側有走廊和陽臺，走到陽臺看竹樓，其屋頂是精彩美觀的幾何圖形，有尖角，有重檐，像欲欲開屏的金孔雀。看寨子，像旖旎的熱帶森林，又似優美而寧靜的天然綠色公園。離開寨子時，我很疑惑，寨子的婦女到哪裡去了？說是到田裡去了。傣家少女結婚後就掌管家裡的權力，即腰間別有一串鑰匙。這也是傣家女人已婚與未婚的區別。男人小時候到寺廟修行，成婚後守在家裡。女人生小孩不久就到地里勞動，男人抱小孩到田頭喂奶。難怪我到緬甸小勐拉的西雙版納境內路上，見到田頭勞動和放牛的也許是傣家婦女，身著灰暗的衣服與頭巾，又小又黑又瘦。與美麗的少女相比完全是兩個人，兩重天。傣族女人的至高權力就是勤勞，更是勞累。在民族村觀看了傣家竹樓，揭開了她神秘的面紗。一家幾代人同居一室，彼此以蚊帳相隔，靠樓梯口為長輩，是黑色帳子，中間為父母，是紅色帳子，子女在裡面是白色帳子。傣家人卧室的封閉是民族傳統，祖先的靈魂同在，保佑與賜福子孫後代。也保護著那神聖的神柱。而傣家人的婚姻是自由與幸福的，代代相傳，以感情為重，沒有高攀，不要門當戶對，更沒有以錢以勢以權為交易。我想這是高尚的，也是認真的，是構建和諧社會的基礎。傣家竹樓是民族文化中的一道靚麗的風景，一種動人的風情，世代相傳，成了一部凝固的也是非常傳奇的神話。
【宅府文化】傣家竹樓傣族人居住區地處亞熱帶,氣溫高,因此傣族竹樓都在平壩近水之處，小溪之畔大河兩岸，湖沼四周.凡翠竹圍繞，綠樹成蔭的處所，必定有傣族村寨。大的寨子集居二三百家人，小的村落只有十多家人。房子都是單幢，四周有空地，各人家自成院落。騰龍沿邊的住宅，多土牆平房，每一家屋內亦間隔為三間，分卧室客堂，這顯見是受漢人影響，已非傣族固有的形式；思普沿邊則完全是竹樓木架，上以住人，下棲牲畜，式樣皆近似一大帳篷，這與《淮南子》所記“南越巢居”的情形完全符合，也正是史書所記古代僚人“依樹積木以居”的“乾闌”住宅，這算是傣族固有的典型建築。這類竹樓下層高約七八尺，四無遮欄，牛馬拴束於柱上。上層近梯處有一露臺，轉進即為一長形之大房，用竹籬隔出一個角來做主人的卧室並兼重要錢物的存儲處；其餘便是一大敞間，屋頂不甚高，兩邊傾斜，屋檐及於樓板，故無窗。若屋檐稍高者，則兩側亦有小窗，後面亦開一門，樓的中央是一個火塘，無論冬夏，日夜燃燒不媳，煮飯烹茶，都在這火上，主客集談，也都圍爐而蹲或坐。屋頂用茅草鋪蓋，梁柱門窗樓板全部用竹製成。此種住宅的建築，極為便易，只須伐來大竹，約集鄰第一文庫網 範文頻道里相幫，數日間便可造成；但也極易腐毀，每年經雨季後，便須重加修補。土司頭人的住宅，多不用竹而以木建，式樣仍似竹樓，只略高大，不鋪茅草而改用瓦蓋頂。西雙版納境內，傣族自己能燒瓦，瓦如魚鱗，三寸見方，薄僅二三分，每瓦之一方有一鉤，先於屋頂椽子上橫釘竹條，每條間兩寸許，將瓦掛竹條上，如魚鱗狀，不再加灰固，故傣族屋頂是不能攀登的，若瓦破爛需要更換，只須在椽子下伸手將破瓦除下，再將新瓦勾上就可。凡住此類房屋的，便算是村中的大戶了，就是車裡宣慰衙門，建築式樣也不過如此，只是面積較一般傣族民間的木樓大得多，全樓用一百二十棵大木柱架成，長十餘文，闊七八丈，樓上隔為大小若干間屋，四周有走欄，但不開窗，故黑暗無光，樓下空無遮欄，只見整齊的一百二十棵大木柱排列著，任牛馬豬雞自由地在其中活動，這就是傣族最局統治者的官衙兼住宅了。這種上面住人下麵養牛馬的屋宇，在西南邊區中普遍可以見到，例如哈尼、景頗、傈僳以至苗、瑤、黎諸族，住屋建築也如此式，惟下層多用大石或泥土築為牆壁。傣族的竹樓，則是下層四面空曠，每晨當牛馬出欄時，便將糞便清除,使整日陽光照射，住位於上層的人，不致被穢氣熏蒸。
傣家竹樓-BillDazzling Ethnic Styles Classic & Modern Houses, The Folk DwellingsThe Bamboo House of Dai Group傣家竹樓             Edited by Bill 蘭宇鑫編輯，Class3,Grade5Daijiazhulou are thetraditional architecturalforms. The Da第一文庫網 範文頻道iresidential areaslocated subtropicalzone, Therefore Daibamboo house isanother dry columntype residential in DaiMinority AreaXishuangbanna ,Yunnan.最炫民族風， 現代與經典 --------之 我的家
登傣家竹樓許久便有一心愿，親臨傣家竹樓，感受一下多姿多彩的傣族風情。心思似被友人發現一般，去森林公園途中，先讓我們登傣家竹樓小憩，令我如願以償。我們在身著鮮艷傣族服裝的少女帶領之下，登上了她家的竹樓。看著她老練地招待我們坐下，送上茶水的神態，我心想，她家似乎常有我這樣的好奇者造訪。果不其然，姑娘在路邊等的就是我們這種人。她讓你參觀其家室，介紹一些傣家的風土人情，同時推銷當地的沙金首飾之類。畢竟是旅游業發達的地方，普普通通的傣家姑娘都有如此旅游開發意識，值得稱道。邊品著傣家土產茶，聽著年青女主人的介紹，頗為愜意。她告訴我們，西雙版納傣族村寨稱之為“曼”，多半建在清澈的江河岸畔，亦或是清流汩汩的溪水邊。村寨四周秀竹點綴，果木掩映，傣家竹樓多隱於此。傣家人的居室，均是一樓一底，“乾欄”式。當地多產竹，從前傣家人便以竹為柱、為梁、為椽，建房之料，幾乎全為竹，竹樓由此得名。傣家竹樓造型很是美觀，四方形的樓室建架於高腳木柱中間，屋脊呈人字形，其下又有四塊重檐屋面，房屋外觀似一隻罩在地上的楔形漏斗。四無遮欄的底室，主要用來關養家畜、堆放雜物之類，亦有防野獸侵襲之功效。樓室四周多以竹籬圍之，亦有木板裝柵。樓室中間加一道隔，外側為卧室，稱為“黃暖”，內則叫“那晃”，既是堂屋，又是廚房。女主人說，傣家人的卧室是不讓外人看的，說是靈魂休息之所，外人看時有可能驚擾了靈魂，事就大了。隨後，拋出個小問題：一張第一文庫網 範文頻道連體大床上，按長幼之序，門口樓梯邊是年長者睡，還是年輕人睡？我們同行中兩種意見都有，且各有道理。只得請女主人定奪。答案是年輕人睡樓梯邊，原因極簡單，為談戀愛方便。原來，傣族青年男女談情說愛有夜訪之習俗。年輕人靠樓梯邊睡，樓下一有動靜，隨時聽到，走與不走均不致太影響其他人休息。每年秋收結束，穀物歸倉，農事清閑了許多，小伙子們夜訪便進入了高潮。每當夜幕降臨，小伙子們便精心漿洗一番，披上毯子，懷揣手電，手握竹笛或丁琴，三五相邀，開始夜間串訪。待找到中意的姑娘居住的竹樓之後，小伙子或吹竹笛，或拉丁琴，借委婉的琴聲、笛聲向心愛的姑娘敘說愛慕之情，召喚姑娘下樓幽會。所謂好事多磨，姑娘一般不會輕意下樓的。此時，小伙子便會用竹桿、木棍頂撞姑娘床邊的樓柱或床板，以示不與之相見決不離去。於是，無可奈何，姑娘下樓，本想打發掉魯莽的小伙子，不想越談越融洽，竟而端出了藏在家中多年的“情人凳”，終於墜入情網，兩人共被一條毛毯，久坐不能分離，頓發“夜短情長”之嘆。無意間，我瞥見了女主人家茶几下也有張小凳子，詢問方知，傣家有幾個未婚女子，便有幾張小凳子。說一般不輕易示人，我們是遠道而來，就看一下，但不可坐，一坐得乾三年苦力，此亦為傣家風俗，看中人家姑娘，坐了人家姑娘的“情人凳”，至少“兵黑”（傣語，上門入贅之意）三年。望著小凳裹布上繡著的箭射同心的圖案，再望望身邊模樣挺周正的女主人，心想，不知哪家小伙子有此緣份，坐上眼前這靈巧的小凳呢！
北京四合院與傣家竹樓的異同點北京四合院與傣家竹樓的異同點一、形成的歷史原因、地理方位不同:北京四合院自元代正式建都北京，大規模規劃建設都城時起，四合院就與北京的宮殿、衙署、街區、坊巷和衚衕同時出現了。據元末熊夢祥所著《析津志》載：“大街制，自南以至於北謂之經，自東至西謂之緯。大街二十四步闊，三百八十四火巷，二十九街通。”這裏所謂“街通”即我們今日所稱衚衕，衚衕與衚衕之間是供臣民建造住宅的地皮。 當時，元世祖忽必烈“詔舊城居民之過京城老，以貲高（有錢人）及居職（在朝廷供職）者為先，乃定製以地八畝為一分”，分給遷京之官賈營建住宅，北京傳統四合院住宅大規模形成即由此開始。北京的四合院所以有名，還在於它的構成有獨特之處，在中國傳統住宅建築中具有典型性和代表性。中國住宅建築大部分是內院式住宅，南方地區的住宅院落很小，四周房屋連成一體，稱作“一顆印”。這種住宅適合於南方的氣候條件，通風採光均欠理想。北京的四合院，院落寬綽疏朗，四面房屋各自獨立，彼此之間有走廊聯接，起居十分方便。傣家竹樓傣族 的建築受氣候、海拔、地形、建築材料等自然環境和人口、經濟、宗教、政治、科技、思想意識等社會環境的影響，主要有以西雙版納傣族民居為代表的優美靈巧的幹欄式建築，以元江、紅河一線傣族民居為代表的厚重結實的平頂土掌房，以及典雅富麗的佛寺建築。二、北京四合院蘊含著深刻的文化內涵所謂四合，“四”指東、西、南、北四面，“合”即四面房屋圍在一起，形成一個“口”字形的結構。經過數百年的營建，北京四合院從平面佈局到內部結構、細部裝修都形成了京師特有的京味風格。  北京正規四合院一般以東西方向的衚衕而坐北朝南，基本形制是分居四面的北房（正房）、南房（倒座房）和東、西廂房，四周再圍以高牆形成四合，開一個門。大門闢於宅院東南角“巽”位。房間總數一般是北房3正2耳5間，東、西房各3間，南屋不算大門4間，連大門洞、垂花門共17間。如以每間11－12平方米計算，全部面積約200平方米。四合院中間是庭院，院落寬敞，庭院中植樹栽花，備缸飼養金魚，是四合院佈局的中心，也是人們穿行、採光、通風、納涼、休息、家務勞動的場所。 四合院是封閉式的住宅，對外只有一個街門，關起門來自成天地，具有很強的私密性，非常適合獨家居住。院內，四面房子都向院落方向開門，一家人在裏面和和美美，其樂融融。    由於院落寬敞，可在院內植樹栽花，飼鳥養魚，疊石造景。居住者不僅享有舒適的住房，還可分享大自然賜予的一片美好天地。    它雖為居住建築，卻蘊含著深刻的文化內涵，是中華傳統文化的載體。四合院的營建是極講究風水的，從擇地、定位到確定每幢建築的具體尺度，都要按風水理論來進行。北京四合院，天下聞名。舊時的北京，除了紫禁城、皇家苑囿，寺觀廟壇及王府衙署外，大量的建築，便是那數不清的百姓住宅。    《日下舊聞考》中引元人詩雲：“雲開閭闔三千丈，霧暗樓臺百萬家。”這“百萬家”的住宅，便是如今所說的北京四合院。  四合院名稱由來為什麼叫“四合院”呢？因為這種民居有正房(北房)、倒座(南座)、東廂房和西廂房四座房屋在四面圍合，形成一個口字形，裏面是一個中心庭院，所以這種院落式民居被稱為四合院。四合院在中國有相當悠久的歷史，根據現有的文物資料分析，早在兩千多年前就有四合院形式的建築出現。在歷史發展過程中，中國人特別喜愛四合院這種建築形式，不僅宮殿、廟宇、官府使用四合院，而且各地的民居也廣泛使用四合院。不過，只要人們一提到四合院，便自然會想到北京四合院，這是為什麼呢？這是因為北京四合院的型制規整，十分具有典型性，在各種各樣的四合院當中，北京四合院可以代表其主要特點。首先，北京四合院的中心庭院從平面上看基本為一個正方形，其他地區的民居有些就不是這樣。譬如山西、陝西一帶的四合院民居，院落是一個南北長而東西窄的縱長方形，而四川等地的四合院，庭院又多為東西長而南北窄的橫長方形。其次，北京四合院的東、西、南、北四個方向的房方向的房屋各自獨立，東西廂房與正房、倒座的建築本身並不連接，而且正房、廂房、倒座等所有房屋都為一層，沒有樓房，連接這些房屋的只是轉角處的遊廊。這樣，北京四合院從空中鳥瞰，就像是四座小盒子圍合一個院落。而南方許多地區的四合院，四面的房屋多為樓房，而且在庭院的四個拐角處，房屋相連，東西、南北四面房屋並不獨立存在了。所以南方人將庭院稱為“天井”，可見江南庭院之小，有如一“井”，難免使人顧名思義，聯想到“井底之蛙”、“坐井觀天”的成語。北京四合院是名符其實的院，寬敞開闊，陽光充足，視野廣大。    還有一點，就是北京四合院的文化內涵豐富，全面體現了中國傳統的居住觀念。譬如東北地區漢族的套大院(東北農村四合院)，符合北京四合院的前兩個特點，但卻不具備文化內涵豐富這一特點。舉例說，東北四合院的單扇門(中國傳統多為雙扇門的形式)、堂屋背後設“倒閘”作為貯物間等做法都使人感到是清代山東等地“跑關東”的移民帶去的窮人習慣的延續。正是因為以上幾個特點，人們往往將北京四合院作為中國四合院民居的典型代表形式。四合院的大門一般占一間房的面積，其零配件相當複雜，僅營造名稱就有門樓、門洞、大門（門扇）、門框、腰枋、塞餘板、走馬板、門枕、連檻、門檻、門簪、大邊、抹頭、穿帶、門心板、門鈸、插關、獸面、門釘、門聯等等，四合院的大門崐就由這些零部件組成。大門一般是油黑大門，可加紅油黑字的對聯。進了大門還有垂花門、月亮門等等。垂花門是四合院內最華麗的裝飾門，稱“垂花”是因此門外簷用牌樓作法，作用是分隔裏外院，門外是客廳、門房、車房馬號等”外宅”，門內是主要起居的臥室“內宅”。沒有垂花門則可用月亮門分隔內外宅。北京四合院的規模四合院雖有一定的規制，但規模大小卻有不等，大致可分為大四合、中四合、小四合三種：小四合院小四合院一般是北房三間，一明兩暗或者兩明一暗，東西廂房各兩間，南房三間。臥磚到頂，起脊瓦房。可居一家三輩，祖輩居正房，晚輩居廂房，南房用作書房或客廳。院內鋪磚墁甬道，連接各處房門，各屋前均有臺階。大門兩扇，黑漆油飾，門上有黃銅門鈸一對，兩則貼有對聯。中四合院中四合院比小四合院寬敞，一般是北房5間，3正2耳，東、西廂房各3間，房前有走廊以避風雨。另以院牆隔為前院（外院）、後院（內院），院牆以月亮門相崐通。前院進深淺顯，以一二間房屋以作門房，後院為居住房，建築講究，層內方磚崐墁地，青石作階。  大四合院大四合院習慣上稱作“大宅門”，房屋設置可為5南5北、7南7北，甚至還有9間或者11間大正房，一般是複式四合院，即由多個四合院向縱深相連而成。院落極多，有前院、後院、東院、西院、正院、偏院、跨院、書房院、圍房院、馬號、一進、二進、三進……等等。院內均有抄手遊廊連接各處，占地面積極大。如果可供建築的地面狹小，或者經濟能力無法承受的話，四合院又可改蓋為三合院，不建南房。中型和小型四合院一般是普通居民的住所，大四合則是府邸、官衙用房三、傣家竹樓賦有獨特的民族氣息黎明時分的傣族村寨，看上去很像一幅迷朦淡雅的水墨畫：一抹淡淡的晨霧縈繞在村寨四周，田野、樹木和房舍隱約可見，偶有三兩個穿著長長的筒裙、擔著籮筐的傣族婦女從霧中走來，那紅、黃、綠、藍的長裙便似一個個精靈，跳躍出點綴畫面的色彩。當霧靄慢慢散去時，傣族村寨也漸漸顯露出它的輪廓。一棵棵高大的椰子樹、芒果樹、棕櫚樹，一片片香蕉林、灌木叢，特別是寨子周圍的那些挺拔的竹林，形成一片濃密的綠蔭，簇擁著一座座造型古樸別致的傣家竹樓。遠遠看去，仿佛一座綠色的小島。    傣家人住竹樓，說是樓，其實它只有一層，只是整個房子被一根根木樁高高地撐起，倒也算得上是空中樓閣。竹樓下麵的木樁一般有50根，木樁之間的空地是堆放雜物的倉庫，有的人家還用來養豬圈牛。至於傣族人為什麼自古以竹樓為家，是因為住在高懸於地面之上的地方，一來可以防潮，二來可以防野獸。竹樓是西雙版納傣族傳統的住房。這種“幹欄”式建築，早先以竹子為主要材料修建，竹柱、竹梁、竹檁、竹椽、竹門、竹牆，有的地方甚至將竹一破兩半做瓦蓋頂。因主要用竹材建蓋，留有高腳欄幹，分上下兩層，故稱竹樓。西雙版納傣族稱自己居住的竹樓為“很”。“很”是“晃很”的簡稱；“晃很”一詞椐說是“烘亨”的諧音。“烘亨”是鳳凰展翅欲飛之姿。民間傳說竹樓的建房始祖是帕雅桑目底。帕雅桑目底曾建過綠葉平頂屋和傣語稱為“杜瑪些”的狗頭窩棚，但始終無法遮風檔雨。他正在思索建蓋居室的式樣時，天神變成一隻鳳凰冒著雷雨飛到他的面前，低頭垂尾，兩翅微張，雙腳立地，做出欲飛不飛之姿。帕雅桑目底在鳳凰的啟示下，修建成四面坡式的高腳竹樓，並把竹樓叫做““烘亨” 後來逐漸演變成“晃很”和“很”。事實上現在，絕大多數的竹樓應該叫作木樓，甚至有的竹樓的木樁也被磚或水泥之類的建築材料所代替。這情景對於企圖尋覓古老民族的淳樸風俗的人來說，或多或少是種遺憾。四、建築特點及功能結構不同1、 北京四合院屬磚木結構 建築，房架子檁、柱、梁（柁）、檻、椽以及門窗、隔崐扇等等均為木製，木製房架子周圍則以磚砌牆。梁柱門窗及簷口椽頭都要油漆彩畫，雖然沒有宮廷苑囿那樣金碧輝煌，但也是色彩繽紛。牆習慣用磨磚、碎磚壘牆，所謂“北京城有三寶……爛磚頭壘牆牆不倒”。屋瓦大多用青板瓦，正反互扣，簷前裝滴水，或者不鋪瓦，全用青灰抹頂，稱“灰棚”。四合院的大門一般占一間房的面積，其零配件相當複雜，僅營造名稱就有門樓、門洞、大門（門扇）、門框、腰枋、塞餘板、走馬板、門枕、連檻、門檻、門簪、大邊、抹頭、穿帶、門心板、門鈸、插關、獸面、門釘、門聯等等，四合院的大門崐就由這些零部件組成。大門一般是油黑大門，可加紅油黑字的對聯。進了大門還有垂花門、月亮門等等。垂花門是四合院內最華麗的裝飾門，稱“垂花”是因此門外簷用牌樓作法，作用是分隔裏外院，門外是客廳、門房、車房馬號等”外宅”，門內是主要起居的臥室“內宅”。沒有垂花門則可用月亮門分隔內外宅。垂花門油漆得十分漂亮，簷口椽頭椽子油成藍綠色，望木油成紅色，圓椽頭油成藍白黑相套如暈圈之寶珠圖案，方椽頭則是藍底子金萬字絞或菱花圖案。前簷正面中心錦紋、花崐卉、博古等等，兩邊倒垂的垂蓮柱頭根據所雕花紋更是油漆得五彩繽紛。四合院的雕飾圖案以各種吉祥圖案為主，如以蝙蝠、壽字組成的“福壽雙全”，以插月季的崐花瓶寓意“四季平安”，還有“子孫萬代”、“歲寒三友”、“玉棠富貴”、“福祿壽喜”等等，展示了老北京人對美好生活的嚮往。  窗戶和檻牆窗戶和檻牆都嵌在上第一文庫網 範文頻道檻（無下檻）及左右抱柱中間的大框子裏，上扇都可支起，下扇一般固定。冬季糊窗多用高麗紙或者玻璃紙，自內視外則明，自外視內則暗，既防止寒氣內侵，又能保持室內光線充足。夏季糊窗用紗或冷布，這是京南各縣用木同織出的窗紗，似布而又非布，可透風透氣，解除室內暑熱。冷布外面加幅紙，白天捲起，夜晚放下，因此又稱“捲窗”。有的人家則採用上支下摘的窗戶。門簾北京冬季和春季風沙較多，居民住宅多用門簾。一般人家，冬季要掛有夾板的棉門簾，春、秋要掛有夾板的夾門簾，夏季要掛有夾板的竹門簾。貧苦人家則可用稻草簾或破氈簾。門簾可吊起，上、中、下三部分裝夾板的目的是為增加重量，以免得被風掀起。後來，門簾被風門所取代，但夏天仍然用竹簾，涼快透亮而實用。頂棚四合院的頂棚都是用高梁桿作架子，外麵糊紙。北京糊頂棚是一門技術，四合院內，由頂棚到牆壁、窗簾、窗戶全部用白紙裱糊，稱之“四白到底”。普通人家幾年裱一次，有錢人家則是“一年四易”。    北京冬季非常寒冷，四合院內的居民均睡火炕，炕前一個陷入地下的煤爐，爐中生火。土炕內空，火進入炕洞，炕床便被烤熱，人睡熱炕上，頓覺暖融融的。燒炕用煤多產自北京西山，有生煤和煤末的區別，煤末與黃土搖與煤球，供燒炕或做飯使用。室內取暖多用火爐，火爐以質地可分為泥、鐵、銅三種，泥爐以北京出產的鍋盔木製造，透熱力極強，輕而易搬，富貴之家常常備有幾個爐子。一般人家常用炕崐前爐火做飯煮菜，不另燒火竈，所謂“鍋臺連著爐”，生活起居很難分開。爐子可將火封住，因此常常是經年不熄，以備不時之需。如果熄滅，則以乾柴、木炭燃之，家庭主婦每天早晨起床就將爐子提至屋外（為防煤氣中毒）生火，成為北京一景。    四合院內生活用水的排泄多採用滲坑的形式，俗稱“滲井”、“滲溝”。四合院內一般不設廁所，廁所多設於衚衕之中，稱“官茅房”。  北京四合院講究綠化，院內種樹種花，確是花木扶疏，幽雅宜人。老北京愛種的花有丁香、海棠、榆葉梅、山桃花等等，樹多是棗樹、槐樹。花草除栽種外，還可盆栽、水養。盆栽花木最常見的是石榴樹、夾竹桃、金桂、銀桂、杜鵑、梔子等等，種石榴取石榴“多子”之兆。至於階前花圃中的草茉莉、鳳仙花、牽牛花、扁豆花，更是四合院的家常美景了。清代有句俗語形容四合院內的生活：“天棚、魚缸、石榴樹、老爺、小姐、胖丫頭”，可以說是四合院生活比較典型的寫照。2、傣家竹樓在濱水而居的河谷壩區，因受炎熱、潮濕、多雨、竹木繁茂等生態環境的影響，傣族的居民建築以“幹欄”(俗稱竹樓)為主。上下兩層，以木、竹做樁、樓板、牆壁，房頂覆以茅草、瓦塊，上層棲人，下養家畜、堆放農具什物。整座建築空間間架高大，且以竹或木做牆壁和樓板，利於保持居室乾燥涼爽。如今，隨著生態保護的加強和經濟的發展，一些地方開始以混凝土磚瓦結構代替竹木結構，但還保留“幹欄”的形式或人字形屋帽的外形，因而仍習慣稱呼它為“竹樓”。竹樓周圍的寬闊庭院裏都要種植瓜果林木或開挖小魚塘，既可蔽陽遮蔭，又是一道不設防的天然綠色“圍牆”，週邊隨意搭上的竹籬，不為防人，只起到阻止牲畜闖入的作用。在氣候變化較大，平壩少山地多，依山麓而居的傣族地區，代之而起的是厚重、結實的平頂土掌房。土掌房系土木結構，一般為兩層，一樓住人，二樓堆放糧食和雜物，牲畜單獨建圈。土牆有兩層，厚達三尺，對防熱保涼防寒保暖起到了獨特的功效。土木夯實的平面屋頂厚達五至十寸，夏夜可在平頂上納涼，秋收時又可在頂上翻曬穀物，有效地利用了空間。佛寺建築是信仰小乘佛教的傣族地區建築的一大特色，以落地重簷多坡面平瓦建築為主。由大殿、僧舍和鼓房組成，中心佛寺外加一座戒堂、一座藏經樓、一座佛塔。主殿外觀一般是單簷或重簷歇山式屋頂，或懸山式頂、多角或亞字形重簷歇山式頂。坡面進行一至二次跌落後有兩層或上中下三層的單面坡或三面坡、五面坡，坡面的多少和佛寺的級別有關。屋面按縱向分為兩段式或三段式或五段式，以中間最高，使龐大威嚴的屋面呈現出優美起伏的曲線。傳統的竹樓，分為帕雅桑圖底式、麻哈薩梯式與很門三種。傣家人有著“一家蓋新房，全寨來幫忙”的良好風尚。誰家蓋新房，只要吹響牛角號，全寨人便會自覺趕來相幫。新房落成之後，又要舉行上新房，賀新房儀式，既酬謝前來幫忙的鄉親，又藉此驅邪。傣家竹樓均獨立成院，並以整齊美觀的竹柵作為院牆（築矮牆者亦常見）。庭院以內栽花種果，綠樹成蔭，有芭蕉葉“搖扇”，有翠竹舞枝，有果樹遮蔭，有繁花點綴，一幢竹樓如同一座園林。千百年來，竹樓經歷了從竹結構變為木材結構、磚混結構的巨變，早年那種竹柱、竹梁、竹瓦的古樓，已成為“歷史文物”，但竹樓這一名稱卻響亮如故。五、四合院的歷史歷程元代在北京建都，元代四合院目前在北京已無實物，唯一能供參考的就是在元大都舊址上發掘出來的後英房元代住宅遺址。這座遺址所反映的院落佈局、開間尺寸、工字廳、旁門等內容，與歷代的四合院十分近似，說明元代四合院與歷代居住建築間密切的承襲關係。明王朝建立後，社會經濟得到較快發展。明都城從南京遷到北京，並分別從浙江、山西等處遷進數以萬計的富戶，從而有力地推動了北京經濟的發展。在明代，制磚技術空前發達，這也促進了建築業和住宅建設的發展。這個時期出現的《魯班經》、《三才圖會》等書籍，說明明代不僅第宅建設的實踐活動十分活躍，而且有理論方面的指導。為維持封建秩序，明代對各階層人士的居住建築從制度、規模、色彩各方面均作了嚴格規定。從《三才圖會》、《魯班經》等書中的插圖可以看到，明代住宅仍沿襲了元代四合院的形式。清代定都北京後，大量吸收漢文化，完全承襲了明代北京城的建築風格，對北京的居住建築四合院也予以了全部繼承。清王朝早期在北京實行了旗民分城居住制度，令城內的漢人全部遷到外城，內城只留滿人居住。這一措施客觀上促進了外城的發展，也使內城的第宅得到進一步調整充實。清代最有代表性的居住建築是宮室式第宅，這就是官僚、地主、富商們居住的大中型四合院。清代是北京四合院發展的巔峰時期。自清代後期起，中國逐漸淪為半封建半殖民地社會，北京四合院的發展也開始逐步走下坡路。在外族入侵和西方文化滲入的影響下，北京傳統住宅建築也受到一定影響。這個時期建造的四合院，有的或多或少加進了一些西洋建築的裝飾成分，最典型的就是圓明園式隨牆門的出現。受“西學東漸”之風影響較深的人為標榜自己為“新派”代表，也有一些在宅內興建“洋樓”的例子，但為數不多。總的來說，這個時期，北京的傳統民居基本保持了明清型制。日本帝國主義侵華，使中國社會發生了很大變化。由於通貨膨脹，物價上漲，市民經濟狀況每況愈下，很多原來住獨門獨院的居民已沒有能力養更多的房子，只好將多餘的房子出租，以租金來補貼生活。居民的住房越來越少，院裏的房客越來越多。獨門獨戶的四合院開始變成多戶雜居的大雜院，四合院的居住性質發生了變化。1949年以後，北京傳統四合院在使用上出現了根本性變化。由於所有制的變更，很多清代遺留下來的王府、宅院由私產變為公產。它們不再為昔日的貴族所佔有，轉而成為國家機關、學校、醫院、工廠、幼稚園、俱樂部等公用住房。使用功能的改變，使得建築本身與使用者的需求之間產生了難以解決的矛盾，最終的結果，不是人服從建築，而是建築被人所改造。那些仍作為住宅用的院落，己不再為獨家佔有，變為多戶居住的“大雜院”。這些用途上的變化，使四合院再難保持昔日的深邃、安謐、幽雅和溫馨，四合院被分割、改造、瓜分成了普遍現象。文化大革命的浩劫，是北京四合院罹難最為嚴重的時期。60年代末的紅衛兵“掃四舊”，將四合院中精美的磚雕、木雕、石刻、彩繪盡行掃蕩，無數價值極高的藝術品，或被砸成碎塊，或被抹上泥灰，能得以倖存者為數寥寥。緊接著發生的為“備戰”搞的全民挖洞運動，進一步破壞了四合院的原有格局和排水系統，造成嚴重後果。1976年唐山大地震更是雪上加霜。為避震災，在已經很擁擠的院子裏塞滿了“抗震棚”，隨著人口增長，這些抗震棚後來都成了永久性建築，把四合院搞得面目全非。文革以後，北京城市發展總體規劃中確定了四合院保護方針，使上述惡化趨勢有所控制，但緊跟而來的大規模的舊城改造與四合院的保護又出現了尖銳的矛盾，建設性破壞時有發生，如何解決好舊城改造和四合院保護的矛盾，仍是—個需要認真研究的課題。在80年代初至今的十多年中，北京的四合院聚集區又出現了一種新的景象：一些移居北京的僑民和在改革開放中先富起來的人們，抱著懷舊心理和對傳統文化的強烈追求，在四合院集中的地方買下舊院，重新翻建新四合院。有些長期居住在中國的外國人也徵地建房，住進了傳統的中國民居。這種新四合院大多採用傳統建築的外形和色彩，室內則是暖氣、上下水、衛牛間、空調等現代化設施和高檔裝修。經過翻建的四合院，由多家居住的大雜院重新變成一家一戶的私宅，院落寬敞，花草豐茂，景緻幽雅，安恬靜謐，四合院似又回到了它的鼎盛時期。這種新的景象近年來愈演愈烈，大有蓬勃發展之勢。這種現象，是北京四合院的復蘇，還是傳統住宅建築在新的歷史條件下的發展，日前尚未有人進行研究和界定，但它作為一種不可忽視的歷史現象，已在北京四合院的發展史上書寫了新的一筆。六、當代所擔當的不同角色四合院同北京城相互依存的關係，北京是四合院化的城市，四合院是城市化的住宅。“一方面，住宅是城市的細胞；另一方面，城市是住宅的集合體。居住建築是連續使用的房屋，城市的更新勢必影響到住宅，住宅的變化又必然回饋到城市中去。因此城市與住宅之間，存在著某種天然的同一，即同構關係。”與西方城市的發展道路不同，中國的城市無論在空間結構，還是社會組織上，都始終未能擺脫住宅的母體。因而，就北京城與四合院的“雙向同構”關係來說，從北京城與四合院在形態上的酷似，到四合院的建築構造所折射出來的中國傳統文化中的家庭制度、宗法血緣關係，都標誌著四合院這種已趨式微的建築風格在建築史上的地位是其他建築所無法替代的，這些大量被人們所忽視、散落並積澱於北京城的各個角落的形態各異的四合院，是中國歷史文化最具象、最豐富多彩的組成部分，也是中國最具有民族特色的寶貴遺產。因為四合院的短缺和越來越多的有錢人迷戀四合院的生活方式和尊貴地位,帶來了四合院價格的高漲。據瞭解,目前北京四合院的價格與2000年相比,翻了5倍左右,每平方米售價達到2萬元至10萬元,一套300平方米以上的院子,基本都在上千萬,其中,北京某房產仲介手上有一套房源,售價4億元。在北京，一套建在空中的四合院一日租金100萬，只租不售。傣家竹樓的旅遊特色傣族的重大節日有潑水節、關門節和開門節，均與佛教有關。關門節和開門節是全年最大的齋賧時期，各地都舉行盛大的“賧佛” 活動和隆重的佛教典禮。大家都要按佛規向佛奉獻食物、鮮花、經書、衣物和錢幣，全社會活動帶有濃厚的宗教活動色彩。潑水節是傣族重大的傳統節日，是傣曆新年。在節日裏，傣族群眾要舉行潑水、賽龍舟、放高升等娛樂活動，期望從此驅走昔日的災難和病魔，祈求新的一年風調雨順，五穀豐登，人畜兩旺。傣族民居是我國建築文化史上的一顆璀璨明珠，照耀了建築文化史，對於我國建築文化史有著深遠的影響。
北京四合院與傣家竹樓的異同點北京四合院與傣家竹樓的異同點一、形成的歷史原因、地理方位不同:北京四合院自元代正式建都北京，大規模規劃建設都城時起，四合院就與北京的宮殿、衙署、街區、坊巷和衚衕同時出現了。據元末熊夢祥所著《析津志》載：“大街制，自南以至於北謂之經，自東至西謂之緯。大街二十四步闊，三百八十四火巷，二十九街通。”這裡所謂“街通”即我們今日所稱衚衕，衚衕與衚衕之間是供臣民建造住宅的地皮。 當時，元世祖忽必烈“詔舊城居民之過京城老，以貲高（有錢人）及居職（在朝廷供職）者為先，乃定製以地八畝為一分”，分給遷京之官賈營建住宅，北京傳統四合院住宅大規模形成即由此開始。  北京的四合院所以有名，還在於它的構成有獨特之處，在中國傳統住宅建築中具有典型性和代表性。中國住宅建築大部分是內院式住宅，南方地區的住宅院落很小，四周房屋連成一體，稱作“一顆印”。這種住宅適合於南方的氣候條件，通風采光均欠理想。  北京的四合院，院落寬綽疏朗，四面房屋各自獨立，彼此之間有走廊聯接，起居十分方便。傣家竹樓傣族 的建築受氣候、海拔、地形、建築材料等自然環境和人口、經濟、宗教、政治、科技、思想意識等社會環境的影響，主要有以西雙版納傣族民居為代表的優美靈巧的乾欄式建築，以元江、紅河一線傣族民居為代表的厚重結實的平頂土掌房，以及典雅富麗的佛寺建築。二、北京四合院蘊含著深刻的文化內涵所謂四合，“四”指東、西、南、北四面，“合”即四面房屋圍在一起，形成一個“口”字形的結構。經過數百年的營建，北京四合院從平面佈局到內部結構、細部裝修都形成了京師特有的京味風格。北京正規四合院一般以東西方向的衚衕而坐北朝南，基本形制是分居四面的北房（正房）、南房（倒座房）和東、西廂房，四周再圍以高牆形成四合，開一個門。大門闢於宅院東南角“巽”位。房間總數一般是北房3正2耳5間，東、西房各3間，南屋不算大門4間，連大門洞、垂花門共17間。如以每間11－12平方米計算，全部面積約200平方米。四合院中間是庭院，院落寬敞，庭院中植樹栽花，備缸飼養金魚，是四合院佈局的中心，也是人們穿行、採光、通風、納涼、休息、家務勞動的場所。 四合院是封閉式的住宅，對外只有一個街門，關起門來自成天地，具有很強的私密性，非常適合獨家居住。院內，四面房子都向院落方向開門，一家人在裡面和和美美，其樂融融。由於院落寬敞，可在院內植樹栽花，飼鳥養魚，疊石造景。居住者不僅享有舒適的住房，還可分享大自然賜予的一片美好天地。它雖為居住建築，卻蘊含著深刻的文化內涵，是中華傳統文化的載體。四合院的營建是極講究風水的，從擇地、定位到確定每幢建築的具體尺度，都要按風水理論來進行。北京四合院，天下聞名。舊時的北京，除了紫禁城、皇家苑囿，寺觀廟壇及王府衙署外，大量的建築，便是那數不清的百姓住宅。《日下舊聞考》中引元人詩雲：“雲開閭闔三千丈，霧暗樓臺百萬家。”這“百萬家”的住宅，便是如今所說的北京四合院。四合院名稱由來為什麼叫“四合院”呢？因為這種民居有正房(北房)、倒座(南座)、東廂房和西廂房四座房屋在四面圍合，形成一個口字形，裡面是一個中心庭院，所以這種院落式民居被稱為四合院。四合院在中國有相當悠久的歷史，根據現有的文物資料分析，早在兩千多年前就有四合院形式的建築出現。在歷史發展過程中，中國人特別喜愛四合院這種建築形式，不僅宮殿、廟宇、官府使用四合院，而且各地的民居也廣泛使用四合院。不過，只要人們一提到四合院，便自然會想到北京四合院，這是為什麼呢？這是因為北京四合院的型制規整，十分具有典型性，在各種各樣的四合院當中，北京四合院可以代表其主要特點。首先，北京四合院的中心庭院從平面上看基本為一個正方形，其他地區的民居有些就不是這樣。譬如山西、陝西一帶的四合院民居，院落是一個南北長而東西窄的縱長方形，而四川等地的四合院，庭院又多為東西長而南北窄的橫長方形。其次，北京四合院的東、西、南、北四個方向的房方向的房屋各自獨立，東西廂房與正房、倒座的建築本身並不連接，而且正房、廂房、倒座等所有房屋都為一層，沒有樓房，連接這些房屋的只是轉角處的游廊。這樣，北京四合院從空中鳥瞰，就像是四座小盒子圍合一個院落。而南方許多地區的四合院，四面的房屋多為樓房，而且在庭院的四個拐角處，房屋相連，東西、南北四面房屋並不獨立存在了。所以南方人將庭院稱為“天井”，可見江南庭院之小，有如一“井”，難免使人顧名思義，聯想到“井底之蛙”、“坐井觀天”的成語。北京四合院是名符其實的院，寬敞開闊，陽光充足，視野廣大。還有一點，就是北京四合院的文化內涵豐富，全面體現了中國傳統的居住觀念。    譬如東北地區漢族的套大院(東北農村四合院)，符合北京四合院的前兩個特點，但卻不具備文化內涵豐富這一特點。舉例說，東北四合院的單扇門(中國傳統多為雙扇門的形式)、堂屋背後設“倒閘”作為貯物間等做法都使人感到是清代山東等地“跑關東”的移民帶去的窮人習慣的延續。正是因為以上幾個特點，人們往往將北京四合院作為中國四合院民居的典型代表形式。四合院的大門一般占一間房的面積，其零配件相當複雜，僅營造名稱就有門樓、門洞、大門（門扇）、門框、腰枋、塞餘板、走馬板、門枕、連檻、門檻、門簪、大邊、抹頭、穿帶、門心板、門鈸、插關、獸面、門釘、門聯等等，四合院的大門崐就由這些零部件組成。大門一般是油黑大門，可加紅油黑字的對聯。進了大門還有垂花門、月亮門等等。垂花門是四合院內最華麗的裝飾門，稱“垂花”是因此門外檐用牌樓作法，作用是分隔裡外院，門外是客廳、門房、車房馬號等”外宅”，門內是主要起居的卧室“內宅”。沒有垂花門則可用月亮門分隔內外宅。北京四合院的規模四合院雖有一定的規制，但規模大小卻有不等，大致可分為大四合、中四合、小四合三種：小四合院小四合院一般是北房三間，一明兩暗或者兩明一暗，東西廂房各兩間，南房三間。卧磚到頂，起脊瓦房。可居一家三輩，祖輩居正房，晚輩居廂房，南房用作書房或客廳。院內鋪磚墁甬道，連接各處房門，各屋前均有臺階。大門兩扇，黑漆油飾，門上有黃銅門鈸一對，兩則貼有對聯。中四合院中四合院比小四合院寬敞，一般是北房5間，3正2耳，東、西廂房各3間，房前有走廊以避風雨。另以院牆隔為前院（外院）、後院（內院），院牆以月亮門相崐通。前院進深淺顯，以一二間房屋以作門房，後院為居住房，建築講究，層內方磚崐墁地，青石作階。大四合院大四合院習慣上稱作“大宅門”，房屋設置可為5南5北、7南7北，甚至還有9間或者11間大正房，一般是複式四合院，即由多個四合院向縱深相連而成。院落極多，有前院、後院、東院、西院、正院、偏院、跨院、書房院、圍房院、馬號、一進、二進、三進……等等。院內均有抄手游廊連接各處，占地面積極大。如果可供建築的地面狹小，或者經濟能力無法承受的話，四合院又可改蓋為三合院，不建南房。中型和小型四合院一般是普通居民的住所，大四合則是府邸、官衙用房三、傣家竹樓賦有獨特的民族氣息黎明時分的傣族村寨，看上去很像一幅迷朦淡雅的水墨畫：一抹淡淡的晨霧縈繞在村寨四周，田野、樹木和房舍隱約可見，偶有三兩個穿著長長的筒裙、擔著籮筐的傣族婦 女從霧中走來，那紅、黃、綠、藍的長裙便似一個個精靈，跳躍出點綴畫面的色彩。當霧靄慢慢散去時，傣族村寨也漸漸顯露出它的輪廓。一棵棵高大的椰子樹、芒果樹、棕櫚樹，一片片香蕉林、灌木叢，特別是寨子周圍的那些挺拔的竹林，形成一片濃密的綠蔭，簇擁著一座座造型古樸別緻的傣家竹樓。遠遠看去，仿佛一座綠色的小島。    傣家人住竹樓，說是樓，其實它只有一層，只是整個房子被一根根木樁高高地撐起，倒也算得上是空中樓閣。竹樓下麵的木樁一般有50根，木樁之間的空地是堆放雜物的倉庫，有的人家還用來養豬圈牛。至於傣族人為什麼自古以竹樓為家，是因為住在高懸於地面之上的地方，一來可以防潮，二來可以防野獸。竹樓是西雙版納傣族傳統的住房。這種“乾欄”式建築，早先以竹子為主要材料修建，竹柱、竹梁、竹檁、竹椽、竹門、竹牆，有的地方甚至將竹一破兩半做瓦蓋頂。因主要用竹材建蓋，留有高腳欄干，分上下兩層，故稱竹樓。西雙版納傣族稱自己居住的竹樓為“很”。“很”是“晃很”的簡稱；“晃很”一詞椐說是“烘亨”的諧音。“烘亨”是鳳凰展翅欲飛之姿。民間傳說竹樓的建房始祖是帕雅桑目底。帕雅桑目底曾建過綠葉平頂屋和傣語稱為“杜瑪些”的狗頭窩棚，但始終無法遮風檔雨。他正在思索建蓋居室的式樣時，天神變成一隻鳳凰冒著雷雨飛到他的面前，低頭垂尾，兩翅微張，雙腳立地，做出欲飛不飛之姿。帕雅桑目底在鳳凰的啟示下，修建成四面坡式的高腳竹樓，並把竹樓叫做““烘亨” 後來逐漸演變成“晃很”和“很”。事實上現在，絕大多數的竹樓應該叫作木樓，甚至有的竹樓的木樁也被磚或水泥之類的建築材料所代替。這情景對於企圖尋覓古老民族的淳樸風俗的人來說，或多或少是種遺憾。四、建築特點及功能結構不同1、 北京四合院屬磚木結構 建築，房架子檁、柱、梁（柁）、檻、椽以及門窗、隔崐扇等等均為木製，木製房架子周圍則以磚砌牆。梁柱門窗及檐口椽頭都要油漆彩畫，雖然沒有宮廷苑囿那樣金碧輝煌，但也是色彩繽紛。牆習慣用磨磚、碎磚壘牆，所謂“北京城有三寶……爛磚頭壘牆牆不倒”。屋瓦大多用青板瓦，正反互扣，檐前裝滴水，或者不鋪瓦，全用青灰抹頂，稱“灰棚”。四合院的大門一般占一間房的面積，其零配件相當複雜，僅營造名稱就有門樓、門洞、大門（門扇）、門框、腰枋、塞餘板、走馬板、門枕、連檻、門檻、門簪、大邊、抹頭、穿帶、門心板、門鈸、插關、獸面、門釘、門聯等等，四合院的大門崐就由這些零部件組成。大門一般是油黑大門，可加紅油黑字的對聯。進了大門還有垂花門、月亮門等等。垂花門是四合院內最華麗的裝飾門，稱“垂花”是因此門外檐用牌樓作法，作用是分隔裡外院，門外是客廳、門房、車房馬號等”外宅”，門內是主要起居的卧室“內宅”。沒有垂花門則可用月亮門分隔內外宅。垂花門油漆得十分漂亮，檐口椽頭椽子油成藍綠色，望木油成紅色，圓椽頭油成藍白黑相套如暈圈之寶珠圖案，方椽頭則是藍底子金萬字絞或菱花圖案。前檐正面中心錦紋、花崐卉、博古等等，兩邊倒垂的垂蓮柱頭根據所雕花紋更是油漆得五彩繽紛。四合院的雕飾圖案以各種吉祥圖案為主，如以蝙蝠、壽字組成的“福壽雙全”，以插月季的崐花瓶寓意“四季平安”，還有“子孫萬代”、“歲寒三友”、“玉棠富貴”、“福祿壽喜”等等，展示了老北京人對美好生活的嚮往。窗戶和檻牆窗戶和檻牆都嵌在上檻（無下檻）及左右抱柱中間的大框子里，上扇都可支起，下扇一般固定。冬季糊窗多用高麗紙或者玻璃紙，自內視外則明，自外視內則暗，既防止寒氣內侵，又能保持室內光線充足。夏季糊窗第一文庫網 範文頻道用紗或冷布，這是京南各縣用木同織出的窗紗，似布而又非布，可透風透氣，解除室內暑熱。冷布外面加幅紙，白天捲起，夜晚放下，因此又稱“捲窗”。有的人家則採用上支下摘的窗戶。門帘北京冬季和春季風沙較多，居民住宅多用門帘。一般人家，冬季要掛有夾板的棉門帘，春、秋要掛有夾板的夾門帘，夏季要掛有夾板的竹門帘。貧苦人家則可用稻草簾或破氈簾。門帘可吊起，上、中、下三部分裝夾板的目的是為增加重量，以免得被風掀起。後來，門帘被風門所取代，但夏天仍然用竹簾，涼快透亮而實用。頂棚四合院的頂棚都是用高梁桿作架子，外麵糊紙。北京糊頂棚是一門技術，四合院內，由頂棚到牆壁、窗帘、窗戶全部用白紙裱糊，稱之“四白到底”。普通人家幾年裱一次，有錢人家則是“一年四易”。北京冬季非常寒冷，四合院內的居民均睡火炕，炕前一個陷入地下的煤爐，爐中生火。土炕內空，火進入炕洞，炕床便被烤熱，人睡熱炕上，頓覺暖融融的。燒炕用煤多產自北京西山，有生煤和煤末的區別，煤末與黃土搖與煤球，供燒炕或做飯使用。室內取暖多用火爐，火爐以質地可分為泥、鐵、銅三種，泥爐以北京出產的鍋盔木製造，透熱力極強，輕而易搬，富貴之家常常備有幾個爐子。一般人家常用炕崐前爐火做飯煮菜，不另燒火竈，所謂“鍋臺連著爐”，生活起居很難分開。爐子可將火封住，因此常常是經年不熄，以備不時之需。如果熄滅，則以乾柴、木炭燃之，家庭主婦每天早晨起床就將爐子提至屋外（為防煤氣中毒）生火，成為北京一景。四合院內生活用水的排泄多採用滲坑的形式，俗稱“滲井”、“滲溝”。四合院內一般不設廁所，廁所多設於衚衕之中，稱“官茅房”。北京四合院講究綠化，院內種樹種花，確是花木扶疏，幽雅宜人。老北京愛種的花有丁香、海棠、榆葉梅、山桃花等等，樹多是棗樹、槐樹。花草除栽種外，還可盆栽、水養。盆栽花木最常見的是石榴樹、夾竹桃、金桂、銀桂、杜鵑、梔子等等，種石榴取石榴“多子”之兆。至於階前花圃中的草茉莉、鳳仙花、牽牛花、扁豆花，更是四合院的家常美景了。清代有句俗語形容四合院內的生活：“天棚、魚缸、石榴樹、老爺、小姐、胖丫頭”，可以說是四合院生活比較典型的寫照。2、傣家竹樓在濱水而居的河谷壩區，因受炎熱、潮濕、多雨、竹木繁茂等生態環境的影響，傣族的居民建築以“乾欄”(俗稱竹樓)為主。上下兩層，以木、竹做樁、樓板、牆壁，房頂覆以茅草、瓦塊，上層棲人，下養家畜、堆放農具什物。整座建築空間間架高大，且以竹或木做牆壁和樓板，利於保持居室乾燥涼爽。如今，隨著生態保護的加強和經濟的發展，一些地方開始以混凝土磚瓦結構代替竹木結構，但還保留“乾欄”的形式或人字形屋帽的外形，因而仍習慣稱呼它為“竹樓”。竹樓周圍的寬闊庭院里都要種植瓜果林木或開挖小魚塘，既可蔽陽遮蔭，又是一道不設防的天然綠色“圍牆”，外圍隨意搭上的竹籬，不為防人，只起到阻止牲畜闖入的作用。在氣候變化較大，平壩少山地多，依山麓而居的傣族地區，代之而起的是厚重、結實的平頂土掌房。土掌房系土木結構，一般為兩層，一樓住人，二樓堆放糧食和雜物，牲畜單獨建圈。土牆有兩層，厚達三尺，對防熱保涼防寒保暖起到了獨特的功效。土木夯實的平面屋頂厚達五至十寸，夏夜可在平頂上納涼，秋收時又可在頂上翻曬穀物，有效地利用了空間。佛寺建築是信仰小乘佛教的傣族地區建築的一大特色，以落地重檐多坡面平瓦建築為主。由大殿、僧舍和鼓房組成，中心佛寺外加一座戒堂、一座藏經樓、一座佛塔。主殿外觀一般是單檐或重檐歇山式屋頂，或懸山式頂、多角或亞字形重檐歇山式頂。坡面進行一至二次跌落後有兩層或上中下三層的單面坡或三面坡、五面坡，坡面的多少和佛寺的級別有關。屋面按縱向分為兩段式或三段式或五段式，以中間最高，使龐大威嚴的屋面呈現出優美起伏的曲線。傳統的竹樓，分為帕雅桑圖底式、麻哈薩梯式與很門三種。傣家人有著“一家蓋新房，全寨來幫忙”的良好風尚。誰家蓋新房，只要吹響牛角號，全寨人便會自覺趕來相幫。新房落成之後，又要舉行上新房，賀新房儀式，既酬謝前來幫忙的鄉親，又藉此驅邪。傣家竹樓均獨立成院，並以整齊美觀的竹柵作為院牆（築矮牆者亦常見）。庭院以內栽花種果，綠樹成蔭，有芭蕉葉“搖扇”，有翠竹舞枝，有果樹遮蔭，有繁花點綴，一幢竹樓如同一座園林。千百年來，竹樓經歷了從竹結構變為木材結構、磚混結構的巨變，早年那種竹柱、竹梁、竹瓦的古樓，已成為“歷史文物”，但竹樓這一名稱卻響亮如故。五、四合院的歷史歷程元代在北京建都，元代四合院目前在北京已無實物，唯一能供參考的就是在元大都舊址上發掘出來的後英房元代住宅遺址。這座遺址所反映的院落佈局、開間尺寸、工字廳、旁門等內容，與歷代的四合院十分近似，說明元代四合院與歷代居住建築間密切的承襲關係。明王朝建立後，社會經濟得到較快發展。明都城從南京遷到北京，並分別從浙江、山西等處遷進數以萬計的富戶，從而有力地推動了北京經濟的發展。在明代，制磚技術空前發達，這也促進了建築業和住宅建設的發展。這個時期出現的《魯班經》、《三才圖會》等書籍，說明明代不僅第宅建設的實踐活動十分活躍，而且有理論方面的指導。為維持封建秩序，明代對各階層人士的居住建築從制度、規模、色彩各方面均作了嚴格規定。從《三才圖會》、《魯班經》等書中的插圖可以看到，明代住宅仍沿襲了元代四合院的形式。清代定都北京後，大量吸收漢文化，完全承襲了明代北京城的建築風格，對北京的居住建築四合院也予以了全部繼承。清王朝早期在北京實行了旗民分城居住制度，令城內的漢人全部遷到外城，內城只留滿人居住。這一措施客觀上促進了外城的發展，也使內城的第宅得到進一步調整充實。清代最有代表性的居住建築是宮室式第宅，這就是官僚、地主、富商們居住的大中型四合院。清代是北京四合院發展的巔峰時期。自清代後期起，中國逐漸淪為半封建半殖民地社會，北京四合院的發展也開始逐步走下坡路。在外族入侵和西方文化滲入的影響下，北京傳統住宅建築也受到一定影響。這個時期建造的四合院，有的或多或少加進了一些西洋建築的裝飾成分，最典型的就是圓明園式隨牆門的出現。受“西學東漸”之風影響較深的人為標榜自己為“新派”代表，也有一些在宅內興建“洋樓”的例子，但為數不多。總的來說，這個時期，北京的傳統民居基本保持了明清型制。日本帝國主義侵華，使中國社會發生了很大變化。由於通貨膨脹，物價上漲，市民經濟狀況每況愈下，很多原來住獨門獨院的居民已沒有能力養更多的房子，只好將多餘的房子出租，以租金來補貼生活。居民的住房越來越少，院里的房客越來越多。獨門獨戶的四合院開始變成多戶雜居的大雜院，四合院的居住性質發生了變化。1949年以後，北京傳統四合院在使用上出現了根本性變化。由於所有制的變更，很多清代遺留下來的王府、宅院由私產變為公產。它們不再為昔日的貴族所占有，轉而成為國家機關、學校、醫院、工廠、幼兒園、俱樂部等公用住房。使用功能的改變，使得建築本身與使用者的需求之間產生了難以解決的矛盾，最終的結果，不是人服從建築，而是建築被人所改造。那些仍作為住宅用的院落，己不再為獨家占有，變為多戶居住的“大雜院”。這些用途上的變化，使四合院再難保持昔日的深邃、安謐、幽雅和溫馨，四合院被分割、改造、瓜分成了普遍現象。文化大革命的浩劫，是北京四合院罹難最為嚴重的時期。60年代末的紅衛兵“掃四舊”，將四合院中精美的磚雕、木雕、石刻、彩繪盡行掃蕩，無數價值極高的藝術品，或被砸成碎塊，或被抹上泥灰，能得以幸存者為數寥寥。緊接著發生的為“備戰”搞的全民挖洞運動，進一步破壞了四合院的原有格局和排水系統，造成嚴重後果。1976年唐山大地震更是雪上加霜。為避震災，在已經很擁擠的院子里塞滿了“抗震棚”，隨著人口增長，這些抗震棚後來都成了永久性建築，把四合院搞得面目全非。文革以後，北京城市發展總體規劃中確定了四合院保護方針，使上述惡化趨勢有所控制，但緊跟而來的大規模的舊城改造與四合院的保護又出現了尖銳的矛盾，建設性破壞時有發生，如何解決好舊城改造和四合院保護的矛盾，仍是—個需要認真研究的課題。在80年代初至今的十多年中，北京的四合院聚集區又出現了一種新的景象：一些移居北京的僑民和在改革開放中先富起來的人們，抱著懷舊心理和對傳統文化的強烈追求，在四合院集中的地方買下舊院，重新翻建新四合院。有些長期居住在中國的外國人也徵地建房，住進了傳統的中國民居。這種新四合院大多採用傳統建築的外形和色彩，室內則是暖氣、上下水、衛牛間、空調等現代化設施和高檔裝修。經過翻建的四合院，由多家居住的大雜院重新變成一家一戶的私宅，院落寬敞，花草豐茂，景緻幽雅，安恬靜謐，四合院似又回到了它的鼎盛時期。這種新的景象近年來愈演愈烈，大有蓬勃發展之勢。這種現象，是北京四合院的複蘇，還是傳統住宅建築在新的歷史條件下的發展，日前尚未有人進行研究和界定，但它作為一種不可忽視的歷史現象，已在北京四合院的發展史上書寫了新的一筆。六、當代所擔當的不同角色四合院同北京城相互依存的關係，北京是四合院化的城市，四合院是城市化的住宅。“一方面，住宅是城市的細胞；另一方面，城市是住宅的集合體。居住建築是連續使用的房屋，城市的更新勢必影響到住宅，住宅的變化又必然反饋到城市中去。因此城市與住宅之間，存在著某種天然的同一，即同構關係。”與西方城市的發展道路不同，中國的城市無論在空間結構，還是社會組織上，都始終未能擺脫住宅的母體。因而，就北京城與四合院的“雙向同構”關係來說，從北京城與四合院在形態上的酷似，到四合院的建築構造所折射出來的中國傳統文化中的家庭制度、宗法血緣關係，都標志著四合院這種已趨式微的建築風格在建築史上的地位是其他建築所無法替代的，這些大量被人們所忽視、散落並積澱於北京城的各個角落的形態各異的四合院，是中國曆史文化最具象、最豐富多彩的組成部分，也是中國最具有民族特色的寶貴遺產。因為四合院的短缺和越來越多的有錢人迷戀四合院的生活方式和尊貴地位,帶來了四合院價格的高漲。據瞭解,目前北京四合院的價格與2000年相比,翻了5倍左右,每平方米售價達到2萬元至10萬元,一套300平方米以上的院子,基本都在上千萬,其中,北京某房產中介手上有一套房源,售價4億元。在北京，一套建在空中的四合院一日租金100萬，只租不售。傣家竹樓的旅游特色傣族的重大節日有潑水節、關門節和開門節，均與佛教有關。關門節和開門節是全年最大的齋賧時期，各地都舉行盛大的“賧佛” 活動和隆重的佛教典禮。大家都要按佛規向佛奉獻食物、鮮花、經書、衣物和錢幣，全社會活動帶有濃厚的宗教活動色彩。潑水節是傣族重大的傳統節日，是傣歷新年。在節日里，傣族群眾要舉行潑水、賽龍舟、放高升等娛樂活動，期望從此驅走昔日的災難和病魔，祈求新的一年風調雨順，五穀豐登，人畜兩旺。傣族民居是我國建築文化史上的一顆璀璨明珠，照耀了建築文化史，對於我國建築文化史有著深遠的影響。北京四合院、北京四合院酒店（賓館）、北京特色賓館北京四合院旅館、北京四合院住宿、北京四合院酒店（日租、房價、預訂、客棧）北京情侶特色酒店北京四星酒店、北京特色酒店、北京衚衕酒店、精品四合院酒店、奢華小三酒店
隱藏在叢林里的精靈——傣家竹樓提起傣族，想必很多人對他們的印象也只有西游記里的玉兔精了吧，其實傣族是一個具有悠久文化的少數民族。因生活環境潮濕悶熱，所以他們的民居多用木料或者竹子建成，而竹樓則是最能代表傣族文化的建築。傣族竹樓和弔腳樓一樣，都屬於乾欄式建築的一種。其底部中空，用於拴束牲口或用於堆放雜物，一層為茶房，會客廳，廚房所在之處，二樓多為主卧和客房。像許多少數民族的建築一樣，竹樓一層的中部也有一個火塘，用於烹飪取暖，整天燃燒不熄，其作用相當於客廳。傣族聚居地雨量充沛，氣溫較低，火塘有著十分重要的作用。普通大小的傣族村寨，一般居住有二到三十戶人家，民居多為弔腳樓和竹樓，且房屋都是自成一幢，四周寬敞，各成院壩。由於傣族生活的地方處於亞熱帶，將房屋修剪成底部中空有利第一文庫網 範文頻道於潮氣的逸散，從一方面來說也節省了打地基的建築成本。傣族人民充滿了智慧，選用了竹子來作為建築材料。竹子是一種神奇的植物，它的毛孔比一般的植物要更大，更通透，這也使得傣家竹樓具有通風、冬暖夏涼的特點。由於天氣太過悶熱潮濕，故竹樓一般建在山坡旁或者水岸邊。有了樹木的遮擋，房屋內更加涼爽，阻擋了濕氣的進入，還可以有效的防雨。竹樓用料主要為當地特產的大竹，輔料為榕樹木料，牆體和窗戶都可以用純手工編製而成，屋頂除了竹板以外，一般會再鋪上一層木板和柴草。相比其他的建築來說，竹樓的施工周期堪稱光速。竹樓的特殊工藝現在已經被沿用到許多的建築上，黔西南一些民俗古鎮甚至整個鎮子的建築都由竹樓構成，古樸的竹樓配上現代的特色設計，富有藝術的衝突感，十分吸引人。
 >> 下一頁 







冀ICP備13008870 粵公網安備 44023202000125號站點地圖












武術集萃9



















我的圖書館


首頁
館藏
閱覽室
通訊錄
退出帳號






查看信箱
系統消息
官方通知
設置






開始對話
有11人和你對話，查看 忽略
歷史對話記錄
通知設置


留言交流






請選擇搜索範圍
含  的文章
昵稱為  的館友
興趣為  的館友





































大

 

中

 

小




武術集萃9


2011-01-27
 花臉





















八卦吸魂掌八卦吸魂掌”是武當氣功絕技，為武當“三步功”之第一步（第一步是八卦吸魂掌，屬武當絕技，第二步是擎天指功，屬武當絕技；第三步是八步登空，屬武當輕功類）。 
    八卦吸魂掌屬劈空掌法。此功以內氣為基礎，以意屏氣，發氣擊人，與人交手威力甚大。此掌可開碑碎石。與人交手，受制之人，兩目突出，血流七竅，舌尖吐出。故若遇歹人，不到萬分危急之時，不可出手。而出手即傷人命也。 
     一、一步功法： 
     每6寅時起床，輕步踱至室外，兩腳接觸結實的地面。面南而立，兩腳開立約四拳，閉目靜站片刻，然後兩臂於身側慢慢向上舉起，掌心相對，同時勻慢吸氣。當兩臂上舉平耳時，足跟提起，腳尖著地。兩壁繼續上舉併在頭頂上方交插，並開始低頭下腰，兩手於身前緩下降，勻慢呼氣，同時足跟著地，兩手下降至膝用力下按地面（觸地亦可）。此時意想：真氣從大地吸出，集中為束，從勞宮穴緩緩註入氣海（臍下三寸部位）。真氣游動路線為：真氣從勞宮穴吸入，沿兩臂內側至華蓋穴，下至膻中穴（兩乳之間），後歸氣侮（即丹B）。此功每天練一次，每次三十分鐘。常練此功，能精力充沛，益壽延年。收功時，兩掌心相搓幾次即可。此功法，可練九十天左右，即可進入第二步功法的練習。 
     二、二步功法： 
     寅時起床，輕步踱到室外，兩腳接觸結實的地面。面南而立，兩腳開立約四拳。閉目靜站，自然呼吸，並意守丹田三、五分鐘。意想：天之真氣聚為一束從百會進入體內；地之真氣從涌泉進入體內，兩股氣緩緩聚於丹田。然後，兩掌從腹下緩緩抬起，掌心朝上，意守丹田。然後真氣隨雙掌上提而上升至中丹田（膻中穴），繼而真氣分兩股運行兩臂而聚於雙手之勞宮穴。接著兩掌內旋，掌心向外猛力推出，真氣從勞宮猛烈急吐，意想發射得越遠越好。然後，意想真氣再緩緩回收，由勞宮穴通過兩臂內側，至膻中，再下至丹田。此功可反覆為之。收功：意想丹田之氣回收溢滿後將推出之雙掌外旋，收至膻中穴處，緩緩下降兩側，然後以掌輕揉丹田一小會即可收功（揉時男者左手在內右手在外；女者則反之）。 
     此功法每天可練三十分鐘，共練九十天左右，即可進入第三步功法之練習。 
     三、三步功法： 
     每日夜深入靜，找一茶杯，杯口要用手掌完全蓋住為宜。杯里裝開水，水之量約占茶杯的三分之一，水一定要熱氣滾滾。練者立正站好，心平氣和，伸出右手（或左手），蓋住茶杯，使裡面熱氣不能外溢。此時意想讓熱氣註入勞宮穴，順手臂內側進入膻中穴，並下至丹田，使丹田熱氣充滿。待手掌熱極時，可停息一下，然後再練，直到水涼為止。 
     此功練30天，即可進入下述功法練習： 
     在夜深入靜之時，找一茶杯或碗，立正站好，兩腳開立約四拳，心平氣和，右掌（或左掌）自體側緩緩提到頭頂，意想真氣從丹田上升至膻中穴，再沿手臂內側升至勞宮穴。此時百會上頂，意想真氣從勞官穴聚為一團，然後，手緩緩下降到腳前呈立掌，並將茶杯（或碗）扣在右手（或左手）勞宮穴上，要用力扣之。意想：真氣從勞宮穴經臂之內側，再經膻中而返丹田，並意想碗內（或茶杯內）之空氣已被掌力抽於。然後，再將放在掌上的碗(或茶杯）倒轉過來，如碗（或茶杯）不下掉，則說明內氣己有一定的火候；如碗（或茶杯）掉下，則說明內氣尚不足，再把此功苦練30天，方可吸住。此時本功法內功已大成。繼之即可演練外功了。本功法是第一步疏通內氣，第二步是加強內氣，第三步是吸內氣循環之。 
     四、演練外功： 
     寅時起床，面對一樹幹，自丹田引內氣至膻中，再從右臂（或左臂）內側註入勞官穴，繼而充實滿手，掌或五指平伸，虎口圓撐，用掌面拍打樹幹，每吸一口氣拍一下。練至有疼感即可收功。收功姿勢是：右手和左手輕搓幾下，使掌面發熱，再靜站一會兒即可收功。此功練30天后，可改用刀掌，即用小指肉厚之面擊打樹於。收功方法同上。 
     此功練60天即可成功。 
     本功法最高境界是發氣傷人。然欲想發氣擊人，內氣必充足方可，不然內氣不足而發，會導致氣竭精枯，落成終身憾事。本功法之第二步功是加強內氣為目的的練式，故散髮放外氣擊人，必先苦練此功方可。註意事項：（1）一知半解者戒；（2）品行惡劣者戒；（3）一曝十寒者戒：（4）心志不專者戒：（5）飲食無度者戒：（6）尋花問柳老戒；（7）氣量狹小者戒：（8）喜出風頭者戒；（9）貪功求速者戒；（10）功名熏心者戒。本功習練有成者萬不可隨意出手傷人，否則功成只是自掘墳墓罷了 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
爆發寸勁拳作者：佚名　來源：網絡
 
寸拳乃李小龍宗師三大絕技之一，任何一個準備習練或已開始習練截拳道的朋友都想掌握這一絕技，但很多朋友都會覺得無從下手去練習，試觀國內眾多截拳道專著或武術刊物，均沒有詳細系統的介紹過寸拳練法，有的也只是零散的介紹而已，致使廣大截拳道愛好者都認為寸拳很神秘、很難練，所以國內某些截拳道組織用高價來函授此術，試想：“寸拳如果真的很神秘、很難練，函授能成功嗎？”針對此種情況，本人根據多年研習截拳道的體會及滿足那些想習寸拳而又無從下手或交不起昂貴學費的朋友，特借本站一角將李小龍宗師的這一絕技全部寫出來，以供大家學習時參考。 
　　寸拳的一個“寸”字大家就會明白是一種短距離的爆發重拳，怎麼樣才能具備寸拳威力呢？就是要自身具備內外合一的功力加上正確的寸拳發力技術，下麵我將分三個步驟講解寸拳練法。 
 
　　一、功力訓練：分外力訓練和內力訓練。 
 
　　1、外力訓練：可採用杠鈴、啞鈴、拉力器、臂力器等器具練力及俯卧撐、深蹲跳等徒手練力，在這裡我僅介紹幾種既簡單又實用的啞鈴練　　　　力，其它一些練力方法，可參考別的教材或書刊。 
　　（1）擴胸運動：雙腳分開同肩寬而立，雙手握啞鈴於胸前直臂做擴胸運動，擴胸時（手分開）鼻吸氣，還原時鼻呼氣，20次/組做3組，亦　　　　　可量力而行。 
　　　　　　　功效：發展胸大肌力量，同時對發展三角肌、背闊肌有作用。 
　　（2）曲小臂運動：端坐於凳子上，一手握啞鈴，肘部放置於膝上，另一手按置肘窩貼緊膝部，而後做手握啞鈴上下曲伸練習，曲肘時吸　　　　　氣、伸肘時呼氣，30次/組做3組，亦可量力而行。 
　　　　　　　功效：發展小臂肌力，同時對指抓力、大臂力亦有效果。 
　　（3）俯身側平舉運動：上身向前俯約90°左右，雙手握啞鈴同肩側平舉成一線，而後還原成雙手握啞鈴朝地面方向，平舉時吸氣，還原　　　　　時呼氣，20次/組做3組，亦可量力而行。 
　　　　　　　功效：發展背肌等。 
　　（4）負鈴仰卧起坐：雙手握啞鈴於腦後，身體仰卧於板凳上，做仰卧起坐動作，起時呼氣動作快，卧時吸氣動作慢，30次/組做3組，亦　　　　　可量力而行。 
　　　　　　　功效：發腹肌力及腰力。 
　　　（5）負鈴深蹲：雙手握啞鈴至肩部，做上下起蹲動作，蹲時吸氣將啞鈴回收肩部，起時呼氣，同時將啞鈴直臂舉起，30次/組，3組，亦　　　　　可量力而行。 
　　　　　　　功效：發展全身各部位功力。 
　　　（6）握鈴快速沖拳：雙手握啞鈴於胸前，快速向前做沖拳動作，出拳時噴氣，力竭而止，30次/組做3組，亦可量力而行。 
　　　　　　　功效：增強出拳的爆發力。 
 
　　　　　　　做完上述動作後應深呼吸，拍打按摩全身進行放鬆。 
 
　　　註意事項： 
 
　　　①呼吸：用力時吸氣，放鬆時呼（噴）氣，切記這很重要。 
 
　　　②放鬆：不管是訓練時還是訓練後，均要放鬆肌肉。絕對閉免練僵肌肉，尤其是練完力量後要迅速放鬆，方法有“拍打、按摩、熱水浴、　　　　　　　意念放鬆（可參照大成拳樁功意念放鬆）。 
 
　　　③要量力而行，有條件平時多加強營養。 
 
　2、內力訓練 
 
　　所謂內力就是通過呼吸意念加特定的姿勢所培養出來的武術內勁，作用是培訓充實流動的內在能量，形成“意、氣、力”合一的強大內勁，至於內力理論方面本人在此就不多說，朋友們可參考其它教材，本人在此只想說一些實際的東西，以便讓學者迅速的、簡單地登堂入室，筆者根據經驗介紹二種方法。 
　　（1）站樁：習者雙腳分開一肩半寬而立，雙腳趾似抓非抓大地、足心含空、膝曲（不超過腳尖），臂部似後坐一高凳、重心穩固上身正直、涵胸拔背收腹，頭正目直，頭頂似被小線上掉，而後抬起雙臂曲肘環抱於胸前、手心向內、十指相對、做到沉肩墜肘、十指間距為一拳，手心距胸約一尺遠，十指自然分開似曲似直，做上述姿勢要求全身放鬆，而後意想雙手環抱一大樹，雙臂內側、胸腹、兩腿內側皆與樹似觸非觸。 
　　　　　要求：姿勢保持穩固，心平氣和，呼吸自然，平心靜氣，全身做到松而不懈，緊而不僵，目視前方，排除雜念。 
　　（2）俯卧樁：站樁完畢後既可進行俯卧樁練習，姿勢同俯卧撐式要求雙腳跟併攏，腳尖觸地，雙拳撐地開立與肩同寬，從後腦到腳跟成一線，全身挺身，動作：身體慢慢下俯至胸幾乎貼地，全身仍然保持一線，下俯同時吸氣入丹田，而後身體慢慢撐起，同時呼氣，意想丹田氣經雙肩至雙肘至拳面，在身體上撐雙肘近乎伸直時，突然加速伸直雙肘，同時噴氣並意想氣達拳面，同時意想雙拳下各墊一磚塊氣到時磚塊即被我內氣擊碎，如此反覆練20次/組，力竭而止。 
 
　　內力練習註意事項： 
　　①無論是站樁或俯卧樁均保持全身放鬆，排除雜念，精神集中，全身保持松而不懈，緊而不僵，但在俯卧樁力達拳面時，要求有意握緊拳頭，並有拳往下鑽的感覺（緊後既松）。 
　　②內力練習每天最少保持練習兩次以上，先站樁後俯卧樁。 
　　③飯前後一小時內最好不要練功，練功前解除身上一切緊身物及排除大小便。 
　　④站樁後可拍打全身，深呼吸放鬆，俯卧樁後可快速沖拳放鬆。 
　　⑤練習時保持循序漸進，不硬撐，慢慢延長練功時間，保持呼吸自然，不故意造作憋氣，保持精神集中，如雜念太多無法剋制，不要強求，可眼微閉想一些愉快的事，練習要持之以恆，只有勤加練習才能登堂入室，一般在1—3個月即感效果明顯。 
 
　二、發力（技術）訓練 
　　一聽發力，大家可能都知道是將拳力打出去，但怎樣發力，怎樣正確的發力，可能很多人不是很明白，武術追求的效果是爆發穿透力，但怎樣練出或者說發出爆發力呢？很多書刊教材上對發力的描述只局限在“腳蹬地、擰腰、送髖、順肩”等，試想這樣的描述對有一定武術基礎者是一聽就明白，但對那些武術初學者或一些悟性較差者來說，就不那麼好理解了，為此在介紹寸拳發力技術之前，我先介紹一下“現有之力爆發訓練”。 
　　1、現有之力爆發：什麼叫現有之力爆發呢？就是在自身沒有練習武術功力之前將自身原來所具備的功力（每個人或多或少都具有功力）發出去，體會、學習發力技術，為以後學習寸拳發力，更高層次的發力技術服務。 
　　（1）體會腳蹬力與腰力：面前準備一沙袋或讓同伴持腳靶站立面前，動作要領：取截拳道警戒式站立（左手左腳在前列），右肘（後肘）抬平，肘尖朝外，前臂回收靠近大臂、左手扶右手拳面，隨後，以前腳為軸，後腳掌猛蹬地面，同時後腳掌後轉，上體左轉，髖左擰，肩內轉，同時右肘以小臂為力點，隨同全身轉動，由右側向左正前方（鼻子正前方）橫擊沙袋，噴氣發力。 
　　註意：①擊打目標時，雙眼始終盯著要打的位置，擊中目標（沙袋）後，立即回覆原來位置。 
　　　　　②重點體會：“腳蹬地與擰腰力”，切記！ 
　　　　　③你在練習前可先按自己想象中的方法用肘擊沙袋，再按此方法擊沙袋試比威力如何，體會什麼叫發力。 
 
　　（2）體會現有爆發拳力：仍然面對沙袋，取截拳道警戒樁站立（左手、左腳在前），仍然以前腳為軸，後腳掌猛蹬地，同時後腳掌內轉上體左轉，髖左擰，肩內轉，肩催動大臂，大臂催動小臂，小臂催動拳頭，同時噴氣發力擊中目標，目視沙袋，如此反覆練習，直至熟練。 
　　註意：①拳擊中目標一定是在鼻子正前方的位置。 
　　　　　②拳擊中目標前全身均放鬆，只是在拳頭擊中目標的一剎那有意握緊拳頭，而後迅速放鬆恢復至警戒樁式，再做下一次練習。 
　　　　　③必須嚴格按照要領練習，練習時一下一下的來，不要用連續，等熟練後，體會到正確爆發出拳後再連續出拳。 
　　現有之力爆發兩個步驟只是由簡單的肘擊過渡到拳擊，你就學會了爆發出拳，也就是學會了發力（重點：腳蹬地力與腰擰力），在學習“現有之力爆發”前，你可先按原來的方法擊沙袋，再嚴格按照此方法擊沙袋，比一比便知武術中的爆發力跟平時死力氣是不能相比的。 
 
　　學習“現有之力爆發”後，你再學習其它拳法就輕而易舉了，像“直、擺、勾、彈、鞭、栽”等，再學寸拳發力技術就更容易了，如果等練習了寸拳功力後，你再按此方法將“現有之力”爆發後，你的攻擊威力將會更加無比強勁。 
 
　三、寸拳發力要領： 
 
　　你練習了內外合一的寸拳功力，又學會了現有之力爆發，再根據本方法練習寸拳，你就可以毫不猶豫的試驗寸拳威力了，也可以向你的朋友展示“絕技”了。 
　　動作要領：習者仍然持截拳道警戒式站立（註意：將有力的拳腳置於前方，下麵以右手右腳在前為例）。首先度量距離，伸直前手臂，指尖觸目標，為合適站位，然後前手輕握拳，拳眼向上，拳面向目標，回收身前離目標13CM處，松握拳並塌腕，肘貼肋部，正對目標，後手拳置下頦處，同時將身體重心後移，前腳掌輕著地，重心大部分在後腳，做好上述動作後，目視目標，做幾次深呼吸，以放鬆身心，然後深吸一口氣入丹田，而後後腳猛蹬地面（並微向外轉動），同時向外（右）擰腰，轉髖、展胸、順（轉）肩，以肩催動大臂，大臂催動小臂，小臂催動拳頭，並將原來塌腕之拳猛上翹擊中目標，同時重心前移將原來之高虛步變成前弓後箭之弓箭步，在拳擊中目標的一剎那，拳頭猛握緊，內部呼吸猛下沉，短促的爆喝一聲（聲音：“哈”、“嘿”、“哼”等），壓縮橫隔膜，使腹腔突然膨漲，同時意想丹田之能量通過前臂達拳面噴射而出，其勁力洞穿目標。 
　　註意事項： 
　　　　（1）動作前應全身放鬆，集中精神，凝神定意，註視目標； 
　　　　（2）拳擊向目標時應像離弦之箭飛速射穿目標； 
　　　　（3）擊中目標的勁力是由全身肌肉力量，自身體重、內力和寸拳特定的技術動作發出的瞬間爆發穿透力（切記腳蹬地之力用上）； 
　　　　（4）拳擊中目標後應迅速放鬆還原成警戒式，再進行下一次練習； 
　　　　（5）習者練習前應仔細閱讀弄懂動作要領。 
　　此即為“神秘”的寸拳技術，勤加練習即可掌握，練習時可讓同伴持雙層腳靶（單層容易受傷）於胸前，試驗寸拳威力。 
 
 
　四、訓練方法： 
 
　　　你閱讀了寸拳技術一文後，即可進行練習，在此我為習者列以學習方案，僅供參考： 
 
　　　1、如果你自身具備了一定內外合一的功力和一定的武術基礎，可直接按寸拳要領練習即可，不幾***就能全面地掌握寸拳絕技。 
　　　2、如果你是一個武術初學者，就得一步一個腳印的練習了。首先，每天早晚進行功力訓練，可同時輔以“現有之力爆發”和“寸拳要領”體會，給自己訂立一個訓練計劃表，持之以恆的練習，60天左右，您就能基本發出寸拳威力了。外力訓練部分應隔天訓練（或者今天用器具（啞鈴）訓練，明天徒手訓練，不用隔天），內力訓練部分應每天堅持練習，練力時應以滿負荷為佳，不要做太大的超負荷運動。60天后，你可讓一同伴（壯實一點的）手持雙層腳靶放置胸前試驗寸拳威力，可一拳將他擊倒）。 
　　　3、在練習寸拳時可同時兼練截拳道其它技術，特別是當你掌握了“現有之力爆發”後，即可根據發力要領輕而易舉的掌握其它拳法發力。 
 
　　寸拳技術已全面講完，望有意習此技者能舉一反三，勤加練習，持之以恆的練下去，不久你就會發覺，寸拳“我也會”。我在這裡還要說的就是大家習練寸拳時不要教條主義，不要著迷絕招，寸拳只不過是截拳道中的一個技術而已，你練好了其它也可成為“絕招”，望大家全面發展，祝大家都能成功！ 
　　由於本人乃武林末學，上面所寫屬個人習寸拳體驗，如有不當之處，望武林前輩、同道們來信批評指正，本人不勝感激，同時願意和各流派同道交流技藝，共同探討人生，探討武學。朋友，“我們都是普通人，但我們有理由成為不平凡的人”，讓我們一起朝著我們既定的目標奮進！
 
 
 
 
 
 
 
 
 
武當太乙八門掌法
 
 
武當太乙鐵松派掌法 
武當太乙鐵松派內容眾多，但究其實質來講可分四大類，一是內功 (包括丹道內功和佛家內功)；二是武技；三是丹醫葯；四是道法。 　　 
太乙八門掌法屬於太乙門戶掌，而太乙門戶掌是武當太乙門武技之母式、先鋒，故譜文曰：“武當派，甚威嚴，門戶乃為至上先。有法參禪無無數，妙途能化無上緣。” 　　 　　一、太乙門拳譜 　　 　　(一)太極兩儀訣 　　兩儀訣法本無形，全憑心法任意功。 　　推穿擠按棚捋滾，掌肩肘胯膝足功。 　　練就天里混元氣，虛實陰陽剛柔空。 　　掌按八法發十力，三才五行變無窮。 　　(二)三才所居訣 　　十三式中練三盤，門戶五式首列天。 　　抄掌為地人掌撞，天地人法按三才。 　　(三)五行變化訣 　　門戶掌、按五行，內降屬火鎮中宮。 　　橫肘屬金滾轉動，托盤屬火化無窮。 　　撩掌屬水金鐘響，捧日運行擠法強。 　　掌分八法難傳授。寄於門戶例法中。 　　(四)八宮所屬 　　乾宮摔掌坎為撩，艮切震撞巽托史。 　　離火穿掌坤挫掌，兌宮塌掌君記牢。 　　(五)九宮圖 　　掌分八法按八門，八法之種功力深。 　　摔掌乾金風掃葉，撩掌坎宮水性純。 　　艮宮切掌如山傾，撞掌一式同雷震。 　　巽風托掌從地起，中宮離火孔中穿。 　　九宮招搖任中央，挫掌坤土陡發放。 　　兌宮塌掌冷中疾，八法妙意此中藏。 　　(六)掌發十乾(力)訣 　　掌發十力合天干，甲乙抽撤順降還。 　　丙丁崩轉炸且猛，戊已勁深屬擠按。 　　庚辛驚急彈且漲，壬癸元活滾轉力。 　　 　　 
二、太乙八門掌法 　　 　　(一)乾宮摔掌 　　1、單封喉。設敵一拳打來，我一掌由上向下切開敵手，一掌由懷內摔出打敵目，雙手反覆左右循環。如敵進攻，我雙掌變握拳上架，扭身抬足踢敵肋部。 　　2、雙封喉。設敵用雙手向我胸前打來，我則撤半步，雙手下切代滾摟勁，將敵力卸去，隨即用雙手指尖摔打敵目，此勢要點是在發手時兩手中指距離不得超過寸半，接手時要含胸收腹，將前腳抬起後撤，再前進彈擊。 　(二)坎寓撩掌 　　1、下式單鞭。設敵一拳打來，我抱圖化作下式單鞭，一手化鉤手向外鉤出，乙手向敵襠由下向上撩起。2、楊柳穿魚。設敵一拳打來，我一手提起，由肩前向下插去，向敵檔內上挑撩；左右循環。 　　 　　(三)震宮撞掌 　　1、排山掌、雙撞掌。設敵用右拳由正面向我胸前打來，我右腳在前身形側仰，雙手由上向下劃弧，照肋部撞打(右臂呈半圓形用勁封敵打來之臂，以撞勁拍打對方)。 　　2、雲環雙撞掌。設敵用右拳由正面向我胸前打來，我雙手劃半圓，划出敵手，隨即用雙掌撞出敵人，用虎撲勁。 　　 　　(四)巽宮托掌 　　1、托刀赴會。敵用右手進攻，我用右手陽掌，外撥後翻掌變擄手。下麵閃步抬腿，用腿靠向敵腿部，另手用托掌向敵肋下托擊。 　　2、夜叉探海。設敵雙手向我胸部打來，我雙手由胸前貼衣下插撐開敵雙手後，急翻掌向敵小腹托去，用弓步托掌。 　　 　　(五)坤宮挫掌 　　1、風捲荷葉。設敵雙手打來，我雙手由上向下斜分敵之雙手(註意要含胸收腹)，使敵力落空，再用雙掌猛撲之 (註意先用立掌制敵使其不能跑掉，再用驚彈勁、擠按勁打擊)。 　　2、背後鎖拿。設敵用右拳由正面或側面向頭部打來，其勢太猛，我急將頭向敵胸前探，貼敵之右腋窩部向外轉動，同時，上屈自己的小臂擊推敵手，則左腳向敵背後插步，用左手腕由敵後鎖住敵喉，用小臂後甩配以螺旋力將敵發出。 　　 　　(六)離寓穿掌 　　1、腋下穿掌。設敵用右手打來，我則向左邊邁右腳，用右手反背下壓(手心向上)，敵用勁上棚時，進左腳出左手穿敵腋部 (手心向上)。 　　2、鯉魚穿波。設敵用右手向我胸前打來，我則用左手向右橫推，右手由下向左向上向右劃弧 (用纏勁擠勁)，隨即向敵雲門穴穿擊。 　　 　　(七)艮宮切掌 　　二儀岐分(又名太極圖式)。設敵用雙拳向我頭部打來，我則斟跨步(左腳交叉右腿前方，—身形側彎，稍向左)，兩手呈太極圖式前伸，切開敵之雙手。左手大拇指高度約在左太陽穴的上方，右手大拇指高度約在右太陽穴稍下點，兩臂圓撐，此謂之太極圖式。 　　 　　(八)兌宮塌掌 　　雙塌掌。我用切掌擊敵，敵用手封時，我則立即立腕向下擊敵，化解敵之攻勢。 　　 
武當太乙八門掌法主要以太極陰陽、三才、五行、六和、八卦和九宮以及十天干學說為指導，拳譜上稱之為“八宮所屬、九宮圖、掌發十乾訣”等。
 
摔掌:是用掌背摔擊對方面部的鼻和耳;拍掌,是拍擊對方的面部、胸部(重點是膻中穴);穿掌,是穿擊對方的喉部、眼部和腋窩;劈掌:是劈擊對方的肩(肩井穴)、撩掌：手臂下繞及外旋，同時由下、向前撩打；向前為前撩掌，向後為後撩掌。用於襲擊敵襠部。撩掌手型為“爪”形狀。









 
 
 
 
 
 
 


麻筋點拿法
        虎口麻筋拿法，與手背拿法相似，拿此穴時多左手擒住敵腕，右手拇指在其手背處，施勁向下深掐，同時由中食二指在其掌里迎拇指之掐勁，向上力挑，則敵之手部，勢必如著電，麻痛及全臂，甚至半身。
肘部麻筋拿法　　肘部麻筋點，有“曲池穴”，外側及內側三穴，三穴拿法相似，不同者位置而已。如欲拿敵“曲池”一穴，先看敵出手，此穴單拿或擒拿並用皆可，又合與正面側面之敵，如敵屈肘時，規宜用單拿法；如敵反對我而立，我欲拿其左肘，即用右手施拿法，從下抄起，而拿其肘節內外側之伸屈筋，拿時大指在外，中食二指在內，按準骨縫部位切拿，自然傷及麻筋。如敵臂伸直之時，則宜擒拿並用，如敵對我而立，我欲拿其左肘，先出右手擒住其腕部，同時以右手拿法，大拇指居內掐拿其肘彎中央凹陷處，而中食指則按於敵肘關節正面之骨縫中，迎勁切拿，敵必麻痛不堪，而失去活動能力。肩部麻筋拿法　　肩井穴點拿法　　此穴位於肩之前部，屬要穴，此穴拿法，必須在敵對面方易下手，單拿雙拿皆可。如敵於我對立，而我欲拿敵左肩，即出右手，拿法以中食二指彈入肩井之中，大拇指在前肩骨下麵摳入，迎勁摳拿，俗稱鎖琵琶即即指此。敵被我拿住，其麻筋收縮，禍及神經，疼痛軟麻，其臂部必受影響，而完全失去活動能力，不能抵抗。　　後部麻筋拿法　　後肩麻筋拿法，雖方向部位與拿肩井穴不同，然法所註重之處，亦在於肩井穴點，是殊途同歸。惟拿前肩，則以鎖骨為輔，如背立拿後肩，則以肩胛骨為助，其手法亦不須擒法相助，單施拿法即見效。如敵背對我，我欲拿其右後肩麻筋，則出右手，施拿法，突以中食二指，插入敵肩井中，同時大拇指從敵肩胛骨狹端下麵之骨縫中摳入，迎勁扣拿，則敵必酸麻不堪，致全臂失卻活動能力，而不能抵抗。後拿較之前拿稍重，因大拇指所按之處為一鳳尾穴，此穴屬腎經（此部位實乃肺尖），傷之足以影響內臟，而成內傷重症，故拿此處，落手稍輕為宜。　　外肩麻筋拿法　　此部位麻筋，不但可拿，有時亦可以擒法，不論敵背立或對立，皆可用。如對立。我欲拿其左肩，則宜用右手，以大拇指搭其肩尖前之骨縫麻筋，中食二指搭其肩尖後面之骨縫麻筋，迎力施勁扣拿。次麻筋，不論前後，一經被拿，則其全臂活動力失去，不能抵抗。若落手過重，而拿正骨縫，因此關節軟弱，且足以使其肩關節脫臼
頸部麻筋拿法　　左右頸麻筋拿法　　此部麻筋，宜於單拿法，如敵與我對立，以發右手為宜，即以右手探出，叉敵頸部，叉時，虎口在敵喉結之上為宜，因正叉喉結，易制敵命。同時以大拇指按拿其左前頸筋，中食二指，按拿其右前頸筋，三指迎力施勁摳拿，敵必昏暈。因前頸麻筋，通神經而上達腦際，雖未扼其氣食二管，勢必因麻筋受到壓迫，使氣不能舒而喪生，是為殺手，不可輕用。　　後頸部麻筋拿法　　頸椎兩旁後部，各有斜紋偏展之頸節，上端與耳後節等相聯絡，頸椎之骨，並不堅固，而其側之筋上通後腦，若傷及必死無疑。其拿法亦與拿前頸相似，只用單拿，在此又可分死與暈二種，普通拿此後頸筋者，多拿此斜紋闊筋，手法多為敵背我而立時施用，若敵我對立，則不適用。如敵背我而立，我欲拿其後頸筋，先視其所居位置。而定我出右手或左手，如合用右手者，即發右手，施拿法摳住其頸椎左右的闊筋，運勁拿之，此筋位腦後陷窩旁，若被拿住，輕則昏暈，重則傷及腦部，因神經刺激，易使敵成瘋狂腦漏等病。故此等有關生命之處，落手務宜稍輕。此外，若認筋不清，或出手不准，而拿著頸椎，較之麻筋，雖屬輕手，惟落手過重，往往會使頸椎脫頸而致死，因肢体之節可接，此節不易接，必須註意，。
腰部麻筋拿法　　腰部為人身緊要之處，足以制人死命，以不拿此部最好，萬不得已而用時，落手宜從輕，以敵以受制而不能反抗為度，切勿過分，舉手殺人。此部麻筋，單拿即可，施擒法在於制其反抗的手臂，前後皆可施拿，如敵與我對站，以我右手施拿法拿其左腰部，拿時大指在前，中食二指在後，迎勁扣拿。如用左手，則拿其右腰部，法亦相同。如敵背我而立，我以右手施拿其右腰部，拿時，大指在其背後，而中食二指在前，敵此部被把拿，雖輕，易內傷，譜雲：此部重傷大笑或大哭不停而死。以致其大笑或大哭的原因，雖不能詳，但不外神經系統受損所致，按腰背部之內為腎，腰前部雖為大腸小腸，但稍向右側為胃，左側為肝，皆為要害，重傷之，確有關性命。
胯節內側麻筋拿法　　腿部麻筋拿法　　此節為二巨骨所銜接，外附許多巨大之筋，纏絡其外，非常周密，但有數筋絡，少有麻性，如施拿法，需配合拿其節縫，方宜制敵。此節骨縫，以內側較寬宜拿，一般拿此部，以內側為重，而外側一部，則僅助其不足。此部麻筋，單拿或擒拿並用皆可。如敵與我對立，我欲拿其左腿內側麻筋及骨縫，則張開虎口，叉住其大腿上部，大指搭住其內側骨縫，中食二指搭住其外側筋骨，運勁扣拿。若欲拿其右內側，則用左手拿之，其法相同。如敵飛左足踢我，而我欲拿其腿內側，必擒拿並用方可，先用左手叼住其左脛或小腿，同時搶步，發右手，施拿法，拿其內側麻筋及骨縫，一如前述，此等部位，擒拿雖難，然其功最大，如被拿住，非但一腿失其力，足使全身受影響，而失去反抗能力。
大腿麻筋拿法　　次部麻筋，單拿或擒拿並用皆可，如敵與我對站，我欲拿其腿，即出右手，張開虎口，叉住其腿，施拿法。大指搭住其內轉股筋，中食二指搭住其外轉股筋，運勁扣拿，如敵拿其右腿，則左手拿法與前相同。如敵起左足踢我，我即乘其來腿將及之際，先用左手擒住其脛或小腿部，同時用右手施拿法，拿其麻筋，一如上述，敵必受制。此部之筋，深隱於內，皮肉之厚，較之他部為甚，不易拿正，如無擒手輔助，著手較難。待敵舉足踢擊時，因其運力，各筋皆緊張凸起，暴露於外，而擒拿並用，則宜奏效。
膝彎麻筋拿法　　此部拿法有二，主力各有不同。一則拿膝的中央，即腓間與大腿骨縫接合之骨縫中的神經；一則拿其膝彎兩側之伸屈筋。如敵飛起右足踢我，而我欲拿其膝彎之中央，宜先用右手，施擒法擒住其脛或小腿部，同時出左手，施拿法後側攔入拿之，拿時大指居上，按住其膝蓋骨，中食二指在下，扣入膝彎骨縫之中間，運勁扣拿。如欲拿其伸屈筋，則左手後下抄起，大指居外側，中指居內側拿之，運勁扣拿。如敵人直立，我欲拿其膝彎或伸屈筋，宜從側面取拿。膝彎被拿，其關節必失去轉動能力，伸屈筋被拿，則可使敵腿直而不屈，失卻反抗能力。　　小腿麻筋拿法　　此部擒拿可分拿筋與錯節兩種手法，扣拿其後的主筋，而使腿部失其力，是謂拿筋；扣拿其脛骨與蹠骨中間空隙，使其腿部失卻抵抗，是謂錯節。如敵飛起右足踢我，我欲拿其筋，宜先用右手，施擒法擒住其脛，同時發左手 ，大指按住脛骨上的中部，中食二指扣其主筋，即俗稱腿肚子，運勁扣拿。如欲錯節，從左下抄起，搭住其兩骨之空隙，大指據外側，中食二指據內側，運勁錯拿。此部份，不論所拿來者為筋為節，一被拿住，則即腿部不能活動。
踝部麻筋之拿法　　此部擒拿可分拿筋與拿節兩種手法。取敵此部，以在敵舉足踢我時，令其失勢跌倒，用之較易，因為此處居於全身最下部，若不乘其失勢倒地，如欲拿此部，勢必俯身向前，非常不便利，欲強為之，不但制人不易，且足以受制於人，故宜忌之。如敵飛起左足踢我，先右閃，稍避其鋒，同時用右手，施拿法，從下抄起，抓起凹陷之骨縫，拿時大指居內側，中食二指居外側，運勁扣拿，此為錯節。如欲拿筋，則閃在其左足後，急出右手 ，施拿法，從側面攔入，抓其脛的前後兩面，拿時大指居上拿住主筋，中食二指在後發勁，運勁扣拿，因此部分極小，足使敵全腿失去抵抗能力，且麻痛不可忍










 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
中華拳術明鏡錄
 

中華拳術明鏡錄·雜論捲（龍涎集）·讀《易筋經》以文觀法
明練用精義解
 
 
 
讀《易筋經》以文觀法明練用精義解　　“易之為言大矣。易者，乃陰陽之道也。易即變化之易。易之變化，雖存乎陰陽，而陰陽之變化，實存乎人。弄壺中之日月，搏掌上之陰陽。故二豎系之在人，無不可易。所以為虛、為實者易之，為剛、為柔者易之，為靜、為動者易之。高下者易其升降，後先者易其緩疾，順逆者易其往來，危者易之安，亂者易之治，禍者易之福，亡者易之存，氣數者可以易之輓回，天地者可以易之反覆，何莫非易之功也。至若人之筋骨，豈不可以易之哉。”　　此乃《易筋經》中一段著明的論述，是修練家必遵從的法旨，是修練傳統拳術攻防之道的本末始終之準繩。只有通明此段論述內容的精義妙旨，才能正確修練，功得正果，而不入歧途。鑒於此段論述的精辟，故在《古拳論闡釋》中收錄並做了簡略的闡釋，實是解開一切古拳論的一把鑰匙。但多數閱讀此《古拳論闡釋》一書的讀者，並沒有理解到這一點。不能理解《古拳論闡釋》一書中的三三之練用宗旨。故在修練中不能掌握修練方法的正確性，不能正確修練而得到正確功夫、技藝。不能正確閱讀各家拳譜而領會其中精旨妙義，以為己用。徒增不必要的困惑和煩惱。為使練傳統拳術攻防之道的人們能夠明白此段論述之精旨妙義；自我把握修練方法的正確；自我權衡修練方法、過程中的利與弊。以求修練方法正確，易於成功。我再次較細緻的闡釋此段論述的精旨妙義，揭示其中的練、體、用的精髓、真諦。供修練傳統拳術攻防之道者參考、運用。　　此段論述，大致分為三個小段內容，一是：其所言易筋者，是遵從“天人合一”的《易經》之理論，陰陽變化的道理，來變易自己的內氣、外形的。但這種變化的關鍵在於修練者自己的認識和自己的把握。這就是“而陰陽之變化，實存乎人。”一句話的精義。二是：變易自己的方法和具體之內容的論述，乃此段的中心內容。三是：結束語，“至若人身筋骨，豈不可以易之哉”。之結論。下麵就將此段核心內容，逐句闡釋清楚、明白，展示其中精旨妙義，揭示練、體、用之精髓、真諦。　　弄壺中之日月，搏掌上之陰陽　　此句說明修練傳統拳術攻防之道，有內功修練、外技修練兩項基本內容。內功修練為“功夫”，外技修練為“技藝”，證明傳統拳術攻防之道是內外雙修的。功技集一身的“建體至用”的，而“健身、技擊”之功能，並行不悖的修練之道，功成正果之時，則“文武雙全將相身”。此乃傳統拳術攻防之道的獨特風貌。　　弄壺中之日月，乃說的是“煉精化氣、煉氣化神、煉神還虛”的系列之內功法。以得“內勁”之體、用。修練內功，還可從根本上變易自身外形之筋骨皮肉，即“氣隨心到、心遂氣穿，心能普照、氣自周全，久而能力自加焉”。能使外形脫拙換靈、柔弱無骨，善變無形又無窮，並能內感通靈。還能得“靈神”以至用。此中內容皆用“弄壺中之日月”概括的明明白白了。而“日月”二字。乃言“陰陽”也。離中之“陰精”，坎中之“陽精”。“日精月華，吞入丹舍”。就是“弄壺中之日月”的內功法之寫照。然“形”之所成，莫不緣於“器”。氣成有形便是“血”，血液運行，以滋潤形，故知“氣為陽，血為陰”。此乃“氣血”之陰陽。然精氣神從氣立論，筋骨皮從血立言。可知氣血之陰陽，乃言“內氣、外形”爾，內氣為陽物，外形為陰物。此內氣為日、外形為月。內氣外形合一之體為“明”。此又“弄壺中之日月”的精旨妙義爾。然必通過“一點天清，二點地靈、三點神光遍九重”的系列方法之修練，方能內外如一。建體以至用。此是“內功”的修練方法的重要性，可知矣！　　搏掌上之陰陽。乃說的傳統拳術攻防之道的技擊之陰陽的內容，攻防技擊之道，古來名目繁多，有稱“手搏、格鬥、手戰、技擊”的說法，名稱不一，然無不是“徒手攻防之道”。即傳統拳術攻防之道。而此“搏掌上之陰陽”，初看好象搏鬥是在“掌上”的攻防，實質是“掌”字表現的是“權衡利弊”的陰守陽攻之道，乃全身方圓立體的陰陽變化的攻防之道。在“掌”字中存在著“己之內氣、外形的陰陽變化；彼之內氣、外形的陰陽變化；雙方搏鬥技擊外在表現的陽攻陰守的變化現象”。三種陰陽的內容。但此“搏掌上之陰陽”句中的陰陽二字，乃指雙方彼此攻防的陰守陽攻之“陰陽”的，前句言內功修練的自身內氣、外形的陰陽變化，是名“功夫”。此句乃言攻防運用的陰陽變化，是名“技藝”。這就是“文建體、武用精”的宗旨。　　此兩句說明傳統拳術攻防之道存在內功、外技，即“建體至用”始與終的修練過程的。就是“拳乃道也，技擊乃未技也”的功技本末先後的練、體、用之關係的。這樣認識理解“弄壺中之日月，搏掌上之陰陽”這句話的精旨妙義，可謂之全了。便可理解下麵的論述之實質內容了。也就從此而能通解古今論拳的精義妙旨了，從此而打開了傳統拳術攻防之道的神秘之大門，能夠踏上真正修練的光明坦途，成為傳統拳術攻防之道練、體、用的行家裡手既成事實，達到脫凡入聖的神明意境，具有神化之功指日可待了。　　故二豎系之在人，無不可易。　　二豎者，陰陽也。在自然界，言天地也，天地的陰陽變化，萬物生長化收藏。如沒有天地陰陽之體、用的存在，則萬物生長化收藏的演化也就不可能存在了。“天人合一”在人體內，支撐自身存在的是“內氣、外形”，內氣為陽，外形為陰，此乃自身中的“二豎”。自然界中的“二豎”是天地。故知“二豎”者，陰陽也。自然界的萬物變化在天地，人身中萬拳變化在氣形，天地人同此陰陽也，此乃“天人合一”道理在傳統拳術攻防之道中的具體應用，故人法天地便可得道、體道的道理。　　內氣—外形的變易轉化的正確與否，關係到修練傳統拳術攻防之道的成功與否，關係到與人較技攻防的勝與負。而這三項內容的關鍵，實關係著修練者的認識正確與否。這就是“二豎系之在人”的全部之實質內容。強調了人的主觀能動性，在修練傳統拳術攻防之道的始終之過程中的關鍵的重要作用。說明修練者觀點正確方能指導自己正確的修練，而能獲得正果，一個修練傳統拳術攻防之道者有了這樣的正確認識之觀點，則為了獲得傳統拳術攻防之道的真實功夫技藝以為用，則承認了必遵“天人合一”之理論，自覺的改變自己，則內氣、外形無不可轉化變易了，無不可為己之所用了。這就是傳統拳術攻防之道本“天人合一”之理法，“唯道是從”的“無為”之修練法則，依此而修練成的攻防之功夫技藝，在與他人較技時必能順隨為法，以靜用動，則能與時俱進，方能以柔用剛而輕鬆的戰勝對手，前賢所論的“故二豎系之在人，無不可易”的修練思想，變易自己的觀念，源於《易經》的“天人合一”之理論中，為說明以下的具體內容，先看一段論述，自然可先後連貫而能明之了。　　“乾，陽物也；坤，陰物也。陰陽合德，而剛柔有體，以體天地之撰，以通神明之德。其稱名也，雜而不越”。《易辭下傳·第六章》　　我論傳統拳術攻防之道練、體、用，經常引用此論述。其表明自身中的陰陽二豎：內氣從乾，純粹之精，健運不息，陽剛之性；外形從坤，鎮靜厚載，順從之德，陰柔之質。內氣外形柔外剛中，德合陰陽以為用，內氣為陽剛之體，外形為陰柔之體，可剛柔相互以為用，錯綜變化，以成萬拳的變化以至用。這樣的形外氣中，氣主形從的匹配，體現了自然界的天地陰陽剛柔之匹配的法則，而使萬物產生變化一樣。只有自身的內氣、外形這樣的按照天地陰陽剛柔的匹配至用，才是修練傳統拳術攻防之道能夠通往神明藝境，達到神化之功的正確道路。這就是老子所說“萬物負陰而抱陽”這句話在修練傳統拳術攻防之道中的精義之體現。雖然傳統拳術攻防之道由古及今之繁衍流傳，各家的論述稱呼名目繁多，種種立論之言，貌似雜亂無章而不一，然通而觀之，細心咀嚼，沒有超越此論之宗旨的妙義的。明白了這層意思之內容，再繼續看下麵具體變易的內容。就會一目瞭然了。不覺奇怪了。因為心有所知，便可循理而通了。　　所以為虛、為實者易之　　首先從虛實角度立論，說明“內氣、外形”虛實的轉換變化。不練拳者，外形乃拙實而不通靈；內氣虛弱而不足以為“主”。然修練傳統拳術攻防之道就要對內氣之虛弱，變易為切實獨立之剛健的體；就要對外形的拙實，變易為柔弱無骨之體，進一步虛化其形質，逞全體透空的狀態。這就是“弄壺中之日月”的內功修練法的目的、意義。也就是“驅盡眾陰邪，然後立正陽”的內氣、外形“虛實變易轉化”的事實，“意氣君來骨肉臣”一句話，即是內氣外形虛實轉化變易方法的說法，又是內氣外形虛實轉化以後的主從關係。這就是“為虛、為實者易之”的本義。　　為剛、為柔者易之　　外形本剛硬拙實，不足為拳家所用，因其不能善變無形又無窮，必須由剛硬拙實變易轉化為柔弱無骨，具順從之德，方能至用。內氣柔弱，不足為拳家所用，因其柔弱不能健運不息，陽剛之性以為將帥，必須由柔弱渺小變易轉化為健運不息，陽剛之性，在體內獨立而不改，方可為將帥。此乃從剛柔角度立論，說明內氣、外形的剛柔轉化變易的，即“為剛、為柔者易之”的本義，這樣剛柔變易轉化後，內氣陽剛之體，外形陰柔之體，柔外剛中匹配如一，方能柔化剛發，“以柔用剛”以至用，方能達神明之藝境。　　為靜、為動者易之　　這又從動靜的角度立論，闡明內氣、外形動靜的主從關係和外形中腰脊和手足四肢的動靜主從關係。　　外形、內氣的動靜主從關係。一般的人之生活、工作、勞動，都是外形動而內氣靜的狀態。而拳術中的要求，外形靜而內氣動，這可從“內動不令人知”一句話中知道，內氣一動，外形從之，故攻防之中，外形從不妄動是真功夫。故形未動而氣先動，此即氣形動靜的主從關係，便於以柔用剛，以靜用動。　　外形中腰脊和手足四肢的動靜關係。普通人的生活、工作、勞動習慣，腰脊不動為靜而四肢手足活動頻繁。可拳術中要求手足安靜，要隨腰脊之運動而運動，正拳決雲：“以不動之腰脊摧動動之手足”，就指的腰脊和手足四肢的動靜主從關係的。　　上述內氣外形為外形的動靜主從關係之法則，就是“為動、為靜者易之”的本義。　　高下者易其升降，後先者易其緩急，順逆者易其往來。　　高以下為基，下以高為用。頭者高以步足為基，步足為下，以頭之所用為用。　　心氣在上為高，心下入丹田為用；腎氣在丹田為下，必升騰至胸、頭以為用。　　身形長起，內氣沉降，則身形不浮而有根；身形矮落，內氣輕升至百會，則身形不重滯而靈。　　上述三條內容皆“高下者易其升降”之本義。　　聽探之良知為先，順化之良能後行，然順化之中亦聽探者。則神緩而眼疾，心緩而手疾，氣緩而步疾，蓋因外疾而內緩，內心柔則勁勢剛。知體用之妙矣！此緩者，和緩而靜之謂也。故不會出現“心忙手亂”之病也。此乃以靜用動之意爾，此乃“後先者易其緩急”之本義爾。“神意氣勁形中”六合一統，先後運動有了緩急的順序。則較技便有“後人發而先人至”了。　　順逆者易其往來。即內氣、外形有順逆匹配之法式。以外形論，出手乃為順，收手乃為逆，此手法攻防之順逆也。然與內氣配合，則攻手外出為順，此乃明攻防手與內勁匹配的順逆法了。此正是“順逆者易其往來”的自身動變平衡法則之本義爾。　　危者易之安。　　原來武練法、橫練法，糊塗練法的用心耗精的後天尚力法，危害自身的健康，甚或生命安全的錯誤方法。經過“以神為主，以氣為充，形從而利”的修練，達到健身、技擊並行不悖的保證生命安全的正道之法式了。即先天尚德的無為法，此乃“危者易之安”的本義。　　亂者易之治。　　由於氣貫周身，心逐氣穿，心能普照，虛實，剛柔、動靜的轉化變易，意氣君來骨肉臣，則自身由內至外，內主外從，神、意、氣、勁、形、中“六合一統，虛實相需，內外一貫，原來的烏合之眾，成為紀律嚴明的能徵善戰之師，此乃“亂者易之治”之本義。　　禍者易之福。　　以形為制，尚氣用力，神從而害的後天有為之尚力法，武練、橫練，糊塗練法，乃危害自身健康，甚至危害生命的埋藏災禍之不良方法。就是依此而練、與人較技，因尚力而被人借，也埋藏著被擊敗的災禍。然通過變易轉化，成為先天尚德的無為法，以神為主，以氣為充，形從而利，順從為法，以靜用動，以柔用剛，柔化剛發，與人較技，捨己從人，人不知我，我獨知人，勝人在頃刻之間，取勝乃自然之事，用必打犯不傷人，故不結怨，將本爭鬥之結怨的禍事，變化為交朋的美事，此乃拳術練、用的“禍者易之福”之本義爾。　　亡者易之存。　　尚氣用力的後天有為力法之外家拳法，乃是用心耗精亡身之途，變易為尚德不尚力的先天無為之巧妙的內家拳法，乃順隨為法，固精不動心而存身之道。此乃“亡者易之存”的本義爾。體現了“打拳原為保身之計”的宗旨。　　氣數者可以易之輓回　　氣者，文體也，內在功夫也，保命之根本。數者，技藝也，武事也，外在之技藝也，內氣，外形的功夫技藝，通過變易轉化，可使後天的尚力法，輓回成先天的尚巧法。此乃“氣數者可以易之輓回”之本義。　　天地者可以易之反覆。　　內氣、外形的變易，遵從天地之法則，可以易後天而復返先天。此乃“人法地，地法天，天法道，道法自然”的“逆則成仙”的修練法則。即“弄壺中之日月”的內功法。“搏掌上之陰陽”的外技之修，內外雙修之復返先天無為的尚德的正道之法。此乃“天地者可以易之反覆”的本義。　　何莫非易之功也。　　從開始的“弄壺中之日月”到“搏掌上之陰陽”的功果，無不是遵從“天人合一”之理論，變易自身內氣、外形。由後天復返先天的無為法。達到無為無不為之藝境。有哪一點不是《易經》理法的功果。有哪一項內容不是自己唯道適從變易的功果。：“易”之功大矣！此正是“何莫非易之功也”的本義。但“存乎於人”。　　至若人身筋骨，豈不可以易之哉！　　大到天地，小到人身筋骨，只要遵照“天人合一”的事法，唯道適從，變易自己，知道“弄壺中之日月”的內功法，就可使自身的內氣、外形自然發生變易轉化，初期之內清虛，外脫換之基礎定矣。修之時久，則破七殼，返樸歸真，則“脫殼換相”，後天復返先天。筋骨自然變易，外形自然通靈透明，此正是“一點天清，二點地靈，三點神光九重天“的功成之正果。時至此則“搏掌上之陰陽”乃成易事，因已到神明藝境，具備神化之功。無形無象的寂感遂通的藝境。功夫至此，“至若人身筋骨，豈不可以易之哉”，自然是不成問題的問題了。　　為當今習拳者想，就將此段論述較詳細的闡釋了一番，我認為凡能讀到此文的習拳者應仔細品味前賢之論述的精辟見解。自然能體會到傳統拳術攻防之道的練、體、用之精髓、真諦。在修練傳統拳術攻防之道時，就應順道而修，不會妄為了。這樣，才能健身、技擊並行不悖，功成時可“文兼武全將相身”。得此精髓者，應告之相識之拳友，以求共同進步，你有這樣的善心，何愁功技不精乎！所有拳譜皆可“以文觀法”，再求“以形鑒真”，可為通家了。馬國興　書錄於北京

 
 
 
 
 
 

武之真髓 武之真髓-----健康自然,順應生理 有幸隨劉念先生進行"摶氣訓練"幾個月的體認,甚感其意義深遠,操作簡便,現談出供同道參祥. 劉念先生的摶氣訓練,所求的只是健康,而劉先生賦予了健康更深更遠的涵義,他認為:能夠闡發武學真髓者，莫不健康自然，順應生理。所謂武功，只是世人皆迷，捨棄根本，去求末技。 健康狀態能否找到？劉念先生相信，只要現象存在，就完全可以找到規律。在實踐中，他發現了健康的一個中間點----全身各環節復歸先天本位。勁力在體內螺旋式自然流轉，循環無間的「摶氣狀態」。他認為，求得健康，皆可由此入手，無須借助其他手段。 此狀態以週身整體有機連接為標準，不許有一處閒置，不許有一處不參與有序運動。念頭起處，深身皆為所動，誠可謂「牽一髮而動全身」，無須有意配備，時時刻刻飽有整體連接，氣機通暢之感，運身如斯，夫復何求！ 它的方法是：在自然站立的狀態下，辯識自身各環節的本位狀態，使之復歸本位。復歸正確後，或正或偏因人而異，動態體認各環節的平衡關係及整體協調運動。只要真實感受到勁力在體內自然螺旋流轉，循環無間，即完成了此階段的修煉。 據筆者體會，至此階段，摶氣態用於武，可稱高級境界，用於修道，也是必要的築基之法。 劉念先生說過：自然現象對任何人都是公平的，任何人只要能夠客觀看待現象，都回找到相同的規律，只是或早或晚罷了。筆者體認，大家在尋找這種狀態時，不要把思維局限於武的範疇之內，一犯執著，就會偏失，那種出手無形，力無所指的武功高級現象，是達到摶氣狀態後不求自生的副產品。過早地在某種層次上去求技擊，仍難免停留在有間架，有技擊，不能完全自主的水平，難有更深的進益。 在尋求時，一定要做到神不外馳，心無雜念，細心體會，耐心尋找真正的本位狀態，但不要墜入意念假借和觀想之中，同時切忌在無奈時死練硬耗，將體認的工具當功法來練。所謂的功夫，是找出來的，不是培養出來的。人為的訓練組合更是不能給你帶來真正的收益。 要想獲得真正的健康，除有效的方法外，心胸也非常重要。沒有廣闊的心胸，很難產生真正的智慧，沒有真智慧，就難有真自主，更談不上大自在。有些人為求武功而來，但是隨著體會的加深，而轉向了對道的尋求，本人不敢評價此種追求如何，但依我個人所見，尋求健康層次的不斷深化，較之單對武的追求，意義要大得多。
 
我試把我知劉念先生資料作參考. 劉念先生中學時期曾習陳.楊二式太極拳及尹式八卦. 及後接觸了洪式太極, 對其內涵有了一定程度的瞭解. 其間廣泛涉獵了佛, 道, 易理. 氣功以及介儒家思想. 有一次偶然機會, 聽到著名武術家楊鴻塵先生很多逸事, 遂慕名拜訪, 這次拜訪使劉念先生一生中的轉折點. 他在楊鴻塵先生聽到以機能調整拳術的新思想 (盧氏結構). 並得知盧忠仁先生的住址, 以後跟隨盧忠仁先生學習盧氏結構. 盧忠仁先生是對傳統武術, 氣功的內在機製做了高度的概括和總結. 把過去內家拳模糊經驗, 找出根本原理, 使成為盧氏結構. 劉念先生認識盧氏結構後, 對當中一些理論有著不同的看法, 發力需”陰陽轉換”, 此舉意味著什麼? ”陰陽轉換” 是否可發揮出人的用力極限? 盧氏結構尋求的是機能(內勁)與技能(招式)的統一. 而劉念先生認為自己與盧老的差別主要在於出發點的不同, 他尋求使自身能完美統一. 先在心, 後在身, 使達到身心平衡. 就是摶氣心法的由來. 由於推出後, 並不討好, 因沒有套路, 亦沒有固定模式, 使人很難接受. 摶氣心法主張先天本位, 先天本位是岸, 站樁, 套路只是渡河之舟, 執著渡河之舟, 永遠達不到彼岸. 先天本位在自身, 摶氣心法是一種尋回先天本能. 我在此寫的資料可能不能完整解釋摶氣心法, 還有我亦不是在推廣摶氣心法. 不過我是在研究摶氣心法的人.
 
盧忠仁（1922 - ）, 號正文, 津門東城人, 少年習武, 先後學形意, 迷蹤, 太祖, 太極等拳術以及擒拿, 短打. 後從事武術原理研究. 對中華武術 ”機能與技能統一機制” 的研究取得了 “人體四大功能 (武術, 健體, 醫療, 氣功) 的統一結構” 的研究成果. 並參加了1987年全國武術研討會, 題目為 <<從八卦拳種的分析研究到傳統武術的探討>>. 1987年與河北省武協合作整理出版了 <<陰陽八盤掌 – 清代原傳八卦掌>> 一書. 盧忠仁主要是隨蕭海波習蕭氏八卦掌(陰陽八盤掌)及李旭洲習宋氏形意拳. 原本盧氏結構是不公開的, 後因盧老的徒弟楊鴻塵用盧氏結構去解釋大成拳, 並出了一本 “王薌齋拳學” , 引起盧老的其徒弟不滿. 而楊鴻塵的兩個徒弟更先後搶先出盧氏定理及盧氏結構書.
 
以下是楊鴻塵先生的兒子楊儉所寫的“金匱抉微”盧氏結構全文 但我相信只屬於盧氏結構的機能訓練部分. “金匱抉微”盧氏結構全文 – 楊儉 <一> 盧氏結構簡義 盧氏結構（又稱盧氏定理或盧氏理論及規律等）是20世紀新的科技文明的崛起，而現代人體生命研究和體育科學反應在運動訓練過程中出現技巧與技能難以統一深入的矛盾課題的情況下，經過盧忠仁（號正文）先生近半個世紀的艱苦探索而形成的後現代科學水平的基本理論概念體系。 早在1937年，微觀物理研究領域的科學家丹麥人——玻爾，來華訪問時，在見到中國古代哲學的“太極圖”時大為震驚，並據此圖反思了他以前為瞭解決有核原子結構模型中的繞核電子運動矛盾（根據傳統的電磁理論，運動著的電子勢必發射能量，電子最終令能量損失落入核中，致使原子結構得不到穩定）所提出的量子化電子運動，即電子各按一定能量軌道繞核運動而不發射能量，只有向上、下級的躍進有所吸收的發放（經光譜實驗證明），玻爾自己稱這種運動為“互補性原理”，他所提的電子軌道雖然不可觀測，卻推動了量子力學的前進。當時，玻爾面對傳統的經典電磁理論學說，提出了“互補性原理”，這無疑是始於大膽的設想，可是當他見到了我國的太極圖中陰陽相對的互補性內涵後，才知道中國已在很久以前就有了這種哲理，玻爾對這一思想的深奧普適力量極為珍重，以至把太極圖作為自己家族的族徽。 日本科學家湯川秀樹是50年代介子（新粒子）的發現人。他在發現了30多種基本粒子後，就意識到從中國古代哲學思想中汲取啟示，他根據《莊子?內篇》關於“條”和“忽”在“混沌”相會的寓言，運用了“混沌”概念，將“混沌”的無序狀態看作是包裹著又可分化為一種類基本粒子的時間、空間。至60年代，湯川在他的著作《創造力的真空——一個物理學家對於東西方的考查》中這樣寫道︰“空域中觀念正是老莊哲學對我的想法所發生的成形影響的表現，”“這種觀念也許保留了老莊哲學某種精神。” 《中國科學技術史》的作者，英國科學家李約瑟博士和新三論（系統論、控制論、信息論）的始人，比利時著名科學家普利戈西金等人都在倡導科技的新突破，應該是西方科技同中國古老文明相結合，從而迸發出新智慧火花，在搞尖端科技時，更要從中國古老哲學思想中求取啟示。 80年代以來，東西方科技文化方面交流日益廣泛。其中有人體運動現象上的最大科學難題被劍橋大學動物病理學教授，當代科學方法論名家WLB?弗里奇發現，然而，他的發現“現代科學的全部知識”，（關於現代全部科學知識，據法國科學家讓?帕朗——維亞夫人所依據的統計說︰“至少存在九百門科學，競然無法圓滿地解釋這種現象”。貝氏在他的專著《科學研究的思維技巧》推理部分中鄭重提出︰“所有的兒童……脊椎動物，都發現了萬有引力。”盧氏結構這一科研成果，不僅解答了貝氏的難題，並且也使李約瑟博士畢生追求而懸而未決的問題（人類直立會走後，因勞作和運動造成軀體偏向適應失去相互平衡等系列矛盾）找到了答案。 同時也是為本世紀中期現代體育科學反映在訓練過程中暴露出機能與技巧難以統一前進時（通過大運量大強度訓練和各種營養品都不能從根本上解決問題）得出的指導或替代現有運動思想的技能的全新理論和技術體系，完成了人類運動機制的轉換工程，並將其理論與技能系統化，形成了獨具風格的運動體系。它可理想的提高運動成績，也可使運動員在訓練中減少傷害，更可延長運動員的運動壽命。整體體現了前俄國體育教育驅列斯加夫特所提出的“最大限度地節省消耗”、“高度自如地控制身體”和“提高體能以達高難技巧”的課題。 這一“區別於現代有關各學科既定的、被決定的”的人體運動系統連同內臟器官運動條件下的恆定性的運動模式，曾經在文化遺產中的吐納導引的發生機制中的模糊記載或局部存在，在武術中的活體對抗下自身整體部位受力時能使對手整體失控的極少數頂尖人物身上有所體現。但要確認這一發現並使之進入科技領域，卻耗盡了正文先生畢生的精力和心血，他必須將上述體現所涉及的諸多現象系列出來，而後逐一剝離研究，直至找出最原始、最抽象、蘊含基本矛盾萌芽的部分。然後再由此最抽象的內容重演和再現，如果能再現剝離前的整體諸般現象，則由此才能確定這些東西是正確的，如此反復探索實踐。實際上的研究工作量甚巨，而且根本不具備應有的設備場所和資金，尤其是實際研究工作並非想象中的順理成章。因為每步的抽象，所析之因不見得都是有意義或是有用的，必須考察其在過程上的地位和作用，而有的可以確定的問題又不一定是符合現代科學的，更不能因為研究的對象是“寶貴遺產”而暫時假定下來，科研工作來不得半點誤差，更不能允許有假設和暫定。所以正文先生在運用“從抽象上升具體”、“純粹形態分析”的同時，還必須安排活體的練功實踐，有專題的、有過程的、有階段性以及有參照體的逐一驗證，直至驗證無誤才能確定下來。如此研究需要反復十幾次、數十次，甚至幾百次。而如何確定細胞形態也就是如何確定研究的邏輯起點，是研究工作的極為要害的問題。 在這項科研工作中，正文先生首先找到並確定了第一個最原始、最抽象，蘊含基本矛盾萌芽的“細胞形態”——任何強力、緊張、爆發性的動作，肌肉都是“舒鬆狀態”。研究工作深入後又發現和研究了對抗動作的意識的“引力反饋”——任何動作的全過程（由起始——行進——終了）都能剋制阻力並反作用於施力對手，使之整體失衡，（真傳上武技的特性是隨時隨地要剋服阻力；否則只是招法和體操動作）；“意識反饋”的重要概念是“放棄抗引力”。然後再通過科學訓練將在地心引力由制動力變為驅動力！ 正文先生運用“歷史與邏輯統一”等哲學思想，把握住中華武術中由原始的弓箭到古射法、 石器砍砸到器械格鬥（石器砍砸增加了肌肉的鋼性；弓箭的使用增強了肌肉的彈性），由械到拳，由拳到械兩個過渡這一技術鏈條，然後再溯中華民族哲學思想《周易》和老莊思想的緣起，再使仿生在人體、能工巧匠的技能對武技介入，以及《黃帝內經?素問》篇中養生強體、祛病延年理論等哲學精華的引入，使這一涉及人體機能，人與自然相合一的鏈條，在二者相繼相互的交結下，理出了網絡中的人體機能形態上的演變，並以毛澤東在《體育之研究》中提出的︰肌肉如何張馳；關節如何反復；呼吸如何出入；血脈如何流通這四大要素入手深入研究，解決了這項成果中肌肉、骨骼、呼吸、內臟、意識五大要素的具體形態特征，使人體和人體動態內外結構的合理成為千百年來肉眼可見，用手能觸摸到首次定性。並由此逐次抽象追朔原起，直至把握住在運動初始條件機能形態上（即種族遺傳的既定形態，也即現代學科的既定狀態，）始由歷史的最初介入而開始轉變動作機制，再遵循歷史的演進，給以訓練過程中的邏輯處理，並著重實踐使之經歷了三代人的活體訓練、對抗和理論驗證，在根據實踐中新活體實作對手的系列失控現象，檢驗新活體自身發現萬有引力的完備程度︰新活體發現萬有引力和他的競技對手身上的失控現象是一一對應的。據此，才從中國有史以來的傳統哲學因素、社會因素、歷史演進因素手網絡中，結合我國傳統平衡人體生理、機能和人體運動技術演進這兩大鏈條交叉在人體各大要在形態變化上，分析其正反實踐經驗 ,去偽存真，並加以處理推進，確認此一發現。這項學科的確認和應用，會使人體內外協調下的運動最佳內涵，必將成為現代體育訓練進程完善化的最高原——進入運動動作機制再轉換機。 自盧氏結構問世以來，短短的時間內得以迅速發展，得到大批有識之士的支持或參與到這一民族大業中來。正當其駕駛科學之舟沖破重重激流險灘，揚帆遠航之時，極個別心懷叵測者卻認為有機可乘，開始興風作浪，有的一葉障目，不識泰山，詆毀盧氏結構沒有套路招法，不算武術；有的自己吃不到葡萄，卻流著口水說葡萄是酸的；更有甚者，利用廣大追求者渴求學習這一成果的心理，公然以假亂真，大肆販賣虛假偽劣產品，經調查和廣大武友的舉報證實，這些所謂的“盧氏結構”都是把楊鴻塵先生的《王薌齋拳學》和《武學指要》兩本書的內容剽竊復印的。 我自幼從家父習藝，並有幸得到盧老和三路師叔的親授，拜識並研學了祖國的原傳拳法和結構功法，經多年實踐，體認到其原理的確可以推進現代人科研和體育項目，亦可使廣大習武者在原先所練的拳種上明理精進，立竿見影，這一成果已為世人所矚目。自家父在《王薌齋拳學》一書中介紹了正文先生的事跡後，各地讀者紛紛來信，要求郵購《盧氏結構》一書，以使大家研習，而使這一科技成果盡早地服務於大家也是正文先生的宿願，遺憾的是因家父忙於身授，常年奔走於大江南北，只能由我代筆，而我的學識和能力又實難勝任這一艱巨工作，何況“盧氏結構”不是一門新拳種和養生術，也不是什麼百日速成的神技，更非氣功、輕功、硬功之類的雜耍。它概括了多門學科，並涉及到人體生命現象的未知階段，屬後現代科技成果，而我只是淺顯地翻閱過此類書籍，也從未向盧老請教過有關深奧理論，只是專註於活體對抗這一方面的學習和實踐，即使是這一方面，多年的實踐亦證實其在理論、功法、教學和科研等方面形成了獨一無二，冠絕古今的訓練體系，故於人體對抗這一方面的體會也是淺顯之見，只能以蠡測海，勉為其難而已。 因此成果千金不足以得，故名之“金匱”，而我所寫僅是點滴盡得抉微而已，是以不敢妄稱“盧氏結構”，所寫只能稱為“金匱抉微”，計有“盧氏結構簡義”和“樁法心鑒”及“運動技能竅參”等章節。復因此教材專供大家練功急需，亦不作任何文詞修飾，於源流、神意等主要內容也未作介紹，誠望大家諒解。 <二> 樁法心鑒 武術是我國傳統科技文化的重要組成部分，這一學科始終是在實踐中不斷提高和發展的，隨著時代的前進積累了豐富的功法和經驗。但是，傳統的拳技雖然著述如林、源流相繼，代有傳人，但其中真傳內蘊卻多是淺而不確或秘而不宣，即使偶爾見到一些蛛絲馬跡也多是隱言設喻，因此就造成了精華的失傳或只在少數人中密傳，而廣大習武者至今仍沿習著低級或偽劣的功法，尤其是如此博大精深的國粹至今還沒有科學的理論，各家拳派大多是以自己所習功法去往五行八卦、無級有極原始哲理上生搬硬套，因此，破解千古之謎關確定指導性的科學理論和功法並使之進入科技殿堂已成為時代的呼喚。而盧氏結構工程的確立，完成了這一歷史使命。在此我僅就涉及其中的人體對抗部分，以其原理指導直述一下內在的技術程序中的部分內容，這一部分的核心功法就是站樁。 樁功是我國最具民族特色的運動形式和訓練手段，隨著武術運動的普及和深入，“樁功為高深武功的基礎和深入的根本大法”已經成為歷經磨難的覺悟者和繼續執著追求武學真諦者的共識，在此不在贅述。我相信練過馬步等樁法和站了幾年，甚至幾十年樁法而收效甚微或至今明白“為何有此一站”的朋友會從本文中受到啟益的。 1、 混元勢 混元樁也叫基本樁，是所有功法之基，其它樁法、功法均以此樁為本，只是外形和作用稍有 變化。其主要作用是返先天之體能，求取整體連通放長後的整體勁力。其練法如果套用傳統的諸如“含胸、拔背”“沉肩墜肘”之類的流行之詞恐怕根本就毫無意義了，為了使學者加深理解和便於掌握，只能請大家莫厭其繁了。下麵就盡量詳盡的介紹一下練功的方法和要領。 身正體端，雙肘環抱，雙足平行站立，其寬度不是與肩相同，而是雙肩（肩峰喙）的垂直線, 正好是雙足的內側距離，也就是雙足內側與肩同寬，雙膝微彎。其外形略如此，其內在要求更需一絲不苟，處處到位，保持練功始終。 （1） 正頸平鎖 頸部微上聳，鎖骨向兩側鋪放下降，頸鎖相互對稱，形成上體頭、頸和兩臂的整體協調。正頸不甚同於籠統的頂頭豎項，因為絕對的頂頭豎項會造成頭昏腦脹，久習會產生弊端，正頸的要求是頭部隨頂拔之勢撂在項骨上這時後腦部的皮毛肌腱會隨之發緊，用手觸摸頸後的凹溝會由肌腱運動而鼓平，此為頭部陽面的要求，而陰面雙目直線視覺平視，散線視覺內斂於鼻尖，至口至心，這就是所謂的眼觀鼻、鼻觀口、口觀心，牙齒如咬一根牛筋但不能咬斷，舌微上捲，在這種狀態下口腔內的唾液會增多，將其慢慢下咽，並隨其勢向丹田處撤氣。面部肌肉放鬆向面骨上貼近。 平鎖的要領甚為關鍵，因為習武者大多知道練功時必須使雙肩窩和胸口窩處放鬆，但無此要求就根本不能真正放鬆，大家可以做個試驗︰舉臂或踢腿，再用手觸摸鎖骨處，常人的鎖骨和其周圍的肌腱都會隨動作而上起，只要鎖骨上浮，就會出現聳肩和胸部發緊、氣向上浮的現象。如果有意識地保持其向兩側下降和鋪放做動作就不會僵肩浮氣了。平鎖同正頸同時正確，才能形成上體和雙臂的對稱協調。 （2） 卸胛回胸 卸胛是下降放寬肩胛骨的距離，肩胛骨向兩側橫拉包裹的同時胸部須向下鬆沉，行家們常說鬆肩是練功的至要決竅，其實此說不確，因為上肢的根節不是肩部而是肩胛骨，只有肩胛骨下降放寬才能真正作到肩放鬆，才能連通上肢，通過訓練獲得發力時與整體漲縮一致，同時有利於脊柱控制上肢的運動。回胸不同於傳統拳術中的含胸或涵胸的模糊概念，這一要求包括胸廓正形和劍突定位兩個主要法則。胸廓正形指將圓形胸廓向後靠並使之定形，通過鍛煉形成陰面凹圓陽面凸圓的形狀。劍突定位是指劍突略向後下並保持定位。這一要領的目的不僅是為了保持胸窩的鬆軟，更重要的約束胸廓的單項運動，加強心臟彈力，均恆心臟的位置，保證在運動條件下內臟不紊亂。 （3） 矯正脊柱 脊柱為人體最重要的運動中樞，矯正脊柱就是矯正脊柱後天形成的三個生理彎曲，使之成為大椎上拔，尾閭下沉背部後靠上下對稱拉拔的後繃形態，從而帶動四肢和腰背部的肌肉連通放長，並在運動中以脊柱帶動身體各種整體一致的運動。 （4） 捲肱滾肘 捲肱是原傳內家拳法的正確要領，肱是指肱骨。這一要領已失傳，太極拳的倒捲肱已成了招法，至楊氏太極時乾脆改成倒攆猴了。“拳傳捲壓、陳氏稱肱、要義撐裹、百家莫明。”捲肱的要領是肩部放鬆，向下垂撐，即鬆著把肩拉開。肱骨頭向內下方捲壓，肘尖部則反向外翻滾，註意外翻之力與內裹之力必須同等。由此要求可以體會到掌握真正武學的不易和敘述功法的難處，僅肩部就不能用一個動詞表明。捲肱對肩部的要求就必須同時作到鬆、垂、撕、撐、翻、捲、壓等要領，而另一關節處肘部必須象擰毛巾一樣對應反向運動。肘部的滾也包括弔、拉、撐、捻等要領，也必須同時做到保持練功始終。 （1） 漲腕撐指 捲肱滾肘定位後，腕部隨勢拉抻，以加大拉伸量，十指彎曲每節都要向外頂力，指尖伸力以加大腕部漲力。 （6） 束腰雲膝 束腰指腰如束帶，評書中有罩袍束帶之說，以束帶之意鍛煉才能使腰部穩固，中盤鬆韌適度，連接下盤，同時臀部微斂（但不要提肛），大腿內裹之力將胯部關節打開稱為擰襠翻胯。小腹隨著前文所述的卸胛回胸之勢向胯內沉插，這樣人體的上下部的連接處就會形成插式的對接狀，而小腹的邊緣和胯部又是人體的總重心，兩部插接要比平口對接的形態穩固得多。小腿隨大腿內裹之力外翻，膝部需前頂亦要懸提，這里要註意雙腿的彎曲並不是所謂略蹲，而是臀尖和腳跟定位後用膝部的頂提之力將雙腿拉彎的。雙足十趾不要死抓地面要隨雲膝之力向後撓力。 按照以上要領的同時到位，周身陽面的肌腱都會感到發緊繃漲，如同一張張開的網，此狀態傳統拳種只有朦朧的局部認識和理論。如身備五弓和伸筋拔骨等所謂密傳。其實雙腳後根大筋和脖項的連接使人體成為一張大弓外，每一處部位和另一處部位又相互牽引形成許許多多的小弓。進一步講，也不僅僅是多少張弓的問題，通過結構功法訓練活體的實踐證實︰依照上述要領樁能使整體肌肉連結為一個整體並使之整體放長，同時能消除肌肉的天然緊張，增加肌肉原來的長度（初長度）使之均勻。並能自如的進行整體的鬆緊交替運動。站欄的目的主要是疏導連通和精細分化等。所以在此提醒大家註意兩點︰ 1、 只許掌握並保持要領，不許用拙力死拉硬拽。更要避免胸部和雙肩的緊張憋氣。 2、力求整體均衡，不允許加強任何局部的用力 。 以上要領，開始要求一步就全部掌握有一定的困難，時間也不會站的很長，但應盡快做到同時到位和關節在空間定位。時間上也不能少於十五分鐘。要力爭早一些作到每次站四十分鐘。 因為初練時會因與日常習慣動作相反而感到不適應，當感到周身筋力拉長，關節伸拔又需保持這種狀態時就會感到很累，但如果剛一拉長就因難支而收功，豈能收效和深入？所以累了也要堅持到極限，不能少於十五分鐘，但這種極限不能過分，因為硬撐又會使用後天的僵拙之力。希望各位一定要根據自己的素質掌握好這一關鍵環節。從起樁至15分鐘才能使周身進入樁態，就可以圓滿收功，休息一會再練。這樣循序漸進直到一次達到四十分鐘而紋絲不動。 2、 摶氣勢 依前所述渾元樁要領站好後，雙手向前翻成掌心向外向前，十指向上，同時掌刃內攏、掌根外吐、掌心相合上捧、雙肘隨攏、吐、捧三勁下捻，由渾元的弔、撐、捻之力變為垂肘但仍不失此三勁。這時胸部會感到有擠壓，肩部及腋下、兩肋的肌腱有拔起繃漲之感，周身氣血鼓蕩。我們第一步先要做到使氣血平穩下來，因為血液在流動中是靠氣壓來催動的，所以氣能順下來血流動的速度就會平和心臟壓力就會減少。氣順首先要“氣沉丹田”。從頭頂順面部將氣下沉至肩部這時渾元樁中所練的平鎖骨之法就會顯出作用，雙鎖骨按前文所述隨面降下來的氣向下向兩側平展，再從肩部須胸將氣放在胸腹的連接處，胸腹接口的尖突部位向後向下靠約一指將氣灌入丹田（恥骨上端）此目的不是為了練丹成仙，從人體胸廓的呼吸形式上看，是胸部平穩，腹部豐滿、背部圓撐、腰不過分地塌陷。這樣的呼吸形式，一方面調整了脊柱習慣形成的彎曲，一方面促進了內臟（內穩態）的機能平衡。這時胸部的擠壓感就會消失，整個上身以脊椎為軸，兩側肩胛、雙肋、雙胯同時像兩片合面一樣內合，這樣加大了渾元樁的雙臂抱圓抱方的裹力，連上了中盤肋、胯的裹力使身體、雙臂、雙胯、的裹力同步。加強了整個身體左右的連通性，為將來左右的分化力奠定基礎。氣順之後氣血就會平和，四肢的運作用力得宜，靜脈血管總是回血通暢脈管隱伏。而肌肉的韌度沒有局部性的緊張縮短現象韌度很強。這一點氣順、血和是相互制約的。渾元樁是入人體筋絡上、中、下三個部位的橫向連接稱作“三校”，摶氣勢樁法的三個部位的縱向筋絡連接這才是完整的“三校歸一”。基於此，再進行人體四肢、軀乾等各處的動作練習，形成一個“整中有分，分不失整”的完整系統性的統一的整體。摶氣勢的腿部要領與渾元勢相同。 此樁在《武魂》期刊上曾引起“夾馬”和“騎馬”的學術爭論，是因作者訓練各自有所側重而致。此樁同原傳八卦掌夾馬式外形雖似內在要領和目的早已深入推進，內有撐、抱、攏、弔、吐、托、扶、沉等嚴格要求。最主要是練到高境界後周身氣血會如指紋般的摶轉運動故曰︰摶氣勢。 3、 反沖勢︰ 雙腿並攏站立，兩腳尖的度數約四十五度（這里以左勢為例，右勢與之相同）左腳順腳尖方向邁一腳半距離。再向左移半腳，腳尖微向內扣，內扣之勢與踝關節中小腿骨與腳骨正接為易。前膝前頂上提將前腳跟微拉起，足趾撓地。前胯下撤。後腳跟向外移少許，同樣小腿骨與腳骨正接。與之相配後腿大腿根部內裹下掖，膝蓋部拉曲。這里要強調一下，站樁時身體關節的角度萬萬不可定死，如以上所述後腳跟外移是為了裹大腿之力，而後腿膝部彎曲，是為了下掖胯量，前腳腳跟微抬是為了前膝頂力加大，而頂前膝又是為了與後腿的裹、擰、掖、之力相爭加大下肢的拉伸量，這是真正的矛盾力，真正的不動之動。所以並非站樁的架子低就功夫長的快，站的高而無內在勁法之竅要也是無效果的。因此拳法中傳統稱用力為“勁力”以區別普通的用力。雙手抱攏高舉過關頂，抬舉之力與雙胯下掖之力對稱。雙掌心上翻，肩部捲肱之力加大，與翻掌之力對稱。此手法動作取原傳八卦的托掌之勢形式，這個形式對於器械練習打下良好的基礎。渾元、摶氣二勢樁法是為了增長功力，反沖勢身法是取於古傳“射經”（內講射箭之法）中“額前臨如封兕（大犀牛）欲鬥”之要訣以應武打之需要。其它內在要求要與渾元、摶氣二樁保持高度一致。此勢看似防護，實則內藏殺機有很強的反沖殺之勁法。 　 <三> 站樁的其它內蘊和要領 1、重心的辨識和處理︰ 這一問題在任何拳術動作中都很重要，其它拳術都是把重心壓在腿上，典型的如弓馬步、趟泥步（深州馬莊老譜雲︰消息全憑後腳蹬）、之字步（也就是磨擦步，是趟泥步和步提落胯的勁法結合）、西方的跳躍步等，就造成了雙腿拖著身體運動的現象。結構功法則要求應把重心放在身體的邊緣上。這種重心的處理可以解決步法和重力分解的問題。關於重心的辨識應該首先辨認人體總重心——即所謂丹田。此處在肚臍以下恥骨上端大約一寸三分處，所謂一寸三分不是指度量的尺寸，而是借用了中醫的說法，以個人的指寬為一寸。辨識了總重心後，在練功和對抗中都要以此處配合脊柱帶動四肢運動。這樣就不會總覺得自己功力不夠了。關於其它重心是根據扎齊奧爾斯基的人體數據體會證實的。其位置是︰兩眉之間為頭部重心；還有四肢重心；大腿重心位於大腿中段靠近臀部處；小腿重心位於小腿中段靠近踝關節處；大臂重心位於臂中段靠近肘部處；小臂重心位於小臂中段靠近肘部處。辨識體會出各重心點後，在站樁時應意想將四肢的重心點放在支撐物上，頭部和軀乾的重點應在腹股溝微折疊的要領下放在雙足尖的連線外緣，三田一線垂直地心。在各重心接受引力後周身骨架定位，肢體的皮肉隨各要領拉長下沉，象一個放風箏的線故稱放鬆。現在有些拳家指的放鬆是風箏落地後的線。當此法練到一定境界肢體的皮、肉、骨呈“滑脫”狀態，即肌膜能夠禁受大的“撕拉”，骨骼堅硬如鐵石。也就是名家前輩的看家絕學易筋脫骨。有此就可以自如的控制和運用重力和慣性使內力系統和外力系統相互推動，在激烈對抗中、動作結構的多變中，不破壞整體間架，達到任何局部都具有整體的慣性作用。在此還要糾正一下“把重心放在體外”的誤傳，過去有些武友曾初步學習過結構功法，因疏於不求甚解又以誤傳誤，把重心放在體外其結果必然是前僕或前滾翻。正確的原理應是“重心上提出體，但不要出支撐面。”同時還應註意這一要領應是後長前降，整體如釣魚竿一樣。切莫機械前爬折腹，造成憋氣。 2、耽耽虎息︰ 呼吸，是體育運動，尤其是激烈的對抗性項目至為重要的問題，如果互搏之時，上氣不接下氣那後果可想而知。現今的解決方法國內外都是以加大運動量和超負荷訓練或到高原地區訓練以增加肺活量。我國傳統各家拳派尤其是內家拳派雖然引入了周天法，要求氣守丹田或氣沉丹田，但也未從根本上解決問題，不用說無附加條件的實作，即使理推手，如果不按各門派的固定順序，一陣連摔帶頂，名家們就無不“其氣喘矣，其身搖矣”！氣急缺氧，勢必造成膈肌發緊，使原本就處在顛箕不穩狀態下的心臟和其它臟器各不守位，互相沖撞，其危害不言自明。結構拳法是把這個問題也作為重點進行研究並予以解決。其手段是擴展呼吸範圍，整體漲縮建立臟器的“生物內穩態模型”。 常人的呼吸都只是胸在起作用，那是單項呼吸，盧氏結構則要求脊柱主動調節，並由脊柱帶動胸骨、肋骨、周身各細胞共濟調節，以求達到呼吸深度，加大肺活量，以求其最大功能，脊柱主動調節呼吸，使胸部與脊柱相互共同增大呼吸範圍，提高肋間肌的工作能力，腰椎胸椎共同配合，主動牽引胸骨向後運動，會使胸廓形成三維呼吸的運動方式。復因腰椎不為肋骨所限，可利用其幫助橫膈下降，如此脊椎主動，整體漲縮，周身繃漲時汗毛孔張大參與吸氧運動，耽耽虎息整體一致，胸腔進氣量自會增加，日久功深，自然能久戰不倦，氣定神閑，無論如何疾猛運動，內臟始終抱整不被牽拉沖撞，使養生和擊打，機能與技能做到高度統一。 以上所述，偏重於上體，這並非其它部分得不到鍛煉，而是人類直立會走後雙臂“游離”了尤其雙臂部的拙力習慣最為嚴重，要“返先天”，上肢應首先改造，而且此處體會比其它各部位要快。也就是說長功夫從上往下長，退功夫由下向上退，站過樁的武友們都有體會，如果有一段時間不站樁就會感到腿部發飄，這就說明在開始退功夫了。此時周身陽面全部放鬆，這里的直觀感能是陽面隨衣服的下垂而放鬆，有的武友於此可能有些困惑，前文所述是陽面整體連結拉長有明顯的張拉之勢，而陰面是下撤放長。現在陽面又要全部放鬆豈非矛盾？如果大家觀察一下虎豹，由其是牛的體態就會明白了——牛的背部脊柱高拱，周圍的皮肉向肋骨兩側由腹部的極放鬆軟的皮肉牽引著。這種狀態在人體上的體認就是陰中有陽，陽中有陰的“老牛筋”功夫。 站樁訓練需註意鍛煉的階段性，如果一開始練功就進行陰陽兩面的整體連接，很容易造成憋氣身僵，這一點已有深刻教訓，目前為止，已有五、六人因急於求成而造成嚴重惡果。所以練拳要先學好做人，塌實勤懇、勇猛精進。初習應使陰面全部放鬆，只連結放長陽面（但不能因陽面的拉伸造成陰面的收縮而憋擠於胸腹部正確的要領應使陰面的肌腱初長度不變。待陽面拉伸有了功夫後，再使陰面放長，經過烘煉有得後，再利用頭等客觀物質因素——地心引力（包括地磁）充分放鬆，使陰陽兩面通過鍛煉已獲得的條件不變（不斷加大），隨著動作的進展，起伏轉換，陰陽兩面的交替都兼有強弱的鼓蕩，此即內在的全部變化。 三、運動技能竅參 盧氏結構，這一人體運動器官連同內臟器官運動條件下的特定性的新的運動模式。是由五大要素（肌肉、骨骼、內臟、呼吸、意識）在原自組織機制上加以“再組織”而建成。其特點是拳技活體對抗時強調緊張下“機能穩定和技術高度相統一”。站樁訓練能使身體機能恢復先天素樸的平衡，此為進行活體對抗的最根本條件，如若進行互搏還需進行技能的訓練。嬰幼兒的體能是最理想的，是我們苦練“返先天”的啟示和目的，但嬰幼兒都不會科學的進行技術對抗。科學的訓練技術不僅可以掌握、熟練、精通、直至本能的發揮對抗時的諸如起勢、布形、蓄發、漲縮、臨界、觸點、路線、軌跡、變化等技術，而且會因量變產生質變。更加深入地促進和完善生理機制的再組織，二者互為作用，相輔相成合，只有機能和技能的高度統一才是真正的人體運動內在機能“後天返正十二組合”的多功能統一結構。 一個整體，二重性用力，三個交互關系五大要素自組織機制科學體系後天反正十二組合︰ （一） 交換︰依從地心引力的在關節定位下肌肉互反屈伸，互讓牽引送呼吸充壓內臟互為因果的消息內容 （二） 交替︰蠕動脊柱反稱四肢連結均勻腹背兩側運動器系統一起止的張縮運動 （三）交叉︰十五環節互為支承的立面體彈性變形“天體運行式”的運動軌跡。再加五對範疇︰屈伸、陰陽、剛柔、動靜、虛實。從以上要點中我們能感到這是由靜態樁法身體各部要領轉向動態對抗的關鍵環節所在！ 1、 運動技能的特點︰ 除前文述及的增長整體連通、擴展呼吸範圍、統一協調、內臟穩定、脊柱主動、辨識和利用重心等特點外，還有如下幾個主要特點，這些特點體現是中外所有對抗項目無法作到或無法完全作到的，它體現了中華民族於人體科學研究領域遙遙領先的精華所在（格鬥時的戰略戰術和打法特點暫不論及）。 （一）、結構廢棄一切招法等局部動作練習，即使是簡單實用的手法、腿法也一概不練，在周身各部要領同時到位時，瞬間手法、腿法等外形只是完整身法下的整體勁力的局部體現而已。而現今中外的搏擊術，雖然，也倡導所謂的整體動作和慣性爆發等勁力，但因內在機制不明，無一拳種能真正體現或完全體現這一特點，以人們公認的津津樂道的截拳道和拳擊而論亦是不具備這一特點，拳擊的發力都是腿拖著身體身體的定步發力，未能把地心引力由控制力變為驅動力，其發拳的路線直、擺、勾、刺、點等均未能統一，在變化中是直線的抽撤運動，露出了形跡，李小龍本身（現在練截拳道的“截拳王”，“截拳正宗”等無一人真懂此拳，只是模仿了影視中的外形而已，他們的搏擊水平無一人是國內散打前10名者的對手，故無資格為例）整體筋力強勁已極，但內在機制不明，發拳踢腿未有周身陰陽兩面的交替，骨力的爭拔，所以在打鬥中也是以手或依靠躲閃再進攻處處受力的生拼硬打。 （二）、結構拳法自始自終反對木樁和沙袋等踢打練習，所以和任何一項運動一樣要出成績是不能速成的，有人認為拳擊、摔跤等對抗運動練得快，所以很多門派便以速成來招攬生意，其實一個真正的專業拳擊、摔跤運動員每天的訓練時間不低於六個小時，到他的運動生命頂峰都是經過十幾年的苦練。所不同的是他們是邊練邊在對抗性實戰中發揮技能，增長經驗，而中國傳統拳的練習在講招破手，或總認為自己所下的功夫未到，一但隱居出關便能笑傲江湖，把放手搏鬥當成一種野蠻行為曰︰不講武德。而一些“德高望眾的名家卻以當年師祖如何一拳將人打翻，一腿把人踢死，自己發的勁力如何與老祖宗相似而顯示人前，並且樂此不疲。結構拳法需要日復一日的艱苦鍛煉和體悟。眾所周知凶猛的動物，如熊、虎、豹、等是根本不操所謂局部硬功的，但它們隨便一爪或一掌就能使被捕對象皮開肉綻，骨斷筋折，其原因是經們所用之力均無意識本能的符合了萬有引力的原理，並且均為脫骨狀態下的穿透力，王薌齋先生“且莫學排打”的遺警是其一生研悟體認的心裡話。在此還要舉一個最易懂的例子，練功如樹木之成長，打踢硬物而獲得局部硬度，如同楊樹、泡桐樹的樹疤，因生理機能損失而出尖，瘡痛加強了局部硬度，但其它部位似楊樹、泡桐的樹枝、樹乾，並不都如樹疤處的堅硬。我們的內在機制轉變，則如同紫檀鬆柏一樣，雖長的不如楊樹之類的樹種快，但內部整體堅實如一。如果為了速成，當然可以去操拍打，但必須放棄結構的練習，因為二者是矛盾的，結構需要連通放長的整體勁力，而一操打則筋肉無不回縮。 （三）、大多實戰拳派都是靠躲閃或硬抗（受拳能力、對方的進攻進來力）而結構雖然也偶有此種情況發生，但其訓練的要求則是使習者自身成為一個彈簧體似的堅狀整體拱形間架，整體拱形內蘊橢圓、三角等科學間架，但優於這些間架。筆者專門去觀瞻過聞名世界的趙州橋，京廣鐵路未通之前，此處為京廣大道，每日車水馬龍，人擠車壓，僅乾隆南巡路過此橋時就有三百多輛重載之車通過，但其歷經千載卻完如無損，世界各國無不稱為奇跡，此橋建築除採石尋料嚴謹，施工精細外就是利用了拱形的原理，被世人公認為第一座拱形石橋。結構拳法的訓練會使習者的內在骨骼間架成為“七節拱梁”使對手和巨力擊打自身分解並達於地下，並在不受力的情況下將施力對手沖起而使其失重。其它拳種的發力路線是對折的直線伸縮或畫圈，無不是靠局部加速、肌肉收縮和振顫來完成的，而結構拳法的發力卻是周身無處漲伸情況下的鬆靜狀態，而且所有拳法的路線都是橢圓軌跡的統一。 （四）、在傳統拳派中，也有練習站樁和做拳要求一致的拳種，但要領和目的同結構拳法大不相同或不完全相同，有的是為了練氣（實際是憋氣），有的是為了扎馬（把雙腿定死），還有通過站樁刻苦訓練，好不容易使整體連通或幾個部位湊整，但一單操或實搏就失去了樁的要領，自然也就失去了整體間架，盲揮亂踢也就沒有整體力了。這就造成了站樁同發力、步法等練用同站樁脫節。 而結構訓練的各種變化是拓樸變形。對抗之際，對手是在不斷變化的，發力的時機、角度、部位也是在變化的，死持一樁而搏則必敗無疑，但變化應是內在間架，威力不變的前提下隨機隨勢隨意自如變化的，此謂拓樸變形，如鐵水、玻璃漿等倒進不同形狀的模具內冷卻後可以形成不同形狀的成品，但如果因種種原因冷卻後的成品內部晶格或化學分子式不符合工藝要求則為破壞性的變形，橡皮泥可以捏成各種形狀的東西，但內在物質機能未變。玻璃杯有方有圓，有大有小，各種形狀都為拓樸變形，但殘缺或漏水，甚至摔壞均為破壞性變形。結構拳法的任何變化必須是拓樸變形，每步一樁，每拳一樁，每動必樁，拓樸簡稱橡皮薄膜幾何學。 2、 搖子午訓練功法︰ 搖子午是盧氏結構由靜到動的最主要的功法是結構拳法在運動路線中功力增長的總則。首先站好反沖勢，我們在樁法心鑒中提到反沖勢內含渾元和摶氣二樁的全部內容，也就是渾元樁和摶氣樁功力的應用之勢。三校歸一就是要把周身上中下三盤的橫向經絡在放長拉伸後再使其形成束狀，這要靠撤氣，摶氣來完成，這就是一束渾元氣貫通，在反沖勢中要體現此內涵要領。反沖勢上體不變，步距向前再加大兩腳距離，小腹隨勢下掖，以脊柱督率全身反稱而動，脊柱作立圓轉動軀乾，由四十五度變為十五度，雙手臂上升前伸，隨身體做反稱的立圓。也就是身體向後，向下而手向上向前，身體向前向上，手向下向後回收，下肢隨之掙拉和關節旋轉，陰陽兩面的相互交替，下氣可使周身上虛下實，也就是自身上舉展放的雙臂已不感費力，對手沖殺之力可傳遞到地面，周身左右兩側相互交錯，傾壓隨時發定力，寸力一觸擊出對手整體，這就是二分整體陰陽明。有的讀者看到此處，肯定會有似曾相識之感，極個別的人還會說︰“我們所習拳種也是劃圓，也是螺旋運動。”不錯，有的拳種的理論或功法的確已提出過螺旋和弧線運動，但其距盧氏結構的深度還差十萬八千里，下麵的內容是所有拳種從未認識到的，如果的 話，那隻有兩個原因︰ 一、 從這本教材上抄的原文或把2改為1+1之類的創編。 二、 學了盧氏結構的功法。希望各位朋友日後明辨和作證。（在此要說明︰王薌齋先生等極少數登峰造極者身上晚年已明顯體現但內在機理未留下文字）。 從現代科學技術的最高標度看——即“最優化理論”，整體勁力的運動軌跡應是“十五環節”（手2前臂2上臂2股2脛2足2頭1胸1腹1）十五個重心共同組成的綜合軸向的橢圓軌道。 以“搖子午”為例︰脊柱、頭頂、四梢如撐在一個略似立著輪轉的“飛碟”或橄欖或禽卵的薄殼中，從我們的間架中不難體會，雙手雙腿撐抱和身裹的對角形成一個菱形對角，而上下左右前後的六面立體撐力才能使同身撐滿薄殼，在轉動中雙手臂、雙腿分別和身體形成的菱形會出現長、短的變化，但菱形的內角度的和使終不變，這就是三維空間菱形變。搖動時，或使身體觸殼部分迫使薄殼輪轉，或使身體觸殼各部緊撐薄殼使人體和薄殼成為一體向軸向（俗稱斜向的立圈）一起碾壓；這里頭、胸、腹三個環節各自的斜向立圈，軌道是三個斜向立圈，而各圈軌跡的起止點略有交錯手和前臂兩個環節的重心軌跡，異常處不太明顯，而上臂和手、前臂則有特殊表現（這是關節特有的形狀決定的），搖動時，上臂重心軌跡呈橫圈似的軌道，統一處在於上臂中段靠近時部處（這是上臂重心位置）在看來是橫圈的動轉下，實際橫轉之中已是隨著身體總體的斜向立圈做出統一的由前向下，向後，向上又向前的斜向立圈運動了，腿部同理，隨各關節的特有形狀，盡管轉動範圍各異，身體總的大圈之內有各環節組成的小圈，小圈之間彼此軌跡同行而起止點不同，形成了一對對的“陰陽魚”，四肢各圈與軀乾之圈也形成了“反稱”（丹田軌跡是小於各處的）這就是人體內部運動軌跡上的一幅淋灕的“太極圖”（現在的太極拳運動對此可以說是門外漢的）。按照這個圖做發力時，腎部自然會朝向所發方向，上體這一側的腎部自然呈出略突之形，就不需要外加一個“突腎”了。至於肩胯的互爭和變面就上述，十五重心軌跡圓滿時，即是肩胯互爭面轉的最優境界。關於發力的最優化，應是“斜向立圈的連續輪轉橄式的薄殼的哪一面孤面某點，上有沖殺力量，即從受力相反方面將孤面收縮近平（使原有的圓凹了）的同時，原來斜向的立圈仍是接著不停地轉，即如似小鐵塊投擊已轉動的砂輪相似。”可見，我們的發力是旋轉切削，壓軋之力，這樣周身各處隨時地都可發出重拳。 搖子午是內在運動訓練的核心功法，它貫徹了習者的拳學生涯的始終，其外形雖未大變，但其內在要求卻隨著功法進境而不斷深入使習者日感艱難。我曾研習過多種拳派和功法，確也見到過“身體作立圓，平圓，斜圓的整體運動”的少有真知灼見，可惜的是研求者雖皓首窮經但未有緣親見到真正個別妙手身上的表現等原因而仰鑽莫入。在此請大家先作個試驗，——以全身做豎圓轉動打出一拳，再以日常習慣出拳，試驗結果肯定是兩種打法的勁力大小差不多，甚至畫圈的身體後坐力還減輕了拳力，這是因為肩未鬆開和整體沒有連結放長彈力不足所致。所以搖子午的要領是︰“重力軀動，脫肩過重，三維爭拉，關節反稱。”太極拳也主張圓，也講繃勁，但大家可留意一下全國的名家動作和該拳前輩留下的拳照，不用一一細看，只看起式即可——都是目隨手走，手隨身動，而且身起手高，身落手低。連一弓也拉不開，要拉開一張弓，最少也需要把弓的兩端相爭相合，身與手相爭相合……，如果都朝著一個方向用力，連項羽也拉不開一張小弓，故最起碼的要求應該是身手反稱（長手抽身），即身起臂落，身落臂起。 再請大家作個試驗，抬起右臂，讓肘部劃個橫圈，再抬起右腿讓膝部劃個豎圈，試驗後大家就會明白所謂周身劃橫園和豎園都是想當然，實際上肘部根本劃不了橫圈，而膝蓋也劃不了豎圈，這沒辦法，是生理決定。搖子午的運動軌跡是總重心自轉，各關節按各自生理結構特點自轉，在此還要說明，脊柱和和肩、髖關節是可以隨總重心的轉動而趨方相向的，但其在空間位置不同，所呈軌跡也甚規則，我們知道太陽系中九大行星都是圍著太陽轉動的，但公轉的同時還在自轉（如︰地球），不然就不會有日夜的現象，人體運動亦然，各大環節以丹田為總重心，在公轉的同時都在自轉。這才符合陰陽之傳哲理，如果喻以現代說法搖子午的軌跡是一幅天體運行式。只有這樣才能達到天人合一。 在這里還要強調︰搖子午時各關節均為相互反稱運動，單一骨骼自身兩端也相互反稱，每關節兩端在運動時都呈太極圖中的黑白陰陽魚軌跡，而整體則是一幅標準的立體太極圖。（不能牽強附會，必須真正作到達標）如此軌跡運動，整體之間就形成了一個向心的平衡系統，同時此項訓練使身體各部肌肉又加大了天然長度，使肌肉強度更加增強，作好了一觸即發的準備。而且是發力的最佳狀態，可以隨意由此子午線發施各向勁力。由於全身各骨骼關節反稱，路線也是圓就形成了獨特的連續不斷的發力機制。隨著功法體認的提高和功夫的增長，應繼續深入三連六斷的練習，深入需先體認整合六分三維的交替機制。先體認上體上臂與下肢的分化動作（上下）；繼而再體認整體腹背兩面的分化動作（前後）；再體認整體左右的分化動作。三連是借用太極圖中乾卦（三）符號來代表拳法中的囫圇整體勁力；六斷是（三三）坤卦符號，代表分化的勁力。三連力和六斷力是盧氏結構的專用術語，三連力指整體勁力的連通放長後的威猛勁力，歷代具有此功力者已屬廖廖。只有具備了三連整體力以後，六斷力的分化訓練才能搜出骨力而整體不散。 3、搖旗 反沖勢站妥當，胸腹為一塊整皮向下撤，以腹股溝為底邊，左肩胛骨同大臂的重心點和小臂的重心點相爭（意念中如同右大臂重心點和右小臂重心點上各系一條橡皮筋，另一端系在左肩胛骨；左大臂和小臂的兩個重心點亦有橡皮筋相系，另一端繫於右肩胛骨），同時再設想左腎部有一橡皮筋同右手腕相系，右腎部有一橡皮筋同左手腕相系。總之，身體各部都有一如反沖勢要訣——依從地心引力，關節定位，互反屈伸，互讓牽引，互為固定。然後再用總重心摧動兩臂螺旋轉動，意念中如搖旗撼樹，此功法訓練同搖子午一樣會因周身蓄漲之勢而出現波動。同時又是綜合軸相的螺旋。其目的是訓練整體的速動體勢，並增加“兩臂如固，專搖其身”，也就是兩臂如固定在空間，兩臂的各重心自轉，將軀乾當作兩臂搖動起來，日久功深，自能使身法達到最高境界。 4、中指拔綱十二勢 以摶氣勢站妥，周身筋骨放鬆漲大，將雙肘固定，然後以中指挑領周身大筋（為拔綱），肩、肘、腕、胯、膝、踝（包括左右兩面）十二關節鬆活協調的轉動，身形由高難度而低，再由低而高，如此反復訓練，可洗開全身關節之量。 練此功法需註意以總重心帶動身體各部運動，周身筋骨拉伸量不能回縮，各關節必須鬆柔，內在的攏、勾、提、戳、崩、塌等勁力必須連貫一氣，不許破體露形。待將各關節洗開後，動作外形由大動變為定位似的小動而各關節之間以脊柱彈射帶動軀乾，使關節內部產生共振，周身大筋隨之鼓蕩，則為“金雞抖翎，”“脫身幻影”之表象。 5、步法 盧氏結構的手法（包括掌法、拳法）和腿法（包括步法和踢法）都是統一於整體身法和整體勁力之中的，以上訓練實際上包括了手法和步法的訓練，如果將步法的動作從整體中分離出來介紹，則必形成其它搏擊術中招法和單操訓練的誤導，所以在此只能述其環樞。主要步法有雞行、鳥蹺、馬踏、單、雙炸步等。以點、劃、擦、蹬、鏟、銼等結合運用，訓練總的原則是以脊柱主動躬送，上肢相應配合，二分整體，半邊如雙輪升降運動，腰背帶腿，束腰而動，胯部轉運，膝先到位。下肢的要求非常嚴謹有序，在此以虎射步為例︰軀乾和上肢的運動軌跡是從反沖勢變為子午勢，下肢隨之完成下述動作︰勒胯後高前低，折疊（大腿根）吸胸，出腿不出體，大腿互錯，前腿胯撬膝，膝順勢前頂，足拿起勒足足踝，小腿順勢射出，同時坐顫後胯，註意整體協調一致，落身不落腿。左右互換反復練習。無論和種步法其外形雖異，但其內在要訣註意是一致的，尤其註意任何步法均不許有鋸齒式的起伏。 <四> 並非結束語 最後，在介紹一下大家最關心的課題——活體對抗。我需先要告訴大家的是︰必須具備了前文的基本功夫後才能進行實作訓練和搏擊，不如此則欲速不達或畫虎成犬。這就如同電器等現代科技產品，原理和製造組裝的工藝程序極為慎密復雜，而一旦成為合格產品後，輕撫鍵盤或微按開關即可隨意使用，結構功法亦是如此。再說人休科學的探求同創編花樣和“一招精”之類功法有天壤之別，任何一項要求都是由後天的體能和習慣動作改造為先天素樸的艱苦鍛煉，本非一日之功，何況周身各部都需要連通再造呢？如束腰之功法，若無腰部肌腱的放長鬆韌是根本無法作出來的；而下氣之訣要更需脊柱、腰背等部位真正訓練達標後才能實現，功深後才能勿忘勿助，無形無意。在此介紹探討此項功法的本心是為了讓各位先對其有所認識和瞭解，以備日後進境之需。 盧氏結構的該項原則亦同其它博擊術有著很大區別，其取勝和重創對手的發力要求不是四兩撥千斤之類的紙上談兵，也非意想著把對手穿透或致殘，而是把對手當作一個支撐點，不是打擊點。也就是說將自己的體能和勢能在瞬間全部輸傳於對手。根本不允許以手、足去夠對手，更不許以所具優勢——整體勁力去破解阻擋對手的手法和腿法，其核心要訣是起手制敵，這里的起手二字也是專用術語，不是攻防勢，也不是把雙手抬起或把手伸出的意思。是指整體勁力的蓄漲之勢和發力前一身之法的起落變化狀態。前輩中久經大敵的名手均有“重拳容易起手難”的心得。盧氏結構則將起手作為重點課題予以研究和解訣，如果按分解之法概有起動、布形、臨界、奪勢、放鬆等，在此也只能述其原理︰ 起手布形，高弔勢能；初如隱雲，視之不動；犯之則展，風起雲涌； 呼吸同步，提放引送；臀吸內勁，旋踝轉脛；束身急趨，馬踏連營； 異趨同軌，點劃擦蹬；匍伏前臂，冷炸擻驚；合肩變面，攪肩起動； 掂肩提換，脫肩過重；提按牽抹，拓樸變形；全身牽張，身手反稱； 十五切線，面閃伏騰；脊柱主動，懸珠爬行；疊錯傾壓，摩挲腎脛； 蓄勢弓滿，犯者立傾；奪勢瓖嵌，雷震石崩；舒鬆爆發，雨過天晴。 以上我不揣淺陋，將自己對盧氏結構的認識、習練和體會的點滴集驗向大家作了介紹，不當之處，尚望精於此道的前輩和同學予以指正。在止筆之際，深感言猶未盡，特在贅述數言。 首先，我要向一些朋友們道歉，因為這些朋友們走上習武之路是受了武俠影視、書刊的影響，所嚮往的是北丐東邪式的功夫，追求的是“獨孤求敗”式的名氣。還有的人是神往無敵的絕招和嘩眾取寵的套子，我想你們看完此教材後一定很失望，在此請你們諒解，因為你們現在所走的習武之路正是我和許多武友們以前走過的彎路、邪路，故我不會迎合你們的需要而增加多餘的文字，再編造些奇招怪式。 另外，我再次提醒大家，吸取教訓，不要再上當受騙，因為極個別者還會將此教材添枝加葉，改頭換面，以高價騙取錢財，或創編“樸真”之類新拳。在此我深切寄語廣大的志同道合者︰當今人世，物欲橫流，人心不古，熙熙攘攘，名往利來，許多人越來越浮躁和急功近利，商品經濟使芸芸眾生承受的心理重壓越來越大，武術界更是個重災區，想必大家早已耳聞目睹，於是人們越來越呼喚誠實、正直和善良，企盼科學的新綠染編心靈中的荒漠，屢屢受騙焦慮的靈魂更需撫慰，我期望盧氏結構這一甘泉能濕潤你們——追求真才實學和高雅人生的朋友們的焦渴，並和我一起由此步入正軌。攜手並肩，沿著崎嶇之徑，不畏攀登，為學習、研究、掌握、發展盧氏結構這一民族瑰寶加強聯系，交流體會，共勉並進。我暫時劃上這個沉重的句號……。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 



中國十大鏢局及其鼻祖
鏢局, 中國, 鼻祖





　　鏢局的鼻祖連專家都無法確定，並且也沒有文字記載，可是具體到每一個鏢局卻不能不知道自己的鼻祖。 　　每個鏢局都有著自己的賬房先生記賬，別的不說，單從鏢局殘存的賬本上也能找出其鏢局的鼻祖，更別說其後人代代相傳的口碑記述了。 　　當時在全國各重要商埠所設之大大小小的鏢局不可勝數，其中較為出名的鏢局有30多家，而最著名的、業務覆蓋最廣的、通行全國的有十大鏢局。這十大鏢局分別是： 　　興隆鏢局，清乾嘉年間，北京順天府，神拳無敵張黑五 　　會友鏢局，清乾隆—1912年，北京前門，三皇炮捶門宋彥超 　　成興鏢局，1878—1900年，河北滄州，鏢不喊滄州李冠銘 　　玉永鏢局，清嘉慶—1838年，江蘇蘇州，長眉老道張德茂 　　昌隆鏢局，1840—1901年，江蘇蘇州，鐵腿左二把左昌德 　　廣盛鏢局，1802—1830年，河南賒店，心意拳宗師戴二閭 　　同興公鏢局，1855—1913年，山西平遙，神槍面王王正清 　　源順鏢局，1878—1900年，北京珠市口，大刀王五王子斌 　　三合鏢局，1890—1971年，河北張家口，公議拳傳人安晉元 　　萬通鏢局，1891—1999年，河北保定，單刀李李存義 　　從上面的列表中我們可以看出中國十大鏢局的創始時間和鼻祖，下麵我們簡單瞭解一下這些鏢局的概況： 　　興隆鏢局號稱是第一家鏢局，創始人山西人張黑五，前面已經詳細說過，這裡不再贅述。 　　會友鏢局會友鏢局的創始人是宋彥超，生平絕技乃是三皇炮捶拳。三皇炮捶門歷史淵源悠久，奉人文初祖軒轅黃帝(即人皇氏)為祖，故又稱“人宗門”、“人祖門”、“三皇門”。隨著歷史的發展，三皇炮捶拳不斷地發展完善，繁衍傳遞。至明末清初年間河北冀縣武術名家喬三秀傳授此藝，始有文字記載和文物可考。喬三秀傳其子喬齡(字鶴齡)作為第二代。喬齡將此藝微妙真諦傳給第三代宋彥超(字邁倫)、於連登、張文彩、王雙奎四弟子。 　　宋彥超集平生所學，潛心鑽研，創“夫子三拱手”之絕技。清道光二十五年(1845年)，宋彥超來京投“神機營”報效國家。神機營老七王爺令宋與營中教練武林高手比武。宋出手神奇微妙，眾高手皆敗於宋手下，老七王甚喜，驚呼“真乃神拳也”！遂賜五品亮蘭頂戴。此後，“神拳宋邁倫”的名字享譽武林。宋漫游京城，結識八卦掌祖師董海川，遂交成摯友。宋在為官生涯中耳聞目睹了朝政*，自感報國無望，便棄官從賈，在北京前門外糧食店街創辦“京都會友鏢局”，以武會友，從事保鏢生涯，同時傳授武藝。從此開拓了北京三皇炮捶門歷史的新紀元。 　　清同治五年(1866年)，於連登之子於鑒(字鏡堂)先得其父親授，後來京拜宋彥超為師，得宋之奧妙後技更精絕，功達上乘。自此於鑒在北京大開山門，傳授三皇炮捶拳。在一大段歷史時期內“京都會友鏢局”同“三皇炮捶門”名聲大震，鏢局生意興隆。三皇炮捶拳也廣為傳播，得到了很大發展。後來鏢局還出現了李堯臣這樣的傑出鏢師。他在抗日戰爭期間將自創的無極刀法傳授給抗日軍隊，喜峰口戰役中，學了無極刀法的大刀隊，手刃鬼子近百人，追殺日寇60餘里，繳獲大炮18門。跟李堯臣學過武術的人很多，京劇武生泰斗楊小樓演鬧天宮的猴拳和梅蘭芳演虞姬的劍法，都是李堯臣傳授的。 　　成興鏢局走鏢的鏢局有個規矩叫“鏢不喊滄州”。說的是過去南來北往的鏢車，不管是黑道白道，也不管是水運路行，只要是車到滄州、船過滄州，你必須扯下鏢旗，悄然而過，不得喊鏢號。否則，無論你有多大的名頭，多好的身手，只要在滄州喊鏢叫板，保管你栽個大跟頭，丟盡臉面。 　　這規矩的來頭就是成興鏢局的開山人李冠銘。繼他之後其侄李鳳崗、李慶臨等三代經營的“成興鏢局”亦聲名顯赫。而李鳳崗的徒弟更是了得，便是那源順鏢局的總鏢頭大刀王五王子斌。 　　玉永鏢局嘉慶年間由河北滄州人張德茂創立，其外祖父張景和是康熙年間著名拳師，江湖人稱“神拳教習”。張德茂隨其學成武藝後，遂在蘇州開辦玉永鏢局，鏢走大江南北，威振海內。一次走鏢北京，收左昌德為徒弟。回蘇後，因見左昌德才高義重，遂將鏢局轉贈於他。 　　昌隆鏢局創立於道光二十年，至宣統三年收撤。玉永鏢局總鏢頭張德茂一次在北京城外相中一精練小伙，打算傳他武藝以繼後世。這小伙是誰呢，就是山西省文水縣孝子鎮渠村人左昌德。由於他排行第二，人們送他個綽號叫“左二把”。張德茂把一身的能耐大多傳給了左昌德，這其中最重要的就是綿掌。綿掌也叫連環綿掌，手法以掌為主，運轉舒展如綿，動作連而不斷，掌法運行成環，借對方的勁力反擊，故名綿掌。 　　左昌德也沒辜負老頭一片苦心，早晚苦練綿掌，一練就是八年，武功已到爐火純青的程度。此時小伙已經26歲了。經張德茂介紹到蘇州開設玉永鏢局，第二年改為昌隆鏢局。 　　從此，左二把開始了保鏢生涯，走遍大江南北，歷三十餘載，其子左安民、其孫左秉信都跟隨他習武保鏢。鏢局全盛時期有一百餘人，著名鏢師有左二把、左安民、左秉信、續仁政等，併在杭州等地還設有分號。道光二十四年(1844年)左昌德受江蘇巡撫所囑，保有到北京的一趟綢緞類黃鏢，安全抵京後，道光皇帝親賞黃馬褂一件，鏢旗一面，一時聲譽鵲起。後左安民繼父保鏢，辛亥革命中收撤鏢局回故里。 　　廣盛鏢局鏢頭戴二閭，字義熊，乳名二驢，出生於山西祁縣官宦武術世家、書香門第，何以起此乳名？皆因其父戴龍邦以為戴家雖然盛名在外，但風險迭出，常有朝不保夕之感，便以山西地方風俗，越以賤物為名，便越能長久平安之意。二驢功成名就之後，人們認為如此稱呼太過不雅，便諧音改驢為閭，以表敬意。戴二閭從小功力過人，跟隨父親戴龍邦學習心意拳，父傳子學，毫無保留，因此將戴家拳、械全部學到手後，日夜操練，其中有五行拳、十大行、七小行、七炮七膀、戴家三拳以及六合刀、槍、棍、四把、閘勢等短小套路。 　　戴家拳的基本功叫“蹲猴猴”，二閭為此蹲了三年，所以與人交手時，一發動就能把人擊出二丈以外。戴二閭成名後，當時在賒店的山西商人回到家鄉，重金請他到賒店為商行保鏢。據說戴二閭初次來到賒店，當地武術名家亦多，戴二閭與之交手，未能勝出，為此又歸家學藝三年，方於清嘉慶六年(1801年)再次來到賒店，創立了廣盛鏢局，鏢局內的鏢師有其兄戴大閭、任志等。其鏢主要走山西、陝西、湖北、安徽、江蘇、山東、河北、北京、張家口、天津等地。走鏢時鏢車上插有鏢局名稱的鏢旗，趟子手還要一路“喊鏢”，一為顯示鏢局的名聲，二為知會沿路江湖之人不要再動邪念，也表示對江湖之人的尊敬。因當時河北滄州為武術之鄉，各地鏢局為表示對滄州武界的尊重，一進入滄州地面都不能再喊鏢。 　　一次廣盛鏢局鏢走山東，路過滄州，一位新業的趟子手不懂規矩，冒然喊了鏢。滄州武界尹玉文三武師攔路興師問罪。戴二閭一再表示歉意，可三武師仍是不依，一定要與之交手。戴二閭無奈，只好與他們動手過招，結果三武師均敗於他的手下。自此“戴家拳”更是名聲大震，廣盛鏢局更是譽滿天下。 　　賒店廣盛鏢局當時設於石門街北端路東，座東面西，面朝“後河”古碼頭，五間門頭，中為高大門樓，門前樹一高高的旗桿，上懸有“廣盛鏢”字樣的鏢旗，內為一進三的大院落，分設會客廳、簽押房、倉房、鏢頭居室、鏢師居室、練武揚等，是賒店當時最著名的所在之一。 　　清道光三年(1823年)，山西平遙商人首創“日升昌”、“蔚盛長”等票號。商業重鎮賒店相繼開設了“蔚盛長”等七八家票號分號。票號開出的銀票可匯兌全國各地，解決了商人貿易攜帶現銀不安全的顧慮，鏢局業務隨之銳減。為此，廣盛鏢局於1830年歇業，戴二閭回鄉，其子戴廣興留在賒店改營過載行，併成為賒店第一任寨主。 　　同興公鏢局同興公鏢局為王正清所立，王正清，字松庵，號“面王”，平遙南良莊人。生於清嘉慶六年(公元1801年)，幼時讀過二年私塾，但家境貧寒，16歲背井離鄉，到北京一家面館當學徒，當時還沒有軋面機，王正清必須用手肘揉面，由此練就驚人臂力。王正清後來拜武術大師劉留為師，學武三年，進步很快。之後他拜劉留的師兄賈殿魁為師，賈殿魁曾教道光皇帝習武。賈很喜歡王正清，便資助他生活費，要他專心習武。王從師賈殿魁，由此學到少林散手108勢等多套武藝。同時，他與內家高手常義時常切磋武藝，3年後，王正清已貫通內、外二家。王正清30歲那年，成為江西道台朱文的武術教習。 　　36歲，他跟隨朱文赴河南上任，前後9年，制服響馬大盜無數，幫助地方政府解決了治安難題。道光二十八年(公元1848年)，47歲的王正清告別江湖，返回平遙，次年開辦同興公鏢局。王正清與祁縣戴龍邦、文水李毓秀一起，並稱“華北三傑”。三人都有鏢局生意，時常互通有無，有時手下人還會在一起走鏢。 　　河南嵩山少林寺曾為王正清鑿碑刻，載入武林史。其子王樹茂盡得其真傳且有青出於藍之勢，因而同興公鏢局創立之始就成為當時全國著名鏢局之一。據說1900年八國聯軍打入北京，慈禧太后挾裹光緒帝逃往西安，西逃旅途少不了吃喝花銷，八月初九，二宮到達平遙，盤點現銀93萬兩，這麼大的數目，無人敢當此皇銀的保鏢，惟有山西平遙的王家敢接，適逢亂世，王家鏢隊一路上風塵僕僕，日夜兼程，只半月餘將銀兩送抵西安，分毫無差。這塊至今仍掛在王家舊址上的“奉旨議敘”匾額，就是當年辦完這趟皇差後，慈禧太后的賞賜了。 　　源順鏢局王子斌(1844-1900)，字正誼，回族，滄州南門外人。12歲在一燒餅鋪學徒，常到成興鏢局偷藝自習，十分刻苦。後來被鏢局掌柜李鳳崗發現，欲收為徒。但因李系回族，王系漢族，當時有藝不傳教外之說。經人說合，王改為回族，拜李鳳崗為師，習練六合拳法。他在師兄弟中排行第五，又因其刀術精妙，所用之刀又大於一般，故人稱大刀王五。 　　大刀王五早年闖盪江湖，廣交天下英雄豪傑。這就是他創辦源順鏢局的主要資本。現在尚存的前門外西半壁街13號院就是原大刀王五的源順鏢局的舊址。據大刀王五的後人介紹，源順鏢局正門原是個朱漆的大門，其右側懸掛一面杏黃旗，上書“源順鏢局”四個大字。門道東牆上高掛“德容感化”金字橫匾，西牆上高掛“義重解驂”金字橫匾。大門裡還有“尚武”、“濟貧”兩小塊匾額。這幾塊匾都是北京城的老百姓贊譽大刀王五輕財重義、濟困扶危的精神所掛。整個鏢局有前院、後院和西跨院、共30多間房屋。前院有大車棚、馬和倉房，王五的家屬和存放貴重貨物的地方都在後院，西跨院是眾鏢師練武的場地。練武的場地上擺放著刀、槍、劍、戟等長短兵器和石鎖、砂土口袋等練武所需之器械。 　　光緒二十六年(1900年)，八國聯軍侵入北京，在北京城內殺人放火，無惡不作。大刀王五義憤填膺，英勇地反抗侵略軍。在前門外護城河邊與敵人戰鬥時，中彈而犧牲。 　　大刀王五被害後，源順鏢局就沒有人掌管了。又由於京奉、京漢火車線建成後，商人運貨大都由火車站托運。從而源順鏢局的生意被鐵路奪去，大約在光緒三十年(1904年)，源順鏢局就歇業了。 　　三合鏢局山西榆次縣東陽鎮人安晉元所創。據傳，清朝中期，8位少林寺名師為摒棄門派觀念，共同切磋技藝，集太極、八卦、形意、少林、通臂、鷹爪、六合、擒拿等諸門之精華，共議一門拳術，故取名公議拳，亦名公立拳。安晉元(1850一1927年)是公議拳第五代傳人，清光緒年間安在河北張家口開設“三合鏢局”，廣交武林高手，遂將此拳傳播各地。 　　萬通鏢局創始人是赫赫有名的“單刀李”李存義。李存義原名存毅，字肅堂，後改名存義，字忠元。生於清道光二十七年(1847)，河北省深縣南小營村人。秉性溫厚，輕財好義，性喜拳術，幼年學習長短拳。 　　三十八歲時，拜形意拳名師劉奇蘭為師，學習形意拳，習之數年，深得形意拳之精髓。以後聞聽北京董海川精於八卦掌，便進京欲拜董海川為師。由於他與程廷華是同鄉人，便請程廷華介紹拜董海川為師。董海川知道李存義精於形意拳，起初不肯收他為徒，後經程廷華、劉鳳春、梁振圃等八卦掌門弟子一再說情，董海川才同意收李存義為徒。曾任兩江總督督標把總，後至保定開設萬通鏢局，兼收徒授藝。 　　1900年，李存義以53歲高齡，毅然投身義和團，手持單刀上陣，奮起抗擊外敵，面對洋槍洋炮，毫不畏懼，奮勇殺敵。在天津老龍頭車站一役，他手刃洋兵十幾人，譽滿中原，一時間“單刀李”之名不脛而走。晚年棄鏢局，專志授徒。宣統三年(1911)，與葉雲表在津創辦中華武士會。





 
 
 
 


 
























轉藏到我的圖書館
獻花（0）
+1

分享：
微信



QQ空間
QQ好友
新浪微博
推薦給朋友




來自：

花臉

>
《集粹》


以文找文
  |  
舉報












猜你喜歡








類似文章
更多


奇門abc的文件夾【功法】3
內家武學的法門 - 【丹道探微】 - 人龍論...
易筋經內外經之十二大勁匯宗
中國內家武學闡秘（又名武法機要）——絕...
陳子正嫡傳百日速成大力鷹爪功
陳子正大力鷹爪功
人人能練的“易筋經”
《少林易筋經》十二勢圖解




精選文章


據說是2013的神文!看一下
人生應該怎麼過？
處世大全.智慧人生
愛好養花者一定要收藏的視頻
每天聽兩遍，連續18天，奇跡將出現在你身邊！
傳統盲人算命程式公開（根據盲人授徒錄音整理）
諸葛亮為什麼要娶一個醜女為妻？
大寨人民公社解體的前前後後










發表評論



























花臉






22053    
館藏 29444



TA的推薦TA的最新館藏創新思維訓練《清宮演義》《說岳全傳》《隋唐英雄傳》《趙匡胤演義》《東周列國故事》《三十六計》封面欣賞版畫作品欣賞6民間偏方驗方分科彙編黃煌 經方醫學言論集王文凱作品集國學經典故事品味漢字13對聯故事趣讀電影集結大全3800部據說會動的插畫，才是真插畫！外國精品繪畫12









喜歡該文的人也喜歡
更多

















關閉








關閉




































《鄉村旅游成功案例》_優秀範文十篇 www.fanwen99.cn












範文九九網
搜範文









鄉村旅游成功案例
鄉村旅游成功案例
鄉村旅游成功案例
鄉村旅游成功經典案例
鄉村旅游案例
國內鄉村旅游案例
日本鄉村旅游案例
發展鄉村旅游典型案例
鄉村旅游案例分析
鄉村旅游策劃案例
國外鄉村旅游案例
鄉村生態旅游案例
鄉村旅游典型案例
鄉村旅游扶貧案例
鄉村旅游扶貧典型案例
鄉村旅游規劃案例
鄉村旅游規劃案例分析
鄉村旅游規劃設計案例
鄉村旅游開發案例
臺灣鄉村旅游案例
生態旅游成功案例
旅游地產成功案例


範文一：鄉村旅游成功案例研究鄉村旅游成功案例研究（一）國外經典案例1.1工匠之鄉——日本水上町（1）項目概況走觀光型農業之路的日本鄉村水上町的“工匠之鄉”包括“人偶之家”、“面具之家”、“竹編之家”、“陶藝之家”等近30餘家傳統手工藝作坊，其旅游概念的提出吸引了日本各地成千上萬的手工藝者舉家搬遷過來。1998年至2005年間，每年來“工匠之鄉”參觀游覽、參與體驗的游客達45 萬人，24 間“工匠之家”的總銷售額達3116 億日元(約合271 萬美元)。（2）主要項目及產品核心旅游項目：胡桃雕刻彩繪、草編、木織(用樹皮織布等)、陶藝等傳統手工藝作坊，形式多樣，異彩紛呈。水上町群山圍繞，當地人以務農為生，種稻、養蠶和栽培蘋果、香菇等經濟作物，把區域整體定位成公園，探索農業和觀光業相互促進、振興地方經濟之路。目前水上町已經建成了農村環境改善中心、農林漁業體驗實習館、農產品加工所、畜產業綜合設施、兩個村營溫泉中心、一個講述民間傳說和展示傳統戲劇的演出設施。旅游產品：田園風光觀光游、鄉村生活體驗游、溫泉養生度假游、傳統工藝體驗游。業態設置：特色餐館、傳統手工藝體驗活動、水果採摘及品嘗體驗活動、溫泉中心等。（3）模式借鑒水上町的“一村一品”特色旅游產業發展模式，極大地提高了農民的生產生活水平，促進了地方經濟的活躍和產業化發展，它們承載著當地人振興家鄉的“農村公園”構想，為建設現代化新農村、發展地方經濟做出了貢獻，經驗值得靜海思考和借鑒。游客不僅可以現場觀摩手工藝品的製作過程，還可以在坊主的指導下親自動手體驗。“工匠之鄉”以傳統特色手工藝為賣點，進行產業化發展和整體營銷，提供產品生產的現場教學和製作體驗，大力發展特色體驗旅游，獲得了極大的成功。帶動區域經濟發展，地方經濟添活力。農業與觀光相結合的模式促進了地方經濟的活躍，使居民們獲得了實惠。居民觀念大轉變，當地土生土長的匠人不僅感受到了家鄉面貌的變遷，還感慨於人們觀念和意識的轉變。1.2薰衣草的國度——法國普羅旺斯鄉村旅游（1）發展現狀法國南部地中海沿岸的普羅旺斯不僅是法國國內最美麗的鄉村度假聖地，更吸引來自世界各地的度假人群，到此感受普羅旺斯的恬靜氛圍。在彼得.梅爾的《重返普羅旺斯》一書中介紹道：“普羅旺斯作為一種生活方式的代名詞，已經和香榭麗舍一樣成為法國最令人神往的目的地”，幾乎所有人“逃逸都市、享受慵懶”的夢想之地。（2）發展概況普羅旺斯旅游形象定位是薰衣草之鄉，功能定位是農業觀光旅游目的地。旅游核心項目及旅游產品是田園風光觀光游、葡萄酒酒坊體驗游、香水作坊體驗游。在業態方面設置家庭旅館、藝術中心、特色手工藝品商鋪、香水香皂手工藝作坊、葡萄酒釀造作坊。（3）模式經驗凸顯特色化——立足本土，魅力獨具特色鄉土植物——“薰衣草”，薰衣草幾乎成為普羅旺斯的代名詞，在普羅旺斯不僅可以看到遍地薰衣草紫色花海翻騰迷人的畫面，而且在住家也常見掛著各式各樣薰衣草香包、香袋，商店也擺滿由薰衣草製成的各種製品，像薰衣草香精油、香水、香皂、蠟燭等，在藥房與市集中販賣著分袋包裝好的薰衣草花草茶。而薰衣草花海同時也賦予了普羅旺斯浪漫的色彩，使其成為世界最令人嚮往的度假地之一。農業產業化——游客體驗，樂在其中法國農村的葡萄園和釀酒作坊，游客不僅可以參觀和參與釀造葡萄酒的全過程，而且還可以在作坊里品嘗，並可以將自己釀好的酒帶走，其樂趣當然與在商場購物不一樣。同樣，游客在田間觀賞薰衣草等農業景觀的同時，還可以到作坊中參觀和參與香水、香皂製作的全過程。生產景觀化——有機結合，增加業態運用生態學、系統科學、環境美學和景觀設計學原理,將農業生產與生態農業建設以及旅游休閑觀光有機結合起來,建立科研、生產、加工、商貿、觀光、娛樂、文化、度假、健身等多功能於一體的旅游區。活動多元化——大眾參與，感悟鄉村旅游活動多樣化，真實體現鄉村生活，增加鄉村旅游的大眾參與度。可通過莊園游、酒莊游等鄉村旅游都可以讓游客體會到真正的鄉村生活，這得益於旅游區開展的項目豐富多彩，集中體現了鄉村地區居民的生活特征。因此，在開發過程中要力求旅游產品的多元化。節慶多樣化——節慶舉辦，特色凸顯普羅旺斯地區的活動之多，更是令人目不暇接，幾乎每個月都有兩至三個大型節慶舉辦，從年初2月的蒙頓檸檬節到7—8月的亞維農藝術節，歐洪吉的歌劇節到8月普羅旺斯山區的薰衣草節，四時呼應著無拘無束的歲月，更吸引著來自世界各地的度假游客。1.3理想田園——美國納帕溪谷（1）項目簡介距舊金山以北80公里，30英里長，幾英里寬，最早的葡萄園建於1886年，從家庭或小作坊生產的葡萄酒到大托拉斯酒廠，有近200家，出產美國品質最高的葡萄酒，近年來她葡萄酒連續奪目世界第一，當地風景美麗、淳樸自然，不但很適合葡萄的生長，而且也成為以紅酒文化、莊園文化成為昭負盛名的旅游觀光度假地，它是電影《雲中漫步》的外景地。（2）發展概況美國納帕溪谷以“葡萄園、鄉村莊園、小鎮”為依托， 採用六大元素構建理想田園生活：當地特色的建築風格 、開闊生態的田園空間、原汁原味的農業作坊、舒適現代的生活設施 、雅緻脫俗的藝術品味 和處處滲透的文化歷史。（3）發展模式標桿農莊：一戶一特色便利的配套設施環境優美的戶外購物中心提供高品質的食、住、行、娛的NAPA小鎮其它休閑娛樂活動設施專門的游客服務信息齊全、服務細緻的游客服務中心獨特的交通體驗精緻系統的博物館專門的高端服務精緻農業高品質的紅酒、精緻的衍生工藝紀念品等（二）國內成功經驗2.1臺灣鄉村旅游——寧靜的產業革命（1）提出背景20世紀60 年代後隨著臺灣工商業的快速成長，農業在國民生產總值中所占的比例僅達9.2%，同時面臨各種經濟發展問題。基於健康、效率、永續經營的施政理念，臺灣於2009年5月提出“精緻農業健康卓越方案”，是推出生技、觀光、綠能、醫療照護、精緻農業及文化創意等六大新興產業之一，是對抗金融海嘯的大戰略，也是“寧靜的產業革命”，更是政府推動的重點發展產業。“自然就是美，寧靜無限好”，遠離都市塵囂，邁向鄉村田園應是人間享樂。農業雖是傳統的生產事業，也是最現代的綠色生態與服務業，不僅是經濟產業，更兼具自然保育及人文建設等多元功能，是創造人類優質生活環境的產業。（2）推動思路“精緻農業健康卓越方案”提供前瞻的農業願景，創造民眾新的生活價值，是“軟國力”的展現，有許多無形的外部經濟效益，農村再生、海岸新生、綠色造林皆有助於生態環境及休閑觀光發展，可安適身心、穩定社會，更有對抗經濟發展問題，其價值無法簡易計算，重要性極高。推動鄉村旅游的基本理念，在於提倡農場的生活價值，將當地農業轉換成地區廚房，保存自然景觀、活絡鄉村傳統與文化，並將鄉村生活的親切氣氛與好客態度，融入休養與體驗的休閑活動中。樂活農業，將發展農業深度旅游與農業精品，其中農業深度旅游結合森林漫步、漁釣鯨賞及農村休閑生活。結合生態、產業、休閑觀光的方式，作為農業鄉鎮特色產業經濟的活化策略，能讓臺灣農業開啟另一片天。（3）模式經驗創意無處不在——創意驅動，文化為魂臺灣鄉村旅游與大陸鄉村旅游是同一產業形態的不同階段，臺灣鄉村旅游經過40多年的發展，已進入了創意驅動、文化為魂的深度開發階段，充分發揮資源的潛在價值，取得了良好的社會經濟效益。主題創作經典——主題各異，深度挖掘鄉村旅游選擇不同的主題，使臺灣鄉村旅游實現錯位發展，呈現出千姿百態、亮點跌出的無比精彩，從而避免了同類資源的同質開發與惡性競爭。同時，每處圍繞專一主題深度挖掘，展現旅游主題的不同構成，給游客以獨特的深刻體驗。 凸顯當地風情——鐘情本土，魅力獨具堅持“越是本土的就越是世界的”的理念，鐘情當地的自然、人文、宗教、民俗、工藝等各種資源，使臺灣鄉村旅游獨具風情，魅力無窮。精緻進行到底——高端線路，體現價值臺灣鄉村旅游以深度開發見長，不求“大而全”，追求“小而美”，並將這種理念做到極致。營銷貼近游客——游客至上，貼心服務在市場營銷方面，以游客的需求出發，大膽使用各種新型營銷方式，使鄉村旅游發展事半功倍。（4）靜海借鑒與臺灣鄉村旅游發展相比，靜海鄉村旅游存在著“一流資源、二流產品、三流創意”的現象。借鑒臺灣鄉村旅游的發展經驗，靜海要實現鄉村旅游的4個轉變，以推動靜海鄉村旅游的發展：實現農業的產業功能升級，由傳統生產到休閑農業政府在謀劃全局工作時，以全新站位審視鄉村旅游發展，將其作為加強“三農”工作、塑造當地整體形象的一個重要環節加以推進，在經費、機構、人才以及體制機制上予以重點保障，並納入政府績效考核的重要內容，推動農業由傳統生產向休閑農業轉變，由生產農副產品向生產“快樂休閑”轉變，實現旅游富民、“一業興百業”的綜合效應。實現政府扶持方式的轉變，由“用錢”打造到“用情”打造鄉村旅游被視為近年來旅游業最具潛力的新增長點和促進農民增收的富民工程，對鄉村旅游項目開展金融扶持，以期拉動鄉村旅游的快速發展。然而，大手筆的投入，更容易讓旅游業者由此產生惰性，變得只會“等靠要”。“用情打造”才是鄉村旅游轉型升級的關鍵，致力於拓展鄉村旅游的“新鮮玩法”。政府投入資金直接扶持鄉村旅游業主的同時，也應帶業主去參加海內外各種推介會和比賽，想方設法幫助業主們做宣傳、打名氣，才更能帶動業主發展鄉村旅游的積極性。實現旅游開發模式的轉變，由粗放式發展到精緻式發展臺灣沒有很豐富的資源，鄉村旅游一直走小而美路線。正因如此，臺灣鄉村旅游的精緻給人印象深刻。靜海的鄉村旅游資源豐富，具備做大的條件。但比“做大”更重要的是“做精”。如果在打造生態大景區的同時，將散落在景區周邊的小農戶也全部帶動起來，做成家庭旅館或者主題鄉村美食餐廳，從吃農家飯升級為品嘗好吃好喝的鄉村美食，從享農家樂升級為看賞心悅目的鄉村景緻。實現高端路線追求的轉變，由追求高價格到追求高價值鄉村旅游走高端路線，並不是單純抬高消費價格，而是要增加鄉村旅游的趣味、提升鄉村旅游的服務，將“上山下鄉”對於現代生活的價值充分體現出來。諸如大米、番薯這樣簡單的農產品設計包裝成精緻的伴手禮，其鄉村特色的價值得到提升，價格也會隨之增加，這對於業主和游客都是雙贏。2.2成都鄉村旅游——中國農家樂旅游發源地（1）發展簡介興起於20世界80年代未的成都農家樂，啟動了成都鄉村旅游。經過近30年的發展，錦江區、郫縣、雙流縣和都江堰等縣市區已成為全國聞名的旅游熱點和知名的鄉村旅游品牌，各區縣都有其獨特的發展模式：郫縣友愛鎮農科村——特種園藝景觀模式農科村是中國“農家樂”的發源地，“全國農業旅游示範點”，地處國家級生態示範區和中國盆景之鄉核心地帶。該村田園風光秀美怡人，四時鮮花不斷，季季草木常青，被譽為“鮮花盛開的村莊，沒有圍牆的大型農民花園”。以創意園藝景觀為基：農戶培植的各種各類奇異苗木花卉、盆景等創意園藝景觀，造型千姿百態、美輪美奐，既是商品，又是景觀，大小不等，價格不同，售價從幾十元到十幾萬元不等。以產業鏈延伸為落腳：農家小院里以造型各異的特種園藝美景為依托，設置了客房、餐飲、鞦韆、滑梯、轉圈椅、臺球、茶座等休閑、娛樂、度假配套服務設施。經營機制非常靈活，能住、能吃、可游、可商、可農，旅游接待服務和農工兩不誤。以合作經營模式運作：這種“農家樂”方式把 100多家農戶串聯成片，以合作經營模式發展鄉村旅游產業，既是盆景苗木經營銷售的平臺，又是游客觀光、休閑、娛樂、度假的理想場所。錦江區三聖花鄉——“五朵金花”模式三聖花鄉位於成都市錦江區東南郊，是成都鄉村旅游的成功典範，是“中國花木之鄉”和國家級AAAA級風景區，被譽為“永不落幕的花博會”、“永不謝客的花之居”。五朵組團、同一主題、不同特色：因地制宜，創造性地打造了花鄉農居、幸福梅林、荷塘月色、江家菜地、東籬菊園五個符合當地民俗風情並各具特色的新農村風貌，稱為“五朵金花”。產、供、銷聯袂：集觀光、旅游、休閑、購物、美食等多種功能為一體，以“花”為主題拓展市場，以“花文化”為魂發展農村經濟。雙流縣——鄉村旅游功能拓展模式雙流縣的鄉村旅游業，著眼於區域特點，因地制宜、科學佈局，大力加強經濟農作物基地建設，著力打造亞洲最大的休閑農業觀光旅游基地。鄉村資源旅游化利用：註重鄉村資源的旅游轉化，建成冬草莓健康旅游珍珠港、雙流枇杷海洋等優勢生產基地，以錦繡東山生態觀光走廊、蜀風牧山文化旅游走廊、麓山國際社區走廊“三走廊”建設和新農村示範村建設為重點，大力發展休閑農業觀光產業。旅游節會大力推廣：舉辦了梨花節、枇杷節、冬草莓節、黃甲麻羊節、雲崖兔美食節、萬安粗糧飲食文化節、雙流原生態蔬菜旅游文化節等旅游節會。六要素一體化構建：集“吃、住、行、游、購、娛、療”等鄉村旅游要素於一體，旅游功能得到進一步拓展。都江堰沙灣村——旅游合作社模式2009 年，紫坪鋪鎮為規範和提升鄉村旅游檔次和形象，引導鄉村旅游酒店和旅游接待戶聯合成立了四川省首家鄉村旅游合作社——沙灣村鄉村旅游合作社，這種模式非常成功，整個村莊經營有序，服務規範，環境優美，鄉村旅游有規模、上檔次。旅游合作社構成：由無公害蔬菜種植戶、獼猴桃種植戶、特色餐飲經營戶、鄉村酒店經營戶等為成員單位，聯合組成。統一管理、聯合開發：合作社有嚴格規範的經營管理監督章程，統一製作店牌、執行統一的服務和房價標準，統一宣傳營銷。把分散的農家樂經營戶以合作社的方式組織起來，聯合開發經營。（2）模式經驗成都鄉村旅游從一家一戶經營的自然發展階段華麗轉身為規模整體開發的規範發展階段，“黨委總攬、政府主導、部門參與、產業支持、農戶主體”的成熟經濟模式，鑄就了鄉村旅游經濟進入集群規模發力的“快車道”。管理方式：政府主導，部門聯動成都市鄉村旅游之所以發展有規模、上檔次、知名度高，得益於各級黨委、政府的高度重視，積極推動，認為發展鄉村旅游就是抓新農村建設，就是抓農村經濟，就是抓勞動就業，就是抓農民增收。在統籌城鄉發展中，把旅游產業發展作為政府的重點工作進行統一部署，統籌安排，規划出重點鄉鎮和重點村，重點發展鄉村旅游業，在人、財、物上予以重點傾斜。成都市政府專門成立鄉村旅游工作領導機構，加強對鄉村旅游業的協調指導，要求規劃、建設、國土、園林、林業、農業、衛生等相關部門密切配合，以促進農民增收致富為目標，通過大力發展鄉村旅游，積極建設旅游型村鎮，推動了社會主義新農村建設。發展模式：因地制宜，錯位發展成都在發展鄉村旅游時，一直秉承“全域成都”的理念，統籌鄉村旅游的發展，構建平原-丘陵-山地梯次發展佈局和一村一品、一戶一園、一園一景錯位發展的格局。建設方式：景觀化打造、城市化建設在實際開發建設中，成都開創了“景觀化打造、城市化建設”的模式：農房改造景觀化：按照宜散則散、宜聚則聚的原則改造農房，對農房以就地改造為主，由“農戶出資、政府補貼”進行改造，一幢幢賞心悅目的老成都民居和仿歐式建築群，成了一道道風景線。基礎配套城市化：按照整體規劃，以城市道路、污水處理、天然氣等生活設施標準，完善了鄉村基礎設施建設，並實現戶戶通光纖，讓農民就地享有城市文明成果。景觀打造生態化：保護原生態植被，建成微水治旱工程、農業文明記憶館和牛王廟，以人文自然景觀營造優美的生態環境。開發土地集約化：充分利用荒山、溝渠、坡坎等修建會所，盤活土地資源，使有限的土地資源發揮最大的效益。宣傳營銷：節慶營銷，打造品牌成都市利用地方特色文化優勢，指導各區（市）縣策劃、舉辦了豐富多彩的鄉村旅游節慶活動，如都江堰市的清明放水節、雙流縣黃龍溪的火龍節、龍泉驛區的桃花節、彭州市的牡丹花會、新津縣的梨花會、萬安粗糧飲食文化節、雙流原生態蔬菜旅游文化節等。以文興旅、以節助旅，為鄉村旅游可持續發展搭建了節慶營銷平臺，不斷提高了成都鄉村旅游品牌的知名度。惠民富民：服務市民，致富農民成都亦是環都市鄉村旅游發展的範例，以服務市民為導向，以服務“三農”為導向，促進農民持續增收，是成都鄉村旅游發展的根本目的。成都鄉村旅游產業主動擔起農民持續增收和構架新型城鄉旅游形態重任，實現鄉村旅游產業倍增。2.3北京鄉村旅游——“北京模式”的探索與創新（1）總體思路全面樹立大旅游觀，積極調整旅游產業結構，轉變旅游發展方式，以投資、消費雙輪驅動，打造城市、郊區兩個市場，堅持“一區（縣）一色”、“一溝（村）一品”的特色發展道路，積極培育具有首都特色的旅游新產品、新業態，大力推動首都旅游產業優化升級。通過“一區（縣）一色”、“一溝（村）一品”的規劃和策劃，實現13個區縣鄉村旅游功能特色的清晰定位，構造33條鄉村旅游溝的聚合產業，開展57個特色鄉村民俗旅游村的創意策劃。（2）“北京模式”實踐經驗北京模式內容：政府主導、部門聯動、區域分工、定位清晰、社區營銷、基礎完善、融資創新、標準管理。開展了系列規劃及專題研究先後完成了《北京市鄉村旅游發展規劃》、《北京市鄉村旅游產業升級規劃》10個郊區縣開展的《鄉村旅游用地規劃》等，同時完成了《北京旅游產業區域特色研究》、《北京旅游產業發展研究》、《鄉村旅游北京模式研究》等一系列研究課題。明確了區、縣鄉村旅游區域特色定位針對鄉村旅游的同質化問題，從07年開始組織專家進行細緻調查，明確了各個區縣的清晰定位，如：房山區“北京祖源、休閑勝地”、大興區“綠海甜園”、通州區“濱水新城、漕運古鎮”、昌平區“溫泉勝地”、懷柔區“不夜懷柔”、平谷區“休閑綠谷”、密雲“漁樂圈”等，這些“一區一色”的定位，為鄉村旅游的結構優化和品質升級確立了方向。構建了完善的鄉村旅游產品體系北京鄉村旅游經過多年的發展，形成了完善的鄉村旅游產品體系，主要是鄉村景觀、鄉村民俗旅游村、鄉村度假區、鄉村節慶活動、農業觀光園等。07年，為了提升北京鄉村旅游規模、檔次和品牌，在國內首次提出了“休閑農莊”、“生態漁村”、“鄉村酒店”、“山水人家”、“國際驛站”、“採摘籬園”、“民族風範”、“養生山吧”八種全新的鄉村旅游業態概念。創新了鄉村旅游投融資模式07年以後，北京旅游投資規模大幅度增長，投資主體多元化，融資渠道多樣化，呈現出良好的發展態勢。主要有八種模式：轉移支付模式、複合投資模式、權益融資模式、股權融資模式、社會集資模式、外商投資模式、貸款貼息模式、小額貸款模式。北京在創新鄉村旅游投融資模式方面有兩個特點：一、投融資模式的類型比較多；二、政府部門聯動形成政策支持。實施了精準的鄉村旅游社區營銷通過運用政府公關、社區營銷的模式，指導、策劃並組織實施了豐富多彩的鄉村旅游營銷活動，主要體現在：城鄉社區、互動營銷。如開展“鄉村旅游進社區、城鄉和諧手拉手”等形式多樣的政府公關活動。目的地社區、品牌營銷。如舉辦“尋找美麗鄉村”評選活動，打造鮮明的品牌形象，啟動《京郊旅游手冊》110萬冊免費發放工作。虛擬社區、網絡營銷。如將遠郊旅游景區門票採用網絡方式公開免費發放給市民。 舞臺社區、節慶營銷。如舉辦北京旅游文化節及各區舉辦的節慶等150多項節事活動推廣北京鄉村旅游。通過實施精準營銷，極大地彰顯了鄉村旅游的宣傳效應。建立了行業管理與自律管理的結合積極探索建立符合旅游產業發展的鄉村旅游行業管理模式，先後推出了北京市行業標準及自律規範：《北京市郊區民俗旅游接待村評定暫行辦法》、《北京市鄉村民俗旅游村等級劃分及評定標準》、《北京鄉村旅游特色業態標準及評定》等，在鄉村旅游行業管理與自律管理相結合方面進行了有益的探索。（3）創新探索開展了33條“一溝一品”鄉村旅游溝域帶區的規劃；開展了77個市級民俗旅游村“一村一品”的創意策劃；持續多年開展了鄉村旅游進社區活動；進行了“生態休閑度假旅游區”創建試點；開展了酒店管理公司顧問管理市級旅游民俗村試點；創新和推廣鄉村旅游的八種新型旅游業態2.4薊縣鄉村旅游——天津鄉村旅游典範（1）項目概況天津薊縣，古稱漁陽，又稱薊州，是華北休閑之都、京津旅游勝地。擁有國家級的風景名勝、文物古跡、自然保護區鄉村旅游成功案例研究和森林公園，風光秀美，景觀奇特。1994年以來，薊縣依托豐富的旅游資源，積極引導、大力發展農家樂旅游，融吃、住為一體，集休閑、娛樂於一身，具有新創舉，體現新時尚，深受廣大游客的歡迎。（2）取得成績截至目前，該縣鄉村旅游已發展到11個鄉鎮，其中全國特色旅游景觀名鎮1個，全國旅游農業示範點2個，市級旅游特色村(點)91個，休閑農莊7個，鄉村旅游經營戶1200多個，各種採摘園4800多畝，旅游購物市場65個，從事該行業的農民達4萬餘人，形成了“百村創建、千戶發展、萬人參與”的良好局面。到2010年底，該縣鄉村旅游共接待游客121.4萬人次，直接收入1.4億元，成為拉動經濟增長、促進農民增收的支柱產業。2011年由國家農業部和國家旅游局開展的“全國休閑農業與鄉村旅游示範縣”評選活動揭曉，薊縣榮獲“全國休閑農業與鄉村旅游示範縣”稱號，成為本市唯一獲此殊榮的區縣。（3）發展概況薊州的農家樂旅游村村不同，戶戶不一，分散又集中，大眾又個性，靠山的，近水的，居名勝腳下的，位塞上邊關的，併列排房的，小院圍住的。前廳後炕的，穿門跨院的，邊上連廊的，中間天井的。還有庭院擺桌、炕頭吃飯的，葫蘆架下喝茶、瓜棚里品酒的，溪邊湖畔釣魚、青石板上設竈的，應有盡有。大到一山、一水，一村、一舍，小到一樹、一花，一道柵欄門、一座轆轤井，都在演繹著浪漫、溫馨、淳樸、自然的農家風情。（4）發展模式加強組織管理為規範農家院旅游戶的管理，提高服務質量，薊縣旅游主管部門制定了《農家院旅游質量標準》，根據經營規模、服務設施等情況劃分等級，掛牌經營，規範管理，讓游客放心入住，盡情享樂。根據時令採取多種方式吸引游客薊縣的“農家樂”根據時令採取多種方式吸引游客。如農家院內部安裝暖氣和空調, 將房屋內外進行藝術裝飾, 在冷天可以推出冰雪康體、睡火炕。春節游客與當地農家一起吃年夜飯、放鞭炮、扭秧歌、話家常, 讓游客體驗天津的民風民俗等, 使“農家樂”成為具有休閑、健身、娛樂和度假功能的多元化複合型新興旅游。夏天可推薦游客在玉龍滑雪場滑雪, 欣賞北國雪景, 享受冰雪樂趣, 冰雪旅游項目可帶動薊縣農家樂旅游。據統計, 春節期間共接待游客014萬人次, 占總接待量的313% , “農家樂”收入超過某些四、五星級賓館、飯店和酒店。 依托自然資源打“民俗牌”發展旅游農業發掘地方文化, 營造地域特色雖然此處風景絕佳, 但周邊還有很多風景獨特的地方, 而且附近(北京郊區)還有很多發展已相當成熟的度假村, 所以不搞出特色,很難立足。當地的人文景觀獨一無二, 可打民俗這張牌來發展。民俗人文景觀發展起來投資小, 見效快, 知名度更易於提高, 為日後的進一步旅游資源的開發打下良好基礎。譬如, 地處皇家園林的青山嶺, 目前還是一個以種植為主的村莊, 但該村有著得天獨厚的自然資源,如千年古松、勁松園、松樹王、松樹後、鷹盤松、青山嶺水庫和北齊時代的古長城等, 極富開發價值。整合運作與城鎮化戰略針對京津鄉村旅游的市場需求，構築相對完整的休閑觀光產業和產品體系，依托城鎮建設，加強資源整合，發展一批具有較大規模的精品項目，作為區域旅游業發展的“引擎”和核心，以先進的開發理念、規劃設計和運作管理，打造最佳特色旅游目的地；堅持質量為本，避免散點式開發，以規模化的開發運作形成多維度的效應，重點針對會議、短期度假、自駕車旅游等消費群體，建設休閑房產、商務會展、觀光農業等設施，通過產品設計、項目集群化發展、市場推廣等手段，帶動薊縣鄉村旅游發展，提高區域整體的旅游競爭力。

範文二：國內外鄉村旅游成功案例鄉村旅游成功案例研究一、國外經典案例1.1工匠之鄉——日本水上町（1）項目概況走觀光型農業之路的日本鄉村水上町的“工匠之鄉”包括“人偶之家”、“面具之家”、“竹編之家”、“陶藝之家”等近30餘家傳統手工藝作坊，其旅游概念的提出吸引了日本各地成千上萬的手工藝者舉家搬遷過來。1998年至2005年間，每年來“工匠之鄉”參觀游覽、參與體驗的游客達45 萬人，24 間“工匠之家”的總銷售額達3116 億日元(約合271 萬美元)。（2）主要項目及產品核心旅游項目：胡桃雕刻彩繪、草編、木織(用樹皮織布等)、陶藝等傳統手工藝作坊，形式多樣，異彩紛呈。水上町群山圍繞，當地人以務農為生，種稻、養蠶和栽培蘋果、香菇等經濟作物，把區域整體定位成公園，探索農業和觀光業相互促進、振興地方經濟之路。目前水上町已經建成了農村環境改善中心、農林漁業體驗實習館、農產品加工所、畜產業綜合設施、兩個村營溫泉中心、一個講述民間傳說和展示傳統戲劇的演出設施。旅游產品：田園風光觀光游、鄉村生活體驗游、溫泉養生度假游、傳統工藝體驗游。  業態設臵：特色餐館、傳統手工藝體驗活動、水果採摘及品嘗體驗活動、溫泉中心等。（3）模式借鑒水上町的“一村一品”特色旅游產業發展模式，極大地提高了農民的生產生活水平，促進了地方經濟的活躍和產業化發展，它們承載著當地人振興家鄉的“農村公園”構想，為建設現代化新農村、發展地方經濟做出了貢獻，經驗值得靜海思考和借鑒。游客不僅可以現場觀摩手工藝品的製作過程，還可以在坊主的指導下親自動手體驗。“工匠之鄉”以傳統特色手工藝為賣點，進行產業化發展和整體營銷，提供產品生產的現場教學和製作體驗，大力發展特色體驗旅游，獲得了極大的成功。帶動區域經濟發展，地方經濟添活力。農業與觀光相結合的模式促進了地方經濟的活躍，使居民們獲得了實惠。居民觀念大轉變，當地土生土長的匠人不僅感受到了家鄉面貌的變遷，還感慨於人們觀念和意識的轉變。1.2薰衣草的國度——法國普羅旺斯鄉村旅游（1）發展現狀法國南部地中海沿岸的普羅旺斯不僅是法國國內最美麗的鄉村度假聖地，更吸引來自世界各地的度假人群，到此感受普羅旺斯的恬靜氛圍。在彼得.梅爾的《重返普羅旺斯》一書中介紹道：“普羅旺斯作為一種生活方式的代名詞，已經和香榭麗舍一樣成為法國最令人神往的目的地”，幾乎所有人“逃逸都市、享受慵懶”的夢想之地。（2）發展概況普羅旺斯旅游形象定位是薰衣草之鄉，功能定位是農業觀光旅游目的地。旅游核心項目及旅游產品是田園風光觀光游、葡萄酒酒坊體驗游、香水作坊體驗游。在業態方面設臵家庭旅館、藝術中心、特色手工藝品商鋪、香水香皂手工藝作坊、葡萄酒釀造作坊。（3）模式經驗凸顯特色化——立足本土，魅力獨具特色鄉土植物——“薰衣草”幾乎成為普羅旺斯的代名詞，在普羅旺斯不僅可以看到遍地薰衣草紫色花海翻騰迷人的畫面，而且在住家也常見掛著各式各樣薰衣草香包、香袋，商店也擺滿由薰衣草製成的各種製品，像薰衣草香精油、香水、香皂、蠟燭等，在藥房與市集中販賣著分袋包裝好的薰衣草花草茶。而薰衣草花海同時也賦予了普羅旺斯浪漫的色彩，使其成為世界最令人嚮往的度假地之一。農業產業化——游客體驗，樂在其中法國農村的葡萄園和釀酒作坊，游客不僅可以參觀和參與釀造葡萄酒的全過程，而且還可以在作坊里品嘗，並可以將自己釀好的酒帶走，其樂趣當然與在商場購物不一樣。同樣，游客在田間觀賞薰衣草等農業景觀的同時，還可以到作坊中參觀和參與香水、香皂製作的全過程。生產景觀化——有機結合，增加業態運用生態學、系統科學、環境美學和景觀設計學原理,將農業生產與生態農業建設以及旅游休閑觀光有機結合起來,建立科研、生產、加工、商貿、觀光、娛樂、文化、度假、健身等多功能於一體的旅游區。活動多元化——大眾參與，感悟鄉村旅游活動多樣化，真實體現鄉村生活，增加鄉村旅游的大眾參與度。可通過莊園游、酒莊游等鄉村旅游都可以讓游客體會到真正的鄉村生活，這得益於旅游區開展的項目豐富多彩，集中體現了鄉村地區居民的生活特征。因此，在開發過程中要力求旅游產品的多元化。節慶多樣化——節慶舉辦，特色凸顯普羅旺斯地區的活動之多，更是令人目不暇接，幾乎每個月都有兩至三個大型節慶舉辦，從年初2月的蒙頓檸檬節到7—8月的亞維農藝術節，歐洪吉的歌劇節到8月普羅旺斯山區的薰衣草節，四時呼應著無拘無束的歲月，更吸引著來自世界各地的度假游客。1.3理想田園——美國納帕溪谷（1）項目簡介距舊金山以北80公里，30英里長，幾英里寬，最早的葡萄園建於1886年，從家庭或小作坊生產的葡萄酒到大托拉斯酒廠，有近200家，出產美國品質最高的葡萄酒，近年來她葡萄酒連續奪目世界第一，當地風景美麗、淳樸自然，不但很適合葡萄的生長，而且也成為以紅酒文化、莊園文化成為昭負盛名的旅游觀光度假地，它是電影《雲中漫步》的外景地。（2）發展概況美國納帕溪谷以“葡萄園、鄉村莊園、小鎮”為依托， 採用六大元素構建理想田園生活：當地特色的建築風格 、開闊生態的田園空間、原汁原味的農業作坊、舒適現代的生活設施 、雅緻脫俗的藝術品味 和處處滲透的文化歷史。（3）發展模式標桿農莊：一戶一特色便利的配套設施環境優美的戶外購物中心提供高品質的食、住、行、娛的NAPA小鎮其它休閑娛樂活動設施 專門的游客服務信息齊全、服務細緻的游客服務中心獨特的交通體驗精緻系統的博物館專門的高端服務精緻農業高品質的紅酒、精緻的衍生工藝紀念品等（二）國內成功經驗2.1臺灣鄉村旅游——寧靜的產業革命（1）提出背景20世紀60 年代後隨著臺灣工商業的快速成長，農業在國民生產總值中所占的比例僅達9.2%，同時面臨各種經濟發展問題。基於健康、效率、永續經營的施政理念，臺灣於2009年5月提出“精緻農業健康卓越方案”，是推出生技、觀光、綠能、醫療照護、精緻農業及文化創意等六大新興產業之一，是對抗金融海嘯的大戰略，也是“寧靜的產業革命”，更是政府推動的重點發展產業。“自然就是美，寧靜無限好”，遠離都市塵囂，邁向鄉村田園應是人間享樂。農業雖是傳統的生產事業，也是最現代的綠色生態與服務業，不僅是經濟產業，更兼具自然保育及人文建設等多元功能，是創造人類優質生活環境的產業。（2）推動思路“精緻農業健康卓越方案”提供前瞻的農業願景，創造民眾新的生活價值，是“軟國力”的展現，有許多無形的外部經濟效益，農村再生、海岸新生、綠色造林皆有助於生態環境及休閑觀光發展，可安適身心、穩定社會，更有對抗經濟發展問題，其價值無法簡易計算，重要性極高。推動鄉村旅游的基本理念，在於提倡農場的生活價值，將當地農業轉換成地區廚房，保存自然景觀、活絡鄉村傳統與文化，並將鄉村生活的親切氣氛與好客態度，融入休養與體驗的休閑活動中。樂活農業，將發展農業深度旅游與農業精品，其中農業深度旅游結合森林漫步、漁釣鯨賞及農村休閑生活。結合生態、產業、休閑觀光的方式，作為農業鄉鎮特色產業經濟的活化策略，能讓臺灣農業開啟另一片天。（3）模式經驗創意無處不在——創意驅動，文化為魂臺灣鄉村旅游與大陸鄉村旅游是同一產業形態的不同階段，臺灣鄉村旅游經過40多年的發展，已進入了創意驅動、文化為魂的深度開發階段，充分發揮資源的潛在價值，取得了良好的社會經濟效益。主題創作經典——主題各異，深度挖掘鄉村旅游選擇不同的主題，使臺灣鄉村旅游實現錯位發展，呈現出千姿百態、亮點跌出的無比精彩，從而避免了同類資源的同質開發與惡性競爭。同時，每處圍繞專一主題深度挖掘，展現旅游主題的不同構成，給游客以獨特的深刻體驗。凸顯當地風情——鐘情本土，魅力獨具堅持“越是本土的就越是世界的”的理念，鐘情當地的自然、人文、宗教、民俗、工藝等各種資源，使臺灣鄉村旅游獨具風情，魅力無窮。精緻進行到底——高端線路，體現價值臺灣鄉村旅游以深度開發見長，不求“大而全”，追求“小而美”，並將這種理念做到極致。營銷貼近游客——游客至上，貼心服務在市場營銷方面，以游客的需求出發，大膽使用各種新型營銷方式，使鄉村旅游發展事半功倍。（4）靜海借鑒與臺灣鄉村旅游發展相比，靜海鄉村旅游存在著“一流資源、二流產品、三流創意”的現象。借鑒臺灣鄉村旅游的發展經驗，靜海要實現鄉村旅游的4個轉變，以推動靜海鄉村旅游的發展：實現農業的產業功能升級，由傳統生產到休閑農業政府在謀劃全局工作時，以全新站位審視鄉村旅游發展，將其作為加強“三農”工作、塑造當地整體形象的一個重要環節加以推進，在經費、機構、人才以及體制機制上予以重點保障，並納入政府績效考核的重要內容，推動農業由傳統生產向休閑農業轉變，由生產農副產品向生產“快樂休閑”轉變，實現旅游富民、“一業興百業”的綜合效應。實現政府扶持方式的轉變，由“用錢”打造到“用情”打造：鄉村旅游被視為近年來旅游業最具潛力的新增長點和促進農民增收的富民工程，對鄉村旅游項目開展金融扶持，以期拉動鄉村旅游的快速發展。然而，大手筆的投入，更容易讓旅游業者由此產生惰性，變得只會“等靠要”。“用情打造”才是鄉村旅游轉型升級的關鍵，致力於拓展鄉村旅游的“新鮮玩法”。政府投入資金直接扶持鄉村旅游業主的同時，也應帶業主去參加海內外各種推介會和比賽，想方設法幫助業主們做宣傳、打名氣，才更能帶動業主發展鄉村旅游的積極性。實現旅游開發模式的轉變，由粗放式發展到精緻式發展：臺灣沒有很豐富的資源，鄉村旅游一直走小而美路線。正因如此，臺灣鄉村旅游的精緻給人印象深刻。靜海的鄉村旅游資源豐富，具備做大的條件。但比“做大”更重要的是“做精”。如果在打造生態大景區的同時，將散落在景區周邊的小農戶也全部帶動起來，做成家庭旅館或者主題鄉村美食餐廳，從吃農家飯升級為品嘗好吃好喝的鄉村美食，從享農家樂升級為看賞心悅目的鄉村景緻。實現高端路線追求的轉變，由追求高價格到追求高價值：鄉村旅游走高端路線，並不是單純抬高消費價格，而是要增加鄉村旅游的趣味、提升鄉村旅游的服務，將“上山下鄉”對於現代生活的價值充分體現出來。諸如大米、番薯這樣簡單的農產品設計包裝成精緻的伴手禮，其鄉村特色的價值得到提升，價格也會隨之增加，這對於業主和游客都是雙贏。2.2成都鄉村旅游——中國農家樂旅游發源地（1）發展簡介興起於20世界80年代未的成都農家樂，啟動了成都鄉村旅游。經過近30年的發展，錦江區、郫縣、雙流縣和都江堰等縣市區已成為全國聞名的旅游熱點和知名的鄉村旅游品牌，各區縣都有其獨特的發展模式：郫縣友愛鎮農科村——特種園藝景觀模式農科村是中國“農家樂”的發源地，“全國農業旅游示範點”，地處國家級生態示範區和中國盆景之鄉核心地帶。該村田園風光秀美怡人，四時鮮花不斷，季季草木常青，被譽為“鮮花盛開的村莊，沒有圍牆的大型農民花園”。以創意園藝景觀為基：農戶培植的各種各類奇異苗木花卉、盆景等創意園藝景觀，造型千姿百態、美輪美奐，既是商品，又是景觀，大小不等，價格不同，售價從幾十元到十幾萬元不等。以產業鏈延伸為落腳：農家小院里以造型各異的特種園藝美景為依托，設臵了客房、餐飲、鞦韆、滑梯、轉圈椅、臺球、茶座等休閑、娛樂、度假配套服務設施。經營機制非常靈活，能住、能吃、可游、可商、可農，旅游接待服務和農工兩不誤。以合作經營模式運作：這種“農家樂”方式把 100多家農戶串聯成片，以合作經營模式發展鄉村旅游產業，既是盆景苗木經營銷售的平臺，又是游客觀光、休閑、娛樂、度假的理想場所。錦江區三聖花鄉——“五朵金花”模式三聖花鄉位於成都市錦江區東南郊，是成都鄉村旅游的成功典範，是“中國花木之鄉”和國家級AAAA級風景區，被譽為“永不落幕的花博會”、“永不謝客的花之居”。五朵組團、同一主題、不同特色：因地制宜，創造性地打造了花鄉農居、幸福梅林、荷塘月色、江家菜地、東籬菊園五個符合當地民俗風情並各具特色的新農村風貌，稱為“五朵金花”。產、供、銷聯袂：集觀光、旅游、休閑、購物、美食等多種功能為一體，以“花”為主題拓展市場，以“花文化”為魂發展農村經濟。 雙流縣——鄉村旅游功能拓展模式雙流縣的鄉村旅游業，著眼於區域特點，因地制宜、科學佈局，大力加強經濟農作物基地建設，著力打造亞洲最大的休閑農業觀光旅游基地。鄉村資源旅游化利用：註重鄉村資源的旅游轉化，建成冬草莓健康旅游珍珠港、雙流枇杷海洋等優勢生產基地，以錦繡東山生態觀光走廊、蜀風牧山文化旅游走廊、麓山國際社區走廊“三走廊”建設和新農村示範村建設為重點，大力發展休閑農業觀光產業。旅游節會大力推廣：舉辦了梨花節、枇杷節、冬草莓節、黃甲麻羊節、雲崖兔美食節、萬安粗糧飲食文化節、雙流原生態蔬菜旅游文化節等旅游節會。六要素一體化構建：集“吃、住、行、游、購、娛、療”等鄉村旅游要素於一體，旅游功能得到進一步拓展。都江堰沙灣村——旅游合作社模式2009 年，紫坪鋪鎮為規範和提升鄉村旅游檔次和形象，引導鄉村旅游酒店和旅游接待戶聯合成立了四川省首家鄉村旅游合作社——沙灣村鄉村旅游合作社，這種模式非常成功，整個村莊經營有序，服務規範，環境優美，鄉村旅游有規模、上檔次。旅游合作社構成：由無公害蔬菜種植戶、獼猴桃種植戶、特色餐飲經營戶、鄉村酒店經營戶等為成員單位，聯合組成。統一管理、聯合開發：合作社有嚴格規範的經營管理監督章程，統一製作店牌、執行統一的服務和房價標準，統一宣傳營銷。把分散的農家樂經營戶以合作社的方式組織起來，聯合開發經營。（2）模式經驗成都鄉村旅游從一家一戶經營的自然發展階段華麗轉身為規模整體開發的規範發展階段，“黨委總攬、政府主導、部門參與、產業支持、農戶主體”的成熟經濟模式，鑄就了鄉村旅游經濟進入集群規模發力的“快車道”。管理方式：政府主導，部門聯動成都市鄉村旅游之所以發展有規模、上檔次、知名度高，得益於各級黨委、政府的高度重視，積極推動，認為發展鄉村旅游就是抓新農村建設，就是抓農村經濟，就是抓勞動就業，就是抓農民增收。在統籌城鄉發展中，把旅游產業發展作為政府的重點工作進行統一部署，統籌安排，規划出重點鄉鎮和重點村，重點發展鄉村旅游業，在人、財、物上予以重點傾斜。成都市政府專門成立鄉村旅游工作領導機構，加強對鄉村旅游業的協調指導，要求規劃、建設、國土、園林、林業、農業、衛生等相關部門密切配合，以促進農民增收致富為目標，通過大力發展鄉村旅游，積極建設旅游型村鎮，推動了社會主義新農村建設。發展模式：因地制宜，錯位發展成都在發展鄉村旅游時，一直秉承“全域成都”的理念，統籌鄉村旅游的發展，構建平原-丘陵-山地梯次發展佈局和一村一品、一戶一園、一園一景錯位發展的格局。建設方式：景觀化打造、城市化建設在實際開發建設中，成都開創了“景觀化打造、城市化建設”的模式： 農房改造景觀化：按照宜散則散、宜聚則聚的原則改造農房，對農房以就地改造為主，由“農戶出資、政府補貼”進行改造，一幢幢賞心悅目的老成都民居和仿歐式建築群，成了一道道風景線。基礎配套城市化：按照整體規劃，以城市道路、污水處理、天然氣等生活設施標準，完善了鄉村基礎設施建設，並實現戶戶通光纖，讓農民就地享有城市文明成果。景觀打造生態化：保護原生態植被，建成微水治旱工程、農業文明記憶館和牛王廟，以人文自然景觀營造優美的生態環境。開發土地集約化：充分利用荒山、溝渠、坡坎等修建會所，盤活土地資源，使有限的土地資源發揮最大的效益。宣傳營銷：節慶營銷，打造品牌成都市利用地方特色文化優勢，指導各區（市）縣策劃、舉辦了豐富多彩的鄉村旅游節慶活動，如都江堰市的清明放水節、雙流縣黃龍溪的火龍節、龍泉驛區的桃花節、彭州市的牡丹花會、新津縣的梨花會、萬安粗糧飲食文化節、雙流原生態蔬菜旅游文化節等。以文興旅、以節助旅，為鄉村旅游可持續發展搭建了節慶營銷平臺，不斷提高了成都鄉村旅游品牌的知名度。惠民富民：服務市民，致富農民成都亦是環都市鄉村旅游發展的範例，以服務市民為導向，以服務“三農”為導向，促進農民持續增收，是成都鄉村旅游發展的根本目的。成都鄉村旅游產業主動擔起農民持續增收和構架新型城鄉旅游形態重任，實現鄉村旅游產業倍增。2.3北京鄉村旅游——“北京模式”的探索與創新（1）總體思路全面樹立大旅游觀，積極調整旅游產業結構，轉變旅游發展方式，以投資、消費雙輪驅動，打造城市、郊區兩個市場，堅持“一區（縣）一色”、“一溝（村）一品”的特色發展道路，積極培育具有首都特色的旅游新產品、新業態，大力推動首都旅游產業優化升級。通過“一區（縣）一色”、“一溝（村）一品”的規劃和策劃，實現13個區縣鄉村旅游功能特色的清晰定位，構造33條鄉村旅游溝的聚合產業，開展57個特色鄉村民俗旅游村的創意策劃。（2）“北京模式”實踐經驗北京模式內容：政府主導、部門聯動、區域分工、定位清晰、社區營銷、基礎完善、融資創新、標準管理。 開展了系列規劃及專題研究先後完成了《北京市鄉村旅游發展規劃》、《北京市鄉村旅游產業升級規劃》10個郊區縣開展的《鄉村旅游用地規劃》等，同時完成了《北京旅游產業區域特色研究》、《北京旅游產業發展研究》、《鄉村旅游北京模式研究》等一系列研究課題。明確了區、縣鄉村旅游區域特色定位針對鄉村旅游的同質化問題，從07年開始組織專家進行細緻調查，明確了各個區縣的清晰定位，如：房山區“北京祖源、休閑勝地”、大興區“綠海甜園”、通州區“濱水新城、漕運古鎮”、昌平區“溫泉勝地”、懷柔區“不夜懷柔”、平谷區“休閑綠谷”、密雲“漁樂圈”等，這些“一區一色”的定位，為鄉村旅游的結構優化和品質升級確立了方向。 構建了完善的鄉村旅游產品體系北京鄉村旅游經過多年的發展，形成了完善的鄉村旅游產品體系，主要是鄉村景觀、鄉村民俗旅游村、鄉村度假區、鄉村節慶活動、農業觀光園等。07年，為了提升北京鄉村旅游規模、檔次和品牌，在國內首次提出了“休閑農莊”、“生態漁村”、“鄉村酒店”、“山水人家”、“國際驛站”、“採摘籬園”、“民族風範”、“養生山吧”八種全新的鄉村旅游業態概念。創新了鄉村旅游投融資模式07年以後，北京旅游投資規模大幅度增長，投資主體多元化，融資渠道多樣化，呈現出良好的發展態勢。主要有八種模式：轉移支付模式、複合投資模式、權益融資模式、股權融資模式、社會集資模式、外商投資模式、貸款貼息模式、小額貸款模式。北京在創新鄉村旅游投融資模式方面有兩個特點：第一、投融資模式的類型比較多；第二、政府部門聯動形成政策支持。實施了精準的鄉村旅游社區營銷通過運用政府公關、社區營銷的模式，指導、策劃並組織實施了豐富多彩的鄉村旅游營銷活動，主要體現在：城鄉社區、互動營銷。如開展“鄉村旅游進社區、城鄉和諧手拉手”等形式多樣的政府公關活動。目的地社區、品牌營銷。如舉辦“尋找美麗鄉村”評選活動，打造鮮明的品牌形象，啟動《京郊旅游手冊》110萬冊免費發放工作。虛擬社區、網絡營銷。如將遠郊旅游景區門票採用網絡方式公開免費發放給市民。 舞臺社區、節慶營銷。如舉辦北京旅游文化節及各區舉辦的節慶等150多項節事活動推廣北京鄉村旅游。通過實施精準營銷，極大地彰顯了鄉村旅游的宣傳效應。建立了行業管理與自律管理的結合積極探索建立符合旅游產業發展的鄉村旅游行業管理模式，先後推出了北京市行業標準及自律規範：《北京市郊區民俗旅游接待村評定暫行辦法》、《北京市鄉村民俗旅游村等級劃分及評定標準》、《北京鄉村旅游特色業態標準及評定》等，在鄉村旅游行業管理與自律管理相結合方面進行了有益的探索。（3）創新探索開展了33條“一溝一品”鄉村旅游溝域帶區的規劃； 開展了77個市級民俗旅游村“一村一品”的創意策劃； 持續多年開展了鄉村旅游進社區活動； 進行了“生態休閑度假旅游區”創建試點； 開展了酒店管理公司顧問管理市級旅游民俗村試點； 創新和推廣鄉村旅游的八種新型旅游業態2.4薊縣鄉村旅游——天津鄉村旅游典範（1）項目概況天津薊縣，古稱漁陽，又稱薊州，是華北休閑之都、京津旅游勝地。擁有國家級的風景名勝、文物古跡、自然保護區和國內外鄉村旅游成功案例森林公園，風光秀美，景觀奇特。1994年以來，薊縣依托豐富的旅游資源，積極引導、大力發展農家樂旅游，融吃、住為一體，集休閑、娛樂於一身，具有新創舉，體現新時尚，深受廣大游客的歡迎。（2）取得成績截至目前，該縣鄉村旅游已發展到11個鄉鎮，其中全國特色旅游景觀名鎮1個，全國旅游農業示範點2個，市級旅游特色村(點)91個，休閑農莊7個，鄉村旅游經營戶1200多個，各種採摘園4800多畝，旅游購物市場65個，從事該行業的農民達4萬餘人，形成了“百村創建、千戶發展、萬人參與”的良好局面。到2010年底，該縣鄉村旅游共接待游客121.4萬人次，直接收入1.4億元，成為拉動經濟增長、促進農民增收的支柱產業。2011年由國家農業部和國家旅游局開展的“全國休閑農業與鄉村旅游示範縣”評選活動揭曉，薊縣榮獲“全國休閑農業與鄉村旅游示範縣”稱號，成為本市唯一獲此殊榮的區縣。（3）發展概況薊州的農家樂旅游村村不同，戶戶不一，分散又集中，大眾又個性，靠山的，近水的，居名勝腳下的，位塞上邊關的，併列排房的，小院圍住的。前廳後炕的，穿門跨院的，邊上連廊的，中間天井的。還有庭院擺桌、炕頭吃飯的，葫蘆架下喝茶、瓜棚里品酒的，溪邊湖畔釣魚、青石板上設竈的，應有盡有。大到一山、一水，一村、一舍，小到一樹、一花，一道柵欄門、一座轆轤井，都在演繹著浪漫、溫馨、淳樸、自然的農家風情。（4）發展模式加強組織管理為規範農家院旅游戶的管理，提高服務質量，薊縣旅游主管部門制定了《農家院旅游質量標準》，根據經營規模、服務設施等情況劃分等級，掛牌經營，規範管理，讓游客放心入住，盡情享樂。根據時令採取多種方式吸引游客薊縣的“農家樂”根據時令採取多種方式吸引游客。如農家院內部安裝暖氣和空調, 將房屋內外進行藝術裝飾, 在冷天可以推出冰雪康體、睡火炕。春節游客與當地農家一起吃年夜飯、放鞭炮、扭秧歌、話家常, 讓游客體驗天津的民風民俗等, 使“農家樂”成為具有休閑、健身、娛樂和度假功能的多元化複合型新興旅游。夏天可推薦游客在玉龍滑雪場滑雪, 欣賞北國雪景, 享受冰雪樂趣, 冰雪旅游項目可帶動薊縣農家樂旅游。據統計, 春節期間共接待游客014萬人次, 占總接待量的313% , “農家樂”收入超過某些四、五星級賓館、飯店和酒店。 依托自然資源打“民俗牌”發展旅游農業發掘地方文化, 營造地域特色 雖然此處風景絕佳, 但周邊還有很多風景獨特的地方, 而且附近(北京郊區)還有很多發展已相當成熟的度假村, 所以不搞出特色,很難立足。當地的人文景觀獨一無二, 可打民俗這張牌來發展。民俗人文景觀發展起來投資小, 見效快, 知名度更易於提高, 為日後的進一步旅游資源的開發打下良好基礎。譬如, 地處皇家園林的青山嶺, 目前還是一個以種植為主的村莊, 但該村有著得天獨厚的自然資源,如千年古松、勁松園、松樹王、松樹後、鷹盤松、青山嶺水庫和北齊時代的古長城等, 極富開發價值。整合運作與城鎮化戰略針對京津鄉村旅游的市場需求，構築相對完整的休閑觀光產業和產品體系，依托城鎮建設，加強資源整合，發展一批具有較大規模的精品項目，作為區域旅游業發展的“引擎”和核心，以先進的開發理念、規劃設計和運作管理，打造最佳特色旅游目的地；堅持質量為本，避免散點式開發，以規模化的開發運作形成多維度的效應，重點針對會議、短期度假、自駕車旅游等消費群體，建設休閑房產、商務會展、觀光農業等設施，通過產品設計、項目集群化發展、市場推廣等手段，帶動薊縣鄉村旅游發展，提高區域整體的旅游競爭力。

範文三：鄉村旅游案例案例一：太湖三山島三山島，位於蘇州太湖當中，因島上三山相連而得名，面積僅5平方公里，三個村莊坐落其間，共有居民八九百。小島在80年代發現古人類化石，改寫了長江流域人類起源學說，曾名躁一時。目前，島上依舊保持著古樸純凈的狀態，雞犬相聞，民風淳樸。在這裡游客可以品嘗新鮮海味，爬山、採摘橘子、游覽太湖景點。案例二：十渡十渡是華北地區唯一以岩溶峰林和河谷地貌為特色的自然風景區，具有“北方桂林”之稱。娛樂景點有孤山寨、千古河床、懸鎖橋、騰空獅、一線天等，游客還可以在這裡坐農家驢車、品農家野菜，同時還有許多娛樂項目，如蹦極跳、沙灘車、竹排、攀岩、漂流、騎馬等等，讓游客在山水之間體味農家的樂趣。案例三：上海孫橋現代農業觀光園上海孫橋現代農業開發區本著“國外先進農業與中國農業接軌，傳統農業向現代農業轉變”的前瞻性發展理念，重點發展六大主導產業：以蔬菜、花卉為主體的種子種苗產業；以綠色蔬菜、食用菌、花卉為主體的設施農業產業；農產品精深加工產業；利用細胞工程、微生物工程和基因工程的生物技術產業；溫室工程安裝製造產業；與農業相關的物流交易、休閑居住、觀光旅游、會展培訓等第三產業。內容：全國農業旅游示範點。內有：自控玻璃溫室、2公頃工廠化育苗溫室、水栽培種植區、番茄“樹”種植區、奇異瓜果區、蜜蜂科普區、農展館、巴西昆蟲館、科普長廊、蝴蝶蘭花卉館、自採桔園、自採農業園、嘉愛寵物樂園等。特色：集旅游、科普教育、實際生產和品嘗新鮮蔬菜為一體，不僅能讓旅游者參觀到別具特色的景觀，還能讓旅游者真正體驗到寓教於樂和採收果實的喜悅心情。案例四：四川瀘州張壩桂園林瀘州市張壩桂圓林景區被列為四川全省74個景區中唯一的生態旅游和觀光農業風景區，在確定的四條優先發展的國際旅游線路中，張壩桂圓林景區榜上有名。張壩是一個天然的“植物園”，現有桂圓樹1.5萬株，荔枝1000多株，楠木1000多株，柑桔上萬株。其中上百年的樹木6000多株，主要為桂圓樹。張壩桂圓作為中國內陸桂圓種質基因庫，作為北迴歸線以上桂圓次適宜地帶最集中的具有上百年曆史的桂圓樹人工造林，其植物學價值一如動物學中的大熊貓。按照規劃，瀘州桂圓林風景區將建成四個不同功能的分區，即：主景游覽區、名果街區、旅游度假區和花木盆景區。主景游覽區以游覽桂圓林生態環境為主，同時結合人工園林，區內還包括水母湖和一個人工湖，可開展划船、釣魚、游泳、野餐、登山等娛樂活動；名果街區將具有旅游購物以及“農家樂”等功能，成為桂圓林內最能體現經濟效益的一個區域；旅游度假區將是一個相對安靜的環境，名景點沿游覽道路依次展開，供人們休閑；花木盆景區內將建設有民居風格的仿古園林建築，如亭、廊、榭等，除可以觀賞到花木盆景處，還將觀賞到張壩一寶---奇石。另處，在枯水期，張壩緊靠長江的千畝沙灘也將是游人的好去處。案例五：北京小湯山現代農業科技園小湯山農業園自建園以來，歷經七載，已建設成為一個集旅游觀光、農業考察、科普教育、溫泉療養、特色餐飲、種植採摘、安全蔬菜生產於一體的現代農業觀光園。園區整體規劃面積111.6平方公里，核心區面積30平方公里。依據高新農業項目特點將其規劃為七個區，即：籽種農業示範區、水產養殖示範區、設施農業示範區、加工農業區、休閑度假區。目前，園區已有國家級北方林木種苗基地、國家淡水漁業工程技術研究中心、精準農業項目、臺灣三益蘭花基地、中日三菱示範農場等50家最大現代農業高新技術企業入駐，總投資達30億元，其中大型設施達到60萬平方米，形成了小湯山特菜、林木種苗、花卉、鴕鳥、高檔淡水魚、肉用乳羔羊等一批優勢產業。小湯山農業園依據獨特的地熱資源，已建成一條溫泉文化、生態農業旅游觀光線，成為融自然風光與現代農業為一體的觀光勝地。這裡冬季春常在、四季花常開，其美景猶如北國江南。在這如詩如畫的美景中不但可以瞭解到許多世界領先農業科技知識，還可以盡情的品嘗到園區特有的蔬菜、水果、鴕鳥肉、溫水魚等一系列綠色安全食品。小湯山農業園以其獨特的人文景觀、豐富的科技文化內涵吸引了眾多海內外游客、其旅游業有著廣闊發展前景。案例六：廣新農業生態園（廣州）廣新農業生態園始建於 1999 年 4 月，占地面積 5000 多畝，是廣東省最大的農林果自然生態景區，是集土地整理示範、農業生態示範、環境教育、農業觀光、休閑度假、商務會議於一體的理想之園。生態園積極打造土地開發整理、環境教育、農業觀光、科普教育等基地品牌。 在建設過程中，生態園堅持重點突出環保、自然、生態，將昔日一片水土流失嚴重的荒蕪地，通過土地整理和合理開發，運用生態學原理，實施立體種養模式和堅持資源再利用，形成良性生態循環，營造了人與自然協調和諧的生態環境。在打造現代農業示範區的同時，生態園完善了一系列的娛樂休閑、素質教育、商務會議等基礎配套設施，形成別具特色的集農業生態觀光。案例七：休閑農莊——長鹿休閑度假農莊（順德）長鹿農莊建於2002年，現為全國農業旅游示範點及國家AAAA級旅游景區。是一個集嶺南歷史文化、順德水鄉鄉村旅游案例風情、農家生活情趣，以吃、住、玩、賞、娛、購於一體的綜合性景區，是休閑娛樂、旅游度假、商務會議的最佳場所。主要由“長鹿休閑度假村”、“機動游樂主題公園”、“水世界主題公園”、“農家樂主題公園”和“動物主題公園”五大園區組成，各具特色，精彩紛呈。案例八：鄉村酒店—西御園鄉村酒店（成都）西御園鄉村酒店地處成都市郫縣西門，酒店距成都市區18公里。占地100餘畝的生態園林空氣清新、幽靜雅緻。酒店擁有高級別墅、標準間、單間，可同時接待280人住宿；宴會廳豪華包間，可同時容納350人用餐；擁有20—350人大小會議室5個，可提供寬帶上網和多媒體設備；擁有露天草坪、垂釣、棋牌、網球、籃球、乒乓球、羽毛球等娛樂項目，是會議、培訓、休閑、聚會、娛樂、品茗的好去處。案例九：河北秦皇島北戴河集發觀光園
範文四：鄉村旅游案例袁家村·源於美食，不只是美食一、鄉村旅游緣起袁家村位於陝西省禮泉縣煙霞鎮，距西安西北約80公里。改革開放前，袁家村自然條件、生產條件、經濟條件嚴重落後，曾10年間連換35任隊長、7年間村民沒有分過1分錢。改革開放初期，袁家村按照企業股份制經營模式，大力發展集體經濟，率先辦起了水泥廠、硅鐵廠等村辦企業，壯大了集體經濟，初步實現了全村共同富裕的目標。進入新世紀後，隨著國家宏觀調控政策力度的加大，一些耗能高、產能低、污染大的企業先後被關閉叫停。面對新形勢，袁家村邀請專家學者，利用新聞媒體，廣泛征求各方意見。2007年，袁家村確立了依托大唐陵園區位優勢，打造休閑農業名村的發展思路，30萬元買點子，面向社會公開徵集好點子，在社會上引起了不小反響。最終經過與專家學者探討研究，確立了打造關中印象體驗地的發展目標。隨後，袁家村統一規劃、統一建設，不斷改造提升發展環境。投資1600萬元，建成融關中作坊、關中民俗、關中小吃、關中雜耍等於一體的康莊北街，形成了著名的休閑品牌關中印象體驗地，讓游客充分感受關中地區百年來的農耕文化；裝修了村史館和保寧寺，聳立了毛澤東塑像、華國鋒書法碑等文化設施，讓群眾憶苦思甜，不忘歷史；先後建設了檔次較高的戲樓、文化健身活動廣場、占地20畝的生態停車場；同時硬化通村公路4.6公里，安裝路燈200多盞，購買古槐、松樹、草皮等植被，對村內外進行全面綠化、美化。通過改造提升，使一個煥然一新的關中印象體驗地呈現在游客面前。與此同時，袁家村成立了休閑農業協會，入會會員達到全覆蓋。協會從規劃設計、經營場所、接待設施、內部制度、禮儀培訓、服務質量、安全生產、環境保護、運行機制等各個方面，加強對休閑農家經營戶的統一管理。使休閑農家在特色化經營中逐步規範化、科學化、標準化，不斷提升經營管理水平和服務質量，實現可持續發展。 現在，袁家村人稱“關中第一村”，是一座活著的關中風俗博物館。2014年在CCTV“尋找中國最美鄉村推介活動”中列入中國十大最美鄉村名單。人稱陝西麗江，被國家認定為AAAA級旅游景區。二、鄉村旅游現狀今天的袁家村，集景觀、商貿、旅游、居住、休閑為一體，經濟迅猛發展，村民生活安逸滋潤，文化氛圍濃厚，雖然只有62戶，286人，卻帶動三千多人就業，每年吸引上百萬游客。據媒體的報道稱，袁家村目前日營業額200多萬元，年收入超過10億元。據統計，2015年10月3日，“十一”黃金周第三天，袁家村當日接待游客18萬人次，同比增長3.1%，居陝西所有監控景區游客接待量之首位。這意味著，在陝西，鄉村旅游的游客數量首次超過了兵馬俑這樣的歷史文化旅游景點，而歷史文化旅游，一直是陝西旅游市場對外主打宣傳的賣點。袁家村目前每年接待人數達到400萬以上，相當於一座重點規模城市的人口數量，其強大影響力由此可見。2007年國慶，袁家村關中民俗體驗地（康莊）正式建成開放，這正好迎合了都市人回歸田園、品農家風味的飲食追求，吸引了西安、咸陽和附近縣城的居民紛紛前來，踏青賞花，嘗地道美食，當年接待游客10萬人。如今，袁家村開辦農家樂62戶，占全村100%；從事鄉村旅游的人數300多人，占全村勞動力的100%。連續3年，袁家村年均接待游客300萬人，年均旅游總收入達2.2億元，人均收入5萬元。三、鄉村旅游特色1.以美食為“發家”源頭（1）註重美味“造城”之初，袁家村書記郭占武就希望袁家村成為距離最近的西安700多萬人的大餐桌。而在一開始，由於位置偏遠，根本沒有人願意前來做生意。於是，村委會所有成員分片包乾，到周圍的村鎮尋找最地道的小吃品種，挖掘最民間的廚師，挑選最本土的原料，堅決不要大酒店和廚師培訓學校出來的廚師。最地道的民間廚師都召集到袁家村後，卻面臨一個巨大的現實：沒人氣，做出的東西賣不出去！於是袁家村村委會決定，這些民間廚師只管做，村裡給發工資。廚師們做出來的東西，首先是在整個民俗街流通，整個街區的店家只能用當地生產的各種產品，多出的東西發給村民，再送給西安乃至陝西省相關部門和企業。最終，袁家村地道的特色小吃打響了知名度，吸引了源源不斷的客流。（2）註重安全袁家村所有食品經營戶所需的原料，如麵粉、烙面、油、醋、辣子、粉條、豆腐、醪糟等，一律由村上作坊統一供應。堅決杜絕私自從村外採購食品，違反者一律取消經營資格。如大米、紅薯、大豆等一般都有固定的協作種植基地或供應公司，統一採購，統一檢驗，統一入庫，統一保管，做到有協議、有票據、有檢測報告，來源可追溯，質量有保證。“就連筷子，也做到根據各經營戶經營規模有償發放一定的數量，強制更換新筷子，如發現餐具不消毒的，停業三天。2.以特色文化體驗為招牌與陝西曆史名鎮青木川、華陽古鎮不同的是，袁家村的“古街”沒有歷史遺留古跡，而是憑空創造出來的，雖然少了原汁原味，歷史積澱，但青磚灰瓦，土色土香，滿足了人們懷古思幽之情懷，如能持續經營數十年上百年，就會成為真正的名副其實的古街。正因為後天建造，能夠突破古街古鎮已有格局局限，充分按照現在商業需求意願設計房子大小、高低、內部佈局，展示各種歷史遺存，突出關中民間生活形態和傳統特色作坊：像已經基本失傳、難以見到的傳統油坊、布坊、醋坊、酒坊、茶坊、面坊、辣子坊、豆腐坊、醪糟坊、藥坊等等，在這裡應有盡有，每家一個特色，幾乎沒有重樣的。袁家村還註重游客參與性，游客在游覽過程中可以親自參與各種傳統手工藝品的製作，在此過程中切身體會到農家生活的樂趣，同時通過個性化的創意，將傳統與現代、民俗與時尚、鄉村與都市摩擦融合，形成內涵豐富、文化特色鮮明的民居景觀。3.拓展產業鏈的產業化發展之路在產業鏈拓展上，目前袁家村已經走出了第一步：產品產業化，以酸奶為主導產品的產業鏈已經在袁家村興建起來，或者將更多的特色景區美食，實現集中加工，設立專賣店，或是網上銷售。例如：張三芝麻糕、張飛牛肉、雷氏擂茶，這些都是景區產品產業化的代表。這樣的發展必定會受到空間的局限，脫離景區，產品的附加值大大減少。 當民俗小吃街模式被遍地移植時，袁家村早早發現其產業單一、體驗性不強的弊端，開始佈局客棧、酒吧、藝術街區等業態，甚至還把民俗商業街的運營複製到了西安市區，整體產業鏈開始不斷延伸。馬嵬驛·低成本高回報的民營奇跡一、鄉村旅游緣起馬嵬驛地處咸陽、禮泉、興平三地交界處，雖然黃土深厚，風調雨順，但交通閉塞，發展緩慢，別說開發旅游項目，就連種地的農民都不願要這塊地。馬嵬驛民俗文化體驗園的創始人王永鑫卻看中了它。這個在興平成長起來的企業家，當年從農村上學入伍，回來後，王永鑫經營招商企業“西北民航酒店”，扭虧為盈，積累了豐富的管理經驗和良好口碑，相繼開辦了5個酒店，收效良好。王永鑫在看到“興平大唐貴妃園”規劃後，想到國家正在大力發展鄉村旅游，並聯想到馬嵬坡深厚的歷史故事背景，濃厚的文化資源，於是應馬嵬鎮政府之邀，作為招商企業入駐馬嵬。王永鑫傾盡所有，將自己上千萬的現金和資產變現，建設馬嵬驛民俗文化體驗園。在短短一年內，馬嵬驛就初具規模。2013年國慶節，園區尚未完工，就接待游客達30萬人之多。二、鄉村旅游現狀馬嵬驛項目總投資5180萬元，流轉土地600畝，以古驛站文化為核心，集文化旅游、民俗文化展示、休閑體驗、旅游觀光為一體，讓到訪者體驗“農耕文化和民俗文化”的傳承與融合。景區集馬嵬古絲路驛站文化展示、文化商貿、原生態餐飲、民俗文化體驗、農耕體驗、生態觀光於一體的新概念歷史文化園區。園區建築依據古馬嵬驛驛站原貌而建，自然地勢錯落有致、古朴素雅，建設有民俗作坊街、民俗小吃街、民俗文化展示街、漢唐文化街及黃土源文化5條展示古街，以及馬嵬驛文化廣場、百果園、雕塑藝術館、驛柵城、珍禽園、垂釣園、茶樓、戲樓等13個配套景點。2013年，馬嵬驛民俗文化體驗園開業迎賓，大受好評。2014年五一期間，馬嵬驛接待人數超過26萬人次，2014年十一長假，馬嵬驛接待游客達百萬人次，成為陝西省內旅游景區接待量之最。2015年2月19日，農曆大年初一，馬嵬驛民俗文化村當日游客接待量達30萬。游客返程時，104省道堵車達數公里。現在，馬嵬驛還搭建了自己的官方網站，有自己的官方微信號，甚至有了自己的電商平臺，並開始在重泉古鎮複製馬嵬驛模式，打造“馬嵬驛·重泉古鎮”。三、鄉村旅游特色馬嵬驛是純粹依托成熟的商業模式創造出來的人工旅游產品的奇跡，它由私人老闆投資2000萬，從一個“爹不疼娘不愛的窮山溝里”飛出來，對於先天條件的需求並不是很高，它的成功模式=商業運營+文化民俗背景+旅游產品。1． 依托當地獨特的自然資源和歷史文化相傳馬嵬本為東晉一名武官，因他在此築城而命名地名。唐時馬嵬驛是西行的第一驛站，合理利用自然的台塬地勢、溝壑地形，李家坡村民原來的窯洞院落，以黃山宮道教文化為底蘊，以楊貴妃愛情的故事為依托，用泥塑的形式敘述了多個歷史故事：東晉名將馬嵬築城建鎮；古絲綢之路西出長安第一個驛站；唐中宗李顯送金城公主出嫁吐蕃王贊普，送至馬嵬驛，設殿帳於百傾泊畔餞別；“安史之亂”唐玄宗西逃中，爆發的“馬嵬兵變”，楊貴妃自縊身亡。李家村位於關天經濟區西寶線上，交通發達，區域位置良好，有悠久的旅游文化，加之李家村的溝塬天然形成，廢棄多年，土地成本不大，便於打造。2.免票勾起人們旅游和精神回歸的欲望。現在國內旅游景區門票普遍較高，免票的誘惑，使得馬嵬驛雖然圈起了圍牆，但基本是一個開放式的以古驛站文化為主的民俗主題公園，規模不算大，但農耕文化、民俗體驗，時刻召喚著人們的精神回歸。3.適應市場，包裝產品，快速推進。馬嵬驛由私人投資，其開發者有膽量和魄力，積極包裝集旅游觀光、民俗體驗、餐飲文化、生態旅游等為一體的產品，內容豐富化、形式多元化。景區核心是關中民俗文化，主要依托的是特色建築和特色餐飲，適應了目前的旅游市場。要說能“火起來”，還應該與領導團隊的執行力、積極快速推進有關。而中式婚禮民俗廣場、農村動物園、直升機觀光這些項目正在根據游客需求建設，不斷完善，只要能吸引游客的，讓游客高興的，市場調研後馬嵬驛都在積極建造。4.“精細化霸道管理”在馬嵬驛入口的雕塑上，刻著一句話，“精細化霸道管理”。馬嵬驛進行自發的商會管理，實行內部自律，對食材統一採購，對入駐的餐飲門店進行篩選，有嚴格的進入和退出機制，確保特色、地道，誠信經營，童叟無欺。馬嵬驛對商戶運營管理細節上把控極為嚴格甚至到了苛刻的程度：食物原材料統一供應，與餐飲有關店員一律戴口罩，食物外形、餐飲人員指甲服裝都有具體標準„„如果達不到要求，輕則處罰，重則停業整頓。馬嵬驛曾發起過一場抹布運動：商會派人到各個店面突擊檢查，如果哪家店的抹布擰出黑水當場罰款一萬元不帶二話。而每隔一段時間，馬嵬驛民俗文化體驗園都要對商戶末位進行淘汰，清退經營管理跟不上的商戶，整合沒有活力的商鋪。2016年年初，經過半個多月的大調整，商戶從原來的130多家縮減到100家以內。5.不依賴大城市消費者馬嵬驛還有一個特點，不再強烈的依賴具有較高消費能力和意願的省城（大城市）消費者，在馬嵬驛的消費者80%以上都是附近四鄰八鄉的老鄉，都是本土附近的鄉親。以農民為目標消費品，在很短的時間內，在農民心甘情願的情況下，掙到了農民的錢。農民有消費意願、消費能力，撬動農村市場，正在成為擴大內需的重要方向。宏村·國內首個企業主導運營的世界文化遺產一、鄉村旅游緣起宏村，古稱弘村，位於黃山西南麓，距黃山風景區 30公里，距黟縣縣城11公里，占地30公頃，是古黟桃花源里一座奇特的牛形古村落，享有“中國畫里的鄉村”之美稱。南宋紹興年間，古宏村人為防火灌田，獨運匠心開仿生學之先河，建造出堪稱“中國一絕”的牛形人工水系，“山為牛頭樹為角，橋為四蹄屋為身”。景區現完好保存明清民居140餘幢，承志堂“三雕”精湛，富麗堂皇，被譽為“民間故宮”。著名景點還有：南湖春曉，書院誦讀，月沼風荷，牛腸水圳，雙溪映碧，亭前古樹，雷崗夕照等。四周山色與粉牆黛瓦倒映湖中，山、水、民居與人自然融為一體，好似一幅徐徐展開的山水畫捲，也是宏村區別於其他民居建築佈局的最大特色，成為當今世界歷史文化遺產一大奇跡。1982年，清華同濟建築系的學生髮現了宏村的完整精美的古民居，引起政府關註。四年之後的1986年，宏村旅游開發正式起步。但在最初的12年，宏村游客接待量和門票收入低，且增長緩慢。在多年開發未見成效的情況下，1997年8月，黟縣縣政府組成招商組，參加了安徽省1997年度北京招商會，與北京中坤科工貿集團就開發黟縣旅游達成了初步合作意向。1997年9月6日，黟縣政府有關官員與中坤科工貿集團在經過艱難談判之後，最終同意共同組建“京黟旅游股份有限公司”，由此宏村旅游開發進入了成功的外來企業開發階段。中坤集團以現金方式逐步投入黟縣，開發經營關麓、南屏、宏村景點、黟縣民間古祠堂群，租賃經營並改造碧陽山莊，接管經營黟縣旅行社業務。黟縣以古民居旅游資源和古祠堂群建設項目土地使用權為投入，形成股份合作經營態勢。1998年，中坤集團與宏村所屬的黟縣市政府簽訂了共30年的宏村經營權協議後，便開始了對宏村的投入，當年投入2000多萬元，包括對景區進行路燈等標識安裝、水溝清淤、建築保護，以及搭建景區管理團隊。此後每年，中坤集團在景區建築保護、營銷等方面仍繼續投入。1999年，宏村申報世界文化遺產，併成為國家5A級景區，從1997年每年不到17萬元的門票收入，到2001年收入達到近千萬元。此時，根據約定與村民要求，之前約定的每年“門票收入5%”的返還收入方式變為門票收入的33%返還給村民和當地政府，這樣的收入分配一直延續至今。2012年大型實景劇《宏村·阿菊》上演，這場幾經改版、已經投入約2.6億元的實景劇每到周末，觀眾能達到一千人，對酒店和景區客流都產生了正面影響，根據預測約5年多的時間將能收回成本。2013年，宏村景區實現游客量近150萬人次，門票收入近億元。遠超周邊起步更早的西遞景區。二、鄉村旅游現狀根據相關數據統計，宏村2015年各旅游景區共實現接待游客230萬人次，增長18.1%；實現旅游直接收入1.2億元，同比增長14.1%；這也是該鎮“十二五”以來，旅游直接收入連續的第五年增長，旅游總體收入也由2011年6867.41萬元增長到2015年的1.2億元，同比增長74.7%。目前，宏村鎮客棧已達600餘家，其中宏村景區以古民居為依托的傳統農家樂、客棧、民宿已達180家，成功打造上元館、張公館、花拾間、居善堂、清和月、一品更樓、在水一方、印象老屋、拾間房，屏山的御前待衛，塔川的秋韻客棧、萬巢客棧，龍江的驛境精品文化酒店等特色精品民宿30餘家。在2015年召開的全國鄉村旅游推進大會上評選出的黃山市20家最佳民宿中，宏村鎮就有9家。三、鄉村旅游特色1.旅游---地產複合開發的運營之道從宏村開發起步到奇墅湖度假村開發再到南屏、關麓的保護性開發，中坤在黟縣走的是以旅游帶動地產，再行旅游擴張之路，最終實現旅游、地產的複合運營。2.廣泛“借勢”的營銷推廣從最初的制定保護規劃、申評世界文化遺產，借政府之勢；到江澤民等多個領導人視察宏村、西遞，成功獲評世界文化遺產，卧虎藏龍熱映，借名人、世遺、電影之勢；再到舉辦攝影節、自行車節等大型公關活動，借活動之勢更好地推廣景區，每一步都順勢而為。宏村作為國內首個企業主導運營的世界文化遺產項目，知名度和營業收入隨之水漲船高。3.最大限度的做到讓利於民為了得到當地居民的充分配合在宏村門票收入水漲船高的時候（當地居民最易產生負面情緒的時候）中坤集團出人意料的決定將原來修改原有的開發協議，將原來每年17萬元加上5%的門票收入比例調整為33%，中坤集團67%的門票收入承擔宏村開發、經營與保護費用，更好地實現了雙贏，成功將當地居民反對的呼聲變為支持的吶喊。莫乾山·當“農家樂”成為“洋家樂”一、鄉村旅游緣起莫乾山鎮距離杭州市區不到50公里，屬於德清縣。因春秋末年，吳王闔閭派干將、莫邪在此鑄成舉世無雙的雌雄雙劍而得名，是中國四大避暑勝地之一。在過去，莫乾山的經濟還是傳統的江南山村經濟為主，竹子、茶葉、筍算是拿得出手的特產。鴉片戰爭後，清廷簽訂了一系列不平等條約，美、英、德、法、俄等國勢力開始在山上建別墅、築教堂，莫乾山成為外國人可自由居住的度假地。由於傳教士梅生等人將在此所見所聞刊於外文報上，於是，莫乾山聲名鵲起，成為與廬山、北戴河、雞公山併列的我國四大避暑勝地之一。2007年，從上海騎車赴莫乾山旅游的南非人高天成一眼看中了青山環抱的“三九塢”小村莊。當他聽說這些農房大多閑置時，立刻與朋友們租下了6間大房子，租期15年。從此，他們以環保理念將泥坯房改建為低碳型“三九塢鄉村會所”就成了莫乾山“洋家樂”的發源地。之後，法國、英國、比利時、丹麥、韓國等國投資者相繼而來。目前，莫乾山區域已有外國人士及上海、杭州和本地人士開辦的“洋家樂” 70多家。二、鄉村旅游現狀目前莫乾山整個民宿數量有400家左右，包括度假村、精品民宿和農家樂，其中比較精緻的特色項目，除了老外做的，還有上海、杭州、當地人做的100多家，已經初步形成一個集聚效應。2015年，德清鄉村旅游接待游客461.5萬人次，比前一年增長了21.5%。以裸心谷、法國山居為代表的洋家樂客房均價也在3000元以上，價格絲毫不輸奢華度假酒店。初步統計，民宿產業解決閑散勞動力3600多個，很多50後、60後阿姨月薪在3000元左右，年終還有獎金；民房的租金收益也是連年上漲，2009年租金5000元每年的房子現在可以達到四五萬；此外，不斷有年輕的80後、90後大學生回鄉創業。1.清境原舍原舍投資約800萬，回收期5年，共設13間客房。在7月-10月之間，一般需要提前一個月才能訂到房。原舍服務團隊不到20人，大部分是當地村民和返鄉大學生，採取管家加主人的模式運營。原舍與精品酒店區別在於，原舍沒有標準模塊，而它最吸引人的地方，就是在地化的主人和生活方式。這是不可複製的，即原舍的廚員、服務員都圍繞在地化的主人，表達主人的生活方式和偏愛。這樣一來，每家原舍都不一樣。2.莫乾山庾村1932文化集市莫乾山早有名聲在外：“一座莫乾山，半部民國史。”民國時，曾有那麼多風流人物曾在此度假、會談、居住，然而，這些歷史記憶都沒落了。莫乾山整個鎮區比較蕭條，沒什麼收益，傳統手工藝逐漸流失，飲食文化、鄉村佈局等也在沒落。莫乾山缺乏適應現代生活的業態，而老的業態已難以為繼。如何植入新業態來激活鄉村文脈？設計者提出文化“市集”的概念，即將空間、場所、舞臺、市場、作坊等元素及其職能進行聚集，以之作為城鄉互動的空間節點、物資集散的商業節點以及鄰裡關係的社區節點等，並凸顯當地文化價值。他們利用庾村的11間蠶種場房舍，來做文化市集，其舊的建築和格局都完整保存下來，加以修補和美化。設計者將入口的舊廠房改造成餐廳，定位為鄉村的本色清新。莫乾山一帶有很多騎行者，由此設計者植入自行車主題，以一位臺灣收藏家的20件藏品做展覽，營造騎行氛圍。目前，莫乾山的自行車餐廳成為去莫乾山的必游之地，還有全球知名的山地車品牌，選擇在此舉辦新品首發。主題餐廳逐漸成為莫乾山騎行大會中的一個站點，並聯合其他業態，讓整個庾村文化市集成為騎行者的補給站、文藝人的集結地。每個月有不少本地團體組織的各種文化活動，如騎行、音樂節等。庾村市集提供場所設施支持，並做各種業態的指導。圍繞市集，庾村周邊業態也活躍起來。比如，法國山居舉辦了竹製品專賣會，也開設了麵包店；周邊民宿開設了茶室，以及手作藝人創立的手工傢具工作室等。也即原有的村民與有意識的投資商，共同投身於庾村的活化鄉村計劃。3.莫乾山鎮街道改造項目庾村黃郛東路，200多米長的街道改造，是政府改造項目。改造前這條路是村民們的農家小屋，業態散落，外立面各異。改造後，街區的業態是老式照相館、布鞋、面館、當地特色飯店、理髮店、咖啡館、特產店應有盡有，在法式梧桐的映襯下又增添幾分民國風味。三、鄉村旅游特色1.精準定位在以往很多人的的心目中，鄉村旅游的代名詞是農家樂，傳統的農家樂意味著經濟實惠的價格，結伴而來的城市居民，喧囂的農村集市。這種發展模式雖然滿足了普通游客的需求，但對於處於消費高端的白領、金領尤其是外國游客來說卻不適應，這個小眾群體需要更好的服務，更高的享受。在這樣的市場需求下，莫乾山“洋家樂”應運而生。莫乾山地處滬、寧、杭金三角的中心，莫乾山腳下的德清筏頭鄉，距杭州、湖州55公里，離上海不過210公里，離南京也就250公里，09省道貫穿全境，104國道、宣杭鐵路、杭寧高速公路傍側而過。因此，莫乾山洋家樂的客源基本定位長三角地區外商、企業高層、中青年金領和白領階層，都屬於中高端，每人每天消費均在 1000 元以上。比如說，三九塢國際鄉村會所主要客源是外資企業高層和他們的國際友人，莫乾山裡茶園會所的主要客源是長三角地區特別是上海的法國人。裸心谷生態度假村也吸引了世界 500 強，LV、GUCCI、可口可樂和通用電氣等的高層領導來此聚會度假。莫乾山洋家樂低碳環保的特點符合國際旅游的新潮流，以此來吸引業界人士的關註，其宣傳手段高端和多樣化，《福布斯雜誌》、英國《金融時報》、日本《讀賣新聞》、《韓國經濟日報》等境內外眾多媒體的記者編輯齊聚裸心谷，親歷“洋家樂”的休閑方式，就旅游發展問題進行交流探討。裸心谷的生態度假村已在美國綠色建築委員會進行註冊，有可能成為亞洲第一個擁有綠色建築白金認證的度假村;同時莫乾山及環莫乾山“洋家樂”還被美國《紐約時報》評為 2012 年全球最值得去的 45 個地方之一。莫乾山洋家樂在聲譽度和品質方面創下了極好的影響。2.洋家樂和農家樂的對比3.政府管理為了讓鄉村旅游能夠更加健康有序發展，莫乾山所在的德清縣組建了“洋家樂”行業協會，為各“洋家樂”提供業務指導，規範管理服務，調解矛盾糾紛，併為解決項目建設經營過程中的問題和困難提供平臺。據統計，目前該協會已有成員單位30餘家。為了給“洋家樂”的發展提供更多資源，德清縣引導西部山區各行政村充分整合盤活舊村委、舊廠房、舊校舍等閑置資產，推進有條件的舊房改建民宿。針對部分村民閑置舊房因“建新拆舊”政策無法開發利用的情況，探索由村集體收購盤活、統一管理的運作模式，在有效保護古民居的同時，合理利用開發鄉村旅游。目前，莫乾山鎮已排查出50處閑置農房和6處閑置村級集體房屋，將進行分片規劃，統籌管理。同時，政府還出台了《德清縣民宿管理辦法（試行）》，建立“一戶一檔”，詳細登記經營和入住的涉外人員，實行動態管理。併發布了全國首部民宿地方標準規範《鄉村民宿服務質量等級劃分與評定》。郝堂村·自主推動的新農村範式一、鄉村旅游緣起郝堂村位於信陽市平橋區，全村總面積20.7平方公里，全村18個村民組，總人口2295人，水田127公頃，茶園和板慄等林果園約1333公頃，人均山林1公頃，林地資源豐富。2009年前，郝堂村十分貧困，人均收入只有3600元，當地青壯年大多外出打工，村裡只剩下留守老人和孩子，村中垃圾成堆、污水橫流，基礎設施破敗，公共服務不完善。2009年，郝堂村開始建設生態旅游新農村社區，2009年，在李昌平的建議下，郝堂村決定成立養老資金互助合作社，以內置金融為切入點，實現村莊產權、財權、事權和職權的四權統一，帶動經濟發展、社區建設和社區治理三位一體發展。合作社最後由胡靜在內的7名本村村民作為發起人，每人出資2萬元；15名老人加入合作社，每人入社股金2000元，隨後平橋區科技局、李昌平當時所在河北大學的課題組等又投入部分不參加分紅的股金，合作社籌集到了啟動資金。2009年10月12日，“郝堂夕陽紅養老資金互助合作社”掛牌成立，本金共計34萬元。合作社規定利潤的40%用於老人分紅，30%作為積累資金，15%作為管理費，15%作為風險金，發起人不分配利息。幾年裡，選擇入社的老人逐年增加，人數從最初的15位增加到225位，每年的分紅也從第一年的320元增長到2014年的800元。合作社建立後，郝堂村變了，但改變的只是農民，郝堂村還是幾年前的樣子。環繞村子的小河原本是村裡重要的水源地，村民在裡面淘米洗菜、洗衣，如今已經渾濁不堪；村裡到處可見塑料袋、包裝盒、玻璃瓶等被隨意丟棄的垃圾。2011年，村兩委召集村民代表會議，決定自主建設新農村，並以村集體的名義向夕陽紅養老資金互助社申請到貸款160萬元，依據村內占補平衡政策，進行土地流轉，以及修建公共服務設施。村中位置最好的荷塘旁建起了養老中心，為村中60歲以上的老人提供休閑交流活動的場所，組織開展老年活動，為老年人提供日常生活照料。2013年，“信陽郝堂樂齡養老服務中心”掛牌成立。為把“美麗郝堂”的觀念更深入人心，在郝堂小學里修了一個“明星”廁所，它是新型尿糞分集生態廁所，學校師生用行動實際參與著村子的發展。 2013年11月，住建部公佈首批12個“美麗宜居村莊示範”名單，郝堂村位列其中。現在的郝堂村吸引了大量游客，截止至2013年全村經濟總收入達到1700萬元，農民人均年收入7500元，主導產業以生態旅游、水稻、茶葉、板慄、餐飲(農家樂)為主。郝堂村旅游業的發展使得外出打工的青壯年大量迴流，也吸引部分外地人在郝堂從事服務業，郝堂生態旅游經濟形成了良性循環，郝堂也轉變成為了勞務輸入地。二、鄉村旅游特色1.四方協作的發展模式郝堂村在發展生態旅游之際，改變了通常由政府單一大包大攬的模式，而是建立了以政府、專家（規劃機構）、村集體、村民四個主體進行的協同發展模式。政府主導整體規劃與投入。在郝堂模式中政府以進行主體規劃與投入為主。在2009年之前，郝堂的公共設施與公共服務體系建設滯後，城鄉差異最大之處在於基礎設施與公共服務，平橋區政府整合涉農項目資金，並且加大投入，大力開展郝堂村基礎設施和公共服務設施建設。至今已修建村內外路網23公里，打通了郝堂至震雷山風景區的旅游循環路，拓展了村發展空間;修橋9座，建攔水壩13座，清理整治河道7000米;建起了自來水廠、污水集中處理系統;還建起了村幼兒園、小學、衛生室、居家養老服務中心，建起了村鎮銀行、圖書館、村民禮堂、村莊大戲臺等服務設施。平橋區還以申請“河南省可持續發展實驗區”為契機，將郝堂村列為可持續發展實驗村。政府也同時協調專家、村委會與村民之間的工作，政府在郝堂生態旅游建設中的投入與整體規划起到了關鍵性作用。聘請專家指導郝堂生態與民居改造。平橋區政府聘請NGO組織中國鄉村規劃設計院與北京綠十字生態文化傳播中心的專家李昌平與孫君來設計指導郝堂的生態環境與民居改造。將郝堂民居規劃與民居改造外包給NGO組織專家。在新公共管理理論中，將政府服務外包給第三方組織，可以在財政投入上得到更好的產出，提高財政績效，提供更多的服務彈性。中國鄉村規劃設計院與綠十字彌補了平橋區政府與郝堂村在規劃改造上的不足，以專業的設計、施工人員對“豫南民居”這一傳統民居文化進行搶救，制定了遵循適用、美觀、安全、環保的改造原則，圖紙根據每戶具體情況量身設計，實行一戶一圖，由專家團隊和戶主進行充分協商敲定，加強村莊肌理保護與更新，對村中的老屋、老牆、老井、老作坊等老建築和老樹進行重點保護，不得亂扒亂拆、亂改亂動；將具有豫南民居特色的狗頭門樓、馬頭牆、柴扉牆、小布瓦等歷史建築元素精心運用到了民居、商業建築和公共服務設施，做到了特色鮮明，風格統一，為村莊增添內涵；對村莊空間佈局進行優化，貫通村內鄰裡小路，完善鄰裡網絡。NGO專家指導村民提高健康水平，教農民對垃圾進行分類處理，逐漸改變環境質量；引導農民種田施農家肥，發展有機毛尖茶產業，專家也結合實際情況，引導農民發展休閑旅游的“農家樂”項目—“郝堂·茶人家”。 村集體協助政府完善公共設施與公共服務。郝堂村積極爭取教育建設資金，併進行社會募捐，爭取企業資助，建設郝堂小學；爭取了區財政的支持建立了郝堂養老服務中心；郝堂村村支兩委還積極承接了上級機關的一些農業實驗項目，推動了產業多元化發展；村裡為了引進農業公司與農戶簽訂協議，採用“公司＋農戶”的模式，村民種植，公司回購。村裡召開村民大會，選派代表與公司談判，最後達成公司以高於同期市場價格來收購郝堂的農產品，促進了農民的增收與致富。郝堂村村支兩會還重視脫貧致富梯隊的培養，為了郝堂村的富裕具有可持續性，村支兩會大力支持村裡年輕人在村莊創業。郝堂8名大學生村官註冊成立了“學農生態農業有限公司”，以10萬元獎金為資本金租賃150畝荷塘，公司把每天採摘的蓮蓬批發給農戶，農戶再零售給游客，形成了種、管、摘、批發、零售各個環節的多贏。由於種植荷花，田間環境明顯改善，自身繁殖大量小龍蝦，村裡的年輕人變害為寶，把150畝荷塘龍蝦捕撈權進行拍賣，帶來了極大的經濟效益。以當地群眾為主體的經濟社會組織的出現和成功，極大激發了當地年輕人幹事創業和參與村莊建設的積極性、主動性。村民自主參加鄉村改造，自我管理。郝堂村改造與一般的新農村建設最大的不同之處在於新村建設的主體是村民。村民房屋改造資金主要是自籌的，村民自願參與改造，村委與村民協商進行改造。政府結合各地新農村建設經驗和教訓沒有大包大攬，也沒有由開發商主導進行大拆大建，也沒有強制命令趕進度。政府發揮的是規劃、扶持、引導的作用，群眾發揮的是主體作用。具體的改造做法是，政府免費提供圖紙，群眾自行籌資改造;圖紙由新農村建設的專家團隊和戶主在充分協商的基礎上，根據每戶具體情況量身設計，一戶一圖;建築樣式是豫南傳統民居風格;對按圖、按時施工的農戶，由區財政給予補貼部分建築工費、以房產抵押貸款貼息等扶持政策，以民眾為主體起到了很好的效果，也調動了民眾參與建設改造的積極性。郝堂村民還自發簽署了《郝堂村新農村建設村規民約》，規定了村民要自發進行垃圾歸類回收，有權利對村幹部進行監督等。村民的自發參與，對村中環境的自我維護，對村中事物的自我參與是對社區民主的體現，更有利於郝堂改造建設工作的開展。村中關於生態改造的方案都召開村民代表會議，征求群眾意見。村民自我管理、自我教育、自我服務、自我監督正逐步實現，村民的認同感和向心力不斷增強。2.因地制宜，一三產業同步發展在郝堂村建設中政府尊重自然環境，尊重村莊的肌理，不犧牲生態環境，不犧牲農業來探索“三農”發展新路子。郝堂村耕地雖少，但每人卻將近有10畝山林，在土地不充裕的情況下，郝堂因地制宜，利用大片山林發展特色農業種植，打造郝堂的農副產品品牌，板慄、茶葉等山地生產出特色農產品已遠超農民種糧的收入。同時隨著經濟社會發展和城鄉居民生活水平的提高，人們對旅游的消費需求持續高漲，像郝堂這樣的近郊農村，山水皆有，以及擁有特色文化、特色傳統產業，有條件可因地制宜地培育發展第三產業旅游服務業。在這種思路下郝堂旅游業已經依靠各種“農家樂”發展起來，旅游服務業也已經成為村民收入的主要來源。郝堂已經發展出第一產業與第三產業共同發展的模式。3.創新金融模式，建立資金互助社2009年三農專家李昌平來郝堂調研，為了給村裡的老人一些生活保障，讓他們老有所養，老有所為，李昌平就建議郝堂發展農村內置金融。之後郝堂成立了夕陽紅養老資金互助社。互助社以養老為目的，由老人集資入社，籌集資金，以村為邊界，所有貸款只針對本村村民。資金互助社以同農信社一樣的利息將資金放貸給村裡有需要的人，資金互助社盤活了村莊資金，促進了農民之間的合作，還讓老人能分得養老紅利，資金互助社使農民靜態的“生產要素”變成了動態的“金融資產”。資金互助社貼近郝堂社區，能夠剋服銀行等金融機構服務小農的弱點，特別是資金互助社在接受村民的抵押土地後，使土地較容易在村社內部轉讓變現或有效經營。4.註重宣傳，打造郝堂品牌郝堂村註重宣傳工作，邀請國內外知名畫家與攝影師到郝堂寫生攝影。邀請大河報、新浪網、鳳凰網等媒體記者到郝堂採訪，介紹郝堂經驗。同時邀請CCTV-7《美麗中國鄉村行》到郝堂拍攝製作節目，以郝堂美麗鄉村建設發展為著眼點，全面的介紹了郝堂的特色美食、生態美景、風土民情和建設理念。延慶柳溝·小豆腐里的大文章一、鄉村旅游緣起柳溝村位於延慶縣井莊鎮。村域總面積5.73平方公里，全村402戶，1110口人。該村位於井莊盆地核心，西靠九龍山，東鄰燕羽山，屬半山區村，村莊用地高低不平，較為複雜，民風淳樸。2002年，柳溝村是個典型的貧困村，村民生活全靠自家的一畝三分地，整個村子沒有一點生氣。當時民俗游正方興未艾，城裡人喜歡吃農家飯、住農家院、感受農村生活。於是在村書記的帶頭下，當地村民們通過美食餐飲來開發農家樂接待，如今已經一百多家接待戶。從2003年開始，延慶縣柳溝村依托本村豆腐資源和明代古城遺址條件，著手開發鄉村旅游產業，從此，一個只有種植、養殖業的村子，走上了發展民俗旅游的道路。現在，柳溝村的“火盆鍋—豆腐宴”已經遠近聞名，獲得“京郊新農村建設十大創意”獎和“京郊十大金牌農家菜”稱號，柳溝村已發展成為著名的鄉村旅游專業村，以“火盆鍋—豆腐宴”為特色的鄉村旅游已發展成為當地的主導產業，2012年接待游客67.8萬人次，旅游收入突破3700萬元。2009年柳溝村編製了《北京延慶縣柳溝村“一村一品”創意策劃》，之後連續五年對柳溝村進行追蹤調研，並且編製了《“柳溝奇跡”研究報告》，實時關註柳溝村發展動態，為柳溝村旅游發展提出了指導意見。二、鄉村旅游現狀柳溝村從酸漿豆腐工藝開發出發，開發特色豆腐宴，菜品的樣式和種類逐步豐富，從最開始最為簡單朴素的傳統豆腐製作方法，逐漸開發出“三色豆腐（美容養顏的黃豆豆腐、滋補養腎的黑豆豆腐、清熱袪火的綠豆豆腐）”等新型豆腐菜系，形成由一個主鍋、三個輔鍋、四個小碗、六至十個涼菜、八到十種主食組成的套餐，即“火盆鍋·豆腐宴”，並且在2007年被中共北京市農委、農工委評為京郊十大金牌農家菜。許多中海外游客都慕名來此。據當地旅游部門統計，柳溝村早在2013年旅游接待人次就達到70.1萬人次，旅游收入達到4100萬元。三、鄉村旅游特色1.重點打造“一品”“火盆鍋-豆腐宴”特色旅游品牌是柳溝鄉村旅游發展的突破口，並且具有唯一性、特色性，強大的品牌是其產業快速發展的重要動力。同時，為了保護品牌，柳溝村先後註冊了“柳溝”、“柳溝-火盆鍋-豆腐宴”等餐飲產品商標，保護性修繕鳳凰古城遺址遺跡、建設文化展示區、編輯出版《柳溝》圖書，有效推進品牌維護和推廣工作。2.成立民俗旅游合作社，規範行業發展自2003年開始，為了鼓勵柳溝村民發展鄉村旅游，鎮政府並出台了一系列措施：完善村內基礎設施，開展綜合環境整治；舉辦文化休閑活動，借助媒體宣傳報道；統一配發餐桌、餐椅、餐具；為首批民俗接待戶發放冷藏冰櫃；協助民俗接待戶辦理營業執照並爭取到發票免稅政策等。隨著各鄉村旅游案例級政府對柳溝村旅游業的支持與重視，民俗戶接待能力逐步增強，游客的大量涌入也為柳溝村帶來了一些問題。各戶為了接待更多的客人，賺更多的錢，出現了盲目擴大規模，私自亂搭亂建，拉客攬客，服務質量、飯菜質量下降等問題，嚴重影響了柳溝村民俗旅游的形象。為此，2004年，井莊鎮成立了民俗旅游協會，開始加強行業規範，並開展了烹飪、服務禮儀培訓，開發了三色豆腐等一系列工作。經過十年的發展，柳溝村已經初具規模，農家院接待戶發展到112家，可同時接待就餐游客4000人，接待住宿游客800人，在“端午節”“十一”等黃金周期間，日接待游客最高可達1萬人。 為進一步規範鄉村旅游行業行為，加強行業經營管理，提高服務水平，2012年，柳溝村又成立了鄉村旅游專業合作社，合作社對民俗接待戶實行“五個統一”管理和服務。一是統一服裝。為了提升合作社的接待形象，合作社共統一購買服裝200套，為就餐接待戶提供10套/戶、就餐住宿同時接待戶5套/戶、住宿接待戶提供3套/戶。二是統一床單被罩。為了樹立合作社新形象，提升住宿標準，合作社共購買床單被罩240套，為住宿接待戶提供10套/戶、就餐住宿同時接待戶提供5套/戶。三是統一接待。凡是經合作社來的客人都進行統一接待，統一分配。例如接待一些大型團隊：在延慶縣第十七屆消夏避暑節暨柳溝豆腐文化節期間，合作社接待演藝團隊及相關工作人員500餘人，由合作社統一安排就餐、住宿，民俗接待戶輪流接待，總收入達到6萬餘元；端午節期間合作社接待汽摩協會團隊，為其安排了就餐、住宿。 四是統一接待標準。為避免游客接待標準不統一，造成游客投訴問題，合作社要求就餐民俗接待戶統一按照“一主四副六熱八涼”十道主食的標準製作統一菜單，具體菜單由合作社統一確定。同時，合作社為住宿接待戶統一了接待標準。帶獨立衛生間獨立洗浴的標準間收費120元/間，不帶獨立衛生間獨立洗浴的房間收費80元/間。五是統一管理。合作社為了持續運營和發展，適當提取就餐接待戶和住宿接待戶部分管理費。就餐接待戶每接待一位游客(以每位26元標準計算)，向合作社繳納管理費1元；住宿接待戶接待一間住宿游客，需向合作社繳納管理費10元。以上資金作為合作社收益納入統一管理，分配原則按照盈餘分配製度執行，即30%提取合作社發展基金，10%作為風險基金，剩餘資金中的60%按照接待量和交易量返還社員，40%按照入社股金比例進行分配。截至目前，合作社通過餐飲住宿接待提取管理費8000餘元。3.挖掘歷史文化資源，提升鄉村旅游內涵柳溝也叫鳳凰古城，早在明朝曾是屯軍之所，古城為兩山環抱，北臨媯河，南望長城，村內至今保留著北城牆和北城門、老槐樹等歷史遺跡。而“鳳凰城”的由來，是因為古人曾站在燕羽山上觀賞村貌，發現村北像鳳之首，村南似鳳之尾，於是便取此名。為了提升鄉村旅游文化內涵，柳溝村先後對古城門、古城牆、城隍廟等遺跡進行了保護性修繕，擺放石炮、石器、石桌等，逐漸恢復古城風貌，並動員文化界人士搜集整理大量關於柳溝的史實、故事、傳說，編輯出版了《柳溝》一書，成為外界瞭解柳溝村的窗口。2010年，為解決柳溝鳳凰古城保護性修繕工程項目的村民回遷安置問題，柳溝村修建了柳溝新區，同時解決了柳溝住宿條件的升級改造。火盆是舊時我國北方農村冬季取暖器具，隆冬時節，在其上放一沙鍋，加以白菜、豆腐、五花熏肉等，則成火盆鍋。正月時節，家人圍座，共吃年飯，象徵來年日子紅紅火火。柳溝人在傳統火盆鍋的基礎上，不斷改進創新，由剛開始的一個餐桌上的一個火盆鍋，改進到一個餐桌上可以同時點燃2—3個。在豆腐品種上也不斷推陳出新，在黃豆磨製豆腐的基礎上，研製出了具有祛火清熱功能的綠豆豆腐和補腎強體的黑豆豆腐。在民俗接待戶的精心搭配下，白色的鮮豆漿、黑色的豆腐腦、綠油油的蔥拌豆腐、黑白相間的燒豆腐、黃燦燦的豆角燉炸豆腐等一系列由黃豆、綠豆、黑豆磨製成的白、黑、綠三種顏色的豆腐而製作的“豆腐宴”，再配以農家自製的小菜和各種具有民俗特色的小吃，成為延慶民俗旅游的又一亮點。為了打造柳溝高端餐飲接待項目，提升就餐環境，柳溝人對火盆、砂鍋、餐具、菜譜進行升級改造，改變就餐形式(主食分餐制)，配套服務人員，打造精品民俗文化，讓游客吃到特色，吃出文化。2013年5月，燕春“燕柳園”及京西北“鳳凰客棧”都正式投入運營，高端的服務標準吸引了大量高端游客，為井莊轄區民俗接待戶起到帶頭示範作用。4.開展對外合作，擴展民俗旅游產業柳溝村“火盆鍋——豆腐宴”的飲食特色吸引了眾多游客，合作社以此為品牌，帶動本村及周邊民俗旅游業發展。一是打造柳溝特色旅游品牌。結合柳溝咨詢站建設，今年將推出柳溝特色旅游產品展示廳，將柳溝村的豆腐、黃芩、雜糧等土特產品進行整體包裝，註冊獨立商標，挖掘游客購買力，促進農民增收致富。 二是發展合作社團體客源。隨著柳溝知名度的逐步提升，越來越多的旅行社把柳溝選擇為旅游線路中的一站，但是目前還停留在旅行社與接待戶之間單獨聯繫的模式。合作社下一步將借助旅游局的平臺，同時聯繫旅行社和城市社區組織，簽訂合作協議，既可以為旅行社提供更好的服務，又可以為合作社成員提供穩定收入，促進合作社的進一步發展。三是合作社與休閑園區攜手發展。柳溝村暫時只能滿足游客就餐、住宿要求，旅游休閑項目嚴重匱乏。為延伸柳溝鄉村旅游產業鏈，合作社與鎮艾官營村山間別墅農業休閑園區攜手，由山間別墅園區為柳溝合作社成員提供免費入園門票，合作社民俗接待戶免費為游客發放，既解決了一部分游客飯後游覽的需求，也為山間別墅園區帶來大量客源，促進其採摘業的發展，共同經營，實現互惠互利。四是加強與其他地域合作社的溝通合作。合作社通過聯席座談的方式向全縣優秀的農民專業合作社求取真經，謀求合作。目前已經與大莊科蜂產品專業合作社、四海種植專業合作社、綠菜園蔬菜專業合作社及茂源廣發蔬菜專業合作社達成合作意向，合作社準備依托客流量大的優勢，在民俗接待戶設立展櫃，存放各合作社產品，將其推向游客。
範文五：國內外鄉村旅游商品開發、生產與營銷的成功案例國內外鄉村旅游商品開發、生產與營銷的成功案例（一）國內鄉村旅游商品開發案例除了北京，成都等一些大城市的周邊鄉村開展鄉村旅游也較早，如四川的農家樂，“農家樂”的誕生地應該說是在成都。據悉，在成都郊區，不少“農家樂”的接待戶都同時做著盆景、苗木和花卉的生意；而長沙郊區，“農家樂”都把釣魚作為主要的娛樂活動；北京郊區的懷柔，雖然也有釣魚，但是除了大型垂釣場外，釣魚卻只是虛幌一下；相比之下，珠三角的番禺、中山等地的農家樂，儘管也有餐飲和垂釣等等，但是最讓旅游者心曠神怡的，卻多是一望無際的農事天地。可見，成都、長沙、珠三角這些地區的鄉村旅游商品不僅局限在土產品、工藝品，還根據自身的特色豐富了鄉村旅游商品的內涵，受到廣大消費者的喜愛。鄉村旅游重在根據當地特點因地制宜、合理髮展，鄉村旅游商品同樣需要打破陳規、增加當地特色商品的種類，有別於其它地區的鄉村旅游商品在廣大的鄉村旅游商品消費市場中將更具競爭力。我國鄉村旅游區主要分佈在北京、上海和廣州等大城市的近郊，其中以珠江三角洲地區最為發達。以上地區的鄉村旅游之所以發展迅速，除了與接待旅游者人數相關，當地的鄉村旅游商品消費情況比其他地區要好。1、建設鄉村旅游商品購物中心、與生產企業聯合，並通過媒體、特別是網絡進行宣傳——以成都市為例。成都市2006年3月在郫縣農科村、青城後山泰安古鎮、錦江區三聖鄉和龍泉驛區洛帶鎮新開了四家鄉村旅游商品購物中心，拉開了全市鄉村旅游商品購物中心建設的序幕。鄉村旅游商品購物中心面積為100平方米，主要銷售包括食品、用品、工藝品三大類的數百種成都市鄉村特色旅游商品。此外，該市數十家旅游商品生產廠家還與這四家購物中心在農科村正式簽訂了合作協議。比如農科村，當游客來到這裡旅游時，不僅可以到一戶一景的農家小院休閑娛樂，還可以逛逛新建成的鄉村旅游商品購物中心農科店，盡情挑選各種特色紀念品。裝潢一新的店面格外引人註目，店內陳列的商品也是五花八門：郫縣豆瓣、蜀繡、草編、蘭草盆景等極具郫縣地方特色的商品。在這間不大的店面里，收藏了來自全成都市各大鄉村的特色產品，吸引了不少游客來這裡休閑購物，在欣賞完農家美景之後，到這裡來選購一些特色工藝品帶回家也不失為一件美事。鄉村旅游商品購物中心的建立不僅為廣大旅游愛好者購買特色商品提供了方便，也將在一定程度上促進農副產品商品化，提高農副產品附加值，形成特色旅游商品品牌，助推當地旅游產業快速發展。2、通過發展鄉村旅游商品，延伸“農家樂”旅游產品的價值鏈，從而擴大就業——以南充市為例。南充以“土、野、樂、趣”為特色的“農家樂”旅游迎合了都市人親近自然、休閑娛樂的消費心理，越來越多的城裡人願意到農村。在他們經營的“農家樂”產品中，不僅是一般意義上的“吃農家飯、品農家菜、住農家屋、乾農家活”，而是將這一產品的價值鏈進行了充分的延伸，他們提出的宣傳語是：“吃農家飯、品農家菜、住農家屋、乾農家活、娛農家樂、購農家品”。深度挖掘鄉村旅游市場需求，使得全市各地的“農家樂”旅游蓬勃發展，給農民帶來了更大的經濟收益，同時促進了農村產業結構的全面優化，解決了農村剩餘力轉移和就業，並加速了農民思想觀念的轉變，為農村社會環境的改善起到了一定的作用。3、民族傳統用品與工藝美術研究機構的結合，促進鄉村旅游商品的開發與銷售——以廣西省為例。廣西省近年來，在當地政府的支持下，經廣西省工藝美術研究所的不斷開發與指導，將壯錦、銅鼓等富有當地特色的少數民族生活用品，開發成為少數民族地區傳統工藝品，為農民增加了收入。4、對傳統鄉村旅游商品的再度開發——以四川省雅安市為例。 四川省雅安市經過對傳統鄉村旅游商品——茶葉的再度開發，讓游客瞭解到茶不僅可以飲，還可以帶回家裡欣賞。茶葉做的窗帘、中國結、各種造型的茶磚讓人眼花繚亂。雅安西康大酒店在2004年推出了茶文化酒店的品牌，目前已經開發出30多種商品，尤以十二生肖茶最受游客的喜愛。（二）國外鄉村旅游商品開發案例1、鄉村旅游商品通過多種渠道傳遞給旅游者，大大增加了其銷售數量——以英格蘭為例。在英格蘭，他們的營銷渠道策略有助於提高本國的鄉村旅游商品消費。游客可以在中心大街商店、傳統禮品店和獨立精品屋裡享受一流的購物體驗，而對時尚敏感的購物者可以直奔市郊新建的名牌折扣賣場。鄉村旅游商品通過多種渠道傳遞給旅游者，大大增加了其銷售數量。2、商品及其銷售均具特色——以法國為例。法國的鄉村旅游，不得不提葡萄酒、烤麵包、黃油、牛奶、雞蛋，這些都是他們極具特色的鄉村旅游商品。游客通過參觀農村的葡萄園和釀酒作坊，參與釀造葡萄酒的全過程，瞭解釀酒的工藝，學到品嘗美酒的學問和配酒菜的知識，僅就購買葡萄酒這一項，就為當地的鄉村旅游商品消費加足了籌碼。3、特色美食的新鮮組合與另類創意大受消費者歡迎——以瑞士為例。瑞士主要的鄉村旅游商品同樣是特色美食，但通過營造就餐環境與食物本身相協調、統一的做法，來贏得消費者。例如手工製作、香草裝飾，帶給旅游者別樣的意境。蕃茄肉醬手工香草面疙瘩是瑞士鄉村的獨家料理，將中國北方常規麵食面疙瘩，融入馬鈴薯，以意大利面手法料理上桌，借助面疙瘩的咬勁，為洋味十足的意大利面創造出前所未有的新口感，這種新鮮組合與另類創意當然大受消費者歡迎。4、協會、網絡助推鄉村旅游商品。在發達國家，鄉村旅游的市場推廣工作更多的是依靠協會來進行。其鄉村旅游協會的主要宗旨之一就是為鄉村旅游進行宣傳、促銷，鄉村旅游商品也是他們極力推廣的內容。從市場推廣媒介來看，現在鄉村旅游的宣傳主要是通過互聯網來進行的。國外的網站建設比較成熟，旅游者能一目瞭然地在其網站獲得各種相關信息。5、借助活動、打造品牌、推出鄉村旅游商品——以美國為例。 美國，如威斯康星州以世界的“漢堡之鄉”著稱，並且人們於1998年在該州烹制出了重達2.5頓的漢堡包，同時記入了吉尼斯記錄，從此在該州每年都舉行享譽全球的“漢堡盛宴”，吸引了大量的旅游者。現在越來越多的地區已經開始依賴於由於年度節日所帶來的品牌效益，而這也成為了眾多地區宣傳旅游特色、吸引游客的有力工具。看來我國各種民俗節日的作用尚未發揮到極致。試想我們的賽龍舟這項民間活動，是否也可以將手工雕刻的龍舟模型，作為鄉村旅游商品推向世界？倘若如此，則無論是對這項活動本身，還是由此引發的鄉村旅游商品消費熱潮，勢必都將具有品牌效益。6、推出觀光旅游農場的計劃，農產品在農場直接商品化，為傳統農場的經營開闢了創新之道——以法國為例。法國農會推出的觀光旅游農場的計劃，將農場分為九類，其中的點心農場和農產品農場，是以生產和銷售鄉村旅游商品為主營的。（1）             點心農場（Goute à la Ferme）“點心農場”的經營時間一般為下午3－6點之間（部分農場的開放時間可以為早上到中午12點時段），只允許提供農場自產的點心，不能賣正餐，也不能在正餐時間將點心當作正餐來賣。“點心農場”的活動目的是為了提高農場產品的價值，所以製作點心的主要材料必須出自當地農場，但是副材料不在此限（麵粉、糖等），同時也禁止農場提供工業化製造的飲料及汽水。在規定條例中，對農場外部環境、內部廳室與衛生設備、點心製作及陳列外觀、農民的接待態度、自營農場的旅游活動設計等都有詳細的規定。（2）農產品農場（Produits de la Ferme）持有“農產品農場” 的農業生產者，可同時生產農產品並經營公司進行營銷，這與其他類型的農場規定有著本質的差別。但是申請“農產品農場”的生產者所生產農產品的主要原料必須以本身農場養殖的動、植物為主，副材料可以來自農場以外的產區（例如農場生產肉醬（豬肉、兔肉、野兔肉、野豬肉），則這些動都必須是農場自身飼養的動物，或其農場中生長的野生動物。其生產加工程序必須在農場內部進行。為了保證這些農產品不是經過大規模工業化生產的產品，農場必須向農業及旅游接續服務處提交“技術表”，技術表中限制某些農產品可以在農場以外加工的操作次數及數量國內外鄉村旅游商品開發、生產與營銷的成功案例，其餘都必須遵守在農場生產的原則。在技術表中的準則，特別規定：動物飼養的時間、情況及動物飼料的來源與種類；農作物衛生的處理、農作物生產的改良。除了在技術表中的說明以外，在農產品的外部包裝上也必須標示清楚材料的來源及製作方式，證明該產品不是經過工業化生產所得，違者即取消農場資格。在農場將農副產品商品化，可直接提升農場競爭力；間接控制農場產品質量；增加農民收入，有利於經濟發展。7、畜牧業的體驗產品經營，增加鄉村旅游產品的附加值——以日本為例。在日本的北海道，其農業、畜牧業發達，他們開展擠牛奶、挖土豆、剪羊毛等產業體驗活動，以提高農畜產品的附加值。8、鄉村旅游勞作的親身經歷與其鄉村旅游商品的銷售相融合——以韓國為例。在韓國的Gwangyang Dosunguksa村，人們註重將鄉村旅游勞作的親身經歷與其鄉村旅游商品的銷售相融合。春季：採摘野生綠茶和慶祝收穫茶葉的儀式，採摘山藥和李子，製作木水和豆漿。夏季：採摘韓國李子，精心雕刻李子核。秋季：採摘慄子和柿子，編草帽、做米糕托。冬季：炒慄子，生火，家裡做的（本國制的）tofu。Chulwon Odaemi村是最早的大米的故鄉，游客可以親手種植水稻，放生蝸牛，收割，打穀，製作Odaeju Odae合一的米糕。
範文六：鄉村旅游規劃案例集鄉村旅游規劃案例集隨著鄉村旅游的發展，遠景近年來也不斷豐富鄉村旅游規劃設計經驗，對行業動態和相關政策法規也認真學習，對鄉村旅游產業發展模式、鄉村特色休閑及景觀建築設計、鄉村游樂項目策劃、農家樂升級、民俗村度假開發、古村落文化休閑開發、農業生態園打造等方面進行了深入研究，成功拓展休閑農業園區策劃、特色農業觀光主題園區、休閑農業博覽園、特色採摘度假區、新農村整體規劃設計、新農村風貌設計、鄉村旅游景區規劃、鄉村主題度假區規劃、鄉村會所、溫室建築設計等等。國外案例：一、法國普羅旺斯，擁有最豐富的鄉村度假地法國南部地中海沿岸的普羅旺斯不僅是法國國內最美麗的鄉村度假勝地，更吸引來自世界各地的度假人群。普羅旺斯的特色植物——薰衣草機會成為普羅旺斯的代名詞，其充足燦爛的陽光最適合薰衣草的成長，因此，游客不僅可以欣賞花海，還帶動了一系列格式薰衣草產品的銷售。除了游覽，其特色美食——橄欖油、葡萄酒、松露也是享譽世界。還有持續不斷的旅游節慶活動，以營造濃厚的節日氛圍和藝術氛圍，不斷吸引來自全球的度假游客。二、澳洲葡萄酒莊園，鄉村產業與鄉村旅游的完美結合澳洲鄉村葡萄酒莊園已成為澳洲本地及世界旅游市場的熱門度假項目之一。最具特色的當然還屬其葡萄酒釀造業，澳大利亞的葡萄酒蜚聲海內外，以口感好、甜味始終，價格實惠著稱。游客不僅因葡萄酒而來，也因其特色壯麗的葡萄種植園和莊園城堡的特色景觀。葡萄酒莊園還圍繞葡萄酒釀造開展了豐富的旅游活動如：葡萄採摘、葡萄酒品嘗、參觀葡萄酒釀製過程、參加酒藝培訓學校等，完美的結合了鄉村產業與鄉村旅游。遠景案例：一、康綠鮮生態農業莊園康綠鮮生態農業莊園位於彭鎮沿河壩村，緊鄰成新蒲快速通道。占地約929畝，地勢平坦，土壤質量較好。氣候溫和，發展條件較好。遠景將康綠鮮以打造集示範、教育、生產、度假、觀光於一體的綜合服務園區為設計理念。立足生態原則，結合國內莊園的發展形勢與優秀範例來進行布圖與設計。此次設計靈感主要來自“田園地方”這一傳統文化。設計以正南正北，正東正西方向為兩條主要景觀軸線，外輪廓形似卵圓形的多功能體驗區是農莊的核心，象徵“天圓”，內部道路系統圍繞兩條軸線分佈，象徵“地方”，以此實現外圓內方、天圓地方的分佈方式。農莊的種植區栽植模式圍繞正南正北、正東正西兩條軸線來分佈，道路系統圍繞整個園區穿插分佈，使整個園區感官上更具規模，操作上更科學合理，同時有利於作物接受充足光照，良好的生長。二、仁壽清見開發示範園清水鎮清見開發示範園區位條件優越、對外交通便捷、生態資源豐富、景觀資源多樣、土質條件適於柑桔類果樹生長，符合集生產、科研、旅游於一體的現代農業綜合園區建設條件。所以遠景本規劃以具有旅游價值的清見柑桔種植為前提，以打造集示範、教育、生產、度假、觀光於一體的綜合性種植園區為設計理念，以規劃設計為手段，以生態種植、生態養殖、科研教育、旅游觀光、特色餐飲、獨特農事體驗為目的，立足生態原則，結合國內種植示範園的發展趨勢與優秀範例來進行規劃設計。在園區整體佈局上，立足現狀地形、溪流水塘、森林植被等自然資源條件，在對其加以保護利用的同時，結合規劃車行道、游步道及溪流河道合理組織種植園各功能區，實現農業生產的規模化、區域化、效益化與現代化。三、天回鎮總體規劃天回鎮位於四川省成都市北郊，千年之前是古蜀道的起點，是全國重鎮。在天回鎮1.92平方公里的新農村總體規劃中，遠景設計貫穿綠色生態、歷史文化、民俗文化等理念，通過“一個景觀中心，三條景觀主軸，若干景觀節點”的設計，通過對人文資源、旅游資源的深化分析和理想調用，註意傳統人文歷史風貌與現代生活氣息的融合，通過近期、中期、遠期的開發時序的農村策劃，使天回鎮擁有具有川西傳統風貌、園林化生態型的可持續發展的新局面。四、青白江區城廂鎮總體規劃隨著城市化的加速發展，城廂鎮城市環境惡化，城市形象遭受破壞，急需進行整體規劃以對城市建設進行控制和指導。遠景根據城廂鎮地方特色，強化青白江自然農業特征，突顯城市格局，將山、水、綠、城融為一體，使其成其為名副其實的生態田園城鎮。並完善城市公共空間系統農業景觀建設，合理保護城市歷史，發展城市現代農業，煥發城市生機與活力。通過城市歷史地段保護、特色街道整治與文化設施建設展現青白江城廂鎮人文景觀神韻，保護、繼承與發展青白江文化傳統特色與文脈。五、崇義巴蜀仁德桃園社區規劃崇義鎮位於成都平原西陲，地處國家級風景名勝區、中國優秀旅游城市——都江堰市東大門。遠景針對崇義的設計主要圍繞“仁德”、 “孝義”文化為中心，在江華村、新安村共7000畝地，集中規劃建設仁德社區，主要有：養老中心區、川西桃園旅游小鎮、宗教文化區、養生體驗區鄉村旅游規劃案例集、新農村和諧居住區、創意田園區，遠景以這六大區域互為依托，交相呼應，共同打造一個具有真、善、美的桃園社區。六、邛崍羊安仁和社區仁和社區位於邛崍市羊安鎮，獨特的地理環境決定其發展方向。遠景旨在建設一個以本土文化為底蘊，集鄉村休閑娛樂、度假養老、創意婚慶舉辦、婚紗攝影、田園風光游賞、文物古玩交易、以及地方精神展示的川西都市浪漫田園社區，使仁和社區成為羊安展現地方文化的品牌，人文鄉村旅游創新地。所以我們規劃設計了“一廊—一帶—四點”，即打造一條濱河景觀，形成未來婚慶基地舉行浪漫游河活動的廊道、一片四季芬芳鮮艷的花田景觀帶以及根據場地水域條件建設的四處結合水資源的景觀中心點，包括北部垂釣園、南部“仁和”養老服務中心與“鳳凰”雙樓、東部“漁人居”。
範文七：鄉村旅游規劃案例鄉村旅遊規劃案例：安慶市岳西縣旅遊總體規劃劉慶友  南京大學旅遊學博士.1岳西概況岳西處大別山東南腹地，橫跨長江、淮河兩大流域，位於安徽西南邊陲，與霍2山、舒城、潛山、太湖及湖北英山5縣接壤，總面積2398 km，轄28個鄉鎮，372個行政村，4個居委會。2002年, 全縣人口40.1萬，國內生産總值12.07億元, 第一、二和第三産業增加值分別占全縣GDP的35.63%、29.83％和34.54％。根據鄉村性指數7方面指標研究，岳西縣鄉村性較典型。.2規劃嚴守《通則》，符合“國標”規劃小組在編制《岳西縣旅遊總體規劃》時，始終貫徹《旅遊規劃通則》精神，精心設計規劃技術路線，充分調查旅遊資源並客觀的定性、定量評價，市場調查與需求預測方法合理可信，創造性地提出“一個中心、兩大龍頭、三大旅遊功能區、四大旅遊産品”，對岳西縣情和岳西旅遊發展戰略的分析準確，文本結構合理，得到評審專家的肯定與好評。此外，規劃小組認定岳西縣情。鄉村性明顯，除按“國標”外，具有以下鄉村旅遊規劃特點。.3鄉村旅遊規劃特點評價資源，貴在環境：岳西曾一度被列爲旅遊資源非優區，隨著世人對鄉村綠野和生態環境的關註，規劃小組對岳西旅遊資源進行重新認定。岳西深山老林中的高山幽谷、清新淡雅的生態環境、涼爽舒適的氣候條件，是當今世界極具吸引力的旅遊資源。岳西擁有獨特的山嶽風光、悠久的禪宗文化、原汁原味的山鄉風情，尤其是岳西的生態和環境，即大別山深處的自然生態和天然盆地中的人類生存環境，日益成爲世人倍受關註的旅遊資源，爲此規劃小組創造性地提出“大別山深處人居環境”爲“特品級旅遊資源”，即五級旅遊資源。找準市場，重在反差：岳西旅遊資源競選性評價中，規劃小組認爲存在景觀雷同、文化同質現象，旅遊市場的區域競爭強烈，爲避免週邊景區對遊客的截留，提出岳西旅遊市場分析思路：瞄準目標客源市場，“重在反差”，強調與周邊景區的錯位發展。“反差”表現爲客源地與目的地之間氣候的炎熱與涼爽、環境的污染與清新、經濟實力的強盛與微弱等，即將岳西目標市場定爲長江中下游經濟發達地區的度假旅遊市場群。且根據市場需求，採取差別化策略，定向化設計，推出富有競爭力的多層次多類型度假旅遊産品。制定戰略，分清優劣：制定岳西發展發展略時，規劃小組認爲岳西若繼續發展山嶽觀光遊、天仙河漂流、禪宗文化旅遊，就會出現較強烈市場同質競爭，遊客必將被四周截留，市場難以做大做強。通過SWOT分析，真正認識到，岳西縣旅遊發展要另闢蹊徑，挖掘特色，樹立新的主題，創造新的形象。依據科學發展觀原理，提出岳西應大力發展度假旅遊的科學思想。一次規劃，分步實施：規劃小組在充分調查分析岳西縣旅遊資源及其市場需求的基礎上，將岳西縣作爲一整體規劃開發，創造性地提出“一個中心、兩大龍頭、三大旅遊功能區、四大旅遊産品”的“1234”旅遊發展戰略，分步驟實施。岳西旅遊發展，分四步進行，起步階段和重點建設階段，主要在於重點景區的詳規和重點目標客源市場的宣傳促銷，通過對“龍頭”景區和重點景區的投資建設，完善旅遊設施，使旅遊業成爲岳西新的經濟增長點。加速發展階段和穩步發展時期主要通過構建岳西旅遊産品體系，樹“大別山嶽西度假旅遊”名牌旅遊産品和新形象，最終將岳西建設成爲全縣內外交通便捷暢通與安全舒適，整個縣域生態景觀優美，人居環境優良等一體化的“大別山嶽西度假旅遊區”。.4重點産品——“大別山嶽西度假遊”根據上述特點分析，本期規劃的重點産品爲“大別山嶽西度假遊”，也是岳西旅遊發展規劃的終極産品。該産品註重發掘岳西縣度假旅遊發展潛力，制定全縣一體的“大別山嶽西度假旅遊區”總體規劃設想。縣域旅遊總體規劃全部內容，都是圍繞“大別山嶽西度假旅遊區”的構建而展開，是爲最終建成“大別山嶽西度假旅遊區”服務。範圍：經過多年發展，岳西縣全境將融合爲一個以縣城爲中心的“大別山嶽西度假旅遊區”。旅遊功能：面向中國東、中部地區，特別是華東鄉村旅游規劃案例地區開展生態休閒度假旅遊。 開發目標：把全縣建設成爲生態優美、山村氣息濃鬱、處處達到最佳人居環境的生態度假旅遊區。開發步驟：近期全面實施“青山綠水”工程，發動全縣民衆積極參與“青山綠水”工程建設，創建最佳人居環境；中期加強城鎮與山村農舍建設，把全縣城鎮建設成爲人地和諧的生態城鎮，適當改造原有的農作方式，使“走山路、觀山水”、“幹農家活、吃農家菜”、“住山村農舍、吃綠色食品”成爲山村度假旅遊特色；遠期全縣成爲一個大別山嶽西度假旅遊區，屆時以縣城爲中心，各鄉鎮與各景區景點交通便捷，人居環境極佳，全縣各地都具備規模不等的旅遊接待設施的“大別山嶽西度假旅遊區”。
範文八：水市鄉鄉村旅游案例突破高山高寒瓶頸，發展特色鄉村旅游——水市鄉的發展之路重慶旅游職業學院    王章郡水市鄉位於黔江區西南部，幅員面積103平方公里，轄8個村，46個組，3335戶，12495人，集鎮人口2000餘人，距離黔江城區50餘公里，平均海拔1200米，立體型氣候顯著，屬典型的高寒山區。在其特殊的地理位置和氣候條件限制下，當地主要以烤煙、中藥材和野生食品生產為主；由於歷史、地理諸多因素的影響，當地農民科學文化素質較低，農業技術落後，缺乏統一的產業規劃，土地利用率不高，增收致富較難。如何剋服“高山高寒、位置偏遠”這一限制經濟發展的短板，成了水市鄉發展的難題。為了充分利用這一地理、氣候特點，該鄉將發展效益農業聚焦在了高山特色上，大打“高山特色”牌，重點發展烤煙產業，將壯大烤煙經濟作為增加農戶收入的重要舉措。由於受技術、設施、氣候、市場等條件的限制，加之農民處於煙草產業鏈的最底層，經濟效益並不明顯，農民生產積極性不高。如何做大做強烤煙產業，科學種煙是關鍵。水市鄉積極尋找普及科技知識，提高群眾素質，促進特色產業發展的著力點，創新思路。在技術上，水市鄉實行工廠化集中育苗、地膜覆蓋栽培、規範化移栽、“三段六步”式烘烤工藝，種煙越來越輕鬆了。在設施設備上，耕地有微耕機，提廂起隆也有機器，烘烤有專業烤房，就連運輸也有農用車。配套設施上，建設煙水池1541口、煙路55公里、烤房844座，實現了煙水、煙路、煙房、煙電“四配套”。以前人們不愛種煙，現在是爭著種煙，搶著當烤煙大戶，目前，全鄉有750戶農戶以烤煙生產為主，其中，50畝以上的大戶就達到了125戶。在全鄉上下的努力下，水市鄉成為了全市第一個“國家級現代煙草農業推進基地單元”和全市唯一的“全國第六批煙葉標準化生產基地”，種植烤煙達1.31萬畝，建起了4000畝現代煙草農業核心示範區。     烤煙產業帶動了水市鄉的經濟發展，但種植烤煙主要集中在4個村，其他4個村的剩餘勞動力較多，主要以務工收入為主，而農村剩餘勞動力滯留在有限的土地上，即使土地回報率很高，收入總量也難以有較大增長。解決全鄉經濟均衡發展，充分利用特色資源，成了水市鄉面臨的新問題。雖然水市鄉屬於典型的高寒山區，但這也正好造就了其立體型的氣候特征和特殊的生態環境。水市鄉夏天平均氣溫在25度左右，不用空調、電扇，全鄉森林覆蓋率達70%以上，負氧離子豐富，素有“綠色空調”、“天然氧吧”之美譽。如何利用好這些優勢，鄉村旅游可能是一條出路。考察借鑒重慶其他區縣鄉村旅游的發展道路，水市鄉對自家的旅游資源展開了摸底和挖掘。在水市鄉境內有曾是賀龍軍長帶領紅軍在此安營扎寨打土豪留下的帶有傳奇色彩的 “紅軍樹”、有近千年曆史老百姓稱之為“活月老”化身的千年藤王、有世外桃源之稱的茶園千丘田、有著悠久歷史的古建築大山溝特色村寨和有山區中的大平原之稱的“麒麟萬畝大草場”、及“烤煙現代農業生態示範園區”。在距水市鄉境外不遠處有千年古鎮濯水、蒲花河現代觀光農業園、著名景區阿逢江神龜峽、深山明珠“小南海”。這裡不但有迷人的景觀更有水市獨有、具有較高營養價值的土特產，野生天麻、蕎巴菌、紅米、晶絲紅苕粉、高山蜂蜜、老鷹茶。面對這些資源，水市人對鄉村旅游的發展有了信心。2011年6月水市鄉迎來了鄉村旅游發展的好契機。重慶市為助推“兩翼”農戶萬元增收，將鄉村旅游納入了扶貧產業支持範圍，鼓勵百萬市民到“兩翼”地區避暑納涼。市財政撥付財政扶貧資金5500萬元，惠及貧困區縣的77個村2萬多農戶。用於提升各種基礎設施，包括水電氣管網改造、建設養殖小區使人畜分離、修建小廣場、衛生所以及整修房屋等。水市鄉爭取到了重慶市77個納涼避暑打造點的一席之地。黔江區委、區政府也把水市鄉水市村作為全區鄉村旅游示範村進行打造，借助水市獨有的旅游資源和生態優勢，結合水市鄉現代煙草農業示範園的建設，把水市鄉打造成渝東南的高山明珠，集觀光旅游、生態農業、休閑娛樂、餐飲服務、農事體驗為一體的鄉村旅游示範鄉。水市鄉目前在原有集鎮的基礎上，完成高山農貿市場、集鎮保障性住房、水廠、等建設，集鎮自來水、有線電視全部安裝入戶；水市鄉還投入大量的人力、物力、財力修建了整齊劃一的少數民族鄉村旅游避暑納涼一條街又名天福新區，整個小區占地約25畝16000餘平方米，街道全長500米寬14米，新建的農房都按照一樓一底、土家族風味的家庭式旅館統一設計，一樓全是鋪面，供農戶出租。目前已入住農戶50餘戶，每戶投資近3萬元，高標準地建成了吃、住、玩一體化的農家樂和客棧，可常年接待游客300人。農家樂提供吃住包月服務，每人每天30-50元，約1500元/人/月。為了促進高山度假的發展，水市鄉還成立了老蓋鄉村旅游合作社，對所有的接待農戶進行了專業的培訓，持證上崗，實現水市鄉村旅游規範化化管理。專門24小時貼心服務游客，讓游客真正感受到別墅式的享受星級式的服務平民式的消費。值得一提的是水市鄉的鄉村旅游建設用地是在城鄉建設用地增減掛鉤方面的創新探索：即以農民的宅基地置換小區建設用地。規劃區內農戶在自願將土地承包經營權退還村集體後，獲得每畝1萬元土地補償費、青苗補償費和耕地復墾費，並按退還耕地面積0.5－1畝置換40平方米小區宅基地、1－1.5畝置換80平方米、1.5畝以上置換120平方米的標準，取得小區宅基地使用權。獲得小區建房宅基地的農戶，要放棄農村原有宅基地，並復墾為耕地，以實現用地占補平衡。特色農業是鄉村旅游的資源基礎和物質保障，也是裝點靚麗鄉村的重要一筆。水市鄉按照“宜農則農、宜旅則旅”的原則，因地制宜地水市鄉鄉村旅游案例規劃農旅互融的產業新格局。在原有的農業基礎上按照“龍頭企業+合作社+基地+農戶”的模式，突破發展特色農業，建起高山土豆5000畝、蘿蔔3000畝、紅米2000畝、高粱1000畝、嚮日葵500畝等特色基地，進一步打響“千丘田紅米”和“高山紅苕粉”兩大品牌，做大特色農業，將觀光農業和鄉村度假緊密地結合起來了。2012年水市鄉全年經濟總量達9296萬元，農民人均純收入7845元，比上年增長18%。烤煙產量達324.4萬斤，產值3164萬元，居全區第一，全年接待游客3000餘人次，常住游客達300多人，實現旅游綜合收入350萬元。水市鄉還將計劃投入資金928.03萬元用於休閑游步道、釣魚娛樂區、休閑廣場、農事體驗園、花卉園、多功能活動室、停車場等鄉村旅游項目建設。預計到“十二五”末，水市鄉將實現經濟總收入21268萬元，人均年純收入達到10626元。
範文九：08國內鄉村旅游案例集錦國內鄉村旅游案例山水型鄉村旅游集錦案例一：太湖三山島農家樂三山島，位於蘇州太湖當中，因島上三山相連而得名，面積僅5平方公里，三個村莊坐落其間，共有居民八九百。小島在80年代發現古人類化石，改寫了長江流域人類起源學說，曾名躁一時。目前，島上依舊保持著古樸純凈的狀態，雞犬相聞，民風淳樸。在這裡游客可以品嘗新鮮海味，爬山、採摘橘子、游覽太湖景點。 案例二：十渡農家樂十渡農家樂依托十渡山水，十渡是華北地區唯一以岩溶峰林和河谷地貌為特色的自然風景區，具有還有許多娛樂項目，如蹦極跳、沙灘車、竹排、攀岩、漂流、騎馬等等，讓游客在山水之間體味農家的樂趣。案例三：北京浩波漁村北京浩波漁村坐落在昌平東部，被譽為溫泉之鄉的小湯山鎮，成立於2003年春，至今已歷經5個寒暑，發展成為了集垂釣、餐飲、住宿、採摘及商務接待於一體的綜合性度假村。漁村緊鄰京密引水渠，占地面積60餘畝，建有6個精養專業垂釣池和可同時容納近300人就餐的餐廳，還有蔬菜、瓜果、玉米等種植園以及散養雞舍等。北京浩波漁村不斷完善垂釣魚品種，現以發展為全市魚種最豐富的垂釣園。同時為廣大魚友提供了:鯉魚、武昌魚、花蓮、鮰魚、青魚、鯽魚、草魚、羅非、彩紅鯛、野生鯰魚、噘嘴鰱、虹鱒、鱘魚、錦鯉、甲魚等等。游客可以採摘鮮果品其美味；也可親手和果農一起勞作，享受勞動的快樂，在這裡可以採摘到各種蔬菜、瓜果（全部是綠色食品，無化肥農藥）、自選柴雞、柴雞蛋等生態型鄉村旅游案例一：天目山農家樂——森林小溪旁的體驗區位：座落在江南奇山”、“天然植物園”、“森林公園”和“大樹王國” 佛教聖地之稱的國家AAAA級天目山自然保護區半山內。由於有美麗的山水及茂密的森林覆蓋因此這裡的夏天，那裡“白天不用扇子，晚上不離被子”。茫茫林海，空氣中的負離子含量極高，有“天然氧吧”之稱。活動：農家主人免費帶游客登山採草藥，民俗體驗: 蔬菜和板慄、葡萄、蜜桔種植採摘活動農業活動體驗: 喂養本雞；特色餐飲: 品嘗野味、河鮮，農家土菜景觀游覽活動: 山林摘果子戶外體驗活動: 湖邊垂釣、河灘揀石案例二：豐寧壩上草原風農家院環境依托：豐寧壩上草原風農家院位於河北豐寧壩上草原旅游自然保護區內，地處美麗的壩上草原腹地。空氣新鮮，風景優美。活動：篝火、射箭場、滑草場、花炮燃放場案例三：浙江長興茗泉農家樂看點一：環境茗泉農家樂位於浙江著名的古生態之鄉長興顧渚山風景區，這裡群山環抱、山清水秀、竹林蒼翠、鳥語花香，春暖花開的時候，滿山遍野的映山花，好像置身於萬花叢中，眾多上海朋友對此地情有獨鐘，來此休閑度假，顧渚被稱為上海的“後花園”。看點二：文化顧渚山以唐代貢品——“金沙泉”、“紫筍茶”而聞名海內外，是中國茶文化的發祥地，曾建有中國曆史上第一座貢茶院。茶聖陸羽曾在此品茶著書，寫下天下第一部茶經，游人至此，品茶飲水，得茶聖之趣。解放後紫筍茶被評為中國十大名茶，榮獲二次博覽金獎。住宿條件：可容納50人同時住宿，房間有雙人套房、三人套房、四人套房。每個房間都配有獨立衛生間和電視、空調。電腦無線上網正在建設中。娛樂項目：自動麻將、卡拉OK（配有KTV點歌系統，兩萬首歌庫，讓您免費high個夠）、免費上網、跳舞、釣魚、羽毛球等。案例四：生態觀光--成都龍泉驛憑藉著毗鄰成都這座以休閑之風聞名的大城市的優勢，龍泉驛以生態農業觀光為主打的農村旅游業發展得紅紅火火。今年來，每年一度的“中國成都國際桃花節”都在龍泉驛舉辦，巨大的節慶效應，優越的地理位置，長期穩定的客源，讓龍泉驛成為全國農村旅游中叫得響的地方。（圖為三月龍泉山桃花）◆資源分析龍泉驛發展農村旅游的資源可謂得天獨厚，概括起來，有以下幾點優勢：第一，生態環境良好,環境優美。龍泉驛區域內山體完整,植被良好,森林覆蓋率達30%以上，地處景區的龍泉山脈更是成都市東面的生態屏障,大氣質量達到國家一級標準,是成都市環境和污染控制優良地區,是全國生態建設示範區和全國綠化百佳縣區。對於渴望享受大自然的城市游客,龍泉驛無疑是休閑度假的好去處。（圖為龍泉驛洛帶古鎮舞水龍）第二，生態農業特色明顯,類型多樣。龍泉驛地處四川盆地,是國家農業資源綜合開髮型三高農業示範區,是一個典型的農業地區。由於地形的複雜多樣性和生產經營方式的多層次性,農業旅游資源表現出多彩性：既有集約化、規模化現代農業,也有傳統生產方式下的農耕類型；既有水鄉特色的湖泊農業,也有丘陵山地的旱作農業和山地農業；既有典型的漁業生產,又有面積廣大的果園生產。農業景觀和鄉村景觀多姿多彩。第三，人文景觀豐富，極富開發潛力和價值。龍泉驛區內人文旅游資源也很豐富，如以洛帶古鎮為代表的客家文化,以明蜀王陵為代表的歷史文化,以石經寺為代表的宗教文化等。若能合理開發區域內的人文旅游資源，將能有效的增加生態農業觀光旅游的內容，提升旅游景區的品位，平衡淡旺季客流。◆客源市場龍泉驛位於四川省成都市這個大都市的近郊，擁有近山不進山，近城不進城的特殊區位優勢。而成都市不僅人口密集，經濟發達，而且還是境內外旅游的主要客源市場。區域內有多條高速公路橫貫東西南北，交通十分便捷，主要景點距成都市和周邊部分其它城市的行程均在一小時以內。獨特的地理位置，便捷的交通，為龍泉驛發展生態農業觀光旅游提供了廣闊的客源市場。◆經營模式近年來，龍泉驛區突出花果優勢，以農家樂為重要載體，以春季賞花，夏秋賞果為主要形式，大力發展生態農業觀光旅游業。每年的三月舉辦的國際桃花節吸引了大批中外游客，可以說，國際桃花節已經成為龍泉驛發展生態農業觀光旅游的一大亮點。◆存在問題龍泉驛生態農業觀光旅游以賞花，採果休閑等項目吸引游客，旅游產品比較單一，旅游活動僅停留在吃農家飯，住農家房的層面上，缺乏對景區內生態農業資源和民俗文化內涵的深入挖掘。龍泉驛“農家樂”的發展起步較早，但因缺乏統一的規劃、管理和引導，大多數農家樂設施設備簡易，經營內容雷同，惡性削價競爭、強拉客人的不良現象時有發生，使得服務質量難以保證，也影響了社會主義新農村建設中“鄉風文明”目標的實現。另外，龍泉驛部分農家樂的娛樂用具骯髒不堪，垃圾隨意亂倒，污水四處排放，破壞了當地的生態環境。而一些農家樂提供的飲食衛生不達標，嚴重損害了游客的身心健康，破壞了龍泉驛的旅游形象。田園型鄉村旅游案例一：現代農業觀光園上海孫橋現代農業開發區自1994年9月成立至今，已先後被批准為首批21個國家農業科技園區之一，國家引進國外智力成果示範推廣基地，農業產業化國家重點龍頭企業，國家級綠色蔬菜溫室栽培標準化示範區，上海市現代農業園區重點建設單位。並完成1平方公里ISO14001環境管理體系認證，獲國內、國際雙證書，展理念，使我們走在行業的前列。開發區以現代科技武裝的工廠化、設施化農業為基礎，以高科技生物工程與設施農業相關的農產品加工業為主導，以內外貿為紐帶，走產加銷一體、農科游結合的農業產業化道路，發揮生產示範、推廣輻射、旅游觀光、科普教育和出口創匯五大功能，實現社會、生態、經濟效益三統一。通過不斷探索、不斷完善新的經營體制，區域不斷調整擴大，由初建時的4平方公里擴大至目前的12.3平方公里，累計投資規模超過了3億元，已開發麵積近4平方公里。開發區重點發展六大主導產業：以蔬菜、花卉為主體的種子種苗產業；以綠色蔬菜、食用菌、花卉為主體的設施農業產業；農產品精深加工產業；利用細胞工程、微生物工程和基因工程的生物技術產業；溫室工程安裝製造產業；與農業相關的物流交易、休閑居住、觀光旅游、會展培訓等第三產業。內容：全國農業旅游示範點。內有：自控玻璃溫室、2公頃工廠化育苗溫室、水栽培種植區、番茄“樹”種植區、奇異瓜果區、蜜蜂科普區、農展館、巴西昆蟲館、科普長廊、蝴蝶蘭花卉館、自採桔園、自採農業園、嘉愛寵物樂園等。特色：集旅游、科普教育、實際生產和品嘗新鮮蔬菜為一體，不僅能讓旅游者參觀到別具特色的景觀，還能讓旅游者真正體驗到寓教於樂和採收果實的喜悅心情。案例二：四川瀘州張壩桂園林瀘州市張壩桂圓林景區被列為四川全省74個景區中唯一的生態旅游和觀光農業風景區，在確定的四條優先發展的國際旅游線路中，張壩桂圓林景區榜上有名。張壩是一個天然的“植物園”，現有桂圓樹1.5萬株，荔枝1000多株，楠木1000多株，柑桔上萬株。其中上百年的樹木6000多株，主要為桂圓樹。張壩桂園林被列為全省74個景區中唯一的生態旅游和觀光農業風景區，張壩是一個天然的“植物園”，現有桂圓樹1.5萬株，荔枝1000多株，楠木1000多株，柑桔上萬株。其中上百年的樹木6000多株，主要為桂圓樹。然而，這是一美景多年來養在“深閨”人未識。點石成金的手指，來自“外來的和尚”。張壩是一個天然的“植物園”，現有桂圓樹1.5萬株，荔枝1000多株，楠木1000多株，柑桔上萬株。其中上百年的樹木6000多株，主要為桂圓樹。然而，這是一美景多年來養在“深閨”人未識。點石成金的手指，來自“外來的和尚”。去年6月，為四川旅游制定《規劃》的世界旅游組織專家到了瀘州，東看西看，對市裡推薦的“產品”興趣不大。眼看沒有“東西”拿得出手了，市長先開金請專家們到張壩走走，一入此林，“洋”專家們竟手舞足蹈起來1在他們眼中，張壩桂圓作為中國內陸桂圓種質基因庫，作為北迴歸線以上桂圓次適宜地帶最集中的具有上百年曆史的桂圓樹人工造林，其植物學價值一如動物學中的大熊貓。以旅游而言，這片離瀘州中心城區僅千米之遙的江邊綠蔭，則是四川生態環境旅游和觀光農業最理想的場所。張壩是他們考察四川繼大邑劉氏莊園的人文價值之後，在自然資源方面的又一大“發現”。於是，沉寂了兩三百年的長江之珠“出土”了，速迅被列入川南國際游的重要景點。桂圓林的“橫空出世”，其旅游價值一開始就得到充分肯定，作為旅游觀光的一個好去處，在世人心目中形成共識。按照規劃，瀘州桂圓林風景區將建成四個不同功能的分區，即：主景游覽區、名果街區、旅游度假區和花木盆景區。主景游覽區以游覽桂圓林生態環境為主，同時結合人工園林，區內還包括水母湖和一個人工湖，可開展划船、釣魚、游泳、野餐、登山等娛樂活動；名果街區將具有旅游購物以及“農家樂”等功能，成為桂圓林內最能體現經濟效益的一個區域；旅游度假區將是一個相對安靜的環境，名景點沿游覽道路依次展開，供人們休閑；花木盆景區內將建設有民居風格的仿古園林建築，如亭、廊、榭等，除可以觀賞到花木盆景處，還將觀賞到張壩一寶---奇石。另處，在枯水期，張壩緊靠長江的千畝沙灘也將是游人的好去處。天人合一、人與自然和諧相處，自古以來是中國人的重要審美取向，隨著人們遠離塵器、回歸自然旅游觀念的轉變，生態農業旅游會越來越受世人青睞。先輩們精心培植起來的綠色張壩，將日益放射出奪目的異彩，期待著人們去領略，去賞鑒。案例三：北京小湯山現代農業科技園小湯山農業園於1998年開始規劃建設，同年被北京市政府批准為市級農業科技示範園年被國家科技部命名為國家級農業科技示範園。幾年來，分別被北京市政府、國家外國專家局、國家旅游局等部門命名為“北京市科普教育基地”、“北京市愛國主義教育基地”、“引進國外智力成果推廣示範基地”、“全國工農業旅游示範點”、“科學實驗基地”、“北京市花園式單位”等隨著人們生活水平的提高，“追求自然、嚮往綠色”已經成為一種生活時尚。綠色觀光農業作為一種新的事物，散髮的蓬勃生機已經悄然來到我們身邊。小湯山農業園自建園以來，歷經七載，已建設成為一個集旅游觀光、農業考察、科普教育、溫泉療養、特色餐飲、種植採摘、安全蔬菜生產於一體的現代農業觀光園步入小湯山農業園，給人的第一感覺便是清新自然，放眼望去隨處可見的綠色讓人賞心悅目。慢步在米的綠色長廊下，您可看到繁茂的藤葉間，綴滿纍纍果實，讓人流連忘返。個大香甜的葡萄，晶瑩剔透，令人饞涎欲滴；倭瓜、蛇豆、葫蘆、瓠子……形態各異，長勢喜人。收穫季節您不僅可以駐足欣賞，還可以親自體驗採摘的樂趣，感受葡萄的香甜。北京小湯山農業科技示範園是北京市第一家國家級農業科技園區，分別被國家科技部、北京市政府、國家外國專家局等部門批准為“國家級農業科技苑區”、“北京市科普教育基地”、“引進國外智力成果推廣示範基地”、“科學實驗基地”等。園區整體規劃面積111.6平方公里，核心區面積30平方公里。依據高新農業項目特點將其規劃為七個區，即：籽種農業示範區、水產養殖示範區、設施農業示範區、加工農業區、休閑度假區。目前，園區已有國家級北方林木種苗基地、國家淡水漁業工程技術研究中心、精準農業項目、臺灣三益蘭花基地、中日三菱示範農場等50家最大現代農業高新技術企業入駐，總投資達30億元，其中大型設施達到60萬平方米，形成了小湯山特菜、林木種苗、花卉、鴕鳥、高檔淡水魚、肉用乳羔羊等一批優勢產業。小湯山農業園依據獨特的地熱資源，已建成一條溫泉文化、生態農業旅游觀光線，成為融自然風光與現代農業為一體的觀光勝地。這裡冬季春常在、四季花常開，其美景猶如北國江南。在這如詩如畫的美景中不但可以瞭解到許多世界領先農業科技知識，還可以盡情的品嘗到園區特有的蔬菜、水果、鴕鳥肉、溫水魚等一系列綠色安全食品。小湯山農業園以其獨特的人文景觀、豐富的科技文化內涵吸引了眾多海內外游客、其旅游業有著廣闊發展前景。村落型鄉村旅游景觀建築、民族民俗、文化為主要吸引力。案例一：福建閩南土樓福建土樓正在申報世遺，鄉村旅游在興起。塔下村地處永定土樓、南靖土樓的中心點,是山中水鄉、溫馨家園、人稱閩南周莊;又是國家級歷史文化名村。塔下村是土樓旅游住宿首選之地。漳州土樓游帶熱鄉村生態游由華安縣二宜樓、南陽樓、東陽樓組成的大地土樓群，是列入《世界文化遺產名錄》的福建土樓重要組成部分。2007年7月以來，華安縣緊抓福建土樓“申遺”這一契機，打造以土樓為核心的品牌，進一步完善全縣旅游基礎設施和配套設施，全面推進華安旅游資源開發，為華安經濟的發展註入了新的活力。基礎：交通“中轉站”旅游“停靠站”“一路山水沿北溪，一路暢通到華安”。這是許多瞭解華安的外地客人對如今華安生態環境、交通條件的深刻體會。2003年以來，華安平均每年投入資金1.2億元，用於道路基礎設施建設，鋪設水泥路面600多公里。特別是省道金上線、西港線(漳華路)道路建設及綠化、美化，解決了制約華安旅游發展的“瓶頸”問題，使華安成為上承閩中、下連閩南“金三角”及外延“珠三角”的重要交通“中轉站”。隨著道路基礎設施不斷推進，華安便捷的交通條件，使得海內外許多游客紛至沓來。今年7月8日，華安開通城關至二宜樓的旅游公交專線，由一家公司投入80萬元購買4部公交車，全天運營24個班次，該縣在三年裡補貼100萬元。游客往返城關到二宜樓，只需花4元錢，在半個小時內就可抵達目的地。即將開工建設的廈成高速公路(海滄至天寶)在華安工業集中區設立互通口，規劃建設的漳永高速(漳州至永安)途經華安工業集中區，將極大方便游客出行。一邊游土樓，一邊買特產。通過土樓旅游開發，華安縣引導旅游景區周邊群眾紛紛開設農家餐館、農家商店和農家旅館，大力開發“農家樂”，向游客出售各種農家產品，迅速推動旅游相關產業的全面發展。此外，為更好地宣揚華安特色地方文化，增加旅游經濟收益，該縣開發土樓模型、旅游茶具、風景圓盤等具有地方特色的旅游紀念品，指定華仙茶都為游客定點購物場所，從事華安鐵觀音茶葉、華安玉、坪山柚、竹涼席等特色旅游商品經營。據統計，從2007年下半年以來，全縣已接待來自廈門、泉州、潮州、汕頭、臺灣、新加坡、馬來西亞、德國、法國、日本等地游客2.5萬多人，比2006年全年游客量多出8000多人，創經濟效益500多萬元。案例二：山西平遙立足當地優勢   發展新型產業    平遙縣涌動鄉村旅游開發熱在距平遙縣城30餘華裡的麓台山南麓，座落著一個六、七百口人的小山村，一條名叫匯濟河的河流穿村而過，歷經滄桑的古寺廟和民居院落在參天古木的掩映下顯得格外幽雅寂靜，它就是六合村。今年以來，旅游打破了這個村以往平靜的生活，“咱村也要搞旅游了”成了全村老老少少議論最多、也最為關切的話題。“現在上面提倡新農村建設，咋搞?我們支部村委幾個人琢磨來琢磨去，覺得發展旅游是一條很好的路子。”六合村支書郭慶生給記者數落著，“你看我們村，抗戰時是縣政府所在地，離城也不遠，有山、有水、有林子，古廟、古院、古樹保存的也不錯，還有山坡上一片一片的棗樹、桃樹、杏樹、梨樹、核桃樹、蘋果樹、山楂樹，這麼好的資源你不利用，不是拿著金碗討飯吃嗎？”郭慶生告訴記者，他們村現在已經投入了四、五萬元，聘請縣裡的專家搞起了規劃，對古寺廟、古民居進行維修保護，改善村內道路設施，正積極準備申報省級歷史文化名村。下一步再按規劃投資開發，目標是用三、五年時間把這裡建成一個集觀光、採摘於一體的鄉村旅游休閑度假村。六合村只是平遙縣鄉村旅游開發熱現象的縮影。和六合村一樣，利用當地自然、生態和人文資源，積極準備發展鄉村旅游的村子，平遙縣目前有20多個。象緊靠汾河三壩的南良莊村，去年成功開發出了水質良好的地熱，計劃投資兩、三億元建設溫泉旅游度假區，吸引了不少省內外的投資商前來考察洽談，現在招商工作正在緊鑼密鼓地進行。比如梁村，緊挨尹回水庫，村內明清時期的五個古堡和一個廟群保存較為完好，以此為依托，他們準備建設休閑旅游度假村，現清華大學的專家正在進行規劃設計。在段村，該村的總支書記張樹忠和記者說，他們村是一個五、六十口人的大村，鎮政府所在地，村內企業雖不少，但面臨的環保壓力較大，所以需要發展新型產業，調整經濟結構。考慮到村子也是平遙的一大古鎮，現在村內六個古堡中的兩個保存的比較好，容易恢復，因此他們也選擇了發展旅游業。在幾天的採訪中，記者註意到，作為晉商的重要發詳地，當時平遙商人不僅在城內興建了大量佈局嚴整、做工精細的民居建築，也在鄉村建造了一幢又一幢具有濃郁地方特色的深宅大院。平遙縣這20多個積極開發旅游的村子，其中大部分是以這些迄今依舊保存比較完好的傳統民居群落為重要依托的。 比如喜村，以中國第一家票號??日升昌票號的重要創始人毛鴻?的故居為依托，準備開髮毛家堡。目前，這些村子大都是走先保護後開發的路子，正申報國家、省級歷史文化名村，深度開發工作將在隨後展開。一直保持強勁發展勢頭的古城旅游業，成為平遙鄉村旅游開發熱得以形成的強力助推器。平遙古城申報世界文化遺產以來，旅游業持續、快速、健康發展，真正成了當地的一項富民產業，為數不少的農民加入這個行列並從中收益。俗話說：前面有路，後面有轍。良好的收益和回報，加之現在如火如荼的新農村建設和國家今年啟動的“中國鄉村旅游年”，促動了農村的一些有識之士特別是農村幹部去思考如何走出增收難的困境，如何利用自身的優勢去發展自己。這樣，開發鄉村旅游就成了他們致富的一項新選擇、新出路。新戰略的實施是平遙鄉村旅游開發熱興起的巨大引擎。去年以來，平遙縣提出了打造國際更具知名度、國內更具影響力的晉商文化旅游中心城市的戰略構想。為實現這一構想，平遙縣統籌城鄉一體化發展，開始著力構建以“一城”、“一寺”、“一水”、“一山”、“一線”為重點的大旅游新型經濟發展框架，以拉動更多的農村富餘勞動力儘快向旅游及其相關產業轉移。按縣裡規劃，五年左右的時間內，旅游業將覆蓋全縣11個鄉鎮近90％的人口。對於悄然涌動的鄉村旅游開發熱，平遙縣政府一名官員表示，縣裡將結合社會主義新農村建設，搞好全縣鄉村旅游發展規劃，發展集觀光、體驗、休閑、度假為一體的複合型鄉村旅游。今後，政府將出台包括把各類涉農資金捆綁整合等多項政策措施，引導農民依托當地的人文和生態資源優勢，大力發展鄉村旅游，使之成為全縣旅游經濟的新增長點和新農村建設的新亮點。（王增兵）   案例三：雲南麗江木家橋鄉村旅游項目由麗江蛇山鄉村旅游開發有限公司計劃投資250萬元的“麗江木家橋鄉村旅游項目”已於近日啟動。據瞭解，麗江蛇山鄉村旅游開發有限公司希望通過這一項目的實施，對古城區金山鄉漾西村委會木家橋村的歷史文化資源進行保護和發掘，以修建博物館和接待設施、成立鄉村旅游合作社等方式，與當地村民合作開發漾弓江峽谷和西關遺址，帶動村民發展旅游業，增加經濟收入。這個項目的主要內容有：在“麗江人遺址”旁修建“麗江人博物館”，展示有關“麗江人”的科學知識，展示麗江盆地的變遷歷史；修建“木氏祠堂”和“李京紀念亭”，增加文化設施；在漾弓江峽谷開發以“智人谷”命名的旅游設施，包括漂流、索橋、溜索、水磨房、溶洞，增加可游性；在邱塘山上恢復“覺顯復第塔”，保護明代古關西關，開發茶馬古道體驗游；在西關西側的拉羅村設置“麗江鷹獵協會”狩獵基地，發展生態養殖業和特色康體娛樂和餐飲業；開發觀光農業項目，開展農耕體驗活動等。案例四：北京韓村河建山莊會議中心，組建旅游公司，建成高科技園區，發展現代觀光旅游業。特色之一：鄉村旅游  隨著韓村河知名度的提高，慕名而來的人逐年增加，韓村河人抓住商機，興鄉村旅游業是韓村河的一大特色。韓村河地處雲居寺、石花洞等18個旅游景點的樞紐，在社會主義新農村建設中又形成了風格獨特的人文鄉村景觀。村裡把發展旅游業作為第三產業的重點項目，成立了旅游公司。投資8000萬元，建起了3萬多平方米的星級涉外賓館。其中，既有古色古香的四合院，又有具備現代化設施的貴賓樓。保齡球館、臺球廳、網球場、健身房等生活娛樂設施一應俱全。此外，還推出了以“吃農家飯，住別墅樓”為主題的“韓村河兩日游”活動，還開闢了近百條國內、外旅游線路，旅游業已成為韓村河新的經濟增長點。特色之二：觀光農業建築業和工業的發展，為建設現代化的高效農業提供了重要物質基礎。近幾年來，全村農業投資上千萬元，購置了上百台農用機械，2600畝糧田全部實現噴灌化，從種到收實現全機械化作業，常年從事農業生產的勞動力只有20多人。自1992年起，糧食畝產量連年超噸。1996年又投資2500萬元，建成260畝高科技蔬菜園區，包括66棟日光節能溫室和5棟美國進口雙層充氣大棚，還建有銷售大廳、保鮮庫、辦公樓等。科技園採用高新技術科學管理，先後引進了以色列櫻桃西紅柿、韓國黃香蕉西葫蘆、荷蘭無刺黃瓜、美國牛角菜椒等菜蔬品種，實行工廠化栽培，高溫滅菌，物理殺蟲，普施有機肥。常年生產50多種無化肥、無污染、無農藥的特色無公害蔬菜，採用禮品盒包裝後投放超級市場，產品供不應求，在公害產品充斥市場的今天，實為難得的綠色食品。1999年，被國家科委命名為“工廠化高效農業房山示範區”，並向游人開放，供廣大游人觀光。案例五：貴州天龍屯堡天龍屯，距離貴州省省會貴陽60多公里，隸屬於平壩縣天龍鎮，是目前貴州最大的一個屯堡。2006年2月16日，由貴州省旅游局和安順市政府共同舉辦的“2006貴州鄉村游”啟動儀式在天龍村隆重舉行，由此拉開“2006貴州鄉村游”主題年活動的序幕。其實早在這之前，貴州天龍屯堡就以其獨特的“屯堡文化”吸引了眾多旅游者，成為貴州西線旅游的一大亮點。◆資源分析貴州天龍屯堡是一個典型的屯堡村寨，居住著的屯堡人是朱元璋徵南戰爭的屯軍後裔，至今仍固守著明代江南漢族移民的民風民俗。六百多餘年來，生活在天龍古鎮的屯堡人，依然固守著祖宗過去的榮耀，這裡的婦女身著寶藍色的明朝漢族服飾，操著明朝的“普通話”古南京話；每逢節慶，這裡的人民常常跳著明朝的軍儺（地戲）。這些常常令到訪的游人產生在看電影的感覺，可是這並不是舞臺上的表演，而是屯堡人真實的生活。旅游的本質就是要發現與欣賞目的地與常住地之間的反差，而天龍屯堡正是因為其獨特的“明朝古色”文化，風格獨樹一幟的屯堡建築，讓人眼花撩亂的石雕工藝，豐富多彩的節慶表演，琳琅滿目的特色飲食，吸引了一批又一批的旅游者，成為民俗文化型農村旅游的典範。最近，國家旅游局又公佈天龍村被列為全國農業旅游示範點。（圖為屯堡地戲）◆客源市場目前，在國內市場方面，天龍屯堡接待的主要是來自省內以及周邊省份，還有就是北京、上海、廣州等經濟比較發達的地區來的游客。而在國際市場方面，日本歷來是貴州重要的入境客源市場，去年貴州接待日本游客近16000人次。而日本游客普遍對中國的歷史文化旅游項目非常感興趣，可以預見，隨著天龍屯堡知名度的進一步提高，以及貴州省旅游業對日本、韓國等與我國古代文化淵源較深的鄰邦的針對性促銷，來訪屯堡的國際游客數量將會有極大的增長。◆經營模式天龍村雖然有如此優秀的旅游資源，但在過去很長一段時間，村裡的農民生活貧困，只能勉強解決溫飽問題。後來，是天龍村在外打工的陳雲回到家鄉，與當地政府合作，成立了天龍屯堡旅游公司，在實踐中形成了“公司+政府+農戶+旅行社”的運作模式。公司負責開闢旅游市場，推介旅游資源，培訓村民特別是進入公司服務的村民等；政府作規劃、動員、協調、服務，對一些基礎設施建設作了資金投入；村裡農戶負責保護旅游資源，整治村容村貌，維護社會治安，旅行社負責組織客源。這樣的模式取得了顯著的效果，中外游客蜂擁而至，旅游收入累計突破3000萬元，政府財政收入也獲得了大幅的增加。如今的天龍村，基礎設施建設到位，農民不但生活富裕，而且在參與旅游經營的過程中學到了現代管理、旅游、文物保護方面的知識，有的村民還學習了外語。可是說，天龍屯堡的旅游事業，不但促進了“鄉風文明”，更促進了原本貧困落後地區的“生產發展”，使得當地的第二、三產業興盛起來，促進了地區經濟結構的調整和轉型。近年來，天龍村所在的安順市人民政府結合本地旅游資源的特色，相繼推出了天龍屯堡文化節、黃果樹瀑布節、油菜花節、興偉國際奇石博覽節、夜郎湖民俗休閑游等節慶或活動，進一步展示了安順全方位的綜合旅游特色，提高了安順旅游業在國內外的知名度。（圖為屯堡特色建築）◆存在問題目前，天龍屯堡的旅游紀念品可以說是品種豐富：又脆又香的糟辣椒；村民自製加工的旱煙桿；屯堡婦女的服飾；地戲面具等等。這些紀念品都有著濃郁的屯堡特色，因而受到游客的歡迎。但是，這些旅游紀念品多是由當地村民自主經營的，沒有形成能抓住屯堡文化內核的品牌。紀念品生產和銷售的隨意性，更使得產品質量、價格方面難以盡如人意。須知目前的市場經濟營銷模式，已經由資源競爭發展到了品牌的競爭。這方面，沿海地區的農村旅游相當的重視，如廣東珠三角的“田園公園”，就在當地政府和經營企業的雙重打造下，走上了旅游產品品牌化的道路。建議天龍屯堡旅游公司能夠考慮從品牌化、規模化的角度入手，使得這裡的旅游紀念品能夠更上一層樓。（圖為屯堡地戲面具）案例六：北京懷柔官地村懷柔區官地村坐落在北京市懷柔區雁棲鎮的山坳里，立村已有600餘年的歷史，因明代長城守軍曾在此開荒軍屯，故此得名。1993年以來，隨著神堂峪風景區的開發，這個本來名氣不大的村子憑藉獨特的人文歷史和自然景觀，良好的生態資源和淳樸的民風，首開京郊民俗旅游的先河，成為全市第一個以民俗旅游為主業的山村。至2004年底，全村56戶人家有45戶從事民俗旅游接待，旅游收入占了經濟總收入的90%。（圖為官地村村南古長城）◆資源分析官地村依山傍水，與雁棲湖、慕田峪、紅螺寺等著名旅游景點相連，其中的神堂峪風景區位於該村東西兩側，周邊有明長城19處關口，形成了極具歷史風貌的民居群落，並且大部分保存完好。這裡還是北京有名的虹鱒魚產地，特色飲食也吸引了很多游客。◆客源市場官地村距離北京市區65公里主要客源是北京及其周邊城市接近2000萬的市民。而遠距離游客主要是在拜訪慕田峪、紅螺寺等景區後順道來訪的，專程前來的遠距離游客不多。（圖為官地村農家樂招牌）◆經營模式1993年以後，官地村的旅游業逐漸發展起來，但原有的村落佈局和服務設施明顯落後，特別是公共衛生設施及環境質量較差，嚴重影響了官地村的可持續發展。2004年11月，懷柔區根據北京市強力推進郊區農村發展的有關要求，把官地村列為市級試點單位，在全市率先進行並完成了對該村的改造，取得了明顯成效。懷柔區在廣泛征求專家與村民意見的基礎上，確定了科學規劃、多方投入、培育產業、完善設施的整體改造模式。官地村的基礎設施得到了極大的改善。官地村的改造始終以充分尊重農民意願為前提，特別是在村舍改造中，嚴格執行“尊重農民意願，以村民自身投資為主，村集體出資為輔”的原則。凡是響應黨和政府號召，積極進行改造的，村集體向他們提供相應補助。（圖為游人釣起虹鱒魚）通過舊村改造，官地村戶均增加接待面積80平米，全村接待能力從原來的600人增長到了1200人，床位由360張增加到980張，增長了2.7倍。2005年“十一”黃金周，這個村共接待游客8400人次，旅游綜合收入67.2萬元。官地村農村旅游給當地農民帶來了真正的實惠。此外，官地村民俗旅游產業還形成了較強的輻射作用，帶動了周邊地區民俗旅游業的發展。◆存在問題根據目前的資料和各方反饋，官地村的農村旅游發展的可以說“無懈可擊”。以後隨著旅游大環境的改變，游客喜好的變化，可能會出現一些問題，但這些問題就留待以後研究了。案例七：四川阿壩州桃坪羌寨我國55個少數民族的分佈，有著“大雜居、小聚居”的特點。綺麗的民族服飾，絢爛的民族歌舞，風味獨特的民族飲食，以及多姿多彩的民族節慶，歷來都是長盛不衰的旅游吸引物。在深圳、北京這樣的大城市，甚至修建了民俗村、民族園這樣的人工景點，集中向游人展示我國的少數民族風情。但是，很多追求文化“原生態”，受過良好教育、對民族文化有一定瞭解的旅游者，他們更希望能在少數民族的原住地，在真山真水之間，領略到獨特的民族風情。這也正是我國民族旅游得到發展的原因。（左圖為桃坪羌寨所在的岷江河谷）而目前我國在一定程度上保持文化“原生態”的少數民族，大多居住在遠離大中城市的農村地區。這些地方因為遠離城市的工業污染，以及西方文明和漢文化的侵蝕，自然生態環境保護良好，原本的民族特色也較為完整的保存了下來。但從另一個角度看，閉塞的環境影響了這些民族農村地區現代經濟的發展，當地群眾的生活一般比較困難。如何讓農村旅游業在民族地區的新農村建設中發揮作用，在民族地區發展農村旅游要註意些什麼問題，請看下麵的案例分析。桃坪羌寨位於四川理縣桃坪鄉，至今已有2000多年曆史，是我國唯一保存完好的羌寨。桃坪羌寨少數民族風情濃郁，旅游特色非常鮮明。當地的羌族群眾以羌寨、以自己獨特的民族文化興辦旅游，得到了不少實惠。如今，桃坪羌寨正在積極申報世界文化遺產。在“大九寨”旅游環線上，桃坪羌寨正煥發出更加奪目的光彩。（圖為遠眺桃坪羌寨）◆資源分析桃坪羌寨的旅游資源首推風格獨特的羌族建築。羌寨建築在修建時不繪圖、不吊線、不搭建，用泥土和片石信手砌成，卻歷經千百年風雪、地震而完好無損；古堡還一反傳統城堡設東、西、南、北城門或出口的程式，築成以古堡為中心呈放射狀的8個出口，本寨人來去自如，外來人卻如進迷宮。寨子里居民的房屋一般分五層，每層以獨木梯相連，僅容單人上下，房屋的佈局也很合理。一層為“圈”，可飼養家畜；二層為主功能區，有居室、客廳、廚房等；三層為次功能區，有居室和儲物間；四層用於晾曬穀物；五層為“神聖”空間，專門放置羌族崇拜的白色石頭。 走在寨子里，隨處都可聽聞叮咚的流水聲，卻不見水在何處。原來羌寨內設置有完善的地下供水系統，水源引自雪山，流經古堡下的暗溝，在寨內組成地下水網。羌族老人說，寨內的主要通道下麵和部分人家房內都築有暗水道，揭開石板就能取水。水道的作用十分巨大：一是方便生活，二是有消防作用，三是可以調節寨內氣溫濕度，四是水道寬敞，可以通人，戰時可作防禦之用。古老的建築卻有有如此科學、人本的規劃與設計，實在不得不讓人佩服羌族人民的智慧。而桃坪羌寨通過發展旅游業，也使得傳統建築得到更好的保護，傳統風俗得到了傳承。現在，桃坪羌寨從“進門酒”開始，在引導游客參觀整個寨子的過程中，穿插具有濃郁羌族風情的表演與游客互動活動，例如游客可以通過預定，在這裡舉行“羌式婚禮”；而在寨中，身著艷麗民族服飾的羌族小伙們會敲起古老的皮鼓，姑娘們跳起沙朗舞，熱烈歡迎來桃坪羌寨的游客。（圖為羌寨內的婚禮）可以說， 桃坪羌寨的是以雄偉壯麗的岷江河谷為背景，以特色建築為標誌，以濃郁的羌族風情為主要吸引物的特色民族旅游點，也是我國發展農村旅游的一類典型。◆客源市場桃坪羌寨距理縣40公里，距四川省省會成都192公里，正好坐落在成都至九寨溝的公路旁。很多到九寨溝的旅行團在途中都會安排在桃坪羌寨下車，參觀游覽，可以說，桃坪羌寨在客源上是沾了九寨溝的光。憑藉著良好的地理位置和與旅行社的合作，桃坪羌寨目前每年游客大約在7萬人左右。穩定的客源市場為寨子里的村民帶來了可觀的收入。◆經營模式桃坪羌寨自從開始經營旅游業起，就花大力氣在成都的各個媒體上進行宣傳其獨特的羌族風情。很多成都人第一次知道了在離繁華都市並不太遙遠的地方，居然有這樣渾然天成、巧奪天工的羌族村寨，有這樣引人入勝的民族風情。桃坪羌寨一下子火了起來。寨子經營者還與成都的很多旅行社達成合作協議，希望他們在成都-九寨的旅游線路上增加桃坪羌寨這個項目。這些做法都是成功的。現在，不但很多到九寨溝或阿壩州其他景區、景點的游客會順路到訪桃坪羌寨，還有很多游客專門去參觀游覽。最近，桃坪羌寨所在的理縣更是出了位網絡名人：天仙妹妹爾瑪依娜。這個羌族女孩短時間內已經得到了廣大網友的歡迎與喜愛。而理縣更準備聘請她為當地的旅游形象大使。我們可以預見，同過天仙妹妹的宣傳，會有更多的人知道理縣的羌族文化，也會有更多的人到這裡來旅游。（圖為天仙妹妹家也開始從事旅游接待）◆存在問題現在一些非常渴望見識純樸民族風情的游客在桃坪羌寨遺憾的發現，這裡的商業氣息日漸濃重，讓人有不舒服的感覺，比如在一些民居門口照像，主人也會收取一定的“場地費”。其實，民族地區，還有一些原本比較純樸的漢族農村地區，在開發了旅游業以後，都會或多或少的沾染上現代都市裡的商業氣息，讓旅游者感到不是他們想象的那麼“淳樸”。可是，綠維認為，要求這些地區的完全保持“客人來了送酒飯，載歌載舞還留宿”的古風是不現實，也不符合市場經濟規律的。景區、景點的經營者、規劃者所要作的事情，是想辦法規範當地居民的行為，對他們進行宣傳教育，使他們明白商業氣息太濃的行為只會招來游人的反感，導致村寨旅游壽命的縮短。經營者也要制定相關規定，對宰客、不明碼標價等行為進行適當的處罰。另外，自從九黃機場竣工後，很多原來取道岷江河谷公路進入九寨溝、黃龍旅游的游客改坐飛機，直接從北京、成都等重要客源地到川主寺，再改乘汽車到達目的地。這樣，桃坪羌寨原有的位於重要旅游路線旁的優勢勢必大打折扣。而且，坐飛機去九寨黃龍的游客普遍消費水平比較高，經濟條件較好，他們不去桃坪羌寨，會對寨子的收入產生很大的影響。案例八：紅色旅游代表—韶山村 概況湖南湘潭市韶山村是毛澤東同志的故鄉，是全國愛國主義教育基地和革命紀念地。韶山村地處韶山風景名勝區核心景區內，距市中心僅6公里，共有農業人口1200餘人。如今，韶山村每年的中外游人都在180萬人次以上，2005年全村經濟總收入1.02億元，農民人均可支配收入6800元，其中85％來自以旅游業為主的第三產業。韶山村的發展紅色旅游的舉措是：組建了韶山村旅游服務開發總公司。在總公司下設“紅杜鵑旅行社”和“旅游紀念產品開發公司”，重點開發“農家樂”餐飲業和觀光農業旅游等項目，整合韶山村旅游資源，提高韶山村旅游的競爭力。大力開發紅色旅游產品。推出“偉人、名人故里行”和“名山、名水、名城游”等旅游項目，打造“韶山村”品牌。開發了新款毛澤東銅像等紀念產品，逐步繁榮韶山旅游紀念產品市場，滿足游客需求。加強紅色旅游的管理和服務。在旅游管理部門的指導下，村裡優化了服務和導游人員的結構，加強對景區服務和導游人員的管理，提高旅游管理和服務水平。在紅色旅游的基礎上，韶山村開發了生態農業。以毛澤東同志故居土地毛家祖田為主，開發150畝“毛家祖田米”基地，種植優質水稻，發展綠色食品，進行精深加工，打造“毛家祖田米”品牌，形成集產、加工、銷為一體的產業化經營模式。加強對60畝湘蓮、180畝獼猴桃、170畝杜鵑花的開發，以科技示範培植種苗基地。註重保護原始村貌。由於韶山的旅游都以毛澤東同志故居為核心，在開發旅游的早期，村裡的餐飲、紀念品集市和各種攤點等都向故居附近靠攏，隨著旅游業的日益興旺，聚集的商家也越來越多，使連片的稻田被分割得分散零碎。這種情況引起了韶山人的註意，他們逐漸意識到保持故居原貌的重要性。雖然故居對面的老屋是塊“風水寶地”，又是祖居，許多村民在短暫的猶豫之後，還是按規劃退出核心景區，老屋也按當年的樣式恢復。在毛澤東同志誕辰111周年紀念日前夕，近幾年新建的商業設施現已全部撤出了核心景區，成片的稻田恢復了，無法複原的空地則種上了樹木和綠草。故居景區再現質朴容顏。景區的拆遷給韶山旅游產業提供了資源整合的機遇。部分有一定實力的餐飲和紀念品經營戶，在新劃撥的宅基地上建起了集食宿於一體的家庭式飯店；也有人共同出資建成股份制旅游產業開發有限責任公司。在以旅游服務業為主的同時，一些旅游商業經營能力差的村民也冷靜地退出了一線旅游服務，回到自己擅長的農業中去，以科技發展種養業，為旅游業提供支持服務。 啟示紅色旅游作為旅游與愛國主義教育和革命傳統教育的有機結合體，在近年的旅游業發展中日益受到青睞。有些擁有豐富紅色旅游資源的村莊，在紅色旅游的發展中仍處於欠發展階段。形成這種局面的原因，主要還是由於個體村莊的實力較小，無法更好地將旅游資源呈現出來，分散、待開發的旅游資源難以對游客形成吸引力。解決這些問題可以通過對紅色旅游資源深入開發、增加趣味性活動等方法，寓教於樂，讓游客在體驗中感受紅色旅游的魅力。同時，提高紅色旅游的功能性，紅色旅游由於其具有獨特的政治、文化、社會價值，所以深入挖掘這些價值的內在潛力，可以更好地促進紅色旅游業的發展。新農產業型鄉村旅游案例一：廣新農業生態園（廣州）一、發展背景廣新農業生態園始建於 1999 年 4 月，占地面積 5000 多畝，生態園積極打造土地開發整理、環境教育、農業觀光、科普教育等基地品牌。 相繼被評為“廣東省生態示範場”稱號；“廣東省環境教育基地”；“補充耕地易地開發示範基地”；“廣東省農業現代化示範區”； “廣東省科普教育基地”；“廣東省青少年科技教育基地”；“全省大禹杯優勝獎”；“廣東省旅游新亮點”；“全國首批農業旅游示範點”、2005年成為“2005年亞洲小姐競選（中國賽區）指定外景拍攝基地”也是廣東省最大的農林果自然生態景區，是集農業觀光、休閑度假、商務會議於一體的首選地方。也是廣東省最大的農林果自然生態景區，是集土地整理示範、農業生態示範、環境教育、農業觀光、休閑度假、商務會議於一體的理想之園。二、建設理念在建設過程中，生態園堅持重點突出環保、自然、生態，將昔日一片水土流失嚴重的荒蕪地，通過土地整理和合理開發，運用生態學原理，實施立體種養模式和堅持資源再利用，形成良性生態循環，營造了人與自然協調和諧的生態環境。在打造現代農業示範區的同時，生態園完善了一系列的娛樂休閑、素質教育、商務會議等基礎配套設施，形成別具特色的集農業生態觀光、休閑度假、素質教育、商務會議等於一體的綜合服務場所。三、給我們的啟示1.主打生態牌生態園的建設實行開發與保護並舉，運用生態學原理，實施立體養殖，形成資源再利用和良性生態循環。同時，堅持以教促樂，以樂促教，使游樂、教育內容相互滲透，互為促進的主題，突出“自然生態、環保教育、農業科技”三大特色進行建設，形成了 “桑基魚塘”、“果基魚塘”等立體種養農業生態模式。發揮了農業綜合開發的示範作用，促進了全市農業產業化發展；打響了高要生態環境的品牌，為高要市對外聯繫發揮了重要的窗口和紐帶作用。2.承辦各種活動自 2000 年 5 月開業以來，成功承辦“全國首屆自然生態與全民健身強力運動邀請賽”、“第四屆全國醒獅錦標賽”、“綠色經濟研討會”、“生態農業科技為先”、“高要工業產品訂貨會”、“肇慶市農產品博覽會”、“ 2003 年高要市對外經貿洽談會”“第八屆全國大學生運動會定向越野比賽”等多項大型賽事及活動，推動了當地交通、信息傳遞、商品流通等的進一步發展；案例二：紅太陽美食生態園（北京）紅太陽美食生態園是一家以生態環保養生為主題的餐飲企業，位於北京市生態農業示範園區——朝來農藝園南門，地處望京和亞運村兩個區域之間。占地面積40000餘平方米，營業面積為15000平方米，餐廳內分為豪華包房、別有洞天、碧水風荷、鶯歌燕舞、明清木質包間、奇域水簾、獨木成林、綠島風情等九種風格各異的就餐區域，可同時容納3000多人就餐，並最新推出了新近完工的泰式、日式、中式等精裝豪華包間。經營規模、就餐環境蔚為壯觀。二期工程：溫泉健身中心、商務酒店、量販式卡拉OK即將啟動。紅太陽美食生態園主體結構以引進荷蘭的高科技智能溫室玻璃材料構成，不僅具有良好的透光效果，而且能使餐廳內部保持四季恆溫恆濕。為達到餐廳內部最佳的生態效果，紅太陽美食生態園還在餐廳內配備了從日本進口的智能噴霧製冷設備，造就四季常青的美好就餐環境。紅太陽美食生態園在建設過程中得到了有關部門和行業主管單位的大力支持，自2003年1月18日對外營業以來，倍受市場消費者的歡迎和同行的關註，被北京市商業聯合會和消費者協會評為衛生達標示範單位的榮譽稱號；被中國烹飪協會授予團體會員單位；現已獲得“國家特級酒家”鑽石五星的殊榮，是全國綠色餐飲的龍頭企業。案例三：顧客自助菜棚餐廳（北京）菜棚餐廳的問世，打破了傳統的就餐方式，在這裡，顧客可以自己動手，想吃什麼菜就隨時去摘。大棚餐廳在設計方面充分考慮了採光、濕氣和通風等因素，室內溫度保持在10℃左右，大棚餐廳里鳥語花香，小橋流水、熱帶植物，一畦畦青翠的西芹、羽衣甘藍、鮮嫩的紫背天葵以及嬌艷的草莓、聖女果，清澈見底的池中魚、游動蝦，點綴其間，每個餐桌都與菜地、魚池相鄰。在這裡進餐，食欲一定不錯，特別是冬天，室外是冰天雪地，而餐廳內卻是溫暖濕潤、綠色盈盈的南方感覺，室內室外兩重天。這樣的環境適應特色蔬菜、花卉的生長，也適應市民在大棚餐廳內觀光、休閑、餐飲和娛樂。案例四：北京蟹島生態園北京蟹島生態園，即北京蟹島綠色生態度假村，總占地3300畝，集種植、養殖、旅游、度假、 休閑、生態農業觀光為一體。度假村以產銷品質生活為經營宗旨。度假村是北京市朝陽區推動農業產業化結構調整的重點示範單位，也是中國環境科學學會指定的北京綠色生態園基地。度假村環境優雅、空氣清新、設備齊全，獨具特色的城市海景水上樂園、別具一格的特種橋、田園風格的農家小院、現代豪華設施的溫泉游泳館、豐富多彩的康體宮、保齡球、臺球、乒乓球、健身房、電子游戲樣樣具全，還有新興日式全電腦控制的蟹島的成功就是贏在“休閑度假民俗文化創意”！其主要文化創意有：1、蟹島以“回歸大自然”式的生態旅游環境和獨特的“村容”、“村貌”。蟹島“前店後園”的村莊特色，把現代、舒適的度假酒店置於綠樹成蔭、稻麥飄香、六畜成群、蟹肥魚躍的田園風光之中，使農業生產與酒店經營、都市文明與鄉土感受、開發受益與生態保護都在自然的生物鏈結構中循環運轉和持續發展。來此休閑度假的客人不僅能體驗吃農家飯、住農家院、過農家生活的情趣，還能在蟹島的田園“超市”中親自動手選購健康安全的各種有機農副食品，並獲得了農業實踐機會，與大自然、動物親和的機會，接受環保、科普教育的機會。2、北方農村民居文化博覽園：蟹島農莊占地40000平方米，建築面積9969平方米，由著名古建專家設計，精雕細琢而成。蟹島農莊整體佈局以展現中國北方自然村落為宗旨，村中錯落有致的院落、古鐘亭、村公所、大戲臺、拴馬樁、井台、溪水小橋、石板路……將人們帶向那久遠的年代。蟹島仿古農莊裡有鄉紳的富貴豪宅、佃戶的茅屋草堂、文人雅士的書齋茶社、車軸漢子的酒肆作坊，從臉朝黃土背朝天的莊稼戶里走出了腳夫、商販、木匠、鐵匠……走出了生活的三百六十行，走出了風調雨順、五穀豐登。室內陳設古樸雅緻，朝夕有雞鳴犬吠，返璞歸真。院內的一草一木無不吟唱著民族傳統文化的鄉間小調，向人們展示一幅豐富多彩的民俗民居文化長捲。住進蟹島農莊，賓客還可換上院內的民族服飾，親臨實感，亦可拍照留念。經過專業培訓的服務人員，著滿族服飾，行宮廷禮儀，說著暖人肺腑的老北京話兒，讓賓客全面體驗老北京人周全的禮儀、到位的服務以及傳統的民族文化。3、北方植物大觀園：在蟹島，無論是農業生產的農作物還是園林綠化的花卉苗木，均以儘力展現華北地區所有植物，建立北方植物的大觀園為宗旨。在蟹島，無論是瀕臨滅絕的稀有植物還是北京隨處可見的尋常草木，凡是適合北京氣候的植物蟹島均有培育種植，著力從文化層面體現出我國華北地區的植物多樣性的特點，也使廣大市民朋友走進蟹島即可全面認識北京所有植物、瞭解到這些植物的特性，從感官到理性大大提高市民朋友們對植物文化知識的認知程度。此外，蟹島每年還舉辦“荷花節”、“菊花節”等花卉節慶活動，讓市民朋友們免費在蟹島賞花、品花。蟹島採取老北京菊花栽培技術培育的“懸崖菊”還連續兩年在北京菊花展上收穫大獎。4、現代有機生態農業科普觀光園：依托有機農業，農業生態旅游逐步發展成為蟹島休閑度假的支柱產業。農業生產的農產品及時供應度假區餐廳和各種娛樂場所，突出產品有機、安全、無污染的特點，保證食物的新鮮，以滿足游客的消費需求，並營造一個田園風光式的綠色生態環境，吸引游客前來休閑度假，同時蟹島把農業生產的每一個環節、農業生產工具、農產品的收穫加工、農業工人的生產技能等等均通過文化創意渠道轉化為休閑度假產業向消費者展現，使無形的文化創意附加到有形的農業和旅游的產品上，提高產品的附加值和文化內涵，改變消費者簡單的物質產品的需求為消費文化的需求。此外，在生態農業與旅游產業在文化創意的緊密結合下，旅游區產生的污水，糞尿，垃圾等形成了農業生產所需灌溉用水和肥料的部分來源，形成一個以園養店，以店促園，農游結合的“前店後園”模式。蟹島將農業生產與旅游活動有機結合在一起, 不僅擴大了農業生產的經營範圍，調整和優化了農業產業結構，還可以通過農業旅游來提高農業的附加值以相對減少農業單純以“產量”衡定的風險。案例五：北京小湯山現代農業科技示範園區小湯山現代農業科技示範園始建於1998年，2001年被國家科技部等6部委命名為北京市昌平區國家級農業科技示範園，是北京市唯一一家國家級農業科技示範園區。幾年來，分別被北京市政府、國家外國專家局、國家旅游局等部門命名為“北京市科普教育基地”、“北京市愛國主義教育基地”、“引進國外智力成果推廣示範基地”、“全國工農業旅游示範點”、“科學實驗基地”、“北京市花園式單位”等。（圖為園區大門）◆資源分析小湯山現代農業科技示範園地處燕山南麓平原地區，土地肥沃，交通便捷。園區涵蓋小湯山、崔村、興壽、百善四個鎮。這裡水資源豐富，溫榆河、葫蘆河、藺溝河等八條河流環繞其間，其中地熱資源可開發麵積達100平方公里。園區擁有極具觀賞價值和實用價值的動植物資源和以現代農業高科技為基礎的科普農園。其主要旅游資源可分為現代農業示範和游客互動參與兩個部分。現代農業示範的部分，其園區實行科學規劃，分為設施農業示範區、花卉示範區、林木種苗示範區、水產養殖示範區等。經過長期建設，這裡基礎設施較為完善，水、電、路、通訊、綠化美化等基本到位。社會主義新農村建設中所要求的“重視農村供水、供電與沼氣建設，推進信息化建設”在這裡已經成為現實。在人們傳統眼光中“面朝黃土背朝天”的農民，在小湯山現代農業科技示範園則是西裝革履的看著電腦去種田，令人刮目相看。而在游客互動參與的部分，有長達2500米的葡萄長廊，游人不僅可以駐足觀賞，更可親自體驗採摘的樂趣；而山水盆景藝術館又能令游客獲得美的享受；養殖園內的動物溫順可愛，有獼猴、孔雀、梅花鹿等，游人可以與它們零距離接觸，體驗人與自然的和諧。（圖為游人喂食孔雀）。另外，這裡還有來自福建武夷山的茶藝表演等文化品位不俗的活動。我們可以看出，小湯山現代農業科技示範園區的生態景觀人工痕跡很重，幾乎完全是人造景點。但由於其規劃設計合理，佈局精巧，能夠讓游人在認識瞭解現代農業高新科技的同時，獲得回歸大自然、擁抱綠色生態的享受。這與我國古代私家園林造園追求“結廬在人境，而無車馬喧”的境界如出一轍。◆客源市場小湯山現代農業科技示範園區位於亞運村以北17公里處，東鄰首都國際機場10公里，西距八達嶺高速公路5公里，六環路、京承高速路穿園而過，另有多條公交車可到達園區，交通可以說是極為便利。北京是我國的首都，常住人口超過1300萬，且經濟發達，居民受教育程度普遍較高，對高新科技的興趣濃厚，又因久居都市，常有回歸自然的願望。園區可以說是正對了北京這個巨大市場的胃口。更需要特別說明的是，北京中、小學眾多，廣大學生很需要能滿足他們好奇心和求知欲的科普教育基地，那麼以展示高科技農業又有互動參與活動的園區被評為“北京市科普教育基地”就一點都不奇怪了。由此可見，小湯山現代農業科技示範園區擁有良好的地理位置，和穩定、有效的客源。另外，由於園區靠近中國農業大學、北京林業大學等相關大專院校，通過相互之間的資金、技術支持，能夠實現產、學、園，三者的結合，保證園區的可持續發展。（圖為園區綠色長廊）◆經營模式小湯山現代農業科技示範園區並未滿足於在北京市場的成功，而把目光放到了每年數以百萬計的來京外地旅游者身上。昌平區的旅游資源非常豐富，是北京的旅游強區，來京的旅游者基本上都會到這裡來觀光。為了充分利用昌平區的這一客源優勢，小湯山農業園與周邊景區、景點合作開闢了多條一日游、二日游路線，目前，小湯山農業園與周邊龍脈溫泉度假村、銀山塔林、十三陵景區、居庸關旅游風景區、航空博物館交相輝映，形成了區域合作，獲得了可觀的收益。◆存在問題在北京著名的鄉村旅游網（http://ly.bjnw.gov.cn/index.jsp）上，小湯山現代農業科技示範園到今天（2006年3月29日）為止，於休閑農園類別中排名第一。這個結果是網友投票產生的，也是吸引綠維來研究這個案例的原因。同時，綠維也發現，小湯山農業園面臨的競爭是非常激烈的。僅就北京昌平區而言，類似的農村旅游景點就有紅櫨生態漁園、南口農場觀光采摘果園、老張頭葡萄園、興茂林業休閑農園等。這些農村旅游大多向游人提供同質的旅游產品，導致游客難以區分。綠維認為，景觀設計的第一原則，就是景觀的獨特性。而小湯山農園尚未突出自己與區內競爭者的區別，在核心競爭力的提升方面仍需努力。另外，園區在利用節慶活動造勢方面略顯不足，應爭取農業、農村旅游方面的大型會議在這裡召開，利用會展的轟動效應和眼球經濟，做大做活小湯山農園的農村旅游。 案例六：北戴河集發生態農業示範觀光園 概況戴河集發生態農業示範觀光園座落在風景秀麗的旅游避暑勝地北戴河海濱，占地面積990畝，累計投資2200萬元。是一九九四年在蔬菜生產基地的基礎上，為發展高效農業整體規劃創辦的。成立之初便充分依托北戴河的區位優勢和資源優勢，瞄準旅游市場需要，從引進、種植特色蔬菜、瓜果入手，不斷應用無土栽培、植物組培等高新技術成果，大力發展特色農業、觀光農業。為迎合生態休閑旅游的趨勢，在原來的基礎上又通過加大投入，規範管理，包裝設計，新增設飛越戴河、戴河第一漂、水上樂園、戲水摸魚等30個獨具特色、極具參與性的景點項目。以“綠色文化、花園農業”為宗旨，不斷充實生態農業內容，提高觀賞性和娛樂性，最終形成了看、玩、吃、購、娛一條龍的生態農業觀光園，於2000年6月18日正式被批准為生態休閑景點並對外開放。園區劃分為特種蔬菜種植示範區、名貴花卉種植示範區、特種畜禽養殖示範區和休閑餐飲娛樂區四個區域，突出體現“市場供應、示範推廣、旅游觀光、素質教育”四個主要功能。觀光園依靠高科技農業，突出農業特色，成為全國首家生態農業旅游觀光AAAA級景區。2004年7月，北戴河集發生態農業示範觀光園被國家旅游局評為全國農業旅游示範點。僅2007年暑期就組織2萬多人次游客到農戶果園採摘，帶動農民銷售30多萬斤，增收10萬元。在這裡，農業和旅游業相互滲透、相輔相成，取得了經濟效益和社會效益雙豐收，從而實現了第一產業和第三產業的完美結合。 啟示觀光農業的發展突破了傳統農業贏利模式，以觀光為主的農業生產在實現農業基本功能的同時，也帶來了旅游業所產生的高附加值。由於農業生產的多樣性，觀光農業也有著多種多樣的內容和形式，比如農園採摘、農園觀光、漁場垂釣、畜牧觀賞獵狩、觀光副業、觀光生態農業等等類型。他們在游客觀賞、體驗的內容上有所不同，相同的是他們都以農業的基本生產為資源，將生產與旅游相結合，在實現農業生產帶來的基本收入的同時，也產生了旅游業的高收入。雖然觀光農業會產生一舉兩得的效益，但有幾點需要註意：1.知識和技術。觀光農業的吸引力在於新、奇、特，形成這些吸引力的因素除了當地特有的環境、農業種養品種之外，還需要一定的知識和技術，將科技融入到觀光農業中，會增加他的發展動力。2.投入與產出。由傳統農業到觀光農業，經營方式有很大的不同，觀光農業重在“觀光”，無論是體驗式還是觀賞式，對於農業的產業結構及生產方式都有著一定的要求。因此對配套設施有著較高要求，需要進行一定的資本投入。3.旅游客源。同其他鄉村旅游模式一樣，觀光農業旅游也需要較便利的交通和與城市適當的距離，以形成穩定的旅游客源。農家樂型鄉村旅游案例一：依托景區的安徽黃山農家樂著名的安徽黃山，地處皖浙贛三省交界處，其區位特征表現為：區位偏僻、交通不暢、經濟發展水平不高以及與區域旅游網絡聯繫薄弱等。國內外的研究結果表明，旅游地的到訪旅游者主要來自300公里範圍之內，周邊經濟的發展狀況直接影響著旅游地開發的成功與否。黃山市的人口總量和經濟總量較低，難以產生較大的人流、物流。能為黃山旅游經濟增長作出明顯貢獻的游客大多是遠距離的游客。而今年來黃山附近發展的“農家樂”形式的農村旅游（以湯口鎮為主），則是典型的依托自然、背靠景區的類型。◆資源分析位於黃山腳下的湯口鎮，是該區農家樂旅游的一塊金字招牌。2004年，該鎮按聯合國“最佳環境居住獎”的要求設計的翡翠新村由48幢公寓構成，這座花園式的村莊已正式對外接待游客。這些農家別墅融徽派風格與現代設施於一體。新村裡，現代文明的印跡隨處可見：每幢樓旁的排水溝與路邊的排水渠相連，織成一張完整的排水網；天空中見不到“蜘蛛網”似的電線，電話、照明、有線電視、寬網等各種管線全埋設在地下。有“黃山第五絕”、“天下第一麗水”之美譽的翡翠谷景點就位於新村附近，“農家樂”獨特的吃住行服務功能，已經成為翡翠谷旅游鏈的延伸。（圖為翡翠新村別墅）◆客源市場湯口鎮農家樂“翡翠新村”的游客來自海內外，很多是去黃山的游客，也有一部分是專程來翡翠新村度假的。近年來，黃山的傳統旅游項目觀光旅游的增長空間已經很小，農家樂成為黃山旅游發展的新賣點。黃山傳統的省外客源主要來自鄰近的長江三角洲城市群，這裡經濟發達，居民旅游意識較強，消費能力較高，且很多游客的旅游觀念已從傳統的觀光旅游發展為娛樂觀光休閑一體化的綜合性旅游。這樣，我們可以相信，黃山腳下的農村一定會有充分的客源保證。◆經營模式黃山翡翠谷是近來來該景區開發得比較成功的新景點，每年都吸引了大量的游客。但是黃山風景區管委會及黃山區政府沒有滿足於這一成就，而是把目光投向了國內欣欣向榮的農村旅游市場，相繼出台了《黃山區農家樂旅游服務質量等級劃分標準（試行）》和《黃山區農家樂餐館示範點評定辦法（試行）》，從住宿、接待、餐飲、服務、活動項目等方面對發展這一地區的農村旅游提出了具體要求，推動旅游經濟在廣度上擴大，在深度上拓展。管理者希望借農家特色旅游把“徽文化”這張牌打出去，把非物質的文化轉化成讓消費者看得見、摸得著，可參與、可體驗的具體的產品，而黃山腳下的村落就是個重要載體。這樣可以把目前單一的觀光型旅游變為集觀光、體驗、休閑、度假為一體的複合型旅游。今後，黃山市旅游有三大板塊，即環黃山鄉村旅游圈，新安江鄉村旅游帶，黟縣鄉村旅游片，黃山區要在接待服務型、文化體驗型、農事活動型、景觀依托型農家樂旅游的基礎上，努力打造“環黃山農村旅游圈”這一品牌。（圖為黃山農家樂廚師大賽）◆存在問題目前，湯口鎮的農村旅游存在管理權限不清的問題，翡翠新村由政府打造，而浮溪村卻是交給一家旅游公司在經營。各自為政的結果就是湯口鎮的農村旅游發展極不平衡：翡翠新村項目受到政府的高度重視，政府扶持力度很強；而浮溪村卻默默無聞，農村旅游的發展非常緩慢，各項基礎設施建設也跟不上。說到底，這是一個區域內旅游發展平衡的問題。如果我們處理不好這個問題，當年安徽西遞村和宏村因為旅游收益分配不均而導致糾紛問題，就可能會在湯口鎮重演。當然，區域平衡不是要搞平均主義大鍋飯，而是講要統一湯口鎮的農村旅游管理，根據翡翠新村現代化新農村特色，和浮溪村古典自然風格的各自特點，雙管齊下，針對不同的細分市場進行事半功倍的促銷。案例二：規模化農家樂典型——成都“五朵金花”一、背景及發展歷程簡介自2004年成都市委市政府明確提出以旅游業為龍頭的“商貿活市”戰略，把旅游業作為新的支柱產業來培育後，一種以“吃農家飯、品農家菜，住農家屋、乾農家活、娛農家樂、購農家品”為特色，把綠色生態農業與民俗風情結合起來的農家樂休閑旅游在成都市悄然興起。成都市錦江區農村更是以農家樂“五朵金花”，以優美的田園風光、和諧的生態環境，每年吸引數百萬人前來休閑度假，由此還引發了一場“全國人民考察運動”。“五朵金花”的芳名分別叫花鄉農居、幸福梅林、江家菜地、東籬菊園、荷塘月色，位於成都東郊7公里的錦江區三聖鄉。按規劃那裡不能作為建設用地，土質系龍泉山脈酸性膨脹土，農民形容為“天晴一把刀，下雨一包糟”，農村處於“土地不多人人種，年年豐產不豐收”的境況。從2003年起，錦江區創新思維，依托花卉種植優勢，大膽引進市場經濟運作模式，通過土地流轉盤活資產，並將文化產業與傳統產業相結合，創造性打造了農家樂“五朵金花”。二、產品結構第一朵金花：幸福梅林福臨門“幸福梅林”位於景區北部，過去因土地富含酸性，不宜種糧，農民們只能靠種植蔬菜和梅花為生。名字叫幸福村，可人均年收入也只就二三千元，比起其他郊區，過得並不幸福。2004年，在錦江區統籌規劃中，幸福村利用傳統梅花種植優勢，將梅花種植與“梅文化”有機結合起來，打造了以“梅文化”為主題定位的幸福梅林。期間，對各家各戶梅花進行調整，適當集中，又引進珍稀品種，建起“歲寒三友”、“梅花三弄”等精品梅園，興建了別具特色的“梅花博物館”。當年12月，市裡在此舉辦了“中國成都首屆梅花文化節”。第二朵金花：江家菜地瓜果青江家菜地全部種菜，但不是農民自己種，而是把土地租給城裡人，讓他們來種，以認種的方式，把傳統種植業變為體驗式休閑產業，實現城鄉互動。第三朵金花：東籬菊園秋無邊菊園地處“五朵金花”中心地帶，景區內地形以淺丘臺地為主，農戶主要從事花卉種植。在政府的引導下，這個村的大田全部種上菊花，以菊造景，形成了“環境·人文·菊韻·花海”的交融。同時，突出菊花的多種類和菊園的休閑規模化。現全村擁有菊花種植面積1000餘畝，形成了四季菊園景觀，改變了菊花只展在公園的局限。第四朵金花：荷塘月色畫意濃“荷塘月色”地處萬福村，當地村民以種植蓮藕和花卉為主，通過政府引導和規劃，集中打造並已形成近1500畝的荷花種植面積。景造好後，政府修了畫家村，吸引全國各地的知名畫家前來落戶。畫家村建有30多棟別墅，每套30餘萬元，畫家可以買到20年的使用權。更為重要的是，這些畫家每年要教會12個農民畫畫。目前，畫家村已進駐23名畫家，村裡的很多農民會畫畫，吸引了很多人甚至外國人的眼球，慕名而來的外國人甚至將價錢出到20美元一幅畫。就這樣，農家樂一步步變成了充滿詩情畫意的鄉村旅游。第五朵金花：花鄉農居春滿園“花鄉農居”即紅砂村，是“三聖花鄉”景區最先打造鄉村旅游項目的地方，目前已成為西南地區著名的花卉生產集散地，同時還是成都近郊最著名的休閑度假勝地之一，先後被評為國家4A級風景旅游區、全國首批農業旅游示範點。三、給我們的啟示1、發展鄉村旅游要準確定位“五朵金花”是成都市的“通風口”，也是經濟不發達地區。如果定位不准，很容易形成令人頭痛的“城中村”；如果不為農民市民化創造條件，即使城市化進程再快，也不能從根本上解決城鄉二元結構問題。早在幾年前，錦江區政府就嚴格控制建築用房，且把一些大工廠逐步外遷，從而為因地制宜地打造城市後花園奠定了基礎。同時，積極探索，不再把農民離鄉進城作為進入現代化的唯一途徑，而是以發展農家樂方式，以旅促農，讓農民優雅地轉身變成“新市民”，使他們離土不離鄉，就業不出門，失地不失利，就地享受到城市化的文明成果。在“五朵金花”涉及的12平方公里上，如果按常規的城市化推進標準，每平方公里需投入1.5億元，而以城鄉一體化方式打造，每平方公里只花了1500萬元，不徵地，不拆遷，就實現了農村就地變城市的目標。2、發展鄉村旅游要科學規劃“五朵金花”在鄉村景觀建設、村容改造、旅游項目設計等方面，都由專業的旅游景觀規劃機構統一規劃。如按照城市建設標準加快完善農村基礎設施，適度進行景觀打造，保護良好的生態環境；按照宜散則散、宜聚則聚的原則，由“農戶出資、政府補貼”，對農房實施就地改造；按照整體規劃，以城市道路、污水處理、天然氣等生活設施標準，完善鄉村基礎建設，並實現戶戶通光纖；按照社區衛生服務中心建設標準，在全區17個行政村，建成200平方米的村衛生服務中心；按照政府引導原則，利用荒08國內鄉村旅游案例集錦山、溝渠、坡坎等土地修建會所，實現土地規模經營，使有限的土地資源發揮最大的效益。科學規劃建設讓整個景區發展站在了一個很高的起點上。一村一品，一村一景，規模化經營帶給旅客強烈的視角衝擊；錯位發展，避免了低水平重覆建設以及對原生態景觀的破壞。3、發展鄉村旅游要為農業增效、農民增收搭建平臺農民依托“五朵金花”構建的經營、就業、保障平臺，變單一的種植農作物收入為擁有租金、薪金、股金、保障金等“四金”的多渠道增收，即土地流轉、農宅出租按年收取租金；經營農家樂、到農業龍頭企業等公司打工賺取薪金；參與村集體經濟、土地入股建鄉村酒店等經營可分享保底分紅的股金；達到社會保障條件後按月可領取養老金、低保金，還可報醫療費的保障金，以“四金”方式保證了農民增收的穩定性。2005年，錦江區農民人均純收入由2003年的4426元增長到2005年的6321元，紅砂村達7060元，農民收入增幅首次超過了城鎮居民。4、發展鄉村旅游要引入文化因子打造“五朵金花”始終沒有離開文化的牽引，文化提升了農家樂的品味，增加了農家樂的賣點，提高了農家樂產品的附加值。他們挖掘幸福梅林的梅花傳統文化，賦予荷塘月色的音樂、繪畫藝術內涵，再現江家菜地的農耕文化，展現東籬菊園“環境·人文·菊韻·花海”的菊花韻味，變單一的農業生產為吸引市民體驗、休閑的文化活動，使文化產業與農業產業相得益彰。眼下，這種以鄉村為舞臺、以美景為核心、以文化為靈魂的鄉村旅游產品正成為旅客爭相追逐的時尚。5、發展鄉村旅游需要宣傳紅砂村村民以前開茶館，一碗茶只收５毛錢。錦江區區委書記白剛給他們灌輸新觀念，一杯茶可以賣到10元，為什麼呢？因為現在賣的不是一杯茶，這杯茶中有3元錢的環境＋3元錢的空氣＋3元錢的成本＋1元錢的服務。擔心村民還接受不了，白剛親自帶村民去錦江賓館開眼界，教他們理解什麼叫市場杠桿。發展農家樂，需要政府開展面對面的宣傳，才能提高了農家樂的知曉度和農民規範經營的自信心和自覺性。當地政府還以花為媒，通過承辦“四川首屆花卉博覽會”、“中國·成都首屆梅花節”等大型活動，對三聖鄉城鄉一體化農業產業項目的運作，走專業化、規模化和品牌化的都市觀光農業發展之路進行大力宣傳，也使“五朵金花”品牌很快深入人心、名揚四海。6、發展農家樂要講究投資回報最大化“五朵金花”各景區進門都不收票，只有消費時才付錢。打造“五朵金花”，當地政府投入近億元，吸引社會資產過億元。政府參與項目的投資，均以政府先期投入，進行市場化運作，營造和培植市場，吸引企業參與合作，然後溢價退出，保證國有資產在參與“五朵金花”項目運作中的保值增值。錦江區以承辦省首屆花博會為契機，運用市場化大力發展現代花卉業，花卉產值由2000年的4124萬元，上升到2005年的6560萬元，增幅達59.1﹪。截止2005年，“五朵金花”已接待游客1100萬人次，實現旅游收入2.34億元。整個片區的稅收收入達到1200萬元，集體資產達3583萬元，年增幅分別達300﹪、122﹪。隨著環境改善，農村資產增值，土地租金由原來的每畝1500元增至2000元，片區周地價由打造前的每畝50萬元飆升到目前的200萬元以上。改造後的農房，由每平方米500元上漲到2000元以上，整個片區農戶資產增值超過15億元。案例二：鄉村旅游帶狀發展典型——北京懷柔雁棲“不夜谷”、“夜渤海”一、背景及發展歷程簡介雁棲“不夜谷”是由“虹鱒魚一條溝”改造而成，內有官地、神堂峪、蓮花池等10個民俗村，年接待游客百萬人次；“夜渤海”綠色生態餐飲走廊依托慕田峪長城沿線而建，南起關渡河、北至慕田峪環島，全長7.5公里，涉及三個村30餘家垂釣燒烤點。二、產品結構1、篝火晚會2、游青山碧水 登萬里長城3、垂釣虹鱒魚4、吃農家飯5、泡山賞山景根據一些節日的需要，該地區也會推出一些特色的活動，如雁棲“不夜谷”會增加水上舞臺和露天舞臺，還新建“中國鄉村藝術品大集市”，在勞模山莊建成五連體景觀木屋，用於鄉村藝術家製作、表演、展賣。期間，周樹飛的皮影、杜軍的米脂民間剪紙、楊寶忠的玉雕等13名鄉村藝術家，入住“不夜谷”，製作並教授游人學做手工藝品。三、給我們的啟示從“不夜谷”和“夜渤海”的發展中我們同樣可以感受到成都五朵金花發展的一些啟示，另外，1、發展鄉村旅游要主打休閑牌尤其是鄰近城市的村落，可以作為城市周邊的休閑聚落的概念來打造，多出休閑、人文的項目，給人營造輕鬆的氛圍，是鄉村旅游的關鍵。2、發展鄉村旅游的產品結構完整，形成產品鏈產品應該是相互依托的，而不是完全分割開來，形成產品鏈是鄉村旅游留住游客，增收增效的關鍵。形成一批又特色、多種類的鄉村旅游產品。 其他類型休閑農莊：長鹿休閑度假農莊（順德）一、農莊簡介長鹿農莊建於2002年，現為全國農業旅游示範點及國家AAAA級旅游景區。是一個集嶺南歷史文化、順德水鄉風情、農家生活情趣，以吃、住、玩、賞、娛、購於一體的綜合性景區，是休閑娛樂、旅游度假、商務會議的最佳場所。主要由“長鹿休閑度假村”、“機動游樂主題公園”、“水世界主題公園”、“農家樂主題公園”和“動物主題公園”五大園區組成，各具特色，精彩紛呈。二、項目設計1.長鹿休閑度假村包括臨水而建、果蔬滿園的超五星級湖居；棧道相連、古樸別緻的水上浮排餐廳；帆船造型、可以一邊享用美食，一邊欣賞野生魚兒在身邊伴隨著音樂起舞的水底餐廳；順德農家風味的中餐廳，獨具特色的美食舫；讓你重溫農家生活情趣、盡展高超廚藝的農家竈房；功能齊全、能容納幾百人的會議廳；把西部風情演繹得淋淋盡致的鄉村酒吧KTV。還有水療、水上桑拿、山洞蒸氣浴、中藥溫泉、按摩房、籃球、臺球、棋牌、網球、足球、乒乓球、健身房等多種參與性項目，是休閑娛樂、運動健身、團隊培訓拓展的首選地方。另外設施完善的長鹿藝術大舞臺，可同時容納數千名觀眾現場互動參與。數百萬的現代化音響設備，流光溢彩的燈光效果，色彩繽紛的自動冷焰火噴放，配合自動升降、伸縮舞臺，盡現藝術大舞臺的魅力。超重量級嘉賓、大型 歌舞、民間雜技、特技、絕技等全天候表演，精彩不斷，亮點紛呈。2.機動游樂主題公園有廣東唯一一家挑戰極限的“彈射飛人”，2秒內載你沖向32米的高空；穿梭長鹿高空的“極速飛機”；帶你轉出飛碟般感受的“宇宙飛車”、帶你轉出七彩人生的“旋轉飛碟”、帶你領略洗衣機感受的“遨游太空”；廣東僅此一家比大擺錘更加刺激的“流星錘”； 以三維電影技術及頂尖的光效、音效、特技效果，全程式演繹哥德堡號船員與海盜及暴風雨抗擊的場景，以及因缺水斷糧含冤枉死幾十人，陰魂不散鬼魅，最後導致哥德堡號沉沒野史的全球首艘恐怖驚悚的鬼船“哥德堡號”等上百種大型機動游戲讓你盡情挑戰刺激的巔峰。四期部分項目正在建設中，現正陸續開放。3.水世界主題公園集擁有噴泉捉魚區、雲霧捉魚區、沼澤捉魚區、水簾洞捉魚區、衝浪捉魚區五大系列的夢幻捉魚水城，游泳、衝浪、滑梯、水上拓展等數十種水上游樂項目於一體的歡樂水世界讓你樂而忘返。4.農家樂主題公園包括奇趣無窮、花樣百出、令人捧腹大笑的農家六絕表演（小豬跳水、賽豬、賽鴨、鬥雞、鬥羊、大笨豬花式高臺跳水）；可以親身體驗農耕樂趣的農家菜園、禾田；奇花異草、爭奇鬥艷的上百畝梯田式百花園、百果園、百草園；酒香四溢的農家釀酒坊；有2000多年曆史的北方民間藝術西洋景、皮影戲；另外還有蘑菇房、陶藝坊、豆腐坊、攀爬、戶外拓展等讓您盡享農家樂趣。5.動物主題公園包括彙集多個美麗童話故事構造的童話動物世界和海陸空動物表演館兩部分。童話動物世界集“雄、奇、幽、野、秀”為一體，是“縮小的仙境”，裡面的每一種動物都有自已的小莊園，它們在自已的小莊園裡過著無憂無慮的生活。終於有一天，原本奇妙的森林生態平衡遭到破壞，各種動物為了爭奪地盤和食物，經常互相爭鬥，你爭我奪，森林里到處都可見刀光劍影。具有好生之德的上帝不忍動物相互打殺而丟去生命，於是召集森林里的飛鳥禽獸進行商討和平共處大計，選出大象旺旺作為百獸之首，並傳授每種動物一項謀生本領，讓它在海陸空動物表演館為游客表演。鄉村酒店：西御園鄉村酒店（成都）西御園鄉村酒店地處成都市郫縣西門，酒店距成都市區18公里。占地100餘畝的生態園林空氣清新、幽靜雅緻。酒店擁有高級別墅、標準間、單間，可同時接待280人住宿；宴會廳豪華包間，可同時容納350人用餐；擁有20—350人大小會議室5個，可提供寬帶上網和多媒體設備；擁有露天草坪、垂釣、棋牌、網球、籃球、乒乓球、羽毛球等娛樂項目，是你會議、培訓、休閑、聚會、娛樂、品茗的好去處。郊野休閑度假屋：紫藤花開湖邊小屋（北京）室外的山坡用木版建有大的露臺，能容納很多人，其建築設計源自於湖南鳳凰古鎮的江邊弔角樓，用防腐的杉木交錯搭建，按山坡的坡度依山而建，遠處看仿佛到了湘西。落地窗下有一條大水池，夏日里滿池的睡蓮竟相開放，時而有一群群錦鯉穿梭其間，旁邊有兩棵百年核桃樹，根據樹杈的走勢，在樹上建有一個樹頂餐廳，客人可以通過階梯來到樹上，微風吹過樹葉拂動，在樹上就餐另有一番情趣。改造後，共建有8間客房，每間客房風格不一，各具特色，依次是：洪坡畫室；地中海風情；老鷹的家；森林的早晨；第三空間；紫藤花開的故事；獵人與水手；葉子。每一間客房都有其獨特的內涵，如：“地中海風情”的設計源自偶然工人將牆拆除後，往下運渣土很困難，因此我們將廢料經慎重選擇，將其砌成地台，將原牆保留，並將窗改造成圓弧形，並塗成標準的藍色和白色，配上花紋地毯當你躺在床上不用翻身金海湖水盡收眼底；“老鷹的家”也很有意思，一進門在角磚砌的壁爐旁，我們安裝幾隻小鳥標本，一隻小鷹站在我們搭建的鷹巢上，一隻老鷹正捕向那群小鳥。鄉村會所：華中園鄉村商務會所（北京）華中園鄉村商務會所座落於京郊順義縣馬坡鄉，四周圍繞著四季常綠的高爾夫球場，典雅精緻的別墅錯落有致，花園式的園林別具匠心，漫步其中，使人感到特別的清爽、宜人。複式別墅內有7—8個標準間，衛星電視，獨立衛生間，24小時熱水，樓下的會客廳寬敞整潔，內有麻將桌，親友們聚會的時候自然少不了這傳統的項目。整個別墅既有相對獨立的場所，又有共同的空間，您會感到十分的合理、舒適。會所內擁有完備的娛樂設施，並有會議廳、報告廳能接待各種形式的大、中、小形的會議。獨特的品位，典雅的佈局，高檔的設施，全面的服務，逐漸使得華中園鄉村商務會所在眾多的度假村中顯示出其卓越、不凡的實力，成為了京郊休閑旅游的熱點。
範文十：鄉村旅游案例對比分析1、國內鄉村旅游典型案例分析 1.1 大陸鄉村旅游案例分析表1-1：我國大陸鄉村旅游案例分析1. 鄉村休閑（主導）：花鄉農居、幸福梅林、東籬菊園、荷塘月色的鄉景區主要分為農業村風情等；2. 花主要由“長鹿休種植養殖區、可再生卉觀光（重要）：閑度假村”、“機能源再利用區、湖濱花鄉農居（各類花動游樂主題公生態展示區、環保產卉）、幸福梅林（梅園”、“水世界主業園區、休閑度假區花）、東籬菊園（菊題公園”、“農家五個分區，主要有前旅游產品園）、荷塘月色（荷樂主題公園”、店後園式的村莊特花）；3. 生態農業“動物主題公色，北方農村民居文體驗（重要）：江園”五大園區組化博覽園，北方植物家菜地蔬菜栽種成，各個園區各大觀園、現代有機生大田及農業文明有特色，精彩紛態農業科普觀光園記憶館；4. 文藝呈。等；旅游產品，以提觀光體驗（配套）：供餐飲、娛樂、健身荷塘月色藝術村、服務為特色。音樂廣場、鄉村音樂廳、畫廊。1.2 臺灣鄉村旅游典型案例表1-2臺灣鄉村旅游典型案例分析1.3 國內鄉村旅游總結（1）我國大陸各地鄉村旅游的發展是基本都是基於大城市周邊客源的就近需要。來鄉村旅游的客人多是久居都市的市民，“樂”的多是休閑、娛樂與餐飲鄉村旅游的主要特點是依托城市大市場，發展周末休閑度假旅游。優勢：交通方便，信息靈通且應變能力強，市場相對穩定，游客消費水平交稿，能有效地加快城鄉建設步伐。劣勢：受地區性經濟影響較大，多集中於大型城市周圍，且特色不突出，容易形成千篇一律的鄉村旅游形態。路徑：必須堅持市場導向，積極打造自身特色，形成主打品牌，提升市場辨識度。（2）臺灣鄉村旅游發展較早，基本形成較大規模，其發展模式也各不相同，但基本以本地特有鄉土資源為基礎，向外圍關聯產業擴散，以強大的農業產業作為依托，形成覆蓋各個消費檔次的旅游產品，所涉及的客戶面較廣。且臺灣鄉村旅游的旅游項目不再局限於餐飲和棋牌等產品，而且開發各類較為“高品位”的時尚項目，如馬場、高爾夫露營等與國際品位較為契合的新型旅游產品，使人耳目一新。2、國外鄉村旅游典型案例分析1、日本鄉村“鄉村風情游”旅游開發模式日本的鄉村旅游始創於20世紀70年代，近些年得到大規模發展，這樣的發展模式在歐洲各國由來已久，德國稱之為小庭院，在日本還有休閑農園和接觸農園的俗稱。1991年，日本制訂了《市民農園整備促進法》，市民農園的法律制度更加完整。同時，政府在硬件配套設施方面給予許多優惠政策，大大解決了休閑農園建設的資金成本。日本在進行鄉村旅游資源開發和規劃時，非常重視在原有的一些遺址上進行複原和整修，盡可能保持其傳統的、舊式的、古董的、原貌的民俗景點或博物館。在產品設計上，日本鄉村旅游主要類型有觀光農園、市民農園、農業公園、鄉村休養、交流體驗等，主要的活動有農業觀光、農事參與、鄉村度假、參觀學習、品嘗購物等。2、歐洲鄉村“鄉村度假游”旅游開發模式歐洲鄉村旅游的內容豐富多彩，根據性質、定位、經營等方面的特色，歐洲鄉村旅游開發主要可分為四大類型：一是傳統觀光型。主要以城市人所陌生的農業生產過程為賣點，在城市近郊或景區附近開闢特色果園、菜園、茶園、花圃等，讓游客入內摘果、拔菜、採茶、賞花，盡享田園樂趣。在法國葡萄園和釀酒作坊，游客不僅可以參觀釀酒全過程，還可以品嘗、帶走自釀的葡萄酒，體驗到在商場買酒不一樣的樂趣。二是都市科技型。以高科技為重要特征，在城市內小區和郊區建立小型的農、林、牧生產基地，為城市提供部分時鮮農產品的同時，又取得一部分觀光收入，兼有農業生產與科普教育功能。德國柏林的大型農業科技公園不僅種植農作物、名貴蔬果及花卉，還喂養觀賞魚和珍惜動物，並建有娛樂場所。三是休閑度假型。利用不同的農業資源，如森林、牧場、果園、湖濱等環境宜人的地方，提供休閑度假服務。休閑農場是對傳統農業的突破，游客可以住在農民的家裡，吃著農民自產自製的新鮮食品，觀賞農莊周圍的自然風景和農舍，到附近不加任何修飾的小池塘里游泳、鄉村旅游案例對比分析釣魚，學習農家製作麵包、奶酪、果醬、葡萄酒的手藝，通過感受農家的生活來增加對自己的認識。四是農事體驗型。即參與各種農業勞動的度假方式，又稱“務農旅游”。各國對此種旅游的處理方式不同。案例借鑒與思考：目前國外鄉村旅游更多的是開發打造原始、純真、古樸、自然的生態休閑度假場所，講求的是全身心的投入，使游客以休閑探奇的心態去體驗鄉村旅游所帶來的不一樣的生活體驗。主要特點有：•突出強調保持鄉村自然人文環境的原真性。 •鄉村旅游朝選擇的多樣化和方式的自助化方向發展。旅游者對鄉村旅游品種的多樣性、內容的豐富性和體驗的差異性的要求越來越高。其出游方式也多以自駕游形式進行。







冀ICP備13008870 粵公網安備 44023202000125號站點地圖






