

公司治理 - PLANET 企業社會責任





























 



















English  |  中文版


















合作夥伴


合作夥伴


精英招募


企業文化
求才訊息
履歷刊登
徵選流程
福利制度


利害關係人專區


企業社會責任
公司治理
財務資訊
重大訊息 (公司代號6263)
公司年報
股東服務
股價資訊
董事會
利害關係人之鑑別與溝通


 企業社會責任


企業社會責任
董事長的話
公司治理
企業承諾
綠能環保
社會參與
CSR榮耀與肯定
CSR分享
企業社會責任報告書


新聞專區


公司新聞
展覽活動


產品資訊


產品簡介
新產品介紹


關於普萊德


企業簡介
20週年專輯
品牌意涵
企業願景
榮耀與肯定
聯絡我們







 


迴首頁 > 
			企業社會責任 > 
			公司治理








企 業 社 會 責 任

企業社會責任
董事長的話
公司治理
企業承諾
綠能環保
社會參與
CSR榮耀與肯定
CSR分享
企業社會責任報告書










公司治理


                            公司治理是企業永續經營的基礎，普萊德科技自1993年成立以來，以誠信為經營理念，落實營運及財務管理，恪遵法律與規範，使公司穩健成長。本公司依據「上市上櫃公司治理實務守則」訂有「公司治理實務守則」，管理階層重視治理文化之建構並積極落實，全公司上行下效，2008~2014年相繼通過CG6004、CG6005、CG6007通用版公司治理制度評量認證，2015~2016年連續於證交所、櫃買中心主辦之第一屆和第二屆「公司治理評鑑」榮列排名前5%之優良上櫃企業。

			本公司持續嚴格遵守以下原則完善公司治理制度，落實公司治理。
			•  建置有效的公司治理架構
•  保障股東權益
•  強化董事會職能
•  發揮監察人功能
•  尊重利害關係人權益
•  提昇資訊透明度

公司治理架構：


			確保管理紀律：
			為強化公司治理，本公司陸續訂定以下各類管理制度，確保管理階層之紀律。
			•  董事、監察人暨經理人道德行為準則
			•  獨立董事之職責範疇規則
			•  監察人之職權範疇規則
			•  誠信經營守則
			•  誠信經營作業程序及行為指南
			•  董事、監察人績效考核辦法
			•  董事會績效考核辦法
			•  防範內線交易作業程序
			•  企業社會責任實務守則
			•  企業社會責任制度與政策

風險管理：
具有完備之內部控制制度、內部稽核制度，預防風險
			為有效控制企業風險，永續營運，本公司設有「內部控制制度」及「內部稽核實施細則」及「風險管理辦法」，其修訂均需經董事會決議，內部並設置稽核室，直接對董事會負責，協助董事會及管理階層監督內部各項制度及流程，確實執行年度稽核計劃，確保內部控制制度之有效性、財務報導之可靠性以及相關法令之遵循外，並能夠適時提供改善之建議，以使公司內部制度得以有效實施，落實監督機制及控管各項風險管理之執行。

			監察人定期每月審核公司內稽報告，與管理階層、內稽人員、簽證會計師有良好之互動；本公司網站投資人專區設有監察人信箱，便利股東、公司員工與監察人直接聯繫進行任何形式之溝通。

員工道德及保密行為
			普萊德科技以誠信經營為首要準則，制定從業工作規則、道德倫理與保密行為規範、以及不收禮/反賄賂規範，包括「誠信經營守則」、「企業倫理與道德規範」、「部門道德行為規範」、「保密行為規範」、「商務禮品守則」、「資訊安全規範」等等，強化從業道德行為標準，所有員工在進行各項公司業務或活動時，應遵守所有法律、法規及公司內部規章辦法，嚴守商業與社會道德與保密規範，預防產生影響公司信譽的行為，共同建立誠信經營之企業文化及健全發展。

			本公司於新進人員教育訓練時即行宣導工作守則、道德行為與誠信倫理守則、保密行為規範等等，相關制度規範並設於公司內部共享平臺供員工隨時查閱。另外，訂定員工獎勵及懲誡之行為標準與處置方式，強化本公司及全體員工從業道德與誠信經營之遵循。截至目前，本公司從無因未遵守法令而受到重大之金錢罰鍰或其它非金錢上之處罰。

保障股東權益：
			本公司除創造營利績效保障債權人權益外，為達保證投資人權益，落實公司治理，本公司訂有「內部重大資訊處理作業程序」，並於重大訊息上傳至公開資訊觀測站，同時E-mail通知公司所有員工、經理人及董事，避免發生及違反內線交易。

			本公司於公司網站設置利害關係人專區，提供公司所有利害關係人瞭解公司的公司治理、財務等資訊，並設置監察人信箱，提供利害關係人與公司溝通的管道。且訂定有投資人關係處理程序，制定發言人制度，設有發言人與代理發言人，隨時回覆投資人及其他利害關係人之各項問題，並立即呈報高階主管與總經理。












			Tel: 886-2-2219-9518　Fax: 886-2-2219-9528　E-mail: sales@planet.com.tw
			Copyright © PLANET Technology Corporation. All rights reserved.
		






網站地圖

聯絡我們















 





	公司治理與企業倫理



















































                                                                            尚未登入 請由此登入
  











帳號Email ID:





*




密碼Password:





*



























平臺選單(Menu)




知識平臺首頁(Home)




平臺總覽(Browse)




最新上傳(New)




熱門檔案(Hot)




依日期瀏覽(Date)
                                                                                




平臺搜尋(Search)























知識分享平臺Eshare ：檢視資訊View





返回前一頁Back







                       
                    





  [檢舉]










                                    標題Title：

公司治理與企業倫理




                                    作者Authors：

陳佳寬,林巧笠..等




                                    上傳單位Department：

企業管理系





                                    上傳時間Date：

2010-10-31




                                    上傳者Author：

陳佳寬




                                    審核單位Department：

企業管理系




審核老師Teacher：


伍家德




                                    檔案類型Categories：

課堂報告In-class Report




                                    關鍵詞Keyword：

代理理論




                                    摘要Abstract：

介紹公司治理設計的理論觀點與企業倫理的功能











檔案名稱FileName


檔案大小Size


檔案格式Format


瀏覽次數Browses


下載次數Downloads




2010_10_9c351add.ppt


352Kb


ppt


911


3237




文件中檔案：



                                                     






開啟檔案Download











                                     





















                 



返回前一頁


















                                         















公司治理 - 維基百科，自由的百科全書






























 






公司治理

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋






本條目已列出參考文獻，但因為沒有文內引註而使來源仍然不明。（2014年6月30日） 
請通過加入合適的行內引用來改善這篇條目。 







公司法


公司 · 商業
獨資商號
合夥
（普通 · 有限 · 有限責任）
股份有限公司
合作社


中華人民共和國特有公司型態


個體工業戶 · 個人獨資企業
有限責任公司


香港和大英國協特有公司型態


有限公司（私人 · 公眾）
擔保有限公司
社會公益公司


中華民國特有公司型態


無限公司 · 有限公司 · 兩合公司


公司法學說


公司治理
有限責任 · 超越權限
經營判斷法則
揭開公司面紗


相關領域


契約 · 民事訴訟





閱
論
編





商團治理，又名註冊商團自我秩序打理機制、企業行為倫理自我規範和企業管理（簡稱企管），是一套程序、慣例、政策、法律及機構，影響著如何帶領、管理及控制公司。公司治理方法也包括公司內部利益相關人士及公司治理的眾多目標之間的關係。主要利益相關人士包括股東、管理人員和董事。其它利益相關人士包括僱員、供應商、顧客、銀行和其它貸款人、政府政策管理者、環境和整個社區。
公司治理是一個多面向的主題。公司治理中有一個十分重要的部分是面對責任、受託責任、對股東和其他人的資料披露，審計及控制機制。公司治理的負責人應該遵守各方面的原則。另一個重要的焦點就是經濟效率，包括公司內部（譬如最佳的實踐指南）和公司外部（譬如全國制度體系）。依據這個「經濟觀點」，公司治理制度的設計應該針對優選結果及查出並防止欺騙而設計。也有一些看法認為企業應該不僅為股東的利益而行動，而是要為所有有關人士而行動。
近來，社會上對現代公司如何實踐公司治理有很大的興趣，特別是自從安隆公司和世通公司等大型企業的崩潰之後，引起了社會的關註。



目錄


1 定義
2 參與企業管治的相關組織
3 原則
4 企業管治需註意的問題
5 會計師的角色
6 世界上企業管治的模型
7 守則和指南
8 企業管治與企業表現
9 參見
10 參考文獻
11 延伸閱讀

11.1 德文書籍


12 外部連結



定義[編輯]
企業管治一詞意味著許多東西。它也許描述：

公司受指揮和受控制的過程
遵照公司法或有關守則行事（嚴守企業管治指南內所訂定的原則）
有效掌控公司資源與技術（治理資金）
在經濟方面它意味學習許多出現在分離所有權而引發的和公司控管避免淘空的問題。

廣義的說，企業管治包含了規則、權責、關係、制度和程序，在這個框架之內由董事會或其他信託當局在公司中執行和控制。需要遵守的規則包括當地的法律和公司的內規。而關係則包括了所有關係人之間的關係，最重要是那些股東、經理人、董事會董事、政府管理當局、員工和整個社區。
企業管治的結構即在明白解說在公司事務上決策的規則和方法。它並且提供公司目標制訂的機制，並監督目標的達成與手段。
由於利益關係人會影響現代組織的控制，企業管治制度就是為了代表利益關係人來達到減少代理成本和資訊非對稱性的問題而實施的公司控制制度。企業管治用來監控結果是否與規劃相符；並且為了維護或修正組織活動，讓資訊在整個組織內充分流通。
參與企業管治的相關組織[編輯]
參與企業管治的相關組織包括了政府或管制組織如美國證券交易委員會、CEO、董事會、管理人員和股東。其他的利益有關人士也會參與，例如供應商、僱員、債權人、顧客及整個社區。
在公司裡，主要的股東授權代理人（經理）為保障他們的利益而行動。這樣把控制權與擁有權分割，意味著股東對管理決定失去了有效的控制。最終導致企業管治的制度是為了協助保持股東與經理動機一致而設立的，而不給經理有自我滿足的機會。當金融機構投資者的產權持有量增大，擁有權不是那麼分散，這會為控制權與擁有權的割裂提供逆轉的機會。
董事會常常在公司治理上扮演著一個重要的角色。它的責任就是支持公司策略、開展定向政策、任命，監督和酬賞高級董事和保證組織對它的所有者和當局負上責任。個體也許是多家公司的理事的成員。
無論直接或間接地影響著公司的有效表現，參與企業管治的所有人士都持著一些利益。董事和管理階層要求獲得薪金、利益與名譽，而股東則要求獲得回報。顧客要求獲得產品和服務，供應商從他們的產品和服務而獲得補償。每位都以自然、人文、社會及其他方式提供價值。
影響公司的個人決定的重要因素就是信任。他們會從公司的利益中得到公平的分成。如果某方比其他人得到地更多，這便會令公司崩潰。企業管治就是為了維持這種信任的重要機制。
原則[編輯]
企業管治的原則包含好幾個要素：誠實、信任、正直、開放、表現導向、責任感及可靠性、互相尊重及對組織的承諾。
最重要的是董事與管理階層要如何建立治理的典範，作為公司其他參與者的依據，並且能夠定期評估它的有效程度。特別是，高階管理人員在面對利益衝突及透露財務報表的時候表現出的誠實與道德。
常見的企業管治的原則包括：

權利和股東的公平的對待：組織應該尊重股東的權利及透過有效溝通來幫助股東行使權利，讓股東更明白內容，鼓勵他們參與日常會議。
其他利益關係者的利益：組織應該意識到他們對所有合法的利益相關者有法定和其他義務。
董事會的角色和責任：董事會需要一系列的知識，才能應付各式各樣的商業問題，有能力去檢視及挑戰管理層的表現，對工作有適當程度的承擔。然而，董事長及CEO（或總經理）不能由同一人擔任，以便在制度上避免利益沖突的可能。另外，「執行董事」與「獨立非執行董事」的人數要有適當的比例，以建立獨立的監察作用。
正直及道德行為：公司需要為董事及管理人員建立的道德操守的標準，並鼓勵決策時要有道德勇氣及責任感。
透露及透明：公司應該澄清並讓公眾瞭解董事會的角色和責任。

牽涉公司治理原則的問題：

公司財政決算的準備的缺失
內部控制和公司的審計員的獨立性
總經理和其它高級主管薪酬的訂定
董事會內職位的提名方法
可以供給董事會運用的資源
缺失及風險管理

企業管治需註意的問題[編輯]
對資訊需求的問題，因為處理資訊成本的問題，股東往往難以取得良好的資訊，對於小股東來說，情況更甚。對於這種問題，效率市場假說可以提供答案。這個假說認為市場是有效率的，市場上許多投資者是理性且追求最大利潤，所以建議小股東看重較大專業投資者的決定。
在監察的成本方面，為了要影響董事，股東應該聯合其他股東組成有影響力的投票小組，促使在決議中或者在全體大會委任董事的時候產生真正的威脅。
提供會計資料方面，各種財務帳目能夠讓股東瞭解資金的來源與流動，並且以此來監察董事的運作。財務報告過程中的瑕疵導致企業管治的有效性產生了瑕疵。最理想的情況，就是通過外部審計來改善問題。
會計師的角色[編輯]
財政報告是讓企業管治方法系統有效地起運作的一個必要的關鍵的元素。對資本市場參加者來說，會計師和審計師是主要的資訊提供者。公司的董事應該要求管理階層依照法律和道德義務和依審計員的能力來準備財政資訊。
當前的會計慣例在衡量方法、認知標準和會計實體的定義都有一定的彈性。在某些情況下，資訊保密也很重要。
另外，會計師事務所在被稽核的公司中，應該註意保持獨立稽核及管理顧問的角色。否則，當發生利益衝突時，財務報告的可信程度便會成疑。公司便應該終止其顧問服務。
安隆公司的破產就是財務報告誤導的例子。安隆製造假象，隱藏了大筆虧損。藉口第三者應填補大筆虧損，但事實上那些第三者卻是恩龍自己的轉投資公司。
如果沒有人好好處理或者知情人士沒有盡到監督的角色，只看財務報表並不足以讓企業管治有成效的。
世界上企業管治的模型[編輯]
世界上有很多不同企業管治的模型。這些不同於在資本主義的品種的差別。寬宏模型是常見於英美國家，傾向於以股東的權益來決定優先權。常見於歐洲大陸和日本的協調模型則確認工作者、經理、供應商、顧客，和社區的權益。兩者在不同方面都有不同的競爭優勢。寬宏模型鼓勵激烈的創新及成本上競爭，協調模型則促進漸進式的創新和品質上比拼。
在美國，公司是由董事會治理。他們有權選擇行政主管，例如首席行政官。首席行政官在日常運作中，有更大權力來管理公司，但大型行動則需要得到董事會的同意。例如聘用直屬同事，籌募費用，收購其他公司，大型資本擴張及其他昂貴項目。董事會則要制定政策，下重要決定，監察管理成效或企業控制。董事會的董事是由股東所選的，並對股東負責。
守則和指南[編輯]
企業管治方法原則和守則在不同的國家被建立出來，並且由證券交易所、公司、金融機構投資者或董事協會和經理在政府和國際組織支持下所發布出來。概括來說，雖然與證券交易所上市規定有聯繫的手則也許有一個強製作用，但是法律並不強制要遵照這些被推薦的管治方法。
企業管治與企業表現[編輯]
在2002年的「全球投資意見調查」中，受訪對象超過200位機構投資者，麥肯錫顧問公司發現8成的機構投資者願意向管治妥善的公司支付溢價（Premium）。什麼是管治妥善的公司？就是公司會有多些外來的獨立董事，沒有與管理層有私人聯繫，對其它董事進行正規評估，對投資者的治理資料的要求作出迅速的反應。這個溢價（Premium）因市場而定，在加拿大，一般公司大概是11%，到前景不明朗的大概是40%。
其它研究發現了公司質量的悟性與優越股票市場表現的聯繫。在《財富雜誌》的一個為期五年的「最敬佩的公司」的勘測中，Antunovich等人發現「最敬佩的公司」平均一年會報高達125%，然而「最不敬佩的公司」的年均會報只有80%。《商業週刊》的一個獨立研究指出，機構投資者及專家有助於分辨公司治理的好壞，得分越高回報越高。
參見[編輯]

商法
會計
公司
治理
關係人交易
重大交易
法律起源理論
利害相關者
代理理論
商業道德
公司罪行
Cadbury報告
企業社會責任
金色降落傘

參考文獻[編輯]

Haidar, Jamal Ibrahim, 2009. "Investor protections and economic growth," Economics Letters, Elsevier, vol. 103(1), pages 1-4, April
Becht, Marco, Patrick Bolton, Ailsa Röell, "Corporate Governance and Control" (October 2002; updated August 2004). ECGI - Finance Working Paper No. 02/2002. Full text available from : [1]
Brickley, James A., William S. Klug and Jerold L. Zimmerman, Managerial Economics & Organizational Architecture, ISBN 978-0-07-282809-2
Cadbury, Sir Adrian, "The Code of Best Practice", Report of the Committee on the Financial Aspects of Corporate Governance, Gee and Co Ltd, 1992. Available online from [2]
Cadbury, Sir Adrian, "Corporate Governance : Brussels", Instituut voor Bestuurders, Brussels, 1996.
Clarke, Thomas (ed.) (2004) "Theories of Corporate Governance: The Philosophical Foundations of Corporate Governance," London and New York: Routledge, ISBN 978-0-415-32307-9
Clarke, Thomas (ed.) (2004) "Critical Perspectives on Business and Management: 5 Volume Series on Corporate Governance - Genesis, Anglo-American, European, Asian and Contemporary Corporate Governance" London and New York: Routledge, ISBN 978-0-415-32910-1
Colley, J., Doyle, J., Logan, G., Stettinius, W., What is Corporate Governance ? (McGraw-Hill, December 2004) ISBN 978-0-07-144448-4
Easterbrook, Frank H. and Daniel R. Fischel, The Economic Structure of Corporate Law, ISBN 978-0-674-23539-7
Erturk, Ismail, Froud, Julie, Johal, Sukhdev and Williams, Karel (2004) Corporate Governance and Disappointment Review of International Political Economy, 11 (4): 677-713.
Monks, Robert A.G. and Minow, Nell, Corporate Governance (Blackwell 2004) ISBN 978-1-4051-1698-5
Monks, Robert A.G. and Minow, Nell, Power and Accountability (HarperBusiness 1991), full text available online[失效連結]
New York Society of Securities Analysts, 2003, Corporate Governance Handbook, [3]
OECD (1999, 2004) Principles of Corporate Governance Paris: OECD)
Ozekmekci, Abdullah, Mert (2004) "The Correlation between Corporate Governance and Public Relations", Istanbul Bilgi University.
Whittington, G. "Corporate Governance and the Regulation of Financial Reporting", Accounting and Business Research, Vol. 2, 1993, Corporate Governance Special Issue, pp. 311-319.

延伸閱讀[編輯]
德文書籍[編輯]

Gerhard Schewe. Unternehmensverfassung. Corporate Governance im Spannungsfeld von Leitung, Kontrolle und Interessenvertretung. Berlin: Springer. 2005. ISBN 3-540-24517-0. 
Michael Littger. Deutscher Corporate Governance Kodex - Funktion und Verwendungschancen. Eine interdisziplinäre Untersuchung mit Begründung einer Methodik zur Auswahl geeigneter Regelungsinstrumente. Baden-Baden: Nomos. 2006. ISBN 3-8329-1785-3. 
Patricia Siebart. Corporate Governance von Nonprofit-Organisationen. Ausgewählte Aspekte der Organisation und Führung. Bern: Haupt. 2006. ISBN 3-258-07115-2. 
Daniel G. Meister. Corporate Governance und Compliance-Management für Versicherungsunternehmen - Vor dem Hintergrund der Umsetzung von Solvency II. 2007. ISBN 978-3836433839. 
Julia C. Helbeck. Internal Control System in der Praxis - Ein Umsetzungsleitfaden zur Steuerung operationeller Risiken in Geschäftsprozessen. Saarbrücken. 2008. ISBN 978-3836468817. 
ZCG Zeitschrift für Corporate Governance. Berlin: Erich-Schmidt-Verlag. ISSN 1862-8702. 請檢查|issn=值 (幫助). 
Corporate Compliance Zeitschrift (CCZ). C.H. Beck Verlag. 

外部連結[編輯]
歐洲

歐洲企業管治機構
歐洲企業管治機構:企業管治手則、原則及建議
俄羅斯獨立董事協會
英國董事學會
愛爾蘭董事學會
（德文）Regierungskommission Deutscher Corporate-Governance-Kodex『德國政府委員會:企業管治手則』
（荷蘭文）Commissie Corporate Governance『企業管治委員會』
（波蘭文）Polskie Forum Corporate Governance『波蘭企業管治論壇』
（俄文）Сайт «Корпоративное управление в России»
（俄文）Сайт Национального совета по корпоративному управлению

美洲

企業管治行動方案(在哈佛大學商學院)
美國的國家公司董事協會
企業管治及表現耶魯中心 （耶魯大學管理學院）
商業道德研究傑克林中心 （賓州大學的渥頓學院）
加拿大公司董事學會
巴西企業管治學會

亞洲、非洲及大洋洲

亞洲公司治理協會
中國董事學會(中國及香港)
香港特許秘書公會(中國及香港)
香港董事學院(中國及香港)
香港董事學會(中國)
澳洲公司董事學會
雪梨科技大學企業管治中心 （澳洲雪梨科技大學）
紐西蘭董事學會
南非董事學會

其他

企業管治(corpgov.net)羅列了很多企業管治的定義
公司圖書館
全球企業管治論壇
全球董事發展圈
治理焦點 全球企業管治問題
國際企業管治網絡
管治入口網站
開放遵從及倫理小組（Open Compliance and Ethics Group）
社會科學研究網絡(SSRN)
世界銀行企業管治的報告
世界銀行企業管治的政策
香港聯合交易所有限公司 《證券上市規則》第二冊，附錄十四《企業管治常規守則》









閱
論
編


公司頭銜與部門組成






公司領導決策頭銜

董事長  · 副董事長  · 總裁  · 副總裁  · 總經理  · 股東大會  · 董事會  · 董事  · 執行董事  · 非執行董事 · 獨立董事（獨立非執行董事） · 監察人  · 理事會  · 監事會  · 理事長 · 監事長／監事會召集人／監事主席  · 法律總顧問  · 公司秘書／治理長(CGO)  · 戰略委員會  · 工會／工會主席（CLO）






公司主管頭銜

首席會計官／會計主管（CAO） · 首席行政官 · 首席分析官 · 品牌長（CBO） · 執行長（CEO） · 財務長（CFO） · 資訊長（CIO） · 法務長（CLO） · 安全主管（CSO） · 開發總監（CDO） · 首席政府關係官（CGO） · 首席遊戲官  · 首席方針制定官 · 首席協調官／人力資源總監（CHO） · 知識總監（CKO） · 行銷長（CMO） · 首席採購官 · 貨物計劃總監（CMPO） · 首席談判官／首席談判代表（CNO） · 營運長（COO） · 公關總監 · 首席隱私保密官（CPO） · 產品總監 · 首席創意長／創意總監（CD） · 首席質量官／品管總監（CQO） · 研究總監（CRO） · 首席商店官 · 首席系統官 · 技術長（CTO） · 客戶總監（CUO） · 評估總監（CVO） · 發言人






部門組成

行政部  · 人事部  · 財務部  · 生產部  · 生產車間  · 質檢部  · 審計部  · 倉儲部  · 供應部  · 銷售部  · 市場部  · 業務部  · 研發中心  · 物流部  · 訊息中心










 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=公司治理&oldid=44676583"					
4 個分類：公司法企業管理經濟政策公司管理及營運隱藏分類：自2014年6月缺少註腳的條目帶有失效連結的條目引文格式1錯誤：ISSN使用ISBN魔術連結的頁面 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


العربيةAzərbaycancaČeštinaDanskDeutschEnglishEspañolفارسیSuomiFrançaisעבריתहिन्दीՀայերենBahasa IndonesiaItaliano日本語ಕನ್ನಡ한국어LietuviųNederlandsNorsk bokmålPolskiPortuguêsRomânăРусскийසිංහලSimple EnglishSvenskaதமிழ்తెలుగుTürkçeУкраїнськаTiếng Việt 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年6月8日 (週四) 10:42。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 









公司治理與企業倫理研究中心 | 輔仁大學管理學院









迴首頁
公告
聯絡我們
回輔大管理學院


公司治理與企業倫理研究中心





簡介

具體行動方案

中心組織架構

研究範圍

國際學術網絡

學術補助






更多公告




Feb
01
2012



網站正式啟用
2012/02/01 公司治理與企業倫理研究中心 網站正式啟用
詳細資訊





Sep
20
2009



研究特色與能量計畫
配合管理學院之研究特色與能量計畫，於每週五舉辦學術社群討論會，邀請院內師長、碩博士生參與討論公司治理、企業倫理與社會責任、社會公益創業等學術研究議題。
詳細資訊





Sep
01
2008



「不動產企業經營管理 - 公司治理、資本市場與人力資源」研討會
與政治大學信義不動產研究發展中心聯合舉辦「不動產企業經營管理 - 公司治理、資本市場與人力資源」研討會-不動產經營管理學術論壇系列二。
詳細資訊





May
13
2008



社會公益創業之整合型研究計畫
提出社會公益創業之整合型研究計畫。跨院系研究團隊係由管理學院、民生學院、及社會科學院等相關教師所共同組成，研究計畫所涵蓋的議題包含營利事業之公益創業、非營利組織之管理創新、社會企業之經營管理、社會公益創業者及社會企業價值評估指標等內容。
詳細資訊












公司治理與企業倫理研究中心簡介
具體行動方案
中心組織架構
研究範圍
國際學術網絡
學術補助


Copyright ©2012. College of Management, Fu Jen Catholic UniversityDesigned by CREATOP網頁設計












企業倫理 - MBA智庫百科









 
 















企業倫理

出自 MBA智庫百科(http://wiki.mbalib.com/)


企業倫理(Enterprise Ethics)，也稱商業倫理（Business Ethics）

目錄

1 企業倫理概述
2 企業倫理範圍
3 倫理——企業賴以生存的基石
4 企業倫理建設


[編輯] 企業倫理概述 
　　所謂企業倫理(又稱為企業道德)，是企業經營本身的倫理。不僅企業，凡是與經營有關組織都包含有倫理問題。只要由人組成的集合體在進行經營活動時，在本質上始終都存在著倫理問題。一個有道德的企業應當重視人性，不與社會發生衝突與摩擦，積極採取對社會有益的行為。
　　企業倫理觀念是美國70年代提出的，最近幾年日本也開始對企業倫理問題進行研究。而我國對企業倫理的認識與研究尚處於起步階段，對企業倫理的內涵尚缺乏瞭解。有人認為，企業是將賺錢作為主要目標的，倫理則是追求的道德規範，企業的經營目標與企業社會責任沒有必然聯繫，甚至是水火不相容的，因此認為企業的經營目標和經營倫理是相矛盾的。其實這不過是錶面現象，追求利潤為唯一目標的思維方式是落後於新時代的。在當今時代，如果企業只追求利潤而不考慮企業倫理，則企業的經營活動已越來越為社會所不容，必定會被時代所淘汰。也就是說，如果在企業經營活動中沒有必要的倫理觀指導，經營本身也就不能成功。樹立企業倫理的觀念，體現了重視企業經營活動中人與社會要素的理念。

[編輯] 企業倫理範圍 
　　企業倫理的內容依據主題可以分為對內和對外兩部份：

內部：勞資倫理、工作倫理、經營倫理；
外部：客戶倫理、社會倫理、社會公益。

　　1、企業與員工間的勞資倫理：勞資雙方如何互信、勞資雙方如何擁有和諧關係、倫理領導與管理、職業訓練（員工素質的提升，包括職前訓練與在職訓練）。
　　2、企業與客戶間的客戶倫理： 

最主要是服務倫理，服務的特質包括；無形性（intangibility）、不可分割性（inseparability）、異質性（heterogeneity）與易逝性（perishability）。 
客戶倫理的核心精神：滿足顧客的需求才是企業生存的基礎。顧客是企業經營的主角，是企業存在的重要價值。

　　3、企業與同業間的競爭倫理：不削價競爭（惡性競爭）、散播不實謠言（黑函、惡意中傷）、惡性挖角、竊取商業機密…。
　　4、企業與股東間的股東倫理：

企業最根本的責任是追求利潤，因此企業必須積極經營、謀求更多的利潤，藉以創造股東更多的權益。
清楚嚴格地劃分企業的經營權和所有權，讓專業經理人充分發揮、確保企業公司營運自由。

　　5、企業與社會間的社會責任：

企業與社會息息相關，企業無法脫離社會而獨立運作。取之於社會、用之於社會。
重視社會公益，提升企業形象。
謀求企業發展與環境保護之間的平衡。

　　6、企業與政府間的政商倫理：政府的政策需要企業界的配合與支持，金融是國家經濟發展的重要產業之一，因而金融政策更是政府施政的重點，企業體必須不但要遵守政府相關的法規，更要響應與配合政府的金融政策。

[編輯] 倫理——企業賴以生存的基石 
　　2001年11月，安然向美國證券交易委員會遞交文件，承認做了假帳，並與12月正式向法院申請破產保護，破產清單所列資產高達498億美元，成為美國曆史上最大的破產企業；2002年，安達信倒閉、世通公司財務醜聞等一系列惡劣事件震撼了美國與全球業界。曾屢次創造利潤神話，一度號稱“中國第一藍籌股”的ST銀廣夏，因偽造經營業績、虛報財務報表而受到中國證監會的處罰。由此可以看出，企業倫理已成為全球企業共同面臨的問題。
　　企業倫理是企業在處理企業內部員工之間，企業與社會、企業與顧客之間關係的行為規範的總和。在競爭激烈、瞬息萬變的市場經濟社會裡，利潤關係到每一個企業的命運，因此有的經營者為了追求利潤，不把經營事業的目光放在“永續經營”上，而著眼於“短線操作”，為了實現利潤的最大化，不惜採取各種非法途徑去達到目的：假冒仿製、欺詐行騙、商業賄賂、行業壟斷等不正當競爭行為，猶如商海裡的一股逆流，擾亂了市場秩序，也使企業掉入火坑，萬劫不復。
　　無視倫理準則，違反法律法規，不講公眾意識的不正當競爭不僅損害了誠實經營者和廣大消費者的權益，企業本身也失去了公眾的信任。從這個意義上來講，不正當的市場競爭永遠沒有贏家。二十世紀七十年代起，在美國、西歐、日本的一些先進的企業，就已經在組織內部建立起嚴格的倫理制度和監管制度，企業不再認為企業的競爭是赤裸裸的鬥爭，不再認為打垮對手就是贏得了自己。這些認識，促使企業改變舊有的經營觀念，把企業定位在追求利潤與推動良性的社會變遷上，使企業能夠長久地生存下去。例如，美國的美體小鋪（body shop）創立之始就很註重企業倫理，《天下》雜誌在新聞媒體的專業倫理要求上也堪稱媒體之最，據瞭解，這兩家公司的獲利能力均超過同業水準。因此，要同時兼顧企業倫理與企業的生存絕非不可能，倫理是企業賴以生存的基石，有了它，企業可以同時擁抱利潤與靈魂。
　　遺憾的是，近年來倫理問題並沒有引起我國大多數企業的重視，倫理道德的約束、調控仍然在不少企業的決策管理以及生產經營活動的範圍之外。不少企業經營者把倫理道德看作是游離於經濟建設之外的可有可無的東西，甚至理解為這是外部強加的一種精神文明建設的需要，這導致了對企業倫理的漠視。其實，企業倫理道德是企業一種極為寶貴的無形資產，會對人的經濟行為發生作用，從而促進對企業經濟目標的實現。因此，在現代企業制度建設中，必須加強倫理建設。
　　企業可以從以下四個方面入手，推動企業倫理的建立：
　　1、制定並執行企業倫理守則
　　倫理守則所規範的主要內容是企業與其利益相關者??員工、顧客、股東、政府、社區、社會大眾等的責任關係，它同時包含公司的經營理念與道德理想，如同一般人的座右銘，多少可以反映公司的文化與行為、生存的基本意義和行為的基本方向。企業信奉的倫理守則應貫徹到經營決策的制定以及重要的企業行為中。在建立倫理法則的同時，通過一系列的獎勵、審核以及控制系統加以強化，並對破壞倫理規範的行為予以懲罰，公司必須讓大家都明白，組織里決不容許違反倫理的行為。管理人員對違規者的默許，將會嚴重破壞組織走向更具倫理氣候的環境。
　　倫理法規要想更具效力，必須把組織里經理、員工的思想和政策信仰予以具體化。威塞里爾協會是一家小型的、威汽車行業提供電子部件的私人供應商，它擁有一本“質量擔保手冊”，是思想方針、行為指導、技術手冊和企業簡介的一個統一體，記錄了公司對於正直人格的承諾和關於正確行為的指導原則。公司從來不用銷售比賽等來激勵員工的個人工作表現，也不通過銷售數字來判斷競爭狀況，而是教育員工在制定決策時，既要考慮公司和個人的利益，也要考慮供應商、客戶以及社會的需求，絕對的誠實、禮貌以及尊重他人是公司業務程式的標準。自步入業界以來，威塞里爾的銷售收入不斷增長，在一個發展緩慢的行業里創造了奇跡。
　　2、設定倫理目標
　　企業倫理目標強調企業行為不僅具有經濟價值，還必須具有倫理價值。企業在追求經濟目標的時候，往往不由自主地將獲利作為衡量行為價值的惟一尺度，於是為了實現利潤最大化不惜損害他人利益的行為現實生活中是有發生，這說明企業的經濟目標需要倫理目標的調節和制約。企業目標制約下的行為不僅不能違背以法規形式體現出來的經濟活動的游戲規則，而且要進一步以倫理準則來約束自己，主動實現道德自律。經營者必須不斷提醒自己：企業生存的根本意義是什麼？企業的生存其實並不是一個目的，而是一個手段，是通過企業的生存，求得顧客的滿意。所以，當一個企業非要用不倫理的手段才能生存的話，它就不再有存在的意義和價值了。
　　企業要想獲得持久的發展，其追求的經濟目標中應該包含有倫理道德的要求，應該是經濟目標與倫理目標的統一。實踐證明，企業經濟目標和倫理目標相輔相成，只有同時並舉，企業才能真正興旺發達。強生公司在發現其生產的泰諾膠囊被污染以後，當時的CEO詹姆斯?布克當即決定在全國範圍內回收所有的泰諾膠囊，這反映了強生公司經濟目標與倫理目標統一的企業文化。如果沒有一系列在企業內部根深蒂固的、被人們所共同享有的價值觀和指導原則，很難相信強生公司的反應能夠如此迅速、一致而且符合倫理道德。
　　3、加強員工企業倫理教育
　　現在不少國外的大企業，在員工的教育訓練課程中，邀請詩人、哲學家為員工上課，目的就是希望員工能對身邊的人與物有更高的敏感度，幫助員工在道德思想和行為中註入強大個人意志，防止破壞性的道德淪喪。企業也可參與一些有意義的社會活動，協助推動社會良性改革，這樣不僅可以提高公司的向心力，激勵員工士氣，同時也可提升個人的品質，滿足員工更高層次的精神需求。這種需求的滿足會進一步激發員工的積極性、創造性和敬業精神，從而更有利於企業經濟目標的實現。這樣，道德倫理風範不再是企業必須維持的一個負擔，而是統治一個企業的精神風貌。
　　因此，企業應加強員工有關企業倫理教育，註重培養反應企業價值觀的態度觀念、思考方式等，讓員工深刻瞭解到企業更高一層的使命。比奇?魯特營養公司在發現公司的一家供應商提供的用於製作比特?魯特百分白純正果汁的蘋果濃縮液不過時化學添加劑和水的混合物以後，為了實現成本控制的目標，竟幾乎沒有人考慮公司對於消費者肩負的義務，也沒有人想過一旦問題曝光後的嚴重後果。最後，公司因為罰款、訴訟以及損失的銷售量而付出了2500萬美元的代價。
　　4、由上層開始推動倫理建設
　　事實上，作為成功的企業，應該是一個合乎高標準倫理的公司，在勞資關係、尊重知識產權、遵守法令等企業文化上，都有相當的進步；而成功企業中卓有成就、德高望重的領袖人物，恰恰是最又資格提升社會倫理道德的人物。因此高層領導的重要職責之一是賦予企業的指導價值觀以生命，建立一個支持各種道德行為的環境，併在員工中灌輸一種共同承擔的責任感，讓員工體會到遵守倫理是企業積極生活的一面，而不是權威強加於的限制條件。領導要敢於承諾，敢於為自己所倡導的價值觀念而採取行動，同時當道德義務存在衝突時，敢於以身作則。如果絕大部分的企業領袖能充分認識並致力於提高企業倫理，我們社會的人文精神、生活品質自然也就提高了。那時候，我們的經營環境會大大改善，產品的國際形象也會隨之“水漲船高”，企業也將得到他們應享的“回報”。
　　企業管理的主要責任是教導、促進、啟發員工的誠實、正直、公正感。一個真正的企業家，應該是凈化社會風氣的先鋒。當年，張瑞敏自己掄起鐵錘砸掉了76 台冰箱，在家電行業里以“揮大錘的企業家”著稱。也正是這把大錘，為海爾走向世界立了大功。如今，“精細化，零缺陷”變成海爾全體員工的心愿和行動，那把大錘依然擺在展廳里，讓每一位新員工參觀時都能記住它。
　　目前，中國企業處於公平開放的國際化競爭中，這更要求企業以誠信為本，在創造經濟利益的同時，將企業倫理作為體制改革的一個重要部分，在組織內建立一套行之有效的倫理監督機制，肩負起應盡的社會責任，共創人間凈土，實現企業的可持續發展。

[編輯] 企業倫理建設 
一、倫理與道德

　　首先要對倫理與道德這兩個概念先有些瞭解。一般來說，倫理和道德都可以看作同義詞，基本上表示的涵義是一致的。
　　“倫” 是指人的關係，即人倫，“理”是指道德律令和原則，所以倫理是指人與人相處應遵守的道德和行為準則。而西方主要是指風俗、風尚和性格等。道德的基本在實際運作中和倫理並沒有什麼區別，只是在學術上才有一些研究專家根據自己的需要而作區分。執照施泰困曼教授的觀點，道德是指一定的文化界域內占實際支配地位的現存規範，而倫理則是指對這種道德規範的嚴密方法性思考。按這種區分，倫理是傾向於一種理論，它是對道德的科學性思考，它高於道德的哲學，而道德則是倫理在實際中的規範。比如我們通常會說“一個有道德的人”，而不會說有倫理的人，同樣我們也只會說“倫理學”而不會說“道德學”。從這個角度說，在日常用法中，道德更多用於人，更含主觀、主體、個體的意味，而倫理則更具有客觀、客體、社會、團體的意味。

二、倫理道德在企業經營管理中的作用

　　倫理道德以其特有的社會功能對企業發展施以影響。在企業內部，倫理道德規範作為一種校正人們行為及人際關係的軟約束，它能使企業人員明確善良與邪惡，正義與非正義等一系列相互對立的道德範疇和道德界限，從而具有明確的是非觀、善惡觀，提高工作效率道德水準。倫理道德以其規範力量，有助於企業確立整體價值觀和發揚企業精神，有助於群體行為合理化，提高群體績效。沒有倫理道德素質的普遍加強，最終將防礙企業發展的力度和速度，甚至將企業的發展引上歧路。
　　在企業經營管理中，倫理道德方根發揮著以下作用：
　　1、崇高的企業目標為企業發展指明瞭正確的方向。以發展生產力，提高經濟效益，企業的發展與國家、民族乃至人類社會的發展相聯繫的崇高的目標作為企業追求的目標，賦予了企業一種莊嚴的使命感，為企業發展指明瞭方向。
　　2、提高員工的道德素質有利於企業人力資源和物質資源的配置。
　　3、管理者運用倫理手段可以調動員工的積極性和創造性，有利於企業在競爭激烈的市場中立於不敗之地。
　　4、管理者的人格魅力可以增加企業的內聚力。管理者的人格魅力主要由管理者的道德素質決定，它能產生威信，使管理者贏得員工的信任，有助於二者之間的溝通，它能產生感染力和號召力，使員工產生一種歸屬感、安全感、責任感，併進一步轉化為對企業的忠誠，產生強大的內聚力。
　　5、產品倫理道德內涵是企業立足社會的保證。產品質量、企業信益和服務是一個企業立足社會的三大要素，產品倫理道德內涵意味著企業在生產經營過程中堅持一流的產品意識，堅持信益高於一切和堅持一流的服務意識和行動。
　　6、註重社會效益是企業長期發展的動力。企業在追求經濟效益的同時，註重社會效益，企業不僅為社會提供優質產品和服務，而且積極參與社會的公益活動履行社會的義務和完成社會的使命，樹立良好的企業形象。
　　7、高尚的道德覺悟是企業間競爭與合作的基礎。

三、企業倫理是現代企業制度和管理中不可缺少的軟體

　　企業倫理之所以成為現代企業存在和發展的重要條件，就是因為企業倫理是現代企業制度和管理中不可缺少的軟體。
　　首先，企業倫理是企業正確認識和處理它在社會上、市場上的角色、功能、責任、義務所不可缺少的，可以為企業正確處理它和社會、生態環境之間的關係提供正確的指導原則。企業作為一種生產經營單位，它的經濟功能是為社會為市場提供有益的商品和服務，但是企業在提供商品和服務的過程中，會對社會和生態環境產生各種影響，有些影響是消極的負面的，社會為了剋服或忍受這種消極的負面的影響，常常要支付一定的社會成本，這就要企業對社會對環境承擔一定的義務和責任，要求企業分清有益和有害、正當和不正當、合理和不合理的倫理道德界限，要求企業提供有益的而不是有害的供求，採取正當的而不是不正當的手段，獲取合理的而不是不合理的利潤和效益，要求企業正確處理經濟效益、社會效益、環境效益三者之間的關係。
　　企業倫理可以為企業處理上述問題和關係提供一種基本的理念、原則和方法，在企業和社會、環境之間建立一種融洽、和諧、協調發展的關係。這種關係既是現代社會、現代市場經濟發展所需要的，也是現代企業發展所需要的。在當代社會文化條件下，我們已經不能設想，一個同社會、環境處於尖銳矛盾、對立的企業能夠生存和發展下去；我們已經看到，那些對環境造成了嚴重污染的企業、那些違法經營的企業已經越來越難於逃脫法律的製裁和社會輿論的譴責。現代企業在社會上、市場上的競爭已不僅是經濟上的競爭，還是社會效益、環境效益上的競爭，是精神文化、倫理道德、文明程度上的競爭。在經濟效益相同的情況下，社會、市場肯定會選擇那些具有更好的社會效益和環境效益、具有更好的思想道德文化的企業；在經濟效益和社會效益、環境效益發生衝突和矛盾的情況下，人們已更加清楚地認識到，為了一時的經濟效益而犧牲社會效益、環境效益，在根本上是不利於經濟和社會的持續發展的。
　　其次，企業倫理是正確處理企業內部各種關係、化解企業內部的各種矛盾、增加企業內部的團結和凝聚力所不可缺少的。現代企業在管理過程中首先會碰到投資者、經營者、勞動者三者之間的責權利關係問題，這牽涉到如何認識和評價資本、勞動、管理在企業生存和發展中的地位和作用，也牽涉到如何在分配過程中恰當地處理三者之間的利益關係，處理不當就會侵犯某一方的正當利益，影響某一方的積極性，而任何一方的正當利益受到侵犯、積極性受到影響，都不利於企業的生存和發展。
　　然而，解決這類問題的複雜性還在於，這三者在生產經營過程中的貢獻及相應的利益關係，並不是完全能夠依據技術原則、經濟原則精確地定量確定的，目前已經採用的各種定量計算的方法實際上都存在著不確定的、不准確的方面，因此在處理這三者關係的時候，還不同程度地要依賴倫理道德原則，即在進行分配的時候，既要從技術原則、經濟原則出發，根據三者的貢獻去分配三者之所得，又要使三者所得的差距符合倫理道德上的公正合理的原則。
　　現代企業管理過程中還碰到如何對待人和機器的關係問題。現代社會化大生產企業一般都是機械化乃至自動化的企業，人(無論是勞動者還是管理者)往往成為機械化、自動化機器體系中的一種附件。這就提出了一個問題：是把人作為機器體系的一個組成部分加以管理，還是把人同機器體系區別開來加以管理。如果按照前一觀點去管理，有可能忽視人所具有的特殊性；如果按照後一觀點去管理，有可能違反機器體系所具有的運動規律。顯然，解決這個問題，除了根據技術原則、經濟原則之外，還要根據倫理原則。在按照技術原則、經濟原則把人整合到機器體系中去的時候，要考慮對人的要求的倫理合理性；在按照科學的、技術的、經濟的原則對生產經營過程進行嚴格管理，以求得最有效地利用資源並獲得高效率、高效益的時候，不能違反尊重人的尊嚴、人格及各種基本權利的倫理原則。
　　近幾年來，在私營企業、三資企業、外資企業中，都不斷發生在所謂嚴格管理的藉口下侵犯人的尊嚴、踐踏人的人格、破壞人的各種基本權利的事件。有些商業企業為了防止商品丟失、被盜，在商店中貼出了嚴重傷害顧客精神和心靈的不文明的刺激性用語。這些現象的存在表明，明確嚴格管理的倫理界限在我國今天還是很有現實意義的。物質利益原則是現代企業管理中重要的激勵原則，因為人們進入企業獲得一份工作，在現階段來說主要目的還是謀生，為了獲得一定的經濟報酬和物質利益。但是人們到企業來工作勞動還有各種社會的、精神文化的、倫理道德上的需要和追求，人們希望企業不僅是一個勞動場所，還是一個人們接觸社會、交往他人的社交場所，要求企業、車間、辦公室不僅具有工作勞動的環境，而且具有精神的、文化的、倫理道德的氛圍，這就要求我們在管理中除了貫徹物質利益、經濟報酬的原則之外，還要加強企業文化、企業精神、企業倫理的建設和培育，使人們在企業勞動和工作中同時得到文化上、精神上、倫理道德上的滿足、完善和發展。
　　有必要指出，現在不少企業家對倫理道德在企業內部管理和建立現代企業制度中的重要性，還沒有充分足夠的認識。前面提到的中國零點市場調查與分析公司所作的調查表明，在被調查的300位企業家中，有50％的人認為商業道德的作用主要表現在企業和客戶的交往中，有19．7％的人認為主要表現在企業的形象上，而只有4．7％的人認為應該表現在企業和員工的關係中，只有2％的人認為應表現在企業和主管部門的交往中，只有3．3％的人認為應表現在企業領導人的自我修養上，只有5．3％的人認為應表現在企業員工素質的提高上。這說明我們仍然需要通過各種形式向企業家們宣傳企業倫理在企業內部管理上的重要性。
　　總之，現代企業制度不過是處理企業內外各種關係的原則、方式、方法的經常化、持久化、穩定化、制度化的體現。它的建立和完善既要有經濟上、技術上的根據，又要有倫理道德、社會文化上的根據。現代企業制度必須在經濟上是有效率的，在技術上是科學的，在社會文化上是文明進步的，在倫理道德上是公正合理的。因此企業倫理建設是建立和完善現代企業制度所不可缺少的基礎建設、軟體建設，企業倫理中的根本原則應成為現代企業制度理論基礎中的重要構件，企業倫理中的各種具體規範、規則應成為現代企業制度的一部分，從事企業倫理建設的組織機構應成為現代企業組織管理機構的組成部分。可以這樣說，經濟倫理、企業倫理將具有日益顯著的地位、發揮日益重要的作用，這是當代市場經濟和企業發展的一種明顯的不可阻擋的歷史趨勢。

四、企業倫理建設中的誤區

　　一個企業要在市場上生存和發展，其產品必須在市場上有銷路，其生產經營活動必須帶來經濟利潤，其資本必須不斷增殖並具有不斷擴大再生產的能力，因此資本、勞動、技術、管理、利潤對於企業生存和發展的重要性，人們很容易認識到。但是企業倫理對企業生存和發展的作用，卻並不那麼容易為人們所認識，而且往往存在著忽視或否認其重要性的各種認識上的誤區。
　　誤區之一認為，企業是一種營利組織而非公益性慈善組織，其任務是生產分配交換物質財富和經濟價值，因此它和倫理道德無關，也無需講究企業倫理。這一認識的前提是正確的，但結論卻是錯誤的。和倫理道德不發生任何關係、超越社會倫理道德關係而採取所謂“倫理道德中立”的企業歷來不存在。企業這種社會經濟形式，從其歷史上產生的一天起就不可避免地處身於人、群體、社會所形成的各種社會關係之中，不可避免地在各種倫理關係中充當某種倫理道德的主體；作為企業人格化代表的企業家，既是經濟關係中的角色，也是倫理道德關係中的角色。經濟人和經濟單位只存在於經濟學家的理論抽象之中；現實生活中根本不存在無倫理的企業和企業家，只存在具有不同倫理道德觀念和態度的企業和企業家。因為企業和企業家的活動，無論從其目的還是從其手段來說，都存在著對人和社會發展的影響或價值關係問題；人們總是可以從人和社會發展的角度，對企業的活動作出是善的還是惡的、是有利的還是不利的評價。由於人和社會的發展是歷史地實現的，這種評價也是歷史地變化的；由於在人類發展的特定歷史階段上，社會成員分裂為利益彼此對立的階級、集團，人和社會的發展是矛盾地進行的，這種評價也是矛盾的、複雜的。由於在這樣的歷史階段上，人類和社會整體上的發展、社會少數人的發展，常常是在犧牲社會大多數成員發展的基礎上實現的，是在人的異化狀態中實現的，於是出現了經濟價值和倫理價值的矛盾問題(對社會大多數成員的發展來說)；一個企業在實現經濟價值和物質財富增加的時候，很可能採取了不利於人的發展的手段和形式，很可能在倫理道德上成為有爭議的。上述情況的存在，說明企業不可能不具有倫理性質，不可能和倫理不發生關係。
　　誤區之二認為，倫理上有問題的目的和手段，也可以達到企業利潤的最大化，因而無須講倫理。應該承認，由於市場經濟體制的完善常常需要一定的歷史過程、由於社會上不正當需求的存在，確有一些不義之商通過從事反倫理反社會的營利活動而大發橫財，即使在工業發達國家市場經濟法制建設十分完備的情況下，由於市場經濟體制本身固有的缺陷，上述情況也仍然存在。但是，非法的營利活動由於腐蝕、破壞著人和社會的進步和發展，歷來為社會的倫理道德所不容，也日益為經濟法律所不准，這類營利活動所賺的錢被人們貶稱為“黑錢”。因此，非法的營利活動雖有可能得逞於一時，但終究會有朝一日暴露而歸於失敗。即使從事合法的經營活動，如果不講倫理道德，也會使企業日益陷入困境。市場體制中的商品交換的特點是消費者的選擇自由，購買活動是消費者選擇和決策的結果。這種選擇和決策不僅取決於消費者自身的需求，而且還取決於消費者對所需商品的瞭解、偏好、信任的程度。在賣方市場的情況下，由於商品供不應求，消費者的選擇空間狹小，消費者只能降低對供方的要求，供方倫理道德上的種種缺陷和不足有可能不受到註意，即使商品和服務不盡人意甚至十分令人不滿，消費者也只能作出購買的選擇。但是，隨著商品經濟的發展，隨著賣方市場轉變為買方市場，隨著消費者選擇空間的擴大，消費者對供應者的要求就會越來越高，供方提供商品和服務過程中的倫理道德態度就會被消費者越來越重視。講究倫理道德的營銷活動會在消費者心目中產生積極影響，提高企業在消費者心目中的信譽，使消費者為下次購買活動準備好心理前提；反之，不講究倫理道德的營銷活動，則會在消費者心目中產生消極影響，降低企業的信譽，增加消費者下次購買活動的心理障礙。這就是為什麼市場經濟越發展、市場越是成為買方市場，供方的企業就越是要講究形象和信譽、越是要註意企業形象的塑造和包裝的原因。因此，認為不講倫理道德對企業利潤最大化不會有妨礙，這實在是對現代市場和現代企業的不瞭解。
　　誤區之三認為，講倫理道德會使企業增加投入減少收入，對企業來說是經濟上得不償失的事情。講倫理道德，當然意味著一個企業要從事倫理道德建設，制訂倫理道德原則和規範，對全體員工進行倫理道德教育，對生產經營活動進行倫理道德監督，還要設置從事倫理道德建設的組織機構，在實際的生產經營活動中要講究社會效益、生態效益，講究商品和服務的質量，這毫無疑問要加大投入；同時，講倫理道德當然也意味著不能去經營那些有巨額利潤卻有害於人和社會發展的供給和需求，也不能採取有損於倫理道德的經營手段，這毫無疑問會減少收入。但是，應該看到，上述投入的增加歸根到底是有利於企業長遠發展的，這種投入的增長既是應該的又在長遠上會給企業帶來經濟效益；上述所謂減少了的收入本來就是不應該去獲得的那種不正當收入，企業不染指這種不義之財，在長遠上也是有利於企業的生存和發展的。
　　應該看到，現代市場經濟正越來越成為一種規範經濟、信譽經濟、文明經濟、法制經濟，現代市場上的企業家已不是市場初生階段時那種很難同強盜、騙子區分清楚的形象，而是講法制、講規矩、講道德、講文明的現代企業家形象。前者在那時曾經是人們崇拜的英雄形象，但在今天卻成為人們鞭撻和譴責的對象，今天人們推崇的企業家典範則是後一種形象了。因此，在現代社會和市場中，一個企業越是具有倫理道德水平，就越有可能在市場上和社會上贏得消費者和同行的信任和聲譽。在一個講道德、倫理、文明的社會和市場中，企業的信用、聲譽是一種無形的資本、潛在的市場。這種無形的資本、潛在的市場是企業發展中長期起作用的因素。從這個角度看，企業倫理建設雖然直接提高的是企業的倫理素質、倫理水平、倫理價值、倫理形象，但這種倫理素質、水平、價值、形象的提高卻可以轉化為企業的經濟效益，轉化為企業在經濟上的利潤和收入。

五、強企業的倫理道德建設的途徑

　　在企業法的經營管理中存在各種各樣的倫理道德問題，這些問題的解決，需要通過加強企業的倫理道德建設來完成，而倫理道德建設要從企業的內部與外部同時入手考驗做到更全面，更徹底。企業內部，企業管理者在思想上要澄清一些模糊和錯誤的認識，充分認識到企業倫理道德建房與盈利的辯證關係，認真處理好關係到企業生存和發展的利益與道德的關係，同時企業加強對員工的道德教育，提高員工的道德境界。
　　加強社會監督，約束企業的行為
　　企業作為社會的成員，其行為也處於社會的監督之下。對企業的監督應是一個全方位的監督，可以從法律監督、環境監督和自我監督三個方面來考慮。
　　法律手段作為國家的一種強制性手段，具有到高無尚的權威。以法律監督為手段促進道德建設，首先可以提高道德的權威性。道德只是對人們行為（包括企業行為）的一種軟約束，而將一些道德觀念上升為法律，依靠國家強制力來執行，可以使其獲得社會的普遍認同，提高權威性，成為全體社會成員公認不違的原則。其次可以增強道德的規範性。道德具有明顯的社會效力，不能只是抽象的原則，必須使其變為具體明確的行為準則，而法律條文的制定，將一些道德要求條文化，制度化，做到有章可循。通過法律形式對企業行為加以具體的限制，也可使其行為規範化。第三，可以強化道德的監督性。道德固然以揚善為基本特征，但懲惡也是不可缺少的一個方面。法律監督以強製為特征，是更嚴厲的治惡性手段，以此來監督企業的行為，對各種非道德行為必定會起到震懾作用。法律監督手段可以強制性地為企業行為確定價值取向，有助於迅速扭轉企業行為失範的狀態。
　　環境監督是檢驗企業是否履行道德義務必一種不可少的手段。如果道德環境過於寬鬆，沒有約束力，會有損道德行為的施行，嚴格的環境監督則能夠防患於未然，時時監督企業棄惡性從善，加速道德風氣的改善。環境監督包括三種方式：
　　第一，傳播監督，即大眾傳播媒體對企業善行的褒揚和惡性行的譴責。這種監督無疑會產生巨大的社會輿論效力，使善行者受到社會的尊重，惡性行者受到鄙視，從而提醒企業時時檢查自己的行為。
　　第二，人際監督。在道德環境空間增大，變動增加的情況下，企業的人際關係流動性與陌生性也相應增加，此時更須加強人際監督。現在，企業的競爭者、合作者、服務對象的範圍越來越廣，企業行為更加社會化，通過彼此的監督，才可以使各企業的行為進一步符合道德規範，這樣有利於企業間擴大交往，維護社會生活的正常秩序。
　　第三，組織監督。通過建立一定的組織（如官方的、行業的、民間的）對企業行迷進行全方位的監督，使企業的非道德行為無處藏身，從而能有效促進企業日常行為的改善。
　　道德行業最終要靠具體的行為個體來完成，如果個體的道德行為是在監督和強迫之下完成的，就算不上真正的道德行為。“道德的基礎是人類精神的自律”。每個道德主體需要將社會的道德要求要求內在的道德義務，用健全的道德性來指導其社會行為，從而達到隨心所欲而不逾矩的境界，其中道德認識的提高、道德情感的培養、道德意志的磨煉、道德修養的積累都是非常重要的，而自我監督是貫穿於其中的不可必少的環節。企業只有在自我不斷的對照、反省、提示、監督下道德境界才可能不斷提高，成為一個有高度道德覺悟的個體。
　　1994年，美國、日本和歐洲的企業界領袖在瑞士通過的《CAUX圓桌會議企業商務原則》為企業經營提供了商業倫理的基本準則。CAUX圓桌會議認為：企業的經營活動應基於以“共生”和“人的尊嚴”二者為基點的倫理觀念中，這種基本的倫理觀念應該得到所有企業的普遍尊重和嚴格遵守。“共生”是指為全人類的利益和幸福而共同生活，共同勞作，使相互合作、共存共榮與正當、公平的競爭兩者並存；“人的尊嚴”則是指把個人的神聖不可侵犯性和真正價值作為終極目標，而不是簡單地作為達到他人的目的或獲得過半票數的手段，即實現真正的“人性化”。




取自"http://wiki.mbalib.com/zh-tw/%E4%BC%81%E4%B8%9A%E4%BC%A6%E7%90%86"

本條目對我有幫助237  分享到：














   如果您認為本條目還有待完善，需要補充新內容或修改錯誤內容，請編輯條目。

本條目相關文檔
 企業倫理 55頁 企業倫理 11頁 企業倫理人和企業倫理結構 5頁 現代西方企業倫理 59頁 企業倫理學 80頁 企業倫理學 91頁 企業倫理學導論 79頁 家族企業倫理研究 60頁 跨國企業倫理 31頁 企業倫理提綱 10頁更多相關文檔

本條目相關資訊
全球最道德企業：麥當勞落榜 蘋果從未入圍 2012年4月17日卡巴斯基“病毒門”與商業倫理道德 2011年9月28日諸“門”事件顯現中國商業倫理缺失 2010年11月4日蒙牛伊利“毀謗門”：商業道德在沉淪 2010年10月28日美的“紫砂煲”事件，商業道德的銷蝕！ 2010年6月1日如何面對砍價者 2010年1月7日商業倫理：困惑中的選擇 2009年11月11日領導者商業道德與企業永續經營 2009年11月5日聯合利華：你怎麼也沒了商業道德？ 2009年11月4日企業倫理 2009年9月4日
本條目由以下用戶參與貢獻
山林,Angle Roh,Vulture,sky,funwmy,Annie,沙漠之鷹,Zfj3000,Cabbage,Dan,鱸魚,泡芙小姐,KAER,連曉霧,Mis銘,寒曦,Tracy,劉維燎,許新奇. 頁面分類: 企業文化 | 管理倫理 





評論(共13條)提示:評論內容為網友針對條目"企業倫理"展開的討論，與本站觀點立場無關。

 116.2.34.*  在 2010年12月24日 21:22 發表    


該智庫很好！感謝創建者、支持者！


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 183.15.216.*  在 2011年1月6日 17:54 發表    


很好，受益了，在此謝過！


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 27.18.8.*  在 2011年6月2日 22:16 發表    


謝謝，發文的大神


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 121.235.214.*  在 2011年9月12日 22:33 發表    


不錯，非常簡要


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 222.168.18.*  在 2011年9月20日 14:16 發表    


加強企業倫理道德的建設我們任重而道遠、


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 150.243.210.*  在 2011年12月8日 05:39 發表    


大感謝！非常有用！！


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 117.86.15.*  在 2012年5月6日 23:59 發表    


3Q!!


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 219.130.235.*  在 2012年10月18日 15:12 發表    


太感謝了，真的救了我呀


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 58.55.124.*  在 2012年11月30日 22:22 發表    


很受啟發，感謝，企業發展的瓶頸找到了！


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 Laputamomo (討論 | 貢獻) 在 2013年6月27日 19:36 發表    


資料很多，智庫給了我很大幫助


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 103.254.64.*  在 2015年8月21日 11:42 發表    


超級贊！


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 112.105.189.*  在 2015年10月29日 08:30 發表    


GOOD


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 202.101.72.*  在 2016年12月12日 12:51 發表    


贊贊贊


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 



發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




導航


首頁
文檔
百科
商學院
資訊
培訓
幫幫




個人工具


用戶登錄創建新帳號 









搜索



 
 

全球最大的中文經管百科，由121,994位網友共同編寫而成，共計414,214個條目








 
首頁
 
管理
 
營銷
 
經濟
 
金融
 
人力資源
 
咨詢
 
財務
 
品牌
 
證券
 
物流
 
貿易
 
商學院
 
法律
 
人物
 
分類索引
 




查看

條目討論編輯簡體中文繁體中文 


工具▼


鏈入頁面
鏈出更改
上載文件 特殊頁面 可列印版
永久鏈接 













導航


最新資訊
最新評論
最新推薦
熱門推薦
編輯實驗
使用幫助
創建條目
隨便看看












本周推薦
最多推薦



影響世界的100個經典管理定律垃圾人定律產品定位五步法MECE分析法管理百科巴納姆效應PPP模式感性型人格約哈里窗戶哈默定律 

蘑菇管理定律猴子管理法則情緒ABC理論100個最流行的管理辭彙21天效應破窗效應懶螞蟻效應SWOT分析模型墨菲定律踢貓效應 

以上內容根據網友推薦自動排序生成









x



	   最後更改10:24, 2017年7月11日.	  
智庫首頁 - 
百科首頁 - 
關於百科 -
	   客戶端 -
	   人才招聘 -
	   廣告合作 - 
權利通知 -
	   聯繫我們 -
	   免責聲明
 - 友情鏈接

©2006-2017 MBAlib.com, All rights reserved. 


 










關於公司治理 | 中華電信 Chunghwa Telecom - 企業社會責任(CSR)
































中華電信    





			企業社會責任
		





企業社會責任管理

企業社會責任管理
利害關係人辨別
關鍵績效指標


公司治理

關於公司治理
永續經營
風險管理
商業與人權
DJSI永續指數


消費者關懷

傾聽顧客的聲音
品牌管理
降低服務負面影響
隱私權保護
客戶服務品質
客戶意見回饋
溫馨服務情


建立安心職場

保障員工權益
性別平等與多元化
健康安全管理
訓練與發展
營造幸福企業
性騷擾防治


供應鏈管理

供應鏈管理


環境永續

關於環境永續
環境永續發展管理系統
氣候變遷風險與機會
深耕綠色企業


社會共融

社會投入
電信普及服務
伴你好讀
創造數位機會
中華電信基金會


報告書下載

關於報告書下載
報告書下載


利害關係人專區

CSR影片專區
線上問捲
訊息專區
溝通管道
電子報
利害關係人辨別


CSR粉絲團





關於公司治理



小
中
大










 




更新日期：2016/08/16



       中華電信建立良好之公司治理制度，參照臺灣證券交易所及財團法人中華民國證券櫃檯買賣中心制定之「上市上櫃公司治理實務守則」，訂定「中華電信公司治理守則」，以資遵循。為了成為最有價值與最值得信賴的資通訊公司，我們早在民營化之後，特別邀請不同領域的專業人士擔任獨立董事，一方面藉其專長協助公司進一步強化公司治理，同時也在風險管理與正派經營方面，扮演協助投資大眾監督公司的角色。中華電信堅守政治中立，避免公司內部資金、人力、設施或其它資源用於政治目的。
 重視道德廉潔
    為確保所有員工均能以最高倫理標準從事營運活動，建立誠信經營之企業文化，我們訂立並公佈《誠信經營守則》、《行為準則》及《誠信經營作業程序及行為指南》，規範所有員工在從事商業行為時應具備的倫理與責任，並廣泛宣導及持續深化企業道德廉潔價值觀，建立誠信企業文化。除了納入新進員工的訓練課程，全體員工每年也要定期上網重新閱讀並進行測驗；同時設有員工申訴檢舉專線，以嚴謹安全的舉報機制，讓員工可以在安全保密的情況下傳達意見。2015年除了施測期間因故不在的員工以外，其他全體員工皆有參與測驗。防範貪腐
    中華電信訂有《從業人員考核要點》及《從業人員獎懲標準》作為員工考核依據，員工遇有足資鼓勵的事蹟或應懲戒行為時，依規定即時辦理獎懲。  　中華電信員工資訊入口網站/員工園地中，設有受理員工申訴檢舉專線等資訊。2015年共受理申訴案50件，結案50件；查證結果計有違反保密規定案2件、其他違反行為準則的紀律案8件，均依據中華電信相關作業規定及處理原則辦理調查及後續議處，並製成案例加強宣導，以導正從業人員依章行事、維護公司紀律、提升公司形象及維護股東權益。 
請參考我們的公司治理行為準則和其他重要內規。
 
 
內稽制度
    中華電信內部稽核單位直接隸屬董事會，以獨立超然之精神依循規章制度執行內部稽核業務，目的在於協助董事會及經理人檢查與覆核內部控制制度及衡量營運效率。
 
更詳細的公司治理資訊，如董事會運作、公司重大決議等，請參考公司治理和下載財務年報。
透明資訊揭露
     中華電信秉持誠信、負責及值得信賴的公司治理精神，致力於降低營運管理與外部利害關係人之間的資訊不對稱，我們透過官網、公開資訊觀測站、公司年報、企業社會責任年報，以及各式記者會、法說會等多元化的資訊透明管道，加強與利害關係人的溝通，提升資訊揭露的速度、資訊品質、平衡度及可信度。
 自2004年證券暨期貨市場發展基金會頒布資訊揭露評鑑結果以來，中華電信年年獲得A++級、前十名的肯定；另也在2015年，獲頒臺灣證券交易所第一屆公司治理評鑑名列前矛獎（前5%企業），展現我們在資訊揭露的努力成效！



       中華電信建立良好之公司治理制度，參照臺灣證券交易所及財團法人中華民國證券櫃檯買賣中心制定之「上市上櫃公司治理實務守則」，訂定「中華電信公司治理守則」，以資遵循。為了成為最有價值與最值得信賴的資通訊公司，我們早在民營化之後，特別邀請不同領域的專業人士擔任獨立董事，一方面藉其專長協助公司進一步強化公司治理，同時也在風險管理與正派經營方面，扮演協助投資大眾監督公司的角色。中華電信堅守政治中立，避免公司內部資金、人力、設施或其它資源用於政治目的。
 重視道德廉潔
    為確保所有員工均能以最高倫理標準從事營運活動，建立誠信經營之企業文化，我們訂立並公佈《誠信經營守則》、《行為準則》及《誠信經營作業程序及行為指南》，規範所有員工在從事商業行為時應具備的倫理與責任，並廣泛宣導及持續深化企業道德廉潔價值觀，建立誠信企業文化。除了納入新進員工的訓練課程，全體員工每年也要定期上網重新閱讀並進行測驗；同時設有員工申訴檢舉專線，以嚴謹安全的舉報機制，讓員工可以在安全保密的情況下傳達意見。2015年除了施測期間因故不在的員工以外，其他全體員工皆有參與測驗。防範貪腐
    中華電信訂有《從業人員考核要點》及《從業人員獎懲標準》作為員工考核依據，員工遇有足資鼓勵的事蹟或應懲戒行為時，依規定即時辦理獎懲。  　中華電信員工資訊入口網站/員工園地中，設有受理員工申訴檢舉專線等資訊。2015年共受理申訴案50件，結案50件；查證結果計有違反保密規定案2件、其他違反行為準則的紀律案8件，均依據中華電信相關作業規定及處理原則辦理調查及後續議處，並製成案例加強宣導，以導正從業人員依章行事、維護公司紀律、提升公司形象及維護股東權益。 
請參考我們的公司治理行為準則和其他重要內規。
 
 
內稽制度
    中華電信內部稽核單位直接隸屬董事會，以獨立超然之精神依循規章制度執行內部稽核業務，目的在於協助董事會及經理人檢查與覆核內部控制制度及衡量營運效率。
 
更詳細的公司治理資訊，如董事會運作、公司重大決議等，請參考公司治理和下載財務年報。
透明資訊揭露
     中華電信秉持誠信、負責及值得信賴的公司治理精神，致力於降低營運管理與外部利害關係人之間的資訊不對稱，我們透過官網、公開資訊觀測站、公司年報、企業社會責任年報，以及各式記者會、法說會等多元化的資訊透明管道，加強與利害關係人的溝通，提升資訊揭露的速度、資訊品質、平衡度及可信度。
 自2004年證券暨期貨市場發展基金會頒布資訊揭露評鑑結果以來，中華電信年年獲得A++級、前十名的肯定；另也在2015年，獲頒臺灣證券交易所第一屆公司治理評鑑名列前矛獎（前5%企業），展現我們在資訊揭露的努力成效！





top


 









 © 中華電信股份有限公司 臺北市信義路一段21-3號


瀏覽器相容說明

瀏覽器相容說明
瀏覽器相容性說明

支援IE7以上版本，建議使用最新版本
支援Google Chrome 2.0以上版本，建議使用最新版本
支援FireFox3.0以上版本，建議使用最新版本
支援Safari4.0以上版本，建議使用最新版本

 




 



員工專區



中華異言堂http://chtblog.cht.com.tw/root/home.jsp
電信會館http://resort.cht.com.tw/ldap_login.php
優購網http://www.goodscome.com/
員工信箱http://webmail.cht.com.tw/
中華電信職工福委會http://www.wellwel.com.tw
員購網http://www.i4u.com.tw
電子賀卡寄送https://auth.cht.com.tw/ldaps/v2/Login.jsp?name=pbPortalLoginProd

關閉









瀏覽器相容性警告


您目前使用的是Internet Explorer 6 瀏覽器，瀏覽本網站將會出現不可預期的畫面呈現，請更新升級您的瀏覽器版本，您將可獲得最佳的瀏覽效果，不便之處敬請見諒

支援IE7以上版本，但建議使用IE9
支援Google Chrome 2.0以上，但仍建議使用最新版本
支援FireFox3.0以上版本，但仍建議使用最新版本
支援Safari4.0，但仍建議使用最新版本



關閉



























