

 | 企業與法律環境（一） | 律師事務所-台灣法律網
















設成首頁 
            | 加入最愛 
            | 新訊連結 | 聯絡律師 
            | 推薦朋友 
            | 線上投稿 | 律師簡介 | 律師諮詢 
          	| Facebook
          	| 隱私權聲明

更新日期：2017-07-20 文章總數：179483 瀏覽：317763162(自2000.10.1起)


























 














  台灣法律網新訊














最新訊息



          				•【課程訊息】萬華社區大學第106-2期課程：物權法案例實務(講師：劉孟錦 律師)(106年9月6日開課)
						•【課程訊息】大安社區大學106-秋季班課程：民事訴訟書狀撰寫技巧與範例(講師：劉孟錦 律師)(106年9月5日開課)
						•解嚴三十年，台灣民主沒有進步、只有倒退
						•前瞻土徵如何處理問題
						•「合夥商標權」法律問題？
						•汙點證人的法律問題
						•翁浩鼎案什麼時候出手？
						•花蓮地院「逗陣繞法院」廉政宣導活動
						•最高法院106年度臺上字第723號民事判決新聞稿
						•臺灣高等法院高雄分院打開法院大門，熱情邀請高雄市橋頭區3 5 位地方意見領袖到法院參觀
						•臺南地方法院有關本院西側門道路上發生開車撞及當事人及代理律師死傷案件，本院深表遺憾及哀悼，呼籲案件當事人冷靜面對糾紛案件新聞稿
						•臺灣臺南地方法院有關被告洪當興涉犯殺人等案件，檢察官聲請羈押，本院裁定准予羈押，裁定理由要旨
						•現行法制對於施用毒品者供出毒品來源及檢舉販毒相關犯罪，已有減（免）刑責及檢舉獎金發給規定
						•臺灣是毒品受害國，不能因少數個案即認臺灣又淪為運毒島
						•105.10.21 司法院大法官解釋第 740 號
						•地上權房貸是否會調降房價？
						•看看我們的一例一休及年金改革勞工影響
						•「企業的道德良心」是否大於法律的界限（線）
						•遠雄集團人壽是否會有下列問題？
						•柯文哲的總統之路













  台灣法律網
	  	   > 
	   	   法律知識庫 
	   	   	   > 
	   	   律師專欄 
	   	   	   > 
	   	   陳瑞琦律師





















企業與法律環境（一） 


文 / 陳瑞琦律師
【台灣法律網】



壹、緒論 傳統上，管理學一向將法律環境（在此指廣義，包含所有政府對企業具強制力的規範）視為外生變數或基本環境的一環；一般而言，不會論及企業對政治力的運作，而造成法律變更，畢竟其成本太高，且不確定性大。但是作者認為不可否認的一點是，法律建構基本的市場經濟規則（如私有財產、所有權制度、物權、契約...等）；企業在實際運作過程中，也無法去忽略具強制力的規範對本身的影響。先不論法律對企業經營為限制式（如有線電視法、電信法、公平交易法..）或擴張式（如促進產業升級條例、金融機構合併法..），重要的是，身為一個企業家或專業經理人需要去瞭解法律，進而去利用法律，創造競爭優勢或避免違法造成企業損失。 長久以來，作者一直在思考法律和企業管理的連結點，我認為在企業管理的學習中，法律環境應可再作更進一步的探討。其實自己在企管的學習中也一直碰觸到這樣的連結點，如行銷管理之廣告、多層次傳銷在消費者保護法和公平交易法上的規範為何；企管個案上提及以專利權、商標權作為競爭武器，所謂專利權、商標權內容為何，如何運用；企業結合及聯合在公平法上什麼情況為許可，何時又被禁止。電信法及有線廣播及電視法修正對產業的影響為何。就同時身為企管人及法律人而言，這些問題對我多是殊堪玩味的爭點，之後本文將會嘗試著以具體個案及法律規範作對應，來提出一些討論。 在企業管理學習中，一個重要的探討主題為產業特性和價值創造活動的瞭解，以使學習者在進入不同產業後，能夠考量產業情狀及發展，在公司內扮演好專業經理人的角色。而就作者而言，當我進行到一個新的產業的探討時，總是先會有一個想法--其相關法令為何？亦即法律如何定義及規範該產業之經濟行為？有哪些法律主體？法律上對該產業的法律主體有何規範？首先想要澄清的一點是，作者並不認為「企管」及「法律」有所謂的上下之別，毋寧為站在不同學科的立場，企管人在學習如何經營企業，創造公司利潤，而在利潤的取得即為滿足消費者的需求，提升社會福利，而取得應得報酬的假設下，專業經理人扮演社會中重要的角色；而在民主政治下賦予正當性的法律，是在於在人民的同意下，國家要求人民必須遵從一定的法秩序要求，以使社會運作在一定規範下，避免「萬人對萬人」的戰爭（一種法理學對法律形成的解釋，意指若社會無法律制度，則人類將會為個人利益而鬥爭，每個人都有可能面對社會中每一份子的攻擊）。 舉例而言，當探討保險業時，其規範的主要法律為保險法、保險法施行細則、保險業管理辦法..等；述及金融業時，會聯想到銀行法、合作社法、農會法、證券交易法..等；另外如電信法、有線廣播電視法、建築法及各產業主管機關的行政命令對個別產業的規範；以及與各個產業皆可能相關的法律，如民法債篇各論中各種有名契約、公司法、工廠法、消費者保護法、公平交易法、專利法、營業秘密法、勞動基準法、商標法、中小企業發展條例...等，逐繁不及備載。可說企業從設立到結束，都與法律脫不了關係。作者想要在此表達的想法是，法律制度其建構了一個企業遊戲平臺（game platform），在不考慮違法的前提下，身為企業專業經理人，基本的要求應為瞭解相關法律的規範—即知道遊戲規則，才能進一步在法律所建構的平臺下進行企業活動。接下來我們將以不同產業具體個案為例，探討法律修正及法律事件對產業發展的影響，並試圖加上以經濟學的概念來作分析。



寄給朋友　　　　　友善列印






 


作者簡介


陳瑞琦律師
學歷：政大企業管理研究所（主修財務管理）
      台灣大學法律系
資格：律師高考及格
      三等關稅法務特考第二名
經歷：眾達法律事務所律師
      臺北關稅局外棧組課員
專長：企業法律、稅務法規、貿易救濟法規


 
 


本單元最新10篇文章





•
解析高科技產業代工營運模式之主要合約類型（下）
/ 
                                    陳瑞琦律師 
                                    





•
解析高科技產業代工營運模式之主要合約類型（中）
/ 
                                    陳瑞琦律師 
                                    





•
解析高科技產業代工營運模式之主要合約類型（上）
/ 
                                    陳瑞琦律師 
                                    





•
解析高科技產業代工營運模式之主要合約類型(下)
/ 
                                    陳瑞琦律師 
                                    





•
解析高科技產業代工營運模式之主要合約類型(上)
/ 
                                    陳瑞琦律師 
                                    





•
營業秘密保護及法律責任
/ 
                                    陳瑞琦律師 
                                    





•
飛利浦、日商太陽誘電與日商新力公司CD-R聯合授權案評析
/ 
                                    陳瑞琦律師 
                                    





•
企業與法律環境（二）
/ 
                                    陳瑞琦律師 
                                    





•
以法律角度來看產業價值活動--契約的功能
/ 
                                    陳瑞琦律師 
                                    





•
企業與法律環境（一）
/ 
                                    陳瑞琦律師 
                                    


 
本單元更多文章......



 

 
 







免 
            費 電 子 報














發刊期數： 
              3720











 






 

 推 
            薦 課 程　




•
《房地產法律課程》房地產仲介糾紛處理(劉孟錦律師)


•
《房地產法律課程》共有房地糾紛處理(劉孟錦律師)


•
《房地產法律課程》土地買賣合建契約糾紛處理(劉孟錦律師)


•
《房地產法律課程》成屋買賣契約糾紛處理(劉孟錦律師)


•
《房地產法律課程》預售房屋契約糾紛處理(劉孟錦律師)


•
《企業法律課程》帳款催收法律實務：保全程序篇（假扣押）(劉孟錦律師)


•
《生活法律課程》生活法律：婚姻三部曲--婚姻.夫妻財產制.家庭暴力法律問題解析(劉孟錦律師)


•
《企業法律課程》交通事故和解技巧與賠償訴訟法律實務(劉孟錦律師)


•
《生活法律課程》夫妻財產相關法律問題(劉孟錦律師)


•
《房地產法律課程》公寓大廈糾紛處理與訴訟法律實務(劉孟錦律師)








 






 

 法 
            律 叢 書　







勞資糾紛解決有門道


劉孟錦.楊春吉


定價：NT $ 310元








 









網站連結





律師
法律事務所


律師事務所
法律


法律專欄
劉孟錦律師


一帆法政補習班
台灣本土法學


茱麗葉的家-露營
創意商品


法律翻譯
e速人氣生活網


品味人生
中國新娘論壇


合法律師查詢
合法地政士查詢


合法經紀業查詢
不動產實價查詢


不動產資訊平臺
房地產交易價格


不動產交易服務
全國法規資料庫


法學資料檢索
法拍.庭期查詢


立法院法律系統
民事.非訟費用


重大通緝犯查詢
商工行政服務


地政資訊e點通
定型化契約範本


司法院書狀範例
國家圖書館


地名檢索系統
地籍圖資系統


地政法規資訊
Hinet地政服務


總統府法令查詢
最新犯罪手法


165反詐騙
食品安全衛生








 























主持律師:台灣聯合法律事務所　劉孟錦律師
地址：106 臺北市大安區羅斯福路二段91號13樓(臺北捷運【古亭站】3號出口)　預約律師
                  電話：(02)2363-5003 (代表號)　 傳真：(02)2363-5009　 E-mail：Lawyer885885@gmail.com













設成首頁
            | 加入最愛
            | 新訊連結
            | 聯絡律師
            | 推薦朋友
            | 線上投稿
            | 網站合作
            | 律師簡介
            | 律師諮詢 
          	| Facebook
          	| 隱私權聲明










      法律具時效性，內容僅供參考，不宜直接引為訴訟用途，具體個案仍請洽詢專業律師
      所有文章係作者之智慧，請尊重智慧財產權，轉載重製節錄請先取得本網之書面同意
      





















企業 - MBA智庫百科









 
 















企業

出自 MBA智庫百科(http://wiki.mbalib.com/)


該條目對應的頁面分類是企業。


企業（Enterprise）

目錄

1 什麼是企業
2 公司與企業的區別
3 企業的作用
4 企業的基本職能
5 企業的構成
6 企業的特征
7 企業的基本屬性
8 企業的產生與發展
9 企業類型
10 相關條目


[編輯] 什麼是企業 
　　企業是從事生產、流通與服務等經濟活動的營利性組織，企業通過各種生產經營活動創造物質財富，提供滿足社會公眾物質和文化生活需要的產品服務，在市場經濟中占有非常重要的地位。
　　企業，“企”表示企圖，“業”表示事業，企業顧名思義是企圖事業，但專用於商業領域，表示企圖冒險從事某項獲取利潤的事業，企業作為一種組織指“應用資本賺取利潤的經濟組織實體”。在英語中為"enterprise"。企業概念反映了兩層意思，一是經營性，即根據投入產出進行經濟核算，獲得超出投入的資金和財物的盈餘，企業的經營的目的一般是追求營利性；二是反映企業是具有一定經營性質的實體。由此可見，企業基本上是屬於一個經濟概念，而不是法律概念。企業概念本身並沒有反映出參與企業活動當事人之間的某種法律關係，
　　在我國，長期以來將企業看作為從事產品生產、流通或服務性活動等實行獨立核算的經濟單位。從法律的角度看，凡是經合法登記註冊、擁有固定地址而相對穩定的經營組織，都屬於企業。
　　對企業概念的基本理解:
　　(1) 企業是在社會化大生產條件下存在的，是商品生產與商品交換的產物。
　　(2) 企業是從事生產、流通與服務等基本經濟活動的經濟組織。
　　(3) 就企業的本質而言，它屬於追求盈利的營利性組織。

[編輯] 公司與企業的區別 
　　企業是指把人的要素和物的要素結合起來的、自主地從事經濟活動的、具有營利性的經濟組織。這一定義的基本含義是：企業是經濟組織；企業是人的要素和物的要素的結合；企業具有經營自主權；企業具有營利性。根據實踐的需要，可以按照不同的屬性對企業進行多種不同的劃分。例如：按照企業組織形式的不同，可以分為個人獨資企業、合伙企業、公司企業；按照企業法律屬性的不同，可以分為法人企業、非法人企業；按照企業所屬行業的不同，可以分為工業企業、農業企業、建築企業、交通運輸企業、郵電企業、商業企業、外貿企業等。
　　依照我國法律規定，公司是指有限責任公司和股份有限責任公司，具有企業的所有屬性，因此公司是企業。但是企業與公司又不是同一概念，公司與企業是種屬關係，凡公司均為企業，但企業未必都是公司。公司只是企業的一種組織形態。

[編輯] 企業的作用 
企業是商品生產和流通的主要承擔著，是市場經濟活動的主要參與者。
企業是科學技術進步的主要力量
企業是社會財富的主要創造者

[編輯] 企業的基本職能 
　　企業的基本職能就是從事生產、流通和服務等經濟活動，向社會提供產品與服務，以滿足社會需要。
　　工業企業的基本職能：通過工業性生產活動，即利用科學技術與設備，改變原材料的形狀與性能，為社會生產所需要的產品。
　　商業企業的基本職能：通過商品實體轉移或價值交換，為社會提供所需產品或服務。

[編輯] 企業的構成 
　　企業是生態有機體。企業作為一個由人組成的、發揮特定功能的系統，是一個能動適應外部環境變化，自我運作與發展，具有誕生、成長、成熟與衰亡壽命周期的生命有機體。
　　企業生態系統模型。下麵通過一個系統模型，對企業生態有機體進行簡要描述（見下圖）。
　　
　　圖  企業生態系統模型

[編輯] 企業的特征 
　　1.企業是社會經濟的基本單位
　　2.企業的技術和組織特征
　　企業具有兩重性。企業首先是生產力組織形式，同時又體現一定的生產關係。
　　企業的技術和組織特征是：
　　第一，企業是從事生產、流通、服務等活動的經濟組織。
　　第二，通過交換生產經營的成果（產品與勞務）與消費者或其他生產單位發生經濟聯繫，滿足一定的社會需要，同時獲得盈利。
　　第三，企業具有獨立的經濟利益，自主經營，自負盈虧。
　　第四，企業要依法設立。
　　第五，企業是社會經濟力量的基礎，企業生產力的總和構成社會生產力。
　　3.企業的發展狀態影響整個社會經濟生活發展水平
　　（1）在生產領域，企業是生產的現場。
　　（2）在交換領域，企業是實現交換的基本環節。
　　（3）在分配領域，職工要從企業得到工資、獎金、津貼等，每個職工的最終收入，很大程度上取決於企業的經營活動成果。國家要從企業得到稅金，國家的政治、經濟、文化生活等，很大程度上也受到企業經營活動成果的影響。

[編輯] 企業的基本屬性 
　　科學的企業理論源於堅實的經驗基礎。所謂經驗基礎就是對“企業”進行直觀判斷，以現實的企業為標誌，進行企業性質的描述、抽象、歸類、定位和判斷，由此得到企業本質的單稱陳述。接著將飽含經驗特征的單稱陳述放到更加廣泛的對象集合中進行驗證、檢驗和綜合，在此基礎上給出企業本質的全稱陳述。——這是科學研究方法的一般規律。這個規律提示我們——企業研究優先關註客觀對象，將對象進行精確定位，從感性層次上將“企業的基本屬性、企業與周圍事物的邊界以及相互關係等問題搞清楚，這是企業理論研究的第一步。企業研究只要被看作是一種科學研究，也就必須遵循上述基本的規範和路線。觀察現實中不同類型的企業，可以直觀地發現企業最少具有以下四個基本特性：

 特征A ——生產性 

　　企業作為一種社會組織，生產性是其壓倒一切的重要屬性，也是企業區別於其它社會組織的主要特征之一。所謂生產性是指企業具有“將資源組織起來，依據特定需求轉化成具有使用價值的消費品的過程”。人力、土地、資源、資本這些生產要素，依靠自身都不具有單獨產出產品的屬性。而要生產出產品，必須由一個企業將這些不俱生產性的單獨要素組織起來從事生產。在這個過程中，企業具有的資源組織性是生產的必要前提，也是企業行為與要素行為的主要區別。這一點在它們參與市場的過程中就已經表達的也非常充分——企業出賣的是產品，而要素所有者出賣的是自身。企業出賣產品之後，企業依然存在。而要素出賣之後，要素就不復存在。這種區別就可以理解為——要素只有參與生產的職能，而不具有產出產品的職能”。比如一塊土地放在那裡永遠不可能造出任何汽車。只有由企業組織資源、土地、資金、技術等要素才能生產出產品。這個生產過程中要素髮揮的作用是參與作用，而不是直接的生產作用，生產職能只能由企業來完成。從生產要素所能發揮的功能上看，其不僅可以參與生產，同時也可以參與消費。比如人力可以直接從事服務業，為消費者提供咨詢、培訓等服務。這些服務不是由企業生產提供的，而是要素直接投入消費的結果。第二產業與第三產業存在區別本身就說明，由要素直接參與消費與生產提供的產品消費是不同的。這也就是說——要素功能的多樣性不能證明要素自身具有生產性。這裡強調了要素參與生產過程與企業從事生產之間的細微區別——要素參與生產過程是因為企業對要素功用的選擇，被選擇的要素參與生產不是生產本身。這個問題還可以從系統論的角度描述——單獨要素參與生產和企業的生產行為之間，屬於系統與子項的關係。

 特征B——封閉性 

　　作為一種社會組織，企業的自身結構與社會之間具有明確的界限。這個界限表現在三個方面：一是具有人員邊界——企業配屬的人員數量是著明確的。二是具有經濟核算邊界——企業作為稅收對象和經濟統計對象，具有法律認定的邊界，在這個邊界內部可以給出完整的經濟核算。三是具有產品邊界——作為產品提供者，可以滿足社會的一個方面的需求。在需求主導的市場上，消費需求具有個量化（量子化）的特性，這種個量化表現在產品形式上就是每個產品都具有相對消費需求而言的完整性。這種完整性往往成為企業投資規模、組織結構、物資供應、管理文化等多個方面的決定因素，由此導致了企業是一個要素結構齊備的獨立組織（自覺力量下的小島）。由於存在上面三個方面的界限，相對於社會背景而言，企業無疑就是一個封閉的孤立體系。除此之外，我們還可以從企業的內部定義企業的封閉性——企業是一個資金、資源、裝備、管理、技術、市場六要素俱全的獨立系統。要素組合不成系統，或者不俱獨立性的生產組織，就不是現代市場經濟概念下的企業，或者說其不具有企業屬性。分析企業構成的六個要素可以發現——資源和市場屬於企業的外在系統，分別是企業的輸入和輸出介面，企業通過這兩個介面與外界交換物質與信息。這裡需要分辨清楚的問題是——企業構成要素中的“市場”是產品進入外部市場前的產品與市場的銜接點，是企業封閉性的邊界。而管理、技術、勞動、資本是企業的內在系統，是一個可以有效管理的穩定結構。在這裡我們還可以引申一個結論——企業的封閉屬性同時也就是“單個要素不具有生產性”的同義語。要素交易與產品交易存在顯著的不同，比如交易目的不同—— 分別用於生產與消費。比如交易數量的不同——要素交易量較大，產品交易量分散。交易的性質不同——要素麵對少數人購買的市場與產品面對多數人購買的市場。這兩種交易大概除了形式上的不同外，存在著本質上的明顯區別。混淆這種區別的經濟學，就會產生錯誤。而馬克思一開始就將生產資料的生產與生活資料的生產嚴格地分開了。

 特征C——客觀性 

　　企業的發展戰略規劃、勞動組織管理、技術體系構建、生產流程安排、市場營銷策略都是按照客觀規律運行的強自然邏輯體系。因而由這些強自然邏輯體系組織的企業運作系統就具有充分的客觀屬性。運行良好的企業，也就是企業擁有的各類專業人才認識和用運這些客觀規律水平和能力的體現。由於企業的生產是對已知規律的運用，所以企業的效率就體現在它是一個可以計劃控制的體系。

 特征D——高效性 

　　通過科學的規劃、組織和設計，針對任何一種產品而言，都能夠建立具有最佳經濟效益的一套生產體系。這個體系之所以有效率，就是其內在的六要素結構進行了符合自然規律的優化。比如，將人的勞動規範化和標準化，使得複雜勞動變為簡單重覆勞動，並且通過這種方式將人的勞動用機器替代，由此使得生產效率高級化，將人的自然屬性對生產效率的限制解除。比如，投資規模可以通過對產品市場、產品技術結構要求進行研究給出合適的封閉邊界，由此形成合理分工體系，從而獲得最高的生產效率和投資收益。現代企業也正因為有了一定的規模、其內部配置了齊備的六要素結構，作為一個系統才有了對六要素進行系統優化的可能，所以，現代企業所能達到的生產效率就比其它組織模式要高得多。
　　企業是人類社會生產發展進步的結果，企業是為完成特定生產目標，由勞動、資本、裝備、技術、管理、資源和市場六個要素結構而成的社會組織。這也就是說，企業是由“生產目的”——“要素結構”——“社會組織”這樣三個關鍵片語描述的一個系統的客觀結構。這個客觀結構最少具有上述四個固有屬性，任何一種企業理論如果不能涵蓋、包容、銜接、融通這些具有現實意義的屬性，那麼，這種理論的可信程度就會大打折扣。科斯在其《企業的性質》一文中曾經引述羅賓遜夫人的話說——任何經濟理論必須具有“易處理和現實性”兩個特征。這是評價研究結果的一種方法性的標準。易處理要求理論的描述具有符合一般語言思維的特征，應該是一種貼近事實真相的、鮮明的理性認識，就是理論與現實關係的表述清晰簡潔，這也是一般科學研究的要求，比如萬有引力定理可以揭示天體間複雜的作用關係，但是只有幾個字母代表的幾個作用量。現實性就是成形的理論必須能夠科學、有效地描述客觀事物。企業的四個屬性就是一種對企業特征的系統描述。

[編輯] 企業的產生與發展 
　　(一)、企業的產生
　　社會的生產力水平決定社會基本經濟單位的組織形式。企業是社會生產力發展到一定水平的成果，是商品生產與商品交換的產物。
　　社會的基本經濟單位在經歷了原始社會的氏族部落、奴隸社會的奴隸主莊園、封建社會的家庭和手工作坊等形式的演進後，在資本主義社會誕生了企業這種現代形式。
　　(二)、企業的發展
　　隨著生產力的發展、社會的進步，企業形式也得到不斷的發展與完善。企業的演進主要經歷三個階段
　　1、工場手工業時期
　　這是指從封建社會的家庭手工業到資本主義初期的工場手工業時期。16世紀至17世紀，一些西文國家的封建社會制度向資本主義制度轉變，，資本主義原始積累加快，大規模地剝奪奪農民的土地，使家庭手工業急劇瓦解，開始向資本主義工場制轉變。工場手工業是企業的雛形。
　　2、工廠制時期
　　18世紀，西方各國相繼開展了工業革命，大機器的普遍採用，為工廠制的建立奠定了基礎。1771年，英國人理查德·阿克賴特（Richard Arkwright 1732—1792）在克隆福特創立了第一家棉紗工廠。19世紀三四十年代工廠制度在英、德等國家普遍建立。工廠制的主要牲是：實行大規模的集中勞動；採用大機器提高效率生產；實行雇用工人制度；勞動分工深化，生產走向社會化。工廠制的建立，樗著企業的真正誕生。
　　3、現代企業時期
　　19世紀末20世紀初，隨著自由資本主義向壟斷資本主義過渡，工廠自身發生了複雜而又深刻的變化；不斷採用新技術，使生產迅速發展；生產規模不斷擴大，競爭加劇，產生了大規模的壟斷企業；經營權與所有權分離，形成職業化的管理階層；普遍建立了科學的管理制度，形成子一系列科學管理理論，從而使企業走向成熟，成為現代企業。

[編輯] 企業類型 
　　企業作為一個生態有機體，有著多種屬性與複雜形態。因此，可以按照不同的標準，將企業劃分為多種類型：
　　1、根據企業的財產組織形式可分為：個體企業 、 合伙企業 、 合作制企業 和 公司制企業
　　（1）個人獨資企業
　　個人獨資企業是指個人出資興辦、完全歸個人所有和控制的企業。
　　個人獨資企業的優點是：設立、轉讓、關閉容易，出資人擁有絕對決策權，管理靈活。
　　個人獨資企業的缺點是：負無限責任，風險大；受資金和個人管理能力的限制，規模有限。
　　（2）合伙企業
　　合伙企業是指由兩個或兩個以上合伙人共同出資、共同經營、共用收益和共擔風險的企業。
　　合伙企業的優點：由於可以由眾多合伙人共同籌資，因而可以擴大資本規模；也由於合伙人共負償債的無限責任，減少了貸款者的風險；比較容易成長和擴展。
　　合伙企業的缺點：合伙企業屬無限責任企業，合伙人對經營有連帶責任，風險大；合伙人皆能代表公司，權力分散，多頭領導，意見易產生分歧，決策緩慢。
　　（3）公司
　　公司是由兩個或兩個以上自然人或法人投資設立的，具有獨立法人資格和法人財產的企業。
　　其優點是：容易籌資；公司具有獨立壽命，不受出資人壽命影響；容易擴大規模。
　　其缺點是：手續複雜，透明度較高，而且容易受“內部人控制”。
　　2、根據企業組合方式可分為：單一企業、多元企業、經濟聯合體、企業集團、連鎖企業
　　3、根據所有制形式可分為：全民所有制企業、集體企業、私營企業、混合所有制企業、外商投資企業（包括中外合資經營企業、中外合作經營企業和外商獨資企業）
　　4、根據企業的行業性質可分為：工業生產企業、商品經營企業、服務企業
　　5.根據企業生產經營領域可分為，工業企業、商業企業、生產型企業、流通型企業、服務型企業和金融型企業。
　　6.根據企業規模可分為，大型企業、中型企業、小型企業。
　　如，對工業企業，大型企業需滿足從業人員在2000人及以上，銷售額在30000萬元及以上，資產總額在40000萬元及以上；中型企業從業人員在300～2000人，銷售額在3000萬～30000萬元，資產總額在4000萬～40000萬元；小型企業從業人員在300人以下，銷售額在 3000萬元以下，資產總額在4000萬元以下。
　　7.按照企業組織形式劃分，有公司企業和非公司企業。公司企業又分為有限責任公司和股份有限公司，有限責任公司包括有獨資公司；股份有限公司又分為上市公司和非上市公司。

[編輯]相關條目
公司




取自"http://wiki.mbalib.com/zh-tw/%E4%BC%81%E4%B8%9A"

本條目對我有幫助90  分享到：














   如果您認為本條目還有待完善，需要補充新內容或修改錯誤內容，請編輯條目。

本條目相關文檔
 企業 2頁 企業 2頁 企業及企業管理 19頁 企業管理企業文化 1頁 企業文化 企業戰略 3頁 企業家和企業 2頁 企業與企業管理 113頁 企業與企業管理 87頁 XX企業--企業文化 20頁 企業文化 11頁更多相關文檔

本條目相關資訊
為什麼我們應該持續升級自己的認知？ 2017年7月17日格力締造者朱江洪：領導者的性格取向可以決定企業的成敗 2017年7月12日績效部門忙忙碌碌，就為“人整人”、“挑毛病”？ 2017年7月6日王陽明管理思想借鑒：知行難合一，說做難同心 2017年7月6日10億用戶群，2億+活躍用戶，“咪咕”為啥能做到？ 2017年7月4日企業隨便派個人去招人，怪不得你招進來的人不行 2017年6月30日如果“歡樂頌”的包奕凡不懂這個商業秘密，就絕對追不到安迪 2017年6月13日用人用不好，管理越多越煩惱 2017年6月5日創業者：瞭解自己，展現出勇敢、決斷、務實的性格 2017年6月3日從一個細節看傑克.韋爾奇的強大執行力 2017年6月1日
本條目由以下用戶參與貢獻
Angle Roh,Kane0135,Cabbage,Dan,中國企業,Vulture,Czlwwj,王鼎,鱸魚,吳昕遙,泡芙小姐,Yixi,連曉霧,張秋萍. 頁面分類: 企業 





評論(共5條)提示:評論內容為網友針對條目"企業"展開的討論，與本站觀點立場無關。

 120.84.218.*  在 2010年12月10日 15:05 發表    


實用價值高


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 222.82.41.*  在 2011年11月28日 17:06 發表    


太好了，很實用，就是我所在的企業管理與之相差甚遠啊......


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 Wscqs (討論 | 貢獻) 在 2016年4月18日 16:19 發表    


很不錯


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 Wscqs (討論 | 貢獻) 在 2016年4月18日 16:20 發表    


參考高


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 218.107.132.*  在 2016年11月26日 13:20 發表    


這些文字是原創還是引用呢？


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 



發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




導航


首頁
文檔
百科
商學院
資訊
培訓
幫幫




個人工具


用戶登錄創建新帳號 









搜索



 
 

全球最大的中文經管百科，由121,994位網友共同編寫而成，共計414,196個條目








 
首頁
 
管理
 
營銷
 
經濟
 
金融
 
人力資源
 
咨詢
 
財務
 
品牌
 
證券
 
物流
 
貿易
 
商學院
 
法律
 
人物
 
分類索引
 




查看

條目討論編輯簡體中文繁體中文 


工具▼


鏈入頁面
鏈出更改
上載文件 特殊頁面 可列印版
永久鏈接 













導航


最新資訊
最新評論
最新推薦
熱門推薦
編輯實驗
使用幫助
創建條目
隨便看看












本周推薦
最多推薦



影響世界的100個經典管理定律產品定位五步法垃圾人定律MECE分析法巴納姆效應管理百科DISC個性測驗感性型人格約哈里窗戶PPP模式 

蘑菇管理定律猴子管理法則情緒ABC理論100個最流行的管理辭彙21天效應破窗效應懶螞蟻效應SWOT分析模型墨菲定律踢貓效應 

以上內容根據網友推薦自動排序生成









x



	   最後更改01:59, 2013年11月14日.	  
智庫首頁 - 
百科首頁 - 
關於百科 -
	   客戶端 -
	   人才招聘 -
	   廣告合作 - 
權利通知 -
	   聯繫我們 -
	   免責聲明
 - 友情鏈接

©2006-2017 MBAlib.com, All rights reserved. 


 








企業管理與法律-元照網路書店





























　　回元照首頁
登入•加入會員　|　購物車　|　會員專區　|　會員Q&A　|　書店公告　|　月旦知識庫　|　 元照粉絲團　sitemap　


 








雜誌館
圖書館
學位論文發表
月旦知識庫
月旦實務課程
月旦影音論壇
在職進修
























圖書























法律圖書












雜誌

 法律期刊
 教育研究
 財經商管
 政治公行



月旦實務講座

 民事法
 勞動法
 刑事法
 行政法
 稅務法
 地方制度
 金融監理與法制
 智慧財產管理與法制
 醫事法學
 醫學倫理與法律
 商管企畫
 公共衛生與法律
 國際貿易
 不動產與法制



知識庫點數

 月旦知識庫
 高等教育知識庫






代理總經銷













優惠活動
















元照：
 
    法律學習．研究














企業管理與法律


【作　者】李智仁．王乃民．康復明．陳銘祥

【書　號】
1T003PG


【出版社】
元照出版公司


【出　版】
2015/08


【版　次】
7


【ISBN/ISSN】978-986-255-647-4



                                                【定　價】480 元【特　價】432 元 
			  







































 


















 


 本書簡介


書內容範圍廣泛，除涵蓋公司、票據等傳統商事法規外，更擴及到企業經營、投資理財、勞資關係、企業的社會責任等現代化企業經營法規解說，是工商企業人士、莘莘學子最佳的法律入門書籍。

 

 圖書目錄



七版序
序　言
第一講　法律的基本概念／陳銘祥　壹、法律的意義、起源與功能／3　貳、法律的效力／14　參、法律的製裁／19　肆、法律的適用與解釋／29　伍、適用法律的機關與原則／34
第二講　經營首部曲／王乃民　壹、獨資、合夥或公司／47　貳、開始設立公司了／57　參、公司命名應註意事項／61　肆、公司章程／63　伍、公司的負責人／67　陸、公司能力有何限制／72　柒、公司消滅／80
第三講　股份有限公司的運作／王乃民　壹、股份是什麼／87　貳、股東會的成立與運作／98　參、董事會的運作／113　肆、監察人／124　伍、其他經營股份有限公司應註意事項／129　陸、閉鎖性股份有限公司／137　柒、關係企業／141
第四講　有限公司的運作／王乃民　壹、如何成為有限公司股東／155　貳、有限公司的機關／158　參、出資額轉讓／162　肆、有限公司的會計／164　伍、有限公司的增減資與變更組織／167　陸、有限公司迷人之處／169
第五講　票據法／康復明　壹、基本概念／173　貳、匯　票／183　參、本　票／200　肆、支　票／204
第六講　企業籌資法制及相關權益／李智仁　壹、企業籌資管道概觀／217　貳、國內常見之企業籌資管道／217　參、企業的海外籌資管道／235　肆、結　語／241
第七講　企業與證券市場／李智仁　壹、企業與證券市場／245　貳、企業與有價證券／249　參、企業於證券市場之活動／253　肆、企業財務管控與證券市場規範／267　伍、結　語／271
第八講　企業併購法制及運用／李智仁　壹、認識企業併購活動與法制／275　貳、企業併購的原則與進程／280　參、企業併購的類型／283　肆、企業併購的重要配套措施／299　伍、敵意併購的攻防：企業併購未來的重要課題／306　陸、結　語／310
第九講　企業與信託／李智仁　壹、認識「信託」／313　貳、信託的架構與功能／313　參、信託關係人的權利義務／321　肆、企業員工持股信託的運用／330　伍、結　語／333
第十講　企業與消費者保護／李智仁　壹、現代企業經營者的良心課題／337　貳、消費者權益課題／337　參、消費者保護團體之權利義務／353　肆、主管機關之行政監督／355　伍、消費爭議之處理／358　陸、結　語／359
第十一講　企業自律法制與企業社會責任／李智仁　壹、企業自律之目的／363　貳、企業自律法制之分析／363　參、企業領航者的新思維—企業社會責任（CSR）／394　肆、結　語／396
第十二講　創造政府、企業、勞工三贏美滿結局／康復明　壹、勞動契約／401　貳、離職解僱與資遣費／405　參、工　資／408　肆、工時與休假／412　伍、職業災害／417　陸、工作性別平等／422　柒、勞工保險／422　捌、勞工退休制度與保障／429
第十三講　企業前進大陸之法制前瞻／李智仁　壹、企業佈局大陸之停、看、聽／435　貳、認識中國大陸之法體系／435　參、企業法人之法制定位／443　肆、企業佈局大陸與相關經營法制之認知／455　伍、結　語／461




 作者簡介



李智仁
現職：富鼎法律集團首席顧問　　　原住民族委員會綜合發展基金管理會委員　　　國際合作發展基金會(ICDF)諮詢委員　　　北京大成律師事務所專家顧問　　　上海科技金融研究院兼任教授　　　香港金融管理學院/台灣瑞科集團講座　　　臺灣金融研訓院菁英講座　　　中華民國法官學院講座　　　商業發展研究院(CDRI)顧問　　　任教於實踐大學創意產業博士班暨財務金融系（所）、臺北教育大學文化創意產業經營學系（所）、世新大學法律　　　系（所）及臺北醫學大學高齡健康管理學系(業界導師) 等系所學歷：國立臺北大學法學博士
王乃民
現職：立新聯合法律事務所主持律師　　　逢甲大學財經法律研究所兼任教師　　　經濟部中小企業榮譽律師　　　全國商業總會法規研究委員會委員學歷：國立臺灣海洋大學海洋法律研究所碩士
康復明
現職：長榮大學航管系助理教授學歷：國立臺灣大學法學士　　　美國南美以美大學法學碩士　　　國立臺灣海洋大學海洋法律研究所博士
陳銘祥
現職：淡江大學公共行政學系專任教授學歷：國立臺灣大學法學士　　　美國伊利諾大學政治學博士


 

 序　文



七版序
　　企業管理（Business Management），它是對企業的生產經營活動進行組織、計畫、指揮、監督和調節等一系列職能的總稱。身為企業靈魂人物的企業主、CEO及高級經理人團隊，具備相當水平的組織領導與管理能力，是企業管理最重要的前提。這是MBA智庫百科對於企業管理所下的定義。　　企業在人類社群活動中，扮演著極為重要的角色；企業也與政府及非營利組織，共同協力打造更好的生活模式與環境。企業的成功，除了歸功於優質的領導人與經營團隊外，對於法律的遵守也屬必然。從初期的組織選擇與運作，到如何進行籌資甚至進入資本市場，對於法律必須有相當的熟稔程度；此外，一位成功的企業家，若能善用併購機制進行版圖規劃，或以信託方式為員工謀求福利，將是真正成功的典範。再者，企業在追求利潤的同時，也必須時時傾聽良心的聲音，無論對於消費者權益的保護，或是因信賴企業而挹註資金的投資人保障，都應該是企業家念茲在茲的自律課題。更有甚者，當勞資糾紛發生時，如何透過法令的熟悉以消弭損害，進而創造政府、企業與勞工的三贏美滿結局，也將是企業家危機處理的藝術之一。基於以上種種考量，因此有本書的問世。　　由於各界的支持與愛護，本書邁入第七版；在六版刊行後，部分法令有所變更，適逢七版改版之際，作者群也適時地進行相關內文之修訂，俾使本書與時俱進，並臻美善。陳銘祥教授針對行政法院的論述部分進行了調整，並就行政訴訟改為三級二審制的變革作出說明；康復明教授除針對基本工資的調漲在文中作了說明（每月基本工資由19,273元調整至20,008元；每小時基本工資由115元調整至120元。）外，也就工時部分進行了闡述（自2016年元月1日實施之勞基法第30條修正案第1項規定，勞工正常工作時間，每日不得超過8小時，每週不得超過40小時）。此外，公司法於2015年5月20日總統令公佈了部分修正條文，明定公司章程應規定企業提撥定額或一定比例的年度盈餘，並以股票或現金作為員工酬勞，但當公司有累積虧損時，應先予以彌補。而公營事業並不適用相關規定，除非公營事業的主管機關於章程中明定。被視為加薪依據的公司法相關修正規定，王乃民教授在新版中作了說明；再者，伴隨知識經濟時代的來臨，為鼓勵創投業挹註資金，扶植科技等新創事業，或發展諸如電影、舞臺劇等文創事業，經濟部參考英、美、新加坡等國家制度，制定「有限合夥法」，希望吸引國外資金來台投資，健全創新創意環境。對於此部剛出爐的法律，王教授也在新版中加以介紹。另外，立法院於2015年6月15日三讀修正通過《企業併購法》部分條文，未來企業併購更加容易，對小股東的保障也更周全，因應修正後的新法，李智仁教授也在相關講次中進行了修訂。　　轉眼間，本書已經七版，所有作者心中甚感欣慰。迴首2008年的某個日子，作者們在元照出版公司的熱情號召下，群策群力地投入本書的撰寫工程，讓這本以企業發展為中心，擴及法律制度學習的書籍在隔年問世，並不斷再版迄今。對於作者群而言，這樣的過程是豐收的，也是戰兢的；而作者群也深知，唯有不斷策勵自己精益求精，才能無愧於廣大的讀者。　　此次再版又是另一次的出發，希望讓所有閱讀本書的讀者們，都能因而獲益。迴首過往數年，感謝本書所有作者的投入，以及元照出版公司在專業與品質上的堅持，並對所有願意深耕企業與法律領域發展的讀者，表達由衷敬意與謝忱。
　　執筆者一同於台灣



 

 註意事項：


1. 欲選購【按篇列印】，請先購買【月旦知識庫點數】即可自行下載列印。
      2. 購買【月旦知識庫】的會員，在您完成付款手續之後，我們將於一至二個工作天內，以 email 專函通知您啟用點數。
　若有急需使用者，請洽客服專線 886-2-23756688 分機 502 ∼ 505，我們將以「隨選列印」方式提供。
3. 線上購書到貨七日內，如對書籍內容有任何疑慮必須換貨者，請於七日內連同發票寄回本公司更換。
4. 書籍退換貨處理作業時間約十個工作天 ( 不含例假日 )。
5. 由於貨運公司送貨到府需經簽收手續，請務必留下有人可簽收之收件地址，避免貨件滯留貨運 公司延宕收件、時間損失。
6. 若您選購的書籍包含預購書，本站將採批次寄發作業，待出書後一併寄發；若需分次寄發，酌收 55 元物流處理費。
7. 2016年1月1日起，月旦知識庫點數、月旦實務講座不適用七天鑑賞期服務。>>查看詳細說明<<
8. 元照網路書店保留接受訂單與否的權利。
9. 元照網路書店客服專線：886-2-2375-6688 分機 502 ∼ 505。
















月旦實務講座
．講座試聽
．進修課程

月旦影音論壇
．研討會新訊

月旦知識庫

．數位授權
．個人購點
．單位採購
．學校聯合採購

期刊數位服務．DOI註冊
．電子期刊
．投審系統
．學術不端檢測

社群平臺
．FB粉絲團
．Google+
．元照Youtube
．元照微博

讀者服務
．圖書目錄下載
．購物說明
．團體訂購
．聯絡客服

關於元照
．元照簡介
．出版/授權合作
．廣告合作










讀者服務專線：+886-2-23756688　傳真：+886-2-23318496

地址：臺北市館前路18 號 5 樓　客服信箱
Copyright © 元照出版 All rights reserved. 版權所有，禁止轉貼節錄
















新聞 - 最新稅務法令重點整理 企業報稅一次掌握 - EY - 台灣




















安永線上登入安永智庫關於安永安永的價值宣言安永全球的工作法則安永的領導人《全球觀點》企業家精神安永企業家獎安永的員工和文化多樣性和包容性安永的歷史安永獲得的獎項企業責任安永／專業操守熱線新聞中心公關聯絡人公關活動分析師關係事實與數據保持聯繫電子郵件通報行動應用服務社群媒體網路廣播台灣 (繁體中文) 地點選擇記住我的選項全球 (English)












≡






首頁> 新聞中心> 最新稅務法令重點整理企業報稅一次掌握最新稅務法令重點整理企業報稅一次掌握內容新聞稿公關聯絡人公關活動分析師關係事實與數據 分享 	【2017年3月21日,臺北】105年度營利事業所得稅結算申報即將來臨，今年報稅重點在於多項法令及申報表單更新，為此，安永聯合會計師事務所舉辦「最新稅務法令更新暨營利事業所得稅申報書變動與註意事項」研討會，協助企業快速掌握申報重點，降低申報錯誤風險；財政部臺北國稅局則分享跨境電商銷售電子勞務予我國境內自然人(B2C)課稅新規上路之應註意事項。 跨境電商銷售勞務 取消免稅門檻	年銷逾48萬須辦稅籍登記繳稅	因網路科技革新，銷售交易由實體通路移轉至網路、乃至行動裝置等，形成跨國交易行為，為因應時代變革及掌握實質稅收，「加值型及非加值型營業稅法」關於跨境電商銷售電子勞務予我國境內自然人之新規定於去年底由立法院三讀通過並經總統公告，今年5月1日即將施行。新規將取消購買國外勞務未滿新台幣3千元免繳營業稅的規定、新增跨境電商年銷售額逾新台幣48萬者，應自行或委託代理人在台申請稅籍登記，依規定繳交營業稅，並對未於規定期間內代理申報繳稅之代理人處以新台幣3千元以上，3萬元以下罰鍰。	財政部臺北國稅局信義分局課長金世仰指出，過往對網路交易行為規範是依據2005年的「網路交易課徵營業稅及所得稅規範」，但現在透過網路購買數位音樂、手機遊戲或社群軟體貼圖等無形勞務的行為已經相當普遍，因此新增修條文在於因應新式交易模式，加強跨境電商銷售無形電子勞務給我國境內一般消費者的繳稅依據，避免稅基流失，並營造公平競爭的租稅環境。 企業賑災捐贈款項 符合新規定報稅時可不受金額限制	此外，配合相關法規修訂，今年度企業於申報時應留意幾項變動。其中一項是針對企業「捐贈」，增列災害防救法第44條之3規定，企業透過合規的機關、團體對行政院公告的災區受災居民救助及重建的捐贈，申報營利事業所得稅時，可列為當年度費用或損失，不受金額限制，並可回溯至2015年8月6日起適用。	修法可回溯適用的原因在於政府為貫徹立法意旨，協助受災戶儘速重建家園，過往的重大災變如2015年8月6日蘇迪勒颱風來襲，及2016年2月6日發生的臺南大地震，均造成相當重大的生命及財產損失。因此在修訂災害防救法時，明文訂定了回溯適用條款。 應留意反避稅條款 的後續發展	再者，因應全球反避稅浪潮，我國已通過所得稅法「受控外國公司(CFC)」和「實際管理處所(PEM)」等反避稅條款，預計最快將於2018年起實施，值得企業持續留意。安永聯合會計師事務所稅務服務部執業會計師楊建華指出，該法案未生效前，海外公司可將盈餘保留於CFC而不需繳交所得稅；實施後，CFC之營利事業股東應就CFC當年度盈餘，按持股比率及持有期間計算，認列投資收益，計入當年度所得課稅。	楊建華表示，實際管理處所(PEM)則是認定只要符合營利事業的重大決策經營管理、帳簿製作及保存地，以及實際經營地點皆在台灣，應依法課徵營利事業所得稅。因此待此法規上路後，只要BVI控股公司符合PEM的規範，就視為台灣公司，有納稅義務，對於有跨國營業據點之企業，應視公司情況及早調整因應。 產創條例、中小企業發展條例	提供租稅優惠新選擇	獎勵企業投入研發的「產業創新條例」已修正多項，提供企業更多租稅優惠選擇。包括研發支出投資抵減二擇一、研發支出費用加倍減除，以及智財權作價入股延緩繳稅或緩課所得稅等，優惠期間均自2016年元旦起至2019年12月31日止；不過，安永聯合會計師事務所稅務服務部執業會計師林志翔提醒，企業須留意各項租稅優惠未必能同時抵減，應留意申報規則。	為鼓勵中小企業加薪，「中小企業發展條例」也有修正，當企業在景氣疲弱時不因法定基本工資調高而替基層員工加薪，在員工薪資費用130%限度內，可減除當年度所得額，此階段優惠適用期間自2016年元旦至今年12月31日止。 房地合一稅與奢侈稅重疊 僅繳納房地合一稅	房地合一稅2016年元旦上路，特種貨物及勞務稅(奢侈稅)關於銷售房地之規定同時落日。但由於二法關於房地銷售時間點規範不同，有重複課稅之虞。林志翔表示，房地合一課徵所得稅新制是依完成所有權移轉登記日認定；奢侈稅則以訂定銷售契約日判斷，因此可能會有納稅義務人銷售房地時，同時符合課徵房地合一稅與奢侈稅的情形。	舉例來說，某甲在2015年1月購入房地，2015年12月與某乙訂銷售契約，房地在2016年1月完成所有權移轉登記，因此某甲可能同時被課徵奢侈稅及房地合一稅。不過，財政部已對此認為，納稅義務人只需要繳納房地合一稅，不須繳納奢侈稅。	-完- EY 安永 | Assurance 審計 | Tax 稅務 | Transactions 交易 | Advisory 諮詢 關於安永	安永是全球領先的審計、稅務、交易和諮詢服務機構之一。我們的深刻洞察力和優質服務有助全球各地資本市場和經濟體建立信任和信心。我們致力培養傑出領導人才，通過團隊合作落實我們對所有利益相關者的堅定承諾。因此，我們在為員工、客戶及社群建設更美好的商業世界的過程中扮演重要角色。	EY安永是指 Ernst & Young Global Limited 的全球組織，也可指其中一個或多個成員機構，各成員機構都是獨立的法人個體。Ernst & Young Global Limited 是英國一家擔保有限公司，並不向客戶提供服務。	安永台灣是指按中華民國法律登記成立的機構，包括：安永聯合會計師事務所、安永管理顧問股份有限公司、安永諮詢服務股份有限公司、安永企業管理諮詢服務股份有限公司、安永財務管理諮詢服務股份有限公司、安永圓方國際法律事務所及財團法人臺北市安永文教基金會。如要進一步瞭解，請參考安永台灣網站www.ey.com/taiwan	© 2017 安永，台灣	版權所有。	本資料之編製僅為一般資訊目的，並非旨在成為可仰賴的會計、稅務或其他專業建議。請聯繫您的顧問以獲取具體建議。 www.ey.com/taiwan  		(由左至右)安永聯合會計師事務所執業會計師楊建華、林志翔、所長林鴻光、財政部臺北國稅局信義分局課長金世仰、安永聯合會計師事務所稅務服務部營運長劉惠雯、執業會計師吳文賓。  × 聯絡我們  新聞聯絡人 李憶璇	品牌溝通行銷部 副組長	電話：+886 2 2757 8888 分機65182 黃鈺晴	品牌溝通行銷部 主任	電話：+886 2 2757 8888 分機65176 按年份搜尋新聞稿  2017年  2016年  2015年











請問企業的「利害關係人」與企業的「關係人」兩者的意義 | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 政治與政府

 法律與道德


 看另一則問題 










            請問企業的「利害關係人」與企業的「關係人」兩者的意義
        


請各位大大幫幫忙,以下是小弟這週會計學老師提出的問題,我上網查證捲交易法及公司法查了很久都查不到,希望知道的大哥大姐幫我解釋一下~ 


(1)所謂企業的「利害關係人」與企業的「關係人」兩者意義是否相同？ 

(2)哪些人或機構是企業的關係人？ 



小弟在此先謝謝各位的幫忙,感激不盡~!





 
2 個人正在追蹤 


 
 1 個解答 
1


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答














最佳解答: 
             ◎企業的「利害關係人」指對該企業（或公司）有法律上之權利、義務關係之人，可能是公司的債權人、債權人、股東、契約相對人等等，依法律規定的權利、義務關係而有所不同。 

◎公司法第10、81、82、190、208-1、282、285、287、295、298、299、322、332、333等等條文的規定，都是「利害關係人」，依條文內容來定利害關係人範圍。 

◎企業的「關係人」指對該企業未必有法律上之利害關係，而在事實上有密切的關係，法律上對該等「關係人」常為限制性的規定。 

◎依我國財務會計準則第6號公報，關係人交易，明定關係人範圍及關係人交易必要揭露事項。 

◎例如依公司法第 六 章之一 關係企業  
第  369- 1 條  
本法所稱關係企業，指獨立存在而相互間具有下列關係之企業： 
一、有控制與從屬關係之公司。 
二、相互投資之公司。 
第  369- 2 條  
公司持有他公司有表決權之股份或出資額，超過他公司已發行有表決權之股份總數或資本總額半數者為控制公司，該他公司為從屬公司。 
除前項外，公司直接或間接控制他公司之人事、財務或業務經營者亦為控制公司，該他公司為從屬公司。 
第  369- 3 條  
有左列情形之一者，推定為有控制與從屬關係： 
一、公司與他公司之執行業務股東或董事有半數以上相同者。 
二、公司與他公司之已發行有表決權之股份總數或資本總額有半數以上為相同之股東持有或出資者。 

◎上述的母、子公司間交易事項均屬關係人交易，必須予以揭露，在編製合併報表時，對順流交易及逆流交易亦須做不同處理。  

◎另依銀行法第33-1條 關係人的定義又有不同 
前二條所稱有利害關係者，謂有左列情形之一而言： 
            一　銀行負責人或辦理授信之職員之配偶、三親等以內之血親或二親等以內之姻親。 
            二　銀行負責人、辦理授信之職員或前款有利害關係者獨資、合夥經營之企業。 
            三　銀行負責人、辦理授信之職員或第一款有利害關係者單獨或合計持有過公司已發行股份總數或資本總額百分之十之企業。 
            四　銀行負責人、辦理授信之職員或第一款有利害關係者為董事、監察人或經理人之企業。但其董事、監察人或經理人係因投資關係，經中央 主管機關核准而兼任者，不在此限。 
            五　銀行負責人、辦理授信之職員或第一款有利害關係者為代表人、管理 人之法人或其他團體。 




 參考資料： 
 


皓帆
 · 10 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久













                  發問者的評分
                







 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


機票便宜買出國好划算

搶佔好工作趁現在

線上英語24H隨時開課

專業公證人服務












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


有關門號辦理上的瑕疵 這樣能算是盜辦或偽造文書嗎?



 

因為我還沒跟小孩的爸爸登記結婚 如果小孩出生本來跟母姓 後來跟爸爸結婚可以在跟父姓嗎?



 

想同中國女結婚需要什麼文件？



 

現在才剛偵訊 不知道開庭後會怎麼判
問過刑警 說最重判三年以下有期徒刑 或10萬元以下罰金 請問我是初犯沒有前科 一定會被關嗎？
我很怕 就直接判我有期徒刑
如果真的判三年以下 可以緩刑 用易科罰金解決嗎
還有這個會有案底 如果之後不在犯 會自己撤銷嗎
對找工作有影響嗎？



 


發燒問題




我之前在廟宇工作了20年,因生病於106/4月辭職,在這段時間都不用報稅,最近卻說國稅局查稅,要補104年後的稅而要求我提供身份證字號,出生日期,地址,請問這樣合理嗎?

                  5 個解答
              

 

隔壁鄰居未經我的同意私自將本人水錶過戶、是否造成侵佔？

                  4 個解答
              

 

請問在LINE對話中出現"俗仔"話語,算不算人身攻擊或毀謗.法院告訴可成立嗎.?

                  5 個解答
              

 
更多問題





我開我老婆公司車在路上發生事故，因為她怕公司怪罪怎麼會給非公司員工的人開車，所以警察到場時，我老婆說是她開的，也做了筆錄，雖然路口監視器沒有錄到人，但怕對方保險公司如果發現，那會有偽造文書的問題嗎？

             8 個解答
         

 

請問 如果母親在10歲離開家 孩子長大需要扶養母親? 不扶養算棄養? 因為母親來變成無法自主?

             4 個解答
         

 

請問關於車禍保險理賠的問題？

             5 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS































《律師看時事》企業併購時不可忽視的風險 | 台灣勤業眾信 | 2015年07月號通訊






























		Please enable JavaScript to view the site.
	




















  


















					
						
					中文 
					
					
						 | 
					
				


						
					English 
					

















































                                議題觀點
                            


《律師看時事》企業併購時不可忽視的風險─併購之法律盡職調查





德勤商務法律事務所 / 葉光章副總經理































現今金融環境瞬息萬化，公司生命周期縮短，為了提升競爭優勢，併購乃是企業轉型與成長最快速的方法之一。併購範圍涵蓋了透過法規完成的合併（Merger）和透過收買股權或資產的收購（Acquisition），即一般所知的M&A。
併購的基本流程一般可以分為：
（一）策略規劃階段：評估企業自身定位與狀況，訂定併購策略。
（二）全面評估階段：企業依據需要與所訂策略尋找適合之標的洽談，同時簽訂保密協議（Non-disclosure agreement, NDA）避免併購的訊息外漏。並簽訂意向書（Letter of Intent, LOI），以初步合意併購方式、併購價格以及其他履約的重要事項。之後，由稅務、財務及法律專業顧問全面性地蒐集資料執行盡職調查，除瞭解標的公司所有相關風險外，亦能合理預估推計併購標的公司的綜效。
（三）協商階段與執行階段，雙方談判並簽訂併購協議，並履約與實際整合。
在評估階段中，法律盡職調查是不可忽略的重要程序。所謂法律盡職調查，即由法律觀點檢視企業所有潛在的法律風險。
一般可分為幾大重點，包括：公司章程、股東會與董事會議事錄及基本資訊，是否有存在未遵循法規的狀況；審查檢視與外部第三方訂立的合約；申請中或已註冊的智慧財產權是否存在無效或有權利歸屬爭議情事；審視融資、保證與擔保、保險等資金來源與潛在風險；不動產與租賃狀況；調查勞動條件、職工福利與社會安全法令等有否落實；環保、稅務、個人資料保護法等法令遵循；以及是否存在正在進行中或潛在的訴訟。
舉例而言，台灣商業實務上，中小企業主為求成本降低，可能有不當的逃漏稅規劃，以致有兩套帳的狀況，內帳雖能允當表達公司實際的經營狀況、經營成果與現金流量，但不對外公開；而外帳則做了諸多調整，作為報稅或公開等用途。
如此氾濫使用兩套帳，當中小企業被作為併購標的時，由專業律師或稅務人員實行法律盡職調查時，往往發現相應的風險，造成併購方擔憂，成為併購實務上的阻力。
雖就企業與公司負責人為不實報表，以及公司負責人幫助逃漏稅刑責部分，法律上由原公司負責人，亦即實行不法行為者負責，併購方不需承擔這部分風險。
惟企業的所得稅、營業稅等納稅義務人是以企業法人為主體，所逃漏稅捐以及加重罰鍰不會因為企業經營管理階層或股東易手而改變。
而依據稅捐稽徵法，逃漏稅核課期間為七年，以及根據相關稅捐法規都有加倍乘數的罰鍰，雖可採取將所逃漏稅捐及可能罰鍰從併購價金中扣除，但時間長、金額大，往往使併購方望之卻步。
另外，稅捐稽徵法就逃漏稅另有限制公司負責人出境的規定，所欠繳稅款及已確定的罰鍰單計或合計在200萬元以上，或是行政救濟程序終結前300萬以上，可限制該當時公司登記的負責人出境，也屬併購方須承擔的可能風險之一。
尤其當外國企業為併購方時，更會因為此兩套帳的風險感到擔憂。
因此，建議以中小企業為併購標的時，併購方應委任專業稅務與商務法律團隊，就該議題實施盡職調查，期能即時發現相關潛在風險，併購方也可與標的公司進行磋商，要求標的公司修正錯誤以遵循法規，或將該可能潛在風險由併購對價中扣除，反映於併購價格中，避免併購方損失。
若經評估風險過大時，也能及時退場。惟根本之道仍是企業主應避免採取兩套帳政策，除求帳務明白，避免相關法律風險之外，也不會造成將來欲退場時，因兩套帳問題無法有好的賣價，甚至造成脫手阻礙。
(本文已刊登於2015.6.5經濟日報A22經營管理版)









                        
                           完整內容請參閱2015年07月號通訊
                        
                        
                     












更多資訊







聯絡我們














是否找到您要的資訊？

是
否










延伸閱讀










相關主題


併購交易支援服務
治理、法規&風險服務
法律諮詢服務
財務顧問服務
併購策略






























企業法律顧問 - MBA智庫百科









 
 















企業法律顧問

出自 MBA智庫百科(http://wiki.mbalib.com/)


目錄

1 什麼是企業法律顧問
2 企業法律顧問的作用
3 設立企業法律顧問的意義


[編輯] 什麼是企業法律顧問 
　　（一）企業法律顧問制度的概念
　　法律顧問是企業為了維護自身的合法權益，聘請律師就其在業務方面的問題提供法律幫助而擔任的特定職務。企業法律顧問一般有兩種，即常年法律顧問和專項法律顧問。常年法律顧問與企業簽訂法律顧問協議，在協議約定期限內（通常是1年或1年以上）處理該企業所有的法律事務，這類法律顧問服務範圍廣、時間長，故稱為常年法律顧問，法律顧問關係隨協議期滿而結束，如果繼續聘用，需要重新簽訂協議。專項法律顧問受企業聘用專門處理某一項法律事務，法律顧問關係待該項法律事項辦理結束而結束，一般不受時間限制，故又稱臨時法律顧問或者短期法律顧問。如今企業大多聘請常年法律顧問，因其能在企業的生產、經營、管理和其他活動方面提供全方位的法律幫助。
　　（1）企業法律顧問制度是其規範對象以企業內部專職從事企業法律事務工作的人員為核心的法律制度。
　　①企業法律顧問制度僅適用於企業，從而確定了該制度特定的適用範圍。
　　②企業法律顧問制度規範的是企業內部從事企業法律顧問事務工作的人員。
　　（2）企業法律顧問制度是現代企業制度的有機組成部分。
　　（3）企業法律顧問制度是我國法律職業制度的一項重要內容。
　　（二）建立和完善企業法律顧問制度的意義
　　1.建立和完善企業法律顧問制度是建設企業法律顧問隊伍的需要。
　　2.建立和完善企業法律顧問制度是建立企業內部監督和風險控制機制的需要。
　　3.建立和完善企業法律顧問制度是增強企業核心競爭力，促進企業積極參與國內外市場競爭的需要。
　　（三）企業法律顧問制度的基本內容
　　1.企業法律顧問人力資源管理制度。
　　企業法律顧問人力資源管理制度應包括企業法律顧問、企業總法律顧問人才的選聘和解聘、法|律教|育|網原創執業資格的取得、註冊備案管理、培訓和教育、激勵和約束等具體內容。
　　2.企業法律顧問組織制度。
　　企業法律顧問組織制度應包括主管機構、協會管理、法律事務機構設置、總法律顧問和責任制等內容。
　　3.企業法律顧問工作制度。
　　企業法律顧問工作制度應包括企業法律顧問從事各種法律事務工作的從業規範、崗位職責、工作流程、執業保障和工作評議等。
　　2.企業法律顧問和律師從事企業法律顧問的區別
　　《律師法》第25條規定：“律師可以從事下列業務：（一）接受公民、法人和其他組織的聘請，擔任法律顧問；……”所以律師也可以擔任企業的法律顧問。但是“企業的法律顧問”非“企業法律顧問”，“企業法律顧問”的概念具有特定性，與律師擔任企業的法律顧問不同。現在世界上大多數國家的企業也使用“企業法律顧問”這一名稱，也就是說，“企業法律顧問”經過長期發展，已經成為大家普遍認可和接受的通用性稱謂。
　　3.企業法律顧問的特征
　　（1）企業法律顧問是從事本企業法律事務工作的人員
　　第一，企業法律顧問所承擔的工作是企業法律事務，而不是承擔其他事務。
　　第二，企業法律顧問從事的法律事務工作與企業生產經營和管理活動相關。
　　第三，企業法律顧問的工作對象只能是本企業法律事務，而不能同時處理其他企業、國家機關、事業單位、社會團體等組織的法律事務。
　　（2）企業法律顧問是企業內部專業人員
　　首先，企業法律顧問是企業內部職工。
　　其次，企業法律顧問應當是企業專人人員，即是企業法律專業人員。
　　（二）企業法律顧問的任職條件
　　1.具有企業法律顧問執業資格，由企業聘任，並經過註冊備案（形式要件）。
　　（1）擔任企業法律顧問，要通過全國企業法律顧問執業資格考試，成績合格，取得國家人事部、國務院國資委、司法部共同辦法的企業法律顧問執業資格證書。
　　（2）擔任企業法律顧問，要由企業聘任。
　　（3）必須經過註冊備案機關的註冊備案。註冊備案的有效期為2年，有效期滿後需要重新進行註冊備案。
　　2.應當是專門從事企業法律顧問事務工作的企業內部專業人員（實質要件）。
　　（三）企業法律顧問的管理體制
　　1.國家主管部門管理
　　國有資產監督管理機構負責知道企業法律顧問管理工作。國務院國有資產監督管理委員會是全國企業法律顧問的管理部門；地方國資委是地方企業法律顧問的管理部門。
　　2.協會管理
　　全國各地的企業法律顧問協會包括行業企業法律顧問協會也對作為其會員的企業法律顧問在不同成都上承擔一定的管理職責，協會根據有關部門的委托，可以組織執業資格註冊、企業法律顧問培訓等工作。
　　3.企業內部管理
　　企業及企業法律事務機構根據企業自身情況對企業法律顧問進行日常管理。集團企業還可以根據母子企業關係對子企業的企業法律顧問進行一定的管理。
　　（四）企業法律顧問的任務和工作原則
　　1.企業法律顧問的任務
　　（1）從事企業法律事務工作。
　　（2）促進企業依法經營管理。
　　（3）委會企業合法權益。
　　2.企業法律顧問的工作原則
　　（1）依法執業原則。
　　（2）為本企業服務原則。
　　（3）以管理為主原則。
　　（五）企業法律顧問的權利和義務
　　1.企業法律顧問的權利
　　（1）對企業重大經營決策提出法律意見。
　　（2）對企業違反法律、法規的行為，提出糾正意見和建議。
　　（3）根據工作需要查閱本企業有關文件、資料及財務報表、統計報表等。
　　（4）辦理企業法律事務時，依法向有關單位或者個人調查情況。
　　（5）法律、法規和企業領導人授予的其他權利。
　　2.企業法律顧問的義務法|律|教|育|網版權所有 http://www.chinalawedu.com
　　（1）遵守國家法律、法規，恪守職業道德。
　　（2）忠於職守，維護企業和法權益，為企業提供優質法律服務。
　　（3）對所提出的法律意見、起草的法律文書以及辦理的其他法律事務的合法性負責。
　　（4）保守國家秘密和企業秘密。
　　（六）企業法律顧問的專業技術等級制度
　　1.企業法律顧問的專業技術職稱問題
　　1997年原國家經貿委頒佈實施的《企業法律顧問管理辦法》明確規定，取得企業法律顧問執業資格即取得受聘單位經濟師專業技術職務的資格。但由於企業法律顧問自身的職稱序列長期處於缺位狀態，隨著企業法律顧問制度的發展，企業法律顧問尤其是國有企業的企業法律顧問職稱問題日益暴露出來。
　　2.企業法律顧問專業技術等級制度的確立
　　《國有企業法律顧問管理辦法》確認了實踐中對企業法律顧問分級的做法。該辦法規定，國有及國有控股企業應當建立企業法律顧問專業技術等級制度。企業法律顧問分為一級企業法律顧問、二級企業法律顧問和三級企業法律顧問，設置了企業法律顧問助理。
　　（七）監督檢查和獎懲
　　1.監督檢查
　　企業法律顧問管理主題應當建立監督檢查制度，對監督檢查的對象、監督檢查方式和途徑、監督檢查的內容和後果等做出規定，依法開展監督檢查工作。
　　2.獎勵和處罰法律.
　　獎勵和處罰制度是企業法律顧問工作激勵約束機制的重要體現，是對企業法律顧問進行管理的有效手段。
　　（八）企業法律顧問與律師的關係
　　企業法律顧問與律師的關係是相互聯繫又相互區別，互為補充、互相促進的關係。
　　1.企業法律顧問和律師的聯繫
　　（1）企業法律顧問制度和律師制度同屬於我國法律職業制度的組成部分。
　　（2）都從事企業法律事務工作
　　（3）都實行執業準入制度。
　　2.企業法律顧問與律師的區別
　　（1）管理體制不同。對律師工作的監督和指導由司法行政機關和律師協會負責；對企業法律顧問的管理由國家主管部門、企業和企業內部三方面進行管理。
　　（2）身份不同。律師是取得律師執業證書，為社會提供有償法律服務的執業人員，從業於律師事務所。企業法律顧問是指具有企業法律顧問執業資格，有企業聘任專門從事企業法律事務工作的企業內部專業人員，從業於企業法律事務機構，接受企業各方面的管理。
　　（3）工作對象不同。律師的服務對象非常廣泛，且具有不特定性；企業法律顧問只為所在企業處理法律事務，具有特定性。律師為企業提供法律服務和企業法律顧問的工作性質也有很大不同，法|律,教.育.網原創律師不參與企業法律事務的管理，而企業法律事務的管理是企業法律顧問的重要工作內容。
　　（4）執業條件不同。
　　①取得則個方式不同。律師要通過國家司法考考試，依據《律師法》取得證書；企業法律顧問通過全國企業法律顧問執業資格考試，取得執業證書。
　　②知識結構存在差異。取得律師資格所參加的司法考試全部考察法律知識；企業法律顧問執業資格考試處考察法律知識外，還考察企業管理知識（含財務知識）。在報考條件上，司法考試只有學歷要求，企業法律顧問除了學歷要求外，還有資歷條件。
　　（5）承辦法律事務的依據不同。律師承辦企業法律事務的一句是企業與律師事務所簽訂的委托代理合同（被動）；企業法律顧問承辦企業法律事務源於自己的職責（主動）。

[編輯] 企業法律顧問的作用 
　　大多數企業都聘請了常年法律顧問，尤其是一些大企業，但多數企業只把律師定位在討債和打官司即訴訟方面，甚至在簽訂合同的時候都忽略了法律顧問的作用，其實，除了訴訟以外，一名優秀律師能為企業做的還是很多的，而且對企業來說還是非常重要的。
　　具體而言，法律顧問為公司企業服務的方式很多，比如：對企業的重大經營決策方案提供法律意見和法律依據，從法律的角度提出可行性論證，從而避免企業經營上的法律風險；草擬、修改、審查公司企業的各種合同、協議及其他有關法律事務文書；針對某些侵害企業合法權益的事件發表律師聲明，或針對性地發出律師函；代理企業參加民事、經濟、行政訴訟和仲裁、行政覆議，切實保護企業的合法權益；參與企業的非訴法律事務；參加企業經濟項目談判，審查或準備談判所需要的各類法律文件；在企業內部進行力所能及的法制教育和法律培訓；配合企業人力資源部門做好勞動人事工作，草擬、審查勞動合同、保密協議，進行辭退設計等等。
　　1、全面掌握企業的情況，比如：瞭解企事業單位的性質、經營方式、業務範圍、企業簡史，瞭解企業在本行業、本系統中所處的地位、作用、服務對象和競爭對手，瞭解企業的業務情況和可能涉及到的法律問題，掌握有關的法律規定，以便使用起來得心應手，等等。
　　2、對企業急需解決的問題區別情況，採取不同措施予以處理
　　（1）對企業正在違約的合同，要在對方接受的前提下，明確責任，簽訂補充協議，以消除違約後果，儘可能減少財產損失。
　　（2）對於口頭合同，要儘快採取措施，用書面形式固定下來，除書面簽字蓋章的原始合同外，傳真、電子郵件等形式也是證據，萬不得已時，也可以採取錄音的方式，以防後期產生糾紛時因無證據而敗訴。
　　（3）對於已超過訴訟時效期的債權，儘量調解結案，或者與對方簽訂新的還款協議，以獲取有效訴權。
　　（4）對於快要超過訴訟時效期的債權，要儘快起訴，對於不能起訴的關係客戶，要用書面形式要求還款，使訴訟時效中斷。
　　（5）對於其他糾紛，區別輕重緩急，選擇最佳方式，一個一個地解決，盡最大努力維護企業的合法權益，避免財產損失。
　　3、由點及面，開展法律顧問工作
　　在完成上述工作的基礎上，按照常年法律顧問明確的範圍內，開展下列工作：
　　（1） 解答法律咨詢
　　就企業在經營方面遇到的有關法律或法律事務方面的問題提供具體意見，方式有口頭和書面兩種。對於問題簡單，法律關係明確的一般性的咨詢，使用口頭形式。對於所涉及事關重大的法律事務則以提供法律意見書的形式，為企業提供具體的法律意見。
　　（2）草擬、審查、修改各類法律事務文書，參與重大合同的談判
　　上述法律事務文書以合同為主，目的是防患於未然，在簽訂合同時明確雙方的權利義務，力爭減少或不發生爭議，這其中涉及到許多技巧問題，比如如果已方不會違約，定金的數額和違約金的比例可以適當提高；如果已方也可能違約，定金和違約金的比例不要訂的太高，以防自己一方違約後承擔的違約責任過重。
　　（3）有針對性地舉辦培訓班，提高業務人員的法律意識和風險防範意識
　　企業經營活動中，時時刻刻都需要簽訂各類合同，法律顧問不可能事必親躬，草擬、審查、修改每一份合同，尤其是那些臨時商議的補充條款、補充合同。筆者現在接手的一個案件正在上訴，甲方購買乙方鋼材，欠乙方貨款38萬餘元，後在商議還款過程中，甲方業務員自作主張，簽署了每天每萬元支付500元的違約金的條款，結果對方起訴，一審法院除判決返還本金38萬餘元之外，又判令甲方另行支付違約金25萬元，筆者二審才接手此案，二審結果不得而知，但甲方正處於一種非常被動的境況卻是顯而易見的。由此可見，幫助顧問單位提高業務人員的法律意識，也是法律顧問的一項重要工作。
　　（4）企業發生糾紛時參與訴訟
　　擔任顧問單位的代理人，參與訴訟也是法律顧問的一項經常性工作，但並非所有的糾紛均選擇訴訟的方式，尤其是與企業關係較好，又與企業有直接利害關係的關係戶發生矛盾的，筆者往往建議企業選擇非訴訟解決矛盾，實踐也證明，從長遠角度看，這對企業發展是有利的。但對於調解無望，案情複雜或者爭議對方在外地的案件，要儘早起訴，爭取管轄權。
　　（5）協助企業人事主管部門開展工作
　　近些年來，勞資關係矛盾愈演愈烈，法律顧問的職責也應包含企業勞動合同、保密協議的草擬、審查，辭退員工的方案設計，以及員工提起勞動仲裁、訴訟的出庭應訴工作。筆者的感觸是一個諳熟勞動法律規章的法律顧問，對維護企業的合法權益，保持企業團隊精神和士氣起著相當重要的作用。

[編輯] 設立企業法律顧問的意義 
　　一、對企業內部運行機制的健全。
　　一個企業要合理的運作，正常地發展，就要有一系列的健全的運營機制，企業的管理者可能是經營方面的專家，所以對於獎勵機制等很在行，但對於內部的風險防範可能就不那麼在行了。
　　比如有的企業公章和合同的管理機制不健全，很多人都有機會動用，員工簽訂合同的內容也沒有監控，最終當員工調動或與公司有矛盾時，一旦對於此前的工作交接不認真，合同履行就會出現問題，甚至出現利用公司管理漏洞聯合第三方損害公司利益的事，這樣的案例已經不在少數，在現行的法律機制下，很多企業都吃了虧。
　　二、在日常經營中參與談判，審理合同，提示風險。
　　公司要生存發展就要不斷的同外界發生這樣或那樣的交易，這些交易都是通過談判協商、簽訂合同來確定的。而這個過程就是交易雙方權利義務你消我長的過程，在這些權利義務中既存在的發展的利益，有時也有這樣那樣的陷井和危機。隨著法制的發展，對於合同日簽訂，法律界人士越來越認同“意思自治”的原則，只要合同不違反法律，有時即使有些不公平，法官也不會去糾正，因為是“你自己簽訂的合同”“你對自己的權利義務應該了足夠的認識”。所以，在這個交易過程中對合同法律方面的把關和審查就越來越重要。
　　在現實中常有企業來咨詢，自己的道理講了一大堆，都是對方如何不對，等你讓他把合同拿出來，逐條審視，再指著其中的一條或幾條問他時，他才憤憤地說“簽合同時大家關係很好，根本沒仔細看”，可白紙黑字，明白時已晚了。也有對權利重視的，前幾天一家公司拿一份供銷合同來，一個外地企業欠貨款，已約定了在北京仲裁。等律師一看合同，用的還是10年前的版本，也確實是約定了在京仲裁，可是約定的是由“朝陽區工商局仲裁委員會仲裁”，但從95年起原屬於工商局的仲裁機構就已撤銷，現在北京市的這類仲裁應由“北京仲裁委員會”受理，這樣這個仲裁條款就無效了。而提起訴訟的話，合同履行地又在外地，只能到外地起訴，無論是人力、物力都要浪費許多。最大的遺憾是本來有法律意識，卻由於法律知識的更新不及時導致權利不能得到最好的維護。隨著市場經濟的發展，法律、規章、司法解釋越來越多，法律方面的重任，不是一個非專業人士所能擔負得起的。
　　三、公司聯營、兼併、分立或投資中分析法律風險、合法操作。
　　一個公司發展到一定程度，總要通過公司形式等的變化來達到一個新的發展層次，可能的形式包括聯營、兼併、分立或投資，無論哪一種方式，都不同於一單交易，涉及公司下一步的發展方向，也可能動用公司大量資金。由於缺乏風險意識有時公司的利益會受到重大的損害，甚至因此一蹶不振。
　　有的公司通過他人介紹收購其它公司股份，未對該公司的現行資產進行專業評估，只聽介紹人口說，簽訂了股份轉讓協議，之後才發現公司的實際資產沒有那麼多，或者雖然進行了一定的評估和考察，但是收購的公司是因一種業務而生存的，而重要客戶卻掌握在某個人手中，這個人一旦把客戶轉移，公司也就失去了發展的機會，甚至無法生存。
　　四、擔任企業的代理人，參與合同糾紛等法律糾紛的調解、仲裁或訴訟活動，維護企業的合法權益。
　　在現在的市場環境下，一個企業要想完全避免卷入訴訟中，簡直如同要不食人間煙火一樣是不可能的。而且最好的法律顧問也不能確保企業不出現訴訟，只能說如果平時企業和律師配合得當，可以儘量從法律上為公司謀取最大限度的法律利益。
　　訴訟是一項專業性非常強的業務，不但要掌握足夠的法律知識，更多的是對訴訟經驗的運用。從現在訴訟實踐的發展趨勢來看，在民事經濟訴訟中法官越來越傾向於由當事人自己保護自己的權利，而儘量不進行干涉。在訴訟尤其是質證中，有時候多說一句話或少說一句話也會對案件的結果產生影響。那麼訴訟參加人對機會的把握能力就越來越重要，這就需要訴訟經驗。
　　所謂的訴訟經驗，既包括對訴訟知識的運用，也包括要掌握訴訟程式中對證據的掌握和質證，也包括對不同地區訴訟習慣的瞭解，從訴訟經驗的角度講，專業律師是代理訴訟的最恰當的人選，如果說法律顧問的預防作用可以在一定程度上由企業自己專門非律師法律顧問來完成的話，那麼訴訟業務尤其是有一定難度的訴訟業務最好還是由專業律師來完成。
　　綜上所述，企業法律顧問在參與企業的決策、經營、管理、預防和處理各種法律糾紛方面的作用將越來越重要，企業要想更好地發展必須重視法律顧問的作用。很多規模較大的公司，會成立專門的法律部，而且還將法律顧問列入企業的決策層。當然，對很多中小企業而言，專門的法律部門暫時還不需要，但是對於法律顧問服務的這個內容仍然是要重視的。




取自"http://wiki.mbalib.com/zh-tw/%E4%BC%81%E4%B8%9A%E6%B3%95%E5%BE%8B%E9%A1%BE%E9%97%AE"

本條目對我有幫助4  分享到：














   如果您認為本條目還有待完善，需要補充新內容或修改錯誤內容，請編輯條目。

本條目相關文檔
 企業法律顧問實務 37頁 企業法律顧問合同 5頁 企業法律顧問合同 10頁 企業法律顧問執業資格考試 1頁 企業法律顧問管理辦法 3頁 企業法律顧問服務方案 12頁 國有企業法律顧問管理辦法 5頁 國有企業法律顧問制度研究 64頁 企業法律顧問管理辦法 3頁 企業法律顧問註冊申請表 2頁更多相關文檔
本條目由以下用戶參與貢獻
Kane0135,Angle Roh,Cabbage,Dan,Zfj3000,鱸魚,Yixi,東風,KAER,HEHE林,LuyinT. 頁面分類: 法律術語 





評論(共0條)提示:評論內容為網友針對條目"企業法律顧問"展開的討論，與本站觀點立場無關。
發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




導航


首頁
文檔
百科
商學院
資訊
培訓
幫幫




個人工具


用戶登錄創建新帳號 









搜索



 
 

全球最大的中文經管百科，由121,994位網友共同編寫而成，共計414,113個條目








 
首頁
 
管理
 
營銷
 
經濟
 
金融
 
人力資源
 
咨詢
 
財務
 
品牌
 
證券
 
物流
 
貿易
 
商學院
 
法律
 
人物
 
分類索引
 




查看

條目討論編輯簡體中文繁體中文 


工具▼


鏈入頁面
鏈出更改
上載文件 特殊頁面 可列印版
永久鏈接 













導航


最新資訊
最新評論
最新推薦
熱門推薦
編輯實驗
使用幫助
創建條目
隨便看看












本周推薦
最多推薦



影響世界的100個經典管理定律垃圾人定律產品定位五步法MECE分析法吳曉波DISC個性測驗六項精進巴納姆效應PPP模式管理百科 

蘑菇管理定律猴子管理法則情緒ABC理論100個最流行的管理辭彙21天效應破窗效應懶螞蟻效應SWOT分析模型墨菲定律踢貓效應 

以上內容根據網友推薦自動排序生成









x



	   最後更改14:56, 2016年10月18日.	  
智庫首頁 - 
百科首頁 - 
關於百科 -
	   客戶端 -
	   人才招聘 -
	   廣告合作 - 
權利通知 -
	   聯繫我們 -
	   免責聲明
 - 友情鏈接

©2006-2017 MBAlib.com, All rights reserved. 


 







家族企業經營之資產與稅務管理 - 資誠聯合會計師事務所 PwC Taiwan


























































PwC | 臺灣




 














 








								Share
								
FB
twitter
Linkedin
GooglePlus


 









中文
English
日本語










Cyprus
South Africa
Estonia
Finland
Hungary
Gibraltar
Trinidad and Tobago
Macedonia
Nigeria
Cayman Islands
Caribbean
Pakistan
Equatorial Guinea
Mongolia
Portugal
Channel Islands
Sri Lanka
Armenia
Maldives
Ecuador
Croatia
India
Moldova
Vietnam
South Korea
Czech Republic
Netherlands
Kazakhstan
Philippines
Indonesia
Greece
Turkey
Norway
PRTM Japan
Hong Kong
United KingdomUK
Cambodia
British Virgin Islands
Netherlands Antilles
Brunei
Zimbabwe
Costa Rica
Iceland
United StatesUSUSAU.S.
Middle East RegionMiddle EastBahrainEgyptIraqJordanKuwaitLebanonLibyaOmanQatarSaudi ArabiaUnited Arab EmiratesWest BankGaza
Botswana
Denmark
Panama
Singapore
Tanzania
Spain
Interaméricas
Romania
Kenya
Laos
Malta
Bulgaria
Congo (Brazzaville)
Global
Israel
Austria
Swaziland
Bolivia
Colombia
Georgia
Italy (PwC)
Ghana
Thailand
Zambia
Albania
Switzerland
Rwanda
Jamaica
Malaysia
Sweden
Madagascar
New Caledonia
Papua New Guinea
Belgium
Ukraine
Latvia
Venezuela 
Bermuda
Cameroon
Honduras
Argentina
Brasil
Mozambique
Cape Verde
New Zealand
Azerbaijan
Guinea
Senegal
Uruguay
Barbados
Poland
France
Uganda
Russia
Malawi
China
Paraguay
Namibia
Bahamas
Nicaragua
Kosovo
Dominican Republic
Peru
PwC Google
Slovakia
Uzbekistan
Ireland (Republic of)
El Salvador
Angola
Central and Eastern Europe
Mexico
Gabon
Japan
Taiwan
Chad
Bosnia and Herzegovina
Canada
Myanmar
Congo (Dem. Rep.)
Guatemala
Serbia
Luxembourg
Mauritius
Chile
Isle of Man
Australia
Belarus
Germany


No match found






  


















家族企業經營之資產與稅務管理
















 
郭宗銘、游明德、鄭策允
家族企業一直扮演台灣經濟的重要支柱。雖然部份家族企業已透過資本市場發展為上市上櫃公司，但依然保有家族企業的型態，因此仍屬廣義的家族企業。在台灣，經過這數十年來的演變發展，很多家族企業正面臨了世代交替的重要議題。隨著企業經營國際化及引進專業經營團隊參與經營的新形勢下，家族企業的發展也逐漸呈現另一種新樣貌。
家族企業之家族成員間密不可分的關係，有共同內聚力，但是這種緊密關係也可能對企業經營的專業性產生衝突作用。美國布魯克林家族企業學院研究數據曾指出，西方社會中只有30％的家族企業能夠順利地移轉至第二代，而第二代傳給第三代成功的則只有12％；而在東方社會，根據2010年7月19日今周刊所載之統計數據，能夠成功傳承給第二代的企業只有15％，而第二代傳給第三代成功的亦只有13%。古人說「富不過三代」，正是因為許多家族企業未對家族管理及傳承作好規劃，以致產生家族事業無以為繼的真實寫照，這個現象，點出了家族企業在面臨世代交替時，如何順利交棒、接班、傳承與延續家族於不墜的嚴肅性。
家族企業成功的傳承之道，需要深厚的企業經營經驗和深刻的人生智慧累積，且須有較長時間的準備過程，本文擬就多年來從事家族企業經營之資產與稅務管理經驗，提出家族企業主就資產與稅務管理所應思考的五大構面，包括永續經營、繼承計畫、資產保全、稅務管理與公益事業，以利家族企業主能夠提前思考並啟動資產與稅務管理，從而確保家族資產與企業的永續成長。
一、永續經營
擁有股權即擁有投票權，家族企業要永續經營，首先要註意的就是如何避免因代代繼承或贈與，造成股權分散而影響經營權，或因兄弟分家造成規模經濟縮小。而要完成「永續經營」的股權設置，必須先判斷企業應否由家族成員繼續管理並控股。依據2012年資誠PwC全球家族企業調查結果顯示，全球有41%的家族企業業主還是會選擇將股權與經營權均交由家族的下一代接手，而在更重視家族觀念的台灣，此比例更高達57%。然而短期而言，想要交棒給下一代，須思考下一代的經營能力與意願，以及何時是最適合的接班時機。另外如果長遠來看，對於想要富過三代達成家族企業永續經營的企業主來說，則須思考是否有必要透過信託機制，建立一個家族的股權管理及溝通平臺，達成「企業永續經營」及「家族和諧」的理想狀況，並透過信託機制，妥當安排所有權(受益權)與經營權的關係，並建立家族成員或專業經理人之接班、獎酬等公司治理機制。
舉例來說，A白手起家創設公司，多年經營下公司獲利豐厚。A主要資產即為該公司60%之股份。A之繼承人為子B、C及妻D，B對公司經營有高度興趣及能力，但C及D則無意經營。若A死後未立遺囑，則B、C、D等3人依法將各得20%之公司股份，此時，將無人能擁有掌控公司經營權之絕對股數，如C及D仍支持B繼續經營公司則無問題，但C及D可能出售股份而導致所持股數比例降低甚至經營權旁落之情事。倘A為避免一生辛苦所創立之公司經營權於其死後旁落進而導致公司經營不善，可於生前運用傳統之財產繼承方式，亦即訂立遺囑，在不違反特留分之規定下，將股權分給B，C及D (例如B拿大股掌握經營，C及D持有小股)，但仍可能產生經營權旁落之疑慮，且C及D亦可能認為分配不公而埋下紛爭的隱憂。
針對上述情形，A如於生前成立信託，約定A生前為信託之受益人，並由 B、C、D於A死後為信託之受益人平均受益，且於信託機制中設計，有關信託財產權利之行使（亦即股東權利之行使），由受託人依B之指示進行。此時，不但能避免上述繼承或遺囑方式帶來之困擾，且亦可能因B或B選定之專業經理人積極投入經營公司而促使公司更加成長，而達成家族企業永續經營的目標。
二、繼承計畫
自然人的生命有限，故家族企業的傳承往往涉及財產與利益的繼承與分配，而這項敏感議題可能影響家族企業的控制與經營權，若處理不善，可能造成家族的名聲汙名化，故家族企業創辦人或掌舵者如何在有生之年中，將辛苦累積之資產，依其意願與想法，考量所處法律(如：台灣特留份、境外資產所在國法令、準據法的約定等)、稅務(如：台灣遺贈稅、家族成員擁有雙重國籍所衍生之問題等)或金融環境等的規範，並透過相關的法律文件(如：信託契約、遺囑)及家族治理機制，讓繼承人適得其所，以確保繼承人能完整承接資產並妥善運用，事關重大。如未事先妥善安排，不僅可能有違當初資產分配之本意，亦可能導致後代子女對於資產的紛爭不斷。繼承人對簿公堂的歷史一再地重演，故擬好妥善的繼承計畫，避免繼承人間產生糾紛，已是企業家責無旁貸的使命。
另外須註意者，如果沒有在生前預先擬定好繼承計畫，則在一般財產繼承的情況下，當財產所有權人死亡時，如繼承人有數人，則在分割遺產前，各繼承人對於遺產全部為公同共有（民法第1151條），而公同共有遺產之管理，得由繼承人中互推一人管理之。基此，可能造成繼承人如果就遺產之管理意見不一時，可能無法就遺產為管理。舉例來說，倘若公司之負責人兼大股東死亡，在遺產尚未分割前，有關其股東權利之行使，應由繼承人中互推一人行使之 ，然而，若繼承人間無法就股東權之行使達成共識，可能產生該股東權無法行使之疑慮。此外，繼承人繼承財產之後，如就該財產為分別共有時，則共有物之處分、變更、及設定負擔，應得共有人全體同意，而共有物之管理，原則上應以共有人過半數及其應有部分合計過半數之同意行之（民法第819條、第820條），因而造成共有財產之管理及處分受到限制。
上述因財產繼承所造成共有狀態下之管理及處分之困擾，如被繼承人於生前立有遺囑或已將財產成立信託，則被繼承人死亡後，遺產或信託財產將可分別依遺囑及信託所載分配予指定之繼承人或受益人，並依其法律效果進行管理及處分，將可避免上述共有財產管理及處分受限之困擾，進而達到財產之有效率管理與運用。
三、資產保全
天有不測風雲，人有旦夕禍福，經營事業或進行多項投資，面對未來不確定性之經濟環境變化時，其風險性必然伴隨而來，對家族企業主而言，資產如何保全之課題，有時遠比追求財富的投資報酬率更加重要。
如何將核心資產或名義人持有之資產進行保全，並避免因所衍生之相關風險而受侵害，如何讓自己與摯愛的家人無後顧之憂並得到妥善的照顧，且保有目前與將來生活品質之條件與環境，相信是家族企業主極欲對家人所作的妥善安排。當計劃進行資產保全時，關鍵即為時效性。適當的資產保全規劃，確能為家族成員提供完整的生活保障。
舉例來說，家族企業主(委託人)得於經濟穩定時期將部分財產以特定人（例如子女）為受益人而成立信託，若未來家族企業主經濟驟變而遭債權人求償時，基於信託破產隔離之功能，該信託財產不因家族企業主之破產而遭受強制執行，仍能透過信託利益之支付，保障受益人之經濟來源不虞匱乏。
四、稅務管理
投資、置產、保險、移民、移轉資產等，每一項安排皆與租稅息息相關。近年來台灣及世界各國之租稅法令不斷修正、更新，隨著大環境的改變，如何在符合法令規定下，降低或延緩稅負成本實為不得不去面對的重要議題。在面對複雜的稅制下，如不能全面性規劃家族資產，則稅務問題除了可能帶來沉重的租稅負擔，以及與稅捐稽徵機關間冗長的救濟程序外，更有可能因此影響各家族企業主的清譽。
另外，若家族繼承人中具有其他國籍的身分，且資產分佈於世界各國，而涉及不同國家的稅務法令及風險，將增加投資及資產移轉過程中的稅務問題複雜度。如何透過專業人員之協助，檢視潛在稅務問題及風險，確實瞭解相關法令規定，避免因不黯稅務法令而無辜受罰，建立全方位之稅務風險管理計劃，避免未做管理或不善管理所造成的損失，進而成功的保全、增長財產價值，並透過合法的財產安排妥善確保下一代的福祉，是家族企業主不可不重視的議題。
五、公益事業
「取之於社會，用之於社會」，現代的大企業家，有越來越多人熱心公益，願意貢獻自己的智慧與財富來為社會人類謀福利，並藉由捐贈現金或家族企業之股權成立「財團法人基金會」或「公益信託」組織，以確保公益事項之進行可傳承家族精神，符合企業創辦人之志願，並透過鼓勵家族成員及企業員工多多從事公益活動，為後代子孫造福田、提升企業社會形象。但須註意財團法人基金會的捐贈人、受遺贈人、繼承人及各該人之配偶及三親等以內之親屬擔任董事或監事，人數不超過全體董事或監事人數之三分之一，亦即三分之二為外部人士，如何避免基金會資產規模逐漸龐大，資產為有心人士所把持，是企業主進行公益事業時須註意的問題。
另外，為鼓勵大家從事公益捐贈，現行租稅法令對於個人之捐贈也提供了一些稅負減免(如遺產稅、贈與稅、每年的所得稅捐贈扣除額)，而家族捐贈予公益事業的股權，除了每年獲配的股利可以從事公益活動外，其股權所享有的投票權該如何行使，也可適當的透過法律文件機制妥善安排。故家族企業主確實可以思考，如何透過公益事業的機制，來達成企業主回饋社會公益的心願，同時兼顧家族企業的永續經營。
股權重組或退場機制
透過資產與稅務五大構面的規劃，家族企業得以建立「保持」股權與經營權穩定的運作機制。然而家族企業的發展過程中，往往乃面臨二大階段性議題仍待解決，即「持股不足」亦或是「不想持股」。當家族企業意欲「增加」或「減少」持有股權時，家族企業即需要透過適當的之家族企業「股權重組計劃」或「退場計劃」，進行相關股權調整或交易。
在家族企業發展的歷程中，股權分散可謂是「歷史的共業」，舉凡在合夥創業、傳承接班、及公開發行的過程中都可能發生股權的稀釋或分散。而當經營者的持股偏低時，家族其他內部成員、創業股東及老臣、外部投資人或競爭對手容易產生「彼可取而代之」的念頭與作為，而使經營權旁落。面對「持股不足」的狀況，家族企業的經營者即需要透過買迴流通在外的股票「增加」企業股權至一定比例，以穩定對於企業的控制力。
經營者買回股權的作法，國外常見即為利用管理階層收購之概念(Management Buyout, MBO)。其中 交易價格可透過第三方如會計師或財務顧問，進行合理客觀的資產價值評價，以做為依據。而資金來源也是很重要的考量點，尤其是當企業價值龐大而個人資金不足以支付時，即需透過適合的財務手段如融資、籌資等方式進行。實務上，銀行的聯貸及私募基金的參與，都是在進行股權重組或退場交易時，應考量的資金來源之一。
當許多家族企業面對「減少」股權議題，或是所謂的「退場」(無論是部份或是全部股權)，潛藏著預設立場或是特殊的情感因素。提到「股權重組」或股權的「減少」，對創辦者而言可能代表「事業的失敗」，對於企業家二代則深怕揹上「變賣祖產」的罪名，這些想法可以理解，但有些觀念更應該要建立。股權的「持股減少」並非是財富上的減少，只是資產形式的轉換，並可以有下列幾點好處：
股權價值的實現
許多家族企業最大資產即是「家族事業」本身，而資產價值即隨市場景氣與營運績效而波動。透過股權交易可提早實現家族企業價值並避免成為紙上富貴；
資金效率的提升
將流動性差、成長性不佳的資產(尤其是未上市櫃公司)轉換成具有高度流動性的資產如現金或上市櫃公司之股份等，或將變現的資金投資於其他高成長的事業契機；
外部資源的引入
透過部份的股權釋出予即有經營團隊或引入更具經營綜效的投資者，反而能增加企業價值及股東利益。
當家族企業有考慮「重組或減少」股權時，一份好的「股權重組計劃」或「退場計劃」可協助家族企業在「重組或退場」過程中獲取最大的家族利益。如同企業的「經營策略」，「股權重組計劃」或「退場計劃」也是企業發展的重要一環，就像是建築內的逃生路線與設施，都是需事先規劃並給予重視的。「股權重組計劃」或「退場計劃」最重要的四個步驟包含：
檢視「事業與資產組合」
家族可能面臨「事業投資」占比過大或是持有「非核心事業」的狀況，基於組合的流動性與健康性，可適當的調整「事業與資產組合」；
擬定「退場計劃」
家族企業應提早3~5年規劃，先暸解企業價值動因，並可從容面對未來的可能的交易架構(如交易對手、交易時間、交易模式、交易金額等)；
積極彰顯「企業價值」
多數家族企業在過去決策時往往以中長期利益做為優先考量，但因此企業價值在短期內是不易被暸解與發現。在3~5年的準備期間，家族企業可先做功課以逐步彰顯合理的企業「價值」；
進行「談判」與「交易」
交易的成敗直接決定股權價值仍否實現及金額多寡，同時亦應考慮當交易破局時，如何減少或避免可能的營運衝擊。
當家族企業面臨股權變動時，最難解決的仍是「歷史的糾結」及「情感的糾葛」使家族成員往往不知如何啟齒與彼此討論。家族企業或許可以思考適時地引入外部財務顧問做為家族成員間較為專業且客觀的處理與溝通媒介或平臺。外部顧問在部份案例裡具有家族成員間傳遞訊息及潤滑摩擦之副作用，並可確切的使家族企業以較理性及積極的態度執行股權上的改變。
家族企業經營之「退場計劃」規劃之案例分享
一個家族事業經營數十年，為國內有一定規模之通路休閒品牌。目前，第一代年屆70，第二代主要做不動產事業投資與規劃，也自有一片天地。隨著第一代邁入退休之際，家族事業雖已有穩定獲利能力，但經營事業需要長時間的投入，已非他們體力能長時間負擔。家族事業雖有穩定獲利，但顯然非該家族第二代想要接手或是擅長的項目。他們正尋求一個退場機制，希望可以讓家族逐步退場且員工工作能有一定保障下進行。
相較國外企業，台灣企業主往往希望的不只是本身財務上最大的利益，而是希望幫跟隨多年的員工找的一個適合的新老闆，有更進一步業務發展的可能。對於企業而言，雖然企業的股東已經不同，若找到一個好的接棒人選，也是另一種傳承。我們曾經有一個客戶在衡量國內與國外兩個潛在投資人時，最後選擇出價較差的國內投資人，主要原因是新業主提出的交易架構與對於員工的保障。當時整體市況不佳，市場上很多獲利公司的市價與淨值比(P/B)交易倍數都小於1。 國內投資人提出以換股方式，讓原股東先退居成為具有董事席位之關鍵性小股東。一方面，原股東可以享受未來當市場恢復正常時潛在資本利得(且稅負上有一些優惠)，另一方面，也可以以董事的角度適時關心或協助原公司的員工。
結論
最後，提醒註意，家族企業要能永續經營，家族和諧與利潤共享為最高指導原則。有計畫的對傳承及財產權益分配進行規劃與安排，將有助於緩解內部衝突。但家族企業治理並非標準化之模式，因為模式之選擇將因領導人理念與偏好、產業及企業特徵、企業經營規模與模式、家族文化與價值觀、公司治理與家族治理體系的強度、及所處法律、商業、金融與稅務環境之不同而異，故藉本文提醒企業主，把資產妥善規劃是企業主責無旁貸的責任，也是最大的智慧考驗，無法迴避，也不能逃避。但這些財富對後代是正面能量，激勵子孫向上，造福後代、還是負面影響甚至喪失鬥志，要看創業家的智慧。儘早擬定家族企業經營之資產與稅務管理方案，才有機會成就百年基業。














































關註我們
























 
 
我們的服務
審計服務
稅務服務
財務顧問服務
管理顧問諮詢服務
人才與組織變革諮詢服務
法律暨智財管理服務
永續發展與氣候變遷服務


 
 
產業與焦點
金融產業服務
生技服務
數位經濟
智慧製造
危機管理
家族企業傳承暨財富管理
資誠創業家夥伴平臺
風險及控制諮詢
跨國企業服務
BEPS行動計劃
併購服務


 
 
資誠智識
影音專區
專業書籍
專題手冊
智識期刊
專題探討
會計新趨勢
企業領袖調查報告
資誠智識APP


 
 
加入資誠
一般職缺
校園徵才
維護履歷
徵試查詢
聯絡方式


 
 
關於我們
新聞發佈
活動／課程
媒體報導
服務據點
資源與網絡
專業與服務
理念與願景
企業社會責任


 
 
與我們連絡

 
會員專區

 
資誠之友會









© 2017  - Thu Jul 20 17:33:22 EDT 2017 PwC. PwC. All rights reserved. PwC refers to the PwC network and/or one or more of its member firms, each of which is a separate legal entity. Please see www.pwc.com/structure for further details.


Privacy
Legal
About Site Provider




















