









企業倫理 - MBA智庫百科









 
 















企業倫理

出自 MBA智庫百科(http://wiki.mbalib.com/)


企業倫理(Enterprise Ethics)，也稱商業倫理（Business Ethics）

目錄

1 企業倫理概述
2 企業倫理範圍
3 倫理——企業賴以生存的基石
4 企業倫理建設


[編輯] 企業倫理概述 
　　所謂企業倫理(又稱為企業道德)，是企業經營本身的倫理。不僅企業，凡是與經營有關組織都包含有倫理問題。只要由人組成的集合體在進行經營活動時，在本質上始終都存在著倫理問題。一個有道德的企業應當重視人性，不與社會發生衝突與摩擦，積極採取對社會有益的行為。
　　企業倫理觀念是美國70年代提出的，最近幾年日本也開始對企業倫理問題進行研究。而我國對企業倫理的認識與研究尚處於起步階段，對企業倫理的內涵尚缺乏瞭解。有人認為，企業是將賺錢作為主要目標的，倫理則是追求的道德規範，企業的經營目標與企業社會責任沒有必然聯繫，甚至是水火不相容的，因此認為企業的經營目標和經營倫理是相矛盾的。其實這不過是錶面現象，追求利潤為唯一目標的思維方式是落後於新時代的。在當今時代，如果企業只追求利潤而不考慮企業倫理，則企業的經營活動已越來越為社會所不容，必定會被時代所淘汰。也就是說，如果在企業經營活動中沒有必要的倫理觀指導，經營本身也就不能成功。樹立企業倫理的觀念，體現了重視企業經營活動中人與社會要素的理念。

[編輯] 企業倫理範圍 
　　企業倫理的內容依據主題可以分為對內和對外兩部份：

內部：勞資倫理、工作倫理、經營倫理；
外部：客戶倫理、社會倫理、社會公益。

　　1、企業與員工間的勞資倫理：勞資雙方如何互信、勞資雙方如何擁有和諧關係、倫理領導與管理、職業訓練（員工素質的提升，包括職前訓練與在職訓練）。
　　2、企業與客戶間的客戶倫理： 

最主要是服務倫理，服務的特質包括；無形性（intangibility）、不可分割性（inseparability）、異質性（heterogeneity）與易逝性（perishability）。 
客戶倫理的核心精神：滿足顧客的需求才是企業生存的基礎。顧客是企業經營的主角，是企業存在的重要價值。

　　3、企業與同業間的競爭倫理：不削價競爭（惡性競爭）、散播不實謠言（黑函、惡意中傷）、惡性挖角、竊取商業機密…。
　　4、企業與股東間的股東倫理：

企業最根本的責任是追求利潤，因此企業必須積極經營、謀求更多的利潤，藉以創造股東更多的權益。
清楚嚴格地劃分企業的經營權和所有權，讓專業經理人充分發揮、確保企業公司營運自由。

　　5、企業與社會間的社會責任：

企業與社會息息相關，企業無法脫離社會而獨立運作。取之於社會、用之於社會。
重視社會公益，提升企業形象。
謀求企業發展與環境保護之間的平衡。

　　6、企業與政府間的政商倫理：政府的政策需要企業界的配合與支持，金融是國家經濟發展的重要產業之一，因而金融政策更是政府施政的重點，企業體必須不但要遵守政府相關的法規，更要響應與配合政府的金融政策。

[編輯] 倫理——企業賴以生存的基石 
　　2001年11月，安然向美國證券交易委員會遞交文件，承認做了假帳，並與12月正式向法院申請破產保護，破產清單所列資產高達498億美元，成為美國曆史上最大的破產企業；2002年，安達信倒閉、世通公司財務醜聞等一系列惡劣事件震撼了美國與全球業界。曾屢次創造利潤神話，一度號稱“中國第一藍籌股”的ST銀廣夏，因偽造經營業績、虛報財務報表而受到中國證監會的處罰。由此可以看出，企業倫理已成為全球企業共同面臨的問題。
　　企業倫理是企業在處理企業內部員工之間，企業與社會、企業與顧客之間關係的行為規範的總和。在競爭激烈、瞬息萬變的市場經濟社會裡，利潤關係到每一個企業的命運，因此有的經營者為了追求利潤，不把經營事業的目光放在“永續經營”上，而著眼於“短線操作”，為了實現利潤的最大化，不惜採取各種非法途徑去達到目的：假冒仿製、欺詐行騙、商業賄賂、行業壟斷等不正當競爭行為，猶如商海裡的一股逆流，擾亂了市場秩序，也使企業掉入火坑，萬劫不復。
　　無視倫理準則，違反法律法規，不講公眾意識的不正當競爭不僅損害了誠實經營者和廣大消費者的權益，企業本身也失去了公眾的信任。從這個意義上來講，不正當的市場競爭永遠沒有贏家。二十世紀七十年代起，在美國、西歐、日本的一些先進的企業，就已經在組織內部建立起嚴格的倫理制度和監管制度，企業不再認為企業的競爭是赤裸裸的鬥爭，不再認為打垮對手就是贏得了自己。這些認識，促使企業改變舊有的經營觀念，把企業定位在追求利潤與推動良性的社會變遷上，使企業能夠長久地生存下去。例如，美國的美體小鋪（body shop）創立之始就很註重企業倫理，《天下》雜誌在新聞媒體的專業倫理要求上也堪稱媒體之最，據瞭解，這兩家公司的獲利能力均超過同業水準。因此，要同時兼顧企業倫理與企業的生存絕非不可能，倫理是企業賴以生存的基石，有了它，企業可以同時擁抱利潤與靈魂。
　　遺憾的是，近年來倫理問題並沒有引起我國大多數企業的重視，倫理道德的約束、調控仍然在不少企業的決策管理以及生產經營活動的範圍之外。不少企業經營者把倫理道德看作是游離於經濟建設之外的可有可無的東西，甚至理解為這是外部強加的一種精神文明建設的需要，這導致了對企業倫理的漠視。其實，企業倫理道德是企業一種極為寶貴的無形資產，會對人的經濟行為發生作用，從而促進對企業經濟目標的實現。因此，在現代企業制度建設中，必須加強倫理建設。
　　企業可以從以下四個方面入手，推動企業倫理的建立：
　　1、制定並執行企業倫理守則
　　倫理守則所規範的主要內容是企業與其利益相關者??員工、顧客、股東、政府、社區、社會大眾等的責任關係，它同時包含公司的經營理念與道德理想，如同一般人的座右銘，多少可以反映公司的文化與行為、生存的基本意義和行為的基本方向。企業信奉的倫理守則應貫徹到經營決策的制定以及重要的企業行為中。在建立倫理法則的同時，通過一系列的獎勵、審核以及控制系統加以強化，並對破壞倫理規範的行為予以懲罰，公司必須讓大家都明白，組織里決不容許違反倫理的行為。管理人員對違規者的默許，將會嚴重破壞組織走向更具倫理氣候的環境。
　　倫理法規要想更具效力，必須把組織里經理、員工的思想和政策信仰予以具體化。威塞里爾協會是一家小型的、威汽車行業提供電子部件的私人供應商，它擁有一本“質量擔保手冊”，是思想方針、行為指導、技術手冊和企業簡介的一個統一體，記錄了公司對於正直人格的承諾和關於正確行為的指導原則。公司從來不用銷售比賽等來激勵員工的個人工作表現，也不通過銷售數字來判斷競爭狀況，而是教育員工在制定決策時，既要考慮公司和個人的利益，也要考慮供應商、客戶以及社會的需求，絕對的誠實、禮貌以及尊重他人是公司業務程式的標準。自步入業界以來，威塞里爾的銷售收入不斷增長，在一個發展緩慢的行業里創造了奇跡。
　　2、設定倫理目標
　　企業倫理目標強調企業行為不僅具有經濟價值，還必須具有倫理價值。企業在追求經濟目標的時候，往往不由自主地將獲利作為衡量行為價值的惟一尺度，於是為了實現利潤最大化不惜損害他人利益的行為現實生活中是有發生，這說明企業的經濟目標需要倫理目標的調節和制約。企業目標制約下的行為不僅不能違背以法規形式體現出來的經濟活動的游戲規則，而且要進一步以倫理準則來約束自己，主動實現道德自律。經營者必須不斷提醒自己：企業生存的根本意義是什麼？企業的生存其實並不是一個目的，而是一個手段，是通過企業的生存，求得顧客的滿意。所以，當一個企業非要用不倫理的手段才能生存的話，它就不再有存在的意義和價值了。
　　企業要想獲得持久的發展，其追求的經濟目標中應該包含有倫理道德的要求，應該是經濟目標與倫理目標的統一。實踐證明，企業經濟目標和倫理目標相輔相成，只有同時並舉，企業才能真正興旺發達。強生公司在發現其生產的泰諾膠囊被污染以後，當時的CEO詹姆斯?布克當即決定在全國範圍內回收所有的泰諾膠囊，這反映了強生公司經濟目標與倫理目標統一的企業文化。如果沒有一系列在企業內部根深蒂固的、被人們所共同享有的價值觀和指導原則，很難相信強生公司的反應能夠如此迅速、一致而且符合倫理道德。
　　3、加強員工企業倫理教育
　　現在不少國外的大企業，在員工的教育訓練課程中，邀請詩人、哲學家為員工上課，目的就是希望員工能對身邊的人與物有更高的敏感度，幫助員工在道德思想和行為中註入強大個人意志，防止破壞性的道德淪喪。企業也可參與一些有意義的社會活動，協助推動社會良性改革，這樣不僅可以提高公司的向心力，激勵員工士氣，同時也可提升個人的品質，滿足員工更高層次的精神需求。這種需求的滿足會進一步激發員工的積極性、創造性和敬業精神，從而更有利於企業經濟目標的實現。這樣，道德倫理風範不再是企業必須維持的一個負擔，而是統治一個企業的精神風貌。
　　因此，企業應加強員工有關企業倫理教育，註重培養反應企業價值觀的態度觀念、思考方式等，讓員工深刻瞭解到企業更高一層的使命。比奇?魯特營養公司在發現公司的一家供應商提供的用於製作比特?魯特百分白純正果汁的蘋果濃縮液不過時化學添加劑和水的混合物以後，為了實現成本控制的目標，竟幾乎沒有人考慮公司對於消費者肩負的義務，也沒有人想過一旦問題曝光後的嚴重後果。最後，公司因為罰款、訴訟以及損失的銷售量而付出了2500萬美元的代價。
　　4、由上層開始推動倫理建設
　　事實上，作為成功的企業，應該是一個合乎高標準倫理的公司，在勞資關係、尊重知識產權、遵守法令等企業文化上，都有相當的進步；而成功企業中卓有成就、德高望重的領袖人物，恰恰是最又資格提升社會倫理道德的人物。因此高層領導的重要職責之一是賦予企業的指導價值觀以生命，建立一個支持各種道德行為的環境，併在員工中灌輸一種共同承擔的責任感，讓員工體會到遵守倫理是企業積極生活的一面，而不是權威強加於的限制條件。領導要敢於承諾，敢於為自己所倡導的價值觀念而採取行動，同時當道德義務存在衝突時，敢於以身作則。如果絕大部分的企業領袖能充分認識並致力於提高企業倫理，我們社會的人文精神、生活品質自然也就提高了。那時候，我們的經營環境會大大改善，產品的國際形象也會隨之“水漲船高”，企業也將得到他們應享的“回報”。
　　企業管理的主要責任是教導、促進、啟發員工的誠實、正直、公正感。一個真正的企業家，應該是凈化社會風氣的先鋒。當年，張瑞敏自己掄起鐵錘砸掉了76 台冰箱，在家電行業里以“揮大錘的企業家”著稱。也正是這把大錘，為海爾走向世界立了大功。如今，“精細化，零缺陷”變成海爾全體員工的心愿和行動，那把大錘依然擺在展廳里，讓每一位新員工參觀時都能記住它。
　　目前，中國企業處於公平開放的國際化競爭中，這更要求企業以誠信為本，在創造經濟利益的同時，將企業倫理作為體制改革的一個重要部分，在組織內建立一套行之有效的倫理監督機制，肩負起應盡的社會責任，共創人間凈土，實現企業的可持續發展。

[編輯] 企業倫理建設 
一、倫理與道德

　　首先要對倫理與道德這兩個概念先有些瞭解。一般來說，倫理和道德都可以看作同義詞，基本上表示的涵義是一致的。
　　“倫” 是指人的關係，即人倫，“理”是指道德律令和原則，所以倫理是指人與人相處應遵守的道德和行為準則。而西方主要是指風俗、風尚和性格等。道德的基本在實際運作中和倫理並沒有什麼區別，只是在學術上才有一些研究專家根據自己的需要而作區分。執照施泰困曼教授的觀點，道德是指一定的文化界域內占實際支配地位的現存規範，而倫理則是指對這種道德規範的嚴密方法性思考。按這種區分，倫理是傾向於一種理論，它是對道德的科學性思考，它高於道德的哲學，而道德則是倫理在實際中的規範。比如我們通常會說“一個有道德的人”，而不會說有倫理的人，同樣我們也只會說“倫理學”而不會說“道德學”。從這個角度說，在日常用法中，道德更多用於人，更含主觀、主體、個體的意味，而倫理則更具有客觀、客體、社會、團體的意味。

二、倫理道德在企業經營管理中的作用

　　倫理道德以其特有的社會功能對企業發展施以影響。在企業內部，倫理道德規範作為一種校正人們行為及人際關係的軟約束，它能使企業人員明確善良與邪惡，正義與非正義等一系列相互對立的道德範疇和道德界限，從而具有明確的是非觀、善惡觀，提高工作效率道德水準。倫理道德以其規範力量，有助於企業確立整體價值觀和發揚企業精神，有助於群體行為合理化，提高群體績效。沒有倫理道德素質的普遍加強，最終將防礙企業發展的力度和速度，甚至將企業的發展引上歧路。
　　在企業經營管理中，倫理道德方根發揮著以下作用：
　　1、崇高的企業目標為企業發展指明瞭正確的方向。以發展生產力，提高經濟效益，企業的發展與國家、民族乃至人類社會的發展相聯繫的崇高的目標作為企業追求的目標，賦予了企業一種莊嚴的使命感，為企業發展指明瞭方向。
　　2、提高員工的道德素質有利於企業人力資源和物質資源的配置。
　　3、管理者運用倫理手段可以調動員工的積極性和創造性，有利於企業在競爭激烈的市場中立於不敗之地。
　　4、管理者的人格魅力可以增加企業的內聚力。管理者的人格魅力主要由管理者的道德素質決定，它能產生威信，使管理者贏得員工的信任，有助於二者之間的溝通，它能產生感染力和號召力，使員工產生一種歸屬感、安全感、責任感，併進一步轉化為對企業的忠誠，產生強大的內聚力。
　　5、產品倫理道德內涵是企業立足社會的保證。產品質量、企業信益和服務是一個企業立足社會的三大要素，產品倫理道德內涵意味著企業在生產經營過程中堅持一流的產品意識，堅持信益高於一切和堅持一流的服務意識和行動。
　　6、註重社會效益是企業長期發展的動力。企業在追求經濟效益的同時，註重社會效益，企業不僅為社會提供優質產品和服務，而且積極參與社會的公益活動履行社會的義務和完成社會的使命，樹立良好的企業形象。
　　7、高尚的道德覺悟是企業間競爭與合作的基礎。

三、企業倫理是現代企業制度和管理中不可缺少的軟體

　　企業倫理之所以成為現代企業存在和發展的重要條件，就是因為企業倫理是現代企業制度和管理中不可缺少的軟體。
　　首先，企業倫理是企業正確認識和處理它在社會上、市場上的角色、功能、責任、義務所不可缺少的，可以為企業正確處理它和社會、生態環境之間的關係提供正確的指導原則。企業作為一種生產經營單位，它的經濟功能是為社會為市場提供有益的商品和服務，但是企業在提供商品和服務的過程中，會對社會和生態環境產生各種影響，有些影響是消極的負面的，社會為了剋服或忍受這種消極的負面的影響，常常要支付一定的社會成本，這就要企業對社會對環境承擔一定的義務和責任，要求企業分清有益和有害、正當和不正當、合理和不合理的倫理道德界限，要求企業提供有益的而不是有害的供求，採取正當的而不是不正當的手段，獲取合理的而不是不合理的利潤和效益，要求企業正確處理經濟效益、社會效益、環境效益三者之間的關係。
　　企業倫理可以為企業處理上述問題和關係提供一種基本的理念、原則和方法，在企業和社會、環境之間建立一種融洽、和諧、協調發展的關係。這種關係既是現代社會、現代市場經濟發展所需要的，也是現代企業發展所需要的。在當代社會文化條件下，我們已經不能設想，一個同社會、環境處於尖銳矛盾、對立的企業能夠生存和發展下去；我們已經看到，那些對環境造成了嚴重污染的企業、那些違法經營的企業已經越來越難於逃脫法律的製裁和社會輿論的譴責。現代企業在社會上、市場上的競爭已不僅是經濟上的競爭，還是社會效益、環境效益上的競爭，是精神文化、倫理道德、文明程度上的競爭。在經濟效益相同的情況下，社會、市場肯定會選擇那些具有更好的社會效益和環境效益、具有更好的思想道德文化的企業；在經濟效益和社會效益、環境效益發生衝突和矛盾的情況下，人們已更加清楚地認識到，為了一時的經濟效益而犧牲社會效益、環境效益，在根本上是不利於經濟和社會的持續發展的。
　　其次，企業倫理是正確處理企業內部各種關係、化解企業內部的各種矛盾、增加企業內部的團結和凝聚力所不可缺少的。現代企業在管理過程中首先會碰到投資者、經營者、勞動者三者之間的責權利關係問題，這牽涉到如何認識和評價資本、勞動、管理在企業生存和發展中的地位和作用，也牽涉到如何在分配過程中恰當地處理三者之間的利益關係，處理不當就會侵犯某一方的正當利益，影響某一方的積極性，而任何一方的正當利益受到侵犯、積極性受到影響，都不利於企業的生存和發展。
　　然而，解決這類問題的複雜性還在於，這三者在生產經營過程中的貢獻及相應的利益關係，並不是完全能夠依據技術原則、經濟原則精確地定量確定的，目前已經採用的各種定量計算的方法實際上都存在著不確定的、不准確的方面，因此在處理這三者關係的時候，還不同程度地要依賴倫理道德原則，即在進行分配的時候，既要從技術原則、經濟原則出發，根據三者的貢獻去分配三者之所得，又要使三者所得的差距符合倫理道德上的公正合理的原則。
　　現代企業管理過程中還碰到如何對待人和機器的關係問題。現代社會化大生產企業一般都是機械化乃至自動化的企業，人(無論是勞動者還是管理者)往往成為機械化、自動化機器體系中的一種附件。這就提出了一個問題：是把人作為機器體系的一個組成部分加以管理，還是把人同機器體系區別開來加以管理。如果按照前一觀點去管理，有可能忽視人所具有的特殊性；如果按照後一觀點去管理，有可能違反機器體系所具有的運動規律。顯然，解決這個問題，除了根據技術原則、經濟原則之外，還要根據倫理原則。在按照技術原則、經濟原則把人整合到機器體系中去的時候，要考慮對人的要求的倫理合理性；在按照科學的、技術的、經濟的原則對生產經營過程進行嚴格管理，以求得最有效地利用資源並獲得高效率、高效益的時候，不能違反尊重人的尊嚴、人格及各種基本權利的倫理原則。
　　近幾年來，在私營企業、三資企業、外資企業中，都不斷發生在所謂嚴格管理的藉口下侵犯人的尊嚴、踐踏人的人格、破壞人的各種基本權利的事件。有些商業企業為了防止商品丟失、被盜，在商店中貼出了嚴重傷害顧客精神和心靈的不文明的刺激性用語。這些現象的存在表明，明確嚴格管理的倫理界限在我國今天還是很有現實意義的。物質利益原則是現代企業管理中重要的激勵原則，因為人們進入企業獲得一份工作，在現階段來說主要目的還是謀生，為了獲得一定的經濟報酬和物質利益。但是人們到企業來工作勞動還有各種社會的、精神文化的、倫理道德上的需要和追求，人們希望企業不僅是一個勞動場所，還是一個人們接觸社會、交往他人的社交場所，要求企業、車間、辦公室不僅具有工作勞動的環境，而且具有精神的、文化的、倫理道德的氛圍，這就要求我們在管理中除了貫徹物質利益、經濟報酬的原則之外，還要加強企業文化、企業精神、企業倫理的建設和培育，使人們在企業勞動和工作中同時得到文化上、精神上、倫理道德上的滿足、完善和發展。
　　有必要指出，現在不少企業家對倫理道德在企業內部管理和建立現代企業制度中的重要性，還沒有充分足夠的認識。前面提到的中國零點市場調查與分析公司所作的調查表明，在被調查的300位企業家中，有50％的人認為商業道德的作用主要表現在企業和客戶的交往中，有19．7％的人認為主要表現在企業的形象上，而只有4．7％的人認為應該表現在企業和員工的關係中，只有2％的人認為應表現在企業和主管部門的交往中，只有3．3％的人認為應表現在企業領導人的自我修養上，只有5．3％的人認為應表現在企業員工素質的提高上。這說明我們仍然需要通過各種形式向企業家們宣傳企業倫理在企業內部管理上的重要性。
　　總之，現代企業制度不過是處理企業內外各種關係的原則、方式、方法的經常化、持久化、穩定化、制度化的體現。它的建立和完善既要有經濟上、技術上的根據，又要有倫理道德、社會文化上的根據。現代企業制度必須在經濟上是有效率的，在技術上是科學的，在社會文化上是文明進步的，在倫理道德上是公正合理的。因此企業倫理建設是建立和完善現代企業制度所不可缺少的基礎建設、軟體建設，企業倫理中的根本原則應成為現代企業制度理論基礎中的重要構件，企業倫理中的各種具體規範、規則應成為現代企業制度的一部分，從事企業倫理建設的組織機構應成為現代企業組織管理機構的組成部分。可以這樣說，經濟倫理、企業倫理將具有日益顯著的地位、發揮日益重要的作用，這是當代市場經濟和企業發展的一種明顯的不可阻擋的歷史趨勢。

四、企業倫理建設中的誤區

　　一個企業要在市場上生存和發展，其產品必須在市場上有銷路，其生產經營活動必須帶來經濟利潤，其資本必須不斷增殖並具有不斷擴大再生產的能力，因此資本、勞動、技術、管理、利潤對於企業生存和發展的重要性，人們很容易認識到。但是企業倫理對企業生存和發展的作用，卻並不那麼容易為人們所認識，而且往往存在著忽視或否認其重要性的各種認識上的誤區。
　　誤區之一認為，企業是一種營利組織而非公益性慈善組織，其任務是生產分配交換物質財富和經濟價值，因此它和倫理道德無關，也無需講究企業倫理。這一認識的前提是正確的，但結論卻是錯誤的。和倫理道德不發生任何關係、超越社會倫理道德關係而採取所謂“倫理道德中立”的企業歷來不存在。企業這種社會經濟形式，從其歷史上產生的一天起就不可避免地處身於人、群體、社會所形成的各種社會關係之中，不可避免地在各種倫理關係中充當某種倫理道德的主體；作為企業人格化代表的企業家，既是經濟關係中的角色，也是倫理道德關係中的角色。經濟人和經濟單位只存在於經濟學家的理論抽象之中；現實生活中根本不存在無倫理的企業和企業家，只存在具有不同倫理道德觀念和態度的企業和企業家。因為企業和企業家的活動，無論從其目的還是從其手段來說，都存在著對人和社會發展的影響或價值關係問題；人們總是可以從人和社會發展的角度，對企業的活動作出是善的還是惡的、是有利的還是不利的評價。由於人和社會的發展是歷史地實現的，這種評價也是歷史地變化的；由於在人類發展的特定歷史階段上，社會成員分裂為利益彼此對立的階級、集團，人和社會的發展是矛盾地進行的，這種評價也是矛盾的、複雜的。由於在這樣的歷史階段上，人類和社會整體上的發展、社會少數人的發展，常常是在犧牲社會大多數成員發展的基礎上實現的，是在人的異化狀態中實現的，於是出現了經濟價值和倫理價值的矛盾問題(對社會大多數成員的發展來說)；一個企業在實現經濟價值和物質財富增加的時候，很可能採取了不利於人的發展的手段和形式，很可能在倫理道德上成為有爭議的。上述情況的存在，說明企業不可能不具有倫理性質，不可能和倫理不發生關係。
　　誤區之二認為，倫理上有問題的目的和手段，也可以達到企業利潤的最大化，因而無須講倫理。應該承認，由於市場經濟體制的完善常常需要一定的歷史過程、由於社會上不正當需求的存在，確有一些不義之商通過從事反倫理反社會的營利活動而大發橫財，即使在工業發達國家市場經濟法制建設十分完備的情況下，由於市場經濟體制本身固有的缺陷，上述情況也仍然存在。但是，非法的營利活動由於腐蝕、破壞著人和社會的進步和發展，歷來為社會的倫理道德所不容，也日益為經濟法律所不准，這類營利活動所賺的錢被人們貶稱為“黑錢”。因此，非法的營利活動雖有可能得逞於一時，但終究會有朝一日暴露而歸於失敗。即使從事合法的經營活動，如果不講倫理道德，也會使企業日益陷入困境。市場體制中的商品交換的特點是消費者的選擇自由，購買活動是消費者選擇和決策的結果。這種選擇和決策不僅取決於消費者自身的需求，而且還取決於消費者對所需商品的瞭解、偏好、信任的程度。在賣方市場的情況下，由於商品供不應求，消費者的選擇空間狹小，消費者只能降低對供方的要求，供方倫理道德上的種種缺陷和不足有可能不受到註意，即使商品和服務不盡人意甚至十分令人不滿，消費者也只能作出購買的選擇。但是，隨著商品經濟的發展，隨著賣方市場轉變為買方市場，隨著消費者選擇空間的擴大，消費者對供應者的要求就會越來越高，供方提供商品和服務過程中的倫理道德態度就會被消費者越來越重視。講究倫理道德的營銷活動會在消費者心目中產生積極影響，提高企業在消費者心目中的信譽，使消費者為下次購買活動準備好心理前提；反之，不講究倫理道德的營銷活動，則會在消費者心目中產生消極影響，降低企業的信譽，增加消費者下次購買活動的心理障礙。這就是為什麼市場經濟越發展、市場越是成為買方市場，供方的企業就越是要講究形象和信譽、越是要註意企業形象的塑造和包裝的原因。因此，認為不講倫理道德對企業利潤最大化不會有妨礙，這實在是對現代市場和現代企業的不瞭解。
　　誤區之三認為，講倫理道德會使企業增加投入減少收入，對企業來說是經濟上得不償失的事情。講倫理道德，當然意味著一個企業要從事倫理道德建設，制訂倫理道德原則和規範，對全體員工進行倫理道德教育，對生產經營活動進行倫理道德監督，還要設置從事倫理道德建設的組織機構，在實際的生產經營活動中要講究社會效益、生態效益，講究商品和服務的質量，這毫無疑問要加大投入；同時，講倫理道德當然也意味著不能去經營那些有巨額利潤卻有害於人和社會發展的供給和需求，也不能採取有損於倫理道德的經營手段，這毫無疑問會減少收入。但是，應該看到，上述投入的增加歸根到底是有利於企業長遠發展的，這種投入的增長既是應該的又在長遠上會給企業帶來經濟效益；上述所謂減少了的收入本來就是不應該去獲得的那種不正當收入，企業不染指這種不義之財，在長遠上也是有利於企業的生存和發展的。
　　應該看到，現代市場經濟正越來越成為一種規範經濟、信譽經濟、文明經濟、法制經濟，現代市場上的企業家已不是市場初生階段時那種很難同強盜、騙子區分清楚的形象，而是講法制、講規矩、講道德、講文明的現代企業家形象。前者在那時曾經是人們崇拜的英雄形象，但在今天卻成為人們鞭撻和譴責的對象，今天人們推崇的企業家典範則是後一種形象了。因此，在現代社會和市場中，一個企業越是具有倫理道德水平，就越有可能在市場上和社會上贏得消費者和同行的信任和聲譽。在一個講道德、倫理、文明的社會和市場中，企業的信用、聲譽是一種無形的資本、潛在的市場。這種無形的資本、潛在的市場是企業發展中長期起作用的因素。從這個角度看，企業倫理建設雖然直接提高的是企業的倫理素質、倫理水平、倫理價值、倫理形象，但這種倫理素質、水平、價值、形象的提高卻可以轉化為企業的經濟效益，轉化為企業在經濟上的利潤和收入。

五、強企業的倫理道德建設的途徑

　　在企業法的經營管理中存在各種各樣的倫理道德問題，這些問題的解決，需要通過加強企業的倫理道德建設來完成，而倫理道德建設要從企業的內部與外部同時入手考驗做到更全面，更徹底。企業內部，企業管理者在思想上要澄清一些模糊和錯誤的認識，充分認識到企業倫理道德建房與盈利的辯證關係，認真處理好關係到企業生存和發展的利益與道德的關係，同時企業加強對員工的道德教育，提高員工的道德境界。
　　加強社會監督，約束企業的行為
　　企業作為社會的成員，其行為也處於社會的監督之下。對企業的監督應是一個全方位的監督，可以從法律監督、環境監督和自我監督三個方面來考慮。
　　法律手段作為國家的一種強制性手段，具有到高無尚的權威。以法律監督為手段促進道德建設，首先可以提高道德的權威性。道德只是對人們行為（包括企業行為）的一種軟約束，而將一些道德觀念上升為法律，依靠國家強制力來執行，可以使其獲得社會的普遍認同，提高權威性，成為全體社會成員公認不違的原則。其次可以增強道德的規範性。道德具有明顯的社會效力，不能只是抽象的原則，必須使其變為具體明確的行為準則，而法律條文的制定，將一些道德要求條文化，制度化，做到有章可循。通過法律形式對企業行為加以具體的限制，也可使其行為規範化。第三，可以強化道德的監督性。道德固然以揚善為基本特征，但懲惡也是不可缺少的一個方面。法律監督以強製為特征，是更嚴厲的治惡性手段，以此來監督企業的行為，對各種非道德行為必定會起到震懾作用。法律監督手段可以強制性地為企業行為確定價值取向，有助於迅速扭轉企業行為失範的狀態。
　　環境監督是檢驗企業是否履行道德義務必一種不可少的手段。如果道德環境過於寬鬆，沒有約束力，會有損道德行為的施行，嚴格的環境監督則能夠防患於未然，時時監督企業棄惡性從善，加速道德風氣的改善。環境監督包括三種方式：
　　第一，傳播監督，即大眾傳播媒體對企業善行的褒揚和惡性行的譴責。這種監督無疑會產生巨大的社會輿論效力，使善行者受到社會的尊重，惡性行者受到鄙視，從而提醒企業時時檢查自己的行為。
　　第二，人際監督。在道德環境空間增大，變動增加的情況下，企業的人際關係流動性與陌生性也相應增加，此時更須加強人際監督。現在，企業的競爭者、合作者、服務對象的範圍越來越廣，企業行為更加社會化，通過彼此的監督，才可以使各企業的行為進一步符合道德規範，這樣有利於企業間擴大交往，維護社會生活的正常秩序。
　　第三，組織監督。通過建立一定的組織（如官方的、行業的、民間的）對企業行迷進行全方位的監督，使企業的非道德行為無處藏身，從而能有效促進企業日常行為的改善。
　　道德行業最終要靠具體的行為個體來完成，如果個體的道德行為是在監督和強迫之下完成的，就算不上真正的道德行為。“道德的基礎是人類精神的自律”。每個道德主體需要將社會的道德要求要求內在的道德義務，用健全的道德性來指導其社會行為，從而達到隨心所欲而不逾矩的境界，其中道德認識的提高、道德情感的培養、道德意志的磨煉、道德修養的積累都是非常重要的，而自我監督是貫穿於其中的不可必少的環節。企業只有在自我不斷的對照、反省、提示、監督下道德境界才可能不斷提高，成為一個有高度道德覺悟的個體。
　　1994年，美國、日本和歐洲的企業界領袖在瑞士通過的《CAUX圓桌會議企業商務原則》為企業經營提供了商業倫理的基本準則。CAUX圓桌會議認為：企業的經營活動應基於以“共生”和“人的尊嚴”二者為基點的倫理觀念中，這種基本的倫理觀念應該得到所有企業的普遍尊重和嚴格遵守。“共生”是指為全人類的利益和幸福而共同生活，共同勞作，使相互合作、共存共榮與正當、公平的競爭兩者並存；“人的尊嚴”則是指把個人的神聖不可侵犯性和真正價值作為終極目標，而不是簡單地作為達到他人的目的或獲得過半票數的手段，即實現真正的“人性化”。




取自"http://wiki.mbalib.com/zh-tw/%E4%BC%81%E4%B8%9A%E4%BC%A6%E7%90%86"

本條目對我有幫助237  分享到：














   如果您認為本條目還有待完善，需要補充新內容或修改錯誤內容，請編輯條目。

本條目相關文檔
 企業倫理 55頁 企業倫理 11頁 企業倫理人和企業倫理結構 5頁 現代西方企業倫理 59頁 企業倫理學 80頁 企業倫理學 91頁 企業倫理學導論 79頁 家族企業倫理研究 60頁 跨國企業倫理 31頁 企業倫理提綱 10頁更多相關文檔

本條目相關資訊
全球最道德企業：麥當勞落榜 蘋果從未入圍 2012年4月17日卡巴斯基“病毒門”與商業倫理道德 2011年9月28日諸“門”事件顯現中國商業倫理缺失 2010年11月4日蒙牛伊利“毀謗門”：商業道德在沉淪 2010年10月28日美的“紫砂煲”事件，商業道德的銷蝕！ 2010年6月1日如何面對砍價者 2010年1月7日商業倫理：困惑中的選擇 2009年11月11日領導者商業道德與企業永續經營 2009年11月5日聯合利華：你怎麼也沒了商業道德？ 2009年11月4日企業倫理 2009年9月4日
本條目由以下用戶參與貢獻
山林,Angle Roh,Vulture,sky,funwmy,Annie,沙漠之鷹,Zfj3000,Cabbage,Dan,鱸魚,泡芙小姐,KAER,連曉霧,Mis銘,寒曦,Tracy,劉維燎,許新奇. 頁面分類: 企業文化 | 管理倫理 





評論(共13條)提示:評論內容為網友針對條目"企業倫理"展開的討論，與本站觀點立場無關。

 116.2.34.*  在 2010年12月24日 21:22 發表    


該智庫很好！感謝創建者、支持者！


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 183.15.216.*  在 2011年1月6日 17:54 發表    


很好，受益了，在此謝過！


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 27.18.8.*  在 2011年6月2日 22:16 發表    


謝謝，發文的大神


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 121.235.214.*  在 2011年9月12日 22:33 發表    


不錯，非常簡要


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 222.168.18.*  在 2011年9月20日 14:16 發表    


加強企業倫理道德的建設我們任重而道遠、


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 150.243.210.*  在 2011年12月8日 05:39 發表    


大感謝！非常有用！！


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 117.86.15.*  在 2012年5月6日 23:59 發表    


3Q!!


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 219.130.235.*  在 2012年10月18日 15:12 發表    


太感謝了，真的救了我呀


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 58.55.124.*  在 2012年11月30日 22:22 發表    


很受啟發，感謝，企業發展的瓶頸找到了！


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 Laputamomo (討論 | 貢獻) 在 2013年6月27日 19:36 發表    


資料很多，智庫給了我很大幫助


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 103.254.64.*  在 2015年8月21日 11:42 發表    


超級贊！


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 112.105.189.*  在 2015年10月29日 08:30 發表    


GOOD


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 202.101.72.*  在 2016年12月12日 12:51 發表    


贊贊贊


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 



發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




導航


首頁
文檔
百科
商學院
資訊
培訓
幫幫




個人工具


用戶登錄創建新帳號 









搜索



 
 

全球最大的中文經管百科，由121,994位網友共同編寫而成，共計414,214個條目








 
首頁
 
管理
 
營銷
 
經濟
 
金融
 
人力資源
 
咨詢
 
財務
 
品牌
 
證券
 
物流
 
貿易
 
商學院
 
法律
 
人物
 
分類索引
 




查看

條目討論編輯簡體中文繁體中文 


工具▼


鏈入頁面
鏈出更改
上載文件 特殊頁面 可列印版
永久鏈接 













導航


最新資訊
最新評論
最新推薦
熱門推薦
編輯實驗
使用幫助
創建條目
隨便看看












本周推薦
最多推薦



影響世界的100個經典管理定律垃圾人定律產品定位五步法MECE分析法管理百科巴納姆效應PPP模式感性型人格約哈里窗戶哈默定律 

蘑菇管理定律猴子管理法則情緒ABC理論100個最流行的管理辭彙21天效應破窗效應懶螞蟻效應SWOT分析模型墨菲定律踢貓效應 

以上內容根據網友推薦自動排序生成









x



	   最後更改10:24, 2017年7月11日.	  
智庫首頁 - 
百科首頁 - 
關於百科 -
	   客戶端 -
	   人才招聘 -
	   廣告合作 - 
權利通知 -
	   聯繫我們 -
	   免責聲明
 - 友情鏈接

©2006-2017 MBAlib.com, All rights reserved. 


 



企業倫理- 台灣Wiki 首頁百科圖片百科分類TwWiki台灣Wiki>百科分類>政治經濟學>經濟學術語>企業管理>企業倫理評論（0）分享到：分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪企業倫理 標籤： 暫無標籤  英文名稱（Enterprise Ethics ，Business Ethics）企業倫理是企業經營本身的倫理。不僅企業，凡是與經營有關組織都包含有倫理問題。只要由人組成的集合體在進行經營活動時，在本質上始終都存在著倫理問題。一個有道德的企業應當重視人性，不與社會發生衝突與摩擦，積極採取對社會有益的行為。 目錄1. 主要內容2. 認識階段3. 倫理管理4. 管理方法5. 外部強化6. 參考資料企業倫理企業倫理又稱為企業道德，系指任何企業之經營必須以合法方式營利。企業的倫理管理，就是要求企業管理者在經營全過程中，應主動考慮社會公認的倫理道德規範，使其經營理念、管理制度、發展戰略、職能許可權設置等符合倫理道德要求，處理好企業與員工、股東、顧客、廠商、競爭者、政府、社會等利益相關者的關係，建立並維繫合理、和諧的市場經濟秩序。當前實施企業倫理管理具有重要意義，一方面是企業保證自身競爭優勢的必要措施，另一方面是社會發展的內在要求。 回目錄1 企業倫理 -主要內容 企業倫理企業倫理審計是關於企業行為的道德規範，因此，倫理審計要求CPA首先必須對管理當局的正直性作出判斷。CPA要有綜合全面的知識，從社會角度，獨立地對審計對象(主要是被審單位的各種規範及信譽保證等)的有效性進行鑒證。CPA的鑒證報告依據約定的標準或商定的程序作出，報告的用途限於認可這一標準或程序的相關內容，當這些條件不具備時，CPA就不能完成倫理審計。倫理審計包含的內容是十分豐富的，企業可能要求CPA就其整個倫理制度或其中的某一特定部分進行審計。就目前來講，倫理審計一般分為三種類型：(1)檢查整個倫理制度或其中的某一部分是否符合鑒證標準。(2)複核整個倫理制度或其中的某一部分的有效性是否符合鑒證標準。(3)根據鑒證標準及與倫理有關的商定程序完成的服務。企業倫理作為企業參與市場競爭的一種道德規範和自我約束，對整個經濟秩序的良好運行起著十分重要的作用。隨著企業自主經營意識的增強，越來越多的企業開始重視自身的倫理建設，爭取以更好的形象在競爭中取得優勢。但同時，也有許多企業並末意識到這一點，企業倫理問題仍然是當前經濟生活中一個非常現實、非常突出的問題，其潛在的危害性是很大的，第一一，企業倫理狀況差是當前影響企業經營和經濟健康運行的一個突出的矛盾，這也造成經濟運行質量不高，風險增大；第二，市場經濟是信用經濟，而企業信用狀況差是中國市場經濟發展的一個薄弱環節；第三，企業倫理建設是制約中國企業參與國際競爭的嚴重障礙；第四，不重視倫理建設，是造成經濟犯罪的重要根源。因此，我們很有必要借鑒美國CPA企業倫理審計的做法，積極開展中國的倫理審計工作。回目錄2 企業倫理 -認識階段 企業倫理企業對倫理管理的認識經歷了一個過程，按發展時間順序可將其分為三個階段，其中，企業倫理管理髮展的全面倫理管理階段是建立在企業全面管理（TotalManagement，TM）理論的基礎上，即企業在處理與相關利益方（員工、供應商、顧客、政府、社區等）關係時全方位地體現企業倫理的要求。企業全面管理（TM）包括企業財務管理、營銷管理、人力資源管理、生產管理、風險管理、倫理管理等諸多方面，是一個全面的企業管理系統。　　倫理管理是企業管理水平成熟度的標誌之一，而企業全面倫理管理階段則是企業倫理管理的高級階段。但世界各國企業倫理管理髮展具有不均衡性，目前美國上市企業倫理管理已進入企業倫理管理演進階段。特別是在2002年7月發布《Sarbanes-Oxley法案》後，美國企業倫理管理日益受到重視，少數企業已進入全面企業倫理管理階段。而中國大多數企業倫理管理尚處於第一階段。美國學者弗蘭西斯·福山曾預言：21世紀是信譽的世紀，哪個國家的倫理程度最高，哪個國家就會贏得更廣闊的市場。在經濟全球化的背景下，企業主體的競爭力在一定程度上代表著國家競爭力，因此，重新認識企業倫理具有重要意義。中國企業倫理水平還遠遠不能適應發展市場經濟和建立現代企業制度的要求，重塑企業倫理將成為經濟界一項緊迫的戰略任務。雖然中國企業在倫理管理方面存在諸多問題，未來管理中的倫理問題必然會引起更大程度上的重視逐漸走向完善，向全面倫理管理方向發展。中國國內知名人力資源公司烽火獵聘數據顯示，倫理管理應經越來越多的被企業認可和使用。回目錄3 企業倫理 -倫理管理 企業倫理（一）經濟管理中醜聞的接連不斷地出現直接推動人們重視管理的倫理追求問題20世紀70-80年代，世界特別是美國一系列經濟醜聞事件不斷發生和頻頻暴光。如美國洛克希德飛機公司為爭奪日本市場的賄賂案，美國國際電話電報公司、海灣石油公司、埃克森公司、格魯曼宇航公司、默克公司等在國外的賄賂事件，海灣石油公司、布蘭尼弗和美國航空公司非法捐款資助尼克鬆競選連任，美國牛奶生產商為提高聯邦牛奶價格而賄賂前總統尼克鬆等等，除此以外，還有非法操縱市場和股票交易，隨意處置有毒化學物質、嚴重污染環境、生產有毒或危險產品、無視工人和顧客生命安全，甚至致使化學工廠有毒氣體大爆炸等事件。這些醜聞直接導致經濟管理中的企業倫理危機、公眾信任危機和企業生存危機，迫使管理者們開始清醒地思考棘手的倫理問題。誠如阿基·B·卡羅所指出的：「回顧過去30年來人們對企業倫理的興趣，可以得出兩個結論：一是對企業倫理的興趣不斷加深；二是對企業倫理的興趣看來是由重大醜聞曝光引發的」。由此，世界各國特別是美國，理論界和實踐中紛紛採取各種措施把倫理和管理結合起來。如理論方面，人們大力開展管理倫理的教學與研究，出版管理倫理著作、教材、案例選輯，創辦管理倫理刊物；或者提升倫理在管理學中的地位，一些有影響的管理學家在他們流傳甚廣的管理學著作中設立「道德決策模型」、「管理人員道德準則」、「管理中的倫理問題」等內容。實踐方面，許多管理者把倫理融合到管理實踐之中，或者制訂倫理守則，或者設置倫理機構、主管，或者開展倫理培訓等等。[22]這些都有力地推動了管理走向倫理化。企業倫理（二）社會壓力增加迫使管理走向倫理化現代社會是信息社會，信息社會傳播媒介的迅速發展，使社會輿論的監督力量大為增強，管理行為的一舉一動都被置於公眾的眼光之中；人們對高質量的生活環境的追求強烈要求組織切實履行起保護環境的責任，因此組織的管理行為必須符合道德，以滿足人們的願望，否則，組織的管理行為將遭受人們的道德製裁，甚至法律製裁，而導致管理的效益追求得不償失；同時，現代組織對社會的影響力日益增大，享受了許多權利，社會有理由要求組織承擔起與其享受權利相稱的責任和義務，如此，管理才能體現其基本的公平理念。（三）競爭加劇使管理不能不走向倫理化現代社會是市場經濟社會，市場經濟的基本特徵就是等價交換、平等競爭，現代社會在市場經濟的驅動下，競爭日益激烈。而競爭既是資源的競爭，更是人才的競爭，組織的管理也實質上是對人的管理。因而現代社會對人才的爭奪已成為競爭的主題，管理上要佔居優勢就必須有高素質的人才。而人是有利益需要的，因此，管理上必須以人為本，重視人的需要和利益，尊重人、關心人，創造人與人和諧相處的氛圍。這些都與倫理息息相關。正是這些因素使得倫理在管理中的地位越來越重要，使倫理成了管理追求的應有境界。正如弗里德里克·B·伯德和傑弗里·甘茲所說：「如果管理者能更多地意識到他們的價值觀、社會準則和倫理規範，……能考慮到社會分析和倫理選擇，那麼對管理者本身、企業和社會都是有益的；各種倫理分析工具能幫助管理者做出更好的決策，更清晰地向利益相關者解釋其行為的理由」。回目錄4 企業倫理 -管理方法 企業倫理企業提升倫理管理水平有一個循序漸進的過程，特別是全面倫理管理階段要求很高，對倫理管理還沒有足夠認識的企業在短時期內實現是不可能的，只能將其作為一個長期目標來對待。近期而言，中國企業可以從如下方面著手：（一）實施倫理管理方案應消除企業倫理管理是管理額外負擔的不正確看法，倫理管理是企業自身的行為，應是企業自覺的行動。可根據企業具體情況，結合市場環境要求，確定倫理管理的階段發展計劃，制定企業倫理管理的中長期發展戰略。目前最緊迫的是企業高層(股東會、董事會或CEO)重視實施，在公司治理層面設置倫理官員（EthicalOfficer）和倫理監督委員會（EthicalOversightCommittee，EOC）由專人和專職機構來負責這一工作。通常需要做的工作有：規定倫理官員的任職資格，選擇合適的倫理官員、決定倫理官員和倫理監督委員會的職責。例如：分析公司的倫理決策過程、創造一種支持倫理的環境、制定並實施倫理準則（CodeofEthics）；對企業及其員工行為從倫理角度進行監督和控制。（二）制定企業倫理準則倫理準則是制定企業處理各方面利益相關者（員工、供應商、債權人、社區）關係的行為準則，是企業實施倫理管理的行動指南。例如，美國企業的倫理準則中就員工關係和利益衝突方面作如下規定：企業要求員工從企業最大利益出發而不是從個人私利出發進行決策，如果員工從與本企業交易的實體獲得財務利益與員工自身履行職責發生衝突，員工及其任何直系親屬都不應接受；假如禮物可能使接受者處於一種對本企業形成負擔的境地，本企業就不應該贈送禮物給競爭對手、供應商或客戶及其直系親屬；員工不應使用或披露由擔任本企業的職務所獲知的非公開信息來為自己或其直系親屬謀取利益。需要註意的是，倫理標準是不斷變化的。而且，倫理標準在不同企業間具有差異性，符合一個企業倫理的行為不一定適用於其他企業。因而，倫理準則不能照搬其他企業現成的準則，應根據企業的具體情況分析後制定，同時倫理準則還是一個持續改進的過程，企業倫理（三）企業經營管理中的倫理決策方法目前企業經營管理決策方法以財務決策為主，還應在決策過程中考慮倫理因素評價，從而對經濟事項採取法律決策、財務決策和倫理決策相結合的方法進行綜合判斷後再做決定。以此為基準可看到，一項不能直接提升利潤的方案，實施仍然可能是企業理智的選擇。當然，企業倫理決策問題有時不容易解決。在現實世界里，企業的決策涉及到大範圍的利益相關者，從海外子公司到本國的職員、股東、社區、政府和顧客都要綜合考慮。倫理決策的要點不是簡單化和公式化地闡釋各種倫理問題，而是提供一個框架使企業領導者或員工更加重視倫理，並能恰當運用倫理原則來解決相關問題。（四）建立企業倫理管理信息系統國內企業管理軟體先從財務軟體再發展到即使稱之為ERP的管理軟體，其實管理內容並不全面（例如沒有考慮企業倫理）。現代企業倫理管理應充分運用信息和網路技術進行倫理管理，如運用企業或員工主頁、電子公告牌、E-mail等方式進行積極的管理。還可以研究開發與倫理相關的管理軟體，進行企業員工倫理的培訓及相關倫理信息管理。在此基礎上，可建立「全面管理信息系統」或「倫理管理信息系統」，確定相關人員的職責、進入許可權並留下操作記錄痕跡以便於審核。同時，將倫理管理信息與報酬激勵掛鉤，明確激勵對象、內容、手段、程度等，使活動行為與其後果直接聯繫，對合乎倫理行為發生時適當激勵，以產生持續的激勵效果，保證企業倫理觀念的形成和共享。回目錄5 企業倫理 -外部強化 企業倫理（一）發展企業倫理管理諮詢業務外部的管理諮詢公司可考慮成立企業倫理管理諮詢部門，向企業提供的倫理管理諮詢服務主要包括以下類型：幫助企業設計綜合性的倫理管理計劃或制定倫理準則；對企業無效的倫理決策程序重新設計；對企業倫理準則的適用性的評估；就企業倫理準則或決策程序的實施進行監督和調查以形成結論。值得註意的是，美國註冊會計師協會（AICPA）發布的管理諮詢服務準則公告（SSCs）對註冊會計師（CPA）提供的諮詢服務類型作了詳細劃分，如：諮詢、建議服務、程序實施服務、交易服務、員工和其他的支持服務、產品服務等。（二）開展企業倫理管理認證如同全面質量管理和ISO9000一樣，倫理管理也應該有具體的方案和標準，未來可考慮開展全面倫理管理認證。值得註意的是，美國TheCouncilonEconomicPriorities(CEP)已開展了社會責任認證（審計）業務。早在1997年，CEP建立了一認證機構並任命了一個諮詢委員會就職工的權利起草標準，導致了SA8000及相關的認證過程。SA8000以已建立的ISO9000質量控制標準為模型並基於一系列的國際人權標準，如《聯合國國際人權宣言》和《聯合國兒童權利公約》等而制定。SA8000認證標準包括九個領域：童工、強制勞工、健康和安全、結社自由、歧視、處罰措施、工作時間、報酬、管理。筆者認為，SA8000對企業倫理管理認證頗具參考價值。目前應組織學術界、企業界、認證機構的專家學者儘快研究制定倫理管理認證標準並開展相關認證工作，這也是使企業倫理管理水平向全面倫理管理階段飛躍的根本保證。（三）其他相關措施企業倫理1.立法要求目前可以仿效美國《Sarbanes-Oxley法案》，在中國上市公司先行一步，可立法要求制定倫理準則以開展倫理管理，非上市企業可參考執行。此外，美國對制定倫理準則後出現倫理問題的企業執行罰金上明顯減輕。例如，原來應處罰金6000美元的事件。如果建立了企業倫理準則，罰金僅為標準的0.05倍，即300美元；如果沒有建立該制度，罰金則為原標準的4倍即2400O美元。中國也可出台鼓勵措施，對制定倫理準則的企業出現倫理問題時適當減輕懲罰。2.將倫理管理納入企業評價指標體系目前的企業評價體系中，偏重財務指標，對非財務指標（如倫理狀況）關註很少。為此，可參考美國企業績效平衡表中的因素（員工士氣、顧客滿意度等），建立企業倫理管理評價指標體系對企業進行評估，還可以此為依據對企業進行倫理管理評級，從而在企業競爭優勢中進行倫理競爭力的評估。英國倫敦股票交易所於2001年7月宣佈推出8種「倫理」指數，旨在提倡和促進「倫理投資」。倫理投資從是否違反環保、人權及自然等角度出發，只投資於被視為對社會負責任的公司，這實際上也為企業樹立了倫理評估導向。3.在企業管理協會下成立企業倫理管理分會這樣可總體指導和協調企業倫理管理開展。同時，將企業倫理管理教育納入高校專業課程中，尤其對MBA、EMBA學員要強化企業倫理方面的教育。回目錄6 企業倫理 -參考資料 1、http://www.66wen.com/09glx/gongshangguanli/caiwuguanli/20060201/11301.html2、http://bp.icxo.com/htmlnews/2006/06/01/857698.htm3、http://www.globrand.com/brand/famousbrand/上一篇[遊玩]    下一篇 [郎雄]相關評論同義詞：暫無同義詞收藏到：收藏到Facebook收藏到Twitter收藏到Google+收藏到噗浪詞條信息瀏覽次數: 1025 次更新時間: 2013-07-12相關詞條精彩詞條More>《愛情與舞蹈》周期盤點軍人保障卡魔獸世界上古之神埃萬·萊薩切克去氫甲孕酮分享到分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪1主要內容2認識階段3倫理管理4管理方法5外部強化6參考資料




遠見雜誌 - 前進的動力：倫理與社會責任決定企業的高度




















































































行動版網頁
|
繁體
|簡體
|迴首頁
|電子報訂閱
|我的文章收藏|會員中心
|

登入  | 
            加入














最新影片時事兩岸國際財經健康人物教育享生活部落客華人精英論壇健康遠見書店活動目錄

每日報導生活情報新聞專題全文開放影音專區圖片故事退休政治環保設計觀點經濟政治人才人文佛里曼訪台國際動態跨國採訪國際企業城市金融業理財大調查投資理財企業管理理論學說保險行銷創業職場服務業製造業科技業房地產CSR大調查人口醫療逆齡抗癌運動焦點人物大師專訪專欄12年國教大學研究所EMBA留學高等教育親子時尚流行設計美學經典工藝未來精品風格達人雜誌訂閱電子雜誌期刊特刊


最新影片時事兩岸國際財經健康人物教育享生活部落客華人精英論壇健康遠見書店活動目錄

每日報導生活情報新聞專題全文開放影音專區圖片故事退休政治環保設計觀點經濟政治人才人文佛里曼訪台國際動態跨國採訪國際企業城市金融業理財大調查投資理財企業管理理論學說保險行銷創業職場服務業製造業科技業房地產CSR大調查人口醫療逆齡抗癌運動焦點人物大師專訪專欄12年國教大學研究所EMBA留學高等教育親子時尚流行設計美學經典工藝未來精品風格達人雜誌訂閱電子雜誌期刊特刊












首頁

期刊目錄

2009年8月號《遠見雜誌》

倫理與社會責任決定企業的高度




學者與企業家的CSR對話
倫理與社會責任決定企業的高度
作者：高宜凡
出處：2009年8月號《遠見雜誌》 《遠見雜誌》第278期　瀏覽數：68,000+






近年來CSR（Corporate Social Responsibility，企業社會責任）風潮愈演愈烈。由《遠見》雜誌主辦五年的台灣企業CSR評比，也受到愈來愈多企業重視。
字級：大 中 小











文章收藏





     近年來CSR（Corporate Social Responsibility，企業社會責任）風潮愈演愈烈。由《遠見》雜誌主辦五年的台灣企業CSR評比，也受到愈來愈多企業重視。     6月下旬，由冠德建設、《遠見》雜誌共同舉辦的遠見人物論壇第68場，便以「重建企業倫理．創造新利基」為題，在臺大集思會議中心展開。     當天由《遠見》雜誌創辦人高希均教授擔任主持人，邀請台灣大學名譽教授孫震對企業倫理演進趨勢發表專題演講，並由「冠德建設」董事長馬玉山擔任與談人，分享實踐CSR的經驗與理念。     高希均教授說明，過去五年來《遠見》率台灣風氣之先舉辦「遠見台灣企業社會責任獎」，皆由孫震擔任評審團主席，「過去67場遠見人物論壇，大部分都是請企業家分享他們的成就，今天是第一次，我們請孫校長站在一個更高的高度，來看企業的倫理與社會責任！」     他接著補充，「同樣難得的是，還有一位企業家肯拿公司本身的例子，來與大家分享。」	  	臺大名譽教授 孫震	  	CSR熱潮來自企業倫理敗壞     現任台灣大學名譽教授及臺大校友總會理事長的孫震，擔任過臺大校長、國防部長、工研院董事長等重要公職，對國際經濟趨勢、企業經營、公部門運作等領域相當熟稔。他以「企業倫理的經濟意義與社會功能」為題，觀察近年CSR風潮背後的成因與影響。     20多年前臺大校長任內成立管理學院時，孫震便開始研究企業倫理，近5年除擔任《遠見》台灣企業社會責任獎的評審團主席，也和「信義文化基金會」合作推廣企業倫理教育。他開門見山地指出，CSR會在近年受到舉世矚目，「其實是因為過去十年，全世界企業倫理的敗壞！」     如進入21世紀後，包括美國的安隆、世界通訊、台灣的博達與力霸、大陸的三鹿奶粉等，重大企業弊案層出不窮，不僅企業受害，全球經濟也一同遭殃。企業倫理與一般人的關聯性，驟然緊密了起來。     透過這些弊案，不僅讓大眾對企業倫理產生關註，也影響政府法規與企管研究的制訂方向。如2001年底安隆案發生，半年後美國參議院便全票通過「沙賓法案」，加強公司治理及會計作業的監督功能。	  	靠法規 止不住企業鑽漏洞     不過，用法規來補破網，終非遏止企業歪風的長久之計。如國際知名企管大師梭羅（Lester Thurow）便悲觀地認為，「企業弊端是資本主義下的常態；而不是異數！」     孫震更形容，「這就好像一位將軍，老是在打上一次的戰役。」倘若企業家沒有內在的倫理觀，只靠外在法律壓力來約束，終究是「道高一尺、魔高一丈」，防不勝防。     去年底引爆的華爾街金融風暴，更是企業倫理敗壞的極致案例，不僅投資人慘賠，更使許多百年企業倒地，但許多主事者卻受「黃金降落傘」條款的保護，逍遙法外，令憤怒的大眾莫可奈何。     如哲學家康德所言，「當自私進入心中，你就再也不能辨別倫理了！」許多企業弊案中，背後操盤的常是資歷顯赫的專業經理人，在利字當頭下斷然地犧牲公眾利益。	  	重倫理 兼顧社會及經濟利益     什麼是企業倫理？其實就是將基本的倫理觀放入企業經營。     孫震解釋，談企業倫理之前，必須先瞭解一般的倫理概念，「倫理並不複雜，就是人與人相處該遵守的原則。」透過倫理，才能把散漫的個人組成社會，讓大家分工合作，接受一些共同原則，以獲取整體最大利益、改善生活。     「所以倫理不僅是『自利』的延伸；也是『利他』的擴充！」孫震強調，有了倫理，才能把人從「生物人」變成「社會人」與「文化人」！     進一步講到倫理的兩個層次，首先是對待他人的基本義務「公平」，使自己不致侵犯他人利益，其次是「仁慈」，當行有餘力時再幫助他人。     	   	     這些基本原則，放到企業經營層面同樣可行。企業倫理、經濟效益、與公眾利益三者，其實是可完美結合的。孫震強調，「好的倫理，就是好的經營，也是好的生意！」古諺「貿易不欺三尺童，公平義取天下財」，意即如此。      因此，企業應該把「倫理」看成競爭力，「短期內，有倫理或許占不到便宜，但長期來看，沒有人會因倫理敗壞而占到便宜！」如此一來，講倫理不再是唱高調，而是經營者必須擁有的策略思惟。	  	冠德建設董事長 馬玉山	  	祕訣1〉從產品設計面加強     接著上臺的馬玉山，創立冠德建設甫滿30年，他不僅有充沛的建築業資歷，更曾從軍10年，也在水泥業打滾過，直到45歲才毅然創業。     除了多采多姿的人生歷練，馬玉山旺盛的求知欲也廣為人知。1999年投考臺大EMBA商研所時，當時不僅以65歲之齡創下最老臺大研究生的紀錄，求學三年間他從未缺席過一堂課，甚至因此錯過總統的飯局。     馬玉山發現，過去大家認為企業只需生產，無須負起後續責任，因而引發一連串不良商品與消費訴訟，「這些風潮，讓企業有很大的覺醒。」直至近年CSR風潮席捲全球，國際策略大師波特便指出，企業應將CSR概念融入日常運作與營運規劃，並考慮社會觀點。這番話對冠德推動CSR產生了深遠影響。     對此，身處建築業的冠德便從產品設計、顧客服務、生產管理、公益回饋等四方面著手，將CSR融入營運環節中。     首先在產品設計面，馬玉山指出，「我們要把知識列為標準配備，打造人文書香社區，」兩年來，冠德陸續為推出的建案打造社區圖書館，提供住戶家庭藏書櫃，不僅讓書香成為冠德的產品特色，更為冰冷生硬的住宅社區，註入了濃鬱的書香。     不久前，由臺北市政府評選出的2008年優質社區第1名，便由「冠德領袖」奪冠。	  	祕訣2〉與顧客維持長久關係     再來，冠德也率先對住戶提供永久售後服務的承諾，是國內唯一引進CRM（顧客關係管理）系統的營建業，除統整過去30年累積的客戶資料庫，還能做到一小時立即回覆客訴的服務品質。     馬玉山舉例，過去建商跟客戶多半隻有銷售時的短暫關係，出售後便鮮少互動，「很多建設公司都不太重視自己的credit（信用），房子交代完之後，跑都來不及！」他打趣說道。     但多年前921地震爆發後，冠德便動員全公司與旗下各社區聯繫，替住戶進行免費安檢與修繕服務。馬玉山表示，「當政府將抗震力標準提升到五級時，我們便主動將產品的要求提升到六級，以保障住戶安全。」公司還曾為完工11年的「超級市民」社區，解決地下室漏水的問題，並要求廠商延長5年的保固。     此外，冠德也極力改善施工時帶給周遭鄰里的困擾，落實工地美化與環保，如推出綠色圍籬改善都市景觀，並持續強化勞工安全與衛生宣導。馬玉山指著簡報檔案照片工地內的裸露鋼筋說，「像這些還沒灌漿的鋼筋，都必須先包覆起來，不然人是會碰傷的。」     除了營運講求倫理，冠德也在行有餘力後回饋社會，近年陸續響應「我的一畝田」農地認養、贊助台灣生態工法發展基金會、舉辦耶誕公益點燈等活動。     孫震觀察，過去的社會典範人物，多半是政治領袖、師長或地方仕紳，但到了現代社會，企業也需扮演倫理標竿的角色，「尤其是位尊而多金的成功企業家，更是大眾模仿的典範。」不僅個人言行動見觀瞻，對下一代更有教化作用。     1981年與李國鼎推動「第六倫」（群己倫）時，孫震當時是為聯繫現代人愈來愈冷漠的倫理觀，「但推了10年之後，我們發現找不到支撐點。」不久他轉為研究企業倫理，希望透過掌握經濟能量的產業界發揮正面力量。「推企業倫理會有支撐點，因為如果企業不講倫理，不可能永續經營下去！」     	   		  	會後Q＆A     高希均問（以下簡稱問）：兩位都是臺大校友，對於臺大學生有什麼期待？     孫震答：臺大從我念書時一直到現在為止，都能吸引到全國最優秀的老師與學生，大家也對他們有很高期待。     所以身為臺大人要有很大責任感，一輩子不能鬆懈下來！我到台灣從高二念到博士，中間沒有缺過一堂課，我覺得那是做學生最基本的責任。     馬玉山（以下簡稱馬）答：誠如孫校長所講，臺大人要對社會有責任，但我覺得更重要的是，不是光聰明就可以，還必須不斷用功，才能變成真正的人才，不辜負社會的期許。     像臺大的巫和懋教授，是國內對於賽局理論的權威，當初他離開到北大教書時，我們替他辦了個送別派對。     他透露以前他念臺大時，早晨圖書館還沒開燈前，大家就已經在路燈下念書了，那個時候的臺大生是如此用功，但現在這種情境已經不容易看到了。而北大、清華的學生，卻跟早年的臺大學生一樣努力，因此讓他決定到對岸教書。     問：馬董事長在住宅區裡投資這麼多圖書館，覺得發揮的效益值得嗎？     馬：我想關鍵不在於豪宅或非豪宅，而是如何推出顧客真正想要的好住宅。     在住宅裡建圖書館，的確讓我們獲得很好的反應，即便常有管委會反映書常常掉，詢問書櫃要不要加鎖？但我們都建議最好不要，重要的是隨時有書讓大家念。只要三房以上的住宅，我們都希望住戶能蓋間書房，由冠德與《遠見》、天下文化合作，送客戶三年份的書，讓他們養成閱讀習慣。     不久前，立法院長王金平帶了一團大陸來賓來我們信義區的建案，當場就有位同業跟我說，回去後也要在北京推廣這樣的建案。


如果您喜歡這篇文章，請幫我們按個讚




























文章收藏









其他人正在看/消費者再進化Chaiwan，互補打造平方綜效企業應該幫助員工找到天賦中國多維持消費，台灣為生活價值消費開放視野、習慣變遷，才能逆轉變局中年煙鬥隊 壯遊中國四部曲




















訂閱方案more



遠見週年慶 持續回饋讀者
訂《遠見》雜誌一年贈品諾家電14吋全方位DC直流馬達四季循環扇（遙控式）！
清涼價 3,280 元起
我要訂閱



熱門快訊《遠見國際論壇》 迎向樂齡新時代免費報名三個關鍵數字，打造理想退休生活!青年遊台灣 探索台灣之美從食育扎根 讓小朋友愛上吃蔬菜《家庭必修學分》 長照六堂課日本人研究夏天泡湯的七大好處







這裡也有遠見






















遠見電子報訂閱




0720 2017台灣最佳大學50強出爐：國...0717 升遷快的關鍵祕訣？你一定要做對這4...0713 林之晨：台灣離矽谷，愈來愈遠？0710 研究證明！情緒聰明人不做這9件事，...0706 工程人才荒 vs.文史工作荒？青年...


主打活動more


 

【爭議】前瞻計畫中的六都軌道建設 【食育】瑪法達會看星座也會做菜 【環境】當台灣無法再以水果王國為名 【VR/AR】人類視野的虛擬延伸  




長照2.0more








文章排行

1國立大學大者恆大 南北競爭力持續失衡2從歷史的軌跡找到自己3營造全英語授課環境 同學就是外國人4醫療品質指標也要風險校正5100歲人生問題大6小心，愈來愈多人跟台灣說再見7綜合型人才最吃香 培養不被淘汰的能力8強打夏季泡湯優點 加賀屋要打破淡季魔咒9誰扼殺了最佳醫院排行榜？10蘇姿豐帶領AMD股價成長354％


遠見社群more

















 






















天下文化 / 小天下 / 未來少年 / 遠見雜誌 / 30 雜誌 / 哈佛商業評論
Copyright© 1999~2017 遠見天下文化出版股份有限公司. 
  All rights reserved. 
  讀者服務部電話：(02)2662-0012　　
  時間：週一 ~ 週五 9:00 ~ 17:00 服務信箱：gvm@cwgv.com.tw



網路限定 /
每日報導
國際觀點
圖片故事
影音專區
網路活動
生活情報
每月關鍵字



文章分類 /
封面故事
特別企劃
國際聚焦
兩岸話題
趨勢脈動
人文創新
遠見人物



遠見書坊 /
雜誌訂閱
雜誌零售
電子雜誌
*內頁*




會員服務 /
訂戶服務

加入會員登入會員中心
會員權益



關於遠見 /
關於我們
著作權聲明
隱私保護權政策
個資保護聲明
平面廣告刊登
數位廣告刊登
文章授權
招兵買馬

Top ↑
行動版網頁













 企業倫理｜經理人
TOP50每日一句職場英文課程活動雜誌Top50祕技專欄管理辭典每日一句職場SOS專題經理人商學院雜誌活動追蹤我們 Follow us！ Facebook Line slideshare 訂閱電子報個人成長工作效率思考方法成功學人際溝通簡報技巧學習方法情緒管理心靈勵志數位工作術會議技巧領導帶人的技術領導特質團隊建立決策力職場生涯職涯規劃職場生存術求職晉升目標管理觀念態度銷售與行銷業務銷售行銷公關客戶服務社群經營品牌人力資源管理選人用人薪資獎酬人才培育績效管理組織管理策略專案管理創新創業科技與趨勢財務與風險管理企業文化企業社會責任產品與生產管理職場英文實用祕技商管選書專欄職場 SOS管理辭典Manager's Life精選專題課程活動雜誌100MVP經理人影響力品牌市場情報RSS關於我們關於經理人月刊廣告刊登加入我們客服信箱 首頁個人成長工作效率思考方法成功學人際溝通簡報技巧學習方法情緒管理心靈勵志數位工作術會議技巧領導帶人的技術領導特質團隊建立決策力職場生涯職涯規劃職場生存術求職晉升目標管理觀念態度銷售與行銷業務銷售行銷公關客戶服務社群經營品牌人力資源管理選人用人薪資獎酬人才培育績效管理組織管理策略專案管理創新創業科技與趨勢財務與風險管理企業文化企業社會責任產品與生產管理職場英文實用祕技商管選書專欄職場 SOS管理辭典Manager's Life精選專題課程活動雜誌100MVP經理人影響力品牌市場情報RSS關於我們關於經理人月刊廣告刊登加入我們客服信箱首頁職場英文企業倫理business ethics 2016-08-09 00:00
內容提供
EZ TALK編輯部
 66 「企業倫理」指的是在工作場合中所應遵守的道德規範，英文說法為business ethics或是corporate ethics。例句：MBA students are required to take a course on business ethics.攻讀企管碩士的學生必須上企業倫理的課程。Some say the financial crisis was caused by a failure of business ethics.有些人說金融危機是因為企業倫理的敗壞所導致。內容提供 / EZ TALK編輯部圖片來源 / world bank via flickr, CC licensed 《經理人》歡迎您投稿，分享職場心得及管理心法，共同探索企業管理新思維！
今日熱門文章一週熱門文章1人在公司，心卻不在？員工沒投入工作，是老闆這 4 件事沒做好2Excel的高效秘訣！超好用的公式VLOOKUP，不同表單也能快速整合3「普通」不是 so-so，「給你」不是 give you！8句台式英文，你說錯了幾個？4成功者每天都充滿動力的秘密！他們用這 12 個方法，激勵自己510位成功CEO的真誠告白：我的成就，來自於每天堅持做這些事6每生氣 1 分鐘，就會失去 60 秒的快樂！3 個「抗負」習慣，幫你找回好心情7你的薪資合理嗎？關於薪資，這些事你一定要知道...8拜訪 5000 位客戶後我才懂的事：頂尖業務 vs. 平凡業務，就在這 5 個差異！9中年外派還要舉家搬遷，你願意嗎？3M大中華區總裁奮力一搏的人生故事10成功領導者跟你想得不一樣！5 種思維，讓你展現領袖特質1柯文哲輔大演講給我的啟示：換了一個CEO，真的能改變一家公司嗎？2誠品創辦人吳清友驟逝！連虧15年，卻堅持一輩子做喜歡的書店3「普通」不是 so-so，「給你」不是 give you！8句台式英文，你說錯了幾個？4CEO 的真誠告白：面試過 1000 人後，我才發現這 4 件重要的事5為何台灣人一聽到「絕對報酬」跟「保證有效」就嗨了？因為學校把我們「馴化」，卻沒教我們應付「變化」！6工作的意義，不是為了施展抱負、追求更好的生活！執行長教會我的職場哲學7你的薪水算是高還是低？ 主計總處「薪情平臺」上線，一眼看出你是不是高薪族8拜訪 5000 位客戶後我才懂的事：頂尖業務 vs. 平凡業務，就在這 5 個差異！9想領高薪？先問自己有沒有「這項能力」10與其轉身離開，不如正視自己！工作越換越好，你要有的認知精選專題超級店長學，成為領導門市部隊的關鍵人物！叫你們店長出來，我想謝謝他！店長要懂銷售，更要會帶人！好店長該具備的7個角色會做、會賣、還要會帶人！具備這 5 力，你也能晉升超級店長怎麼讓員工覺得上班不無聊，業績還倍數成長？金牌店長的帶人筆記本2017超級店長學好評加開班│9/11、10/2 裝備你的領導力與業務力課程活動0725GOVSEC 2017 資己資彼 建構關鍵防護力(臺北場、高雄場)0726帶人的技術 | 從歷史學領導0802保健消費市場全解析0803引爆數位行銷力｜O2O行銷 ‧ 社群經營 ‧ 品牌共鳴08032017 SAMSUNG │未來商務力論壇本期雜誌特刊NO.1522017-07-01向TED學說話的技術如果你看過TED的演講，可能會以為，站在舞臺上的人都是說故事高手。其實那些感動你的話語，都經過不斷地調整、修正、演練，這表示，說話不是天賦，而是可改善的技巧。雜誌訂閱購買本期本期目錄電子雜誌您已閒置超過３分鐘了，為您推薦其他文章！或點擊空白處回到網頁熱門文章

何謂企業倫理之發展? | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 教育與參考

 考試


 看另一則問題 










            何謂企業倫理之發展?
        


何謂企業倫理之發展? 

何謂企業倫理之發展? 

何謂企業倫理之發展? 

何謂企業倫理之發展?





 
4 個人正在追蹤 


 
 3 個解答 
3


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答


評分


最新
最舊














最佳解答: 
             企業倫理是個人倫理道德的延伸，把倫理道德的規範應用在商業情境中，亦即以倫理道德的觀點來分析商業活動中所發生的問題。 
隨著社會環境的變遷，經濟型態日益複雜，企業社會大眾的影響力也愈來愈大，現在企業的決策影響的不只是企業內部的人員而已，民眾的生活與社會的秩序也受到影響，企業扮演的角色，可以說是愈來愈重要，商業活動是否合乎倫理道德的標準也愈來愈受到各界的重視。  
一、何謂企業倫理？  
(一)研究個人道德規範，如何應用到商業活動和公司目標上，不是另一套的標準。 
(二)是一種規則、標準、規範或原則，提供在一特定情境下，合乎道德上對的行為與真理的指引。 
(三)是以企業為主體所構成的倫理關係和法則，是規範企業內部員工及社會大眾和消費者的關係。  
二、企業倫理範圍：  
(一)五個面向： 
1.個人：2.組織：3.專業團體：4.社會群體：5.國際： 
(二)依據主題可將其內容對內和對外兩部份： 
1.內部：2.外部。 
(三)依據對象區分： 
1.企業與員工間的勞資倫理：勞資雙方如何互信、...、職業訓練（員工素質的提升，包括職前訓練與在職訓練）。 
2.企業與客戶間的客戶倫理： 
(1)最主要是服務倫理，服務的特質包括...與易逝性。 
(2)客戶倫理的核心精神：滿足顧客的需求才是企業生存的基礎。顧客是企業經營的主角，是企業存在的重要價值。 
3.企業與同業間的競爭倫理：不削價競爭、散播不實謠言、惡性挖角、竊取商業機密…。 
4.企業與股東間的股東倫理： 
(1)企業最根本的責任是追求利潤。 
(2)清楚嚴格地劃分企業的經營權和所有權，讓專業經理人充分發揮、確保企業公司營運自由。 
5.企業與社會間的社會責任： 
(1)企業與社會息息相關，企業無法脫離社會而獨立運作。 
(2)重視社會公益，提昇企業形象。 
(3)謀求企業發展與環境保護之間的平衡。 
6.企業與政府間的政商倫理：政府的政策需要企業界的配合與支持，金融是國家經濟發展的重要產業之一，...，更要響應與配合政府的金融政策。  
三、運用理論：  
(一)目的論 
1.強調決策的結果，也就是重視一項決策後果的對與錯。 
2.代表：利己主義、功利主義 
(二)道義論 
1.不重視決策的結果，只重視決策過程，重視這種過程中個人的權益與個人原則，為道德的決策提供一條指導的途徑。 
2.代表：權利原則、公正原則 
3.權利原則：康德 
主張：「絕對命令」強調人權與道德權利。 
4.公正原則：羅爾斯 
主張：「正義論」提出...「程序公正」 
(三)倫理相對論 
1.指沒有絕對放諸四海皆準的準則或規範，適用於每一個國家、每一個人，這項準則或規範即使以前是對的，現在不一定是正確的。 
2.倫理沒有標準可循嗎？ 
「最高規範」：人人必須信守的準則。 
3.主張：湯瑪斯‧唐納森、湯瑪斯‧丹斐。 
是指人類生存的基本條件，最高規範是核心的基本人權，是人性尊嚴的基礎。 
(四)社會契約論 
1.「最高規範」為其內涵之一，除此之外，容許許多特定的「社區規範，它是特定人群的共同認知，但不一定被其它「社區人群」認同與遵循，所以它相對性，非絕對性。 
四、倫理的優先性：  
最高規範→權利原則→公正原則→功利或利己主義  
五、企業倫理的議題  
(一)個人工作倫理： 
1.利益衝突.........7.不負責任 
(二)公司政策倫理： 
1.員工之公平對待 
2.工作安全.........6.不當投資策略 
(三)管理功能倫理： 
1.會計揭露不實 
2.財務交易不當...5.採購舞弊  
六、案例：安隆案  
(一)安隆案問題：稽核及企管顧問的利益規避 
在安隆事件中扯出的安達信，在美國執業已達89年。.....。為使稽核絕對公正，唯有將此業務自企管顧問公司分割出來。  
(二)安隆案問題：投顧及投資銀行的利益規避 
董事長肯雷說，安隆並沒有刻意提高股價，...因為公司有風險。(以上行為台灣證券商全都樂於從事。) 
(三)安隆案問題：董事及經營者的利益規避 
1.董事會的運作必須與公司業務劃分清楚。如何劃分呢？ 
(1)董事會議中不能有公司主管在場...，以免被執行長矇蔽。 
2.如此便大概隔絕了公司主管對董事會的乾預。另外， 
(1)董事的薪資必須是公司股票或長期的股票選擇權，...不可超過10-15年。 
如此便可使董事必須負起自己的責任形象。  
七、企業倫理決策者應兼顧的思考脈絡  
(一)決策時應避免與消除最有可能傷害眾人的情況； 
(二)萬不得已，決策的結果如果有可能傷害眾人，也應最少人受傷的方案； 
(三)重視輿論對決策的好壞判定，適切的調整決策方案 
(四)不同的國度，在不同情境下會有不同的道德標準，因此要依據差異性來調整決策； 
(五)決策者應重視決策後最快速遭受決策影響者的權益  
http://blog.sina.com.tw/examservice/article.php?pbgid=33715&entryid=252772 




 參考資料： 
 


FMAN--最近比較忙--
 · 10 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久






















 企業倫理講的很清楚唷!! 

但是,.....之發展? 好像沒回答耶! 

題意也很不明~~是指未來發展ㄇ??





楓
 · 10 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久























 企業倫理簡單來說 
在賺利潤中　應該承擔著社會責任 
　 
例如　對消費者提供產品售後的服務 
還有　員工的福利.參加基金會以及公益活動..等等都是企業倫理





 參考資料： 
 老師說的@@” 


小皮
 · 10 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久













 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


尋找適合你的國家考試

海外留學開啟全球新視野

體驗海外生活學習各國語言

迎戰大學指考!












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


翰林版 英文第二冊7到9課的單字?



 

全民英檢初級參考書籍?
最新出版的全民英檢初級參考書籍，集合各家版本精華，應對你幫助很大，請詳以下網址所列書單！
https://judybook.blogspot.tw/2017/07/blog-post_67.html?



 

翰林版 英文第二冊7到9課的單字?



 

我之前去了韓國,跟大家一樣也是很喜歡哪?想學學看,有推薦的補習班嗎?



 


發燒問題




有哪些科學治療性功能障礙的方法?

                  4 個解答
              

 

請問maca瑪卡能快速治療性功能障礙嗎?

                  4 個解答
              

 

大大們，能幫我解決一個問題嗎　　我高中職填志願填錯了　　把慈惠醫專填在前面
如果我種了慈惠醫專的話　　那　７／１３報到當天有辦法坐校車嘛！？慈惠在屏東　我人在高雄　但我害怕沒有校車做到屏東　　想問問看當天有沒有校車　如果沒校車怎麼辦?

                  4 個解答
              

 
更多問題





想要出國打工度假,但英文很爛,聽說英文不錯出國打工的工作可以賺比較多的錢,如果明年底去,有推薦補習班可以幫忙惡補嗎?再麻煩大家提供一下意見,謝謝?

             9 個解答
         

 

我小孩現在國中畢業,現在要升高中,之前都在佳音補習,有沒有推薦的英文補習班,不要文理補習班那種,我的小孩很討厭要一直考試的補習班...?

             9 個解答
         

 

我想學韓文,一直想學韓文,有買發音的書自學過 但看得霧沙沙 ,所以想問問有推薦的補習班學韓語嗎? 我住臺中 想找方便搭車 費用又不會太高的補習班 請推薦了 謝謝?

             4 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS

















中華企業倫理教育協進會




















中華企業倫理教育協進會
繁體 簡體
網站導覽 電子報 我要投稿 聯絡我們 我要入會 會員登入
最新公告 MORE
2017.07.19歡迎報名!　成果發表暨倫理沙龍【8/25(五)企業永續與揭露立法的對話】
2017.07.05【2017第七屆全國大專校院倫理個案分析暨微電影競賽】即將開跑
2017.06.16第七屆【台達企業環境倫理獎助計畫】胡秀華教授與孫逸民教授獲獎

訂閱
我已閱讀並同意本站 服務條款





最新公告 Bulletins
倫理焦點 News
名師專欄台灣觀察國際視野

倫理講座 Events
近期活動倫理沙龍研討活動培訓課程World café企業倫理與社會責任論壇中華企業倫理發展高峰論壇全國大專校院倫理個案分析暨微電影競賽

倫理教育 Education
企業倫理教育
	扎根計畫倫理講師教研心得教學影音

倫理研究 Research
專題研究碩博論文期刊學報台達企業環境
	倫理研究獎助

倫理出版 Publications
本會出版教學用書參考用書

倫理友鄰 Links
關於本會 About us
願景宗旨理事長的話組織章程理監事會組織架構大事紀會員名錄會議記錄





more 名師專欄
「企業倫理的基本概念」來源：中華企業倫理教育協進會作者：孫震現職：中華企業倫理教育協進會榮譽理事長、臺大經濟研究學術基金會董事長企業倫理是企業的倫理，不是個人倫理，不是品德教育，不是服務教育，也不是公共政策；這些都不能歸入企業倫理的核心內容，只能算邊沿的關懷。企業倫理的主體是企業，而企業... (MORE)


more 台灣觀察
CSRone 永續報告平臺成為全球CEO聯盟CECP首位台灣區策略合作夥伴[ CSRone永續報告平臺 ]
把最有價值的台灣CSR 送進國際[ 中時電子報 ]
名家觀點／創新、企業倫理與永續發展[ 聯合新聞網 ]
環保局頒發低碳校園標章 17所學校光榮獲獎[ 新北市政府環境保護局 ]
若企業有天開出哲學職缺，哲學界能接招嗎？[ 聯合新聞網-鳴人堂 ]

more 國際視野
樂高積木積極開發永續材質，預計在15年內全面告別塑膠[ CSRone永續報告平臺Newsletter ]
微軟砸2百萬美元推AI for Earth計畫，以AI維護地球環境資源[ CSRone永續報告平臺Newsletter ]
CSR-Gesetz[ PT雜誌 ]
CSR Health Impact Awards 2017 Recognizes Exemplary Efforts and Contributions of Organizations to Health[ Business Wire India ]
Corporate social responsibility: ‘Hey everyone, smoke our brand of cigarettes and together we’ll save the environment’[ INDEPENDENT ]


more 活動訊息




最新公告倫理焦點倫理講座倫理教育倫理研究倫理出版倫理友鄰關於本會隱私權聲明服務條款
瀏覽人數：2936123
社團法人中華企業倫理教育協進會版權所有 | Chinese Business Ethics Education Association copyright . All Rights Reserved
地址：110臺北市信義區信義路5段100號2樓 | 2F NO.100, Sec5. Sinyi Rd., Sinyi District, Taipei City 110, Taiwan, R.O.C
TEL：+886-2-27557666 ext 2314 E-Mail：cbeea@cbeea.org.tw






