









企業信用政策 - MBA智庫百科









 
 















企業信用政策

出自 MBA智庫百科(http://wiki.mbalib.com/)


信用政策（Credit Policy）

目錄

1 企業信用政策的含義
2 企業信用政策的內容
3 企業信用政策的制定依據
4 企業信用政策的表現形式
5 企業信用政策的調整
6 企業信用政策制定實例


[編輯] 企業信用政策的含義 
　　企業信用政策（Credit Policy）是指導企業信用管理工作和有關活動的根本依據，並確立企業信用管理部門的使命。企業的信用政策是為企業持續一致的信用決策提供依據所制定的一整套信用策略，是企業實施信用風險管理的基本準則。
　　企業信用政策的直接目標是使企業在現金流和收益率上實現最大化，主要表現為：科學地將企業的應收賬款持有水平和產生壞賬的風險降到最低，提高現金流動速度；實現最大限度的信用銷售。企業信用政策更進一步的目標是通過信用政策的實施實現企業的銷售戰略和客戶關係管理戰略。

[編輯] 企業信用政策的內容 
　　信用政策即應收賬款政策，是指企業對應收賬款進行規劃與控制而確立的基本原則和行為規範，是企業財務政策的重要組成部分，它主要由信用標準、信用條件和收賬政策三個方面組成。
　　1.信用標準。信用標準是企業同意向顧客提供商業信用的最低條件，通常以壞賬損失率表示，它是公司評價客戶信用質量的基本準則。具備了信用標準，管理人員才能判斷是否給予客戶信用和給予多大程度的信用。
　　2. 信用條件。公司的信用條件包括給予客戶的信用期限、現金折扣率和折扣期限。每一個公司都規定有一般性的信用條件授予大部分的客戶，尤其是沒有與公司簽訂長期購銷合同的客戶。經常使用的信用條件是2／10，n／30，其內容為“從發票開出次日算起，折扣期10天內付款，可以享受2％的現金折扣率，超過折扣期付全額，最遲30天付款即信用期”。
　　對於簽有長期合同的客戶，公司經常提供多個價格和信用條件的組合。制定信用條件時，要進行相應的成本效益分析，因為不同的信用條件會產生不同的效益和成本。
　　3. 收賬政策。在正常情況下，客戶應按信用條件的規定，到期及時付款，履行其責任。但是，由於種種原因，有的客戶拖欠貨款。收賬政策就是指對於逾期的欠款公司應採取的收賬策略。企業對於信用質量不同的客戶要採取不同的收賬政策。對於信用質量高的客戶，可以採用寬鬆的政策；對於信用質量差的客戶，應採取積極的、嚴格的收賬政策。

[編輯] 企業信用政策的制定依據 
　　企業信用政策作為企業整體價格戰略的重要部分，它的制定與企業的發展戰略密不可分，不僅交易因素決定企業的信用政策，財務狀況也影響著企業的信用政策。企業信用政策的制定，同企業所在行業、市場競爭激烈程度、產品特征及所處生命周期階段、企業生產規模等因素有關。其中企業的經濟狀況、競爭戰略、風險容忍度三個因素是企業制定信用政策的決定因素：經濟狀況是企業的利潤狀況、同銀行的關係會影響對信用風險的承受能力，是企業授信行為的基礎；競爭戰略是企業的競爭定位，根據企業產品特征、市場需求特征、客戶特征及與客戶關係所確定的企業銷售戰略，即市場份額最大化還是利潤最大化直接影響到了企業的信用政策的傾向性；風險容忍度是企業信用的發授，其主要是基於對未來還款的預期，而對信用風險的預測是一種概率分析，這與企業的風險傾向性有很大關係。
　　對於一個企業來講，必須確定它所願意承受多大的風險，只有在安全風險範圍內，才能在競爭利益和優先目標之間做出抉擇。企業的高層管理者在制定信用政策時必須明確企業準備承擔風險的範圍，即風險容忍度，並確保組織中的成員對此有一個充分的理解，同時通過信用政策中的管理和激勵措施確保企業員工的風險態度與此相一致。總之，企業信用政策的制定應充分考慮到公司的發展戰略、營銷策略、風險傾向等，使總的信用目標和商業目標相協調。
　　企業信用政策的制定也要充分考慮到經濟周期的作用，在經濟上升態勢時，普遍的信用促進經濟發展，宜採用信用擴張的信用政策。但當經濟衰退時，巨大的信用則是隱患，企業就應採取緊縮的信用政策，企業的信用政策應該與經濟周期的波動保持同步。

[編輯] 企業信用政策的表現形式 
　　信用政策的核心是信用指標體系的建立，企業信用政策通常是通過企業信用指標體系及其使用說明書表現出來。信用指標體系的建立是通過將客戶維持信用的決心、在未來可能發生的風險概率以客戶的信用質量（信用等級）表示出來。國際著名信用評估公司標準普爾對信用質量和信用風險發生的概率之間的相關性進行了專門的研究與驗證，在其1981年7月1日起所評估的6700家債務人的資料庫中，通過採樣分析，發現信用等級越高，違約的概率越小。信用等級和風險發生概率二者之間存在著強負相關性，相似的結論在其他評估機構的研究中也可以得到確證。
　　信用指標體系的確定是企業信用政策的形式化表示。它充分考慮了企業基本經營戰略、經營目標、市場開拓目標、盈利目標、風險控制目標等重要因素，基於企業自身對風險定價和對信用度量準確度的需求來劃分和確立企業的信用等級，在每一級信用等級的背後隱含著該級別可能發生的違約概率。信用級別的設定，主要根據企業交易的複雜程度來確立，交易關係越簡單、客戶關係越單一，企業信用級別越少。
　　對於企業來講，在信用指標體系確定後，還需要針對指標體系進一步確定企業詳細的授信政策，針對不同信用等級所使用的各種信用條件，建立不同的信用等級對應的企業授信行為應該遵循的基準額度，為實際交易談判提供依據。

[編輯] 企業信用政策的調整 
　　在動態的經濟環境中，企業需要根據市場的競爭壓力、經濟周期、競爭戰略和公司信用政策的應用情況適時的調整信用政策。下列因素可以作為當前企業信用管理效率檢驗的一些影響因素，通過對這些因素的分析可適時的調整企業的信用政策。
　　1.壞賬率
　　壞賬率是企業信用風險最直接的體現。壞賬率在不同的行業、不同的企業、不同的季節和不同的交易條件下，表現均不相同。企業需要根據自己的實際情況在行業內進行橫向比較，同時也要在企業內部進行縱向比較分析。如果企業的壞賬率超過了行業標準，或者出現持續上升的趨勢，企業的信用政策就可能過於膨脹，這時就需要及時地調整，防止過分的信用風險暴露從而帶給企業無法輓回的損失；但如果壞賬率過低，企業則需要重新審視自己的信用政策是否過於保守了。
　　2.銷售未清賬期
　　銷售未清賬期DSO（Days Sales Outstanding）是最為常用的評價信用部門業績的指標之一。其公式為：
　　DSO=期末應收賬款餘額
　　本時期銷售總額 （信用銷售總額）×銷售天數
　　3.逾期賬款率
　　逾期賬款率則表明某一時期期末逾期賬款占總應收賬款的比率。逾期賬款率的分析是建立在時間序列分析的基礎上，通過對連續的幾個時期內的逾期賬款率的趨勢分析，洞察企業有問題應收賬款的趨勢，對於每一個企業的逾期賬款率應該自一定的時期內保持其穩定性。
　　4.回收成功率
　　回收成功率由信用研究基金會的溫卡特•斯洛溫森博士發明，如果該指標下降，表明壞賬增加或回收出現問題，意味著信用政策過於寬鬆或出現紕漏需要進行調整。其公式為：
　　回收成功率 = BTR+QCS/3-ETR
　　BTR+QCS/3-ECR×100%
　　其中，BTR=期初總應收賬款金額，QCS=季度總信用銷售額，ECR=期末應收賬款金額，ECR=當期產生的應收賬款額。
　　當回收成功率的指標下降，表明企業的壞賬增加或者回收效果出現了問題，企業的信用政策不夠健全；企業的信用銷售和付款方式期限太過寬鬆，給客戶的信用產生偏差，回收措施不足等。

[編輯] 企業信用政策制定實例 
　　用政策的目標是確保公司內部人員瞭解賒銷的工作流程，同時對有爭議的事項施加財務控制。以下提供的信用政策儘管有用，但並非為任何特定的公司、行業或國家而定製，不能當作規範來遵循，僅供大家參考。
     例：XYZ公司的信用政策。該政策對向客戶授信的目標和流程作了規定如下：要點：月末逾期應收帳款金額：$ 89,000以內逾期天數：35貨款回籠周期（信用周期）：55天信用控制人員：2人（每人負責92個客戶和$45,000的逾期應收帳款）目標：下列情況下，信用可成為使銷售機會最大化的工具：
　　1、各客戶的信用期限和付款條件已獲批准，所有的客戶資料完整且記錄在案：
　　客戶通過填寫標準信用申請表提出授信申請，公司則利用信用授權系統和信用額度及條件系統對這些申請逐一進行評估，然後將電腦系統內的客戶信息更新。此外，公司必須保存信用申請表和有關賒銷信用條款的原件。
　　2、現金流量和財務成本落在可接受範圍內：
　　我們經營的信用周期大致為55天，這包括從拿到訂單開始，必要的原材料採購期（7天）、生產期（11天）、開票期（2天）和收款期（35天）。
　　給賒銷業務提供足夠的資金，公司需要相當於可供35天平均採購所需的銀行存款，以保證不使用外部融資。公司的銀行借款利率在基礎利率（目前是6%）上上浮4%，即10%。
　　55天的信用周期減去30天的賒銷期限後，還剩25天。
　　3、客戶未超出授信範圍：
　　所有的賒銷客戶都有對應的授信額度和付款期限：“標準”條件是不存在的。如果某個客戶逾期未支付（即自發票開出日起超過了30天），那麼沒有信用經理的授權，公司就不能給該客戶提供任何產品或服務。
　　4、核查了客戶過去6個月內的付款能力和狀況:
　　如果客戶過去6個月的付款能力通過了核查，則即使該客戶已達到了當前的最大授信額度，公司還是可以接受該客戶的新訂單。
　　公司核查客戶的付款能力和狀況時，需要一份銀行交易參考（參考金額至少應達到其2個月的訂單額度）和資信報告作為佐證。客戶的所有相關資料（公司名稱、地址、電話/傳真、聯繫人、銀行和會計等）必須得到確認，所有修改也需在系統中更新。然後，必須使用信用授權系統核准向該客戶的授信。
　　5、回款狀況和目標符合可接受的標準
　　每當一筆帳款過期（在30天的賒銷期限之後），公司就會在以下方面蒙受損失：管理過期發票，準備並寄發催款函，通過電話/傳真催款，支付供應商款項，透支銀行存款。
　　凈利率為10%時，凈利潤的25%會在36天內被吞噬，而146天後就會分文不剩。這項數據的計算過程如下：平均每個客戶的銷售額為$400,每年對拖欠客戶的管理成本是銷售額的25%，即$ 100，一年365天，365/100= 3.65；400′10%=40，3.65′40= 146。
　　目前公司從開票到收款的時間可以接受，為45天（見上面第1部分）：這個數字代表了公司的現金回籠目標。
　　公司目前每年的賒銷金額是$ 720,000 ,則平均每月賒銷額是$ 60,000 ( 720,000/12) ,每天賒銷額是 $ 1,977 ( 720，000/365）。現公司平均逾期帳齡為45天，平均每天賒銷額為$1,977 ,那麼平均過期帳款餘額就是$ 8,9000 (45′$ 1,977 )。我們的目標是將每月的逾期帳款餘額控制在$ 89,000以下。
　　負責達成目標的人員應經過考核，以保證他們有良好的工作績效，並保持合理的回款水平。公司目前有2名信用控制員，足夠完成必需的工作。
　　每名信用控制員須對約50%，即$45,000的逾期帳款餘額（$89,000/2）；以及92個帳戶/客戶（$89,000/400=184，184/2=92）的管理負責。
　　6、逾期帳款催收和報告
　　信用經理每個禮拜一上午決定每個信用控制員本周的回款目標和工作量，每個禮拜五下午將聽取信用控制員的工作彙報並向客戶總監提交本周工作報告。
　　信用經理通過檢查信用控制員對所負責帳戶的收款日記帳簿來評估其績效。日記帳簿的內容應包括：債務人名稱，帳戶號碼，付款金額，原到期日。
　　7、付款的過帳
　　每天上午10點以前所有客戶付款的匯款通知和有關信函都須交付信用控制員，以便進行客戶確認並馬上過到確認的帳戶下。所有未獲確認的付款要過到“待處理帳戶”下，並向所附信函中的地址寄送一封標準詢問函。
　　8、質詢的控制
　　所有質詢都須經過相關的信用控制員作初始處理，然後信用控制員將記錄下反饋期限、處理質疑的人員姓名和質詢的概況。
　　如果在規定的期限內（不超過7天）仍沒有對質詢的回覆，信用控制員應向負責處理的人員提交一項備忘錄。信用經理必須核查所有超過7天仍懸而未決的質詢，如果不能立即解決則向客戶總監報告。
　　核銷待處理款項的許可權為：$20以內由信用經理決定，超過$20的需經正式批准程式核銷。
　　9、追債和壞帳
　　信用經理負責對需進行“追收”的應收帳款（即需要通過追帳機構或者訴訟來解決）作出早期確認和處理。信用經理有權批准支付不超過欠款餘額10%的累計追債費用（最多不超過$500），累計超過$500的須由客戶總監批准。
　　10、壞帳的核銷
　　信用經理負責應核銷壞帳的早期確認。
　　對每個客戶名下壞帳的核銷許可權為：

信用經理 $1,000
客戶總監 $2,500
管理總監 $2,500以上

　　11、彙報的層級
　　公司通過以下彙報層級進行賒銷的授權： $5,000以內由信用經理簽字 $10,000以內由客戶總監簽字 $10,000以上由管理總監簽字管理總監缺席時，須有兩個總監共同批准$10,000以上、$20,000以內的賒銷額度。
　　12、信用管理報告
　　每個月末信用經理須向客戶總監彙報。報告內容應包括：

一份關於信用政策、流程、系統、員工（信控，銷售和行政）和管理的主要問題的報告；
一份關於相關月份情況的總結和對所有重要問題的月度、年度分析，包括以下所有內容： 
未到期帳款的金額，客戶數量和比例； 
逾期1-30天應收帳款的金額，客戶數量和比例； 
過期31-60天應收帳款的金額，客戶數量和比例； 
過期61-90天應收帳款的金額，客戶數量和比例； 
過期90天以上應收帳款的金額，客戶數量和比例； 
正在通過追帳機構或法律程式解決的應收帳款的金額，客戶數量和比例； 
待處理款項（按質詢類型、銷售區域/人員及產品/服務細分）的金額，客戶數量和比例。


　　信用管理報告將作為公司月度彙報的一部分在董事會上討論。
　　註意：該信用政策是可以不斷變化的。公司會發佈修訂的信用政策文件，將所有的修訂內容通知有關部門，而各部門領導有責任保證新頒佈的文件得到遵循。




取自"http://wiki.mbalib.com/zh-tw/%E4%BC%81%E4%B8%9A%E4%BF%A1%E7%94%A8%E6%94%BF%E7%AD%96"

本條目對我有幫助48  分享到：














   如果您認為本條目還有待完善，需要補充新內容或修改錯誤內容，請編輯條目。

本條目相關文檔
 企業信用政策探討 5頁 淺析企業信用政策 2頁 論企業信用政策 4頁 淺談企業信用政策 2頁 淺談企業信用政策的選擇  3頁 第5講_企業信用政策 41頁 試論如何制定企業信用政策 5頁 試論如何制定企業信用政策 10頁 淺談企業信用政策如何有效地制定 2頁 制定企業信用政策時值得思考的問題 2頁更多相關文檔
本條目由以下用戶參與貢獻
18°@鷺島,Lolo,Angle Roh,Zfj3000,Kane0135,Shiruolin712,Cabbage,Dan,Vulture,Yixi,泡芙小姐,Tiffany,jane409,連曉霧. 頁面分類: 信用術語 





評論(共2條)提示:評論內容為網友針對條目"企業信用政策"展開的討論，與本站觀點立場無關。

 171.9.14.*  在 2013年6月20日 20:17 發表    


但不知銀行的信用誰說了算，銀行對客戶的授信額度在當今是否可以視為無效？在當下我覺得百姓比銀行還守信？百姓貸款受制於銀行，而百姓的信用銀行可以評定，銀行貸款百姓是無法超越的瓶頸。公正在哪裡？


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 117.136.95.*  在 2016年10月12日 16:58 發表    


沒用


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 



發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




導航


首頁
文檔
百科
商學院
資訊
培訓
幫幫




個人工具


用戶登錄創建新帳號 









搜索



 
 

全球最大的中文經管百科，由121,994位網友共同編寫而成，共計414,010個條目








 
首頁
 
管理
 
營銷
 
經濟
 
金融
 
人力資源
 
咨詢
 
財務
 
品牌
 
證券
 
物流
 
貿易
 
商學院
 
法律
 
人物
 
分類索引
 




查看

條目討論編輯簡體中文繁體中文 


工具▼


鏈入頁面
鏈出更改
上載文件 特殊頁面 可列印版
永久鏈接 













導航


最新資訊
最新評論
最新推薦
熱門推薦
編輯實驗
使用幫助
創建條目
隨便看看












本周推薦
最多推薦



影響世界的100個經典管理定律垃圾人定律七層次領導力大石頭理論產品定位五步法樹立和提高威信法吳曉波MECE分析法裙擺指數管理百科 

蘑菇管理定律猴子管理法則情緒ABC理論100個最流行的管理辭彙21天效應破窗效應懶螞蟻效應SWOT分析模型墨菲定律踢貓效應 

以上內容根據網友推薦自動排序生成









x



	   最後更改14:24, 2013年6月25日.	  
智庫首頁 - 
百科首頁 - 
關於百科 -
	   客戶端 -
	   人才招聘 -
	   廣告合作 - 
權利通知 -
	   聯繫我們 -
	   免責聲明
 - 友情鏈接

©2006-2017 MBAlib.com, All rights reserved. 


 



企業治理政策


  
 



跳過並前往主要內容



新加坡航空公司


 


Main Menu


 搜尋航班


 規劃行程






超值優惠


優惠票價


KrisFlyer專屬優惠


飯店


租車


旅遊附加服務






目的地
			


雪梨


新加坡


墨爾本


基督城


更多資訊 






套裝行程
			


新加坡過境隨意行


獅城探索通


新航假期
				






專屬禮遇


新航登機證禮遇


免費新加坡之旅


新航隨意行巴士


樟宜中轉禮遇


更多資訊 






您的訂位
			


搜尋航班
				


劃位報到
				


管理訂位
				


mySQupgrade


更多資訊 





城市間轉運交通


Rail-Fly


Coach-Fly




 
 
 
 
 
 






 搭乘新航
		






我們的故事
			


我們的歷史


新航空姐
				


我們的機隊
				


我們的悠久歷史


更多資訊 






班機起飛之前
			


貴賓室
				


新加坡樟宜機場


新航機上購物KrisShop


機場禮賓服務






客艙
			


豪華套房
				


頭等艙
				


商務艙
				


優選經濟艙


經濟艙
				






餐飲
			


新航國際烹飪顧問團


品酒顧問
				


名廚有約
				


特殊餐點


兒童餐點






機上娛樂
			


電影
				


電視
				


音樂
				


遊戲與應用程式


機上通訊










 旅遊資訊
		






劃位報到
			


機場櫃台劃位報到


線上 / 手機劃位報到


機場自助劃位報到


來回程劃位報到


夥伴航空公司劃位報到






行李
			


重量額度


託運行李


隨身行李
				


特殊行李


更多資訊 






特殊需求


座位
				


餐點
				


對堅果類過敏之旅客
				






簽證與海關


規定
				


快速通關服務
				


海關
				






附加手續費與機票變更


取消與退款
				


稅金與服務費





特殊協助
			


與嬰幼兒同行


未成年人單獨旅行


懷孕婦女
				


醫療資訊
				


更多資訊 






顧客承諾


航班於機坪延遲應變計劃


客戶服務計劃
				






合作夥伴航空公司
			


勝安航空
				


酷航


維珍澳洲航空
				


紐西蘭航空
				


更多資訊 




 
 
 
 






 PPS 俱樂部 / KrisFlyer
		






PPS 俱樂部 / KrisFlyer
			


PPS 俱樂部
				


PPS 俱樂部金卡會員






新航獎勵計劃KrisFlyer


KrisFlyer


KrisFlyer菁英銀卡


KrisFlyer菁英金卡


加入KrisFlyer






賺取哩程數
			


飛行賺取哩程


其它消費賺取哩程


線上購物賺取哩程


申請補登哩程數






使用哩程數
			


兌換哩程數
				


合併使用哩程與信用卡支付


捐贈哩程


其他兌換哩程數方式






表單與費用


表單


服務費










 出差




KrisFlyer log-in


Zh


Search






Type in your search query










Log-in


KrisFlyer 登錄












請選擇所在地及語言




國家/地區

Country/Region



taiwan




English


中文(簡體)


Français


Português


Deutsch


繁體中文


日本語


한국어


Россия


Español


Bahasa







記住我的設定










Alert


You are about to log out from corporate booking account.Do you want to continue?

Cancel


















首頁


企業資訊


企業治理政策




企業治理政策



舉發政策
我們不只期待、也確保員工擁有正直態度，無論是新加坡總公司或是全球各地的營運據點的員工都一樣。我們也期待我們的合作夥伴、供應商、外包商與代理商都能夠符合這項要求

如果您曾經遭遇過這樣的問題，請寄發一封電子郵件至 Ethics_Hotline@singaporeair.com.sg 或撥打本公司的 24 小時服務專線 +65 9387 5667 與我們的聯絡。我們將會嚴格保守您的回饋意見的秘密。供應商行為準則此準則列出我們預期供應商在營運、社會價值與環保方面所應表現出的行為標準。此等標準是以我們的企業價值為訂定基礎，且符合聯合國全球契約（United Nations Global Compact）的人權、勞工、環保與反貪污規範。
現在就進一步瞭解風險管理架構此準則列出本公司的原則與政策，以及報告架構與風險管理流程。
現在就進一步瞭解

詳細內容請參閱本節內容






投資人資訊










邀請投標













我們使用 cookies
如您繼續瀏覽此網站，表示您同意我們的隱私政策, 條款與規範及使用Cookies。








 

JavaScript is off. Please enable to view full site.





日月光集團 - 日月光半導體 - ASE Group






































繁體中文



English







理念與願景
創新技術
日月光一元化服務
全球工廠據點
品質
大事紀
集團組織圖
董事會
營運據點



領先技術
先進技術
綠色封裝解決方案
智財
日月光商標



封裝
測試
材料
膠盤



基板設計服務
特性化服務
e化服務



活動
新聞



投資人關係總覽 
公司基本資料
財務資訊
公司治理
活動與新聞
股東服務
問答集 
聯絡我們



董事長的話
企業永續政策與管理
利害關係人專區
公司治理
環境永續
員工關懷與發展
供應鏈發展
企業公民與社會參與
企業社會責任報告書下載專區







首頁 > 企業社會責任
> 企業永續政策與管理



企業社會責任
董事長的話
企業永續政策與管理
利害關係人專區
公司治理
環境永續
員工關懷與發展
供應鏈發展
企業公民與社會參與
企業社會責任報告書下載專區


企業永續政策與管理

日月光集團是負責任的企業公民，以積極的行動確保商業行為符合專業及道德的最高標準。我們相信公司長期的經營與成功必須仰賴企業的永續發展及其社會責任的體現。 




















日月光集團企業永續發展與企業公民政策
日月光集團為全球半導體封裝測試服務領導者及主要的系統與核心技術整合者，在社會轉型至綠色及低碳經濟的過程中，扮演重要的角色。我們視永續發展與企業公民為公司成長的機會，承諾提供具生態效益及負責任的服務給我們的客戶，俾以在環境、社會及公司治理三方面有優異的績效表現。

        日月光集團將引領創新及永續的企業責任實踐，為產業界、企業界、利害關係人和全體社會帶來正面的影響力。

        日月光集團致力於以策略性做法追求企業的永續成長，不僅會持續進行成本控管、整合性風險管理以及先進技術開發，更會以負責任的態度運用自然、社會與人力資本，與我們所仰賴並汲取資源的土地共存共榮。
日月光集團承諾：



1.
 
維持健全的公司治理制度，於企業內持續實踐商業道德規範，並恪遵所有營運所在地的法律規定。


2.
 
持續增加資源再利用及減少溫室氣體與廢水排放、廢棄物產生及化學品使用，以改善我們的生態效益並保護環境。


3.
 
提供員工安全、健康及優質的工作環境，確保勞動力多元化及保障人權。


4.
 
建立供應商夥伴關係，確保供應鏈具備安全的工作環境，其員工受到尊重並享有尊嚴，且其營運對環境負責並符合商業道德。


5.
 
透過積極參與慈善活動、教育計畫和社會工作回饋社區，將資源做最完善的分配，並發揮最大的社會影響力。


6.
 
進行有效且具策略性的利害關係人溝通與議合，並強化資訊的公開透明與平衡揭露。



日月光集團企業永續發展與企業公民政策


日月光集團永續發展委員會主席暨集團營運長　吳田玉










企業永續管理
為實踐企業社會責任，促成經濟、環境與社會之 進步，以達永續發展之目標並履行承諾，日月光於2015年正式設立集團永續發展管理組織架構，指派「集團永續發展委員會」直接督導集團永續發展相關議題。同時於2015年訂定並發佈「日月光集團企業永續發展與企業公民政策」為集團永續發展之最高指導原則與承諾，以及「企業社會責任實務守則」為處理重大永續議題之規則和程序。亦訂定「日月光集團永續發展組織及運作辦法」，以明確規範該組織之職權及運作。
集團永續發展管理組織架構
        「集團永續發展委員會」係集團永續發展管理的最高層級組織，由身兼董事之高階管理階層組成，並由營運長擔任主席。該委員會的職責是以集團角度研擬及制定永續發展之願景、政策、及目標；督導永續發展策略的規劃與實施；監督永續發展績效及資訊揭露；以及辨識永續相關議題的風險與機會，做出決策並直接向董事會報告。

        我們依永續發展議題面向組織數個相應且專業的「永續發展團隊」，來支持「集團永續發展委員會」的運作，包括「公司治理團隊」、「環境與綠色創新團隊」、「供應鏈管理團隊」、「員工照顧與發展團隊」、以及「社會參與團隊」，並指派相關副總或部門主管擔任團隊之總幹事。「永續發展團隊」的職權為鑑別永續議題，有效推動永續議題行動計劃的執行，並提供相關領域永續議題之專業諮詢。

        「集團企業永續中心」是負責推動集團永續發展的專職單位，作為「集團永續發展委員會」的秘書處，負責促動及整合集團永續發展事務，並強化企業永續績效資訊的揭露品質。日月光全球製造廠區則負責於日常營運中管理當地永續議題及落實永續行動，並遵循「集團永續發展委員會」之決策。

永續管理架構

      「集團永續發展委員會」建構出一套永續管理架構，為履行永續承諾，我們首先鑑別以及評估與集團層級永續議題相關之商業動機或風險與機會，決定對應之策略，搭配「永續指南」以作為將永續發展融入日月光營運之政策與指導方針。 在考慮對應政策與利害關係人議合結果情況下，我們界定出日月光永續發展的關註焦點，同時建立可協助達成關註焦點目標的關鍵專案或項目。最後，我們評估關鍵專案或項目執行之績效指標與效益，並將結果融入商業決策過程以強化公司之營運。

      自2015年起，我們集結了跨區域與跨領域團隊，包含財務、法務、內稽、投資人關係、環安衛、廠務、人力資源、採購、行銷、公共事務以及其他相關部門等，共同參與「集團永續發展委員會」事務，與不同的利害關係人溝通議合，規劃出各個「永續發展團隊」之各項任務並展開推動。

集團永續發展委員會組織圖









法規遵循與風險管理
法規遵循
日月光承諾以誠信和正直的原則經營業務，完全遵循所有適用的法規。為符合日益增加且日趨嚴格的法規要求，日月光法務部門定期監控任何可 能會對公司營運有重大影響的國內外法令變動，並即時將所取得之最新法規動態通知各業務相關部門，以確保全球各營運子公司確實遵循各國法令規章。日月光的任何員工、主管、經理人或董事均不得進行或以任何理由指示他人進行任何非法或不道德的行為。2015年日月光並未受到任何公司治理法規相關的罰金(鍰)或非金錢處分，並且沒有貪腐案件或抑制自由市場的壟斷或不公平競爭行為。

    教育訓練是日月光法規遵循計劃的主要推動方式。我們不定期舉辦一系列的研討會及課程讓員工認識法律和瞭解關鍵法規遵循議題，包括基本法律意識、反壟斷、反騷擾、機密資訊保護、環境保護、智慧財產權、反賄賂/腐敗、合約管理、無衝突礦產及隱私權等。

法規遵循課程





線上課程

講座式課程

外訓課程








• 
對象：全體員工。


• 
培養員工的基本法律意識，加強員工對業務職掌所涉法規的認識，俾以遵循法令執行業務，提昇員工知法守法的觀念，落實公司遵循法令的政策與目標，降低公司營運上可能產生的法律風險與損失。







• 
對象：根據執行業務活動的性質，提供給管理人員和特定員工。


• 
重點式面授公司政策或重要法令更新之講座課程，藉由講解及問答方式提高員工對公司遵法政策或重要法令的認識。







• 
對象：法務人員。


• 
安排法務人員參與必要之外訓課程，以即時掌握修法趨勢，並將相關知識與訊息告知營運單位，以即早因應並符合最新要求。





風險管理
日月光通過組織中現有部門或功能單位（或稱風險職責單位）進行風險管理。此外，我們的高雄廠、中壢廠、USI以及所有的集團部門皆有實施企業風險管理(ERM)專案。我們鑑別出可能對經營目標產生影響的風險/事件，評估後決定適當 的應對措施。我們建立預防、預警、應變、危機管理和營運持續計畫，來減輕、轉移或規避風險。我們相信，通過完善的管理方案，日月光已經將各種風險情境有效納入管控。

          日月光的風險管理過程如下：首先，鑑別企業層面和營運層面的風險，排序記錄於風險登錄表(Risk Register)，此表包含風險的整體性說明、風險特徵（情景和衝擊）描述以及現有的風險管理活動（包括減緩策略/控制措施）；再以發生機率和衝擊程度來評估主要風險，並且將其繪製對應於風險地圖上。必要時會制訂進一步的風險減緩計畫來降低剩餘風險。主要風險會隨同因應計畫呈報給高階管理階層，每季定時監控計畫進展。

        日月光鑑別和分析業務營運可能存在的風險，並針對那些高衝擊的風險提供相應的監控措施和控制機制。

風險管理組織體系


風險管理流程





 

 風險鑑別

風險評估

風險因應





目的

識別出可能對日月光的經營目標產生不利影響的風險/事件

評估風險高低

找出以及評估可能的回應方案





方法

使用風險問捲調查來收集曝險資料

從三個面向評估風險：


•
發生可能性


•
影響（財務面、營運持續、聲譽）


•
控制有效性




因應方案的評估條件：


•
實施成本


•
成效（能夠減少影響的程度）


•
可行性（困難度）


•
實施所需時間








氣候變遷風險
法規風險：這是重要新興風險，因為有關環境和氣候變遷新設及待決的法規，可能導致支出增加或是要求製程變更，進而影響日月光的營運績效。新的氣候變遷相關法規可能導致整體的能源成本顯著提高。我們的因應策略是持續觀察法規變動趨勢，以及積極提升能源效率及設立能資源節約之目標。

實體氣候風險：氣候變遷可能會增加如暴風雨、洪水和乾旱等氣候災害的頻率和嚴重程度，從而對日月光的營運及供應鏈上產生衝擊，例如，水資源短缺或原料供給中斷。因此，我們倡議水資源之回收與再利用，建立潛在洪水分析和緊急應變措施，並且應用綠色設施來建造新廠房。

其他風險：由於氣候變遷和環境問題的關註日漸提升，若客戶要求我們提供超越目前符合環保標準要求的產品和服務時，將可能影響日月光的營運業績，倘若無法提供上述的產品，日月光可能會失去部分市場佔有率。我們強化生產營運，使我們的產品和服務不僅符合甚至超越現行標準，以降低此風險。        
新興風險
紅色供應鏈：在中國政府的扶植下，紅色供應鏈的興起(亦即快速增長的大陸當地半導體產業族群)，將加劇競爭而導致產品價格和盈利能力下降，並可能對日月光的業務、財務狀況、營運和未來前景，造成不利影響。我們的因應方針包含推行業務和資產購併、戰略聯盟和合資、擴大效 率和創新至超越目前的界限，以含括更多有競爭優勢的合作夥伴、以及改變商業模式朝向高價值、整合、複雜化、小型化、物流以及智能製造。
財務風險
利率變化：日月光的利率風險主要涉及到我們的長期貸款浮動利率，這長期貸款通常用於我們的企業活動和資本支出。我們用利率交換(interest rate swap, IRS)契約，來減輕我們的長期貸款利率風險。

匯率變動：日月光的外匯貨幣風險來自新台幣的匯率變動。為了避免外匯匯率波動所導致之公司價值減損和未來現金流的波動性(volatility)，我們利用遠期外匯合約(currency forward contracts)和交換合約(swap contracts)來降低外匯波動對公司經營結果的影響。

其他風險：有關其它風險管理的詳細信息，請參閱我們的2015年度公司年報之「第柒章：六、 風險事項分析評估」。









人權管理
日月光集團人權政策敘明我們對人權保障之標準，以確保所有的日月光集團員工受到尊重並享有尊嚴，同時也確保不侵犯任何人權。我們也期許我們的供應商與合作夥伴符合本政策之標準。
日月光集團人權政策
  為保護與促進人權，日月光集團支持並尊重「聯合國世界人權宣言」、「聯合國全球盟約」第一與第二條原則、「聯合國企業與人權指導原則」、國際勞工組織「工作基本原則與權利宣言」與當地法令規範，並透過加入「電子行業公民聯盟」，落實人權保障。據此，日月光集團訂定人權保障管理原則來保護員工，並期許我們的供應商亦恪遵此原則以維護人權。

  日月光集團承諾依以下原則落實人權保障：
1. 保護原則：恪遵營運所在地之勞動、性別工作平等相關法規，並提供勞動者安全及健康的工作環境。
2. 尊重原則：不強迫勞動、禁用童工、不歧視、禁止騷擾、尊重結社自由、尊重隱私權、落實工作時間限制並給予合適的薪資福利。
3. 補救原則：保持申訴機制暢通，如有違反人權事宜，即時採取補救改善措施。
4. 管理原則：持續推動人權教育訓練、定期評估人權風險，並將結果呈報高階主管，同時將其對外公開揭露。

日月光集團人權政策

人權評估與管理





利害關係人
          （關註對象）

 議題鑑別

衝擊評估

管理措施





員工


1.
女性員工


2.
外籍員工




1. 不歧視
          2. 工時

每年在「集團永續發展委員會」的「員工照顧與發展任務小組」中作檢視評估




1.
在工作場所公告禁止歧視與騷擾


2.
建立勞工權益檢核表，以監督確認各廠區遵循當地勞工
                權益法規與工時管控








供應商
          1. 承攬商
          2. 外包商

1. 衝突礦產
          2. 工時
          3. 童工
          4. 安全衛生


            每年依以下作業檢視供應商永續績效：
            1. 永績要求
            2. 風險評估
            3. 稽核確認
            4. 持續改善
        




1.
進行供應商衝突礦產調查


2.
簽署「日月光集團供應商行為準則」


3.
執行供應商稽核


4.
鑑別高風險作業場所，建立防護措施和管製程序


5.
提供供應商人員入廠前的安全衛生教育訓練








客戶
          全部客戶

1. 客戶隱私權




1.
每季檢視資訊安全執行績效


2.
透過每季業務檢視會議調查客戶滿意度







1.
設立日月光資訊安全委員會


2.
制定資訊管理程序


3.
數據調查管理系統


4.
身份辨識權限管控








    日月光集團的人權管理相關準則訂定於下列規範中：
1.「日月光半導體製造股份有限公司企業社會責任實務守則」
為我們實踐企業社會責任之實質作為提供指引，在履行保障人權的部份，公司遵守相關法規並遵循國 際人權公約，同時制定相關之管理政策與程序。
2.「日月光半導體製造股份有限公司商業行為與道德準則」
在誠信經營理念下，規範公司在商業道德、環境、勞工、安全與衛生、公司治理與社會參與等各方面之基本要求。包括保護員工、客戶和供應商的個人資料，並承諾遵循電子行業公民聯盟(EICC)之勞工人權標準。
3.「日月光集團供應商行為準則」
為我們的供應商制定標準，確保其工作環境安全，工人受到尊重並享有尊嚴，商業營運符合道德規範，不危害環境。
員工人權管理
日月光集團人權政策涵蓋日月光在全球員工之活動，是基於我們對人權絕對尊重的長久信念下所訂定。我們在營運廠區持續取得SA8000的認證*，其為全球在職場人權管理上最被廣泛接受的認證標準。

    於2015年，我們提供了1.5 ~ 3小時的人權培訓課程， 並有52,839名員工參與其中，佔全體員工的80%。我們全球各營運據點的人力資源部門於固定會議中檢視員工人權相關議題並依P-D-C-A(計劃-執行-檢視-行動)流程持續改善員工人權事項。(更多內容，請參考日月光集團人權政策。)

* 2015年，日月光高雄廠及中壢廠皆取得SA 8000認證。









商業行為與道德
日月光相信，企業的永續發展是公司長期經營與成功的關鍵。為了協助日月光在企業經營的過程中實踐良好的企業公民與社會責任，日月光制定「商業行為與道德準則」、「公司治理實務守則」、「企業社會責任實務守則」、「誠信經營守則」、「誠信經營作業程序及行為指南」及「Accounting or Auditing Complaints」等政策規範，清楚且詳盡地訂定商業行為與道德的規範，形塑誠實和當責的文化，將日月光遵循最高道德標準的承諾體現在所有日月光的商業活動中。

「集團永續發展委員會」為日月光集團商業行為與道德的最高管理組織，負責統籌集團內誠信經營政策規範之制定、監督與執行，每年定期檢視其推動與遵循狀況，並向董事會報告。隸屬於集團永續發展委員會之「公司治理團隊」負責推動誠信經營政策規範至日月光全球營運據點，並協助共同管理與配合各地區法令訂定相關規定。全球營運據點負責規劃內部執行誠信經營政策規範之組織、編制與職掌，依據集團政策規範之架構訂定相關標準作業程序及行為指南，並在日常內部管理及營運中積極宣導與訓練。集團稽核單位將負責監督，以確保檢舉制度之有效性。

商業道德
資訊揭露
環境
社會參與
商業行為與道德準則
勞工
法規遵循以及公司治理
安全與健康


    所有日月光成員均應恪遵日月光商業行為與道德的相關政策與規範。如日月光成員或第三人發現任何違反、疑似違反或可能導致違反誠信經營與商業道德之情事，得以下列方式提出檢舉：
外部檢舉管道
1. 商業行為與道德遵循舉報系統以及信箱：codecompliance@aseglobal.com
    2. 違反會計、內控或審計事項舉報信箱：ase_ac@aseglobal.com
內部檢舉管道
1. 總經理信箱
  	2. 人力資源信箱
  	3. 員工申訴專線
  	4. 性騷擾防治專線
  	5. 商業行為與道德遵循舉報系統

  	日月光接獲檢舉後，將依上述政策規範之處理程序調查及處分。

  	檢舉人可以具名或匿名方式，提出具體事實內容、相關資訊及文件進行舉報。除法律另有規定外，日月光及受委託調查舉報事項之第三方對於檢舉人與檢舉內容將予以保密，並依法採取適當之保護措施保護檢舉人的個人資料及隱私，避免其遭受不公平的報復或對待。
    
2016商業行為與道德之推動與執行
日月光長期以來透過制定規範與教育宣導等多種方式，致力於商業行為與道德之相關政策與規範的落實。我們在2016年實際推動與執行的項目如下：
    • 制定、通過並公告誠信經營作業程序及行為指南。
• 制定並通過日月光反貪腐防範辦法。
• 於台灣、中國大陸、馬來西亞、日本廠區實際展開商業行為與道德相關政策與規範之教育宣導，對象含括採購、廠務、環安衛、人力資源、品保、總經理辦公室等各部門人員。
• 推動並完成日月光高雄廠員工線上教育訓練，其中包含商業行為與道德之相關課程內容。
回上方










© 2012- 日月光集團 著作權所有










	Wintek Group社會責任政策




























迴首頁

                        |
	                    
中文版

                        |
                        
ENGLISH





Javascript DHTML Drop Down Menu Powered by dhtml-menu-builder.com










企業社會責任政策
公司治理
企業責任落實 

促進人權
道德準則
環境保護
健康與安全
社會關懷

2014
2013
2012
2011
2010
History 

企業社會責任報告書











 


企業社會責任政策
 











                    承諾 - 董事長的話
		            




                    勝華科技集團的經營理念是『相信不斷地為別人創造希望，必能獲得本公司最大之成長及永續之經營』，對於客戶、供應商、股東、債權人等關係人固然是如此，對於社會及公司員工也是如此。   透過對公司治理、社會、環保三構面之努力，將CSR融入於公司策略，創造全體同仁能光明愉快的工作環境，讓公司變成社會資產而非社會負擔，進而創造出更多的機會。 勝華致力於提供全體員工安全、合理的工作環境與維護員工權益，善盡企業的社會責任，為了落實及確保勝華科技集團的社會責任，勝華於2009年10月導入SA8000社會責任管理系統，整合SA8000（社會責任國際規範）2008年版及EICC（電子行業行為準則）2012年版等國際準則，建立符合國際規範之社會責任管理系統與架構，並結合已認證通過之ISO 14001認證，期能藉由全方位的管理系統，建立更完善的管理機制，保障員工各項權益及安全的工作環境，除了證明勝華科技集團維護員工權益及照顧員工的決心，更希望能符合各相關關係人的期待。									勝華集團內各工廠絕不雇用童工，在符合各工廠當地法規之前提下，也要求集團所有員工均需遵守公司各項社會責任政策及道德準則 ，並利用各項溝通管道與公司進行溝通與反饋，全體員工不會因任何種族、民族或社會出身、社會階層、血統、宗教、身體殘疾、性別、性取向、家庭責任、婚姻狀況、工會會員、政治見解、年齡等而受到歧視。						
勝華集團目前正依據SA8000認證輔導計畫之進度落實執行系統導入作業，並將此系統同時導入集團海外各工廠，  台灣及大陸東莞工廠已相繼於2010年通過社會責任管理系統SA 8000國際認證，落實勝華科技集團承擔企業社會責任的承諾與決心，以展現整個勝華科技集團履行社會責任之承諾與成果。
	            

                    勝華科技集團董事長 黃顯雄
                



                    Wintek Group社會責任政策:
                

                     國際品牌大廠必須在產品與服務、公司治理、企業社會責任等方面符合利益關係者（Stakeholder）的期待，勝華結合「相信不斷地為別人創造希望，
             必能獲得本公司最大之成長與永續之經營」的經營理念，分別在人權、環保、道德、公益、員工健康與安全方面展開落實企業社會責任，企業社會責任不只是勝華做為一個國際品牌大廠的義務，
             它同時也在為本公司及利益關係者產生機會，創造希望。   恪遵社會責任相關國際規範，善盡企業公民責任。 
持續改善社會責任政策，保障員工福利、健康及作業安全，維護員工、供應鏈及各利益相關方之權益。
遵守國際環保法規，節能減碳，致力環境保育工作。
尊重並保護客戶智慧財產，遵守各項保密協定。
                                                                
參與公益活動，並鼓勵合作夥伴，共同善盡社會責任。
向客戶、社會大眾宣達我們致力善盡社會責任的決心。




                    管理系統:
                




                    勝華科技集團海外各工廠皆已建立社會責任委員會組織，定期反饋集團總部各工廠社會責任執行狀況，以確保集團社會責任政策有效落實與執行。
			        




                    社會責任委員會:
                



                    ＳＡ８０００證書
                




                    勝華社會責任指導方針
                

                     	落實CSR承諾
回饋社會,繁榮地區
為員工創造希望，重視人權




                    企業責任永續發展
                
















首頁


勝華位置


全球聯絡網


榮譽獎章


照明



生技產品
                             
                            
牛樟芝高梁酒

                             
                            
龜鹿御藏







 Copyright 2011 WINTEK Corporation All Right Reserved.  










	企業社會責任政策和推廣體系 - 台灣富士通













GTM-MGX65ZP








Skip to main content















Taiwan
變更國家 A 到 B AlgeriaAnguillaArgentinaArubaAustraliaAustriaBahamasBarbadosBelgiumBrazilBulgariaC 到 ECanada (English)Canada (French)Cayman IslandsChileChinaColombiaCzech RepublicDenmarkDominicaEgyptEstoniaF 到 IFinlandFranceFrench GuianaGermanyGreeceGuadeloupeHong KongHungaryIndiaIndonesiaIrelandIsraelItalyJ 到 MJamaicaJapanKazakhstanKoreaLuxembourgMacedoniaMalaysiaMartiniqueMexicoMontserratMoroccoN 到 RNetherlandsNetherlands AntillesNew ZealandNorwayPhilippinesPolandPortugalRomaniaRussiaSSaint Vincent and GrenadinesSerbiaSingaporeSlovakiaSloveniaSouth AfricaSpainSwedenSwitzerland (French)Switzerland (German)TTaiwanThailand (English)Thailand (Thai)Trinidad and TobagoTurkeyU 到 VUkraineUnited Arab EmiratesUnited KingdomUnited StatesUzbekistanVietnam (English)Vietnam (Vietnamese)Virgin Islands BritishVirgin Islands U.S. Worldwide




 服務 數據中心服務 災難復原服務(DRS) e化教室服務(eClassRoom) 綠色機房建置服務(GDC) 維護服務 資訊委外服務(Outsourcing) 整合式威脅管控服務(UTM) 服務中心 技術與維修服務 Lifecycle Management Services Other 消費者服務 網路與通訊 無線 產品電腦及週邊產品 全系列伺服器 PRIMERGY標準工業伺服器 UNIX新一代 SPARC/Solaris 標準伺服器 ServerView伺服器管理軟體 PRIMEQUEST關鍵任務伺服器 ETERNUS儲存設備 ETERNUS產品 儲存管理軟體 磁帶系統 磁碟儲存系統 資料保護系統 全快閃儲存系統 用戶端電腦產品 筆記型電腦平板電腦 桌上型電腦工作站 精簡型電腦 Microsoft 印表機 DL 3750+ 點陣印表機 DL 3850+ 點陣印表機 印表機授權經銷商一覽表 掃描器 fi 系列 ScanSnap系列 ScanPartner系列 SP 系列半導體製造服務產品 半導體 存儲器産品 晶圓代工服務流通資訊設備 行動式解決方案 TeamPad700 收銀機解決方案 TeamPoS 7000 A -Series TeamPoS 7000 M-Series TeamPoS A10 解決方案 基礎解決方案 富士通整合系統 PRIMEFLEX® for SAP HANA解決方案 產業解決方案 公共部門 政府機關解決方案 流通業 專賣及餐飲店管理系統 人潮計數系統 醫療業 護理系統 遠距照護支援系統 系統解決方案 掌靜脈辦識系統 智能社會解決方案 RFID IT Policy N@vi 高可用性/災難復原解決方案 主機容錯解決方案—everRun 支援與下載 產品 印表機 Dotmatrix Manual 掃描器 用戶端電腦 FIND 半導體技術雜誌 存檔 按產品分類 集團概要 企業理念 公司願景 公司價值觀 原則 行為準則 經營方針 品牌承諾 公司管理 富士通在台灣 台灣富士通  台灣富士通科技服務 台灣富士通將軍 香港商富士通電子(台灣) 台灣富士電化 富晶通科技 人才招募 企業簡介 富士通一覽 役員一覽 組織架構 富士通的歷史 富士通歷史1923-1949年 富士通歷史1950-1958年 富士通歷史1959-1969年 富士通歷史1970-1979年 富士通歷史1980-1991年 富士通歷史1992年至今 產品大事記 公司位置 全球位置 企業責任 社長致辭 特徵：ICT之力 專題：保持和超越可持續發展的ICT之力 特徵: 六人講述：如何靈活運用各種各樣的企業經營資本 專題：營造一個可持續發展的社會 富士通集團的CSR 富士通集團的CSR 富士通集團的CSR基本方針 CSR活動的目標和成就 活動的目標和成就 社會負責投資 使用ISO 26000開展企業社會責任活動 人權聲明 社會貢獻 富士通獎學金 社會貢獻活動的方式 員工志願者活動支援系統 促進學習、教育、文化和贊助活動 通過體育為社會做貢獻 國際支援和賑災活動 2014財年的示範活動 透過ICT提供機會和安全性 ict 靈活應對城市問題 靈活應對醫療問題 靈活應對環境問題 靈活應對自然災害 包容多元化，發展人力資源 多樣化和包容性 努力促進對人權的尊重 創造良好的工作環境 職業安全、衛生及健康管理 人力資源與職業發展 與利益關係者溝通和合作 利益關係者對話 與我們的客戶 品質措施 與我們的供應商 與我們的股東和投資商 管理系統 企業管理 風險管理 企業合規 資訊安全 品牌管理 創新管理 更多訊息 成功案例 公司新聞 新聞存檔 訊息公告 公司聯繫方法 台灣富士通科技服務 台灣富士通將軍 香港商富士通電子(台灣) 富晶通科技 公司活動 2007年8FX競賽 2010年MCU競賽 採購單條款 富士通集團資訊安全報告 富士通科學與科技雜誌 CIO全球智慧 富士通願景 社長致辭 人類開創的未來 互通互聯的價值 數位化轉型 新的模式 以人為本的智能社會 通向未來的里程圖 以人為本的創新 賦予人力量 事業的變革 橫跨不同行業的價值創造 富士通能為客戶貢獻的力量 企業IT的課題 數位化商業平臺 富士通提供的技術與服務 產品系列 整合資源創造價值 移動與賦力 資訊的新價值 資料安全 無所不能的雲端服務 整合計算 廣域網路優化






首頁
>


 集團概要
>


 企業責任
>


 富士通集團的CSR
>
 企業社會責任政策和推廣體系





 集團概要




 企業理念


 富士通在台灣


 企業簡介


 企業責任


 社長致辭


 特徵：ICT之力


 富士通集團的CSR


 富士通集團的CSR


 富士通集團的CSR基本方針


 CSR活動的目標和成就


 活動的目標和成就


 社會負責投資


 使用ISO 26000開展企業社會責任活動


 人權聲明




 社會貢獻


 透過ICT提供機會和安全性


 包容多元化，發展人力資源


 與利益關係者溝通和合作


 管理系統




 更多訊息


 媒體連絡


 富士通品牌


 社長致辭


 環境


 事業方針









企業社會責任政策和推廣體系
企業社會責任政策
富士通通過實施FUJITSU Way，踐行企業社會責任。富士通集團在其所有商業活動中，根據多個利益關係者的期望和需求，踐行FUJITSU Way，對社會和地球的可持續發展做貢獻。我們的企業社會責任新方案集中在以下五項挑戰中。
在解決這些挑戰時，我們展示了作為全球ICT公司的業務運營責任。
將企業社會責任作為業務不可分割的一部分進行發展
Masami Fujita

公司高級執行副總裁、代表董事（全球企業職能主管）
2010年12月，富士通集團制定了企業社會責任（CSR）政策，並確定了其企業社會責任實踐所圍繞的五大優先問題。
根據企業社會責任政策，集團將重點放在五大問題上，從而更加強有力的對利益關係者的多種需求和期望做出回應、對社會和地球的可持續發展做貢獻並真正承擔其作為全球ICT公司的責任。在解決這些優先問題時，富士通制定了短期和中期目標，並在實際進展中遵循PDCA循環。
企業社會責任活動是管理不可分割的一部分，因此我們將在公司內外分享該進展。
企業社會責任促進委員會由公司各個部門的代表組成的基礎戰略工作小組。在設置優先權時，此小組依據全球報告最新方案指南和其他國際公認的企業社會責任規範，識別全球社會問題並反復開展討論，以確定富士通應優先解決的問題。此外，該委員會還安排外部專家與利益關係者召開了兩次對話會議，深化我們對他們的需求和期望的理解。
*1 富士通集團利益關係者:

集團將客戶、員工、商業合作夥伴、股東和投資人及全球和本地社區均看作是利益關係者。政府機構、非營利性組織及非政府組織等也是國際社會和地區社會中重要的利益關係者。

五大優先問題
在實施其企業社會責任規範中，富士通將重點放在以下五個優先問題上。通過對這些問題的探索，富士通不斷提升作為全球ICT公司的管理責任。
富士通集團企業社會責任政策

推廣企業社會責任的組織
推廣企業社會責任的委員會
為促進整個富士通集團的企業社會責任管理，集團創建了企業社會責任促進委員會，由副總裁兼代表董事（全球企業職能主管）擔任主席，同時有來自企業社會責任部的行政支持。委員會負責設定關鍵績效指標（KPI）、交流企業社會責任資訊、定期審查富士通的業務，以及我們在社會貢獻活動、業務狀況和永續發展社會出現的新典範。
加強全球企業社會責任治理結構
為促進和推廣富士通集團的全球企業社會責任活動，從2014年4月開始，我們便已強化了公司的治理結構。值得一提的是我們建立了「企業社會責任董事會議」這樣一個平臺，用於方便五大區域*2負責人交流意見、討論各區域問題以及各聯絡代表（LD）和各辦事處約250名海內外Fujitsu Way領導人實施的政策和方案。此外，富士通集團還最新成立了“Way/CSR Global Community”。它將作為全球交流平臺，用於分享企業社會責任促進委員會批准的資訊、協同相關部門推動各個主題的企業社會責任行動，並在集團內部進行良好實踐分享。通過自上而下和自下而上的方法，富士通集團將推動跨區域的企業社會責任活動。
*2 五大區域:

EMEIA：歐洲、中東、印度和非洲地區，以及美洲、亞洲、大洋洲和日本

富士通集團第一次企業社會責任董事會議

區域負責人和聯絡代表


公司執行官員和總部的相關部門成員


分享此頁面






首頁




聯絡我們











產品

全系列伺服器ETERNUS儲存設備流通資訊設備筆記型電腦點矩陣印表機掃描器



支援與下載

LIFEBOOK掃描器印表機



富士通集團

歷史沿革富士通在台灣經營理念



Country Selector
Taiwan

變更國家












使用規範
保密聲明
聯絡我們
網站地圖




Copyright 1995 - 2017 FUJITSU







	
  企業政策 - 港燈電力投資













































You may be trying to access this site from a secured browser on the server. Please enable scripts and reload this page.
















































跳到目錄
跳到內容







純文字

Eng
簡

A
A








港燈電力投資


企業資訊


                  港燈電力投資於香港聯合交易所上市，為香港首項以供電為主要業務的固定單一投資信託，其轄下的香港電燈有限公司（港燈）於一八九零年開始營運，是目前世界上歷史最悠久的電力公司之一。
                  
                


企業抱負及使命
企業政策
董事局
董事局委員會


企業管治
港燈企業資訊
高級管理人員
長和集團





投資者資訊


                  公司一直積極支持香港的經濟發展，為客戶提供安全、可靠及價格合理的電力服務之餘，更致力減低營運對環境的影響，同時為投資者帶來可持續增長的長遠回報。
                  
                


通告、公佈及通函
財務報告
財務摘要


投資者服務
常見問題
電子資訊訂閱





新聞中心


                  港燈電力投資堅信與持份者保持坦誠溝通，對公司的營運及發展至為重要，我們一直以不同的渠道與持份者溝通，並收集他們的意見，作為公司決策過程的重要參考，好讓我們不斷求進，精益求精。
                  
                


新聞稿
公司錄像及刊物
港燈在線


傳媒查詢
電子資訊訂閱









客戶服務


                  港燈秉承「求卓越」的信念，承諾為客戶提供優質服務及世界級的供電可靠度。憑著我們不斷努力，港燈的供電可靠度自一九九七年至今一直超過99.999%，而自推出各項客戶服務標準以來，我們均能做到達至甚至超越標準的佳績。
                  
                


「網上通」服務
電力供應及服務
賬單、繳費及供電價目表
有效用電及電能質量
電費優惠及關愛服務
客戶中心及服務熱線


商務及中小企服務
供電則例、標準及政策
工程承辦商專頁
客戶回應及參與
最新消息
常見問題





電氣化生活


                  現代人追求環保及健康的優質生活，港燈便透過全電家居，為客戶締造時尚又舒適的家居環境，不單增添方便和情趣，更可改善室內空氣質素。
                  
                


家．多一點綠
綠色城市


電動車
家居電器資訊





我們的業務


                  港燈是目前世界上歷史最悠久的電力公司之一，一直以合理及市民可負擔的收費水平，為香港島及南丫島用戶提供高度可靠的電力供應。
                  
                


發電
南丫風採發電站
太陽能發電系統


輸電與配電
供電可靠程度
管制計劃協議和相關資料





企業社會責任


                  港燈在香港供電超過一百二十年，與香港社會建立了深厚和互惠的伙伴關係。港燈對業務成果與營運方式同樣重視，本著關懷文化，以負責任的態度營運業務，其中涵蓋環境、客戶、員工和社區等範疇。多年來，我們與持份者保持緊密聯繫，並將企業社會責任元素融入業務運作中。
                  
                


企業社會責任政策
關心環境
關心客戶
關懷社群


品質管理
健康及安全管理
促進與供應商伙伴關係
可持續發展報告





我們的團隊


                  港燈致力為員工提供理想的工作環境。公司透過既定的政策及制度聘用人才，並為員工提供定期及多元化的培訓及發展機會，栽培他們建立理想事業。
                  
                


我們的團隊及信念
加入港燈


培訓及發展
僱員關係與健康
















主頁 >
  企業資訊 > 
    
  企業政策







企業政策








企業抱負及使命


企業政策


企業社會責任政策


環保政策


健康及安全政策


客戶服務政策


品質政策




董事局


董事局委員會


企業管治


港燈企業資訊


高級管理人員


長和集團







港燈電力投資承諾，以重視環保、安全及履行企業社會責任作為營運業務的信念，致力保護環境及支持可持續發展，保障員工、客戶、承辧商和公眾的健康及安全，更承諾為客戶提供優質可靠的電力和服務。為確保公司在日常營運中體現上述承諾，我們制定了五項企業政策：企業社會責任政策環保政策健康及安全政策客戶服務政策品質政策













































企業政策


財務報表分析





迴首頁


管理會計



      企業經營策略

其他課程

歷年指導學生








一、修課註意事項
二、參考書目
三、課程講義下載                         (請先下載相關軟體，以便閱讀 
）


授課章節與主題討論主題與講義下載



    第一章 產業分析


第二章 報表簡介      
    第一節 資產負債表
      第二節 
    損益表
      第三節 
    現金流量表
      第四節 
    業主權益變動表 

　


第三章 
    企業分析-財務報表分析
      第一節  
    獲利能力分析
      第二節  
    經營能力分析 
      第三節  
    短期償債能力分析
      第四節  
    財務結構及風險分析
      第五節  
    成長率分析  



第四章  
    綜合分析



四、文章選讀
    1. 
文章一                  
2.文章二
    3. 
文章三                  
4.文章四
    5. 
文章五                  
6.文章六
五、參考報告


零售業

財報分析
石化業

財報分析
半導體

財報分析
數位相機

財報分析


NB業

財報分析
通訊業

財報分析
光碟機

財報分析
TFT-LCD

財報分析


　
六、學生報告



第一組

第二組

第三組



第四組

第五組

第六組


　
　

本網頁所置放之文件為PDF格式，請下載相關軟體以便閱讀
相關文件、檔案僅供本課程教學之用，嚴禁商業化使。
對以上相關資訊如有任何疑義，歡迎洽詢本研究室。
E-mail: hph@mail.nsysu.edu.tw
TEL：886-7-5252000 Ext 4638
  
到訪人數
 
;
迴首頁



政策 | 企業公民 | 三星電子 | 關於三星 | 三星











































Skip to content 

本網站使用Cookies。繼續瀏覽該網站即表示您同意我們使用Cookie。
瞭解更多
關閉







您的購物車中目前沒有商品

完成
關閉彈跳視窗








下次不再顯示


前往

關閉彈跳視窗

























環境遠景
及計劃
					
前往








Samsung
Design Website
					
前往








倫理經營

前往













全球企業公民








三星理念
"我們將運用人力資源及科技開發更卓越的產品及服務，進而創建更美好的全球社會。"






核心價值










三星理念




01
我們遵循全球法規與倫理標準

02
我們維持企業廉潔商譽與文化

03
我們重視消費者、股東及員工

04
我們關懷環境、健康以及安全

05
我們肩負起全球企業公民責任








Principes commerciaux




Valeurs essentielles







暫停










全球公民策略
永續發展

-全面性增加企業公民計畫投資
-與當地政府及非政府組織合作
-關註全球主要的企業公民計畫 











教育
新的學習機會
Smart School Solve for Tomorrow






招聘與社區
專業培訓
Tech Institute Nanum Village






健康與醫療
新的醫療解決方案
Sono School Mobile Health Centre









提供新的學習機會 以創造更好的教育 




智慧教室




2013~2017 Goal


學校

2,000



2013 達到


國家
72

學生
212,000 +

學校
383






對象
6－16歲弱勢學童
內容
透過科技改善學習及教學
地點
於缺少數位教育設備的城市貧困地區或資源不足偏鄉


- 提供學校基礎建設、內容或智慧教室解決方案
- 建造或改裝能成為智慧教室基礎建設的學校
- 提升高所得國家的資訊科技學校





Solve for Tomorrow



2013 達到



國家

6
美國、中國、香港 澳洲、烏克蘭、台灣 


人

29,000 +





對象
包含國中、高中、及大學的學生與教師和當地社區
內容
舉辦Open Idea競賽(論文及影片)並運用科學、科技、工程技術、及數學(STEM)解決社會問題
地點
全國性及全球性的競賽


- 鼓勵學生關心社會議題
- 針對當地需求選擇主題






藉由專業培訓及完善基礎設施創造更美好的未來




Tech Institute




2013~2017 目標


學院

100



2013 達到


國家
26

人
7,400 +

學院
32






對象
16－25歲尚未就業者
內容
教育通訊科技技能增加就業能力
地點
高失業地區與科技大學


- 提供高所得國家資訊科技及軟體訓練
- 藉由培育科技人才增加就業機會
- 提供全面性及優質的專業培訓
- 與政府及非政府組織共同發展課程





Nanum Village




2013~2017 目標


學院

100



2013 達到


國家
3

人
5,500 +






對象
發展不完全的社區
內容
藉由提供基礎設施以滿足基本需求
地點
基礎建設不足且發展不完全的地區


- 於補助區域附近選定姊妹村
- 幫助他們面對貧困及自我修復
- 結合三星員工志工計畫






新的醫療解決方案提供更健康的生活




Sono School




2013~2017 目標


學院

100



2013 達到


國家
4

人
1,900 +






對象
在弱勢地區的醫生
內容
提供超音波診斷裝置協助醫師
地點
醫療基礎設備不足地區


- 提供超音波訓練課程 
- 致力提供醫療設備並鼓勵當地合作夥伴投入執行和教育





Mobile Health Centre




2013~2017 目標


學院

100



2013 達到


國家
1

人
11,000 +






對象
發展不完全的社區
內容
提供移動醫療服務降低產婦及新生兒死亡率
地點
醫療基礎設備不足地區


- 提供資源不足地區基本醫療照顧
- 與政府及當地醫院緊密合作
- 需要太陽能板的地區，例如非洲















回頁面頂端











Welcome to Career


















中文 │ English  │ 日本語  │
下載專區
公司地圖公司簡介 

 │  Site Map 
















企業社會責任 
 企業社會責任政策





企業社會責任政策利害關係人專區嘉聯益慈善基金會


環境安全衛生






為落實人道關懷、建立優良的工作環境及善盡社會責任的政策，嘉聯益制訂「企業社會責任管理手冊」，強調遵循手冊提及的勞工、健康與安全、環境、管理系統及道德規範要求。其中，嘉聯益更設定了社會責任目標：包含確保員工工作時間、加班能符合當地法律標準；此外另制訂「職業道德規範」，使所有員工皆瞭解道德政策的內容；並設定年度零災害工時300萬小時；以及要求供應商共同來遵循並實踐社會責任承諾。嘉聯益為積極履行此目標並遵守社會責任的承諾，除自身不斷的努力與實踐外，誠摯的期望嘉聯益之供應商同樣重視社會責任及企業道德，並且共同來實踐相同的目標。長久以來，嘉聯益秉持致力於員工照護、環境保護、員工健康與安全及社會參與，善盡企業社會責任並追求企業永續經營。我們遵循企業社會責任相關標準，期望我們往來供應商也能確保供應商內部企業社會責任之執行，以促進相關利害者的福祉。一、勞工1.禁用童工基於保護兒童身心發展的社會責任，供應商在製造的任何階段都不得使用童工。”童工”  是指未滿15歲(以所在地法令有較嚴格規定者從其規定)。2.禁止強迫勞動禁止對員工進行強制勞動或相關的強制措施，包括體罰、生理或心理上的虐待或強制、恐嚇或其他的語言暴力、扣款或扣押身份證件或其他不合法的強制勞動。3.工時與薪酬確保員工工作時間、加班時間能符合EICC或當地法律標準。由於訂單的波動和考量季節的變化，適當合法調整加班時間是可以考慮的，但無論如何都應提供員工合理的休息時間和加班費。承諾薪資政策符合當地法律規定，不低於當地最低基本工資標準，並享有法定福利。4.自由結社承諾尊重所有員工有權自由成立、參加和組織工會，並確實告知員工可 以自由加入所選擇的組織，不會因此而有任何不良後果或受到公司的報復。提供溝通管道，使員工能夠在不用擔心報復、威脅或騷擾的情況下，公開地與管理層溝通，以確保員工能與公司進行溝通。5.不歧視在涉及聘用、報酬、培訓機會、升遷、解僱或退休等事項上，不會因種族、民族或社會出身、社會階層、血統、宗教、身體殘疾、性別、性取向、家庭責任、婚姻狀況、工會會員、政治見解、年齡或其他的歧視等因素而有不公平的對待。另外除按照法律要求或為確定是否適合從事特殊性工作而進行之醫學檢查，不得強迫員工接受帶有歧視性的醫學檢查。二、健康與安全為員工提供安全與健康的工作場所與環境，並遵守當地勞工安全衛生相關法規、OHSAS18001職業安全衛生管理系統及社會責任國際規範，提供安全與健康的工作環境規範，以預防勞工在工作時發生職業災害，進而降低工作環境中的危險因素。三、環境承諾遵守ISO14001要求，建立一套有系統的環境管理系統，或至少應該提供完整證據，證明其環境狀況的持續性改善。且承諾專註於整合環境管理與營運以提供高品質產品、服務以及高價值的客戶服務經驗。四、管理系統本管理系統於設計係參考：1.符合經營和產品相關的法律法規及客戶要求。2.符合本承諾書相關規定。3.識別並降低與本政策有關的經營風險。另外管理系統應持續改進。五、道德規範1.廉潔經營必須道德地、誠實地、正直地實施和履行其義務，且所有員工必須避免個人與工作上所產生的利益衝突。2.無不正當收益要求所有員工禁止提供或接受來自企業夥伴任何形式的利益，尤其是這些利益可能危及客觀且公正之商業決定時。同時應要求員工及其家屬避免違反商業誠信原則，包含賄賂、造假等。3.訊息公開在不違反公司及法律規範之前提下，將主動並完整的公佈任何與利益關係者之交流內容。4.智慧財產權承諾遵守智慧財產權的相關法律法規。5.公平交易、廣告和競爭承諾公平交易，不以不實廣告等非法形式參與市場競爭。6.保密機制保護客戶業務、技術等相關資訊，不得私自透漏給任何第三方。六、非衝突地區採購規範『衝突金屬』來自於剛果民主共和國非政府軍事團體或非法軍事派別所控制衝突地區的礦區，是指金(Au)、鉭(Ta)、鎢(W)、鈷(Co)、鈀(Pd)、錫(Sn)等金屬。而在剛果民主共和國及其周圍國家和地區境內的「衝突金屬」開採已造成嚴重的人權與環境問題。身為電子產業供應鏈之一員，嘉聯益科技應盡企業社會責任，除了遵照EICC所訂之標準外，我們保證並承諾不使用及購買來自於剛果民主共和國等地區所產出之衝突金屬。七、供應鏈安全管理政策1.遵守供應鏈安全相關法規及客戶要求的安全事項。2.確保對客戶的產品製造過程與運輸供應安全。3.保護營業秘密與資訊安全等相關資訊，不得私自透漏給任何第三方。4.提升商業夥伴安全品質，以符合供應鏈安全要求。5.貫徹供應鏈危機管理與意外事件之即時復原。6.落實供應鏈風險管理，持續不斷的改善供應鏈安全系統。






嘉聯益科技股份有限公司

新北市樹林區博愛街248號
TEL: +886-2-8686-8868  FAX: +886-2-8686-6998
嘉聯益科技版權所有 Copyright © 



