









企業倫理 - MBA智庫百科









 
 















企業倫理

出自 MBA智庫百科(http://wiki.mbalib.com/)


企業倫理(Enterprise Ethics)，也稱商業倫理（Business Ethics）

目錄

1 企業倫理概述
2 企業倫理範圍
3 倫理——企業賴以生存的基石
4 企業倫理建設


[編輯] 企業倫理概述 
　　所謂企業倫理(又稱為企業道德)，是企業經營本身的倫理。不僅企業，凡是與經營有關組織都包含有倫理問題。只要由人組成的集合體在進行經營活動時，在本質上始終都存在著倫理問題。一個有道德的企業應當重視人性，不與社會發生衝突與摩擦，積極採取對社會有益的行為。
　　企業倫理觀念是美國70年代提出的，最近幾年日本也開始對企業倫理問題進行研究。而我國對企業倫理的認識與研究尚處於起步階段，對企業倫理的內涵尚缺乏瞭解。有人認為，企業是將賺錢作為主要目標的，倫理則是追求的道德規範，企業的經營目標與企業社會責任沒有必然聯繫，甚至是水火不相容的，因此認為企業的經營目標和經營倫理是相矛盾的。其實這不過是錶面現象，追求利潤為唯一目標的思維方式是落後於新時代的。在當今時代，如果企業只追求利潤而不考慮企業倫理，則企業的經營活動已越來越為社會所不容，必定會被時代所淘汰。也就是說，如果在企業經營活動中沒有必要的倫理觀指導，經營本身也就不能成功。樹立企業倫理的觀念，體現了重視企業經營活動中人與社會要素的理念。

[編輯] 企業倫理範圍 
　　企業倫理的內容依據主題可以分為對內和對外兩部份：

內部：勞資倫理、工作倫理、經營倫理；
外部：客戶倫理、社會倫理、社會公益。

　　1、企業與員工間的勞資倫理：勞資雙方如何互信、勞資雙方如何擁有和諧關係、倫理領導與管理、職業訓練（員工素質的提升，包括職前訓練與在職訓練）。
　　2、企業與客戶間的客戶倫理： 

最主要是服務倫理，服務的特質包括；無形性（intangibility）、不可分割性（inseparability）、異質性（heterogeneity）與易逝性（perishability）。 
客戶倫理的核心精神：滿足顧客的需求才是企業生存的基礎。顧客是企業經營的主角，是企業存在的重要價值。

　　3、企業與同業間的競爭倫理：不削價競爭（惡性競爭）、散播不實謠言（黑函、惡意中傷）、惡性挖角、竊取商業機密…。
　　4、企業與股東間的股東倫理：

企業最根本的責任是追求利潤，因此企業必須積極經營、謀求更多的利潤，藉以創造股東更多的權益。
清楚嚴格地劃分企業的經營權和所有權，讓專業經理人充分發揮、確保企業公司營運自由。

　　5、企業與社會間的社會責任：

企業與社會息息相關，企業無法脫離社會而獨立運作。取之於社會、用之於社會。
重視社會公益，提升企業形象。
謀求企業發展與環境保護之間的平衡。

　　6、企業與政府間的政商倫理：政府的政策需要企業界的配合與支持，金融是國家經濟發展的重要產業之一，因而金融政策更是政府施政的重點，企業體必須不但要遵守政府相關的法規，更要響應與配合政府的金融政策。

[編輯] 倫理——企業賴以生存的基石 
　　2001年11月，安然向美國證券交易委員會遞交文件，承認做了假帳，並與12月正式向法院申請破產保護，破產清單所列資產高達498億美元，成為美國曆史上最大的破產企業；2002年，安達信倒閉、世通公司財務醜聞等一系列惡劣事件震撼了美國與全球業界。曾屢次創造利潤神話，一度號稱“中國第一藍籌股”的ST銀廣夏，因偽造經營業績、虛報財務報表而受到中國證監會的處罰。由此可以看出，企業倫理已成為全球企業共同面臨的問題。
　　企業倫理是企業在處理企業內部員工之間，企業與社會、企業與顧客之間關係的行為規範的總和。在競爭激烈、瞬息萬變的市場經濟社會裡，利潤關係到每一個企業的命運，因此有的經營者為了追求利潤，不把經營事業的目光放在“永續經營”上，而著眼於“短線操作”，為了實現利潤的最大化，不惜採取各種非法途徑去達到目的：假冒仿製、欺詐行騙、商業賄賂、行業壟斷等不正當競爭行為，猶如商海裡的一股逆流，擾亂了市場秩序，也使企業掉入火坑，萬劫不復。
　　無視倫理準則，違反法律法規，不講公眾意識的不正當競爭不僅損害了誠實經營者和廣大消費者的權益，企業本身也失去了公眾的信任。從這個意義上來講，不正當的市場競爭永遠沒有贏家。二十世紀七十年代起，在美國、西歐、日本的一些先進的企業，就已經在組織內部建立起嚴格的倫理制度和監管制度，企業不再認為企業的競爭是赤裸裸的鬥爭，不再認為打垮對手就是贏得了自己。這些認識，促使企業改變舊有的經營觀念，把企業定位在追求利潤與推動良性的社會變遷上，使企業能夠長久地生存下去。例如，美國的美體小鋪（body shop）創立之始就很註重企業倫理，《天下》雜誌在新聞媒體的專業倫理要求上也堪稱媒體之最，據瞭解，這兩家公司的獲利能力均超過同業水準。因此，要同時兼顧企業倫理與企業的生存絕非不可能，倫理是企業賴以生存的基石，有了它，企業可以同時擁抱利潤與靈魂。
　　遺憾的是，近年來倫理問題並沒有引起我國大多數企業的重視，倫理道德的約束、調控仍然在不少企業的決策管理以及生產經營活動的範圍之外。不少企業經營者把倫理道德看作是游離於經濟建設之外的可有可無的東西，甚至理解為這是外部強加的一種精神文明建設的需要，這導致了對企業倫理的漠視。其實，企業倫理道德是企業一種極為寶貴的無形資產，會對人的經濟行為發生作用，從而促進對企業經濟目標的實現。因此，在現代企業制度建設中，必須加強倫理建設。
　　企業可以從以下四個方面入手，推動企業倫理的建立：
　　1、制定並執行企業倫理守則
　　倫理守則所規範的主要內容是企業與其利益相關者??員工、顧客、股東、政府、社區、社會大眾等的責任關係，它同時包含公司的經營理念與道德理想，如同一般人的座右銘，多少可以反映公司的文化與行為、生存的基本意義和行為的基本方向。企業信奉的倫理守則應貫徹到經營決策的制定以及重要的企業行為中。在建立倫理法則的同時，通過一系列的獎勵、審核以及控制系統加以強化，並對破壞倫理規範的行為予以懲罰，公司必須讓大家都明白，組織里決不容許違反倫理的行為。管理人員對違規者的默許，將會嚴重破壞組織走向更具倫理氣候的環境。
　　倫理法規要想更具效力，必須把組織里經理、員工的思想和政策信仰予以具體化。威塞里爾協會是一家小型的、威汽車行業提供電子部件的私人供應商，它擁有一本“質量擔保手冊”，是思想方針、行為指導、技術手冊和企業簡介的一個統一體，記錄了公司對於正直人格的承諾和關於正確行為的指導原則。公司從來不用銷售比賽等來激勵員工的個人工作表現，也不通過銷售數字來判斷競爭狀況，而是教育員工在制定決策時，既要考慮公司和個人的利益，也要考慮供應商、客戶以及社會的需求，絕對的誠實、禮貌以及尊重他人是公司業務程式的標準。自步入業界以來，威塞里爾的銷售收入不斷增長，在一個發展緩慢的行業里創造了奇跡。
　　2、設定倫理目標
　　企業倫理目標強調企業行為不僅具有經濟價值，還必須具有倫理價值。企業在追求經濟目標的時候，往往不由自主地將獲利作為衡量行為價值的惟一尺度，於是為了實現利潤最大化不惜損害他人利益的行為現實生活中是有發生，這說明企業的經濟目標需要倫理目標的調節和制約。企業目標制約下的行為不僅不能違背以法規形式體現出來的經濟活動的游戲規則，而且要進一步以倫理準則來約束自己，主動實現道德自律。經營者必須不斷提醒自己：企業生存的根本意義是什麼？企業的生存其實並不是一個目的，而是一個手段，是通過企業的生存，求得顧客的滿意。所以，當一個企業非要用不倫理的手段才能生存的話，它就不再有存在的意義和價值了。
　　企業要想獲得持久的發展，其追求的經濟目標中應該包含有倫理道德的要求，應該是經濟目標與倫理目標的統一。實踐證明，企業經濟目標和倫理目標相輔相成，只有同時並舉，企業才能真正興旺發達。強生公司在發現其生產的泰諾膠囊被污染以後，當時的CEO詹姆斯?布克當即決定在全國範圍內回收所有的泰諾膠囊，這反映了強生公司經濟目標與倫理目標統一的企業文化。如果沒有一系列在企業內部根深蒂固的、被人們所共同享有的價值觀和指導原則，很難相信強生公司的反應能夠如此迅速、一致而且符合倫理道德。
　　3、加強員工企業倫理教育
　　現在不少國外的大企業，在員工的教育訓練課程中，邀請詩人、哲學家為員工上課，目的就是希望員工能對身邊的人與物有更高的敏感度，幫助員工在道德思想和行為中註入強大個人意志，防止破壞性的道德淪喪。企業也可參與一些有意義的社會活動，協助推動社會良性改革，這樣不僅可以提高公司的向心力，激勵員工士氣，同時也可提升個人的品質，滿足員工更高層次的精神需求。這種需求的滿足會進一步激發員工的積極性、創造性和敬業精神，從而更有利於企業經濟目標的實現。這樣，道德倫理風範不再是企業必須維持的一個負擔，而是統治一個企業的精神風貌。
　　因此，企業應加強員工有關企業倫理教育，註重培養反應企業價值觀的態度觀念、思考方式等，讓員工深刻瞭解到企業更高一層的使命。比奇?魯特營養公司在發現公司的一家供應商提供的用於製作比特?魯特百分白純正果汁的蘋果濃縮液不過時化學添加劑和水的混合物以後，為了實現成本控制的目標，竟幾乎沒有人考慮公司對於消費者肩負的義務，也沒有人想過一旦問題曝光後的嚴重後果。最後，公司因為罰款、訴訟以及損失的銷售量而付出了2500萬美元的代價。
　　4、由上層開始推動倫理建設
　　事實上，作為成功的企業，應該是一個合乎高標準倫理的公司，在勞資關係、尊重知識產權、遵守法令等企業文化上，都有相當的進步；而成功企業中卓有成就、德高望重的領袖人物，恰恰是最又資格提升社會倫理道德的人物。因此高層領導的重要職責之一是賦予企業的指導價值觀以生命，建立一個支持各種道德行為的環境，併在員工中灌輸一種共同承擔的責任感，讓員工體會到遵守倫理是企業積極生活的一面，而不是權威強加於的限制條件。領導要敢於承諾，敢於為自己所倡導的價值觀念而採取行動，同時當道德義務存在衝突時，敢於以身作則。如果絕大部分的企業領袖能充分認識並致力於提高企業倫理，我們社會的人文精神、生活品質自然也就提高了。那時候，我們的經營環境會大大改善，產品的國際形象也會隨之“水漲船高”，企業也將得到他們應享的“回報”。
　　企業管理的主要責任是教導、促進、啟發員工的誠實、正直、公正感。一個真正的企業家，應該是凈化社會風氣的先鋒。當年，張瑞敏自己掄起鐵錘砸掉了76 台冰箱，在家電行業里以“揮大錘的企業家”著稱。也正是這把大錘，為海爾走向世界立了大功。如今，“精細化，零缺陷”變成海爾全體員工的心愿和行動，那把大錘依然擺在展廳里，讓每一位新員工參觀時都能記住它。
　　目前，中國企業處於公平開放的國際化競爭中，這更要求企業以誠信為本，在創造經濟利益的同時，將企業倫理作為體制改革的一個重要部分，在組織內建立一套行之有效的倫理監督機制，肩負起應盡的社會責任，共創人間凈土，實現企業的可持續發展。

[編輯] 企業倫理建設 
一、倫理與道德

　　首先要對倫理與道德這兩個概念先有些瞭解。一般來說，倫理和道德都可以看作同義詞，基本上表示的涵義是一致的。
　　“倫” 是指人的關係，即人倫，“理”是指道德律令和原則，所以倫理是指人與人相處應遵守的道德和行為準則。而西方主要是指風俗、風尚和性格等。道德的基本在實際運作中和倫理並沒有什麼區別，只是在學術上才有一些研究專家根據自己的需要而作區分。執照施泰困曼教授的觀點，道德是指一定的文化界域內占實際支配地位的現存規範，而倫理則是指對這種道德規範的嚴密方法性思考。按這種區分，倫理是傾向於一種理論，它是對道德的科學性思考，它高於道德的哲學，而道德則是倫理在實際中的規範。比如我們通常會說“一個有道德的人”，而不會說有倫理的人，同樣我們也只會說“倫理學”而不會說“道德學”。從這個角度說，在日常用法中，道德更多用於人，更含主觀、主體、個體的意味，而倫理則更具有客觀、客體、社會、團體的意味。

二、倫理道德在企業經營管理中的作用

　　倫理道德以其特有的社會功能對企業發展施以影響。在企業內部，倫理道德規範作為一種校正人們行為及人際關係的軟約束，它能使企業人員明確善良與邪惡，正義與非正義等一系列相互對立的道德範疇和道德界限，從而具有明確的是非觀、善惡觀，提高工作效率道德水準。倫理道德以其規範力量，有助於企業確立整體價值觀和發揚企業精神，有助於群體行為合理化，提高群體績效。沒有倫理道德素質的普遍加強，最終將防礙企業發展的力度和速度，甚至將企業的發展引上歧路。
　　在企業經營管理中，倫理道德方根發揮著以下作用：
　　1、崇高的企業目標為企業發展指明瞭正確的方向。以發展生產力，提高經濟效益，企業的發展與國家、民族乃至人類社會的發展相聯繫的崇高的目標作為企業追求的目標，賦予了企業一種莊嚴的使命感，為企業發展指明瞭方向。
　　2、提高員工的道德素質有利於企業人力資源和物質資源的配置。
　　3、管理者運用倫理手段可以調動員工的積極性和創造性，有利於企業在競爭激烈的市場中立於不敗之地。
　　4、管理者的人格魅力可以增加企業的內聚力。管理者的人格魅力主要由管理者的道德素質決定，它能產生威信，使管理者贏得員工的信任，有助於二者之間的溝通，它能產生感染力和號召力，使員工產生一種歸屬感、安全感、責任感，併進一步轉化為對企業的忠誠，產生強大的內聚力。
　　5、產品倫理道德內涵是企業立足社會的保證。產品質量、企業信益和服務是一個企業立足社會的三大要素，產品倫理道德內涵意味著企業在生產經營過程中堅持一流的產品意識，堅持信益高於一切和堅持一流的服務意識和行動。
　　6、註重社會效益是企業長期發展的動力。企業在追求經濟效益的同時，註重社會效益，企業不僅為社會提供優質產品和服務，而且積極參與社會的公益活動履行社會的義務和完成社會的使命，樹立良好的企業形象。
　　7、高尚的道德覺悟是企業間競爭與合作的基礎。

三、企業倫理是現代企業制度和管理中不可缺少的軟體

　　企業倫理之所以成為現代企業存在和發展的重要條件，就是因為企業倫理是現代企業制度和管理中不可缺少的軟體。
　　首先，企業倫理是企業正確認識和處理它在社會上、市場上的角色、功能、責任、義務所不可缺少的，可以為企業正確處理它和社會、生態環境之間的關係提供正確的指導原則。企業作為一種生產經營單位，它的經濟功能是為社會為市場提供有益的商品和服務，但是企業在提供商品和服務的過程中，會對社會和生態環境產生各種影響，有些影響是消極的負面的，社會為了剋服或忍受這種消極的負面的影響，常常要支付一定的社會成本，這就要企業對社會對環境承擔一定的義務和責任，要求企業分清有益和有害、正當和不正當、合理和不合理的倫理道德界限，要求企業提供有益的而不是有害的供求，採取正當的而不是不正當的手段，獲取合理的而不是不合理的利潤和效益，要求企業正確處理經濟效益、社會效益、環境效益三者之間的關係。
　　企業倫理可以為企業處理上述問題和關係提供一種基本的理念、原則和方法，在企業和社會、環境之間建立一種融洽、和諧、協調發展的關係。這種關係既是現代社會、現代市場經濟發展所需要的，也是現代企業發展所需要的。在當代社會文化條件下，我們已經不能設想，一個同社會、環境處於尖銳矛盾、對立的企業能夠生存和發展下去；我們已經看到，那些對環境造成了嚴重污染的企業、那些違法經營的企業已經越來越難於逃脫法律的製裁和社會輿論的譴責。現代企業在社會上、市場上的競爭已不僅是經濟上的競爭，還是社會效益、環境效益上的競爭，是精神文化、倫理道德、文明程度上的競爭。在經濟效益相同的情況下，社會、市場肯定會選擇那些具有更好的社會效益和環境效益、具有更好的思想道德文化的企業；在經濟效益和社會效益、環境效益發生衝突和矛盾的情況下，人們已更加清楚地認識到，為了一時的經濟效益而犧牲社會效益、環境效益，在根本上是不利於經濟和社會的持續發展的。
　　其次，企業倫理是正確處理企業內部各種關係、化解企業內部的各種矛盾、增加企業內部的團結和凝聚力所不可缺少的。現代企業在管理過程中首先會碰到投資者、經營者、勞動者三者之間的責權利關係問題，這牽涉到如何認識和評價資本、勞動、管理在企業生存和發展中的地位和作用，也牽涉到如何在分配過程中恰當地處理三者之間的利益關係，處理不當就會侵犯某一方的正當利益，影響某一方的積極性，而任何一方的正當利益受到侵犯、積極性受到影響，都不利於企業的生存和發展。
　　然而，解決這類問題的複雜性還在於，這三者在生產經營過程中的貢獻及相應的利益關係，並不是完全能夠依據技術原則、經濟原則精確地定量確定的，目前已經採用的各種定量計算的方法實際上都存在著不確定的、不准確的方面，因此在處理這三者關係的時候，還不同程度地要依賴倫理道德原則，即在進行分配的時候，既要從技術原則、經濟原則出發，根據三者的貢獻去分配三者之所得，又要使三者所得的差距符合倫理道德上的公正合理的原則。
　　現代企業管理過程中還碰到如何對待人和機器的關係問題。現代社會化大生產企業一般都是機械化乃至自動化的企業，人(無論是勞動者還是管理者)往往成為機械化、自動化機器體系中的一種附件。這就提出了一個問題：是把人作為機器體系的一個組成部分加以管理，還是把人同機器體系區別開來加以管理。如果按照前一觀點去管理，有可能忽視人所具有的特殊性；如果按照後一觀點去管理，有可能違反機器體系所具有的運動規律。顯然，解決這個問題，除了根據技術原則、經濟原則之外，還要根據倫理原則。在按照技術原則、經濟原則把人整合到機器體系中去的時候，要考慮對人的要求的倫理合理性；在按照科學的、技術的、經濟的原則對生產經營過程進行嚴格管理，以求得最有效地利用資源並獲得高效率、高效益的時候，不能違反尊重人的尊嚴、人格及各種基本權利的倫理原則。
　　近幾年來，在私營企業、三資企業、外資企業中，都不斷發生在所謂嚴格管理的藉口下侵犯人的尊嚴、踐踏人的人格、破壞人的各種基本權利的事件。有些商業企業為了防止商品丟失、被盜，在商店中貼出了嚴重傷害顧客精神和心靈的不文明的刺激性用語。這些現象的存在表明，明確嚴格管理的倫理界限在我國今天還是很有現實意義的。物質利益原則是現代企業管理中重要的激勵原則，因為人們進入企業獲得一份工作，在現階段來說主要目的還是謀生，為了獲得一定的經濟報酬和物質利益。但是人們到企業來工作勞動還有各種社會的、精神文化的、倫理道德上的需要和追求，人們希望企業不僅是一個勞動場所，還是一個人們接觸社會、交往他人的社交場所，要求企業、車間、辦公室不僅具有工作勞動的環境，而且具有精神的、文化的、倫理道德的氛圍，這就要求我們在管理中除了貫徹物質利益、經濟報酬的原則之外，還要加強企業文化、企業精神、企業倫理的建設和培育，使人們在企業勞動和工作中同時得到文化上、精神上、倫理道德上的滿足、完善和發展。
　　有必要指出，現在不少企業家對倫理道德在企業內部管理和建立現代企業制度中的重要性，還沒有充分足夠的認識。前面提到的中國零點市場調查與分析公司所作的調查表明，在被調查的300位企業家中，有50％的人認為商業道德的作用主要表現在企業和客戶的交往中，有19．7％的人認為主要表現在企業的形象上，而只有4．7％的人認為應該表現在企業和員工的關係中，只有2％的人認為應表現在企業和主管部門的交往中，只有3．3％的人認為應表現在企業領導人的自我修養上，只有5．3％的人認為應表現在企業員工素質的提高上。這說明我們仍然需要通過各種形式向企業家們宣傳企業倫理在企業內部管理上的重要性。
　　總之，現代企業制度不過是處理企業內外各種關係的原則、方式、方法的經常化、持久化、穩定化、制度化的體現。它的建立和完善既要有經濟上、技術上的根據，又要有倫理道德、社會文化上的根據。現代企業制度必須在經濟上是有效率的，在技術上是科學的，在社會文化上是文明進步的，在倫理道德上是公正合理的。因此企業倫理建設是建立和完善現代企業制度所不可缺少的基礎建設、軟體建設，企業倫理中的根本原則應成為現代企業制度理論基礎中的重要構件，企業倫理中的各種具體規範、規則應成為現代企業制度的一部分，從事企業倫理建設的組織機構應成為現代企業組織管理機構的組成部分。可以這樣說，經濟倫理、企業倫理將具有日益顯著的地位、發揮日益重要的作用，這是當代市場經濟和企業發展的一種明顯的不可阻擋的歷史趨勢。

四、企業倫理建設中的誤區

　　一個企業要在市場上生存和發展，其產品必須在市場上有銷路，其生產經營活動必須帶來經濟利潤，其資本必須不斷增殖並具有不斷擴大再生產的能力，因此資本、勞動、技術、管理、利潤對於企業生存和發展的重要性，人們很容易認識到。但是企業倫理對企業生存和發展的作用，卻並不那麼容易為人們所認識，而且往往存在著忽視或否認其重要性的各種認識上的誤區。
　　誤區之一認為，企業是一種營利組織而非公益性慈善組織，其任務是生產分配交換物質財富和經濟價值，因此它和倫理道德無關，也無需講究企業倫理。這一認識的前提是正確的，但結論卻是錯誤的。和倫理道德不發生任何關係、超越社會倫理道德關係而採取所謂“倫理道德中立”的企業歷來不存在。企業這種社會經濟形式，從其歷史上產生的一天起就不可避免地處身於人、群體、社會所形成的各種社會關係之中，不可避免地在各種倫理關係中充當某種倫理道德的主體；作為企業人格化代表的企業家，既是經濟關係中的角色，也是倫理道德關係中的角色。經濟人和經濟單位只存在於經濟學家的理論抽象之中；現實生活中根本不存在無倫理的企業和企業家，只存在具有不同倫理道德觀念和態度的企業和企業家。因為企業和企業家的活動，無論從其目的還是從其手段來說，都存在著對人和社會發展的影響或價值關係問題；人們總是可以從人和社會發展的角度，對企業的活動作出是善的還是惡的、是有利的還是不利的評價。由於人和社會的發展是歷史地實現的，這種評價也是歷史地變化的；由於在人類發展的特定歷史階段上，社會成員分裂為利益彼此對立的階級、集團，人和社會的發展是矛盾地進行的，這種評價也是矛盾的、複雜的。由於在這樣的歷史階段上，人類和社會整體上的發展、社會少數人的發展，常常是在犧牲社會大多數成員發展的基礎上實現的，是在人的異化狀態中實現的，於是出現了經濟價值和倫理價值的矛盾問題(對社會大多數成員的發展來說)；一個企業在實現經濟價值和物質財富增加的時候，很可能採取了不利於人的發展的手段和形式，很可能在倫理道德上成為有爭議的。上述情況的存在，說明企業不可能不具有倫理性質，不可能和倫理不發生關係。
　　誤區之二認為，倫理上有問題的目的和手段，也可以達到企業利潤的最大化，因而無須講倫理。應該承認，由於市場經濟體制的完善常常需要一定的歷史過程、由於社會上不正當需求的存在，確有一些不義之商通過從事反倫理反社會的營利活動而大發橫財，即使在工業發達國家市場經濟法制建設十分完備的情況下，由於市場經濟體制本身固有的缺陷，上述情況也仍然存在。但是，非法的營利活動由於腐蝕、破壞著人和社會的進步和發展，歷來為社會的倫理道德所不容，也日益為經濟法律所不准，這類營利活動所賺的錢被人們貶稱為“黑錢”。因此，非法的營利活動雖有可能得逞於一時，但終究會有朝一日暴露而歸於失敗。即使從事合法的經營活動，如果不講倫理道德，也會使企業日益陷入困境。市場體制中的商品交換的特點是消費者的選擇自由，購買活動是消費者選擇和決策的結果。這種選擇和決策不僅取決於消費者自身的需求，而且還取決於消費者對所需商品的瞭解、偏好、信任的程度。在賣方市場的情況下，由於商品供不應求，消費者的選擇空間狹小，消費者只能降低對供方的要求，供方倫理道德上的種種缺陷和不足有可能不受到註意，即使商品和服務不盡人意甚至十分令人不滿，消費者也只能作出購買的選擇。但是，隨著商品經濟的發展，隨著賣方市場轉變為買方市場，隨著消費者選擇空間的擴大，消費者對供應者的要求就會越來越高，供方提供商品和服務過程中的倫理道德態度就會被消費者越來越重視。講究倫理道德的營銷活動會在消費者心目中產生積極影響，提高企業在消費者心目中的信譽，使消費者為下次購買活動準備好心理前提；反之，不講究倫理道德的營銷活動，則會在消費者心目中產生消極影響，降低企業的信譽，增加消費者下次購買活動的心理障礙。這就是為什麼市場經濟越發展、市場越是成為買方市場，供方的企業就越是要講究形象和信譽、越是要註意企業形象的塑造和包裝的原因。因此，認為不講倫理道德對企業利潤最大化不會有妨礙，這實在是對現代市場和現代企業的不瞭解。
　　誤區之三認為，講倫理道德會使企業增加投入減少收入，對企業來說是經濟上得不償失的事情。講倫理道德，當然意味著一個企業要從事倫理道德建設，制訂倫理道德原則和規範，對全體員工進行倫理道德教育，對生產經營活動進行倫理道德監督，還要設置從事倫理道德建設的組織機構，在實際的生產經營活動中要講究社會效益、生態效益，講究商品和服務的質量，這毫無疑問要加大投入；同時，講倫理道德當然也意味著不能去經營那些有巨額利潤卻有害於人和社會發展的供給和需求，也不能採取有損於倫理道德的經營手段，這毫無疑問會減少收入。但是，應該看到，上述投入的增加歸根到底是有利於企業長遠發展的，這種投入的增長既是應該的又在長遠上會給企業帶來經濟效益；上述所謂減少了的收入本來就是不應該去獲得的那種不正當收入，企業不染指這種不義之財，在長遠上也是有利於企業的生存和發展的。
　　應該看到，現代市場經濟正越來越成為一種規範經濟、信譽經濟、文明經濟、法制經濟，現代市場上的企業家已不是市場初生階段時那種很難同強盜、騙子區分清楚的形象，而是講法制、講規矩、講道德、講文明的現代企業家形象。前者在那時曾經是人們崇拜的英雄形象，但在今天卻成為人們鞭撻和譴責的對象，今天人們推崇的企業家典範則是後一種形象了。因此，在現代社會和市場中，一個企業越是具有倫理道德水平，就越有可能在市場上和社會上贏得消費者和同行的信任和聲譽。在一個講道德、倫理、文明的社會和市場中，企業的信用、聲譽是一種無形的資本、潛在的市場。這種無形的資本、潛在的市場是企業發展中長期起作用的因素。從這個角度看，企業倫理建設雖然直接提高的是企業的倫理素質、倫理水平、倫理價值、倫理形象，但這種倫理素質、水平、價值、形象的提高卻可以轉化為企業的經濟效益，轉化為企業在經濟上的利潤和收入。

五、強企業的倫理道德建設的途徑

　　在企業法的經營管理中存在各種各樣的倫理道德問題，這些問題的解決，需要通過加強企業的倫理道德建設來完成，而倫理道德建設要從企業的內部與外部同時入手考驗做到更全面，更徹底。企業內部，企業管理者在思想上要澄清一些模糊和錯誤的認識，充分認識到企業倫理道德建房與盈利的辯證關係，認真處理好關係到企業生存和發展的利益與道德的關係，同時企業加強對員工的道德教育，提高員工的道德境界。
　　加強社會監督，約束企業的行為
　　企業作為社會的成員，其行為也處於社會的監督之下。對企業的監督應是一個全方位的監督，可以從法律監督、環境監督和自我監督三個方面來考慮。
　　法律手段作為國家的一種強制性手段，具有到高無尚的權威。以法律監督為手段促進道德建設，首先可以提高道德的權威性。道德只是對人們行為（包括企業行為）的一種軟約束，而將一些道德觀念上升為法律，依靠國家強制力來執行，可以使其獲得社會的普遍認同，提高權威性，成為全體社會成員公認不違的原則。其次可以增強道德的規範性。道德具有明顯的社會效力，不能只是抽象的原則，必須使其變為具體明確的行為準則，而法律條文的制定，將一些道德要求條文化，制度化，做到有章可循。通過法律形式對企業行為加以具體的限制，也可使其行為規範化。第三，可以強化道德的監督性。道德固然以揚善為基本特征，但懲惡也是不可缺少的一個方面。法律監督以強製為特征，是更嚴厲的治惡性手段，以此來監督企業的行為，對各種非道德行為必定會起到震懾作用。法律監督手段可以強制性地為企業行為確定價值取向，有助於迅速扭轉企業行為失範的狀態。
　　環境監督是檢驗企業是否履行道德義務必一種不可少的手段。如果道德環境過於寬鬆，沒有約束力，會有損道德行為的施行，嚴格的環境監督則能夠防患於未然，時時監督企業棄惡性從善，加速道德風氣的改善。環境監督包括三種方式：
　　第一，傳播監督，即大眾傳播媒體對企業善行的褒揚和惡性行的譴責。這種監督無疑會產生巨大的社會輿論效力，使善行者受到社會的尊重，惡性行者受到鄙視，從而提醒企業時時檢查自己的行為。
　　第二，人際監督。在道德環境空間增大，變動增加的情況下，企業的人際關係流動性與陌生性也相應增加，此時更須加強人際監督。現在，企業的競爭者、合作者、服務對象的範圍越來越廣，企業行為更加社會化，通過彼此的監督，才可以使各企業的行為進一步符合道德規範，這樣有利於企業間擴大交往，維護社會生活的正常秩序。
　　第三，組織監督。通過建立一定的組織（如官方的、行業的、民間的）對企業行迷進行全方位的監督，使企業的非道德行為無處藏身，從而能有效促進企業日常行為的改善。
　　道德行業最終要靠具體的行為個體來完成，如果個體的道德行為是在監督和強迫之下完成的，就算不上真正的道德行為。“道德的基礎是人類精神的自律”。每個道德主體需要將社會的道德要求要求內在的道德義務，用健全的道德性來指導其社會行為，從而達到隨心所欲而不逾矩的境界，其中道德認識的提高、道德情感的培養、道德意志的磨煉、道德修養的積累都是非常重要的，而自我監督是貫穿於其中的不可必少的環節。企業只有在自我不斷的對照、反省、提示、監督下道德境界才可能不斷提高，成為一個有高度道德覺悟的個體。
　　1994年，美國、日本和歐洲的企業界領袖在瑞士通過的《CAUX圓桌會議企業商務原則》為企業經營提供了商業倫理的基本準則。CAUX圓桌會議認為：企業的經營活動應基於以“共生”和“人的尊嚴”二者為基點的倫理觀念中，這種基本的倫理觀念應該得到所有企業的普遍尊重和嚴格遵守。“共生”是指為全人類的利益和幸福而共同生活，共同勞作，使相互合作、共存共榮與正當、公平的競爭兩者並存；“人的尊嚴”則是指把個人的神聖不可侵犯性和真正價值作為終極目標，而不是簡單地作為達到他人的目的或獲得過半票數的手段，即實現真正的“人性化”。




取自"http://wiki.mbalib.com/zh-tw/%E4%BC%81%E4%B8%9A%E4%BC%A6%E7%90%86"

本條目對我有幫助237  分享到：














   如果您認為本條目還有待完善，需要補充新內容或修改錯誤內容，請編輯條目。

本條目相關文檔
 企業倫理 55頁 企業倫理 11頁 企業倫理人和企業倫理結構 5頁 現代西方企業倫理 59頁 企業倫理學 80頁 企業倫理學 91頁 企業倫理學導論 79頁 家族企業倫理研究 60頁 跨國企業倫理 31頁 企業倫理提綱 10頁更多相關文檔

本條目相關資訊
全球最道德企業：麥當勞落榜 蘋果從未入圍 2012年4月17日卡巴斯基“病毒門”與商業倫理道德 2011年9月28日諸“門”事件顯現中國商業倫理缺失 2010年11月4日蒙牛伊利“毀謗門”：商業道德在沉淪 2010年10月28日美的“紫砂煲”事件，商業道德的銷蝕！ 2010年6月1日如何面對砍價者 2010年1月7日商業倫理：困惑中的選擇 2009年11月11日領導者商業道德與企業永續經營 2009年11月5日聯合利華：你怎麼也沒了商業道德？ 2009年11月4日企業倫理 2009年9月4日
本條目由以下用戶參與貢獻
山林,Angle Roh,Vulture,sky,funwmy,Annie,沙漠之鷹,Zfj3000,Cabbage,Dan,鱸魚,泡芙小姐,KAER,連曉霧,Mis銘,寒曦,Tracy,劉維燎,許新奇. 頁面分類: 企業文化 | 管理倫理 





評論(共13條)提示:評論內容為網友針對條目"企業倫理"展開的討論，與本站觀點立場無關。

 116.2.34.*  在 2010年12月24日 21:22 發表    


該智庫很好！感謝創建者、支持者！


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 183.15.216.*  在 2011年1月6日 17:54 發表    


很好，受益了，在此謝過！


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 27.18.8.*  在 2011年6月2日 22:16 發表    


謝謝，發文的大神


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 121.235.214.*  在 2011年9月12日 22:33 發表    


不錯，非常簡要


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 222.168.18.*  在 2011年9月20日 14:16 發表    


加強企業倫理道德的建設我們任重而道遠、


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 150.243.210.*  在 2011年12月8日 05:39 發表    


大感謝！非常有用！！


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 117.86.15.*  在 2012年5月6日 23:59 發表    


3Q!!


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 219.130.235.*  在 2012年10月18日 15:12 發表    


太感謝了，真的救了我呀


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 58.55.124.*  在 2012年11月30日 22:22 發表    


很受啟發，感謝，企業發展的瓶頸找到了！


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 Laputamomo (討論 | 貢獻) 在 2013年6月27日 19:36 發表    


資料很多，智庫給了我很大幫助


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 103.254.64.*  在 2015年8月21日 11:42 發表    


超級贊！


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 112.105.189.*  在 2015年10月29日 08:30 發表    


GOOD


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 202.101.72.*  在 2016年12月12日 12:51 發表    


贊贊贊


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 



發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




導航


首頁
文檔
百科
商學院
資訊
培訓
幫幫




個人工具


用戶登錄創建新帳號 









搜索



 
 

全球最大的中文經管百科，由121,994位網友共同編寫而成，共計414,092個條目








 
首頁
 
管理
 
營銷
 
經濟
 
金融
 
人力資源
 
咨詢
 
財務
 
品牌
 
證券
 
物流
 
貿易
 
商學院
 
法律
 
人物
 
分類索引
 




查看

條目討論編輯簡體中文繁體中文 


工具▼


鏈入頁面
鏈出更改
上載文件 特殊頁面 可列印版
永久鏈接 













導航


最新資訊
最新評論
最新推薦
熱門推薦
編輯實驗
使用幫助
創建條目
隨便看看












本周推薦
最多推薦



影響世界的100個經典管理定律垃圾人定律產品定位五步法MECE分析法裙擺指數DISC個性測驗吳曉波奧格威法則巴納姆效應六項精進 

蘑菇管理定律猴子管理法則情緒ABC理論100個最流行的管理辭彙21天效應破窗效應懶螞蟻效應SWOT分析模型墨菲定律踢貓效應 

以上內容根據網友推薦自動排序生成









x



	   最後更改10:24, 2017年7月11日.	  
智庫首頁 - 
百科首頁 - 
關於百科 -
	   客戶端 -
	   人才招聘 -
	   廣告合作 - 
權利通知 -
	   聯繫我們 -
	   免責聲明
 - 友情鏈接

©2006-2017 MBAlib.com, All rights reserved. 


 






企業倫理法律








     





　　　

蔡崇義法官教授指導 Business Ethics and Law

上課原則：第一二節講課，第三節有兩位同學報告各15分鐘，作為期中報告成績
第十六週交期末書面報告，為上課心得，3,000字以內


請假規定：目前無。
評量方式：上課報告參與度(40%)，期中報告(20%)，期末報告(40%)
課程內容
企業倫理
定義：道德與正義
基礎：四論，公司治理，決策
實例：安隆，RCA，拜爾


法律實務
民事，刑事，行政訴訟
金融法，商務法
勞工基準法，消費者保護法




上課內容涉及商業機密，請主動與作者聯繫




日期

主題

各組報告



96-9-20


      道德與正義，永續經營
　



96-9-27


      面對司法
　



96-10-4

刑事，民事訴訟

      　



96-10-11

公司法，票據法

      　



96-10-18

訴訟程序

本組報告



96-10-25

      　

      　



96-11-1

      　

      　



96-11-8

      　

      　



96-11-15

      　

      　



96-11-22

      　

      　



96-11-29

      　

      　



96-12-6

      　

      　



96-12-13

      　

      　



96-12-20

      　

      　



96-12-27

      　

      　



97-1-3

      　

      　



97-1-10

      　

      　



97-1-17

      　

      　









倫理學 - 維基百科，自由的百科全書































 







倫理學

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋











倫理學主要分為四種研究領域。




關於以《倫理學》為名的著作期刊等，見倫理學 (消歧義)




系列條目


哲學






柏拉圖
康德
尼采




釋迦牟尼
孔子
伊本·魯世德






哲學家




美學家
知識論者
倫理學家（英語：List of ethicists）
邏輯學家
形上學學者
社會和政治哲學家（英語：List of social and political philosophers）




傳統（英語：Category:Philosophical traditions）




非洲
分析
亞裡斯多德
佛教（英語：Buddhist philosophy）
中國
基督教
歐陸
存在主義
印度教（英語：Hindu philosophy）
耆那教（英語：Jain philosophy）
猶太教
實用主義
東方
伊斯蘭
柏拉圖
西方




時期




古典
中世紀
近代
當代




文獻




美學
知識論
倫理學（英語：Category:Ethics literature）
邏輯學
形上學（英語：Category:Metaphysics literature）
政治哲學（英語：Category:Political philosophy literature）




分支




美學
知識論
倫理學
法律哲學
邏輯學
形上學
政治哲學
社會哲學




列表




索引（英語：Index of philosophy）
概要（英語：Outline of philosophy）
年份
問題
出版物（英語：List of important publications in philosophy）
理論（英語：List of philosophies）
詞彙表（英語：Glossary of philosophy）
哲學家




雜項




哲學家
愛學問的人
哲學中的女性（英語：Women in philosophy）




 哲學主題





閱
論
編





倫理學（英語：ethics）也稱為道德哲學或道德學，是對人類道德生活進行系統性思考和研究的學科；在此，「道德」被定義為一群人或一種文化所認可的所有行為準則。[1]:70-71倫理學試圖從理論層面建構一種指導行為的法則體系，並且對其進行嚴格的評判。
倫理學是哲學的一個主要分支學科，涉及到在正確行為與錯誤行為的概念督導下，人們應該怎樣過正常生活。「倫理」對應的英文用詞「ethics」來自於希臘文「ethos」，可以翻譯為「習俗」或「道德」，又可翻譯為「信念」。甚麼是正確或錯誤？甚麼是聰明或愚蠢？研究這些問題的學問統稱為「ethica」。[1]:70-71在哲學裏，探討價值的學問稱為價值論，主要探討的是倫理學的價值與美學的價值。[2]
倫理學主要分為四種研究領域：[1]:70-71[3]:21[4]:65-66

後設倫理學研究倫理概念的理論意義與本質。
規範倫理學評判各種不同的道德觀，並且對於正確或錯誤行為給予道德準則建議。[1]:106
應用倫理學將倫理理論應用於特定案例，當遇到道德問題時，人們應該如何處理這些問題。
描述倫理學研討社會族群所持有的倫理觀，這包括風氣、習俗、禮儀、法規、對於善與惡的見解、對於各種實際行為的響應等等。

倫理學系統性地思考和研究關於道德觀念方面的問題，像善與惡、對與錯（right and wrong）、美德與惡行（vice）、正義與罪行一類的概念。



目錄


1 定義
2 後設倫理學
3 規範倫理學
4 應用倫理學

4.1 生命倫理學
4.2 地球倫理學
4.3 商業倫理學
4.4 關係倫理學
4.5 軍事倫理學
4.6 政治倫理學


5 描述倫理學
6 歷史

6.1 希臘羅馬倫理學
6.2 中世紀基督教倫理學
6.3 文藝復興時期倫理學
6.4 近代倫理學
6.5 過渡時期倫理學


7 註釋
8 參考文獻
9 延伸閱讀



定義[編輯]
劍橋哲學辭典定義倫理學為對於道德的哲學研究。這本書指出，倫理和道德的英語用詞「ethics」和「morality」在英語裏普遍通用；但有時候倫理學亦會被狹義地釋義為某種傳統、群體或個人所持有的道德原則。[5]:284-285廣義地說，社會裏的所有規範、習俗、制度、格言、禮儀、行為標準、律法，都囊括在倫理的範疇內。[4]:48-49
大英百科全書定義倫理學為關於在道德方面甚麼是好與壞、甚麼是對與錯的學術。嚴格而言，倫理學與道德哲學等價，是一種研究領域，其研究對象是道德。[6]:627-648
韋氏詞典定義倫理學為探討甚麼是好行為、甚麼是壞行為的一門學問，是以哲學思考在道德方面甚麼是正確、甚麼是錯誤。[7]
從人際關係的角度來定義，倫理學是處理人與人、人與家庭、人與社會、人與國家的相互關係時，應該遵守的道德準則，是個人在群體社會中生活必須遵守的道德準則。假若缺少倫理學的督導，則很容易會帶來衝突與動亂。[4]:48-49
後設倫理學[編輯]
主條目：後設倫理學
後設倫理學探討，人們怎樣知道、瞭解甚麼是對與錯，當他們提到對與錯之時，到底這些文字的含意是甚麼？後設倫理學所探討的不是某種特定實際問題或日常生活遇到的問題，例如，我應該吃這塊巧克力蛋糕嗎？後設倫理學探討的問題抽象地涉及到倫理理論或批判的本質，例如，道德與不道德的含意為何？怎樣區分道德與不道德？[6]:627-648後設倫理學是二階活動；規範倫理學是一階活動，直接地涉及到道德準則的設定與執行。後設倫理學檢視所有其它倫理學一階活動的倫理理論與批判的本質。[8]:179-182
後設倫理學可以細分為認知主義與非認知主義。認知主義聲明，通過某種客觀方法，人們可以知道與明白道德真理。例如，今天是晴天，因為我可以通過視覺看到太陽。安德魯·卡內基在美國捐資興辦了幾千所圖書館，因此，我可以通過推理總吉他是一位大慈善家。非認知主義正好與認知主義相反。非認知主義倚賴的並非視覺、推理客觀方法，而是感覺、情緒等等主觀方法。因此，當人們判斷某件事為對或錯，這並不代表這件事真的就是這樣，人們可能只是在表達對於這件事的主觀感覺或情緒。[9][8]:179-182
倫理學的本體論是關於帶有價值的事情或性質，即倫理命題所指的事情或性質。非描述主義者與非認知主義者認為，倫理學不需要特定本體，因為倫理命題並沒有指定。這稱為「反實在立場」。道德實在主義（moral realism）者必須作出解釋，哪種實體、性質、狀態，對於倫理學值得論述，它們怎樣得到價值，為甚麼它們引導與啟發人們的行動。[10]
規範倫理學[編輯]
主條目：規範倫理學
規範倫理學評判各種不同的道德觀，並且對於正確或錯誤行為給出道德準則建議。它研究人們應該遵守甚麼樣式的道德行為準則。這就好似交通法規，按照常理，只要遵守交通法規，就可以合法合理的在大街小巷自由行駛。但是，實際而言，並不是這麼簡單，因為規範倫理學又分為三種理論，每一種有其獨特的道德觀點，對於很多論點存在互不相容之處。這問題使得普通人很困惑，時常不知道應該遵守哪一種倫理理論。這三種理論分別為，目的論、義務論、德性倫理學（virtue ethics）。
每一個行為都涉及到三個部分：後果、行為本身（包括動機）、主體（行為的推動者）。目的論註重於後果，行為的對與錯是決定於後果的好與壞；義務論註重於行為本身／動機，行為本身的特點決定了行為的對與錯；德性倫理學註重於主體／推動者，道德主體的性格為倫理行為的推動力。[8]:11-12[4]:80-81
應用倫理學[編輯]
主條目：應用倫理學
應用倫理學是將倫理理論應用於實際生活狀況的學術。這門學術有很多專門領域，例如工程倫理學、生物倫理學、企業倫理學、政治倫理學等等。
對於制定公共政策、解決個人困難，這些事務經常會使用到應用倫理學的理論。應用倫理學專註於解答的問題包括，"墮胎是否不道德？"、"安樂死是否不道德？"、"平權措施是對還是錯？"、"甚麼是人權，我們怎樣肯定人權？"、"動物是否也享有權利？"、"個人是否有自我決定的權力？"再提出一個更特定的問題："假設某人比我更能夠對於人類做出貢獻，並且必需犧牲我的生命才能夠拯救他的生命，實現這動作是否合乎道德的檢視？假若沒有上述這些尖銳的問題，則找不到明確支點來平衡法律、政治、仲裁。所以，在平衡權力之前，必需先挖掘出任何存在的關鍵問題。
應用倫理學所研究的問題並不是都關註於公共政策。例如，"欺騙是否永遠都是不對的？"以及"假若答案是否定的，甚麼時候可以允許欺騙？"這類問題從禮儀角度來處理與從專業角度來處理，所得到的兩種答案大不相同。
通常，對於兩種相反的選項，人們會直覺地感覺比較容易做決定。但是，在倫理學裏的論題大多數是多方面的，最好的措施必需同時處理這些不同的論題。在倫理學的結論裏，答案幾乎永遠不是一個"是或非"、"對或錯"的語句。很多選項都會被點選來改善整體狀況，而不是施惠於任意特別團體。
生命倫理學[編輯]
主條目：生命倫理學
生命倫理學研究由於生物學與醫學的進展而產生的很多極具爭議性的倫理論題。這些論題涉及到生命科學、生物技術、醫學、政治學、法律學、哲學等等。包括在它的研究範疇內，還有一些在基層醫療與其它醫學部門比較常發生的關於價值方面的問題，即基層醫療倫理學（primary care ethics）。
生命倫理學需要針對所有影響基礎生物與未來人類的新興生物技術來作論述。這些科技發展包括克隆、基因治療、基因工程學、天文倫理學（astroethics）、太空生活（life in space），[11]以及通過改變DNA、RNA與蛋白質來操控基礎生物。[12]相應地，生命倫理學也必須針對生命的核心來作論述，例如，生物倫理學重視有機基因與蛋白質生命，嘗試傳衍它們。[13]擁抱了這種生命中心原則，倫理或許可以促使生命獲得宇宙性的未來。[14]
地球倫理學[編輯]
根據國際地球倫理學協會（International Ethics Association）的定義，地球倫理學是一種地球科學與應用倫理學之間的跨領域研究。對於人類至今唯一能夠生存的居所──地球，人類所持有的思想、表現的行動是地球倫理學的研究領域。[15][16][17][18]
地球倫理學涉及到科學的創新、技術的發展、實行的方法、社會組織、文化道德等等不同層面。地球倫理學必須針對以下論題給出解答：

怎樣確保地球不會因為過度工業化、溫室效應、自然災害而遭受到不可修補的損毀？
怎樣保持地球平衡發展，優化再生資源的機制？
怎樣促使地質多樣性，維持珍貴地質遺跡？
怎樣審慎消費礦產資源，實行資源回收？
怎樣制定關於可預測性與自然危害的適當量度？

關於研究這「無生命世界」所考慮到的相稱協定、科學完整性、良好作業守則，都已包括在這學術範疇之內。研究行星地理學（planetary geology）與天文生物學也需要一種地球倫理學理念。
地球的未來主要是決定於人為與自然因素。自然災害時常遠超過人類所能控制的限度。有些曾經發生的異常嚴峻災害並沒有被記載在人類歷史裏面，對於這些事件，只有地球與天文科學的的專門知識能夠正確分析與瞭解其行為，從而給出預測，並且試圖降低其損毀潛能。從嚴格的地球教育與地球倫理學理念，人們能夠改變最簡單的關於環境永續性的想法，明白這無生命世界也擁有其特有的動態演化，知道與瞭解災害與氣候變化的規律性與定律，從而改善任何預報與降低重大災害。
商業倫理學[編輯]
主條目：商業倫理學
商業倫理學是一種應用倫理學或專業倫理學，它檢查在商業環境裏會遇到的倫理原則與問題，它適用於任何商業行為的各個方面，與單獨個人、整體組織的行為有關。
商業倫理學具有規範與描述兩種層面。對於公司業務與職業專精，商業倫理學主要表現出規範層面；而學術界使用描述方法來嘗試瞭解商業行為。商業倫理論題的範疇與數量反應出利益最大化行為與非經濟顧慮兩者之間的相互作用。
大型公司與學術界對於商業倫理學的重視在1980年代與1990年代急遽加速，例如，今天，大多數大型公司採用像倫理守則與社會責任憲章一類的方式來推展它們對於非經濟價值的支持。但是，商人的職業道德時常會被社會大眾疑問，例如，亞當·史密斯說，"屬於同一行業的人們很少會聚集在一起，甚至為了消遣或娛樂，但是會話的結果是不利於公眾的陰謀，或某種提高價錢的手段。"[19]:81政府使用法律與規則來督導商業行為朝向政府認為有益方向發展，而倫理學隱性地調控在政府管控之外的行為範圍與細節。[20]:3大型公司的出現，由於它們與社區之間的關係與敏感性相當有限，這促使人們開始擁抱倫理學。[19]:17
關係倫理學[編輯]
關係倫理學是從關係的角度來研究倫理行動；在這裏，關係指的是人與人、人與社會、或人與環境等等之間的關係。當遭遇到某種狀況時，正確的行為不能樣板式地依照規則或成例，而是必須敏感地反應整個狀況的複雜性，並且瞭解關係所扮演的角色，更要明白與承擔自己的道德責任。[21]:748-749
關係倫理學與關懷倫理學有關[22]:62-63對於關係倫理學的研究最早開始於1990年，主要是探討在醫療保健裏的倫理行為，從關係的角度，而不是從自主性的角度。[21]:748-749關係倫理學常被用於定性研究，特別是在民族誌學與自體民族誌學（autoethnography）裏。關係倫理學研究者尊敬與重視他們與被研究的人們彼此之間的關連，尊敬與重視他們與生活工作社區彼此之間的關連。[23]關係倫理學可以幫助研究者瞭解困難論題，例如，對於已過世的親人做相關研究，跟研究的參與者建立友情。[24][25]在親密人際關係裏，關係倫理學是情境治療（contextual therapy）的重要概念。
軍事倫理學[編輯]
參見：日內瓦公約和紐倫堡原則
軍事倫理學主要是關註那些關於武力使用與軍人風氣的問題。這是一種應用專業倫理學，專門用來幫助軍人光榮與正確地完成它們被委派的任務。[26]正義戰爭理論通常被視為設定軍事倫理學的背景條件。可是，不同國家與傳統會表現出不同的關註點。[27]
軍事倫理學涉及到多個重要論題，包括以下論題：

若戰爭法存在，它的內涵應該為何？
使用軍事武力的正當理由為何？
在戰爭中，哪些可以做為攻擊的目標？
在戰爭中，可以使用哪些武器？哪些損毀效應可以被容忍？
對待戰俘的標準為何？
應該怎樣處理任何違反戰爭法的動作？

政治倫理學[編輯]
政治倫理學（political ethics）研究關於政治行為所做出道德判斷。[28]它包含了兩個領域：第一個領域是職務的倫理，專註於公眾官僚的行為與他們所使用的方法；第二個領域是政策的倫理，論述關於政策的判斷與法律。[29]
描述倫理學[編輯]
主條目：描述倫理學
描述倫理學試圖蒐集關於人們怎樣生活的信息，從觀察到的樣式來作總結。在整個倫理學領域裏，描述倫理學比較不像是哲學的分支。很多明顯地屬於哲學方面的抽象與理論問題，都不是描述倫理學主要關註的論題。例如，"人們有否可能得到倫理知識？"描述倫理學給出一種研究倫理學的非價值（value-free, value-neutral）方法，因此可以將它視為一種社會科學，而不是人文學。[註 1][註 2]它對於倫理的檢視不是從預想的理論出發，而是調查實際道德主體（moral agent）所做出、並且被觀察到的真實抉擇，促成了這決擇的所有道德因素。
描述倫理學時常會對於幾種不同倫理系統做比較；區分這些不同倫理系統的參數可以是歷史時期、文化背景、經濟狀況、政治組織、地理位置等等；因此，描述倫理學時常又被指稱為比較倫理學。有些哲學家認為，描述倫理學其實更應該歸屬於人類學的分支。描述倫理學又會將心理學、社會學、歷史學等等領域對於道德行為的學術研究結果融合併入，使得整體理論更為寬廣穩健。[3]:26
歷史[編輯]
倫理學在西方歷史十分悠久，其源頭可以在最古老的史詩與神話中考究。在中國古代有五倫的學說。
希臘羅馬倫理學[編輯]

早期階段：畢達哥拉斯派——蘇格拉底派
中期階段：蘇格拉底派——亞裡斯多德派
晚期階段：亞裡斯多德派——基督教神學興起

中世紀基督教倫理學[編輯]

前期階段：以奧古斯丁為代表，相應於教父哲學
中期階段：以阿奎那代表，相應於經院哲學
後期階段：以培根、司各特等人為代表，相應於異端哲學

文藝復興時期倫理學[編輯]

第一部分：人文主義的倫理思想，以瓦拉與蒙田等人為代表
第二部分：宗教改革的倫理思想，以加爾文為代表
第三部分：政治的倫理學，以馬基雅維利等人為代表

近代倫理學[編輯]

17-18世紀，英國經驗主義倫理學，代表人物：休謨等[30]
17-18世紀，歐陸理性主義倫理學，代表人物：斯賓諾莎等
18世紀，法國啟蒙派倫理學，代表人物：伏爾泰等
18-19世紀，德國學院派倫理學，代表人物：康德與黑格爾等
18-19世紀，英國功利主義倫理學，代表人物：邊沁與西基維克等
19世紀，英國進化論倫理學，代表人物：史賓塞與赫胥黎等
19世紀後期，德國新康德主義（英語：Neo-Kantianism）倫理學，代表人物：李凱兒等[來源請求]
19世紀後期，新黑格爾主義（英語：Hegelianism）倫理學，代表人物：托馬斯·希爾·格林等

過渡時期倫理學[編輯]

非理性主義倫理學，代表人物：齊克果、叔本華與尼采等

註釋[編輯]


^ "Normative judgments are value judgments but not descriptive judgements"
"規範評判斷是價值評判，而不是描述評判。"[1]:71-72
^ "Ethics itself is not primarily concerned with the description of moral systems in different societies. That task, which remains on the level of description, is one for anthropology or sociology."
"倫理學本身主要關註的不是對於不同社會道德系統的描述。這處於描述層級的任務屬於人類學或社會學領域。"[6]


參考文獻[編輯]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 1.4 Ibo van de Poel; Lambèr Royakkers. Ethics, Technology, and Engineering: An Introduction. John Wiley & Sons. 23 March 2011. ISBN 978-1-4443-9571-6. 
^ Random House Unabridged Dictionary entry on Axiology.
^ 3.0 3.1 Vincent Icheku M.Phil; Vincent Icheku, BSc (Hons), PGCE, PGDipl. (Law), M.Phil., PhD. Understanding Ethics and Ethical Decision-Making. Xlibris Corporation. 31 August 2011. ISBN 978-1-4653-5131-9. 
^ 4.0 4.1 4.2 4.3 許震毅; 陳昭榮. 工程倫理：工程、科技、法律、倫理. 全威. 2013. ISBN 9789866964718. 
^ Audi. The Cambridge Dictionary of Philosophy. Cambridge University Press. ISBN 978-0521631365. 
^ 6.0 6.1 6.2 Singer, Peter, Ethics, Encyclopedia Britannica, Chicago, 1985 
^ ethics. Merriam-Webster Dictionary. [2014-01-30]. 
^ 8.0 8.1 8.2 Noel Stewart. Ethics. Polity. 2009. ISBN 978-0-7456-4067-9. 
^ Non-Cognitivism in Ethics [Internet Encyclopedia of Philosophy]. Iep.utm.edu. 2013-08-02 [2014-04-09]. 
^ Miller, C. (2009). The Conditions of Moral Realism. The Journal of Philosophical Research, 34, 123-155.
^ Astroethics. [21 December 2005]. 
^ Freemont, P. F.; Kitney, R. I. Synthetic Biology. New Jersey: World Scientific. 2012. ISBN 978-1-84816-862-6. 
^ Mautner, Michael N. Life-centered ethics, and the human future in space (PDF). Bioethics. 2009, 23: 433–440. PMID 19077128. doi:10.1111/j.1467-8519.2008.00688.x. 
^ Mautner, Michael N. Seeding the Universe with Life: Securing Our Cosmological Future (PDF). Washington D. C.: Legacy Books (www.amazon.com). 2000. ISBN 0-476-00330-X. 
^ Statutes of the International Association for Geoethics. International Association for Geoethics. [May 14, 2014]. 
^ Nemec, V., 1992, Ethical Geology in the Education Process. 29th International Geological Congress, Kyoto, Japan, 24 August-3 September 1992. section II-24-1 «New ideas and techniques in geological education», v. 3, no. 3. Abstract/Paper 06.
^ Silvia Peppoloni and Giuseppe Di Capua (Eds), Geoethics and geological culture. Reflections from the Geoitalia Conference 2011, 2012. Annals of Geophysics, Vol. 55, No 3 (Special Issue), ISSN 2037-416X: [1].
^ Martínez-Frías, J., González, J.L. & Rull, F. (2012) Geoethics and Deontology.From Fundamentals to applications in Planetary Protection. Episodes 34-4: 257-262.
^ 19.0 19.1 Campbell Jones; Martin Parker; Rene ten Bos. For Business Ethics. Routledge. 3 August 2005. ISBN 978-1-134-38630-7. 
^ Adolf Berle; Gardiner Means. The Modern Corporation and Private Property. Transaction Publishers. 1 January 1991. ISBN 978-1-4128-1553-6. In this book, Berle and Means observe, "Corporations have ceased to be merely legal devices through which the private business transactions of individuals may be carried on. Though still much used for this purpose, the corporate form has acquired a much larger significance. The corporation has, in fact, become both a method of property tenure and a means of organizing economic life. Grown to tremendous proportions, there may be said to have evolved a 'corporate system'—as there once was a feudal system—which has attracted to itself a combination of attributes and powers, and has attained a degree of prominence entitling it to be dealt with as a major social institution. ... We are examining this institution probably before it has attained its zenith. Spectacular as its rise has been, every indication seems to be that the system will move forward to proportions which stagger imagination today ... They [management] have placed the community in a position to demand that the modern corporation serve not only the owners ... but all society."
^ 21.0 21.1 Lisa M. Given. The SAGE Encyclopedia of Qualitative Research Methods. SAGE Publications. ISBN 978-1-4522-6589-6. 
^ Carol GILLIGAN. IN A DIFFERENT VOICE. Harvard University Press. 30 June 2009. ISBN 978-0-674-03761-8. 
^ Ellis, Carolyn. Telling Secrets, Revealing Lives:Relational Ethics in Research With Intimate Others (PDF). Qualitative Inquiry. Jan 2007, 13 (1): 3–29. doi:10.1177/1077800406294947. :4
^ Ellis, C. (1986). Fisher folk. Two communities on Chesapeake Bay. Lexington: University Press of Kentucky.
^ Ellis, C. (1995).Final negotiations: A story of love, loss, and chronic illness. Philadelphia: Temple University Press.
^ Syse, Henrik; Cook, Martin L. What Should We Mean by 'Military Ethics'? (PDF). Journal of Military Ethics 9 (2). 2010: 122. 
^ Goffi, Emmanuel. Les Armée Françaises Face à la Morale [The French Army Facing Morale]. France: L'Harmattan. 2011. ISBN 978-2296542495 （法語）. 
^ Thompson, Dennis F. 「Political Ethics.」 International Encyclopedia of Ethics, ed. Hugh LaFollette (Blackwell Publishing, 2012).
^ Gutmann, Amy, and Dennis Thompson. Ethics and Politics: Cases and Comments, 4th edition (Nelson-Hall, 2006). ISBN 978-0-534-62645-7; Bluhm, William T., and Robert A. Heineman. Ethics and Public Policy: Method and Cases (Prentice Hall, 2007). ISBN 978-0-13-189343-6; and Wolff, Jonathan. Ethics and Public Policy: A Philosophical Inquiry (Routledge, 2011). ISBN 978-0-415-66853-8
^ 唐凱麟. 西方倫理學名著提要(上). 知書房出版集團. 2001: 11–. ISBN 978-957-0336-86-3. 


延伸閱讀[編輯]

陳嘉映：〈倫理學有什麼用？〉。[需要解釋]









閱
論
編


倫理學（道德哲學）






相關條目


應用倫理學 · 規範倫理學 · 後設倫理學 · 描述倫理學 · 醫學倫理學 · 工程倫理學 · 專業倫理學 · 環境倫理學 · 生物倫理學 · 性倫理學







概念


自由 · 自主 · 權利 · 良心 · 價值 · 道德 · 責任 · 關懷 · 人性 · 正義 · 原理 · 美德 · 幸福 · 準則 · 痛苦 · 平等 · 信任 · 自由意志 · 共識 · 自然權利 · 人權 · 正義戰爭 · 價值論







理論



功利主義 · 歸結主義 · 義務論 · 關懷倫理學 · 德性倫理學








哲學家



柏拉圖 · 亞里士多德 · 孔子 · 孟子 · 荀子 · 奧古斯丁  · 阿奎那 · 斯賓諾莎 · 休謨 · 康德 · 黑格爾 · 叔本華 · 邊沁 · 密爾 · 齊克果 · 西季威克 · 尼采 · 摩爾 · 羅爾斯 · 威廉士 · 麥基 · 麥金泰爾 · 辛格 · 帕菲特 · 內格爾 · 泰勒 · 阿蘇爾門迪（英語：Joxe Azurmendi）
















閱
論
編


哲學










 
分支（形上學 · 知識論 · 邏輯學 · 倫理學 · 美學）






哲學與...



行動
藝術

文化（英語：Philosophy_of_culture）
設計
音樂（英語：Philosophy_of_music）
電影（英語：Philosophy_of_film）


存在
商業（英語：Philosophy_of_business）
對話（英語：Philosophy_of_dialogue）
教育
環境
醫療（英語：Philosophy of healthcare）
歷史
人性
幽默（英語：Theories_of_humor）
語言
文學
數學
精神

痛苦（英語：Pain_(philosophy)）
心理學（英語：Philosophy_of_psychology）
神經哲學（英語：Neurophilosophy）


哲學
宗教
科學

物理
化學
生物
地理


性（英語：Philosophy_of_sex）
社會科學（英語：Philosophy_of_social_science）

經濟
公正
法律
政治
社會


時空（英語：Philosophy_of_space_and_time）
技術（英語：Philosophy_of_technology）

計算機（英語：Philosophy_of_computer_science）
工程（英語：Philosophy_of_engineering）
情報（英語：Philosophy of information）


戰爭（英語：Philosophy_of_war）















 
哲學學派






哲學史



西方
古典
中世紀
文藝復興（英語：Renaissance_philosophy）
近代（巴洛克時期 · 啟蒙時代 · 19世紀）
當代
東方








古典




中國



儒家
法家
名家
墨家
魏晉玄學
道家
楊朱
禪宗








希臘-羅馬（英語：Hellenistic_philosophy）



亞里士多德學派
犬儒學派
伊比鳩魯學派
解釋學
新柏拉圖主義
逍遙學派
柏拉圖主義
前蘇格拉底
畢達哥拉斯主義
詭辯
斯多亞學派








印度



佛教（英語：Buddhist_philosophy）
順世論
印度教（英語：Hindu_philosophy）
耆那教（英語：Jain_philosophy）








波斯（英語：Iranian philosophy）



瑪茲達教（英語：Mazdak#Mazdakism）
祆教
Zurvanism（英語：Zurvanism）











中世紀
9 – 16
世紀





基督歐洲



經院哲學
人文主義
托馬斯主義（阿奎那）








東亞



宋明理學（程朱理學 · 陸王心學 · 事功學派）
韓國儒學
日本朱子學








印度



新邏輯學派(印度哲學)（英語：Navya-Nyāya）
有保留的非二元論（英語：Vishishtadvaita）
二元論（英語：Dvaita）








伊斯蘭



阿威羅伊主義（英語：Averroism）
阿維森納
照明主義（英語：Illuminationism）
伊斯蘭教義學
蘇菲主義（英語：Sufi_philosophy）








猶太教



猶太-伊斯蘭（英語：Judeo-Islamic philosophies (800–1400)）











近代
17 – 19
世紀





人物



新托馬斯主義
笛卡爾主義（英語：Cartesianism）
康德主義
新康德主義（英語：Neo-Kantianism）
黑格爾主義（英語：Hegelianism）
馬克思主義哲學








唯物-唯心



辯證唯物主義
唯心主義
絕對唯心論（英語：Absolute_idealism）
理性主義
經驗主義
效益主義
實用主義








其他



自由主義
無政府主義
現代主義
現象學
超驗主義
存在主義
日本國學
新儒家











當代
20 – 21
世紀





分析



分析女性主義（英語：Analytical_feminism）
結果論
實驗哲學
內在主義與外在主義（英語：Internalism_and_externalism）
證偽主義
基礎主義（英語：Foundationalism） 和 真理融貫論
邏輯實證主義
法律實證主義
蒯因的自然主義（英語：Naturalized_epistemology）
日常語言哲學
寂靜主義
羅爾斯主義
改革宗知識論（英語：Reformed epistemology）
後分析哲學（英語：Postanalytic_philosophy）
效益主義
新亞里士多德主義
維也納學派
維根斯坦








歐陸



批判理論
解構主義
存在主義
女性主義（英語：Feminist_philosophy）
法蘭克福學派
後現代主義（英語：Postmodern_philosophy）
後結構主義
社會建構主義
結構主義








其他



京都學派
俄國宇宙主義（英語：Russian_cosmism）
更多


















 
領域






美學



形式主義
Institutionalism（英語：Institutional theory of art）
Aesthetic response（英語：Aesthetic emotions）








倫理學



相容論
義務倫理學
德性倫理學








自由意志



結果論
決定論
自由意志主義（英語：Libertarianism_(metaphysics)）








形上學



原子論
二元論
一元論
自然主義








知識論



建構主義（英語：Constructivist epistemology）
經驗主義
唯心主義（英語：Epistemological idealism）
特殊主義（英語：Epistemological particularism）
信仰主義
理性主義/Reasonism（英語：Reasonism）
懷疑論（英語：Philosophical_skepticism#Epistemology_and_skepticism）
唯我論








精神



行為主義
取消主義（英語：Eliminative materialism）
副現象論（英語：Epiphenomenalism）
機能主義（英語：Functionalism_(philosophy_of_mind)）
客觀主義
主觀主義








規範性（英語：Norm (philosophy)）



絕對主義
特殊主義（英語：Moral_particularism）
相對主義
虛無主義
懷疑主義
普遍主義








本體論



行動
事件
過程哲學（英語：Process philosophy）








現實



反實在論（英語：Anti-realism）
概念論
唯心主義
唯物主義
自然主義
唯名論
實在論















 



各地區哲學
哲學相關列表









各地區哲學



非洲（衣索比亞（英語：Ethiopian_philosophy））
阿茲特克（英語：Aztec_philosophy）
東方（中國 · 日本 · 朝韓（英語：Korean_philosophy） · 臺灣 · 印度 · 伊朗（英語：Iranian philosophy） · 印尼（英語：Indonesian_philosophy） · 巴基斯坦（英語：Pakistani_philosophy））
西方（美國（英語：American_philosophy） · 英國（英語：British_philosophy） · 丹麥（英語：Danish_philosophy） · 法國（英語：French_philosophy） · 德國 · 希臘 · 義大利（英語：Italian_philosophy） · 波蘭（英語：Polish_philosophy） · 羅馬尼亞（英語：Romanian_philosophy） · 俄國（英語：Russian_philosophy） · 斯洛維尼亞（英語：Slovene_philosophy））








列表



概要
索引
問題
學派
詞彙表
哲學概念列表
哲學家
運動
出版物














主題
分類
專題
最近更改













權威控制



GND: 4015602-3
NDL: 00569521












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=倫理學&oldid=44039762"					
分類：倫理學隱藏分類：CS1法語來源 (fr)使用ISBN魔術連結的頁面自2014年4月有未列明來源語句的條目需要澄清文字的條目包含規範控制信息的維基百科條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


AfrikaansAlemannischAragonésالعربيةAsturianuAzərbaycancaБашҡортсаBoarischБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)‎БългарскиবাংলাBosanskiCatalàНохчийнکوردیČeštinaCymraegDanskDeutschZazakiΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFøroysktFrançaisFryskGaeilge贛語Galegoעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiKreyòl ayisyenMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaIlokanoÍslenskaItaliano日本語PatoisLa .lojban.Basa JawaქართულიKabɩyɛҚазақшаភាសាខ្មែរ한국어KurdîКыргызчаLatinaLëtzebuergeschLimburgsລາວLietuviųLatviešuमैथिलीМакедонскиമലയാളംМонголBahasa MelayuMirandésမြန်မာဘာသာPlattdüütschनेपालीNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanਪੰਜਾਬੀPolskiPiemontèisپنجابیپښتوPortuguêsRomânăРусскийРусиньскыйСаха тылаSicilianuScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiBasa SundaSvenskaKiswahiliதமிழ்ТоҷикӣไทยTagalogTürkçeТатарча/tatarçaУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаTiếng ViệtWinaray吳語ייִדישVahcuenghBân-lâm-gú粵語 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年4月18日 (週二) 02:46。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 






倫理- 台灣Wiki 首頁百科圖片百科分類TwWiki台灣Wiki>百科分類>愛情>道德>倫理評論（0）分享到：分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪倫理 標籤： 暫無標籤 倫理是指在處理人與人，人與社會相互關係時應遵循的道理和準則。它不僅包含著對人與人、人與社會和人與自然之間關係處理中的行為規範，也蘊涵著依照一定原則來規範行為的深刻道理，是指做人的道理,包括人的情感、意志、人生觀和價值觀等方面。目錄1. 介紹2. 倫理觀念3. 問題探討4. 倫理學回目錄1 倫理 -介紹 漢語解釋倫理，就是人與人以及人與自然的關係和處理這些關係的規則。如：「天地君親師」為五天倫；又如：君臣、父子、兄弟、夫妻、朋友為五人倫。忠、孝、悌、忍、信為處理人倫的規則。從學術角度來看，人們往往把倫理看作是對道德標準的尋求。社會概念所謂倫理，就是指在處理人與人，人與社會相互關係時應遵循的道理和準則。是指一系列指導行為的觀念，是從概念角度上對道德現象的哲學思考，它不僅包含著對人與人、人與社會和人與自然之間關係處理中的行為規範，而且也深刻地蘊涵著依照一定原則來規範行為的深刻道理。是指做人的道理，包括人的情感、意志、人生觀和價值觀等方面。是指人際之間符合某種道德標準的行為準則。回目錄2 倫理 -倫理觀念 倫理是處於道德最底線的一種人與人之間的關於性、愛、以及普遍自然法則的行為規範。這種行為規範不便明文規定，而是約定俗成的，並且隨著道德標準的普遍上升而呈上升趨勢。回目錄3 倫理 -問題探討 倫理倫理是一種自然法則，是有關人類關係（尤其以姻親關係為重心）的自然法則。這個概念也是與道德及法律的絕對分界線。道德是人類對於人類關係和行為的柔性規定，這種柔性規定是以倫理為大致範本，但又不同於倫理這種自然法則，甚至經常與倫理相悖。法律則是人類對於人類關係和行為的剛性規定，這種剛性規定是以法理為基礎原則的，法理與倫理的關係則比道德與倫理的關係更遠，也因此人們對於法理的爭議更大——長期自然法則與短期自然法則的衝突在法理上衝突最甚。  倫理確實沒有什麼深刻而完整的瞭解，好象「倫理」二字與「道德」二字一起出現的次數比較多。關於「道德」，老子說：「道可道，非常道。」那意思無非是說，「道」並非指的是一條具體的道路，而是一個抽象出來的概念，譬如幾何學上的「點，線，面」的概念，物理學上的「質點」的概念。那麼「道德」，就是指走路的德行，類似於約定俗成的交通秩序，引申為人在社會上為人處世的規則。那麼倫理與道德在內涵上是有一些共通之處的。倫：次序之謂也，「倫理」似乎便是指長幼尊卑的道理，比如中國有「天地君親師」的古訓。倫理與道德都在一定程度上起到了調節社會成員之間相互關係的規則的作用。規則是為現實的存在不被破壞服務的，它本身並不倡導創新，甚至在一定程度上束縛了創新，而規則與創新的矛盾無一不是以創新的成功和規則的被打破之後形成新的規則而結束的，可以說形成了一種社會的「微擾」機制。但是事情並非如此簡單。僅拿其所起的作用來定義一個詞是不充分的。況且「倫理」與「道德」似乎也是有著許多不同的。除了「道德」所針對的客體遠較「倫理」所針對的客體寬泛之外，二者還有許多其他不同。比如「道德」是隨著社會所處的階段乃至文化環境的不同而有著不同規範的。舉三個例子：其一，在古代氏族部落里，財產是共有的，保留私有財產是不道德的，而拿走其他部落成員剛剛用過的工具也沒有什麼不道德。而在法律認可私有財產的現代社會，保留私有財產不再是不道德的，而拿走他人的工具則要徵求他人的意見。其二，在中國，問別人的年齡和薪水是很正常的，似乎還隱隱有點人文主義關懷的味道；而在西方某些國家，打聽年齡和薪水是不太道德的。其三：同性戀一般被認為是不道德的，而現在某些國家已通過法律承認其合法存在，似乎同性戀也在逐步擺脫其不道德的地位。而「倫理」則似乎是有些不隨時間和空間漂移的東西在裡面。比如傳說中伏羲和女媧是兄妹通婚，雖說太古洪荒年代，兄妹通婚沒有太多道德非議，但終究是違背倫理的，在這裡倫理似乎涉及到近親結婚導致後代基因缺陷幾率增大的問題。另外一對有意思的個案是瘋牛病和印尼一個島上某些部族成員患的一種奇怪的病，病人的腦組織會發生類似於瘋牛病的粥樣病變，儘管原因不詳，但值得註意的一點是這些居民中保留了一種陋習-吃人肉。將兩種病聯繫起來看，就會發現一些類似。瘋牛病的起因也未能確證，但是所謂的動物性飼料-即一些牛的皮，肉，內臟和血液加工成的飼料在瘋牛病的爆發過程中至少起了推波助瀾的作用，或許就是元兇。是否我們可以作一個大膽的設想：一些物種以同類為食，其蛋白質或核酸的某些缺陷（或潛缺陷）通過累積機制或自誘導機制或二者的綜合導致了該缺陷的最終的顯性表達。從人類所謂的「倫理」觀點來看，人吃人是違背倫理的，那麼牛吃牛肉也是違背牛的倫理的。請註意，人吃人是人自己做出的決定，而牛吃牛是在人類的商品利潤機制下產生的非自願的怪現象。如果大自然在暝暝之中規定了不準同類相食的禁條，並通過讓違反此禁令者腦部發病來表示懲罰，也許在漫長的無文字記錄的人類演變道路上，人類經歷了無數次的此種天譴才慢慢形成了這種倫理的觀念。這句話反過來說就是倫理曲折地反映了生物體的分子層面上的一些規則。鑒於大多數這些分子層面的問題相對於目前的科技水平來說仍是晦暗不明的，僅僅由模糊的恐懼感或者無確定依據的直覺出發的「倫理」概念只能是一個非科學的概念，充滿了大量的在將來可被證實或證偽的先驗論的甚至神秘主義的命題。顯然，以這樣一個不完善的概念是無法說服並阻止人類進行諸如克隆人體和幹細胞研究這樣的科學實驗的。這些實驗，甚至可以廣泛地說，一切科學研究都象潘多拉的盒子，我們所認識的世界的邊緣就是由這些盒子組成的。在打開之前，是無法預言一個盒子比另一個盒子更危險的。盒子被打開了，飛出的是什麼永遠既無法預料，也無法收回。況且，面對著科學工作者這一好奇心最強的群體，不被打開簡直比不讓兒童打開糖果盒都難。對於克隆人的指斥來自社會的許多方面，說法也是多種多樣。各種反對意見大致可歸於兩類：一類是堅持尊重生命，保持人的尊嚴論點的，簡稱之為社會學派；另一類是對克隆生命體的生理缺陷可能危及人類生存有懷疑的，簡稱之為生理學派。應當說，兩類論點各有其合理的成分，是不能被全盤否定的，只是兩派論點都採取的不是切合實際的態度。生命是值得尊重的，人的尊嚴也應該保持，但是，這種理想化的狀態在過去，現在和將來是永遠不可能對於每個社會成員都得以實現的。比如某地區對礦工被埋的消息嚴加封鎖；某醫院對患者生命視同兒戲，等等。這些都是對生命的不尊重。我並不認為存在的就是合理的，相反，尊重生命，維護人的尊嚴始終應該是我們努力的方向。但是，能實踐的程度是受各方面條件制約的。某患者家屬在求助無門後無奈給患者停掉了昂貴的進口藥劑，其斑斑血淚說明瞭一個問題，尊重生命是有成本的。同樣的，中國為什麼實行計劃生育，也是因為付不起人口過多的成本。另外一個敏感的問題是安樂死和自殺。尊重生命和保持尊嚴在某些極端情況下是會構成悖論的，觀眾們很容易為電影人物在忍辱偷生和殺身取義之間做出選擇，但是現實中的安樂死和自殺卻沉重和苦澀得多。很多問題是法律所顧及不到的，並且由於法律條文的剛性而或多或少造成局部細微的不合理，任何國家的法律都是一樣的，所以制訂和修改法律是永遠不能停止的舞蹈。所以，僅從理性上說，我們應該在褻瀆生命的事件中辨明無過錯方和過錯方從而採取相應的措施，而不應該僅在結局處片面地下結論。比如年邁失去自理能力的老人，為了自己的尊嚴，不堪忍受子女的冷漠而自殺，是不應該再背上不尊重生命的罪狀的。而社會卻應從中警醒，採取一系列措施，比如追究相關者責任，完善養老制度等等來杜絕類似事件的再次發生。尊重生命也不應僵化到極端。絕對尊重生命就不應該給病人用藥，絕對維持尊嚴就不應該給病人動手術。因為第一次給病人用一種葯肯定冒了巨大風險，距離謀財害命也沒有多遠；第一次動手術之前如果沒有解剖經驗絕對談不上嚴肅，而解剖經驗不是來自於屍體就是來自於尊嚴不能自保者（戰俘，奴隸等）或是對於患者的蓄意的信息不披露。但是，正因了不尊重的第一次，才給後人留下了寶貴的財富。另外，如果推開來講，人的尊嚴何以寶貴，其他生命體的尊嚴就可任意踐踏，恐怕誰也給不出令人信服的答案。因為生物界環環相扣，相互依存，厚此薄彼似乎是沒有依據的。故，社會學派的反對意見可以休矣。關於生理學派的反對意見，其杞人憂天的態度亦不足取。無疑，現階段克隆動物有一些問題，表現為成活率低，壽命短。但是自然生育的個體也並非完美無缺，有些甚至有嚴重疾患，結局會怎樣？許多有問題的個體夭折了，存活的也並沒有給生物界帶來毀滅性災難。因為自然界有一種自完善的機制。恐懼是多餘的。克隆研究和幹細胞研究肯定會帶來一些問題，但是也會帶來一些相應的技術解決方案，社會也會做出應激性反應，從而實現由亂到治，並帶動文明發展到一個新的水平。有了汽車後世界上有了高速公路；有了電才有了其後的電氣時代和信息時代；引入佛教也沒有導致中華文明的消滅；有了器官移植也沒聽說誰沒事了隨便換個肝玩玩。說起違反「倫理」的產物典型之一-騾子，大家覺得也沒什麼恐怖。回目錄4 倫理 -倫理學 定義1. 美國《韋氏大辭典》對於倫理的定義是:一門探討什麼是好什麼是壞,以及討論道德責任義務的學科.倫理一詞在中國最早見於《樂紀》:樂者,通倫理者也。定義2. 倫理一般是指一系列指導行為的觀念,是從概念角度上對道德現象的哲學思考.它不僅包含著對人與人、人與社會和人與自然之間關係處理中的行為規範,而且也深刻地蘊涵著依照一定原則來規範行為的深刻道理。定義3. 所謂倫理是指人類社會中人與人之間人們與社會、國家的關係和行為的秩序規範.任何持續影響全社會的團體行為或專業行為都有其內在特殊的倫理的要求.企業作為獨立法人有其特定的生產經營行為也有企業倫理的要求。定義4. 倫理是指人們心目中認可社會行為規範.倫理也是對人與人之間的關係進行調整,只是它調整的範圍包括整個社會的範疇.管理與倫理有很強的內在聯繫和相關性.一方面,管理活動是人類社會活動的一種形式,當然離不開倫理的規範作用。定義5. 倫理是指人與人相處的各種道德準則.生態倫理是倫理道德體系的一個分支是人們在對一種環境價值觀念認同的基礎上維護生態環境的道德觀念和行為要求。上一篇[南鄙]    下一篇 [美即好效應]相關評論同義詞：暫無同義詞收藏到：收藏到Facebook收藏到Twitter收藏到Google+收藏到噗浪詞條信息瀏覽次數: 1273 次更新時間: 2013-07-20相關詞條精彩詞條More>馬勒第五交響曲彩色激光印表機何英華雲魔物《失去綠色》斯利姆分享到分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪1介紹2倫理觀念3問題探討4倫理學

全家便利商店企業倫理 | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 政治與政府

 法律與道德


 看另一則問題 




 


            全家便利商店企業倫理
        


想問問看有人知道全家的 

企業倫理責任及經濟責任還有法律責任 

法律責任可以包括(勞工運動、勞工基準法、員工權益)等.... 

報告要用很急.....





 
2 個人正在追蹤 


 
 1 個解答 
1


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答














最佳解答: 
             全家便利商店沒有.....供參酌 

企業倫理是個人倫理道德的延伸，把倫理道德的規範應用在商業情境中，亦即以倫理道德的觀點來分析商業活動中所發生的問題。 



隨著社會環境的變遷，經濟型態日益複雜，企業社會大眾的影響力也愈來愈大，現在企業的決策影響的不只是企業內部的人員而已，民眾的生活與社會的秩序也受到影響，企業扮演的角色，可以說是愈來愈重要，商業活動是否合乎倫理道德的標準也愈來愈受到各界的重視。 



一、何謂企業倫理？ 



(一)研究個人道德規範，如何應用到商業活動和公司目標上，不是另一套的標準。 
(二)是一種規則、標準、規範或原則，提供在一特定情境下，合乎道德上對的行為與真理的指引。 
(三)是以企業為主體所構成的倫理關係和法則，是規範企業內部員工及社會大眾和消費者的關係。 



二、企業倫理範圍： 



(一)五個面向： 
1.個人：2.組織：3.專業團體：4.社會群體：5.國際： 



(二)依據主題可將其內容對內和對外兩部份： 
1.內部：2.外部。 
(三)依據對象區分： 
1.企業與員工間的勞資倫理：勞資雙方如何互信、...、職業訓練（員工素質的提升，包括職前訓練與在職訓練）。 
2.企業與客戶間的客戶倫理： 
(1)最主要是服務倫理，服務的特質包括...與易逝性。 
(2)客戶倫理的核心精神：滿足顧客的需求才是企業生存的基礎。顧客是企業經營的主角，是企業存在的重要價值。 
3.企業與同業間的競爭倫理：不削價競爭、散播不實謠言、惡性挖角、竊取商業機密…。 
4.企業與股東間的股東倫理： 
(1)企業最根本的責任是追求利潤。 
(2)清楚嚴格地劃分企業的經營權和所有權，讓專業經理人充分發揮、確保企業公司營運自由。 
5.企業與社會間的社會責任： 
(1)企業與社會息息相關，企業無法脫離社會而獨立運作。 



(2)重視社會公益，提昇企業形象。 
(3)謀求企業發展與環境保護之間的平衡。 
6.企業與政府間的政商倫理：政府的政策需要企業界的配合與支持，金融是國家經濟發展的重要產業之一，...，更要響應與配合政府的金融政策。 



三、運用理論： 



(一)目的論 
1.強調決策的結果，也就是重視一項決策後果的對與錯。 
2.代表：利己主義、功利主義 
(二)道義論 
1.不重視決策的結果，只重視決策過程，重視這種過程中個人的權益與個人原則，為道德的決策提供一條指導的途徑。 



2.代表：權利原則、公正原則 
3.權利原則：康德 
主張：「絕對命令」強調人權與道德權利。 
4.公正原則：羅爾斯 
主張：「正義論」提出...「程序公正」 
(三)倫理相對論 
1.指沒有絕對放諸四海皆準的準則或規範，適用於每一個國家、每一個人，這項準則或規範即使以前是對的，現在不一定是正確的。 



2.倫理沒有標準可循嗎？ 
「最高規範」：人人必須信守的準則。 
3.主張：湯瑪斯‧唐納森、湯瑪斯‧丹斐。 
是指人類生存的基本條件，最高規範是核心的基本人權，是人性尊嚴的基礎。 



(四)社會契約論 
1.「最高規範」為其內涵之一，除此之外，容許許多特定的「社區規範，它是特定人群的共同認知，但不一定被其它「社區人群」認同與遵循，所以它相對性，非絕對性。 



四、倫理的優先性： 



最高規範→權利原則→公正原則→功利或利己主義 



五、企業倫理的議題 



(一)個人工作倫理： 
1.利益衝突.........7.不負責任 
(二)公司政策倫理： 
1.員工之公平對待 
2.工作安全.........6.不當投資策略 
(三)管理功能倫理： 
1.會計揭露不實 
2.財務交易不當...5.採購舞弊 



六、企業倫理決策者應兼顧的思考脈絡 



(一)決策時應避免與消除最有可能傷害眾人的情況； 
(二)萬不得已，決策的結果如果有可能傷害眾人，也應最少人受傷的方案； 
(三)重視輿論對決策的好壞判定，適切的調整決策方案 
(四)不同的國度，在不同情境下會有不同的道德標準，因此要依據差異性來調整決策； 
(五)決策者應重視決策後最快速遭受決策影響者的權益 




 參考資料： 
 


環遊世界的夢要如何完成
 · 10 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久














 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


迷人獨特的英倫之旅

線上英語24H隨時開課

專業公證人服務

搶佔好工作趁現在












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


有關門號辦理上的瑕疵 這樣能算是盜辦或偽造文書嗎?



 

個人資料(私隱)條例可以保障私隱到咩程度?



 

婚姻 法律 債務問題?



 

海關緝私條例收到處分確定 案件還自覺不當罰款能否還有重新訴願呢?拜託好心人幫幫我?



 


發燒問題




我之前在廟宇工作了20年,因生病於106/4月辭職,在這段時間都不用報稅,最近卻說國稅局查稅,要補104年後的稅而要求我提供身份證字號,出生日期,地址,請問這樣合理嗎?

                  5 個解答
              

 

隔壁鄰居未經我的同意私自將本人水錶過戶、是否造成侵佔？

                  4 個解答
              

 

請問在LINE對話中出現"俗仔"話語,算不算人身攻擊或毀謗.法院告訴可成立嗎.?

                  5 個解答
              

 
更多問題





我開我老婆公司車在路上發生事故，因為她怕公司怪罪怎麼會給非公司員工的人開車，所以警察到場時，我老婆說是她開的，也做了筆錄，雖然路口監視器沒有錄到人，但怕對方保險公司如果發現，那會有偽造文書的問題嗎？

             8 個解答
         

 

請問 如果母親在10歲離開家 孩子長大需要扶養母親? 不扶養算棄養? 因為母親來變成無法自主?

             4 個解答
         

 

請問關於車禍保險理賠的問題？

             5 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS















