









併購 - MBA智庫百科









 
 















併購

出自 MBA智庫百科(http://wiki.mbalib.com/)


該條目對應的頁面分類是併購重組。


目錄

1 什麼是併購
2 併購的實質
3 併購的動因
4 併購的類型
5 企業併購的一般程式
6 併購的歷史發展

6.1 以橫向併購為特征的第一次併購浪潮
6.2 以縱向併購為特征的第二次併購浪潮
6.3 以混合併購為特征的第三次併購浪潮
6.4 金融杠桿併購為特征的第四次併購浪潮
6.5 第五次全球跨國併購浪潮


7 傳統併購理論
8 現代併購理論
9 併購評價及其應用


[編輯]什麼是併購
　　併購的內涵非常廣泛，一般是指兼併（Merger）和收購（Acquisition）。
　　兼併—又稱吸收合併，指兩家或者更多的獨立企業，公司合併組成一家企業，通常由一家占優勢的公司吸收一家或者多家公司。 
　　收購—指一家企業用現金或者有價證券購買另一家企業的股票或者資產，以獲得對該企業的全部資產或者某項資產的所有權，或對該企業的控制權。 
　　與併購意義相關的另一個概念是合併（Consolidation）——是指兩個或兩個以上的企業合併成為一個新的企業，合併完成後，多個法人變成一個法人。
　　企業併購是一項複雜性與技術性並存的專業投資活動，在國際上，併購是私募投資的一種慣用手段，併購活動中涉及很多知識面，因此被稱為“財力與智力的高級結合”，同時併購又是一項高收益與高風險伴生的業務，融資風險、債務風險、經營風險、反收購風險、法律風險、信息風險及違約風險等都考驗著企業的決策者。

[編輯]併購的實質
　　併購的實質是在企業控制權運動過程中，各權利主體依據企業產權作出的制度安排而進行的一種權利讓渡行為。併購活動是在一定的財產權利制度和企業制度條件下進行的，在併購過程中，某一或某一部分權利主體通過出讓所擁有的對企業的控制權而獲得相應的受益，另一個部分權利主體則通過付出一定代價而獲取這部分控制權。企業併購的過程實質上是企業權利主體不斷變換的過程。

[編輯]併購的動因
　　產生併購行為最基本的動機就是尋求企業的發展。尋求擴張的企業面臨著內部擴張和通過併購發展兩種選擇。內部擴張可能是一個緩慢而不確定的過程，通過併購發展則要迅速的多，儘管它會帶來自身的不確定性。 
　　具體到理論方面，併購的最常見的動機就是——協同效應（Synergy）。併購交易的支持者通常會以達成某種協同效應作為支付特定併購價格的理由。併購產生的協同效應包括——經營協同效應(Operating Synergy)和財務協同效應(Financial Synergy)。 
　　在具體實務中，併購的動因，歸納起來主要有以下幾類： 
　　1.擴大生產經營規模，降低成本費用 
　　通過併購，企業規模得到擴大，能夠形成有效的規模效應。規模效應能夠帶來資源的充分利用，資源的充分整合，降低管理，原料，生產等各個環節的成本，從而降低總成本。 
　　2.提高市場份額，提升行業戰略地位 
　　規模大的企業，伴隨生產力的提高，銷售網路的完善，市場份額將會有比較大的提高。從而確立企業在行業中的領導地位。 
　　3.取得充足廉價的生產原料和勞動力，增強企業的競爭力 
　　通過併購實現企業的規模擴大，成為原料的主要客戶，能夠大大增強企業的談判能力，從而為企業獲得廉價的生產資料提供可能。同時，高效的管理，人力資源的充分利用和企業的知名度都有助於企業降低勞動力成本。從而提高企業的整體競爭力。 
　　4.實施品牌經營戰略，提高企業的知名度，以獲取超額利潤
　　品牌是價值的動力，同樣的產品，甚至是同樣的質量，名牌產品的價值遠遠高於普通產品。併購能夠有效提高品牌知名度，提高企業產品的附加值，獲得更多的利潤。 
　　5.為實現公司發展的戰略，通過併購取得先進的生產技術，管理經驗，經營網路，專業人才等各類資源 
　　併購活動收購的不僅是企業的資產，而且獲得了被收購企業的人力資源，管理資源，技術資源，銷售資源等。這些都有助於企業整體競爭力的根本提高，對公司發展戰略的實現有很大幫助。 
　　6.通過收購跨入新的行業，實施多元化戰略，分散投資風險 
　　這種情況出現在混合併購模式中，隨著行業競爭的加劇，企業通過對其他行業的投資，不僅能有效擴充企業的經營範圍，獲取更廣泛的市場和利潤，而且能夠分散因本行業競爭帶來的風險。

[編輯]併購的類型
　　根據併購的不同功能或根據併購涉及的產業組織特征，可以將併購分為三種基本類型 
　　1.橫向併購
　　橫向併購的基本特征就是企業在國際範圍內的橫向一體化。近年來，由於全球性的行業重組浪潮，結合我國各行業實際發展需要，加上我國國家政策及法律對橫向重組的一定支持，行業橫向併購的發展十分迅速。 
　　2.縱向併購
　　縱向併購是發生在同一產業的上下游之間的併購。縱向併購的企業之間不是直接的競爭關係，而是供應商和需求商之間的關係。因此，縱向併購的基本特征是企業在市場整體範圍內的縱向一體化。 
　　3.混合併購
　　混合併購是發生在不同行業企業之間的併購。從理論上看，混合併購的基本目的在於分散風險，尋求範圍經濟。在面臨激烈競爭的情況下，我國各行各業的企業都不同程度地想到多元化，混合併購就是多元化的一個重要方法，為企業進入其他行業提供了有力，便捷，低風險的途徑。 
　　上面的三種併購活動在我國的發展情況各不相同。目前，我國企業基本擺脫了盲目多元化的思想，更多的橫向併購發生了，數據顯示，橫向併購在我國併購活動中的比重始終在50％左右。橫向併購毫無疑問是對行業發展影響最直接的。混合併購在一定程度上也有所發展，主要發生在實力較強的企業中，相當一部分混合併購情況較多的行業都有著比較好的效益，但發展前景不明朗。縱向併購在我國比較不成熟，基本都在鋼鐵，石油等能源與基礎工業行業。這些行業的原料成本對行業效益有很大影響，因此，縱向併購成為企業強化業務的有效途徑。

[編輯] 企業併購的一般程式 
一般來說，企業併購都要經過前期準備階段、方案設計階段、談判簽約和接管整合四個階段。如下表：
　　
　　一、前期準備階段
　　企業根據發展戰略的要求制定併購策略，初步勾畫出擬併購的目標企業的輪廓，如所屬行業、資產規模、生產能力、技術水平、市場占有率，等等，據此進行目標企業的市場搜尋，捕捉併購對象，並對可供選擇的目標企業進行初步的比較。
　　二、方案設計階段
　　方案設計階段就是根據評價結果、限定條件（最高支付成本、支付方式等）及目標企業意圖，對各種資料進行深入分析，統籌考慮，設計出數種併購方案，包括併購範圍（資產、債務、契約、客戶等）、併購程式、支付成本、支付方式、融資方式、稅務安排、會計處理等。
　　三、談判簽約階段
　　通過分析、甄選、修改併購方案，最後確定具體可行的併購方案。併購方案確定後並以此為核心內容製成收購建議書或意向書，作為與對方談判的基礎；若併購方案設計將買賣雙方利益拉得很近，則雙方可能進入談判簽約階段；反之，若併購方案設計遠離對方要求，則會被拒絕，併購活動又重新回到起點。
　　四、接管與整合階段
雙方簽約後，進行接管併在業務、人員、技術等方面對目標企業進行整合。併購後的整合是併購程式的最後環節，也是決定併購是否成功的重要環節。

[編輯]併購的歷史發展
[編輯]以橫向併購為特征的第一次併購浪潮
　　19世紀下半葉，科學技術取得巨大進步，大大促進了社會生產力的發展，為以鐵路，冶金，石化，機械等為代表的行業大規模併購創造了條件，各個行業中的許多企業通過資本集中組成了規模巨大的壟斷公司。在1899年美國併購高峰時期，公司併購達到1208起，是1896年的46倍，併購的資產額達到22.6億美元。1895年到1904年的併購高潮中，美國有75％的公司因併購而消失。在工業革命發源地——英國，併購活動也大幅增長，在1880-1981年間， 有665家中小型企業通過兼併組成了74家大型企業，壟斷著主要的工業部門。後起的資本主義國家德國的工業革命完成比較晚，但企業併購重組的發展也很快，1875年，德國出現第一個卡特爾，通過大規模的併購活動，1911年就增加到550-600個，控制了德國國民經濟的主要部門。在這股併購浪潮中，大企業在各行各業的市場份額迅速提高，形成了比較大規模的壟斷。

[編輯]以縱向併購為特征的第二次併購浪潮
　　20世紀20年代（1925-1930）發生的第二次併購浪潮那些在第一次併購浪潮中形成的大型企業繼續進行併購，進一步增強經濟實力，擴展對市場的壟斷地位，這一時期的併購的典型特征是縱向併購為主，即把一個部門的各個生產環節統一在一個企業聯合體內，形成縱向托拉斯組織，行業結構從咯昂斷轉向寡頭壟斷。第二次併購浪潮中有85％的企業併購屬於縱向併購。通過這些併購。通過這些併購，主要工業國家普遍形成了主要經濟部門的市場被一家或幾家企業壟斷的局面。

[編輯]以混合併購為特征的第三次併購浪潮
　　20世紀50年代中期，各主要工業國出現了第三次併購浪潮。戰後，各國經濟經過40年代後起和50年代的逐步恢復，在60年代迎來了經濟發展的黃金時期，主要發達國家都進行了大規模的固定資產投資。隨著第三次科技革命的興起，一系列新的科技成就得到廣泛應用，社會生產力實現迅猛發展。在這一時期，以混合併購為特征的第三次併購浪潮來臨，其規模，速度均超過了前兩次併購浪潮。

[編輯]金融杠桿併購為特征的第四次併購浪潮
　　20世紀80年代興起的第四次併購浪潮的顯著特點是以融資併購為主，規模巨大，數量繁多。1980-1988年間企業併購總數達到20000起，1985年達到頂峰。多元化的相關產品間的“戰略驅動”併購取代了“混合併購”，不再像第三次併購浪潮那樣進行單純的無相關產品的併購。此次併購的特征是：企業併購以融資併購為主，交易規模空前；併購企業範圍擴展到國外企業；出現了小企業併購大企業的現象；金融界為併購提供了方便。

[編輯]第五次全球跨國併購浪潮
　　進入20世紀90年代以來，經濟全球化，一體化發展日益深入。在此背景下，跨國併購作為對外直接投資（FDI）的方式之一逐漸替代跨國創建而成為跨國直接投資的主導方式。從統計數據看，1987年全球跨國併購僅有745億美元，1990年就達到1510億美元，1995年，美國企業併購價值達到4500億美元，1996年上半年這一數字就達到2798億美元。2000年全球跨國併購額達到11438億美元。但是從2001年開始，由於受歐美等國經濟增長速度的停滯和下降以及“9.11”事件的影響，全球跨國併購浪潮出現了減緩的跡象，但從中長期的發展趨勢來看，跨國併購還將得到繼續發展。

[編輯] 傳統併購理論 
　　1、效率理論。企業併購理論和併購實踐一樣充滿著鮮明的時代脈搏。傳統的效率理論認為,併購可提高企業的整體效率,即協同效應“2+2>5”,包括規模經濟效應和範圍經濟效應,又可分為經營協同效應、管理協同效應、財務協同效應和多元化協同效應,如奪取核心資源、輸出自己的管理能力、提高財務信譽而減少資金成本、減少上繳稅收、多元化發展以避免單一產業經營風險。橫向、縱向、混合併購都能產生協同效應。威廉·傑克·鮑莫爾(William Jack Baumol)(1982)提出可競爭市場和沉澱成本理論,進一步支持效率理論。1984年美國司法部的《合併指南》修正《克萊頓法》的傳統觀點,旗幟鮮明地支持效率理論。
　　2、交易費用理論。科斯(1937)提出企業的存在原因是可以替代市場節約交易成本,企業的最佳規模存在於企業內部的邊際組織成本與企業外部的邊際交易成本相等時,併購是當企業意識到通過併購可以將企業間的外部交易轉變為企業內部行為從而節約交易費用時自然而然發生的。交易費用理論可較好地解釋縱向併購發生的原因,本質上可歸為效率理論。
　　3、市場勢力理論。通過併購減少競爭對手,提高市場占有率,從而獲得更多的壟斷利潤;而壟斷利潤的獲得又增強企業的實力,為新一輪併購打下基礎。市場勢力一般採用產業集中度進行判斷,如產業中前4或前8家企業的市場占有率之和(CR4或CR8)超過30%為高度集中,15-30%為中度集中,低於15%為低度集中。美國則採用赫芬達爾繫數(市場占有率的平方之和)來表示產業集中度。該理論成為政府規制併購、反對壟斷、促進競爭的依據。
　　4、價值低估理論。併購活動的發生主要是目標企業的價值被低估。詹姆斯·托賓以Q值反映企業併購發生的可能性,Q=公司股票的市場價值/公司資產的重置成本。如果 Q<1,且小得越多,則企業被併購的可能性越大,進行併購要比購買或建造相關的資產更便宜些。該理論提供了選擇目標企業的一種思路,應用的關鍵是如何正確評估目標企業的價值,但現實中並非所有價值被低估的公司都會被併購,也並非只有價值被低估的公司才會成為併購目標。

[編輯] 現代併購理論 
　　1、代理成本理論。現代企業的所有者與經營者之間存在委托——代理關係,企業不再單獨追求利潤最大化。代理成本由詹森和麥克林(1976)提出,併購是為降低代理成本(法瑪、詹森1983)。金融經濟學解釋併購失效的三大假說是:過度支付假說,主並方過度支付併購溢價,其獲得的併購收益遠遠低於被並方的收益;過度自信假說(羅爾1986),主並方的管理層常常因自大而併購,任何併購價格高於市場價格的企業併購都是一種錯誤;自由現金流量說(詹森1986),併購減少企業的自由現金流量,可降低代理成本,但適度的債權更能降低代理成本進而增加公司的價值。
　　2、戰略發展和調整理論。與內部擴充相比,外部收購可使企業更快地適應環境變化(盧東斌稱為“花錢買時間”),有效降低進入新產業和新市場的壁壘,並且風險相對較小。特別是基於產業或產品生命周期的變化所進行的戰略性重組,如生產“萬寶路”香煙的菲利普·莫裡斯公司轉向食品行業。企業處於所在產業的不同生命周期階段,其併購策略是不同的:處於導入期與成長期的新興中小型企業,若有投資機會但缺少資金和管理能力,則可能會出賣給現金流充足的成熟產業中的大企業;處於成熟期的企業將試圖通過橫向併購來擴大規模、降低成本、運用價格戰來擴大市場份額;而處於衰退期的企業為生存而進行業內併購以打垮競爭對手,還可能利用自己的資金、技術和管理優勢,向新興產業拓展,尋求新的利潤增長點。
　　3、其他企業併購理論
　　關於企業併購動機的理論還有:利潤動機理論、投機動機理論、競爭壓力理論、預防和安全動機理論等。併購的根本動機實際上是企業逐利的本性和迫於競爭壓力的動機。
　　上述10種併購動機理論可總結為5種併購模式:生存型動機(傾向橫向併購)、防範型動機(多為縱向併購)、多元化動機(傾向混合併購)、擴張型動機(傾向橫向併購)和非利潤動機(無固定模式)。

[編輯] 併購評價及其應用 
　　1.併購績效、方式。關於併購績效,從超常收益看,一般被收購方股東獲得顯著的正的超常收益;而收購方股東的收益則不確定,有正收益、微弱正收益及負收益三種結論。從併購後公司的盈利能力看,一般認為是合併沒有顯著提高公司的盈利能力。併購雙方實力是決定雙方談判地位的重要因素之一,雙方談判地位直接決定目標企業的最終成交價格。在併購支付方式上,國外主要採用現金,也有採用股權的;國內採用現金(目標企業方希望)支付方式較多,採用股權方式(主並方希望)的綜合證券支付方式的較少。 
　　2.併購成功標準、可能性和價值。併購成功標準因人而異,併購中股東、管理者與雇員的視角不同,各自利益不一定總是重合,要看能否實現“2+2> 5”、能否實現併購雙方雙贏或帕累托最優。對主並方,能實現其發展戰略、提高其核心競爭力和有效市場份額的併購就是成功的;由於主並方的目標是多元化、分時期的和分層次的,只要當時符合自己的併購標準、符合天時地利人和的併購就是成功併購,不能用單一目標進行簡單評判。總體來說,併購的利大於弊。目前,併購的成功率已提高到50%左右,種種的併購陷阱並沒有阻礙併購浪潮,併購方不因害怕併購陷阱而不敢併購。併購要想成功,則天時、地利、人和三者缺一不可,但天時大於地利、地利大於人和。天時即國家政策、經濟形勢、市場需求和競爭情況、產業發展趨勢等;地利即地理人文環境、開放度、區域經濟佈局、當地政策、各種資源供應等;人和即雙方管理層的共識和信任關係、雙方與當地政府的關係、雙方企業文化融合程度、雙方人力資源的趨同性與互補性等。 
　　企業併購是一項複雜的系統工程。儘管難以解釋為什麼以股價變動、盈利能力等指標衡量併購的失敗率高達60%～80%(TetenbAum,1999),而併購活動仍然風起雲涌的現實。但併購理論為併購實踐起到理論總結和指導作用,併購動機方面的研究比較成熟完善。併購只是一種中性的工具,是一種交易行為,在不同時期與不同的主客觀條件相結合,將產生不同結果。對併購的評價應將併購的目的與結果相比較而進行,只要結果達到主體當時的併購目的,就可認為具體併購行為是有效的。




取自"http://wiki.mbalib.com/zh-tw/%E5%B9%B6%E8%B4%AD"

本條目對我有幫助390  分享到：














   如果您認為本條目還有待完善，需要補充新內容或修改錯誤內容，請編輯條目。

本條目相關文檔
 併購 41頁 併購 91頁 併購 15頁 併購 21頁 併購與併購貸款 24頁 IT併購併購 7頁 併購休克魚 29頁 併購簡介 12頁 併購案例 32頁 併購新機遇 55頁更多相關文檔

本條目相關資訊
萬達旗下AMC9.3億美元併購北歐最大院線集團 2017年1月24日融創26億入股中介服務商鏈家  等同於買入二手房存量市場 2017年1月10日傳統企業轉型的現實出路：轉型創業 2016年12月21日武鋼、寶鋼合併事項獲證監會批准 12月8日復牌 2016年12月8日醫葯行業產業鏈整合的幾點思考 2016年12月2日藥企進行產業鏈整合的模式分析 2016年12月2日甲骨文93億美元併購NetSuite塵埃落定 2016年11月7日萬達10億美元併購美國DCP集團    進入電視製作行業 2016年11月4日途家創始人發內部信宣佈併購攜程、去哪兒公寓民宿業務 2016年10月20日生活再苦逼，也要撐起一把夢想的傘 2016年9月24日
本條目由以下用戶參與貢獻
村姑,Vulture,Angle Roh,funwmy,沙漠之鷹,山林,sky,Oval,Wwdz,Kane0135,Zfj3000,趙明,Shiruolin712,Dan,Cabbage,Binggouq9,Daiyuanjiaseo,Renjn,鱸魚,四人行,Yixi,Yukoutyou,中國成人教育協會南方教育中心,顧小倩,泡芙小姐,Mis銘,寒曦,Tracy. 頁面分類: 併購重組 





評論(共16條)提示:評論內容為網友針對條目"併購"展開的討論，與本站觀點立場無關。

 Huiyangyang (討論 | 貢獻) 在 2009年10月28日 10:53 發表    


謝


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 116.54.41.*  在 2010年12月14日 09:14 發表    


不錯。


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 123.159.192.*  在 2011年1月19日 12:03 發表    


Good!謝謝！


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 117.79.169.*  在 2011年8月12日 10:41 發表    


如果能說明可能導致併購失敗的原因就更好……


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 221.10.128.*  在 2011年8月22日 10:38 發表    


好


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 118.139.56.*  在 2011年9月14日 15:50 發表    


我想知道在中國哪些機構做M&A，除了一些外資的投行。


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 14.146.118.*  在 2011年11月8日 13:27 發表    


 118.139.56.*  在 2011年9月14日 15:50 發表

我想知道在中國哪些機構做M&A，除了一些外資的投行。





有不少，但各家的強項不一樣，需根據項目需求去選擇。


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 182.245.70.*  在 2012年5月9日 23:21 發表    


非常好!


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 134.83.1.*  在 2013年3月28日 02:53 發表    


併購後  被併購的公司原來的老闆怎麼辦？


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 119.127.94.*  在 2014年1月23日 11:22 發表    


我對M&A一點不懂，只是好奇想問一下。
1；收購公司後，公司要給被收購公司的員工補償金嗎?
2；收購公司後，參與收購公司的人也可以拿獎金之類的報酬嗎？（有沒有關聯資料或者明文規定？國內，國外都行。。）


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 119.72.197.*  在 2014年2月7日 09:25 發表    


 119.127.94.*  在 2014年1月23日 11:22 發表

我對M&A一點不懂，只是好奇想問一下。
1；收購公司後，公司要給被收購公司的員工補償金嗎?
2；收購公司後，參與收購公司的人也可以拿獎金之類的報酬嗎？（有沒有關聯資料或者明文規定？國內，國外都行。。）





你好，公司被收購後，員工工資制度按照收購後的股東進行調整和分配，公司收購按照出資的比率，分為少量出資和大量投資，所應對的方案都需要按照投資的金額來重新制定。


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 125.86.34.*  在 2014年11月6日 21:06 發表    


合併與併購的區別？有些案例好像把兩者混為一談了


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 125.231.171.*  在 2014年12月8日 22:49 發表    


看不太懂第一段，吸收合併跟合併是同一東西 還是不同東西


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 文青養成計劃 (討論 | 貢獻) 在 2016年2月18日 20:28 發表    


 125.231.171.*  在 2014年12月8日 22:49 發表

看不太懂第一段，吸收合併跟合併是同一東西 還是不同東西





我感覺吸收合併和合併是兩種


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 1.162.241.*  在 2017年1月5日 22:38 發表    


合併吸收 通常是一家巨頭為主合併其他同業 合併 通常是多家實力相當的企業合併 並定有協議 管理層可能共同推派


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 221.217.168.*  在 2017年2月27日 11:28 發表    


www.binggou.com


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 



發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




導航


首頁
文檔
百科
商學院
資訊
培訓
幫幫




個人工具


用戶登錄創建新帳號 









搜索



 
 

全球最大的中文經管百科，由121,994位網友共同編寫而成，共計414,113個條目








 
首頁
 
管理
 
營銷
 
經濟
 
金融
 
人力資源
 
咨詢
 
財務
 
品牌
 
證券
 
物流
 
貿易
 
商學院
 
法律
 
人物
 
分類索引
 




查看

條目討論編輯簡體中文繁體中文 


工具▼


鏈入頁面
鏈出更改
上載文件 特殊頁面 可列印版
永久鏈接 













導航


最新資訊
最新評論
最新推薦
熱門推薦
編輯實驗
使用幫助
創建條目
隨便看看












本周推薦
最多推薦



影響世界的100個經典管理定律垃圾人定律產品定位五步法MECE分析法吳曉波DISC個性測驗六項精進巴納姆效應PPP模式管理百科 

蘑菇管理定律猴子管理法則情緒ABC理論100個最流行的管理辭彙21天效應破窗效應懶螞蟻效應SWOT分析模型墨菲定律踢貓效應 

以上內容根據網友推薦自動排序生成









x



	   最後更改10:34, 2015年11月5日.	  
智庫首頁 - 
百科首頁 - 
關於百科 -
	   客戶端 -
	   人才招聘 -
	   廣告合作 - 
權利通知 -
	   聯繫我們 -
	   免責聲明
 - 友情鏈接

©2006-2017 MBAlib.com, All rights reserved. 


 





	企業併購法-全國法規資料庫入口網站









您的瀏覽器，不支援script語法，恐影響到網頁的閱讀
















  若瀏覽器不支援時：
  1.加入最愛此功能可使用瀏覽器內建功能將網站加到我的最愛。
  2.字級小中大功能可使用瀏覽器內建縮放功能。




全國法規資料庫


:::
網站導覽

加入最愛

ENGLISH
行動版
首頁





一般民眾版青少年版





字級:


小




中




大








最新訊息

法規類別


組改後法規類別


組改前法規類別



法規檢索
司法判解
條約協定
兩岸協議
綜合查詢
跨機關檢索


訂閱電子報
訂閱RSS



:::現在位置：首頁 > 法規 > 條文內容






所有條文










名　　稱

企業併購法





修正日期


民國 104 年 07 月 08 日 

















   第 一 章 總則
第 1      條
為利企業以併購進行組織調整，發揮企業經營效率，特製定本法。


第 2      條
公司之併購，依本法之規定；本法未規定者，依公司法、證券交易法、公
平交易法、勞動基準法、外國人投資條例及其他法律之規定。
金融機構之併購，依金融機構合併法及金融控股公司法之規定；該二法未
規定者，依本法之規定。


第 3      條
本法主管機關為經濟部。
本法所定事項涉及目的事業主管機關職掌者，由主管機關會同目的事業主
管機關辦理。


第 4      條
本法用詞定義如下：
一、公司：指依公司法設立之股份有限公司。
二、併購：指公司之合併、收購及分割。
三、合併：指依本法或其他法律規定參與之公司全部消滅，由新成立之公
    司概括承受消滅公司之全部權利義務；或參與之其中一公司存續，由
    存續公司概括承受消滅公司之全部權利義務，並以存續或新設公司之
    股份、或其他公司之股份、現金或其他財產作為對價之行為。
四、收購：指公司依本法、公司法、證券交易法、金融機構合併法或金融
    控股公司法規定取得他公司之股份、營業或財產，並以股份、現金或
    其他財產作為對價之行為。
五、股份轉換：指公司讓與全部已發行股份予他公司，而由他公司以股份
    、現金或其他財產支付公司股東作為對價之行為。
六、分割：指公司依本法或其他法律規定將其得獨立營運之一部或全部之
    營業讓與既存或新設之他公司，而由既存公司或新設公司以股份、現
    金或其他財產支付予該公司或其股東作為對價之行為。
七、母、子公司：直接或間接持有他公司已發行有表決權之股份總數或資
    本總額超過半數之公司，為母公司；被持有者，為子公司。
八、外國公司：指以營利為目的，依照外國法律組織登記之公司。


第 5      條
公司進行併購時，董事會應為公司之最大利益行之，並應以善良管理人之
註意，處理併購事宜。
公司董事會違反法令、章程或股東會決議處理併購事宜，致公司受有損害
時，參與決議之董事，對公司應負賠償之責。但經表示異議之董事，有紀
錄或書面聲明可證者，免其責任。
公司進行併購時，公司董事就併購交易有自身利害關係時，應向董事會及
股東會說明其自身利害關係之重要內容及贊成或反對併購決議之理由。


第 6      條
公開發行股票之公司於召開董事會決議併購事項前，應設置特別委員會，
就本次併購計畫與交易之公平性、合理性進行審議，並將審議結果提報董
事會及股東會。但本法規定無須召開股東會決議併購事項者，得不提報股
東會。
前項規定，於公司依證券交易法設有審計委員會者，由審計委員會行之；
其辦理本條之審議事項，依證券交易法有關審計委員會決議事項之規定辦
理。
特別委員會或審計委員會進行審議時，應委請獨立專家協助就換股比例或
配發股東之現金或其他財產之合理性提供意見。
特別委員會之組成、資格、審議方法與獨立專家之資格條件、獨立性之認
定、選任方式及其他相關事項之辦法，由證券主管機關定之。


第 7      條
公開發行股票之公司依本法應發送股東之併購文件屬下列之一者，經公司
於證券主管機關指定之網站公告同一內容，且備置於公司及股東會會場供
股東索閱者，對於股東視為已發送：
一、依第二十二條第三項、第三十一條第七項、第三十八條第二項規定應
    附於股東會召集通知之合併契約、轉換契約或分割計畫之應記載事項
    、特別委員會或審計委員會審議結果及獨立專家意見。
二、依第十九條第二項、第三十條第二項或第三十七條第三項規定於董事
    會決議後，應附於對股東通知之合併契約、轉換契約或分割計畫之應
    記載事項、特別委員會或審計委員會審議結果及獨立專家意見。
公司董事會依第十八條第七項、第十九條第一項、第二十九條第六項、第
三十條第一項、第三十六條第一項及第二項、第三十七條第一項為併購之
決議，免經股東會決議且決議無須通知股東者，應於最近一次股東會就併
購事項提出報告。


第 8      條
公司有下列情形之一者，得不保留發行之新股由員工承購、通知原有股東
儘先分認或提撥一定比率對外公開發行，不受公司法第二百六十七條第一
項至第三項及證券交易法第二十八條之一規定之限制：
一、存續公司為合併而發行新股，或母公司為子公司與他公司之合併而發
    行新股。
二、發行新股全數用於被收購。
三、發行新股全數用於收購他公司已發行之股份、營業或財產。
四、因進行股份轉換而發行新股。
五、因受讓分割而發行新股。
公司依前項發行之新股，得以現金或公司事業所需之財產為出資，且不受
公司法第二百七十二條規定之限制。


第 9      條
公司依公司法第三百零四條規定訂定之重整計畫，得訂明以債權人對公司
之債權作價繳足債權人承購公司發行新股所需股款，並經公司法第三百零
五條關係人會議可決及經法院裁定認可後執行之，不受公司法第二百七十
條、第二百七十二條及第二百九十六條規定之限制。


第 10     條
公司進行併購時，股東得以書面契約約定其共同行使股東表決權之方式及
相關事宜。
公司進行併購時，股東得將其所持有股票移轉予信託公司或兼營信託業務
之金融機構，成立股東表決權信託，並由受託人依書面信託契約之約定行
使其股東表決權。
股東非將前項書面信託契約、股東姓名或名稱、事務所或住（居）所與移
轉股東表決權信託之股份總數、種類及數量於股東會五日前送交公司辦理
登記，不得以其成立股東表決權信託對抗公司。


第 11     條
公司進行併購時，得以股東間書面契約或公司與股東間之書面契約合理限
制下列事項：
一、股東轉讓持股時，應優先轉讓予公司、其他股東或指定之第三人。
二、公司、股東或指定之第三人得優先承購其他股東所持有股份。
三、股東得請求其他股東一併轉讓所持有股份。
四、股東轉讓股份或將股票設質予特定人應經公司董事會或股東會之同意
    。
五、股東轉讓股份或設質股票之對象。
六、股東於一定期間內不得將股份轉讓或股票設質予他人。
未公開發行股票之公司得以章程記載前項約定事項。
第一項所指合理限制，應符合下列原則：
一、為符合證券交易法、稅法或其他法令規定所為之限制。
二、其他因股東身分、公司業務競爭或整體業務發展之目的所為必要之限
    制。
公開發行股票之公司進行併購發行新股而受第一項股份轉讓或股票設質之
限制時，應依證券交易法規定於公開說明書或證券主管機關規定應交付投
資人之書面文件中載明。
公司法第一百六十三條第一項不得以章程禁止或限制股份轉讓及同條第二
項發起人之股份於公司設立登記一年內不得轉讓之規定，於第一項及第二
項情形不適用之。
公司依第一項第一款或第二款買回股份之數量併同依其他法律買回股份之
總數，不得超過該公司已發行股份總數百分之二十，且其收買股份之總金
額，不得逾保留盈餘加已實現之資本公積之金額。


第 12     條
公司於進行併購而有下列情形之一，股東得請求公司按當時公平價格，收
買其持有之股份：
一、公司股東對公司依前條規定修改章程記載股份轉讓或股票設質之限制
    ，於股東會集會前或集會中，以書面表示異議，或以口頭表示異議經
    記錄，放棄表決權者。
二、公司進行第十八條之合併時，存續公司或消滅公司之股東於決議合併
    之股東會集會前或集會中，以書面表示異議，或以口頭表示異議經記
    錄，放棄表決權者。但公司依第十八條第七項進行合併時，僅消滅公
    司股東得表示異議。
三、公司進行第十九條之簡易合併時，其子公司股東於決議合併之董事會
    依第十九條第二項公告及通知所定期限內以書面向子公司表示異議者
    。
四、公司進行第二十七條之收購時，公司股東於股東會集會前或集會中，
    以書面表示異議，或以口頭表示異議經記錄，放棄表決權者。
五、公司進行第二十九條之股份轉換時，進行轉換股份之公司股東及受讓
    股份之既存公司股東於決議股份轉換之股東會集會前或集會中，以書
    面表示異議，或以口頭表示異議經記錄，放棄表決權者。但公司依第
    二十九條第六項規定進行股份轉換時，僅轉換股份公司之股東得表示
    異議。
六、公司進行第三十條股份轉換時，其子公司股東於決議股份轉換之董事
    會依第三十條第二項規定公告及通知所定期限內，以書面向子公司表
    示異議者。
七、公司進行第三十五條之分割時，被分割公司之股東或受讓營業或財產
    之既存公司之股東於決議分割之股東會集會前或集會中，以書面表示
    異議，或以口頭表示異議經記錄，放棄表決權者。
八、公司進行第三十七條之簡易分割時，其子公司股東，於決議分割之董
    事會依第三十七條第三項規定公告及通知所定期限內，以書面向子公
    司表示異議者。
股東為前項之請求，應於股東會決議日起二十日內以書面提出，並列明請
求收買價格及交存股票之憑證。依本法規定以董事會為併購決議者，應於
第十九條第二項、第三十條第二項或第三十七條第三項所定期限內以書面
提出，並列明請求收買價格及交存股票之憑證。
公司受理股東交存股票時，應委任依法得受託辦理股務業務之機構辦理。
股東交存股票時，應向公司委任股務業務之機構辦理。受委任機構接受股
票交存時，應開具該股票種類、數量之憑證予股東；股東以帳簿劃撥方式
交存股票者，應依證券集中保管事業相關規定辦理。
第一項股東之請求，於公司取銷同項所列之行為時，失其效力。
股東與公司間就收買價格達成協議者，公司應自股東會決議日起九十日內
支付價款。未達成協議者，公司應自決議日起九十日內，依其所認為之公
平價格支付價款予未達成協議之股東；公司未支付者，視為同意股東依第
二項請求收買之價格。
股東與公司間就收買價格自股東會決議日起六十日內未達成協議者，公司
應於此期間經過後三十日內，以全體未達成協議之股東為相對人，聲請法
院為價格之裁定。未達成協議之股東未列為相對人者，視為公司同意該股
東第二項請求收買價格。公司撤回聲請，或受駁回之裁定，亦同。但經相
對人陳述意見或裁定送達相對人後，公司為聲請之撤回者，應得相對人之
同意。
公司聲請法院為價格之裁定時，應檢附會計師查核簽證公司財務報表及公
平價格評估說明書，並按相對人之人數，提出繕本或影本，由法院送達之
。
法院為價格之裁定前，應使聲請人與相對人有陳述意見之機會。相對人有
二人以上時，準用民事訴訟法第四十一條至第四十四條及第四百零一條第
二項規定。
對於前項裁定提起抗告，抗告法院於裁定前，應給予當事人陳述意見之機
會。
價格之裁定確定時，公司應自裁定確定之日起三十日內，支付裁定價格扣
除已支付價款之差額及自決議日起九十日翌日起算之法定利息。
非訟事件法第一百七十一條、第一百八十二條第一項、第二項及第四項規
定，於本條裁定事件準用之。
聲請程序費用及檢查人之報酬，由公司負擔。


第 13     條
公司依前條規定買回股份，應依下列規定辦理：
一、消滅公司自合併後買回股東之股份，應併同消滅公司其他已發行股份
    ，於消滅公司解散時，一併辦理註銷登記。
二、前款以外情形買回之股份，得依下列規定辦理：
（一）依合併契約、股份轉換契約、分割計畫或其他契約約定轉讓予消滅
      公司或其他公司股東。
（二）逕行辦理變更登記。
（三）於買回之日起三年內，按市價將其出售，屆期未經出售者，視為公
      司未發行股份，並辦理變更登記。
公司依本法規定買回之股份，不得質押；於未出售或註銷前，不得享有股
東權利。


第 14     條
公司於併購時，董事會有不能行使職權之虞，得經代表已發行股份總數三
分之二以上股東出席股東會，以出席股東表決權過半數之同意選任臨時管
理人，並訂定行使職權之範圍及期限，由臨時管理人於董事會不能行使職
權時，代行董事長、董事會依公司法規定之職權。
公開發行股票之公司，出席股東之股份總數不足前項定額者，得以有代表
已發行股份總數過半數股東之出席，出席股東表決權三分之二以上之同意
行之。
臨時管理人之委任，應於就任後十五日內向公司登記主管機關辦理登記；
其解任，應併同改選董事、監察人後十五日內為之。


第 15     條
公司進行合併時，消滅公司提撥之勞工退休準備金，於支付未留用或不同
意留用勞工之退休金後，得支付資遣費；所餘款項，應自公司勞工退休準
備金監督委員會專戶全數移轉至合併後存續公司或新設公司之勞工退休準
備金監督委員會專戶。
公司進行收購財產或分割而移轉全部或一部營業者，讓與公司或被分割公
司提撥之勞工退休準備金，於支付未留用或不同意留用勞工之退休金後，
得支付資遣費；所餘款項，應按隨同該營業或財產一併移轉適用勞動基準
法退休金制度工作年資勞工之比例，移轉至受讓公司之勞工退休準備金監
督委員會專戶。
讓與公司或被分割公司依前項規定比例移轉勞工退休準備金前，其提撥之
勞工退休準備金，應達到勞工法令相關規定申請暫停提撥之數額。但其具
有適用勞動基準法退休金制度工作年資之勞工，已全數隨同移轉至受讓公
司，所餘款項，應全數移轉至受讓公司之勞工退休準備金監督委員會專戶
。


第 16     條
併購後存續公司、新設公司或受讓公司應於併購基準日三十日前，以書面
載明勞動條件通知新舊雇主商定留用之勞工。該受通知之勞工，應於受通
知日起十日內，以書面通知新雇主是否同意留用，屆期未為通知者，視為
同意留用。
留用勞工於併購前在消滅公司、讓與公司或被分割公司之工作年資，併購
後存續公司、新設公司或受讓公司應予以承認。


第 17     條
公司進行併購，未經留用或不同意留用之勞工，應由併購前之雇主終止勞
動契約，並依勞動基準法第十六條規定期間預告終止或支付預告期間工資
，並依法發給勞工退休金或資遣費。
前項所定不同意留用，包括經同意留用後，於併購基準日前因個人因素不
願留用之情形。


   第 二 章 合併、收購及分割
      第 一 節 合併
第 18     條
股東會對於公司合併或解散之決議，應有代表已發行股份總數三分之二以
上股東之出席，以出席股東表決權過半數之同意行之。
公開發行股票之公司，出席股東之股份總數不足前項定額者，得以有代表
已發行股份總數過半數股東之出席，出席股東表決權三分之二以上之同意
行之。
前二項股東會決議，屬上市（櫃）公司參與合併後消滅，且存續或新設公
司為非上市（櫃）公司者，應經該上市（櫃）公司已發行股份總數三分之
二以上股東之同意行之。
前三項出席股東股份總數及表決權數，章程有較高之規定者，從其規定。
公司已發行特別股者，就公司合併事項，除本法規定無須經股東會決議或
公司章程明定無須經特別股股東會決議者外，應另經該公司特別股股東會
決議行之。有關特別股股東會之決議，準用前四項之規定。
公司持有其他參加合併公司之股份，或該公司或其指派代表人當選為其他
參加合併公司之董事者，就其他參與合併公司之合併事項為決議時，得行
使表決權。
存續公司為合併發行之新股，未超過存續公司已發行有表決權股份總數之
百分之二十，且交付消滅公司股東之現金或財產價值總額未超過存續公司
淨值之百分之二者，得作成合併契約，經存續公司董事會以三分之二以上
董事出席及出席董事過半數之決議行之。但與存續公司合併後消滅之公司
，其資產有不足抵償負債之虞或存續公司有變更章程之必要者，仍應適用
第一項至第四項有關股東會決議之規定。


第 19     條
公司合併其持有百分之九十以上已發行股份之子公司或公司分別持有百分
之九十以上已發行股份之子公司間合併時，得作成合併契約，經各該公司
董事會以三分之二以上董事出席及出席董事過半數之決議行之。
子公司董事會為前項決議後，應於十日內公告決議內容、合併契約應記載
事項，並通知子公司股東，得於限定期間內以書面提出異議，請求公司按
當時公平價格，收買其持有之股份。公開發行股票之公司並應同時將特別
委員會或審計委員會審議結果及獨立專家意見發送於股東。
前項期限，不得少於三十日。
公司合併其持有百分之九十以上資本總額之子公司，準用前三項規定。


第 20     條
股份有限公司相互間合併，或股份有限公司與有限公司合併者，存續或新
設公司以股份有限公司為限。


第 21     條
公司與外國公司合併應符合下列規定：
一、該外國公司依其成立之準據法規定，係屬股份有限公司或有限公司之
    型態，且得與公司合併者。
二、合併契約業已依該外國公司成立之準據法規定，經該公司股東會、董
    事會或依其他方式合法決議。
三、公司與外國公司合併者，存續或新設公司以股份有限公司為限。
前項外國公司應於合併基準日前，指定在中華民國境內之送達代收人。


第 22     條
公司合併契約應以書面為之，並應記載下列事項：
一、參與合併之公司名稱、資本額及合併後存續公司或新設公司之名稱及
    資本額。
二、存續公司或新設公司因合併發行該公司股份或換發其他公司股份之總
    數、種類及數量或換發現金或其他財產之數量。
三、存續公司或新設公司因合併對於消滅公司股東配發該公司或其他公司
    股份之總數、種類及數量或換發現金或其他財產與配發之方法、比例
    及其他相關事項。
四、依法買回存續公司股份作為配發消滅公司股東股份之相關事項。
五、存續公司之章程變更事項或新設公司依公司法第一百二十九條規定應
    訂立之章程。
六、上市（櫃）公司換股比例計算之依據及得變更之條件。
公司與外國公司合併者，準用前項之規定。
第一項合併契約之應記載事項，應於發送合併決議股東會之召集通知時，
一併發送於股東；公開發行股票公司並應同時將特別委員會或審計委員會
審議結果及獨立專家意見發送於股東。


第 23     條
公司為合併之決議後，應即向各債權人分別通知及公告，並指定三十日以
上期限，聲明債權人得於期限內提出異議。
公司不為前項之通知及公告，或對於在其指定期間內對提出異議之債權人
不為清償、不提供相當之擔保、不成立專以清償債務為目的之信託或未經
公司證明無礙於債權人之權利者，不得以其合併對抗債權人。
第一項規定，於依第十八條第七項規定之合併，以適用於消滅公司債權人
為限；其通知及公告，以消滅公司之股東會決議日為起算日。
第一項規定，於依第十九條規定之簡易合併，以適用於子公司債權人為限
；其通知及公告，以子公司董事會決議日為起算日。


第 24     條
因合併而消滅之公司，其權利義務應由合併後存續或新設之公司概括承受
；消滅公司繼續中之訴訟、非訟、仲裁及其他程序，由存續公司或新設公
司承受消滅公司之當事人地位。


第 25     條
存續公司或新設公司取得消滅公司之財產，其權利義務事項之移轉，自合
併基準日起生效。但依其他法律規定其權利之取得、設定、喪失或變更應
經登記者，非經登記，不得處分。
存續公司或新設公司為辦理前項財產權利之變更或合併登記，得檢附下列
文件逕向相關登記機關辦理批次登記，不受土地法第七十三條第一項、動
產擔保交易法第七條及其他法律規定有關權利變更登記應由權利人及義務
人共同辦理之限制：
一、公司合併登記之證明。
二、消滅公司原登記之財產清冊及存續公司或新設公司辦理變更登記之財
    產清冊。
三、其他各登記機關規定之文件。
前項登記，除其他法規另有更長期間之規定外，應於合併基準日起六個月
內為之，不適用土地法第七十三條第二項前段有關一個月內辦理土地權利
變更登記之限制。


第 26     條
存續公司得於合併後第一次股東會為合併事項之報告。


      第 二 節 收購
第 27     條
公司經股東會代表已發行股份總數三分之二以上股東之出席，以出席股東
表決權過半數之同意，概括承受或概括讓與，或依公司法第一百八十五條
第一項第二款或第三款讓與或受讓營業或財產者，其債權讓與之通知，得
以公告方式代之，承擔債務時，免經債權人之承認，不適用民法第二百九
十七條及第三百零一條規定。
公開發行股票之公司，出席股東之股份總數不足前項定額者，得以有代表
已發行股份總數過半數股東之出席，出席股東表決權三分之二以上之同意
行之。
前二項股東會決議，屬上市（櫃）公司概括讓與，或讓與營業或財產而致
終止上市（櫃），且受讓公司非上市（櫃）公司者，應經該上市（櫃）公
司已發行股份總數三分之二以上股東之同意行之。
前三項出席股東股份總數及表決權數，公司章程有較高之規定者，從其規
定。
受讓公司取得讓與公司之財產，其權利義務事項之移轉及變更登記，準用
第二十五條規定。
公司與外國公司依公司法第一百八十五條第一項第二款或第三款讓與或受
讓營業或財產，或以概括承受或概括讓與方式為收購者，準用前五項及第
二十一條規定。
第十八條第六項規定，於本條之收購程序準用之。
公司為第一項之決議後，應即向各債權人分別通知及公告決議內容，並指
定三十日以上之期限，聲明債權人得於期限內提出異議。
公司不為前項之通知及公告，或對於在其指定期間內對提出異議之債權人
不為清償、不提供相當之擔保、不成立專以清償債務為目的之信託或未經
公司證明無礙於債權人之權利者，不得以其收購對抗債權人。
為併購目的而取得任一公開發行公司已發行股份總額百分之十以下之股份
者，得以不公開方式先行單獨或與他人共同為之。
前項所稱單獨為之，係指下列情形之一：
一、以自己名義取得者。
二、以符合證券交易法施行細則第二條所定要件之他人名義取得者。
三、以符合國際會計準則或國際財務報導準則所稱之特殊目的個體名義取
    得者。
第十項所稱與他人共同為之，係指基於同一併購目的，數人間以契約、協
議或其他方式之合意，取得公開發行公司已發行股份者。
依第十項規定取得上市（櫃）公司股份者，其股票之轉讓，得於有價證券
集中交易市場、證券商營業處所以盤中或盤後方式為之。
為併購目的，依本法規定取得任一公開發行公司已發行股份總額超過百分
之十之股份者，應於取得後十日內，向證券主管機關申報其併購目的及證
券主管機關所規定應行申報之事項；申報事項如有變動時，應隨時補正之
。
違反前項規定取得公開發行公司已發行有表決權之股份者，其超過部分無
表決權。


第 28     條
公司之子公司收購公司全部或主要部分之營業或財產，符合下列規定者，
得經公司董事會決議行之，不適用公司法第一百八十五條第一項至第四項
應經讓與公司與受讓公司股東會決議之規定及公司法第一百八十六條至第
一百八十八條之規定：
一、該子公司為公司百分之百持有。
二、子公司以受讓之營業或財產作價發行新股予該公司。
三、該公司與子公司已依一般公認會計原則編製合併財務報表。
公司讓與全部或主要部分之營業或財產予其百分之百持股在中華民國境外
設立之子公司者，或外國公司讓與全部或主要部分之營業予其百分之百持
股在中華民國境內設立之子公司者，準用前項及第二十一條之規定。
受讓公司取得讓與公司之財產，其權利義務事項之移轉及變更登記，準用
第二十五條規定。
屬上市（櫃）公司讓與營業或財產而致終止上市（櫃）者，應經該上市（
櫃）公司已發行股份總數三分之二以上股東之同意行之，不適用第一項及
第二項有關讓與公司董事會決議之規定。
第十八條第六項規定，於本條之收購程序準用之。


第 29     條
公司經股東會決議，得以股份轉換之方式，被他既存或新設公司收購為其
百分之百持股之子公司，並依下列各款規定辦理：
一、公司股東會之決議，應有代表已發行股份總數三分之二以上股東之出
    席，以出席股東表決權過半數之同意行之。預定之受讓股份之公司為
    既存公司者，亦同。
二、公司法第一百九十七條第一項後段、第二百二十七條準用第一百九十
    七條第一項後段及證券交易法第二十二條之二及第二十六條規定，於
    股份轉換不適用之。
公開發行股票之公司，出席股東之股份總數不足前項第一款定額者，得以
有代表已發行股份總數過半數股東之出席，出席股東表決權三分之二以上
之同意行之。
前二項股東會決議，屬上市（櫃）公司被他既存或新設之非上市（櫃）公
司收購為其百分之百持股之子公司而致終止上市（櫃）者，應經該上市（
櫃）公司已發行股份總數三分之二以上股東之同意行之。
前三項出席股東股份總數及表決權數，公司章程有較高之規定者，從其規
定。
預定受讓股份之公司為新設公司者，第一項第一款規定轉換公司之股東會
，視為受讓公司之發起人會議，得同時選舉新設公司之董事及監察人，不
適用公司法第一百二十八條、第一百二十九條至第一百三十九條、第一百
四十一條、第一百五十五條及第一百六十三條第二項規定。
受讓股份之既存公司支付對價發行之新股總數，未超過該公司已發行有表
決權股份總數百分之二十，且支付之現金或其他財產價值總額未超過該公
司淨值百分之二者，得作成轉換契約，經受讓股份之既存公司董事會以三
分之二以上董事出席及出席董事過半數之決議行之。但轉換股份之公司有
資產不足抵償負債之虞或受讓股份之既存公司有變更章程之必要者，仍應
適用第一項第一款及第二項有關受讓股份之既存公司股東會決議之規定。
第十八條第六項規定，於本條之股份轉換程序準用之。


第 30     條
公司以股份轉換收購其持有百分之九十以上已發行股份之子公司時，得作
成轉換契約，經各該公司董事會以三分之二以上董事出席及出席董事過半
數之決議行之。
子公司董事會為前項決議後，應於十日內公告決議內容、轉換契約應記載
事項，並通知子公司股東，得於限定期間內以書面提出異議，請求公司按
當時公平價格，收買其持有之股份。公開發行股票之公司，並應同時將特
別委員會或審計委員會審議結果及獨立專家意見發送於股東。
前項期限，不得少於三十日。
第十八條第六項規定，於本條之股份轉換程序準用之。


第 31     條
公司與他公司依前二條規定辦理股份轉換時，預定受讓全部已發行股份之
公司為既存公司者，該公司與既存公司之董事會應作成轉換契約；預定受
讓全部已發行股份之公司為新設公司者，該公司之董事會應作成轉換決議
；並均應提出於股東會。但依前二條規定免經股東會決議者，不在此限。
前項轉換契約或轉換決議應記載下列事項：
一、既存公司章程需變更事項或新設公司章程。
二、既存公司或新設公司支付股份、現金或其他財產之總數、種類、數量
    及其他有關事項。
三、公司股東轉讓予既存公司或新設公司之股份總數、種類、數量及其他
    有關事項。
四、對公司股東配發之股份不滿一股應支付現金者，其有關規定。
五、轉換契約應記載公司原任董事及監察人於股份轉換時任期未屆滿者是
    否繼續其任期至屆滿有關事項；轉換決議應記載新設公司之董事及監
    察人名冊。
六、與他公司共同為股份轉換新設公司者，轉換決議應記載其共同轉換股
    份有關事項。
公司與外國公司進行股份轉換時，準用前二項、前二條及第二十一條規定
。
公司與他公司進行股份轉換者，其未分配盈餘於轉換後，列為他公司之資
本公積。
公司與他公司進行股份轉換者，而於該公司轉換前已發行特別股，該特別
股股東之權利義務於轉換後，由他公司承受，他公司於轉換年度，得依董
事會編造之表冊，經監察人查核後分派股息，不適用公司法第二百二十八
條至第二百三十一條規定。
公司與他公司進行股份轉換而新設公司者，該新設公司就轉換股份之資本
額度內，得不適用職工福利金條例第二條第一項第一款之規定。
第二項轉換契約或轉換決議之應記載事項，應於發送股份轉換決議股東會
之召集通知時，一併發送各股東；公開發行股票公司並應同時將特別委員
會或審計委員會審議結果及獨立專家意見發送於股東。


第 32     條
股份轉換之公司取得預定受讓股份公司之股份時，不受公司法第一百六十
七條第三項及第四項規定之限制。
前項規定，轉換股份之公司所取得之股份，除有下列情形之一者外，不得
行使股東權利：
一、盈餘分派請求權。
二、賸餘財產分配請求權。
三、法定盈餘公積或資本公積發放現金及新股。


第 33     條
公司為股份轉換之決議後，應於股份轉換基準日三十日前，將下列事項公
告並分別通知各股東及記載於股東名簿上之質權人：
一、董事會或股東會決議之要旨。
二、股份轉換基準日發生股權移轉之效力。
三、股東應於股份轉換基準日一日前將其持有之股票提出於公司；未提出
    者，其原持有之股票失其效力。


第 34     條
上市（櫃）公司與他既存或新設公司依第二十九條進行股份轉換者，其已
上市（櫃）之股份於完成股份轉換及上市（櫃）之相關程序後終止上市（
櫃），並由符合上市（櫃）相關規定之他公司上市（櫃）。


      第 三 節 分割
第 35     條
公司進行分割時，董事會應就分割有關事項，作成分割計畫，提出於股東
會。
股東會對於公司分割之決議，應有代表已發行股份總數三分之二以上股東
之出席，以出席股東表決權過半數之同意行之。
公開發行股票之公司，出席股東之股份總數不足前項定額者，得以有代表
已發行股份總數過半數股東之出席，出席股東表決權三分之二以上之同意
行之。
前二項股東會決議，屬上市（櫃）公司進行分割而致終止上市（櫃），且
分割後受讓營業之既存公司或新設公司非上市（櫃）公司者，應經該上市
（櫃）公司已發行股份總數三分之二以上股東之同意行之。
前三項出席股東股份總數及表決權數，章程有較高之規定者，從其規定。
公司為分割之決議後，應即向各債權人分別通知及公告，並指定三十日以
上之期限，聲明債權人得於期限內提出異議。公司不為通知及公告，或對
於在指定期間內提出異議之債權人不為清償、提供相當之擔保、未成立專
以清償債務為目的之信託或未經公司證明無礙於債權人之權利者，不得以
其分割對抗債權人。
分割後受讓營業之既存或新設公司，除被分割業務所生之債務與分割前公
司之債務為可分者外，應就分割前公司所負債務，於其受讓營業之出資範
圍，與分割前之公司負連帶清償責任。但債權人之債權請求權，自分割基
準日起二年內不行使而消滅。
他公司為新設公司者，被分割公司之股東會視為他公司之發起人會議，得
同時訂立章程，並選舉新設公司之董事及監察人，不適用公司法第一百二
十八條、第一百二十九條至第一百三十九條、第一百四十一條至第一百五
十五條及第一百六十三條第二項規定。
公司法第二十四條規定，於公司因分割而消滅時準用之。
上市（櫃）公司進行分割後，該分割後受讓營業或財產之既存或新設公司
，符合公司分割及上市（櫃）相關規定者，於其完成公司分割及上市（櫃
）之相關程序後，得繼續上市（櫃）或開始上市（櫃）；原已上市（櫃）
之公司被分割後，得繼續上市（櫃）。
股份有限公司分割者，其存續公司或新設公司均以股份有限公司為限。
分割後受讓營業之既存或新設公司取得被分割公司之財產，其權利義務事
項之移轉及變更登記，準用第二十五條規定。
第十八條第六項規定，於分割程序準用之。


第 36     條
被分割公司讓與既存或新設公司之營業價值，未超過被分割公司淨值之百
分之二，且由被分割公司取得全部對價者，得作成分割計畫，經被分割公
司董事會以三分之二以上董事出席及出席董事過半數之決議行之。但被分
割公司有變更章程之必要者，仍應適用前條第一項至第五項有關被分割公
司股東會決議之規定。
分割而受讓營業之既存公司，為分割發行之新股，未超過已發行有表決權
股份總數之百分之二十，且支付被分割公司之現金或其他財產價值總額未
超過既存公司淨值之百分之二者，得作成分割計畫，經既存公司董事會以
三分之二以上董事出席及出席董事過半數之決議行之。但既存公司所受讓
被分割公司之營業，其資產有不足抵償負債之虞或既存公司有變更章程之
必要者，仍應適用前條第一項至第五項有關既存公司股東會決議之規定。
依第一項規定經被分割公司董事會決議分割，且被分割公司為新設公司之
唯一股東者，被分割公司之董事會視為他公司之發起人會議，得同時訂立
章程，並選舉新設公司之董事及監察人，不適用公司法第一百二十八條、
第一百二十九條至第一百三十九條、第一百四十一條至第一百五十五條及
第一百六十三條第二項規定。


第 37     條
公司與其持有百分之九十以上已發行股份之子公司進行分割，以母公司為
受讓營業之既存公司，以子公司為被分割公司並取得全部對價者，其分割
計畫得經各該公司之董事會以三分之二以上董事之出席及出席董事過半數
之決議行之。
公司依第三十五條第六項規定向前項分割子公司各債權人分別通知及公告
，其通知及公告，以子公司董事會決議日為起算日。
子公司董事會為第一項決議後，應於十日內公告決議內容、分割計畫應記
載事項，並通知子公司股東，得於限定期間內以書面提出異議，請求公司
按當時公平價格，收買其持有之股份。公開發行股票之公司，並應同時將
特別委員會或審計委員會審議結果及獨立專家意見發送於股東。
前項期限，不得少於三十日。


第 38     條
前三條之分割計畫，應以書面為之，並記載下列事項：
一、承受營業之既存公司章程需變更事項或新設公司章程。
二、被分割公司讓與既存公司或新設公司之營業價值、資產、負債、換股
    比例及計算依據。
三、承受營業之既存公司發行新股或新設公司給付股份、現金或其他財產
    之總數、種類、數量及其計算依據。
四、被分割公司或其股東或二者所取得股份、現金或其他財產之配發比例
    及其他相關事項。
五、對被分割公司或其股東配發之股份不滿一股應支付現金者，其有關規
    定。
六、既存公司或新設公司承受被分割公司權利義務及其相關事項。
七、被分割公司之資本減少時，其資本減少有關事項。
八、被分割公司之股份銷除所應辦理事項。
九、與他公司共同為公司分割者，分割決議應記載其共同為公司分割有關
    事項。
前項分割計畫之應記載事項，應於發送分割承認決議股東會之召集通知時
，一併發送於股東；公開發行股票公司並應同時將特別委員會或審計委員
會審議結果及獨立專家意見發送於股東。
公司與外國公司進行公司分割時，準用前三條、本條第一項至第二項及第
二十一條規定。


   第 三 章 租稅措施
第 39     條
公司進行分割或依第二十七條至第三十條規定收購財產或股份，而以有表
決權之股份作為支付被併購公司之對價，並達全部對價百分之六十五以上
，或進行合併者，適用下列規定：
一、所書立之各項契據憑證，免徵印花稅。
二、取得不動產所有權者，免徵契稅。
三、其移轉之有價證券，免徵證券交易稅。
四、其移轉貨物或勞務，非屬營業稅之課徵範圍。
五、公司所有之土地，經申報審核確定其土地移轉現值後，即予辦理土地
    所有權移轉登記。其依法由原土地所有權人負擔之土地增值稅，准予
    記存於併購後取得土地之公司名下；該項土地再移轉時，其記存之土
    地增值稅，就該土地處分所得價款中，優先於一切債權及抵押權受償
    。
依前項第五款規定記存土地增值稅後，被收購公司或被分割公司於該土地
完成移轉登記日起三年內，轉讓該對價取得之股份致持有股份低於原取得
對價之百分之六十五時，被收購公司或被分割公司應補繳記存之土地增值
稅；該補繳稅款未繳清者，應由收購公司、分割後既存或新設公司負責代
繳。


第 40     條
公司進行併購而產生之商譽，得於十五年內平均攤銷。


第 41     條
公司進行併購而產生之費用，得於十年內平均攤銷。


第 42     條
公司進行合併、分割或依第二十七條及第二十八條規定收購，合併後存續
或新設公司、分割後既存或新設公司、收購公司得分別繼續承受合併消滅
公司、被分割公司或被收購公司於併購前就併購之財產或營業部分依相關
法律規定已享有而尚未屆滿或尚未抵減之租稅獎勵。但適用免徵營利事業
所得稅之獎勵者，應繼續生產合併消滅公司、被分割公司或被收購公司於
併購前受獎勵之產品或提供受獎勵之勞務，且以合併後存續或新設之公司
、分割後新設或既存公司、收購公司中，屬消滅公司、被分割公司或被收
購公司原受獎勵且獨立生產之產品或提供之勞務部分計算之所得額為限；
適用投資抵減獎勵者，以合併後存續或新設公司、分割後新設或既存公司
、收購公司中，屬合併消滅公司、被分割公司或被收購公司部分計算之應
納稅額為限。
依前項規定得由公司繼續承受之租稅優惠，應符合相關法令規定之獎勵條
件及標準者，公司於繼受後仍應符合同一獎勵條件及標準。
為加速產業結構調整，鼓勵有盈餘之公司併購虧損之公司，償還併購時隨
同移轉積欠銀行之債務，行政院得訂定辦法在一定期間內，就併購之財產
或營業部分產生之所得，免徵營利事業所得稅。
虧損公司互為合併者，比照前項規定辦理。
第三項及第四項免徵營利事業所得稅之一定期間，適用條件及辦法，由行
政院定之。


第 43     條
公司合併，其虧損及申報扣除年度，會計帳冊簿據完備，均使用所得稅法
第七十七條所稱之藍色申報書或經會計師查核簽證，且如期辦理申報並繳
納所得稅額者，合併後存續或新設公司於辦理營利事業所得稅結算申報時
，得將各該參與合併之公司於合併前，依所得稅法第三十九條規定得扣除
各期虧損，按各該公司股東因合併而持有合併後存續或新設公司股權之比
例計算之金額，自虧損發生年度起十年內從當年度純益額中扣除。
公司與外國公司合併者，合併後存續或新設之公司或外國公司在中華民國
境內設立之分公司，得依前項規定扣除各參與合併之公司或外國公司在中
華民國境內設立之分公司合併前尚未扣除之虧損額。
公司分割時，既存或新設公司，得依第一項規定，將各參與分割公司分割
前尚未扣除之虧損，按股權分割比例計算之金額，自其純益額中扣除。既
存公司於計算可扣除之虧損時，應再按各參與分割公司之股東分割後持有
既存公司之股權之比例計算之。


第 44     條
公司讓與全部或主要之營業或財產予他公司，取得有表決權之股份達全部
交易對價百分之八十以上，並將取得之股份全數轉予股東者，其因讓與營
業或財產而產生之所得，免徵營利事業所得稅；其因而產生之損失，亦不
得自所得額中減除。
前項所稱主要之營業，指讓與營業之最近三年收入達各該年度全部營業收
入之百分之五十以上者；所稱主要之財產，指讓與財產達移轉時全部財產
之百分之五十以上者。
公司分割取得有表決權之股份達全部交易對價百分之八十以上，並將取得
之股份全數轉予股東者，其因而產生之所得，免徵營利事業所得稅；其因
而產生之損失，亦不得自所得額中減除。


第 45     條
公司進行合併、分割或依第二十七條至第三十條規定收購，而持有其子公
司股份或出資額達已發行股份總數或資本總額百分之九十者，得自其持有
期間在一個課稅年度內滿十二個月之年度起，選擇以該公司為納稅義務人
，依所得稅法相關規定合併辦理營利事業所得稅結算申報及未分配盈餘加
徵百分之十營利事業所得稅申報；其他有關稅務事項，應由該公司及其子
公司分別辦理。
依前項規定選擇合併申報營利事業所得稅者，其合於規定之各本國子公司
，應全部納入合併申報；其選擇合併申報，無須事先申請核准，一經選擇
，除因正當理由，於會計年度終了前二個月內，報經賦稅主管機關核准者
外，不得變更。
依前項規定經核准變更採分別申報者，自變更之年度起連續五年，不得再
選擇合併申報；其子公司因股權變動不符第一項規定而個別辦理申報者，
自該子公司個別申報之年度起連續五年，不得再依前項規定納入合併申報
。
依第一項規定合併申報營利事業所得稅者，其合併結算申報課稅所得額及
應納稅額之計算、合併申報未分配盈餘及應加徵稅額之計算、營業虧損之
扣除、投資抵減獎勵之適用、國外稅額之扣抵、股東可扣抵稅額帳戶之處
理、暫繳申報及其他應遵行事項之辦法，由賦稅主管機關定之。


第 46     條
公司與外國公司進行合併、分割或依第二十七條、第二十八條及第三十一
條第三項規定收購財產或股份者，第三十九條至第四十五條之規定，於該
公司適用之；第三十九條及第四十三條之規定，於該外國公司亦適用之。


第 47     條
公司與其子公司相互間、公司或其子公司與國內、外其他個人、營利事業
或教育、文化、公益、慈善機關或團體相互間有下列情形之一者，稽徵機
關為正確計算相關納稅義務人之所得額及應納稅額，得報經賦稅主管機關
核准，按交易常規或依查得資料予以調整：
一、有關收入、成本、費用及損益之攤計，有以不合交易常規之安排，規
    避或減少納稅義務者。
二、有藉由股權之收購、財產之轉移或其他虛偽之安排，不當為他人或自
    己規避或減少納稅義務者。
公司或其子公司經稽徵機關依前項規定調整其所得額及應納稅額者，當年
度不得適用第四十五條合併申報營利事業所得稅之規定。


第 48     條
公司以營業或財產認購或交換他公司股票時，如所得股票之價值低於營業
或財產帳面價值時，其交易損失，得於十五年內認列。但依第四十四條規
定損失不得自所得額中減除者，不得認列。


   第 四 章 金融措施
第 49     條
公司因合併、收購或分割而逾越銀行法令有關關係人或同一人、同一關係
人或同一關係企業授信額度規定者，金融機構得依原授信契約至所訂授信
期間屆滿為止。


第 50     條
公司因收購、分割以部分營業或財產之讓與而取得既存公司之股份時，金
融機構在不損及債權確保原則下，得將取得之股份替代原營業或財產之擔
保。


   第 五 章 公司重整之組織再造
第 51     條
公司進行重整時，得將併購之規劃，訂明於重整計畫中。
公司以併購之方式進行重整時應提供相關書面文件，為重整計畫之一部分
，其程序不適用第十八條、第十九條、第二十七條至第三十條、第三十五
條至第三十七條有關股東會或董事會決議之規定。


第 52     條
公司於重整中進行併購者，其股東無股份收買請求權，不適用第十二條規
定。


   第 六 章 附則
第 53     條
公司適用第三章有關租稅之規定，應依賦稅主管機關之規定檢附相關書件
；未檢附或書件不齊者，稅捐稽徵機關應通知限期補送齊全；屆期無正常
理由而未補齊者，不予適用。


第 54     條
本法自公佈後六個月施行。














:::
Q&A 
意見回饋

瀏覽人數總計329,505,873
本月瀏覽人數2,350,635
目前使用人數3,528
電子報訂閱人數148,391
無障礙A+
榮獲第14屆全國標準化獎　團體標準化獎



資料開放宣告
隱私權保護宣告
資訊安全政策




本網站係提供法規之最新動態資訊及資料檢索，並不提供法規及法律諮詢之服務。
若有任何法律上的疑義，建議您可逕向發布法規之主管機關洽詢，或參考本網站為民服務單元。
本網站法規資料係由政府各機關提供之電子檔或書面文字登打製作，若與各法規主管機關之公佈文字有所不同，仍以各法規主管機關之公佈資料為準。
全國法規資料庫之內容每週五定期更新，當週發布之法律、命令資料，將於完成法規整編作業後，於下週五更新上線。
法規整編資料截止日：民國 106 年 07 月 14 日 



    建議將畫面解析度設定為1024*768
    本網站由法務部全國法規資料庫工作小組維運管理...







併購 - 維基百科，自由的百科全書






























 






併購

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋



 關於維基百科的條目合併，見Wikipedia:合併和移動頁面及Wikipedia:合併請求。







本條目需要精通或熟悉相關主題的編者參與及協助編輯。（2013年6月19日） 
請邀請適合的人士改善本條目。更多的細節與詳情請參見討論頁。 


併購，意即合併與收購（Mergers and acquisitions，縮寫 M&A），是策略管理、企業財務及管理的術語，指不使用創建子公司或者合資公司的方式，通過購買、售賣、拆分以及合併不同公司或者類似的實體，以幫助企業在其領域、行業或者產地等方面快速成長。實際操作中，「合併」以及「收購」之間的區別越來越小。



目錄


1 目的
2 合併與收購的區別
3 收購方法
4 收購的形式
5 著名的收購行動
6 參考文獻



目的[編輯]
併購活動的主要理性因素是改善公司的財務表現，其主要動機包括：

規模經濟：合併後的公司通常能藉由減少功能重複的部門，或調整營運方式來降低公司的固定成本支出，以提高利潤。


範圍經濟：主要指需求端效率的改變，比如增加或減少不同產品的營銷和渠道的範圍。


增加營業額或市場佔有率：假設買家會合併一個主要的競爭對手，以增加其市場佔有率和定價權。


交叉銷售：比如一家銀行購買了一家券商，那麼銀行能通過券商的渠道銷售其產品，並且券商能為銀行客戶設立股票賬戶。另外比如一家製造商通過併購之後去銷售其互補品。


協同效應：比如增加管理的專業性，增加訂單量以拿到更多批發折扣等。


稅收：一家盈利的公司可通過購買一家虧損的企業，以利用其虧損來獲得減稅的優勢。然後在美國以及其他一些國家，有規定來限制盈利的公司通過這種方式來避稅。


多樣化：通過多樣化的方式來平滑公司的業績，長期使得公司股價變得平滑。給予保守投資者以投資信心。但是這種動機並不一定給股東創造價值。


資源轉移：通過資源在公司間的分配(Barney, 1991)以及收購公司和目標公司之間資源的轉移，來剋服信息不對稱和結合稀缺資源來創造價值。[1]


縱向整合：更緊密的供應鏈的垂直整合，使得產品在生產與銷售上更具競爭力，能夠使產品以更低的市價進行銷售，進而增加市占率與利潤。


招聘：一些企業通過併購來作為招聘的一種方式，特別是當目標公司是一家小的私人企業，或者正處於創業階段。收購公司通過併購目標公司的員工以獲得其資產和客戶資源。﻿


集中下單：兩個不同採購組織進行相同的採購時，集中下單以提高議價能力，藉以取得更低成本的原物料。

合併與收購的區別[編輯]
儘管經常被交替使用，合併和收購略有區別。當一個公司收購了另一個公司並以新業主自稱，這項購買被稱為收購。從法律上來說，目標的公司不再存在，買家已經「吞食」了賣家的生意，而買家的股票仍舊在正常交易。 然而嚴格來說，合併是兩個公司一起同意合成一個公司，擁有權和經營權都合二為一。這樣的行為可以更準確地被稱做「平等兼併」。通常這兩家公司規模相當。兩家的股票都下市，取而代之的是新公司的股票發行。比如在1999年格蘭素威康（Glaxo Wellcome）和史克必成（SmithKline Beecham）公司的合併中，兩家公司都不復存在，取而代之的是新公司格蘭素史克。
平等兼併事實上並不常發生。而是被收購的公司會在收購條款中要求對外稱為平等兼併，即使它是一次實質上的收購。因為被收購通常被認為會帶來負面影響，所以把它稱為兼併。
收購方法[編輯]

委託書爭奪戰（Proxy fight）
併購
槓桿收購
分拆（Divestiture / spin-off）

收購的形式[編輯]

善意收購（friendly takeover）經目標公司董事會同意而直接收購該公司，其時常發生。股東會收到現金或（更常見）一個已經同意數目的收購公司股份。
惡意收購（hostile takeover），又稱「敵意併購」、「強制收購」，指收購公司在未經目標公司董事會允許，不管對方是否同意的情況下，所進行的收購活動。當事雙方採用各種攻防策略完成收購行為，並希望取得控制性股權，成為大股東。當中，雙方強烈的對抗性是其基本特點。除非目標公司的股票流通量高可以容易在市場上吸納，否則收購困難。惡意收購可能引致突襲收購。
反收購 有以下的解釋：

小公司收購大公司，俗稱「蛇吞象」。
私人公司收購上市公司。
借殼上市，是私人公司繞過大部分證券監管機構的條例而進行上市的方法，當中一家私人公司收購一家運作中的空殼公開上市公司，而該私人公司管理層之後控制公開上市公司。



著名的收購行動[編輯]

1972年，置地公司成功收購牛奶公司股權，並因此獲取牛奶公司於香港薄扶林的土地重新發展，並重建成為今日的置富花園。
1979年，和記黃埔意圖利用收購行動控制長江實業，時任長江實業主席的李嘉誠四處尋找支持者，結果不但保住了公司，更因為和記黃埔為了進行收購行動的過度借貸，反而被長江集團反收購。
1995年，在併購談判未果的情形下，IBM以35億美金強制收購Lotus公司。
2002年，惠普計劃收購康柏，在惠普創辦人家族大力反對的情形下，仍由時任惠普執行長的卡莉·費奧麗娜強力主導下完成收購。
2005年7月1日，新創建、新世界、新渡輪、城巴、新巴和周大福珠寶金行擊敗多間財團，購入卑路乍街工業大廈原址作住宅用途供中上環上班人士家屬使用。
2005年，日本Livedoor企圖取得富士電視台母公司日本放送的大部份股權，進而收購富士電視台，而與富士的公司派展開股權爭奪戰。後來經各方協調，Livedoor退出部份股份，並與富士簽定業務合作的協議書，結束了收購行動。
2009年，台灣的中華開發金融控股公司以收購委託書等方式，試圖主導金鼎證券董事會以完成購併，但金鼎證券的原始大股東張平沼家族反對，在2009年股東會召開時，雙方各自宣稱自己的人馬已當選足額董監事，並各自指派董事長及總經理，造成金鼎證券經營權鬧雙胞。2010年6月，法院裁定由臨時管理人進駐金鼎證券暫時代理董事會職權，群益證券扮演白武士於2011年合併金鼎證券，改名為群益金鼎證券，中華開發金控持有的金鼎證券股票在適當價格釋出。
2009年，Oracle併購昇陽電腦，而取得Java、MySQL、OpenOffice等軟體的版權掌控。而後引發OpenOffice開發者出走，見OpenOffice已經無人可以繼續維護，2011年6月，Oracle宣佈將OpenOffice捐贈給Apache軟體基金會。MySQL的創辦人也於2009年出走成立MariaDB，2013年6月18日，Oracle修改MySQL授權，移除了GPL。

參考文獻[編輯]


^ King, D. R.; Slotegraaf, R.; Kesner, I. Performance implications of firm resource interactions in the acquisition of R&D-intensive firms. Organization Science. 2008, 19 (2): 327–340. doi:10.1287/orsc.1070.0313.  引文使用過時參數coauthors (幫助)



走出去戰略









閱
論
編


企業融資和投資銀行






資本結構



優先有抵押債務
優先債務
次順位債務
次級債務
夾層債務
可轉換債券
可交易債券
優先股
權證
股東貸款
股權
同等優先清償權








交易
(術語/條件)





股票發行




公開發行
首次公開發行
股權再融資
二級市場發行
後續發行
市價發行
配售
定向增發
分拆
分拆上市
綠鞋

反綠鞋


詢價
帳簿管理人
承銷商









併購




收購
反收購
要約收購
代理權爭奪
股東權利計劃
金色降落傘
分級分期董事會
擠出式收購
跟隨權
領售權
優先認購權
控制權溢價
管理盡職調查
資產剝離
賣方
買方
業務分拆
絕對多數決修正
項目建議書









槓桿




槓桿收購
槓桿資本重組
財務投資者
私人股權投資
高收益債券
破產保護融資
項目融資
債務重組











估值



財務模型
自由現金流
商業估值
公允意見
股票估值
調整現值法
現金流折現
淨現值
資本成本

加權平均


相對估值
增大/稀釋分析
企業價值
稅盾
少數股權
合營公司
經濟增加值
市場增加值
剩餘收入
終值
實物期權













權威控制



NDL: 01072049












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=併購&oldid=44266033"					
4 個分類：金融企業政治經濟學財務管理隱藏分類：含有過時參數的引用的頁面自2013年6月需要專業人士關註的頁面 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


العربيةБългарскиCatalàČeštinaDanskDeutschEnglishEspañolفارسیSuomiFrançaisעבריתBahasa Indonesia日本語한국어LietuviųनेपालीNederlandsNorsk bokmålPolskiPortuguêsРусскийSlovenčinaSvenskaTürkçeУкраїнськаTiếng Việt 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年5月7日 (週日) 03:57。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 










經濟部--商工行政法規檢索系統





























 
 



首頁
法規目錄
全國法規
ENGLISH
簡易版







全文檢索 












請輸入檢索條件





法規名稱



關鍵字



檢索項目

全選
法規檢索
行政函釋檢索
司法裁判檢索



 


 搜尋 






 


進階檢索

























法規名稱：企業併購法


法規文號：中華民國一百零四年七月八日總統華總一義字第一０四０００七八三三一號令


發布日期：104年7月8日










請選擇檔案類型
  
                                        




條文內容：





第一章　總則




第1條


為利企業以併購進行組織調整，發揮企業經營效率，特製定本法。











第2條


公司之併購，依本法之規定；本法未規定者，依公司法、證券交易法、公平交易法、勞動基準法、外國人投資條例及其他法律之規定。金融機構之併購，依金融機構合併法及金融控股公司法之規定；該二法未規定者，依本法之規定。











第3條


本法主管機關為經濟部。本法所定事項涉及目的事業主管機關職掌者，由主管機關會同目的事業主管機關辦理。




第4條


本法用詞定義如下：一、公司：指依公司法設立之股份有限公司。二、併購：指公司之合併、收購及分割。三、合併：指依本法或其他法律規定參與之公司全部消滅，由新成立之公司概括承受消滅公司之全部權利義務；或參與之其中一公司存續，由存續公司概括承受消滅公司之全部權利義務，並以存續或新設公司之股份、或其他公司之股份、現金或其他財產作為對價之行為。四、收購：指公司依本法、公司法、證券交易法、金融機構合併法或金融控股公司法規定取得他公司之股份、營業或財產，並以股份、現金或其他財產作為對價之行為。五、股份轉換：指公司讓與全部已發行股份予他公司，而由他公司以股份、現金或其他財產支付公司股東作為對價之行為。六、分割：指公司依本法或其他法律規定將其得獨立營運之一部或全部之營業讓與既存或新設之他公司，而由既存公司或新設公司以股份、現金或其他財產支付予該公司或其股東作為對價之行為。七、母、子公司：直接或間接持有他公司已發行有表決權之股份總數或資本總額超過半數之公司，為母公司；被持有者，為子公司。八、外國公司：指以營利為目的，依照外國法律組織登記之公司。











第5條


公司進行併購時，董事會應為公司之最大利益行之，並應以善良管理人之註意，處理併購事宜。公司董事會違反法令、章程或股東會決議處理併購事宜，致公司受有損害時，參與決議之董事，對公司應負賠償之責。但經表示異議之董事，有紀錄或書面聲明可證者，免其責任。公司進行併購時，公司董事就併購交易有自身利害關係時，應向董事會及股東會說明其自身利害關係之重要內容及贊成或反對併購決議之理由。




第6條


公開發行股票之公司於召開董事會決議併購事項前，應設置特別委員會，就本次併購計畫與交易之公平性、合理性進行審議，並將審議結果提報董事會及股東會。但本法規定無須召開股東會決議併購事項者，得不提報股東會。前項規定，於公司依證券交易法設有審計委員會者，由審計委員會行之；其辦理本條之審議事項，依證券交易法有關審計委員會決議事項之規定辦理。特別委員會或審計委員會進行審議時，應委請獨立專家協助就換股比例或配發股東之現金或其他財產之合理性提供意見。特別委員會之組成、資格、審議方法與獨立專家之資格條件、獨立性之認定、選任方式及其他相關事項之辦法，由證券主管機關定之。











第7條


公開發行股票之公司依本法應發送股東之併購文件屬下列之一者，經公司於證券主管機關指定之網站公告同一內容，且備置於公司及股東會會場供股東索閱者，對於股東視為已發送：一、依第二十二條第三項、第三十一條第七項、第三十八條第二項規定應附於股東會召集通知之合併契約、轉換契約或分割計畫之應記載事項、特別委員會或審計委員會審議結果及獨立專家意見。二、依第十九條第二項、第三十條第二項或第三十七條第三項規定於董事會決議後，應附於對股東通知之合併契約、轉換契約或分割計畫之應記載事項、特別委員會或審計委員會審議結果及獨立專家意見。公司董事會依第十八條第七項、第十九條第一項、第二十九條第六項、第三十條第一項、第三十六條第一項及第二項、第三十七條第一項為併購之決議，免經股東會決議且決議無須通知股東者，應於最近一次股東會就併購事項提出報告。




第8條


公司有下列情形之一者，得不保留發行之新股由員工承購、通知原有股東儘先分認或提撥一定比率對外公開發行，不受公司法第二百六十七條第一項至第三項及證券交易法第二十八條之一規定之限制：一、存續公司為合併而發行新股，或母公司為子公司與他公司之合併而發行新股。二、發行新股全數用於被收購。三、發行新股全數用於收購他公司已發行之股份、營業或財產。四、因進行股份轉換而發行新股。五、因受讓分割而發行新股。公司依前項發行之新股，得以現金或公司事業所需之財產為出資，且不受公司法第二百七十二條規定之限制。











第9條


公司依公司法第三百零四條規定訂定之重整計畫，得訂明以債權人對公司之債權作價繳足債權人承購公司發行新股所需股款，並經公司法第三百零五條關係人會議可決及經法院裁定認可後執行之，不受公司法第二百七十條、第二百七十二條及第二百九十六條規定之限制。











第10條


公司進行併購時，股東得以書面契約約定其共同行使股東表決權之方式及相關事宜。公司進行併購時，股東得將其所持有股票移轉予信託公司或兼營信託業務之金融機構，成立股東表決權信託，並由受託人依書面信託契約之約定行使其股東表決權。股東非將前項書面信託契約、股東姓名或名稱、事務所或住（居）所與移轉股東表決權信託之股份總數、種類及數量於股東會五日前送交公司辦理登記，不得以其成立股東表決權信託對抗公司。











第11條


公司進行併購時，得以股東間書面契約或公司與股東間之書面契約合理限制下列事項：一、股東轉讓持股時，應優先轉讓予公司、其他股東或指定之第三人。二、公司、股東或指定之第三人得優先承購其他股東所持有股份。三、股東得請求其他股東一併轉讓所持有股份。四、股東轉讓股份或將股票設質予特定人應經公司董事會或股東會之同意。五、股東轉讓股份或設質股票之對象。六、股東於一定期間內不得將股份轉讓或股票設質予他人。未公開發行股票之公司得以章程記載前項約定事項。第一項所指合理限制，應符合下列原則：一、為符合證券交易法、稅法或其他法令規定所為之限制。二、其他因股東身分、公司業務競爭或整體業務發展之目的所為必要之限制。公開發行股票之公司進行併購發行新股而受第一項股份轉讓或股票設質之限制時，應依證券交易法規定於公開說明書或證券主管機關規定應交付投資人之書面文件中載明。公司法第一百六十三條第一項不得以章程禁止或限制股份轉讓及同條第二項發起人之股份於公司設立登記一年內不得轉讓之規定，於第一項及第二項情形不適用之。公司依第一項第一款或第二款買回股份之數量併同依其他法律買回股份之總數，不得超過該公司已發行股份總數百分之二十，且其收買股份之總金額，不得逾保留盈餘加已實現之資本公積之金額。











第12條


公司於進行併購而有下列情形之一，股東得請求公司按當時公平價格，收買其持有之股份：一、公司股東對公司依前條規定修改章程記載股份轉讓或股票設質之限制，於股東會集會前或集會中，以書面表示異議，或以口頭表示異議經記錄，放棄表決權者。二、公司進行第十八條之合併時，存續公司或消滅公司之股東於決議合併之股東會集會前或集會中，以書面表示異議，或以口頭表示異議經記錄，放棄表決權者。但公司依第十八條第七項進行合併時，僅消滅公司股東得表示異議。三、公司進行第十九條之簡易合併時，其子公司股東於決議合併之董事會依第十九條第二項公告及通知所定期限內以書面向子公司表示異議者。四、公司進行第二十七條之收購時，公司股東於股東會集會前或集會中，以書面表示異議，或以口頭表示異議經記錄，放棄表決權者。五、公司進行第二十九條之股份轉換時，進行轉換股份之公司股東及受讓股份之既存公司股東於決議股份轉換之股東會集會前或集會中，以書面表示異議，或以口頭表示異議經記錄，放棄表決權者。但公司依第二十九條第六項規定進行股份轉換時，僅轉換股份公司之股東得表示異議。六、公司進行第三十條股份轉換時，其子公司股東於決議股份轉換之董事會依第三十條第二項規定公告及通知所定期限內，以書面向子公司表示異議者。七、公司進行第三十五條之分割時，被分割公司之股東或受讓營業或財產之既存公司之股東於決議分割之股東會集會前或集會中，以書面表示異議，或以口頭表示異議經記錄，放棄表決權者。八、公司進行第三十七條之簡易分割時，其子公司股東，於決議分割之董事會依第三十七條第三項規定公告及通知所定期限內，以書面向子公司表示異議者。股東為前項之請求，應於股東會決議日起二十日內以書面提出，並列明請求收買價格及交存股票之憑證。依本法規定以董事會為併購決議者，應於第十九條第二項、第三十條第二項或第三十七條第三項所定期限內以書面提出，並列明請求收買價格及交存股票之憑證。公司受理股東交存股票時，應委任依法得受託辦理股務業務之機構辦理。股東交存股票時，應向公司委任股務業務之機構辦理。受委任機構接受股票交存時，應開具該股票種類、數量之憑證予股東；股東以帳簿劃撥方式交存股票者，應依證券集中保管事業相關規定辦理。第一項股東之請求，於公司取銷同項所列之行為時，失其效力。股東與公司間就收買價格達成協議者，公司應自股東會決議日起九十日內支付價款。未達成協議者，公司應自決議日起九十日內，依其所認為之公平價格支付價款予未達成協議之股東；公司未支付者，視為同意股東依第二項請求收買之價格。股東與公司間就收買價格自股東會決議日起六十日內未達成協議者，公司應於此期間經過後三十日內，以全體未達成協議之股東為相對人，聲請法院為價格之裁定。未達成協議之股東未列為相對人者，視為公司同意該股東第二項請求收買價格。公司撤回聲請，或受駁回之裁定，亦同。但經相對人陳述意見或裁定送達相對人後，公司為聲請之撤回者，應得相對人之同意。公司聲請法院為價格之裁定時，應檢附會計師查核簽證公司財務報表及公平價格評估說明書，並按相對人之人數，提出繕本或影本，由法院送達之。法院為價格之裁定前，應使聲請人與相對人有陳述意見之機會。相對人有二人以上時，準用民事訴訟法第四十一條至第四十四條及第四百零一條第二項規定。對於前項裁定提起抗告，抗告法院於裁定前，應給予當事人陳述意見之機會。價格之裁定確定時，公司應自裁定確定之日起三十日內，支付裁定價格扣除已支付價款之差額及自決議日起九十日翌日起算之法定利息。非訟事件法第一百七十一條、第一百八十二條第一項、第二項及第四項規定，於本條裁定事件準用之。聲請程序費用及檢查人之報酬，由公司負擔。











第13條


公司依前條規定買回股份，應依下列規定辦理：一、消滅公司自合併後買回股東之股份，應併同消滅公司其他已發行股份，於消滅公司解散時，一併辦理註銷登記。二、前款以外情形買回之股份，得依下列規定辦理：(一)依合併契約、股份轉換契約、分割計畫或其他契約約定轉讓予消滅公司或其他公司股東。(二)逕行辦理變更登記。(三)於買回之日起三年內，按市價將其出售，屆期未經出售者，視為公司未發行股份，並辦理變更登記。公司依本法規定買回之股份，不得質押；於未出售或註銷前，不得享有股東權利。











第14條


公司於併購時，董事會有不能行使職權之虞，得經代表已發行股份總數三分之二以上股東出席股東會，以出席股東表決權過半數之同意選任臨時管理人，並訂定行使職權之範圍及期限，由臨時管理人於董事會不能行使職權時，代行董事長、董事會依公司法規定之職權。公開發行股票之公司，出席股東之股份總數不足前項定額者，得以有代表已發行股份總數過半數股東之出席，出席股東表決權三分之二以上之同意行之。臨時管理人之委任，應於就任後十五日內向公司登記主管機關辦理登記；其解任，應併同改選董事、監察人後十五日內為之。











第15條


公司進行合併時，消滅公司提撥之勞工退休準備金，於支付未留用或不同意留用勞工之退休金後，得支付資遣費；所餘款項，應自公司勞工退休準備金監督委員會專戶全數移轉至合併後存續公司或新設公司之勞工退休準備金監督委員會專戶。公司進行收購財產或分割而移轉全部或一部營業者，讓與公司或被分割公司提撥之勞工退休準備金，於支付未留用或不同意留用勞工之退休金後，得支付資遣費；所餘款項，應按隨同該營業或財產一併移轉適用勞動基準法退休金制度工作年資勞工之比例，移轉至受讓公司之勞工退休準備金監督委員會專戶。讓與公司或被分割公司依前項規定比例移轉勞工退休準備金前，其提撥之勞工退休準備金，應達到勞工法令相關規定申請暫停提撥之數額。但其具有適用勞動基準法退休金制度工作年資之勞工，已全數隨同移轉至受讓公司，所餘款項，應全數移轉至受讓公司之勞工退休準備金監督委員會專戶。











第16條


併購後存續公司、新設公司或受讓公司應於併購基準日三十日前，以書面載明勞動條件通知新舊雇主商定留用之勞工。該受通知之勞工，應於受通知日起十日內，以書面通知新雇主是否同意留用，屆期未為通知者，視為同意留用。留用勞工於併購前在消滅公司、讓與公司或被分割公司之工作年資，併購後存續公司、新設公司或受讓公司應予以承認。











第17條


公司進行併購，未經留用或不同意留用之勞工，應由併購前之雇主終止勞動契約，並依勞動基準法第十六條規定期間預告終止或支付預告期間工資，並依法發給勞工退休金或資遣費。前項所定不同意留用，包括經同意留用後，於併購基準日前因個人因素不願留用之情形。













第二章　合併、收購及分割






第一節　合併




第18條


股東會對於公司合併或解散之決議，應有代表已發行股份總數三分之二以上股東之出席，以出席股東表決權過半數之同意行之。公開發行股票之公司，出席股東之股份總數不足前項定額者，得以有代表已發行股份總數過半數股東之出席，出席股東表決權三分之二以上之同意行之。前二項股東會決議，屬上市（櫃）公司參與合併後消滅，且存續或新設公司為非上市（櫃）公司者，應經該上市（櫃）公司已發行股份總數三分之二以上股東之同意行之。前三項出席股東股份總數及表決權數，章程有較高之規定者，從其規定。公司已發行特別股者，就公司合併事項，除本法規定無須經股東會決議或公司章程明定無須經特別股股東會決議者外，應另經該公司特別股股東會決議行之。有關特別股股東會之決議，準用前四項之規定。公司持有其他參加合併公司之股份，或該公司或其指派代表人當選為其他參加合併公司之董事者，就其他參與合併公司之合併事項為決議時，得行使表決權。存續公司為合併發行之新股，未超過存續公司已發行有表決權股份總數之百分之二十，且交付消滅公司股東之現金或財產價值總額未超過存續公司淨值之百分之二者，得作成合併契約，經存續公司董事會以三分之二以上董事出席及出席董事過半數之決議行之。但與存續公司合併後消滅之公司，其資產有不足抵償負債之虞或存續公司有變更章程之必要者，仍應適用第一項至第四項有關股東會決議之規定。











第19條


公司合併其持有百分之九十以上已發行股份之子公司或公司分別持有百分之九十以上已發行股份之子公司間合併時，得作成合併契約，經各該公司董事會以三分之二以上董事出席及出席董事過半數之決議行之。子公司董事會為前項決議後，應於十日內公告決議內容、合併契約應記載事項，並通知子公司股東，得於限定期間內以書面提出異議，請求公司按當時公平價格，收買其持有之股份。公開發行股票之公司並應同時將特別委員會或審計委員會審議結果及獨立專家意見發送於股東。前項期限，不得少於三十日。公司合併其持有百分之九十以上資本總額之子公司，準用前三項規定。











第20條


股份有限公司相互間合併，或股份有限公司與有限公司合併者，存續或新設公司以股份有限公司為限。











第21條


公司與外國公司合併應符合下列規定：一、該外國公司依其成立之準據法規定，係屬股份有限公司或有限公司之型態，且得與公司合併者。二、合併契約業已依該外國公司成立之準據法規定，經該公司股東會、董事會或依其他方式合法決議。三、公司與外國公司合併者，存續或新設公司以股份有限公司為限。前項外國公司應於合併基準日前，指定在中華民國境內之送達代收人。




第22條


公司合併契約應以書面為之，並應記載下列事項：一、參與合併之公司名稱、資本額及合併後存續公司或新設公司之名稱及資本額。二、存續公司或新設公司因合併發行該公司股份或換發其他公司股份之總數、種類及數量或換發現金或其他財產之數量。三、存續公司或新設公司因合併對於消滅公司股東配發該公司或其他公司股份之總數、種類及數量或換發現金或其他財產與配發之方法、比例及其他相關事項。四、依法買回存續公司股份作為配發消滅公司股東股份之相關事項。五、存續公司之章程變更事項或新設公司依公司法第一百二十九條規定應訂立之章程。六、上市（櫃）公司換股比例計算之依據及得變更之條件。公司與外國公司合併者，準用前項之規定。第一項合併契約之應記載事項，應於發送合併決議股東會之召集通知時，一併發送於股東；公開發行股票公司並應同時將特別委員會或審計委員會審議結果及獨立專家意見發送於股東。











第23條


公司為合併之決議後，應即向各債權人分別通知及公告，並指定三十日以上期限，聲明債權人得於期限內提出異議。公司不為前項之通知及公告，或對於在其指定期間內對提出異議之債權人不為清償、不提供相當之擔保、不成立專以清償債務為目的之信託或未經公司證明無礙於債權人之權利者，不得以其合併對抗債權人。第一項規定，於依第十八條第七項規定之合併，以適用於消滅公司債權人為限；其通知及公告，以消滅公司之股東會決議日為起算日。第一項規定，於依第十九條規定之簡易合併，以適用於子公司債權人為限；其通知及公告，以子公司董事會決議日為起算日。




第24條


因合併而消滅之公司，其權利義務應由合併後存續或新設之公司概括承受；消滅公司繼續中之訴訟、非訟、仲裁及其他程序，由存續公司或新設公司承受消滅公司之當事人地位。











第25條


存續公司或新設公司取得消滅公司之財產，其權利義務事項之移轉，自合併基準日起生效。但依其他法律規定其權利之取得、設定、喪失或變更應經登記者，非經登記，不得處分。存續公司或新設公司為辦理前項財產權利之變更或合併登記，得檢附下列文件逕向相關登記機關辦理批次登記，不受土地法第七十三條第一項、動產擔保交易法第七條及其他法律規定有關權利變更登記應由權利人及義務人共同辦理之限制：一、公司合併登記之證明。二、消滅公司原登記之財產清冊及存續公司或新設公司辦理變更登記之財產清冊。三、其他各登記機關規定之文件。前項登記，除其他法規另有更長期間之規定外，應於合併基準日起六個月內為之，不適用土地法第七十三條第二項前段有關一個月內辦理土地權利變更登記之限制。




第26條


存續公司得於合併後第一次股東會為合併事項之報告。













第二節　收購




第27條


公司經股東會代表已發行股份總數三分之二以上股東之出席，以出席股東表決權過半數之同意，概括承受或概括讓與，或依公司法第一百八十五條第一項第二款或第三款讓與或受讓營業或財產者，其債權讓與之通知，得以公告方式代之，承擔債務時，免經債權人之承認，不適用民法第二百九十七條及第三百零一條規定。公開發行股票之公司，出席股東之股份總數不足前項定額者，得以有代表已發行股份總數過半數股東之出席，出席股東表決權三分之二以上之同意行之。前二項股東會決議，屬上市（櫃）公司概括讓與，或讓與營業或財產而致終止上市（櫃），且受讓公司非上市（櫃）公司者，應經該上市（櫃）公司已發行股份總數三分之二以上股東之同意行之。前三項出席股東股份總數及表決權數，公司章程有較高之規定者，從其規定。受讓公司取得讓與公司之財產，其權利義務事項之移轉及變更登記，準用第二十五條規定。公司與外國公司依公司法第一百八十五條第一項第二款或第三款讓與或受讓營業或財產，或以概括承受或概括讓與方式為收購者，準用前五項及第二十一條規定。第十八條第六項規定，於本條之收購程序準用之。公司為第一項之決議後，應即向各債權人分別通知及公告決議內容，並指定三十日以上之期限，聲明債權人得於期限內提出異議。公司不為前項之通知及公告，或對於在其指定期間內對提出異議之債權人不為清償、不提供相當之擔保、不成立專以清償債務為目的之信託或未經公司證明無礙於債權人之權利者，不得以其收購對抗債權人。為併購目的而取得任一公開發行公司已發行股份總額百分之十以下之股份者，得以不公開方式先行單獨或與他人共同為之。前項所稱單獨為之，係指下列情形之一：一、以自己名義取得者。二、以符合證券交易法施行細則第二條所定要件之他人名義取得者。三、以符合國際會計準則或國際財務報導準則所稱之特殊目的個體名義取得者。第十項所稱與他人共同為之，係指基於同一併購目的，數人間以契約、協議或其他方式之合意，取得公開發行公司已發行股份者。依第十項規定取得上市（櫃）公司股份者，其股票之轉讓，得於有價證券集中交易市場、證券商營業處所以盤中或盤後方式為之。為併購目的，依本法規定取得任一公開發行公司已發行股份總額超過百分之十之股份者，應於取得後十日內，向證券主管機關申報其併購目的及證券主管機關所規定應行申報之事項；申報事項如有變動時，應隨時補正之。違反前項規定取得公開發行公司已發行有表決權之股份者，其超過部分無表決權。











第28條


公司之子公司收購公司全部或主要部分之營業或財產，符合下列規定者，得經公司董事會決議行之，不適用公司法第一百八十五條第一項至第四項應經讓與公司與受讓公司股東會決議之規定及公司法第一百八十六條至第一百八十八條之規定：一、該子公司為公司百分之百持有。二、子公司以受讓之營業或財產作價發行新股予該公司。三、該公司與子公司已依一般公認會計原則編製合併財務報表。公司讓與全部或主要部分之營業或財產予其百分之百持股在中華民國境外設立之子公司者，或外國公司讓與全部或主要部分之營業予其百分之百持股在中華民國境內設立之子公司者，準用前項及第二十一條之規定。受讓公司取得讓與公司之財產，其權利義務事項之移轉及變更登記，準用第二十五條規定。屬上市（櫃）公司讓與營業或財產而致終止上市（櫃）者，應經該上市（櫃）公司已發行股份總數三分之二以上股東之同意行之，不適用第一項及第二項有關讓與公司董事會決議之規定。第十八條第六項規定，於本條之收購程序準用之。











第29條


公司經股東會決議，得以股份轉換之方式，被他既存或新設公司收購為其百分之百持股之子公司，並依下列各款規定辦理：一、公司股東會之決議，應有代表已發行股份總數三分之二以上股東之出席，以出席股東表決權過半數之同意行之。預定之受讓股份之公司為既存公司者，亦同。二、公司法第一百九十七條第一項後段、第二百二十七條準用第一百九十七條第一項後段及證券交易法第二十二條之二及第二十六條規定，於股份轉換不適用之。公開發行股票之公司，出席股東之股份總數不足前項第一款定額者，得以有代表已發行股份總數過半數股東之出席，出席股東表決權三分之二以上之同意行之。前二項股東會決議，屬上市（櫃）公司被他既存或新設之非上市（櫃）公司收購為其百分之百持股之子公司而致終止上市（櫃）者，應經該上市（櫃）公司已發行股份總數三分之二以上股東之同意行之。前三項出席股東股份總數及表決權數，公司章程有較高之規定者，從其規定。預定受讓股份之公司為新設公司者，第一項第一款規定轉換公司之股東會，視為受讓公司之發起人會議，得同時選舉新設公司之董事及監察人，不適用公司法第一百二十八條、第一百二十九條至第一百三十九條、第一百四十一條、第一百五十五條及第一百六十三條第二項規定。受讓股份之既存公司支付對價發行之新股總數，未超過該公司已發行有表決權股份總數百分之二十，且支付之現金或其他財產價值總額未超過該公司淨值百分之二者，得作成轉換契約，經受讓股份之既存公司董事會以三分之二以上董事出席及出席董事過半數之決議行之。但轉換股份之公司有資產不足抵償負債之虞或受讓股份之既存公司有變更章程之必要者，仍應適用第一項第一款及第二項有關受讓股份之既存公司股東會決議之規定。第十八條第六項規定，於本條之股份轉換程序準用之。











第30條


公司以股份轉換收購其持有百分之九十以上已發行股份之子公司時，得作成轉換契約，經各該公司董事會以三分之二以上董事出席及出席董事過半數之決議行之。子公司董事會為前項決議後，應於十日內公告決議內容、轉換契約應記載事項，並通知子公司股東，得於限定期間內以書面提出異議，請求公司按當時公平價格，收買其持有之股份。公開發行股票之公司，並應同時將特別委員會或審計委員會審議結果及獨立專家意見發送於股東。前項期限，不得少於三十日。第十八條第六項規定，於本條之股份轉換程序準用之。




第31條


公司與他公司依前二條規定辦理股份轉換時，預定受讓全部已發行股份之公司為既存公司者，該公司與既存公司之董事會應作成轉換契約；預定受讓全部已發行股份之公司為新設公司者，該公司之董事會應作成轉換決議；並均應提出於股東會。但依前二條規定免經股東會決議者，不在此限。前項轉換契約或轉換決議應記載下列事項：一、既存公司章程需變更事項或新設公司章程。二、既存公司或新設公司支付股份、現金或其他財產之總數、種類、數量及其他有關事項。三、公司股東轉讓予既存公司或新設公司之股份總數、種類、數量及其他有關事項。四、對公司股東配發之股份不滿一股應支付現金者，其有關規定。五、轉換契約應記載公司原任董事及監察人於股份轉換時任期未屆滿者是否繼續其任期至屆滿有關事項；轉換決議應記載新設公司之董事及監察人名冊。六、與他公司共同為股份轉換新設公司者，轉換決議應記載其共同轉換股份有關事項。公司與外國公司進行股份轉換時，準用前二項、前二條及第二十一條規定。公司與他公司進行股份轉換者，其未分配盈餘於轉換後，列為他公司之資本公積。公司與他公司進行股份轉換者，而於該公司轉換前已發行特別股，該特別股股東之權利義務於轉換後，由他公司承受，他公司於轉換年度，得依董事會編造之表冊，經監察人查核後分派股息，不適用公司法第二百二十八條至第二百三十一條規定。公司與他公司進行股份轉換而新設公司者，該新設公司就轉換股份之資本額度內，得不適用職工福利金條例第二條第一項第一款之規定。第二項轉換契約或轉換決議之應記載事項，應於發送股份轉換決議股東會之召集通知時，一併發送各股東；公開發行股票公司並應同時將特別委員會或審計委員會審議結果及獨立專家意見發送於股東。











第32條


股份轉換之公司取得預定受讓股份公司之股份時，不受公司法第一百六十七條第三項及第四項規定之限制。前項規定，轉換股份之公司所取得之股份，除有下列情形之一者外，不得行使股東權利：一、盈餘分派請求權。二、賸餘財產分配請求權。三、法定盈餘公積或資本公積發放現金及新股。




第33條


公司為股份轉換之決議後，應於股份轉換基準日三十日前，將下列事項公告並分別通知各股東及記載於股東名簿上之質權人：一、董事會或股東會決議之要旨。二、股份轉換基準日發生股權移轉之效力。三、股東應於股份轉換基準日一日前將其持有之股票提出於公司；未提出者，其原持有之股票失其效力。











第34條


上市（櫃）公司與他既存或新設公司依第二十九條進行股份轉換者，其已上市（櫃）之股份於完成股份轉換及上市（櫃）之相關程序後終止上市（櫃），並由符合上市（櫃）相關規定之他公司上市（櫃）。













第三節　分割




第35條


公司進行分割時，董事會應就分割有關事項，作成分割計畫，提出於股東會。股東會對於公司分割之決議，應有代表已發行股份總數三分之二以上股東之出席，以出席股東表決權過半數之同意行之。公開發行股票之公司，出席股東之股份總數不足前項定額者，得以有代表已發行股份總數過半數股東之出席，出席股東表決權三分之二以上之同意行之。前二項股東會決議，屬上市（櫃）公司進行分割而致終止上市（櫃），且分割後受讓營業之既存公司或新設公司非上市（櫃）公司者，應經該上市（櫃）公司已發行股份總數三分之二以上股東之同意行之。前三項出席股東股份總數及表決權數，章程有較高之規定者，從其規定。公司為分割之決議後，應即向各債權人分別通知及公告，並指定三十日以上之期限，聲明債權人得於期限內提出異議。公司不為通知及公告，或對於在指定期間內提出異議之債權人不為清償、提供相當之擔保、未成立專以清償債務為目的之信託或未經公司證明無礙於債權人之權利者，不得以其分割對抗債權人。分割後受讓營業之既存或新設公司，除被分割業務所生之債務與分割前公司之債務為可分者外，應就分割前公司所負債務，於其受讓營業之出資範圍，與分割前之公司負連帶清償責任。但債權人之債權請求權，自分割基準日起二年內不行使而消滅。他公司為新設公司者，被分割公司之股東會視為他公司之發起人會議，得同時訂立章程，並選舉新設公司之董事及監察人，不適用公司法第一百二十八條、第一百二十九條至第一百三十九條、第一百四十一條至第一百五十五條及第一百六十三條第二項規定。公司法第二十四條規定，於公司因分割而消滅時準用之。上市（櫃）公司進行分割後，該分割後受讓營業或財產之既存或新設公司，符合公司分割及上市（櫃）相關規定者，於其完成公司分割及上市（櫃）之相關程序後，得繼續上市（櫃）或開始上市（櫃）；原已上市（櫃）之公司被分割後，得繼續上市（櫃）。股份有限公司分割者，其存續公司或新設公司均以股份有限公司為限。分割後受讓營業之既存或新設公司取得被分割公司之財產，其權利義務事項之移轉及變更登記，準用第二十五條規定。第十八條第六項規定，於分割程序準用之。











第36條


被分割公司讓與既存或新設公司之營業價值，未超過被分割公司淨值之百分之二，且由被分割公司取得全部對價者，得作成分割計畫，經被分割公司董事會以三分之二以上董事出席及出席董事過半數之決議行之。但被分割公司有變更章程之必要者，仍應適用前條第一項至第五項有關被分割公司股東會決議之規定。分割而受讓營業之既存公司，為分割發行之新股，未超過已發行有表決權股份總數之百分之二十，且支付被分割公司之現金或其他財產價值總額未超過既存公司淨值之百分之二者，得作成分割計畫，經既存公司董事會以三分之二以上董事出席及出席董事過半數之決議行之。但既存公司所受讓被分割公司之營業，其資產有不足抵償負債之虞或既存公司有變更章程之必要者，仍應適用前條第一項至第五項有關既存公司股東會決議之規定。依第一項規定經被分割公司董事會決議分割，且被分割公司為新設公司之唯一股東者，被分割公司之董事會視為他公司之發起人會議，得同時訂立章程，並選舉新設公司之董事及監察人，不適用公司法第一百二十八條、第一百二十九條至第一百三十九條、第一百四十一條至第一百五十五條及第一百六十三條第二項規定。




第37條


公司與其持有百分之九十以上已發行股份之子公司進行分割，以母公司為受讓營業之既存公司，以子公司為被分割公司並取得全部對價者，其分割計畫得經各該公司之董事會以三分之二以上董事之出席及出席董事過半數之決議行之。公司依第三十五條第六項規定向前項分割子公司各債權人分別通知及公告，其通知及公告，以子公司董事會決議日為起算日。子公司董事會為第一項決議後，應於十日內公告決議內容、分割計畫應記載事項，並通知子公司股東，得於限定期間內以書面提出異議，請求公司按當時公平價格，收買其持有之股份。公開發行股票之公司，並應同時將特別委員會或審計委員會審議結果及獨立專家意見發送於股東。前項期限，不得少於三十日。











第38條


前三條之分割計畫，應以書面為之，並記載下列事項：一、承受營業之既存公司章程需變更事項或新設公司章程。二、被分割公司讓與既存公司或新設公司之營業價值、資產、負債、換股比例及計算依據。三、承受營業之既存公司發行新股或新設公司給付股份、現金或其他財產之總數、種類、數量及其計算依據。四、被分割公司或其股東或二者所取得股份、現金或其他財產之配發比例及其他相關事項。五、對被分割公司或其股東配發之股份不滿一股應支付現金者，其有關規定。六、既存公司或新設公司承受被分割公司權利義務及其相關事項。七、被分割公司之資本減少時，其資本減少有關事項。八、被分割公司之股份銷除所應辦理事項。九、與他公司共同為公司分割者，分割決議應記載其共同為公司分割有關事項。前項分割計畫之應記載事項，應於發送分割承認決議股東會之召集通知時，一併發送於股東；公開發行股票公司並應同時將特別委員會或審計委員會審議結果及獨立專家意見發送於股東。公司與外國公司進行公司分割時，準用前三條、本條第一項至第二項及第二十一條規定。













第三章　租稅措施




第39條


公司進行分割或依第二十七條至第三十條規定收購財產或股份，而以有表決權之股份作為支付被併購公司之對價，並達全部對價百分之六十五以上，或進行合併者，適用下列規定：一、所書立之各項契據憑證，免徵印花稅。二、取得不動產所有權者，免徵契稅。三、其移轉之有價證券，免徵證券交易稅。四、其移轉貨物或勞務，非屬營業稅之課徵範圍。五、公司所有之土地，經申報審核確定其土地移轉現值後，即予辦理土地所有權移轉登記。其依法由原土地所有權人負擔之土地增值稅，准予記存於併購後取得土地之公司名下；該項土地再移轉時，其記存之土地增值稅，就該土地處分所得價款中，優先於一切債權及抵押權受償。依前項第五款規定記存土地增值稅後，被收購公司或被分割公司於該土地完成移轉登記日起三年內，轉讓該對價取得之股份致持有股份低於原取得對價之百分之六十五時，被收購公司或被分割公司應補繳記存之土地增值稅；該補繳稅款未繳清者，應由收購公司、分割後既存或新設公司負責代繳。











第40條


公司進行併購而產生之商譽，得於十五年內平均攤銷。




第41條


公司進行併購而產生之費用，得於十年內平均攤銷。




第42條


公司進行合併、分割或依第二十七條及第二十八條規定收購，合併後存續或新設公司、分割後既存或新設公司、收購公司得分別繼續承受合併消滅公司、被分割公司或被收購公司於併購前就併購之財產或營業部分依相關法律規定已享有而尚未屆滿或尚未抵減之租稅獎勵。但適用免徵營利事業所得稅之獎勵者，應繼續生產合併消滅公司、被分割公司或被收購公司於併購前受獎勵之產品或提供受獎勵之勞務，且以合併後存續或新設之公司、分割後新設或既存公司、收購公司中，屬消滅公司、被分割公司或被收購公司原受獎勵且獨立生產之產品或提供之勞務部分計算之所得額為限；適用投資抵減獎勵者，以合併後存續或新設公司、分割後新設或既存公司、收購公司中，屬合併消滅公司、被分割公司或被收購公司部分計算之應納稅額為限。依前項規定得由公司繼續承受之租稅優惠，應符合相關法令規定之獎勵條件及標準者，公司於繼受後仍應符合同一獎勵條件及標準。為加速產業結構調整，鼓勵有盈餘之公司併購虧損之公司，償還併購時隨同移轉積欠銀行之債務，行政院得訂定辦法在一定期間內，就併購之財產或營業部分產生之所得，免徵營利事業所得稅。虧損公司互為合併者，比照前項規定辦理。第三項及第四項免徵營利事業所得稅之一定期間，適用條件及辦法，由行政院定之。











第43條


公司合併，其虧損及申報扣除年度，會計帳冊簿據完備，均使用所得稅法第七十七條所稱之藍色申報書或經會計師查核簽證，且如期辦理申報並繳納所得稅額者，合併後存續或新設公司於辦理營利事業所得稅結算申報時，得將各該參與合併之公司於合併前，依所得稅法第三十九條規定得扣除各期虧損，按各該公司股東因合併而持有合併後存續或新設公司股權之比例計算之金額，自虧損發生年度起十年內從當年度純益額中扣除。公司與外國公司合併者，合併後存續或新設之公司或外國公司在中華民國境內設立之分公司，得依前項規定扣除各參與合併之公司或外國公司在中華民國境內設立之分公司合併前尚未扣除之虧損額。公司分割時，既存或新設公司，得依第一項規定，將各參與分割公司分割前尚未扣除之虧損，按股權分割比例計算之金額，自其純益額中扣除。既存公司於計算可扣除之虧損時，應再按各參與分割公司之股東分割後持有既存公司之股權之比例計算之。




第44條


公司讓與全部或主要之營業或財產予他公司，取得有表決權之股份達全部交易對價百分之八十以上，並將取得之股份全數轉予股東者，其因讓與營業或財產而產生之所得，免徵營利事業所得稅；其因而產生之損失，亦不得自所得額中減除。前項所稱主要之營業，指讓與營業之最近三年收入達各該年度全部營業收入之百分之五十以上者；所稱主要之財產，指讓與財產達移轉時全部財產之百分之五十以上者。公司分割取得有表決權之股份達全部交易對價百分之八十以上，並將取得之股份全數轉予股東者，其因而產生之所得，免徵營利事業所得稅；其因而產生之損失，亦不得自所得額中減除。











第45條


公司進行合併、分割或依第二十七條至第三十條規定收購，而持有其子公司股份或出資額達已發行股份總數或資本總額百分之九十者，得自其持有期間在一個課稅年度內滿十二個月之年度起，選擇以該公司為納稅義務人，依所得稅法相關規定合併辦理營利事業所得稅結算申報及未分配盈餘加徵百分之十營利事業所得稅申報；其他有關稅務事項，應由該公司及其子公司分別辦理。依前項規定選擇合併申報營利事業所得稅者，其合於規定之各本國子公司，應全部納入合併申報；其選擇合併申報，無須事先申請核准，一經選擇，除因正當理由，於會計年度終了前二個月內，報經賦稅主管機關核准者外，不得變更。依前項規定經核准變更採分別申報者，自變更之年度起連續五年，不得再選擇合併申報；其子公司因股權變動不符第一項規定而個別辦理申報者，自該子公司個別申報之年度起連續五年，不得再依前項規定納入合併申報。依第一項規定合併申報營利事業所得稅者，其合併結算申報課稅所得額及應納稅額之計算、合併申報未分配盈餘及應加徵稅額之計算、營業虧損之扣除、投資抵減獎勵之適用、國外稅額之扣抵、股東可扣抵稅額帳戶之處理、暫繳申報及其他應遵行事項之辦法，由賦稅主管機關定之。











第46條


公司與外國公司進行合併、分割或依第二十七條、第二十八條及第三十一條第三項規定收購財產或股份者，第三十九條至第四十五條之規定，於該公司適用之；第三十九條及第四十三條之規定，於該外國公司亦適用之。




第47條


公司與其子公司相互間、公司或其子公司與國內、外其他個人、營利事業或教育、文化、公益、慈善機關或團體相互間有下列情形之一者，稽徵機關為正確計算相關納稅義務人之所得額及應納稅額，得報經賦稅主管機關核准，按交易常規或依查得資料予以調整：一、有關收入、成本、費用及損益之攤計，有以不合交易常規之安排，規避或減少納稅義務者。二、有藉由股權之收購、財產之轉移或其他虛偽之安排，不當為他人或自己規避或減少納稅義務者。公司或其子公司經稽徵機關依前項規定調整其所得額及應納稅額者，當年度不得適用第四十五條合併申報營利事業所得稅之規定。




第48條


公司以營業或財產認購或交換他公司股票時，如所得股票之價值低於營業或財產帳面價值時，其交易損失，得於十五年內認列。但依第四十四條規定損失不得自所得額中減除者，不得認列。






第四章　金融措施




第49條


公司因合併、收購或分割而逾越銀行法令有關關係人或同一人、同一關係人或同一關係企業授信額度規定者，金融機構得依原授信契約至所訂授信期間屆滿為止。




第50條


公司因收購、分割以部分營業或財產之讓與而取得既存公司之股份時，金融機構在不損及債權確保原則下，得將取得之股份替代原營業或財產之擔保。






第五章　公司重整之組織再造




第51條


公司進行重整時，得將併購之規劃，訂明於重整計畫中。公司以併購之方式進行重整時應提供相關書面文件，為重整計畫之一部分，其程序不適用第十八條、第十九條、第二十七條至第三十條、第三十五條至第三十七條有關股東會或董事會決議之規定。




第52條


公司於重整中進行併購者，其股東無股份收買請求權，不適用第十二條規定。






第六章　附則




第53條


公司適用第三章有關租稅之規定，應依賦稅主管機關之規定檢附相關書件；未檢附或書件不齊者，稅捐稽徵機關應通知限期補送齊全；屆期無正常理由而未補齊者，不予適用。




第54條


本法自公佈後六個月施行。






  
                                
                                
                                    

 
                                    
※為提供使用者有文書軟體選擇的權利，本文件為ODF開放文件格式，建議您安裝免費開源軟體(http://zh-tw.libreoffice.org/download/libreoffice-still/)或以您慣用的軟體開啟文件。






























































企業併購理論 - MBA智庫百科









 
 















企業併購理論

出自 MBA智庫百科(http://wiki.mbalib.com/)


該條目對應的頁面分類是企業併購理論。


目錄

1 企業併購理論概述
2 併購理論的發展
3 併購理論的主要理論
4 企業併購理論新表述[1]
5 企業併購理論的總體評價[2]
6 參考文獻


[編輯]企業併購理論概述
　　企業併購理論認為，企業併購是現代經濟生活中企業自我發展的一個重要內容，是市場經濟條件下企業資本經營的重要方面，通過併購，企業可以有效實現資源合理配置，擴大生產經營規模，實現協同效應，降低交易成本，並可以提高企業的價值。
　　企業併購是指企業通過購買目標企業的股權或資產，控制、影響目標企業，以增強企業的競爭優勢、實現價值增值。當前，併購已成為企業外部擴張與成長的重要途徑之一。

[編輯]併購理論的發展
　　在九十年代的併購浪潮興起以前，全球已經出現了四次大規模的併購浪潮，伴隨著每次的併購浪潮，企業併購理論也逐步向前發展。
　　1、橫向併購理論
　　橫向併購理論是基於第一次併購浪潮的出現而產生的，其代表性的理論有規模經濟效應理論、協同效應理論和福利均衡理論。韋斯頓的協同效應理論認為，公司兼併對整個社會來說是有益的，它主要通過協同效應體現在效率的改進上，表現為管理協同效應和營運協同效應的提高。而威廉森則應用新古典主義經濟學的局部均衡理論，對併購導致的產業集中和產業壟斷與社會福利的損失進行了分析，提出了福利權衡模型。他認為併購推動獲得規模效益的同時，也形成了產業壟斷，進而引起社會福利的損失，因此判斷一項併購活動是好是壞的標準，取決於社會凈福利是增加還是減少。
　　2、縱向併購理論
　　第二次併購浪潮的發生則推動的縱向併購理論的發展。代表性的理論有交易費用理論和生命周期理論。如科斯提出的交易費用理論從市場機制失靈和交易費用的角度，對併購的功能作了分析。他認為，企業和市場是兩種可以互相替代的資源配置機制，交易費用是企業經營活動、發生交易等的成本，如果市場的交易費用很高，市場就不是一個有效的資源配置機制，而應由企業來完成，通過併購可以將外部交易費用內部化，從而降低交易費用。而喬治。斯蒂格勒則運用亞當•斯密的“勞動分工受市場規模限制”的原理提出了生命周期理論，認為一個產業的併購程度隨產業的規模的變化而變化，並與產業的生命周期一致，新興產業或產業發生的前、後期容易發生併購。斯蒂格勒的生命周期理論被
　　3、混和併購理論
　　從第三次併購浪潮開始，就己經開始出現了跨國併購交易，一些經濟學家開始研究跨國併購的問題，並產生了一些新的理論，如資源利用論、多角化理論、協同效應論等。尼爾森和梅里奇經過實證研究發現，當收購企業現金流比率較大而被收購企業該比率較低時，作為兼併收益近似值支付給被收購企業的溢價比率較高。穆勒建立了最全面的混合併購的管理主義解釋，這種理論認為管理者往往採用較低的投資收益率，通過併購來擴大自己的聲譽。
　　4、新的併購理論
    在80年代後期出現了一些新的併購理論。如金森和梅克林在繼承前人觀點的基礎上，提出了控制權市場理論。他們將併購行為與公司管理中的委托人代理人問題聯繫起來，把併購看成是一種市場選擇機制，認為併購可以保證公司股東的利益最優化，否則公司就面臨被併購。此外，還有托賓提出的q值理論和金森提出的自由現金流假說等理論。
　　20世紀90年代中期至2000年，併購的理論體系更加成熟。核心競爭力理論是其中之一。核心競爭力理論認為，企業併購的最高境界應該是圍繞其核心競爭力進行的，而核心競爭力是指“企業能夠在一批產品或服務上取得領先地位所必須依賴的能力”。核心競爭力理論引發了企業基本價值觀的重新思考，從更高層面上進化了企業的發展觀。

[編輯]併購理論的主要理論
　　西方許多學者從不同角度對企業併購的動機及其社會效應進行了大量的理論研究。提出了多種理論假說，已形成較為完整的理論研究體系。主要有以下五種：
　　1.效率理論
　　該理論側重於對企業併購的協同效應的分析，認為企業併購可以使企業獲得某種形式的協同效應，即1+1>2的效應，從而有利於企業提高經營業績，降低經營風險，具有潛在的社會效益。根據協同效應來源的不同，效率理論可進一步分為經營協同、管理協同、財務協同、多樣化經營、戰略重組以及價值低估等假說。經營協同建立在行業記憶體在規模經濟或範圍經濟，且併購前企業經營活動水平並未實現規模經濟或範圍經濟的潛在要求等假設基礎之上，認為橫向併購將有助於企業擴大生產規模或實現優勢互補，降低生產成本。另外，經營協同也可以產生於縱向併購領域，通過將處於產業鏈不同階段的公司聯合起來，可以消除有限理性、機會主義、不確定性等交易成本。因此，有人也將經營協同稱作成本協同。管理協同也稱差別效率理論，認為若一家企業具有高效率的管理隊伍，其能力超過了企業日常的管理需求，則該企業可以通過一家管理效率較低的企業，輸出剩餘的管理資源，提高社會整體的管理水平。而財務協同則認為企業併購產生的互補優勢並不是來自於企業的管理能力。而是來自於投資機會和內部的現金流。按照財務協同假說，若一家擁有較多現金但缺乏投資方向的企業併購一家缺乏現金卻有很多投資機會的企業，則對雙方有利。戰略重組理論認為企業併購是企業實現分散化經營，較快適應外部環境激烈變化的重要手段。價值低估假說則將併購動機歸因於目標企業價值的低估，由於企業托賓比率一般小於1，因此併購往往比直接投資建立一家新企業成本更低。從對併購動機的解釋能力上看，經營協同對橫向和縱向併購具有一定的解釋能力，財務協同和戰略重組則比較適用於混合併購，而價值低估假說則在自然資源工業領域得到了較好的驗證。
　　2.市場力量理論
　　傳統的市場力量理論認為企業併購的動機源於對企業經營環境的控制，併購降低了市場中企業數量，提高了市場集中度，便於剩餘企業進行串謀，操縱市場價格，從而獲得超額壟斷利潤。近些年，許多學者對這種傳統理論提出了置疑，認為市場集中度提高往往是激烈競爭、優勝劣汰的結果，而且在實際競爭中，企業串謀幾乎不可能實現。他們指出市場一方競爭者的併購擴張行為將迫使其他企業進行併購重組，同時，先發企業往往有很強的動機加快併購步伐，即具有繼續併購的動機。引起企業之間的併購重組大戰。而且這種併購有助於提高市場（特別是信息產品市場）的標準化程度，實現企業間的資源互補。
　　3.信息與信號理論
　　該理論認為企業併購傳遞給市場參與者一定的信息或信號，表明目標企業的未來價值可能提高，從而促使市場對目標企業的價值進行重新評估或激勵目標企業的管理層貫徹更有效的競爭戰略。
　　4.代理理論
　　企業管理者僅擁有少量的公司股票或者公司股權分散，就難以有效地監督管理層，則容易產生代理問題。代理理論認為併購可以對現有管理層構成有效的威脅，是解決代理問題的重要途徑。
　　5.自由現金流假說
　　該理論認為併購活動的發生是由於管理者和股東之間在自由現金流量的支出方面存在衝突。公司要實現效率最大化，自由現金流量就必須支付給股東，這也直接削弱了管理層對企業現金流的控制，管理層為投資活動進行融資時，就更容易受到公共資本市場的監督。這實質上也是由於代理問題產生的利益衝突，併購將有助於降低這些代理成本。

[編輯]企業併購理論新表述[1]
　　Furubotn，Richter,R.（2006）指出，在抽象層面上試圖解釋企業規模邊界的經濟觀點是基於交易費用的比較——或者存在生產費用或者不存在生產費用。Coase(1937)認為，企業趨於擴張，直到在企業內組織一筆額外交易所產生的費用等於將這筆交易拿到公開市場上進行或在另外一個企業內組織所產生的費用。在此基礎上，Williamson(1985)研究發現，通過一體化實現調整收益而又不帶來任何損失的選擇性乾預是不可行的。結論必然是，將一個交易由市場轉入到企業內部通常有損於激勵，這個問題在創新非常重要時尤其顯得嚴重。Hart(1995)指出，企業邊界是在交易各方間進行最優權力配置的規模選擇。
　　羅納德·哈里·科斯（Ronald H. Coase）的企業邊界理論是一個較為一般性的論述，而Williamson是在這個基礎上為交易費用概念附加了一些實證性的。Hart從權力配置的視角來看企業邊界的觀點是深刻的，畢竟權力是一種稀缺資源，是與產權權能相伴隨的。但是，權力配置的實現是需要控制一定的物質載體來實現的。我們發現這個載體就是財力。權力是因控制或財力而衍生的。在現實的企業中，財力及與之相對應的權力是相棲相生的，我們稱之為財權（伍中信，1999）。財權是產權中的核心權能。財權可以分為原始財權和企業財權。企業財權緣起於原始財權，是原始產權的派生，是法人產權的核心。隱藏在企業權力配置的背後更為本質的東西是財權的流動與分割，即財權配置。財權配置是動態的，是交易各方進行責、權、利博弈的動態均衡。當這個均衡能夠實現時，交易費用得到節省，併購後企業邊界得以擴張，這時的併購是經濟合理的；反之，當這個均衡不能或難以實現時，重覆博弈非均衡使交易費用趨於無窮大，併購後企業邊界不變或縮小，這時的併購是非經濟的。財權配置中財權的流動與分割應達到責權利三方制衡。
　　企業併購對併購方來講是打破現有企業財權配置，以實現財權在更寬領域、更深層次的流動與分割。一旦財權處於割裂狀態，財權配置“錯位”，機會主義行為將愈演愈烈，加大組織內部交易費用，從而表明企業規模超出了企業邊界，導致了規模不經濟。企業併購應從併購後企業財權配置的有效性出發來考慮交易費用的節省對企業邊界的影響。這就是基於財權配置的企業邊界理論。該理論隱含著資產高度互補的企業之間的兼併是可以增值的，而資產高度互為獨立的企業之間的兼併卻只能降低價值。原因是，如果兩家高度互補的企業所有者不同，整體上講每個企業所有者——管理者實質上都不具有真正的財權，因為雙方的財權都具有高度的不穩定性，離開對方誰都做不成事。而產權的穩定性是決定產權效率高低的內在屬性。作為產權核心的財權穩定性也是如此。這樣，通過兼併把所有的核心財權配置給對各生產要素屬性最有影響力的當事方，將增強財權的內在穩定性，提高企業產權效率，併為企業提供一個良好的預期。
　　另一方面，如果資產高度獨立的兩家企業兼併，那麼兼併企業的所有者——管理者幾乎得不到什麼有用的財權，因為被兼併企業的資產並不能增強它的活力；但是，被兼併企業的所有者——管理者卻喪失了有用的財權，因為他不再擁有所用資產的支配權。此時，最好是通過維持企業的獨立性在兩企業之間通過契約來配置財權，因為兩企業各自的財權配置已處於良好狀態，且財權的內在穩定性（安全性）較好，兼併並不能有效地節約交易費用，擴展企業邊界。
　　綜上所述，企業邊界決定於交易各方間進行最優財權配置（流動與分割）的選擇。這種選擇恰當與否，是通過交易費用的變化來度量的，它對企業併購實踐具有重要指導意義。財權配置有效與否，決定著併購後企業交易費用的變化，並引致著企業邊界的變化方向。現實中，企業邊界是在併購企業和目標企業現有規模的基礎上，考慮併購後協同效應對企業內部交易費用的節省及節省的交易費用對企業規模擴張的容納限度後予以界定。因為，併購後企業的交易費用對原併購企業和目標企業各自交易費用之和的節省，使企業邊界在原雙方企業邊界的基礎上有所擴大，擴大的程度取決於交易費用的節省程度。這表明，在併購決策時，要對協同效應予以高度關註。只有具備良好協同效應的雙方，併購後才能在原企業邊界的基礎上擴張併購後企業的邊界，併購才能使資本保值、增值。橫向併購的協同效應主要是財務協同效應和管理協同效應；縱向併購的協同效應主要是經營協同效應和管理協同效應；而混合併購的協同效應應是三種效應的整合。總之，協同效應可以節省交易費用，而交易費用的節省可以擴充企業邊界，提高資源配置效率，從而實現資本增值最大化的併購目標。企業併購理論應以基於財權配置的企業邊界理論為基礎，再綜合新古典綜合併購理論、效率理論、代理理論和新制度經濟學相關併購理論，從多層面、多角度指導併購實踐，提高併購效益。

[編輯]企業併購理論的總體評價[2]
　　1．關於企業併購動機的理論

　　上述眾多學者從不同的角度，對企業併購的誘因進行了不懈探索，無論他們解釋併購活動是否完全成功，他們的努力對增加人們對併購活動的理解是有益的。這些理論在研究方法上，都是從一定的假設前提出發，試圖解釋所有的併購活動。然而，現實中企業併購的誘因是多種多樣、紛繁複雜的，任何一種理論都無法窮盡企業併購的誘因。現有的關於企業併購的理論體系明顯存在三個方面的不足：
　　首先，在研究樣本的空間大小選擇上，用不同的樣本來源和樣本大小來解釋同一理論時，常出現矛盾。同一理論常常既有正面的實證結果來支持，又有負面的實證結果來反對，從而出現了莫衷一是的局面。例如，詹森(Jenso)(1986年)發現由於閑置現金流量FCF的存在，使得管理者產生了擴大規模的衝動，產生許多凈現值為負的併購行為的背後動機是通過擴大公司規模增加公司的代理成本嚴而法碼等研究表明，報酬安排和管理者市場可以使代理問題緩解，股票市場則提供了外部監督手段，代理成本理論不是併購背後的真正動機。
　　其次，在研究樣本的時間序列選擇上，考察不同時間階段的樣本，對同一理論也會作出完全不同的結論，如紐博爾德年)的研究表明，只有18％的公司承認其併購活動的動機與規模經濟有關，而阿提阿拉等的研究表明，通過規模經濟取得減少價格變動的好處是併購的主要動機之一。
　　最後，在併購效果的評價上，僅僅用某些簡單的財務指標來衡量併購的成功與否。而事實上，鑒於不同的併購動機，其併購效果應該從併購動機的實現與否來衡量，這在邏輯上犯了一個明顯的錯誤。從另一方面來講，單一的衡量標淮也在某種程度上決定了併購動機的研究思路。魯巴肯發現大多數併購效果採用兩類財務指標來衡量：利潤變化率和股票價值變化率。尹格漢姆等則認為眾多併購活動被界定為失敗的原因在於現有的衡量指標並未能真正衡量併購的成功與否。

　　2．關於併購的價值創造理論

　　無論是組織匹配性——併購績效，還是過程學派，到目前為止的研究都有一定局限性。不過，目前關於資源流動、知識轉移(從資源觀、企業知識論的角度看，這就是協同)的一些研究能夠在一定程度上彌補兩者的不足，比如Tsai研究了跨國公司內部已有部門和新部門(自己創建或併購而來)之間資源流動、知識轉移所需要的條件，就是需要在它們之間建立強有力關係，構成一個關係網路，即創建有利於資源流動、知識轉移的社會資本。

[編輯]參考文獻

↑ 黃燦.基於財權配置的企業邊界理論：併購理論新表述[J]
↑ 韓世坤.第二章 全球企業併購的理論透視.《20世紀90年代全球企業併購研究：兼論WTO框架下中國企業的跨國併購策略》




取自"http://wiki.mbalib.com/zh-tw/%E4%BC%81%E4%B8%9A%E5%B9%B6%E8%B4%AD%E7%90%86%E8%AE%BA"

本條目對我有幫助15  分享到：














   如果您認為本條目還有待完善，需要補充新內容或修改錯誤內容，請編輯條目。

本條目相關文檔
 企業併購理論研究評述 6頁 企業併購理論與案例 93頁 企業併購理論研究評述 6頁 企業併購理論與案例分析 54頁 企業併購理論評述：增值理論 5頁 企業併購理論研究：回顧與展望 4頁 企業併購理論評述增值理論 5頁 我國企業併購理論研究現狀分析 3頁 企業併購理論和我國公司治理 2頁 對企業併購理論的探究 3頁更多相關文檔
本條目由以下用戶參與貢獻
Cabbage,Vulture,Dan,Ximeim,Yixi,鱸魚,泡芙小姐,連曉霧. 頁面分類: 管理理論 





評論(共1條)提示:評論內容為網友針對條目"企業併購理論"展開的討論，與本站觀點立場無關。

 58.242.166.*  在 2010年12月27日 19:01 發表    


不錯


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 



發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




導航


首頁
文檔
百科
商學院
資訊
培訓
幫幫




個人工具


用戶登錄創建新帳號 









搜索



 
 

全球最大的中文經管百科，由121,994位網友共同編寫而成，共計414,092個條目








 
首頁
 
管理
 
營銷
 
經濟
 
金融
 
人力資源
 
咨詢
 
財務
 
品牌
 
證券
 
物流
 
貿易
 
商學院
 
法律
 
人物
 
分類索引
 




查看

條目討論編輯簡體中文繁體中文 


工具▼


鏈入頁面
鏈出更改
上載文件 特殊頁面 可列印版
永久鏈接 













導航


最新資訊
最新評論
最新推薦
熱門推薦
編輯實驗
使用幫助
創建條目
隨便看看












本周推薦
最多推薦



影響世界的100個經典管理定律垃圾人定律產品定位五步法MECE分析法DISC個性測驗吳曉波裙擺指數PPP模式七層次領導力六項精進 

蘑菇管理定律猴子管理法則情緒ABC理論100個最流行的管理辭彙21天效應破窗效應懶螞蟻效應SWOT分析模型墨菲定律踢貓效應 

以上內容根據網友推薦自動排序生成









x



	   最後更改16:22, 2013年6月8日.	  
智庫首頁 - 
百科首頁 - 
關於百科 -
	   客戶端 -
	   人才招聘 -
	   廣告合作 - 
權利通知 -
	   聯繫我們 -
	   免責聲明
 - 友情鏈接

©2006-2017 MBAlib.com, All rights reserved. 


 



















6大現象 造成台灣併購障礙 | 勤業眾信 | 財務顧問服務






























		Please enable JavaScript to view the site.
	




















  


















					
						
					中文 
					
					
						 | 
					
				


						
					English 
					

















































                                洞察解析
                            


6大現象 造成台灣併購障礙





德勤財務顧問股份有限公司 / 範有偉總經理































台灣企業能透過併購進行產業結構轉型，且跨區併購可強化市場整合能力，因此透過企業併購突破激烈競爭的淘汰賽，進一步尋求產業整合以求永續經營，已是台灣中小企業應思考的方向。
企業併購優點甚多，但從併購案件及金額卻顯示，台灣在亞洲區主要經濟體中卻相對小。BLOOMBERG統計，台灣的併購案件及交易金額均遠低於中國、日本及韓國。單以2014年併購案件及交易金額而言，台灣併購交易金額僅約韓國的九分之一。但無論以GDP規模、上市（櫃）家數或市值等數據相比較，台灣絕不會僅是韓國的九分之一而已。但為何台灣之併購活動相較韓國或其他國家卻如此貧乏？個人觀察下列幾個現象，可能造成台灣併購障礙，可供大家參考，並思考如何突破：　一、雙方估價（PRICING）認知差異　台灣多屬中小型企業，許多老闆身兼經營者（董事長或總經理），常見併購過程最後談及併購價格就發生買賣雙方對交易價格評估（PRICING）產生重大差異。近來全球股市低迷，股價偏低，因此跳過協商價格的「善意併購」，而直接訴諸股東收購價格的「敵意併購」情形可能會因此增加。
二、不願失去舞臺（PLATFORM）的抗拒心態　台灣中小企業常見老闆身兼經營者，有些老闆擔心併購後少了自己舞臺（頭銜），因此對併購產生抗拒心態。然美國或國外企業，主要係所有權與經營權分離，其併購策略目標之出發點主要係尋求公司及股東最大利益，其決策過程相對單純。目前臺灣許多產業常因企業規模過小且做相同業務，不僅未達經濟規模，亦因過度競爭，反而讓整體產業體質虛弱。
三、法規或政府態度的因素　有些併購不能成功，原因卡在法規或政府機關審批，因具有指標性質，對市場也造成一定程度的影響，例如：陸資問題、NCC審批、公平交易法或公民營銀行間的併購等等。惟近來政府鑑於併購的重要性，亦考量設置「併購投資基金」以協助企業進行併購。
四、員工權益問題造成併購的障礙　併購不只是股東的權益問題，亦會影響員工權益，有時併購過程因員工權益而談不攏、或員工抗議而無法順利併購或導致延遲。畢竟公司還是需要員工經營，員工也是創造公司價值者之一，不容忽視。例如：台灣公營銀行間的合併，就因員工權益而未能進一步整合。
五、缺乏跨國或彈性管理的信心　台灣中小企業居多，因受限於公司規模、技術及管理人才等，不若大型企業資源豐富；中小企業不只併購經驗欠缺，管理能力或跨業信心亦顯不足。對於併購對象的管理、技術或業務領域稍有差異，就顯得猶豫不決，似乎欠缺冒險開創精神。例如： PCB或IC設計公司其家數多，應可以試著做產業整合，惟對於不同產品型態的業務及技術不同（如，筆記型及手機用PCB版），部份業者就難以跨一步去談併購整合。
六、併購契約的條件無法成就　併購雙方就併購價格，職務（舞臺），政府審批、員工權益或管理方式等都達成協議了，甚至雙方股東會亦通過決議。但也曾發生萬事已俱備卻在合併基準日前喊停的案件，例如，順達與加百裕的案例。雙方權益不僅應明訂於契約中，而如何確保合併契約條件均可履行，就更顯得重要。
綜觀，企業併購活動不僅是錶面的「你丟我撿」，更是尋求「雙贏」的策略目標。併購不應是敵我的「零和遊戲」，而是應把它視同人生的「婚姻關係」，雙方共同走向嶄新的一頁。不論從全球的競爭趨勢、新經濟模式的產生、紅色供應鏈的崛起等等，此時，台灣企業應更具危機意識，除應認知本身產業的技術、規模、人才及市場地位等外，更應懂得如何透過併購方式以較快速度達成其策略成長目標，取得競爭優勢。儘管併購需付出學習代價，但就長遠角度而言，仍是必走之路。期盼台灣企業，能以長期併購之「價值」為目標，摒棄短期「價格」利益或「舞臺需求」之心態；並以「雙贏」的角度，能更有信心的去思考併購活動，讓企業在激烈的全球競爭下，取得獨特的優勢，以立於不敗之地。
(本文已刊登於2015.09.10工商時報A6政經八百版)









                        
                           完整內容請參閱2015年10月號通訊
                        
                        
                     












更多資訊







聯絡我們














是否找到您要的資訊？

是
否










延伸閱讀










相關主題


併購交易支援服務
財務顧問服務
公司治理、風險&法令遵循
併購交易
策略風險評估




















