

品牌顧問談品牌的建立 (上)












聯絡我們 | English | 繁中    
	  

關於悅智悅智服務顧問團隊悅智觀點新聞與活動  Copyright 2010 Atelligent Global Consulting Corp. All Rights Reserved


最新文章品牌行銷組織策略國際化前進大陸創新創業專家專欄電子報訂閱 悅、代表近悅遠來，智、代表智慧；悅智代表一群知識愛好者的結合，更代表著因為運用智慧與經驗，幫助顧客成長而雀躍不已。 Atelligent是A和Intelligent的組合，代表卓越且足智多謀的專業服務，擁有最具趨勢性及權威性的知識，也代表著專業與智慧的多重內涵。


« Back

品牌顧問談品牌的建立 - (上)
資深品牌行銷顧問 陳麗蘭
近年來，台灣許多產業面臨轉型的階段，傳統的代工模式，漸漸地失去了產業的競爭力，微薄的代工利潤，已經無法支持企業永續經營下去，許多國內的企業紛紛開始思考企業發展的下一步。這個時候，建立自有品牌成為企業主思考的重點。然而，從過去熟悉的代工業務，只需滿足幾家大客戶的需求，跨入重視市場趨勢、通路夥伴、甚至終端顧客需求的品牌經營，許多企業欠缺專業知識與經驗，因此，雖認為品牌經營重要性日益升高，卻裹足不前，未能在組織及行銷策略上有所突破。

本文從介紹品牌識別系統的概念，到品牌管理的幾項重要步驟，分上下二篇文章進行討論，望能幫助有志經營品牌的企業，對於品牌的建立有更深入的瞭解。

→瞭解品牌與行銷管理服務
→瞭解品牌顧問能做什麼
→閱讀悅智協助企業品牌升級的故事


一、經營品牌之迷思
企業對於品牌經營之躊躇不前，除了缺乏專業知識與經驗之外，許多影響品牌建立的一些似是而非的觀念，往往進一步打擊企業主的信心而阻礙品牌的發展。

首先，許多企業認為國內市場的規模太小，不足以養成具影響力之品牌。其實國內企業大可不必妄自菲薄，目前在許多行業中都有若干舉世聞名的品牌，其發源地是跟台灣人口不相上下，甚至是比台灣還小的國家，像我們所熟知的「NOKIA」就是來自北歐的芬蘭，若單看當地市場規模，芬蘭人口甚至不及台灣的一半；另外衝擊傳統電信市場，風靡全球的網路電話品牌「Skype」，也是來自歐洲一個小國家盧森堡，從以上兩個例子可知，在現今全球化的思維下，當地市場或是品牌發源地，其市場規模大小，是不應該被納入品牌是否建立的考慮範圍，企業應該著眼於廣大的全球市場。
再者，有些企業認為品牌的建立是「耗時」且「昂貴」的投資，這也是一項似是而非的觀念。的確，品牌資產的建立與維持，絕對需要企業長期且持續的資源投入，然而，就如同企業的永續經營一般，從製程的改善、提高良率、提升產品品質、強化經營績效，沒有一項不需要企業長期且持續性的資源投入，品牌的建立自然也是如此。
至於，建立品牌的過程中所投入之人力與經費是否昂貴，則端賴企業是否以正確的方法建立起品牌價值，以及是否善用此品牌價值於增加企業整體獲利之上而定。許多成功的案例證明，企業資產因品牌價值的建立而大大提升，其中企業主的決心與專業的執行力，為最重要的關鍵。

二、建立品牌的步驟

進入建立品牌的步驟之前，首先要對於本文所指的「品牌」作一意義上的澄清。這裡的品牌不特定指某一項產品的品牌，而是討論更為廣泛的意義，例如某一條產品線的品牌管理、某一類產品品類(product category)的品牌、企業內某一事業群、或甚至將整個企業視為一個品牌，為其訂定品牌經營的方向、使命、定位、價值主張、以及整合性的品牌管理溝通計畫等等。

品牌策略分析
就像經營事業經常在不同階段需要進行策略分析與計畫一樣，可以為企業帶來長久效益的品牌價值，當然需要企業或品牌負責單位，以專業客觀的方式，從現狀與內部資源檢視、SWOT分析、到目標客戶群瞭解、通路夥伴意見回饋、以及競爭者分析等等，進行周延的策略規劃。以下將重要的任務逐一說明於後：

1. 目標客戶群分析(customer analysis )
廣大的市場中，充滿著各式各樣的消費者，不同市場區隔消費者的需求與消費行為，甚至對品牌之認同與偏好存在極大差異，因此，品牌策略分析首要慎選品牌之目標客戶群，針對此目標客戶群進行深入分析。
例如：消費市場的趨勢、市場上有那些提供類似產品或服務的品牌、消費者對本品牌喜歡或不喜歡的原因？本品牌是否滿足消費者的需求，進而轉換成品牌忠誠？有那些未被滿足的需求尚待開發…等等。 

2. 競爭者分析(competitor analysis)
「市場」最主要的構成因素為產品、顧客及競爭者，許多企業往往忽略競爭者分析的重要性。
進行競爭者分析，首先需明確界定品牌的主要競爭者與次要競爭者，必須藉由研究分析競爭品牌的優缺點、消費者對該品牌之評價與偏好原因、品牌管理策略及企業資源分配等，以擬定具競爭力的品牌經營策略。

3. 自我檢視 (self-analysis)
自我檢視的目的在瞭解品牌的現況，以及在消費者心目中，既有之形象與優缺點。從現況的檢視，品牌管理者可以知道品牌定位與溝通過程，是否與消費者所知覺的品牌形象存在差異？同時瞭解造成這些差異的可能原因。另一方面，由品牌擁有者之組織、文化與歷史背景，分析這些因素與既有品牌形象之間的關係，從中選擇出對品牌形象有正面貢獻之屬性，減低負面影響之連結，對未來品牌識別系統的建立亦具有非常重要之意義。

4. 行銷通路夥伴意見回饋(channel feedback)
品牌管理除瞭解消費者、競爭者及自我檢視之外，與品牌溝通關係密切的通路夥伴，經常可以為品牌塑造的過程帶來重大的貢獻。由於企業透過不同管道溝通品牌，可能會造成通路夥伴對企業欲建立的品牌產生認知上的錯誤，企業必須儘快找出原因，以為日後溝通品牌識別之參考。


品牌識別系統(Brand identity System)
品牌識別系統主要是在幫助品牌管理者經營品牌，透過品牌識別系統，勾勒出品牌經營的方向、目的及使命，幫助品牌設計出適當標誌、選定正確市場定位及廣告標語。易言之，品牌識別系統就像是企業的願景或使命一般，它是品牌管理者據以建立品牌資產的藍圖，其重要性不言可喻。
消費者對品牌產生的印象與聯想，往往來自於他對品牌各個相關構面的接觸經驗，包括產品、企業組織本身、品牌的使用者、品牌的視覺設計、廣告、代言人及廣告的訴求等等，而這些構面也正是品牌管理者建立品牌識別系統時，必須有計畫的定位、管理，進而整合成品牌的核心屬性與識別。

一、品牌的產品構面


1.產品或服務範疇聯想
一般而言，市場上對知名品牌所提供的產品或服務會有一界定的範疇，建立品牌最理想的狀況是，當消費者想到某類產品時，就會直接想到某一特定的品牌，而不是想到該品牌時，只會想到單一特定的產品，因為後者恐怕有品牌定義過於狹隘之虞，不利於未來品牌之延伸。例如：當我們想到運動相關用品時，腦海中必定會浮現Nike，但是，提到Nike並不會只想到球鞋，其他像是高爾夫球具、運動服裝等等也都在品牌所包含之範圍。因此，品牌識別系統對於產品範疇之思考，應考慮該品牌短期與長期之經營策略，過與不及皆不利於品牌價值之發揮。

2.品質聯想
品牌有其對應之產品範疇，自然會在消費者心中留下品質印象，因此，品牌管理者須根據經營目標謹慎定位自身品牌之品質位階，透過有計畫長期的實踐與溝通強化品牌與品質的連結關係。

3.使用者聯想
品牌識別有時可透過使用者個性、社會形象的傳遞，間接建立在消費者心目中的品牌定位，這點對於品牌管理者的意義再次呼應專註於目標客戶群的重要，發掘這群目標客戶所認可或期望的使用者屬性，將自身品牌與這群使用者強力連結，對於品牌識別系統之建立有莫大之助益。

4.品牌來源國聯想
品牌來源國會影響特定品牌在消費者心目中的形象，例如，日本家電產品品牌往往受惠於日本高品質的國家形象，又如德國精密工業形象，時常可提升德國製金屬五金產品之品牌價值，因此，品牌管理者思考品牌識別時，應考慮來源國之於自身品牌價值究竟是加分或是減分，以決定是否提及這項屬性。


二、品牌的組織構面
擁有品牌的企業本身形象明顯影響市場上對該品牌之知覺與偏好程度。例如企業的規模和創新能力、對品質的重視、企業的價值觀等等，這些屬性無可避免都會轉移到品牌身上，差異只在程度強弱之別，品牌與組織形象或強或弱的聯結，則必須納入品牌識別系統建立過程，被客觀的分析其中之優點與缺點，或者可將組織構面之各項屬性，逐項分析其對於特定品牌之正、負面相關程度，以決定如何將之置入品牌識別系統。一般而言，組織的可信賴度、對客戶的重視程度、創辦人的形象、組織文化、價值觀、本土或國際性等等都屬於這個構面。

三、品牌個性
品牌就像人一樣，有其獨特的特質與個性，像是友善的、可親近的、崇尚大自然的、值得信任的、粗礦的、有智慧的等等，品牌管理者可以將這些屬性納入識別系統，以加強其生動性，有利於未來之品牌溝通。

四、品牌視覺
品牌的視覺設計往往耗時又耗費心力，然而同時又是一個非常有趣的經驗，一方面固然因為視覺設計涉及藝術創作，需要更多的想像與溝通以達成共識，另一方面，具有故事性的品牌視覺設計為成功的品牌識別奠下更多人性化的基礎，容易培養品牌與顧客長遠的關係，因此，品牌管理者莫不投入相當大的時間與資源在這方面。品牌視覺相關的因素相當多，包括色彩影像的運用、圖騰、隱喻、歷史傳承之徽章或標誌…等等，其豐富的內涵往往帶給消費者更多深刻的聯想。


連絡悅智：(02)2705 5360
 

◎ 相關文章：

品牌行銷--品牌行銷讓企業微笑 你不可不知道的事(上)
品牌建立成為企業痛苦所在
越來越多的企業，經營得越來越辛苦。十多年前宏碁創辦人施振榮先生，振聾發聵地提出「微笑曲線」理論，呼籲企業不能再只顧著擅長的生產製造，固守熟悉...


品牌行銷-企業如何迎接品牌時代
品牌的建立與經營確實每個步驟都要投入一定的心力與預算；但在建立之初，企業的首要工作應是紮好品牌根基，這意謂著要先確立品牌目標、願景、特質、文化與定位，藉由內外部的探索與...


品牌行銷 - 化繁為簡的品牌兩大心法
企業期待顧客如何看待品牌，與顧客依照自身經驗詮釋後對該品牌認同間很容易產生落差。因此，向顧客傳達一個清楚的品牌定位，是欲經營品牌的企業首要之務。

若以GPS比喻，...


品牌行銷 - 淺談中國八○後女性消費觀差異
大陸經濟結構調整與城市化加速之後，整體的消費文化也不停地進化，越來越多的經濟獨立女性，對於消費的態度和願意付出的金錢額度，相對以前也越來越樂觀和闊綽。其中八O後女性消費...


品牌行銷 - 《賽德克．巴萊》踏上行銷人的彩虹橋-行銷新5P(下)
延續<上>的品牌行銷概念，<下>針對捷安特及Google為探討的個案，再次闡明品牌行銷5P:目標顧客、品牌目標、品牌連結、顧客導向、堅持對於企業...













﻿






品牌設計-CIS設計-超際設計公司






























 






















 

















 






 






 






 
















 



















 










 



超際設計20年設計實務經驗，專精於CIS企業識別系統設計、品牌設計，是可以安心委任的設計公司。協助引導企業品牌建制完整CI設計，將企業品牌力推向高點。
品牌識別設計可以加強品牌辨識度，能有效地將品牌資訊傳達給末端消費者，令消費者產生品牌認同。超際設計 Supervision design：無論設計工具和行銷媒體的變革，精準的設計美學是我們一貫不變的堅持。CIS設計以及品牌設計費用的報價上，我們採取最合理的分項報價方式，為企業提供最大的預算彈性。CIS design 設計符合企業形象的品牌公仔或企業吉祥物，塑造活潑生動的品牌形象。角色行銷的品牌公仔設計為推展品牌行銷的基礎。超際品牌設計，位於新北市中和區的超際企業有限公司。企業識別系統設計內容：LOGO設計、商標設計、標誌設計、CIS設計、企業識別設計、包裝設計、商業空間設計、展場設計、公仔設計、吉祥物設計、品牌設計、品牌形象設計、品牌識別設計。專業的品牌設計團隊，為設計產業創造出嶄新的設計潮流，並堅持著設計原創精神而努力不懈。CIS企業識別系統 Corporate identity system的內容可分為三大類：VIS視覺識別系統 Visual identity system 在整個CIS企業識別系統中傳播力量與感染力最為具體而且直接。MIS理念識別系統 Mind identity system 是導入CI設計的原動力，是企業精神所在。BIS行為識別系統 Behavior identity system 為非視覺化動態的企業識別模式。視覺化CIS企業識別系統 Essential corporate identity system、VI視覺識別系統 Visual identity system 在整個企業識別中，傳播與感染力量最為具體而直接。企業形象是存在人心中一種模糊感覺，腦中記憶的片斷。為了加深印象，須設計能適當傳達且代表這些記憶和感覺的符號，以這種符號為媒介來啟發心裡的感情和記憶。應用設計包括：品牌廣告、品牌行銷、品牌宣傳活動、品牌促銷活動。品牌設計目的為增進品牌形象，增加媒體曝光及消費者再教育。企業參展目的有銷售商品、收集客戶名單及經銷通路經營。增進品牌形象，品牌媒體曝光及教育消費者等目的。品牌包裝設計 Packaging design 適當的包裝設計可以幫助品牌建立及銷售，從品牌標籤、弔牌、彩盒設計、提袋設計等，都屬品牌包裝設計的範疇。品牌包裝設計除了平面外觀的品牌視覺設計之外，較特別的地方在於涵蓋有對3D立體結構的創意設計，如何節省成本和重量也是包裝設計重要一環。品牌設計、品牌識別設計以及品牌形象設計要點：擬訂品牌策略，定義品牌價值，以獨特的品牌形象設計來彰顯品牌理念。品牌識別是對於品牌管理經營下的品牌定位、品牌個性交互作用後讓消費者整體認知的綜合體。包括產品、服務、品牌命名、品牌標誌及圖像系統及活動宣傳促銷活動等等。而其品牌視覺設計開發則包括品牌命名、LOGO設計、品牌圖像系統、品牌公仔、品牌吉祥物設計。企業識別設計內容簡介：商標設計 LOGO design，商標在消費者心目中是企業品牌象徵。構思獨特、格調清新的企業商標是設計關鍵。設計方向強調準確性、關聯性及獨特性。CIS標準字 Logotype，標準字是企業識別基本要素，出現頻率高且運用廣泛，是構成視覺識別的要素。CIS標準色是調配特定色彩為企業專用色彩，傳達企業理念塑造企業形象。標誌設計及LOGO設計理念，整合商標、標準字與標準色制定組合規範，達到統一視覺目的。超際設計，新北市中和區，超際企業有限公司，Supervision design company 服務企業CIS設計、CI設計及企業識別設計，累積大量CIS設計作品及經驗。品牌吉祥物設計 Mascot design，塑造出一個符合企業精的形象，強化企業形象。主視覺 Key vision design or key visual design，以LOGO設計為基礎，為整體視覺定調。CIS企業識別設計，企業識別手冊 CIS manual，CIS手冊是將以上各項設計制訂規範，然後運用於公司各項專案設計管理製作。企業識別手冊由基礎設計規範和應用設計規範二部分組成。基礎設計規範：商標設計規範、LOGO設計規範、CIS標準字設計規範、CIS標準色設計規範、吉祥物設計、LOGO組合規範。應用設計規範：行銷製作物設計規範、包裝設計規範、人員用品設計規範、網站設計規範、商業空間設計規範。行銷用品設計包含：公司簡介、產品型錄、海報設計、DM設計、廣告設計、活動看板設計、包裝設計、說明書、提袋設計、禮盒設計。商業空間設計：招牌設計、展場設計、攤位設計、商業空間設計。網路設計：公司簡報、網頁設計、網站設計、電子型錄設計、EDM設計。人員用品設計包含：制服設計、車輛識別設計。CIS設計與品牌設計的差別，CIS設計著重企業文化及精神，品牌設計則著重於品牌定位和視覺呈現。品牌設計範圍內重要的角色行銷設計符合品牌精神的吉祥物公仔，為公仔行銷創造利基。超際設計站在協助引導的位置，將您企業品牌力推向高點。品牌標準字 Brand logotype：品牌名稱透過獨特的平面設計所呈現之識別性，通常是以圖騰或文字圖像化或兩者搭配使用。品牌手冊 Brand manual：為求品牌系統在統一的意識，能有效率地進行銷售活動，所使用的指導手冊。有品牌精神之描述及視覺應用規劃，會因應當地區域行銷可變之最大範圍做調整。品牌個性 Brand personality：指將人類人格特質賦予品牌，以達到品牌差異化。通常這須經由長期的廣告設計及包裝設計來達成的品牌設計。這些特質會透過精心設計的宣傳與包裝，或者從員工身上表現出品牌個性。品牌主張 Brand proposition：品牌推廣架構，依據消費市場的分析所訂定出品牌訊息，包含品牌個性、品牌定位、品牌調性、品牌標語等內容。品牌化 Branding：品牌識別和品牌設計不斷創造演化過程。







SENSO企業識別品牌設計|行銷公司企業識別設計|CIS企業識別品牌設計|




































































 





















 



 



























 





SENSO   CIS企業識別品牌設計


















SENSO   CIS企業識別品牌設計
行銷公司企業識別設計

行銷公司也是需要CIS設計的！
SENSO 是一間瞭解客戶與其企業管理責任的傳播行銷公司。他們經營的方法是有效整合行銷、傳播、人類學和社會創新的最佳實踐。為了鞏固這些品牌價值觀，兩位設計師–Gustavo Bife Fernandes & Leandro Amorim 設計出一套能反映並體現品牌過去所建立的信心和自信的VI視覺系統。
在CIS企業識別品牌設計中，利用最擁有感染力的VI視覺來達到吸引與傳達的效果。

 
隨機產生的不同質地代表著多層面的SENSO精神和經驗。
 
厚厚的紙質才能將打凸壓印深淺程度完美呈現，拿起來也特別有重量的感覺–厚重有質感、有存在感。（咦…好熟悉的設計概念，在哪裡看過呢？）（就在眼前）
特殊的質感凸顯SENSO行銷公司該有的與眾不同，整體的行銷公司CIS設計就是為了傳達行銷公司的企業識別品牌精神。

信封的外觀看來與名片如出一轍是一逕的黑，但封口斜邊設計，加上一打開就是亮眼的鮮紅色，能夠馬上就吸引開封者的註意力。It’s indeed an eye-catching design!
CIS企業識別品牌設計能夠精準抓住你的受眾，利用企業識別品牌設計與你的受眾溝通、交流。
 
 
 
via


 






標籤：
CIS設計LOGO設計名片設計 

 

4 留言







發表留言 取消留言 



 

 







標籤CIS設計
LOGO設計
作品集
包裝設計
名片設計
品牌設計
型錄設計
廣告設計
教學
海報設計
網頁設計
視覺設計
  近期文章 

Macau Bar Kitchen & Lounge 品牌標識


復古風格的名片到底有什麼魅力？


創意LOGO設計－Sushi&Co.


LOGO商標設計 – 爽Shuang Shuang爽火鍋店


品牌LOGO設計 － Mr.milk


 
Search for:



 



































企業識別與品牌行銷 | CrossLink 臺大、臺科大、臺師大選課模擬





CrossLink 臺大、臺科大、臺師大選課模擬企業識別與品牌行銷CIS and Brand課程資料學校臺灣大學學年1012代碼54370學分2上課時間週五 - 15:30-16:20週五 - 16:30-17:20教師駱麗真上課對象文學院 戲劇學系修課人數0課程網站前往預覽課表








品牌背後的故事：品牌經營策略與企業文化























































                品牌背後的故事：

                品牌經營策略與企業文化




定價 
                            280 元
                            優惠價 79 折 
221 元























品牌背後的故事：品牌經營策略與企業文化
　










                  　　真實的傳奇故事會賦予品牌生命。人們所購買的往往不只是商品，而是一種他們嚮往的生活方式。以企業文化經營品牌，是傳承品牌魅力最能持久的妙方。想創造或延續你的品牌故事？這是一本不可錯過的好書。


──白崇亮，奧美整合行銷傳播集團董事長

                  　　本書彙集了十八個經典案例研究，涵蓋的產業領域包括七大核心消費性商品部門（食品、飲料、零售、服飾、電子、交通，以及娛樂等），來說明企業成長、企業識別以及品牌開發之間的緊密關係。

　　書中不僅介紹成功的故事，也對照列舉了失敗的、前景黯淡的，以及仍在持續努力中的企業個案。其中，有些情況是某個品牌或公司的獨特經驗，但也有一些情況具有共通性。這些通例，可以加以擷取，而成為後人的他山之石。
　













　
  	   
      　
　










　


　



品牌是什麼？

所以，本書想要問的是：大企業家、行銷專家、廣告人、零售商、嗜品牌成癮的青少年、以及反全球化人士口中，那個深不可測的專業術語──品牌──到底是什麼呢？


簡單來說，品牌就是產品的靈魂。品牌幫助消費者做選擇，因為它代表了可靠的品質、形象與售價。如果經過適當的行銷與刻意營造，品牌甚至會觸發消費者心中強烈的情感作用，進而強化他們對於產品的忠誠度，而這種忠誠度，有時甚至可以持續一輩子。因此，擁有品牌的公司，必須能夠掌握業務的重心，重視品牌價值，避免掉入盲目擴張、降價促銷，以及唐突地進行現代化等陷阱當中。


顯而易見的，品牌策略成功的企業，相較於那些品牌政策混亂又無實效的產品製造商，成長比較快，獲利也較為豐厚。






本書的內容架構


本書彙集了十八個經典案例研究，涵蓋的產業領域包括七大核心消費性商品部門（食品、飲料、零售、服飾、電子、交通，以及娛樂等），來說明企業成長、企業識別以及品牌開發之間的緊密關係。書中不僅介紹成功的故事，也對照列舉了失敗的、前景黯淡的，以及仍在持續努力中的企業個案。其中，有些情況是某個品牌或公司的獨特經驗，但也有一些情況具有共通性。這些通例，可以加以擷取，而成為後人的他山之石。
　

一、食品業

◆ 
麥當勞，無疑是最讓人跌破眼鏡的純美式管理風格的公司。它所強調的機器自動生產、標準化的品質、清潔，以及快速服務，代表了全球速食業界的一種標竿。在買下麥當勞兄弟的所有權後，雷．克羅克（Ray 
Kroc）藉由形象創造，以及對特許經營者與員工的嚴謹紀律，創造了麥當勞的成功。不過，近幾年來，消費者在過於飽和的市場中，喪失了對於高熱量漢堡的熱情。麥當勞則推出更為多變的餐點，並配合降價的方式加以因應。不過，這種降價促銷的手法，是市場開始走下坡、前景堪慮的徵兆。

◆ 瑪氏公司（Mars 
Inc.）以及其產品（包括糖果與寵物食品）是由弗瑞斯特．瑪氏（Forrest Mars），即創始者的兒子所建立，目前仍是一個定位明確的家族企業。

◆ 史賓利－蓮（Sprüngli-Lindt）這家企業也與瑪氏公司的情況類似，它是瑞士高級巧克力鼎盛時期之後，唯一存活下來的巧克力製造商，在第五代時安然渡過一次危機，並且成功地將其瑞士蓮（Lindt）品牌定位為全球性的特級巧克力。

◆ 
龜甲萬的歷史則比前述兩家公司長了好幾百年。過去幾十年間，茂木（Mogi）家族成功的把醬油變成世界性的調味品；其多角化經營的範圍並不大，且專註於特定領域（食品業），因此，這個傳統的家族企業迄今仍然歷久不衰。在日本1980年代的過度投資之前，它曾歷經一樁與酒有關的危機，但幸好能夠及時轉危為安，並重新站穩步伐。而在1992年以後，龜甲萬也從日本經濟泡沫破滅的衝擊下全身而退。
　

二、飲料業

◆ 
毫無疑問的，可口可樂是當今全世界最知名的品牌。在買下最初的發明專利之後，可口可樂由羅伯特．伍德拉夫（Robert 
Woodruff）一手建立，至今仍保有其美國南方產品的精髓。當成長碰到瓶頸時，公司將觸角延伸至各種果汁與飲料的生產，包括非常具有本土色彩的牌子，如愛得樂（Almdudler），一個典型的奧地利加草藥的檸檬水，沒有人會把這個牌子跟亞特蘭大的巨人──可口可樂──連在一起。

◆ 
東歐經過共產主義的不當統治之後，只有極少數的品牌能夠存活下來，而其中一個最好的，且具有全球市場潛力的，就是波蘭的野牛草伏特加（Vodka 
Zubrowka）。可惜，在波蘭民營化的過程中，由於政治因素的乾擾，以及新東家保樂力加公司（Pernod Ricard）過於保守的作法，讓它無法有效發揮潛力。
　

三、零售業

◆ 

Ikea是創始人英格瓦．坎普拉德（Ingvar Kamprad）發揮行銷天份下的產物。Ikea是一個低價的DIY傢具的零售業者，並不斷的向全世界擴張版圖。這家公司不管在行銷手法或管理風格上，都刻意強調其來自瑞典的身分。不拘泥於禮儀、節儉，以及平易近人，是Ikea的特色，也使得它在全世界締造佳績。

◆ 日本的堤清二（Seiji 
Tsutsumi）所創立的西武集團（Seibu-Saison 
chain）則與Ikea的情況大相逕庭：它以前衛、時尚的精品百貨公司與連鎖超市起步，在日本資產價格膨脹的時期，經營得有聲有色。堤清二利用融資的方式，瘋狂地進行多角化，包括進入價格已居高不下的房地產市場，並以「Intercontinental 
chain」的名號進行全球化。最後，西武在眾人驚呼聲中倒下。對照之下，他的弟弟堤明義（Tsutomu Tsutsumi）在全盛時期買下長野（Nagano）冬季奧運場，則因為所繼承的旅館與鐵路運輸事業，資本較為雄厚，財務也比較健全，因而僥倖逃過劫難。
　

四、服飾業

◆ 
戰後義大利紡織業的傳奇之一，則是由魯西諾．班尼頓（Luciano 
Benetton）和兄弟姐妹所創造的。他把生產的部份外包，並將銷售工作全部下放給特許經營商，自己則專註於設計，並藉著具有爭議性的廣告來塑造公司的形象。然而，班尼頓傳遞的訊息是多元文化與世界性，卻與其專斷的、傳統家族經營的企業文化，以及義大利式的個人特質與行銷策略格格不入。不過，雖然存在這許多的不一致，班尼頓仍竭力追求成功。

◆ 


Nike是一家更年輕的企業，於1960年代由一個大學生在美國奧勒岡（Oregon）創立。與班尼頓相同的是，它也將所有的生產外包，並集中精力於研發與品牌管理。Nike一直維持永遠年輕與不拘泥於形式的企業風格，並且利用龐大的行銷預算，塑造其美國式的「凡事難不倒我」（can 
do）的企業形象。
　

五、電子業

◆ 諾基亞（Nokia）原本是芬蘭的木材加工業者，在經過1970年代中期的重新定位後，轉變為電子製造業者，並培養出創業家式的管理風格，並著重顧客、設計與研發，以及持續的產品創新。雖然Nokia宣稱要成為世界性的高科技公司，但由於其具有賣力工作的特性，以及平等主義式的管理風格與企業倫理，所以它還是保有芬蘭的風味。

◆ 新力（Sony）也自稱要走向全球，也同樣一眼即知是日本企業。它是由盛田昭夫（Akio 
Morita）所創立，是二次大戰後傳奇性的日本企業之一。新力從電子產品製造商起家，並透過在美國命運多舛的收購行動，將多角化的範圍擴及至電子娛樂事業。雖然目前新力公司仍有獲利，但自從盛田昭夫去世以後，新力已迷失方向，正在重新尋找事業重心。




看更多→
　

　














品牌這樣搞就對了


品牌這樣搞就錯了








本書收集了有史以來最完整、有趣和具有高度啟發性的品牌成功故事，從愛迪達到凱蒂貓、從貝克漢到箭牌口香糖、從可口可樂到福斯汽車，作者引領我們瀏覽全球最知名的品牌，並給予我們難能可貴的精闢見解，深入瞭解這些品牌的成功秘訣及每個品牌出類拔萃的原因。
　
　





                            像可口可樂、麥當勞、IBM、微軟、和維京集團這些公司有什麼共同點？沒錯，它們都是全球市場中昂首闊步的產業巨人。但更不為人知的是，它們都曾推出失敗的商品──結局不僅引人側目，代價也不菲。 
                            《品牌這樣搞就錯了！》以饒富趣味的觀點來看這類慘劇的背後原因。　




定價：380 
元 
優惠價：79 折 
300 
元

定價：320 
元 
優惠價：79 折 
253 
元














心靈消費


美學的經濟









搶攻市占率（Market share）可能重要，但更要緊的是搶佔心占率(Mind 
share)。如果您所經營的品牌正面臨銷售業績不好，可不要再抱怨景氣不好，貴的東西沒人買，而是要大聲問問自己，您懂不懂讀消費者的心？！
　
　





白色iPod為何熱賣？郭台銘與尼采有什麼關係？《美學的經濟》這本小書，不是財經論文，而是財經散文，它無法提供標準答案，但它有60個不同思考的方法、新鮮的觀察角度、跨國採訪經驗的衝擊，幫助你面對變遷的台灣與自己的人生之時，能激盪出更多的想像力。




定價：380 
元 
優惠價：79 折 
300 
元

定價：350 
元 
優惠價：79 折 
277 
元













































































越南臺商的企業品牌建立與產品服務行銷推廣成功關鍵 - 品牌行銷 - 新聞訊息 - 鼎盛企管顧問公司





















簡中








品牌行銷：越南臺商的企業品牌建立與產品服務行銷推廣成功關鍵 

346次閱讀



許多越南臺商或是準越南臺商朋友詢問如何在越南投資建立自有品牌與產品行銷推廣，包含線上到實體，從企業識別CIS，人員訓練，廣告文宣設計，購買體驗，產品包裝，服務流程，使用經驗，每一個跟客戶互動的大小機會，都是在塑造建立品牌形象。鼎盛企管的服務流程與內容大要如下：協助台商企業釐清長期品牌定位設定品牌長期價值輔導台商企業蒐集越南全國競爭市場資料與分析引導台商企業研擬短中期行銷定位依據行銷定位，發展行銷方案越南市場行銷活動規劃行銷成果分析在鼎盛企管最近接受客戶委託的經驗發現，有許多台商客戶並不清楚自己企業的品牌定位在哪裡，應該使用什麼樣的行銷方式才能相輔相成！深耕越南市場多年的台商夥伴，如採用既有的方式銷售產品以及客戶互動模式，在多年前是成功的模式，可能不適合現在的市場與客戶群，或是尚未觸及某目標客戶群。如果可以定期審視企業的品牌定位與產品定位，才能緊密與市場對接，滿足目標客戶群的需求。我們的顧問群裡有業務高手，也有在世界百大品牌第98名企業服務超過5年的企管高手，品牌定位及行銷方案要成功，有3大關鍵：使用正確工具。依據企業的產品或服務屬性，分析哪種切入點，工具，手法為最佳化。內容文案必須專業，到位，精準。一般行銷公司多數能提供的，為好的行銷工具與分析，但文字力與說故事能力，佔了超過一半的決定成敗因素。好的文字力與說故事能力，可以快速吸引潛在客戶，建立潛在客戶情感聯繫，容易產生品牌好感度。依據客戶群屬性，提供良性的消費者互動平臺與機會，強化客戶印象，增加黏著度。設計良好的消費者互動平臺或活動，須以使用者體驗為出發點，欲讓消費者感受點與經驗點為輔，才能完成一次次有效的互動，除了連結客戶，更重要的是可以得知客戶的使用反饋，修正行銷或產品方案。上述三大關鍵，貫穿在線上到實體，企業識別CIS，人員訓練，廣告文宣設計，購買體驗，產品包裝，服務流程，使用經驗，進而創造客戶良好體驗，累計塑造建立品牌形象的點滴。以上為鼎盛企管行銷部的簡要分享，想進一步瞭解這三大關鍵如何創造您越南投資項目的業績，請  Ω 聯絡我們！



















×
越南臺商的企業品牌建立與產品服務行銷推廣成功關鍵





Close








 認識越南投資與管理環境
        



            越南投資環境問與答 











 













4/48B Khu  phố  Đông  Chiêu, Phường  Tân  Đông  Hiệp, Thị  xã  Dĩ  An, Tỉnh  Bình  Dương, Việt  Nam.








+84 946 369 529








yourvnbiz@gmail.com








yourvnbiz@gmail.com












			越南供應商夥伴名錄
			
2017-03-23








			建議越南投資挑選工業區之方法
			
2016-10-07








			前來越南投資的準備方式
			
2016-10-07





























服務時間：星期一至星期五 8:00 ~ 17:00








Powered by XOOPS © 2016 Design by CADCH
登錄帳號













×Close
登錄帳號




會員帳號





會員密碼








 記住登錄資訊
					





登錄





忘記密碼
註冊帳號
Close














品牌識別 |













































Skip to content




Search for:

























品牌識別 Brand Identity | CIS 

品牌識別設計的流程就像一個倒三角形，
先是天馬行空並廣納百川的發散思考，
後而鎖定目標精準命中的收斂設計。
 
 

手心設計進行品牌識別(CIS)設計主要由產品、企業、人、符號等層面，
根據品牌核心價值為客戶定義出能打動消費者並區別於競爭者的品牌聯想。
進行品牌識別設計前，手心設計會先進行大量的閱讀蒐集企業背景資料研究，
協助品牌主藉由品牌識別在消費者或品牌目標對象的心中留下鮮明之聯想印象。
手心設計的品牌識別設計總能引起人們對品牌的美好印象或聯想，
因此透過手心設計的品牌識別所形成的聯想物，暗示著企業對消費者的某種承諾，
而上述的企業承諾則是手心設計根據品牌的價值提供與品牌顧客的需求期待所進行的深層思考，
由於品牌識別深刻的影響著品牌創建及傳播的整個過程，因此品牌識別必須具有一定的深度和廣度，
除了需要容易記憶，也需要便於傳播，
所以要在顧客心中建立一個強而有力的品牌形象，
必然需要有明確且合適的品牌識別形象，
經由手心設計科學完整地規劃品牌識別體系後，品牌核心價值就能有效落地，
並與日常的行銷傳播 活動（價值活動）有效串聯，
企業的行銷傳播活動也將因此有了標準與方向。
設計品牌識別的好處：

提升企業及品牌的能見度
瞭解市場設定客群及銷售目標
建立產品或服務與競爭對手的差異性
深植良好的品牌印象於消費者心中
形塑及發展永續企業的核心價值
提升企業內部認同感及凝聚力

品牌識別包含哪些項目：


定義品牌核心價值—研究:
連結【內部】優勢與特色&【外部】目標與期待 ；
設定客群、市場、顧客期待、價值承諾及品牌願景等。

設定品牌理念識別 (Mind Identity)—想法：
品牌信念、經營原則、品牌個性、品牌印象、品牌標語等。

建構品牌行為識別 (Behavior Identity)—做法：
行動方針、經營策略、公司規章、經營態度等。

設計品牌視覺識別 (Visual Identity) —看法＆說法：
商標設計、標準字設計、色彩計劃、輔助圖形、辦公事務系統、
公關事務系統、環境識別系統、廣告宣傳系統、網路宣傳系統等。





理念識別


內部


外部




營運計畫
精神標語
銷售策略
特色優勢


企業標語
經營理念
期許展望
目標需求








行為識別


內部


外部




銷售策略
行為準則
員工規章


行銷活動
服務活動
公關活動








視覺識別


基礎系統


周邊應用系統




商標設計
標準字設計
商標字體組合
色彩計畫
輔助圖形
吉祥物

辦公事務系統
名片


信籤


信紙


信封


識別證


工作證


卷宗


制服/ T恤


公關事務系統
邀請卡


光碟


簡報檔


手提袋


旗幟


文件夾


海報張貼底板公版


行事曆


贈品


環境識別系統
科別指示牌


樓層指示牌


方向指示牌


車體形象識別


戶外招牌


形象牆


玻璃貼


櫥窗


廣告宣傳系統
海報


DM


X架立牌


酷卡


優惠券


明信片


電視牆


戶外廣告


網路宣傳系統
網站


FB


部落格


活動網站


網路廣告


電子報



哪些企業/什麼時候會需要品牌識別設計：

新公司成立／集團合併
擴大營業內容，轉型或多角化經營
進軍海外市場，朝向跨國經營
新產品開發上市
改善經營危機，活絡事業停滯
消除負面印象，統一企業形象
企業改組或經營者替換，創新品牌形象
品牌（產品名）與企業（公司名）整併
形象未經統一，整合整體企業品牌形象
經營理念重整再出發
競爭產品區隔模糊，市場混淆
創立周年紀念

品牌或企業該如何開始進行或準備品牌識別設計：

搜集資料—
包含：品牌成立背景、品牌歷史、品牌產品清單、品牌願景等。
調查分析—
針對品牌及品牌產品或服務之特色、優勢、劣勢、目標市場及客群定位、
競爭者之產品特色、發展優劣勢、技術、成本、通路等相關資訊進行調查與分析。
策略擬定—
根據資料搜集與調查分析結果，發現及定義品牌核心價值，藉由品牌核心價值擬定產品定價
、定位、銷售策略、內部經營計劃及外部行銷發展計劃等營運策略。
形象設計—
有了清楚的品牌定位，便能明確區分品牌及產品的形象設計所應呈現的風貌，
設計師在進行形象設計時，將根據前述的調查資料進行更精準的設計，
可使品牌的價值與效應發揮得更加全面，
同時也能針對品牌目標對象進行更為觸動人心的品牌識別設計。

 
以上的準備皆可由手心為您提供完整專業的服務， 歡迎與我們聯絡進行相關免費咨詢及討論。
 












您的姓名 〈需填寫〉
 
您的電子郵件信箱 〈需填寫〉
 
主旨
 
您的信件內容
 



FacebookTwitterGoogleMail 




































品牌設計-品牌規劃-超際品牌設計公司






























 




































 



 



















































































 












 



超際設計專精於品牌規劃設計。品牌設計開發則包括品牌命名、標誌設計、品牌圖案系統、品牌吉祥物。
品牌規劃的商標設計理念：強調與國際接軌的跨國品牌，以頂級工藝、品質業界最高，引領潮流、開發設計專業，營造國際品牌效果。活動視覺設計作品超級馬拉松活動標章，跑出台灣精神。以品牌主視覺，帶出台灣精神的獨特性。包括產品、服務、品牌名稱、品牌標誌及品牌圖像系統及品牌活動廣告宣傳，品牌促銷活動等等。以具體形象為基礎，代表產品的多種功能，傳達的品牌特性。在商標設計上便以產品的英文名稱為發想，以英文字母強調可回收、環保的產品特性，藉以形塑聯企業形象，產生企業價值。造型特性3D立體球形商標。品牌行銷的表現來自於產品、價格、通路、市場等行銷屬性。要展現品牌個性，以塑造品牌人物為圖型商標，表現品牌視覺訴求，當代言人使用，並且自創新品牌認同度推廣較多元化。網購知名冰淇淋品牌跨足實體通路，設計開發自創品牌，建構完整的品牌識別，為實體連鎖店面一致性的視覺的品牌形象基礎。品牌LOGO設計理念，精準細膩，創意無限。品牌系統設計：品牌商標設計構思獨特，格調清新，簡潔明確是設計的關鍵。品牌識別設計方向強調準確性、關聯性及獨特性。品牌定位：在選定的市場區塊中，也許已有先行者在其中，要如何在功能上或感情上做出區隔，擁有清楚的品牌形象，這就是品牌定位。品牌手冊 BI manual，各項設計定型規範。品牌管理 Brand management：為了增加企業的品牌資產，所採取的戰略性品牌運作。品牌管理目前已成為高階層經營者必須關心的行銷策略。品牌辨識 Brand recognition：引導消費者認識、辨別品牌且對其留下印象。品牌佔有率 Brand share：某一品牌在同類商品市場上的佔有率。品牌策劃 Brand strategy：與品牌整體形象的使用，有關之行銷推廣計畫及銷售戰略。品牌視覺設計visual design，以LOGO設計為基礎，搭配延伸性元素為整體品牌視覺。




﻿





御守企業-好康御守

















































Previous



Next










                    您是否想瞭解以下相關?
                




 RWD網站形象設計規劃



市售的iPhone、iPad、Android智慧手機與平板電腦，品牌與系統皆有很大的差異，御守企業的行動網頁設計上，符合
                        最新行動網頁趨勢，能夠相容於多數的行動裝置。
馬上瞭解






 多媒體視覺設計規劃



1. 版型風格設計
                         2. 介面設計
                         3. 載入畫面設計
                         4. icon設計
馬上瞭解






 CIS企業識別設計



CIS 企業識別設計就是從 LOGO 延伸到周邊的形象設計。
                        Logo、名片、型錄、企業簡介、信封、信紙、禮盒、提袋、Folder、光碟簡介...
馬上瞭解






 品牌行銷



網站行銷 / 關鍵字排序 / Seo優化/ 社群經營F B/ LINE/ BLOG/ WeChat/ 行銷設計 / 通路整合 / 通路活動 / 網路廣告 / 腳本編寫 / 議題設計
馬上瞭解










                    專業規劃流程
                



















