

伊斯蘭文化 | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 藝術與人文

 歷史


 看另一則問題 










            伊斯蘭文化
        


伊斯蘭文化有什麼特色？ 
以及他們從什麼時候開始有的， 
越詳細越好。

更新: 
更正... 
請在把重點寫出來... 
造成不便請見諒＝ ＝





 
1 個人正在追蹤 


 
 4 個解答 
4


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答


評分


最新
最舊














最佳解答: 
             1.伊斯蘭的興起 
西元第7世紀，伊斯蘭教在阿拉伯半島的西側興起，並迅速地擴展到整個中東地區。歷經1400多年的傳播，目前以穆斯林為主的伊斯蘭地區包括亞洲與非洲。 

亞洲穆斯林國家，除了中東地區外尚包括中亞與東南亞的馬來地區；非洲除了阿拉伯語地區的北非外，西非、中非、東非都有穆斯林的存在。目前在全世界的教徒約有10億左右的人口。 

2.文化特色 
伊斯蘭文化和基督教文化一樣，也是起源於猶太教，所以他們的哲學觀念和文化本質也一樣，都是一種擴張型的文化，從信徒人數和影響範圍來看，伊斯蘭教僅次於基督教，是世界第二大宗教。阿拉伯字母也是僅次於拉丁字母在世界上使用最廣泛的文字系統。不幸的是，這兩種文化是相鄰的，因此歷史上曾經發生過非常激烈的相互鬥爭，目前世界上絕大多數熱點局部戰爭和國家內部的教派爭鬥，都是起源於這兩種文化的衝突。 

伊斯蘭教剛誕生時，北面是已經發展起來的強大的基督教世界，東面是尚存的以瑣羅亞斯德教為國教的波斯帝國，要想生存和擴張，必須依靠武力，穆罕默德過於強調了「聖戰」的作用，「聖戰」成為伊斯蘭教文化擴張的重要工具，歷代的統治者又對不信教的的人民實行徵收終稅的政策，經濟上的原因更有力地推動被征服民族皈依伊斯蘭教，在封建時代，伊斯蘭教的擴張比基督教還要迅速和成功。 

伊斯蘭教禁止飲酒，後來又引申為禁止吸煙和服食任何毒品，所以伊斯蘭教文化圈內的國家是目前世界上消耗酒精、煙草和毒品最少的人群。由於教義禁止飲酒，在伊斯蘭世界咖啡的飲用發展和流行的非常廣泛，成為主要的飲料，直到19世紀歐洲人才學會種植與處理咖啡，本世紀咖啡才在世界廣泛流行開來。 

伊斯蘭教更嚴格地禁止崇拜偶像、圖像，甚至發展為禁止描繪一切有靈魂的生物，伊斯蘭世界的人們將才華都用於創造圖案、描繪書法、開發詩歌和研究音樂上了，目前在世界各地活躍的主要樂器幾乎都來源於伊斯蘭世界，他們發明的撥弦樂器在西方發展為吉他和曼陀鈴，在中國演變成琵琶；拉弦樂器在西方改造為提琴，在中國固定成胡琴或馬頭琴；笛子在東西方幾乎相似。中國人古代自己發明的樂器如排簫、缶、磬、古琴、箜篌等已經退出了歷史舞臺，歐洲人自己發明的蘆笛、七弦琴也成為歷史的遺跡。 

伊斯蘭教起源於沙漠民族，出於在嚴酷的氣候條件下保護婦女的需要，對婦女的面紗、服裝、室外活動等進行了嚴格的限制，可是也削弱了婦女的地位和參與社會生活的權利。 

伊斯蘭教文化的擴張一度到達歐洲的巴爾幹半島和西班牙，向東一直進入亞洲，只是遇到印度文化的阻礙，不得不分為兩路，向南經馬來亞、印尼直到太平洋盡頭菲律賓的蘇祿島，向北經中亞進入中國，目前還在向撒哈拉沙漠以南和非洲的東海岸進發，甚至在美洲的黑人中也已有很大的發展。 


3.著名建築或遺蹟 
清真寺﹔叫拜樓﹔卡巴聖堂﹔光塔 

4.神話故事、代表性人物、特殊文字 
「象軍」選自古蘭經第105章『象篇』敘述在古老的葉門，統治者阿布萊赫是信仰基督教，想擴大基督教的勢力，於是派以大象為前導的大象部隊入侵麥加，想震毀天房，使人們沒辦法到麥加朝聖，但是，阿拉伯人和麥加首領阿布杜信心堅定，絲毫無畏於象軍的逼近，反而誓死保衛天房，就在象軍衝向天房的那一刻，真主的神跡終於出現，保護了神聖的天房。 


5.伊斯蘭的宗教類  

伊斯蘭教與佛教、基督教並列為世界三大宗教之一。與猶太教,基督教同屬亞伯拉罕系。7世紀初興起於阿拉伯半島。其使者為先知穆罕默德。中國舊稱天方教、清真教或回教。伊斯蘭一詞原意為順從、和平，即順從真主意志的宗教。信奉伊斯蘭教的人稱為穆斯林，意為順從者。伊斯蘭教主要傳播於西亞、北非、西非、中亞、南亞、東南亞等，第二次世界大戰後，在西歐、北美、非洲等地區迅速傳播，是上述地區發展最快的宗教。西歐有些國家，穆斯林的人口非常可觀，比如法國，穆斯林人口已經達到了總人口的10%。英國和德國也有比例可觀的穆斯林人口。美國大約有穆斯林800萬左右。現約有信徒12億多，是最有活力的世界性宗教之一。 

其歷史均可追溯至亞伯拉罕時期。三教都確認聖經舊約部份的真確性；但對新約部份卻持不同見解。基督教相信耶穌為神的兒子，即舊約裡提及的彌賽亞。猶太教對此不給予承認，認為彌賽亞還未降臨。伊斯蘭教認為耶穌只為先知，與亞伯拉罕和穆罕默德持同樣地位。 

伊斯蘭教一般相信聖經的神聖，但認為聖經的內容在歷史的進程中已被撮改。 

http://tw.knowledge.yahoo.com/question/question?qid=1607031609968 
及http://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=%E4%BC%8A%E6%96%AF%E8%98%AD&variant=zh-tw 
http://summer.ntua.edu.tw/~isl/ 




 參考資料： 
 自己是歷史老師 


clint
 · 7 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久




















 這有類似的 

▶▶http://qoozoo20140926.pixnet.net/





 匿名使用者 
 · 3 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久























 他跟你有一樣的問題 
WWWTS777.NET





Tommy
 · 3 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久





















 伊斯蘭文化 
伊斯蘭文化的產生得益於伊斯蘭教的產生，可以這樣說：沒有伊斯蘭教，就要沒有阿拉伯民族的崛起，就沒有伊斯蘭文化的產生。 
伊斯蘭文化 ，是中世紀阿拉伯帝國各族人民在吸收融匯東西方古典文化的基礎上而共同創造的具有伊斯蘭特點的新文化。這種文化兼容並蓄多民族多樣性的文化為一體，並隨著社會經濟和生活實踐的變化而加以發展和創新，形成多學科的知識形態，廣泛使用阿拉伯語創作，具有顯明的伊斯蘭色彩，故又稱為“阿拉伯一伊斯蘭文化”。它與中國文化、印度文化、希臘文化及羅馬文化並稱為古代四大文化體系，在世界文化史上占有極其重要的地位。 
中世紀伊斯蘭文化形成於伍麥葉王朝(661～750)，在阿拔斯王朝(750～1258)達到極盛時期。其發展的條件是； 
　　阿拉伯語書法 
　　(1)7世紀初，穆罕默德創傳了伊斯蘭教，以“宗教革命”的形式進行了社會變革，實現了阿拉伯半島的政治統一，創建了政教合一的穆斯林公社。8世紀中期，隨著阿拉伯人的向外征服，形成了地跨亞、非、歐的幅員廣大的阿拉伯帝國，伊斯蘭教成為世界性的宗教。帝國實行阿拉伯化和伊斯蘭化的各項政策，致使新征服地區的民族成分、宗教信仰和文化教育發生了巨大變化，而且對其政治、經濟、文化及生活方式以深刻的影響，為伊斯蘭文化的形成奠定了共同的思想基礎。 
　　(2)帝國政治的統一，封建生產關系的確立和完善，促進了社會生產力的發展。經濟的繁榮為文化的發展提供了比較雄厚的物質基礎。社會生產和經濟發展的需要又推動了科學文化的發展。 
　　(3)帝國新征服的廣大地區，如敘利亞、埃及、美索不達米亞、波斯、北印度等是古代東方文明的發源地，有著優秀的傳統科學文化遺產。這些地區多樣性的文化是伊斯蘭文化賴以發展的基礎。帝國東西交通的暢通，各地區人民之間活動範圍擴大，阿拉伯商人、旅行家、航海家、傳教師到達各地，世界穆斯林到達麥加朝覲及學者遊學，為各民族之間的融合和多樣性的文化相互交流提供了契機。 
　　(4)國家對發展科學文化採取大力倡導和贊助的政策。他們遵照先知穆罕默德關於“求學乃男女穆民之天職”，“學問雖遠在中國，你們亦當求之”的遺訓，哈裏發為適應國家政治、經濟和宗教發展的需要，將發展多學科的文化事業作為重要的國策之一。國家投入大量資金在首都和各主要城市廣建清真寺、學校、圖書館、天文臺、醫院和翻譯機構，並以重金搜集珍本書籍予以收藏和研究。哈裏發宮廷招賢納士，巴格達學者薈萃，成為文化中心。對異教徒採取寬容的政策，廣羅各族及不同信仰的人才，從事教育和研究工作。大力獎掖學者著書立說，倡導學術的自由討論，對於有卓越貢獻的學者獎以重金，並擢升為官吏。從而使大批有學識的“麥瓦裏”(即釋奴)投入學術文化活動，為伊斯蘭文化的發展作出了重大貢獻。 
　　(5)國家倡導的翻譯運動，促進了伊斯蘭文化的繁榮和發展。在伍麥葉王朝時，就開始從古敘利亞語翻譯史學、醫學和文學的典籍。從8世紀中葉起，阿拔斯王朝哈裏發大力倡導和贊助翻譯活動，搜集和研究古典文化遺產，出現了“百年翻譯運動”(750～850)。哈裏發馬蒙於830年在首都巴格達創辦了綜合性的學術機構“智慧館”。來自各地的著名學者、翻譯家將古希臘、羅馬、波斯和印度的哲學及自然科學等古典著作100多種譯成阿拉伯文，並作了大量考證、勘誤、增補、註釋和評論等工作。在翻譯吸收古典文化的同時，開展了多學科的研究工作，湧現出大批各民族的學者，其著述豐富多彩，涉及到各學科的廣泛領域，作了重大的發展和創新。9世紀中葉起，阿拉伯帝國開始解體，境內各地先後出現了獨立的伊斯蘭王朝，經濟、文化仍繼續發展，形成以布哈拉、撒馬爾罕、伊斯法罕、設拉子、圖斯、德裏、阿格拉、布爾薩、伽茲尼、大不裏士、大馬士革、麥地那、庫法、巴士拉、薩那、拉巴特、開羅、凱魯萬、非斯、馬拉喀什、廷巴克圖、科爾多瓦、西西裏等地成為與巴格達相媲美的伊斯蘭文化多中心。13世紀蒙古人的西征滅阿拔斯王朝，中世紀伊斯蘭文化逐漸趨向衰落。 
伊斯蘭文化之所以聞名於世是因為她的包容性和強大的同化能力，當然，這些都是以伊斯蘭文化的先進性為前提。伊斯蘭文化的特點是： 
　　(1)包容性。它對各種文化兼收並蓄，經過加工改造賦予伊斯蘭特色。伊斯蘭教義不同程度地滲透在各個學科領域，宗教文化和世俗文化既互相吸收、互相影響，又各自獨立發展。 
　　(2)繼承性。它吸收和繼承了古代東、西方寶貴的科學文化遺產，把東方科學註重經驗描述和古希臘文化註重邏輯推理的不同傳統有機結合，成為中世紀古典科學的集大成者。 
　　(3)開創性。它將繼承和創新相結合，在繼承的基礎上，根據生產發展所提供的新事實，觀察實驗所取得的新資料，經過創造性的理論綜合，確立了新的學科概念、定理、理論，完善和創立了新的學科。 
　　 

 2010-03-03 18:30:07 補充： 
(4)實踐性。它註重實地考察和觀察，搜集掌握第一手資料，經反復實驗和綜合研究，得出假說和結論，並將自然各學科的研究成果廣泛運用於社會實踐，促進了生產的發展。 
伊斯蘭文化的源流、學科結構和特點。它來自三個淵源： 
　　(1)阿拉伯人固有的文化，如阿拉伯語及文字、詩歌、諺語、故事傳說、星相、音樂等。 
　　(2)吸收外來的文化，如希臘的哲學、各門自然科學，羅馬的政治、法律，波斯的歷史、文學藝術，印度的數學、天文學、醫學及宗教哲學，中國的四大發明。(3)伊斯蘭教文化，如《古蘭經》、聖訓等。這些多樣性的文化相互滲透和融合，兼收並蓄，促進了伊斯蘭文化的形成。 

 2010-03-03 18:30:38 補充： 
它在長期的生產和社會生活實踐中，經過研究、創新和發展，創造了具有伊斯蘭特點的新文化，形成了知識形態的多學科體系，構成了伊斯蘭文化的整體構架。





二哥
 · 7 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久













 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


樂團表演讓活動精彩加倍

幫您輕鬆找超值訂房

夏季必備涼感衣單品

平價機場接送服務












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


咩叫做整風?整風的過程有咩事會發生?



 

利尻昆布、真昆布、羅臼昆布、日高昆布有咩分別？



 

訂製西裝西服店推薦 ?



 

戴卓爾主義代表咗啲咩?



 


發燒問題




日本是歷史上第一個統治台灣全島的國家嗎?

                  4 個解答
              

 

想輓回前女友,如何輓回？

                  4 個解答
              

 

歷史上，中國有很多制度,器物,觀念上的建設,在人類發展史上表現突出.但是清末以來,中國卻屢屢敗與歐,美,日本等列強船堅礮利及外交攻勢之下，割地賠款，出讓利權.面對這些歷史,我們應該抱持怎樣的態度?

                  7 個解答
              

 
更多問題





當年國共內戰 六月停戰令是國軍潰敗主因嗎?

             4 個解答
         

 

為何同樣被日本殖民過，韓國恨那段過去，而臺灣普遍則抱好感????????

             5 個解答
         

 

戰國七雄
你要和秦國一起打起他五國，還是和五國打秦國？為什麼？

             4 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS
















	伊斯蘭：文化與生活特展-當期特展-國立臺灣博物館





























	    您的瀏覽器不支援Javascript,所以無法看到圖片播放功能。
    




























:::
 網站導覽

 電子報

 相關連結

 雙語辭彙

















中文版 
 English 
 日本語 
 行動版 


站內搜尋
google



















認識臺博館臺灣博物館土銀展示館南門園區展場修復計畫業務職掌展覽參觀當期特展參觀資訊常設展覽展覽回顧線上展覽臺博建築之美活動簡訊下載學習資源教育活動教育活動回顧教育活動報名環境教育專區數位學習出版品典藏研究典藏研究學術活動便民服務服務計畫政府公開資訊法令規章性別平等專區場地租借圖像授權服務信箱線上申辦團體導覽預約教育活動報名環境教育課程學生公共服務大專院校實習志工申請





































:::

當期特展參觀資訊常設展覽臺博館本館土銀展示館南門園區展覽回顧線上展覽臺博建築之美臺博館本館土銀展示館南門園區活動簡訊下載


熱門關鍵字：

食農臺灣寶石阿農奇幻冒險之旅




團體預約入館
場地租借
教育活動報名
CIS下載
學生公服申請
相關下載
大專院所實習
常見問題
志工申請
刊物投稿
下載Outlook行事曆
活動簡訊下載






:::

    目前位置: 首頁  > 展覽參觀 > 當期特展




        請按Ctrl+P列印本頁資訊
    



伊斯蘭：文化與生活特展 介紹

展覽名稱
伊斯蘭：文化與生活特展














                您的瀏覽器不支援Javascript,所以無法看到圖片播放功能。
            





展覽地點
臺博館本館 三樓301展室 三樓302展室


展覽類型
特展


展覽時間
2014/1/14 ~ 2014/9/14 


展覽網址



展覽說明

       國立臺灣博物館展出之「伊斯蘭：文化與生活特展」，是一涵蓋精神信仰、歷史脈絡與日常生活的展覽活動，除說明伊斯蘭本是一個「以信仰為核心的全然生活之道」外，融入歲月縱深的展品，更能窺見伊斯蘭多元廣納的痕跡，從而讓臺灣民眾於歐美觀點之外，以國際化視野去理解另一個文明體系，並期望透過展覽活動對促進世界多元文化的交流及尊重盡一份心力。
    


指導單位
文化部


主辦單位
國立臺灣博物館


合辦單位
臺灣伊斯蘭研究學會, 國立政治大學阿拉伯語文學系
    


協辦單位

    	土耳其貿易辦事處、阿曼王國駐華商務辦事處、馬來西亞友誼及貿易中心、駐臺北印尼經濟貿易代表處、世界宗教博物館、安那托利亞福爾摩沙協會、臺北清真寺、高雄清真寺、龍岡清真寺、臺中清真寺、國立政治大學土耳其語文學系
    


展館相關資訊

開館時間：週二至週日 9:30-17:00 ，國定假日及連續假期均照常開館。休館時間：除夕及春節初一休館，週一休館。






























臺博館本館　　　　　總機：(02)2382-2566    　 館址：10046 臺北市中正區襄陽路2號 ( 二二八和平公園內 )  
臺博館土銀展示館　　總機：(02)2314-2699    　 館址：10046 臺北市中正區襄陽路25號 (臺博館斜對面)
臺博館南門園區　　　總機：(02)2397-3666    　 館址：10074 臺北市中正區南昌路一段1號 
臺博館行政大樓　　　總機：(02)2382-2699    　 地址：10047 臺北市中正區館前路71號5樓          傳真：(02) 2382-2684    


自2010年6月22日起瀏覽人次為：13974013人
更新時間：2017/07/13




國立臺灣博物館 版權所有 最佳瀏覽螢幕解析度1024x768 
        :::參觀資訊│
        服務信箱│ 
        無障礙說明│
        隱私權與資訊安全宣告│
        資料開放宣告│
		著作權聲明






  










[評價] 101-2 初雅士 伊斯蘭歷史與文化 - 看板 NTUcourse - 批踢踢實業坊


















批踢踢實業坊
›
看板 NTUcourse
關於我們
聯絡資訊




返回看板


分享







作者toyokoyo22 (星太)看板NTUcourse標題[評價] 101-2 初雅士 伊斯蘭歷史與文化時間Sun Jun 30 08:07:40 2013
※ 本文是否可提供臺大同學轉作其他非營利用途？（須保留原作者 ID）
         （是／否／其他條件）：YES


      哪一學年度修課：101-2

      ψ 授課教師 (若為多人合授請寫開課教師，以方便收錄)

         初雅士

      λ 開課系所與授課對象 (是否為必修或通識課 / 內容是否與某些背景相關) 

         外文系的文學專題課程/ 外系應該可以當選修(?)

      δ 課程大概內容

         介紹伊斯蘭宗教、歷史與文化各方面的知識

      Ω 私心推薦指數(以五分計) ★★★★★

         四顆

      η 上課用書(影印講義或是指定教科書)

         投影片+影片

      μ 上課方式(投影片、團體討論、老師教學風格)

         老師課前都會寄投影片檔給大家，上課就主要是上投影片的內容，

         不過有任何關於伊斯蘭文化相關的問題，老師也都很願意為大家解答。

         然後前幾堂課有看了一部講述穆罕默德建立伊斯蘭教的影片，

         學期中有到臺北清真寺參觀。

      σ 評分方式(給分甜嗎？是紮實分？)

          超甜

      ρ 考題型式、作業方式

          期中考考五十題選擇題，期末寫兩頁A4心得

      ω 其它(是否註重出席率？如果為外系選修，需先有什麼基礎較好嗎？老師個性？
加簽習慣？嚴禁遲到等…)

          老師每堂課都會發簽到單讓大家簽名，期末有獎勵每週都有來的同學，

          至於遲到部分老師好像沒有特別在意。

          加簽是全簽~。

      Ψ 總結

          這堂課真的能夠學到很多關於伊斯蘭文化的知識，

          不過個人覺得老師人太好、上課的同學又不懂節制，

          導致上課氣氛蠻差的，

          所以才扣一顆星~~

          p.s. 雖然是寫英語授課，不過老師的中文比英文好，上課多用中文.....

--
※ 發信站: 批踢踢實業坊(ptt.cc) 
◆ From: 140.112.221.152








伊斯蘭歷史與前伊斯蘭歷史 | 文章 | 首頁








伊斯蘭，基督教，真理
從伊斯蘭的古蘭經與基督教的聖經看這兩大宗教的異同



















其他語文網站阿拉伯文荷蘭文英文波斯文芬蘭文法文德文印尼馬來文俄羅斯文土耳其文巴基斯坦烏都文泰文葡萄牙文阿爾巴尼亞文泰米爾語孟加拉語瑞典文印度語南印度泰盧固語繁簡

網站地圖


A-
A
A+






您目前位置: 首頁  首頁  文章










首頁作者的話 作者的話耶穌？爾撒？基督教與伊斯蘭的一些中文用語對照 阿拉伯語 – 英語 – 普通話詞典伊斯蘭和基督教的對話的摘要伊斯蘭 － 充滿誤解的宗教 基督教為甚麼可信？伊斯蘭和基督教－相同還是不同？對伊斯蘭、古蘭經、或穆罕默德的批評宣教準備勇敢、表裡一致，與真知的穆福（回宣）穆宣策略指引神(真主)屬性宿命論 / 自由意志三位一體基督教有關神的揀選與救恩耶穌(爾撒)古蘭經的記載聖經的記載應驗預言無罪與赦罪十字架，死，復活稱號他與聖靈道成肉身的目的聖經古蘭經的記載伊斯蘭的立場自承可靠性[巴拿巴福音]古蘭經制定自承內部矛盾外部矛盾與聖經的抵觸[妙文]穆罕默德了不起的人先知？品行聖經有否預言他？基本信仰伊斯蘭基督教古蘭經有關基督徒的記載禱告(拜)施捨(課)禁食(齋)禱告(拜功)施捨(天課)禁食(齋戒)末日，天堂 / 地獄伊斯蘭基督教基督教末世論：千禧年觀男與女地位婚姻離婚通姦同性戀婚姻以外的性關係伊斯蘭的統治信仰基礎法度對非穆斯林對叛教者伊斯蘭和基督教的世界觀的異同的摘要聖戰伊斯蘭聖訓的記載和教導基督教基督徒面對逼迫伊斯蘭恐怖事件(2017)伊斯蘭恐怖事件(2016)伊斯蘭恐怖事件(2015)伊斯蘭恐怖事件(2014)伊斯蘭恐怖事件(2013)伊斯蘭恐怖事件(2012)伊斯蘭恐怖事件(2011)伊斯蘭恐怖事件(2010)伊斯蘭恐怖事件(2009)伊斯蘭恐怖事件(2008)伊斯蘭恐怖事件(2007)伊斯蘭恐怖事件(2006)伊斯蘭恐怖事件(2005)伊斯蘭恐怖事件(2004)伊斯蘭恐怖事件(2003)伊斯蘭恐怖事件(2002)伊斯蘭恐怖事件(2000-2001)伊斯蘭恐怖事件(1970-1998)宗教初期伊斯蘭的徵戰基督教所經歷的逼迫天使(天神)伊斯蘭基督教敵基督基督教的信仰伊斯蘭布哈里聖訓序布哈里聖訓實錄全集捲一布哈里聖訓實錄全集捲二布哈里聖訓實錄全集捲三布哈里聖訓實錄全集捲四布哈里聖訓實錄全集捲五布哈里聖訓實錄全集捲六布哈里聖訓實錄全集捲七布哈里聖訓實錄全集捲八布哈里聖訓實錄全集捲九倫理，生活伊斯蘭倫理問題基督徒生活：永恆目標基督徒生活： 俗世聖徒基督徒生活： 社會倫理基督徒生活： 信徒相交基督徒生活：錢基督徒生活：工作基督徒生活：言語男與女：婚姻其它主題中國情況伊斯蘭在中國基督教在中國回族影像字幕回族日常用語詞典阿拉伯語 – 英語 – 普通話詞典回族要接受基督所需的橋樑和所遇到的攔阻（英文）阿拉伯阿拉伯阿拉伯：古蘭經的記載阿拉伯：聖經的記載2001 輪廓工作小冊沙地人工作日的煩惱祈禱-五十二個星期主題祈禱-小冊見證-沙漠之子穆斯林成為基督徒的見證集每天為穆斯林禱告印度教其它推薦網址文章書視頻（中文字幕）videos聯絡，答問









 Email


伊斯蘭歷史與前伊斯蘭歷史
正如帕特裡夏．科龍博士已查證了根據，湯姆．荷蘭博士已證實了：直到公元740年－穆罕默德死後一百多年－均沒有任何地方提及麥加城！
穆斯林來源沒有也不准備研究任何在伊本．希沙姆（公元833年）和布哈里（公元870年）時代之前的歷史；伊本．希沙姆和布哈里是穆斯林最早的「歷史資料。這不是真實的歷史，或者更確切地說，這是第九世紀的伊斯蘭傳統的編者認為有關穆罕默德必須發生的事。
麥加從來就不是一個重要的商業城市。
細心解釋所有的證據就表明瞭，麥加是伊斯蘭的起源區域，但正如在聖捲文學中所常見的，講故事的人和傳統學家在後來加了修飾性和傳說性的元素。
沒有人說麥加是無中生有地被發明出來的。很可能是，在穆罕默德之前的時候，它是阿拉伯異教徒某種形式的宗教小村莊，因此不為人所熟知，也沒有被繪在任何地圖上，肯定也不在任何貿易路線之上（見帕特裡夏．科龍博士在她1987年所出版一書「麥加貿易和伊斯蘭的興起」對這個概念的很好的回應）。這也可能解釋了：為甚麼伊斯蘭當中有這麼多從異教儀式借來－卻（從古蘭經的角度）沒有宗教意義，而很可能是純粹從異教儀式搬過來─的做法，甚至在今天的麥加朝覲中仍然採用。
湯姆．霍蘭說的是，確實，在阿卜杜勒．馬利克（即公元692和以後）的時代，要建立一個阿拉伯身份的想法開始了，這需要有一個阿拉伯的宗教基礎，沿著類似早期的猶太人和基督徒所有的基礎。
雖然很多基督教文獻中可以找到關於耶穌的個人資料－包括從他生活的時代不久之後所出現的文獻－他走訪過的地方，他所做過的事情。這些資料是外部的歷史材料（即是，希臘、羅馬和猶太歷史學家，如他勒、非樂根、塔西佗、約瑟夫，等等）相互印證的。
然而，對於伊斯蘭─和對於被稱為穆斯林的人民、和對於一個被稱為麥加的城市─就不能說同樣的話，因為從那個時期很少或幾乎沒有伊斯蘭的文件存在，這是奇怪的，因為他們穆斯林當時控制了世界那個部份的這麼多的地方，包括有圖書館的先進城市（即是，巴士拉、巴格達、大馬士革、耶路撒冷、開羅在公元640年都是在穆斯林控制之下）。根本就沒有任何理由這些阿拉伯人在至少一處記錄他們是誰、他們的信仰、他們的先知是誰、以及他們的聖城位於何處。
公元7世紀後期的倭馬亞派別是阿拉伯人，這是歷史學家都知道的，也是湯姆．霍蘭所出的，但他們在早期已經是穆斯林嗎？他們在看待穆罕默德上是一致的嗎？這麼早期時，他們有甚麼跟穆罕默德有關的文件呢？直到公元691年，才可以在阿拉伯哈里發的協議裡發現提及穆罕默德之處（見耶胡達．尼沃對此的原始資料來源的研究），第一次清楚提到他的先知身份的東西的時代，就是在耶路撒冷的圓頂寺有銘文的時期，和在阿卜．杜勒．馬利克鑄造錢幣的時期。
沒有人知道發生在麥加的穆罕默德的早期生活，任何人可以從哪裡取得相關文獻呢？只可以從伊本．希沙姆（公元833）和布哈里（公元870年），但不能再早。這寫作是在事件發生後二百至二百五十年後的。
為什麼這些寫得這麼晚，我們可否或應否相信它的歷史性呢？
當然，穆罕默德的早期生活的故事，可能在阿卜杜勒·馬利克的統治後不久便已經開始傳開，或約在八世紀初。但哪裡有文獻以支持這麼早的日期呢？對於一個像穆罕默德這位對伊斯蘭的聲譽有如此重要的人，穆斯林應該要有某種形式的手稿證據印證他最初的百年。然而公元690年之前，只有來自世俗的來源引用他。這確實是令人困擾！
有關麥加，古蘭經48：24是整本古蘭經中提到麥加的唯一之處，為什麼呢？麥加對克爾白，對穆罕默德的生活，對伊斯蘭本身均是絕對的關鍵和核心啊！「他曾制止他們對你們下手，也制止你們在戰勝他們之後在麥加山谷中對他們下手，真主是明察你們的行為的。」對古蘭經的編成時間有持續的懷疑。古蘭經48：24當然可能是在稍後的日期被加上去的，例如大約公元705年，在阿卜杜勒·馬利克的時代。當時甚至沒有提及麥加的希賈茲。
傑伊．為什麼伊斯蘭的基礎不可以在任何甚至接近第七世紀的初期到中期的材料被找出來？
感謝神，耶穌基督以可信的方式保存了他的生活和言談，這樣我們就可以知道歷史上真正的耶穌是誰！
就聖經而言，存在著可靠的、靠近寫成日期的文本，令到即使是最自由和最批判性的學者都會同意，這些文本是一致的，僅有輕微的偏差。然而，伊斯蘭的「源頭文件」在其最早兩百年，被發現出所存在的差異，在內容上是有更多的不同，且意思是更不明晰的。
基督教早期三百年的進展，是面對著刀劍凶險和背負著十字架的，這些均是有據可查的。但伊斯蘭早期兩百年的進展，相對而言是少有根據的，矛盾的。
--
下列是一些在穆罕默德時代之前我們可以瞭解到的有關阿拉伯的事情，是早期的基督徒作家以及異端巴爾戴賽所寫的。在尼西亞會議時代之前，沒有基督徒作家提及過麥加，但阿諾布斯提到了一塊黑色的石頭。
特土良（公元198- 220）寫道：「阿拉伯異教徒的女性會是你們的判官，她們不僅蓋著頭部，還完全包住她們的臉，她們滿足於用一隻眼睛，享受一半的光線，而不是露出整個臉。女性寧願看見人而非被看見。」處女遮蔽著臉（The Veiling of Virgins）第17章。
亞歷山德里亞的克萊門特（公元193- 202）寫道：「伊索里亞人和阿拉伯人發明占卜」，基質（Stromata），捲1，第16章。
巴爾戴賽（公元150 - 224／232）寫道：「阿拉伯人像猶太人也實行割禮。」
根據巴拿巴書（公元100 - 150）第8章，第142頁：「敘利亞人、阿拉伯人、埃及人也實行割禮。」
阿諾布斯（公元297- 303）寫道：「阿拉伯人拜一塊不成形的石。阿諾布斯反對異教徒，捲6，第10章，第510頁。
「阿拉伯人吃駱駝，但認為吃豬肉是邪惡的。」
傑羅姆，反約維尼亞努斯（公元393年）捲2，第7章，第393頁。
最先將黑石定位在麥加的記載是第九世紀的傳統，但沒有更早的記載提及麥加的任何石頭。沒有人可以顯示或證明，黑石何時被帶到那裡，或者它首先從哪裡來。它與伊斯蘭是如此不協調的，或甚至麥加是如此不協調（它可能只是一塊隕石），這可能表明它是在另一個地點被崇敬為一個前伊斯蘭異教的神器，後來被帶到麥加，將那個異教的傳統帶到伊斯蘭之內。或者從另一個角度看，它很可能在前伊斯蘭時代就在麥加，是一個阿拉伯異教的聖物，但並不是很顯著的。伊斯蘭開始形成並被阿拉伯人接納為其宗教後，麥加隨後被選作他們的聖所（大部份修正主義者現在估計是第七世紀末阿卜杜勒．馬利克作的決定），克爾白天房便被定為神聖的地方。由於黑石當時已經在那裡，他們就保留了它；這解釋了為甚麼似乎沒有人知道它的存在，它的功能是什麼。即使在今天，正統派穆斯林都因無法解釋而感到尷尬。
他勒










 Visitors:
			
			



                Copyright 2002-2011 @ www.ysljdj.com. All rights reserved. All forms of copying other than for private use should get written permission from the copyright owner
				版權所有，除作私人用途外，轉載需得到作者的書面許可。

            

﻿


伊斯蘭歷史上的科學與宗教 - 伊斯蘭之光 中文伊斯蘭教綜合門戶網站 - Powered by SupeSite





















主頁
排行榜

穆斯林資訊
 | 
神聖的古蘭
 | 
至聖與聖訓
 | 
信仰與功修
 | 
教法與律例
 | 
人生與社會
 | 
婦女與家庭
 | 
文化與藝術
 | 
伊斯蘭歷史
 | 
伊斯蘭之旅
 | 
伊光多媒體
 | 
嘉賓專欄





你的位置：伊斯蘭之光
>> 主頁
>> 文化與藝術
>> 文化動態
>> 詳細內容
在線投稿



伊斯蘭歷史上的科學與宗教


排行榜
收藏
打印
發給朋友
舉報


來源：
reviewofislam.com
  
作者：馬睿智 譯 
熱度1057票  瀏覽205次
 【共0條評論】【我要評論】

時間：2014年5月17日 18:07


[黎巴嫩]艾哈邁德·達拉勒（Ahmad Dallal） 著
馬睿智 譯
丁科 校

【應北京大學阿拉伯語言文化系邀請，艾哈邁德·達拉勒教授（黎巴嫩貝魯特美國大學教務長、歷史與考古系教授）於2014年4月8日至10日赴北京大學進行訪問。訪問期間，艾哈邁德·達拉勒教授向北大同學進行了題為“伊斯蘭歷史上的科學和宗教”的講座，阿拉伯語言文化系副主任吳冰冰副教授主持了講座。經主辦方與主講人授權，特將艾哈邁德·達拉勒教授的講稿譯出，供大家學習交流使用。】
在伊斯蘭教出現前直至其興起逾百年之間，阿拉伯人一直沒有科學[1]。伊斯蘭科學史學家無一例外，將主要發生在西元9世紀的“翻譯運動”，（恰當地）認定為伊斯蘭科學文化產生的最重要因素。這一“翻譯運動”為新興的學科（emergent sciences）奠定了知識基礎。然而，緊隨其後的科學活動卻是一種複雜的現象，既不遵循單一的軌跡和靜態的解釋，也不能歸結為“翻譯”。儘管希臘科學傳統的影響至關重要，但阿拉伯科學絕不僅僅是希臘科學知識的展廳。現存最早的科學資料表明，翻譯運動與伊斯蘭世界的科學研究是同時進行的，前者並不是後者的先決條件。研究與翻譯的同步開展，並不局限在某一領域，眾多事例中也多有體現；實際上，有些科學文本在翻譯的時候即被加以修訂和改造。就其本身而論，這場翻譯運動本身即是正在形成的科學文化的一個方面而非其動因。活躍的穆斯林社會和政治體的實際社會、政治需求，以及理論的和學術的需要，激發和孕育了一場系統性的翻譯運動，對後來穆斯林世界科學文化的發展產生了深遠的影響。

圖為2014年4月8日艾哈邁德·達拉勒教授“伊斯蘭歷史中的科學與宗教”講座情景
然而，伊斯蘭科學活動的規模遠超初源，蔚為大觀。與先前及同時代的人類歷史相比，中世紀穆斯林社會中，科學被實踐的規模是空前的。在西起大西洋東至中國的邊界的城市中心，不計其數的學者在各種各樣的學科內耕耘不輟，學科數量之紛繁遠非古代可比。直到現代科學興起，沒有其他文明投入過如此眾多的科學家，產生出如此浩繁的學術著作，或是為科學活動提供過如此多樣而持久的支持。
各種各樣的歷史的、文學的資料提供了豐富的證據，展現了理性科學（rational sciences）的眾多分支學科——如，邏輯學、算術、醫學、幾何、天文學、代數和哲學——所享有的社會尊榮。例如，宗教學者名人錄中經常會讚揚他們對於理性科學的學識。這些學者中的許多人同時兼具宗教和理性科學的專長。甚至有些名人錄是專為頌揚科學家而編撰的。需要指出的是，名人錄發揮著辨識和認可學術團隊的重要作用。理性科學受到尊重的另一個標誌在於，人們使用讚美宗教科學同樣的辭藻來讚美理性知識。最後，在所有方式的學科分類中都包括了理性科學，這反映出理性科學不但被社會接受，而且在認識論層面也獲得了認可。
眾多歷史材料表明，12、13世紀見證了各種理性科學和宗教科學之間的不斷變化的專業聯姻；這種聯姻為理性科學和宗教科學的交集開闢了新的空間，進而也為理性科學帶來了更多的威信和尊榮。例如，12世紀以降，有相當多的學者同時專長於聖訓（先知穆罕默德的言行）和醫學研究，其中包括13世紀的著名學者、血液肺循環的發現者，伊本•納菲斯[2]（Ibn al-Nafis）。這一時期另一種常見的做法則是將教義學（usul al-din， أصول الدين，字面意思是“宗教的基礎/原理”）、法理學（usul al-fiqh，أصول الفقه‎）和邏輯學，或者認主學（kalam, 凱拉姆）、邏輯學和天文學結合在一起研究。進一步的證據表明，至少持續到16世紀，科學教育在眾多穆斯林社會中非常普遍、傳播廣泛，並且處於是主流智識生活的中心。（科學和宗教）的整合也體現在，許多宗教學者自身也是稱職的、富有獨創性的科學家。
除了在學者個體身上體現了特定的科學和宗教學科的結合外，一些科學分支學科也被整合到了宗教教育機構的標準課程體系。這包括繼承（fara’id，الفرائض）代數[3]——專門用於財產繼承法的代數學（algebra）[4]分支；還有計時學（‘ilm al-miqat,علم الميقات ），作為實用天文學的一個分支，專門處理諸如計時、確定禮拜方向、月亮可見性的計算等問題。
天文學和數學等分支學科與宗教教育的結合，不僅鞏固了其上級學科的地位，也為這些學科贏得了更多的制度上的支持。例如，至少從12世紀開始，大多數主要的清真寺就已經設立了負責計時的機構（mu’aqqit，مؤقّت），以求解決伊斯蘭文化背景中的數理天文學問題，比如確定“吉布拉”（qibla，قبلة，詞義為方向、方位，加上冠詞【القبلة】，特指朝向麥加克爾白【天房】的方向，作為指代穆斯林禮拜朝向的專有名詞，本文中均將之音譯為“吉布拉”——譯註）、禮拜時間、月亮可見性。這種機構的天文學家們致力於這些現實需求，但是在業餘時間，他們也會從事一些與這些現實需求無關的研究主題。行星理論中一些最具獨創性的研究就是由這些計時員完成的，其中就包含14世紀大馬士革的天文學家伊本•沙提爾（Ibn al-Shatir）[5]著名的著作。
然而，這些科學的分支學科與宗教教育課程的結合，並沒有損害它們的自主性，恰恰相反，對於天文學、數學分支學科而言，這種整合總體上鞏固了它們的社會地位，而且與此同時，這些學科的其他分支學科，儘管沒有整合進宗教課程，其發展也沒有受到抑制。這和（我們一般持有的）原初的印象是迥然相異的。
但是回到伊斯蘭科學實際的歷史中，我們如何描述科學和宗教的關係呢？為回答這個問題，在嘗試得出一些一般性結論之前，我將（首先）著眼於一個具有重大意義的事例。這個例子便是吉布拉。穆斯林每日五次的禮拜均應面向麥加，所有的清真寺也應該朝向麥加的天房，這個方向就是所謂的吉布拉。在掌握數學的方法之前，穆斯林一般根據早期聖門弟子及他們的後繼者的實踐來確定吉布拉。他們也會利用民間的天文學知識，而且事實上天房自身在天文學上即是對齊的[6]。這些方法對於麥加附近的地方尚能提供足夠接近的方位，但像北非、伊朗這些更遠的地方，則非常不準確的。隨著數理科學的興起，新的相當複雜的數學方法被發明，任何地點都可以基於當地的座標和麥加的座標來計算吉布拉。確定吉布拉是中世紀的天文學家的最喜愛的一個問題，在單獨的著作、天文學手冊的章節和計時指南中，處處都有對它的探討。穆斯林天文學家中一些最聰穎的頭腦也在關註這個問題，並且提出了相當精細的解決方案。這些方法的發展反映了對數學技巧運用水準的提高；最早期的相對簡單的方法是近似法，後來，立體幾何開始被用於精確計算吉布拉；各種各樣的日行跡（analemmas）被引入，以便從地理學角度解決吉布拉的問題；最後，球面三角學——更確切地說是梅涅勞斯定理，或簡單的正弦定理——的使用，使得可以通過使用球面實體來推算吉布拉。基於這些方法，大量數表被製作出來，以便為不同地方指明吉布拉的方向。
在希賈茲、敘利亞和伊拉克以外，在伊斯蘭擴張的早期所建的大量清真寺都偏離了方向。隨著數理天文學知識的增加，這一缺陷也暴露了出來。儘管有一些偏離方向的清真寺保留了原來的朝向，但其他的都被重建以便正確地朝向麥加。這產生出一個嚴重的問題，即能否基於數理天文學的發現而推倒基於聖門弟子的權威建立起來的清真寺。更普遍地，問題在於，對於特定的事件，當宗教和科學的範圍無可否認地相重疊時，數理知識是否要優先於宗教權威。
許多天文學家和宗教學者都討論過吉布拉的問題。其中的一個討論涉及到了菲斯（摩洛哥名城）清真寺偏離方向的問題，涵蓋了從12世紀一直到17世紀末的作品。這些作品提出的主要問題是，吉布拉應該基於宗教優先權還是要依據數理天文學來確定。
16世紀的一位宗教學者和計時專家，塔柱裡（al-Tājūrī，التاجوري）寫了一本關於吉布拉問題的書，書中他請求開羅和埃及的學者對菲斯的清真寺作出教法裁決（fatwas，فتوى），包括這所城市著名的卡拉維因清真寺（Qarawiyyn mosque，جامعة القرويين）——它同時也是摩洛哥最重要的清真寺、學校建築群——在內，這些清真寺都面朝南方。需要指出的是，菲斯是摩洛哥最重要的城市之一，伊斯蘭在北非的很長一段歷史中，它都是這個國家的政治中心兼學術中心。另外，就伊斯蘭教育而言，摩洛哥的卡拉維因（的地位）堪與埃及的愛資哈爾比肩。
一些菲斯學者批評塔柱裡，而一位17世紀晚期的學者，阿拉比•伊本•阿卜杜•賽勒姆•法西則站出來為塔柱裡辯護。他引用一些學者的觀點，區分了吉布拉的方向（jiha，جهة）——意為一般的方向——和吉布拉的方位角（samt，سمت，波斯語）——意思是麥加的天頂（zenith，天文學術語，意為“在天球座標系統中位於觀測者正上方的點”）的精確方位角。提出這種區分的學者認為教法只要求穆斯林朝向一個大體上的吉布拉，不需要知道它的確切數理方位，因為後者需要幾何學的相關知識。這些學者認為因為幾何學知識不是一項教法義務，那麼也便沒有其他取決於它的教法義務。作為對這種相當於妥協的觀點的回應，法西堅持認為“吉布拉的方向（jiha）”和“吉布拉的方位角（samt）”的內涵是相同的，幾何學和其他普遍被使用的技能（ana’i，crafts）並沒有什麼區別，比如建築和經商，“因為每一項與精確性、測量有關的技能都帶有幾何學的性質。事實上，對於那些有準確確定麥加方向的能力而不利用，反而去仿效壁龕（Mihrab，محراب‎）——專門為那些不知道該如何確定吉布拉的人們而建造的——方向的人，甚至可以加以處罰。法西註意到，許多清真寺都配備了用來確定吉布拉和禮拜時間的天文學儀器，而且眾多學者也寫了很多關於這些儀器的論文並且也幾乎沒有遭受過批評。為此，法西對“吉布拉的方向（jiha）”這個術語的兩種含義作出了區分：作為它自身的一種目標（maq’ad，مقعد）或作為一種確定方向的手段（wasila，وسيلة）。他又說，最終的目標是確定克爾白方向的數理座標，然而這個術語的第二層含義指的是一種近似值，這和上面提到的那則聖訓所表示的含義相似。除此之外，“在與吉布拉相關的事情上，只有在通過使用適合於確定朝向的證據（al-adilla al-munasiba，لأدلة المناسبة），而不是單憑猜想和推測的時候，運用“伊智提哈德”[7]（ijtihad，اجتهاد，詞義為勤勉、努力，在這裡是伊斯蘭教法中的術語，一般音譯為“伊智提哈德”，指依據個人理性，自主進行教法推理。）才是合乎教法的。”法西又援引了伊瑪目馬利克——他的教法學說是北非的官方教法學派——的觀點，即如果清真寺的朝向是基於伊智提哈德而推理出來的，那麼出現了錯誤則不需要重建。作為回應，法西強調說如果伊智提哈德的依據來自於天文學，或是通過使用天文學數表一類的東西得出來的，那麼它便是準確的，如果沒有這類證據便不可信。
有人認為沒有多少人可以獲得數理知識，所以那種認為所有的穆斯林都應該對數理知識負責的說法是與伊斯蘭教法的精神相悖的。法西則反駁道：“術業確有專攻，知識得之不易；如何確定吉布拉就像學習其他學科一樣；事實上，它可能比學習那些複雜的文本要容易，而且短期內就可以學會。在大城市，一個不懂得如何確定吉布拉的人去建造一座清真寺是不合教法的，除非有懂得測算吉布拉的依據（adillat al-qibla, أدلة القبلة）的專業人士從旁協助。”只有朝向麥加方向的清真寺才被允許建造，如果一個人不知道測算吉布拉的依據，即使他碰巧是教法學家，也不能根據他的伊智提哈德行事。因為在他的能力範圍內，一個教法學家最清楚的是，面向吉布拉禮拜是必須的，在這個問題上，沒有資格闡釋教法的人（mujtahid）也必須仿效擁有這一資格的人，也即，要服從知道確定吉布拉的合適證據的人。”
法西又補充道，“在吉布拉問題上真正具有權威的人（mujtahid，مجتهد，一般音譯為穆智台希德，也是伊斯蘭教法的術語，指有資格運用伊智提哈德闡釋教法的人。關於判定是否有“資格”的標準多種多樣，有若干普遍被接受的原則，如必須通曉阿拉伯語、對古蘭經和聖訓具有一定的認識、對伊斯蘭教法的基本原則有徹底的認識等等）——能夠使用正確的證據（al-mujtahidin fi al-qibla bi-adillatiha al-mansuba ‘alyha，المجتهد في القبلة بأدلتها المناسبة عليها）的——是天文學家而不是教法學家。因為…這裡的伊智提哈德的先決條件是一類知識，它們源自數理科學、數理天文學（hay’at al-falak，هيئة الفلك）、計時學、行星的位置、方向的測算，所有的這些都已經超出了教法學科的領域。…此外，天文學家在吉布拉問題上運用的伊智提哈德和教法學家在教法實踐（applied law）中的伊智提哈德是不同的。因為對於吉布拉，伊智提哈德只有唯一一種正確的結果，但對教法學家來說在教法實踐中，每一個穆智台希德 （mujtahid）都是正確的。…這就是為什麼在吉布拉問題中，天文學家要優先於教法學家，術業有專攻，而對於吉布拉這項術業，專攻它的無疑是天文學家。”
在他的論文接下來的五十頁中，法西引述了許多教法裁定、教法爭端，只為了重申一點，即“聖門弟子的伊智提哈德是可靠的，而教法學家的則有可能是不可靠的（ihtimali dhanni，احتمالى دهنى），對於吉布拉問題，天文學家的具有科學性和技術性的（’ilmi sina’i，علمي صناعي）伊智提哈德相當於是可靠的，因為他們知道測算吉布拉的依據。有鑑於此，天文學家（在這個問題上）是優先於教法學家的。”
這些文本中提出的認識論的問題反映出了許多廣泛的討論，它們不但涉及領域眾多，而且前後持續了很長一段時間。由於關於吉布拉的討論所具有的實用性質，討論背後的概念範疇可能有時比較模糊，但是在其他的教義學的討論中，這些問題則更明確。關於吉布拉的討論的意義在於，嚴謹的認識論上的討論逐漸滲入到了關於禮拜最敏感的問題，以一種不甚明瞭的措辭，在伊斯蘭教可以說最神聖的場域內，提出了關於智識的權威性的問題。很明顯，這並不是一個淪落到伊斯蘭文化邊緣的學術爭論，它既是這一文化的基本要素，也是它的典型特徵之一。
為了從這一重要的爭論中總結一種一般性的結論，請允許我通過三位元學者的視角，分別簡單談談科學和宗教相交匯的三個領域。
艾布•賴哈尼•比魯尼（Abu Rayhan al-Biruni，d.1048）——11世紀天文學家，他的時代最多產的科學家之一，同時也是最偉大的穆斯林科學家之一——在他對印度歷史近乎於人類學式的考察中，以名為”論（印度）占星家對天地構造之認識”的一章的開篇，對穆斯林的文化義務和印度科學之間作了大篇幅的比較。比魯尼認為，印度占星者們的觀點“發展方式和我們（穆斯林）不一樣，這是因為與此前降示的神聖文本不同，古蘭經並沒有明確涉及（天文學）這個主題，也未涉及任何其他的必要的（知識）領域，沒有任何（與此相關的）斷言需要作出含混的闡釋以使它與確知無疑的知識相協調。”比魯尼又說，有些問題具有無法解決的分歧（hopeless differences），比如歷史；然而，古蘭經並未談及這些問題。有些人聲稱自己是穆斯林，但仍因循著先前宗教教義的人，宣稱那些教義也是伊斯蘭教條的一部分，這毫無疑問損害了伊斯蘭。摩尼教徒就是一例，它們的宗教教義及對於天空的謬見，被錯誤地歸咎於伊斯蘭教。在比魯尼看來，將科學觀點歸於古蘭經的說法是虛假的，在源頭上是非伊斯蘭的。但是印度人則正相反，他們所有流傳的（transmitted）宗教性的書籍都在“以一種與他們自己的占星家知道的事實相矛盾的方式論述宇宙的構造”。然而，出於維護宗教傳統的需要，印度的占星家佯裝相信這些書籍中占星方面的信條，哪怕他們知道這是錯誤的。隨著時間的流逝，精確的天文學學說就和這些出現在宗教性的書籍中的信條混雜在一起了，這在（古）印度的天文學中並不少見。
儘管比魯尼承認，並不是所有的印度宗教觀點都和天文學專業的描述相矛盾，但他堅持認為正是宗教知識和天文學知識的雜糅（conflation）漸漸破壞了印度的天文學，導致了它的謬誤和虛弱。與之形成鮮明對照的是，在比魯尼看來，伊斯蘭天文學傳統中，這種宗教文本和科學的雜糅卻並不存在，故也沒有受到這類缺點的羈絆。比魯尼認為古蘭經和伊斯蘭教理並不會妨礙科學研究，而後者也不會侵犯宗教的範疇。宗教學者們的著作中的證據也顯示，比魯尼的觀點和伊斯蘭寬鬆的文化內普遍流行的那些觀點是很一致的。在像比魯尼這樣的科學家和那些宗教學者之間，這種觀念的一致更進一步說明，在伊斯蘭傳統文化的主流中，科學和宗教之間有一種理念上的分離。
比魯尼的態度在一些重要方面都與安薩里（al-Ghazzali，d.1111）——最著名的穆斯林宗教思想家之一——相契合。安薩里經常被視為敵視科學並且是導致科學衰落的主要肇因之一。然而，如果對他的觀點詳加檢審，在對科學的觀點上，安薩里的宗教態度要更加微妙許多。安薩里對哲學中的形而上學部分持批評態度，認為它可能會對宗教產生抵觸。在他的《哲學家的矛盾》（incoherence of the Philosophers）一書中，安薩里強調說，哲學家並不能聲稱他們可以在自己的信念和伊斯蘭信條之間達到和諧。在對哲學主張的近二十條批評中，安薩里對哲學家的攻擊可以歸結為他同伊斯蘭亞裡斯多德主義者爭論的三個主要論點：1）他們斷言世界是永恆的；2）他們否認安拉對細節的知曉；3）他們否認肉體復活。安薩里反對哲學中的形而上學，這門學科的研究主題與教義學重疊的。安薩里認為，正因為如此，宗教不能像對待其他學科一樣，無視形而上學的影響。安薩里甚至認為，作為形而上學的哲學是並不能滿足論證（demonstrative proof）的條件。
與他哲學/形而上學的批評相對照，安薩里認為數學是可以論證為真實的，並且不涉及宗教問題。安薩里指出，數學家在從事教育中應該警惕，也就是說，他們要警惕自己業內可能的哲學基礎。然而，這種潛在的缺陷並沒有影響安薩里對數學知識的積極評價。事實上，他努力聲明，那些聲稱宗教反對數學和邏輯的人無疑會給宗教帶來很大的危害，因為他們把宗教放到了不能被駁倒的事物的對立面。用他的話說，“•••（對於）這些依賴於幾何、算術證明的問題，根本沒有懷疑的餘地。因此當有些學習這些證明並確信它們的證據的人被告知這是和宗教相對立的，那麼他只會去懷疑宗教，而不是這門學科。”
如果在安薩里看來，數學知識是正當的且無可否認，那麼邏輯在基本原則上則是一種教條中立的工具，它不僅有用，而且對所有的學科——包括用來護教的教義學這，以及教法學——而言都是必不可少的。安薩里對邏輯的大量討論不但從宗教的立場上使邏輯（的運用）合法化，而且還創造出了一種關於邏輯學的伊斯蘭式話語，並用教法學家的術語代替了早期哲學家使用的術語。結果，邏輯學作為所有知識形式都不可或缺的學科，被吸收並合法化。用安薩里的話講，邏輯“研究的僅僅是論證的方法、推理的標準、證明的前提條件和它們排序的方式，正確定義的前提和它的闡釋方式•••所有這些都不應該被否認。這和教義學家和宗教冥想家在論證時使用的是同一種手段。”
最後，安薩里主張自然科學的一部分是可論證的、確定性的。但他拒絕因果原理，這一亞裡斯多德學派的證明科學（demonstrative science）的基石。為了消解承認“固有知識（natural knowledge）”的可能性和否認因果關係的所造成的明顯矛盾，安薩里區分了安拉對自然法則的經常性地再創造以及安拉對人認識自然模式（natural pattern）的能力（knowledge）的創造。這一區分使得安薩里可以進一步證明，人對自然的認知包含一種本質上有辨別力的一致性（discerning uniformity），但同時這種一致性並不是一種固有的（natural）必然性。換句話說，自然的因果關係並不是必然的，因為行動從屬於有意志的行動主體（willing agents），而且自然並不是這樣一種主體。然而，通過將對自然法則的討論轉換為關於人類對這種法則的認知的討論，安薩里認為科學家可以研究一種慣常的或習俗性的自然法則，同時也要承認這種法則可能會發生不太可能地、統計學意義上不顯著的破壞，如果那個創造這種法則的行動主體（agent）選擇這樣去做的話。如果科學的正統性有所謂終極的定義（final definition），那麼便應到那些明確地定義正統性並為其設定規範的正典（normative works）（安薩里的著作即是個中翹楚）中去尋找。事實上，有足夠的證據表明，安薩里觀點被其他穆斯林廣泛接受。14世紀著名的歷史學家伊本•赫勒敦[8]（Ibn Khaldun，ابن خلدون）曾說在安薩里之後，所有的宗教學者都研究邏輯學，他們從新的文本中學習，而不再去理會古人的著作了。
任何關於伊斯蘭教中科學和宗教關係的討論，都繞不開古蘭經對科學的態度。對於古蘭經關於科學範式（Qur’anic paradigms of science）的論述主要見諸古蘭經經註（tafsir[plural tafasir]，تفسير[تفاسير]）。不同於通過直接閱讀古蘭經以引證其對於科學的立場——正如許多當代穆斯林所做得那樣，這些經註顯現了神聖文本與體現伊斯蘭文化的真實歷史共同體之間的的動態交互。儘管它們堅持認為自己立足於古蘭經永恆不變的經文，但是這些經註作品卻實是文化爭論的儲藏庫，反映的是出當時當地的主流觀點。傳統的古蘭經經註包含了眾多可能有重大科學意義的材料，然而，整體而言，這些傳統的材料並不是對於古蘭經合理的科學闡釋。傳統的解經家（interpreter）並沒有參與到了這種闡釋實踐中。此外也沒有例證顯示，經註家（exegetes）因為他們對古蘭經的知識而宣稱享有對科學問題的權威。
傳統的經註（classical commentaries）經常會引入關於科學主題的詳盡討論，以此來闡明這一觀念，即安拉創世的睿智選擇是為了最大化人類的福祉。儘管自然法則（這一問題）經常被討論，然而，是創造者（creator）的自由意志——而不是任何固有的本性——決定了這種法則。很明顯，這種詳盡闡述的準科學的（quasi-scientific）的話語，自如地吸收那個時代的科學知識，其意並不在於維持一種特定的關於自然的科學觀點。同樣，這些話語也並不旨在為當時認可的科學知識作出積極的貢獻。相反它的主要意圖在於論證（argue）被創造的法則具有偶然性，並最終依賴於安拉的。在傳統的經註中找不到一種這樣的見解，即某一種特定的科學事實或理論是古蘭經預示過的，甚至是古蘭經支持的（favoured）。反之，這些經註反對依據一種對自然法則的見解來解釋古蘭經文。作為證據，那些有關神跡的經文說明，創造者並不內在於關於自然的個別知識中，而在於每一節經文都有的最終結論中，即在創造中有一種選擇，而這種選擇是由創造者作出的。科學知識被自如地使用，偶爾會在這些經註中受到質疑。但是拒絕一些科學觀點的目的並不在於取而代之，也不是要犧牲眾多科學學科來“維護”古蘭經的權威。因為古蘭經並沒有明確的表述，對於科學問題，一個人只能在各自的領域中尋求答案，反過來則不準確，因為經文並不是科學。當古蘭經文和科學事實之間有了明顯的矛盾時，經註家並不引出經文作為裁決，而是坦白地努力尋找可供替代的科學解釋，以便說明對於這種具有爭議的問題，科學知識並不是絕對的。
由上可知，宗教知識和科學知識各有其領域。這便為科學研究正名，甚至利用科學話語來註解古蘭經也是正當的，只是這種做法是有限度的。在傳統的經註學（tafsir）著作中，古蘭經文並不具有科學的含義，也不被解釋為具有約束力的（binding）科學事實。它強調創造背後的智慧和力量，但對這個被創造的世界的運行方式和確切規則不置一詞。這個錯綜複雜、令人驚奇的（wondrous）世界只會加深（人們）對安拉的信仰，但這並不會依對特定科學觀點的接受與否而定。事實上，科學事實和理論本身並不能證明創造者的獨一性（oneness）。不如說是特定的事實——即其他自然法則也是可能的——指向了一個自願的創造者（maker），是祂選擇了這些可能性中的一種（拉齊Razi，21-22:161-2）。依據這個邏輯，不論怎麼解釋，自然中的一切，包括所有的科學發現和事實——與它們的確定性無關——都是那個創造者存在的證據。為什麼古蘭經經註中科學的（註解）和非科學的（註解）可以並肩出現，這便是根本的理據（reason）。
在宗教的表述、認識論的建構以及科學家的著作中都貫穿著一種共同的趨勢（trend）。在古希臘的學科劃分中，哲學是支配全域的學科（overarching discipline），但在伊斯蘭的知識等級中，哲學漸漸降為一個同其他學科一樣的子域（subdivision）。在孤立了哲學——它潛在的與宗教產生衝突——之後，穆斯林得以將它單獨拎出，但同時並沒有損害其他可論證的學科。因此就像設想的那樣，科學和宗教重疊的區域縮小了。故而在傳統的穆斯林實踐中，科學的伊斯蘭化的一個結果便是科學和哲學在認識論上的分離（separation），這一分離打破了亞裡斯多德哲學關於知識的統一性，從而使後來科學與宗教的區分成為可能。

艾哈邁德·達拉勒教授簡介
艾哈邁德·達拉勒教授是貝魯特美國大學（AUB）的教務長，也是該校歷史與考古系的教授。在2009年在貝魯特美國大學任職之前，他是美國喬治城大學的阿拉伯伊斯蘭文化研究講席教授。這之前，他曾在斯坦福大學(2000-2003)、耶魯大學(1994-2000)、史密斯學院 (1990-1994)任教。1980年他在貝魯特美國大學機械工程系獲得學士學位，1990年在哥倫比亞大學中東語言與文化系獲得伊斯蘭研究博士學位。

艾哈邁德·達拉勒教授（Prof.Ahmad Dallal）
艾哈邁德·達拉勒教授的學術領域涉及科學史、伊斯蘭復興思潮和伊斯蘭法。他最新近的著作是《伊斯蘭、科學和來自歷史的挑戰》（Islam, Science,and the Challenge of History），這本書基於他於2008年2月在耶魯大學進行的“德懷特·H.特裡系列講座”，回溯了在眾多穆斯林社會中，科學知識和宗教權威的歷史性區分。

關於這本廣受業內好評的《伊斯蘭、科學和來自歷史的挑戰》的內容，
請參見>>書評：《伊斯蘭、科學和來自歷史的挑戰》

封面：《伊斯蘭、科學和來自歷史的挑戰》（Islam, science, and the challenge of history）


註釋
關於漢語中“科學”一詞的由來已經有了很多的研究討論（一般認為它是外來詞，系康有為從日語中的借用）。關於“科學”含義的演變（可以粗略地理解為，作為knowledge的同義詞，science逐漸蛻變為了“學科、科學”，這一過程微妙而漫長。而且這種變化在眾多語言中均有體現，如阿拉伯語中的حكمة（智慧）、فلسفة（“哲學”，但其含義更多具有古典哲學的意味，與現代哲學大相徑庭），其現代含義與古代含義很不相同。）一直是學術討論的關鍵問題之一，今天人們一般把“科學（Science）”等同於自然科學，或依據實證主義指導的學科。而近代以前，人們對這一概念的理解可能更近於漢語中所說的“學問”等詞的涵義。在這篇講稿的語境中，達拉勒教授使用的Science一詞含義比較寬泛，而且根據講稿的主旨，所謂“科學”與“宗教”絕不是對立的關係，而是各有其領域。譯者根據需要使用“科學”、“學科”、“知識”等不同的詞語加以對應。——譯註（本文中註釋以及阿拉伯語對應詞均為譯者所附，下文不再單獨說明）
伊本•納菲斯（Ibn al-Nafis ，ابن النفيس，1213-1288 A.D），阿拉伯著名醫學家，描述肺循環和冠狀血管的第一人，為心血管生理學打下基礎，被視為中世紀最偉大的生理學家。他是試驗性解剖和驗屍的早期宣導者之一，同時也是描述了“代謝”概念的第一人。
接近於現代法律中使用的“析產”這個概念，簡單地說就是財產的分割。
الجَبْر，這個詞語本來就源自阿拉伯語，最早出自著名穆斯林數學家花拉子密的一本書的書名中，意為“重聚”，意指合併同類項之類的計算。探究了這個詞在古西班牙語、拉丁語、義大利語、中古英語等語言中的流轉，是中世紀知識交流史的一個有趣話題。
伊本•沙提爾（Ibn al-Shatir，ابن الشاطر，1304 – 1375 A.D），阿拉伯穆斯林天文學家、數學家，他發明瞭許多天文學儀器，為伊斯蘭天文學中的行星理論做出了突出貢獻。他最著名的著作是《關於矯正原理的最後疑問》 （كتاب نهاية السؤال في تصحيح الأصول，Kitāb Nihāyat al-Suʾāl fī Taṣḥīḥ al-ʾUṣūl，The Final Quest Concerning the Rectification of Principles)，其中他徹底修正了關於太陽、月亮、行星運行的托勒密模型。
由於譯者關於天文學的知識極為淺陋，對所謂”天文學對齊”知之甚少，經過粗糙查證，文中所謂天文學對齊，大意在譯者看來是指，麥加天房的圍牆的朝向本身具有一定的特徵，使得其他地方的人們可以特定日期當地太陽升起落下的方向等確定天房的方向。
作為遜尼派教法的四大來源之一，伊智提哈德含有“創制”之義。近代以來在穆斯林社會中，圍繞伊智提哈德的角色、範圍，以及“創制的大門”是否已經關閉，有不計其數的討論。
伊本•赫勒敦，1332－1406 A.D，世界史上最著名的阿拉伯穆斯林學者之一，史學家、哲學家，被視為現代經濟學、社會學、歷史學、統計學的鼻祖之一，他的巨著《阿拉伯人、波斯人、柏柏爾人歷史的殷鑒和原委》，尤其是它的緒論部分（被單獨稱為《歷史緒論》），對後世影響極為深遠。

[鳴謝]
艾哈邁德·達拉勒教授在北京大學的交流活動均由北京大學阿拉伯語言文化系主辦。原文版權©Ahmad Dallal，譯文© Juichi-Ma ，文章僅供學術交流使用，轉載請註明出處。
感謝流覽伊斯蘭之光網站，歡迎轉載並註明出處。




TAG:
文化


頂:42
踩:54




對本文中的事件或人物打分:




-5-5
-4-4
-3-3
-2-2
-1-1


00


11
22
33
44
55


當前平均分：-0.57 （261次打分）


對本篇資訊內容的質量打分:




-5-5
-4-4
-3-3
-2-2
-1-1


00


11
22
33
44
55

當前平均分：-0.34 （255次打分）






[心情排行榜]
【已經有445人表態】




126票


感動

108票


路過

101票


高興

110票


同情




[感動最多的] 香港穆斯林辦學一覽表
[路過最多的] 日本清真寺圖片
[高興最多的] 香港穆斯林辦學一覽表
[同情最多的] 香港穆斯林辦學一覽表




上一篇 下一篇







發表評論


我也來評論！










網友評論僅供網友表達個人看法，並不表明本網同意其觀點或證實其描述。

查看全部回復【已有0位網友發表了看法】


圖文資訊

當代中國伊斯蘭 
美洲國家新穆斯 
以色列法院頒佈 
自由社會中的社 
【故事會】貪嘴 
【故事會】只想 
【故事會】送葬 
美國佛羅里達州 
沙特調整朝覲價 
周五聚一聚 (20 
關於主麻聚禮拜 
伊斯蘭教法簡介 







最新報道

02-02法文版《穆罕默德使者大百科 
12-16沙特《朝覲大百科全書》完成 
11-11糾正西方對伊斯蘭的誤讀  埃 
09-15伊斯蘭國家教科文組織公佈最 
08-06宣揚“聖戰賽萊菲耶”思想的 
06-05艾大伊瑪目接見文藝界人士  
06-05穆斯林作家榮獲第六屆冰心散 
05-17伊斯蘭歷史上的科學與宗教 
05-17《伊斯蘭、科學和來自歷史的 
05-13半島衛視推出專輯  講述66年 




相關資訊

06-01伊斯蘭文化在廣州
04-24《中國伊斯蘭文獻彙編》取得階段性成果
01-04穆斯林問候語“色倆目”的文化語言學解讀
10-10莫與小人較勁
09-12真主是喜愛清潔者的
09-10攀比是自尋煩惱
09-04嫉妒者最可憐
09-03不要試圖改變不可改變的事
08-28理智盡處生信仰
07-29穆斯林要實現文化的自覺自信與自強






﻿﻿



伊斯蘭之光 | 
站點地圖 | 
友情鏈接 | 
聯繫我們






標題
內容
作者








Powered by SupeSite 7.5 © 2001-2009 Comsenz Inc.

Copyright © 伊斯蘭之光　All rights reserved中華回教博愛社主辦  伊斯蘭脫維善紀念中學 協辦( 本站自回曆1420年齋月1日[ 西元1999年12月8日 ] 開網 )







婦女與伊斯蘭教 - 維基百科，自由的百科全書






























 






婦女與伊斯蘭教

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋






本條目部分連結不符合格式手冊規範。跨語言連結及章節標題等處的連結可能需要清理。（2015年12月13日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以瞭解細節。突出顯示跨語言連結可以便於檢查。 




系列條目


伊斯蘭教







信仰



神的獨一性



先知
啟示之書




天使
宿命論



末日審判









習俗



證信
禮拜



齋戒
施捨
朝覲










典籍及法律



古蘭經
聖行
聖訓



沙里亞 （法律）
費格赫 （法學）




凱拉姆 （辯證）










歷史



年表
穆罕默德



聖裔
薩哈巴




正統哈里發
伊瑪目教義




哈里發國
傳播
奴隸制度










教派



遜尼派
什葉派
蘇非主義
伊巴德派
唯獨古蘭經
阿赫邁底亞
黑人穆斯林運動
無教派









文化及社會



學術
動物
藝術
曆法



兒童
人口
女性主義




節日
清真寺
哲學
政治




改宗
科學
社會福利
婦女
LGBT










相關主題



批判
其他宗教



伊斯蘭主義
伊斯蘭恐懼症



詞彙









 伊斯蘭教主題







閱
論
編





由於伊斯蘭世界的歷史、文化與相關著作等因素，婦女與伊斯蘭教之間的關係顯得錯綜複雜。[1]沙里亞法規為男女兩性的權利義務做了程度不同的規範。伊斯蘭教國家在各方面賦予女性程度不等的權利，例如結婚、離婚、民權、法律地位、服飾以及教育。
雖然不同國家之間的情形有所差異，學者以及評論家對於這些規範是否合理的看法仍然存在著分歧，而且對於這些規範是否就是宗教義務的看法也有不同意見。傳統派認為男女兩性之間的權利義務差異是因為兩性的客觀情形與所負的社會責任有所差異，[2]但自由派穆斯林、女性主義穆斯林以及其他各派人士則提出更前衛的詮釋。



目錄


1 古蘭經
2 聖訓
3 參考文獻
4 參見



古蘭經[編輯]

妻子是丈夫的田地。


「你們的妻子好比是你們的田地，你們可以隨意耕種。」（見第2章223節）


各種宗教典籍中1400多年前就已經以明文（數字）限定多妻（有條件下娶不多於「四」妻），而且規定男人如不能平等對待所有妻子，則只能娶一：


「如果你們恐怕不能公平對待孤兒，那麼，你們可以擇娶你們愛悅的女人，各娶兩妻、三妻、四妻；如果你們恐怕不能公平地待遇她們，那麼，你們只可以各娶一妻，或以你們的女奴為滿足。這是更近於公平的。」（第4章3節）


女人應該服從丈夫。


「男人是維護婦女的，因為真主使他們比她們更優越，又因為他們所費的財產。賢淑的女子是服從的，是借真主的保祐而保守隱微的。你們怕她們執拗的婦女，你們應該勸戒她們，可以和她們同床異被，可以打她們。如果她們服從你們，那麼，你們不要再想法欺負她們。真主確是至尊的，確是至大的。」（第4章34節）
2010年10月，阿拉伯聯合大公國最高法院在一次判決中指出丈夫可以打妻子，但不可以造成明顯的傷痕。[3]


丈夫應該善待妻子。


「信道的人們啊！你們不得強佔婦女，當作遺產，也不得壓迫她們，以便你們收回你們所給她們的一部分聘儀，除非她們作了明顯的醜事。你們當善待她們。」（見第4章19節）

聖訓[編輯]
《布哈里聖訓實錄》記載了穆罕默德一些關於女性的言論：

女人在智力上及信仰上比不上男人（見1:6:301[4]）
女人的心智有缺陷（3:48:826[5]）
妻子如果因為拒絕與丈夫行房而引致他憤怒地入睡，她會被天神（天使）詛咒直至早晨。（4:54:460[6]）
火獄的居民大多數是女人（4:54:464[6]）
「被一個女士統治的人民永遠不會成功。」（5:59:709[7]）

其他聖訓的記載：

「天堂在母親的腳下。」（《奈薩義聖訓集》）
「信仰最完美的信士是品德最優秀的人，你們當中最優秀的人就是最能善待妻子的人。」《提爾密濟聖訓集》
「信士不應厭惡信女，如果他不喜歡她這方面，她定會有令他喜歡的另一方面。」（《穆斯林聖訓實錄》）
一位聖門弟子曾問先知穆聖，丈夫對妻子的義務是什麼？他說：「他吃什麼、穿什麼，就讓她吃什麼、穿什麼，不打臉，不辱罵，除了分床而眠以示懲戒外不離開她。」《艾布達烏德聖訓集》
「求知對所有男女穆斯林是主命（天命）」

參考文獻[編輯]


^ Haddad and Esposito, pp. xii
^ Amin Ahsan Islahi、Tadabbur-i-Qur'an, 2nd ed., vol. 2, (Lahore: Faran Foundation, 1986), p. 278
^ 《阿聯新法規定丈夫可打老婆孩子 不留傷痕就行》，載於news.xinhuanet.com，2010年10月19日。
^ Menstrual Periods, Translation of Sahih Bukhari, Book 6.
^ Witnesses, Translation of Sahih Bukhari, Book 48.
^ 6.0 6.1 Beginning of Creation, Translation of Sahih Bukhari, Book 54.
^ Military Expeditions led by the Prophet (pbuh) (Al-Maghaazi), Translation of Sahih Bukhari, Book 59.


參見[編輯]


女權主義主題



在伊斯蘭中對女人的暴力視頻 wikiislam.net
開羅伊斯蘭人權宣言en:Cairo Declaration on Human Rights in Islam
古蘭經裡的女性人物en:Female figures in the Qur'an
宗教裡的女性角色en:Role of women in religion
阿拉伯國家的婦女en:Women in Arab societies
女權





 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=婦女與伊斯蘭教&oldid=42826577"					
2 個分類：伊斯蘭人權議題女性主義隱藏分類：自2015年12月連結格式不正確的條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


العربيةবাংলাCatalàČeštinaCymraegZazakiEnglishEspañolفارسیSuomiFrançaisעבריתहिन्दीItaliano日本語ҚазақшаമലയാളംBahasa MelayuNorsk bokmålPolskiپښتوPortuguêsRomânăРусскийSimple EnglishShqipSvenskaTürkçeУкраїнськаاردو 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年1月13日 (週五) 07:26。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 






用歷史與文化作成的美食－伊斯蘭+印尼 | 101創業大小事  一零一傳媒發現台灣  繁簡轉換會員登入E-mail：密碼：FB 登入加入會員客服中心RSS   TOP1熱門資訊上海China Joy即將開辦 台廠蓄勢待發撈金TOP2資金運營台積電除息資金發放 有望迴流註新動能TOP3熱門資訊臺語說的比臺灣人好！歐義明神父成為正港臺灣人TOP4熱門資訊搶攻新南向市場 近百家台商赴越發展TOP5熱門資訊謝金河參訪英國豪宅 「回報率比臺北高很多」TOP6熱門資訊淋巴系統引發象腿不良於行  林建中亟待各界救助TOP7熱門資訊農業創新育成 臺灣企業成功打進國際市場  熱門資訊最新議題即時新聞健康醫學流行時尚休閒充能壯遊視界新奇趣聞城市活動巨頭開講創業達人成功老闆年輕頭家女性當家企業動態品牌新聞新品上市連鎖加盟互聯網+網路行銷電商開舖創客補給職場厚黑學職場生存經營管理觀點新鮮看校園風雲就業浪潮資金運營創業資本創投趨勢融資/貸款政府資訊投資理財股市動態理財工具名人投資店頭資訊房產新聞房價走向房產動態房市資訊租客一族最新房案新住民創業專區   首頁  >  熱門資訊  >  最新議題  >  流行時尚  >  用歷史與文化作成的美食－伊斯蘭+印尼 用歷史與文化作成的美食－伊斯蘭+印尼 Twitter  2015-10-20擁有各種地理環境以及交錯的殖民歷史，使得印尼文化容納百川，變化萬千。由以食物特別紛雜多元。而食物，也是最能體驗這裡的多元民族和文化。 （圖／取自網路） 晚上七點，整條街瀰漫各種香料的味道，兩旁的沙嗲燒烤小攤、飯館，讓路過的行人飢腸轆轆；這條熱鬧滾滾的雅加達沙璜大街（Sabang），有種熟悉的親切感，就像台灣的夜市。 「印尼受阿拉伯、印度、荷蘭、中國等文化影響，從印尼飲食，最能體驗印尼的多元民族和文化，」熟門熟路走在沙璜街上，印尼通訊社《安卡拉》記者馬麗亞熱心的一一介紹，就像印尼人總認為，「體驗印尼食物，就是體驗印尼。」 （圖／取自網路） 我們今夜拜訪的第一家餐廳，是位於街上蘇拉威西人開的自助餐館「Woku Belangan」。炸到金黃的半橢圓麵包「Panada」外觀相當吸睛，內餡包洋蔥、辣味鮪魚，無論口味或外觀都很西式。 這道Panada，來自於印尼第四大島「蘇拉威西」北部城市美娜多（Manado）的平民食物，而且要從百年前開始說起。當時葡萄牙人來到北蘇拉威西，為港灣蘇丹王建造商船，在炎熱潮濕的氣候下，易保存的Empanada西葡式炸麵包文化，也留下成為在地的米納哈沙族（Minahasa）的平民小吃。 接著來到十七世紀，荷屬東印度公司在遠東經濟殖民，包括台灣、中國、印尼，都是海上貿易運輸到荷蘭的重要據點。荷蘭人在印尼中爪哇的三寶隴大舉建設，這座荷蘭殖民年代印尼的重要港口，將當時印尼種植的糖、茶、咖啡，運到歐洲家庭中的食品櫃。 （圖／取自網路） 隨著資本主義的經濟殖民，亞歐飲食的混合風正在印荷兩地人民的味蕾上悄悄生根。不只在印尼是平民小吃，在荷蘭街上的小吃攤上，熱騰騰、油酥酥的潤餅捲，在天寒地凍的冬天，特別受歡迎。 而這類「印西合璧」的印尼小吃，來自中爪哇三寶隴（Semarang）的「荷蘭潤餅」（Loempia）為代表。將裹上蛋汁的潤餅捲放進油鍋炸，內餡有馬鈴薯泥、豆芽菜、胡蘿蔔絲等，一條炸潤餅捲背後，揉合了印尼福建華人、荷蘭殖民的多元文化。 （圖／取自網路） 街尾，印尼連鎖巴東菜館「Garuda」，大片玻璃窗內，菜盤堆得高高的。牆上寫著雅加達大街小巷常看到的「Nasi Pandang」字牌，意思是「巴東菜」。進到巴東菜館才坐定，菜都還沒點，服務生就像特技表演般，雙臂疊滿熟食菜盤，咖哩魚、辣椒炸蛋、辣豆，擺滿全桌。 巴東菜當中最知名的，就是「巴東牛肉」，近年還獲選CNN全球五十大美食第一名，成為印尼菜的代名詞。印尼穆斯林過年前有一個月的齋戒期，直到除夕當天開齋，就會準備像巴東牛肉一樣豐盛的料理來慶祝。巴東人很多都信奉伊斯蘭教，因此在巴東菜館最道地的吃法，是用右手從菜盤取菜，佐著白米飯吃。 受到伊斯蘭、印度香料文化的影響，來到當地的巴東菜有別於傳統，口味比較辛辣。像是這盤外觀看起來黝黑的巴東牛肉，就是放入辛香料、椰奶熬煮超過四小時而成，其化在舌尖上的味道，像極了台灣牛肉乾。 巴東菜館和巴東牛肉，皆源自西蘇門答臘省會巴東，由善於經商致富、具有冒險精神的蘇門答臘商人，把巴東菜館的獨特經營模式－每盤菜吃多少算多少，傳遍全印尼，甚至在穆斯林人口多的馬來西亞和新加坡，都帶動流行，可謂經濟實惠。 高呼復興「海洋王國」的榮光，這個由一萬七千多座海島組成的國度，島上存在著上百種民族，並各自發展出複雜方言和文化，就算是三百多年前強勢的荷蘭人到這塊土地經濟殖民，也沒能抹去印尼的多元性。   文章來源：天下雜誌－伊斯蘭+荷蘭　多元混搭​相關新聞看更多：氣候變遷 印尼將消失 【101創業大小事／整理報導】 ------------------------------------------------------- 文章內容若有侵權疑慮，請來信告知。客服信箱：service@101media.com.tw  習近平金正恩 將出席俄紀念活動印尼宣佈對大陸開放投資市場可人工培植! 貓糞咖啡這下衛生了印尼軍機失事，至少141死!都是酒害的? 這個國家7-11倒光光  防ISIS滲透 勞動部：抓到立刻遣返都看不到路了！印尼霾害鄰國苦不堪言如果給亞洲年輕人一個禮物　他們最想要的是…上海China Joy即將開辦 台廠蓄勢待發撈金臺語說的比臺灣人好！歐義明神父成為正港臺灣人搶攻新南向市場 近百家台商赴越發展謝金河參訪英國豪宅 「回報率比臺北高很多」淋巴系統引發象腿不良於行  林建中亟待各界救助農業創新育成 臺灣企業成功打進國際市場參訪微軟總部 桃市攜手微軟推青年創業麥當勞、CoCo都可徵才 調漲薪資吸引年輕新血加入上海China Joy即將開辦 台廠蓄勢待發撈金 亞洲遊戲盛會中國國際數碼互動娛樂展覽會（ChinaJoy）即將展開，展覽商機上看4億美元，…<<more>>臺語說的比臺灣人好！歐義明神父成為正港臺灣人2017-07-10搶攻新南向市場 近百家台商赴越發展2017-07-08謝金河參訪英國豪宅 「回報率比臺北高很多」2017-07-08淋巴系統引發象腿不良於行  林建中亟待各界救助2017-07-07農業創新育成 臺灣企業成功打進國際市場2017-07-06參訪微軟總部 桃市攜手微軟推青年創業2017-07-06麥當勞、CoCo都可徵才 調漲薪資吸引年輕新血加入2017-07-05   101創業大小事   關於101多媒體  隱私權政策2017優惠方案廣告刊登新聞張貼與我聯絡     客服信箱：service@101media.com.tw  手機版 Copyright © 101多媒體科技事業群 All Rights Reserved. 流行時尚 | 101創業大小事 | 第 1 頁  一零一傳媒發現台灣  繁簡轉換會員登入E-mail：密碼：FB 登入加入會員客服中心RSS   TOP1熱門資訊上海China Joy即將開辦 台廠蓄勢待發撈金TOP2資金運營台積電除息資金發放 有望迴流註新動能TOP3熱門資訊臺語說的比臺灣人好！歐義明神父成為正港臺灣人TOP4熱門資訊搶攻新南向市場 近百家台商赴越發展TOP5熱門資訊謝金河參訪英國豪宅 「回報率比臺北高很多」TOP6熱門資訊淋巴系統引發象腿不良於行  林建中亟待各界救助TOP7熱門資訊農業創新育成 臺灣企業成功打進國際市場  熱門資訊最新議題即時新聞健康醫學流行時尚休閒充能壯遊視界新奇趣聞城市活動巨頭開講創業達人成功老闆年輕頭家女性當家企業動態品牌新聞新品上市連鎖加盟互聯網+網路行銷電商開舖創客補給職場厚黑學職場生存經營管理觀點新鮮看校園風雲就業浪潮資金運營創業資本創投趨勢融資/貸款政府資訊投資理財股市動態理財工具名人投資店頭資訊房產新聞房價走向房產動態房市資訊租客一族最新房案新住民創業專區    首頁  >  熱門資訊 >  最新議題 >  流行時尚        YouTube加入直播大戰，２０１７直播年鹿死誰手   YouTube也開放直播功能囉～直播商機不只可以為網站帶來大流量外，還可以鞏固自我平臺，YouTube眼看其他品牌網站紛紛投入直播功能，因此決定加入戰局，除此之外，還提打賞功能，讓直播粉絲可以為自己喜…...        書香配咖啡!MUJI CAFE進駐臺北 日本蔦屋下月也將來台開店   近來「零售結合餐飲」的跨界複合型態店，在歐美及日本都掀起一股熱潮，現在這葛熱潮也吹向台灣，除日本雜貨…...        這個特斯拉骨灰級粉絲，為何會慘死在 Model S 上   駕駛員JoshuaBrown駕駛著特斯拉ModelS，這款號稱是馬路上最安全的車，從側面撞上了一輛1…...        臺北世界設計之都—629 世界工業設計日活動開跑   2016年度世界工業設計日主題為「YouthinDesign」，藉以表揚年輕設計師的貢獻，並宣揚其重…...        Safari 10將預設停用Flash  Adobe又要頭殼莫勒燒啊   Apple工程師RickyMondello在WebKit上文章NextStepsforLegacyP…...        必讀！夏天頭髮狂出油？原來都是梳頭、摸髮惹的禍！   夏天一到頭皮很容易油膩，就算天天洗頭，隔天下午就開始泛油光，真的好尷尬！如果你頭髮總是油油的，卻又很…...        亮晶晶首飾超有「芯」－穿戴裝置盯梢女性市場   上海第二屆亞洲消費電子展（CESAsia）上發現，智慧穿戴設備製造商開始向女性消費者展開猛烈「攻勢」…...        議員怕世大會生不出來 柯文哲：辦不出來我切腹！   臺北市長柯文哲5月31日出席市政總質詢，面臨居多世大會的質疑，柯文哲倒是坦蕩，表示世大運辦不好，他就…...        為什麼Uniqlo總是在徵人？員工感嘆揭真相   Uniqlo是經營休閒服裝設計、製造和零售的日本公司，由柳井正創立。定位為「快時尚」的Uniqlo目…...        以後手機都捲起來帶著走！ 2017三星可望推彎曲摺疊螢幕   這幾年來智慧型手機的螢幕尺寸從3.5吋直直往上到了6吋，甚至還可以更大。但手機終究還是手機，螢幕過大…...      1234  ﻿  上海China Joy即將開辦 台廠蓄勢待發撈金 亞洲遊戲盛會中國國際數碼互動娛樂展覽會（ChinaJoy）即將展開，展覽商機上看4億美元，打創歷史新高紀錄。智冠、昱泉、宇峻等著名國內遊戲業者亦將參與上海展覽，…...<<more>>台積電除息資金發放 有望迴流註新動能臺語說的比臺灣人好！歐義明神父成為正港臺灣人搶攻新南向市場 近百家台商赴越發展謝金河參訪英國豪宅 「回報率比臺北高很多」淋巴系統引發象腿不良於行  林建中亟待各界救助農業創新育成 臺灣企業成功打進國際市場參訪微軟總部 桃市攜手微軟推青年創業麥當勞、CoCo都可徵才 調漲薪資吸引年輕新血加入創投大師交流會 當代專家開講人工智慧夯 反對者:人類恐面臨失業翻轉地上權住宅案 借款列報扣除利息台灣蘋果直營店開幕 現場人潮擁擠亞洲風暴迴首20年 當年爛尾屋成見證AI革命新浪潮 亞馬遜「台灣前景無限」     關於101多媒體  隱私權政策2017優惠方案廣告刊登新聞張貼與我聯絡     客服信箱：service@101media.com.tw  手機版 Copyright © 101多媒體科技事業群 All Rights Reserved. 








臺北清真寺 - 有關伊斯蘭文化













首頁臺北清真寺簡介歷史沿革建築特色

伊斯蘭教教義闡述阿訇教義闡述Q&A

禮拜時間表齋月時間表

清真認證清真認證簡介申請流程與規定線上申請相關文件下載認證清單

活動訊息公告近期活動活動花絮

聯絡我們捐款專區






 









 










伊斯蘭文化起源
伊斯蘭文化作為全球人類的共有的文化之一，充滿中東色彩，至於其形成的起源，可追源至公元七世紀，自伊斯蘭教信仰在阿拉伯半島的沙漠出現後，該宗教以驚人的速度傳播至中亞、西亞及北非各地，伊斯蘭文化亦伴隨阿拉伯穆斯林勢力的擴張而漸漸形成。在文化領域上，傳統伊斯蘭教強調穆斯林要像對待非穆斯林的宗教般持寬容和尊重態度接納非穆斯林的文化，間接推動了中東地區的各大文化（希臘、波斯文化）之間的交融。至於伊斯蘭文化的真正形成，則始自於穆斯林與被征服地的居民之間的文化交流、民族融和，而最初，征服者（穆斯林）的原有文化本身就比被征服者（希臘人、波斯人、埃及人、基督徒、猶太人等）的文化較低，所以，日後形成的伊斯蘭文化可說是建基於兩者共同的文化交流之下。

形成
伊斯蘭教政權興起於阿拉伯半島時，北面是已經發展起來的強大的基督教世界（東羅馬帝國）希臘文化，東面則是擁有深厚波斯文化並以瑣羅亞斯德教為國教的波斯帝國，伊斯蘭教在和平發展並不大可能的情況下，像歷史上大多的新生政權般，最終以戰爭手段進行自衛性擴張，原本，伊斯蘭教先知穆罕默德所說的「聖戰」並非只是教導弟子在對外戰爭上的道德限制，而更多是強調聖戰的修身作用（和個人慾望作鬥爭），只是人們普遍對「聖戰」的印象只視之為伊斯蘭教擴張的工具，加上歷史的上又曾出現過少數極端的穆斯林統治者對不非人民實行宗教壓迫政策，令人對伊斯蘭教文化屬擴張型的印象更深。在伊斯蘭國家中，非穆斯林教徒一律不須服兵役，更不用改宗伊斯蘭教，但作為被保護民是要繳交人頭稅(吉茲亞)，如猶太人、基督徒和祆教徒等。另一方面，伊斯蘭教反對成年男性剃鬚，認為鬍鬚是真主給人用來區分性別的特徵，同時亦認為穆斯林可以此作為與非穆斯林的外表分別。

文化內容
在伊斯蘭教法律影響伊斯蘭文化的形成，伊斯蘭教禁止飲酒，到今日還是一樣，又禁止吸菸和任何毒品。由於教義嚴禁飲酒，在伊斯蘭世界咖啡的飲用發展和流行，成為主要的飲料，伊斯蘭教又禁止崇拜偶像，因此傳統伊斯蘭世界的藝術成就不在於人物繪畫方面，而更多的是《幾何圖形》的設計、《阿拉伯文》、《書法》，《伊斯蘭建築/波斯建築》藝術等。

全盛時期
中世紀可算是伊斯蘭文化頂盛時期，曾經出現輝煌的阿拉伯伊斯蘭文化盛世，根據傳統伊斯蘭教鼓勵穆斯林終身學習的原則，沙漠出身，文化程度亦較低的阿拉伯人穆斯林在政局穩定，商業繁榮，大量財富得到累積後，帝國統治者便如饑似渴地學習帝國（阿拔斯王朝）週圍文明（希臘、波斯、印度）的先進文化，另外，阿拉伯帝國歷代哈里發都奉行較開明的文化政策，令帝國在的各學科的學術領域（文學、歷史、哲學、地理學、教育、科學、醫學等）都有長足的發展，如改進印度數學系統，傳至西方，後世稱為阿拉伯數字。而文學成就多集中於外文翻譯上（希臘文、波斯文和梵文典籍的翻譯），天文、科學、航海技術上，阿拉伯人同樣作出了卓越的貢獻，伊本·哈揚是伊斯蘭世界早期的化學學者，可惜他之後的學者未能好好傳承其學術，《天方夜譚》展現阿拉伯的民俗風情，《古蘭經》鼓勵人們重視知識、研究學問，另外，伊斯蘭文化亦間接為日後歐洲的文藝復興作好了準備。

特有飲食文化
伊斯蘭教義的嚴謹，從他們的食物禁忌就能略窺一二，首先在食用的肉類中絕對沒有豬肉，只能食用依伊斯蘭教習俗屠宰的「食草反芻類」牲畜，此外穆斯林也不能喝酒。「清真昆明園」餐廳的馬老闆說，穆斯林只能吃「特別處理」過的牲畜，所謂特別處理指的是由伊斯蘭教內負責宰殺牲畜的教長執刀，而且宰殺過程還要口念特定阿拉伯經文，並將牲畜放血徹底，才能料理。馬老闆表示，伊斯蘭教認為血是髒物，動物的獸性盡在其中，因此宰殺過程一定把血放乾淨並念經文，經過如此嚴謹處理過的肉類，穆斯林才能食用，而這也是伊斯蘭餐廳在台少之又少的原因。穆斯林所食用肉類在屠宰時需念誦古蘭經的經文，且屠宰的刀上也需刻有經文，以潔淨食物。而昆明園的牛、羊肉為確保品質，全部購自一家專門進口澳洲伊斯蘭教肉品的代理商，雞肉則是老闆親自唸經文宰殺的，十足道地的清真料理。
。

各地友好清真寺




 









 









最新認證商品











泰山黑豆芝麻粥











泰山紫米薏仁粥











大地清旅 ihorizon











雀客旅館 CHECK INN











伸適商旅Hotel Sense











久沅桑葚托盤冰淇淋雪糕
















 









 






財團法人臺北清真寺基金會
TAIPEI GRAND MOSQUE FOUNDATION
10650臺北市大安區新生南路二段62號
No. 62, Sec. 2, Shinsheng S. Rd., Taipei,Taiwan   R.O.C.
電話Tel：（02）2321-9445  傳真Fax：（02）2393-5283
統一編號VAT number：99986796
捐款帳號：009彰化銀行-大安分行5130-01-00071-1-00
捐款專線（02）2321-9445 ＃22 王小姐
首頁  |   臺北清真寺簡介   |    伊斯蘭文化   |   教義闡述   |   清真認證   |   活動訊息   |   聯絡我們  |   捐款專區   |   網站設計 眾荿資訊有限公司

 



 























Why？6伊斯蘭世界的崛起與發展-金石堂網路書店














































會員功能列

 


加入會員
登入




您好
登出


會員專區
客服中心
查訂單


 
（ 0 件）0 元
結帳












購物車
（ 0 件）0 元
結帳



金石堂及銀行均不會請您操作ATM!  如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當!
    (詳情)




Why？6伊斯蘭世界的崛起與發展－金石堂網路書店歡迎您加入博客和facebook 臉書粉絲團！The largest retail books store chains in Taiwan! 





TOP關鍵字

2017希望書包
怪獸的產地
七龍珠
肆一 
蠟筆小新套票
抽EC






全館搜尋
中文書
英文書
簡體書
雜誌
MOOK
文具
玩具親子
美妝配飾
3C
家電
運動休閒
居家生活
動漫部屋
日用清潔
食品




 

天花版bn

12345678910





購物目錄


首頁
3h快送
中文書
英文書
簡體書
雜誌
MOOK
文具
美妝配飾
玩具親子
3C
家電
運動休閒
居家生活
日用清潔
動漫精品
食品






商品次目錄


新書
預購書
推薦書
套書
暢銷書排行榜
書展 / 特惠
讀者書評
出版社專區
香港出版品




 

    您的位置：金石堂網路書店
中文書
童書
科普／百科
科普／百科 
商品詳情

 


Why？6伊斯蘭世界的崛起與發展
                        










作者：金泳勳
追蹤


譯者：林建豪

出版社：新苗文化  
出版社追蹤


出版日：2016/10/5

ISBN：9789574516193
語言：中文繁體
適讀年齡：全齡適讀


定價：280 元

特價：79 折 221 元 (可得紅利2點)
紅利優惠價：76 折 214 元 (折抵說明)紅利可抵：7 元 
信用卡紅利：可折抵多家銀行 (扣抵說明)
運送方式：全球配送　香港到店　國內宅配國內店取　












<<



>>


https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20173/2017350018461/2017350018461b.jpg














                           參考庫存量:1本立即購買 預計出貨日：2017/7/21


此書有3HRS快送服務，前往3HRS

金石堂讀者好評
 
0 個人說讚，看排行 >






童書分類追蹤
使用此功能請先登入金石堂網路書店正式會員。這是什麼？




分享：
                            
                           	  










書籍介紹
其他讀者也買
強力推薦
讀者好評(0)
下標籤
團體專屬服務






內容簡介作者目錄序/導讀
詳細資料






內容簡介 top 
《Why？6伊斯蘭世界的崛起與發展》

●忠實呈現近期歷史學界對世界歷史的意見。
●內容符合世界史教育課程，有助於課前學習。
●世界史放大鏡：以特殊的文物或文化為主題，提供詳細的說明。
●世界史展望：對於意義重大的歷史性特殊事件，提供深入的解說。
●世界史年表：讓孩子對世界重要大事一目瞭然。
●世界史回顧：一邊解答問題，一邊複習重點，有助於學習記憶。
●索引：能迅速尋找重點內容。

寫給孩子們的世界史
榮獲韓國消費者論壇、韓國經濟新聞社品牌大賞

	大部分的人只要一談到「伊斯蘭」，就會想到恐怖份子、暴力等可怕的印象，但是，只要知道伊斯蘭的歷史與文化，應該就會有所改觀。本書詳細描述伊斯蘭世界的起源伊斯蘭教，伊斯蘭勢力從阿拉伯半島擴展到非洲與歐洲的過程，以及伊斯蘭歷史留下的遺跡與文化等。現在就和米勒、亞美一起體驗伊斯蘭的歷史與文化吧！

	*適讀年齡：國小中高年級以上



作者top 


作者介紹


金泳勳

	1999年電影史劇情展得主，2003年編寫電影〈國家代表〉的劇情，在漫畫雜誌〈YOUNG JUMP〉中進行連載，畫了二十多本漫畫單行本，目前擔任學習漫畫的故事作家，著作有〈KBS歷史特殊漫畫韓國史〉、〈黃金教室韓國史系列〉、〈搶先一步知道！韓國史系列〉等。

監修者

趙韓旭

	畢業於西江大學歷史研究所，獲得美國德州州立大學歷史系博士學 位。曾經是《歷史與文化》的責任編輯，並擔任文化歷史會會長。目前任職於韓國教員大學歷史教育系教授。著有：《以文化的角度來看，歷史就會有所不同》和 《與西方知性相遇》等書。譯有：《威瑪文化》、《貓咪大屠殺》、《以文化的角度來看全新的歷史》與《法國革命的家庭浪漫》等書。

繪者

松繪碩

	曾經擔任遊戲人物設計師，目前是漫畫家、插畫家。在EMPAS中連載〈十三歲的夢想〉、〈小王子系列〉，著作有〈Why？大便〉、〈Why？有毒的動植物〉、〈Why？魚〉等。希望能夠透過漫畫讓孩童們擁有夢想與希望。


譯者介紹

林建豪

	文化大學韓文系畢業，曾到韓國慶尚北道安東大學當交換學生。曾經任職半導體公司韓文翻譯、遊戲公司韓文翻譯，翻譯過的漫畫已超過四百本。譯有：《尋找夢想Let’s Go！》、《祕密任務執行中》、《我要變成萬人迷》、《所向無敵的聰明讀書方法》、《屬於我們的祕密》、《公主選拔賽》、《造反啦！少女粉紅俱樂部》、《搖滾夏令營》、《歐巴馬──美國第一位黑人總統》（以上書籍均由新苗文化出版）等書。






目錄 top 
Why？6伊斯蘭世界的崛起與發展－目錄導覽說明


	第一章    伊斯蘭之始——阿拉伯
	第二章     伊斯蘭的預言家穆罕默德與可蘭經
	第三章     正統哈里發時代與倭馬亞王朝
	第四章     阿拔斯王朝與後倭馬亞王朝
	第五章     伊斯蘭帝國的分裂
	第六章     奧斯曼帝國與薩非王朝





序/導讀 《Why？6伊斯蘭世界的崛起與發展》top 


序

超越思想的國境
	 
	由於現今的網路發達，我們能即時知道世界各地發生的事情，這同時意味著世界化、國際化時代的來臨。因此，無論是政治、經濟或文化，各國之間都會有所交流與連結。

	既然我們是生活在全世界緊密結合在一起的世界化時代的現代人，就必須對其他國家有更深入的認識。

	不過，大家雖然認同應該要瞭解其他的國家，但是不是認為沒有必要花太多的時間去探討各個國家久遠、陳舊又古板的歷史故事呢？

	事實並非如此。歷史上的豐功偉業和重要事蹟成就了現在的我們，因此，歷史對一個國家而言，是非常重要的。除此之外，在世界化時代，能夠多瞭解世界歷史，將會成為自己的優勢。

	這套書為生活在世界化時代的小朋友們介紹豐富的世界歷史知識。歷史專家等專業人士花了長久的時間，將艱深又複雜的世界史濃縮撰寫成漫畫，讓小讀者容易閱讀與理解。

	漫畫中穿插的遺跡和遺物等照片，或是對主要事件的詳細解說，都能充分滿足小讀者的好奇心。另外，世界史的故事內容整理得流暢自然，能夠將世界各地曾經發生過的事情與現代做連結，呈現歷史是如何影響著我們現在的生活。

	相信大家能從這套書學到世界各國的思想和生活習慣，並藉此而擴展思想的國境。如果能將世界各地不同的傳統民俗風情和思考模式互相做比較，還有助於理性思考的訓練。總之，希望大家能透過本套書，比其他朋友更早一步認識世界史。


	趙韓旭（韓國教員大學教授）





詳細資料top 

                               編／譯者：林建豪語言：中文繁體規格：平裝分級：普級開數：18開17*23cm頁數：208
                               出版地：台灣















科普／百科相關書籍
延伸閱讀推薦















共0篇好評top 
寫書評去 >










商品標籤 (什麼是標籤？)




我的標籤新增









團體專屬服務top

團體專屬服務














訂購須知top 
防治詐騙，提醒您!!金石堂及銀行均不會請您操作ATM! 如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當! 

商品運送說明：
當商品送達金石堂門市或便利商店後，您會收到E-mail及APP出貨/到貨通知，您也可透過【訂單查詢】確認到貨情況。
建議您可下載『金石堂APP』並開啟推撥設定，即可收到相關出貨/到貨通知訊息。
並請您於指定期限內取貨付款，若逾期未取，您取貨的金石堂門市或便利商店將會辦理退貨作業。
產品顏色可能會因網頁呈現與拍攝關係產生色差，圖片僅供參考，商品依實際供貨樣式為準。 

退換貨說明：
依據「消費者保護法」第19條及行政院消費者保護處公告之「通訊交易解除權合理例外情事適用準則」，以下商品購買後，除商品本身有瑕疵外，將不提供7天的猶豫期：

                            1、 易於腐敗、保存期限較短或解約時即將逾期。（如：生鮮食品）
                            2、 依消費者要求所為之客製化給付。（客製化商品）
                            3、 報紙、期刊或雜誌。（含MOOK、外文雜誌）
                            4、 經消費者拆封之影音商品或電腦軟體。
                            5、 非以有形媒介提供之數位內容或一經提供即為完成之線上服務，經消費者事先同意始提供。（如：電子書、電子雜誌、下載版軟體、虛擬商品…等）
                            6、 已拆封之個人衛生用品。（如：內衣褲、刮鬍刀、除毛刀…等）
若非上列種類商品，商品均享有到貨7天的猶豫期（含例假日）。
辦理退換貨時，商品（組合商品恕無法接受單獨退貨）必須是您收到商品時的原始狀態（包含商品本體、配件、贈品、保證書、所有附隨資料文件及原廠內外包裝…等），請勿直接使用原廠包裝寄送，或於原廠包裝上黏貼紙張或書寫文字。退回商品若無法回復原狀，將請您負擔回復原狀所需費用，嚴重時將影響您的退貨權益。










中文書籍分類

文學財經企管生活風格飲食料理心理勵志醫療保健旅遊宗教命理教育/親子教養童書
寶寶書(0-3)
學前幼兒(4-6)
繪本／圖畫書
兒童故事／小說
科普／百科
科普／百科套書
科普／百科
地球科學
自然
恐龍／龍
科學
人文地理
動植物
昆蟲
數學
數位／程式


知識學習漫畫
生活／學習
寫作／語文學習
歷史／傳記
遊戲教具
其他童書

羅曼史輕小說漫畫語言／字辭典藝術設計電腦資訊自然科普人文歷史社會哲思考試書／政府出版品參考書全部的分類 >>



手機版
Why？6伊斯蘭世界的崛起與發展









適讀年齡層

0~3歲
4~6歲
7~8歲
9~12歲
13~18歲
4歲以上
7歲以上
9歲以上





得獎書籍

國內得獎獎項
國外得獎獎項



外嵌連結
Why？6伊斯蘭世界的崛起與發展



在金石堂門市找此書
                         選擇縣市：

請選擇
基隆市
臺北市
新北市
桃園市
新竹市
新竹縣
宜蘭縣
苗慄市
苗慄縣
南投縣
臺中市
雲林縣
彰化縣
嘉義市
臺南市
高雄市
屏東縣

查詢












↑回上方

金石堂網路書店

首頁
關於金石堂網路書店
人才招募
客服中心
異業合作
出版情報
手機版
關於金石堂書店
金石堂書店全台門市



客服專線：02-2364-9989
傳真：02-2364-4672
客服時間：週一至週五 9：00∼12：30 及 13：30∼18：00（例假日除外）
地址：100 台灣臺北市中正區汀州路三段 160 巷 3 號 2 樓
Copyright©2016, Digital Kingstone Co., Ltd. 金石網絡股份有限公司






瀏覽本站建議使用：Internet Explorer 8.0 以上或 FireFox、Google Chrome、Safari 等瀏覽器。
本網站已依台灣網站內容分級規定處理且符合電子商務、安全交易















金石堂APP出/到貨提醒不漏接，讓您便利隨行
















.15


