


使用者介面 - 維基百科，自由的百科全書






























 







使用者介面

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋









「user interface」的各地常用譯名


中國大陸
用戶界面、用戶接口


臺灣
使用者介面


港澳
使用者介面、使用者界面、用戶介面、用戶界面


使用者介面（User Interface，簡稱UI，亦稱用戶介面[1]）是系統和用戶之間進行互動和資訊交換的媒介，它實現資訊的內部形式與人類可以接受形式之間的轉換。
使用者介面是介於使用者與硬體而設計彼此之間互動溝通相關軟體，目的在使得使用者能夠方便有效率地去操作硬體以達成雙向之互動，完成所希望藉助硬體完成之工作，使用者介面定義廣泛，包含了人機互動與圖形使用者介面，凡參與人類與機械的資訊交流的領域都存在著使用者介面。
用戶和系統之間一般用面向問題的受限自然語言進行互動。目前有系統開始利用多媒體技術開發新一代的使用者介面。



目錄


1 組成要素
2 發展歷史

2.1 古代

2.1.1 早期電腦


2.2 現代

2.2.1 電腦：圖形使用者介面
2.2.2 工業：人機介面
2.2.3 其他


2.3 未來


3 應用產品

3.1 工業應用
3.2 娛樂應用
3.3 電腦應用


4 註釋
5 參見



組成要素[編輯]

基本要素：必須有人類感官與作用體所產生輸出、輸入與運作內容三方互動設計。
用戶介面使得用戶與系統之間雙向的資訊傳遞成為可能：




輸入：允許使用者操作執行一套系統。
輸出：允許系統向使用者傳達操作效果。




人性要素（Human Factor）：

人類感官知覺、心理情緒、認知、學習、記憶、反應、以及處理資訊的模式、個別背景之差異等等每一項都和用戶介面有密切的關係，直接或間接地影響用戶介面的效能。

輔助與說明：

適當的說明文件，不管是線上的或是傳統的檔案。讓使用者明瞭系統究竟可以做與如何來達成工作。並讓使用者能夠花最少的時間在介面的熟悉上，而將時間投註於完成其預定之工作項目。最簡單的輔助說明就是圖形或符號。

由此產生以下區別：

功能性介面
情感性介面
環境性介面



發展歷史[編輯]
古代[編輯]
最古老的用戶介面是在各式各樣物體製作符號、圖形，使人類與物件之間產生互動介面，比如說當人類看到招牌即知道這棟房屋的作用為何。
聲音、旗幟、手勢的運用，是讓人與人或人與裝置之間的用戶介面，例如在戰場或樂團演奏上，甚至是運用龜甲、錢幣的卜卦，老師使用黑板作為與學生的用戶介面，而算盤亦是由珠子所構成的早期人機介面。
早期電腦[編輯]

以預先製作打孔或塗黑的卡片或紙捲，作為輸入之用；直到鍵盤與磁碟被普及使用後才逐漸消失。
批次介面（風行於1945-1968）：所有的輸入資料預先設置於程式或命令列參數中。
命令列介面（風行於1969-1983）：用戶通過鍵盤輸入指令，電腦接收到指令後，予以執行。

現代[編輯]
電腦：圖形使用者介面[編輯]
一般指介於使用者與電腦之間溝通與互動之硬體以及軟體，目的在使得電腦系統之使用者能夠方便有效率地去操作電腦以達成雙向之互動，完成所希望藉助電腦完成之工作，其涵蓋之範圍包括：早期由紙帶輸入裝置到鍵盤、滑鼠、數位版等等資料輸入的裝置，顯示螢幕、聲音等等輸出裝置，參考檔案、線上說明、教學課程等等輔助使用之材料，人機互動的模式達到了只認識1與0的電腦與人類之間的用戶介面。
在圖形使用者介面中，電腦畫面上顯示窗口、圖標、按鈕等圖形表示不同目的的動作，用戶通過滑鼠等指針裝置進行選擇。最著名例子就是由蘋果公司在麥金塔所創的圖形化使用者介面。
在1980年代，電腦的用戶介面革命是當時蘋果電腦所發表的麥金塔（Macintosh）使用WIMP（視窗、圖鍵、表單，以及滑鼠鼠標）將圖形使用者介面（GUI）帶進了大眾市場，取代早期電腦使用的命令列介面。
1990年代初期微軟所發表的Windows 3.0則鞏固此一變革。
工業：人機介面[編輯]
在工業界亦將傳統按鈕面板進入到親切的觸控人機介面（Human-Machine Interface，縮寫HMI），在工業上的用戶介面簡單的區分為Input（輸入）與Output（輸出）兩種，Input指的是由人來進行機械或裝置的操作，如把手、開關、門、指令（命令）的下達或保養維護等，而Output指的是由機械或裝置發出來的通知，如故障、警告、操作說明提示等，好的人機介面會幫助使用者更簡單、更正確、更迅速的操作機械，也能使機械發揮最大的效能並延長使用壽命，而目前市面上所指的人機介面則多半狹義的指在擁有軟體人性化的操作介面的硬體（如觸控螢幕）。
其他[編輯]
現在還有很多一些用戶介面，由原本的按鈕、紙本等傳統古代介面進化至直接用手指、或者特殊的筆端觸摸觸摸屏上顯示的按鈕、圖標進行各種操作，如自動取款機（ATM），汽車導航、媒體播放器、遊戲機、手機等等，一般操作簡捷，直觀。
未來[編輯]
未來的用戶介面：

更加真實互動的虛擬實境：舉例來說，就是比個粗魯動作就能當作Control-Alt-Delete鍵的意思。
腦機介面：它是在人或動物腦（或者腦細胞的培養物）與外部裝置間建立的直接連線通路，目前還在實驗階段，科學家在全身癱瘓病患實際腦中植入電腦晶片，已成功利用腦電波來控制電腦，畫出簡單的圖案及遊玩電腦遊戲，至未來進一步發展實用化，人類便可以腦波作為用戶介面直接操作電腦等資訊產品。

應用產品[編輯]




使用者藉由觸控式的人機介面與手機、PDA等裝置溝通


工業應用[編輯]

觸控螢幕：是可用以取代機械式的按鈕面板，並藉由可接收觸頭（無論是手指或膠筆尖等）等輸入訊號的感應式液晶顯示裝置達到了機械裝置與人類之間的人機介面。

娛樂應用[編輯]

遊戲機：遊戲機就像一臺電腦，主要組成元件都十分類似，也有各種的軟體和硬體可供安裝使用。遊戲機主要的硬體元件包括CPU、記憶體、儲存媒體、影音輸出裝置、訊號輸入裝置等機械裝置。其中，遊戲機的訊號輸入裝置如手把或搖桿，將電視、電腦藉由簡單的一些按鈕達到與人類之間巧妙的互動，其遊戲軟體更藉由一些圖形與文字達到機械與人類之間娛樂的人機介面。

電腦應用[編輯]

硬體方面：鍵盤、滑鼠、顯示器之間構成
軟體方面：微軟的Windows與蘋果的Mac OS。
網路應用：

註釋[編輯]


稱呼劃分：人機介面此用語通常大量用在工業上的機械與人溝通的硬體（如觸控螢幕，因為英文是Human Machine Interface），而UI則通常是稱呼電腦軟體上的與使用者之介面（User Interface），定義幾乎近似，但是一個是指硬體方面，另外一個稱呼是用在軟體方面。


^ 某種觀點認為「介面」可能在字義上比「界面」適合。Mozilla Taiwan討論區：板名中「界面」應改為「介面」，但依據維基詞典的解釋，「介面」的稱謂通常用於正體，而大陸地區更普遍接受「界面」的譯法，維基詞典：interface


參見[編輯]

人機工程學
人機互動
互動設計
用戶體驗
以用戶為中心的設計
工業工程
虛擬實境
腦機介面
優使性
使用者經驗
自然使用者介面









閱
論
編


電腦科學






數學基礎

數理邏輯 · 集合論 · 數論 · 圖論 · 類型論 · 範疇論 · 數值分析 · 資訊理論






計算理論

自動機 · 可計算性理論 · 計算複雜性理論 · 量子計算 · 數值計算方法






演算法和資料結構

演算法分析 · 演算法設計 · 計算幾何






程式語言和編譯器

語法分析器 · 直譯器 · 編程典範（程序化編程 · 物件導向程式編程 · 函數語言程式設計 · 邏輯編程等）






並行、並列和分散式系統

多處理器 · 網格計算 · 並行控制






軟體工程

需求分析 · 軟體設計 · 程式設計 · 形式化方法 · 軟體測試 · 軟體開發過程






系統架構

電腦系統架構 · 微處理器體系結構 · 作業系統






電信與網路

路由 · 網路拓撲 · 密碼學






資料庫

資料庫管理系統 · 關聯式資料庫 · 結構化查詢語言 · NoSQL · 事務處理 · 資料庫索引 · 資料探勘






人工智慧

自動推理 · 計算語言學 · 電腦視覺 · 進化計算 · 專家系統 · 機器學習 · 自然語言處理 · 機器人學






電腦圖形學

視覺化 · 電腦動畫 · 圖像處理






人機互動

電腦輔助功能 · 使用者介面 · 可穿戴電腦 · 普適計算 · 虛擬現實 · 聊天機器人






科學計算

人工生命 · 生物資訊學 · 認知科學 · 計算化學 · 計算神經科學 · 計算物理學 · 數值演算法 · 符號計算







註：電腦科學領域也可根據ACM-2012分類系統進行分類。










 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=用戶界面&oldid=38961551"					
分類：人機互動 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


العربيةAzərbaycancaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)‎БългарскиবাংলাBrezhonegBosanskiCatalàČeštinaDanskDeutschEnglishEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarBahasa IndonesiaÍslenskaItaliano日本語ಕನ್ನಡ한국어LietuviųLatviešuМакедонскиМонголBahasa Melayuनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålPolskiPortuguêsРусскийСаха тылаScotsSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaСрпски / srpskiSvenskaதமிழ்తెలుగుไทยTagalogTürkçeУкраїнськаاردوTiếng ViệtBân-lâm-gú粵語 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2016年2月3日 (週三) 10:15。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 











設計 - 互動設計










































產品





設計



產品整合設計
工業設計
互動設計
機構設計
產品驗證測試
新產品導入




盟創科技擁有獨特的核心能力，將美學與創新應用於新產品開發，提高產品附加價值。








製造



生產能力
供應鏈管理
綠色產品管理
品質保證
技術服務
登入客服中心




盟創科技透過優化製造流程及持續品質管理活動，提供有效率的生產服務。








盟創科技



願景與使命
組織架構
企業責任
加入盟創
新聞中心




盟創科技擁有各種無線、有線、長距離或短距離通訊技術，提供無縫傳輸與雲端物聯網應用整合，以實現智慧生活為目標。



































  












 
移動寬頻終端

LTE CPE Femto and Pico Cell




 
固網寬頻終端

Copper Fiber




 
光纖寬頻

PON ONT/ONU
PON SFU/HGU





焦點產品

 

Outdoor CPE
 
 

Cloud Storage 




 
寬頻局端

PON MDU
PON OLT
DSL Copper Access
Optical Access OLT
Optical Access PON MDU




 
多媒體應用

Set-Top Box Cloud Storage




 













設計



產品整合設計
工業設計
互動設計
機構設計
產品驗證測試
新產品導入



 
 

互動設計




良好的產品操作介面扮演好與使用者溝通的橋樑：在使用者端能輕鬆上手，在企業端則一次到位，減少開發成本。強調“產品與人的互動，而非機器與人的溝通”，讓生活更美好。 
互動設計團隊在軟體開發初期，以使用者為中心的設計流程，協助開發產品與使用者之間的創新使用經驗與互動模式。互動設計的範圍包括使用性測試(usability testing)、使用者研究、競爭者分析、情境設計、故事板定義，啟發性評估、使用者介面原型開發、視覺傳達設計、體驗設計與識別設計、多媒體設計等。盟創互動設計擁有符合ISO國際認證之使用性測試實驗室(*)，從使用者角度協助客戶發展符合需求、簡單、容易使用、親切的軟體介面。 
提供完整的UI 整合方案：快速研發、易於延展、穩定性高
  利用最新GUI前端開發技術：動態語法與模組化的概念架構操作介面，使之具備「縮短開發時程以利快速研發」、「易於延展於相關產品」、「追求技術穩定，執行更具效率」，滿足客戶端不同產品的定位規劃。 
創新使用經驗互動設計：

更美好的視覺經驗 
使用者為中心的設計導向 

簡單、易用、穩定、專業將是盟創給您創新的最佳服務。




情境設計
故事板定義


視覺傳達設計


多媒體設計







使用性測試實驗室


使用性測試



*使用性測試實驗室
        
        隔著單面鏡，使用性實驗室又可分為測試室與觀察室。研究進行時，除了透過行為觀察相關設備(如：Morae、攝影機等) 錄製整體過程以利後續進行質、量化分析外，專案相關的利害關係人 (stakeholder) 也得以在觀察室裡同步進行觀察，親自瞭解使用者的行為或遭遇的問題，共同研究討論以激盪出最佳的設計方案。 












產品

移動寬頻終端
固網寬頻終端
光纖寬頻
寬頻局端
多媒體應用





設計

產品整合設計
工業設計
互動設計
機構設計
產品驗證測試
新產品導入





製造

生產能力
供應鏈管理
綠色產品管理
品質保證
技術服務
登入客服中心





盟創科技

願景與使命
組織架構
企業責任
加入盟創
2017研發替代役

新聞中心














|  網站地圖  |  法律聲明  |  隱私權條款
+886-3-5777998
info@mitrastar.com.tw
© 2017 MitraStar Technology Corp.All rights reserved.







使用者為中心設計工作坊

















              資策會 數位教育研究所 科技化服務訓練中心 


資策會- Big Data / 雲端運算 / 商業智慧 / 創新設計 / SAP -系列課程
        option value="http://www.iiiedu.org.tw/ites/CBD.htm">【Big Data課程】Big Data之處理與分析實務班
							【Big Data課程】Big Data之處理與分析進階班
【Big Data課程】Apache Hive 資料倉儲實務班
【Big Data課程】Big Data資料分析首部曲-R軟體實作班
【Big Data課程】Big Data資料分析二部曲-R軟體與資料探勘
【Big Data課程】Big Data資料分析三部曲-R軟體與資料視覺化
【雲端運算課程】Cloud Computing 雲端運算國際認證班
【雲端運算課程】CompTIA CEP 雲端運算國際認證班
【雲端運算課程】雲端資訊安全認証班
【雲端運算課程】CompTIA Security + 國際網路資安認證班
【雲端運算課程】雲端安全STAR認證班
【雲端運算課程】混合雲之規劃與導入實務班
【雲端運算課程】雲端SLA服務水準協定實務
【商業智慧課程】導入商業智慧(BI)提升企業營運績效
【商業智慧課程】企業資料倉儲導入實務班
【商業智慧課程】滾動銷售預測與供應鏈產銷連動
【創新設計課程】使用者為中心設計師的手牌
【創新設計課程】遊戲化設計師的手牌
【創新設計課程】運用設計思考改造醫療服務系統設計
【SAP ERP課程】SAP TERP國際認證班
【SAP ERP課程】SAP顧問認證班
【SAP ERP課程】SAP五大模組入門課程

							【主題館】資料科學家主題館

							【主題館】雲端運算課程主題館

							【主題館】服務科學主題館

 















 


　



《歡迎企業包班，洽詢電話 (02)6631-6533， 
								黃小姐》






 ◆ 課程介紹









												　　使用者經驗設計(User Experience 
												Design)是當代產品或服務設計的顯學，其為一跨領域之設計範疇，包含了視覺設計、互動設計、資訊架構設計、介面設計、內容設計等等。然而，所有設計作為之前，必須深入瞭解使用者的能力與限制、洞察使用者的需求；在所有的設計作為之後，必須評估設計產出的功能與效率是否滿足使用者的期待、產品的互動與操作是否可為使用者所駕馭，這些在設計前、後從使用者角度進行深入思考與探討的，就是一種以使用者為中心的設計(User 
												Centered-Design，UCD)思維。
												　　不論是理論面或實務面，使用者為中心的設計的流程與發展程序大概跳脫不出四個主要的發展階段：(1) 
												使用者需求分析(需求探尋、需求分析、需求驗證)、(2) 
												設計概念發展(需求展開、功能發展、功能驗證)、(3) 
												產品/服務雛型設計(互動設計與評估、介面設計與評估)、(4) 
												設計評估(總體設計評估)。

												　　有鑑於使用者經驗相關的設計與研究方法非常的多樣，唯有能夠對使用者為中心的設計思維與哲學掌握得宜，才能得心應手的操弄所有的設計方法與技能，資策會特規劃「
												使用者為中心設計工作坊」課程，讓參與本課程的學員充份掌握使用者為中心之發展架構與各流程中相關可應用之方法。







◆ 課程目標









　　瞭解使用者為中心的設計(User 
												Centered-Design，UCD)之理論與手法，並將UCD之理念與技術應用於新產品及新服務之設計創新。







◆ 課程特色










												　　本課程兼具理論與實務，培養學員理解並能夠對使用者為中心之知識架構運用自如。除了以理論與實務案例教學與研討之外，並將講師獨特的「卡牌式」教學法融入課程，分別將使用者為中心的方法與流程，有架構地安排在設計流程中的四大面向，各面向包括13種方法，合計共52種使用者為中心的設計與研究方法。









◆ 
									適合對象










												服務企劃人員、產品設計人員、
												服務品保人員、行銷企劃人員等。 







◆ 課程大綱












 課程單元 
課程內容
 
													時數 


   
													使用者為中心設計導論

													◎
													
													使用者與人因工程
                                                     ◎
													
													UCD和UE(使用者經驗)、UI(使用者介面)設計的異同
                                                     ◎
													
													使用者為中心理論、架構與方法導論
                                                     ◎  
													
													UCD設計實務案例研討
                                                     ◎ 【課間練習】小組設計主題案例評析

          
													7


 
													 「使用者需求分析」與  「設計概念發展」

													◎ 「分析使用者需求」的13個設計方法
                                                     ◎ 【課間練習】以UCD設計方法分析使用者需求

         
													3.5



													◎ 「發展設計概念」的13個設計方法
                                                     ◎ 【課間練習】以UCD設計方法發展設計概念

         
													3.5


          
													「雛型建立」與       
													「設計評估」

													◎ 「建立設計雛型」的13個設計方法
                                                     ◎ 【課間練習】以UCD設計方法建立設計雛型

         
													3.5



													◎ 「進行設計評估」的13個設計方法
                                                     ◎ 【課間練習】以UCD設計方法進行設計評估

         
													3.5



													* 課程執行單位保留調整課程內容與講師之權利  







◆ 課程日期








本課程目前僅提供企業包班，時間可依客戶需求做彈性調整
												。








◆ 課程時數









本課程時數為三天、18 小時。







◆ 上課地點









資策會數位教育研究所教室 或 客戶指定場地。

												本所教室地址：臺北市信義路三段153號10樓(捷運大安站1號出口左轉約20公尺)。







◆ 課程費用










請來電洽詢。洽詢電話：(02)6631-6533，黃小姐。（參考價格：每人8,000元）














 資訊工業策進會數位教育研究所  版權所有，禁止侵害，違者必究。
Copyright (c) 2013 III Digital Education Institute. All Rights
      Reserved









第一科大「軟體使用者互動介面設計碩士學分班」18日開始報名 補助在職勞工80%學費 - Usability Notes









































































Menu


		Usability Notes
“優使性2.0″書籍資料
“使用者最大”書籍資料
更多文章










Blog









第一科大「軟體使用者互動介面設計碩士學分班」18日開始報名 補助在職勞工80%學費

2014 年 09 月 04 日
MaxWei

活動訊息


app, UI, 介面設計, 手機, 智慧型手機, 課程



第一科大「軟體使用者互動介面設計碩士學分班」18日開始報名 補助在職勞工80%學費
(中央社訊息服務20140903 17:30:52)在人手一隻智慧型手機的21世紀，App、社群網站與生活早已密不可分，業界需要更多人才投入行動App與網站應用程式開發。第一科大電子工程系通過勞動部勞動力發展署勞工在職進修計畫，開設「軟體使用者互動介面設計碩士學分班」，將以實務案例導向教學，引領學員將軟體使用界面設計的原則實際應用於開發軟體上。
第一科大智慧生活服務創新中心主任徐偉智教授表示，如何提高使用者滿意度、執行效率、購買意願、甚至於企業品牌的認同感，都考驗著設計者的能力，而這些都屬於UI/UX(使用者經驗/使用者介面)設計領域的知識與技能。「軟體使用者互動介面設計碩士學分班」課程內容包含HTML5智慧表單與CSS3網頁排版、使用者界面設計模式應用、互動式系統設計框架應用、行動App使用者界面設計等。
第一科大校方提到，該學分班獲得勞動部勞動力發展署勞工在職進修計畫通過，輔助在職勞工80%學費，民眾只需自行負擔2,820元，報名期間自9月18日起至10月15日止，名額有限，請把握機會。
有意願報名者可至第一科大學分班網站http://ppt.cc/8zvj完成登錄，至開班前，承辦人員將提醒您完成後續正式報名程序。若有任何問題請洽校內分機2604 張小姐，E-mail : [email protected] ，或親赴智慧生活資通創新與服務中心(F435)詢問。
訊息來源：國立高雄第一科技大學
Incoming search terms:使用者介面設計碩士 






內容搜尋

  熱門文章 
《優使性2.0(Usability 2.0)-網站經驗設計》
【案例範例】行銷心理案例分析：Benetton
四技商務三甲 行銷案例分析:保力達蠻牛
網站程式構思-「投票」如何防止被灌票
何謂優使性(Usability)?
技國際商務系三甲 第五組行銷案例分析：黑鬆茶花綠茶
推薦課程：脈絡訪查工作坊-從觀察分析到啟發設計構想
【新書推薦】流量的秘密：Google Analytics網站分析與優化技巧
四技國際商務系三甲 第三組行銷案例分析:全聯福利中心
使用者最大-從優使性(Usability)出發的網站設計原則

 標籤android
app
apple
facebook
fb
google
Google易用性
ipad
iphone
Jakob Nielsen
mobile
UEO
UI
Usability
web
介面設計
使用者教學
使用者經驗
使用者經驗優化
優使性(usability)
優使性2.0
原型
喬立達數位
報告
影片
手機
搜尋易用性
易用性
智慧型手機
活動
活動訊息
用戶體驗
程式
網站企劃
網站優化
網頁技術
蘋果
行銷
設計
設計趨勢
課程
調查
趨勢
雲端
電子商務
近期搜尋關鍵字php function進階銀行 行銷案例fb 排程發文操作流量的秘密IA是什麼outlook2010 收hotmail如何取消fb排程自動發文…班尼頓使用者介面設計碩士 





















            使用者介面 -華人百科                       使用者介面  使用者介面(User Interface)是指對軟體的人機互動、操作邏輯、介面美觀的整體設計。好的UI設計不僅是讓軟體變得有個性有品味，還要讓軟體的操作變得舒適、簡單、自由、充分體現軟體的定位和特點。使用者介面(User Interface，簡稱 UI，亦稱使用者介面[1])是系統和使用者之間進行互動和信息交換的媒介，它實現信息的內部形式與人類可以接受形式之間的轉換。使用者介面是介於使用者與硬體而設計彼此之間互動溝通相關軟體，目的在使得使用者能夠方便有效率地去操作硬體以達成雙向之互動，完成所希望借助硬體完成之工作，使用者介面定義廣泛，包含了人機互動與圖形使用者接口，凡參與人類與機械的信息交流的領域都存在著使用者介面。  中文名稱 使用者介面 外文名稱 User Interface 簡稱 UI 釋義 指對軟體的人機互動、操作邏輯、介面美觀的整體設計。      簡介使用者介面(User Interface，簡稱UI，亦稱使用者介面)是系統和使用者之間進行互動和信息交換的媒介，它實現信息的內部形式與人類可以接受形式之間的轉換。使用者介面是介於使用者與硬體之間，為彼此之間互動溝通而設計的相關軟體，使得使用者能夠方便有效地去操作硬體以達成雙向之互動，完成所希望的工作，使用者介面定義廣泛，包含了人機互動與圖形使用者介面，凡參與人類與機械的信息交流的領域都存在著使用者介面。使用者和系統之間一般用面向問題的受限自然語言進行互動。目前有系統開始利用多媒體技術開發新一代的使用者介面。 介紹軟體設計可分為兩個部分:編碼設計與UI設計。編碼設計大家都很熟悉，但是UI設計還是一個很陌生的詞，即使一些專門從事網站與多媒體設計的人也不完全理解UI的意思。UI的本意是使用者介面，是英文User和 interface的縮寫。從字面上看是使用者與介面2個組成部分，但實際上還包括使用者與介面之間的互動關系。介面設計，在漫長的軟體發展中，介面設計工作一直沒有被重視起來。做介面設計的人也被貶義的稱為"美工"。其實軟體介面設計就像工業產品中的工業造型設計一樣，是產品的重要買點。一個友好美觀的介面會給人帶來舒適的視覺享受，拉近人與電腦的距離，為商家創造賣點。介面設計不是單純的美術繪畫，他需要定位使用者、使用環境、使用方式並且為最終使用者而設計，是純粹的科學性的藝術設計。檢驗一個介面的標準即不是某個項目開發組領導的意見也不是項目成員投票的結果，而是最終使用者的感受。所以介面設計要和使用者研究緊密結合，是一個不斷為最終使用者設計滿意視覺效果的過程。在人和機器的互動過程(Human Machine Interaction)中，有一個層面，即我們所說的介面(interface)。從心理學意義來分，介面可分為感覺(視覺、觸覺、聽覺等)和情感兩個層次。使用者介面設計是螢幕產品的重要組成部分。介面設計是一個復雜的有不同學科參與的工程，認知心理學、設計學、語言學等在此都扮演著重要的角色。使用者介面設計的三大原則是:置介面於使用者的控製之下;減少使用者的記憶負擔;保持介面的一致性。使用者介面電子電腦系統中實現使用者與電腦信息交換的軟體、硬體部分。軟體部分包括使用者與電腦信息交換的約定、操作命令等處理軟體，硬體部分包括輸入裝置和輸出裝置。目前常用的是圖形使用者介面，它採用多視窗系統，顯示直接形象，操作簡便。也叫人機介面。簡稱介面。 蘋果OSiPhone OS的使用者介面的概念基礎上是能夠使用多點觸控直接操作。控製方法包括滑動,輕觸開關及按鍵。與系統互動包括滑動(swiping),輕按(tapping),擠壓(pinching)及旋轉(reverse pinching)。此外,通過其內置的加速器,可以令其旋轉裝置改變其y軸以令螢幕改變方向，這樣的設計令iPhone更便於使用。 使用者介面 螢幕的下方有一個home按鍵，底部則是dock，有四個使用者最經常使用的程式的圖示被固定在dock上。螢幕上方有一個狀態欄能顯示一些有關資料，如時間﹑電池電量和信號強度等。其餘的螢幕用於顯示當前的應用程式。啓動iPhone應用程式的唯一方法就是在當前螢幕上點擊該程式的圖示，退出程式則是按下螢幕下方的home鍵。在第三方軟體退出後，它直接就被關閉了，但在即將到來的iPhone 3.0版本中，當第三方軟體收到了新的信息時,蘋果公司的伺服器將把這些通知推送至iPhone或iPod Touch上(不管它是否正在運行中)。在iPhone上，許多應用程式之間都是有聯系的，這樣，不同的應用程式能夠分享同一個信息(如當你收到了包括一個電話號碼的簡訊息時，你可以選擇是將這個電話號碼存為聯絡人或是直接選擇這個號碼打一通電話)。 設計師UI設計從工作內容上來說分為3個方向。圖 它主要是由UI 研究的3個因素決定的， 其分別是研究工具，研究人與介面的關系，研究人。研究介面----圖形設計師Graphic UI designer國內目前大部分UI工作者都是從事這個行業。也有人稱之為美工，但實際上不是單純意義上的美術工人，而是軟體產品的產品外形設計師。這些設計師大多是美術院校畢業的，其中大部分是有美術設計教育背景，例如工業外形設計，裝潢設計，信息多媒體設計等。研究人與介面的關系---互動設計師，interaction designer 使用者介面 在圖形介面產生之前，長期以來UI設計師就是指互動設計師。互動設計師的工作內容就是設計軟體的操作流程，樹狀結構，軟體的結構與操作規範(spec)等。一個軟體產品在編碼之前需要作的就是互動設計，並且確立互動模型，互動規範。互動設計師一般都是軟體工程師背景居多。研究人----使用者測試/研究工程師User experience engineer任何的產品為了保證質量都需要測試，軟體的編碼需要測試，自然UI設計也需要被測試。這個測試和編碼沒有任何關系，主要是測試互動設計的合理性以及圖形設計的美觀性。測試方法一般都是採用焦點小組，用目標使用者問捲的形式來衡量UI設計的合理性。這個職位很重要，如果沒有這個職位，UI設計的好壞隻能憑借設計師的經驗或者領導的審美來評判，這樣就會給企業帶來嚴重的風險性。使用者研究工程師一般是心理學人文學背景比較合適。綜上所述UI設計師就是:軟體圖形設計師、互動設計師和使用者研究工程師。 發展歷史古代最古老的使用者接口是在各式各樣物體製作符號、圖形，使人類與對象之間產生互動接口，比如說當人類看到招牌即知道這棟房屋的作用為何。聲音、旗幟、手勢的運用，是讓人與人或人與設備之間的使用者接口，例如在戰場或樂團演奏上，甚至是運用龜甲、錢幣的卜卦，老師使用黑板作為與學生的使用者接口，而算盤亦是由珠子所構成的早期人機介面。早期電腦批量接口(風行於1945-1968): 所有的輸入資料預先設定於程式或命令行參數中。命令行介面(風行於1969-1983):使用者通過鍵盤輸入指令，電腦接收到指令後，予以運行。現代電腦:圖形使用者介面一般指介於使用者與電腦之間溝通與互動之硬體以及軟體，目的在使得電腦系統之使用者能夠方便有效率地去操作電腦以達成雙向之互動，完成所希望借助電腦完成之工作，其涵蓋之範圍包括:早期由紙帶輸入設備到鍵盤、滑鼠、數位版等等資料輸入的設備，顯示螢幕、聲音等等輸出設備，參考檔案、在線上說明、教學課程等等輔助使用之材料，人機互動的模式達到了隻認識1與0的電腦與人類之間的使用者接口。在圖形使用者介面中，電腦畫面上顯示視窗、圖示、按鈕等圖形表示不同目的的動作，使用者通過滑鼠等指針設備進行選擇。最著名例子就是由蘋果公司在麥金塔所創的圖形使用者介面。在1980年代，電腦的使用者接口革命是當時蘋果電腦所發表的麥金塔(Macintosh)使用WIMP(視窗、圖鍵、窗體，以及滑鼠滑鼠)將圖形使用者介面(GUI)帶進了大眾市場，取代早期電腦使用的命令行介面。1990年代初期微軟所發表的Windows 3.0則鞏固此一變革。工業:人機介面在工業界亦將傳統按鈕皮膚進入到親切的觸控人機介面(Human-MachineInterface，縮寫HMI)，在工業上的使用者接口簡單的區分為Input(輸入)與Output(輸出)兩種，Input指的是由人來進行機械或設備的操作，如把手、開關、門、指令(命令)的下達或保養維護等，而Output指的是由機械或設備發出來的通知，如故障、警告、操作說明提示等，好的人機介面會幫助使用者更簡單、更正確、更迅速的操作機械，也能使機械發揮最大的性能並延長使用壽命，而目前市面上所指的人機介面則多半狹義的指在擁有軟體人性化的操作接口的硬體(如觸控螢幕)。其他現在還有很多一些使用者介面，由原本的按鈕、紙本等傳統古代接口進化至直接用手指、或者特殊的筆端觸摸觸摸屏上顯示的按鈕、圖示進行各種操作，如自動取款機(ATM)，汽車導航、媒體播放器、遊戲機、手機等等，一般操作簡捷，直觀。未來未來的使用者接口:更加真實互動的虛擬實境:舉例來說，就是比個粗魯動作就能當作Control-Alt-Delete鍵的意思。腦機接口:它是在人或動物腦(或者腦細胞的培養物)與外部設備間建立的直接連線通路，目前還在實驗階段，科學家在全身癱瘓病患實際腦中植入電腦晶片，已成功利用腦電波來控製電腦，畫出簡單的圖案及電腦遊戲，不過未來研究成功時，就可讓人類就可利用腦波作為使用者接口。 中國現狀目前在國內UI還是一個相對陌生的詞，即便是一些設計人員也對這個詞不太瞭解。我們經常看到一些招聘廣告寫著:招聘介面美工、介面美術設計師等等。這表明在國內對UI的理解還停留在美術設計方面，認為UI的工作隻是描邊畫線，缺乏對使用者互動的重要性的理解;另一方面在軟體開發過程中還存在重技術而不重套用的現象。許多商家認為軟體產品的核心是技術，而UI僅僅是次要的輔助，這點在人員的比例與待遇上可以表現出來。但這不是UI設計真正的價值體現，隻是UI設計發展的一個必經過程。我們以物質產品手機行業為例，當手機剛剛進入市場的時候不但價格貴的驚人，而且除了通話以外沒有什麽其他功能。由於當時的主導是技術，所以大家都把精力放在信號、待機時間、壽命等方面，對於產品的造型，使用的合理性很少關心。事過境遷，如今技術已經完全的達到使用者的需求，於是商家為了創造賣點，提高爭力，非常重視產品的面板設計，除此之外還頻頻推出簡訊,彩屏，和鉉，彩信，攝像頭等等。這樣一來產品的美觀、個性、易用、易學、人性化等等都成了產品的賣點。軟體產品與物質產品的發展是相同的。過去由於電腦硬體的限製，編碼設計成為軟體開發的代名詞，美觀親和的圖形化介面與合理易用的互動方式都沒有得到充分的重視，實際上這個時期的軟體叫作軟體程式，而不是軟體產品。現今隨著電腦硬體的飛速發展，過去的軟體程式已經不能適應使用者的要求。軟體產品在激烈的市場競爭中，僅僅有強大的功能是遠遠不夠的，不足以戰勝強勁的對手。幸運的是在國內一些高瞻遠矚的民族企業已經開始意識到UI給軟體產品帶來的巨大賣點了，例如金山公司的影霸、詞霸、毒霸、網標，由於重視UI的開發與地位，才使得金山產品在同類軟體產品中首屈一指。聯想軟體的UI部門積極開展使用者研究與使用性測試，將易用與美觀相結合，推出的雙模式電腦、幸福系列等成功UI範例，為聯想贏得全球消費 PC第三的稱號等等、等等.實踐證明，各商家隻要在產品美觀和易用設計方面很小投入，將會有很大產出。其投入產出比，要比在功能領先性開發上的投入大得多。我們不得不承認現階段中國在很多領域都與西方發達國家有相當大的差距，如何趕上並超過他們是我們這代人肩負的歷史使命。軟體產品領域不象物質產品那樣存在工藝、材料上的限製，軟體產品核心問題就是人。提高軟體UI設計師個人能力減小人員上的差距是中國UI發展首要關鍵的問題。目前國內各院校還沒有設立相對健全的UI設計專業，所以提高UI設計師能力關鍵在於提供一個良好的學習與交流的資源環境。國內已經有很多交流設計網站，介紹工業設計、平面設計、服裝設計、繪畫藝術、多媒體flash等，但是UI設計一直沒有受到應有的關註，僅僅被放在數碼設計或者平面網頁設計的一個欄目裏，這僅有的資源對培養優秀的設計師是不夠的，必須有一個信息快捷、資源豐富、設計水準一流、專業權威的UI設計學習與交流的地方纔能適應日益發展的UI設計師們的需求。 將來軟體UI 設計應該屬於ID(工業產品設計)的一個特殊形式，隻是針對的材質有所不同。但隨著智慧型化電子產品的普及，帶有液晶屏顯示的產品將越來越多。也就意味著越來越多的產品設計需要軟體UI設計。隨著科技的發展，不久的將來所有的產品會組成一體，變成一個無處不在的電腦，這個電腦控製著使用者的所有家用產品和資料。使用者隻要有自己的一個賬號，就可以通過任何一個產品來控製所有其它產品，而所有的產品都具有終端的功能。而這個終端操作的基本形式就是軟體的UI設計。產品設計由物質設計向非物質設計轉變已經開始了，而且必將成為未來產品設計的主流，一個UI大時代即將到來。 發展階段市場經濟需要競爭，競爭就會需要設計來提高產品競爭力。2000年以前國內的UI設計剛開始萌芽，但當時做UI等於做平面設計，基本也體現在網頁設計上，後來隨著flash的流行，一部分美術設計師開始去思考互動性。到了2002年一些企業開始重視到UI設計的重要性，紛紛把UI部門從軟體編碼團隊裏提出來，開始有了專門針對軟體產品的圖形設計師和互動設計師。2004年以後隨著手機，電腦附加軟體，MP3等大量產品上市，ID設計就和UI設計越來越緊密了，UI設計也開始被提升到一個新的高度和重視程度。2005年國內的UI設計已經相對成熟了，有了專門的職業分工也出現了很多不錯的UI一線設計師與UI設計交流組織。 工作對象隨著"UI"熱的到來，近幾年國內很多從事手機，軟體，網站，增值服務等企業和公司都設立了這個部門。還有很多專門從事UI設計的公司也應運而生。軟體UI設計師的待遇和地位也逐漸上升。 流程確認目標使用者在軟體設計過程中，需求設計角色會確定軟體的目標使用者，獲取最終使用者和直接使用者的需求。使用者互動要考慮到目標使用者的不同引起的互動設計重點的不同。例如:對於科學使用者和對於電腦入門使用者的設計重點就不同。採集目標使用者的習慣互動方式不同類型的目標使用者有不同的互動習慣。這種習慣的互動方式往往來源於其原有的針對現實的互動流程、已有軟體工具的互動流程。當然還要在此基礎上通過調研分析找到使用者希望達到的互動效果，並且以流程確認下來。提示和引導使用者軟體是使用者的工具。因此應該由使用者來操作和控製軟體。軟體回響使用者的動作和設定的規則。對於使用者互動的結果和反饋，提示使用者結果和反饋信息，引導使用者進行使用者需要的下一步操作。一致性原則設計目標一致軟體中往往存在多個組成部分(組件、元素)。不同組成部分之間的互動設計目標需要一致。例如:如果以電腦操作初級使用者作為目標使用者，以簡化介面邏輯為設計目標，那麽該目標需要貫徹軟體(軟體包)整體，而不是局部。元素麵板一致互動元素的面板往往影響使用者的互動效果。同一個(類)軟體採用一致風格的面板，對於保持使用者焦點，改進互動效果有很大幫助。遺憾的是如何確認元素麵板一致沒有特別統一的衡量方法。因此需要對目標使用者進行調查取得反饋。互動行為一致在互動模型中，不同類型的元素使用者觸發其對應的行為事件後，其互動行為需要一致。例如:所有需要使用者確認操作的對話框都至少包含確認和放棄兩個按鈕。對於互動行為一致性原則比較極端的理念是相同類型的互動元素所引起的行為事件相同。但是我們可以看到這個理念雖然在大部分情況下正確，但是的確有相反的例子證明不按照這個理念設計，會更加簡化使用者操作流程。可用性原則可理解軟體要為使用者使用，使用者必須可以理解軟體各元素對應的功能。如果不能為使用者理解，那麽需要提供一種非破壞性的途徑，使得使用者可以通過對該元素的操作，理解其對應的功能。例如:移除操作元素。使用者可以點擊移除操作按鈕，提示使用者如何移除操作或者是否確認移除操作，使用者可以更加詳細的理解該元素對應的功能，同時可以取消該操作。可達到使用者是互動的中心，互動元素對套用戶需要的功能。因此互動元素必須可以被使用者控製。使用者可以用諸如鍵盤、滑鼠之類的互動設備通過移動和觸發已有的互動元素達到其它在此之前不可見或者不可互動的互動元素。要註意的是互動的次數會影響可達到的效果。當一個功能被深深隱藏(一般來說超過4層)那麽使用者達到該元素的幾率就大大降低了。可達到的效果也同介面設計有關。過於復雜的介面會影響可達到的效果。(參考簡單導向原則)可控製軟體的互動流程，使用者可以控製。功能的執行流程，使用者可以控製。如果確實無法提供控製，則用能為目標使用者理解的方式提示使用者。 設計原則瞭解你的使用者你的使用者是最終評判使用者介面好壞的人，所以使用者即是你的終極目標，不瞭解使用者需求，即使你的介面做得再好，也不是使用者想要的產品。沉下心來仔細觀察使用者的喜好，並瞭解他們的技能水準和體驗，並觀察他們在介面中如何操作。不要迷戀於追逐設計趨勢的更新，或是不斷增加新的功能。始終記住，首要的任務是關註你的使用者，這樣才能創造出一個能讓使用者達成目標的介面。重視UI模型在軟體中，使用者的大部分時間都消耗在介面操作中(資料錄入、資料修改、資料查閱等等)，這點與流覽為主的網站類頁面的使用者操作完全不同。我們無需畫蛇添足，使用者希望在新創造的介面中看到那些已有的、相似功能的或遵循基本操作方式的軟體介面。所以利用已成慣例的UI模型，將使使用者產生親切感。保持一致使用者需要知道一旦他們學會做某項操作，那麽下次也同樣可行。語言、佈局和設計是需要保持一致性的幾個介面元素。一致性的介面可以讓使用者對於如何操作有更好的理解，從而提升效率。清晰的視覺層次設計時，要讓使用者把註意力放在最重要的地方。每一個元素的尺寸、顏色還有位置，它們為理解介面共同指明瞭道路。清晰的層級關系將對降低面板的復雜性起到重要作用(甚至當行為本身也同樣復雜的時候)。提供反饋介面要始終保持和使用者的溝通，不管是他們的行為對錯與否。隨時提示使用者的行為:狀態變更、出現錯誤或者異常信息。視覺提示或是簡單文字提醒都能告訴使用者，他們的行為是否能夠達到預期的結果。容錯機製無論你的設計多麽的清晰明瞭，使用者都會犯錯。你的介面應當允許並要為使用者提供可以復原行為的方式，並且對五花八門的輸入資料盡量寬容(沒人願意隻是因為填錯了生日的格式而重頭再來)。同樣，如果使用者的行為引起了一個錯誤，在恰當的時機運用信息顯示什麽行為是錯誤的，並確保使用者明白如何防止這種錯誤的再次發生。鼓勵使用者一旦使用者在完成了關鍵操作，要及時告知使用者(彈出對話框等)。值得註意的是把一個復雜的流程任務分解為若幹簡單步驟將會更顯繁復和讓人精力分散。所以無論正在執行的任務有多麽復雜和漫長在介面上要保持流程的不間斷性。語言有親和力所有的介面或多或少都有文字在其上，讓文稿盡量口語化，而不是華美辭藻的堆砌。為行為提供清晰、簡明的標簽，保持簡樸的文字敘述。使用者對此將會很贊賞，因為他們不再是聽命於他人的官腔--他們聽到的是如朋友般甚至自己說話的表述方式。保持簡潔最好的使用者介面就是沒有介面。優秀的軟體介面中，你看不到華而不實的UI修飾，更看不到那些用不到的設計元素。所以當想著是否要在介面上加一個新功能或是新元素的時候，再思考一下:使用者或者介面中真的需要這些麽?為什麽使用者想要在這裏當這個小巧的動態圖示?是否隻是因為出於自我喜好和頁面的漂亮而去增加這些元素?優秀的UI工程師做出來的軟體介面不會十分華麗，介面中沒有任何分散使用者註意力打攪使用者操作的元素。甚至應該達到在使用者使用系統的時候完全註意不到頁面和操作復雜的問題，一切都應該是順理成章的。 套用產品工業套用觸控螢幕:是可用以取代機械式的按鈕皮膚，並藉由可接收觸頭(無論是手指或膠筆尖等)等輸入信號的感應式液晶顯示設備達到了機械設備與人類之間的人機介面。娛樂套用遊戲機:遊戲機就像一臺電腦，主要組成組件都十分類似，也有各種的軟體和硬體可供安裝使用。遊戲機主要的硬體組件包括CPU、存儲器、存儲媒體、影音輸出設備、信號輸入設備等機械設備。其中，遊戲機的信號輸入設備如手把或搖桿，將電視、電腦藉由簡單的一些按鈕達到與人類之間巧妙的互動，其遊戲軟體更藉由一些圖形與文字達到機械與人類之間娛樂的人機介面。電腦套用硬體方面:鍵盤、滑鼠、顯示屏之間構成軟體方面:微軟的Windows與蘋果的MacOS。 設計規範一致性原則堅持以使用者體驗為中心設計原則，介面直觀、簡潔，操作方便快捷，使用者接觸軟體後對介面上對應的功能一目瞭然、不需要太多培訓就可以方便使用本套用系統。字型 -保持字型及顏色一致，避免一套主題出現多個字型;-不可修改的欄位，統一用灰色文字顯示。對齊-保持頁面內元素對齊方式的一致，如無特殊情況應避免同一頁面出現多種資料對齊方式。表單錄入 -在包含必須與選填的頁面中，必須在必填項旁邊給出醒目標識(*);-各類型資料輸入需限製文本類型，並做格式校驗如電話號碼輸入隻允許輸入數位、信箱地址需要包含"@"等，在使用者輸入有誤時給出明確提示。滑鼠手勢-可點擊的按鈕、連結需要切換滑鼠手勢至手型;保持功能及內容描述一致 -避免同一功能描述使用多個辭彙，如編輯和修改，新增和增加，移除和清除混用等。建議在項目開發階段建立一個產品詞典，包括產品中常用術語及描述，設計或開發人員嚴格按照產品詞典中的術語辭彙來展示文字信息。準確性原則使用一致的標記、標準縮寫和顏色，顯示信息的含義應該非常明確，使用者不必再參考其它信息源。顯示有意義的出錯信息，而不是單純的程式錯誤代碼。避免使用文本輸入框來放置不可編輯的文字內容，不要文本將輸入框當成標簽使用。使用縮進和文本來輔助理解。使用使用者語言辭彙，而不是單純的專業電腦術語。高效地使用顯示器的顯示空間，但要避免空間過於擁擠。保持語言的一致性，如"確定"對應"取消","是"對應"否"。佈局合理化原則在進行UI設計時需要充分考慮佈局的合理化問題，遵循使用者從上而下，自左向右流覽、操作習慣，避免常用業務功能按鍵排列過於分散，以造成使用者滑鼠移動距離過長的弊端。多做"減法"運算，將不常用的功能區塊隱藏，以保持介面的簡潔，使使用者專註於主要業務操作流程，有利於提高軟體的易用性及可用性。選單-保持選單簡潔性及分類的準確性，避免選單深度超過3層。-選單中功能是需要開啟一個新頁面來完成的，需要在選單名字後面加上"…"。【隻適用於C/S架構，B/S請無視】。按鈕確認操作按鈕放置左邊，取消或關閉按鈕放置於右邊。功能-未完成功能必須隱藏處理，不要置於頁面內容中，以免引起誤會。排版-所有文字內容排版避免貼邊顯示(頁面邊緣)，盡量保持10-20像素的間距並在垂直方向上居中對齊;各控制項元素間也保持至少10像素以上的間距，並確保控制項元素不緊貼於頁面邊沿。表格資料列表-字元型資料保持左對齊，數值型右對齊(方便閱讀對比)，並根據欄位要求，統一顯示小數位位數。捲動條 -頁面佈局設計時應避免出現橫向捲動條。頁面導航(麵包屑導航) -在頁面顯眼位置應該出現麵包屑導航欄，讓使用者知道當前所在頁面的位置，並明確導航結構，如:首頁>新聞中心>歐科智慧型招商服務平臺正式發布，其中帶下劃線部分為可點擊連結。信息提示視窗 -信息提示視窗應位於當前頁面的居中位置，並適當弱化背景層以減少信息幹擾，讓使用者把註意力集中在當前的信息提示視窗。一般做法是在信息提示視窗的背面加一個半透明顏色填充的遮罩層。系統操作合理性原則盡量確保使用者在不使用滑鼠(隻使用鍵盤)的情況下也可以流暢地完成一些常用的業務操作，各控制項間可以通過Tab鍵進行切換，並將可編輯的文本全選處理。查詢檢索類頁面，在查詢條件輸入框內按回車應該自動觸發查詢操作。在進行一些不可逆或者移除操作時應該有信息提示使用者，並讓使用者確認是否繼續操作，必要時應該把操作造成的後果也告訴使用者。信息提示視窗的"確認"及"取消"按鈕需要分別對應鍵盤按鍵"Enter"和"ESC"。避免使用滑鼠雙擊動作，不僅會增加使用者操作難度，還可能會引過使用者誤會，認為功能點擊無效。表單錄入頁面，需要把輸入焦點定位到第一個輸入項。使用者通過Tab鍵可以在輸入框或操作按鈕間切換，並註意Tab的操作應該遵循從左向右、從上而下的順序。系統回響時間原則系統回響時間應該適中，回響時間過長，使用者就會感到不安和沮喪，而回響時間過快也會影響到使用者的操作節奏，並可能導致錯誤。因此在系統回響時間上堅持如下原則:2-5秒視窗顯示處理信息提示，避免使用者誤認為沒回響而重復操作;5秒以上顯示處理視窗，或顯示進度條;一個長時間的處理完成時應給予完成警告信息。   相關詞條     GUI      UI設計      互動設計      介面設計      UX      互動設計師      人機互動      ui設計師      UID      interface      圖形使用者介面      UE設計      使用者      ios      UCD      軟體介面設計      RDFa      JavaScript      企業形象      介面      前端開發      產品經理      api接口      codeigniter      手機介面設計      CSS      MVC架構      人機介面      BI      命令行介面      網頁設計      FaceUI      jquery      axure      DREAMWEAVER      fireworks      Remind Me      .NET     相關搜尋   使用者介面設計     圖形使用者介面     自然使用者介面           使用者介面 @ 華人百科  勵志人生 國語字典辭典 詩詞大全 小語 腦筋急轉彎    



人機介面之設計


人機介面之設計
　

分為下列五點分別介紹：




縮小設計者與使用者認知之差異

人機介面可以決定電腦系統是否能具備可用性 
        (Usability)

人機介面之設計原則

如何開始設計一個人機介面

圖形使用者界面 (GUI) 介紹



　

　
　縮小設計者與使用者認知之差異：


設計者之認知模型直接地表達在人機介面中軟體的操作互動模型中，如果與使用者的認知模型不一致的話，介面所表達的意象很容易被使用者誤解，使用者因而無法瞭解電腦系統究竟如何反應他的命令，當然也就沒辦法預期電腦系統如何來反應他的操作，也就無法順利地找出達成目的的一種操作方法了。
設計者必須要清楚地掌握其各種使用者的個別差異，包括年齡、性別、認知及學習的習慣、經驗與知識、教育背景、文化等等因素，才能將使用者做適當的分類，針對不同族群的使用者，設身處地去瞭解他們的生活與工作，設法去縮小認知上的差異。
　


　

　
人機介面可以決定電腦系統是否能具備可用性 
(Usability)：


一個電腦系統的終極目標是要輔助使用者完成其工作，因此從實用性的角度來看人機介面，是否可以讓使用者輕鬆地達成其工作目標就是衡量人機介面最清楚的準則，一般情形下對於人機介面是否可以使電腦系統具有較高的可用性，我們可以由以下列人機介面的特性來觀察：

a. 清楚性

i.   界面文字、圖示、語音、影像
ii.  功能列示
iii. 隱喻
上面三大類不管在表達上 (是否能夠吸引操作者的註意力，會不會很容易忽略它的存在。) 
        或是在邏輯思考上都必須很清楚。

b. 容易學習

通常包括熟悉度、單純性、一致性、容易預測等等特質，使用者必須知道他在操作的過程中該註意看什麼、該做什麼反應、什麼時候該反應、為什麼要這樣子反應，這些都是他必須很容易學到的，當然最好是不需要學就已經知道的。



c. 直接操弄

操作界面的直覺性很重要，盡可能地讓界面物件可以直接地被使用者操弄。

d. 操作簡單

不見得一定步驟少才叫做操作簡單，其實設計者的心智模型如果和使用者的心智模型一致的話操作就會簡單。

e. 多樣性、完善之功能
f. 健全之操作輔助，充足的樣本
g. 容易記憶或是不須記憶

適當的隱喻、與其他軟體界面一致、邏輯性完整、提供預設範例才能幫助使用者記憶，不要以為使用者只需要使用這一套系統而已，使用者可能常常需要在很多不同的系統中換來換去，如何使他見景生情? 
        自然地回憶起該如何操作?

h. 使用者設定 (Configurability)

容許使用者修改部份設定以儘量符合使用者個人的心智模型，讓使用者能夠更容易以系統的外觀或是邏輯來提醒他自己如何有效率地操作系統，增加使用者控制系統的感覺。

i. 使用者友善性

以使用者的邏輯來思考操作方法還是以設計者的邏輯來思考? 
        比如說把一個檔案拷貝到另一個相同檔名的檔案時，由系統的觀點來看我們知道原來的資料就不見了，但是由使用者的觀點來看，他一定覺得很不可思議，怎麼會把資料蓋掉了呢? 
        不是只是重疊在一起而以嗎? 一定可以再分開來吧! 

j. 控制性

使用者必須掌控互動，所有系統的動作必須是源自使用者的動作，每一個系統的功能必須要很快速地達成，否則至少需要很清楚地告訴使用者目前的完成的百分比，使用者必須能夠中斷系統的任何動作，可以回復，系統不能隨便中斷使用者的動作

k. 資料安全性
l. 容許使用者犯錯

錯誤都是可以回復的

m. 界面彈性與適應性

人機界面是否可隨著使用者的狀況來調整?

n. 高效率
o. 低錯誤
p. 整體美感
q. 透通性 (transparency)

界面本身的表現不應該讓使用者由他的工作內容分心來註意，界面是讓使用者完全投入在他要完成的工作上。

　




　
人機介面之設計原則：


整體而言，人機介面設計的目標是希望讓使用者能夠選用此電腦系統作為他完成某一項工作的工具，要能夠使得使用者很容易學習，很容易上手，很容易掌控工作的進度或是資料的處理狀況，時時充滿使用此系統的動機，使得軟體與硬體能夠充分地與操作者進行適當的互動來提昇工作的效率、品質、與樂趣。
以下我們分為多個方向來討論一些客觀的設計原則：



應該要儘量具體化、生活化，不要使用太抽象的概念，儘量使用顯而易見的方式來表達資訊；


必須以使用者的角度及可能的生活經驗來觀看、模擬操作系統，避免以設計者自己的經驗來套用在使用者身上，盡可能以使用者的語言來表達資訊，來思考操作的動作；


盡可能提供預期發生的狀況，以供挑選使用者挑選，或是在使用者操作的過程中，提供使用者多種預設的範例以供使用者模仿學習或是複製，避免讓使用者在不熟悉電腦系統操作的狀況下又需要發揮他的創造力來完成他的工作；


在可以採用選項的地方儘量用選擇的方式來取代填空這種不特定答案的方式，如果一定要使用者填入資料的話，也應該有預設的範例來教導使用者填入正確的資訊，如此可以減輕使用者記憶和盲目猜測的負擔；


以所見即所得 (WYSIWYG, What you see is what you get) 
        的方式來設計使用者操作的流程，使用者每一個操作的動作都要顯示適當的回應 
        (feedback)，讓使用者知道系統正在處理他的要求，同時如果有任何部份的結果也最好以顯而易見的方式讓使用者能夠感覺 
        (看或聽) 
        到，讓使用者覺得電腦系統在他的掌控之下操作，避免使用需要很多電腦使用經驗的 
        "命令方式" 或是 "程式控制方式" 來設計使用者界面；


以往使用控制命令的方式來操作電腦系統最主要的使用者是專業性的使用者，例如電腦專家或是電腦操作員，其所考慮的重點是操作的便捷性，希望藉由適當專業性的指令記憶，來減少人與機器不必要之互動，以盡量利用電腦快速處理之特性，因此在設計人機介面時也應該要考慮到熟練的操作者的需求，可以在適當的地方讓操作者建立自己便捷的命令，錄製巨集 
        (Macro)。


在設計互動的操作方式時如果可以用生活化的譬喻來將參予動作的資料、軟體、或是硬體物件擬人化的話，也是能夠使操作者快一點進入狀況的方式，在這種方式當中，操作者就算是第一次使用此電腦系統，他還是可以用你所比喻的生活化動作之經驗來模擬操作，而不是全盤接受一個新的工作方式；


在一臺電腦的各個應用系統中，盡量保持各個應用系統的使用者界面一致，包括電腦系統表達資訊的方式、和使用者互動的動態關係、第一眼的印象、使用者實際操作時所有的選項表達之方式、還有選項所代表之實際動作都應該保持一致，讓使用者的經驗模式可以盡可能地延續發揮，由操作其他系統的經驗能夠轉移來操作此系統，降低使用者生疏的感覺，加速使用者的學習，因此在現在大部分的電腦系統中都有所謂的標準化界面元件，應該盡量採用這些界面元件以維持使用者界面的一致性；


對於潛在的使用者，必須去分析他們的能力 (不同的使用年齡層、工作族群、教育層度、生理障礙等等) 
        與可能的經驗，在系統操作的過程中最好能夠依照使用者的能力來提供不同的操作方式與流程，並且自動地提示使用者；


應用系統的人機介面在設計時不可避免地一定會有所謂的操作狀態的產生，例如開始時的設定狀態、資料讀取及準備狀態、資料處理的狀態．．．，這些系統的狀態一定會影響使用者的操作，例如在開始執行時的設定狀態下，使用者可能因為還沒把資料準備好，無法立即啟動資料的處理；這些應用系統的狀態一定要清楚地告知使用者，以簡單明瞭的文字、語音來通知使用者，並給予適當的操作說明來告知使用者目前可以進行的操作，程式要避免私下維持某些使用者無法察覺的狀態；


防止使用者發生錯誤，節省使用者操作的精力，以明顯的圖示，清楚的提示，適當的選項，適當的輔助說明及狀態說明來防止使用者發生錯誤；


當使用者發生操作的錯誤時，必須允許使用者回復到前面正確的狀態去，應用系統本身以及人機介面在設計時必須考慮到回復的動作，不應該讓使用者自行擔負處理錯誤的後果，甚至應該允許使用者在任何時候改變主意，而不應該限制使用者的思緒，如此可以達成應用系統與使用者之間良好的互動，應用系統比較具有使用者親和力，使用者在使用時也能夠時時具有信心；


盡量維持整體一致性的美感：這包括在使用各種媒體來呈現資訊時使用媒體本身的美感以及整體的和諧性，通常需要由專業的藝術工作者來加以評定，但是應該遵守最基本的要求，例如色彩的選擇，就應該避免互補不協調的色系來刺激使用者，在聲音的使用上也不要過度地使用嘈雜或是奇異的音效，如果需要提醒使用者而使用一些能夠引發使用者註意力的效果時必須小心地評估其正反面的影響；


完整的說明文件是使用者選用此電腦系統的一個充分條件，一個系統能夠具有完整的說明文件通常代表此系統不管是在軟體或是硬體本身以及人機介面的開發上都有遵循一定的流程，這是 
        ISO 9000 
        系列品質保證的最基本要求；要維持使用者清楚應用系統的反應與動作的話，除了依照上面的原則來設計系統的個個環節之外，也需要由整體的角度來描述各個環節的功能性質，說明文件傳統上是使用印製的文件，但是目前許多的系統也都同時提供線上的參考文件，最主要是讓電腦系統快速的搜尋特性來輔助使用者查詢參考文件；


撰寫良好的線上教材 (online tutorial) 
        也是一個使用者在初次學習某一項功能時非常需要的工具，可以迅速地讓使用者熟悉必要基本的操作，建立正確的心智模型。

　



　
如何開始設計一個人機介面?


完整良好的人機介面設計需要心理學家、教育學家、電腦介面設計師、電腦系統分析師、電腦軟體工程師、美工設計師、動畫及媒體設計師、以及各種目標層次的使用者來共同參與才能夠完成，這是一件包括認知心理學、學習理論、多種媒體呈現、人性因素、電腦系統設計、電腦介面設計、軟體工程、美工、電腦系統測試等等各種技術的工作，一般較小型的電腦系統通常會因為成本的因素而在許多方面採取較為經濟的方法來製作，例如套用某些已經設計完成的學習模式，或是使用一些固定標準化的介面元件，或是簡化媒體的呈現．．．等等，以下我們僅由引導一個初次使用系統的操作者，讓他快速正確地開始使用系統來著手，這可以說是一個介面的核心，是不應該省略的部份：



a. 設計隱喻 (metaphor)



所謂設計隱喻就是用已知的事物來暗指所要操作的電腦系統中的步驟以及參予操作的所有抽象或是實體的元件。這是希望運用熟悉的事物來學習未知的事物，希望藉由所謂的學習轉移的過程來加速使用者建立正確心智模型的學習過程，降低過程中新的觀念以及方法的衝擊。
人的潛力非常的大，但是沒有適當的啟發的狀況下，人的慣性是常常是佔上風的，喜歡求新求變通常是少數人學習的習性，這種人我們稱他的學習習慣是場景獨立型 
      (Field Independence)，比較喜歡嘗試新的方法，新的事物，能夠接受嘗試錯誤的考驗，能夠由此過程中學習到正確的方法，喜歡主動獨立地進行思考與學習；但是另外一大部分人的學習模式我們稱為場景依賴型 
      (Field dependence) 
      的學習習慣，這種學習模式比較喜歡團體合作的學習，喜歡明確的引導，我們在設計隱喻時其實就是希望能夠給予生手一些經驗轉移的引導，希望初學者能夠維持其基本的使用信心。
舉例來說，微軟公司的 Windows 作業系統以及 Office 套裝軟體 (WORD, 
      EXCEL, POWERPOINT, ACCESS) 
      基本的運作模型就是把整個電腦螢幕上所有呈現的東西和資料記憶媒體 
      (硬碟) 
      比擬為一張辦公桌上的相關用具，有筆記本、小算盤、小時鐘、公事包、桌面、垃圾桶、檔案夾、檔案資料．．．等等，這對於一般坐辦公桌的工作人員來講就是一個很好的隱喻，當你有一個不要的文件時你當然是要找到垃圾桶來把他丟掉，這是在相關情境中幾乎不須學習就可以想到的概念；
不過每一個隱喻通常也都有其適用的範圍，例如上面辦公桌的隱喻對於家庭主婦、藍領階級、或是兒童等等就不是一個好的隱喻，對於家庭主婦而言最好電腦系統中能夠有所有家庭中熟悉的物件和操作的方法，這樣才是一個適當的隱喻。
另外舉一個例子：我們常常把電腦中的中央處理器 (CPU) 
      比喻為人的心臟或是大腦，如果比喻為人的心臟時，我們是希望使用者能夠藉由一般生活上的經驗曉得一個人沒有心臟是不能存活的，電腦沒有中央處理器也是一樣不能工作的，一個人的心臟有一個固定的跳動速率，電腦的中央處理器也是有一個固定的操作速率，但是每一個隱喻通常也有它不能顧及的一面，比如說上面這個隱喻雖然大家都可以瞭解，但是進一步的推想卻常常遭遇阻礙，例如：電腦的中央處理器是可以很容易就更換的，有時在必要的情況下我們也會調整中央處理器的運作頻率，可是心臟在人體內通常都不會有這樣子的處理，另外電腦中的中央處理器可以說是站在一種總指揮的角色，操作命令所有的週邊裝置及記憶裝置來完成一些工作，在人體內心臟卻沒有這種指揮的功能，反而是大腦才具有這樣子的功能，這有一點顧此失彼，因此適當的選擇隱喻必須要考慮到使用者的層次、族群，應用系統的目標等等盡量讓不一致的推論機會減少到最低。
一般隱喻可以分為外形上的隱喻，功能上的隱喻，以及結構上的隱喻，分別由電腦系統的外形、功能、以及架構上來尋找使用者族群中熟悉的事物作為隱喻，有時相同的隱喻對於不同背景的人會有不同的複雜度，需要藉由其他的輔助隱喻或是輔助說明來引導才能夠達到學習轉移的目標，因此隱喻也可以結合在一起使用，例如前面對於中央處理器的隱喻就必須在介紹不同的功能時引用正確的隱喻，並且對使用者強調其功能性，以免使用者誤將不適當的隱喻套用在不同性質的工作及學習過程中。
再舉一個例子：一般的繪圖軟體通常的使用對象都是從事美工或是設計工作的人，因此繪圖軟體所使用的隱喻通常是用畫室或是工作室，其中會用到畫室中的許多熟悉的用品，例如畫筆、水彩、油畫、鉛筆、炭筆、毛筆、蠟筆、顏料、橡皮、圖畫紙、描圖紙、顏料罐、調色盤、彩度、色調、色彩飽和度、光線強度、亮度、反差、光源位置、陰影、景深、投影等等。




b. 邏輯上供給性的思量



一套電腦系統及其界面最主要的功能是要輔助使用者來完成某些使用者定義好的工作，說實在的，使用者應該已經完全地瞭解到這個工作的目的、特性、要完成這項工作所需要的資源、所需要的程序、如果說還有什麼是不知道的話，那麼使用者他就沒有辦法自己獨立完成他的工作了，那他應該要學習一些他所不知道的事情。可是如果上面所提到的他都清楚的話，那麼使用電腦這個輔助工具不應該對他造成困難，應該只要運用他所知道的東西再加上適當的推理就足夠了，不需要再度學習才對。
上面這樣子的推論，就是希望將一個電腦系統界面的使用推回到他所需要完成的工作上，所有使用者需要的操作，在沒有電腦的情況下一定都會出現，在有電腦系統輔助的情形下也應該都有適當的對應，不應該有一些額外不相干或是需要很多電腦知識才能夠操作的東西出現，這些都是會使得界面不容易學習，不容易上手的。
所謂的供給性就是說介面中任何一個物件所具備的屬性本身要可以決定它的使用方法。使用者只需看到這個介面物件在原始應用中所扮演的角色，就可以自然而然地想到應該如何來使用它，這樣子使用者就可以在不需要說明的狀況下自然地去使用這個介面來完成使用者的工作了。
當然一個介面要能夠具有良好供給性，介面必須要能夠清楚地顯示所有使用者操作所引發的動作，同時所有的系統反應應該都要符合在適當的應用環境下基本的邏輯推理。



c. 具備直接操作性

直接操作性和圖形化介面的設計幾乎已經合為一體，如果你的系統沒有圖形化介面的話，使用者就沒法子直接操作你的系統或是你系統所處理的資料，使用者因此會覺得電腦系統在做一些抽象不清楚的事，因而會有不信任及焦慮的感覺，因此在設計介面的時候你必須將所處理的物件、處理的工具、以及處理的程序都想辦法具象化，讓它們都有一個實體的代表，並利用圖形介面的設計，替每一個物件製作一個圖示，讓使用者可以直接操作 
      (在視窗介面中這最主要是指運用滑鼠進行點、按、選、及拖放等動作)，當然這個具象化的動作和前面尋找隱喻的步驟是息息相關的，通常介面設計者對於某一個特殊使用群設計出一個輔助學習的隱喻後，也就一併決定了具象化的方向。


　


　
人機介面設計的基本流程


a. 瞭解使用者本身以及他們使用之目的

我們在設計一個軟體系統的時候，第一件事就是要把這個軟體的使用者刻劃出來，沒有一樣產品是真正老少咸宜的，就說電視這個產品好了，應該是大部分人都可以使用的東西了吧，可是嬰兒幼兒在使用時也有它的限制，視力不佳的人在使用時也有它的限制，除此之外，就是因為它設計時的野心太大，希望能一網打盡全人類，所以它的功能有缺失，比方說電視機不能夠清楚地顯示電腦螢幕上所看到的畫面，電視機不能當作影像電話的終端，電視機不能自動去找我喜歡的節目，電視機很少有包括錄放影機或是雷射影碟機的，電視機不能　 
      ...，太多了，因為它的對象太廣，所以只能提供最基本的功能，東西就這樣了，要買就買，不買拉倒...
你希望你設計的軟體系統或是網頁要有人來使用、希望對使用的人有很大幫助的話，你必須要針對使用者的需求來設計功能與界面，所以替自己的系統定位是很重要的，然後必須好好地研究一下使用者的背景、操作電腦系統的經驗、記憶性或是結構性問題的反應能力、組織能力、打字能力、教育程度等等使用族群本身的特性。
接下來需要研究使用者使用這個系統到底為了什麼? 
      (人是有惰性、喜歡接觸熟悉的東西的，也許可以說大部分的人不會吃飽了撐著來使用一個對他沒有用途的電腦系統)，是不是他需要去完成什麼樣子的任務，等你瞭解他的使用目的以後，你就可以去推敲出使用的時機、使用的環境以及互動的方式了，例如：是不是有時間上的壓力，是不是用過一次以後就不會再用了，還是必須常常使用，是不是在嘈雜的環境下使用，是不是在有指導員的情況下使用，使用者希望一個指令一個動作還是希望盡量多給一些指示後一次操作，使用者自己有沒有能力在沒有電腦的情形下完成工作，使用者還有沒有其它的輔助工具...，這些都會影響到界面設計所要著重的方向，當然也就影響到你尋找隱喻的過程，因為你需要去親身想像使用者的環境，才有可能找到他最熟悉的隱喻。
　

b. 設定可用性 (Usability) 
    的目標

就像我們在一開始的時候所說到的，電腦軟體有各種不同的用途，他們需要的使用者界面都是不一樣的，不可一概而論，因此我們在瞭解使用者的使用目的以後，我們必須要想辦法來達成他們的目的，設定適當的可用性目標，這些可用性目標的最終目的當然是讓軟體可被順利地使用，前面我們在談到可用性目標的時候，我們談到了很多甚至有一點衝突的目標，比方說 
      "操作簡單" 和 "直接操弄" 
      就有一點衝突，最簡單的操作就是使用者不太需要乾預，可是又可以達到使用者想要的功能，直接操作則又要求每一個物件使用者都可以操作得到，如果每一個物件使用者都要處理的話，那操作起來就不簡單了，不是嗎?
還好，因為使用者的目的不一樣，軟體的屬性也就不一樣，使用者界面的可用性的定義當然也就不一樣，所以在瞭解系統功能的定位以後，在這一步驟裡就是要訂出到底要具有哪些特性來吸引使用者使用。
　

c. 分析與設計

在設計人機界面時，我們要能夠根據使用者的目的來找出使用者可能的操作互動方式，把所有可能的操作一項一項地列舉出來，分析這些操作是不是能夠達到使用者所希望達到的工作目的，是不是能夠達到我們在上一個階段設立的可用性指標。
有時短短的一個概念，比方說在文書處理軟體中想要更改幾個字的顏色時，需要的操作步驟就有好幾個，需要先將文字選擇起來，然後由選單或是工具列上打開色盤，選擇或是調出所要的顏色，再按確定按鈕。(哇! 
      真複雜，這樣子對嗎? 有沒有辦法簡化?) 
      這些動作都要用適當的表列工具將可能的操作與系統可能的反應列出來，仔細地分析看看會不會有衝突或是模稜兩可的狀況。
比較著名的分析方法有 GOMS (Goals, Operators, Method, and Selection)，UAN 
      (User-Action-Notation)，和 STN (State Transition Network)，請參考 Dix, etal, 
      Human-Computer Interaction, Prentice Hall, 1993 
      這本書的說明，這些方式和軟體製作方法中的物件導向方法有很多的共同點。
再做了適當的分析工作之後，可以進入真正的設計階段了，首先，必須先發展出整個系統所要模擬的隱喻，由此隱喻來設計系統內部支援的所有物件，以及螢幕上和使用者互動的所有物件，定義這些物件的基本屬性以及其相互之間的互動行為，使用者本身也是一個物件，和所有的螢幕上物件都會有直接的互動，螢幕上的圖形物件再和系統內部的物件有適當的互動，改變系統內物件的狀態就是使用者任何一個操作的目的，另外這些互動的過程都是藉由所謂的訊息傳遞來達成的，例如螢幕上的圖形物件常常要給使用者一些文字的訊息，使用者也會用鍵盤或是滑鼠給圖形物件一些操作的訊息，這些訊息都要一一列出，並且評估文義上是否清晰不會造成誤解，也不會造成使用者的反感。
在這個階段一定要讓使用者反覆的測試設計出來的模型，使用者的要求是不斷地在修改的，使用者是不斷地在進步的，必須讓使用者加入分析與設計的步驟，我們的目標是設計人機界面，人指的是使用者，因此一定要以使用者為中心點來考量。
在 1950 年到 1980 
      年之間，電腦系統的人機界面主要是所謂的系統為中心或是科技為中心 
      (System and Technology Driven) 
      的設計方式，因為當時系統的價格很高，技術上離要讓使用者方便的目的也還很遠，只要你用夠新穎的科技，大概就是使用者最大的要求了。由 
      1980 年到現在，電腦進步的速度很快，逐漸大家要求以使用者為中心 
      (User Centered) 
      來設計人機界面，最主要的就是要使用者擔負一些界面互動設計及基礎功能需求的工作，最近則有所謂的以學習者為中心 
      (Learner Centered) 的界面設計方法，或說是使用者介入 (User Involved) 
      的界面設計方法，最主要是希望使用者能夠以系統的一份子的態度主動地參予實際界面互動模型的設計，如此才能夠設計出真正好用的人機界面。
　

d. 製作

最主要是軟體應用系統的製作，包括程式、畫面配置、美工等等。

　
e. 測試

這一步驟最主要是在看看實際製作的系統是否有滿足分析與設計所定義出來的各項目標。

　
f. 評估

這一個步驟最主要是由許多不同的使用者來實際測試看看這個軟體的功能性以及界面是否合乎他的要求，雖然我們在設計的階段希望使用者能夠加入來驗證設計者的構想，提供設計者一些意見，但是有時候使用者沒有看到實體的系統，沒有在正確的環境中操作，使用者和設計者的思考誤差可能非常的大，因此在使用者真正在評估的時候常常會發現他的評估結果和設計的時候的評估結果差異很大。
上面的問題也就反應出為什麼現在很流行快速雛型發展法 (Fast 
      Prototyping) 
      的原因了，使用者需要看到實體才能夠建立正確的使用模型。


一個軟體系統經過評鑑以後，如果發現設計上的錯誤，可以儘速思考修改的辦法，也可以調整可用性指標來反應使用者的意見。
　




　
圖形使用者界面 (GUI) 介紹


1. GUI 的起源與沿革

電腦系統採用圖形作為輸出的起源很早，也就是最早的電腦繪圖 
      (Computer Graphics) 發展的最大目的，早在 1962 年 Evan Sutherland 在 MIT 的 
      Sketchpad 
      計畫就開始發展如何以圖形方式顯示資訊，一般電腦的界面由文字的操作方式改為以圖形來操作則是在 
      1970 年代初期在  Palo Alto 的 Xerox 公司內部設計出來的 Alto 
      系統，該系統採用重疊的視窗、彈出式的選單和滑鼠裝置來讓使用者操作電腦不過那時候的滑鼠和現在大家使用的稍有不同，在 
      1976 年圖示也加入此系統中成為界面的一部分，在 
      1981 年終於推出第一套具有 GUI 的商用系統 Xerox Star，Star 
      中更提出使用重疊式及瓷磚式並排的視窗以及選單列作為使用者互動工具的概念，Star 
      這套系統也是第一套使用辦公桌面為隱喻的電腦系統，(這些和 
      SmallTalk 這個物件導向的程式設計語言也有著密切的關係)，很可惜 
      Star 
      系統商品化後並沒有成功，但是在這兩個系統中已經使用到了現在所謂 
      GUI 界面中的四大要件，WIMP (視窗，圖示，選單，和游標)，並且以物件導向式的方式來設計人機之間的互動關係，可以說是 
      GUI 人機界面的開山鼻祖。
1983 年蘋果電腦公司基於 STAR 這樣子概念技術移轉所發展出來的 
        LISA 隨然也沒有得到市場上的認同，但是到了 1984 年的麥金塔 
      (MAC) 
      系列的電腦，在商場上終於大受歡迎，才使得圖形電腦界面成為新一代人機界面的主流。 
      LISA 和 MAC 第一次使用到下拉式的選單，蘋果電腦公司並且還得到這個專利呢!

2. GUI 的定義

WIMP

視窗 (Window)
圖示 (Icon)
選單 (Menu)
游標 (Pointer)

在 STAR 系統發展的 30 年漫長過程中，有一些設計的基本原則在引導著界面的設計：

顯示可以操作的物件

必須把原本抽象的電腦操作概念再度地具象化，並且賦予它操作的基本功能選項。

被操作的物件，以及操作的動作必須吸引使用者的註意

有所謂的點選物件的動作，有所謂的對焦 (Focus) 
          這種得到使用者註意的概念，而且被選到的物件就是下一個操作動作的操作對象。

直接透露系統運作的狀況

使用者的預期和系統的表現之間的差距要盡量縮小。

界面的一致性
需要考慮顯示界面硬體的能力

這幾個基本原則其實也透露了 STAR 系統中所謂的 GUI 的定義。
GUI 
      實在沒有一個明確的定義可以囊括它所有的特性，所以各大電腦公司以及協會也都對 
      GUI 系統做了一些定性的定義，以便在某一個 GUI 
      系統上研發的所有應用軟體可以遵循某一個準則，藉由這些定義及研發的準則，大家可以對 
      GUI 有比較完整的認識，例如：
微軟公司在 1992 及 1995 分別發行了 The Windows Interface 及 The 
          Windows Interface Guidelines for Software Design, MicroSoft Press。

蘋果電腦公司在 1992 發表了 Macintoch Human Interface Guidelines, Addison 
          Wesley.

Open Software Fundation (OSF) 在 1993 年發行了 OSF/MOTIF Style Guide, Prentice 
          Hall.


3. 視窗系統簡介

a. 視窗的定義與基本功能

螢幕上一塊獨立的矩形區域，一般會包括下列幾個區域

邊界
標題列
選單
狀態列
內容區
捲動軸

每一個區域對於使用者的操作的反應都不太一樣。
視窗的基本動作包括開啟、移動、重疊、最大化/最小化、關閉等等。
視窗在螢幕上可以不規則地重疊，也可以用階梯式的方式重疊在螢幕上，也可以規則地像瓷磚一樣排列在螢幕上。

b. 桌面

是一個容納所有視窗的大視窗，通常不可以將它由螢幕上關閉。

c. 視窗的分類

父視窗/子視窗 (有從屬關係的視窗)
對話視窗
分割視窗
彈出視窗
控制元件視窗

d. 圖示

使用圖示的目的包括：

1. 以視覺化的方法呈現抽象概念
2. 節省顯示的空間
3. 加快尋找指令或是資料
4. 輔助記憶

一個圖示一定包含下列幾個重點：

1. 邊界
2. 圖案
3. 背景
4. 標題
5. 含意 (指令、動作或資料)

設計一個圖示應該要達到使用者可以見圖生意：除此之外還需要是熟悉的圖像、簡化的圖像線條、清晰的內容、不容易和別的圖示混淆特徵明顯的、大小一致的、美觀的。

e. 選單的功能與分類
選單式的界面就是希望把可能的操作方式用表列的方法呈現給使用者，希望使用者可以不去記憶操作的指令，減輕使用者的負擔，這種功能其實在視窗界面出現之前就已經存在了，在 
      GUI 
      圖形視窗界面中這種方式更是順理成章地用來表達系統希望使用者做的動作，可以降低使用者記憶的負擔，同時也可以稍微限制能夠進行的動作，使得使用者和系統不至背道而馳，各說各話，各自想做各自的事，在視窗系統中選單的內容也可以用圖片或是圖示來表現，並不限於文字。
選單由其表現的方式大致可以分為：
i. 選單列：

在微軟視窗系統中每一個標準的最上層視窗都可以有選單列，或是在 
        MAC OS 中桌面也有選單列。




ii. 下拉式選單：

標準視窗選單列都可以帶出下拉式的選單視窗。




iii. 彈出式的選單：

例如：微軟視窗中的右鍵可以帶出右鍵選單視窗




iv. 浮動式的選單列：

在微軟 Office 97 或是 Visual Studio 
        中選單列可以是浮動式的視窗如下圖，使用者可以依其方便性來移動此表單視窗，也可以將此視窗依附在主視窗的任何一邊：




v. 階層式展開的選單：
上面這幾種選單中都可以再包含下一層的表單







f. 游標 (Pointer)

在視窗系統中游標是滑鼠控制的對象，使用者藉由滑鼠可以操作游標的位置，並且滑鼠上按鍵及拖曳的動作都是針對游標所指到的物件來操作的，使用者必須有相當的手眼協調能力才能夠依所看到的游標位置來操作滑鼠。
游標同時也可以用不同的形狀甚至動畫來表現系統的狀態，例如：我們常常見到沙漏形狀的滑鼠就是代表目前該視窗的應用程式正在執行中，如果看到一個禁止符號則代表不可以操作的動作，如果看到左右或是上下箭號則代表使用者可以改變視窗或是物件的大小。

g. 物件化模型的操作 (訊息驅動的操作模型)

在視窗的操作上由於使用者希望以直接操弄的模式來使用系統，而不希望根據程式的要求被動地配合系統，因此程式內所有的界面元件都被模型化為獨立的物件，可以接受使用者的操作，也可以接受界面上其他的元件的訊息，也可以接受程式內部的控制訊息，但是這三者都使用一致的訊息驅動模型。

h. 標準化的介面元件

各個作業系統為了儘量統一在其上各個應用程式的界面，讓使用者可以用一致的方式來操作不同的軟體，作業系統中訂定了很多一般性的界面元件，提供給每一個應用程式來使用，例如：

           選單列
           捲動軸
           按鍵
           Radio Button
           Check Box
           表列盒
           編輯區
           複合編輯區
           工具列
           檔案選取對話盒
           字型選取對話盒
           顏色選取對話盒
           印表設定對話盒
           尋找與取代對話盒

        等等。


4. 市面上現有的電腦系統之圖形界面

Macintosh
NeXTStep
OPENLOOK
DECwindows
OSF/Motif
Microsoft Windows 3.1
OS/2 Presentation Manager
OS/2 Workplace Shell
Microsoft Windows 95
Microsoft Windows 98
Microsoft Windows NT



　





使用者中心之產品介面設計與研究-以手持式行動裝置設計為例__臺灣博碩士論文知識加值系統


























































資料載入處理中...

















:::
網站導覽|
首頁|
關於本站|
聯絡我們|
國圖首頁|
常見問題|
操作說明



English
|FB 專頁
|Mobile






免費會員
登入|
註冊









切換版麵粉紅色


切換版面綠色


切換版面橘色


切換版面淡藍色


切換版面黃色


切換版面藍色





























(104.199.203.235) 您好！臺灣時間：2017/07/21 03:43          離開系統


字體大小：


 

 

 
字級大小SCRIPT，如您的瀏覽器不支援，IE6請利用鍵盤按住ALT鍵 + V → X → (G)最大(L)較大(M)中(S)較小(A)小，來選擇適合您的文字大小，如為IE7或Firefoxy瀏覽器則可利用鍵盤 Ctrl + (+)放大 (-)縮小來改變字型大小。

字體大小變更功能，需開啟瀏覽器的JAVASCRIPT功能












詳目顯示:::










 第 1 筆 /
      共 1 筆   









 
/1頁


















  






論文基本資料
摘要
外文摘要
目次
參考文獻
電子全文
紙本論文
論文連結
QR Code



本論文永久網址:      Twitter研究生:張欣雯論文名稱:使用者中心之產品介面設計與研究-以手持式行動裝置設計為例論文名稱(外文):The Study of User-Centered Product Interface Design：An Example of Handholding Mobile Device Design指導教授:鄧成連學位類別:碩士校院名稱:國立臺灣師範大學系所名稱:設計研究所在職進修碩士班學門:設計學門學類:綜合設計學類論文出版年:2011畢業學年度:99語文別:中文論文頁數:127中文關鍵詞:使用性、使用者中心、介面設計、手持式行動裝置外文關鍵詞:Usability、user-centered、interface design、mobile device相關次數:

被引用:34點閱:2130評分:下載:704書目收藏:2



隨著數位時代的來臨，人們的生活模式受到許多的轉變，科技的發展日新月異，以往產品設計的重點在於產品的功能及形式，而介面設計只是產品的配角。自Wii的上市、iPhone的狂潮、手持行動裝置的生活化，介面設計成為領導產品設計的新趨勢。設計師不僅需設計出新的產品，更應重視使用者的需求，以使用者為中心的設計因應而出。以手持式行動裝置設計為例，針對使用者中心設計相關理論、介面設計、手持式行動裝置等相關文獻進行探究。其使用者的認知模式及操作行為往往因背景、年齡、環境的不同而有所差異。經過案例分析與綜合比較之下，結果顯示，產品介面的設計架構與操作流程會影響使用者對系統的認知。若無法達到有效率的操作程序則會降低產品介面的使用性。研究發現使用性在不同設計架構之下的差異，並提出適切的介面流程設計。本研究之創作採用情境故事法之設計劇本的撰寫來釐清設計的問題，透過創作顯示，情境故事法在設計流程中扮演引導工具的角色並提供了互動的多面性。使用者界定與分析後得到設計的規範與限制，以利設計創作的進行。本創作以使用者中心為出發，提出以家庭成員互動連結為主的家庭手持式行動裝置設計。使用者為中心的設計提供了使用者一般化的設計流程，而情境設計法的設計撰寫提供了更多的設計方向與設計功能的確定。產品介面設計因應不同使用者而有其設計原則，唯有清楚的界定設計範圍與限制後，才能提出適切的使用性。本研究與創作結論如下：1.產品設計不只是提供功能與美觀造型，更應提出一個好的使用者模式，以得到良好的使用性。2.介面設計的模式需考量使用者認知，以達成直接操作的介面特性，並達到其設計一致性、明確回饋、視覺愉悅性與實用性。3.介面操作流程需有一致性的回饋反應，以提升操作時的使用效率。4.介面設計應符合使用者需求及心理認知，提出其熟悉適切的視覺設計，考量使用習慣、預期的互動模式以及視覺感受。5.提出家庭手持式行動裝置設計理念，以家為本位，使用者至上為設計概念，其手持行動裝置的創作依循使用族群的特性做設計，符合使用者中心。

The advent of digital era has changed people’s lifestyle in many ways. In the past due to the rapid development of technology, product design focuses on product's features and forms, and interface design only play a supporting role. Since the listing of Wii, the frantic enthusiasm of iPhone, and mobile handheld devices becoming part of everyday life, interface design has turned into the new trend of leading product design. Designers not only need to design new products, but also should pay attention to users' needs. User-centered design came into being.This study explored design for mobile devices, and reviewed literatures of user-centered design, interface design, mobile devices and other related theories. The user's cognitive model and operation behavior often vary by their background, age, and environment. After a comprehensive comparison of case studies and the results show that the product interface design framework and operational processes will affect the user's cognitive system. Fail to reach the efficient operating procedures will reduce the use of the product interface. The study found that different design framework will affect the use of products, and propose appropriate interface design process.The creations of this study are using scenarios-based method of script writing to clarify design issues. The scenarios-based method plays the leading role in design process and provides diversity of interaction. User defined and analyzed provides design specifications and constraints to facilitate creative design.The creations are based on the concept of user-centered, and bring forward family-oriented mobile device design that focuses on the interaction between family members. User-centered design provides generalized users design process, and design writing of scenarios-based design provides more directions and features for the determination of design. Product interface design will response to different users according to varied design principles, only when clearly defined scope and design restrictions, we can proposed appropriate usability.The conclusions of this study are as follow:1.Product design not only provides functional and beautiful shape, but also a good user model to achieve usability.2.Interface design patterns need to consider user awareness, in order to achieve the direct operation of the interface features, and achieve consistency of its design, clear feedback, visual pleasure and practicality.3.Interface operational processes need to have consistent response for feedback to enhance the utilization efficiency of operation.4.Interface should be designed to meet users' needs and psychological awareness, appropriate to present its familiar visual design, consider the usage, the expected mode of interaction and visual experience.5.Proposed the idea of family-oriented mobile device, based on the concept of family, user-oriented design. The creation of the mobile devices is following the characteristics of user group to meet the concept of user-centered.

摘要    IAbstract    II謝誌    III目錄    IV表目錄    VII圖目錄    VIII第壹章、緒論    1第一節、研究背景動機    1第二節、研究目的與目標    4第三節、研究範圍與限制    5第四節、專有名詞解釋    5第貳章、文獻探討    6第一節、使用者中心    6一、使用性的發展    6二、何謂使用性    7三、使用者認知心理    10四、使用者中心（user-centered）設計    11第二節、介面設計    14一、介面設計    14二、圖形使用者介面    19三、觸控式使用者介面    21第三節、行動裝置    22一、PDA個人數位助理    23二、智慧型手機    25三、手持式導航設備    26第四節、本章小結    27第參章、研究方法與流程    29第一節、研究方法    29第二節、研究與創作流程    30第肆章、案例分析    36第一節、案例甲：GARMIN nuvi1480 可攜式車用衛星導航定位儀    37一、案例背景    37二、產品外觀介面說明    39三、圖像介面設計架構    40四、圖像介面功能分析    41五、產品設計特色分析    48六、介面操作分析    50第二節、案例乙：TOMTOM one可攜式車用衛星導航定位儀    53一、案例背景    53二、產品外觀介面說明    54三、圖像介面設計架構    55四、圖像介面功能分析    56五、產品設計特色分析    58六、介面操作分析    60第三節、案例丙：PAPAGO可攜式車用衛星導航定位儀    63一、案例背景    63二、產品外觀介面說明    64三、圖像介面設計架構    65四、圖像介面功能分析    66五、產品設計特色分析    72六、介面操作分析    74第四節、案例分析比較    76一、介面設計比較分析    76二、圖像介面設計架構分析    77三、介面操作流程比較分析    79四、小結    80第伍章、創作成果與分析    81第一節、設計理念    81第二節、使用者界定與劇本    82一、老人的使用者分析    82二、一般的使用者分析    83三、兒童的使用者分析    84四、設計之劇本    85第三節、設計規範    88第四節、設計方法與流程    88一、設計方法    88二、設計流程    89第五節、設計成果    93一、老人手持式行動裝置設計    94二、一般大眾手持式行動裝置設計    101三、兒童手持式行動裝置設計    106四、介面操作流程    113五、設計成果與特色    114第陸章、創作討論與結論    118第一節、結論    118一、文獻結論    118二、案例分析結論    118三、創作討論與結論    119四、主要結論    120第二節、設計建議    121參考文獻    122附錄    126附錄一、設計劇本第一版    126

王譔博（2006）。輔助溝通應用於人機互動版面設計與使用性成效之研究。未出版之碩士論文，東海大學工業設計研究所，臺中市。何宗翰（2003）。圖形化呈現方式應用於行動電話人機介面之研究。未出版之碩士論文，中原大學資訊管理研究所，桃園。何宜澄（2008）。電子行動裝置之使用者介面設計研究-以員警之交通違規告發勤務為例。未出版之碩士論文，大同大學工業設計研究所，臺北。吳宏道（2002）。以虛實概念探討消費性電子產品介面之研究。未出版之碩士論文，雲林科技大學工業設計研究所，雲林。吳亞仁（2008）。觸控式螢幕介面設計之使用性研究-以手持式汽車導航儀為例。未出版之碩士論文，國立台灣科技大學設計研究所，臺北市。呂學政（2006）。可攜式冰箱之觸控螢幕介面設計研究。未出版之碩士論文，大同大學工業設計研究所，臺北市。卓良政（2000）。圖像式操作介面之研究_以數位相機為例。國立成功大學工業設計研究所，臺南市。林永財（2004）。KTV電腦點歌螢幕操作介面使用性之研究。未出版之碩士論文，大同大學工業設計研究所，臺北市。林憲宸（2009）。不同操作型態在使用者心理認知之影響以手持式個人數位裝置為例。未出版之碩士論文，大同大學工業設計研究所，臺北市。林維峰（2008）。數位相框使用性之研究。未出版之碩士論文，大同大學工業設計研究所，臺北市。徐弘良、陳立傑（2007）。觸控式手持數位電視切換及節目選單之概念設計。出版之碩士論文，大同大學工業設計研究所，臺北市。徐崎翔（2007）。影響使用者行為的產品設計模式之建構。未出版之碩士論文，大同大學工業設計研究所，臺北市。徐瑜卿（2006）。行動多媒體通訊產品使用者介面設計之研究。未出版之碩士論文，國立台灣科技大學設計研究所，臺北市。張紹勳（2000）。研究方法。臺北市：滄海。張嘉佑（2004）。護理人員專用平板電腦之操作介面與使用性研究。未出版之碩士論文，大同大學工業設計研究所，臺北市。郭如萍（2006）。使用者中心設計取向之網站使用性實踐初探:意義、方法與台灣網路產業現況。未出版之碩士論文，國立交通大學傳播研究所，新竹市。陳文剛（1992）。網站之文化使用性研究－以華文入口網站為例。未出版之碩士論文，元智大學資訊傳播學系，中壢。陳向明（2002）。社會科學質的研究。臺北市：五南。陳俊瑋（2006）。數位學習系統之設計原則研究-以故宮為例。未出版之碩士論文，國立交通大學應用藝術研究所，新竹市。黃啟峰（2005）。手機選單操作介面設計之案例式推理系統建構及應用研究。未出版之碩士論文，大同大學工業設計研究所，臺北市。黃富順（2008）。高齡者的終身教育。國立暨南大學成人與繼續教育研究所，南投。葉至誠（2000）。社會科學概論。臺北市：揚智文化。廖哲政（2002）。高齡化社會之產品使用性研究。未出版之碩士論文，國立雲林科技大學工業設計研究所，雲林縣。趙芳婷（2006）。以生活型態探討高齡者之產品介面設計研究。未出版之碩士論文，大同大學工業設計研究所，臺北市。劉明強（2002）。軟硬體介面互動性探討-以行動電話為例。未出版之碩士論文，交通大學應用藝術研究所，新竹。摩格理吉（Bill Moggridge）（2008）。關鍵設計報告（改變過去影響未來的互動設計法則）（許玉鈴譯）。臺北市：cite城邦媒體。蔡旺晉（2004）。高齡者產品介面模式之研究。未出版之碩士論文，國立雲林科技大學工業設計研究所，雲林。蔡麗珍（1999）。複雜功能消費性產品選單設計與功能鍵配置之使用度分析以行動電話為例。未出版之碩士論文，逢甲大學工業工程研究所，臺中。蕭貴霙（2007）。互動介面設計與評估。未出版之碩士論文，長庚大學工業產品設計研究所，林口。Benyon, D.；Turner, P.&Turner, S（2009）。人機介面（互動式系統設計）（郭學武譯）。臺北市：碁峰資訊。Lidwell, W.；Holden, K.&Butler, J.（2008）。設計的法則（100個影響認知、增加美感，讓設計更好的關鍵法則）（呂亨英譯）。臺北市：原點。Norman, D. A. （2000）. The Psychology of Everyday Things. 設計心理學（卓耀宗譯）。臺北市：遠流。Preece, J.；Rogers, Y.&Sharp, H.（2006）。互動設計（跨越人-電腦互動）（陳建雄譯）。臺北市：全華。Bannon, L. J. （1991）. From human factors to human actors: The role of psychology and human-computer interaction studies in systems design. In J. Greenbaum & M. Kyng （Eds.）, Design at work: Cooperative Design of Computer Systems （pp.25-44）. Hillsdale: Lawrence Erlbaum Associates.Grudin, J. （1990）,The computer reaches out：the historical continuity of interface design.In Proceedings of CHI’90,261-268.Jarrett, C. （2001）. Usability means user-centred design. Paper presented at the the 48th Annual Conference of the Society for Technical Communication, Chicago,USA.Mandel, T. （1997）. The elements of user interface design. New York：Wiley.Nielsen, J.（1993）. Usability Engineering. San Francisco, CA: Morgan Kaufmann Publishers IncNorman, D. A., & Draper, S. W. （Eds.）. （1986）. User Centered System Design; NewPerspectives on Human-computer Interaction. Mahwah, NJ: Lawrence Erlbaum Associates, Inc.Preece, J. （1988）. A Guide to Usability-Human Factors in ComputingThomas, P., & Macredie, R. D. （2002）. Introduction to the new usability.Computer-Human Interfaction, 9（2）, 69-73.Weiss, E. H. （1995）. The retreat from usability: User documentation in the post-usability era. ACM SIGDOC Asterisk Journal of Computer Documentation,19（1）, 3-18.Wixon, D., & Jones, S. （1995）. Usability for fun and profit: A case study of the design of decrally version 2. In M. Rudisill, C. Lewis, P. G. Polson & T. D. McKay （Eds.）, Human-computer Interface Design: Success Stories, Emerging Methods,and Real-world Context （pp. 3-35）.Zajicek, M.（2001）,Interface design for old adults.In Proceedings of the 2001EC/NSF workshopon universal accessibility of ubiquitous computing：providing for the elderly,Alcacer do Sal,Portugal,May 2001.ACM Press：New York,pp60-65


 電子全文


 國圖紙本論文
連結至畢業學校之論文網頁註: 此連結為畢業學校提供，若連結有誤，請點選上方之〝勘誤回報〞功能，我們會盡速修正。








推文當script無法執行時可按︰推文
網路書籤當script無法執行時可按︰網路書籤
推薦當script無法執行時可按︰推薦
評分當script無法執行時可按︰評分
引用網址當script無法執行時可按︰引用網址
轉寄當script無法執行時可按︰轉寄





 
 
 
 
 






                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                















top














相關論文
相關期刊
熱門點閱論文









1.
高齡化社會之使用性研究


2.
高齡者產品介面模式之研究


3.
行動多媒體通訊產品使用者介面設計之研究


4.
圖形化呈現方式應用於行動電話人機介面之研究


5.
以虛實概念探討消費性電子產品介面之研究


6.
手機選單操作介面設計之案例式推理系統建構及應用研究


7.
網站之文化使用性研究—以華文入口網站為例


8.
使用者中心設計取向之網站使用性實踐初探：意義、方法與台灣網路產業現況


9.
KTV電腦點歌螢幕操作介面使用性之研究


10.
數位學習系統之設計原則研究-以故宮為例


11.
輔助溝通應用於人機互動版面設計與使用性成效之研究


12.
可攜式冰箱之觸控螢幕介面設計研究


13.
護理人員專用平板電腦之操作介面與使用性研究


14.
電子行動裝置之使用者介面設計研究-以員警之交通違規告發勤務為例


15.
不同操作型態在使用者心理認知之影響以手持式個人數位裝置為例





 










1.
黃富順（2008）。高齡者的終身教育。國立暨南大學成人與繼續教育研究所，南投。





 










1.
影音分享網站使用性與介面設計之研究


2.
互動式操作介面之傳達模式探索─以平板電腦介面設計為例


3.
由沉浸體驗觀點探討Apple手持產品之使用者介面設計


4.
互動介面設計與評估－以高齡者資訊介面設計為例


5.
行動裝置之隨選書籍系統設計


6.
以生活型態探討高齡者之產品介面設計研究-以數位電視介面設計為例


7.
拇指與食指操作之個人行動裝置介面設計：以行動電話使用者介面為例


8.
智慧型手機選單介面資訊呈現型式之設計研究


9.
數位遊戲使用者介面設計研究─以行動裝置為例


10.
探討資訊品質、系統品質與介面設計品質對購後行為意圖之影響-以智慧型手機為例


11.
平板電腦之電子食譜使用者介面設計研究


12.
電子書閱讀器之選單型式與快捷按鍵在使用者介面設計之研究


13.
行動多媒體通訊產品使用者介面設計之研究


14.
觸控式螢幕介面設計之使用性研究-以手持式汽車導航儀為例


15.
手機電子書使用者介面設計研究





 














 


簡易查詢 |
進階查詢 |
論文瀏覽 |
熱門排行 |
我的研究室










本系統(Web1)共收集：論文已授權全文：404809 筆、書目與摘要：1017950 筆目前上線人數：5197 ／ 訪客人次（自99年6月）：269452010 ／ 檢索次數（自99年6月）：2520814279 ／ 指導單位： 教育部國家圖書館著作權聲明 Copyright © 2010 All rights reserved.本館地址：100 臺北市中山南路20號 總機：(02)23619132本網站最佳瀏覽解析度為 1280 x 768







































UX & UI之間的相互關係






│ 

	編輯室 │ 臺大首頁 │ 計中首頁 │ 

	 


第0027期 • 2013.12.20發行
ISSN 2077-8813






歷史回顧




	訂閱/取消


校務服務


專題報導


	 
技術論壇


推薦刊物





首頁 > 
			專題報導





			專題報導



			UX & UI之間的相互關係作者：楊家榮 / 計算機及資訊網路中心程式設計組幹事
            

			日常生活中大家常把「UI」與「UX」混淆使用。UX、UI兩者有何不同呢？本文從網頁設計角度來簡單說明UX & UI之間的相互關係...
前言
日常生活中大家常把「UI」與「UX」混淆使用。UX、UI兩者有何不同呢[1]？從字面上解釋，UX是User 
			Experience使用者經驗的簡稱，UI則是User 
			Interface使用者介面的簡稱。UX以使用者為中心，涵蓋範圍極廣，其包含：介面設計、視覺風格、色彩搭配、可使用性、程式效能、功能運作、心理分析等元素，而這眾多元素之間也是相互關聯與影響，無法被分割的。而UI就是使用者與電腦之間進行溝通的介面，利用電腦的功能去「輸入」來達成「輸出」的成果，而輸入與輸出的規劃就是介面，透過介面來操作電腦完成所需。


			圖1
UX使用者經驗設計


				UX使用者經驗設計關註的重點是放在使用者本身在使用的「過程」與「經驗」，而不是「功能需求的實現」、「外在形式的包裝設計」或「最終的結果」，這些都不是使用者經驗設計所在乎的，因此使用者經驗設計的核心重點在於「強調使用者的體驗過程」。
使用者經驗設計透過分析使用的狀況來發現需求並提供解決的方案。

				使用者經驗設計橫跨眾多領域，單憑一人之力是無法完成的，因此常會涵蓋眾多領域的人才，如互動設計師、美術設計師、程式設計師、動畫設計師、心理諮商師、行為分析師、文學家、社會學家等專業學家組成使用者經驗設計團隊。

				使用者經驗設計是一種創新思維的設計方法，並非單純只是將外型改變作設計而已，而是透過這種創新思維的設計方式，把產品本身的易用性大大提升；有時候為了更貼近使用者，甚至改變使用者以往的習慣方式而令使用者本身產生趣味與驚喜，成功地達到使用者經驗設計的目的，例如：智慧型觸碰面板手機改變傳統手機的操作與使用方式、從筆電與手機延伸發展出平板電腦、體感電玩的創新模式玩法等，皆是透過使用者經驗設計的成功案例。

UI使用者介面設計（以網頁UI規劃為例）
1、單欄內容優於多欄（集中焦點）：單欄內容由上而下引導讀者閱讀，多欄可能會讓讀者分心。


			圖2 圖3
			單欄內容優於多欄（集中焦點）
　

			2、不要分散焦點（集中焦點）：若網頁目的是想誘導使用者，在閱讀網頁後按下按鈕，以引導至目的頁面；建議內容中少用其他的按鈕或連結，這些多餘的連結可能中途會引導使用者跑到其他頁面，甚至離開網頁，而沒有達到成目的最終效果。


			圖4 圖5
			不要分散焦點（集中焦點）
　

			3、強調突顯重點（集中焦點）：如果有多種服務產品可供使用者選擇，請將最有特色、最為推薦的服務產品區塊單獨放大，突顯強調較能夠吸引使用者點選觀看。


			圖6 圖7
			強調突顯重點（集中焦點）
　
4、善用色彩區分元素（按鈕變化）：善用色彩變化突顯按鈕功能鍵，如此按鈕功能便能與網頁其他元素作區隔。


			圖8 圖9
			善用色彩區分元素（按鈕變化）
　

			5、善用色彩區分元素（文字變化）：可點選的元素（連結、按鈕、其他功能）、已點擊的元素、純文字三者可用色彩變化或對比色等方式設計區隔元素，但顏色也不宜過多，避免零亂造成使用者瀏覽的不便。


			圖10 圖11
			善用色彩區分元素（文字變化）
　

			5、集中整合相似功能：網站相似或重複的資訊過多，會造成使用者無所適從或反感厭煩。可試著將類似功能合併整合，例如聯絡方式、地點、電話、地圖、信箱等相關資訊，整合後保留一個選項即可，避免形成版面雜亂無章的感覺。


			圖12 圖13
			整合集中相似功能
　
6、善意提醒 & 突兀確認（少用跳出警告視窗）：
			使用者填寫網頁資料或更改選項後，部分頁面會設計「再次確認」的跳出視窗；或是在進入網站後跳出的善意的提醒視窗，使用者必須點選確定才能略過；也或是使用者瀏覽網頁點選超連結，跳出新網頁視窗。若過度使用這類跳出視窗的功能，可能會讓使用者感到厭煩或被冒犯的感覺，建議可在頁面上顯現簡短提醒文字，隨即自動消失，以此取代突兀的跳出提醒視窗功能。


			圖14 圖15
			善意提醒 & 突兀確認（少用跳出警告視窗）
　

			7、資訊皆可見（選項不隱藏）：下拉式選單雖不佔空間，但卻讓部分選項資訊隱藏，使用者得在手動展開，才能看到其他相關資料。時間、日期、地點等一般資訊可採用下拉式選單，若跟產品服務相關的重要問題選項最好採用並列敘述方式，讓使用者瀏覽網頁就可看到所有重要資訊。


			圖16 圖17
			資訊皆可見（選項不隱藏）
　

			8、頁面連貫性（空白間隔適中）：頁面編排建議作適當的留白設計，較不會產生閱讀上有壓迫的感覺，但空白的間隔空間不宜過大，避免造成使用者誤以為整個頁面資訊已瀏覽完畢，而底部其實卻還有尚未捲動閱讀的內容；若內容多到捲動軸尺寸甚大，建議可設計回到頁面頂部的按鈕功能，減少使用者在捲動瀏覽的不便；或是可以將內容採用分頁方式取代捲軸設計，如此使用者在閱讀與操作上會比較方便。


			圖18 圖19
			頁面連貫性（空白間隔適中）
　

			9、欄位表單精簡化：若表單資料欄位繁多，常會讓使用者填寫到一半就放棄填寫，加上近年以來個資隱私日益註重，建議可將問題精簡化，避免涉及相關隱私的問題。


			圖20 圖21
			欄位表單精簡化
　

			UI設計範例只是提供設計者一個規劃的參考方向，藉此提升網站的易用性與好用性來提升使用者使用網站的使用率；然而UI設計可能會隨著時間、內容、性質、型態、趨勢、潮流等因素的不同而改變設計方式，並非完全依照準則一成不變；若想觀看更多更新的UI規劃範例，可前往外國知名設計師Jakub 
			Linowski網站[2]參考。
　
參考資料
[1]
			
			http://www.slideshare.net/haunanipao/what-is-user-experience
			[2] http://goodui.org/





版權所有 © 國立台灣大學計算機及資訊網路中心 
			AllRights Reserved. 電話：02-33665022 或 3366-5023 傳真： 02-23637204
				讀者意見信箱：ntuccepaper@ntu.edu.tw

				  地址：10617 臺北市羅斯福路四段一號
				  建議最佳螢幕解析度 1024*768











以使用者為中心的設計方法2－Wireframe, Mockup and Prototype – Phimedia Blog
















































科技新時代 以使用者為中心的設計方法2－Wireframe, Mockup and Prototype

社群小組
14th 十二月 '12
0
1









how to make your ex want you back
【圖片來源：designboost】

上一篇《卡片分類法Card sorting》提及了建立以使用者為中心的架構方法，而實際開始執行時我們該如何做才不會偏離方向呢？在網路媒體領域裡，有三種方法能幫助我們時時檢視案子不偏離客戶的需求，為「線框圖(Wireframes)」、「視覺稿(Mockup)」、「雛形製作(Prototype)」
這三者很常被搞混，舉個例子來說明好了，展示屋、建築藍圖和實體都不同，但是他們某種程度展示了實際最終房子的樣貌，而Wireframe、Mockup 和 Prototype就如同一樣的道理，是因應不同階段的任務需求所使用的不同工具，讓建置網站時能夠更聚焦處理當前重點任務。



線框圖(Wireframes)－像是城市的導覽地圖

Wireframes是用來表達概念、架構及邏輯模式，特性是低擬真性(low fidelity)。它像是城市的導覽地圖，有清楚的途徑，但是你無法知道這座城市有多美。Wireframes主要是將點子「實體化」，讓團體內的所有人都能快速的理解，降低每個人因為不同認知而產生執行上互相牴觸的機率，進而提高討論效能。


【圖片來源：boxesandarrows】
Wireframes是設計的骨幹，要包含產品裡的每一個重要區塊。在此規畫階段，花在線框圖的時程要越短越好，不需要深入到細節討論，主要須包含的元素為：
1.  內容的主要分類項目
2.  資訊的架構
3.  使用者介面互動的描述
4.  簡化視覺(黑、白、灰為主)
5.  細節部分用使用佔位符號(placeholders)－交叉畫線的矩形圖形
Wireframes是簡單且快速的形式，有助於在專案初始討論階段，建立清楚的溝通管道，快速收集相關研究中的回饋資訊。

視覺稿(Mockup)－像是城市的3D模型


Mockup介於網站線框圖(Wireframes)及原型(Prototype)之間，具備中高的擬真性(middle to high fidelity)，主要的目的是提供完整、實際的視覺設計，包含圖形、排版、以及網頁上大大大小的元素等的視覺表現。Mockups創建上比prototype來的快，視覺化也有助於瞭解他人對於專案視覺部份的評論，適合放在整個設計故事的情境下。

【圖片來源：webdesignledger】

有些產業會將Mockup和Wireframes搞混，但這裡我們通常如此分別–>
Wireframes：代表具體的概念，有助於團體溝通與協調
Mockup：將最後產品的設計視覺化，並藉以獲得意見當參考依據進行修改

雛形製作(Prototype)－城市的3D模型外再加上動態設計，如汽車、交通號誌

製作Prototype是三者中最花錢的過程，它用於模擬使用者介面的互動，具備中高的擬真性(middle to high fidelity)，此時所有的重要元素都需置入測試。當建置Prototype時，有兩項需要特別註意的點：
1.  開發時需將互動模擬過程視為最終的產品
2.  不重要的小細節可被忽略，例如網站的管理介面、後台等機制通常會被省略以減少成本，加速開發周期。
Prototype通常已經加入了HTML、CSS甚至一些JavaScript ，介面類似將一頁一頁Mockup整合在一起，是最好，最精確能獲得使用者測試回饋的階段，此時的互動模擬能驗證最終介面可用性。

Wireframe, Mockup and Prototype的比較表格
【圖片來源：UX Mining】
在專案進行中使用Wireframe, Mockup 和 Prototype能有效建立共識，達到更好的溝通效率，並時時監控產品是否「以使用者為中心」的角度去執行，以免偏離客戶需求與期望。只要能Focus每階段的步驟，就擁有更完善的設計成品。
下篇預告：易用性測試法(Usability Testing )-介紹篇
zp8497586rq




科技新時代 MockupPrototypeWireframe以使用者為中心網站設計 


Share:













Author
社群小組













Related Article

Mobile 行動力 Facebook 可能是 Social TV 的發展關鍵
Read Article






Related Article

品牌經營下一步 奔跑吧企業！影音就是加速器！
Read Article






Related Article

科技新時代 電信業下一波趨勢，大數據加值小企業！
Read Article







Phimedia Blog







Author

社群小組








Latest Articles








品牌經營下一步 重新想像世界：互聯網的無限可能

Posted 
by  社群小組
on  24th 四月 '17



創造時代的人，才能創造未來 日本著名科技投資人，孫正義曾經說過：「永遠不要忘記持續地挑戰。比起提升公司的業績，最重要的是，能否透過自己的事業，改變世人的生活方式？亨利福特、洛克菲勒、J.P.摩根、賈伯 […]








Phi 精選案例 誠品兩岸三地大講堂直播

Posted 
by  社群小組
on  19th 四月 '17



誠品兩岸三地大講堂 eslite lecture 2014 concept 讓全世界看見 精彩的觀點碰撞 大家對於誠品講堂的印象，可能不亞於誠品書店本身，擁有將近20年歷史的誠品講堂，已累積22萬上課 […]








沒有人不愛社群 社群能捧紅也能吞噬你：談自媒體危機處理

Posted 
by  社群小組
on  5th 四月 '17



“Welcome bros, my name is PEWDIEPIE!!!!” 據《華爾街日報》報導，PewDiePie影片內容中出現敏感的反猶太言論。話題開始延燒，之後更導致迪士尼終止與PewDi […]








品牌經營下一步 品牌要能引起關註，需要的是內容流動！

Posted 
by  社群小組
on  14th 三月 '17



是用戶不肯靠近一點？還是品牌根本離用戶還很遠 現今新媒體時代，大多數的品牌企業都已經知道在網路世界經營品牌的重要性，紛紛建立起網站、粉絲團甚至是Line官方帳號，就像哪裡有人，就到哪裡蓋房子的概念。  […]








數位金融浪潮 你第三方支付了嗎？

Posted 
by  社群小組
on  12th 三月 '17



第三方支付近幾年來在台灣漸夯，許多零售通路開始積極和第三方支付系統合作？究竟第三方支付有何重要？為何大家爭相合作？目前臺灣在零售市場已到達什麼樣的程度了？ 第三方支付的優點：交易多了一層保護屏障 談到 […]





Mobile 行動力 

第八屆臺北數位藝術節-精彩作品回顧！

社群小組
/
26th 十一月 '13




科技新時代 

阿姆斯特丹 IBC Show 直擊！Sony 釋出新版本 Sony Vegas Pro 12

社群小組
/
15th 十月 '12




Mobile 行動力 

解讀社群發展下的媒體趨勢

社群小組
/
16th 五月 '13



分類 
Mobile 行動力 55

Phi 精選案例 6

品牌經營下一步 139

數位金融浪潮 6

未分類 6

沒有人不愛社群 93

科技新時代 158

萬物皆媒體 148


彙整 
2017 年 四月
2017 年 三月
2017 年 二月
2017 年 一月
2016 年 十二月
2016 年 十一月
2016 年 十月
2016 年 九月
2016 年 七月
2016 年 六月
2016 年 五月
2016 年 四月
2016 年 二月
2015 年 十二月
2015 年 十一月
2015 年 十月
2015 年 八月
2015 年 七月
2015 年 六月
2015 年 五月
2015 年 四月
2015 年 三月
2015 年 二月
2015 年 一月
2014 年 十二月
2014 年 十一月
2014 年 十月
2014 年 九月
2014 年 八月
2014 年 七月
2014 年 六月
2014 年 五月
2014 年 四月
2014 年 三月
2014 年 二月
2014 年 一月
2013 年 十二月
2013 年 十一月
2013 年 九月
2013 年 八月
2013 年 七月
2013 年 六月
2013 年 五月
2013 年 四月
2013 年 三月
2013 年 二月
2012 年 十二月
2012 年 十一月
2012 年 十月
2012 年 九月
2012 年 八月
2012 年 七月
2012 年 六月
2012 年 五月
2012 年 四月
2012 年 三月
2012 年 二月
2012 年 一月
2011 年 十二月
2011 年 十一月
2011 年 十月
2011 年 九月
2011 年 八月

 

























Read More 














國立交通大學機構典藏：情境設計與使用者中心設計於發展互動系統之比較性研究

































































Please click here if you are not redirected within a few seconds.
Skip navigation
















目前位置：國立交通大學機構典藏
學術出版
畢業論文






















標題: 情境設計與使用者中心設計於發展互動系統之比較性研究The Comparison of Contextual Design and User-Centered Design for Interactive System Development
作者: 柯建志Chien-chih,KO李峻德Jiunde Lee傳播研究所
關鍵字: 人機互動;人機互動設計;使用者中心設計;活動理論;實地研究;情境設計;Human-Computer Interaction;HCI Design;User-Centered Design;Activity Theory;Field Study;Contextual Design
公開日期: 2004
摘要: 摘要
過去使用者為中心設計一直是早期使用者介面設計的主要架構，當時資訊系統只需支援個別和特定的作業，現今的資訊系統已被要求滿足整體的業務工作，這樣的挑戰促使許多HCI的研究者提出資訊系統的發展不應只考量微觀(systematic)的變項，像是資訊處理程序，更應該包含巨觀(systemic)的變項，例如：使用者的每天生活。消費市場的新需求也顯示，系統應用若無法配合現有系統和使用者的工作方式，縱使有齊全的功能，也得不到使用者的認同。另一方面，資訊系統提供的不只有使用性的功能，也要提供使用者工作上的助益。這代表擴大使用者為中心的概念至實地使用者的經驗成為系統設計的重點。本研究的重點在於展示系統設計者如何運用情境設計的概念來發展醫院的資訊系統，以及此資訊系統如何能因此符合使用者工作的實際需求。

透過以使用者為中心設計和情境設計方法的相互比較，本研究嘗試分析兩種設計方法在使用者需求、使用者工作設計和可用性與易用性測試等構面上的差異性。研究結果發現，情境設計可以反應出使用者組織內的不同需求和不同角色的系統功能定義，比使用者為中心設計更為強調實際環境中的因素。在使用者工作設計的部分，使用者為中心設計只提供一般化的流程設計，反觀情境設計提供更豐富的合作活動關係，以及彈性化的工作流程。在可用性與易用性評估部分，情境設計的系統可用性高於使用者為中心的系統，代表情境設計系統的設計符合醫院工作者的作業慣例和程序。

本研究結論情境設計所運用的技術和程序，對於系統設計有三項優點：(1)能夠讓設計者瞭解使用者的實際工作環境；(2)較能符合使用者工作需求；(3)提供設計者有效的設計決策資源，能夠適切的將使用者的工作模式和系統的程式架構能夠適當的整併在一起。Abstract
Traditionally, User-Centered Design methods have been the main framework for earlier user interface designs. Once the system applications only need to support a single, bounded task, now they are expected to fulfill the whole work of the business. This challenge has raised many HCI researchers who proposed system development should not only concern micro (systematic) variables, like information processing, but also need to include macro (systemic) factors, like the user’s daily life. The new demands of the market suggest that if a system application could not fit with the existed systems or users’ way for working, even with fully functions, users won’t accept it. In other words, information systems provided not only the usability of function, but also the usefulness of users’ work. It is thus important for system design to extend from the user-centered concept to include the user’s field experience. The focus of the present study was to demonstrate and explore how a system designer applied the Contextual Design concept to develop a new hospital information system and how this system can support users’ actual work requirements.

Two design methods, User-Centered Design and Contextual Design, were compared and analyzed in terms of user requirement, user’s work design, and the measurements for the usefulness and easy of use. The study results suggested that Contextual Design can reflect the system function definitions between different requirements and different roles in the user’s organization. Moreover, Contextual Design put more emphasize on the factors in actual environments than User-Centered Design did. From the system design perspective, User-Centered Design only provided general routine design, whereas Contextual Design provided more cooperative activity relationships. In the measurements of the usefulness and the easy of use, Contextual Design system acquired higher usefulness response comparing to the User-Centered Design system, which indicated that the Contextual Design system was valued by hospital workers for its better help in their daily tasks and working procedures.

The study results concluded that Contextual Design techniques and processes could be very helpful in three ways: (1) showing designers the user’s reality in his/her working environment, (2) fitting better for users’ working environment, (3) providing designers effective decision resources to integrate the users’ working modules and the system program framework.
URI: http://140.113.39.130/cdrfb3/record/nctu/#GT008841519http://hdl.handle.net/11536/72668
顯示於類別：畢業論文



















文件中的檔案：存到雲端




151901.pdf









IR@NCTUTAIRCrossRef社會互動設計之整合型研究取向 / 黃可薰;Huang, Ko-Hsun;鄧怡莘;莊明振;Deng, Yi-Shin應用活動理論來發展人機介面─以WebTV為例 / 許珀文;Po-Wen Hsu;許尚華;Shang-Hwa Hsu以活動理論發展行動工作者資訊產品之功能分析 - 以保險業務專員為例 / 林泰佑;Lin Tai Yu;許尚華;Dr. Shang H. HsuScenario在人機互動中之理論與應用:以互動電視節目表的發展與評估為例 / 蘇照彬;Chao-Bin Su;周 倩;趙子宏;Chien Chou ;T.H.Steve,Chao穿戴式智慧眼鏡之客製化設計與生活化智慧性應用( I ) / 蔡文祥 使用者中心設計取向之網站使用性實踐初探：意義、方法與台灣網路產業現況 / 郭如萍;Ruby Kuo;李峻德;Jim Jiunde Lee國立東華大學 - 使用者對於視覺情境網站中設計要素與操作性滿意度之研究 / 黃琡雅;劉諺樺; Huang, Sue-Ya 國立臺灣科技大學 - 提升虛擬實驗室系統發展效率與使用者互動之新設計機制 / 林建偉 亞洲大學 - 從使用者觀點看網?教學系統互動性與互動設計 / 許有真 中國醫藥大學 - 發展與設計網路輔助性資訊擷取系統:植基於學習者之使用態度 / 廖述盛(Liaw,Shu-sheng) 國立臺灣科技大學 - 使用者之後設認知策略與尋路輔助設計在互動虛擬環境之研究 / 陳建雄 國立臺灣科技大學 - 使用者之後設認知策略與尋路輔助設計在互動虛擬環境之研究 / 陳建雄 Loading...












國立交通大學機構典藏：學術出版































Please click here if you are not redirected within a few seconds.
Skip navigation
















目前位置：國立交通大學機構典藏






學術出版
: [108112]




























類別


專利資料

技術報告

教師專書

會議論文

期刊論文

畢業論文

研究計畫




探索


作者
570 
楊千495 
Kuo, Hao-Chung446 
陳光華374 
張翼349 
林進燈327 
Lin, Chin-Teng322 
陳安斌320 
吳重雨318 
李榮貴317 
孫春在.
下一步 >

關鍵字
449 
類神經網路424 
GaN423 
INFORMATION422 
電子工程419 
ELECTRONIC-ENGINEERING408 
 329 
氮化鎵301 
薄膜電晶體293 
OFDM275 
電腦.
下一步 >

公開日期
83654 
2000 - 201724454 
1911 - 1999









國立交通大學機構典藏：畢業論文































Please click here if you are not redirected within a few seconds.
Skip navigation
















目前位置：國立交通大學機構典藏
學術出版






畢業論文
: [47103]


























類別內的文件 (依公開日期由降冪排序排序)： 從 1 到 20 筆，總共 47103 筆


 下一頁 >




公開日期標題作者2016基於位置感知非侵入式負載監測之建築能源管理系統簡子陽; Chien, Tzu-Yang; 曹孝櫟; Tsao, Shiao-Li; 資訊科學與工程研究所
2016以網格為基礎的鄰近密集區域查詢之研究蘇庭昱; Su,Ting-Yu; 黃俊龍; 資訊科學與工程研究所
2016標記有根樹的計數問題楊凱帆; Yang, Kai-Fan; 傅恆霖; 劉樹忠; Fu, Hung-Lin; Liu, Shu-Chung; 應用數學系所
2015元件佈局相關之寄生效應和參數萃取方法應用於奈米射頻CMOS模擬及雜訊分析羅毅人; Lou, Yi-Jen; 郭治群; Guo, Jyh-Chyurn; 電子工程學系 電子研究所
2015整合Kinect與加速規量化臨床Tinetti量表參數黃巖閔; Huang, Yan-Min; 楊秉祥; Yang, Bing-Shiang; 機械工程系所
2015錶面氧化層對鍺化鎳奈米線錶面形貌的影響陳佩玟; Chen, Pei-Wen; 周苡嘉; Chou, Yi-Chia; 電子物理系所
2015高效率平面式微光學聚光器李勝儀; 潘瑞文; 光電科技學程
2015兩岸服務貿易協議對台灣電影產業影響-以文化例外出發討論洪灝淩; Hung, Hao-Ling; 陳在方; Chen, Tsai-Fang; 科技法律研究所
2015漢語「人家」的語意解釋李靜汶; Li, Ching-Wen; 林若望; Lin, Jo-Wang; 外國語文學系外國文學與語言學碩士班
2015浴缸內外高低差對進出浴缸動作跌倒風險的影響黃健祐; 楊秉祥; 機械工程系所
2015耗散奈米線中接近量子相變點的非平衡電子傳輸行為林照蘊; Lin, Chao-Yun; 仲崇厚; Chung, Hou-Chung; 電子物理系所
2015新竹市水源里地方守護的形成與轉化（1980-2014）林威廷; Lin, Wei-Ting; 莊雅仲; Chuang,Ya-Chung; 人文社會學系族群與文化碩士班
2015氧化鋅奈米柱陣列長度與液晶預傾角關係之研究陳睦哲; Chen, Mu-Zhe; 鄭協昌; Jeng, Shie-Chang; 影像與生醫光電研究所
2015藉由解剖學治療學及化學分類系統與同源藥理揭露非癌症藥物於癌症治療曾仁琥; Tseng, Jen-Hu; 楊進木; Yang, Jinn-Moon; 生物資訊及系統生物研究所
2015整合薄膜電晶體及非揮發性浮動閘極記憶體的記憶體電晶體製備研究彭子瑄; Peng, Tzu-Hsuan; 謝宗雍; Hsieh,Tsung-Eong; 材料科學與工程學系所
2015標準制定組織之專利集管型態與授權爭議分析葉家齊; Yeh, Chia-Chi; 劉尚志; Liu, Shang-Jyh; 科技法律研究所
2015設計專利侵權判斷之研究—以美國法為中心陳盈如; Chen, Ying-Ju; 劉尚志; Liu, Shang-Jyh; 科技法律研究所
2015台灣北部三個空品測站大氣超細微粒的特性李國瑞; Lee, Guo-Rui; 蔡春進; Tsai,Chuen-Jinn; 環境工程系所
2015美國後eBay時代專利侵權案件永久禁制令之研究李玄; 王立達; 科技法律研究所
2015拉普拉斯變換及其應用江培華; Chiang, Pei-Hua; 林琦焜; Lin, C. K.; 應用數學系所


類別內的文件 (依公開日期由降冪排序排序)： 從 1 到 20 筆，總共 47103 筆


 下一頁 >




探索


作者
547 
楊千443 
陳光華298 
李榮貴297 
唐瓔璋294 
黃仁宏292 
陳安斌267 
鍾惠民260 
虞孝成249 
朱博湧248 
孫春在.
下一步 >

關鍵字
423 
INFORMATION419 
ELECTRONIC-ENGINEERING419 
電子工程335 
類神經網路282 
氮化鎵272 
電腦270 
MANAGEMENT268 
GaN265 
管理260 
薄膜電晶體.
下一步 >

公開日期
33253 
2000 - 201613850 
1911 - 1999








