









您的瀏覽器，不支援script語法，恐影響到網頁的閱讀
	信託法-全國法規資料庫入口網站











  若瀏覽器不支援時：
  1.加入最愛此功能可使用瀏覽器內建功能將網站加到我的最愛。
  2.字級小中大功能可使用瀏覽器內建縮放功能。




全國法規資料庫


:::
網站導覽

加入最愛

ENGLISH
行動版
首頁





一般民眾版青少年版





字級:


小




中




大








最新訊息

法規類別


組改後法規類別


組改前法規類別



法規檢索
司法判解
條約協定
兩岸協議
綜合查詢
跨機關檢索


訂閱電子報
訂閱RSS




:::現在位置：首頁 > 法規







法 規





名　　稱

     
     信託法                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
     




修正日期


民國 98 年 12 月 30 日 



法規類別

          行政 ＞ 法務部 ＞ 法律事務目
      













  *立法歷程係連結至立法院全球資訊網「法律資料庫」。     *如已配合行政院組織改造，公告變更管轄或停止辦理業務之法規條文，請詳見沿革。  










:::
Q&A 
服務信箱

瀏覽人數總計329,439,531
本月瀏覽人數2,284,293
目前使用人數96
電子報訂閱人數148,391
無障礙A+
榮獲第14屆全國標準化獎　團體標準化獎



資料開放宣告
隱私權保護宣告
資訊安全政策




本網站係提供法規之最新動態資訊及資料檢索，並不提供法規及法律諮詢之服務。
若有任何法律上的疑義，建議您可逕向發布法規之主管機關洽詢，或參考本網站為民服務單元。
本網站法規資料係由政府各機關提供之電子檔或書面文字登打製作，若與各法規主管機關之公佈文字有所不同，仍以各法規主管機關之公佈資料為準。
全國法規資料庫之內容每週五定期更新，當週發布之法律、命令資料，將於完成法規整編作業後，於下週五更新上線。
法規整編資料截止日：民國 106 年 07 月 07 日 



    建議將畫面解析度設定為1024*768
    本網站由法務部全國法規資料庫工作小組維運管理...





信託法




				　


					  
 


					  會員中心 	會員登入/ 註冊
 線上會員(題庫)購買   隨身碟版 / 更新 迴首頁


				 






  






 



【現在位置】六法首頁 >>
超連結法規【更新】2017/02/05
【貼心小幫手】(1)免費索取word檔(2)PC鍵盤CTRL+滑鼠滾輪往前滑動,調整放大﹝字型比例﹞100%~400%(3)尋找本頁關鍵字,PC鍵盤最左下CTRL+﹝F﹞,輸入您的關鍵字(4)PC鍵盤上方﹝F5﹞重新整理,重載最新頁面!
【法規名稱】
相關子法>>　
 信託法【修正日期】民國98年12月15日
 【公佈日期】民國98年12月30日 
【法規沿革】
1‧中華民國八十五年一月二十六日總統（85）華總字第8500017250號令制定公佈全文86條
2‧中華民國九十八年十二月三十日總統華總一義字第09800324491號令修正公佈第21、45、53、86條條文；並自九十八年十一月二十三日施行

【章節索引】
第一章　總則　§1 
第二章　信託財產　§9 
第三章　受益人　§17 
第四章　受託人　§21 
第五章　信託監察人　§52 
第六章　信託之監督　§60 
第七章　信託關係之消滅　§62 
第八章　公益信託　§69 
第九章　附則　§86【法規內容】
第一章　　總　則
第1條（定義）
　　稱信託者，謂委託人將財產權移轉或為其他處分，使受託人依信託本旨，為受益人之利益或為特定之目的，管理或處分信託財產之關係。
【參考裁判】93,訴,2549
第2條（信託之成立）
　　信託，除法律另有規定外，應以契約或遺囑為之。
第3條（保障受益人之權益）
　　委託人與受益人非同一人者，委託人除信託行為另有保留外，於信託成立後不得變更受益人或終止其信託，亦不得處分受益人之權利。但經受益人同意者，不在此限。
第4條（信託公示之原則）
　　以應登記或註冊之財產權為信託者，非經信託登記，不得對抗第三人。
　　以有價證券為信託者，非依目的事業主管機關規定於證券上或其他表彰權利之文件上載明為信託財產，不得對抗第三人。
　　以股票或公司債券為信託者，非經通知發行公司，不得對抗該公司。
【相關法規】第二項~非公開發行股票公司股票信託登記準則
第5條（信託行為無效之情形）
　　信託行為，有左列各款情形之一者，無效：
　　一、其目的違反強制或禁止規定者。
　　二、其目的違反公共秩序或善良風俗者。
　　三、以進行訴願或訴訟為主要目的者。
　　四、以依法不得受讓特定財產權之人為該財產權之受益人者。
第6條（撤銷權之聲請）
　　信託行為有害於委託人之債權人權利者，債權人得聲請法院撤銷之。
　　前項撤銷，不影響受益人已取得之利益。但受益人取得之利益未屆清償期或取得利益時明知或可得而知有害及債權者，不在此限。
　　信託成立後六個月內，委託人或其遺產受破產之宣告者，推定其行為有害及債權。
第7條（撤銷權行使之除斥期間）
　　前條撤銷權，自債權人知有撤銷原因時起，一年間不行使而消滅。自行為時起逾十年者，亦同。
第8條（信託關係）
　　信託關係不因委託人或受託人死亡、破產或喪失行為能力而消滅。但信託行為另有訂定者，不在此限。
　　委託人或受託人為法人時，因解散或撤銷設立登記而消滅者，適用前項之規定。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　回索引>>
第二章　　信　託　財　產
第9條（信託財產）
　　受託人因信託行為取得之財產權為信託財產。
　　受託人因信託財產之管理、處分、滅失、毀損或其他事由取得之財產權，仍屬信託財產。






第10條（信託財產不屬於受託人之遺產）
　　受託人死亡時，信託財產不屬於其遺產。
第11條（信託財產不屬於受託人之破產財團）
　　受託人破產時，信託財產不屬於其破產財團。
第12條（受託人之債權人原則上不得對信託財產聲請強制執行）
　　對信託財產不得強制執行。但基於信託前存在於該財產之權利、因處理信託事務所生之權利或其他法律另有規定者，不在此限。
　　違反前項規定者，委託人、受益人或受託人得於強制執行程序終結前，向執行法院對債權人提起異議之訴。
　　強制執行法第十八條第二項、第三項之規定，於前項情形，準用之。
第13條（債權債務不得互相抵銷）
　　屬於信託財產之債權與不屬於該信託財產之債務不得互相抵銷。
第14條（財產權之取得）
　　信託財產為所有權以外之權利時，受託人雖取得該權利標的之財產權，其權利亦不因混同而消滅。
  第15條（信託財產之管理方法）
　　信託財產之管理方法，得經委託人、受託人及受益人之同意變更。
第16條（信託財產管理方法因情事變更得聲請法院變更）
　　信託財產之管理方法因情事變更致不符合受益人之利益時，委託人、受益人或受託人得聲請法院變更之。
　　前項規定，於法院所定之管理方法，準用之。
【相關法規】非訟事件法§75
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　回索引>>
第三章　　受　益　人
第17條（信託利益）
　　受益人因信託之成立而享有信託利益。但信託行為另有訂定者，從其所定。
　　受益人得拋棄其享有信託利益之權利。
第18條（受益人撤銷權之行使）
　　受託人違反信託本旨處分信託財產時，受益人得聲請法院撤銷其處分。受益人有數人者，得由其中一人為之。
　　前項撤銷權之行使，以有左列情形之一者為限，始得為之：
　　一、信託財產為已辦理信託登記之應登記或註冊之財產權者。
　　二、信託財產為已依目的事業主管機關規定於證券上或其他表彰權利之文件上載明其為信託財產之有價證券者。
　　三、信託財產為前二款以外之財產權而相對人及轉得人明知或因重大過失不知受託人之處分違反信託本旨者。
第19條（撤銷權行使之排斥期間）
　　前條撤銷權，自受益人知有撤銷原因時起，一年間不行使而消滅。自處分時起逾十年者，亦同。
第20條（受益權讓與）
　　民法第二百九十四條至第二百九十九條之規定，於受益權之讓與，準用之。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　回索引>>
第四章　　受　託　人
第21條（受託人資格之限制）
　　未成年人、受監護或輔助宣告之人及破產人，不得為受託人。

　　　　--98年12月30日修正公佈前原條文--自動比對
內 容
　　未成年人、禁治產人及破產人，不得為受託人。
第22條（信託事務之處理）
　　受託人應依信託本旨，以善良管理人之註意，處理信託事務。
第23條（請求賠償及減免報酬）
　　受託人因管理不當致信託財產發生損害或違反信託本旨處分信託財產時，委託人、受益人或其他受託人得請求以金錢賠償信託財產所受損害或回復原狀，並得請求減免報酬。
第24條（受託人個人財產與信託財產之管理）
　　受託人應將信託財產與其自有財產及其他信託財產分別管理。信託財產為金錢者，得以分別記帳方式為之。
　　前項不同信託之信託財產間，信託行為訂定得不必分別管理者，從其所定。
　　受託人違反第一項規定獲得利益者，委託人或受益人得請求將其利益歸於信託財產。如因而致信託財產受損害者，受託人雖無過失，亦應負損害賠償責任；但受託人證明縱為分別管理，而仍不免發生損害者，不在此限。
　　前項請求權，自委託人或受益人知悉之日起，二年間不行使而消滅。自事實發生時起，逾五年者，亦同。

【相關罰則】信託業法§51
第25條（信託事務之代理）
　　受託人應自己處理信託事務。但信託行為另有訂定或有不得已之事由者，得使第三人代為處理。
第26條（代為處理信託事務之第三人，應負與受託人同一之責任）
　　受託人依前條但書規定，使第三人代為處理信託事務者，僅就第三人之選任與監督其職務之執行負其責任。
　　前條但書情形，該第三人負與受託人處理信託事務同一之責任。
第27條（受託人違反處理信託事務，應使該第三人與其負連帶責任）
　　受託人違反第二十五條規定，使第三人代為處理信託事務者，就該第三人之行為與就自己之行為負同一責任。
　　前項情形，該第三人應與受託人負連帶責任。
第28條（受託財產為全體受託人所公同共有）
　　同一信託之受託人有數人時，信託財產為其公同共有。
　　前項情形，信託事務之處理除經常事務、保存行為或信託行為另有訂定外，由全體受託人共同為之。受託人意思不一致時，應得受益人全體之同意。受益人意思不一致時，得聲請法院裁定之。
　　受託人有數人者，對其中一人所為之意思表示，對全體發生效力。
【相關法規】第二項~非訟事件法§75
第29條（連帶清償責任）
　　受託人有數人者，對受益人因信託行為負擔之債務負連帶清償責任。其因處理信託事務負擔債務者，亦同。





第30條（受託人因信託行為對受益人所負擔之債務，僅於信託財產）
　　受託人因信託行為對受益人所負擔之債務，僅於信託財產限度內負履行責任。
第31條（信託財產目錄）
　　受託人就各信託，應分別造具帳簿，載明各信託事務處理之狀況。
　　受託人除應於接受信託時作成信託財產目錄外，每年至少定期一次作成信託財產目錄，並編製收支計算表，送交委託人及受益人。
第32條（利害關係人於必要時，得請求閱覽、抄錄或影印）
　　委託人或受益人得請求閱覽、抄錄或影印前條之文書，並得請求受託人說明信託事務之處理情形。
　　利害關係人於必要時，得請求閱覽、抄錄或影印前條之文書。
第33條（受託人關於信託財產之占有，承繼委託人占有之瑕疵）
　　受託人關於信託財產之占有，承繼委託人占有之瑕疵。
　　前項規定於以金錢、其他代替物或有價證券為給付標的之有價證券之占有，準用之。
第34條（受託人不得以任何名義，享有信託利益）
　　受託人不得以任何名義，享有信託利益。但與他人為共同受益人時，不在此限。
第35條（禁止受託人將信託財產轉為自有財產）
　　受託人除有左列各款情形之一外，不得將信託財產轉為自有財產，或於該信託財產上設定或取得權利：
　　一、經受益人書面同意，並依市價取得者。
　　二、由集中市場競價取得者。
　　三、有不得已事由經法院許可者。
　　前項規定，於受託人因繼承、合併或其他事由，概括承受信託財產上之權利時，不適用之。於此情形，並準用第十四條之規定。
　　受託人違反第一項之規定，使用或處分信託財產者，委託人、受益人或其他受託人，除準用第二十三條規定外，並得請求將其所得
之利益歸於信託財產；於受託人有惡意者，應附加利息一併歸入。
　　前項請求權，自委託人或受益人知悉之日起，二年間不行使而消滅。自事實發生時起逾五年者，亦同。

【相關罰則】信託業法§51【相關法規】第一項第三款~非訟事件法§75
第36條（受託人職務解除之事由）
　　受託人除信託行為另有訂定外，非經委託人及受益人之同意，不得辭任。但有不得已之事由時，得聲請法院許可其辭任。
　　受託人違背其職務或有其他重大事由時，法院得因委託人或受益人之聲請將其解任。
　　前二項情形，除信託行為另有訂定外，委託人得指定新受託人，如不能或不為指定者，法院得因利害關係人或檢察官之聲請選任新受託人，並為必要之處分。
　　已辭任之受託人於新受託人能接受信託事務前，仍有受託人之權利及義務。
【相關法規】非訟事件法§75
第37條（發行有價證券）
　　信託行為訂定對於受益權得發行有價證券者，受託人得依有關法律之規定，發行有價證券。
第38條（請求報酬）
　　受託人係信託業或信託行為訂有給付報酬者，得請求報酬。
　　約定之報酬，依當時之情形或因情事變更顯失公平者，法院得因委託人、受託人、受益人或同一信託之其他受託人之請求增減其數額。
第39條（費用支出）
　　受託人就信託財產或處理信託事務所支出之稅捐、費用或負擔之債務，得以信託財產充之。
　　前項費用，受託人有優先於無擔保債權人受償之權。
　　第一項權利之行使不符信託目的時，不得為之。
第40條（請求補償或提供擔保）
　　信託財產不足清償前條第一項之費用或債務，或受託人有前條第三項之情形時，受託人得向受益人請求補償或清償債務或提供相當之擔保。但信託行為另有訂定者，不在此限。
　　信託行為訂有受託人得先對受益人請求補償或清償所負之債務或要求提供擔保者，從其所定。
　　前二項規定，於受益人拋棄其權利時，不適用之。
　　第一項之請求權，因二年間不行使而消滅。
第41條（受託人之權利）
　　受託人有第三十九條第一項或前條之權利者，於其權利未獲滿足前，得拒絕將信託財產交付受益人。
第42條（損害補償準用規定）
　　受託人就信託財產或處理信託事務所受損害之補償，準用前三條之規定。
　　前項情形，受託人有過失時，準用民法第二百十七條規定。
第43條（收取報酬之準用規定）
　　第三十九條第一項、第三項，第四十條及第四十一條之規定，於受託人得自信託財產收取報酬時，準用之。
　　第四十一條規定，於受託人得向受益人請求報酬時，準用之。
第44條（受託人之權利）
　　前五條所定受託人之權利，受託人非履行第二十三條或第二十四條第三項所定損害賠償、回復原狀或返還利益之義務，不得行使。
第45條（受託人之任務終了）
　　受託人之任務，因受託人死亡、受破產、監護或輔助宣告而終了。其為法人者，經解散、破產宣告或撤銷設立登記時，亦同。
　　第三十六條第三項之規定，於前項情形，準用之。
　　新受託人於接任處理信託事務前，原受託人之繼承人或其法定代理人、遺產管理人、破產管理人、監護人、輔助人或清算人應保管信託財產，並為信託事務之移交採取必要之措施。法人合併時，其合併後存續或另立之法人，亦同。

　　　　--98年12月30日修正公佈前原條文--自動比對
內 容
　　受託人之任務，因受託人死亡、受破產或禁治產宣告而終了。其為法人者，經解散、破產宣告或撤銷設立登記時，亦同。
　　第三十六條第三項之規定，於前項情形，準用之。
　　新受託人於接任處理信託事務前，原受託人之繼承人或其法定代理人、遺產管理人、破產管理人、監護人或清算人應保管信託財產，並為信託事務之移交採取必要之措施。法人合併時，其合併後存續或另立之法人，亦同。
第46條（受託人之選任）
　　遺囑指定之受託人拒絕或不能接受信託時，利害關係人或檢察官得聲請法院選任受託人。但遺囑另有訂定者，不在此限。
【相關法規】非訟事件法§75
第47條（受託財產之移轉）
　　受託人變更時，信託財產視為於原受託人任務終了時，移轉於新受託人。
　　共同受託人中之一人任務終了時，信託財產歸屬於其他受託人。
第48條（債務負擔）
　　受託人變更時，由新受託人承受原受託人因信託行為對受益人所負擔之債務。
　　前項情形，原受託人因處理信託事務負擔之債務，債權人亦得於新受託人繼受之信託財產限度內，請求新受託人履行。
　　新受託人對原受託人得行使第二十三條及第二十四條第三項所定之權利。
　　第一項之規定，於前條第二項之情形，準用之。
第49條（強制執行）
　　對於信託財產之強制執行，於受託人變更時，債權人仍得依原執行名義，以新受託人為債務人，開始或續行強制執行。
第50條（結算書及報告書之移交）
　　受託人變更，原受託人應就信託事務之處理作成結算書及報告書，連同信託財產會同受益人或信託監察人移交於新受託人。
　　前項文書經受益人或信託監察人承認時，原受託人就其記載事項，對受益人所負之責任視為解除。但原受託人有不正當行為者，不在此限。
第51條（留置權）
　　受託人變更時，原受託人為行使第三十九條、第四十二條或第四十三條所定之權利，得留置信託財產，並得對新受託人就信託財產為請求。
　　前項情形，新受託人提出與各個留置物價值相當之擔保者，原受託人就該物之留置權消滅。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　回索引>>
第五章　　信託監察人
第52條（信託監察人之選任）
　　受益人不特定、尚未存在或其他為保護受益人之利益認有必要時，法院得因利害關係人或檢察官之聲請，選任一人或數人為信託監察人。但信託行為定有信託監察人或其選任方法者，從其所定。
　　信託監察人得以自己名義，為受益人為有關信託之訴訟上或訴訟外之行為。
　　受益人得請求信託監察人為前項之行為。
【相關法規】第一項~非訟事件法§75
第53條（信託監察人資格之限制）
　　未成年人、受監護或輔助宣告之人及破產人，不得為信託監察人。

　　　　--98年12月30日修正公佈前原條文--自動比對
內 容
　　未成年人、禁治產人及破產人，不得為信託監察人。
第54條（善良管理人）
　　信託監察人執行職務，應以善良管理人之註意為之。
第55條（執行職務）
　　信託監察人有數人時，其職務之執行除法院另有指定或信託行為另有訂定外，以過半數決之。但就信託財產之保存行為得單獨為之。
第56條（請求報酬）
　　法院因信託監察人之請求，得斟酌其職務之繁簡及信託財產之狀況，就信託財產酌給相當報酬。但信託行為另有訂定者，從其所定。
【相關法規】非訟事件法§75
第57條（辭任）
　　信託監察人有正當事由時，得經指定或選任之人同意或法院之許可辭任。
【相關法規】非訟事件法§75
第58條（解任）
　　信託監察人怠於執行其職務或有其他重大事由時，指定或選任之人得解任之；法院亦得因利害關係人或檢察官之聲請將其解任。
【相關法規】非訟事件法§75、§77
第59條（選任）
　　信託監察人辭任或解任時，除信託行為另有訂定外，指定或選任之人得選任新信託監察人；不能或不為選任者，法院亦得因利害關係人或檢察官之聲請選任之。
　　信託監察人拒絕或不能接任時，準用前項規定。
【相關法規】非訟事件法§75
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　回索引>>
第六章　　信託之監督







第60條（法院監督）
　　信託除營業信託及公益信託外，由法院監督。
　　法院得因利害關係人或檢察官之聲請為信託事務之檢查，並選任檢查人及命為其他必要之處分。
【相關法規】第二項~非訟事件法§75；第一項~§76、§80
第61條（罰鍰）
　　受託人不遵守法院之命令或妨礙其檢查者，處新臺幣一萬元以上十萬元以下罰鍰。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　回索引>>
第七章　　信託關係之消滅
第62條（信託關係消滅之事由）
　　信託關係，因信託行為所定事由發生，或因信託目的已完成或不能完成而消滅。
第63條（信託終止1）
　　信託利益全部由委託人享有者，委託人或其繼承人得隨時終止信託。
　　前項委託人或其繼承人於不利於受託人之時期終止信託者，應負損害賠償責任。但有不得已之事由者，不在此限。
第64條（信託終止2）
　　信託利益非由委託人全部享有者，除信託行為另有訂定外，委託人及受益人得隨時共同終止信託。
　　委託人及受益人於不利受託人之時期終止信託者，應負連帶損害賠償責任。但有不得已之事由者，不在此限。
第65條（信託關係消滅時，信託財產之歸屬）
　　信託關係消滅時，信託財產之歸屬，除信託行為另有訂定外，依左列順序定之：
　　一、享有全部信託利益之受益人。
　　二、委託人或其繼承人。
第66條（信託關係之存續）
　　信託關係消滅時，於受託人移轉信託財產於前條歸屬權利人前，信託關係視為存續，以歸屬權利人視為受益人。
第67條（信託關係消滅準用之規定）
　　第四十九條及第五十一條之規定，於信託財產因信託關係消滅而移轉於受益人或其他歸屬權利人時，準用之。
第68條（結算書及報告書）
　　信託關係消滅時，受託人應就信託事務之處理作成結算書及報告書，並取得受益人、信託監察人或其他歸屬權利人之承認。
　　第五十條第二項規定，於前項情形，準用之。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　回索引>>
第八章　　公　益　信　託
第69條（公益信託定義）
　　稱公益信託者，謂以慈善、文化、學術、技藝、宗教、祭祀或其他以公共利益為目的之信託。
第70條（公益信託設立之申請）
　　公益信託之設立及其受託人，應經目的事業主管機關之許可。
　　前項許可之申請，由受託人為之。
第71條（信託關係之權利義務）
　　法人為增進公共利益，得經決議對外宣言自為委託人及受託人，並邀公眾加入為委託人。
　　前項信託對公眾宣言前，應經目的事業主管機關許可。
　　第一項信託關係所生之權利義務，依該法人之決議及宣言內容定之。
第72條（公益信託之核備及公告）
　　公益信託由目的事業主管機關監督。
　　目的事業主管機關得隨時檢查信託事務及財產狀況；必要時並得命受託人提供相當之擔保或為其他處置。
　　受託人應每年至少一次定期將信託事務處理情形及財務狀況，送公益信託監察人審核後，報請主管機關核備並公告之。
第73條（信託條款）
　　公益信託成立後發生信託行為當時不能預見之情事時，目的事業主管機關得參酌信託本旨，變更信託條款。
第74條（受託人非經許可不得辭任）
　　公益信託之受託人非有正當理由，並經目的事業主管機關許可，不得辭任。
第75條（信託監察人之設置）
　　公益信託應置信託監察人。
第76條（法院之權限）
　　第三十五條第一項第三款、第三十六條第二項、第三項、第四十五條第二項、第四十六條、第五十六條至第五十九條所定法院之權限，於公益信託由目的事業主管機關行之。但第三十六條第二項、第三項、第四十五條第二項及第四十六條所定之權限，目的事業主管機關亦得依職權為之。
第77條（公益信託之撤銷）
　　公益信託違反設立許可條件、監督命令或為其他有害公益之行為者，目的事業主管機關得撤銷其許可或為其他必要之處置。其無正當理由連續三年不為活動者，亦同。
　　目的事業主管機關為前項處分前，應通知委託人、信託監察人及受託人於限期內表示意見。但不能通知者，不在此限。
第78條（公益信託之消滅）
　　公益信託，因目的事業主管機關撤銷設立之許可而消滅。
第79條（信託關係之存續）
　　公益信託關係消滅，而無信託行為所訂信託財產歸屬權利人時，目的事業主管機關得為類似之目的，使信託關係存續，或使信託財產移轉於有類似目的之公益法人或公益信託。
第80條（受託人申報義務）
　　公益信託關係依第六十二條規定消滅者，受託人應於一個月內，將消滅之事由及年月日，向目的事業主管機關申報。
第81條（公益信託關係消滅之申報）
　　公益信託關係消滅時，受託人應於依第六十八條第一項規定取得信託監察人承認後十五日內，向目的事業主管機關申報。
第82條（處罰）
　　公益信託之受託人有左列情事之一者，由目的事業主管機關處新臺幣二萬元以上二十萬元以下罰鍰：
　　一、帳簿、財產目錄或收支計算表有不實之記載。
　　二、拒絕、妨礙或規避目的事業主管機關之檢查。
　　三、向目的事業主管機關為不實之申報或隱瞞事實。
　　四、怠於公告或為不實之公告。
　　五、違反目的事業主管機關監督之命令。
第83條（使用公益信託名稱之限制）
　　未經許可，不得使用公益信託之名稱或使用易於使人誤認為公益信託之文字。
　　違反前項規定者，由目的事業主管機關處新臺幣一萬元以上十萬元以下罰鍰。
第84條（公益信託適用規定）
　　公益信託除本章另有規定外，適用第二章至第七章之規定。
第85條（許可條件及監督辦法）
　　公益信託之許可及監督辦法，由目的事業主管機關定之。
【相關法規】消費者保護公益信託許可及監督辦法＊法務公益信託許可及監督辦法＊原子能業務公益信託許可及監督辦法＊銀行相關業務公益信託許可及監督辦法
＊環境保護公益信託許可及監督辦法＊內政業務公益信託許可及監督辦法＊文化公益信託許可及監督辦法＊體育業務公益信託許可及監督辦法
＊教育業務公益信託許可及監督辦法＊勞動力發展業務公益信託許可及監督辦法＊社會福利公益信託許可及監督辦法＊公共治理與社會發展業務公益信託許可及監督辦法 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　回索引>>
第九章　　附　則
第86條（施行日）
　　本法自公佈日施行。
　　本法中華民國九十八年十二月十五日修正之條文，自九十八年十一月二十三日施行。

　　　　--98年12月30日修正公佈前原條文--自動比對
內 容
　　本法自公佈日施行。


。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。迴首頁>>


【編註】本超連結法規檔提供學習與參考為原則；如需正式引用，請以政府公告版為準。
	如有發現待更正部份及您所需本站未收編之法規，敬請告知，謝謝!【關於S-link】【簡體版法規】



	 

	 



中華民國老人福利推動聯盟 - 財產信託怎麼做






























訂閱電子報
		｜ 設為首頁
		｜ 加入最愛
		｜ 留言區
		｜ 問與答





























































































老人福利議題

老人福利法規
經濟安全(國民年金議題)
全民健康保險議題
全國銀髮族高峰會
老人財產信託議題
老人就醫安全議題
高齡化住宅政策議題
休閒運動



照顧服務資源


相關福利網站























 









首頁
好用資源
老人福利議題
老人財產信託議題























財產信託怎麼做
                        
                         





信託法、信託業法陸續公佈實施後，近年來信託業務在相關業者及政府機關的努力下，有了多元的發展，報章雜誌也多所著墨、報導，信託制度在國外已行之有年，在國內也日漸普及，到底對我們日常生活上有何幫助、好處？而當我們有財產要進行信託時又該如何著手進行，我們可分以下八個步驟來討論。步驟一　我有財產，何時及為何我需要將財產交付信託？追求財富是是大多數人一生努力的目標，在經歷了累積財富的辛苦過程包括工作、養育子女、從職場退休累積了退休的老本。然而在退休後，對自己的老本該如何規劃運用，才能讓自己無憂無慮地安養晚年？以前一般人會選擇的方式除了把錢存在銀行或買房子或買保險，現在多了另一種財產管理的方式叫做”信託” 。對一般人來說，自己的錢當然由自己管，為什麼要交給別人處理，有些人甚至不願親人知道自己有多少財產，怎麼還可能將財產交由他人管理。另外，我自己管理財產與信託給銀行、律師、會計師有什麼不同?信託可以為我做些什麼？基於何種動機或目的我需要將財產信託？將財產交付信託管理可能有以下幾點考量：一、信託財產具安全性信託法第十二條規定，信託財產不得強制執行。原則上信託財產將不會受到辦理信託之後才產生之債務所波及，可防止如事業上的風險、為他人作保帶來的風險，可透過信託築起防火牆，使財產更加安全有保障。二、節稅規劃在某些情況，透過適當的信託規劃可以降低委託人所得稅、贈與稅及將來可能之遺產稅。
三、隱匿財產，避免不肖之徒覬覦在詐騙集團橫行，下至販夫走卒上至高級知識份子皆無法倖免，如何將僅有的老本看緊，並減低被騙或被借的風險，將財產交付給信託業者或個人管理就是一個好方法。信託期間信託財產將交付受託人持有，可隱藏財產，也可避免一時不察，遭不肖之徒迷惑而有財產上的損失。四、提早分配財產，完成財富傳承子孫於上一代死後爭奪財產，時有所聞，甚而造成家族感情破裂，透過信託規劃可依照委託人意願將財產分配給指定受益人，避免子孫不必要的紛爭，若後代年紀尚小或對財產不善管理，亦可透過信託替其管理財產，完成財富的傳承，避免富不過三代，一個完美的信託計畫可代替遺囑的執行，完成委託人的遺志。五、藉由受託人之專業能力來管理財產當個人沒有足夠時間、精神、體力、能力，甚至不想耗費精神在財產管理上，透過信託機制可交由專業機構代為管理。例如年老時可能對五花八門的投資商品知識不足，不知如何選擇，或是體力不堪負荷，也可能不想浪費時間、精神在這些瑣事上，此時便可將財產交付信託。
步驟二　蒐集資訊當確定要將財產交付信託後，我們可從以下幾個方面得到想要的資訊：一、至各家銀行分行向理財顧問詢問信託已成為財產規劃的重要方式，目前各家銀行在分行幾乎都有設置理財顧問，可就近詢問，一般而言理財顧問皆可提供初步建議，或聯繫信託部門提供所需的資訊。
二、電話詢問可電洽各銀行信託部門詢問（參考附錄三），多數銀行皆有量身訂做之信託規劃業務，可滿足客戶不同信託目的需求，另外有些會計師或律師也是可詢問之對象。三、從網際網路上取得如信託業公會網站或各大銀行網站上皆有信託商品之簡介。
步驟三　選擇商品一、老人財產信託的種類（一）金錢信託：我直接把錢拿去信託，常用的金錢信託有以下幾種。１．教養信託：可以幫我將我交付的財產依約定持續支付子女的生活教育費。　２．贈與信託：可以幫我把財產逐年移轉給子女，來減少贈與稅。　３．保險信託：當我發生事故身亡後，可以幫我把保險金依照契約管理使用，以照顧親人的生活。　４．遺囑信託：當我過世後，可以按照契約幫我把全部或部份的遺產交付信託管理，來達到照顧親人未來的生活。（二）不動產信託：我把房子或土地拿去信託，讓銀行管理或開發。１．不動產開發信託當我有一塊地想找建商合作蓋房子，可以將我的土地與建商的資金交給銀行管理。等房子蓋好之後，依約定的分屋比例分配後，由銀行將土地跟剩餘的錢還給地主跟建商。　２．不動產管理信託：當我有房子目前沒有使用，可以透過信託將房子交給銀行進行出租管理，再按照契約決定租金如何使用及未來房子要怎麼處理。
３．不動產處分信託：　　當我想要買賣或改建我的房子時，信託可以幫我處理資金交付與房子所有權狀之過戶，以避免發生糾紛。
二、要如何選擇我們可就自身財產多寡、財產的種類及需求來選擇合適之信託商品，單就金錢信託而言我們還可因需求的不同，選擇不同的信託架構。我們也可依信託期間是否需要用錢，多久需支付乙次、交付的方式、依不同組合成不同運作模式的信託，例如:信託期間每年返還信託資產孳息給委託人，信託到期信託資產本金贈與他人。
三、建議的信託模式而在諸多運作模式中，就銀髮族信託而言，建議使用以下運作模式，信託期間每月返還固定金額給委託人，信託到期剩餘信託資產返還委託人或贈與他人，每月返還委託人金額將作為養老生活費用，故金額大小視委託人生活實際需求彈性訂定，到期剩餘信託資產如贈與他人，我們可利用信託成立當年度委託人100萬元免稅贈與額度，套用國稅局贈與稅計算方式，調整期間委託人自益領回金額，達到完全免除贈與稅效果，於信託期間照顧自己晚年生活，信託期滿財產移轉子女而無須擔心遺產稅，一舉兩得。信託期間長短建議委託人可視養老期間長短而定，盡量讓信託計劃照顧自己至死亡時，此外信託期間可約定除每月固定金額返還外，遇有臨時性資金需求，如旅遊、醫療等，經委託人提出申請可由信託資產撥付。
步驟四　選受託人受託人可選擇個人（律師、會計師或親友）或信託業者（如銀行）。一、若選擇個人為受託人，則要註意不能挑選未成年人、禁治產人與破產人來擔任受託人。惟因個人可能因為壽命或其他原因導致信託被迫終止，無法達到持續照顧我的目的。（一）可選擇受益人的親屬、朋友擔任受託人來管理財產，優點是可以信任且免付管理費用；但缺點是不易監督且容易造成財產不當使用。　　（二）可找律師或會計師擔任受託人，為避免受託人因故無法繼續管理財產，可預先明訂選擇繼任人選的方法。二、選信託業者為受託人，目前信託業者皆為銀行兼營之信託業，選擇時需要考慮並比較以下幾點：　　（一）銀行所提供的信託商品跟我想要的是不是相同。（二）收費標準，一般銀行收費有三個項目。（以新台幣為單位）　　　　１、簽約手續費：一次２０００元～３０００元左右。　　　　２、修正或解約：一次１０００元～２０００元左右。　　　　３、信託管理費：每年收取信託財產價值的千分之三到千分之五。　　　　４、以上三種費用僅供參考，且會依信託財產的多寡而有所變動，可以在簽約時與銀行討論收費標準。（三）收費方式及時間、財產價值計算方法。（四）信用評價，選擇規模較大、服務有保障的銀行。　　（五）服務的可近性，選擇離自己住家比較近的銀行。　　（六）具承辦信託案件經驗及專業規劃能力的銀行。
 
步驟五　洽談契約洽談契約前，有以下兩點需要先考慮並決定好：一、決定由誰擔任委託人及受益人，需考慮稅賦的問題。（一）由我自己當委託人及受益人，如此不需要被課贈與稅。　（二）由我自己當委託人，受益人為親屬，則會被課稅。（三）由我將財產以一百萬為上限逐年移轉給親屬，之後由親屬擔任委託人及受益人，亦可免除課贈與稅。（四）保險信託若為死亡保險金，則是由保險受益人擔任委託人與受益人，因此不會被課贈與稅。二、信託監察人的設立。　　（一）監察人的功能主要是監督受託人，是否有確實按照契約來照顧受益人。（二）監察人可由委託人指定並在契約中註明。若無指定則由檢察官或親屬，向法院提出聲請選任信託監察人。（三）監察人可被給予信託契約中未規定支出費用的同意權，若的確需要支出時，受託人要取得監察人的同意。　　（四）監察人可被給予是否終止信託的同意權，以免信託被其他親屬隨便終止。選定受託人後需與受託人充分溝通，擬定一份可滿足自己信託目的之契約。信託法第二條規定，信託，除法律另有規定外，應以契約或遺囑為之，如果受託人為信託業者，根據信託業法第十九條規定，信託契約訂定應以書面為之，並詳列以下十三款事項，我們就以此來看信託契約應記載哪些內容：一、委託人、受託人及受益人之姓名、名稱及住所：如為自然人應詳列姓名、身分證字號、地址，法人應列出負責人及公司統一編號，住所以可通知為要。二、信託目的：載明委託人信託原因，所欲達成之目的。三、信託財產之種類、名稱、數量及價額：如信託財產為金錢時要載明幣別及金額，如為房屋則詳列其門牌號碼。四、信託存續期間：如自簽約日起為期○年，至民國○○年○月○日止。五、信託財產管理及運用方法：明定受託人就信託財產之管理方式及運用範圍。六、信託收益計算、分配之時期及方法：信託利益如何計算，何時分配及如何移轉信託利益。七、信託關係消滅時，信託財產之歸屬及交付方式：如為金錢信託可明定信託關係消滅時信託資產移轉存入之帳號。八、受託人之責任。九、受託人之報酬標準、種類、計算方法、支付時期及方法：應包含受託人信託開始、期間、提前終止、到期可能收取之費用。十、各項費用之負擔及其支付方法：因信託契約、財產管理、信託利益分配、信託之執行所衍生而出之費用。十一、信託契約之變更、解除及終止事由：包含契約可變更事項及契約變更之方式及需填寫文件；契約會解除及終止之情況。十二、簽訂契約日期。十三、其他法律或主管機關規定之事項。
步驟六　簽訂契約簽約前可依照上述契約擬定重點再次審視是否符合自己的需求，簽約以一式兩份委託人、受託人各執一份為宜。與受託機構簽訂信託契約時委託人及受益人需攜帶身分證及印章，未成年人則需攜帶戶口名簿。
步驟七　交付財產信託契約簽訂之後，委託人將進行信託財產交付，以下就不同財產種類之交付分別說明： 一、金錢：只要將金錢轉帳或匯入受託銀行所開立之信託專戶即可。二、有價證券:委託人將有價證券信託予受託人，以該有價證券之管理、運用或處分為目的之信託。有價證券包括政府債券、公司股票、公司債券以及受益憑證、認購權證、認股權證等財政部所核定之有價證券。目前受託銀行接受辦理信託較多的為股票，必須依照規定辦理信託登記。信託法第四條規定，以有價證券為信託者，非依目的事業主管機關規定於證券上或其他表彰權利之文件上載明為信託財產，不得對抗第三人。以股票或公司債券為信託者，非經通知發行公司，不得對抗該公司。以有價證券信託者，除將有價証券所有權移轉外，需依相關規定作信託公式或登記。三、土地建物：依民法規定不動產物權的變動，非經登記不生效力；信託法第四條規定，以應登記或註冊之財產權為信託者，非經信託登記，不得對抗第三人，是故以土地建物辦理信託者，除辦理所有權移轉登記外，需另為信託登記。
步驟八　信託爭議之處理與諮詢　　當我的信託契約發生問題，或是我與受託人之間發生糾紛時，可以先跟受託人討論與協商。但如果無法協商出一個合理的結果，則可依據信託法向法院提出訴訟。
【摘自 老人財產信託手冊-老人福利推動聯盟編印】






















‧聯絡我們　‧網站地圖　‧Go Top


	中華民國老人福利推動聯盟　版權所有　如有任何疑問與指教　請E-mail至：[email protected]
	地址：104臺北市中山區民權西路79號3樓之2　電話：(02)2592-7999　傳真：(02)2598-9918　訪客數：724637位 
	










優吉兒網站設計 - 
      Website Info.










信託 - 維基百科，自由的百科全書






























 






信託

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋






本條目論述以中國大陸為主，未必具有普世通用的觀點。 
請協助補充內容以避免偏頗，或討論本文的問題。 


信託（英語：trust）可以指以下內容：
社會學[編輯]

信任，社會關係。

法律學[編輯]


維基文庫中相關的原始文獻：
中華人民共和國信託法



信託是源於英美法下的法律概念。歐陸法系（也稱大陸法系）國家儘管也有頒布信託法的，但其定義同英美不盡相同。根據適用於中國大陸地區的信託法定義，信託是指委託人基於對受託人[需要消歧義]的信任，將其合法持有的財產或財產權利委託給受託人，由受託人根據委託人意願，以受託人自己的名義管理和處置該財產或財產權利，從而為委託人和受益人[需要消歧義]獲得利益。
信託法，廣義上指所有關於信託的法律。

經濟學[編輯]

信託公司，一種以受託人（trustee）的身份、向委託人（trustor）提供服務的金融機構。由於法律環境的不同，中國大陸地區同香港特別行政區的信託公司在業務側重上存在很大的不同。中國大陸地區的信託公司業務偏重將信託作為一種集合性投資工具，通過向公眾發行信託計劃為投資項目募集資金，同包括銀行在內的金融機構業務存在重疊和競爭關係。香港特別行政區的信託公司主要以提供家庭信託安排為主，業務目標是對財產保障、繼承以及稅務有需求的高資產人士，其業務性質屬於非銀行（non-banking）金融業務。
托拉斯，一種始於19世紀的經濟實體。當時其目的是試圖在市場上形成壟斷。
投資信託，投資於其它公司的投資工具。

不動產投資信託，依房地產為主的投資信託。






這是一個消歧義頁，羅列了有相同或相近的標題，但內容不同的條目。
如果您是透過某條目的內部連結而轉到本頁，希望您能協助修正該處的內部連結，將它指向正確的條目。







 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=信托&oldid=45151147"					
3 個分類：二字消歧義民法學日語借詞隱藏分類：部分地區的觀點拒絕當選首頁新條目推薦欄目的條目自2017年7月需要消歧義的條目連結全部主條目消歧義頁面全部消歧義頁面 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


DeutschEnglishEspañolفارسیSuomiFrançaisעבריתItaliano日本語한국어NederlandsPolskiPortuguêsRomânăРусскийSimple EnglishSvenskaTürkçe 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年7月11日 (週二) 07:41。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 










信託法




【更新】2011/11/22【編輯著作權者】黃婉玲
（建議使用工具列--檢視--文件引導模式/功能窗格）



法規名稱


信託法


【制定/修正日期】民國98年12月15日
【公佈/施行日期】民國98年12月30日



 
【法規沿革】
1.中華民國八十五年一月二十六日總統（85）華總字第8500017250號令制定公佈全文86條
2.中華民國九十八年十二月三十日總統華總一義字第09800324491號令修正公佈第21、45、53、86條條文；並自九十八年十一月二十三日施行
 
【章節索引】
第一章　總則　§1
第二章　信託財產　§9
第三章　受益人　§17
第四章　受託人　§21
第五章　信託監察人　§52
第六章　信託之監督　§60
第七章　信託關係之消滅　§62
第八章　公益信託　§69
第九章　附則　§86
 
【法規內容】
第一章　　總　則
第一條（定義）
　　稱信託者，謂委託人將財產權移轉或為其他處分，使受託人依信託本旨，為受益人之利益或為特定之目的，管理或處分信託財產之關係。
【參考裁判】93,訴,2549
第二條（信託之成立）
　　信託，除法律另有規定外，應以契約或遺囑為之。
第三條（保障受益人之權益）
　　委託人與受益人非同一人者，委託人除信託行為另有保留外，於信託成立後不得變更受益人或終止其信託，亦不得處分受益人之權利。但經受益人同意者，不在此限。
第四條（信託公示之原則）
　　以應登記或註冊之財產權為信託者，非經信託登記，不得對抗第三人。
　　以有價證券為信託者，非依目的事業主管機關規定於證券上或其他表彰權利之文件上載明為信託財產，不得對抗第三人。
　　以股票或公司債券為信託者，非經通知發行公司，不得對抗該公司。
【相關法規】第二項~非公開發行股票公司股票信託登記準則
第五條（信託行為無效之情形）
　　信託行為，有左列各款情形之一者，無效：
　　一、其目的違反強制或禁止規定者。
　　二、其目的違反公共秩序或善良風俗者。
　　三、以進行訴願或訴訟為主要目的者。
　　四、以依法不得受讓特定財產權之人為該財產權之受益人者。
第六條（撤銷權之聲請）
　　信託行為有害於委託人之債權人權利者，債權人得聲請法院撤銷之。
　　前項撤銷，不影響受益人已取得之利益。但受益人取得之利益未屆清償期或取得利益時明知或可得而知有害及債權者，不在此限。
　　信託成立後六個月內，委託人或其遺產受破產之宣告者，推定其行為有害及債權。
第七條（撤銷權行使之除斥期間）
　　前條撤銷權，自債權人知有撤銷原因時起，一年間不行使而消滅。自行為時起逾十年者，亦同。
第八條（信託關係）
　　信託關係不因委託人或受託人死亡、破產或喪失行為能力而消滅。但信託行為另有訂定者，不在此限。
　　委託人或受託人為法人時，因解散或撤銷設立登記而消滅者，適用前項之規定。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　回索引>>
第二章　　信　託　財　產
第九條（信託財產）
　　受託人因信託行為取得之財產權為信託財產。
　　受託人因信託財產之管理、處分、滅失、毀損或其他事由取得之財產權，仍屬信託財產。
第十條（信託財產不屬於受託人之遺產）
　　受託人死亡時，信託財產不屬於其遺產。
第十一條（信託財產不屬於受託人之破產財團）
　　受託人破產時，信託財產不屬於其破產財團。
第十二條（受託人之債權人原則上不得對信託財產聲請強制執行）
　　對信託財產不得強制執行。但基於信託前存在於該財產之權利、因處理信託事務所生之權利或其他法律另有規定者，不在此限。
　　違反前項規定者，委託人、受益人或受託人得於強制執行程序終結前，向執行法院對債權人提起異議之訴。
　　強制執行法第十八條第二項、第三項之規定，於前項情形，準用之。
第十三條（債權債務不得互相抵銷）
　　屬於信託財產之債權與不屬於該信託財產之債務不得互相抵銷。
第十四條（財產權之取得）
　　信託財產為所有權以外之權利時，受託人雖取得該權利標的之財產權，其權利亦不因混同而消滅。
第十五條（信託財產之管理方法）
　　信託財產之管理方法，得經委託人、受託人及受益人之同意變更。
第十六條（信託財產管理方法因情事變更得聲請法院變更）
　　信託財產之管理方法因情事變更致不符合受益人之利益時，委託人、受益人或受託人得聲請法院變更之。
　　前項規定，於法院所定之管理方法，準用之。
【相關法規】非訟事件法§75
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　回索引>>
第三章　　受　益　人
第十七條（信託利益）
　　受益人因信託之成立而享有信託利益。但信託行為另有訂定者，從其所定。
　　受益人得拋棄其享有信託利益之權利。
第十八條（受益人撤銷權之行使）
　　受託人違反信託本旨處分信託財產時，受益人得聲請法院撤銷其處分。受益人有數人者，得由其中一人為之。
　　前項撤銷權之行使，以有左列情形之一者為限，始得為之：
　　一、信託財產為已辦理信託登記之應登記或註冊之信託權者。
　　二、信託財產為已依目的事業主管機關規定於證券上或其他表彰權利之文件上載明其為信託財產之有價證券者。
　　三、信託財產為前二款以外之財產權而相對人及轉得人明知或因重大過失不知受託人之處分違反信託本旨者。
第十九條（撤銷權行使之排斥期間）
　　前條撤銷權，自受益人知有撤銷原因時起，一年間不行使而消滅。自處分時起逾十年者，亦同。
第二十條（受益權讓與）
　　民法第二百九十四條至第二百九十九條之規定，於受益權之讓與，準用之。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　回索引>>
第四章　　受　託　人
第二十一條（受託人資格之限制）
　　未成年人、受監護或輔助宣告之人及破產人，不得為受託人。
--98年12月30日公佈修正前原條文--
　　未成年人、禁治產人及破產人，不得為受託人。
第二十二條（信託事務之處理）
　　受託人應依信託本旨，以善良管理人之註意，處理信託事務。
第二十三條（請求賠償及減免報酬）
　　受託人因管理不當致信託財產發生損害或違反信託本旨處分信託財產時，委託人、受益人或其他受託人得請求以金錢賠償信託財產所受損害或回復原狀，並得請求減免報酬。
第二十四條（受託人個人財產與信託財產之管理）
　　受託人應將信託財產與其自有財產及其他信託財產分別管理。信託財產為金錢者，得以分別記帳方式為之。
　　前項不同信託之信託財產間，信託行為訂定得不必分別管理者，從其所定。
　　受託人違反第一項規定獲得利益者，委託人或受益人得請求將其利益歸於信託財產。如因而致信託財產受損害者，受託人雖無過失，亦應負損害賠償責任；但受託人證明縱為分別管理，而仍不免發生損害者，不在此限。
　　前項請求權，自委託人或受益人知悉之日起，二年間不行使而消滅。自事實發生時起，逾五年者，亦同。
【相關罰則】信託業法§51
第二十五條（信託事務之代理）
　　受託人應自己處理信託事務。但信託行為另有訂定或有不得已之事由者，得使第三人代為處理。
第二十六條（代為處理信託事務之第三人，應負與受託人同一之責任）
　　受託人依前條但書規定，使第三人代為處理信託事務者，僅就第三人之選任與監督其職務之執行負其責任。
　　前條但書情形，該第三人負與受託人處理信託事務同一之責任。
第二十七條（受託人違反處理信託事務，應使該第三人與其負連帶責任）
　　受託人違反第二十五條規定，使第三人代為處理信託事務者，就該第三人之行為與就自己之行為負同一責任。
　　前項情形，該第三人應與受託人負連帶責任。
第二十八條（受託財產為全體受託人所公同共有）
　　同一信託之受託人有數人時，信託財產為其公同共有。
　　前項情形，信託事務之處理除經常事務、保存行為或信託行為另有訂定外，由全體受託人共同為之。受託人意思不一致時，應得受益人全體之同意。受益人意思不一致時，得聲請法院裁定之。
　　受託人有數人者，對其中一人所為之意思表示，對全體發生效力。
【相關法規】第二項~非訟事件法§75
第二十九條（連帶清償責任）
　　受託人有數人者，對受益人因信託行為負擔之債務負連帶清償責任。其因處理信託事務負擔債務者，亦同。
第三十條（受託人因信託行為對受益人所負擔之債務，僅於信託財產）
　　受託人因信託行為對受益人所負擔之債務，僅於信託財產限度內負履行責任。
第三十一條（信託財產目錄）
　　受託人就各信託，應分別造具帳簿，載明各信託事務處理之狀況。
　　受託人除應於接受信託時作成信託目錄外，每年至少定期一次作成信託財產目錄，並編製收支計算表，送交委託人及受益人。
第三十二條（利害關係人於必要時，得請求閱覽、抄錄或影印）
　　委託人或受益人得請求閱覽、抄錄或影印前條之文書，並得請求受託人說明信託事務之處理情形。
　　利害關係人於必要時，得請求閱覽、抄錄或影印前條之文書。
第三十三條（受託人關於信託財產之占有，承繼委託人占有之瑕疵）
　　受託人關於信託財產之占有，承繼委託人占有之瑕疵。
　　前項規定於以金錢、其他代替物或有價證券為給付標的之有價證券之占有，準用之。
第三十四條（受託人不得以任何名義，享有信託利益）
　　受託人不得以任何名義，享有信託利益。但與他人為共同受益人時，不在此限。
第三十五條（禁止受託人將信託財產轉為自有財產）
　　受託人除有左列各款情形之一外，不得將信託財產轉為自有財產，或於該信託財產上設定或取得權利：
　　一、經受益人書面同意，並依市價取得者。
　　二、由集中市場競價取得者。
　　三、有不得已事由經法院許可者。
　　前項規定，於受託人因繼承、合併或其他事由，概括承受信託財產上之權利時，不適用之。於此情形，並準用第十四條之規定。
　　受託人違反第一項之規定，使用或處分信託財產者，委託人、受益人或其他受託人，除準用第二十三條規定外，並得請求將其所得利益歸於信託財產；於受託人有惡意者，應附加利息一併歸入。
　　前項請求權，自委託人或受益人知悉之日起，二年間不行使而消滅。自事實發生時起逾五年者，亦同。
【相關罰則】信託業法§51【相關法規】第一項第三款~非訟事件法§75
第三十六條（受託人職務解除之事由）
　　受託人除信託行為另有訂定外，非經委託人及受益人之同意，不得辭任。但有不得已之事由時，得聲請法院許可其辭任。
　　受託人違背其職務或有其他重大事由時，法院得因委託人或受益人之聲請將其解任。
　　前二項情形，除信託行為另有訂定外，委託人得指定新受託人，如不能或不為指定者，法院得因利害關係人或檢察官之聲請選任新受託人，並為必要之處分。
　　已辭任之受託人於新受託人能接受信託事務前，仍有受託人之權利及義務。
【相關法規】非訟事件法§75
第三十七條（發行有價證券）
　　信託行為訂定對於受益權得發行有價證券者，受託人得依有關法律之規定，發行有價證券。
第三十八條（請求報酬）
　　受託人係信託業或信託行為訂有給付報酬者，得請求報酬。
　　約定之報酬，依當時之情形或因情事變更顯失公平者，法院得因委託人、受託人、受益人或同一信託之其他受託人之請求增減其數額。
第三十九條（費用支出）
　　受託人就信託財產或處理信託事務所支出之稅捐、費用或負擔之債務，得以信託財產充之。
　　前項費用，受託人有優先於無擔保債權人之受償之權。
　　第一項權利之行使不符信託目的時，不得為之。
第四十條（請求補償或提供擔保）
　　信託財產不足清償前條第一項之費用或債務，或受託人有前條第三項之情形時，受託人得向受益人請求補償或清償債務或提供相當之擔保。但信託行為另有訂定者，不在此限。
　　信託行為訂有受託人得先對受益人請求補償或清償所負之債務或要求提供擔保者，從其所定。
　　前二項規定，於受益人拋棄其權利時，不適用之。
　　第一項之請求權，因二年間不行使而消滅。
第四十一條（受託人之權利）
　　受託人有第三十九條第一項或前條之權利者，於其權利未獲滿足前，得拒絕將信託財產交付受益人。
第四十二條（損害補償準用規定）
　　受託人就信託財產或處理信託事務所受損害之補償，準用前三條之規定。
　　前項情形，受託人有過失時，準用民法第二百十七條規定。
第四十三條（收取報酬之準用規定）
　　第三十九條第一項、第三項，第四十條及第四十一條之規定，於受託人得自信託財產收取報酬時，準用之。
　　第四十一條規定，於受託人得向受益人請求報酬時，準用之。
第四十四條（受託人之權利）
　　前五條所定受託人之權利，受託人非履行第二十三條或第二十四條第三項所定損害賠償、回復原狀或返還利益之義務，不得行使。
第四十五條（受託人之任務終了）
　　受託人之任務，因受託人死亡、受破產、監護或輔助宣告而終了。其為法人者，經解散、破產宣告或撤銷設立登記時，亦同。
　　第三十六條第三項之規定，於前項情形，準用之。
　　新受託人於接任處理信託事務前，原受託人之繼承人或其法定代理人、遺產管理人、破產管理人、監護人、輔助人或清算人應保管信託財產，並為信託事務之移交採取必要之措施。法人合併時，其合併後存續或另立之法人，亦同。
--98年12月30日公佈修正前原條文--
　　受託人之任務，因受託人死亡、受破產或禁治產宣告而終了。其為法人者，經解散、破產宣告或撤銷設立登記時，亦同。
　　第三十六條第三項之規定，於前項情形，準用之。
　　新受託人於接任處理信託事務前，原受託人之繼承人或其法定代理人、遺產管理人、破產管理人、監護人或清算人應保管信託財產，並為信託事務之移交採取必要之措施。法人合併時，其合併後存續或另立之法人，亦同。
第四十六條（受託人之選任）
　　遺囑指定之受託人拒絕或不能接受信託時，利害關係人或檢察官得聲請法院選任受託人。但遺囑另有訂定者，不在此限。
【相關法規】非訟事件法§75
第四十七條（受託財產之移轉）
　　受託人變更時，信託財產視為於原受託人任務終了時，移轉於新受託人。
　　共同受託人中之一人任務終了時，信託財產歸屬於其他受託人。
第四十八條（債務負擔）
　　受託人變更時，由新受託人承受原受託人因信託行為對受益人所負擔之債務。
　　前項情形，原受託人因處理信託事務負擔之債務，債權人亦得於新受託人繼受之信託財產限度內，請求新受託人履行。
　　新受託人對原受託人得行使第二十三條及第二十四條第三項所定之權利。
　　第一項之規定，於前條第二項之情形，準用之。
第四十九條（強制執行）
　　對於信託財產之強制執行，於受託人變更時，債權人仍得依原執行名義，以新受託人為債務人，開始或續行強制執行。
第五十條（結算書及報告書之移交）
　　受託人變更，原受託人應就信託事務之處理作成結算書及報告書，連同信託財產會同受益人或信託監察人移交於新受託人。
　　前項文書經受益人或信託監察人承認時，原受託人就其記載事項，對受益人所負之責任視為解除。但原受託人有不正當行為者，不在此限。
第五十一條（留置權）
　　受託人變更時，原受託人為行使第三十九條、第四十二條或第四十三條所定之權利，得留置信託財產，並得對新受託人就信託財產為請求。
　　前項情形，新受託人提出與各個留置物價值相當之擔保者，原受託人就該物之留置權消滅。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　回索引>>
第五章　　信託監察人
第五十二條（信託監察人之選任）
　　受益人不特定、尚未存在或其他為保護受益人之利益認有必要時，法院得因利害關係人或檢察官之聲請，選任一人或數人為信託監察人。但信託行為定有信託監察人或其選任方法者，從其所定。
　　信託監察人得以自己名義，為受益人為有關信託之訴訟上或訴訟外之行為。
　　受益人得請求信託監察人為前項之行為。
【相關法規】第一項~非訟事件法§75
第五十三條（信託監察人資格之限制）
　　未成年人、受監護或輔助宣告之人及破產人，不得為信託監察人。
--98年12月30日公佈修正前原條文--
　　未成年人、禁治產人及破產人，不得為信託監察人。
第五十四條（善良管理人）
　　信託監察人執行職務，應以善良管理人之註意為之。
第五十五條（執行職務）
　　信託監察人有數人時，其職務之執行除法院另有指定或信託行為另有訂定外，以過半數決之。但就信託財產之保存行為得單獨為之。
第五十六條（請求報酬）
　　法院因信託監察人之請求，得斟酌其職務之繁簡及信託財產之狀況，就信託財產酌給相當報酬。但信託行為另有訂定者，從其所定。
【相關法規】非訟事件法§75
第五十七條（辭任）
　　信託監察人有正當事由時，得經指定或選任之人同意或法院之許可辭任。
【相關法規】非訟事件法§75
第五十八條（解任）
　　信託監察人怠於執行其職務或有其他重大事由時，指定或選任之人得解任之；法院亦得因利害關係人或檢察官之聲請將其解任。
【相關法規】非訟事件法§75、§77
第五十九條（選任）
　　信託監察人辭任或解任時，除信託行為另有訂定外，指定或選任之人得選任新信託監察人；不能或不為選任者，法院亦得因利害關係人或檢察官之聲請選任之。
　　信託監察人拒絕或不能接任時，準用前項規定。
【相關法規】非訟事件法§75
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　回索引>>
第六章　　信託之監督
第六十條（法院監督）
　　信託除營業信託及公益信託外，由法院監督。
　　法院得因利害關係人或檢察官之聲請為信託事務之檢查，並選任檢查人及命為其他必要之處分。
【相關法規】第二項~非訟事件法§75；第一項~§76、§80
第六十一條（罰鍰）
　　受託人不遵守法院之命令或妨礙其檢查者，處新臺幣一萬元以上十萬元以下罰鍰。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　回索引>>
第七章　　信託關係之消滅
第六十二條（信託關係消滅之事由）
　　信託關係，因信託行為所定事由發生，或因信託目的已完成或不能完成而消滅。
第六十三條（信託終止1）
　　信託利益全部由委託人享有者，委託人或其繼承人得隨時終止信託。
　　前項委託人或其繼承人於不利於受託人之時期終止信託者，應負損害賠償責任。但有不得已之事由者，不在此限。
第六十四條（信託終止2）
　　信託利益非由委託人全部享有者，除信託行為另有訂定外，委託人及受益人得隨時共同終止信託。
　　委託人及受益人於不利受託人之時期終止信託者，應負連帶損害賠償責任。但有不得已之事由者，不在此限。
第六十五條（信託關係消滅時，信託財產之歸屬）
　　信託關係消滅時，信託財產之歸屬，除信託行為另有訂定外，依左列順序定之：
　　一、享有全部信託利益之受益人。
　　二、委託人或其繼承人。
第六十六條（信託關係之存續）
　　信託關係消滅時，於受託人移轉信託財產於前條歸屬權利人前，信託關係視為存續，以歸屬權利人視為受益人。
第六十七條（信託關係消滅準用之規定）
　　第四十九條及第五十一條之規定，於信託財產因信託關係消滅而移轉於受益人或其他歸屬權利人時，準用之。
第六十八條（結算書及報告書）
　　信託關係消滅時，受託人應就信託事務之處理作成結算書及報告書，並取得受益人、信託監察人或其他歸屬權利人之承認。
　　第五十條第二項規定，於前項情形，準用之。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　回索引>>
第八章　　公　益　信　託
第六十九條（公益信託定義）
　　稱公益信託者，謂以慈善、文化、學術、技藝、宗教、祭祀或其他以公共利益為目的之信託。
第七十條（公益信託設立之申請）
　　公益信託之設立及其受託人，應經目的事業主管機關之許可。
　　前項許可之申請，由受託人為之。
第七十一條（信託關係之權利義務）
　　法人為增進公共利益，得經決議對外宣言自為委託人及受託人，並邀公眾加入為委託人。
　　前項信託於對公眾宣言前，應經目的事業主管機關許可。
　　第一項信託關係所生之權利義務，依該法人之決議及宣言內容定之。
第七十二條（公益信託之核備及公告）
　　公益信託由目的事業主管機關監督。
　　目的事業主管機關得隨時檢查信託事務及財產狀況；必要時並得命受託人提供相當之擔保或為其他處置。
　　受託人應每年至少一次定期將信託事務處理情形及財務狀況，送公益信託監察人審核後，報請主管機關核備並公告之。
第七十三條（信託條款）
　　公益信託成立後發生信託行為當時不能預見之情事時，目的事業主管機關得參酌信託本旨，變更信託條款。
第七十四條（受託人非經許可不得辭任）
　　公益信託之受託人非有正當理由，並經目的事業主管機關許可，不得辭任。
第七十五條（信託監察人之設置）
　　公益信託應置信託監察人。
第七十六條（法院之權限）
　　第三十五條第一項第三款、第三十六條第二項、第三項、第四十五條第二項、第四十六條、第五十六條至第五十九條所定法院之權限，於公益信託由目的事業主管機關行之。但第三十六條第二項、第三項、第四十五條第二項及第四十六條所定之權限，目的事業主管機關亦得依職權為之。
第七十七條（公益信託之撤銷）
　　公益信託違反設立許可條件、監督命令或為其他有害公益之行為者，目的事業主管機關得撤銷其許可或為其他必要之處置。其無正當理由連續三年不為活動者，亦同。
　　目的事業主管機關為前項處分前，應通知委託人、信託監察人及受託人於限期內表示意見。但不能通知者，不在此限。
第七十八條（公益信託之消滅）
　　公益信託，因目的事業主管機關撤銷設立之許可而消滅。
第七十九條（信託關係之存續）
　　公益信託關係消滅，而無信託行為所訂信託財產歸屬權利人時，目的事業主管機關得為類似之目的，使信託關係存續，或使信託財產移轉於有類似目的之公益法人或公益信託。
第八十條（受託人申報義務）
　　公益信託關係依第六十二條規定消滅者，受託人應於一個月內，將消滅之事由及年月日，向目的事業主管機關申報。
第八十一條（公益信託關係消滅之申報）
　　公益信託關係消滅時，受託人應於依第六十八條第一項規定取得信託監察人承認後十五日內，向目的事業主管機關申報。
第八十二條（處罰）
　　公益信託之受託人有左列情事之一者，由目的事業主管機關處新臺幣二萬元以上二十萬元以下罰鍰：
　　一、帳簿、財產目的或收支計算表有不實之記載。
　　二、拒絕、妨礙或規避目的事業主管機關之檢查。
　　三、向目的事業主管機關為不實之申報或隱瞞事實。
　　四、怠於公告或為不實之公告。
　　五、違反目的事業主管機關監督之命令。
第八十三條（使用公益信託名稱之限制）
　　未經許可，不得使用公益信託之名稱或使用易於使人誤認為公益信託之文字。
　　違反前項規定者，由目的事業主管機關處新臺幣一萬元以上十萬元以下罰鍰。
第八十四條（公益信託適用規定）
　　公益信託除本章另有規定外，適用第二章至第七章之規定。
第八十五條（許可條件及監督辦法）
　　公益信託之許可及監督辦法，由目的事業主管機關定之。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　回索引>>
第九章　　附　則
第八十六條（施行日）
　　本法自公佈日施行。
　　本法中華民國九十八年十二月十五日修正之條文，自九十八年十一月二十三日施行。
--98年12月30日公佈修正前原條文--
　　本法自公佈日施行。
 
 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　迴首頁>>
【編註】本超連結法規檔以總統府公報、立法院及法務部資訊網為依據，提供學習與參考為原則；如需正式引用，請以政府公告版為準。如有發現待更正部份及您所需本站未收編之法規，敬請告知，謝謝！
 
 





信託法



 




信託法





 第 一 章 總則
第 1 條 稱信託者，謂委託人將財產權移轉或為其他處分，使受託人依信託本旨，為受益人之利益或為特定之目的，管理或處分信託財產之關係。
第 2 條 信託，除法律另有規定外，應以契約或遺囑為之。
第 3 條 委託人與受益人非同一人者，委託人除信託行為另有保留外，於信託成立後不得變更受益人或終止其信託，亦不得處分受益人之權利。但經受益人同意者，不在此限。
第 4 條 以應登記或註冊之財產權為信託者，非經信託登記，不得對抗第三人。以有價證券為信託者，非依目的事業主管機關規定於證券上或其他表彰權利之文件上載明為信託財產，不得對抗第三人。以股票或公司債券為信託者，非經通知發行公司，不得對抗該公司。
第 5 條 信託行為，有左列各款情形之一者，無效：一 其目的違反強制或禁止規定者。二 其目的違反公共秩序或善良風俗者。三 以進行訴願或訴訟為主要目的者。四 
  以依法不得受讓特定財產權之人為該財產權之受益人者。
第 6 條 信託行為有害於委託人之債權人權利者，債權人得聲請法院撤銷之。前項撤銷，不影響受益人已取得之利益。但受益人取得之利益未屆清償期或取得利益時明知或可得而知有害及債權者，不在此限。信託成立後六個月內，委託人或其遺產受破產之宣告者，推定其行為有害及債權。
第 7 條 前條撤銷權，自債權人知有撤銷原因時起，一年間不行使而消滅。自行為時起逾十年者，亦同。
第 8 條 信託關係不因委託人或受託人死亡、破產或喪失行為能力而消滅。但信託行為另有訂定者，不在此限。委託人或受託人為法人時，因解散或撤銷設立登記而消滅者，適用前項之規定。
第 二 章 信託財產
第 9 條 受託人因信託行為取得之財產權為信託財產。受託人因信託財產之管理、處分、滅失、毀損或其他事由取得之財產權，仍屬信託財產。
第 10 條 受託人死亡時，信託財產不屬於其遺產。
第 11 條 受託人破產時，信託財產不屬於其破產財團。
第 12 條 對信託財產不得強制執行。但基於信託前存在於該財產之權利、因處理信託事務所生之權利或其他法律另有規定者，不在此限。違反前項規定者，委託人、受益人或受託人得於強制執行程序終結前，向執行法院對債權人提起異議之訴。強制執行法第十八條第二項、第三項之規定，於前項情形，準用之。
第 13 條 屬於信託財產之債權與不屬於該信託財產之債務不得互相抵銷。
第 14 條 信託財產為所有權以外之權利時，受託人雖取得該權利標的之財產權，其權利亦不因混同而消滅。
第 15 條 信託財產之管理方法，得經委託人、受託人及受益人之同意變更。
第 16 條 信託財產之管理方法因情事變更致不符合受益人之利益時，委託人、受益人或受託人得聲請法院變更之。前項規定，於法院所定之管理方法，準用之。
第 三 章 受益人
第 17 條 受益人因信託之成立而享有信託利益。但信託行為另有訂定者，從其所定。受益人得拋棄其享有信託利益之權利。
第 18 條 受託人違反信託本旨處分信託財產時，受益人得聲請法院撤銷其處分。受益人有數人者，得由其中一人為之。前項撤銷權之行使，以有左列情形之一者為限，始得為之：
一 信託財產為已辦理信託登記之應登記或註冊之財產權者。
二 信託財產為已依目的事業主管機關規定於證券上或其他表彰權利之文 件上載明其為信託財產之有價證券者。
三 信託財產為前二款以外之財產權而相對人及轉得人明知或因重大過失 不知受託人之處分違反信託本旨者。
第 19 條 前條撤銷權，自受益人知有撤銷原因時起，一年間不行使而消滅。自處分時起逾十年者，亦同。
第 20 條 民法第二百九四條至第二百九十九條之規定，於受益權之讓與，準用之。
第 四 章 受託人
第 21 條 未成年人、禁治產人及破產人，不得為受託人。
第 22 條 受託人應依信託本旨，以善良管理人之註意，處理信託事務。
第 23 條 受託人因管理不當致信託財產發生損害或違反信託本旨處分信託財產時，委託人、受益人或其他受託人得請求以金錢賠償信託財產所受損害或回復原狀，並得請求減免報酬。
第 24 條 受託人應將信託財產與其自有財產及其他信託財產分別管理。信託財產為金錢者，得以分別記帳方式為之。前項不同信託之信託財產間，信託行為訂定得不必分別管理者，從其所定。受託人違反第一項規定獲得利益者，委託人或受益人得請求將其利益歸於信託財產。如因而致信託財產受損害者，受託人雖無過失，亦應負損害賠償責任；但受託人證明縱為分別管理，而仍不免發生損害者，不在此限。前項請求權，自委託人或受益人知悉之日起，二年間不行使而消滅。自事實發生時起，逾五年者，亦同。
第 25 條 受託人應自己處理信託事務。但信託行為另有訂定或有不得已之事由者，得使第三人代為處理。
第 26 條 受託人依前條但書規定，使第三人代為處理信託事務者，僅就第三人之選任與監督其職務之執行負其責任。前條但書情形，該第三人負與受託人處理信託事務同一之責任。
第 27 條 受託人違反第二十五條規定，使第三人代為處理信託事務者，就該第三人之行為與就自已之行為負同一責任。前項情形，該第三人應與受託人負連帶責任。
第 28 條 同一信託之受託人有數人時，信託財產為其公同所有。前項情形，信託事務之處理除經常事務、保存行為或信託行為另有訂定外，由全體受託人共同為之。受託人意思不一致時，應得受益人全體之同意。受益人意思不一致時，得聲請法院裁定之。受託人有數人者，對其中一人所為之意思表示，對全體發生效力。
第 29 條 受託人有數人者，對受益人因信託行為負擔之債務負連帶清償責任。其因處理信託事務負擔債務者，亦同。
第 30 條 受託人因信託行為對受益人所負擔之債務，僅於信託財產限度內負履行責任。
第 31 條 受託人就各信託，應分別造具帳簿，載明各信託事務處理之狀況。受託人除應於接受信託時作成信託財產目錄外，每年至少定期一次作成信託財產目錄，並編製收支計算表，送交委託人及受益人。
第 32 條 委託人或受益人得請求閱覽、抄錄或影印前條之文書，並得請求受託人說明信託事務之處理情形。利害關係人於必要時，得請求閱覽、抄錄或影印前條之文書。
第 33 條 受託人關於信託財產之占有，承繼委託人占有之瑕疵。前項規定於以金錢、其他代替物或有價證券為給付標的之有價證券之占有，準用之。
第 34 條 受託人不得以任何名義，享有信託利益。但與他人為共同受益人時，不在此限。
第 35 條 受託人除有左列各款情形之一外，不得將信託財產轉為自有財產，或於該信託財產上設定或取得權利：
一 經受益人書面同意，並依市價取得者。
二 由集中市場競價取得者。
三 有不得已事由經法院許可者。前項規定，於受託人因繼承、合併或其他事由，概括承受信託財產上之權利時，不適用之。於此情形，並準用第十四條之規定。
受託人違反第一項之規定，使用或處分信託財產者，委託人、受益人或其他受託人，除準用第二十三條規定外，並得請求將其所得之利益歸於信託財產；於受託人有惡意者，應附加利息一併歸入。前項請求權，自委託人或受益人知悉之日起，二年間不行使而消滅。自事實發生時起逾五年者，亦同。
第 36 條 受託人除信託行為另有訂定外，非經委託人及受益人之同意，不得辭任。但有不得已之事由時，得聲請法院許可其辭任。受託人違背其職務或有其他重大事由時，法院得因委託人或受益人之聲請將其解任。前二項情形，除信託行為另有訂定外，委託人得指定新受託人，如不能或不為指定者，法院得因利害關係人或檢察官之聲請選任新受託人，並為必要之處分。已辭任之受託人於新受託人能接受信託事務前，仍有受託人之權利及義務。
第 37 條 信託行為訂定對於受益權得發行有價證券者，受託人得依有關法律之規定，發行有價證券。
第 38 條 受託人係信託業或信託行為訂有給付報酬者，得請求報酬。約定之報酬，依當時之情形或因情事變更顯失公平者，法院得因委託人、受託人、受益人或同一信託之其他受託人之請求增減其數額。
第 39 條 受託人就信託財產或處理信託事務所支出之稅捐、費用或負擔之債務，得以信託財產充之。前項費用，受託人有優先於無擔保債權人受償之權。第一項權利之行使不符信託目的時，不得為之。
第 40 條 信託財產不足清償前條第一項之費用或債務，或受託人有前條第三項之情形時，受託人得向受益人請求補償或清償債務或提供相當之擔保。但信託行為另有訂定者，不在此限。信託行為訂有受託人得先對受益人請求補償或清償所負之債務或要求提供擔保者，從其所定。前二項規定，於受益人拋棄其權利時，不適用之。第一項之請求權，因二年間不行使而消滅。
第 41 條 受託人有第三十九條第一項或前條之權利者，於其權利未獲滿足前，得拒絕將信託財產交付受益人。
第 42 條 受託人就信託財產或處理信託事務所受損害之補償，準用前三條之規定。前項情形，受託人有過失時，準用民法第二百十七條規定。
第 43 條 第三十九條第一項、第三項，第四十條及第四十一條之規定，於受託人得自信託財產收取報酬時，準用之。第四十一條規定，於受託人得向受益人請求報酬時，準用之。
第 44 條 前五條所定受託人之權利，受託人非履行第二十三條或第二十四條第三項所定損害賠償、回復原狀或返還利益之義務，不得行使。
第 45 條 受託人之任務，因受託人死亡、受破產或禁治產宣告而終了。其為法人者，經解散、破產宣告或撤銷設立登記時，亦同。第三十六條第三項之規定，於前項情形，準用之。
新受託人於接任處理信託事務前，原受託人之繼承人或其法定代理人、遺產管理人、破產管理人、監護人或清算人應保管信託財產，並為信託事務之移交採取必要之措施。法人合併時，其合併後存續或另立之法人，亦同。
第 46 條 遺囑指定之受託人拒絕或不能接受信託時，利害關係人或檢察官得聲請法院選任受託人。但遺囑另有訂定者，不在此限。
第 47 條 受託人變更時，信託財產視為於原受託人任務終了時，移轉於新受託人。共同受託人中之一人任務終了時，信託財產歸屬於其他受託人。
第 48 條 受託人變更時，由新受託人承受原受託人因信託行為對受益人所負擔之債務。前項情形，原受託人因處理信託事務負擔之債務，債權人亦得於新受託人繼受之信託財產限度內，請求新受託人履行。新受託人對原受託人得行使第二十三條及第二十四條第三項所定之權利。第一項之規定，於前條第二項之情形，準用之。
第 49 條 對於信託財產之強制執行，於受託人變更時，債權人仍得依原執行名義，以新受託人為債務人，開始或續行強制執行。
第 50 條 受託人變更時，原受託人應就信託事務之處理作成結算書及報告書，連同信託財產會同受益人或信託監察人移交於新受託人。前項文書經受益人或信託監察人承認時，原受託人就其記載事項，對受益人所負之責任視為解除。但原受託人有不正當行為者，不在此限。
第 51 條 受託人變更時，原受託人為行使第三十九條、第四十二條或第四十三條所定之權利，得留置信託財產，並得對新受託人就信託財產為請求。前項情形，新受託人提出與各個留置物價值相當之擔保者，原受託人就該物之留置權消滅。
第 五 章 信託監察人
第 52 條 受益人不特定、尚未存在或其他為保護受益人之利益認有必要時，法院得因利害關係人或檢察官之聲請，選任一人或數人為信託監察人。但信託行為定有信託監察人或其選任方法者，從其所定。信託監察人得以自已名義，為受益人為有關信託之訴訟上或訴訟外之行為。受益人得請求信託監察人為前項之行為。
第 53 條 未成年、禁治產人及破產人，不得為信託監察人。
第 54 條 信託監察人執行職務，應以善良管理人之註意為之。
第 55 條 信託監察人有數人時，其職務之執行除法院另有指定或信託行為另有訂定外，以過半數決之。但就信託財產之保存行為得單獨為之。
第 56 條 法院因信託監察人之請求，得斟酌其職務之繁簡及信託財產之狀況，就信託財產酌給相當報酬。但信託行為另有訂定者，從其所定。
第 57 條 信託監察人有正當事由時，得經指定或選任之人同意或法院之許可辭任。
第 58 條 信託監察人怠於執行其職務或有其他重大事由時，指定或選任之人得解任之；法院亦得因利害關係人或檢察官之聲請將其解任。
第 59 條 信託監察人辭任或解任時，除信託行為另有訂定外，指定或選任之人得選任新信託監察人；不能或不為選任者，法院亦得因利害關係人或檢察官之聲請選任之。信託監察人拒絕或不能接任時，準用前項規定。
第 六 章 信託之監督
第 60 條 信託除營業信託及公益信託外，由法院監督。法院得因利害關係人或檢察官之聲請為信託事務之檢查，並選任檢查人及命為其他必要之處分。
第 61 條 受託人不遵守法院之命令或妨礙其檢查者，處新台幣一萬元以上十萬元以下罰鍰。
第 七 章 信託關係之消滅
第 62 條 信託關係，因信託行為所定事由發生，或因信託目的已完成或不能完成而消滅。
第 63 條 信託利益全部由委託人享有者，委託人或其繼承人得隨時終止信託。前項委託人或其繼承人於不利於受託人之時期終止信託者，應負損害賠償責任。但有不得已之事由者，不在此限。
第 64 條 信託利益非由委託人全部享有者，除信託行為另有訂定外，委託人及受益人得隨時共同終止信託。委託人及受益人於不利受託人之時期終止信託者，應負連帶損害賠償責任。但有不得已之事由者，不在此限。
第 65 條 信託關係消滅時，信託財產之歸屬，除信託行為另有訂定外，依左列順序定之：一 享有全部信託利益之受益人。二 委託人或其繼承人。
第 66 條 信託關係消滅時，於受託人移轉信託財產於前條歸屬權利人前，信託關係視為存續，以歸屬權利人視為受益人。
第 67 條 第四十九條及第五十一條之規定，於信託財產因信託關係消滅而移轉於受益人或其他歸屬權利人時，準用之。
第 68 條 信託關係消滅時，受託人應就信託事務之處理作成結算書及報告書，並取得受益人、信託監察人或其他歸屬權利人之承認。第五十條第二項規定，於前項情形，準用之。
第 八 章 公益信託
第 69 條 稱公益信託者，謂以慈善、文化、學術、技藝、宗教、祭祀或其他以公共利益為目的之信託。
第 70 條 公益信託之設立及其受託人，應經目的事業主管機關之許可。前項許可之申請，由受託人為之。
第 71 條 法人為增進公共利益，得經決議對外宣言自為委託人及受託人，並邀公眾加入為委託人。前項信託對公眾宣言前，應經目的事業主管機關許可。第一項信託關係所生之權利義務，依該法人之決議及宣言內容定之。
第 72 條 公益信託由目的事業主管機關監督。目的事業主管機關得隨時檢查信託事務及財產狀況；必要時並得命受託人提供相當之擔保或為其他處置。受託人應每年至少一次定期將信託事務處理情形及財務狀況，送公益信託監察人審核後，報請主管機關核備並公告之。
第 73 條 公益信託成立後發生信託行為當時不能預見之情事時，目的事業主管機關得參酌信託本旨，變更信託條款。
第 74 條 公益信託之受託人非有正當理由，並經目的事業主管機關許可，不得辭任。
第 75 條 公益信託應置信託監察人。
第 76 條 第三十五條第一項第三款、第三十六條第二項、第三項、第四十五條第二項、第四十六條、第五十六條至第五十九條所定法院之權限，於公益信託由目的事業主管機關行之。但第三十六條第二項、第三項、第四十五條第二項及第四十六條所定之權限，目的事業主管機關亦得依職權為之。
第 77 條 公益信託違反設立許可條件、監督命令或為其他有害公益之行為者，目的事業主管機關得撤銷其許可或為其他必要之處置。其無正當理由連續三年不為活動者，亦同。目的事業主管機關為前項處分前，應通知委託人、信託監察人及受託人於限期內表示意見。但不能通知者，不在此限。
第 78 條 公益信託，因目的事業主管機關撤銷設立之許可而消滅。
第 79 條 公益信託關係消滅，而無信託行為所訂信託財產歸屬權利人時，目的事業主管機關得為類似之目的，使信託關係存續，或使信託財產移轉於有類似目的之公益法人或公益信託。
第 80 條 公益信託關係依第六十二條規定消滅者，受託人應於一個月內，將消滅之事由及年月日，向目的事業主管機關申報。
第 81 條 公益信託關係消滅時，受託人應於依第六十八條第一項規定取得信託監察人承認後十五日內，向目的事業主管機關申報。
第 82 條 公益信託之受託人有左列情事之一者，由目的事業主管機關處新台幣二萬元以上二十萬元以下罰鍰：一 帳簿、財產目錄或收支計算表有不實之記載。二 
  拒絕、妨礙或規避目的事業主管機關之檢查。三 向目的事業主管機關為不實之申報或隱瞞事實。四 怠於公告或為不實之公告。五 違反目的事業主管機關監督之命令。
第 83 條 未經許可，不得使用公益信託之名稱或使用易於使人誤認為公益信託之文字。違反前項規定者，由目的事業主管機關處新台幣一萬元以上十萬元以下罰鍰。
第 84 條 公益信託除本章另有規定外，適用第二章至第七章之規定。
第 85 條 公益信託之許可及監督辦法，由目的事業主管機關定之。
第 九 章 附則
第 86 條 本法自公佈日施行。







	業務簡介-信託
































土地銀行landbank

:::
首頁
網站導覽
服務據點
客服中心



進階


行動版　　
English






:::




若您的瀏覽器不支援JavaScript，可使用以下連結






















首頁>  
    
業務簡介
        >  
    
信託
        >  
    






















:::





信託

一、公職人員財產信託二、國內外共同信託基金簡介及說明三、  公司債發行受託人業務四、  不動產信託（一）什麼是信託（二）什麼是不動產信託（三）不動產開發信託（四）不動產買賣價金信託（五）容積移轉買賣信託（六）租賃權信託（七）地上權信託（八）預售屋價金信託（九）預售屋不動產開發信託（十）本行不動產信託業務五、  有價證券簽證六、  全權委託投資七、  受託保管投資基金業務八、機構員工投資信託九、臺灣土地銀行信託業務紛爭處理程序十、有價證券信託十一、公益信託十二、銀髮安養及兒孫教育信託

CLOSE
OPEN




 
一、公職人員財產信託 TOP


                         
                        (一)臺灣土地銀行辦理公職人員財產信託作業說明
1、依據：
新修正之「公職人員財產申報法」業於97年10月1日施行，該法第7條及第18條規定：「總統、副總統、行政、立法、司法、考試、監察各院院長、副院長、政務人員、公營事業總、分支機構之首長、副首長、直轄市長、縣（市）長，其本人、配偶及未成年子女(以下簡稱委託人)之不動產(除自用一戶外)及上市上櫃股票，應自就(到)職之日起三個月內信託予信託業者保管。」
 
2、應交付信託之財產：
(1)不動產。
A.可擇自用房屋（含基地、房屋座落同一基地或鄰近基地之一個停車位）一戶及信託業依法不得承受(耕地：農業發展條例第3條第1項第11款)或承受有困難者(無權狀未辦保存登記者)毋需交付信託；
B.若權狀遺失應先申請補發後再辦理信託移轉及向監察院申報。
(2)國內上市及上櫃股票。
A.整、零股皆需信託。
B.以紙本持有者先存入集保。
C.遺失者先申請除權判決補發完成後交付信託。
D.已下市櫃或興櫃毋需信託。
 
3、辦理程序及作業時間：
(1)由委託人備妥身分證影本、健保卡影本及財產資料影本並填妥信託申請書、財產信託明細表(公職人員本人、配偶分別填寫)交付本行後，雙方研擬信託契約並辦理簽約事宜(作業需約10日)。
(2)簽訂信託契約時委託人一併交付下列信託財產並辦理信託移轉登記(作業需約10日)。
A.土地、房屋權狀正本。
B.印鑑證明(每一地政事務所乙張)及最近1期已繳納之房屋、地價稅單影本(辦理不動產移轉登記使用)。
C.股票集中保管證券存摺(含信託轉帳申請書)。
(3)財產信託移轉完竣後本行備妥信託契約影本、財產信託移轉證明文件及公職人員信託財產申報表交付委託人，由委託人併同公職人員財產申報表(強制信託人員專用)，向監察院提出財產申報(作業需約5日)。
 
4、信託相關費用：請參閱信託相關費用及事項一覽表。
 

 








相關檔案



公職人員財產信託作業流程圖






最後更新日期：2012/06/05



 
二、國內外共同信託基金簡介及說明 TOP


                         
                        國內外共同信託基金簡介及說明












最後更新日期：2016/03/30



 
三、  公司債發行受託人業務 TOP


                         
                        依公司法規定，股份有限公司發行公司債應委託金融或信託事業擔任公司債債權人之受託人，負責查核、監督發行公司履行其還本付息之義務。
（一）本行特定權責：

本行為公司債債權人之利益，有查核及監督發行公司履行公司債發行事項之權，但不負保證責任。
公司為發行公司債所提供設定之抵押權或質權，得由本行為債權人取得，並得於公司債發行前先行設定於本行。
本行得為公司債債權人之共同利害關係事項，召集同次公司債債權人會議。

（二）服務特色：

本行各營業單位均得受理案件之引薦，惟如本行營業單位已擔任該次公司債之保證銀行，則本行不能擔任該次公司債之發行受託人。
可搭配本行證券簽證業務及代理公司債還本付息等業務，可節省客戶發行公司債需多次洽詢相關事項之手續。
手續簡便，收費合理。

（三）諮詢電話：（02）2348-3938
 
 












最後更新日期：2010/06/03



 
四、  不動產信託 TOP


                         
                        （一）什麼是信託
（二）什麼是不動產信託
（三）不動產開發信託
　１．合建類型信託
　２．自地自建類型信託
　３．都市更新信託
　４．捷運聯合開發信託
（四）不動產管理信託
（五）不動產處分信託
（六）不動產買賣價金信託
（七）容積移轉買賣信託
（八）租賃權信託
（九）地上權信託
（十）本行不動產信託業務
 












最後更新日期：2008/04/21



 
（一）什麼是信託 TOP


                         
                        １．信託之意義
所謂信託，依信託法第一條規定：「稱信託者，謂委託人將財產權移轉或為其他處分，使受託人依信託本旨，為受益人之利益或為特定之目的，管理或處分信託財產之關係。」亦即，委託人將財產權移轉或為其他處分予受託人，而受託人則依信託契約管理或處分信託財產，並將管理或處分信託財產所得之利益移轉予受益人。
２．信託之架構
 













最後更新日期：2008/04/21



 
（二）什麼是不動產信託 TOP


                         
                        １．不動產信託之意義
即土地（廣義為土地及其地上定著物）所有權人為了有效利用其土地並以取得收益為目的，將其土地信託予受託人，受託人依據雙方簽訂之信託契約利用其專業知識，辦理信託業務，並收取信託報酬，且於信託期滿將信託財產所有權移轉返還委託人或其指定之受益人之信託制度。
２．不動產信託之優點

協助老舊社區、海砂屋、輻射屋、地震受損房屋等更新改建。
避免興建工程中輟，使興建過程順利進行。
興建資金由受託銀行控管，專款專用，增加透明度，較易取信於承購戶，利於銷售。
解決土地所有權人眾多、產權複雜、土地無法充分利用之問題。
依法信託財產不得強制執行，且信託關係不因委託人死亡、破產或喪失行為能力而消滅，可有隔離繼承、債權追索之效果。
可結合個人信託進行財產管理及資產隔代移轉規劃。

３．不動產信託之種類

不動產信託依信託目的不同，分為「不動產開發信託」、「不動產管理信託」、「不動產處分信託」。
租賃權及地上權為不動產相關權利之一，透過信託機制發揮土地效益，爰「租賃權信託」及「地上權信託」實為廣義不動產信託之一種。

４．不動產信託之架構
 













最後更新日期：2013/04/22



 
（三）不動產開發信託 TOP


                         
                        不動產開發信託是以開發為目的之不動產信託，可分為「合建類型信託」、「自地自建類型信託」、「都市更新信託」、「捷運聯合開發信託」。
１．合建類型信託
(１)地主與建商合建案加入信託機制，藉由銀行擔任公正第三者，使合建的建商和地主間加強信 任，地主將土地信託予銀行，建商將興建資金(含自籌款、銀行融資款)存入信託專戶，由銀行控管，專款專用，使工程能順利興建完成，並於建築完成後，償還銀行融資款項及依約定方式返還信託財產予受益人，對地主、建商皆可獲得保障，達成多贏局面。
(２)合建類型信託作業流程
1.地主與建商雙方簽訂合建契約。
2.地主、建商與受託銀行三方簽訂信託契約。
3.地主將土地信託移轉登記予受託銀行。
4.受託銀行開立信託專戶控管興建資金(含建商自籌款、銀行融資款)，興建期間由信託專戶支付各項工程款等相關費用，確保資金專款專用。
5.興建完成並償還銀行貸款後，受託銀行辦理土地所有權塗銷信託返還委託人或買賣移轉登記予承購戶之相關事宜。
6.受託銀行辦理信託財產結算分配，信託關係結束。
(３)合建案辦理信託之優點
 
對地主而言
• 由受託銀行擔任公正第三人，於興建工程完工後依地主與建商合建契約約定之比例將土地分配予地主與建商，保障雙方之權益。 
• 由受託銀行控管信託專戶資金流向，確保資金專款專用。 
• 土地所有權人及建商不得任意變更信託契約，使信託目的順利達成。 
• 避免興建工程中輟，以達到順利完工之目的。 
 
對建設公司而言
• 透過銀行信託，較容易取信於地主。 
• 信託後，土地名義上之所有權人為受託銀行，辦理土地合併時，可簡化作業流程及時間。 
• 土地信託在受託銀行名下，由受託銀行依照地主與建商所簽訂之合建契約內容執行相關事宜，避免因地主人數眾多，產生嗣後糾紛之疑慮。 
• 依法信託財產不得強制執行，且信託關係不因委託人或受託人死亡、破產或喪失行為能力而消滅，故興建房屋辦理不動產信託，可有隔離繼承、債權追索之效果。避免興建工程中輟，以達到順利完工之目的。 
• 較易取信承購戶，有助提高銷售率。 
 
２．自地自建類型信託
(１)建商自地自建案因融資需要或為提高銷售率，加入信託機制。即建商將土地信託予銀行，並將興建資金(含自籌款、銀行融資款)存入信託專戶，由銀行控管，專款專用，使工程能順利興建完成，並於建築完成後，償還銀行融資款項及依約定方式返還信託財產予受益人，對建商及融資銀行皆可獲得保障。
(２)自地自建類型信託作業流程
1.建商與受託銀行簽訂信託契約。
2.建商將土地信託移轉登記予受託銀行。
3.受託銀行開立信託專戶控管興建資金(含建商自籌款、銀行融資款)，興建期間由信託專戶支付各項工程款等相關費用，確保資金專款專用。
4.興建完成並償還銀行貸款後，受託銀行辦理土地所有權塗銷信託返還委託人或買賣移轉登記予承購戶之相關事宜。
5.受託銀行辦理信託財產結算分配，信託關係結束。
(３)自地自建案辦理信託之優點
 
對建設公司而言
• 透過信託較易取得銀行融資。 
• 避免興建工程中輟，以達到順利完工之目的。 
• 較易取信承購戶，有助提高銷售率。 
 
３．都市更新信託
(１)用語定義
1.都市更新：係指依都市更新條例所定程序，在都市計畫範圍內，實施重建、整建或維護措施。
2.都市更新事業：係指依都市更新條例規定，在更新地區內實施重建、整建或維護事業。
3.更新單元：係指更新地區內可單獨實施都市更新事業之分區。
4.實施者：係指依都市更新條例規定實施都市更新事業之機關、機構或團體。
5.權利變換：係指更新單元內重建區段之土地所有權人、合法建築物所有權人、他項權利人或實施者，提供土地、建築物、他項權利或資金，參與或實施都市更新事業，於都市更新事業計畫實施完成後，按其更新前權利價值及提供資金比例，分配更新後建築物及其土地之應有部分或權利金。
(２)都市更新案加入信託機制，藉由銀行擔任公正第三者，使都市更新實施者和地主間加強信任，地主將土地信託予銀行，實施者將興建資金(含自籌款、銀行融資款)存入信託專戶，由銀行控管，專款專用，使工程能順利興建完成，並於建築完成後，償還銀行融資款項及依權利變換計畫返還信託財產予受益人，對地主、實施者皆可獲得保障，達成多贏局面。

(３)都市更新信託作業流程
1.地主、實施者與受託銀行三方簽訂信託契約。
2.地主將土地信託移轉登記予受託銀行。
3.受託銀行開立信託專戶控管興建資金(含實施者自籌款、銀行融資款)，興建期間由信託專戶支付各項工程款等相關費用，確保資金專款專用。
4.興建完成並償還銀行貸款後，受託銀行依權利變換計畫，配合辦理土地所有權移轉登記予受益人或歸屬權利人。
5.受託銀行辦理信託財產結算分配，信託關係結束。
(４)都市更新案辦理信託之優點
1.協助老舊社區、海砂屋、輻射屋、地震受損房屋等更新改建。
2.避免興建工程中輟，使興建過程順利進行。
3.興建資金由受託銀行控管，專款專用，增加透明度，較易取信於承購戶，利於銷售。
4.解決土地所有權人眾多、產權複雜、土地無法充分利用之問題。
5.依法信託財產不得強制執行，且信託關係不因委託人死亡、破產或喪失行為能力而消滅，可有隔離繼承、債權追索之效果。

４．捷運聯合開發信託
(１)用語定義
1.聯合開發：係指主管機關與私人或團體合作開發用地以有效利用土地資源之不動產興闢事業。
2.自行開發：指主管機關自行開發開發用地，以有效利用土地資源之不動產興闢事業。
3.捷運設施用地：指依都市計畫或區域計畫規定為捷運設施使用之土地（包含交通用地、捷運系統用地及聯合開發區等）。
4.開發用地：指大眾捷運系統路線、場、站土地及其毗鄰地區之土地，經主管機關核定為土地開發之土地。
5.聯合（土地）開發契約書：指主管機關與開發用地之土地所有人簽訂之合作開發文件。
6.聯合開發投資契約書：指主管機關與核定投資申請人簽訂之土地聯合開發投資文件。
7.連通：指土地開發建築物以通道或其他設施與大眾捷運系統或地下街連通者。
(２)聯合開發之架構 
目前臺北都會區捷運系統土地聯合開發乃以民間合建分坪之精神為基礎，並結合捷運公共設施建設之公益目的形塑而成。其實際運作係由經核定為開發用地之土地所有人提供土地，主管機關依法徵求聯合開發投資人，並以聯合開發投資人之資金及工程專業完成聯合開發建物之興建。透過聯合開發機制，主管機關得利用土地所有人部分土地興建捷運設施，但捷運設施所使用之空間不計入容積，土地所有人得依其貢獻比例分得樓地板面積，投資人則依據與土地所有人之權益分配協議取得土地及建物之分配。
(３)捷運土地聯合開發乃援引民間合建分坪之精神，藉以達成興辦公共建設、民間土地資源之有效利用之目標，為使聯合開發順利完成，並保障主管機關、土地所有權人、融資機構各方權益，捷運土地聯合開發亦有信託機制之規劃。在信託機制下，法規明訂捷運聯開案的建商必須設立信託專戶，並專款專用，銀行撥款的建築融資額度，依循工程進度逐期撥款；相對更給予購屋者十足的權益保障。
 













最後更新日期：2013/04/18



 
（四）不動產買賣價金信託 TOP


                         
                        １．不動產買賣價金信託之意義
不動產買賣雙方與受託銀行簽訂信託契約，由買方依約定付款時程將買賣價金存入信託專戶，賣方將產權過戶文件交付地政士向地政機關辦理產權移轉予買方，俟產權過戶完成後，由受託銀行將買方存入信託專戶之價金交付予賣方，以保障買賣雙方交易安全的一種信託機制。
２．不動產買賣價金信託作業流程
 (１)買賣雙方簽訂買賣契約。
 (２)買賣雙方與受託銀行簽訂信託契約。
 (３)受託銀行開立信託專戶，信託財產獨立設帳保管。
 (４)買方依付款時程交付價金，存入信託專戶。
 (５)賣方交付過戶文件。
 (６)地政士辦理產權過戶。
 (７)過戶完成，受託銀行交付價金予賣方。
 (８)受託銀行辦理結算分配，信託關係結束。
３．不動產買賣價金信託優點
 (１)提升不動產買賣之交易安全。
 (２)建立買賣雙方互信基礎。
 (３)銀行監督機制健全，確保資金安全。
 (４)買賣價金流向透明，保障賣方應得之買賣價款。
 (５)銀行控管產權流向，保障買方取得產權。
 (６)整合多位地主意見，確保不動產買賣之進行。
 (７)依客戶需求，量身訂作個別信託契約。
４．若買賣雙方人數較多，需要整合時間較長時，買賣雙方亦可約定除買方價金交付信託外，賣方不動產亦交付信託，俟賣方將不動產信託移轉登記予受託銀行，且買方將價金全部存入信託專戶後，由受託銀行將不動產過戶移轉予買方，並將價金交付予賣方，對不動產交易安全更具保障。
 
５．不動產買賣價金信託之架構
 













最後更新日期：2013/04/18



 
（五）容積移轉買賣信託 TOP


                         
                        １．用語定義
 (１)容積：指土地可建築之總樓地板面積。
 (２)容積率：基地內建築物總樓地板面積與基地面積之比稱為容積率，簡言之即建坪與地坪之比。
 (３)送出基地：指得將全部或部分容積移轉至其他可建築土地建築使用之土地。包括：

古蹟及歷史建築所定著之私有土地。
私有未徵收之公共設施保留地，如公園用地、綠地、廣場、道路用地。

 (４)接受基地：指接受送出基地容積移入之土地。
 (５)基準容積：指以都市計畫及其相關法規規定之容積率上限乘土地面積所得之積數。
２．容積移轉之意義
容積率管制係以限制建築物實體建築總量與建築基地面積之比例，藉以達到控制土地使用強度，確保整體居住生活品質的制度。而允許原屬一宗土地之可建築容積一部或全部移轉至另一宗可建築土地建築使用，即為容積移轉。
 
３．透過容積移轉的實施，可達成下列目的：

使具紀念性或藝術價值建築之保存維護得以順利推展。
公共設施保留地得以順利取得興闢，提昇都市環境品質，並紓解政府財政負擔。
面臨寬廣地域之基地得適度增加容積，促進基地有效利用﹔同時都市增加公共空間，改善環境品質。
受限發展土地地主權益獲得保障與補償。

４．容積移轉買賣信託
容積移轉買賣雙方與受託銀行簽訂信託契約，買方依約定付款時程將容積移轉之買賣價金存入信託專戶，俟主管機關核發「容積移轉許可函」，買方取得移轉之容積後，由受託銀行將買方存入信託專戶之價金(歷史風貌專用區之容積移轉買賣價金尚須扣除送出基地整建費用)交付予賣方，以保障買賣雙方交易安全的一種信託機制。
５．容積移轉買賣信託作業流程
 (１)容積移轉買賣雙方簽訂容積移轉買賣契約。
 (２)買賣雙方與受託銀行簽訂信託契約。
 (３)受託銀行開立信託專戶，信託財產獨立設帳保管。
 (４)買方依付款時程交付價金，存入信託專戶。
 (５)賣方向主管機關申請容積移轉許可。
 (６)主管機關核發「容積移轉許可函」，買方取得移轉之容積後，由受託銀行交付價金予賣方。
 (７)受託銀行辦理結算分配，信託關係結束。
 













最後更新日期：2013/04/18



 
（六）租賃權信託 TOP


                         
                        １．租賃之意義
民法第四百二十一條：「稱租賃者，謂當事人約定，一方以物租與他方使用收益，他方支付租金之契約。」
２．租賃權信託之意義
租賃權信託係指以租賃權為信託財產之信託。委託人為有效利用不動產相關權利並取得收益為目的，將委託人之租賃權信託移轉予受託銀行，受託銀行依據雙方簽訂之信託契約之約定，管理或處分該信託財產，並於信託關係消滅時，將信託財產及所得利益交付委託人或受益人。
３．租賃權信託之作業流程
 (１)土地承租人(委託人)與土地所有權人(出租人)簽訂租賃契約。
 (２)徵詢並取得出租人同意承租人變更為受託銀行。
 (３)委託人與受託銀行簽訂租賃權信託契約。
 (４)委託人將租賃權信託移轉予受託銀行並會同向出租人辦理租賃契約變更，將承租人變更為受託銀行。
 (５)受託銀行開立信託專戶，管理收支帳務，信託財產獨立設帳保管。
 (６)受託銀行辦理結算分配，信託關係結束。
４．租賃權信託除以土地租賃權作為信託財產之標的外，其他如機器設備、汽車、船舶、航空器等之租賃權，亦可作為信託財產之標的。
 












最後更新日期：2013/04/18



 
（七）地上權信託 TOP


                         
                        １．地上權之意義
民法第八百三十二條：「稱地上權者，謂以在他人土地上有建築物，或其他工作物，或竹木為目的而使用其土地之權。」
２．地上權信託之意義
地上權信託係指以地上權為信託財產之信託。委託人為有效利用不動產相關權利並取得收益為目的，將委託人之地上權信託移轉登記予受託銀行，受託銀行依據雙方簽訂之信託契約之約定，管理或處分該信託財產，並於信託關係消滅時，將信託財產及所得利益交付委託人或受益人。
３．地上權信託之作業流程
 (１)地上權人(委託人)與土地所有權人簽訂地上權契約並辦理地上權設定登記。
 (２)徵詢並取得土地所有權人同意委託人辦理地上權信託。
 (３)委託人與受託銀行簽訂地上權信託契約。
 (４)委託人將地上權信託移轉予受託銀行並依土地登記規則辦理信託登記。
 (５)受託銀行開立信託專戶，管理收支帳務，信託財產獨立設帳保管。
 (６)受託銀行辦理結算分配，信託關係結束。
 












最後更新日期：2013/04/18



 
（八）預售屋價金信託 TOP


                         
                        (1)用語定義
依據內政部「預售屋買賣定型化契約應記載事項」規定，所稱「價金信託」係指「本預售屋將價金交付信託由(oo金融機構)負責承作，設立專款專用帳戶，並由受託機構於信託存續期間，按信託契約約定辦理工程款交付、繳納各項稅費等資金控管事宜。前項信託之受益人為賣方(即建方或合建雙方)而非買方，受託人係受託為賣方而非?買方管理信託財產，但賣方無法依約定完工或交屋者，受益權歸屬於買方。賣方應提供第一項之信託契約影本予買方。」
(2)本行預售屋價金信託承作方式區分為「不動用」及「動用」二種類型，其差異概述如下:
1.委託人(賣方)之資格條件
不動用類型:本行授信戶（不受理他行授信戶）。 
動用類型:本行授信戶符合一定條件者。
2.專款專用
不動用類型:「專款專用」係指預售屋價金交付信託後，除支付信託契約約定有關費用外，以銀行活期存款為限，不得供其他用途。
動用類型:「專款專用」係指預售屋價金交付信託後，除辦理支付信託契約約定之有關工程款、各項稅費等工程所需費用（不含管銷費用及貸款利息）及支付信託契約約定有關費用外，以銀行活期存款為限，不得供其他用途。
 












最後更新日期：2013/04/22



 
（九）預售屋不動產開發信託 TOP


                         
                        (1)用語定義
依據內政部「預售屋買賣定型化契約應記載事項」規定，所稱「不動產開發信託」係指「由建商或起造人將建案土地及興建資金信託予某金融機構或經政府許可之信託業者執行履約管理。興建資金應依工程進度專款專用。又簽定預售屋買賣契約時，賣方應提供上開信託之證明文件或影本予買方。」
(2)興建基地所有權應信託移轉登記予本行，並設立信託專戶，由本行控管興建資金，受託人分別在本行開立「預售屋不動產開發信託專戶」（借款戶應投入之自籌款及銀行融資款項撥入之專戶）及「預售屋不動產開發信託專戶-預售款」（收取承購戶訂金、簽約款、開工款、各期工程期款等自備款，但不包含產權登記款及交屋款）﹔並由本行認可之建築經理公司辦理工程進度查核及財務稽核(項目包含工程興建費用、管銷費用及存入專戶之預售款)事宜。「專款專用」係指興建資金交付信託後存放於銀行活期存款，除支付本契約約定有關完成興建開發、管理銷售及處理信託事務所需之一切支出(不含合建保證金)外，不得供作其他用途。
 












最後更新日期：2013/04/22



 
（十）本行不動產信託業務 TOP


                         
                        １．業務概況
 (１)本行為不動產專業銀行，於九十年七月四日奉財政部許可辦理「不動產信託」業務。
 (２)九十一年十月二十五日簽訂第一件不動產信託契約。.
 (３)九十四年四月十一日簽訂第一件租賃權信託契約。
 (４)九十六年十二月二十日簽訂第一件地上權信託契約。
 (５)不論合建類型信託、自地自建類型信託、都市更新信託、捷運聯合開發信託、不動產買賣價金信託、容積移轉買賣信託、租賃權信託、地上權信託、預售屋價金信託、預售屋不動產開發信託，本行均有實際承作案例，且案件眾多，累積豐富經驗。
２．為什麼要選擇土地銀行
 (１)國營行庫，金字招牌，信譽卓著。
 (２)辦理不動產金融歷史悠久，穩健可靠。
 (３)居國內銀行辦理不動產信託業務市場占有率第一位，經驗豐富。 
 (４)配合客戶需求，提供專業服務，深獲好評。
３．信託手續費：視處理信託事務之內容，由受託人與委託人洽定。
４．聯絡方式
請洽本行各營業單位或與本行信託部聯絡
服務電話：(02)2348-3941、3942、3943、3945、3946、3947
 












最後更新日期：2015/08/28



 
五、  有價證券簽證 TOP


                         
                              (一)服務對象：發行股票、公司債券、金融債券、受益憑證等有價證券之公司。 
      (二)簽證標的：股票、公司債券、金融債券、受益憑證等。 
      (三)簽證種類：發行簽證、換發簽證、補發簽證。 
      (四)手續費用：最高依發行面值總額萬分之三計算，最高五十萬元，最低三千元。  
      (五)簽證目的： 

避免有價證券被偽造。
控制有價證券發行量。

       (六)諮詢電話：(02)2348-3922
 












最後更新日期：2010/06/02



 
六、  全權委託投資 TOP


                         
                        (一)全權委託意義：

所謂「全權委託投資業務」即一般所稱之「代客操作」，其內涵為：本行接受客戶的委託，由專業投資經理人依雙方約定的條件、投資方針、客戶可忍受的風險範圍等全權代為進行證券投資。本行以信託方式兼營全權委託投資業務，目前最低承做金額新台幣1,000萬元。
 
(二)全權委託特色： 

量身訂做，契合需求：針對個別客戶需求，制定投資原則及限制，以設計滿足個別客戶投資目標之專屬投資組合。
專戶管理，貴賓禮遇：客戶與專業投資經理人直接互動，隨時掌握、瞭解最新之投資策略及動向。
投資限制少，操作更靈活：沒有共同基金持股比例限制。 

(三)本行全權委託投資理念： 

目標：年度絕對報酬。
投資方向：依據委託人風險承受度，以及合約規定，量身訂作。
基本面選股，技術面、市場因素決定進場時點。
利潤與風險平衡，嚴格遵守操作紀律，依循風險控制準則。

(四)收費標準 ：

簽約手續費：新臺幣3,000～5,000元整，信託契約修改費每次新臺幣1,000元整。（依個別契約為準）。
信託管理費：依信託管理費率（依個別契約為準），管理費率並可依客戶喜好分為固定式以及與投資績效連動的級距式收費設計。
日計月結每月自信託財產內支付。

(五)服務電話：（02）2348-3938
 












最後更新日期：2010/06/02



 
七、  受託保管投資基金業務 TOP


                         
                        基金保管機構之主要義務為代投資機構保管投資基金之現金及以該基金購入之各項資產，其功能則在提供獨立而完整之帳務及報表以昭信基金之投資大眾，並避免投資機構將公眾之資金用來從事投資信託契約約定以外之其他用途。
(一)保管對象：

本國證券投資信託事業募集之證券投資信託基金。
外國專業投資機構直接投資國內證券之投資基金。
其他依規定應指定或得指定保管機構之投資基金。（例如代客操作業務所成立之基金）

(二)契約之簽訂：
      本行於擔任保管機構前，應先分別簽訂證券投資信託契約或保管契約，載明各關係人之權責。
 
(三)代理保管：
       本行必要時得委託其他國內外機構代理部分保管業務。
 
(四)設戶保管：
      本行受託保管投資基金應分別基金帳戶設帳保管，並獨立於本行自有財產之外。並且本行之債權人對本行受託保管之各項財產不得請求扣押或行使其他權利。
 
(五)諮詢電話：（02）2348-3990、2348-3921
 
 












最後更新日期：2010/06/02



 
八、機構員工投資信託 TOP


                         
                        (一)委託人： 
股票上市、上櫃公司及其集團企業之員工或政府機關、學校、公營事業機構及其他法人團體之員工。
 
(二)受託人：
土地銀行信託部
 
(三)信託資金來源：        
1、員工薪資提撥金。
2、公司獎助金。
3、現金增資時之認股提撥金。
4、其他特別提撥金。
 
(四)投資標的：    
1、員工所服務公司之上市、上櫃股票。
2、員工所服務公司其集團企業之上市、上櫃股票。
3、國內外共同基金。
 
(五)信託資金運用方式： 
信託資金係依定期定額投資、集合運用與分別管理之指定用途投資信託。
 
(六)風險承擔： 
本行受託運用信託資金係指定用途投資信託，不保本、不保息，除應盡善良管理人之註意義務外，投資所可能產生的本金虧損或其他風險，均由委託人承擔。
(七)諮詢電話： (02)2348-3936、2348-3938
(八)作業程序：
 













最後更新日期：2010/06/02



 
九、臺灣土地銀行信託業務紛爭處理程序 TOP


                         
                        臺灣土地銀行信託業務紛爭處理程序
95年8月24日 訂定
101年6月28日 第一次修訂
第一條　為有效處理委託人或受益人（以下合稱客戶）對本行信託業務服務之申訴，特依據金融消費者保護法金融消費爭議處理規定及中華民國信託業商業同業公會（以下簡稱信託公會）訂頒之「信託業應負之義務及相關行為規範」第四十七條規定訂定本紛爭處理程序。
第二條　受理申訴之程序
               一、電話或當面受理時，宜先傾聽並作適當之安撫，同時說明擬處程序。
               二、受理後應即編號、登記列管、提呈、分辦（非書面案件，以受理紀錄表處理）。
               三、受理申訴時，應交付一份本紛爭處理程序規定予申訴客戶。
第三條　調查申訴之程序
               一、為掌握時效，總行業務主管單位應指定副主管一人，營業單位應由主管負責收件、連繫、督導、追蹤。營業單位之申訴案件並應指定襄理級以上主管負責處理。
               二、相關單位應迅速與公平處理客戶申訴案件。
第四條　回應申訴之程序
               一、各單位對申訴案件應列為優先承辦，並依本行現行客訴處理期限之規定為適當處理後，將處理結果回覆申訴客戶，且處理期限不得逾收受申訴之日起三十日。
               二、申訴客戶不接受處理結果或本行逾前述期限不為處理者，申訴客戶得於收受處理結果或前述期限屆滿之日起六十日內，向財團法人金融消費評議中心申請評議。
               三、如有必要，應告知申訴客戶得向信託公會請求調處其紛爭。
第五條　對申訴內容、處理過程及回覆申訴客戶之結果應予記錄，並留存相關文件與紀錄於信託契約終止後至少五年。
第六條　本紛爭處理程序如有未盡事宜，悉依有關法令、規定及本行相關規章辦理。
第七條　本紛爭處理程序經總經理核定後實施；修正時亦同。












最後更新日期：2012/07/05



 
十、有價證券信託 TOP


                         
                        (一)定義：
有價證券信託是指委託人將有價證券信託移轉或為其他處分，使受託人依信託本旨，為受益人之利益或特定之目的，管理或處分信託財產之關係。

(二)範圍：
得為有價證券信託之財產標的者，包括政府債券、公司股票、公司債券、主管機關所核定之有價證券等。

(三)交付信託金額最低新壹幣1,000萬元。

(四)收費標準
       1、簽約手續費新臺幣3,000～5,000元整，信託契約修改費每次新臺幣1,000元整，提前解約費新臺幣3,000元整。
       2、信託管理費：每年按信託財產淨資產價值年利率0.3％～0.5％計收，每半年收取乙次。
        3、每年信託管理費如低於新臺幣36,000元者，則以新臺幣36,000元計收。

(五)服務電話：(02)2348-3938、2348-3990
 












最後更新日期：2015/11/11



 
十一、公益信託 TOP


                         
                        
(一) 信託目的及適用對象
      有意從事：
          1、保存歷史古蹟     2、救濟貧苦大眾      3、搶救天災人禍
          4、促進世界和平     5、獎勵學術研究      6、維護自然環境
          7、紀念祭祀祖先     8、其他社會公益 …… 之個人或法人

(二) 賦稅的優惠
      1、 遺產稅：捐贈或加入被繼承人往生時已成立之公益信託，不計入遺產 稅。
      2、 贈與稅：成立、捐贈或加入公益信託，不計入贈與稅。 
      3、 所得稅： 
           (1) 實際分配時併入受益人當年度所得。  
           (2) 個人及營利事業成立、捐贈或加入公益信託，可列舉「捐贈扣除」。
      4、 房屋稅：以房屋提供公益信託，免房屋稅。

(三) 信託優點
      1、 設立簡便：與本行簽訂信託契約報經主管機關許可即成立，較成立財團法人簡便。 
      2、 彈性運用：依客戶指示投資標的，如基金、定存。 
      3、 財產獨立性：獨立於客戶及本行的自有財產以外。 
      4、受目的事業主管機關監督﹙如衛福部、教育部…等﹚： 
          (1) 設置信託監察人。 
          (2) 維護受益人權益。 
          (3) 貫徹公益目的。 
      5、 稅賦有適當減免：如遺產稅、贈與稅、所得稅、房屋稅。 
      6、 公益愛心流傳久遠。

(四) 收費標準
         1、簽約手續費新臺幣20,000元整，信託契約修改費每次新臺幣3,000元整。
         2、信託管理費：每年按信託財產淨資產價值年利率0.3％計收，每半年收取乙次。
         3、每年信託管理費如低於新臺幣36,000元者，則以新臺幣36,000元計收。
 
(五)更多公益信託資訊請參考本行公益信託專區。
(六)服務電話：（02）2348-3990、2348-3938

 












最後更新日期：2017/03/14



 
十二、銀髮安養及兒孫教育信託 TOP


                         
                        (一)適用對象：
       1、退休銀髮族，有安養需求者等。 
       2、為子女或兒孫之教育基金，有規劃需求者。

(二)信託財產之運用：依信託契約或委託人指示將信託財產存於定期性存款，或以書面指示投資運用於債券型或平衡型基金，受託人無運用決定權。
 
(三)信託財產：最低承作金額新臺幣300萬元。
 
(四)收費標準：
      1、簽約手續費新臺幣3,000元整，信託契約修改費每次新臺幣1,000元整，提前解約費新臺幣3,000元整。
      2、信託管理費：每年按信託財產淨資產價值年利率0.3％～0.5％計收，每半年收取乙次。
      3、每年信託管理費如低於新臺幣36,000元者，則以新臺幣36,000元計收。
(五)服務電話：(02)2348-3938、2348-3990
 













最後更新日期：2015/11/11












若您的瀏覽器不支援JavaScript，請點選以下連結：不動產招標資訊｜







若您的瀏覽器不支援JavaScript，請點選以下連結：2(財夠力理財型房貸)｜2(財夠力理財型房貸)｜白金商務卡｜白金商務卡｜






若您的瀏覽器不支援JavaScript，請點選以下連結：3(語音電話銀行)｜勞動保障卡｜即時理財E指搞定｜





若您的瀏覽器不支援JavaScript，請點選以下連結：輕鬆第一桶金｜4(電子商務金流服務)｜





若您的瀏覽器不支援JavaScript，請點選以下連結：新創產業融資｜5(e銀行)｜








CLOSE
OPEN


土銀簡介

成立沿革
本行願景
資本額
組織系統
經營特色
首長介紹
信用評等



公司治理專區

治理章則
董事會重要決議
內控內稽
社會責任



接觸土銀

臺南震災專案聯絡窗口
服務據點
服務專線
意見交流道
新創重點產業融資諮詢窗口



業務簡介

存款
存款人權益專區
前置協商
匯兌
票據託收
外匯
海外營業單位業務
代理業務
信託
保管箱
卡片業務
電子金融
證券
債票券
人民幣業務
資產證券化



貸款業務

個人消費貸款
一般企業貸款
政策性企業貸款
不動產貸款
農業貸款



信用卡

信用卡最新訊息
信用卡專區
信用卡家族
卡友權益與專屬服務
網路交易安全認証
信用卡申請
收單業務
信用卡特惠商店
FAQ常見問題
正確使用信用卡宣導
外籍人士辦卡友善專區



業務問答

存款業務類
貸款業務類
外匯業務類
信託業務類
卡片業務類
電子金融類



立刻申請

信用卡申請(Bank3.0)
信用卡線上申請(網銀客戶專區)
個人貸款線上申請(Bank3.0)
個人貸款線上申請(網銀客戶專區)
信託業務線上開戶(Bank3.0)
線上申請約定轉入帳號(Bank3.0)
新臺幣線上結清銷戶(Bank3.0)
外幣線上結清銷戶(Bank3.0)
同意信託業務之推介或終止推介(Bank3.0)
信用卡循環信用餘額轉換分期付款(Bank3.0)
存款預約開戶申請



訊息總覽

優惠活動
新聞稿
便民資訊
網銀公告
社會責任
標售(租)訊息
歷史訊息
電子發票查詢
資訊圖形/圖像化專區



手續費說明

手續費



網網相連

主管機關法令查詢
政府資訊宣導
異業結盟








COPYRIGHT©  LANDBANK 版權所有:土地銀行 
最佳瀏覽效果請使用 Internet Explorer7.0以上 1024x768 解析度 


營業時間：週一至週五  9:00至15:30   ( 延長營業時間之分行，請參考服務據點說明 )   
總行地址：10047臺北市中正區館前路46號   總行電話： 02-2348-3456
24小時服務電話：  客服中心:02-2314-6633    免付費客戶申訴電話：0800-231-590



隱私權及資訊安全政策
 | 
政府網站資料開放宣告
 | 
引用本行資訊說明
 | 
資訊處營運持續管理聲明



TOP











中華民國信託業商業同業公會--信託介紹














　











網站常見問答 │ 網站地圖 │ 聯絡我們 │ English │ 迴首頁

　












字型大小： 
				  
				 
				 				
			

































　






公會簡介





會員名錄





理監事成員





理事長簡歷





各委員會成員





大事紀





本會位置





歷年年報下載



　





















　





所有法規函令





條件查詢





月份歸納





公會自律規範





契約範本





契約參考範本





信託相關業務法規




　





















　






業務統計






集合帳戶與共同基金業務統計






人員統計




　





























　






























　
  首頁
                     > 信託是什麼 > 信託介紹






信託介紹











　














　
■
          
                
信託介紹
　
■ 
          
                
信託的好處
　


　
■
          
                
辦理信託之註意事項
　
■ 
          
                
該找誰辦信託？信託業與非信託業之區別
　


　
■
          
                
信託業務相關問答集-民眾篇
　
　
　











　







什麼是信託？
 
信託法第1條，「信託」為「委託人將財產權移轉或為其他處分，使受託人依信託本旨，為受益人之利益或為特定之目的，管理或處分信託財產之關係」；即是，透過「委託人」(提供財產的人)、「受託人」(信託業)及「受益人」(委託人想照顧的人)三個角色的連結，幫助有財產規劃需要的人，以更有效率而且安全的方式達到目標。委託人將財產權移轉給受託人後，受託人須依信託契約約定之信託目的為受益人之利益或特定目的管理或處分該筆財產，直到契約期滿或信託目的完成為止。
 
信託關係圖？
 
信託關係可以下圖說明。
 
信託金三角

若委託人想以一筆財產照顧自己或特定人（如：父母、子女）或做公益，可由信託業者(辦理信託業務之銀行或證券商)擔任受託人，與其簽立信託契約約定信託目的、財產管理方式、受益人、財產歸屬及交付方式等，將信託財產移轉至信託業者名下，受託人必須依照信託契約，為委託人想照顧的對象（受益人）管理或運用該筆信託財產，直到信託關係結束為止。
 
誰是委託人？
 
「委託人」就是財產擁有者。當委託人（自然人或法人）想為某人（受益人）或某種目的（如：照顧家人、作公益等）作財務規劃，而將財產移轉給受託人進行處分及管理時，就成為信託關係中的委託人。
 
誰是受託人？
 
「受託人」就是信託關係中負責管理處分信託財產者；在營業信託指的是信託業者，目前由銀行、信用合作社或證券商兼營。受託人依照信託契約內容為受益人的利益，執行管理運用信託財產等事宜，協助委託人達成財產管理目的，直到契約期滿或信託目的完成為止。
依信託法除了未成年人、受監護宣告或受輔助宣告之人及破產人以外，任何委託人所信賴的人，皆可以擔任受託人。以非信託業者擔任受託人之信託，一般稱為民事信託，其與以信託業者為受託人之營業信託相較，主要的差別在於：
1.在法律遵循方面，民事信託受信託法規範；營業信託則除信託法外，尚受信託業法及相關法令規範，法令規範較為嚴密。
2.在監管機關方面，民事信託由法院監督；而營業信託由金融監督管理委員會及相關目的事業主管機關監督。
3.在專業度及會計透明度方面，由於信託財產之管理，牽涉管理能力、法律、會計、投資及稅務等各項領域，因此主管機關規定信託業從業人員須具備相關資格，並須取得信託專業證照；且因主管機關對於營業信託之會計及財務報告評估揭露均有嚴格規定，故營業信託不論是信託財產管理的專業度，或會計及財務透明度較高。
（詳見 該找誰辦信託？信託業與非信託業之區別）
 
誰是受益人？
 
「受益人」就是委託人辦理信託的財產所想照顧的對象，也是在信託關係中得到信託利益的人。
受益人之安排可以有以下幾種方式：
1.委託人自己（自益信託）。
2.委託人的子女、親人或其他特定人（他益信託）。
3.委託人自己以及子女、親人或其他特定之人（部分自益、部分他益之信託）。
4.不特定多數人（例如：公益信託）。
 
何謂「信託財產」？
 
「信託財產」就是委託人因辦理信託而移轉給受託人的財產權（可依金錢計算價值之權利）。信託財產有下列幾類：
1.金錢。
2.金錢債權
3.有價證券。
4.動產。
5.不動產。
6.租賃權或地上權。
7.專利權或著作權。
8.其他財產權。
 
市面上常見的信託商品，有以委託人交付的財產權命名，例如「金錢信託」所交付信託的財產為金錢，「有價證券信託」所交付信託的財產為股票、債券等有價證券；有以委託人成立信託目的命名，例如以退休及安養為目的所成立「退休安養信託」，或以子女教育或創業為目的所成立「子女教育創業信託」，以公益為目的之「公益信託」等。
委託人辦理信託的財產應符合以下要件，信託才能成立：
1.該財產已確定存在。
2.該財產屬於委託人的財產。
3.該財產依法得以轉讓受託人。
 
另外，受託人因信託財產的管理、處分、滅失、損毀或其他事由取得的財產權，依法仍屬信託財產。
信託介紹



　


 





















　
　








隱私權政策｜
                  安全政策宣示｜
                  本會位置 　
                  瀏覽人數：7353636人
中華民國信託業商業同業公會 臺北市羅斯福路一段七號四樓（10092） TEL:(02)23515299 FAX:(02)23515643 , (02)23514513 
聽語障消費者諮詢或申訴手機簡訊專線：0910-113-235

　










　






信託業務(基金及保管)



































很抱歉，本網頁使用script可是您的瀏覽器並不支援，而本站使用的script沒有影響您閱讀本站網頁的資訊，請您繼續瀏覽，謝謝!

























































































臺灣銀行 > 業務介紹 > 信託業務(基金及保管)













登入
 
									 














| 迴首頁 
| 網站導覽 
| 全文檢索  
| English 
| RSS 
 




　

關於臺銀

客服中心

服務據點

常見問題

匯率利率

相關連結















:::







業務介紹

客戶登入
推薦業務
存款業務

一般存款業務
公庫存款業務
綜合存款業務
優惠存款業務
儲蓄存款種類


放款業務

消費者貸款
企業金融
政策性貸款


外匯業務

進口業務
出口業務
外匯存款業務
出國結匯業務
國際匯款業務
外幣提款機
外幣現鈔買賣業務
外幣票據託收業務
外幣收兌處註意事項
人民幣業務


國際金融業務分行業務

OBU各項業務介紹
OBU外幣支票存款業務
OBU外匯存款辦法
OBU外匯存款約定書
OBU匯率利率
OBU人民幣業務專區


國內匯兌業務
晶片金融卡業務

晶片金融卡 Q and A
行動金融卡


信用卡業務

HCE手機信用卡


信託業務(基金及保管)

信託理財

基金大觀園
連動債商品區


勞工退休基金

存提作業概述
開戶作業流程圖
存款作業流程圖
取款作業流程圖
舊制勞退個資檔案公開
服務據點
表格資料


保管業務
代理業務
樂活/珍愛人生安養信託
公益信託
保險金信託
不動產信託
不動產買賣價金信託
有價證券信託
安養撫育信託
員工持股信託
職工退休金信託
公職人員財產信託
信託業務紛爭處理須知
信託業務投資風險預告


短期票券業務
債劵業務

中央公債
債券公告


保管箱業務
電子金融業務


客戶服務

資訊揭露
雙語詞彙查詢
本行受理服務項目及期限表
客戶申請檔案應用服務
檔案下載

就學貸款檢核程式
聘雇人員離職儲金
資訊類相關檔案
各幣別收盤匯率檔 
企金懶人包


金融卡及提款機代碼
提升服務品質計畫
銀行業休假日
臺灣銀行廉政檢舉專線
ATM訊息代號查詢
性騷擾防制專區


收費標準

新臺幣存款
國內匯款
一般外匯
國際金融(OBU)外匯
一般貸款
消費者貸款
電子金融
黃金存摺及黃金撲滿
晶片金融卡跨國提款
票券清算交割
中央登錄債券
信用卡
VISA金融卡
海關稅費(臨櫃扣繳交易)
國際金融(OBU)貴金屬


採購資訊

採購簡介

前言
承作對象
承作項目
承辦單位
洽辦方式
本行採購部代辦採購之好處
廠商參加投標程序


法令依據
共同供應契約

簡介
共同供應契約一覽表

車輛暨交通設備
事務設備
資訊設備
辦公場所用品
人力資源(勞務)
保險
藥品衛材
圖書暨教育用品
警用資源
其他


服務電話
歷史商品查詢

105年一覽表
104年一覽表
103年一覽表
102年一覽表
101年一覽表
100年一覽表
99年一覽表
98年一覽表
97年一覽表
96年一覽表
95年一覽表
94年一覽表


表格資料

共同供應契約
押標金與履約保證金格式


公告事項

共同供應契約履約註意事項
招標資訊
其他


座談會會議紀錄


服務電話
招標資訊
服務費率表
表格資料


公保服務

最新消息
業務簡介
保險種類

公教人員保險
退休人員保險


公保相關法規
保險俸(薪)給標準表

公教標準表
簡薦委(雇)標準表
金融保險及經濟部所屬事業表
私校教職表
原省營事業表
交通事業表


統計資料

統計資料背景說明
要保單位及被保險人
財務概況
準備金運用概況
現金給付
性別統計資料
公教人員保險統計


保險權利義務
公開資訊

公保個資檔案公開
準備金管理及運用
準備金投資政策書


服務據點
表格資料
檔案下載
Q&A專區

承保業務常見問題
現金給付常見問題
網路作業常見問題


報送實務作業

要保業務報送作業
現金給付報送作業


座談會網路報名
服務滿意度調查
保險費率精算報告書


關稅配額

簡介
關稅配額

簡介
配額類別

WTO關稅配額先申請先分配
WTO關稅配額標售配額進口權利
自由貿易協定(FTA)關稅配額標售
ECA經濟合作協定關稅配額先申請先分配(紐西蘭)


申請書及表格
配額相關國家
作業流程


核配資訊

WTO關稅配額先申請先分配

鹿茸
東方梨
香蕉


WTO關稅配額標售配額進口權利
自由貿易協定(FTA)關稅配額
ECA關稅配額先申請先分配

鹿茸




核配結果

WTO關稅配額先申請先分配

鹿茸
東方梨
香蕉


WTO關稅配額標售配額進口權利

紅豆
液態乳
花生
大蒜
乾香菇
乾金針
椰子
檳榔
鳳梨
芒果
柚子
桂圓肉
糙米


自由貿易協定(FTA)關稅配額
ECA關稅配額先申請先分配核配結果

鹿茸




代處理標售物品

貴金屬商品
其他




財務資訊
臺銀年報

105年年報
104年年報
103年年報
102年年報
101年年報
100年年報
99年年報
98年年報
97年年報
96年年報
95年年報
94年年報
93年年報
92年年報
91年年報
90年年報


金融指標

臺北金融業拆款定盤利率
國內經濟金融指標
國際經濟金融指標
中國大陸經濟金融指標


臺銀刊物

臺銀出版品─月刊
臺銀出版品─季刊
臺銀客戶通訊


法拍資訊
土地標售

標售公告
標售結果


房地出租

房屋出租
土地出租
空地出租作停車場
公開標(招)租


認識鈔券

新臺幣鈔券介紹
偽鈔辨識--新臺幣
舊版新臺幣兌換
紀念幣簡介

民國81年前發售之紀念幣
民國81年後發售之紀念幣


相關規定事項 
(舊)台幣介紹


問捲調查
前置協商























































													:::




信託業務
一、信託理財      基金大觀園      連動債商品區 二、勞工退休基金三、保管業務 四、代理業務 五、樂活/珍愛人生安養信託六、公益信託七、保險金信託八、不動產信託九、不動產買賣價金信託十、有價證券信託十一、安養撫育信託十二、員工持股信託十三、職工退休金信託十四、公職人員財產信託十五、信託業務申訴管道及信託業務紛爭處理須知十六、信託業務投資風險預告































