

個別智力測驗專題研討 | CrossLink 臺大、臺科大、臺師大選課模擬





CrossLink 臺大、臺科大、臺師大選課模擬個別智力測驗專題研討Special Topics in Individual Intelligence Testing課程資料學校師範大學學年1022代碼PCC0119學分3上課時間週三 - 13:10-14:00週三 - 14:10-15:00週三 - 15:10-16:00上課地點三 6-8 本部 教611,教師陳李綢修課人數0預覽課表







1052個別智力測驗專題研討(Special Topics in Individual Intelligence Testing)的摘要









跳到主要內容






課程資訊 










1052個別智力測驗專題研討(Special Topics in Individual Intelligence Testing)教師: t70002 陳李綢 
跳過 導覽導覽首頁登入說明 How to login
網站公告
舊版Moodle 1.9網址
使用手冊_教師版
使用手冊_學生版 / Instruction Manual_for Student
研習活動_講義
數位學習課程認證樣版
目前課程1052個別智力測驗專題研討(Special Topics in Individual Intell...
課程 

 











個案教學法 - 維基百科，自由的百科全書






























 







個案教學法

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋








個案教學法（亦稱案例教學法，英語:Case method）是一種由美國哈佛大學法學院[1] 教授Christopher Columbus Langdell 所研擬出[2]；當前管理學界、政府部門 [3]乃至於企業大學[4]所經常使用的教學方法。
個案教學法包含了對企業管理碩士（MBA）等學子提供一則經典實例，使學員得以處於決策者般的情境審視、分析並擬定個案的處理方針 （Hammond 1976）。
達致最佳成效的方式為：富有工作經驗的學生與能居中串起並能扮演輔導角色的教授，共同在課堂上討論。宗旨為『搭建起實務與理論的好橋樑』[5]；至今已推廣為一種大量使用於商學院的教學方式。美國哈佛大學在這方面有相當獨到的教學研究成果以改善個案教學法的流程和成效。目前全世界的商學院的工商管理碩士學位學程中，唯有哈佛商學院、維吉尼亞達登商學院以及納瓦拉IESE商學院全採個案教學法的方式授課。 近年來，國內部分大學亦引進該方法，甚至部分大學還舉辦各種類型的個案比賽，以期學子思考分析，做為未來策略分析的基礎。



目錄


1 個案教學的推廣

1.1 起源於哈佛法學院
1.2 哈佛商、醫學院援引為教學
1.3 題材廣泛 內容實際
1.4 運用方式多元


2 個案的形成
3 相關條目
4 參考文獻
5 外部連結



個案教學的推廣[編輯]
起源於哈佛法學院[編輯]




《哈佛商業評論》標識


哈佛法學院院長19世紀創立個案教學於法學院應用時，乃基於研討法律實務，而非研究抽象理論，因為英美法系內容包含許多缺乏統一理論的判例，至今英美法律教育仍維持這傳統。
個案教學後來於實際教學的過程中，哈佛法學院的教授們進而將經典的法律案例中，最關鍵的章節粹取出來並將之重編，學生須於課前將各項要素瞭然於胸，以便課堂中與教授交換個人意見；教授則以瞭解學生是否已能自個案中，判斷和明瞭正確的法律知識為重。若有意見不同之處，則相對將成為探討的重點，即不一定正確。
哈佛商、醫學院援引為教學[編輯]
許多的法律案例之所以經典，乃由於判例爾後成為建立新法規的源頭，而這些法規後來與商業、貿易、醫療等息息相關，因此由哈佛的商學院與醫學院進一步發展並推廣開來。然而個案教學法的成效則基於兩項前提：其一，它需要學生對第一手資料有充分的認識；其二，它需要學生踴躍發言、於課堂中對話，而非由教授單向對學子講課。
題材廣泛 內容實際[編輯]
自哈佛大學法學院研擬出個案教學法之後的一百多年來，許多大學和商學院皆使用個案教學法於商科大學生與研究生的教學。由於個案教學甚著重具代表性的實際案例，因此題材來源和內容要素亦甚廣泛，所用之工商業案例皆佐有數據和部份受訪人的資料。案例內所包含的內容有：組織機構、公司產品與服務、市場動態、競爭者態勢、銷售量和成本支出、營運項目和近況、財務結構、內部管理、外在影響、人員關係、企業文化以及其他一些影響公司經營的重要因素。但個案本身則無涉企業未發表的產品或服務之機密，而是敦促學子在討論之餘，想方設法為個案所論及之公司尋求出更佳的發展或突破之道。
包括哈佛商學院、歐洲工商管理學院以及其他著名的學術機構所出版的管理案例為全球各地的商學院所經常使用。在哈佛商學院出版近4萬個管理案例中，知名度最高、購買頻率最高的案例是林肯電氣與谷歌（Google）。[6][7]
學生即因此需要針對內容所及之數據和信息進行分析並討論，然後找出最佳與次佳、能解決問題的戰略與戰術予企業。重點是訓練學生的戰略思想、思維模式和實際處理問題的能力，亦即：個案教學法考察的重點不在是否能給出標準答案，而在於得出結論的思考模式和思考過程。
運用方式多元[編輯]
在實際教學的實踐當中，個案教學法一般有以下三種運用方式：

個別問題提問法－一種小型案例的學習法，一般適用於本科生教學，這種教學方法是基於：本科生需要有明確的指導方向才能分析案例。
解題分析法－首先由哈佛商學院使用，亦為目前MBA與高級經理人發展課程（Executive Development Programs）最常使用的一種教學方式，理念是：當學生已有足夠的實踐（經過成百的案例分析訓練和實際經驗），應該接著訓練學生分析和解決企業經營中較為複雜問題的技巧。詳情請點擊此處以瞭解更多哈佛商學院的個案教學法。
戰略規劃法－此一方法不求學生分析上百件個案，而是根據個案而套用戰略規劃模型。學生需要在一個學期內，在教授的指導下完成6至12個案例模型的步驟模擬分析。其中主要採用此類模型。[8]。這種方法足夠培養學生的分析和解決複雜問題的能力，並能在一系列可行的解決方案擇定出最佳方案。

個案的形成[編輯]

早期的案例是非常簡單的，一些新聞報導、法律文件、業務報告等皆曾為商學院援為案例、用於課堂討論。由於有效解決現實問題是企業管理者的必備技能，因此將現實問題取之予未來的管理者們隨堂分析與討論，是一種相當合適的做法。
在哈佛商學院成立之初，學院發現圖書館或資料庫內並未有合適的案例作為本科商科的教材，他們解決這個問題的方法就是：採訪一些企業家，商請他們寫下本企業在經營管理中所遇到的問題、歷程與相關數據，允許校方組織商學生閱讀這些經匯集過的資料，然後邀請該企業家來主持相應的案例討論課程，好共同尋求解決企業問題的辦法。目前，這種方法一直被沿用。詳細事例，請點擊此處[9]進一步瞭解。

此外亦有個案寫作方面的競賽以決選出當期或當年的「最佳個案」以提升個案教學的品質。有些高等教育機構如哈佛大學與INSEAD對個案研究與教學已累積了豐碩的成果，並於質量和數量上頻頻獲獎，目前居於領先地位。
相關條目[編輯]

教學方法
判例書方法
商學院
經驗學習法

參考文獻[編輯]


^ An Overview of the Case Method
^ 個案方法參與式學習研究中心
^ 個案教學法精神及其影響
^ 趨勢基金會引進哈佛商學院MBA個案教學法
^ 個案教學法之理論與實施
^ Item detail and ordering. 
^ Item detail and ordering. 
^ generally applicable approach
^ critique



Hammond, J.S., Learning by the case method, HBS Publishing Division, Harvard Business School, Boston, MA, Case #376-241, 1976, doi:10.1225/376241 
Rogers, L.A., Business Analysis for Marketing Managers, Heinemann, 1978, 1981  請檢查|date=中的日期值 (幫助)

外部連結[編輯]

ECCH（歐洲提倡個案教學的學術機構）
英國《The Times 100》商學管理個案網站
MBAtics：MBA的職場挑戰與未來－從個案教學法談起
個案教學教師工作坊





 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=個案教學法&oldid=40206573"					
4 個分類：教育學管理學商學院教學法隱藏分類：引文格式1錯誤：日期 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


EnglishEspañolEestiFrançaisItalianoPortuguêsРусскийSvenska 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2016年5月20日 (週五) 10:06。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 
























個案研討






































































個案研討




























首頁


關於我們


中輟中心學校


年度活動


個案研討


個別諮商


團體諮商


專業知能成長


輔導知能研習


生命教育


網路資源


















































































2015年12月2日 星期三







中輟暨復學輔導會議





主題：中輟暨復學輔導會議
時間：104年12月02日
參與人員：校長、輔導主任、教務主任、學務主任、諮輔組長、兼任輔導老師、導師、家長，共9人。
附件下載：1041202







張貼者：



宜蘭縣立復興國中輔導處




於

上午12:30





沒有留言:
    











以電子郵件傳送這篇文章BlogThis！分享至 Twitter分享至 Facebook分享到 Pinterest



















中輟暨復學輔導會議





主題：中輟暨復學輔導會議
時間：104年12月02日
參與人員：校長、輔導主任、教務主任、學務主任、諮輔組長、兼任輔導老師、導師、家長，共8人。
附件下載：1041202






張貼者：



宜蘭縣立復興國中輔導處




於

上午12:00





沒有留言:
    











以電子郵件傳送這篇文章BlogThis！分享至 Twitter分享至 Facebook分享到 Pinterest















2015年11月26日 星期四







中輟暨復學輔導會議





主題：中輟暨復學輔導會議
時間：104年11月26日
參與人員：校長、輔導主任、學務主任、諮輔組長、駐校心理師、導師、礁溪鄉公所強迫入學委員會承辦人，共7人。
附件下載：1041126






張貼者：



宜蘭縣立復興國中輔導處




於

下午5:01





沒有留言:
    











以電子郵件傳送這篇文章BlogThis！分享至 Twitter分享至 Facebook分享到 Pinterest















2015年10月22日 星期四







中輟暨復學輔導會議





主題：中輟暨復學輔導會議
時間：104年10月22日
參與人員：校長、輔導主任、教務主任、諮輔組長、生教副組長、兼任輔導老師。共6人。
附件下載：1041022






張貼者：



宜蘭縣立復興國中輔導處




於

下午4:55





沒有留言:
    











以電子郵件傳送這篇文章BlogThis！分享至 Twitter分享至 Facebook分享到 Pinterest















2015年10月12日 星期一







中輟暨復學輔導會議





主題：中輟暨復學輔導會議
時間：104年10月12日
參與人員：輔導主任、學務主任、諮輔組長、生教副組長、兼任輔導老師、導師、向陽社工，共7人。
附件下載：1041012










張貼者：



宜蘭縣立復興國中輔導處




於

下午4:45





沒有留言:
    











以電子郵件傳送這篇文章BlogThis！分享至 Twitter分享至 Facebook分享到 Pinterest















2015年10月6日 星期二







中輟暨復學輔導會議





主題：中輟暨復學輔導會議
時間：104年10月06日
參與人員：校長、輔導主任、教務主任、學務主任、諮輔組長、生教副組長、專任輔導老師、駐校心理師、導師，共9人。
附件下載：1041006








張貼者：



宜蘭縣立復興國中輔導處




於

下午6:00





沒有留言:
    











以電子郵件傳送這篇文章BlogThis！分享至 Twitter分享至 Facebook分享到 Pinterest















2015年5月28日 星期四







個案安置會議





主題：個案安置會議
時間：104年05月28日
參與人員：校長、學管科專員、輔諮中心主任、輔導主任、諮輔組長、專任輔導老師、駐校心理師、社會處社工、噶瑪蘭學園社工，共9人
附件下載：1040528.docx






張貼者：



宜蘭縣立復興國中輔導處




於

上午4:56





沒有留言:
    











以電子郵件傳送這篇文章BlogThis！分享至 Twitter分享至 Facebook分享到 Pinterest

















較舊的文章

首頁




訂閱：
文章 (Atom)

















































北市療<個別心理治療研討工作坊>開埸白(2000.09.05 ) & 思想起心理治療中心  (松德院區)  ------ Taipei Psychotherapy Center  - thinktcpc # 天空部落 TIAN #













 










登入 / 註冊

















思想起心理治療中心  (松德院區)  ------ Taipei Psychotherapy Center 












網誌





相簿















關於部落格




				SpaceToThink-WayToTalk-FutureToHope
中心位於北市聯合醫院松德院區(原：北市療)第五院區。以"精神分析取向心理治療師"的培訓與個案治療為目的。培訓課程則擁有相當豐富的精神病理學理論，精神分析理論閱讀課程，以及多種臨床案例的工作坊。思想起心理治療中心並與臺灣精神分析學會密切合作。。			
















113892
累積人氣




1
今日人氣


0
訂閱人氣


















北市療&lt;個別心理治療研討工作坊&gt;開埸白(2000.09.05 )
17, Nov 2009 00:30





					替我們的勤奮找個舒適的座位：
2000.09.05 北市療< 個別心理治療研討工作坊>開埸白
蔡榮裕

今天是我們的研討工作坊的第一次活動，以後我們將在每周二的此時進行這個工作坊，感謝各位能夠在忙碌的醫院工作裡，撥出時間來參與這個個別心理治療研討工作坊，尤其是感謝束連文醫師、陳俊澤醫師與陳坤波醫師挪動他們原來的病房固定活動。我假設各位來此皆有各自的期待與希求，但也盼望各位能夠貢獻你們多年各自努力耕耘後的成果，我想將這個研討工作坊定位為分享經驗的工作坊。雖然這並非意味著我們將以團體的動力過程本身為重點，我們仍將以個案的討論為主，但盼在這樣的討論過程裡也增加我們相互的瞭解。


個別心理治療的種類相當繁多，我無意將此研討會定位為只是我個人較熟悉的精神分析取向，雖然我自己的發言將較侷限於我自己所熟悉的內容。也盼有機會瞭解大家的經驗，因此盼我們能夠在此研討會裡讓大家有機會把自己的想法表達清楚，至於判斷則留給參與者為自己做決定。雖然在此研討工作坊裡的成員，由於各自的理論背景有所不同，再加上年齡與院內醫師層級的差異可能使得討論會顯得有些顛簸，尤其在此研討工作坊的起始時期，盼我們能夠互相給自己也給別人機會來適應這樣的不習慣。


基本上在目前的大環境裡（包括在北市療與整個台灣），我並不期待個別心理治療成為大紅大紫的行業，只盼在我們的生涯規劃與工作情境裡，能夠有一個較舒適的景況來過上班時的日子，畢竟上班時刻也是我們生命裡的重要部分。甚至我也不相信我們能夠說服健保局給與心理治療較高的費用，但並非意味著當我們無法說服健保局時，即表示個別心理治療只能處於邊陲地帶。重點或許更在於我們自己在未來將與我們自己的內在世界與心理治療保持怎樣的關係。


誠如精神分析所強調的是在紛紛擾擾的外在世界裡，個人如何瞭解自己的的內在世界。而我們在進行心理治療的過程裡，外在世界（包括個案本人、健保制度或我們的工作環境等等）的紛紜，我們又將如何瞭解我們自己的內在世界呢？因為個案通常並非依照我們的理論來生活，而我們雖然已有理論的架構，但硬把個案框進理論裡似乎是很奇怪的事。另誠如我們可能不太願意被框進週遭的人所替我們設定的理論假設（例如：心理治療將會大紅大紫或沒落的假設）裡，只是我們又將如何替我們自己的內在世界打造一個愉快的情境呢？


今天是第一次的討論，我試著提出幾個或許較迫切的問題來討論，首先是排定未來工作坊的報告者順序，也決定如何進行未來的討論。第二是決定誰能夠做每次的會議記錄並電腦輸入以利未來做為出版的基礎。第三是希望各位能夠談談各自的展望，也盼這些展望能夠成為我們這個研討工作坊的基礎。


另外，我跟各位報告，由文榮光與吳就君負責組織的「台灣心理治療學會」也可能將在今年底前正式成立，各位若有興趣，我也會以不定時的單張說明將消息帶給各位。在此預祝我們有個愉快的研討工作坊。也再度感謝各位的參與。


(2009.11.17註：當年的文字留下來，算是替曾走過路，留下一些腳印。)
				













473





0











分享至facebook




 



















473





0











分享至facebook




 




























×

 檢舉原因


 
	            123
            

送出

 







 









						新增照片
					





相簿設定







標籤設定









相簿狀態



公開

設定密碼

隱藏







發布





















密碼設定




設定










×
請選擇欲移動到的相簿






取消
確定








yam天空部落格隱私權保護政策

親愛的朋友，您個人的隱私權，yam天空部落格絕對尊重並予以保護。為了幫助您瞭解，yam天空部落格如何蒐集、應用及保護您所提供的個人資訊，請您詳細閱讀yam天空部落格的隱私權保護政策（Privacy Policy）。 這份文件將告訴您，yam天空部落格在網站所蒐集的資料、運用方式，以及我們的隱私權保護政策。


適用範圍
以下的隱私權保護政策，適用於您在yam天空部落格網站活動或服務使用時，所涉及的個人資料蒐集、運用與保護，凡與yam天空部落格相互連結之線上交易或社群網站，不論是由第三人獨立經營，或是與yam天空部落格聯名經營，各網站均有其專屬之隱私權保護政策。當您在這些網站進行交易或使用服務時，關於個人資料的保護，適用各該網站的隱私權保護政策。


yam天空部落格個人資料之蒐集

								根據yam天空部落格所提供的不同服務，向使用者蒐集個人資料，當您填寫並送出後即代表同意yam天空部落格蒐集、處理及利用您的個人資料：
								

註冊與登錄

											註冊加入yam天空部落格會員請正確填寫您的姓名、暱稱、性別、電子郵件地址、出生日期，其他建議填寫欄位如您的身份字號、電話及聯絡地址等，您可以視個人意願進行填寫資料，當您填寫並同意送出後即代表同意yam天空部落格蒐集、處理及利用您的個人資料(yam天空部落格將遵守個人資料保護法之相關規定)。當您在yam天空部落格搜尋主動進行網站登錄或修改時，我們因作業需求，將保留您的電子信箱、網站描述及IP位置等資料。
										


內容頻道服務或網站行銷通知

											當您註冊成為yam天空部落格網站之會員時，根據網站提供服務性質不同，yam天空部落格會請您提供個人資訊，包括：姓名、暱稱、住址、電話、電子信箱等，以便yam天空部落格按您的同意的項目提供內容頻道服務或網站行銷通知。您若想取消相關服務或網站行銷通知者，請自行登錄後修改選擇項目。 
										


線上交易

											當您在yam天空部落格購買產品或服務時，yam天空部落格會請您提供訂購人及收件人資料，包括姓名、住址、電話及電子信箱，您同意提供上開個人資料以便yam天空部落格、出貨廠商及物流廠商按您的訂購之商品送退換貨。您並同意提供之信用卡資料及ATM資料，以供yam天空部落格請款之用。 
    										當您在yam天空部落格銷售產品或服務時，yam天空部落格會請您提供銷售人資料，包括但不限於身分證及銀行帳戶資料、姓名、住址、電話及電子信箱，您同意提供上開個人資料以供yam天空部落格付款之用。 
										


線上活動及網路調查

											當您參與線上活動(Campaign)或網路調查(Survey)時，yam天空部落格會請您提供姓名、身份證字號、電話、電子信箱、出生年月日及住址等。若您推薦您的親友參加相關yam天空部落格所辦之線上活動及網路調查時，所提供第三人之姓名、電話及電子信箱等足資識別該個人資料者，當您填寫並同意送出後即yam天空部落格推定您已獲得該個人資料所有之同意yam天空部落格蒐集、處理及利用您所提供之個人資料。
										


其他個人資料

											除上述之外，yam天空部落格會保留您在上網瀏覽或查詢時，伺服器自行產生的相關記錄，包括您使用連線設備的IP位址、使用時間、使用的瀏覽器、瀏覽及點選資料紀錄等。yam天空部落格會對個別連線者的瀏覽器予以標示，歸納使用者瀏覽器在yam天空部落格內部所瀏覽的網頁，除非您願意告知你的個人資料，否則yam天空部落格不會，也無法將此項記錄和您對應。 
											請註意，在yam天空部落格刊登廣告之廠商，或與yam天空部落格連結的網站，也可能蒐集您個人的資料。對於您主動提供的個人資訊，這些廣告廠商、或連結網站有其個別的隱私權保護政策，其資料處理措施不適用yam隱私權保護政策， yam天空部落格不負任何連帶責任。
											除了您主動註冊或登錄網站，所提供的個人資料之外，您也可能在yam天空部落格各網頁頻道中的聊天室、討論版、部落格留言版等功能主動提供個人資料如電子郵件、姓名、電話等。 
										





yam天空部落格上述蒐集資料之運用



註冊會員、線上交易、線上活動及網路調查
註冊加入yam天空部落格會員、線上交易、線上活動及網路調查所蒐集的受訪者姓名、身份證字號、電話、e-mail及住址等資訊，您同意yam天空部落格將作為交易確認、帳務請款、送退換貨、行銷活動通知、抽獎活動依據、通知受訪者抽獎結果，及分析之用，並不做其他用途。其他資料僅止於商業及市場分析或學術用途；除非受訪者同意，所有資料僅供資料分析之用， yam天空部落格不會將資訊用做其他用途。 


資料運用
當您在yam天空部落格網站主動註冊成為會員後，其所輸入的資料，僅供yam天空部落格依服務或活動設計參考使用。凡未經您主動註冊所產生的資料， 例如使用者機器的IP 位址、使用時間、使用的瀏覽器、瀏覽及點選紀錄等資料，yam天空部落格僅對全體使用者行為總和進行分析，並不會對個別使用者進行分析。


其他
yam天空部落格可能因法律規定或主管機關之要求而必須透露您的個人資訊。此外，因法令或主管機關認為有關國家安全、法律執行，或其他公開重要議題之必要時，yam天空部落格將透露與您相關的個人資訊。





yam天空部落格Cookies的運用與政策
Cookies 是伺服端為了區別使用者的不同喜好，經由瀏覽器寫入使用者硬碟的一些簡短資訊。您可以在Netscape的「功能設定」的「進階」或是IE的「Internet選項」的「安全性」中選擇修改您瀏覽器對Cookies的接受程度， 包括接受所有cookies、設定cookies時得到通知、拒絕所有Cookies等三種。如果您選擇拒絕所有的Cookies，您就可能無法使用部份個人化服務， 或是參與部份的活動。
							依據以下目的及情況，yam天空部落格會在本政策原則之下，在您瀏覽器中寫入並讀取Cookies：
							
為提供更好、更個人化的服務，以及方便您參與個人化的互動活動。Cookies 在您註冊或登入時建立，並在您登出時修改
為統計瀏覽人數及分析瀏覽模式，以瞭解網頁瀏覽的情況，做為yam天空部落格改善服務的參考。




yam天空部落格與第三者共用個人資料之政策
您同意以下狀況，yam天空部落格將會與第三者共用您的個人資料。
							
以便yam天空部落格、出貨廠商、物流廠商及服務/商品提供廠商按您所訂購之服務或商品進行送退換貨。
為了提供您其他服務或優惠權益（例如折價券或優惠兌換券），需要與提供該服務或優惠商品之第三者共用您的資料時，yam天空部落格會在各活動或行銷網頁上提供充分說明，並且在資料蒐集之前通知您，您可以自由選擇是否接受這項特定服務或優惠。
司法單位因公眾安全，要求yam天空部落格公開特定個人資料時，yam天空部落格將視司法單位合法正式的程序，以及對yam天空部落格所有使用者安全考量下做可能必要的配合。
當有人可能違反yam天空部落格服務條款，或者可能損害或妨礙yam天空部落格、yam網站使用者或相關第三人之權益時，若yam天空部落格有理由相信揭露此資料係為辨識、連絡或對該人採取法律行動所必要者，yam天空部落格得揭露使用者之個人資料。此外，基於善意相信揭露為法律需要，或為維護和改進產品、服務而用於管理或其他目的時，yam天空部落格亦得揭露或讀取使用者之個人資料。




yam天空部落格傳送商業資訊或電子郵件之政策
yam天空部落格將在您註冊登錄時取得您的同意後，以傳送商業性資料或電子郵件給您。yam天空部落格除了在該資料或電子郵件上註明是由yam天空部落格發送，也會在該資料或電子郵件上提供您能隨時停止接收這些資料或電子郵件的方法、說明或功能連結。
							為了提供您其他服務或優惠權益，需要與提供該服務或優惠商品的第三者傳送商業性資料或電子郵件時，yam天空部落格將會在活動時提供充分的說明，並且在第三者傳輸之前通知您，您可以自由選擇是否接受這項特定服務或活動。
							如果您不願意 yam天空部落格為您提供最新的行銷通知或商業性資料、更新和最新的產品服務資訊，請自行變更您的個人聯絡資訊與偏好設定。
							


yam天空部落格會員個人資料修改/刪除之政策



會員個人資料註冊與修改
當您在yam天空部落格網站中主動註冊成為會員後，您可以隨時利用您的會員ID和密碼修改（包括但不限於補充或更正）您所輸入的任何個人資料（如姓名、暱稱、住址、電話、電子信箱等）。除了您主動登錄的個人資料，您在yam蕃薯藤其他頻道網頁中的聊天室，討論版等主動提供的個人資料，不在此修改範圍之內。 


會員個人資料查詢、請求閱覽、刪除
因yam天空部落格非採強制實名制會員註冊，以確保您能自在地使用yam天空部落格各項服務。然基於安全的考量，對於您欲查詢、請求閱覽、停止蒐集處理或利用、刪除原已註冊之會員個人資料，若yam天空部落格無法透過您原所提供之身份識別資料進行確認者，請填具本人簽名蓋章之聲明保證書，傳真至02-6606-0020並將正本郵寄至yam天空部落格。
										未成年者之家長並另請檢付會員本人及家長相關身份證明文件。
查詢或請求yam天空部落格閱覽個人資料或製作複製本者，請檢付工本費新台幣200元。






自我保護措施
請妥善保管您的密碼及或任何個人資料，不要將任何個人資料，尤其是密碼提供給任何人。在您完成購物、取閱電子郵件等程序後，務必記得完全登出帳戶，若您是與他人共享電腦或使用公共電腦，切記要關閉瀏覽器視窗，以防止他人讀取您的個人資料或信件。
							若使用者由yam天空部落格連結至第三者網站或社群網站進行線上購物或線上服務者，請遵行該第三者網站之個別的隱私權保護政策，其資料處理措施不適用yam天空部落格隱私權保護政策，yam天空部落格無法負任何連帶責任。
							


yam天空部落格保護兒童網路上之隱私權政策 

								yam天空部落格致力於保護兒童網路安全，希望家長關心您的孩童如何使用網路，你也應該學習如何保護自己。
								以下些技巧教導你如何安全的使用網路。家長及未成年人都應該瞭解如何保護你的安全及隱私。
								

兒童網路安全指南—兒童篇

如果在網路上看到讓人感覺不當的、或令人厭惡的文字、圖片或其他內容，請先暫時離開電腦，告訴家長，請他們幫忙；或是可以先關掉網路，等到有大人陪時再使用。
在網路上洩露自己的資訊給陌生人是很危險的，千萬不要告訴別人自己和家人的私人資料，像是本名、身分證字號、電話、地址、學號、或學校等；也不要把網路帳號的密碼告訴任何人。
請遵守每個網站的遊戲規則，例如：當你看到網站上有註明「未滿十八歲者不可進入」，那你就應該立刻離開。
如果遇到很友善、有趣、對你很好的網友，要記得：在網路上認識的人，現實生活中你們還是陌生人，他們不一定和他們看起來的一樣好，或是跟他們形容的一樣，所以不要隨便跟網友見面。即使真的有見面的必要，也一定要有家長的同意與大人陪同，絕對不可以單獨見面。
收到不認識的人寄來的郵件，一定要立刻刪除，不要因為好奇而開啟附加檔案或連結，它很可能含有病毒，會損害你的電腦。
許多免費分享的檔案可能是非法的，請不要任意複製、下載來路不明的音樂、影片、或其他類型的檔案，以免觸犯法律。
在網路上，任何人都可能看到你的行為，不可以對他人有不尊重的舉動。即使別人不知道你是誰，也不可以在網路上假扮成別人。



兒童網路安全指南—家長篇

											使用網路是您的孩子必備的技能之一，網路雖然可以讓您的孩子學習更多知識，但也有許多不宜兒童發展的訊息是您的孩子隨手可得的，而且網路的匿名性也讓兒童易於在網路上進行不適當的互動。因此，當您的孩子要求使用網路時，請務必多加註意。遵守以下的幾項守則可以使您安心讓孩子們使用網路：
											
網路上可能有色情、暴力等成人取向的資訊，為了讓您的孩子能使用一個乾淨無害的網路空間，請教育您的孩子盡量不要開啟這類資訊。並且經常檢查您孩子的連線記錄，以便瞭解未成年的孩童是否瀏覽過不應觀看的網頁；您或可選擇啟用瀏覽器中的分級警告器，以遠離這些資訊。
您的孩子可能會洩露過多的個人資料給陌生人，這會威脅到您們的安全，請讓他們瞭解網路屬於公共場所，並督導他們不可將姓名、電話、地址、身分證字號等個人資料在網路上公開，以免受到有心人士利用。
請不要讓您的孩子在沒有大人的監督下使用網路，請將電腦放置在全家都可使用的位置如客廳，並盡量撥空陪同他們使用電腦，教導他們如何利用網路以擴展知識、進行有益身心的娛樂。
註意您的孩子在網路聊天室或留言板與他人的互動，請盡量不要讓您的孩子與網友會面，若有必要，也請您務必陪同他們，絕對不要讓孩子單獨與網友見面，並選擇安全的會面地點，盡量選在人多的公共場所，以便應付突發狀況。
網路上分享的許多圖片、音樂、影片或文字檔案仍受到著作權法的保護，請教導您的孩子尊重著作權，不要下載非法的MP3或其他類型的檔案。
孩童可能在不經意的狀況下誤使您的電腦受到病毒攻擊，請讓他們瞭解隨意下載軟體可能的危險性，不要任意開啟來路不明的電子郵件或下載不安全的軟體。
請指導您的孩子尊重他人，不要發表帶有人身攻擊的言論；並請多加留意孩童瀏覽的聊天室或留言版，檢查是否散播不適當的言論。
如果您的孩子希望在網路上購物，請他們務必在訂購物品前告訴您並取得您的同意，不要讓他們在不安全的網站上進行交易，請選擇有信譽的網路賣場，並且註意商品的內容、金額及付款方式。




其它相關連結


「web885網路諮詢」
若您有網路的相關問題想找人諮詢，請到台灣展翅協會網站「web885網路諮詢」，將有專業顧問團為您解答。


												「NCC兒少上網安全主題網站」NCC網路安全小尖兵的介紹影片：由NCC網路安全小尖兵和聶雲教導家長上網3步驟。
											






yam天空部落如何保護您的個人資訊

yam天空部落格採取防備必要的措施 —包括行政、技術、及具體行動之措施— 以保障您的個人資料免於遭受損失、偷竊、誤用、未經授權之進入、揭露、改變和破壞。
您也能藉由在網路，協助我們採取預防措施，以保護您的個人資料。經常改變密碼、密碼使用字母和數字混合的組合，並確認您使用安全瀏覽器，如 Safari。



yam天空部落格隱私權保護政策諮詢

								若您對yam網站中的隱私權有任何疑問，都歡迎寫信到yam天空部落格客服信箱（yamservice@talk2yam.com），我們將盡速竭誠為您解答，謝謝！。 
							










yam天空部落格會員使用規範

				當您開始使用yam天空部落格網站（下稱yam天空部落）所提供之部落格相關網路平臺服務（以下簡稱「yam天空部落格服務」），即表示您已閱讀、瞭解並同意接受「yam天空部落格會員使用規範」（以下簡稱「會員規範」）之所有內容，不論您是否有yam天空部落會員帳號或其他公司會員者皆一律適用之。yam天空部落格會員使用規範未規定者，適用yam蕃薯藤網站服務規範之相關規定。
				歡迎使用yam天空部落格所提供相關網路發表平臺之服務。
				除本會員規範所約定之內容外，yam天空部落已經公佈及將來可能公佈之會員規範、辦法、處理準則、政策及相關服務說明等，均為會員規範之一部份，會員除同意本會員規範所約定之內容外，亦同意並遵守前述已經公佈及將來可能公佈之會員規範、辦法、處理準則、政策及相關服務說明等。
				關於yam天空部落格服務，yam天空部落得隨時修改或變更本服務會員規範之權利，包括修改已經公佈及將來可能公佈之使用規範、辦法、處理準則、政策及相關服務說明等;修改後之內容，除另有說明外，自公告時起生效。自生效日起，會員因此於任何修改或變更後繼續使用本服務者，視為已閱讀、瞭解並同意接受該等修改或變更內容。若您不同意本服務會員規範的內容時，或者您所屬的國家或地域排除本服務會員規範內容，應立即停止使用本服務，否則所發生之任何糾紛一概與yam天空部落無涉，yam天空部落將不因此而對會員負任何賠償或補償之責任。
				會員未滿二十歲者，需得其家長（或監護人）閱讀、瞭解並同意本服務會員規範之所有內容，包括其後修改變更，始得使用或繼續使用本服務。當使用或繼續使用本服務者，視為該使用者之法定代理人已閱讀、瞭解並同意接受本服務會員規範之所有內容及其後修改變更。

				會員規範內容如下：


⊙基本同意事項 

（一）註冊時提供正確及完整的個人資料，若有變更時請更新之。註冊時所需填具之個人資料，請見會員註冊頁，當您按下同意並送出資料後即代表您同意yam天空部落蒐集、處理及利用您的個人資料，對於註冊成為yam天空部落格會員之申請，yam天空部落並保留是否同意會員註冊之權利。
（二）若所提供之任何錯誤、不實或不完整的資料，yam天空部落保有暫停或終止您的會員權利，並禁止您使用本服務之全部或一部。
〈三〉當取得本服務之使用者名稱和密碼，您必須負妥善保管和保密的義務，請勿轉讓、出借予任何第三者使用，並應於使用完畢後確實登出。如您的使用者名稱和密碼被其他人冒用或不當使用，應檢附會員資料申請書及相關證明文件郵寄並傳真（Fax：02-6606-0020）至yam處理，本公司會儘速協助您解決，但本公司不對您負有任何形式之賠償或補償之責任或義務，且您應為使用此使用者名稱和密碼登入yam天空部落後之一切行為負責。
〈四〉本服務系統會自動偵測沒有使用的會員帳號，若連續超過五年均未使用本服務，本公司有權將您於該帳號內之所有檔案、資料及使用設定資料檔全數刪除且不予另行備份，並將您的會員帳號暫停使用。會員於本服務有無使用之紀錄，均以本服務系統內所留存之紀錄為準。
（五）會員同意在yam天空部落認為必要時，得就會員註冊資料、會員所登載之圖文、及相關訊息內容等，就會員所涉及之疑義或爭議，及時迅速提出說明及相關資料。



⊙禁止規範
會員禁止刊登下列內容：

（一）禁止傳輸或交流任何不法之內容：本公司嚴厲禁止任何公然侮辱、強暴脅迫、威脅恐嚇、不實誹謗、猥褻不雅、色情猥褻等具騷擾性、攻擊性、毀謗性、暴力性或歧視性等，不法侵害他人權益、煽惑他人從事犯罪或違反公序良俗的文字、圖片或其他任何形式之不當內容或檔案於本服務。
（二）禁止使用任何不當的傳輸方式或系統、外掛軟體或病毒等，於本服務內進行不當任何活動。包括使用任何偵測、破解、破壞、重製、掃瞄、還原、解編、反向組譯、濫發垃圾郵件、惡意軟體或病毒等方式，企圖取得任何不當之利益或資料，或造成他人不便。
（三）禁止發表任何有可能使其第三人混淆誤認為本服務公告之標題、副標題、及各種可能令人誤會內容。
（四）禁止發表任何涉及限制級或不適宜青少年及兒童閱讀之內容：關於涉及限制級或不適宜青少年及兒童閱讀之內容之定義，如下：
								
充斥過份露骨或過度直接描繪性器官或性行為之內容，或以露任何一點之圖片、寫真或影片等內容者。
客觀上，足以刺激或滿足性慾，並引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，有礙於社會風化之內容者。
違反中華民國刑法235條及兒童及少年性交易防制條例27、28及29條等相關法令之內容者。


（五）禁止發表任何歧視內容：即使用者不得根據宗教、種族族群、性別、年齡、身心障礙及性傾向等違反公序良俗的因素，針對特定群體發表煽動性的歧視內容。
（六）禁止發表任何涉嫌侵害他人名譽、信用、隱私權、營業秘密、智慧財產權及其他權利之內容。
（七）禁止發表任何非法、不實廣告或禁止、限制之網路交易（見網路交易禁止販售商品一覽表、網站交易限制刊登出售商品一覽表）或張貼虛偽不實、鼓勵犯罪之內容。
（八）禁止發表任何可能涉嫌從事性交易、性行為媒介或跨國婚姻媒介之內容或廣告。
（九）其他yam天空部落基於保護公司之故或其他正當理由認為該發表、傳輸內容或行為不當者。
〈十〉禁止發表或使用任何違反〈天空部落內容政策〉中所規定之內容及技巧。
〈十一〉禁止刊登任何中華民國法律規定禁止之內容。
如因會員違反法令規定或違反yam天空部落格會員規範之行為，致對yam天空部落或他人受有損害時，會員應負賠償責任。



⊙個人資料保護
使用本「yam天空部落格服務」您已同意yam天空部落為了配合任何法令要求或國家政策需要時，yam天空部落得以存取或揭露會員的個人資訊及通訊內容。且一旦使用本「天空部落格服務」時，您即同意將上開資訊傳送到台灣以外之地區。yam天空部落亦保留在合理認為必要的情況下，使用、讀取、保留和揭露任何個人資訊的權利。若會員行為涉及不法時，yam天空部落會通知相關司法警政單位，或基於合法目的及必要之範圍內，將您的會員資訊或「會員內容」加以保存或揭露予政府機關、司法警察或未成年人之法定代理人提供合理且必要之協助。其他關於個人資料保護內容，請見「yam天空部落格隱私權保護政策」。


⊙智慧財產權
yam 天空部落在此聲明透過本服務傳送、張貼或顯示的「內容」不具所有權或控制權，使用者或第三授權者可視情形保留任何所送出、張貼或顯示於本服務的「內容」之所有專利、註冊商標及著作權等智慧財產權利。一旦在透過本服務公開送出、張貼或顯示「內容」，即表示您給予yam天空部落或其關係企業不限地區性、非排他性及無償之授權，並同意授權yam天空部落或其關係企業進行使用、修改、重製、公開播送、改作、散佈、發行、公開發表、公開傳輸、公開上映、翻譯該等「內容」，yam天空部落並得在此範圍內將前述權利再授權他人。您並保證yam天空部落不因您個人或上開行為不會侵害到任何第三人之智慧財產權，否則您應對yam天空部落負損害賠償責任。
yam天空部落同時也依其完全酌情狀，刪除或保留拒絕接受、張貼、顯示或傳輸「內容」之權利。
若發現有人利用本服務侵害您的智慧財產權，請依照「yam檢舉著作權侵權處理辦法」並檢具相關證明文件或權利聲明保證書郵寄並傳真（Fax：02-6606-0020）至yam處理。


⊙其他站內管理規範與聲明
會員於yam天空部落格上所刊載之圖文、影音檔、物件、說明內容及相關訊息，包括所刊載之廣告，均係由會員自行提供、上載、上傳、及發布，並由yam天空部落系統自動刊載於網站，yam天空部落並未事前過濾或審查其內容，對於其內容之合法性、真實性等，不負任何明示或默示之承諾或擔保。但會員所登載之圖文、影音檔、物件、說明內容及相關訊息等，如有違反法令規定、違背公共秩序、善良風俗習慣、侵害第三人權益，或違反yam天空部落格會員規範之情形，yam天空部落得不經事前通知，直接加以移除使之無法被存取、或採取其他限制性措施。
會員如有經由yam天空部落進行線上交易、或使用其他付費服務或功能時，應依當時yam天空部落所訂之收費辦法支付費用，會員如未依規定支付費用，yam天空部落有權保留是否同意完成交易之權利。yam天空部落得隨時新增、調整或變更修改收費項目及收費標準。
會員如有經由yam天空部落進行線上交易，因此所發生之所有稅賦、費用及成本，應依yam天空部落所公佈之辦法及相關法令或契約之約定負擔及支付。會員並應自行評估審核相關交易之條件及意願，對於會員所交易之商品或服務之品質、安全性及合法性等，yam天空部落不負任何明示或默示之承諾或擔保。
yam天空部落絕不承認任何侵害公眾或個人之行為的合理性與合法性，使用者使用本服務時，不得以任何侵害之方式使用於任何網站、團體、或個體上，亦不得以誤解之自由權為錯誤事實合理化。一旦發生上述情事或違反本服務規範並證實時，yam天空部落得依下開違反規範處理辦法為適當處份。如因情節重大涉及法院訴訟時，該使用者除需自負完全之法律責任外，yam天空部落並將依據法律的要求，或基於以下目的之合理必要範圍內，將您的個人資料，包含通訊內容、會員內容加以保存或揭露予政府機關、司法警察或未成年人之法定代理人，以提供合理且必要之協助。
						由使用者使用本服務為上開禁止行為或其他不當行為者，均由使用者或內容提供者自負責任，包含但不限於任何錯誤或遺漏，以及經由本服務張貼、發送電子郵件或傳送而衍生之任何損失或損害。本公司亦有權不經通知，隨時直接停止提供本服務、或直接刪除該文字、圖檔、圖片或其他著作或資料、或通知會員停止使用本服務。
						


⊙違反會員使用規範處理辦法
yam天空部落對於使用者個人自由上傳之所有各式資料內容，無法完全事先加以審查，但yam天空部落得依其主動發現，或依使用者或司法或行政等主管機關通報本服務之使用者或依其裁量之權限（但無義務）對違反禁止規範或內容有涉嫌違反法令、善良風俗違反本服務條款或任何令人厭惡者，yam天空部落將按本服務會員規範進行妥善處置或移除，且有權對於嚴重違反本服務會員規範者之處置或移除，不另行通知，一經yam天空部落處置或移除者，不得請求回復原狀。
						此外，使用者違反本服務會員規範時，yam天空部落將對該使用者進行停權處置及其他必要處份。下為處分內容說明：
						


（一）處分種類：

停權處置：該使用者無法使用站內所有功能，包括個人介面與發表功能，停權期滿到之後請自行申請復權，停權次數達三次，或是情節重大者，將永久刪除帳號。
防制措施：隱藏、關閉或刪除不當、違反本服務會員規範之內容者，本公司管理人員將依裁量隱藏、關閉或刪除不當內容或帳號。
刪除帳號：該使用者無法再登入網站，並將註冊個人資料之身分證字號將列入黑名單，且無法再次註冊並使用本服務。
提出訴訟：對嚴重違反本服務規範或侵害yam天空部落權利或商譽之該使用者，yam天空部落將依法提出民、刑事訴訟，如有造成yam天空部落受有損害者，yam天空部落將請求賠償損害。



（二）各種處分之期間：
會員規範情節重大，或遭司法或行政等主管機關或第三人檢舉並要求刪除或停權處分者，yam天空部落將不進行通知逕予以永久刪除或停權。但使用者違反行為輕微者，yam天空部落將適度調整處份方式或停權處置期限並通知該使用者復權之方式。
若對司法或行政等主管機關或檢舉人之檢舉有任何異議，請逕自向司法機關或行政主管機關或檢舉人聯繫及處理，若雙方發生法律糾紛者，實與yam天空部落無涉。




⊙資料空間與儲存

〈一〉yam天空部落會定期備份您所儲存的資料，惟不對刪除的資料或備份儲存失敗的資料負責。
〈二〉yam天空部落服務系統不擔保您所上載的資料將被正常顯示、亦不擔保資料傳輸的正確性；如果您發現本系統有錯誤或疏失，請立即通知本公司。
〈三〉本公司保留新增或修改儲存空間大小之權利。



⊙除外責任
因下列情事所導致之服務暫停或中斷、交易無法進行、資料遺失或毀損、或其他因此所生之所有直接或間接之損害，yam天空部落不負賠償責任:

〈一〉	因yam天空部落服務系統進行例行性維護、升級、更換、搬遷或維修。
〈二〉	因備份失敗所導致之資料遺失或毀損。
〈三〉	因第三人之行為、非yam天空部落所能完全控制、或不可歸責於yam天空部落之事由所致者。
〈四〉	因天災(包括但不限於地震、洪水、颱風)或其他不可抗力事件所致者。



⊙準據法及管轄法院

〈一〉yam天空部落格會員規範解釋、補充及適用均以中華民國法令為準據法。
〈二〉因yam天空部落格會員規範所發生之訴訟，以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院。






 





























 






有愛無礙 For General









 






網站主持群：孟瑛如、吳東光、詹森仁、簡宏傑、黃莉雯、謝瓊慧


::: | 網站地圖 | 無障礙設計說明 | 
                    
 









:::






最新消息



站內搜尋



特殊教育區




資 
                        源 區



特別精選



學障名人榜



情障名人榜



自閉症名人榜



互動討論



訪客留言



相關網站




For 
                        Teachers
                        (特教教師)



For 
                        Content
                        (數位教材庫)



For 
                        IEP
                        (電腦化IEP)










:::






















轉銜服務



 




個別化轉銜計畫（ITP）
個別化轉銜計畫（ITP）在性質上類似個別化教育方案（IEP），而它往往被設定為個別化教育方案中的一部份，以下將加以說明：
一、 內容 
我國身心障礙者保護法施行細則第十五條明文規定，生涯轉銜計畫應由社會福利、教育衛生及勞工等專業人員以團隊方式，會同身心障礙者或家屬制訂，其內容如下：（內政部，民87）

（一） 身心障礙者基本資料 
（二） 各階段專業服務資料 
（三） 家庭輔導計畫 
（四） 身心狀況評估 
（五） 未來安置協助建議方案 
（六） 轉銜準備服務事項 

又根據我國特殊教育法施行細則第十八條規定，特殊學生的個別化教育計畫包括轉銜服務，其中明白指出轉銜服務「應依據各教育階段的需要，包括升學輔導、生活、就業、心理輔導、福利服務、及其它相關專業服務項目」由此可知，我國特殊教育法中的轉銜服務定義有較廣泛的涵義;至於身心障礙者保護法中則以就業服務與社區生活安置為主（許天威，民89）。 
二、 程序 
依我國現行法律來看，應負責轉銜的機構是社會行政、勞工行政、與教育行政等中央主管機構，但至今尚難決定應由哪一機構率先召集與協調，也還沒明確的規定將身心障礙者日常生活權益的行政責任下放置縣（市）或鄉（鎮）政府。但依特殊教育法，個別化轉銜方案既然是個別化教育計畫的一部分，則各地方教育行政主管與各學校應負責研擬。而方案的程序可依下列七項步驟進行： 

（一） 為全體合格學生組織轉銜方案專業團隊

1. 建立符合轉銜年齡學生的名冊
2. 組成專業團隊：包括家長、特教老師、職教教師、職業復健諮詢師、成人服務機構的聯絡人員等。
3. 邀集成人服務機構：視轉銜的需要而邀請有密切相關者，如：障礙者家長團體、宗教團體、社會團體等。 

（二） 建立支援連線 為經常處理身心障礙者的種種生活細節，必須約定家屬、朋友、同事、鄰居、教師、醫生等適當人員組成支援連線。 
（三） 訂定中心工作 針對案主的需求、期望、能力優勢及考慮支援連線能提供的服務，來確立方案中的中心工作。 
（四） 召開個別化轉銜計畫研訂會議

1. 配合個別化教育計畫的年度計畫來優先擬定，確定案主的年度教育與教學重點，並將轉銜計畫納入個別化教育方案中。
2. 正式研議個別化轉銜計畫，由召集人依格式規定釐定下列資料： 
（1） 轉銜的主要領域（如就業、居家、交通等） 
（2） 各領域的轉銜目標 
（3） 達成各個轉銜目標所宜提供的服務 
（4） 應加研討之重要議題
3. 開議與討論：討論重點即根據草案中所擬訂的預期轉銜成果與可能的支持性服務，而各相關人士應說明所負責事宜。 
4.   議定轉銜目標及有關重要事項：依據轉銜領域，逐項指出目標與所應具備的學習項目（短期目標或分項目標），並評估案主目前的學習程度、預設完成的日期，列舉致力完成各個轉銜目標的支持機構或人員。
5. 建立負責單位或人員一覽表：案主在畢業前所要表現的轉   銜成果較易由學校行政人員來督促與協調，但有些轉銜成果務必由校外機構負重大責任，為了確保責任歸屬，必須把成人機構的名稱與負責人詳細列出，以便追蹤聯絡。我國所指成人機構，應指社會局、勞工局、健保單位、衛生單位以及就業輔導單位等機構。
6. 簽署個別化轉銜計畫：經與會代表認可簽署後，責成學校 主持聯絡者依規定層轉核定此一方案，並如期分送副本。 

（五） 執行個別化轉銜計畫 
（六） 進行年度檢討 
（七） 召開結案會議 （許天威，民89）

 







《回
上一頁》






















 
                    聯絡電話：03 - 5715131 轉 73303．E-mail：garage@daleweb.org
                    Copyright © 1998-2017 有愛無礙. Design by Bojack. 




 




