


Health Care System - 健康照護體系










迴首頁
網站地圖
關於我們
聯絡我們





國家教育研究院雙語詞彙、學術名詞暨辭書資訊網




詞彙查詢
下載專區
詞彙建議
審譯會






 ×
請輸入您的使用者帳號密碼




帳號

請輸入註冊的 email。
        
密碼

密碼英文字母有分大小寫 。
      

登入
離開









釋義
翻譯



  回簡目列表 
             修訂/勘誤建議
 單筆輸出






健康照護體系
Health Care System
劉仲冬

            2000年12月
            教育大辭書


名詞解釋:　　健康照護體系乃「經由有意的增進健康行為演化而成的社會制度及文化模式」。為了對應疾病，人類社會發展出預防及治療疾病的調適策略，其中包括疾病及健康的知識、信仰、價值、態度、意識形態，治療疾病及促進健康的民俗、儀式、技術、符號，治療及照顧者的角色及行為規範等，交織而成互相增強及支持的複雜系統，謂之健康照護體系。
　　不同社會有不同的健康照護體系，包括不同的制度、病原理論及治療技術，例如我國傳統的中醫體系、印度及阿拉伯醫學等。
　　由於文化的中心主義，一般往往有兩種偏狹的觀念：(1)將當時當地社會所流行的健康照護體系視為唯一的、正統的，如當代流行的西方生物醫學；(2)認為健康照護體系即等於治療系統。其實健康照護體系應包括所有健康促進的信仰、知識、技術及行動，如環境衛生、食品營養等的科學知識、技術及工作。
　　健康照顧系統是社會文化的一部分，與其他部分交織不可分，因此任何對健康照護體系的研究，如果不考慮當時當地的社會文化，特別是經濟、宗教、社會及政治組織的話，即無法真正瞭解其全貌。
　　克雷曼(A. Kleinman)指出，在多元醫療的複雜社會，健康照護體系常包含三個部分：通俗醫療、民俗醫療及專業醫療。通俗醫療包括家庭、親屬、鄰里社區網絡裡的醫療照顧行為；民俗醫療指未經當地政府核可者所從事的醫療工作，如草藥醫；「專業」指的是有執照的合法醫療工作者。克雷曼的分析受到許多其他學者的批判，認為克雷曼的分類不但以西方生物醫學為中心，而且忽略了女性在醫療照顧上的貢獻。
　　對醫療體系的研究始自西方醫學，漸漸拓展到其他文化中的醫療及健康照護體系。這樣的行動不但拓展了醫學研究的視野，有助於醫療推廣，而且讓我們省思什麼是最好及最恰當的醫療及健康照顧。



健康照護體系
Health Care System





                    以 Health Care System 進行詞彙精確檢索結果
                




出處/學術領域
英文詞彙
中文詞彙



                      學術名詞
                    新聞傳播學名詞 

health care system
健康照護制度；醫療制度；醫療體系



                      學術名詞
                    藥學

health care system
健康照護系統





                    以 健康照護體系 進行詞彙精確檢索結果
                




出處/學術領域
中文詞彙
英文詞彙






引用網址:



推文
評分




















            評分
            

















相關詞彙
詞彙建議





學術名詞


            健康照護系統  
            health care system 
        

            健保系統 
            health care system，HCS
        

            健康照護系統 
            health care system
        

            交互式健保資訊系統 
            interactive health care information system
        

            整合性健康照護系統 
            integrated health care delivery systems
        



辭書


            整體健康關註 
            Holistic Health Care
        

            健康照護體系 
            Health Care System
        



雙語詞彙-機關建議詞彙


            九二一醫療與公共衛生重建計畫 
            Reconstruction of Health and Medical Care Systems after the September 21 Earthquake 
        






        
        暫無建議訊息
        
        










        
Copyright © 2012國家教育研究院 版權所有 建議最佳瀏覽螢幕解析度1024×768 三峽總院區 地址：23703新北市三峽區三樹路2號 電話：(02)7740-7890 傳真：(02)7740-1170 臺北院區 地址：10644臺北市大安區和平東路一段179號 電話：(02)7740-7890 傳真：(02)7740-7849 臺中院區 地址：42081臺中市豐原區師範街67號 電話：(02)7740-7890 傳真：(04)7740-7949 網站服務：臺北院區編譯發展中心
        



                瀏覽人次: 1795015
                


























92-2健康照護體系課程大綱








    國立中山大學醫務管理研究所


九十二學年度第二學期


    醫務管理碩士學分班課程綱要



課程名稱

健康照護體系



授課教師

楊志良教授



授課教材

楊志良 
    2002，健康保險,
    巨流圖書公司，臺北2002，
江東亮1999，醫療保險政策--台灣經驗，巨流，臺北



World Health Staff

The World 
    Health Report 2000 - Health Systems: Improving Performance，World 
    Health Organization，2000



授課內容

如課程目錄



授課方式

講授 
個案研討 
    



上課時間

 隔週週六9:00AM~16:00AM      
    上課教室：管0011


授課內容：




週次

日期


文   
    獻





1


02/28


健康照護之特性、健康照護之分配與生產策略

醫療照護體系的分類




 

 
 

 


 


I.       
    張笠雲：健康與醫療的社會文化面，醫療與社會

II.   
    Word Bank：Overview，Word Development Report 
    1993，WHO2000：Chap1健康照護體系的分類

III.胡鞍鋼：收入貧困、人類貧困與知識貧困：全球化條件下中國綜合反貧困戰略，全球化挑戰中國 
    胡鞍鋼主編，北京大學出版社。

IV.   
    M.Roemer：Types of Health Services Systems and Teterminants,National 
    Health Systems of the World       




2


03/27


健康照護體系的研究架構

健康照護績效評估




 


 


I.       
    William C.Hsiao ：Toward a Theoretical Model of Health Systems

II.   
    葉金川、楊志良：我國健康照護體系、健康保險、WHO2000：Chap3
    

III.Christopher J.L. Murray ＆ 
    Julio Frenk：A Framework for Assessing the performance of Health  Systems 
    ,WHO 2000：Chap2




3


04/03


健康照護的給付（Health care 
    benefit）

健康照護財源籌措




 

 

 
 


I.       
    Chris Ham：priority setting：Polical Issues ,Fixing Health Budgets Ed. 
    by F.W.Schwartz,et.al,1996

II.   
    T. Ganiats and R.Kaplan：Priority Setting：the Oregon Example ,Fixing 
    Health Budgets Ed. by F.W.Schwartz,et.al,1996

III.羅紀瓊：第三章 
    健康保險財務制度,健康保險 楊志良主編,1998




4


04/10


支付制度與醫療提供者行為—DRG

期中考




 


 


I.       
    楊志良：支付制度改革之世界趨勢，1998全民健保支付制度研討會

II.   
    楊志良：台灣醫療支付制度變遷對醫療處置與費用結構之影響，1997
    

III.R. Fetter ：Background , 
    Patient Classification System


IV.   
    William C.Hasiao 
    And Daniel L.Dunn：The Resource-Based Relative Value Scale For Pricing 
    Physicians’




5


04/24


支付制度與醫療提供者行為—RBRVS

支付制度與醫療提供者行為--論人計酬與HMO制度




 


 


I.   
    Services Design and 
    Development of the All Patient Diagnosis Related Groups, Definitions Manual 
    Version 9.0 VolumeⅠ

II.
Klaus-Dirk 
    Henke,Margaret A. Murray,And Claudia Ade：Global Budgeting In Germany：Lessons 
    For The United States

    III.楊志良：全民健康保險醫療照護採類似HMO制度可行性研究,1996

    IV.江東亮、胡德偉：美國發展管理式照護的經驗與啟示




6


05/08


支付制度與醫療提供者行為—總額預算

比較醫療制度－ USA ＆ Canada




 


 


I.       
    T.Marmor ＆ J Mashaw：Canada’s Health Insurance and Ours：The Real 
    Lessons,the Big Choices ,National Health Care Ed. By J.Lemco, University of 
    Michigan 1997.

II.   
    WHO：Health Care System in Transition,Canada,1996

III.B.Clinton：health 
    security：The President’s 
    Report to the American People,1993





2016總統大選蔡英文醫療政策主張 | 點亮台灣 LIGHT UP TAIWAN












LIGHT UP TAIWAN 點亮台灣關於英仁最新消息英派革新・台灣好政媒體專區繁體中文EnglishEspañol日本語全部文章政策談話活動故事2016總統大選蔡英文醫療政策主張分享：2015.08.23醫療壹、議題背景與分析
一、健康照護體系面臨挑戰

	2018年，臺灣老年人口比率預計將超過14％，邁入高齡社會。人口高齡化將導致醫療保健支出不斷增加，以2013年的衛生統計來看，臺灣65歲以上高齡者約占12%的人口，卻使用了四成的健保費用。高齡社會對於健康照護體系的真實挑戰在於，醫療保健支出不斷上漲，民眾照護品質卻不斷下降，然而這無法單憑提高保費、擴大費基等提高醫療支出的手段扭轉。關鍵在於，我們需要積極擘劃一個符合高齡社會需求的健康照護輸送網絡與照護模式。

	當前的問題在於社區健康照護能量薄弱、民眾對基層照護體系的信任不足。一方面，過去肩負社區健康照護的衛生所、公立醫院等公共醫療體系的角色和功能逐漸弱化；另一方面缺乏以強化社區基層醫療為導向的有效政策，「分級轉診」、「家庭醫師制度」也因此淪為僅止於道德勸說，無法具體有效地落實。

	 有效的社區健康照護網絡和轉診制度，需要具備跨越不同醫療院所、甚至不同醫療區域的健康照護資源整合與協調分工。因此，醫療體系的「水平與垂直整合」，需要中央與地方衛生主管機關積極介入才可能成事。然而，目前卻把它交給個別醫院、個別醫師，甚至是交給病人來自行處理。這不但威脅民眾照護品質，深化就醫不平等，也傷害了整體醫療制度的效率。而健康照護體系的問題更成為醫療品質無法提升、醫療人員勞動條件惡化等「醫療崩壞」現象背後關鍵的根本原因。

二、健保缺失逐漸浮現

	臺灣健保制度實施近二十年，民眾就醫的可近性（Accessibility）已大幅改善，但若干缺失亦已逐漸浮現，如醫療體系失衡、醫療過度商品化、財務危機及醫療品質有待改善等。此外，近年來醫療糾紛增加、護理人力不足、醫療人員待遇等問題亦亟待解決。

	從1996年至2013年的17年間，公部門醫療保健支出占整體醫療保健支出的比重下降了5.8%，家庭自付費用占醫療保健支出比率上升了9.4%。同期間，民間醫療保健資本支出年增加率達8.0%，政府部門僅為2%。但由於若干醫療項目具有強烈的外部性（externality），個人（或個別群體）行為，將影響到全體國民的安全（如防疫、傳染病防治等），是以公部門醫療保健支出應適宜成長。

	我國的全民醫療照顧是透過社會保險制度來推行，是以民眾須按時繳納保險費，若有欠費發生，則會被「鎖卡」而造成就醫障礙。健保欠費弱勢民眾大抵維持在70萬人左右，主管單位雖藉由各種舒緩方案，如保費補助、欠費協助等社會救助方式篩選不鎖卡對象，但彼等須提供相關證明以符解卡條件，而保險人亦需耗費大量人力查核，社會成本龐大，然仍有不少民眾未符解卡條件而不能立即就醫。

	健保制度下，血汗醫院成為臺灣醫界存在已久的問題，在這樣高工作強度的環境下，醫事人員在生理與心理上累積大量因過度勞動帶來的疲憊感，國內外實證研究早已證明，連續工時、跨夜值班對醫護人員的心血管等健康機能有一定的傷害。而醫事人員過勞絕對會影響病人受到照護的品質。

	此外，病人與醫事人員雙方的認知落差，導致醫病關係緊張、醫療糾紛增加，而欠缺有效率且可被信任的醫療爭議處理機制，更進一步惡化醫病關係。
貳、 政策目標 
	一、 推動健康促進，深化國民保健意識，鼓勵休閒運動產業與活力老化。
	

	二、 提高公部門醫療保健支出，以保障國民健康。

	三、 打造社區健康照護管理中心，建構在地健康照護網絡，提升社區醫療照護質量。

	四、 進行醫療體系水平與垂直整合，推動「從社區到醫院」的連續性全人照護健康體系，以因應高齡社會。

	五、 建構整合型的慢性病預防策略，減少長期照護需求。

	六、 保障醫事人員勞動條件，並確保病人安全。

	七、 健保費之徵收以綜合所得稅申報戶為計費單位，依固定比率費率就源扣繳，以實現公平正義。

	八、 保障弱勢民眾就醫權益，凡符合健保資格者，皆可憑證就醫。
	參、 具體主張 一、 政府醫療保健支出合理成長，成長率不得低於GDP成長率。
	隨GDP成長率調整相關部門預算，但成長經費應適當分配至公共醫療體系、基層公衛人力、預防保健、緊急醫療、防疫、社區復健、及弱勢族群健康等項目，以增進基層照顧功能和品質。

二、 推動健康促進，鼓勵民間參與，發展休閒產業

	以法規制度強化對國民健康的維護是最具成本效益的健康促進策略，透過訂定專法以規範或減少不健康飲食的供給（例如稅捐或價格介入），保障健康飲食的選擇機會（例如補助或補貼措施），確保飲食與營養資訊的透明化，同時制度性地推動飲食與營養教育，營造正向健康的飲食文化。

	在社區中導入營養衛生教育，從設置社區營養衛生教育示範點做起。示範點計畫首要能充實社區營養的專業人力，鼓勵營養師走入社區，與衛生所、基層醫療和社區組織結盟，並連結社區的健康促進或慢性病預防的各類相關計畫。

	同時，鼓勵民眾參與，加強自我照護或健康管理。創建健康回饋金機制，鼓勵民眾進行慢性病篩檢，將長期投入後，早期發現、早期治療而節省的醫療費用等支出而獲得的淨回報，提早於篩檢行為完成時，回饋給參與者。以明確有效的誘因，改變民眾的預防行為。

	此外，獎勵民間發展休閒運動產業，將觀光休閒與健康促進進行整合，一方面促進產業發展，一方面促進民眾健康。並積極、全面推動活力老化，提升國民健康水準、壓縮疾病期間、降低醫療照護成本。
	

三、 強化公共醫療體系，將衛生所轉型為「社區健康照護管理中心」，打造在地健康照護網絡。

	透過衛生所的轉型與強化為「社區健康照護管理中心」，讓臺灣老人都能擁有專屬的健康照護管理團隊。其主要任務有三：第一，在地健康照護資源的盤點、轉介與連結。第二，進行社區高齡者的「健康照護管理」，針對每一個高齡民眾進行周全性健康需求評估與照護管理。第三，提供預防性健康服務以及在地、即時、便利的醫療服務，同時提供24小時健康照護諮詢。強化社區為基礎的健康照護能力，建立連續性的全人照護模式，重建社區健康照護體系質量與信任。

	「社區健康照護管理中心」也將成為整合醫療與長期照護資源的社區平臺。對於行動不便的老人、失能者，社區照護團隊能夠就近進行第一線的整合式評估與照護資源的整體規劃與執行。結合目前全民健保所涵蓋的居家護理、藥事服務等，進一步推動「居家醫療照護」（日本稱為「在宅醫療」），讓健康照護人員能夠直接到行動不便的長者家中提供更周全的服務；並延伸至在宅安寧療護。

	全民健康保險應針對「社區健康照護管理中心」，發展相應的創新給付模式，並於發展階段輔以適當公務預算，並制定共同照護模式準則與資訊系統，確保民眾在第一線的照護品質，並大幅提升醫療體系的效率。

四、 強化各縣市健康照護資源的整合與協調，提供轉診與照護資源的轉介。

	在地健康照護網絡的建立需要醫療院所之間的協調合作，其一方面有賴公開、透明而有效的整合機制，另一方面則應依照地方條件與需求，發展適合在地的照護網絡。

	強化各地「社區健康照護管理中心」、衛生福利部立醫院與縣市衛生局的協調合作，有效發揮「醫療網」的功能。透過中央與地方的合作，加強各縣市健康照護資源的垂直與水平整合，連結「社區健康照護管理中心」和各縣市內、區域間的各級醫療院所以及長期照護資源，有效建立地方照護網絡，落實地方照護資源的協調，提升民眾照護的品質與效率。

	地方整合性照護網絡的建立，將成為「社區健康照護管理中心」的後援，協調適當轉介與後送的醫療與社會照護資源，並建立相互之間的共同照護資訊平臺。未來民眾不再需要重複就醫、評估與檢查，不再需要自行轉診、找關係求診住院，或者焦慮地在複雜的照護市場中尋覓。

五、 籌建國家級「高齡健康與照護研究中心」，發展高齡社會相關醫療政策與照護模式的創新。

	高齡化的挑戰，直接威脅著健康照護體系的財務永續、照護品質以及效率等關鍵課題。其中最為核心的任務，在於扭轉照護輸送模式，發展創新服務與政策。以高齡政策發展具有豐碩成果的日本為例，其於2004年成立「國立高齡醫學與老人學中心」（National Center for Geriatrics and Gerontology）， 透過地區醫院的轉型，結合醫院、政策與社會科學研究部門，作為創新照護服務模式發展的基地，除了進行高齡醫學的研究，也以創新的照護模式提供健康照護、教學等。

	這除了需要投入適當的研發資源，也需要透過不同部門之間的整合合作才可能推動。因此，透過籌建國家級的「高齡健康與照護研究中心」，結合臨床、社區與政策研究，展開跨學科與跨部門的研發、創新服務，將成為帶動未來醫療再生的動能。

六、 建構組織性篩檢體系，與社區健康照護體系結合

	導入組織性篩檢體系，建立從登記、通知、服務、轉介、篩檢品質確保到成效評估改善的系統性管理，並重整現有的癌症和慢性病篩檢服務。將篩檢結果與全民健保的疾病管理、論質計酬相銜接扣連，可增強公衛與醫療的連結，落實早期預防的效果。

	為達到慢性病早期預防的效果，必須建立一組健康平均餘命相關指標群，包括：健康平均餘命、疾病負擔、經濟評估，篩檢管理、疾病管理及照護品質等涵蓋結構、過程與結果的指標，以持續監測、評估和改善計畫的成效。

	慢性病治療是一種計畫性、預防性、持續性、以病人為中心的照護，包含慢性病篩檢、疾病管理、衛教和病人自我健康管理，必須與社區健康照護體系結合，引導基層醫療從治療轉向預防。

七、 建立以病人為中心的醫療體系，合理化醫療服務價格與分配

	家庭責任醫師體系應健全化，以保障民眾都可接受到家庭責任醫師所提供之可近、全人與持續性之醫療保健服務，並改善偏遠地區及重症醫療品質與極重症第一線照護。此外，醫療機構間亦須進行垂直整合。

	合理化醫療服務價格，且確保此服務價格能合理回饋至醫事人員，是提高與維繫醫療品質的重要關鍵，此應從整體健保支付制度的改革做起。偏遠地區、公醫體系和具有特殊醫療性質的服務，應強化公務預算來支撐其營運，以確保城鄉、公私醫療體系間具有齊一醫療品質。

八、 修正勞動法規，保障醫事人員勞動權益

	受僱醫師應該受到與勞工等同的權益保障，主管機關勞動部應將醫療保健服務業之受僱醫師取消排除勞基法適用，遏止畸形工時與雇主恣意役使。在現行84-1條責任制的框架之下，採用勞雇雙方約定工時的精神，因應工作與訓練內容彈性調整工作時間。同時，勞基法裡包括休假、女性勞工權益、職災給付的部分亦一體適用。

	為改善護理人員之勞動條件，應推動健保護理費用與護理照護品質連動支付，以確保此服務價格能合理回饋至護理人員。鼓勵醫院經營者重視護理照護人力，讓更多護理人員久任或迴流職場，確保病人安全與照護品質。

九、 強化醫療糾紛處理機制

	完善醫療糾紛處理機制，達到醫生和病人雙贏的目的。建立專業調解先行機制，由受過訓練的法律專業人員與醫療專業者合作，提供當事人公正意見，縮短認知差距，醫療機構和醫事人員並積極進行關懷、調解，以疏導訴訟案源。建立公正可信賴的醫事鑑定製度以及遵守證據法則的偵查、審判活動。民眾有醫療傷害時，能評鑑其傷害的種類，並給予適當的補償，以減少醫病雙方不必要的訴訟。

十、 全民健保費之徵收應依綜合所得稅申報戶之實際所得徵收

	健保費之徵收應依實際各項所得計收，健保局對所得之認定與國稅局採相同標準。對民眾每次受領一定金額（譬如一萬元）以上之各類所得，按其受領金額，依固定費率就源扣繳之；至結算時，再依綜合所得申報戶總所得（包括每次未達就源扣繳部分），以固定費率及每年應繳總保險費上、下限範圍內，多退少補之。

十一、廢除健保鎖卡制度以保障弱勢

	符合健保資格者就可憑健保卡就醫，不鎖卡政策雖有可能使欠費現象增加，但目前欠費之各項政府補助措施，則是由全民租稅負擔之增加來支應，兩者結果一致，加強欠費之催收是另一公權力之行使，有如租稅稽徵般，不能因民眾之欠稅而影響其應享有之公民權利。
分享：相關文章扭轉醫療困境 建全醫療體系2015.08.23政策談話​走訪新竹縣 蔡英文：串連南港中研院、竹北及南科，打造生物科技重要聚落2015.09.13政策談話照顧老年人及身心障礙者 蔡英文：國家應大力支持輔具產業發展2015.09.17政策談話Top2016 蔡英文、陳建仁競選官網http://iing.tw蔡英文、陳建仁競選小額募款donate.iing.tw台灣美樂地melody.iing.tw在地希望線上博覽會light.iing.tw© 2016 蔡英文、陳建仁競選辦公室 



社團法人台灣健康人權行動協會













台灣健康人權行動協會










2015/05/09
什麼是健康照護體系？
出處：The world health report 2000
整理編譯 / 台灣健康人權行動協會
 
2000年世界衛生組織(WHO)針對健康照護體系(health system)下了定義：「包括所有用以促進、恢復或維持健康的組織機構、資源及其進行的各項活動」。由於影響健康的相關因素範圍廣泛，為了測量評估其績效表現並做跨國比較，WHO也為健康照護體系目標及功能設下框架，區分了健康照護體系於其他社會體系(如教育體系、經濟體系、政治體系等)的範疇，唯有以達到健康為主要本質目標才屬健康照護體系。而健康照護體系三個目標為：健康、回應需求、財務風險保障；每個不同的健康照護體系也必須涵蓋四個基本功能：籌措財源、提供照護、資源形成及規範管理。

 
針對「健康」此目標的測量標準兩個構成要素為早發性死亡(premature mortality)及非致命健康結果(non-fatal health outcomes)；目標二「回應需求」構成要素為對人的尊重(respect for persons)及以病人為導向(client orientation)；目標三「財務風險保障」則是要達到避免因病而貧或因貧而病，強調財務負擔的公平性、降低就醫障礙，並認為付費應依據能力而非風險。評估此三個目標時又各細分其民眾整體達到的最佳平均水準(goodness)及個人與族群間的最小差異(fairness)。不同於以往，WHO在2000年的報告不只是註重成果是否達成目標(attainment)，並同時開始註重其效率/績效(performance)。
 
WHO大費周章定下一套標準評估各健康體系的表現並進行排名是否有意義有待商榷，因為各國政治經濟體系不同、文化歷史背景不同、民眾需求價值觀不同且健康照護體系差異更是極大，定下單一標準似乎並不公平。此外，影響健康的因素醫療只是一小部份，WHO不把國家政府對於改善整體社會/階級不平等的其他努力考量進去是一大問題。
 
2002年刊登在American Journal of Public Health一篇檢視WHO 2000年report的評論“Can Health Care Systems Be compared Using a Single Measure of Performance.”其作者認為，WHO的評分當中，對於不同指標給予不同權重時其標準是非常主觀的，此外，更直指WHO不是一個科學研究機構而是一個政治組織，而且包括WHO、UNICEF及世界銀行等國際組織過去有許多不良的歷史，主要是將一些主要已開發國家的價值及意識形態強加在其他國家時因脈絡不同而造成傷害。作者最後並提醒大家，我們在對世界貿易組織、世界銀行、國際貨幣基金組織等國際組織的審查及監督與日俱增的同時，應該對於其他機構也有相同批判程度的檢視，包括WHO。
        








Copyright © 2015 社團法人台灣健康人權行動協會 All rights reserved

 地址：10049臺北市中正區紹興北街35號4樓之1 電話/傳真：(02)2322-3762  Email：taiwan.hri@gmail.com












日本老人健康照護體系對我國的啟示 | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 健康

 其他：保健


 看另一則問題 










            日本老人健康照護體系對我國的啟示
        


我想要知道關於日本的健康照護體系 
因為日本健康照護體系做的很好 

對我國的啟示有那些? 
可以學習的地方又有那些??





 
追蹤 


 
 2 個解答 
2


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答














最佳解答: 
             日本老人問題現況節錄§健    康 Health         為了讓老人能接受預防醫學及醫院治療以改善健康， TMG著手建立老人醫院及提供財務援助給予健康檢查、健康指導的家庭訪視與補助醫療費用。         1.補貼醫療費用給老年人（Subsidizing Medical Expe-nses for the Elderly People）：         根據老年健康與醫療服務法，每個70歲以上的老人都要為其提供醫療照顧。除此之外，65－69歲的老年若收入低於一定標準者，東京市府幫助負擔醫療保險的一部份。         2.私人護理費用的補貼（Subsidies for Private Nursing Fees）：         東京居民超過65歲，且收入低於一定標準者，TMG給予超過醫療保險標準以外和依例收費之間的不同補助。 他山之石可以攻錯，日本的種種作法，頗值得我們借鏡，尤以中、日民族文化相近，今日之日本，很可能就是明日的我們，而日本能，我們真的不能嗎？當然所有的問題，我們並不主張全盤照抄，可擇優施行，問題是我們現在要立即行動，動員政府與民眾共同投入，以期使複雜的老年問題能早日得到較合理的舒解，以達到老有所終之大同世界之理想。  




 參考資料： 
 http://www.ohayoo.com.tw/%A4%E9%A5%BB%A6%D1%A4H%B0%DD%C3D%B2{%AAp.htm 


pp
 · 11 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久













                  發問者的評分
                















 HI讓小葉來告訴你吧！！ 

健康檢查費用美兆健檢中心 臺北美兆健檢中心 臺北美兆健檢中心 臺北美兆健檢中心 臺北美兆健檢中心 臺北美兆健檢中心 臺北美兆健檢中心  

HELLO~讓志明來告訴你吧！！ 
臺北地區比較細心的推薦一下!我來推薦你吧!!國際級總和健康管理服務據點(臺北/桃園/臺中/高雄/香港/北京/馬來西亞/上海/廣州)，溫馨舒適環境中享受高品質健康管理服務。  
醫檢分家的專業健康檢查服務  
監察院公佈一項調查指出，台灣每年院內感染人數至少應有十六萬人。給予健康人專屬的環境，可有效避免與病人共用儀器的機率，減少因消毒不當或接觸引起的二次感染問題。  
專利自動化健檢流程-節省等候時間  
自動化健檢系統【MAKOR 2000】，電腦連線控管流程，縮短等待時間，只需四個小時，就可以完成與教學級醫院同級近百項全身健康檢查項目。  
健檢服務品質通過國際級雙認證  
採用儀器設備及檢驗試劑與教學醫院同級，且定期原廠校正保養及汰換更新，檢驗品質每年都通過美國病理醫師學苑(C.A.P.)的醫事檢驗品管評核認證以及通過ISO 9001:2000國際認證，品質受國際各界肯定。  

美兆健康管理服務據點-臺北、桃園、臺中、高雄，免費諮詢專線:0800-588-991  

http://www.hearty.com.tw/about.html  

相關詞：  
健康檢查費用 , 健檢中心 健康檢查費用  
在這邊誠心推薦擊勒仱億





成齊
 · 1 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久















 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


擺脫痔瘡不再坐立難安

方便好攜帶輕鬆掌握血糖狀況

改善你的失眠困擾

牙周病知多少












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


雙眼皮手術費用多少錢?臺北有推薦的雙眼皮手術權威嗎?



 

請問腋臭手術有後遺症嗎?



 

牙齒美白-居家美白牙齒材料蘆竹要去哪裡買呢?



 

割雙眼皮會很痛嗎?做雙眼皮手術的費用要多少錢?



 


發燒問題




我想做愛 我男 但是才14歲 怎麼辦?

                  9 個解答
              

 

請問食療陽痿早洩有效嗎?

                  7 個解答
              

 

請問什麼偏方治療勃起無力效果好?

                  6 個解答
              

 
更多問題





男人性生活不行如何狀陽助勃?

             6 個解答
         

 

男人陰莖不舉要吃什麼才可以壯陽?

             6 個解答
         

 

老婆還沒滿足我就結束了，該怎麼改善持久度~~~我不要當早洩男?

             6 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS















