

台灣傳統服飾是什麼? | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 社會與文化

 禮儀


 看另一則問題 




 


            台灣傳統服飾是什麼?
        


我念的系是外國人居多的 繫上常會舉辦有關各個國家的節日活動 或是一般的活動 然後很多國家會表演自己國家的傳統舞蹈或是著傳統服飾

每次看完表演都在想 台灣的傳統服飾到底是什麼? 旗袍嗎? 台灣跟大陸的文化一定是有相關的(關於政治的問題不提) 旗袍不能算完全是台灣的 但也不能否認不是
我們繫上也有蒙古人 他們的傳統服飾就像電視古裝劇的清朝服飾(旗服?) 我也好奇旗袍是由旗服改良來的嗎?或者旗袍就是旗服的一種? 如果是的話 那等於台灣穿著蒙古人的傳統服飾?

還是客家人的服飾比較能代表台灣呢? 
台灣有傳統舞蹈?

當然 這沒有一定的答案 但想聽聽大家的意見 希望可以找到可以代表台灣的服飾...
 顯示更多 
 我念的系是外國人居多的 繫上常會舉辦有關各個國家的節日活動 或是一般的活動 然後很多國家會表演自己國家的傳統舞蹈或是著傳統服飾 

每次看完表演都在想 台灣的傳統服飾到底是什麼? 旗袍嗎? 台灣跟大陸的文化一定是有相關的(關於政治的問題不提) 旗袍不能算完全是台灣的 但也不能否認不是 
我們繫上也有蒙古人 他們的傳統服飾就像電視古裝劇的清朝服飾(旗服?) 我也好奇旗袍是由旗服改良來的嗎?或者旗袍就是旗服的一種? 如果是的話 那等於台灣穿著蒙古人的傳統服飾? 

還是客家人的服飾比較能代表台灣呢?  
台灣有傳統舞蹈? 

當然 這沒有一定的答案 但想聽聽大家的意見 希望可以找到可以代表台灣的服飾 而且算好找到的服裝可以穿出來表演 或是展示 讓大家知道台灣的傳統文化 

(問題有點多 在此先謝謝回答)





 
追蹤 


 
 3 個解答 
3


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答


評分


最新
最舊














最佳解答: 
             親愛的版主您好！     秋水仙為您解答如下: 
台灣傳統服飾是什麼? 
傳統漢人女裝的特色  
早期臺灣漢人移民的生活習慣、風俗大抵沿承原居地文化，服裝形式大抵與中國的華南地區相類同。一般而言，漢人女性的上衣，大抵可分成衫(一般上衣的通稱)、褂(對襟的外衣)和馬甲(無袖背心)三種。衫是漢人女性一年四季最常穿的服裝形式，也稱大裪衫(閩籍)、大襟衫(粵籍)。至於對襟的外衣(褂)因開釦在前中心，容易敞開，多作為外面的罩衫。無袖的馬甲具有保暖及方便勞動的特性。女性下身衣著有裙、褲兩種。裙型以馬面裙為主，由兩塊大小相同的布幅製成，其前後各有一長條狀的設計，稱裙門，可繡上各式圖案。兩旁則縫上裙摺，可作為裝飾之用，也方便於行走。裙頭部分則以布釦固定成一片裙樣式。穿著時，裙門在前面正中央，再用腰帶、細繩纏繞於腰際。1880年以後，曾一度流行「魚鱗百摺裙」；其裙門的刺繡精美華麗，兩旁的裙摺以細線縫成細摺，展開時有如魚鱗一般。女性穿著的褲子以合襠褲(粵籍稱大襠褲)為主。合襠褲可概分成腰頭布、褲管、褲腰帶三個部分。穿著時以腰帶綁起固定，並將多餘的部分翻折於前。又，女性著裙裝時，會在裡面穿長褲。因圍裹裙面的兩側各有開衩，不穿底褲，走起路來不雅觀。由於同受漢族傳統的影響，閩、粵籍女性所穿的服裝型式差異不大，然仍具有族群、區域之特色。閩籍女性多著衫裙裝，且服裝色彩較鮮麗、裝飾也複雜，使用的布料種類多，且偏好絲、綢等材質。粵籍女性則大多穿衫褲裝，色彩、樣式較為樸素單純，且多採結實堅牢的棉、麻材質，只有出席隆重場合才穿著裙裝及絲綢類服裝。又，南部六堆地區的客家保留了較多傳統，服裝以「藍衫、黑褲」為主。北部客家受到閩籍的影響，大襟的裝飾較繁複，且襟衫的長度較短。其次，隨季節、場合不同，女性穿著的服裝形式也有所不同。還有，隨時代潮流與社會結構的變化，女裝的型式也出現變化。1880年代(同治、光緒年間)，開始流行衫褲裝；袖口由寬大變成較窄小，褲子的褲口也由寬大轉為和袖子的流行一致。到日治時期，受到日本和西方文化的影響，女裝款式變得更為多樣化，而不敵流行趨勢的傳統女裝則逐漸走向沒落。  
圖片參考：http://imgcld.yimg.com/8/n/AC06665461/o/20131201224350.jpg 







客家藍布衫   
上一季的服裝造型，掀起一股「民族風」的流行熱潮，走在路上時常看見時髦的女孩們，穿著喀什米爾式的衣服，批掛各種長串的珠鍊，呈現一股濃濃的異國風情。其中，以土耳其石構成的飾品是最受歡迎的商品之一，淡藍色的寶石，呈現浪漫的氣息。臺灣客家傳統中飽和的藍色，一點也不遜色於這些外國的風情，更別具有獨特的韻味。 臺灣風土誌記載「早年臺灣婦女終日洗足，耕田力役，無異男子，平時多著青黑色布衣，中年婦女，多穿寬袖大掛，青色布褲。髮式、服飾都很守舊，不尚時髦」。風土誌的描述，其實就是客家婦女的生活寫照。 臺灣北部的客家婦女，穿著的衣衫以黑色為主，俗稱「大襟衫」；而南部的客家女性，平日穿著藍色的衣物，此稱為「藍布杉」，因此並非所有的客家女性都穿藍染的衣服。藍布杉飽和的色彩，簡單的樣式，常與客家女性的樸實勤儉形象，緊密相連。 客家婦女需要幫忙家中勞役，藍布杉的藍黑顏色、吸汗的棉布質料、寬大的剪裁設計，最能符合耐髒舒適的需求。製作上利用唾手可得天然的綠色植物「山藍」為染色劑，節省製衣成本，相當符合現代環保和經濟的效益。而山藍經由客家婦女一連串的妙手製作與轉化後，創造出「青出於藍」的斑斕生命。再加上，藍布杉的手工設計，以青、黑色混邊，運用簡單無華的樣式，呈現出樸實的風採。 一件件的藍布杉，展現著女性的高湛藍靛染技藝，與獨特的女性的創作作品。 臺灣日治時期，南部的客家婦女不再以藍色布杉當作唯一的衣物，新的衣飾也已與其他族群無異。現今的臺灣社會，在流行服飾上有更多五花八門的選擇，成衣紡織業也普遍林立；藍染的傳統客家技藝，在標準化和工業化衝擊下，漸漸地被世俗淡忘。在這靛藍的衣服背後，隱藏著傳統客家婦女樸實與堅毅的生命，如同那藍布杉的色彩，湛藍不易褪色地存在於歷史的記憶中。  
圖片參考：http://imgcld.yimg.com/8/n/AC06665461/o/20131201224432.jpg 





 參考資料： 
 


一心二葉
 · 4 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久






















 原住民的福是呀@@"再不然就是中山裝了呢 
在不然的話可以去問你媽咪妳媽咪一定友達案的啦^^





小綿羊騎士團!衝吧!小綿羊
 · 4 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久





















 台灣的傳統服飾應該就是原住民的服飾吧... 
除了原住民的文化大部分保留外 
平埔族在很久以前就被荷蘭、西班牙、鄭氏(中國 明朝)、清朝(一樣中國人)、日本 
統治過了，平埔族的文化所剩無幾 
但是山區的原住民因為地形的關係而形成了各自不同的文化、傳統服飾、信仰也不同





 參考資料： 
 我 


★ㄚ傻
 · 4 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久













 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


線上英語24H隨時開課

告別肥胖身體曲線輕鬆擁有！

專業翻譯團隊

學好英文與世界接軌












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


墮胎小孩子要超渡嬰靈是男生要超渡還是女生要超渡的呢，還有墮胎好幾個要一個一個超渡嗎，還有要怎麼超渡嬰靈呢?



 

十方同一會 , 各各學無為 ;
此是選佛場 , 心空及第歸 .
何解 ?



 

請問 喜事時給小男童吃雞腿是結婚>文定>還是結婚>文定>都有?吃雞腿又代表甚麼意義>請網友不吝賜教>謝謝?



 

正沖生肖日可以參加喪禮嗎?



 


發燒問題




陰莖不舉自療法???

                  4 個解答
              

 

請問祭拜祖先的問題?

                  5 個解答
              

 

我爺爺有一個早夭的弟弟，為了繼承香火，我父親給這個弟弟當小孩，我們家族雖有祖塔，但只是清明節大家會回家一起拜，現在我爺爺的牌位是我叔叔每天都在拜，而我家沒在拜祖先，所以這位早夭的祖先，變成沒人每天拜他，不過我希望他還是每天有人能拜，不知有沒有什麼地方是比較適合這種情形呢？

                  6 個解答
              

 
更多問題





請問家族墓，要牽換塔位、需要準備什麼？

             4 個解答
         

 

不舉自療法有嗎????

             4 個解答
         

 

家中沒有祖先牌位,但長輩還是會準備魚、雞和水果朝客廳並拿香祭拜祖先和過世的家人,拜完後還會燒紙錢,請問這樣可以嗎?對我們會不會有什麼不好的影響呢??

             5 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS


















中國政治史 - 維基百科，自由的百科全書































 






中國政治史

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋






本條目部分連結不符合格式手冊規範。跨語言連結及章節標題等處的連結可能需要清理。（2015年12月13日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以瞭解細節。突出顯示跨語言連結可以便於檢查。 




中國






中國歷史



年表 - 朝代 - 民國史 - 共和國史
文化史 - 史前文化 - 傳說時代



中國地理



疆域 - 邊界 - 首都 - 區劃 - 時區
氣候 - 地圖 - 環境 - 地質 - 生物



中國政治



法制（史） - 吏治史 - 職官制度 - 政黨 - 軍事 - 外交



中國經濟



農業 - 貨幣 - 外貿 - 交通 - 旅遊
大陸經濟 - 香港經濟



中國人



語言 - 文字 - 姓名 - 人口（史） - 民族



中國文化



神話 - 思想 - 哲學 - 文學 - 宗教（史）


飲食 - 服飾 - 建築 - 文物 - 節日 - 教育


科學 - 五術（醫學 - 術數） -武術


藝術- 書法 - 國畫 - 音樂 - 戲曲 - 電影


 中國主題





閱
論
編





中國政治史是中國政治制度發展與政治狀況的歷史。



目錄


1 概況
2 古代中國政治

2.1 封建時期

2.1.1 氏族封建社會
2.1.2 宗法封建社會
2.1.3 社會變革


2.2 君主專制時期


3 中國歷史上重要的政治改革

3.1 商鞅變法
3.2 王莽新政
3.3 王安石變法
3.4 張居正變法


4 近代中國政治
5 現狀

5.1 一個或兩個中國


6 政治思想史

6.1 古代政治思想史

6.1.1 孟子
6.1.2 荀子
6.1.3 董仲舒
6.1.4 韓愈
6.1.5 黃宗羲


6.2 近代政治思想史
6.3 國家觀的演變


7 對中國政治史的評價
8 參考文獻
9 參見



概況[編輯]
自秦始皇統一中國，建立秦朝後，其所開創和奠定的「君主專制加中央集權」的政體影響了中國整整二千多年。譚嗣同《仁學》有言：「二千年來之政，秦政也，皆大盜也；二千年來之學，荀學也，皆鄉願也。惟大盜利用鄉願，惟鄉願工媚大盜」。儘管皇權同時受到道德勸誡，但對皇權的法律約束機制極不健全。皇權擴大，即「命為製，令為詔」，於是三綱觀念高度禮教化，《禮緯含文嘉》稱：「君為臣之綱，父為子之綱，夫為婦之綱。」。
古代中國政治[編輯]
整個中國古代史上，幾乎一直都有奴隸，但奴隸從來不是社會的主體。先秦王朝都是封建領主統治的鬆散國家。自秦以來的王朝都是皇權至上、以地主階級為統治基礎的中央集權國家。
封建時期[編輯]
原始社會以氏族部落構成，後來逐漸出現社稷政權。堯、舜、禹時代採用禪讓制繼承統治權。傳說禹的兒子啟建立夏朝，是中國第一個王朝。以後商推翻夏，周推翻商。周王朝喪失統治權以後，又進入了諸侯割據混戰的春秋戰國時期。
氏族封建社會[編輯]
商朝時雖然有一定規模的人祭和人殉現象，但是人祭中使用的都是戰俘，這些戰俘沒有轉化為奴隸就已經被殺掉了；人殉往往都是使用死者的親屬（有部分為自願），可能有一定數量的家庭奴隸但並非生產用的奴隸。從墓葬來看，平民階級占了商代人口的80%至90%，所以商朝不是奴隸社會。夏商兩代已有分封諸侯的現象，但不夠成熟。夏商時期的每一個宗族都是政治實體，貴族可以世襲官位，但是沒有森嚴的等級制度，婦女和平民都地位較高而能參與政治。
宗法封建社會[編輯]
西周繼承了商代的分封制，並使得分封制漸趨完善、成熟。西周統治者制定了森嚴的等級制度和禮儀形式，不同的級別的貴族和庶人只能享有不同檔次的器物和權利。西周實行極其嚴格的宗法制，在家庭中，「小宗」必須無條件服從「大宗」。所有官職都被貴族世襲，婦女和平民受到歧視而無法參政。西周時期仍然有大規模的人祭和人殉現象，最高統治集團的腐敗和暴政現象日益嚴重；「天子失德」，諸侯便不來朝見，周王朝逐漸衰落，平王東遷以後便無力統治天下。
社會變革[編輯]
春秋戰國時代，各諸侯國相互競爭，為了圖存自強，一些國家先後進行了政治的經濟的改革，中國史書稱之為「變法」。管仲、子產是推行新法制的先驅。到了戰國時期，又有魏國李悝變法，楚國吳起變法，韓國申不害變法，趙國趙武靈王胡服騎射，齊國鄒忌變法，燕國樂毅變法，秦國商鞅變法。這些變法運動都打擊了貴族世襲勢力，實行「軍功授爵」和「唯才是舉」。春秋時期的部分諸侯國已經在邊緣地區設置郡、縣等新的行政單位，戰國時期則在內地廣泛推行。商鞅變法是各國變法中最徹底的，為秦國統一中國奠定了基礎。
君主專制時期[編輯]
秦國憑藉武力統一了中國，建立了中國第一個君主專制王朝，皇帝為天子，擁有至高無上的權力，[1]皇帝的話語就是法律，是人治而非法治，皇帝的兒子繼承皇位。秦朝建立之初，發生了一次關於國家政治體制的大爭論，一派主張以地方自治為主封建制，一派主張以中央集權為主的郡縣制。結果郡縣制獲勝。從此，自秦以後，中國主要採用中央集權的郡縣制。但帝王精力有限，必須有一文官集團從旁協助，故有「相權」的產生。《清稗類鈔》記錄晚清官僚郭嵩燾的史論：「漢、唐以來，雖號為君主，然權力實不足，不能不有所分寄。故西漢與宰相、外戚共天下；東漢與太監、名士共天下；唐與后妃、藩鎮共天下；北宋與姦臣共天下；南宋與外國共天下；元與姦臣、番僧共天下；明與宰相、太監共天下；本朝則與胥吏共天下耳。」
君主專制和中央集權強化了統一的國家觀念，「合久必分，分久必合」描述了中國在統一和分裂的狀態間不斷循環的歷史。通常的情況是一個王朝在建立的初期可以勵精圖治，多數農民耕者有其田，安居樂業，國家處於上升階段。之後開始守成，社會矛盾逐漸積累。在王朝的末期，國家政治腐敗，社會矛盾激化，土地兼併嚴重，遍地飢餓的無地無業流民，最終通過大規模的戰爭結束舊王朝，建立異姓的新王朝。或者是大規模的外族入侵，導致舊王朝的覆滅。
但是新的王朝很少有政治制度上的突破，幾乎都是重複「秦政」，陷入一個無窮迴圈（Dynastic cycle），使中國社會制度發展徘徊不前。故毛澤東曾有「百代皆行秦政制」詩句。不過，在秦制建立之後，曾有兩次較大的改革，一次是北宋時代的王安石變法，一次是明代的張居正變法。這兩次變法都是在官僚體制內部，自上而下進行的改革，沒有從根本上觸動君主專制和中央集權，甚至還有所強化，最終失敗。
中國歷史上重要的政治改革[編輯]
商鞅變法[編輯]
主條目：商鞅變法
王莽新政[編輯]
主條目：王莽
王安石變法[編輯]
主條目：熙寧變法
張居正變法[編輯]
主條目：張居正
近代中國政治[編輯]




「共和萬歲」


清朝末期，內憂外患，交相而至。日本明治維新，圖強成功，給中國有識之士極大啟發。因而產生中國歷史上前所未有的「激進主義」思潮，渴望改革中國千來以來的陳舊制度。1898年，年輕的光緒皇帝在維新派的影響下發動戊戌變法，但是很快遭到失敗。一部分改革勢力進而轉變成「革命派」，力圖用暴力手段推翻保守的清朝政府。
清末的革命派擁有先進的政治理念，不同於歷史上其他朝代末期的農民起義份子。同時一部分溫和改革勢力還寄希望於清朝統治者，在體制內部推動「君主立憲運動」，稱之為「立憲派」，或者「保皇派」。庚子事變之後，朝廷內部的極端頑固勢力被八國聯軍清算，立憲派趁機推動了一場改革運動，是為「清末新政」。
1911年辛亥革命推翻了封建帝制，建立了亞洲第一個民主共和國，即中華民國。但辛亥革命之後僅僅是名義上「共和制」的中華民國，由前清北洋新軍領袖袁世凱任大總統。但是共和制很快遭到袁世凱的破壞，並於1915年宣佈恢復帝制。
以孫中山為首的革命黨人，繼續發動武裝鬥爭，力圖重建民主共和國。1928年，以國民黨新領袖蔣介石為首的北伐革命軍，重新統一了中國。蔣介石藉口孫中山軍政、訓政、憲政三階段，長期實行「訓政」，建立起國民黨一黨專政。
但是辛亥革命以及國民黨沒有解決清代遺留下來的土地問題。中國這一輪的「亂治周期」的土地問題壓力尚未得到釋放。因而一部分極端激進份子開始著眼於關註農民的土地問題。與此同時，1917年俄國建立第一個共產主義國家，並支持中國馬克思主義者成立了中國共產黨，力圖在資本主義尚不發達的中國，超越歷史階段建立共產主義社會制度。而這一策略也與中國土地分配需要進行調整的亂治周期相吻合，因而使這一次的中國傳統農民起義帶上了西方左翼激進思想的色彩，也就是毛澤東所說的「馬克思主義與中國革命實踐相結合」。
初期，中國共產黨與中國國民黨合作，共同反對北洋系把持的中華民國中央政府。但是1927年，以蔣介石為首的國民黨右派指責中共土地改革行為過激，並發動四一二事變，與中共分裂，並用武力圍剿，欲消滅而後快。從此國共鬥爭成為近代中國歷史主旋律。
1931年，中國共產黨在自己控制的地區，建立了中華蘇維埃共和國，嘗試實行一種全新的社會制度。1937年，因抗日戰爭爆發，國共實行了八年合作，中共取消了中華蘇維埃共和國。抗戰結束後，國民黨於1947年實行「行憲」，而共產黨在自己控制的地區，實行一種「新民主主義」制度。1949年，中國共產黨在國共內戰後取得大陸地區的控制權和統治權，建立了中華人民共和國，初期宣稱繼續實行「新民主主義」制度，不久宣佈進行社會主義改造，1958年，在反右鬥爭勝利之後，搞大躍進運動，力圖跑步進入共產主義，以三年困難時期而宣告失敗。
中華民國政府則撤退至台澎金馬，執行所謂《動員戡亂時期臨時條款》，繼續國民黨一黨執政，共施行43年之久，直到1991年經國民大會決議及總統公告才於同年5月1日廢止。
現狀[編輯]
目前有四部憲法或基本法分別適用於中華民國、中華人民共和國、香港特別行政區和澳門特別行政區。
一個或兩個中國[編輯]
「中國」一詞在政治上至少有兩種解釋：

中華民國（1912年至今）
中華人民共和國（1949年至今）

1912年到1949年，國際社會唯一承認的中國政府是中華民國政府。1945年第二次世界大戰結束時，中華民國是聯合國的創始國之一。1949年內戰後，中華民國政府撤退到台灣，中國共產黨在大陸建立了中華人民共和國。1945年年到1971年，國際社會普遍承認中國國民黨執政的中華民國政府為中國的合法政府。1971年10月25日，聯合國大會通過了第2758號決議，由中華人民共和國政府取代中華民國政府在聯合國的席位，中華人民共和國自此成為中國在聯合國的唯一代表。
中華民國政府退守台灣後，中國大陸的中華人民共和國和台灣的中華民國各自宣稱為代表中國之唯一合法政府，雙方在憲法層次沒有放棄對兩岸領土的主權，但在現實中卻政權分立；領土分治、政府互不隸屬，由一個國家框架內的兩個政府各自統治。國民黨政府曆來主張一個中國，希望能夠光復大陸統一中國，重建中華民國的歷史使命。中華人民共和國政府則一貫以「解放台灣」為解決兩岸關係問題的口號。1988年，李登輝繼任總統初期，「自由民主統一中國」取代了「三民主義統一中國」並在1996年之後又提出所謂「特殊的國與國關係」。
2000年，民主進步黨在政黨輪替後執政，逐漸改變遷台後國民黨政府的兩岸政策，轉而積極推進臺灣正名運動等，進行台灣本土化教學的教育改革，試圖使台灣人民「脫離大中華史觀和大一統思想」，並強調只要臺灣人民同意，不排除臺灣海峽兩岸將來建立任何一種關係的可能。
而在此同時，中華人民共和國政府則積極在國際社會上主張「中華民國已被取代」，中華人民共和國是中國的「唯一合法代表」，並且「台灣屬於中華人民共和國」。儘管已經結束了戰爭和危機，兩岸關係在如此的刺激之下變得極為危險。
臺灣人民對於國家認同與歸屬的問題並沒有一致的見解。有些台灣人所認同的國家是「中華民國」，認為中國是指包括中國大陸和台澎金馬的整個大中華地區(一個中國)。有部份台灣人傾向於認為兩岸的現況就是「兩個中國」，亦即中國處在主權分裂狀態。部份的台灣人則認為，「中國」指的是中國大陸地區，即中華人民共和國；而「臺灣」本身就是一主權獨立的國家，其正式的國名叫中華民國，與中華人民共和國互不隸屬，但並不否認自身中華文化的傳承。部分台灣人，不認為自己是中國人，認為「大陸人」才是「中國人」。臺灣有人認為，正是中華人民共和國政府的政策和行為，助長了台灣獨立觀點的成長。
中國大陸的很多人認為，台灣是中國的一部分，而且這個中國指的是中華人民共和國。也有人認為台灣是中國的一部分，這個中國指的是孫中山等人建立的中華民國。中國大陸有很多人對臺灣民進黨政府所推動的台灣獨立運動極為不滿，認為「政治是政治，國家是國家，你可以不認同三民主義或者共產主義，但不能否認自己是中國人」。
有人認為隨著海峽兩岸之間經貿交流日深，在中國大陸民主化以後，兩岸會在政治問題上找到平衡點。但根據中華民國行政院大陸委員會於2010年12月所作的的民意調查，高達87.3%的絕大部分台灣民衆認為應該維持現狀(廣義)：儘快宣佈獨立：6.4%；維持現狀，以後走向獨立：17.6%；永遠維持現狀：28.4%；維持現狀，看情形再決定獨立或統一：34.2%；維持現狀，以後走向統一：7.1%；儘快統一：1.2%；不知道／無意見：5.2%。[2]在多次修憲、國會全面改選與總統直接民選後的民主鞏固時代，支持台灣獨立的比例緩步微升、且通常穩定地高於支持統一的比例，而均低於支持維持現狀的比例。換言之，就目前情況，與中國大陸的任何政治結合在台灣都是最缺乏民意基礎與政治市場的選項。
參見一個中國 兩個中國 一中一臺 中華民國在台灣 臺海現狀 台灣問題 中國統一 台灣獨立運動
政治思想史[編輯]
古代政治思想史[編輯]
孟子[編輯]
孟子的民本思想。「民為貴，社稷次之，君為輕。」意思是說，人民放在第一位，國家其次，君在最後。孟子認為君主應以愛護人民為先，為政者要保障人民權利。孟子贊同若君主無道，人民有權推翻政權。有傳明太祖朱元璋因不滿孟子的民本思想，曾命人刪節《孟子》中的有關內容。
孟子仁政與王道。孟子主張君主行仁政，承接性善論，孟子認為「人有不忍人之心」，乃有「不忍人之政」，君主只要將自己的仁德推廣，所謂「幼吾幼以及人之幼，老吾老以及人之老」，由愛護自己的家人，到愛護國民，就是仁政。
推行仁政的具體措施是行「王道」，要使人民富足，百姓安樂，即「保民而王」，人民自然擁戴君主，國家自然富強安定。
荀子[編輯]
《史記》記載李斯「乃從荀卿學帝王之術」，李斯輔佐秦始皇統一天下，也可以說是對荀子帝王之術的一種實踐。
董仲舒[編輯]
董仲舒的天人感應學說，企圖以「天意」制衡君權。
韓愈[編輯]
韓愈提出「道統」說，強調思想有其自身的繼承關係，不受君王左右。
黃宗羲[編輯]
黃宗羲的民本思想。黃宗羲和顧炎武、王夫之等是明代中國民本與民主思想萌芽的代表人物。《明夷待訪錄》是這方面的重要著作。黃宗羲提出「天下為主，君為客」、官員應當「為天下，非為君也；為萬民，非為一姓也」，「天子之所是未必是，天子之所非未必非」、「有治法而後有治人」、「必使治天下之具皆出於學校」（學校指一種機構）、「公其非是於學校」等觀點。有學者認爲黃宗羲的思想仍屬治權在君，並沒有到達近代民主思想的標準，也有學者認爲黃宗羲的思想是近代民主思想，在民權理論上還超越了歐洲的盧梭。
近代政治思想史[編輯]

孫中山的三民主義
宋教仁的憲政思想
毛澤東的無產階級專政學說

國家觀的演變[編輯]
對中國政治史的評價[編輯]
錢穆説：「政治制度是現實的，每一制度，必須針對現實，時時刻刻求其能變動適應。任何制度，斷無二三百年而不變的。但無論如何變，一項制度背後的本原精神所在，即此制度之用意的主要處仍可不變。於是每一項制度，便可循其正常軌道而發展，此即此一項制度之自然生長。制度須不斷生長，制定須在現實要求下生長，制度決非憑空從某一種理論而產生，而係從現實中產生者。惟此種現實環境中所產生之此項制度，則亦必然有其一套理論與精神。理論是由此制度之精神生命，現實是此制度之血液營養，二者缺一不可。」[3]「以後滿清是推翻了，不過連我們中國的全部歷史文化也同樣推翻了。這因當時人誤認為滿清的政治制度便完全是秦始皇以來的中國舊傳統。又誤認為此種制度可以一言蔽之曰帝王的專制。於是因對滿清政權之不滿意，而影響到對全部歷史傳統文化不滿意。但若全部傳統文化被推翻，一般人對其國家以往傳統之一種共尊共信之心也沒有了。」[4]「現在我們則對於政治上的一切制度，好像拿一種試驗的態度來應付，而對此制度並沒有進入共尊共信之境，空憑一個理論來且試一下，這問題就大了。甚至其他國家一兩個月的新東西，或是幾個人的新理論，我們也高興拿來隨便試，隨便用。……試問哪裡有無歷史因襲的政治，無傳統沿革的制度，而可以真個建立得起來的？我們硬說中國歷史要不得，中國社會須徹底地改造，把政治制度和革命推翻的口號混淆在一起。我們並不根據歷史事實，而空嚷要打倒。其實這問題已轉了身，已不是某種政治與制度該打倒，某種社會與經濟該改造，而是全部文化該廢棄了。」[5]「中國的政治制度，相沿日久，一天天的繁密化。一個制度出了毛病，再訂一個制度來防制它，於是有些卻變成了病上加病。制度愈繁密，人才愈束縳。這一趨勢，卻使中國政治有後不如前之感。」[6]「我們的傳統政治，往往一個制度經歷幾百年老不變，這當然只說是法治，是制度化。法治之下，人才就受束縛了。」[7]
參考文獻[編輯]


^ 費正清; 戈德曼. 《費正清論中國：中國新史》. 薛絢譯. 臺北: 正中書局. 2001: 46–47. ISBN 978-957-09-1392-7. 
^ 「民眾對當前兩岸關係之看法」民意調查 (2010-12-24~2010-12-27),
^ 錢穆著，《中國歷代政治得失》，香港，人生出版社，1955年，第46頁
^ 錢穆著，《中國歷代政治得失》，香港，人生出版社，1955年，第138頁
^ 錢穆著，《中國歷代政治得失》，香港，人生出版社，1955年，第139頁
^ 錢穆著，《中國歷代政治得失》，香港，人生出版社，1955年，第142頁
^ 錢穆著，《中國歷代政治得失》，香港，人生出版社，1955年，第143頁



錢穆：《中國歷代政治得失》
黃仁宇: 《資本主義與二十一世紀》
唐德剛：《中國社會文化轉型綜論》

參見[編輯]

中國政治、中國歷史
中國古代職官、中國吏治史、中國的貪污
中華民國政治、中華人民共和國政治
台灣問題、臺海現狀、台灣選舉





 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=中國政治史&oldid=42661486"					
2 個分類：中國政治史各主題中國歷史隱藏分類：自2015年12月連結格式不正確的條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言



新增連結 





 本頁面最後修訂於2017年1月4日 (週三) 05:42。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 









中國文化史 - 維基百科，自由的百科全書































 






中國文化史

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋



關於中國首部專述中國文化史書籍，請見「中國文化史 (柳詒徵)」。







本條目需要補充更多來源。（2010年12月16日） 
請協助添加多方面可靠來源以改善這篇條目，無法查證的內容可能會因為異議提出而移除。 




中國






中國歷史



年表 - 朝代 - 民國史 - 共和國史
文化史 - 史前文化 - 傳說時代



中國地理



疆域 - 邊界 - 首都 - 區劃 - 時區
氣候 - 地圖 - 環境 - 地質 - 生物



中國政治



法制（史） - 吏治史 - 職官制度 - 政黨 - 軍事 - 外交



中國經濟



農業 - 貨幣 - 外貿 - 交通 - 旅遊
大陸經濟 - 香港經濟



中國人



語言 - 文字 - 姓名 - 人口（史） - 民族



中國文化



神話 - 思想 - 哲學 - 文學 - 宗教（史）


飲食 - 服飾 - 建築 - 文物 - 節日 - 教育


科學 - 五術（醫學 - 術數） -武術


藝術- 書法 - 國畫 - 音樂 - 戲曲 - 電影


 中國主題





閱
論
編









傳說中伏羲作八卦


中華文化源遠流長。就文化的載體文字而言，漢字的誕生時間尚難以考證，相傳伏羲作八卦，倉頡造字。19世紀末發現了三千多年前的漢字——甲骨文，近些年又有更早期文字發現的報導，如距今五千多年前的高郵陶文等。中國早期就有敬天祭祖的傳統，註重人倫道德。自唐、虞至夏、商、周三代皆封建時代，帝王與諸侯分而治之[1] 。周朝末期進入春秋戰國，產生了諸子百家，漢以後成為儒家社會，東漢前後道教的興起、佛教的傳入，都成為中國文化的重要元素。
西洋文化自明代時傳入中國，在清末和民國初年產生了重要的影響，其中形成於西方的近代科學技術推動了中國文化的進步，而形成於西方的民主政治觀念和馬列主義思想等文化也給中國帶來了巨大的影響。總而要之，或謂自太古至秦、漢，為中國人創造文化及繼續發達之時期；自漢末以來，則為中國文化中衰之時期[1] 。在中國大陸，隨著改革開放以後市場經濟的逐漸興起，復興中華傳統文化與政治民主化成為一個社會趨勢。
中國的政治文化主要經歷了四次較大的轉型，商周之變確立了男尊女卑制度、森嚴的等級制度和繁瑣的禮節，周秦之變確立了君主集權制度、官僚體制和「儒表法里」的政治文化體系，宋元之變使得傳統的專制模式日趨僵化並開始嚴重禁錮思想和阻礙社會的進步，晚清至21世紀則是中國從封建專制社會向近現代民主社會轉型的曲折的過渡階段(尚未完成)。



目錄


1 史前文化
2 傳說時代
3 夏商周時代
4 春秋戰國時期的禮崩樂壞與思想的勃興
5 秦漢時期的文化
6 魏晉南北朝至隋唐

6.1 民族交流與江南的開發
6.2 佛、道二教的興起
6.3 宗教藝術與工藝、書畫成就
6.4 玄學與文學


7 宋金元明清時期

7.1 庶民文化與通俗文藝


8 科舉制度與士人文化

8.1 理學、心學、科學與實學


9 西學東漸與自強維新變法

9.1 新文化思潮的盛行與傳統文化之爭
9.2 民族危機與極權政治
9.3 中國文化的西傳


10 多元化的開放社會

10.1 臺灣對中華傳統文化之繼承發揚與本土化歷程


11 後人評價
12 參見
13 註釋
14 參考文獻
15 外部連結



史前文化[編輯]
參見：中國新石器文化列表和黃河史前文化
有歷史學家將沒有文字出現之前的文化稱為史前文化。中國境內有多處早期人類活動的遺址被發現。考古證據顯示24萬年至25萬年前，中國就有直立人居住，目前考古發現的有巫山人、元謀人、藍田人、南京直立人、北京直立人等。舊石器時代時人類使用的多為簡單的打製石器，而新石器時代多使用磨製石器，錶面平滑銳利，已經相當精緻。石器時代的工具材質也已經不限於石器，諸如竹器、木器、陶器、骨器等都已經被大量使用。火對於人類文明的進步也起到重大作用。人類開始用火來烹調食物以延長壽命，並且火也可以用來燒製陶器與玉器。
近代考古在中原地區發現的裴李崗文化、賈湖文化等，7000年前至10000年前已經進入以原始農業、畜禽飼養業和手工業生產為主，以漁獵業為輔的原始氏族社會，其中出土的龜甲契刻符號與約3000年前的殷商甲骨文有類同和相似之處，是目前中國乃至世界發現最早與文字起源有關的實物資料。當華夏文明在中原發展的時候，現在的中國疆域內還分佈著其他各種文化。其中，距今5000年到10000年的文化，近代以來考古發現的金陵北陰陽營文化、高郵龍虯莊文化、嘉興馬家浜文化、餘姚河姆渡文化、含山凌家灘文化、潛山薛家崗文化、天門石家河文化、巫山大溪文化等，分佈於長江下游、中游和上游等地。三星堆遺址發現的古蜀文明，更是達到了非常高的程度。
早先人們認為中華文化單一起源於黃河流域，但晚近的考古研究證明史前文化範圍遍及中國各地，呈現各地並起的現象，並各有其風格。在其中比較重要的有中原地區的仰韶文化，其被認為是來源自中亞之安多文化，距今約一萬年歷史，以及後來之老官台文化和其延續的龍山文化，黃河下游的大汶口文化，遼河中上游流域地區的紅山文化，長江中下游地區的良渚文化和河姆渡文化，四川地區的三星堆文化，還有臺灣島上的圓山文化。而在香港之黃地峒文化，更是中國華南地區文化之最早遺址，距今四萬多年，亦因此証明瞭DNA分析中所指，中國黃種人之最早基因來自六萬年前之珠三角一帶，其時中國仍在冰河之下，杳無人煙。
傳說時代[編輯]




大禹像






一個鼎——權力的象徵


傳說中的三皇五帝，是夏以前數千年中國傑出首領的代表。中國神話有盤古開天闢地的說法，顯示盤古可能是早期開闢疆土的領袖。女媧補天造人的神話，則表明女媧可能是教化婚配生育的首領。傳説燧人發明鑽燧取火，神農開創農業及醫葯，伏羲教民漁、獵、畜牧，創造八卦、文字，此即三皇。三皇之後的首領，黃帝、顓頊、帝嚳、堯、舜為五帝。五帝時期，黃河水患嚴重，大禹以疏導之法成功治水，被推為王。
夏商周時代[編輯]
夏商周三代文化最大的特色是分封制，而宗法制度及伴隨其的禮教傳統則是西周與夏商兩代的最大區別。宗法制度萌芽於夏朝，完備的宗法制度確立在西周時期，其實是在晚商的王位繼承製的基礎上加以嚴格規範與執行並推廣到諸侯國。標誌為嫡長子繼承製、土地分封制與嚴格的宗廟祭祀制度。在宗法制度下，「禮儀」對每個士族成員有極大的強制性和約束力，實際上宗法制度已經成為一種未成文的習慣法。在宗統範圍內宗廟裏祭祀輩分之親疏，即規定了地位的高下。宗廟裏的譜牒，即是政治上的名分。在宗法體制下，「國」與「天下」是以「家」做原型擴大的，「家」的精神乃成為各級政治秩序的基型。宗法制度在西周末期已開始瓦解，但宗法制度的影響卻長期籠罩著中華社會。西周的宗法封建制度留給春秋戰國時期士人天下只有一個共主的觀念，這種思想也為秦漢帝國的建立與統一奠定基礎。宗法制度的影響不僅是政治層面的影響，也不限於統治階級，它在後世成為平民社會宗族概念的基礎而普遍傳承。
商周時期的中國人尚未產生長生不死的神仙觀念，也未有佛教宣導的輪迴轉世的思想。但當時的人也已經認為人死後會變成鬼，並且生前的身份會在陰間延續。因此商周時代人們認為人死後的靈魂依然繼續關心影響人世之事，這導致占卜的流行。而是否能夠得到鬼神的保護在於祭祀典禮是否恰當。商朝卜問的工具多為龜甲或骨頭，而周人卜問的工具已經轉為由陰陽符號組成的八卦及擴充而來的六十四卦來表示吉凶。到了西周晚期，統治者與士人已對天命產生懷疑。士人逐漸看重「民心」，而獲取民心就要施行「德政」，這後來就成為儒家主張「德治」的依據。
商周時代的禮器以青銅器和玉器最重要。其造型典雅莊重，體現當時的文化特質。中國的青銅冶煉技術在商周時期也達到了一個先進成熟的階段。周代手工業種類增加，分類更細緻，因此有百工之說。商周時期發展成熟的陰陽五行學說也成為中國最早對自然現象的歸納方法。五行八卦學說更成為中國人的思維模式之一。商代已經有專司天文的人員，並在夏代天干記日的基礎上發展出干支記日法。周代發明瞭圭表測影的方法後更確定了部分節氣與十二時辰。在數學方面商代已開始使用十進位制，西周時期數學更成為「士」的必修科目。
在東亞大陸上目前發現的最早文字是商代的甲骨文，距今已有三千三百年的歷史，商代奠定了中國主體字形聲字的基礎。商周時期也有不少知名的文學作品誕生，諸如《尚書》、《詩經》等。
春秋戰國時期的禮崩樂壞與思想的勃興[編輯]




孔子


西周末年，貴族政治趨於崩潰，宗法秩序日益混亂。春秋戰國時代不僅是舊社會秩序的瓦解，也是新社會形態形成的時期。封建時期採用世卿世祿制，貴族世代為官。戰國時期開始突破，出現了「布衣卿相」。在戰國時代，世襲貴族沒落消失，農民由依附者變為小自耕農，私有土地成為一般土地所有形態，私人工商業也隨之興起。
中國在商周時代中原地區並不全為華夏族的社會，而在華夏族的城邦之間還散佈許多夷人的部落。這種華夷雜處的情形在春秋戰國的大動盪中，華族與夷族之間的衝突戰爭不曾中斷，尊王攘夷更是成為華族凝聚內部的不二法門。在這種不斷的徵戰中，雙方都在不斷吸收對方文化中優秀的部分，最典型的即為趙武靈王胡服騎射。夷族既有如同楚、吳、越等被華族同化者，也有如同東胡、西羌等被驅逐者。
在東周時期，由於宗教束縛的解除，新的社會風尚取而代之。春秋戰國時期，四則運算已經完備。在曆算方面，戰國末期已有已有根據太陽年運轉的二十四個節氣。戰國時代也是中國傳統醫學理論建立的時代。冶鐵業的興起更是加速了土地的開墾。大型水利工程的建設也於此時開始，其中最出色的都江堰到如今還依舊發揮著重要的作用。
春秋戰國之時，官學散於民間，百家學術萌發，人文理性精神日進，因而夏商周時代嬗變而來之宗教觀念煥然一新。儒家提倡對鬼神「敬而遠之」，墨家主張明鬼而闡明鬼神對善惡的賞罰作用。季梁曰：「民，神之主也，是以聖人先成民而後致力於神。」神為人所創造，民為神主，則前古神秘觀念漸消。上古「上帝」之概念漸由自然之「天」取代，天為道德民意之化身，這構成了後世中國文化信仰的一個基礎，而「敬天祭祖」是中國文化中最基本的信仰要素。
春秋戰國時代的思想開放運動其規模之大歷史之長也為僅見。人文思想在此時期也成為中國哲學的支柱。諸子百家在這個歷史階段各自宣揚自己的政治主張與處世思想，其中，孔子、孟子、荀子等所主張的崇尚倫理道德和等級制度而繼承西周禮制的儒家，墨子、宋鈃等所主張的尚賢兼愛非攻非命節葬而繼承夏商文化的墨家，老子、楊朱、列子、莊子等所主張的崇尚自然而清靜無為並追求個人自由的道家，商鞅、韓非等所主張的鼓吹君主集權專制和刑名權術的法家，與後來的佛家思想，並為後世中國最重要的五種思想。
同時，因為文化的大發展，文學也得到了極大的發展。其中首屈一指的當屬戰國晚期楚國詩人屈原所著的楚辭名篇《離騷》。與之一時瑜亮的是《詩經》中記載各國民歌的章節《國風》。此外，諸子的散文也各具特色，《莊子》一書洋洋灑灑，是先秦諸子散文中的佼佼者。
秦漢時期的文化[編輯]




絲綢之路


戰國時代是中國古代社會大變動的時代，而其產生的新社會在秦漢時代成型。秦漢時代的文化模式奠定了中國近兩千年來文化的基礎，又有其時代特色。秦漢時期中國人的精神風尚業已形成。
在秦漢時期，長城已經成為華夏定居農民和域外草原遊牧民族的明確分界線。自秦漢以後，華夏族對外的殖民與擴張多集中於東方與南方，與長城以外的地區多為征伐、邦誼與交流。這種關係唯一的例外是在西域絲綢之路沿線地帶。在中西海上交通還未興盛之前，中國與西方國家主要的交流大多經由西北陸上的河西走廊。遠洋航行在此時也開始出現。隨著絲路的開通，各種異國產物源源不斷的進入中國，至今已成中國土產，例如葡萄、石榴、芝麻、豌豆、蠶豆、核桃、黃瓜、香菜、大蒜、苜蓿、生薑等。由於西域風俗的盛行，中國文化得到極大豐富。諸如舞蹈、雜技、鼓吹樂等紛紛傳入中國。駱駝、石獅、辟邪、天鹿等怪獸造型也傳入中國。而絲織品也成為中國最重要的外銷品。
秦漢時期也為中國奠定了疆域和思想的基礎。秦始皇焚書坑儒，在政治上統一了中國之後，又統一度量衡。漢武帝時，採納董仲舒的建議，罷黜百家、獨尊儒術。從此之後，儒家思想成為中國的正統思想。儒家思想能夠經兩千年而延續中國正統思想的地位，原因在於其經過以董仲舒為代表的漢儒的補充與改造，已經綜合先秦時期各種思想於一體，並以儒家思想為核心。而以探討先秦儒家思想為目的的經學也在在漢朝成形，成為傳統中國學術的重心。
秦漢時期，中國傳統的農、醫、天、算四大學科在漢代已經形成了自己獨特的體系。《九章算經》、《素問》、《本草經》、《相六畜》等著作均已問世。金屬冶煉技術也突飛猛進。
在這一時期內，中國傳統的神話系統也基本成形。隨著《山海經》與葛洪所著的《抱朴子》的問世與東漢末年天師道的興起，中國人傳統的神仙觀點也基本形成。
魏晉南北朝至隋唐[編輯]
自漢獻帝元年，至隋文帝開皇九年，凡393年，為中國擾亂分裂之時，魏晉南北朝即在此間。或謂，漢末以來，雖政治教育仍多沿古代之法而繼續演進，且社會事物，亦時有創造發明，然就全體觀之，則政教大綱不能出古之範圍，種族衰弱，時呈分割之狀。雖中國亦能以固有之文化，使異族同化於華夏，要其發榮滋長之精神，較之太古及三代、秦、漢相去太遠。
印度佛教文化輸入中國，使社會思想以及文藝、美術、建築等皆生種種之變化，為此時期之一大事。中國文化中衰及印度文化東來，究其原因，茲舉數端，後世亦可為鑒：（一）壞於盜賊無賴。秦以前，創業開國者多聖哲；秦以後，起事革命者多盜賊。盜賊無賴之徒，成則為帝王，固不識治國禦世之道；敗則肆焚掠，尤不解保護文化之誼。（二）宗教信仰之缺乏。中國國民脫離初民之迷信最早。唐、虞、三代之聖哲，專以人事言天道，即殷人尚鬼，有似於宗教性質，然其祭祀仍專重人鬼，無宗教家荒誕之說。後之立國者，於政治教育不能盡饜人望，又無宗教以資其維系，則人心之飢渴，乃甚於原有宗教之國家。戰國以來，神仙方士之說，因之以盛，而其效不可睹。要其為術，足以惑下愚而不足以啟上智。而佛教當時流入中國，正合於中國人心渴仰宗教之潮流。又有五胡亂華，外族政權治中原初以多種緣由而推顯釋教。然而，以中國人吸收之力，使印度文化變為中國文化，傳播發揚，且盛於發源之地。此時期，謂異族蹂躪中夏之時期可，謂異族同化於中夏之時期亦可。惟漢以前，政治主權完全在夏族，而他族則以被治者而同化。漢以後，政治主權不全在夏族，而他族則或以征服夏族者而同化。後漢之季，由樸學而趨遊談。漢末魏際天下大亂，乘時趨勢者，不以道義為重。曠達之士，目擊衰亂，不甘隱避，則托為放逸，遂開清談之風。晉室之興，世亂未已，向秀之徒，益尚玄鳳。清談所標，皆為玄理。稽其理論，多與釋氏相通，故自晉以來，釋子多治老、莊，清談者亦往往與釋子周旋，佛教於是與中國學說融合；或以佛與儒、道諸書並稱，漸為儒釋道之溝通融會[1]。 （三）壞於科舉利祿。科舉之制，發源於隋，大備於宋明。雖科舉考試可以泯貴族平民之階級，然以利祿誘人，大損人格，實與古代教育之大義相反，又因明清八股內容須以程朱學派的註釋為準，依註作解，要求代聖人立言，不得擅自生發，獨出新論，毫無獨立思考的餘地。
民族交流與江南的開發[編輯]
從東漢後期到隋代五百多年的時間是一個亂世的時代，也是中原文化和周邊胡族交流最密切的時代。華北是中華文化發源地之一，也是受草原遊牧民族侵擾最多的地區。沿中國東北至西南邊界，在西晉時有鮮卑、匈奴、羌、氐、羯五大外族，合稱「五胡」。這五大民族在魏晉時先後有部分族群內徙。漢末中國大亂，原有內附民族開始侵擾華人社會，另外又有更多塞外遊牧部落聯盟遷入華北地區。而居住在華北地區的華夏民族沾染了胡人風俗，也引進了裝備有馬鐙的騎兵。華北地區在五胡亂華一百三十年的紛亂期，胡人進行侵擾式內徙；到北魏逐漸兼併華北，特別是北魏孝文帝太和九年(485年)的改革之後才開始逐漸恢複社會經濟生產。
這種情況在隋唐時得到了延續，中亞等地民族大量內徙的情況屢見不鮮，隋唐朝廷則劃地予以安頓，任其自由生活。而胡人的大量移入與活動，成為中國社會的一大特色。大量的胡人高僧也成為中國佛教的棟樑。胡人在北方長期處於統治者的地位，但最終還是趨於漢化。胡人統治者的政治形態多模仿漢人，北魏孝文帝更有孝文漢化運動，易胡服、胡俗、胡名為漢服、漢俗、漢名，並鼓勵胡漢通婚。另一方面，在北方長期居住的漢人在習俗方面也習染了胡風，呈現華人胡化的現象。入侵華北的胡人經常與當地漢族大士族通婚，遂產生了半開化的混血新貴族，他們成為了新的統治者並統一了中國。胡人與漢人的混容不僅產生了新的民族，生活習慣上也呈現了不同的風貌。而隋唐二朝更把這種趨勢帶到了塞外地區。隋朝為了交好中國西方與北方的遊牧民族，先後把公主嫁到吐谷渾、突厥和高昌的君主；唐太宗進而把公主嫁往吐蕃王，國際通婚進一步帶動了文化交流。
長江流域雖然在新石器時代晚期已經產生了令人矚目的文明，但直到漢朝初期，仍未完全融入中華文化體系。西漢末年，長江以南大部分地區依然人口稀少。但到了東漢與三國時期時，為躲避中原地區的戰亂，大批漢人開始移民長江流域。四世紀初，華北漢人地區的西晉政權被胡人滅亡時，更大批的北方漢人大舉移民到江南地區避難，此舉帶動了江南地區原有住民與漢文化的融合。唐朝在八世紀中葉發生的安史之亂，帶動漢人第三次的南向移民，江南漸成漢人聚集的重心。而東晉與南朝時期，是江南開發最為快速的時期。由於北方大族舉家南遷，人丁興旺，耕作面積快速增加。隋朝的統一，雖然在軍事上是北方統一南方，文化上卻是南方向北方傳播。而安史之亂後，南方在經濟條件上亦超過了北方。
門第社會在魏晉南北朝時期的影響不亞於周朝時期的宗法制度。不同的是宗法制度的影響是從政治擴散到民間，而門第社會正好相反。門第在東漢時期已經形成，原因之一是當時學習條件困難，入仕只限於經濟與文化條件優良的少數家族，形成這些家族累世為官，積久漸成門第。東漢覆亡後，平民失去了保護，紛紛依附到大族以求庇蔭，這些大族乃組織自衛的團體，築城自守。門第更有了軍事與經濟的影響力。南北朝時期各個政權根基不穩，往往仰賴門第支持。由於士族不需負役，平民爭相依附，門第更趨發展。門第由法制化發展到法統化，以至於國家政權只有受到大門第的認可才得以延續。門第的形成與發展不是在短期內完成的，而是因應社會的客觀條件，結合形成廣泛的文化生態，士族門第生命力不絕達數百年之久。士族門第為了維持其地位，一方面掌握政府人才進用管道的九品中正制，一方面選取門戶相當的家族通婚，藉此維護門第的尊貴。士族門第的莊園提供各種農業經濟資源，並且擁有手工業作坊。東漢末年以降，由於漢人國運不振以及胡人政權當道，逐漸養成門第不屑過問政治的風氣，門第中人之間盛行清談的風潮。結果江南門第士族以不問政治而標榜，最終也因此而消失。而北方漢人門第因混血而開始重視國力關心政治，並賴此統一南北。到隋朝推行科舉考試制度，平民得以通過科舉考試任官，士族無法通過人才選拔以壯大門第，到了唐代門第社會終趨於沒落消失。
經過魏晉南北朝的民族與文化的交流和隋唐時的完全確立，使得華夏文明重新走上正軌和恢復發展，隋唐五代宋時成為中國歷史上各民族文化交流最繁盛的朝代之一。國家呈現統一、上升、自信、開放的特質。由於糅合了南北、胡漢兩種不同的文化類型與意識形態，隋唐時代的文化呈現出了前所未有的繁榮。隋唐時代的文化經濟基礎是奠定在成功的土地政策上的。均田制將荒地與部分門第私地分配於天下農戶，來自於孟子的儒家思想終於實現。
佛、道二教的興起[編輯]




玄奘






道教著作中的坐禪圖






龍門石窟的盧舍那大佛


主條目：中國佛教和道教
魏晉到唐五代期間，中國最重要的宗教是佛教與道教。佛教誕生於西元前六世紀末期，其發源於印度北部，創始人為釋迦牟尼，其在西元一世紀的東漢明帝時期傳入中國。從東漢到三國時期，佛教發展比較緩慢，其在中國廣泛傳播流行是在西晉滅亡之後的南北朝時期。這段時代人民飽受戰爭殘害，心靈生活苦悶，為佛教的傳播創造了條件。在儒家思想無法適用的華北地區，佛教大為盛行，其盛行的思想程度廣度早期遠領先於南方。佛教由於中國的特殊文化環境，其內涵與形式也有所改變。例如南北朝時期的釋道安，即規定出家人都要按照佛祖改本姓為「釋」。而素食制度則起源於梁武帝的推行。佛教在此五百年是其全盛期，其早期為亂世的安身立命之道，後期則是居盛世的修身養性之道。前期中國的佛教徒嚮往能進入西方極樂世界，後期隨著佛教向周邊地區的繼續普及和唐朝空前的發達，則有了「轉生中國」的概念。
東漢到西晉的時期，佛教徒雖然成長有限，但譯經工作卻在穩定進行，早期譯經工作多由來自天竺、西域等地僧侶進行。南北朝時期，中國本土僧侶也開始大量譯經弘法。諸如鳩摩羅什、玄奘等都對譯經工作大有貢獻。佛教的盛行與發展極大的改變了中國人的世界觀，佛學成為中國哲學最大的一支之一。佛教對中國文化影響之大，只有後來十九世紀西方文化開始進入中國可以比擬。佛教給中國人思想上的最主要影響包括因果報應、三世輪回、精神不滅等。輪回說強調一切都是自作自受，強調個人言行的自我控制，為了換取來生的幸福，就要在今生謹言慎行，行善積德。要解脫痛苦，就要長期修道，而禮佛就是修道的主要途徑。在南北朝時期，中國佛教徒主要崇敬的是今世佛（釋迦牟尼），但之後則流行主管來世的彌勒佛，特別是負引渡眾生之職的菩薩以及西方極樂淨土掌門的未來佛（阿彌陀佛）。而淨土宗成為後來千餘年間中國最流行的佛教教派。
佛教的基本理論與因果報應觀念是源自印度的婆羅門教，而眾人皆可成佛的觀念是釋迦牟尼所創。佛教在中國長期發展後，逐漸漢化。漢化佛教中以「淨土宗」和「禪宗」影響最大。禪宗創始於南北朝，完善於唐朝，後又進一步東傳到朝鮮和日本。禪宗創始於南北朝前來中國的僧人菩提達摩。他在佛教釋迦牟尼「人皆可以成佛」的基礎上，進一步主張「人皆有佛性，透過各自修行即可獲啟發而成佛」。後另一僧人道生在進一步提出「頓悟成佛」說。唐朝初年，僧人慧遠承襲道生的「頓悟成佛說」，並將達摩的「修行」理念進一步整理，提出「心性本淨，只要明心見性，即可頓悟成佛」的主張。 禪宗時世主張學佛不必打坐，禮佛不必讀經，也不必出家，世俗活動照樣可以正常進行。禪宗認為，禪並非思想，也非哲學，而是一種超越思想與哲學的心靈世界。 禪宗思想認為語言文字會約束思想，故不立文字。禪宗認為要真正達到「悟道」，唯有隔絕語言文字，或透過與語言文字的衝突，避開認何抽象性的論證，憑個體自己親身感受去體會。禪宗為加強「悟心」，創造許多新禪法，諸如雲遊等，這一切方法在於使人心有立即足以悟道的敏感性。禪宗的頓悟是指超越了一切時空、因果、過去、未來，而獲得了從一切世事和所有束縛中解脫出來的自由感，從而「超凡入聖」，不再拘泥於世俗的事物，卻依然進行正常的日常生活。禪宗並不特別要求特別的修行環境，而是隨著某種機緣，偶然得道，獲得身處塵世之中，而心在塵世之外的「無念」境界，而「無念」的境界要求的不是「從凡入聖」，而更是要「從聖入凡」。得道者日常生活與常人無異，而是精神生活不同。在與日常事物接觸時，心境能夠不受外界的影響，換言之，凡人與佛只在一念之差。
道教是中國的本土宗教，其誕生時間比佛教傳入中國晚一百年左右。東漢末年，因社會動盪不安而產生結合巫術並聚眾自保的「太平道」和「天師道」兩個道教團體。自漢末道教形成到西晉滅亡後，人民流離失所，道教與佛教一併興盛起來。道教在南北朝時期形成完備的宗教體系。道教在唐代同樣受到尊崇，但它其最流行的時代是在宋代，並在此時形成後世主流的「全真派」與「正一派」。儘管道教形成非常晚，但其基本內容卻源於中國先秦時代。先秦道家的《老子》與兩漢時期出現的《太平經》，是道教初創所據的經典；南北朝中期，道士陸修靜廣集道經，整理成一千兩百多捲的三洞經書，成為後世道教經典著作《道藏》的雛型。道教各典籍的內容多十分混雜，包含中國的各傳統領域。道教的齋戒儀式，也受到了儒家與佛教的影響。由於道教的多神性，歷代不斷有神仙被納入道教的祭祀範圍。南朝時期，陶弘景感於道教所供奉的眾多神仙至為龐雜無序，乃將道教有關神仙按階次排列其高低，首創了道教的神仙體系，而按職務與修行成就來定名分，乃是儒家與佛家的傳統。神仙思想是各種宗教中道教獨具的，只有道教認為人可以不死，肉體可以升仙。神仙觀念有其歷史淵源，早在西元前四世紀就已誕生。神仙思想顯示了道家享樂主義的思想，使人們致力於研究長生不老的仙藥，其在上層社會之間更為流行。
宗教藝術與工藝、書畫成就[編輯]
參見：佛教藝術




健馱邏國1世紀的佛陀腳印，現藏於日本東京善養密寺。


自從印度的佛教透過中亞傳入中國之後，與佛教相關的藝術形式也隨之進入中國，其中最重要的要算是佛像壁畫和佛像雕塑。由於印度佛像受到希臘文化的影響，因此中國佛像造像藝術融合了漢文化、印度文化與希臘文化。印度在早期的五百年內並沒有製造佛像的習慣，人們認為佛的至高完美不是可以用人的相貌來描繪，因此早期的佛教藝術家是以佛的腳印或釋迦佛悟道所在的「菩提樹」作為佛的標記。後來由於希臘文化影響印度地區長達兩百年之久，將古希臘人對人體美的崇尚觀念植入印度，開啟了印度的佛像雕塑，希臘文化亦對佛像雕刻產生了深刻影響。中國自南北朝佛教興起後，中國的佛僧即襲印度的佛僧風尚，大舉在深山之中，鑿崖為窟修行，在窟內飾以佛像繪畫與雕塑。中國的佛教重要石窟，現今主要有兩大區域，一是華北地區，長期統治華北的北魏政權，在先後建都的大同與洛陽，分別開闢了雲岡石窟與龍門石窟；第二個重要石窟群分佈在西北地區，包括位為甘肅永靖縣的炳靈寺石窟、絲路東端天水的麥積山石窟，以及絲路西陲的敦煌莫高窟。此外還有克孜爾千佛洞、大足石窟等位置孤立的石窟。




敦煌莫高窟


隨著佛教信仰的盛行與石窟造像的發展，從南北朝到隋唐，成為宗教藝術盛行的時代。佛像彩繪與立體造像拓展了中國傳統藝術的新領域，各種與佛教相關的裝飾圖案也普遍深入民間，佛畫敷彩技巧補充了中國傳統線描繪畫的特質，佛塔佛寺建築則豐富了中國原有的建築風格。南北朝時期的宗教藝術由於西域及印度工人而使得藝術風格帶有印度、希臘、波斯的色彩，這一時期也成為中國藝術最具異國情調的時期。而與後代相比，北魏又顯得異國情調特別濃重，後期的西魏則已有漢化的情形。在南北朝時期，除了佛教彩繪與雕塑外，工藝裝飾方面亦由於佛教的興起，銅器、石雕、織繡等均充滿宗教色彩。作為佛教象徵的蓮花與忍冬成為此期的特色。繪畫技巧方面，南北朝中期，佛畫註重色彩暈染浸潤的風格大為流行，對傳統繪畫的線描法造成巨大衝擊。至南北朝晚期，敷彩的技法已遠勝過白描，南朝梁畫家張僧繇吸收此技，進一步捨棄線描，開創無骨的畫法。而到了隋唐時期，宗教藝術不僅在形式上漢化，而且在精神意境上也有改變。隋唐的統一與經濟上的繁榮太平促使宗教壁畫風格由北魏時期捨身救世的悲慘氣氛轉為氣勢恢宏、情緒歡愉。原本來自印度表現釋迦牟尼前生苦難的場景消失，取而代之的是對歡樂和幸服的幻想畫面。而唐代的佛像雕塑以健康豐滿替代北魏的秀骨清相；以慈祥和藹、關懷現實取代北魏的超凡絕塵。




北魏公元443年的彌勒菩薩像，現藏於日本東京國立博物館






唐三彩馬


南北朝時期的工藝美術，在題材上多為佛教成分，但在風格上與漢魏仍較接近。而唐代的工藝美術脫離了商、周和漢、魏六朝時期古樸的特色，開啟了新的裝飾風貌。
唐朝的工藝普遍具有博大清新，華麗豐滿的特點，各種工藝的造型設計，多運用較大弧度的外向曲線，給人以圓潤豐滿之質感。色彩多表現深淺層次的多彩色階，有富麗、華美的藝術效果。唐代的工藝製作中最卓著的是陶俑塑像，尤以唐三彩陶俑為出名，其造型栩栩如生，呈現出盛唐社會的精神氣蘊。儘管唐朝的陶俑偏重動物造型，但日用工藝的裝飾卻一反商周至六朝以動物紋為主的傳統，開啟往後千餘年以植物花草為裝飾主流的新風格，更加反映了生活風貌而擺脫了威嚴冷靜的氣氛，使人感到自由、舒展、活潑、親切。在製鏡工藝上，漢魏六朝以來銅鏡裝飾圖案主要是格律體，而唐鏡多採用自由體，顯得生動活潑，富有變化。中國在歷史上最早記載的畫家是在魏晉時期，當時文人風氣尚音律、書畫，好玄遠清雅，追求個人性情的解放，帶動繪畫對個人個性和特徵的精緻描繪。在唐之前，傳統繪畫大多為壁畫，並體現政治及宗教色彩。自唐開始，轉為以欣賞為主要目的。隋唐五代時期，也是中國繪畫的人物畫、山水畫、花鳥畫三大類別走向分科獨立的時代。自中晚唐以降，山水畫成為中國文人繪畫的主流，綿延一千餘年。
玄學與文學[編輯]




晉代田園詩人陶淵明






有「詩聖」之稱的唐代詩人杜甫


主條目：玄學，中國文學和唐詩
魏晉南北朝時期社會動盪，舊的價值觀和社會秩序已經崩潰。社會的新秩序仍在重建。其時，富於思想的知識分子致力擺脫兩漢以來經學傳統的束縛，轉而註重內在人格的覺醒與追求。他們運用哲學論辯的方式，對一些高度抽象的理論進行探索，因而產生了當時主要學術思想——玄學。
玄學的影響是全面性的，在玄學的風氣之下，個人的自覺是這一時期思想界的獨特精神。由此樹立了一種與前代截然不同的人生觀和世界觀。這種思想與兩漢時期完全不同，而較接近於戰國時期的道家思想，故玄學思想家很推崇先秦道家的《老子》、《莊子》二書，以及道家精神密切相關的《周易》一書，他們把這三本書奉為研究玄學的主要經典，名之為「三玄」。由於此時佛教大為盛行，因此玄學也融合了不少佛家與儒家的觀點。
玄學流行時期也是政治動盪的時期，相對的，政治對學術思想的束縛也大為減少，在沒有皇家欽定的學術標準下，當時的思想界相當自由而開放，議論爭辯的風氣相當盛行，「清談」是這時期玄學討論的主要活動。討論純粹以理取證，不論資歷與輩分。這一時期思想活躍性堪比戰國，與戰國時代不同的是，戰國時期關心的是治國之道，魏晉則關心個人的人格自覺。玄學家善於辨名析理，圍繞著有無、本末、體用、言意、動靜等命題展開熱烈討論，各學派爭論都十分激烈，形成中國歷史上對宇宙理論探討最活躍的時期。而論辯這種形式對促使中國產生了理性的哲學。這種哲學的理論性與成就也是空前的。
這個時代，玄學家所探討的許多領域都是從前未曾思考過的問題。魏晉南北朝時期，社會上不講究學術輩分，強調思想的活潑性與創造性，因此，透過清談的形式，年青人在思想論壇上獲得盛譽者不乏其人，是中國古代誕生青少年思想家最多的時代。鍾會、王弼、王戎、向秀、魏玠等等許多著名思想家都是在二十歲前已經成名。由此可見魏晉南北朝時期學術思想與先秦時代呈現出不同的方向。此時漢民族外在的事功雖有限，但內在的思想創建成就卻很可觀。
北方原本亦十分流行玄學，晉室南渡後，玄學風潮迅速擴散到江南，而留在北方的世族，轉而崇本務實，好尚經史。而被北方視為文化正朔的南朝，其思想家一旦來北，往往倍加推崇。由此可見，政治版圖的變遷影響到思想版圖的變化，也看到了政治強權與文化優勢不相同處的事實。
玄學流行時期，人們意識到短促的人生總充滿生離死別、哀傷與不幸。這種對生離死別的重視、哀傷，對人生短促的感慨、喟歎，從魏晉直至南朝中期；從中下層直到皇家貴族，一直是整個時代的典型社會氣氛。但玄學也並非一味的哀傷，玄學所指導的人生方向依然是要抓緊生活、珍重生命，要有意義自覺地充份把握住這短促而多苦難的人生，使之更為豐富滿足。玄學追求一種絕對自由而又無限超越的人格。理想的人格是擁有感情而又不被感情牽累，擁有喜怒哀樂而與宇宙自然融為一體。達到玄學的境界之後，人的精神成就取代外在的行為節操，成了最高的生命意義與指標。這種無形精神超越有形軀體的現象處處可見。東漢時代對道德、操守、儒學、氣節的尚好與品評，降及魏晉，人的才情、氣質、格調、風貌、性分、能力成為新的品評重點所在。魏晉「人品」要求，以漂亮外在風貌表達出高超的內在人格，要求通過有限的、可窮盡的外在言語形像，傳達和表現出某種無限的、不可窮盡的內在神情。
玄學是漢唐兩個盛世之間四百年動亂期的主流思想。玄學思想的主要思想家和重要典籍也都出現於這個時期。玄學最重要的人物包括嵇康、阮籍、何晏、王弼四人。何晏與王弼致力於融合禮教與玄學，使禮教玄學化。而阮籍與嵇康則帶頭形成一股拋棄禮教、解放個性的風氣，帶動了歷史上第一個個體解放的反傳統運動，在當時及往後數百年成為一股潮流，許多士人仿效他們過著放浪形骸的生活。
由於自由放任的社會風氣，文學在這個時期得到了飛速的發展。魏晉南北朝是中國人有自覺從事藝術創作的開端。抒情文學也在這個時期開始成熟。在魏晉之前，並沒有明確的文學概念，一般人只把文章作為一種表達工具，因此文學並無獨立的藝術地位，直到魏晉時期才有改變。由於文學創作被魏文帝提倡並成為士人的重心，文人地位日益提高，文學作品大量湧現。對文學風氣的重視，首先萌芽於南方，到南北朝後期更普及到北方地區。魏晉南北朝時期，中國出現了純文學著作，其的主要風潮為「唯美主義」，文人寫作普遍講求聲律之美與修辭之美。自曹植開始，文人講求文章的造詞煉句，形成講求辭藻華麗、雕琢字句、聲律藻飾的「駢體文」。從此之後，文人將漢字修辭的特性研究發揮到了極致，其最大的成就在於「聲律」。南朝的齊代，沈約等人據佛經梵音拼法，創漢字四聲發音，正式建立起聲律論，文人開始有意識地利用聲律來寫詩，有意識地交互安排平仄聲，從而形成一種高低長短交替的節奏。這是中國「格律詩」的開端。
唐代留給後世最偉大的藝術遺產當屬文學藝術，詩又為其中翹楚，唐詩傳今有五萬首。唐初的詩歌仍然傳承了六朝時期華麗柔美的風格。詩歌題材多以宮廷生活為主。唐開國約半世紀後，詩歌開始反映新時代的大氣象，詩歌題材從宮廷轉向廣闊的社會生活；語言風格也脫去六朝時期的柔媚氣質，轉向漢魏詩歌的雄健風格。開元、天寶年間，唐代社會達到經濟繁榮和國力強盛的頂點，號稱「開天盛世」，唐詩的發展也進入高潮。盛唐氣象為此期名稱。這一時期，詩歌多內容豐富、氣勢壯闊、形象鮮明、多具浪漫主義色彩。這一時期最出色的詩人是李白，其豪邁奔放的詩風將浪漫主義的詩歌創作推向高峰。盛唐時期另一位與詩仙李白齊名的是詩聖杜甫。杜詩講究排比聲韻，每句立奇字為眼、鍊字鍛句、刻意求工，在每字每句上反覆推敲。中國詩歌的形式，到了盛唐律詩的成熟，便告大備。唐代也因此達到中國詩歌成就的最高峰，後人的創作已無法超越唐代，其要得到新的成功，只有另闢蹊徑，向詞曲方面發展了。安史之亂，過去的盛世不再，新的繁榮更多呈現一種平民化與多元化的趨勢。詩歌也與此相呼應。
宋金元明清時期[編輯]
從五代十國開始，中國北部興起了多個半農半牧或遊牧政權。五代十國和兩宋時由於北境外患頻仍，全國都出現多樣化的習武活動，民間廣建組織、教習武術。因熱衷武術，宋代兵書為盛唐年間的七倍之多。儘管如此，宋代最終的命運還是被強鄰所敗，原由在於北方胡人政權武力比宋朝更強大，而不是宋朝不重視武術與國防。蒙古在進行侵略擴張的過程中，手段十分殘暴，一度聲稱要殺光中國五大姓（張王陳李趙五姓）。其使中國華北和南宋的川陝四路地區的巨額人口消失，土地強行被劃為牧場。直到十三世紀中葉元世祖在位時，才開始採取一系列恢復生產的措施。
儘管宋代在軍事方面趨於被動挨打的弱勢，但在經濟文化上卻是中國古代最繁榮的時期。由於陸上道路被切斷，宋代在海上與與南洋各國經濟文化交流密切。南宋全盛時代，市舶歲入佔政府全年歲收的五分之一，足可見海上貿易的繁榮。兩宋時期與中國有海上貿易關係的國家與地區多達六、七十國。兩宋時，印度洋之航權實操於中國人之手。宋代時，中國發明的火藥、印刷術、指南針、製瓷器技術、針灸醫術傳入阿拉伯世界，再輾轉輸往歐洲地區；數學的「筆演算法」及「阿拉伯數字」則由阿拉伯世界在南宋中期傳入中國。
明太宗曾派鄭和前往西洋，擴大了中國與亞非其它國家的交流。但明代，沿海為倭寇侵擾也十分嚴重。明代由於不勝倭寇的侵擾而實施海禁，中國在海上的活躍時期至此終結。明代在北方邊境大舉重修擴築邊牆，作為防禦遊牧民族南下劫掠和維持邊境和平安定的界限。在海岸線上也嚴格執行貿易管制措施，來中土作生意，必需朝貢兼貿易，否則不予。明代嚴格的貿易管制措施和明中葉嚴格貿易管制的影響導致正常貿易地下化，轉為走私貿易。貿易港集中地由廣東、福建轉往已為西方國家殖民地的菲律賓、印尼。而海上的維持秩序角色由於中國官方的消失而導致海盜集團猖獗。由於海上貿易仍在暗處進行，特別是明穆宗隆慶元年(1567年)廢除海禁之後，美洲的大量白銀又大量流入中土，銀開始成為流行的通貨。
滿清入取中原後，原位於東南沿海商貿性海盜介入了反清復明的活動，滿清因此執行比明代更加嚴厲的「海禁」和「遷海令」，藉以肅清反滿清的勢力；直到清末對外戰爭的接連失敗，才被迫廣開貿易口岸。
宋代時期，遼、金、西夏三國，在政治、經濟，文化上都和宋保持密切的聯系。而宋廷鑄造的「宋錢」信用良好，波斯、阿拉伯都能通用；高麗和日本更停止鑄造本國通貨，只用「宋錢」。而遼、金、西夏在文化上都深受漢人影響。許多外來農作物的傳入，例如早熟稻、玉米，番薯、馬鈴薯，使中國的農耕區大面積延伸，也導致了後世中國人口的大量增長。宋人大規模的深度推廣和普及了於五代末期來自西域民族的「桌椅」形式，將五代十國末之前中國人席地而坐的起居方式改為垂足而坐。
漢族分別在西晉永嘉之亂、唐安史之亂、北宋靖康之亂大量南遷避難。因此生活重心由黃河流域移到長江流域，再移至東南沿海。在六朝和北宋以後，中國各方面的重心全部遷移到南方，華北已難超越。兩宋時代是中國東南沿海最繁盛時期，此地區的土地開發與人口增長也達到飽和，導致當地人口在明清兩代又開始大量外移。從明末到清後期鴉片戰爭發生的兩百年間，中國的耕地擴張了一倍，人口絕對值更增加了兩倍。而亦有大量的漢人進一步遷移至海外，諸如南洋、臺灣等地，促進了這些地區的開發。這其中最成功的墾殖當屬臺灣的開發。
中華帝國能以有限的資源維持數百年，其功臣之一即為宗族制度。廿世紀之前，中國的政權只向下延伸到縣衙，其下完全通過「鄉保」與「族長」進行管理。因此歷朝政府都十分重視宗族的管理能力。從宋朝至民國初期，部分宗族將其訂立的族規呈交地方官審批，並公告周知，使這些法令更具合法性和權威性。
庶民文化與通俗文藝[編輯]




南宋的會子


宋代為中國經濟高度發展的時期，主要因素是江南水稻種植區的開發。南宋儘管只占領南方半壁江山，人口卻超過盛唐年間。至明代已經可以以江南經濟為後盾統一全中國。中國農業生產，北宋末可以養活1.34億人，到明末可供養一億五千萬人，清末可供養超過四億住民，可見農業之發達。
這一時期也是中國古代歷史上工商業最發達的時期。由於經貿發達，宋真宗咸平五年(1021年)出現世界上最早的紙幣「交子」；即使是傳統的銅幣，其年全盛時的平均鑄幣量也超過盛唐年間的二十倍。城市數量與人口不斷的成長，漢平帝元始二年(2年)有1587個城鎮，盛唐年間最高有1859個城鎮，北宋末有逾1500個城市，晚明時最高有7500個城鎮；清嘉慶末年有30000個；清末年有近40000個，並星羅棋布於全國各地，尤其集中於江南地區。隨著工商業的發展，行號開始出現。同業與工商業者組成的「行」，自唐代起相當活躍，宋以後更發達。洛陽有120個行，南宋國都臨安則有400多個行。明代時更發展成為同業工會，成為更有組織的商業團體。明代中後期之後，以同地域者組成「商幫」，遍佈大江南北。商幫資本雄厚，並建立同鄉會館。著名的商幫包括安徽「徽幫」和山西「晉幫」。徽商狹其雄厚財力與對文化事業的重視，在教育、文化、藝術上均有傑出的表現，可謂「士商一體」，為中國有史以來首見的「儒商」。而「晉商」透過資本累積，涉足金融業務，形成十九世紀中國最具規模與影響力的金融體系「山西票號」，經營範圍遍及全國。
工商業的發展伴隨人們生活方式的改變，宋代以後都市生活型態的轉變包括作息時間延長、活動空間增加、休閒娛樂多元化等。在隋唐五代時期，多是白天進行商業活動，到北宋時，隨著市民的生活型態改變，有在晚上進行，城市成為不夜城。南北朝與隋唐五代皆明確畫分住宅區與商業區。到北宋時，祇要納稅，任何地區皆可設店營業。宋金元明清不再嚴格區分居住區與商業區。而勾欄與瓦舍則豐富了文化生活，其為雜劇團等專業表演場所。茶坊除了提供消渴及提供社交場所外，也結合民間藝人，表演說唱，豐富庶民生活。
宋元明清時期，宗教信仰日益世俗化。十二世紀中葉開始印度地區逐漸受到伊斯蘭化的突厥人的入侵，導致佛教在印度的消失；中國地區受世俗文明成果影響，原始佛教風貌與精神同樣瓦解消失，取而代之的漢化佛教已充滿庶民俗世生活的人間興味。這種現象從唐中葉就開始了。宋代以後，佛像雕塑產生寫實的傾向，日益世俗化，更多反映俗世的景象。宋代以降，佛像不再具有六朝與隋唐之威嚴，原有的超自然想像力變得稀薄，已無太多宗教意味。人世生活的歡樂替代天國的信仰，實際真正的世俗生活替代了理想來世的祈求。佛學理論也日益世俗化，明末，佛學產生了「世事」即「佛事」的理論，俗世生活所經營的百工、百業都堪稱「淨業」。居官、治家，或是從事工商事業，都是「菩薩行」。
宋代以後，各種宗教在民間萌發出了許多新的教派。因此，宋代以後，不論佛教或道教，在教義上都表現出儒、釋、道融合的現象；並同時開始撰寫能闡釋三教合一精神的新經典「寶捲」。「寶捲」把三教原有經典中深奧的語言與哲理通俗化，由於淺顯易懂，對庶民教化的作用極大。另外一種工具則是「功過格」，其將道德行為量化，可以累積、可以功過相抵，並結合商業簿記的信仰形式，由於具體可行，效果顯著，在民間長期廣為流行。




元代雜劇《西廂記》


戲曲發源於初唐，在宋代快速發展。到元代，則戲曲又稱元雜劇。其又可分為短曲和雜劇。中晚明之後雜劇衰落，代之而起的是以南戲發展的傳奇。晚明時出現不少戲曲流派，有專講音韻格律、也有偏重文采者。清前期，又有傾向兼顧舞臺效果的改革，及重視時事題材者。到了清乾隆末期，乾隆帝召全國戲班入京，中又以「徽班」最聞名。至同治、光緒年間，發展成為「京劇」，取代傳奇成為流行戲曲。
說唱藝術亦開始發展。說唱藝術是白話小說的前身，其藝術形式則源自於佛教的宣教活動。隋唐時，僧廟為向大眾說明佛理，常採「變文」、「變相」的宣講形式。到了宋代，由於經濟的繁榮，這些行為也成為庶民的娛樂形式。說唱藝術發展到明代中葉，由口語藝術變成書面的文辭藝術。閱讀對象由說唱家變為一般大眾。劇本也由一般話本發展為完備的小說。由於小說是由話本演化而來，其大多內容豐富，重視情節，中晚明時，出現長篇小說創作的熱潮，在一百年間出現了多達五六十部的小說。明代小說成就在於將話本作整理以供大眾閱讀，清代則多為出現許多文人獨立創作。明清大量出版「繡像小說」，由於其圖文並茂，大受歡迎，也將庶民文化發揮到極致。
科舉制度與士人文化[編輯]
主條目：科舉
中國的官吏選拔制度，在隋唐至明清的一千三百年間，實行科舉考試制度。由於到了宋代士族門閥不再存在，大量官職空缺，科舉考試制度真正得到廣泛應用，其對社會產生重大影響亦始於宋代。宋代對科舉的建樹主要在於奠定製度化與公平化的考試方式。而由於皇帝擔任考官，兼得「師」的尊貴，自宋朝科舉大盛後，皇帝總攬「天地君親師」五種尊貴的身份於一身。在政府的推動下，宋代的科舉成為規模龐大、競爭激烈的考試制度，考試的公平性也重於其他的一切。
明清兩代的科舉在儘管在形式上與宋無太大差異，但在實質內涵卻有重大變革，並強化科舉的社會地位與文化影響的作用。由於明清時期，只要通過中級的「舉人」考試即取得任官的資格，舉人身分所受的尊崇，不亞於宋代的進士身份。導致社會上下對科舉考試出現空前狂熱的氣氛。即使是僅通過地方初級科舉（童生試）獲得生員（秀才）身分者，同樣由官方賦予許多尊貴的政治、社會地位。透過科舉制度實質內涵的變遷，使明清時代僅擁有最初級考試功名的逾百萬士人都納入了統治階級。科舉外在的影響力，隨時代推前而不斷擴大深化。科舉內在生命力，經過五百年繁盛期之後，到了明代中葉以後，開始走入另一個五百年的萎縮與僵化時期。自明代開始，科舉考試命題一律出自儒家經典「四書」與「五經」，考生答題時，立論一律要根據宋代大儒朱熹的《四書集註》，答題方式一律採用「八股文」體。這些規範用意在於達成思想的統一化與考試評分的公正化。但其也導致考試本身與考生思想日益僵化。明中葉後，將秀才視為職官缺，導致鄉試競爭空前激烈。而在同時，新的做官途徑「捐官任官」誕生，這種情況在清中葉後更加氾濫。科舉選材的功能也日益萎縮。
從正面上看，科舉考試制度的建立使政府與社會有了緊密的聯繫，也打開了平民入仕為官的管道。透過科舉入仕的知識階層，由初唐入盛唐而崛起；北宋時已在政治、經濟、法律、文化各方面取得全面優勢地位。在法律上擁有許多特權，因而鼓勵社會大眾以中舉任官做為讀書的首要目標，社會也就衍生出「萬般皆下品，唯有讀書高」的風尚。科舉考試透過層層的科考，藉以鑑別致力於自我教化而熱心宦途的才智之士，看他們是否已經完成無瑕可疵的經學訓練。因而擁有在典籍的陶冶中才會得到，適合一個有教養的人的思維方式。儒家的忠孝節義觀念，透過社會、鄉約、族規、家禮等各種方式深入民間，推廣於全社會。中國自宋代以後也得以構成一個比唐代原為普及的文化社會族群。而基層知識分子，構成基層鄉紳，並成為村鎮百姓與官府的橋樑。他們指導公共工程、支援學校與書院、編纂地方地誌、參加地方祭典、糾集賑災工作、招募地方自衛武力、提供村鎮行為規範。




南宋畫家夏圭的山水畫《溪山清遠圖》


宋、元、明、清時期，透過科舉孕育而成的士大夫階級，是一個同時擁有政治權力、經濟優勢、學術文化素養的新興族群。優勢條件的結合促使這個時代成為中國有史以來最為普遍發達的時代。宋、元、明、清時期的文藝要求去捕捉、表達和創造出難以形容的情感、意趣、心緒和韻味。
宋、元、明、清時期的文學成就，大略劃分為兩個時期。元以後的文學成就大多在於庶民文學，宋代則為士人文學成就顯著的時期。宋代文學的特色是雅好議論。受社會風氣的影響，宋代也成為中國論說文（散文）成就最高的時代。中國的山水畫，是繼先秦的青銅器與魏晉隋唐雕塑之後，為宋代以降最顯著的藝術成就。宋、元時期，中國繪畫藝術的最高峰並以文人的山水畫為代表。山水畫的興起，源自唐宋提倡科舉，大批出身鄉野的士大夫，集中到都邑城市。田園、山居就成為其鄉愁式感情的嚮往，因而促成山水畫的發展。繪畫作品附寫題語，大致始於五代，南宋以降，文人畫已普遍加上詩文題跋，形成了詩、書、畫密切結合的風尚。文人畫中的文學修養、書法造詣與繪畫意境的結合，乃用以追求文人本身品德的再現，藉以反映文人個人精神世界的意境、品格。
宋、元、明、清時期，雖然書法成就不如前代，但其個性得到了充分的展現。清中葉時期，因金石考古與碑學大興，書法註入了新的生命力，因此，清季的書法，在中國書法史上乃為一次中興。清嘉慶、道光以後，由於考古學的發展，再加上金石碑版的大量出土，許多書法家將興趣由法帖轉移至碑刻上。元代末年，文人自印的風氣開始形成，明清時期形成文人自印的高峰，印章轉科成為了獨立的藝術領域，進而形成了詩、書、畫、印為一體的文人繪畫新風格。清代以後，篆刻藝術得到了更大的發展，更成為傳統藝術最後的據點。
理學、心學、科學與實學[編輯]
主條目：理學和心學




朱熹






王陽明






明代醫學家李時珍，著有《本草綱目》


宋朝理學的形成是傳統儒學的一次復興。儒家思想形成於先秦，盛行於兩漢，然又中衰於魏晉隋唐時期，後復興於宋、元、明、清。宋代對儒學的復興並不是如兩漢時期的經學，而是轉向於對經典的思想內涵的探討與解析。南宋大儒朱熹將《大學》、《中庸》、《論語》、《孟子》四部經典加以註解，成為《四書集註》，並取代了五經的地位。傳統儒學經過理學家對先秦儒學宗師言行的崇奉與詮釋，加上官方的全面肯定與提倡，儒家在宋以降成了宗教性的「儒教」。各省各縣都建孔廟對孔子加以供奉。儒學之盛由此可見。
北宋中葉，融合儒、釋、道為一體，並以儒家學術為核心的理學形成。在宋之前的儒學雖在倫理與國家學說相當成熟完善，但在世界觀和方法論方面卻較薄弱。宋以後，理學將道德的自覺提升到對「聖」的嚮往與實踐，因而發揚光大了先秦儒學最核心的道德學說。理學將道德落實在大學八目之上，即格物、致知、誠意、正心、修身、齊家、治國、平天下。在宇宙理論方面，理學建立了「與天地萬物合一」的形上人生境界，以宇宙自然運行的天理強化人倫之理的正當性，並以天理的正當性，剋制個體對自我功利與感性快樂的追求。理學把人生的境界建立在個體的自覺上，以講求個體的修養達到聖人的境界。由於理學細密地分析、實踐地講求「立志」、「修身」，以求最終達到「內聖外王」、「治國平天下」，把道德自律，意志結構，把人的社會責任感、歷史使命感和人優於自然等方面，提揚到本體論的高度，樹立了人的倫理學主體性的莊嚴偉大。
理學的發展可分為三個階段，其萌芽於北宋中期，代表人物為周敦頤、張載、程顥、程頤；成熟於南宋早期，代表人物為朱熹和陸九淵；轉型於明代中期，其代表為王陽明。理學的理論發展，可謂由「氣」到「理」，從「理」到「心」，由「心」到「欲」；由強調區分「天理」到「人慾」，到「理在欲中」、「欲即理」終；理學理論終走入無法突破的終極，因此理學在經由轉型之後也完成了其生命歷程，被心學所取代。自宋代以下，理學都帶有一種嚴正的淑世主義，對理學家而言，要改良社會改良風俗，只能從禮教著手。為了普及禮教，朱熹等南宋理學家開始為一般民眾編訂簡易的《家禮》與《鄉約》，做為常人的社會生活與居家儀節。這些規範成為以後數百年間中國人的生活準則。此外朱熹和其他理學家還編寫了一些蒙學教材，如小學、百家姓、三字經等。除了圖書外，朱熹創始以書院作為理學的修習場所與宣講之重要場所。明中葉以後，各地出現大量的「講會」，透過宣講，理學的道德教化普及於文盲階層。另外，透過娛樂、說書、戲曲等等手段，理學的教化更深入人心。
理學在中國盛行的七百年內，其所呈現的不僅是一種思想，也是一種社會規範，更重要的是其帶動了中國社會迫切需要的社會救助工作。救助的主要方式包括由講學之人自行辦理社會救助；在士人影響下，帶動官方辦理社會救助；透過理學薰陶，商人階級出資辦理社會救助。救助內容除了辦書院、訂鄉約以激勵品德外，還普遍辦理義莊，以救貧恤孤，資助教育；辦社倉，以備荒歉；辦保甲，以補地方之武裝而保民。這種由士人自發的救助工作，成為自南宋以降中國社會安定的重大因素。在宋代之前，官方的社會救助活動多屬臨時性質；宋代開始，各州縣普遍設立各種社會救助的永久性機構。由於商人財力雄厚，明清時期，商人階級普遍組織行善團體參加社會救助工作，對各地方的貢獻尤其顯著。然而，理學提倡禁慾主義，使宋人成為嚴肅，宋文化轉入「老僧」性格，沉靜而內向。明代以後，程朱理學被奉為不可侵犯的正統哲學，中國文化更顯現出典型的沉暮品格。
宋元時代是中國科技發展最快的時代，科技蓬勃發展的主因一是受社會經濟繁榮的影響，二是由於理學勃興，養成人們理性探求各種知識的習慣，因而厚植科技發展的基礎。對規律探求的重視成為宋人的特色，無論對哲學、政治、詩歌、藝術以及自然事物都如此。宋朝兼重「儒術」與「商業」，鼓勵工商為官方一貫的政策，因此對於科學技術的發明創造常予獎勵。中國四大發明中，指南針、火藥、活字印刷術三大發明都出現（或大規模使用）於北宋。在天文曆算上，科學家郭守敬，發明出十多種天文儀器，並據以修訂曆法，他所制定「授時曆」是古代最精密的一部曆法。醫學方面，中醫分科由唐代的四科到宋代的九科再發展到元代的十三科。宋慈所著的《洗冤錄》是世界上最早法醫專著。在紡織業上，元黃道婆由崖州（今海南島）引進黎族的棉紡織技術再加以改良，提高舊的的棉紡織效率與產量，棉布從此成為漢人最主要的衣著布料。
晚明實學思潮造成這個時期學術文化的生機蓬勃，而且以強大的生命力延續到清初。更發展出博學派、經史派等流派，其多重視實用及自然科學的研究。晚明時期，數學、物理學、天文學、地理學、植物學、醫學、聲律學等諸多學科以及機械、冶金、農業、水利、等技術分枝都展開了大規模的科學總結和新的開創。清代中葉之後，由於經濟的繁榮及文字獄的壓迫，考據學大興。在文獻學方面，有集全國之力完成的《古今圖書集成》和《四庫全書》，也有各個地方印行的小型地方誌。中國現存地方誌高達八千多種，其中明代有一千多種，清代有五千五百種。在十八世紀中葉到十九世紀中葉，對中國古籍進行了前所未有的總結，留給後世寶貴的遺產。
西學東漸與自強維新變法[編輯]
主條目：西學東漸和戊戌變法
西方的政治勢力以及西方文化與中國的大規模接觸，其時間肇始於十六世紀初的明朝中葉。在大航海時代之後，天主教便開始開拓新的教區，不少新航路陸續被發現，大量天主教士隨之來到東方地區。明朝末年，「耶穌會」傳教士抵華，吸收信徒達十萬人之眾。新教對華展開傳教工作，則是二、三百年後的事，並且在初期一直沒有吸引太多華人信徒。西洋科學知識從十六世紀末到十八世紀初，明萬曆至清康熙一百多年間傳入中國，開啟西學輸入的先河，並引發此後中國人對西方學術的研究風尚。而其中把西方科學文化散佈到中國的傳教士中最傑出的為利瑪竇。傳教士將武器構造、曆法、天文、數學、物理、機械、醫學、世界地理等新知傳入中國。而諸如西洋製鐘錶、眼鏡、望遠鏡，其他儀器的技術，也由宮廷傳至民間。明末清初的學者出現了中國歷史上第一次學習西洋文化的風氣，湧現了王徵、徐光啓、李之藻、李天經、孫元化、方以智等一批學習西學的先驅。這也是中國除佛教文明之外，再一次觸及外來文明之「思想」的初步契機。遺憾的是，康熙後期發生羅馬教廷與滿清朝廷對宗教儀節認知不同的「儀禮之爭」，導致接續的雍正、乾隆、嘉慶朝厲行禁教。結果導致明末開始與西方的科學文化交流中斷。也正是這個時期，西方進入工業革命，科技突飛猛進，清政府卻對這些新的科技手段茫然無知，特別是對此時興起的民權思想未有接觸，中西文化出現一大隔閡。
鴉片戰爭是中國與西洋關係的轉捩點。鴉片戰爭之後，中國開放五口通商，西洋文化再度大量湧入中國。自鴉片戰爭後至滿清滅亡前夕六十年間，中國對外貿易口岸增至五十餘處，西洋國家的在華勢力隨之增長。列強在中國重要通商口岸設有「租界」，為各國商店、銀行、工廠的集中地。租界有獨立的司法人員、員警和行政、立法之權。租界地人民不受清政府管轄、不需向清政府納稅。另一方面，租界是西洋學術、思想在華傳播和孕育的重要地點，各地的租界無不是新聞傳播與圖書翻譯的重要據點。而商業的貿易口岸及租界；天主教、基督教（新教）的活動成為清末西學輸入中國的兩大媒介。傳教士的湧入，一方面其開設教會學校及醫院等場所，但也產生了所謂的「吃教者」，產生了激烈的民教衝突。其原因是由於天主教傳教士享有治外法權，具有特殊身分，不受清政府管制，教士因此往往行為越軌，並庇護中國教徒，於是不肖之徒爭相入教，教民依勢欺人，時有糾紛。然而清末天主教對西學的傳播推廣也是無庸質疑的。以報刊而言，從天主教重獲在華傳教權利的一八六○年起，三十年內，僅耶穌會所主辦的報刊即達七十餘種。新教宣教士自一八五三年起，各教派紛紛在各地口岸設立教堂、學校、醫院，印行書報，曾經的中國第一大報《申報》即為其所創。而齊魯大學、聖約翰大學、燕京大學、之江大學等大學及其前身，皆由教會所創辦。十九世紀末，教會學校總數已達二千餘所，在校生達四萬名學生已上，至民國初年，教會學校更增到六千所，在校學生達三十萬名。




利瑪竇


然而，即使天主教和新教對中國的教育、醫療和慈善工作作出很多貢獻，中國人依然對這些「洋教」非常抗拒。除了是因為少數天主教傳教士的惡行之外，最主要的原因，是因為當時入侵中國的西方帝國主義者為中國人對西方帶來了不好的印象，自然對西方的宗教有所抗拒。當時的中國人流行一句說話：「釋迦牟尼是騎著白象進入中國的，耶穌基督卻是騎著洋炮進入中國的」反映了當時的中國人對天主教和新教的抗拒。另外一個原因，是因為基督宗教不能融入中國這種異教文化當中。這是因為，基督宗教與佛教不同，本身對於真理和正統的信仰非常執著，無法如同佛教一般，能夠藉著修改本身的信仰而迎合中國人傳統的儒家思想；加上天主教和新教提倡的「天堂」、「地獄」這些比較抽象觀念，對於比較重視現實的中國人來說，是難以理解和明白的。
鴉片戰爭後中國數千年來民族的自信與驕傲蕩然無存，在時代大變遷的背景之下，陸續有學者提出因應時代變遷的主張，諸如魏源所著的《海國圖志》即為一例證。該書集中了西洋各國的地理及政治情勢，可謂開先河。第二次鴉片戰爭後後，越來越多的學者外患意識抬頭，藉此提升到對內政的關註，他們普遍檢討漕運、鹽法、河工、農事等政策，並提倡「應先通西洋之情」和「師夷長技」。從19世紀60年代到90年代的35年間前後，清朝上層掀起興辦洋務的熱潮，這是中國官方有史以來第一次有計劃的移植外來文明。相對於魏晉時期佛教的流入多為「心靈哲學」，洋務運動更註重「物質科學」。一八六一年，清廷成立「總理各國事務衙門」，成為中國認同國交平等的外交機構。滿清官方推展以「江南製造局」與「京師同文館」為重鎮的譯書工作，前後成書二百種。內容早期包括數學、工藝、物理、地質、天文、地理、軍事、化學，後期翻譯範圍擴及醫藥、農業、財經、外交、法律、歷史。洋務運動的推展使得中國對西學內涵關註的重點，由偏重軍事逐漸轉為註意工商實業發展；也導致中國對西學人才培育的方法，由藉重洋人逐漸轉為逕派學生赴西洋求學。但由於洋務運動以「強兵政策」為主旨，且多為官方推動，甲午戰爭後逐漸陷入停擺。
新一波的自強運動變為變法運動。變法運動的發展大致可分為三個時期：自鴉片戰爭前後至甲午戰爭前約六十年是變法思想的孕育期；自甲午戰爭至日俄戰爭間的十年是變法運動的萌芽期；自日俄戰爭至民初的洪憲帝制結束是變法運動的茁壯期。變法思想在甲午戰爭後，成為知識份子普遍的共識。在其後的三年間，全國自發組織的學會、報館、學堂紛起，衝破了清廷兩百五十年來嚴禁士人集會結社、議論政治的傳統法令。在變法運動的茁壯期，其主要推動者是康有為和梁啟超二人，其主張實行君主立憲制，但新法僅實施百日便告失敗。滿清的壓迫迫使體制外的革命運動開始發展，而日俄戰爭中日本的勝利更打破了「白種人不可戰勝的神話」，更激發革命人士推翻帝制的決心。1905年中國廢除科舉制度。同年孫文在東京成立「中國革命同盟會」。1911年武昌起義，革命人士更推翻滿清建立亞洲第一個民主共和國—中華民國，1916年袁世凱洪憲帝制瓦解，更宣告帝制的告終。
新文化思潮的盛行與傳統文化之爭[編輯]
清末民初成為中國歷史上最激蕩的時期之一，由於保守勢力的阻礙，習慣文化的制約，誕生於西方的近代科學和社會文明當時較難在中國被接受、發展。為因應西洋文明的挑戰，中國前後出現推出三股風潮，其一是洋務運動；其二是變法運動；其三是新文化運動。
早在鴉片戰爭剛結束之時，就有學者提倡引入西洋文明要從思想制度上著手，但洋務運動時期，舉國關心的是富國強兵之策；在變法運動，政治議題是先進知識群興奮的焦點；到了新文化運動時期先進知識者的焦點不再集中在政治上轉而集中在思想觀念上。由於時代的不同，各個時期的理論基礎也不盡相同。清末洋務派的理論基礎是「中體西用論」；而民初新文化運動時期的理論是「全盤西化論」。以全盤西化論為代表，對西方的盲目推崇已經達到瘋狂的程度，杜威、羅素等人成為當時許多青年的思想偶像。在五四新文化運動時期呈現兩大特質，一是透過西洋文明的角度，對中國傳統文化進行再認識與批判；二是全力引進並宣揚西方文化，替代中國傳統文化。晚清以來的中華民族開始只認識到自己技術、工藝方面的落後；以後又認識到政治制度方面的落後；最後，感受到思想觀念的落後。這一時期的許多知識份子認為，儒家倫理除了對個體的道德成就表示嘉許外，極不強調個性的價值，中國的大家族制度又尤其重視「尊敬和秩序」。民初1911年前後，批判傳統文化之風，實質上是對統治中國幾千年的意識型態、思想體系、文化傳統的大否定。在民國成立前的十餘年間，以倡言改革、批叛社會為宗旨的「譴責小說」即盛極一時，在各種報刊所發表的達千種以上。而新文化時期文學家又著重於進行「家庭革命」和重視個體的差異。而風行的白話文學宣傳近代思想，使反抗舊名教綱常的行為取得完全的合理化，不再為社會所不齒，反抗者所得到的同情遠比譴責為多。




一本《新青年》雜誌


一般所謂的「新文化運動」（即在政治上被共產黨和國民黨推重的五四新文化運動概念）以北京大學為中心。新文化運動蓬勃發展是在袁世凱洪憲帝制結束，中國徹底告別君主制度後，但火種實際上在清末已經形成。清末時，梁啓超、嚴複等人透過翻譯方式，將西洋最新的學術思想介紹到中國。其中，達爾文進化論的引入產生了重要影響，嚴複翻譯達爾文名著《天演論》，宣揚物競天擇，適者生存，不顧道德的強國消滅弱國的「適者生存」法則在此理論中成為「天理」。西方近代思想流派如實用主義、共產主義、國家主義等的產生都受到了進化論的影響，進化論思想也影響了近代直至二戰以前的國際政治氣候。民國以後，許多學人也紛紛致力推動西洋文化來帶動民間的風氣。這其中即包括文體革命與文學革命（即提倡白話文）。他們將西方文化的精髓概括於「民主」（德先生）和「科學」（賽先生），並將其作為倡導新文化運動的旗幟與標桿。報刊成為新文化運動的重要陣地，在五四運動之前，鼓吹新文化運動的報刊僅有1916年創刊的《新青年》雜誌一種，在其後數年間成長到數百種。在新文化運動中，陳獨秀提倡共產主義，魯迅提倡新文學（白話文學），胡適提倡白話文學和實用主義，他們均為一般所謂「新文化運動」的代表人物。
在同一時期，以南京大學（南京高師與東南大學）為中心，劉伯明、柳詒徵、吳宓、梅光迪、胡先驌等人為代表的學衡派，昌明國粹，融化新知，擔當起了儒學復興運動和維護中華文化的中流砥柱的重責，不僅對民國官方在傳統文化上的態度產生影響，而且數十年後的人們愈加認識到他們的價值，並成為改革開放以後大陸復興傳統文化的思想源泉。1922年1月開始刊行的《學衡》雜誌為其代表刊物。學衡派對自由、平等、共和、民主、科學和人文道德的現代觀念進行了詮釋。學衡派以現代社會的眼光對儒家學說進行的梳理和詮釋，成為現代新儒家的學術源頭。他們也對各種文化思想進行學術性的評論，在批判近世中外思想流端方面做了大量工作，但在當時並沒有能夠平息各種極端思潮的氾濫，也沒有能夠阻止文言文文學的衰落。將西洋經典文化特別是古希臘文化引入中國，是學衡派的一大成就，同時也大力引介西方新人文主義，構成民國早年新文化思潮百家爭鳴的一部分。
在這個近代百家爭鳴時代，各種思想流派盛極一時，如以章士釗為代表的維護文言文文學的「甲寅派」，以張君勱為代表的「玄學派」，以丁文江為代表的「科學派」，以李石曾、吳稚暉等人為代表的「無政府主義派」，以曾琦、李璜、陳啓天、左舜生、餘家菊等人為代表的「國家主義派」等等。民國早期也成為繼先秦和魏晉時期中國思想最活潑的時期。思想活動不再僅限於知識菁英階層，而知識菁英通過眾多開民智的新措施，諸如報刊、閱報社、講報處、拼音識字班、半日學堂、新式演說、改良戲曲等來進行以庶民為對象的啟蒙運動。
新文化運動後期，奉系軍閥入京對言論鉗制甚嚴，大量北大教授出走到南方的廈門、廣州等地。其中更以上海為中心，因此新文化運動的後期活動中心也轉移到上海，上海也成爲共產黨的誕生地。國民黨染指學界，使得東大學衡派衆多學人先後轉移到北京、天津、瀋陽、杭州等地，留在南京的學人則在中央大學形成國風系，他們的文化思想成爲國難抗戰時期中央政府實行的民族歷史文化教育的主導思想。
俄國布爾什維克黨1917年十月革命建立蘇聯，不僅帶動了馬列思想在中國的風行，也帶來了政黨興起與黨治流潮，促成了共產黨的建立和國民黨的改組。孔子儒家文化強調個人的獨立，主張「君子不黨」，現代教育家郭秉文主張「學者不黨」，「學者治校」，「學校為教育和學術的神聖殿堂，應獨立於黨派」。這種學校超然於政黨的主張，和改組後的國民黨的政策發生了衝突。國民黨人士汪精衛、吳稚暉、李石曾、楊杏佛等人藉助段祺瑞北洋政府於1925年1月免去郭秉文東大校長的職務，而東大董事會則通過了否認政府免職命令的決議，由此引發了長達三年的「東大易長風潮」。
1927年國民黨執政，蔡元培主持教育，正式推行黨化教育。政黨乾預乃至掌控學術教育和文化事業，這不僅改寫了現代中國文化教育史，也改寫了現代中國的憲政民主史和政治運動史。[2]1949年共產黨執政後，在大陸推行了更加全面、嚴厲的黨化教育和黨治，對中國的教育文化、政治文化以及整個文化產生了極大的影響。
民族危機與極權政治[編輯]
十九世紀中葉至二十世紀中葉列強以軍事力量作後盾，對中國經濟的操縱與干涉日益擴大與深入，終至牽動中國社會結構的鬆動、瓦解。西洋文化的精髓已經通過新文化運動植入中國，然而這種樂觀的局面卻並未維持多久。新文化運動陷入衰落後，接續的危亡時局迫使中國人將關註的重心從新文化的培育轉移到民族與國家的救亡。滿清建國之初將中國疆域進行前所未有的擴大；滿清末年，中國的邊陲藩屬的逐一脫離；民初以來，危機演變為「中原的分裂」；到八年抗戰期間，已經「中原淪陷」，中國失去幾乎全部的海岸線，以及東南沿海的精華土地。在從鴉片戰爭到中共掌權的近一百年間，中國儘管在錶面上沒有亡國，但實際上已經淪為列強的次殖民地。受到列強的壓迫，民族主義成為當時最風行的觀念。抵制外貨，向列強收迴路權、礦權成為普遍潮流。在國家面臨危急存亡的關頭，過去的「文學革命」也變質為「革命文學」。民初中國的知識份子尋治國救國之道的見解也在此時分為兩派。一派認為中國應學習英、美，遵照自由、民主之路循序而進。另一派認為應該學習蘇俄，採行共產黨的辦法，建立遠大理想作根本解決。而最終馬列社會主義因深得生活困苦的草根階層的支持而在中國被接受。
由於英國和美國一直未得到全體中國人的支持，加之以蔣中正為首的國民政府在內戰戰場上連連敗退，經濟又陷入惡性通漲，終至一九四九年，中華人民共和國成立，國民政府敗走臺灣。中國雖然脫離一個世紀的動亂，但是國家又被分裂為兩個政治實體，並且持續受到世界強權的操弄。
中共勝利後，其文藝以明確的政治目的指引創作，遵循既定概念來發展情節，以服務政治為目的的文藝政策，並強調民間形式與傳統形式，對西方藝術與文明因意識形態的對立而有所牴觸。受中共統治的影響，二十世紀中葉成為繼清初之後，再一次的中西文化交流衰退期，前後時間達卅年。在文化大革命期間，中共對人民思想與文化藝術進行強力鉗制。在近現代，中國主要的兩大政黨—國共兩黨都實行黨化政治與文化，以培養忠誠的黨員與幹部。1942年起，中共進行黨風整頓，要求所有黨員閱讀指定文獻。
建國之後，中共也屢屢發起思想整肅運動，如1958年的「百花齊放」，1966年的文化大革命，乃至今日的保持黨員先進性運動。反右運動的緣起是中共號召黨員與知識分子對中共要勇於批評建言，其後又以各種罪名對批評者展開殘酷的政治清算，一系列事件使得人民對政府和政治既敬畏而又失望，從此害怕過問政治，變得沉默不語、隨聲附和、口是心非，也很少關心政治。中共建國後推行徹底的社會改造運動，首先進行生產事業國有化並沒收私產；其後為追求國營事業效率化而進行大躍進；最後對人民的思想進行全面清洗，即為文化大革命。社會改造運動的手法之激烈與深度，在中國歷史上都屬空前。在文化大革命期間，中共為洗滌傳統社會價值體系，過於激進地將社會上現存的傳統文化遺產如孔廟、寺廟、教會、文物古書、傳統信仰、風俗習慣，均施予破壞性攻擊，藉此欲締造全新的無產階級社會價值體系，然而卻取得了適得其反的效果。中國傳統文化遭到極大破壞，給後世帶來無法估量的損失。
中國文化的西傳[編輯]
中國文化在接觸西方文化，並且受到西方文化帶來的啟蒙所影響的同一時間，中國文化也隨著西方傳教士和西方的商人帶回中國。自從新教來華宣教士馬禮遜於一八一五年獨力編成了第一本中英對照的中文字典──《華英字典》。這本字典的出現，使得中國的文字和文化得以更容易被歐洲人所認識。此外，身為醫生馬禮遜，首次將中國傳統的草藥帶回歐洲，促進了西方對中國醫學的研究。
多元化的開放社會[編輯]
中共在文革時期為中國帶來了空前的文明浩劫，從某種程度上動搖了其政治根基，更導致中國經濟民生的倒退。集權政治也因此略有開放，對歐美等資本主義國家開放門戶。中國大陸的改革開放於一九七八年十二月，其以農業、工業、國防、科技的現代化發展為中點訴求，以經濟發展為主軸心，稱為四個現代化。然而經濟自由化的發展使得沿海與內陸的差距日益懸殊，貧富差距尖銳，官僚腐化嚴重，社會的走向與青年的理念背道而馳。終至1989年爆發學生的集體示威並引發暴力衝突的六四事件。六四事件從一定程度上體現出中國民眾在繼市場經濟後要求開放政治民主的訴求。但中共的開放政策其目標在於自強式的「富國強兵」，政治體制仍是不容碰觸的禁忌。在文學方面，作家脫離了百年來「文以載道」的巢穴，打破文藝為政治服務的規定，作品不再糾纏於現實的政治問題和道德批判；開始強調作者自身創造性。人的價值、人的尊嚴、人性復歸、人道主義成為新時代的訴求重心。文革結束後的文學的主要作家有兩代，一是文革時期的經歷者，二是後文革時期的青年。前一類作家先後推出與文革經歷相關的「傷痕」與「啟蒙」文學。後一類作家後續推出與西洋同步的「後現代」文學。天安門事件的流血鎮壓，使1990年代的文藝由社會運動嘗試折回到「純文學」活動領域。
臺灣對中華傳統文化之繼承發揚與本土化歷程[編輯]
由於1949年中華人民共和國的成立，再度促成大批漢人從大陸遷移到臺灣，同時帶來國民政府中央的直接統治，並使中華文化的影響力再度增強。在此之前，臺灣雖仍是以漢人及漢文化為社會主體，但因為長期受日本統治，日本文化影響很深。在國民政府統治時期，日本殖民造成的日本文化影響被有意的清除，而臺灣鄉土文化（原住民文化及雜揉臺灣本地特色的漢文化）也受到一定的壓抑，中華傳統文化（主要是漢文化）則被大力的宣揚。中華傳統文化在被中共打擊削弱的同時，臺灣透過故宮文物的播遷保存了有形的中華傳統文物；透過中華文化復興運動的倫理教化，臺灣更良好地保存了無形的中國傳統文化精神。臺灣政府強力推行國語運動，並在中華人民共和國推行簡體字的情況下堅持使用正體漢字，抵制日語，壓抑方言，普及全民義務教育，培養全民故國情懷。在中華傳統文化於中國大陸遭受巨大破壞的時候，臺灣成了傳統文化的重要繼承者。 臺灣在繼承普遍意義上的中國傳統文化同時，還保持了原有的鄉土文化特色。十九世紀中期，臺灣由移墾社會轉型為定居社會，住民逐漸有「臺灣人」的自我認定。1960年代後期，臺灣開始形成「本土文化」的自主性認知與發展。1970年代成為臺灣本土化發展的思想活動期，而1980年代是社會運動期，1990年代發展為政治改革期。1980年代以後，臺灣開始將鄉土文學作品拍成電影，使鄉土文藝向庶民大眾廣泛傳播開來。同時，過去受漢民族與和民族同化的臺灣原住民，開始再尋族群的自我認同，並嚐試創作有原住民文化特色的作品。臺灣的文藝，對西洋強勢文明不再照單全收；對傳統文化也不再一昧接納或排斥，而是施予批判性和選擇性的吸收，發展出新一代的自我特質。而臺灣的電視、電影、歌曲等文藝作品已經開始向外輸出並大受歡迎，臺灣不再只是過去的文化輸入區，同時也提昇為文化輸出區。
在經濟上，臺灣快速成長，並創造了「臺灣奇蹟」。但在經濟快速發展的過程中，傳統的社會體系被瓦解，導致產生了大量的弱勢群體。同時由於經濟成長帶來的污染導致自然環境被嚴重破壞。經濟成長、應用科技與專業技術的片面提倡，使社會人心趨於隔閡與功利化；金錢價值與個人成就價值被過度高估，人文素養與奉獻精神長期卻遭到忽視，社會因而產生貪婪與暴戾風氣。如何改善目前的環境以及提高國民生活品質和保障弱勢族群利益，都是臺灣在未來所要面臨的問題。
後人評價[編輯]
中國歷史學者周非認為「中國文化」包含「中國傳統文化」及近代受西方影響所產生的「中國現代文化」，因此反對錢穆、柏楊等論者逕自將「中國文化」與「中國傳統文化」劃上等號，予以單獨評價或與西方文化相較。他主張要把秦漢以後逐漸受到扭曲、湮沒、毀棄的中國傳統文化因素，發掘出來或是還原其本來面目，尤其是上古到秦統一六國這段期間諸子百家的思想學說，以及各種科學知識與技術；之後對中國傳統文化進行去蕪存菁的工作，同時嫁接西方文化優質的東西，如此才能真正復興中國文化[3]。

對於「中國文化、中國國力為什麼會趨於沒落」諸如此類的問題，周非認為有一個非常關鍵的因素，那就是「宋代以後的統治者選擇了一系列逆時代潮流的大政方針所致」。在周非的眼裡，宋朝是中西文化(明)實力消長的分水嶺，當時出現的一系列違逆時代潮流的政治措施，往後的朝代不僅沒有改正，而且還變本加厲；那一系列違逆時代潮流的大政方針，包含：大敵當前的「崇文抑武」[4]、工商興盛時的「重農輕商」、變法改革下的「國有制」、儒學復興下的「理學」、文官制度的「帝王集權」、科舉制度中的「只讀聖賢書」、海洋時代的「閉關鎖國」等，最終讓中國淪為西方列強與日本蹂躪的對象[5]。
參見[編輯]

中華文化
中國藏書史
中國博弈史
中國飲食文化史

註釋[編輯]


^ 1.0 1.1 1.2 柳詒徵：《中國文化史》
^ 參見：〈「學閥」乎？「黨化」乎？民國十四年的東南大學學潮〉，呂芳上；〈南京大學校史鈎沉 － 郭秉文〉，王運來；〈1920年代的東大學潮與郭秉文〉，張耀傑；〈歷史背後的新發現〉，伏盛紅。
^ 總結周非《中國知識分子淪亡史》、《非議歷史》、《拷問歷史》、《諸子百家大解讀》的論點。
^ 周非認為，北宋開國皇帝趙匡胤為了鞏固皇權，不顧燕雲十六州尚未收回、遼國勢力強大等現實，提倡「崇文抑武」，並且實施諸多抑制武將權力的措施，結果造成宋代積弱不振，與遼、金、西夏、蒙古等國作戰，屢戰屢敗。其抑制武將權力的諸多措施，尤其是「文人帶兵」這項，被元、明、清沿襲，造成中國國力弱化。
^ 周非/著，《非議歷史》，遠流出版社，2010年8月初版，第304頁。


參考文獻[編輯]

《中國文化史》 陳登原 1935（上），1937（下），遼寧教育出版社，ISBN：7-5382-5040-8/I·270
《中國文化史導論》 錢穆 1948，商務印書館（中國），ISBN：7-100-01659-2/G·233

外部連結[編輯]

燦爛的中國文化





 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=中國文化史&oldid=44420580"					
分類：中國文化史隱藏分類：自2010年12月需補充來源的條目拒絕當選首頁新條目推薦欄目的條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言



新增連結 





 本頁面最後修訂於2017年5月19日 (週五) 18:54。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 









婦女節紀念與中國現代婦女的塑造及轉變(1900s~1937)__臺灣博碩士論文知識加值系統


























































資料載入處理中...

















:::
網站導覽|
首頁|
關於本站|
聯絡我們|
國圖首頁|
常見問題|
操作說明



English
|FB 專頁
|Mobile






免費會員
登入|
註冊









切換版麵粉紅色


切換版面綠色


切換版面橘色


切換版面淡藍色


切換版面黃色


切換版面藍色





























(104.199.203.235) 您好！臺灣時間：2017/07/21 06:31          離開系統


字體大小：


 

 

 
字級大小SCRIPT，如您的瀏覽器不支援，IE6請利用鍵盤按住ALT鍵 + V → X → (G)最大(L)較大(M)中(S)較小(A)小，來選擇適合您的文字大小，如為IE7或Firefoxy瀏覽器則可利用鍵盤 Ctrl + (+)放大 (-)縮小來改變字型大小。

字體大小變更功能，需開啟瀏覽器的JAVASCRIPT功能












詳目顯示:::










 第 1 筆 /
      共 1 筆   









 
/1頁


















  






論文基本資料
摘要
目次
參考文獻
電子全文
紙本論文
QR Code



本論文永久網址:      Twitter研究生:鍾宜玲研究生(外文):Chung,Yi-Ling論文名稱:婦女節紀念與中國現代婦女的塑造及轉變(1900s~1937)論文名稱(外文):Molding of memorial of the International Women’s Day and the change of Chinese modern women （1900s~1937）指導教授:楊維真指導教授(外文):Yang, Wei-Chen口試委員:張秀蓉、柯惠鈴口試日期:2012-07-03學位類別:碩士校院名稱:國立中正大學系所名稱:歷史研究所學門:人文學門學類:歷史學類論文出版年:2012畢業學年度:100語文別:中文論文頁數:170中文關鍵詞:國際婦女節、女權、國民黨、婦女運動、中國婦女相關次數:

被引用:0點閱:487評分:下載:65書目收藏:1



    二十世紀對中國來說是一個由傳統走向現代化的蛻變階段，由於受到西方列強的衝擊與壓迫，造成中國面臨到亡國的危機。因此，為了找尋救國的方法，許多人開始提倡改革，並且藉用西方制度做為改革的方針，故此時的中國在政治、經濟、文化、社會等各方面均出現了與傳統不同的轉變，其中也包含了兩性制度，打破了傳統中國「男尊女卑」的體系。    對於二十世紀初中國兩性的重新塑造與調整，有學者認為，一是透過知識分子的力量，二是政府的政治力量，從性別史家的觀點來看，性別制度會受到權力產生變革與調整，像是知識分子的言論與文字具有影響的力量，足以帶動或引發迴響；另外，政府為了達到政治目的或是鞏固國家的穩定，對於性別會制定相關的法令或政策加以規範，因此也會影響兩性制度的發展。所以本論文所關註的焦點為政黨是如何藉助政治力量形塑中國的性別制度？就中國婦女為例，在救亡圖存與走向現代化的二十世紀初期，確實是知識分子及國共兩黨極為重視的一個群體，因此本文將透過國民黨所舉辦的一個活動－婦女節紀念為例，進行研究。    本文共分五個章節，除了緒論與結論之外，在正文的部分共分三章，先是以二十世紀初革命派知識分子的女權觀作為本文的開始，後兩章則介紹國民黨在國民革命時期與訓政時期藉由婦女節紀念倡導的女權觀，以從中探討國民黨是如何將其政治理念與女權理念相結合，達到政治與性別的互動關係，進而塑造中國婦女的性別意識與行為，並獲得婦女對政治的呼應。

第一章 緒論........................................................5第一節 研究動機.....................................................5第二節 研究回顧.....................................................8第三節 相關史料與論文大綱............................................11第二章 共和革命與女權（1900S-1920S）.................................15第一節 激進的女權論者金天翮..........................................17第二節 辛亥孫中山的「男女平權」.......................................25第三節 五四蔡元培的「教育平權」.......................................31第四節 小結.........................................................43第三章 動員婦女：婦女解放與國際婦女節紀念 (1924-1927)...................45第一節 國際婦女節的由來與在中國的發展..................................47第二節 中國國民黨婦女部對婦女節的宣傳................................. 69第三節 革命婦女節紀念的輿論反應.......................................84第四節 小結........................................................ 90第四章 塑造婦女：訓政與婦女節紀念(1928-1937) ..........................93第一節 訓政時期的婦女工作與組織團體.....................................93第二節 舉辦婦女節的理念...............................................112第三節 國民黨的訓政建國與女權..........................................131第四節 小結......................................................... 141第五章 結論..........................................................143附錄一：五四時期的婦女團體.............................................158徵引書目.............................................................161

一、檔案中國國民黨文化傳播委員會黨史館藏：「中央婦女部致各團體函部」，五部檔檔號4934。「三八婦女節開會紀錄部」，五部檔檔號11636。「國際婦女日傳單」，五部檔檔號11636。「中央婦女部反對工廠虐待男女童工之宣言」，五部檔檔號12618。「中央婦女部至各婦女部通告」，五部檔檔號12919。「中婦部致廣東省教育廳等函」，五部檔檔號16083。中國國民黨文化傳播委員會黨史館藏：「武漢 『三八』婦女節籌備處上中執會呈為請求」，漢口檔檔號4275。「婦女部致中執會函」，漢口檔檔號6273。二、史料、史料集上海市婦女協進會編，《三八國際婦女節紀念特刊》（上海：上海市婦女協進會，1935）。上海特別市婦女協會宣傳部編，《三八》（上海：上海印刷所，1930）。中國第二歷史檔案館編，《中國國民黨中央執行委員會常務委員會會議錄》，第9、10、18捲(桂林：廣西師範大學出版社，2000)。中華全國婦女聯合會婦女運動歷史研究室編，《中國婦女運動歷史資料（1921—1927）》，（北京：中國婦女，1991）。李又寧、張玉法編，《近代中國女權運動史料（1842-1911）》，上冊，（臺北：傳記文學出版社，1975）。李雲漢編，《中國國民黨宣言會編》，(臺北：中國國民黨中央委員會黨史委員會出版1976）。李雲漢編，《中國國民黨黨章政綱彙編》(臺北：中國國民黨中央委員會黨史委員會出版，1994)。沈雲龍編，《近代中國史料叢刊續編第四十一輯》（臺北：文海出版社，1977）。林養志編，《中國國民黨黨務發展史料－中央常務委員會黨務報告》(臺北：中國國民黨中央委員會黨史委員會，1995)。林養志編，《中國國民黨黨務發展史料－婦女部工作》（臺北：中國國民黨中央委員會黨史委員會，1996）。武漢市婦女聯合會編，《武漢婦女大事紀(1920.7~1927.9)》初稿（武漢：武漢市婦女聯合會，1981）。張研、孫燕京主編，《民國史料叢刊》，第883冊（鄭州：大象，2009）。榮孟源編，《中國國民黨歷次代表大會及中央全會資料》(北京：光明日報，1985)。廣東省婦女聯合會編，《廣東婦女運動歷史資料》，第一冊（廣東：廣東省檔案館，1991）。璩鑫圭、唐良炎編，《中國近代教育史資料匯編．學制演變》（上海：上海教育出版，1986）。三、文集、自傳、回憶錄中國社會科學院近代史研究所等編，《孫中山全集》，1-2冊（北京：上海書局，1981）。中國國民黨中央委員會黨史委員會編，《國父全集》，第2冊（臺北：中國國民黨中央委員會黨史委員會 出版，1973）。中國蔡元培研究會編，《蔡元培全集》，第一卷（浙江：教育出版社，1997）。向警予，《向警予文集》（湖南：人民出版社，1980）。尚明軒編，《雙清文集》，下捲（人民出版社，1985）。郝盛潮編，《孫中山外集》（上海：上海人民出版社，1992）。梁啟超，《飲冰室文集》，第一冊（臺灣：中華書局，1960）。莫世祥編，《馬君武集（1900-1919）》（武漢：華中師範大學，1991）。陳獨秀，《獨秀文存》，第一卷（安徽：安徽人民出版社，1987）。陳鵬仁編，《蔣夫人宋美齡女士言論選集》（臺北：近代中國，1998）。蔡元培，《蔡元培全集》（臺南：王家出版社，1968）。謝冰瑩，《女兵自傳》（臺北：東大圖書，1985）。謝冰瑩，《冰瑩憶往》（臺北：三民書局，1981）。四、專書中共天津市委黨史資料徵集委員會、天津市婦女聯合會合編，《鄧穎超與天津早期婦女運動》（北京：中國婦女出版社，1987）。中國人民政治協商會議上海市委員會文史資料工作委員會編，《辛亥革命七十周年上海文史資料紀念專輯》（上海：人民出版社，1981）。中國社會科學院語言研究所編，《現代漢語辭典》（北京：外語教學與研究出版社，2002）。中華全國婦女聯合會編，《中國婦女運動史》（北京：春秋出版社，1989）。中華全國婦女聯合會編，《中國婦女運動百年》（北京：中國婦女出版社，2011）。孔寒冰、許寶友，《國際婦女節考》（北京：北京大學出版社，2004）。王克文，《汪精衛．國民黨．南京政權》(臺北：國史館，2001)。北京市地方志編纂委員會編，《北京志‧婦女組織志》（北京：北京出版社，2007）。白凱，《中國的婦女與財產：960-1949年》（上海：上海書店出版社，2007）。呂美頤、鄭永福，《中國婦女通史．民國捲》（杭州：杭州出版社，2010）。呂美頤、鄭永福，《中國婦女運動(1840-1921)》（河南：河南人民出版，1990)。李國鈞、王炳照，《中國教育制度通史》，第7捲（山東：山東教育出版，2000）。李銀河編，《婦女的漫長革命－當代西方女權主義理論精選》（北京：生活．讀書．新知三聯書店，1997）。杜學元，《中國女子教育通史》(貴陽：貴州教育出版社，1995)。尚明軒，《何香凝傳（增訂版）》(北京：民族出版社，2004)。林良榮，《中國報紙的理論與實踐》(上海：復旦大學，1992)。金天翮著、李又寧編，《女界鐘》（紐約：紐約天外出版社，2003）。金天翮著、陳雁編，《女界鐘》（上海：古籍出版社，2003)。洪宜媜，《中國國民黨婦女工作之研究﹙1924~1949﹚》（臺北：國史館，2010）。張玉法，《中華民國史稿》（臺北：聯經出版社，2001）。康有為，《大同書》(北京：古籍出版社，1956)。張曉唯，《蔡元培傳》（天津：百花文藝，2009）。曹大為，《中國古代女子教育》（北京：北京師範大學出版，1996）。郭立誠，《中國婦女生活史話》（臺北：漢光，1986）。陳東原，《中國婦女生活史》（臺北：台灣商務出版社，1967)。郭晉秀，《革命女傑－徐宗漢傳》（臺北：近代中國出版社，1984年6月）。陳鵬，《中國婚姻史稿》（北京：中華書局，2005）。傅嚴，《婦女的新生活》（南京：正中書局，1935）。彭華，《儒家女性觀研究》（北京：中國社會科學出版社，2010）。黃美英，《文化的抗爭與儀式》(臺北：前衛出版社，1995)。黃寄萍編，《中國新女性》(出版地不詳，出版者不詳，出版年代不詳)。劉巨才，《中國近代婦女運動史》（北京：中華婦女出版社，1989）。劉寧元，《中國女性史類編》（北京：北京師範大學，2000）。談社英，《中國婦女運動史》（南京：婦女共鳴社，1936）。賴光臨，《七十年中國報業史》(臺北：中央日報，1981)。顧秀蓮，《20世紀中國婦女運動史》（北京：中國婦女出版社，2008)。顧燕翎編，《女性主義理論與流派》（臺北：女書文化事業有限公司，1996)。Raewyn Connell著、劉泗翰譯，《性/別的世界觀》（臺北：書林，2011）。五、報紙、期刊《大公報》，天津，1930-1931年。《中央日報》，南京，1928、1929、1930、1931、1934、1935、1936、1937年。《中央日報》，漢口，1927年。《中華新報》，1920年。《民立報》，1912年。《民國日報》，上海，1919、 1925、1930、1931年。《民國日報》，江西，1934年。《民國日報》，漢口，1927年。《民國日報》，廣州，1924 -1927年。《申報》，1934、1936年。《益世報》，天津，1925年。《晨報》，北京，1920、1925、1926年。《清議報》，1900年。《順天時報》，1905年。《萬國公報》，1903年。《女子世界》，1904年。《少年中國》，1919年。《東方雜誌》，1907年。《婦女生活》，1936年。《婦女共鳴》，1930、1931、1933、1935、1936年。《婦女雜誌》，1924年。《教育雜誌》，1914、1917年。《湖北婦女》，1927年。六、專文（一）回憶文章王一知，〈五四年代的一個女中〉，《五四運動回憶錄》，上冊（北京：中國社會科學出版社，1979）。包惠僧，〈回憶漁陽里六號和中國勞動組合書記部〉，收入中國社會科學院現代史研究室與中國革命博物館黨史研究室選編，《「一大」前後—中國共產黨第一次代表大會前後資料選編》，（二）（北京：人民出版社，1980）。許之禎，〈關於漁陽裡六號的活動情況〉，收入中國社會科學院現代史研究室與中國革命博物館黨史研究室選編，《「一大」前後—中國共產黨第一次代表大會前後資料選編》，（二）（北京：人民出版社，1980）。（二）論文1.期刊論文成令方，〈女性主義的歷史挑戰：概念和理論〉，《近代中國婦女史研究》，1（1993）。許慧琦，〈過新生活、做新女性－南京國民政府對時代女性形象的塑造〉，《臺大文史哲學報》，62（2005.5）。周俊宇，〈戒嚴、解嚴與集體記憶－以戰後台灣的國定節日為中心〉，《台灣文獻》58:4（2007.12）。游鑑明，〈中國國民黨改組後的婦女運動〉，《國立台灣師範大學歷史學報》，18 （1990.6）。王正華，〈何香凝與廣東婦運（西元1924年至1926年）〉，《國史館館刊》，(復刊)12（1992.6）。侯傑、麻濤、王文斌，〈國民革命時期的鄧穎超與天津婦女運動〉，《淮陰師範學院學報（哲學社會科學版）》，29：6（2007）。林維紅，〈婦女與救國：清季到五四女權思想的發展〉，《幼獅月刊》，353（1982.5）。沈松橋，〈國權與民權：晚清的「國民」論述，1895-1911〉，《中央研究院歷史語言研究所集刊》，73（2002.12）。柯惠鈴，〈從閨秀到女傑—晚清革命運動中女權思想的啟蒙〉，《近代中國》，151 (2002.10)。2.專書論文化魯，〈婦女參政運動的過去與現在〉，收入東方雜誌社編纂，《婦女運動》（上海：上海商務印書館，1923）。克裡斯蒂娜．吉爾馬丁著、易先飛譯，〈國民革命時期（1924-1927年）的性別、政治文化和婦女動員〉，收入李小江編，《性別與中國》（北京：生活．讀書．新知三聯書店1994.6）。李又寧，〈中國新女界雜誌的創刊及內涵〉，收入李又寧、張玉法編，《中國婦女史論文集》（臺北：臺灣商務印書館，1981年）。李又寧，〈近代中國女權運動史料導言〉，收入李又寧、張玉法編，《近代中國女權運動史料(1842-1911)》(臺北：傳記文學出版社，1975)。李又寧，〈孫中山先生與清末民元的婦女運動〉，收入孫中山先生與近代中國學術討論集編輯委員會編，《孫中山先生與近代中國學術討論集》，第一冊（臺北：孫中山先生與近代中國學術討論集編輯委員會，1985年）。李守孔，〈中國國民黨訓政之實施與憲政之預備－民國十七年至二十六年〉，收入高純淑編，《中國國民黨黨史論文選集》(臺北：近代中國，1994)。李靜之、侯靄雲，〈孫中山的婦女解放思想及其實踐〉，收入中國孫中山研究學會編，《孫中山和他的時代：孫中山研究國際學術論文集》，中冊（北京：中華書局，1989）。杜芳琴，〈中國婦女研究的歷史語境：父權制、現代性與性別關係〉，收入杜芳琴、王向賢編，《婦女與社會性別研究在中國1987-2003》（天津：人民出版社，2003）。呂芳上，〈五四時期的婦女運動〉，收入陳三井 編，《近代中國婦女運動史》（臺北：近代中國出版社，1990），頁179。俞慶棠，〈三十五年來中國之女子教育〉，收入李又寧、張玉法編，《中國婦女史論文集》（臺北：臺灣商務印書館，1981）。高放，〈序：考證國際婦女節來龍去脈的意義〉，收入孔寒冰、許寶友，《國際婦女節考》（北京：北京大學出版社，2004）。張玉法，〈帝國主義、民族主義與國際主義在近代中國歷史上的角色（1900-1949 ）〉，收入劉青峰編，《民族主義與中國現代化》（香港：香港中文大學，1994）．張朋園，〈清末民初的知識分子〉，收入許紀霖編，《20世紀中國知識分子史論》（北京：新星出版社，2005）。梁惠錦，〈北伐時期的婦女運動〉，收入高純淑編，《中國國民黨黨史論文選集》（臺北：近代中國，1994）。梁惠錦〈抗戰前後的婦女運動〉，收入陳三井編，《近代中國婦女運動史》（臺北：近代中國出版社，2000）。連玲玲，〈「追求獨立」或「崇尚摩登」？－近代上海女店職員的出現及其形象塑造〉，收入鄧小南、王政、游鑑明編，《中國婦女史讀本》（北京：北京大學出版社，2011）。陶英惠，〈蔡元培與北京大學〉，收入於張玉法編，《中國現代史論集》，第六輯（臺北：聯經出版，1984）。游鑑明，〈走出自我：民國百年婦女四部曲〉，收入章英華等著，《中華民國發展史．社會發展》，上冊（臺北：聯經出版社，2011）。鄭永福、呂美頤，〈關於近代中國「女國民」觀念的歷史考察〉，收入鄧小南、王政、游鑑明編，《中國婦女史讀本》（北京：北京大學出版社，2011）。Alice Kessler-Harris，〈今日，何謂性別史？〉，收入大衛.康納丁（David Cannadine）編、梁永安譯，《今日，何謂歷史？：開創性的歷史學研究方向》（臺北：立緒文化出版，2008）。3.學位論文柯惠鈴，〈性別與政治：近代中國革命運動中的婦女（1900s-1920s）〉，（臺北：國立政治大學歷史研究所博士論文，2003）。張錦堂，〈動員婦女：國共兩黨在廣東省的婦女運動（1924-1927)〉，（臺北：國立台灣師範大學歷史研究所碩士論文，1992）。蔣婷薇，〈一九一二年的女子參政運動—以京滬地區言論為主的討論〉（臺北：國立台灣大學歷史研究所碩士論文，2001）。七、網路資料聯合國網站：http://www.un.org/cyberschoolbus/womensday/pages/how_content_1.asp八、外文資料Tseng .P.S,“The Chinese Woman，Past and Present,”in Sophia H.Chen Zen, edited. Symposium on Chinese Culture（Homg Kong︰Chinese Book service,1931）.


 電子全文


 國圖紙本論文








推文當script無法執行時可按︰推文
網路書籤當script無法執行時可按︰網路書籤
推薦當script無法執行時可按︰推薦
評分當script無法執行時可按︰評分
引用網址當script無法執行時可按︰引用網址
轉寄當script無法執行時可按︰轉寄





 
 
 
 
 






                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                















top














相關論文
相關期刊
熱門點閱論文









1.
性別與政治:近代中國革命運動中的婦女(1900s-1920s)


2.
動員婦女


3.
一九一二年的女子參政運動----以京滬地區言論為主的討論





 










1.
李又寧、張玉法編，《近代中國女權運動史料（1842-1911）》，上冊，（臺北：傳記文學出版社，1975）。


2.
許慧琦，〈過新生活、做新女性－南京國民政府對時代女性形象的塑造〉，《臺大文史哲學報》，62（2005.5）。


3.
周俊宇，〈戒嚴、解嚴與集體記憶－以戰後台灣的國定節日為中心〉，《台灣文獻》58:4（2007.12）。


4.
游鑑明，〈中國國民黨改組後的婦女運動〉，《國立台灣師範大學歷史學報》，18 （1990.6）。


5.
王正華，〈何香凝與廣東婦運（西元1924年至1926年）〉，《國史館館刊》，(復刊)12（1992.6）。


6.
林維紅，〈婦女與救國：清季到五四女權思想的發展〉，《幼獅月刊》，353（1982.5）。


7.
柯惠鈴，〈從閨秀到女傑—晚清革命運動中女權思想的啟蒙〉，《近代中國》，151 (2002.10)。


8.
李又寧，〈近代中國女權運動史料導言〉，收入李又寧、張玉法編，《近代中國女權運動史料(1842-1911)》(臺北：傳記文學出版社，1975)。


9.
李又寧，〈孫中山先生與清末民元的婦女運動〉，收入孫中山先生與近代中國學術討論集編輯委員會編，《孫中山先生與近代中國學術討論集》，第一冊（臺北：孫中山先生與近代中國學術討論集編輯委員會，1985年）。


10.
李守孔，〈中國國民黨訓政之實施與憲政之預備－民國十七年至二十六年〉，收入高純淑編，《中國國民黨黨史論文選集》(臺北：近代中國，1994)。


11.
張玉法，〈帝國主義、民族主義與國際主義在近代中國歷史上的角色（1900-1949 ）〉，收入劉青峰編，《民族主義與中國現代化》（香港：香港中文大學，1994）．


12.
張朋園，〈清末民初的知識分子〉，收入許紀霖編，《20世紀中國知識分子史論》（北京：新星出版社，2005）。


13.
連玲玲，〈「追求獨立」或「崇尚摩登」？－近代上海女店職員的出現及其形象塑造〉，收入鄧小南、王政、游鑑明編，《中國婦女史讀本》（北京：北京大學出版社，2011）。


14.
陶英惠，〈蔡元培與北京大學〉，收入於張玉法編，《中國現代史論集》，第六輯（臺北：聯經出版，1984）。





 










1.
南京時期國民政府的反共宣傳(1927-1939) ──以《中央日報》為核心的探討


2.
從地方到中央：論徐永昌與民國（1927-1949）


3.
國共戰爭中的閻錫山(1945-1949)


4.
清末民初革命脈絡下的政治暗殺及其論述，1895-1916


5.
成為「新國民」──近代中國兒童形象的建構（1895-1937）


6.
性別與政治:近代中國革命運動中的婦女(1900s-1920s)


7.
宋朝兒童收養


8.
晚清《女子世界》（1904-1907）中婦女知識與典範之建構


9.
建國與備戰－劉峙在河南的治理


10.
專賣制度與菸草產業變遷：以屏東平原為中心（1905-2002）


11.
地方行政與天然災害──以1959年八七水災前後的雲嘉地區為例


12.
宋代張王信仰研究


13.
一九一二年的女子參政運動----以京滬地區言論為主的討論


14.
近代菁英人際關係個案研究-以熊希齡為例


15.
唐後半期（755-873C.E.）國家對江淮的統治及其發展





 














 


簡易查詢 |
進階查詢 |
論文瀏覽 |
熱門排行 |
我的研究室










本系統(Web1)共收集：論文已授權全文：404809 筆、書目與摘要：1017950 筆目前上線人數：4805 ／ 訪客人次（自99年6月）：269464496 ／ 檢索次數（自99年6月）：2520915040 ／ 指導單位： 教育部國家圖書館著作權聲明 Copyright © 2010 All rights reserved.本館地址：100 臺北市中山南路20號 總機：(02)23619132本網站最佳瀏覽解析度為 1280 x 768





































感謝您的瀏覽！ - 新華網





新華網首頁
 新聞 | 時政 | 法治 | 地方 | 社會 | 評論 | 國際 | 港澳 | 臺灣 | 華人 | 軍事 | 財經 | 汽車 | 房産 | 視頻 | 圖片 | 直播 | 訪談 | 文娛 | 家居 | 互聯網 | 體育 | 時尚 





對不起，您要訪問的頁面不存在或已被刪除!
  本頁面5秒之後將帶您回到新華網首頁。
您還可以：快速進入新華網首頁





