


老子解讀：新世紀繼往開來的思想經典-金石堂網路書店














































會員功能列

 


加入會員
登入




您好
登出


會員專區
客服中心
查訂單


 
（ 0 件）0 元
結帳












購物車
（ 0 件）0 元
結帳



金石堂及銀行均不會請您操作ATM!  如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當!
    (詳情)




老子解讀：新世紀繼往開來的思想經典－金石堂網路書店歡迎您加入博客和facebook 臉書粉絲團！The largest retail books store chains in Taiwan! 





TOP關鍵字

2017希望書包
怪獸的產地
七龍珠
肆一 
蠟筆小新套票
抽EC






全館搜尋
中文書
英文書

雜誌
MOOK
文具
玩具親子
美妝配飾
3C
家電
運動休閒
居家生活
動漫部屋
日用清潔
食品




 

天花版bn

12345678910





購物目錄


首頁
3h快送
中文書
英文書

雜誌
MOOK
文具
美妝配飾
玩具親子
3C
家電
運動休閒
居家生活
日用清潔
動漫精品
食品






商品次目錄


新書
預購書
推薦書
套書
暢銷書排行榜
書展 / 特惠
讀者書評
出版社專區
香港出版品




 

    您的位置：金石堂網路書店
中文書
社會哲思
東方哲學
道家思想
商品詳情

 


老子解讀：新世紀繼往開來的思想經典
                        
《老子》似乎是一面鏡子，人們總能藉它照見自己的本來面目，而未必說得清楚它原來的用意是什麼










作者：傅佩榮
追蹤



出版社：立緒      
出版社追蹤


出版日：2012/9/5

ISBN：9789866513565
語言：中文繁體
適讀年齡：全齡適讀


定價：300 元

特價：79 折 237 元 (可得紅利2點)
紅利優惠價：77 折 230 元 (折抵說明)紅利可抵：7 元 
信用卡紅利：可折抵多家銀行 (扣抵說明)
運送方式：全球配送　香港到店　國內宅配國內店取　












<<



>>


https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20112/2011210203530/2011210203530b.jpg














                           參考庫存量:3本立即購買 預計出貨日：2017/7/21



金石堂讀者好評
 
0 個人說讚，看排行 >






社會哲思分類追蹤
使用此功能請先登入金石堂網路書店正式會員。這是什麼？




分享：
                            
                           	  










書籍介紹
其他讀者也買
強力推薦
讀者好評(0)
下標籤
團體專屬服務






優惠活動內容簡介作者目錄
詳細資料





優惠活動-3hrs快送與海外寄送恕無法提供活動贈品。top 

哲學，別躲了你出來！尋找你的哲學人生，哲學總會在最不經意的地方與你相遇。是吧？





內容簡介 top 
《老子解讀：新世紀繼往開來的思想經典》
大字校訂．白話解讀最明白曉暢的新版《老子》跨越智慧的門檻、文字的隔閡深入老子返樸守真的自由境界「以正治國，以奇用兵，以無事取天下。」老子：春秋時代人，年齡比孔子稍長。周朝管理文書檔案的官。見世道日衰，決意隱遁，留下五千餘言而去，莫知其所終。《老子》似乎是一面鏡子，人們總能藉它照見自己的本來面目，而未必說得清楚它原來的用意是什麼。《老子》又名《道德經》，是開創道家思想的代表性經典。《老子》原著不過五千餘言，但內涵廣博精微，諸子百家的註解與引申，使老學歷百代而不衰，所形成的思想及影響可以與儒家分庭抗禮；另一方面又精細到極致，微妙到不可思議的地步，因此，要闡釋《老子》五千言的微言大義也就絕非易事。傅佩榮教授研習中西哲學三十餘年，近年致力於解讀儒家與道家的經典著作，傅教授解讀《老子》時，從「道」字這個關鍵概念入手，以現代白話譯解，綜合歷代註家與當代學者研究，並且參照並觀《莊子》，引領讀者跨越智慧的門檻、文字的隔閡，深入探訪老莊哲學幽深遼闊的思想花園。比照現代社會的情境，人們對所謂成功、快樂的心靈焦慮，我們不妨欣然接受傅佩榮教授的邀請，一起研讀這本歷久彌新、值得一讀再讀的中國經典著作，或許會產生意想不到地跨越時空的對話。
                            


作者top 


作者介紹

解讀者∕傅佩榮美國耶魯大學哲學博士，曾任比利時魯汶大學客座教授，荷蘭萊頓大學講座教授，台灣大學哲學系主任兼研究所所長，現任台灣大學哲學系、所教授。著有《儒家哲學新論》、《中西十大哲學家》、《西方心靈的品味》、《不同季節的讀書方法》、《為自己解惑》、《人生問捲》、《四書小品》、《文化的視野》（立緒）、《向莊子請益》（立緒）等數十部，並重新解讀《論語》、《孟子》、《易經》、《莊子》、《老子》、《大學．中庸》（立緒文化出版）。作者相關著作：《孟子解讀(修訂新版)》、《傅佩榮生活哲思文選(第二捲)》、《傅佩榮生活哲思文選(第一卷)》、《傅佩榮生活哲思文選(第三捲)》

                                    




目錄 top 
老子解讀：新世紀繼往開來的思想經典－目錄導覽說明

老子解讀〈前言〉1 老子其人其書〈前言〉2 以智慧取勝的老子上篇第  一  章    道，可道第  二  章    天下皆知美之為美第  三  章    不尚賢，使民不爭第  四  章    道，沖而用之或不盈第  五  章    天地不仁，以萬物為芻狗第  六  章    穀神不死，是謂玄牝第  七  章    天長地久第  八  章    上善若水第  九  章    持而盈之，不如其已第  十  章    載營魄抱一第 十一 章    三十輻共一轂第 十二 章    五色令人目盲第 十三 章    寵辱若驚第 十四 章    視之不見第 十五 章    古之善為道者第 十六 章    致虛極，守靜篤第 十七 章    太上，下知有之第 十八 章    大道廢，有仁義第 十九 章    絕聖棄智第 二十 章    絕學無憂第二十一章    孔德之容第二十二章    曲則全，枉則直第二十三章    希言，自然第二十四章    企者不立第二十五章    有物混成第二十六章    重為輕根第二十七章    善行無轍跡第二十八章    知其雄，守其雌第二十九章    將欲取天下而為之第 三十 章    以道佐人主者第三十一章    夫兵者，不祥之器第三十二章    道常無名第三十三章    知人者智第三十四章    大道氾兮第三十五章    執大象，天下往第三十六章    將欲歙之第三十七章    道常無為下篇第三十八章    上德不德第三十九章    昔之得一者第 四十 章    反者道之動第四十一章    上士聞道第四十二章    道生一第四十三章    天下之至柔第四十四章    名與身孰親第四十五章    大成若缺第四十六章    天下有道第四十七章    不出戶，知天下第四十八章    為學日益，為道日損第四十九章    聖人常無心第 五十 章    出生入死第五十一章    道生之第五十二章    天下有始第五十三章    使我介然有知第五十四章    善建者不拔第五十五章    含德之厚第五十六章    知者不言第五十七章    以正治國，以奇用兵第五十八章    其政悶悶第五十九章    治人事天，莫若□第 六十 章    治大國，若烹小鮮第六十一章    大國者下流第六十二章    道者，萬物之奧第六十三章    為無為第六十四章    其安易持第六十五章    古之善為道者第六十六章    江海所以能為百谷王者第六十七章    天下皆謂我道大第六十八章    善為士者，不武第六十九章    用兵有言第 七十 章    吾言甚易知第七十一章    知不知第七十二章    民不畏威第七十三章    勇於敢則殺第七十四章    民不畏死第七十五章    民之飢第七十六章    人之生也柔弱第七十七章    天之道第七十八章    天下莫柔弱於水第七十九章    和大怨，必有餘怨第 八十 章    小國寡民第八十一章    信言不美
                                





詳細資料top 

                               語言：中文繁體規格：平裝分級：普級開數：18開17*23cm頁數：244
                               出版地：台灣















道家思想相關書籍
延伸閱讀推薦















共0篇好評top 
寫書評去 >










商品標籤 (什麼是標籤？)




我的標籤新增









團體專屬服務top

團體專屬服務














訂購須知top 
防治詐騙，提醒您!!金石堂及銀行均不會請您操作ATM! 如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當! 

商品運送說明：
當商品送達金石堂門市或便利商店後，您會收到E-mail及APP出貨/到貨通知，您也可透過【訂單查詢】確認到貨情況。
建議您可下載『金石堂APP』並開啟推撥設定，即可收到相關出貨/到貨通知訊息。
並請您於指定期限內取貨付款，若逾期未取，您取貨的金石堂門市或便利商店將會辦理退貨作業。
產品顏色可能會因網頁呈現與拍攝關係產生色差，圖片僅供參考，商品依實際供貨樣式為準。 

退換貨說明：
依據「消費者保護法」第19條及行政院消費者保護處公告之「通訊交易解除權合理例外情事適用準則」，以下商品購買後，除商品本身有瑕疵外，將不提供7天的猶豫期：

                            1、 易於腐敗、保存期限較短或解約時即將逾期。（如：生鮮食品）
                            2、 依消費者要求所為之客製化給付。（客製化商品）
                            3、 報紙、期刊或雜誌。（含MOOK、外文雜誌）
                            4、 經消費者拆封之影音商品或電腦軟體。
                            5、 非以有形媒介提供之數位內容或一經提供即為完成之線上服務，經消費者事先同意始提供。（如：電子書、電子雜誌、下載版軟體、虛擬商品…等）
                            6、 已拆封之個人衛生用品。（如：內衣褲、刮鬍刀、除毛刀…等）
若非上列種類商品，商品均享有到貨7天的猶豫期（含例假日）。
辦理退換貨時，商品（組合商品恕無法接受單獨退貨）必須是您收到商品時的原始狀態（包含商品本體、配件、贈品、保證書、所有附隨資料文件及原廠內外包裝…等），請勿直接使用原廠包裝寄送，或於原廠包裝上黏貼紙張或書寫文字。退回商品若無法回復原狀，將請您負擔回復原狀所需費用，嚴重時將影響您的退貨權益。










中文書籍分類

文學財經企管生活風格飲食料理心理勵志醫療保健旅遊宗教命理教育/親子教養童書羅曼史輕小說漫畫語言／字辭典藝術設計電腦資訊自然科普人文歷史社會哲思
社會議題
政治/國際情勢
各國觀察
哲學/當代思潮
東方哲學
道家思想
儒家思想
易經
中國哲學總論
中國當代思潮
各朝代各家哲學
東方各國哲學
法家思想
墨家思想


西方哲學
法律
戰爭/軍事
環境/飲食
社會科學研究
社會學
書店/出版/傳播
語言學
其他社會哲思

考試書／政府出版品參考書全部的分類 >>



手機版
老子解讀：新世紀繼往開來的思想經典








外嵌連結
老子解讀：新世紀繼往開來的思想經典



在金石堂門市找此書
                         選擇縣市：

請選擇
基隆市
臺北市
新北市
桃園市
新竹市
新竹縣
宜蘭縣
苗慄市
苗慄縣
南投縣
臺中市
雲林縣
彰化縣
嘉義市
臺南市
高雄市
屏東縣

查詢












↑回上方

金石堂網路書店

首頁
關於金石堂網路書店
人才招募
客服中心
異業合作
出版情報
手機版
關於金石堂書店
金石堂書店全台門市



客服專線：02-2364-9989
傳真：02-2364-4672
客服時間：週一至週五 9：00∼12：30 及 13：30∼18：00（例假日除外）
地址：100 台灣臺北市中正區汀州路三段 160 巷 3 號 2 樓
Copyright©2016, Digital Kingstone Co., Ltd. 金石網絡股份有限公司






瀏覽本站建議使用：Internet Explorer 8.0 以上或 FireFox、Google Chrome、Safari 等瀏覽器。
本網站已依台灣網站內容分級規定處理且符合電子商務、安全交易















金石堂APP出/到貨提醒不漏接，讓您便利隨行
















.22

































 
 
 








會員登入
會員註冊
訂閱電子報


        0         個商品   結帳





          產品
        







          好物
        







          講師
        







          課程
        







首頁


影音出版品


暢銷排行
當月新品
促銷活動
講師與作品
個人成長
親子兩性
文史哲美
經營管理
健康養生
其它
嚴選組合
團購服務
公播影音




教育學苑


優秀師資
公開課程
特色課程
課程總覽
課程回顧
曾服務單位
客戶服務
邀約講師



優秀師資

講座/頻道/專欄


清涼音公開課程
清涼音公益講座
全國講座
全台有線電視播放列表
清涼音專欄
清涼音電子報
清涼音映像
友好連結



好物市集

關於清涼音


清涼音新訊
清涼音沿革
交通地圖
講師推薦
誠徵人才
本站聲明
與我們聯絡




會員中心


會員登入
會員權益
常見問題
購物須知
海外訂購說明
客服信箱







 















傅佩榮經典系列
孟子解讀---新世紀繼往開來的思想經典(QJC0002)(文字書)(代理商品)


分享到




作者 / 講者：
傅佩榮教授


分類：
文史哲美 > 古籍經典


商品庫存：
有現貨


點閱次數：
1644次

*本商品僅供個人使用,請尊重智財權,公開播放請來電洽購

(本商品為代銷商品，恕無壽星與優惠折扣)









文字書

商品編號：QJC0002


定價：380元
會員價：323元



放入購物車








內容簡介
大字校訂、白話解讀，最明白曉暢的新版《孟子》！

　　跨越智慧的門檻、文字的隔閡，探究孟子向當政者滔滔建言的政治理想與人生價值：「反身而誠，樂莫大焉。」
　　孟子：戰國時代人，孔子第五代學生。周遊列國，與君王論仁者之道， 辯才無礙，思慮精微， 以發揚儒家思想為己任。著述七篇， 弟子編修而成《孟子》。
　　《孟子》繼承發揚孔子思想，是一部記載孟子周遊列國與君主論政的對話錄，也是儒家思想的代表性經典。全書共七篇，三萬餘言，孟子身處亂世，當時天下七國爭雄，盛行合縱連橫之權謀，而孟子卻知其不可而為之，與君主對談仁者王道，論辯滔滔，宏大深刻。
　　傅佩榮教授研習中西哲學三十餘年，近年致力於解讀儒家與道家的經典著作，其解讀《孟子》，特別凸顯孟子的人性論，因為這是孟子思想的基礎，以現代白話譯解，綜合歷代註家與當代學者研究，引領讀者跨越智慧的門檻、文字的隔閡，探究孟子的政治理想與人生價值。 

商品資料
品名：孟子解讀---新世紀繼往開來的思想經典
頁數：450
ISBN：9570411929 

相關出版品




論語解讀---新世紀繼往開來的思想經典(QJC0001)(文字書)(代理商品)





老子解讀---新世紀繼往開來的思想經典(QJC0003)(文字書)(代理商品)





莊子解讀---新世紀繼往開來的思想經典(QJC0004)(文字書)(代理商品)





大學、中庸解讀---新世紀繼往開來的思想經典(QJC0005)(文字書)(代理商品)










推薦作品



 





傅佩榮論語新解(JC500)(附贈文字書)
傅佩榮教授









傅佩榮孟子新解(JC6C00)(附贈文字書)
傅佩榮教授









傅佩榮老子新解(JC7C00)(附贈文字書)
傅佩榮教授



  





傅佩榮莊子新解(JC8C00)(附贈文字書)
傅佩榮教授









傅佩榮大學、中庸新解(JC900)(附贈文字書)
傅佩榮教授









中華經典智慧人物(一)全系列(RA600)
曾仕強教授



  





遊戲人生---有效有趣的破冰遊戲(GBB001)(文字書)(代理商品)
楊田林老師









道德經作者---老子的人生智慧典藏精裝(RA700)
曾仕強教授









四大聖哲---蘇格拉底、佛陀、孔子、耶穌(JC14C00)
傅佩榮教授



  





人生的64個怎麼辦(一)潛智慧篇全系列(ZW100)
王浩一老師









人生的64個怎麼辦(一)潛智慧篇1~4(ZW101~04)
王浩一老師









人生的64個怎麼辦(一)潛智慧篇5~8(ZW105~08)
王浩一老師



  





中華經典智慧人物(二)全系列(RA800)
曾仕強教授









三本神奇魔法書全系列(AG100)
李枝桃校長








最近瀏覽


 





孟子解讀---新世紀繼往開來的思想經典(QJC0002)(文字書)(代理商品)
傅佩榮教授
















關於清涼音


清涼音新訊


清涼音沿革


交通地圖


講師推薦


誠徵人才




影音出版品


講師與作品


暢銷排行


促銷活動


當月新品


團購服務




教育學苑


優秀師資


公開課程


特色課程


課程回顧


講師邀約




講座/頻道/專欄


清涼音公開課程


清涼音公益講座


清涼音專欄


清涼音電子報


清涼音映像




好物市集


暢銷排行



音樂


文字書


有聲書




會員中心


會員登入


訂單查詢


會員權益


購物須知


客服信箱






地址：81268 高雄市小港區大鵬路144號 (ROC)
客服專線：(07) 8033096
傳真專線：(07) 8065004



      Copyright © 2014　清涼音文化事業有限公司　版權所有，翻載必究 
      /　本站聲明 /　隱私條款 /
      



        建議使用IE8以上，螢幕解析度1280(含)以上
      


 

















儒家倫理在當代中國的意義





儒家倫理在當代中國的意義

朱雪芳

 

論文摘要


中國的倫理觀念以儒家倫理為主流。本文試從儒家倫理系統的角度，檢視儒家在中國的作用，並結合現代問題，分析儒家倫理在當代中國的意義。

關鍵字：儒家倫理 
小康  君子不器

1984年，鄧小平在廣東時談話“讓一部分人先富起來”[①]，2002年11月江澤民在中國共產黨第十六次代表大會中提出要“全面建設小康社會”[②]，以胡錦濤為總書記的新一屆黨中央也將為實現這一目標而努力工作。[③]由此可見，中國執政黨關註人民的生活、註重經濟的發展。


“小康”二字乃是源於儒家典籍《禮記》（禮運篇），足見中國領導人開始關註固有的中國傳統文化；相比於五四運動對傳統文化的否定和“文化大革命”時對固有文化的踐踏，今天傳統文化已開始重新受到重視。儒家文化果真得到尊重並且又將在現代社會重新實行？那麼，應在中國先進的社會如何實行？回答這個問題，首先是如何從根本精神上理解儒家的意旨，確定其思想類型及價值，以及與現代社會、現代人的相關性。這是本文所關註的中心問題。筆者不揣愚魯，試作評論，以待高明雅正。

一、自天子以至於庶民，壹是皆以…為本


從根本精神上理解儒學的意旨，談何容易。一般而言，中國傳統文化以儒家文化為代表：回溯儒家之始祖，公認以先秦時孔、孟為準則[④]；又從歷史看，儒家思想治國則以漢代為先、至宋代為盛。如此即從漢代已開始實行儒學的理念？然而考察先秦孔孟典籍，從中國的歷史發展來看，歷史上由漢迄今是否有真正能貫徹本源的儒家理想社會？抑或是只將儒家為口號、藉此為統治的工具？還是編制一套只以儒學為名的統治模式？這是值得我們關註的。


自漢迄清，中國在政治上主要沿用儒學禮制為口號，提倡尊君愛國思想；在法規方面，則根據各朝的統治需要而作出相應的修改，以維持國家的穩定繁榮。翻查中國歷史，在二千多年的法制中，天子雖受禮制約束，但卻凌駕於法制之上；即使有所約束，亦主要在生活行為方面的皇室禮制。“禮制”只是作為約束皇室成員的日常生活規範，如明代萬曆皇帝欲改變生活方式而不得。[⑤]國家製法只為約束人民，人民必須服從法制。人民若有逾越雷池半步，則為犯法越軌，必須接受製裁。誠然中國過去的法制為維護政權而制，製法者往往為當權者，行政與立法混為一體。


回到儒家經典中，上溯於中國傳統文化，從儒家文獻《大學》第一章的內容——“自天子以至於庶民，壹是皆以修身為本”來理解儒家的根本思想。儒家的理想統治制度，由上層的統治者至下層的一般老百姓，皆一律受制於法。大家共同遵守彼此認可的禮法，服從基本的客觀道德標準。考察一下比較崇尚儒學的漢、宋二代，自漢武帝引用董仲舒《天人三策》罷百家，獨尊儒術的政策。漢代此種政策錶面上看似尊儒，實際是經過漢儒的篡改。使得天子製法者，一切人民皆受制於法制之下，人民為國家而服務，為天下而服務。在這情況下，漢代的“尊儒”政策未能按照儒家的“順性而為”本義，反而在專制的政權下，扼殺了儒學本有的開放性，後文將有解釋。僅為利用儒學尊君思想，藉以控制人民思想有助統治。東漢提出“三綱”到宋代而大盛。不過東漢的“三綱”思想並非出於儒家經典，東漢的三綱是：“君為臣綱、夫為子綱、夫為妻綱”。這樣的“三綱”本質上是絕對君權，鞏固君權及男性社會中心主義而設的專權口號。這在先秦儒家典籍根本沒有。孔子並非主張加強君權，而是只推崇尊君愛國，君權是備受尊重；但君臣只是對應關係，並非隸屬關係。如《論語•八佾》說：“君使臣以禮，臣事君以忠。”孟子說：“民為貴，社稷次之，君為輕”[⑥]，孟子的觀點更進了一步，他抬高了人民的地位，確立了尊重人民和提高人民素質的優先性。


因此儒學被政治上所加入的種種渲染，往往增加了儒學的複合性，使已被模糊了的儒家倫理，不能去蕪存菁，反而徒添混亂。所以中國在歷史上二千年來從未扣緊儒家的核心概念，實行真正的儒家思想統治，在政治上所宣傳的儒家口號只是經過改造後的異化儒學。

二、不患貧，患不均[⑦]


眾所周知，中國現正在進行國家體制大改革，建立有中國特色的社會主義，確立社會主義市場經濟體制。可說是一大時代的轉捩點。基於此點，回顧歷史遺留的問題——敗戰所簽的割地賠款、國共早年的封閉，造成中國經濟嚴重疲弱。為了拯救經濟貧弱，經濟改革似乎是勢在必行的惟一齣路。在國家提倡經濟掛帥的口號下，經濟數字增長，不但是國家發展的目標，亦是人民生活的依歸。不可不知，人民長期生活在貧困中，一旦知道本土以外的人民生活素質，兩相比較，總希望改善生活條件。再加上國家大力提倡發展經濟的口號所衍生的催化劑，在中國的國情下——擺脫貧窮成為大多數人畢生追求的目標。因此，今天面對的問題是，如何設立比較公平的分配機制，能夠保障大多數人的基本生活，此點尤為重要。

中國由1919年的五四運動，1949年建國到現在，把固有的傳統文化，無論好壞，一律訴諸封建，必須打倒。更不幸者，經過1966年至1976年的十年文化大革命，將苟延殘喘的道德自尊自律也連根拔起——特別是對知識份子的摧殘。

在此情況下，人民（1）為求“擺脫貧窮”，（2）缺乏道德人格的薰陶，（3）未有完善的法制。以上分析，（1）是主觀願望為大前提，（2）（3）為客觀條件。所以為求致富而不擇手段的種種事情隨之應運而生。要補充一點，人民不僅是指農民或工人，而是指全國人民——執政黨人員與廣大人民群眾。不可不慎，執政人員也是在同一文化下成長，面對突如其來的權力與財富誘惑，能不動心乎？[⑧]而在這種情況下，必須完善法制、制衡的機制，以確保國家正常運作。[⑨]


由計劃經濟走進中國特色的市場經濟，即由國有制面向私有制。當中涉及的微妙關係，正是面臨權力制衡與利益分配的問題；若缺乏正當的制衡與監察而引致貧富懸殊，必招民怨。所謂“不患貧，患不均”。在國家貧困中，人民一起共渡時艱；在國家富裕時，人民未能共用繁榮。如何得到人民的信賴、擁護？這是當今一大政治問題。對此，俄羅斯總統普京一語中的：“任何改革都要涉及到不同人群的利益分配問題。重要的是保持經濟的健康發展和社會的穩定，保障大多數人生活水準提高…實現公開化和透明化”[⑩]。若沒有公平、公開、透明的法制，必會造成不公平的財富分配，助長貧富懸殊，必自招民怨，製造社會動盪。


從“讓一部分人先富起來”至“全面建設小康社會”由部分發展至整體，循序漸進的政策，亦是中國傳統所希望以和平手段達到平穩過渡的保守政治理念。亦如江澤民在〈十六大報告〉中說：“在中國這樣一個經濟文化落後的發展中大國領導人民進行現代化建設，能不能解決好問題，直接關係人民背向、事業興衰。”在此前提下，公平、健全的法制尤為重要。在公平、公開的機制中，才能得到大多數人民的支持，建立凝聚力，發揮團結的精神，國家才可以發展按部就班，穩步發展，國家才得以統一、安定、繁榮。

三、儒家不器


轉換另一個角度，站在關係傳統文化上，我們對傳統文化的關註，較之不屑一顧或全盤否定，畢竟是一個進步。孔子說：“君子不器。”[11]問題在於若以傳統文化為器，把儒學為工具，或是工具化了儒家，則再次扭曲了儒學思想，變為異化了的儒學，無異於重返過去希望打倒的封建社會，這種換湯不換藥的政治哲學如何進入現代文明的洗禮，逃離現代化的慧眼。

政治、學術、宗教[12]……等，各為不同的領域，必須釐清，不可混為一談；否則，若將學術或宗教等納入政治體制中，學術、宗教將失去其生命力，因而扼殺其創造性。


從政治上應該如何為儒學定位？先要瞭解儒學的本質。今天談儒學要溯源於孔孟，孔孟又尊推堯舜禹湯文武周公。如此溯本追源，儒學自有其一脈相承的思想源流，其中自有其核心的理念。孔孟而下，追隨者代有其人。漢唐的傳經之儒、宋明的義理儒學、清代的考據儒學、當代新儒學與後當代儒學。歷代著述良莠不齊，又有濫竽充數魚目混珠者，如何從浩如煙海的羣籍中尋找儒學本質。這不僅是政治課題，亦是儒學的一大課題。

雖然如此，在方法論上，可參考詮釋學的分析方法，從整體到部分，又從部分回到整體，[13]尋求儒學的根本精神。孔子說：“為己之學”[14]、“己立立人、己達達人”[15]，孟子說：“盡心知性知天”。[16]

四、以修身為本


歸納以上幾點，儒學以成德之教為起點、以生命的充實發揮為進程，最後以達致生命與天地的和諧為目標。從儒學的本質看並不是已往時代古老的說教道德的陳腔濫調；恰恰相反，她不但不過時，而是始終站在時代的前端，與提高個人素質的“終身學習”、關懷人類生存空間的“環境保護”有共通處。


現代政治哲學中，作為一個良好的市民的基本守則是守法。從倫理學的角度看，儒學並非僅依賴於外在的規範、社會法律，而是來自人的自覺心靈的開發，“我欲仁斯仁至矣”[17]因此根據儒學的理念，除了達到基本的好公民要求外，又懂得關懷他人、尊重他人，更懂得愛護大自然。這樣可以減少國家保安經費、社會福利開支。並且在目前中國的法制、經濟、教育和社會的發展狀況下，可為國家節省大量公共費用，也有利於維護穩定社會。所以，儒家並不是工具。儒家的根本精神自有其本身的價值，它是建立安定繁榮進步的社會的必要條件。


　




		[①]
又1992年鄧小平武昌、深圳、珠海、上海等地談話要點。





		[②]
江澤民在2003年的新年賀詞中再次強調說：“總結我們黨領導人民建設中國社會主義的基本經驗，提出全面建設小康社會的奮鬥目標。”載於《光明日報》2003年1月1日。





		[③]

		胡錦濤於中國人民政治協商會議全國委員會舉行新年茶話會說：“黨的十六大提出的全面建設小康社會的目標，符合時代發展的潮流，反映了全國各族人民的願望。”載於《光明日報》2003年1月2日。





		[④]

		勞思光：《中國哲學史》（第三冊上）：“‘儒學’者自只能以先秦孔孟之說為最後依據。”三民書局1998年版，
第406頁。




		[⑤]
黃仁宗：《萬曆十五年》，三聯書店2000年版， 
		1∼44頁。




		[⑥]
《孟子•盡心下》。




		[⑦]
《論語•季氏》孔子曰：“不患寡而患不均，不患貧而患不安。”





		[⑧]

		關於此分析的可能性，不謀而合，江澤民在《十六大報告》說“一些黨員領導幹部的形式主義，官僚作風和弄虛作假，鋪張浪費行為相當嚴重，有些腐敗現象仍突出”。又胡錦濤於2002年12月6日在西柏坡學習考察講話：“應該看到，這些年來，拜金主義、享樂主義和奢靡之風在黨員隊伍和幹部中有滋長蔓延之勢，艱苦奮鬥的優良作風在一部分黨員、幹部那�堬H忘了，在少數人那甚至被丟的差不多了。”載於《光明日報》2003年1月3日。





		[⑨] 
		1992年鄧小平在武昌、深圳、珠海、上海等地談話要點：“中國要出問題，還是要出在共產黨內部。”





		[⑩]

		俄羅斯總理普京在北京大學演講中，在回答一名北大學生提問時說道：“在對俄羅斯進行大刀闊斧改革的過程中，俄政府如何處理利益分配問題？”《南方週末》2002年12月3日。




		[11] 
《論語•為政》。





		[12] 
關於儒學或是儒家是不是宗教的問題，或是沒有宗教意識，學術界仍在爭論中，
可參考《儒家與宗教》載於《中國哲學史》，2002年第2期，第63∼94頁，又見孔子2000網站。





		[13] 
《中國哲學史》，2002年第2期，第 
		63∼94頁，
又見孔子2000網站。





		[14] 
加達默爾：《真理與方法》，洪漢鼎譯，上海譯文出版社1999年版， 
		243∼247頁。




		[15] 
《論語•憲問》。




		[16] 
《論語•雍也》。




		[17] 
《論語•述而》



儒家思想- 台灣Wiki 首頁百科圖片百科分類TwWiki台灣Wiki>百科分類>學派>孔子>儒家思想評論（0）分享到：分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪儒家思想 標籤： 暫無標籤 儒家思想，又稱儒學、儒家學說，或稱為儒教但並非指宗教，或以其為宗教而稱之為儒教。儒家思想奉孔子為宗師，所以又有稱為孔子學說，是對中國以及東方文明發生過重大影響並持續至今的意識形態，也有學者認為儒家思想是以人為中心的宗教。儒家經典形成於孔子時代，但是不同時代對儒家經典的解讀有很大的不同，因此很難對儒家思想下一個面面俱到的定義。儒家實質上可說是社會倫理學與社會管理學，或是宗教的倫理學詮釋，但不是宗教的本身。明清兩代朝廷將宋代形成的程朱理學定為官學，形成流傳至今的儒家主流。目錄1. 簡介2. 背景3. 形成4. 意義5. 近代發展回目錄1 儒家思想 -簡介 儒家基本上堅持「親親」、「尊尊」的立法原則，維護「禮治」，提倡「德治」，重視「人治」。儒家思想對封建社會的影響很大，被封建統治者長期奉為正統思想。儒家的「禮治」主義的根本含義為「異」，即使貴賤、尊卑、長幼各有其特殊的行為規範。只有貴賤、尊卑、長幼、親疏各有其禮，才能達到儒家心目中君君、臣臣、父父、子子、兄兄、弟弟、夫夫、婦婦的理想社會。國家的治亂，取決於等級秩序的穩定與否。儒家的「禮」也是一種法的形式。它是以維護宗法等級製為核心，如違反了「禮」的規範，就要受到「刑」的懲罰。儒家的「德治」主義就是主張以道德去感化教育人。儒家認為，無論人性善惡，都可以用道德去感化教育人。這種教化方式，是一種心理上的改造，使人心良善，知道恥辱而無姦邪之心。這是最徹底、根本和積極的辦法，斷非法律製裁所能辦到。儒家的「人治」主義，就是重視人的特殊化，重視人可能的道德發展，重視人的同情心，把人當作可以變化並可以有很複雜的選擇主動性和有倫理天性的「人」來管理統治的思想。從這一角度看，「德治」主義和「人治」主義有很大的聯繫。「德治」強調教化的程序，而「人治」則偏重德化者本身，是一種賢人政治。由於儒家相信「人格」有絕大的感召力，所以在此基礎上便發展為「為政在人」、「有治人，無治法」等極端的「人治」主義。回目錄2 儒家思想 -背景 儒家思想孔子所處的春秋時代，由於社會內部不可調合的矛盾引起的深重危機搖撼了傳統文化的權威性，對傳統文化的懷疑與批判精神與日俱增，就連祖述堯舜，憲章文武的孔子也不能不把當時所處的時代精神註入到自己的思想體系中，並對傳統文化加以適當的改造，以便在社會實踐中建立一種新的和諧秩序和心理平衡，這種情況到了大變革的戰國時代顯得尤為突出，因為人們在崩塌的舊世界廢墟上已經依稀看到了衝破舊尊卑等級束縛的新時代的曙光。未來究竟是個什麼樣的社會模式，就成了舉世關註的大問題，並在思想界引起了一場百家爭鳴式的大辯論。當時代表社會各個階級、階層利益的諸子百家，紛紛提出各自的主張，其中一個最主要的爭論焦點就是如何對待傳統文化的問題。圍繞這個問題而進行的思想交鋒，儒、兩大思想流派最有代表性。他們旗鼓相當，針鋒相對，英者雲集，皆為顯學。另外還有墨家、道家、陰陽家等等學派，可謂學派林立，是中國歷史上學術與言論的開明時代。回目錄3 儒家思想 -形成 儒家學派之前，古代社會貴族和自由民通過「師」與「儒」接受傳統的六德(智、信、聖、仁、義、忠)，六行儒家思想(孝、友、睦、姻、任，恤)、六藝(禮、樂、射、御、書、數)的社會化教育。從施教的內容看，中國古代的社會教育完全是基於華夏族在特定生活環境中長期形成的價值觀、習慣、慣例、行為規範和準則等文化要素之上而進行的。儒家學派全盤吸收這些文化要素並上升到系統的理論高度。儒家學派的創始人孔子第一次打破了舊日統治階級壟斷教育的局面，一變「學在官府」而為「有教無類」，使傳統文化教育播及到整個民族。這樣儒家思想就有了堅實的民族心理基礎，為全社會所接受並逐步儒化全社會。但是儒家學派固守「道不過三代，法不貳後王」(《荀子·王制》)。儒家思想的內涵豐富複雜，封建皇權逐步發展出基礎理論和思想，即講大一統、講君臣父子和講華夷之辨。回目錄4 儒家思想 -意義 孔子門下弟子三千，因而總結出很多行之有效的教育方法，比如「溫故而知新」、「三人行必有我師」、「學而不思則惘，思而不學則怠」等。孔子更被後世尊稱為「萬世師表」，某些地區更將「孔聖誕」定為「教師節」。自從中國人開始追求現代化以來，儒家思想在中國文化上的地位就發生了非常大的變化。自明清時代，儒家思想在中國文化上的地位就發生了非常大的變化。每個人都應該有機會參考儒家傳統提供的資源。尤其是華人和東亞人應該有這個機會。但是正如其它的文化傳統，儒家傳統屬於全人類，所以儒家的思想文獻應該盡量翻譯成各種語言，提供給大家。從一開始儒家思想就體現為一種具有普遍性的世界觀和人生觀。用今天的話語來講，在古代中國儒家思想就被理解為人類文明的核心。結果，至少在中國，儒家思想被視為文明或文化的一個不可分割的組成部分。儒家思想給現代人提供了很豐富的資源。面對這些資源，現代人具有一個選擇的自由，可以吸收資源裡面的一些成分，也可拋棄一些成分。儒家思想是中國傳統文化的內核，也是維護封建君主專制統治的理論基礎。儒家思想、君主專政制度構成了中國古代政治史的兩大主體內容。但是不管你做出什麼選擇，儒家思想屬於全人類的文化遺產寶庫。保存和解釋儒家思想文獻，增進人們對它的理解是我們作為對儒家感興趣的學者的一個重要任務。不管你對儒家思想的評價如何，瞭解這個極其豐富多彩的傳統一定會使得你的生活更加豐富。回目錄5 儒家思想 -近代發展 儒家學說在近現代以來的新發展：儒家學說在近現代以來的新發展就是新儒學，新儒學又稱新儒家，是近代西方文明輸入中國以後，在中西文明碰撞交融條件下產生的新的儒家學派。狹義的新儒學，是指梁漱溟、張君勵、熊十力等人所提倡的新儒學。廣義的新儒學則可上溯到鴉片戰爭以來關於儒學變革的所有學說。從鴉片戰爭到戊戌變法是新儒學的準備階段，這一階段主要表現為儒家學者在西方文明衝擊之下被動接受西方文明的一些內容以求自強，「中學為體，西學為用」是這一階段的代表思想。從戊戌變法到辛亥革命是新儒學的萌芽階段，這一階段主要表現為康有為、梁啟超等人日趨成熟的托古改製的社會改良思想，即用儒學來解釋改良思想。代表作有《大同書》等。從戊戌變法到五四運動是新儒學的嬗變階段，這一階段主要表現為孫文的籍古創製，孫文在學習西方民主經驗和思考西方弊政的基礎上，仿慕儒家體制創立了政權與治權分立的民權學說和五權分立的政體學說。在《建國方略》中慕仿周禮制訂了非常詳細的「結會」「動議」等程序和儀規；在《民族主義》講稿中以恢復「忠孝、仁愛、信義、和平」等儒家道德，作為復興民族的基礎；在《民權主義》講稿中以儒家「聖賢才智平庸愚劣」的觀念來講解真平等與假平等的分野。在《民生主義》講稿中以儒家倡導的大同主義作為民生主義和社會主義的同義語。從五四運動到新中國建立是新儒學的開宗明義階段，這一階段主要表現為梁溯溟、張君勵、熊十力等人開始在「新儒學」旗幟下進行的儒學研究。新儒學開宗的政治基礎是當時的官方意識形態三民主義中含有儒學的內容。這一階段的特徵是：新儒學的活動主要體現於思想領域；新儒學的目標是在匯通中西文化的前提下解釋和發展儒學。代表作有梁溯溟的《鄉村建設》、賀麟的《儒家思想的新開展》等。主要成果是熊十力繼承陸王心學構築的「新儒學思想體系」和馮友蘭的「新理學」。總的說來，新儒學基本上是以儒學的「內聖外王」為立宗之本的，它是在儒學遭到普遍責難的時候出現的。這一階段的新儒學在思想研究領域進行了一些探索，但是沒有對社會發展產生有價值的影響。從新中國建立到大陸文化大革命結束是新儒學的沉寂階段，這一階段不僅中國大陸的新儒學研究歸於沉寂，海外新儒學亦甚少成績。文化大革命結束以後是新儒學的恢復和發展階段。這一階段尚在進行之中。恢復階段的主要特徵是過去的一些新儒學著作重新進入人們的視野，學術界開始反思和討論新儒學的功過利弊。發展階段的主要特徵是在過去「新儒學」研究的基礎上，對儒學和新儒學進行徹底的和全面的去糟取精古為今用。發展階段的新儒學是當代和諧文化的組成部分，新興的「大眾儒學」是當代新儒學發展的最高成果。大眾儒學，是一種新的新儒學研究派別，是當代和諧文化的重要組成部分。其概念和定義是劉周在「全世界都來踐行大眾儒學，促進和諧社會和諧世界建設（倡議書）」和「劉周倡議書答疑」中首次提出的。大眾儒學的主要觀點是：儒學的核心是仁和禮。仁就是以「愛人」之心推行仁政，使社會成員都享有生存和幸福的權利；禮就是用「正名」（即道德教化）的方法建立社會的道德秩序，使社會成員對自身的社會地位都有穩定的道德認可和道德定位。社會成員普遍享有生存和幸福的權利，就沒有造反作亂的必要；社會成員普遍認可社會的道德秩序，遵守符合自身具體情況的道德規範，造反作亂就沒有道德依據（即沒有意識形態基礎）。社會成員既沒有造反作亂的必要，又沒有造反作亂的意識，社會就可以長治久安。所以儒學是一種超越社會形態和階級形態的社會統治方略和社會管理學說。儒學在歷史上曾經作為中國奴隸社會某些諸侯國在某些時期的主流意識形態，同時又是中國整個封建社會的主流意識形態——這一史實，充分說明瞭這一點。仁和禮的關係是仁禮一體。不講仁只講禮，禮就不會被社會成員普遍認可，就會遭到反對；不講禮只講仁，社會成員不受道德約束，就會由思想上的無政府狀態引發現實中的無政府狀態。所以仁和禮是不可分的。社會發展會使人們的道德觀念發生變化，禮的一些具體內容需要根據時代的變化而予以改變和調整，這種改變和調整是仁的體現。儒學「仁禮一體」的體系中包含了法的內容，禮和法應該很好的結合。禮的作用主要是預防犯罪，法的作用主要是懲罰犯罪。對犯罪個體的懲罰不是法的全部意義，懲罰所能產生的社會影響（即能不能從總體上減少全社會的犯罪）才是懲罰的主要目的。建立分層踐行的「以禮為體，以法為用」的禮法體系，是實現社會長治久安的重要保障。儒學「民貴君輕」的思想，表明儒學不是把「君」置於自己學說的中心，而是把「民」（即人民大眾）置於自己學說的中心。儒學對「舜娶而不告」和「湯武革命」的贊成，表明儒學不是片面維護居上位者的利益。「君君臣臣，父父子子」的內涵一方面是：君守君道臣守臣道，父守父道子守子道；一方面則是：君守君道是臣守臣道的前提，父守父道是子守子道的前提。所以，在居上位者違背仁和禮的時候，居下位者是可以採取積極的或消極的手段來維護仁和禮的。所以，儒學的本質就是大眾儒學，其根本精神是維護國家社會的和諧運行。儒學不僅是中國古代的社會統治和社會管理學說，而且與近代以來的資產階級民主政治學說，乃至民主革命學說和共產主義說都是兼容的。儒學「禮之用和為貴」的思想，表明禮的最高境界和最高目標，就是創造人與人之間的和諧暨全社會的和諧。儒學認為，踐行仁禮和維護仁禮是社會和諧的基礎。「湯武革命」和「舜不告而娶」的目的是「復禮」而不是作亂。所以，他們不是在破壞和諧，而是在恢復被破壞了的和諧的基礎。所以，「湯武革命」與「克己復禮」在本質上是完全一致的，都是創造和諧、促進和諧的行為。儒學承認一切人（尤其是居下位者）的維護仁禮的責任和權利，可以使人們（尤其是居上位者）在違背仁禮方面，不致走得太遠。可以使人們在破壞和諧基礎的道路上，不致走得太遠。因此，只會對維護社會和諧產生積極作用。它同時也表明禮的根本精神是：不同地位的人們之間的相互協調和相互尊重。所以，儒學文化就是和諧文化。上一篇[魯濱遜新史學派]    下一篇 [邂逅不偶]相關評論同義詞：暫無同義詞收藏到：收藏到Facebook收藏到Twitter收藏到Google+收藏到噗浪詞條信息瀏覽次數: 113 次更新時間: 2013-09-21相關詞條精彩詞條More>金源鄉蒸熊掌國際賽艇聯腹腔膿腫弱鹼水馬勒第五交響曲分享到分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪1簡介2背景3形成4意義5近代發展孔子《論語》經典語錄解讀14：儒家思想最為強調的是這三樣東西 - 每日頭條每日頭條孔子《論語》經典語錄解讀14：儒家思想最為強調的是這三樣東西2016-01-30 由 大眾國學 發表於 文化
儒家思想的三大柱石
...


《論語》經典語錄：


子曰：不知命，無以為君子也。不知禮，無以立也。不知言，無以知人也。--《論語·堯曰》
孔子曰：君子有三畏：畏天命，畏大人，畏聖人之言。小人不知畏天命而不畏也，狎大人，侮聖人之言。--《論語·季氏》


谷園解讀：


知命、知禮、知言，這是《論語》結尾所強調的三點，可謂儒家思想體系的三大柱石。
命指的是人生觀，盡人事而聽天命，這是儒家的基本信仰。不信上帝肯定不是基督教徒，不知命當然不算是儒家的君子。
禮指的是做人的原則，人的行為活動、待人接物、處理事務的一套指導規範。
言指的是聖人之言，就是聖人的思想，特別是關於人性的思想。對人性沒瞭解，就不可能「知人」，包括瞭解自己和別人，就不可能實現身與心、內與外的和諧。ADVERTISEMENT
命是一個統馭，禮重外，言重內，組成關於人的一個完整體系，這就是《論語》要表達的，就是儒家要建構的。
知命，則必然對天命懷有敬畏，會深知人的渺小，深知人在做天在看，從而不會張狂放肆，會要求自己恭敬嚴謹、勤勉無倦、篤行仁義。
知禮，首要的是尊重秩序，而日常之中最基本的秩序就是尊重大人。誰是大人？孟子講，「天下有達尊三：爵一、齒一、德一。」官職高的叫大人，年長的長輩叫大人，德高望重的人物叫大人。這跟人人平等不矛盾，美國人人平等，那國務卿也得聽總統的，歐巴馬也不能跟他爸論哥們，見了神父也得恭敬。這就是知禮、畏大人。做不到這一點，最後倒霉的肯定是自己。

為何要畏聖人之言呢？今天人類社會的科學、人文都取得空前的發展，人類的整體智力水平都取得巨大的提升，憑什麼還得聽從2500年前的孔子的教導？這是不是倒退呢？對此，學術屆有一個「軸心期文明」的共識，是德國哲學家雅斯貝爾斯在1949年提出的：公元前500年左右是人類文明的「軸心時代」，各個文明中都出現了偉大的精神導師，古希臘有蘇格拉底、柏拉圖、亞裡斯多德，以色列有猶太教的先知們，古印度有釋迦牟尼，而中國則有孔子、老子。「人類一直靠軸心時代所產生的思考和創造的一切而生存，每一次新的飛躍都回顧這一時期，並被它重新燃起火焰。」ADVERTISEMENT
」

討論：
知命最難。魯迅講，真正的勇士，敢於直面慘澹的人生。知命不是認命，而是坦然面對死亡終將把生命清零。當代道家思想權威陳鼓應講，自己怕死，遠不能像莊子那樣面對死亡鼓盆而歌。我也不能，痛苦難以釋然。
谷園
2014年12月16日
（本文選自谷園國學勵志系列第二部《人生四書》，想買想讀可關註谷園微信號：大眾國學）
...


相關文章每日國學｜知命、知禮、知言2017-03-23【原文】不知命，無以為君子也；不知禮，無以立也；不知言，無以知人也。【大意】不懂得天命，就不能做君子；不知道禮儀，就不能立身處世；不善於分辨別人的話語，就不能真正瞭解他。【夏末語】「知命」、「知禮」、「知言」可以說是《論語》中最精華的部分。讀說 君子三知2017-03-29在《論語·堯曰》(《論語》最後一章)里：孔子曰：「不知命，無以為君子也；不知禮，無以立也；不知信，無以知人也。」翻譯為：孔子說：「不懂得天命，就不能做君子；不知道禮儀，就不能立身處世；不善於分辨別人的話語，就不能真正瞭解他。《孔子》經典語錄解讀88：小不忍則亂大謀2016-06-18《論語》經典語錄：子曰：巧言亂德，小不忍則亂大謀。--《論語·衛靈公》谷園：巧言就是花言巧語，自己不要花言巧語，對花言巧語的人也要保持警惕。這個就不展開了，咱們重點分析「小不忍則亂大謀」。這個「忍」有兩層含義：要麼忍，要麼殘忍。一是忍氣、忍耐、忍受、堅忍。《論語》《孟子》經典語錄解讀92：儒家的人才觀2016-06-22《論語》經典語錄：子曰：君子易事而難說也，說之不以道，不說也，及其使人也，器之。小人難事而易說也，說之雖不以道，說也，及其使人也，求備焉。--《論語·子路》《孟子》經典語錄：人人有貴於己者，弗思耳矣。儒家「十誡」2017-03-06儒家有很多教條，普適性很高，例如：仁者愛人，智者知人;以德報德，以直報怨;君君臣臣，父父子子;導之以德，齊之以禮;天下為公，選賢與能；民貴君輕等等，放之四海而皆準。《論語》新得：君子畏天命2017-03-20君子一詞並不是孔子的發明，早在《易經》中就有一句非常著名的話：「天行健，君子以自強不息；地勢坤，君子以厚德載物。」不過，孔子把君子講得比較全面和具體，也賦予了更多道德意義，從此以後君子較少指有地位的君王，大多是指有道德的仁人。曾國藩經典語錄解讀2：儒家的人生觀是一種積極宿命論2016-01-16文正語錄盡其在我，聽其在天。--《曾國藩家書》道光二十四年八月廿九日與諸弟書【谷園解讀】我能幹的就盡力去乾，去朝好的方向努力，而究竟成功與否那得看「老天爺」高興不高興了。同樣的意思也有這樣講的：「盡人事，而聽天命」，「盡性知命」。這是典型的儒家的人生觀，我稱之為「積極宿命論」。《論語》新得：孔子信天命2017-03-02孔子的思想主要體現在他的弟子為紀念他而編撰的《論語》，以及他自己親自編纂的《五經》當中。孔子的修齊治平重在修身，即修煉君子人格，而君子的最高品格就是知天命，孔子說自己五十而知天命，天命就是天的命令。共讀《論語》16·08孔子曰：「君子有三畏 ...2016-07-07【共讀內容】16·08 孔子曰：「君子有三畏：畏天命，畏大人，畏聖人之言。小人不知天命而不畏也，狎大人，侮聖人之言。《論語》經典語錄解讀100：要培養厚重的氣質2016-07-02君子不重則不威。--《論語·學而》君子所貴乎道者三：動容貌，斯遠暴慢矣；正顏色，斯近信矣；出辭氣，斯遠鄙倍矣。--《論語·泰伯》子夏曰：君子有三變：望之儼然，即之也溫，聽其言也厲。--《論語·子張》君子正其衣冠，尊其瞻視，儼然人望而畏之，斯不亦威而不猛乎？ Copyright © 2017 / 服務條款 / DMCA / 聯絡我們

	共同教育課程












































.









★ 所有共同教育課程★ 語文類科★ 體育類科★ 通識課程★ 人格培育與多元文化★ 民主法治與公民意識★ 全球化與社經結構★ 中外經典★ 科技與社會★ 自然科學★ 美學與美感表達★ 歷史分析與詮釋★ 核心能力雷達圖★ 通識素養門檻直條圖















《你的瀏覽器不支援JavaScript，這將導致本網站部分功能無法使用，請點我瞭解如何啟用JavaScript》



開課學期通識課程語文類科體育類科

人格培育與多元文化民主法治與公民意識全球化與社經結構中外經典科技與社會自然科學美學與美感表達歷史分析與詮釋

上‧海港城市與文化(人格)‧文化與社會(人格)‧地方文化產業與海洋節慶活動(人格)‧三品五力頂尖講座(人格)‧北亞草原民族與文化(人格)‧職場中的多元文化(人格)‧台灣民俗與生活(人格)‧宗教導論(人格)‧良知教育與人際關係(人格)‧認識家庭與法律（人格）‧海洋考古(人格)‧成功的策略與人生智慧(人格)‧多元文化通論(人格)‧基隆的人文與自然-一個城市的故事(人格)‧生命的健全與成熟(人格)‧黑潮文化(人格)‧性別平等教育法概要(人格)‧基隆之美(人格)‧人際行為超魔力(人格)‧民主憲政與基本人權(民主)‧台灣政經發展與經驗（民主）‧民生主義與台灣經驗(民主)‧憲法總論(民主)‧憲法-基本權利(民主)‧行動型憲法在海大(民主)‧性別平權教育(民主)‧法律與生活講座(民主)‧民主政治與人權(民主)‧海巡法規概要(民主)‧刑法概要(民主)‧中華民國憲法與政府(民主)‧新移民人權與文化行動策略(民主)‧漁村學習與公民行動(民主)‧世界文明與發展(全球)‧全球化與台灣產業創新(全球)‧性別平等與就業歧視(全球)‧全球化、朝聖與旅遊(全球)‧創業與管理(全球)‧創業管理之實務應用(全球)‧生涯規劃與投資理財(全球)‧全球化與國家發展(全球)‧廣告與台灣社會變遷(全球)‧全球化下保護海洋環境政策與立法(全球)‧三國志與三國演義(經典)‧莎士比亞戲劇欣賞(經典)‧世界名歌欣賞(經典)‧先秦哲學選讀(經典)‧音樂劇場(經典)‧中國古典詩詞的海洋(美學)‧東亞海權發展與演變(科技)‧戰爭、武器、流亡詩人與全球公民(科技)‧性別、身體與意識型態(科技)‧海洋社會科學概論(科技)‧工程導論(自然)‧地球環境與人生(自然)‧環境災害與減災防治(自然)‧混沌學入門(科技)‧海洋、漁業與生活(自然)‧微生物-是朋友還是敵人?(自然)‧穿梭時空世界(自然)‧物理中看音樂 --- 音樂中看物理(自然)‧營養學與人生(自然)‧永續生活(自然)‧環境和化學(自然)‧氣象與人生(自然)‧氣象與環境(自然)‧海洋能源系統導論(自然)‧建築、氣候與能資源(科技)‧台灣自然環境與災害防治(自然)‧職場安全(科技)‧電影詮釋與文化研究(美學)‧文學與海洋(美學)‧現代藝術賞析(美學)‧藝術創作與心靈探討(美學)‧音樂與心靈(美學)‧漢字藝術與文化(美學)‧歷史人物析論(歷史)‧中國社會史(歷史)‧中國文化史(歷史)‧影視史學(歷史)‧近代中外關係史（歷史）‧海洋移民史(歷史)‧臺灣文化變遷與社經結構(歷史)‧臺灣文化史(歷史)‧中國海洋發展史(歷史)‧台灣航運史(歷史)‧大學國文(一)‧國文(一)‧基礎中文‧華語文(三)‧華語文(一)‧英文(大一英文)‧韓文(一)‧基礎英文‧法文(一)‧法文(二)‧日文(一)‧日文(二)‧日文(三)‧日文(五)‧西班牙文(一)‧實用西班牙語‧中級美國文化(進階英文)‧初級英文文法(進階英文)‧中級英文文法與習作(進階英文)‧中級英文寫作(進階英文)‧中高級閱讀(進階英文)‧中高級英文書信(進階英文)‧中級職場英語(進階英文)‧德文（一）‧法語生活會話(一)‧中高級英美小說名著選讀(進階英文)‧中級英語聽講 (進階英文)‧中高級英文聽力與閱讀(進階英文)‧中高級電影與文化(進階英文)‧太極拳(初)‧羽球(中)‧有氧健走‧桌球(中)‧高爾夫(初)‧健美塑身‧健美(初)‧壘球(初)‧游泳(初)‧網球(初)‧羽球(初)

下‧海港城市與文化(人格)‧地方文化產業與海洋節慶活動(人格)‧職場中的多元文化(人格)‧台灣民俗與生活(人格)‧宗教導論(人格)‧良知教育與人際關係(人格)‧認識家庭與法律（人格）‧成功的策略與人生智慧(人格)‧邁向成功之道(人格)‧多元文化通論(人格)‧生命的健全與成熟(人格)‧基隆之美(人格)‧日本文化(人格)‧性別平等與法律(人格)‧人際行為超魔力(人格)‧台灣政經發展與經驗（民主）‧民生主義與台灣經驗(民主)‧法與國家權力(民主)‧憲法-基本權利(民主)‧行動型憲法在海大(民主)‧法學概論(民主)‧性別平權教育(民主)‧法律與生活講座(民主)‧民主政治與人權(民主)‧新移民人權與文化行動策略(民主)‧優質海洋人系列講座(民主)‧漁村學習與公民行動(民主)‧刑法與人權(民主)‧世界文明與發展(全球)‧從現代世界體繫到全球化(全球)‧文化創意產業發展(全球)‧台灣海洋文化與全球化流行趨勢(全球) ‧政治變遷與國家發展(全球)‧當前臺灣社會問題分析(全球 )‧性別平等與就業歧視(全球)‧全球化、朝聖與旅遊(全球)‧創業與管理(全球)‧創業管理之實務應用(全球)‧生涯規劃與投資理財(全球)‧公共關係與人際關係(全球)‧國際關係與組織(全球)‧社會科學概論(全球)‧臺灣海洋巡護政策與經驗之永續經營(全球)‧郵輪與遊艇旅遊(全球)‧三國志與三國演義(經典)‧莎士比亞戲劇欣賞(經典)‧世界名歌欣賞(經典)‧儒家經典的當代解讀(經典)‧先秦哲學選讀(經典)‧法律、社會與科技(科技)‧東亞海權發展與演變(科技)‧面對全球暖化之海洋科技(科技)‧戰爭、武器、流亡詩人與全球公民(科技)‧性別、身體與意識型態(科技)‧地球環境與人生(自然)‧環境災害與減災防治(自然)‧海洋能源環境科學概論(自然)‧海洋、漁業與生活(自然)‧穿梭時空世界(自然)‧物理中看音樂 --- 音樂中看物理(自然)‧氣象與人生(自然)‧氣象與環境(自然)‧台灣自然環境與災害防治(自然)‧職場安全(科技)‧環境與農藥(自然)‧環境課題(自然)‧電影詮釋與文化研究(美學)‧文學與海洋(美學)‧現代藝術賞析(美學)‧音樂與心靈(美學)‧漢字藝術與文化(美學)‧音樂欣賞(美學)‧歌劇入門(美學)‧實用中文寫作 (美學)‧魚文化與文學(美學)‧藝術欣賞與創作(美學)‧中國文化史(歷史)‧影視史學(歷史)‧中日關係史(歷史)‧近代中外關係史（歷史）‧臺灣海洋史(歷史)‧海洋文化與城市歷史(歷史)‧中國海洋發展史(歷史)‧中國近代歷史人物與事件(歷史)‧大學國文(二)‧國文(二)‧英文(大一英文)‧日文(四)‧日文(六)‧觀光韓文(第二外語)‧華語文(二)‧華語文(四)‧太極拳(初)‧羽球(中)‧桌球(中)‧體育特別班‧排球(中)‧網球(中)‧高爾夫(初)‧健美(初)‧壘球(初)‧健美塑身‧網球(初)‧籃球(初)








                            國立臺灣海洋大學 版權所有 © 2009-2017 All rights Reserved
                            教育部獎勵大學教學卓越計畫補助製作
                            最佳解析度為1024*768









《論語》經典語錄解讀110：克己復禮 - 每日頭條每日頭條《論語》經典語錄解讀110：克己復禮2016-07-14 由 大眾國學 發表於 文化
...
顏淵問仁。子曰：克己復禮為仁。一日克己復禮，天下歸仁焉。為仁由己，而由人乎哉？顏淵曰：請問其目。子曰：非禮勿視，非禮勿聽，非禮勿言，非禮勿動。--《論語·顏淵》
谷園：
《論語》里，很多弟子都向孔子「問仁」，請教怎樣理解「仁」，孔子分別做了不同的回答，雖大體一致，但層面有高低之分。對顏淵的回答是最高層面的：「克己復禮，天下歸仁」，這是儒家「大同社會」的精神綱領。「大同」是《禮記》中描繪出的一個天下為公的理想社會的藍圖，類似於馬克思提出的「共產主義」。
在這個理想社會中，所有人都自覺地剋制慾望及各種人性的弱點，使自己的視、聽、言、動，都遵行禮即道德和法律，這樣的社會將是最和諧、圓滿的，是人類社會發展的目標和方向。
對「禮」的強調，不僅儒家，任何民族的先民都非常重視，這是構建人類社會秩序所必須的。公元前100年成書的印度《摩奴法典》、公元400年成書的《猶太法典》都跟儒家的《禮經》一樣，對日常生活中的一系列視、聽、言、動做出了規定。基督教的《聖經》、伊斯蘭教的《古蘭經》，其主要的內容也無外乎對「禮」的強調。

然而，當西方率先進入現代社會之時，哲學家尼采宣佈：「上帝死了」。當時看，上帝死了還可能復活；今天看，上帝可能永遠活不過來了。今天是最好的時代，空前繁榮；今天也是最壞的時代，傳統的道德價值體系崩潰，精神信仰被解構，人們百無禁忌。什麼非禮勿視啊，女人光著身子是人體藝術；什麼非禮勿聽啊，迪廳里儘是粗口音樂；什麼非禮勿言啊，「草泥馬」簡直成了大學生之間的問候語了；什麼非禮勿動啊，家庭主婦都去跳鋼管舞了。置身於這樣的時代，那個「大同社會」是不是更加不靠譜了呢？馬克思講，生產力決定生產方式，經濟基礎決定上層建築，但生產力發展了，物質豐富了，那個理想社會怎麼好像更遙遠了呢？
獨善其身吧，克己，剋制，節制，自勝之謂強！
（本文選自谷園國學勵志系列第一部《人生四書》，想買想讀可關註谷園微信號：大眾國學）
...

相關文章黃楊木四不猴，非禮勿視，非禮勿聽，非禮勿言，非禮勿動2015-11-30「非禮勿視，非禮勿聽，非禮勿言，非禮勿動 」出自於論語當中，是孔聖人的一句名言顏淵問仁。子曰：「克己復禮為仁。一日克己復禮，天下歸仁焉。為仁由己，而由人乎哉？」顏淵曰：「請問其目。」子曰：「非禮勿視，非禮勿聽，非禮勿言，非禮勿動。」顏淵曰：「回雖不敏，請事斯語矣。顏回問孔子，三不猴是啥啊，玉雕大師徐瑜出品《三不猴》2017-06-14《論語》捲六 顏淵第十二 顏淵問仁。子曰：「克己復禮為仁。一日克己復禮，天下歸仁焉。為仁由己，而由人乎哉？」顏淵曰：「請問其目。」子曰：「非禮勿視，非禮勿聽，非禮勿言，非禮勿動。」顏淵曰：「回雖不敏，請事斯語矣。一份叉車工的工作好好做之後為何容易受到乾擾2017-07-02首先說說叉車工的工作責任資格：具體如下：完成成品進出倉 叉車電瓶點檢、維護 產品整理、整頓；庫房整理工作 廠區棧板回收作業 倉庫5S作業 任職資格： 男女不限，18-30周歲，需要有叉車證。但是這個工作還是容易發生事故應該註意。論語現場｜克己復禮，天下歸仁2017-06-15《論語·顏淵》中有這樣一段對話：顏淵問仁。子曰：「克己復禮為仁。一日克己復禮，天下歸仁焉。為仁由己，而由人乎哉？」顏淵曰：「請問其目。」子曰：「非禮勿視，非禮勿聽，非禮勿言，非禮勿動。」顏淵曰：「回雖不敏，請事斯語矣。」「克己復禮」，是孔子針對顏淵問仁的回答。仁學：儒家修身養性的思想基礎2015-09-21□塗光社《禮記·中庸》說：「修身以道，修道以仁。」《論語》中109次講到「仁」，比禮、樂、德、道、義都多。是出現最多的概念。《孟子·公孫醜上》論人的「善端」，「仁」、「義」、「禮」、「智」的排序中「仁」居其首。《為孔子平反》——令人堪憂的當代經典研究（連載八）2016-11-24令人堪憂的當代經典研究前面說過，千古以來，解讀各種經典的註釋之書，汗牛充棟。自20世紀80年代國學熱以來，古代經典著作也隨之大熱，其中尤以解讀各種經典的註疏甚為暢銷。故而，當下學界文人為之趨之若鶩，一時間洛陽紙貴，書攤書屋，比比皆是。「勿動 勿視 勿語 勿聽」 水墨畫欣賞2017-05-20我的老爸，自幼喜愛書法繪畫，一直堅持了這麼多年，最近老爸做了副四扇屏，拿來給大家欣賞一下，希望能與五湖四海書法愛好者品茶論書畫！「顏淵」之一：克己復禮2017-02-27【原文】顏淵問仁。子曰：「克己復禮為仁。一日克己復禮，天下歸仁焉。為仁由己，而由人乎哉？」顏淵曰：「請問其目。」子曰：「非禮勿視，非禮勿聽，非禮勿言，非禮勿動。」顏淵曰：「回雖不敏，請事斯語矣。」【註解】克己：克，約束，抑制。克己，約束己身。復禮：復，踐行。天下歸仁焉：歸，與。我讀《論語》——說說儒家孔子的「仁」2017-03-15「仁」在論語中出現多次，後世學者關於「仁」也有很多說法。在這裡，說說我心目的儒家孔子的「仁」。我忽然冒出了個念頭：儒學是不是可以理解為「仁學」！我試著用《論語》中出現的「子曰」：「仁」。來解釋一下我理解的「仁」，以博一笑。一、什麼是「仁」？樊遲問仁，子曰：「愛人。孔子《論語》經典語錄解讀50：仁是道德的核心2016-03-17《論語》經典語錄：樊遲問仁。子曰：愛人。問知。子曰：知人。--《論語·顏淵》谷園解讀：仁作為儒家最高的價值，其含義豐富深厚，難以界定。不過，通常人們將上面這句話作為理解「仁」的基礎，認為「仁者愛人」，仁就是愛別人。這種理解大致是不錯的。 Copyright © 2017 / 服務條款 / DMCA / 聯絡我們

金石堂福利網 - 金石堂企業專區：會員登入












      
1.  請先下拉選擇『公司統編』，再填入您的『員工工號』。 
2.  若您是首次登入，登入密碼為您的生日後四碼MMDD，例如：生日是3月2號，請輸入「0302」。
	

選擇公司：

金石網絡(70832800)
金石堂(05184787)
金士盟(89973879)



帳      號：



密      碼：


忘記密碼



檢  查  碼：


 點此可更新圖片
 請輸入在上圖中顯示的字母。字母不區分大小寫 







＊提醒您：預防詐騙，請勿聽信電話指示操作ATM、勿提供任何金融資料，並定期更新您的帳號密碼、防毒軟體；金石堂網路書店不會無故主動致電顧客，若您接到可疑電話，請立即報警，並聯絡我們的客服專線，感謝您。






























