


生醫光學影像技術簡介





 生醫光學影像技術簡介  


 擴散光學斷層掃瞄術 (Diffuse Optical Tomography; DOT)  


 擴散光學斷層掃描技術在生醫光學領域是一項非常有潛力的造影技術，它是利用近紅外光來量測生物體中正常與不正常組織之散射與吸收的程度不同，藉此來重建影像，主要的應用方面為大腦功能性檢測以及乳癌偵測。目前不論在光學系統架構相關參數（例如：光源與檢測器相對位置、光源與檢測器數目、光源波段等，如圖一所示）或是核心的影像重建演算法以及空間解析度(special resolution)方面都還有很大的進步空間。在硬體架構方面，光源與檢測器分佈之相對位置將會影響到檢測範圍、深度，而組織散射係數(scattering coefficient)與吸收係數(absorption coefficient)也將影響到影像重建演算法推導。



圖1： 光源與光檢測器相關位置所造成之光在組織中行進路徑的差異


然而在系統建構之前，由於生物組織與光之間的交互作用相當複雜，因此本研究首先將藉由3D蒙地卡羅方法(3D Monte Carlo simulation)來模擬並深入探討組織光學各參數之間（吸收係數μa、散射係數μs、非均向係數g、光源與檢測器幾何位置）的關係，從中找出最佳化的參數來輔助系統的建構。
在組織模型重建方面，我們使用3D-MRI影像來重建我們的3D乳房組織與大腦組織模型，這樣一來可以讓模擬結果更接近真實上光打入我們人體乳房與大腦組織時之分佈情況，如圖二所示，透過這樣的模擬我們將可得到更精確的光在組織中的分佈情形以及相關的光學參數，對於將來的DOT系統建構以及臨床上的量測都可提供更多的訊息來幫助我們得到更好的臨床診斷資訊。




圖二：藉由3D-MRI影像重建3D乳房與3D大腦模型


 近紅外光重症醫學診斷輔助系統 (Diffusion optical spectroscopic imaging) 


 臨床上為瞭解患者病況，需監控患者的心跳、血壓、SpO2等生理參數，為提供醫療人員更多關於病人的生理資訊，我們透過使用DOSI(Diffusion optical spectroscopic imaging)量測病人在靜脈束縛下四肢的血氧變化，期盼此參數在未來能成為臨床醫師在治療與診斷的有效輔助工具。
    人體組織中的主要物質如血紅素、水與脂質等，會對不同波長的光有不同的吸收係數(圖一)，這些物質對近紅外波段的光吸收較小且吸收係數變化也較明顯。因此利用此波段的光源，可以進行非侵入量測局部組織的物質濃度。




圖一、血紅素、水分與脂肪在近紅外光波段的吸收光譜

近紅外光光譜學便是利用多波段光源，取光檢測
器對應不同光源的光通量，來計算組織物質濃度的一種技術，相較於傳統近紅外光譜學的單點量測，在本研究中我們使用的是連續波(continuous wave)的DOSI系統，使用四組兩個不同波段的進紅外光(780nm、850nm)雷射二極體，將光導入組織中，經由九個光二極體偵測透過組織後的擴散光子強度，再將訊號傳回電腦的訊號擷取卡(data acquisition card)，由已知的入射光、量測到的擴散光強度和各項組織特性參數，透過modified Beer-Lambert law便可利用電腦計算出含氧血紅素(oxy-hemoglobin)和去氧血紅素(deoxy-hemoglobin)的濃度變化量，而透過多點的光源和光偵測器的組合便可建立局部組織的血氧變化影像(圖二)。




圖二、含氧血紅素變化影像


 光學同調斷層掃描術 (Optical Coherence Tomography; OCT) 


  光學同調斷層掃描術   是一種的光學成像技術。此技術是測量光進入物質或生物組織後所產生的背向散射光而得到的組織影像。與現有的非侵入式測量技術如超音波比較，OCT具有優異的空間解析度(<20μm)，可得到清楚的組織影像資訊。傳統的OCT主要構築於麥克森干涉儀(Michelson Interferometer)之上，基本的架構圖如圖1所示。經過分光片之後，用來干涉的兩道光分別經過參考端(reference arm)和樣品端(sample arm)後於光偵測器處產生干涉。參考光為通過一反射平面鏡後射之光束，而樣品光的部分則是光打入樣品後反射回來的光束。由於組織特性的差異，光在組織內會產生散射(scattering)或吸收 (absorption) 的情況。OCT主要收集背向散(反)射的光子來進行成像。值得一提的是，與一般的光學儀器不同，OCT會刻意的選擇低同調長度(low coherent length)的光源。光源同調長度可等同於干涉可發生的範圍，亦即有反應訊號的範圍，只有參考端與樣本端之光程差在同調長度之內才會有干涉發生，這也就代表空間上的解析能力，當兩端之光程差差距很遠時，高同調性光源依然可以有很好的干涉性，低同調性光源則只在光程差差距很短的情形下才會有干涉發生。而在光源波長的選擇方面，雖然理論上波長越長的光穿透深度將越深(這也是我們所樂見的)，但事實上並非如此。由於生物體中(以人體為例)約有70%的水分，水分子對於1400nm~2600nm的光有強大的吸收能力，故此波段的光源其實是不適合用於生物體組織探測的。另外紫外光容易造成組織損傷，故也不適合用於生物組織，現今一般大多選在近紅外光(near infra ray)的波段(約700nm~1300nm)來作為光源。隨著應用於不同組織的需求，各種功能性的OCT也陸陸續續被開發出來，例如都普勒OCT(Doppler OCT)、極化敏感OCT(Polarization Sensitive OCT)等等，都已分別的用在不同的醫學領域之中，如眼科，口腔外科，牙科，腸胃科(配合內視鏡)等等。



圖1. 傳統OCT架構圖，OCT使用低同調長度之光源以增加軸向解析度[2]



圖2.OCT下之視網膜成像[3]



圖3. 3D大腸黏膜OCT圖[4]

參考資料  



[1].B. E. Bouma and G. J. Tearney, “Hand book of Optical Coherence Tomography”, Marcel Dekker, Inc., New York, 2003.
[2].J. G. Fujimoto, “Optical Coherence Tomography”, Applied Physics, vol.2, issue 8, pp.1099~1111, 12,OCT, 2001.
[3]. R. Huber, D. C. Adler, V. J. Srinivasan, and J. G. Fujimoto, “Fourier domain mode locking at 1050 nm for ultra-high-speed optical coherence tomography of the human retina at 236,000 axial scans per second”, Optics Letters, Vol. 32, Issue 14, pp. 2049-2051, 2007.
[4]. Desmond C. Adler, Chao Zhou, Tsung-Han Tsai, Joe Schmitt, Qin Huang, Hiroshi Mashimo, and James G. Fujimoto, “Three-dimensional endomicroscopy of the human colon using optical coherence tomography”, Optics Express, vol. 17, Issue 2, pp. 784-796, 2009.












粒子跑再快也拍得到！超高速光學顯微影像技術｜研之有物 - 中央研究院奈米生物光學研究














































































 





Skip to content




研之有物│串聯您與中央研究院的橋梁
中央研究院在做什麼？研究為何重要？台灣有哪些高階技術？在論文之外，《研之有物》帶你前往數理、生命、人文三大領域，透過真實的研究案例、研究員生活，永保好奇心探索世界。

首頁 新奇發現 跨界合作 人物訪談 關於我們 
 


 





首頁 新奇發現 跨界合作 人物訪談 關於我們 






You are here:Home跨界合作粒子跑再快…粒子跑再快也拍得到！超高速光學顯微影像技術

















超高速光學顯微鏡，有影片有真相
動體視力對於運動員很重要，而研究移動快速的細胞、病毒、細菌時，為了讓顯微鏡底下的世界看得更快更清楚，中研院原子與分子科學研究所的謝佳龍助研究員，與團隊一起研發每秒可拍五十萬張影像的光學顯微技術，有助科學家在對生物系統造成最小乾擾的情況下，直接觀察奈米尺度的活體現象。 


謝佳龍團隊集結光電、生物、材料專家，研發過程不斷思考「超高速光學顯微影像技術」應用於跨領域的可能性。攝影│張語辰




超高速光學顯微鏡，追求速度與激清
2014 年諾貝爾化學獎，頒發給「超解析螢光顯微鏡」的發明團隊，當科學家得以在奈米尺度看見生命中最小「元件」運作時，例如細胞、病毒、細菌，就能發現傳統顯微技術無法察覺到的生物現象。
看見各領域都想辦法為生物科學、醫學盡一份力，改善人類的健康，電機和光電工程背景的謝佳龍受到啟發。


我一直在尋找有什麼光學技術既簡單又可靠，而且影響力還能超越光學領域。



謝佳龍運用光學專業，改良廣泛使用的傳統明場 ( brightfield ) 顯微鏡，和團隊一起研發 COBRI 顯微鏡，可觀察奈米尺度單粒子在三度空間的高速運動。
COBRI 顯微鏡的核心概念是採用雷射作為光源，取代傳統的白熾燈，再透過干涉的方法，偵測線性散射 ( linear scattering ) 光訊號。當一個粒子的折射率和周圍環境不同時，在光的照射下便會將部分的光散射，運用這個特性就可以量測被觀察的粒子位於何處、又移到動哪裡。
當雷射光通過層層關卡穿透樣品後，會產生 COBRI 訊號和激發螢光訊號，並各自投影到高速 CMOS 相機和 EMCCD 相機。 資料來源│Coherent Brightfield Microscopy Provides the Spatiotemporal Resolution To Study Early Stage Viral Infection in Live Cells      圖說改編│林婷嫻、張語辰
超高速光學顯微鏡全貌：這是謝佳龍團隊大幅優化的第二代版本，並同時紀錄傳統的螢光標籤影像以利比較。攝影│張語辰
超高速光學顯微鏡局部：雷射光會先穿過 SM 、AOD 、層層透鏡後，再前往樣本放置台。攝影│張語辰
追蹤拍攝單粒子時，「快狠準」是最重要的。謝佳龍團隊不斷改進顯微鏡的時間和空間解析度，一開始只想做到每秒拍幾千張影像，但慢慢地團隊越來越貪心，不斷試著超越極限。
目前實作中以一個 20 奈米直徑的金粒子為例，每秒可超高速拍攝五十萬張影像，並將金粒子的中心位置做到準確度 2 奈米的定位。


「要是我們可以做到……就好了」每次我向團隊說出更難的提議時，大家會崩潰吶喊「怎麼可能！」，但現在回頭看，過去不可能的事都是有可能的。



什麼東西跑得快？就決定觀察你了，病毒！
超高速光學顯微鏡，開啟許多過去無法進行的單分子生物研究。在中研院分子生物研究所的張雯博士的協助與建議下，謝佳龍團隊著手觀測牛痘病毒顆粒著陸在細胞錶面上的高速運動。


生物學家們可以透過實驗瞭解病毒降落在細胞後會「發生什麼」，但無法直接看到「怎麼發生」，不知道病毒在過程中做了哪些奇怪的行為。



一開始，謝佳龍團隊在實驗室等了一整個下午，病毒都沒有掉到要觀測的細胞樣本上，比向月老求姻緣更難預測病毒降落細胞錶面的時機。後來團隊成員黃逸帆想到一個方式突破困境，各位觀眾，請見下圖。
黃逸帆將牛痘病毒粒子裝在極細的玻璃管中，並將玻璃管移至細胞樣本上方，就能在局部釋放出病毒粒子，提高病毒接觸到細胞錶面的機率。攝影│張語辰
謝佳龍團隊透過超高速光學顯微鏡看見：當牛痘病毒粒子附著到細胞膜之後，一秒內便被侷限在幾百奈米的範圍中，並在微秒時間尺度下，做非常高速的橫向擴散運動（擴散係數〜1μm2/s）。影像紀錄的 3D 空間精準度 <3 nm，時間解析度高達每秒 100,000 幀。
超高速光學顯微鏡下，牛痘病毒於細胞錶面著陸移動軌跡（擴散係數〜1μm2/s），圖中所有數據皆以 5 kHz 記錄。資料來源│Coherent Brightfield Microscopy Provides the Spatiotemporal Resolution To Study Early Stage Viral Infection in Live Cells      圖說改編│林婷嫻、張語辰


我們看見病毒掉到細胞膜之後，在細胞膜上非常快速的擴散運動 ( diffusion )，短暫地跟一些區域互動，最後找到一個區域停留，這是在我們觀察之前沒有人知道的。



觀測奈米尺度的活體現象，意義是？
以病毒為例，當病毒要入侵宿主細胞時，它如何遊走、它會不會進入細胞，跟病毒如何辨識細胞錶面受體很有關連。雖然傳統分子生物實驗方法可以間接推測其關連性，但超高速光學顯微鏡能為整個過程提供第一手直接證據，有畫面有真相。
另外，超高速光學顯微鏡是在對生物系統造成最小乾擾的情況下，直接觀察奈米尺度的活體現象，也能協助科學家檢驗傳統螢光標記的觀測方式，有沒有影響活體樣本原本的行為。
每個人都會有夢想，而對於打造出超高速光學顯微鏡的男人而言，謝佳龍希望能應用清楚看見奈米粒子高速運動的特性，協助找出健康問題的解決方案，例如細菌感染、腸病毒、登革熱病毒、或神經細胞的特定狀況。
儘管距離實現夢想還有一段路要走，但是謝佳龍想了想，很有自信地說：


只要朝對的方向走，再慢也會到達目的地。

延伸閱讀
謝佳龍的個人網頁
奈米生物光學實驗室
Huang YF, Zhuo GY, Chou CY, Lin CH, Chang W, Hsieh CL*, "Coherent brightfield microscopy provides the spatiotemporal resolution to study early stage viral infection in live cells," ACS Nano, 11(3), 2575 (2017).
〈在顯微鏡下拍一場高速電影：透過慢動作重播窺探生物系統的奈米世界〉
執行編輯｜林婷嫻美術編輯｜張語辰



標籤：光學奈米攝影數理病毒謝佳龍跨界合作顯微鏡高速

本著作由研之有物製作，以創用CC 姓名標示–非商業性–禁止改作 4.0 國際 授權條款釋出。
相關文章





玉米染色體有什麼好看？專訪細胞遺傳學家王中茹2017-03-09







海洋：「我很大，可別小看我！」2017-07-05







漫遊中研院自然生態樂園，拜訪野生好朋友2017-06-19







震央在美濃，為什麼臺南災情最嚴重？超級電腦找出原因2017-07-13







螢幕竟然可捲曲！閃閃惹人愛的 OLED2017-05-31







踏上「治癒 B 型肝炎的最後一哩路」──楊懷壹專訪2017-07-03









 



  近期文章 

眼前難關過不去？試著放下自尊與執著


打開深海中的藏寶箱──臧振華的水下考古


震央在美濃，為什麼臺南災情最嚴重？超級電腦找出原因


借地養命的泰北聚落，與人類學家黃樹民


海洋：「我很大，可別小看我！」


 彙整 
2017 年 七月
2017 年 六月
2017 年 五月
2017 年 四月
2017 年 三月
2017 年 二月
2017 年 一月

分類 
人物訪談

專訪文章

新奇發現

跨界合作


 




自動載入下一篇中...














返回連結圖片











跨界合作 Archives - 研之有物│串聯您與中央研究院的橋梁



















































 





Skip to content




研之有物│串聯您與中央研究院的橋梁
中央研究院在做什麼？研究為何重要？台灣有哪些高階技術？在論文之外，《研之有物》帶你前往數理、生命、人文三大領域，透過真實的研究案例、研究員生活，永保好奇心探索世界。

首頁 新奇發現 跨界合作 人物訪談 關於我們 
 


 





首頁 新奇發現 跨界合作 人物訪談 關於我們 






You are here:HomeCategory "跨界合作"跨界合作

















打開深海中的藏寶箱──臧振華的水下考古
水下考古，在水底下找故事、也找寶藏。只是這寶藏不是金銀財寶，而是珍貴的人類文化遺產。









借地養命的泰北聚落，與人類學家黃樹民
「泰北金三角」地區的雲南人，家人過世時是燒紙作的「假護照」，讓逝者可以拿著護照到處移動。為什麼會有這個文化現象？中研院黃樹民分享田野調查看見的故事。









踏上「治癒 B 型肝炎的最後一哩路」──楊懷壹專訪
除了將 B 型肝炎「相對」的危險性，轉換成「絕對」的風險估計。楊懷壹團隊也試著發展 PD-1 抗體免疫療法，讓 B 肝帶原者免於擔憂肝癌。









漫遊中研院自然生態樂園，拜訪野生好朋友
中研院不只有研究員，這裡同時住著許多野生生物：鳥類、昆蟲和植物們！邀請你來看看牠們～









從天氣預報看發電──郭志禹的「風中奇緣」
要運用風力生產能源，「可預測性」是極重要的條件。郭志禹將氣象預報 WRF 模型，比對在風場實際測得的天候數據，再將結果應用於預測風力發電的效能。









掃描穿隧能譜──用穿隧效應，洞察量子天地
量測穿隧電流的強弱，可以反推待測物錶面的高低變化。若將探針的針尖做到單原子的大小，就可以觀測到待測物錶面一顆顆原子排列的樣貌。









螢幕竟然可捲曲！閃閃惹人愛的 OLED
iPhone 8 將移情別戀 OLED 面板，它有什麼迷人之處？陳錦地多年來帶領團隊研發 OLED 材料，從黑髮做到白髮，讓世上有更多美好的光色。









活在當代的原住民族巫師，究竟做些什麼？
巫師不只是族人的心靈寄託，更背負文化傳承的壓力。胡台麗、劉璧榛與研究群，盼讓世人理解當代巫師的精神及所面臨的難題。









粒子跑再快也拍得到！超高速光學顯微影像技術
每秒可拍五十萬張影像的光學顯微技術，有助科學家在對生物系統造成最小乾擾的情況下，直接觀察奈米尺度的活體現象









什麼書會暢銷？數據比你知道得更多
誰在買書？買什麼書？透過數據分析與機器學習，可以找出書籍銷售數據中潛藏的商機


12›




自動載入下一篇中...








返回連結圖片













	AOIEA 自動光學檢測設備聯盟 - 思創影像科技
































                                    聯盟會員登入





公司會員







                                    公司統編：
                                    
                                    -
                                    



                                    密碼：
                                    







加入會員










                                    聯盟會員登入





公司會員







                                    護照號碼：
                                    



                                    密碼：
                                    







加入會員









                                    聯盟會員登入





公司會員







                                    身分證字號：
                                    



                                    密碼：
                                    







加入會員


























































                     







                                             




                                                         


























                                             


















                                             




















































































                                                                     

                                                                     

                                                                     































                                                        瀏覽次數 :
                                                        115187075次



















                                 






首頁 >> 廠商名錄























                                                            思創影像科技



































                                            公司性質：



                                            AOI相關元件/模組/平臺供應商



                                            公司地址：

                                             

                                            臺南縣新市鄉744臺南市南部科學園區創業路22號3樓



                                            網址：

                                             

http://www.visionatics.com.tw/tc/index.html

                                            負責人/
                                            實驗室主持人：



                                            朱桂琳



                                            登記資本額：

                                             

                                            5,000萬元

                                            員工人數/
                                            實驗室人數：

                                             

                                            30



                                            服務據點：

                                             

                                            臺南市南部科學園區



                                            設立日期：

                                             

                                            2009/04/27

                                            上市/ 上櫃日期：







                                            公司簡介/
                                            實驗室簡介：

                                             

                                            思創影像科技公司成立於民國九十八年, 為東台精機集團的一員. 思創影像科技公司具有豐富的經驗與專業技術能力, 包含電腦視覺 、影像強化 、影像處理等等, 都是我們核心的技術。專註於研發與創新我們針對不同的應用領域, 不僅可提出創新的技術, 還能達到非常優異與卓越的成績, 包含生物分子影像分析 、自動光學檢測 、智慧影像分析。 我們運用了各種影像內容分析的技術, 可廣泛地為不同的實際應用客製化, 並研發出可讓終端使用者容易操作與使用的優異產品。影像處理與智慧影像分析的創新者思創影像科技公司專註於影像訊號處理與智慧影像分析技術的創新, 不僅領先同業, 並開發出各種創新的運用。



                                            AOI產品類別：

                                             

                                            FPD檢測／Module段FPD檢測／Array段其他產業使用之AOI設備／All光碟片檢測／AllPCB檢測／組裝板FPD檢測／Cell段PCB檢測／裸板半導體/晶粒檢測／All機械/車輛/金屬檢測／All元件/模組/平臺／影像處理



                                            供應產品品牌：

                                             

                                            Visionatics
VIVA Vision



                                            AOI主力產品/
                                            AOI研究題目：

                                             

                                            1.VIVA Vision – AOI 機器視覺函式庫2.AOI 自動光學檢測設備3.尺寸量測設備4.3D 量測設備5.電路板檢測設備6.精密對位技術導入7.多階技術系統整合與導入8.客製化AOI設計服務 



                                            代表性獎項 / 實績：

                                             
































                                                【AOI業務聯絡方式】






























                                            業務聯絡人：



                                            魏廷仰經理

                                            電子信箱：



ty@visionatics.com.tw



                                            公司電話：

                                             

                                            06-5051500#2200

                                            公司傳真：

                                             

                                            06-5051600






















































                                             

















                         



























                        客製化AOI



















                         



























                        VIVA Vison - AOI 函式庫



















                         



























                        各種產業皆可廣泛運用










                                             






















回上頁





                                 


















                                                                    Copyright © 2007 自動光學檢測設備聯盟
                                                                    
聯絡人：沈元斐電話：(03)573-2225傳真：(03)572-0621地址：300新竹市光復路二段321號3館204室工研院量測中心/AOIEA 秘書處 












                                             






                                 




                     











國立交通大學機構典藏：開發「多模式多光子顯微影像技術」於生物組織成像之應用




























































Please click here if you are not redirected within a few seconds.
Skip navigation
















目前位置：國立交通大學機構典藏
學術出版
畢業論文






















標題: 開發「多模式多光子顯微影像技術」於生物組織成像之應用Integrated Multi-modality, Multiphoton Microscopy for Label-free Tissue Imaging
作者: 詹鎮瑋Jhan, Jhen-Wei廖奕翰Liau Ian應用化學系碩博士班
關鍵字: 多模式多光子顯微影像技術;組織成像;豬皮;動脈粥狀硬化;Multi-modal Multiphoton Microscopy;Tissue Imaging;Porcine skin;Atherosclerosis
公開日期: 2008
摘要: 開發具有化學專一性且非破壞性的三維影像技術以及其在基礎生物研究與醫學上的應用一直是科學家所感興趣的。由於非線性光學影像技術具有高靈敏度、高解析度、低破壞性、能夠三維成像、與更深成像深度等優點，因此多光子影像技術已被廣泛應用於各種生物醫學相關議題。其中，雙光子激發螢光 (Two-photon excited fluorescence, TPEF)成像技術常用來觀測活細胞內各種胞器或蛋白質，而二倍頻 (Second-harmonic generation, SHG)影像方法則經常用於研究具有非中心對稱之結構蛋白(例如膠原蛋白)。同調反史托克拉曼散射 (Coherent anti-Stokes Raman scattering, CARS) 顯微技術為最新崛起的非線性光學影像技術，此技術除了具備其他非線性光學影像方法之優點外，無須染色便具有化學鑑別力，使其在生醫研究上具有更好的發展潛力。
  由於各種非線性光學訊號來自不同的產生機制及不同成分，結合多種模式的光學影像技術可在單一平臺上提供更多資訊，並具有專一性地觀測各物種在空間上結構與形貌的分佈與改變，幫助我們瞭解生物組織的病理狀態。而目前結合三種非線性光學技術，且完全無須染色之多模式多光子顯微影像方法在文獻上並不常見。針對此目標，我們開發一套可在同一樣品平臺上同時收取生物組織內不同成分產生之雙光子激發螢光、二倍頻與同調反史托克拉曼散射三種非線性光學訊號的多模式光學影像系統，並將拉曼顯微光譜技術整合於同ㄧ平臺。在此研究中除了將介紹實驗之原理之外，並將發表應用此技術於皮膚組織及動脈血管壁成像的結果，我們成功地觀測到不同皮膚層之細微結構也觀測到動脈血管壁組織在動脈粥狀硬化 (Atherosclerosis) 不同病理階段時結構與成分的改變，此結果可幫助解釋其他生醫影像技術獲得之結果。最後，我也將討論多模式多光子影像技術在其他生醫應用之潛力。Multiphoton microscopy has found wide-spreading biomedical applications due to its capability in producing three dimensional images of optically thick specimens with great contrast and high spatial resolution. Among various kinds of multiphoton microscopy, two-photon excited fluorescence (TPEF) and second-harmonic generation (SHG) are the two most extensively employed modalities in imaging biomedical samples. TPEF has been applied in live cell imaging through the excitation of intracellular auto-fluorescent components whereas SHG, arising only from media lacking a center of symmetry, has been extensively employed to visualize structural proteins such as collagen. Very recently, another powerful nonlinear microscopy technique utilizing coherent anti-Stokes Raman scattering (CARS) has been extensively exploited in biomedical research because of its chemical specificity based on signals inherent and native to particular molecular vibrations. Although composite imaging modalities by the combination either of SHG and TPEF or of CARS and TEPF have been successfully demonstrated to provide structural and functional information of cells or tissues, a multi-modality imaging system based on three nonlinear optical processes has never been realized in an entirely label-free manner. Because these nonlinear optical signals are produced from distinct mechanisms and/or derived from different molecular species, an integrated multi-nonlinear microscope will not only provide complementary information but also allow better differentiation and co-localization among different tissue constituents – an unique capability which is difficult to achieve with single imaging modality alone.
  In this thesis, I will detail the instrumentation design and the operation principle of the newly-developed integrated multi-modality, multiphoton microscopy system. I will then illustrate the capability of the system by imaging a model skin (porcine skin) and human aorta with atherosclerotic lesions. My results suggest that the new imaging system possesses a great potential for the characterization of the physiological and pathological statuses of intact and unstained tissues.
URI: http://140.113.39.130/cdrfb3/record/nctu/#GT009525512http://hdl.handle.net/11536/38939
顯示於類別：畢業論文




















IR@NCTUTAIRCrossRefIntegrated multiple multi-photon imaging and Raman spectroscopy for characterizing structure-constituent correlation of tissues / Jhan, Jhen-Wei;Chang, Wei-Tien;Chen, Hung-Che;Lee, Yu-Tsung;Wu, Ming-Fang應用先進光譜成像技術研究缺血再灌流傷害 / 廖奕翰;Liau Ian應用先進光譜成像技術研究缺血再灌流傷害 / 廖奕翰;Liau Ian應用先進光譜成像技術研究缺血再灌流傷害 / 廖奕翰;Liau IanQuantitative Assessment of Hepatic Fat of Intact Liver Tissues with Coherent Anti-Stokes Raman Scattering Microscopy / Wu, Yao-Ming;Chen, Hung-Che;Chang, Wei-Tien;Jhan, Jhen-Wei;Lin, Hung-LungMultiphoton microscopy in defining liver function / Thorling, Camilla A.;Crawford, Darrell;Burczynski, Frank J.;Liu, Xin;Liau, Ian國立中正大學 - 多彩數位全像顯微鏡技術之開發 / Liu I-Tung 國立中正大學 - 極化多彩數位全像顯微鏡技術之開發 / Zhao Tang-Lie 國立臺灣大學 - 多模式小動物影像於腫瘤研究之技術開發與應用 / Liao, Ai-Ho; 廖愛禾 國立臺灣大學 - 先進光學與探針式顯微術之發展於基因體研究之應用─（總計畫與子計畫一）光學顯像之發展與組織重生影像之應用 / 董成淵 國立臺灣大學 - 先進光學與探針式顯微術之發展於基因體研究之應用─（總計畫與子計畫一）光學顯像之發展與組織重生影像之應用I / 董成淵 Loading...












國立交通大學機構典藏：學術出版































Please click here if you are not redirected within a few seconds.
Skip navigation
















目前位置：國立交通大學機構典藏






學術出版
: [108112]




























類別


專利資料

技術報告

教師專書

會議論文

期刊論文

畢業論文

研究計畫




探索


作者
570 
楊千495 
Kuo, Hao-Chung446 
陳光華374 
張翼349 
林進燈327 
Lin, Chin-Teng322 
陳安斌320 
吳重雨318 
李榮貴317 
孫春在.
下一步 >

關鍵字
449 
類神經網路424 
GaN423 
INFORMATION422 
電子工程419 
ELECTRONIC-ENGINEERING408 
 329 
氮化鎵301 
薄膜電晶體293 
OFDM275 
電腦.
下一步 >

公開日期
83654 
2000 - 201724454 
1911 - 1999









國立交通大學機構典藏：畢業論文































Please click here if you are not redirected within a few seconds.
Skip navigation
















目前位置：國立交通大學機構典藏
學術出版






畢業論文
: [47103]


























類別內的文件 (依公開日期由降冪排序排序)： 從 1 到 20 筆，總共 47103 筆


 下一頁 >




公開日期標題作者2016基於位置感知非侵入式負載監測之建築能源管理系統簡子陽; Chien, Tzu-Yang; 曹孝櫟; Tsao, Shiao-Li; 資訊科學與工程研究所
2016以網格為基礎的鄰近密集區域查詢之研究蘇庭昱; Su,Ting-Yu; 黃俊龍; 資訊科學與工程研究所
2016標記有根樹的計數問題楊凱帆; Yang, Kai-Fan; 傅恆霖; 劉樹忠; Fu, Hung-Lin; Liu, Shu-Chung; 應用數學系所
2015元件佈局相關之寄生效應和參數萃取方法應用於奈米射頻CMOS模擬及雜訊分析羅毅人; Lou, Yi-Jen; 郭治群; Guo, Jyh-Chyurn; 電子工程學系 電子研究所
2015整合Kinect與加速規量化臨床Tinetti量表參數黃巖閔; Huang, Yan-Min; 楊秉祥; Yang, Bing-Shiang; 機械工程系所
2015錶面氧化層對鍺化鎳奈米線錶面形貌的影響陳佩玟; Chen, Pei-Wen; 周苡嘉; Chou, Yi-Chia; 電子物理系所
2015高效率平面式微光學聚光器李勝儀; 潘瑞文; 光電科技學程
2015兩岸服務貿易協議對台灣電影產業影響-以文化例外出發討論洪灝淩; Hung, Hao-Ling; 陳在方; Chen, Tsai-Fang; 科技法律研究所
2015漢語「人家」的語意解釋李靜汶; Li, Ching-Wen; 林若望; Lin, Jo-Wang; 外國語文學系外國文學與語言學碩士班
2015浴缸內外高低差對進出浴缸動作跌倒風險的影響黃健祐; 楊秉祥; 機械工程系所
2015耗散奈米線中接近量子相變點的非平衡電子傳輸行為林照蘊; Lin, Chao-Yun; 仲崇厚; Chung, Hou-Chung; 電子物理系所
2015新竹市水源里地方守護的形成與轉化（1980-2014）林威廷; Lin, Wei-Ting; 莊雅仲; Chuang,Ya-Chung; 人文社會學系族群與文化碩士班
2015氧化鋅奈米柱陣列長度與液晶預傾角關係之研究陳睦哲; Chen, Mu-Zhe; 鄭協昌; Jeng, Shie-Chang; 影像與生醫光電研究所
2015藉由解剖學治療學及化學分類系統與同源藥理揭露非癌症藥物於癌症治療曾仁琥; Tseng, Jen-Hu; 楊進木; Yang, Jinn-Moon; 生物資訊及系統生物研究所
2015整合薄膜電晶體及非揮發性浮動閘極記憶體的記憶體電晶體製備研究彭子瑄; Peng, Tzu-Hsuan; 謝宗雍; Hsieh,Tsung-Eong; 材料科學與工程學系所
2015標準制定組織之專利集管型態與授權爭議分析葉家齊; Yeh, Chia-Chi; 劉尚志; Liu, Shang-Jyh; 科技法律研究所
2015設計專利侵權判斷之研究—以美國法為中心陳盈如; Chen, Ying-Ju; 劉尚志; Liu, Shang-Jyh; 科技法律研究所
2015台灣北部三個空品測站大氣超細微粒的特性李國瑞; Lee, Guo-Rui; 蔡春進; Tsai,Chuen-Jinn; 環境工程系所
2015美國後eBay時代專利侵權案件永久禁制令之研究李玄; 王立達; 科技法律研究所
2015拉普拉斯變換及其應用江培華; Chiang, Pei-Hua; 林琦焜; Lin, C. K.; 應用數學系所


類別內的文件 (依公開日期由降冪排序排序)： 從 1 到 20 筆，總共 47103 筆


 下一頁 >




探索


作者
547 
楊千443 
陳光華298 
李榮貴297 
唐瓔璋294 
黃仁宏292 
陳安斌267 
鍾惠民260 
虞孝成249 
朱博湧248 
孫春在.
下一步 >

關鍵字
423 
INFORMATION419 
ELECTRONIC-ENGINEERING419 
電子工程335 
類神經網路282 
氮化鎵272 
電腦270 
MANAGEMENT268 
GaN265 
管理260 
薄膜電晶體.
下一步 >

公開日期
33253 
2000 - 201613850 
1911 - 1999











醫學影像 - 維基百科，自由的百科全書































 






醫學影像

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋






本條目部分連結不符合格式手冊規範。跨語言連結及章節標題等處的連結可能需要清理。（2015年12月13日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以瞭解細節。突出顯示跨語言連結可以便於檢查。 


 維基百科中的醫療相關內容僅供參考，詳見醫學聲明。如需專業意見請諮詢專業人士。





醫學








基礎醫學


人體解剖學 - 人體生理學
組織學 - 胚胎學
人體寄生蟲學 - 免疫學
病理學 - 病理生理學
細胞學 - 營養學
流行病學 -
藥理學 - 毒理學





其他基礎學科參見生物學模板








內科學


耳鼻喉科學 - 眼科學
心臟病學 - 胸腔醫學
消化病學 胃腸病學
腎臟學 - 肝臟學
血液病學 - 神經病學
傳染病學 - 腫瘤學
內分泌學 - 風濕病學
兒童醫學 - 老人醫學
皮膚病學 - 神經眼科學








外科學


普通外科學 - 神經外科學
胸腔外科學 - 心臟外科學
肝膽外科學 - 胃腸外科學
泌尿外科學 - 血管外科學
器官移植學 - 腫瘤外科學
骨科學 - 整型外科學
小兒外科學











其他專門醫學


婦產科學：
婦科學 - 產科學
牙醫學 - 解剖學
預防醫學 - 臨床醫學
急診學 - 麻醉學
安寧緩和醫學 - 精神醫學
環境及職業病學 - 復健科學
綜合醫學 - 家庭醫學
旅遊醫學








傳統醫學


中醫學 - 壽命吠陀
韓醫學 - 日本漢方醫學
藏醫學 - 蒙醫學
順勢療法 - 草藥學
代替醫療








醫學診斷


檢驗醫學 - 影像醫學
病理醫學 - 神經生理學
核醫學








相關學科


心理學 - 法醫學
生物數學 - 醫學信息學
社會醫學 - 生物醫學工程








健康議題


症狀 - 癥候群
亞健康 - 老化
病人安全








醫事人員


專科醫生 - 普通科醫生
麻醉科醫生 - 外科醫生
護理人員 - 醫事檢驗師
藥劑師 - 物理治療師
職能治療師 - 呼吸治療師
營養師 - 助產師
醫事放射師 - 臨床心理師
諮商心理師








醫療行為


藥物治療 - 外科手術
化學療法 - 心理治療
物理治療 - 職能治療








主題與專題


醫學主題 - 心理學主題
新陳代謝主題

醫學專題 - 藥學專題
藥物專題








其他


生物與醫學詞彙譯名錶
Wikipedia:醫學專題/資源
Wikipedia:醫學專題/工具
醫學史 醫學倫理學
醫學警告模板





醫學影像是指為了醫療或醫學研究，對人體或人體某部份，以非侵入方式取得內部組織影像的技術與處理過程，是一種逆問題的推論演算，即成因（活體組織的特性）是經由結果（觀測影像信號）反推而來。
作為一門科學，醫學影像屬於生物影像，並包含影像診斷學、放射學、內視鏡、醫療用熱影像技術、醫學攝影和顯微鏡。另外，包括腦波圖和腦磁造影等技術，雖然重點在於測量和記錄，沒有影像呈顯，但因所產生的數據俱有定位特性（即含有位置信息），可被看作是另外一種形式的醫學影像。
臨床應用方面，又稱為醫學成像，或影像醫學，有些醫院會設有影像醫學中心、影像醫學部或影像醫學科，設置相關的儀器設備，並編制有專門的護理師、放射技師以及醫師，負責儀器設備的操作、影像的解釋與診斷（在台灣須由醫師負責），這與放射科負責放射治療有所不同。
在醫學、醫學工程、醫學物理與生醫資訊學方面，醫學影像通常是指研究影像構成、擷取與儲存的技術、以及儀器設備的研究開發的科學。而研究如何判讀、解釋與診斷醫學影像的是屬於放射醫學科，或其他醫學領域（如神經系統學科、心血管病學科...）的輔助科學。



目錄


1 發展歷史
2 現代醫學影像技術

2.1 X射線
2.2 超音波
2.3 伽馬射線
2.4 磁共振
2.5 光學攝影
2.6 其他
2.7 複合應用


3 參見

3.1 受控醫學詞表





發展歷史[編輯]




1895年侖琴首次成功使用X射線成像


1895年德國物理學家威廉·倫琴（Wilhelm Conrad Rontgen）發現X射線（一般稱X光）以來，開啟了醫學影像嶄新的一頁，在此之前，醫師想要瞭解病患身體內部的情況時，除了直接剖開以外，就只能靠觸診，但這兩種方法都有一定的風險。
1978年，放射學年會上，一位電機工程師高弗雷·豪斯費爾德（Godfrey Hounsfield）公佈了電腦斷層攝影的結果。這是繼X射線發現後，放射醫學領域裡最重要的突破，也是20世紀科學技術的重大成就之一。Hounsfield與阿蘭·麥克萊德·科馬克（Allan MacLeod Cormack）由於在放射醫學中的劃時代貢獻而獲得了1979年的諾貝爾生理與醫學獎。
超音波成像設備的發展得益於在第二次世界大戰中雷達與聲納技術的發展。在20世紀50年代中，簡單的A型超音波診斷儀開始用於臨床。到了70年代，能提供斷面動態的B型儀器問世。80年代初問世的超音波彩色血流圖（color flow mapping, CFM）是目前臨床上使用的超音波診斷儀。
1945年美國學者首先發現了磁共振現象，從此產生了核磁共振譜學這門科學。70年代後期，對人體的磁共振成像獲得成功。2003年，諾貝爾生理學或醫學獎授予了對磁共振成像研究做出了傑出貢獻的美國科學家保羅·勞特伯（Paul C.Lauterbur）和英國科學家彼得·曼斯菲爾德（Peter Mansfield）。
現代醫學影像技術[編輯]
醫學影像發展至今，除了X射線以外，還有其他的成像技術，並發展出多種的影像技術應用。另外在生醫資訊應用方面，為能所產生的數位影像檔案與影像數位化檔案，可以交換與查閱，發展出醫療數位影像傳輸協定（DICOM, Digital imaging and communications in medicine）技術。
X射線[編輯]




六指手掌在X光下的成像影像



X光片（Radiography）X射線的波長範圍在0.01~10 nm之間，肉眼是看不到的，它對物體的穿透力很強，人體構造中密度較高的部分，如骨骼，能吸收較多的X光，所以會在感光底片上留下陰影，也就是說，人體組織密度的不同，會在感光底片上留下深淺不一的陰影。

產生X射線的原理是使用加速後的電子撞擊金屬靶，撞擊過程中，電子突然減速，其損失的動能會以光子形式放出，形成X光光譜的連續部分，稱之為制動輻射。通過加大加速電壓，電子攜帶的能量增大，則有可能將金屬原子的內層電子撞出。於是內層形成電洞，外層電子躍遷回內層填補電洞，當原子外層電子移向內層電子空軌道時，放出的能量是移動兩個能階的能量差，這個能量差所形成射線，就是X射線。
此外，高強度的X射線亦可由同步加速器或自由電子雷射產生。同步輻射光源，具有高強度、連續波長、光束準直、極小的光束截面積並具有時間脈波性與偏振性，因而成為科學研究最佳之X射線光源。




人類大腦電腦斷層掃描影像



電腦斷層掃描（Computerized tomography, CT）

電腦斷層掃描是一種結合X光與電腦科技的診斷工具，利用電腦將資料組合成身體橫切麵的影像，這些橫切麵的影像可再進一步重組成精細的3D立體影像。電腦斷層攝影對於頭部、胸部、腹部與脊椎的問題是很好的工具，許多部位的腫瘤，例如：肺、肝、胰臟腫瘤能夠藉由這個檢查來確定位置及測量大小，對周圍組織的侵犯程度亦能提供重要的訊息。利用在創傷的病人身上，電腦斷層可以快速診斷出大腦、肝臟、脾臟、腎臟或其他體內器官的傷害情形。
電腦斷層掃描雖然可將人體器官一層層掃描進電腦來觀察，但因為電腦斷層掃描也是用X光來成像的，所以所有電腦斷層掃描影像都是灰階的黑白影像。如果由靜脈註射含碘顯影劑，血管、腎臟、肝臟等構造會被強化變得比較白，比較容易辨認。而且大多數病竈，註射顯影劑後也會較清楚，因此註射顯影劑成為電腦斷層掃描檢查的重要步驟。
電腦斷層掃描最常用的部位是頭部、耳鼻喉、胸腔、腹部、骨盆腔、脊椎、骨關節，幾乎全身各部位都可用電腦斷層掃描來檢查。而頭部外傷、骨折、脫臼不必註射顯影劑，大多數脊椎檢查亦不必註射顯影劑。電腦斷層掃描檢查本身除須暴露輻射線外，並不會有副作用，單一檢查其輻射劑量並不會對人體造成危害。所有副作用都來自對顯影劑的過敏，例如輕微過敏、噁心、皮膚癢、皮膚蕁麻疹、呼吸急促等。




應用於手掌血管之心血管造影



心血管造影（Cardiac angiography）

心血管造影術是將造影劑通過心導管快速註入心腔或血管，使心臟和血管腔在X線照射下顯影，同時有快速攝片、電視攝影等方法，將心臟和血管腔的顯影過程拍攝下來，從顯影的結果可以看到含有造影劑的血液流動順序，以及心臟血管充盈情況，從而瞭解心臟和血管的生理和解剖的變化，是一種很常見的診斷心臟血管病方法。
由於血液和週邊的組織有相同的阻射率（Radiodensity），需要加入會吸收X光的顯影劑，使得血管可以輕易地被看見，在心血管的結構中，有顯影劑的話，在血管攝影的影像中看起來是一個通道狀的陰影，血管組織和心房室本身幾乎是看不見的。
造影劑經心導管註入心臟大血管腔時，會迅速從心導管前端進入血液，才能在該部達到最高濃度而清楚的顯影，故註射必須及為快速。由於造影劑有一定的黏稠度，導管腔又有一定阻力，故須藉助高壓註射器來達到快速註射的目的，一般一次藥量在1.5秒左右註入，註射一定量造影劑後觸發註射器上的快速攝片或電影攝影的曝光觸發裝置，開始攝影。如果要求在心臟動週期中某一時間註射，則須搭配病人心電圖來觸發註射器起動。
心血管造影常應用在右心造影、左心造影、肺動脈造影、主動脈造影、冠狀動脈造影及肝動脈、腎動脈、腦血管、腹腔動脈、腸繫膜動脈造影等多種。

螢光透視鏡（Fluoroscopy）


乳房攝影術（Mammography）


牙齒攝影（Dental radiography）





使用超音波來觀察12週胎兒情形


超音波[編輯]
超音波屬於一種聲波，也是一種機械波，人類耳朵可聽到的聲波頻率介於20~20,000 Hz之間，因此頻率大於20,000 Hz的聲波稱為「超音波」（ultrasound），而頻率小於20Hz的聲波，則稱為超低頻音（infrasound）。
超音波的研究歷史，可追溯自1880年居禮兄弟Jacques Curie與Pierre Curie發現「壓電效應」（piezoelectric effect）。他們發現石英（quartz）等礦物晶體受到壓力時，因體積發生變化，晶體錶面會出現微小的電荷，若將這種晶體放在電場內，則會出現體積變化，因此這種壓電現象是可逆的變化。當晶體受到壓力，造成體積變化而產生電壓時，稱為「正壓電效應」，反之若因電壓造成體積變化，則稱為「逆壓電效應」。這類具有壓電效應的物質，則稱為「壓電材料」，壓電材料除了天然晶體，亦可以人工合成。這種可將能量在電能與壓力之間轉變的性質，稱為「壓電特性」（piezoelectricity）。現今超音波所用的壓電材料是用PZT（Lead Zirconate Titanated）為主，而傳統的石英材料並不是天然的壓電材料，必須先在高壓及高電場之下處理才可以成為壓電材料。[1]
超音波科技正式被重視與大量應用，起源於1940年代的第二次世界大戰，當時以此科技製造成「聲納」（SONAR），用來進行水下探測。二次大戰後，這類科技被運用至醫學，在1950年代出現醫療用途的醫用超音波（medical ultrasound）。




電子式線性陣列探頭


超音波的掃描方式有兩種，其中機械式是藉由伺服馬達（Servo motor）的選轉來掃描人體，而電子式的是用陣列的方式來掃描。陣列的排列又分成線性與環狀兩種，線性的陣列是將壓電晶體以直線方式排列，而環狀的振列是將壓電晶體以環狀方式排列。
醫用超音波可分為診斷與治療兩個方面，治療用的超音波的頻率較低，可應用於復健與皮膚美容等用途，而診斷用途的醫用超音波（diagnostic medical ultrasound）則採用較高的頻率。用於一般超音波影像的超音波頻率，通常界於2-15 MHz之間，頻率（frequency）愈高，則解析度（resolution）愈高，但穿透深度（penetration depth）也隨之降低。皮膚科學的診斷用超音波影像，需極高的解析度以分辨細微的變化，但探測深度僅需聚焦於表淺的組織，因此多採用高頻率的超音波，至少需10MHz以上，若要獲得更高的解析度，甚至可採用高達20MHz或50MHz的超音波探頭。
診斷用醫用超音波（diagnostic medical ultrasound）的基本原理，是因為超音波在不同的生物組織內前進時，會有相異的速度。若遇到不同的組織界面，會出現明顯的反射，造成信號上的變化，可利用這個變化探測身體內部組織，進而描繪出組織之影像。易言之，醫用超音波採用脈衝-回音原理（pulse-echo principle），由超音波探頭（ultrasound transducer）將電氣信號轉變成超音波的脈衝，由體表進入組織內部，當這個脈衝遇到組織界面時，會出現回音，再由探頭接收這個回音，將回音轉換回電氣信號，完成探測過程，再由電腦進行資料處理，形成醫療人員所見到的信號或圖形。
伽馬射線[編輯]

伽馬攝影（英語：Gamma camera）（Gamma camera）
正子發射斷層掃描（PET, Positron emission tomography）
單一光子發射斷層掃描（英語：Single photon emission computed tomography）（SPECT, Single photon emission computed tomography）

磁共振[編輯]

核磁共振成像（NMRI, Nuclear magnetic resonance imaging），又稱為磁共振成像（MRI, Magnetic resonance imaging）

光學攝影[編輯]

內視鏡（Endoscopy）


其他[編輯]

螢光血管顯影術（Fluorescein angiography）
顯微鏡（Microscope）
光聲成像技術（Photoacoustic imaging）
熱影像技術（Thermography）
光學相干斷層掃描（Optical coherence tomography）

複合應用[編輯]

正子發射電腦斷層掃描（PET/CT, Positron emission tomography with computerized tomography）
單一光子發射電腦斷層掃描（SPECT/CT, Single photon emission computed tomography with computerized tomography）

參見[編輯]

核醫學
成像

受控醫學詞表[編輯]

CPT
ICD
LOINC
MeSH
SNOMED
SNOMED RT
SNOMED CT
UMLS










閱
論
編


科學、技術、資訊的可視化






領域劃分



生物學數據可視化（英語：Biological data visualization）
化學成像（英語：Chemical imaging）
罪行繪圖
數據可視化
教育可視化
流動可視化（英語：Flow visualization）
地理可視化
信息可視化
數學可視化（英語：Mathematical diagram）
醫學影像
分子圖形學（英語：Molecular graphics）
產品可視化
科學可視化
軟體可視化（英語：Software visualization）
工程製圖
用戶界面設計
視覺文化（英語：Visual culture）
立體渲染








圖像類型



統計圖表
圖解（英語：Diagram）
工程圖
函數圖形
形意文字
地圖
相片
象形文字
Plot（英語：Plot）
概要圖（英語：Schematic）
統計圖形
表格
工程製圖
技術插圖（英語：Technical illustration）
用戶界面
圖








相關人士



Jacques Bertin
Jim Blinn
Stuart Card
Thomas A. DeFanti
麥可·弗蘭德利
George Furnas
Nigel Holmes
Alan MacEachren
Jock D. Mackinlay
Michael Maltz
Bruce H. McCormick
Charles Joseph Minard
Otto Neurath
Florence Nightingale
Clifford A. Pickover
William Playfair
Adolphe Quetelet
George G. Robertson
Arthur H. Robinson
Lawrence J. Rosenblum
Ben Shneiderman
Edward Tufte
Fernanda Viegas
Manuel Lima
Gaspard Monge








相關軟體





可視化軟體




維基百科可視化編輯器
Protege
Sirius可視化軟體
VisIt









數值分析軟體




Scilab











相關主題





電腦圖形學




位圖

電腦的可視化
視覺化
圖像處理

又稱影像處理


電腦圖形
電腦動畫
電腦模擬
科學建模（英語：Scientific modelling）

模板：計算機建模











人機互動




用戶界面

圖形使用者介面
所見即所得
圖示


虛擬現實









圖像式思考輔助工具




故事板
魚骨圖
導引圖
記憶樹
心智圖
流程圖
歐拉圖







地圖學

又稱製圖學


無效的圖表（英語：Chartjunk）
圖形繪製（英語：Graph drawing）
平面設計

又稱圖形設計


成像科學（英語：Imaging science）
信息學
信息圖形
心像（英語：Mental image）
誤導性影像（英語：Misleading graph）
神經成像
專利圖（英語：Patent drawing）
空間分析
可視化分析論
視知覺
統計學
圖意學
圖像記譜









參見：科學、資訊科技、設計、攝影、圖表、圖論、電腦圖形學、視覺化程式設計語言、 計算機科學主要領域











權威控制



GND: 4006617-4
NDL: 01156211









^ http://www.skin168.net/2013/04/medical-ultrasound.html





 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=醫學影像&oldid=43836772"					
3 個分類：醫學成像生物學影像科技隱藏分類：自2015年12月連結格式不正確的條目含有英語的條目包含規範控制信息的維基百科條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


العربيةБългарскиCatalàDeutschΕλληνικάEnglishEspañolEestiفارسیFrançaisGaeilgeGalegoעבריתहिन्दीMagyarItaliano日本語NederlandsNorsk bokmålPolskiPortuguêsRomânăРусскийසිංහලSvenskaKiswahiliதமிழ்УкраїнськаTiếng Việt吳語 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年4月1日 (週六) 19:01。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 

















粒子跑再快也拍得到！超高速光學顯微影像技術 - INSIDE 硬塞的網路趨勢觀察
















































































INSIDE 硬塞的網路趨勢觀察

選單






新創


趨勢


娛樂


評論


焦點Hightlight

硬塞科技字典
物聯網






硬塞報童


主機與網站應用




訂閱


隨時關註最新創業、科技、網路、工作訊息。























趨勢

粒子跑再快也拍得到！超高速光學顯微影像技術 


2017/4/26



研之有物 

中研院、光學、生物、病毒


評論






評論



本文獲合作媒體 研之有物 授權轉載。執行編輯｜林婷嫻，美術編輯｜張語辰。
超高速光學顯微鏡，有影片有真相
動體視力對於運動員很重要，而研究移動快速的細胞、病毒、細菌時，為了讓顯微鏡底下的世界看得更快更清楚，中研院原子與分子科學研究所的謝佳龍助研究員，與團隊一起研發每秒可拍五十萬張影像的光學顯微技術，有助科學家在對生物系統造成最小乾擾的情況下，直接觀察奈米尺度的活體現象。
謝佳龍團隊集結光電、生物、材料專家，研發過程不斷思考「超高速光學顯微影像技術」應用於跨領域的可能性。 攝影│張語辰
超高速光學顯微鏡，追求速度與激清
2014 年諾貝爾化學獎，頒發給「超解析螢光顯微鏡」的發明團隊，當科學家得以在奈米尺度看見生命中最小「元件」運作時，例如細胞、病毒、細菌，就能發現傳統顯微技術無法察覺到的生物現象。
看見各領域都想辦法為生物科學、醫學盡一份力，改善人類的健康，電機和光電工程背景的謝佳龍受到啟發。

我一直在尋找有什麼光學技術既簡單又可靠，而且影響力還能超越光學領域。

謝佳龍運用光學專業，改良廣泛使用的傳統明場 ( brightfield ) 顯微鏡，和團隊一起研發 COBRI 顯微鏡，可觀察奈米尺度單粒子在三度空間的高速運動。
COBRI 顯微鏡的核心概念是採用雷射作為光源，取代傳統的白熾燈，再透過干涉的方法，偵測線性散射 ( linear scattering ) 光訊號。當一個粒子的折射率和周圍環境不同時，在光的照射下便會將部分的光散射，運用這個特性就可以量測被觀察的粒子位於何處、又移到動哪裡。
當雷射光通過層層關卡穿透樣品後，會產生 COBRI 訊號和激發螢光訊號，並各自投影到高速 CMOS 相機和 EMCCD 相機。 資料來源│Coherent Brightfield Microscopy Provides the Spatiotemporal Resolution To Study Early Stage Viral Infection in Live Cells 圖說改編│林婷嫻、張語辰 超高速光學顯微鏡全貌：這是謝佳龍團隊大幅優化的第二代版本，並同時紀錄傳統的螢光標籤影像以利比較。 攝影│張語辰 超高速光學顯微鏡局部：雷射光會先穿過 SM 、AOD 、層層透鏡後，再前往樣本放置台。 攝影│張語辰
追蹤拍攝單粒子時，「快狠準」是最重要的。謝佳龍團隊不斷改進顯微鏡的時間和空間解析度，一開始只想做到每秒拍幾千張影像，但慢慢地團隊越來越貪心，不斷試著超越極限。
目前實作中以一個 20 奈米直徑的金粒子為例，每秒可超高速拍攝五十萬張影像，並將金粒子的中心位置做到準確度 2 奈米的定位。

「要是我們可以做到……就好了」每次我向團隊說出更難的提議時，大家會崩潰吶喊「怎麼可能！」，但現在回頭看，過去不可能的事都是有可能的。

什麼東西跑得快？就決定觀察你了，病毒！
超高速光學顯微鏡，開啟許多過去無法進行的單分子生物研究。在中研院分子生物研究所的張雯博士的協助與建議下，謝佳龍團隊著手觀測牛痘病毒顆粒著陸在細胞錶面上的高速運動。

生物學家們可以透過實驗瞭解病毒降落在細胞後會「發生什麼」，但無法直接看到「怎麼發生」，不知道病毒在過程中做了哪些奇怪的行為。

一開始，謝佳龍團隊在實驗室等了一整個下午，病毒都沒有掉到要觀測的細胞樣本上，比向月老求姻緣更難預測病毒降落細胞錶面的時機。後來團隊成員黃逸帆想到一個方式突破困境，各位觀眾，請見下圖。
黃逸帆將牛痘病毒粒子裝在極細的玻璃管中，並將玻璃管移至細胞樣本上方，就能在局部釋放出病毒粒子，提高病毒接觸到細胞錶面的機率。 攝影│張語辰
謝佳龍團隊透過超高速光學顯微鏡看見：當牛痘病毒粒子附著到細胞膜之後，一秒內便被侷限在幾百奈米的範圍中，並在微秒時間尺度下，做非常高速的橫向擴散運動（擴散係數〜1μm2/s）。影像紀錄的 3D 空間精準度 <3 nm，時間解析度高達每秒 100,000 幀。
超高速光學顯微鏡下，牛痘病毒於細胞錶面著陸移動軌跡（擴散係數〜1μm2 / s），圖中所有數據皆以 5 kHz 記錄。 資料來源│Coherent Brightfield Microscopy Provides the Spatiotemporal Resolution To Study Early Stage Viral Infection in Live Cells 圖說改編│林婷嫻、張語辰

我們看見病毒掉到細胞膜之後，在細胞膜上非常快速的擴散運動 ( diffusion )，短暫地跟一些區域互動，最後找到一個區域停留，這是在我們觀察之前沒有人知道的。

觀測奈米尺度的活體現象，意義是？
以病毒為例，當病毒要入侵宿主細胞時，它如何遊走、它會不會進入細胞，跟病毒如何辨識細胞錶面受體很有關連。雖然傳統分子生物實驗方法可以間接推測其關連性，但超高速光學顯微鏡能為整個過程提供第一手直接證據，有畫面有真相。
另外，超高速光學顯微鏡是在對生物系統造成最小乾擾的情況下，直接觀察奈米尺度的活體現象，也能協助科學家檢驗傳統螢光標記的觀測方式，有沒有影響活體樣本原本的行為。
每個人都會有夢想，而對於打造出超高速光學顯微鏡的男人而言，謝佳龍希望能應用清楚看見奈米粒子高速運動的特性，協助找出健康問題的解決方案，例如細菌感染、腸病毒、登革熱病毒、或神經細胞的特定狀況。
儘管距離實現夢想還有一段路要走，但是謝佳龍想了想，很有自信地說：

只要朝對的方向走，再慢也會到達目的地。

延伸閱讀

謝佳龍的個人網頁 
奈米生物光學實驗室 
Huang YF, Zhuo GY, Chou CY, Lin CH, Chang W, Hsieh CL*, "Coherent brightfield microscopy provides the spatiotemporal resolution to study early stage viral infection in live cells," ACS Nano, 11(3), 2575 (2017).
〈在顯微鏡下拍一場高速電影：透過慢動作重播窺探生物系統的奈米世界〉







分享文章或觀看評論

評論






研之有物

串聯您與中央研究院的橋梁，分享具體的研究案例、真實的研究員生活，一起永保好奇心探索世界。 












訂閱 INSIDE


隨時關註最新創業、科技、網路、工作訊息。






訂閱





相關文章





評論







知名廠商強力徵才中






Android Engineer (APP, SDK) *赴日工作* 

XFLAG (Mixi旗下遊戲公司) 




創業夥伴- 資料分析工程師 

旅型資訊股份有限公司 




Ruby on Rails Full stack developer 

Zooe Inc. 




測試工程師 Test Engineer 

LINEFukuoka [Momozono代徵] 











新創


踏出「休閒運動的一小步」，Reebok 這款鞋將要登上外太空！



2017/7/20



【合作媒體】iFanr愛範兒 

reebok、太空鞋



台灣新創 Pointimize 獨霸亞洲簡報大賽 挺進歐洲科技盛會



2017/7/14



INSIDE 硬塞的網路趨勢觀察 

Pointimize、RISE、歐洲科技盛會



用電商賣吐司　冷凍包子王轉型豪賭！



2017/7/14



商業周刊 

B2C、烘焙、電商



目標時速 1126 公里，「超級高鐵」Hyperloop One 真空試跑成功！



2017/7/13



Chris 

Hyperloop、超級高鐵



創業不再孤獨，SLP Taipei 創業培訓課程即將開跑！



2017/7/4



INSIDE 硬塞的網路趨勢觀察 

SLP、創業、新創


趨勢


實現環島目標，特斯拉台灣第二座超級充電站現身臺南奇美博物館



2017/7/20



INSIDE 硬塞的網路趨勢觀察 

Tesla、臺南、特斯拉、超級充電站



告別斷線，捷運車廂有 WiFi！北捷免費網路年底前全面升級



2017/7/20



INSIDE 硬塞的網路趨勢觀察 

WiFi、臺北、捷運、無線網路



微軟開發 GLAS 自動恆溫器，結合 Azure 雲端省能源！



2017/7/20



Claire 

Azure、GLAS、微軟、恆溫器



YouTube 公佈第 2 季最成功廣告，前五皆由和泰、統一一手包辦！



2017/7/20



INSIDE 硬塞的網路趨勢觀察 

Google、Youtube



兩週募破千萬，達成率 1300%！ALPHA Camp 和慕課專案要培養「國際級全端工程師」



2017/7/20



Mia 

ALPHA Camp、全端工程師、募資、慕課、課程


娛樂


【Cheng lap 的資訊通鑑】打電話玩 RPG：勇者鬥惡婆、修羅戰記與七座金城



2017/7/20



Chenglap 

BBS、RPG、修羅戰記、撥號、遊戲



花錢當課長 SSR 老抽不到？立委籲修法，明示手遊抽獎機率！



2017/7/20



Chris 

SSR、手遊、課金



《冰與火之歌》第七季熱燒，能為 HBO 在網路趕上 Netflix 車尾燈嗎？



2017/7/19



Chris 

HBO、streaming、冰與火之歌



華文首部 VR 電影怎麼拍？蔡明亮說沒有構圖、特寫，要當劇場去規劃



2017/7/18



Chris 

VR、蔡明亮



你的下一部遊戲機，會是一臺 Mac 電腦嗎？



2017/7/18



【合作媒體】iFanr愛範兒 

game、MAC


評論


兩週募破千萬，達成率 1300%！ALPHA Camp 和慕課專案要培養「國際級全端工程師」



2017/7/20



Mia 

ALPHA Camp、全端工程師、募資、慕課、課程



oBike 來台引爭議，問題到底出在哪？



2017/7/20



Mashdigi 

oBike、共享單車、市容問題



在萬物聯網的新時代下，區塊鏈才是撐起一切的安全關鍵！



2017/7/20



精選轉貼 

區塊鏈、萬物聯網



從 Google 出走的這五家「創業車隊」，其命運各自為何？



2017/7/19



【合作媒體】36kr 

Google、無人車創業



Google「你畫我猜」數據分析：你畫圈是順時針還是逆時針？台、日和其他國家大不同



2017/7/18



Mia 

Google、文化、文字、畫圈、畫圓









訂閱 INSIDE


隨時關註最新創業、科技、網路、工作訊息。






訂閱





關於 INSIDE


聯絡我們


隱私權聲明


著作權聲明



© 2009-2017 INSIDE 硬塞的網路趨勢觀察 




























國衛院核心儀器設施中心















• About Core實驗室簡介實驗室收費標準服務滿意度相關論文•共軛焦顯微鏡共軛焦顯微鏡簡介管理辦法線上預約系統•螢光顯微鏡正立式螢光顯微鏡倒立式螢光顯微鏡•N-SIM顯微鏡儀器簡介管理辦法線上預約•其他其他服務教學資源•公告重要公告教育訓練中心首頁








 










其他相關資訊





 



    近年來光學生物影像上有一些新的技術陸續被開發。以下是核心實驗室目前的儀器設備所無法提供的新技術支援，若有這些新技術資源需求，可諮詢以下各單位。
 
Light Gate Technology ( SP8 white light laser + HyD)

林口長庚醫院醫研部顯微鏡核心實驗室
中國醫藥大學研發處貴重儀器室
台灣大學生命科學院科技共同平臺

 

FLIM
中央研究院 細胞與個體生物學研究所

 
Superresolution
中央研究院細胞與個體生物學研究所 GSD
台灣大學分子影像中心 SP5 STED


Light Sheet
中央研究院 農業生物科技研究中心 Zeiss Z1
http://abrc.sinica.edu.tw/icm/ 



公告日:2017/03/08









 




◆地址：苗慄縣竹南鎮350科研路35號 ◆Tel ：037-246166 ext.33702 ◆Fax：037-586674  ◆Mail：shufenhu@nhri.org.tw
Copyright © 2010 核心儀器設施中心 光學生物核心實驗室 實驗室管理與操作者:胡淑芬（分機：33702/33703）。




















奈米醫學影像 | 臺灣大學 醫療器材與醫學影像研究所


















 臺灣大學 醫療器材與醫學影像研究所


醫材影像所[Institute of Medical Device and Imaging] :  專註在治療、預防與診斷之醫療器材醫學影像研究所 










您在這裡 奈米醫學影像 




以奈米為基礎開發新型癌症醫學治療及幹細胞追蹤應用等研究關於奈米科技於醫學之研究與應用領域中，規劃包括奈米科技在癌症醫學之研究與應用與奈米科技在幹細胞醫學之研究與應用兩方向。
 
奈米級的生物分子檢測技術已經發展成熟了，也已經陸續商用化於醫療檢測儀器上，旨在應用於疾病篩選、環境污染檢測等。但是如要檢測微量重金屬離子或是極小的病毒如SARS、禽流感病毒，腸病毒等，就必須發展皮米PICO級(10-12)的檢測技術，來得知奈米級分子或是蛋白質的微小化性或是物性的變化。林教授發展出測量蛋白質之皮米尺度分子形變或是密度改變的技術，甚至可得知細胞錶面的電荷分佈。此技術可幫助檢 測更小的分子之變化，來進一步得知其相關作用關係。皮米PICO級(10-12)的檢測技術將會以光學式的雙偏 極橢圓干涉儀DPI(Dual-Polarization Interferometry)，及 力學式的原子力顯微鏡AFM(Atomic Force Microscope) 為主。如2005年林教授發表『SARS 病毒奈米結構』論文，是以AFM(Atomic Force Microscope)為主，配合其他檢測技術如STM掃描穿隧顯微術，遠場光學生物感測技術，迅速精準的量測到SARS單顆病毒(50nm)的錶面地勢結構(topography)見圖、表奈米力繪製、奈米安培電流及錶面光學性質。此舉可用來區分偵測SARS病毒，進而找出破壞病毒的方法。
以上的檢測技術可結合多功能生物檢測晶片，應用於居家照護、疾病檢測、生化檢測(Ca,Na等離子檢測)、老人醫療、還有環境生化檢測，如檢測鎘等微量重金屬離子上。
 
奈米生技及醫藥相關技術相當廣泛，包括有微機電、奈米微粒標籤、奈米結構材料、單分子偵測、藥物傳輸及標的給藥、奈米微粒識別細菌及病毒、奈米微管、奈米工程填充修補、細胞修復、基因治療等。整體奈米而言，奈米醫藥及奈米生物技術是相當重要的應用領域。奈米科技將會帶來醫學上新革命。
奈米科技是一全方位之致能性科技，透過基礎理化、材料科技、分子與細胞生物學、光電工程、臨床醫學在知識及人才庫上的整合與協同發展，具有大幅度提升生物技術與帶來相關產業利基之極大潛力。奈米科技於生物體的安全性評估、奈米科技在醫學影像、細胞治療、癌症治療，新型奈米生醫材料等研究方向。
奈米科技就是以這個主題為導向的科技。奈米不只是一門學科，它所包含的層面非常的廣泛，奈米材料的製備與應用，奈米元件的製作，奈米感測器晶片和監視奈米材料品質的儀器設備，及有關生物、環境、材料、物理、醫療技術等，都稱為奈米科技發展中的重要。
「奈米科技對未來人類健康及 生活福祉之貢獻，絕對不亞於本世紀為電子產品、醫學影像、電腦輔助工程、 人造高分子材料的總合貢獻」，可見奈米科技對未來科技發展是多麼重要的。
 


 


 




NTU
關於本所
本所成員
研究室
招生資訊
學生專區
研究領域組織病變診斷
癌症病變治療
光動力致死效應
大腦功能磁振造影
心臟功能磁振造影
心肌分子機轉探討
相位光學造影術
三維生醫光學顯微術

研究成果
English
 
 


Register / Sign in 
 









國立臺灣大學   醫學院  醫療器材與醫學影像所 版權所有 |  聯絡我們
本站使用 HTML5 自適應技術，由瑞泰創新科技設計。 
 


 
 






      Copyright © 2017, 臺灣大學 醫療器材與醫學影像研究所


      Theme by  Devsaran


 
﻿


交大光電 生醫光學影像實驗室




交大光電 生醫光學影像實驗室



 
 


孫家偉博士

      chiaweisun@nctu.edu.tw
		         連絡電話：03-5712121#56383
	             國立交通大學光電工程學系專任助理教授
                 國際光學工程學會（SPIE）會員/美國光學學會 (OSA) 會員
研究專長
目前BOIL的研究主題中，可以依光電技術、臨床診療應用、以及產學合作研究三大方向
￭光電技術：
        	      近紅外光光譜術、擴散光學造影系統、光學同調斷層掃瞄術、蒙地卡羅模擬法、偏振量測技術、		
                  組織光學及影像處理
￭臨床應用：
        	      神經內科、心血管疾病、神經內科、精神科、重症照顧、癌症診斷、口腔醫學、腎臟科、骨科、
                  長期照顧、預防醫學
￭產學合作：
    		      靜脈辨識系統、光學生理訊號量測、臨床醫用系統化及微型化、醫學工程技術整合
簡介
      孫家偉老師大學畢業於成大電機系，應屆進入陽明大學醫工所碩士班以自體螢光癌症診斷技術為其研究主題。在取得碩士學位之後，隨即進入臺大光電所攻讀博士學位。博士攻讀期間利用超快鎖模雷射及Streak camera，發現傳統偏振遮斷技術會因骨骼肌非等向性光學特性而不適用，之後孫博士以偏振耦合的觀念建立一套數學模型，完整的描述骨骼肌中偏振的物理特性，並成功解釋了實驗的結果。而在傳統的偏振遮斷技術無法應用於骨骼肌影像擷取之下，孫老師更進一步的以米勒矩陣法量測偏振度，以廣義偏振遮斷技術成功的針對骨額肌進行造影，得到更佳的影像解析度和對比。同時，孫老師以此概念應用至心肌梗塞的特性量測，此新穎的方法不但發表在Optics Express期刊，並且受到Biophotonics雜誌的特別報導。之後孫老師又利用偏振資訊的量測（Stokes-Mueller measurement），在穿透式的光學影像實驗裡得到標的物縱深的資訊。為了進一步瞭解心肌組織的非等向性變化，架設了以10飛秒鈦藍寶石雷射為光源的PSOCT系統，以相位延遲影像區分正常心肌組織和心肌梗塞的差異，成功觀察到傳統OCT不易看出之組織壞死結構變化。當時孫老師亦與在Texas A&M University的Prof. Lihong Wang（現任職於Washington University in St. Louis及Journal of Biomedical Optics之Chief Editor）合作研究時間解析蒙地卡羅模擬，將實驗成果以嚴謹的理論描述。
      孫老師取得博士學位後，自2003年至2008年期間任職於財團法人工業技術研究院醫療器材科技中心（原生物醫學工程中心醫療工程組）擔任研究員一職。在服務期間曾參與執行工研院心血管功能斷層影像系統先期研究、生物光子診療系統整合設計技術、生醫分子微感測技術與影像、光斷層掃描心血管造影設備開發、光斷層造影臨床檢測應用技術、醫療器材檢測平臺環境建構計畫等計畫，也擔任了新型皮膚照護技術開發子項計畫：多維度皮膚特性即時監測系統之開發計畫、眼科光學同調斷層掃瞄術之可行性研究、微型光學同調斷層掃描系統開發先期評估、利用擴散光學斷層掃瞄系統進行充血性心臟衰竭臨床量測研究、以及光學同調斷層掃瞄內視鏡系統開發等計畫之計畫主持人，所參與的計畫內容皆是以利用生醫光學技術進行臨床醫療器材的開發研究為主。在國際交流經驗上，2005年暑假期間受到日本築波大學物理工學系安野嘉晃教授的邀請，赴日擔任短期的訪問學者進行掃頻光源光學同調斷層掃描技術的研習交流。
      孫老師於2008年八月起，進入國立陽明大學生醫光電跨領域研究中心擔任專任助研究員，在陽明大學期間獲得國科會計畫『擴散光學斷層掃瞄術研究及臨床應用』以及『以擴散光學斷層掃瞄術應用於重症加護醫學診斷監測系統開發研究』經費補助並擔任計畫主持人。計畫內容皆以研究開發近紅外光擴散光學影像技術並將其應用於重症加護臨床醫學，目標除了進行光學影像的新技術研發之外，更期能將該技術應用至臨床以量測更多的生理資訊甚至於輔助治療程序的正確判斷。2009年起，孫老師應聘交大光電系兼任助理教授，開授『生醫光子學導論』課程，除了增進台聯大系統的互動之外，也將生醫光電領域介紹給更多有興趣學習的學生。在此期間，孫老師除了研究和教學外，也積極致力於產學合作的研究，擔任少華企業股份有限公司和優質基因生技有限公司的陽明大學廠商進駐輔導老師，並以『多波長近紅外光系統開發及應用研究』獲得2010年陽明大學發展國際一流大學計畫鼓勵產學合作補助計畫，讓生醫光電的研究成果除了在學術上有所突破之外，更有機會能成為產業界所需的明日之星。為了加速促進陽明大學和生醫產業的產學研發，孫老師於2010年5月擔任陽明大學創新育成中心副主任一職，以其豐富的產學研經驗協助陽明大學和台灣生技產業的互動。
      孫老師在2012年8月正式進入國立交通大學光電工程學系擔任助理教授，同年以「近紅外光大腦體積造影」研究獲得生策會第九屆國家新創獎，也獲得國科會年輕優秀學者研究計畫「以近紅外光拓撲造影技術進行功能性／結構性前額葉影像研究」，並擔任國際期刊Frontiers in Brain Imaging Methods之Review Editor。孫老師在交大光電系設置生醫光學影像實驗室(Biomedical Optical Imaging Lab; BOIL)並分為三大學群：神經光子學(neurophotonics)研究、口腔醫用光電系統(dental optics)、以及臨床光學影像設備研發。孫老師也持續進行和陽明大學所建立之跨領域研究合作，包括和陽明大學醫工學院「螢光斷層/電腦斷層二合一微型分子影像掃描儀及新穎螢光融合蛋白及奈米造影劑之研發」、牙醫學院「口腔用光學斷層掃描攝影機開發」、以及醫學院和臺中榮總精神部「大腦近紅外光圖譜技術與失智症合併精神行為為症狀關連性研究」等研究計畫，期能研發尖端光電技術並轉譯應用於臨床醫學的需求。同時亦致力將研究成果以產學合作方式，輔助推動國內傳統產業轉型，為下世代之生技產業註入能量。









Enews200 光學技術在生物醫學影像之應用 - KMU e-News



















Enews200 光學技術在生物醫學影像之應用

出自KMU e-News

跳轉到: 導航, 搜索 
高雄醫學大學e快報
第200期　
研究資源整合發展中心專題


  光學技術在生物醫學影像之應用 
研究資源整合中心張偉嶠組長

俗話說：「百聞不如一見」。縱然是舌燦蓮花的形容與描述，也遠遠不及具體形像的真實呈現。在生物醫學研究也是如此，十多年前，筆者就讀博士班時，第一次利用離子染劑及高解析螢光顯微鏡，追蹤細胞內離子瞬間波動，透過影像所呈現的微觀生命舞動，至今仍然印象深刻。顯微鏡的發明滿足科學家們「眼見為憑」的好奇天性，讓人類有能力洞悉細胞、細菌、病毒甚至奈米世界。光路設計的日漸成熟、影像敏感度的提高、再搭配上多采多姿的分子(螢光)探針後，光學影像已經成為生醫研究的重要手段。本文將對「共軛焦（Confocal）顯微鏡」、「TIRF 全內反射螢光顯微鏡」、「FRET能量共振轉移技術」、「即時離子影像呈現技術（Real Time Ion imagine）」..等技術做簡單的介紹。
共軛焦（Confocal）顯微鏡: 傳統螢光顯微鏡焦距面較廣，景深也較深，所以螢光會同時發散而進入視野，形成光暈後乾擾細部影像的清晰度。為了剋服這個問題，顯微鏡在擷取影像時，發展出Pinhole（針孔）來過濾非焦距面的光線，以產生較清晰的螢光影像，這便是共軛焦顯微鏡的基本原理 (Fig 1)。Pinhole設計除了能夠清晰擷取共軛焦平面的影像之外，也能對影像做光切麵擷取，累積連續不同深度平面所得影像後，即可建構出立體3D影像。

Fig. 1



TIRF 全內反射螢光顯微鏡: TIRF 的全名為：Total Internal Reflection Fluorescence。利用光學之全內反射原理: 調整入射角度之雷射光源，配合高孔徑值 (high NA) 之物鏡，當雷射光由物鏡入射至樣本，其入射角度(incident angle)大於臨界角度(critical angle)時，即可讓玻片與為水溶液之交界面發生全內反射現象 (Fig 2A)。利用光學全內反射現象使光源不至於穿透交界面而激發整體樣本 (受激發範圍只距蓋玻片錶面厚度不到200 nm)。當待測分子分佈於細胞膜時(如:離子通道或受體; Fig 2B)，這種技術可以大幅提高影像Z 軸向清晰度。因此，TIRF技術最適用於觀察細胞膜上所發生的生理反應。

Fig 2A 全內反射之光路


(螢光顯微鏡)

Fig. 2B. Re-distribution of STIM1 in HEK293 cells 

(TIRF; data from張偉嶠實驗室) 

FRET能量共振轉移技術(Fluorescence Resonance Energy Transfer): FRET是指兩個螢光發色基團在足夠靠近時，當供體分子(donor)吸收一定頻率的光子後被激發到更高的電子能態，在該電子回到基態前，通過偶極子相互作用(dipole-dipole interaction)，將能量轉移向鄰近的受體分子(acceptor) 的情形（發生能量共振轉移）。FRET是一種非輻射能量躍遷，通過分子間的電偶極相互作用，將donor激發態能量轉移到acceptor激發態的過程，使donor螢光強度降低，若acceptor亦為發光基團時，則可以發散出更強於本身的螢光強度；因此，以顯微鏡為媒介，利用螢光共振能量轉移的技術，可以量測分子內或是兩分子間的距離，進而瞭解分子間的摺疊或交互作用。FRET技術已經廣泛地應用於核酸檢測、蛋白質結構…。
即時離子影像呈現技術（Real Time Ion imagine）:高解析螢光顯微鏡搭配快速CCD及適當離子螢光染劑後，細胞內離子的波動變可以清楚地被追蹤。舉鈣離子為例:細胞內鈣離子與螢光染劑Fura-2結合時，其激發波長為340 nm，較游離型Fura-2 的激發波長 (380 nm)為短。因此，透過測量兩個激發波長的螢光強度的比例，利用Grynkiewicz公式即可計算出細胞內游離鈣離子的含量。當然，經由改變不同離子螢光染劑，該技術可以應於於K＋, Na＋, Cl＿ ..等離子的偵測。

Fig 3.Histamine induced store-operated calcium influx in A549 cells.


（Cell Calcium 2011, data from張偉嶠實驗室）

在研究資源整合中心邱式鴻主任的整合規劃，及張慧秋老師、蔡克勵老師、朱家瑩小姐的協助下、細胞分子生物影像核心研究室的雛型已經浮現，2011~2012期間，共辦理五場教育訓練課程，通過confocal認證人數為122人。未來，細胞分子生物影像核心研究室仍需挹註更多的資源，以期提供更全面的研究服務。

enews200



取自"http://enews2.kmu.edu.tw/index.php/Enews200_%E5%85%89%E5%AD%B8%E6%8A%80%E8%A1%93%E5%9C%A8%E7%94%9F%E7%89%A9%E9%86%AB%E5%AD%B8%E5%BD%B1%E5%83%8F%E4%B9%8B%E6%87%89%E7%94%A8"
1個分類: 研究資源整合發展中心專題 






檢視


文章
討論
原始碼
歷史




個人工具


登入／建立新帳號








e快報導航


 前期e 快報
 歷史 e 快報網站　
 訂閱/停訂e-快報
 e快報編輯手記




相關連結


 高雄醫學大學首頁
 高雄醫學大學附設醫院
 高雄市立小港醫院
 高雄市立大同醫院
 高雄醫學大學維基(Wiki)
 圖資處首頁
 教學卓越計畫首頁
 環醫頂尖首頁
 品德教育網
 教學卓越計畫電子報
 學務處通訊
 高醫人電子報
 研發電子報
 高醫醫訊
 港醫健康通訊
 高雄醫學大學學生會
 高醫書院
 校園著作權百寶箱




友站連結


教育部高教簡訊
 高等教育評鑑中心基金會《評鑑》雙月刊
 國家衛生研究院電子報
 行政院衛生署健康報
 中華民國私立大學校院協進會
 陽明電子報
 北醫電子報
 中國醫藥大學E報




搜索



 
				




工具箱


鏈入頁面
鏈出更改
上傳檔案
特殊頁面
可列印版 永久連結 







 這頁的最後修訂在 2012年5月23日 (星期三) 11:09。
本頁面已經被瀏覽1,469次。
隱私政策
關於KMU e-News
免責聲明





