

	財團法人中華民國發展遲緩兒童基金會-語言溝通專題


本script為載入jquery核心使用，不影響頁面資訊瀏覽

本script為載入jquery核心使用，不影響頁面資訊瀏覽


您的瀏覽器不支援java script，此功能為上方形象圖不間斷滾動JS封裝類，並不影響您使用網站功能




本script為載入jquery核心使用，不影響頁面資訊瀏覽

本script為載入jquery核心使用，不影響頁面資訊瀏覽

本script為載入jquery核心使用，不影響頁面資訊瀏覽

本script為載入jquery核心使用，不影響頁面資訊瀏覽

本script為載入jquery核心使用，不影響頁面資訊瀏覽

本script為載入jquery核心使用，不影響頁面資訊瀏覽

















財團法人中華民國發展遲緩兒童基金會全球資訊網
          
聯絡我們 │ 網站導覽









                    很抱歉，您的瀏覽器不支援javascript功能，可至形象圖繼續瀏覽，謝謝
                



:::

認識我們

基金會簡介
	服務內容
	服務成果
	董監事名單
	早療簡介
	交通位置
	
幫助我們

早療守護天使志工
	如何捐款
	
中正萬華早資中心

早資中心簡介
	服務內容
	玩具/書籍借閱區
	活動成果
	
出版品
權益法規 

兒童福利法規
	身心障礙法規
	特殊教育法規
	
資源索引

通報轉介中心
	個案管理中心
	聯合評估中心
	發展中心
	提供早期療育單位
	早療相關社福團體
	臺北市兒童發展評估及療育單位
	臺北市發展遲緩兒童早期療育服務彙整表
	政府網站連結
	
下載專區
活動花絮

活動剪影
	網路相簿
	
影音平臺




1.認識我們
2.幫助我們
3.中正萬華早資中心
4.出版品
5.權益法規 
6.資源索引
7.下載專區
8.活動花絮
9.影音平臺






:::



全文檢索



快速選單
活動看板

最新公告
	活動報導
	10週年專刊
	其它早療相關單位之活動課程訊息
	親子活動專輯報導
	
本會部落格
育兒錦囊

綜合觀念
	認知訓練
	職能治療
	語言溝通
	
啟發幼兒溝通潛能專題
		語言溝通專題
		
情緒行為
	生活自理
	物理治療
	
線上報名專區

相關連結


1.活動看板
2.本會部落格
3.育兒錦囊
4.線上報名專區
5.
6.相關連結




捐款專區


      
          
      ◆郵政劃撥：19418958◆轉帳匯款：第一銀行(007)中崙分行142-10-086546◆轉帳匯款：彰化銀行松江分行9752-01-58879-000◆戶名：財團法人中華民國發展遲緩兒童基金會◆若以銀行轉帳匯款捐款，煩請將轉帳匯款收據及捐款人姓名、地址、連絡電話，傳真至本會，以利開立捐款收據，謝謝您的愛心捐款！謝謝！快樂學習 慢慢長大更多影片分享





::: 瀏覽位置：首頁 > 語言溝通專題



SCRIPT關閉時,您可藉由Tab配合Enter按鍵,選擇字型大小與背景色項目,至於字級大小選擇,IE6請利用鍵盤按住ALT鍵 + V → X → (G)最大(L)較大(M)中(S)較小(A)小，來選擇適合您的文字大小,而IE7或Firefox瀏覽器則可利用鍵盤 Ctrl + (+)放大 (-)縮小來改變字型大小。






字級選擇






語言溝通專題




檢索：
起
ex:2010/01/01
         ~
         迄
ex:2010/01/01
關鍵字





訊息列表

發布日期
│
標題


2015-01-12
 
溝通輔具於語言發展遲緩兒的應用


2013-04-13
 
談溝通輔具補助新制


2012-05-08
 
「發展性言語不流暢」與「兒童口吃」-語言治療師：張嘉芸


2011-11-01
 
《如何誘發語音的在家活動》- 語言治療師- 張嘉芸  


2006-02-08
 
一堂語言治療課


2004-04-01
 
家長在家中如何誘發孩子的溝通技巧(2004.04)


2004-01-01
 
談幼兒構音異常(2004.01)


2003-07-01
 
如何全面促進嬰幼兒語言發展(2003.07)


2003-07-01
 
如何全面促進嬰幼兒語言(2003.07)




 1  
                                
1

1/1



回上一頁

｜本網頁使用Script但是您的瀏覽器並不支援；您可利用瀏覽器工具列上【回上一頁】或使用快速鍵Alt+←(方向鍵)。

到最上面



 



．版權所有財團法人中華民國發展遲緩兒童基金會．瀏覽人數976700
．本會地址：(105)臺北市松山區南京東路5段156號7樓之1 ．聯絡電話：02-27530855．傳真電話：02-27530856，E-MAIL ．IE7.0,Firefox.20以上版本．最佳螢幕解析度 1024x768  ｜隱私權宣告｜資訊安全政策｜















兒童美語教學學程介紹 - 亞洲大學幼兒教育學系 




Your browser does not support JavaScript!

Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!










繁體 ∣ English ∣ 亞洲大學 ∣  
 



公告資訊
本系簡介
師資陣容
課程規劃
系友專欄
教育實習
招生資訊
師生榮譽
徵才專區
表單下載




 

Your browser does not support JavaScript!

































YO!搜尋




  


 







項目列表





公告資訊
最新公告
行政公告
徵才公告
半年教育實習
師生榮譽
校內外活動
研討會資訊

招生資訊

本系介紹
系所簡介

師資陣容
專任教師
兼任教師

系學會
系所資源


課程規劃
大學部課程規劃
師資職前教育課程
碩士班
雙主修、輔系
跨領域學程
海外研修
Pre-Arrival Program先修課程


生活剪影
專題講座
教師活動
學術研討會
學生活動
輔導活動
高中營隊
畢業公演

相關法規

表單下載
學習存摺表單下載
幼教系「專業英文詞彙」中英對照
其他

系友專區
交流聯絡




Your browser does not support JavaScript!

Counter數據載入中...
Your browser does not support JavaScript!







































首頁
 > 
跨領域學程(幼兒潛能與創意設計、兒童美語教學) 
 > 
兒童美語教學學程介紹 










兒童美語教學學程介紹














兒童美語教學學程學程介紹
兒童美語教學學程學程設立目標：
1.增進學生對兒童第二語言學習之知能。
2.強化學生美語能力。
3.培養學生兒童美語教學技能。
 
兒童美語教學學程學程發展方向與重點：
結合幼兒教育專業知能與外文系美語能力的訓練以及兒童美語教學技能，發展跨領域特色課程。跨領域修課學生可以幼兒為對象，結合兒童美語教學理論，進行兒童美語教學，開拓學生職場就業力。
 
兒童美語教學學程學程產業與社會需求人才：
面對少子化的社會現象，兒童教育的優質化一直是父母親族群的關註焦點，他們不僅重視幼兒與兒童的教育資源與權利，而且期待在兒童的早期教養過程提供與外語能力的介入學習。第二語言與外語的學習一直是國際間培養人才的重要教育政策，受到全球化的世界觀影響，台灣的家長們一直以來相當重視其子女在兒童階段培養學習美語的興趣，以及提升外語的能力。正因為如此，美語文教相關產業因應而起。至今，美語的學習儼然成為兒童的重要學習內容，是小學階段的語文領域課程之一。由於家長不希望小孩輸在起跑點，因此在幼兒教學場域培養幼兒學習美語的興趣備受重視。
因應幼兒教學場域中幼兒園師資美語能力欠佳的情形，培育幼兒園教師的英語語言知識與教學概念的需求性日益增高。幼兒園教師若具備優良的英語能力語英語教學概念，這對於培養兒童早期的外語學習興趣將具有關鍵性的影響。然而，如何結合幼兒教育與外國語文專業知能，培育跨領域之優質人力，需要透過跨領域的合作，強化學生對於相關領域知識與概念的聯結，進而加值其畢業的競爭力，落實學用合一的教育理念。
 
兒童美語教學學程學程教育目標：
1.培育兒童美語的教學實踐人才
2.培養專業兒童美語文教產業人才
 
兒童美語教學學程學程核心知識與能力：
1.具備美語語言的知識。
2.掌握兒童美語教學的理論。
3.熟悉兒童發展的概念。
4.實踐兒童美語教學的能力。
5.應用資訊科技融入教學的能力。
 
兒童美語教學學程學程產業聯結說明：
隨著家長對子女教育的高度關註，培養幼兒學習美語的興趣和潛能有其需求性。本學程培養學生具備美語語言的知識、掌握兒童美語教學的理論、熟悉兒童發展的概念 、實踐兒童美語教學的能力，以及應用資訊科技融入教學的能力。主導院系授課教師提供跨領域相關企業(例如霧峰幼兒園、復興國小、吉峰國小) 予以本學程學生提供見習與參訪的機會，經由見習與實習實地感受與瞭解教學現場與美語教學企業所需求之實務經驗與專業知能，強化學生未來步入職場的連貫性。
 
兒童美語教學學程學程非正式課程規劃：
兒童美語教學學程非正式課程之規畫係由主導院系授課教師提供跨領域相關企業或兒童教育機構(例如霧峰幼兒園、復興國小、吉峰國小)，予以本學程學生見習與參訪的機會。本學程將於課程內安排學生至幼兒園、國小與業界機構參訪與見習，增加學程的學生對於兒童美語教學場域的認識，常用教材的使用，以及熟悉相關的教學任務和流程。參訪活動將安排學程的學生與在職的兒童美語教師進行座談，探討與兒童美語教學相關議題，如課室經營、教材選用等。此外，本學程將建立臉書，提供學程的學生有關兒童美語教學的培訓機會、活動訊息、以及課業討論區等。
 
兒童美語教學學程學程之師資規劃：
兒童美語跨領域學程之課程師資規畫是由幼兒教育學系與外國語文學系專業教師群，按各教師專業領域安排授課。此外，為了使此學程師資更為完善，主導學院將規劃學生至業界見習與參訪的機會，並邀請業界講師協同擔任輔導「兒童美語教學實習」課程。
 
 兒童美語教學學程學程之多元教學法設計：
兒童美語教學學程推動創新教學：(1)合作學習法； (2)翻轉教學法； (3)討論教學法，將服務學習內涵融入課程，帶領學生實作與見習，改善學生實務能力。
 
兒童美語教學學程學程之多元學習評量法：
兒童美語教學學程推動多元評量理念與方法，結合實作評量、口頭報告、專題研究、案例分析等方式，設計適切之評量方法，以有效提升學生知識與實務能力。
採用「直接評量」與「間接評量」兩種方式如下:
1.直接評量：測驗、專題報告、教案設計、成品展示、個人報告、小組報告。
2.間接評量：一分鐘回饋。
 
兒童美語教學學程學程之學習輔導：
兒童美語教學學程之學習輔導結合幼兒教育學系的教育專業課程，以及外國語文學系的語言專業知識，提供培育兒童美語教學人才的必備訓練。學程的課程規劃強調理論與實務的均衡發展，不僅提供學程的學生必備的語言和教學知識，而且重視培養學生的實作經驗。此外，為了提升學生的教學實踐能力，本學程提供見習和實習的機會，藉此增進學生對於美語教學場域的熟悉度，進而建立與業界機構的聯結。這些重點輔導活動的目的在於培養理論知識與實務操作兼具的教學人才。
 
兒童美語教學學程學程之就業輔導：
兒童美語教學學程提升幼兒教育學系與外國語文學系學生的就業競爭力。幼兒教育系學生除了具備教育本業的職能與技巧，美語教學能力的加值，能提供兒童更多元的優質教育，培養兒童學習外語的興趣和能力。同時，修習該學程的幼兒教育學系學生的未來就業場域也隨之增加，可以投入與美語相關的文教事業或文創產業。對於外國語文學系的學生而言，在美語的專業知識外，教學相關知能與技巧也同時提供更多職業場域的選擇，增強學生的跨領域能力。不僅能從事與美語相關的教學工作，也能開拓其參與文教事業或自行創業的就業機會。本學程著重學系與文教事業和教育機構的聯結，在於強化學生的就業職能，落實學用合一之教育理念。本學程配合學校跨領域學程的規劃，培養學生跨領域知識和技能，加強與業界的聯結。修畢本學程之學生為橫跨教育和語文領域的專業人才，就業競爭力的加值能擴展學生就業發展的領域，既可投入幼兒與兒童美語教學行列，如幼兒園、文教補習班等；也能從事與美語相關的產業，如美語教材開發、編輯和出版等。
 
兒童美語教學學程學程預期效益：
1.幼教系學生可結合兒童美語教學理念，深化幼教職場或開發多元就業專長。
2.外文系學生可拓展幼教職場之美語教學。
 




































Copyright © 2012 Department Of Early Childhood Education.
41354 臺中市霧峰區柳豐路 500 號  亞洲大學  管理大樓三樓M303  人文社會學院聯合辦公室
傳真(FAX)：(04)2332-1193 傳真請註明「幼兒教育學系收」
電話(TEL)：(04)2332-3456 轉分機 5721、5722　E-mail：ece@asia.edu.tw
負責人：卓美秀助理教授、陳愉茹助理、更新日期：20160412




















NCKU-National Cheng Kung University-Office of International Affairs- International Students Application 









 NCKU INTERNATIONAL STUDENTS APPLICATIONApplication for Undergraduate & Graduate Programs

Chinese
English


 EXPLORENCKU

Tainan,Taiwan
NCKU Profile
NCKU Pride


 APPLYnow, when..

How to apply ?
Application Timeline
Applicant's Eligibility
Application Requirements
Payment Instructions
Download Application

Instruction of Online System
FAQS



 PROGRAMSundergraduate & graduate

Current Programs
Programs taught in English
Dual Degree Program



 LEARNING&LIFEInformation

Academic Support
Course Information
Graduation Requirements
Student Association and clubs
Buddy-buddy Program


 FINAIDscholarship

Scholarship / Assistantship Info
Tuition & Other Fees
Accommodation Fee


 ADMISSIONSadmission notice

Admission & Enrollment
















    Dept. of Foreign Languages & Literature    
The information regarding to the Graduation/Credit Requirements is only for reference.Please update your information and refer the inquiry the department's officer

Bachelor
Master
Doctor
English courses (EMI)
Contact Info






User login


E-mail



Password








Additional Information

Full-English Programs
NCKU Homepage
NCKU-OIA Homepage
OIA E-News
‎[Admission] Video for recruiting international students! Welcome to NCKU.







NCKU Home
International Student Affairs Home
Contact US
Copyright © 2010 NCKU All rights reserved.

Office of International Affairs(OIA), National Cheng Kung University (NCKU)  Address: 1 University Road, Tainan City, Taiwan, R.O.C. 70101

TEL: +886-6-2085608
FAX: +886-6-2766430
Email: em50951@email.ncku.edu.tw

OIA 





自閉症兒童的問題。需要專業人員幫忙 | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 教育與參考

 其他：教育


 看另一則問題 










            自閉症兒童的問題。需要專業人員幫忙
        


1.自閉症的主要障礙和行為特徵是什ㄇ? 

2.自閉症者的學習特質是什ㄇ?在學習時會有哪些困難?該如何幫助他? 

3何為註意力缺陷過動症?這樣的孩子有哪些行為特徵? 

4.註意力缺陷過動症的診斷標準為? 

5.在普通班中教育及輔導情緒障礙幼兒應掌握哪些原則? 

6.學習障礙有哪幾種重要類型? 

7.幼教老師如何協助學習障礙學生之早期療育? 

這些問題有些困難，謝謝各位大大ㄉ幫忙





 
1 個人正在追蹤 


 
 2 個解答 
2


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答














最佳解答: 
             前四題 
什麼是自閉症?  
自閉症是兒童心理功能發展的嚴重障礙，患童對人沒有興趣，對一般正常兒童的活動也沒有興趣，看起來就像活在自己的世界裏。  
特性?  
自閉症兒童最大的特色就是對周圍的人和環境的反應和一般小孩不同，有自己特殊的表現方式。從在母親懷抱中開始，母親就常常註意到孩子對自己的關懷沒有什麼反應，總是避開別人的視線。語言方面：有不少的自閉症小孩從來就沒講話，一部分自閉症兒童雖然會說話，可是不能藉語言來和別人溝通，他們突然冒出一句像電視廣告，或好久以前聽過而和目前情況毫不相干的話；有一些自閉症兒童你、我、他等代分詞分不清楚，譬如有人問他「你吃飽了沒有?」他會回答說：「你吃飽了。」而不是「我吃飽了。」；自閉症兒童講話的另一個特色是鸚鵡式對話，譬如：問他：「你飽了沒有?」他的回答是：「你飽了沒有?」一直重覆對方的話。.此外，自閉症兒童的表達方式、抑揚頓挫可能和一般人不同，講話的內容常常不切題，表逹方式讓人覺得怪怪的。因為自閉症兒童對外界的事物有溝通障礙，所以反應較特殊，譬如當叫他的名字或者弄出很大的聲音他也常常沒有反應，就像「聽而不聞」一樣。可是他們對一些特殊的事情非常敏感，雖然是很小的刺激，也可以有反應。例如：有一位小朋友可以從一整疊幾十張唱片裏毫無困難地立刻找出他喜歡的一張唱片。又有些小朋友每次睡覺的時候，非要聽固定的曲子，睡固定的地方、固定的頭抌頭、被褥，否則必定大哭大叫無法入睡。有些兒童似乎對嗅覺、味覺及觸覺方面有特別的偏愛：不管什麼東西，他們常常放在嘴裏舐，用鼻子聞，或者用手磨擦。自閉症兒童在玩耍方面也有很特殊的地方。自閉症兒童不和人家玩，自己玩自己的，就玩具玩法而言，也有自己獨特的玩法。譬如：自閉兒常常喜歡轉東西，不管是玻璃瓶或銅板，他們會拿來轉；或者把他們排成一條直線；或者喜歡撕紙片；或者做一些奇怪的，別人不這樣做的一些玩法和遊戲。除了這些以外，自閉症兒童有一部分是比其他小孩更活潑、更好動，可是也有少部分的自閉症兒童，像一個小玩偶一樣的發愣發獃。在吃、睡、大小便等日常生活方面，他們也常常有些困擾；吃東西時，只要吃一兩樣固定的東西，別的東西根本不吃；睡覺的時候，有時半夜起來吵、起來玩，做他自己的事情等。 
　　綜合以上可知自閉症的第一大特性是在人際關係方面有很大的障礙；第二個特性是他們在身心發展方面有障礙，通常他的跑、跳這些運動發展,跟他的年齡是相當的或輕微落後，可是有一些自己照顧自己或者其他方面卻遠落在他的年齡之後。第三個特點是自閉兒常有一些知覺方面的障礙，譬如說，他對某一些聲音、顏色特別的敏感，馬上會註意到，可是相對的，對其他聲音、顏色卻一點感覺也沒有。第四個就是語言的特性和語言的障礙。第五個就是運動、動作方面的特性。 
 　　患自閉症的兒童約70%合併智能不足，患智能不足的兒童，尤其是重度智能不足者，也有輕微的合併自閉症。但自閉症兒童仍有智能正常甚至資優的。  
 　　大部份自閉兒在剛出生就有不正常的現象，而研究結果顯示3%自閉症和遺傳有關，而大部份病人仍找不到原因。因此自閉症的真正病因到現在仍不清楚。  
 　　當自閉症最先被報告的時候，很多人認為，自閉症兒童的父母親常是屬於教育程度高、比較冷漠、對小孩的要求高而比較不理會小孩子的父母，並認為自閉症就是父母的這種養育態度所造成的。可是實際上，自閉症兒童常常是剛出生的時候就已經有問題了，他們這種不理人、對人沒興趣的特性，很容易使得父母親及其他人變成對他們比較冷漠。因此父母親冷漠的態度是自閉症的結果，而不是造成自閉症的原因。那麼自閉症是怎樣造成的呢? 部份學者發現自閉兒中樞神經系統有某一些神經生理學或者是生化學的病變，因為這些不正常，造成他們接受外界刺激的敏感度跟正常人不一樣，看外界的人物也跟正常小孩子的感覺不一樣，所以他們會有一些奇特的、我們不能夠瞭解的行為出現。當然這只是一些發現而已，要真正瞭解，解決自閉症問題仍有待努力。  

怎麼診斷自閉症?  
 　　如果一個小孩有前面提到的特性，請把這些小孩帶到兒童心理衛生中心或有兒童精神科醫師之醫療院所，請他們檢查。他們在經過觀察以及各種方式的測驗之後，可以診斷出到底他是不是一個自閉症兒童。  

我們可以朝那些方向努力來幫自閉兒童?  
  研究瞭解正常的中國兒童發展 
　　根據我們中國兒童的發展標準，從嬰兒一齣生就開始註意小孩的特質，評估其發展是正常，一發現異常馬上診治。而且由研究正常兒童的發展，和自閉症的異常發展加以比較，我們也許能知道自閉症的真正缺陷之所在，而加以矯治，或者發展出教育自閉症兒童更有效的方法。  
 推廣心理衛生,多設診斷矯治機構 

 2008-05-24 18:14:43 補充： 
5.在普通班中教育及輔導情緒障礙幼兒應掌握哪些原則? 
7.幼教老師如何協助學習障礙學生之早期療育? 
請參考 
臺北市學障家長學會 
http://192.192.250.54/tpld/ 
學習障礙教師進修網 
http://140.127.47.6/DLLearn/mainframe.htm 

 2008-05-24 18:15:14 補充： 
6.學習障礙有哪幾種重要類型? 
（一）閱讀障礙Olson（1989）認為這類型的兒童在語音解碼方面有特別的發展性缺陷，這種缺陷無法將文字轉換為語音，是一種高度遺傳的特質。 
      因為人類的短期記憶主要是處理聲音訊息，因此視覺上的文字訊息須轉為聽覺形式，閱讀才會產生意義。Lerner（1993）指出80％的學習障礙學生出現閱讀的困難。Kirk等綜合其成因為：聽覺理解能力差、聽或視知覺速度太慢、無法知覺文字符號（即失讀症，Dyslexia）、缺乏閱讀所需的知識、無法註意到重要關鍵字句或段落、及無法瞭解書寫文字的單位。 

 2008-05-24 18:15:34 補充： 
（二）數學障礙 
　　      美國精神疾病診斷與統計手冊第四版（DSM-IV）（孔繁鐘譯，1999）指出數學障礙學生可能的缺陷：語文能力（瞭解或表達數學名詞，運算或概念，以及將應用題解碼為數學符號）、知覺能力（認出及閱讀數字或數學符號，將物品分門別類）、註意力（正確抄寫數字或符號，記得進位與退位，以及正確看出運算符號）、數學能力（依循計算步驟，計數和學會九九乘法表）。而Lerner（1993）則認為其原因有七：符號閱讀困難；空間、序列、順序概念困難；語文閱讀困難；記憶力問題；缺乏數學學習策略；處理歷程速度太慢；視知覺或視動協調問題。 

 2008-05-24 18:15:45 補充： 
（三）書寫障礙  
          多數的學習障礙兒童都有書寫方面的問題。而美國精神疾病診斷與統計手冊第四版（DSM-IV）（孔繁鐘譯，1999）亦指出書寫障礙大多與其他學習障礙類型有關，純粹書寫障礙則甚少。書寫障礙通常包括寫字障礙（握筆困難、字跡潦草、字體寫錯）和寫作障礙（語句過短、文法及標點錯誤、文章組織拙劣、詞不達意）。 

 2008-05-24 18:16:34 補充： 
（四）非語文學習障礙  
          Lerner（2000）認為非語文學習障礙（簡稱為NLD）可說是學習障礙的一種，但卻不同於學業、語言和認知上的困難，它是由於在右半腦神經心理上的缺陷，而導致在社會、人際交往上有顯著的困難，包括對新的、非語文情境的適應、非語文符號和線索的辨識、以及人際之間的溝通訊息有理解上的困難。而其主要問題為（Thompson, 1997）：      
1.動作協調不佳、有嚴重的平衡問題、對精細動作有困難。 
2.視覺空間組織有困難、缺乏形象概念、較低的視覺編碼技能。 
3.社交困難、無法理解非語文的溝通訊息、不懂得察言觀色。 




 參考資料： 
 網路,   網路,   網路,   網路,   網路,   網路 


我
 · 9 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久













                  發問者的評分
                















 ●九州  娛樂  網站  http://ts777.cc 
●●●運彩遊戲、真人遊戲、電子遊戲、對戰遊戲、對戰遊戲●●● 

●新舊會員儲值就送500點 

● 真人百家樂彩金等你拿 

●線上影片直播、正妹圖、討論區免費註冊 

歡迎免費體驗交流試玩! 

●九州  娛樂  網站  http://ts777.cc





Webster
 · 2 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久















 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


迎戰大學指考!

體驗海外生活學習各國語言

說走就走泰國輕鬆GO!

沖繩租車自駕遊












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


急急急！最近土城廣福附設幼兒園的學費大約是多少? 最近搬去臺北生活 想大概瞭解一下幼兒園的收費?



 

各位大大
我想問南護學姊們學校的問題
新生入學指南上面說9/12要體檢9/13要新生始業式9/14.9/15要新生課業輔導，那9/11的時候可以搬到學校宿舍嗎？
還有學校有什麼特別的規定嗎？
例如頭髮，襪子，書包，鞋子
求解?



 

小兒子好像都長不高，有什麼補鈣的產品可以幫助長高的?



 

嘉藥新生求解
9月25號開學之前有什麼新生訓練嗎?



 


發燒問題




學習電腦技能真的沒有限年齡嗎，那哪邊有再教美工軟體的?

                  9 個解答
              

 

想問一下從事室內設計方面，公司都會看是不是本科系媽還是不會，最近想轉職，所以想去學?

                  4 個解答
              

 

最近看到新聞都在報物聯網及智慧機器人，想知道現在外面知名補習班都有再教這方面的課嗎?

                  5 個解答
              

 
更多問題





因為畢業有門檻，除了要有MOS證照外，還要有中打證照，想問哪邊有相關考場?

             3 個解答
         

 

高中生不做服務學習會怎樣嗎???????????????????????????????????????????????????????????

             6 個解答
         

 

會考結束後，可以做些甚麼呢?

             7 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS


















共融資料館 - 以研究為基礎發展語文課程















































 共融有法
 共融指南
 專題資源
 交流分享
 活動資訊









共融有法



教學策略


情緒行為管理


社交溝通


調適及輔助措施


其他




共融指南



政策及指引


共融校園實例


觀點及分析




專題資源



特殊學習困難 / 讀寫困難

特殊學習困難 / 讀寫困難基本資訊
特殊學習困難 / 讀寫困難學科教材
特殊學習困難 / 讀寫困難輔導策略及實例



智力障礙

智力障礙基本資訊
智力障礙學科教材
智力障礙感知思維訓練
智力障礙社交溝通
智力障礙生活自理
智力障礙性教育
智力障礙職前訓練
智力障礙輔導策略及實例



註意力不足 / 過度活躍症

註意力不足 / 過度活躍症基本資訊
註意力不足 / 過度活躍症行為管理



自閉症 / 亞氏保加症

自閉症 / 亞氏保加症基本資訊
自閉症 / 亞氏保加症社交溝通
自閉症 / 亞氏保加症情緒行為管理
自閉症 / 亞氏保加症輔導策略及實例



言語障礙

言語障礙基本資訊
言語障礙言語訓練



聽覺障礙

聽覺障礙基本資訊
聽覺障礙輔導策略及實例



視覺障礙

視覺障礙基本資訊
視覺障礙輔導策略及實例



肢體傷殘

肢體傷殘基本資訊
肢體傷殘輔導策略及實例



資優教育

資優教育基本資訊
資優教育學科教材
資優教育多元培訓



其他




交流分享



共融路上


融合教育討論區




活動資訊



活動總覽


教育局培訓行事曆


























共融資料館
											
										
											
												
													 > 專題資源
												
											
										
											
												
													 > 智力障礙
												
											
										
											
												
													 > 學科教材

以研究為基礎發展語文課程


最後更新： 09/07/2013





前言：語文教育是智障兒童教育重要的一環，由於大部份智障兒童都有不同程度的語言障礙，一個適切的語文課程對老師而言尤其重要。

 
一直以來，香港都缺乏一套針對兒童早期語言發展的語文課程，有見及此，保良局餘李慕芬紀錄學校與香港大學言語及聽覺科學系合作，得到優質教育基金贊助，發展了以兒童語言發展為基礎的「語文學習套件」，填補了此方面的空白。 此套件全部內容可在教育城下載，來一同認識此套件！

引言
「工欲善其事，必先利其器」，雖是老生常談，卻剴切中理。教育界視課程為「器」，以成其教好學生之「事」，故素以課程發展為大業。我校亦參與過不少特殊教育的課程發展工作，尤以優質教育基金資助發展的「語文教育套件（特殊教育）」深受學界廣泛關註。

語言是溝通與學習各樣知識的重要媒介。有特殊教育需要的兒童普遍缺乏有效的語言能力，就以智障孩子為例，他們的語言發展比較遲緩，不僅構成語文科學習的極大阻力，以至影響其他學科的學習效益，更有礙社交發展。

教師在資源不足的窘境下，按個人經驗設計適切學童需要的教材，主要的憑藉是既有的課程及課本。然而，這些現有課程的編寫對象是已有基本語言能力的兒童，將之加諸大部分尚未有基本語言能力的智障兒童身上，未必恰當。就這樣，智障學童的語言能力難有理想的發展。一套按兒童早期語言發展模式而編寫的語文課程，在港仍付諸闕如。
由此可見，要剪裁一些配合智障兒童能力、發展階段、年齡、經驗以至興趣的語文課程，絕非容易，卻是必要。「語文教育套件」正為彌補此不足而產生。以樹為喻，本套件以研究為根，以階梯為莖，以評估為枝，以課程與活動為果。
 
以研究為根
在資料蒐集過程中，不難發現，以英語為本的語言發展及語文學習課程設計的資料比比皆是；反之，以粵語為本的有關課程則寥寥可數。本套件的理念和模式大致參考「打比郡語言學習計劃」（Derbyshire Language Scheme），以製作「評估—課程—活動」為一體的套件為原則。
本套件以研究為根基，收集本地粵語兒童的語言發展數據（包括口語及非口語的語言發展），探討兒童在語法及句子結構方面的語言特色，以所得資料加以分析，製訂語言發展階梯。智障兒童及正常發展兒童的語言樣本均一併收納。前者並非以實際年齡為依據，而是經言語治療師以《雷妮氏語言發展量表》進行評估及計算所得的語言年齡作為抽取樣本的準則。研究重點考察此兩個組別的語言發展及特色，採取橫剖面式研究法。第一部分的研究對象是我校十一名中度智障學童，分別從不同語言年齡組別挑選出來，每半歲抽取一名學童作為樣本，由少於一歲至五歲半止。第二部分的研究對象是十二名正常發展的兒童，年齡由一歲半至五歲半，同樣每半歲為一組作為樣本。
先安排每兩名中度智障兒童為一組，拍攝他們與同學間的交流、玩耍、對話的情況，共三十分鐘，然後利用粵語拼音及文字轉編所有口語表達，其他非口語表達，比如動作、表情、姿勢、無意識及有意識的發聲等，則以文字記錄。至於正常發展兒童的樣本，則參考已有資料，同樣運用粵語拼音及文字轉編所有說話，並以文字記錄其他非口語表達，以備分析之用。齊集所有語言樣本後，再配合有關兒童語言能力發展的文獻資料，按不同範疇進行細緻分析，包括語用、詞彙種類、語構及語意等四方面。
 
以階梯為莖
語言發展階梯，即語言發展的里程錶，是從上述研究直接產生的。階梯以學童的語言發展階段（階段零至階段四）為緯，以發展項目（包括語句複雜程度，即單詞、雙詞、三詞及三詞以上，以及實物、玩具、圖片等）為經，編列出包含六個範疇（語言前發展、聆聽、說話、閱讀、寫作及符號理解）的發展進程。由於階梯可透視學童在各個範疇中的整體語言發展，不同階段中又包含相關的語言發展項目，方便教師為學童訂立合適的學習目標。有了這個階梯，延而伸之，套件的其他部分，包括評估工具、目標為本課程及活動建議便逐一產生（見圖1）。
 
以評估為枝
評估工具是階梯直接延展出來的產物，階梯是評估工具的藍本。此工具提供一套評估模式及基準，藉以評量學童的學習基線和學習成果。教師可通過評估工具，評量學童不同範疇的語言能力及發展狀況，包括語言前技能（包括專註力、模仿能力、語用技能等）、聆聽、說話、閱讀、寫作及符號理解等六個部分。
 
以課程與活動為果
只有大樹的根、莖、枝子全然長成，方能結出果子。以本套件而言，假若空有評估結果，而缺少對應課程與活動的話，就仿如大樹只有葉子，花總不發，更遑論栽出碩果，以饗途人。「目標為本語文科課程」及「活動建議」比擬果子，是讓學童直接受惠的產品。
我校與香港大學言語及聽覺科學系攜手編訂的「目標為本語文科課程」，可謂本課程發展工作的重頭戲。先配合我校編訂的十年課程概覽內容，再依據「語言發展階梯」，分聆聽、說話、閱讀、寫作及符號理解五個範疇，將學童的語言能力發展資料，融會於十八個主題共五十四個課題之中（見圖 2），遂編製成整套目標為本課程內容。每一主題分為三個級別，即初組小一至小三、中組小四至小六、高組中一至中三，以切合三組學童的學習需要。教師可按照不同課題，參考當中提供的詞彙及句式示例，從而選取或設計合適的活動施教。
本套件根據目標為本課程內容，就其中一個課題「C2.2佈置家居」所訂定的教學目標，設計有關教學策略技巧、情境建議、材料運用、教學方法與步驟等細節。此活動建議同樣按著「語言發展階梯」中六個範疇的每個發展項目寫成，讓教師在教育學童時有軌可循，有法可依。除了提供課室內進行的活動之外，還包含家長指引活動，有助家長配合學校教學，協助孩子在家中練習課堂中所學到的詞彙和語句結構。活動以外亦提供相關的課業樣本。此部分僅提供一個課題的活動建議，作用是示範，教師和家長必須透過熟習箇中教學策略，舉一反三，貫通於其餘的課題之中。

圖2： 十年課程發展計劃：課程概覽
 
結語

「語文教育套件」的發展過程，儼如大樹生長，從下至上，根而莖、莖而枝、枝而果，序次不能逆轉；每個部分既環環相扣，又具鮮明特色。我校期盼本套件能廣為各教育智障兒童的友校或幼兒教育機構採用，作為教材。更理想的是，透過各教育工作者的使用經驗，集思廣益，讓我校汲取改良方案，繼續致力發展優質語文教育。

 
本文轉載自《教師文摘》，資料由 保良局餘李慕芬紀錄學校提供。










相關文章









SELTAS: 有特殊學習需要學生的電子學習













不學詩無以言——古典詩歌教學（輕度/中度智障課程）













閱讀悅Fun - 電子圖書在特殊學校的應用













「匡智溝通易」在不同學科及教學情境的應用













「電腦復康訓練資源網站」如何協助有特殊學習需要的學生






















語言早療課程 - Gupud






















首頁 

媽媽 

裝飾 

教育 

運動 

商業 








早療文章


早療師培訓課程 

早療人員培訓 

早療志工培訓 

早療師資培訓 

新北市兒童早療中心 

新北市兒童早療補助 

早療教育課程 

心路早療老師薪水 

早療教育 

芙爾德早療教育中心 

早療教育補助 

早療融合教育 

仁武夜市早療篩檢活動開跑 

早療課程 

早療研習課程 

語言早療課程 

早療人員薪水 

早療人員資格 

早療教保人員 

早療培訓課程 

熱門文章


職訓局月嫂培訓 

香港安全培訓會 

拳擊有氧教練培訓 

音控師培訓 

職訓局坐月子培訓 

月嫂培訓 

新進人員培訓計畫 

新北市保母培訓課程 

樂高積木師資培訓 

最新文章


居家藥事照護案例 

居家藥事照護服務 

藥事居家照護報告書 

高診次藥事居家照護 

藥事居家照護考題 

藥事居家照護 

104年藥事居家照護 

兒童說故事訓練課程 

何嘉仁幼兒美語費用 





教育>培訓 


語言早療課程 


中華民國發展遲緩兒童早期療育協會 -
本會預計在七月及十一月於臺中、臺北會再辦理兩天的作息本位課程，請大家密切註意課程 ... 各位支持早療的朋友們： 即日起除了協會原本的官方粉絲頁「早療慢飛天使」 …

[早療] 語言課練說話 (2y5m-2y8m) @ 18號公主 :: 痞客邦 PIXNET ::
... ，又再問了我關於她聽力和腦部的問題。關於病情就不再贅述，重點是沒有藥可醫，只能靠早療 ... 下一篇： [早療] 語言課練說話 (2y9m-3y) 歷史上的今天 2012: [雜事記]  …

早療學程課程介紹 - 兒童發展聯合評估中心早期療育學程
語言 發展學 Language Development 必修 3 3 0 語聽系二上(語言組) 語言發展學 Language Development ... 大領域課程，分為「兒童發展評估/兒童發展疾患課程」、「早療多元專業處置課程」、「早療資源課程 ...

心路幼兒發展網站 掌握早期療育關鍵期
地址 臺北市116文山區萬美街一段55號2樓 觀看地圖 電話 (02)2239-6217／傳真：(02)2239-6170 服務內容 針對0-6歲發展障礙嬰幼兒，結合語言、物理、職能、認知治療、特教及幼教等專業人員，提供早期療育與專業訓練課程；辦理臺北市大安、文山區早療 …

新竹專業語言發展中心 @ 一個專業語言治療師的小小夢想園地 …
一個由專業本科系語言治療師結合早療系統(早療認知 藝術治療 音樂治療)的夢想園地 天使家園(許老師)專業語言發展中心 上課時間 平日上8點至 晚上9點 星期六早上8點至12點 預約諮詢聯絡電話(03)5623540 陳小姐 或許老師 0953015415 課程 …

馬偕早療經驗談 @ 蛋媽的小小世界 :: 痞客邦 PIXNET ::
... 智能不足所表現的語言發展遲緩。因此, 早療評估要匯集各科別的醫師一起診斷. 第一次是安排兩個月後到神經科, 復健 ... 我也是每個星期帶我兒子去馬偕醫院上早療課程， …

博客來-丹佛早療模式：促進自閉症幼兒的語言-學習及參與能力
... 、認知、動作、適應行為以及遊戲能力。對每位兒童的個別化教育計畫內容，必須經由丹佛早療模式課程 ... 接受性語言 結論 第十章 丹佛早療 模式運用於團體場域 考量自 …

〈南部〉早療1年半 慢飛妹告別遲緩 - 地方 - 自由時報電子報
2014/7/5 · ... 沒事。但多加觀察後不得不承認，女兒與同齡小朋友的確不太一樣，動作、講話都不理想，語言 ... 李媽媽說，辭去工作以專心照料女兒，丈夫也很支持她的決定；家長陪伴早療課程 ...

[早療] 語言課練說話 (3y~3y3m) @ 18號公主 :: 痞客邦 PIXNET ::
[早療] 語言課練說話 (3y~3y3m) 2010/8 3y 圖卡對應。 情緒不佳，所以光是圖卡對應就搞了一節課。 沒關係，緩緩進步也是一種進步 ... 很莫名奇妙的規則，在帶孩子上早療  …

福榮早療中心
福榮早療中心. 27 likes. Non-Profit Organization ... Get updates from 福榮早療中心 on Facebook.

兒童發展聯合評估中心早期療育學程
語言 發展學 Language Development 必修 3 3 0 語聽系二上(語言組) 語言發展學 Language Development ... 大領域課程，分為「兒童發展評估/兒童發展疾患課程」、「早療多元專業處置課程」、「早療資源課程 ...

【聯合晚報】自閉症》早療 讓專業幫孩子進步
... ，就是專業早療機構之一，自閉症的儒儒目前就是在基金會所屬位於石牌永明發展中心接受早療課程 ... 表示，自閉症兒童的早療主要是以大肌肉活動、小肌肉活動、社交、生活自理、認知觀念及語言理解等六大主要項目來做課程 …

104 年度早期療育專業人員訓練課程 『早療成效指標與家庭相 …
早療 團隊成員宜建立早療成效評估概念與瞭解早療相關成效指標，以作為服 ... 治療學會、台灣聽力語言 學會(語言治療師&聽力師)、臨床心理學 會、中華民國社會工作師公 …

參加早療課程 PART I @ 亮媽育兒日誌 :: 痞客邦 PIXNET ::
下一篇： 參加早療課程 PART II top 留言列表 (0) 發表留言 個人資訊 暱稱： 亮媽 分類： 婚姻育兒 好友： 共4位 (看全部) 地區： 臺北市 痞客邦新服務7Headlines 我的好友 顯 …

早期療育 - 財團法人台灣基督長老教會馬偕紀念社會事業基金 …
早療專業人員培訓課程 計劃書 馬偕醫院發展遲緩兒童早期療育鑑定評估流程 發展遲緩兒童聯合門診時間表 ... 如何幫助自閉兒及語言 發展遲緩兒童] 從生活中早期發現幼兒聽 …

嘉義市語言治療師公會
為提供早療工作相關專業人員聽損早療專業知能，特辦理本次聽損早療進修課程 ... 五、學分認證：台灣聽力語言學會（語言）、台灣臨床心理學會、台灣職能治療學會、台 …

財團法人中華民國發展遲緩兒童基金會-早療簡介
其它早療相關單位之活動課程訊息 親子活動專輯報導 本會部落格 育兒錦囊 ... 【早療 服務團隊】 早期療育是一個重視團隊工作，強調專業間整合的服務，必須由各類的專業 …

請建議自閉兒的早療選擇 (基金會發展中心, 私人發展中 …
... 怕資源不夠，還有裡面也有其他身障的學生，擔心老師無法有充裕的時間作一對一的感統/語言等早療課。 ... 的語言治療，下周開始上一周12小時的ABA，2小時的在宅ABA家長訓練，還有一周兩小時的感統課程…

財團法人中華民國發展遲緩兒童基金會-語言溝通專題
其它早療相關單位之活動課程訊息 親子活動專輯報導 本會部落格 育兒錦囊 ... 語言 溝通專題 檢索： 起 ~ 迄 關鍵字 訊息列表 發布日期 標題 2015-01-12 ...

財團法人中華民國發展遲緩兒童基金會-早療簡介
早療 簡介 【何謂發展遲緩】 ｜ 【認識早期療育】 ｜ 【及早發現 】 ｜ 【如何尋求支援】 ｜ 【早療服務的流程】 ｜ 【台 ... 發展遲緩兒童（簡稱遲緩兒童）是指學齡前兒童在認知學習、語言 …

如何幫助自閉兒及語言發展遲緩兒童
如何幫助自閉兒及語言發展遲緩兒童 馬偕紀念醫院精神科 臧汝芬醫師 關鍵字：發展遲緩、語言發展遲緩、自閉兒、註意力不集中、過動兒 早療的定義是針對生理與心理發展 …

[早療] 語言課練說話 (2y5m-2y8m) @ 18號公主 :: 痞客邦 PIXNET ::
2010/1 2y5m 語言課初體驗。 走進語言治療室的sushi一臉的陌生感，又十分好奇的四處張望、打量環境。治療師先招呼我們坐下，請我們稍待一下她和剛下課的學員家長聊 …

臺南市早期療育相關資源 - Green-Computing, Web Mail
臺南市立天主教瑞復益智中心早療 組 招生對象：零 ~ 五歲半發展遲緩及身心障礙幼兒 服務時間：週一至週五 ... 服務方式：幼稚園的啟智班，依孩子的能力設計個別化之課程 …

語言發展遲緩問與答 @ 伊甸寶貝-伊甸基金會臺中市早療服務中 …
語言發展遲緩問與答 >> 作者︰台安醫院鄧淑君語言治療師 （摘自2008年臺中縣早期療育服務季刊） 1. 什麼是「語言發展遲緩」？孩子語言「慢」多少時應加以註意？ 「語言發展遲緩」就是指孩子的語言 …

臺灣兒童發展早期療育協會 - 專業文章區
第十四屆早療論文發表 第十五屆早療論文發表 第十六屆早療論文發表 第十三屆早療 ... 親子共讀對幼兒語言 發展之影響 臺灣兒童發展早期療育協會 版權所有 1996-2020 總 …

新竹療育單位 @ 欣彥媽的部落格 :: 隨意窩 Xuite日誌
除了大型教學醫院 臺大醫院、國泰醫院、馬偕醫院、東元醫院外，整理其他有早療的單位如下： 有健保： 機構名稱 地 址 電 話 服務項目 備 註 新朝診所 新竹市林森路299號 03-5261718 物理、職能 、語言 …

Re: [寶寶] 請問復健科或語言治療推薦醫師  - 精華區 …
... 早療的評估與療育資源 所以去了都一樣會先請醫生做診斷 確認要不要馬上做完整詳細的評估 或者只做語言評估 我在北醫的狀況是曾醫師判斷除了語言有明顯地發展慢了點 其他狀況似乎還好 所以就先開了六次的語療課程 但課程的第一次就是語言 …

中華民國早療課程設計推廣協會中華民國早療課程設計推廣協 …
2005/11/20 · 本網站為中華民國早療課程設計推廣協會之專業志工教育訓練及聯繫用途，但不論您是否是志工，都歡迎您參觀我們的訓練的檔案庫，協會為3~12歲學習障礙、自閉症相關障礙、亞斯伯格症、語言 …

亞東紀念醫院 兒童發展評估暨療育中心 - 衛教園地 - 醫師衛教
... 別團隊評估，才能由不同觀點／面向拼湊出個案的實際面貌。一名發展遲緩的兒童，可能在早療 ... ，可能發覺出尚有註意力缺損過動、智能不足、或是精細動作、語言發展遲緩，尚須職能、語言、心理師等療育課程 ...

《星星小孩，擁抱陽光：幫助自閉兒快樂成長》 - 心靈工坊
治了也不會好轉。像是有些重度自閉症的孩子，即使安排各種早療課程直到小學階段，語言 及人際關係的進展仍有限，必須留在特教班。 自閉症的病程並不容易預測，有些 …





        ﻿




            聯繫郵箱：（有任何問題請聯繫我們，我們會第一時間處理。）
                        站點：
                Gupud            
                        版權所有 部份內容來源於互聯網，僅供參考。

        

 



 






教育1頁 - Gupud






















首頁 

媽媽 

裝飾 

教育 

運動 

商業 








熱門文章


康軒教育會考模擬考 

教育役考古題ptt 

富邦教育訓練中心 

新進員工教育訓練表 

國泰教育訓練中心 

臺大醫院tms系統 

家庭教育動畫影片 

挖土機教育訓練 

亞太美感教育論壇 

最新文章


勞動部青年圓夢計畫 

圓夢計畫企劃書 

富邦圓夢計畫 

文化部圓夢計畫 

圓夢計畫詐騙 

創業圓夢計畫 

圓夢計畫 

提攜後進不遺餘力 

不遺餘力相似詞 






教育 
 





勞動部青年圓夢計畫 

                                        @圓夢 





圓夢計畫企劃書 

                                        @企劃書 





富邦圓夢計畫 

                                        @富邦 





文化部圓夢計畫 

                                        @文化部 





圓夢計畫詐騙 

                                        @圓夢 





創業圓夢計畫 

                                        @圓夢 





圓夢計畫 

                                        @圓夢 





提攜後進不遺餘力 

                                        @不遺餘力 





不遺餘力相似詞 

                                        @不遺餘力 





不遺餘力解釋 

                                        @不遺餘力 





不遺餘力造句 

                                        @不遺餘力 





不遺餘力的意思 

                                        @不遺餘力 





不遺餘力 

                                        @不遺餘力 





仇日國家 

                                        @國家 





韓國仇日 

                                        @韓國 





仇日情結 

                                        @情結 





仇日 

                                        @仇日 





果魚小字典 

                                        @字典 





魚果才藝學苑 

                                        @才藝 





魚果創意 

                                        @創意 




<<
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 8
 9
 10
 11
 12
 13
 14
 15
>>
 




        ﻿




            聯繫郵箱：（有任何問題請聯繫我們，我們會第一時間處理。）
                        站點：
                Gupud            
                        版權所有 部份內容來源於互聯網，僅供參考。

        

 



 







培訓1頁 - Gupud






















首頁 

媽媽 

裝飾 

教育 

運動 

商業 








熱門文章


職訓局月嫂培訓 

香港安全培訓會 

拳擊有氧教練培訓 

音控師培訓 

職訓局坐月子培訓 

月嫂培訓 

新進人員培訓計畫 

新北市保母培訓課程 

樂高積木師資培訓 

最新文章


居家藥事照護案例 

居家藥事照護服務 

藥事居家照護報告書 

高診次藥事居家照護 

藥事居家照護考題 

藥事居家照護 

104年藥事居家照護 

兒童說故事訓練課程 

何嘉仁幼兒美語費用 






教育>培訓 
 





居家藥事照護案例 

                                        @照護 





居家藥事照護服務 

                                        @照護 





藥事居家照護報告書 

                                        @照護 





高診次藥事居家照護 

                                        @照護 





藥事居家照護考題 

                                        @照護 





藥事居家照護 

                                        @照護 





104年藥事居家照護 

                                        @照護 





兒童說故事訓練課程 

                                        @訓練 





何嘉仁幼兒美語費用 

                                        @何嘉仁 





何嘉仁幼兒美語學費 

                                        @何嘉仁 





基隆何嘉仁幼兒美語 

                                        @基隆 





何嘉仁幼兒美語收費 

                                        @何嘉仁 





何嘉仁幼兒美語教材 

                                        @何嘉仁 





何嘉仁幼兒美語 

                                        @何嘉仁 





何嘉仁幼兒美語學校 

                                        @何嘉仁 





文化部公共藝術 

                                        @文化部 





文化部繪本花園 

                                        @花園 





行政院文化部 

                                        @行政院 





文化部補助計畫 

                                        @文化部 





文化部文化資產局 

                                        @文化 




<<
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 8
 9
 10
 11
 12
 13
 14
 15
>>
 




        ﻿




            聯繫郵箱：（有任何問題請聯繫我們，我們會第一時間處理。）
                        站點：
                Gupud            
                        版權所有 部份內容來源於互聯網，僅供參考。

        

 



 



