




兒童「語言發展遲緩」的界定與教育



兒童「語言發展遲緩」的界定與教育

復健科　王國慧 
語言治療師(88年2月)



「醫生，我的孩子兩足歲了，都還不會講話，怎麼辦﹖」「都已經三歲了，還只會叫爸爸、媽媽」「我的孩子都聽得懂，就是不開口講話」這些都是在語言治療門診裡，常聽到小朋友爸媽焦急的詢問。到底兒童要幾歲開口說話﹖三歲的小孩該會使用多少的語言，才算正常﹖是什麼原因造成兒童語言發展遲緩﹖如果孩子真的語言遲緩，家長又該如何教育呢﹖


一般的兒童語言發展


根據以往的研究與觀察，我們發現一般的兒童語言發展有其一定的順序，首先是(一)哭聲和愉悅聲：幾乎每一個新生兒都有發聲的能力，而父母對嬰兒不舒服時的哭聲及快樂時的愉悅聲有適當的反應，是鼓勵幼兒語言發展的第一步。(二)牙牙學語：約在二至四個月左右開始出現，嬰幼兒會發出一些簡單但無意義的聲音。因此有時候父母親會回憶說「他很小的時候曾經會叫爸爸、媽媽，但是後來就不叫了」但此時只是嬰兒自我玩弄不預期且無意涵的發聲。失聽的嬰兒也有此一階段，但因聽不到自己的聲音回饋而日益減少發聲。(三)社交性發聲：約五、六個月大，開始會利用不規則的聲音與外界溝通。(四)語調練習：到了八個大，雖然聽不懂小傢夥的用詞，但已有頗似大人講話的語調。(五)第一個字：通常是出現在十至十八個月大時，並且先有一般的理解能力後，才開始說出有意義的話。(六)呢喃兒語：十八個月大後，隨著肢體動作的成熟，幼兒可以配合著手腳功能一起玩聲音的遊戲，如：一面玩車、一面發叭！叭！。此時大概可利用十至二十個有意義的字來進行多方面的溝通。(七)鸚鵡式學語：兩歲的幼兒開始重覆大人說的話，直至約兩歲半時逐漸消失。(八)語言交談：鸚鵡式學語後減少後，幼兒開始與大人真正的對話，並隨著年齡的增加與經驗的累積，語言能力也急速增加，但由於字彙的缺乏，卻急於表達自己的意見，有時幼兒便出現發展性的口吃，但只要父母有耐心，同時使用簡短易懂的字眼和不疾不徐的說話速度，以輕鬆的態度面對，給予幼兒一個好的典範，一般來說，七歲以前講話不流利仍算是正常的範圍。


語言發展遲緩的重要界標


每個孩子語言發展的速度略有不同，雖然如此，但仍有一些重要的參考界標，來訂定是否有可能語言發展遲緩：(一)至兩歲仍無任何語彙出現。(二)至三歲仍無任何句子出現。(三)三歲以後說話模糊不清難以理解。(四)五歲以後，句子仍常有錯誤。(五)越長大越不說話。遇到這些狀況時，最好早日尋找專家協助診斷和訂定教育計畫。


語言發展遲緩的原因


原因相當的複雜，主要有下列幾項：(一)聽覺障礙。(二)神經或大腦傷害。(三)情緒障礙，如自閉症兒童。(四)環境剝奪，如父母無暇與幼兒互動或過分溺愛，沒有讓幼兒學習用語言表達需求的機會。(五)智能不足所表現的語言發展遲緩。


教育的原則與方法


語言發展遲緩的小朋友需要的不只是幾節課的訓練，而是教育，是一個經年累月的培育態度，並且重要的是要有愉快且具刺激誘發的學習氣氛，才能有效的增進幼兒語言發展。加強教育的方法可以有下列幾個方向：


(一)建立聽覺學習：鼓勵幼兒註意聲音刺激，尤其是聽能損傷的幼兒。


(二)發展語言能力(理解認知)：認知理解能力永遠早於語言表達，因此利用每一時機多跟小朋友「說」「說」事物，並可自然的改變姿勢與幼兒面對面互動，但不要勉強孩子站在你面前聽你說話，因為這對他來說是無趣而且難以控制的事。


(三)鼓勵發聲：當幼兒有能力模仿發聲時，要求他必須適當的模仿出聲，才滿足他的需求，使其瞭解語言工具對他意願滿足的重要性。而當幼兒開始模仿發聲時，不管對錯，只要其願意嘗試，我們都要鼓勵，即使只是口頭讚美，都是使其願意繼續學習的動機。


(四)模仿動作與發音：最有效的是「玩」聲音，例如：玩火車遊戲，一邊擺動雙手，一邊發出鳴……七恰七恰；或是模仿動物叫聲。重點是要用「玩」的態度，才能吸引幼兒學習模仿。


(五)口腔動作：這是針對一些在生理上有特殊障礙的小朋友，分別對其呼吸(如：練習吹氣)、唇(如閉唇親親)、舌(上下左右外內動)、下顎(大口咀嚼餅乾)等做動作練習，以加強說話所需的口腔功能。


雖然我們期待每一個幼兒都能與我們好好的進行語言溝通，但是，有一些小天使因為不可抗拒的原因，如智力嚴重不足或口腔動作限制，不能用一般語言與我們溝通，這個時候，基本的非口語溝通技巧，如手勢。以及輔助性工具，變成了另一項選擇。總而言之，語言的最終目的是溝通，因此只要能達到此目的，使用的方法，就要靠我們的智慧與包容。


【回
本期目錄】



	
	兒童語言治療​​
















































您可能正嘗試從伺服器上的安全瀏覽器存取此網站。請啟用指令碼，然後重新載入此頁面。






















































追蹤



































:::


                                            語言治療組
                                        






或當SCRIPT關閉時,您可點選此連結搜尋 http://www.ntuh.gov.tw/null_search.aspx




















語言治療組目前選取
復健部首頁








                                                
	兒童語言治療​​

                                            


 












:::







首頁簡介
歷史沿革願景與展望
臨床專業
​語言治療簡介​兒童語言治療​​目前選取
在職訓練紀錄教學資訊
語言治療實習學生外院語言治療師培訓國際學生​​PGY培訓​
榮譽榜
院內及院外表揚
研究成果
​研究發表
演講及服務
演講記錄社會服務與活動語言治療組聯絡方式​













:::



頁面內容​兒童語言治療​​​語言治療師的時間分配專職：由兩位語言治療師全時固定於兒童醫院服務。兼職：由五位語言治療師 每周4-5個半天固定於兒童醫院服務。服務內容      兒童語言、言語與吞嚥能力的評估與鑑定。      兒童語言、言語與吞嚥治療。      溝通輔具的評估鑑定、規劃設計與使用訓練。   3. 服務對象      語言發展遲緩、聽力障礙、構音障礙、說話不流利、嗓音障礙、讀寫障礙、腦傷後語言障礙、吞嚥障礙等問題的嬰幼兒或十二歲以下的學齡兒童。           包含：                   全面性發展遲緩兒童、                   罕見疾病或染色體異常兒童、                   自閉症、                   註意力失調過動症兒童                   智能障礙兒童、                   聽力障礙兒童、                   腦性麻痺兒童、                   腦外傷或腦中風兒童                   口咽構造異常或障礙的兒童等。      






























臺中榮總兒童發展聯合評估中心-語言發展







































兒童發展聯合評估中心

回中榮首頁
回兒童醫學部首頁
網站地圖
意見信箱















:::



快捷選單


最新消息


評估流程


中心成員


家長座談會


早期療育相關資源


專業研討會


兒童發展篩檢量表


衛教園地


認知發展


語言發展


動作發展


社會情緒發展


親職教育


感官發展


建議書單


其他




專業園地








:::




現在位置：首頁
				>
				衛教園地
				>
				語言發展




回上一頁
當script無法執行時可按"alt + ←"鍵替代






語言發展


共7筆資料第1/1頁｜
1
｜每頁顯示
15

45


300

筆





1. 減少流口水的口腔運動方法


2. 發音矯正方法


3. 兒童嗓音衛教


4. 語言表達技巧衛教 0-3)RE


5. 語言理解技巧衛教 0-3_revised


6. 完整閱讀循環( Complete Reading Cycle )說明


7. 在日常生活中如何誘發兒童語言發展







回頁首


回上一頁
當script無法執行時可按"alt + ←"鍵替代

lp.xsl:,cp.xsl:












臺中榮民總醫院兒童發展聯合評估中心 版權所有 ©copyright 2009 建議最佳瀏覽解析度為 1024*768  IE5.0 以上 禁止網路服務業者轉錄本院網路資訊內容
總機：04-23592525  傳真：04-23595046  地址：40705臺中市臺中港路三段160號  No.160, Sec.3, Chung-Kang Rd., Taichung, Taiwan, R.O.C.
更新日期：106年07月21日

瀏覽人次：378995








TAB標籤效果，如不執行不影響您資料瀏覽


兒童語言 - Yahoo奇摩字典 搜尋結果Yahoo奇摩字典 網頁搜尋  首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城        登入   信箱    服務說明      帳號資料      Yahoo查詢詞網頁 字典 知識+ 圖片 影片 部落格 購物 在地生活 新聞 食譜 汽車 較少 更多 依字典語言顯示 漢英字典 (1) 日英字典 (0) 英漢字典 (0) 英英字典 (0) 兒童語言 |||||ZHUYIN[ㄦˊㄊㄨㄥˊㄩˇㄧㄢˊ] PINYIN[ertongyuyan]{"image_sprite":"url(https://s.yimg.com/pv/i/all/vertical/dictionary/tw_srp_metro_dictionary_201404171929.png)","width":"17px","height":"16px","position":"-21px -140px","src":["Dr.eye"],"source":["Dr.eye 譯典通"],"intl":"tw","device":"desktop","offset":"0","docid":"","sourceLang":"zh-hant","targetLang":"en","sound_type_1":[],"sound_url_1":[],"sound_type_2":[],"sound_url_2":[],"provider_selector":".searchCenterMiddle .DictionaryResults .compTitle","End":"true"}1. child language; nursery language 知識+ ｜約 364 之 1-3 筆我想找有關兒童語言發展的相關資料? ...htm http://www.ylib.com/class/topic3/?page=32&object=kids 以上為相關網站  兒童語言發展遲緩問題    Childhood Speech, Language & ... 請各位可以幫我找有關於兒童[如何學習]語言??  謝謝 其實兒童學習語言....最需要父母耐心...當然兒童學習語言百份之80是來自已摸訪身邊的人..如兒童已會發音...可是你可以用比較簡單的話題....可是又可以讓他懂..也要多和他說說話..這樣小孩的學習語言能力會比較進步喔!!　 求英文高手...文章很難..求中文翻譯或大意 這是一個非常相似的位置，以兒童語言習得灰粉的看法。雖然學習的心理學家，如詹森已經放棄了，因為語言的習得和...的語言學習和使用的基本功能，灰粉還是看到了刺激 - 反應視圖提供學習理論底層語言教學法。此外，灰粉已經闡述了他認為促進或抑制外語學習的帳戶。對於他的學習... 更多兒童語言相關知識 1 個搜尋結果刪除所有記錄最近查詢字詞兒童語言X沒有記錄熱門關鍵字 韓文翻譯西班牙語遊學全民英檢多益補習班輕鬆學英文線上學英文翻譯 美語教學 美語 美國留學 留學資訊 短期遊學 紐西蘭遊學 學英文查詢詞Yahoo 奇摩服務中心建議隱私權政策服務條款廣告Powered by Bing™ 


小兒說話慢 語言治療排半年 | 蘋果日報































































This is a part of NextMedia
蘋果日報 | APPLE DAILY



切換地區


切換地區
紐約
洛杉磯
舊金山
其他美國地區














台灣 
香港 


昨日瀏覽量 : 23570238



蘋果日報自律委員會

Nextmedia


















 



字級：

最小字型
預設
最大字型



蘋果花 〉
     雙眼皮貼熱銷 業績增10倍     小兒說話慢 語言治療排半年     安心亞出任黑鬆茶花綠茶103年全新代言人     LG視界盃 環場大禮大方送！     三洋電冰箱「好禮歡樂送」     格上租車 歡慶30週年     夏日光滑肌 美背v.s美腿     丹寧風 強勢回歸 陳勢安 清爽自在 BY2 甜美俏皮     網購家電 搶買2.8折起     巴西人字拖 搶買3折起     夏日飲品 特惠3.9折起     經典牛皮女鞋 瘋搶990元起     品牌旅行背包 入荷5.8折起     專櫃鞋包 下殺2.4折起     文創食品 搶買2件 85折     K BOOK《消失的孩子》抽獎活動     愛爾蘭 都柏林 酣暢文學美酒     快按讚加入蘋果副刊官方粉絲團「吃喝玩樂蘋果花」吧！     海鮮總動員 酥炸美食好罪惡     夏日超值午餐 素食輕鬆點     創意壽司捲 天天6.5折     國寶級 翠玉白菜 大廚不藏私教做     1分鐘 愛上精靈 Toyota 86 改良手排版搶試     瘋英雄 網購3C周邊 4.5折起     3CNews 大同寶寶不落單 LINE貼圖明上線     電玩宅速配《仙國志》     電玩宅速配《我的神仙女友》     放大片 清潔錯誤 恐角膜潰爛     醫療大補帖：美甲４茶飲 恢復美麗雙手     4要1不 提升全身麻醉安全     趣味占卜 測畫大餅指數     六合解盤 03 11 16 22 39 49勝出     來找碴     老夫子搞怪新風貌 以多取勝


分享到 Facebook

分享到 Plurk
分享到 Twitter

小兒說話慢 語言治療排半年


2014年06月23日



更多專欄文章 


語言治療主要採1對1進行，家長也需陪同，學習相關技巧，以便在家練習。高世安攝【王璐華、林明佳╱臺北報導】孩子學說話慢半拍，是許多家長的擔憂，愈來愈多人選擇尋求語言治療課程，現部分醫院甚至需排3個月至半年，亞東醫院兒童發展中心主任梁昭鉉醫師表示，該院兒童語言治療的患者有1/3來自外縣市，皆是在自家附近排不到課程的人。念繪本 增加語言刺激幼兒語言學習慢，除去疾病因素，可能原因包括少子化、隔代教養等，缺乏與同齡孩子互動，新光醫院復健科醫師謝如蘭表示，該院設有繪本工作坊，為一個由專家帶領的孩子與家長共讀繪本的課程，過程發現許多家長因平時忙於工作，從未念繪本給子女聽，缺乏語言互動，的確會造成孩子語言刺激不足，學說話比別人慢一步，若確定非疾病導致語言遲緩，建議家長應多和孩子說話互動，效果會更好。新光醫院復健科語言治療師陳怡光表示，現在家長較重視幼兒語言發展，因此求診人數確實有增加，加上每次上課採１對１教學，少部分同質性的孩子才會１對２上課，因此難消化等候人數，且每家醫院排程時間不一樣，長則等候半年、短則1、2個月，建議若覺得孩子說話較慢，如兩歲還不會講兩個單字合併的句子時，可先掛號，平均等候1~2周就能安排評估，及時判斷孩子有無語言發展遲緩問題。陳怡光語言治療師強調，等候排語言治療課程的期間，家長平常應多陪孩子互動、說話，即使工作再忙碌，每天至少騰出半小時至1小時陪孩子說話，不要把孩子交給3C保母，因為電視、CD、平板電腦等，並不會陪孩子說話；家長也不要孩子使一個眼色、比一下手勢，就急著滿足孩子所有需求，應該適時的「裝笨」，藉此誘導孩子開口說話，如當孩子伸出手來討抱抱，媽媽這時就可說：「你要什麼？要跟媽媽說抱抱。」當孩子也跟著說後，再滿足他需求，另也可透過念故事、玩字卡，給予多元的語言刺激。語言治療等候人數多，部分醫院甚至需要排３個月至半年。陳怡光建議，對話時可加強嘴型，使其觀摩正確說話方式或利用繪本互動。床邊故事是父母親和孩子互動、及語言刺激的最好機會。資料照片家長勿把3C當保母，不陪孩子互動、說話，進而犧牲孩子的語言發展。資料照片可以透過認字卡圖卡、讀繪本等工具，加強孩子語言發展。【報你知】語言發展遲緩警訊陳怡光語言治療師表示，如果1歲半都還不太會模仿大人說話，就可以趕緊介入治療，至於幼兒講話含糊不清、構音不標準，其實不用太緊張，約等3歲半~4歲再矯正即可。有話要說 投稿「即時論壇」 






雙眼皮貼熱銷 業績增10倍安心亞出任黑鬆茶花綠茶103年... 

蘋果花 

     雙眼皮貼熱銷 業績增10倍     小兒說話慢 語言治療排半年     安心亞出任黑鬆茶花綠茶103年全新代言人     LG視界盃 環場大禮大方送！     三洋電冰箱「好禮歡樂送」     格上租車 歡慶30週年     夏日光滑肌 美背v.s美腿     丹寧風 強勢回歸 陳勢安 清爽自在 BY2 甜美俏皮     網購家電 搶買2.8折起     巴西人字拖 搶買3折起     夏日飲品 特惠3.9折起     經典牛皮女鞋 瘋搶990元起     品牌旅行背包 入荷5.8折起     專櫃鞋包 下殺2.4折起     文創食品 搶買2件 85折     K BOOK《消失的孩子》抽獎活動     愛爾蘭 都柏林 酣暢文學美酒     快按讚加入蘋果副刊官方粉絲團「吃喝玩樂蘋果花」吧！     海鮮總動員 酥炸美食好罪惡     夏日超值午餐 素食輕鬆點     創意壽司捲 天天6.5折     國寶級 翠玉白菜 大廚不藏私教做     1分鐘 愛上精靈 Toyota 86 改良手排版搶試     瘋英雄 網購3C周邊 4.5折起     3CNews 大同寶寶不落單 LINE貼圖明上線     電玩宅速配《仙國志》     電玩宅速配《我的神仙女友》     放大片 清潔錯誤 恐角膜潰爛     醫療大補帖：美甲４茶飲 恢復美麗雙手     4要1不 提升全身麻醉安全     趣味占卜 測畫大餅指數     六合解盤 03 11 16 22 39 49勝出     來找碴     老夫子搞怪新風貌 以多取勝 






















即時副刊 看更多00:26想度假？一秒讓妳置身熱情的哈瓦那00:23【玩樂片】迎暑假 小恐龍歷險樂園 南...00:21【愛漂亮】小黑安瓶幫肌膚真空保鮮00:20​【愛飛遜】8款秋冬手錶 送爸展品味00:18【震驚片】以為只是嘴破 結果竟收到病...00:14【夢幻片】最強量產馬王要來了　法拉利...00:13【祕密客】超狂海鮮吃到飽 就在這00:08動物版黑人問號 笑翻網友00:07熊貓進入名畫中　萌翻所有人00:06AOA御用髮型師直擊  逗點瀏海 蓬...



【獨家】李晶晶陪玩臺塑第4代　小11歲鮮肉冒新桃花【高清】4大玉女原形曝光　蕭淑慎嫩嫩der【創傷片】疤痕消失與否 竟跟年紀有關【感動片】流浪狗遇車禍 獲救時猛搖尾巴【建築藝術片】台灣東和鋼鐵公司空橋　列全球5座最佳橋樑之一【爽片】在虛擬實境中扮超級英雄！漫威首款VR遊戲登場 


蘋果花最 Hot看更多

Facebook 
蘋果粉絲團













@TW_nextmedia 發送的推文













回到最上面


每日一句
樂透發票
線上美語
天氣
爆料投訴
中獎名單
贈獎活動
行動版





回到最上面
























第三節　兒童語言障礙








Top





時程與內容


醫師與護理人員


家長





醫師手冊電子書
線上教學
專題教學
FAQ







第三節　兒童語言障礙

我的孩子為什麼不說話？我的孩子口齒不清該怎麼辦？這是很多家長的疑慮。的確，語言發展遲緩及說話障礙是最常見的兒童發展問題，如果未能及早發現與處理，不但會影響孩子的社會互動與人格發展，也可能會對孩子的學習成長及未來讀寫能力發展造成不利的影響。
學者常將兒童語言發展分成語言（language）及說話（speech）兩個部份。語言強調的是有沒有足夠的詞彙、如何組句、以及適當的使用，包含說聽讀寫及手勢等多種管道。說話是最常用的語言溝通管道，強調的則是構音清晰度、音質及流暢度。但兩者其實密不可分。惟有瞭解正常語言及語音發展的里程碑，以及語言發展遲緩的警訊，才能及早發現問題，做適當的轉介及處理。
正常語言溝通發展
嬰兒從呱呱落地起就開始跟外界溝通，正常孩子一歲左右開始說話，兩歲左右會組合詞彙，之後語句複雜度逐漸增加，四五歲時已能流利的日常生活對話。以下為一些重要的發展里程碑（表9）：
表9 兒童語言發展歷程

語言發展遲緩的成因
正常語言發展除了要有良好的聽力、健全的腦部功能、完整的構音器官之外，還需要後天環境提供足夠的語言認知刺激及互動訓練。生理因素、環境因素、性別、個性或心理因素，都會影響幼兒的語言發展。
造成兒童語言發展遲緩常見的原因包括：

聽力障礙：聽力在懷孕第三周期已經成熟，而兩側中重度以上聽力障礙就可能造成語言發展遲緩，所以新生兒聽力篩檢非常重要。
智能不足：無論是先天因素或後天環境刺激不足導致的認知學習能力不足，都會導致語言發展遲緩，這些孩子往往語言理解及表達能力都弱，詞彙不足。
自閉症：除了社會互動障礙、行為僵化固著外，自閉症兒童往往較晚說話，而且理解配合度差，非語言的溝通行為（例如用手指比來表達需求）也有困難。開始說話後則常有鸚鵡式仿說、答非所問、自言自語、代名詞混用、使用特異的語詞、重複刻板的言語或問話、音調異常、音量控制不佳、語意理解刻板、不懂隱喻、無法維持對話等問題。部分高功能個案可能擅於學習記憶數字/ 符號/ 文字或背誦，但在語用及溝通上仍有明顯異常。
環境刺激不足：家長沒有教導或過度保護都可能造成語言發展遲緩。
腦傷：各種原因造成的腦部傷害都可能造成語言發展遲緩，早產兒、低出生體重也都是危險因子。
不明原因：許多個案並沒有明顯的病因，尤其是兩歲左右的幼兒。有些研究認為這些個案可能有輕微語音處理、短期記憶或其他認知能力方面的異常，也有研究認為與基因遺傳或家族史相關，但都尚無定論。

語言發展遲緩的預後
根據研究統計，兩歲左右的遲語幼兒如能排除聽力、認知、自閉症等因素，後來多半能順利發展出正常口語溝通能力，不過會有相當高的比例會有構音音韻障礙，預後與其理解能力、溝通意圖、語用能力及家庭社經狀況有關。長期追蹤至學齡及青少年期的研究則顯示，這些個案的一般口語溝通及學習多半於正常範圍內，但高階的語彙文法能力可能仍落後於早期口語正常者。
至於3~5歲的學齡前兒童，如果有語言發展遲緩，未能積極介入改善的話，入學後常會伴有學習障礙，長大成人後也常存有語言表達社交及情緒等方面之障礙。
因此早期發現語言發展遲緩兒童並且積極介入，是非常重要的事情。進行介入的方式包括提前進入幼兒園，接受同儕互動的刺激與有結構的互動環境。
語言發展遲緩的就醫警訊

嬰兒期太過安靜，或對大的聲音缺乏反應。
任何時期無法理解配合指令或有互動行為異常。
快二歲仍無任何語彙出現。
兩歲半仍無任何句子出現。
三歲以後說話大部分仍含混不清令他人難以理解。
四歲仍只會說短句子，或常答非所問，不知所云。
五歲不會回答簡單開放性問題，語句仍常有明顯文法錯誤，或有不正常之語調、節律，或語音仍常有省略、替代的現象。

構音音韻的發展
我們說話時氣流會從胸腔出來，經過聲帶的震動後，由嘴唇、牙齒、舌頭及上顎等構音器官，將氣流阻斷或是摩擦，而發出所聽到的各種語音。幼兒在學習說話的過程中，必需在沒有特殊指導的狀況下，學著區辨物理性質非常相近的各個語音，習得組音的規則（所謂的「音韻」，phonology），並經由不斷的嘗試及練習，才能順利的做出各種正確的發音動作（所謂的「構音」，articulation）。
表10 兒童構音發展歷程（多數兒童能正確發出各種語音的年齡）

因為這是人類所有動作控制中最複雜的一種，所以常需經很久的練習才逐漸成熟。在這過程中，幼兒常用一些替代或省略的方式來發一些比較困難的音，就是所謂的音韻歷程，但如果這些現象持續存在，或出現一些不常見的錯誤方式，就成了構音音韻障礙。
構音音韻障礙常見的語音錯誤方式包括替代（例如阿公 阿東，ㄉ取代ㄍ）、省略（例如鞋子 椰子，省略聲母ㄒ）、歪曲（distortion），也有少數會有添加錯誤。
構音音韻障礙的成因

功能性構音異常：絕大多數兒童構音音韻障礙並沒有特殊的原因，只是發展成熟及學習的問題。
構造異常：例如裂。
口腔動作不協調：例如腦性麻痺、唐氏症等個案，一般兒童也有可能如此。
聽力異常：各種原因的聽力障礙都會影響語音的習得，幼兒重複性中耳炎也是構音障礙的危險因子。
語言發展遲緩：許多語言發展遲緩的兒童都有構音音韻障礙。

構音音韻障礙的就醫警訊及預後
絕大部分的幼兒在說話早期都有一些語音錯誤，但入小學時只有不到5%的孩子還有構音錯誤。一般來說，三歲的孩子如果說話家人多半聽得懂，四歲的孩子說話外人多半聽得懂，都在可接受的範圍內，但如果四五歲以後還有明顯的語音錯誤，口齒不清，或語音清晰度未隨年齡增長而改善，就應該接受醫師及語言治療師的進一步評估。
多數個案經過治療三到六個月後可以引導發出各種正確語音，再經過三到六個月的訓練後就可以熟練。不過即使已經上了小學甚至年紀更大，只要沒有明顯器質異常，往往仍可經由語言治療改善，所以不必太過緊張。



回目錄頁  |  
第二節 自閉症評估 |  
第三章第一節 兒童適用的疫苗 |  









國民健康局 版權所有 Copyright © Bureau of Health Promotion, Department of Health, R.O.C. (Taiwan)
臺北辦公室 總機：02-2997-8616 地址：(24250)新北市新莊區長青街2號
臺中辦公室 總機：04-2217-2200 地址：(40341)臺中市西區民權路95號6樓
台灣兒科醫學會 製作 地址：臺北市杭州南路一段69號10樓-1　TEL：(02)2351-6446　FAX：(02)2351-6448








語言發展遲緩 - 維基百科，自由的百科全書






























 






語言發展遲緩

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋






沒有或很少條目連入本條目。（2012年8月14日） 
請根據格式指引，在其他相關條目加入本條目的內部連結，來建構維基百科內部網絡。 


語言發育遲緩是指兒童語言發展的能力比同齡兒童水平低，或以較長時間在達到同樣的語言能力。和語音發育遲緩不同，語言發育遲緩不包括發音的問題，而專指理解和運用語言的能力。即使兒童有正常的發音能力，亦可能因為腦部發展，難以辨認、理解和運用字詞。語言和發音是兩個不同的階段，語言能力是指把聽到或看到的句子辨認和理解，以及把腦裏所想的變成字句，而發音是透過器官去製造字詞的聲音。一些兒童可能只有語音發展遲緩，但沒有語言發展遲緩的問題。這類兒童會嘗試說話，但所說的話其他人會聽不懂。但有語言發展遲緩問題的兒童，卻很可能因為無法把語音和事物連結起來，而同時有語音發展遲緩的問題。
特定型語言障礙(specific language impairment)主要是指在各方面發展正常，但語言發展遲緩者，且其語言學習困難並非源於智能障礙、感官缺損、嚴重的情緒行為問題，或行為損傷。[1]
語言發育遲緩通常分為接受和表達類。「接受」是指辨別和理解字句的過程，包括聽和讀的能力，而「表達」是指表達自己的想法和需要，包括說話和寫作的能力。這兩樣都影響一個人能否和他人溝通。語言發育遲緩的原因可以是社群、心理和認知的因素。而當兒童在學習語言某個階段遇上難關的時候，會影響他去發展下一階段的語言能力。例如，若果一個兒童仍然難以連結字詞的聲音和物件的關係，則可能亦難以理結書寫的符號和聲音的關係。因此本身語言發育遲緩的人，需要更多協助去解決讀寫困難。
精神科科學家史提芬．平克發現一些語言發育遲緩的人反而分析能力特別強，例如愛恩斯坦，故此大膽假設兩者或有關聯。2005年，有研究者發現一對基因的異常可能和威廉氏綜合症患者語言發育遲緩有關。暫時還沒有一套能完全根治語言發育遲緩的方法，不少報告指出只有一部份語言發育遲緩的兒童能夠透過言語治療和特殊教育去改善。
症狀[編輯]
兒童能夠發出一些聲音，但仍然無法組織成有意思的字句。又或者能夠說一些簡單的字，即使在引導下仍然無法把字詞組合成有意思的句子，無法表達他的想法；或要說出句子有困難，經常重覆或停頓，又話只是說到一半就停了，忘記之後該怎麼說。又或者理解別人的指令有困難。
成因[編輯]
有報告指母親在懷孕期間若果壓力大會導致兒童語言發育遲緩。而自閉症和註意力不足過動症也經常與語言發展遲緩。除此之外，初生嬰兒的生長環境亦有關，有研究指若果兒童常常只是看電視，而缺乏和父母的互動交流，學習語言會較慢。而陌生的環境，或經常得到不友善的回應，也會導致兒童有心理壓力而無法集中精神聆聽和說話。
參見[編輯]

語音發展遲緩
言語障礙
言語治療




^ 錡寶香. 兒童語言障礙. 臺北: 心理出版社. ISBN 978-957-702-853-2. 





 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=語言發展遲緩&oldid=44102388"					
分類：語言障礙疾病隱藏分類：自2012年8月缺少鏈入頁面的條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


العربيةEnglishEsperantoMagyar 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年4月23日 (週日) 08:24。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 






