




































弗朗西斯·福山：歷史終結、政治秩序與中國  - 紐約時報 國際生活

























訂閱新聞電郵


紐約時報中文網



簡體 |
  繁體


紐約時報 國際生活







首頁



國際


 美國大選 



科技


 科技公司 
 創業 
 科技與你 



教育


 教育 
 職場 



文化


 閱讀 
 藝術 
 影視 



風尚


 時尚 
 美食與美酒 
 生活方式 



健康


 個人健康 
 新知 



科學



旅遊



房地產



鏡頭














中文





分享


打印





弗朗西斯·福山：歷史終結、政治秩序與中國 
閱讀曹起曈為紐約時報中文網撰稿2015年4月29日



Noah Berger for The New York Times
美國學者弗朗西斯·福山。


 這是作者今年4月對弗朗西斯·福山(Francis Fukuyama)專訪內容的上篇，點擊此處閱讀下篇。
去年9月，斯坦福大學知名政治學家弗朗西斯·福山(Francis Fukuyama)的新書《政治秩序和政治衰敗》(Political Order and Political Decay)出版發行，隨即收穫了全球範圍的關註。書中指出了美國政體的諸多弊端，警示了「政治衰敗」的風險。
對此，各界紛紛發出疑問，上世紀九十年代對自由民主制充滿自信的福山，學術思想是否發生了重大轉折，這其中也不乏中國官方媒體的評論——認為福山基於20年的觀察，對其理論進行了大幅調整，以至於承認相較於民主和法治而言，國家能力對繁榮更為重要，而這恰恰契合了中國改革開放以來的高速發展模式。但在筆者去年11月同福山進行的訪談中，他強調，這種解讀誤解了他的想法。「我的論點是，一個有效的政治體制必須讓國家能力與民主和法治相平衡。」他說，「我認為美國和其他一些民主國家過於強調限制國家權力，以至於把我們逼到了無法做出艱難抉擇的處境。但我覺得中國正相反，國家能力與法治、民主之間仍不夠平衡，而這也並非是一種良好的情況。」
4月初，福山在其斯坦福大學的辦公室再次接受了筆者的採訪，我們深入探討了不同政治制度的發展趨勢。這一問題自1989年初福山發表《歷史的終結？》(The End of History)一文至今，已經引發了學界的廣泛辯論。福山在文中斷言，民主制將「成為全世界最終的政府形式」。這一論述無異於在學界投下了一顆巨石，而隨著幾個月後柏林牆的驟然倒塌，一石激起千層浪。他隨即在這篇文章的基礎上加以擴充，刪去了原標題的問號，於1992年出版了評述和爭議延續至今的著作《歷史的終結及最後之人》(The End of History and the Last Man)。福山所謂的「歷史」，並不是我們通常意義上所說的過往事件，而是指「人類活動洪流中體現的有意義的秩序」。他援引了科耶夫(Alexandre Kojève)所詮釋的黑格爾(Hegel)的見解，即人們追求普遍而平等的「承認」(recognition)。
在福山看來 ，自由民主制承認每個公民的尊嚴和價值，因而他相信民主制具有道德上的基礎。就「歷史終結」這一問題，福山認為人類終將「接受世界歷史『市場』的判斷」——歷史相當於一場不同社會組織形式之間的競爭。當某種政體消除了根本矛盾，人民不再表達極端不滿之時，就可以說這種特定的社會組織形式贏得了競爭。在福山眼中，自由民主制就是歷史市場的上的一個勝利者。
隨著福山對發展中國家經濟和政治模式的深入研究，他逐漸開始從政治經濟學角度思考國家能力對政治體制的影響。2004年出版的《國家構建：21世紀的治理和世界秩序》(State Building: Governance and World Order in the 21st Century) 一書強調了國家能力的重要性，而這一因素傳統上常常為研究民主的學者所忽略。隨即，福山試圖進一步探究國家能力、法治和責任制政府的發展源頭，以及這三種關鍵制度對政治秩序的影響。在2011年問世的《政治秩序的起源》(The Origins of Political Order) 以及2014年剛剛出版發行的《政治秩序和政治衰敗》，福山綜合運用哲學和政治經濟學手段分析了全球政治發展史。
對於歷史上第一個建立現代官僚系統的中國，福山在討論政治秩序時自然著墨頗多。他結合自己關於政治發展的理論，同筆者探討了對中國政治未來發展的見解。以下為訪談的前半部分。訪談內容經過編輯和刪節，並經過福山本人的審閱。
曹起曈: 如今想來，你覺不覺得你的論點受到了上世紀八十年代末、九十年代初的特殊時期里柏林牆倒塌、蘇聯解體等一系列歷史事件的影響？
福山: 我不這麼想。你知道，我最初的那篇《歷史的終結》文章寫於柏林牆倒塌之前，所以不如說我是在觀察（蘇東劇變）發生之前就已然涌動的趨勢。其實柏林牆倒塌的速度之快，我也吃了一驚。廣而言之，我認為我們經歷了薩繆爾·亨廷頓(Samuel Huntington)所言的「第三波民主化」，這一過程始於上世紀七十年代的西班牙、希臘和葡萄牙，其間我們見證了民主國家有35個激增至115個。柏林牆的倒塌僅僅是這一進程的中點，在此之前，拉丁美洲、歐洲、亞洲等地已經誕生了許多新興民主政體。
曹起曈: 所以你如何看待自己這些年的見解？在哪些問題上你的觀點改變了？在哪些問題上沒有改變？
福山: 有幾件事：我覺得現在我更清楚地意識到了許多制度的發展過程是非常偶然而出人意料的。我在撰寫《歷史的終結》時並未仔細考慮過政治衰敗。總的來說，我一開始沒有就國家能力這一問題給予足夠的重視。我覺得主要區別就是這些。
曹起曈: 你在《歷史的終結及最後之人》中引述黑格爾的觀點稱，人類歷史的根本驅動力並不在於經濟層面，而在於心理層面——人們為獲得「承認」而鬥爭。這本書中有整整一章都在探討這種追求「承認」的鬥爭。你似乎在說，既然「承認」的問題深植於人類心理，這種追求必然具有普世意義，是這樣嗎？
福山: 我認為任何政治理論都必須是一種基於人性的理論，因為在某些方面違反人性的政治體制是無法維繫的。這是一個複雜的問題。在我看來，共產主義的一個問題在於它對人性的某些方面做了錯誤的假設——它假設人類本質上趨向於大型集體而非自己或家人，缺乏真正激勵個人的機制。因此，作為一種經濟體制，共產主義從未奏效。所以當中國和東歐恢復市場激勵體制時，生產力突然之間即得以擴大，其原因在於，在某種層面上，人的本質是自私的，只願意為自己工作，而不願為無法獲取個人利益的大型工廠出力。從這點上看，我認為人性是非常重要的。
當然，人性的另一些方面的確無助於建立一種現代的政治秩序，對於這一點，我最新的兩本書（《政治秩序的起源》及《政治秩序和政治衰敗》）談得很多。人性有趨向朋友與家人的自然傾向，但一個現代的政治體制必須是不帶有個人色彩的——應該基於一個人的優點、技能和（專業）背景選賢舉能，而不能僅僅出於親屬關係或利益交換而聘用不稱職的人選。
從這種意義上說，我認為所有的現代政治體制都有與人性不相符的地方，因此必須取得適當的平衡——人性的某些方面不能違背，但也不能讓人性完全支配體制。
曹起曈: 但有些人可能會說，人性是一個非常主觀的概念。的確，演化生物學家和心理學家對人性進行了一些研究，但這些研究通常不能提供充足證據表明，人性存在某種確定的模式。因此，你如何回應那些質疑你關於人性的假設本身是否正確的批評人士？
福山:誠然，「人性究竟為何?」 這一基本問題就某種意義而言是尚未明確的，因為人類可以改變自己的行為，（這種行為模式）極為複雜。所以就這方面而言，文化非常重要，不同的人雖然有相同的基本生物學屬性，但由於成長過程中培養方式等其它因素的不同，其表現也不盡相同。所以顯然環境可以塑造人。但我覺得，不同文化下的人類行為仍具有諸多共同點。我們已經對人腦的生物學屬性及對外界事物的反應方式有了很多認識，所以我的確認為，我們現有的經驗依據可以支撐「人類普遍享有某些特徵」這一說法。
曹起曈: 你剛才提到了文化的重要性，這一點很有趣，因為在《歷史的終結》一書中，你對韋伯(Max Weber)所提出的「現代民主制起源於某些地區獨有的社會或文化條件」這一論斷給予了特別批判……
福山: 這種說法並不盡然。我的意思是說，我認為自己對文化的見解一直是相同的。文化很重要，某些特定的文化習慣有助於成功民主制的發展。但另一方面，我不覺得文化是完完全全決定性的。此外，我堅信文化會隨著時間而改變。所以諸如「阿拉伯世界無法民主化，因為伊斯蘭教出於某些原因天生就反民主」，這種論調是未經實踐檢驗的，我並不相信。但如果說伊斯蘭教是否滋生了一些對創立自由民主制不利的障礙？嗯，我覺得很有可能。
曹起曈: 這就引出了一個有趣的問題。許多人聲稱你對「歷史終結」的描述是基於歷史決定論的。就我所知，你首次對此予以直接回應是在數年後《歷史的終結》再版時的一篇跋文中——你提到自己的觀點「只是弱決定論的」。能詳細談一談嗎？你怎麼看強決定論和弱決定論之間的差別？
福山: 我認為人類活動的作用和其它更為寬泛的社會力量都應該納入考量。因此，我一直堅持的一個論點——當然，這些論點並非由我所創——就是政治形式會隨著經濟體的發展而變化。所以工業化的過程創造了資產階級和無產階級。同理，人們的教育水平改變之時，其期望要求也相應改變，特別是隨著中產階層的興起，人們對政治參與的要求幾乎總是會提高，我認為這是一種普世的情況，不隨任何人的意志而轉移。許多政體都嘗試過對壓制或阻止這種趨勢，但如你所知，他們終歸無能為力。
但從另一方面看，這些（社會）力量本身並無法決定社會的形態。我在最新的一本書（《政治秩序和政治衰敗》）指出，意大利和希臘，以及德國和英國都是現代化、工業化的富裕民主國家，但希臘和意大利的腐敗和侍從主義(clientelism)現象遠比德國和英國嚴重。這其中很重要的一點原因在於某些特定的偶發歷史事件中不同領袖做出的不同決定。在上世紀九十年代，意大利歷史的關鍵節點上，貝盧斯科尼(Silvio Berlusconi)恰恰處於領導地位，我認為這是某種重大的悲劇，因為我們可以想見，假使那時是一個更有遠見也更為廉潔的領導人執掌政權，意大利原本將得以徹底轉變——而這一切都沒有發生。
曹起曈: 所以你也認為歷史上的意外和偶發事件也是重要因素……
福山: 對的，完全正確。
曹起曈: 不過《歷史的終結》對民主普世性的整體基調還是高度樂觀的。你明確反對了當時存在的悲觀見解，但的確提到了兩種擔憂——左派認為，由於巨大的貧富差距，民主無法向所有人提供平等的承認，而右派則基於人們有意追求優勢地位的前提，擔心平等承認會弱化社會的激勵機制。你當時說，來自右派的挑戰比來自左派的挑戰更為嚴肅。但從這25年的發展上看，美國和其它發達國家的社會不平等程度顯著增長。所以左派的挑戰如今似乎比過去緊要了許多？
福山: 我尚不清楚不平等的問題普遍上將如何解決。當然，人們渴望民主的原因之一在於，如果存在這樣一種貧富差距，尤其如果這種貧富差距是由於菁英階層為一己之利操縱政治體制所導致的，那可以想見，絕大多數人不會希望這種情況持續下去，會以行使投票權的方式阻止貧富差距擴大和體制頑疾惡化。而這就是上世紀三十年代（美國）的情形，當時的羅斯福新政和許多福利項目都旨在使得收入趨於平等，如此種種，不一而足。
在此之後，美國就沒有再實行過類似的項目，箇中原因相當複雜，但我並不覺得這個過程已經完結了。並且我認為，長期而言，民主制的確具有自我糾正的機制，這使得我們可以修正存在的問題，只不過有時候自我糾正的過程緩慢而耗時。
曹起曈: 在同一篇跋文中，你提到了國家能力的重要性。這在當時對於你來說可謂是非常新穎的論點，因為在《歷史的終結》的第二章中，你明確列舉了強大國家的諸多弊端，將其總結為「強國的弱點」。但隨後你反思了之前的想法，用一本書（《國家構建：21世紀的治理和世界秩序》）的篇幅探討了國家構建的問題。你為什麼對衡量國家能力的標準產生了興趣呢？
福山: 我認為這其實是源於我對發展中國家所做的所有研究，因為我發現放眼全球，非洲、中東，以及其它地區的國家為何會愈發貧窮，這主要是由於國家能力不足導致的負面效應，它比政治發展中其它任何成分的缺乏所造成的影響都更嚴重。而寫作《歷史的終結》之時，我尚未仔細考慮過這一問題。我是說，在我看來，自己同許多生活在發達國家的人一樣，有時候會把國家能力當做理所當然之事——嗯，對啊，反正國家能力就擺在那裡，我們的主要問題是如何對其加以限制。相比之下，我們並沒有捫心自問，如何發展國家能力。
所以如你所知，伊拉克和阿富汗面臨著國家崩潰的問題，我們不得不重新建立起新的國家，而這不是一個我們習慣於處理的問題，因為之前我們似乎總是想當然地以為，國家自然而然就是存在的。
曹起曈: 既然你提到了伊拉克問題，你對伊拉克戰爭的個人態度在這些年裡發生了怎樣的改變？那場戰爭有沒有影響到你對國家構建這一問題的基本看法？
福山: 嗯，有段時間我不禁開始懷疑，如果我們在2003年之前就入侵了伊拉克，如今的結果將會怎樣。但總之我覺得伊戰的情形對我的觀點產生了重要影響，因為我認為這場戰爭是一場重大的錯誤，它反映了我們對國家構建的過程知之甚少，也折射出美國的對外政策並不具備有助於在這些地區構建強大國家的手段。
另外，理解我所說的「強大國家」究竟是什麼意思，這一點十分重要。我依然認為，「強國的弱點」是《歷史的終結》第二章恰當的標題，因為當你考慮一個像俄羅斯這樣的國家時，它的強大在於它具有很強的壓迫性，這樣的國家有許多警察，有強大的軍隊來鎮壓異議者，如此種種。但與此同時，俄羅斯卻無法提供優質的醫療保障，俄羅斯人的壽命預期一直在下降。國家也無法提供高質量的教育或公共服務，其司法體系也是高度腐敗，缺乏公正良好的法律。總而言之，它儘管在壓迫能力方面很強大，但就提供基本服務的能力而言，卻非常羸弱。所以我認為這就是一個看似強大，實則有著很多很大程度的弱點的國家，前蘇聯亦是如此。
曹起曈是獨立網站「政見」(CNPolitics)觀察員和Stanford in Government (SIG)成員，目前就讀於美國斯坦福大學。訪談用英文完成，由曹起曈譯為中文。
本文內容版權歸紐約時報公司所有，任何單位及個人未經許可，不得擅自轉載或翻譯。



分享


打印





























相關文章

拉里·戴蒙德：中國民眾對民主的渴望並未消減
訪談曹起曈為紐約時報中文網撰稿2014年10月29日



美國知名民主學者拉里·戴蒙德在訪談中評述香港局勢，並分析台灣反服貿抗議的民主訴求、中國大陸的黨內民主可能，以及美國和國際社會在中國公民社會發展中扮演的角色。

民主的敵人也頗具現代性
專欄作者羅斯·多塞特2014年8月26日
我們慣於視反自由民主的意識形態為舊時代的產物。事實上，狹隘民族主義和原教旨主義等思潮恰是現代民主催生出的，比自由主義更年輕。自由的勝利反倒很偶然。

究竟什麼才是真正的自由主義
書評ALAN WOLFE2014年8月19日



《自由主義：一個理念的生涯》一書信息豐富，梳理自由主義歷史與概念，相信自由主義不僅是民主政治的產物，也能為伊朗、印度與中國等為更美好未來奮鬥的國家帶來希望。

在美中國留學生如何看待中西方政治制度
問捲調查邰秋卿、陳定定為紐約時報中文網撰稿2013年9月16日
九成以上受訪者在腐敗、民生和言論自由方面對中國政府嚴重不滿，但72.3%的留學生認為，在中國「君君臣臣」的政治土壤上很難結出自由平等的果實。

當自由生鏽之後
史光氤氳蕭瀚為紐約時報中文網撰稿2013年2月23日
像一切美好之物，久而不用的必需品應該經常拿出來曬曬太陽，擦擦亮。自由也會生鏽。一部偉大憲法的誕生只是自由這個嬰兒的第一聲啼哭，能不能健康成長，會不會夭折，端賴後來人是否珍視與呵護。

福山《政治秩序的起源》探尋歷史的開端
書評田方萌為紐約時報中文網撰稿2013年1月30日



提出「歷史終結論」的學者福山出版新作《政治秩序的起源》，梳理了從史前史，中國戰國時期到法國大革命歷史，將人類政治秩序分解為三要素：國家政權、獨立法治和責任政府。

舊制度、新制度與大革命
書評劉晨光為紐約時報中文網撰稿2012年12月20日



談論改革最重要的是要區分「革命前的改革」和「革命後的改革」。《舊制度與大革命》這本書對中國改革的借鑒意義更多體現在革命後制度完善的部分，而非改革引發革命的部分。













廣告
關於我們
聯繫我們
隱私權聲明
服務條款
友情鏈接
版權聲明
意見反饋
RSS






        © 2017 The New York Times Company.
    

        北京時迅之華咨詢有限公司
    



點擊下載iOS APP



            掃描二維碼下載iOS APP
        


點擊下載Android APP



            掃描二維碼下載Android APP
        


點擊下載Android APK



            掃描二維碼下載Android APK
        











超限未來10大趨勢  The Extreme Future






我想轉寄這篇書訊分享同好




 
 


 


 
 


 
 




 


•面對未來挑戰
•全球未來學家─詹姆斯•坎頓
•超限未來１０大趨勢
•走向未來思考的引路人
•明天過後
•精采試閱：未來中國






【超限未來10大趨勢】
原價380元
特價342元
我要購買



面對未來挑戰


中國崛起已成事實，要在「超限未來」和中國共翱翔，需要有什麼樣的思維？
雖然教育不斷改革，企業卻找不到堪用的員工？未來人力的競爭優勢是什麼？
全球暖化和氣候異常，到2050年將有九十億人生存受威脅，人類的未來在哪裡？

              　　二十一世紀是個全新的時代，世界正以巨大的、驚人的速度劇烈地變化著，個人的事業前景，甚至身家性命都會受到嚴重影響，且無人能置身事外，我們面臨的是新的危機，也伴隨著新的機會，面對這樣的超限未來大趨勢，你準備好了嗎？全球著名的未來學家詹姆斯•坎頓長期觀察未來趨勢，深入接觸產業，提出面對未來五年、十年、二十年挑戰的因應之道。《超限未來10大趨勢》是一本實務指南，告訴讀者未來將發生什麼，這些趨勢會如何改變我們的商業、市場和社會，唯有認清超限未來的軌跡，才能不受其害，反受其利。
↑TOP


全球未來學家-詹姆斯•坎頓
「我多希望我所做的預測不要成真，但是我們要未雨綢繆，做最壞的準備，最好的打算！」

∼本書作者 詹姆斯•坎頓 

              　　詹姆斯．坎頓博士是著名的全球未來學家、作家，同時也是一位炙手可熱的商業顧問，三度出席白宮顧問，歷時三十年。《成功會議》（Successful 
              Meetings）雜誌稱他二十一世紀藍圖的繪製者之一。坎頓博士是全球未來研究學院的董事長兼執行人。他於一九九○年創立了這個國際知名的智囊團，總部位於舊金山。他是西北大學凱洛格管理學院的教授，同時在麻省理工學院媒體實驗室以及摩扥羅拉願景規畫部門兼任顧問，CNN的時事評論家。《財星》雜誌、《華爾街日報》、《Bloomberg 
              Report》、《紐約時報》、《美國新聞與世界報導》以及《執行長雜誌》都採訪報導過他。詹姆斯．坎頓教導人們要如何面對未來五年、十年、二十年的挑戰。《超限未來10大趨勢》如同現代版的經典《未來的衝擊》（《未來的衝擊》是美國社會學家艾文．托佛勒在一九七○年出版的，是一本預測未來並教導人們如何因應的經典名著）。
↑TOP


超限未來10大趨勢
• 未來能源
              石油只夠再用30年，中國、印度等國家的崛起更讓石油供應吃緊、油價節節攀升。氫能、奈 米能源、核融合，能否滿足未來能源的需求？ 
• 創新經濟
              在自由貿易、民主普及的前提下，奈米科技、生物科技、資訊科技和神經醫學將成為驅動未 來經濟的四大動力，蘊含了無窮的商機。 
• 氣候變遷
              環境污染、全球暖化與異常天災，已威脅國家安全防護、全球繁榮和諧，迫使企業重新思考 全球危機管理與企業責任，淨化科技也將成為規模達數十億美元的超大型產業。
• 長壽醫學
              隨著有錢的嬰兒潮世代步入老年，長壽醫學將是最大的一塊全球市場，提供各種抗老及增健 產品，對社會、政治、財政、法律、環境造成衝擊。
• 全球化
              資金、訊息、人才、產品暢通全球，造就了人類史上所未見的高生活水準，但是也將帶來文化 與價值的衝突。
• 未來人力資源
              人才的競爭因全球化而更為嚴苛，薪資所得也更趨極端，透過藥物、手術、科技裝置來 提升工作能力將成為風尚。
• 安全防護
              科技越來越普及、低價、微小、威力大，意味著威脅隨時、隨地都可能發生在任何人身上。 國家暴力、恐怖份子和罪犯合流形成的全球複合產業將是全球安全最大的威脅。
• 個體的未來
              當國家安全、社會安定受到威脅與攻擊時，當監視科技無孔不入時，個人的權利與隱私也 將受到政府、公司的侵犯。 
•未來美中關係
              中國崛起已成事實，全球資本主義、民主政治、創新經濟與世界和平將會越來越取決於 這兩大超強的關係。
↑TOP


走向未來思考的引路人
 目前是一個大變化時代的格局，
              各主要國家都在做大視野以及「回到根本」的思考與佈局，
              甚至學術思想與科技也都跟著做出對應的調整。
              台灣也需要去做條理清晰的長程思考……

南方朔（知名政治評論家、書評家）

              　　二○○七年四月九日，英國的《獨立報》和《衛報》發布了一則有趣而值得深思的新聞。報導中指出，英國國防部完成了一份研究預測報告，認為未來三十年，人腦將會植入資訊晶片，電磁脈衝及中子武器將會出現，氣候變遷將更趨嚴重，報告中最驚悚的，乃是它認為將來能有效運用通訊科技的「快閃暴民」將破壞力大增；而由於全球貧富差距拉大，將來還可能出現全球性的另一波新階級革命。

              　　英國國防部的「發展概念及理論研究中心」不務正業地去寫這種帶點科幻預言的報告，乍看起來似乎真的有點杞人憂天，但若細心思考，則會理解到，它其實再正常不過了。目前的世界，已進入了人類有史以來全球聯繫最密切、互動最頻繁、變化最快速、風險最難測的階段，當然與此並存的，也是競爭最嚴峻、機會之窗開得越多也越大的時刻。這種時代是為知所警覺、能從大處思考而由具體的小處著手、著重知識、勇於創新的人或國家而準備的。無論科技、經濟、國家安全、政治制度或全球事務，越能洞見機微、及早著手的，越有可能取得先發地位，或者可為成功奠基，至少也有利於未雨綢繆、趨吉避凶、降低將來付出的成本。英國國防部所做出的，對於一個具有主導性的中大型國家，其實只能算是很基本的動作。

              　　如果我們能註意從一九九○年代中後期以來全球思考學術以及現實政經的實踐，當可發現到人們從使用的語彙及概念，就已有了重大的改變。諸如「轉化」（Transformation）、「風險」（Risk）、「全球治理」（Global 
              Governance）、「重構」（Re-construction）、「重新構圖」（Re-mapping）、「創新」（Innovation）、「調整體制」（Adapting 
              Institution）、「生態優先」（Pro-eco）……等之類的術語早已變得非常例行。除了語彙觀念已和過去大不相同外，我們還會管理到除了過去的知識分工外，另一種更整體性、長程性、結構性、以未來為指向的思考及政策模式，也日趨普遍。就以近年來最嚴峻的地球暖化及能源問題為例，意見一項分歧的歐盟，居然會制定出一致的有關溫室氣體排放及新能源之政策。許多以前認為難以施行的政策，如乙醇汽油、風力及太陽能發電已在多國快速展開。而有關科技與教育的問題也在密集討論中。而除了具體的長程問題日益受到重視外，許多關於權力、規範、價值的基本哲學課題也在每個學術領域展開。所有的這些現象，它所反映的其實就是大變化時代的格局，各主要國家都在做大視野以及「回到根本」（back 
              to basic）的思考與佈局，因而甚至學術思想與科技也都跟著做出對應的調整。　　在這個面對大未來、各國的「領先巴士」已陸續開始上路的時候，由於未來的變化無人可以置身事外，我們當然不能對此懵然無所警覺。這時候，對全球未來問題獨具視野的詹姆斯•坎頓（James 
              Canton）所寫的這本巨著，就不但重要，甚至必須，它是帶領我們走向未來思考的引路人。

              　　本書最讓人有所感觸的，乃是前言裡所說的本書之源起。二○○二年六月，白宮邀請了包括IBM、AT&T等幾家大企業的執行長在內的菁英，與布希總統及其閣員會面，坎頓也在受邀之列。而白宮為什麼召集這次會議呢？乃是由「九一一」的發生，他們真的警覺到這起事件其實並非孤立的事件，而是一個全新未來業已迎面而至的徵兆，於是遂召集了這次動腦會議，而正因這次會議，遂促使坎頓去做更多研究與思考，這本著作即是結晶。

              　　因此，不論對「九一一」之後布希政府的表現多麼得不滿意，我們都必須承認，美國作為全球唯一的超強，它對自己所處的情境、眼前的難題，以及未來長程的世界變化及挑戰，其實是充滿了警戒之心的。這是一種由「帝國自覺」所造成的「領先意識」，因而每逢國家出現重大挑戰，即能迅速通過動腦而做出回應。由前言的這段敘述，實在讓我們對美國這個國家不由得不有所敬畏。它有時開明，有時反動，但絕不顢頇！近代主要歷史學家湯思比曾用挑戰與回應和模式來分析文明的興衰，由美國能在「九一一」後立即針對根本的長程問題做出思考，我們又怎能不彌自警惕呢？近年來的台灣，內外挑戰日厲，我們始終故步自封，並沒有去做條理清晰的長程思考，因而競爭力的衰退和日益自動的邊緣化。這時候透過本書而知道回應的迫切與重要，未嘗不能誘發出新的重新思考。

              　　坎頓在本書裡，分別就未來二十年的十大趨勢做了預測與剖析，涵蓋了能源、經濟、人力、醫學、科技、安全、文化、氣候、民主人權以及中美關係，相當具有總體的思維特色。由書中的敘述立場，我們也可看出他在基本心態上，可說是屬於「自由的保守派」這個思想譜系。由於這個譜系的思想較為寬容通達，因而我認為它的第十章到第十二章這三章最為可貴，值得包括台灣在內的各國菁英來借鏡。這三章其實可算是一種國家戰略的展開，它強調教育、領導、國際合作、開放寬容的必要，作者特別將美國的未來發展可能性分為兩種，一是「繁榮型國家」，另一則是「掙扎型國家」。他指出若美國領導菁英心態閉鎖，不敢對變革做出必要的擔當與投資，不能用開放的態度歡迎移民，不能有效的改善社會的缺乏共識，不能在確保自由與人權上更加努力，則美國就會走向式微的開端，「掙扎型國家」即難避免。他的這些話其實是說給布希總統聽的，但似乎也有說給我們台灣人聽的效果。

              　　坎頓的這本巨著，涵蓋廣泛，對政策制定者具有無比的可參考性。而除了所述的十大趨勢之外，近年來美國事實上還出現了另一個同樣不容低估的新趨勢，那就是美國企業菁英的責任意識已開始抬頭。我們由美國的經濟與社會史已可看出，美國的企業菁英恆常在「自利」與「利他」這兩端擺動。當美國出現巨大的挑戰時，企業菁英通常都會往「利他」這邊移動，使得美國在回應挑戰的過程中，多了一個極大的助力。而過去這兩年，企業菁英的責任意識又開始高漲，它反映在企業公益捐助的大增上，而許多捐助又都特定地用在未來重大問題展開先驅研究和先驅制度設計上。美國企業菁英的這種責任意識乃是最可貴而經常扮演著領導轉變的角色。全球所有國家裡沒有一個可與之相比！

              　　目前臺灣的國難日增，今年剛公佈的亞洲開發銀行評估報告，把二○○七年台灣的表現排在東亞十二國的最後一名。在這樣的時刻，閱讀這樣一本有啟發性的著作，或許我們的警覺反省之心，真該被啟發出來吧！
↑TOP


 明天過後
 全球暖化推估不是一個純科學問題，而是風險管理的問題。
              我們面臨的問題是，在高風險全球暖化的預告下，
              我們應該採取哪些有效的因應措施，將衝擊降到最低？

文/許晃雄（台灣大學大氣科學系教授） 　　

              　　「自稱是Shadow Lords的一個集團，因偷竊二氧化碳的使用額度並在線上的黑市拍賣而被攔截。」上述為《超限未來10大趨勢》中的一個場景。荒謬？在虛擬寶劍、虛擬情人都可以網拍的年代，誰也說不準這樣的情境在2020年不會發生。《超限未來10大趨勢》說的不是預言，不是科學。它提供一個全新的思維，一種全新的生活型態、商業行為、國際關係的想像。它的論點可能是謬誤的、誤導的，但是在全球暖化的未來，會發生甚麼事，又有誰說得準？目前我們最需要的就是為人類的未來尋找新方向。在莫衷一是的徬徨年代，任何思維（無論多荒誕）都如午後雷雨，引人註目，讓人印象深刻。《超限未來10大趨勢》顯然是其中之一。

              　　今年二月初，氣候變遷跨政府專家小組公佈了最新的氣候變遷科學評估，認為「過去半世紀的全球暖化極可能是人造溫室氣體增加造成的」，而且「目前大氣層中的溫室氣體含量比過去65萬年任何時期都來的高」。依據最新的推估，在溫室氣體持續上升的情況下，21世紀末的全球平均氣溫將再上升攝氏1.1-6.4度，熱浪極可能更頻繁，乾旱與豪雨也可能在某些地區加劇。過去一百年，全球平均氣溫上升了0.7度。如果利用目前最先進技術推估出來的數據可靠，21世紀全球暖化的速度將是20世紀的2-10倍，人類將步入一個全然陌生的暖化世界。雖然，古氣候資料告訴我們，暖化的地球在還沒有人類的年代，也曾經發生過，但是資訊殘缺不全，沒人知道在那些古老年代，發生了甚麼事。不知過去，卻要預知未來，恐怕是21世紀人類必須背負的最大的原罪。

              　　全球暖化推估與天氣預報是截然不同的思路。它是情境推估，不是預測，必須從風險評估與管理的角度來看。意思就是，這些推估可能最後發現是錯的，但是它告訴我們，依據人類現有的最先進科技，全球暖化發生的機會極高，風險極大。許多科學家有不同的想法。他們認為目前的技術不夠成熟，推估結果不見得可靠。但是，全球暖化推估不是一個純科學問題，而是風險管理的問題。我們面臨的問題是，在高風險全球暖化的預告下，我們應該採取哪些有效的因應措施，將衝擊降到最低？

              　　《超限未來10大趨勢》的第六章〈未來的氣候變遷」提供了一個全新的想法。面對超限的地球暖化趨勢，或許真的只有採取超限的作為，才能為未來的世代，架設有效的防護網。工業革命以來的思路是人定勝天，科技可以解決所有的問題。科技確實暫時解決了馬爾薩斯預言的糧食短缺的問題，將人類文明推到史無前例的高峰，但也同時將地球氣候推到對人類而言史無前例的暖化困境。全球暖化是全球性的長期問題，不像一般的空氣污染或風暴，幾天就過去。《超限未來10大趨勢》預言全球暖化不僅將改變天氣與氣候、地球的生態環境，甚至將改變人類的生活方式、商業行為、經濟型態與國際關係，甚至創造新的商機。

              　　〈未來的氣候變遷〉一章中最有趣、最令人鼓舞的一句話就是「如果說氣候變遷的假想遠景有什麼光明面，足以讓我對永續未來抱持樂觀的期待，那就是淨化科技產業的出現。我始終預期，企業一旦知道如何透過拯救環境來賺錢，我們的未來也會比較安全。」路不轉，人轉。在人類歷史中，最壞的年代，也常是反省的年代，創造新契機的年代。商機滿滿的淨化（或綠色）科技，或許帶來第二次綠色革命，創造人類文明的另一個高峰。也唯有如此，人類才得以享受免於全球暖化恐懼的自由，創造一個經濟發展與環境永續相容的優質生活環境。
↑TOP


 精采試閱
 第十一章　飛龍舞天：未來中國 

              ＊起床號
              　　醒醒罷，美國。醒醒罷，歐洲。醒醒罷，亞洲。中國崛起，飛龍舞天。問君能共舞乎？世人一覺醒來，赫然發現中國人口、購買力、能源需要、消費需求，乃至軍力，個個實力驚人。這就是叫你起床的號聲，而且肯定是不怎麼舒服。我們都得警醒，學習更加瞭解中國的未來將如何形塑世界。中國的未來很快就會觸及世界上每一個人，而且影響甚鉅。

              　　隨著中國崛起，二十億人的破天荒需求在短短幾年之內就會重新塑造全球市場、競爭與貿易，波及範圍之廣，教人難以想像。數兆美元的財富將由西向東交易、交流和移動。二十億人要用電腦，快生產！怎麼餵飽二十億人？快，快準備迎接這驚天動地的變化。


10大趨勢，打造中國未來



中國以新超強姿態崛起，勢將界定二十一世的紀全球經濟。中國將主導世界貿易、能源資源、創新與安全。
 中國崛起代表威脅與機會，很快、很徹底，且破壞力不小。要因應中國的挑戰，每一個國家都要採用新科技、教育和健康照護，始能與之一較長短。
 美中關係將會帶來全球進步的新時代，透過資本主義達成繁榮的共同議程成為全球模式。
 中國必須利用做為新超強的領導地位，致力於終結威脅其未來經濟繁榮、全球安全和社會轉型的全球恐怖主義。
 中國已成為全球仿冒頭子，而仿冒生產勢必危及未來出口成長，以及中國在品牌獨立的跨國公司心目中的印象。
 中國未來安定面臨多項危機，人口成長率飆升和社會需求爆炸的問題必須解決。金融體系岌岌可危，貧富差距日益擴大，意味前途多艱。
 創新將成為中國未來經濟與社會轉型的主要動力，科學與技術投資則攸關貿易、就業、教育和健保的發展。
 中國必須妥善處理汙染日增的環境風險，否則就有降低經濟成長，增加公共衛生問題之虞。
 中國的未來須確保可靠能源供應無虞。隨著中國邁向能源自立，後石油能源的替代性資源如風力發電、氫氣發電、太陽能與核能便極為重要。
 中國展望未來的同時，政治改革也應與經濟成長齊頭並進。中國必須學習培養法治、個人權利與社會改革，否則經濟發展與社會安定就有脫軌之虞。




              ＊走訪中國
              　　多年來，我就一直在觀察與預測中國發展，把中國這個令人興奮的新市場，其競爭力的躍升《財星》一千大客戶提出我的見解與分析。雖然我之前就到過中國，但是二○○五年十一月收到的特別邀請，卻是我萬萬不能錯過的：我受邀參加美國代表團，偕同範士坦（Dianne 
              Feinstein）參議員與舊金山市長紐森（Gavin Newsom），前往中國出席舊金山與上海締結姊妹市二十五周年慶祝活動──這是美中城市之間第一個夥伴關係（一九八○年，當時擔任舊金山市長的範士坦就已看出美中戰略關係的重要性，致力於開創兩個城市之間的交流）。
              一些舊金山的工商界聞人與大學校長也應邀參加。親眼看到中國有如此大規模的快速變革，教我驚訝連連。我們見到許多平常接觸不到的思想界領袖、政府與工商界官員和民眾，實在是大開眼界，我這一章主要就是這次訪問的觀察所得。

              　　我最近走了中國這一趟之後，一切瞭然於胸。冷戰後，俄國管理式社會的模式行不通，中國邊看邊學，以鄧小平為首的領導階層支持經濟開放和資本主義成長。起先是實驗試行，然後才形成國家政策落實。他許了人民一個遠大願景，也是唯一的願景。這是中國歷史上的關鍵時刻，鄧小平看到財產私有和資本企業所帶來的社會進步，就知道走資本主義路線可以讓中國社會變得更好。鄧小平「走快點」的歷史性談話，讓新一代領導人和人民得以擁抱資本主義，也就是由國家支持的中國式資本主義。一夕之間，許多城市冒出頭，多少國營事業出售。於是，人民可以運用基本的自由成為小商人，原本建立在恐懼和教條上的自閉社會，如今圍繞著利益和創意重新整編。資本主義中國於焉誕生。這簡單的動作，這大刀闊斧的英明，促成中國大轉型。


中國起床號＃1



 你一個小時所得，是中國人平均一年所得。
到了二○一五年，中國將新建一百個左右的大城市，每個城市人口都會超過一千萬人。
在中國十餘個大城市，每隔一天就有一棟新摩天大樓出現。
中國消費全球三成以上的鋼鐵與水泥建材。
到了二○二○年，中國將超越美國與歐洲市場總合，成為全球最大的消費市場。
中國已是全球第六大經濟體，到了二○二○年，將成為第二大經濟體，僅次於美國。
二○○五年，美中創投企業（venture）總值超過五一○億美元，預估到了二○一五年，美中創投總值將超過一千五百億美元。
中國預期未來將有爆炸性需求，已敲定數十億美元的石油期貨。
美中貿易逆差分分秒秒增加，中國與美國經濟密切鏈接日益強固。
中國穩定美國與全球經濟。中國擁有一兆多美元的外匯存底，以及總值一兆多美元的美國債券。此一數字將在未來二十年內，每年呈二五％成長。
中國對歐元的投資，有助歐洲聯盟的安定。




              ＊香港模式
              　　董建華這人自負又沈潛。我們見面那天，他好像很累的樣子，但是開口一說起話來卻又生龍活虎，就像中國人說的，他的「氣」很活很旺。他的辦公室擺飾不算華麗，一片灰土色，但很現代，效率好像也還不錯，跟中國有些辦公大樓的作風大不相同。他身旁都是陪同接待我們的經濟學家、都市計畫專家和顧問。他接見我們一個多小時，討論到很多攸關中國未來的議題。他有資格知道，因為，他在歷史上的地位極其特殊。 
              

              　　董建華是香港回歸中國之後第一位中方領導人。董建華身為香港第一任行政首長，近身見證了香港從過去走到現在。以香港的特色而言，特首不由職業政客擔任，而是由出身全球最大航運公司執行長的董建華來出任，是再合適不過了。董建華結合過人的資歷，對中國的未來有他一套看法。我們進行拜會的時候，雖然他已不在其位，但仍然是港府重要顧問，影響力甚至及於內地。

              　　要瞭解香港的重要性，不妨把香港當成全中國未來發展的模式。香港的職場倫理、生產力、生產毛額和成長率都很強勁，億萬富豪之多，遠超過世界其他地方，只要中國能在未來數十年內達到香港所展現的生產力和進步，那無疑就達成中國發展的目標了。香港蓬勃的成長始於英國統治時，養成資本主義、自由企業、法治和新聞自由等言論自由的環境。

              　 董建華告訴我們，中國領導階層必定會在最近的將來面臨艱難的決定。「我們知道很困難，但我們必須有改革的心理準備，」他也承認。我們討論到，中國領導當局到底還能把人民的民主改革需求推拖多久。他把他的期待和希望和我們分享，希望中國人「稍安勿躁，要知道我們在很短的時間裡，已經走了很遠的路。」沒多久之前，人民遷徙、吃飯、旅行和工作都要許可。「我們已經有很大的進步，但還有更多的路要走。我們知道，到了二○一○年，民主就已經上路，」他始終有一種戒慎的神色。

              　　董建華的意思很清楚：中國領導階層有個願景，想要完成國家的轉型，其規模之大，是歷史所僅見。中國在短短幾年之內，已經從共產主義經濟轉到資本主義經濟，之前是中央管制經濟，如今將更多的權力與權限交到市場和個人手中。然而，這仍然不是完全成熟的策略；地震風險猶存，而且這盤多管齊下的棋局要怎麼下、能下多久，仍然不是很清楚，董建華要西方國家有點耐性，讓中國想個可以在二十一世紀最繁盛的法子，至於西方能不能、願不願把這番呼籲聽進耳去，則仍有待觀察。
              ＊資本主義價值觀
              　　我和從上海到北京各大都市的中方領導談話時，不斷聽到許多與美國沒什麼兩樣的價值觀：「我們會讓市場決定」、「我們要看一下供需情況」、「市場自會找出適切的水平」等等，不一而足。
              　　這證實了我的直覺，亦即中國正在改寫資本主義：中國式的資本主義興起了。它將是亞洲版的美國所堅持、且全世界以美國經濟為馬首是瞻的理念：自由企業、自由市場，乃至順利的話，自由心靈。目前所開展的是這場實驗的第一階段，十分引人入勝。


中國起床號＃2


 
 中國人是美國政府債券最大的買家，進一步提升經濟互聯性、全球安定，強化兩國的利益。
中國每年經濟成長高達十％，是美國的經濟成長率的三倍，令人瞠目結舌。到了二○三○年，中國的經濟可能趕上美國與歐洲兩大經濟體。
從成衣、醫療器材、工業設備到汽車零件，很多製造業產品不久都會在中國生產，唯有如此，製造商才能拿品質和價格在全球上與人競爭。
中國從製造商品產品轉向高檔的知識產品，勢必會使全球競爭更加激烈。
中國的商業學校數目是美國與歐洲總合的五倍多，科學與工程學校則是十倍多。
北京大學去年收到一百多萬封申請入學信。
到了二○二○年，二十幾億的資本家和消費者，將會決定中國的未來。
今天一半以上的中國人口在二十五歲以下。
通用汽車中國廠是通用獲利最豐的分公司，每年成長超過六成，今年預計在中國可賣出五十五萬輛以上，到了二○二○年，通用在中國賣出的車輛可能高達十億輛。




              ＊中國過熱
              　　從腳踏車到賓士，從鄉村到大都市，從貧窮到富裕，中國的成長速度之快，是文明史上前所未見的。你得親身體驗才會相信。從古街到摩天大樓衝霄凌漢，這種爆炸性的成長彷彿是閃電同時打在十三億人身上似的。各位看到這強大電力之際，它已在重新界定規模、願景乃至邏輯。

              　　首先，讀者必須從「大」處來想。從北京到上海，不管走到哪�堙A都有好幾百萬人同時移動，活力和爆炸性十足。上海有七千棟摩天大樓，相形之下，紐約只有五千棟。各位不妨稍微想一想，今天一千七百萬人的都市，明天變成三千萬人，變革之大簡直教人無法想像。中國的成長重新界定大的意義，堪稱舉世無匹。

              　　往後二十年內，中國每年打造一個比費城還大的都市。目前中國已有四百多個大都市，其中，人口超過百萬的就有一百多個；二十年後，這個數字會倍增至八百個。這不僅是社會徹底轉型的故事，更是一則勢必會重新界定商務、通信和文化的新敘事詩。今天中國生產力的動力是廉價勞力、創新和加料的資本主義：一種超強力和超積極想要趕上已開發經濟體的欲望。未來的動力則是智慧勞力，配合更聰明的創新。這對中國和全世界都是個新的挑戰與機會。中國的成長可能給未來帶來安定與和平，也可能帶來混亂和不安定。這是未來的挑戰，也反映了中國在有效因應挑戰上所演的重要角色。

              　　腳踏車不見了。二十年前，當北京紫禁城前交通號誌一變，腳踏車疾衝向前，中國人就是這麼移動，也象徵踽踽而行的改革步調。當年街上很少汽車，現在正好相反。現在好像城�堥C個人都開車似的，汽車呼嘯而過，街上交通壅塞，腳踏車已不多見。若說交通隱寓未來，那麼，往後幾年內，中國每年製造六百萬輛汽車，箇中意義已不言而喻。力道強勁的變革已蓄勢待發。

＊仿冒與中國的未來 
              　　同時，中國的創新也表現在另一面上。有很多資料來源明確顯示，中國在侵犯智財權的仿冒行為上舉世無匹，從行動電話、軟體到汽車零件，從藥品、音樂到電影、耐吉球鞋、名牌手錶，中國以仿冒品統領仿冒世界。何以變得如此，正是創意暴走的有趣例子。傑出的設計與製造能力，精準得連真品廠商也分不出來，簡直到了無法無天的地步。平心而論，雖說中國領導人已表示正設法端正仿冒問題，但由於根深柢固，加上利益可觀，恐怕很難根絕。

              　　 諷刺的是，有些大公司，如李維牛仔褲（Levi Strauss），就因為中國仿冒品的品質可與著名的501系列牛仔褲相匹敵，逼得李維只好在中國關門大吉。這也不足為奇。製造品質良窳不是問題，中國司法系統無能、不成熟，無法提供保護商標、專利和著作權所有人所需法治與專利保護才是大問題。

              ＊偽藥 
              　　全球製藥業鉅子輝瑞大藥廠（Pfizer）的因應方式是爭取中國批准威而剛的專利。威而剛在世界各地都有專利保護。這不僅是智財權問題而已。威而剛在中國熱賣，但輝瑞的帳目上卻沒有這些銷售記錄，因為，中國賣的威而剛都不是輝瑞生產的。在中國，這種行為稀鬆平常；據估計，中國賣的藥品有八成以上是非法仿冒品。仿冒行為的影響不單是在中國境內非法賣假藥，現在中國不合法的假藥還出口到其他國家，在美國、亞洲和歐洲跟輝瑞的原廠威而剛競爭。若將這種行為推到汽車零件、消費產品、電影和音樂等，讀者就不難明白，這不僅是攸關數十億美元的頭疼問題而已。 
              

              　　 箇中風險在於，中國會危及今日經濟成長的主要動力，更重要是，危及中國自身製造業出口市場的前途。若是全球工商界對中國失去信任，則可能在很多方面為中國招來危機。維持中國經濟成長，讓十三億中國人吃得飽、穿得好、得到妥善照顧至為要緊，若是中國不斷然終結仿冒行為，勢必會危及未來出口市場成長，從而助長國內不安。這是仿冒行為最危險的後果。往後十年間，中國經濟每年必須維持至少七％的成長率，否則就有社會動盪之虞。

              　　 今天中國還有三億多人過的是貧農生活，這相當於美國總人口。世人聽到的盡是中國快速成長，殊不知，大部分中國人的生活都跟繁榮無緣。而且，這些貧農的聲音已經越來越大。二○○五年，中國出現七萬多起社會抗議事件。這也不足為奇。讀者還記得天安門事件吧？中國領導階層最擔心的就是全國爆發社會動亂，經濟出軌。未來出現這種情況也不無可能。中國所面臨的最大問題是，是否能快速發動成長引擎，滿足人民的需求。若是放任仿冒行為不去管束，危及中國尊重智財權與品牌生產夥伴能力的風險勢必升高。仿冒行為可能破壞中國邁向未來的「大躍進」。

              ＊仿冒促成恐怖行為 
              　　一旦仿冒品的品質比真品好，李維牛仔褲、通用汽車、可口可樂、奇異電器、耐吉球鞋等全球品牌會發生什麼夢魘呢？這也是仿冒行為的詭異未來。中國說不定已經打開了「潘朵拉的盒子」，如今的仿冒行為意在以更高的品質和更低的成本，在品質和價格上跟真品一較雌雄。這種情形已經發生，李維牛仔褲就是個例子。品牌清除（brand-crushing）將成為各大公司未來的威脅，我的預測是，除非中國正視並終結仿冒問題，否則，到了二○一○年的時候，一五％以上的品牌產品都會由品質比真品更佳的仿冒品取而代之。

              　　 還有一個問題要點出，那就是，中國仿冒產業的致命點。仿冒促成有組織的全球犯罪集團、毒品走私和反恐戰爭。純為金錢投身仿冒行業的人固然不少，但是仿冒行為跟毒品走私一樣，全球利益龐大，不僅吸引許多組織犯罪頭子、毒販、人口販子，恐怖分子也找到新的資金來源。

              　　犯罪分子和恐怖分子以物易物來進行交易，譬如用毒品換軟體、武器換假鈔、音樂換藥品、汽車零件換人體器官等十分活絡，這是在超限未來中逐漸成形的商業模式。我這個預測已經在今天成為事實了。

              　　北韓跟中國接壤的邊界就是這種多元犯罪仿冒行為與流氓生意的溫床，像是造假煙和百元假美鈔就是那兒的熱門生意。想找下次恐怖攻擊的財源，或是想用偷來的武器換香煙嗎？來點打折的高品質假美鈔如何？以折扣價買假美鈔，買一百萬就送一挺AK-47步槍。這是實際交易的對話，確確實實發生，但絕對不會上晚間新聞。

              　　我預測在二○一○年會出現一個超有效率、超精簡、利益超高的全球黑市。未來，組織型金融或政治犯罪分子會設法把從毒品、仿冒、出賣恐怖到企業間諜的利潤中心做多元化的配套，而中國則將在阻止或助長這波全球災難上扮演重要角色。仿冒是這則黑色故事的核心問題，而中國領導人所面臨的歷史挑戰就是，是不是要任由仿冒行為破壞經濟與社會轉型大計。
↑TOP


 我想轉寄這篇書訊分享同好





  











區域經濟整合





第十四章  區域經濟發展趨勢與亞太前景
                   

 
經濟的「理性見解」告訴我們，
 
下個世紀將是全世界各國經濟整合的時代；
 
文化的「非理性見解」卻插進來通知我們，
 
這也將是族裔權利伸張與民族主義復興的世紀。
 
然而，我們能不能
 
讓全球經濟需求與這些復甦的民族主義主張達成和解？
 
或許聯邦主義，可以讓
 
區域、世界、民族這三種實力不相上下的力量藉以謀求折衷。
 
∼Carlos  
Fuentes∼
( 墨西哥當代小說家  
)
 
 
 
 
 
教學目標



 
1.   全球區域經濟發展下的集團組織概況。
2.   闡述區域經濟整合的基礎理論發展，並分析整合的流派與階段性發展特色。
3.   分析當前中國大陸內部區域發展面臨問題。
4.   面對區域經濟整合趨勢，未來中國大陸可能的發展方向。
5.   面對區域集團化發展以及中國大陸經濟迅速崛起，未來台灣永續經營的可能發展方向。
6.    探討區域集團化發展將導向未來區域保護主義盛行或全球一體化。
 



 
第十四章 
區域經濟發展趨勢與亞太前景
第一節  
前言
第二節  
區域經濟發展趨勢
一、區域經濟的概念
二、整合的概念
三、整合的背景條件
四、整合論的流派
五、區域經濟整合的階段特性
第三節  
亞太區域經濟
一、中國大陸社會經濟二元化發展
二、中國大陸區域不平衡發展
三、中國大陸未來可能發展趨勢
四、台灣在區域整合趨勢的前景
第四節  
結論：區域整合與全球化趨勢
  

第一節 
前言
 
區域集團化以及全球化發展是當前和未來人類經濟、社會、政治發展的主要趨勢。兩次世界大戰後，全球形成資本主義以及社會主義兩大陣營的意識形態對立，直至八０年代末，蘇聯東歐集團解體，國際社會進入後冷戰時期的經濟較勁，在此階段，面對全球市場的劇烈競爭，區域經濟整合業已成為當前經濟發展的主流。
 
隨著一九九九年歐元的誕生，全球三大區域經濟組織不僅在國際金融市場展開美元、日圓以及歐元的角逐，更在世界貿易組織 ( WTO ) 協商談判的同時，以區域貿易自由化推動區域經濟發展、形成區域貿易壁壘，未來全球化發展似是漫漫長路。而面對此一國際經濟環境的發展趨勢，中國大陸以其快速的經濟發展成為未來影響亞太地區崛起的重要因素之一，中國大陸是否能持續經濟、社會、政治穩定發展？即成為眾所矚目的問題。另方面，面對區域經濟整合趨勢，以及中國大陸的發展潛力，未來台灣永續經營  
(註一) 的利基為何？都是吾人所關切的未來議題。
 
第二節 
區域經濟發展趨勢
 
    近代區域經濟學的理論，是隨著區域計劃與政策的施行而發展起來的。我國禮運大同篇所描繪的「大同世界」、陶淵明的「桃花源記」、古希腊柏拉圖的「理想國」、十六世紀的「烏托邦」、「太陽城」等，雖只是社會發展思潮中，基於對現況不滿而產生的幻想與憧憬，卻也稱得上是區域理論的濫殤。
 
一、區域經濟的概念
 
   
依 W.H. Miernyk 之定義，「區域科學」(regional
science)或「區域研究」( regional studies) 是社會、經濟、政治及行為等現象中，含有空間概念者之研究的科學。而區域科學中，以經濟觀點研究的部分即為「區域經濟學」。換言之，區域經濟學是以經濟學觀點來研究：在資源分配不均又無法完全自由移動的世界中，各個地區之差異，及地區間關係之科學。因此，區域經濟學是一門具備科際整合特性的學科。
 
   
另一方面，就區域經濟研究的對象而言，「區域經濟」涵括兩個範疇的研究：一是，針對單一國家內部區域經濟不平衡發展的問題，尋求縮小區域間經濟發展差距的策略研究；例如，財政轉移支付制度、地區經濟計劃等。二是，超越國家地理概念的區域經濟整合；例如：圖們江開發計劃、東南亞國協東部成長區( EAGA )、世界三大區域經濟組織等。
 
    區域整合是當前及未來全球經濟發展的重要趨勢之一。目前世界三大區域整合體分別為：歐洲聯盟(  
European Union, EU )；北美自由貿易區( North America Free Trade Area, NAFTA )；以及亞太經濟合作會議(  
Asia-Pacific Economic Community, APEC )。三者中，以 EU的整合歷時最久，整合的程度亦最成熟，不僅已達人員、商品、勞務、資本自由移動的「單一市場」(  
Single Market ) 目標，更完成區域法定貨幣──歐元( EUR ) 的啟用。亞太地區的整合構想雖緣自一九六O年代日本所提出的太平洋盆地經濟合作，但自APEC成立以來，強調以亞洲瀕太平洋國家為主要經貿合作關係的「亞洲主義」，與主張「亞洲─太平洋」區域經貿關係的「亞太主義」路線之爭，一直是亞太區域整合的障礙，而各國因應亞洲經濟危機的策略，更加深區域經濟合作的困難。三大區域整合進程見表一∼三。
 
二、整合的概念
 
    快速的經濟與科技發展是二十世紀人類社會的兩項重要特質，而國家與國家之間的相互依存關係，便隨著經濟與科技的加速發展而日益緊密；隨之，從事此類「國與國間關係發展的過程以及可能帶來的結果」之研究，便逐漸發展成一套整合論(  
integration theory )。
 
    關於「整合」一詞的概念或定義莫衷一是，有部份學者將其詮釋為統一( unification ) 或合作(  
cooperation ) ，但無論是統一或合作，都未能將「整合」一詞中所涵概的「互動」特性以及「發展趨勢」特性清楚表達。此外，「整合」更有別於「融(溶)合」(  
mixture )， 因為融合講的是「融化匯合為一」；就像世人所謂「美國是民族的大熔爐」，由於高度的民主化，不管白人、黑人、黃種人，毋論亞洲、非洲、歐洲種族，幾代世居下來，對於自己母國的認知與瞭解幾乎消失殆盡；吾人所戲稱的「黃香蕉」(  
Bananas ) 即意指，移居美國的亞裔族群雖然有著黃皮膚，但是在民族性上已被融合為更具西方特質的族群。
 
反觀，「整合」所凸顯的卻是在互動的過程( process )與可能發展( possible developments )中，以協商或協議為工具來達到某些共識，並且在此一共識下承認並接受個體成員的個別性存在；例如，在國會議程中，各政黨透過黨團協商來促成提案的決議共識，便是整合各黨派對提案的理念與主張。
 
    至於「趨合」( convergence ) 或「趨同」的概念則是指，在整合的過程中向一個目標點策動並達到相交的目的；例如，歐盟成員國在一九九二年簽定的馬斯垂克條約中設定：各會員國必須在加入經濟暨貨幣聯盟(  
EMU ) 前達到通貨膨脹率的趨合標準，以維持高度的物價穩定性；而該通貨膨脹率的趨合標準則是指在加入聯盟的前一年，其消費者物價指數不能超過三個表現最佳國家平均指數的一•五％。由此可見，趨合不僅是整合過程中的積極動力，更是整合過程中政治決策的客觀基礎，因為參與整合的國家經由協商後訂定趨合標準，各參與國必須達到趨合標準才能加入經濟暨貨幣聯盟；因此，在整合過程中，各參與國家是循序漸進地先後加入聯盟。
 
三、整合的背景條件
 
    根據 Robert Keohane 與 Joseph Nye 的歸納，各個國家或經濟體在下列兩項客觀條件下更有利於整合的進行：
1. 國家社會菁英的主要價值觀相近，並且參與國政府間能相互有效地調適、回應它國的需求。例如，一九七Ｏ年代末期，美元貶值的危機造成國際金融亂象日益惡化，當時擔任盧森堡總理兼財政部長的 Pierre Werner 為穩定歐盟會員國的匯率，便提出三階段達成貨幣同盟的「韋納報告」。之後，歐洲貨幣整合之路波折迭起，歐盟各會員國於一九九二年簽署馬斯垂克條約，歷時數十年的歐元發展終於達成訂定各國參與經濟暨貨幣聯盟的趨合標準。其間若非各國政治人物的遠見與氣度，居間奔走斡旋，以及會員國人民的理性支持，歐盟也難於世紀末完成貨幣整合的重要里程碑。
 
2. 參與國家是否具備調整本國政策與制度的能力，以因應整合所帶來的各種壓力，並回應整合體的需求。例如，東協自由貿易區計劃原定一九九三年開始逐步推行區域內貿易自由化，但部分成員國在面對企業壓力，以及本身經濟體制調整的難題，不得不延遲計劃的時程。換言之，參與整合國家調整本國政策與制度的能力是區域整合能否依協商計劃如期達成的重要因素。
 
    就當前亞洲經濟危機來看，多數東亞國家在面對金融管制以及自由化的兩難衝擊下，經濟議題與政治、安全考量孰重孰輕？亞洲各國是否能調整國內經濟政策以配合區域整合的發展？都是關係未來APEC能否與EU、NAFTA  
形成全球三足鼎立的區域經濟發展趨勢。
 
四、整合論的流派
 
    由於整合論缺乏一套嚴謹的、經過整合的理論體系，在發展過程中形成：功能主義論(  
Functionalism )、新功能主義( Neo-Functionalism )、傳播學派( Communication School )、聯邦主義(  
Federalism )等四個流派，整合理論各流派的比較分析見表四：
 
1. 功能主義論：功能主義論者認為，由於科技、經濟與通訊的快速發展，國際社會便形成相似的社會、經濟、環境問題；例如，人口加速成長、糧食供應不足、全球氣候變遷、環境品質惡化等現象。為解決各類共同的問題，國際間合作的機會亦隨之大增，而國際合作擴大的發展將促成各國政治的結合。至於在整合的策略上，功能主義論者主張應從爭議性小、非政治性的領域合作開始，並在整合過程中，逐漸擴大至有利於世人福址與需求的整合。
 
    由於功能主義論者認為，整合的最後階段是建構一個符合世人需求的適當組織( appropriate  
organs)，而人們也會將對國家的效忠轉至對此一組織的效忠，因此可見，功能主義論對國家角色是抱持負面的態度。若以未來學「許多可能未來基本原則」( the  
principle of many possible futures )來審視功能主義的整合論，可發現：功能主義對整合理論的最大貢獻在於凸顯科技與經濟的變遷對國際關係的衝擊與未來極具可能的(  
plausible ) 發展趨勢。
 
2. 新功能主義：有別於功能主義論的科技決定論傾向，新功能主義認為，政治整合並非完全由經濟與科技的因素決定，政治力是整合過程中另一項不容輕忽的因素。新功能主義基於歐盟整合的經驗而提出，「擴散效應」( spill-over effect )會使經濟整合的範圍擴大至政治層面的整合。但是，新功能主義並未如功能主義般，提出未來適當組織的產生，反之，卻避免涉及預測的最終結果，因為新功能主義者對於整合的最終結果缺乏共識。至於新功能主義對整合最大的貢獻，在於凸顯政治力在整合中所扮演的重要角色。
 
3. 傳播學派：傳承自新功能主義的論述，傳播學派進一步提出，參與整合國家的政治菁英、利益團體與輿論對於整合的態度和立場是影響整合前進或倒退的關鍵因素。通常隨著整合漫長的過程，政黨、利益團體與輿論的立場或許可能改變，為了維持整合的持續進行，必須拓展成員國進一步合作的機會；例如，成員國在達成自由貿易區的整合階段後，雖然區域內關稅減免，但各成員國的稅制不一對企業發展仍具障礙，可能造成整合停滯，乃至影響政黨、利益團體與輿論對整合的認知，因此，進一步推動共同稅制政策的建立，不僅有利於進一步的整合，更帶來整合方式或制度的創新，以及人們對整合利勢的認知。
 
    4. 聯邦主義：聯邦主義的理念是先「統」再「合」；換言之，聯邦主義者主張整合應從政治著手，期望經由制度的設計促使各參與國接受統一的安排，但是對於無法整合的部份，各成員國仍保有高度的自主權以決定其適用的制度與生活方式，中央主管國防、外交與涉及全會員國的事務。總之，聯邦主義的特色是從政治的統一帶動經濟、社會與人們認知的整合。
 
五、區域經濟整合的階段特性
 
    如果說區域經濟整合的發展趨勢是全球經濟一體化，而整合過程中各個不同程度或內涵的整合型態便各有其特性，例如，東南亞國協(  
ASEAN )是以政府間明確的協定為基礎，自一九九三年元月始施行階段性的區域內關稅減免，以促成東南亞國協自由貿易區的形成；而我國在菲律賓蘇比克灣的合作開發計劃則是屬於促進雙方經貿關係的地區性合作，未具區域經濟整合的實際型式；至於所謂的大中華經濟圈只停留在構想的階段，離區域經濟整合組織的目標仍有漫長的一段路要走，畢竟此一構想中的成員國仍存在著國家分治的事實，以及海外華人國家認同等諸多棘手問題亟待解決。
 
一九九一年日本出版的《通商白皮書》曾對「經濟一體化」下瞭如是定義：「透過減少貿易障礙、經濟合作等手段，以加強某些特定國家之間經濟聯繫的國家與國家之間的行為」。而在達成經濟一體化之前，區域經濟整合組織則依整合程度的高低可歸納為：(一)優惠貿易協定；(二)自由貿易區；(三)關稅同盟；(四)共同市場；(五)貨幣同盟；以及(六)經濟同盟等六個發展階段。至於各階段的區分則是以區域內貿易障礙的消弭、共同的對外貿易障礙、區域內生產因素自由移動、會員國間財政與貨幣政策的協調、共同貨幣與中央銀行的設立等指標，作為各區域經濟整合發展的階段特性。各階段區域經濟整合的模式與特性見表五。
 
    由表五各區域經濟整合模式的特性可看出，目前歐洲聯盟在歐元誕生後，即邁入經濟同盟的整合階段，雖然歐元在國際金融市場的地位遠落後於美元及日圓的穩定，但以當前歐盟區域整合相較於APEC與NAFTA成熟的事實，未來歐盟在世界貿易市場中，將更能發揮集團的競爭力。至於現階段的北美自由貿易區則處於優惠貿易協定的整合階段。而亞太經濟合作會議的整合程度連第一階段降低會員國間關稅暨非關稅障礙的目標都尚未完成，在亞洲經濟危機後，正面臨「亞洲主義」與「亞太主義」的拉距戰，未來區域整合的加速推動自非一蹴可及。
    
 
第三節 
亞太區域經濟
 
二十世紀九０年代始，中國大陸以及東南亞地區繼亞洲四小龍之後，以其快速的經濟成長和現代化發展為東亞奇蹟再添新頁。亞洲經濟危機之後，中國大陸堅守人民幣不貶的防守戰，不僅為亞洲金融市場的穩定付出貢獻，也同時將中國大陸推向亞太區域要角的地位。另方面，中國大陸在歷經二十載的社會主義經濟改革後，內部區域經濟發展不平衡已成為未來中國大陸經濟、社會、政治持續發展的潛在危機，而此一潛藏的不穩定因素亦將影響未來中國大陸在亞太地區以及全球的強勢發展。
 
一、中國大陸社會經濟二元化發展
 
    一九八九年，中國大陸對外改革開放屆十年，北京當局以武力鎮壓學運和民運的強勢手段不僅令全世界感到震驚，也使各國外資紛紛撤離。迴首六四天安門事件的始末，歷經中國社會主義現代化改革十年的中國大陸，由過去社會主義齊頭式平等的社會型態，轉而呈現貧富懸殊、城鄉差距、區域差異等社會、經濟二元化的現象，「讓一部分人先富起來」的改革口號實現了，但「這部分人」所凸顯的卻是貪污腐敗、官倒營私的沉痾。
 
改革開放十多年來，的確有一部分人先富起來了，但這部分因社會主義改革而致富者不但未如當權者所言「藉由這部分人來帶動全體中國的經濟發展」，甚且被指控利用非經濟手段強獲社會資源，進而造成社會、經濟二元化的發展。面對經濟改革的持續加溫，大陸新富階級的消費習慣及生活方式已與迅速移入的西方經濟型態緊密結合，貧富差距益加深。
 
    大陸中國科學院胡鞍鋼等人在進行「中國地區發展不平衡研究」後指出，一九五二至一九七八年間中國地區平均國民所得的相對差距是不斷擴大；一九七八至一九九Ｏ年相對差距則不斷縮小；然而，一九九Ｏ年後地區平均國民所得的相對差距卻呈現擴大的趨勢，貧富懸殊的現象正隨著經濟改革的加速而擴大。綜觀大陸社會經濟二元化發展的現象，應是導因於對外經濟改革開放所採行的傾斜發展策略所至。
 
二、中國大陸區域不平衡發展
 
    由於經濟改革初期，中共中央以發展東南沿海經濟特區及試點作為社會主義漸進式經濟改革的發展戰略，此一傾斜經濟發展戰略欲藉由東南沿海逐步向兩江流域、西部發展的梯度推移來達到區域經濟發展的目的；例如，在東南沿海地區發展出口導向產業、享受國家各項優惠措施、引進外資等，先讓大陸東南沿海地區達到「成長極」(  
growth pole) (註二) 之後，基於擴散效應使然，區域間的經濟差距自然會縮小。
 
    然而，自一九七九年以來，大陸農村剩餘人口除了湧向省縣地方大城市打零工外，更千方百計取得特區通行證，或者偷渡進入東南沿海地區當臨時工；特區的開發或許圓了少數來自農村偏遠地區民工的掏金夢，但也製造了扭曲的價值觀，以及不平衡的階級心態，進而造成大陸都市治安問題的惡化。經濟的擴展效應尚未推展，社會的不穩定氣氛卻已彌漫。
 
聯合國《一九九四年人文發展報告》指出，全球地區差異最大的四個國家分別為：中國、巴西、尼日和埃及。上海和北京的人文發展指標居全球第31位，排名較南韓和新加坡還前，而青海和西藏的排名則分居第110位和第131位，顯見中國大陸不僅各地區經濟發展差距較大，社會發展差異亦頗懸殊。
 
針對中國大陸區域經濟發展的差異，胡鞍鋼等的研究提出以下七項解決的策略：
1.    進行稅制改革，以財政轉移支付制度援助較落後地區；
2.    加快中西部地區改革開放的步伐；
3.    產業傾斜與地區傾斜相結合，東部沿海地區重點發展科技密集型產業，中西部地區發展能源和原材料工業；
4.    調整農村的產業結構以促進中西部地區非農產業的發展；
5.    擴大中西部基礎設施的建設；
6.    建立市場經濟體系以促進生產要素向落後地區流動；
7.    發展私營經濟以推動國營企業改革。
 
    對外改革開放之後的快速經濟成長，期讓中國躋身二十一世紀全球經濟舞臺的重心。然而，面對跨世紀的來臨，中國最大的勁敵是近二十年來本身體制轉型所積沉的難題，經濟二元化所潛藏的社會不穩定因素、區域不平衡發展直指國家體制的最佳可能選擇，在在影響未來中國大陸持續的經濟、社會、政治發展，以及其在亞太區域整合所能扮演的重要角色。
 
三、中國大陸未來可能發展趨勢
 
面向二十一世紀，中國的前景是樂觀可期的，但也不無可能欲繼乏力，以下為兩種未來中國可能的發展途徑：
 
一是，樂觀的大中華世紀論。誠如《第二曲線》一書的作者Ian Morrison所言，中國是二十一世紀全球經貿市場的第二曲線國家 (註三)，因其在已開發國家所奠立的科技基礎下，享有「落後的優勢」；例如，發展中國家因利用外資投入經濟建設，無須經過冗長的本國儲蓄累積，因此可縮短經濟起飛的時間，並得以發揮跳躍式發展的高經濟成長。
 
在全球化(  
Globalization )與區域化( Regionalization )經濟發展並行的趨勢下所形成的全球商業中心，期將歐洲、北美洲和亞洲等三大區域經濟體聯繫為全球經濟體系，而位居東亞中心的中國大陸地區，正迅速形成包括香港、深圳、廣州、珠海、澳門的大香港城市群，以及包括上海、無錫、蘇州、南京和寧波的大上海城市群兩個全球商業中心。預計至二Ｏ二Ｏ年，大陸東南沿海地區及長江流域的開發將可為中國帶來第二波快速的高經濟成長，而成為東亞經濟強國，並以國內市場做為吸納北美及歐洲經貿的樞紐，在全球經濟一體化的過程中擔負重任。
 
二是，悲觀的中國質疑論。東亞經濟發展的模式自八Ｏ年代中即名噪一時，但在過去幾年，中國及東南亞各國高經濟成長的背後卻潛藏著投資過熱、各項經濟制度不健全的隱憂，亞洲金融危機後，中共當局堅守港幣、人民幣不貶值的作法，反應的是政治面因素或經濟面考量？擴大內需市場在近2000萬國營企業下崗職工﹝國營企業冗員轉業﹞以及近8000萬待業﹝失業﹞人口的情況下如何推展？而中國大陸自對外改革開放以來因社會經濟二元化、區域不平衡發展所呈現的弔詭現象等，都將成為未來社會政治動盪的誘因，進而阻礙了經濟的持續發展。
 
    Lester C. Thurow在其著作《Head to Head》 中即曾提出，東亞各國所潛藏的政治、經濟、社會問題，以及區域內外交關係等，將是阻礙其成為二十一世紀全球導航者的不穩定因素；反觀歐洲聯盟，歷經數十年的區域政經整合，在歐元誕生後，又向經濟同盟的目標邁了一大步，未來歐洲聯盟對全球經貿發展的影響力必然持續擴大。因此，下一個世紀歐洲將可能再度成為世界舞臺的重心。
 
四、台灣在區域整合趨勢的前景
 
倘若二十一世紀上半葉中國大陸的強權趨勢銳不可擋，未來台灣可能的發展方向為何？臺海兩岸的局勢時明時晦，西進的台商在一九八九年天安門事件後，雖是第一個提著手提箱回到中國大陸的投資客，然而我對大陸經貿政策卻受制於政治因素，未能掌握政經談判的時機以拓展實質經貿利益。一九九二年鄧小平南巡，為中國的經濟改革立下百年不變的發展理念，自此，長安商賈絡繹於途，中國已成為吸納國際資本的新興市場。台灣對大陸而言，政治的目的遠高於經濟的效用。
 
另方面，我「國策研究院」的研究亦指出，九Ｏ年代初美國有鑒於後冷戰時期國際環境的轉變，遂調整其亞太戰略，將亞太地區劃分為七個次級經濟圈，分別為：環日本海經濟圈、圖門江開發計劃、渤海經濟圈、黃海經濟圈、華南經濟圈、泰銖經濟圈及成長三角。在美國的亞太政經戰略佈署中，台灣被圈入華南經濟圈，也就是包括香港、珠江三角洲和福建、廣東、海南等大陸東南沿海地區。僅管此一次級經濟圈是當前大陸經濟發展最迅速的地區，然而值得省思的是，過去二十年來，大陸所採行的漸進式傾斜發展政策，基本上已推動了東南沿海地區的經濟起飛。大抵而言，大陸東南沿海地區已掌握當今經濟發展的三個要素：資本、技術與人力資源，而這也顯示：台灣在此地區的絕對優勢正逐漸下降，因此，為台灣的永續經營謀略可謂當務之急。
 
區域整合既是全球經濟發展的必然趨勢，台灣在「西進」的同時，更應兼顧「南向」與「北引」。西進的步伐應沿江而上，涉入長江三角洲地區，並藉以向外聯繫黃海經濟圈；由於長江流域的上、中、下游分工體系正加速形成中，在中國未來可能地區分治的發展下，長江三角洲地區位處大陸對外樞紐，大上海都市群可望成為世界商業中心之一，因此，台商未來應調整過去偏向東南沿海地區的集中投資。南向是為了繫住與東南亞國協的經貿關係；東南亞國協自由貿易區擬提前至二ＯＯ二年完成區域內關稅自由化的目標，我尋求產品國際分工的企業應儘早進入東南亞國協，以因應區域經貿壁壘的高築。至於北引則是需要加強與日本、歐美各國的合作，積極引進跨國廠商來台投資電子、機械、光學、精密、航太及生物科技等高科技產業，以擴大我研發部門的實力。
 
第四節  結語：區域整合與全球化趨勢
 
儘管區域整合與全球化是當前及未來主要經濟發展趨勢，然而欲由區域整合邁入全球經濟一體化，仍有一段艱辛的路待走。
 
首先橫亙在前的是各區域整合的程度不一，阻礙全球化的推進。歐盟在完成歐元的催生後，已踏入區域整合的最成熟階段──經濟同盟。而北美自由貿易區雖然預定在二OO五年擴大成美洲自由貿易區，但在國際社會自後冷戰時期由兩極化世界結構轉向新的多極秩序的過程，拉丁美洲各國卻因處於民主生態和經濟社會的調整時期，極少參與國際事務，基於過去拉丁美洲對北美經濟強勢的芥蒂，美洲整合自非易事。至於亞太經濟合作會議自亞洲經濟危機後，又重燃區域內「國家主義」、「亞洲主義」與「亞太主義」的拉距戰，東亞各國在面對經濟困境時保護主義的聲浪再度揚升。
 
    另方面，部分國家對於全球化的認知仍持審慎態度，大陸國務院發展研究中心即提出，國際社會的相互依存關係加深促使「全球化」成為當前經濟發展的一種趨勢，然而全球經濟一體化的進程是一種趨勢而非目標，因為自由化是為了促進穩定，而不是以此作為政策的指導原則。再者，全球化對發展中國家可能帶來的問題，例如，政府職能的運作受制、無力承受國際危機等，必然導致經濟、社會、政治的亂象而退回區域保護主義或國家主義的原點。

 
    由圖一全球經濟一體化架構可分析全球經濟發展的可能趨勢，當參與整合的國家意見領袖達成參與區域整合有利於國家整體發展的共識後，便循序推動該國經濟政策與制度的調整以回應整合的進行。而在整合過程中，各國資本市場開放、各國經濟發展差異、國家政府機制調整，以及企業全球化發展、國際經濟組織推動等，是影響區域整合核心目標──「市場自由化」的重要因素；當上述各項問題都能產生良性的互動，國際社會即朝向全球經濟一體化發展。反之，則可能重返區域保護主義或國家主義的路線。換言之，區域整合可能面臨諸多不可測的變化，例如，部分國家在貿易障礙調降時，國內某些產業可能因市場開放而引起企業或生產者的反彈；全球企業的利益與國家產業發展目標衝突；個別國家因不同經濟制度或發展程度，使得自由化的步調不一而造成成員國間的蹊蹺；國家政府在面對內部壓力以及外部衝擊時無法發揮職能等，都是市場自由化的不確定因素。當然，國際組織如世界銀行、國際貨幣組織、聯合國等能否發揮功能以維持世界政治經濟秩序亦為全球化的重要因素。
 
    區域經濟的發展已是當前國際經濟的主流，未來全球經濟一體化的理想雖非一蹴可及，但在結束冷戰對立的局勢後，穩定的經濟發展已是全人類共同亟望的目標，在此共識之下，全球化趨勢自有其發展的利基。
 
 
註釋
 
註一  永續發展的概念意指，經濟發展的目的除了重視經濟成長的攀升，亦應同時兼顧環境保護的責任，以及民族生存的文化傳承。就未來台灣永續發展的前景而言，應在「根留台灣」的願景中，強調未來我國產業政策的目標，以及面對區域整合、大陸經貿實力的策略選擇。
 
註二  發展中國家在推動經濟起飛的過程中，並非所有地區在同一時期都能達到等速的經濟成長，而是在某些區域因市場機制的功能，或政府經濟發展計劃的施行，產生經濟效益，促成發展，而這些快速經濟成長的地區在整體發展中國家被視為「成長極」( Growth Pole )或「發展極」。區域經濟發展理論對於「成長極」的論述，提出兩個可能的發展效應：一是擴散效應，二為滯阻效應。擴散效應會促始成長極外圍地區的經濟發展；而滯阻效應則會造成成長極外圍地區的經濟衰退。相關區域經濟發展詳細資料，請參閱於宗先主編，《經濟學百科全書：空間經濟學》，臺北：聯經出版公司，頁134~158。
 
註三  Ian Morrison在其《第二曲線》一書中指出，新興市場是二十一世紀全球經濟的主角，而包括中國、印度、印尼、巴西、俄羅斯和南非等國家，在跨世紀的經濟發展中呈現了以下三特性：龐大的消費市場、投入全球市場競爭追求成長、產生貿易順差並累積外匯存底。而上述第三世界新興市場因其消費潛力成為企業在全球競爭的必爭之地，外資的投入除了加速資本累積，更帶來技術轉移，政經觀察家認為，未來這些國家將因而掌握全球經濟的主導力，為企業在全球競爭中創造第二條的成長曲線(  
The Second Sigmoid Curve )，因此，上述第三世界具市場發展潛力的國家遂被稱為第二曲線國家。
 
 
重要專有名詞
 
區域經濟整合  Regional Economic Integration
單一市場  
Single Market
趨合標準  
Convergence Criteria 
功能主義  
Functionalism
新功能主義  
Neo-Functionalism
傳播學派  
Communication School
聯邦主義  
Federalism
擴散效應  
Spill-over Effect, Spread Effect
全球化  
Globalization
區域化  
Regionalization
國家主義  
Nationalism
亞洲主義  

亞太主義  

 
 
問題討論
 
1.        
「中華經濟區」( China’s Economic Area )是部份學者所倡導的華人經濟網路概念。請就整合的有利背景條件來分析「中華經濟區」達成「經濟同盟」整合階段的可能性。
2.        
面對區域整合的國際經濟趨勢，請提出台灣未來可能的發展途徑。
3.        
你認為區域整合是邁向「全球化」的捷徑或障礙？理由為何？
4.        
你同意「地中海是過去的海，大西洋是現在的海，而太平洋是未來之海」的說法嗎？換言之，你認為二十一世紀將是「亞太世紀」的來臨嗎？
 
參考書目
 
蔡進丁 (1995) 全球經濟未來，臺北 : 書華出版社。
陳建人 (1996)  90年代的亞太經濟，杭州 : 浙江人民出版社。
夏禹龍、周建明、田中青、王少普主編 (1996)，亞太地區經濟合作與中國亞     太經濟戰略，上海 : 上海人民出版社。
何清漣 (1998)，現代化的陷阱—當代中國的經濟社會問題，北京 : 今日中國出版社。  
胡鞍鋼、王紹光、康曉光 (1994)，中國地區差距報告，臺北 : 致良出版社。
Lester C. Thurow著，顧淑馨譯 (1992)，世紀之爭，臺北：天下文化出版。
李文志 (1996) 〈後冷戰時代亞太安全體系發展與台灣戰略的思考〉，編入蕭全政等著，劇變中的亞太與兩岸關係，臺北：業強，頁29-90。  

小池次洋著，金相春譯 (1996)，世界之鑰 : 新亞太，臺北：宏觀文化。 
林武郎、陳泰明、郭艾艾 (1997)，中國大陸區域經濟的整合與產業發展，臺北：行政院大陸委員會。
高朗 (1998)，「從整合理論分析兩岸間整合的條件和困境」，兩岸關係理論研討會論文，87年11月7日，台灣大學主辦。
Alison M. S. Watson著，汪仲譯 (1998)，歐元世紀，臺北：時報文化。
Christopher Lingle (1998) The Rise & Decline of the Asian Century.  
Hong Kong：Asia 2000 Limited, pp.105-141.
Rachel Yang (1997) Capitalizing Communism—The Rise of Private Economy in China. CA：Evergreen  
Books.
Philippe Lasserre、Hellmut Schütte (1995) Strategies for Asia  
Pacific. London : Macmillan Press。
     








 | 全球治理趨勢下的國家定位與城市發展：治理網絡的解構與重組(四) | 律師事務所-台灣法律網
















設成首頁 
            | 加入最愛 
            | 新訊連結 | 聯絡律師 
            | 推薦朋友 
            | 線上投稿 | 律師簡介 | 律師諮詢 
          	| Facebook
          	| 隱私權聲明

更新日期：2017-07-20 文章總數：179483 瀏覽：317739621(自2000.10.1起)


























 














  台灣法律網新訊














最新訊息



          				•【課程訊息】萬華社區大學第106-2期課程：物權法案例實務(講師：劉孟錦 律師)(106年9月6日開課)
						•【課程訊息】大安社區大學106-秋季班課程：民事訴訟書狀撰寫技巧與範例(講師：劉孟錦 律師)(106年9月5日開課)
						•解嚴三十年，台灣民主沒有進步、只有倒退
						•前瞻土徵如何處理問題
						•「合夥商標權」法律問題？
						•汙點證人的法律問題
						•翁浩鼎案什麼時候出手？
						•花蓮地院「逗陣繞法院」廉政宣導活動
						•最高法院106年度臺上字第723號民事判決新聞稿
						•臺灣高等法院高雄分院打開法院大門，熱情邀請高雄市橋頭區3 5 位地方意見領袖到法院參觀
						•臺南地方法院有關本院西側門道路上發生開車撞及當事人及代理律師死傷案件，本院深表遺憾及哀悼，呼籲案件當事人冷靜面對糾紛案件新聞稿
						•臺灣臺南地方法院有關被告洪當興涉犯殺人等案件，檢察官聲請羈押，本院裁定准予羈押，裁定理由要旨
						•現行法制對於施用毒品者供出毒品來源及檢舉販毒相關犯罪，已有減（免）刑責及檢舉獎金發給規定
						•臺灣是毒品受害國，不能因少數個案即認臺灣又淪為運毒島
						•105.10.21 司法院大法官解釋第 740 號
						•地上權房貸是否會調降房價？
						•看看我們的一例一休及年金改革勞工影響
						•「企業的道德良心」是否大於法律的界限（線）
						•遠雄集團人壽是否會有下列問題？
						•柯文哲的總統之路













  台灣法律網
	  	   > 
	   	   法律知識庫 
	   	   	   > 
	   	   政治國際 
	   	   	   > 
	   	   全球治理





















全球治理趨勢下的國家定位與城市發展：治理網絡的解構與重組(四) 


文 / 劉坤億教授
【台灣法律網】




伍、全球治理與城市治理 
全球化對城市的發展帶來挑戰，而全球治理卻為城市帶來發展的機會。一九八○年代，對於城市發展而言是一個重要的分水嶺，隨著經濟全球化的腳步加快，城市所面臨的不只是都市化的問題，同時也深受全球化的衝擊，「全球城市」或「世界城市」（world city）的概念因而興起。在全球治理的驅力下，城市與國家疆界以外的城市、地區產生更為密切的聯動性，城市成為全球治理體系中的重要行動者，這為城市的發展提供了新的契機，但關鍵在於城市能否經由有效的治理，成功地轉型為「全球城市」，而不是在全球化的激烈競爭過程中被邊緣化。以下，本文將分別說明全球城市和城市治理的意涵，並進一步討論在全球化的衝擊下，城市如何建立其特有的策略思考與行動。 
一、全球城市 
早在一九一五年，「世界城市」的觀念即出現在西方都市研究的文獻中；一九六○年代，都市研究的學者具體地描述出世界城市的輪廓：由於世界主要商業活動的不平衡發展，促成某些城市不僅人口集中且迅速成長，更由於貿易聯盟、國際組織、跨國企業集團，以及與產業相關的專業人士的群聚，形成國際貿易、金融、交通及政治中心的世界城（Clark  1996:137）。一九八○年代，受到經濟全球化效應擴大的衝擊，學者J. Friedmann 和G. Wolff（1982）嘗試將都市化和經濟全球化的概念加以連結，提出「世界城市」（九○年代後，則較多用「全球城市」一詞）的假設。從產業經濟和都市成長的角度來看，以往的大都市係依市場的活動型態、產業特質等基礎所構成的網絡而存在，在網絡中則散佈著腹地、許多小都市，以透過利益的交流而成長；也就是說，都市的成長係決定於市場圈的規模。然而，世界城市概念下的都市成長則有不同的假設，在全球城市的系統中，並非由「各個都會區」與「鄰接地區」做連繫，而是以「全球系統中的軸心都市」與「其他構成部分」的結合為基礎；也就是說，都市系統的構成已不再由一國內之中心地向外擴散，而是跨越國界、地域，並與其他利益相關或競爭的都市相連結。例如，以金融產業為主的紐約市，倫敦對其意義便重於鄰近的波士頓（葉光毅 1995:223）。根據前述假設，Friendmann（1986）藉由以下七項指標來界定世界城市的特徵：（1）主要的金融中心；（2）跨國企業集團的總部及區域總部的所在地；（3）國際組織所在地；（4）其商業服務部門快速成長；（5）重要的製造業中心；（6）主要的交通樞紐；（7）較大的人口規模（cited by King 1990:25）。 Friendmann（1986）同時也將一些世界城市做了分類：第一類為核心國家，是指工業化市場經濟國家，主要城市包括歐洲的倫敦、巴黎、鹿特丹、法蘭克福及蘇黎世，美國的紐約、芝加哥及洛山磯，以及亞洲的東京；次要城市包括歐洲的布魯塞爾、米蘭、維也納及馬德里，加拿大的多倫多，美國的邁阿密、休斯頓、舊金山，以及亞洲的雪梨。第二類為半邊陲國家，是指中高所得的市場經濟國家，主要城市包括巴西的聖保羅，亞洲的新加坡；次要城市包括中南美洲的布宜諾斯艾利斯、里約熱內盧、卡拉卡斯、墨西哥市，亞洲的香港、臺北、馬尼拉、曼谷及漢城，以及南美洲的約翰尼斯堡（cited by Clark 1996:140）。當然，歷經過去十幾年的變化與發展，全球各地有許多城市正努力躍升為世界城市，這其中，台灣的高雄、中國大陸的上海均可為代表。 
二、城市治理 
一九八○年代以來，在全球化及其他環境遽速轉變的衝擊下，城市的發展面臨兩方面的挑戰： 首先，全球化雖然促進跨國及跨地域城市之間的聯繫及互動，卻也造成這些城市之間的競爭加劇；城市之間的競爭，包括了城市生產力（productivity），以及層面廣泛的永續發展能力（sustainable development）（Brotchie et al. 1995）。例如，亞洲城市中，新加坡、香港、臺北及上海等，過去幾年到現在，都一直在爭取成為亞太地區的金融和營運中心；又例如，歐美先進工業化國家，最近幾年特別重視環保議題所引發城市永續發展的問題，許多跨國公司在評估總部設立地點時，也將城市環境納入評估的重要指標之一（OECD 1997）。 
其次，城市發展的另一項挑戰是來自於城市本身經營管理上的問題。在財政來源日益短絀，市民對城市生活品質的高度要求下，城市管理者經常面臨內外交迫的「雙環困境」(catch-22  situation)。亦即，對內方面，管理者若欲樽節施政成本，最常使用的方法就是刪除部份施政計劃、裁撤機關、並且精簡員額，但此舉甚易導致科層體系的抗拒、結構惰性的拖延、既得利益者的排斥；對外方面，管理者若欲提高服務效能，滿足公民遞升的期望需求，則常需增收稅賦、擴大稅基，以寬裕財政預算，增加可用資源，然此舉甚易引發議會機關的質疑、在野黨派的嚴苛詰難、以及一般公民的負面回應（江岷欽、劉坤億  1999）。 
雖然，國家或地方競爭力並非完全決定於政府的治理能力，但政府治理能力的提昇卻必然影響其競爭優勢，這種效應對地方的影響尤勝於中央。是以，地方政府如何善用全球治理的形勢，強化城市治理能力，應為當前城市發展的重要思考點。從策略管理的角度思考，在全球治理的架構下，城市發展所擁有的優勢與機會、劣勢與威脅，如下所列： （一）優勢：在多層次治理體系中，地方或城市政府的自治權提高，城市將有更大的自主性尋求發展。 （二）機會：可透過不同的政策議題與其他國內外重要城市，連結為政策社群，形成新的治理網絡，並經由良性的競爭與策略性的合作，達到更好的發展。 （三）劣勢：國家疆界模糊，中央政府的保護降低，在經濟、環保、財政、衛生、治安及交通等公共事務上，必須承擔更多、甚至是完全的責任。 （四）威脅：來自其他城市的競爭將更為直接且明顯，倘若全球治理的相關機制未充分發揮協調的功能，則各類資源的排擠效應將產生，城市被邊緣化的危機也會出現。 
總的來說，在全球治理的架構下，城市治理的成敗實繫於以下幾個關鍵： 第一，城市政府領導人和管理者能否辨識出城市在各種政策網絡中的戰略位置。例如，高雄在亞太地區能否成為一個海運中心，必須考慮同一區域內，香港、新加坡、上海、廈門等其他城市的條件。 第二、領導人和管理者能否為城市找出清楚的定位。承前例，高雄可作為東亞地區的貨櫃轉口港。 第三、有效提昇城市治理能力，保存原有優勢，結合治理網絡中的各類資源，強化城市的競爭優勢。例如，臺北若要成為亞太地區的主要金融中心，則舉凡國際金融專業人才必須充足，通信成本必須更低，城市國際化的程度必須更高，並且城市的環境品質必須藉由落實聯合國「二十一世紀議程」（Agenda 21）來提高。 第四，融入全球治理體系，發揮影響力。具體的做法包括積極拓展城市外交、參與各類NGO 活動，以及進行具有創意的城市行銷。 
三、城市發展的策略 除了前述四項關鍵點的掌握，城市治理也必須有一套城市發展的策略思考架構。這套架構，旨在妥善運用城市治理的優勢和機會，並進一步降低全球化的衝擊與威脅。茲說明如下： 
（一）採取「全球—在地化」（ glocal l）為主軸的策略思考） 所謂「全球—在地化」，可定義為全球化視野和在地化意識的結合，亦即，以全球化方式思考城市的發展方向，並以在地化方式規劃及落實城市發展方案（章仁彪  2001:13）。這一項策略思考，是過去二十年來，全世界各跨國企業集團為因應全球化趨勢，所採行的有效策略，舉凡資訊產業中Microsoft 公司、汽車產業中的Ford 公司均因此而獲得巨大的商業利潤，以及超越全球市場「創意解構」（creative destruction）的挑戰。另外，一九九○年代，上海所設定的發展策略：「一個龍頭，三個中心」【3】3，也是在這種思維下進行。 
（二）建立「全球架構」下的人力資本（ human capita l）發展方案） 人力資本是城市永續發展的重要基礎之一，更是城市競爭力的重要來源。
透過人力資本的發展，能夠增進城市管理階層及市民對環境變遷的調適能力，同時，也能夠讓他們釋放出潛力和創造力。具體做法方面，應先積極推動如下工作：（1）實施全球架構下的文官培訓計畫；（2）整合高等教育資源，協助城市政府部門和非政府部門，發展終身學習計畫；（3）提昇城市管理階層及市民國際語言的能力；（4）擴大市民參與國際城市交流。 
（三）建構「城市發展指標」（ urban indicators s） 
城市原本就是一個複雜的系統，在都市成長的過程中，存在著許多問題和病癥，舉凡空氣和水源污染的環境問題、犯罪和失業等社會經濟問題，乃至族群和團體對立衝突的政治問題，這些如果不被充分瞭解，就無法有效地加以管理，最後將成為城市發展的障礙。城市發展指標具有三項主要的功能：（1）使複雜的城市問題簡明化，讓管理者能夠充分掌握解決問題的時機；（2）提供具體的資訊，作為管理者改善城市品質的基礎；（3）作為城市管理者與議會、人民溝通的工具，讓市政推動能夠更為順暢（OECD 1997:13-15）。這些指標項目通常包括：環境、住屋、社會、衛生、經濟、能源，以及日益受到重視的永續發展（sustainability）等指標。 
（四）採取「五希策略」【4】4活化城市治理機能 
這項策略思考與行動，最主要是為了剋服城市管理所面臨到的「雙環困境」，茲就這五項公共組織再造策略，簡要說明如下（江岷欽、劉坤億  1999）： 1、核心策略：係指政府的職能應是集中在領航，而非操槳。具體做法包括簡併業務、區分管制與服務之業務職能、設立新的領航機制。 2、後效策略：係在設計公平、客觀及科學的績效酬賞制度，以利獎優懲劣，激發組織成員士氣。執行後效策略的主要途徑包括採行企業化管理、引進市場競爭機制（例如運用  “market-testing”）、實施績效管理。 3、顧客策略：其作用係在調整行政人員與民眾互動的方式，以顧客導向的方式處理行政業務，強調政府機關對顧客負責，藉以提高行政體系對外在環的敏感度和回應力。顧客策略的執行要徑包括提供顧客的選擇權，以及採取「品質保證措施」（quality  assurance），要求政府單位設定顧客服務標準，以作為行政人員的行為規範準則。 4、控制策略：係指行政組織將內部重要的決策權逐級下授，必要時可對外授權社區。落實控制策略的途徑包括組織授能、成員授能及社區能。 5、文化策略：此一策略是五希策略中最隱晦難明的部分，但政府再造的成效，卻繫於能否改變行政人員的心思意念及行為習慣。文化策略可由三大途徑加以落實，包括改變行政人員的工作內容及方法、管理行政人員的情緒與壓力，以及型塑「贏家心態」（winning minds）。  陸、結語 
本文藉由治理概念途徑的觀察，發現過去以國家主權為核心的統治型態已經被解構，新的治理網絡已經被重組，並且顯現出一種多層次的治理結構。從參與全球治理的主體來看，包括城市在內的次國家政府和各類非政府部門，都已成為治理過程中更為積極的角色，並且依不同的政策議題，重組成各類涵蓋公部門與私部門、中央與地方、國內與國際的新治理網絡。 
再者，一九八○年代以降，對於城市發展而言是一個重要的分水嶺，隨著經濟全球化的腳步加快，城市所面臨的不只是都市化的問題，同時也深受全球化的衝擊。在全球治理的驅力下，城市與國家疆界以外的城市、地區產生更為密切的聯動性，這種現象為城市的發展提供了新的契機和挑戰，關鍵在於城市能否在含涉國內外的各種政策網絡中，找出權力和資源互賴的各類行動者，重新建立起彼此的互動關係和定位出本身適當的角色；並且，能夠採取「全球—在地化」為主軸的策略，經由有效的城市治理方式，成功地轉型為「全球城市」，而不是在全球化的激烈競爭過程中被邊緣化。 
---------------3 一個龍頭，是指上海成為全中國經濟發展的龍頭角色與地位；三個中心，是指經濟中心、金融中心及貿易中心。4 D. Osborne 和P. Plastrik（1997）從各國政府再造的經驗中，歸納出五種策略，作為公共組織的改造參考。這五種策略分別是「核心策略」（core strategy）、「後效策略」（consequence strategy）、「顧客策略」（customer strategy）、「控制策略」（control strategy）、以及「文化策略」（culture strategy）。因為這五種策略均以英文字母C 開頭，遂稱其為「五項希望工程策略」，簡稱「五希策略」（Five Cs）。
 
參考書目 一、中文部分 江岷欽、劉坤億，1999，《企業型政府：理念、實務、省思》，臺北：智勝文化。 宋學文，2001，〈全球化與全球治理對我國公共政策研究之影響：並兼論對兩岸關係研究之意涵〉，《中國大陸研究》44〈4〉：1-31。 林碧炤，2001，〈全球治理與國際安全〉，政治大學外交系主辦《全球治理與國際關係學術研討會》。 康  燕，2001，《解讀上海》，上海：上海人民出版社。 章仁彪，2001，〈城市化道路和城市管理的  “全球—本土化”思考〉，《創新與發展：中法經濟論壇》，http://www.stcsm.gov.cn/fuwuzhinan/fg/review/ref_report/. 陳志敏，2001，《次國家政府與對外事務》，北京：長徵出版社。 張亞中，2001，〈全球化下的全球治理：主體與權力的解析〉，政治大學外交系主辦《全球治理與國際關係學術研討會》。 葉光毅編，1995，《空間政治經濟學》，臺北：人間出版社。 詹中原，2001，〈全球化與公共行政改革：知識經濟觀點之檢視〉，台灣大學國家發展研究所主辦《2001 知識經濟社會與國家發展學術研討會》。 楊立勛，1999，《城市化與城市發展戰略》，廣東：廣東高等教育出版社。 劉又瑋，1998，《臺北市城市外交的理論與實踐》，東吳大學政治學研究所碩士論文。 劉坤億，2001，〈治理概念與政府治理模式變革：評估性分析架構的提出〉，政治大學公共行政學系主辦《第二屆全國公共行政博碩士論文研討會》。 劉坤億，2001，「治理概念與國家角色的轉變」，臺北大學公共行政暨政策學系主辦《國家角色與治理型態學術研討會》。  二、英文部分 Borja J. and M. Castells, 1997  Local and Global: Management of cities in The Information Age. London: Earthscan. Brotchie, J., M. Batty, E. Blakely, P. Hall and P. Newton (eds.), 1995  Cities in Competition: Productive and sustainable cities for the 21st century. Sydney: Longman 22Australia. Clark, D., 1996  Urban World/ Global City. London: Routledge. The Commission on Global Governance, 1995  Our Global Neighbourhood. Oxford: oxford University Press. Finkelstein, L. S., 1995 “What is global governance,”  Global Governance, Vol.1, No.3, pp367-372. Jessop, B., 1998 “The rise of governance and the risk of failure: the case of economic development,”  International Social Science Journal, No.155, pp.29-45. Kazanncigil, A., 1998 “Governance and science: market-like modes of managing society and producing knowledge,”  International social Science Journal, No.155, pp.67-79. King, A. D., 1990  Global Cities: Post-Imperialism and the Internationalization of London. London: Routledge. Kingdom, J., 1995 “The European Contest,” in M. Mullard (ed.),  Policy-making in Britain: An Introduction, London: Routledgde. pp.50-77. Kooiman, J. (ed.), 1993, Modern Governance: New Government-Society Interactions. London: Sage. Lake, D. A., 1999 “Global governance: A relational contracting approach,” in A. Prakash and J. A. Hart (eds.),  Globalization and Governance. New York: Routledge. OECD, 1997  Better understanding Our Cities: The Role of Urban Indicators. Paris: OECD. Mingst, K. A., 1999 “Global Governance: The American Perspective,” in R. Väyrynen (ed.),  Globalization and Global Governance. New York: Rowman & Littlefield. pp.87-102.   Pierre, J. and B. Guy Peters, 2000,  Governance, Politics and the State. London: MacMillan.  Rhodes, R. A. W., 1996 “The New Governance: Governing Without Government,” Political Studies, No.44, pp.652-667. Rhodes, R. A. W., 2000 “Governance and Public Administration,” in Jon Pierre (ed.), Debating Governance: Authority, Steering and Democracy. New York: Oxford. pp.54-90. Rosenau, J. N. and E. Czempiel, 1992,  Governance Without Government: Order and Change In World Politics. Cambridge: Cambridge University Press. Rosenau, J. N., 1995 “Governance in the Twenty-first Century,”  Global Governance, Vol.1, winter, pp.13-14. Rosenau, J. N., 2000 “Change, Complexity, and Governance in Globalizing Space,” in Jon Pierre (ed.),  Debating Governance: Authority, Steering and Democracy. New York: Oxford. pp.167-200. Short, J. R. and Y. Kim,  Globalization and the City. New York: Longman. Smouts, Marie-Claude, 1998 “The proper use of governance in international relations,” International Social Science Journal, No.155, pp.81-89. Stoker, G., 1998 “Governance as theory: five propositions,”  International Social Science Journal, No.155, pp.17-28. Väyrynen, R. (ed.), 1999  Globalization and Global Governance. New York: Rowman & Littlefield.    (原載：國立臺北大學 行政暨政策學報 ，第 34 期) (全文完)



寄給朋友　　　　　友善列印






 


作者簡介


現　  職：
國立臺北大學公共行政暨政策學系助理教授（2001~）

主要學歷：
國立政治大學公共行政學博士（1996~2001）、國立政治大學公共行政學系法學碩士（1993~1996）、國立中興大學公共行政學系法學學士（1990~1993）、世界新聞專科學校編輯採訪科畢業（1980~1985）

主要經歷：
臺北市政府市政顧問（2003~）、考試院公務人員保障暨訓練委員會顧問（2002~）、台灣透明化組織監事（2002~）、玄奘人文社會學院公共事務管理學系兼任助理教授（2001~）、獲行政院人事行政局獎助博士論文研究（2000）、獲頒「張金鑑先生行政學術獎」（1992）

專長領域：
人事行政（人力資源發展、策略性人力資源管理）、公共管理（政府管理流程再造、績效管理）、組織理論（組織經濟學）

個人網頁：http://www.ntpu.edu.tw/pa/teacher/kunyi/index.htm


 
 


本單元最新10篇文章





•
全球化、企業與人權保護：OECD Guidelines和Ruggie Report
/ 
                                    王立達教授 
                                    





•
全球公司治理困境－台灣當責詐騙文化的反思(四)
/ 
                                    侯武勇教授 
                                    





•
全球公司治理困境－台灣當責詐騙文化的反思(三)
/ 
                                    侯武勇教授 
                                    





•
全球公司治理困境－台灣當責詐騙文化的反思(二)
/ 
                                    侯武勇教授 
                                    





•
全球公司治理困境－台灣當責詐騙文化的反思(一)
/ 
                                    侯武勇教授 
                                    





•
全球治理趨勢下的國家定位與城市發展：治理網絡的解構與重組(四)
/ 
                                    劉坤億教授 
                                    





•
全球治理趨勢下的國家定位與城市發展：治理網絡的解構與重組(三)
/ 
                                    劉坤億教授 
                                    





•
全球治理趨勢下的國家定位與城市發展：治理網絡的解構與重組(二)
/ 
                                    劉坤億教授 
                                    





•
全球治理趨勢下的國家定位與城市發展：治理網絡的解構與重組(一)
/ 
                                    劉坤億教授 
                                    





•
英國柴契爾政府改革背景與理念的探索(四)
/ 
                                    劉坤億教授 
                                    


 
本單元更多文章......



 

 
 







免 
            費 電 子 報














發刊期數： 
              3720











 






 

 推 
            薦 課 程　




•
《房地產法律課程》房地產仲介糾紛處理(劉孟錦律師)


•
《房地產法律課程》共有房地糾紛處理(劉孟錦律師)


•
《房地產法律課程》土地買賣合建契約糾紛處理(劉孟錦律師)


•
《房地產法律課程》成屋買賣契約糾紛處理(劉孟錦律師)


•
《房地產法律課程》預售房屋契約糾紛處理(劉孟錦律師)


•
《企業法律課程》帳款催收法律實務：保全程序篇（假扣押）(劉孟錦律師)


•
《生活法律課程》生活法律：婚姻三部曲--婚姻.夫妻財產制.家庭暴力法律問題解析(劉孟錦律師)


•
《企業法律課程》交通事故和解技巧與賠償訴訟法律實務(劉孟錦律師)


•
《生活法律課程》夫妻財產相關法律問題(劉孟錦律師)


•
《房地產法律課程》公寓大廈糾紛處理與訴訟法律實務(劉孟錦律師)








 






 

 法 
            律 叢 書　







【台灣法律網電子書】房地產案例實務(二)


劉孟錦.楊春吉


定價：NT $ 1000元








 









網站連結





律師
法律事務所


律師事務所
法律


法律專欄
劉孟錦律師


一帆法政補習班
台灣本土法學


茱麗葉的家-露營
創意商品


法律翻譯
e速人氣生活網


品味人生
中國新娘論壇


合法律師查詢
合法地政士查詢


合法經紀業查詢
不動產實價查詢


不動產資訊平臺
房地產交易價格


不動產交易服務
全國法規資料庫


法學資料檢索
法拍.庭期查詢


立法院法律系統
民事.非訟費用


重大通緝犯查詢
商工行政服務


地政資訊e點通
定型化契約範本


司法院書狀範例
國家圖書館


地名檢索系統
地籍圖資系統


地政法規資訊
Hinet地政服務


總統府法令查詢
最新犯罪手法


165反詐騙
食品安全衛生








 























主持律師:台灣聯合法律事務所　劉孟錦律師
地址：106 臺北市大安區羅斯福路二段91號13樓(臺北捷運【古亭站】3號出口)　預約律師
                  電話：(02)2363-5003 (代表號)　 傳真：(02)2363-5009　 E-mail：Lawyer885885@gmail.com













設成首頁
            | 加入最愛
            | 新訊連結
            | 聯絡律師
            | 推薦朋友
            | 線上投稿
            | 網站合作
            | 律師簡介
            | 律師諮詢 
          	| Facebook
          	| 隱私權聲明










      法律具時效性，內容僅供參考，不宜直接引為訴訟用途，具體個案仍請洽詢專業律師
      所有文章係作者之智慧，請尊重智慧財產權，轉載重製節錄請先取得本網之書面同意
      











本報特約--企業管理/全球化趨勢下人力資源管理新特點探討 - Yahoo奇摩新聞首頁信箱新聞股市氣象運動名人娛樂App下載購物中心商城拍賣更多Yahoo奇摩搜尋搜尋新聞搜尋網頁本報特約--企業管理/全球化趨勢下人力資源管理新特點探討中央日報2013年3月19日轉貼分享分享留言在新的時代背景下，人力資源作為最受關註的資源和生產要素，在全球化、知識化巨大力量的衝擊下出現了許多新的特點。本文主要以全球化趨勢下人力資源管理新特點為主題展開探討，具有一定的現實意義和指導意義。一、引言隨著經濟全球化、資訊技術的快速發展以及知識經濟的到來，現代組織賴以生存的外部環境和組織的基本架構、內在管理方式發生了巨大的變革。到了20世紀末，現代人力資源管理正在經歷著前所未有的變化並呈現出許多新的特點。本文主要以全球化趨勢下人力資源管理新特點為主題展開探討，具有一定的現實意義和指導意義。二、全球化趨勢下人力資源管理新特點1、人力資源管理國際化這是經濟全球化的必然結果。經濟的全球化要求現代企業事業單位組織必須參與到全球市場的競爭之中，為此企業事業單位組織必須實現全方位的改變，包括經營戰略、目標、組織結構以及人力資源管理等，而最重要的就是人力資源管理的國際化。因為，人力資源是現代企業事業單位組織參與國際競爭的最關鍵的資源，而人力資源管理的理念、機制、制度、方法等先進有效則是贏得市場對抗的基礎。人力資源管理的國際化給現代企業事業單位的人力資源管理帶來了很多新的挑戰：首先要面對的是如何使自己的管理人員具備國際化競爭需要的基本素質。例如，樹立全球化的觀念、國際化的合作、管理技能。其次，要學會以全球的視野來選拔人才，以國際人才市場的價值而不是以區域市場的價值來衡量和判斷人才價值。再次，跨文化管理也將成為人力資源管理的重要內容。管理者面臨著如何實現組織內各種文化的整合，如何激勵全球員工的積極性以及實現海外員工本土化等問題。2、人力資源管理戰略化現代人力資源管理的第二個特點是人力資源管理的戰略化。這一特點主要表現在以下四個方面：第一，人力資源成為組織發展的第一資源，真正成為組織的戰略性資源。人們都認識到，誰在人才資源上取得優勢地位，誰將最終獲得競爭優勢。第二，人力資源管理部門已成為組織的戰略部門。這突出表現在人力資源管理部門在組織中的地位顯著提高。在很多組織中，人力資源管理部門在組織發展戰略、目標、方針政策的制定過程中都扮演著非常重要的角色，組織的戰略決策離不開人力資源管理部門的積極參與。第三，人力資源管理已成為組織發展和戰略管理的不可或缺的組成部分。這不僅是指人力資源管理的各項職能都要與組織戰略相銜接，而且還要能為組織發展提供戰略支撐。第四，組織的戰略層直接決定了人力資源管理的戰略決策。人力資源管理不僅僅是人力資源職能部門的責任，組織中的各級領導對人力資源管理都負有相應的責任。尤其是組織的高層領導，對人力資源管理更是負有戰略責任。3、人力資源管理價值化人力資源管理價值化主要是指人力資源管理要在單位價值創造中負起責任。這一特點主要表現在以下三個方面：第一，人力資源管理的價值創造主要體現在能為組織的客戶提供附加價值上。任何組織的價值最終都體現在客戶的身上，沒有客戶就沒有市場，也沒有市場地位。人力資源管理作為組織價值鏈的重要活動鏈，要為整個價值鏈提供價值支援，保證組織價值能夠得以實現。第二，人力資源管理的價值創造也體現在能為組織的內部客戶提供附加價值上。組織的內部客戶即組織內的各個部門。人力資源管理把組織內的各業務部門和組織員工都看作是自己的客戶，人力資源管理部門以通過為他們提供滿意的服務來對組織的戰略目標的實現提供支援。第三，人力資源管理的價值創造還體現在人力資源的價值增值上。人力資源管理不僅重視通過對全體員工進行系統開發來提升員工的價值，進而實現組織的價值，而且還講究人力資源的投入產出，進而提升組織的市場效益。也就是說，人力資源管理通過對人力資源的組織和發展，投入組織的經營管理活動，不僅使人力資源的價值增值，而且增加組織的價值利潤。4、人力資源管理人本化人力資源管理人本化的核心是“以人為中心”的管理。對員工實行“人本主義”管理，是現代人力資源管理的基礎理念。在管理過程中，管理者充分尊重員工的期望和自我發展，註重調動員工的積極性，強調員工個人與團隊合作的協同，鼓勵員工參與組織的管理活動。在管理活動中，人力資源管理部門過去普遍存在的那種對員工“重管理、輕開發”的思想也已經得到了根本改變，逐步變為以人力資源能力建設為中心的開發層面上。即圍繞開發員工能力、調動員工積極性、提高員工滿意度來開展好各項工作，實現人力資本的最大增值。5、人力資源合作團隊化隨著網路技術及組織內資訊技術的發展，傳統的層級組織結構已受到挑戰。現代組織正在向著組織層級減少，扁平化和開放化的方向發展，以團隊合作為基礎的組織和管理形式正在興起。通過充分授權、民主管理、自我管理等管理方式，培養和管理有利於組織知識創造、整合和利用的團隊是現代人力資源管理發展的方向。人力資源合作團隊化既包括組織之內員工的團隊化合作，還包括與不同組織的員工進行有效合作。例如，處於價值鏈生產不同環節企業事業單位之間的合作，某些技術攻關需要來自價值鏈生產上游或下游組織人員帶來的專門知識和專長。工作團隊成員之間只有友好合作、相互信任和協同一致，才能高效率地完成任務。6、人力資源再生產資本化由於知識經濟的到來，具有豐富知識和技能的人才已經成為推動社會經濟發展的主要力量，人力資源也成為各種生產要素中最能帶來高收益率的資源。因此，在全球範圍內，無論是政府、各類經濟組織還是個人，都在加大對人力資源生產的投資，人力資源資本化趨勢越來越明顯。在人力資本的使用上，資本化的人力資源也在很多現代化企業事業單位確立了自己的地位。從人力資本的流通看，人力資本市場是國際資源市場上最活躍的市場之一。資本化的人力資源在生產中提高自己的價值，在流通中實現資本的轉移，在消費中實現資本的價值增值。人力資源再生產資本化帶來的一個明顯的變化在於，人力資本的產權保護制度也得以在全球範圍內受到重視。近年來，世界各國都在探索，並且出臺了許多人力資本的產權保護法律、法規和制度。三、結束語隨著知識經濟時代的到來，知識的積累以及知識、科技的創新成為經濟發展的主體動力。由此，人才則成為最寶貴的和最稀缺的資源，而且越是高層次的人才稀缺程度越高。世界各國都認識到，誰擁有了最優秀的人才，誰就可能取得競爭的優勢地位。為此，當前世界各國都紛紛採取各種應對措施來培養、留住和吸引優秀人才，新一輪的人才爭奪已經開始。我國要緊跟時代發展趨勢，大力開發人力資源，這樣才能使我國在國際競爭中立於不敗之地！（大陸國研網專供，作者：河北省製圖院高級經濟師 楊劍霞）【中央網路報】看更多：人力資源人力資源管理資源全球化留言轉貼分享分享相關內容2017工總白皮書 勞工議題增加最多醫生救人還要被罰錢？一次看懂「健保核刪」爭議懶人卡工商時報與MAYO鼎恆數位科技共同舉辦 HR＋高峰論壇8月7日登場 解套一例一休工總談兩岸僵局 業者難受但業者不說不做數字競賽 揭露企業社會影響力發現銀響力 高分署與產官學交流HR＋高峰論壇 開拓人資視野工總白皮書 轟蔡政府造成社會對立整合長照資源 「北海英雄」照護更完善本報特約--公司管理/思科是如何成為業界最高效的公司？上者「五缺」「六失」 工總奮筆疾書醫療健康產業導入ICT技術愈來愈多 最夯的技術是這個…你可能還想看九月接閣揆？  賴清德指報導有誤新頭殼颱風趕進度！十天內恐接二連三報到三立新聞網 setn.com老婆外遇了⋯對象竟然是自己老爸三立新聞網 setn.com瘤大到擠爆雙眼！他靠觸覺生活22年三立新聞網 setn.com情定四年男友！吳怡霈宣告明年當人妻三立新聞網 setn.com小林嘉欣車禍咬斷舌 母親不幸喪命三立新聞網 setn.com林子偉3A敲首安 最快這天回大聯盟三立新聞網 setn.com愛紗曾訪豪宅探視麻衣 未見王泉仁鏡週刊韓國遊客來台必買 竟然是這「三寶」三立新聞網 setn.com哪個離島CP值最高？網友卻說去這地方不如出國今日新聞NOWnews【三房危機處理】最像王永慶的女兒王瑞華 連大阿哥都讓她三分鏡週刊窮男友存款7萬 吃焢肉飯她挨罵浪費三立新聞網 setn.com聖結石偷吃鐵證 梁絲繐：傻眼三立新聞網 setn.com嬰兒踢前座椅背 一家五口竟被趕下機三立新聞網 setn.com男子婚禮對空開槍 手滑射爆女童腦袋三立新聞網 setn.com女性減不了肥 研究：另一半不夠帥三立新聞網 setn.com







課題一：瞭解全球化
































第一課　 瞭解全球化
 

1. 引言

2. 全球化的意涵
3. 全球化帶來了甚麼轉變

4. 全球化的歷史

5. 全球化的推動與反抗
6. 全球化的爭端

7. 結語：從新的局面到新的爭議





1. 引言
 
「全球化」這詞在這十幾二十年間流行起來，成為學術界的熱門課題。事實上，全球在政治、經濟、文化層面正出現急劇的轉變。除了學者，政界和傳媒都對這些變化大表關註。時至今日，全球化的前因後果、是好是壞等問題，仍然引起各界的熱烈討論。
 
雖
然全球化是近年的熱門話題，但是卻不是一件全新的事。相反，從跨地域的貨物貿易、人口流動、投資活動等方面看，全球化的歷史至少有幾百年。在過去，這些跨
境活動對各地的本土政治和經濟的影響未算顯著，大家的關註自然較小。時至今日，全球化已經令世界各地不同社會產生根本性的改變，因此我們需要去探討全球化
的本質和推動全球化的因素以及其影響。
 
有關「全球化」的研究、討論、爭議甚多。不少的分析都認為全球化是件好事，大家應設法推動全球化，也有很多人指出全球化的壞處，大力反對全球化。本課旨在令大家對「全球化」有一概括的認識，從而分曉那些爭議其實是不必要的，那些爭議是不可避免的。
 
全球化是一個龐複的課題，我們只能集中討論較核心的議題。本課會先介紹「全球化」的基本概念，剖析「全球化」在不同層面帶來的變化，讓大家能瞭解「全球化」的意涵，以幫助之後進一步討論有關「全球化」的不同議題。以下的幾個問題，將是本課的重點：
 

甚麼是全球化？
全球化帶來了甚麼轉變？
全球化是何時開始？
甚麼人和事推動全球化呢？
為什麼全球化的爭議不斷呢？
有關全球化的爭議有甚麼重要呢？




2. 全球化的意涵
 
要瞭解「全球化」這個概念，最好還是從它的意涵入手。這是因為至今還未有一個「全球化」的定義是大家都認同的。本課將會剖析全球化為世界帶來了甚麼轉變，而這些轉變又對人類社會有甚麼意義，以幫助大家瞭解「全球化」這概念。
 
「全球化」這個概念，雖然現今十分流行，但其實學術界對全球化的討論，是自八十年代末、九十年代初才漸漸興起的，至於大眾傳媒對這課題的興趣，更只是近幾年的事。
 
有關「全球化」的討論，基本上吸引了整個社會科學界，包括社會學、經濟學、政治學、人類學等。此外，管理學、歷史學、文學、哲學等不同學科的學者，研究「全球化」的數目亦很多。
 
由於討論的時間相對較短，參與討論的人背景又不同，所以有關「全球化」的定義，根本沒有共識。事實上，自九十年代中期以後，每年有關「全球化」的文章和書籍都數以千計，而每本書、每篇文章，往往都對「全球化」作一定義，所以「全球化」根本無一個所謂標準定義。
 
從Box 1所列的幾個較有代表性的全球化定義可見，由於作者的觀點和角度各有不同，所以對全球化的理解也不一樣。要從定義入手去瞭解全球化，往往只會令這概念變得含糊。
 




Box 1: 幾個較有代表性的「全球化」定義
 
Thomas
Friedman.　 1999.　 《解全球化：凌志汽車與橄欖樹》
在不斷進行的動態過程：包含市場、民族國家以及科技的無情整合，其徹底之程度為歷來所僅見—一種讓個人、企業以及民族國家，得以用比以前更廣泛、更快、更深以及更便宜的方法來接觸世界……背後的驅策理念就是自由市場資本主義(free-market capitalism)……全球化意味覑將自由市場資本主義散佈到全世界每一個國家。
 
R. Robertson.　
1992. 　Globalization
世界的壓縮，以及全球即一體的意識膨脹……互相依存與全球意識在二十世紀具體出現。
 
M. Waters.　
1995.　 Globalization
是個社會過程，當中地理因素對社會文化發展的限制日漸降低，而人們亦愈來愈意識到地理因素的重要性日降的這趨勢。
 
M. Albrow.　
1996.　 The Global Age
歷史轉變中出現的狀況，當中各種行為、價值觀、科技以及產品向世界各地傳播，並對人類生活產生巨大影響，令「全球」成為人類活動的單一基礎。
 
Anthony
Giddens.　 1999.　 Runaway World
社會關係在環球的基礎上深化，令不同地方聯系起來，當中遠方發生的事會影響本地的事，而本地事又會影響遠方的事。
 
David Held 等合著　 1999.　 Global Transformation
包括各種社會關係的處置措施等空間性組織的轉變(以其擴展範圍、強度、速度與衝擊影響等觀點來評估)，而產生跨越洲際或橫跨區域的行為、互動與權力運作等交流與連結的一種過程(或一系列過程)。





2.1 日常語言中「全球化」的意思

事實上，要從定義去瞭解全球化，不如從日常語言使用「全球化」的意思入手。如果有一樣東西，你去到世界不同地方都可以找得到，我們會說這東西很全球化。例如：

你去到世界各地都可以說英語，我們會說英語是很全球化的語言。
你去到世界各地都可以找到麥當勞，我們會說麥當勞是很全球化的餐廳／食物。
你去到世界各地都有人知道Nike這個品牌，我們會說Nike是個全球化的品牌。
你去到世界各地都有人崇拜碧咸，我們會說碧咸是個全球化的偶像(icon)。

 
全球化的例子很多，我們說現在愈來愈全球化，就是說這些人、事、活動愈來愈多。愈來愈多這類人和事，就是全球化。看一看你就會明白： 


全球已有超過20000個國際標準，統一世界各種產品規格、服務水準等
超過44500家跨國公司，年營業額合計7兆美元
超過250個多邊監管機構
超過16500跨境民間組織
近9億條電話線
近20億部收音機
超過10億部電視機
已發出信用卡以百萬計
每年航空旅客超過10億人次
每年外匯交易額達450兆美元
每年跨境基金投資額60兆美元
國際貿易貨值在過去50年，大幅上升超過16倍

 
全球化的一個最重要的意涵，就是突破地域限制。就是說人和事都能突破時間和空間的限制。不論多遠發生的事，都可以即時知道；都可以即時行動作出回應，令人和事能以全球為基礎來進行和存在。
 
同樣地，世界變得愈來愈全球化的意思，就是說我們能接觸「全球化」的人、事、組織、活動的機會愈來愈多。所以我們說全球化的意義其實在於遠方的事會影響本土的事，本土的事又會影響遠方的事。
 
全球化其實是在描述這樣的一個大過程，在這個過程之中，很多人、事、活動都變得很「全球化」。你未必自覺主動地參與了全球化，但全球化的人和事自然會把你牽涉其中。



3. 全球化帶來了甚麼轉變
 
觀察全球化帶來了甚麼轉變可分為狹義與廣義。狹義的全球化集中看科技進步與經濟活動的變化；廣義的全球化則引伸到政治、文化、社會等多個層面。
 
其實，全球化的討論可追溯至60年代。不少早期的論者，都是集中講狹義的全球化，其不足之處是不夠全面，但其解說也有好處，就是形象鮮明，一針見血，當中有不少形象化解說，到今日都被廣泛引用，對大家初步瞭解「全球化」這概念也有幫助。以下是幾個例子:
 

 「地球村」(Global Village)

在60年代初，M. McLuhan提出這概念，主要是探討傳播媒介(特別是電視)的發達，令地球上不同地方都可以獲得同等的資訊，促進不同地方融合，令地球變得好像一條村落般緊密。這可說是「全球化」論述的先驅。
 

市場的全球化 (Globalization of Market)

T. Levitt在1983年於Harvard Business Review撰文，預言傳播媒介的力量，將令世界各地的消費者都接收到相同的資訊，令全球的品味和需求趨向單一化，造就一個統一的全球消費市場。
 

無國界的世界 (The Borderless World)

大前研一在1990年所作一書，也是著眼於以跨國企業帶動的跨境經濟活動，超越地球上國與國之間的界限，將令世界成為一個無國界的世界。
 
這三者都是相當有影響力的著作，形象化地表述了全球化對人類社會的意義。他們的基本觀點，都是預期科技與市場的力量，令地球上的界限與分歧消融，為世界帶來進步，令人類文化融合，全球化就是世界漸漸融為一體，其中「地球村」、「無邊界的世界」就很能表達這個意思。
 


3.1 從狹義到廣義的全球化
以上所謂「狹義全球化」，基本上仍然是不少人心目中全球化的意涵，但隨覑近年愈來愈多學者對全球化作出深入的研究，發現這種「狹義全球化」的不足之處： 

誇大了「全球化」中經濟主導的因素
太強調近年的變化，視全球化為自然而然、不可逆轉，忽視了全球化的歷史和制度基礎
忽視了不同國家、群體、組織之間權力不平等對全球化的發展速度和方向的影響

 
要更深入瞭解全球化，我們在以下幾節會探討：

全球化在經濟，政治、文化等不同層面的影響
歷史上全球化不同階段的變化，以及近年全球化急速發展的制度基礎
推動與反抗全球化的各個社會群體

 
全球化是多方面的
我們認同全球化中經濟活動佔重要一環，但其實除了經濟，政治、文化等層面的活動，也愈來愈多在全球基礎上進行。正如英國社會學家A. Giddens所言，這些全球化的活動，令社會關係產生根本變化，遠方發生的事影響本土的事，本土的事又反過來影響遠方的事。
 


3.2 經濟全球化
經
濟活動的全球化，是最受廣泛討論的。傳統上經濟活動都是以國家為單位來進行的。但在全球化的過程中，這個傳統的界限被打破了。傳統上，企業一般都從本地籌
集資金，聘用本地的勞工從事生產，並以本土市場為主要銷售對象。但在全球化的架構裡，國家的界限已被企業的跨國營運能力所突破，出現所謂「全球市場一體
化」的趨勢。
 
這�堭q人力市場、商品市場、資本市場去歸納市場一體化。簡而言之，就是種種的經濟活動，令市場以全球為基礎來運作。


商品市場一體化—貿易
聯繫全球商品市場最重要活動是貿易。國際貿易貨值在過去50年，大幅上升超過16倍。今時今日，幾乎全球各國都參與國際貿易，而且貿易關係愈來愈密切。1997年世界貿易組織(WTO)成立時，會員國已達132個，現時更已接近150個。
 
商品市場全球化，代表企業以全球為基礎來推廣及銷售產品和服務。今時今日，基本上世界各地所有成功企業都以這種模式運作，世界各地的消費者都可以同樣享受到世界各地不同企業的產品和服務。
 
勞動市場一體化—跨國企業
商品可以自由流動，但人要流動限制卻大得多。促進人力市場全球化的其實是跨國企業。跨國企業透過直接投資、工序外判、策略聯盟等活動，將不同的經濟活動，分散到世界各地進行。20世紀末跨國公司接近44500家，年營業額合計7兆美元。
 
現
在，基本上企業可以因應不同地方的成本與人力資源，去分配不同的工序。在這種全球性分工中，不同地方只會負責整個生產過程的某些部份。我們常常會提到全球
性生產網絡，也就是指跨國企業把世界各地的生產基地聯繫起來，各自專註不同項目，有些地方更只專門生產某種零部件，近年來零部件貿易升幅高於製成品貿易，
也是這個發展的結果。
 
國內的勞工成本低，近年愈來愈多勞動密集的工業和工序，如玩具、成衣、製鞋等，都分判到國內進行，使國內成為世界的加工中心，我們常常聽到中國是「世界工廠」這個講法，也是這個發展的結果。
 
資本市場一體化—國際投資者
資金的流動，比商品貿易的速度更快。20世紀70年代以後，金融工具不斷創新，加上資本管制放寬，大大加快了金融全球化的進程。除了金融市場，銀行的存貸活動都是跨國進行的。
 
今時今日，國際投資者可以評估不同地方的風險與回報去作出投資決定，隨時將資金調動到不同地方。股票、債券、期貨、期權等各種金融產品都是以全球市場為基礎來交易。20世紀末，每年外匯交易額達450兆美元，每年跨境基金投資額60兆美元。


3.3 政治全球化
傳
統上，政治活動比經濟活動更局限於國界之內，但在全球化的影響下，政治也起了根本性變化。一方面，由於很多企業和社團都有能力以全球為基礎來策劃和組織活
動，個別國家政府對本地企業和社團的管制能力也就相對削弱；另一方面，由於國際活動的增加，國際政治成為一個重要的政治活動平臺。個別國家的政策，往往受
國際組織所左右。
 
全球化下的本土政治
受全球化的活動影響，本土政治不再單純是本土利益團體協商的結果了。個別國家的政治活動，愈來愈受全球性的規範約束。
 
對本土政治影響最大的，可說是政治組織的全球化。國際性組織的重要性，在20世紀大大增加。在20世紀初，只有37個國際性政府組織(IGO)，到20世紀末已經接近300個。除此之外，國際性非政府組織(INGO)也在20世紀中大幅增加，在1909年只有371個國際認可的國際非政府組織，到2000年，已經接近25000個。
 
國際組織，諸如世界銀行(World Bank)、國際貨幣基金(IMF)、世界貿易組織(WTO)不時都會介入個別國家的政策制訂。例如在80年代，不少南美和非洲國家就受制於世界銀行和國際貨幣基金的有條件貸款政策，而推行一系列的政府改革和開放市場措施。國際公約也是另一個政治規範全球化的重要發展，當中較常見的就有環保、人權、戰爭罪行等，對各國政府造成一定的約束。
 
此外，跨國企業、國際金融投資者的期望與監督，也變相成為對各國政府的規範。
香
港政府近年對財政赤字大表憂慮，其中一個重要原因，就是擔心標準普爾和穆廸等國際信貸評級機構，會調低香港的信貸評級，令本地企業的集資成本提高，又令國
際投資者對港元資產的信心下降，令港元匯價受壓。香港政府致力緊縮開支，又加稅加費，香港人也只好在經濟持續低迷的情況下，增加對公共服務的財政承擔。
 
香港特別行政區行政長官發表2003年施政報告時，提及改善投資環境對解決香港經濟惡化的影響。（由此按入有關內容）
 
「我
剛才說過，為了使經濟回復增長，我們要努力吸引外來投資及留住港資，而投資者關註香港的信貸評級。政府財政狀況是信貸評級的重要考慮因素之一。國際評級機
構在評估此因素時，主要覑眼於財政收支，特別是經常帳目的收支前景。不久前「標普」宣佈把港元長期債務評級前景展望由穩定降至負面，實際上是一種警告，意
味覑今後如果政府財赤沒有改善，它的評級將會被調低。如果政府債務評級下調，將會累及本港公營機構和私人企業，推高融資成本，惡化投資環境，削弱香港對外
資的吸引力。良好的投資環境，是當前香港經濟復蘇和轉型的關鍵條件，政府不能等閒視之。」(p.42)
 
從以上報告的內容來看，跨國企業、國際金融投資者透過全球化的過程，對香港特區政府的財政狀況進行密切的監察。特區政府惟有以緊縮公共開支的政策，減輕財赤的壓力。其中以加稅、加費為緊縮政策最常見的例子。
 
由此可見，在全球化的影響下，各國不能忽視跨國企業和國際投資者對國內財政健康情況的監管，其中有一種說法認為，全球化的進程大大削弱民族國家(nation-states)在國際經濟活動扮演的角色。
 
全球化下國際政治舞臺的轉型
國內的政治決策，雖然會受到全球化的政治組織和條約限制，但反過來說，就是國際政治舞臺的空間大增。現時，愈來愈多的國際事務，都會放到全球性的政治平臺上討論和協商，令各國政府都參與了全球性的政治決策。
 
全球化下，國際政治已經越過了傳統所謂「外交事務」的範疇，向全球管治架構方向發展。全球性的議題，包括經濟發展、貿易、醫療、軍事等都成為多邊協商的重要議題。不論是區域性的，如我們較常聽見的APEC（亞太經合組織）、EU（歐盟）、ASEAN（東盟），或是全球性的，如聯合國、G8（八國峰會）、OECD（經濟合作發展組織）這些架構，討論的事務都是全球性，或者是跨國性的議題。透過參與國際政治協商，各國政府都有機會在國際事務上發揮一定的影響力。


3.4 文化全球化
在以西方媒體主導的文化全球化中，本土文化的力量其實不可忽視。本土對西方文化的吸收與反抗，也是文化全球化活動中的重要一環。
 
全球化下西方主導的文化傳播
文化的全球化，其中最重要的就是傳播媒介的發展，特別是所謂電子媒介，如電視和互聯網。透過傳播媒介，世界各地都可獲得大量的即時資訊。
 
西方（特別是美國）的跨國企業勢力龐大，再加上在跨國性傳播媒介佔有壟斷性優勢，所以文化全球化往往是西方文化往世界各地傳播。我們常常聽到的所謂「麥當勞化」、「文化帝國主義」，基本上都是指文化全球化中，西方(或指美國)單向的向世界各地傳播其思想標準與行為模式。
 
本土文化的吸收與反抗
其實，本土文化從來不是被動的接收西方文化。美式足球是在美國最受歡迎的運動項目，也不見得在世界其他地方流行起來。在文化全球化的過程中，一方面本土文化會主動的吸收與融化西方文化；更甚的是主動抗衡，反擊西方文化。
 
在融和的一面，例如中國和日本等，在接收西方的產品或資訊時，往往會加以消化，給予這些新事物一種新的本土文化意義，使之成為本土文化的一部分；也會將本土文化的特色，反向傳輸往西方，當中日本的壽司和印度的咖喱都是明顯的例子。 
 
在反抗和衝突的一面，例如中東的穆斯林文化，在西方文化向各國傳播的同時，採取排斥的態度，其中的「原教旨主義」的極端反西方觀點，就形成了文化衝突，更有演變成武力衝突的危機，其中「911事件」就是一個例子。



4. 全球化的歷史

以廣義的全球化來說，即是從跨越國界、地域的社會交流來說，全球化早已存在，只是近幾十年變得更顯著。關於全球化的起點，雖然學術界還未有一個共識，但一般都認同全球化並不是近幾十年的事，而是有更長的歷史。本節將談一下歷史上不同階段的全球化及其特質。
4.1. 歷史上全球化不同時期的特徵
零散的早期全球化

時期：人類還未有環球航海前
特徵：零散，缺乏系統的國際交流
主要全球化活動：

貿易—如由亞洲向歐洲輸出香料、絲綢等
宗教—如唐三藏取西經
軍事—如亞歷山大大帝、成吉思汗、唐太宗等向外軍事擴張
 
歐洲興起與殖民

時期：十六世紀初至十九世紀
特徵：以歐洲為中心，以軍事侵略和殖民統治為基礎
主要的全球化活動：

軍事—歐洲國家以軍事侵略為手段，控制非洲、美洲、澳洲等地方，建立殖民地統治
貿易—全球貿易快速擴張，歐洲從各殖民地入口原材料，輸出移民和製成品
 
第一次全球化高峰期

時期：19世紀中後期至第一次世界大戰
特徵：工業革命與科技突破令生產力和航運能力大增，促進以國際貿易為主的全球化活動：

貿易—國際貿易量大增，國際性品牌、國際性零售市場開始形成
財務金融—金本位制度令貨幣可以全球流通，跨境金融活動大增
移民—各國出入境限制寬鬆，國際移民大增
 
從表1 所列全球化在這個時期的一些重要發展，可知這個時期為何被稱為第一次全球化高峰期。
 
表1：全球化第一次高峰期的重要發展

 



1851年


首次世界性展覽會—在倫敦舉行的「水晶宮」(Crystal Palace)展覽會(the Great Exhibition)




1852年


首次有製造商於國外投資廠房—美國的鎗械製造商Colt在英國設廠




1863年


首個跨境救援組織成立—國際紅十字會(the International Committee of the Red Cross)於瑞士日內瓦成立




1864年


首個跨境勞工運動組織—第一國際(the First International)於倫敦成立




1865年


首個國際政府組織成立—國際電報聯盟(International Telegraph Union)，於巴黎成立，由20個歐洲國家共同採納單一電報規格。該組織現稱國際電訊聯盟(International Telecommunication Union) 




1866年


首條跨大西洋永久電纜建成，為跨洲電報通訊的開始—由美國商人C. W. Field統籌建成，連接英美兩國




1870年


全球性貨幣制度—以英鎊為基礎的金本位制度(Gold Standard)，開始在世界廣泛使用，各國貨幣得以環球流通




1872年


首個環遊世界旅行團成行—由英國的Thomas Cook旅行社開辦




1891年


首次跨境電話通訊—由倫敦至巴黎第一條電話線接通




1896年


首次世界性運動會—第一屆現代奧運會於希臘雅典舉行




1918年


民用航空郵政服務面世—由美國華盛頓至紐約開始，至1935年才有跨太平洋空郵，1939年才有跨大西洋空郵




1919年


首次跨大西洋不停站航空—兩名英國戰機師於第一次世界大戰中，用了16小時多，飛行1900英里，由美國飛抵愛爾蘭




 Source: J. A.
Scholte. 2000. Globalization: A Critical
Introduction; P. Lagasse (eds). 2000. 　Columbia Encyclopedia 6th Edition.



 
全球化的下滑期

時期：第一次與第二次世界大戰之間
特徵：國家保護主義盛行，國際貿易量下滑，加上資本流動管制，國際金融活動停滯

 
第二次世界大戰與冷戰

時期：第二次世界大戰後至1980年代末
特徵：冷戰時期世界分成美國為首的西方陣營和蘇聯為首的共產陣型，基本上國際活動(特別是經濟活動)不會跨越不同陣營之間。

 
冷戰後的全球化高峰期

時期：1989年之後
特徵：全球化進入另一個高峰期，國際交流急速增加，在經濟領域尤其顯著，在政治和文化領域的全球互動也明顯增加。

 
這就是我們稱為當代全球化的時期，其重要性在前一節已經交代過。關於這時期全球化速度之快，可參考Box 2 所列的一些指標。
 




Box 2: 當代全球化急劇化的一些指標 


固網電話線由1965年1億5千萬條增加至1998年8億5千多萬條跨境電話通話時間由1990年330億分鐘增加至1998年700億分鐘流動電話在1990年代初期還未普及，至1998年用戶人數已達3億5百萬互聯網在1990年代初期還未普及，至1998年用戶人數已達1億8千萬收音機總數由1930年代中期57百萬部增加至1994年20億多部電視機總數由 1956年7千5百萬部增加至1994年10 億多部國際空遊旅客由1950年2千5百萬人次增加至1996年4億人次國際旅遊總收入由1970年190億美元增加至1996年3890億美元出口加工區在1950年中出現，至1999年已超過850個每日外匯交易由1979年1000億美元增加至1998年15000億美元非本土居民銀行戶口結餘總額由1964年200億美元增加至1995年79000億美元跨境銀行借貸總額由1970年代初期2000億美元增加至1997年超過10萬億美元環球性債券在1960年代初還未出現，至1995年每年發行量已超過3700億美元金融期貨在1970年代初還未出現，至1998年每年交易總值已達70萬億美元外來直接投資總額由1960年660億美元增加至1996年32000億美元跨境公司由1960年代末7000家增加至1997年44508家跨國民間組織由1956年1117個增加至1998年16586個


Source:
J.A. Scholte. 2000. Globalization: A Critical Introduction

 




4.2. 當代全球化的歷史背景
看過全球化的歷史後，大家都應該明白全球化不是只會向前，永不後退的大直路。全球化是需要歷史條件與制度基礎的。本節會就當代全球化高峰期的背景再談一下。
 
英美新自由主義興起
英國的戴卓爾夫人在1979年帶領保守黨執政，主張所謂「讓政府撤出市場」，政策包括國營企業私有化、縮減政府開支等，推動了所謂新自由主義的興起。之後美國列根總統上臺，廣泛推行減稅減費、鼓勵私人企業競爭、減少規管市場等改革。
 
蘇共聯盟瓦解
在英美推行政革的同時，以蘇聯為首的共產陣形正步向瓦解。卒之在1989年，柏林圍牆倒下，象徵第二次世界大戰以來世界分割的時代結束。從此世界的政治阻隔大減，為全球化的高峰奠基。
 
新競爭與彈性生產
在80年
代初，日本以其高效率生產，挑戰美國的企業，美國企業被迫重整，從此開始了漫長的經濟轉型和企業重組之路。企業重組的一個重要結果，就是彈性生產與企業外
判。為了提高生產力、降低成本，企業不再將所有工序包攬。取而代之，是將工序外判。在外判的過程中，企業不斷尋找更低成本的公司代工生產，由此將工序分判
到世界各地，形成了今天的全球化生產網絡。
 
資訊科技的突飛猛進
第
二次世界大戰之後，軍用科技大躍進，連帶民用科技亦取得高速發展。其中電腦化、電訊普及、微型化、數位化等發展，不僅大幅降低通話和資料傳輸成本，更令速
度及傳輸量大大提升，使個人和企業都能以低成本和世界各地保持緊密聯繫。與資訊科技相似，航運技術在戰後大躍進，民航機、貨櫃、遠洋船等，都令跨境運輸成
本下降，成為全球化基礎。
 
跨國媒體興起
冷戰時代，電視和電台都在多個國家列為管制行業，隨著政治開放與技術進步，其中人造衛星、互聯網、電視等電子媒體，讓世人可以即時看到、聽到各式各樣的事，使全球化火速發展。
 
資本市場的改革
美國在1970年代後期才開始放寬資本流動管制，在隨後的20年，發達國家陸續放寬資本管制，各國的金融市場才可以聯繫起來，令世界性的金融市場成為可能，投資者才可以全球各地買賣。
 


5. 全球化的推動與反抗
 
由全球化的歷史可見，全球化並非一個自然而然、不可逆轉的發展。就算今時今日，我們也可發現有些個人、團體、組織在推動著全球化，又有另一些個人、團體、組織在反抗著全球化。
 
推動全球化的，一般都是能從全球化中得益的，又或者相信全球化的價值的。反抗全球化的，自然是不能從全球化中得益的一群，又或者否定全球化的價值的。
 
5.1 全球化的主要推動者
跨國企業 -- 在企業外判的過程中，將生產程序分散到世界各地；在推廣與銷售的過程中，將商品銷售至世界各地。
 
國際組織 -- 透過仲裁和協議，協調不同國家的政策，又透過提供標準和簽訂公約，令一些行為標準化。
 
金融投資者 -- 追逐更高的回報，變相成為監察企業行為和政府政策的一班人，間接提供一套國際共守標準。
 
新自由主義者
-- 一般包括在學術領域或傳播媒介，推介新自由主義思想，主張開放市場，成為全球化的思想導師。
 
5.2全球化的主要反抗力量
推動全球化的，一般而言都是著重商業利益的，但反對全球化的，卻有多方面的人。


工會
– 不論是發達國家的工會，或是發展中國家的工會，一般都反對全球化，認為有損工人利益。發達國家的工會認為企業外判令職位減少，發展中國家的工會又擔心跨國企業剝削本地工人的權益。
 
社會運動團體 -- 關註人權、民主、貧窮、環保等社會運動團體都反抗全球化，認為全球化只顧及商業利益，漠視其他價值。
 
民族主義者 -- 民族主義者一般反對全球化，視之為美國或西方文化入侵，破壞本土文化的價值。
 
左派 -- 視全球化為資本主義侵蝕社會公義的結果，認為自由市場無助改變社會不平等、國際不平等，主張透過政治行動改變資源分配。
 


6. 全球化的爭端


從當今全球化的發展，以及當中的推動與反動力量的抗衡，大家都明白全球化的複雜性。全球化固然是一個大趨勢，但不同群體、組織、國家投入全球化的步伐並不一致，所面對的得益和損失亦不盡相同，以下是全球化之中所見的矛盾和衝突之處。
 
南北衝突
以發達國家為主的所謂「北方國家」（即北半球），與以落後國家為主的所謂「南方國家」（即南半球）形成矛盾。由於發展程度的差異，發達國家一般而言較能在全球化中取得較多的經濟利益，而落後國家的經濟卻往往停滯不前。
 
全球化日益顯著與南北貧富差距日增兩者同時發生，「南方」國家自然對全球化存有疑慮。南北分歧自然成為全球化的一大爭端。
 
階級衝突
資本家明顯與工人的利益立場不同，成為全球化中一大爭端。在全球化中，資本家既可以把工序搬到成本較低的地區進行，又可以把產品和服務推銷到世界各地，還有全球性集資和投資機會，自然是全球化的一大得益者。
 
反之，工人在全球化當中明顯處於弱勢。發達國家的工人面對企業將工序外移，議價能力大減；發展中國家的工人，更談不上有任何議價能力。資本家與工人的利益衝突，在全球化之中只會加劇，難以消融。
 
文化衝突
西方國家主導文化全球化，令各地的本土文化受到衝擊，是全球化中另一個重要衝突面。
 
西方國家一方面擁有悤大的跨國企業，一方面在傳播媒介有壓倒性優勢，令西方文化以不同形式傳播到各地(特別是美國文化)，令世界各地的本土傳統價值大受沖擊。穆斯林文化當中的「原教旨主義」所引發的反西方運動，更演變成武力衝突，其尖銳程度，比「南北衝突」和「階級衝突」甚至有過之而無不及。



7. 結語：從新的局面到新的爭議

全球化的發展並不是單一的，各地投入全球化的步伐不一致，全球化中亦不是所有人都受惠，所以關於全球化的爭端不絕。
 
全球化的歷史不短，但過去二三十年來，全球化種種新的發展，令全球出現新的局面，也引起了新的爭議，這當中的種種爭議，也是本課程的焦點所在。
 
資訊科技與航運技術的突破，令地理限制大大降低。今時今日，資訊與資本的全球性即時流通，已經基本實現；人流與物流的速度不斷提升，成本不斷下降，再加上國際之間的政治阻隔在冷戰後急速消融，全球性的活動大大增加，開出種種新的局面。
 
經
濟上生產與消費、投資與融資都已經以全球為基礎來進行，使全球市場一體化這局面基本實現。政治上政府多邊協議、區域結盟、成立國際組織等趨勢，使全球政治
平臺成為新世代的重要政治制度。文化上以美國為首的西方國家向世界各地傳播消費主義、自由主義等思想行為，引發各地的本土文化對西方文化的吸收與反抗，也
成為了現今人類文化發展的一條主軸。
 
在
這種種新的發展中，不同的群體、組織、國家、地區所面對的機遇與挑戰不盡相同，得益與損失自然也不一致，由是引起了新的爭端。這種種爭端，我們會在以後的
課堂逐一交代。總括而言，這些爭議，都是圍繞覑全球化的各種發展趨勢而出現的，當中涉及利益立場與價值立場之爭，要消解並不容易，但經過認識瞭解，要下一
個理智的判斷，也是可能的。
 
這種種爭議，將會是以後課堂的主題：

生產全球化，是為發展中國家的工人提供改善生活的機會，還是製造出一個又一個的血汗工場呢？
貿易全球化，是為發展中國家提供發展經濟的機會，還是令發展中國家更難脫貧呢？
文化全球化，是人類文明的同步前進？是西方文化侵略？還是本土文化的失落？
全球化是否表示國家政府的管理能力衰敗呢？
全球化中的文化衝突是否不能消融呢？
全球化中本地(國內與香港)的處境是好是壞呢？
反全球化的運動，究竟是人道主義精神的延伸，還是無知的激烈行為呢？

 
從表2所列多個有關全球化爭論的課題及其正反觀點，可見雙方各有論據，根本無所謂標準答案。本課程的目的，是透過介紹各個議題的背景和重點，去刺激大家思考，從理性的過程，去作一個判斷。
 
表2: 有關全球化的影響的正反觀點



 


正


反




1.     
  全球化帶動經濟增長
 


市場開放的國家，一般較市場封閉的國家經濟增長率較高


全球化所帶來的經濟增長，只是對大企業有利，人民難於受惠




2.     
  全球化有利消費者
 


開放市場有利於商品和服務的自由流通，降低成本並提升效率


全球化擴大貧富差距，令貧者愈貧而富者愈富，對低收入消費者尤其不利
 




3.     
  全球化惠及工人
 


全球的市場開放意味覑經濟快速增長，增加就業，提高工資，改善工作環境。一般來說，外資公司都比本地公司有較好的待遇


全球化著眼於利潤，結果是壓低工資，裁減職位，剝削工人權益




4.     
  全球化有助環境保育
 


全球化帶來的經濟增長，可提供更多的資源去保育環境，又可發展和研究更好的環保技術和設備。
 


全球化破壞生態系統，只顧企業盈利，不顧對環境造成破壞。全球氣溫上升就是一個例子。
 




5.     
  全球化促進落後國家發展
 


開放市場與外來投資是落後國家發展經濟的最有效途徑，有助工業化，提升生活水平，改善工作環境。
 


國際金融系統的借貸與援助條款，令發展中國家難以脫債，破壞本土經濟，令人民難以脫貧。
 




6.     
  全球化保障人權
 


自由市場有助發展出法治制度和言論自由，有助人權確立。


全球化只著眼於利潤，根本漠視人權。




7.     
  全球化促進民主
 


全球化促進民主政府，在過去十年世界的民選政府數目差不多增加一倍。


全球化令國際貿易和金融組織的權力膨脹，大大削弱各國民選政府管治本土的能力，根本削弱民主。




8. 全球化提高人類生活水平


全球化所帶來的生活水平顯著提高，人類壽命、識字率、健康都大大改善。


全球化削弱公共醫療系統、本土經濟、以農為本的社會基礎，談不上提高人類生活水平。
 




Source: M.
Weidenbaum and R. Batterson. 2002. “The Pros and Cons of Globalization”.


 

 





















