


公共選擇理論 - 維基百科，自由的百科全書






























 






公共選擇理論

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋

公共選擇理論（Public choice theory）是一種以現代經濟學分析民主立憲制政府的各種問題的學科，傳統上是屬於政治學的範疇（對此更為普遍的稱呼則是「政治經濟學」，但應該註意這不可和馬克思主義對這詞的定義混為一談）。公共選擇理論研究選民、政治人物、以及政府官員們的行為，假設他們都是出於私利而採取行動的個人，以此研究他們在民主體制或其他類似的社會體制下進行的互動。公共選擇理論也採用許多不同的研究工具進行研究，包括了研究對效用最大化的侷限、博弈論、或決策論。公共選擇理論的分析方式很大一部分是根基於實證分析的方法上（「這是甚麼」）；但卻是將此作為研究規範（「這應該是甚麼」）的工具，以探索問題的所在點、並研究如何在憲政體制內改善這些問題。公共選擇理論提出的主要基礎之一是理性選擇理論（Rational choice），假設人們的行為都是出自從有限的可用手段裏挑選達成目標的途徑。另一個研究目標不同、但卻有相同研究基礎的學科則是實證政治理論（Positive political theory）。而社會選擇理論（Social choice theory）也是一個相關聯的研究領域[1]。



目錄


1 起源和形成
2 理論
3 觀點

3.1 公共選擇問題的解決辦法


4 結論
5 影響和知名度
6 批評
7 新公共管理
8 參見
9 參考文獻
10 外部連結



起源和形成[編輯]
現代的公共選擇理論開始於政治學家鄧肯·布萊克（Duncan Black），他在1948年提出了一套後來會成為中位選民理論（median voter theory）的概念，他也寫下The Theory of Committees and Elections（1958）一書。經濟學家戈登·圖洛克（Gordon Tullock）將他稱為是「公共選擇理論之父」（1987, p. 1040）。
詹姆斯·M·布坎南以及戈登·圖洛克在1962年共同發表了《計算共識》（The Calculus of Consent），這本書被視為是創立公共選擇學派的里程碑。尤其因為本書探討了一個自由社會下的政治結構，然而兩人所使用的研究方式和概念，在本質上卻是「源自於研究一個社會的經濟架構的學科」。這本書專註於以實證經濟學的分析方式解讀現代立憲民主制政府的運作，但研究的主軸則是聚焦於政府在政策實踐上與社會選擇間產生的衝突、與原先理想中的資源分配最佳狀態的落差。
肯尼斯·約瑟夫·阿羅在1951年所發表的《社會選擇與個人價值》（Social Choice and Individual Values）一書也影響了公共選擇理論的發展。其他重要的作品還包括了公共行政學家Anthony Downs所著的《民主的經濟理論》（An Economic Theory of Democracy, 1957）以及Mancur Olson所著的The Logic of Collective Action（1965）。
公共選擇理論通常與維吉尼亞州的大學相連結，尤其是喬治梅森大學、維吉尼亞大學、和維吉尼亞理工大學。喬治梅森大學的詹姆斯·M·布坎南與戈登·圖洛克一同發展了這個理論，他們也因此被稱為政治經濟學的「維吉尼亞學派」。
隨著公共選擇社會（Public Choice Society）組織在1965年於美國成立，公共選擇理論的發展也隨之加快。組織的所在地開始發行一份名為公共選擇的學術期刊，並且定期舉行學術討論會。參與期刊和討論會的主要是經濟學家和政治學家，經濟學家們引入他們以「選擇」為基礎、架構研究模型的技巧，政治學家們則引入他們對不同政治體制的知識、以及對於政府體制和政治互動之間的研究。其他許多領域的學者，包括了哲學、公共行政學、以及社會學家們也都參與了公共選擇理論的發展。公共選擇理論發展的結果則是產生了一批專精於研究集體決策的學者，在研究上這些學者假設所有的經濟人都是出於私利而採取行動的。
理論[編輯]
公共選擇理論經常探討的是：何以某一政治決策，最後會引致違背公眾意向的結果。舉例，許多利益集團和政治分肥推動的政策，都會造成與民主政治理念相反的結果。而各種政客，都有可能為一己私利而支持這些政策。首先這些政策可以在心理上帶來滿足感，讓他們覺得自己掌握權力、而且有重要性。這些政策也可以為他們帶來游說、賄賂所得的大筆收入。這些政策可能是政客替自己選區或家鄉爭取的利益，藉此爭取地方選票或競選募款。由於這些政策費用都是靠公帑，當享受這些政策帶來的利益之時，政客們無需因此付出任何代價。專門游說的利益團體都是理性地採取行動，透過游說，從政府手上獲得大量補助、優惠。倘非如此，將會面臨被市場上的競爭者淘汰的下場。納稅人們也是理性地採取行動，要廢除任何由政府施予政客的利益都是難上加難，而同時個別的納稅人們則很少從這些政治分肥裏受益。每項政府施予的政治分肥案都只會花費每個公民幾便士、或是幾塊錢的稅款，然而為了終結這些分肥而必須付出的成本卻要高出好幾倍。每個在賽局裏的個人都有動機依照他們現有的模式採取行動，雖然他們對於民主政治的最初期望完全不是這樣。
要開始一項公共選擇理論研究的簡單方式便是去探索政府體制的本身。依據這種程序，最根本的研究來源是政府的起源。雖然一些作品也討論到無政府狀態、獨裁政治、革命、甚至戰爭，但主要的研究則是聚焦於研究在現代民主立憲體制裏，集體決策所產生的基本問題。這種研究先假設有一群個人創建了一個政府，接著開始研究這些個人所選出的民意代表或官僚（「政府媒介」）在政策實踐上會與原先的理想產生怎樣的衝突。
主要的問題在於：（1）要如何雇用有才幹而又值得信賴的人來進行每天的政治決策、以及（2）要如何建立起一個有效的系統以監督並管理這些人。為了回答這些問題，必須要衡量到如何在政府裏建立不同的機構和決策權力、如何建立投票制度以及各種判定選舉候選人獲勝的方式，也必須衡量到既定法規對於民選或指派的官員的影響，並且衡量憲法的架構、以及為了保護公民而設立的法律權利，尤其是那些與公民監督政府有關的權利，同時還必須避免政府人員對實行監督權利的公民施加迫害。
這些都是相當複雜的題目。在實踐上，大多數公共選擇領域的著作都只是研究一些特定的議題。例如已經有大量的研究探討不同的投票制度，以及更具體的，要如何將選民們的期望轉換為一個完整的「集體偏好」。一些研究則發現即使是在看似簡單的狀況下，也不可能出現完整的集體偏好，這個理論又稱為阿羅不可能定理。阿羅不可能定理是對於投票制度悖論的經濟學歸納，主張選民們根本沒有理由去期望民主政治會使每個人擁有相同的選擇權利，即使是在進行集體決策的最好方式下也必定會出現一定程度的誤差。
許多研究便是聚焦於探索集體決策在實踐上的問題。在人們想像中，民主政治的決策，彷彿是由全體選民集體做出、而不需付出任何集體決策代價，然而這與實際上由各選區選出立法代表進行表決時的情況卻可能有天壤之別。重要的問題之一，在於立法代表們，在實行立法權力時，可能採取各種拉攏支持、談判斡旋的舉動，同時政黨和利益集團也會影響立法代表們的決策。公共選擇理論也因此廣泛地研究了這些領域，研究立法代表們在決策上會產生的問題、以及如何以憲法體制約束立法決策便是公共選擇理論的主要子領域。
另一個主要的子領域研究是對於官僚的研究。一般的研究模型假設高層的官僚是由政府首腦或立法委員所挑選的，這取決於民主制度是採用總統制還是議會制。研究模型通常假設高層官僚有著固定薪水、必須持續討好指派他的人（總統或國會）以保住職位，指派他的人則有權力決定繼續雇用他或開除他。然而，數量佔絕大多數的中低層官僚，都是一些被政府制度所雇用並保護的小公務員；每當新上任的高層官僚人員，要進行重大改革時，必然會面臨這些小公務員的反彈和排斥。這樣的尷尬情況與在私人企業裏，商人必須替自己公司的產品生產和銷售成敗負起完全責任（同時也會享受到完全的利潤）產生鮮明對比，而且老闆還可以彈性的雇用或開除任何員工。
還有一個接近公共選擇理論的研究領域是「競租」，這個領域結合了對於市場經濟和對政府的研究，這也因此可以被視為一種「新的政治經濟學」。這個領域的基本假設，是要研究當市場經濟與政府共存時，政府人員本身便是許多政治分肥和市場特權的來源。由於政府人員和市場的參與者都是出於私利而採取行動的，市場參與者會爭相搶奪要「租下」（透過遊說等手段）由政府頒布的壟斷特權。當這樣的壟斷特權被頒布時，市場經濟的效率便會被大幅削減甚至毀滅。除此之外，許多本來可以被消費者所享用到的生產資源也被那些競租者所浪費掉了。
競租理論的範疇事實上大過了公共選擇理論，因為它可以同時套用在獨裁製度或民主制度上，也因此它並不完全是針對集體決策的研究。不過，這些競租者對於立法代表、政府首腦、官僚人員、甚至法官所施加的各種影響，都是公共選擇理論在研究集體決策制度時所必須考慮的。而且，那些最初設計了一個政府的集體成員也必須被視為競租者看待，評估他們在設計體制時與自身利益產生的衝突。
觀點[編輯]
在公共選擇理論出現前，許多經濟學家都以為政府是在經濟學研究範圍之外的體制，並且認為政府的活動是與那些經濟體制裏的活動不同的（不過的確有一些經濟學家如帕累托在這之前已將國家和其體制列入研究考量）。
公共選擇理論試著從研究官僚和政客的角度上探索政府帶來的影響，並且假設這些人都是根據於自己的私利採取行動，他們的一舉一動都是為了增進自己的經濟利益（如他們的個人福利）。公共選擇理論利用經濟學的分析方式（通常是博弈論和決策論）探索政治上的決策進行過程，以此揭露在政府體制下必然出現的效率低落現象。許多奧地利經濟學派的經濟學家也進行了類似公共選擇理論的研究（包括米塞斯、哈耶克等人），這樣的研究模型先假設政客們是真心要造福人民的、然而卻無法取得足夠的經濟資訊（這個問題又稱為「經濟計算問題」），由於他們在進行決策的過程中無法得知充分的經濟資訊，這些政策往往就會造成和一般公共選擇理論所假設的理性私利行為下相等的悲慘後果。
公共選擇理論的研究焦點也有實證性研究與規範性研究之別，規範性的公共選擇理論通常是研究實行怎麼樣的政策「可以」產生理想的結果，而實證性的公共選擇研究則是研究政府所實行的某些政策在實踐上「可能」造成怎樣的後果。
公共選擇問題的解決辦法[編輯]
公共選擇理論所提出的利益集團干涉政策決策的問題，有許多可能的解決辦法曾被提出。從博弈論裏人們瞭解到，在任何競爭性質的比賽裏引進隨機性可以防止參賽者徹底掌握比賽的動向並進而作弊。在歷史上一些政治決策體系也是依據此一概念設置的，比如說以抽籤來決定最終進行決策的官員。許多國家的司法體制以隨機方式選擇陪審團成員，也是根據於同樣的道理。
結論[編輯]
公共選擇理論的主要結論之一，便是主張在一個民主政體裏，由 於選民間有著理性的無知（rational ignorance）現象，政府所能提供的公共利益最終無法滿足民眾的需求。每個選民都面臨到一個殘酷的現實：他所投下的一票對於選舉的結果影響微乎其微，然而若要更充分瞭解選舉的候選人和議題便需要花費更多他自己的時間及資源。也因此，選民會理性的選擇在政治上保持無知，甚至不參與投票。理性選擇理論的研究者們主張這能解釋為何在現代民主政治下大多數的公民都對政治議題保持無知狀態，也能解釋為何投票率會如此低下。
雖然政府的存在純粹是為了提供公共利益給廣大民眾，但卻有可能有許多利益團體出於私利而進行遊說活動，推動政府實行一些會帶給他們利益、但卻犧牲了廣大民眾的錯誤政策。舉例而言，製糖產業的遊說者可能會遊說政府補助他們的糖產品，或是施加貿易保護主義的政策，無論採用哪種方式，結果都會導致效率低落的經濟生產。而這些效率低落的政策所帶來的後果則必須由所有民眾一同承擔，也因此個人並不會特別註意到自己正蒙受其害。在另一方面，這些效率低落的政策所造福的只是一小群分享共同利益的團體，而這些團體也因此會繼續進行遊說以維持自己的利益。絕大多數的選民則由於理性的無知而忽略了這些政策的後果。也因此，研究者們假設各種特殊利益團體都會企圖進行遊說以推行各種效率低落的政策。而在公共選擇理論裏，由於這種問題而產生的政府效率低落則被稱為「政府失靈」—這一詞是為了對比早期福利經濟學所提出的「市場失靈」一詞。
也是因為這種結論，公共選擇理論經常被視為是反政府管制的理論，例如詹姆斯·M·布坎南本身即為知名的自由意志主義者。不過進行公共選擇理論的學者也不一定就會抱持這樣的意識形態，例如Mancur Olson便是支持大政府的經濟學家。更整體來說，詹姆斯·M·布坎南曾將公共選擇理論定義為一種「缺乏浪漫的政治研究」，以駁斥早期為了證明市場失靈而提出的過度理想化的政治研究。
影響和知名度[編輯]
最早將公共選擇理論套用至研究政府管制上的經濟學家包括了喬治·斯蒂格勒（1971）和Sam Peltzman（1976）。William Niskanen則通常被視為是公共選擇理論在研究官僚上的創始人。
一些知名的公共選擇理論學家還曾獲頒諾貝爾經濟學獎，包括了詹姆斯·M·布坎南（1986）、喬治·斯蒂格勒（1982）、蓋瑞·貝克（1992）。除此之外，Vernon Smith（2002）也曾在1988年至1990年間擔任公共選擇學會(Public Choice Society)的主席。
批評[編輯]
福利經濟學家阿馬蒂亞·庫馬爾·森曾以一個故事諷刺公共選擇理論：有一個外地人問「請問到火車站怎麼走？」「當然」，本地人一邊說一邊指向相反的方向，郵局正好在那裏。「您能順路幫我發封信嗎？」「當然」，外地人一邊回答，一邊想著打開信封，看看裏面有沒有值得偷的東西。不過實際上阿馬蒂亞·庫馬爾·森參與了公共選擇理論的發展，例如他的Collective Choice and Social Welfare一書。
詹姆斯·布坎南與戈登·圖洛克列出了他們認為公共選擇理論所存在的局限性：

「就算這套理論的確被證實可以用理性私利動機來解釋政治活動的一部分，這並不代表所有的人在所有的時間和情況下都會依照這種模式來行動…集體選擇理論只能用以解釋集體行為的一小部分。然而，只要我們能證實一小部分的個人行為的確是根據在私利動機上的，並且能夠追溯出這部分人在群體裏的位置，以此避免將所有人都打入同一套行為模式，那麼公共選擇這套理論仍然在分析政治行為上有著正面的價值。」

公共選擇理論的學者常被批評他們無法解釋為何人們的部分行為是根據在非經濟動機的基礎上。不過，公共選擇理論學者常強調人們的行為是由非常多的動機所影響的，而包括人道行為在內的行為其實都是理性的，也因此公共選擇理論可以解釋許多其他理論無法解釋的事物。就拿之前阿馬蒂亞·庫馬爾·森所舉的例子來說，公共選擇理論並沒有假設每個人隨時都想著要趁機占他人便宜或損害他人利益，而是假設人的行為是理性的，也因此本地人指點外地人到正確的火車站其實是更為理性的選擇。
新公共管理[編輯]
1990年代新公共管理(New Public Management)思維興起起因於

反國家主義(anti-statism)思潮的衝擊,以經濟學市場理論為基礎的公共選擇理論,其小而美的政府觀(minimal government)納入了公共行政的公共理論述當;
柯林頓(Bill Clinton, 1946~)任美總統(1993~2001)後授權副總統高爾(Albert Gore, 1948~)所進行的政府再造(reinventing government)運動。

參見[編輯]

官僚
決策論
博弈論
理性預期
社會選擇理論
芝加哥經濟學派
新公共管理

參考文獻[編輯]

Arrow, Kenneth J. (1951, 2nd ed., 1963), Social Choice and Individual Values
Black, Duncan (1958), The Theory of Committees and Elections. Cambridge: Cambridge University Press.
Buchanan, James M. (2003). "Public Choice: The Origins and Development of a Research Program," Fairfax, Va.: Center for Study of Public Choice, George Mason University.
Buchanan, James M. and Gordon Tullock. (1962), The Calculus of Consent. Ann Arbor: University of Michigan Press.
Downs, Anthony. (1957), An Economic Theory of Democracy. Cambridge: York: Cambridge University Press.
Mueller, Dennis C. (1989), Public Choice II. Cambridge: Cambridge University Press.
Niskanen, W. A. (1987) 「Bureaucracy." In Charles K. Rowley (Ed. ). Democracy and Public Choice. Oxford: Basil Blackwell.
Olson, Mancur, Jr. (1965) The Logic of Collective Action. Cambridge: Harvard University Press.
Ostrom, Vincent (1986), The Theory of the Compound Republic. Lincoln, Nebraska: University of Nebraska Press. Second edition.
Riker, William H. (1962), The Theory of Political Coalitions. New Haven and London: Yale University Press.
Tullock, Gordon (1987), 「public choice," The New Palgrave: A Dictionary of Economics, v. 3, pp. 1040-44.
_____ (1989), The Economics of Special Privilege and Rent-Seeking. Boston & Dordrecht, Netherlands: Kluwer Academic Publishers.
吳定,張潤書,陳德禹,賴維堯,許立一, 《行政學(下)》, 2007.

外部連結[編輯]

詹姆斯·M·布坎南的作品收集 在經濟學與自由圖書館
The Calculus of Consent 詹姆斯·M·布坎南和戈登·圖洛克所著
"公共選擇理論" 在Concise Encyclopedia of Economics
Notes for a course in public choice Bryan Caplan所著
公共選擇理論簡介 Leon Felkins所著
公共選擇學界 Pat Gunning所著
"Statement of Purpose," 公共選擇社會









閱
論
編


經濟思想史






早期

古代經濟思想（英語：Ancient economic thought） · 伊斯蘭經濟 · 經院哲學









近代

官房學派 · 重商主義 · 重農主義 · 薩拉曼卡學派






現代

美國學派 · 無政府主義經濟學（英語：Anarchist economics） · 伯明罕學派（英語：Birmingham School (economics)） · 古典學派 · 英國經濟歷史學派 · 法國自由學派 · 德國經濟歷史學派 · 經濟歷史學派 · 洛桑學派 · 馬爾薩斯主義 · 曼徹斯特學派 · 馬克思主義政治經濟學 · 新重商主義 · 李嘉圖經濟學 · 國有社會主義 · 新重商主義






20世紀

奧地利經濟學派 · 能力方法 · 卡內基經濟學派（英語：Carnegie School） · 芝加哥經濟學派 · 制度經濟學 · 演化經濟學 · 弗賴堡學派 · 貨幣主義 · 新制度經濟學 · 參與型經濟 · 斯德哥爾摩學派 · 公共選擇理論 · 供給面學派 · 新馬克思主義經濟學（英語：Neo-Marxian economics） · 新古典經濟學派 · 新興古典經濟學派 · 凱恩斯學派 · 新凱恩斯學派 · 新興凱恩斯學派 · 後凱恩斯學派











權威控制



GND: 4043214-2









^ 朱柏銘. 公共選擇理論：與社會選擇理論、理性選擇理論等同嗎？. 





 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=公共選擇理論&oldid=44676571"					
3 個分類：公共選擇理論政治學經濟學隱藏分類：包含規範控制信息的維基百科條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


العربيةБеларускаяБългарскиCatalàČeštinaDanskDeutschEnglishEspañolفارسیSuomiFrançaisעבריתÍslenskaItaliano日本語한국어LatviešuNederlandsNorsk bokmålPolskiPortuguêsРусскийSlovenčinaShqipSvenska 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年6月8日 (週四) 10:41。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 
















公共選擇理論 - MBA智庫百科









 
 















公共選擇理論

出自 MBA智庫百科(http://wiki.mbalib.com/)


該條目對應的頁面分類是公共選擇理論。


公共選擇理論（public choice theory）

目錄

1 公共選擇理論的概念
2 公共選擇理論的起源
3 公共選擇理論的方法論
4 公共選擇理論的啟示
5 公共選擇理論的基本特征
6 公共選擇的定義


[編輯]公共選擇理論的概念
　　公共選擇理論是一門介於經濟學和政治學之間的新興交叉學科，它是運用經濟學的分析方法來研究政治決策機制如何運作的理論。
　　公共選擇理論的代表人物詹姆斯·布坎南說：“公共選擇是政治上的觀點，它以經濟學家的工具和方法大量應用於集體或非市場決策而產生。”丹尼斯·繆勒的定義常被西方學者引用：“公共選擇理論可以定義為非市場決策的經濟研究，或者簡單地定義為把經濟學應用於政治科學。公共選擇的主題與政治科學的主題是一樣的：國家理論，投票規則，投票者行為，政黨政治學，官員政治等等。”保羅·薩繆爾森和威廉·諾德豪斯在他們合著的流行教科書《經濟學》中的定義是：“這一理論是一種研究政府決策方式的經濟學和政治學。公共選擇理論考察了不同選舉機制運作的方式，指出了沒有一種理想的機制能夠將所有的個人偏好綜合為社會選擇；研究了當國家乾預不能提高經濟效率或改善收入分配不公平時所產生的政府失靈；還研究了國會議員的短視，缺乏嚴格預算，為競選提供資金所導致的政府失靈等問題。”通過這些定義，我們不難對公共選擇理論及其研究的主題有一個概要的瞭解。
　　公共選擇理論認為，人類社會由兩個市場組成，一個是經濟市場，另一個是政治市場。在經濟市場上活動的主體是消費者（需求者）和廠商（供給者），在政治市場上活動的主體是選民、利益集團（需求者）和政治家、官員（供給者）。在經濟市場上，人們通過貨幣選票來選擇能給其帶來最大滿足的私人物品；在政治市場上，人們通過政治選票來選擇能給其帶來最大利益的政治家、政策法案和法律制度。前一類行為是經濟決策，後一類行為是政治決策，個人在社會活動中主要是做出這兩類決策。該理論進一步認為，在經濟市場和政治市場上活動的是同一個人，沒有理由認為同一個人在兩個不同的市場上會根據兩種完全不同的行為動機進行活動，即在經濟市場上追求自身利益的最大化，而在政治市場上則是利他主義的，自覺追求公共利益的最大化；同一個人在兩種場合受不同的動機支配並追求不同的目標，是不可理解的，在邏輯上是自相矛盾的；這種政治經濟截然對立的“善惡二元論”是不能成立的。公共選擇理論試圖把人的行為的兩個方面重新納入一個統一的分析框架或理論模式，用經濟學的方法和基本假設來統一分析人的行為的這兩個方面，從而拆除傳統的西方經濟學在經濟學和政治學這兩個學科之間豎起的隔牆，創立使二者融為一體的新政治經濟學體系。

[編輯]公共選擇理論的起源
　　公共選擇理論產生於20世紀40年代末，並於五六十年代形成了公共選擇理論的基本原理和理論框架，60年代末以來，其學術影響迅速擴大。英國經濟學家鄧肯·布萊克被尊為“公共選擇理論之父”，他於1948年發表的《論集體決策原理》一文（載《政治經濟學雜誌》1948年2月號），為公共選擇理論奠定了基礎。他在1958年出版的《委員會和選舉理論》被認為是公共選擇理論的代表作。公共選擇理論的領袖人物當推美國著名經濟學家詹姆斯·布坎南。布坎南是從20世紀50年代開始從事公共選擇理論研究的，他發表的第一篇專門研究公共選擇的文章是《社會選擇、民主政治與自由市場》（載《政治經濟學雜誌》第62期，1954年4月號）。布坎南與戈登·塔洛克二人合著的《同意的計算——立憲民主的邏輯基礎》被認為是公共選擇理論的經典著作。布坎南因在公共選擇理論方面的建樹，尤其是提出並論證了經濟學和政治決策理論的契約和憲法基礎，而獲得1986年度諾貝爾經濟學獎。此外，著名經濟學家阿羅和唐斯對公共選擇理論的建立和發展也做出了重要貢獻。

[編輯]公共選擇理論的方法論
　　公共選擇理論的方法論包括三大要素，這是公共選擇理論最為根本的東西。許多理論都在這個基礎之上展開。三大要素是1986年諾貝爾經濟學獎獲得者布坎南（J．Buchanan）在其獲獎演說中提出的。

　　（1）方法論上的個體主義

　　個人看作是決策的基本單位，集體行動必定是由個體行動組成的，並認為無論是在個人活動或是在集體活動中，個人都是最終的決策者。

　　（2）經濟人假設

　　經濟市場或政治市場中的個體都具有經濟人的特征。人是理性的，總是在追求自身利益的最大化。

　　（3）交易政治

　　政治活動也是交易活動，只是交易的對象不僅限於市場性的商品，而是包括選票在內的各種利益和好處。市場與政治之間的實質差別，不是個人追求的價值或利益的種類，而是個人追求其不同利益時所處的條件和手段。

[編輯]公共選擇理論的啟示
　　儘管我國與西方資本主義國家的政治制度不同，財政決策和運行的政治環境不同，但從公共決策體制來看，也有相似之處，即都屬於代議制民主決策體制。因此，以西方代議制民主決策體製為研究對象的公共選擇理論是可以並能夠為我國財政決策機制的改革和完善提供借鑒的，它的一些分析思路和結論也為我們研究財政制度和決策管理問題提供了有益的啟示。
　　1．公共選擇理論中的“經濟人”假設，為我們的財政決策機制設計提供了富有啟發性的思路。政治市場中的“經濟人”假設在西方學者中也是有爭議的。但從應用角度看，這一假設也許是最接近實際的假設，便於人們以此為依據制定出有效率的制度和政策。這一假設的引伸含義是，若要政治決策能符合公共利益最大化要求，就必須建立起一套能約束和監督決策者的有效機制，否則，決策就可能偏離公共利益的軌道。我國的社會實踐也證明，僅靠當事人的思想覺悟和道德約束，是難以形成理想的財政決策和有效的財政運行的。
　　2．公共選擇理論揭示了“偏好顯示機制”在公共決策中的重要性，這對我們完善這一機制，實現有效的財政決策具有一定的借鑒意義。我們的政府是代表人民利益的，財政決策應當體現人民的意願和要求，要做到這一點，僅憑決策者的良好願望和優良素質是不夠的，還必須有一套把人民的利益和要求由下而上及時傳達的機制，即公民的偏好顯示機制。只有充分瞭解人民的偏好，重大決策讓群眾知情，讓群眾討論和參與，我們的決策才會符合人民的利益和要求。當前，亟待解決的是財政信息的透明度問題，要儘快建立規範、及時、準確的財政信息發佈制度。在此基礎上，建立和完善有保障的、通暢的公民財政偏好顯示機制，以保證財政決策的科學性和民主性。
　　3．公共選擇理論對政治決策程式和規則的研究，對我國完善財政決策程式和規則有重要借鑒價值。決策的結果取決於決策程式和規則。從一定意義上說，在決策中，程式和規則更重要。我國以往的財政決策實踐中，在一定程度上存在重結果，輕程式；重人的素質，忽視規則的作用問題。在財政立法中則表現為，重實體法，輕程式法。舉例來說，我國的國家預算決策程式和運作程式都存在不科學、不規範的問題，預算的編製、審批、執行、調整到最後的決算，人為的、主觀的因素都還太多，制約了預算績效的提高。這種現象若要改觀，就必須加強對科學的財政決策程式和規則的研究。
　　4．公共選擇理論中的“特殊利益集團”理論，對於我們分析我國一些經濟和財政現象，並制定相應的財政對策提供了一個有益的視角。市場經濟是一個利益和決策分散化的經濟，因此在我國也是存在利益集團的。如行業利益集團、地區利益集團、生產者利益集團、消費者利益集團等。在一些地方盛行的地方保護主義就是以行政區劃為單位的地區利益集團行動的結果。又如我國的農民利益集團問題，該集團由於人數眾多，組織鬆散，難以形成有力的“特殊利益集團”，從而對公共決策的影響力較小，其利益常受到侵害，各種負擔沉重。再如我國的壟斷行業價格（註意：是公共定價）過高問題遲遲難以解決，等等。公共選擇理論都可給出一些令人信服的解釋，這對我們提出和制定有關對策無疑是有助益的。

[編輯]公共選擇理論的基本特征
　　把經濟學的研究對象拓展到以往被經濟學家視為外部因素而由政治學研究的傳統領域；把人類的經濟行為和政治行為作為統一的研究對象，從實證分析的角度出發，以經濟人為基本假定和前提，運用微觀經濟學的成本—效益分析方法，解釋個人偏好與政府公共選擇的關係，研究作為投票者的消費者如何對公共物品或服務的供給的決定表達意願。

[編輯]公共選擇的定義
　　公共選擇（Public Chioce）指在市場經濟條件下，以個人利益最大化為內在動力，通過民主程式投票等實現的對公共經濟的理性決策。公共選擇理論是對政府決策過程的經濟分析。公共選擇理論的核心是對投票及其相關決策程式的研究。
　　公共選擇的目的：保證政府按大多數社會成員的意願來提供公共產品的數量和質量。
　　公共選擇的方法：投票及其他民主形式和程式.
　　公共選擇的機制：各參與主體通過交易來謀求自我利益最大化的實現。
　　公共選擇的過程：個人偏好向社會偏好轉化的過程。
　　公共選擇的因素：投票者、中間投票者、政治家、政府部門、利益




取自"http://wiki.mbalib.com/zh-tw/%E5%85%AC%E5%85%B1%E9%80%89%E6%8B%A9%E7%90%86%E8%AE%BA"

本條目對我有幫助255  分享到：














   如果您認為本條目還有待完善，需要補充新內容或修改錯誤內容，請編輯條目。

本條目相關文檔
 公共選擇理論 13頁 第四講  公共選擇理論 77頁 05第五章__公共選擇理論 5頁 第二講公共選擇理論 27頁 第三章_公共選擇理論 11頁 第4章_公共選擇理論 38頁 第五章_公共選擇理論 56頁 公共經濟學——公共選擇理論 92頁 第四章  公共選擇理論 21頁 新制度經濟學-公共選擇理論 13頁更多相關文檔
本條目由以下用戶參與貢獻
村姑,SIMON,Angle Roh,苦行者,18°@鷺島,山林,Lolo,Dan,Zfj3000,Cabbage,鱸魚,泡芙小姐,Yixi,連曉霧,KAER,方小莉,劉維燎. 頁面分類: 公共選擇理論 





評論(共3條)提示:評論內容為網友針對條目"公共選擇理論"展開的討論，與本站觀點立場無關。

 14.152.68.*  在 2015年4月13日 08:43 發表    


好


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 60.246.156.*  在 2015年10月28日 00:24 發表    


好


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 120.42.197.*  在 2017年6月1日 09:58 發表    


好


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 



發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




導航


首頁
文檔
百科
商學院
資訊
培訓
幫幫




個人工具


用戶登錄創建新帳號 









搜索



 
 

全球最大的中文經管百科，由121,994位網友共同編寫而成，共計414,092個條目








 
首頁
 
管理
 
營銷
 
經濟
 
金融
 
人力資源
 
咨詢
 
財務
 
品牌
 
證券
 
物流
 
貿易
 
商學院
 
法律
 
人物
 
分類索引
 




查看

條目討論編輯簡體中文繁體中文 


工具▼


鏈入頁面
鏈出更改
上載文件 特殊頁面 可列印版
永久鏈接 













導航


最新資訊
最新評論
最新推薦
熱門推薦
編輯實驗
使用幫助
創建條目
隨便看看












本周推薦
最多推薦



影響世界的100個經典管理定律垃圾人定律產品定位五步法MECE分析法DISC個性測驗吳曉波裙擺指數PPP模式七層次領導力六項精進 

蘑菇管理定律猴子管理法則情緒ABC理論100個最流行的管理辭彙21天效應破窗效應懶螞蟻效應SWOT分析模型墨菲定律踢貓效應 

以上內容根據網友推薦自動排序生成









x



	   最後更改13:44, 2016年10月17日.	  
智庫首頁 - 
百科首頁 - 
關於百科 -
	   客戶端 -
	   人才招聘 -
	   廣告合作 - 
權利通知 -
	   聯繫我們 -
	   免責聲明
 - 友情鏈接

©2006-2017 MBAlib.com, All rights reserved. 


 



公共選擇理論- 台灣Wiki 首頁百科圖片百科分類TwWiki台灣Wiki>百科分類>經濟學術語>企業管理>博弈論>人文地理學>公共選擇理論評論（0）分享到：分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪公共選擇理論 標籤： 暫無標籤 公共選擇理論(TheoryofPublicChoice)是當代經濟學領域中一個相對較新的理論分支與學說；它幫助人們理解和加深對公共產品、公共權力、公共選擇等核心概念的認識，主要從新政治經濟學理論的視角介紹國家的起源、政府的權利和義務、公共所有權、公共資源、公共政策、憲法、憲政、共和、民主和自由、市場與國家等方面的基礎理論與基本知識。目錄1. 基本內容2. 理論起源3. 理論議題4. 理論啟示5. 理論觀點6. 理論結果7. 主要應用8. 知名影響回目錄1基本內容  公共選擇理論公共選擇理論（Public choicetheory）是一種以現代經濟學分析民主立憲制政府的各種問題的現代性的學科，傳統上是屬於政治學的範疇（對此更為普遍的稱呼則是政治經濟學，但應該註意這不可和馬克思主義對這詞的定義混為一談）。公共選擇理論研究選民、政治人物、以及政府官員們的行為，假設他們都是出於私利而採取行動的個人，以此研究他們在民主體制或其它類似的社會體制下進行的互動。公共選擇理論也採用許多不同的研究工具進行研究，包括了研究對效用最大化的局限、博弈論、或決策論。公共選擇理論的分析方式很大一部分是根基於實證分析的方法上（這是什麼）；但卻是將此作為研究規範（這應該是什麼）的工具，以探索問題的所在點、並研究如何在憲政體制內改善這些問題。公共選擇理論提出的主要公式之一是理性選擇理論（Rationalchoice），假設人們的行為都是出自從有限的可用手段里挑選達成目標的途徑。另一個研究目標不同、但卻有相同研究公式的學科則是實證政治理論（Positivepoliticaltheory）。而社會選擇理論（Socialchoicetheory）也是一個相關聯的研究領域。 公共選擇理論是一門介於經濟學和政治學之間的新興交叉學科，它是運用經濟學的分析方法來研究政治決策機制如何運作的理論。丹尼斯·繆勒將公共選擇理論概括為「可以定義為非市場決策的經濟學研究」，或者簡單地說，是將經濟學應用於政治科學、法學、行政管理、公共政策等其他社會科學與政策研究領域，所以公共選擇理論也被認為是最為名符其實的「政治經濟學」。公共選擇經濟學的角度看問題  公共選擇理論公共選擇理論的代表人物詹姆斯·布坎南說：「公共選擇是政治上的觀點，它以經濟學家的工具和方法大量應用於集體或非市場決策而產生。」丹尼斯·繆勒的定義常被西方學者引用：「公共選擇理論可以定義為非市場決策的經濟研究，或者簡單地定義為把經濟學應用於政治科學。公共選擇的主題與政治科學的主題是一樣的：國家理論，投票規則，投票者行為，政黨政治學，官員政治等等。」保羅·薩繆爾森和威廉·諾德豪斯在他們合著的流行教科書《經濟學》中的定義是：「這一理論是一種研究政府決策方式的經濟學和政治學。公共選擇理論考察了不同選舉機制運作的方式，指出了沒有一種理想的機制能夠將所有的個人偏好綜合為社會選擇；研究了當國家乾預不能提高經濟效率或改善收入分配不公平時所產生的政府失靈；還研究了國會議員的短視，缺乏嚴格預算，為競選提供資金所導致的政府失靈等問題。」通過這些定義，我們不難對公共選擇理論及其研究的主題有一個概要的瞭解。 公共選擇理論認為，人類社會由兩個市場組成，一個是經濟市場，另一個是政治市場。在經濟市場上活動的主體是消費者（需求者）和廠商（供給者），在政治市場上活動的主體是選民、利益集團（需求者）和政治家、官員（供給者）。在經濟市場上，人們通過貨幣選票來選擇能給其帶來最大滿足的私人物品；在政治市場上，人們通過政治選票來選擇能給其帶來最大利益的政治家、政策法案和法律制度。前一類行為是經濟決策，後一類行為是政治決策，個人在社會活動中主要是做出這兩類決策。該理論進一步認為，在經濟市場和政治市場上活動的是同一個人，沒有理由認為同一個人在兩個不同的市場上會根據兩種完全不同的行為動機進行活動，即在經濟市場上追求自身利益的最大化，而在政治市場上則是利他主義的，自覺追求公共利益的最大化；同一個人在兩種場合受不同的動機支配並追求不同的目標，是不可理解的，在邏輯上是自相矛盾的；這種政治經濟截然對立的「善惡二元論」是不能成立的。公共選擇理論試圖把人的行為的兩個方面重新納入一個統一的分析框架或理論模式，用經濟學的方法和基本假設來統一分析人的行為的這兩個方面，從而拆除傳統的西方經濟學在經濟學和政治學這兩個學科之間豎起的隔牆，創立使二者融為一體的新政治經濟學體系。回目錄2理論起源  公共選擇理論公共選擇理論產生於20世紀40年代末，並於五六十年代形成了公共選擇理論的基本原理和理論框架，60年代末以來，其學術影響迅速擴大。英國經濟學家鄧肯·布萊克被尊為「公共選擇理論之父」，他於1948年發表的《論集體決策原理》一文（載《政治經濟學雜誌》1948年2月號），為公共選擇理論奠定了基礎。他在1958年出版的《委員會和選舉理論》被認為是公共選擇理論的代表作。公共選擇理論的領袖人物當推美國著名經濟學家詹姆斯·布坎南。布坎南是從20世紀50年代開始從事公共選擇理論研究的，他發表的第一篇專門研究公共選擇的文章是《社會選擇、民主政治與自由市場》（載《政治經濟學雜誌》第62期，1954年4月號）。布坎南與戈登·塔洛克二人合著的《同意的計算——立憲民主的邏輯基礎》被認為是公共選擇理論的經典著作。布坎南因在公共選擇理論方面的建樹，尤其是提出並論證了經濟學和政治決策理論的契約和憲法基礎，而獲得1986年度諾貝爾經濟學獎。此外，著名經濟學家阿羅和唐斯對公共選擇理論的建立和發展也做出了重要貢獻。  公共選擇理論現代的公共選擇理論開始於政治學家鄧肯·布萊克（DuncanBlack），他在1948年提出了一套後來會成為中位選民理論（medianvotertheory）的概念，他也寫下TheTheoryofCommitteesandElections（1958）一書。經濟學家戈登·圖洛克（GordonTullock）將他稱為是公共選擇理論之父（1987,p.1040）。詹姆斯·麥吉爾·布坎南以及戈登·圖洛克在1962年共同發表了《贊同的計算》（TheCalculusofConsent）一書，這本書被視為是創立公共選擇學派的里程碑。尤其因為本書探討了一個自由社會下的政治結構，然而兩人所使用的研究方式和概念，在本質上卻是源自於研究一個社會的經濟架構的學科。這本書專註於以實證經濟學的分析方式解讀現代立憲民主制政府的運作，但研究的主軸則是聚焦於政府在政策實踐上與社會選擇間產生的衝突、與原先理想中的資源分配最佳狀態的落差。肯尼斯·約瑟夫·阿羅在1951年所發表的《社會選擇與個人價值》（SocialChoiceandIndividualValues）一書也影響了公共選擇理論的發展。其它重要的作品還包括了公共行政學家AnthonyDowns所著的《民主的經濟理論》（AnEconomicTheoryofDemocracy,1957）以及MancurOlson所著的TheLogicofCollectiveAction（1965）。公共選擇理論通常與維吉尼亞州的大學相連結，尤其是喬治梅森大學、維吉尼亞大學、和維吉尼亞理工大學。喬治梅森大學的詹姆斯·麥吉爾·布坎南與戈登·圖洛克一同發展了這個理論，他們也因此被稱為政治經濟學的維吉尼亞學派。  公共選擇理論隨著公共選擇社會（PublicChoiceSociety）組織在1965年於美國成立，公共選擇理論的發展也隨之加快。組織的所在地開始發行一份名為公共選擇的學術期刊，並且定期舉行學術討論會。參與期刊和討論會的主要是經濟學家和政治學家，經濟學家們引入他們以選擇為基礎、架構研究模型的技巧，政治學家們則引入他們對不同政治體制的知識、以及對於政府體制和政治互動之間的研究。其它許多領域的學者，包括了哲學、公共行政學、以及社會學家們也都參與了公共選擇理論的發展。公共選擇理論發展的結果則是產生了一批專精於研究集體決策的學者，在研究上這些學者假設所有的經濟人都是出於私利而採取行動的。回目錄3理論議題  公共選擇理論公共選擇理論經常探討的議題是：為何個別的政治決策最後會導致違背公眾民意的結果。舉例而言，許多利益集團和政治分肥推動的政策都會造成與民主政治理念相反的結果。然而，各種政客們卻有可能出於自己的私利而支持這些政策。首先這些政策可以在心理上帶來滿足感，讓他們覺得自己掌握權力、而且有重要性。這些政策也可以在財務上給他們帶來遊說或賄賂所得的大筆收入。這些政策可能是政客替自己選區或家鄉爭取的利益，企圖以此爭取地方選票或競選的募款。由於這些政策都是由中央或聯邦政府的公共稅款支出的，在享受這些政策帶來的利益的同時，政客們並不需要對此付出任何代價。專門遊說的利益團體都是理性的採取行動，透過簡單的遊說途徑，他們可以從政府手上獲得價值數百萬甚至數十億的補助或優惠。而他們若是不繼續進行遊說，將會面臨被商場上的競爭者淘汰的下場。納稅人們也是理性的採取行動，要廢除任何由政府施予政客的利益都是難上加難，而同時個別的納稅人們則很少從這些政治分肥里受益。每項政府施予的政治分肥案都只會花費每個公民幾便士、或是幾塊錢的稅款，然而為了終結這些分肥而必須付出的成本卻要高出好幾倍。每個在賽局裡的個人都有動機依照他們現有的模式採取行動，雖然他們對於民主政治的最初期望卻完全不是這樣。  公共選擇理論要開始一項公共選擇理論研究的簡單方式便是去探索政府體制的本身。依據這種程序，最根本的研究來源是政府的起源。雖然一些作品也討論到無政府狀態、獨裁政治、革命、甚至戰爭，但主要的研究則是聚焦於研究在現代民主立憲體制里，集體決策所產生的基本問題。這種研究先假設有一群個人創建了一個政府，接著開始研究這些個人所選出的民意代表或官僚（政府媒介）在政策實踐上會與原先的理想產生怎樣的衝突。主要的問題在於：（1）要如何僱用有才幹而又值得信賴的人來進行每天的政治決策、以及（2）要如何建立起一個有效的系統以監督並管理這些人。為了回答這些問題，必須要衡量到如何在政府里建立不同的機構和決策權力、如何建立投票制度以及各種判定選舉候選人獲勝的方式，也必須衡量到既定法規對於民選或指派的官員的影響，並且衡量憲法的架構、以及為了保護公民而設立的法律權利，尤其是那些與公民監督政府有關的權利，同時還必須避免政府人員對實行監督權利的公民施加迫害。  公共選擇理論這些都是相當複雜而困難的議題。在實踐上，大多數公共選擇領域的著作都只是研究一些特定的議題。例如已經有大量的研究探討不同的投票制度，以及更具體的，要如何將選民們的期望轉換為一個完整的集體偏好。一些研究則發現即使是在看似簡單的狀況下，也不可能出現完整的集體偏好，這個理論又稱為阿羅不可能定理。阿羅不可能定理是對於投票制度悖論的經濟學歸納，主張選民們根本沒有理由去期望民主政治會使每個人擁有相同的選擇權利，即使是在進行集體決策的最好方式下也必定會出現一定程度的誤差。 許多研究便是聚焦於探索集體決策在實踐上的問題。在人們想象中民主政治的決策彷佛是由全體選民集體做出、而不需付出任何集體決策代價，然而這與實際上由各選區選出立法代表進行表決時的情況卻可能有天壤之別。重要的問題之一在於立法代表們在實行立法權力時可能採取各種拉攏支持、談判斡旋的情況，同時政黨和利益集團也會影響立法代表們的決策。公共選擇理論也因此廣泛的研究了這些領域，研究立法代表們在決策上會產生的問題、以及如何以憲法體制約束立法決策便是公共選擇理論的主要子領域。另一個主要的子領域研究是對於官僚的研究。一般的研究模型假設高層的官僚是由政府首腦或立法委員所挑選的，這取決於民主制度是採用總統制還是議會制。研究模型通常假設高層官僚有著固定薪水、必須持續討好指派他的人（總統或國會）以保住職位，指派他的人則有權力決定繼續僱用他或開除他。然而，數量占絕大多數的中低層官僚都是一些被政府制度所僱用並保護的小公務員，每當新上任的高層官僚人員要進行重大改革時必然會面臨這些小公務員的反彈和排斥。這樣的尷尬情況與在私人企業里，商人必須替自己公司的產品生產和銷售成敗負起完全責任（同時也會享受到完全的利潤）產生鮮明對比，而且老闆還可以彈性的僱用或開除任何員工。  公共選擇理論還有一個接近公共選擇理論的研究領域是競租，這個領域結合了對於市場經濟和對政府的研究，這也因此可以被視為一種新的政治經濟學。這個領域的基本假設是要研究當市場經濟與政府共存時，政府人員本身便是許多政治分肥和市場特權的來源。由於政府人員和市場的參與者都是出於私利而採取行動的，市場參與者會爭相搶奪要租下（透過遊說等手段）由政府頒布的壟斷特權。當這樣的壟斷特權被頒布時，市場經濟的效率便會被大幅削減甚至毀滅。除此之外，許多本來可以被消費者所享用到的生產資源也被那些競租者所浪費掉了。競租理論的範疇事實上大過了公共選擇理論，因為它可以同時套用在獨裁製度或民主制度上，也因此它並不完全是針對集體決策的研究。不過，這些競租者對於立法代表、政府首腦、官僚人員、甚至法官所施加的各種影響，都是公共選擇理論在研究集體決策制度時所必須考慮的。而且，那些最初設計了一個政府的集體成員也必須被視為競租者看待，評估他們在設計體制時與自身利益產生的衝突。回目錄4理論啟示  公共選擇理論儘管中國與西方資本主義國家的政治制度不同，財政決策和運行的政治環境不同，但從公共決策體制來看，也有相似之處，即都屬於代議制民主決策體制。因此，以西方代議制民主決策體製為研究對象的公共選擇理論是可以並能夠為中國財政決策機制的改革和完善提供借鑒的，它的一些分析思路和結論也為我們研究財政制度和決策管理問題提供了有益的啟示。 1、公共選擇理論中的「經濟人」假設，為我們的財政決策機制設計提供了富有啟發性的思路。政治市場中的「經濟人」假設在西方學者中也是有爭議的。但從應用角度看，這一假設也許是最接近實際的假設，便於人們以此為依據制定出有效率的制度和政策。這一假設的引伸含義是，若要政治決策能符合公共利益最大化要求，就必須建立起一套能約束和監督決策者的有效機制，否則，決策就可能偏離公共利益的軌道。中國的社會實踐也證明，僅靠當事人的思想覺悟和道德約束，是難以形成理想的財政決策和有效的財政運行的。 2、公共選擇理論揭示了「偏好顯示機制」在公共決策中的重要性，這對我們完善這一機制，實現有效的財政決策具有一定的借鑒意義。我們的政府是代表人民利益的，財政決策應當體現人民的意願和要求，要做到這一點，僅憑決策者的良好願望和優良素質是不夠的，還必須有一套把人民的利益和要求由下而上及時傳達的機制，即公民的偏好顯示機制。只有充分瞭解人民的偏好，重大決策讓群眾知情，讓群眾討論和參與，我們的決策才會符合人民的利益和要求。當前，亟待解決的是財政信息的透明度問題，要儘快建立規範、及時、準確的財政信息發布制度。在此基礎上，建立和完善有保障的、通暢的公民財政偏好顯示機制，以保證財政決策的科學性和民主性。  公共選擇理論3、公共選擇理論對政治決策程序和規則的研究，對中國完善財政決策程序和規則有重要借鑒價值。決策的結果取決於決策程序和規則。從一定意義上說，在決策中，程序和規則更重要。中國以往的財政決策實踐中，在一定程度上存在重結果，輕程序；重人的素質，忽視規則的作用問題。在財政立法中則表現為，重實體法，輕程序法。舉例來說，中國的國家預算決策程序和運作程序都存在不科學、不規範的問題，預算的編製、審批、執行、調整到最後的決算，人為的、主觀的因素都還太多，制約了預算績效的提高。這種現象若要改觀，就必須加強對科學的財政決策程序和規則的研究。 4、公共選擇理論中的「特殊利益集團」理論，對於我們分析中國一些經濟和財政現象，並制定相應的財政對策提供了一個有益的視角。市場經濟是一個利益和決策分散化的經濟，因此在中國也是存在利益集團的。如行業利益集團、地區利益集團、生產者利益集團、消費者利益集團等。在一些地方盛行的地方保護主義就是以行政區劃為單位的地區利益集團行動的結果。又如中國的農民利益集團問題，該集團由於人數眾多，組織鬆散，難以形成有力的「特殊利益集團」，從而對公共決策的影響力較小，其利益常受到侵害，各種負擔沉重。再如中國的壟斷行業價格（註意：是公共定價）過高問題遲遲難以解決，等等。公共選擇理論都可給出一些令人信服的解釋，這對我們提出和制定有關對策無疑是有助益的。回目錄5理論觀點在公共選擇理論出現前，許多經濟學家都以為政府是在經濟學研究範圍之外的體制，並且認為政府的活動是與那些經濟體制里的活動不同的（不過的確有一些經濟學家如帕累托在這之前已將國家和其體制列入研究考慮）。公共選擇理論試著從研究官僚和政客的角度上探索政府帶來的影響，並且假設這些人都是根據於自己的私利採取行動，他們的一舉一動都是為了增進自己的經濟利益（如他們的個人福利）。公共選擇理論利用經濟學的分析方式（通常是博弈論和決策論）探索政治上的決策進行過程，以此揭露在政府體制下必然出現的效率低落現象。許多奧地利經濟學派的經濟學家也進行了類似公共選擇理論的研究（包括米塞斯、哈耶克等人），這樣的研究模型先假設政客們是真心要造福人民的、然而卻無法取得足夠的經濟信息（這個問題又稱為經濟計算問題），由於他們在進行決策的過程中無法得知充分的經濟信息，這些政策往往就會造成和一般公共選擇理論所假設的理性私利行為下相等的悲慘後果。公共選擇理論的研究焦點也有積極的與基準的之別，基準的公共選擇理論通常是研究實行怎麼樣的政策「可以」產生理想的結果，而積極的公共選擇研究則是研究政府所實行的某些政策在實踐上「可能」造成怎樣的後果。公共選擇的重要主題之一是政治科學的主題，即國家理論、投票規則、投票者行為等。然而，公共選擇的方法論主要來源於經濟學和數學。在現代宏觀經濟分析中，政府作為經濟體中的一個部門，主要提供公共產品，私人產品由私人部門提供。不過，介於公共產品與私人產品之間還有一種產品，稱作準公共產品或混合產品，多數由政府提供，也可以由私人聯合提供。準公共產品類似於俱樂部提供的產品，研究準公共產品的供給、需求與均衡數量的理論，也叫「俱樂部理論」。公共選擇理論相關作品皮考克(AlanPeacock)把公共選擇理論的研究分為三個大的政治市場：即初級政治市場、政策供給市場和政策執行市場。在初級政治市場上，政治家把政策「賣」給選民，選民則為政治家支付選票；在政策供給市場上，官員為了實現當選政府的政策目標而提供不同的行政手段；在政策執行市場上，主要分析政策的執行結果及其影響。公共選擇理論認為，市場經濟下私人選擇活動中適用的理性原則，也同樣適用於政治領域的公共選擇活動。也就是說，政府以及政府官員在社會活動和市場交易過程中同樣也反映出「經濟人」理性的特徵。政府及其公務人員也具有自身的利益目標，或者說政府自身利益本身也是一個複雜的目標函數，其中不但包括政府本身應當追求的公共利益，也包括政府內部工作人員的個人利益，此外還有以地方利益和部門利益為代表的小集團利益等等。可見政府及其公務人員並不一定只代表公共利益。從另一個角度來說，即使政府基本上代表著公共利益，但由於公共利益本身有不同的範圍和層次劃分。因此中央政府與地方政府作為不同的利益主體，除了自身利益訴求之外，在公共利益的總體目標方面也有著不同的價值取向和偏好程度上的差異。公共選擇理論認為，經濟學是一門交易科學，經濟學研究的特定主題就是人們在市場關係中的行為。把經濟學的這一方法運用於政治學研究，它所展現的政治是個人、集團之間出於自利動機而進行的一系列交易過程。公共選擇理論的結論是：政治市場上的基本活動也是交易。方法論上的個人主義在公共選擇的運用，可以說，經濟學家把政治學研究向前推進了一大步。熊彼特認為，「一切行為都是人的行為，當個體成員的行為被排除以後，就不會有社會團體的存在和現實性」。所以，經濟學中的「經濟人」理性、生產者、消費者概念，都是把個人的偏好、個人的目的性作為一切問題的出發點。公共選擇把方法論上的個人主義運用於自身的理論體系，它表明，「人是一個自利的、理性的、追求效用最大化的人」，而政府只是在個人相互作用基礎上的一種制度安排，所以，政府也並不是我們所想象的一個抽象實體，政府也並不是我們所想象的那樣，總是一心一意地追求社會總體福利最大化目標。在公共選擇理論體系中，所謂的「公益」、「社會正義」等這些難以界定的概念是不存在的。如同布坎南所說：「人是自利的、效用的最大化，在市場中如此，在公共領域中也是如此。當個人由市場中的買者或賣者轉變為政治過程中的投票者、政治家、納稅人或官員時，他們的品性不會發生變化」。可以說，公共選擇把個人的目的性放在首位，用個人的行為目的來解釋政治過程，它展現的是政治過程的個人主義理論。公共選擇學派中阿羅(Arrow)的社會選擇理論被看作是一種憲政理論，因為他所關心的是政治制度的設計，註重的是集體決策之規則的後果，他提出的不可能性定理表明，有關集體決策的各種基本規則之間存在衝突。1998年諾貝爾經濟學獎得主、印度經濟學家A·森(AmartyaSen)指出，如果堅持個人效用之間不可比，就有阿羅不可能性定理。如果個人效用是可比較的，就會涉及社會公正問題，對決策的社會影響就可以評價和比較。回目錄6理論結果公共選擇理論的主要結論之一，便是主張在一個民主政體里，由於選民間有著理性的無知（rationalignorance）現象，政府所能提供的公共利益最終無法滿足民眾的需求。每個選民都面臨到一個殘酷的現實：他所投下的一票對於選舉的結果影響微乎其微，然而若要更充分瞭解選舉的候選人和議題便需要花費更多他自己的時間及資源。也因此，選民會理性的選擇在政治上保持無知，甚至不參與投票。理性選擇理論的研究者們主張這能解釋為何在現代民主政治下大多數的公民都對政治議題保持無知狀態，也能解釋為何投票率會如此低下。雖然政府的存在純粹是為了提供公共利益給廣大民眾，但卻有可能有許多利益團體出於私利而進行遊說活動，推動政府實行一些會帶給他們利益、但卻犧牲了廣大民眾的錯誤政策。舉例而言，製糖產業的遊說者可能會遊說政府補助他們的糖產品，或是施加貿易保護主義的政策，無論採用哪種方式，結果都會導致效率低落的經濟生產。而這些效率低落的政策所帶來的後果則必須由所有民眾一同承擔，也因此個人並不會特別註意到自己正蒙受其害。在另一方面，這些效率低落的政策所造福的只是一小群分享共同利益的團體，而這些團體也因此會繼續進行遊說以維持自己的利益。絕大多數的選民則由於理性的無知而忽略了這些政策的後果。也因此，研究者們假設各種特殊利益團體都會企圖進行遊說以推行各種效率低落的政策。而在公共選擇理論里，由於這種問惱實吐湓蟣懷莆?竅url]政府失靈」—這一詞是為了對比早期福利經濟學所提出的市場失靈一詞。也是因為這種結論，公共選擇理論經常被視為是反政府管制的理論，例如詹姆斯·麥吉爾·布坎南本身即為知名的自由意志主義者。不過進行公共選擇理論的學者也不一定就會抱持這樣的意識形態，例如MancurOlson便是支持大政府的經濟學家。更整體來說，詹姆斯·麥吉爾·布坎南曾將公共選擇理論定義為一種缺乏浪漫的政治研究，以駁斥早期為了證明市場失靈而提出的過度理想化的政治研究。回目錄7主要應用公共選擇理論的主要應用：公共選擇理論在絕大多數國家都有著極為廣泛的應用意義，在中國目前的轉型經濟社會中，涉及到收入分配之間的差距、反腐敗的制度設計、社會保障制度(包括養老保險、失業保險、醫療保險)等方面的公共政策設計和改革，都需要從公共選擇理論的分析思維出發，進行深入考察、分析和再設計，以力圖追求社會整體福利最大化的目標。回目錄8知名影響最早將公共選擇理論套用至研究政府管制上的經濟學家包括了喬治·斯蒂格勒（1971）和SamPeltzman（1976）。WilliamNiskanen則通常被視為是公共選擇理論在研究官僚上的創始人。一些知名的公共選擇理論學家還曾獲頒諾貝爾經濟學獎，包括了詹姆斯·麥吉爾·布坎南（1986）、喬治·斯蒂格勒（1982）、蓋瑞·貝克（1992）。除此之外，VernonSmith（2002）也曾在1988年至1990年間擔任公共選擇社會的主席。福利經濟學家阿馬蒂亞·庫馬爾·森曾以一個故事諷刺公共選擇理論：有一個外地人問請問到火車站怎麼走？當然，本地人一邊說一邊指向相反的方向，郵局正好在那裡。您能順路幫我發封信嗎？當然，外地人一邊回答，一邊想著打開信封，看看裡面有沒有值得偷的東西。（不過實際上庫馬爾·森也參與了公共選擇理論的發展，例如他的CollectiveChoiceandSocialWelfare一書。）上一篇[網路工程]    下一篇 [工程式控制制論]相關評論同義詞：暫無同義詞收藏到：收藏到Facebook收藏到Twitter收藏到Google+收藏到噗浪詞條信息瀏覽次數: 312 次更新時間: 2013-07-15相關詞條精彩詞條More>國際賽艇聯腹腔膿腫弱鹼水馬勒第五交響曲彩色激光印表機何英華分享到分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪1基本內容2理論起源3理論議題4理論啟示5理論觀點6理論結果7主要應用8知名影響

請問什麼是公共選擇理論?舉例說明? | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 教育與參考

 考試


 看另一則問題 










            請問什麼是公共選擇理論?舉例說明?
        


請問什麼是公共選擇理論? 
舉例說明? 

麻煩請用稍為白化淺顯的意思說明 
非常感謝





 
追蹤 


 
 1 個解答 
1


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答














最佳解答: 
             公共選擇理論是應用政治決策的過程與方法來解釋公共財的數量 

政治鐵三角(民意代表   利益團體    官員)會影響政治決策 
而人都是自私的     總是為自己的利益著想 
所以這三種角色所決定的政策結果未必對人民有利 

譬如民意代表為了下一次的勝選或是為獲得利益團體對其選舉贊助 
可能會贊成成本較高但效果較好的提案(人民並沒有想到成本高負擔的稅將會加重    只看到呈現的效果) 
因此決議的公共財的數量當然比最適數量(應該要有且剛好的數量)多 

利益團體對政治決策的影響就是為自己的利益要求民意代表贊同某一方案 
此一方案可能對一般人民並無利益只考慮利益團體的利益 
利益輸送的結果所決定的公共財數量當然就不會是最適當的數量 

官員則為自己的升遷      喜好較多的預算 
好讓自己的治績輝煌得以升遷 
因此也會造成公共財數量過多的決策 

結論 
公共選擇理論認為人都是自利的 
所以經由政治決策方式所決定的公共財不會是最適量的公共財 

以上拙見你可以懂嗎 
什麼地方不懂請指出 
再討論 

 2007-08-23 16:53:31 補充： 
這是財政學觀點 
如果是其他學科的觀點 
答案可能有些許不同 




 參考資料： 
 


insist
 · 10 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久













                  發問者的評分
                







 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


海外留學開啟全球新視野

沖繩租車自駕遊

說走就走泰國輕鬆GO!

國營事業徵才












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


全民英檢初級參考書籍?
最新出版的全民英檢初級參考書籍，集合各家版本精華，應對你幫助很大，請詳以下網址所列書單！
https://judybook.blogspot.tw/2017/07/blog-post_67.html?



 

最近看到網路有在招考空服員,不知該如何準備?有補習班可瞭解嗎?



 

淡水商工餐飲日間部讀幾年？夜間部讀幾年？



 

翰林版 英文第二冊7到9課的單字?



 


發燒問題




為明年的畢業找航空業的工作，考試需準備什麼?有人有經驗的分享我，如果是補習班，只能推薦臺中市區的~?

                  4 個解答
              

 

有哪些科學治療性功能障礙的方法?

                  4 個解答
              

 

請問maca瑪卡能快速治療性功能障礙嗎?

                  4 個解答
              

 
更多問題





大大們，能幫我解決一個問題嗎　　我高中職填志願填錯了　　把慈惠醫專填在前面
如果我種了慈惠醫專的話　　那　７／１３報到當天有辦法坐校車嘛！？慈惠在屏東　我人在高雄　但我害怕沒有校車做到屏東　　想問問看當天有沒有校車　如果沒校車怎麼辦?

             4 個解答
         

 

想要出國打工度假,但英文很爛,聽說英文不錯出國打工的工作可以賺比較多的錢,如果明年底去,有推薦補習班可以幫忙惡補嗎?再麻煩大家提供一下意見,謝謝?

             9 個解答
         

 

我小孩現在國中畢業,現在要升高中,之前都在佳音補習,有沒有推薦的英文補習班,不要文理補習班那種,我的小孩很討厭要一直考試的補習班...?

             9 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS

















	公共選擇理論-中文百科在線



































網絡百科新概念





 提示



　正文中的藍色文字是詞條，點擊藍色文字可進入該詞條頁面；
　正文中的紅色文字是尚待創建的詞條，點擊紅色文字可進入創建詞條頁面；
　歡迎參與詞條創建或編輯修改！人人為我，我為人人。共同建設中文百科在線，共創知識文明！





關註微信，獲取更多資訊





閱讀詞條 編輯全文 簡體中文 迴首頁
閱讀 3832  次  歷史版本 0個　創建者：dz (2011/2/7 21:36:20) 　最新編輯：dz (2011/2/7 21:36:20) 
公共選擇理論
拼音：Gonggong Xuanze Lilun
英文：Public choice theory
同義詞條：Public choice theory


目錄[ 隱藏 ]


1簡介2起源和公式3公共選擇理論4有關觀點5基本主張6相關結論7影響和知名度8對中國的啟示9相關批評 






　　　　公共選擇理論（Public choice theory）是一種以現代經濟學分析民主立憲制政府的各種問題的學科，傳統上是屬於政治學的範疇（對此更爲普遍的稱呼則是“政治經濟學”，但應該註意這不可和馬克思主義對這詞的定義混爲一談）。編輯本段簡介　　 相關書籍       公共選擇理論研究選民、政治人物、以及政府官員們的行爲，假設他們都是出於私利而採取行動的個人，以此研究他們在民主體制或其他類似的社會體制下進行的互動。公共選擇理論也採用許多不同的研究工具進行研究，包括了研究對效用最大化的局限、博弈論、或決策論。         公共選擇理論的分析方式很大一部分是根基於實證分析的方法上（“這是什麼”）；但卻是將此作爲研究規範（“這應該是什麼”）的工具，以探索問題的所在點、並研究如何在憲政體制內改善這些問題。公共選擇理論提出的主要公式之一是理性選擇理論（Rational choice），假設人們的行爲都是出自從有限的可用手段里挑選達成目標的途徑。另一個研究目標不同、但卻有相同研究公式的學科則是實證政治理論（Positive political theory）。而社會選擇理論（Social choice theory）也是一個相關聯的研究領域。編輯本段起源和公式　　　　現代的公共選擇理論開始於政治學家鄧肯·布萊克（Duncan Black），他在1948年提出了一套後來會成爲中位選民理論（median voter theory）的概念，他也寫下The Theory of Committees and Elections（1958）一書。經濟學家戈登·圖洛克（Gordon Tullock）將他稱爲是“公共選擇理論之父”（1987, p. 1040）。　　　　詹姆斯·M·布坎南以及戈登·圖洛克在1962年共同發表了The Calculus of Consent一書，這本書被視爲是創立公共選擇學派的里程碑。尤其因爲本書探討了一個自由社會下的政治結構，然而兩人所使用的研究方式和概念，在本質上卻是“源自於研究一個社會的經濟架構的學科”。這本書專註於以實證經濟學的分析方式解讀現代立憲民主制政府的運作，但研究的主軸則是聚焦於政府在政策實踐上與社會選擇間產生的沖突、與原先理想中的資源分配最佳狀態的落差。　　　　肯尼斯·約瑟夫·阿羅在1951年所發表的《社會選擇與個人價值》（Social Choice and Individual Values）一書也影響了公共選擇理論的發展。其他重要的作品還包括了公共行政學家Anthony Downs所著的《民主的經濟理論》（An Economic Theory of Democracy, 1957）以及Mancur Olson所著的The Logic of Collective Action（1965）。　　　　公共選擇理論通常與維吉尼亞州的大學相連結，尤其是喬治梅森大學、維吉尼亞大學、和維吉尼亞理工大學。喬治梅森大學的詹姆斯·M·布坎南與戈登·圖洛克一同發展了這個理論，他們也因此被稱爲政治經濟學的“維吉尼亞學派”。　　　　隨著公共選擇社會（Public Choice Society）組織在1965年於美國成立，公共選擇理論的發展也隨之加快。組織的所在地開始發行一份名爲公共選擇的學術期刊，並且定期擧行學術討論會。參與期刊和討論會的主要是經濟學家和政治學家，經濟學家們引入他們以“選擇”爲基礎、架構研究模型的技巧，政治學家們則引入他們對不同政治體制的知識、以及對於政府體制和政治互動之間的研究。其他許多領域的學者，包括了哲學、公共行政學、以及社會學家們也都參與了公共選擇理論的發展。公共選擇理論發展的結果則是產生了一批專精於研究集體決策的學者，在研究上這些學者假設所有的經濟人都是出於私利而採取行動的。　編輯本段公共選擇理論　　　　公共選擇理論經常探討的是：何以某一政治決策，最後會引致違背公眾意向的結果。擧例，許多利益集團和政治分肥推動的政策，都會造成與民主政治理念相反的結果。而各種政客，都有可能爲一己私利而支持這些政策。首先這些政策可以在心理上帶來滿足感，讓他們覺得自己掌握權力、而且有重要性。這些政策也可以爲他們帶來游說、賄賂所得的大筆收入。這些政策可能是政客替自己選區或家鄉爭取的利益，藉此爭取地方選票或競選募款。由於這些政策費用都是靠公帑，當享受這些政策帶來的利益之時，政客們無需因此付出任何代價。專門游說的利益團體都是理性地採取行動，透過游說，從政府手上穫得大量補助、優惠。倘非如此，將會面臨被市場上的競爭者淘汰的下場。納稅人們也是理性地採取行動，要廢除任何由政府施予政客的利益都是難上加難，而同時個別的納稅人們則很少從這些政治分肥里受益。每項政府施予的政治分肥案都隻會花費每個公民幾便士、或是幾塊錢的稅款，然而爲了終結這些分肥而必須付出的成本卻要高出好幾倍。每個在賽局裡的個人都有動機依照他們現有的模式採取行動，雖然他們對於民主政治的最初期望完全不是這樣。　　　　要開始一項公共選擇理論研究的簡單方式便是去探索政府體制的本身。依據這種程序，最根本的研究來源是政府的起源。雖然一些作品也討論到無政府狀態、獨裁政治、革命、甚至戰爭，但主要的研究則是聚焦於研究在現代民主立憲體制里，集體決策所產生的基本問題。這種研究先假設有一群個人創建了一個政府，接著開始研究這些個人所選出的民意代表或官僚（“政府媒介”）在政策實踐上會與原先的理想產生怎樣的沖突。　　　　主要的問題在於：　　（1）要如何僱用有才幹而又值得信賴的人來進行每天的政治決策;　　（2）要如何建立起一個有效的系統以監督並管理這些人。 　　爲了回答這些問題，必須要衡量到如何在政府里建立不同的機構和決策權力、如何建立投票制度以及各種判定選擧候選人穫勝的方式，也必須衡量到既定法規對於民選或指派的官員的影響，並且衡量憲法的架構、以及爲了保護公民而設立的法律權利，尤其是那些與公民監督政府有關的權利，同時還必須避免政府人員對實行監督權利的公民施加迫害。　　　　這些都是相當複雜的題目。在實踐上，大多數公共選擇領域的著作都隻是研究一些特定的議題。例如已經有大量的研究探討不同的投票制度，以及更具體的，要如何將選民們的期望轉換爲一個完整的“集體偏好”。一些研究則發現即使是在看似簡單的狀況下，也不可能出現完整的集體偏好，這個理論又稱爲阿羅不可能定理。阿羅不可能定理是對於投票制度悖論的經濟學歸納，主張選民們根本沒有理由去期望民主政治會使每個人擁有相同的選擇權利，即使是在進行集體決策的最好方式下也必定會出現一定程度的誤差。　　　　許多研究便是聚焦於探索集體決策在實踐上的問題。在人們想像中，民主政治的決策，仿佛是由全體選民集體做出、而不需付出任何集體決策代價，然而這與實際上由各選區選出立法代表進行表決時的情況卻可能有天壤之別。重要的問題之一，在於立法代表們，在實行立法權力時，可能採取各種拉攏支持、談判斡鏇的擧動，同時政黨和利益集團也會影響立法代表們的決策。公共選擇理論也因此廣泛地研究了這些領域，研究立法代表們在決策上會產生的問題、以及如何以憲法體制約束立法決策便是公共選擇理論的主要子領域。 布坎南　　　　另一個主要的子領域研究是對於官僚的研究。一般的研究模型假設高層的官僚是由政府首腦或立法委員所挑選的，這取決於民主制度是採用總統制還是議會制。研究模型通常假設高層官僚有著固定薪水、必須持續討好指派他的人（總統或國會）以保住職位，指派他的人則有權力決定繼續僱用他或開除他。然而，數量占絕大多數的中低層官僚，都是一些被政府制度所僱用並保護的小公務員；每當新上任的高層官僚人員，要進行重大改革時，必然會面臨這些小公務員的反彈和排斥。這樣的尷尬情況與在私人企業里，商人必須替自己公司的產品生產和銷售成敗負起完全責任（同時也會享受到完全的利潤）產生鮮明對比，而且老闆還可以彈性的僱用或開除任何員工。　　　　還有一個接近公共選擇理論的研究領域是“競租”，這個領域結合了對於市場經濟和對政府的研究，這也因此可以被視爲一種“新的政治經濟學”。這個領域的基本假設，是要研究當市場經濟與政府共存時，政府人員本身便是許多政治分肥和市場特權的來源。由於政府人員和市場的參與者都是出於私利而採取行動的，市場參與者會爭相搶奪要“租下”（透過游說等手段）由政府頒布的壟斷特權。當這樣的壟斷特權被頒布時，市場經濟的效率便會被大幅削減甚至毀滅。除此之外，許多本來可以被消費者所享用到的生產資源也被那些競租者所浪費掉了。　　　　競租理論的範疇事實上大過了公共選擇理論，因爲它可以同時套用在獨裁製度或民主制度上，也因此它並不完全是針對集體決策的研究。不過，這些競租者對於立法代表、政府首腦、官僚人員、甚至法官所施加的各種影響，都是公共選擇理論在研究集體決策制度時所必須考慮的。而且，那些最初設計了一個政府的集體成員也必須被視爲競租者看待，評估他們在設計體制時與自身利益產生的沖突。　編輯本段有關觀點　　　　在公共選擇理論出現前，許多經濟學家都以爲政府是在經濟學研究範圍之外的體制，並且認爲政府的活動是與那些經濟體制里的活動不同的（不過的確有一些經濟學家如帕累托在這之前已將國家和其體制列入研究考量）。　　　　公共選擇理論試著從研究官僚和政客的角度上探索政府帶來的影響，並且假設這些人都是根據於自己的私利採取行動，他們的一擧一動都是爲了增進自己的經濟利益（如他們的個人福利）。公共選擇理論利用經濟學的分析方式（通常是博弈論和決策論）探索政治上的決策進行過程，以此揭露在政府體制下必然出現的效率低落現象。許多奧地利經濟學派的經濟學家也進行了類似公共選擇理論的研究（包括米塞斯、哈耶克等人），這樣的研究模型先假設政客們是真心要造福人民的、然而卻無法取得足夠的經濟資訊（這個問題又稱爲“經濟計算問題”），由於他們在進行決策的過程中無法得知充分的經濟資訊，這些政策往往就會造成和一般公共選擇理論所假設的理性私利行爲下相等的悲慘後果。　　　　公共選擇理論的研究焦點也有實證性研究與規範性研究之別，規範性的公共選擇理論通常是研究實行怎麼樣的政策“可以”產生理想的結果，而實證性的公共選擇研究則是研究政府所實行的某些政策在實踐上“可能”造成怎樣的後果。　編輯本段基本主張　　　　總而言之，公共選擇是基於Adam Smith的傳統，認爲理想的公共行政是一種“最小國家的角色”(minimalist state role)，而不是“大有爲政府”(big government)，也就是說，國家隻需要負責安全就可以了，最好讓私部門的市場機制盡量地發揮。　　　　Stillman所歸納出公共選擇理論對於公共行政的基本主張，如下列各項：　　　　1、 擴張“大眾參與”； 　　2、 極大化“行政功能的分權化”； 　　3、“簡化行政程序”與“樽節用度”； 　　4、 徹底地將“公共行政經濟化”(economization)——公共計劃要以最小成本來考量，進行可行性評估，而非以公善(public good)或社會公正爲衡量基礎； 　　5、 對於公部門的擴張、行政裁量、以及公共組織的目的，加以嚴格的法律限制； 　　6、 削弱公共行政人員的領導角色，隻界定爲專家或技術人員； 　　7、 很少或者根本不太關心——全國性的規劃、長期的運作穩定性、以及提升國家目標的有效計劃的執行。 編輯本段相關結論　　　　公共選擇理論的主要結論之一，便是主張在一個民主政體里，由於選民間有著理性的無知（rational ignorance）現象，政府所能提供的公共利益最終無法滿足民眾的需求。每個選民都面臨到一個殘酷的現實：他所投下的一票對於選擧的結果影響微乎其微，然而若要更充分瞭解選擧的候選人和議題便需要花費更多他自己的時間及資源。也因此，選民會理性的選擇在政治上保持無知，甚至不參與投票。理性選擇理論的研究者們主張這能解釋爲何在現代民主政治下大多數的公民都對政治議題保持無知狀態，也能解釋爲何投票率會如此低下。　　　　雖然政府的存在純粹是爲了提供公共利益給廣大民眾，但卻有可能有許多利益團體出於私利而進行游說活動，推動政府實行一些會帶給他們利益、但卻犧牲了廣大民眾的錯誤政策。擧例而言，製糖產業的游說者可能會游說政府補助他們的糖產品，或是施加貿易保護主義的政策，無論採用哪種方式，結果都會導致效率低落的經濟生產。而這些效率低落的政策所帶來的後果則必須由所有民眾一同承擔，也因此個人並不會特別註意到自己正蒙受其害。在另一方面，這些效率低落的政策所造福的隻是一小群分享共同利益的團體，而這些團體也因此會繼續進行游說以維持自己的利益。絕大多數的選民則由於理性的無知而忽略了這些政策的後果。也因此，研究者們假設各種特殊利益團體都會企圖進行游說以推行各種效率低落的政策。而在公共選擇理論里，由於這種問題而產生的政府效率低落則被稱爲“政府失靈”—這一詞是爲了對比早期福利經濟學所提出的“市場失靈”一詞。　　　　也是因爲這種結論，公共選擇理論經常被視爲是反政府管制的理論，例如詹姆斯·M·布坎南本身即爲知名的自由意志主義者。不過進行公共選擇理論的學者也不一定就會抱持這樣的意識形態，例如Mancur Olson便是支持大政府的經濟學家。更整體來說，詹姆斯·M·布坎南曾將公共選擇理論定義爲一種“缺乏浪漫的政治研究”，以駁斥早期爲了證明市場失靈而提出的過度理想化的政治研究。編輯本段影響和知名度　　最早將公共選擇理論套用至研究政府管制上的經濟學家包括了喬治·斯蒂格勒（1971）和Sam Peltzman（1976）。 　　William Niskanen則通常被視爲是公共選擇理論在研究官僚上的創始人。　　　　一些知名的公共選擇理論學家還曾穫頒諾貝爾經濟學獎，包括了詹姆斯·M·布坎南（1986）、喬治·斯蒂格勒（1982）、蓋瑞·貝克（1992）。除此之外，Vernon Smith（2002）也曾在1988年至1990年間擔任公共選擇學會(Public Choice Society)的主席。編輯本段對中國的啟示　　盡管中國與西方資本主義國家的政治制度不同，財政決策和運行的政治環境不同，但從公共決策體制來看，也有相似之處，即都屬於代議制民主決策體制。因此，以西方代議制民主決策體制爲研究對象的公共選擇理論是可以並能夠爲中國財政決策機制的改革和完善提供借鑒的，它的一些分析思路和結論也爲研究財政制度和決策管理問題提供了有益的啟示。 　　　　1．公共選擇理論中的“經濟人”假設，爲財政決策機制設計提供了富有啟發性的思路。政治市場中的“經濟人”假設在西方學者中也是有爭議的。但從應用角度看，這一假設也許是最接近實際的假設，便於人們以此爲依據制定出有效率的制度和政策。這一假設的引伸含義是，若要政治決策能符合公共利益最大化要求，就必須建立起一套能約束和監督決策者的有效機制，否則，決策就可能偏離公共利益的軌道。中國的社會實踐也證明，僅靠當事人的思想覺悟和道德約束，是難以形成理想的財政決策和有效的財政運行的。 　　　　2．公共選擇理論揭示了“偏好顯示機制”在公共決策中的重要性，這對完善這一機制，實現有效的財政決策具有一定的借鑒意義。中國政府是代表人民利益的，財政決策應當體現人民的意願和要求，要做到這一點，僅憑決策者的良好願望和優良素質是不夠的，還必須有一套把人民的利益和要求由下而上及時傳達的機制，即公民的偏好顯示機制。隻有充分瞭解人民的偏好，重大決策讓群眾知情，讓群眾討論和參與，決策才會符合人民的利益和要求。當前，亟待解決的是財政信息的透明度問題，要盡快建立規範、及時、準確的財政信息發布制度。在此基礎上，建立和完善有保障的、通暢的公民財政偏好顯示機制，以保證財政決策的科學性和民主性。 　　　　3．公共選擇理論對政治決策程序和規則的研究，對中國完善財政決策程序和規則有重要借鑒價值。決策的結果取決於決策程序和規則。從一定意義上說，在決策中，程序和規則更重要。中國以往的財政決策實踐中，在一定程度上存在重結果，輕程序；重人的素質，忽視規則的作用問題。在財政立法中則表現爲，重實體法，輕程序法。擧例來說，中國的國家預算決策程序和運作程序都存在不科學、不規範的問題，預算的編制、審批、執行、調整到最後的決算，人爲的、主觀的因素都還太多，制約了預算績效的提高。這種現象若要改觀，就必須加強對科學的財政決策程序和規則的研究。 　　　　4．公共選擇理論中的“特殊利益集團”理論，對於分析中國一些經濟和財政現象，並制定相應的財政對策提供了一個有益的視角。市場經濟是一個利益和決策分散化的經濟，因此在我國也是存在利益集團的。如行業利益集團、地區利益集團、生產者利益集團、消費者利益集團等。在一些地方盛行的地方保護主義就是以行政區劃爲單位的地區利益集團行動的結果。又如中國的農民利益集團問題，該集團由於人數眾多，組織鬆散，難以形成有力的“特殊利益集團”，從而對公共決策的影響力較小，其利益常受到侵害，各種負擔沉重。再如中國的壟斷行業價格（註意：是公共定價）過高問題遲遲難以解決，等等。公共選擇理論都可給出一些令人信服的解釋，這對提出和制定有關對策無疑是有助益的。編輯本段相關批評 　　福利經濟學家阿馬蒂亞·庫馬爾·森曾以一個故事諷刺公共選擇理論： 　　有一個外地人問“請問到火車站怎麼走？”“當然”，本地人一邊說一邊指向相反的方向，郵局正好在那裡。 　　“您能順路幫我發封信嗎？”“當然”，外地人一邊回答，一邊想著打開信封，看看裡面有沒有值得偷的東西。　　 







分享


 分享到QQ空間
				



 分享到騰訊微博
				

 分享到新浪微博
 分享到豆瓣
 分享到開心網
 分享到人人網
 分享到白社會 
 分享到qq書簽 
 分享到百度收藏 






詞條分類[我來完善]
按學科分類：
政治學（政治學理論）

按行業分類：

按地域分類：

開放式分類：


                                .
							
							




註釋信息[我來完善]


擴展閱讀[我來完善]
1.豆瓣網： http://www.douban.com/ 2.中華會計網校： http://www.chinaacc.com/ 3.百度： http://www.baidu.com/ 4.MBA智庫： http://wiki.mbalib.com/wiki/


相關詞條[我來完善]

馬克思主義
理性選擇理論
實證政治理論
社會選擇理論





1 

0
申明：1.中文百科在線的詞條資料來自網友（一些人是某學科領域的專家）貢獻，供您查閱參考。一些和您切身相關的具體問題（特別是健康、經濟、法律相關問題），出於審慎起見，建議咨詢專業人士以獲得更有針對性的答案。2.中文百科的詞條（含所附圖片）系由網友上傳，如果涉嫌侵權，請與客服聯繫，我們將及時給予刪除。3.如需轉載本頁面內容，請註明來源於www.zwbk.org 


詞條保護申請


* 如果用戶不希望該詞條被修改,可以申請詞條保護
  * 管理員審核通過後,該詞條會被設為不能修改
註意：只有該詞條的創建者才能申請詞條保護





本條目由以下用戶參與貢獻


							dz




評論評論內容為網友展開的討論，與本站觀點立場無關[去知識社區發起新話題]






更多評論





 聯繫我們 丨 意見反饋 丨 幫助中心 丨 免責聲明 
Copyright © 2010 zwbk.org 中文百科在線 All rights reserved.京ICP證090285號 


詞條標題













公共選擇理論 ~ Public Choice Theory | Taiwan, Japan, Spain, and I





























































Taiwan, Japan, Spain, and I
James Smyth's Translations and Compositions





« NE Japan Earthquake Day 37: Japanologist Donald King (88, USA) Takes Japanese Citizenship and Will Become Permanent Resident; Last Week’s Magnitude 7 Quake’s Unexpected Cause: The Idozawa Fault in Fukushima
 Raúl Castro Puts His Stamp on the Communist Party »



							公共選擇理論 ~ Public Choice Theory						

公共選擇理論
作者：史傑輝
編輯：紀壽惠
所謂公共選擇理論就是用經濟學的原則分析政府任務的行動。經濟學的原則是什麽呢？嚴格地說，人既是理性，又是利己主義的。舉例來說，無論政治人物所提出的政策如何理想，他們大部分都是為了鞏固他們自己的勢力範圍。大多數的政治學家跟經濟學家則爲政治人物的行爲不是利己主義，而是急公好義，因此他們沒法子準確預言政治人物的行為。進一步來説，專家學者高估政治可以解決社會跟經濟問題的可能性。
何以見得政治人物的行爲跟公益有衝突呢？不說別的國家，就拿我國，美國，做例子。因為美國保障言論自由和出版自由,所以人民可以公開談論或批評政府的行動，再加上代表都是公民間接選舉出來的，因此政府應該沒有餘地濫用權力。實際上並非如此。無數政治人物把政權當作賺錢和維持權力的工具。他們提出對捐獻者和選舉人有利的政策。捐獻者包括大規模的公司跟工會，它們之所以介入政治是因為政策對他們有很大的影響。退休之後許多政治人物在捐獻者的公司得到工作，然後就開始代表公司對外做公關。政治人物接受賄賂，也可以說他們之間彼此利用，相互受惠。
人民爲什麽不抗議這個情況？一方面是因爲政府權力的範圍一年比一年大，不要說人民，就是立法人員也沒有時間詳細地分析他們自己通過的法律。這樣一來，媒體對政府的監督不夠，新聞讀者受時間的限制，政治人物的責任一天不如一天。另一方面是即使人民瞭解政策對他們不利，因為他們有工作、家庭、興趣等等，總是認為不值得浪費他們的時間去抗議。因爲人民很多，所以無論受益者從不公平法律獲得多少利益，每個受害者的損失還是相當少。比方説，如果某個政策把一升牛奶只漲了十塊錢，雖然薄利，可是因為多銷，所以牛奶公司的利益仍很大,這種情形大部分的美國人都沒註意到。一直到人民無法生存的時候才聚集抗議。因為美國人不景氣所遭遇的困苦不如中東窮人的嚴重，所以兩者抗議的規模和激烈程度有所不同。
跟著經濟的原則，政治人物、公司和人民的行為都有理性，可是這個情況對一般的人不利。總而言之，研究公共選擇理論的學者提醒民眾要監督政府的政策。
Public Choice Theory
Writer: James Smyth
Editor: Ji Shou-hui
Public choice theory is the use of economic principles to analyze the actions of politicians.  The basic principle of economics is that people are rational and self-interested.  No matter what reasoning drives government policies, for instance, almost all of these policies also consolidate the authority of government itself.  Since most political scientists and economists assume that politicians work for the public interest, not their own self-interest, these scholars cannot accurately predict the government’s behavior, and furthermore, they overestimate the state’s ability to solve social problems.
How could the government have a conflict of interest with the public good?  We need only look to my own country, the United States of America.  Because we guarantee freedoms of speech and the press, people can openly discuss and criticize the actions of the government.  Furthermore, since representatives are elected by the people, they shouldn’t have the margin to abuse their authority.  But they do.  Countless officials use their positions to make money and preserve power.  They push for policies that benefit their fiscal and electoral supporters.  These donors include businesses and labor unions who participate in politics because policy has a huge influence on them.  After retirement, many politicians go to work for their former donors as lobbyists representing the companies’ interests.  Officials have a gentleman’s agreement to tolerate bribery because everyone benefits from the system.
Why don’t the citizens protest this state of affairs?  One factor is that the scale of government grows year after year, such that even the legislators themselves don’t have time to rigorously analyze their own laws.  The media don’t have the resources to oversee the government, either; newspaper readers only have so much time in their day, after all.  Hence officials feel less and less responsibility.  Another problem is that even if a citizen knows that a certain government policy hurts him, he often decides protesting it is not worth his time because he still has his own job, family, and personal interests to take care of.  Given that there are many people in the country, each suffers only a little from each unfair law even if the damages to the citizenry are large as a whole.  For example, if the state raises the price of milk 10 cents, the margin is small, but the volume is so large that dairy companies will reap huge benefits from the law without raising the hackles of the American people.  People only protest when they can’t make a living any longer.  Because the American economic recession doesn’t compare to the depth of Middle Eastern poverty, the current difference in scale between protests in these two regions is ginormous.
From an economic perspective, politicians, businesses, and citizens are all acting rationally, but the resulting circumstance is hurting the country.  This is why public choice theorists are urging citizens to better scrutinize the state.
 

Advertisements




 


Share this:SharePrintEmailFacebookLike this:Like Loading...

Related
 Explore posts in the same categories: Politics, Schoolwork, 中文


						This entry was posted on April 17, 2011 at 10:40 pm and is filed under Politics, Schoolwork, 中文. You can subscribe via RSS 2.0 feed to this post's comments.						Tags: introduction to public choice theory, 公共選擇理論						                            You can comment below, or link to this permanent URL  from your own site.
						
					
				

			

One Comment on “公共選擇理論 ~ Public Choice Theory”




 james smyth Says:	

April 18, 2011 at 6:49 am 
I’ve never heard of Public Choice Theory before.  It seems it should be part of every high schooler’s curriculum, along with books and novels that frame the issues over the last few hundred years.
Good work!

Reply 









Leave a Reply Cancel reply 



Enter your comment here...




Fill in your details below or click an icon to log in:





























 
 


Email (required) (Address never made public)



Name (required)



Website














 You are commenting using your WordPress.com account. ( Log Out / Change )












 You are commenting using your Twitter account. ( Log Out / Change )












 You are commenting using your Facebook account. ( Log Out / Change )












 You are commenting using your Google+ account. ( Log Out / Change )




Cancel
Connecting to %s




 Notify me of new comments via email. Notify me of new posts via email.
 



 























Send to Email Address

Your Name

Your Email Address






Cancel

				Post was not sent - check your email addresses!			

				Email check failed, please try again			

				Sorry, your blog cannot share posts by email.			






 
 
%d bloggers like this:






































































































































            公共選擇理論 -華人百科                       公共選擇理論  公共選擇理論在英文文獻裏通常稱作"公共選擇"(public choice)，又稱新政治經濟學或政治學的經濟學(economics of politics)，是一門介於經濟學和政治學之間的新的交叉學科。它以個體經濟學的基本假設(尤其是理性人假設)、原理和方法作為分析工具，來研究和刻畫政治市場上的主體的行為和政治市場的運行。公共選擇，是指人們提供什麽樣的公共物品，怎樣提供和分配公共物品以及設立相應匹配規則的行為與過程。公共選擇理論則期望研究並把研究結果影響人們的公共選擇過程，從而實現其社會效用的最大化。  中文名稱 公共選擇理論 起源 上世紀20世紀40年代末 分類 初級政治、政策供給和政策執行 隻要套用 收入分配差距、社會保障製度等      發展歷程起源戰後，凱恩斯主義經濟學盛行，政府過多幹預市場經濟運行，導致巨額政府赤字及持續的通貨膨脹。然而，凱恩斯主義經濟學無法完美的解決赤字和通脹問題。這為公共選擇理論創造出了客觀的經濟環境，加之布坎南的開創性工作，最終使公共選擇理論展現在世人面前。公共選擇理論產生於20世紀40年代末，並於五六十年代形成了公共選擇理論的基本原理和理論架構，60年代末以來，其學術影響迅速擴大。關於該理論的淵源。學者張健(1991)認為，芝加哥學派的思想淵源主要有:斯密的經濟理論、維克賽爾的經濟思想、義大利公共財政學派的理論。這些僅是布坎南個人思想的由來，其他學者有不同的見解。陳招順、汪翔(1990)認為，公共選擇理論的理論淵源有斯密的經濟理論和休謨的政治哲學、義大利公共財政學派的經濟思想、瑞典學派奠基人維克賽爾的經濟思想。發展公共選擇理論是以1938年伯格森的一篇探討福利函式性質的文章《福利經濟學可能前景的重述》( A Reformulation of Certain Aspects of WelfareEconomics)作為起點，在阿羅1951年的著作《社會選擇和個人價值》( So-cial Choice and Individual Values)推動下發展起來的。大批著作和文章則在20世紀50年代後期才開始相繼涌現，例如布萊克的《選舉和委員會理論》( The Theory of Committee and Election )，布坎南和圖洛克的《同意的計算》( The Calculus of Consent )，等等。他們或著重於研究如何將個人偏好進行加總以實現社會福利函式的最大化，或者研究在外部性、公共物品、規模經濟出現的場景中如何實現合理、有效的資源配置。由此可見，公共選擇理論和公共支出理論可以說是"同宗同源"，正因為此，維克塞爾18%年的《公平稅收新原理》( A New Principle of Just Taxa-tion)和林達爾1919年的((公平稅收:一個積極的方案》( Just Taxation APositive Solution )被公共選擇理論的學者們一致認為對公共選擇理論作出了基奠性的貢獻，以研究財稅問題聞名的維克塞爾和林達爾還被視為公共選擇理論的祖師爺。不過，如果真這樣追根溯源的話，也許公共選擇理論產生的歷史還可以再向前推一百年，法國的著名數學家博爾達和孔多塞18世紀80年代就完成了和阿羅同樣的工作。應該說，公共選擇理論一開始並沒有成為一個獨立的學科或者學派，真正作為獨立的一支屹立於學術之林，是在布坎南和圖洛克《同意的計算》出版之後。此後，布坎南又將公共選擇理論向前推進了一大步，《自由、市場和國家》( Liberty ， Market and State ) ，《憲法經濟學探索》( Explorationsinto Constitutional Economics)等著作的先後出版使公共選擇理論不但在經濟學界受到推崇，而且還被政治學界視為圭桌。相關人物現代的公共選擇理論開始於政治學家鄧肯·布萊克(DuncanBlack)，他在1948年提出了一套後來成為中位選民理論(medianvotertheory)的概念，他也寫下TheTheoryofCommitteesandElections(1958) 布坎南 一書。經濟學家戈登·塔洛克(GordonTullock)將他稱為是公共選擇理論之父(1987，p.1040)。公共選擇理論的領袖人物當推美國著名經濟學家詹姆斯·布坎南。布坎南是從20世紀50年代開始從事公共選擇理論研究的，他發表的第一篇專門研究公共選擇的文章是《社會選擇、民主政治與自由市場》(載《政治經濟學雜志》第62期，1954年4月號)。布坎南與戈登·塔洛克二人合著的《同意的計算--立憲民主的邏輯基礎》被認為是公共選擇理論的經典著作。布坎南因在公共選擇理論方面的建樹，尤其是提出並論證了經濟學和政治決策理論的契約和憲法基礎，而獲得1986年度諾貝爾經濟學獎。此外，著名經濟學家阿羅和唐斯對公共選擇理論的建立和發展也做出了重要貢獻。肯尼斯·約瑟夫·阿羅在1951年所發表的《社會選擇與個人價值》(SocialChoiceandIndividualValues)一書也影響了公共選擇理論的發展。其它重要的作品還包括了公共行政學家AnthonyDowns所著的《民主的經濟理論》(AnEconomicTheoryofDemocracy，1957)以及MancurOlson所著的TheLogicofCollectiveAction(1965)。 概念分析本質公共選擇理論的研究對象是公共選擇問題，公共選擇就是指人們通過民主決策的政治過程來決定公共物品的需求、供給和產量，是把私人的個人選擇轉化為集體選擇的一種過程(也可以說是一種機製)，是利用非市場決策的方式對資源進行配置。所以說，公共選擇在本質上，實際上就是一種政治過程。內容公共選擇作為一種政治過程，有著不同的方面，即要經過立憲、立法、行政和司法三個過程。在第一階段即立憲階段，所進行選擇的是製定根本性的法規來約束人們的行為;第二階段即立法階段，主要是在現行的規則和法律範圍內展開集體活動;而第三階段即行政和司法階段則是個執行階段，它將立法機構通過的法案具體付諸實施，並且執行各項決策。在這三個階段中，問題最多的是行政和司法階段，這個階段的操作難度也是最大的，因此，通常認為這個階段是公共選擇理論最為重要的階段。如果從行政的角度來研究和闡述公共選擇理論的相關問題，這無疑是最具有現實意義的。特征把經濟學的研究對象拓展到以往被經濟學家視為外部因素而由政治學研究的傳統領域;把人類的經濟行為和政治行為作為統一的研究對象，從實證分析的角度出發，以經濟人為基本假定和前提，運用個體經濟學的成本-效益分析方法，解釋個人偏好與政府公共選擇的關系，研究作為投票者的消費者如何對公共物品或服務的供給的決定表達意願。焦點公共選擇理論至今仍存在著一些爭辯，這些爭辯主要集中於如下幾個焦點:(一)效用的衡量準則公共選擇理論的核心內容之一是對社會福祉函式的研究。對社會福祉函式的研究在相當程度上吸取了(舊)福利經濟學到新福利經濟學的成果。(舊)福利經濟學有三個核心假設:第一，個人福利可以採用基數的形式進行衡量;第二，不同人的福利可以加總，並得到社會總福利;第三，補償檢驗。在通常情況下，一些政策會使一些人的福利改善，使另一些人的福利惡化。英國經濟學家卡爾多、希克斯等人提出的補償檢驗認為，如果受益者在充分補償受損者以後，還能夠有所剩餘，那麽這種政策就是符合公共利益的。這實質上就是社會總福利的增加。1930年代以後，以羅賓斯、薩繆爾森、希克斯等人為代表的新福利經濟學家強勢崛起，特別以羅賓斯的名著《經濟科學的性質與意義》為標志，對舊福利經濟學的理論基礎---基數效用和人際比較提出了質疑:他們認為效用作為一種主觀感受，無法用具體數值來衡量，更不能進行人際比較。總之，新福利經濟學主張把福利經濟學建立在邊際效用序數論的基礎之上，而不是建立在邊際效用基數論的基礎之上。(二)社會福祉函式公共選擇理論界對社會福利函式爭辯的焦點在於社會福利函式是否存在，特別是1950年肯尼斯·阿羅提出著名的"不可能定理"以來，許多人認為社會福利函式已被宣判死刑。阿羅"不可能定理"橫空出世，指出符合阿羅條件的社會福利函式之不可能性。對於這個結果，社會選擇理論研究的幾位大師，並未採取絕對化的觀點。阿羅在《社會選擇:個性與多準則》"效用和"中說:"在2.1節中我們已經拒絕了將效用和量化的想法，尤其是拒絕個人間效用的比較，現在所採用的方法也就排除了這種福利函式形式。但是，假定效用和僅僅依賴於個人排序而不是效用指標，它還是可以重新形成的。伯格森關於社會福利函式的討論中似乎已隱含了此意"。丹尼斯·繆勒(DennisCMueller)對理論界所研究的社會福利函式作了經典的歸納，將業已提出的社會福利函式概括為四種基本類型:"(1)實值的社會福利函式，以伯格森·薩繆爾森的社會福利函式(bergson-samuel-sonsocialwelfare function)為代表，該理論認為，社會福利值w(用序數表示)取決於被認為影響福利的所有可能的實值變數zi，即w=w(z1，z2，…)。但這僅是一個概念化的函式，沒有給出函式的具體形式;(2)公理性社會福利函式，以威廉·維克裏等為代表;(3)社會契約型，以約翰羅爾斯等人為代表;(4)功利主義契約型，以豪爾紹尼等人為代表。"丹尼斯·繆勒通過旁徵博引，對若幹有代表性的實值型社會福利函式優、缺點作了較詳細的剖析。當今公共選擇理論的另一位代表人物阿馬蒂亞·森(AmartyaKSen)概括了"不可能性定理"的一個新突破口:1940年代以來，偏好或者其相應的保序函式--效用函式--作為解釋個人選擇行為的基礎已經逐漸成為經濟學家的共識。(三)投票規則---多數同意抑或一致同意在投票規則設計上，長期以來存在著多數規則與一致同意規則的爭論。1956年，美國政治學家達爾(DahlR)對多數原則產生懷疑的原因在於:"多數原則是按人頭論多少，於是它把不平等的強度平等化了。因此多數原則是建立在一種虛構上，即十分軟弱和不現實的約定上:讓我們假設各種選擇的強度是一樣的。"規則不能反映投票人的偏好強度，投票的結果不能達到最優。盡管多數法則遭受了許多責難，但一方面，它有著悠久的歷史習慣;另一方面，作為社會選擇的一種具體方法，人們對它已有了可觀的研究成果。其中一系列研究成果揭示出多數方法在社會福利函式研究中有著重要的地位:阿馬蒂亞·森在《集體選擇與社會福利》中介紹"關於多數規則的條件";"多數選擇與相關系統"堅持認為多數規則(雖存在著一些重要缺陷)在公共選擇中具有重要地位，"在所有的集體選擇規則中，多數決定方法可能比其他任何方法都得到更多研究，… …容易理解它具有廣泛的吸引力";"關於選擇規則的條件"中對多數規則予以理論上的高度概括，"梅(May)證明瞭，惟一確定的具有無限製定義域的、無關方案獨立的、同時具匿名性、中立性、中立性和正回響性的CCR是多數方法。若一個人贊成所有這些條件而不願意接受多數規則，那麽他就麻煩了，因為他至少必須要丟棄這些判斷中的一個。…多數決定方法像帕累托擴展規則那樣，滿足獨立性、匿名性、中立性、非負回響性、強帕累托原則，以及無限製定義域條件。"另一方面，其他學者對一致同意規則的討論主要有:1896年，瑞典學者克努特·威克塞爾(JohnGustavKnutWicksell)從獨特的視角提議"把所有人從集體行動中受益的可能性與全體一致性通過規則聯系起來"、提出"一致性規則是惟一能確定地導出滿足帕累托條件的公共物品數量和稅額的選舉規則"1962年，布坎南(JamesMBuchanan)與戈登·塔洛克(GordenTullock)在其名著《一致同意的計算》中論證了在公共選擇中，由於信息不對稱，一致同意需要極大的成本。現實中的政治程式多採取間接民主製(代議製)或多數票原則(簡單多數或比例多數)，但政府行為和政府目標在很大程度上受政治家和政治官員的動機支配……但多數原則是否就必然提供了合理性呢?或者多數人是否有剝奪少數人權力和自由的正義呢?這顯然是個爭論更深層次的問題。與阿羅的觀點相同，布坎南認為，在相互沖突的主體間形成一致的規則是不可能的，因此隻能求其次，通過多數人規則來實現，這就必須理解多數人規則的實質:並不在於讓多數人接受而形成決策的規則，而在於讓所有人都接受決策的規則。布坎南認為，多數主義政治會導致多數人聯合體利用政府權力為自己的利益而重新分配資源，對經濟和社會產生負面效應。他主張，放棄簡單多數規則，而建立一個可以包容更多人的規則，即一種"普遍性的限製"(constraintforgenerality)，從而使政治家在決策時按照公眾的利益公平的處理社會福利的分配。1971年，戈登·塔洛克認為，在現實世界中，投票者的個數總是大大超過備選方案個數。這時，出現投票悖論的概率是如此之小，以致於在實際上可以不考慮它。這時，出現一致的概率就很高，而再提出或擁護另一個選擇方案的成本會高於該方案能帶來的利益。如果實際的多數投票結果確實靠近中間狀態，則該結果將被大家所接受。1994年，休·史卓頓(HughStretton)和奧查德(LionelOrchard)的分析表明:由於投票過程中理想最優的一致同意的直接民主無法實施，實際中採取的間接民主投票仍不是理想的民主決策方式。間接民主投票存在如下缺陷:(1)多數票規則難以獲得均衡結果;(2)多數票規則會導致對公共決策控製權的爭奪;(3)多數票規則會導致選民對公共選擇活動的冷淡。可見，現代公共選擇仍處在左右為難的境地中。 方法視角公共選擇理論運用新古典經濟學的基本假設和分析方法來研究政治問題，形成了獨具特色的理論學派:它的分析方法來源於經濟學，研究者也大都是經濟學家，但是研究的對象不是經濟市場而是政治市場;它分析的對象是政治市場，但是分析的方法卻完全不同於傳統意義上的政治學。正因為如此，公共選擇理論又被稱為"新政治經濟學"或"政治的經濟理論"。公共選擇理論的基本特征是經濟人假設和方法論上的個人主義。經濟人假設公共選擇理論作為政治的經濟理論是就其分析的方法而言的，它把經濟學中的經濟人(或理性人)假設移植到政治領域，認為政治領域中的個人也是自利的、以自己的利益最大化為行為準則的經濟人;並將經濟市場上的交易分析擴展到政治領域(或稱為"政治市場")，把人們在政治領域的相互作用過程視作"政治上的交易"，認為，政治過程和經濟過程一樣，其基礎是交易動機、交易行為，政治的本質是利益的交換。經濟人假設是公共選擇理論和傳統的政治理論相區別的根本原因。政治學的傳統是假設政府是代表公民利益的，政府官員和政治家的目標是社會利益的最大化，政治學的基本內容是關於如何建立一個美好社會的規範性論述。公共選擇理論用"追求個人利益最大化"來概括一切人的行為動機，保持了個人模型在經濟背景和政治背景下的對稱和邏輯上的一致性，得到了一系列"政府失靈"的分析結論。然而，利用一個簡化的、一致的個人行為模型來分析政治問題，必然會得到一些和現實不一致的分析結論，這是任何抽象的分析模型在具有較強的解釋力的同時必然要付出的代價。任何單一的、對目標函式有明確界定的個人行為模型都不可能涵蓋所有人類行為，現實中確實有許多政府官員和政治家在政治領域是以社會利益最大化為行動指南的，正因為如此，公共選擇理論在正統的政治學看來是離經叛道，受到一些學者的猛烈批評。個人主義公共選擇理論從決策的角度探究政治問題，探究由不同的個體形成的社會如何進行選擇，做出社會決策。公共選擇理論對社會選擇的一個基本觀點是，所謂社會選擇不過是個人選擇的集結，隻有個人才具有理性分析和思考的能力，個人是基本的分析單位，個人的有目的行動和選擇是一切社會選擇的起因。公共選擇理論這一由個人選擇入手分析社會選擇的研究徑路稱之為"方法論上的個人主義"。個人主義的分析方法是相對於整體主義的分析方法而言的，它強調的是分析個體的動機與選擇模型對整體行為的影響，是一種從個體到整體的分析思路。這種分析方法是西方自由主義哲學和社會契約觀在方法論上的反映。公共選擇理論基於方法論上的個人主義對集體決策的考察和傳統政治學將集體視作由個體組成的有機體所作的整體性考察是兩種完全不同的理論進路:前者認為，集體行動是由個人在集體而非個體去實現既定目標時的個人行動所組成;後者則認為，個人是集體的有機組成部分，特別是國家作為一個超個人的單位而存在，國家利益或公共利益被視為是獨立於個人利益而存在的。在公共選擇理論模型中，個人被認為在他們的私人行動和社會行動中都有自己獨立的目標，公共選擇是個人選擇通過一定規則的集結。基於這樣的分析思路，政治秩序能夠從個人選擇的計算中得到合理的說明。 主要套用以民主決策為主要特征的"一事一議"製度實際上是一種公共選擇機製，因而需要從公共選擇理論的角度對其製度內涵及製度績效進行分析。俱樂部理論公共選擇理論中的俱樂部是在完全民主製度下形成的一種地方共同體，是對公共產品的種類、質量、數量具有相同偏好，並樂意承擔相應成本的人群的集合。俱樂部理論所闡述的原理是，人們在一定的假設條件下會根據福利最大化原則對加入和退出某一俱樂部以及加入哪個俱樂部進行選擇。這些假設條件是:第一，客觀差異性，即不同俱樂部提供的公共產品在數量和品質上是不同的，從而使人們的選擇成為可能和必要。第二，完備信息性，即人們對俱樂部提供的公共產品種類、數量、質量和需要承擔的成本等信息能夠完全掌握。第三，完全排他性，即俱樂部提供的公共產品在由俱樂部成員承擔相應成本的基礎上，能夠完全將不承擔成本者排除在外，不具有效益的外溢性。第四，充分流動性，即資源和人員的流動是自由的、無障礙的、無成本的。俱樂部理論的內涵是對俱樂部的一種選擇，實際上是對公共產品種類、數量、品質和成本的一種選擇。該理論涉及到公私產品消費的選擇機製和以腳投票機製。公私產品消費的選擇機製作用於人們對是否加入俱樂部消費公共產品而進行的選擇。該選擇機製是建立在人們一定收入水準下對私人產品消費的邊際效用和對公共產品消費的邊際效用進行對比的基礎上，決定是否消費公共產品即是否加入俱樂部的一種機製。以腳投票機製作用於人們對不同俱樂部而進行的選擇。該機製是建立在對不同俱樂部提供的公共產品的收益與成本進行對比的基礎上，用腳走人或退出某一俱樂部加入另一俱樂部的一種市場選擇機製。如果從公共選擇理論中俱樂部的涵義對中國鄉村以"行政村"為單位的共同體進行界定，它不屬於俱樂部範疇。因為它不是在純粹民主意志的基礎上形成的，也不是對公共品的種類、數量、質量具有相同偏好、對公共品成本承擔具有相同意願的人群的集合，而僅僅是歷史上自然形成並在以後被特定行政體製固定化了的一個行政共同體。這裏之所以用俱樂部理論對"一事一議"製度績效進行分析，是因為通過"一事一議"形成的基礎設施等公益事業建設共同體具有俱樂部的某些特征:該基礎設施等公益事業建設共同體是在民主投票的基礎上形成的;對基礎設施建設項目及其成本分攤方法投贊成票者對基礎設施等的種類、數量、質量具有相同的偏好，並對基礎設施建設成本的承擔具有相同的意願。這裏所要分析的是村莊居民投贊成票而成為俱樂部成員或投反對票不加入俱樂部的緣由。"一事一議"製度執行中決議通過的順利與否的原理，何其相似。 圖1-邊際效用與居民收入水準模態 假設:第一，人們消費私人產品和公共產品的邊際效用隨收入的增加而呈遞減趨勢;第二，在收入水準較低的情況下，消費私人產品的邊際效用比消費公共產品的邊際效用高，而當收入達到一定程度後，消費公共產品的邊際效用會超過消費私人產品的邊際效用(如圖1所示)。因為隨著人們收入水準的提高，消費私人產品和公共產品的數量均會相應增加，根據邊際效用遞減規律，假設"第一"是成立的;當收入水準較低時，人們的消費水準也相應較低，這時人們的炫耀傾向較強，較重的攀比心理會使人們更看重私人物品的消費;而當收入水準較高時，人們的私人物品消費得到了較高程度的滿足，炫耀和攀比的傾向下降，轉向更加註重公共物品的消費，以改善生活狀況，獲得最大福利。因而，一般說來，假設"第二"也是能夠成立的。圖1中，橫軸表示村莊居民的收入水準，縱軸表示村莊居民消費私人產品和公共產品所得到的邊際效用，MUg表示居民消費公共產品的邊際效用曲線，MUp表示居民消費私人產品的邊際效用曲線。在村莊居民收入水準較低時，由於消費私人產品的邊際效用高於消費公共產品的邊際效用，因而居民在"一事一議"中投票贊成基礎設施等公共事業建設項目而成為俱樂部成員的願望較弱，從而使"一事一議"決議通過的難度較大;當居民的收入水準超過MUg和MUp曲線的交點E所對應的A點時，由於消費公共產品的邊際效用高於消費私人產品的邊際效用，因而居民在"一事一議"中投票贊成基礎設施等公共事業建設項目而成為俱樂部成員的願望較強，從而使"一事一議"決議通過的難度較小。這可以解釋為什麽經濟發展較差、居民收入水準較低的村莊"一事一議"製度難以操作，而經濟發展較好、居民收入水準較高的村莊"一事一議"製度卻容易進行。與俱樂部理論相聯系的以腳投票機製可以用來分析為什麽在按照受益原則進行成本分攤時，"一事一議"決議往往難以通過。以腳投票機製發揮作用的前提條件是人員在各俱樂部之間的流動是自由的、無障礙、無成本的。而中國鄉村居民所處的村級共同體卻由於戶籍製度、土地財產關系等方面的原因，難以做到人員的自由流動，即使流動，成本也是高昂的。所以，在中國鄉村居民對社區公共品供給方面的選擇中，基本不存在以腳投票機製。在人員能夠自由流動、以腳投票機製能夠發揮作用的情況下，村莊居民無需隱瞞自己對公共產品的偏好程度，因為當其發現有人故意隱瞞而少承擔成本，從而使不利於自己的決議獲得通過時，他還可以採用以腳投票的方式退出該俱樂部，避免自身利益損失的發生。但在人員不能自由流動、用腳投票機製難以發揮作用的情況下，會出現因個人需要承擔公共產品的成本而不願顯示對公共產品的偏好的問題。因為如果按照受益原則進行成本分攤，顯示的偏好越強烈(即從公共產品中受益越多)，所負擔的公共產品生產成本就會越多。這樣，如果某(些)居民不隱瞞偏好，則其承擔的成本就會較那些隱瞞偏好的居民要多，如果這一對不隱瞞偏好居民不利的決議獲得通過，因為不能用腳投票，所以這種決議就會對不隱瞞偏好的居民帶來實際損失。因此，在這種情況下，居民隱瞞對基礎設施等公共產品偏好的傾向是很明顯的。而人人為少負擔成本而隱瞞偏好的結果必然是正常的公共產品生產的決議難以通過。這可以解釋為什麽按照受益原則進行成本分攤的"一事一議"決議，有時會由於人人表現出的"無所謂"態度而難以獲得通過。實際上，就是在不按照受益原則進行成本分攤，而是按照人口或戶平均分攤成本的情況下，相當一部分人會覺得這種成本分攤方式是不公平的。由於不能在進入俱樂部後(即決議通過後)再以用腳投票的方式退出，以免這種不公平給自己帶來的損失實際發生，所以社區居民就會採用用手投票的方式對不公平的決議投反對票，阻止該類不公平決議的通過。因此，從這一角度分析，"一事一議"決議獲得通過的可能性也會受到影響。利益集團理論公共選擇理論認為，利益集團對公共選擇的結果是有一定影響的。所謂利益集團是指在社會中居於特殊的共同地位，有特殊的共同利益，因而對政府的政策目標具有特殊的偏好的人群。利益集團作為一種具有一致性利益方向的特定群體，對政府的政策往往具有特定的偏好，因而可能會通過各種途徑向政府施加壓力，以求政府的政策有利於其利益的實現。利益集團採取集體行動影響政府政策的原因，一方面是集團成員有一致的利益傾向，因而具有一致的政策偏好;另一方面是集體行動對政府政策的影響力要大於分散的個體行動的影響力。基於此，政府的政策在一定程度上受到利益集團的影響。利益集團的集團行動及其對政府政策的影響力也受集團規模因素和"免費搭車"現象的影響。首先，利益集團成員的偏好一致性與利益集團的規模成反比，利益集團對政府政策的影響力與利益集團的規模成正比。即隨著集團規模的擴大，集團成員的利益目標和政策偏好的差異逐步增大，從而削弱了集體行動的基礎;集團規模越大，其對政府政策製定施加的壓力就越大，反之，如果利益集團的人數過少，其對政府政策選擇的影響就會下降。其次，當集團規模較大時，"免費搭車"現象也較為突出，從而會挫傷集團內的少數帶頭者的積極性，降低集團行動發生的可能性，進而削弱了利益集團對政府政策選擇的影響力。鄉村特定的血地緣關系自然形成了眾多家族式的利益集團。如果一個村莊家族較多，相應地利益集團的數量就較多，規模就較小。不能否認，在實行村民自治的過程中，村主任一職的競選在相當數量的村莊內在一定程度上是家族之間的競爭，也就是以家族為單位的利益集團之間的競爭。如果某家族利益集團的成員當選了村主任，該家族利益集團在村級事務決策中的話語權自然較大，影響力也就較強。這種情況在村級事務由村級組織負責人獨裁式決策的情況下更是明顯。但在民主式決策的情況下，利益集團對村級事務決策的影響力在各利益集團力量的較量中被削弱。在村級基礎設施建設等公共事務實行"一事一議"方式進行決策的情況下，"在野"利益集團會利用這一工具對抗"執政"利益集團，對執政者提出的基礎設施等公用事業建設決議加以質疑。此時，利益集團的政治利益及其執政後的長遠經濟利益往往被"在野"利益集團的成員放在了首位，而基礎設施等公共事業給社區居民所帶來的利益被放在了次要位置。事實上，在家族意識較強的地區，這種情況是較普遍的。此外，家族式利益集團規模的有限性以及家族內親情因素的作用，可以在一定程度上剋服"在野"利益集團因規模過大造成的利益不一致和"免費搭車"現象，以及由此造成的利益集團對決策影響力的下降。因此，由於家族利益集團的這種競爭局面，對"一事一議"決議通過的影響是顯著的。多數票通過規則多數票通過規則是指一個決議隻要多數人贊成而不需要一致同意就可獲得通過的選擇規則。由於最優多數規則在實際操作中遇到的成本難以準確計量、試驗成本較高等問題，實際中所採用的一般是簡單多數通過規則，即三分之二通過規則和過半數通過規則。盡管多數票通過規則帶來了少數人福利損失的"外在成本"，但它既剋服了一致同意規則因時間成本過高帶來的難以操作問題，又能考慮到多數人的偏好，因而在實際民主決策過程中得到了較為廣泛的套用。 圖2-受益與分攤模態 "一事一議"製度所遵循的就是簡單多數通過規則。在這一規則下，成本平均分攤的通常做法影響了"一事一議"決議通過的可能性。村莊內基礎設施等公共事業建設的成本分攤方式無非是平均分攤和按受益多少分攤。村莊居民也可分為持平均分攤意見者、持按受益原則分攤意見者，以及持"無所謂"態度者三種。一般說來，某項基礎設施建設項目對居民帶來的收益是不均勻的。如圖2所示，持按受益原則分攤基礎設施建設成本意見的選民是多數，而持平均分攤成本意見的選民是少數，這與一般情況下居民對某項基礎設施等公共事業的受益狀況相對應。因而，按照多數票通過規則，以平均分攤成本為通常做法的"一事一議"決議就很難獲得通過。此外，這裏也不存在中位選民定理發揮作用的條件，即持中間觀點的選民人數多於持任一極端觀點的選民人數。因此，中間觀點(圖2中A，B之間的部分)在"一事一議"製度中一般也難以通過。 評價公共選擇理論既是當代西方經濟學的一個重要分支，同時又是一個極其重要的涉及現代政治學和行政學的研究領域。從經濟學理論角度來看，公共選擇理論運用的是經濟學的邏輯和方法;而從政治學、行政學的角度來看，它分析的是在現實生活中同人類密切相關的政治個體(包括選民和政治家)的具體行為特征，同時包括由此引起的政治團體(尤其是政府)的行為特征。因此，學術界常常把公共選擇理論稱為"新政治經濟學"、"政治的經濟學"，有時候又叫"官僚經濟學"。作為新政治經濟學的一個分支，公共選擇理論是在對傳統市場理論和凱恩斯主義經濟學批判的過程中逐步興起和發展的。它以"經濟人"假說為其基本行為假設並將之推廣到政治市場上供求雙方行為分析，最終得出"政府失敗"的基本結論並提出了矯正"政府失敗"的兩大思路。應該說，其理論體系、前提假設、基本結論及改革舉措還是具有相當啓發和借鏡意義的。其套用範圍也已遠遠超出了主流經濟學和傳統政治學的研究範圍，幾乎涉獵當今社會所有的熱點問題，具有廣闊的套用前景。   相關詞條     公共選擇      新公共管理理論      新公共服務理論      公共財政理論      公共選擇學派      有益品理論      公共產品      公共產品理論      新製度經濟學      集體行動的邏輯      政府經濟學      漸進決策模式      稅製      尋租理論      外部效應      新公共行政      林達爾均衡      俱樂部理論      治理與善治      公共物品      第三部門      公共行政      電子政務績效評估      奧爾森      公共治理理論      西方世界的興起      阿羅不可能定理      善治      公共政策      精英理論             公共選擇理論 @ 華人百科  勵志人生 國語字典辭典 詩詞大全 小語 腦筋急轉彎    









公共選擇學派 - MBA智庫百科









 
 















公共選擇學派

出自 MBA智庫百科(http://wiki.mbalib.com/)


公共選擇學派（Public Choice）

目錄

1 公共選擇學派概述
2 公共選擇學派的代表人物
3 公共選擇學派的觀點
4 公共選擇學派的憲法學說


[編輯] 公共選擇學派概述 
　　公共選擇學派是以經濟學方法研究非市場決策問題的一個重要學派，其主要代表人物是詹姆士·布坎南、戈登·塔洛克。公共選擇學派由經濟學家創立。它的誕生可以追溯到阿羅 (Kenneth J．Arrow,1921)1951年發表的《社會選擇與個人價值》。公共選擇理論研究的內容與公共行政學、公共政策和政治學重迭。從這個意義上說，公共行政學願將公共選擇學派囊括入自己的“勢力”範圍。塔羅克(Gordon Tullock，1922)和布坎南(James Buchanan，1919－)於1965年成立了公共選擇學會(Public Choice Society)，他們認為公共選擇理論是用經濟學的研究方法去研究習慣上由政治理論家研究的問題。現在的公共選擇年會大約有16個國家的300名學者參 加。公共選擇學派的代表人物及作品除阿諾外有：布坎南與塔洛克合著《贊同的計算：憲法民主的邏輯基礎》(1962)；科斯(Ronald Harry Course,1910-2013)《社會成本問題》(1960)；蕩斯(Anthony Downs,1930-)《民主的經濟理論》(1957)；布坎南(William Niskanen,1933-)《官僚政府與代議政府》(1971)；奧聖（Mancur Olson,1932-1998）《集體行動的邏輯：公共商品與團體理論》(1965)。
　　公共選擇學派主張，可以根據公共服務的類型選擇適當 的社會組織進行生產，即將公共服務類型與社會組織類型進行理性組合。因為，從理論和實踐兩方面都可證明在私人企業、非營利機構、半獨立性的政府公司以及政 府機構等各種類型的組織，都可以提供公共服務，只是，在特定的情況下，對特定的服務來說，某一類組織會比其它組織乾的更好。過去的錯誤是在對政府組織過分 的依賴，儘管沒有證據表明它在效率和服務質量方面比其它組織更勝一籌。



經濟學派





重農學派


古典經濟學


新古典經濟學


奧地利學派


奧地利經濟學派


新奧地利經濟學派


邊際效用學派


德國曆史學派


弗萊堡學派


法國古典政治經濟學


供給學派


官房學派


公共選擇學派


功利主義


貨幣學派


哈佛學派


海派經濟學


經濟歷史學派


劍橋學派


激進經濟學派


經濟浪漫主義學派


經濟自由主義


凱恩斯主義


洛桑學派


倫敦學派


李嘉圖派社會主義者


李嘉圖學派


馬克思主義政治經濟學


瑞典學派


數理經濟學派


新制度學派


新古典綜合學派


新劍橋學派


新自由主義


新凱恩斯主義


新曆史學派


新經濟地理學派


新制度經濟學派


理性預期學派


芝加哥經濟學派


制度學派


重商主義


資產階級庸俗政治經濟學


資產階級經濟學


古典自由主義


成本學派




[編輯]

　　公共選擇學派主張，以市場機制來選擇。即在公共部門與私人部門，公共機構與私人機構之間，當然也在公共機構之間開展競爭，就像顧客通過對私益物品的選擇來決定企業的命運一樣，也可以通過公民對服務機構的選擇決定對單個公共機構的存亡。
　　為擴大公眾自由選擇的範圍和便利性，他們還主張允許不同組織之間在職能和管轄區域的重疊交叉，這是一種權威分剖（Fragmentation of authority）的分權化，和公共服務組織的小規模化。因為規模小數量才能多，數量多了，選擇才會更為便利。規模多小為宜，他們提出四條考慮原則：便於控制；利於提高效率；政治代表性和體現地方自治。

[編輯] 公共選擇學派的代表人物 
　　布坎南（James M. Buchanan） 發表了很多有影響的論文，例如他的<俱樂部經濟理論>(1967)就構成公共選擇理論中的一個重要的組成部分——地方公共決策中的以足投票理論。
　　布坎南1948年獲芝加哥大學哲學博士，現為喬治.梅森大學教授,1986年因把經濟方法運用於政治過程的研究所取得的傑出成就填補經濟學研究領域空缺所 作出的重大貢獻而獲諾貝爾經濟學獎.60年代是公共選擇學派逐漸成型的階段,這一階段,布坎南等人主張恢復政治經濟學的研究.主張在經濟研究上回到古典學 派,分析規則和制度對經濟的影響,把政治因素納入經濟分析之中.1962年布坎南與塔洛克發表了<同意的計算>為現代公共選擇理論奠定了強有 力的基礎，1969年與塔洛克在弗吉尼亞工藝學院創建了“公共選擇研究中心”，並出版了<公共選擇>雜誌，促進了公共選擇理論的迅猛發展，同時使公共選擇理論傳播的歐洲和日本。
　　布坎南對義大利的公共財政學著作推崇備至，曾於1955-----1956年和1959——1960年兩度赴義大利進修。 
　　布坎南在多種場合分析了公共選擇學科所使用的經濟學方法，並把它歸納為三個方面：方法論上的個人主義、經濟人行為的理性原則與政治作為交換過程的特點。這三個要素被稱為研究政治問題的公共選擇方法或公共選擇思路。
　　方法論個人主義
　　布坎南強調，無論是在集體活動還是在私人活動中、在市場過程還是政治過程中，個人都是最終的決策者、選擇者與行動者，而不管產生總體結果的過程與結構有多複雜。
　　經濟人理性原則與利己主義本性
　　布坎南認為：理性原則並不總是意味著利己主義或一味追求個人主義，但另一方面，他在理論分析中又實際上把利己主義因素放在主要地位，認為個人即使在公共選 擇活動中也主要是追求個人物質利益，只是可能比在私人市場活動中要弱一些，但決不是象傳統理論中認為的那樣，只存在公共利益而不存在個人利益，不過，布坎 南也指出理想行為假設有其局限性，第一，與經濟活動相比，政治活動有更大的不確定性，從而難以做到行為理性化，甚至連理性行為的定義都難以給出；第二，與經濟活動相比，人們在政治活動中對活動的結果承擔責任。
　　政治的交換過程性質
　　布坎南認為民主政治活動中的個人活動也具有交換的性質，人們在政治活動達成協議、協調衝突、制定規則無不建立在自願的基礎上，因而類似市場中的交換，另外，布坎南也特別強調把政治作為一種過程來理解，理解為一個在解決利益衝突時進行交換達成協議的過程。

[編輯] 公共選擇學派的觀點 
　　公共選擇學派批評了主流經濟學將經濟市場和政治市場割裂的研究方法，認為人類社會兩個市場組成，一個是經濟市場，一個是政治市場；在經濟市場和政治市場活動的是同一個人，沒有理由認為一個人在經濟市場是自利的， 而在政治市場是利他的，政治市場和經濟市場的“善惡二元論”是無法成立的。
　　他們主張：儘管經濟市場中的主體標簽是消費者和廠商，而政治市場中的主體標簽是 政治家、政客、選民和利益集團，但他們的行為目標並無差別，區別僅在於，在經濟市場交易的私人物品，而在政治市場交易的是公共物品；前者的最大化目標表現 為效用和利潤的最大化，後者的最大化目標表現為公共物品利益和政治支持的最大化。
　　在公共選擇理論家眼中，政府不過是個無意識、無偏好的“稻草人”，公共行為和公共目標在很大程度上受政治家和官員的動機支配。此外，由於政治市場上，政治家和官員之間的雙邊壟斷，他們在預算規模上的目標一致性，必然導致政府規模的不斷膨脹。由於民主制度下，沒有一種選擇機制可以稱得上是最優選擇機制（直接民主面臨高成本，而間接民主面臨機會主義），公共選擇學派為此提供了兩種改革思路：一是市場化改革，二是憲法制度改革。
　　作為新自由主義思潮的重要分支，公共選擇學派一直是市場失靈的堅定辯護者。 他們所提供的救治政治市場失靈的兩條思路，也只不過是將經濟市場的運行規則引入政治市場。公共選擇學派的市場好化改革，是指通過將經濟市場的競爭機制引入 政治市場來提高後者的效率，這主要包括三個方面的內容：
　　1.明確界定公共物品的產權；
　　2.在公共部門內部和部門之間引入競爭機制，重構官員的激勵機 制，按照市場規則來組織公共物品的生產和供給；
　　3.重新設計公共物品的偏好顯示機制，使投票人儘可能真實的顯示其偏好。
　　所謂憲法改革，是指通過重新確立一套經濟和政治活動的憲法規則來對政府權力施加憲法約束，通過改革決策規則來改善政治。布坎南認為，規則和政策的關係如同博弈規則和博弈策略的關係，前者 的改變可能增加所有參與者的利益，而後者的改變只會改變利益在參與者中的分配格局。
　　基於以上分析，我們可以將公共選擇學派的理論特征歸納如下：
　　1.公共選擇學派繼承了主流經濟學關於經濟人的基本假定，並將這一堅定泛化到政治領域；
　　2.在公共選擇學派看來，政治市場博弈行為的結構也不必然為政 府乾預經濟提供理由；
　　3.基於對社會福利最大化的追求，公共物品供給可以引入競爭直接否定了主流經濟學認可的“公有經濟的合理存在空間是非競爭的公共品 領域”這一論斷。
　　顯然，公共選擇學派儘管沒有直接的主張公有經濟的低效率，但從其反對政府乾預的立場來看，公共選擇學派是排斥公有經濟的。

[編輯] 公共選擇學派的憲法學說 
　　公共選擇學派在政治理論上的一個特點是關註憲法問題，從交易政治學的觀點出發，政治交易先於市場交易，市場交易要依賴政治交易的結果——所形成的市場交易規則。最根本的規則是憲法，所以公共選擇學派註重憲法的作用。公共選擇理論的憲法學說有兩個基本特點：規則決定論和契約論。
    規則決定論的基本主張是決策規則決定決策效果，決策規則重於決策效果。通過對各種集體決策的規則的研究，布坎南得出的結論是不同決策規則將導致不同的結果。經一致同意得出的決定最為公平，不會對任何個人的權益造成危害。簡單多數（過半數）規則下的政策總會壓制處於少數的那些人的要求。一項政策的好壞不在 於經濟學家的建議，而在於對政策制定的規則約束與規則約束下的政治過程。一項政策的好壞不取決於政策建議和決策行動，而取決於決策的規則和規則下的決策過程。
　　根據規則決定論，公平和效率的評價標準也在規則，在集體決定時，只要規則是公平的，結果就是公平的；只要規則是有效率的，結果就是有效率的。只要某項活動 是按事先商定的規則進行，規則又得到一致的自願同意，不管結果如何，都應視為公平的。規則公平來自其制定的過程，只要制定規則的過程經過了一致同意，規則 就是公平的。公共選擇理論對一致同意的理解是寬泛的：沒有人表示反對，可以認為某規則仍是一致同意的。如果人們在經過修改的決策規則上達成一致，就有可能 接受差強人意的決策結果。但有一個問題：如果人們對決策規則本身所體現的利益十分在意或有明確瞭解時，達成修改規則的"一致同意"又會十分困難。
　　一致同意也是鑒別規則是否有效率的標準，只要沒有面對全體一致要求改變規則，規則就是有效率的。公共選擇的規則決定論的方法論是重過程，不重效果，布坎南 稱之為"主觀主義方法論"。一項集體決策是否有效率，應根據過程，而不是結果。效率的評價標準是當事人的主觀判斷，而不是外在標準。只有個人知道自己的利 益為何，其他任何人都不可能越俎代皰。對個人而言，只要是按個人意願行事，就是增進了個人效用。對整體而言，只要其中所有的個人都沒有受到強制，都可按自 己的意願行動，這個整體就有效率。評價集體行動時不需客觀標準，只需參加者對其中的活動的一致同意。
　　規則對公平的決定作用在於非規則的影響因素少，布坎南認為決定分配結果的因素有選擇、努力、運氣、出身等，只要選擇是自由的，個人就應自負其責，因而無所謂 公平問題。運氣對於個人來說，完全是偶然的，也不會破壞公平原則。努力與分配的關係是"按勞付酬"，個人憑自己的努力得到的收益是正義的。只有出身會造成 不平等，每個人的天賦是有差別的。"在作出選擇之前，在運氣光臨經濟賭博以前，在開始努力以前，人們首先是帶著天賦進入比賽的。"但可通過幫助， 拉平出身所造成的（起點上的）差別，減輕不公平。糾正出身造成的不公平要依靠規則，保證有天賦差別的個人之間在機會上的均等。這種以公平為目的規則也應建 立在一致同意的基礎上，一個規則被認為是公平的，不是它本身的狀況所決定，而是當事人都認可。所以，對於一項規則而言，當事人的同意在其是否公平之前，而 不是因為其公平，人們才認可它。
　　規則對決策的決定作用來自其本身的約束功能，決策規則約束個人在集體中的行為，個人是在給定的規則程式下，根據自己對約束條件的理解，選擇能給自己帶來最 大程度的滿足的行動方案。在經濟中，制度可以限制人的行為在自願交易的範圍，使交易的結果趨向高效率。"一個人的效用既受他接受和供給的商品和服務的影 響，也受制度背景的影響。這種背景的改變，或者是活動規則的改變，會影響一個人的效用，正像他所獲得的商品數量的改變會影響他的效用一樣。"
　　集體決策的規則是個體系，這個體系是相對固定的和持久的，地位相當於憲法。憲法是在集體決策之前制定的，決策規則先於決策，憲法存在於立法和決策之前。憲法先於政府，立憲階段達成的憲法契約是對政府行為的約束。 
　　憲法的基礎是全體人的一致同意。制憲與修憲都是集體行動，布坎南認為有三種集體行動：執行現行法律的行動、在現行法律範圍內的集體活動、改變法律本身和現 行成套法律規定的活動。前兩種相對應於他所提到的"保護性國家"和"生產性國家"，第三種包括立法和立憲以及修憲活動。憲法的基礎是契約，即建立在一致同意之上的自願協定。這與市場交換的原則——互相同意一樣，憲法契約與市場原則不矛盾，憲法體現為建立在一致同意基礎上的互利契約。憲法的目的是促進社會財富的增加，減少社會財富被剝奪。集體行動是個人為走出無政府狀態，避免囚犯困境的共同努力，每個個人的自由不應因集體行動而受損，這要求集體行動以一致同意為根據，唯有一致同意能夠說明修改規則的必要性。 
　　對憲法的一致同意在以下兩種情況下可能失去：
　　第一，政府可能破壞憲法，為自己謀利。官僚或政治家個人有以職謀私，欺騙憲法的動機。政府本身並不存在天然的、避免自己成為掠奪工具的約束。從制度上看，對政府的行為存在著程式上的和範圍上的約束：決策規則和立法程式有事先的規定；對政府行為有具體規定，在財 政收支、貨幣發行、經濟管制等方面政府的許可權也有嚴格限定，並由相應的權威機構監督。但是這兩種約束均可能失效，在立法過程中立法人員可以利用程式，得出 違背全體利益的立法，憲法反而被當作利益集團的工具，"立法至高無上，憲法則從屬於"。在司法和行政過程中，最高法院無力對抗國會，監督機構做不到中立， 政府行為的自由度可能很大。對集體決策的內在約束和外在約束都有可能失效。 
　　第二，修憲的原因還可以是時間上的，立憲需一致同意，但後代並沒有參加立憲過程，不一定同意先輩制定的規則，所以有理由要求修憲。從這個意義上講，一部憲 法不是一次形成的，因此隨著環境的變化，憲法也要發展。一部憲法也不能適用於所有的事件，當人們在決策時對一些問題無法達成一致時，有一個解決方案是修改 決策規則。從更一般的道理上講，人們也會自己關於個人權利的理念出發，對照現實的權利狀況，假如與他們的預期相差很多，他們也會要求對憲法契約進行重新談 判。政府政策失敗的原因也可能是由於決策規則。儘管現存的憲法不是凝固不變的，但重要的是，它為進行預測提供了一個基礎，使得人們能夠對末完全顯露的事件作出預期。當然，修改憲法的要求一定會產生，特別是從那些沒有參與制定原先的憲法契約的未來一代人中產生。 
　　在布坎南看來，憲法改革不可避免，立憲改革的原則是契約論，建立或修改規則的標準是一致同意，政府必須保護每一個人不受掠奪，這是一致同意規則的要求。修 改規則的前提是當事各方的一致同意，至少應使用最優多數規則，以增加決策時所需的贊成票比例，儘量不用過半數規則，"制度改革的最後檢驗在於受影響各方之 間的同意。"這樣才能達到非零和的結果，實現帕累托最優。公共選擇理論研究的是對政府的財政權力、貨幣權力、管制權力的憲法約束，只分析規則的好 壞，不提供直接的政策建議，目的是保證通過規則總能自動制定出好的政策。 
　　對於公共選擇的的憲法學說，布坎南認為是"另一種"政治經濟學。與古典經濟學不同，後者的對象是制度、規則，目的是為增強效率而設計和改革制度。"我們稱之為‘政治經濟學的科學'。它旨在估價強制的結構，即‘規 則'，其最終目的是重新設計和改革，以確保在利用潛在互利關係上增強效率。"為此布坎南區分廣義的公共選擇理論和狹義的公共選擇理論。狹義的公共選 擇理論分析政治家、官僚和投票人的行為，廣義的公共選擇理論分析對公共選擇行動者的約束，是一種憲法理論。"憲法經濟分析則試圖對約束經濟行為者和政治行 為者的選擇與活動的不同法律——制度——憲法規則的運轉性質作出解釋，這些規則界定了某種結構，在這一結構內，經濟行為者和政治行為者作出普通的選擇。"
　　後來他又把對憲法的研究稱為"憲法經濟學"，憲法經濟學的研究對象不是經濟現象，而是象集體決策的規則這樣的政治問題，"憲法經濟學比正統經濟學涉足‘更 高的'研究層次；它必須包容後者的成果及許多較不複雜的分支學科的成果。"憲法經濟學目的也與經濟學不同，"憲法經濟學對那些維持憲法規定的人 提出可能的規範建議，而正統經濟學則對於實務的政治家提出建議，具體地說，憲法經濟學考察對於約束的選擇，而不是在約束內的選擇，至今為止，經濟學家的註意力幾乎是唯一地放在第二個問題上。"
　　公共選擇學派中K·阿羅（Arrow）的社會選擇理論被看作是一種憲政理論，因為他所關心的仍是政治制度的設計。他註重的是集體決策的規則的後果，他提出的不可能性定理表明，有關集體決策的各種基本規則之間存在衝突。1998年諾貝爾經濟學獎得主，美籍印度經濟學家A·森（Amartya Sen）則指出，如果堅持個人效用之間不可比，就有阿羅不可能性定理。如果個人效用是可比的，就涉及社會公正問題，對社會就可以評價。社會預設個人的行動 與社會認同個人的選擇不同，後者對個人的承認更強，會導致個人的自由與帕雷托最優衝突。公共選擇被被當作新憲政理論中的一種，因為它關心政治制度的設計， "新憲政論主要關註的是發展一系列關於制定有助於建立理想政治秩序的制度設計原則。" 
　　新憲政論把憲法看作是一個跨學科的研究領域，提出"憲政社會科學"概念，認為關於憲法的研究不僅僅是法學的任務，政治學和經濟學都已加入。新憲政論"對目 前社會科學中朝著制度主義的轉向作出了貢獻，並對最近以來的政治經濟學復興起了很大作用。它是從制度設計者的角度研究政治和經濟現象的一個綱領。" 用這一論斷為公共選擇的憲法學說定性是恰當的。 
　　布坎南的制度理論繼承了源自亞當·斯密，經哈耶克發展的自然秩序說，反對政府過多乾預個人經濟活動。但他又不同意哈耶克完全否認制度設計對市場秩序形成的 作用，"我批評哈耶克把必然發生與自發產生的秩序的原理擴展到制度與法律。"哈耶克認為經濟制度的形成經過了社會的自然選擇和優勝劣汰的過程， 是自發產生的"正如亞當·弗格森所指出的：國家的建立是偶然的，它確實是人類行動的結果，而不是人類設計的結果；那麼自由人的自發聯合所製造的事物，往往 比他們個人的頭腦所能全部理解的更加偉大。"哈耶克對計劃經濟大加鞭笞，認為那是一種源自唯理主義，任意誇大個人能力的"建構理性主義"，但 哈耶克又堅持對國家乾預主義制度必須進行改革。 
　　公共選擇學派與新制度經濟學的制度觀是一致的，諾斯也主張"貿易收益只能通過委托人間或委托人與代理人間訂立合同實現，而合同訂立構成了一個政治/經濟體 系的制度框架。因此，沒有某種形式的政治秩序，有組織的貿易就無法出現。"比如憲法可以看作是能夠使人從交易中得益的一套規則。新制度經濟學 也認為政治規則先於經濟規則，"廣義地說，政治規則導致經濟規則，但這種因果關係是雙向的。也就是說，雖然經濟利益結構也影響政治結構，但產權和合同是由政治決策界定和實施的。"





取自"http://wiki.mbalib.com/zh-tw/%E5%85%AC%E5%85%B1%E9%80%89%E6%8B%A9%E5%AD%A6%E6%B4%BE"

本條目對我有幫助26  分享到：














   如果您認為本條目還有待完善，需要補充新內容或修改錯誤內容，請編輯條目。

本條目相關文檔
 現代西方經濟學主要流派 第八章 公共選擇學派（山西財經大學經濟學院） 50頁 西方公共行政學思想史 第十二章 公共選擇學派 35頁更多相關文檔
本條目由以下用戶參與貢獻
Hanmlate,funwmy,Angle Roh,Lolo,18°@鷺島,Zfj3000,Dan,Vulture,Etuds,Cabbage,Yixi,鱸魚,泡芙小姐,東風,KAER,方小莉,Lee Zikey,Gaoshan2013,Tracy,寒曦,劉維燎. 頁面分類: 經濟學派 





評論(共0條)提示:評論內容為網友針對條目"公共選擇學派"展開的討論，與本站觀點立場無關。
發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




導航


首頁
文檔
百科
商學院
資訊
培訓
幫幫




個人工具


用戶登錄創建新帳號 









搜索



 
 

全球最大的中文經管百科，由121,994位網友共同編寫而成，共計414,113個條目








 
首頁
 
管理
 
營銷
 
經濟
 
金融
 
人力資源
 
咨詢
 
財務
 
品牌
 
證券
 
物流
 
貿易
 
商學院
 
法律
 
人物
 
分類索引
 




查看

條目討論編輯簡體中文繁體中文 


工具▼


鏈入頁面
鏈出更改
上載文件 特殊頁面 可列印版
永久鏈接 













導航


最新資訊
最新評論
最新推薦
熱門推薦
編輯實驗
使用幫助
創建條目
隨便看看












本周推薦
最多推薦



影響世界的100個經典管理定律垃圾人定律產品定位五步法MECE分析法吳曉波DISC個性測驗六項精進巴納姆效應PPP模式管理百科 

蘑菇管理定律猴子管理法則情緒ABC理論100個最流行的管理辭彙21天效應破窗效應懶螞蟻效應SWOT分析模型墨菲定律踢貓效應 

以上內容根據網友推薦自動排序生成









x



	   最後更改13:44, 2016年10月17日.	  
智庫首頁 - 
百科首頁 - 
關於百科 -
	   客戶端 -
	   人才招聘 -
	   廣告合作 - 
權利通知 -
	   聯繫我們 -
	   免責聲明
 - 友情鏈接

©2006-2017 MBAlib.com, All rights reserved. 


 






國立空中大學 - National Open University















	// 為不支援 Scripting 或停用 Scripting 的瀏覽器提供替代的內容。
  	替代的 HTML 內容應置於此處。 這個內容需要 Macromedia Flash Player。
  	取得 Flash




 


｜首頁｜網站導覽｜聯絡信箱｜












:::
學系介紹



最新推出課程


本學期課程


課程查詢



教學與輔導


教學節目金環獎


學分學程專區


空大開放課程


瞭解空大


招生報名


教材出版


推廣教育中心


與我連絡


空大首頁






 
　



　　　

:::
公共治理




:::


章節目錄 |  摘要 | 學科委員/作者




              摘要
 


 


第一篇　公共治理理論
第1章　多元論
　　多元論是自由民主社會當中公共治理的主流思想之一，其主張國家應是多元政體的型態。所謂多元政體意指政治體系應能包容各種價值而且這些價值可以自由地競爭，向國家機關以公開、平等的方式提出訴求，至於國家機關的各種治理作為就是對於各種利益訴求之回應。本章內容之鋪陳計分4節：第1節〈基本觀念〉，扼要介紹多元論的理論淵源、價值以及假定；第2節〈多元政體的社會構面〉，析述多元論對於公民、利益團體、大眾傳播媒體、政黨和選舉等元素的看法；第3節〈多元政體的國家機關及其運作〉，則是闡述多元論對於國家機關、憲政制度、以及公共官僚的看法。第4節〈多元政體的政策過程〉，探討多元論在議程設定、決策制定、政策執行3個階段中的體現。

第2章　公共選擇理論
　　公共選擇理論假設政治市場中的參與者（包括官僚、民意代表與選民）皆是理性且自利的，追求個人效用的最大化。因此，公共選擇理論的目的是要通過對政府決策行為的研究，使國家結構的缺陷盡可能地降低到最低的限度，從而達到以政治市場領域的和諧運轉去彌補經濟市場運轉不足的目的。在本章中，作者試圖從起源、概念等層面，較為完整地介紹公共選擇理論的內涵，最後再提出一些限制的反思，並闡明公共選擇論與公共治理模式間的關係。是以，內容鋪陳計分5節：第1節（基本概念），扼要說明公共選擇理論的起源；第2節（基本理念），析述公共選擇理論的核心假設與主要概念。第3節（理論內涵），介紹3個經典理論：公有地的悲劇（The Tragedy of the Commons）、集體行動的邏輯（the Logic of Collective Action）與囚犯困境（prisoner’s dilemma）；第4節（公共選擇與公共治理），重點針對新公共管理對治理結構的影響，以及新公共管理對治理結構的影響做一扼要分析。

第3章　社群論
　　在本章之中所要探討的社群論其範圍並不侷限於20世紀所發展的社群主義，而是貫穿西方政治思想史，廣泛性地關註於與社群相關之主要學說和理念，因此本章的性質較著重於抽象理論的闡述。本章共分4節鋪陳：第1節剖析社群論的基本假定；第2節闡述古代（古希臘時期）及中世紀的社群論；第3節探討近代（啟蒙時代）的社群論；第4節介紹現代（主要是20世紀）的社群論。

第4章　公共官僚
　　在本章將要介紹公共治理要素中的公共官僚。本章分從理論面、行為面、以及規範面探討公共官僚體制，共分3節鋪陳：第1節論述官僚體制之發展緣由、重點內涵，以及限制；第2節闡述公共官僚的行為特質，陳述不同理論途徑的分析所得；第3節探討公共官僚的倫理實踐，剖析其應該扮演的角色內涵。

第5章　公民
　　在本章將要介紹公共治理要素中的公民。本章將分從概念、權利、規範意識，以及公共治理的實踐等4個層面，析述公民的內涵，分為4節鋪陳之：第1節論述公民的概念意涵，說明公民的意義、公民資格；第2節介紹公民權利；第3節闡述積極負責的公民意識之內涵；第4節探討公民積極參與治理的內容。

第三篇　公共治理的實踐模式
第6章　傳統模式的公共治理
　　本章要介紹傳統模式的公共治理，分從發展系絡、基本理念、理論內涵等面向闡述之。第1節說明傳統模式的發展系絡，以美國經驗為例指出其歷經兩個重要階段—進步年代和新政時期；第2節介紹傳統模式的基本理念—政治與行政分離論和傳統管理主義；第3節闡述傳統模式的重點內涵，陳述行政管理學派和行政行為科學之內涵；最後，在第4節則是總結傳統模式的特色，俾使讀者能明確地掌握此一模式的重點。　　

第7章　市場模式的公共治理
　　亞當史密斯在《國富論》中提出自由放任的經濟模式和自由競爭促進社會發展的觀點，並主張政府不應該過度乾預市場機制的運作。在此概念之下，借重自由市場在管理上的技術與機制來改善政府的功能，增加政府的效率與生產力，便成為另一種公共治理的概念。在本章中，作者試圖從概念與內涵等層面，較為完整地介紹市場模式的內涵，並闡明市場模式與公共治理模式間的關係。是以，內容鋪陳計分4節：第1節（基本概念），扼要說明何謂市場模式；第2節（基本理念），析述市場模式的內涵與特質。第3節（理論內涵），介紹市場模式的理論基礎－公共選擇理論、新公共管理理論、新制度主義、代理人理論；第4節（市場模式與公共治理），針對市場模式的做法與對政府管理模式的影響做一扼要分析。

第8章　改革模式的公共治理
　　本章要介紹改革模式的公共治理。所謂改革模式意指針對傳統模式進行改良的治理模式，  本章將要介紹3種改革模式：參與模式（participatory model）、彈性模式（flexible model）、鬆綁模式（deregulatory model）。本文的鋪陳分從發展系絡、理念與理論、重點內涵等面向闡述之。第1節說明改革模式的發展系絡，以美國經驗為例指出其歷經兩個重要階段—動盪時期和經濟停滯時期；第2節介紹改革模式的基本理念；第3節闡述改革模式的重點內涵。

第四篇　發展中的公共治理
第9章　全球化與公共治理
　　在我們的生活當中，提供產品和服務的生產活動往往受限於區域或地理，例如中南美洲的咖啡豆與中東的石油，隨著國際貿易的發展，配合上資訊流通的快速與運輸工具的發達，現在則能由不同國家的生產者將產品提供給國際市場，例如在中國萬里長城上可以喝到星巴克（Starbuck）咖啡、在美國也可以喝到臺灣的珍珠奶茶、臺灣有法國的捷運系統、日本的高鐵系統等因此，我們有必要更深入瞭解全球化的內涵。透過科技與運輸的發展，不僅金融市場的型態改變，各國文化的傳播與接受度也逐漸增加，因此，我們有必要更深入瞭解全球化的內涵。 綜觀人類歷史中，全球化的發展可以1939年開始的第二次世界大戰作為分際。在本章中，作者試圖從起源、概念等層面，較為完整地介紹全球化的內涵，並闡明全球化對公共治理模式的改變，最後再探討全球化對公共行政的影響。是以，內容鋪陳計分4節：第1節（基本概念），扼要說明全球化的起源與意義；第2節（基本理念），析述全球化的觀點與面向。第3節（全球化與公共治理），介紹全球化下政府治理型態的改變；第4節（全球化對公共行政的省思），重點針對全球化對公共行政的意義與挑戰。

第10章　後現代化與公共治理
　　本章要介紹後現代社會情境以及後現代主義對於公共治理可能產生的影響。第1節欲說明後現代社會的情境—後現代性。第2節剖析做為知識論的後現代主義其重點內涵。第3節闡述以後現代主義做為知識論的公共治理理論與實踐的特色。第4節以跨域治理為例說明後現代化系絡下公共治理實務。

第11章　資訊化與公共治理
　　如果在幾年前，像新加坡政府經由單一的e-citizen入口網站（portal）提供上百種線上申請服務、美國聯邦政府每年經由網路採購的商品與服務高達上百億美金、美國農業部(US Department of Agriculture)自從採用電子化採購系統後，大幅度降低行政作業成本、法國民眾可以透過網路辦理健康保險給付申請等等的案例，都可被視為世界各國的創新之舉。但是，在網路與資訊普及化的今日，透過網路申請政府文書或服務，亦不再是新鮮事，相反地，如果當政府提供電子化或線上申請服務的速度慢於其他國家時，反而會被認為政府行政效率不佳與忽略顧客導向。
　　因此在本章中，作者試圖從起源、概念等層面，較為完整地介紹資訊化的內涵，並闡明資訊化對公共治理模式的改變，最後再探討資訊化對公共行政的影響。是以，內容鋪陳計分3節：第1節（基本概念），扼要說明資訊化的起源與意義；第2節（基本理念），析述資訊化的觀點與面向。第3節（資訊化與公共治理），介紹資訊化下政府治理型態的改變。
 




 



◎建議最佳瀏覽螢幕解析度1024 x 768  ◎本網站內容最新改版日期
      106年04月25日      	
          國立空中大學




 247新北市蘆洲區中正路 172 號

電話：


 (02)22829355
 國立空中大學全球資訊網內之所有內容及版面設計，著作權屬國立空中大學。 任何形式之轉載或連結，請先 與我們聯繫 。 
Address：172, Chung Cheng Road, Lu Chow City, Taipei County,Taiwan, R.O.C. 247   TEL ： 886-2-22829355 
Copyright (c) 2003 National Open University All Rights Reserved



