




「公共組織理論」的認識與研究途徑








        「公共組織理論」的認識與研究途徑









文＼江岷欽 



 
        公共組織的重要性 

        公共組織的種類相當繁雜，舉凡不以營利為目的，而以追求公共利益為目標的組織型態均屬之。本課程的研究對象是以政府的行政機關作為主要的對象。政府透過行政機關的運作，一方面提供服務，一方面施以管制，藉以穩定政治體系，鞏固合法政權。政府為民服務的理念，是民主政治興起以後才開始萌芽的思潮；管制的功能則是自古有之，於今為烈。政府對人民的管制項目主要有三：一是求其給付，二是禁其作為，三是令其行動。這三項內含──「求」、「禁」、「令」，皆必須管制。求必欲得，禁必欲止，令必欲行。求而不得，則威日損；禁而不止，則刑罰侮；令而不行，則下凌上。因此，我們可以瞭解公共組織不僅是消極防弊的工具，更是積極興利的機制。政府的威（公權力）信（公信力）主要從公共組織發源得來。專制極權的政府，藉公共組織的強制力，以威立信；而民主自由的政府，則傾向以公共組織的行政力，以信樹威。公共組織的運作，如果不能正常順暢，則政府的公權力與公信力必然逐漸銷蝕，社會亂象就可能愈演愈烈。一旦政治體系對亂象的容忍到達臨界點，行政革新，甚至政治革新的主張就會出現。經過一段時日之後，行政惰性再次出現，累積相當負面作為，革新呼聲又起，週而復始，循環不已。 
        

        傳統的中國人，經常將「必然的公共利益」寄託在「偶然的政治慈悲」之上，所以會有等待英雄，期盼聖賢的心情。其實，經由制度化的設計與尊重，公共組織可以產生穩定政情的功能。以日本為例，日本的政壇近幾年來詭譎多變，首相屢易，內閣迭更，但公共事務的推行一切如常，少受影響，實得力於健全的公共組織。因此，公共組織的重要性可見一斑。 
        



 
        公共組織的綜合研究途徑 

        公共組織的內容與範圍相當廣泛，所以在研究上有相當的困難。行政學者為瞭解決理論紛歧的困境，提出「典範」（paradigm）的方法，希望能將複雜多元的公共組織現象，納入單一廣博的世界觀來探討。以歐思蒪（V. 
        Ostrom）為例，他主張以「公共選擇」的觀點，來統攝整個行政組織的理論研究。公共選擇論的內容假定人是「自我利益」（selfinterest）的活動個體，在決策之前能夠完全而充分地蒐集相關資訊，並根據資訊內容擬成各種可能的備選方案，再就各項備選方案的利弊得失排列優先順序，最後從中擇取「最高自我利益」（maximizing 
        self-interest）的方案。 

        簡言之，公共選擇論是借用市場的觀念與作法，期望以競爭效率的方式，提升政府組織的運作績效。但是，公共組織畢竟與企業組織不同。公共組織的「公共特質」（publicness）使得政府部門必須在政治權力的層面上多所考量，甚至以「合法獨占的反市場方式」逆向操作。公共選擇論的困境，由此可見一斑。 
        

        行政學者羅聖朋（D.Rosenbloom）為瞭解決單一研究途徑的窘況，所以提出了公共組織的綜合研究途徑，以管理途徑、政治途徑以及法律途徑三者為公共組織運作的考量基礎。三種途徑的內容與區分，詳如表一所示。羅聖朋以七個層面來區分三種研究途徑，從宏觀抽象的價值到具體外顯的組織功能，均詳細地描繪了公共組織在研究以及運作上所應註意的要旨與精義。 
        
法國政治思想大師盧梭曾言「人雖生而自由，卻無處不在鎖鍊之中（Man is born 
        free, but everywhere he is in 
        chains.」。我們發現句中的「鎖鍊」（chains）若視為現代社會的公共組織，良不為過。希望我們均能用心研讀公共組織理論，不僅不必受制於這些「鎖鍊」，更能進一步超越運用這些「鎖鍊」除弊興利。 
        



 
        結論與建議 

        公共組織的內容相當複雜多元，不太容易在短期內心領神會。研習本課程的同學可參閱空大的另外兩本著作：一本是《行政學入門》，另一本是《行政學（一）》，相信對學習有相當地幫助。 
        

        另外，在撰寫作業方面，同學們最好及早著手開始進行，以免延到最後期限匆忙完稿，影響品質。以下幾個步驟可供參考： 
第一、確認主題。每一個題目的主旨以及要求是什麼，要先釐清，以免文不對題，徒勞無功。 
        

        第二、彙集相關的文獻及圖書。不論是中央圖書館或是一般較大規模的書店，都有法政相關書籍及資料。倘能查考光碟資料，更能節省許多時間。善用圖書館是研習公共組織很重要的輔助措施。 
        

        第三、仔細蒐集資料並有系統的作成筆記。一般而言，智慧及知識是靠記載而不是記憶。也許有同學能夠過目不忘，但是資料一多仍會有疏漏。勤作筆記是迅速累積知識的不二法門。 
        

        第四、善用「瑞士乳酪製法」完成作業。所謂瑞士乳酪製法是指，把一塊大片乳酪削成許多薄片再包裝起來。一份好的作業也是如此，它絕不應該是臨時拼湊的急就章而已。一份好的作業是用心彙整的相關資料之呈現，也是智慧歷練成長的實在軌跡。

        【表一】公共組織的綜合研究途徑



特徵

研究途徑



管理途徑

政治途徑

法律途徑



價值觀

經濟、效率、功能

代表性、反應性、
            責任性

憲法的完整性、法律的
            正當程序、健全的實質
            權利、平等保護、公平



結構型態

理想型的科層體制

組織的多元主義

兩造抗辯的準司法結構
            設計



對成員的觀點

非人情化的個案、
            理性的行為

團體成員

獨特的個人或階層的成員、講理的行為者



認知途徑

理性而科學化

共織及輿論，
            公開辯論

歸納方式的個案分析、
            演繹方式的法律分析、
            規範方式的推論事理、
            抗辯方式的法律程序



預算編列方式

以理性的成本效益
            分析、作為依據

以漸進方式，
            分配收支

以法定方式，進行徵收



決策方式

廣博理性

漸進調適

援例漸進



組織的主要功能

執行業務

立訂法案

司法仲裁


[第303期空大學訊--課業輔導]（作者為本科目學科委員兼召集人）















公共組織 - MBA智庫百科









 
 















公共組織

出自 MBA智庫百科(http://wiki.mbalib.com/)


目錄

1 什麼是公共組織
2 公共組織的類型[1]
3 公共組織結構
4 公共組織的特性
5 公共組織的構成要素
6 公共組織的過程與行為
7 公共組織文化[1]
8 公共組織變革[1]
9 公共組織文化的變革[1]
10 公共組織的發展趨勢[1]
11 參考文獻


[編輯] 什麼是公共組織 
　　根據組織的目標對組織的分類，可以分為公共組織和非公共組織。
　　公共組織就是以管理社會公共事務，提供公共產品和公共服務，維護和實現社會公共利益為目的，擁有法定的或授予的公共權力的所有組織實體。
　　公共組織應包括政府與非營利組織。
　　在社會生活中，有一些組織的目的是為了更好地服務於個人或私人利益，其行為不會直接地或顯而易見地影響其他組織或個人，如經濟組織；但有一些組織其目的是服務於社會公眾，其行為對其他組織或個人都會產生直接的影響，這類組織就是我們所稱謂的公共組織。
　　組織，就是人們依照一定的目的、任務和形式組建起來的社會群體。組織具有以下特征：
　　(1)組織是人們在相互交往中形成的一定行為關係的集合；
　　(2)組織有某種特定的目標；
　　(3)組織有一定的結構和活動方式；
　　(4)組織有其內在的價值觀；
　　(5)組織是一個開放系統，隨社會環境的變化而有機發展。
　　現代社會的組織類型十分繁雜，人們可以按照不同的標準，對組織進行不同的分類。如根據組織的目標不同，可以把組織分為公益組織、工商組織、服務組織和互益組織；根據主要功能的不同，把組織分為政治組織、經濟組織、軍事組織、文化組織和社會組織；按照人為設定還是自發形成可以把組織分為正式組織和非正式組織；根據權力配置的方式不同，把組織劃分為集權型組織和分權型組織；根據管理事項及複雜程度的不同，把組織分為綜合性組織和專門性組織。

[編輯] 公共組織的類型[1] 
　　依據當代中國社會的現狀，公共組織大致可以分為政府組織、政黨、事業部門、公共企業和第三部門組織。
　　(1)政府組織。它在公共組織體系中處於核心地位。政府的定義通常有廣義和狹義之分。廣義的政府組織包括一個國家的立法機關、司法機關和行政機關。狹義的政府組織是指一個國家的中央行政機關和地方行政機關。
　　(2)政黨組織。是指一定階級、階層或集團的積極分子為維護和實現本階級、階層或集團的利益而結合起來採取共同行動的政治組織。
　　(3)事業單位。是一種具有中國特色的形成於計劃經濟體制下的社會公共組織，類似於國外的公共服務機構。
　　(4)公共企業。即是政府通過直接投資或股權控制而形成的，以實現公共利益為首要經營目標的相對獨立的經營實體。
　　(5)第三部門。即是指非政府性的，以自願服務社會公共利益為目標的社會組織。其主要特征是具有正式組織、非政府或民間性、非營利性、自願性和自治性。

[編輯]公共組織結構
　　一個組織系統由若幹單位或部門所組成，在縱向上形成具有若幹層次的隸屬關係，在橫向上同層次的單位或部門之間形成協作關係。組織結構是指組織系統中工作單位或部門與管理層次的劃分，以及它們聯結的方式。
　　公共組織結構一般包括以下的內容：
　　（1）根據組織目標，設計相適應的機構。把為實現公共管理目標必須進行的各項業務活動，根據其內在的聯繫及工作量進行分類組合，設計出各種基本職務和組織機構。
　　（2）概括任務，明確對應的崗位和責任權利。規定各種職務、各個組織機構的責、權、利及其與上下左右的關係，並用組織系統圖和責任制度、職責條例，工作守則等形式加以說明。
　　（3）根據崗位，選擇合適的人員。選拔和調配合適的人員擔任相應的職務，並授予執行職務所必需的權力，使每個人都能充分發揮作用。並對組織系統內的職工進行教育、培訓和智力開發，使他們的知識不斷更新，更有效地完成自己所承擔的工作。
　　（4）通過信息和溝通，把整個組織構成統一、高效的有機體。主要通過職權關係和信息系統，把各個組織機構聯成一個嚴密而又有活力的整體。

[編輯] 公共組織的特性 
　　公共組織是與私營組織相對的概念，是現代社會一種極為重要的組織形態。公共組織和私營組織在本質上存在著相當大的差異性，公共組織的特性歸納起來主要有以下幾點：  

　　（一） 公共組織是以管理社會公共事務，維護和實現公共利益為基本職責。

　　社會公共事務是相對於私人事務而言的，是指涉及全體社會公眾整體的生活質量和共同利益的一系列活動，其具體內容包括社會問題、公共項目和公共財產與資源。公共利益就是一定範圍內的所有社會成員利益的共同部分。因此，公共利益不是單個社會成員或者單個組織的特定利益，而是全體社會成員的共同利益。公共利益的構成在價值上具有多元綜合性，具體體現為公共產品、公共服務、公共安全、公共秩序、公正、民主等。這些價值是保證社會成員進行正常有序的共同生活基礎。能不能有效地為社會提供所需的公共產品、公共服務、公共安全、公共秩序以及公正、民主的政治經濟環境，是公共組織存在和發展的依據，也是其存在和發展的合法性基礎。 

　　（二）公共組織是不以營利為目的。

　　公共組織在從事組織生產和提供公共產品和公共服務的過程中，其主要的目的與動機，是在謀求社會的“公共利益”，一切的措施都是在顧及全局公平、公正、公開的原則下來為全體民眾服務，並以最好的服務來爭取民眾的擁護與支持，不以營利為目的。但是，為了彌補提供公共事務過程中的經費不足，或者為了平衡在享受公共事務的物品和服務方面實際存在的差異，公共組織有時也會採用收費的辦法。但是，這種收費絕不以營利為目的。公共組織的活動經費來源於三個方面：一是公共財政開支；二是有償服務收入（按產品和勞務費的成本收取的費用）；三是通過社會的贊助、資助、捐助、彩票等籌措的資金。

　　（三）公共組織通過行使公共權力來管理公共事務。

　　公共權力是用於處理公共事務的權力，是公共組織實施自身職能的前提條件。公共權力是由社會的共同需要而產生的，是全體社會成員共同意志的集中表現，對全體社會成員具有普遍的約束力。其基本目的在於維持、調整或發展整個社會生活的基本秩序。公共組織要麼擁有法定的公共權力，要麼擁有由公共權威部門授予的公共權力。這種公共權力與非公共組織中存在的“私權”有著本質的區別，從其基本內涵來說，在主體上，公共權力屬於公眾而非某個個人；從客體上看，公共權力指向的是公共事務；從功能上看，公共權力為公共利益服務。公共權力具有權威性、強制性、普遍性、排他性，公共權力的這些特性使公共權力有著比“私權”更廣泛的約束力、強制力和管轄範圍。當然，公共權力的使用更強調依法行使，防止權力的濫用，因此，公共組織必須受到全社會的監督。

　　（四）公共組織的活動必須依法進行並受到高度監督

　　公共組織儘管代表著社會公眾的共同利益，但它的產生和運行方式不能超越於國家法律之上。公共組織的產生必須依據社會公共生活的實際需要，按照國家有關法律法規所規定的原則和程式依法審批和設置。在運行方式上，公共組織必須依法規範自己的管理行為，自覺地貫徹和執行有關公共事務方面的法律法規，在法律法規所規定的範圍內自覺履行對公共事務的管理職責。
　　公共組織正是因為行使公共權力，它的一舉一動都必須接受來自輿論或公眾的批評和監督，其所作所為必須是公開的、透明的。目前許多國家設立的“陽光法案”、公務人員的財產申報制度、重大公共工程的公開招標，其目的就是為了引起公眾的高度關註和對公共組織活動的嚴密監督，使公共組織不損害全體民眾的利益，積極地為全體民眾謀求福利，真正做到以民意為依歸。社會中的每一位公民都有權合法享有這種服務和提出意見、建議，併進行監督。同時，公共組織也要接受來自於立法和司法部門以及各利益團體的監督。

　　（五）公共組織的政治性傾向以及行為的強制性和權威性

　　公共組織是依據公共權力來從事社會公共事務的管理，公共組織雖然是公共產品和公共服務的提供者，但同時也是公共權力的執行者，這就決定了公共組織行為具有強制性和權威性的特點，這種強制性和權威性在維護既定的政治關係和社會秩序過程中起著不可替代的作用。公共組織作為行使公共權力的主體必然代表著統治階級的意向，所制定的公共政策皆具有政治的意義。因此，公共組織實現目標的過程，如果忽略了政治因素，則不容易理解其運作內涵。公共組織不可避免地要面對全國性的或地方性的政治利益團體以及各種相互制衡的權力關係。公共組織的活動由於具有強制性和權威性，凡是在其職權範圍以內的事務，皆有管轄權，任何一個被管理者都必須無條件地接受和服從，若有違法亂紀的行為發生，公共組織便可依法予以處分。

　　（六）公共組織的目標不易計量及責任的多元化

　　公共組織的目標就是謀求公共利益，但公共利益大多是模糊而不易計量的，它表現為公眾對公共產品的多層次、多樣化、整體性的利益需求。公共利益不像私人利益那樣明確直接，公共組織也不能像私營組織那樣以利潤作為衡量組織和員工的績效。它只是作為表明公共組織負有公共責任以及必須為大多數人服務的一種象徵，並且由於公共組織的服務對象是社會公眾，公共組織不僅目標模糊、分歧、不易量化，民眾的期望亦很多，要求其必須承擔包括政治責任、工作責任、法律責任、道義責任在內的所有公共責任。

[編輯] 公共組織的構成要素 
　　公共組織是按照一定法律法規嚴格建立起來的正式組織，公共組織在構成要素的種類上與一般組織大體一致，但其要素的具體內涵卻是不完全一樣的。公共組織的構成要素主要包括以下方面：
　　 一． 組織目標。是指組織成員進行某項活動所需達到的預期結果。目標是組織的基本要素之一。組織都是為了實現某個目標而建立起來的，它決定著組織行為的方式和組織發展的方向，關係到組織管理活動的效果。公共組織目標是公共組織存在的基礎。組織目標從不同的角度可有不同的分類，公共組織中的職能目標從時間上看，有長遠目標、中期目標和短期目標；從空間結構上看有總目標和分目標。這些目標構成了公共組織中的“目標網路”。
 　　二．組織人員。組織人員是公共組織的一個基本構成要素，也是公共組織的主體。作為公共管理主體的組織和機構，其實際的運行和效能的發揮，必須依靠具體的人來完成。公共組織的人員是受國家和公民的委托，行使公共權力，負責運用資源及指揮公務人員，達成政府施政目標的人。公共人員的素質和智能結構，是公共組織的一個重要要素。管理主體自身素質的完善、管理主體認識能力的提高和價值取向的合理化，對公共管理的結果將會產生重要的影響。
　　三．物質因素。任何組織的運行，都無法離開物質因素的支持。物質因素包括公共組織賴以存在的載體如場地、房屋、辦公設備、用品、經費等。
　　四．職能範圍。職能範圍是根據組織目標對公共組織所要完成的工作任務、職責及其作用的總體規定，它確定了公共組織行使職權的活動和作用範圍。職能範圍是組織目標的具體化，它決定著組織規模、內部職位設置等方面的內容。公共組織的職能範圍從其性質的角度可劃分為政治職能和管理職能；從管理角度可劃分為計劃、組織、協調、控制和監督等職能。
　　五．機構設置。機構設置是根據組織目標、職能範圍在公共組織內部按單位進行分工的結果。公共組織都要通過一定的機構體現出來，公共組織的機構設置必須是設置科學、合理的公共組織，才能使公共組織真正成為公共活動的載體。
　　六．職位設置。職位設置是在機構設置的基礎上進一步按個人職責明確工作分配或分工的結果，即將組織目標、工作任務、權力職責具體落實到個人身上。職位是公共組織運行最基本的要素之一，只有有了職位設置，才能使權力的流動成為可能。實行科學的職位分類，是減少公共組織內部矛盾的有效途徑。
　　七．權責體系。職權是指被組織正式承認的權力，它主要來自於組織的認可，與職位有密切關係。職責是指完成任務所應承擔的責任。權責體系指公共組織中各個部門、層次、成員之間若幹從屬、併列等相互關係的確認與規範，它通過權力和職責的劃分，保障公共組織各組成部分有序運行。
　　八．規章制度。規章制度是指以書面文件等形式明確組織目標、職能任務、權責關係、活動方式等進行嚴格規範。從總體上講，從公共組織機構設置、權力劃分到公共組織成員的行為規範等，都要有法可依。就公共組織內部而言，也必須有一套規章制度，以確保公共組織的正常運行和公共權力的正確行使。
　　九．技術和信息。公共組織構成因素中的技術不僅指組織活動過程中所採用的科學技術，也包括組織決策原則、方式在內的“政治技術”；信息是組織活動不可缺少的因素，信息傳遞的途徑和方式，也正是組織各部分相互協調的途徑和方式，組織過程在一定意義上是一個信息收集、整理、製造、傳遞、反饋的過程。信息技術將改變許多組織的性質和結構，以及組織產品和服務的性質與生命周期。新技術可以促進分權化、網路化的管理作風以及自組織的能力。

[編輯]公共組織的過程與行為
　　公共組織結構僅為管理系統的運作提供依托的框架，框架要發揮作用和作用如何，必須還得運行起來，才能最終將公共組織的意志體現出來，從而高效地實現組織的最終目標。這個過程實際上就是公共組織結構中各部門、各崗位權責關係的具體體現，亦即權力體系如何運作的問題。

　　一、權力類型            

　　(一)直線權力
　　直線權力，是指上級指揮工作的權力，表現為上下級之間的命令權力關係。它的另一層含義，是指對於達到組織目標具有直接的貢獻，負有直接的職責的權力。通常是指所在單位的一把手或正職。
　　(二)參謀權力。
　　參謀權力是指顧問性、服務性、咨詢性、建議性的權力，旨在協助直線權力有效地完成組織目標。參謀人員主要有個人參謀和專業參謀兩類：
　　1、個人參謀。
　　指直線人員的個人助理，其職責是專門向直線人員提供意見，並協助直線人員完成工作。個人參謀又分個人參謀助理和個人直線助理。
　　2、專業參謀。
　　指那些在組織內向直線部門或其他參謀部門提供專業性建議和服務的人員。專業參謀可以擁有特定的職能權力。
　　(三)直線權力與參謀權力之間的關係
　　兩者的關係是：“參謀建議，直線命令”，即直線人員掌握的是命令和指揮的職權，而參謀人員則是協助和顧問的職權。參謀人員的建議只有被直線人員採納後，做出決定並向下發佈指示時才有效。只有這樣，才能確保既可充分發揮參謀的智囊作用，又維護了命令統一性原則。

　　二、公共組織過程

　　公共組織的過程就是通過權力體系將高層意志從上而下不斷貫徹的過程。此過程實際上通過公共組織結構中的各職位的權責關係予以落實。因而一個組織過程是否高效，首先關鍵的因素在於每個職位權力的設計是否有效，也即正確職權是組織過程有效運作的必要條件。
　　必須指出的是，公共組織權力的行使作用方向並不是單一自上而下的。它同時也表現為自下而上，即下級人員也可以向上級人員施加權力影響，這就是權力行使的“雙向性”。
　　由於權力具有雙向性質，因此有時在權力行使過程中，不可避免地出現“反權力”，即旨在削弱權力影響的反作用力。一般認為，權力運行路途越長，中間環節越多，所遭遇的反向權力就越多。因此，在實施權力過程中，必須正視“反權力”的阻礙及破壞作用，可以通過恰當的說服動員、利益交換、施用權威等手段，將其負面作用降到最低。

　　三、公共組織行為

　　公共組織行為實際上是組織內部各單個組成部門(人員)行為的總和體現。但這種總和並不是各種行為的簡單算術疊加，而是個體行為互相影響產生的最終合力的具體體現。
　　影響一個公共組織個體行為進而影響整個組織行為的因素有：
　　(1)組織目標。任何組織都有目標。組織目標是指組織作為一個整體所必須達到的目標。組織目標產生於成員個人目標，但又不是個人目標的簡單相加。這樣，組織目標與成員個人目標之間就存在一定差別。通常，組織目標與個人目標結合越緊密，差異越小，組織凝聚力越強，合力越強；反之，組織目標與個人目標差異越大，凝聚力越弱，合力越弱。
　　(2)組織規範。組織規範是指組織中形成的每個成員自覺遵守的行為標準和準則。組織規範大多是不成文的或約定俗成的非正式的行為準則，這種準則對成員具有較強的約束力，能調節成員的行為。一般來說，組織規範對成員的有效約束力越強，組織凝聚力越強，合力越強；反之，組織規範對成員的約束力越弱或缺乏規範，組織凝聚力越弱，合力越弱。
　　(3)組織規模。組織規模是指組織中成員的數量。組織太大或太小都會影響組織的凝聚力。如果組織太大，組成組織的人數太多，則會因眾口難調而很難形成適合所有人的組織目標，一部分人的願望難以實現；組織太大，可能出現意見分歧，甚至矛盾衝突；組織太大，會導致組織成員之間交往不充分而形成小集團，這些都會影響組織凝聚力。如果組織太小，則可能使組織合力太小，解決不了成員的困難，達不到成員的願望，導致組織凝聚力弱。所以，組織規模要適中。
　　(4)組織壓力。組織壓力是指由於組織規範形成而對其成員的行為產生的一種約束力。組織壓力不是一種強制性的壓力，是由於組織成員擔心行為偏離規範或與其他成員行為不一致而產生的一種無形的壓力。組織壓力也應適中。如果組織壓力太大，使成員長期違背個人意願，個人目標和願望得不到實現，則組織凝聚力減弱，合力也減弱；如果組織壓力太小，組織給成員的約束力太小，組織規範很難規範和調節成員的行為，組織本身就顯得很鬆散，缺乏凝聚力，所形成的合力也弱。
　　(5)組織領導者。組織領導者一經形成，組織的活動都由他拍板定奪，指揮實施。組織的凝聚力在很大程度上取決於組織的領導者，如組織領導者的能力、威望、公平程度、對成員的關心愛護程度都會影響到組織的凝聚力。有一個威望高、能讓所有人信服、能妥善處理和協調組織關係、具有很強的解決問題能力的組織領導者，組織就會有巨大的凝聚力，從而形成強大的組織合力。
　　(6)組織成員之間的共性。加入組織的每一個成員都帶有各自的愛好、興趣、需要、利益和價值觀等，如果在這些方面組織中所有成員都相似或相近，組織就很容易形成共同的愛好、興趣、需要、利益和價值觀。所以，組織成員之間的共性越多，組織凝聚力就越強，所形成的合力就越強；反之，組織成員間的共性越少，組織凝聚力就越小，所形成的合力就越弱。

[編輯]公共組織文化[1]
　　公共組織文化的具體界定可以有廣義和狹義之分。廣義上的公共組織文化是指公共組織的意識形態以及與之相適應的公共組織制度和公共組織機構。狹義上的公共組織文化是指公共組織形態，即在公共組織實踐活動的基礎上形成的直接反映公共組織與公共關係的各種組織目標、價值標準、基本信念、行為規範和精神活動狀態。公共組織文化包括精神。公共組織文化是公共組織的靈魂，是維繫和推動組織存續發展的源源不竭之動力。網路時代對公共組織提出了嚴峻的挑戰，因此必須變革公共組織，而變革公共組織就必須促進公共組織文化的創新。

[編輯]公共組織變革[1]
　　簡單來講，組織變革就是一個組織試圖有意識地或有目的地對組織自身或其他組織的現狀施加影響或改造的過程。組織變革的目的不外乎有兩個方面，一是提高組織的適應能力，將組織變革視為對付組織外部環境變化的途徑；二是在於改變組織內部個人的態度、作風和行為，使之適應組織目前發展和長遠發展的需求。
　　影響並約束公共組織變革的因素有很多，可以大致分為外部原因和內部原因。公共組織變革的內部原因包括：行政組織體積的擴張逐漸超出了社會必要的限度，使組織健康受到侵害、臃腫代替了精幹、低能代替了高效，這是組織變革的必然動因。公共組織變革的外部原因有：一是社會形態的變遷，二是經濟體制的變化，三是國際環境的重大變化，四是當代科學技術的發展，五是政治制度的變化。

[編輯]公共組織文化的變革[1]
　　當前，公共組織文化需要實現如下幾個方面的轉變：
　　首先，由集權型文化向分權型文化轉變。為了剋服政府決策的有限性，分權化的決策成為必然。網路時代信息共用程度日益拓展與深化，各種決策所需要的信息、知識已不再被政府壟斷，參與式和協商式決策是勢在必行的明智選擇。
　　其次，由規則導向型和長官意志導向型向成果導向型、學習創新型和民主導向型文化轉變。知識經濟與網路時代聯袂而來，公共組織要應對這樣的時代挑戰，就必須成為學習型組織。特別是政府組織要成為知識密集型治理和學習型治理的主導力量，不斷學習先進的管理理念、知識密集的管理技術和管理方式，堅持不懈地力行終身學習、全員學習、全過程學習和管理組織各層面的學習，從而形成公共組織的學習創新型文化。
　　第三，由供給型文化向服務型文化轉變。公共組織必須確立和堅守服務導向，必須明確，最根本的是服務，而不僅是供給。第四，組織管理文化由等級控制型轉向扁平化網路式的互動合作型。

[編輯]公共組織的發展趨勢[1]
　　研究表明，公共組織的發展將呈現以下趨勢：
　　(1)功能的分化與重合。因而，隨著公共組織生態環境日益複雜化的變化趨勢，功能分工將是公共組織繼續發展的方向。
　　(2)結構的扁平化。
　　(3)機構和人員的靈活化。
　　(4)工作方式的彈性化。信息技術的發展，為工作人員的工作方式多元化提供了技術支持。
　　(5)工作單元的團隊化。
　　(6)組織系統的開放化。以更好的影響和控制環境。
　　(7)管理取向的人性化。以人的價值實現管理的基本目標。
　　(8)管理機制的市場化。公共組織未來的發展趨勢將是市場機制的逐步引入，從總體上減少管理的社會成本。
　　(9)組織的虛擬化。信息技術的發展，使得公共組織可以藉助網路來完成許多服務。

[編輯]參考文獻

↑ 1.0 1.1 1.2 1.3 1.4 萬遠英鐘興民編著.黨員領導幹部十五堂公共管理學課.華文出版社,2010.04.



取自"http://wiki.mbalib.com/zh-tw/%E5%85%AC%E5%85%B1%E7%BB%84%E7%BB%87"

本條目對我有幫助16  分享到：














   如果您認為本條目還有待完善，需要補充新內容或修改錯誤內容，請編輯條目。

本條目相關文檔
 公共組織學 公共組織績效 15頁 公共組織運營管理 30頁 公共組織財務管理 499頁 公共組織理論 97頁 公共組織行為學 11頁 公共組織戰略管理 71頁 公共組織效能 19頁 公共組織理論 第一章 公共組織概述 32頁 公共組織理論 第九章 公共組織效能 19頁 公共組織理論 第七章 公共組織行為 26頁更多相關文檔
本條目由以下用戶參與貢獻
Kuxiaoxue,Angle Roh,Kane0135,Cabbage,Zfj3000,Dan,鱸魚,Yixi,泡芙小姐,jane409,東風,方小莉,Tracy. 頁面分類: 組織類型 





評論(共8條)提示:評論內容為網友針對條目"公共組織"展開的討論，與本站觀點立場無關。

 222.33.38.*  在 2009年3月5日 19:53 發表    


好漂亮的解釋


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 116.53.253.*  在 2010年4月21日 22:18 發表    


很到位啊！！


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 125.77.120.*  在 2010年11月13日 12:13 發表    


嗯，不錯...


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 123.150.183.*  在 2011年9月7日 14:15 發表    


行政組織和公共組織有區別嗎？


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 117.43.241.*  在 2011年10月2日 22:24 發表    


非常好，支持


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 Yunbo (討論 | 貢獻) 在 2012年1月6日 19:22 發表    


誰來舉幾個例子?
紅十字會是公共組織麽?


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 Jane409 (討論 | 貢獻) 在 2012年1月7日 10:36 發表    


 Yunbo (討論 | 貢獻) 在 2012年1月6日 19:22 發表

誰來舉幾個例子?
紅十字會是公共組織麽?





已添加新的內容，您可以參照以上公共組織的類型內容，紅十字會屬於公共組織類型的其中一種。


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 220.180.56.*  在 2013年10月3日 19:57 發表    


媒體是公共組織嗎


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 



發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




導航


首頁
文檔
百科
商學院
資訊
培訓
幫幫




個人工具


用戶登錄創建新帳號 









搜索



 
 

全球最大的中文經管百科，由121,994位網友共同編寫而成，共計414,168個條目








 
首頁
 
管理
 
營銷
 
經濟
 
金融
 
人力資源
 
咨詢
 
財務
 
品牌
 
證券
 
物流
 
貿易
 
商學院
 
法律
 
人物
 
分類索引
 




查看

條目討論編輯簡體中文繁體中文 


工具▼


鏈入頁面
鏈出更改
上載文件 特殊頁面 可列印版
永久鏈接 













導航


最新資訊
最新評論
最新推薦
熱門推薦
編輯實驗
使用幫助
創建條目
隨便看看












本周推薦
最多推薦



影響世界的100個經典管理定律垃圾人定律產品定位五步法MECE分析法吳曉波DISC個性測驗感性型人格巴納姆效應PPP模式管理百科 

蘑菇管理定律猴子管理法則情緒ABC理論100個最流行的管理辭彙21天效應破窗效應懶螞蟻效應SWOT分析模型墨菲定律踢貓效應 

以上內容根據網友推薦自動排序生成









x



	   最後更改16:50, 2014年8月19日.	  
智庫首頁 - 
百科首頁 - 
關於百科 -
	   客戶端 -
	   人才招聘 -
	   廣告合作 - 
權利通知 -
	   聯繫我們 -
	   免責聲明
 - 友情鏈接

©2006-2017 MBAlib.com, All rights reserved. 


 






國立空中大學 - National Open University















	// 為不支援 Scripting 或停用 Scripting 的瀏覽器提供替代的內容。
  	替代的 HTML 內容應置於此處。 這個內容需要 Macromedia Flash Player。
  	取得 Flash




 


｜首頁｜網站導覽｜聯絡信箱｜












:::
學系介紹



最新推出課程


本學期課程


課程查詢



教學與輔導


教學節目金環獎


學分學程專區


空大開放課程


瞭解空大


招生報名


教材出版


推廣教育中心


與我連絡


空大首頁






 
　



　　　

:::
公共管理




:::


章節目錄 |  摘要 | 學科委員/作者




              摘要
 


 


第一章　公共管理的興起、意涵與發展
　　本章的架構分為四大部分：(一)公共管理興起的背景；(二)公共管理的概念與意涵；(三)公共管理的研究途徑；(四)公共管理與實務發展之交互影響。
　　公共管理肇始於美國七○年代，在九○年代大放異彩，改變了公共行政學學術理論與實務的原本面貌，是傳統公共行政「改變的年代」（Era of Change）。
　　一般學界對公共管理的意涵，係指公共部門的管理，其中包括政府部門及非營利組織。它繼承科學管理的傳統，作為一種應用性的社會科學，反映出科際整合的取向；將公共行政視為一種專業，將公經理人視為專業的執行者，強調策略與領導的藝術。
　　公共管理的研究途徑，以包茲門（Bozeman）的分類為當前主流看法：一為P（Policy）途徑；一為B（Business）途徑，前者是從公共政策下沿而來（down from public policy），後者是從企業管理提升而上（up from business）。P途徑通常將公共管理者界定為高層的政策管理職位，並不是日常行政事務的管理；B途徑則偏向經驗性研究及過程研究，較重視高級常任文官之角色。
　　在公共管理的實務發展上，美國儼然成為先驅者，最具代表性的案例就在新政府運動一書中，另外，本章也介紹了英國以及我國的政府再造運動。

第二章　企業性政府與政府再造
　　八○年代全球各主要國家掀起企業性政府的風潮，以政府再造與行政革新因應財政危機。這一波政府再造風潮之理論基礎，首推奧斯本與蓋伯勒（Osborne & Gaebler）所著之新政府運動為代表。公共部門需要革新的主要理由之一，係因政治體系在「挑戰與回應」的過程中，出現「政府失靈」的現象所致。政府面對遽變的外在環境和日增的公民需求，常須擴張其規模與職能以求因應，但擴張後的官僚體系在效率與效能上並未顯著提升，預算的支出與財政的負擔卻日益沉重，使得政權的合法性與正當性日趨式微。因而有論者遂提出以「企業精神」，強調創新、積極、彈性來改造官僚體系。
　　本章除了介紹企業性政府的理論意涵外，並歸納企業性政府的共同特質以及理想公經理人應具備的特質。其次，本章也從「新政府運動」中的十項原則，探討企業性政府在執行層面上的設計策略，亦分析企業性政府所面臨的幾個限制：(一)公私部門誘因結構的差異；(二)主觀意志論的限制；(三)對私部門企業管理的迷信；(四)創新與彈性的風險。最後本章介紹了當代主要國家政府再造之趨勢。同時本章在第五節除了介紹我國行政推動的政府再造現況之外，也分析了我國政府再造工程所面臨的三大瓶頸：(一)憲政體制的難題；(二)組織再造的困境；(三)建立績效獎懲制度的阻力。

第三章　政府組織最適化
　　公共組織面臨的環境是一個高度政治化的環境，其發展趨勢為：國與國的分界愈來愈模糊，政經領域的分界愈來愈不清楚，公部門、私部門及非營利組織的分界愈來愈含糊。政府機關面臨許多環境帶來的衝擊，而不得不尋求突破傳統的管理之道。組織再造的策略規劃提供了新的思考及行動的方法，使行政機關得以檢視本身的角色定位、偵測內外部環境的重要因素，形成一有助於組織生存或發展的組織重整計畫。
　　組織設計的策略規劃影響組織的本質、作為，以及使命之基本決策及行動。它和一般組織的長程規劃有所不同。策略規劃的理論與實務源於企業界，而最近才被引進公共管理領域中。過去的應用顯示，政府機關在某些特定情境中須運用策略規劃；而策略規劃之成功則牽涉到幾項關鍵因素。
　　本章介紹政府機關組織最適化的原理、原則和理論基礎。特別要介紹的是組織最適化策略規劃的過程。此過程共包括幾個步驟：凝聚共識、確認法規、擬定使命聲明、從事內外環境評估、整理出策略議題、訂定策略，以及描繪出成功願景。

第四章　管理工具在公共部門的應用
　　現代組織普遍面臨經營環境快速變遷、顧客需求增加、高度競爭的市場等挑戰，因此如何提升經營效率以維持組織的生存與發展，便成為管理者的當務之急，因為公共管理者若無法改變管理方法，將喪失組織及國家的競爭能力。傳統的管理工具如預算、人事管理等，已無法應付多元社會的民眾，「既要馬兒好（增加政府服務的質與量），又要馬兒不吃草（限制政府的支出）」的矛盾訴求，而現代管理工具則提供了公共管理者兩全其美的良策。本章介紹其中三種較受歡迎的管理工具：流程再造、全面品質管理及標竿管理。
　　流程再造透過改變現行的工作方法及流程，為組織創造「附加價值」或達到既定的目標。公部門的流程再造通常會面臨兩大挑戰：缺乏單一績效指標及抗拒改革的慣性。流程再造有特定的實施步驟及特有的成本和效益。為使流程再造有效應用於公共部門的管理，流程再造必須和其他現代管理工具一起妥善規劃和使用。
　　全面品質管理強調透過品質管制、參與式決策及對顧客需求的高敏感度，以達到不斷改善組織經營績效的目標。全面品質管理有特定的實施步驟及兩種不同的管理途徑：傳統的管理途徑，藉由外部成員的導入，建立影子組織來管理全面品質活動；以方案導向的管理途徑，則經由原有的組織架構及成員的參與和推動，將改革的活動，融入原有的運作之中。前者較容易引起組織內部的不安和抗拒；後者較能為公共管理者所接受，其好處是提升員工士氣，帶來更高的工作品質、降低生產成本、提高顧客滿意度及提高員工參與決策機會等。
　　標竿管理為流程再造及全面品質管理提供了評量成效的基準及改善的具體作法。此三者相輔相成，不可偏廢，要成功的運用此三種工具，有賴管理者精心的規劃、執行的決心及持續不斷的資源投入，以及對改革工作的承諾。

第五章　公部門績效管理
　　績效管理是政府再造運動中十分重要的一環。就實踐的觀點而言，政府若欲推動行政革新，績效評估一方面可提供誘因機制，另一方面可作為組織內部的管理工具。由於一般行政機關難以如私人企業般使用「成本──效益分析」來衡量績效，而必須倚重效能分析。因此，公部門的績效評估必須與目標管理相結合。本章認為公部門績效評估的程序應該是：先確立組織任務，再將之具體化為組織目標，並將組織目標轉化為可操作化的績效指標，然後透過績效指標進行評鑑。
　　本章分別以「評估標的」和「評估方式」做分類標準。前者可分為組織績效評估、計畫績效評估與個人績效評估；後者可分為縱向評估和橫向評估。最後本文說明瞭公共部門實施目標管理與績效評估可能面臨的限制，包括(一)目標設定之問題；(二)績效評鑑客觀性的問題；(三)如何落實績效評鑑制度的問題；及(四)單位或個人間競爭與合作之矛盾。同時，本章也提出瞭如何在困難與限制條件下推行績效評估的策略。

第六章　指標管理：績效指標與政策指標
　　行政革新的成敗與績效管理的落實與否息息相關，因之，政府績效指標遂成為提升政府生產力的重要管理工具。本章首先探討影響績效指標設計的變項以及建構績效指標的模式，同時也分析了政府績效衡量所可能面臨之限制。
　　其次，本章指出社會指標的限制，在於其僅能顯示社會變遷的整體趨勢，而未能反應社區民眾的價值以及解決公共問題。為解決上述問題，我們試圖連結指標管理與政策分析的概念，以建立政策指標系統。同時，為尋求建立一個能有效衡量不同政策議題的指標架構，吾人應將專家意見與民眾參與同時納入政策指標系統之中。吾人期望，藉由績效指標與政策指標的管理與應用，能有助於提升政府施政之品質。

第七章　公部門的策略管理
　　八○年代新右派思潮的崛起，引發了新公共管理研究途徑的浪潮。新公共管理研究途徑強調以消費者為導向的理念，有別於傳統公共行政強調以生產者為導向的理念。
　　策略管理是新公共管理研究途徑十分重視的新課題，公共組織受企業組織策略規劃的影響，逐漸重視策略規劃與策略管理，強調組織長遠的策略的實踐。
　　策略管理的過程分為分析、建構、執行與調適／評估四個步驟。公共組織使用策略管理的原因有四點，其所面臨的挑戰則有六點，讀者可按本章順序一一解決。

第八章　知識管理
　　組織的基本資源大致有四種：技術資源、人力資源、實體資源（Physical Resources）、財務資源。隨著人類科技文明的躍進，改變了經濟發展的模式，「知識革命」顯然已經來臨，正如同十八世紀在英國發生的工業革命，改變了人類的生產及流通效率，因此廿一世紀將是「知識經濟」的時代，「知識資本」（Intellectual Capital）將成為組織的第五種資源，當可預期。
　　傳統上有形財富產生分配不均的問題，可藉由財富重分配來舒緩，而無形的知識財富則不可能進行重分配，而且知識又須長期地投資與累積，因此過去五百年來的傳統會計模式，已經無法有效描繪現代組織的流動性結構、策略性結盟、群組軟體、多媒體電腦網路行銷，以及人力知識資源。1993年（Forbes ASAP）季刊的編輯Rich Rarlgaurd即說：「……帳面價值如同工業時代的老骨董一般，已經澈底死亡。……如今知識和智力資源是所有公司最有價值的資產。」
　　換言之，企業組織的「市場價值／帳面價值」的比率愈來愈大，例如美國各上市公司在這一方面的比率，其平均數從0.82上升到1.692，其市場價值大約有40％沒有顯示在資產負債表上，而這一情形在知識導向的企業，更超過一百個百分點。
　　1994年10月3日美國《財星雜誌》（Fortune Magazine）封面報導Merck & Co.的財務主管Judy Lewent表示：「在以知識為基礎的公司，會計系統根本無法真正掌握什麼。」我們唯一能補充的是：在廿一世紀即將來臨之前，哪一家公司不是以知識為基礎的？（Edvinsson & Malone，林大容譯，1996：26）。
　　知識資本將橫掃全球，推動我們走向知識組織的時代，它將成為企業組織衡量市場價值的主要因素。問題是，這一衡量的準則或方法，迄今仍在發展中，尚未形成定論，但是大家已逐漸形成一個共識，即財富的新根源已非物質，而是能夠開創價值的資訊或知識。

第九章　學習型組織
　　學習型組織有別於傳統層級節制的組織，如何剋服組織內部哪些因素妨礙學習，並建立學習型組織的主要特徵，是當代組織理論學家急須努力剋服的問題。
　　本章提出C.Argyris組織防衛的四個邏輯基礎以及Peter Senge七種組織的學習障礙，最後引用Daniel R. Tobin建立學習型組織的五個原則及Peter Senge的五項修練。

第十章　策略性的人力資源管理
　　現代的人力資源管理是策略性管理，而非事務性的管理。策略必須具備「解決問題」或「防堵問題」的焦點，其主要問題是：「組織應做什麼，為何如此做？」
　　影響工作績效的變數有：個人才能、工作意願，與組織支持，而運用此知識與技能的「後設能力」（meta-Competence）則是一種更高層次的統合運用能力，包括對自我與環境的辨別能力，溝通與辯論的能力，協調與合作的能力。
　　資訊社會的能力必須著眼於：(1)學習如何思考；(2)學習如何學習；(3)學習如何創造。重視內在價值的體驗與創造能力的培養。

第十一章　公共管理資訊系統與電子化政府
　　公共管理資訊系統的崛起，雖然只是最近幾十年的事，但是它對於一般民眾的影響，已隨處可見，且其重要性與日俱增。而公共管理者亦必須借助資訊科技，來解決和管理有關的問題。
　　公共管理資訊系統乃是一人機整合系統，提供公共管理者與管理問題有關的資訊，以支援管理的例行作業及其他決策活動。此系統主要由硬體、軟體、人工作業流程及管理模式所組成。
　　管理資訊系統最早以處理例行交易的電子資料處理為主，隨後發展成為資料庫、決策支援，主管決策支援，甚至專家系統及策略管理資訊系統。管理資訊系統提供管理者業務自動化的主要工具，能顯著地改善政府效能，提昇服務品質，並增加服務產能，是公共管理者必須重視的管理工具。
　　管理資訊系統的成功，有賴公共管理者對於系統發展的電腦化工作之適當管理。管理者以管理行動來因應環境因素的影響，以減緩環境因素對組織的衝擊。通常，組織中不同的電腦化管理類型會產生不同的電腦化政策，以致影響系統資源的使用及最後的結果。
　　管理資訊系統和資訊資源管理有密不可分的關係。電子通訊、電腦科技及辦公室自動化的科技之整合，使管理資訊系統的發展更為複雜及具高難度挑戰性，此即現代資訊資源管理所須面臨的主要課題，未來政府機關資訊資源管理發展的趨勢是建立電子化政府，本章將探討電子化政府的崛起、發展和應用的類型。

第十二章　企業化預算
　　自從奧斯本和蓋伯勒（Osborne & Gaebler）的新政府運動一書問世之後，台灣亦不能免俗地捲入這一潮流之中。然而，綜觀行政院推動之「政府再造計畫」，唯獨缺乏預算政府之明確目標。在此同時，「企業化預算」之概念開始成為公共預算改革的討論焦點。
　　相對於企業化預算建立在天真的「官僚行為」之假設，本文藉由探討我國政府預算過程的現況與問題，進而剖析企業化預算制度的誘因機制與限制。最後本文提出兩點初步結論：首先，在當前預算改革的過程中，企業化預算的迷思必須加以破除；其次，假如企業化預算的負面後遺症不能有效防制或者道德風險無法獲得解決，貿然引進企業化預算制度，可能造成「未蒙其利，先受其害」的後果。

第十三章　新績效預算
　　自八○年代中期以來，行政改革與政府再造的風潮席捲了東西方主要國家，至今依然方興未艾。主要的原因在於許多國家都面臨一個相同的困境：財政日益困窘，而行政效率日益低落。伴隨政府再造的運動浪潮下，新績效預算（new-performance Budget）乃應運而生，以做為達成政府機關「撙節支出，提昇效能」目標的重要機制。
　　現代政府逐漸重視預算執行的績效，亦即思考如何將納稅人的錢用在刀口上，新績效預算（或稱績效基礎預算，performance-based budgeting）成為政府再造的一個重要支柱。新績效預算強調機關必須設定政策目標，由政策計畫決定預算的編製；預算執行後進行績效評估，以做為計畫延續、調整或終止的參考依據；如此一來，計畫目標、績效評估與預算配置的關係連結在一起，成為密切的互動關係，吾人可以「三合一咖啡」形容之。此一設計可改變過去公務機關「重事前爭取預算、輕事後績效評估」之習性。而將政策、預算與績效三個概念連結之後，迸出觀念革命的火花，勢必對未來行政機關的思考模式與施政作為產生影響，值得吾人深入探討。
　　Allen Schick（1966）曾將理性預算制度的發展階段區分為控制導向（control orientation）、管理導向（management orientation），以及政策導向（policy orientation），它們分別代表項目預算、績效預算和設計計劃預算的特徵。七○年代零基預算象徵控制導向的復活，而九○年代在新公共管理的浪潮之下，新績效預算則又意味管理導向重回主流。本文首先探討：從五○年代並未成功的績效預算到九○年代賦予新意的新績效預算，其間理論意涵與時代背景之間的呼應關係。其次，本文將分別剖析美國及台灣推動新績效預算的實務案例，從實務經驗印證新績效預算的理論貢獻與限制。最後本文將指出新績效預算對當代行政革新與預算資源分配的影響，及其所面臨的限制和未來的展望。

第十四章　公共管理研究途徑的反思與批判
　　本章主要目的，從方法論批判公共管理研究途徑的預設概念，例如市場基本教義和顧客導向，尤其後者必須放在當前臺灣民粹威權政治體制的系絡背景下來理解，始知「顧客導向」變成「選民導向」，再一變成為「選票導向」。
　　本章從經濟學與西方經濟史的角度，論證建立「小而能」政府的不切實際，及政府再造的三個面向，最後強調理論雖有指引實務的功能，實務亦能刺激理論的創造，學者引用西方理論時，允宜註意本國的社會文化條件。

第十五章　新公共管理的願景、限制與展望
　　近十年來新公共管理運動方興未艾，不僅影響了西方主要國家，也影響了兩岸近來的行政改革。本文旨在探討有關政府再造的兩本經典之作──「新政府運動」與「摒棄官僚」之願景和矛盾。毋庸置疑地，上述著作確有值得稱許的主張，但他們之間卻也存在著若干不一致與矛盾的說法。另一方面，他們也提出一些不利於民主社會的主張，諸如過份強調效率而忽略社會正義，對於民營化的利益過於一廂情願，以及提倡過度非民主的行政裁量。這些迷思之所以出現，主要是因為新公共管理的理論發展不是來自嚴謹的科學研究，而是來自幾個故事的經驗歸納。質言之，被許多熱心人士提倡的新公共管理也許是一帖被誇大的萬靈丹，但對於解決政府與社會的病因，卻仍是力有未逮。
 




 



◎建議最佳瀏覽螢幕解析度1024 x 768  ◎本網站內容最新改版日期
      106年04月25日      	
          國立空中大學




 247新北市蘆洲區中正路 172 號

電話：


 (02)22829355
 國立空中大學全球資訊網內之所有內容及版面設計，著作權屬國立空中大學。 任何形式之轉載或連結，請先 與我們聯繫 。 
Address：172, Chung Cheng Road, Lu Chow City, Taipei County,Taiwan, R.O.C. 247   TEL ： 886-2-22829355 
Copyright (c) 2003 National Open University All Rights Reserved



 



第一單元-行政學基礎理論公共組織的政治、管理與法律途徑-阿摩線上測驗








 


















































×



載入中..請稍候..


關閉











































 






 






 搜尋
          



 回報          



註冊


登入


 

 






 


 志聖教甄考前重點
五月鑽石加倍送-號召各方老師們!合作學習的教學策略（自己整理超詳細必讀）106 中等學校教檢通過心得分享英文字首字根查詢網站分享佛洛伊德、皮亞傑、艾瑞克森發展階段比較高普考試 黃金7大上榜術高普考刪減考試科目國文詩句與季節，國文必殺整理，中國傳統節日與詩詞刑法必背的法條VIP專屬!任務一鍵領取!106教育法規（非條文版）行政法3500題大放送喔....法學緒論重點國考作文必用【名言佳句】應有盡有的國文必考常識防礙你考上的三大不良習慣與心理障礙，不可不查106年教師甄試考程列表循序漸進模式推出新版囉超級詳細錯題偵測(已詳細分類!!!)【各發展階段總整理】認知發展、社會性發展、性別概念發展、公民發展、個體發展、道德發展總整理有關翻轉教育的考題和筆記整理(20150611 整理)班級經營理論簡易整理







 



喊話











功能列表
    




 循序 


 試捲


 錯題 


 自由


 冠軍




練功房





 考試一覽表 
 近期刊誤
 試捲模式
 循序漸進模式 
 百人冠軍賽
 今日錯題測驗 
 近期錯題測驗 
 最近測驗
 未完成試捲


 個人題庫總複習
 自由測驗
 關鍵字測驗
 精熟測驗
 讀書會測驗
 常錯總複習
 申論題







            考試秘書			




 各科能力分析
打氣工具
 私有筆記
 打卡
 發問問題
 線上筆記
 考用行事曆
 我上傳的試捲


最近測驗
收錄的題目
 按讚的題目
 發表的討論
 私人筆記
 查單字






 好友




          四處逛逛            


 回家



              大廳              




              成功牆              


 
            打工          


 
            科目一覽表          


 
            線上人數
          






            加值服務            





                商城
              




                加值訂單查詢              


VIP專區



                轉讓VIP              




                暫停VIP              



 加速:off
          




                    VIP功能介紹                  

下載題庫專區
  下載題庫
  試題查詢
  序號兌換





密技



 
 
 







線上筆記科目:公職◆行政學參考書:陳真-行政學百分百(命題焦點暨題庫解析)章節:第一單元-行政學基礎理論主題:公共組織的政治、管理與法律途徑 
 








目錄
			編輯


陳真-行政學百分百(命題焦點暨題庫解析)第一單元-行政學基礎理論新公共行政論點(或價值觀)整合理論時期要點席恩（Edgar Schein ）─組織文化新公共管理的主要特徵新公共行政與新公共管理的差異傳統理論原則、缺失及學派新公共行政的主要論點行政學之典範-亨利五大典範新公共行政之特色新公共管理修正理論人性本善學派 麥克葛瑞格:XY理論人性本善學派 麥克葛瑞格:XY理論整合理論時期(系統理論-詮釋組織.分好多部門.相互依賴.權變理論)  修正傳統+修正=整合歐斯壯(Vincent Ostrom)的傳統行政典範與民主行政典範Henry亨利典範公共管理未來環境的風貌行政學整合理論時期修正時期 人群關係學派 霍桑實驗路徑-目標理論(豪斯)理性典範期望理論X,Y,Z理論(Henry)五個典範教育之父Henry亨利典範哈蒙-行動典範丹哈特-公共行政研究典範典範的意義行政學-批判理論歐斯洞「民主行政典範」的重要主張（特徵）：激勵理論修正理論與行為科學理想官僚制的特徵新公共管理的特徵新公共行政新公共管理的特徵傳統公共行政與新公共行政傳統理論時期學派筆記新公共行政、黑堡宣言、新公共服務之時代順序公共管理的起源各地學派 一定要背!!哈蒙Harmon行動典範（理論）系統理論整合理論時期（又稱系統理論時期）介紹行政學-批判理論＆行動理論行政學發展三典範典範的類型行動理論「新公共行政運動」與「黑堡宣言」二者之比較哈蒙 ( Harmon ) 「行動典範」「新公共行政」V.S.「黑堡宣言」激勵途徑史金納（B.F.Skinner）的增強理論增強理論瓦爾多（Waldo）之重要理論及其名言新公共管理興起的原因激勵的短期、中期、長期作法新公共管理興起的原因批判典範公共行政之特色行為科學時期的組織理論的演進公共管理的研究取向何茲伯格（F. Herzberg）激勵－保健理論歐斯洞（V. Ostrom）民主行政典範典範理論新公共行政的主要論點期望理論與公平理論二因數動機理論（激勵、保健）ERG理論（Alderfer，s ERG theory） 雙因子理論（激勵vs保健）激勵保健學派=兩因素理論過程理論四類之典範新公共管理公共行政典範Alderfe提ERG理論X Y Z理論觀點比較系統理論時期之論點瓦爾多（D.Waldo）公共行政未來的發展方向增強理論途徑－目標的領導理論亨利（Nicholas Henry）行政學發展典範時期新公共管理「政策分析」之「活動」激勵保健理論激勵保健理論統整激勵—保健理論阿爾德佛ERG理論修正理論與行為科學何茲柏格（ F.Herzberg）兩因理論目標設定理論ERG理論新公共行政民主行政ERG理論政策監測的功能:亨利（Nicholas Henry）行政學發展典範三時期chap2管理理論演進管理科學理論增強理論新左派與新右派新公共服務新公共行政新公共行政新公共行政運動程序理論「社會系統」之「四大功能」「社會系統」之「四大功能」 社會系統 增強理論效率，效能系統組織後官僚組織科學管理之父理論之父民主行政六大特色-全鍾燮(Jong S. Jun)論點六大特徵：全鍾燮(Jong S. Jun)論點公共組織的政治、管理與法律途徑老人國行政學1行政第二單元-行政組織理論第三單元-行政運作(方案管理)第四單元-政治管理第五單元-行政輔助論(資源管理)第六單元-行政專題論次級系統






新增主題批次挑選主題
編輯主題


主題:公共組織的政治、管理與法律途徑







想要觀看完整全文，請先登入。
          下列何者不屬於公共組織的政治途徑所強調或重視的特徵？  (A)多元主義  (B)專業主義  (C)國會監督  (D)代表性官僚    ANS : (B)    ~解析 :一、「管理途徑」的「設計」:  (一)「重要關鍵」為「分化」與「整合」。  (二) 而「分化」的「具體表現」即「水平分化」與「垂直分化」二方面。  (三) 而賴以「整合」之「管理方法」則如 :  1.「作業管理」；  2.「目標管理」；  3.「組織發展」；  4.「組織文化」；  5.「全面品質管理」；  6.「績效管理」等。    二、「政治途徑」的「設計」:  (一) 以「個人責任」和「民主道德」為主。  (二) 將「公共組織」視為「政治」的「問題」。  (三)「政治途徑」的「組織結構設計」，強調以下幾種「特徵」的「呈現」:  1.「多元主義」；  2.「自主性」；  3.「國會的連繫」；  4.「分權」。    三、「法律途徑」的「設計」:  (一) 乃在建立「公平」的「裁決」與「化解衝突爭議結構」，並讓「對抗」的「雙方」能夠提出其「爭議論點」，詮釋使用規則之證據以解釋「自我行為」及「意圖」。  (二) 其「特徵」為 :  1.「獨立性」；  2.「委員會」的「形式」；  3.「隔離片面」的「接觸」和「影響」；  4.「獨立聽證」的「行政法官」；  5.「裁決」的「人事配套」；  6.「另類」的「爭議化解」。    ~詳解 :                         管理的途徑        政治的途徑        文化的途徑            歷史背景        1.政治與行政二分    2.行政中立    3.行政人員任用依據功績        個人行為的外部性增加集體行動的機制        強調內在價值 ( 此途徑出現在1970年代 )            代表人物        Wislon、White、Taylor        Waldow、Appleby、Lowi、Peters、Ostrom        Schein、Morgan、Senge、Quinn、Denhardt            內容要點        1.行政問題即管理問題，強調效率、效能、經濟。    2.行政研究應該從管理基礎開始。    3.根據科學原則或者投入與產出之間的關係來決定組織型態的好壞。        1.行政不過是一政治過程。    2.公共行政的管理，基本價值的選擇，最後仍然是政治偏好的陳述。    3.政府要為社會各利益團體所追求的方案負責，並且平衡各個利益團體的競爭。    4.強調代表性、政治反應力、為民負責。        1.文化是組織成員所共享的深層基本假定與信念。    2.強調態度、價值、思維傾向的發展。    3.心靈轉變。    4.全局架構、多元架構。            組織結構        層級節制        代表性的官僚組織        平坦式的管理層級    1.工作性質的改變。    2.政策與規章越來越少。    3.組織的分權、責任、自主性的加強。    4.節約成本。            人性觀點        把組織看作是一個機器，人是一個小螺絲釘，是一種職位取向的行政研究途徑。強調效率、效能、理性、穩定，是一種非人文化的組織結構。        1.個人是一個具有自主性的追求自利的分析單位。    2.個人的利益透過集體行動組成團體的利益表達出來。        1.行政的研究偏重人的主體面知識的建構，並且強調實踐的重要。    2.全人觀點    ( Whole Person )            方法論基礎        1.運用演繹和歸納方法，蒐集有關行政行為的資料，形成一般性的通則規律。    2.經驗的科學研究        1.方法論的個體論    2.公共選擇理論    3.科學方法並非解決行政問題的萬靈丹、還需要加強民意調查、內容分析、經濟學的方法和政治經濟學的研究方法        1.詮釋學的引進    2.全局的觀點            批評        1.管理人員獲得利益，基層人員被剝削。    2.民主與效率、公正與效率如何結合並未討論。    3.忽略了公共行政的核心本質。        1.把人民當作消費者，滿足民眾的需求，政府被動的適應民眾需求，因而產生不可治理。    2.多元主義的政治，實際上只是一種少數人的民主，犧牲了弱勢者的利益。    3.假定人是自利的，追求個人利益最大化是有問題的。        1.組織的研究成果容易模糊公私兩部門組織特性的分別。    2.強調文化變遷的管理，共同願景差異性的理解。    3.差異性比相似性更為重要。                  想要觀看完整全文，請先登入。 


		關鍵字:

編輯隨堂測驗 







 
 
 



 
給阿摩一個讚

給我們一個讚，讓我們可以做的更好!


登入後，將不會看到此視窗




















新公共管理 - MBA智庫百科









 
 















新公共管理

出自 MBA智庫百科(http://wiki.mbalib.com/)


新公共管理(New Public Management; NPM)

目錄

1 什麼是新公共管理[1]
2 新公共管理理論的代表人物[2]
3 新公共管理理論的基本思想[3]
4 新公共管理理論提出的背景和理論基礎[2]
5 新公共管理的成就[3]
6 參考文獻


[編輯]什麼是新公共管理[1]
　　新公共管理(NPM，New Public Management)是個非常鬆散的概念，它既指一種試圖取代傳統公共行政學的管理理論，又指一種新的公共行政模式。新公共管理理論是當代國外行政改革的主要理論基礎，影響很大。
　　新公共管理是在20世紀80年代，西方一些國家政府管理相繼出現嚴重危機，傳統科層體制的公共行政已經不能適應迅速變化的信息社會的發展，無法解決政府所面臨的日益嚴重的問題的背景下誕生的。它主張在政府公共部門採用私營部門成功的管理方法和競爭機制，重視公共服務效率，強調在解決公共問題、滿足公民需求方面增強有效性和回應力，強調自上而下的統治性權力與自下而上的自治性權力交互，強調政府與公民社會的協商與合作，強調政府低成本運作，強調公共服務的質量和最終結果，強調引進企業管理的若幹機制和方法來改革政府，強調顧客第一和消費者主權，強調政府職能簡化、組織結構“解科層化”、作業流程電子化。

[編輯]新公共管理理論的代表人物[2]
　　新公共管理的發展過程是公共行政學理論界與實踐界圍繞如何複活舊的官僚體制進行曠日持久爭論的過程，許多學者對於新公共管理理論的發展作出了重大貢獻，儘管新公共管理並沒有形成統一、規範化的理論體系。
　　一、胡德的生平及其主要學術貢獻
　　克裡斯托夫·胡德(Christopher Hood)，英國著名的行政學者。1968年，胡德畢業予約克大學(University of York)，獲得社會科學(政治學)學士學位。1971年，又在格拉斯哥大學(University of Glasgow)獲得文學學士學位。畢業後，在格拉斯克大學政治學系擔任講師。1977一1979年，胡德擔任約克大學政府項目的研究員。1984--1985年，他擔任新加坡國立大學法律系的高級特任講師。1986--1989年，胡德被聘為悉尼大學政府與公共行政系教授。1987年，胡德於約克大學獲得了博士學位。
　　1989--2000年，胡德擔任倫敦經濟與政治學院(London School of Economics and Political Science)公共行政和公共政策系教授。自2001年開始，胡德還擔任著牛津大學萬靈學院(AllSouls College)的教授。從2004年至今，胡德擔任英國經濟和社會研究委員會(ESRC)“公共服務：質量、績效與供給”研究項目的主任。
　　1996年，胡德人選英國國家學術院(The British Academy)院士。1995—2000年，他被授予伯明翰大學公共政策學院名譽教授。2001年，他入選極為尊榮的“英國社會科學研究院”院士。
　　胡德的學術旨趣主要是政府行政、規制和公共部門改革研究。他的著作主要有：《行政的限度》(The Limits of Administration)(1976)、《政府的工具》(The Tools of Government)(1983)和《國家的藝術：文化、修辭與公共管理》(The Art of the State：Culture，Rhetoricand Public Management)(1998)。《國家的藝術：文化、修辭與公共管理》使他獲得了2000年英國政治研究學會的“麥肯齊圖書獎”(W．J．M．MackenzieBookPrize)。
　　2007年，由於其對公共管理領域研究的持續貢獻，胡德被美國公共管理研究協會(Public Management Research Association)授予著名的“喬治·弗雷德里克森獎”(H．George Frederickson Award)。
　　二、奧斯本的生平及其主要學術貢獻
　　戴維·奧斯本(David Osborne)，美國積極的政府改革家。作為“進步政策研究所”的研究員，他曾經寫過著名的《民主實驗室》(Laboratories of Democracy)(1988)，始終致力於鼓吹有效率的政府，曾任美國副總統阿爾·戈爾的高級顧問，為“國家績效委員會”(National Performance Review)提供智力支持，被譽為“政府再造大師”。奧斯本經常為《華盛頓郵報》(Washington Post)和《治理》(Governance)雜誌撰稿。其具有影響力的著作有：《改革政府：企業精神如何改革著公營部門》(Reinventing Government：Howthe Entrepreneural SpiritIsTransfor—ming￡kPublicSector)(與特德·蓋布勒合著，1992)、《摒棄官僚制：政府再造的五項戰略》(Banishing Bureaucracy：TheFive Strategies ForReinventing Govern·merit)(與彼德·普拉斯特裡克合著，1997)、《政府改革手冊：戰略與工具》(TheReinventor’SFieldbook：Tools for Transforming Your Government)(與彼德·普拉斯特裡克合著，2000)、《政府的代價》(The Price of Government)(2004)等。
　　奧斯本畢業於斯坦福大學，擔任過耶魯大學的客座講師。
　　三、巴澤雷的生平及其主要學術貢獻
　　麥克爾-巴澤雷(Michael Barzelay，1958一)，美國行政學者。1980年，巴澤雷獲得斯坦福大學的文學學士學位。1982年，他獲得耶魯大學組織與管理學院公共與私人管理學碩士學位。1985年，獲得耶魯大學政治學博士學位。
　　1995年，作為跨學科管理研究院(IIM)和政府學系聯合聘任的人選，巴澤雷進入倫敦經濟與政治學院(LSE)，現任公共管理學教授。此前，巴澤雷曾擔任哈佛大學肯尼迪政府學院的公共政策學副教授。他的研究領域主要集中於公共管理改革、戰略開發管理以及政府組織創新等方面。2004年，巴澤雷出版了《為未來作准備：美國空軍戰略規劃》(Preparing for the Future：Strategic Planning in the U.S．Air Force)，並因此獲得了美國公共行政研究院的“劉易斯·布朗洛圖書獎”(Louis Brownlow Book Award)。
　　巴澤雷著述十分豐富，他最著名的著作有：《突破官僚制：政府管理的新願景》(Breaking Through Bureaucracy：A New Vision for Managingin Government)(1992)和《新公共管理：改進研究和政策對話》(The New Public Management：Im．proving Research and Policy Dialogue)(2001)。此外，他還著有：《政治化的市場經濟》(The Politicized Market Economy)(1980)、《更新公共管理：綜合比較研究》(Revamping Public Management：Integrating Comparative Research)(1994)等。

[編輯]新公共管理理論的基本思想[3]
　　新公共管理的基本思想傳統公共行政的理論基礎是以威爾遜、古德諾的政治與行政的二分法和以韋伯的科層制理論為基礎的官僚組織理論，新公共管理的理論基礎不同於傳統公共行政，新公共管理的理論基礎主要是公共選擇理論、新制度經濟學理論和私營企業的管理理論與方法。與傳統行政模式將公共行政的管理方法局限於政治規則不同，新公共管理模式著力於經濟規則。根據中西方行政學者們的論述，新公共管理理論的基本思想可以做如下概括。
　　(一)政府的管理職能是“掌舵”而不是“劃槳”
　　與傳統公共行政管理中政府只是收稅和提供服務不同，新公共管理主張政府在公共行政管理中應該只是制定政策而不是執行政策，即政府應該把管理和具體操作分開，政府只起“掌舵”的作用而不是“劃槳”的作用。這樣做的好處是可以縮小政府的規模，減少開支，提高效率。“‘掌舵’的人應該看到一切問題和可能性的全貌，並且能對資源的競爭性需求加以平衡。‘劃槳’的人聚精會神於一項使命並且把這件事做好。‘掌舵’型組織機構需要發現達到目標的最佳途徑。‘劃槳’型組織機構傾向於不顧任何代價來保住他們的行事之道。”因此，有效的政府並不是一個“實幹”的政府，不是一個“執行”的政府，而是一個能夠治理並且善於實行“治理”的政府。
　　(二)政府服務以顧客或市場為導向
　　新公共管理從公共選擇理論中獲得依據，認為政府應以顧客或市場為導向，從而改變了傳統公共行政模式下的政府與社會之間的關係，對政府職能及其與社會的關係重新進行了定位。新公共管理理論認為，政府的社會職責是根據顧客的需求向顧客提供服務。“市場不僅在私營部門存在，也在公共部門內部存在。”於是在新公共管理中，政府不再是凌駕於社會之上的、封閉的官僚機構，而是負有責任的“企業家”，公民則是其“顧客”或“客戶”，這是公共管理理念向市場法則的現實回歸。“企業家”在新公共管理思想中有其特殊的含義，作為“企業家”的政府並非以贏利為目的，而是要把經濟資源從生產效率較低的地方轉移到效率較高的地方。因此，企業家式的政府應該是能夠提供較高服務效率的政府。為了實現這一目標，政府服務應該以顧客需求或市場為導向。對公共服務的評價，應以顧客的參與為主體，註重換位思考，通過顧客介人，保證公共服務的提供機制符合顧客的偏好，並能產出高效的公共服務。
　　(三)廣泛採用授權或分權的方式進行管理
　　政府組織是典型的等級分明的集權結構，這種結構使得政府機構不能對新情況及時做出反應。由於信息技術的發展趨勢，加快決策的壓力猛烈地衝擊著政府的決策系統，政府組織需要對不斷變化的社會做出迅速的反應。企業界經理採取分權的辦法，通過減少層級、授權和分散決策權的辦法迅速做出反應，從而有效地解決問題。因此，政府也應該通過授權或分權的辦法來對外界變化迅速做出反應。政府應將社會服務與管理的許可權通過參與或民主的方式下放給社會的基本單元：社區、家庭和志願者組織等，讓他們自我服務、自我管理。奧斯本和蓋布勒說：“當家庭、居民點、學校、志願組織和企業公司健全時，整個社區也會健康發展，而政府最基本的作用就是引導這些社會機構和組織健康發展……那些集中精力積極“掌舵”的政府決定其社區、州和國家的發展前途。它們進行更多的決策。它們使更多的社會和經濟機構行動起來。”這是因為，健康而有活力的社會基本單元構成健康而有活力的國家。新公共管理理論認為，與集權的機構相比，授權或分權的機構有許多優點，如：比集權的機構有多得多的靈活性，對於新情況和顧客需求的變化能迅速做出反應；比集權的機構更有效率；比集權的機構更具創新精神；能夠比集權的機構產生更高計程車氣，更強的責任感，更高的生產率等等。
　　(四)廣泛採用私營部門成功的管理手段和經驗
　　與傳統公共行政排斥私營部門管理方式不同，新公共管理理論強調政府廣泛採用私營部門成功的管理手段和經驗，如重視人力資源管理，強調成本一效率分析、全面質量管理、降低成本和提高效率等。新公共管理理論認為，政府應根據服務內容和性質的不同，採取相應的供給方式。政府可以把壓人的官僚組織分解為許多半自主性的執行機構，特別是把商業功能和非商業功能分開，決策與執行分開；移植私營部門的某些管理辦法，如採用短期勞動合同、開發合作方案、簽訂績效合同以及推行服務承諾制；主張全面的貨幣化激勵，不過分主張傳統的道德、精神、地位和貨幣等因素的混合以及單一的固定工資制的激勵機制。特別是主張對高級雇員的雇用實施有限任期的契約，而不是傳統的職位保障制。
　　(五)在公共管理中引入競爭機制
　　傳統的觀念認為，微觀經濟領域應該由私營企業承擔，而公共服務領域則應該由政府壟斷。與傳統公共行政排斥私營部門參與管理不同，新公共管理理論強調政府管理應廣泛引進競爭機制，取消公共服務供給的壟斷性，讓更多的私營部門參與公共服務的供給，通過這種方式將競爭機制引入到政府公共管理中來，從而提高服務供給的質量和效率。之所以需要引入競爭，是因為競爭可以提高效率，即投入少產出多；競爭迫使壟斷組織對顧客的需要做出反應；競爭獎勵革新；競爭提高公營組織雇員的自尊心和士氣。因此，政府為了高效地實現公共服務的職能，應該讓許多不同的行業和部門有機會加入到提供服務的行列中來。
　　(六)重視提供公共服務的效率、效果和質量
　　傳統政府註重的是投入，而不是結果。由於不衡量效果，所以也就很少取得效果，並且在很多情況下，效果越差，投入反而越多。新公共管理理論根據交易成本理論，認為政府應重視管理活動的產出和結果，應關心公共部門直接提供服務的效率和質量，應能夠主動、靈活、低成本地對外界情況的變化以及不同的利益需求作出反應。因此，新公共管理理論主張政府管理的資源配置應該與管理人員的業績和效果聯繫起來。在管理和付酬上強調按業績而不是按目標進行管理，按業績而不是按任務付酬。在對財力和物力的控制上強調採用根據效果而不是根據投入來撥款的預算制度，即按使命作預算、按產出作預算、按效果作預算和按顧客需求作預算。
　　(七)放鬆嚴格管制，實施明確的績效目標控制
　　新公共管理理論反對傳統公共行政重遵守既定法律法規、輕績效測定和評估的做法，主張放鬆嚴格的行政規制，實行嚴明的績效目標控制，即確定組織、個人的具體目標，並根據績效目標對完成情況進行測量和評估。他們認為，雖然任何組織都必須具有規章才能運行，但是過於刻板的規章則會適得其反。他們認為，企業家式的政府是具有使命感的政府。它們規定自己的基本使命，然後制定能讓自己的雇員放手去實現使命的預算制度和規章，放手讓雇員以他們所能找到的最有效的方法去實現組織的使命。有使命感的組織比照章辦事的組織計程車氣更高，也更具有靈活性和創新精神，從而更有效率。
　　(八)公務員不必保持中立
　　在看待公務員與政務官員關係的問題上，新公共管理與傳統公共行政存在著明顯的分歧。傳統公共行政強調政治與行政的分離，強調公務員保持政治中立，不參與黨派鬥爭，不得以黨派偏見影響決策等。新公共管理理論則認為，鑒於行政所具有的濃厚的政治色彩，公務員與政務官員之間的相互影響是不可避免的。因此，與其迴避，倒不如正視這種關係的存在。基於這種看法，新公共管理理論主張對部分高級公務員實行政治任命，讓他們參與政策的制定過程並承擔相應的責任，以保持他們的政治敏感性。在新公共管理者看來，政策制定與政策執行不應截然分開。正視行政機構和公務員的政治功能，不僅能使公務員盡職盡責地執行政策，還能使他們以主動的精神設計公共政策，使政策能更加有效地發揮其社會功能。這體現了新公共管理者重視激勵、鼓勵公民參與的取向。
　　新公共管理模式起因於傳統行政管理模式的失效。這種前提決定了新公共管理模式必然對傳統行政模式進行反叛和否定。從人性假設的顛覆到管理方式上的變革，從“權威的組織”到為顧客提供服務的“企業家”，新公共管理呈現出與傳統行政管理完全不同的特點。總之，作為一種思潮與實踐模式，新公共管理可以被描述為一種追求“3E”，即Economy(經濟)、Efficiency(效率)和Effectiveness(效益)的運動。不管對其具體內容有多少種不同的表述，基本內容都可以被界定為強調使用私人部門管理的理論、原則、經驗、方法和技術，引入市場競爭機制，註重結果或績效管理而非過程管理，提倡顧客導向和改善服務質量。

[編輯]新公共管理理論提出的背景和理論基礎[2]
　　作為一種改革思想和模式，新公共管理是對時代要求的積極呼應。眾所周知，曾經主導西方傳統公共行政的理論基礎有二：一是伍德羅-威爾遜與弗蘭克·古德諾所提出的所謂“政治一行政二分法”；一是馬克斯·韋伯的官僚制理論，它們成為西方公共行政發展的指導思想。但隨著公共行政現實的發展，這兩個理論基礎都受到了挑戰。一方面，政治與行政在現實中無法完全分離，行政並不是政治的工具，公共行政人員都是具有主觀能動性的個體，因其具有專業知識而經常參與公共政策的制定過程，甚至直接制定政策。因此，行政人員必然受到政治的影響，具有自身的利益偏好。另一方面，馬克斯·韋伯的官僚製作用的發揮也受到現實的制約。通過良好理性的制度設計，韋伯致力於建立的官僚隊伍是非人格化、標準化辦公、完全理性、職業化、專業化的組織，他們像一部機器的零件一樣精確，共同推進政府這個“大機器”高效、有序地運轉。但現實中，行政人員並非是完美的個體，都受到非理性因素的影響，並且具有個人利益導向。機構臃腫、辦事拖沓、效率低下、反應遲緩；是官僚制度運行過程中的固有特征，信息社會的發展促進產生多樣化的社會需求進一步加劇了官僚制的缺陷與現實的衝突。因此，官僚制並非如原有設計那樣高效廉潔，受到了極大的挑戰。面對日益多樣化的公民需求，官僚制缺乏敏感性和回應力，它與公民之間的關係已顯得漸行漸遠。
　　新公共管理運動正是在傳統公共行政理論受到挑戰的環境下產生的。客觀而言，“新公共管理”思想是經濟學和企業管理理論在公共行政領域的綜合應用。誠如胡德所言：“新公共管理是兩種思想流結合的產物。”他這裡所說的兩種思想流是新制度經濟學和私人企業管理學。受新制度經濟學的啟示，公共行政學使用了多種新的行政原則，諸如競爭原則、使用者選擇、透明原則以及激勵機制等。而企業管理學則啟示著私人部門的管理原則在公共部門的運用。它意味著公共部門也應該同私人部門一樣，適應各種環境的變化，優化配置各種組織資源，以實現公共產品和服務效率和效能的最大化。
　　同經濟學一樣，新公共管理理論也認為，社會個體都是理性的“經濟人”，傾向於實現個人利益最大化，公共行政人員也是如此。它強調應該正視行政人員的利益需求，通過激勵機制激發其個人潛能，提高公共資源的利用效率，改善工作效能，而不是通過嚴格的規制來束縛其個人主動創新精神。從具體的操作手段來看，基於公共選擇理論(public choice)、委托一代理理論(principal-agent theory)和交易成本理論(transaction cost theory)，新公共管理主張政府應以市場或顧客為導向，提高公共服務效能，以成本一效益分析的方法來確定和評估政府工作績效。因此，新公共管理致力於利用經濟學的方法建立一種新的公共責任機制，提高政府服務效能，建設顧客滿意的政府。
　　企業管理理論是新公共管理的另一個重要理論基礎。在20世紀30年代末，當傳統公共行政遭受嚴厲批評時，企業管理理論就開始影響公共行政領域，當時出現的行為科學同樣反對機械的效率管理，主張重視人的因素，通過調動人的積極性，挖掘人的潛力，公共行政理論也開始關註對行政人員的研究。之後的系統論、權變理論及現代管理科學都對公共行政理論發展產生重大影響，併為新公共管理理論的產生與發展奠定理論的基礎。但是，公共管理與企業管理的目標領域畢竟不同，兩者具有明顯差異。因此，新公共管理只是強調利用企業管理的成功技術和方法來改善公共部門管理的質量，如引入以顧客為導向的管理理念、合同管理、目標管理、彈性的組織模式、市場機制與績效薪酬等，而不是完全採用企業管理的制度。
　　綜上所述，作為一種的管理途徑，新公共管理在經濟學和私人部門管理學那裡獲得了主要的理論支持，致力於改善政府公共服務供給的效率與質量，為公共行政的變革提供一種新的路徑，是合乎現實發展的必然選擇。

[編輯]新公共管理的成就[3]
　　20世紀70年代末80年代初，一場聲勢浩大的行政改革浪潮在世界範圍內掀起。在西方，這場行政改革運動被看做是一場“重塑政府”“再造政府”的“新公共管理運動”。儘管新公共管理在不同的國家的表現形式及具體做法有差異，變革力度也有所不同，但基本上都包含了三個層次的內容。
　　第一個層次的內容與20世紀五六十年代的新公共行政總體上是相關的，即對原有的以科層製為核心的公共行政制度、機制、做法的重新審視和評估，總結經驗，發現問題，並關註解決其中的關鍵問題。
　　第二個層次側重於從技術層面來解釋和解決既有公共管理的時代問題，試圖通過吸收經濟學、管理學、行政學等學科的新知識和新成果，在決策、規劃、執行、監督、考核評估等方面引入新的技術方法和手段，進而提高公共部門適應新時代變化的能力及其績效表現。
　　第三個層次則是前兩個層次內容的邏輯結果，是在重新審視政府與市場、政府與社會的關係的基礎上進行的公共部門結構與制度的再設計，從而一方面增強公共部門內部效率和管理的科學化水平，另一方面改善公共部門對社會的回應性，彌合與社會的距離。
　　新公共管理是當代社會發展與公共部門改革的必然產物，因其理論在一定程度上反映了公共行政發展的規律和趨勢，因而對西方國家的行政改革起到了十分重要的推動和指導作用。當時的美國總統柯林頓曾明確指出：每一位當選官員應該閱讀《重塑政府》一書，我們要使政府在90年代充滿活力，就必須對政府進行改革。可以說，新公共管理理論的出現，為行政改革及研究作出了重要貢獻。

　　(一)新公共管理改變了傳統行政學的研究範圍、主題、方法、學科結構、理論基礎和實踐模式

　　與傳統的公共行政學相比，“新公共管理”範式具有一系列創新，這主要表現在如下四個方面：第一，“新公共管理”為公共部門管理尤其是政府管理研究奠定了更廣泛、堅實的理論基礎；第二，“新公共管理”開闊了公共行政學的理論視野，具有一系列主題創新；第三，“新公共管理”建立起一個更加全面、綜合的知識框架；第四，“新公共管理”提供了一種當代公共部門管理尤其是政府管理的新實踐模式。這些反映了當代西方公共管理實踐的發展趨勢，體現了公共部門管理研究的新成就。

　　(二)新公共管理體現了國家與社會、政府與市場關係的新格局

　　自從工業革命以來，國家的地位事實上一直在上升。美國的“羅斯福新政”以後，政府更是一步步地將其領地延伸到過去屬於市場的許多領域。然而，20世紀80年代開始，首先在西方國家開始逐漸顯現出對市場的回歸，90年代則在世界範圍內出現了政府權力、職能和責任的全面退卻。各國政府都較以往計劃得更少，占有得更少，管理得更少，並允許市場的邊界不斷擴展。當然，政府的這一轉變並不標志著政府的終結。在許多國家，政府支出的國民收入仍然與從前一樣多，而在許多國家，政府仍舊是滿足社會公共需求的最後手段。那麼，是什麼促成了向傳統自由主義的市場經濟的回歸?有人認為，近代以來，一直存在著政府與市場關係的爭論，人們也在政府取向和市場取向之間左右搖擺，而新公共管理只不過表明這次鐘擺又一次擺向市場而已。但更多的人認為，科技革命、新產業革命以及全球化的深刻變化，正在從根本上改變國家與社會、政府與市場的關係，新公共管理體現了這種新的關係格局，並推動其向縱深發展。

　　(三)新公共管理表現出防止行政權力腐敗的趨向

　　(1)新公共管理的服務定位將導致特權的消失和特權意識的弱化；(2)新公共管理的顧客至上改變了原先行政體系的主體中心主義，這種主體的邊緣化使腐敗喪失了發生的根據；(3)新公共管理由於實行公共服務的公開競標，將增加行政行為的透明度，使不透明地行使公共權力的機會最小化。總之，新公共管理已經顯示出這樣的趨勢，即建立起一種以公共利益為中心的管理體制。此外，新公共管理還力圖從根本上解決管理行政公平與效率不可兼得的矛盾。

[編輯]參考文獻

↑ 鄧崧.電子政務價值評估：基於政務流程和信息整合的研究視角.人民出版社,2008.7.
↑ 2.0 2.1 譚功榮.西方公共行政學思想與流派.北京大學出版社,2008.6.
↑ 3.0 3.1 彭未名,邵任薇,劉玉蓉等.新公共管理.華南理工大學出版社,2007.3.



取自"http://wiki.mbalib.com/zh-tw/%E6%96%B0%E5%85%AC%E5%85%B1%E7%AE%A1%E7%90%86"

本條目對我有幫助67  分享到：














   如果您認為本條目還有待完善，需要補充新內容或修改錯誤內容，請編輯條目。

本條目相關文檔
 新公共管理 65頁 傳統模式與新公共管理 17頁 第四章 新公共管理 12頁 也談新公共管理 1頁 經濟理性與新公共管理 8頁 論新公共管理的經濟學基礎 7頁 淺析新公共管理運動的影響 1頁 新公共管理的社會背景淺析 2頁 新公共管理全球化的動因分析 4頁 新公共管理視野下的學校變革 4頁更多相關文檔
本條目由以下用戶參與貢獻
Abyss qcy,Dan,Yixi,東風,泡芙小姐,連曉霧,Gaoshan2013,Mis銘,Lin. 頁面分類: 公共管理 





評論(共0條)提示:評論內容為網友針對條目"新公共管理"展開的討論，與本站觀點立場無關。
發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




導航


首頁
文檔
百科
商學院
資訊
培訓
幫幫




個人工具


用戶登錄創建新帳號 









搜索



 
 

全球最大的中文經管百科，由121,994位網友共同編寫而成，共計414,047個條目








 
首頁
 
管理
 
營銷
 
經濟
 
金融
 
人力資源
 
咨詢
 
財務
 
品牌
 
證券
 
物流
 
貿易
 
商學院
 
法律
 
人物
 
分類索引
 




查看

條目討論編輯簡體中文繁體中文 


工具▼


鏈入頁面
鏈出更改
上載文件 特殊頁面 可列印版
永久鏈接 













導航


最新資訊
最新評論
最新推薦
熱門推薦
編輯實驗
使用幫助
創建條目
隨便看看












本周推薦
最多推薦



影響世界的100個經典管理定律垃圾人定律七層次領導力產品定位五步法樹立和提高威信法MECE分析法吳曉波裙擺指數PPP模式六項精進 

蘑菇管理定律猴子管理法則情緒ABC理論100個最流行的管理辭彙21天效應破窗效應懶螞蟻效應SWOT分析模型墨菲定律踢貓效應 

以上內容根據網友推薦自動排序生成









x



	   最後更改11:47, 2015年3月30日.	  
智庫首頁 - 
百科首頁 - 
關於百科 -
	   客戶端 -
	   人才招聘 -
	   廣告合作 - 
權利通知 -
	   聯繫我們 -
	   免責聲明
 - 友情鏈接

©2006-2017 MBAlib.com, All rights reserved. 


 







公共管理-第 2 章 公共管理的經濟理論基礎-公共選擇論 代理人理論 交易成本理論 | 背包上肩































































背包上肩


Just another WordPress.com site





Skip to content

主頁About








← Inter-Korean crisis: Propaganda fight
政府再造的新治理模式－代理人理論 →


公共管理-第 2 章 公共管理的經濟理論基礎-公共選擇論 代理人理論 交易成本理論

Posted on 六月 19, 2010 by kenney1203  



第 2 章 
學習目標 在 1970 年代，保守派經濟學家發動知識上的辯論，認為政府本身就是限制經濟成長與自由經濟的問題所在。學者進而指出較小規模政府可透過經濟效率的改善，來增進總體的福利水準。其假設市場在許多層面皆優於政府，經濟學家與經濟思想亦已取代高層官僚人員對於公共行政之信仰，而經濟理論也滲透至公共管理之中，本章焦點即在討論公共管理中的重要經濟理論。
 
 
前　言 
大體而言，政府改革可以在沒有堅強的理論基礎下，或投機性的或務實性的被逐步地實現，這在各國改革經驗中時常可見。然而若探究世界先進國家如美國「NPR」、英國「續階計畫」以及紐西蘭「十年改革」之政府改革情形，則可以發現其有一相當完整的理論架構作支撐；此一架構之核心理論主要包括「公共選擇理論」（Public ChoiceTheory）、「代理人理論」（Principal-Agent Theory）及「交易成本理論」（Transaction Cost Theory），以下便就三個主要理論敘述如下：
第一節        公共選擇理論
一、公共選擇理論興起於「政府失靈」（Government Failure），認為公共支出持續地因執政黨無法控制的外在因素而增加，公共財貨與服務（Public Goods and Services）之提供亦極無效率。
 
二、從方法論言之，它是一種將個體經濟學應用至政府決策行為之分析；其認為此一個體不論是企業決策者或為政府各級官員，皆是基於自利動機而追求最大效用原則。基本上，它並不排斥政府乾預經濟事務，而在說明政府在經濟資源的分配與使用上，所能扮演之角色功能，未必優於不完善的（Imperfect）市場機能。
 
三、亦即只有在市場自行運作結果較政府乾預更糟時，才應該由政府插手乾預。是以「自利動機」乃為公共選擇理論之重要假設，對此一觀點，吾人可引述英國經濟學大師Adam Smith（1723-1790）之名言來做為註腳，他說：「別認為我們桌上的晚餐是來自於屠宰工人、釀酒技師與麵包廠老闆的愛心，那些食物都來自於他們的自利行為」。
 
四、公共選擇理論為打破由利益團體、官僚及政客所串連之鐵三角預算聯盟並避免政府不斷擴張，乃主張將政治組織視同市場，認為政府與選民之間如同「生產者」與「消費者」一樣，可以產生契約性之交換關係；如民營化策略中之「簽約外包」（ContractingOut）即屬之。 
 
 
第二節　代理人理論
 一、Williamson（1985）指出代理人理論係接續「代理（機構）理論」（Agency Theory）而來，二者均屬「制度經濟學」（InstitutionEconomics）領域（所謂制度經濟學可說是組織理論發展中，相當具革命性的不同思考模式；大體而言，它強調經濟理論的邏輯一致性，而且喜歡以數學語言來作說明，不過亦因此使得部分概念關係過於抽象而無法接受經驗檢證與否證）。
 
二、此外，其研究大多集中於公共企業組織之上，無法涵蓋其他企業（如非營利組織、公共組織等）之治理結構，惟後者較強調委託人將會基於對代理人之充分瞭解下進行契約。
 
三、而 Jensen（1983）則將代理機構之相關文獻歸納為二大派別：一為「實證的代理機構理論」（Positive Theory or Agency），此派強調遴選是立基於資訊成本、勞動市場、資產特定性與監督成本之互動關係等契約生產面向之考量。另外一派即為本書所討論之「代理人理論」，其強調在公私部門資訊不對稱下，如何針對不確定水準、風險規避、資訊成本以及其他變數而產出最適契約。
 
四、而所謂「委託人與代理人」之關係，大體可將其分為：　人民為委託人，政府為代理人；　統治者（政府）為委託人，行政人員為代理人；統治者（政府）為委託人，特定人民或業者（團體）為代理人等三種「權力分享」型態（Kettl則持不同看法，他認為不應將民間團體視為代理人，而應以夥伴（Partnership）關係加以對待）。
 
五、本章所討論之代理人理論，所指即為上述之第三種關係；如英國「續階計畫代理機構」（The Next Steps Agencies）中之「母部門與代理機構」（The Parent Departments and Agencies）間之關係，以及紐西蘭之「執行長」（Chief Executive）制度皆屬之。二者所強調者皆為「契約關係」，而「契約」即為代理人理論之分析核心所在。 
 
第三節　交易成本理論 
一、論者對於何謂交易成本存在些許差異，但歸納而言，其大都同意交易成本即經濟體系之運作成本，皆發生於經濟組織簽訂契約之過程中；泛指生產費用外之一切成本，是財產權權利交換之成本，包括雙方獲得資訊、各自定價、討價還價、磋商、簽訂契約、執行、監督及處理違約等各種成本，而非單指純粹交易上之成本。
 
二、North（1990）在其所著之《制度、制度的變遷與經濟成效》（In-stitutions, Institutional Change and Economic Performance）一書中指出，不確定性是妨礙人類合作的一大障礙，而不確定性的產生乃由於缺乏資訊所致，所以一套制度是否有效端視其能否使個人有效地處理相關資訊及解決問題而定。然而，取得資訊需要付出代價，此即「交易成本」（Transaction Costs）是也。
 
三、而制度經濟學者著重國家在契約安排之角色，認為藉由制度的創新能夠降低交易成本（Lane,1993），因此Coase（1988）即主張以建立或釐清財產權以縮減交易成本，透過人為設計的限制或規則能夠誘發人類的交易行為。
 
 
一、以晚近之各國政府改革運動而言，大抵都屬於公共管理之應用；而其中關於經濟理論之應用有哪些？試分別說明之。
 
二、試述何謂「公共選擇理論」？其前提為何？應用情形能否舉例說明之？
 
三、何謂「代理人理論」？其認為「委託人與代理人」之關係為何？並舉實例說明之。
 
四、請說明「交易成本理論」之內涵，並試舉一例說明之。
 
 
普考試題 
甲、申論題部分
一、請列舉說明可能影響政府機關中資訊系統成敗的人性因素？ 
解析：一、公共管理資訊系統的意涵 任何具有蒐集，資訊處理的機製作用，都可稱為資訊系統：資訊系統並非是以電腦為基礎的系統，而是一種組織的程序，它提供資訊以支持組織中的決策制定。依此，電腦系統，文件與公文格式的運用固然是重要的資訊系統，但其他許多非正式的資訊，如專家預測、專家判斷都是公共管理資訊系統的一部份。基本上，管理資訊系統強調的是人類智慧軟體與硬體的整合，以發揮管理效果根據英國學者的看法，英國的續階計畫、公民憲章與財務管理方案等重要的政府再造計畫，大都引用公共管理資訊系統加以處理。二、影響資訊系統成敗的人性因素依組織階層的不同列舉分述如下：1.策略階層：高階主管因素。將改變視為地位的象徵；具有改變的勇氣；孤立；傾向於不自我揭露；具有調整及學習能力；對於進步的緩慢頗為不耐；果決明斷；關切人際關係；願意使用新工具及技術。2.管理階層：中級主管因素。害怕被年輕的後起之秀所取代；傾向於重視工作的技術層面；希望獲得實質的產出；缺乏工作的移動性；希望表達觀點與參與；擔心學習能力的不足；對於職位的象徵深以為傲；害怕只作為電腦的監管者；在系統轉換期間深具疲憊感及壓力；害怕失去晉升機會。3.技術階層：作業人員因素。抗拒新的系統；有聽信謠言的傾向；需要獲得工作保障的承諾；需要群體激勵；喜歡一成不變的工作步調；自我保護不受譴責；相信組織的承諾；傾向於完成短期目標；害怕電腦；希望被註意被肯定；希望瞭解改變的原因；希望瞭解誰是關鍵人物。三、影響資訊系統成敗人性因素的因應對策上述影響因素的因應對策可略分為外部激勵因素：如紅利與股票選擇權、報酬制度、晉升制度；內部激勵因素：獲得終生雇用的保障、地位象徵；其他對策：系統能滿足其需求等方式加以解決。綜上所述，吾人以為資訊系統的成敗端賴是否依循下列原則。1.運用多元標準評估公共管理資訊系統的效果：私部門的管理資訊系統係以「經濟效率」為評估標準，但公共管理資訊系統則以多元標準，如公平、公道或正義等加以衡量。2.儘量避免將公共管理資訊系統當作私用或充作個人報償：公共管理資訊系統的運用一定要基於「公共」的原則，千萬不能流於私用，如洩露公共資訊給私人公司或大眾傳播媒體。3.公共管理資訊系統的規劃必須是漸進的、權變的，而非整體的、理性的：由於公共管理者所面對的政治環境太過複雜，它的規劃必須採取漸進主義的模式，隨著政治氣候的改變而做適度的調整，以免公共管理資訊系統的建立受到影響。4.公共管理資訊系統的設計應註意與組織外部的連鎖關係：公部門之間的資訊聯繫相當重要，以相互交換訊息，避免重複浪費，如犯罪司法系統資料不僅連結警察機關與法院，而且也連結到調查單位等。
 
二、八○年代以來，民營化似乎被視為是解決公營事業經營效率不彰的萬靈丹。請問：何謂民營化？實施民營化政策所可能產生之優點與引起之疑慮為何？試申論之。 
解析：一、緣起： 「民營化」一詞最早出現於 1969 年杜拉克（Drucker）所撰《斷續的年代》一書，民營化制度主要起源於 1979年英國首相柴契爾夫人執政時，致力於減少政府對一般經濟活動的乾預，積極進行公營事業之民營化，俾以活絡市場機能，其中最著名的例子是英國航空公司的民營化。它的基本假定是民營事業的經營績效，通常較公營事業的績效為高。全球性的民營化運動興起於 1980 年代初期。二、意涵：意即代表各國政府在資產所有權及公共服務活動方面角色的縮減，原本由公部門所承擔的功能，轉由私部門或市場機制運作，進而帶來私部門在公共服務及資產所有權角色的增進。其目的在於利用自由市場的「經濟原則」與「效率原則」，改善公共服務品質以及對某些職能業務，或予刪減，或予終止，藉以縮小政府活動的範疇：1.民營化的類型和方式撤資：公營事業或資產可經由出售、無償移轉、清理結算等方式移轉民間。
不穩定因素的乾擾：有些受委託機構，可能由於種種因素，例如：服務品質不佳，或毀約、換約等情況發生，因而造成服務中斷、沒有持續性，導致服務對象不便或權益受損。營利機構參與的弊病：對於付費能力低或完全無付費能力之低收入者，往往只得到便宜或次級的服務，導致社會服務等級化。第三黨政府：政府部門原本由議會政治或選舉功能所監督的政治責任，可以因為民營化政策而得以完全規避。規避巧取效用（cream skimming）:民間部門對於較不具經濟效益的公共事務，則取巧規避，而只執行較有利潤的事項；而不易執行的項目，則仍是交由政府部門完成。特權與貪污：給了官商勾結的良機。決策過程公開化：當民營化後，私部門的決定程序，就社會大眾資訊獲得的角度分析，則多是黑箱作業。社區服務與民眾責任的降低：社會中的社區合作意識也因而降低，所形成的無形損失，將遠大於成本節省的經濟效用。
 
乙、測驗題部分：
（D）1 1980 年代以後，公共管理進一步以「新公共管理」（new pub-lic management）的理念風行全球，並被冠以不同稱號。下列何者不屬於其中？ (A)管理主義（managerialism） (B)新治理（new governance）(C)新右派（new right） (D)新公共行政（new public administration）
 
（B）2 民國 95 年 5 月 17 日政府公佈施行下列那一項與非營利組織有關的法規？ (A)非營利組織發展法 (B)公益勸募條例 (C)財團法人法 (D)志願服務法 
 
（B）3 全面品質管理（TQM）的主要原則不包括下列那一項？ (A)顧客至上 (B)法規制度 (C)團隊工作 (D)永續改善 
 
（C）4 下列何者屬績效管理的目的？ (A)專註於效率的提高 (B)確立組織的使命 (C)在提高組織的績效(D)貫徹 SWOT 分析之運用 （A）5 組織精簡之後，留任人員因對工作不具安全感、畏懼被裁撤、對於管理階層產生猜忌心等傾向，一般稱之為： (A)生還者癥候群 (B)失敗者情結 (C)權力腐化說 (D)歸因情境說 
 
（B）6 第五項修練的建立共同願景，P. M. Senge認為締結共同願景的方法，下列何者錯誤？ (A)成員必須先有個人的願景 (B)首先由上往下建立組織的共通願景(C)願景的建立有其進階性 (D)管理者有引導建立共同願景的職責 
 
（D）7 公共管理常主張政府應引進「市場機制」策略來提升效能。下列對於該機制的描述，何者錯誤？ (A)藉由推廣公共服務民營化來降低政府預算 (B)加強政府施政的競爭力 (C)公共服務採行市場運作模式前，還是要進行可行性評估(D)將政府各項運作完全轉化為企業運作的「市場化」模式 
 
（A）8 根據歐斯洞（Ostrom）的觀點，理想的政府組織設計是： (A)權威分散與轄區重疊 (B)權威集中與轄區統整 (C)權威集中與轄區重疊 (D)權威分散與轄區統整 
 
（C）9 下列何者不是今日政府運作特色？ (A)追求相互衝突的價值與目標 (B)受到諸多民主程序限制 (C)拒絕公民參與 (D)解決高難度公共問題


 

廣告






請按讚：喜歡 載入中...

相關
 

												本篇發表於 行政學。將永久鏈結加入書籤。											


← Inter-Korean crisis: Propaganda fight
政府再造的新治理模式－代理人理論 →



發表迴響 取消回覆 



在此輸入你的回應…




在下方填入你的資料或按右方圖示以社群網站登入：





























 
 


電子郵件 (必) （電子郵件地址不會被公開）



名稱 (必)



個人網站














 您的留言將使用 WordPress.com 帳號。 ( 登出 / 變更 )












 您的留言將使用 Twitter 帳號。 ( 登出 / 變更 )












 您的留言將使用 Facebook 帳號。 ( 登出 / 變更 )












 您的留言將使用 Google+ 帳號。 ( 登出 / 變更 )




取消
連結到 %s




 透過電子郵件通知我後續回應。
 



 









搜尋：



  近期文章 

把你藏起來&死心徹底


〈澄社評論〉請問：誰是「公共」？


【澄社評論】統得好啊 漲得好啊


被害人未達不能抗拒 屬恐嚇取財


童半夜跑步 判賠樓下10萬


 近期迴響 
「Mr WordPress」對「Hello world!」留言「Unknown」對「酒矸倘賣無 全民瘋回收」留言「kenney」對「070802」留言「Patrick」對「070802」留言「Patrick」對「070706晚記」留言 
文章存檔 
2012 年 五月
2012 年 四月
2012 年 三月
2011 年 七月
2011 年 六月
2011 年 五月
2011 年 四月
2011 年 三月
2011 年 二月
2011 年 一月
2010 年 十二月
2010 年 十一月
2010 年 十月
2010 年 七月
2010 年 六月
2010 年 五月
2010 年 四月
2010 年 三月
2010 年 二月
2010 年 一月
2009 年 十二月
2009 年 十一月
2009 年 十月
2009 年 九月
2009 年 八月
2009 年 七月
2009 年 六月
2009 年 五月
2009 年 四月
2008 年 六月
2008 年 四月
2008 年 三月
2008 年 二月
2008 年 一月
2007 年 八月
2007 年 七月
2007 年 六月
2007 年 四月
2007 年 二月
2007 年 一月
2006 年 十二月
2006 年 十月
2006 年 七月
2006 年 五月
2006 年 四月
2006 年 三月
2006 年 二月
2006 年 一月
2005 年 十二月
2005 年 十一月
2005 年 十月

分類 
英文學習

電腦和網際網路

音樂

行政學

行政學時事

行政法

討論

趣聞

job

police

Uncategorized

wealth

健康

健康與運動

刑法

國考

國學

娛樂

心情

房訊

攝影

新知學習

新聞與政治

時事評論

民法

法律


其它 
註冊 登入
文章 RSS 訂閱
迴響 RSS 訂閱
WordPress.com 
 






					背包上肩				


在WordPress.com寫網誌.

















 
 
%d 位部落客按了讚：










































































































































公共管理 - 維基百科，自由的百科全書






























 






公共管理

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋






本條目部分連結不符合格式手冊規範。跨語言連結及章節標題等處的連結可能需要清理。（2015年12月11日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以瞭解細節。突出顯示跨語言連結可以便於檢查。 




關於行政學方面，請見「公共行政學」。


公共管理（英文：Public Management）的主體一般為政府，或為廣義解釋之人民統治機器。而公共管理定義則為將新思路、新理念和新技術運用實踐於公共領域上，簡言之，也就是政府於施政中，將科學管理理念、功能、組織、手段運用於公共事務。



目錄


1 公共管理

1.1 背景
1.2 內涵


2 政府再造
3 企業型政府
4 方法

4.1 全面品質管理（Total Quality Management）
4.2 標竿學習（Benchmarking）
4.3 流程再造（Process Engineering）
4.4 以績效為基礎的組織（performance-based organization, PBO）
4.5 民營化（Privatization）


5 參考書目



公共管理[編輯]
視公共管理為一個新的、以經濟為透視法研究政府運作的學科，這種觀點被其支持者稱為公共管理，是一種重新強調其專業本質的改革。
背景[編輯]
公共管理基於管理主義之立場，認為提升公共行政之績效，必須仰賴管理技術之精進。
公共管理支持者批評官僚體制之傳統思維已老朽不堪，且令人民喪失對政府的信賴；政府龐大的財政赤字，迫使公共行政成為無能與浪費之代名詞。
基於公部門績效提升之企圖，自1990年代初期開始，公共管理開始在美國受到重視，並掀起一股風潮。全美各地地方政府紛紛採取輓救政府財政與減輕增稅壓力之措施，這個由地方發動之改革運動又稱為「政府再造」（reinventing government），隨後在美國總統柯林頓主政時，將此一理念引入聯邦政府。
20世紀末葉，一些英語系國家，如英國、加拿大、澳洲、紐西蘭、新加坡等，將公共管理視為一股極為重要之行政改革風潮。
公共管理之興起，主要是對傳統公共管理的不滿。歸納起來，約有下列背景：

質疑大有為政府的理念
不滿傳統公共管理之政治控制行政的觀念
批評官僚體制不符民主的要求與缺乏效率的陳痾

內涵[編輯]
公共管理是指以採用商業管理的理論、方法和技術，引入市場競爭機制，提出以提高公共管理水平及公共服務質量為特徵的「管理主義」綱領的管理模式。
政府再造[編輯]
企業型政府[編輯]
是根據公共管理理論而形成的一個概念，從其提出之日起就受到各學派的指摘，尤其以其後興起的公共服務理論為甚。
方法[編輯]
全面品質管理（Total Quality Management）[編輯]
標竿學習（Benchmarking）[編輯]
流程再造（Process Engineering）[編輯]
以績效為基礎的組織（performance-based organization, PBO）[編輯]
民營化（Privatization）[編輯]
政府使用企業力量，將公共設施或公共建築委由民間規劃興建，並特許其營運一段時間後，再將將公共設施或公共建築之所有權移轉回給政府。優點是政府不需投資興建，在一段時間後可取得公共設施或公共建築，供公眾使用 缺點是一般計畫時程超過10年以上，計畫變化與政經環境難以合理預估，導致常常政府最終仍須介入興建或營運工作而喪失。
參考書目[編輯]

吳定,張潤書,陳德禹,賴維堯,許立一. 行政學(下). 2007. 





 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=公共管理&oldid=38303737"					
2 個分類：公共行政政府隱藏分類：自2015年12月連結格式不正確的條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


العربيةDeutschEnglishفارسیSuomiLietuvių 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2015年12月11日 (週五) 14:42。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 








公共事物管理系 | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 教育與參考

 考試


 看另一則問題 










            公共事物管理系
        


各位大大 
本人今年就讀高三 
個人申請申請上了『公共事務管理系』 
但是本人完全不知道那是什麼跟什麼 
所以我在此發問 
請問 
1.公共事務管理是什麼 
2.在我們生活週遭哪些是有關公共事務管理的 

答出來20點  
謝謝





 
1 個人正在追蹤 


 
 2 個解答 
2


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答














最佳解答: 
             1.何謂公共事務管理：公共事務的界定、可謂莫衷一是，言人人殊。不過，它顯然與「私人事務」、「個人事務」有所不同，為了掌握此一名詞的內涵與意義，我們必須把握「公共」（public）的精髓。當然，有關「公共」也者，雖然仍是界定不一，但在學理與實務的立場來看，似乎都指的是「圍繞在政府決策範圍所做的活動」。也就是說，公共事務發生的原動力，乃在於個人一己的私務因為直接或間接的影響了其他的社會成員，而促成政府加以註意與處理。與公共事務相關的幾個名詞如「公共行政」、「公共政策」、「公共管理」及「公共事務管理」等，若非是大學科系的名稱、即是這些科系所教授的專業課程。我們當然可以在嚴謹的基礎上去尋求學理的定義與其在實務上的應用，不過因為這篇短文的目的是要向全校師生介紹九十二學年度的新系－公共事務學系，因此簡單的說、「公共事務」即是上述諸多名詞的共有概念。引自：http://www.mcu.edu.tw/department/pubaffair/2_02_1.htm2.生活週遭哪些是有關公共事務管理的？台灣近數年來對國家整體、公私部門及地方發展等課題所提出之各項重大政策，如「亞太營運中心」、「企業化政府」、「社區總體營造」、「提昇國家與地方競爭力」等；以及國際與全國發展趨勢中「永續發展」、「環境管理」、「都市行銷」、「第三部門管理」及「社區關係管理」等因應方向及配合精省之後「地方制度法」的修正，中央與地方政府的關係以及地方自治的發展，均是現階段「公共事務」的重要課題。基於上述說法，幾乎生活周遭的每一件事物都與公共事務管理相關，例如：選舉，您滿20歲即擁有投票權，選務方面的工作就是公共事務。行車，高速公路電子收費系統（ETC）的相關問題，亦是公共事務。※相關學系課程大綱參考：課程即依據該項目標分成三大部份：即行政管理、人事行政及公共政策。不但在內容上整合了政治與管理的知識，在範圍上更包含了政經法商各項學門。此外，本系更著重公共實務與理論的結合及現代管理和研究方法的訓練。課程結構分為基礎學科與專業學科，在基礎學科方面，有政治學、行政學、管理學、經濟學、會計學、社會學、心理學、統計學、以及電腦程式運用等課程；在專業學科方面，特重公共組織理論、公共政策、人事行政、財務行政、比較政府、行政法、人力資源管理、研究方法與方法論等課程。※相關學系教育目標參考：教育目標‧培養理論與實務兼備，且具有領導能力之公共行政管理人才。‧培養具有現代化科技知識的行政管理人才。‧推展公共行政管理相關學術研究，增進公共行政管理之知識與技能‧配合管理科學之專業知識，建立行政管理之專業能力。‧培養具有政策規劃（私部門稱為企劃）、執行、分析與考核能力之人才。※相關學系發展方向參考：未來發展之眾多方向：（一）進修1.國內進修各校公行所與其他相關科系方面：包括政治研究所、外交研究所、三民主義研究所、中山學術研究所、中山人文社會科學研究所、邊政研究所、勞工研究所、族群關係與文化研究所、社會工作研究所、教育研究所、人力資源管理研究所、法律學研究所、資訊社會研究所、傳播管理研究所、東(南)亞研究所、中國大陸研究所、歐洲研究所、美國研究所、俄羅斯研究所、企業管理研究所、保險研究所、財政學研究所等。2.國外進修包括：公共行政、公共政策、政治學、法學、企業管理等研究所。（二）政府機關及公營機構方面1.參加公務人員高等考試及特種考試2.任職國營事業機構：擔任普通行政及人事管理工作。（三）非營利事業機構1. 民意代表助理2. 民意代表或公職3. 新聞從業人員4. 智庫與研究機構助理（四）私人企業方面1. 從事行政管理及企劃工作2. 從事人事及人力資源發展工作3. 從事文書及業務秘書工作4. 自行創業※相關學校：國立政治大學公共行政學系國立臺北大學公共行政暨政策學系國立暨南國際大學公共行政與政策學系國立臺南大學行政管理學系中國文化大學行政管理學系世新大學行政管理學系中華大學行政管理學系東海大學公共行政學系淡江大學公共行政學系銘傳大學公共事務學系義守大學公共政策管理學系 玄奘大學公共事務管理學系開南管理學院公共事務管理學系稻江科技暨管理學院公共事務管理學系佛光人文社會學院公共事務學系 立德管理學院地區發展管理學系※其他連結： 台灣青年公共事務協會  




 參考資料： 
 各校網址與個人經驗整理 


Kenny LO
 · 11 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久













                  發問者的評分
                















 呵...我是本科系的喔!! 
公共事務管理系有學到政治和管理兩大領域的東西，但都是比較偏向公部門，我們生活週遭的話，像國家考試、高普考的公職人員之類的都是喔... 

下麵這些是我這一級的必修科目，每一級可能都會有些改變，但是最基本的還是不會變多少啦...您參考一下囉... 
行政學 
政治學 
經濟學 
管理學概論 
法學緒論 
民法概要 
人力資源管理 
公共政策 
中華民國憲法與政府  
地方政府與管理 
政府預算與財務管理 
政策分析 
行政法 
公務文書製作 
非營利組織管理 
國際關係 
專業實習 
畢業專題 
公共管理





 參考資料： 
 me 


Belle
 · 11 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久













 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


說走就走泰國輕鬆GO!

陽光沙灘的浪漫島嶼渡假

國營事業徵才

尋找適合你的國家考試












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


翰林版 英文第二冊7到9課的單字?



 

目前是上班族 剛好6月到韓國員工旅遊 真的是太喜歡拉~~~~~~
目前有自學了發音 但感覺不是非常標準 所以想充實自己 有推薦的補習班嗎? 我在彰化 想找臺中車站附近的 謝謝?



 

翰林版 英文第二冊7到9課的單字?



 

全民英檢初級參考書籍?
最新出版的全民英檢初級參考書籍，集合各家版本精華，應對你幫助很大，請詳以下網址所列書單！
https://judybook.blogspot.tw/2017/07/blog-post_67.html?



 


發燒問題




有哪些科學治療性功能障礙的方法?

                  4 個解答
              

 

請問maca瑪卡能快速治療性功能障礙嗎?

                  4 個解答
              

 

大大們，能幫我解決一個問題嗎　　我高中職填志願填錯了　　把慈惠醫專填在前面
如果我種了慈惠醫專的話　　那　７／１３報到當天有辦法坐校車嘛！？慈惠在屏東　我人在高雄　但我害怕沒有校車做到屏東　　想問問看當天有沒有校車　如果沒校車怎麼辦?

                  4 個解答
              

 
更多問題





想要出國打工度假,但英文很爛,聽說英文不錯出國打工的工作可以賺比較多的錢,如果明年底去,有推薦補習班可以幫忙惡補嗎?再麻煩大家提供一下意見,謝謝?

             9 個解答
         

 

我小孩現在國中畢業,現在要升高中,之前都在佳音補習,有沒有推薦的英文補習班,不要文理補習班那種,我的小孩很討厭要一直考試的補習班...?

             9 個解答
         

 

我想學韓文,一直想學韓文,有買發音的書自學過 但看得霧沙沙 ,所以想問問有推薦的補習班學韓語嗎? 我住臺中 想找方便搭車 費用又不會太高的補習班 請推薦了 謝謝?

             4 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS















