





沒有符合條件的頁面。 – 交通大學運輸與物流管理學系










































 

 


















EN /
									TW
 /
									




























交通大學運輸與物流管理學系 > 404 






That page can't be found.


It looks like nothing was found at this location. Maybe try one of the links below or a search?




Most Used Categories

沒有分類 

彙整Try looking in the monthly archives. 彙整

選擇月份































鼎漢_運輸規劃


























 



















 



























 












 
國家、區域、都會區、特定區整體運輸規劃
                客貨運運輸需求預測模式與決策支援系統
                公共運輸系統與多運具系統可行性研究與規劃
                運輸部門決策支援系統與整合資料庫建置
                道路系統規劃
                政策研究

 


















        臺灣整體運輸規劃研究系列(第四期、第五期)  
	  		... 

          
更多








        臺北都會區整體運輸需求預測模式(TRTS-IV)系列(調查、建立與應用)  
	  		... 

          
更多








        運輸部門能源消耗與溫室氣體排放特性研究系列(機車、小客車、大客車)  
	  		... 

          
更多








        臺灣整體鐵道網規劃(一～二)  
	  		... 

          
更多








        臺北縣綜合運輸規劃暨修訂交通政策白皮書(「臺北縣」已升格更名為「新北市」)  
	  		... 

          
更多








        臺9線蘇花公路山區路段改善計畫可行性研究與工程規劃暨優先路段工程設計  
	  		... 

          
更多








        淡海輕軌運輸系統計畫基本設計及第1期專案管理顧問委託技術服務  
	  		... 

          
更多








        高雄捷運債務重組修訂運量預測工作  
	  		... 

          
更多








        臺灣高速鐵路運輸市場分析模式系列(行為分析、模式建置)  
	  		... 

          
更多








        臺北捷運施工時公車路線與轉乘執行計畫  
	  		... 

          
更多








        鐵道網規劃(二)-鐵道網資料庫與規劃支援系統建置  
	  		... 

          
更多








        重大鐵公路建設氣候變遷風險評估機制與調適資訊平臺之研究  
	  		... 

          
更多








        桃園縣公車路網規劃暨智慧型公車管理資訊系統建置  
	  		... 

          
更多








        中長程計畫審議決策支援系統與整合資料庫之維護與效能提升計畫(1/3-3/3)  
	  		... 

          
更多








        103年新竹市市區、公路客運營運站位整併及站位資訊設計  
	  		... 

          
更多








        生活圈道路建設模式修正及後續評估機制建立  
	  		... 

          
更多








        交通網路地理資料庫新五年整體推動規劃-專項顧問  
	  		... 

          
更多








        GIS-T交通網路地理資訊倉儲系統強化精進計畫(一)-資料架構與主題圖規劃  
	  		... 

          
更多








        「台9線蘇花公路山區路段改善計畫」對於宜花地區影響之調查分析第一階段
	  		... 

          
更多






 


         
    



 


》更多相關專案.....















臺北(02)27488822  礁溪轉運站（03）9871008  臺中(04)22027022	  高雄(07)3221772
城規中心(06)2998513  上海+86-13611602173  香港+852-31848183  澳門+853-66565623





THI Consultants lnc. All Rights Reserved.
本站內容為鼎漢國際工程顧問股份有限公司所有，未經授權請勿複製或轉載。
































臺中市政府交通局-施政計畫-交通局2015-2018年施政白皮書
















 



 




:::
網站導覽迴首頁 網內檢索雙語詞彙FAQ












 






:::




交通局2015-2018年施政白皮書 

臺中2018交通施政綱要 

年度施政計畫 


交通局中程施政計畫（104至107年度）

交通局105年度施政計畫

交通局104年度施政計畫

交通局106年度施政計畫




重大交通建設亮點計畫 











 ::: 首頁
> 施政計畫 > 交通局2015-2018年施政白皮書




[CTRL]+[P] 列印






交通局2015-2018年施政白皮書
           
            


分享到

 
 
 
 
 




















臺中市政府交通局施政白皮書
【目 錄】
壹、前言
貳、當前環境及問題分析
一、道路路網分佈偏重於西側區域，缺乏東西向快速道路服務
二、大臺中區域軌道計畫眾多，但整合度不足
三、缺乏快速、穩定之公共運輸系統
四、大臺中海空雙港缺乏良好聯外公共運輸系統
五、臺中產業園區與臺中港間尚未能緊密銜接相互配合
六、道路容量有限，大眾運輸服務品質待加強
七、自行車路網仍欠缺連續性
八、各縣市交控中心尚未完全整合
參、未來願景、發展策略及具體措施
一、未來願景
二、發展策略及具體措施
發展策略一：建構永續安全路網
發展策略二：落實人本綠色交通
發展策略三：強化中部轉運樞紐
發展策略四：健全複合公共運輸
發展策略五：提升智慧運輸科技
肆、結語
壹、前言
新市府以「大臺中123」為未來重大施政方向 ，以一條山手線、兩個國際港、三大副都心，以TOD（Transit Oriented Development)發展理念，透過良好的交通建設，帶動區域發展，解決邊緣化問題，打造希望的新臺中。
一條山手線，將串聯起臺鐵的山線和海線，連結后里到大甲，形成環狀山手線。讓山、海、屯可以自由流動，解決交通和產業發展問題。兩個國際港，要將臺中港和清泉崗機場，打造成國際級的海空雙港，成為大臺中通往世界的門戶。三大副都心，將豐原山城、海線雙港、烏日高鐵三大副都心，均衡區域發展。以豐原作為臺中的行政副都心帶動豐後潭雅神的發展創造文化與觀光的發展機會。讓海線的沙鹿、清水、和梧棲，成為雙港發展重鎮。烏日高鐵副都心，串連彰化跟南投，建設成臺灣的區域物流中樞。
大臺中的交通，未來將以軌道運輸作為骨幹，推動三大軌道交通建設，包括:
1.「環狀山手線」，串聯起臺鐵的山線和海線，連結后里到大甲，並把山線和海線鐵路高架捷運化。
2.「橘線輕軌機場捷運」連結霧峰-市區-清水。
3.「綠線環狀線延伸至太平與大里」。
整體交通建設則為「MR.B&B」計畫，以「Metro」捷運加上「Rail」鐵道，以軌道運輸作為骨幹，結合普及的「Bus」公車路網，搭配「Bike」公共自行車，結合八大轉運中心與公共自行車 369 計畫，建立出以人為本，安全方便以及綠色環保兼顧的複合式的大眾運輸網。
貳、當前環境及問題分析
隨著臺中縣市合併，調整運輸政策、重建整體運輸結構是必要之行動，而政策結構之調整需立基於宏觀的角度、創新的思維下，並掌握運輸發展現況與相關課題。
綜上所述，探討之範疇是在安全便捷、以人為本、觀光休閒、e化、生態永續、活化產業等宏觀角度、創先思維之前提下，探討公路、鐵路、海空等硬體建設之現存課題，檢視可活絡產業經濟之物流與觀光遊憩之課題，再佐以先進科技的輔助，創造智慧化交通系統，達成智慧生活目標。
一、道路路網分佈偏重於西側區域，缺乏東西向快速道路服務：
大臺中區域的道路路網分佈綿密，其道路路網分佈與發展重心廊帶較偏重於臺3線以西之區域，東半側山區地帶(石岡、東勢、新社)與西側發展廊帶之連結相對較為不便，部分重要交通孔道更因缺乏功能對等之替代道路且車流量多，以致降低道路服務水準。而東半側山區地帶觀光遊憩產業發展蓬勃，對連繫西半側地區的公路需求與便利性需求日增，故如何增進東西兩側連繫之便捷性為一重要課題。另經過大臺中核心區的高快速服務道路皆以南北向為主，東西向則分佈於外環地，缺乏穿越核心區之東西向快速道路服務，無法充分發揮疏導與分散車流之功效。
二、大臺中區域軌道計畫眾多，但整合度不足：
大臺中區域軌道系統已呈初步的網狀結構，如何使其進一步發揮結構化的服務功能顯然為一極重要課題。目前臺鐵在大臺中區域有「臺中都會區鐵路高架捷運化」工程；另臺中捷運烏日文心北屯線(綠線)已開始動工。上述之外，大臺中區域尚有若干處於研議階段或由地方政府提案要求興建的捷運建設，包括臺中捷運之橘線、藍線、綠線延伸線、大臺中山手線 等。在此發展背景下，大臺中區域軌道系統之發展應有整體路網的考量，即應致力使臺鐵系統可以提供較完備的區域通勤鐵路的功能，且與高鐵更緊密的結合以發揮雙鐵的路網整合經濟效益；有鑑於此，本局將積極推動中臺灣捷運路網檢討規劃，將橘線延伸至清水及霧峰、紅線延伸至后里、綠線環狀延伸至大里及太平，進而形成臺中內環；綠線高架延伸至彰化市區，甚至以輕軌的方式到鹿港，藉此整合大臺中整體區域軌道計畫，以完整的軌道運輸連結原市區與原縣區之捷運系統，並推動海線雙軌捷運化，促成海線各城鎮車站皆可藉由臺鐵直接通達高鐵站，並與臺灣各都會中心直接連通。
近年來，屯區發展快速，造成臺中市旅次鏈型態以屯區間相互聯繫者為多，加上場站用地覓得不易，屯區旅次的服務亦僅能由市中心原場站發車之路線以延伸方式來滿足，缺乏搭乘之直達性，因此不僅造成旅行時間虛耗，亦使車輛調度及班次調整缺乏管理彈性。
此外，業者基於利潤考量，紛紛申請行經幹道、學校、商圈等黃金路線，因此公車路線重疊情形嚴重，造成資源浪費及營運績效低落。
三、缺乏快速、穩定之公共運輸系統：
臺中都會區地理範圍涵蓋臺中市以及彰化縣、南投縣部分市鄉鎮，由於工商蓬勃發展及快速都市化結果，各縣市間往來密切，且近年來休閒、觀光產業發展，使得臺中市成為中臺灣區域中心之都市機能日趨明顯；但目前臺中都會區外環衛星市鎮間之橫向聯繫仍舊仰賴私人運具，在土地資源有限情況下，無法無止盡地建設公路系統以滿足車輛需求，且臺中都會區捷運系統規劃迄今已逾10年，進度嚴重落後，因此，加速推動興建快速、穩定之公共運輸系統，以紓解並改善交通困境，實為當務之急。
另，近年來，屯區發展快速，造成臺中市旅次鏈型態以屯區間相互聯繫者為多，加上場站用地覓得不易，屯區旅次的服務亦僅能由市中心原場站發車之路線以延伸方式來滿足，缺乏搭乘之直達性，因此不僅造成旅行時間虛耗，亦使車輛調度及班次調整缺乏管理彈性。
此外，業者基於利潤考量，紛紛申請行經幹道、學校、商圈等黃金路線，因此公車路線重疊情形嚴重，造成資源浪費及營運績效低落。
四、大臺中海空雙港缺乏良好聯外公共運輸系統：
臺中港面對未來的國際郵輪商機，有必要提供適當之公共運輸服務。另臺中國際機場的公車系統，連結鄰近臺中市區、清水、高鐵臺中站等地區之公車路線少，班次亦不多，時間過久且多未與航空公司班表配合，明顯未能提供給旅客便利之公共運輸服務。
五、臺中產業園區與臺中港間尚未能緊密銜接相互配合：
縣市合併後大臺中的產業物流，若能有效串連所有相關產業園區，並且結合臺中港特定區之發展，則應可發揮最大之效果：除可為大臺中吸引更多產業進駐，發揮產業群聚之效應外，亦可促使大臺中地區無論產業、社會或經濟都能蓬勃發展，進而鞏固大臺中的地位，方能與北、高兩市抗衡。
六、道路容量有限，大眾運輸服務品質待加強：
大臺中的遊憩公共運輸系統大多有路網涵蓋範圍不足、車齡老舊、服務品質不佳等問題，直接影響民眾搭乘意願，因此，到臺中遊憩的旅客多以私人運具為主要交通方式，間接增加景點周邊道路的交通負荷，加上景點的有限空間，常無法容納過多的私人運具，造成停車的問題嚴重，而過多的私人運具更造成惡劣的空氣品質，對優美的風景區產生不良的環境衝擊，在上述惡性循環下，遊憩品質大幅降低，嚴重影響遊客的再訪意願及對遊憩區的觀感，將不利於大臺中觀光的發展。
七、自行車路網仍欠缺連續性：
目前大臺中的自行車道與後續規劃建置計畫，皆是單獨性的自行車「路段」，缺乏規劃完整且具連續性的大臺中自行車道路網推動機制。未來將自行車道視為串聯大臺中生活圈、通勤運輸、遊憩區之「綠廊」，塑造新興之「綠色廊道網絡」。除改善既有自行車道之舒適度與安全性外，同時檢討既有古蹟、歷史建築、寺廟、休閒觀光遊憩據點之分佈情形，規劃可串聯既有景點、具有遊憩休閒潛力之路線，建置大臺中具連續性之自行車系統，進而帶動地方及區域之旅遊風潮。
八、各縣市交控中心尚未完全整合：
大臺中區域與彰化、南投、苗慄等縣相鄰，彼此間旅次需求強烈，目前各縣均分別建置初步之交通控制中心，因此未來可與各縣及中區高速公路之交控中心進行整合與溝通，進行跨區域之交通控制管理，以達交控最佳化之目標。
參、未來願景、發展策略及具體措施
一、未來願景：
      以「安全、人本、綠色」作為104年度交通政策的三大核心理念，並以「大臺中地區環狀軌道運輸」的捷運建設及鐵路建設為基礎，搭配轉運站、公車、公共自行車等運輸系統之串聯與整合，建構大臺中「複合式交通運輸系統（MR.B&B)」。
      永續交通政策目標則是透過完善的交通系統，進一步整合彰化與南投，乃至於雲林及苗慄的消費、觀光與投資能量，形成「環山手線經濟圈」，全面提升大臺中地區的生活品質、發展格局與國際能見度。
（一）以「安全」交通為願景
安全是回家最近的路，但囿於交通設施、交通工具及駕駛人為因素，常常帶來交通事故悲劇，故交通局把零交通事故當成目標，藉由不斷的檢討改善，降低事故次數，保障民眾生命財產安全。
（二）以「人本」交通為願景
過去以車為主之發展，缺乏對人的公平性思維；然交通要服務的本質是人的移動而非車輛本身，人本交通之本質即提升對人的平等、公平對待，故應強化對高承載率運具、自行車及行人之交通服務。
（三）以「綠色」交通為願景
利用對於環境及能源消耗較為有利的運輸工具來達成同樣的社會經濟活動的目的，是為綠色交通之意義，而交通發展之目標不應單純以速率來思考唯一，並應增加強調可靠性、健康性、親近性，以減少壓力，增加快樂感。
二、發展策略及具體措施：
發展策略一：建構永續安全路網
交通安全很重要，但往往執政者不會花足夠的預算投入交通安全的提升與改善，因為它的效果是隱性的，但既然重要就應該去做，況且臺中市交通安全與其它各縣市比較起來排名均為後段班，還有很多須努力的地方，所以我們提出「消除危險易肇事路段路口，提升全體市民行的安全」、「相容性低的運具分流，減少混合車流衝突」。
具體措施1：安全路口交通工程計畫
有別以往利用肇事斑點圖來分析路口交通事故型態，本局引用插示圖方法及理論分析本市易肇事路口事故型態，針對事故原因以預防方式設置相關交通設施，減少潛在肇事因素，提升路口交通安全，將易肇事路口改善為安全路口。本計畫透過新的理論及作法，檢討與分析路口多事故發生原因，針對每個原因以預防事故角度提出改善策略，並對工程面策略落實改善，以期更有效改善多事故路口並提升交通安全。
具體措施2：汽機車分流交通工程計畫
針對本市轄區內易肇事之無號誌化路口加強機車分流號誌、標誌標線之規劃設置，期以明確機車分流，改善路口二段式左轉、待轉區、停等區及路段設置機車優先道、專用道或車道顏色管理等「汽機車分流」措施，或機車自撞路段安全改善措施以提供用路人明確的路權資訊，增進行車秩序與行車安全。
發展策略二：落實人本綠色交通
全球暖化與能源短缺的問題日益嚴重，發展大眾運輸及綠色運具(自行車、步行等)已是世界潮流，臺中市未來應該走在這潮流之前端。
都市空間與運輸環境之發展應由以往強調效率轉而重視人本、綠色空間的營造，都市交通服務除滿足活動的可及性與可動性外，更需符合人性化與環境保護之要求，這些觀念不應該只是口號，必須要有步驟、有決心，一步一步去落實完成，因此我們提出「整合人行步道、公共自行車與大眾運輸系統，逐步落實發展無縫無障礙之交通服務系統」。
具體措施1：人本道路空間推動計畫
為建立以人為本之優質生活環境，辦理本市轄內道路行人安全設施、交通號誌標誌、標線之維護改善及汰舊換新，以提供行人用路人安全及必要之指示資訊，維護交通安全。
另本市人行道因公共設施帶，往往導致「人行淨空間」寬度不足1.5M，期透過調查現有本市人行道現況及人行淨空間寬度，據以研擬改善方案，交由本府人行道主管機關建設局辦理施工改善，以改善人行道系統。
具體措施2：臺中市自行車道串連計畫
推廣民眾騎乘自行車作為短程接駁交通工具，將現有之自行車道里程數425.7公里擴建為600公里，並使之各路口完整串聯，逐步構建自行車道路網，期藉由市區自行車道路網搭配自行車租賃站服務，鼓勵民眾使用無能耗、零汙染的公共自行車作為短程接駁運具，減少及移轉私人機動車輛之持有及使用，打造便捷完善的綠色大眾運輸環境，建構臺中市低碳樂活城市，以落實建構「大臺中市低碳城市，發展綠色經濟與生活。」
發展策略三：強化中部轉運樞紐
臺中市位居臺灣地理中心，是南來北往之要道，國道客運路線如果於臺中市交會轉運可以發揮更好的週轉效率；此外，臺中市與周邊縣市活動習習相關，已逐步發展成為一個大都會生活圈，往海側、往山城均可能藉臺中市所建立的公共運輸骨幹系統轉運接駁至目的地，因此我們提出「建構臺中客運城：建立各層級轉運中心，強化公共運輸整體服務面與服務效率」。
具體措施1：臺中市八大轉運中心建置計畫
大臺中地區自合併改製後腹地幅員遼闊，交通運輸結構隨之改變。考量長距離客運一線到底服務方式將無法提升營運效率，為兼顧市中心、偏遠、觀光等地區及長途客運民眾轉乘需求，亟需規劃以結合多樣化大眾運具，需求服務為導向之轉運中心，將跨區域之旅次透過大眾運輸系統間之轉換（如國道客運、公路客運、市區公車、捷運及臺鐵等），接駁至目的地。爰此，於本市規劃臺中、朝馬、水湳、豐原、烏日、沙鹿、大甲及霧峰等八大轉運中心滿足旅運需求。
發展策略四：健全複合公共運輸
臺中縣市合併升格後，整個都市發展之佈局，不應停留於以前的市政計畫與縣的鄉鎮計畫，都市的核心必須擴大化，此擴大化並非人口的集中擴大，而是都市好的機能與鄉鎮好的機能必須結合，使都市核心生活機能擴大化，原鄉鎮生活品質也得以提升，因此在交通部份，我們提出以軌道路網建設整合都市發展機能，包括「仿效日本東京山手線，連結臺鐵山線與海線的東西向大甲-后里線」、「市區雙環軌道系統－其一為捷運綠線環狀化，另一為山手線內環的潭子-清水線」，以及「捷運與輕軌系統的整合發展」，有了這些軌道運輸骨幹之建立，配合健全的公車系統，才能將沿線各種生活所需之機能結合起來，平衡城鄉差距，邁向國際大都市之列。
具體措施1：大臺中山手線總顧問計畫
本市自縣市合併升格為直轄市後，幅員擴大且人口數倍增，原設有鐵路縱貫線於竹南站至彰化站間分成山線及海線，兩者相距10至16公里，藉由連結臺中鐵路山線與海線，打造環狀的軌道運輸。此外，透過推動清水以南至成功站的雙軌化，貫通環狀線下緣的山手線，以及山海線大甲至后里「甲後線」等兩線，建立區域外環鐵路系統以完整臺中都會區路網結構。有鑒於軌道系統建置後將影響當地區域交通發展及交通特性，爰本計畫預先因應交通影響及研擬建置後不同運具之間的交通運輸規劃，整合原有道路設施及公共運輸設施，強化複合式公共運輸導向發展。
具體措施2：公共運輸發展計畫
為吸引民眾使用大眾運輸服務，培養其乘車習慣，透過路網整合、闢駛公車路線、改善車輛與候車環境品質、降低民眾候車焦慮感以及其他例行性營運管理措施(如：市區汽車客運業服務評鑑、公車服務行銷)等方式，期使本市公共運輸市佔率持續提升。
具體措施3：臺中市公共運輸轉乘策略計畫
公車為都市大眾運輸系統之母，強化公共運輸轉乘服務能活化整體都市交通運輸，改變都市運具使用習慣並紓緩道路交通壅塞壓力，達到都市永續經營之目標。為使有限大眾運輸資源能發揮最大效用，本局於104年7月推動「10公里免費公車」計畫，民眾只要持電子票證便可享受刷卡10公里免費優惠，俾進一步提升民眾使用大眾運輸習慣，另將積極研擬各項轉乘策略，鼓勵民眾轉乘時使用電子票證搭乘各公共運具，朝向研擬各公共運具(含客運、公車、鐵路、公共自行車等)之轉乘優惠措施，以降低民眾乘車負擔並提昇民眾轉乘意願。
另配合轉運中心之建置，研擬國道（公路）客運轉乘市區客運及國道（公路）客運轉乘公共自行車之轉乘優惠措施，提供民眾便捷、優惠之大眾運輸轉乘服務，進而帶動整體公共運輸市佔率，提昇本市公共運輸服務品質。
具體措施4：推動山手線整體軌道運輸建設-
下環微笑山手線、上環彩虹甲後線及臺鐵山線延伸路段弭平本市境內山線及海線長期因地形所造成之空間阻隔，提升鐵路整體運能，促進都市縫合發展，打造大臺中生活圈，創造鐵路山手線之整體共榮願景。
具體措施5：中臺灣捷運路網檢討規劃
橘線延伸至清水及霧峰、紅線延伸至后里、綠線環狀延伸至大里及太平，進而形成臺中內環；綠線高架延伸至彰化市區，甚至以輕軌的方式到鹿港。
具體措施6：持續推動捷運烏日文心北屯線建設工程
完成捷運主線工程及土開共構設計、特建及用地取得、施工等作業，並供捷運機電設施進場施作，以期早日試營運通車
發展策略五：提升智慧運輸科技
運用先進科技於運輸系統，使有限的運輸資源作最有效的利用，以增進「行」的便利，提昇人民生活品質，有效地改善交通運輸問題。另，利用運輸科技與停車管理措施，改善停車秩序，並提高停車週轉率，建置路外停車場，以滿足基本停車需求。藉由改善停車秩序與增加車流順暢性，進而發展地區經濟，提升市民生活品質。
具體措施1：臺中市智慧交通發展計畫
無所不在即是Ubiquitous之意，「u化」是繼e化、M化後的新發展趨勢和理念，透過科技網路的整合應用，提供民眾全面、一路到底、無所不在、無遠弗屆的數位化生活服務。本計畫即是希望透過智慧運輸系統的建置，整合所有交通資訊，藉由多樣的資訊媒體，提供無所不在的交通資訊給予用路人。

強化中心間聯繫運作改善整體路網效率

●協調整合區域間之號誌控制，發展即時動態號控策略
●提供路廊替代道路資訊，促進路網有效利用

建立簡易且多元之交通資訊查詢平臺

●提供多元之即時交通資訊查詢管道
●提供災害即時交通道路資訊

都市交通管理智慧化

●都市交通管理系統智慧化-交通號誌管理系統Web化
具體措施2：停車空間管理系統計畫持續闢建路外停車場，增進路外停車場供給效能
為解決停車供給嚴重不足之問題，將持續闢建路外停車場及新增停車導引資訊看板等設施，除由本局繼續辦理路外停車場自行興建外，亦以BOT方式鼓勵民間興建停車場，以增加停車供給。其次，於停車收費區內藉由獎勵民間利用空地設置路外停車場之方式，逐步擴大路外停車空間。
肆、結語
臺中市位於臺灣中心位置且交通區位良好，境內有中山高速公路、第二高速公路、國道四號、中彰快速道路及中投公路等高快速道路系統行經，並有臺鐵、高鐵於本市設站，而清泉崗機場更為中部地區重要空運場站，且臺中港肩負區域內重要貨物進出口等，因此各大長途運輸公司紛紛擇定本市外圍設置客貨運轉運站，以增加營運效率，顯見本市交通做為臺灣的運輸轉運樞紐，中部區域的運輸核心之發展潛力。
未來中臺灣將以大臺中為核心，透過「人本」、「綠色」、「安全」為三大目標、五大發展政策並以落實十三項具體措施，整合軌道系統、公路運輸以及整體交通網的規劃、營運、管理，以滿足中臺灣生活圈的整體發展需求為目標，強化區域整體的競爭優勢，以呈現出「中臺灣」大生活圈一體的共同交通發展趨勢。



【最後異動時間:2015/4/9 上午 11:22:00】









  

您的瀏覽器，不支援script語法，若您的瀏覽器無法支援，請按鍵盤上的alt鍵+左鍵 回上一頁
 








 
Copyright © 2015 臺中市政府交通局 版權所有 



瀏覽人數：6676373 
地址：40341臺中市西區民權路101號
        
         電話：04-22289111 
1999市民服務熱線| 更新日期：2017-07-20 | 建議使用I.E, Firefox 或 Chrome 1024x768 pixels 解析度瀏覽本網站
8:00-17:00，中午休息時間：12:00-13:.00  ‧彈性上下班時間：8:00-8:30、13:00-13:30、17:00-17:30



 
 
















國立交通大學機構典藏：公共運輸資訊服務品質提昇計畫先期規劃
























































Please click here if you are not redirected within a few seconds.
Skip navigation
















目前位置：國立交通大學機構典藏
學術出版
研究計畫






















標題: 公共運輸資訊服務品質提昇計畫先期規劃The preliminary planning of promoting service quality of public transit information
作者: 王晉元國立交通大學運輸研究中心
關鍵字: 先進大眾運輸系統;無縫轉乘;服務資訊;advance public transport system;seamless transfer;service information
公開日期: 2015
摘要: 公共運輸資訊服務品質提升計畫先期規劃
  世界各先進國家在運輸政策上均朝向積極發展公共運輸系統，以降低過多私人運具所帶來的空氣汙染、能源消耗、交通壅塞。然而透過公共運輸系統很少能夠直達目的地，大都需要經過同運具或跨運具間的轉乘，而轉乘時引發的種種不便利性與不確定性，往往會造使用公共運輸的阻力。本研究之目的在於規劃可具體提升公共運輸服務資訊品質的策略、執行準則、單位間協調分工方式、與評估指標，作為後續實際推動的依據。The public transportation systems are adopted as an effective mean to tackle the deterioting traffic conditions,energy consumption,and air pollution.However,cross-carrier transfer is a must for public transit since the door-to-door service is not possible,which causes the inconvenience and uncertainty for public transit usage.The objective of this research is to yield strategies,exectutive principles,coordinations,and evaluation index to improve the quality of service information in order to promote the service of public transits.
官方說明文件#: MOTC-IOT-104-IEB030
URI: http://hdl.handle.net/11536/130447https://www.grb.gov.tw/search/planDetail?id=11448159&docId=461054
顯示於類別：研究計畫




















IR@NCTUTAIRCrossRef高雄市動態公車資訊系統對於民眾搭乘公車年期影響之研究 / 邱辰;Chiu, Chen;王晉元;Wang, Jin-yuan高雄市公車動態資訊系統對於民眾搭乘年期影響之研究 / 呂璇;Leu, Shyan;王晉元;Wang, Jin-Yuan轉乘服務無縫水準分級方式之研究 / 侯德欣;Hou, Te-Hsin;黃台生;Huang, Tai-Sheng大眾運輸車隊管理系統核心模組之規劃與建置 / 王晉元;WANG JIN-YUAN考量公共自行車系統之公共運輸旅次規劃演算法之研究 / 洪承佑;Hung, Cheng-Yu;王晉元;Wang, Jin-YuanPlanning and design of a taxipooling dispatching system / Lee, KT;Lin, DJ;Wu, PJEffects of real-time transit information services on the patronage behavior of passengers / Wang, Jin-Yuan;Wu, Tung-Ling國立政治大學 - 運用科技管理提昇臺電公司服務品質之研究 / 吳思華;李仁芳;溫肇東;吳豐祥;別蓮蒂 國立政治大學 - 運用科技管理提昇台電公司服務品質之研究 / 張愛華;溫肇東;吳思華;李仁芳;吳豐祥 國立政治大學 - 運用科技管理提昇臺電公司服務品質之研究 / 吳思華;李仁芳;溫肇東;吳豐祥;別蓮蒂 國立政治大學 - 運用科技管理提昇台電公司服務品質之研究 / 張愛華;溫肇東;吳思華;李仁芳;吳豐祥 國立臺灣科技大學 - 平衡計分卡應用於提昇銀行資訊系統服務品質之研究 / 歐陽蓉 國立臺灣科技大學 - 平衡計分卡應用於提昇銀行資訊系統服務品質之研究 / 歐陽蓉 中國醫藥大學 - 提昇中醫護理照護品質計劃---規劃中醫護理人員進階訓練計畫 / 蔣立琦(Chiang, Li-Chi); 馬素華; 朱宗藍; 莊淑婷; 張永賢(Chang,Yung-Hsien) Loading...












國立交通大學機構典藏：學術出版































Please click here if you are not redirected within a few seconds.
Skip navigation
















目前位置：國立交通大學機構典藏






學術出版
: [108112]




























類別


專利資料

技術報告

教師專書

會議論文

期刊論文

畢業論文

研究計畫




探索


作者
570 
楊千495 
Kuo, Hao-Chung446 
陳光華374 
張翼349 
林進燈327 
Lin, Chin-Teng322 
陳安斌320 
吳重雨318 
李榮貴317 
孫春在.
下一步 >

關鍵字
449 
類神經網路424 
GaN423 
INFORMATION422 
電子工程419 
ELECTRONIC-ENGINEERING408 
 329 
氮化鎵301 
薄膜電晶體293 
OFDM275 
電腦.
下一步 >

公開日期
83654 
2000 - 201724454 
1911 - 1999









國立交通大學機構典藏：研究計畫































Please click here if you are not redirected within a few seconds.
Skip navigation
















目前位置：國立交通大學機構典藏
學術出版






研究計畫
: [16504]


























類別內的文件 (依公開日期由降冪排序排序)： 從 1 到 20 筆，總共 16504 筆


 下一頁 >




公開日期標題作者2017單層碳與Weyl半金屬的電動力學性質儒森斯坦 ; 國立交通大學電子物理學系（所） 
2016微波電漿氮化金屬氧化物及化學氣相沉積鑽石張立; CHANG LI; 國立交通大學材料科學與工程學系（所）
2016功能性新穎螢光體之研製、特性鑑定及能量傳遞之研究與其在節能、生化檢測與綠能元件之應用陳登銘; CHEN TENG-MING; 國立交通大學應用化學系（所）
2016新穎矽量子點薄膜之開發與其在太陽能電池之應用李柏璁; Lee Po-Tsung; 國立交通大學光電工程學系（所）
2016分子設計與元件工程於高分子太陽能電池許千樹; HSU CHAIN-SHU; 國立交通大學應用化學系（所）
2016結合非揮發性之多核心系統與記憶體架構陳添福; Chen Tien-Fu; 國立交通大學資訊工程學系（所）
2016數位鑑識應用於多國文字的印刷來源辨識及掃瞄印刷偽造文件的偵測蔡銘箴; TSAI MIN-JEN; 國立交通大學資訊管理與財務金融學系
2016補助國內大專院校購置「 Datastream 財經資訊」資料庫專案戴天時; Dai Tian-Shyr; 國立交通大學資訊管理與財務金融學系
2016具非揮發性記憶體之多核心處理器電源與記憶體管理曹孝櫟; Tsao Shiao-Li; 國立交通大學資訊工程學系（所）
2016R-1234 系列冷媒熱流特性與系統研究開發王啟川; WANG CHI-CHUAN; 國立交通大學機械工程學系（所）
2016克雷白氏肺炎桿菌CG43反應膜外壓力的雙分子系統CpxAR 的功能性探討彭慧玲; PENG HWEI-LING; 國立交通大學生物科技學系（所）
2016探討大腦語音神經編碼之機制與長期聲音處理對其之影響曲在雯; Chiu Tzai-Wen; 國立交通大學生物科技學系（所）
2016設計合成新穎P型與N型有機共軛分子應用於溶液製程之有機光電元件鄭彥如; Cheng Yen-Ju; 國立交通大學應用化學系（所）
2016指定機組之流線型生產排程：複雜度分析與文獻綜覽林妙聰; Lin Bertrand  Miao-T; 國立交通大學資訊管理與財務金融學系
2016利用果蠅中樞神經系統發育系統性探討神經幹細胞的典型分化模式及分子機制高智飛; Kao Chih-Fei; 國立交通大學生物科技學系（所）
2016利用溶液製程之鈣鈦礦材料製作新穎光電元件-子計畫二：可溶液製程之有機金屬鹵化鈣鈦礦光電材料特性研究與其發光元件的開發陳方中; Chen Fang-Chung; 國立交通大學光電工程學系（所）
2016台灣左翼思想口述計畫（1970年代至1980年代）陳光興; CHEN KUAN-HSING; 國立交通大學社會與文化研究所
2016族群傳播與客家蔡欣怡; 國立交通大學傳播與科技學系
2016新穎磁性複合型介晶體材料之研製與應用朱英豪; Chu Ying-Hao; 國立交通大學材料科學與工程學系（所）
2016結合傳統金屬與新穎類金屬材料發展錶面電漿之垂直整合元件進行生物粒子捕獲與感測之前瞻性研究李柏璁; Lee Po-Tsung; 國立交通大學光電工程學系（所）


類別內的文件 (依公開日期由降冪排序排序)： 從 1 到 20 筆，總共 16504 筆


 下一頁 >




探索


作者
88 
吳重雨88 
蔡春進77 
林進燈75 
LIN CHIN-TENG75 
黃志彬74 
許千樹73 
HSU CHAIN-SHU71 
張良正71 
李鎮宜69 
LEE CHEN-YI.
下一步 >

關鍵字
408 
 114 
類神經網路79 
客家71 
Neural network58 
量子點54 
虛擬實境53 
Hakka48 
網際網路47 
氮化鎵45 
Virtual reality.
下一步 >

公開日期
5169 
2010 - 20177869 
2000 - 20093466 
1993 - 1999





























	宜蘭縣政府-建設處-交通規劃科

























































跳到主要內容區塊









宜蘭縣政府-建設處


:::首頁網站導覽 



字級:



小
        



中
        



大
        



















搜尋


搜尋







     最新消息關於我們處內單位處長簡介單位簡介單位介紹國土計畫科都市計畫科建築管理科使用管理科交通規劃科公共運輸科資訊公開宜蘭縣政府資訊公開預告統計資料發布時間建築物無障礙專區相關連結公家單位府內單位學術單位相關法規FAQ








您的瀏覽器似乎不支援JavaScript語法，但沒關係，這裡的JavaScript語法並不會影響到內容的陳述， 如需要選擇字級大小，IE6請利用鍵盤按住ALT鍵+ V → X → (G)最大(L)較大(M)中(S)較小(A)小，來選擇適合您的文字大小， 而IE7或Firefox瀏覽器則可利用鍵盤 Ctrl + (+)放大(-)縮小來改變字型大小，如需要回到上一頁可使用瀏覽器提供的 Alt+左方向鍵(←) 快速鍵功能，列印可使用瀏覽器提供的(Ctrl+P)功能；如需觀看新聞內容或是申請表單下載，建議您由more頁進入並選取符合您之相關資訊內容。若要點選子選單內容，可點選下方選單列表。
>











:::



 


處內單位處長簡介單位簡介單位介紹國土計畫科都市計畫科建築管理科使用管理科交通規劃科公共運輸科

















:::

    交通規劃科
    





            首頁
處內單位交通規劃科


























交 通 規 劃 科(即時交通資訊網)
壹、本科背景
北宜高速公路預定於94年底全線通車，國道系統即將首次由台灣西岸穿越山脈延伸至東岸的淨土，於蘭陽地區所衍生的土地開發熱潮已然呈現，內外衝擊的趨勢無可迴避。既無可迴避就必須面對，最佳對策即是採取預防因應策略，以免此一通車契機變為危機，將可能形成的危機化為轉機。

蘭陽人傲人的生活環境中，整體交通運輸系統的服務水準與品質卻有待 大幅提昇。宜蘭縣以成「環保、觀光、科技、生活大縣」為目標，此一目標需要同樣兼顧「環保、觀光、科技、生活」的交通運輸系統加以支撐，而這正是永續綠色運輸系統具備的特質。永續綠色運輸理念與作為的落實，除為因應交通需求外，同時是宏觀地 為提昇生活與觀光品質，使運輸體系發展得以與整體縣政目標相呼應。
北宜高通車是刺激宜蘭縣發展永續綠色運輸的大好時機，使焦點由公路運輸轉回公共運輸，使停車管理而非無限制供應受到應有的重視，使人本又兼具地方特色的運輸系統得到認同。基此，縣政府於93年10月1日成立交通專責單位—交通課(於96年9月因應組織調整，更名為交通科)，以解決北宜高速公路通車造成之交通衝擊，完善市區交通運輸與停車規劃，以致實現「環保、觀光、科技、生活大縣」願景。
 
貳、發展目標
本科目標範疇，可歸納出幾個重要的發展方向：
其一
為根本解決現狀及北宜高通車後預期產生的交通問題，長遠之計應以建立永續綠色運輸為導向之交通發展願景，以公共運輸為在地主軸，兼顧居民與觀光需求，強化整體運輸功能，抑制停車需求與增加合理停車供給雙管齊下，建置優質、人本之交通生活網絡，以引導相關交通建設發展。分析預測充分顯示，公共運輸與停車因應對策規劃已刻不容緩、需全力以赴！惟有如此，才有可能享受北宜高帶來的好處，而避免失控的交通問題造成生活環境的急遽惡化。因此宜蘭縣的交通發展願景可以勾勒為：建立「永續綠色運輸」為導向之整體交通系統。
1.立足宜蘭，建置優質、人本之交通生活網絡。
2.放眼國際，以在地運輸結合觀光推展城市外交。3.展望未來，提升宜蘭成為全球城鄉發展的典範。
其二
綠色運輸的內涵為兼顧環境保護（降低污染）、社會公平（服務弱勢）、經濟效率（減少延滯）的永續運輸。其體現方式如下：【實質基礎建設方面】構建一個整合人行、腳踏車、小眾運輸、大眾運輸、轉運中心的公共網。
其具體配套作為包括：
1.優先路權：聯外以大眾運輸、縣內以小眾運輸為優先提供路權之對象。
2.人本斷面：以人為本的道路斷面配置。
3.清潔車輛：清潔能源車輛的導入推廣。
4.土地發展：大眾運輸導向之土地使用發展（Transit-Oriented Development, TOD）。
5.道路設計：優化沿線環境品質，重新思考斷面佈設方式，形塑成景觀道路或生活道路。
【體制基礎建設方面】構建一足以推動實質基礎建設、支撐永續營運、引入公私部門資金的有機體促進公共運輸發展，建構具競爭機制的公共運輸營運模式。面對未來聯外運輸服務的大幅改善、縣內既有的交通問題及運輸發展趨勢，運輸政策擬調整為（永續綠色運輸政策體現）：
1.關註面，從「聯外運輸」轉為「縣內運輸」。
2.執行面，從「建設為重」轉為「規劃管理與建設兼顧」。
3.政策面，從「私人運具為主」轉為「公共運輸優先」。
4.整體面，呼應「觀光、環保」，塑造「在地綠色運輸」。
基於前述的願景與政策規劃，所對應的宜蘭縣運輸目標與策略如下（永續綠色運輸目標與策略）：
【目標一：減輕道路交通負荷】
1.策略一：發展公共運輸，移轉道路交通負荷。
2.策略二：以中小型公車降低對市區道路之影響。
3.策略三：減少路邊停車乾擾。
【目標二：平衡停車供需】
1.策略一：以需求管理降低停車需求。
2.策略二：提高停車空間利用率。
3.策略三：增加停車供給，促使停車內部化。
【目標三：以運輸形塑另一觀光特色】
1.策略一：以公共運輸創造宜蘭在地的運輸服務。
2.策略二：塑造以人為本交通環境。
3.策略三：促進低污染車輛之使用。
【目標四：引入民間力量，達成財務永續】
1.策略一：塑造良好民間參與環境。
2.策略二：政府與民間權責的分工。
【目標五：永續綠色運輸系統發展架構】
1.建立「鐵、公路運輸雙軸互補式」的城際運輸分工架構。
2.聯外以大眾運輸為主、縣內以小眾運輸為主；假日、大型活動期間以大眾及小眾運輸聯繫主要起迄據點。
3.以複合運輸轉運站為核心，作為城際與在地運輸之轉接點，並作為市區、景點大型活動停車不足之調節池。
4.整合國道公路客運、地區公車、火車、計程車、租賃車等多元運具，強化整體運輸功能。
5.重視停車需求與供給的合理管理及分佈，並與接駁轉運服務結合。
6.將運輸系統服務視為觀光旅遊體系之一環，大型遊憩據點或活動規劃納入轉運系統、停車系統的規劃營運。
 
參、專責業務
為專責本處相關大眾運輸管理與停車管理案件之辦理。
1.核心業務
（1）大眾運輸管理
（2）停車管理
2.關鍵工作
（1）費率審定
（2）運輸規劃與交通工程之改善
（3）國道與市區客運監督
（4）交通量調查與交通影響衝擊評估
3.工作內容
（1）費率審定審定計程車、大眾運輸費率，以維護民眾與業者權益。
（2）運輸規劃與交通工程改善路網規劃、停車政策研擬、轉運站規劃、低污染車輛政策、瓶頸地點交通改善策略、施工交通維持計畫會勘。
（3）國道與市區客運監督國道路權審議、市區客運審議。
（4）交通量調查與交通衝擊影響評估定期檢測本縣道路服務水準、審議重大開發之交通衝擊。























                            回上一頁
                        



                            回最上面     
                        


 HOME











:::










 open close   最新消息 關於我們 處內單位處長簡介單位簡介單位介紹國土計畫科都市計畫科建築管理科使用管理科交通規劃科公共運輸科 資訊公開宜蘭縣政府資訊公開預告統計資料發布時間建築物無障礙專區 相關連結公家單位府內單位學術單位 相關法規 FAQ  



:::隱私權及資訊安全政策宣告個人資料隱私權宣告政府網站資料開放宣告機關網站著作權聲明 

Copyright© 宜蘭縣政府建設處版權所有（機關網站著作權聲明）
地址：26060宜蘭市凱旋里三鄰縣政北路一號 
電話：(03)9251000(或縣境直撥1999)  傳真：(03)9252905
上班時間：每週一至週五上午 8：00 至下午 5：30   冬令時間：上午8：00至下午5：00
服務信箱：eaffairs2@mail.e-land.gov.tw 
更新日期：106-07-12



瀏覽人次：(自105年3月開始計算)





E政府













































 





推動公共運輸的策略與決心！看哥倫比亞波哥大的BRT經驗 | 邱秉瑜 | 鳴人堂






















































 


          親愛的網友：為確保您享有最佳的瀏覽體驗，建議您提升您的 IE 瀏覽器至最新版本，感謝您的配合。
      
✕



今日新聞
生活資訊
元氣網
NBA台灣
追星圖擊隊
願景工程
發燒車訊
udnSTYLE
鳴人堂
轉角國際
時事話題
聯合財經網
影音網
Oops!新鮮事
udn 部落格
基金
房市
我的新聞
udn APP
網站總覽
服務條款
刊登網站廣告

























關於我們



















推動公共運輸的策略與決心！看哥倫比亞波哥大的BRT經驗

邱秉瑜
05 Jan, 2016


BRT最早發源於巴西，但卻是在哥倫比亞發揚光大。 圖／OFICIAL TRANSMILENIO S.A

臺北為拉高公共運輸市佔率，寄希望於公車，但比起公車專用道，BRT才能真正提升車速與班次頻率。哥倫比亞首都波哥大推動BRT除把系統本身做好，更刻意降低私人動力運具便利性，推力與拉力兼施。

在2015年3月的「Green+ Together 2015永續城市對話峰會」上，面對德國杜賓根（Tübingen）市長帕爾默（Boris Palmer）的建議「禁止機車，用電動機車取代，減少空汙及噪音，讓城市更乾淨而安靜」，臺北市長柯文哲主張，要發展優良的公共運輸來「疏導」機車問題，而捷運、公車、計程車和微笑單車（YouBike）都屬於公共運輸的範疇。

針對公車，北市府將在2017年底前完成臺北公車路網的整頓，未來，「以幹道為主的棋盤式路網」預計可將公車運量提高15%；針對計程車，要推動計程車智慧化、電子化、派遣化管理；針對自行車，則致力於在全市幹道廣設自行車專用道、增加YouBike車輛數及租賃站點數。

目前公共運輸只占臺北市民出行的52%，柯文哲希望能提升到80%。要達到如此具有野心的公共運輸市佔率目標，他強調「需要推力和拉力」，讓搭乘公共運輸的支出低於騎乘機車。

臺北的公共運輸市佔率要從目前的52%上升至80%，需要推力和拉力。  圖／聯合報系資料圖庫

▎提高公車速度才能吸引乘客  公車專用道仍比不過BRT系統

要用公共運輸來改善臺北的交通，寄望於公車是最正確的。畢竟，計程車與自行車——一個太貴，一個騎不遠——都只能作為短時、短程的輔助性交通工具而已。至於公車，則有比捷運更高的「滲透率」（penetration），要改善連臺北捷運自1996年通車以來都無法撼動的交通問題，優化的公車服務，或許就是臺北的運輸解方。

但交通改革所涉及的既是民眾交通習慣的改變，就應洞察民眾選擇交通工具（mode of transport）時的考量因素：除了金錢成本，亦有「時間成本」。而在目前的臺北，騎機車比起搭公車，除了較便宜，也較「快」，更何況公車班次也不夠密集。

如何讓公車更快？發展公車捷運（Bus Rapid Transit，常簡稱為BRT）系統，是廣為世界各國認可的不二法門。事實上，許多城市在發展有軌道的大眾捷運前，就以BRT系統提供有效的公共運輸服務；至於已具備有軌捷運的城市，亦不乏發展BRT以補有軌捷運之不足的案例（如泰國曼谷）。

臺北從2001年啟用的公車專用道，即已具有BRT的雛形，也確實加快了公車的速度。但是，大量民眾仍然選擇以機車而非公車代步，就清楚證明瞭公車專用道與真正的BRT還相去甚遠。

BRT最早發源於巴西，但卻是在哥倫比亞（Colombia）發揚光大──這個南美洲國家，除以毒梟與選美皇后為人所知，其實更有享譽世界的BRT系統。讓我們一起來看看哥倫比亞首都波哥大的BRT有何值得借鏡之處。

臺北捷運通車以來一直無法撼動的問題，優化的公車服務或許就有辦法改善。  圖／聯合報系資料圖庫

▎波哥大成功發展BRT系統  有效提升哥倫比亞國際形象

波哥大（Bogotá）的都會區面積約1,600平方公里（大臺北地區約2,500平方公里）、人口約1,100萬人（大臺北地區約700萬人）。該市雖有整齊的道路網規劃，但因城市發展快速，道路交通壅塞日益嚴重，公共運輸服務則仰賴逾千家品質參差不齊的公車業者提供。

競選三次波哥大市長終於成功的潘納羅薩（Enrique Peñalosa）於1998年初開始其四年的市長任期時，市政府正研議斥資數十億美元建立一個普及全市的高架公路網。潘納羅薩與他的市政團隊，當時即認為這不但不能解決交通問題，且將會造成巨大的環境衝擊。

他們研究了鄰國巴西的庫里奇巴（Curitiba）於1974年啟用的世界首個BRT系統，認為波哥大人口雖然遠超過庫里奇巴（都會區人口約300萬人），但亦可移植其經驗，於是拍板定案建立波哥大的BRT。波哥大自1947年以來長達半世紀對於公車系統改善的研究，終得付諸實行。

波哥大的BRT命名為「TransMilenio」（意為跨越千禧），由政府負責建設，國有公司負責規劃、管理與品質管控並直接向市長辦公室匯報，至於人力資源、使用者收費、車輛的營運與維修等則由民間業者承包。

建設工程分三期進行，第一期僅斥資2.4億美元，蓋了4條幹線、總計約41公里的路網，於2000年底即告通車。第二、三期工程則逐步將TransMilenio擴大為全世界規模最大（12條幹線、總長約113公里）、較先進也較為成功的BRT系統。

TransMilenio確實縮短了幹道上的公車行駛速度。舉例而言，若搭公車走同樣一條30公里的路，1998年需約2小時15分鐘，到了2009年只需約55分鐘，這得歸功於全系統能維持約25-30公里的平均時速。全系統約有2,000輛的幹道公車，提供每7分鐘一班的平均服務頻率，每日運量則高達200萬人次，從早到晚幾乎都滿載。

對發展BRT有興趣的世界各國，包括美國在內，看到了TransMilenio的成功，皆來觀摩學習，不但讓哥倫比亞與波哥大的國際形象提升，也成為潘納羅薩（按此可觀看他2013年的TED演講，有繁體中文字幕）的從政代表作，最終為他贏得了又一任的波哥大市長任期（2016-2019年）。

波哥大的TransMilenio是全世界規模最大、較先進也較為成功的BRT系統。  圖／BRT ALC

▎波哥大除讓BRT更易親近  更刻意降低私人動力運具便利性

為何TransMilenio可以成功？以下從系統本身、輔助條件兩方面分析。

從系統本身來看，TransMilenio除符合BRT的基本要件，包括雙節或三節公車、中央島式月臺、封閉式車站、月臺與車輛底盤同高、專用路權、行控中心等等之外，還有一個較顯著的特色：主要車站兩邊均有兩線寬的車道，使BRT車輛可以超車，提升營運效率。

至於輔助條件，則更是TransMilenio成功的關鍵所在，又可細分為「拉力」跟「推力」兩種。

作為「拉力」的輔助條件，圍繞的中心思想是「讓BRT更易親近」，包括：讓接駁小巴士穿梭於全市眾多社區之間將市民免費載運出入BRT車站、在部分BRT車站內提供免費且充足的自行車停車設施、營造與BRT車站連通的緩坡無階梯高架陸橋以讓行人與自行車使用，以及在全市鋪設總長350公里的自行車道路網。

在此值得一提的是，根據TransMilenio的計算，每成功吸引20個人騎單車前來使用BRT，即可取代一部接駁小巴士，這也讓TransMilenio及波哥大市府出於節省經費的動機，而採上述諸般措施以積極鼓勵市民騎單車轉乘BRT。

作為「推力」的輔助條件，則以「讓私人動力運具的使用更不方便」作為核心價值，包括：停車政策緊縮化、於特定日期的尖峰時刻依車牌號碼管制車輛上路、不定期擇日辦理大規模的市區無車日、在加起來超過100公里長的其他市區道路實施每週日行人徒步區化的封街政策，以及甚至還將若干市區道路直接改造為行人徒步區或只供大眾運輸車輛使用的「運輸廊道」（transit malls）。

除了系統本身的優異性，輔助條件更是波哥大BRT成功的關鍵所在。圖為波哥大的接駁小巴。 圖／OFICIAL TRANSMILENIO S.A.

▎臺北公車幹道宜考慮升級BRT  高雄若能蓋BRT品質應頗可期

波哥大在發展BRT系統「TransMilenio」時，同時考慮了系統本身與輔助條件：一方面將BRT本身發展完善，另一方面則營造「拉力」與「推力」並重的輔助條件，以全力促成BRT的成功。其中的「推力」，也就是對於私人動力運具採取的限制措施，最易招致民間反彈，但為徹底改革都市交通亂象、確保公共運輸投資效益，政府也堅持專業判斷、拿出魄力執行。

對於臺北，我們除需肯定市政團隊進步的交通政策思維外，也不能不加以提醒：


公車要夠快速、班次夠密集，才真正有可能大規模取代機車。
公車專用道仍比不上真正的BRT能夠有效提升公車速度。
臺北不宜以現有的捷運及公車自滿，仍需評估發展BRT的空間，而未來的公車路網既然將以幹道為主，離BRT亦僅是咫尺之遙而已，可考慮升級成真正的BRT。
若能有深入全市社區道路、班次足夠密集的免費接駁小巴，則有助於公共運輸對於機車發揮更大的取代作用。
以臺北一年大半炎熱多雨的氣候，不應指望民眾以自行車通勤，而應著眼於發展自行車成為轉乘捷運與公車的接駁工具。


眾所皆知，臺中從2014至2015年曇花一現的BRT系統，原本意在作為捷運路線的先導，但因未滿足BRT的諸項要件，而無法有效發揮功能，成為失敗之作，目前改為公車專用道，而正在規劃BRT的高雄，也表示要記取臺中失敗的教訓。其實，高雄在2012年早已派員考察BRT營運成熟的庫里奇巴與波哥大，未來，能與捷運、輕軌相互發揮加乘效果的高雄BRT若能順利誕生，品質應是相當可期。


 

邱秉瑜
公共政策
機車

 










延伸閱讀





讓輕軌活化高雄的街道：以美國波特蘭林蔭大道為典範





減碳蓋輕軌，經費從哪來？借鏡日本發達的民營軌道運輸





作者其他文章



讓出行更順暢！借鏡倫敦交通局的跨運具整合



讓螢火蟲在臺北飛舞：看倫敦透過都市計畫保全生態



生態交通全球盛典：交通改革如何提升高雄生活品質？



我的臺北沒你的綠？看城市內綠地分佈不均問題



無人車上路前，都市規劃應做好什麼準備？ 



都市空汙終結者：巴塞隆納的超級街廓



去除汽車文化，能否讓都市人更快樂？



為何我們應該打造適宜步行的城市？



城市治理夢幻團隊？東京、紐約與巴黎的市政府組織架構



行人過馬路不再被車撞！看倫敦的斑馬線與路口號誌設計



整個城市就是名人紀念館：倫敦的藍色牌匾



共乘救交通！看西雅圖的汽車共乘政策



臺北公共住宅爭議何來？借鏡京都醍醐的市營住宅



建成圓環如何再生？公園、市集、在地、飲食



中山地下書街的下一步？看東京的神保町古書街














 
 
留言區







邱秉瑜
倫敦大學學院（University College London）空間規劃碩士，畢業於台灣大學國際企業學系，去過北京與里昂交換學生。曾任職於工程顧問公司、臺北市政府，目前致力於援引國際案例，從事台灣都市議題寫作。著有《我們值得更好的城市》。


























最新文章



解放金門的天空？木麻黃下未竟的記憶鬥爭


三成兒童有精神疾患？政府的角色，不該丟完恐慌彈後就跑

蔡宗翰／逢甲氣爆釀死傷：夜市逛一半，氣爆怎麼辦？

吳宗憲、蕭名凱／小政府邏輯下，如何緩解動保行政人力荒？

【黃色笑話】「戰爭」







最多分享



世大運泳隊名單事件：選手不該退賽，官員才該下臺


當台灣選手都上不了場，世大運賣甚麼門票？

警察後盾哪裡來？善款掩蓋的制度黑洞

【黃色笑話】「戰爭」

蔡宗翰／逢甲氣爆釀死傷：夜市逛一半，氣爆怎麼辦？







鳴人堂臉書專頁

鳴人堂





















 


 
TOP



















公共運輸 - 維基百科，自由的百科全書































 







公共運輸

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋






本條目沒有列出任何參考或來源。（2015年4月19日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。請協助添加來自可靠來源的引用以改善這篇條目。無法查證的內容可能被提出異議而移除。 















城市軌道交通系統是運量最大，最便捷的公共運輸種類之一。圖為港鐵觀塘綫的車廂。






到達史泰登島的一艘Kennedy級渡船。






東京單軌電車(圖為整備場站)






加拿大溫哥華架空列車






巴西庫里奇巴的公車捷運系統


公共運輸（英：public transport；美：public transportation），或稱大眾運輸（mass transit），泛指所有向大眾開放、並提供運輸服務的交通方式，通常是作為一種商業服務付費使用，但也有少數免費的例外狀況。公共運輸系統由通路、交通工具、站點設施等物理要素構成。 廣義而言，公共運輸包括民航、鐵路、公路、水運等交通方式；狹義的公共運輸是指城市範圍內定線運營的公共汽車及軌道交通、渡輪、纜車等交通方式。如再進一步分類，公共運輸包括人員與貨物運輸兩個方面，而公共交通則只是指人員運輸方面，且限於都市區範圍的人員運輸，在一些場合中，公共交通同義於公共運輸。 為公眾提供快速運輸服務的公共運輸被稱作大容量快速交通系統（mass rapid transit）；依照各地中文用法的不同，台灣稱為「大眾運輸系統」或「大眾運輸工具」，中國大陸稱為「快速公交」，香港則稱為「集體運輸系統」。此外，中國大陸流行將「公共運輸」簡稱為「公交」，同時也將公共汽車、電車簡稱為「公交」，如北京的公共電、汽車會稱為「北京公交」等。



目錄


1 現代公共運輸

1.1 軌道運輸
1.2 道路運輸
1.3 水運
1.4 空運
1.5 其他


2 參考文獻
3 外部連結



現代公共運輸[編輯]
軌道運輸[編輯]
鐵路運輸包括以下各種應用：

城市軌道交通，通常包括地下鐵路（捷運）、輕軌、路面電車等；
區域鐵路（城際鐵路）
通勤鐵路（近郊鐵路）
超輕便鐵路，亦稱「Shweeb、飛橇」，由人力推動
纜索鐵路，亦稱纜車。包括登山的纜車（Funicular）及以纜索拉動的市區電車（Street Car）；架空的纜車參見纜車
高速鐵路
齒軌鐵路
單軌鐵路
磁浮列車
空中纜車
導向公車

道路運輸[編輯]

公共汽車和無軌電車（公車、公交車），音譯作「巴士」
公車捷運系統
計程車
公共自行車

水運[編輯]

客輪
水上計程車（水上巴士）

空運[編輯]

民航飛機
直昇機

其他[編輯]

電梯
電動扶梯
電動步道

參考文獻[編輯]

外部連結[編輯]



維基共享資源中相關的多媒體資源：公共運輸











閱
論
編


公共運輸






公車



公車捷運系統（公共汽車快速交通系統）
特快巴士服務
導向公車
開蓬公車
輔助客運
公共小型公車
穿梭巴士
遊覽車
過境巴士
無軌電車








鐵路



纜索鐵路
區域鐵路
重型鐵路
觀光鐵路
古董電車
馬車鐵路
高速鐵路
城際列車
市域鐵路
輕軌運輸
磁浮列車
中型鐵路系統
單軌鐵路
旅客捷運系統
城市軌道交通
區域鐵路
膠輪路軌系統
有軌電車
Tram-train








陸上公交
其他方式



自動人力車
Boda-boda
公共自行車
汽車共享
人力車
人力三輪車
Hackney carriage
馬車
摩托計程車
合乘計程車
Slugging
計程車
汽車出租
鄉村車
拼車
寬體高架電車








船運



橫水渡
渡輪
氣墊船
水翼船
遠洋郵輪
水上計程車








其他



纜車
民航飛機
電梯
電動扶梯
















閱
論
編


城市與區域規劃






基本概念

城市 - 區域 - 新區 - 市中心 - 中心商務區 - 建成區 - 城市化 - 逆城鎮化 - 郊區城市化 - 再城市化 - 市區更新 - 城鎮體系 - 城市群









研究方向

都市計畫 - 區域規劃 - 城鎮體系規劃 - 城市設計 - 環境設計 - 園林設計 - 景觀設計 - 環境 - 綠色建築 - 公共運輸






基本理論與實踐

田園城市理論 - 城市美化運動 - 300萬人口的現代城市 - 雅典憲章 - 組合城市 - 中心城市 - 門戶城市 - 衛星城市 - 新市鎮 - 鄰里單位 - 線型城市 - 放射型城市 - 組團式城市 - 有機疏散理論 - 廣畝城市 - 理性主義規劃理論 - 馬丘比丘憲章 - 新都市主義 - 新城運動 - 外圍城市 - 技術郊區 - 邊緣城市 - 全球城市 - 緊湊城市理論 - 舊城改造 - 城市新區 - 新型城鎮化 - 雙城






區域理論

中心地理論 - 增長極理論 - 點軸理論 - 城鎮體系






前沿研究

環境影響評估 - 城市承載力 - 生態城市 - TOD開發模式 - 可持續發展 - 數位城市 - 智慧城市






面臨問題

臥城 - 貧民窟 - 都市衰退 - 屏風樓 - 爛尾建築 - 交通堵塞 - 環境污染 - 鬼鎮






交叉學科

地理學 - 建築學 - 風景園林學 - 城市地理學 - 城市社會學 - 經濟學 - 生態學 - 人口學 - 政治學 - 風水學 - 環境科學






量化指標

建築容積率 - 城鎮化水平 - 首位度






其他

近現代都市計畫理論與實踐列表 - 城市史






地方實踐

台灣市區改正 - 天津都市計畫 - 香港新市鎮







此模板是城市與區域規劃學術研究










 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=公共交通&oldid=44294968"					
3 個分類：公共運輸永續交通系統聯合國可持續發展目標11隱藏分類：自2015年4月缺少來源的條目含有英語的條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


العربيةAzərbaycancaБеларускаяБългарскиCatalàНохчийнČeštinaDanskDeutschEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisGalegoעבריתHrvatskiMagyarՀայերենBahasa IndonesiaIdoÍslenskaItaliano日本語Қазақшаភាសាខ្មែរ한국어LietuviųLatviešuBahasa MelayuNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålPolskiPortuguêsRomânăРусскийSicilianuScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenščinaСрпски / srpskiSvenskaไทยTürkçeУкраїнськаTiếng ViệtWest-VlamsWinarayBân-lâm-gú粵語 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年5月9日 (週二) 05:48。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 






