


法規名稱英譯統一標準表 - 翻譯詞彙對照表 - 法務部行政執行署彰化分署











































:::網站導覽 首頁
 English
 行動版
 常見問題集
 民意信箱
 廉政信箱








當SCRIPT關閉時，選擇字型大小，請參考：IE6請利用鍵盤按住ALT鍵 + V → X → (G)最大(L)較大(M)中(S)較小(A)小，來選擇適合您的文字大小,而IE7、IE8或Firefox瀏覽器則可利用鍵盤 Ctrl + (+)放大 (-)縮小來改變字型大小。



:::






機關簡介與導覽
政府資訊公開
民眾申辦項目
電子公佈欄
為民服務園地
業務宣導
行政執行法規
重大政策
就業資訊
公益活動園地
廉政天地
統計園地
人權大步走專區
文宣宣導專區
相關網頁連結
下載專區
訂閱法務電子報
翻譯詞彙對照表
電子公文附件區






快速資訊服務

◎ 便民服務

◎ 申訴窗口

◎ 民眾抱怨處理

◎ 獎勵檢舉公告

◎ 本分署位置圖

◎ 法規最新消息

◎ 法務業務宣導

◎ 法治教育








:::


翻譯詞彙對照表

		瀏覽路徑：首頁翻譯詞彙對照表
您的瀏覽器不支援JavaScript功能，若網頁功能無法正常使用時，請開啟瀏覽器JavaScript狀態轉寄友人回上一頁此段script提供回上一頁功能，若瀏覽器不支援script，請使用鍵盤的backspace或瀏覽器的回上一頁功能 


法規名稱英譯統一標準表

資料發布日期:103/02/14



新增網頁1



 行政院92年7月3日院臺規字第0920086471號函核定
　

（一）憲法：







		法規名稱




		使用原則




		法規名稱英譯標準化用語




		說明





		 憲

法


 


 The 
		Constitution


 





		 憲法增修條文


 


 The 
		Amendment of the Constitution


 


　


（二）經立法院通過總統公佈之「法律」名稱用語：






		法規名稱



		使用原則



		法規名稱英譯標準化用語



		說明





		 法



		屬於全國性、一般性或長期性事項之規定者稱之。



		1.Act

		2.Code


 1.Act：


		使用於其他一般之「法」。（「Act」一詞，在英美國家，係指須由國會經過立法程序通過之成文法律；而「Law」一詞，係較廣義之概念，包括法理、法律原則、判例、習慣法等，不僅僅指立法機關通過之成文法而已。因此，依我國憲法及中央法規標準法規定之法律位階，係指經立法院（國會）通過之「法」。將「法」之名稱，於英譯時使用「Act」一詞。而於編纂成法典型態者或具基本法之性質之「法」，使用「Code」一詞。某某施行「法」，則譯成：Enforcement 
		Act of…。



		2.Code:


		使用於編纂成法典型態或規範為基本法性質之法律，例如現行之民法、刑法、民事訴訟法、刑事訴訟法、行政訴訟法等五部基本法，或類似性質之基本法，使用Code。





		 律



		屬於戰時軍事機關之特殊事項之規定者稱之。



		Act 



		戰時軍律已廢止，現行法中目前已無使用「律」之中文法律名稱。惟若以後有使用「律」作為法律名稱者，英譯時亦應譯為「Act」。






		條例



		屬於地區性、專門性、特殊性或臨時性事項之規定者稱之。 



		Act 



		為求統一英譯名稱用語，條例之英譯名稱亦採用Act，以免混淆，亦可明白瞭解係國會通過位階之法律。






		通則



		屬於同一類事項共通適用之原或組織之規定者稱之。 



		Act 



		「通則」多見於章節用語，少見於法律名稱。為簡化英譯名詞之翻譯，並避免誤解及明確界定法律位階，如有使用「通則」作為法律名稱，其英譯時使用「Act」。





 


（三）「法律授權」之法規命令名稱用語：






		法規名稱



		使用原則



		法規名稱英譯標準化用語



		說明





		規程



		屬於規定機關組織、處務準據者稱之。



 Regulations



		Regulations一詞在美國係指由行政機關制定頒布之法規（issued 
		by executive authority of government , e.g. by federal administrative 
		agency），與我國中央法規標準法第三條所定由各機關發布之命令類同，惟美國不像我國中央標準法中，區分機關訂定命令之種類，以「規程」、「規則」、「細則」、「辦法」、「綱要」、「準則」等為法規之名稱，英文中並無較精準之對應名詞，英譯名稱統一為「Regulations」；「施行細則」，通用為「Enforcement 
		Rules」，此部份則援用；至於中央法規標準法命令名稱中之「標準」，依其使用原則，可對應英文名詞中之「Standard」，此名稱英譯名稱可使用「Standards」。





		規則



		屬於規定應行遵守或應行照辦之事項者稱之。



 Regulations



		同上說明。





		細則



		屬於規定法規之施行事項或就法規另行補充解釋者稱之。


 1.Enforcement 
		Rules 
		2.Regulations 



		「施行細則」使用Enforcement 
		Rules；「細則」使用Regulations，其餘同上說明。





		辦法



		屬於規定辦理事務之方法、時限或權責者稱之。



 Regulations



		同規程之說明。






		綱要



		屬於規定一定原則或要項者稱之。



 Regulations



		同規程之說明。






		標準



		屬於規定一定程度、規格或條件者稱之。


 Regulations



		同規程之說明。






		準則



		屬於規定作為之準據、範式或程序者稱之。


 Regulations



		同規程之說明。





 


（四）內部規範之「行政規則」名稱用語：






		 行政規則名稱



		使用原則



		行政規則名稱英譯標準化用語




		說明





		各種行政規則



		 行政機關規範內部之行政規則



 Directions
		



		非上述基於法律授權訂定發生對外效力之法規命令，而而係由行政機關訂定規範行政機關內部行為之行政規則名稱，均統一使用之。





 

（五）法規結構用語：






		法規結構名稱



		法規結構名稱英譯標準化用語



		說明




編


 Part



		非上述基於法律授權訂定發生對外效力之法規命令，而而係由行政機關訂定規範行政機關內部行為之行政規則名稱，均統一使用之。





章


 Chapter


 




節


 Section
		


 




款


 Subsection
		


 




目


 Item


 




 總則


 General 
		Principles



		在法規章節中有單列總則編、章作為法規一體適用之原理原則，於總則編、章內仍有通則章、節，使用之。如民法總則編外，另有通則之章節款，以為區分。





 通則


 General 
		Provisions



		法規結構中如無總則，單列章節款之通則使用之。




 罰則


 Penal 
		Provisions


 




 附則


 Supplementary 
		Provisions



		「Supplementary 
		Provisions」用在不可獨立之附件，法律條文章節中之附則，為法律之一部份，無法獨立分割立法，因此，法律條文中章節之「附則」，使用「Supplementary 
		Provisions」之英譯名稱。




 


（六）法規條文結構用語：






		法規條文結構名稱



		法規條文結構英譯標準化用語



		說明




條


 Article


 




項


 Paragraph


 




款


 Subparagraph


 




目


 Item


 





		之一



		 -1


 


　




最後更新日期:105/06/20
點閱次數：5050








機關簡介與導覽
機關簡介與沿革
首長介紹
組織職掌
管轄區域
機關位置圖
樓層介紹
洽公資訊


政府資訊公開
組織執掌及聯絡方式
出國考察報告
行政指導文書
統計資料
主管法規
請願訴願
支付或接受之補助
行政院公報
政府資訊公開服務導覽
政府資訊公開
提供政府公開資訊申請書
檔案應用服務
個人資料檔案公開作業
施政計畫
預算、決算報表
會計報告
公共工程及採購契約
國家賠償業務統計
鑑定人員名單
鑑定費用收費標準表
內部控制制度


民眾申辦項目
採 用 憑 證 申 辦（有自然人憑證）
採 非 憑 證 申 辦（無自然人憑證）


電子公佈欄
電子公佈欄
動產拍賣公告
不動產拍賣公告
獎勵檢舉公告


為民服務園地
民眾常見十大問題
民意信箱處理流程
為民服務
移送書表下載
各項書類下載
執行案件處理作業流程圖
常見問題集
民意信箱


業務宣導
宣導訊息
大事記專區


行政執行法規
重大政策
就業資訊
公益活動園地
廉政天地
政風業務職掌
受理檢舉事項
請託關說專區
廉政宣導
政風信箱


統計園地
園地導覽
行政執行統計
業務成效
統計專題分析
統計相關網站
法務統計電子書刊


人權大步走專區
文宣宣導專區
相關網頁連結
相關網頁連結


下載專區
Youtube 影音下載
動畫影音下載 (Video)
動畫影音下載 (Audio)
宣導資料下載


訂閱法務電子報
翻譯詞彙對照表
電子公文附件區




 

│ 隱私權保護宣告 │ 資訊安全政策宣告 │ 資料開放宣告 │洽公資訊  │


 

  本網站全部圖文係屬機關所有，非經機關正式書面同意，不得將全部或部分內容轉載於任何形式媒體，版權所有、轉載必究，最佳瀏覽解析度為1024x768。
本分署地址:50065 彰化縣彰化市中山路2段349號4樓    電話:04-7269435（總機）
 Copyright © 2005, ChangHua Branch, Administrative Enforcement Agency R.O.C. All rights reserved.















提供『英文法律翻譯』、『英文合約翻譯』．日台英文翻譯 







 







 
			
















































 

























































   


 

 
    

            法律英文翻譯
   
             (契約書英->中)


 

 
    

            醫學英文翻譯
    
            (醫學論文．醫療器材．新藥)


 

 
    

            電子/電機/機械英文翻譯


 

  



            英文版網站翻譯


 

  



            商業類英文翻譯


 

  



            日翻英/英翻日


 

  



ISO文件英文翻譯






 



        ◆ 
日台科技翻譯，提供『專業英文法律翻譯』

〔服務項目〕：

  各式法律文件翻譯：

     



各式契約書

公司文件


證明文件

英文法律文件



保密協定

公司章程

法令規章

外國法律



意向書

勞動聘僱契約書

政府公文

外國法令規章



商標授權

股東會議事規則

條約規則

外國政府行政規定



備忘錄 

董事會會議紀錄

法院判決

英文版契約書


 

委託生產契約書

         

英文版保密協定




合資契約書








經銷代理








技術授權契約書








營業讓與








        ◆ 
『法律文件』翻譯說明：

  

 
『法律合約翻譯』是較嚴謹的翻譯：


    法律領域、合約的翻譯，是應該要嚴謹處理的翻譯。


    因為每一份契約書的背後，都包括著：1)交易金額 2)權利範圍 3)付款方式  4)期限 5)以及雙方的法律約定事項範圍。


    不考慮翻譯品質，翻譯後送到您手上的契約書譯文，可能有著錯誤、意思相反、語焉不詳。
    所以處理上慎重點會比較好。不考慮品質，容易造成客戶事後不少問題。

	 








 
『法律/合約的翻譯』，應該由專業譯者負責：


    法律、合約的翻譯，並不是娛樂文章的翻譯。
    法律文件應該由『專業譯者』負責。
    而一位法律領域的專業譯者，應該是： 1) 精通英文與中文 
    2) 具備法律相關基礎知識 3) 有豐富法律文件翻譯經驗  4)嚴謹地詳加查證。
     






    　 
『翻譯價格差異的原因』：

一般來講：

 1. 如果改採『新手譯者』翻譯，可以馬上降低翻譯費用

 2. 如果改採『較沒學經歷、沒相關專業知識的譯者』，可以馬上降低翻譯費用

 3. 
    如果『檢查譯文』等作業省略一點，會降低部份費用


        



 『易產生錯誤』：但是新手譯者、沒有相關專業的譯者、不檢查譯文，事後易引來許許多多的翻譯錯誤、麻煩。

 
    
   『因小失大』：一份文件的翻譯費用，通常是數千元、一~二萬元。只要最低價的翻譯，或許可以省去一二千元。但如果因為劣質、錯誤的翻譯，造成交易權益損失、事後的法律糾紛，結果是因小失大。

 
    
『對承辦人員造成許多工作上的困擾』：有著大量錯誤的法律文件，完成後客戶可能還要面臨反覆修改、重譯、或是另找廠商、甚至不知道哪天會出狀況
    。
 







      
日台科技翻譯『法律領域翻譯原則』

本公司致力的方向是：『提供高品質、確保品質無虞的翻譯文件』。
    所以法律領域的翻譯，我們都儘量找：1.)精通英文翻譯  
    2.)有法律相關背景  3.)或是有法律相關實際翻譯經驗，這幾項專長的譯者負責。
 





  
『正式、嚴謹、專業』


    敝公司是希望透過我們的『英文專業譯者』，以期提供客戶正確、精準、以及不造成客戶問題的法律文件翻譯。來協助客戶平日的工作，並確保客戶的利益。

如果我們無法做到，我們會坦白告知客戶。
 








  
『日台．科技英文翻譯的最佳選擇』

　→ ＜專業領域委託客戶＞：









研究單位/政府機構

  

 工研院（材料所、化工所、奈米中心、生醫中心、資通所、經資中心）、資策會、平面顯示器協會、國家同步幅射中心、經濟部通訊產業發展推動小組、勞委會、金屬工業研發中心、職訓局、衛生署、衛生署疾病管制局、農委會、國家文官培訓所、水產試驗所、臺北市政府、臺南縣政府、彰化縣政府、交通大學、淡江大學、台灣大學、成功大學...







製藥

 
     五洲製藥、台灣武田製藥、台灣田邊製藥、台灣大塚製藥、台灣大幸藥品、台灣東洋藥品、晟德大藥廠、台灣安萬特藥品、中外製藥、正和製藥、台灣諾和諾德、美商亞培藥廠、奇異亞洲醫療 
    ...



 
    衛生署藥政處、衛生署疾病管制局、臺北醫學大學、工研院生醫中心、臺大公共衛生研究所、農委會、水產試驗所、台灣醫學教育學會 
    ..







生技


鴻亞生技、瑞林生技、金穎生技、健亞生技 
    ...







食品


統一企業、頂新食品、味全食品、聯華食品、維他露、臺糖、台灣佳格 
    ...






半導體

  FujiFILM、Advantest(愛德萬測試)、TSMC、ITRI、
    聯發科、LINTEC、中華聯合半導體、沛亨半導體、Foxsemicon (沛鑫半導體)、力成科技、...等。






電子電機



 富士電子（fujifilm）、奇美電（cmo）、台灣積體電路（tsmc）、聯發科（mediatek）、大眾電腦（FIC）、東元電機（TECO）、日立（Hitachi）、台灣松下（Panasonic）、達慶機電、全安電子、晟銘電子、金屬工業研發中心、長瀨電子、川崎微電子、世騰電子...等。






面板


 CMO、TDMDA(台灣平面顯示器協會)、ITRI、日立金屬、旭硝子顯示玻璃、FujiFILM、宇宙光電、中強光電...等。






軟體


 大眾電腦、Hitachi、聯發科、資策會、ITOCHU、D-LINK、文鼎、交通大學...等。






商業



 台新金控、元大金控、中信金控、元富金控、兆豐金控、富邦金控、行政院財政部...等。








     





         ◆ 
日台科技翻譯，『法律領域』委託客戶



委託客戶 

翻譯文件 



味全

        契約書



統一企業

        國際合作



臺肥

        契約書



衛生署疾管局
法條



        衛生署國民健康局
國際交流



富士
公司章程


日新電機

        招標契約書


財政部
關稅法



日立金屬

        採購契約書


歐力士

        租賃契約書


．．．．


其它受委託翻譯的各種契約書，包括：

採購契約書、銷售
        契約書、委託生產契約書、專利授權合契約書、技術授權契約書、經銷代理契約書、工作規則、合作備忘錄、合作意向書、法院判決書．．．．




      
 
    


	更多翻譯委託客戶清單
 


         ◆ 
日台科技翻譯，『法律領域』英文翻譯作品






     

    ＜行銷暨銷售服務合約＞ 英翻中

（原文：英文）MARKETING 
																& SALES SERVICES 
																AGREEMENT


（譯文：中文）行銷暨銷售服務合約


																* 僅列一般條款    
																




     


																 
    
＜交易一般條款＞ 
	英翻中
（原文：英文）General 
																Terms and 
																Conditions of 
																Business


（譯文：中文）交易一般條款


																* 僅列一般條款



 



																 
    
＜沙烏地阿拉伯王國所得稅法＞ 
	英翻中
（原文：英文）Implementing 
																Regulations of 
																Income Tax Law 
																issued


（譯文：中文）所得稅法施實條例基本條款


																* 僅列一般條款



   

  


    更多本公司承接之各專業領域翻譯作品
 





        ◆ 英文契約書中常見的一般條款：


    以下是英文契約書中常見的一般條款。也就是原則上每份契約書中，都會出現的常見條款，例如：契約是以什麼語言為準、不可抗力的定義、契約於何時終止、何者屬違約．．．等。



一般條款 

說明




標題、前題與前文


包括：契約書標題、契約書簽訂日期、契約書當事人、Whereas 
        Clause。




定義


Definitions





效期


Term / 
        Duration

契約期間之規定。





違約與契約書的終止

Breach of 
        Contract and Termination





準據法


Applicable Law 
        /Governing Law


        以何種法律為準據、並從其解釋。





管轄


Jurisdiction


        發生紛爭時該向何國法律提起訴訟。





不可抗力


Force Majeure

列舉不可抗力之事由。





不失效條款



        例如：保密紛爭處理相關條款，在契約書終止後能屬有效。





調解

Conciliation





仲裁


Arbitration。

包括：仲裁機構、仲裁語言等。





通知


Notices

明定通知方式。





讓渡


        Assignment





使用語言


Language


        契約書以何種語言為正本、何種語言僅做為參考。





約束力

Binding Effect





保密


        Confidentiality




放棄


Waiver


        聲明任何一方對契約書中的任一調款的不執行，不得視為放棄該條款、權利等。




可分離性


Severability


        若契約書中的一部份被判定無效並不代表契約書全體無效。




完全合意

Entire 
        Agreement

        契約當事人就本契約書有關主題的全部合意。




條款標題


Heading

標題非契約書之一部份等。




副本
 




聲明與保證


        Representation and Warranties




結語與署名
 


 





          ◆ 翻譯價格：

  我們採直接公開價格，讓客戶安心。

  翻譯價格請參考：   


 

公開英文翻譯價格

   
    (專業文件單價較高，一般簡易文件單價較低)
 










        ◆ 洽詢方式：


      



    聯絡敝社 

  



是否需保密協定？ 
    

  



提供保密協定、及本公司承辦人員詳細資料後，請客戶提供原文以報價

  

 
報價後，由客戶評估是否委託翻譯



  TEL：(02) 
    8791-0085  
        FAX：(02) 
    8792-8479  

    　（營業時間: 9:00至17:00）













◆PAGE TOP
 






日台科技翻譯社 － 翻譯社簡介 
地址：臺北市民權東路6段180巷6號10樓之22（福華廣場）
電話：(02)8791-0085    傳真：(02)8792-8479 
營業時間: 9:00至17:00





中一翻譯社 | 專業翻譯公司| 中文、英文、日文翻譯




















 

 


 
~歡迎光臨中一翻譯社全球資訊網~全省服務：臺北、桃園、新竹、臺中、高雄…
 





































































政府立案之中一翻譯社成立於民國79年
                中一翻譯社為中、英、日、各國語文翻譯的專業翻譯社與精於口譯與文件公證的專業翻譯社。專長於高科技技術文件翻譯、ISO文件翻譯的翻譯社、操作手冊翻譯、摘要翻譯、論文翻譯、網頁翻譯、書籍翻譯、法律契約文件翻譯、人文管理翻譯、電腦或資訊產業翻譯、財務金融翻譯、生化醫學翻譯、土木、營建工程等之翻譯、專利文件翻譯,錄音帶、錄影帶的翻譯與上字幕。「資訊化」、「知識化」與「全球化」的網路時代。科技、網路的發展改變行銷方式。「資訊化」帶來了一波波的辦公室及企業e化的革命。「知識化」的革命加速了企業及人才的汰換，取代傳統的行銷方式。而「全球化」的革命則打破了傳統的國界及區域別的市場運作方式，網路形成翻譯公司企業的全球性擴張及國際間人力資源的競爭與合作。 翻譯行銷也由平面電話簿進展成網路的翻譯行銷,期待本翻譯社經由網路能與您們客戶建立長久的合作與良好關係。累積25年以上豐富之翻譯、公證、口譯等良好經驗,對於客戶在筆譯、公證、口譯等各方面之需求,都能提供最好之服務。

我們的目標是能為您們做長久的翻譯服務
                  一個成功的翻譯公司必須擁有實力高強的翻譯師，嚴格篩選真正有實力的翻譯人員，才能達成客戶的需求、贏得客戶的信賴。 應徵中一翻譯社的譯者，須通過本翻譯社試譯測試，待通過審核後方可成為本翻譯社的譯者。中一翻譯社係由實力高強、經驗豐富的翻譯高才與多位擁有碩士與博士學位，勤奮工作的優良譯者共同組成。 政府立案的中一翻譯社，為顧客提供最完善的翻譯服務，本翻譯社北市翻譯公會會員編號018,本翻譯社負責人也是北市翻譯公會監事。

各國語文翻譯
                  中一翻譯社提供各種語言之翻譯、多國語言翻譯。包括英文、日文、韓文、德文、法文、西班牙文、義大利文、葡萄牙文、俄文、越南文、泰文、印尼文、馬來文、柬埔寨文、緬甸文、阿拉伯文、捷克文、斯洛伐克文、波蘭文等國語言翻譯。翻譯文件類型包括一般性文件、商業和貿易書信、移民投資、公證翻譯、公文翻譯、契約、操作手冊、科技文件、美容醫學、學術文件、論文翻譯、期刊、ISO、日文專利、英文專利、德文專利、雜誌、文學傳記、小說各類專業文件與錄音帶、錄影帶 CD, LD, DVD翻譯與上字幕等服務。由英文翻譯成多國語,本翻譯社原則上,採用具有良好經驗與專業的母語(Native)外國人來翻譯,品質有保障、專業性高。

網頁翻譯: 客戶交付的WORD檔或HTML格式檔案，透過本社準確的翻譯，再以客戶需求的格式（如HTML格式）交件。網頁翻譯力求符合該國語言習慣與網路用語的正確性。

字幕翻譯: 電影、卡通、動畫等聽譯與上字幕。

口譯服務: 跟外國人士開會、展覽、演講、記者會、外出正式約會、旅遊，商談、機器安裝,我們都有提供您專業隨行口譯或逐步口譯的服務，不論在何時、何地，都能讓您與外國客戶或朋友溝通良好。我們專業的口譯員在科技、財經與時事等各種領域，都具備相當的知識基礎。對每一個案件的需求，都有相當經驗，都能確實達成有效的溝通。需要口譯服務的客戶,請提前數天預約,最遲須於口譯前一天告知,以利良好安排。

公證與認證: 凡舉前往美國、加拿大、新加坡、澳洲、紐西蘭、中南美洲及東南亞各國或從國外攜入各式証明文件，均須辦理翻譯及認証手續。 本社可為客戶代辦法院（公証人）、外交部、各駐華使領館、辦事處、公證、認證及第三國認証手續。本社代辦美國、加拿大在翻譯公會的翻譯認證。 國外文件需要法院公證時，須先經台灣(臺北)駐國外辦事處驗證。 國內公司文件,需附公司登記文件與蓋大小章。經送外交部認證者，個人需附委任人的身分證正本或護照影本加親自簽名,公司需附委任公司之公司變更登記表影本加蓋公司大小章。 所謂第三國認証，是指當文件送到某無邦交國使用時，為讓對方正式承認該文件之有效性、須透過雙方均有邦交之第三國辦理認証，目前可受理之國家有阿根廷、烏拉圭、智利、哥倫比亞、厄瓜多、秘魯等國。
公證、認證代辦範圍:
                  範圍包括戶籍謄本、移民公證、出生證明、死亡證明、畢業證書、成績單、兵役證明、結婚證書、離婚協議書、履歷表、身份證、、在職證明、公司執照、稅單、建物權狀、土地權狀、醫療診斷證明、體檢表、疫苗註射證明、公司章程、股東名冊、工商登記、會議記錄等。請備妥文件，郵寄或親至本翻譯社即可。

服務流程
                  在接到客戶詢價時，針對待譯資料的(字數、內容深淺度、交期)等進行評估，根據本翻譯社的計算,提供客戶正確合理的價格，雙方達成協定後正式簽訂合約。

                  雙方簽署合約後，根據待譯資料的內容，安排本翻譯社優秀的翻譯師進行翻譯服務。正式翻譯前,先交我們譯者試譯稿,供你們知曉與確認我們翻譯品質確實好,然後才正式作業。正式簽訂合約,收到我們譯者試譯稿後,萬一你們感到我們翻譯品質不夠好,上述雙方已達成協定後的正式簽訂合約自動失效。

                  為確保翻譯品質，所有的翻譯師交件後，均由內部最優秀的翻譯師進行再次審核、評估，達成優良的翻譯品質。

                  翻譯文件完成後，本翻譯社將遵照客戶要求以電子郵件、光碟、翻譯文件等方式準時交付客戶。交件後，若萬一有任何內容或品質疏漏（如漏譯、誤譯等），本翻譯社負責免費修正，確保客戶權益。

翻譯保密原則: 本公司對於客戶委託估價或翻譯的文件，一律採取保密準則，資料絕不外洩或透露給翻譯相關作業以外的第三者。客戶可以要求簽署保密合約(Non-disclosure Agreement)。翻譯文件及相關檔案，含電子檔、光碟片、印刷品…..等，都將在翻譯作業結束之後三個月(基於交稿後之可能修正、變更等情況)全數銷毀。





 



 










 
 



 
 
 


臺北市
新北市
桃園


電話:(02)2767-2546
      E-mail: trans.service@msa.hinet.net
手機:0926-950-121 
      E-mail:mattw3@ms33.hinet.net 
手機:0919-456-275
      E-mail: trans.service@msa.hinet.net


新竹
臺中
高雄


手機:0937-169-754
      E-mail: mattw3@ms33.hinet.net
手機:0919-239-704
      E-mail: trans.service@msa.hinet.net
手機:0926-950-121
      E-mail: mattw3@ms33.hinet.net


全省服務：臺北、桃園、新竹、臺中、高雄… 臺北聯絡處：臺北市信義區松隆路57號三樓 (近市政府捷運站)
營業時間： 9：00~18：00 (星期一~星期五) 、9：00~12：00 (星期六)  E-mail 24小時接收服務
       


中一翻譯社 網站內容版權所有《 翻譯社 》  訪客人數：49209












課程資訊 - 國立臺灣大學文學院翻譯碩士學位學程

















您的瀏覽器不支援Javascript，部分功能將無法呈現。


:::
迴首頁
|
臺灣大學 
|
網站導覽
|
友善列印
|
Login
|
English







國立臺灣大學文學院翻譯碩士學位學程

:::課程資訊課程資訊校際選課修業要點


:::
課程資訊



            課程分類
             

            課程名稱(建議修課年級)
             



            共同必修
            核心能力課程
             
口筆譯入門(1) 視譯(1) 中英對比與翻譯(1) 專題研究(12)



            筆譯組
            核心能力課程
             
英譯中(1) 中譯英(1) 翻譯研究方法(1) 翻譯科技(12) 專業翻譯實習(一)(12) 專業翻譯實習(二)(12) 專業翻譯實習(三)(12) 
專利翻譯(12) 文學翻譯理論和實務(12) 影視翻譯(12) 公文法規英譯(12) 生態翻譯(12) 科技翻譯(12) 文史哲翻譯(12) 
財經法律翻譯(12) 財經新聞翻譯(12) 文學翻譯(12) 學術論文翻譯(12)



            口譯組
            核心能力課程
             
逐步口譯入門(1) 同步口譯入門(1) 口譯研究方法(2) 專業口譯實習(12) 專業口譯實習(一)(12) 專業口譯實習(二)(12) 
專業口譯實習(三)(12) 進階語言訓練(1) 基礎逐步口譯(英譯中)(1) 基礎逐步口譯(中譯英)(1) 基礎同步口譯(英譯中)(2) 
基礎同步口譯(中譯英)(2) 



            碩士論文
             
碩士論文(2)



            其他選修課程
             
►可充抵必修專業翻譯類課程
            專利翻譯(12) 文學翻譯理論和實務(12) 影視翻譯(12) 公文法規英譯(12) 生態翻譯(12) 科技翻譯(12) 文史哲翻譯(12) 
財經法律翻譯(12) 財經新聞翻譯(12) 文學翻譯(12) 學術論文翻譯(12)
►碩士班其他選修課程
口譯工作坊(2) 翻譯與編輯(12) 進階逐步口譯(英譯中)(2) 進階逐步口譯(中譯英)(2) 進階同步口譯(英譯中)(2) 進階同步口譯(中譯英)(2)
►開放大學部學程選修課程
文學改編電影與翻譯(12) 科幻文本翻譯與評析(12) 新聞與技術報告英譯(12) 科技翻譯：軟體中文化(12)  
語料庫語言學概論(12) IT類創意行銷翻譯入門(12) 運動書寫翻譯(12) 法庭口譯(12) 財經翻譯(12) 法律翻譯與文化(12) 
旅行書寫翻譯(12) 財經文件翻譯(12)



 












請依入學學年度點選下載課程架構表：
 101學年度入學適用
 102學年度入學適用
 103學年度入學適用
 104學年度起入學適用

修業詳細規定請參考修業要點：http://gpti.ntu.edu.tw/stu/archive.php?class=202


詳細課程內容請至臺大課程網查詢：https://nol.ntu.edu.tw/nol/guest/index.php

如有疑問請洽臺大翻譯碩士學位學程



:::

標準版RSs 2.x套裝最新消息系所簡介系所成員招生訊息課程資訊教師專區學生專區相關連結演講與活動行事曆翻譯服務


Login
:::


帳號:

密碼:



















本站
 站外 





相關連結 臺灣大學首頁  臺大課程網  臺大國際事務處  臺灣翻譯學學會  教育部中英文翻譯能力檢定  國家教育研究院編譯發展中心  文學院外語教學暨資源中心 (原視聽教育館)  Routledge Encyclopedia of Interpreting Studies  國家教育研究院雙語詞彙、學術名詞暨辭書資訊網 MORE






本網站著作權屬於國立臺灣大學文學院翻譯碩士學位學程，請詳見使用規則。




            地址：10617 臺北市大安區羅斯福路四段1號　國立臺灣大學文學院翻譯碩士學位學程
            電話：（02）3366-1582~1584          傳真：（02）3366-1708          電子郵件: ntutiprogram@ntu.edu.tw
辦公室位置：校總區校史館（舊總圖）二樓203室（椰林大道上）



             




Powered by RulingDigital



瀏覽人數：
155897





















??翻譯社的收費標準是如何? | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 社會與文化

 語言


 看另一則問題 










            ??翻譯社的收費標準是如何?
        


翻譯社的收費標準是如何?翻譯社的收費標準是如何?





 
追蹤 


 
 2 個解答 
2


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答














最佳解答: 
             小果知道翻譯社的收費標準是如何?去年有個客戶，他們是做設備的，也有操作手冊的英文翻譯中文的需求，就有朋友推薦翻伽匠翻譯社，品質及態度都還不錯，供你參考。多國文件翻譯  
翻伽匠翻譯社提供各種語言之翻譯、多國語言轉譯。包括英文翻譯、日文、韓文、法文、德文、義大利文、西班牙文、葡萄牙文、阿拉伯文、俄文、越南文、泰文等多國語言翻譯。翻譯文件類型涵蓋一般性文件、商業書信、專利法規、移民投資、公證翻譯、公文翻譯、契約、操作手冊、專業技術、學術文件、論文翻譯、ISO、期刊、雜誌、小說等各類專業領域。  

隨行、同步口譯 
如果您有跟外國人士開會、演講、記者會、發表會、旅遊或外出正式約會的需求時，我們有提供您專業隨行口譯或同步口譯的服務，讓你在不論在何時、何地，都可以滿足您與外國客戶的無障礙溝通需求。  

公證認證代辦(外交文件認證、各國大使館文件認證) 
留學、遊學、移民、學歷證明、外交發文、法律書信、法院公證、翻譯公證等等的文件翻譯及代辦公證認證服務。外交部文件認證代辦，各國大使館文件代辦。  

公證代辦範圍 
範圍涵蓋戶籍謄本、移民公證、出生證明、死亡證明、畢業證書、成績單、兵役證明、結婚證書、離婚協議書、履歷表、在職證明、公司執照、稅單、建物權狀、土地權狀、醫療診斷證明、合約、公司章程、會議記錄、工商登記、移民等。將待公證之文件、證件備妥，郵寄或親至本翻譯社即可。  

錄音聽打、抄錄與翻譯 
錄音帶、錄音筆、CD、MP3等檔案均受理，提供標註時間碼的抄錄服務，將可提供您Word格式翻譯稿。  

打字排版輸入 
中文、英文、日文打字排版輸入。 
教材、傳記、書籍、報告打字製作。 
名單資料輸入、列印。文書表格製作。 

為什麼要找翻譯社 
由於翻譯社的譯者都是長期配合，所以不管是譯者的學歷、經歷或資歷，都是相當好。只要您選擇的是信譽良好的翻譯社，不管事前的溝通還是翻譯完後的修改，都可以讓您感受到親切及專業的服務。 

如何選擇翻譯社 
請認明合法登記的翻譯社，並且信譽良好。翻伽匠翻譯社不僅是合法登記的翻譯社，也是臺北市翻譯公會的會員。http://www.giant-translation.com.tw/ 




 參考資料： 
 


Elmer
 · 2 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久













                  發問者的評分
                















 「華碩翻譯社」，於民國95年在臺北市設立，公司位置就在公館台電大樓對面之辦公室，為專業的英文翻譯社，擁有多位本國籍與外國籍的專業翻譯人才，主要為提供工商、法律、科技、工程等文件之翻譯、口譯、公證等服務的專業翻譯社。 



快速免費翻譯詢價 : 

>> http://goo.gl/NnNBM5 


.................................................................................. 

商品介紹 

服務介紹： 

【筆譯】一般文件翻譯、期刊文章翻譯、學術論文翻譯、法律合約翻譯、評估評價翻譯、商業文件翻譯、技術檔案翻譯、工業工程翻譯、經濟貿易翻譯。 

【口譯】世界展場口譯、同步口譯、陪同口譯、現場口譯、新聞發佈口譯、商務談判口譯、大中型會議口譯。 

【公證】移民文件公證、出生證明公證、學歷文件公證、租屋合約公證、遺囑公證、工作證、居留證、結婚，法院公證，官方效力。 

【語言別】英文翻譯、日文翻譯、韓文翻譯、法文翻譯、德文翻譯、中翻英、英翻中、中翻日、日翻中、繁體轉換。 




快速免費翻譯詢價 : 

>>　http://goo.gl/NnNBM5 









．





知識長
 · 11 月前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久















 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


告別肥胖身體曲線輕鬆擁有！

夏季必備涼感衣單品

睡得好心情自然好

學好英文與世界接軌












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







相關問題


請問翻譯社的收費標準是如何?



 

最佳規劃翻譯社的收費標準是如何?



 

最佳規劃翻譯社的收費標準是如何?



 
更多問題





請推薦翻譯社的收費標準是如何?



 

問喔翻譯社的收費標準是如何?



 
 

解答問題


公務員敍用委員會係一個咩機構,負責啲咩?



 

旅行代理商條例係想範管咩人?



 

變性人要經過啲咩手續先被官方認可?



 

罷工權包含啲咩權利,可以保障啲咩人?



 


發燒問題




關於一個英文句型問題。?

                  5 個解答
              

 

關於英文句型問題。?

                  4 個解答
              

 

急!!!中翻英「你在我心中的模樣」?

                  6 個解答
              

 
更多問題





29題，為什麼不能用because?

             4 個解答
         

 

To those who say she won't cry which...?

             6 個解答
         

 

Going to the movies____ one of the most popular.......空格要接 is 還是 are?

             4 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS















