

















C-3 公民參與。深耕品格 - 中正高中優質化網站




 








中正高中優質化網站搜尋這個協作平臺 












第二期程三年成果考核報告第二期程三年成果考核報告
第二期程第三年續辦申請書臺北市立中正高級中學104學年度「高中優質化輔助方案」第二期程 『焦點創新』期中成果報告暨第三年（續辦）學校經營計畫書
105學年度子計畫專區A-1 行政團隊力 107 課綱重點程規劃計畫A-2 教師社群力：教師課程協作與教學增能A-3 課程發展力：核心小組發展總體課程計畫B-1 校訂必修專題化B-2 多元選修特色化B-3 彈性學習多元化B-4 補強加深加廣差異化C-1  悅讀。開廣視野。C-2 跨校。擴充學習C-3 公民參與。深耕品格
104學年度子計畫專區A-1：全面提升英文學習力計畫A-2：學科基礎能力奠基計畫A-3：「課程領航人」教師社群B-1：悅讀閱喜歡計畫B-2：歷史的再現與想像B-3：打造設計型思考力計畫B-4：藝眼望之C-1：向大自然找答案C-2：寶島尚青發現台灣C-3：行走服務用愛學習D:卓越領航之課綱轉換與實踐
103學年度子計畫專區A-1：全面提升英文學習力計畫A-2：學科基礎能力奠基計畫A-3：「課程領航人」教師社群B-1：悅讀閱喜歡計畫B-2：歷史的再現與想像B-3：打造設計型思考力計畫B-4：藝眼望之C-1：向大自然找答案C-2：寶島尚青發現台灣C-3：行走服務用愛學習
102學年度子計畫專區A-1:教師e-book漫步在雲端計畫A-2：打造設計型思考力計畫A-3:虛幻藝廊聽與說---虛擬藝廊品鑑與策展文案B-1:閱讀悅喜歡計畫B-2:英文科專業素養教學培育計畫B-3:現代文學逍遙遊B-4:歷史的再現與想像C-1:向大自然找答案C-2:北投老藝文新感動C-3:寶島尚青發現台灣
網站地圖優質化最新訊息關於我們...校內各項會議研習活動通知學生活動通知檔案下載區2010.11.29專家諮詢輔導2011 專家諮詢輔導2012 專家諮詢輔導子計畫負責人102中正高中優質化計畫書101中正高中優質化計畫書100中正高中優質化計畫書99中正高中優質化計畫書
網站連結中正高中網站中正高中優質化網路相簿高中優質化總召學校北區優質化網站
101學年度子計畫專區1.教師教學2.學生學習3.教師專業發展4.課程發展5.其他
100年學度 子計畫專區1.教師教學2.學生學習3.教師專業發展4.課程發展5.其它
99年學度  子計畫專區1-1 寶島尚青之台灣全紀錄1-2  英文超級星之聽講一路通精進計畫1-3 又見歐顏柳趙－書畫重振計畫1-4 畢卡索養成計畫1-5 告別填鴨式-科學化運動訓練計畫1-6「慢水樂活」教學計畫2-1洛城學子好品格-大師講堂2-2 洛城學子成功Career發展計畫2-3 分心不是我們的錯─過動行為改進方案2-4 「助」你幸福─濟助洛城學子計畫3-1 教師Web2.0資訊素養成長計畫3-2 良師增能─轉變、希望與未來4-1 未來之星培育計畫4-2 超越的刻度─文藝復興計畫4-3 音樂普普風～自己動手做音樂4-4 打造綠世界─碳足跡的追尋5-1 意義與追尋─「軟橋」教學資源中心5-2 生生不息e化未來教室



 



C-3 公民參與。深耕品格











計畫名稱


C-3公民參與。深耕品格




學生素養
 


A自主行動：☑A1.身心健康與自我精進 ☑A2.系統思考與問題解決   ☑A3.規劃執行與創新應變
B溝通互動：☑B1.符號運用與溝通表達　☑B3.藝術涵養與生活美學
C社會參與：☑C1.道德實踐與公民責任  ☑C2.人際關係與團隊合作  ☑C3.多元文化與國際理解




計畫
目標
(WHY)


l  說明：
1. 
    本校長期推動關懷社區服務、偏鄉服務，無論是地球公民義務的淨灘活動、關懷弱勢獨居老人、年末寒士吃飽活動、馬祖公益服務學習以及寒暑假時的偏鄉服務等，讓孩子從實際行動去關心這塊土地、這個社會。因此在新一期程的規劃上，我們將持續推動行走服務用愛學習計畫，引導學生參與社會，以行動體驗社會，培養願意服務他人、關懷社會的好品格。
2. 
    本校自103學年度開始，推動高一公民訓練，規劃在兩天一夜的課程中，為學生奠基，包括環境關懷與自我探索部分，並於團隊課程中習得合作與規劃的能力。而新一個階段，則要進入到公民訓練課程的深化，使得高一的紮根更為確實。
3. 
    因應公民訓練的辦理已見初步成效，未來也將持續辦理。同時，預計於105學年度開始進行高二校外教育旅行的轉型。目前高二校外教學在實際的操作上，偏重在同學的團體活動，已偏頗於原有的教育旅行意義。因此從104學年度開始進行高二校外教學的轉型規劃，深根高二同學的環境意識、服務態度與品格培養。
高中的社團運作，是同學開始學習規劃與自製能力的初始。自治組織則是進入社會前的先備課程。在105學年度開始，我們預計做學生自治組織的整併，社團的再造，建立學生獨立自主，關註議題的能力。




負責單位
及運作


社群名單
1.總召：學務主任
2.由學務主任負責/導師社群、服務學習教師社群
二.運作方式(定期聚會,研發課程教學,組織學習,討論內容,計畫執行與檢討,社群分享與發表,其他社群互動)
1.【服務學習】：由服務學習教師社群開發服務學習相關活動，並輔助同學進行自主規劃服務學習行動方案。
2.【教育旅行】：本校於104學年度第二學期開始，由學務處主責籌畫105學年度高二教育旅行轉型相關事宜。從親師生三方向進行。與導師社群溝通活動課程方向，辦理學生意見彙集的溝通座談，最後達到轉型的共識。
3.【公民參與】：由學務處主責集結班級聯合會與社團聯合會，進行學生自治組織的整併與轉型。第一年進行溝通與初步改組，第二年調整並強化，同時培養與建立監督組織，至第三年能達到全校同學的公民參與目標。
4.【導師 PLC】：藉由導師PLC，共同設計班級公共參與活動，將公共參與概念落實於日常學習中。




受益對象


1.  直接受益對象：中正高中全體師生
2.  間接受益對象：社區周邊與環境改變




實施
內容與策略
(HOW)


l  說明：實踐計畫目標與具體作為。
1. 
    第一年實施內容與作為



具體作為


實施方式


預期達成目標值


受益對象




（1）高二教育旅行轉型


1.於104年度下學期進行親師生對話與蒐集意見。由學生活動組主責進行高二教育旅行的轉型活動。
2.於105學年度開始進行規劃與課程安排，高二校外教學轉型深化，接續公民訓練再加延伸。


1.藉由高一各班代表，親師生對談形式進行意見蒐集，達到同學意見表達與參與的目標。
2.高二校外教學由4天3夜的旅行行程，轉型為實際公民參與課程與成果展現。真正達到教育旅行的意義。


105學年度全體高二及105學年度後入學新生




（2）服務學習的深化與再延伸


1.服務學習教師社群將原有的服務學習結合校內課程一併規劃，除單純的服務之外，進而開始進行思考與課程。
2.以鼓勵方式作行動方案的初嘗試


1.服務學習教師社群將原有的服務學習結合校內課程一併規劃，進行資源統整、跨領域合作。
2.學生具備規化行動方案的能力。


全校師生




（3）學生自治組織轉型


1.於104年度開始進行轉型前置準備，盤整班聯會與社聯會之架構。
2.105年學年度開始進行轉型，整併後的學生自治組織開始運作。


1.資源統合
2.學生自治能力之養成與建立。


全校同學




(4)導師PLC活動


辦理導師PLC，共同討論推動班級公共服務活動


每學期分年級至少辦理2次PLC活動，預計每學期6場次。
每學期辦理全校導師PLC活動1次。


全校導師



 
2. 
    第二與第三年之規劃說明(扼要)
（1）【第二年】：轉型後的教育旅行將配合107課綱，作為課堂的延伸與實地操作。新年度的學生自治組織，亦將於此開始成形與運作，在新組織正式上路後，監督的機制也同時開始醞釀與規劃。在服務學習部分，由學生自己規劃與運作，真正達到自主服務的目標。
（2）【第三年】：第三年為收割的階段，在三個年段學校內關於公民參與與服務學習的部分的各種變化與轉型，在第三年希冀能達到成熟，無縫的與新課綱接軌。學生的自主性提高，自我規劃能力與公民參與都達到成熟。




預期效益
 


1. 
    量的效益：
(1)   
    辦理整學年度大型、小型的服務學習達到10場以上，參與人次達1000人次以上。
(2)   
    學生自治組織校園議題共識會議每學期至少3場。
(3)   
    校內服務教師社群，每學期3次以上的共識與規劃會議及增能。
2. 質的效益 
（1）【服務學習】：原有的服務學習除持續規畫外，原有的規模也預計擴大。目前淨灘相關課程已趨成熟，學生可以提出觀察與心得回饋，接下來將往行動方案部分去規劃，使高中生的同學們，除單純的服務外，進而具備規劃與構思解決的能力。偏鄉服務與關懷弱勢亦然，原有的如何持續，並增加更多的參與同學，在服務中進行交流與學習，更深化學生的思考。
（2）【教育旅行】：本校於104學年度第二學期開始籌畫105學年度高二教育旅行轉型相關事宜。期間將舉辦學生的討論
  群組，蒐集意見，並重新定義「高二教育旅行」，使得從高一公民訓練開始的紮根，到高二教育旅行能夠進行深化，在
  學生的各方能力得以展現，真正達到「教育旅行」的意義。
（3）【公民參與】：本校有多元的社團發展，亦有完整的學生自治組織。目前校內的自治組織有班級聯合會與社團聯合會兩種。兩個自治組織，預計於104年之後開始進行整併與組織重整，使得學生的自治組織的定位與分工更為明確，並同時開始籌備建立監督機構，使得學生能由此習得自治的能力，確實達到公民參與的成效。











 



Comments
















Sign in|Recent Site Activity|Report Abuse|Print Page|Powered By Google Sites
































 





中華民國自主學習促進會












 
 
 
 
 
 
 

 










 























































 


 
 



北市自主學習實踐計畫


簡介


自主學習實驗計畫書摘要


 生活會議


每月通訊


學生自主學程規劃書


相關文籍









北市自主學習實驗計畫摘要

一、 自主學習實驗計畫的緣起

                    對自主學習實驗計畫來說，「自主學習」不是學習方式的一種，也不單純是一種知識或技藝的學習，而是一種生命態度的實踐與學習。也就是希望身處其中的成人或學生，都能學習對自己的生命負責。瞭解自己、瞭解環境，並在其間尋求自己與自己、自己與環境間的最佳互動可能。因此，這樣的學習，不可能只在課堂上，用傳統的講述方式教給學生，而必須讓學生和所有成員，透過生活上的點滴對應，相互討論、相互影響、相互折衝而得。
自主學習實驗，根據學生的身心發展，配合國家中小學教育的階段思考，而有中學、小學階段的實驗。此項實驗強調參與的親、師、生均能以平等互動的方式，決定學校的政策。學習上「以學生為中心」，希望將學習權還給學生，並落實尊重個性和差異的因才施教理念；生活上採「師生共治方式」，以生活會議、生活公約和師生法庭落實此項理想；教師教學自主的設計，也使傳統教師得以脫離原有桎梏，重新發揮創意；而「家長參與、親師協同、討論文化」的建立，更使親、師、生間得以誠實互動，相互支援。這種從觀念到組織，從課程到生活的整體運作模式，所建立的校園新文化，完全符合當前教改「九年一貫課程精神」、「學校本位」、與「開放教育」的典例，並為未來十二年國教做準備。
 民國八十三年起，「財團法人毛毛蟲兒童哲學文教基金會」、「財團法人兒童教育實驗文教基金會」在臺北縣莒光國小、烏來國中小信賢分部進行國小階段的實驗，迄今八年，成效良好，被譽為台灣教改的希望工程。
中學階段的實驗，由「財團法人兒童教育實驗文教基金會」自民國八十七年起在臺北市北政國中進行三年。因「六年一貫」之學程尚未結束，臺北市教育局為貫徹教改決心，決定自九十學年度起，以維持原有三班，不再續招新生之方式，概括承接「北政國中自主學習實驗計畫」的後續工作，易地至景文高中，繼續以公民合作方式完成原有計畫。
 此計畫已被聯合國教科文組織負責另類教育研究的學者譽為「亞洲最好的另類教育之一」，也是台灣「中學生教改聯盟」認為最尊重學生權益的校園典範，更是教育部、法務部認為真正落實民主法治教育的學校。
無論是中學部或小學部的自主學習，之所以出現和存在，是靠所有參與親、師、生的教育信念而來。因此，有人說它是個真實的教育之夢，我們希望有朝一日它能成為教育的真實。

 二、 自主學習實驗計畫理念與目標

（一） 自主學習實驗計畫理念與立論基礎
 二十一世紀是個資訊爆炸，科技發達、社會快速變遷，國際關係日益密切的新時代。因此教育是開展學生潛能、培養學生適應與改善生活環境的歷程。 
                    

                    「自主學習」係參照世界先進國家教育發展之理論與實務，以人本主義的哲學思考，進步主義的教育思想，建構主義的學習概念，以及現有民主國家分權與制衡架構，所設計出的一種有機式的校園運作模式。其形成深受西方一百年來另類教育學（alternative 
                    education）的理念啟示，學理依據與另類教育學之共同精神並無二致，即（What educational alternatives 
                    generally have in common with each other is an approach that 
                    is more individualized, has more respect for the student, 
                    parent, and teacher, and is more experiential and interest-based.）（Mintz, 
                    1994, XI）。
學者歸納「另類教育學」理念共同之特色如下：
                    ※ 崇尚自由思想（free thinking），不受制式教育的拘限。
                    ※ 強調教育的倫理在於適應學生的需求，而非使學生適應學校的要求。
                    ※主張教學活動以學生的興趣為導向，學習內容與實際生活相結合。
                    ※ 重視建構性（constructive）及啟發性（initiative）教學，幫助學生從遊戲
                    －活動－工作中學習。
                    ※ 重視人文主義（humanistic education）、人權教育（human rights education）及全人教育（whole-person　education）。
                    ※ 實踐人本教育與民主法治教育，絕不使用體罰，培養學生健康之自尊心與道德自律涵養。
                    ※實踐「我－汝」（I-Thou）平等精神之師生關係，揚棄傳統威權的師生倫理。
                    ※鼓勵家長參與學校相關事務，共同負起孩子的教育責任，也分享孩子學習與成長的喜悅。在共同組成的「民主社群」中實踐民主教育、人性教育。
                    ※ 拒絕成就壓力與惡性競爭壓力，鼓勵學生自動自發的學習與自我教育。
                    ※ 放棄各種量化/排名的學習成就評量，採用文字敘述/個別性的學習診斷報告。
                    ※ 學生之分班分組採彈性化原則，但在學習過程中強調團隊合作精神。
                    ※ 強調提供學生充分自主的學習空間，並學習對自己負責。
                    ※ 逐步取消科目間的界限，課程設計則融入自然環境及生活體驗。
                    ※ 普遍消除以教師為中心的教學活動，改以學生為本位的學習活動。
                    ※ 鼓勵學生創意的表達。
                    ※ 教師在教學中扮演指導者、諮商者與協調者的角色。
如同德國著名教育學者Theoder F. Klasen 及Ehrenhard Skiera 在『歐洲教育改革與另類學校手冊』一書中（Handbuch 
                    der reformpadagogischen und alternativen Schulen in Europa）指出另類學校的最重要理念與價值有四項：（1）受教者中心取向（Padozentrische 
                    Orientierung）、
                    （2）完整而全方位的教育（Ganzheitliche und vielseitige Erziehung）、
                    （3）自治化學校社區思維（Gedanke der selbstverwalteten Schulgemeinde）、（4）互助合作的社群教育（Gemeinschaftserziehung 
                    durch Kooperation）。
                    其與教育改革發展之關係如下：
                    （1） 提供體制教育自省的刺激、
                    （2） 樹立體制教育的參考典範、
                    （3） 催化教育典範的演化速度、
                    （4） 維護教育本質的理想、
                    （5） 提供教育多元選擇的機會。
總之，自主學習教育的基本理念在於：教育乃是「成人之美」，是幫助學生免於恐懼的學習，使其自由與成熟，綻放於愛及良善之中。（依教育局再審意見修正及補充）
（二） 自主學習實驗計畫目標
 十三至十八歲的青少年，是人格養成的重要時期。因此自主學習實驗計畫希望透過校園文化的情境塑造，讓學生從切身參與中，培養下列特質的良性公民：
1. 瞭解自己的性向，發現自己的興趣，能夠運用資源，具有成就自我的意願與能力。
2. 培養日後獨立生活之基本知識與技能，以及進一步從事學術研究的知識與能力。
3. 尊重他人，具有自我管理能力、與人從事良好互動的合作能力。
4. 透過自我發展，培養學生在多元社會價值衝擊下，保有獨立判斷和理性選擇的能力，培養社區意識、人文情懷與國際視野。
三、 自主學習實驗計畫六年一貫學程設計
（一）原則
 實驗計畫採六年一貫制的三學程設計。其原因在十三歲到十八歲的青少年，正處於生理上的青春期和心理上自我認同期的雙重轉變。加上他們從小學傳統、他律的被動學習到中學自律的主動學習，一定要經歷學習困惑、自我反省、概念重建的內在革命歷程。因此，實驗計畫提供「必修」到「選修」到「自主」的三學程思考，以逐步建立學生自我負責的能力，
其中，必修學程主要是提供學生未來二十一世紀公民必備的生存能力；選修學程則提供學生各項優勢能力的試探可能，直至學生具有自我瞭解、運用資源、與環境良好互動的能力後，再根據個人的自我期許，因應未來生涯規畫，而有自主學習學程。
因此，自主學習六年一貫的三學程規畫，對學生的學習來說，是難以分割的完整學習歷程。其目的在強調學習者自發性之學習發展，教育乃是一種「助人」的藝術，其意義在於幫助學生經由「自我探索」（self-inquiry）、「自我發現」（self-discovery）、最終而能「自我完成」（self-fulfillment）。












                    （二） 學程架構及說明
一至四年 必修基本核心能力（課程內容預計兩年內可修完） 選修個人優勢能力（最低60學分預計兩年內可修完） 
                    內容 1.食、衣、住、行基本生活能力2.公民與社會3.中文4.英文5.數學6.基礎科學7.健康與性8..史地9..資訊科學10.美學11.體育12.學習理論與方去	
                    內容 1. 學校選修課程應包括：語文、數學、自然與科技、藝術、社會、健康與體育、綜合活動等七大領域。2. 學校應開設各學科之專精課程與通識課程，供學生選修。3.	
                    鼓勵學生籌組社團，並按社團績效核給學分。4. 允許學生從事校內外之主題學習，以因應學生特殊學習需求。
                    備註 1. 必修學程應視學生實際需要，分級分組教學。2. 必修之數學以國中程度為準。3. 學習理論與方法不另開課，融入新生體驗及每學期期初、期末和大旅行等綜合活動中，全面落實。4.	
                    電腦不另開課，採檢測制。5. 美學前兩年為群體美學，後兩年為中西美術與工藝、音樂、電影等藝術欣賞專題。6. 體育科除前兩年為體適能、田徑及游泳外，第三、四年必選，第五、六年自選，以保持健全的體魄，養成規律的運動習慣。7.	
                    除特教學生外，必修課程不以分數計算成績，只有「過」與「不過」的及格考量。 備註 1. 選修學程得與必修學程同步進行。2.	
                    社團及校外學習、主題學習之學分，由學生申請，經教師團討論後，決定授予。3. 實驗計畫應予統整後，分級、分組開設教育部公佈之國高中基礎課程。其深度、廣度等同國家標準，以利學生學習轉化。4.	
                    學生五人以上，得視實驗計畫負擔能力，申請開設特定課程。5. 主題學習之精神應融入各科學習中，各科教師均應發展學生合作分享的、跨科際的主題研究能力。6.	
                    實驗計畫開課以核心選修課優先。7. 實驗計畫應鼓勵服務性社團之成立，以培養學生對公共事務之參與精神。
                    自主規畫學程升學或就業的準備期（兩年）
                    兩年 內容 1. 學生得按自己的興趣，與未來升學或就業的生涯規畫，提出自學計畫。2. 自學計畫應包括學習目標、達成方式、資源運用規畫等。3.	
                    達成計畫目標之學生，即發給畢業證書。4. 學生自學計畫之審核及評鑑，除校長及導師為當然成員外，得由學生自行推薦成員，召開評議會審核之。此項審核及評鑑應對校內公開。
                    備註 1. 本學程得運用前二學程之學習資源，進行學習。2. 學生從事自主學習之規畫與學習時，得申請學校支援。3. 第三學程學生在規畫其自學計畫時，應由其指導老師召集諮詢委員，共同協助學生完成規畫。4.	
                    學校應妥善利用社區資源及校際合作方式，協助學生從事有效的學習。






臺北市自主學習實驗計畫 生活公約
                    （1998年9月1日生活會議通過實施）
一、人際關係
                    1.尊重他人權益，不妨礙他人自由，不打人、罵人或人身攻擊。
                    2.以理性溝通解決爭執，不把過錯推到別人身上。
                    3.如果有人讓你不舒服，可以口氣平靜、態度堅定的告訴他，請他停止。不要口出惡言，引發爭執。
                    4.認真工作，誠實待人。不惡意騙人，也不利用、陷害他人；不唆使他人做違反道德、自治法規或其他違反法律的事。
                    5.尊重他人的感覺，不說髒話；不挑釁；不偷、搶、恐嚇他人；也不擺出瞧不起人的樣子。
                    6.學校不可帶香煙、西瓜刀、蝴蝶刀、雙節棍、打火機、毒品、酒、槍（包括玩具槍）、Gameboy、遊戲軟體、遊戲光碟、色情書刊、B.B.Call等物品到校。
二、生活會議
                    1.尊重主席，不乾擾會議進行，也不乾擾他人發言。
                    2.發言時附理由，對事不對人，以進入有意義的討論。
                    3.尊重個人自由意志，不乾擾他人決定。
                    4.對自治法規不服時，需找五人連署，在生活會議中提案修改。但修改通過前或翻案不通過時，仍需遵守該條文。
                    5.得經生活會議之討論，將法庭出現的新案例，列入生活公約新增條文。
三、法庭
                    1.法庭法官經由生活會議之信任投票產生。負責師生行為之評斷與爭議之處理。
                    2.法庭進行中，應尊重法官，不得乾擾程序之進行。
                    3.除非請假，原告、被告及證人必需出庭。
                    4.當事人要相互尊重，不得誣告、偽證或口出惡言、做人身攻擊。
                    5.法官團覺得必要時，可請參與出庭的人離開。
                    6.被告同意判決結果，需在訴狀上簽名。不服判決者，可以提出上訴，由不同法官再次審理。同一案件只能提出一次上訴。被告對上訴判決結果，必須接受。
                    四、上課時
                    1.上課要尊重教師的授課方式，有問題要舉手發言，不可放出寵物，並按時繳交作業。
                    2.不遵守課堂秩序，經教師提醒仍不改善者，教師得將他請出課堂，以免影響他人好好上課的權益。
                    3.出外時，要註意禮儀，並在教師面前集合，聽取註意事項後，才可以出發。結束時，也要在教師面前集合，等教師宣佈後，才能解散。
                    4.破壞教具或公物，須照價賠償。尤其不可將物品丟到魚池中。
                    5.進入專科教室要遵守使用規則。除非通過認證，否則不得擅自使用設備和器材。
五、圖書館
                    1.圖書館為安靜區，不可吵鬧，也不可以影響別人。
                    2.書看完後，請立刻放回原處。
                    3.按規定辨完借書手續才可以把書帶離圖書館。
                    1. 圖書館內除白開水外，不可以吃喝任何東西。
六、新增條款
                    1.不在走廊、教室玩球、射飛機、揮棍棒、潑水等危險行為。（1998.9.28）
                    2.手機得自行保管，但校園內不可開機使用。（2000.9 .1）



Top　上一頁


 























版權所有，如欲轉載請與中華民國自主學習促進會連絡
      本網站由匯智國際網路有限公司熱心贊助
 








































台灣的社會運動與公民參與 | 地球公民基金會

























Jump to Navigation
Jump to Main content












 
 















 


 
 
 




English
訊息
活動
出版品
關於我們


 
 




山林水土
環境污染
能源轉型
永續花東
環境民主
綠色經濟


 
 






   

 
 
 







搜尋



















 





山林水土
環境污染
能源轉型
花東發展
環境民主
綠色經濟
English
訊息
活動
出版品
關於我們













      Stay    






 
 

 


 


 
台灣的社會運動與公民參與




您在這裡首頁 » 永續花東 » 海岸開發

 




實習心得

 2016 年 07 月 30 日
 您在這裡首頁 » 永續花東 » 海岸開發









   

 文圖 ／ 清華大學材料工程學系劉璦瑜（地球公民實習生）
不知不覺在地球公民基金會六周的實習生涯也過了一半，回顧這三周在不同社會現場的體驗、感受與學習，覺得自己很幸運能有機會在學生時期就踏上「走入社會」的過程，讓自己對於成為一位對社會有所關心、貢獻的「公民」有更多清晰的想像與規劃。在地球公民的實習現場，過去涉世未深、想法又過於單純的自己，內心常感到劇烈的衝擊和糾結，以至於當下無法在混亂的思緒當中釐清我所看到的現象，和背後所隱含的意義與脈絡。然而經過這幾天的沉澱之後，開始慢慢整理出一些重要的觀察與想法，希望能分享給大家。

7/4 臺中市區域計畫審查專案小組會議。
 
【社會的多元面向】
在地球公民實習的日子裡，我幾乎每天都會把我所觀察到或實際參與的事件用文字紀錄下來，給其下一個小結論。但我發覺自己每天都在修正或補充前一天所下的結論。

	在參與理想大地與杉原灣開發案環差會議的過程中，我看見地球公民的研究員是如何透過縝密的研究與現勘，去釐清環評書當中不合理的評估與現行法規不完善之處，最後與其他公民團體及東海岸當地居民，共同討論能夠實際影響環評決策的策略與規劃（ex. 政策遊說、舉辦記者會透過媒體施壓、揭露黑幕等等）另外在能源轉型推動聯盟內部培力工作坊，我看見的是來自台灣各地的環保團體註重嚴謹自我培力和公民參與的精神，還有對社會邁向永續願景所堅持的執著與熱忱。

	在看見這些環保團體如何理性、全面且嚴謹地去思考台灣的社會結構問題，及推動議題的策略時，對於社會給予環團所貼的某些標籤（不理性、只會抗議的暴民、為反對而反對等等），讓我對這份嚴重的誤解感到十分的難過與惆悵。


	然而在旁聽區委會的專案小組會議上，我也看見了某些讓地球公民夥伴覺得有點「尷尬」的環保團體。這些環保團體不像地球公民和我之前在能源轉型工作坊所接觸的環團－很註重對於法規、制度面和議題脈絡的掌握，而是在會議上使用情緒性很高的發言去引起委員的註意，即便發言的內容有些空洞，且就我看來並沒有切中要點。（但地球公民的夥伴並沒有去評價其他環團的優劣好壞，他們尊重其他的環團有其不同的對外策略和運作方式，在特定場合上或許能達到不同的功能和效益）
	 
有許許多多這樣的時刻，我都會因為經歷新的事件而看見某個觀點的另一個面向，無論是對環團的理解、原住民在開發案中所扮演的角色，還是影響環評會議決策的政治因素。這讓我深刻意識到社會的面向是多元、時時刻刻在變動的，不能很快地下定論，且必須保有容納不同聲音的空間。未來也應該多給自己見見世面的機會，不斷打破框架，理解這個世界的不同面向。
 

東南亞反迫遷大遊行，來自亞洲各地的受迫遷居民和公民團體前來參與。

		【台灣的公民參與 & 政治遊戲規則】
實際跟著地球公民的夥伴去參與或旁觀不同形式的社會運動（註1），像是杉原灣開發案記者會（在行政院門口抗議、遞交陳情書）、東亞反迫遷大遊行、華航罷工等等，以及意外認識了「審議民主」（註2）的內涵，才發覺公民參與社會的形式是非常多元的、蓬勃發展的，而且社會運動也沒有一般民眾所想像的那麼「恐怖」。
		 

或許會這麼說是因為自己所參與的社會運動規模不算很大，且組織者在策略擬定上是希望現場是有秩序地表達訴求、避免不必要的衝突的。因此在我自己參與的經驗中，可以觀察到籌辦社會運動的團體與警察之間事前的平靜協調，並把焦點著重在邀請記者來現場報導和事後的媒體渲染力上（主要還是透過輿論壓力去引發後續政府對事件的註重，和社會對議題關註的發酵）看起來很激動的場面有時候是受壓迫的當事者（特別是東海岸的居民）真的因內心激動而做出某些舉動，不一定在規畫之內，但有些時候的操作也只是為了增加媒體渲染力，以達成特定目標。

＊註1： 社會運動（social movement）在維基百科上的定義，是指有組織的一群人，有意識且有計劃的改變或重建社會秩序的集體行為，用意則在促進或抗拒社會變遷。其中環境運動（ex. 反核大遊行）也是其中一個分野。

		＊註2：「審議民主」（deliberative democracy）是指公民就一項政策或議題，經過深思熟慮，與不同意見者進行理性對話，在相互進行推理、辯論、論證後，得出共同可以接受的意見。
 

6/29 杉原灣棕櫚濱海渡假村環評審查前，於環保署前面召開之記者會。
很值得深思的一點是一般民眾對於社會運動的觀感和理解，我認為是不夠深入且帶有非理性的偏見。包括我自己，在實際參與這些社會現場前，也會害怕遇到具危險性的衝突，或懷疑自己是否會陷入偏激的論點而不自知，變成受人操弄的棋子。不可否認這個社會的確有這樣的情況存在，因此在參與這些行動之前與過程中也要不斷的進行自我反思、充分掌握議題，並理解走上街頭的原因、目的和進行的策略。地球公民的夥伴也提到，通常一個好的社運組織者，會給予參與者自由選擇的權利，並清楚地告知其關於社運的訴求、進行方式及可能帶來的風險，因此每個人都應在縝密思考後，再決定自己是否參與某項行動。若自己不贊同以這樣的方式表達訴求，也可以選擇不參與。
我發現家中長輩和某些平輩朋友，一開始對於我去地球公民實習一事感到十分擔憂，對於「抗爭」、「抗議」等詞也十分敏感，認為這些運動不僅危險，也可能會是不必要的舉動或造成社會的亂源。後來發現另一位實習生也遇到了和我相同的問題，因此在實習當中除了必須消化大量的新資訊和衝擊外，也要試著釐清這些運動的意涵，並與家人溝通。

進一步思考這個現象背後的原因，目前自己所理解的有兩個：

1. 戒嚴時期在威權體制下所遺留的社會氛圍和家庭／學校教育
			 
由於在戒嚴時期，人民參與社會運動的結果通常不是那麼正面，且可能遭受生命上的危險。再加上威權體制的政府透過教育、宣導、掌握媒體內容等方式，灌輸人民一些特定的價值觀，並不斷告誡（甚至恐嚇）人民不許反抗體制的運作，長年累積下來逐漸造就台灣人不太關心政治、對社會事件冷感的氛圍。以自己身為學生的角度來看，到現在在校園裡還是可以很清楚的感受到這種冷漠的氛圍（高中、大學），就連課本收錄的內容、敘述的文字都能很明顯的看到上個世代所信奉的價值觀。這些價值觀包括「國家發展應以經濟開發為重」、「高科技產業是台灣的命脈」、「自由貿易是台灣應該走的路」等等，至於社會上更多元的面向與論述，以及這些「發展派」價值觀所壓迫到的弱勢族群之發聲，課本就不會提到太多，甚至根本沒有提到。另外這種威權體制所遺留下來的大思維，還包括認定政府是由學術菁英所組成的，是一群被授權的專業人士，一般人民因不具備這種專業能力，所以不該參與重要的政治決策。這種思維不僅讓公民懼怕參與政治，也讓政府理所當然的將決策視為是上至下的命令，不需要經過與公民之間的討論和協調，造成許多黑箱事件。反觀國外發展較成熟的民主社會，公民是如何大幅度參與政治決策過程，便能得知這樣的菁英政治思維，實際上還停留在過去的威權體制歷史中。


2. 媒體的偏頗報導 & 中介本身的限制
			 
我想一般社會大眾對於社運的理解，大部分應該都來自於媒體。然而除非是親身經歷、在現場參與其中的人，不然是無法得知事件最真實的樣貌的，這也是我們對於世界的理解受限於「中介」本身的必然性。媒體有可能因為受控於政府（政黨偏好）、財團，或是收視率／利益上的考量，而選擇以偏頗、不盡真實的方式去報導一則新聞，或是凸顯某個畫面或言論以達到宣傳效果。當然也有盡責的媒體盡力以客觀的角度去呈現事實，但要把30分鐘的抗議現場濃縮成3分鐘的報導影片，甚至一張照片，必定會有擷取片段和重新詮釋的考量，「中介」的限制便在此時產生了。通常都會取看起來最激烈、最轟動的畫面來吸引觀看者的註意，即便社運現場真正的氛圍可能是堅定有序、而非混亂的。

			我想一個人若對於自己所接受的教育缺乏反思和提出疑問的能力，無論這個教育來自上一代的長輩、學校還是媒體，將會離社會真實的樣貌愈來愈遙遠。
 

6/30 於地球公民北辦召開之記者會，譴責行政院各部會在環評審查過程中的失職。
 

今年杉原灣開發案有條件通過環差，對於地球公民和其他長期關註花東開發案的環團夥伴來說，是一件非常令人錯愕且重大的事件。幾乎是繼美麗灣黑箱環評及環境訴訟後，地球公民在花東議題上所遇到的最大挑戰（過去幾年爭議開發案的環差一直都有順利擋下）。雖然事件令人感到哀傷，然而也是在這樣的機緣之下，我們幾個實習生才有機會看到地球公民在守護東海岸的戰役上，是如何用盡全力擬定策略、在政治場域中周旋。更難得的是親身參與其中。
 
短短一個星期，地球公民針對杉原灣棕櫚濱海開發案舉辦了三次記者會：第一次記者會舉辦在環差會議之前，希望能對環評委員施壓，提醒他們要謹慎審核開發案中頗具爭議的部分（當天在會議現場也都有將資料和論述，透過民眾發言時間呈現給在場委員）然而開發案仍然在十分弔詭的情況下通過了（註3）。第二次記者會在地球公民的辦公室舉行，主要是透過「譴責」這樣的舉動，針對環差會議上不合理之處向政府各部會喊話，製造輿論壓力。後續效應是行政院長林全承諾會好好處理此案、整合各部會擬定未來東海岸開發的政策環評，並指派政務委員張景森作為負責人（但張景森是當初贊成杉原灣開發的委員之一）。第三次記者會在部落族人和地球公民的合作之下，動員民眾一起到行政院門口進行強度很高的一場抗議，才終於把行政院高層請出來遞交陳情書，並獲得「若部落族人不同意就絕不允許開發」的承諾。
 
＊註3：環差會議的狀況請見另一篇實習筆記。
 
為什麼受壓迫的人們必須透過抗議的方式來表達訴求，而且似乎唯有這樣的方式才能真正撼動政府，獲得一些制度面上的前進或改善，我想這是整個社會體制的問題所使然。通常受到壓迫而嚴重喪失權利（工作存、生存權、居住權等等）的都是處在社會底層的人們，當這些不受制度所保護的人們無法經由其他管道發聲、並獲得協助的話，也就只能走上街頭了。
 
歷經三場記者會的推動，許多的後續效應才慢慢彰顯出來。像是到了第三場記者會的抗議，才有平面媒體開始報導事件原委（媒體曝光率大幅提升），也才有立委開始在立法院開會時針對環評的改革方向做質詢。雖然這非常現實，但似乎不得不承認這就是台灣的政治遊戲規則：必須要把某個事件搞得沸沸揚揚，讓官員感受到威脅，才能藉機推動制度面的改革。
 

7/6 行政院前記者會，林全辦公室主任施克和出面接受部落代表陳情。
 

星期四早上旁聽了地球公民北辦的工作會議，聽著山林組的研究員擬定礦業法修法的策略。除了要和其他NGO夥伴細心研究礦業法條文、礦場與台灣山林圖資、擬定草案與修法內容，還要掌握立法院開會的時程和立委之間的權力關係。該找哪個立委做政策遊說、請其提出修法草案，以及該在什麼樣的時間點將草案送入國會，這些細節都是影響修法是否成功的因素。
 
在跑國會之餘，還要一邊追蹤採礦業者的發展。什麼時候哪家企業又要進入環差會議審核？什麼時候礦權到期需要展延？這些可能會產生新聞事件的時間點，不僅要抓準，或許還要透過媒體力量炒作一下，才能搭上社會輿論壓力的列車，形成修法的推力。 一般民眾在新聞畫面上或許只看到一群情緒高漲的人，拿著牌子高聲叫喊，但我看見的是一群智慮深遠的玩家，遊走在複雜的政治體系和權力關係中，試圖為了某個堅定的目標（守護台灣的山林水土），用務實的態度面對真實社會的運作，持之以恆的前進著。
 
當然這個世界上也存在其他公民參與的方式，像是荷蘭在推動能源轉型時所舉辦的「城市對話」，讓持有不同立場的民眾能夠彼此對話，並讓公民實際形塑政府在能源轉型推動上的政策，就是審議民主很好的例子。然而這樣以政府主導，讓公民能夠參與政策擬定、集合各方利益關係人（風機廠商、顧問公司、不同立場的居民）進行圓桌討論的模式，在台灣算是十分少見的情況。在參與地球公民實習的過程中，除了意識到台灣的民主制度尚未發展成熟之外，也看見了許多政府內部架構與運作的問題，特別是中央人力分配（註4）和地方政治的黑暗（註5） 。
 
＊註4：環評事後的稽查隊全台只安排了十幾個人，顯露出通過環評的開發案在事後的監督上明顯不足。區委會的專案小組同樣也只有十幾個人，每天跑會議就已疲於奔命，很難實際進行區域開發的研究。


					＊註5：美麗灣開發案為台東縣政府和民間企業的BOT，因此在地方環保局進行環評。在縣政府主導下，環評委員不僅全為官派代表，閉門會議中甚至不讓第三方公正人（媒體）進場聆聽。當媒體在門外高喊新聞自由時，縣政府卻叫警察把記者和旁聽會議的公民團體拖走。
 
 

荷蘭烏特列支市民參與由政府主導之「城市對話」，由公民自主規劃能源轉型計畫。
 
 

【不分領域的學習】
在專業分工的社會中，教育上不僅將學科切割成一門一門，連我們對議題的瞭解也時常是片面的。實際上環境議題和社會議題是不可分割的，無論是政治、經濟、法律、科技......人類社會運作的一切都是牽連在一起，彼此緊密相關的。在地球公民實習時，我看見不同夥伴們來自不同的專業背景，像是生科、哲學、地理、法律、公共行政等等，但都要在工作中培養對其他領域的掌握（特別是政治與法律），並巧妙的將自己的專業融合進去，形成助益。這讓我對自己執著在要念什麼系和台灣的教育思維產生了反思：工作場域上的學習是沒有疆域的，學習是一輩子的事。現在國外的某些大學已經開始沒有「系」（Department）這個概念了，取而代之的是結合不同領域的「學程」（Program），所謂的系只是行政單位罷了，然而台灣的觀念還是很執著在「系」，並把系和特定工作／能力綁定在一起，然而在工作場域完全不是這麼回事。
 
星期四工作會議結束後，地球公民的夥伴們問我們實習生對於這段日子有什麼想法。那個時刻讓我很感動的是地球公民夥伴們給予我的回饋，過去一直認為自己還不具備從事環境領域工作的能力，應該要在學校裡面「準備好」，培養自己的「專業」後才能夠真正發揮效用。但夥伴們分享了自身的經驗，認為專業其實是在工作中慢慢累積的（做中學），大多數遇到問題的時刻人是不會有「準備好」的一天的，只能想盡辦法去解決它，在這過程中讓自己不斷地進步。 我想這就是人生吧！遇到問題的時候就想辦法解決。其實只要有心、不怕麻煩、願意多挑戰自己一點，很多看似很難的事情，也可以把它做好的。
 
以前沒有什麼打工或實習經驗（只當過助教），所以這也算是我在學校場域以外的第一份工作體驗。對於輔導員所交代的事項，一開始進行時若遇到有困難的細節，會想詢問輔導員，但後來意識到輔導員自己也很忙，所以就盡量能解決的問題就自己解決、能做得更好的部分就盡量把它做好。我想這對我來說是態度上很大的轉變，而這樣的態度也蔓延到了暑假生活中的其他面向，比如說幫家人規劃家族旅遊和做家事等等。
 
【自己能夠做什麼？】
實習過程中常常在思考這個問題：自己身為一個在學學生能做什麼？目前想到的主要是讓艱深的議題資訊能夠以淺顯易懂、打動人心的方式，深入一般民眾的生活，或是建立自己／身邊的人與土地之間的連結。除了環境議題之外，自己還能稍稍掌握的領域就是音樂了，這星期也試著把這段期間的反思寫成一首歌，未來會想把它製作成一個影片。我想之後若能建立一個頻道，或許用音樂，或許用動畫／影片等學生比較願意接觸、能消化的形式，把環境議題慢慢帶入校園，或許能讓更多學生和我一樣開始關心台灣社會整體的現況。
 
我有一位為了地球吃素的朋友家住在美麗的稻田旁邊，因為看見了農田灌溉用水被汙染，而決定要投入環境保育相關的工作。那位朋友很特別的地方是她對很多事情的關心，以及和土地／自然的連結是「渾然天成」的（至少從我的角度來看）。我想她擁有一顆非常善良的心，和成熟的靈魂。
 
我跟自然的連結相對來說是十分微弱的，相較其他關心環境的朋友從小喜歡接觸山林與大自然，自己待在烏煙瘴氣的都市裡有時候反而覺得比較熟悉、自在（雖然現在開始有一點轉變了）。自己對很多事情的關心和觀念上的轉變也絕對不是「渾然天成」的，中間常常歷經了很多轉折。但我想或許這就是自己從事環境領域的不同優勢吧！因為自己的成長背景和環境的關係，我很清楚那些害怕自然、不自覺浪費資源的都市小孩在想什麼，那些對社會冷感、處在社會頂層的人們在想什麼，我知道發生在自己身上的轉變是如何產生與延續的，而這些能夠同理他人思維的和掌握脈絡的能力，都是思考社會如何邁向永續的線索。
 
對於自己來地球公民實習的期許，有一項是找到未來可以在環境領域工作上可以著力的點，雖然現在還是沒有很確定，但至少慢慢有一點方向了。之前對於去歐洲留學向歐陸社會取經的想法還有點模糊，但在理解台灣社會結構和環境政策的問題之後，好像愈來愈知道自己去那裡該觀察什麼、研究什麼了。很希望自己可以慢慢長出發展自己論點的能力。
 
 


   

 議題分類: 海岸開發環境民主活動分類: 活動花絮 

 
 

 
 
 





議題介紹




 環境民主 
 

  
 台灣環境政策的百日維新 

 催生在地能源民主運動 

 讓人之島屬於人（Tao) 

 向林全院長建言 

 將社運拚勁帶進體制 
 
  

 海岸開發 
 

  
 2016年台灣東海岸最大浩劫 

 一場未審先判，毀了七星潭的審查 

 海岸蓋飯店，不行嗎？ 

 棕櫚案環評程序走完，持續監督觀光局、國產署、原民會與台東縣政府 

 行政院踹共 棕櫚濱海滾出去 
 
  

 
 
 


活動分類



  
 影音紀錄 

 活動花絮 

 講座及活動 
 
 
 
 


 
 
 
 
 

   請升級或更換其他瀏覽器 本系統已提升網路傳輸加密等級，IE8及以下版本將無法支援。為維護網路交易安全性，請升級或更換至右列其他瀏覽器。  






::: 公民素養與服務學習－ 計畫介紹 :::















::: 網站地圖
︱ 迴首頁
︱ 聯絡我們
︱ 彰師大首頁 
︱ 公共事務與公民教育學系︱






 































最新消息
計畫介紹
計畫成員
參與課程介紹
活動花絮
志願服務心得
榮譽表現


 



:::

　　

 
 
::: 





計畫介紹




 


　計畫理念


本校教學卓越計畫強調以學生為教育主體，有鑑於網路化、教育M型化與全球化等重要社會變遷趨勢所帶來的新挑戰，本計畫致力於提供學生足以因應前述趨勢的教育內涵。因此本計畫一方面協助學生進行生涯探索，協助其在新挑戰中定位發展方向，另一方面則希望培養在此社會變遷趨勢下所需的公民素養。在生涯發展上，重視整合本校素有成效之生/職涯輔導系統與職場的需求與回饋，在公民素養培養上，則以品德、社會正義、環境、資訊、美學等當代核心素養為指標，並強調從服務學習的做中學裡，協助學生成為體現核心公民素養的行動公民。綜言之，本計畫期使學生在行動中，認識自我、參與公共事務，因而能成為一個具有生涯發展實踐能力，並能關懷弱勢群體、落實永續發展願景的現代公民，並將此行動學習成果作為進一步推廣全校課程融入服務學習理念之基礎。


 


 重點方案名稱：A-1-2專業服務學習


 


一、推動單位 


公共事務與公民教育學系、學生事務處、畢業生生涯輔導處、各學院、各院系所及中心課程委員會 


 


二、方案理念 


本方案以既有校訂共同服務學習方案(愛校服務)以及通識教育課程(實踐史懷哲精神教育服務、生命關懷與服務學習、「公民意識與社會參與」之核心通識教育課程、志工服務24小時)作為基礎，據以建構行動公民服務學習課程，期使學生從行動中獲得自我學習成長，進而帶動社會發展，其服務學習模式如下圖。 




專業服務學習模式圖



 


本方案為能有效推展服務學習的課程內涵，進一步以「專業深化」以及「國際視野」兩個主軸作為深化服務學習之策略：

                      (一)專業深化：透過適當的資源支持與課程模式，各學術單位開設具有服務學習內涵的課程。讓學生在課程進行中，發展出能在民主社會中實地參與的公民能力。並以1.提供適切資源；2.建立課程模式；3.選擇行動主軸三項途徑發展與運作此專業深化服務學習課程。
 (二)國際視野：與馬來西亞學校合作，建立海外服務學習機制，本行動公民養成方案，在延續本校既有的服務學習成果上，進一步提出專業課程深化與寬廣國際視野兩項主軸，在海外服務行動中，培養國際視野與人道精神，推動策略如下圖。




推動專業服務學習策略圖



 


三、本校現況 


本校致力推動服務學習，國內外志工服務皆在學校服務學習之整體氛圍中，除實際行動之志工服務外，96年度起亦整合學校服務學習活動及課程，開設通識服務學習課程「實踐史懷哲精神教育服務」及98年度所開設之「生命關懷與服務學習」課程，藉由學生、社團與教授共同開課，讓各系學生及社團發揮專業所學與專長，達到「教學相長」的目的，以推動學生自主學習精神。 
除通識服務學習課程外，更將服務學習課程延伸至師資培育課程，以及目前各學系所開設於服務學習有關之專業課程，如表21所示。透過各系所專業課程並結合服務學習理念，使學生能融入社區、學校與生活環境之課程，皆為強化本校學生之服務精神而推動。 




表21：本校目前各系所服務課程統計表 
(各系所專業課程融入服務學習共計47門課程) 





系所
科目名稱
學生服務學習之內容


商教系
電子商務
1.協助養生館應用blog技術傳播保健知識。 
                        2.協助餐廳改善食譜，應用blog技術傳播微型創業的精神。 
                        3.與餐廳聯盟辦理特惠活動，加強學生學習網路行銷活動設計之真實性評量。
                        4.學生結合手工藝社設置個人部落格，形成互連網絡，行銷個人    品，並記錄前往育幼院進行手工藝教學實況，改善教師另類評量效能。


數學系

數學科教學實習


學生至縣內國、高中協助8至10週的週末義務補救教學。



數學科教材教法、教材教法專題
1.修課學生前往國中或高中進行至少3次的補救教學。 
2.安排修課學生每學期至少5週(每次2至4小時)前往彰化縣晨陽學園及少年學園(中輟生就學輔導機構)進行非制式教學，增進學生對教育實務的反思與對中輟學生的認識。


會計系
稅務法規與實務
修課學生協助國稅局志工服務至少6小時。


稅務法規專題
修課學生至國稅局綜所稅，協助民眾報稅至少6小時。


復諮所
特殊教育與復健諮商實習
                        (一)、(二)
每位修課學生須於2年內至各醫療中心復健單位，協助病患至少360小時的治療實務。


特教系
特殊教育教學實習(身障組)
                        (一)、(二)、(三)
修課學生於修課期間至國中或特殊學校實際教學演練。


特殊教育教學實習 (資優組)
                        (一)、(二)


美術系       
美術科教材教法(一)、(二)
學生針對學校藝術與人文領域，進行每週2小時課程的學習教材設計之指導。


美術科教學實習(一)、(二)
學生針對學校藝術與人文領域，進行每週4小時試教課程的教材設計之指導。


綜合媒材(三)、(四)
與國、高中合作，修課學生協助學校進行校園空間美學提升。


電腦平面繪圖設計(一)、(二)
學生協助彰化縣各政府機關及學校設計各項活動海報及宣傳活動文宣設計。


設計專題研究(一)、(二)
協助產學合作案，台灣省諮議會flash動畫設計製作。


電腦多媒體教學(一)、(二)
協助彰化縣衛生局網頁規劃設計。


多元文化與藝術教育
配合進修學院AQ學習營，設計教材指導社區兒童及成人參與藝術學習活動。 


社區文化與藝術教育


英語系 
英美戲劇
至彰化市立圖書館兒童館帶隊表演。


英語科教學實習(一)、(二)
至彰師大附屬高工進行英語教學活動、課業輔導與試教。


輔諮系     
心理與教育測驗
至鄰近國中進行8-12小時心理測驗施測、解釋等        務。


團體諮商實習
至鄰近國中進行團體諮商服務，落實服務學習之目的。


個別諮商實習
學生至鄰近中學輔導室或張老師等提供8-12小時個別諮商的服務。


社會工作實習(一)、(二)
每位修課學生須於1年內至社會福利機構駐地服務240小時。


輔導活動教學實習
至鄰近國中進行8-12小時班級輔導服務。


駐地實習
每位修課學生須至彰化基督教醫院精神科、大專院校諮商中等單位，進行1年(48週)1500小時(每週32小時)的個別、團體諮商或行政支援等服務。


電機系
智慧與技術
修課學生至鄰近中小學提供每週3小時電腦與電器維修服務。


公育系
 
社區組織與發展
授課教師帶領學生至社區進行至少1次田野教學並從事社區服務。


公民科教材教法
授課教師帶領學生至高中校園進行至少3次教學觀摩並參與學生輔導。 


公民科教學實習


體育系   
   
運動教練與管理實習
修課學生協助中部地區各級學校或縣市級運動賽會與活動之規劃與執行。


高齡者活動設計與實務
修課學生協助指導社區高齡者運動。


體育科教學實習(一)、(二)
依據教學規劃與課程目標，安排學生於校內大學部體育課程進行體育教學實見習。


運動競賽活動計畫與實習
安排學生於校內外針對本校師生及校外人士規劃辦理運動競賽與活動。


幼兒活動設計與實務
安排學生於修課期間配合彰化縣內幼兒教育單位辦理幼兒相關活動。




 
未來透過通識服務學習課程、各系專業服務學習課程及專業志工服務訓練，藉由「學習、服務、反思、回饋、再學習」的過程，讓學生與社會及國際接軌，營造深刻之學習經驗，提升「服務學習」的範疇與視野，使教育與愛扎根並落實於校園每一個角落。 


四、預期目標 


(一)教師面 
1.以本校公共事務與公民教育學系專任師資為基礎，結合相關領域之學者專家透過專題演講以及實作指導共同參與本項計畫，並建構培養公民服務學習模式，作為推廣公民素養課程之基礎。 
2.藉由開設各系所專業領域課程，師生皆於教學及服務中獲得學習之機會，增進教師的服務學習知能。 
(二)學生面 
1.學生能有完整的學習指引，強化學生學習動機。 
2.落實「從做中學」之理念，使教學理念與未來發展相互結合，深化課程之實用性。 
3.培養學生關懷弱勢、關心近身社區事務之情操，強化融入社區營造之意願。 
4.藉由服務學習課程帶來師生關係的改變，使學生成為主動學習的夥伴，而非只是被動的知識接受者，增進師生之間的互動。 
5.服務學習課程結合專業知識與應用，提升學生學以致用之能力。 
6.透過志願服務訓練，獲得志工專業證照。 
(三)課程面 
1.以行動公民的整合性資源中心，成為相關主題課程設計之諮詢機制，落實行動課程之發展。 
2.結合彰化縣文化社區營造單位、非營利組織之資源，使本校課程能結合理論與實務，深化培養公民行動能力、提升公民素養之特質。 
3.透過互動式及自主學習的課程規劃，創意教學經驗可反饋至全校，以促進課程規劃之多元性風貌。 
(四)國際化程度 
1.學生能拓展國際視野，體驗並瞭解多元文化的生活方式，並培養尊重及主動關懷他人的情操。 
2.延聘公部門與非營利組織之專家學者提供策略建議並參與授課與指導，以充實教學資源。


 


五、執行策略 


(一)組織運作機制：成立「社區營造與行動公民資源中心」，作為整合服務學習資源之平臺，並成立專業服務課程規畫小組，作為各系、所、中心開設服務學習相關課程之諮詢與支援中心。 
(二)建立課程設計模式：藉由研習會議與服務講座闡述服務學習理念，提供選定行動主軸(社區營造、關懷弱勢、環境正義)之諮詢服務及行動導向課程設計之資訊，以推廣服務學習之課程與教學方法。 
(三)建立服務學習評鑑機制：運用「學習、服務、反思、回饋、再學習」教學歷程評估機制，促進專業服務學習課程實踐成效，並辦理課程成果發表會，進一步檢視學習者之學習成果。 
(四)建立志工培訓機制：透過專業實作訓練宣導服務學習理念，輔導學生取得志工證照，並推廣海外服務活動，拓展學生服務學習之視野。 


 


六、具體作法 


(一)成立「社區營造與行動公民資源中心」，建立研究資源，提供課程設計諮詢，並延聘實作指導專家，充實行動資源。 
(二)邀請並補助本校各學術單位開設與社區營造、關懷弱勢、環境正義相關之公民行動服務學習課程，預計每學年補助12門課程。 
(三)每學期辦理1場「行動導向課程設計與發展」研習會議。 
(四)每學期辦理1場「公民行動課程成果發表會」，推展並交流行動服務學習成果。 
(五)每年與公部門及非營利組織合辦1場「社區營造」、「關懷弱勢」、「環境正義」等相關主題之「行動公民教育研討會」，深化行動公民養成相關知能。 
(六)架設專屬網站，累積學習成果並作為意見交流之平臺。 
(七)辦理「志願服務訓練」，規劃完整培訓課程，使參與志願服務基礎及特殊訓練之學生皆能領有志工證。 
(八)辦理全校優良志工表揚，鼓勵學生參與志工服務。 
(九)辦理「服務學習」講座，藉由多方面講座的交流機會，提供學生服務帶給社區實質的幫助與問題解決。 
(十)辦理國際志工服務學習行動，服務學校由2所增加至3所。 


 


七、可能遭遇困難及解決方法 





可能遭遇困難
解決方法


學系與非營利組織合作意願有待提升。
積極溝通說明本校服務學習理念，編列相關經費，倡導服務學習。


教師對於行動導向課程陌生，影響開課意願。
1.鼓勵教師由研修現行課程出發，參與本計畫。 
                          2.積極溝通協調、提供相關經費支援。 
                          3.提供教師足夠的支援及建立支持服務學習的政策。 
                          4.辦理教學交流講座，並鼓勵對服務學習領域具有熱誠的教師，培訓作為種子教師。
                          5.建置有效的教師參與和獎勵制度。 





 


八、預期成果及產生效益 



(一)整合專業教師專才，藉由相互觀摩與學習，增進教學與輔導技能。 
                      (二)落實「從做中學」之目標，結合理論與實務，強化學生服務社區意願以及公民行動能力。 
                      (三)透過學生服務學習反思心得，並作為教師規劃服務學習課程的參考。 
                      (四)學生透過參與國際志工服務計畫，累積教學經驗，拓展國際化視野，培養國際社會的人文關懷。 
                      (五)研擬課程設計之理念模式，作為擴大相關培養公民素養以及服務學習課程之基礎。 
                      (六)藉由專屬網站的架設，累積實務經驗與成果，充實精進教學資料庫。
                      (七)研擬客觀之檢核評量系統，作為相關課程之評量依據。



 


九、關鍵質量化績效指標


(一)透過專業服務學習課程，增進學生服務意願與學習動機，提升教學品質。 
(二)強化學生對公民教育與社區營造之專業知識與實踐能力以及跨領域學習風氣。 
(三)深化教師教學技能與強化教師社會資本，落實教師終身學習理念。 
(四)建構本校與鄰近社區之溝通網絡，充分與社區相結合，提高鄰近社區居民對本校之認同感。 
(五)辦理全校性「志願服務訓練」，透過訓練提供學生正確的服務理念基礎知能。 
(六)透過服務學習校際研討會之辦理，促進各大專院校服務學習之經驗分享與交流學習。 
(七)結合通識服務學習課程以及服務性社團、教育服務計畫等活動，辦理聯合成果發表會。 
(八)透過優良志工之表揚，作為志工之楷模與表率，提高服務志工素質。 
(九)學生透過實際行動服務，使教學知能、班級經營、課程規劃及領導與溝通表達能力更為精進成長。 
(十)學生能拓展世界觀，體驗並瞭解不同於台灣之生活方式，進而瞭解自我能力與定位。 
(十一)成立「社區營造與行動公民資源中心」。 
(十二)補助本校公民行動導向課程累積達24門。 
(十三)每學期辦理1場「行動導向課程設計與發展」研習會議及1場「公民行動課程成果發表會」成果發表會，並累積學生心得反思70篇。 
(十四)每年辦理1場「行動公民教育研討會」。 
(十五)建構「公民素養與服務學習」專屬網站。 
(十六)辦理全校性「志願服務訓練」，參與人數達500人。 
(十七)結合教育服務計畫及校內外志工服務活動，辦理服務學習聯合成果發表會。 
(十八)每學期各辦理1次優良志工表揚活動及辦理1場全國性服務學習研討會。 
(十九)國際志工馬來西亞當地受輔學生達200位。 


 


十、自我改進機制 


(一)教師定期召開檢討會議，評估教學成效。 
(二)建立學生學習評核表，瞭解學生學習情況。 
(三)徵詢專家學者，評核相關績效並提供建議。
(四)國際志工活動於教學活動當中透過回饋表以及評量等多元方式瞭解學生學習情形，並於活動結束後辦理成果發表會，填寫「志工服務學習評估表」，藉以確認志工服務學習之成效，並進行自我檢核與反思。


 







 










 


::: 國立彰化師範大學公共事務與公民教育學系 　版權所有



© 2011  Department of Public Affairs and Civic Education All Rights Reserved.
地址：500 彰化市進德路1號　電話：(04)7232105 轉 1937 或 1938　傳真：047211255　E-mail：polisci@cc.ncue.edu.tw
請尊重智慧財產權，如需引用本網站資源，請先徵得本單位之同意。 建議最佳瀏覽解析度1024*768以上；瀏覽器版本為IE6.0以上。









 





2017總統教育獎獲獎學生系列報導〈五〉 - 公民連線  | 新頭殼 newtalk

































Toggle navigation













新頭殼首頁














2017/07/21 星期五


人生短暫，把握現在，活出生命的光彩。《吳尊賢基金會》
人人努力上進，家家勤儉和睦。《吳尊賢基金會》
信用是人格支票，不容許輕易跳票。《吳尊賢基金會》
海洋十七！貢寮海洋音樂祭，我們一起黑皮。新北市觀光局廣告
夏日搖滾！淡水漁人舞臺原創音樂季等你來。新北市觀光局廣告
臺北河岸音樂季，邀你來聽音樂、逛市集。臺北市觀光傳播局廣告



facebook




                      會員登入
                  










                            
                            新聞
NEWS


新聞總覽
熱門議題
政治經濟
國際中國
生活藝文
環境人權
科技電競
美食旅遊




                            
                            觀點
OPINION


評論
開講無疆界




                            
                            公民
CITIZEN


公民連線
線上辯論




                            
                            推薦
WE LIKE


影音




                            
                            滅香謠言追追追
ISSUE










 

   











愛琴海旅遊勝地6.7強震  可能出現小海嘯
書商失蹤陰影  香港書展   中國禁書試突圍
影片慎入！印尼男子遇襲失蹤  鱷魚咬還屍體
親台派美參議員馬侃罹腦癌  影響川普健保改革
劉文雄休克緊急送醫  宋楚瑜醫院探視
第5號颱諾盧形成 對台無影響
日本腦炎來勢洶洶  夏日防蚊作戰快啟動
世新大量解聘潮  勞權小組 : 九成不具本職
跟川普唱反調  美國土部長認為俄羅斯介入大選
沒有「滅香」  屏縣府 : 在宗教與環保中取得平衡
劉文雄心肌梗塞送醫　橘委盼集氣渡難關
藍不滿立院發水球禁令  蘇嘉全：砸眼會失明
前瞻預算案交付協商　預計8月底前三讀
北院裁準 拉法葉艦案沒收300多億
桃園社會住宅開工 林全：勿把居住成為投資
因應世界潮流  成大創大一到大四不分系學位制
烏日環河路平將啟動 預計下月初完工
宮廟封爐滅香?　環署、內政部澄清子虛烏有
關切大林蒲空氣品質   李應元視察中鋼
NFL球員分享照片 愛犬竟遭綁架勒贖
UN人權專員將晤中官員  促讓劉霞出國






分享























 361 









                  公民
                




天南地北




2017總統教育獎獲獎學生系列報導〈五〉

天南地北

發布 2017.06.16 | 11:58   
                  |  更新 2017.06.16 | 16:47  
                  


2017總統教育獎獲獎學生共56位，都能發揮突破困境、自主學習，進而參與服務共好回饋社會。他們都有一段屬於自己勇敢奮鬥、改變困境的學習故事，分別在語言德行、薪傳技藝、科學科技、資訊體育等領域創造研發，具有傑出特殊才能，出類拔萃的風範，令人感動，值得學習。
以下持續介紹獲獎學生之優異事蹟，包括林頌閔、黃俊賢、張筱玲、柯詠馨、王妤文、郭玟伶等六位獲獎學生事蹟。
一、孤嗣獨自強，振翅思回饋 (臺南應用科技大學-林頌閔)

榮獲2016年TCAC台灣國際廚藝美食挑戰賽-現場烹飪中式雞肉銀牌、現場烹飪中式豬肉銅牌的林頌閔是由伯叔撫養長大的獨立孩子。
從小生活在恆春，林頌閔父親在他兩歲時因病過世，母親在他幼稚園時便回菲律賓，留下他和弟弟，由伯父、叔叔扶養長大。國中為了節省用餐費用，他開始每天下廚做飯，填飽弟弟和自己因成長而不斷增加的食量，漸漸發現對餐飲的興趣。高中讀餐飲科，努力學習。寒暑假常去飯店打工，一方面學技術、一方面賺錢，減輕家裡負擔。考取臺南應用科技大學餐飲系，經過老師鼓勵培訓參與國際賽事。課餘參加服務性社團、教育優先區營隊工作人員，關懷老人、街頭勸募發票。期望未來在學校附近開設餐飲店，兼顧美味健康與平價，養活自己、家人，也幫助困苦的學生。希望加入世界展望會，資助其他小朋友，回饋曾經幫助他的社會所有無名英雄。
林頌閔失去雙親依靠，由叔伯照顧長大，但不因身世坎坷而自憐喪志，反而專註於餐飲興趣，積極磨練中餐廚藝，刀工過人。兩年間獲得FHC上海國際廚藝烹飪藝術大賽-現場烹飪中式素食組金牌等六項國際級廚藝大賽獎牌，十分不易。在形同孤兒的處境中，謙卑進取，出類拔萃、為國爭光，亦積極投入社會服務，實為年輕學子之表率。
二、空手圓夢 迎向挑戰 (南投縣立旭光高中-黃俊賢)

每當黃俊賢放假回到部落，看到Qolas(阿嬤)日漸老邁、疾病纏身的身軀，父親滄桑的臉，無論多麼努力加班工作，也很難負擔他的教育經費與Qolas的醫療費用，黃俊賢非常不捨並努力讀書，發憤練習，期許自己更有競爭力，來減輕父親的重擔。
俊賢來自南投仁愛鄉中正村卡度部落，布農族學子。自懂事以來沒見過媽媽，從小是年邁的阿嬤撫養長大。父親是板模工人，長年在外地打拼賺錢。國小畢業參加旭光空手道隊，他熱愛運動追尋自我夢想實現，繁複訓練課程及大家庭式團隊生活，讓他感受到家庭的溫暖。在國內競賽方面，榮獲102年全國中等學校運動會國中男生組空手道競賽種類個人對打第一量級第一名、103年全國中等學校運動會國中男生組空手道競賽種類個人對打第二量級第一名、104年及105年全國中等學校運動會高中男生組空手道競賽種類個人對打第一量級第一名。他努力讀書、勤奮練習，期望上大學，能前進2020年奧林匹克運動會，報答爸爸、Qolas的養育之恩，為國爭光，報答教練栽培苦心。未來也希望能回到部落，成立社區關懷據點，協助老人家生活能力重建及投入送餐活動。
從小由阿嬤撫養長大，俊賢在困境中努力向上，加入空手道學習行列追尋夢想，培訓期間努力不懈，獲獎無數，國中三年級當選國家代表隊，榮獲105年東亞盃16-17歲組男子個人對打第一量級金牌。出類拔萃，積極向上，展現人生正能量，足為楷模。
三、努力是我唯一的方向 (澎湖縣立鎮海國中-張筱玲)

張筱玲家人一直住在借租的老舊房子中，家境不富裕，父母辛勤工作，張筱玲從小學開始就學會照顧妹妹，分擔打掃家務。國中之後，學業繁重，但是她努力課業，成績名列前茅。
筱玲勤奮向學，孝親友愛，學校人際關係良好，樂於幫助別人。參加校際比賽認真專註，分享指導學弟妹。參加桌球及羽球校隊、國語文競賽、英語歌唱比賽、戲劇表演等都有優異表現。未來期望當一位秘書或開設店鋪，培養多元處事能力，報答父母的栽培。
筱玲來自低收入家庭，新住民子女，爸爸收入不穩，居家簡陋，但不因家處逆境而懷憂喪志，態度正向積極，與同儕關係良好，樂於助人展現生命的光和熱。體育競賽、語文比賽、戲劇表演，均全力以赴獲得佳績，學業成績也名列前茅，殊堪嘉許。 
四、從毽子到田徑，我一定可以成功(臺北市立龍山國中-柯詠馨)

從小氣喘、感冒不斷，四年級時，加入西園國小毽子隊，利用運動改善身體狀況。經過教練嚴格訓練，忍住腳部疼痛，獲得好名次，通過臺北市青少年民俗運動訪問團徵選，到美國、加拿大表演。
國中因為興趣報考體育班田徑隊，辛苦程度遠勝毽子練習。她不氣餒，不抱怨訓練課表的繁重，咬牙撐下。毽子跟田徑都是她的最愛，期待參賽和國內好手切磋技能，爭取更多榮耀。她陸續獲得104年及105年全國中等學校運動會國中女生組田徑競賽種類800公尺第一名、臺北市104學年度中等學校運動會國中女子組田徑競賽種類800公尺第一名(締造大會紀錄)與400公尺第二名，105年全國中正盃民俗體育錦標賽國中女子組個人賽踢毽項目第一名、105年臺北市青年盃民俗體育錦標賽國中女生組個人計分賽踢毽項目第一名。
柯詠馨家境清寒，身體病弱，但努力在田徑及毽子兩項運動中參與學習，表現優異，多次榮獲佳績，實屬不易，堅忍毅力展現特殊才能，出類拔萃足為典範。
五、星兒的告白-與焦慮腦作戰 (苗慄縣立文英國中-王妤文)  
自呱呱落地，老天爺即送給王妤文一顆焦慮腦。它無時無刻不在嗡嗡作響，讓她舉止怪異，醫生診斷為重度自閉症。
國小就讀普通班，口語表達困難不知如何與同學溝通，進而轉入資源班。二年級學習用電腦鍵盤打字，慢慢找到自己、暸解自己。發現自閉症是一種障礙，卻反而使她發現自己的潛能，她畫畫，更會寫作，無限潛能ㄧ直湧出。突破自己的枷鎖，開始到自閉症家長協會分享自己打字溝通的成長歷程，不讓跟她同為重度自閉症孩子被認為是智障而無法學習。她設法控制自己的焦慮腦，成為同學殘而不廢的楷模。將詩與畫作品彙集成冊，表達無口語自閉症患者的內心世界，參與社會公益活動，為自閉症孩子發聲，盡一己之力。曾獲第十四屆、第十五屆文薈獎，第二十二屆、第二十三屆坤泰盃繪畫比賽入選及佳作。103～105年參加苗慄自閉症協會畫展，捐出畫作，協助協會募款。分享學習英文歷程，105年文英國中親職講座，以不放棄的學習精神，鼓勵同儕。
王妤文低口語自閉症，無法和別人以口語溝通，但苦練電腦打字打開生命之窗，表達自己，文筆流暢。擁抱生命，勇敢走向陽光，用繽紛色彩發展自我，獲全國文薈獎優等，開過數次畫展，數幅畫作入選自閉協會義賣桌曆。擁抱生命不放棄自我的精神，足為榜樣。
六、逆境逐夢--曾文溪畔的東昇曙光 (臺南市青草國小-郭玟伶)

從小皮膚黑，家境不好，常成為同儕調侃的對象，懂事後對母親並無印象，爸爸年紀大，視力不好，只能打零工賺錢，家庭收入不穩定。幾次搬家後，在曾文溪畔的老家住下來，豐富的生態資源，激起她對生態環境產生興趣。
學校師長關註鼓勵，甚至提供金錢協助，鼓勵她多方嘗試學習。玟伶認真主動把握許多學習機會，參加學校跳鼓陣、科學探究、英文劇場、陶笛社、生態解說員等活動。人窮，志不可窮，是老師勉勵她的話，協助她參與台江國家公園解說志工訓練，跟著老師到曾文溪畔探索自然環境，發現問題、找尋答案，和同學研究，上臺報告，分享知識給更多人。當她學會跟別人分享，幫助別人時，發現大家更喜歡跟她同一組，而更有自信心，成為台江國家公園的小小解說員。課餘空閒，玟伶會主動尋找打工機會或收集資源回收物，賺取微薄的金錢，希望改善家裡的經濟。期許自己努力讀書，未來成為一位老師，可以真心關懷幫助學生帶領學生一起追尋夢想，完成夢想。






分享




















 






網友回應








 

   





TOP 5


武德宮生氣公文找到了  承辦人：連儀器都沒拿出來

 2017.07.20 | 15:33 



眾神週日上凱道抗議滅香   蔡英文要縣市長滅火

 2017.07.19 | 17:21 



市場路不平致果傷 攤商拒繳租金

 2017.07.19 | 18:14 



百年媽祖會遶境 中市府：絕未要求宮廟提前解散

 2017.07.20 | 23:33 



武德宮主委：723眾神上凱道後  就是遍地開花

 2017.07.20 | 20:18 



 

   






觀點







蘇煥智
蘇煥智觀點》水自治政府、前瞻水預算，那個重要？









呂東熹
呂東熹觀點》語言平權!  補助台語節目的空花水月









向陽
向陽觀點》解嚴30年自立晚報歷史上的今天









管仁健
管仁健觀點》 是要彩繪農村？還是踩毀農村？









梁岱琦
梁岱琦觀點》滅火器的「長途夜車」開進異鄉人心底的最終站





公民連線


                                    彰化縣「第18屆磺溪美展」獲獎名單揭曉！ 
2017.07.14 | 17:49 




                                    喬科維奇贏得大滿貫冠軍　秘訣竟是不喝冰水
2017.07.14 | 11:32 




                                    市場同級唯一  柴油搭載四輪驅動正七人座豪華休旅KIA Sorento登臺
2017.07.17 | 18:33 






新頭殼newtalk





支持新頭殼
新頭殼網站堅持不受政治及經濟利益影響，在落實獨立經營的理念過程中，我們需要更多您的支持！
加入新頭殼之友


 














新聞



政治經濟
國際中國
生活藝文
環境人權
科技電競


美食旅遊


新聞總覽
熱門議題





觀點



評論
開講無疆界


公民


公民連線
線上辯論




推薦



影音
網文精選







 

 






關於我們  |  
聯絡我們  |  
新頭殼之友  |  
如何成為公民記者

會員

                |  
常見問題





先驅媒體社會企業股份有限公司  版權所有 © 2017 All Rights Reserved  
著作權與隱私條款 | 隱私權政策









 





































國立空中大學 - National Open University















	// 為不支援 Scripting 或停用 Scripting 的瀏覽器提供替代的內容。
  	替代的 HTML 內容應置於此處。 這個內容需要 Macromedia Flash Player。
  	取得 Flash




 


｜首頁｜網站導覽｜聯絡信箱｜   












:::
學系介紹



最新推出課程


本學期課程


課程查詢



教學與輔導


教學節目金環獎


學分學程專區


空大開放課程


瞭解空大


招生報名


教材出版


推廣教育中心


與我連絡


空大首頁






　





　　　



:::







 

 

 

 

 

 

 


人文學系
社會科學系
商學系
公共行政學系
生活科學系
管理與資訊學系
通識教育中心










人文學系



　 

教育宗旨人文學系承本校設置精神，結合文學、歷史學、宗教與哲學、傳播及外國語文(英、日文)課程，培養學生具備現代公民，應有之人文涵養及知能應用能力。教育目標1、教養人文專業素養與生活應用知能，奠定自我實現及服務社會之能力。 2、培養人文關懷情操，能欣賞多元文化，關心社會與世界。 3、使具備人生智慧、樂活樂學態度，培養終身學習之基礎。學系核心能力核心能力能力內涵1、語文能力培養學習語文的興趣及基本的閱讀能力。
2、賞析能力能賞析經典、藝術作品及文本。3、多元視野擴大視野，能瞭解多元文化之意義。4、志學素養培養自主學習之能力與樂於學習之態度。

 


 
top
 



社會科學系



　 

教育宗旨社會科學系是以全人發展的引路者為願景，期能引領學生探索個人、團體、社區與生活環境的關係，由個人成長、社會適應，進而對應環境變遷，並應用所學關懷服務社會，實踐現代公民的權利與義務，以達到生命成長、立足社會的宗旨。教育目標本系致力於透過網頁、影音、語音及套裝等課程教學及學習輔導，協助學生：1.增進對個人、社會及環境的瞭解與調適，並應用所學於生活和職場之發展。2.應用所學以增進終身學習、問題解決與社會參與的能力。核心能力指標內涵能力指標指標定義指標內涵1.瞭解自己瞭解自己各個層面的能力。1.具備認識自我的相關知識與技能，並具有清晰的自我概念。2.察覺自我的情緒與行為。3.培養正向自我的活力，成為身心靈健康平衡的個體。2.增能學習具備自我導向學習與運用資源進行學習的能力。1.具備獨立與自我導向學習的能力。2.主動參與各種形式的學習活動。3.相處調適建立和諧的己際、人際、環際關係與調適生活的能力。1.提昇傾聽、表達、面對壓力及衝突管理的溝通能力，以建立和諧的人際關係。2.發揮個人秉賦與優點，健全身心發展，發揮潛能，促進生活適應與生涯發展。3.建立珍惜資源、守護地球的環際關懷。4.問題解決具備評估、分析與綜合解決問題的能力。1.思索與發現問題。 2.運用資源，分析與評量問題解決的方法或方案。5.社會參與瞭解公民與社會的責任並具備關懷及參與社會的行動力。1.具備關懷、服務社會及自助助人的態度2.實踐現代公民的權利與義務。3.遵循基本法律規範，並能應用於生活中。

 


 
top
 



商學系



　 

教育宗旨商學系以培養學生商學相關領域之基礎與專業知識為宗旨。教育目標1.培養行銷規劃的知識。2.培養財務規劃的知識培養財務規劃的知識。3.培養職場經營的知識。核心能力指標定義與內涵能力指標指標定義指標內涵數據運算培養數據運算的知識。1.具有數據運算的知識。2.具有數理邏輯的知識。行銷規劃培養行銷規劃的知識。1.具有行銷管理的知識。2.具有推廣規劃的知識。財務規劃培養財務金融的知識。1.具有金融商品投資的知識。2.具有理財規劃的知識。職場經營培養公司經營及職場溝通協調的知識。1.具有公司經營的知識。 2.具有職場溝通協調的知識。

 


 
top
 



公共行政學系



　 

教育宗旨公共行政學系之教育宗旨係為因應公部門變遷及民眾對終身學習的需求，以學術研究與行政實務結合為發展目標，並稟持積極、嚴謹的態度，加強提昇教學品質與學生滿意度，以增進修讀同學學術知能及實務技能。教育目標1.強化學生公私部門組織之就業力2.培養社會關懷與服務精神之思考力3.孕育公民參與之執行力學系能力指標一、公共問題之認定：問題認定能力指學習者利用各種概念性及實質性的工具，對於已發生之公共問題的本質、特性、產生原因與背景、癥結所在、影響層面等，進行系統性及科學性的分析研究。二、公共問題之分析：問題分析能力指經由政策分析人員採取問題認定途徑與方法，以科學方法與嚴謹邏輯予以深入分析判斷之能力。三、問題解決：學習者對於實務問題能夠獨立判斷，進而加以解決之能力。四、思考創造力：培養學習者對公共事務與議題具有獨立思考與創意，為公共問題創造多元的、可行的解決方案。五、公民參與：學習者對公共事務與社會議題有高度關懷與參與的態度與能力。學系核心能力一、問題解決：運用各種概念性及實質性工具，本著科學方法與嚴謹邏輯來對實務問題進行分析、判斷，進而加以解決之能力。二、創意思考：針對公共事務與議題獨立思考、理解、評價之能力。三、公民參與：培養對公共事務與社會議題高度關懷與積極參與之能力。
 

 
top
 



生活科學系



　 

教育宗旨提升社會大眾生活品質之知能，並培育家庭經營與休閒規劃和執行之專業人才。教育目標一、增進健康生活經營之知能與涵養。 二、提升倫理與關懷之情操。 三、培育理論與實務兼備之家庭專業。 四、培育理論與實務兼備之休閒專業。學系核心能力內涵核心能力內涵生活經營培育健康生活經營之能力。倫理關懷培育責任倫理與生命關懷之情操。專業服務1.培育家庭教育、兒童保育及少年輔導，與高齡生活規劃與執行之能力。2.培育休閒活動設計、領隊導遊服務與遊程規劃之能力。

 


 
top
 



管理與資訊學系



　 

教育宗旨培養學生具有現代管理及資訊科技的知能，並精進科技和管理的專業，提升職場競爭力和進行終身學習教育目標1.培育現代管理的應用知能。2.培育資訊科技的應用知能。3.強化職場競爭力。4.鼓勵數位創作力。5.培養樂於探索新知的態度。6.培養數位化終身學習的態度。畢業生綜合核心能力1.管理應用：具備現代管理的素養與知能。2.資訊應用：具備現代資訊科技的素養與知能。3.數位學習：擁有良好的數位學習態度和歷程。

 


 
top
 



通識教育中心



　 

  教育理念     　　為落實「敦品勵學、敬業樂群」的校訓，本校透過全人教育的通識課程，以開放的理念與遠距教學的形式，突破時空限制，引導不同階段的成人學習者持續敦厚品德、勉勵向學、敬守職業、善群砥礪，成為能適應社會變化、豐富生活並註重終身學習的現代公民。 　　因此，本校的通識教育將以培養學生具備基礎能力與博雅素養為發展主軸，並強調生活知能的探索，以強化成人學習者的學習動機，及符合其生活與問題中心的學習取向。通識教育之基礎能力在於培育學生有關語文與資訊應用的核心能力，建立終身學習與自我發展的知能；博雅素養在於豐富人文與藝術、社會探究與法治觀念、身心健康與環境保護等知識，以培育人文涵養﹅公民參與﹅與智慧生活的核心能力。並透過正式課程的規劃與潛在課程的推動，使學生以多元思維理解生命的不同情境，自由獨立思考，參與社會事務，豐富生活品質。      教育目標   (一)培養基本語文能力與應用新知的能力。        (二)涵養人文與藝術欣賞素養。        (三)培育關懷當代社會與環境的現代公民。        (四)學習跨領域的知識以培養博雅素質。通識核心能力核心能力核心能力定義語文能力培養中文閱讀賞析能力，養成外語基礎應用能力。資訊應用具備搜尋與善用資訊的基礎能力，能持續自我導向學習。人文涵養培養人文思維與藝術涵養，奠定博雅學習的基礎。。公民參與具備公民意識與民主法治觀念，關心社經變化，參與公民能力的實踐。智慧生活促進身心靈健康的均衡發展，推展環境關懷與永續經營的理念與行動。

 


 
top
 




   



◎建議最佳瀏覽螢幕解析度1024 x 768  ◎本網站內容最新改版日期
      106年04月25日
      	
          國立空中大學




 247新北市蘆洲區中正路 172 號

電話：


 (02)22829355
 國立空中大學全球資訊網內之所有內容及版面設計，著作權屬國立空中大學。 任何形式之轉載或連結，請先 與我們聯繫 。 
Address：172, Chung Cheng Road, Lu Chow City, Taipei County,Taiwan, R.O.C. 247   TEL ： 886-2-22829355 
Copyright (c) 2003 National Open University All Rights Reserved






