









您的瀏覽器，不支援script語法，恐影響到網頁的閱讀
	公證法-全國法規資料庫入口網站











  若瀏覽器不支援時：
  1.加入最愛此功能可使用瀏覽器內建功能將網站加到我的最愛。
  2.字級小中大功能可使用瀏覽器內建縮放功能。




全國法規資料庫


:::
網站導覽

加入最愛

ENGLISH
行動版
首頁





一般民眾版青少年版





字級:


小




中




大








最新訊息

法規類別


組改後法規類別


組改前法規類別



法規檢索
司法判解
條約協定
兩岸協議
綜合查詢
跨機關檢索


訂閱電子報
訂閱RSS




:::現在位置：首頁 > 法規







法 規





名　　稱

     
     公證法                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
     




修正日期


民國 98 年 12 月 30 日 



法規類別

          司法 ＞ 院本部 ＞ 民事目
      













  *立法歷程係連結至立法院全球資訊網「法律資料庫」。     *如已配合行政院組織改造，公告變更管轄或停止辦理業務之法規條文，請詳見沿革。  










:::
Q&A 
服務信箱

瀏覽人數總計329,437,611
本月瀏覽人數2,282,373
目前使用人數101
電子報訂閱人數148,391
無障礙A+
榮獲第14屆全國標準化獎　團體標準化獎



資料開放宣告
隱私權保護宣告
資訊安全政策




本網站係提供法規之最新動態資訊及資料檢索，並不提供法規及法律諮詢之服務。
若有任何法律上的疑義，建議您可逕向發布法規之主管機關洽詢，或參考本網站為民服務單元。
本網站法規資料係由政府各機關提供之電子檔或書面文字登打製作，若與各法規主管機關之公佈文字有所不同，仍以各法規主管機關之公佈資料為準。
全國法規資料庫之內容每週五定期更新，當週發布之法律、命令資料，將於完成法規整編作業後，於下週五更新上線。
法規整編資料截止日：民國 106 年 07 月 07 日 



    建議將畫面解析度設定為1024*768
    本網站由法務部全國法規資料庫工作小組維運管理...





公證法



				　


					  
 


					  會員中心 	會員登入/ 註冊
 線上會員(題庫)購買   隨身碟版 / 更新 迴首頁


				 






 









 




【現在位置】六法首頁 
>>
超連結法規【更新】2017/02/03
【貼心小幫手】(1)免費索取word檔(2)PC鍵盤CTRL+滑鼠滾輪往前滑動,調整放大﹝字型比例﹞100%~400%(3)尋找本頁關鍵字,PC鍵盤最左下CTRL+﹝F﹞,輸入您的關鍵字(4)PC鍵盤上方﹝F5﹞重新整理,重載最新頁面!
【法規名稱】相關子法>>相關題庫>>
相關裁判全文>>

 公證法
 【修正日期】民國98年12月15日
 【公佈日期】民國98年12月30日
【法規沿革】
1‧中華民國三十二年三月三十一日國民政府制定公佈全文52條並自中華民國三十三年一月一日施行
2‧中華民國六十三年一月二十九日總統修正公佈全文67條
3‧中華民國六十九年七月四日總統（69）台統（一）義字第3783號令修正公佈第66條條文【原條文】4‧中華民國八十八年四月二十一日總統（88）華總一義字第8800085160號令修正公佈全文152條
5‧中華民國九十六年十二月二十六日總統華總一義字第09600174111號令修正公佈第22條條文
6‧中華民國九十八年十二月三十日總統華總一義字第09800324481號令修正公佈第 26、33、79、152條條文；並自九十八年十一月二十三日施行
【章節索引】
第一章　總則　§1

第二章　公證人
》第一節　法院之公證人　§22
》第二節　民間之公證人　§24
第三章　公證　§70
第四章　認證　§100
第五章　公證費用　§108
第六章　公會　§130
第七章　罰則　§147
第八章　附則　§150
【法規內容】
第一章　　總　則　　>>相關裁判全文
第1條（主管機關）【相關懲戒】第3項~§54
　　公證事務，由法院或民間之公證人辦理之。
　　地方法院及其分院應設公證處；必要時，並得於管轄區域內適當處所設公證分處。
　　民間之公證人應於所屬之地方法院或其分院管轄區域內，司法院指定之地設事務所。
第2條（公證事項~法律行為）
　　公證人因當事人或其他關係人之請求，就法律行為及其他關於私權之事實，有作成公證書或對於私文書予以認證之權限。
　　公證人對於下列文書，亦得因當事人或其他關係人之請求予以認證：
　　一、涉及私權事實之公文書原本或正本，經表明係持往境外使用者。
　　二、公、私文書之繕本或影本。
【相關書狀】書狀連結1；書狀連結2；書狀連結3
第3條（請求公證之手續）
　　前條之請求，得以言詞或書面為之。
　　公證或認證請求書，應由請求人或其代理人簽名；其以言詞請求者，由公證人、佐理員或助理人作成筆錄並簽名後，由請求人或其代理人簽名。
　　前項請求書或筆錄，準用非訟事件法關於聲請書狀或筆錄之規定。
【相關書狀】書狀連結1；書狀連結2；書狀連結3
第4條（代理請求公認證暨例外限制）
　　公證或認證之請求，得由代理人為之。但依法律規定或事件性質不得由代理人為之者，不在此限。
第5條（使用之文字）
　　公證文書應以中國文字作成之。但經當事人請求時，得以外國文字作成。
　　前項文書以中國文字作成者，必要時得附記外國文字或附譯本。
　　以外國文字作成公證文書或就文書之翻譯本為認證之公證人，以經司法院核定通曉各該外國語文者為限。
第6條（公證事務無土地管轄及除外規定）
　　當事人或其他關係人，除法律另有規定外，得向任何地區之公證人請求作成公證書或認證文書。
第7條（公證人執行職務之區域）【相關懲戒】第1項~§54
　　公證人應以所屬之地方法院或其分院之管轄區域為執行職務之區域。但有急迫情形或依事件之性質有至管轄區域外執行職務之必要者，不在此限。
　　違反前項規定所作成之公、認證文書，效力不受影響。
第8條（辦理公證事物之處所及時間）
　　辦理公證事務，應於法院公證處或民間之公證人事務所為之。但法令另有規定或因事件之性質，在法院公證處或民間之公證人事務所執行職務不適當或有其他必要情形者，不在此限。
　　辦理公證事務之時間，依一般法令之規定。但必要時，得於法令所定時間外為之。
第9條（文書上之簽名）
　　公證人為職務上簽名時，應記載其職稱及所屬之法院。民間之公證人並應記載其事務所所在地。






第10條（公證人不得執行職務之情形）【相關懲戒】§54
　　公證人有下列各款情形之一者，不得執行其職務：
　　一、為請求人或就請求事項有利害關係者。
　　二、為請求人或其代理人或就請求事項有利害關係者之配偶、前配偶、未婚配偶、四親等內之親屬或同居之家長、家屬者。其親屬或家長、家屬關係終止後，亦同。
　　三、為請求人或其代理人之法定代理人者。
　　四、就請求事項現為或曾為代理人或輔佐人者。
第11條（公證文書之生效要件）
　　公證人作成之文書，非具備本法及其他法律所定之要件，不生公證效力。
　　公證人違反本法不得執行職務之規定所作成之文書，亦不生公證效力。
第12條（公證事務之請求協助）
　　公證人辦理公證事務，於必要時，得向有關機關、團體或個人查詢，並得請求其協助。
　　前項情形，亦得商請外國機關、團體或個人為之。
第13條（公證書之執行力）
　　當事人請求公證人就下列各款法律行為作成之公證書，載明應逕受強制執行者，得依該證書執行之：
　　一、以給付金錢或其他代替物或有價證券之一定數量為標的者。
　　二、以給付特定之動產為標的者。
　　三、租用或借用建築物或其他工作物，定有期限並應於期限屆滿時交還者。
　　四、租用或借用土地，約定非供耕作或建築為目的，而於期限屆滿時應交還土地者。
　　前項公證書，除當事人外，對於公證書作成後，就該法律行為，為當事人之繼受人，及為當事人或其繼受人占有請求之標的物者，亦有效力。
　　債務人、繼受人或占有人，主張第一項之公證書有不得強制執行之事由提起訴訟時，受訴法院得因必要情形，命停止執行，但聲請人陳明願供擔保者，法院應定相當之擔保額，命停止執行。
第14條（守密義務）【相關懲戒】§54
　　公證人、佐理員及助理人，除法律另有規定外，對於經辦事件，應守秘密。
第15條（公證請求之拒絕）【相關懲戒】第1項~§54
　　公證人非有正當理由，不得拒絕請求人之請求。
　　公證人拒絕請求時，得以言詞或書面為之。但請求人要求說明其理由者，應付與理由書。
第16條（公證異議之提出）
　　請求人或利害關係人，認為公證人辦理公證事務有違法或不當者，得提出異議。
　　公證人如認異議為有理由時，應於三日內為適當之處置；如認為無理由時，應附具意見書，於三日內送交所屬之地方法院或其分院，法院應於五日內裁定之。
第17條（對公證異議之裁判）
　　法院認異議為有理由時，應以裁定命公證人為適當之處置；認異議為無理由時，應駁回之。
　　前項裁定，應附具理由，並送達於公證人、異議人及已知之其他利害關係人。
　　對於第一項之裁定，得於十日內抗告。但不得再抗告。
　　抗告，除本法另有規定外，準用非訟事件法關於抗告之規定。
第18條（簿冊文件之保管）【相關懲戒】第1項~§54
　　公證人作成之公證書原本，與其附屬文件或已認證之文書繕本、影本，及依法令應編製之簿冊，保存於公證處或事務所，不得攜出。但經法院或其他有關機關依法律調閱或因避免事變而攜出者，不在此限。
　　公證文書依前項規定調閱而攜出者，公證人應製作影本留存。
　　第一項文書、簿冊之保存及銷燬規則，由司法院定之。
第19條（貨幣單位）
　　本法規定之各項金額或價額，均以新臺幣為單位。
第20條（強制執行）
　　依本法所為罰鍰處分之議決，得為強制執行名義。
第21條（公證事件之準用）
　　公證事件，除本法另有規定外，準用非訟事件法之規定，非訟事件法未規定者，準用民事訴訟法之規定。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　回索引>>
第二章　　公證人　　第一節　　法院之公證人
第22條（公證人之資格）
　　法院之公證人，應就具有司法人員人事條例第二十三條第一項所定資格之一者遴任之。
　　公證人有二人以上者，以一人為主任公證人，處理並監督公證處之行政事務。
　　法院之公證人，得由地方法院或其分院法官或具有第一項資格之司法事務官兼充之。

　　　　--96年12月26日修正公佈前原條文--自動比對
內 容
　　法院之公證人，應就具有司法人員人事條例第二十三條第一項所定資格之一者遴任之。
　　公證人有二人以上者，以一人為主任公證人，處理並監督公證處之行政事務。
　　法院之公證人，得由地方法院或其分院法官兼充之。
第23條（佐理員之資格）
　　公證處置佐理員，輔助法院之公證人辦理公證事務，應就具有法院書記官任用資格者遴任之。
　　前項佐理員，得由地方法院或其分院書記官兼充之。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　回索引>>
第二章　　公證人　　第二節　　民間之公證人
第24條（民間公證人之定義）
　　民間之公證人為司法院依本法遴任，從事第二條所定公證事務之人員。
　　有關公務人員人事法律之規定，於前項公證人不適用之。
第25條（民間公證人之遴任資格）
　　民間之公證人，應就已成年之中華民國國民具有下列資格之一者遴任之：
　　一、經民間之公證人考試及格者。
　　二、曾任法官、檢察官，經銓敘合格者。
　　三、曾任公設辯護人，經銓敘合格者。
　　四、曾任法院之公證人，經銓敘合格，或曾任民間之公證人者。
　　五、經高等考試律師考試及格，並執行律師業務三年以上者。
第26條（公證人之消極資格）
　　有下列情事之一者，不得遴任為民間之公證人：
　　一、年滿七十歲。
　　二、曾受一年有期徒刑以上刑之裁判確定。但因過失犯罪者，不在此限。
　　三、褫奪公權，尚未復權。
　　四、曾任公務員而受撤職處分，其停止任用期間尚未屆滿。
　　五、曾依本法免職或受撤職處分。
　　六、曾受律師法所定除名處分。
　　七、受破產之宣告，尚未復權。
　　八、受監護或輔助之宣告，尚未撤銷。
　　九、因身體或精神障礙致不能勝任其職務。

　　　　--98年12月30日修正公佈前原條文--自動比對
內 容
　　有下列情事之一者，不得遴任為民間之公證人：
　　一、年滿七十歲者。
　　二、曾受一年有期徒刑以上刑之裁判確定者。但因過失犯罪者，不在此限。
　　三、褫奪公權，尚未復權者。
　　四、曾任公務員而受撤職處分，其停止任用期間尚未屆滿者。
　　五、曾依本法免職或受撤職處分者。
　　六、曾受律師法所定除名處分者。
　　七、受破產之宣告，尚未復權者。
　　八、受禁治產之宣告，尚未撤銷者。
　　九、因身體或精神障礙致不能勝任其職務者。
第27條（候補公證人）
　　交通不便地區無民間之公證人時，得依有關民間之公證人遴任辦法之規定，就曾在公立或經立案之私立大學、獨立學院法律學系、法律研究所或經教育部承認之國外大學法律學系、法律研究所畢業，並任薦任司法行政人員、薦任書記官辦理民刑事紀錄或委任第五職等公證佐理員四年以上，成績優良，經審查合格者，遴任為候補公證人。
　　候補公證人候補期間三年，期滿成績優良者，得遴任為民間之公證人。
　　候補公證人，除本法另有規定外，準用關於民間之公證人之規定。
第28條（民間之公證人助理人）
　　民間之公證人經所屬地方法院或其分院之許可，得僱用助理人，輔助辦理公證事務。
　　前項許可，必要時得撤銷之。
　　第一項之助理人，其資格、人數、處理事務之範圍及撤銷許可之事由等事項，由司法院定之。
第29條（職前研習及在職研習）
　　民間之公證人於執行職務前，應經相當期間之研習。但具有第二十五條第二款或第四款之資格者不在此限。
　　民間之公證人於執行職務期間內，得視業務需要，令其參加研習。





第30條（遴選研習及任免辦法之訂定）
　　民間之公證人之遴選、研習及任免辦法，由司法院定之。
第31條（遴任機關）
　　民間之公證人由司法院遴任之，並指定其所屬之地方法院或其分院。但不得限制其人數。
第32條（執行職務前應踐行之事項）【相關懲戒】§54
　　民間之公證人於任命後，非經踐行下列各款事項，不得執行職務：
　　一、向所屬地方法院或其分院登錄。
　　二、加入公證人公會。
　　三、參加責任保險並繳納保險費。
　　四、向所屬地方法院或其分院提出職章、鋼印之印鑑及簽名式。
第33條（免職之事由）【相關懲戒】§54
　　民間之公證人任命後有下列情事之一者，應予免職：
　　一、受刑事裁判確定。但因過失犯罪者，不在此限。
　　二、受褫奪公權之宣告。
　　三、曾任公務員而受撤職處分。
　　四、受律師法所定除名處分。
　　五、受破產之宣告。
　　六、受監護或輔助之宣告。
　　七、因身體或精神障礙致不能勝任其職務。
　　民間之公證人於任命後，發見其在任命前有第二十六條所定各款情事之一者，亦應予免職。

　　　　--98年12月30日修正公佈前原條文--自動比對
內 容
　　民間之公證人任命後有下列情事之一者，應予免職：
　　一、受刑事裁判確定者。但因過失犯罪者，不在此限。
　　二、受褫奪公權之宣告者。
　　三、曾任公務員而受撤職處分者。
　　四、受律師法所定除名處分者。
　　五、受破產之宣告者。
　　六、受禁治產之宣告者。
　　七、因身體或精神障礙致不能勝任其職務者。
　　民間之公證人於任命後，發見其在任命前有第二十六條所定各款情事之一者，亦應予免職。
第34條（免職~未繳強制責任保險費）
　　民間之公證人未依本法規定繳納強制責任保險費者，得予免職。
第35條（退職年齡）
　　民間之公證人年滿七十歲者，應予退職。
第36條（公文書）
　　民間之公證人依本法執行公證職務作成之文書，視為公文書。
第37條（兼業之禁止）【相關懲戒】§54
　　民間之公證人具有律師資格者，不得執行律師業務。但經遴任僅辦理文書認證事務者，或因地理環境或特殊需要，經司法院許可者，不在此限。
　　律師兼任民間之公證人者，就其執行文書認證事務相關之事件，不得再受委任執行律師業務，其同一聯合律師事務所之他律師，亦不得受委任辦理相同事件。
　　除本法另有規定外，民間之公證人不得兼任有薪給之公職或業務，亦不得兼營商業或為公司或以營利為目的之社團法人代表人或使用人。但與其職務無礙，經司法院許可者，不在此限。
第38條（執行職務之限制）【相關懲戒】§54
　　民間之公證人及其助理人，不得為居間介紹貸款或不動產買賣之行為。
第39條（職務代理人）
　　民間之公證人因疾病或其他事故，暫時不能執行職務時，得委請所屬之地方法院或其分院管轄區域內之其他民間之公證人或候補公證人代理之。
　　民間之公證人依前項規定委請代理時，應即向所屬之地方法院或其分院陳報。解除代理時，亦同。
　　依第一項規定委請代理之期間逾一個月者，應經所屬之地方法院或其分院許可。
第40條（指定代理人及解除代理）
　　民間之公證人未依前條第一項規定委請代理時，所屬之地方法院或其分院得命管轄區域內之其他民間之公證人或候補公證人代理之。
　　前條第一項之民間之公證人得執行職務時，所屬之地方法院或其分院應解除其代理人之代理。
　　地方法院或其分院不能依第一項規定指定代理人時，得命法院之公證人至該地執行職務。
第41條（代理之處所及文書之簽名）【相關懲戒】第1項~§54
　　民間之公證人之代理人，執行前二條所定代理職務時，應以被代理人之事務所為事務所。
　　前項代理人為職務上簽名時，應記載被代理公證人之職稱、姓名、所屬法院、事務所所在地及其為代理之旨。
第42條（代理人之賠償責任及報償）
　　民間之公證人之代理人應自行承受其執行代理職務行為之效果；其違反職務上義務致他人受損害時，應自負賠償責任。
　　前項代理人使用被代理公證人之事務所、人員或其他設備，應給與相當報償，其數額有爭議者，得聲請法院裁定。
　　前項裁定得為執行名義。
第43條（公證人永久離職1~文書之處置）
　　民間之公證人死亡、免職、撤職或因其他事由離職者，所屬之地方法院或其分院認為必要時，得指派人員將其事務所之有關文書、物件封存。
第44條（民間公證人死亡之因應措施）
　　民間之公證人死亡時，其繼承人、助理人或其他使用人，應於知悉後十日內陳報該公證人所屬之地方法院或其分院。
第45條（公證人永久離職2~指定兼任）
　　民間之公證人死亡、免職、撤職或因其他事由離職者，在繼任人未就職前，所屬之地方法院或其分院得指定管轄區域內其他民間之公證人兼任其職務。
　　前項兼任職務之民間之公證人得在兼任之區域內設事務所。
　　第一項兼任之職務，在繼任人就職時，所屬之地方法院或其分院應解除其兼任。
第46條（公證人永久離職3~文書物件之交接）【相關懲戒】§54
　　民間之公證人免職、撤職或因其他事由離職時，應與其繼任人或兼任人辦理有關文書、物件之移交；其繼任人或兼任人應予接收。
　　民間之公證人因死亡或其他事由不能辦理移交者，其繼任人或兼任人應會同所屬之地方法院或其分院指定之人員接收文書、物件。
　　依第四十三條規定封存之文書、物件，繼任人或兼任人應會同所屬之地方法院或其分院指定之人員解除封印，接收文書、物件。
　　民間之公證人之交接規則，由司法院定之。
第47條（兼任再行移交程序之準用）
　　前條之規定，於兼任人將有關文書、物件移交其他民間之公證人時，準用之。
第48條（兼任繼任之表明）
　　兼任人於職務上簽名時，應記載其為兼任之旨。
　　繼任人依前任人或兼任人作成之公證書，而作成正本、繕本、影本或節本時，應記明其為繼任人。
第49條（公證人永久離職4~不任命繼任人之處置）
　　民間之公證人死亡、免職、撤職或因其他事由離職並因名額調整而無繼任人者，司法院得命將有關文書、物件移交於同一地方法院或其分院管轄區域內其他民間之公證人。
　　第四十六條及前條第二項之規定，於依前項受命移交之間民之公證人準用之。
第50條（公證人之停職）
　　第四十三條、第四十五條、第四十六條第三項及第四十八條第一項之規定，於民間之公證人停職時準用之。
　　兼任人依前項規定執行職務時，以停職人之事務所為事務所。
第51條（監督機關）
　　民間之公證人之監督由司法院行之。
　　前項監督，得由所屬之高等法院、地方法院或其分院為之。
　　前二項之監督，其辦法由司法院定之。
第52條（監督機關定期檢查保管之文書物件）
　　依前條規定行使監督權之機關，得定期檢查民間之公證人保管之文書、物件。
第53條（行使監督權之範圍）【相關懲戒】§54
　　監督機關得對民間之公證人為下列行為：
　　一、關於職務上之事項，得發命令促其註意。
　　二、對有與其職位不相稱之行為者，加以警告。但警告前，應通知該公證人得為申辯。
第54條（懲戒之事由）
　　民間之公證人有下列情事之一者，應付懲戒：
　　一、有違反第一條第三項、第七條第一項、第十條、第十四條、第十五條第一項、第十八條第一項、第三十二條、第三十七條、第三十八條、第四十一條第一項、第四十六條、第六十七條第一項、第六十九條、第七十條、第九十條第一項、第九十八條第二項、第一百零一條第一項、第四項、第一百零八條之行為者。
　　二、經監督機關為第五十三條之懲處後，仍未改善者。
　　三、因犯罪行為，經判刑確定者。但因過失犯罪者，不在此限。
　　前項第三款行為，經依第三十三條規定免職者，免付懲戒。
　　民間之公證人有下列情事之一者，得付懲戒：
　　一、有違反第七十一條至第七十五條、第八十條之行為者。
　　二、有其他違反職務上之義務或損害名譽之行為者。
第55條（懲戒處分）
　　民間之公證人懲戒處分如下：
　　一、申誡。
　　二、罰鍰一萬五千元以上十五萬元以下。
　　三、停職二月以上二年以下。
　　四、撤職。
　　前項第一款、第二款之處分得同時為之。
第56條（懲戒機關）
　　民間之公證人之懲戒，由民間之公證人懲戒委員會為之。
第57條（懲戒委員會之組織）
　　民間之公證人懲戒委員會，由高等法院或其分院法官四人及民間之公證人三人組織之，主任委員由委員互選之。
　　民間之公證人懲戒覆審委員會，由最高法院法官五人及民間之公證人四人組織之；主任委員由委員互選之。
第58條（移付懲戒之機關）
　　民間之公證人應付懲戒者，由高等法院或其分院依職權移送民間之公證人懲戒委員會審議。
　　地方法院或其分院認其轄區內民間之公證人有應付懲戒之事由者，得報請高等法院或其分院審查移送民間之公證人懲戒委員會審議。
　　地區公證人公會認其會員有應付懲戒之事由者，得經會員大會或理事、監事聯席會議之決議，送請民間之公證人懲戒委員會審議。
第59條（受理懲戒案件之審議程序）
　　民間之公證人懲戒委員會受理懲戒案件後，於議決前，應為相當之調查，並予被懲戒人充分申辯之機會，亦得通知前條之移送機關或公會為必要之說明。
　　前項之議決，應作成議決書。







第60條（不服議決之覆審）
　　受懲戒處分人、依第五十八條第三項移送懲戒之公證人公會，對於民間之公證人懲戒委員會之議決有不服者，得於議決書送達之翌日起二十日內向民間之公證人懲戒覆審委員會請求覆審。
　　前條之規定，於前項覆審程序準用之。
　　關於停職、撤職之處分，經懲戒覆審委員會議決確定後，受懲戒處分人得向原懲戒覆審委員會請求再審議。其請求再審議之事由及程序，準用公務員懲戒法之規定。
第61條（懲戒程序規則之訂定）
　　民間之公證人懲戒程序規則，由司法院定之。
第62條（懲戒處分之執行）
　　懲戒處分確定後，民間之公證人懲戒委員會或懲戒覆審委員會應將全捲函送受懲戒處分人所屬高等法院或其分院，報請司法院分別命令執行；其懲戒處分為停職或撤職者，並應將議決書刊登公報。
第63條（公證人職務之停止）
　　民間之公證人依刑事訴訟程序被羈押，或依刑事確定判決，受拘役以上刑之宣告，在執行中者，其職務當然停止。
　　民間之公證人應受懲戒之事由情節重大者，司法院得在懲戒程序終結前，先行停止其職務。
　　民間之公證人依前二項規定停止其職務時，準用第五十條之規定。
第64條（復職）
　　依前條第一項、第二項停止職務之民間之公證人，有下列各款情形之一者，於停止職務之原因消滅後，應許其復職：
　　一、未受免職、撤職或停職處分者。
　　二、受拘役以上刑之宣告，經執行完畢而未受免職、撤職或停職處分者。
第65條（公證人之請辭）
　　民間之公證人得請求辭去職務，司法院於其依本法規定移交完畢後，解除其職務。
第66條（不得有執行職務之起算時點）
　　民間之公證人經依本法免職、停職、撤職、停止職務、退職或辭職而解除其職務者，自命令送達之翌日起，不得繼續執行職務；其依第六十三條第一項規定職務當然停止者，自被羈押或受刑之執行時起，不得繼續執行職務。
第67條（強制責任保險）【相關懲戒】第1項~§54
　　民間之公證人於執行職務期間，應繼續參加責任保險。
　　前項保險契約於每一保險事故之最低保險金額，由司法院視情勢需要，以命令定之。但保險人對同一保險年度內之最高賠償金額得限制在最低保險金額之二倍以下。
　　保險人於第一項之保險契約停止、終止、解除或民間之公證人遲延繳納保險費或有其他足以影響保險契約效力之情形時，應即通知所屬地方法院或其分院及地區公證人公會。
第68條（負賠償責任之要件及請求國家賠償之程序）
　　民間之公證人因故意違反職務上之義務，致他人之權利受損害者，負賠償責任。其因過失者，以被害人不能依他項方法受賠償時為限，負其責任。
　　被害人不能依前項、前條、第一百四十五條規定或他項方法受賠償或補償時，得依國家賠償法所定程序，請求國家賠償。其賠償義務機關為該民間之公證人所屬之地方法院或其分院。
　　前二項之規定，於第四十二條第一項之民間之公證人代理人準用之。
　　國家賠償法第四條第二項之規定，於前二項情形準用之。
　　民間之公證人之助理人或其他使用人，於辦理有關公證事務之行為有故意或過失時，民間之公證人應與自己之故意或過失，負同一責任。
第69條（按月將公認證書彙送所屬地方法院及分院備查）【相關懲戒】§54
　　民間之公證人應按月於次月十日前，將作成之公證書、認證書繕本或影本，依受理時間之先後順序彙整成冊，送所屬之地方法院或其分院備查。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　回索引>>
第三章　　公　證　　>>相關裁判全文
第70條（公證之限制）【相關懲戒】§54
　　公證人不得就違反法令事項及無效之法律行為，作成公證書。
第71條（公證書之說明補充或修正）【相關懲戒】§54
　　公證人於作成公證書時，應探求請求人之真意及事實真相，並向請求人說明其行為之法律上效果；對於請求公證之內容認有不明瞭、不完足或依當時情形顯失公平者，應向請求人發問或曉諭，使其敘明、補充或修正之。
第72條（疑義公證事件之處理方法）【相關懲戒】§54
　　公證人對於請求公證之內容是否符合法令或對請求人之真意有疑義時，應就其疑慮向請求人說明；如請求人仍堅持該項內容時，公證人應依其請求作成公證書。但應於公證書上記載其說明及請求人就此所為之表示。
第73條（請求人之身分證明文件）【相關懲戒】§54
　　公證人作成公證書，應令請求人提出國民身分證或其他身分證明文件，證明其實係本人；如請求人為外國人者，應令其提出護照、其本國使領館出具之證明書或其他身分證明文件。
第74條（須通譯之情形）【相關懲戒】§54
　　請求人不通中國語言，或為聾、啞人而不能用文字表達意思者，公證人作成公證書，應由通譯傳譯之。但經請求人同意由公證人傳譯者，不在此限。
第75條（見證人之在場）【相關懲戒】§54
　　請求人為盲者或不識文字者，公證人作成公證書，應使見證人在場。但經請求人放棄並記明筆錄者，不在此限。無前項情形而經請求人請求者，亦應使見證人在場。
第76條（授權書之提出）【相關懲戒】§54
　　由代理人請求者，除適用前三條之規定外，應提出授權書；事件依法非受特別委任不得為之者，並須有特別之授權。
　　前項授權書，如為未經認證之私文書者，應依下列方式之一證明之：
　　一、經有關公務機關證明。
　　二、於境外作成者，經中華民國駐外使領館或經外交部授權之駐外機構或經其他有權機關授權之團體證明。
　　三、外國人或居住境外之人作成者，經該國駐中華民國使領館或經該國授權之機構或經該地區有權機關授權之團體證明。
　　授權書附有請求人之印鑑證明書者，與前項證明有同一效力。
【相關書狀】書狀連結
第77條（已得允許或同意證明書之提出）
　　就須得第三人允許或同意之法律行為，請求作成公證書，應提出已得允許或同意之證明書。
　　前條第二項、第三項之規定，於前項情形準用之。
第78條（通譯及見證人之選定）
　　通譯及見證人，應由請求人或其代理人選定之，見證人得兼充通譯。
　　請求人或其代理人未選定通譯者，得由公證人選定之。
第79條（見證人之消極資格）
　　下列各款之人，不得充本法所定之見證人。但第七十五條第二項之情形，不在此限：
　　一、未成年人。
　　二、受監護或輔助宣告之人。
　　三、於請求事件有利害關係者。
　　四、於請求事件為代理人或曾為代理人者。
　　五、為公證人之配偶、直系血親或直系姻親者。
　　六、公證人之佐理員及助理人。
　　前項第四款至第六款規定之人，如經請求人全體同意者，仍得為見證人。

　　　　--98年12月30日修正公佈前原條文--自動比對
內 容
　　下列各款之人，不得充本法所定之見證人。但第七十五條第二項之情形，不在此限：
　　一、未成年人。
　　二、禁治產人。
　　三、於請求事件有利害關係者。
　　四、於請求事件為代理人或曾為代理人者。
　　五、為公證人之配偶、直系血親或直系姻親者。
　　六、公證人之佐理員及助理人。
　　前項第四款至第六款規定之人，如經請求人全體同意者，仍得為見證人。
第80條（公證書之作成）【相關懲戒】§54
　　公證人作成公證書，應記載其所聽取之陳述與所見之狀況，及其他實際體驗之方法與結果。
第81條（公證書應記載事項）
　　公證書應記載下列各款事項：
　　一、公證書之字號。
　　二、公證之本旨。
　　三、請求人之姓名、性別、出生地、出生年、月、日、職業、國民身分證或其他身分證明及其字、號、住、居所；為法人或其他團體者，其名稱及事務所。
　　四、由代理人請求者，其事由與代理人之姓名、性別、出生地、出生年、月、日、職業、國民身分證或其他身分證明與其字、號、住、居所及其授權書之提出。
　　五、有應逕受強制執行之約定者，其意旨。
　　六、曾提出已得第三人允許或同意之證明書者，其事由，及該第三人之姓名、性別、出生地、出生年、月、日、職業、住、居所，該第三人為法人或其他團體者，其名稱及事務所。
　　七、有通譯或見證人在場者，其事由，及其姓名、性別、出生地、出生年、月、日、職業、住、居所。
　　八、作成之年、月、日及處所。
第82條（公證書字句之要求）
　　公證書應文句簡明、字畫清晰，其字行應相接續，如有空白，應以墨線填充或以其他方法表示其為空白。
　　公證之本旨記載年、月、日及其他數目表示同一內容者，其第一次出現時，應以文字大寫；作成公證書年、月、日之記載，亦應以文字大寫。
第83條（公證書增刪之限制）
　　公證書文字，不得挖補；如有增加、刪除或塗改，應依下列方法行之：
　　一、刪除或塗改字句，應留存字跡，俾得辨認。
　　二、公證書末尾或欄外應記明增刪字數，由公證人、請求人或其代理人、見證人簽名或蓋章。
　　違反前項規定所為之更正，不生效力。
第84條（公證書之朗讀閱覽及其章戳）
　　公證人應將作成之公證書，向在場人朗讀，或使其閱覽，經請求人或代理人承認無誤後，記明其事由。
　　有通譯在場時，應使通譯將公證書譯述，並記明其事由。
　　為前二項之記載時，公證人及在場人應各自簽名；在場人不能簽名者，公證人得代書姓名，使本人蓋章或按指印，並記明其事由，由公證人簽名。
　　公證書有數頁者，公證人、請求人或其代理人、見證人，應於每頁騎縫處蓋章或按指印，或以其他方法表示其為連續。但公證書各頁能證明全部連續無誤，雖缺一部分人蓋章，其公證書仍屬有效。
第85條（附件文書之章戳）
　　公證書內引用他文書或與文書有相同效用之物件為附件者，公證人、請求人或其代理人、見證人應於公證書與該附件之騎縫處蓋章或按指印，或以其他方法表示其為連續。
　　前三條之規定，於前項附件準用之。
第86條（附件之效力）
　　依前條規定所為之附件，視為公證書之一部。
第87條（附屬文書之編捲保存）
　　公證人應將公證書、證明身分、代理人權限、第三人允許或同意之證明書及其他附屬文件，編為卷宗保存之。
　　前項卷宗，應逐頁連續編號，如請求人請求返還附屬文件時，得將其繕本或影本替代原本保存之。
第88條（公證書原本滅失之補救）
　　公證書之原本全部或一部滅失時，公證人應徵求已交付之正本、經證明與正本相符之繕本或影本，或向所屬地方法院或其分院請求調閱公證書繕本或影本，經該院院長認可後，依該正本、繕本或影本作成經認證之繕本，替代原本保存之。
　　前項情形及認可之年、月、日，應記明於替代原本之繕本並簽名。
第89條（公證書原本之閱讀）
　　請求人或其繼受人或就公證書有法律上利害關係之人，得請求閱覽公證捲內文書。
　　第七十三條、第七十六條、第七十七條之規定，於依前項為請求時準用之。
　　請求人之繼受人及就公證書有法律上利害關係之人請求閱覽時，應提出證明文件。
　　第七十六條第二項、第三項之規定，於前項證明文件準用之。
【相關書狀】書狀連結
第90條（公證書登記簿之編製）【相關懲戒】第1項~§54
　　公證人應編製公證書登記簿及其他相關之簿冊。
　　前項簿冊及其應載之內容，由司法院定之。
第91條（公證書正本之交付）
　　公證人得依職權或依請求人或其繼受人之請求，交付公證書之正本。
　　第七十三條、第七十六條、第七十七條、第八十九條第三項之規定，於依前項為請求時準用之。
第92條（公證書正本應記載事項及簽名蓋章）
　　公證書正本應記載下列各款事項，由公證人簽名並蓋職章或鋼印：
　　一、公證書之全文。
　　二、記明為正本字樣。
　　三、受交付人之姓名。
　　四、作成之年、月、日及處所。
　　違反前項規定者，無正本之效力。
第93條（節錄正本）
　　一公證書記載數事件，或數人共一公證書時，得請求公證人節錄與自己有關係部分，作成公證書正本。
　　前項正本，應記明係節錄正本字樣。
第94條（交付正本的原因時點之記載）
　　公證人交付公證書正本時，應於該公證書原本末行之後，記明受交付人之姓名、事由及年、月、日，並簽名。
第95條（交付繕本影本或節本之請求人）
　　請求人或其繼受人或就公證書有法律上利害關係之人，得請求交付公證書及其附屬文件之繕本、影本或節本。
　　第七十三條、第七十六條、第七十七條、第八十九條第三項之規定，於依前項為請求時準用之。
第96條（繕本影本或節本之記載及簽名蓋章）
　　公證書及其附屬文件之繕本、影本或節本，應記載下列各款事項，由公證人簽名並蓋職章或鋼印：
　　一、公證書及其附屬文件之全文或一部分。
　　二、記載為繕本、影本或節本字樣。
　　三、作成之年、月、日及處所。
第97條（文書之連續及文字之增刪）
　　公證書正本或公證書及其附屬文件之繕本、影本或節本有數頁時，公證人應於騎縫處蓋章，或以其他方法表示其為連續。
　　第八十二條、第八十三條之規定，於前項文書準用之。
第98條（閱讀公證遺囑之請求）【相關懲戒】第2項~§54
　　公證遺囑，除請求人外，不得請求閱覽或交付正本、繕本、影本或節本。但請求人聲明願意公開或於公證遺囑後死亡者，不在此限。
　　公證人應於作成公證遺囑之日起十日內製作繕本一份，將其密封，於封面上記明遺囑人之人別資料及作成之年、月、日，加蓋職章後，送交全國公證人公會聯合會保存之。
　　於有第一項但書之情形，請求人之繼受人或就公證遺囑有法律上利害關係之人，亦得向全國公證人公會聯合會查詢有無第一項之遺囑並請求閱覽。
　　前二項之規定，於其他遺囑之公、認證，準用之。
第99條（票據作成拒絕證書）
　　公證人依票據法作成拒絕證書者，不適用第十八條、第七十三條至第七十七條及第八十一條之規定。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　回索引>>
第四章　　認　證
第100條（認證書之作成）
　　公證人認證文書，應作成認證書。
第101條（認證私文書及公文書之方法）【相關懲戒】第1項、第4項~§54
　　公證人認證私文書，應使當事人當面於私文書簽名，或承認為其簽名，並於認證書內記明其事由。
　　認證公文書之原本或正本，應就其程式及意旨審認該文書是否真正。
　　認證公文書或私文書之繕本或影本，應與經審認為真正之原本、正本對照相符，並於繕本或影本內記明其事由。
　　認證文書之翻譯本者，除依前三項規定辦理外，應審查該翻譯語文是否正確，並將原文連綴其後。
　　公文書或私文書有增刪、塗改、損壞或形式上顯有可疑之點者，應記明於認證書內，必要時，並得為查證。
第102條（私文書之認證）【相關罰則】§149
　　公證人認證請求人陳述私權事實之私文書，以該文書係持往境外使用者為限，得命請求人親自到場並為具結。
　　請求人陳述私權事實之私文書，依法律或基於法律授權訂定之命令，得提出於法院或其他機關為一定之證明者，請求人請求認證時，適用前項認證方法之規定。
第103條（具結之程序及結文應記載之文字）
　　請求人依前條規定具結，應於結文內記載當據實陳述決無虛偽等語。
　　公證人於請求人具結前，應告以具結之意義及虛偽陳述之處罰。
第104條（請求之手續）
　　請求認證文書，應提出文書之繕本或影本。
第105條（製作認證書之方法）
　　認證書應記載下列各款事項，由公證人及在場人簽名，並蓋公證人職章或鋼印：
　　一、認證書之字號。
　　二、依第一百零一條規定為認證之意旨。
　　三、認證之年、月、日及處所。
　　為第一百零一條第一項之認證者，其認證書並應記載第八十一條第三款、第四款、第六款及第七款所定之事項。
　　認證書應連綴於認證之文書；由公證人及在場人加蓋騎縫章，或以其他方法表示其為連續。
第106條（直接認證）
　　公證人得在認證之文書上以直接註記之方式為認證，記載前條第一項規定之事項，由其簽名並蓋職章或鋼印。
　　依前項方式為第一百零一條第一項之認證者，並應依前條第二項之規定為記載。但請求書或認證之文書上已有記載者，不在此限。
第107條（認證之準用）
　　認證，除本章有規定外，準用前章公證之規定。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　回索引>>
第五章　　公證費用
第108條（公證費用之收取）【相關懲戒】§54
　　公證費用，應依本章之規定收取之，不得增減其數額。
【相關資訊】公證費用標準表
第109條（法律行為之公證費用收取標準）
　　請求就法律行為或涉及私權之事實作成公證書者，其費用除本法另有規定外，按其標的之金額或價額，依下列標準收取之：
　　一、二十萬元以下者，一千元。
　　二、逾二十萬元至五十萬元者，二千元。
　　三、逾五十萬元至一百萬元者，三千元。
　　四、逾一百萬元至二百萬元者，四千元。
　　五、逾二百萬元至五百萬元者，五千元。
　　六、逾五百萬元至一千萬元者，六千元。
　　七、逾一千萬元至五千萬元者，其超過一千萬元部分，每一千萬元加收二千元；不滿一千萬元者，按一千萬元計算。
　　八、逾五千萬元者，其超過部分，每一千萬元加收一千元；不滿一千萬元者，按一千萬元計算。
第110條（民事訴訟費用之準用）
　　關於計算公證事件標的之價額，本法未規定者，準用民事訴訟費用有關之規定。
第111條（典權價額之收取標準）
　　典權之價額，以其典價為準。
第112條（私權事實之公證費用收取標準）
　　公證之法律行為或涉及私權之事實，其標的之價額不能算定者，收取費用一千元。
第113條（非財產關係之公證費用收取標準）
　　請求就婚姻、認領、收養或其他非因財產關係之法律行為或涉及私權之事實，作成公證書者，收取費用一千元。
　　於非財產關係之公證，並請求為財產關係之公證者，其公證費用分別收取之。
第114條（特定事項之公證費用收取標準）
　　請求就下列各款事項作成公證書者，收取費用一千元：
　　一、承認、允許或同意。
　　二、契約之解除或終止。
　　三、遺囑全部或一部之撤回。
　　四、曾於同一公證處或公證人事務所作成公證書之法律行為之補充或更正。但以不增加標的金額或價額為限。其增加標的金額或價額者，就增加之部分，依第一百零九條之規定收取費用。
第115條（體驗之公證費用之收取標準）
　　請求作成公證書，須實際體驗者，依其所需之時間，按一小時加收費用一千元；不滿一小時者，按一小時計算。
第116條（集會決議之公證費用收取標準）
　　請求就股東會或其他集會之決議作成公證書者，依前條之規定收取費用。
第117條（遺囑之公證費用收取標準）
　　請求就密封遺囑完成法定方式者，收取費用一千元。
第118條（私權證書之公證費用收取標準）
　　請求作成授權書、催告書、受領證書或拒絕證書者，收取費用一千元。
第119條（公證費用之加倍收取）
　　請求就法律行為作成公證書，並載明應逕受強制執行者，依第一百零九條或第一百十二條所定之費用額，加收二分之一。
第120條（文書認證收取費用之標準）
　　請求就文書為認證者，依作成公證書所定之費用額，減半收取之。
第121條（未規定事項公證費用之收取）
　　本法未規定公證費用之事項，依其最相類似事項之規定收取費用。
第122條（法定時間外公證費用之收取）
　　公證人因請求人之請求，於夜間、例假日或其他法令所定執行職務時間外之時間執行公、認證職務者，各依本法所定之費用額，加收二分之一。但加收部分最高不得超過五千元。
第123條（特殊場所公證費用之收取）
　　公證人在請求人病榻前或其他相類場所執行公、認證職務者，加收費用二千元。
第124條（超過基本張數加收費用之基準）
　　公證人作成之公證書，其張數如超過六張時，超過部分每一張加收費用五十元。
　　前項之張數，以一行二十五字、二十行為一張，未滿一張者，以一張計算。
第125條（作成外交翻譯本之公證費用加收之最高限制）
　　公證人因請求人之請求以外文作成公證書或認證文書之翻譯本者，依本法所定之費用額，加收二分之一。但加收部分最高不得超過一萬元。
第126條（請求停止或可歸責事由致不能完成職務之費用收取標準）
　　公證人已著手執行職務後，因請求人之請求停止其職務之執行，或因可歸責於請求人或到場人之事由致不能完成職務之執行者，依本法所定之費用額，收取二分之一。但最高不得超過五千元。
第127條（閱覽費之徵收）
　　請求人或其他就法律上有利害關係之人請求閱覽公、認證捲內文書者，每閱覽一次收取費用二百元。
第128條（民事訴訟費用之準用）
　　請求交付公、認證書及其附屬文件之繕本、影本或節本者，每份收取二百元。其張數超過六張時，每一張加收五元。
　　翻譯費每百字收取費用一百元至四百元，由公證人酌定之，其酌定標準由司法院另以命令定之。未滿百字者，按百字計算。
　　郵電費、運送費、登載公報新聞紙費、送達公證文件費、法院之公證人、佐理員出外執行職務之旅費、民間之公證人、助理人出外執行職務及鑑定人、通譯之日費及旅費，準用民事訴訟費用有關之規定。
第129條（收費標準之增減）
　　本章所定之收費標準，司法院得按情勢需要，以命令減至二分之一，或增至十倍。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　回索引>>
第六章　　公　會
第130條（公證人公會設立之宗旨）
　　公證人公會，以謀求公證理論與實務之研究發展，砥礪會員品德，增進共同利益，執行民間之公證人之研習、指導、監督及處理其他共同有關事項為宗旨。
第131條（法律上之獨立人格）
　　公證人公會為法人。
第132條（公會之組織依據強制入會及贊助會員）
　　公證人公會由民間之公證人依法組織之。
　　民間之公證人除執行律師業務者外，應加入公證人公會，公證人公會不得拒絕其加入。
　　法院之公證人及執行律師業務之民間之公證人，得加以其所屬法院所在地之地區公證人公會為贊助會員。
第133條（公會之組織層級及設立）
　　公證人公會分為地區公證人公會及全國公證人公會聯合會。
　　高等法院或其分院所屬地方法院或其分院登錄之民間之公證人總數滿九人者，應於該高等法院或其分院所在地組織地區公證人公會，並以該高等法院或其分院之管轄區域為組織區域；其未滿九人者，應加入鄰近高等法院或其分院管轄區域內之地區公證人公會，或共同組織之。
　　全國公證人公會聯合會，應由各地區公證人公會三個以上之發起，及全體過半數之同意，於中央政府所在地組織之。
　　地區公證人公會應加入全國公證人公會聯合會為會員。
　　在同一組織區域內之同級公會，以一個為限。
第134條（理監事候補理監事之名額任期及常務理監事之選舉方式）
　　公證人公會置理事、監事，由會員大會選舉之，其名額如下：
　　一、地區公證人公會，理事三人至十一人，監事一人至三人。
　　二、全國公證人公會聯合會，理事五人至十七人，監事一人至五人。
　　前項理事名額不得超過全體會員人數二分之一，監事名額不得超過理事名額三分之一。
　　公證人公會得置候補理事、候補監事，其名額不得超過理事、監事名額三分之一。
　　理事、監事名額在三人以上者，得分別互選常務理事及常務監事，其名額不得超過理事或監事總額之三分之一；並由理事就常務理事中選舉一人為理事長，其不設常務理事者，就理事中互選之。
　　第一項理事、監事任期三年，連選得連任，理事長之連任以一次為限。
第135條（全國公證人公會聯合會之組織依據及代表人數）
　　全國公證人公會聯合會由各地區公證人公會選派之代表，舉行代表大會，行使會員大會職權；其代表之人數，依各地區公證人公會會員人數之比例，於章程中定之。
第136條（章程之訂定及報備）
　　地區公證人公會應訂立章程，報經所在地高等法院或其分院轉送司法院核准後，向所在地社會行政主管機關報備；章程有變更時，亦同。
　　全國公證人公會聯合會應訂立章程，報經司法院核准後，向中央社會行政主管機關報備；章程有變更時，亦同。
第137條（地區公證人公會章程之應載事項）
　　地區公證人公會章程，應載明下列事項：
　　一、名稱及會址。
　　二、所屬區域。
　　三、組織。
　　四、會員資格之取得與喪失。
　　五、會員之權利與義務。
　　六、理事、監事之名額、職權、任期、選任及解任。
　　七、會員大會及理事、監事會議之召集程序及決議方法。
　　八、經費及會計。
　　九、章程修改之程序。
　　十、其他有關會務之必要事項。
　　前項章程，並得載明關於公證人互助基金之設置及運用事項。
第138條（地區公證人公會會員大會之召集）
　　地區公證人公會會員大會由理事長召集之，每年至少召集一次。理事長不為召集時，監事得召集之。
　　如有全體會員五分之一以上之請求，表明會議目的及召集理由，請求召集時，理事長應召集之。
　　理事長受前項之請求後，一個月內不為召集者，得由請求之會員，經法院之許可召集之。
　　會員大會之召集，除章程另有規定外，應於三十日前對各會員發出通知。通知內應載明會議目的事項。
第139條（公會之主管機關）
　　地區公證人公會之主管機關為該公會所在地之社會行政主管機關。但其目的事業，應受所屬之高等法院或其分院之指導、監督。
　　全國公證人公會聯合會之主管機關為中央社會行政主管機關。但其目的事業應受司法院之指導、監督。
第140條（召開會議之陳報及主管機關派員列席）
　　地區公證人公會舉行會議時，應陳報所在地社會行政主管機關及所屬之高等法院或其分院。
　　全國公證人公會聯合會舉行會議時，應陳報中央社會行政主管機關及司法院。
　　前二項會議，各該主管機關得派員列席。
第141條（陳報主管機關之事項）
　　地區公證人公會應將下列各款事項，陳報所在地之社會行政主管機關及所屬之高等法院或其分院：
　　一、會員名冊及會員之入會、退會。
　　二、理事、監事選舉情形及當選人姓名。
　　三、會員大會，理事、監事會議開會之時間、地點及會議情形。
　　四、提議、決議事項。
　　前項陳報，所屬之高等法院或其分院應轉送司法院備查。
第142條（民間公證人規範之訂立及修正）
　　全國公證人公會聯合會應訂立民間之公證人規範，提經會員代表大會通過後，報請司法院備查，其修正亦同。
第143條（地區公證人公會會員大會之決議）
　　地區公證人公會會員大會之決議，以會員過半數之出席，出席人數過半數或較多數之同意行之。但下列事項之決議應以出席人數三分之二以上同意行之：
　　一、章程之訂定與變更。
　　二、理事、監事及會員代表之罷免。
　　三、財產之處分。
　　四、其他與會員權利義務有關之重大事項。
第144條（違反公會章程之處分）
　　公證人公會之行為或決議違反法令或公證人公會章程者，司法院或社會行政主管機關得分別施以下列之處分：
　　一、警告。
　　二、撤銷其決議。
　　三、整理。
　　前項第一款、第二款之處分，所在地高等法院或其分院亦得為之。
第145條（地區公證人公會之補充責任保險及保險金額）
　　地區公證人公會，應為該地區民間之公證人辦理責任保險，以確保民間之公證人因執行職務依第六十七條規定參加責任保險所不能理賠之損害賠償。
　　前項保險契約於每一保險事故之最低保險金額，由司法院視情勢需要，以命令定之。但保險人對同一保險年度內之最高賠償金額得限制在最低保險金額之四倍以下。
第146條（全國公證人公會聯合會之準用）
　　第一百三十七條、第一百三十八條、第一百四十一條第一項、第一百四十三條之規定，於全國公證人公會聯合會準用之。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　回索引>>
第七章　　罰　則
第147條（擅自執行公證事務之罰則）
　　冒充公證人或候補公證人而執行其職務者，處三年以下有期徒刑、拘役，或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。
第148條（非親自執行事務之罰則）
　　民間之公證人或候補公證人非親自執行職務，而將事務所、章證或標識提供與無民間之公證人資格之人使用者，處二年以下有期徒刑、拘役，或科或併科新臺幣十五萬元以下罰金。
第149條（虛偽陳述之罰則）
　　依第一百零二條規定具結之人，就與認證之私文書內容本旨有關之重要事項，為虛偽之陳述者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元以下之罰金。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　回索引>>
第八章　　附　則
第150條（駐外人員於駐在地辦理公證事務之依據及準用）
　　駐外領務人員，得依法令授權，於駐在地辦理公證事務。
　　前項人員辦理公證事務時，除不得作成第十三條之公證書外，準用本法之規定。
　　第一項之授權辦法，由司法院會同行政院定之。
第151條（施行細則之訂定）
　　本法施行細則，由司法院定之。
第152條（公佈日）
　　本法自公佈生效後二年施行。
　　本法修正條文，除中華民國九十八年十二月十五日修正之第二十六條、第三十三條、第七十九條自中華民國九十八年十一月二十三日施行外，自公佈日施行。

　　　　--98年12月30日修正公佈前原條文--自動比對
內 容
　　本法自公佈生效後二年施行。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　迴首頁>>


 :::民國六十九年七月四日公佈條文:::
【法規內容】
第1條
　　公證事務，於地方法院設公證處辦理之；必要時得於其管轄區域內適當處所設公證分處。
第2條
　　公證處置公證人，薦任，辦理公證事務，應就具有左列資格之一者遴任之：
　　一、經公證人考試及格者。
　　二、具有推事、檢察官任用資格者。
　　三、曾任公證人，經銓敘合格者。
　　四、曾執行律師職務，具有薦任職任用資格者。
　　五、在教育部認可之國內外專科以上學校修習法律學科畢業，曾任司法行政官辦理民刑事件或法院書記官辦理紀錄事務三年以上，成績優良，具有薦任職任用資格者。
　　六、曾任司法行政官辦理民刑事件或法院書記官辦理紀錄事務五年以上，具有薦任職任用資格者。
　　前項公證人，得由地方法院推事兼充之。
　　公證人有二人以上者，以一人為主任公證人，處理公證處一般行政並監督公證事務之進行。
第3條
　　公證處設佐理員，委任，輔助公證人辦理公證事務，應就具有法院書記官任用資格者遴任之。
　　前項佐理員，得由地方法院書記官兼充之。
第4條
　　當事人或其他關係人，得請求公證人就左列各款法律行為，作成公證書或認證私證書：
　　一、關於買賣、贈與、租賃、借貸、僱傭、承攬、委任、合夥或其他關於債權、債務之契約行為。
　　二、關於所有權、地上權、地役權、永佃權、抵押權、質權、典權或其他有關物權取得、設定、喪失及變更之行為。
　　三、關於婚姻、認領、收養或其他涉及親屬關係之行為。
　　四、關於遺產處分之行為。
　　五、關於票據之拒絕承兌、拒絕付款、船舶全部或一部之運送契約、保險契約或其他涉及商事之行為。
　　六、關於其他涉及私權之法律行為。
第5條
　　當事人或其他關係人，得請求公證人就左列各款關於私權之事實，作成公證書或認證私證書：
　　一、關於時效之事實。
　　二、關於不當得利、無因管理、侵權行為、債務履行或不履行之事實。
　　三、關於不動產相鄰關係、無主物之先占、遺失物之拾得、埋藏物之發見、漂流物或沉沒品之拾得、財產共有或先占之事實。
　　四、關於其他涉及私權之事實。
第6條
　　前二條之請求，得以言詞或書面為之。
　　公證或認證請求書，應由請求人或其代理人簽名；其以言詞請求者，應由佐理員作成筆錄並簽名，並由請求人或其代理人簽名。
　　前項請求書或筆錄，準用民事訴訟法第一百十六條至第一百二十條之規定。
第7條
　　請求認證私證書，應提出私證書之繕本或印本。
第8條
　　辦理公證事務，應於公證處為之。但必要時，得於其他適當處所為之。
　　辦理公證事務之時間，依一般法令之規定。但必要時，得於法令所定時間外為之。
第9條
　　關於公證人、佐理員執行職務之迴避，準用民事訴訟法有關法院職員迴避之規定。






第10條
　　公證人作成之文書，非具備本法及其他法律所定之要件，不生公證效力。
第11條
　　當事人請求公證人就左列各款法律行為作成之公證書，載明應逕受強制執行者，得依該證書執行之：
　　一、以給付金錢或其他代替物或有價證券之一定數量為標的者。
　　二、以給付特定之動產為標的者。
　　三、租用或借用房屋，約定期間並應於期間屆滿時交還房屋者。
　　四、租用或借用土地，約定非供耕作或建築為目的，而於期限屆滿時應交還土地者。
　　前項公證書，除當事人外，對於公證書作成後，就該法律行為，為當事人之繼受人，及為當事人或其繼受人占有所請求之標的物者，亦有效力。
　　債務人、繼受人或占有人，主張第一項之公證書有不得強制執行之事由提起訴訟時，受訴法院得因必要情形，命停止執行。但聲請人陳明願供擔保者，法院應定相當之擔保額，命停止執行。
第12條
　　公證處職員於經辦事件，應守秘密。
第13條
　　公證人非有正當理由，不得拒絕請求人之請求。
　　公證人拒絕請求時，得以言詞或書面為之。但請求人要求說明其理由者，應付與理由書。
第14條
　　請求人或利害關係人，認為公證人辦理公證事務有不當者，得提出異議。
　　公證人如認異議為有理由時，應於三日內為適當之處置；如認為無理由時，應附具意見書，於三日內送交所屬法院。所屬法院應於五日內裁定之。
第15條
　　法院認異議為有理由時，應以裁定命公證人為適當之處置；認異議為無理由時，應駁回之。
　　前項裁定，應附具理由，並送達於公證人及異議人。
　　對於駁回異議之裁定，異議人得於五日內抗告。但不得再抗告。
　　抗告，除本法有規定外，準用民事訴訟法關於抗告之規定。
第16條
　　公證人作成之公證書原本，與其附屬文件或已認證之私證書繕本，及依法令應編製之簿冊，保存於公證處，不得攜出。但經法院或其他有關機關調閱，或因避免事變攜出者，不在此限。
第17條
　　公證人不得就違反法令事項及無效之法律行為，作成公證書。
第18條
　　公證書應以中國文字作成之，必要時得附記外國文字或附譯本。
第19條
　　公證人作成公證書，應令請求人提出國民身分證或其他身分證明文件，證明其實係本人；如請求人為外國人者，應令其提出護照或其他身分證明文件或該本國領事出具之證明書。
第20條
　　請求人不通中國語言，或聾、啞而不能用文字達意者，公證人作成公證書，應使通譯在場。
第21條
　　請求人為盲者或不識文字者，公證人作成公證書，應使見證人在場；無此情形而經請求人請求者亦同。
第22條
　　由代理人請求者，除適用前三條之規定外，應提出授權書。
　　前項授權書如為未經認證之私證書，應經戶籍機關、警察機關、商會或當地村裡辦公處，或中華民國駐外使領館或其他公務機關證明；如為外國人，並得由該本國駐中華民國使領館證明之。
　　授權書附有請求人之印鑑證明書者，與前項證明有同一效力。
第23條
　　就須得第三人允許或同意之法律行為，請求作成公證書，應提出已得允許或同意之證明書。
　　前條第二項、第三項之規定，於前項情形準用之。
第24條
　　通譯及見證人，應由請求人或其代理人選定之；見證人得兼充通譯。
　　請求人或其代理人未選定通譯者，得由公證人選定之。
第25條
　　左列各款之人，不得充見證人或證人：
　　一、未成年人。
　　二、禁治產人。
　　三、於請求事件有利害關係者。
　　四、於請求事件為代理人或曾為代理人者。
　　五、為公證人、請求人或其代理人之配偶、前配偶、未婚配偶、家長、家屬或法定代理人或五親等內之血親、三親等內之姻親者。
　　六、公證處之佐理員或雇員。
　　前項第四款至第六款規定之人，如經雙方當事人同意者，仍得為見證人。
第26條
　　公證人作成公證書，應記載請求人或其代理人之陳述與所見之狀況，及其他實際體驗之方法與結果。
第27條
　　公證書應記載左列各款事項：
　　一、公證書之字號。
　　二、公證之本旨。
　　三、請求人之姓名、性別、籍貫、出生年、月、日、職業、國民身分證或其他身分證明及其字號、住、居所；為法人或其他團體者，其名稱及事務所。
　　四、由代理人請求者，其事由與代理人之姓名、性別、籍貫、出生年、月、日、職業、國民身分證或其他身分證明與其字號、住、居所及其授權書之提出。
　　五、有應逕受強制執行之約定者，其意旨。
　　六、曾提出已得第三人允許或同意之證明書者，其事由，及該第三人之姓名、性別、籍貫、出生年、月、日、職業、住、居所；該第三人為法人或其他團體者，其名稱及事務所。
　　七、有通譯或見證人或證人在場者，其事由，及其姓名、性別、籍貫、出生年、月、日、職業、住、居所。
　　八、作成之年、月、日及處所。
第28條
　　公證書應文句簡明，字畫清晰，其字行應相接續，如有空白，應以墨線填充。
　　記載年、月、日、字號及其他數目，應用大寫數字。
第29條
　　公證書文字，不得挖補；如有增加、刪除或塗改，應依左列方法行之：
　　一、刪除或塗改字句，應留存字跡，俾得辨認。
　　二、公證書末尾或欄外應記明增刪字數，由公證人及請求人或其代理人、見證人或證人蓋章。
　　違反前項規定所為之更正，不生效力。
第30條
　　公證人應將作成之公證書，向在場人朗讀，或使其閱覽，經請求人或代理人承認無誤後，記明其事由。
　　有通譯在場時，應使通譯將證書譯述，並記明其事由。
　　為前二項之記載時，公證人及在場人應各自簽名；在場人不能簽名者，公證人得代書姓名，使本人蓋章或按指印，並記明其事由，由公證人簽名。
　　證書有數頁者，公證人、請求人或其他代理人及見證人，應於每頁騎縫處蓋章或按指印。但證書各頁能證明全部連續無誤，雖缺一部分人蓋章，其證書仍屬有效。
第31條
　　公證書內引用他文書為附件者，公證人、請求人或其他代理人、見證人，應於公證書與該附件之騎縫處蓋章或按指印。
　　前三條之規定，於前項附件準用之。
第32條
　　依前條規定所為之附件，視為公證書之一部。
第33條
　　公證人應將各種證明書及其他附屬文件，連綴於公證書，加蓋騎縫章，並使請求人或其代理人、見證人蓋章或按指印。
第34條
　　公證書之原本滅失時，公證人應徵求已交付之正本或繕本，經地方法院院長認可，再作成正本，替代原本保存之。
　　前項情形及認可之年、月、日，應記明於正本並簽名。
第35條
　　請求人或其繼承人或就公證書有法律上利害關係之人，得請求閱覽公證書原本。
　　第十九條、第二十二條、第二十三條之規定，於依前項為請求時準用之。
　　請求人之繼承人及就公證書有法律上利害關係之人請求閱覽時，應提出證明文件。
　　第二十二條第二項、第三項之規定，於前項證明文件準用之。
第36條
　　公證處應編製公證書登記簿，於未為記載前，送請地方法院院長於每頁騎縫處蓋印，其簿面裡頁，亦應記明頁數並蓋印。
第37條
　　公證書登記簿，應於每一公證書作成時，依次記載左列各款事項，並由記載人及公證人簽名：
　　一、公證書之字號及種類。
　　二、請求人之姓名、住、居所；如係法人或其他團體者，其名稱及事務所。
　　三、作成之年、月、日。
　　第二十八條、第二十九條之規定，於前項情形準用之。
第38條
　　公證人得依職權或依請求人或其繼承人之請求，交付公證書之正本。
　　第十九條、第二十二條、第二十三條、第三十五條第三項之規定，於依前項為請求時準用之。
第39條
　　公證書正本，應記載左列各款事項，由公證人簽名並蓋公證處圖記：
　　一、證書之全文。
　　二、記明為正本字樣。
　　三、受交付人之姓名。
　　四、作成之年、月、日及處所。
　　違反前項規定者，無正本之效力。
第40條
　　一公證書記載數事件，或數人共一公證書時，得請求公證處節錄與自己有關係部分，作成公證書正本。
　　前項正本應記明係節錄正本字樣。
第41條
　　公證人交付公證書正本時，應於該正本末行之後，記明交付正本之事由及年、月、日，簽名並蓋公證處圖記。
第42條
　　請求人或其繼承人或就公證書有法律上利害關係之人，得請求交付公證書及其附屬文書之繕本或節錄繕本。
　　第十九條、第二十二條、第二十三條、第三十五條第三項之規定，於依前項為請求時準用之。
第43條
　　公證書及其附屬文書之繕本或節錄繕本，應記載左列各款事項，由公證人簽名並蓋公證處圖記：
　　一、公證書及其附屬文書之全文或一部分。
　　二、記載為繕本或節錄繕本字樣。
　　三、作成之年、月、日及處所。
第44條
　　公證書之正本、繕本、節錄繕本或其附屬文書有數頁時，公證人應於騎縫處蓋章。
　　第二十八條、第二十九條之規定，於前項文書準用之。
第45條
　　公證遺囑，除請求人外，不得請求閱覽或交付正本或繕本。但請求人聲明願意公開或於公證遺囑後死亡者，不在此限。
　　公證人依票據法作成拒絕證書者，不適用第十六條、第十九條至第二十三條及第二十七條之規定。
第46條
　　公證人認證私證書，應使當事人當面於證書簽名，或承認為其簽名，並於證書內記明其事由。
　　認證私證書之繕本，應與原本對照相符，並於繕本內記明其事由。
　　私證書有增刪、塗改、損壞或形式上顯有可疑之點者，應記明於認證書內。
第47條
　　認證書應記載左列各款事項，由公證人及在場人簽名並蓋公證處圖記：
　　一、認證書之字號。
　　二、私證書經當事人於公證人之前簽名，或承認為其簽名。
　　三、第二十七條第三款、第四款、第六款及第七款所定之事項。
　　四、認證之年、月、日及處所。
　　前項認證書，應連綴於私證書，由公證人及在場人加蓋騎縫章。
　　第三十條第三項後段之規定，於第一項在場人及前條第一項當事人不能簽名者準用之。
　　第十七條至第二十五條、第二十八條、第二十九條及第三十條第四項之規定，於認證私證書準用之。
第48條
　　公證處應編製認證書登記簿。
　　第三十六條之規定，於前項認證書登記簿準用之。
第49條
　　認證書登記簿，應於每次認證書作成時，依次記載左列各款事項，並由記載人及公證人簽名：
　　一、認證書之字號。
　　二、請求人之姓名、住、居所，如係法人或其他團體者，其名稱及事務所。
　　三、私證書之種類。
　　四、認證之年、月、日。
　　第二十八條、第二十九條之規定，於前項情形準用之。
第50條
　　請求人聲請就法律行為作成公證書者，除本法有特別規定外，依其標的之金額或價額，在一千元以下者，徵收費用十元；逾一千元者，每千元加收一元；不滿千元者，亦按千元計算。
第51條
　　民事訴訟費用法第四條至第十條及第十二條至第十四條之規定，於計算法律行為標的之價額準用之。
第52條
　　典權之價額，以其典價為準。
第53條
　　法律行為標的，或關於私權之事實之價額不能算定之公證者，徵收公證費二十元。
第54條
　　請求人聲請就婚姻、認領、收養或其他非因財產關係之行為，作成公證書者，徵收公證費二十元。
　　於非財產關係行為之公證，並為財產關係行為之公證者，其公證費分別徵收之。
第55條
　　請求人聲請就左列各款事項作成公證書者，徵收公證費二十元：
　　一、承認、允許或同意。
　　二、契約之解除或終止。
　　三、遺囑全部或一部之撤銷。
　　四、曾於同一公證處作成公證書之法律行為之補充或更正。但以不增加標的金額或價額為限。
第56條
　　請求人聲請就關於私權之事實作成公證書，其須實際體驗者，依其所需之時間，按一小時加收公證費十元；不滿一小時者，按一小時計算。
第57條
　　請求人聲請就股東會或其他集會之決議作成公證書者，依前條之規定徵收費用。
第58條
　　請求人聲請就密封遺囑完成法定方式者，徵收公證費二十元。
第59條
　　請求人聲請作成授權書、催告書、受領證書或拒絕證書者，徵收公證費二十元。







第60條
　　請求人聲請就法律行為作成公證書，並請載明應逕受強制執行者，依作成公證書所應徵費之規定，加倍徵收費用。
第61條
　　請求人聲請就私證書為認證者，依作成公證書所應徵費之規定，減半徵收費用。
第62條
　　請求人或其他利害關係人聲請閱覽公證書原本或其他文件者，每次徵收閱覽費四元。
第63條
　　本法未規定公證費用之事項，依其最相類似之事項徵收費用。
第64條
　　抄錄費、翻譯費、郵電費、運送費、鑑定人或通譯到場費、登載公報新聞紙費、送達公證文件之費用，及公證人、佐理員出外執行職務之旅費，準用民事訴訟費用法第二十四條至第二十八條之規定。
第65條
　　民事訴訟費用法第二十九條之規定，於本法所定各項費用之加徵準用之。
第66條
　　本法施行細則，由司法院定之。
第67條
　　本法自公佈日施行。


。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。迴首頁>>


【編註】本超連結法規檔提供學習與參考為原則；如需正式引用，請以政府公告版為準。
	如有發現待更正部份及您所需本站未收編之法規，敬請告知，謝謝!【關於S-link】【簡體版法規】



	 

	 



	法源法律網-相關法條




















法源法律網



迴首頁
網站導覽




加入會員
會員登入
購買授權與點數
設為首頁
訂閱舊報


法源電子報











法律新訊
法規查詢
法規類別
判解函釋
裁判書
英譯法規
法學論著
法學題庫
會員專區
授權專區
論著投稿






法律新聞法規新訊判解新訊函釋新訊法規草案



綜合查詢法學期刊論著博碩論文



國家考試升學考試








            相關法條








檢視現行法規


公證法
                                       （
                                         民國 96 年 12 月 26 日
 非現行法規
                                        ）



檢視現行法條
第 13 條
當事人請求公證人就下列各款法律行為作成之公證書，載明應逕受強制執
行者，得依該證書執行之：
一、以給付金錢或其他代替物或有價證券之一定數量為標的者。
二、以給付特定之動產為標的者。
三、租用或借用建築物或其他工作物，定有期限並應於期限屆滿時交還者
    。
四、租用或借用土地，約定非供耕作或建築為目的，而於期限屆滿時應交
    還土地者。
前項公證書，除當事人外，對於公證書作成後，就該法律行為，為當事人
之繼受人，及為當事人或其繼受人占有請求之標的物者，亦有效力。
債務人、繼受人或占有人，主張第一項之公證書有不得強制執行之事由提
起訴訟時，受訴法院得因必要情形，命停止執行，但聲請人陳明願供擔保
者，法院應定相當之擔保額，命停止執行。














法源法律網



網站導覽
｜關於法源
｜使用規範
｜策略聯盟
｜聯絡我們




法源資訊股份有限公司 　Lex Data Information Inc.　建議將畫面解析度設定為1024*768
臺北市南京東路二段 150 號 6 樓 　6F.,No.150,Sec.2,Nanjing E. RD., Taipei City Taiwan 104,R.O.C.
E-mail : lawbank@lawbank.com.tw　
						TEL：886-2-2509-3536　
						FAX：886-2-2503-1122
					
著作權所有 未經正式書面授權 禁止重製轉載節錄 敬請詳閱使用規範.













返回功能列















法律知識庫 聯晟法網 線上法律事務所,免費法律諮詢,北中南律師線上為您的權益把關!



























聯晟法網新站已上線，原舊網站更新服務至2017年7月31日止，請註意資料備份！


會員登入





































法律知識庫
        >生活法律
        >公證法



租賃
和解
公寓大廈
網路法律
詐騙防治情報
信用(現金)卡
借錢法律
債務
贈與
保險契約
醫療糾紛
旅遊糾紛
郵購與推銷
消保法
公證法
互助會
道路交通
車禍法律
車禍法律綜合問題
汽車法律



法院的公證手續怎麼辦？
什麼是公證？
什麼是認證？
認證的效力？
公證與認證的差別
公證書的實質證據力？
何種事項可以透過公證來保存證據？
公證的好處有哪些？
公證的執行力





















|
部落格
|
隱私權政策
|
著作權聲明
|
全台事務所資訊










          本網站為聯晟法律事務所之提供相關訊息及聯絡，不得視為聯晟法律事務所已為要約或承諾。
          COPYRIGHT© 2002 版權所有  聯晟法律事務所│ 網頁設計 iLinux











公證處-公證的意義及好處















 
            新竹地院logo










您的瀏覽器雖不支援本網頁使用的Java script,但不會影嚮瀏覽本網頁任何資訊。







:::












































							關於院長

							沿革與管轄

							院址及聯絡電話

							地理位置圖1(火車站)

							地理位置圖2(交流道)

							法院大樓樓層指引1~2樓

							公證大樓樓層指引1、3樓

							竹北簡易庭樓層指引B1~3樓












政風專區



政風業務
政風相關法令
政風宣導
廉政會報
政風檢舉電子信箱




調解委員名冊
不動產鑑定業務
提存業務
登記業務













代撰書狀(限程序事項)
單一窗口聯合服務中心
訴訟程序流程圖及本院便民服務問答集
消費者債務清理條例專區
司法服務ｅ點通
法律大補帖
司法院訴訟協助專區
司法院常見問答集
司法信箱(訴訟程序諮詢)
便民服務查詢
司法APP
線上起訴專區












公證的意義及好處
各種公、認證須註意事項
公證的時間
公證的程序
收費標準
書狀範例
公證人名冊














政府公開資訊
本院送達公告查詢





破產訊息宣告
民事國內送達
民事國外送達
刑事國內送達
刑事國外送達








本院大事紀要
本院徵人啟事













司法院手機版首頁
各法院網站連結
法律扶助基金會
法務部MORE法狀元
司法改革新作為
司法院法治教育網
公務人員行政中立訓練及宣導專區
法務部個人資料保護專區
法務部人權大步走／兩公約宣導專區
法務部全國法規資料庫
公保服務













專業法庭專區
法官名錄及法官事務分配專區



















          新竹地院動態圖片
          









訪客人數：0000115876









 








:::



　



公證之意義

                什麼是公證與認證？
一、公證：
                公證係指公證人因當事人或其他關係人之請求，就請求人所為之法律行為及其他與請求人有關之私權事實，出具公證書予以證明之意。
                公證之事項如有以下情形，經請求人約定逕受強制執行並載明於公證書者，則公證書即得為執行名義，據以聲請強制執行，不需另行訴訟。
                一、 以給付金錢或其他代替物或有價證券之一定數量為標的。
                二、 以給付特定之動產為標的。
                三、 租用或借用建築物或其他工作物，定有期限並應於期限屆滿時交還。
                四、 租用或借用土地，約定非供耕作或建築為目的，而於期限屆滿時應交還土地者。
二、認證：
                認證是指公證人因當事人或其他關係人之請求，就請求人所提記載其曾為之法律行為或記載其他與請求人有關之私權事實的私文書，出具認證書，證明該私文書上簽名之人即係請求人本人且該簽名係請求人所簽之意，新公證法第二條第二項並有規定，就涉及私權事實之公文書原本或正本，經請求人表明係持往境外使用者或公、私文書之繕本或影本均得因當事人或其他關係人之請求予以認證。認證無約定逕受強制執行之規定。
                三、那些事件可以辦理公證或認證？
                得請求公、認證之事項，為法律行及其他關於私權之事實。此外，涉及私權事實之公文書原本或正本，經請求人表明係持往境外使用者或公、私文書之繕本或影本亦得因當事人或其他關係人之請求予以認證



 

三、辦理公證與認證事項應備之文件如附表


項 目


應備文件


備 註




結婚書約公證


一般


男女雙方及兩位證人身分證、私章。

1.結婚書約公證如須附帶儀式，三個工作天前攜有關證件提出申請；不須儀式則隨到隨辦。
                    2.證人需滿二十歲，結婚當天能到場簽名者。
                    3.結婚書約公證當天結婚人及二位證人(如結婚人未滿二十歲，其法定代理人亦同)須服裝整齊準時到場。



未成年人


(1)男女雙方及兩位證人身分證、私章。
                      (2)法定代理人同意並到場並請備身分證、私章或出具同意書附印鑑證明。 




外國人

(1)男女雙方及兩位證人身分證、私章。(2)外國政府核發經我國駐外館處驗證或外國駐華使領館或授權代表機構出具並均經我國外交部驗證之單身證明文件。



建物買賣贈與

(1)雙方當事人身分證、私章。
                    (2)建物所有權狀及房屋稅單或稅籍證明書。
                    (3)契約書。
1.可委託代辦。2.隨到隨辦。



土地買賣贈與

(1)雙方當事人身分證、私章。
                    (2)土地登記簿謄本。
                    (3)契約書。



建物租賃借貸

(1)雙方當事人身分證、私章。
                    (2)建物所有權狀（或使用執照） 。
                    (3)房屋稅單或稅籍證明書。
                    (4)契約書。



土地租賃借貸

(1)雙方當事人身分證、私章。
                    (2)土地登記簿謄本、地籍圖。
                    (3)契約書。◎農地應受有關法令限制。



終止租賃、解除買賣、
                      補充買賣、更正買賣

(1)雙方當事人身分證、私章。
                    (2)原公證書正本。
                    (3)契約書。



和解

(1)雙方當事人身分證、私章。
                    (2)和解書。



合夥委任

(1)雙方當事人身分證、私章。
                    (2)契約書。



機具設備

(1)營利事業登記證。
                    (2)三個月內之公司設立登記事項表抄錄本。
                    (3)機具來源及鑑價證明文件。
                    (4)明細表。
1.可委託代辦。
                    2.隨到隨辦。
                    3.如需體驗或查驗者則須事先掛號。



服務證明書


                    (1)薪資扣繳憑單或勞工保險卡。(2)服務證明書。



遺 囑


(1)立遺囑人身分證、私章。
                      (2)如為代筆遺囑，需三位見證人（其中一位兼代筆人）身分證、私章。
                      (3)繼承人戶籍謄本。
                      (4)財產資料及價額。

1.遺囑人、見證人應親自到場或請求公證人到現場辦理。2.遺囑內容不能違反特留份。



認領子女

(1)認領人身分證、私章。
                    (2)被認領子女戶籍謄本。
                    (3)生母身分證、私章、戶籍謄本。(4)認領書。
1.認領人、被認領子女及生母應到場辦理。





 

辦理認證事項各項申請項目應備之文件：


項 目


應備文件


備 註




單身切結書


1.未結婚者：　身分證、私章及個人部份之戶籍謄本五份。
                      2.原配偶已離婚者：　身分證、私章、個人部份之戶籍謄本、戶政事務所影印出來之離婚協議書各五份。
                      3.原配偶已死亡者：　身分證、私章。個人部份之戶籍謄本、戶政事務所影印出來之死亡證明書各五份。

1.本人到場辦理。2.隨到隨辦。



出生宣誓書

身分證、私章、個人部份之戶籍謄本伍份、宣誓書。
1.本人到場辦理。2.隨到隨辦。



離婚切結書

身分證、私章、戶籍謄本、戶政事務所影印出來之離婚協議書各伍份。
1.本人到場辦理。2.隨到隨辦。



子女監護權委託書

父母親身分證、私章、戶籍謄本（或戶口名簿）一份及委託書。
1.本人到場辦理。2.隨到隨辦。



婚姻關係宣誓書

身分證、私章、戶籍謄本、宣誓書。
1.本人到場辦理。2.隨到隨辦。



同意書

身分證、私章、證明文件及同意書
1.可委託代辦。2.隨到隨辦。



邀請函

身分證、私章、關係證明文件、邀請函。
1.可委託代辦。2.隨到隨辦。



汽、機車過戶切結書

身分證、私章、除戶戶籍謄本乙份、行車執照。
1.可委託代辦。2.隨到隨辦。



外勞僱傭契約

身分證、私章、僱傭契約。
1.可委託代辦。2.隨到隨辦。



眷村改建協議書

身分證、私章、居住證影本、除戶全戶戶籍謄本乙份、繼承人戶籍謄本、協議書。
1.可委託代辦。2.隨到隨辦。



公文書認證

身分證、私章、公文書正、影本各一份。
1.可委託代辦。
                    2.如需查驗者則須事先掛號。3.需表明為境外使用。



公、私文書影、繕本認證

身分證、私章、公、私文書正本一　　份，影、繕本二份。
1.可委託代辦。
                    2.如需查驗者則須事先掛號。



大陸定居切結書

身分證、私章、戶籍謄本、生活費證明書、定居切結書各五份。
1.本人到場辦理。2.隨到隨辦。



大陸地區收養子女切結書

身分證、私章、全戶戶籍謄本五份。
1.本人到場辦理。2.隨到隨辦。



無子女切結書

身分證、私章、全戶戶籍謄本五份。
1.本人到場辦理。2.隨到隨辦。



助學貸款保證書

身分證、私章、學生證影本（或註冊通知）一份。
身分證、私章、學生證影本（或註冊通知）一份。



畢業證書成績單

身分證、私章、畢業證書成績單。
1.可委託代辦。
                    2.如需查驗者則須事先掛號。



戶籍謄本

身分證、私章、戶籍謄本。
1.可委託代辦。
                    2.隨到隨辦。
                    3.需表明為境外使用。



翻譯文件

翻譯人身分證、私章、原文及翻譯文件。
1.翻譯者到場辦理。
                    2.如需查驗者則須事先掛號。



服務證明書

身分證、私章、服務證明書。
1.可委託代辦。
                    2.如需查驗者則須事先掛號。


◎外國文件中譯本在國內使用、應先經我國駐外館處及我國外交部驗認，再辦認證。
                    ◎如為公司應備：公司設立登記事項表正本或三個內之抄錄本。
                    ◎可委託代辦事項本人未克到場，如為自然人可出具蓋有印鑑章之授權書附印鑑證明，如為公司，應出具蓋有公司設立登記事項表登記印章之授權書並出具設立登記事項表正本或三個月內之抄錄本，委託他人代辦，代辦人應帶身分證、私章。





 

公證的好處
您有以下的困擾嗎？
房客積欠租金、不還房屋，煩死了！ 
                客戶積欠貨款不還、朋友借錢不還，怎麼辦！ 
                跟人發生法律糾紛，訴訟經年，時間精力耗盡！ 
                我想訂個法律契約，不知道是否合法、周全、有效！ 
                我想要有一個簡單但是合法而隆重的結婚儀式！ 
                我想立一個合法有效的遺囑！ 
                我提出的文件，對方要求我確認它是真的！ 
                我要到國外結婚、求學或移民，有許多文件必須認證！ 
以上問題，您如果事先找了公證人，一切就都不是問題了！ 




公證人，就是平民法律顧問




公證人都具有相當於高考及格的資格，您擬定契約時，如果希望有個契約雙方可以共同信任，公正、公平的法律顧問，公證人就是最恰當的人選。辦理公證事件的收費，不但比律師甚至比代書更低廉，作成公證書的效力，也更強。





公證書，相當於判決書的效力




              公證人作成公證書，就可以確定其約定內容是合法、有效的。而且，公證書除了有證據的效力外，如果合於公證法第十三條第一項各款所載情形且在公證書上註明逕受強制執行者，還有執行力。如契約義務人不依約履行時，權利人即可依公證書的記載，直接向法院聲請強制執行，不必經過漫長的訴訟程序，就和得到確定的判決書一樣。




公認證書具有被國際承認的效力




              公證人作成的公認證書，不但在國內，被推定為真正。其真實性在國際間也是被廣泛承認的。

 
 


 






  











:::











 



 



 



 
























 


 
















裁
判書查詢







裁
判主文公告






庭
期查詢服務






法
拍屋資訊服務站






法
人及夫妻財產登記查詢






司法院線上起訴暨督
促程序自動化






消
費者債務清理條例專區






消
債事件公告系統






政
府資訊公開






律
師一般閱捲聲請書






律
師電子閱捲聲請書






如何買法拍屋






不動產投標參考要點






特
約通譯名冊






本
院址及聯絡電話







司法院人民觀審網站







律師登錄聲請及會計師證書資格申請







專業法庭專區










   










 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



聯絡地址：30051新竹市中正路一三六號 　聯絡電話：(03)521-0022 　竹北少年及家事法庭聯絡電話：(03)658-6123 
        　建議使用IE 8.0以上版本及1024*768之解析度觀看 　更新日期：106/5/9 

















	公證法






















目前線上： 409 人，瀏覽人次：221315017



 會員登入 |
 加入會員















法規檢索
令函判解
英譯法規
裁判書


書狀例稿
契約範本
植根服務
相關網站



行政令函│司法判解
研討會訊息│植根雜誌







法規資訊








法規名稱：
公證法 


修正時間：
中華民國098年12月30日


立法沿革：
中華民國98年12月30日總統華總一義字第 09800324481號令修正公佈第26
  條、第33條、第79條、第152條條文



法規體系：
 / 司法 / 民事




















 歷史沿革






1.

中華民國 32年3月31日國民政府制定公佈全文52條
本資料僅供會員查閱，若您尚未加入會員，請加入會員。



2.

中華民國63年1月29日總統修正公佈全文六十七條刊總統府公報第264號
本資料僅供會員查閱，若您尚未加入會員，請加入會員。



3.

中華民國69年7月4日總統臺統(一)義字第3783號令修正公佈第66條條文刊
  總統府公報第3690號
本資料僅供會員查閱，若您尚未加入會員，請加入會員。



4.

中華民國88年4月21日總統華總一義字第8800085160號令修正公佈全文152
  條
本資料僅供會員查閱，若您尚未加入會員，請加入會員。



5.

中華民國96年12月26日總統華總一義字第 09600174111號令修正公佈第22
  條條文
本資料僅供會員查閱，若您尚未加入會員，請加入會員。



6.

中華民國98年12月30日總統華總一義字第 09800324481號令修正公佈第26
  條、第33條、第79條、第152條條文











 法規異動


修正公佈








[修正]第二十六條  有下列情事之一者，不得遴任為民間之公證人：
  一、年滿七十歲。
  二、曾受一年有期徒刑以上刑之裁判確定。但因過失犯罪者，不在此限
      。
  三、褫奪公權，尚未復權。
  四、曾任公務員而受撤職處分，其停止任用期間尚未屆滿。
  五、曾依本法免職或受撤職處分。
  六、曾受律師法所定除名處分。
  七、受破產之宣告，尚未復權。
  八、受監護或輔助之宣告，尚未撤銷。
  九、因身體或精神障礙致不能勝任其職務。




[修正]第三十三條  民間之公證人任命後有下列情事之一者，應予免職：
  一、受刑事裁判確定。但因過失犯罪者，不在此限。
  二、受褫奪公權之宣告。
  三、曾任公務員而受撤職處分。
  四、受律師法所定除名處分。
  五、受破產之宣告。
  六、受監護或輔助之宣告。
  七、因身體或精神障礙致不能勝任其職務。
  民間之公證人於任命後，發見其在任命前有第二十六條所定各款情事之
  一者，亦應予免職。




[修正]第七十九條  下列各款之人，不得充本法所定之見證人。但第七十五條第二項之情形
  ，不在此限：
  一、未成年人。
  二、受監護或輔助宣告之人。
  三、於請求事件有利害關係者。
  四、於請求事件為代理人或曾為代理人者。
  五、為公證人之配偶、直系血親或直系姻親者。
  六、公證人之佐理員及助理人。
  前項第四款至第六款規定之人，如經請求人全體同意者，仍得為見證人
  。




[修正]第一百五十二條  本法自公佈生效後二年施行。
  本法修正條文，除中華民國九十八年十二月十五日修正之第二十六條、
  第三十三條、第七十九條自中華民國九十八年十一月二十三日施行外，
  自公佈日施行。























RSS服務訂閱說明 | 合作提案 | 隱私權聲明 | 著作權聲明 | 常見問題
106 臺北市信義路三段 162-12 號玫瑰大樓 3 樓 電話：02-2707-2848 傳真：02-2708-4428
COPYRIGHT (C) 2000-2003 ROOTLAW  ALL RIGHTS RESERVED. MAIL TO WEBMASTER. 

















	公證法























目前線上： 411 人，瀏覽人次：221315018



 會員登入 |
 加入會員















法規檢索
令函判解
英譯法規
裁判書


書狀例稿
契約範本
植根服務
相關網站



行政令函│司法判解
研討會訊息│植根雜誌







法規資訊








法規名稱：
公證法 


修正時間：
中華民國098年12月30日




















 所有條文











第一章  總則



第一條  公證事務，由法院或民間之公證人辦理之。
  地方法院及其分院應設公證處；必要時，並得於管轄區域內適當處所設
  公證分處。
  民間之公證人應於所屬之地方法院或其分院管轄區域內，司法院指定之
  地設事務所。




第二條  公證人因當事人或其他關係人之請求，就法律行為及其他關於私權之事
  實，有作成公證書或對於私文書予以認證之權限。
  公證人對於下列文書，亦得因當事人或其他關係人之請求予以認證：
  一、涉及私權事實之公文書原本或正本，經表明係持往境外使用者。
  二、公、私文書之繕本或影本。




第三條  前條之請求，得以言詞或書面為之。
  公證或認證請求書，應由請求人或其代理人簽名；其以言詞請求者，由
  公證人、佐理員或助理人作成筆錄並簽名後，由請求人或其代理人簽名
  。
  前項請求書或筆錄，準用非訟事件法關於聲請書狀或筆錄之規定。




第四條  公證或認證之請求，得由代理人為之。但依法律規定或事件性質不得由
  代理人為之者，不在此限。




第五條  公證文書應以中國文字作成之。但經當事人請求時，得以外國文字作成
  。
  前項文書以中國文字作成者，必要時得附記外國文字或附譯本。
  以外國文字作成公證文書或就文書之翻譯本為認證之公證人，以經司法
  院核定通曉各該外國語文者為限。




第六條  當事人或其他關係人，除法律另有規定外，得向任何地區之公證人請求
  作成公證書或認證文書。




第七條  公證人應以所屬之地方法院或其分院之管轄區域為執行職務之區域。但
  有急迫情形或依事件之性質有至管轄區域外執行職務之必要者，不在此
  限。
  違反前項規定所作成之公、認證文書，效力不受影響。




第八條  辦理公證事務，應於法院公證處或民間之公證人事務所為之。但法令另
  有規定或因事件之性質，在法院公證處或民間之公證人事務所執行職務
  不適當或有其他必要情形者，不在此限。
  辦理公證事務之時間，依一般法令之規定。但必要時，得於法令所定時
  間外為之。




第九條  公證人為職務上簽名時，應記載其職稱及所屬之法院。民間之公證人並
  應記載其事務所所在地。




第十條  公證人有下列各款情形之一者，不得執行其職務：
  一、為請求人或就請求事項有利害關係者。
  二、為請求人或其代理人或就請求事項有利害關係者之配偶、前配偶、
      未婚配偶、四親等內之親屬或同居之家長、家屬者。其親屬或家長
      、家屬關係終止後，亦同。
  三、為請求人或其代理人之法定代理人者。
  四、就請求事項現為或曾為代理人或輔佐人者。




第十一條  公證人作成之文書，非具備本法及其他法律所定之要件，不生公證效力
  。
  公證人違反本法不得執行職務之規定所作成之文書，亦不生公證效力。




第十二條  公證人辦理公證事務，於必要時，得向有關機關、團體或個人查詢，並
  得請求其協助。
  前項情形，亦得商請外國機關、團體或個人為之。




第十三條  當事人請求公證人就下列各款法律行為作成之公證書，載明應逕受強制
  執行者，得依該證書執行之：
  一、以給付金錢或其他代替物或有價證券之一定數量為標的者。
  二、以給付特定之動產為標的者。
  三、租用或借用建築物或其他工作物，定有期限並應於期限屆滿時交還
      者。
  四、租用或借用土地，約定非供耕作或建築為目的，而於期限屆滿時應
      交還土地者。
  前項公證書，除當事人外，對於公證書作成後，就該法律行為，為當事
  人之繼受人，及為當事人或其繼受人占有請求之標的物者，亦有效力。
  債務人、繼受人或占有人，主張第一項之公證書有不得強制執行之事由
  提起訴訟時，受訴法院得因必要情形，命停止執行，但聲請人陳明願供
  擔保者，法院應定相當之擔保額，命停止執行。




第十四條  公證人、佐理員及助理人，除法律另有規定外，對於經辦事件，應守秘
  密。




第十五條  公證人非有正當理由，不得拒絕請求人之請求。
  公證人拒絕請求時，得以言詞或書面為之。但請求人要求說明其理由者
  ，應付與理由書。




第十六條  請求人或利害關係人，認為公證人辦理公證事務有違法或不當者，得提
  出異議。
  公證人如認異議為有理由時，應於三日內為適當之處置；如認為無理由
  時，應附具意見書，於三日內送交所屬之地方法院或其分院，法院應於
  五日內裁定之。




第十七條  法院認異議為有理由時，應以裁定命公證人為適當之處置；認異議為無
  理由時，應駁回之。
  前項裁定，應附具理由，並送達於公證人、異議人及已知之其他利害關
  係人。
  對於第一項之裁定，得於十日內抗告。但不得再抗告。
  抗告，除本法另有規定外，準用非訟事件法關於抗告之規定。




第十八條  公證人作成之公證書原本，與其附屬文件或已認證之文書繕本、影本，
  及依法令應編製之簿冊，保存於公證處或事務所，不得攜出。但經法院
  或其他有關機關依法律調閱或因避免事變而攜出者，不在此限。
  公證文書依前項規定調閱而攜出者，公證人應製作影本留存。
  第一項文書、簿冊之保存及銷燬規則，由司法院定之。




第十九條  本法規定之各項金額或價額，均以新臺幣為單位。




第二十條  依本法所為罰鍰處分之議決，得為強制執行名義。




第二十一條  公證事件，除本法另有規定外，準用非訟事件法之規定，非訟事件法未
  規定者，準用民事訴訟法之規定。




第二章  公證人



第一節  法院之公證人



第二十二條  法院之公證人，應就具有司法人員人事條例第二十三條第一項所定資格
  之一者遴任之。
  公證人有二人以上者，以一人為主任公證人，處理並監督公證處之行政
  事務。
  法院之公證人，得由地方法院或其分院法官或具有第一項資格之司法事
  務官兼充之。




第二十三條  公證處置佐理員，輔助法院之公證人辦理公證事務，應就具有法院書記
  官任用資格者遴任之。
  前項佐理員，得由地方法院或其分院書記官兼充之。




第二節  民間之公證人



第二十四條  民間之公證人為司法院依本法遴任，從事第二條所定公證事務之人員。
  有關公務人員人事法律之規定，於前項公證人不適用之。




第二十五條  民間之公證人，應就已成年之中華民國國民具有下列資格之一者遴任之
  ：
  一、經民間之公證人考試及格者。
  二、曾任法官、檢察官，經銓敘合格者。
  三、曾任公設辯護人，經銓敘合格者。
  四、曾任法院之公證人，經銓敘合格，或曾任民間之公證人者。
  五、經高等考試律師考試及格，並執行律師業務三年以上者。




第二十六條  有下列情事之一者，不得遴任為民間之公證人：
  一、年滿七十歲。
  二、曾受一年有期徒刑以上刑之裁判確定。但因過失犯罪者，不在此限
      。
  三、褫奪公權，尚未復權。
  四、曾任公務員而受撤職處分，其停止任用期間尚未屆滿。
  五、曾依本法免職或受撤職處分。
  六、曾受律師法所定除名處分。
  七、受破產之宣告，尚未復權。
  八、受監護或輔助之宣告，尚未撤銷。
  九、因身體或精神障礙致不能勝任其職務。




第二十七條  交通不便地區無民間之公證人時，得依有關民間之公證人遴任辦法之規
  定，就曾在公立或經立案之私立大學、獨立學院法律學系、法律研究所
  或經教育部承認之國外大學法律學系、法律研究所畢業，並任薦任司法
  行政人員、薦任書記官辦理民刑事紀錄或委任第五職等公證佐理員四年
  以上，成績優良，經審查合格者，遴任為候補公證人。
  候補公證人候補期間三年，期滿成績優良者，得遴任為民間之公證人。
  候補公證人，除本法另有規定外，準用關於民間之公證人之規定。




第二十八條  民間之公證人經所屬地方法院或其分院之許可，得僱用助理人，輔助辦
  理公證事務。
  前項許可，必要時得撤銷之。
  第一項之助理人其資格、人數、處理事務之範圍及撤銷許可之事由等事
  項，由司法院定之。




第二十九條  民間之公證人於執行職務前，應經相當期間之研習。但具有第二十五條
  第二款或第四款之資格者不在此限。
  民間之公證人於執行職務期間內，得視業務需要，令其參加研習。




第三十條  民間之公證人之遴選、研習及任免辦法，由司法院定之。




第三十一條  民間之公證人由司法院遴任之，並指定其所屬之地方法院或其分院。但
  不得限制其人數。




第三十二條  民間之公證人於任命後，非經踐行下列各款事項，不得執行職務：
  一、向所屬地方法院或其分院登錄。
  二、加入公證人公會。
  三、參加責任保險並繳納保險費。
  四、向所屬地方法院或其分院提出職章、鋼印之印鑑及簽名式。




第三十三條  民間之公證人任命後有下列情事之一者，應予免職：
  一、受刑事裁判確定。但因過失犯罪者，不在此限。
  二、受褫奪公權之宣告。
  三、曾任公務員而受撤職處分。
  四、受律師法所定除名處分。
  五、受破產之宣告。
  六、受監護或輔助之宣告。
  七、因身體或精神障礙致不能勝任其職務。
  民間之公證人於任命後，發見其在任命前有第二十六條所定各款情事之
  一者，亦應予免職。




第三十四條  民間之公證人未依本法規定繳納強制責任保險費者，得予免職。




第三十五條  民間之公證人年滿七十歲者，應予退職。




第三十六條  民間之公證人依本法執行公證職務作成之文書，視為公文書。




第三十七條  民間之公證人具有律師資格者，不得執行律師業務。但經遴任僅辦理文
  書認證事務者，或因地理環境或特殊需要，經司法院許可者，不在此限
  。
  律師兼任民間之公證人者，就其執行文書認證事務相關之事件，不得再
  受委任執行律師業務，其同一聯合律師事務所之他律師，亦不得受委任
  辦理相同事件。
  除本法另有規定外，民間之公證人不得兼任有薪給之公職或業務，亦不
  得兼營商業或為公司或以營利為目的之社團法人代表人或使用人。但與
  其職務無礙，經司法院許可者，不在此限。




第三十八條  民間之公證人及其助理人，不得為居間介紹貸款或不動產買賣之行為。




第三十九條  民間之公證人因疾病或其他事故，暫時不能執行職務時，得委請所屬之
  地方法院或其分院管轄區域內之其他民間之公證人或候補公證人代理之
  。
  民間之公證人依前項規定委請代理時，應即向所屬之地方法院或其分院
  陳報。解除代理時，亦同。
  依第一項規定委請代理之期間逾一個月者，應經所屬之地方法院或其分
  院許可。




第四十條  民間之公證人未依前條第一項規定委請代理時，所屬之地方法院或其分
  院得命管轄區域內之其他民間之公證人或候補公證人代理之。
  前條第一項之民間之公證人得執行職務時，所屬之地方法院或其分院應
  解除其代理人之代理。
  地方法院或其分院不能依第一項規定指定代理人時，得命法院之公證人
  至該地執行職務。




第四十一條  民間之公證人之代理人，執行前二條所定代理職務時，應以被代理人之
  事務所為事務所。
  前項代理人為職務上簽名時，應記載被代理公證人之職稱、姓名、所屬
  法院、事務所所在地及其為代理之旨。




第四十二條  民間之公證人之代理人應自行承受其執行代理職務行為之效果；其違反
  職務上義務致他人受損害時，應自負賠償責任。
  前項代理人使用被代理公證人之事務所、人員或其他設備，應給與相當
  報償，其數額有爭議者，得聲請法院裁定。
  前項裁定得為執行名義。




第四十三條  民間之公證人死亡、免職、撤職或因其他事由離職者，所屬之地方法院
  或其分院認為必要時，得指派人員將其事務所之有關文書、物件封存。




第四十四條  民間之公證人死亡時，其繼承人、助理人或其他使用人，應於知悉後十
  日內陳報該公證人所屬之地方法院或其分院。




第四十五條  民間之公證人死亡、免職、撤職或因其他事由離職者，在繼任人未就職
  前，所屬之地方法院或其分院得指定管轄區域內其他民間之公證人兼任
  其職務。
  前項兼任職務之民間之公證人得在兼任之區域內設事務所。
  第一項兼任之職務，在繼任人就職時，所屬之地方法院或其分院應解除
  其兼任。




第四十六條  民間之公證人免職、撤職或因其他事由離職時，應與其繼任人或兼任人
  辦理有關文書、物件之移交；其繼任人或兼任人應予接收。
  民間之公證人因死亡或其他事由不能辦理移交者，其繼任人或兼任人應
  會同所屬之地方法院或其分院指定之人員接收文書、物件。
  依第四十三條規定封存之文書、物件，繼任人或兼任人應會同所屬之地
  方法院或其分院指定之人員解除封印，接收文書、物件。
  民間之公證人之交接規則，由司法院定之。




第四十七條  前條之規定，於兼任人將有關文書、物件移交其他民間之公證人時，準
  用之。




第四十八條  兼任人於職務上簽名時，應記載其為兼任之旨。
  繼任人依前任人或兼任人作成之公證書，而作成正本、繕本、影本或節
  本時，應記明其為繼任人。




第四十九條  民間之公證人死亡、免職、撤職或因其他事由離職並因名額調整而無繼
  任人者，司法院得命將有關文書、物件移交於同一地方法院或其分院管
  轄區域內其他民間之公證人。
  第四十六條及前條第二項之規定，於依前項受命移交之民間之公證人準
  用之。




第五十條  第四十三條、第四十五條、第四十六條第三項及第四十八條第一項之規
  定，於民間之公證人停職時準用之。
  兼任人依前項規定執行職務時，以停職人之事務所為事務所。




第五十一條  民間之公證人之監督由司法院行之。
  前項監督，得由所屬之高等法院、地方法院或其分院為之。
  前二項之監督，其辦法由司法院定之。




第五十二條  依前條規定行使監督權之機關，得定期檢查民間之公證人保管之文書、
  物件。




第五十三條  監督機關得對民間之公證人為下列行為：
  一、關於職務上之事項，得發命令促其註意。
  二、對有與其職位不相稱之行為者，加以警告。但警告前，應通知該公
      證人得為申辯。




第五十四條  民間之公證人有下列情事之一者，應付懲戒：
  一、有違反第一條第三項、第七條第一項、第十條、第十四條、第十五
      條第一項、第十八條第一項、第三十二條、第三十七條、第三十八
      條、第四十一條第一項、第四十六條、第六十七條第一項、第六十
      九條、第七十條、第九十條第一項、第九十八條第二項、第一百零
      一條第一項、第四項、第一百零八條之行為者。
  二、經監督機關為第五十三條之懲處後，仍未改善者。
  三、因犯罪行為，經判刑確定者。但因過失犯罪者，不在此限。
  前項第三款行為，經依第三十三條規定免職者，免付懲戒。
  民間之公證人有下列情事之一者，得付懲戒：
  一、有違反第七十一條至第七十五條、第八十條之行為者。
  二、有其他違反職務上之義務或損害名譽之行為者。




第五十五條  民間之公證人懲戒處分如下：
  一、申誡。
  二、罰鍰一萬五千元以上十五萬元以下。
  三、停職二月以上二年以下。
  四、撤職。
  前項第一款、第二款之處分得同時為之。




第五十六條  民間之公證人之懲戒，由民間之公證人懲戒委員會為之。




第五十七條  民間之公證人懲戒委員會，由高等法院或其分院法官四人及民間之公證
  人三人組織之，主任委員由委員互選之。
  民間之公證人懲戒覆審委員會，由最高法院法官五人及民間之公證人四
  人組織之；主任委員由委員互選之。




第五十八條  民間之公證人應付懲戒者，由高等法院或其分院依職權移送民間之公證
  人懲戒委員會審議。
  地方法院或其分院認其轄區內民間之公證人有應付懲戒之事由者，得報
  請高等法院或其分院審查移送民間之公證人懲戒委員會審議。
  地區公證人公會認其會員有應付懲戒之事由者，得經會員大會或理事、
  監事聯席會議之決議，送請民間之公證人懲戒委員會審議。




第五十九條  民間之公證人懲戒委員會受理懲戒案件後，於議決前，應為相當之調查
  ，並予被付懲戒人充分申辯之機會，亦得通知前條之移送機關或公會為
  必要之說明。
  前項之議決，應作成議決書。




第六十條  受懲戒處分人、依第五十八條第三項移送懲戒之公證人公會，對於民間
  之公證人懲戒委員會之議決有不服者，得於議決書送達之翌日起二十日
  內向民間之公證人懲戒覆審委員會請求覆審。
  前條之規定，於前項覆審程序準用之。
  關於停職、撤職之處分，經懲戒覆審委員會議決確定後，受懲戒處分人
  得向原懲戒覆審委員會請求再審議。其請求再審議之事由及程序，準用
  公務員懲戒法之規定。




第六十一條  民間之公證人懲戒程序規則，由司法院定之。




第六十二條  懲戒處分確定後，民間之公證人懲戒委員會或懲戒覆審委員會應將全捲
  函送受懲戒處分人所屬高等法院或其分院，報請司法院分別命令執行；
  其懲戒處分為停職或撤職者，並應將議決書刊登公報。




第六十三條  民間之公證人依刑事訴訟程序被羈押，或依刑事確定判決，受拘役以上
  刑之宣告，在執行中者，其職務當然停止。
  民間之公證人應受懲戒之事由情節重大者，司法院得在懲戒程序終結前
  ，先行停止其職務。
  民間之公證人依前二項規定停止其職務時，準用第五十條之規定。




第六十四條  依前條第一項、第二項停止職務之民間之公證人，有下列各款情形之一
  者，於停止職務之原因消滅後，應許其復職：
  一、未受免職、撤職或停職處分者。
  二、受拘役以上刑之宣告，經執行完畢而未受免職、撤職或停職處分者
      。




第六十五條  民間之公證人得請求辭去職務，司法院於其依本法規定移交完畢後，解
  除其職務。




第六十六條  民間之公證人經依本法免職、停職、撤職、停止職務、退職或辭職而解
  除其職務者，自命令送達之翌日起，不得繼續執行職務；其依第六十三
  條第一項規定職務當然停止者，自被羈押或受刑之執行時起，不得繼續
  執行職務。




第六十七條  民間之公證人於執行職務期間，應繼續參加責任保險。
  前項保險契約於每一保險事故之最低保險金額，由司法院視情勢需要，
  以命令定之。但保險人對同一保險年度內之最高賠償金額得限制在最低
  保險金額之二倍以下。
  保險人於第一項之保險契約停止、終止、解除或民間之公證人遲延繳納
  保險費或有其他足以影響保險契約效力之情形時，應即通知所屬地方法
  院或其分院及地區公證人公會。




第六十八條  民間之公證人因故意違反職務上之義務，致他人之權利受損害者，負賠
  償責任。其因過失者，以被害人不能依他項方法受賠償時為限，負其責
  任。
  被害人不能依前項、前條、第一百四十五條規定或他項方法受賠償或補
  償時，得依國家賠償法所定程序，請求國家賠償。其賠償義務機關為該
  民間之公證人所屬之地方法院或其分院。
  前二項之規定，於第四十二條第一項之民間之公證人代理人準用之國家
  賠償法第四條第二項之規定，於前二項情形準用之。
  民間之公證人之助理人或其他使用人，於辦理有關公證事務之行為有故
  意或過失時，民間之公證人應與自己之故意或過失，負同一責任。




第六十九條  民間之公證人應按月於次月十日前，將作成之公證書、認證書繕本或影
  本，依受理時間之先後順序彙整成冊，送所屬之地方法院或其分院備查
  。




第三章  公證



第七十條  公證人不得就違反法令事項及無效之法律行為，作成公證書。




第七十一條  公證人於作成公證書時，應探求請求人之真意及事實真相，並向請求人
  說明其行為之法律上效果；對於請求公證之內容認有不明瞭、不完足或
  依當時情形顯失公平者，應向請求人發問或曉諭，使其敘明、補充或修
  正之。




第七十二條  公證人對於請求公證之內容是否符合法令或對請求人之真意有疑義時，
  應就其疑慮向請求人說明；如請求人仍堅持該項內容時，公證人應依其
  請求作成公證書。但應於公證書上記載其說明及請求人就此所為之表示
  。




第七十三條  公證人作成公證書，應令請求人提出國民身分證或其他身分證明文件，
  證明其實係本人；如請求人為外國人者，應令其提出護照、其本國使領
  館出具之證明書或其他身分證明文件。




第七十四條  請求人不通中國語言，或為聾、啞人而不能用文字表達意思者，公證人
  作成公證書，應由通譯傳譯之。但經請求人同意由公證人傳譯者，不在
  此限。




第七十五條  請求人為盲者或不識文字者，公證人作成公證書，應使見證人在場。但
  經請求人放棄並記明筆錄者，不在此限。
  無前項情形而經請求人請求者，亦應使見證人在場。




第七十六條  由代理人請求者，除適用前三條之規定外，應提出授權書；事件依法非
  受特別委任不得為之者，並須有特別之授權。
  前項授權書，如為未經認證之私文書者，應依下列方式之一證明之：
  一、經有關公務機關證明。
  二、於境外作成者，經中華民國駐外使領館或經外交部授權之駐外機構
      或經其他有權機關授權之團體證明。
  三、外國人或居住境外之人作成者，經該國駐中華民國使領館或經該國
      授權之機構或經該地區有權機關授權之團體證明。
  授權書附有請求人之印鑑證明書者，與前項證明有同一效力。




第七十七條  就須得第三人允許或同意之法律行為，請求作成公證書，應提出已得允
  許或同意之證明書。
  前條第二項、第三項之規定，於前項情形準用之。




第七十八條  通譯及見證人，應由請求人或其代理人選定之，見證人得兼充通譯。
  請求人或其代理人未選定通譯者，得由公證人選定之。




第七十九條  下列各款之人，不得充本法所定之見證人。但第七十五條第二項之情形
  ，不在此限：
  一、未成年人。
  二、受監護或輔助宣告之人。
  三、於請求事件有利害關係者。
  四、於請求事件為代理人或曾為代理人者。
  五、為公證人之配偶、直系血親或直系姻親者。
  六、公證人之佐理員及助理人。
  前項第四款至第六款規定之人，如經請求人全體同意者，仍得為見證人
  。




第八十條  公證人作成公證書，應記載其所聽取之陳述與所見之狀況，及其他實際
  體驗之方法與結果。




第八十一條  公證書應記載下列各款事項：
  一、公證書之字號。
  二、公證之本旨。
  三、請求人之姓名、性別、出生地、出生年、月、日、職業、國民身分
      證或其他身分證明及其字、號、住、居所；為法人或其他團體者，
      其名稱及事務所。
  四、由代理人請求者，其事由與代理人之姓名、性別、出生地、出生年
      、月、日、職業、國民身分證或其他身分證明與其字、號、住、居
      所及其授權書之提出。
  五、有應逕受強制執行之約定者，其意旨。
  六、曾提出已得第三人允許或同意之證明書者，其事由，及該第三人之
      姓名、性別、出生地、出生年、月、日、職業、住、居所，該第三
      人為法人或其他團體者，其名稱及事務所。
  七、有通譯或見證人在場者，其事由，及其姓名、性別、出生地、出生
      年、月、日、職業、住、居所。
  八、作成之年、月、日及處所。




第八十二條  公證書應文句簡明、字畫清晰，其字行應相接續，如有空白，應以墨線
  填充或以其他方法表示其為空白。
  公證之本旨記載年、月、日及其他數目表示同一內容者，其第一次出現
  時，應以文字大寫；作成公證書年、月、日之記載，亦應以文字大寫。




第八十三條  公證書文字，不得挖補；如有增加、刪除或塗改，應依下列方法行之：
  一、刪除或塗改字句，應留存字跡，俾得辨認。
  二、公證書末尾或欄外應記明增刪字數，由公證人、請求人或其代理人
      、見證人簽名或蓋章。
  違反前項規定所為之更正，不生效力。




第八十四條  公證人應將作成之公證書，向在場人朗讀，或使其閱覽，經請求人或代
  理人承認無誤後，記明其事由。
  有通譯在場時，應使通譯將公證書譯述，並記明其事由。
  為前二項之記載時，公證人及在場人應各自簽名；在場人不能簽名者，
  公證人得代書姓名，使本人蓋章或按指印，並記明其事由，由公證人簽
  名。
  公證書有數頁者，公證人、請求人或其代理人、見證人，應於每頁騎縫
  處蓋章或按指印，或以其他方法表示其為連續。但公證書各頁能證明全
  部連續無誤，雖缺一部分人蓋章，其公證書仍屬有效。




第八十五條  公證書內引用他文書或與文書有相同效用之物件為附件者，公證人、請
  求人或其代理人、見證人應於公證書與該附件之騎縫處蓋章或按指印，
  或以其他方法表示其為連續。
  前三條之規定，於前項附件準用之。




第八十六條  依前條規定所為之附件，視為公證書之一部。




第八十七條  公證人應將公證書、證明身分、代理人權限、第三人允許或同意之證明
  書及其他附屬文件，編為卷宗保存之。
  前項卷宗，應逐頁連續編號，如請求人請求返還附屬文件時，得將其繕
  本或影本替代原本保存之。




第八十八條  公證書之原本全部或一部滅失時，公證人應徵求已交付之正本、經證明
  與正本相符之繕本或影本，或向所屬地方法院或其分院請求調閱公證書
  繕本或影本，經該院院長認可後，依該正本、繕本或影本作成經認證之
  繕本，替代原本保存之。
  前項情形及認可之年、月、日，應記明於替代原本之繕本並簽名。




第八十九條  請求人或其繼受人或就公證書有法律上利害關係之人，得請求閱覽公證
  捲內文書。
  第七十三條、第七十六條、第七十七條之規定，於依前項為請求時準用
  之。
  請求人之繼受人及就公證書有法律上利害關係之人請求閱覽時，應提出
  證明文件。
  第七十六條第二項、第三項之規定，於前項證明文件準用之。




第九十條  公證人應編製公證書登記簿及其他相關之簿冊。
  前項簿冊及其應記載之內容，由司法院定之。




第九十一條  公證人得依職權或依請求人或其繼受人之請求，交付公證書之正本。
  第七十三條、第七十六條、第七十七條、第八十九條第三項之規定，於
  依前項為請求時準用之。




第九十二條  公證書正本應記載下列各款事項，由公證人簽名並蓋職章或鋼印：
  一、公證書之全文。
  二、記明為正本字樣。
  三、受交付人之姓名。
  四、作成之年、月、日及處所。
  違反前項規定者，無正本之效力。




第九十三條  一公證書記載數事件，或數人共一公證書時，得請求公證人節錄與自己
  有關係部分，作成公證書正本。
  前項正本，應記明係節錄正本字樣。




第九十四條  公證人交付公證書正本時，應於該公證書原本末行之後，記明受交付人
  之姓名、事由及年、月、日，並簽名。




第九十五條  請求人或其繼受人或就公證書有法律上利害關係之人，得請求交付公證
  書及其附屬文件之繕本、影本或節本。
  第七十三條、第七十六條、第七十七條、第八十九條第三項之規定，於
  依前項為請求時準用之。




第九十六條  公證書及其附屬文件之繕本、影本或節本，應記載下列各款事項，由公
  證人簽名並蓋職章或鋼印：
  一、公證書及其附屬文件之全文或一部分。
  二、記載為繕本、影本或節本字樣。
  三、作成之年、月、日及處所。




第九十七條  公證書正本或公證書及其附屬文件之繕本、影本或節本有數頁時，公證
  人應於騎縫處蓋章，或以其他方法表示其為連續。
  第八十二條、第八十三條之規定，於前項文書準用之。




第九十八條  公證遺囑，除請求人外，不得請求閱覽或交付正本、繕本、影本或節本
  。但請求人聲明願意公開或於公證遺囑後死亡者，不在此限。
  公證人應於作成公證遺囑之日起十日內製作繕本一份，將其密封，於封
  面上記明遺囑人之人別資料及作成之年、月、日，加蓋職章後，送交全
  國公證人公會聯合會保存之。
  於有第一項但書之情形，請求人之繼受人或就公證遺囑有法律上利害關
  係之人，亦得向全國公證人公會聯合會查詢有無第一項之遺囑並請求閱
  覽。
  前二項之規定，於其他遺囑之公、認證，準用之。




第九十九條  公證人依票據法作成拒絕證書者，不適用第十八條、第七十三條至第七
  十七條及第八十一條之規定。




第四章  認證



第一百條  公證人認證文書，應作成認證書。




第一百零一條  公證人認證私文書，應使當事人當面於私文書簽名，或承認為其簽名，
  並於認證書內記明其事由。
  認證公文書之原本或正本，應就其程式及意旨審認該文書是否真正。
  認證公文書或私文書之繕本或影本，應與經審認為真正之原本、正本對
  照相符，並於繕本或影本內記明其事由。
  認證文書之翻譯本者，除依前三項規定辦理外，應審查該翻譯語文是否
  正確，並將原文連綴其後。
  公文書或私文書有增刪、塗改、損壞或形式上顯有可疑之點者，應記明
  於認證書內，必要時，並得為查證。




第一百零二條  公證人認證請求人陳述私權事實之私文書，以該文書係持往境外使用者
  為限，得命請求人親自到場並為具結。
  請求人陳述私權事實之私文書，依法律或基於法律授權訂定之命令，得
  提出於法院或其他機關為一定之證明者，請求人請求認證時，適用前項
  認證方法之規定。




第一百零三條  請求人依前條規定具結，應於結文內記載當據實陳述決無虛偽等語。
  公證人於請求人具結前，應告以具結之意義及虛偽陳述之處罰。




第一百零四條  請求認證文書，應提出文書之繕本或影本。




第一百零五條  認證書應記載下列各款事項，由公證人及在場人簽名，並蓋公證人職章
  或鋼印：
  一、認證書之字號。
  二、依第一百零一條規定為認證之意旨。
  三、認證之年、月、日及處所。
  為第一百零一條第一項之認證者，其認證書並應記載第八十一條第三款
  、第四款、第六款及第七款所定之事項。
  認證書應連綴於認證之文書；由公證人及在場人加蓋騎縫章，或以其他
  方法表示其為連續。




第一百零六條  公證人得在認證之文書上以直接註記之方式為認證，記載前條第一項規
  定之事項，由其簽名並蓋職章或鋼印。
  依前項方式為第一百零一條第一項之認證者，並應依前條第二項之規定
  為記載。但請求書或認證之文書上已有記載者，不在此限。




第一百零七條  認證，除本章有規定外，準用前章公證之規定。




第五章  公證費用



第一百零八條  公證費用，應依本章之規定收取之，不得增減其數額。




第一百零九條  請求就法律行為或涉及私權之事實作成公證書者，其費用除本法另有規
  定外，按其標的之金額或價額，依下列標準收取之：
  一、二十萬元以下者，一千元。
  二、逾二十萬元至五十萬元者，二千元。
  三、逾五十萬元至一百萬元者，三千元。
  四、逾一百萬元至二百萬元者，四千元。
  五、逾二百萬元至五百萬元者，五千元。
  六、逾五百萬元至一千萬元者，六千元。
  七、逾一千萬元至五千萬元者，其超過一千萬元部分，每一千萬元加收
      二千元；不滿一千萬元者，按一千萬元計算。
  八、逾五千萬元者，其超過部分，每一千萬元加收一千元；不滿一千萬
      元者，按一千萬元計算。




第一百十條  關於計算公證事件標的之價額，本法未規定者，準用民事訴訟費用有關
  之規定。




第一百十一條  典權之價額，以其典價為準。




第一百十二條  公證之法律行為或涉及私權之事實，其標的之價額不能算定者，收取費
  用一千元。




第一百十三條  請求就婚姻、認領、收養或其他非因財產關係之法律行為或涉及私權之
  事實，作成公證書者，收取費用一千元。
  於非財產關係之公證，並請求為財產關係之公證者，其公證費用分別收
  取之。




第一百十四條  請求就下列各款事項作成公證書者，收取費用一千元：
  一、承認、允許或同意。
  二、契約之解除或終止。
  三、遺囑全部或一部之撤回。
  四、曾於同一公證處或公證人事務所作成公證書之法律行為之補充或更
      正。但以不增加標的金額或價額為限。其增加標的金額或價額者，
      就增加之部分，依第一百零九條之規定收取費用。




第一百十五條  請求作成公證書，須實際體驗者，依其所需之時間，按一小時加收費用
  一千元；不滿一小時者，按一小時計算。




第一百十六條  請求就股東會或其他集會之決議作成公證書者，依前條之規定收取費用
  。




第一百十七條  請求就密封遺囑完成法定方式者，收取費用一千元。




第一百十八條  請求作成授權書、催告書、受領證書或拒絕證書者，收取費用一千元。




第一百十九條  請求就法律行為作成公證書，並載明應逕受強制執行者，依第一百零九
  條或第一百十二條所定之費用額，加收二分之一。




第一百二十條  請求就文書為認證者，依作成公證書所定之費用額，減半收取之。




第一百二十一條  本法未規定公證費用之事項，依其最相類似事項之規定收取費用。




第一百二十二條  公證人因請求人之請求，於夜間、例假日或其他法令所定執行職務時間
  外之時間執行公、認證職務者，各依本法所定之費用額，加收二分之一
  。但加收部分最高不得超過五千元。




第一百二十三條  公證人在請求人病榻前或其他相類場所執行公、認證職務者，加收費用
  二千元。




第一百二十四條  公證人作成之公證書，其張數如超過六張時，超過部分每一張加收費用
  五十元。
  前項之張數，以一行二十五字、二十行為一張，未滿一張者，以一張計
  算。




第一百二十五條  公證人因請求人之請求以外文作成公證書或認證文書之翻譯本者，依本
  法所定之費用額，加收二分之一。但加收部分最高不得超過一萬元。




第一百二十六條  公證人已著手執行職務後，因請求人之請求停止其職務之執行，或因可
  歸責於請求人或到場人之事由致不能完成職務之執行者，依本法所定之
  費用額，收取二分之一。但最高不得超過五千元。




第一百二十七條  請求人或其他就法律上有利害關係之人請求閱覽公、認證捲內文書者，
  每閱覽一次收取費用二百元。




第一百二十八條  請求交付公、認證書及其附屬文件之繕本、影本或節本者，每份收取二
  百元。其張數超過六張時，每一張加收五元。
  翻譯費每百字收取費用一百元至四百元，由公證人酌定之，其酌定標準
  由司法院另以命令定之。未滿百字者，按百字計算。
  郵電費、運送費、登載公報新聞紙費、送達公證文件費、法院之公證人
  、佐理員出外執行職務之旅費、民間之公證人、助理人出外執行職務及
  鑑定人、通譯之日費及旅費，準用民事訴訟費用有關之規定。




第一百二十九條  本章所定之收費標準，司法院得按情勢需要，以命令減至二分之一，或
  增至十倍。




第六章  公會



第一百三十條  公證人公會，以謀求公證理論與實務之研究發展，砥礪會員品德，增進
  共同利益，執行民間之公證人之研習、指導、監督及處理其他共同有關
  事項為宗旨。




第一百三十一條  公證人公會為法人。




第一百三十二條  公證人公會由民間之公證人依法組織之。
  民間之公證人除執行律師業務者外，應加入公證人公會，公證人公會不
  得拒絕其加入。
  法院之公證人及執行律師業務之民間之公證人，得加入其所屬法院所在
  地之地區公證人公會為贊助會員。




第一百三十三條  公證人公會分為地區公證人公會及全國公證人公會聯合會。
  高等法院或其分院所屬地方法院或其分院登錄之民間之公證人總數滿九
  人者，應於該高等法院或其分院所在地組織地區公證人公會，並以該高
  等法院或其分院之管轄區域為組織區域；其未滿九人者，應加入鄰近高
  等法院或其分院管轄區域內之地區公證人公會，或共同組織之。
  全國公證人公會聯合會，應由各地區公證人公會三個以上之發起，及全
  體過半數之同意，於中央政府所在地組織之。
  地區公證人公會應加入全國公證人公會聯合會為會員。在同一組織區域
  內之同級公會，以一個為限。




第一百三十四條  公證人公會置理事、監事，由會員大會選舉之，其名額如下：
  一、地區公證人公會，理事三人至十一人，監事一人至三人。
  二、全國公證人公會聯合會，理事五人至十七人，監事一人至五人。
  前項理事名額不得超過全體會員人數二分之一，監事名額不得超過理事
  名額三分之一。
  公證人公會得置候補理事、候補監事，其名額不得超過理事、監事名額
  三分之一。
  理事、監事名額在三人以上者，得分別互選常務理事及常務監事，其名
  額不得超過理事或監事總額之三分之一；並由理事就常務理事中選舉一
  人為理事長，其不設常務理事者，就理事中互選之。
  第一項理事、監事任期三年，連選得連任，理事長之連任以一次為限。




第一百三十五條  全國公證人公會聯合會由各地區公證人公會選派之代表，舉行代表大會
  ，行使會員大會職權；其代表之人數，依各地區公證人公會會員人數之
  比例，於章程中定之。




第一百三十六條  地區公證人公會應訂立章程，報經所在地高等法院或其分院轉送司法院
  核准後，向所在地社會行政主管機關報備；章程有變更時，亦同。
  全國公證人公會聯合會應訂立章程，報經司法院核准後，向中央社會行
  政主管機關報備；章程有變更時，亦同。




第一百三十七條  地區公證人公會章程，應載明下列事項：
  一、名稱及會址。
  二、所屬區域。
  三、組織。
  四、會員資格之取得與喪失。
  五、會員之權利與義務。
  六、理事、監事之名額、職權、任期、選任及解任。
  七、會員大會及理事、監事會議之召集程序及決議方法。
  八、經費及會計。
  九、章程修改之程序。
  十、其他有關會務之必要事項。
  前項章程，並得載明關於公證人互助基金之設置及運用事項。




第一百三十八條  地區公證人公會會員大會由理事長召集之，每年至少召集一次。理事長
  不為召集時，監事得召集之。
  如有全體會員五分之一以上之請求，表明會議目的及召集理由，請求召
  集時，理事長應召集之。
  理事長受前項之請求後，一個月內不為召集者，得由請求之會員，經法
  院之許可召集之。
  會員大會之召集，除章程另有規定外，應於三十日前對各會員發出通知
  。通知內應載明會議目的事項。




第一百三十九條  地區公證人公會之主管機關為該公會所在地之社會行政主管機關。但其
  目的事業，應受所屬之高等法院或其分院之指導、監督。
  全國公證人公會聯合會之主管機關為中央社會行政主管機關。但其目的
  事業應受司法院之指導、監督。




第一百四十條  地區公證人公會舉行會議時，應陳報所在地社會行政主管機關及所屬之
  高等法院或其分院。
  全國公證人公會聯合會舉行會議時，應陳報中央社會行政主管機關及司
  法院。
  前二項會議，各該主管機關得派員列席。




第一百四十一條  地區公證人公會應將下列各款事項，陳報所在地之社會行政主管機關及
  所屬之高等法院或其分院：
  一、會員名冊及會員之入會、退會。
  二、理事、監事選舉情形及當選人姓名。
  三、會員大會，理事、監事會議開會之時間、地點及會議情形。
  四、提議、決議事項。
  前項陳報，所屬之高等法院或其分院應轉送司法院備查。




第一百四十二條  全國公證人公會聯合會應訂立民間之公證人規範，提經會員代表大會通
  過後，報請司法院備查，其修正亦同。




第一百四十三條  地區公證人公會會員大會之決議，以會員過半數之出席，出席人數過半
  數或較多數之同意行之。但下列事項之決議應以出席人數三分之二以上
  同意行之：
  一、章程之訂定與變更。
  二、理事、監事及會員代表之罷免。
  三、財產之處分。
  四、其他與會員權利義務有關之重大事項。




第一百四十四條  公證人公會之行為或決議違反法令或公證人公會章程者，司法院或社會
  行政主管機關得分別施以下列之處分：
  一、警告。
  二、撤銷其決議。
  三、整理。
  前項第一款、第二款之處分，所在地高等法院或其分院亦得為之。




第一百四十五條  地區公證人公會，應為該地區民間之公證人辦理責任保險，以確保民間
  之公證人因執行職務依第六十七條規定參加責任保險所不能理賠之損害
  賠償。
  前項保險契約於每一保險事故之最低保險金額，由司法院視情勢需要，
  以命令定之。但保險人對同一保險年度內之最高賠償金額得限制在最低
  保險金額之四倍以下。




第一百四十六條  第一百三十七條、第一百三十八條、第一百四十一條第一項、第一百四
  十三條之規定，於全國公證人公會聯合會準用之。




第七章  罰則



第一百四十七條  冒充公證人或候補公證人而執行其職務者，處三年以下有期徒刑、拘役
  ，或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。




第一百四十八條  民間之公證人或候補公證人非親自執行職務，而將事務所、章證或標識
  提供與無民間之公證人資格之人使用者，處二年以下有期徒刑、拘役，
  或科或併科新臺幣十五萬元以下罰金。




第一百四十九條  依第一百零二條規定具結之人，就與認證之私文書內容本旨有關之重要
  事項，為虛偽之陳述者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元
  以下之罰金。




第八章  附則



第一百五十條  駐外領務人員，得依法令授權，於駐在地辦理公證事務。
  前項人員辦理公證事務時，除不得作成第十三條之公證書外，準用本法
  之規定。
  第一項之授權辦法，由司法院會同行政院定之。




第一百五十一條  本法施行細則，由司法院定之。




第一百五十二條  本法自公佈生效後二年施行。
  本法修正條文，除中華民國九十八年十二月十五日修正之第二十六條、
  第三十三條、第七十九條自中華民國九十八年十一月二十三日施行外，
  自公佈日施行。





















RSS服務訂閱說明 | 合作提案 | 隱私權聲明 | 著作權聲明 | 常見問題
106 臺北市信義路三段 162-12 號玫瑰大樓 3 樓 電話：02-2707-2848 傳真：02-2708-4428
COPYRIGHT (C) 2000-2003 ROOTLAW  ALL RIGHTS RESERVED. MAIL TO WEBMASTER. 


















法律知識庫 聯晟法網 線上法律事務所,免費法律諮詢,北中南律師線上為您的權益把關!



























聯晟法網新站已上線，原舊網站更新服務至2017年7月31日止，請註意資料備份！


會員登入





































法律知識庫
        >生活法律
        >公證法
回列表



租賃
和解
公寓大廈
網路法律
詐騙防治情報
信用(現金)卡
借錢法律
債務
贈與
保險契約
醫療糾紛
旅遊糾紛
郵購與推銷
消保法
公證法
互助會
道路交通
車禍法律
車禍法律綜合問題
汽車法律



公證與認證的差別

　　大家對於公證與認證往往有所混淆，所謂公證，例如房屋買賣契約尚未做成之情形之下，張三與李四請求公證人訂定兩人間之房屋買賣契約，並作成公證書；或是買受人陳六請求公證人就出賣人劉七就貨物之損壞情形予以公證，判定責任歸屬，因公證人對其貨物之損壞情形親身實際體驗，故具有實質證據力，以便日後主張權利；而所謂認證，例如張三與李四就買賣契約請求公證人予以認證時，必須備有已經擬妥之買賣契約，至公證人面前親自簽名，而公證人就該成立買賣契約的形式真正（即契約當事人意思表示一致）予以認證，至於買賣契約內容之制定，公證人並未親自參予實際體驗，若買賣契約內容有爭執，尚須經法院實質審查，故只具形式效力。
以下就公證與認證給個重要的差別加以說明：
一、性質不同：
（一）公證：係針對法律行為、私權事實，以實際體驗的方式，予以公證，做成公證書。原則上，當事人不需提供特定文書，除非成立法律行為的重要事項，須先經審查。
（二）認證：係針對公、私文書在形式上的真正。當事人必須提供一定的文書。
二、證據力不同： 
（一）公證：請求公證之法律行為或私權事實既為公證人所親自接觸，實際體驗，則本此所製作之公證書，除有形式之證據力外，更有證明該項法律行為之作成或該項事實存在之實質證據力。
（二）認證：公證人並未實際接觸文書記載之法律行為或私權事實，因為請求認證時，當事人通常已經擬好一定的文書請求公證人就文書形式之真正予以認證，公證人並未實際參予文書做成的過程（未實際體驗），故僅有形式之證據力。
三、代理範圍不同： 
（一）公證：請求公證的行為，以及法律行為、私權事實的行為皆可代理。
（二）認證：只限於請求認證行為之代理。至於做成公、私文書法律行為不可代理。
四、執行力不同：
（一）公證：依公證法第十三條第一款至第四款做成之公證書，得約定記載逕為執行，具有執行力。
（二）認證：不具有執行力。倘若以已經做成之租賃契約書請求認證，由公證人作成認證書，即便契約中有約定逕為執行，仍不具執行力，不得據以請求法院強制執行。

發佈日期：2005-04-20
延伸閱讀：公證書的實質證據力？





















|
部落格
|
隱私權政策
|
著作權聲明
|
全台事務所資訊










          本網站為聯晟法律事務所之提供相關訊息及聯絡，不得視為聯晟法律事務所已為要約或承諾。
          COPYRIGHT© 2002 版權所有  聯晟法律事務所│ 網頁設計 iLinux









