


細胞生物學 - 維基百科，自由的百科全書































 






細胞生物學

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋



生物化學的一部分


生物化學





關鍵部分




生物分子
代謝







目錄（英語：Index of biochemistry articles）
概述（英語：Outline of biochemistry）





歷史和主題




歷史






生物化學
細胞生物學
生物信息學
酶學
遺傳學
免疫學
分子生物學
植物生物化學
結構生物學






生物化學概述（英語：Outline of biochemistry）






生物化學家列表（英語：List of biochemists）




主題: 生物學, 分子與細胞生物學





閱
論
編





細胞生物學（英語：cell biology）舊稱細胞學（cytology），是研究細胞的形態結構、生理機能、細胞週期，細胞分裂, 細胞凋亡, 以及各種胞器及訊息傳遞路徑的學科。研究範圍專註在生物學的微觀下與分子層次。細胞生物學研究包括極大的多樣性的單細胞生物，如細菌和原生動物，以及在多細胞生物如人類，植物，和海綿的許多專門的細胞。
細胞生物學在顯微、亞顯微和分子水平三個層次上進行研究，並不斷向探究細胞與細胞間、細胞與細胞外界相互作用等領域拓展，向探究細胞增殖、分裂、死亡等生命活動內在規律縱深。從生命結構層次看，細胞生物學位於分子生物學與發育生物學之間，同它們相互銜接，互相滲透。[1]
細胞是生命的基本單位，細胞的特殊性決定了個體的特殊性，因此，對細胞的深入研究是揭開生命奧秘、改造生命和征服疾病的關鍵。細胞生物學已經成為當代生物科學中發展最快的一門尖端學科，是生物、農學、醫學、畜牧、水產和許多生物相關專業的一門必修課程。 50年代以來諾貝爾生理與醫學獎大都授予了從事細胞生物學研究的科學家。
細胞生物學是研究細胞結構、功能及生活史的一門科學。細胞生物學由細胞學（cytology）發展而來，細胞學是關於細胞結構與功能（特別是染色體）的研究。現代細胞生物學從顯微水平，超微水平和分子水平等不同層次研究細胞的結構、功能及生命活動。
對於所有的生物科學，瞭解細胞的成分和細胞是如何工作是至關重要的。賞析細胞類型之間的異同，對於細胞和分子生物學領域以及生物醫學領域，如癌症研究（英語：cancer research）和發育生物學尤為重要。這些基本的相似性和差異提供了一個統一的主題，有時允許從研究一種細胞類型學到的原則進行外推並推廣到其他類型的細胞。因此，細胞生物學的研究和以下學科密切相關：遺傳學，生物化學，分子生物學，免疫學和發育生物學。



目錄


1 內部細胞結構

1.1 化學和分子環境
1.2 細胞器


2 過程

2.1 生長和發育
2.2 蛋白質的運動
2.3 其他的細胞過程


3 用於研究細胞的技術
4 著名的細胞生物學家
5 參見
6 參考文獻
7 外部連結



內部細胞結構[編輯]




細胞的一般結構和分子組分


化學和分子環境[編輯]
細胞的研究在分子水平上進行; 然而，細胞內的大多數過程由小有機分子，無機離子，激素和水的混合物組成。約75-85％的細胞體積是由於水使其由於水的極性和結構而成為不可缺少的溶劑。細胞內作為底物的這些分子為細胞進行代謝反應和信號傳導提供了合適的環境。細胞形狀在不同類型的生物體之間變化不同，因此被分為兩類：真核生物和原核生物。在由動物，植物，真菌和原生動物細胞組成的真核細胞的情況下，形狀通常是圓形和球形的[2]，而對於由細菌和古菌構成的原核細胞，形狀是： 球形（球菌），桿狀（桿菌），彎曲狀（弧菌）和螺旋狀（Spirochaete）.[3] 。
細胞生物學更側重於真核細胞及其信號傳導途徑的研究，而不是微生物學所涵蓋的原核生物。細胞的一般分子組成的主要成分包括：自由流動或膜結合的蛋白質和脂質，以及稱為細胞器的不同內部區室。
細胞器[編輯]

中心體 - 一組相關的圓柱形蛋白質結構（中心粒），其組織微管並幫助在真核生物細胞分裂期間形成有絲分裂紡錘體
細胞膜（細胞膜） - 細胞的一部分，其將細胞與外部環境隔開並保護細胞，以及調節進入和離開細胞的部分
細胞壁 - 額外的保護層並提供結構支持（僅在植物細胞中發現）
葉綠體 - 光合作用的關鍵細胞器（僅在植物細胞中發現）
纖毛 - 具有細胞骨架的真核生物的運動結構，軸突。
細胞質 - 細胞內主要流體填充空間的內容，化學反應也發生在這種果凍樣物質中。
細胞骨架 - 細胞內的蛋白質細絲（微絲，微管和中間細絲）
內質網（粗糙） - 膜蛋白合成的主要位點
內質網（平滑） - 脂質合成的主要部位
核內體 - 囊泡，其運輸膜和內和外細胞內容物用於通過溶酶體再循環或降解
鞭毛 - 細菌，古菌和真核生物的活動結構
高爾基體 - 內膜系統中蛋白質糖基化的位點
磷脂雙分子層 - 細胞膜的基本組織結構
溶酶體 - 酸性細胞器，其將細胞廢物和碎片分解成簡單的化合物（僅存在於動物細胞中）
微絨毛 - 增加從周圍介質吸收營養物的錶面積
粒線體 - 通過釋放三磷酸腺苷(ATP)形式的能量產生主要能量的細胞器
細胞核 - 含有由DNA組成的染色體，生命的基石。細胞核組織（英語：Nuclear organization）對於規定細胞核功能很重要。
細胞器 - 用於主要亞細胞結構的術語
過氧化物酶體 - 一種非常小的細胞器，使用氧氣來分解和解毒長脂肪酸和其他分子
性菌毛 - 也稱為fimbria用於共軛和有時運動
核糖體 - 細胞中蛋白質合成所需的核糖核酸(RNA)和蛋白質複合物
澱粉顆粒 - 存在於典型植物細胞的細胞質中，它儲存植物的化學能。
液胞 - 含有細胞液或其他儲存材料。
囊泡 - 運輸物質的細胞內的小膜球體。

過程[編輯]
生長和發育[編輯]




細胞周期的一般概念。


細胞的生長過程不是指細胞的大小，而是指在給定時間存在於生物體中的細胞數目的密度。細胞生長涉及生物體中存在的細胞數量隨著其生長和發育而增加; 隨著生物體變大，存在的細胞數量也增加。細胞是所有生物的基礎，它們是生命的基本單位。細胞的生長和發育對於宿主的維持和生物體的存活是必需的。對於該過程，細胞經歷細胞周期和發育的步驟，其涉及細胞生長，DNA複製，細胞分裂，再生，專門化和細胞死亡。細胞周期分為四個不同的階段，G1，S，G2和M。G階段 - 是細胞生長階段 - 構成約95％的周期[4]。
蛋白質的運動[編輯]




顯微鏡下觀察內皮細胞。細胞核被染成藍色的微管被標記為綠色，由抗體和肌動蛋白絲與熒光鬼筆環肽（紅色）。


每種類型的蛋白質通常是傳送到細胞某一特定部分。細胞生物學的一個重要組成部分是研究由蛋白質移動到細胞內不同的地方，或從細胞不同的地方分泌的分子機制。
大多數蛋白質是由粗面內質網（RER）的核糖體合成的。核糖體含有的核酸核糖核酸(RNA)，它裝配和連接的胺基酸製造蛋白質。在細胞質內以及在內質網(RER)內，它們可以被單獨的或群組的找到。這個過程被稱為蛋白質的生物合成。
其他的細胞過程[編輯]

主動運輸和被動運輸 - 移進和移出細胞的分子運動。
自噬 - 使細胞「吃」自己的內部元件或入侵微生物的過程。
細胞粘附（英語：Cell adhesion） - 保持細胞和組織在一起。
細胞運動 - 趨化性，收縮，纖毛和鞭毛。
細胞信號傳送 - 來自外部的信號調控細胞行為。
DNA修復 - 細胞程序性死亡, 和細胞衰老。
代謝 - 糖酵解, 呼吸作用, 光合作用, 和化能合成。
轉錄和RNA剪接 - 基因表達

用於研究細胞的技術[編輯]
參見：綠色螢光蛋白和螢光顯微鏡




血液細胞凝固的電子顯微鏡照片。






使用螢光染色特定結構，研究細胞分裂。


細胞可能是在顯微鏡下觀察，使用多個不同的技術，這些技術包括: 光學顯微鏡，透射電子顯微鏡，掃描電子顯微鏡，熒光顯微鏡，相關光電子顯微鏡（英語：Correlative light-electron microscopy），和共聚焦顯微鏡檢查。

細胞培養是在實驗室中獨立於生物體的生長細胞的基本技術。
免疫染色，也稱為免疫組織化學染色法，是用於定位細胞或組織切片中的蛋白質的專門的組織學方法。
計算基因組學（英語：Computational genomics）用於查找基因組信息中的模式[5]。
DNA微陣列鑑定在不同的實驗條件之間的轉錄水平的變化。
基因敲落突變一個選擇的基因。
聚合酶鏈式反應(PCR)可以被用來確定細胞中一個基因存在多少拷貝。
轉染將新基因引入細胞，通常是表達構建體。

細胞及其部分的純化。可以使用以下方法進行純化：

細胞分離（英語：Cell fractionation）

通過細胞破壞釋放細胞器。
通過離心分離不同的細胞器。


流式細胞術(flow cytometry)
免疫沉澱法(Immunoprecipitation, IP)

抗體與靶蛋白的結合。
通過洗脫收集靶蛋白[6]。


通過洗滌劑和鹽或其他類型的化學物質從細胞膜提取的蛋白質。

著名的細胞生物學家[編輯]


彼得·阿格雷
古特·布洛伯爾
克裡斯汀·德·迪夫
羅伯特·胡克
H·羅伯特·霍維茨
安東尼·範·列文虎克
彼得·米切爾
保羅·納斯
喬治·埃米爾·帕拉德
錢永健


參見[編輯]


生物學主題
分子與細胞生物學主題
科學主題



自噬
細胞破碎
細胞微生物學（英語：Cellular microbiology）
原核生物
美國細胞生物學學會
細胞生理學（英語：Cell physiology）
綠色螢光蛋白(GFP)

參考文獻[編輯]


^ 安, 威. 醫學細胞生物學. 北京: 北京大學醫學出版社. 2013: 1. ISBN 978-7-5659-0748-7. 
^ The Morphology of Eukaryotic Cells: Shape, Number and Size. YourArticleLibrary.com: The Next Generation Library. [2015-11-22] （American English）. 
^ The Size, Shape, And Arrangement Of Bacterial Cells. classes.midlandstech.edu. [2015-11-22]. （原始內容存檔於2016-08-09）. 
^ Hardin, Jeff. Becker's World of the Cell. ISBN 978-0-321-71602-6. 
^ Cristianini, N. and Hahn, M. Introduction to Computational Genomics, Cambridge University Press, 2006. (ISBN 9780521671910 | ISBN 0-521-67191-4)
^ Immunoprecipitation (IP). Thermofisher.com. [2015-10-16]. 


外部連結[編輯]



維基共享資源中相關的多媒體資源：細胞生物學



細胞生物學在線教程









閱
論
編


生物學






生物學分支



解剖學
天體生物學
生物化學
生物地理學
生物力學
生物物理學
生物信息學
生物統計學
植物學
細胞生物學
細胞微生物學（英語：Cellular microbiology）
化學生物學
時間生物學
保育生物學
發育生物學
生態學
流行病學
表觀遺傳學
演化生物學
遺傳學
基因組學
組織學
人體生物學（英語：Human biology）
免疫學
海洋生物學
生物數學
微生物學
分子生物學
真菌學
神經科學
營養學
生命起源
古生物學
寄生蟲學
病理學
藥理學
生理學
量子生物學
社會生物學
合成生物學
系統生物學
生物分類學
病毒學
毒理學
動物學











生命的層次結構



生物圈
生態系統
群落
種群
生命體
生物系統
器官
組織
細胞
細胞器
生物分子複合體（英語：Biomolecular complex）
分子（高分子, 生物分子）
原子








基礎



細胞學說
生態
能量
演化
遺傳學
體內平衡
合成生物學
生物分類學








原理





演化




適應
遺傳漂變
基因流動
巨演化
微演化
突變
自然選擇
物種形成









生態學




生物多樣性
種間關係
生態系統
動物棲地
生態位
種群生態學
資源 (生物)（英語：Resource (biology)）









分子生物學




細胞信號傳送
發育生物學
表觀遺傳學
基因調控（英語：Regulation of gene expression）
減數分裂
有絲分裂
轉錄後修飾









生物化學




碳水化合物
脂類
代謝
核酸
光合作用
蛋白質











詞彙表



植物詞彙（英語：Glossary of botanical terms）
生態詞彙（英語：Glossary of ecology）
植物形態詞彙（英語：Glossary of plant morphology）
生物分類法









分類 · 主題 ·  共享資源 · 專題











權威控制



GND: 4070177-3
NDL: 00569968












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=細胞生物學&oldid=45230009"					
2 個分類：生物學分支細胞生物學隱藏分類：CS1American English來源 (en-us)使用ISBN魔術連結的頁面含有英語的條目本地連結的維基共享資源分類與Wikidata不同包含規範控制信息的維基百科條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源維基教科書 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


العربيةAsturianuAzərbaycancaБеларускаяБългарскиবাংলাBosanskiCatalàČeštinaCymraegDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisFryskGaeilgeGalego客家語/Hak-kâ-ngîעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarInterlinguaBahasa IndonesiaIdoÍslenskaItaliano日本語Basa JawaქართულიҚазақша한국어КыргызчаLatinaLëtzebuergeschLietuviųLatviešuМакедонскиМонголBahasa MelayuNederlandsNorsk bokmålNovialOccitanਪੰਜਾਬੀPortuguêsRomânăРусскийСаха тылаScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSvenskaதமிழ்ТоҷикӣไทยTagalogTürkçeТатарча/tatarçaУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаTiếng ViệtWinarayმარგალურიBân-lâm-gú 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年7月16日 (週日) 17:53。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 









分子生物學 - 維基百科，自由的百科全書































 







分子生物學

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋








生物化學的一部分


生物化學





關鍵部分




生物分子
代謝







目錄（英語：Index of biochemistry articles）
概述（英語：Outline of biochemistry）





歷史和主題




歷史






生物化學
細胞生物學
生物資訊學
酶學
遺傳學
免疫學
分子生物學
植物生物化學
結構生物學






生物化學概述（英語：Outline of biochemistry）






生物化學家列表（英語：List of biochemists）




主題: 生物學, 分子與細胞生物學





閱
論
編





分子生物學（Molecular biology）是對生物在分子層次上的研究。這是一門生物學和化學之間跨學科的研究，其研究領域涵蓋了遺傳學、生物化學和生物物理學等學科。分子生物學主要致力於對細胞中不同系統之間相互作用的理解，包括DNA，RNA和蛋白質生物合成之間的關係以及瞭解它們之間的相互作用是如何被調控的。



目錄


1 與其他「分子尺度」生物科學的關係
2 技術

2.1 複製表現
2.2 多聚酶鏈式反應
2.3 凝膠電泳
2.4 高分子墨點法和探測

2.4.1 南方墨點法
2.4.2 北方墨點法
2.4.3 西方墨點法


2.5 微陣列技術
2.6 過去的技術


3 歷史
4 知名的分子生物學家
5 參見
6 參考文獻
7 擴展閱讀
8 外部連結



與其他「分子尺度」生物科學的關係[編輯]




現代生物學中，生物化學、遺傳學和分子生物學的關係簡圖


分子生物學的研究者們不僅應用分子生物學特有的技術（參見本條目中「技術」一節），而且越來越多地從遺傳學、生物化學和生物物理學的技術和思路中獲得啟迪，綜合利用。因此，這些學科間越來越多地相互融合，不再有明確的分界線。左圖抽象地展示了對相關領域之間的相互關係一種可能的闡釋：

「生物化學」主要研究化學物質在生物體關鍵的生命進程中的作用。生物化學很大程度上專註於生物分子的角色，功能，和結構。生物過程背後的化學性質研究和生物活性分子的合成是生物化學的例子。
參見：生物化學

「遺傳學」主要研究生物體間遺傳差異的影響。這些影響常常可以通過研究正常遺傳組分（如基因）的缺失來推斷，如研究缺少了一個或多個正常功能性遺傳組分的突變體與正常表現型（又稱為「野生型」）之間的關係。遺傳相互作用（如異位顯性）經常會使像基因剔除這類研究的結果難以解釋。
參見：遺傳學

「分子生物學」則主要研究遺傳物質的複製、轉錄和轉譯進程中的分子基礎。分子生物學的中心法則認為「DNA轉錄mRNA，mRNA轉譯蛋白質，蛋白質反過來協助前兩項流程，並協助DNA自我複製」；雖然這一描述對分子生物學所涵蓋的內容過於簡單化（特別是RNA的新功能仍在不斷發現中），但仍不失為瞭解這一領域的很好的起點。
主條目：分子生物學的中心法則


在分子生物學中大量工作是定量的，而且最近的許多研究工作是在結合生物資訊學和計算生物學的基礎之上完成的。從本世紀（二十一世紀）開始，研究基因結構和功能的分子遺傳學已經成為發展最快的領域之一。
越來越多的學科已經將目光集中到分子水平的研究中，一方面直接研究相關分子間相互作用，如細胞生物學和發育生物學；另一方面利用分子生物學技術來研究並推測群體和物種的歷史貢獻（非直接，遺傳水平），如進化生物學領域中的群體遺傳學和種系發生學。此外，生物物理學除了研究大尺度器官構造之外，一直都有從頭研究生物分子的傳統。
技術[編輯]




DNA的結構


從1950年代晚期和1960年代早期開始，分子生物學家已經開始學習鑑定、提純和處理細胞和生物體的分子組分。這些組分包括：DNA，遺傳資訊的攜帶者；RNA，作為DNA的「近親」，既可以是DNA的臨時「工作拷貝」，又可以發揮結構分子和酶功能，同時還是蛋白質轉譯的結構和功能元件；蛋白質，細胞中的主要的結構分子和酶分子。
複製表現[編輯]




轉導（Transduction）


分子生物學中最基本的技術是蛋白質的表現和純化。首先是編碼目的蛋白的DNA序列被複製（用PCR技術和限制性內切酶）到作為表現載體的質體中。隨後構建好的質體被引入到宿主細胞。編碼序列在質體上的特殊的啟動子元件的驅動下，被宿主細胞的表現系統所表現。質體上通常還帶有抗生素抗性標籤以便於質體篩選。[1]
質體可以被插入到細菌或動物細胞。外源DNA被引入細菌被稱為轉化（transformation），可以通過電穿孔法、微註射法、正吸收和融合來實現；外源DNA被引入真核細胞，如動物細胞，被稱為轉染(transfection)，轉染技術包括磷酸鈣法、脂質體法和一些有專利權的商用轉染試劑。DNA也可以以病毒或病原菌為載體被帶入宿主細胞；應用這種病毒或病菌的轉染技術於細胞時，用術語來說就是「對細胞進行轉導（transduce）」。
多聚酶鏈式反應[編輯]
主條目：多聚酶鏈式反應
多聚酶鏈式反應（PCR）是一項用於體外複製DNA的極為通用的技術。簡而言之，PCR技術可以使單鏈DNA被複製數百萬次，也允許用事先確定好的方式對被複製的DNA序列進行改動。例如，PCR技術可以用於引入限制性酶切位點，或者對特定的DNA鹼基進行突變（改變）。PCR技術還可以用於從cDNA文庫獲得特定的DNA片段，或者從另一個角度，用於判斷一個cDNA文庫中是否含有特定的DNA片段。
凝膠電泳[編輯]
主條目：凝膠電泳
凝膠電泳是分子生物學最主要的一項技術。其基本原理是：DNA、RNA和蛋白質可以用電場來進行分離。在瓊脂糖凝膠電泳中，DNA和RNA可以被瓊脂糖凝膠按其分子大小進行分離。同樣，蛋白質可以被SDS－聚丙烯醯胺凝膠電泳（SDS-PAGE）按分子量大小分離；此外，蛋白質還可以由於所帶電荷的不同被等電聚焦電泳分離。
高分子墨點法和探測[編輯]
南方墨點法[編輯]
主條目：南方墨點法
此方法的命名源自其發明者生物學家Edwin Southern。南方墨點法是探測一個DNA樣品中含有特定DNA序列的方法。首先，DNA樣品為凝膠電泳所分離；然後，分離的樣品通過毛細現象被轉移到一張膜上，這一過程被稱為「墨點」（blotting）。帶有樣品的膜就可以用與目標序列互補的標記的DNA標記探針來探測。最初的操作手冊大都採用放射性標記，但現在非放射性標記已開始被採用。自從PCR技術被用於檢測特定DNA序列後，南方墨點法在實驗室中的應用大為減少。但此方法依然有著其他一些應用，如用於測量基因轉殖鼠的基因轉殖拷貝數，以及用於構建基因剔除的胚胎幹細胞系。
北方墨點法[編輯]
主條目：北方墨點法




北方墨點法示意圖


北方墨點法被用於研究特定類別的RNA分子的表現模式（豐度和大小）。與南方墨點法相似，RNA樣品為凝膠電泳按大小分離；然後轉移到膜上，並用與目標序列互補的標記的探針來探測。實驗結果可以根據所用探針的不同以多種方式來觀察，但大多數都顯示的是樣品中被探測的RNA條帶的相對位置，也就是分子大小；而條帶的強度則與樣品中目標RNA的含量相關。這一方法可以測量目標RNA在不同樣品中的情況，因此已經被普遍用於研究特定基因在生物體中表現的時刻和表現量，也是這類研究中最基本的手段。
西方墨點法[編輯]
主條目：西方墨點法
大多數蛋白的抗體可以通過將少量的蛋白註入動物（如鼠、兔、羊）以獲得對應註入蛋白的抗體（多株抗體）或進一步通過細胞培養獲得抗體（單株抗體）。這些抗體就可為許多分析和製備技術所使用。在西方墨點法中，蛋白質首先根據分子大小用SDS-PAGE分離。然後將膠中的蛋白質轉移到膜（如PDVF膜、尼龍膜或其他可用的膜）上。然後將膜用含有抗體的溶液浸泡，由於抗體可以特異性地結合到目標蛋白上，因此就可以探測膜中的目標蛋白。同樣觀察結果的方法有很多，包括顯色產物、化學發光（chemiluminescence）或放射自顯影。一些與西方墨點法相似的方法可以用於直接對細胞和組織中的特定蛋白進行染色，然而這些被稱為「免疫染色」的方法更多的是應用於細胞生物學而非分子生物學。
此外，還有並不常用的「東方墨點法」（對雙向電泳後蛋白質分子的墨點分析）、「西南方墨點法」（研究蛋白質和DNA相互作用）和「遠端西方墨點法」（Far Western blotting，研究蛋白質－蛋白質相互作用）。
值得一提的是除了南方墨點法的命名是來自於發明者的姓名，其他墨點法的命名則都是源於發明者的幽默：因為南方（Southern）既是墨點法的發明者Edwin Southern的姓，同時其英文含義為「南方」；於是隨後發明不同墨點法的研究者們紛紛將這些方法以方位命名，如Northern（「北方」），Western（「西方」）印等等。[2]
微陣列技術[編輯]
主條目：DNA微陣列




基因表現 (遺傳密碼)


DNA陣列是附著於固體支持物的斑點的集合，例如顯微鏡載玻片，其中每個斑點包含一個或多個單鏈DNA寡核苷酸片段。陣列使得在一個載玻片上能夠放下大量的非常小的（100微米直徑）的斑點。每個斑點具有一個DNA片段分子互補的單個DNA序列（類似於南方墨點法）。該技術的變化允許生物在發育的特定階段的基因表現是合格的（表現譜）。在該技術中，組織中的RNA被分離並轉化為標記的互補去氧核醣核酸(cDNA)。 然後將該cDNA與陣列上的片段雜交，並且可以進行雜交的可視化。由於可以用完全相同的片段位置製備多個陣列，因此它們特別可用於比較兩種不同組織（例如健康和癌性組織）的基因表現。此外，人們可以測量什麼基因被表現和如何表現隨時間或與其他因素的變化而變化。 例如，常見的麵包酵母釀酒酵母含有約7000個基因; 使用微陣列，可以定量測量每種基因如何被表現，以及該表現如何變化，例如該表現如何隨著溫度的變化而變化。有許多不同的方法來製造微陣列; 最常見的是矽晶片，具有~100微米直徑的斑點的顯微鏡載片，定製陣列和在多孔膜（宏陣列）上具有較大斑點的陣列。給定陣列上可以有從100個斑點到超過10,000個斑點。
微陣列也可以用除了DNA以外的分子來製作。如抗體微陣列可被用於檢測血液樣品中含有哪些蛋白質或細菌的存在。
過去的技術[編輯]




SDS－聚丙烯醯胺凝膠電泳（SDS-PAGE）


隨著新技術和新方法的不斷出現，舊的技術很快就被拋棄。一個很典型的例子就是DNA分子大小的測量：在（瓊脂糖／聚丙烯醯胺）凝膠電泳出現之前，DNA分子大小是用蔗糖梯度沉降法來測量的，這一方法費時費力而且花費昂貴；而在梯度沉降法出現之前，黏度法被使用。儘管已經不再為人們所關註，但瞭解這些過時的技術可能會對解決一些特別的問題有幫助。
歷史[編輯]
主條目：分子生物學史
在1930年代，由於許多生物化學家發現細胞內的許多分子參與了各種複雜的化學反應，分子生物學由此逐步建立。但直到1938年「分子生物學」一詞才由瓦倫·韋弗（Warren Weaver）提出（也有人認為「分子生物學」一詞最早於1945年威廉·阿斯特伯里（William Astbury）首先在Harvey Lecture上應用的[3]）。瓦倫是當時洛克斐勒基金會自然科學方面的主持人，他相信由於在X射線晶體學等方面的發展，生物學正在進入一個大的轉變期，他也因此將基金會的資金用於資助生物領域的研究。
知名的分子生物學家[編輯]


佛朗西斯·克裡克
詹姆斯·沃森
埃爾文·查戈夫
羅莎琳·富蘭克林
法蘭索瓦‧雅各
馬修·梅瑟生
克裡斯汀·紐斯林-沃爾哈德
萊納斯·鮑林
馬克斯·佩魯茨
弗雷德里克·桑格(Frederick Sanger)
富蘭克林·史達
利根川進
莫裡斯·威爾金斯
亞歷山大·里奇


參見[編輯]


分子與細胞生物學主題
生物學主題
遺傳學主題



細胞生物學（細胞的結構和組成）
DNA和染色體結構
蛋白質生物合成（從DNA轉錄為RNA，再從RNA轉譯成蛋白質）
蛋白質結構
基因組
蛋白質組

參考文獻[編輯]

^ Cohen, S.N., Chang, A.C.Y., Boyer, H. & Heling, R.B. Construction of biologically functional bacterial plasmids in vitro. Proc. Natl. Acad. Sci. USA 70, 3240 – 3244 (1973).
^ Patricia S. Thomas, Hybridization of Denatured RNA and Small DNA Fragments Transferred to Nitrocellulose PNAS 1980; 77: 5201-5205 PNAS
^ 龍華，「分子生物學的發展」，《生物學通報》，40: 58-60，2005

擴展閱讀[編輯]

（英文）Keith Roberts, Martin Raff, Bruce Alberts, Peter Walter, Julian Lewis and Alexander Johnson, Molecular Biology of the Cell

4th Edition, Routledge, March, 2002, hardcover, 1616 pages, 7.6 pounds, ISBN 0-8153-3218-1
3rd Edition, Garland, 1994, ISBN 0-8153-1620-8
2nd Edition, Garland, 1989, ISBN 0-8240-3695-6


（英文）Rodgers, M. The Pandora's box congress. Rolling Stone 189, 37 – 77 (1975).

外部連結[編輯]

（英文）Frederick Sanger Freeview Video Interview/Documentary by the Vega Science Trust.
（英文）Max Perutz Freeview Video interview with Max Perutz by the Vega Science Trust.
（英文）Christiane Nüsslein-Volhard Freeview interview by the Vega Science Trust.
（英文）The Collection of Biostatistics Research Archive
（英文）Statistical Applications in Genetics and Molecular Biology
（英文）The International Journal of Biostatistics
（英文）The International Journal of Biological Sciences
（英文）Institute of Molecular and Cell Biology
（英文）Nature Reviews Molecular Cell Biology
（英文）Stanford Encyclopedia of Philosophy entry
（英文）The Virtual Library of Biochemistry and Cell Biology
（英文）A brief history of molecular biology
（英文）A Monk's Flourishing Garden: the Basics of Molecular Biology Explained - a review from the Science Creative Quarterly
（英文）The Molecular Biology Gateway
（英文）Scientific American Magazine (April 2004 Issue) Evolution Encoded
（英文）National Center for Biotechnology Information









閱
論
編


分子生物學









計算生物學
發育生物學
功能生物學/醫學（英語：Functional medicine）








概觀




中心法則



分子生物學史
DNA複製（去氧核糖核酸）
轉錄（核糖核酸）
轉譯（蛋白質）








要素



啟動子

普裡布諾盒
TATA盒


操縱子

半乳糖操縱子（英語：gal operon）
乳糖操縱子
色胺酸操縱子


內含子
外顯子
終止子
強化子
阻遏物（英語：Repressor）

乳糖阻遏物（英語：Lac repressor）
色胺酸阻遏物（英語：Tryptophan repressor）


沉默子（英語：Silencer (DNA)）
組織蛋白甲基化（英語：Histone methylation）








相關科目



細胞生物學
生物化學
計算生物學
遺傳學











工程




概念



有絲分裂
細胞資訊傳遞
轉錄後修飾
轉譯後修飾
乾實驗室（英語：Dry lab）/濕實驗室（英語：Wet lab）








技術



細胞培養
模式生物
方法

核酸
蛋白質


螢光（英語：Fluorescence in the life sciences）、色素與放射性（英語：Radioactivity in the life sciences）


高通量技術（-組學）
DNA微陣列
質譜法
實驗室晶片








基因表現調控（英語：Regulation of gene expression）



表觀遺傳學
基因表現調控（英語：Regulation of gene expression）
轉錄後調控（英語：Post-transcriptional regulation）
轉譯後調控（英語：Post-translational regulation）














術語表（英語：Glossary of gene expression terms）
分類
分子與細胞生物學主題
共享資源
分子與細胞生物學專題
















閱
論
編


基因表現






遺傳學入門



遺傳密碼
經典中心法則：

DNA → RNA → 蛋白質


擴充中心法則

RNA → RNA
RNA → DNA
蛋白質 → 蛋白質










轉錄




類型



細菌轉錄（英語：Bacterial transcription）
古菌轉錄
真核轉錄（英語：Eukaryotic transcription）








關鍵元素



轉錄因子
RNA聚合酶
啟動子








轉錄後修飾



hnRNA
5'端加帽
RNA剪接
多腺苷酸化
Histone acetylation and deacetylation











轉譯




類型



原核轉譯
古菌轉譯
真核轉譯








關鍵元素



核糖體
tRNA
轉譯後修飾











基因表現調控（英語：Regulation of gene expression）



表觀遺傳學調節

基因組銘印 等


轉錄調控

基因調控網絡（英語：Gene regulatory network）
順式作用元件


乳糖操縱子
轉錄後調控（英語：Post-transcriptional regulation）

P體
可變剪接
miRNA 等


轉譯調控（英語：Translational regulation）
轉譯後調控（英語：Post-translational regulation）

可逆的
不可逆的










有影響力的人



方斯華·賈克柏(François Jacob)
賈克·莫諾(Jacques Monod)














閱
論
編


遺傳學索引






描述



生化
基因表現

DNA（複製
週期素
遺傳重組
修復


轉錄

轉錄因子與細胞內受體
輔調節因子
RNA
重複序列
轉錄後修飾


轉譯

核糖體亞基
轉譯後修飾
分揀蛋白


DNA/RNA結合蛋白

核糖核蛋白)


蛋白質

結構域
結構

1°
2°
2+°
3°
4°












疾病



Replication and repair
Transcription factor
Transcription
Translation



















閱
論
編


生命科學和生物學的主要子域









解剖學
天體生物學
生物化學
生物地理學
生物力學
生物物理學
生物資訊學
生物統計學
植物學
細胞生物學
細胞微生物學（英語：Cellular microbiology）
化學生物學
時間生物學
保護生物學
發育生物學
生態學
流行病學
表觀遺傳學
演化生物學
遺傳學
基因組學
組織學
人體生物學（英語：Human biology）
免疫學
海洋生物學
生物數學
微生物學
分子生物學
真菌學
神經科學
營養學
生命起源
古生物學
寄生蟲學
病理學
藥理學
生理學
量子生物學
社會生物學
合成生物學
結構生物學
系統生物學
生物分類學
病毒學
毒理學
動物學













權威控制



LCCN: sh85086577
GND: 4039983-7
BNF: cb11931064z（資料）
NDL: 00561039
BNE: XX525786












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=分子生物學&oldid=44860003"					
2 個分類：分子生物學生物學隱藏分類：含有英語的條目包含規範控制信息的維基百科條目使用ISBN魔術連結的頁面 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源維基教科書 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


العربيةAsturianuAzərbaycancaБеларускаяБългарскиবাংলাBosanskiCatalàČeštinaCymraegDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisFryskGaeilgeGalegoעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarՀայերենBahasa IndonesiaÍslenskaItaliano日本語Basa JawaქართულიҚазақша한국어LatinaLëtzebuergeschLietuviųLatviešuМакедонскиമലയാളംBahasa Melayuမြန်မာဘာသာNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålNovialOccitanPapiamentuPolskiپنجابیPortuguêsRomânăРусскийScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSvenskaதமிழ்తెలుగుไทยTagalogTürkçeУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаTiếng ViệtWinarayBân-lâm-gú 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年6月21日 (週三) 07:29。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 








免疫學 - A+醫學百科

















免疫學








					跳轉到: 導航,
					搜索





A+醫學百科 >> 免疫學









免疫學[Immunology]
所謂「免疫」原由拉丁字「immunis」而來，其原意為「免除稅收」（exception from charges），也包含著「免於疫患」之意。
免疫學是研究機體免疫系統組成、結構和功能的一門獨立的前沿學科。它與神經生物學、分子生物學並列為生命科學的三大支柱學科。
免疫學發展歷史
早在1000多年前，人們就發現了免疫現象，並由此發展起來對傳染病的免疫預防。中國人首先發明瞭用人痘痂皮接種以預防天花，並且在十五世紀中後期的明朝隆慶年間有較大改進，並得到廣泛的應用。後來，這一偉大發明傳播到日本朝鮮、俄國、土耳其和英國等許多國家。後英國醫生琴納據此研究出用牛痘菌預防天花的方法，為免疫學對傳染病的預防開闢了廣闊的前景。全世界能在20世紀70年代末消滅天花，接種牛痘菌發揮了巨大作用。
19世紀末，法國化學家、微生物學家巴斯德於研究人和動物的傳染病時，分析了免疫現象。並在琴納的啟發下，他發明用減毒炭疽桿菌苗株製成疫苗，預防動物的炭疽病；用減毒狂犬病毒株製成疫苗，預防人類的狂犬病。
著名動物學家梅契尼科夫在長期研究昆蟲和動物細胞吞噬異物的現象後，於1883年指出體內的白細胞和肝、脾組織中的吞噬細胞具有吞噬和消化細菌的能力。德國細菌學家、免疫學家貝林於1890年發現免疫血清中有抗白喉毒素的抗毒素存在，日本細菌學家北里柴三郎也發現抗破傷風毒素的抗毒素，兩人共同研究血清療法成功，對治療白喉和破傷風患者取得良好效果。
從此，人們開始探討免疫機制，把細胞的吞噬作用和抗毒素的中和作用看成是特異性免疫的根據，並逐步開展細胞免疫和體液免疫兩大學派的爭鳴。
細胞免疫學派的首領是梅契尼科夫，體液免疫學派的首領是德國細菌學家埃爾利希。埃爾利希用生物化學方法研究免疫現象，特別是以蛋白質化學和糖化學作為基礎，探討抗原和抗體的本質及其相互作用，於1896年提出抗體形成的側鏈學說，這一學說直到今天還具有實際意義。兩大學派的爭鳴促進了免疫學的發展。
到20世紀60年代，對體液免疫的研究已經達到分子生物學的水平，已經弄清抗體的分子結構和功能。同時，對細胞免疫的研究也取得了明顯的進展，過去認為小淋巴細胞是處於衰老終末期，而現在已肯定它是免疫系統的一大類具有免疫活性的淋巴細胞，在發揮免疫功能中起著重要作用。
此後人們進一步闡明瞭小淋巴細胞的結構，以及個體的發生和分化過程，特別是在雜交瘤技術方面取得了突破性的成就，這不僅豐富了一般細胞學的知識，而且為獲得單株抗體或介質物質開闢了一條新的道路。
許多學者還註意到：當病原微生物入侵的時候，機體一方面能夠獲得特異性免疫，另一方面也會出現機體免疫損害。自從德國細菌學家科赫研究結核桿菌所引起的遲髮型變態反應以來，人們逐步發現不僅細菌及其產物可以引起機體免疫損害，就連異種血清蛋白甚至許多很簡單的化學物質再次進入機體，也會使機體組織遭到破壞。
20世紀中期，隨著組織器官移植的開展，對移植物排斥、免疫耐受性、免疫抑制、免疫缺陷、自身免疫、腫瘤免疫等進行了深入的研究，認識到胸腺、法氏囊和脾臟在機體免疫功能中的重要意義，認識到過去把免疫過程局限於抗傳染免疫的片面性，也認識到免疫應答是既可防禦傳染和保護機體、又可造成免疫損害和引起疾病的一個生物學過程。也就是說，免疫是生物體對一切非己分子進行識別與排除的過程，是維持機體相對穩定的一種生理反應，是機體自我識別的一種普遍生物學現象。
現代免疫學認為，機體的免疫功能是對抗原刺激的應答，而免疫應答又表現為免疫系統識別自己和排除非己的能力。免疫功能根據免疫識別發揮作用。這種功能大致有：對外源性異物(主要是傳染性因子)的免疫防禦；去除衰退或損傷細胞的免疫，以保持自身穩定；消除突變細胞的免疫監視。
免疫學應用
只有免疫系統在正常條件下發揮相應的作用和保持相對的平衡，機體才能維持生存。如果免疫功能發生異常，必然導致機體平衡失調，出現免疫病理變化。
免疫系統在發揮免疫功能的過程中，識別是個重要的前提。一切生物都具有這種能力。單細胞生物只具有分辨食物、入侵微生物和本身細胞成分等低級的識別功能。脊椎動物的機體免疫系統逐漸完善，不僅具有完整的免疫器官和免疫細胞，而且免疫活性細胞還能產生特異性抗體和琳巴因子，從而準確地識別自己，排除異物以達到機體內環境的相對穩定，這對保護自己、延續種族和生物進化都有重大意義。高等生物的免疫系統充分發展，它對內外環境的各種抗原異物刺激既表現出多樣性和適應性，又表現出特異性和回憶性，這對生物的進化過程、生物種系的生存和適應具有重大影響。
新中國成立以來，免疫學在醫學上的應用已經有了很大進展。防治傳染病的生物製品不僅滿足國內的需要，而且支援其他一些國家。近年研製的新疫苗如化學疫苗、B型肝炎疫苗等，已經接近世界先進水平。中國已經消滅天花，並且基本上消滅和控制了人間鼠疫和真性霍亂，等烈性傳染病。脊髓灰質炎、麻疹、白喉、百日咳、破傷風等常見傳染病的發病率已經大大降低。
現代免疫學逐步發展成為既有自身的理論體系、又有特殊研究方法的獨立學科。它為生物學的研究提供了一些新的手段。
早在20世紀初，人們已經利用免疫學來區分人類的血型。植物分類學很早就應用免疫學的方法。在研究植物和動物的毒素時也採用了免疫學技術。例如，1889～1890年，人們用免疫學技術研究白喉毒素和破傷風毒素，隨後又用它來研究植物毒素，如蓖麻毒素、巴豆毒素和動物毒素中的蛇毒、蜘蛛毒。另外，人們很早就利用沉澱反應鑒別動物的血跡。近年發展起來的一些新技術，如放射免疫、免疫熒光和酶免疫等，都為生物學提供了實用的研究手段。
從實質上說，現代免疫學不過是生物-醫學的一個分支。但是，隨著科學技術的發展，它本身又派生出許多獨立的分支學科，例如，與現代生物學有密切關係的分子免疫學、免疫生物學和免疫遺傳學，與醫學有密切關係的免疫血液學、免疫藥理學、免疫病理學、生殖免疫學、移植免疫學、腫瘤免疫學、抗感染免疫學、臨床免疫學等。
現在，對免疫學的研究已經達到細胞水平和分子水平，人們正在努力探討生物的基本生理規律——免疫的自身穩定機制。醫學中的許多重要問題，如自身免疫、超敏反應、腫瘤免疫、移植免疫、免疫遺傳等，必將得到更好的解決。　　






人體百科 - 免疫系統 / 免疫學






系統

自適應 與 先天性 · 體液免疫與 細胞免疫 · 補體 （過敏毒素） · 固有






抗原與抗體


抗原 （超抗原, 變應原） · 半抗原
表位 （線性, 構象）
抗體 （單株抗體, 多株抗體, 自身抗體） · 多株 B 細胞反應 · 同種異型 · 同種型 · 遺傳型
免疫複合物






免疫細胞/白細胞


淋巴系細胞: T細胞 · B細胞 · NK細胞
髓系細胞: 肥大細胞 · 嗜鹼性粒細胞 · 嗜酸性粒細胞 · 巨噬細胞
吞噬細胞: 中性粒細胞 · 巨噬細胞/網狀內皮系統
專職型 APCs: 樹突狀細胞 · 巨噬細胞 · B細胞






免疫 與 耐受

作用: 免疫性 · 自身免疫 · 過敏 · 炎症 · 交叉反應性
無作用: 耐受 （中樞耐受, 外周耐受, 克隆無能, 克隆缺失） · 免疫缺損






免疫遺傳學

體細胞超突變 · V(D)J 重組 · 免疫球蛋白類型轉換 · 主要組織相容性複合體/人類白細胞抗原






免疫物質

細胞因子 · 調理素 · 溶細胞素






其他

診斷免疫學












醫學 - 醫學分支







醫療機構診療科目






基礎醫學



基礎醫學
醫史學
人體解剖學
組織胚胎學
微生物學
免疫學
病原生物學
病理學
病理生理學
物理醫學
血液學
醫學遺傳學
內分泌學
法醫學
放射醫學
醫學病毒學
超聲醫學
雷射醫學
行為醫學
航空太空醫學
航海醫學
高原醫學
高壓氧醫學
醫學細胞生物學








臨床醫學



臨床醫學
內科學
兒科學
老年醫學
神經病學
精神病學
精神衛生學
傳染病學
皮膚病學
性病學
性醫學
心血管病學
影像醫學
核醫學
臨床檢驗診斷學
護理學
外科學
婦產科學
男科學
生殖醫學
眼科學
耳鼻咽喉科學
腫瘤學
糖尿病學
結核病學
熱帶病學
寄生蟲學
骨科學
呼吸病學
消化病學
消化內鏡學
肝病學
心電生理和起搏學
疼痛學
腎臟病學
泌尿外科學
風濕病學
胸心血管外科學
放射腫瘤治療學
神經外科學
燒傷外科學
整形外科學
手外科學
美容學
顯微外科學
小兒外科學
器官移植學
創傷學
康復醫學
理療學
圍產醫學
運動醫學
麻醉學
急診醫學
心身醫學
全科醫學








口腔醫學



口腔醫學（綜合）
口腔基礎醫學
口腔臨床醫學








預防醫學與
公共衛生學



預防醫學
公共衛生學
勞動衛生學
環境衛生學
營養學
食品衛生學
兒少衛生學
婦幼保健學
優生學
衛生毒理學
流行病學
職業病學
地方病學
衛生統計學
衛生管理學
軍事預防醫學
醫療保險








中醫學



中醫學（綜合）
中醫基礎理論
中醫臨床基礎
中醫醫史文獻
方劑學
中醫診斷學
中醫內科學
中醫外科學
中醫骨傷科學
中醫婦科學
中醫兒科學
中醫五官科學
針灸推拿學
民族醫學








中西醫結合



中西醫結合（綜合）
中西醫結合基礎
中西醫結合臨床








藥學



藥學（綜合）
藥物化學
藥劑學
生藥學
藥物分析學
微生物與生化藥學
藥理學
中藥學








生物醫學工程



生物醫學工程
醫學工程學








其它



醫學美術
醫學美學
醫學教育學
醫學科研管理
醫學倫理學














生物學






生物學分支

解剖學 · 天體生物學 · 生物化學 · 生物地理學 · 生物力學 · 生物物理學 · 生物信息學 · 生物統計學 · 植物學 · 細胞生物學 · 細胞微生物學 · 化學生物學 · 時間生物學 · 保育生物學 · 發育生物學 · 生態學 · 流行病學 · 表觀遺傳學 · 演化生物學 · 遺傳學 · 基因組學 · 組織學 · 人體生物學 · 免疫學 · 海洋生物學 · 生物數學 · 微生物學 · 分子生物學 · 真菌學 · 神經科學 · 營養學 · 生命起源 · 古生物學 · 寄生蟲學 · 病理學 · 藥理學 · 生理學 · 量子生物學 · 社會生物學 · 合成生物學 · 系統生物學 · 生物分類學 · 毒理學 · 動物學






生命的層次結構

生物圈 · 生態系統 · 人口 · 生物 · 生物系統 · 器官 · 組織 · 細胞 · 細胞器 · 分子（高分子 · 生物分子） · 原子






生物學的基礎

細胞學說 · 生態 · 能量 · 演化 · 遺傳學 · 體內平衡 · 合成生物學 · 生物分類學






演化的過程

適應 · 遺傳漂變 · 基因流動 · 巨演化 · 微演化 · 突變 · 自然選擇 · 物種形成






生態學的原理

生物多樣性 · 種間關係 · 生態系統 · 動物棲地 · 生態位 · 種群生態學 · 資源 (生物)






分子生物學的原理

細胞信號傳送 · 發育生物學 · 表觀遺傳學 · 基因調控 · 減數分裂 · 有絲分裂 · 轉錄後修飾






生物化學的原理

碳水化合物 · 脂類 · 代謝 · 核酸 · 光合作用 · 蛋白質








出自A+醫學百科 「免疫學」條目 http://cht.a-hospital.com/w/%E5%85%8D%E7%96%AB%E5%AD%A6 轉載請保留此連結


關於「免疫學」的留言：
 訂閱討論RSS



目前暫無留言



添加留言



2個分類: 學科 | 醫學分支 









個人工具

登入／建立新賬號






名字空間

頁面
討論









檢視

閱讀
簡體中文
編輯修改
修訂歷史





動作








搜索




 













導航


首頁
大醫精誠
人體穴位圖
中藥圖典
醫學電子書
藥品百科
中醫百科
疾病診斷
急救常識
疾病查詢
中藥百科
中醫方劑大全
怎樣看化驗單
醫事漫談
醫學下載
醫學視頻










功能菜單


志願者招募中
關於廣告
網站事務
最近更改




工具箱


鏈入頁面
鏈出更改
所有特殊頁面
可列印版








此頁由A+醫學百科用戶行醫於2014年7月25日 (星期五) 14:59的最後更改。 在李文豐的工作基礎上。
本站內容由網友添加和整理，僅供學習和參考。站內信息不一定準確、全面或最新。
網站內容不應成為診斷或治療疾病的最終依據。A+醫學百科提醒網友，如有身體不適，請及時就醫。
本站的全部文本內容在知識共享 署名-相同方式共享 3.0協議之條款下提供。


隱私政策
關於A+醫學百科
免責聲明











 
 








分子與細胞生物學組 - 國立中山大學生物科學系 Department of Biological Sciences National Sun Yat-sen University 






Your browser does not support JavaScript!

Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!

















迴首頁
中山大學
English
聯絡我們
舊站連結










高中生資訊
畢業生資訊
傑出校友









Your browser does not support JavaScript!

































分類清單






系所簡介
簡介
教育目標
歷屆主任


系所成員
生態與分類學組
分子與細胞生物學組
講座教授
合聘教授
兼任教師
系辦職員
退休教授


課程介紹
大學部
碩士、碩專、博士班


學生資訊
相關文件
參考用書
導生活動成果


外國學生
外國學生獎學金辦法
外籍生事務
國立中山大學國際學位生線上申請系統
與印尼跨國碩士雙學位協議


招生資訊
大學部
碩士班
碩專班
博士班

獎學金資訊
實習公告

學術演講
系所演講
歷年學術演講

表單下載
系所法規
活動翦影
系友園地
其他連結












































首頁
 > 
系所成員 
 > 
分子與細胞生物學組 







分子與細胞生物學組
















陳錦翠 教授











研究室：分子腫瘤學研究室
專長領域：分子腫瘤學、免疫學、微生物學
聯絡電話：07-5252000分機:3624
E-mail： tusya@mail.nsysu.edu.tw









陳顯榮 教授











研究室：植物分子生物學研究室
專長領域：植物生理學、植物逆境生理學、植物分子生物學
聯絡電話：07-5252000分機:3630
E-mail： hjchen@faculty.nsysu.edu.tw



























劉昭成 副教授











研究室：神經訊息傳遞學研究室
專長領域：藥理學、神經生理學
聯絡電話：07-5252000分機:3628
E-mail：netliou@mail.nsysu.edu.tw









汪海晏 副教授











研究室：生物質譜儀應用研究室
專長領域：生物質譜學、生物分析方法開發、脂肪體學與代謝體學應用
聯絡電話：07-5252000分機:3611
E-mail： hyjwang@faculty.nsysu.edu.tw



























李昆澤 副教授











研究室：呼吸神經生理學研究室
專長領域： 呼吸神經生理學、脊髓損傷醫學、 神經科學
聯絡電話：07-5252000分機:3615
E-mail： kzlee@mail.nsysu.edu.tw 
[研究室網站]









李哲欣 副教授











研究室：腫瘤免疫實驗室
專長領域：微生物學、免疫學、腫瘤生物學
聯絡電話：07-5252000分機:3620
E-mail： chlee@mail.nsysu.edu.tw



























吳長益 助理教授











研究室：斑馬魚及酵母菌分子遺傳研究室
專長領域：斑馬魚及酵母菌遺傳學、血管生物學、基因體學、自由基生物學
聯絡電話：07-5252000分機:3627
E- mail：cywu@mail.nsysu.edu.tw    
[研究室網站]









陳俊霖 副教授











研究室：細胞生物暨組織工程研究室
專長領域：生物化學、細胞生物學、組織工程
聯絡電話：07-5252000分機:3629
E-mail：chunlinchen@mail.nsysu.edu.tw    
[研究室網站]



























陳韻安 助理教授










 

專長領域：植物生理學、植物與環境逆境之相關研究
聯絡電話：07-5252000分機:3604
E-mail ： yachen@mail.nsysu.edu.tw









黃明德 助理教授











研究室：植物開花調控實驗室
專長領域：植物生理生化、分子遺傳、生物資訊、基因組學
聯絡電話：07-5252000分機:3621
E-mail： mdhuang@mail.nsysu.edu.tw



























分子與細胞生物學組































































國立中山大學  生物科學系
 
Copyright Department of Biological Sciences in NSYSU. All rights reserved. 系統維護 學術委員會
            高雄市80424鼓山區蓮海路70號 Tel : 07-5252000 轉3601 Fax : 07-5253609
            本站建議使用Microsoft IE 6.0以上版本觀看，並設定800X600或1024X768解析度，以獲最佳瀏覽效果












盤點：31項與免疫學有關的分子生物學實驗技術 - 每日頭條每日頭條盤點：31項與免疫學有關的分子生物學實驗技術2016-05-21 由 生物探索 發表於 科學...
現代分子生物學和免疫學的進展加深了我們對許多疾病的瞭解，並且導致了免疫新策略的產生，免疫學檢測方法可分為體液免疫和細胞免疫測定。本文盤點了與免疫學有關的分子生物學實驗技術匯總。
一、GST pull-down實驗
...
GST是指谷胱甘肽巰基轉移酶，GST pull-down實驗是一個行之有效的驗證酵母雙雜交系統的體外試驗技術，近年來越來越受到廣大學者的青睞。
GST
pull-down實驗是將靶蛋白-GST融合蛋白親和固化在谷胱甘肽親和樹脂上，作為與目的蛋白親和的支撐物，充當一種「誘餌蛋白」；目的蛋白溶液過柱，可從中捕獲與之相互作用的「捕獲蛋白」（目的蛋白），洗脫結合物後通過SDS-PAGE電泳分析，從而證實兩種蛋白間的相互作用或篩選相應的目的蛋白；「誘餌蛋白」和「捕獲蛋白」均可通過細胞裂解物、純化的蛋白、表達系統以及體外轉錄翻譯系統等方法獲得。
二、足跡法（Footprinting）
足跡法全稱為DNA footprinting，又稱DNA足跡法或DNA足紋技術，能鑑定啟動子區域特殊位點的功能。
Footprinting是一種用來測定DNA-蛋白質專一性結合的方法，用於檢測目的DNA序列與特定蛋白質的結合，也可展示蛋白質因子同特定DNA片段之間的結合。當DNA和蛋白質結合後，DNA與蛋白的結合區域不能被DNase（脫氧核糖核酸酶）分解，在對目的DNA序列進行檢測時便出現了一段無DNA序列的空白區（蛋白質結合區），從而瞭解與蛋白質結合部位的核苷酸數目及其核苷酸序列。
三、染色質免疫共沉澱技術（Chromatin Immunoprecipitation，ChIP）
...
ChIP是研究體內蛋白質與DNA相互作用的有力工具，利用該技術不僅可以檢測體內反式因子與DNA的動態作用，還可以用來研究組蛋白的各種共價修飾以及轉錄因子與基因表達的關係。
在生理狀態下，把細胞內的DNA與蛋白質交聯在一起，通過超聲或酶處理將染色質切為小片段後，利用抗原抗體的特異性識別反應，將與目的蛋白相結合的DNA片段沉澱下來。染色質免疫沉澱技術一般包括細胞固定，染色質斷裂，染色質免疫沉澱，交聯反應的逆轉，DNA的純化及鑑定。
四、基因晶片技術
基因晶片又稱DNA晶片、生物晶片技術，基因晶片指將大量探針分子固定於支持物上後與標記的樣品分子進行雜交，通過檢測每個探針分子的雜交信號強度進而獲取樣品分子的數量和序列信息。
通俗地說，就是通過微加工技術，將數以萬計、乃至百萬計的特定序列的DNA片段（基因探針），有規律地排列固定於50px2 的矽片、玻片等支持物上，構成的一個二維DNA探針陣列，被稱為基因晶片。基因晶片主要用於基因檢測工作 。
基因晶片的測序原理是雜交測序方法，即通過與一組已知序列的核酸探針雜交進行核酸序列測定的方法，在一塊基片錶面固定了序列已知的八核苷酸的探針。當溶液中帶有螢光標記的核酸序列TATGCAATCTAG，與基因晶片上對應位置的核酸探針產生互補匹配時，通過確定螢光強度最強的探針位置，獲得一組序列完全互補的探針序列。據此可重組出靶核酸的序列。
五、高效液相色譜（HPLC）法
HPLC是在經典色譜法的基礎上，引用了氣相色譜的理論，在技術上，流動相改為高壓輸送；色譜柱是以特殊的方法用小粒徑的填料填充而成，從而使柱效大大高於經典液相色譜（每米塔板數可達幾萬或幾十萬）；同時柱後連有高靈敏度的檢測器，可對流出物進行連續檢測。
高壓泵將貯液罐的流動相經進樣器送入色譜柱中，然後從檢測器的出口流出，這時整個系統就被流動相充滿。當欲分離樣品從進樣器進入時，流經進樣器的流動相將其帶入色譜柱中進行分離，分離後不同組分依先後順序進入檢測器，記錄儀將進入檢測器的信號記錄下來，得到液相色譜圖。
六、酵母雙雜交（Y2H）
酵母雙雜交由Fields在1989年基於對真核細胞轉錄因子特別是酵母轉錄因子GAL4性質的研究。 GAL4包括兩個彼此分離的但功能必需的結構域。
Fields建立了一個雙雜交系統，能夠識別位於GAL4效應基因的上游激活序列（UAS）、位於N端1-147位胺基酸殘基區段的DNA結合域（DNA-BD）與X蛋白融合，能夠啟動UAS下游的基因進行轉錄、位於C端768-881 位胺基酸殘基區段的轉錄激活域（AD）與Y蛋白融合，如果X、Y之間形成蛋白-蛋白複合物，使GAL4兩個結構域重新構成，則會啟動特異基因序列的轉錄。
DNA-BD和AD單獨分別作用並不能激活轉錄反應，但是當二者在空間上充分接近時，則呈現完整的GAL4轉錄因子活性並可激活UAS下游啟動子，使啟動子下游基因得到轉錄。
七、噬菌體展示技術
...
噬菌體展示技術是將外源蛋白或多肽的DNA序列插入到噬菌體外殼蛋白結構基因的適當位置，使外源基因隨外殼蛋白的表達而表達，同時，外源蛋白隨噬菌體的重新組裝而展示到噬菌體錶面的生物技術。
肽庫與固相上的靶蛋白分子經過一定時間孵育後，洗去未結合的游離噬菌體，然後以競爭受體或酸洗脫下與靶分子結合吸附的噬菌體，洗脫的噬菌體感染宿主細胞後經繁殖擴增，進行下一輪洗脫，經過3輪～5輪的「吸附-洗脫-擴增」後，與靶分子特異結合的噬菌體得到高度富集，所得的噬菌體製劑可用來做進一步富集有期望結合特性的目標噬菌體。
八、RNA提取（Trizol法）
Trizol試劑中的主要成分為異硫氰酸胍和苯酚，其中異硫氰酸胍可裂解細胞，促使核蛋白體的解離，使RNA與蛋白質分離，並將RNA釋放到溶液中。當加入氯仿時，它可抽提酸性的苯酚，而酸性苯酚可促使RNA進入水相，離心後可形成水相層和有機層，這樣RNA與仍留在有機相中的蛋白質和DNA分離開。水相層（無色）主要為RNA，有機層（黃色）主要為DNA和蛋白質。
九、RT-PCR
RT-PCR是將RNA的反轉錄（RT）和cDNA的聚合酶鏈式擴增（PCR）相結合的技術。首先經反轉錄酶的作用從RNA合成 cDNA，再以cDNA為模板，擴增合成目的片段。RT-PCR可以一步法或兩步法的形式進行。在兩步法RT-PCR中，每一步都在最佳條件下進行。
實驗步驟主要包括：1）RNA的提取；2）反轉錄合成cDNA；3）PCR擴增；4）產物的電泳和結果的測定。
十、實時螢光定量PCR（Q—PCR）（Real-time Quantitative PCR ）
利用螢光信號的變化實時檢測PCR擴增反應中每一個循環擴增產物量的變化，通過Ct值（擴增產物螢光信號到達閾值時所經過的擴增循環次數）和標準曲線的關係對起始模板進行定量分析。
十一、BCA法測蛋白質濃度
二價銅離子在鹼性的條件下，可以被蛋白質還原成一價銅離子，一價銅離子和獨特的BCA溶液相互作用產生敏感的顏色反應。兩分子的BCA螯合一個銅離子，形成紫色的反應複合物。該水溶性的複合物在562nm處顯示強烈的吸光性，吸光度和蛋白濃度在廣泛範圍內有良好的線性關係，因此根據吸光值可以推算出蛋白濃度。
十二、大腸桿菌感受態細胞（E.coli DH5α）製備
E.coli DH5α製備主要操作步驟：
1）挑取受體菌（DH5或DH10B）的單菌落於LB培養基中37℃搖床培養過夜（約16小時）；2）取1ml過夜培養物轉接於100ml LB培養基中，在37℃搖床上劇烈振蕩培養約2.5-3小時（250-300rpm）；3）將0.1M
CaCl2溶液置於冰上預冷；以下步驟需在超凈工作檯和冰上操作；4）吸取1.5ml培養好的菌液至1.5ml離心管中，在冰上冷卻10分鐘；5）4℃下3000 g冷凍離心5分鐘；6）棄去上清，加入100μL預冷0.1M
CaCl2溶液，用移液槍輕輕上下吸動打勻，使細胞重新懸浮，在冰放置20分鐘；7）4℃下3000g冷凍離心5分鐘；8）棄去上清，加入100μL預冷0.1M CaCl2溶液，用移液槍輕輕上下吸動打勻，使細胞重新懸浮；9 ）細胞懸浮液可立即用於轉化實驗或添加冷凍保護劑（15%-20%甘油）後超低溫（－70℃）冷凍貯存備用。
十三、鹼變性提取質粒DNA
鹼變性提取質粒DNA是基於染色體DNA與質粒DNA的變性與復性的差異而達到分離目的。在pH高達12.6的鹼性條件下，染色體DNA的氫鍵斷裂，雙螺旋結構解開而變性。
質粒DNA的大部分氫鍵也斷裂，但超螺旋共價閉合環狀的兩條互補鏈不會完全分離：當以pH4.8的NaAc高鹽緩衝液去調節其pH至中性時，變性的質粒DNA又恢復原來的構型，保存在溶液中，而染色體DNA不能復性而形成纏連的網狀結構，通過離心，染色體DNA與不穩定的大分子RNA、蛋白質-SDS複合物等一起沉澱下來而被除去。
十四、目的基因的連接、轉化及克隆篩選
總過程：分-——PCR分離目的基因；切-——限制性內切酶切割；接-——目的基因與載體相連；轉-——轉入宿主細胞；篩-——篩選陽性重組體。
1）分-——PCR分離目的基因：PCR克隆、同源克隆、文庫篩選；2）切-——限制性內切酶切割：粘性末端、平末端；3）接-——目的基因與載體相連；4）轉-——轉入宿主細胞；5）篩-——篩選陽性重組體。
十五、RNA乾擾（RNAi）
...
RNA乾擾是將一些小的雙鏈RNA通過促使特定基因的mRNA降解來高效、特異的阻斷體內特定基因表達，誘使細胞表現出特定基因缺失的表型。
十六、cDNA 末端快速擴增（rapid amplification of cDNA ends，RACE）技術
RACE技術是一種基於mRNA反轉錄和 PCR技術建立起來的、以部分的已知區域序列為起點，擴增基因轉錄本的未知區域，從而獲得mRNA（cDNA）完整序列的方法。
簡單的說，即一種從低豐度轉錄本中快速增長cDNA5』和cDNA3』末端，進而獲得獲得全長cDNA簡單而有效的方法，目前已逐漸取代了經典的cDNA文庫篩選技術，成為克隆全長cDNA序列的常用手段。
十七、基因文庫和cDNA文庫的構建
基因文庫構建需要首先得到mRNA，再反轉錄得cDNA，經克隆後形成文庫。將載體導入到受體細菌或細胞中，使得細胞包含了一個基因組DNA片段與載體重組DNA分子，經過繁殖擴增，許多細胞一起包含了該生物全部基因組序列，形成的集合體叫做基因文庫。基因文庫與基因組文庫（又名基因庫）的區別在於基因文庫在mRNA拼接過程中已經除去了內含子等成分，便於DNA重組時直接使用。
十八、mRNA差異顯示技術（DD-PCR）
mRNA差異顯示技術是將mRNA逆轉錄技術和PCR技術相結合的一種RNA指紋圖譜技術。mRNA DDPCR 技術是對組織特異性表達基因進行分離的一種快速而行之有效的方法：從基因背景相同的2個或幾個被比較的細胞系或組織中提取總RNA，逆轉錄成cDNA ，用不同引物對，進行PCR 擴增，擴增時加入同位素標記的核苷酸。利用測序膠電泳技術分離PCR
產物，經放射自顯影即可找到差異表達的基因。
十九、抑制差減雜交
抑制差減雜交技術原理抑制差減雜交技術（SSH）是由Diatchenko等建立的以抑制性PCR和DNA差減雜交方法相結合的方法。其依據的主要技術有兩點：（1）消減雜交；（2）抑制PCR。經抑制差減雜交後的cDNA群體不僅富集了差異表達基因（目的基因），而且目的基因間豐度的差異經過均等化作用已基本消除，使消減後的cDNA群體為豐度一致的目的基因群體。
二十、蛋白質晶片
蛋白質晶片是一種高通量的蛋白功能分析技術，可用於蛋白質表達譜分析，研究蛋白質與蛋白質的相互作用，甚至DNA－蛋白質、RNA－蛋白質的相互作用，篩選藥物作用的蛋白靶點等。
蛋白質晶片是對固相載體進行特殊的化學處理，再將已知的蛋白分子產物固定其上（如酶、抗原、抗體、受體、配體、細胞因子等），根據這些生物分子的特性，捕獲能與之特異性結合的待測蛋白（存在於血清、血漿、淋巴、間質液、尿液、滲出液、細胞溶解液、分泌液等），經洗滌、純化，再進行確認和生化分析。
二十一、Northern blot
Northern blot是一種通過檢測RNA的表達水平來檢測基因表達的方法，通過northern blot的方法可以檢測到細胞在生長發育特定階段或者脅迫或病理環境下特定基因表達情況。該方法首先通過電泳的方法將不同的RNA分子依據其分子量大小加以區分，然後通過與特定基因互補配對的探針雜交來檢測目的片段。
二十二、Southern blot
Southern
blot即Southern印跡雜交，是1975年由英國人Southern創建，是研究DNA圖譜的基本技術，是進行基因組DNA特定序列定位的通用方法。該方法包括兩個主要過程：1）將待測定核酸分子通過一定的方法轉移並結合到一定的固相支持物（硝酸纖維素膜或尼龍膜）上，即印跡（blotting）；2）固定於膜上的核酸與同位素標記的探針在一定的溫度和離子強度下退火，即分子雜交過程。
二十三、螢光共振能量轉移
螢光共振能量轉移是指在兩個不同的螢光基團中，如果一個螢光基團（供體 Donor）的發射光譜與另一個基 團（受體 Acceptor）的吸收光譜有一定的重疊，當這兩個螢光基團間的距離合適時（一般小於100Å），就可觀察到螢光能量由供體向受體轉移的現象，即以前一種基團的激發波長激發時，可觀察到後一個基團發射的螢光。

簡單地說，就是在供體基團的激髮狀態下由一對偶極子介導的能量從供體向受體轉移的過程，此過程沒有光子的參與，所以是非輻射的，供體分子被激發後，當受體分子與供體分子相距一定距離，且供體和受體的基態及第一電子激發態兩者的振動能級間的能量差相互適應時，處於激發態的供體將把一部分或全部能量轉移給受體，使受體被激發，在整個能量轉移過程中，不涉及光子的發射和重新吸收。如果受體螢光量子產率為零，則發生能量轉移螢光熄滅；如果受體也是一種螢光發射體，則呈現出受體的螢光，並造成次級螢光光譜的紅移。
二十四、雙分子螢光技術（BiFC）
BiFC分析技術是一種直觀、快速地判斷目標蛋白在活細胞中的定位和相互作用的新技術。該技術巧妙地將螢光蛋白分子的兩個互補片段分別與目標蛋白融合表達，如果螢光蛋白活性恢復則表明兩目標蛋白髮生了相互作用。
BiFC分析利用綠色螢光蛋白（GFP）及其突變體的特性作為報告基因，將螢光蛋白分割成兩個不具有螢光活性的分子片段，再分別與目標蛋白連接。如果兩個目標蛋白因為有相互作用而靠近，就使得螢光蛋白的兩個分子片段在空間上相互靠近，重新形成活性的螢光基團而發出螢光。
在螢光顯微鏡下，就能直接觀察到兩目標蛋白是否具有相互作用，並且在最接近活細胞生理狀態的條件下觀察到其相互作用發生的時間、位置、強弱、所形成蛋白質複合體的穩定性，以及細胞信號分子對其相互作用的影響等，這些信息對研究蛋白質相互作用有一定意義。
二十五、雙向凝膠電泳（2-DE）
雙向凝膠電泳的原理是第一向基於蛋白質的等電點不同用等電聚焦分離，第二向則按分子量的不同用SDS-PAGE分離，把複雜蛋白混合物中的蛋白質在二維平面上分開。
電泳後根據蛋白質的上樣量對膠進行考馬斯亮蘭染色、銀染或螢光染色，然後用相關軟體對電泳圖象進行分析。
二十六、mRNA的分離與純化
mRNA的分離方法較多，以寡聚（dT）-纖維素柱層析法最為有效，已成為常規方法。此法利用mRNA 3』末端含有Poly（A+）的特點，在RNA流經寡聚（dT）纖維素柱時，在高鹽緩衝液的作用下，mRNA被特異地結合在柱上，當逐漸降低鹽的濃度時或在低鹽溶液和蒸餾水的情況下，mRNA被洗脫，經過兩次寡聚（dT）纖維柱後，即可得到較高純度的mRNA。
二十七、His-tag純化蛋白
His•Tag序列（6、8或10個連續的組氨酸殘基）與固定在基於NTA(氮川三乙酸鎳) -和IDA- 的His•Bind樹脂上的二價陽離子Ni2+結合。洗去未結合蛋白後，用咪唑或稍低的pH洗脫並回收目標蛋白。該通用系統使得可在溫和、非變性條件，或存在6M胍或尿素條件下純化蛋白。
二十八、RNA酶保護試驗方法（RNase Protection Assay，RPA）
RNA酶保護法是近十年發展起來的一種全新的mRNA定量分析方法。
該法將標記的特異RNA探針（32P或生物素）與待測的RNA樣品液相雜交，標記的特異RNA探針按鹼基互補的原則與目的基因特異性結合，形成雙鏈RNA；未結合的單鏈RNA經RNA酶A或RNA酶T1消化形成寡核糖核酸，而待測目的基因與特異RNA探針結合後形成雙鏈RNA，免受RNA酶的消化，故該方法命名為RNA酶保護實驗。
二十九、用於流式細胞儀的IL-17家族抗體
IL-17家族配體是誘導局部細胞因子產生的促炎症細胞因子，並參與了免疫功能的調節，主要是變態反應。
IL-17家族抗體包括6個成員：IL-17、IL-17B、IL-17C、IL-17D、IL-17E（也就是IL-25）和IL-17F是結構相關的蛋白，在C端附近有著保守的半胱氨酸結摺疊，N端的序列差異相當大；IL-17家族成員激活三個受體——IL-17 R、IL-17B R和IL-17 RC；兩個與IL-17 R同源的孤兒受體分別命名為IL-17 RD和IL-17
RE，它們的功能配體目前還不清楚。
三十、各種分子標記技術的比較
1）限制性片段長度多態性（RFLP）
RFLP是檢測DNA 在限制性內切酶酶切後形成的特定DNA 片段的大小，反映DNA 分子上不同酶切位點的分佈情況，因此DNA 序列上的微小變化，甚至1 個核苷酸的變化，也能引起限制性內切酶切點的丟失或產生， 導致酶切片段長度的變化。
RFLP可以作為遺傳標記，開創了直接應用DNA 多態性的新階段，是最早應用的分子標記技術。
2）隨機擴增多態DNA （RAPD）
RAPD技術建立於PCR 基礎之上的分子標記技術，基本原理是利用一個隨機引物（8～10 個鹼基）通過PCR 反應非定點地擴增DNA 片段，然後用凝膠電泳分離擴增片段來進行DNA 多態性研究。對任一特定引物而言，它在基因組DNA 序列上有其特定的結合位點，一旦基因組在這些區域發生DNA
片段插入、缺失或鹼基突變，就可能導致這些特定結合位點的分佈發生變化，從而導致擴增產物的數量和大小發生改變，表現出多態性。
由於RAPD獨特的檢測DNA 多態性的方式使得RAPD 技術很快滲透於基因研究的各個領域。
3）擴增片段長度多態技術（AFLP）
AFLP又名限製片段選擇擴增技術，是1993 年由荷蘭KEYGENE 公司的Zabean 和Vos 等發明。AFLP 是近年來迅速發展起來的一種分子標記技術，它將基因組DNA 用成對的限制性內切酶雙酶切後產生的片段用接頭（與酶切位點互補） 連接起來，並通過5′端與接頭互補的半特異性引物擴增得到大量DNA 片段，從而形成指紋圖譜的分子標記技術。
AFLP 指紋呈孟德爾式共顯性和顯隱性遺傳。
4）衛星DNA（SSR）
SSR 是一類由幾個鹼基組成的基序串聯重複而成的DNA 序列，其中最常見的是雙核苷酸重複，即（CA）n和（TG）n ，每個微衛星DNA 的核心序列結構相同，重複單位數目10～60 個，其高度多態性主要來源於串聯數目的不同。不同遺傳材料重複次數不同，導致了SSR 長度的高度變異性，這一變異性正是SSR 標記產生的基礎。
4）單核苷酸多態性（SNP）
SNP被稱為第3 代DNA 分子標記，是指同一位點的不同等位基因之間個別核苷酸的差異，這種差異包括單個鹼基的缺失或插入 ，更常見的是單個核苷酸的替換，且常發生在嘌呤鹼基（A 與G）和嘧啶鹼基（C 與T）之間。
SNP 標記可幫助區分兩個個體遺傳物質的差異，被認為是應用前景最好的遺傳標記。
三十一、 時間分辨螢光免疫分析法（TRFIA）
TRFIA 所使用的螢光標記物是鑭系稀土金屬，鑭系稀土金屬離子螯合物螢光很寬的Stokes 位移使其容易通過波長分辨方式進一步區別於背景螢光，提高方法學的穩定性。
由於鑭系稀土金屬離子螯合物有很長的螢光壽命（微秒級），有別於傳統螢光的短螢光壽命，使其能通過時間分辨方式區別於背景螢光（鈉秒級），正是由於螢光衰變時間長，可以延緩測量時間，待測樣品中短壽命的本底螢光衰變後再測稀土離子的特異螢光，因此可完全消除本底螢光的乾擾。
備註：本文統計或不完全，歡迎補充，內容綜合自網絡和《生物實驗室系列——分子免疫學實驗指南》一書。
相關文章你都知道？非編碼RNA研究技術大盤點2017-05-24非編碼RNA可火了，miRNA大火燒了十幾年，現在慢慢地把lncRNA的領域也給點著了。現在可能連實驗室的插槍頭阿姨都知道絕大多數的RNA分子並不翻譯，這非編碼RNA(noncoding RNA)，包括miRNA、lncRNA等。研究DNA-蛋白互作？2017-05-25今天我們來梳理一下DNA與蛋白質互作研究的技術們。在許多的細胞生命活動中，例如DNA複製、mRNA轉錄與修飾以及病毒的感染等都涉及到DNA與蛋白質之間的相互作用的問題。又是零成本發SCI，好喜歡！嘻嘻2016-06-20第一章節我們講瞭如何利用GEO資料庫等工具進行差異分子，還原一篇低成本的3.6分的文章（不知道，點這裡：零基礎生物醫學大數據挖掘系列（一）開篇）。第二章節將繼續對已發表的文章來進行數據分析還原，將文章中用到的分析過程和操作,一步一步還原呈現給大家。FISH檢測原理是什麼？與ddPCR應用的區別？2017-03-29技術控 | 基因說 | 產品檔 | 新聞台 | 求知慾近日熱點近日，尼拉帕尼是一種多聚腺苷二磷酸核糖聚合酶（PARP）1/2抑制劑，繼奧拉帕尼、Rucaparib之後成為FDA批准的第三個PARP抑制劑，為卵巢癌的治療增加了新的選擇。技術創新：測量實時DNA擴增新方法2016-09-09聚合酶鏈反應（PCR）是分子生物學擴增DNA片段的簡單和無處不在的
方法。該項技術非常重要，不僅用於基礎研究，而且也在診斷，法醫和醫療中應用。定量實時PCR是一個修改後的版本，通過併入螢光標記來累積地測量DNA擴
增，而不是在過程結束時進行檢測，如在常規PCR中那樣。血液檢測癌症又向前邁進一大步2017-03-28循環腫瘤細胞是指從腫瘤上脫落並進入循環系統的癌細胞，可以通過簡單的血液檢測來發現。最終實現通過對病人抽血來監測他們對癌症治療的反應。中國科大劉海燕課題組促成首類NADPH螢光蛋白探針的發明2017-06-12近日，《自然-方法》雜誌在線發表了華東理工大學楊弋教授、趙玉政研究員課題組與中國科學技術大學劉海燕教授課題組合作的研究論文「Genetically encoded fluorescent sensors reveal dynamic regulation of NADPH met中國科大劉海燕課題組促成首類NADPH螢光蛋白探針的發明2017-06-12近日，《自然-方法》雜誌在線發表了華東理工大學楊弋教授、趙玉政研究員課題組與中國科學技術大學劉海燕教授課題組合作的研究論文「Genetically encoded fluorescent sensors reveal dynamic regulation of NADPH met乾貨整理 | NGS各技術平臺介紹匯總2016-08-27近年來NGS飛速發展，各大測序平臺百花齊放，這裡小編整理了從一代測序到現在三代測序的技術發展歷程，對各家產品進行了簡要介紹，希望對大家瞭解測序平臺有所幫助。揭曉你所不瞭解的第三代測序技術2015-07-10什麼是第三代測序技術？第三代測序技術是指單分子測序技術。DNA測序時，不需要經過PCR擴增，實現了對每一條DNA分子的單獨測序。如果你還記得，我們之前說過二代測序之所以要進行PCR擴增是為了放大信號，而在第三代測序里，在沒有進行PCR擴增的情況下，是怎樣做到對鹼基信號的識別的呢？ Copyright © 2017 / 服務條款 / DMCA / 聯絡我們

	課程介紹-國立臺灣大學醫學院免疫學研究所
















迴首頁English中文臺大醫學院
























■ 課程介紹
■ 下載區














本所課程地圖網址: http://coursemap.aca.ntu.edu.tw/course_map_all/department.php?code=4490  請多加利用參考。
博碩士班必修課程  (99學年入學新生適用)





類別


課程名稱


學分




碩
士
班


基礎免疫學一學期


2



臨床免疫學一學期

2




分子生物學一學期


3




免疫學專題討論二年


8




合計


15




 


 




博
士
班


細胞生物學一學期


3




基礎免疫學一學期


2



臨床免疫學一學期

2





基礎免疫新知（一）（二）



4





臨床免疫新知（一）（二）



4





免疫學專題討論二年



8





合計




23





 


 




附註：必修課程若修習時間超過5年以上，不可抵免。專題討論課程，不可抵免。





 

 

教學目標
本所教學著重細胞及分子免疫學內容並加強免疫反應與正常生理及疾病的關係。學生除修習所內免疫課程外，得選
修一定時數之院內共同課程，修課之餘，尚需選定實驗室從事免疫專題研究及接受指導老師教導，期能培養學生獨
立研究及解決問題之能力。
 
重要課程內容
本所課程規劃，主要分成「基礎及臨床免疫學」、「免疫新知（ 含基礎及臨床）」、「免疫學專題討論」、「免疫
學專題研究」等幾項課程。 另「免疫學概論」乃規劃給免疫所以外學生修習。
「免疫新知」（含基礎及臨床）為一學期兩學分的課程，上學期主基礎免疫新知，下學期主 臨床免疫新知。教學
內容主要以Current opinion in immunology雜誌為本，介紹及 討論最近免疫學之發展動態。討論主題包括 Innate 
immune responses, Antigen recognition, Development and activation of lymphocytes, Infection related 
immune responses, tumor cells and immune system, Transplantation and immunity,allergic immune 
responses, Autoimmune diseases and autoimmunity, molecular basis of immunodeficiency.希望加強學生各方
面免疫學知識外，更期 望輔導學生活用知識及分析能力，並訓練學生邏輯推理及創造能力。
「免疫學專題討論」為二學分課程，由碩士班及博士班學生自選近期內發表與免疫學相關之論文， 經整理後向全
所師生作口頭報告。講演時，碩一學生用中文報告，碩二學生及博士 生用英文報告。目的訓練學生對免疫課題作敏
銳與深入思考及和人討論能力。藉此 課程也提供學生熟悉當前免疫學研究之重要課題。 
「免疫學概論」本課程為三學分課程，課程之教授乃針對免疫所以外的各學科系所學生，以期幫助他們對基礎及臨
床免疫學有基本與綜合的瞭解。課程內容為分 二大部份，第一部份為免疫學之基本原理、為免疫學入門所必備之知
識；第二部份 為免疫學之臨床應用，介紹免疫調控與臨床疾病之相關知識。附註:教科書 Immunobiology, 9th. by 
Janeway-Travers, Current Biology Ltd/Garland Publishing Co.
                                                                                                                                                      更新日期:2016.07.21

							
							
							
							　





 
					









2012版權所有©國立臺灣大學醫學院免疫學研究所All rights reserved　電子信箱：immunol@ntu.edu.tw
	連絡電話：(02)2312-3456轉88726 傳真電話：(02)2321-7921　通訊地址：10051臺北市中正區仁愛路1段1號5樓  網頁管理人：林純菁  最後更新日：2016-7-26









::[教學內容--選修課程]::國立台灣大學分子與細胞生物學研究所


















國立台灣大學 
                  | 生命科學院

[English]






















 
 迴首頁



本所介紹


師資陣容


教學內容


學術研究


就學辦法


學生園地


教職須知


所辦通訊









 

 




 


教學內容






 
                        課程介紹


 
                        必修課程 


  
                          選修課程








>首頁 >教學內容 
                  >選修課程


選修課程: 得選修本校課號開頭U、M、D研究所承認學分的課程 


 


 






 
分子細胞生物學
                              細胞遺傳學
                              體細胞遺傳學
                              基因與發育
                              基因調控
                              細菌生理學
                              微生物遺傳學
                              分子遺傳學
                              細胞生化學 
                              細胞酵素學
                              植物逆境生理學
                              細胞骨架及基質
                              細胞週期
                              細胞訊息傳遞
                              細胞分子運送
 細胞之辨識與聯繫
                              動物發生學
                              植物發生學 
                              免疫學
                              病毒學
                              植物組織培養
                              動物組織培養
                              顯微鏡學
                              分子發育學專題討論
                              分子生物學專論
                              蛋白質結構與功能
                              結構生物學概論
                              基因體學
                              生物資訊







[^TOP]












 


Copyright 
                  © 2004, 國立台灣大學分子與細胞生物學研究所

 最後更新: 
                      
















分子與臨床免疫中心發展重點介紹 - 長庚大學 邁向頂尖大學計畫 




Your browser does not support JavaScript!

Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!

















繁體版 |  ENGLISH |  網站導覽 |  長庚大學首頁











訊息公告
成果專區
計畫內容
法規與規範
會議紀錄
工作手冊
報支流程註意事項
經費使用原則
各項補助標準

組織架構
















Your browser does not support JavaScript!




































:::











首頁
 > 
成果專區







Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!








分子與臨床免疫中心發展重點介紹












　   

     免疫學在現代為一門跨越基礎醫學與臨床醫學的重點科學。以往學科內容僅探討生物如何抵抗感染，但隨著近代醫學的發展，免疫學涉及範圍漸廣，研究方向也從以往的抵抗感染轉為過敏反應、自身免疫、免疫缺陷、移植醫學與腫瘤醫學等相關議題上。現代免疫學研究不僅是一門跨領的學門，並結合了多項專業研究，其研究成果更是成為支持多個學門的重要基礎，為多重領域發展下不可或缺的一門科學。

     鑒於長庚大學過去多年以多個研究中心的方式，推動整合型跨領域的研究已初具成效，為加快現有的各項生物醫學領域的研究，與提升在免疫學領域的研究能量，特於民國98年8月成立「分子與臨床免疫中心」（以下簡稱免疫中心）。免疫中心以發炎複合體為研究平臺，結合長庚體系及國際研究單位共同探討免疫反應相關的分子機制。重點推動事項如下:

一、	建立發炎複合體 (inflammasome) 研究平臺
     免疫中心結合了新興病毒中心及病原細菌中心的相關研究，以發炎複合體為主題，從分子生物學及免疫學的角度共同研究各種病原體致病的分子機制。

二、	設立發炎反應相關實驗鼠核心設施 
     多方收集發炎反應相關的基因剔除小鼠，並設立核心設施，以利各領域相關研究進行。所謂相關研究包括以基因剔除鼠為動物研究系統，分析病毒及細菌病源感染時引起的先天及後天免疫反應，以及由基因剔除鼠中分離巨噬細胞(macrophages) 與其他的免疫效應細胞 (effector cells)， 研究當病毒或細菌病原感染時，所產生及分泌的細胞激素。
     免疫中心目前已收集20 種和發炎體相關的基因剔除鼠品系。透過研究人員的努力，目前可對外提供的品系有以下3種：、Nalp3、Caspase I、IL-1β。

三、	奈米顆粒相關研究 
     免疫中心研究發現當前所謂的奈米細菌並非細菌，只是一種羥基磷灰石(hydroxyapatite)和蛋白質所結合而成的複合物，因其大小為奈米等級，故以奈米顆粒(Nanoparticle, NP)稱之。 
     這種廣泛存在於人類血清及體液中的奈米顆粒，可能與膽結石、腎結石多囊性腎臟病、類風溼性關節炎、慢性類風溼性節炎、慢性攝護腺發炎、HIV病毒共同感染、卵巢癌、鼻咽癌、阿茲海默症等疾病具有關聯性。為釐清奈米顆粒與疾病形成的分子機制，研究首從奈米顆粒基本特性著手，進而探討其形成和代謝機制、並分析其是否具有細胞毒性等相關議題。 
經過多年努力，本中心自成立到現在已發表9篇國際期刊論文，論文分別如下:

Martel, J. and J.D.E. Young, Purported nanobacteria in human blood as calcium carbonate nanoparticles. Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America, 2008. 105(14): p.  5549-5554.

Wu, C.Y., et al., Fetuin-A/Albumin-Mineral Complexes Resembling Serum Calcium Granules and Putative Nanobacteria: Demonstration of a Dual Inhibition-Seeding Concept. PLoS One, 2009. 4(11): p. -.

Young, J.D., et al., Characterization of Granulations of Calcium and Apatite in Serum as Pleomorphic Mineralo-Protein Complexes and as Precursors of Putative Nanobacteria. PLoS One, 2009. 4(5): p. -.

Young, J.D., et al., Putative Nanobacteria Represent Physiological Remnants and Culture By-Products of Normal Calcium Homeostasis. PLoS One, 2009. 4(2): p. p. e4417.

Martel, J., C.Y. Wu, and J.D. Young, Critical evaluation of gamma-irradiated serum used as feeder in the culture and demonstration of putative nanobacteria and calcifying nanoparticles. PLoS One, 2010. 5(4): p. e10343.

Young, J.D. and J. Martel, The Rise and Fait of Nanobacteria. Scientific American, 2010. 302(1): p. 52-59.

Martel, J., et al., Comprehensive proteomic analysis of mineral nanoparticles derived from human body fluids and analyzed by liquid chromatography-tandem mass spectrometry. Anal Biochem, 2011. 418(1): p. 111-25.

Peng, H.H., et al., Serum-derived nanoparticles: de novo generation and growth in vitro, and internalization by mammalian cells in culture. Nanomedicine (Lond), 2011.6(4): p. 643-58.

Martel, J., et al. Biomimetic Properties of Minerals and the Search for Life in the Martian Meteorite ALH84001. Annual Reviews, 2012. 40:(Volume publication date May)






















上圖為實驗室ㄧ隅














瀏覽數  







友善列印
Your browser does not support JavaScript!
新增到收藏夾



                  分享
               







Plurk



Funp



Google



MySpace



Digg



Yahoo



Facebook



twitter










將此文章推薦給親友



稱呼:



親友Email:



推薦說明:
請輸入推薦說明


驗證碼:




驗證碼:



 










Voice Play



更換驗證碼






























































:::







頂尖中心















































相關連結













台灣大學




















台灣師範大學




















清華大學




















交通大學




















成功大學




















政治大學




















中山大學




















中央大學




















中興大學




















台灣科技大學




















陽明大學












































 





單位位置：管理大樓  13F
傳真：(03)2118900

聯絡電話：(03)2118800 轉3813
電子信箱：vivi.chliu@gmail.com














