

::::: 歡迎光臨台灣醫院感染管制學會 :::::





















































 行政院衛生署






衛生署疾病管制局






台灣感染症醫學會






中華民國醫事檢驗學會






中央健康保局













                                   



























肺結核的分子流行病學現代觀








 

林智偉　張嘉茹　杜鴻運
國家衛生研究院 臨床研究組
在過去幾個世紀，人們俗稱的肺癆，King's Evil或尋常性肺炎等；其實都是指一種相同的疾病─肺結核。由考古學的研究證據顯示，在新石器時代的歐洲或古老埃及遺址到希臘和羅馬帝國都發現有和現在結核病癥相符合的疾病。目前所發現最早有描述結核病癥的文獻是在西元前400年；由羅馬帝國的Claudius 
                            Galen所撰寫的。關於這個疾病的最重大發現是在西元1882年，由德國科學家Robert Koch發現肺結核病癥是由結核桿菌(Mycobacterium 
                            tuberculosis)所引起的，由於這樣的重大發現讓科學家們能夠開始研究製造合適的抗結核菌藥物去對抗這古老的病菌。截至目前為止，對抗結核分枝桿菌的化學製劑發展也已超過50年，但肺結核依舊是全球主要的公共衛生問題之一。有鑑於此，研發新的肺結核診斷與治療方式以及開發肺結核疫苗等，都是控制肺結核傳染的重大議題。由於，分子流行病學具有一般流行病學沒有的優點，所以我們利用分子流行病學的研究來探討肺結核疾病，讓大家可以很清楚的知道結核桿菌的流行性、致病性與演化過程。(本文譯自：Molecular 
                            epidemiology of tuberculosis: current insights，並於97年5月12日取得作者e-mail授權。)



肺結核的流行病學



就世界衛生組織(World Health Organization; WHO)的估算，全世界大約有三分之一的國家有肺結核感染的問題。以2000年統計數據看來，全球約有八百萬到九百萬人感染肺結核，其中的三百萬人更因為結核病而喪命。根據科學家的統計發現，以疾病感染後的致死狀況來看，肺結核感染後所造成的致死率，目前僅次於HIV所造成的後天免疫缺乏癥候群(AIDS)排名第二。
臨床醫學研究也顯示結核桿菌會在宿主體內自行突變成抗藥性菌株，同時，抗結核藥物的存在也會加速其自行突變的速度。就2003年的全球結核病患治療統計數據發現，會同時對isoniazid(INH)與rifampin(RIF)治療無效者(即多重抗藥性病人)約有四十五萬人。
由上面的數據我們可以清楚的知道肺結核的盛行率與治療上的困難。也讓我們更須正視這樣一個疾病的發生。



肺結核病癥的發生途徑



由於肺結核研究的不足，歷史上相關資料也多半是一些流行病學上的數據。而針對肺結核進行的動物學方面研究或感染肺結核臨床上觀察；像這類的記載也多半在二十世紀中才開始，所以資料有限。就臨床醫學記錄來看；接觸結核桿菌的人中約有三分之一會被感染。而其中只有10%會產生肺結核病癥。在絕大部份的受感染者中，結核桿菌都是以潛伏性感染為主，而大多數的潛伏期都會超過三個月。
肺結核是經由呼吸道傳染途徑所傳播。當結核桿菌經由呼吸道進入人體後，會在肺泡中被巨噬細胞所吞噬，進而啟動生物體內的一連串免疫反應。一般說來，這樣的免疫反應啟動即是要清除外來物的入侵。但在結核桿菌感染後約有10%的人啟動的免疫反應並不能清除入侵的病菌，反而還可以看到結核桿菌在免疫細胞中繼續複製、增生，同時也會讓受感染的肺部組織壞死與空泡產生。


 分子流行病學


分子流行病學是結合了分子生物學、臨床醫學、統計學及流行病學的一門科學。簡單說來，分子流行病學是以生化與分生的角度來看基因與環境危險因子在疾病發生和散佈時所扮演的角色，更具體的說，分子流行病學就是一種用多重科學的方法來確認疾病發生、繁殖、散播之因果關係的科學。
在二十世紀以前絕大部分對於結核桿菌的分析都是以觀察菌落型態、生長速率、抗生素敏感性及噬菌體分型為主。雖然可以提供臨床治療上的依據但卻無法提供足夠的相關資料，使得肺結核流行病學的發展受到限制。直到1980年代中期，有科學家嘗試著用分子生物學方法整合臨床分離出來的結核桿菌。其利用分子生物學方法來做分析，讓我們可以更清楚肺結核疾病的傳播且觀察它們之間的相關性。最重要的是可以利用這樣的研究模式進而觀察結核桿菌其生物多型性(polymorphism)、疾病發生率與基因的變異性(diversity)之間的關係。


 結核分枝桿菌的基因分型：現行法



                          1998年，由於結核桿菌的實驗室標準菌株 H37Rv完成定序工作，使得肺結核的研究進入了基因體時代。隨即又有結核桿菌臨床菌株CDC1551和其他六個相關的結核桿菌完成定序(包括有；M. 
                          leprae, M. ulcerans, M. avium, M. avium paratuberculosis, 
                          M. smegmatis, 及M. bovis)。而M. microti, M. marinum, M. 
                          tuberculosis strain210及M. bovis(BCG)的定序工作目前也接近完成。
                          在比對各菌株基因裡275-bp internal transcribed spacer (ITS)與16rRNA、23rRNA分離出的多型性變異區域 
                            (highly polymorphic region)結果發現結核桿菌屬(包括：M. tuberculosis, 
                            M. bovis, M. microti, M. africanum, M. canettii, M. 
                            pinnipedii及M. caprae)其基因體具有高度的保留性。雖然，結核桿菌屬具有相似的基因型，但不同菌株所表現出來的顯型(phenotype)與其感染的物類均有不同。同時，各
                            菌株間的單核甘酸多型性(single nucleotide polymorphisms; SNP)雖然只有0.01% 
                            到0.03%的差異，但目前還沒有證據顯示，結核桿菌各菌株間會進行基因間水平置換(horizontal 
                            genetic transfer)的情形發生，這是和大多數微生物不同的地方。 
                          結核桿菌屬的基因高度保留性和其他病原菌相似的地方就是在它們的單型性物種(monomorphic species)裡具有多型性基因區(polymorphic 
                          genomic regions)，這部分和真核生物極為相似；這樣基因特性是在基因體中會出現週期性重複的單節序列(monomeric 
                          sequence)，稱之為重複單位 (repeat unit)。重複單位可依其重複性不同分成兩種：一種是散置重複(interspersed 
                          repeats; IR)，另一種是不間斷重複(tandem repeats; TR)。這些重複的片段統稱為variable-number 
                          tandem repeats (VNTR)，普遍存在於結核桿菌基因體中的調節區間或是讀碼區 (open 
                          reading frame; ORF)內。下列將介紹目前最常用於結核分枝桿菌基因分型的分子生物學技術: 
                          一、IS6110
所謂的插入序列(insertion sequences; 
                            IS)通常是一段小於2.5 kb的移動性基因，廣泛存在於大多數細菌的基因體中。雖然IS片段是個移動基因，但它和轉位子 
                            (transposon) 最大的不同處在於； IS片段僅能攜帶基因訊息，並不能像轉位子一樣進而將其攜帶的基因訊息解碼並表現(例如：表現抗藥性)。由IS片段所進行的轉位常會導致基因分裂並產生強烈的極化現象；進而造成插入點附近的基因改變。從演化的角度來看，對IS片段存在於基因中的目的至少有兩種不同的解釋：一種是說，IS 
                            片段是為了平衡當細菌基因體依附宿主基因後所產生的宿主傷害，另一說法則認為IS片段可造成偶發性且有益助的突變，故在宿主的演化適應上扮演著重要的角色。

在不同屬的細菌中IS片段出現的數目是有差異的，例如：IS1片段在大腸桿菌(E. 
                            coli)中重複出現2到17個，而在志賀氏菌屬(Shigella species)裡則會有多達2到40個重複。在西元1990年由Thierry所主導的研究發現，屬於IS3 
                            family的IS6110 (1355 bp)只出現於結核桿菌屬的菌株中。IS6110片段中含有一28bp的IR(inverted 
                            repeat)區，同時在其插入位置的末端會出現3到4 bp重複序列。IS6110片段會隨機散佈於不同屬的結核桿菌基因體內，且數目從0到26個重複均有可能。1993年時，van 
                            Embden等人利用IS6110片段設計一個以南方墨點分析法為基礎的標準化分析方式，主要是藉由核酸內切?(endonuclease)，PvuII只會作用於IS6110單側的特性，先將結核桿菌(M. 
                            tuberculosis)基因體切成適當的大小後，再針對IS6110設計探針(probe)進行雜合反應，最後產生不同長度片段的訊號。此一方法被稱為限製片段長度多型性分析法(restriction 
                            fragment length polymorphism; RFLP)。目前我們利用這樣的分析方式並配合分析軟體，建造了一個全球性的資料庫，藉以方便比對世界各地在臨床上分離出的結核桿菌之異同。剛開始利用IS6110來當作流行病學調查的指標時，科學家們擔心此分析法是否具有穩定性，但在一連串的體外試驗後發現，我們發現就算經過長時間的菌體培養，利用IS6110-RFLP方式還是可以維持結果的一致性。其實IS6110轉位作用的半衰期 
                            (half-life, t1/2)平均來說為3到4年，雖然會依據其複製速率、宿主間的交互作用與感染物種的不同而有所差異，但IS6110-RFLP的穩定性已足夠當作觀察結核桿菌傳播的一個指標。利用IS6110-RFLP分析方法來鑑別結核桿菌則有幾個需要註意的事項。第一、不能單就IS6110-RFLP的所得的結核桿菌分型結論來直接解釋流行病學上的結果。其中還需考量該地區結核桿菌是否具有多樣性或該區域是否是疾病特有區？等問題。第二、當IS6110存在於基因體中的數目少於6個時，利用IS6110-RFLP方法分析的準確度就會下降很多，因為當基因體中IS6110數目少時我們便不能利用IS6110-RFLP方法有效的鑑別出其嵌入位置，結果會造成不同的基因組態但呈現相似的數據。因此，無法分別結核桿菌菌株間的差異。


                            二、PGRS
所謂的多型態GC重複序列分析法(polymorphic GC 
                            rich repetitive sequence; PGRS)，這是一種類似IS6110-RFLP的分析方式，是由Ross等人所提出的，主要是利用PGRS特異性探針(約3.4kb大小)；再利用進行南方墨點法來呈現結果，是在IS6110 
                            -RFLP之後所發展出來的方法；而有別於IS6110-RFLP分析方法，PGRS是不會受到IS6110數目太少的限制，但由於PGRS分析法在處理上與分析上都過於複雜，以至於無法成為標準化的分析方法。

                            三、Spacer oligonucleotide typing
Spacer oligonucleotide typing 
                            (spoligotyping)是一種利用PCR(polymerase chain reaction)為基礎的分析方法。常被用來細分結核桿菌(M. 
                            tuberculosis)分群的方法。在結核桿菌基因體中存在有direct repeats(DRs)；這是一個由36bp重複所組成的特殊重複區域。在這些DRs之間會有35bp長度的特殊間隔序列(spacer 
                            sequence)存在。而spoligotyping就是針對結核桿菌基因體中的43個間隔序列進行偵測。先在轉漬膜上點上這43個間隔序列的寡核?酸(oligonucleotide)，之後再利用經過標定的引子針對DRs區域進行PCR反應，所得到的產物與轉漬膜進行雜合反應後再利用化學冷光作呈色，此法所得的實驗數據再現性高且容易與不同的實驗室間的結果進行比對，與IS6110-RFLP方法差異最大的地方在於其對樣品(DNA)的需求量不多且純度要求也不高。目前，已經建構了有一國際性的spoligotyping資料庫-SpolDB
                            4；其中包含有來自全世界的1,939筆不同結核桿菌spoligotyping結果。提供臨床或研究人員比對之用。
對同源基因的重組(homologous recombination)或是IS6110的嵌入均會造成DRs區域間基因序列產生改變，而spoligotyping分析方式則可以藉由觀察某些間隔序列(spacer 
                            sequence)的出現或消失細分出不同的結核桿菌。雖然spoligotyping分析法是目前肺結核分子流行病學研究中一個強而有力的分析方法，但一般來說它的結果解析度仍不及IS6110-RFLP所做的分析，我們發現不同的結核桿菌菌株常會具有相同的spoligotyping分析結果，例如: 
                            就結核桿菌W型北京株(W-Beijing)來說它們都具有缺乏1?34的間隔序列的特性，基於這樣特性poligotyping分析法或許就可以當作是辨識結核桿菌W型北京株最快且有效的方法。但所得結果卻也無法用於辦別感染菌株的地方性(例如: 
                            無法分別出俄羅斯、中國、南非的結核桿菌W型北京株)。所以就無法進一步針對肺結核傳播方面提供資訊。

四、VNTR and MIRU analysis
所謂的變異性重複序列分析法(variable number 
                            of tandem repeats；VNTR)是根據，在結核桿菌基因體中所存在的一些不同長短的多型性重複基因位點(loci)所設計分析方法。其原理是利用在不同的結核桿菌菌株中，會出現有不同數目的重複序列，進而用PCR方式放大那些欲分析的基因位點，這是一種比IS6110-RFLP分析方法更簡單且快速的分析方式。另外有一種類似的分析方式叫做結核桿菌散置重複單位分析法(Mycobacterium 
                            interspersed repetitive units; MIRU)。大致也是利用上述的原理，只是所選用的基因位點數目來的比VNTR更多罷了。在1998年Frothingham和Meeker-O' 
                            Connell找出結核桿菌內的5個主要的多型性隨機重複序列(MPTR；A到E)和6個外在隨機重複序列(ETR；A到F)。利用這11個基因位點而發展成VNTR分析方式。而在2000年時Supply等人結合之前大家的發現，提出了41種不同的基因位點存在於H37Rv、CDC1551 
                            和AF2122/97的菌株之中，也就是所謂的MIRU分析方法。在MIRU之中有12個基因位點常被選作為基因分型的代表位，和VNTR分析法相同，我們會依照重複序列出現的數目不同給予該基因位點一個數字代碼。而分析時就不同的菌株即會得到不同的分型代碼，利用這樣的方式將可以將結核桿菌加以區分。
MIRU-VNTR的解析能力會隨著所分析的基因位點數目增加而提升，若與IS6110-RFLP分型方法相比的話，就得視分析菌株內其含有的IS6110序列數目而定。以分析12個基因位點的條件來看，當IS6110嵌入基因體中的數目較少時，MIRU-VNTR的分型能力會比IS6110-RFLP的效果好，但若IS6110嵌入基因體中的數目多時，MIRU-VNTR的分型效果就不如IS6110-RFLP。但是若利用MIRU-VNTR分析方法再配合spoligotyping的結果來做菌種的辨別那就會與IS6110-RFLP的分型辨識度相似了。MIRU-VNTR目前已被用於許多的分子流行病學的研究上，除了可以用來解釋微生物的系統發生(phylogenetic)外，還可用來判定疾病的散播方式。

五、SNP
                            根據結核桿菌基因體分析結果；我們不難發現其基因體中的DNA具有很高保留性(conserved)，這也意味著結核桿菌的基因是具有多型變異性
                            (polymorphism)，可以作為研究人員探討結核桿菌各菌株間種系發生(phylogenetic)關聯性的重要指標。不管它是所謂的非同義單核?酸多型性(nonsynonymous 
                            single-nucleotide polymorphisms; nsSNP)或是同義單核?酸多型性(synonymous 
                            single-nucleotide polymorphisms; sSNP)均可用來回答不同的生化問題。
一般而言，非同義單核?酸多型性是因為生物體內部或外在環境的篩選壓力進而造成的氨基酸改變，以結核桿菌產生抗藥性過程為例，發現其基因體上的抗藥性基因會藉由單點突變、複製或缺失來造成表現型的改變。相對而言，同義單核?酸多型性並不會造成氨基酸變異或蛋白質功能改變，而發生在結構基因或是家務基因(housekeeping 
                            gene)的同義單核?酸多型性則可以當作結核桿菌基因飄變(genetic drift)和演化關係的依據。SNP的分析方法可以用於同一個操作平臺上並獲得數個基因多型性變異的資訊，這些資訊可以當作是系統發生判定、抗藥性、
                            毒性或是流行病學的參考指標。

六、Genomic deletion analysis
                            除了上述的SNP分析法外，長序列多型性分析法(large-sequence polymorphisms; 
                            LSP)也是一種利用與H37Rv、CDC1551做比較的基因分型方式。LSP的形成主要是經由基因刪除和基因重組而並非基因進行平行轉移，也由於這樣的變化並不是經由基因的平行轉移所致，所以基因的改變為一種不可逆過程並且結果會具有獨特性。比較臨床上所得的菌株與實驗室標準菌株H37Rv比較結果，有高達4.2%基因是可經由這樣的方式而消失。2002年Brosch等人的研究發現，通常結核桿菌基因發生消失並不是獨立事件，而是其成功的演化。因為一旦原始菌株發生缺失，也會遺留給後代菌株，基於這樣的特性，基因消失可以當作是分辨同源品系與菌株演化的特殊標誌。就以TbD1基因(結核桿菌特異性缺失基因1)為例，這是可以拿來判定新舊菌株的基因，所有的現代結核桿菌菌株並不具此基因，但古老的結核桿菌菌株卻均保留此一基因。LSP其實不是在所有的基因位點都會發生的，其發生位置是有所謂的熱區“hot 
                            spots”，即特別容易發生基因的缺失的區域，正因LSP有這樣的特性讓我們更方便來利用這些熱區比較出各不同結核桿菌基因體的差異性。因此，對於結核桿菌的基因分型與鑑定親緣關係來說，LSP分析法都是個有力的工具。

七、Identification of strain-specific 
                            markers for rapid diagnosis
                            倘若我們可以找出菌株特有的基因標誌時便可以快速的鑑定出是否為肺結核傳染。這對於處理多發性抗藥肺結核菌株來說是一大利機。而這些特有的基因標誌主要是利用與IS6110的基因多型性比較分析所得，可以是特殊序列、特殊重複、SNP與特別抗藥性基因等。1998年Kurepina等人，成功的利用在IS6110複製起始點(origin 
                            of chromosome replication;oriC)有特殊的嵌入位做為標記，來分辨結核桿菌W型北京株(W-Beijing 
                            strain)。而Plikaytis等人也利用multiplex PCR方法找到了曾在紐約爆發的多重抗藥性(Multi-drug 
                            resistance; MDR)結核桿菌菌株；其在NTF基因內均有兩段IS6110嵌入的特別基因標誌。用此可以幫助我們從事結核桿菌鑑定與分型。同時，這類的特殊的基因標誌也可以幫助我們瞭解疾病傳播的進程。


 分子流行病學與公共衛生的關係


 研究分子流行病學領域的主要目的是在調查自然環境中各細菌的差異性。例如，我們會從研究探討臨床菌株的傳染力、致病嚴重性及對各種抗肺結核病藥物的感受性等方向，來瞭解各菌株之間的異同。一般而言，藉由短期的分子流行病學調查可以幫助瞭解地方性疾病的發展，若是長期的分子流行病學調查則可觀察全球性流行疾病的傳播及演化的趨勢。而對肺結核疾病來說若能利用分子流行病學的研究我們便可清楚的知道常規的肺結核控制計畫是否成功。除此之外，一個成功的分子流行病學調查還可以用以評估疾病是屬於新感染的或是再次復發的
                            感染以及某些族群是否具有抗藥性或是有無特殊的感染途徑。而這一切的資訊皆需先經由分子生物學研究分析後才能獲得，表一是我們簡單的整理出目前針對肺結核相關研究分子生物學檢查技術在其中扮演的角色。

一、結核菌傳遞的動態學(Transmission dynamics)
                            由於肺結核的感染人口家族史及其結核桿菌演化史等資料獲得不易，故使得探討肺結核的傳遞動態(transmission 
                            dynamics)可說是極為挑戰的議題。再加上，每個個體感染肺結核的潛伏期長短不一，故很難找出其感染的時間點。舉個例子來說，目前我們發現臨床上免疫缺乏癥候群的病患大多都會衍生成肺結核病患(約90%)，而當他們在發生免疫缺乏症狀前卻都不會發病。由此可知，有極大部分的肺結核感染個體並不會有症狀出現，這也更說明要掌握肺結核感染時間點是極為困難的。目前，大部分TB的感控計畫(尤其是開發中國家)都是以結核菌素的皮
                            膚測試(purified protein derivative-base tuberculin skin 
                            test)及胸部X光(X-rays)來進行篩選及持續追蹤。根據在美國數個州的流行病學研究指出，只要偶然的接觸肺結核病患即有可能造成肺結核的傳染，因此持續的追蹤調查對於肺結核的感染控制而言是非常重要的。由於偶發的肺結核感染案例常會被傳統流行病學的統計所忽略掉，因此由這樣方式評估肺結核感染狀況會造成所謂低估的現象，但經整合後可發現其佔有一定數量，所以持續利用分子流行病學研究進而圈別出高危險族群與高感染區域是很重要的。

                            利用分子生物學技術來進行流行病學的研究與一般流行病學研究很相似，不過卻比較有說服力。而利用分子流行病學來分析結核桿菌的感染狀況，常需要視地區性來選用不同的分子生物學分析技術。例如：以東亞地區而言，絕大部分的結核桿菌感染都是都是屬於結核桿菌W型北京株(W-Beijing)。但若我們在分析時只用spoligotyping分析法，則因為所有的結核桿菌W型北京株其spoligotyping的結果表現皆相同；故會出現發生率高估現象。相對的，若我們只用IS6110-RFLP分析法來做分析時，會因為同源W型北京株的IS6110-RFLP分析結果會有些許差異的情況，而降低了實際的族群分佈比例。故在分子流行病學分析時，對於所使用的分子生物學技術的選用是很重要的。根據1999年Bifani等研究人員在紐澤西州所進行的研究調查顯示，若利用IS6110-RFLP分析法，同時比對VNTR和PGRS分析法，可以將68個W型北京株再細分出族群A(group 
                            A)與族群B(group B)。並且由這兩個族群間的特殊基因出現情形可判定族群A和族群B具有演化的相關性。就地理環境分析
                            看來，族群A感染只出現於美國本土出生的居民身上，並且為近期的感染，而族群B出現在非美國本土出生的東亞移民身上並且符合為再活化(reactive)感染的特性。上述研究說明瞭一個極為重要事情，那就是若能將感染人口研究的結果配合傳統肺結核管控的臨床報告一併分析時，就可以幫助鑑別先前未被確認或是爆發的感染事件。直到現在，科學家都認為在肺結核低發生率的國家，例如美國，其肺結核的感染群突發絕大是因為內源性再活化(endogenous 
                            reactivation)所造成的。但根據舊金山、紐約、荷蘭及丹麥人口的流行病學調查結果顯示，內源性再活化而造成肺結核感染群突發所佔的比例僅35%-45%，大部分的病例還是由近期的感染(recent 
                            transmisstion)所引起的。在肺結核發生率較低的地區，使用分子學進行菌株分群的結果可能同義於流行病學上的分型結果，但在高肺結核發生率地區，由於疾病的傳播速率快、傳播途徑多，因此分子學分群的結果並不能代表當區流行病學的分型結果。要正確的評估肺結核的發生是由於近期的感染或是內源性的活化而造成的需要參考許多因素，包括：肺結核每年傳染的速率、選用於分析的分子生物學方法、肺結核的感控程序、被感染的族群大小、年齡、移民史、人口的感受性以及檢體採樣策略等，都是必須考慮的因素。因此若在常規的流行病學調查中配合上述的參考因子做評估，可以更加洞悉特定的區域或族群中疾病的傳播動態。

二、藥物抗藥性的分子基礎研究
                            隨著對結核桿菌研究的日漸深入，在過去的十年間，我們發現了許多第一線及第二線抗結核藥物的藥物標的及其作用機制(如表二所列)。就如同我們之前談到的，結核桿菌獲得抗藥性基因的方式，通常是藉由基因體上的nsSNP、基因消失或是特殊基因位嵌入而造成。這與一般微生物是藉由基因的水平轉移而獲得抗藥性基因模式不同。同時，這樣特殊的抗藥性基因獲得模式也使得結核桿菌能更快的獲得抗藥性基因進而抵抗藥物。有鑑於此，抗結核藥物的研發則更需分子流行病學調查的結果來加以輔助，因為分子流行病學的研究議題內包含了有：探討基因
                            體特殊突變與基因體特殊突變後其菌株的外在顯型是否有改變。故利用分子流行病學的研究結果我們才可釐清這些與抗藥性相關的因子。1996年Bifani等人針對90年代當時在紐約地區所爆發的多重抗藥性肺結核感染研究發現，針對當時分離出具有INH、RIF、ethambutol(EMB)、streptomycin 
                            (STR)、pyrazinamide(PZA)及kanamycin(KAN)抗藥性肺結核菌株的357個病人進行研究，發現其中有50個病人的菌株檢體再進行基因型分析後，均呈現有相同的基因體多型性變異(polymorphism)。這也代表在疾病的散播之前病人體內已經有抗藥性的基因的存在。因此，抗藥性的分子流行病學研究也必須要針對病人是否帶有先天抗藥性進行評估。
三、結核病的復發
                            所謂的”Recurrent TB”在臨床上的意義即為原本已治癒的肺結核再次復發。一般說來肺結核的爆發可能有兩種情況；一是最近接受外源性(exogenous)新的結核桿菌的感染，另一則可能是內源性(endogenous)的結核桿菌再次活化。根據近十年來的研究發現，外源性再感染(exogenous 
                            reinfection)和復發型的再活化最大差別在於是否可以分離到不同種的結核桿菌菌株。早在1970年代Romeyn的研究就指出，在肺結核高度感染區中會有絕大部份的機會是外源性再感染。隨後1972年時Canetti也利用流行病學的概念呼應了這樣的一個說法。Canetti在1962年到1970年間，針對法國60歲以上的人口進行藥物抗性的研究發現7.8%的60歲以上人口對於抗結核藥物具有抗性。原因推論為30年前肺結核在該境內的感染率高達90%，幾乎當時所有的人都曾經感染過肺結核。因此驗證了抗藥性的獲得是藉由外因性因素的說法。然而，長久以來科學家們也都認為絕大多數肺結核會一再復發的原因，是因為早已感染進宿主的結核桿菌原本呈現休眠狀態，因為某些原因再次被活化所造成。若要區分復發型的肺結核感染是由於外源性再感染(exogenous 
                            reinfection)或是內源性再活化 (endogenous reactvation)所造成的，則必須要進一步探討該區域內結核分枝桿菌傳播的活躍程度、可能感染途徑、環境及宿主的感受性等流行病學相關的問題才能夠做有效的區分。利用分子生物學的技術來分析數據評估肺結核，不僅可以用來推斷肺結核病患是否為外源性再感染，而且也可以提供研究肺結核在免疫缺乏或免疫不全癥候群患者中感染意義的研究平臺。

四、實驗室錯誤/交叉污染
                            結核桿菌的實驗室檢驗與判定必須要特別註意，因為錯誤的肺結核檢驗報告常會導致各個層面的影響。例如：造成在臨床上抗結核藥物的濫用、造成病患個人日常生活的限制、也會因為追蹤調查造成整個研究資源上的浪費。回顧過往，最常發生實驗室內誤判的原因在於檢體標示錯誤和檢驗分析時，儀器設備交叉污染所致，其他還有許許多多的原因。如何確定檢驗結果是否為偽陽性的反應，第一步驟就是要確定病患連續三天的痰液抹片皆用抗酸性染色(Acid-fast 
                            stain)呈陽性，若結果不一致則必須要再次確認。若在實驗室中同時間需操作多株不同的
                            M. tuberculosis檢體，則需利用基因分型的方法來避免交叉污染的可能。經Small等人的研究發現，若在7天內不同病人的檢體若出現相同的fingerprint結果則必須再次確認。亦有研究發現，利用DNA 
                            fingerprint當作標誌來修正實驗室內的錯誤判讀確實可以改進實驗室錯誤率。而利用分子生物學技術所做的研究調查發現，實驗室內造成的錯誤率較之前所預期的更加頻繁。當臨床上出現有數種基因型異質性(genotypic 
                            heterogeneity)的結核桿菌時，不同檢體具有相同 fingerprint結果的機率是非常低的，因此實驗室發生錯誤的機率也會相對減少。就以東亞出現率很高的結核桿菌W型北京株(W-Beijing)為例，其大部分具有相同的spoligotyping分析結果與很相近的IS6110-RFLP數據。因此就不能用spologotyping分析法來當成進行實驗室交叉污染之確認的分子生物學技術。而許多臨床實驗室則會利用標準菌株H37Rv做為鑑識比對並進行抗結核藥物感受性試驗，以排除病人間檢體的交叉污染。歸結前言，如果要進行良好的肺結核感染控制的話，對於結核桿菌檢驗實驗室的品管要求是很重要的。就目前看來，若利用以PCR(polymerase 
                            chain reaction)為基礎的分子生物學技術來進行結核桿菌的鑑定是最能降低錯誤率發生。


 菌株變異對免疫及致病力的影響


根據最近的研究顯示，不同的結核桿菌臨床菌株在不同個體中會引起截然不同的免疫反應。動物實驗中亦發現各菌株具有不同的致病力與毒力。Valway等人於1998年發表的研究報告指出，CDC1551結核桿菌具有極高傳染力，同時也可以在受感染的病患身上發現有很強的皮膚試驗反應。然而當老鼠感染CDC1551後卻快速且大量產生細胞激素(cytokine)而得以存活更久。相對的當老鼠感染另一臨床菌株HN878則又是另
                            一種情況。當老鼠感染NH878時，隨即可以看到老鼠體內細胞激素分泌下降，尤其是與調控TH2相關的細胞激素，這樣的老鼠很快就可以分離到其肺部有大量的結核桿菌出現，進而導致死亡。若進一步用IS6110-RFLP分析法與spoligotype鑑定法進行分析後，發現NH878菌株與結核桿菌W型北京株(W-Beijing)是屬於同一個家族系統(phylogenetic; 
                            PGG1; clusterII)。同時也有研究指出，結核桿菌W型北京株可以在巨噬細胞(macrophage)進行快速的菌體複製，比較其他結核桿菌菌株，其速度差達4-8倍。就臨床上治療來說，感染有結核桿菌W型北京株病人會在治療早期出現短暫的發熱現象，隨著病狀進入到嚴重期，這時不論是否為結核桿菌W型北京株感染的病患其所出現的藥物毒性反應與抗結核藥物反應都沒有太大差異。這也就再次說明瞭，不同結核桿菌菌株感染所引發宿主免疫反應是不相同的。


 疫苗(Vaccines)



                          放眼全球，目前BCG(Bcillus Calmette Guerin)還是最廣泛用來對抗結核桿菌的疫苗，但BCG是否能夠真正的預防肺結核感染？目前大家還是抱著懷疑的態度。回顧過去十年，科學家不斷的專研幾個肺結核研究相關主題，包括瞭解結核桿菌和BCG感染生物體後所引發的特異性免疫反應、探討結核桿菌基因體及其各蛋白功能，其實這都是為了發展出一個有效肺結核疫苗。根據目前的流行病學研究顯示，結核桿菌因其
                          菌株的不同會有不一樣的傳染力、需要不同的預防方式和也會造成不一樣疾病危害程度。進一步探究造成上述差異的原因後發現，是因為各不同菌株感染後所引發的宿主免疫反應不一樣所致，這也解釋了肺結核疫苗研發的困難點。但科學家也確信，利用廣泛的抗結核桿菌免疫反應是目前要對抗肺結核感染最有希望的疫苗研究方向。 
                          




結　論




                          結核桿菌是一種絕對寄生的病原菌，也代表著它們不會在宿主外的環境下進行繁殖、複製。由歷史遺跡看來，遠古時代就有結核桿菌存在，因此，我們可大膽斷言結核桿菌和人類一樣已經經過數百萬年的演化發展，所以也讓現今的結核桿菌能有別於一般細菌只需要驅動少數的基因進行毒力因子合成就可以進行有效的感染、複製與傳播。由於，結核桿菌存在自然界的時間甚長，在加上其基因變異有其特殊特性(特殊重複序列、IS片段轉位或SNP等)。使得我們可用分子流行病學的研究方式來進行流行病學或演化方面的調查。
                          利用分子生物學技術來進行流行病學的研究，不但可以驗證傳統流行病學的看法，也因其具有快速鑑定未知的感染菌株與判定內源性再感染或外源性再感染的價值。故對於管控區域性或世界性的肺結核感染提供了更全面的資訊。同時，也大大協助臨床醫學上分析、鑑定肺結核感染。希望未來也能在分子流行病學研究的幫助下，讓我們不但能更清楚結核桿菌的各種生物特性，進而利用這些資訊在抗結核藥物或肺結核疫苗的研究上，使我們能夠有效的對抗肺結核的侵害。



參考文獻



1.Mathema B, Kurepina NE, Bifani PJ, et al: Molecular 
                            epidemiology of tuberculosis: current insights. Clin 
                            Microbiol Rev 2006;19:658-85. 














 






































分子流行病學核心實驗室 - 長庚大學 分子醫學研究中心 




Your browser does not support JavaScript!

Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!













長庚大學 分子醫學研究中心











中心簡介
研究群
國際合作
English
長庚大學首頁






Your browser does not support JavaScript!





































首頁
 > 
核心實驗室 





Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!








分子流行病學核心實驗室















主持人

蘇文慧   助理教授

 實驗室網站: http://163.25.92.130/me_lab/

人類基因體計畫完成之後，研究的重心漸由探討基因體本質之基礎醫學研究轉為結合基因型與表現型以尋找疾病相關基因之分子流行病學所取代。尤其以各類全新實驗技術，如微晶體陣列分析與全基因體單一核甘酸多型性晶片，使得探討全基因體之基因表現與基因型之研究成為可能。本核心實驗室為長庚大學分子醫學研究中心之核心實驗室之一，主要設置宗旨即為協助本校各項分子流行病學研究，提供微晶體陣列分析與全基因體單一核甘酸多型性分析之共享資料庫與分析軟體之建立。並同時協助其他核心實驗室臨床資料庫之維護及儲存，以及其它相關資料之分析。目前資料庫與分析軟體已大多齊備，已陸續開設各項教育訓練課程，並進行協助各類研究分析之工作。目前於鼻咽癌全基因體關聯性分析已有成果並發表於American Journal of Human Genetics中。






















瀏覽數  







友善列印
Your browser does not support JavaScript!
新增到收藏夾



                  分享
               







Plurk



Funp



Google



MySpace



Digg



Yahoo



Facebook



twitter










將此文章推薦給親友



稱呼:



親友Email:



推薦說明:
請輸入推薦說明


驗證碼:




驗證碼:



 










Voice Play



更換驗證碼




























































核心實驗室連結













蛋白質體核心實驗室


















基因體核心實驗室


















生物資訊核心實驗室


















病理核心實驗室


















實驗動物核心實驗室


















分子流行病學核心實驗室


















RNAi 與重組病毒核心實驗室


















顯微鏡中心


















生物統計核心實驗室











































Chang Gung Molecular Medicine Research Center 
259 Wen-Hwa 1st Road, Kwei-Shan Tao-Yuan,Taiwan,333, R.O.C. 
TEL: +886-3-2118800 ext.5131













流行病學 - 維基百科，自由的百科全書































 






流行病學

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋

 維基百科中的醫療相關內容僅供參考，詳見醫學聲明。如需專業意見請諮詢專業人士。





醫學








基礎醫學


人體解剖學 - 人體生理學
組織學 - 胚胎學
人體寄生蟲學 - 免疫學
病理學 - 病理生理學
細胞學 - 營養學
流行病學 -
藥理學 - 毒理學





其他基礎學科參見生物學模板








內科學


耳鼻喉科學 - 眼科學
心臟病學 - 胸腔醫學
消化病學 胃腸病學
腎臟學 - 肝臟學
血液病學 - 神經病學
傳染病學 - 腫瘤學
內分泌學 - 風濕病學
兒童醫學 - 老人醫學
皮膚病學 - 神經眼科學








外科學


普通外科學 - 神經外科學
胸腔外科學 - 心臟外科學
肝膽外科學 - 胃腸外科學
泌尿外科學 - 血管外科學
器官移植學 - 腫瘤外科學
骨科學 - 整型外科學
小兒外科學











其他專門醫學


婦產科學：
婦科學 - 產科學
牙醫學 - 解剖學
預防醫學 - 臨床醫學
急診學 - 麻醉學
安寧緩和醫學 - 精神醫學
環境及職業病學 - 復健科學
綜合醫學 - 家庭醫學
旅遊醫學








傳統醫學


中醫學 - 壽命吠陀
韓醫學 - 日本漢方醫學
藏醫學 - 蒙醫學
順勢療法 - 草藥學
代替醫療








醫學診斷


檢驗醫學 - 影像醫學
病理醫學 - 神經生理學
核醫學








相關學科


心理學 - 法醫學
生物數學 - 醫學信息學
社會醫學 - 生物醫學工程








健康議題


症狀 - 癥候群
亞健康 - 老化
病人安全








醫事人員


專科醫生 - 普通科醫生
麻醉科醫生 - 外科醫生
護理人員 - 醫事檢驗師
藥劑師 - 物理治療師
職能治療師 - 呼吸治療師
營養師 - 助產師
醫事放射師 - 臨床心理師
諮商心理師








醫療行為


藥物治療 - 外科手術
化學療法 - 心理治療
物理治療 - 職能治療








主題與專題


醫學主題 - 心理學主題
新陳代謝主題

醫學專題 - 藥學專題
藥物專題








其他


生物與醫學詞彙譯名錶
Wikipedia:醫學專題/資源
Wikipedia:醫學專題/工具
醫學史 醫學倫理學
醫學警告模板





流行病學是一門探討影響人類群體健康及疾病的學問，是公共衛生及預防醫學的礬石。它被視為公共衛生研究的基礎方法論， 同時在循証醫學中做為辨別疾病因素和最佳臨床治療途徑的科學理論。
在研究傳染病及非傳染性疾病時，流行病學家從事眾多事項，包含爆發調查、研究設計、數據蒐集及分析（如創建統計模組）等。流行病學家須跨足並使用不同領域的知識，如生物學、生物計量學、地理信息系統和社會科學。
流行病學不僅研究傳染病，其他如慢性病（像癌症、心臟病、糖尿病、高血壓等等）、精神疾病、自殺與意外事件等等健康議題，甚至各種疾病的危險因子（如抽菸、肥胖、營養攝取狀態、生活型態等），都可成為流行病學研究的主題。



目錄


1 歷史
2 研究方法

2.1 觀察法
2.2 實驗法
2.3 案例對照研究


3 三種類型偏倚

3.1 選擇偏倚
3.2 混雜因素
3.3 信息偏倚


4 用途
5 相關條目
6 參考來源

6.1 參考書籍





歷史[編輯]
1854年，倫敦爆發霍亂，10天內奪去了500多人的生命。根據當時流行的觀點，霍亂是經空氣傳播的。但是約翰·斯諾（John Snow）醫師並不相信這種說法，他認為霍亂是經水傳播的。斯諾用標點地圖的方法研究了當地水井分佈和霍亂患者分佈之間的關係，發現在寬街（Broad Street，或譯作布勞德大街）的一口水井供水範圍內霍亂罹患率明顯較高，最終憑此線索找到該次霍亂爆發的原因：一個已污染的水泵。人們把水泵的把手卸掉後不久，霍亂的發病明顯下降。約翰·斯諾在這次事件中的工作被認為是流行病學的開端。

1948年-1952年期間，理查·多爾（Richard Doll）和布拉德福·希爾（Bradford Hill）合作進行了一項病例-對照研究（Case-Control Study），通過對癌症患者吸菸史的調查，他們宣佈吸菸和肺癌之間有因果聯繫。其後20多年，他們進行的隊列研究（Cohort Study）進一步加強了這一結論。 他們的成果為控煙行動提供了科學依據。
研究方法[編輯]
流行病學研究方法分為觀察法和實驗法兩大類：
觀察法[編輯]

描述性研究

通過調查，瞭解疾病和健康狀況在時間、空間和人群間的分佈情況，為研究和控制疾病提供線索，為制定衛生政策提供參考。

分析性研究

通過觀察和詢問，對可能的疾病相關因素進行檢驗。分析性研究主要包括病例-對照研究（case-control study）和世代研究（cohort study，也叫定群研究或隊列研究）
病例-對照研究選取一組患某病的人（病例），再選取另一組沒有患某病的另一組人（對照），收集兩個組人中某一或某幾個因素存在的情況，再以統計學方法來確定某一因素是否和該疾病有關及其關聯的程度如何。
世代研究則是選取一組曝露於某種因素的人和另一組不曝露於於該因素的人，再經過一段時間後以統計學方法比較兩組人患某病的情況（如肺癌），以確定某因素是否和某病有關。
一般來說，世代研究比病例-對照研究的結論較可靠，但世代研究耗時很長（如研究吸菸和肺癌的關係要數十年的時間），需要更多的資源。
實驗法[編輯]
將研究對象分為實驗組和對照組後，在實驗組實施乾預措施，在對照組中不採取措施或者應用安慰劑，通過一段時間的隨訪後，觀察各組實驗結果的差異，以此評估該乾預措施的效果。根據研究對象的不同，該方法分為臨床實驗（clinical trial）和社區實驗（community trial）兩種。

案例對照研究[編輯]
Case-control studies將由疾病的狀態選擇研究例子，是一種回溯型研究。一群是實驗組(有發病者)，一組是對照組(無發病者)，兩組人應盡量找相同母群體的人來研究。接下來對照兩組間過去所受到的危險因子暴露程度，如下方表格所顯示。
(A)暴露實驗組 (B)暴露對照組 (C)無暴露實驗組 (D)無暴露對照組
這些統計數字可以用基本的對比值(odds ratio)，比較(A/C)及(B/D) 來瞭解有無暴露造成的增加風險，i.e. OR = (AD/BC)因子



對照組
控制組


暴露
A
B


未暴露
C
D


如果OR 大於1 則"可得這些疾病很可能跟暴露危險有關"，反之如果接近 1 則兩者可能沒有相關，如果小於 1 則可能是保護因子(暴露後可以降低發病率)
案例對照的研究，比起案例比起世代研究更具經濟效益，但容易受到誤差(bias)影響(回想誤差、選擇性誤差)。另一個挑戰是選擇適當的控制組，母群體的例子應該平均的分配在控制組和實驗組中以降低誤差(the distribution of exposure among the control group should be representative of the distribution in the population that gave rise to the cases. )，這可以以隨機抽樣的方式從母群體抽樣比，有一個爭論是如果控制組包含了正在發病的案例。則這個疾病就有可能比算出的值其實有更高的侵襲率。
另一個挑戰是，為了統計數據的正確，最起碼的案例數，必須符合95̬% 區間相對於對比值，詳細如下列方程式
total cases = (a+c) = (1.96)^2×(1+N)×(1÷ln(OR))^2×((OR+2√OR+1)÷√OR)≈15.5×(1+N)×(1÷ln(OR))^2
N = 控制組的案例比率
當對比值接近1或是0 ，對照研究就會產生出極低的對比值，舉例，一個對比值 1.5 的案例，而且對照組及實驗組的人數接近，其數據如下所示




對照組
控制組


暴露
103
84


未暴露
84
103


For an odds ratio of 1.1:



對照組
控制組


暴露
1732
1652


未暴露
1652
1732


三種類型偏倚[編輯]
選擇偏倚[編輯]
混雜因素[編輯]
信息偏倚[編輯]
用途[編輯]

描述疾病和健康狀況的分佈
研究疾病的病因及危險因素
評估治療方法和預防措施的效果

相關條目[編輯]

生物統計學
臨床流行病學
電子流行病學
Porta M, editor. Greenland S, Hernán M, dos Santos Silva I, Last JM, associate editors (2014). "A dictionary of epidemiology", 6th. edition. New York: Oxford University Press. [1] ISBN 9780199976737

參考來源[編輯]

參考書籍[編輯]

流行病學 7版 黃彬芳、陳美伶 新文京股份公司
流行病學概論（二版）作者：陳品玲 出版社：華杏
公共衛生學(中) 陳拱北基金會
流行病學原理 修訂版 作者： 史麗珠 出版社：雙葉書廊
流行病學：原理與方法 作者： 陳建仁 出版社：聯經出版公司
奈米微粒作業人員健康危害流行病學研究 作者：徐儆暉、劉紹興 出版社：行政院勞委會勞工安全衛生研究所









閱
論
編


公共衛生






通科

醫療縮寫（英語：List of medical abbreviations） · 人體解剖學 · 性教育 · 全民健康保險 · 長期照護 · 生理學 · 風險管理 · 醫用微生物及免疫學 · 健康影響評估（英語：Health impact assessment） · 健康政策分析






環境與職業健康

生物危害 · 風險評估 · 毒理學測試（英語：Toxicology testing） · 職業醫學（英語：Occupational medicine） · 職業健康安全 · 職業病 · 職業安全與健康 · 人因工程學 · 衛生基礎設施(下水道、垃圾掩埋場、自來水管) · 全球化與疾病  · 風險溝通 · 環境正義（英語：Environmental justice） · 環境衛生（英語：Environmental health）






人口學

資訊學 · 健康不平等 · 人口老化 · 少子化  · 優生學 · 自殺防治（英語：Suicide prevention） · 營養醫學  · 生物統計學 · 流行病學 · 疫苗接種






醫務管理

感染控制 · 病歷 · 病人安全  · 全民健康保險 · 總額預算制度  · 病人滿意度 · 醫院評鑑（英語：Hospital accreditation）  · 觀光醫療






傳染病防治

性傳染病  · 疫苗管制 · 疫苗接種 · 熱帶性傳染病 · 法定傳染病 · 流行病學 · 疫情監測 · 傳染病爆發 · 檢疫  · 醫療經濟學






健康行為科學

健康信念模式（英語：Health belief model）  · 理性行為模式（英語：Rational emotive behavior therapy）  · 計畫行為理論  · 階段變化模式（英語：Transtheoretical model）  · 社會認知理論  · 社會支持理論  · 健康傳播  · precede porceed模式（英語：PRECEDE-PROCEED） · 社區健康營造（英語：Community health）  · 生態模式（英語：Ecosystem model）






生物&流行病統計

統計學假說  · 病例對照研究  · 隨機對照實驗  · 臨床流行病學  · ROC曲線  · 學生t檢驗  · Z-test  · Anova  · 回歸分析  · 相對風險  · 統計軟體(SAS、SPSS、Stata)






食品衛生及安全管理

食品安全 · 食品添加劑  · 食品加工  · CAS  · GMP  · GSP · GAP · HACCP  · ISO · Halal(清真認證)  · 食品工程  · 食品微生物學（英語：Food microbiology）  · 食品化學 · 食品技術  · 基因改造






健保&政策分析

政策分析 · 保險經濟學 · 統計學 · 法規研讀 · 社會安全制度 · 會計學 · 社會心理學 · 傳播學














閱
論
編


生物學






生物學分支



解剖學
天體生物學
生物化學
生物地理學
生物力學
生物物理學
生物信息學
生物統計學
植物學
細胞生物學
細胞微生物學（英語：Cellular microbiology）
化學生物學
時間生物學
保育生物學
發育生物學
生態學
流行病學
表觀遺傳學
演化生物學
遺傳學
基因組學
組織學
人體生物學（英語：Human biology）
免疫學
海洋生物學
生物數學
微生物學
分子生物學
真菌學
神經科學
營養學
生命起源
古生物學
寄生蟲學
病理學
藥理學
生理學
量子生物學
社會生物學
合成生物學
系統生物學
生物分類學
病毒學
毒理學
動物學











生命的層次結構



生物圈
生態系統
群落
種群
生命體
生物系統
器官
組織
細胞
細胞器
生物分子複合體（英語：Biomolecular complex）
分子（高分子, 生物分子）
原子








基礎



細胞學說
生態
能量
演化
遺傳學
體內平衡
合成生物學
生物分類學








原理





演化




適應
遺傳漂變
基因流動
巨演化
微演化
突變
自然選擇
物種形成









生態學




生物多樣性
種間關係
生態系統
動物棲地
生態位
種群生態學
資源 (生物)（英語：Resource (biology)）









分子生物學




細胞信號傳送
發育生物學
表觀遺傳學
基因調控（英語：Regulation of gene expression）
減數分裂
有絲分裂
轉錄後修飾









生物化學




碳水化合物
脂類
代謝
核酸
光合作用
蛋白質











詞彙表



植物詞彙（英語：Glossary of botanical terms）
生態詞彙（英語：Glossary of ecology）
植物形態詞彙（英語：Glossary of plant morphology）
生物分類法









分類 · 主題 ·  共享資源 · 專題














閱
論
編


生物醫學研究：臨床研究設計 / 試驗設計






概觀



臨床試驗

Trial protocols（英語：Clinical trial protocol）


Academic clinical trials（英語：Academic clinical trials）
Clinical study design（英語：Clinical study design）








對照實驗
(EBM I to II-1; A to B)



隨機對照試驗 (雙盲, Open-label trial（英語：Open-label trial）)








觀察性研究
(EBM II-2 to II-3; B to C)



Cross-sectional study（英語：Cross-sectional study） vs. Longitudinal study（英語：Longitudinal study）, Ecological study（英語：Ecological study）
隊列研究

Retrospective（英語：Retrospective cohort study）
Prospective（英語：Prospective cohort study）


病例對照研究 (Nested case-control study（英語：Nested case-control study）)
Case series（英語：Case series）
Case study（英語：Case study）
Case report（英語：Case report）








流行病學/
研究法



occurrence（英語：Epidemiological_methods#Measures_of_occurrence）： 發病率（累積發病率）
Prevalence

Point
Period




association： 絕對關係（Absolute risk reduction（英語：Absolute risk reduction）、Attributable risk（英語：Attributable risk）、Attributable risk percent（英語：Attributable risk percent））
相對關係（相對風險、Odds ratio（英語：Odds ratio）、風險比)


其它（英語：Epidemiological_methods#Other_measures）： End point of clinical trials（英語：End point of clinical trials）
Virulence
病毒性
死亡率
病發率
病死率
靈敏度和特異度
Likelihood-ratios（英語：Likelihood ratios in diagnostic testing）
Pre/post-test probability（英語：Pre- and post-test probability）








試驗/測試類型



In vitro
In vivo
Animal testing
Animal testing on non-human primates（英語：Animal testing on non-human primates）
First-in-man study（英語：First-in-man study）
Multicenter trial（英語：Multicenter trial）
Seeding trial（英語：Seeding trial）
Vaccine trial（英語：Vaccine trial）








臨床試驗分析



Risk–benefit analysis（英語：Risk–benefit analysis）
系統綜述
元分析








對結果的解釋



Selection bias（英語：Selection bias）
相關不蘊涵因果
Null result（英語：Null result）











臨床研究分類
詞彙
主題列表













權威控制



GND: 4015016-1
NDL: 00561888












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=流行病學&oldid=44624424"					
2 個分類：流行病學公共衛生隱藏分類：包含規範控制信息的維基百科條目使用ISBN魔術連結的頁面 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


العربيةمصرىБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)‎БългарскиবাংলাBosanskiCatalàČeštinaDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisGaeilgeGalegoעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaItaliano日本語한국어КыргызчаLietuviųLatviešuМакедонскиമലയാളംBahasa MelayuनेपालीNederlandsNorsk bokmålPolskiPortuguêsRomânăРусскийसंस्कृतम्ScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaСрпски / srpskiSvenskaதமிழ்ไทยTagalogTürkçeТатарча/tatarçaУкраїнськаOʻzbekcha/ўзбекчаTiếng ViệtWalonWinarayBân-lâm-gú 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年6月4日 (週日) 09:21。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 








::::: 歡迎光臨台灣醫院感染管制學會 :::::





















































 行政院衛生署






衛生署疾病管制局






台灣感染症醫學會






中華民國醫事檢驗學會






中央健康保局













                                   



























專　欄-台灣結核菌在各族群間的分子流行病學







 
 杜鴻運 蘇益仁
                          國家衛生研究院 臨床研究組
                          根據世界衛生組織的報導，結核病已成為全球性危機，估計全球已有三分之一的人感染結核菌，其中三百萬人更會因結核病及其併發症死亡。分子流行病學是集合了分子生物學、臨床醫學、統計學及流行病學的一門科學，其目的為研究自然存在的微生物與造成流行性疾病的微生物其分子層次差異性。事實上，分子流行病學著重於基因與環境危險因子在疾病發生時所扮演的角色，更具體的來說，分子流行病學是試圖用一種多重科學的方法來確認造成疾病發生、繁殖、散播之因果關係的科學。一般而言，短期的分子流行病學調查可以幫助瞭解地方性疾病的發展，長期的分子流行病學調查可以觀察全球性流行疾病的傳播及演化的趨勢。成功的分子流行病學調查可以評估疾病是屬於新感染的或是再次復發的感染、某些族群是否具有抗藥性或是有無特殊的感染途徑。 
                          研究結核菌M. tuberculosis的困難之處在於其傳播動力學(transmission dynamics)的難以評估，因為暴露而導致疾病發生的潛伏期長短不一，再加上大部分(約90%)感染M. 
                            tuberculosis的個體並不會有症狀出現，因此疾病傳播的關鍵時間點難以被記錄下來。大部分結核菌的感染控制(尤其是開發中國家)是以結核菌素的皮膚測試及胸部的X光來進行篩選及持續追蹤。有一些研究報告指出，偶然的與結核病人接觸即有可能造成M. 
                            tuberculosis的散播，因此持續的追蹤調查對於感染控制而言是非常重要的。但由於結核菌的傳播方式非常複雜，偶發的感染案例雖不被列入流行病學的統計中，但也有一定可觀的比例存在，因此造成結核菌的感染有被低估的現象，雖然如此，分子流行病學的調查還是可以辨識出高危險族群與高感染區域的分佈。
在台灣，肺結核仍然是一個非常嚴重的公共衛生問題。臺灣結核病的人口分佈包括原住民、榮民、一般漢族(閩南、客家)等特定族群。這些不同族群間結核菌株的感染傳遞方式、毒性、與抗藥性可能因遺傳及環境因素而不同。最近由於新的高解析基因型分析技術被廣為運用於分枝桿菌的研究，為了探討上述問題必要作有系統的菌株收集並運用嶄新基因型分析技術予以澄清，是否不同族群間傳播特定的基因型菌株，進而瞭解宿主與結核病病菌傳染模式的關聯性。
                          過去一年，國家衛生研究院結核病實驗室進行臺灣各不同族群的結核菌株研究，以不同基因型技術包括MIRU-VNTR 
                          typing、spoligotyping等方法分析各不同族群菌株的基因型，初步發現漢人與榮民主要感染之結核菌株為Beijing 
                          strain，而原住民則為Harrlem strain和Beijing strain。此外，進一步依據演化時程將Beijing 
                          strain區分，發現在此三類族群中漢人主要是以Beijing modern strain (NTF 1::IS6110 
                          insertion branch) RD genotype 5為主；榮民主要是以Beijing RD genotype 
                          type 3為主；而在原住民族群主要感染的菌株屬於Beijing ancient strain (N branch)包括RD 
                          genotype 2、3、4。顯示在臺灣主要流行的北京株在不同族群其菌株在演化階段亦不相同，推測結核病的傳染可能和宿主基因和環境因素有關，而且結核菌的傳遞路徑相對較固定，須長期接觸且可能與種族的遺傳因子相關。根據文獻資料，北京株現代型(modern 
                          strain)可能在抗藥性及傳播上較佔優勢，且卡介苗預防接種(BCG vaccine)的保護力較有限，北京株現代型的廣泛發生可能是結核病防治的一大挑戰。
                          為確認上述發現，我們將擴大收集上述各不同族群間的結核菌株樣本，進行完整的分子分型，及進一步選出各族群間的代表性結核病菌株五株，進行全基因體學研究及分析，以瞭解其特定基因的致病機制以及宿主的關聯性，包括評估不同族群間菌株分佈與抗藥性的關係。以現有資料為基礎，進一步深入探討上述研究，將可澄清不同族群間結核菌株的差異及傳遞，這些結果將有助於臺灣結核病的防治。



參考文獻



1.Gagneux S, DeRiemer K, Van T, et al: Variable host-pathogen 
                            compatibility in Mycobacterium tuberculosis. Proc 
                            Natl Acad Sci U.S.A 2006;103:2869-73.
2.Hirsh AE, Tsolaki AG, DeRiemer K, et al: Stable 
                            association between strains of
                            Mycobacterium tuberculosis and their human host populations. 
                            Proc Natl Acad Sci U.S.A 2004;101:4871-6.
3.Tsolaki AG, Gagneux S, Pym AS, et al: Genomic deletions 
                            classify the Beijing/W strains as a distinct genetic 
                            lineage of Mycobacterium tuberculosis. J Clin Microbiol 
                            2005;43:3185-91.













 





































APRC_國立陽明大學愛滋病防治與研究中心_分子流行病學調查


































 



關於APRC
              
              

中心簡介
中心成員名單


特別報導
               
媒體消息
              

國內相關消息
國外相關消息


愛滋病研究
             

台灣愛滋病現況
治療與照護
預防醫學
分子流行病學調查
愛滋病研究發表文章
相關教材
相關活動
相關出版品


SARS研究
              
              

SARS研究發表文章
SARS分子流行病學
SARS親源分析
SARS相關資訊 

癌症研究
              
              

癌症研究發表文章


THOD
               
國際合作
               
相關聯結
               
生物安全第三等級實驗室
              
              

進出實驗室操作程序及規範








 
 


 



 
 


 
 


 








分子流行病學調查




1.最新台灣分子流行病學研究    研究摘要   圖表資料   <本研究將會刊登在2001年J.AIDS  國際期刊中>
2.  HIV亞型之分子流行病學：全球及台灣之現況
 3. 由聯合國舉辦之全球性愛滋病防治特別大會宣言英文  中文(簡體)
 4.  UNAIDS~~最新統計資料 
　
 5.  性  安全  保險套男同性戀三溫暖愛滋病感染偏高
 
 














 
 
 


 
 
國立陽明大學 愛滋病防治與研究中心  Copyright  2011c 版權所有
      地址：11221臺北市北投區立農街二段155號　 地點：陽明大學圖書與資訊大樓大樓9樓
      電話：02-28267193　   傳真：02-28270576　 信箱：arthur@ym.edu.tw

 
 



 
      














高雄醫學大學 傳染病與癌症研究中心 - 分子流行病學調查




























































							繁體中文						



							English						














 








首頁 
 


高雄醫學大學 




網站導覽 



前端編輯 
 


後台管理 




儀器預約現況 



預約儀器使用 






















首頁愛滋病研究分子流行病學調查












				分子流行病學調查			





 

 
最新台灣分子流行病學研究 ： 研究摘要
圖表資料  <本研究將會刊登在2001年J.AIDS  國際期刊中>
HIV亞型之分子流行病學：全球及台灣之現況
由聯合國舉辦之全球性愛滋病防治特別大會宣言英文 中文(簡體)
UNAIDS~~最新統計資料
性  安全  保險套男同性戀三溫暖愛滋病感染偏高
 
 

 











近期舉辦的研討會




2017傳染病與癌症研究中心暨高醫與中研院生醫所合辦生物醫學嶄新國際學術研討會 Day 1 & Day 3 



2017傳染病與癌症研究中心暨高醫與中研院生醫所合辦生物醫學嶄新國際學術研討會 Day 2 
主選單




公告事項 



媒體報導 



學術研討 



其他事項 



關於 CICAR 



中心簡介 



中心組織架構 



宗旨與目標 



中心成員名單 



中心主任 



主軸一 



主軸二 



主軸三 



主軸四 



平臺 



愛滋病研究 



台灣愛滋病現況 



治療與照護 



預防醫學 



分子流行病學調查 



愛滋病相關研究發表論文 



相關教材 



相關活動 



相關出版品 



SARS研究 



SARS研究相關發表論文 



SARS分子流行病學 



SARS親源關係 



癌症研究 



癌症相關研究發表論文 



服務平臺 



建立HIV-1抗藥性分析平臺 



建立台灣本土植物天然物藥庫暨高通量藥物篩選系統 



人類癌症斑馬魚模式藥物篩選平臺 



臺灣地區萊姆病感染之血清學標準診斷平臺 



非侵入式小動物超音波系統 



BD 流式細胞儀(Flow cytometry) 



論文發表 



國際合作 



THOD 



聯絡我們 
過去舉辦的研討會




2015癌症研究新視野國際研討會: 攝護腺癌與泌尿道癌 



2016生技醫藥研發現況與機會 



2014 ICIDC 



2015 熱帶醫學及全球衛生國際研討會 



2015 粵港澳台預防醫學學術會議 
 

搜尋...  






 















建議使用 Chrome / FireFox / IE11 搭配 1366x768 解析度瀏覽2017 © 高雄醫學大學 傳染病與癌症研究中心



地址：高雄市三民區十全一路100號
電話：07-322-3480
傳真：07-322-2783
信箱：cicar@kmu.edu.tw



 






Go to top











高雄醫學大學 傳染病與癌症研究中心 - SARS分子流行病學




























































							繁體中文						



							English						














 








首頁 
 


高雄醫學大學 




網站導覽 



前端編輯 
 


後台管理 




儀器預約現況 



預約儀器使用 






















首頁SARS研究SARS分子流行病學












				Molecular Epidemiology of SARS Coronavirus			


The epidemic of Severe Acute Respiratory Syndrome (SARS) in Taiwan during 2003 had been reported 346 SARS cases to the World Health Organization. In this website, we developed a new method for the phylogenetic analysis to study the origin and dissemination of SARS CoV infection in Taiwan. The well alignment file of the reference sequences provided on the "SARS Alignment".
 

 











近期舉辦的研討會




2017傳染病與癌症研究中心暨高醫與中研院生醫所合辦生物醫學嶄新國際學術研討會 Day 1 & Day 3 



2017傳染病與癌症研究中心暨高醫與中研院生醫所合辦生物醫學嶄新國際學術研討會 Day 2 
主選單




公告事項 



媒體報導 



學術研討 



其他事項 



關於 CICAR 



中心簡介 



中心組織架構 



宗旨與目標 



中心成員名單 



中心主任 



主軸一 



主軸二 



主軸三 



主軸四 



平臺 



愛滋病研究 



台灣愛滋病現況 



治療與照護 



預防醫學 



分子流行病學調查 



愛滋病相關研究發表論文 



相關教材 



相關活動 



相關出版品 



SARS研究 



SARS研究相關發表論文 



SARS分子流行病學 



SARS親源關係 



癌症研究 



癌症相關研究發表論文 



服務平臺 



建立HIV-1抗藥性分析平臺 



建立台灣本土植物天然物藥庫暨高通量藥物篩選系統 



人類癌症斑馬魚模式藥物篩選平臺 



臺灣地區萊姆病感染之血清學標準診斷平臺 



非侵入式小動物超音波系統 



BD 流式細胞儀(Flow cytometry) 



論文發表 



國際合作 



THOD 



聯絡我們 
過去舉辦的研討會




2015癌症研究新視野國際研討會: 攝護腺癌與泌尿道癌 



2016生技醫藥研發現況與機會 



2014 ICIDC 



2015 熱帶醫學及全球衛生國際研討會 



2015 粵港澳台預防醫學學術會議 
 

搜尋...  






 















建議使用 Chrome / FireFox / IE11 搭配 1366x768 解析度瀏覽2017 © 高雄醫學大學 傳染病與癌症研究中心



地址：高雄市三民區十全一路100號
電話：07-322-3480
傳真：07-322-2783
信箱：cicar@kmu.edu.tw



 






Go to top








分子流行病學研究室






    　

<<  回到研究室主頁



    　

 








張照勤老師 分子流行病學研究室


　
　


　


研究室人員


　





研究室主持人
　

碩士級研究助理
　

博士班研究生
　

博士班研究生






    　






　


　


　




張照勤 

(Chao-chin Chang)
陳俊宇

(Chun-Yu Chen)
林壬威
田 霓






    　

    　



    　

    　


　




 

碩士班研究生
　

美國加州大學戴維斯分校博士班研究生
　

 
　

 






    　






　


　

			　
　

			　



林昭成 

(Chao-Chen Lin)

蔡宜倫

(Yi-Lun Tsai)

 
 






    　

    　



    　

    　



    　


研究室研究方向



    　

    　



    　

    　


本研究室之研究方向主要是結合分子生物學與微生物學、診斷技術以及流行病學研究法，探討人畜共通傳染病的傳播機制、生態分佈及可能的動物宿主。研究同時配合環境、人類人口學及行為學、動物特性等實地採樣及問捲調查的進行，找出人畜共通傳染病流行的危險因子。過去的研究對象主要是以人畜共通的Bartonella屬菌及具抗藥性的沙門氏菌為研究對象。未來本研究室也將結合所收集與分析的流行病學資料結果，進行Bartonella屬菌的持續性感染及桿菌性血管瘤之致病機轉探討，以及沙門氏菌的抗藥性產生機轉研究。此外，協助政府防疫單位進行人畜共通傳染病的風險評估計畫之執行及建構傳染病動態數學模擬模式，也為未來的重點研究方向。為使本研究室具有國際觀與多元化之研究，目前國內與中國醫藥大學徐媛曼助理教授、中台科技大學潘銘正教授、疾病管制局邱乾順研究員皆有密切合作計畫，國外的研究合作單位包括美國University 
	of California, Davis的Bruno 
	Chomel教授及日本Nihon 
	University的Soichi 
	Maruyama教授為長期合作對象，未來也將擴展與美國康乃爾大學張永富教授與法國的Ecole 
	Nationale Veterinaire d’Alfort的Herri-Jean 
	Boulouis教授的研究合作關係。



    　

    　



    　

    　



    　

    　



　


研究室重要設備


　

    　


　




    　

		    研究室全景



			細菌培養室



		     細胞培養室








    　

    　



    　

    　



    　

    　



    　

    　



    　


研究室活動照片



    　

    　



    　

    　














研究室人員合照








    　

    　

    　









長庚大學 分子醫學研究中心 




Your browser does not support JavaScript!

Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!













長庚大學 分子醫學研究中心











中心簡介
研究群
國際合作
English
長庚大學首頁






Your browser does not support JavaScript!

































banner


























美國國家癌症研究院與長庚大學建立腫瘤相關研究的夥伴關係 


美國國家癌症研究院 (The National Cancer Institute, NCI) 主導的臨床蛋白體腫瘤分析聯盟(Clinical Proteomic Tumor Analysis Consortium, CPTAC) 已與長庚大學簽立合作備忘錄，深化雙方於腫瘤相關研究的推動。







 More...














最新消息
演講訊息
徵才訊息




















數據載入中...







數據載入中...




























































快速搜尋














分類清單



















核心實驗室連結













蛋白質體核心實驗室


















基因體核心實驗室


















生物資訊核心實驗室


















病理核心實驗室


















實驗動物核心實驗室


















分子流行病學核心實驗室


















RNAi 與重組病毒核心實驗室


















顯微鏡中心


















生物統計核心實驗室


















最後更新日期




2017-05-25  
































長庚大學分子醫學研究中心 333 桃園縣龜山鄉文化一路259號 第一醫學大樓9 樓    ( 03)211-8800 分機 3525
© 2016 網站內容為長庚大學分子醫學研究中心所有，未經允許請勿轉載










