


神經科學 - 維基百科，自由的百科全書































 






神經科學

維基百科，自由的百科全書
(已重新導向自 神經生物學)

					前往：					導覽，					搜尋






醫學








基礎醫學


人體解剖學 - 人體生理學
組織學 - 胚胎學
人體寄生蟲學 - 免疫學
病理學 - 病理生理學
細胞學 - 營養學
流行病學 -
藥理學 - 毒理學





其他基礎學科參見生物學模板








內科學


耳鼻喉科學 - 眼科學
心臟病學 - 胸腔醫學
消化病學 胃腸病學
腎臟學 - 肝臟學
血液病學 - 神經病學
傳染病學 - 腫瘤學
內分泌學 - 風濕病學
兒童醫學 - 老人醫學
皮膚病學 - 神經眼科學








外科學


普通外科學 - 神經外科學
胸腔外科學 - 心臟外科學
肝膽外科學 - 胃腸外科學
泌尿外科學 - 血管外科學
器官移植學 - 腫瘤外科學
骨科學 - 整型外科學
小兒外科學











其他專門醫學


婦產科學：
婦科學 - 產科學
牙醫學 - 解剖學
預防醫學 - 臨床醫學
急診學 - 麻醉學
安寧緩和醫學 - 精神醫學
環境及職業病學 - 復健科學
綜合醫學 - 家庭醫學
旅遊醫學








傳統醫學


中醫學 - 壽命吠陀
韓醫學 - 日本漢方醫學
藏醫學 - 蒙醫學
順勢療法 - 草藥學
代替醫療








醫學診斷


檢驗醫學 - 影像醫學
病理醫學 - 神經生理學
核醫學








相關學科


心理學 - 法醫學
生物數學 - 醫學信息學
社會醫學 - 生物醫學工程








健康議題


症狀 - 癥候群
亞健康 - 老化
病人安全








醫事人員


專科醫生 - 普通科醫生
麻醉科醫生 - 外科醫生
護理人員 - 醫事檢驗師
藥劑師 - 物理治療師
職能治療師 - 呼吸治療師
營養師 - 助產師
醫事放射師 - 臨床心理師
諮商心理師








醫療行為


藥物治療 - 外科手術
化學療法 - 心理治療
物理治療 - 職能治療








主題與專題


醫學主題 - 心理學主題
新陳代謝主題

醫學專題 - 藥學專題
藥物專題








其他


生物與醫學詞彙譯名錶
Wikipedia:醫學專題/資源
Wikipedia:醫學專題/工具
醫學史 醫學倫理學
醫學警告模板





神經科學（英語：neuroscience），又稱神經生物學，是專門研究神經系統的結構、功能、發育、演化、遺傳學、生物化學、生理學、藥理學及病理學的一門科學。對行為及學習的研究都是神經科學的分支。
對人腦研究是個跨領域的範疇，當中涉及分子層面、細胞層面、神經小組、大型神經系統，如視覺神經系統、腦幹、腦皮層。
最高層次的研究就是結合認知科學成為認知神經科學，其專家被稱為認知心理學家。一些研究人員相信認知神經科學提供對思維及知覺的全面瞭解，甚至可以代替心理學。
神經科學致力於科學地研究神經系統。儘管神經科學學會成立於1969年，但是對於大腦的研究很早就已經開始。傳統的神經科學是生物科學的一個分支。其研究範圍包括對神經系統的結構，功能，進化史，發育，遺傳，生理學，藥理學和病理學研究，近年來神經科學的研究深度有了突破性成長，開始與其他學科有了越來越多的交叉與融合，如認知和神經心理學，精神疾病學，計算機科學，生物信息學，計算神經生物學，統計學，物理學，生物化學，犯罪學，醫學科學和哲學陸續加入研究行列。




人類大腦分析圖


暫時最關心的課題是：　

神經突觸的神經信號傳遞者
學習在生物層面的操作原理
基因在胚胎時期對神經系統的發育
其他生物的簡單神經系統的操作
應用於感官、記憶及語言的複雜神經系統的結構及功能

最近研究進展：近年來，在量化分析大腦處理信息運作過程方面有了一些新的進展，如近年發表的《大腦處理信息量化模型和細節綜合報告》、《基於量化模型的對大腦高效可靠處理信息實現機制的分析》、《基於大腦處理信息量化模型的對若干認知問題的分析》等所介紹的一系列論文綜合整理分析已有的各層面的知識，建立有堅實解剖學基礎、能聯繫各層面、量化描述大腦信息處理過程的模型和框架，提出血液循環在大腦處理信息過程中有時序控製作用，用量化模型結合結構風險最小化相關理論分析說明時序控製作用對大腦高效可靠處理信息的意義；匯總介紹量化模型中的細節；分析了大腦能正確而高效處理信息，使智力能夠誕生的原因；分析了理論建立和應用過程的神經生理學原理、只能有相對真理的神經生理學原因；還建立和介紹了另外一種量化分析方案；等。



目錄


1 神經科學的分支
2 參考文獻

2.1 引用
2.2 教科書
2.3 著名文獻


3 外部連結
4 參見
5 外部連結



神經科學的分支[編輯]

情感神經科學（Affective Neuroscience（英語：Affective Neuroscience））
行為神經科學（Behavioural Neuroscience（英語：Behavioural Neuroscience））
臨床神經科學（Clinical Neuroscience（英語：Clinical Neuroscience））- 包括神經學、神經外科、精神醫學及神經放射醫學（Neuroradiology（英語：Neuroradiology））等
認知神經科學
計算神經科學
神經系統的發育（Developmental Neuroscience（英語：Developmental Neuroscience））
演化神經科學（Evolutionary Neuroscience（英語：Evolutionary Neuroscience））
基因影像學（Imaging Genetics（英語：Imaging Genetics））
分子神經科學（Molecular Neuroscience（英語：Molecular Neuroscience））
神經工程學
神經解剖學
疾病的神經生物學（Neurobiology of disease）
神經化學
神經經濟學
神經胚胎學（Neuroembryology）
神經內分泌學（Neuroendocrinology（英語：Neuroendocrinology））
神經流行病學（Neuroepidemiology（英語：Neuroepidemiology））
神經工效學（Neuroergonomics（英語：Neuroergonomics））
神經行為學
神經遺傳學（Neurogenetics（英語：Neurogenetics））
神經免疫學（Neuroimmunology（英語：Neuroimmunology））
神經病理學（Neuropathology（英語：Neuropathology））
神經藥理學（Neuropharmacology（英語：Neuropharmacology））
神經物理學（Neurophysics（英語：Neurophysics））
神經生理學
神經毒理學（Neurotoxicology）
感官神經科學（Sensory Neuroscience（英語：Sensory Neuroscience））
系統神經科學（Systems Neuroscience（英語：Systems Neuroscience））

參考文獻[編輯]
引用[編輯]

教科書[編輯]

Bear, M. F. et. al. Eds. (1995). Neuroscience: Exploring The Brain. Baltimore, Maryland, Williams and Wilkins. ISBN 0781739446
Kandel, Eric, James Schwartz, and Thomas Jessel. 2000. Principles of Neural Science. 4th ed. McGraw-Hill, New York ISBN 0838577016

著名文獻[編輯]

Damasio, A. R. (1994). Descarte's Error: Emotion, Reason, and the Human Brain. New York, Avon Books. ISBN 0399138943 (Hardcover) ISBN 0380726475 (Paperback)
Andreason, N. C. (2001). Brave New Brain: Conquering Mental Illness in the Age of the Genome. Oxford, Oxford University Press. ISBN 0195145097 (Hardcover) ISBN 0195167287 (Paperback)
Gardner, H. (1976). The Shattered Mind: The Person After Brain Damage. New York, Vintage Books, 1976 ISBN 0394719468
Goldstein, K. (2000). The Organism. New York, Zone Books. ISBN 0942299965 (Hardcover) ISBN 0942299973 (Paperback)
Luria, A. R. (1997). The Man with a Shattered World: The History of a Brain Wound. Cambridge, Massachusetts, Harvard University Press. ISBN 0224007920 (Hardcover) ISBN 0674546253 (Paperback)
Luria, A. R. (1998). The Mind of a Mnemonist: A Little Book About A Vast Memory. New York, Basic Books, Inc. ISBN 0674576225
Sacks, O. The Man Who Mistook His Wife for a Hat. Summit Books ISBN 0671554719 (Hardcover) ISBN 0060970790 (Paperback)
Sacks, O. (1990). Awakenings. New York, Vintage Books. (See also Oliver Sacks) ISBN 0671648349 (Hardcover) ISBN 0060973684 (Paperback)

外部連結[編輯]



維基共享資源中相關的多媒體資源：神經科學



High-Resolution Cytoarchitectural Primate Brain Atlases
Society for Neuroscience
American Society for Neurochemistry
Neurotransmitter.netNeuroscience resources and news
BrainMetaA community site
Neuroanatomy & Neuropathology on the InternetHigh quality links
Neuroscience. 2nd ed. by Purves et al (online textbook)
Neuroscience for Kids
NeuroWiki, a wiki website for Neuroscience related topics. All content (unless explicitly proclaimed otherwise) is published to the public domain thus can be relocated to the Wikipedia.
Dana.org for information about brain research, immunology and arts education

參見[編輯]

精神控制

外部連結[編輯]



維基學院中的相關學習資源：

神經科學






您可以在維基教科書中查找此百科條目的相關電子教程：
Neuroscience





於維基詞典中查詢neuroscience。





維基共享資源中相關的多媒體資源：神經科學




Neuroscience，In Our Time (BBC Radio 4)（英語：BBC Radio 4）的《In Our Time》節目。(現在聆聽)
（英文）Neuroscience Information Framework (NIF)
開放式目錄計劃中和Neurobiology相關的內容
American Society for Neurochemistry
Neuroscience Online (electronic neuroscience textbook)
Faculty for Undergraduate Neuroscience (FUN)
Neuroscience for Kids
Neuroscience Discussion Group in ResearchGate
Neuroscience Discussion Forum
HHMI Neuroscience lecture series - Making Your Mind: Molecules, Motion, and Memory
（法文）Société des Neurosciences










閱
論
編


神經科學






基礎科學



行為表觀遺傳學（英語：Behavioral epigenetics） Behavioral epigenetics
行為神經病學
行為遺傳學
腦機接口
細胞神經科學
計算神經科學
連接組學
進化神經科學（英語：Evolutionary neuroscience） Evolutionary neuroscience
成像遺傳學（英語：Imaging genetics） Imaging genetics
整合神經科學（英語：Integrative neuroscience） Integrative neuroscience
分子神經科學（英語：Molecular neuroscience） Molecular neuroscience
神經發育
神經工程
神經網絡（人工的以及生物的）
神經信號處理
神經組織再生
神經生物工程學
神經生命學
神經心臟病學
神經化學
神經晶片
神經多樣性
胚胎學
神經內分泌學
神經行為學
神經遺傳學
神經免疫學
神經信息學
神經測量學
神經調製
神經功能監測
神經物理學
神經生理學
神經可塑性
神經機器人學（英語：Neurorobotics） Neurorobotics
神經技術（英語：Neurotechnology） Neurotechnology
神經毒素
神經遞質











臨床神經科學（英語：Clinical neuroscience）
Clinical neuroscience



行為神經學
臨床神經生理學（英語：Clinical neurophysiology） Clinical neurophysiology
神經退行性疾病
神經發育疾病
神經成像
神經內科
神經流行病學
神經眼科學
神經解剖學
神經胃腸病學
神經重症護理
神經學
神經腫瘤學
神經病理學（英語：Neuropathology） Neuro-pathology
神經義肢技術 Neuro-prosthetics
神經藥理學（英語：Neuropharmacology） Neuro-pharmacology
Neuroradiology（英語：Neuroradiology） Neuro-radiology
Neurorehabilitation（英語：Neurorehabilitation） Neuro-rehabilitation
神經外科
神經病毒學（英語：Neurovirology） Neuro-virology
精神病學
神經精神病學
神經耳科學
古神經病學（英語：Paleoneurology） Paleoneurology








認知神經科學



情感神經科學（英語：Affective Neuroscience） Affective Neuroscience
行為神經科學
時間生物學
文化神經科學（英語：Cultural neuroscience） Cultural neuroscience
教育神經科學（英語：Educational neuroscience） Educational neuroscience
分子細胞認知（英語：Molecular cellular cognition） Molecular cellular cognition
神經語言學
生物心理學
神經心理學
Sensory neuroscience（英語：感官神經科學） Sensory neuroscience
社會神經科學
Systems neuroscience（英語：系統神經科學） Systems neuroscience








非科學



神經經濟學
神經語言學
神經哲學（英語：Neurophilosoph） Neuro-philosophy
神經倫理學
神經社會學（英語：Neuro-sociology） Neuro-sociology
神經神學（英語：Neurotheology） Neuro-theology











書籍
神經科學的條目分類
共享資源
神經科學主題
專題
















閱
論
編


神經科學 Neuroscience (New)







神經科學的綱要（英語：Outline of neuroscience）
Outline of neuroscience






基礎科學
Basic science



行為的遺傳訊息學（英語：Behavioral epigenetics） Behavioral epigenetics
行為遺傳學 Behavioral genetics
細胞神經科學（英語：Cellular neuroscience） Cellular neuroscience
計算神經科學 Computational neuroscience
連接組學 Connectomics
影像遺傳學（英語：Imaging genetics） Imaging genetics
整合性神經科學（英語：Integrative neuroscience） Integrative neuroscience
分子神經科學（英語：Molecular neuroscience） Molecular neuroscience
神經工程 Neural engineering
神經解剖（構造）學 Neuroanatomy
神經化學 Neurochemistry
神經內分泌學（英語：Neuroendocrinology） Neuro-endocrinology
神經基因學（英語：Neurogenetics） Neurogenetics
神經信息學 Neuroinformatics
神經測量學（英語：Neurometrics） Neurometrics
神經科學與生物形態學（英語：Neuromorphology） Neuromorphology
神經物理（英語：Neurophysics） Neuro-physics
神經生理學 Neuro-physiology











臨床神經科學（英語：Clinical neuroscience）
Clinical neuroscience



行為神經學 Behavioral neurology
臨床神經生理學（英語：Clinical neurophysiology） Clinical neurophysiology
神經心臟學（英語：Neurocardiology） Neuro-cardiology
神經流行病學（英語：Neuroepidemiology） Neuro-epidemiology
神經與消化系統學（英語：Neurogastroenterology） Neuro-gastroenterology
神經免疫學（英語：Neuroimmunology） Neuro-immunology
神經重症學 Neurointensive care
神經內科 Neurology
神經腫瘤學（英語：Neurooncology） Neuro-oncology
神經眼科學 Neuro-ophthalmology
神經病理學（英語：Neuropathology） Neuro-pathology
神經藥學（英語：Neuropharmacology） Neuro-pharmacology
神經假體 Neuroprosthetics
神經與精神病學（英語：Neuropsychiatry） Neuro-psychiatry
神經放射學（英語：Neuroradiology） Neuro-radiology
神經復健學（英語：Neurorehabilitation） Neuro-rehabilitation
神經外科 Neurosurgery
神經病毒學（英語：Neurotology） Neuro-tology
神經病毒學（英語：Neurovirology） Neuro-virology
營養與神經科學（英語：Nutritional neuroscience） Nutritional neuro-science
精神病學 Psychiatry








認知神經科學
Cognitive neuroscience



情感神經科學（英語：Affective neuroscience） Affective neuroscience
生物心理學 Behavioral neuroscience
時間生物學 Chronobiology
分子細胞的認知（英語：Molecular cellular cognition） Molecular cellular cognition
肌肉運動的/運動神經的控制（英語：Motor control） Motor control
神經語言學 Neurolinguistics
神經心理學 Neuropsychology
感知神經科學（英語：Sensory neuroscience） Sensory neuroscience
社會神經科學 Social neuroscience
系統神經科學（英語：Systems neuroscience） Systems neuroscience








跨領域
Interdisciplinary fields



消費性神經科學（英語：Consumer neuroscience） Consumer neuroscience
文化的神經科學（英語：Cultural neuroscience） Cultural neuroscience
教育的神經科學（英語：Educational neuroscience） Educational neuroscience
Evolutionary neuroscience（英語：Evolutionary neuroscience） Evolutionary neuroscience
神經人類學（英語：Neuroanthropology） Neuro-anthropology
神經生物工程（英語：Neurobioengineering） Neuro-bio-engineering
神經與生態學（英語：Neurobiotics） Neuro-biotics
神經科學與犯罪學（英語：Neurocriminology） Neuro-criminology
神經經濟學 Neuroeconomics
神經科學與哲學的認識理論（英語：Neuroepistemology） Neuro-epistemology
Neuroesthetics（英語：Neuroesthetics）
神經科學與倫理道德（英語：Neuroethics） Neuro-ethics
神經行為學 Neuroethology
神經科學與歷史學（英語：Neurohistory） Neuro-history
神經科學與法律（英語：Neurolaw） Neuro-law
神經科學與行銷學（英語：Neuromarketing） Neuro-marketing
神經科學與現象學（英語：Neurophenomenology） Neuro-phenomenology
神經科學與哲學（英語：Neurophilosophy） Neuro-philosophy
神經科學與政治學（英語：Neuropolitics） Neuro-politics
神經科學與機器人（英語：Neurorobotics） Neuro-robotics
神經科學與社會學（英語：Neurosociology） Neuro-sociology
神經科學與宗教學（英語：Neurotheology） Neuro-theology
神經科學與古生物學（英語：Paleoneurology） Paleo-neurology








概念
Concepts



腦機介面 Brain–computer interface
神經發展（英語：Neural development） Neural development
人工神經網絡 Neural network (artificial)
生物神經網絡 Neural network (biological)
信號檢測理論 Detection theory
多執行之神經生理監測（英語：Intraoperative neurophysiological monitoring） Intraoperative neurophysiological monitoring
神經晶片（英語：Neurochip） Neurochip
神經退行性疾病 Neurodegeneration
神經發展及疾患（英語：Neurodevelopmental disorder） Neurodevelopmental disorder
神經多樣性（英語：Neurodiversity） Neurodiversity
神經發生 Neurogenesis
神經成像 Neuroimaging
神經免疫系統（英語：Neuroimmune system） Neuroimmune system
神經管理（英語：Neuromanagement） Neuromanagement
神經調節 Neuromodulation
神經可塑性 Neuroplasticity
神經科技（英語：Neurotechnology） Neurotechnology
神經毒素 Neurotoxin











相關書籍（英語：Book:Neuroscience）
神經科學的條目分類
共享資源
神經科學主題
專題
















閱
論
編


生命科學和生物學的主要子域









解剖學
天體生物學
生物化學
生物地理學
生物力學
生物物理學
生物信息學
生物統計學
植物學
細胞生物學
細胞微生物學（英語：Cellular microbiology）
化學生物學
時間生物學
保護生物學
發育生物學
生態學
流行病學
表觀遺傳學
演化生物學
遺傳學
基因組學
組織學
人體生物學（英語：Human biology）
免疫學
海洋生物學
生物數學
微生物學
分子生物學
真菌學
神經科學
營養學
生命起源
古生物學
寄生蟲學
病理學
藥理學
生理學
量子生物學
社會生物學
合成生物學
結構生物學
系統生物學
生物分類學
病毒學
毒理學
動物學
















閱
論
編


技術






領域




農業



農業工程
水產養殖
水產學
食品化學
食品工程
營養學
食品技術
食品微生物學（英語：Food microbiology）
遺傳利用限制技術（英語：Genetic use restriction technology）








生物醫學（英語：Biomedical technology）



生物信息學
生物醫學工程
生物工程學
生物技術
健康科學
生化檢驗
藥理學
神經科學
組織工程學
基因工程
奈米醫學
化學信息學








水利/土木建築



水利工程
土木工程
建築工程
建築設備
消防工程
安全工程
結構工程








教育技術



在線學習
教育技術學
教育軟體（英語：Educational software）
虛擬校園（英語：Virtual campus）








能源



核工程
核技術
儲能技術
石油工程（英語：Petroleum engineering）








軍事



彈藥
炸彈
軍事技術
電子作戰
低可偵測性技術
工兵
軍事通信（英語：Military communications）








信息



人工智慧
計算機工程
計算機科學
音樂工藝
通信工程
通信
圖形
信息技術
軟體工程
音樂
語音識別
可視化技術
系統分類學
本體工程
信息學








工業（英語：Industrial technology）



奈米科技
音頻工程
生物工程
生化工程
陶瓷工程
化學工程
控制工程
低溫學
電氣工程
電子工程
工程技術
工程學
工業工程學
企業工程
水力學
機械工程
機械電子學
冶金工程
海洋工程
光學工程
系統工程
運輸工程
電機工程學
金融工程學
製造
機械
採礦業
自動化技術
冶金學








交通



航空航天
航空航天工程
空間技術
機動車
車輛工程
交通工程
流量工程








環境科技



綠色建築
可再生能源
永續設計
環境工程
生態工程
潔淨科技（英語：Clean technology）
生態技術（英語：Ecotechnology）
環境工程科學（英語：Environmental engineering science）








應用科學



考古
電子學
光學
半導體物理學
環境科學
材料科學
微系統
微技術
奈米技術








其他領域



機器人學
機械電子學
蛋白質工程
系統工程
聚合物工程（英語：Polymer engineering）











組件



基礎設施
發明
發明年表
知識
機器
技能
工藝
工具








技術史



新石器革命
工業革命
第二次工業革命
數字化革命
第三次工業革命
信息時代
史前技術（英語：Outline of prehistoric technology）
古代技術（英語：Ancient technology）
中世紀技術（英語：Medieval technology）
文藝復興技術（英語：Renaissance technology）
噴氣時代（英語：Jet Age）








理論（英語：Theories of technology）
和概念



適用技術
破壞性創新
高科技
技術成熟度曲線
專家統治
技術決定論
技術官僚
技術奇異點
技術接受模型
超人類主義
軍民兩用技術（英語：Dual-use technology）
技術倫理（英語：Ethics of technology）








其他



新興技術列表
卡爾達肖夫指數
Category:各國科技
Category:科技公司
Category:技術大學和學院
技術傳播者
技術新聞學











Category:技術
commons:Category:技術
Portal:技術













權威控制



LCCN: sh91006099
GND: 7555119-6
NDL: 001137240












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=神經科學&oldid=45160329"					
2 個分類：神經科學跨學科領域隱藏分類：本地連結的維基共享資源分類與Wikidata不同包含規範控制信息的維基百科條目使用ISBN魔術連結的頁面 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


AfrikaansالعربيةAzərbaycancaБългарскиবাংলাCatalàČeštinaDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarBahasa IndonesiaIdoÍslenskaItaliano日本語한국어LatinaLietuviųМакедонскиМонголNederlandsNorsk bokmålOccitanਪੰਜਾਬੀPapiamentuPolskiPortuguêsRomânăРусскийScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishShqipСрпски / srpskiSvenskaதமிழ்ไทยTagalogTürkçeУкраїнськаاردوTiếng ViệtWinarayBân-lâm-gú 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年7月12日 (週三) 00:46。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 









分子生物學 - 維基百科，自由的百科全書































 







分子生物學

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋








生物化學的一部分


生物化學





關鍵部分




生物分子
代謝







目錄（英語：Index of biochemistry articles）
概述（英語：Outline of biochemistry）





歷史和主題




歷史






生物化學
細胞生物學
生物資訊學
酶學
遺傳學
免疫學
分子生物學
植物生物化學
結構生物學






生物化學概述（英語：Outline of biochemistry）






生物化學家列表（英語：List of biochemists）




主題: 生物學, 分子與細胞生物學





閱
論
編





分子生物學（Molecular biology）是對生物在分子層次上的研究。這是一門生物學和化學之間跨學科的研究，其研究領域涵蓋了遺傳學、生物化學和生物物理學等學科。分子生物學主要致力於對細胞中不同系統之間相互作用的理解，包括DNA，RNA和蛋白質生物合成之間的關係以及瞭解它們之間的相互作用是如何被調控的。



目錄


1 與其他「分子尺度」生物科學的關係
2 技術

2.1 複製表現
2.2 多聚酶鏈式反應
2.3 凝膠電泳
2.4 高分子墨點法和探測

2.4.1 南方墨點法
2.4.2 北方墨點法
2.4.3 西方墨點法


2.5 微陣列技術
2.6 過去的技術


3 歷史
4 知名的分子生物學家
5 參見
6 參考文獻
7 擴展閱讀
8 外部連結



與其他「分子尺度」生物科學的關係[編輯]




現代生物學中，生物化學、遺傳學和分子生物學的關係簡圖


分子生物學的研究者們不僅應用分子生物學特有的技術（參見本條目中「技術」一節），而且越來越多地從遺傳學、生物化學和生物物理學的技術和思路中獲得啟迪，綜合利用。因此，這些學科間越來越多地相互融合，不再有明確的分界線。左圖抽象地展示了對相關領域之間的相互關係一種可能的闡釋：

「生物化學」主要研究化學物質在生物體關鍵的生命進程中的作用。生物化學很大程度上專註於生物分子的角色，功能，和結構。生物過程背後的化學性質研究和生物活性分子的合成是生物化學的例子。
參見：生物化學

「遺傳學」主要研究生物體間遺傳差異的影響。這些影響常常可以通過研究正常遺傳組分（如基因）的缺失來推斷，如研究缺少了一個或多個正常功能性遺傳組分的突變體與正常表現型（又稱為「野生型」）之間的關係。遺傳相互作用（如異位顯性）經常會使像基因剔除這類研究的結果難以解釋。
參見：遺傳學

「分子生物學」則主要研究遺傳物質的複製、轉錄和轉譯進程中的分子基礎。分子生物學的中心法則認為「DNA轉錄mRNA，mRNA轉譯蛋白質，蛋白質反過來協助前兩項流程，並協助DNA自我複製」；雖然這一描述對分子生物學所涵蓋的內容過於簡單化（特別是RNA的新功能仍在不斷發現中），但仍不失為瞭解這一領域的很好的起點。
主條目：分子生物學的中心法則


在分子生物學中大量工作是定量的，而且最近的許多研究工作是在結合生物資訊學和計算生物學的基礎之上完成的。從本世紀（二十一世紀）開始，研究基因結構和功能的分子遺傳學已經成為發展最快的領域之一。
越來越多的學科已經將目光集中到分子水平的研究中，一方面直接研究相關分子間相互作用，如細胞生物學和發育生物學；另一方面利用分子生物學技術來研究並推測群體和物種的歷史貢獻（非直接，遺傳水平），如進化生物學領域中的群體遺傳學和種系發生學。此外，生物物理學除了研究大尺度器官構造之外，一直都有從頭研究生物分子的傳統。
技術[編輯]




DNA的結構


從1950年代晚期和1960年代早期開始，分子生物學家已經開始學習鑑定、提純和處理細胞和生物體的分子組分。這些組分包括：DNA，遺傳資訊的攜帶者；RNA，作為DNA的「近親」，既可以是DNA的臨時「工作拷貝」，又可以發揮結構分子和酶功能，同時還是蛋白質轉譯的結構和功能元件；蛋白質，細胞中的主要的結構分子和酶分子。
複製表現[編輯]




轉導（Transduction）


分子生物學中最基本的技術是蛋白質的表現和純化。首先是編碼目的蛋白的DNA序列被複製（用PCR技術和限制性內切酶）到作為表現載體的質體中。隨後構建好的質體被引入到宿主細胞。編碼序列在質體上的特殊的啟動子元件的驅動下，被宿主細胞的表現系統所表現。質體上通常還帶有抗生素抗性標籤以便於質體篩選。[1]
質體可以被插入到細菌或動物細胞。外源DNA被引入細菌被稱為轉化（transformation），可以通過電穿孔法、微註射法、正吸收和融合來實現；外源DNA被引入真核細胞，如動物細胞，被稱為轉染(transfection)，轉染技術包括磷酸鈣法、脂質體法和一些有專利權的商用轉染試劑。DNA也可以以病毒或病原菌為載體被帶入宿主細胞；應用這種病毒或病菌的轉染技術於細胞時，用術語來說就是「對細胞進行轉導（transduce）」。
多聚酶鏈式反應[編輯]
主條目：多聚酶鏈式反應
多聚酶鏈式反應（PCR）是一項用於體外複製DNA的極為通用的技術。簡而言之，PCR技術可以使單鏈DNA被複製數百萬次，也允許用事先確定好的方式對被複製的DNA序列進行改動。例如，PCR技術可以用於引入限制性酶切位點，或者對特定的DNA鹼基進行突變（改變）。PCR技術還可以用於從cDNA文庫獲得特定的DNA片段，或者從另一個角度，用於判斷一個cDNA文庫中是否含有特定的DNA片段。
凝膠電泳[編輯]
主條目：凝膠電泳
凝膠電泳是分子生物學最主要的一項技術。其基本原理是：DNA、RNA和蛋白質可以用電場來進行分離。在瓊脂糖凝膠電泳中，DNA和RNA可以被瓊脂糖凝膠按其分子大小進行分離。同樣，蛋白質可以被SDS－聚丙烯醯胺凝膠電泳（SDS-PAGE）按分子量大小分離；此外，蛋白質還可以由於所帶電荷的不同被等電聚焦電泳分離。
高分子墨點法和探測[編輯]
南方墨點法[編輯]
主條目：南方墨點法
此方法的命名源自其發明者生物學家Edwin Southern。南方墨點法是探測一個DNA樣品中含有特定DNA序列的方法。首先，DNA樣品為凝膠電泳所分離；然後，分離的樣品通過毛細現象被轉移到一張膜上，這一過程被稱為「墨點」（blotting）。帶有樣品的膜就可以用與目標序列互補的標記的DNA標記探針來探測。最初的操作手冊大都採用放射性標記，但現在非放射性標記已開始被採用。自從PCR技術被用於檢測特定DNA序列後，南方墨點法在實驗室中的應用大為減少。但此方法依然有著其他一些應用，如用於測量基因轉殖鼠的基因轉殖拷貝數，以及用於構建基因剔除的胚胎幹細胞系。
北方墨點法[編輯]
主條目：北方墨點法




北方墨點法示意圖


北方墨點法被用於研究特定類別的RNA分子的表現模式（豐度和大小）。與南方墨點法相似，RNA樣品為凝膠電泳按大小分離；然後轉移到膜上，並用與目標序列互補的標記的探針來探測。實驗結果可以根據所用探針的不同以多種方式來觀察，但大多數都顯示的是樣品中被探測的RNA條帶的相對位置，也就是分子大小；而條帶的強度則與樣品中目標RNA的含量相關。這一方法可以測量目標RNA在不同樣品中的情況，因此已經被普遍用於研究特定基因在生物體中表現的時刻和表現量，也是這類研究中最基本的手段。
西方墨點法[編輯]
主條目：西方墨點法
大多數蛋白的抗體可以通過將少量的蛋白註入動物（如鼠、兔、羊）以獲得對應註入蛋白的抗體（多株抗體）或進一步通過細胞培養獲得抗體（單株抗體）。這些抗體就可為許多分析和製備技術所使用。在西方墨點法中，蛋白質首先根據分子大小用SDS-PAGE分離。然後將膠中的蛋白質轉移到膜（如PDVF膜、尼龍膜或其他可用的膜）上。然後將膜用含有抗體的溶液浸泡，由於抗體可以特異性地結合到目標蛋白上，因此就可以探測膜中的目標蛋白。同樣觀察結果的方法有很多，包括顯色產物、化學發光（chemiluminescence）或放射自顯影。一些與西方墨點法相似的方法可以用於直接對細胞和組織中的特定蛋白進行染色，然而這些被稱為「免疫染色」的方法更多的是應用於細胞生物學而非分子生物學。
此外，還有並不常用的「東方墨點法」（對雙向電泳後蛋白質分子的墨點分析）、「西南方墨點法」（研究蛋白質和DNA相互作用）和「遠端西方墨點法」（Far Western blotting，研究蛋白質－蛋白質相互作用）。
值得一提的是除了南方墨點法的命名是來自於發明者的姓名，其他墨點法的命名則都是源於發明者的幽默：因為南方（Southern）既是墨點法的發明者Edwin Southern的姓，同時其英文含義為「南方」；於是隨後發明不同墨點法的研究者們紛紛將這些方法以方位命名，如Northern（「北方」），Western（「西方」）印等等。[2]
微陣列技術[編輯]
主條目：DNA微陣列




基因表現 (遺傳密碼)


DNA陣列是附著於固體支持物的斑點的集合，例如顯微鏡載玻片，其中每個斑點包含一個或多個單鏈DNA寡核苷酸片段。陣列使得在一個載玻片上能夠放下大量的非常小的（100微米直徑）的斑點。每個斑點具有一個DNA片段分子互補的單個DNA序列（類似於南方墨點法）。該技術的變化允許生物在發育的特定階段的基因表現是合格的（表現譜）。在該技術中，組織中的RNA被分離並轉化為標記的互補去氧核醣核酸(cDNA)。 然後將該cDNA與陣列上的片段雜交，並且可以進行雜交的可視化。由於可以用完全相同的片段位置製備多個陣列，因此它們特別可用於比較兩種不同組織（例如健康和癌性組織）的基因表現。此外，人們可以測量什麼基因被表現和如何表現隨時間或與其他因素的變化而變化。 例如，常見的麵包酵母釀酒酵母含有約7000個基因; 使用微陣列，可以定量測量每種基因如何被表現，以及該表現如何變化，例如該表現如何隨著溫度的變化而變化。有許多不同的方法來製造微陣列; 最常見的是矽晶片，具有~100微米直徑的斑點的顯微鏡載片，定製陣列和在多孔膜（宏陣列）上具有較大斑點的陣列。給定陣列上可以有從100個斑點到超過10,000個斑點。
微陣列也可以用除了DNA以外的分子來製作。如抗體微陣列可被用於檢測血液樣品中含有哪些蛋白質或細菌的存在。
過去的技術[編輯]




SDS－聚丙烯醯胺凝膠電泳（SDS-PAGE）


隨著新技術和新方法的不斷出現，舊的技術很快就被拋棄。一個很典型的例子就是DNA分子大小的測量：在（瓊脂糖／聚丙烯醯胺）凝膠電泳出現之前，DNA分子大小是用蔗糖梯度沉降法來測量的，這一方法費時費力而且花費昂貴；而在梯度沉降法出現之前，黏度法被使用。儘管已經不再為人們所關註，但瞭解這些過時的技術可能會對解決一些特別的問題有幫助。
歷史[編輯]
主條目：分子生物學史
在1930年代，由於許多生物化學家發現細胞內的許多分子參與了各種複雜的化學反應，分子生物學由此逐步建立。但直到1938年「分子生物學」一詞才由瓦倫·韋弗（Warren Weaver）提出（也有人認為「分子生物學」一詞最早於1945年威廉·阿斯特伯里（William Astbury）首先在Harvey Lecture上應用的[3]）。瓦倫是當時洛克斐勒基金會自然科學方面的主持人，他相信由於在X射線晶體學等方面的發展，生物學正在進入一個大的轉變期，他也因此將基金會的資金用於資助生物領域的研究。
知名的分子生物學家[編輯]


佛朗西斯·克裡克
詹姆斯·沃森
埃爾文·查戈夫
羅莎琳·富蘭克林
法蘭索瓦‧雅各
馬修·梅瑟生
克裡斯汀·紐斯林-沃爾哈德
萊納斯·鮑林
馬克斯·佩魯茨
弗雷德里克·桑格(Frederick Sanger)
富蘭克林·史達
利根川進
莫裡斯·威爾金斯
亞歷山大·里奇


參見[編輯]


分子與細胞生物學主題
生物學主題
遺傳學主題



細胞生物學（細胞的結構和組成）
DNA和染色體結構
蛋白質生物合成（從DNA轉錄為RNA，再從RNA轉譯成蛋白質）
蛋白質結構
基因組
蛋白質組

參考文獻[編輯]

^ Cohen, S.N., Chang, A.C.Y., Boyer, H. & Heling, R.B. Construction of biologically functional bacterial plasmids in vitro. Proc. Natl. Acad. Sci. USA 70, 3240 – 3244 (1973).
^ Patricia S. Thomas, Hybridization of Denatured RNA and Small DNA Fragments Transferred to Nitrocellulose PNAS 1980; 77: 5201-5205 PNAS
^ 龍華，「分子生物學的發展」，《生物學通報》，40: 58-60，2005

擴展閱讀[編輯]

（英文）Keith Roberts, Martin Raff, Bruce Alberts, Peter Walter, Julian Lewis and Alexander Johnson, Molecular Biology of the Cell

4th Edition, Routledge, March, 2002, hardcover, 1616 pages, 7.6 pounds, ISBN 0-8153-3218-1
3rd Edition, Garland, 1994, ISBN 0-8153-1620-8
2nd Edition, Garland, 1989, ISBN 0-8240-3695-6


（英文）Rodgers, M. The Pandora's box congress. Rolling Stone 189, 37 – 77 (1975).

外部連結[編輯]

（英文）Frederick Sanger Freeview Video Interview/Documentary by the Vega Science Trust.
（英文）Max Perutz Freeview Video interview with Max Perutz by the Vega Science Trust.
（英文）Christiane Nüsslein-Volhard Freeview interview by the Vega Science Trust.
（英文）The Collection of Biostatistics Research Archive
（英文）Statistical Applications in Genetics and Molecular Biology
（英文）The International Journal of Biostatistics
（英文）The International Journal of Biological Sciences
（英文）Institute of Molecular and Cell Biology
（英文）Nature Reviews Molecular Cell Biology
（英文）Stanford Encyclopedia of Philosophy entry
（英文）The Virtual Library of Biochemistry and Cell Biology
（英文）A brief history of molecular biology
（英文）A Monk's Flourishing Garden: the Basics of Molecular Biology Explained - a review from the Science Creative Quarterly
（英文）The Molecular Biology Gateway
（英文）Scientific American Magazine (April 2004 Issue) Evolution Encoded
（英文）National Center for Biotechnology Information









閱
論
編


分子生物學









計算生物學
發育生物學
功能生物學/醫學（英語：Functional medicine）








概觀




中心法則



分子生物學史
DNA複製（去氧核糖核酸）
轉錄（核糖核酸）
轉譯（蛋白質）








要素



啟動子

普裡布諾盒
TATA盒


操縱子

半乳糖操縱子（英語：gal operon）
乳糖操縱子
色胺酸操縱子


內含子
外顯子
終止子
強化子
阻遏物（英語：Repressor）

乳糖阻遏物（英語：Lac repressor）
色胺酸阻遏物（英語：Tryptophan repressor）


沉默子（英語：Silencer (DNA)）
組織蛋白甲基化（英語：Histone methylation）








相關科目



細胞生物學
生物化學
計算生物學
遺傳學











工程




概念



有絲分裂
細胞資訊傳遞
轉錄後修飾
轉譯後修飾
乾實驗室（英語：Dry lab）/濕實驗室（英語：Wet lab）








技術



細胞培養
模式生物
方法

核酸
蛋白質


螢光（英語：Fluorescence in the life sciences）、色素與放射性（英語：Radioactivity in the life sciences）


高通量技術（-組學）
DNA微陣列
質譜法
實驗室晶片








基因表現調控（英語：Regulation of gene expression）



表觀遺傳學
基因表現調控（英語：Regulation of gene expression）
轉錄後調控（英語：Post-transcriptional regulation）
轉譯後調控（英語：Post-translational regulation）














術語表（英語：Glossary of gene expression terms）
分類
分子與細胞生物學主題
共享資源
分子與細胞生物學專題
















閱
論
編


基因表現






遺傳學入門



遺傳密碼
經典中心法則：

DNA → RNA → 蛋白質


擴充中心法則

RNA → RNA
RNA → DNA
蛋白質 → 蛋白質










轉錄




類型



細菌轉錄（英語：Bacterial transcription）
古菌轉錄
真核轉錄（英語：Eukaryotic transcription）








關鍵元素



轉錄因子
RNA聚合酶
啟動子








轉錄後修飾



hnRNA
5'端加帽
RNA剪接
多腺苷酸化
Histone acetylation and deacetylation











轉譯




類型



原核轉譯
古菌轉譯
真核轉譯








關鍵元素



核糖體
tRNA
轉譯後修飾











基因表現調控（英語：Regulation of gene expression）



表觀遺傳學調節

基因組銘印 等


轉錄調控

基因調控網絡（英語：Gene regulatory network）
順式作用元件


乳糖操縱子
轉錄後調控（英語：Post-transcriptional regulation）

P體
可變剪接
miRNA 等


轉譯調控（英語：Translational regulation）
轉譯後調控（英語：Post-translational regulation）

可逆的
不可逆的










有影響力的人



方斯華·賈克柏(François Jacob)
賈克·莫諾(Jacques Monod)














閱
論
編


遺傳學索引






描述



生化
基因表現

DNA（複製
週期素
遺傳重組
修復


轉錄

轉錄因子與細胞內受體
輔調節因子
RNA
重複序列
轉錄後修飾


轉譯

核糖體亞基
轉譯後修飾
分揀蛋白


DNA/RNA結合蛋白

核糖核蛋白)


蛋白質

結構域
結構

1°
2°
2+°
3°
4°












疾病



Replication and repair
Transcription factor
Transcription
Translation



















閱
論
編


生命科學和生物學的主要子域









解剖學
天體生物學
生物化學
生物地理學
生物力學
生物物理學
生物資訊學
生物統計學
植物學
細胞生物學
細胞微生物學（英語：Cellular microbiology）
化學生物學
時間生物學
保護生物學
發育生物學
生態學
流行病學
表觀遺傳學
演化生物學
遺傳學
基因組學
組織學
人體生物學（英語：Human biology）
免疫學
海洋生物學
生物數學
微生物學
分子生物學
真菌學
神經科學
營養學
生命起源
古生物學
寄生蟲學
病理學
藥理學
生理學
量子生物學
社會生物學
合成生物學
結構生物學
系統生物學
生物分類學
病毒學
毒理學
動物學













權威控制



LCCN: sh85086577
GND: 4039983-7
BNF: cb11931064z（資料）
NDL: 00561039
BNE: XX525786












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=分子生物學&oldid=44860003"					
2 個分類：分子生物學生物學隱藏分類：含有英語的條目包含規範控制信息的維基百科條目使用ISBN魔術連結的頁面 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源維基教科書 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


العربيةAsturianuAzərbaycancaБеларускаяБългарскиবাংলাBosanskiCatalàČeštinaCymraegDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisFryskGaeilgeGalegoעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarՀայերենBahasa IndonesiaÍslenskaItaliano日本語Basa JawaქართულიҚазақша한국어LatinaLëtzebuergeschLietuviųLatviešuМакедонскиമലയാളംBahasa Melayuမြန်မာဘာသာNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålNovialOccitanPapiamentuPolskiپنجابیPortuguêsRomânăРусскийScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSvenskaதமிழ்తెలుగుไทยTagalogTürkçeУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаTiếng ViệtWinarayBân-lâm-gú 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年6月21日 (週三) 07:29。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 






神經生物學- 台灣Wiki 首頁百科圖片百科分類TwWiki台灣Wiki>百科分類>有機化合物>分子生物學>學科>生物科學>神經生物學評論（0）分享到：分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪神經生物學 標籤： 暫無標籤 神經生物學，21世紀的明星學科。神經生物學是生物學中研究神經系統的解剖，生理，神經生物學。病理方面內容的一個分支。從上個世紀90年代以來，世界科研強國加快了對神經生物學研究的投入。美國於1990年推出了「腦的十年計劃」，接著歐洲於1991年開始實施「EC腦十年計劃」，然後日本於1996年也正式推出了名為"腦科學時代計劃"的跨世紀大型研究計劃，計劃在未來20年內投入相當的研究經費。這些研究工作雖然至今為止並沒有在神經生物學領域取得重大進展，沒有解開智力形成之迷，沒有解開毒品上癮之迷，沒有解開老年痴獃治療之迷，但卻在潛移默化中推動了神經科學的發展，為本世紀神經生物學的騰飛打好了基礎。目錄1. 簡介2. 特殊性3. 內容舉例4. 發展趨勢5. 相關詞條6. 參考資料神經生物學，21世紀的明星學科。神經生物學是生物學中研究神經系統的解剖，生理，神經生物學病理方面內容的一個分支。從上個世紀90年代以來，世界科研強國加快了對神經生物學研究的投入。美國於1990年推出了「腦的十年計劃」，接著歐洲於1991年開始實施「EC腦十年計劃」，然後日本於1996年也正式推出了名為"腦科學時代計劃"的跨世紀大型研究計劃，計劃在未來20年內投入相當的研究經費。這些研究工作雖然至今為止並沒有在神經生物學領域取得重大進展，沒有解開智力形成之迷，沒有解開毒品上癮之迷，沒有解開老年痴獃治療之迷，但卻在潛移默化中推動了神經科學的發展，為本世紀神經生物學的騰飛打好了基礎。回目錄1 神經生物學 -簡介 神經生物學是一門研究神經系統的結構和功能的科學。大腦的結構和功能是自然大腦解剖圖科學研究中最具有挑戰性的課題。近代自然科學發展的趨勢表明，21世紀的自然科學重心將在生命科學，而神經生物學和分子生物學將是21世紀生命科學研究中的兩個最重要的領域，必將飛速發展。分子生物學的奠基人之一，諾貝爾獎獲得者沃森宣稱：「20世紀是基因的世紀，21世紀是腦的世紀。」在醫學這個大的學科內，神經生物學是一門在各個水平，研究人體神經系統的結構、功能、發生、發育、衰老、遺傳等規律，以及疾病狀態下神經系統的變化過程和機制的科學。它涉及神經解剖學、神經生理學、發育神經生物學、分子神經生物學、神經藥理學、神經內科學、神經外科學、精神病學等等。神經生物學的內容非常豐富，研究進展很快，作為醫學生不僅要全面掌握，還要及時瞭解新的研究進展。回目錄2 神經生物學 -特殊性 作為生命科學的一個分支學科，神經生物學是比較特殊的。首先，它的研究離不開生命科學的一些基本研究材料與方法。神經生物學的材料與生物學的其它學科一樣，是動物，從低等的果蠅到高神經元等的小鼠、人。神經生物學的研究方法同樣離不開核酸的分析與蛋白質的分析，分子生物學的PCR、免疫組化、western blot也是神經生物學的主要研究方法。但除此之外，神經生物學有它自身的特點，那就是神經科學所要重點研究器官——腦是高等生物最複雜的，同時神經元幾乎是最難培養的細胞，所以神經生物學研究更需要一些特殊的研究方法。電生理是用電刺激的方法來研究神經迴路、神經元在特殊生理條件下的反應。膜片鉗是用於測量離子通道活動的精密檢測方法。 由於神經生物學的研究對象——大腦，是異常複雜、異常精貴的，神經生物學雖然沒有方法上的突破帶來的重大研究成果，但還是吸引了全世界最優秀的科學工作者的目光。這從神經生物學的幾個主打雜誌的影響因子上可以看出： 《自然神經科學》的影響因子是15，《神經元》的影響因子是14，《神經科學雜誌》的影響因子是8，此外，《科學》期刊上還有專門的神經生物學專題，其中的文章數量在生物學領域幾乎是最多的。 回目錄3 神經生物學 -內容舉例 為什麼神經生物學的研究難度很大，但仍然吸引了許許多多科學工作者投入她的懷抱呢？這是與社會現實有關的。神經生物學有許多人們非常感興趣的話題，我在這裡例舉一二：一、智力形成之迷。如果說農耕社會講求的是人口與土地，我可以這麼說，資本主義社會及更高層的社會講求的是智力。因為資本主義社會及更高層的社會形態，它形成發展的原動力在於創造新的神經系統經濟增長點，而這一切都要通過新的創意與將這些創意付諸實施的好的頭腦。所以不僅家長們重視孩子的智力提高，甚至國家的決策層也同樣重視與智力提高密切相關的教育。二、毒品上癮之迷。毒品上癮這不僅是一個國家的社會安定層面的問題，還與一個國家的經濟發展、良好道德觀樹立、甚至國家安全密切相關。我們國家正是被毒品打開大門的。如果現在我說，我瞭解毒品為何成癮，我可以消除毒品成癮，那我們的社會會作如何反應呢？三、各種神經疾病之迷。這當中尤其重要的是老年痴獃，這種神經疾病在發達國家的死亡率已經排在了第三位。人類的文明是建立在物質冗餘的基礎上的，那麼人類文明越是高，物質越是冗餘，像老年痴獃這類的病就越是會引起重視。所以各類神經疾病的研究會越來越受人重視。然而，需要特點強調的是，神經生物學的研究光靠生物學工作者的努力是不夠的。因為神經生物學所要研究的器官——腦，是生物界中最複雜、最精貴的器官，尤其是人的大腦，更是與眾不同，更加發達，而人是不可以直接用來作為研究對象的。所以神經生物學的發展對於方法學的要求是很高的，他必然要求各個相關學科的交叉。這也是神經生物學很多研究至今仍處於初級階段的原因。但可以肯定的是神經生物學在本世紀必將取得很大的進展。人類的求知慾需要神經生物學的進步，人類的發展同樣需要神經生物學的進步。回目錄4 神經生物學 -發展趨勢 作為神經生物學近幾十年發展的目擊者，在細胞和分子水平的許多重大的研究成果給突觸結構圖我留下的印象是深刻的。對腦的不少重要部位神經迴路信號傳遞及其化學基礎已形成相當清楚的圖景。組織培養、細胞培養，以及組織薄片方法，使人們能把複雜的神經迴路還原成簡單的單元進行分析。膜片鉗位技術和重組DNA技術等，使我們對神經信號發生、傳遞的基本單元——離子通道的結構、功能特性及運轉方式的認識完全改觀。對突觸部位發生的細胞和分子事件，如神經遞質的合成、維持、釋放，以及與相應受體的相互作用的研究進展令人矚目。對神經元、神經系統發展的細胞、分子機制的認識已大大拓展。在腦的高級功能方面，我們已經可以開始談論記憶的分子基礎。對困擾人們已久的若干神經系統疾病的基固定位已經成功，在分子水平對致病原因已進行了細緻的分析。如此等等，不勝枚舉。對神經活動的細胞、分子機制的研究，在本質上，是一種還原論（reductionism）的分析，其合理性的基礎是：神經活動可最終歸結為細胞和分子水平所發生的事件。這樣的分析是完全必需的，並且已經取得了巨大的成功。但是，必須清醒地認識到，困於純粹的還原論分析，對於認識腦和神經系統這樣一種高度複雜的系統無疑是跛足的。這是因為，當把複雜的系統「還原」成基本的單元後，不可避免會失去許多信息，而當把基本的單元和過程組織成複雜的系統時，又必然會產生全新的工作特點。試圖從基本組分（如基因、離子通道、神經元、突觸）的性質來外推腦和神經系統的活動，有其本質上的局限性；進行這種跨越組構層次的推論，必須慎之又慎，並必然有許多保留。正是考慮到上述這些問題，近年來，人們開始強調用整合的觀點來研究腦，並形成了神經生物學另一個重要的發展趨勢。在我來看，整合的涵義是多方面的。首先，神經活動的多側面性，要求多學科的研究途徑，關於這一點，我已在前面談到了。整合觀點的另一層更重要的涵義是，對神經系統活動的研究必須是多層次的，這是由這門學科的研究內涵所決定的。不論是感覺、運動，還是腦的高級功能，都既有中樞神經系統整體上的表現，而其機制的分析則又肯定涉及各種層次。在低層次（細胞、分子水平）上的工作為較高的層次的觀察提供分析的基礎，而較高層次的觀察，又有助於引導低層次工作的推進方向及體現後者的功能意義。重要的是，把這多層次的信息「整合」起來，形成完整的認識。在較高層次上的研究，包括對大群神經元組合成神經網路的工作原理，以及對不同腦區神經元活動如何協同以實現複雜的功能的探索。新的無創傷腦成象技術（PET，fMRI等）的開發，多導程腦電圖技術的發展，以及行為與神經元活動相關研究的推進，反映了科學家在這方面作出的努力。神經生物學的這些發展趨勢，促成了目前這一領域的繁榮局面，並將在今後相當長時期內主導其發展進程。在細胞和分子水平的研究將不斷拓展和推進，對神經活動的基本過程的研究將進一步深入，並逐漸形成更完整的認識。隨著更多的新離子通道（或亞型）的發現及其氨基酸序列的確定，有可能形成更準確的通道分類模式，揭示不同通道的家族關係。對神經遞質的存貯、釋放、調節的一系列精細過程將得以清楚的闡明。對神經遞質與受體結合後的信號轉導及其功能作用，將無疑會有更深入的瞭解，同時將會發現許多新的神經調製方式。在神經系統的發育方面，對神經元整合各種分子信號形成突觸和組織特定的神經迴路的研究，將取得重大進展；將有更多的神經營養因子被鑒定，相應的受體被發現，它們在發育和成熟的神經系統中的作用將被闡明。這些研究將使人們瞭解在發育過程中遺傳突變的表述如何引起神經系統的缺損。鑒於目前的進展主要是在低等動物的簡單神經系統上取得的，人們必須去發展新的技術和方法，在分子水平上去探索高等動物複雜神經系統的發生、發育規律。在感覺研究方面，研究層次的跨度更大。感覺技能發生在細胞和分子水平上，其過程的闡明將揭示感覺極高敏感度（一個光量子可使先感受器興奮，毛細胞纖毛運動0.3nm即可達到聽閾）的奧秘。在感覺信息加工領域中，既有細胞和分子層次上的研究（如信號的化學傳送機制），也包括信號的串列、平行處理最終形成感知覺的更高層次的探索。而對運動的研究，同樣具有跨層次的特點，人們將最終瞭解運動程序神經系統模式圖如何編製，行為如何實現。遺傳性神經系統疾患的研究無疑將有長足的進展。從目前的研究步伐來看，在未來幾十年內，將能預測大部分疾病在個體的未來表達或定位其缺損基因，並對這些基因致病的分子機制有深入的瞭解。以上所談的大致可以從目前的發展態勢加以預測。在腦的高級功能方面，我們從眼下的研究進展，當然也可以作一點預測。例如，對於學習、記憶分子機制將會有更深入的瞭解；利用腦成象技術對神經元活動和精神現象間的關聯的認識將不斷有所進展等等。但是，我們必須清醒地意識到，在真正意義上對腦的高級功能，特別是複雜高級功能（語言、智力、思維、意識等）的認識還剛剛開始，還存在著巨大的知識上的鴻溝。這種鴻溝產生的根本原因，在於對精神現象變幻莫測的多樣性，還缺乏有力的研究工具。精神現象固然有其物質基礎，但物質的東西一旦升華為精神，就會產生許多不同的性質和特點。這就是說，人們必須創立一系列新方法，包括若干新原理的方法，跨越不同的組構層次，把神經活動的基本過程與腦高級功能關聯起來。如果說，在新世紀中神經生物學要出現重大的突破，在我看來，可能是在腦的高級功能的研究上，這是一個亟待開拓的新領域。（選自《生物化學與生物物理進展》原文標題做了修改）如果說，在新世紀中神經生物學要出現重大的突破，在我看來，可能是在腦的高級功能的研究上，這是一個亟待開拓的新領域。回目錄5 神經生物學 -相關詞條 發育生物學普通生物學病理生理學基因組學動物心理學生物數學胚胎學病毒學生物進化進化論免疫生物學水生生物學生物物理學形態學細胞生物學人體形態學局部解剖學實驗動物學口腔內科學生物物理學基因工程技術生理學分子生物學分類學結構生物學醫學免疫學免疫學遺傳學                 回目錄6 神經生物學 -參考資料 1.http://www.bbioo.com/blife/2007/13693.htm2.http://jcfy.scu.edu.cn/teach/dagang/12.pdf3.http://www.bbioo.com/bbs/viewthread.php?tid=2249上一篇[空間阻礙]  相關評論同義詞：暫無同義詞收藏到：收藏到Facebook收藏到Twitter收藏到Google+收藏到噗浪詞條信息瀏覽次數: 122 次更新時間: 2013-10-12相關詞條精彩詞條More>《陳風·東門之池》人格體質類型說加德士小龍鎮帕麗斯·希爾頓香水《終極賤靶》分享到分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪1簡介2特殊性3內容舉例4發展趨勢5相關詞條6參考資料



::[學術研究--發展方向與重點]::國立台灣大學分子與細胞生物學研究所
















國立台灣大學 
                  | 生命科學院

[English]






















 
 迴首頁



本所介紹


師資陣容


教學內容


學術研究


就學辦法


學生園地


教職須知


所辦通訊









 

 




 


學術研究






  
                          發展方向


 
                        實驗室介紹








>首頁 >學術研究 
                  >發展方向與重點


發展方向與重點


 


 




分子細胞生物學：分子和細胞的關係
細胞是所有生物的結構和功能的基本單位，而細胞的各種生命現象之奧秘必須深入到分子層次中去尋求解答。模式生物細胞之基因體的結構及其表達調控是當今未來細胞研究的中心問題；做為真核細胞的主要遺傳信息儲存器的染色體，其基因結構和運作功能的研究因而具有特別重要的意義。以分子語言探討基因在染色體上如何組織、管理、調控仍然是現代生物學中最誘人的奧秘。
分子細胞生物學研究的一個重要方向是基因如何控制細胞的各種功能活動 (生長、分裂、分化等)，及細胞外信號(神經遞質、激素、生長因子和形態發生素、環境因子等)如何通過跨膜機制傳遞到核內，引起基因選擇性表達，從而調節細胞生長和其他功能活動。未來研究的重點包括信號跨膜傳遞機制，細胞如何能對信號起專一的反應，以及處於一定分化或功能狀態的細胞的特定的基因反應程序問題。此外，分子控制原理、基因型如何指導表現型、癌細胞形成之分子原理等皆有待探討。





另一重要方向是研究基因產物如何建造成細胞結構。細胞骨架(包括微管、中等纖維和微絲)對細胞運動、形態建成、維持、物質的運輸及其在細胞內的局限分佈等均有重要作用。核骨架在基因轉錄產物的加工、傳送以及染色體的包裝等方面也有重要作用。細胞骨架和核基質的結構和功能的研究也將是進展迅速的領域。一個統合結構功能的分子細胞觀點將有助於建構真實細胞模型。
功能性基因體與基因體生物資訊學研究: 基因體結構和遺傳語言
人類基因體的輿圖和定序是生物學中迄今為止最龐大的計劃，實現該計劃後，除將帶來方法學(DNA序列快速自動定序法的改進、大量DNA序列數據的處理和分發等)上的進步外，對生物學基礎研究和醫學均將產生根本性影響。在讀出人基因體DNA(3×109鹼基對)的全序列後，更為艱鉅的任務將是解譯人類基因體基因的功能的---- 
                          "遺傳語言"的破解轉譯。在動物模式方面，果蠅、老鼠皆以近乎完成，植物模式方面，阿拉伯芥基因體定序己臻完成，水稻基因體定序計畫亦將在國際合作計畫下剋期完成。
後基因體時代，如何進行基因解碼後的基因功能研究是全球生物學研究的一個嶄新領域，如何對基因功能在染色體、細胞、組織、生物體的層次做進一步的解析更是現代生物學的主軸之一。基因體序列訊息的解譯，包含基因訊息在分子生物學、細胞學、遺傳學等所傳遞的資訊外，序列所隱藏的在個體演化、族群演化、種的演化與不同生物階層所代表的意義，需要生物資訊學的工具加以研究。透過對人和其他生物模式基因體結構和 
                          DNA序列的精細比較，將能發現許多新的調節基因和演化保守的重要功能區域；再運用基因轉殖技術的發揮，即可以進一步檢測各個基因序列的功能。
分子生物學
分子生物學的建立，架構了以分子的微觀層次對生物巨分子結構、功能、基因體結構及其表達調控的研究取得突破性進展，並帶動對細胞的各種生命現象的研究，解說基因在細胞中生物功能運作的物理和化學原理。
分子生物學與發育生物學





生物體是由細胞構成的多層次複雜系統。發育生物學從系統的觀點出發，研究組織細胞群中細胞間的相互關係(包括細胞間識別、選擇性親和、通訊、相互作用等)，以及整生物個體和組織細胞群的生長分化等活動的調節控制。胚胎發育中的許多問題(如發生、胚層分化、形態發生、組織發生和器官形成、再生以及神經通路的建立等)都可以從細胞群的特性、行為和相互作用等方面進行研究。這是一個從細胞生物學過渡到發育生物學的重要邊緣領域，在未來將會有很大的發展。從一個授精卵發育成一個結構和功能無比複雜的成體動、植物個體是生物學中亟待解決的重大問題之一。
 發育生物學的研究探討生物發育的機制與架構，此課題為現代生物學發展的先鋒。發育生物學的研究，以分子生物學、細胞生物學、遺傳學等方法，利用模式生物的系統上加速與加深發育生物學的課題研究上的深度與廣度。
分子生物學與遺傳學
遺傳學在孟德爾定律以DNA雙螺旋鏈解說染色體的形成與運作規則後，利用分子生物學的研究方法與工具，使傳統遺傳學的問題有了重大進展。現代分子遺傳學對遺傳信息傳遞由DNA到RNA到蛋白質的中心法則的發現，揭示了遺傳、發育和演化的內在聯繫。真核基因體的結構及其表達調控機制得到機械性細節的闡明。
 多細胞高等生物體中分化細胞的細胞核內仍含有全套遺傳訊息，各組織之細胞分化只是部分基因選擇表達的結果。故，遺傳控制發育的過程可以分子生物學的慨念歸結為：基因如何按照一定的時間與空間次序選擇地表達，從而控制特定蛋白質的生成與分佈，達成細胞的分化與個體發育。對發育來說，最重要的不是個別基因的表達過程而是這些過程彼此之間在時空上精密的聯繫與配合，此亦即是發育的遺傳程序。此種遺傳程序是演化過程中，編碼在基因體DNA序列上並在配子(卵子與精子)發生過程中儲存於配子的結構中。將來的探討問題將是演化形成中遺傳程序是以何種方式編碼在基因體中，這種編碼在DNA的一次元序列如何控制生物體的三次元形態發育。
分子生物學與人類疾病
生理學以系統控制的原理提供人類疾病的診斷治療基礎，而分子細胞學則提供了更為準確的診斷及較具想像力之治療策略。此可由近年來在高血壓、血管硬化、糖尿病、肥胖症、心血管疾病、癌症及諸多遺傳疾病之進展突破見證。細胞做為功能之基礎單位，其分子作用機制之瞭解因此也將成為現代醫學的基礎。
植物功能基因體學





阿拉伯芥和水稻基因體定序計畫建立了高等植物結構基因體學（structural gene）更全面帶動了功能基因體學的研究熱潮。當代之植物學者利用植物細胞之分化全能性（totipotency）的表現，和成熟植物基因轉殖技術，以加強或抑制特定基因表現和分子遺傳的方法，探討重要基因的功能，及其和相關基因表現之交互作用關係，從而瞭解各個基因在植物個體生長發育及反應外界環境因子刺激之表現過程中所扮演的功能角色。於瞭解基因特殊序列之功能後，更可應用到植物個體對環境適應之基因改善工程，以及利用植物細胞生產對於人類有益的各類醫藥、農業、環保和工業上所需要之物質，讓植物科學知識的理論與實用做充分之結合，發揮對人類的無窮貢獻。 
                        





[^TOP]












 


Copyright 
                  © 2004, 國立台灣大學分子與細胞生物學研究所

 最後更新: 
                      









            神經生物學 -華人百科                       神經生物學  神經生物學，21世紀的明星學科。神經生物學是生物學中研究神經系統的解剖，生理，神經生物學。病理方面內容的一個分支。從上個世紀90年代以來，世界科研強國加快了對神經生物學研究的投入。美國於1990年推出了“腦的十年計畫”，接著歐洲於1991年開始實施“EC腦十年計畫”，然後日本於1996年也正式推出了名為"腦科學時代計畫"的跨世紀大型研究計畫，計畫在未來20年內投入相當的研究經費。這些研究工作雖然至今為止並沒有在神經生物學領域取得重大進展，沒有解開智力形成之迷，沒有解開毒品上癮之迷，沒有解開老年痴獃治療之迷，但卻在潛移默化中推動了神經科學的發展，為本世紀神經生物學的騰飛打好了基礎。  中文名稱 神經生物學 外文名稱 neurobiology 稱為  21世紀的明星學科  神經生物學 研究神經系統科學      簡介神經科學是專門研究神經系統的結構、功能、發育、遺傳學、生物化學、生理學、葯理學及病理學的一門科學。對行為及學習的研究都是神經科學的分支。對人腦研究是個跨領域的範疇，當中涉及分子層面、細胞層面、神經小組、大型神經系統，如視覺神經系統、腦幹、腦皮層。最高層次的研究就是結合認知科學成為認知神經科學，其專家被稱為認知心理學家。一些研究人員相信認知神經科學提供對思維及知覺的全面瞭解，甚至可以代替心理學。神經科學致力於科學地研究神經系統。盡管神經科學學會成立於1969年，但是對於大腦的研究很早就已經開始。其研究範圍包括對神經系統的結構，功能，進化史，發育，遺傳，生物化學，生理學，葯理學，生物信息學，計算神經生物學和病理學研究。傳統的神經科學是生物科學的一個分支。然而，神經科學開始與其他學科有了越來越多的交叉與融合，如認知和神經心理學，電腦科學，統計學，物理學，哲學和醫學科學。大腦的結構和功能是自然科學研究中最具有挑戰性的課題。近代自然科學發展的趨勢表明，21世紀的自然科學重心將在生命科學，而神經生物學和分子生物學將是21世紀生命科學研究中的兩個最重要的領域，必將飛速發展。分子生物學的奠基人之一，諾貝爾獎得主沃森宣稱:"20世紀是基因的世紀，21世紀是腦的世紀。" 大腦解剖圖 在醫學這個大的學科內，神經生物學是一門在各個水準，研究人體神經系統的結構、功能、發生、發育、衰老、遺傳等規律，以及疾病狀態下神經系統的變化過程和機製的科學。它涉及神經解剖學、神經生理學、發育神經生物學、分子神經生物學、神經葯理學、神經內科學、神經外科學、精神病學等等。神經生物學的內容非常豐富，研究進展很快，作為醫學生不僅要全面掌握，還要及時瞭解新的研究進展。這些研究工作雖然至今為止並沒有在神經生物學領域取得重大進展，沒有解開智力形成之謎，沒有解開毒品上癮之謎，沒有解開老年痴獃症治療之謎，但卻在潛移默化中推動了神經科學的發展，為本世紀神經生物學的騰飛打好了基礎。 神經元  研究對象由於研究對象是異常復雜、異常精貴的，神經生物學雖然沒有方法上的突破帶來的重大研究成果，但還是吸引了全世界最優秀的科學工作者的目光。這從神經生物學的幾個主打雜志的影響因子上可以看出:《自然神經科學》的影響因子是15,《神經元》的影響因子是14,《神經科學雜志》的影響因子是8，此外，《科學》期刊上還有專門的神經生物學專題，其中的文章數量在生物學領域幾乎是最多的。 神經系統 為什麽神經生物學的研究難度很大，但仍然吸引了許許多多科學工作者投入她的懷抱呢?原因是與社會現實有關的。神經生物學有許多人們非常感興趣的話題，我在這裏例舉一二:智力形成之謎如果說農耕社會講求的是人口與土地，我可以這麽說，資本主義社會及更高層的社會講求的是智力。因為資本主義社會及更高層的社會形態，它形成發展的原動力在於創造新的經濟成長點，而這一切都要通過新的創意與將這些創意付諸實施的好的頭腦。所以不僅家長們重視孩子的智力提高，甚至國家的決策層也同樣重視與智力提高密切相關的教育。 突觸結構圖 毒品上癮之謎毒品上癮這不僅是一個國家的社會安定層面的問題，還與一個國家的經濟發展、良好道德觀樹立、甚至國家安全密切相關。我們國家正是被毒品開啟大門的。如果我說，我瞭解毒品為何成癮，我可以消除毒品成癮，那我們的社會會作如何反應呢?各種神經疾病之謎這當中尤其重要的是老年痴獃，這種神經疾病在發達國家的死亡率已經排在了第三位。人類的文明是建立在物質冗餘的基礎上的，那麽人類文明越是高，物質越是冗餘，像老年痴獃這類的病就越是會引起重視。所以各類神經疾病的研究會越來越受人重視。 研究的器官然而，需要特點強調的是，神經生物學的研究光靠生物學工作者的努力是不夠的。因為神經生物學所要研究的器官--腦，是生物界中最復雜、最精貴的器官，尤其是人的大腦，更是與眾不同，更加發達，而人是不可以直接用來作為研究對象的。所以神經生物學的發展對於方法學的要求是很高的，他必然要求各個相關學科的交叉。這也是神經生物學很多研究至今仍處於初級階段的原因。但可以肯定的是神經生物學在本世紀必將取得很大的進展。人類的求知欲需要神經生物學的進步，人類的發展同樣需要神經生物學的進步。 特殊性作為生命科學的一個分支學科，神經生物學是比較特殊的。首先，它的研究離不開生命科學的一些基本研究材料與方法。神經生物學的材料與生物學的其它學科一樣，是動物，從低等的果蠅到高等的小鼠、人。神經生物學的研究方法同樣離不開核酸的分析與蛋白質的分析，分子生物學的PCR、免疫組化、western blot也是神經生物學的主要研究方法。但除此之外，神經生物學有它自身的特點，那就是神經科學所要重點研究器官--腦是高等生物最復雜的，同時神經元幾乎是最難培養的細胞，所以神經生物學研究更需要一些特殊的研究方法。電生理是用電刺激的方法來研究神經迴路、神經元在特殊生理條件下的反應。膜片鉗是用於測量離子通道活動的精密檢測方法。神經細胞、神經網路的遺傳與發育研究，自1993年Zieglgansberger W和Tolle TR提出系統生物學方法研究神經疼痛(pain)的疾病機理以來，細胞信號傳導網路與基因表達調控的系統生物學已經成為神經生物學研究的重要內容。 中樞神經系統  發展趨勢作為神經生物學近幾十年發展的目擊者，在細胞和分子水準的許多重大的研究成果給我留下的印象是深刻的。對腦的不少重要部位神經迴路信號傳遞及其化學基礎已形成相當清楚的圖景。組織培養、細胞培養，以及組織薄片方法，使人們能把復雜的神經迴路還原成簡單的單元進行分析。膜片鉗位技術和重組DNA技術等，使我們對神經信號發生、傳遞的基本單元--離子通道的結構、功能特徵及運轉方式的認識完全改觀。對突觸部位發生的細胞和分子事件，如神經遞質的合成、維持、釋放，以及與相應受體的相互作用的研究進展令人矚目。對神經元、神經系統發展的細胞、分子機製的認識已大大拓展。在腦的高級功能方面，我們已經可以開始談論記憶的分子基礎。對困擾人們已久的若幹神經系統疾病的基固定位已經成功，在分子水準對致病原因已進行了細致的分析。如此等等，不勝枚舉。 神經系統模式圖 對神經活動的細胞、分子機製的研究，在本質上，是一種還原論(reductionism)的分析，其合理性的基礎是:神經活動可最終歸結為細胞和分子水準所發生的事件。這樣的分析是完全必需的，並且已經取得了巨大的成功。但是，必須清醒地認識到，困於純粹的還原論分析，對於認識腦和神經系統這樣一種高度復雜的系統無疑是跛足的。這是因為，當把復雜的系統"還原"成基本的單元後，不可避免會失去許多信息，而當把基本的單元和過程組織成復雜的系統時，又必然會產生全新的工作特點。嘗試從基本組分(如基因、離子通道、神經元、突觸)的性質來外推腦和神經系統的活動，有其本質上的局限性;進行這種跨越組構層次的推論，必須慎之又慎，並必然有許多保留。正是考慮到上述這些問題，人們開始強調用整合的觀點來研究腦，並形成了神經生物學另一個重要的發展趨勢。在我來看，整合的涵義是多方面的。首先，神經活動的多側面性，要求多學科的研究途徑，關於這一點，我已在前面談到了。整合觀點的另一層更重要的涵義是，對神經系統活動的研究必須是多層次的，這是由這門學科的研究內涵所決定的。不論是感覺、運動，還是腦的高級功能，都既有整體上的表現，而其機製的分析則又肯定涉及各種層次。在低層次(細胞、分子水準)上的工作為較高的層次的觀察提供分析的基礎，而較高層次的觀察，又有助於引導低層次工作的推進方向及體現後者的功能意義。重要的是，把這多層次的信息"整合"起來，形成完整的認識。在較高層次上的研究，包括對大群神經元組合成神經網路的工作原理，以及對不同腦區神經元活動如何協同以實現復雜的功能的探索。新的無創傷腦成象技術(PET，fMRI等)的開發，多導程腦電圖技術的發展，以及行為與神經元活動相關研究的推進，反映了科學家在這方面作出的努力。神經生物學的這些發展趨勢，促成了這一領域的繁榮局面，並將在今後相當長時期內主導其發展進程。在細胞和分子水準的研究將不斷拓展和推進，對神經活動的基本過程的研究將進一步深入，並逐漸形成更完整的認識。隨著更多的新離子通道(或亞型)的發現及其氨基酸序列的確定，有可能形成更準確的通道分類模式，揭示不同通道的家族關系。對神經遞質的存貯、釋放、調節的一系列精細過程將得以清楚的闡明。對神經遞質與受體結合後的信號轉導及其功能作用，將無疑會有更深入的瞭解，同時將會發現許多新的神經調製方式。在神經系統的發育方面，對神經元整合各種分子信號形成突觸和組織特定的神經迴路的研究，將取得重大進展;將有更多的神經營養因子被鑒定，相應的受體被發現，它們在發育和成熟的神經系統中的作用將被闡明。這些研究將使人們瞭解在發育過程中遺傳突變的表述如何引起神經系統的缺損。鑒於進展主要是在低等動物的簡單神經系統上取得的，人們必須去發展新的技術和方法，在分子水準上去探索高等動物復雜神經系統的發生、發育規律。在感覺研究方面，研究層次的跨度更大。感覺技能發生在細胞和分子水準上，其過程的闡明將揭示感覺極高敏感度(一個光量子可使先感受器興奮，毛細胞纖毛運動0.3nm即可達到聽閾)的奧秘。在感覺信息加工領域中，既有細胞和分子層次上的研究(如信號的化學傳送機製)，也包括信號的串列、平行處理最終形成感知覺的更高層次的探索。而對運動的研究，同樣具有跨層次的特點，人們將最終瞭解運動程式如何編製，行為如何實現。遺傳性神經系統疾患的研究無疑將有長足的進展。從研究步伐來看，在未來幾十年內，將能預測大部分疾病在個體的未來表達或定位其缺損基因，並對這些基因致病的分子機製有深入的瞭解。以上所談的大致可以從發展態勢加以預測。在腦的高級功能方面，我們從眼下的研究進展，當然也可以作一點預測。例如，對於學習、記憶分子機製將會有更深入的瞭解;利用腦成象技術對神經元活動和精神現象間的關聯的認識將不斷有所進展等等。但是，我們必須清醒地意識到，在真正意義上對腦的高級功能，特別是復雜高級功能(語言、智力、思維、意識等)的認識還剛剛開始，還存在著巨大的知識上的鴻溝。這種鴻溝產生的根本原因，在於對精神現象變幻莫測的多樣性，還缺乏有力的研究工具。精神現象固然有其物質基礎，但物質的東西一旦升華為精神，就會產生許多不同的性質和特點。這就是說，人們必須創立一系列新方法，包括若幹新原理的方法，跨越不同的組構層次，把神經活動的基本過程與腦高級功能關聯起來。如果說，在新世紀中神經生物學要出現重大的突破，在我看來，可能是在腦的高級功能的研究上，這是一個亟待開拓的新領域。(選自《生物化學與生物物理進展》原文標題做了修改) 神經系統腦、脊髓和全身的周圍神經共同構成神經系統。神經系統又可分成中樞神經系統和周圍神經系統兩個部分。前者包括腦和脊髓，後者由遍佈全身的神經網路組成，具有聯系腦、脊髓和身體各部的作用。腦腦的功能既重要，又神秘。人的思想、信仰、記憶、行為、情感都與大腦密不可分。腦是思維的場所，控製機體的中樞，還具有協調人體軀體感覺、視覺、聽覺、嗅覺、運動功能的能力。正是由於有了大腦，人們才得以講話、計數、作曲、欣賞音樂、識別幾何圖形、相互理解和彼此交流。大腦還具有製定計畫和進行想象的能力。腦對來自身體錶面或內部器官，以及眼、耳、鼻的各種刺激進行整合，然後通過調整體位、四肢運動以及髒器的活動對上述刺激作出反應，並參與情感和覺醒程度的調節。有人把電腦比作大腦，但到目前為止，還沒有任何電腦的能力可以和大腦相比。大腦並非永動機，腦需要連續不斷的血液、氧氣和營養供應。一般而言，心髒輸出的血液約1/5供給了腦。如果血供中斷超過10秒鍾，就可能引起意識喪失。血氧、血糖水準過低或血中含有有毒有害物質，可在數秒鍾內引起大腦功能異常。機體的自身調節機製保護著大腦免遭損害。在解剖上，腦可以分成大腦、小腦和腦幹。大腦包括左、右兩個大腦半球，並由稱為胼胝體的神經纖維連線起來。大腦半球可進一步分成額葉、頂葉、枕葉、顳葉等。額葉主管人們的言語、情感、思想、計畫，並控製機體的技巧性運動。大多數人的言語中樞位於左側優勢半球的額葉。頂葉主管感覺，也與軀體運動有關。枕葉主管視覺。顳葉主管記憶、情感，它使得人們得以辨認他人或物品，進行交流和行動。基底節位於大腦底部，是數群聚集在一起的神經元，能夠協調軀體的運動。丘腦下部與人體睡眠、覺醒、體溫調節和水鹽平衡有關。腦幹的自動調節功能亦非常重要。腦幹有助於調節機體的姿勢、呼吸、吞咽、心跳，控製代謝速率，增加警覺性。腦幹遭受嚴重損傷時，自動調節功能停止，死亡也就隨之而至了。小腦位於大腦之下，腦幹之上，主要調節機體運動。小腦接受大腦的指令以及有關四肢位置、肌肉緊張度的信息，使機體能進行平穩，準確的運動。腦和脊髓都被三層組織所包裹，它們是:軟腦膜:緊貼腦和脊髓，居最內層;蛛網膜:為一透明、蜘蛛網樣的脈絡膜，位於中層，充當腦脊液流通的通路;硬腦膜:呈皮革樣，是最外和最堅韌的一層。腦和腦膜位於顱腔內。顱腔由顱骨構成，對腦和腦膜具有保護作用。腦脊液在腦的錶面、腦膜之間、腦室之間流動，能緩沖腦受到的沖擊，減輕腦的損傷，對腦和腦膜也有保護作用。脊髓脊髓起源於腦幹末端，向下沿脊柱長軸延伸，其功能為連結腦和身體各部並傳遞信息。像腦被顱骨保護一樣，脊髓被椎骨保護著。腦通過脊髓內的上下行神經纖維與身體各部發生聯系。每個脊椎都和其上、下椎體形成開口，即椎間孔。脊神經從椎間孔發出。脊髓腹側發出的脊神經為運動支，傳遞從腦到肌肉的信息。脊髓背側發出的神經，稱為感覺支，把機體遠端的信息傳遞到大腦。周圍神經由單根神經纖維構成，某些周圍神經很小(直徑小於0.4mm)，某些則很大(直徑大於6.5mm)。 脊柱的結構 周圍神經也包括溝通腦幹和內髒、血管的神經，即所謂植物神經系統。它們調節機體的非意識活動，如心跳、呼吸、胃酸分泌、食物通過消化道的速度等等。神經神經系統擁有1000多億個神經元，這些神經元遍佈全身，呈線索樣連結大腦和身體各部，或彼此間相互連結。神經元又叫神經細胞，由大的胞體和其延伸部分軸突構成。神經元有許多接受信息的分支--樹突。通常，神經以電傳導的方式朝某個方向傳遞信息，從一個神經元的軸突到下一個神經元的樹突。在兩個神經元的連線點(突觸)，傳遞信息的軸突釋放微量的，稱為神經遞質的化學物質，這些物質與下一個神經元樹突上的受體結合並產生新的電流。不同類型的神經釋放不同種類的神經遞質並通過突觸來傳遞信息。較大的神經軸突被一種起絕緣作用的髓鞘所包裹，這種髓鞘的功能非常類似於電線絕緣層。當該絕緣層遭到破壞或不完全時，神經傳遞速度就減慢甚至停止。多發性硬化和吉-巴綜合徵就是上述原因引起的疾病。神經系統是一個非常復雜，可以接受或傳遞大量信息的通訊系統，這個系統易於受損和患病。神經變性可以引起阿爾茨海默病或帕金森病，腦和脊髓感染可以引起腦炎或腦膜炎，腦供血中斷可以引起腦卒中，外傷或腫瘤可以引起腦和脊髓結構受損。內容簡介本書較全面、系統地介紹了基礎神經科學的主幹學科--神經生物學的基本理論，包括神經元和膠質細胞的結構與功能、神經解剖學基礎、神經生理學基礎、神經化學與神經葯理學基礎、神經系統發育、神經免疫內分泌調節、神經系統的高級功能、周圍神經損傷與再生及中樞神經系統損傷與修復，並對疼痛、脫髓鞘性疾病、癲癇、葯物依賴、阿爾茨海默病及帕金森病等神經系統常見病癥的研究進行了介紹。在本書最後，還簡要介紹了神經生物學常用的研究手段，可為讀者從事相關研究提供有益的參考。另外，本書附錄的中英文名詞索引將有助於讀者學習和掌握常見神經生物學名詞。本書內容循序漸進，信息量大，可作為基礎醫學、臨床醫學、葯學及相關專業大學部生及研究生的必修課、選修課教材，也可供從事神經生物學研究的科技工作者參考。目錄前言第1章緒論第2章神經元與膠質細胞第3章神經解剖學基礎第4章神經生理學基礎第5章神經化學與神經葯理學基礎……   相關詞條     發育生物學      神經科學原理      結構生物學      遺傳學      生物化學與分子生物學      生物物理      神經學      水生生物學      海洋生物學      生命科學      神經外科學      生物化工      組織學與胚胎學      天體生物學      無機化學      姬十三      分子細胞生物學      聲學      凝聚態物理      生物科學專業      基礎學科      外科學      基因組學      圖書館管理學      生物科學類      內科學      宗教學             神經生物學 @ 華人百科  勵志人生 國語字典辭典 詩詞大全 小語 腦筋急轉彎    


國立臺灣大學分子與細胞生物學研究所















國立臺灣大學 
                  | 生命科學院

 [English]






















 
 迴首頁



本所介紹


師資陣容


教學內容


學術研究


就學辦法


學生園地


教職須知


所辦通訊









 








==HotLink==


校園公佈欄


臺大圖書館


臺大校園資訊網


 生科院國際學術交流中心 


 TechComm 
                科技共同空間



 

  
訪客人數： 
>舊版網頁<


 



 




本 所  公 告


 




賀！本所吳益群教授榮獲本校「學術研究成果傑出教師獎」！全體師生同賀！

  賀！本所溫進德副教授榮獲本校104學年度「教學傑出獎」！全體師生同賀！ 


 
                                                 


本 所 最 新 研 究 成 果


蔡懷楨老師研究團隊發表論文 ” Competitive Binding between Seryl-tRNA Synthetase/YY1 Complex and NFKB1 at the Distal Segment Results in Differential Regulation of Human vegfa  Promoter Activity during Angiogenesis. ” Nucleic Acid Research (2016) 。 研究結果發現到 Seryl-tRNA synthetase (SerRS) 除了 會將 L-serine 連接至與其相對應的 tRNA 之一般功能外，還會充當 co-repressor ，進核後與 YY1 合成複合體，並在 vegfa 基因遠端上游 -4654~-4623 的位置與 DNA 結合，以負責負向調控 vegfa 的轉錄。然而， NFKB1 卻會和這個複合體互相競爭去結合這段 DNA 的序列，負責正向調控 vegf a 的轉錄，此形成一種陰陽調控的平衡。此項從分子生物學和胚胎發育學的觀點去深入瞭解血管生成分子機制的研究結果，將有助於癌症方面的治療策略。  


阮雪芬老師發表論文 Identification of lncRNA functions in lung cancer based on associated protein-protein interaction modules. Scientific Reports  6:35939 (2016) 。長型非編碼核醣核酸 (long non-coding RNA, lncRNA) 在過去被認為是基因體中的圾垃 (junk) ，但這近幾年來發現， lncRNA 具有調控功能，會藉由不同的調控機制，參與許多重要的生物功能。然而，大部分的 lncRNA 的功能仍不清楚，為了加速 lncRNA 功能的研究，我們提出一套計算生物學分析流程，藉由尋找出 lncRNA 相關的蛋白質交互作用模組 (protein interaction module) ，來推論該 lncRNA 的功能。在此研究中，我們將此方法應用在探討肺癌中 lncRNA 的功能，發現此方法不但可以正確推論出已知功能的 lncRNA ，也找到一些可能參與肺癌細胞癌化過程的 lncRNA 。 


阮雪芬老師發表論文 Co-expression analysis identifies long noncoding RNA SNHG1 as a novel predictor for event-free survival in neuroblastoma.  Oncotarget  7:58022-37 (2016) 。 MYCN 的高度表現或者基因片段的放大 (amplification) ，會造成神經母細胞瘤 (neuroblastoma) 比較差的預後。在此研究，我們探索可能參與神經母細胞瘤 (neuroblastoma) ，且與 MYCN 放大相關的長型非編碼核醣核酸 (long non-coding RNA, lncRNA) 。我們利用共表現分析法 (co-expression analysis) ，找到一個名為 SNHG6 的 lncRNA ，其高表現也造成神經母細胞瘤病患有不好的預後，可作為新的預後預測因子。然而其分子機制與功能，仍需要進一步實驗設計來驗證。


阮雪芬老師發表論文 Unveiling MYCN regulatory networks in neuroblastoma via integrative analysis of heterogeneous genomics data.  Oncotarget  7:36293-310 (2016) 。 MYCN 是轉錄因子，也是神經母細胞瘤 (neuroblastoma) 驅使基因之一，因此為理解 MYCN 如何驅使神經母細胞瘤的形成與尋找有效的治療標靶，須先瞭解整個 MYCN 的調控網路。在此研究，我們整合了各式基因體資訊，包含 RNA-seq, miRNA-seq, ChIP-seq, gene expression microarray ，以及 microRNA 調控基因與蛋白質交互作用等資訊，來建構 MYCN 調控網路。在此網路中，我們發現 MYCN 會藉由調控多條 microRNA ，來共同抑制腫瘤抑制基因 (tumor suppressor gene) 的表現，這幾個重要的調控，也許具有作為治療標靶的可能性。 

吳益群老師研究團隊發表論文”LIN-3/EGF promotes the programmed cell death of specific cells in Caenorhabditis elegans by transcriptional activation of the pro-apoptotic gene egl-1”PLOS Genetics (2014) 10(8):e1004513。他們利用線蟲研究細胞凋亡的調控機制，發現表皮生長因子(EGF)可以從細胞外活化表皮生長因子受器，啟動細胞內的訊息傳遞路徑，進而促進細胞凋亡。此機制顯示在生物發育過程中，細胞可以接受外來訊號進而決定細胞的生死命運。在人類細胞中，表皮生長因子普遍被認為具有抑制細胞凋亡與促進細胞生長的功能，對癌症形成有重要的角色，並因此發展出治癌的標靶藥物，但有少數研究發現人類表皮生長因子具有促進細胞凋亡之功能。他們的研究顯示此訊息傳遞機制在不同物種間可能具有高度保留性，並可做為進一步抗癌藥物的發展或是預後基礎。
吳益群老師研究團隊發表論文” BLMP-1/Blimp-1 regulates the spatiotemporal cell migration pattern in C. elegans. ” PLOS Genetics (2014) 10(6):e1004428 。他們利用線蟲的端頂細胞來研究生物體如何精準調控體內特定的細胞要在何時移動及其移動的方向。他們建立了一個調控端頂細胞移動的基因網絡，這個網絡不但能將時間以及空間這兩種調節訊號整合在一起之外，還可將這些事件和生物體的整體發育同步，精準的調控著端頂細胞的遷徙，讓線蟲能有正常生殖腺。此外，他們也發現這個基因網絡內的基因在人類中有同源基因，且其蛋白質作用也相似，暗示著此基因網絡具演化意義。 
蔡懷楨老師發表的論文 miR-1  and miR-206  target different genes to have opposing roles during angiogenesis in zebrafish embryos. Nature Communications  (2013) 4: 2829. 。利用 LAMP 釐清了具有相同 seed sequence 的 miR-1 與 miR-206 會辨識不同的 target 。 miR-1 藉由結合 seryl-tRNA-synthetase  (SARS) 而進而促進血管發育，而 miR-206 則藉由結合 vegf 來抑制血管發育。 
周子賓老師發表 The Drosophila  GOLPH3 homolog regulates the biosynthesis of heparan sulfate proteoglycans by modulating the retrograde trafficking of exostosins. Development 140, 2798-2807 (2013). 果蠅與人類 GOLPH3 高基氏體蛋白質調控 tumor suppressor genes, Exostosins , 在細胞內的 retrograde trafficking 運送，進行影響 HSPGs 的生合成結果與其他衍生性狀。 Exostosin 1  and 2  tumor suppressor genes 的突變是目前已知人類骨癌 Multiple Osteochondroma (MO) 的病理成因之一，此研究報導將提供 MO 骨癌研究的一條新途徑。 
 王致恬老師發表的論文 Synaptotagmin I Regulates Patterned Spontaneous Activity in the Developing Rat Retina via Calcium Binding to the C2AB Domains. PLoS ONE 7(10):e47465 (2012). 發現在突觸前神經元調控胞吐作用的蛋白 Synaptotagmin I ， 會藉由其鈣離子的感應功能 ，進而 調控發育中的視網膜波，顯示調控神經傳導物質釋放的分子可影響大規模神經網絡的活動。 
吳益群老師發表的論文 Integrin alpha PAT-2/CDC-42 Signaling Is Required for Muscle-Mediated Clearance of Apoptotic Cells in Caenorhabditis elegans . PLoS Genet. 8(5): e1002663 (2012) ，發現一個可以辨識並移除死細胞的基因作用途徑，並提供證據顯示不同的細胞 ( 如表皮細胞或肌肉細胞 ) 會使用不同的辨識分子來清除死細胞。 
Huang HY, J. T. Liu, H. Y. Yan and  H. J. Tsai * . 2012. Arl6ip1 Plays a Role in Proliferation during Zebrafish Retinogenesis. Cells Tissues Organs. (in press) (SCI journal) 
Chen YH, H. C. Lee, R. J. Hsu, T. Y. Chen, Y. K. Huang, H. C. Lo, S. C. Hu, H. J. Harn, J. R. Jeng, C. K. Sun, S. Z. Lin and  H. J. Tsai * . 2011. The toxic effect of Amiodarone on valve formation in the developing heart of zebrafish embryos. Reprod Toxicol . (in press) (SCI journal)
                                                      http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0890623811005296

董桂書老師最近發表的論文”Nuclear localization of the meiosis-specific transcription factor Ndt80 is regulated by the pachytene checkpoint.” (Mol. Biol. Cell, Jun 1, 2011)被選為”Highlights from MBoC Selection”，也榮獲The Faculty of 1000 (F1000)推薦。



 






  

榮 譽 榜



賀 本所 黃筱鈞老師實驗室 陳尚甫同學榮獲 


 第32屆生物醫學聯合學術年會   毒物學學會口頭論文競賽   佳作 。
賀 本所 阮雪芬老師實驗室 黃鼎育同學榮獲 第 32 屆生物醫學聯合學術年會優秀論文壁報獎。 
賀 本所 阮雪芬老師研究室張海妍同學榮獲  The travel grant award of the 75th Annual Meeting of the Japanese Cancer Association 
賀 本所 溫進德老師研究室張凱鈞同學榮獲第二十一屆生物物理研討會論文壁報競賽第一名。 
賀 本所 陳俊宏老師實驗室 徐嘉偉同學榮獲 第 31 屆生物醫學聯合學術年會優秀壁報論文獎。 
賀 本所 陳俊宏 老師實驗室 徐嘉偉 同學榮獲 第 24 屆細胞及分子生物新知研討會 優秀壁報論文獎 
賀 本所 阮雪芬老師實驗室 侯君里同學榮獲 第 31 屆生物醫學聯合學術年會優秀論文壁報獎。 
賀 本所 吳益群 老師實驗室 吳允哲 同學榮獲 第 24 屆細胞及分子生物新知研討會 優秀壁報論文獎 
 賀 本所 吳益群 老師實驗室 蔡雅因 同學榮獲 第 24 屆細胞及分子生物新知研討會 優秀壁報論文獎 
 賀 本所 吳益群 老師實驗室 吳美萱 同學榮獲 第 24 屆細胞及分子生物新知研討會 優秀壁報論文獎 
賀 本所 王致恬 老師實驗室黃一婷同學榮獲“林榮耀教授學術教育基金會壁報展示獎”。（ 1040608 ） 
                                賀 本所 阮雪芬老師實驗室 高士傑同學榮獲 第 30 屆生物醫學聯合學術年會優秀論文壁報獎。 
賀 本所 阮雪芬老師實驗室 郭子霆同學榮獲 第 30 屆生物醫學聯合學術年會優秀論文壁報獎。 
賀 本所 阮雪芬老師實驗室 陳瑋庭同學榮獲 第 30 屆生物醫學聯合學術年會優秀論文壁報獎。 
賀 本所 蔡懷楨老師實驗室 曾志維同學榮獲 第 30 屆生物醫學聯合學術年會優秀看板論文壁報獎競賽優良看板論文壁報獎。
賀 本所 蔡懷楨老師實驗室 


 胡家榕同學榮獲 第 30 屆生物醫學聯合學術年會優秀看板論文壁報獎競賽優良看板論文壁報獎。
賀 本所 吳益群 老師實驗室
  

   曾彥婷
  
同學榮獲 第 23 屆細胞及分子生物新知研討會 優秀壁報論文獎
賀 本所 吳益群 老師實驗室


 江銘仁

同學榮獲 第 23 屆細胞及分子生物新知研討會 優秀壁報論文獎 
賀 本所 阮雪芬老師研究室張心儀博士榮獲日本學術振興會外國人特別研究員獎助 (JSPS Fellowship)。
賀 本所 阮雪芬老師研究室張心儀博士和陳卓逸同學榮獲科技部補助赴國外從事博士後研究 (1031128)。
賀 本所 阮雪芬老師研究室張心儀博士, 黃振綜及王建凱同學榮獲2014 台灣蛋白體年會暨轉譯與系統生物學研討會優秀海報獎。
 賀 本所 蔡懷楨老師研究室博士生 曾志維榮獲第十二屆 The 12th Meeting of the Asian-Pacific Society for Neurochemistry (APSN)論文壁報金牌組第一名；註: Tokuji Ikenaka Award for Best Poster Presentations總共錄取金牌及銀牌各三名，有93篇poster參與競賽.。（1030901）
賀 本所 阮雪芬老師研究室胡家瑋博士榮獲  The travel grant of the 73rd Annual Meeting of the Japanese Cancer Association 。 
 賀 本所 阮雪芬老師研究室許家郎博士榮獲  The travel grant of the 73rd Annual Meeting of the Japanese Cancer Association  。
賀 本所 阮雪芬老師研究室陳卓逸同學榮獲15th International Conference on Systems Biology (ICSB2014) Student bursary (Travel Award)。
賀 本所 阮雪芬老師研究室胡家瑋博士榮獲第十九屆生物物理研討會論文競賽優等獎。
賀
      

       本所 蔡懷楨 老師實驗室李國智同學榮獲第29屆生物醫學聯合學術年會優秀看板論文壁報獎競賽 優良看板論文壁報獎。
賀 本所 蔡懷楨老師實驗室陸柏年博士榮獲 Aquatic Animal Models for Human Disease and Midwest Zebrafish Meeting 2013 Postdoctoral Poster Award 。
賀 本所 蔡懷楨老師實驗室曾志維同學榮獲 2013 年中華民國基礎神經科學學會學術年會壁報獎。
賀 本所 阮雪芬老師研究室許家郎博士和陳卓逸同學榮獲 The 7th Asia Young Researchers Conference on Computational and Omics Biology (AYRCOB 2013) Travel Award。
賀 本所 阮雪芬老師研究室胡家瑋博士榮獲 The 12th Human Proteome Organisation World Congress (HUPO 2013) Travel Award。
賀 本所 阮雪芬老師實驗室 張心儀博士和許家郎博士分別榮獲第十八屆生物物理研討會 論文競賽 第一名和第二名。
賀 本所 阮雪芬老師實驗室 張心儀博士和夏頡仁同學榮獲2013台灣蛋白質體學會年會暨國際轉譯醫學新知研討會壁報論文獎第三名。
賀 本所 王致恬老師實驗室 薑寧同學榮獲“林榮耀教授學術教育基金會壁報展示獎”。（1020520）
賀 本所 阮雪芬老師實驗室 徐寬豪同學榮獲第二十八屆生物醫學聯合學術年會 優秀論文壁報獎。
賀 本所 吳益群 老師實驗室徐綜遠博士榮獲博士後學術著作獎。
賀 本所 吳益群 老師實驗室李孟怡同學榮獲第21屆細胞及分子生物新知研討會的壁報論文比賽 優秀壁報論文獎。
賀 本所 阮雪芬老師榮獲 2012 年中華民國資訊學會李國鼎穿石獎。
賀 本所 阮雪芬老師研究室張心儀同學，榮獲日本學術振興會 5th HOPE Meeting with Nobel Laureates的獎助。 
賀 本所 阮雪芬 老師榮獲2012年中華民國資訊學會最佳博士論文指導教授獎 (1011214)
賀 本所 王致恬 老師實驗室陳鈺傑同學榮獲“林榮耀教授學術教育基金會壁報展示獎”。（1010702）
 賀
  

   本所 蔡懷楨 老師實驗室陳筱雯同學榮獲第26屆生物醫學聯合學術年會優秀看板論文壁報獎競賽 優良看板論文壁報獎。
賀


 本所 蔡懷楨 老師實驗室張文彥同學榮獲第26屆生物醫學聯合學術年會優秀看板論文壁報獎競賽 優良看板論文壁報獎。
賀


 本所 蔡懷楨 老師實驗室張文彥同學榮獲第19屆細胞與分子生物新知研討會 優秀壁報論文。
賀


 本所 蔡懷楨 老師實驗室盧慕蓉同學榮獲第20屆細胞與分子生物新知研討會 優秀壁報論文。
 賀本所 阮雪芬 老師研究室博士生 張心儀榮獲 " 70th Annual Meeting of the Japanese Cancer Association ( JCA )" Grant Award。（1001108）
賀本所蔡懷楨老師實驗室張文彥同學榮獲
  

   第19屆細胞及分子生物新知研討會壁報論文優秀獎。（1000609）
 賀本所阮雪芬老師實驗室王宣凱同學榮獲第十六屆生物物理研討會論文競賽第三名。（1000523）
賀本所阮雪芬老師實驗室 碩一新生吳怡萱同學及博士班曾建偉同學皆榮獲2011轉譯醫學國際研討會暨台灣蛋白體年會壁報論文獎。（1000429）
賀本所阮雪芬老師實驗室
  

   莊凱能同學榮獲第26屆(2011年)生物醫學聯合學術年會--論文競賽優良論文。（1000415）
賀本所王致恬老師實驗室江重威同學，榮獲美國威斯康辛大學麥迪遜分校生物物理博士班入學許可及全額獎學金。（1000222）
賀本所吳益群老師實驗室徐綜遠同學，榮獲第二十屆王民寧獎之[國內醫藥研究所博士
                                  班優秀論文獎]。（1000103）
賀本所吳益群老師實驗室卓峻逸同學，榮獲國家公費留學獎學金。（1000103）
賀本所阮雪芬老師實驗室張心儀同學，榮獲
  

   生化分生學會2010北港溪秋令營壁報論文獎
  
。（991115）
賀本所阮雪芬老師實驗室陳成諭同學，榮獲第十五屆生物物理聯合研討會論文競賽優等獎。（990607）
賀本所 蔡懷楨 老師實驗室吳如蕙同學， 本所楊西苑老師實驗室翁宗睿同學， 本所 阮雪芬老師實驗室許仲誠同學，榮獲第二十五屆生物醫學聯合學術年會榮獲優良看板論文壁報獎。（ 990422 ）
賀本所 蔡懷楨 老師實驗室楊子慶、陳大淵同學，榮獲第二十三屆生物醫學聯合學術年會看板論文榮獲優秀獎。（ 970618 ）
賀本所 蔡懷楨 老師實驗室許仁駿同學，榮獲第十六屆細胞及分子生物新知研討會壁報論文榮獲優秀獎。（ 970618 ） 
賀本所 阮雪芬 老師研究室碩士生 張心儀 通過審查獲選為 " 第四屆國際合成生物學研討會 (SB4.0: The Fourth International Conference on Synthetic Biology)" 口頭論文發表，並榮獲 BioBricks Foundation SB4.0 Travel Award 。（ 970707 ） 
賀本所 阮雪芬 老師研究室碩士生 張心儀 榮獲 “ 林榮耀 教授學術教育基金會壁報展示獎 ” 。（ 970703 ） 
 




 
畢業生園地專欄 
                                （歡迎畢業生提供有關就業、改進或升學資訊，請直接點入，謝謝！）




 王致恬 老師研究室碩士畢業生 舒玟綺 獲得美國威斯康辛大學麥迪遜分校 (University of Wisconsin-Madison ） 生物物理 Ph.D. 之入學許可及全額獎學金。(10504)
 王致恬 老師研究室碩士畢業生陳鈺傑 (Yu-Chieh Chen) 獲選為美國 Howard Hughes Medical Institute (HHMI) International Student Research Fellow < https://www.hhmi.org/news/hhmi-selects-20-international-student-research-fellows > 。（ 10504 ) 
                                阮雪芬 老師研究室博士畢業生 張心儀獲聘為日本京都大學藥學院助理教授。
蔡懷楨 老師研究室博士畢業生傅傳揚博士後研究成果發表於 Nucleic Acid Research (2016) 。 (106/1）
王致恬 老師研究室碩士畢業生高韶巖獲德國 International Max Plank Research School 分子與細胞生物學 (IMPRS-LS) 之 Ph. D. 入學許可及全額獎學金。 (104/4)
阮雪芬 老師研究室博士畢業生 張心儀獲聘為 日本京都大學藥學院博士後研究員 。 (104/4)
 阮雪芬 老師研究室碩士畢業生   吳怡萱同學獲 University of Florida 的博士班全額獎學金 , Michigan State University 和 Johns Hopkins University 碩士班入學許可 。 (104/3 ) 
阮雪芬 老師研究室博士畢業生胡家瑋獲聘為University of Wisconsin–Madison博士後研究員。 (103/11)
王致恬 老師研究室碩士畢業生薑寧獲得美國羅格斯大學（Rutgers University）神經科學Ph. D. 之入學許可及全額獎學金。（102/5）
王致恬 老師研究室碩士畢業生陳鈺傑獲得美國加州大學河濱分校（University of California, Riverside）細胞生物學及神經科學Ph. D. 之入學許可及全額獎學金。（102/5）
阮雪芬 老師研究室博士畢業生黃翠琴獲聘臺北醫學大學癌症生物學與藥物研發博士學位學程助理教授 (101/8) 
王致恬 老師研究室碩士畢業生任心怡獲得美國德州休士頓貝勒醫學院（Baylor College of Medicine）發育生物學Ph.D之入學許可及全額獎學金。（10107）
 賀本所畢業生 張哲維 獲得美國威斯康辛大學麥迪遜分校
  (University of Wisconsin-Madison）Department of Physiology Ph.D. 之入學許可及全額獎學金。 (980317) 
賀本所畢業生 王維 君 獲得美國西北大學（ Northwest University ） Neuroscience Program Ph. D. 之入學許可 及全額獎學金。 (970618) 
 

 

 大學生專題研究專欄 



 阮雪芬 老師指導之電機系大學生陳龍輝同學獲東京大學電腦科學系博士班入學許可 。 (106/02) 
阮雪芬老師指導之生化科技系大學生周蒂同學獲得 Johns Hopkins University  的  Bioinformatics  碩士班入學許可。

阮雪芬 老師指導之電機系大學生陳龍輝同學獲得 獲史丹福 (Stanford) 大學電腦科學系碩士班入學許可 。  (104/3 ) 
 阮雪芬 老師指導之生科系大學生夏頡仁同學獲得Graduate Field of Biochemistry, Molecular & Cell Biology (BMCB), Cornell University 的Ph.D. program 六年全額獎學金。
阮雪芬 老師指導之生科系大學生黃鼎育同學申請通過科技部大專學生專題研究計畫。
阮雪芬 老師指導之生科系大學生夏頡仁同學申請通過國科會大專學生專題研究計畫。 
周子賓 老師指導之生科系大學生王紹芳同學榮獲“行政院國家科學委員會100年度大專學生研究計畫研究創作獎”。（1010719）
阮雪芬 老師研究室
  

   生科系大學生吳怡萱和林秀娟 申請通過國科會大專學生暑期專題研究計畫。（ 991115 ）
阮雪芬 老師研究室生科系大學生 莊凱能 申請通過國科會大專學生暑期專題研究計畫。（ 970703 ） 
賀本所 王致恬 老師申請通過國科會大專學生暑期專題研究計畫（參與學生： 生科系 江重威）。 (970618) 


  






•與•我•們•聯•絡•








臺灣大學分子與細胞生物學研究所
 地址：(106) 臺北市羅斯福路四段一號
                        電話：886-2-33662475~7 傳真：02-33662478
                        E-mail：ntuclsimcb@ntu.edu.tw 








 
 



 >>> 

                                      招生訊息 <<<


 

 

new碩士班招生一般生口試時間(請按F5更新)










 


最 新 公 告




國立台灣大學生命科學院 
分子與細胞生物學研究所 
105學年度論文壁報競賽評審結果 


 獎項  
 姓 名  


 傑出獎  
  陳柏霖  


 傑出獎  
  溫婕如  


 優等獎  
  陳尚甫  


 優等獎  
  林大惟  


 佳作  
  莊欽  


 佳作  
  楊清媛  


  













••臺灣大學生命科學院相關系所••














生命科學院



大學部

研究所



生命科學系



生命科學系（碩博士班）


植物科學研究所



分子與細胞生物學研究所


生態學與演化生物學研究所


漁業科學研究所





生化科技學系



微生物與生化學研究所


 生化科學研究所




  















[^TOP]










 


Copyright 
                  © 2004, 國立臺灣大學分子與細胞生物學研究所

 最後更新: 
                      









分子神經生物學- 台灣Wiki 首頁百科圖片百科分類TwWiki台灣Wiki>百科分類>分子神經生物學評論（0）分享到：分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪分子神經生物學 標籤： 暫無標籤 目錄1. 分子神經生物學2. 正文3. 相關詞條4. 參考資料回目錄1 分子神經生物學 -分子神經生物學 回目錄2 分子神經生物學 -正文 分子神經生物學，主要研究領域是神經元凋亡的信號轉導與基因調控、帕金森病、蛋白質組學。2001年回國，獲得「211」基金200萬元，組建了一流的分子、細胞生物學實驗室。自2002年以來，作為負責人獲得一期「985」學科建設經費700萬元，籌建了一流的蛋白質組學實驗室並正在開展蛋白質科學的前沿性工作。培養和匯聚了一支從事蛋白質組學、細胞和分子生物學研究的高素質科研隊伍。分子神經生物學的基本概念、理論和學說及基因克隆技術在通道蛋白分子定序中的應用,並介紹了目前已知通道蛋白的分子結構。回目錄3 分子神經生物學 -相關詞條 回目錄4 分子神經生物學 -參考資料 上一篇[納米生物學]    下一篇 [赤井直正]相關評論同義詞：暫無同義詞收藏到：收藏到Facebook收藏到Twitter收藏到Google+收藏到噗浪詞條信息瀏覽次數: 14 次更新時間: 2013-08-02相關詞條精彩詞條More>氣泵慄樹坪自然村聖艾修伯里魏秋樺吞拿魚沙拉貉子分享到分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪1分子神經生物學2正文3相關詞條4參考資料






 



合記圖書出版社


























































●首頁●公司簡介 ●最新消息●本月新書●全省分店●購書資訊●聯絡我們●我的購物車●勘誤表●線上刷卡












 








 







  





 











 
                  依智慧多條件搜尋:                


請選擇條件定價售價產品編號產品名稱ISBN/條碼作(譯)者/出版商 等於不等於大於小於大於等於小於等於包含 














 




醫科考試複習叢書磁振造影與電腦斷層考試叢書(1)骨科學考試叢書(1)護理學考試叢書(10)消化系統醫學考試叢書(1)血液學考試叢書(1)耳鼻喉科學考試叢書(1)急診學考試叢書(2)放射科考試叢書(3)神經科考試叢書(2)皮膚科考試叢書(1)復健科考試叢書(1)基礎醫學考試叢書(96)臨床醫學考試叢書(120)基礎與臨床考試叢書(9)內科學考試叢書(18)家醫科考試叢書(10)外科學考試叢書(24)麻醉學考試叢書(5)物理治療考試叢書(16)婦產科考試叢書(15)小兒科考試叢書(16)眼科學考試叢書(4)精神科考試叢書(12)中醫學針灸學(15)中醫學(74)簡體書(545)牙科口腔顏面外科 (1)口腔生物統計學(1)牙科公共衛生(2)牙科急診(1)牙科技工學(6)美學與牙科修復口腔腫瘤學(2)老年牙科(2)簡體書(137)牙科放射線學(6)口腔內科、口腔診斷(16)牙科疾病(2)牙科健康照護醫學(3)基礎牙科考試叢書(8)臨床牙科考試叢書(6)臨床牙科技工考試叢書(24)基礎牙醫學(42)臨床牙醫學(92)固定局部假牙技工學(2)活動局部假牙技工學(1)咬合學(7)顎理學(1)牙科修復學(11)口腔根管治療與牙髓(18)牙周病學(23)齒列矯正學(73)顳顎關節治療(6)補綴學(14)兒童牙科(15)牙科麻醉學(6)牙科種植學(39)牙齒美學(20)牙科設備與器械(2)口腔外科學(33)牙科色彩學瓷牙技術(1)牙科材料學(8)基礎醫學研究(2)醫療政策與健康促進(2)簡體書(1)解剖模型(1)解剖學(134)神經解剖學(27)解剖與生理(24)生物化學(74)生物學(28)物理學(10)化學(12)細胞學／細胞生物／分子生物學(77)遺傳學與去氧核醣核酸(18)基因(26)組織學(37)胚胎學(8)微生物學(88)免疫學(37)微生物學與免疫學(2)病理學(58)病理生理學(23)生理學(67) 藥理學(109)字（辭）典與百科全書(44)實證醫學(27)統計學(49)預防醫學(4)生物醫學(17)醫療經濟決策(9)倫理(27)環境科學與醫學(20)公共衛生與社區醫學(9)流行病學(18)職業健康與醫學(6)醫學寫作與語言(30)醫療網際網路與電腦應用(1)醫院行政與管理(49)掛圖(8)資訊學(22)法醫科學與法醫學(18) 醫學史(5)醫學法律(10)醫療決策(2)生命科學(9)健康；疾病與健康照護(50)一般醫學普及類圖書(21)醫學教育與病患衛教指導(11)內科／臨床醫學熱帶醫學／臨床熱帶醫學(1)簡體書(39)內科學(299)重(急)症與加強照護醫學／急診醫學(206)腎臟學(53)超音波學(53)正子放射斷層攝影(3)磁振造影學(26)核子醫學與科學(17)放射線與影像醫學(171)電腦斷層攝影(11)胸腔醫學與呼吸照護(164)心臟學(327)腫瘤學(128)消化系統醫學與外科學(262)免疫系統疾病(45)內分泌學與新陳代謝／糖尿病(110)老年醫學(54)家庭醫學與基層醫療照護(66)血液與血液學(94)傳染病學／感染症(75)緩和醫療與照護(52)分子醫學(1)神經學與神經外科學(343)血管內科學與血管外科學(47)軍事醫學與特殊醫學(4)旅遊醫學(8)醫學技術與醫事檢驗(21)外科學 ／  整形外科血管外科(1)腫瘤外科學(1)燒傷與燒傷外科學(1)器官移殖與種植(1)外科學(181)整形外科(39)神經外科學(5)麻醉學／疼痛醫學(94)骨科學(247)疼痛醫學疼痛醫學(16)復健醫學整脊／徒手醫學與按摩(2)簡體書(1)語言與聽力障礙學(65)復健醫學(265)物理治療(67)職能治療(82)運動與體適能治療(103)婦產科乳房疾病與乳房攝影(2)母親與兒童／新生兒醫學(1)婦科學(26)產科學(36)婦產科學(73)生殖醫學(15)簡體書(72)小兒科新生兒科學(21)小兒科學(170)簡體書(29)眼科眼科學(129)簡體書(88)耳鼻喉科耳鼻咽喉科(75)簡體書(43)皮膚科／醫學美容皮膚科學(95)美容科學(54)簡體書(89)泌尿科泌尿科(37)簡體書(48)精神科睡眠科學與醫學(1)性醫學與性教育(2)心理學(44)行為科學(7)精神醫學(271)簡體書(47)護理學護理學(143)簡體書(16)食品／營養學營養學與膳食療養(44)食品科學(14)簡體書(68)藥學／藥物資詢藥學／藥物資詢(117)簡體書(26)獸醫學獸醫學(38)簡體書(18)其他其它(33)系列書Case Files(21)at a Glance(72)Crash Course 系列書(28)Pretest Self-Assessment and Review (IE)(13)PRETEST自我評估與複習(8)ABC系列(57)Lecture Notes系列(31)Flash Cards系列(36)LIR系列(15)BRS系列(13)Harrison系列(13)優惠區特價書籍(21)Dummies系列(3本以上85折)(42)舊版書(5)日文書日文書(37) 
 




 








帳號: 

密碼: 

請輸入圖型驗證碼 
 ﻿  
     





  













基礎醫學 / 細胞學／細胞生物／分子生物學






編號 209-023C
彩色圖解細胞生物學(Zellbiologie)..
定價 950售價 855









編號 209-1918
Myeloid Cells in Health and Disease: A Synthesis..
定價 5,761售價 5,473













編號 209-0180
*Case-Based Approach in Fine Needle Aspiration Cyt..
定價 4,501售價 4,276









編號 20905-3919
Stem Cells: A Short Course..
定價 2,250售價 2,025














編號 209-6784
*The Fundamentals of Scientific Research: An Intro..
定價 1,798售價 1,708









編號 2095-8735
*Biodesign: The Process of Innovating Medical Tech..
定價 3,564售價 3,386














編號 2091-7062
Principles of Stem Cell Biology and Cancer: Future..
定價 3,200售價 3,040









編號 2095-3140
Molecular Biotechnology..
定價 1,500售價 1,425














編號 2091-006C
細胞生物學-結合了理論與實驗,帶您一窺生命的奈米世界..
定價 1,600售價 1,440









編號 2093-005C
最新彩色圖解細胞與分子生物學(Lippincotts Illustrat..
定價 580售價 522














編號 2092-5981
*Fundamental Molecular Biology..
定價 1,700售價 1,615









編號 2093-3066
Molecular ＆ Cell Biology for Dummies..
定價 698售價 663














編號 2095-4939
Genetically Yours: Bioinforming, Biopharming, and ..
定價 1,000售價 950









編號 2094-2769
Pharmacogenomics: Social, Ethical, and Clinical Di..
定價 990售價 941




123456
















 













 
















Add:221新北市汐止區汐平路二段一號  
E-mail：hochi@ms12.hinet.net
						營業時間:
						周一至周五 09:00~17:15 




TEL：(02)8646-1828(代表號),1996,1998 ,3989

FAX：02-8646-1866           





	 










My AI Assistant Titanium NO2.5-20111102-001 Design by:soow.com 最近更新 Last-Modified:2017/07/20








中央研究院細胞與個體生物學研究所



































全站搜尋








搜尋













關於ICOB 

ICOB沿革
ICOB簡介
組織及相關資訊
諮詢委員會


研究方向

研究人員

研究人員
研究技師
退休人員



行政服務

行政人員
行政技術人員



研究設施


                                                                                                                        公共儀器室生化組
                                                                            

                                                                                                                        公共儀器室影像組
                                                                            

                                                                                                                        動物實驗設施
                                                                            

                                                                                                                        台灣斑馬魚中心 中研院分支
                                                                            

                                                                                                                        臨海研究站
                                                                            



計畫/學程


                                                                                                                        中研院國際研究生博士學位學程(TIGP)
                                                                            

                                                                                                                        國衛院、中研院、國防醫學院聯合招生學程
                                                                            

                                                                                                                        臺大生命科學系博士班合作學程(104學年度暫停招生)
                                                                            

                                                                                                                        海大分子整合生物教學計畫 (Molecular Integrative Biology, MIB) 
                                                                            

                                                                                                                        中央研究院國內學位學程
                                                                            


網站地圖


English










 
 








    			當前位置：首頁>徵才啟事



分子神經生物學實驗室誠徵專任研究助理一名




 



中央研究院細胞與個體生物學研究所
分子神經生物學實驗室
徵專任研究助理一名
 
1. 資    格 : 具生命科學相關領域之學、碩士學位者，有神經生物學、生化及分子生物學研究背景，並具操作核酸、蛋白質、和細胞培養相關經驗者，如具有動物實驗背景者尤佳。歡迎對從事神經退化性疾病(如阿滋海默氏症)、神經發育之分子調控機制及相關重要生物醫學研究具有熱忱與興趣者，加入我們的研究團隊。
 
2. 受理方式：意者請將履歷（含著作目錄表）、並註明1至3位推薦人姓名與聯絡方式， E-mail至 yliao@sinica.edu.tw  廖永豐老師收。有關本實驗室研究工作內容，可至以下網頁查詢 http://icob.sinica.edu.tw/researchers.php?single=1&id=18。















 115臺北市南港區研究院路二段128號  Tel: 02-27899515    Fax: 02-27858059  *個人隱私權聲明*
icob@gate.sinica.edu.tw  Copyright © ICOB 2013. All rights reserved. 最佳瀏覽網頁方式請用最新版IE11或其他瀏覽器 -- 瀏覽人數：951902



115臺北市南港區研究院路二段128號
Tel: 02-27899515
Fax: 02-27858059
icob@gate.sinica.edu.tw
Copyright © ICOB 2013. All rights reserved. 最佳瀏覽網頁方式請用最新版IE11或其他瀏覽器 /瀏覽人數：951902--

                *個人隱私權聲明*
                

                 瀏覽人數：951902
                



















藝軒圖書出版社 -- 細胞生物學(第三版） 













正在加載......

















X
 

會員帳號 : 



會員密碼 : 






忘記密碼  加入會員





























 







































































	  
	   
		細胞生物學(第三版） 
	
		 	

	  















定價 : 
 600


優惠價 : 
 540









 

 
		  
		 


			加入購物車
			
			




















ISBN-13碼 : 
9789576169724

		    
		   出版日期 : 
		    
		  

		    
		   2012/06/22
		    
		  


版次 : 
第三版

		    
		   CIP : 
		    
		  

		    
		   364
		    
		  


書系代碼 : 
06584

		    
		   作者 : 
		    
		  

		    
		   陳嘉芬
		    
		  


開數 : 
16開

		    
		   頁數（頁） : 
		    
		  

		    
		   444
		    
		  


裝訂 : 
精裝

		    
		   印刷 : 
		    
		  

		    
		   雙色
		    
		  


定價 : 
600

		    
		   教學光碟 : 
		    
		  

		    
		   僅供採用本書為授課教科書之老師申請
		    
		  











推薦親友





友善列印











團購價






數量從
到(不含)
售價


1  
10  
540  


10  
30  
510  


30  
 30 以上  
480  











  
  本書詳細介紹





   內容簡介  


   目次  


   三版序  


   序言  


   作者簡介  




















-  推薦購買  -














應用分子生物學(第二版)


作者：李昭鋐出版日期：2012/6/18 分類：生命科學次類：06生物技術/分子生物 書系代碼：06583CIP：361


定價 : 
 700 


優惠價 : 
 630 




 
  			  			  
加入購物車
 
 










分子生物學


作者：陳嘉芬 編著
出版日：2003/10/31 
分類：生命科學 
次類： 06生物技術/分子生物/ BIOTECHNOLOGY / MOLECULAR / BIOLOGY


定價 : 
 700 


優惠價 : 
 630 




 
  			  			  
加入購物車
 
 













細胞和分子神經生物學


作者：左明雪 
出版日：2003/7/17 
分類：生命科學 
次類： 06生物技術/分子生物/ BIOTECHNOLOGY / MOLECULAR / BIOLOGY


定價 : 
 650 


優惠價 : 
 585 




 
  			  			  
加入購物車
 
 










分子細胞生物學(下冊)(Molecular Cell Biology,5/e)


原著：Lodish等
總校閱：林奇宏
出版日：2005/1/7 
分類：生命科學 
次類：06生物技術/分子生物/ BIOTECHNOLOGY / MOLECULAR / BIOLOGY


定價 : 
 950 


優惠價 : 
 855 




 
  			  			  
加入購物車
 
 













分子生物學─輕輕鬆鬆學分生-第三版(Molecular biology: made simple ＆ fun, 3/e）


新增3個章節,30個圖例,完整的更新版
原著：Clark．Russell
出版日： 2008/08/20
分類：基礎學科 
次類： 06生物技術/分子生物/ BIOTECHNOLOGY / MOLECULAR / BIOLOGY
書系代號:06079
CIP:361


定價 : 
 780 


優惠價 : 
 702 




 
  			  			  
加入購物車
 
 







































