


地球化學 - 維基百科，自由的百科全書






























 






地球化學

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋

地球化學是使用化學原理和工具來解釋主要地質系統，如地殼及其海洋背後機制的科學。[1]地球化學領域擴展到了地球以外，涵蓋整個太陽系[2]，並且對於一些過程的理解做出了重要貢獻，包括地函對流（英語：Mantle convection），行星的形成，和花崗岩和玄武岩的起源。[1]
地球化學是主要研究地球各組成部分的化學成分及其變化規律，化學過程及其制約因素，化學演化及其成因與機理的學科。是地質學和化學相互融合的邊緣學科，並涉及與自然過程有關的所有學科中的化學研究。化學元素和同位素是其基本的研究對象。
參考文獻[編輯]


^ 1.0 1.1 Albarède, Francis. Geochemistry: An Introduction. Cambridge University Press. 2003: 1. ISBN 0-521-81468-5. 
^ White, William M. Geochemistry (Unpublished). : 1 [14 March 2012]. 


延伸閱讀[編輯]

Holland, H.D., & Turekian, K.K. (2004). Treatise on Geochemistry. 9 Volumes. Elsevier
Marshall, C., & Fairbridge, R. (2006). Encyclopedia of Geochemistry. ISBN 978-1-4020-4496-0. Berlin: Springer.
Bernard Gunn: The Geochemistry of Igneous Rocks
Gunter Faure (1998), Principles and Applications of Geochemistry, 2nd edition, Prentice Hall.
H.R. Rollinson (1993), Using Geochemical Data: evaluation, presentation, interpretation (Longman). ISBN 978-0-582-06701-1
W.M. White: Geochemistry (Free Download)
EarthDataModels library contains a logical data model and physical implementation of a Geochemistry database (Free Download)

參見[編輯]


地球科學主題
化學主題



勘查地球化學
岩石學
宇宙化學





這是一篇地質小作品。你可以透過編輯或修訂擴充其內容。


閱
論
編





  地球化學是一個與化學相關的小作品。你可以透過編輯或修訂擴充其內容。








閱
論
編


地質學






概述



地質學概況（英語：Outline of geology）
地質學文章索引（英語：Index of geology articles）








組成和結構



地球化學
晶體學
礦物學
岩相學
岩石學








地史學



地層學
古生物學
古氣候學








運動



構造地質學
地球動力學
板塊構造論
地貌學








水文



冰川學
海洋學
水文地質學
海洋地質學








地球物理學



大地測量學
地磁場
勘探地球物理學
數學地球物理學
地震學
地殼構造物理學








應用



經濟地質學
工程地質學











地質學分類
共享資源
地球科學主題
地質專題
















閱
論
編


化學







生物分子列表 · 無機化合物列表 · 有機化合物列表 · 元素周期表






物理化學



電化學
光化學
熱化學
飛秒化學
地球化學
固體化學
量子化學
錶面科學
化學熱力學
化學動力學
化學物理學
光譜學
立體化學








有機化學



生物化學
生物有機化學
生物物理化學（英語：Biophysical chemistry）
化學生物學
臨床化學
藥物化學
神經化學
藥學
物理有機化學（英語：Physical organic chemistry）
高分子化學
富勒烯化學








無機化學



生物無機化學
金屬有機化學
原子簇化學
配位化學
材料科學
核化學
放射化學








分析化學



分析化學
儀器分析
光譜法
電化學分析
色譜法
質譜法
聯用技術
其他分析方法








其他化學



錒系化學（英語：Actinide chemistry）
天體化學
化學教育（英語：Chemistry education）
點擊化學
計算化學
環境化學
食品化學
法醫化學（英語：Forensic chemistry）
綠色化學
超分子化學
理論化學
組合化學
溼化學









化學分類 · 化學主題 ·  共享資源 · 專題














閱
論
編


土壤科學






主要領域



土壤學
土壤物理學（英語：Soil physics）
土壤力學
土壤化學
土壤生物學（英語：Soil biology）
土壤動物學（英語：Soil zoology）
土壤生態學
土壤形態（英語：Soil morphology）
環境土壤科學（英語：Environmental soil science）
農業土壤學（英語：Agricultural soil science）











主題



土壤
土壤圈（英語：Pedosphere）

土壤多樣性（英語：Pedodiversity）
成土作用


土壤侵蝕
土地污染
土壤退化作用
土壤壓實

土壤壓實 (農業)（英語：Soil compaction (agriculture)）


土壤鹽化

鹽鹼地


土壤pH值

土壤酸化


土壤健康（英語：Soil health）
土壤生物多樣性（英語：Soil biodiversity）
土壤品質（英語：Soil quality）
Soil value（英語：Soil value）
土壤肥力
Soil resilience（英語：Soil resilience）
土壤顏色（英語：Soil color）
土壤質地（英語：Soil texture）
土壤結構

土壤孔隙（英語：Pore space in soil）
Pore water pressure（英語：Pore water pressure）


Soil crust（英語：Soil crust）
土層
Soil biomantle（英語：Soil biomantle）
Soil carbon（英語：Soil carbon）
Soil gas（英語：Soil gas）

土壤呼吸


土壤有機質
土壤濕度

土壤水份（英語：Soil water (retention)）






土壤類型（英語：Soil type）










閱
論
編


土壤分類（英語：Soil classification）






美國農業部
土壤分類系統（英語：USDA soil taxonomy）



淋溶土（英語：Alfisols）
火山灰土（英語：Andisol）
旱境土（英語：Aridisols）
新成土（英語：Entisols）
冰凍土
有機質土（英語：Histosols）
弱育土（英語：Inceptisols）
黑沃土
鬆軟土
氧化物土（英語：Oxisol）
灰化土
極育土（英語：Ultisols）
膨轉土（英語：Vertisol）








世界土壤參考基準（英語：World Reference Base for Soil Resources）



強淋溶土
漂白紅砂土
鋁質土（英語：Alisols）
火山灰土（英語：Andosols）
熟土（英語：Anthrosols）
Arenosols（英語：Arenosols）
鈣質土（英語：Calcisols）
雛形土（英語：Cambisols）
黑鈣土
凍土
Durisols（英語：Durisols）
Ferralsols（英語：Ferralsols）
衝擊土（英語：Fluvisols）
潛育土（英語：Gleysols）
石膏質土（英語：Gypsisols）
有機質土
Kastanozems（英語：Kastanozems）
Leptosols（英語：Leptosols）
Lixisols（英語：Lixisols）
Luvisols（英語：Luvisols）
Nitisols（英語：Nitisols）
Phaeozems（英語：Phaeozems）
Planosols（英語：Planosols）
聚鐵網紋土（英語：Plinthosols）
灰化土
Regosols（英語：Regosols）
Solonchaks（英語：Solonchaks）
Solonetz（英語：Solonetz）
Stagnosols（英語：Stagnosols）
Technosols（英語：Technosols）
Umbrisols（英語：Umbrisols）
膨轉土（英語：Vertisol）


















應用



土壤保護
土壤管理（英語：Soil management）
Soil guideline value（英語：Soil guideline value）
土地測量
土工試驗（英語：Soil test）
土壤治理（英語：Soil governance）
Soil value（英語：Soil value）
土壤鹽分控制（英語：Soil salinity control）
侵蝕控制
土壤政策（英語：Soil policy）
生態農業
Liming (soil)（英語：Liming (soil)）








相關領域



地質學
地球化學
岩石學
地形學
土力工程
水文學
水文地質學
地理學
考古學
農學








協會，倡議



土壤科學國際聯盟
美國土壤學會（英語：Soil Science Society of America）
國際土壤年
世界土壤大會
水土保持協會








參見



土地利用（英語：Land use）
土地流轉（英語：Land conversion）
土地管理
植被
浸潤（水文）（英語：Infiltration (hydrology)）
地下水
地殼
不透水面（英語：Impervious surface）
地表逕流











 土壤
  土壤科學













權威控制



GND: 4020198-3
NDL: 00573044












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=地球化學&oldid=43507136"					
3 個分類：地球化學化學地球科學隱藏分類：全部小作品地質小作品化學小作品包含規範控制信息的維基百科條目使用ISBN魔術連結的頁面 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


AfrikaansالعربيةБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)‎БългарскиBosanskiCatalàČeštinaCymraegDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisGaeilgeGalegoעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarՀայերենBahasa IndonesiaÍslenskaItaliano日本語ქართულიҚазақша한국어КыргызчаLietuviųLatviešuМонголNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanPolskiPortuguêsRomânăРусскийSrpskohrvatski / српскохрватскиSlovenčinaShqipСрпски / srpskiSvenskaதமிழ்TürkçeУкраїнськаOʻzbekcha/ўзбекчаVènetoTiếng ViệtWinaray 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年3月7日 (週二) 02:02。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 








	科技大觀園 -- 地科研究：地球科學領域裏的儀器分析–從光譜學到鉀氬定年法


















































:::
						｜
						網站導覽
						｜
						科國司
						｜
						科技部
						｜
						行動版


一般大眾 
						|
						國中小生





























  單元  



新知報
新知專欄 (956)電磁波知多少 (5)科技新知 (999)專題報導 (541)人物專訪 (86)科普點子王 (33)行動與無線通..(3)產學小聯盟 (32)科普人談科普 (32)創業第一桶金 (16)


文章
科普知識 (793)精選專題 (1121)文章導覽 (9)突破的故事 (94)女科技人 (28)獎聲響起 (82)台灣新發現 (274)科技與社會 (114)科技瞭望 (67)


演講
「展望」系列..(182)「週日閱讀科..(167)「週末 Le..(146)「FUN科學..(58)經典譯註『人..(24)人文大師下午..(2)「網際網路素..(53)健康與醫藥科..(27)科學講古 (74)週末學術科普..(34)生活化與科技..(16)中研院「知識..(20)其它演講 (195)


影視
來點ㄦ科學 (100)牛頓馬戲團 (80)科學大解碼 (201)科技萬花筒 (34)發現 (129)神秘的史前踏..(5)科學再發現 (113)流言真與假 (118)有趣化學實驗..(38)百秒說科學 (23)二分鐘發現科..(37)ㄐㄧㄤˋ吃就..(26)科普一傳十 (40)其它影視 (2)


廣播
科學180 (67)生活才科學 (112)來自海洋的聲..(103)今天科學了沒..(50)科學三分鐘 (148)啟動科學腦 (52)似是而非 (54)




  訊息  

佈告欄 (16)電子報 (51)演講活動 (466)科普活動 (372)

  認證  

公務人員學習教師研習

  科學迴廊    資源  

活動成果 (45)假日科學廣場 (45)科普資源資料庫 (11720)國研院年度成果 (1)全國科學探究競賽－這樣教我就懂 (2)

  出版品  

科學發展 (67)東亞科技與社會國際期刊 (13)



























:::
首頁 > 
			單元 > 文章 > 精選專題 > 地科研究：地球科學領域裏的儀器分析–從光譜學到鉀氬定年法



				精選專題
			





	
		 
		
    


















地科研究：地球科學領域裏的儀器分析–從光譜學到鉀氬定年法
 


2002/10/29
曹恕中 | 經濟部中央地質調查所






















 

地球科學領域裏有很多的方法探索地球自然現象和環境變遷，地球化學是其中的一門，而此學門最珍貴的研究工具就是分析儀器。也就是說，研究者靠著儀器分析可獲得地球與化學有關的種種數據，例如：地球上岩石的生成年齡、岩石礦物的種類與化學成分、火山氣體和溫泉成分、地下水和河水的陰陽離子濃度、礦石中貴重金屬的含量、土壤中的黏土礦物種類與重金屬含量，以及冰川中的同位素等。

憑著這些數據，地質學家、化學家或地球化學家又可以研判種種資訊，例如：地球的演化過程、岩石生成的溫度壓力條件、隕石再度碰撞地球的機率、酸雨對集水區河湖水質的影響、土壤中污染物質的分佈、大氣圈和水圈的全球性或區域性變化趨勢、金屬礦床的分佈範圍與經濟價值、預測火山何時會爆發等，甚至目前國內也有科學家積極嘗試以地球化學方法預測地震發生的機率。

古典分析與儀器分析

在一九四五年以前的化學分析屬於「古典分析」，係利用物質的顏色、熔點、沸點、體積及重量等性質進行定量和定性分析，所要測定的性質變化大多依賴肉眼觀察，因而精確度低，能量測的極限也不夠，無法分析很微量的成分。其後，人們逐漸能使用儀器，將物質性質轉為「電子訊號」輸出，如電流、電壓和電阻，化學分析便進入「儀器分析」時代，儀器分析也就成為分析化學和分析地球化學的重要工作。

然而科學家通常都是以小尺度的樣本來研究探討許多大尺度的問題，例如：某一區域的岩層性質，不可能全面都能觀察或採樣，而必須依靠分佈於幾個露頭地點的幾塊手掌大小的岩石標本來推論。因此，儀器分析有一個很重要的目標，就是要得到高準確度和高精密度的分析數據，以統計學的觀點，就是要能以少數樣本代表整個母體。 在此前提下，除了儀器操作運轉外，牽涉的事物很多，例如標本採樣的代表性、標本處理過程的污染防治、選擇儀器的精密性和適用性、分析步驟的正確性、分析數據的校正等。因此，要如何運用儀器，甚至改良既有的儀器，而得到可靠的數據，乃使儀器分析演變成一門獨立的課程，廣泛地在化學和地質等相關科系教授。

光譜學原理

要瞭解光譜學首先要先認識何謂電磁波？電磁波也就是俗稱的「光」，具有「波」的性質，是以光速在空間傳播的一種能量形式。因此，電磁波依照波長或頻率的不同而有不同能量及名稱。電磁波也具有「粒子（光子）」的特性，與物質作用時會有折射、反射和能量轉移的現象，也可以量測一束電磁波的光子數目來代表它的「強度」。

電磁波又是如何產生的呢？愛迪生發明燈泡時選擇了鎢絲為發光體，而鎢絲之所以會發光是由於電流加熱，使鎢絲內原子軌道電子產生移動而釋放能量的現象，所釋放的能量即是以電磁波的形式在空間傳播，當釋放的電磁波波長為「可見光」範圍時，便可照亮了黑暗。

物質內部產生何種運動係因外加能量大小而定，能量較小時，分子產生轉動、振動、平移、外層電子移動等；能量較大時，則會使原子內部軌道的電子產生遷移，此時能量變化所產生的電磁波能量非常強，短波長的Ｘ光射線即是由此產生，而 γ 射線更是由原子核變化而生成。太陽系中最大的電磁波發生源為永恆燃燒的太陽，由於太陽內部元素複雜的反應，它能產生一系列不同波長的電磁波光譜照射著地球，所幸「γ 射線」、「Ｘ射線」和有害的「紫外線」會被地球大氣所吸收，人類才免受其害。

應用光譜學於化學分析主要是利用某一物質接受一外加能量後產生電磁波的現象。特別的是，此電磁波的波長或能量能夠代表該原子或分子所形成的物質的特徵，而且此電磁波的強度（光子數目）和該物質含有該原子或分子的量成正比，因此就能藉著該特徵進行定性分析，又可藉著所量測電磁波的強度進行定量分析。

電磁波的波長或能量能代表物質的特徵，就在於原子和分子具有不連續的量子化能階。就某一元素或化合物而言，具有多層電子運行軌道而且排列固定，每一層都具有不同的能量狀態，稱之為「能階」。電子在圍繞原子核的層層軌道裏運行，是因為和原子核之間有著吸引力，若想使某一層內電子脫離軌道，就必須由外界接受一強過該原子核吸引力的能量。因此，不論電子脫離原子或在軌道間轉移，都必須藉外界能量剋服能階之間的能量差額，而改變物質的能量狀態。當原子核質量越大，或愈接近原子核，電子所受的吸引力愈強，使之脫離軌道的能量就要愈強。

當原子或分子的所有電子都位在該有的軌道運行時，此物質是處於穩定狀態，稱之為「基態」，假若有一外界能量加入，使得低階電子遷移至高階電子軌道或脫離原子或分子，此時原子或分子等於吸收了多餘能量而成為不穩定狀態，稱之為「激發態」。自然界物質處不穩定狀態時，都有消耗多餘的能量，恢復穩定的趨勢。因此，當原子或分子處於激發態時便能在瞬間由高階電子移位，填補低階電子軌道空缺而回復至基態，在此移位回復的過程中，多餘的能量便以電磁波的形式釋放出來。

就自然界近百種元素和無數化合物而言，原子核質量不同，鍵結方式不同，電子運行軌道排列也不相同，但是每種元素或化合物的每一層能階間的能量差卻是固定而且不連續的，也就是說要造成某種元素或化合物的能量狀態變化，必須吸收特定值的能量，使電子在軌道間變化，此能量若是再以電磁波型式釋放出來，就會產生代表該元素的特定能量與波長，成為該物質的特徵。

假如要分析岩石中的矽元素含量，分析者可先以藥劑混合樣本，配合加熱將岩石熔解成水溶液狀態，然後放入某一種光譜儀器中，再給予激發水溶液中矽原子成激發態的能量。當矽原子由激發態回復基態時，便會放出一系列代表矽原子特有的電磁波能量，此時藉著「波長選擇器」選擇適當波長的電磁波，並過濾其它波長的電磁波，使「偵測器」能接收此特選電磁波並計算其光子數，最後藉著電子轉換裝置將接收到電磁波的光子數量以電子訊號輸出為強度值，這樣就完成了分析工作。

前例岩石中的矽元素分析值是電子訊號，它的絕對含量究竟是多少呢？這可將一已知成分的標準樣本和此次研究的樣本一起使用相同儀器分析量測。由於訊號強度和矽元素含量成正比，因此便可利用兩者的訊號強度比值和已知成分計算，即可得研究樣本的矽元素絕對量。

光譜分析儀

在化學或地球化學分析方面，利用上述光譜學設計的定量分析儀器常見的有原子吸光儀、感應耦合電漿—原子發射光譜儀、Ｘ光螢光分析儀、火焰光度計和電子微探儀等等。它們都有各自不同的輻射源和其它組件的設計，使得每一種儀器的精確度、解析度、偵測極限和價格都有所不同。選擇那一種儀器最適當，是由分析者或研究者依其研究或分析目的來考量。

此處還要介紹用於鑑定結晶礦物的Ｘ光繞射儀。在地球化學領域裏，Ｘ光繞射是最常用來鑑定細微顆粒黏土礦物種類的方法，因為Ｘ光射線波長很短，可以在微米距離的礦物結晶面間產生繞射現象。如果將特定波長的Ｘ光射線射入礦物某個結晶面，則會發生加強繞射峰，而且晶面距離（d）、射入角度（θ）、Ｘ光射線波長（λ）會符合一數學關係式（Bragg equation）：


nλ = 2dsinθ。

因此利用已知波長的Ｘ光射線照射晶體，便可以量測加強繞射峰角度和計算結晶面距離而推斷結晶礦物的種類。

鉀氬定年法

光譜儀器在地球化學研究領域，最常見的分析是岩石礦物的鑑定與化學成分的定量分析。但是就地球科學而言，「時間」資訊是探討過去演化歷史的重要關鍵，甚至要評估未來全球環境變遷趨勢也需要「時間」的因子加入所謂的預測模式分析。「時間」不僅僅告訴我們何時發生了什麼事？也提供發生的速率是多少？這樣科學家才能進行所謂的評估和預測。例如：大屯火山和澎湖群島玄武岩的噴發歷史、中央山脈的造山歷史、車龍埔斷層的分期活動、地下水和污染物質的流動速率、全球冷暖氣候的長期交替間隔等等都需要「時間」資訊。

求得「時間」數據的方法有許多，所適用的時間範圍也都不同，有的方法可以量測很長的時間，例如：銣鍶定年法可量測地球的年代；有的方法則只能量測短短幾萬年時間，如碳十四定年法可量測人類歷史上的古物和近萬年來活動斷層的發生年代。當然每一種方法都需要有適合的標本配合，地球的演化歷史也通常需要多種方法配合才能得到完整的「時間」資訊。

鉀氬定年法是分析岩石礦物形成年代的方法之一，是利用鉀氬同位素的蛻變關係，量測岩石礦物的「絕對年代」，也就是分析既有的岩石礦物已在地球上存在了多久。一系列的岩石礦物年代配合其它地質資料，也可以解析漫長的地質年代中岩石所曾經歷的種種地質作用，進而建立整個區域的地質演化歷史。鉀氬定年法可分析的年代範圍由地球年齡四十六億年至十萬年左右。更年輕的年齡，除非是鉀元素含量高的特殊標本，否則無法精確地分析。由於地殼岩層中含有鉀元素的礦物普遍存在，材料容易取得，所以鉀氬定年法成為重要且常用的定年法之一。

自然界某些元素的原子核內質子數相同，即原子序相同，但是具有不同的中子數，因此形成在周期表上同一位置但是有不同質量的「同位素」，例如 40Ar、38Ar 和 36Ar 為氬同位素，上標數字代表各同位素的質量數；41K、40K 和 39K 則為鉀同位素。在自然界中 40K 會隨時間逐漸蛻變為 40Ca 和 40Ar，然而鉀鈣定年法至今尚未發展成熟，相對而言，氬同位素，均為惰性氣體，不會和其它物質形成鍵結，即使標本含量少，也能用儀器精確地量測，因此鉀氬定年法的發展相當完善。

鉀氬定年法的原理很簡單，只是在分析過程中必須謹慎處理標本和操作儀器，以及適當地校正空氣所帶來的氬元素；這些繁瑣的過程將在此處省略。鉀氬同位素間蛻變的簡化數學關係已由核子物理學得到以下的方程式：


t(Ma) = 1804.08 × ln(1 + 17187.03 ×（40Ar＊／K2O）)

t(Ma) 表示以「百萬年」為單位的年代值，ln 為自然對數運算子，40Ar＊ 是標本中 40K經蛻變而來的氬含量，K2O 則是標本中的鉀元素含量。

有了年代計算公式，一個標本只要分別分析 40Ar＊ 和 K2O 再代入年代計算公式就能得到標本形成的年齡了。標本中的 K2O 值可由前一節所提的各種化學分析的光譜儀器量測，氬同位素則必須借助超高真空系統的「質譜儀」量測。氬同位素利用質譜儀分析時，要先使標本氣體化，然後利用物理和化學原理去除不必要的其他氣體成分如氧、氮、二氧化碳和水等等，以純化氬同位素成分，再導引純化的氣體進入質譜儀內才進行分析。

真空系統

真空系統是目前精密分析儀器不可或缺的配屬系統，只是真空度的需求多少而已。所謂真空就是無任何物質的空間，但是宇宙間不存在完全的真空，因此以「真空度」表示真空系統中氣體殘餘的程度，通常以氣壓表示。平常我們生活中的一大氣壓大約相當於 1,000 毫巴（mbar），號稱沒有物質的太空仍有微量氣體，其真空度約為 10−23 毫巴。若是以分子數計算，在「超高真空」狀態下每一立方釐米大約有 109 個分子。

由於化學分析儀器的設計不論是光的輻射或接收都和帶電離子的運動有關，因此儀器配置真空系統，主要是基於兩個理由：（1）避免儀器內部氣體分子與離子的碰撞而影響離子進入偵測器的運動路徑，降低了偵測器接收訊號的靈敏度；（2）減低殘存氣體分子對標本的污染，也就是要降低分析時產生訊號中的雜訊背景值。

所有的儀器中，以質譜儀對真空度需求最高。要偵測微量的同位素含量，除了可利用化學方法收集外，儀器內部必須達到「超高真空」狀態，也就是內部殘存的氣體壓力必須維持在 10−7 ~ 10−8 毫巴以下。電子微探儀則只需達「高真空」狀態，即殘存的氣體壓力在 10−5 毫巴以下。除了科學儀器外，在日常生活中也常見真空應用的例子，例如：電絕緣體、熱絕緣體、真空蒸餾與乾燥、金屬冶煉、鍍膜與電子零件製造、燈泡與電子管、真空焊接與熱處理、儲藏與包裝等等。目前真空技術發展得愈來愈精密，科技的應用範圍也相當廣泛。

現代化學分析儀器是以光譜學原理設計，但是其應用領域廣泛，包括了地質科學、環境科學、材料科學、生命科學、犯罪防治科學和生物醫學等等。儀器分析的效能也隨著科技中的電子晶元、微處理器、高真空技術、電磁波等技術的進步而不斷革新，更加精密。儀器分析具備幾項優點，包括可分析極微量的成分（元素濃度單位最小可達十億分之幾）、樣本中多種成分可以共存分析無需分離、分析速度快、精確度和準確度高以及應用領域更廣泛。

但是儀器分析本身也有些限制，例如：投資成本高、實驗環境（空調、無塵、除溼）要求高、操作人員與維護人員訓練時間長、需要完善和各方面專業的後勤支援（供應零件配件和維修技術）、需要準備已知成分的標準比對樣本，而最原始標準樣本需要靠古典分析方法得到化學成分資料。雖然儀器設計的進步給予科學家莫大的便利，但是如何得到好的分析數據，進而正確判讀分析資料，應從採樣計畫到實驗分析，尤其是分析後誤差的評估檢驗和數據資料表現與解釋，都是從事儀器分析工作者需要全盤考量的。

附錄

電磁波範圍　目前所發現的電磁波種類包括了極短波長的「γ 射線」和「Ｘ光射線」，經「紫外光」、「可見光」、「紅外光」，到長波長的「微波」和「無線電波」。這些波長範圍中只有「可見光」可為人類肉眼所見，例如彩虹即是「可見光」經折射後可分離成不同波長的七色光，其餘的電磁波則需要儀器偵測。圖中左側所列是說明物質受到電磁波能量後所產生的原子或分子的運動，能量愈大的光，影響愈深層；反過來說，原子愈深層的能階變化能產生能量較大，波長較短的電磁波。

電磁波的能量即是每一光子所攜帶的能量，可以用能量公式計算：E = hν = hc/λ〔E：能量， c：光速，ν：頻率，λ：波長，h：蒲朗克常數〕。由公式可清楚瞭解電磁波能量大小是和波長成反比，和頻率成正比。一般而言，能量大，波長短的電磁波對物質穿透性強，容易破壞生物細胞組織，例如核能反應產生的高強度「γ 射線」；又如醫學所用的短波長「Ｘ光射線」也要控制在安全強度以下，以免對人體有傷害性。

原子激發與復原釋放Ｘ光　當原子內部的電子軌道被一系列外界能量照射，其中有部分的能量足夠剋服原子核的吸引力而將電子激發脫離軌道造成了空缺，也使得原子變成不穩定狀態。因此外層的電子就要填補內層空缺，以便恢復穩定，同時也以電磁波形式釋放多餘的能量。

原子內層電子的能量變化，所釋放的電磁波為短波長的X光射線範圍。本圖為原子構造的示意圖。K、L、M、N為主軌道名稱，各主軌道還可細分數個次軌道。一個外層電子填補內層時可釋放出一條Ｘ光射線，許多外層同時向內填補便能產生一系列的Ｘ光射線，稱為「Ｘ光光譜」。每一條Ｘ光射線以所填補的主軌道和外層次軌道共同命名（Kα、Lβ 等等），也都具有不同的波長，但是它們的值是不連續的，愈遠的軌道電子補充所釋放的Ｘ光能量愈大，波長愈短。

雖然 K 軌道可有多個外層電子填補，但是圖中所表現的是多種可能性，事實上只有一個電子可進入補滿空缺。應用於Ｘ光繞射儀的Ｘ光射線就是依據此原理產生。其光源是以高速電子為外部能量撞擊重金屬靶（通常為銅、鐵、鉬等），激發金屬靶原子最內層電子脫離軌道，再由外一層電子遞補空缺而產生能量釋放。

澎湖玄武岩　澎湖海域出現的雄偉柱狀玄武岩和廣闊的平臺方山，是澎湖特有的自然景觀與觀光資源，然而形成如此景象是因為玄武岩含有的「二氧化矽」比例低（＜52％），岩漿黏稠度因而也降低，當噴發時便能像洪水一般漫流。地質學家已經瞭解澎湖玄武岩是在大約1,700萬至800萬年前，由於臺灣海峽地殼張裂，更深部的地函物質熔融成岩漿，而後沿著裂隙上湧噴發至地表。

大屯火山群的火山岩　臺灣北部大屯火山群的火山岩屬安山岩類，最主要的分際在於此地岩石之「二氧化矽」比例較高（52～63%），因此岩漿黏稠度也較高，因而多形成錐狀或鐘狀火山，熔岩平臺範圍較小。大屯火山群大約在距今80～20萬年間，由於菲律賓板塊隱沒到歐亞大陸板塊使地函物質熔融成岩漿，而後上湧噴發至地表。由於噴發年代比較近，地下的岩漿熱尚未散盡，所以硫酸鹽型溫泉、高溫噴氣孔和硫磺便成為大屯火山群的特別產物。

氣相質譜儀工作原理　氣相質譜儀組件可以分為離子源（即樣本艙）、磁場分析儀和離子接收器三大部分。離子源部份利用電子束打擊氣體分子，使其失去一個電子而成為帶正電離子；對所產生的帶正電離子施予一加速電壓，便能產生動能而朝著負極運動，再利用聚光狹縫使氣體聚集成單一離子束進入磁場分析儀。

在磁場分析儀中，離子束中不同質量的同位素因磁場產生不同的偏折而分離。此時在離子運動路徑尾端裝設固定位置的離子接收器，只要在分析過程中不斷調整磁場，使得欲偵測的某一同位素離子束的運動半徑也同時調整對準離子接收器，接收器便能接收離子並予以計數，最後也是以電子訊號輸出各個同位素的訊號強度，再藉已知標準物質換算其絕對含量。
 瀏覽人次：13,074    譜(1)、定年(1)、電波(41)  來源：《科學發展》2002年10月，358期，16 ~ 23頁 




已有 0 個人按~讚~


 

熱門標籤  

 


輻射(27)稀有物種滅絕(2)衛星遙測(32)物種滅絕(13)大數據(29)肥胖(48)地震(106)3D列印(29)枯草桿菌(4)擴增實境(19)聖嬰現象(14)機器人(51)電洞(21)臺灣山毛櫸(3)基因工程(6)電波(41)災害(42)演化(85)穿戴裝置(7)再生能源(27)


 


 返回列表 


 





電磁波知多少：天線的應...
電磁波知多少：從有線到...
衛星追蹤珊迪後污染趨勢...
近代天文學的二個新發現...
上窮碧落追閃電





















單元
新知報
文章
演講
影視
廣播


訊息
佈告欄
電子報
演講活動
科普活動


認證
公務人員學習
教師研習


科學迴廊


資源
活動成果
假日科學廣場
科普資源資料庫
國研院年度成果
全國科學探究競賽－這樣教我就懂


出版品
科學發展
東亞科技與社會國際期刊














關於我們 | 著作權聲明 | 隱私權及資訊安全宣告 | 服務條款 | 聯絡我們

				瀏覽本站建議使用 IE10 以上、MS Edge、Firefox、Chrome 或 Safari 等瀏覽器，1,280 x 720 以上解析度  
				    
				網站瀏覽人次：15,174,210
			















地球科學 - 維基百科，自由的百科全書































 






地球科學

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋



科學系列




形式科學


邏輯  · 數學
數理邏輯
數理統計學
理論計算機科學








自然科學


物理學
經典物理學 · 現代物理學 應用物理學 · 計算物理學
原子物理學 · 核物理學
粒子物理學 · 實驗物理學 理論物理學
凝聚態物理學
力學 · 經典力學
量子力學 (入門)
連續介質力學 · 流變學
固體力學 · 流體力學
電漿體 · 熱力學
相對論(狹義 · 廣義)
弦論 · M理論
化學
酸鹼理論 · 理論化學
分析化學 · 宇宙化學
生物化學 · 晶體學
環境化學 · 食品化學
地球化學 · 綠色化學
無機化學 · 材料科學
分子物理學 · 核化學
有機化學 · 光化學
物理化學 · 放射化學
固體化學 · 立體化學
超分子化學 · 神經化學
錶面科學 · 藥物化學
天文學
天體物理學 · 宇宙學
銀河系天文學 · 行星地質學
行星科學 · 恆星天文學
地球科學
大氣科學 · 生態學
環境科學 · 大地測量學
地質學 · 地貌學
地球物理學 · 冰川學 · 水文學
湖沼學 · 礦物學 · 海洋學
古氣候學 · 孢粉學
自然地理學 · 土壤學
空間科學








生命科學


生物學
解剖學 · 天體生物學 · 生物化學
生物地理學 · 生物工程學 · 生物物理學
生物心理學 · 生物技術
植物學 · 細胞生物學 · 保育生物學 · 低溫生物學
發育生物學
生態學 · 人種生物學
進化生物學 (進化論)
遺傳學 (入門)
老人學 · 免疫學 · 湖沼學
海洋生物學 · 微生物學
分子生物學 · 神經科學
古生物學 · 寄生蟲學 · 生理學
放射生物學 · 土壤生物學
系統分類學 · 生物數學
毒理學 · 動物學








社會科學


人類學  · 考古學
犯罪學  · 人口學
經濟學  · 教育
人文地理學  · 歷史
國際關係  · 法律
語言學  · 政治學
心理學  · 社會學








應用科學


工程學
農業 · 航空航天 · 生物醫學
化學 · 土木 · 計算機
電機 · 消防 · 基因
工業工程 · 機械 · 軍事
礦業 · 核工程 · 運籌學
機器人學 · 軟體
醫療衛生科學
生物工程學 · 牙醫學
流行病學 · 醫療衛生 · 醫學
護理學 · 藥學 · 社會工作
獸醫學 · 復康治療（英語：rehabilitation）








學科交叉


應用物理學 · 人工智慧
生物倫理學 · 生物信息學 ·
生物醫學工程 · 生物統計學
認知科學 · 計算語言學
文化研究 · 控制論
環境科學 · 環境社會科學
種族研究 · 演化心理學
健康 · 林業
圖書館信息學 · 邏輯
生物數學 · 物理數學
科學建模 · 神經工程
神經科學 · 科際整合STS
符號學 · 社會生物學
系統科學 · 都市計畫







科學哲學 · 科學史


公眾科學  · 科學方法
科學史  · 科學哲學
科學政策  · 邊緣科學
偽科學  · 科學方法






分類  · 主題  · 專題





閱
論
編









著名的地球照片藍色彈珠


地球科學是指一切研究地球的科學，是行星科學的專門分支。各學科通常會以物理、地理、地質、氣象、數學、化學、生物的角度研究地球。它和人類的生活息息相關，人們手上所戴的黃金飾品和鑽石，都是來自地球的礦產資源；蓋房子所用的砂、石、水泥，其原料也是來自地球；所吃的魚蝦，大都取自海洋；氣溫的變化影響生活甚巨；天體的運行，也時時刻刻影響著我們。因此，地球科學是一門很基礎、很重要的的學科。
地球科學的範圍很廣，涵蓋地質學、海洋學、氣象學和天文學等領域。地質學在探討地球的歷史與各部分組成，包括其演化和各種礦學、岩石以及礦產的分佈；海洋學在研究海水的運動、海水的物理與化學性質及海底地形；氣象學在分析大氣的組成、構造和運動；而有關地球起源、太陽系的形成和天體的運動變化，乃至宇宙的演化，均屬天文學的研究範圍。以隕石撞擊地球為例：高溫高壓撞擊地球的結果，勢必引起地形與地質的變化；飛揚在大氣中的粉塵微粒會遮蔽陽光，大氣和海水溫度因而降底。因此，看似簡單的天文事件，卻引起地質、氣象和海洋的變化，可見各領域關係密切、環環相扣。



目錄


1 學科特性

1.1 強調野外調查或觀測
1.2 時空尺度範圍廣大
1.3 重視地域性
1.4 整合性


2 研究領域

2.1 地球圈層
2.2 領域種類


3 地球科學分支

3.1 自然地理學
3.2 地質學
3.3 地球化學
3.4 地球物理學
3.5 土壤科學
3.6 海洋科學
3.7 大氣科學
3.8 太空科學
3.9 天文學
3.10 生命
3.11 系統


4 參見
5 參考文獻
6 外部連結



學科特性[編輯]




岩石也屬於地球科學的研究範圍，圖為中國福建沿海的南碇島


地球科學具有註重野外調查、時空範圍、強調地域特性和廣大的整合性，分述如下：
強調野外調查或觀測[編輯]
野外調查或觀測是研究地球科學的首要工作，調查岩層分佈、記錄天氣變化、觀察潮汐起落和觀測星星、月亮、太陽等，都屬野外調查。經過詳細的觀察、分析、歸納，整理出地球科學的理論。所以，野外調查為研究地球科學最基本的工作。
有些大自然的變化，所進行的時間很長，影響範圍很廣。如果學者想在實驗室模擬自然界的現象時，便受到很大的限制。所以他們常在戶外進行調查，所需要的時間，通常是非常久的。
時空尺度範圍廣大[編輯]
地球科學探討事物所用的時空尺度範圍很廣，地表的天氣現象分秒之間瞬息萬變，所用的時間單位小至分、秒；而星球從誕生到滅亡的過程，則以數億年計，因此時間尺度從秒、分、時乃至數億年，皆有例可尋。而在電子顯微鏡下觀察，礦物晶體中各原子間的距離較適合以Å來表示，但各星系的距離卻可遠達數百萬光年以上。可見，空間尺度所涵蓋的範圍也是近乎無所不包。
重視地域性[編輯]
地球科學有非常強的地域性，例如臺灣由於位在第一大洋太平洋和世界第一大陸塊歐亞大陸之間，所以天氣變化多端。而中國大陸的天氣相對而言，便非常穩定。
整合性[編輯]
地球科學是一門「上通天文，下知地理」的學科，舉凡人們腳下所踩的土地，分秒所呼吸的空氣，和我們生活息息相關的海洋以及朝夕相處的星星、月亮、太陽、乃至整個宇宙，都是研究的對象。科學家用各種理論來研究地球，例如，數學幫助計算彗星的運動軌跡、氣團的移動和地震的規模；物理學用來研究地球的重力場、星體間的引力作用、鋒面或洋流的移動；藉由化學知識，可以分析岩石的化學組成；而生物學的原理，則幫助瞭解化石所隱含的意義，更進而建立演化的架構。所以地球科學是一門整合性的學科。
研究領域[編輯]
地球圈層[編輯]

地球科學中普遍將地球分為四個領域：岩石圈（地圈（英語：Geosphere））、水圈、大氣圈和生物圈; 分別對應於地球的岩石、水、空氣和生命。 此外還包括冰雪圈（對應於冰），是水圈的一部分；土壤圈（對應於土壤），是岩石圈的最外層。
領域種類[編輯]

生命演化歷程

查 • 論 • 編

-4500 —
–
-4000 —
–
-3500 —
–
-3000 —
–
-2500 —
–
-2000 —
–
-1500 —
–
-1000 —
–
-500 —
–
0 —




水


單細胞生物


光合作用


真核生物


多細胞生物





陸生生物


恐龍


哺乳動物


被子植物


 




←

地球的誕生（-4540）



←

水的起源（英語：Origin of water on Earth）



←

生命起源
（-4100）



←

後期重轟炸期



←

氧氣起源（英語：Geological history of oxygen）



←

氧氣泛布於大氣



←

大氧化事件



←

有性生殖起源






←

寒武紀大爆發



←

人類起源




顯
生
宙
















元
古
宙






























太
古
宙










































冥
古
宙














































































































時間軸以百萬年為單位


自然地理學，涵蓋了地貌學、土壤學、水文學、氣象學、氣候學和生物地理學[1]。
地質學主要研究地球地殼（岩石圈）的狀態和演變，主要分支學科包括礦物學、岩石學、地球化學、地貌學、古生物學、地層學、構造地質學、工程地質學和沉積學[2][3]。
地球物理學和大地測量學主要研究地球的形狀（英語：figure of the Earth）、受力，以及地球的磁場和重力場。地球物理學家探索地球的內地核、地函構造以及岩石圈的地震活動[3][4][5] 。主要分支學科包括地球動力學、地磁學、構造物理學、地震學和勘探地球物理學。
土壤科學，涵蓋了地殼受到成土作用形成的最外層（土壤圈（英語：Pedosphere））。主要分支學科包括土壤學和土壤生態學[6]。
生態學，涵蓋生物相與自然環境間的交互作用。這一領域區別了地球科學與其他太陽系內的行星科學，地球是目前所知唯一擁有生命的行星。
水文學和海洋學（以及湖沼學）研究地球水圈中水的運動、分佈和質量，主要分支學科包括地表水文學（英語：Surface-water hydrology）、水文氣象學（英語：Hydrometeorology）、水文地質學[7]、物理海洋學、海洋化學（英語：Chemical oceanography）和海洋生物學。
冰川學，涵蓋了地球上的冰（冰雪圈）。
大氣科學研究地表至散逸層（高約1000 km）之間的地球大氣層。主要分支學科包括氣象學、氣候學、大氣化學和大氣物理學。

地球科學分支[編輯]
地球科學分支與相關交叉學科。

自然地理學[編輯]

地貌學（Geomorphology）
水文學（Hydrology）
冰川學（Glaciology）
洞穴學（Speleology）
湖沼學（Limnology）

地質學[編輯]

礦物學（Mineralogy）
岩石學（Petrology）
沉積學（Sedimentology）
結構地質學（Structural geology）
歷史地質學（Historical geology）
地層學（Stratigraphy）
行星地質學（Planetary geology）
應用地質學（Applied geology）

水文地質學（Hydrogeology）
經濟地質學（Economic geology）
工程地質學（Engineering geology）
環境地質學（Environmental geology）



地球化學[編輯]

同位素地球化學（Isotope geochemistry）
岩石地球化學（Petrogeochemistry）
水文地球化學（Hydrogeochemistry）
有機地球化學（Organic geochemistry）
勘查地球化學（Exploration geochemistry）
宇宙化學（Cosmochemistry）

地球物理學[編輯]

地球動力學（Geodynamics）
地震學（Seismology）
火山學（Volcanology）
地磁學（Geomagnetism）
地電學（Geoelectrics）
地熱學（Geothermometry）
構造物理學（Tectonophysics）
地質年代學（Geochronology）
勘探地球物理學 (Geophysical survey)
大地測量學（Geodesy）

土壤科學[編輯]

土壤學（Pedology）
土壤力學（Soil mechanics）
土壤化學 （Soil chemistry）
土壤生態學（Edaphology）

海洋科學[編輯]

物理海洋學（Physical oceanography）
海洋化學（Marine Chemistry）
海洋地質學（Marine Geology）
海洋生物學（Marine Biology）

大氣科學[編輯]

氣象學（Meteorology）

天氣學（Synoptic meteorology）
應用氣象學（Applied meteorology）


氣候學（Climatology）

動力氣候學（Dynamic climatology）
應用氣候學（Applied climatology）


古氣候學（Paleoclimatology）
大氣物理學（Atmospheric physics）

雲物理學（Cloud physics）
大氣輻射學（Atmospheric radiation）
大氣電學（Atmospheric electricity）
大氣聲學（Atmosphericacoustics）
大氣光學（Atmospheric optics）
高層大氣物理學（Aeronomy）


大氣動力學（Atmospheric dynamics）
大氣化學（Atmospheric Chemistry）

太空科學[編輯]

太空電漿物理學（Space plasma physics）
電離層物理學（Ionospheric Physics）
遙測學（Remote sensing）
空間資訊科學（Geoinformatics）

天文學[編輯]

天文測量學（Astrometry）
天文物理學（Astrophysics）
天體力學（Celestial mechanics）
行星科學（Planetary science）
太陽物理學（Solar physics）

生命[編輯]

生物地球化學（Biogeochemistry）
生物地理學（Biogeography）
生態學（Ecology）
地質考古學（Geoarchaeology）
地質微生物學（Geomicrobiology）
古生物學（Paleontology）

孢粉學（Palynology）
微體古生物學（Micropaleontology）



系統[編輯]

地球系統科學（Earth system science）
系統地質學（Systems geology）
系統生態學（Systems ecology）
環境科學（Environmental science）


參見[編輯]


地球科學主題



地理學
天文學
行星科學

參考文獻[編輯]


^ 1(b). Elements of Geography – 2nd Edition, by M. Pidwirny, 2006. physicalgeography.net. 
^ Adams & Lambert 2006，第20頁
^ 3.0 3.1 Smith & Pun 2006，第5頁
^ WordNet Search – 3.1. princeton.edu. 
^ NOAA National Ocean Service Education: Global Positioning Tutorial. noaa.gov. 
^ Duane Gardiner, Lecture: Why Study Soils? excerpted from Miller, R.W. & D.T. Gardiner, 1998. Soils in our Environment, 8th Edition. nau.edu. 
^ Craig, Kendall. Hydrology of the Watershed. 


外部連結[編輯]

"Earth science" - 搜索 Google 圖書
"地球科學" - 搜索 Google 圖書
地球科學網
國立成功大學地球科學系暨研究所
國立中央大學地球科學學系










閱
論
編


地球科學









大氣科學
環境科學
大地測量學
地質學
地球物理學
冰川學


水文學
氣象學
海洋學
自然地理學
土壤科學











地球科學分類
地球科學主題
維基共享

















閱
論
編


自然科學








物理學 | 化學 | 天文學 | 地球科學 | 生物學















閱
論
編


自然的組成






宇宙



空間
時間
物質
能量








地球



地球科學
地球歷史
地球的未來
地球構造
板塊構造論
地球地質史（英語：Geological history of Earth）
地質學
大洋
山
蓋亞假說








天氣



氣象學
氣候
地球大氣層
雲
降水
太陽光
潮汐
風








環境



生態學
生態系統
原野
野火








生物



生物圈
生命起源
生命演化史
真核生物

植物/植物相
動物/動物相
真菌
原生生物


生物學

天體生物學


原核生物

古菌
細菌


病毒











分類:自然
科學主題












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=地球科學&oldid=45242817"					
3 個分類：自然科學分支地球科學自然史隱藏分類：有藍鏈卻未移除內部連結助手模板的頁面 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


AfrikaansAragonésالعربيةAzərbaycancaБашҡортсаŽemaitėškaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)‎БългарскиभोजपुरीবাংলাBrezhonegCatalàکوردیCorsuČeštinaCymraegDanskDeutschދިވެހިބަސްΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisFurlanFryskGaeilgeGalegoGaelg客家語/Hak-kâ-ngîעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaIdoÍslenskaItaliano日本語PatoisLa .lojban.Basa JawaქართულიҚазақшаಕನ್ನಡ한국어LatinaLëtzebuergeschLimburgsLatviešuBaso MinangkabauМакедонскиМонголBahasa MelayuMirandésPlattdüütschNedersaksiesNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålNovialOccitanPolskiPortuguêsRumantschRomânăРусскийसंस्कृतम्Саха тылаSarduSicilianuScotsSámegiellaSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSeelterskSvenskaKiswahiliதமிழ்తెలుగుไทยTagalogTürkçeXitsongaТатарча/tatarçaУкраїнськаاردوVènetoTiếng ViệtWinarayWolof吳語მარგალურიייִדישBân-lâm-gú粵語 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年7月17日 (週一) 15:58。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 








	地科研究：地球科學領域裏的儀器分析–從光譜學到鉀氬定年法 - 科技大觀園 - 科技部














































:::


迴首頁．
網站地圖．
科國司．
科技部．
English．
行動版．








新知專欄科普人談科普科技新知專題報導人物專訪科普點子王創業第一桶金產學小聯盟行動與無線通訊電磁波知多少


影視節目廣播節目


科普知識精選專題文章導覽突破的故事女科技人獎聲響起科技與社會科技瞭望


演講廳公務人員認證教師認證


佈告欄演講活動科普活動電子報


出版品科學迴廊假日科學廣場活動成果新聞剪輯科普媒體






全部
新知報
影音
文章
講座
訊息
資源


 
進階搜尋







:::

首頁 ＞文章 ＞精選專題 ＞地科研究：地球科學領域裏的儀器分析–從光譜學到鉀氬定年法





  



本功能列語法是用來：1.友善列印：若您的瀏覽器無法支援，建議您可以使用快速鍵【Ctrl + P】或瀏覽器上方的工具列【檔案】→【列印】來列印所需的畫面。2.下載：若您的瀏覽器無法支援，建議您可以使用瀏覽器上方的工具列【檔案】→【另存新檔】來儲存所需的畫面。3.變更瀏覽的字級大小：若您的瀏覽器無法支援，建議您可以使用瀏覽器上方的工具列【檢視】→【字型】來調整字級大小。







地科研究：地球科學領域裏的儀器分析–從光譜學到鉀氬定年法



曹恕中 | 經濟部中央地質調查所





澎湖柱狀玄武岩地形
地球科學領域裏有很多的方法探索地球自然現象和環境變遷，地球化學是其中的一門，而此學門最珍貴的研究工具就是分析儀器。也就是說，研究者靠著儀器分析可獲得地球與化學有關的種種數據，例如：地球上岩石的生成年齡、岩石礦物的種類與化學成分、火山氣體和溫泉成分、地下水和河水的陰陽離子濃度、礦石中貴重金屬的含量、土壤中的黏土礦物種類與重金屬含量，以及冰川中的同位素等。

憑著這些數據，地質學家、化學家或地球化學家又可以研判種種資訊，例如：地球的演化過程、岩石生成的溫度壓力條件、隕石再度碰撞地球的機率、酸雨對集水區河湖水質的影響、土壤中污染物質的分佈、大氣圈和水圈的全球性或區域性變化趨勢、金屬礦床的分佈範圍與經濟價值、預測火山何時會爆發等，甚至目前國內也有科學家積極嘗試以地球化學方法預測地震發生的機率。

古典分析與儀器分析

在一九四五年以前的化學分析屬於「古典分析」，係利用物質的顏色、熔點、沸點、體積及重量等性質進行定量和定性分析，所要測定的性質變化大多依賴肉眼觀察，因而精確度低，能量測的極限也不夠，無法分析很微量的成分。其後，人們逐漸能使用儀器，將物質性質轉為「電子訊號」輸出，如電流、電壓和電阻，化學分析便進入「儀器分析」時代，儀器分析也就成為分析化學和分析地球化學的重要工作。

然而科學家通常都是以小尺度的樣本來研究探討許多大尺度的問題，例如：某一區域的岩層性質，不可能全面都能觀察或採樣，而必須依靠分佈於幾個露頭地點的幾塊手掌大小的岩石標本來推論。因此，儀器分析有一個很重要的目標，就是要得到高準確度和高精密度的分析數據，以統計學的觀點，就是要能以少數樣本代表整個母體。 在此前提下，除了儀器操作運轉外，牽涉的事物很多，例如標本採樣的代表性、標本處理過程的污染防治、選擇儀器的精密性和適用性、分析步驟的正確性、分析數據的校正等。因此，要如何運用儀器，甚至改良既有的儀器，而得到可靠的數據，乃使儀器分析演變成一門獨立的課程，廣泛地在化學和地質等相關科系教授。

光譜學原理

要瞭解光譜學首先要先認識何謂電磁波？電磁波也就是俗稱的「光」，具有「波」的性質，是以光速在空間傳播的一種能量形式。因此，電磁波依照波長或頻率的不同而有不同能量及名稱。電磁波也具有「粒子（光子）」的特性，與物質作用時會有折射、反射和能量轉移的現象，也可以量測一束電磁波的光子數目來代表它的「強度」。

電磁波又是如何產生的呢？愛迪生發明燈泡時選擇了鎢絲為發光體，而鎢絲之所以會發光是由於電流加熱，使鎢絲內原子軌道電子產生移動而釋放能量的現象，所釋放的能量即是以電磁波的形式在空間傳播，當釋放的電磁波波長為「可見光」範圍時，便可照亮了黑暗。

物質內部產生何種運動係因外加能量大小而定，能量較小時，分子產生轉動、振動、平移、外層電子移動等；能量較大時，則會使原子內部軌道的電子產生遷移，此時能量變化所產生的電磁波能量非常強，短波長的Ｘ光射線即是由此產生，而 γ 射線更是由原子核變化而生成。太陽系中最大的電磁波發生源為永恆燃燒的太陽，由於太陽內部元素複雜的反應，它能產生一系列不同波長的電磁波光譜照射著地球，所幸「γ 射線」、「Ｘ射線」和有害的「紫外線」會被地球大氣所吸收，人類才免受其害。

應用光譜學於化學分析主要是利用某一物質接受一外加能量後產生電磁波的現象。特別的是，此電磁波的波長或能量能夠代表該原子或分子所形成的物質的特徵，而且此電磁波的強度（光子數目）和該物質含有該原子或分子的量成正比，因此就能藉著該特徵進行定性分析，又可藉著所量測電磁波的強度進行定量分析。

電磁波的波長或能量能代表物質的特徵，就在於原子和分子具有不連續的量子化能階。就某一元素或化合物而言，具有多層電子運行軌道而且排列固定，每一層都具有不同的能量狀態，稱之為「能階」。電子在圍繞原子核的層層軌道裏運行，是因為和原子核之間有著吸引力，若想使某一層內電子脫離軌道，就必須由外界接受一強過該原子核吸引力的能量。因此，不論電子脫離原子或在軌道間轉移，都必須藉外界能量剋服能階之間的能量差額，而改變物質的能量狀態。當原子核質量越大，或愈接近原子核，電子所受的吸引力愈強，使之脫離軌道的能量就要愈強。

當原子或分子的所有電子都位在該有的軌道運行時，此物質是處於穩定狀態，稱之為「基態」，假若有一外界能量加入，使得低階電子遷移至高階電子軌道或脫離原子或分子，此時原子或分子等於吸收了多餘能量而成為不穩定狀態，稱之為「激發態」。自然界物質處不穩定狀態時，都有消耗多餘的能量，恢復穩定的趨勢。因此，當原子或分子處於激發態時便能在瞬間由高階電子移位，填補低階電子軌道空缺而回復至基態，在此移位回復的過程中，多餘的能量便以電磁波的形式釋放出來。

就自然界近百種元素和無數化合物而言，原子核質量不同，鍵結方式不同，電子運行軌道排列也不相同，但是每種元素或化合物的每一層能階間的能量差卻是固定而且不連續的，也就是說要造成某種元素或化合物的能量狀態變化，必須吸收特定值的能量，使電子在軌道間變化，此能量若是再以電磁波型式釋放出來，就會產生代表該元素的特定能量與波長，成為該物質的特徵。

假如要分析岩石中的矽元素含量，分析者可先以藥劑混合樣本，配合加熱將岩石熔解成水溶液狀態，然後放入某一種光譜儀器中，再給予激發水溶液中矽原子成激發態的能量。當矽原子由激發態回復基態時，便會放出一系列代表矽原子特有的電磁波能量，此時藉著「波長選擇器」選擇適當波長的電磁波，並過濾其它波長的電磁波，使「偵測器」能接收此特選電磁波並計算其光子數，最後藉著電子轉換裝置將接收到電磁波的光子數量以電子訊號輸出為強度值，這樣就完成了分析工作。

前例岩石中的矽元素分析值是電子訊號，它的絕對含量究竟是多少呢？這可將一已知成分的標準樣本和此次研究的樣本一起使用相同儀器分析量測。由於訊號強度和矽元素含量成正比，因此便可利用兩者的訊號強度比值和已知成分計算，即可得研究樣本的矽元素絕對量。

光譜分析儀

在化學或地球化學分析方面，利用上述光譜學設計的定量分析儀器常見的有原子吸光儀、感應耦合電漿—原子發射光譜儀、Ｘ光螢光分析儀、火焰光度計和電子微探儀等等。它們都有各自不同的輻射源和其它組件的設計，使得每一種儀器的精確度、解析度、偵測極限和價格都有所不同。選擇那一種儀器最適當，是由分析者或研究者依其研究或分析目的來考量。

此處還要介紹用於鑑定結晶礦物的Ｘ光繞射儀。在地球化學領域裏，Ｘ光繞射是最常用來鑑定細微顆粒黏土礦物種類的方法，因為Ｘ光射線波長很短，可以在微米距離的礦物結晶面間產生繞射現象。如果將特定波長的Ｘ光射線射入礦物某個結晶面，則會發生加強繞射峰，而且晶面距離（d）、射入角度（θ）、Ｘ光射線波長（λ）會符合一數學關係式（Bragg equation）：


nλ = 2dsinθ。

因此利用已知波長的Ｘ光射線照射晶體，便可以量測加強繞射峰角度和計算結晶面距離而推斷結晶礦物的種類。

鉀氬定年法

光譜儀器在地球化學研究領域，最常見的分析是岩石礦物的鑑定與化學成分的定量分析。但是就地球科學而言，「時間」資訊是探討過去演化歷史的重要關鍵，甚至要評估未來全球環境變遷趨勢也需要「時間」的因子加入所謂的預測模式分析。「時間」不僅僅告訴我們何時發生了什麼事？也提供發生的速率是多少？這樣科學家才能進行所謂的評估和預測。例如：大屯火山和澎湖群島玄武岩的噴發歷史、中央山脈的造山歷史、車龍埔斷層的分期活動、地下水和污染物質的流動速率、全球冷暖氣候的長期交替間隔等等都需要「時間」資訊。

求得「時間」數據的方法有許多，所適用的時間範圍也都不同，有的方法可以量測很長的時間，例如：銣鍶定年法可量測地球的年代；有的方法則只能量測短短幾萬年時間，如碳十四定年法可量測人類歷史上的古物和近萬年來活動斷層的發生年代。當然每一種方法都需要有適合的標本配合，地球的演化歷史也通常需要多種方法配合才能得到完整的「時間」資訊。

鉀氬定年法是分析岩石礦物形成年代的方法之一，是利用鉀氬同位素的蛻變關係，量測岩石礦物的「絕對年代」，也就是分析既有的岩石礦物已在地球上存在了多久。一系列的岩石礦物年代配合其它地質資料，也可以解析漫長的地質年代中岩石所曾經歷的種種地質作用，進而建立整個區域的地質演化歷史。鉀氬定年法可分析的年代範圍由地球年齡四十六億年至十萬年左右。更年輕的年齡，除非是鉀元素含量高的特殊標本，否則無法精確地分析。由於地殼岩層中含有鉀元素的礦物普遍存在，材料容易取得，所以鉀氬定年法成為重要且常用的定年法之一。

自然界某些元素的原子核內質子數相同，即原子序相同，但是具有不同的中子數，因此形成在周期表上同一位置但是有不同質量的「同位素」，例如 40Ar、38Ar 和 36Ar 為氬同位素，上標數字代表各同位素的質量數；41K、40K 和 39K 則為鉀同位素。在自然界中 40K 會隨時間逐漸蛻變為 40Ca 和 40Ar，然而鉀鈣定年法至今尚未發展成熟，相對而言，氬同位素，均為惰性氣體，不會和其它物質形成鍵結，即使標本含量少，也能用儀器精確地量測，因此鉀氬定年法的發展相當完善。

鉀氬定年法的原理很簡單，只是在分析過程中必須謹慎處理標本和操作儀器，以及適當地校正空氣所帶來的氬元素；這些繁瑣的過程將在此處省略。鉀氬同位素間蛻變的簡化數學關係已由核子物理學得到以下的方程式：


t(Ma) = 1804.08 × ln(1 + 17187.03 ×（40Ar＊／K2O）)

t(Ma) 表示以「百萬年」為單位的年代值，ln 為自然對數運算子，40Ar＊ 是標本中 40K經蛻變而來的氬含量，K2O 則是標本中的鉀元素含量。

有了年代計算公式，一個標本只要分別分析 40Ar＊ 和 K2O 再代入年代計算公式就能得到標本形成的年齡了。標本中的 K2O 值可由前一節所提的各種化學分析的光譜儀器量測，氬同位素則必須借助超高真空系統的「質譜儀」量測。氬同位素利用質譜儀分析時，要先使標本氣體化，然後利用物理和化學原理去除不必要的其他氣體成分如氧、氮、二氧化碳和水等等，以純化氬同位素成分，再導引純化的氣體進入質譜儀內才進行分析。

真空系統

真空系統是目前精密分析儀器不可或缺的配屬系統，只是真空度的需求多少而已。所謂真空就是無任何物質的空間，但是宇宙間不存在完全的真空，因此以「真空度」表示真空系統中氣體殘餘的程度，通常以氣壓表示。平常我們生活中的一大氣壓大約相當於 1,000 毫巴（mbar），號稱沒有物質的太空仍有微量氣體，其真空度約為 10−23 毫巴。若是以分子數計算，在「超高真空」狀態下每一立方釐米大約有 109 個分子。

由於化學分析儀器的設計不論是光的輻射或接收都和帶電離子的運動有關，因此儀器配置真空系統，主要是基於兩個理由：（1）避免儀器內部氣體分子與離子的碰撞而影響離子進入偵測器的運動路徑，降低了偵測器接收訊號的靈敏度；（2）減低殘存氣體分子對標本的污染，也就是要降低分析時產生訊號中的雜訊背景值。

所有的儀器中，以質譜儀對真空度需求最高。要偵測微量的同位素含量，除了可利用化學方法收集外，儀器內部必須達到「超高真空」狀態，也就是內部殘存的氣體壓力必須維持在 10−7 ~ 10−8 毫巴以下。電子微探儀則只需達「高真空」狀態，即殘存的氣體壓力在 10−5 毫巴以下。除了科學儀器外，在日常生活中也常見真空應用的例子，例如：電絕緣體、熱絕緣體、真空蒸餾與乾燥、金屬冶煉、鍍膜與電子零件製造、燈泡與電子管、真空焊接與熱處理、儲藏與包裝等等。目前真空技術發展得愈來愈精密，科技的應用範圍也相當廣泛。

現代化學分析儀器是以光譜學原理設計，但是其應用領域廣泛，包括了地質科學、環境科學、材料科學、生命科學、犯罪防治科學和生物醫學等等。儀器分析的效能也隨著科技中的電子晶元、微處理器、高真空技術、電磁波等技術的進步而不斷革新，更加精密。儀器分析具備幾項優點，包括可分析極微量的成分（元素濃度單位最小可達十億分之幾）、樣本中多種成分可以共存分析無需分離、分析速度快、精確度和準確度高以及應用領域更廣泛。

但是儀器分析本身也有些限制，例如：投資成本高、實驗環境（空調、無塵、除溼）要求高、操作人員與維護人員訓練時間長、需要完善和各方面專業的後勤支援（供應零件配件和維修技術）、需要準備已知成分的標準比對樣本，而最原始標準樣本需要靠古典分析方法得到化學成分資料。雖然儀器設計的進步給予科學家莫大的便利，但是如何得到好的分析數據，進而正確判讀分析資料，應從採樣計畫到實驗分析，尤其是分析後誤差的評估檢驗和數據資料表現與解釋，都是從事儀器分析工作者需要全盤考量的。

附錄

電磁波範圍　目前所發現的電磁波種類包括了極短波長的「γ 射線」和「Ｘ光射線」，經「紫外光」、「可見光」、「紅外光」，到長波長的「微波」和「無線電波」。這些波長範圍中只有「可見光」可為人類肉眼所見，例如彩虹即是「可見光」經折射後可分離成不同波長的七色光，其餘的電磁波則需要儀器偵測。圖中左側所列是說明物質受到電磁波能量後所產生的原子或分子的運動，能量愈大的光，影響愈深層；反過來說，原子愈深層的能階變化能產生能量較大，波長較短的電磁波。

電磁波的能量即是每一光子所攜帶的能量，可以用能量公式計算：E = hν = hc/λ〔E：能量， c：光速，ν：頻率，λ：波長，h：蒲朗克常數〕。由公式可清楚瞭解電磁波能量大小是和波長成反比，和頻率成正比。一般而言，能量大，波長短的電磁波對物質穿透性強，容易破壞生物細胞組織，例如核能反應產生的高強度「γ 射線」；又如醫學所用的短波長「Ｘ光射線」也要控制在安全強度以下，以免對人體有傷害性。

原子激發與復原釋放Ｘ光　當原子內部的電子軌道被一系列外界能量照射，其中有部分的能量足夠剋服原子核的吸引力而將電子激發脫離軌道造成了空缺，也使得原子變成不穩定狀態。因此外層的電子就要填補內層空缺，以便恢復穩定，同時也以電磁波形式釋放多餘的能量。

原子內層電子的能量變化，所釋放的電磁波為短波長的X光射線範圍。本圖為原子構造的示意圖。K、L、M、N為主軌道名稱，各主軌道還可細分數個次軌道。一個外層電子填補內層時可釋放出一條Ｘ光射線，許多外層同時向內填補便能產生一系列的Ｘ光射線，稱為「Ｘ光光譜」。每一條Ｘ光射線以所填補的主軌道和外層次軌道共同命名（Kα、Lβ 等等），也都具有不同的波長，但是它們的值是不連續的，愈遠的軌道電子補充所釋放的Ｘ光能量愈大，波長愈短。

雖然 K 軌道可有多個外層電子填補，但是圖中所表現的是多種可能性，事實上只有一個電子可進入補滿空缺。應用於Ｘ光繞射儀的Ｘ光射線就是依據此原理產生。其光源是以高速電子為外部能量撞擊重金屬靶（通常為銅、鐵、鉬等），激發金屬靶原子最內層電子脫離軌道，再由外一層電子遞補空缺而產生能量釋放。

澎湖玄武岩　澎湖海域出現的雄偉柱狀玄武岩和廣闊的平臺方山，是澎湖特有的自然景觀與觀光資源，然而形成如此景象是因為玄武岩含有的「二氧化矽」比例低（＜52％），岩漿黏稠度因而也降低，當噴發時便能像洪水一般漫流。地質學家已經瞭解澎湖玄武岩是在大約1,700萬至800萬年前，由於臺灣海峽地殼張裂，更深部的地函物質熔融成岩漿，而後沿著裂隙上湧噴發至地表。

大屯火山群的火山岩　臺灣北部大屯火山群的火山岩屬安山岩類，最主要的分際在於此地岩石之「二氧化矽」比例較高（52～63%），因此岩漿黏稠度也較高，因而多形成錐狀或鐘狀火山，熔岩平臺範圍較小。大屯火山群大約在距今80～20萬年間，由於菲律賓板塊隱沒到歐亞大陸板塊使地函物質熔融成岩漿，而後上湧噴發至地表。由於噴發年代比較近，地下的岩漿熱尚未散盡，所以硫酸鹽型溫泉、高溫噴氣孔和硫磺便成為大屯火山群的特別產物。

氣相質譜儀工作原理　氣相質譜儀組件可以分為離子源（即樣本艙）、磁場分析儀和離子接收器三大部分。離子源部份利用電子束打擊氣體分子，使其失去一個電子而成為帶正電離子；對所產生的帶正電離子施予一加速電壓，便能產生動能而朝著負極運動，再利用聚光狹縫使氣體聚集成單一離子束進入磁場分析儀。

在磁場分析儀中，離子束中不同質量的同位素因磁場產生不同的偏折而分離。此時在離子運動路徑尾端裝設固定位置的離子接收器，只要在分析過程中不斷調整磁場，使得欲偵測的某一同位素離子束的運動半徑也同時調整對準離子接收器，接收器便能接收離子並予以計數，最後也是以電子訊號輸出各個同位素的訊號強度，再藉已知標準物質換算其絕對含量。
日期：2002/10/29
					
電磁波範圍示意圖原子激發與復原釋...大屯火山群的火山...分析岩石的礦物組...



本單元學術名稱：自然科學 > 地球科學




標籤：譜、定年、電波



13,049 瀏覽人次


來源：《科學發展》2002年10月，358期，16 ~ 23頁









本功能列語法是用來：1.分享至facebook　2.分享至plurk　3.分享至twitter　4.轉寄

請輸入收件人的E-Mail：
不同的E-Mail請以逗號分開。最多200個字元。
請輸入寄件人的E-Mail：














上一則：地科研究：探...
返回列表頁
下一則：地科研究：超...







您可能也會喜歡以下的文章或影片：
科學界的一盞神燈石斑魚產業發展：...把太陽光轉成化學...發光二極體：讓LE...



:::


12345小黑蚊有毒的海洋生物：海蜇皮與水母刺毒數學：畢氏定理環保金爐原理世間的精靈–昆蟲：社會性昆蟲




12345卡門的發明經驗–從失敗中求成功質譜分析法 快速發展中飛航安全：人為因素與飛航安全把太陽光轉成化學能：擺脫庫倫作用...一九三八年十二月，漢恩發現核分裂




12345求生存的蘭陽溪生態未來的綠色能源–燃料電池宇宙新認識藥物研發面面觀：藥物在體內的PK攻...黑白蛾 黑白講


腫瘤病毒序列氧化防災輻射天然氣電波再生永續發展疫苗觀測災害量子甲烷酵素全部標籤 >>



生物醫農工程技術人文及社會科學自然科學科學教育
全部分類 >>




大觀園粉絲團
|
好友分享


大觀園粉絲團好友分享






:::



｜關於我們｜FAQ｜隱私權及資訊安全宣告｜著作權聲明｜服務條款｜ 網站瀏覽人次：5,531,924

(10622)臺北市和平東路二段106號17~22樓 ／ 電話：(02)2737-7595 ／  最佳觀看解析度 1280 x 1024，IE 7／FireFox 9 以上



瀏覽頁次：77,770,007














課程大綱










分析地球化學ANALYTICAL GEOCHEMISTRY






開課系所 Department/Institute:  地科系          Earth Sciences
開課教師 Instructor:   羅尚德 
開課學年 Academic Year:   0104
開課學期 Semester:    2
開課序號 Serial Number:   162

課程屬性碼 Attribute Code:   EARS2102 
課程碼 Course Number:   C44A300 
分班碼 Class Code: 
學分數 No. of Credits:           3
課程語言 Medium of Instruction:   中文


課程網址 Course Website: 

先修課程或先備能力 Prerequisite Course(s): 

教師聯絡資訊 Contact with Teacher
  	    羅尚德  校內分機65428
sluo@mail.ncku.edu.tw      

助教資訊 Contact with Tutor


學習規範 Course Policy


評量方式 Grading


方法百分比%

期中考 Midterm Exam
30期末考 Term exam
40其他 others:實驗報告
30




教學方法 Teaching Strategies


方法百分比%
實作 Workshop
20講授 Lecture
80




		※請遵守智慧財產權觀念  不得不法影印
		 Please follow the Intellectual Property instruction and No illegal copy
	

課程教材 Course Material
	    Modern Analytical Geochemistry, edited by Robin Gill, Longman, 1997.    

參考書目 References


備註 Remarks





基本素養 Basic Literacy
□ 社會關懷
 Care for society.
 

核心能力 Competence
■ 宏觀地球科學專業知識及實務現象觀測
 Professional knowledge in Geosciences and practical surveys.
□ 地球科學專業文獻資料蒐集及實驗設計與整合操作規劃知能
 Professional literature in Geosciences, experimental design, and integrated knowledge of operation.
■ 地球科學專業知能與科技應用及量化檢測分析能力
 Professional knowledge in Geosciences and techniques for quantitative analysis.
□ 外語溝通能力
 Communication in foreign languages.
□ 團隊溝通、協調及領導能力
 Communication, negotiation and leadership on the team.
□ 整合應用地球科學產業專業科技知能及跨領域能力
 Integration technical skills and knowledge for geological industry and cross-disciplinary ability.
■ 積極?獵科學新知
 Explore new science knowledge.
■ 關懷自然環境及生態保育
 Care for natural environment and ecological conservation.
 

課程概述 Course Description
       This course is intended for senior undergraduates who are interested in modern instrumentation analysis applied to earth, environemental, and materials sciences. 

課程學習目標 Course Objectives
地球化學分析樣品製作各式分析儀器原理及應用儀器分析誤差影響因子及校正 

課程進度 Course Outline


週次 Week進度說明 Progress Description
1Introduction2Sampling and sample preparation3Sampling and sample preparation4Inductively coupled plasma-atomic emission spectrometry5Atomic adsorption spectrometry6X-ray fluorescence spectrometry7Gas chromatography8Ion chromatography9期中考10Thermal ionization mass spectrometry11Inductively coupled plasma-mass spectrometry12Gas source mass spectrometry13Electron/ion microprobe, secondary ion mass spectrometry14Electron/ion microprobe, secondary ion mass spectrometry15Nuclear instrumentation analysis16Standard, calibration, and uncertainties17實驗操作18期未考 

　以上每週進度教師可依上課情況做適度調整。The schedule may be subject to change.


有關課程其他調查 Other Surveys of Courses
                   1.本課程是否規劃業界教師參與教學或演講?   否            
Is there any industry specialist invited in this course? How many times? No
			
           2.本課程是否規劃內含校外實習 (並非參訪)?   否		   
Is there any in (out of) school practicum involved in this course? How many hours?  No













	geochemistry中文翻譯,geochemistry是什麼意思:地球化學…《查查》英語翻譯




簡體版
English


登入 註冊

網站工具

設為首頁
收藏本站










英語翻譯
日語翻譯
法語翻譯
俄語翻譯
韓語翻譯
漢語辭典
句子翻譯















當前位置：綫上翻譯 > 英語翻譯 > geochemistry









geochemistry 中文翻譯
發音：  
中文翻譯手機版n.地球化學。adj.-ical ,-ist n.agricultural geochemistry:    農業地球化學airborne geochemistry:    航空地球化學analytic geochemistry:    分析地球化學analytical geochemistry:    分析地球化學applied geochemistry:    應用地球化學aquatic geochemistry:    水的地球化學bedrock geochemistry:    基巖地球化學biomass geochemistry:    生物地球化學; 生物質地球化學comparative geochemistry:    比較地球化學core geochemistry:    地核地球化學earthquake geochemistry:    地震地球化學element geochemistry:    元素地球化學environmental geochemistry:    環境地球化學exogenic geochemistry:    外生地球化學experimental geochemistry:    實驗地球化學exploration geochemistry:    勘查地球化學; 勘探地球化學gas geochemistry:    氣體地球化學; 天然氣地球化學general geochemistry:    普通地球化學geochemistry cycle:    地質化學循環geochemistry international:    國際地球化學geochemistry of landscape:    景觀地球化學geochemistry of lithoshere:    巖石圈地球化學geochemistry of solids:    固體地球化學well geochemistry:    鉆井地球化學geochemist:    地球化學家geochemicalprovince:    地球化學區
例句與用法Analytical quality control is essential in geochemistry .在地球化學中，分析質量的控制至關重要。Deterministic models rather than stochastic statistical models has been little pursued in exploration geochemistry .在勘查地球化學中，幾乎沒有採用確定性模型，而是採用推測性模型。Crystal chemistry and geochemistry of thallium minerals鉈礦物晶體化學和地球化學Environmental geochemistry of soil in panzhihua city攀枝花市土壤環境地球化學研究Preface 2 - applied geochemistry : past , present and future現在與未來序二Geochemistry behavior of trace elements in bastard coal煤矸石中微量元素的地球化學行為Ree geochemistry of hypergenesis in basalt以海南島北部玄武巖分佈區為例Bulletin of mineralogy , petrology and geochemistry礦物巖石地球化學通報Tectonic geochemistry of the zhaishang gold deposit , gansu甘肅寨上金礦床構造地球化學特征Research progress of environmental geochemistry環境地球化學研究進展更多例句：  1  2  3  4  5用"geochemistry"造句  
英文解釋the chemistry of the earth''s crust
百科解釋Geochemistry is the science that uses the tools and principles of chemistry to explain the mechanisms behind major geological systems such as the Earth's crust and its oceans. The realm of geochemistry extends beyond the Earth, encompassing the entire solar system and has made important contributions to the understanding of a number of processes including mantle convection, the formation of planets and the origins of granite and basalt.詳細百科解釋



相鄰詞匯geochemicalmigrationofelements 中文geochemicalpro ecting 中文geochemicalproce 中文geochemicalprovince 中文geochemist 中文geochemistry cycle 中文geochemistry international 中文geochemistry of individual elements 中文geochemistry of landscape 中文熱門詞彙root 中文suv 中文cpi 中文app 中文hr 中文logo 中文生日快樂英文謝謝的英文晚安的英文
geochemistry的中文翻譯，geochemistry是什麼意思，怎麽用漢語翻譯geochemistry，geochemistry的中文意思，geochemistry的中文，geochemistry in Chinese，發音，例句，用法和解釋由查查在綫詞典提供，版權所有違者必究。

英語翻譯    日語翻譯    法語翻譯    韓語翻譯    俄語翻譯    漢語詞典    Hindi
關於查查    網站合作    人才招聘    意見反饋    友情鏈接
Copyright © 詞泰科技有限公司 (京ICP備13021324號) tw.ichacha.net All rights reserved












































































地球科學領域裏的儀器分析 & 自然與科技的交會 - apollo6996 # 天空部落 TIAN #













 










登入 / 註冊

















自然與科技的交會












網誌





相簿















關於部落格




				大自然該是啟示科技發展的根本動力，而科技發展則應顯示大自然存在的美麗價值！			
















10089
累積人氣




0
今日人氣


0
訂閱人氣


















地球科學領域裏的儀器分析
12, Jul 2008 10:28





地球科學領域裏的儀器分析：從光譜學到鉀氬定年法～曹恕中        地球科學領域裏有很多的方法探索地球自然現象和環境變遷，地球化學是其中的一門，而此學門最珍貴的研究工具就是分析儀器。也就是說，研究者靠著儀器分析可獲得地球與化學有關的種種數據，例如：地球上岩石的生成年齡、岩石礦物的種類與化學成分、火山氣體和溫泉成分、地下水和河水的陰陽離子濃度、礦石中貴重金屬的含量、土壤中的黏土礦物種類與重金屬含量，以及冰川中的同位素等。        憑著這些數據，地質學家、化學家或地球化學家又可以研判種種資訊，例如：地球的演化過程、岩石生成的溫度壓力條件、隕石再度碰撞地球的機率、酸雨對集水區河湖水質的影響、土壤中污染物質的分佈、大氣圈和水圈的全球性或區域性變化趨勢、金屬礦床的分佈範圍與經濟價值、預測火山何時會爆發等，甚至目前國內也有科學家積極嘗試以地球化學方法預測地震發生的機率。古典分析與儀器分析        在一九四五年以前的化學分析屬於「古典分析」，係利用物質的顏色、熔點、沸點、體積及重量等性質進行定量和定性分析，所要測定的性質變化大多依賴肉眼觀察，因而精確度低，能量測的極限也不夠，無法分析很微量的成分。其後，人們逐漸能使用儀器，將物質性質轉為「電子訊號」輸出，如電流、電壓和電阻，化學分析便進入「儀器分析」時代，儀器分析也就成為分析化學和分析地球化學的重要工作。        然而科學家通常都是以小尺度的樣本來研究探討許多大尺度的問題，例如：某一區域的岩層性質，不可能全面都能觀察或採樣，而必須依靠分佈於幾個露頭地點的幾塊手掌大小的岩石標本來推論。因此，儀器分析有一個很重要的目標，就是要得到高準確度和高精密度的分析數據，以統計學的觀點，就是要能以少數樣本代表整個母體。        在此前提下，除了儀器操作運轉外，牽涉的事物很多，例如標本採樣的代表性、標本處理過程的污染防治、選擇儀器的精密性和適用性、分析步驟的正確性、分析數據的校正等。因此，要如何運用儀器，甚至改良既有的儀器，而得到可靠的數據，乃使儀器分析演變成一門獨立的課程，廣泛地在化學和地質等相關科系教授。光譜學原理        要瞭解光譜學首先要先認識何謂電磁波？電磁波也就是俗稱的「光」，具有「波」的性質，是以光速在空間傳播的一種能量形式。因此，電磁波依照波長或頻率的不同而有不同能量及名稱。電磁波也具有「粒子（光子）」的特性，與物質作用時會有折射、反射和能量轉移的現象，也可以量測一束電磁波的光子數目來代表它的「強度」。        電磁波又是如何產生的呢？愛迪生發明燈泡時選擇了鎢絲為發光體，而鎢絲之所以會發光是由於電流加熱，使鎢絲內原子軌道電子產生移動而釋放能量的現象，所釋放的能量即是以電磁波的形式在空間傳播，當釋放的電磁波波長為「可見光」範圍時，便可照亮了黑暗。        物質內部產生何種運動係因外加能量大小而定，能量較小時，分子產生轉動、振動、平移、外層電子移動等；能量較大時，則會使原子內部軌道的電子產生遷移，此時能量變化所產生的電磁波能量非常強，短波長的X光射線即是由此產生，而γ射線更是由原子核變化而生成。太陽系中最大的電磁波發生源為永恆燃燒的太陽，由於太陽內部元素複雜的反應，它能產生一系列不同波長的電磁波光譜照射著地球，所幸「γ射線」、「Ｘ射線」和有害的「紫外線」會被地球大氣所吸收，人類才免受其害。        應用光譜學於化學分析主要是利用某一物質接受一外加能量後產生電磁波的現象。特別的是，此電磁波的波長或能量能夠代表該原子或分子所形成的物質的特徵，而且此電磁波的強度（光子數目）和該物質含有該原子或分子的量成正比，因此就能藉著該特徵進行定性分析，又可藉著所量測電磁波的強度進行定量分析。        電磁波的波長或能量能代表物質的特徵，就在於原子和分子具有不連續的量子化能階。就某一元素或化合物而言，具有多層電子運行軌道而且排列固定，每一層都具有不同的能量狀態，稱之為「能階」。電子在圍繞原子核的層層軌道裏運行，是因為和原子核之間有著吸引力，若想使某一層內電子脫離軌道，就必須由外界接受一強過該原子核吸引力的能量。因此，不論電子脫離原子或在軌道間轉移，都必須藉外界能量剋服能階之間的能量差額，而改變物質的能量狀態。當原子核質量越大，或愈接近原子核，電子所受的吸引力愈強，使之脫離軌道的能量就要愈強。        當原子或分子的所有電子都位在該有的軌道運行時，此物質是處於穩定狀態，稱之為「基態」，假若有一外界能量加入，使得低階電子遷移至高階電子軌道或脫離原子或分子，此時原子或分子等於吸收了多餘能量而成為不穩定狀態，稱之為「激發態」。自然界物質處不穩定狀態時，都有消耗多餘的能量，恢復穩定的趨勢。因此，當原子或分子處於激發態時便能在瞬間由高階電子移位，填補低階電子軌道空缺而回復至基態，在此移位回復的過程中，多餘的能量便以電磁波的形式釋放出來。        就自然界近百種元素和無數化合物而言，原子核質量不同，鍵結方式不同，電子運行軌道排列也不相同，但是每種元素或化合物的每一層能階間的能量差卻是固定而且不連續的，也就是說要造成某種元素或化合物的能量狀態變化，必須吸收特定值的能量，使電子在軌道間變化，此能量若是再以電磁波型式釋放出來，就會產生代表該元素的特定能量與波長，成為該物質的特徵。        假如要分析岩石中的矽元素含量，分析者可先以藥劑混合樣本，配合加熱將岩石熔解成水溶液狀態，然後放入某一種光譜儀器中，再給予激發水溶液中矽原子成激發態的能量。當矽原子由激發態回復基態時，便會放出一系列代表矽原子特有的電磁波能量，此時藉著「波長選擇器」選擇適當波長的電磁波，並過濾其它波長的電磁波，使「偵測器」能接收此特選電磁波並計算其光子數，最後藉著電子轉換裝置將接收到電磁波的光子數量以電子訊號輸出為強度值，這樣就完成了分析工作。        前例岩石中的矽元素分析值是電子訊號，它的絕對含量究竟是多少呢？這可將一已知成分的標準樣本和此次研究的樣本一起使用相同儀器分析量測。由於訊號強度和矽元素含量成正比，因此便可利用兩者的訊號強度比值和已知成分計算，即可得研究樣本的矽元素絕對量。光譜分析儀        在化學或地球化學分析方面，利用上述光譜學設計的定量分析儀器常見的有原子吸光儀、感應耦合電漿——原子發射光譜儀、Ｘ光螢光分析儀、火焰光度計和電子微探儀等等。它們都有各自不同的輻射源和其它組件的設計，使得每一種儀器的精確度、解析度、偵測極限和價格都有所不同。選擇那一種儀器最適當，是由分析者或研究者依其研究或分析目的來考量。        此處還要介紹用於鑑定結晶礦物的X光繞射儀。在地球化學領域裏，Ｘ光繞射是最常用來鑑定細微顆粒黏土礦物種類的方法，因為X光射線波長很短，可以在微米距離的礦物結晶面間產生繞射現象。如果將特定波長的X光射線射入礦物某個結晶面，則會發生加強繞射峰，而且晶面距離（d）、射入角度（θ）、Ｘ光射線波長（λ）會符合一數學關係式（Bragg equation）：nλ = 2dsinθ。因此利用已知波長的Ｘ光射線照射晶體，便可以量測加強繞射峰角度和計算結晶面距離而推斷結晶礦物的種類。鉀氬定年法        光譜儀器在地球化學研究領域，最常見的分析是岩石礦物的鑑定與化學成分的定量分析。但是就地球科學而言，「時間」資訊是探討過去演化歷史的重要關鍵，甚至要評估未來全球環境變遷趨勢也需要「時間」的因子加入所謂的預測模式分析。「時間」不僅僅告訴我們何時發生了什麼事？也提供發生的速率是多少？這樣科學家才能進行所謂的評估和預測。例如：大屯火山和澎湖群島玄武岩的噴發歷史、中央山脈的造山歷史、車龍埔斷層的分期活動、地下水和污染物質的流動速率、全球冷暖氣候的長期交替間隔等等都需要「時間」資訊。        求得「時間」數據的方法有許多，所適用的時間範圍也都不同，有的方法可以量測很長的時間，例如：銣鍶定年法可量測地球的年代；有的方法則只能量測短短幾萬年時間，如碳十四定年法可量測人類歷史上的古物和近萬年來活動斷層的發生年代。當然每一種方法都需要有適合的標本配合，地球的演化歷史也通常需要多種方法配合才能得到完整的「時間」資訊。        鉀氬定年法是分析岩石礦物形成年代的方法之一，是利用鉀氬同位素的蛻變關係，量測岩石礦物的「絕對年代」，也就是分析既有的岩石礦物已在地球上存在了多久。一系列的岩石礦物年代配合其它地質資料，也可以解析漫長的地質年代中岩石所曾經歷的種種地質作用，進而建立整個區域的地質演化歷史。鉀氬定年法可分析的年代範圍由地球年齡四十六億年至十萬年左右。更年輕的年齡，除非是鉀元素含量高的特殊標本，否則無法精確地分析。由於地殼岩層中含有鉀元素的礦物普遍存在，材料容易取得，所以鉀氬定年法成為重要且常用的定年法之一。        自然界某些元素的原子核內質子數相同，即原子序相同，但是具有不同的中子數，因此形成在周期表上同一位置但是有不同質量的「同位素」，例如 40Ar、38Ar 和 36Ar 為氬同位素，上標數字代表各同位素的質量數；41K、40K 和 39K 則為鉀同位素。在自然界中 40K 會隨時間逐漸蛻變為 40Ca 和 40Ar，然而鉀鈣定年法至今尚未發展成熟，相對而言，氬同位素，均為惰性氣體，不會和其它物質形成鍵結，即使標本含量少，也能用儀器精確地量測，因此鉀氬定年法的發展相當完善。        鉀氬定年法的原理很簡單，只是在分析過程中必須謹慎處理標本和操作儀器，以及適當地校正空氣所帶來的氬元素；這些繁瑣的過程將在此處省略。鉀氬同位素間蛻變的簡化數學關係已由核子物理學得到以下的方程式：
t(Ma) = 1804.08 × ln(1 + 17187.03 ×（40Ar＊／K2O）)
t(Ma) 表示以「百萬年」為單位的年代值，ln 為自然對數運算子，40Ar＊是標本中 40 K經蛻變而來的氬含量，K2O 則是標本中的鉀元素含量。        有了年代計算公式，一個標本只要分別分析 40Ar＊和 K2O 再代入年代計算公式就能得到標本形成的年齡了。標本中的 K2O 值可由前一節所提的各種化學分析的光譜儀器量測，氬同位素則必須借助超高真空系統的「質譜儀」量測。氬同位素利用質譜儀分析時，要先使標本氣體化，然後利用物理和化學原理去除不必要的其他氣體成分如氧、氮、二氧化碳和水等等，以純化氬同位素成分，再導引純化的氣體進入質譜儀內才進行分析。真空系統        真空系統是目前精密分析儀器不可或缺的配屬系統，只是真空度的需求多少而已。所謂真空就是無任何物質的空間，但是宇宙間不存在完全的真空，因此以「真空度」表示真空系統中氣體殘餘的程度，通常以氣壓表示。平常我們生活中的一大氣壓大約相當於 1,000 毫巴（mbar），號稱沒有物質的太空仍有微量氣體，其真空度約為 10−23 毫巴。若是以分子數計算，在「超高真空」狀態下每一立方釐米大約有 109 個分子。        由於化學分析儀器的設計不論是光的輻射或接收都和帶電離子的運動有關，因此儀器配置真空系統，主要是基於兩個理由：（1）避免儀器內部氣體分子與離子的碰撞而影響離子進入偵測器的運動路徑，降低了偵測器接收訊號的靈敏度；（2）減低殘存氣體分子對標本的污染，也就是要降低分析時產生訊號中的雜訊背景值。        所有的儀器中，以質譜儀對真空度需求最高。要偵測微量的同位素含量，除了可利用化學方法收集外，儀器內部必須達到「超高真空」狀態，也就是內部殘存的氣體壓力必須維持在 10−7 ~ 10−8 毫巴以下。電子微探儀則只需達「高真空」狀態，即殘存的氣體壓力在 10−5 毫巴以下。除了科學儀器外，在日常生活中也常見真空應用的例子，例如：電絕緣體、熱絕緣體、真空蒸餾與乾燥、金屬冶煉、鍍膜與電子零件製造、燈泡與電子管、真空焊接與熱處理、儲藏與包裝等等。目前真空技術發展得愈來愈精密，科技的應用範圍也相當廣泛。        現代化學分析儀器是以光譜學原理設計，但是其應用領域廣泛，包括了地質科學、環境科學、材料科學、生命科學、犯罪防治科學和生物醫學等等。儀器分析的效能也隨著科技中的電子晶元、微處理器、高真空技術、電磁波等技術的進步而不斷革新，更加精密。儀器分析具備幾項優點，包括可分析極微量的成分（元素濃度單位最小可達十億分之幾）、樣本中多種成分可以共存分析無需分離、分析速度快、精確度和準確度高以及應用領域更廣泛。        但是儀器分析本身也有些限制，例如：投資成本高、實驗環境（空調、無塵、除溼）要求高、操作人員與維護人員訓練時間長、需要完善和各方面專業的後勤支援（供應零件配件和維修技術）、需要準備已知成分的標準比對樣本，而最原始標準樣本需要靠古典分析方法得到化學成分資料。雖然儀器設計的進步給予科學家莫大的便利，但是如何得到好的分析數據，進而正確判讀分析資料，應從採樣計畫到實驗分析，尤其是分析後誤差的評估檢驗和數據資料表現與解釋，都是從事儀器分析工作者需要全盤考量的。
資料取材：《科學發展》2002年10月 358期  













382





0











分享至facebook




 



















382





0











分享至facebook




 




























×

 檢舉原因


 
	            123
            

送出

 







 









						新增照片
					





相簿設定







標籤設定









相簿狀態



公開

設定密碼

隱藏







發布





















密碼設定




設定










×
請選擇欲移動到的相簿






取消
確定








yam天空部落格隱私權保護政策

親愛的朋友，您個人的隱私權，yam天空部落格絕對尊重並予以保護。為了幫助您瞭解，yam天空部落格如何蒐集、應用及保護您所提供的個人資訊，請您詳細閱讀yam天空部落格的隱私權保護政策（Privacy Policy）。 這份文件將告訴您，yam天空部落格在網站所蒐集的資料、運用方式，以及我們的隱私權保護政策。


適用範圍
以下的隱私權保護政策，適用於您在yam天空部落格網站活動或服務使用時，所涉及的個人資料蒐集、運用與保護，凡與yam天空部落格相互連結之線上交易或社群網站，不論是由第三人獨立經營，或是與yam天空部落格聯名經營，各網站均有其專屬之隱私權保護政策。當您在這些網站進行交易或使用服務時，關於個人資料的保護，適用各該網站的隱私權保護政策。


yam天空部落格個人資料之蒐集

								根據yam天空部落格所提供的不同服務，向使用者蒐集個人資料，當您填寫並送出後即代表同意yam天空部落格蒐集、處理及利用您的個人資料：
								

註冊與登錄

											註冊加入yam天空部落格會員請正確填寫您的姓名、暱稱、性別、電子郵件地址、出生日期，其他建議填寫欄位如您的身份字號、電話及聯絡地址等，您可以視個人意願進行填寫資料，當您填寫並同意送出後即代表同意yam天空部落格蒐集、處理及利用您的個人資料(yam天空部落格將遵守個人資料保護法之相關規定)。當您在yam天空部落格搜尋主動進行網站登錄或修改時，我們因作業需求，將保留您的電子信箱、網站描述及IP位置等資料。
										


內容頻道服務或網站行銷通知

											當您註冊成為yam天空部落格網站之會員時，根據網站提供服務性質不同，yam天空部落格會請您提供個人資訊，包括：姓名、暱稱、住址、電話、電子信箱等，以便yam天空部落格按您的同意的項目提供內容頻道服務或網站行銷通知。您若想取消相關服務或網站行銷通知者，請自行登錄後修改選擇項目。 
										


線上交易

											當您在yam天空部落格購買產品或服務時，yam天空部落格會請您提供訂購人及收件人資料，包括姓名、住址、電話及電子信箱，您同意提供上開個人資料以便yam天空部落格、出貨廠商及物流廠商按您的訂購之商品送退換貨。您並同意提供之信用卡資料及ATM資料，以供yam天空部落格請款之用。 
    										當您在yam天空部落格銷售產品或服務時，yam天空部落格會請您提供銷售人資料，包括但不限於身分證及銀行帳戶資料、姓名、住址、電話及電子信箱，您同意提供上開個人資料以供yam天空部落格付款之用。 
										


線上活動及網路調查

											當您參與線上活動(Campaign)或網路調查(Survey)時，yam天空部落格會請您提供姓名、身份證字號、電話、電子信箱、出生年月日及住址等。若您推薦您的親友參加相關yam天空部落格所辦之線上活動及網路調查時，所提供第三人之姓名、電話及電子信箱等足資識別該個人資料者，當您填寫並同意送出後即yam天空部落格推定您已獲得該個人資料所有之同意yam天空部落格蒐集、處理及利用您所提供之個人資料。
										


其他個人資料

											除上述之外，yam天空部落格會保留您在上網瀏覽或查詢時，伺服器自行產生的相關記錄，包括您使用連線設備的IP位址、使用時間、使用的瀏覽器、瀏覽及點選資料紀錄等。yam天空部落格會對個別連線者的瀏覽器予以標示，歸納使用者瀏覽器在yam天空部落格內部所瀏覽的網頁，除非您願意告知你的個人資料，否則yam天空部落格不會，也無法將此項記錄和您對應。 
											請註意，在yam天空部落格刊登廣告之廠商，或與yam天空部落格連結的網站，也可能蒐集您個人的資料。對於您主動提供的個人資訊，這些廣告廠商、或連結網站有其個別的隱私權保護政策，其資料處理措施不適用yam隱私權保護政策， yam天空部落格不負任何連帶責任。
											除了您主動註冊或登錄網站，所提供的個人資料之外，您也可能在yam天空部落格各網頁頻道中的聊天室、討論版、部落格留言版等功能主動提供個人資料如電子郵件、姓名、電話等。 
										





yam天空部落格上述蒐集資料之運用



註冊會員、線上交易、線上活動及網路調查
註冊加入yam天空部落格會員、線上交易、線上活動及網路調查所蒐集的受訪者姓名、身份證字號、電話、e-mail及住址等資訊，您同意yam天空部落格將作為交易確認、帳務請款、送退換貨、行銷活動通知、抽獎活動依據、通知受訪者抽獎結果，及分析之用，並不做其他用途。其他資料僅止於商業及市場分析或學術用途；除非受訪者同意，所有資料僅供資料分析之用， yam天空部落格不會將資訊用做其他用途。 


資料運用
當您在yam天空部落格網站主動註冊成為會員後，其所輸入的資料，僅供yam天空部落格依服務或活動設計參考使用。凡未經您主動註冊所產生的資料， 例如使用者機器的IP 位址、使用時間、使用的瀏覽器、瀏覽及點選紀錄等資料，yam天空部落格僅對全體使用者行為總和進行分析，並不會對個別使用者進行分析。


其他
yam天空部落格可能因法律規定或主管機關之要求而必須透露您的個人資訊。此外，因法令或主管機關認為有關國家安全、法律執行，或其他公開重要議題之必要時，yam天空部落格將透露與您相關的個人資訊。





yam天空部落格Cookies的運用與政策
Cookies 是伺服端為了區別使用者的不同喜好，經由瀏覽器寫入使用者硬碟的一些簡短資訊。您可以在Netscape的「功能設定」的「進階」或是IE的「Internet選項」的「安全性」中選擇修改您瀏覽器對Cookies的接受程度， 包括接受所有cookies、設定cookies時得到通知、拒絕所有Cookies等三種。如果您選擇拒絕所有的Cookies，您就可能無法使用部份個人化服務， 或是參與部份的活動。
							依據以下目的及情況，yam天空部落格會在本政策原則之下，在您瀏覽器中寫入並讀取Cookies：
							
為提供更好、更個人化的服務，以及方便您參與個人化的互動活動。Cookies 在您註冊或登入時建立，並在您登出時修改
為統計瀏覽人數及分析瀏覽模式，以瞭解網頁瀏覽的情況，做為yam天空部落格改善服務的參考。




yam天空部落格與第三者共用個人資料之政策
您同意以下狀況，yam天空部落格將會與第三者共用您的個人資料。
							
以便yam天空部落格、出貨廠商、物流廠商及服務/商品提供廠商按您所訂購之服務或商品進行送退換貨。
為了提供您其他服務或優惠權益（例如折價券或優惠兌換券），需要與提供該服務或優惠商品之第三者共用您的資料時，yam天空部落格會在各活動或行銷網頁上提供充分說明，並且在資料蒐集之前通知您，您可以自由選擇是否接受這項特定服務或優惠。
司法單位因公眾安全，要求yam天空部落格公開特定個人資料時，yam天空部落格將視司法單位合法正式的程序，以及對yam天空部落格所有使用者安全考量下做可能必要的配合。
當有人可能違反yam天空部落格服務條款，或者可能損害或妨礙yam天空部落格、yam網站使用者或相關第三人之權益時，若yam天空部落格有理由相信揭露此資料係為辨識、連絡或對該人採取法律行動所必要者，yam天空部落格得揭露使用者之個人資料。此外，基於善意相信揭露為法律需要，或為維護和改進產品、服務而用於管理或其他目的時，yam天空部落格亦得揭露或讀取使用者之個人資料。




yam天空部落格傳送商業資訊或電子郵件之政策
yam天空部落格將在您註冊登錄時取得您的同意後，以傳送商業性資料或電子郵件給您。yam天空部落格除了在該資料或電子郵件上註明是由yam天空部落格發送，也會在該資料或電子郵件上提供您能隨時停止接收這些資料或電子郵件的方法、說明或功能連結。
							為了提供您其他服務或優惠權益，需要與提供該服務或優惠商品的第三者傳送商業性資料或電子郵件時，yam天空部落格將會在活動時提供充分的說明，並且在第三者傳輸之前通知您，您可以自由選擇是否接受這項特定服務或活動。
							如果您不願意 yam天空部落格為您提供最新的行銷通知或商業性資料、更新和最新的產品服務資訊，請自行變更您的個人聯絡資訊與偏好設定。
							


yam天空部落格會員個人資料修改/刪除之政策



會員個人資料註冊與修改
當您在yam天空部落格網站中主動註冊成為會員後，您可以隨時利用您的會員ID和密碼修改（包括但不限於補充或更正）您所輸入的任何個人資料（如姓名、暱稱、住址、電話、電子信箱等）。除了您主動登錄的個人資料，您在yam蕃薯藤其他頻道網頁中的聊天室，討論版等主動提供的個人資料，不在此修改範圍之內。 


會員個人資料查詢、請求閱覽、刪除
因yam天空部落格非採強制實名制會員註冊，以確保您能自在地使用yam天空部落格各項服務。然基於安全的考量，對於您欲查詢、請求閱覽、停止蒐集處理或利用、刪除原已註冊之會員個人資料，若yam天空部落格無法透過您原所提供之身份識別資料進行確認者，請填具本人簽名蓋章之聲明保證書，傳真至02-6606-0020並將正本郵寄至yam天空部落格。
										未成年者之家長並另請檢付會員本人及家長相關身份證明文件。
查詢或請求yam天空部落格閱覽個人資料或製作複製本者，請檢付工本費新台幣200元。






自我保護措施
請妥善保管您的密碼及或任何個人資料，不要將任何個人資料，尤其是密碼提供給任何人。在您完成購物、取閱電子郵件等程序後，務必記得完全登出帳戶，若您是與他人共享電腦或使用公共電腦，切記要關閉瀏覽器視窗，以防止他人讀取您的個人資料或信件。
							若使用者由yam天空部落格連結至第三者網站或社群網站進行線上購物或線上服務者，請遵行該第三者網站之個別的隱私權保護政策，其資料處理措施不適用yam天空部落格隱私權保護政策，yam天空部落格無法負任何連帶責任。
							


yam天空部落格保護兒童網路上之隱私權政策 

								yam天空部落格致力於保護兒童網路安全，希望家長關心您的孩童如何使用網路，你也應該學習如何保護自己。
								以下些技巧教導你如何安全的使用網路。家長及未成年人都應該瞭解如何保護你的安全及隱私。
								

兒童網路安全指南—兒童篇

如果在網路上看到讓人感覺不當的、或令人厭惡的文字、圖片或其他內容，請先暫時離開電腦，告訴家長，請他們幫忙；或是可以先關掉網路，等到有大人陪時再使用。
在網路上洩露自己的資訊給陌生人是很危險的，千萬不要告訴別人自己和家人的私人資料，像是本名、身分證字號、電話、地址、學號、或學校等；也不要把網路帳號的密碼告訴任何人。
請遵守每個網站的遊戲規則，例如：當你看到網站上有註明「未滿十八歲者不可進入」，那你就應該立刻離開。
如果遇到很友善、有趣、對你很好的網友，要記得：在網路上認識的人，現實生活中你們還是陌生人，他們不一定和他們看起來的一樣好，或是跟他們形容的一樣，所以不要隨便跟網友見面。即使真的有見面的必要，也一定要有家長的同意與大人陪同，絕對不可以單獨見面。
收到不認識的人寄來的郵件，一定要立刻刪除，不要因為好奇而開啟附加檔案或連結，它很可能含有病毒，會損害你的電腦。
許多免費分享的檔案可能是非法的，請不要任意複製、下載來路不明的音樂、影片、或其他類型的檔案，以免觸犯法律。
在網路上，任何人都可能看到你的行為，不可以對他人有不尊重的舉動。即使別人不知道你是誰，也不可以在網路上假扮成別人。



兒童網路安全指南—家長篇

											使用網路是您的孩子必備的技能之一，網路雖然可以讓您的孩子學習更多知識，但也有許多不宜兒童發展的訊息是您的孩子隨手可得的，而且網路的匿名性也讓兒童易於在網路上進行不適當的互動。因此，當您的孩子要求使用網路時，請務必多加註意。遵守以下的幾項守則可以使您安心讓孩子們使用網路：
											
網路上可能有色情、暴力等成人取向的資訊，為了讓您的孩子能使用一個乾淨無害的網路空間，請教育您的孩子盡量不要開啟這類資訊。並且經常檢查您孩子的連線記錄，以便瞭解未成年的孩童是否瀏覽過不應觀看的網頁；您或可選擇啟用瀏覽器中的分級警告器，以遠離這些資訊。
您的孩子可能會洩露過多的個人資料給陌生人，這會威脅到您們的安全，請讓他們瞭解網路屬於公共場所，並督導他們不可將姓名、電話、地址、身分證字號等個人資料在網路上公開，以免受到有心人士利用。
請不要讓您的孩子在沒有大人的監督下使用網路，請將電腦放置在全家都可使用的位置如客廳，並盡量撥空陪同他們使用電腦，教導他們如何利用網路以擴展知識、進行有益身心的娛樂。
註意您的孩子在網路聊天室或留言板與他人的互動，請盡量不要讓您的孩子與網友會面，若有必要，也請您務必陪同他們，絕對不要讓孩子單獨與網友見面，並選擇安全的會面地點，盡量選在人多的公共場所，以便應付突發狀況。
網路上分享的許多圖片、音樂、影片或文字檔案仍受到著作權法的保護，請教導您的孩子尊重著作權，不要下載非法的MP3或其他類型的檔案。
孩童可能在不經意的狀況下誤使您的電腦受到病毒攻擊，請讓他們瞭解隨意下載軟體可能的危險性，不要任意開啟來路不明的電子郵件或下載不安全的軟體。
請指導您的孩子尊重他人，不要發表帶有人身攻擊的言論；並請多加留意孩童瀏覽的聊天室或留言版，檢查是否散播不適當的言論。
如果您的孩子希望在網路上購物，請他們務必在訂購物品前告訴您並取得您的同意，不要讓他們在不安全的網站上進行交易，請選擇有信譽的網路賣場，並且註意商品的內容、金額及付款方式。




其它相關連結


「web885網路諮詢」
若您有網路的相關問題想找人諮詢，請到台灣展翅協會網站「web885網路諮詢」，將有專業顧問團為您解答。


												「NCC兒少上網安全主題網站」NCC網路安全小尖兵的介紹影片：由NCC網路安全小尖兵和聶雲教導家長上網3步驟。
											






yam天空部落如何保護您的個人資訊

yam天空部落格採取防備必要的措施 —包括行政、技術、及具體行動之措施— 以保障您的個人資料免於遭受損失、偷竊、誤用、未經授權之進入、揭露、改變和破壞。
您也能藉由在網路，協助我們採取預防措施，以保護您的個人資料。經常改變密碼、密碼使用字母和數字混合的組合，並確認您使用安全瀏覽器，如 Safari。



yam天空部落格隱私權保護政策諮詢

								若您對yam網站中的隱私權有任何疑問，都歡迎寫信到yam天空部落格客服信箱（yamservice@talk2yam.com），我們將盡速竭誠為您解答，謝謝！。 
							










yam天空部落格會員使用規範

				當您開始使用yam天空部落格網站（下稱yam天空部落）所提供之部落格相關網路平臺服務（以下簡稱「yam天空部落格服務」），即表示您已閱讀、瞭解並同意接受「yam天空部落格會員使用規範」（以下簡稱「會員規範」）之所有內容，不論您是否有yam天空部落會員帳號或其他公司會員者皆一律適用之。yam天空部落格會員使用規範未規定者，適用yam蕃薯藤網站服務規範之相關規定。
				歡迎使用yam天空部落格所提供相關網路發表平臺之服務。
				除本會員規範所約定之內容外，yam天空部落已經公佈及將來可能公佈之會員規範、辦法、處理準則、政策及相關服務說明等，均為會員規範之一部份，會員除同意本會員規範所約定之內容外，亦同意並遵守前述已經公佈及將來可能公佈之會員規範、辦法、處理準則、政策及相關服務說明等。
				關於yam天空部落格服務，yam天空部落得隨時修改或變更本服務會員規範之權利，包括修改已經公佈及將來可能公佈之使用規範、辦法、處理準則、政策及相關服務說明等;修改後之內容，除另有說明外，自公告時起生效。自生效日起，會員因此於任何修改或變更後繼續使用本服務者，視為已閱讀、瞭解並同意接受該等修改或變更內容。若您不同意本服務會員規範的內容時，或者您所屬的國家或地域排除本服務會員規範內容，應立即停止使用本服務，否則所發生之任何糾紛一概與yam天空部落無涉，yam天空部落將不因此而對會員負任何賠償或補償之責任。
				會員未滿二十歲者，需得其家長（或監護人）閱讀、瞭解並同意本服務會員規範之所有內容，包括其後修改變更，始得使用或繼續使用本服務。當使用或繼續使用本服務者，視為該使用者之法定代理人已閱讀、瞭解並同意接受本服務會員規範之所有內容及其後修改變更。

				會員規範內容如下：


⊙基本同意事項 

（一）註冊時提供正確及完整的個人資料，若有變更時請更新之。註冊時所需填具之個人資料，請見會員註冊頁，當您按下同意並送出資料後即代表您同意yam天空部落蒐集、處理及利用您的個人資料，對於註冊成為yam天空部落格會員之申請，yam天空部落並保留是否同意會員註冊之權利。
（二）若所提供之任何錯誤、不實或不完整的資料，yam天空部落保有暫停或終止您的會員權利，並禁止您使用本服務之全部或一部。
〈三〉當取得本服務之使用者名稱和密碼，您必須負妥善保管和保密的義務，請勿轉讓、出借予任何第三者使用，並應於使用完畢後確實登出。如您的使用者名稱和密碼被其他人冒用或不當使用，應檢附會員資料申請書及相關證明文件郵寄並傳真（Fax：02-6606-0020）至yam處理，本公司會儘速協助您解決，但本公司不對您負有任何形式之賠償或補償之責任或義務，且您應為使用此使用者名稱和密碼登入yam天空部落後之一切行為負責。
〈四〉本服務系統會自動偵測沒有使用的會員帳號，若連續超過五年均未使用本服務，本公司有權將您於該帳號內之所有檔案、資料及使用設定資料檔全數刪除且不予另行備份，並將您的會員帳號暫停使用。會員於本服務有無使用之紀錄，均以本服務系統內所留存之紀錄為準。
（五）會員同意在yam天空部落認為必要時，得就會員註冊資料、會員所登載之圖文、及相關訊息內容等，就會員所涉及之疑義或爭議，及時迅速提出說明及相關資料。



⊙禁止規範
會員禁止刊登下列內容：

（一）禁止傳輸或交流任何不法之內容：本公司嚴厲禁止任何公然侮辱、強暴脅迫、威脅恐嚇、不實誹謗、猥褻不雅、色情猥褻等具騷擾性、攻擊性、毀謗性、暴力性或歧視性等，不法侵害他人權益、煽惑他人從事犯罪或違反公序良俗的文字、圖片或其他任何形式之不當內容或檔案於本服務。
（二）禁止使用任何不當的傳輸方式或系統、外掛軟體或病毒等，於本服務內進行不當任何活動。包括使用任何偵測、破解、破壞、重製、掃瞄、還原、解編、反向組譯、濫發垃圾郵件、惡意軟體或病毒等方式，企圖取得任何不當之利益或資料，或造成他人不便。
（三）禁止發表任何有可能使其第三人混淆誤認為本服務公告之標題、副標題、及各種可能令人誤會內容。
（四）禁止發表任何涉及限制級或不適宜青少年及兒童閱讀之內容：關於涉及限制級或不適宜青少年及兒童閱讀之內容之定義，如下：
								
充斥過份露骨或過度直接描繪性器官或性行為之內容，或以露任何一點之圖片、寫真或影片等內容者。
客觀上，足以刺激或滿足性慾，並引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，有礙於社會風化之內容者。
違反中華民國刑法235條及兒童及少年性交易防制條例27、28及29條等相關法令之內容者。


（五）禁止發表任何歧視內容：即使用者不得根據宗教、種族族群、性別、年齡、身心障礙及性傾向等違反公序良俗的因素，針對特定群體發表煽動性的歧視內容。
（六）禁止發表任何涉嫌侵害他人名譽、信用、隱私權、營業秘密、智慧財產權及其他權利之內容。
（七）禁止發表任何非法、不實廣告或禁止、限制之網路交易（見網路交易禁止販售商品一覽表、網站交易限制刊登出售商品一覽表）或張貼虛偽不實、鼓勵犯罪之內容。
（八）禁止發表任何可能涉嫌從事性交易、性行為媒介或跨國婚姻媒介之內容或廣告。
（九）其他yam天空部落基於保護公司之故或其他正當理由認為該發表、傳輸內容或行為不當者。
〈十〉禁止發表或使用任何違反〈天空部落內容政策〉中所規定之內容及技巧。
〈十一〉禁止刊登任何中華民國法律規定禁止之內容。
如因會員違反法令規定或違反yam天空部落格會員規範之行為，致對yam天空部落或他人受有損害時，會員應負賠償責任。



⊙個人資料保護
使用本「yam天空部落格服務」您已同意yam天空部落為了配合任何法令要求或國家政策需要時，yam天空部落得以存取或揭露會員的個人資訊及通訊內容。且一旦使用本「天空部落格服務」時，您即同意將上開資訊傳送到台灣以外之地區。yam天空部落亦保留在合理認為必要的情況下，使用、讀取、保留和揭露任何個人資訊的權利。若會員行為涉及不法時，yam天空部落會通知相關司法警政單位，或基於合法目的及必要之範圍內，將您的會員資訊或「會員內容」加以保存或揭露予政府機關、司法警察或未成年人之法定代理人提供合理且必要之協助。其他關於個人資料保護內容，請見「yam天空部落格隱私權保護政策」。


⊙智慧財產權
yam 天空部落在此聲明透過本服務傳送、張貼或顯示的「內容」不具所有權或控制權，使用者或第三授權者可視情形保留任何所送出、張貼或顯示於本服務的「內容」之所有專利、註冊商標及著作權等智慧財產權利。一旦在透過本服務公開送出、張貼或顯示「內容」，即表示您給予yam天空部落或其關係企業不限地區性、非排他性及無償之授權，並同意授權yam天空部落或其關係企業進行使用、修改、重製、公開播送、改作、散佈、發行、公開發表、公開傳輸、公開上映、翻譯該等「內容」，yam天空部落並得在此範圍內將前述權利再授權他人。您並保證yam天空部落不因您個人或上開行為不會侵害到任何第三人之智慧財產權，否則您應對yam天空部落負損害賠償責任。
yam天空部落同時也依其完全酌情狀，刪除或保留拒絕接受、張貼、顯示或傳輸「內容」之權利。
若發現有人利用本服務侵害您的智慧財產權，請依照「yam檢舉著作權侵權處理辦法」並檢具相關證明文件或權利聲明保證書郵寄並傳真（Fax：02-6606-0020）至yam處理。


⊙其他站內管理規範與聲明
會員於yam天空部落格上所刊載之圖文、影音檔、物件、說明內容及相關訊息，包括所刊載之廣告，均係由會員自行提供、上載、上傳、及發布，並由yam天空部落系統自動刊載於網站，yam天空部落並未事前過濾或審查其內容，對於其內容之合法性、真實性等，不負任何明示或默示之承諾或擔保。但會員所登載之圖文、影音檔、物件、說明內容及相關訊息等，如有違反法令規定、違背公共秩序、善良風俗習慣、侵害第三人權益，或違反yam天空部落格會員規範之情形，yam天空部落得不經事前通知，直接加以移除使之無法被存取、或採取其他限制性措施。
會員如有經由yam天空部落進行線上交易、或使用其他付費服務或功能時，應依當時yam天空部落所訂之收費辦法支付費用，會員如未依規定支付費用，yam天空部落有權保留是否同意完成交易之權利。yam天空部落得隨時新增、調整或變更修改收費項目及收費標準。
會員如有經由yam天空部落進行線上交易，因此所發生之所有稅賦、費用及成本，應依yam天空部落所公佈之辦法及相關法令或契約之約定負擔及支付。會員並應自行評估審核相關交易之條件及意願，對於會員所交易之商品或服務之品質、安全性及合法性等，yam天空部落不負任何明示或默示之承諾或擔保。
yam天空部落絕不承認任何侵害公眾或個人之行為的合理性與合法性，使用者使用本服務時，不得以任何侵害之方式使用於任何網站、團體、或個體上，亦不得以誤解之自由權為錯誤事實合理化。一旦發生上述情事或違反本服務規範並證實時，yam天空部落得依下開違反規範處理辦法為適當處份。如因情節重大涉及法院訴訟時，該使用者除需自負完全之法律責任外，yam天空部落並將依據法律的要求，或基於以下目的之合理必要範圍內，將您的個人資料，包含通訊內容、會員內容加以保存或揭露予政府機關、司法警察或未成年人之法定代理人，以提供合理且必要之協助。
						由使用者使用本服務為上開禁止行為或其他不當行為者，均由使用者或內容提供者自負責任，包含但不限於任何錯誤或遺漏，以及經由本服務張貼、發送電子郵件或傳送而衍生之任何損失或損害。本公司亦有權不經通知，隨時直接停止提供本服務、或直接刪除該文字、圖檔、圖片或其他著作或資料、或通知會員停止使用本服務。
						


⊙違反會員使用規範處理辦法
yam天空部落對於使用者個人自由上傳之所有各式資料內容，無法完全事先加以審查，但yam天空部落得依其主動發現，或依使用者或司法或行政等主管機關通報本服務之使用者或依其裁量之權限（但無義務）對違反禁止規範或內容有涉嫌違反法令、善良風俗違反本服務條款或任何令人厭惡者，yam天空部落將按本服務會員規範進行妥善處置或移除，且有權對於嚴重違反本服務會員規範者之處置或移除，不另行通知，一經yam天空部落處置或移除者，不得請求回復原狀。
						此外，使用者違反本服務會員規範時，yam天空部落將對該使用者進行停權處置及其他必要處份。下為處分內容說明：
						


（一）處分種類：

停權處置：該使用者無法使用站內所有功能，包括個人介面與發表功能，停權期滿到之後請自行申請復權，停權次數達三次，或是情節重大者，將永久刪除帳號。
防制措施：隱藏、關閉或刪除不當、違反本服務會員規範之內容者，本公司管理人員將依裁量隱藏、關閉或刪除不當內容或帳號。
刪除帳號：該使用者無法再登入網站，並將註冊個人資料之身分證字號將列入黑名單，且無法再次註冊並使用本服務。
提出訴訟：對嚴重違反本服務規範或侵害yam天空部落權利或商譽之該使用者，yam天空部落將依法提出民、刑事訴訟，如有造成yam天空部落受有損害者，yam天空部落將請求賠償損害。



（二）各種處分之期間：
會員規範情節重大，或遭司法或行政等主管機關或第三人檢舉並要求刪除或停權處分者，yam天空部落將不進行通知逕予以永久刪除或停權。但使用者違反行為輕微者，yam天空部落將適度調整處份方式或停權處置期限並通知該使用者復權之方式。
若對司法或行政等主管機關或檢舉人之檢舉有任何異議，請逕自向司法機關或行政主管機關或檢舉人聯繫及處理，若雙方發生法律糾紛者，實與yam天空部落無涉。




⊙資料空間與儲存

〈一〉yam天空部落會定期備份您所儲存的資料，惟不對刪除的資料或備份儲存失敗的資料負責。
〈二〉yam天空部落服務系統不擔保您所上載的資料將被正常顯示、亦不擔保資料傳輸的正確性；如果您發現本系統有錯誤或疏失，請立即通知本公司。
〈三〉本公司保留新增或修改儲存空間大小之權利。



⊙除外責任
因下列情事所導致之服務暫停或中斷、交易無法進行、資料遺失或毀損、或其他因此所生之所有直接或間接之損害，yam天空部落不負賠償責任:

〈一〉	因yam天空部落服務系統進行例行性維護、升級、更換、搬遷或維修。
〈二〉	因備份失敗所導致之資料遺失或毀損。
〈三〉	因第三人之行為、非yam天空部落所能完全控制、或不可歸責於yam天空部落之事由所致者。
〈四〉	因天災(包括但不限於地震、洪水、颱風)或其他不可抗力事件所致者。



⊙準據法及管轄法院

〈一〉yam天空部落格會員規範解釋、補充及適用均以中華民國法令為準據法。
〈二〉因yam天空部落格會員規範所發生之訴訟，以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院。






 





























 

            環境地球化學 -華人百科                       環境地球化學  環境地球化學是環境科學與地球化學之間的一門新興的邊緣學科，是環境地學的一個分支。它主要研究環境中天然的和人為釋放的化學物質的遷移轉化規律，及其與環境質量、人體健康的關係。  中文名稱 環境地球化學 隸    屬 環境地學 性    質 邊緣學科 包    含 環境科學與地球化學      學科起源近代地球化學著重研究化學元素在地殼中的遷移、轉化、分散和富集問題。各種金屆和非金屆元素、各種天然的無機和有機化合物在自然界的運動受地球化學規律的支配。隨著社會生產的發展，出現了環境問題。人為釋放的各種金屬和非金屬元素、各種無機和有機化合物也加入自然界原有物質循環之中，它們在自然界的運動同樣受地球化學規律的支配。因此，地球化學的許多原理和方法可以套用於環境問題的研究，這樣就促進了環境科學與地球化學的結合，導致了環境地球化學這門新興的邊緣學科的誕生。 發展歷史 環境地球化學 20世紀初期，В.И.維爾納茨基系統論述了活質的地球化學作用，成了萌發環境地球化學的基礎。這時期已發現一些地方性疾病如氟斑牙與當地居民生活的水環境有密切關係。20世紀60年代由小林純和H.A.施洛德進行的飲用水質與心血管病關係的研究進一步強調了飲用水質的地球化學與人體健康的關係。70年代初期，李長生、洪業湯等發現中國克山病、大骨節病吳東北—西南向條帶狀分佈的規律、提出了包括岩石、土壤、氣候、植被在內的綜合環境質量以及元素在岩石-土壤-飲水－食糧－人系統中的地球化學行為與人體健康關係的思想，推動了環境地球化學的開展。同時，由於世界性工業環境污染嚴重，人為污染環境和原生天然環境是環境地球化學領域的兩個方面的思想被普遍接受，環境地球化學的研究體系得以基本構成。進入80年代，國際輿論對諸如全球氣溫上升、臭氧層損耗、全球性土壤侵蝕、礦質燃料消費與大氣污染和酸雨、大規模砍伐森林的環境影響等全球性環境和生態狀況惡化的關心，迅速超過對局部性環境污染問題的關心。 研究內容環境地球化學主要研究人類環境的化學性質、研究污染物在環境中的遷移轉化規律、研究環境中的化學物質對生物體和人體健康的影響。①環境地球化學與健康。研究一些地方性疾病（如克山病、大骨節病、地方性甲狀腺腫和地方性氟中毒等）和多發病（如心血管病、食管癌、結石病等）的地球化學環境。研究病區的岩石和土壤類型，環境的氧化還原電位和酸鹼度，元素在環境－人系統中的含量、分佈、存在形態和傳遞等，為病因研究和防治措施提供基礎。②污染物的環境地球化學。研究人為活動釋放的污染物的來源和分佈、含量和形態、遷移與轉化、自淨與歸宿，為控制和消除污染提供依據。③環境背景值。又稱環境基線值，指未受人為活動污染的環境介質中化學元素的原始含量水平。嚴格地說不受人為污染的環境已很難找到，因此，環境背景值只具有相對意義，但它是研究各種環境現象的基礎資料。環境背景值常用電子計算機作成的元素分佈圖來表達。④同位素的環境地球化學。同位素包括穩定同位素和放射性核素（見同位素地球化學）。研究不同環境介質中穩定同位素的組成、同位素分餾現象和放射性核素的衰變過程。穩定同位素和放射性核素被當成示蹤原子，以研究各種環境地球化學過程在空間和時間上的變化。例如，根據大氣環境中34S/32S的比值，可評價大氣中硫的不同來源，揭示天然釋放和人為活動釋放對大氣二氧化硫的相對貢獻量。利用樹木年輪中 14C/12C的比值，可確定歷史時期大氣中二氧化碳的含量水平和演變規律。⑤古全球環境變化。通過研究各類地質體中保存下來的環境地球化學記錄，研究歷史時期或地史時期地球環境的特徵，為評價現代環境和預測發展趨勢提供基礎。⑥現代全球環境變化。研究現代大規模人為活動影響下，地球環境的化學組成以及地球各圈層界面間進行的化學作用的變化，研究這些變化對人類生存的影響。具體內容包括：陸地生態系統和大氣圈之間的物質和能量的交換及環境效應；海水和大氣圈之間的物質和能量交換及環境效應；水圈的環境地球化學；氣候變化對陸地生態系統中的環境地球化學過程的影響等。由於全球環境變化研究涉及的面廣和意義重大，國際科學聯合會(ICSU)已發起一項大型的國際合作研究計畫，即國際地圈－生物圈計畫(IGBP)，從1990年開始執行，並將一直延續到21世紀。 學科作用 環境地球化學 從地球化學的角度看：人類環境可分為五個地球化學系統，即錶面岩石圈系統、大氣系統、水系統、土壤-生物系統和技術系統。為了改善人類環境質量，必須深入瞭解這些系統的地球化學性質。這些系統是在地質歷史過程中逐步演化、依次產生的，它們的化學性質不斷地發生變化。到了近代，人類運用強大的技術力量大規模地改變自然界的面貌，地殼深處大量的化學物質被採掘出來，種類越來越多、數量越來越大的自然界本來不存在的化合物被合成出來，它們中的一部分不可避免地被散佈到環境中。在原來環境物質循環的基礎上，疊加了這些新的物質的循環，對人類環境質量產生了嚴重影響。環境地球化學的重要任務之一就在於及時地研究現代環境化學變化的過程和趨勢，在原來地球化學的基礎上，更加深入地研究組成人類環境的各個系統的地球化學性質。人為散發的污染物在環境中不斷發生空間位置的移動和存在形態的轉化。這種遷移轉化的結果，可以向著有利的方向發展，如污染物被稀釋、擴散、分解，甚至消失；也可以向著不利的方向發展，如污染物在某些條件下積累起來，轉變成為持久的次生污染物。污染物在環境中的存在形態可以通過各種化學作用不斷發生變化，如溶解、沉澱、水解、絡合與整合、氧化、還原、化學分解、光化學分解和生物化學分解等。污染物的存在形態不同，其毒性也往往不同，如六價鉻的毒性大於三價鉻，銅的絡離子的毒性小於銅離子，且絡離子愈穩定，其毒性愈小。污染物的存在形態不同，生物對它的吸收作用也不同，如水稻易於吸收金屆汞、甲基汞，而不吸收硫化汞。在環境污染研究中，不但要研究污染物的總量，還必須研究污染物的形態。在一個特定的環境中，污染物的存在形態取決於環境的地球化學條件，如環境的酸鹼條件、氧化-還原條件，環境中膠體的種類和數量、環境中有機質的數量和性質等。地球化學的研究表明，在地球錶面上的每一特定地區都有它特有的地球化學性質，所以套用地球化學的原理和方法，能夠較好地闡明污染物在環境中遷移轉化規律。這方面的研究有助於評價環境質量，預測環境質量變化的趨勢；有助於瞭解自然界對污染物的自然淨化能力；有助於制定環境標準和制定改造已被污染的環境的措施。環境地球化學是在生物地球化學的基礎上發展起來的。關於環境元素和生命元素的關係，早在40年代，生物地球化學的研究即指出：有機體中所含的化學元素與生物圈中所存在的化學元素成正比；組成有機體的主要元素在生物圈中都是容易形成氣體和水溶性化合物的元素。人體的組成是人類在漫長的歲月中通過新陳代謝，與環境進行物質交換，並通過遺傳、變異等過程建立了動態平衡的結果。顯然，人類釋放到環境中的各種各樣的化學物質，必然會以不同的程度進入生物和人的機體。當機體組織不能忍受這些物質時，就會產生嚴重的後果。汞污染引起的水俁病和鎘污染引起的痛痛病是這方面的突出的例子。環境地球化學在這方面的任務不僅研究現代環境化學組成的變化同生命體、人體化學組成和人類健康的關係，而且在更廣闊的地質背景上研究宇宙元素、地殼元素、海洋元素同生命元素之間的關係，研究生命過程的地球化學演化等問題。 研究方法環境地球化學的研究方法通常有兩種：現場調查研究法和實驗室模擬試驗研究法。在現場調查研究方面，科學地確定取樣地點最為重要。採樣點必須有代表性和有足夠的數量。為查明化學物質在環境中的遷移轉化特點，通常採用共軛布點法。所謂共軛布點法就是同時對各種有關連的環境要素進行對比取樣分析。如在研究風化殼的化學成分時，同時採集流經這種風化殼的河流的水樣進行分析；在研究土壤的化學成分時，同時採集生長在這種土壤上的植物樣品集流經這種風化殼的河流的水樣進行分析；在研究土壤的化學成分時，同時採集生長在這種土壤上的植物樣品進行分析，這樣就能獲得關於環境諸要素間存在著密切的地球化學聯繫的資料，從而瞭解所研究的化學物質在全環境中的遷移狀況。現場調查研究法只能說明所研究的物質在環境中遷移作用的結果，而不能說明這種結果發生的原因和機制必須在實驗室內進行簡單的或複雜的模擬實驗，即在人工設計的環境中進行某一過程的觀測研究。設計時所採用的環境參數既要服從實驗目的，又要儘可能接近環境的實際情況。現代分析測試技術是研究環境地球化學的重要手段在環境地球化學研究中已經採用的現代分析測試技術有中子活化分析法、火花源質譜法、化學電離質譜法、用電感耦合電漿源的原子發射光譜法、無火焰原子吸收光譜法、x射線螢光譜法、電子探針法、化學分析電子能譜法、陽極溶出伏安法、差示脈衝極譜法和氣相色譜法等。進行環境地球化學研究，要求分析測試方法的靈敏度要高，準確度要好，基體反應要小，並能進行多元素分析。地球化學的一個分支。研究人類賴以生存的地球環境的化學組成、化學作用、化學演化及其與人類的相互關係的學科。這種關係包括兩方面內容：①原生環境的地球化學性質與人體健康的關係；②人類活動對環境的化學組成、化學作用和化學演化的影響及其環境效應。環境地球化學著重研究人而不是一般生物與環境的關係。  研究手段 環境地球化學 環境地球化學運用各類專門器具，採集地表、水下和空中的無機和有機樣本。為確定環境樣本中化學元素的含量和組合，各種成分分析儀器和質譜計、能譜儀是它的必備手段。經常採用的研究方法有下麵幾種。①對比研究法。為確定一個地方病病區環境化學組成的變異,需和非病區對比;為確定一地區的污染狀況，需和清潔對照區對比等。②元素追索法。即緊緊抓住所瞄準的元素，研究它在環境中運動的各個環節或在各種介質中的地球化學行為。③環境檔案研究法。樹木年輪、冰岩心、湖泊沉積、海灣沉積、深海沉積、珊瑚、黃土、古土壤、河流泥沙、沉積岩、花粉、包裹體等都不同程度地記錄下了它們形成時的環境條件，如溫度、濕度、化學成分、生物量、火山噴發、地磁場、海平面和太陽活動等，因此它們可看成是環境變化的“檔案”材料。不同的檔案材料有不同的環境信息量和時間解析度。有目的地研究這些檔案材料，可提取出過去環境變化的寶貴信息。④為瞭解環境地球化學過程在時間上的變化，需要引進各種測年技術。環境地球化學研究常使用的有低本底放射性測年法,如碳-14法、鉛-210法等。⑤研究環境的化學組成或污染物在空間上的變化，常採用環境地球化學製圖法，為此需按不同的密度進行格線取樣，用電子計算機進行數據處理。⑥天然和人為的同位素示蹤方法，以瞭解環境地球化學過程進行的機理。⑦室內實驗模擬各種環境地球化學現象和過程及建立數學模型。  學科聯繫由於要套用地球化學和生態學的原理和方法來研究環境問題，環境地球化學與地球化學和生態學關係密切。環境地球化學在研究內容上與生物地球化學有某些交叉，環境地球化學是從生物地球化學中發展起來的。 從20世紀60年代末期正式使用環境地球化學這一術語至今不過20年，但由於環境地球化學的研究內容直接關係到人類在地球上的生存，因此它具有長遠發展的牢靠基礎；另一方面，環境與人的關係和制約地球環境演變的因素十分錯綜複雜，這對新興的環境地球化學是重大挑戰，也帶來了前進的推動力。環境問題已成為20世紀最後十年人類最為關心的重大問題之一，把整個地球作為一個統一系統，研究制約地球環境演變的相互作用的化學，物理和生物學過程，以預測地球環境質量的演變趨勢並提出對策，成為環境地球化學的最新科學思潮。   相關詞條     地球化學      持久性有機污染物             環境地球化學 @ 華人百科  勵志人生 國語字典辭典 詩詞大全 小語 腦筋急轉彎    環境分析化學- 台灣Wiki 首頁百科圖片百科分類TwWiki台灣Wiki>百科分類>環境分析化學評論（0）分享到：分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪環境分析化學 標籤： 暫無標籤 環境分析化學是環境科學和環境保護的重要基礎，環境化學的一個分支，簡稱環境分析。人們為了認識、評價、改造和控制環境，必須瞭解引起環境質量變化的原因，這就要對環境（包括原生環境和次生環境）的各組成部分，特別是對某些危害大的污染物的性質、來源、含量及其分佈狀態，進行細緻的監測和分析。目錄1. 研究對象2. 研究方法3. 發展趨勢4. 相關學科5. 參考資料環境分析化學環境分析化學是環境科學和環境保護的重要基礎，環境化學的一個分支，簡稱環境分析。人們為了認識、評價、改造和控制環境，必須瞭解引起環境質量變化的原因，這就要對環境（包括原生環境和次生環境）的各組成部分，特別是對某些危害大的污染物的性質、來源、含量及其分佈狀態，進行細緻的監測和分析。環境分析化學就是研究環境中污染物的種類、成分以及如何對環境中化學污染物進行定性分析和定量分析的一個學科。例如某一區域環境受到化學物質污染，首先要查明危害是由何種化學污染物引起的。為此就須要鑒別污染物，也就是進行定性分析。其次，為了說明污染的程度，還須要測定污染物的含量，即進行定量分析。回目錄1 環境分析化學 -研究對象 環境污染環境分析化學研究的領域非常寬廣，對象相當複雜，包括大氣、水體、土壤、底泥、礦物、廢渣，以及植物、動物、食品、人體組織等。環境分析化學所測定的污染元素或化合物的含量很低，特別是在環境、野生動、植物和人體組織中的含量極微，其絕對含量往往在10-6～10-12克水平。環境分析化學因為研究對象廣，污染物含量低，所以分析手段必須靈敏而準確，選擇性好，速度快，自動化程度高。環境分析化學已由元素和組分的定性定量分析，發展到對複雜對象的組分進行價態、狀態和結構分析，系統分析，微區和薄層分析。環境分析化學為瞭解決面臨的任務，動用了現代分析化學的幾乎所有的測試技術和手段（見環境分析方法）。回目錄2 環境分析化學 -研究方法 環境分析化學中常用分析方法的最佳檢測極限列表如下：基本任務　日本發生的公害病──水俁病環境分析化學已滲透到整個環境科學的各個領域，起著偵察兵的作用。例如20世紀50年代日本發生的公害病──痛痛病和水俁病，曾驚動了全世界。為了尋找痛痛病的病因，經歷了11年之久。後來環境分析化學工作者用光譜檢查出病區的河水中含有鉛、鎘、砷等有害元素，繼而用元素追蹤的手段，分析病區的土壤和糧食，發現鉛、鎘等含量偏高，以後又進一步對痛痛病患者的屍骨進行光譜定量分析。骨灰中的鋅、鉛、鎘含量高得驚人。為了確定致病因子，又以鋅、鉛、鎘分別摻入飼料餵養動物，在動物身上進行元素追蹤分析，配合病理解剖，證實了鎘對骨質的嚴重危害性，揭開了痛痛病的病因之謎。與此類似，日本漁民的水俁病是汞污染引起的這一事實，也是通過對元素的追蹤分析確定的。如今，已知癌症發病率同環境污染有關，但其病因有待環境分析工作者與其他科學工作者密切協作，共同解決。環境分析化學的發展，不但要應用現代分析化學中的各項新成就（新理論、新方法、新技術），而且要引進近代化學、物理、數學、電子學、生物學和其他技術科學的最新成就來解決環境污染分析問題。主要是研究發展適用於環境污染分析的新型儀器，特別是自動化儀器；研究新型的分析方法，特別是發展準確、可靠、靈敏、選擇性強、快速、簡便的環境污染分析技術和新型污染物的分析測試方法；研究制訂環境污染的標準分析方法，特別是分析方法的標準化和研製環境標準物質。環境分析方法測定環境污染物的性質、來源、含量和分佈狀態以及環境背景值的方法。環境分析方法是在應用現代分析化學各個領域的測試技術和手段的基礎上發展起來的，要求靈敏、準確、精密，並且具有簡便、快速和連續自動等特點。環境分析方法很多，每種方法都有一定的適用範圍和對象。常用的環境分析方法可分為化學分析法、光譜分析法、色譜分析法、電化學分析法四類，每類又可根據所採用的分析原理和儀器分為若干種。化學分析法分為重量分析法、容量分析法；光譜分析法分為比色分析法、紫外分光光度法、紅外分光光度法、原子吸收光譜法、原子發射光譜法、 X射線熒光分析法、熒光分析法；色譜分析法分為氣相色譜法、高效液相色譜法、薄層色譜法、離子色譜法、色譜－質譜聯用技術；電化學分析法分為極譜分析法、電導分析法、電位分析法、庫侖分析法。回目錄3 環境分析化學 -發展趨勢 環境分析化學發展的趨勢是：氣相色譜儀器①　分析方法標準化。這是環境分析的基礎和中心環節。環境質量評價和環境保護規劃的制定和執行，都要以環境分析數據作為依據，因而須要研究制訂一整套的標準分析方法，以保證分析數據的可靠性和準確性。②　分析技術連續自動化。環境分析化學逐漸由經典的化學分析過渡到儀器分析，由手工操作過渡到連續自動化的操作。70年代以來，已出現每小時可連續測定數十個試樣的自動分析儀器，並已正式定為標準分析方法。目前已採用的有:比色分析、離子選擇性電極、X射線熒光光譜、原子吸收光譜、極譜、氣相色譜、液相色譜、流動註射分析等自動分析方法及相應的儀器。特別是流動註射分析法，分析速度可達每小時200多個試樣，試劑和試樣的消耗量少，儀器的結構簡單，比較容易普及，是發展較快的方法之一。③　電子計算機的應用。在環境分析化學中應用電子計算機，極大地提高了分析能力和研究水平。在現代化的分析實驗室中，很多分析儀器已採用電子計算機控制操作程序、處理數據和顯示分析結果，並對各種圖形進行解釋。應用電子計算機，可實現分析儀器自動化和樣品的連續測定。如配備有電子計算機的γ－能譜儀可同時測定幾百個樣品中多種元素，利用傅里葉變換在計算機上進行計算，既可提高分析的靈敏度和準確度，又可使核磁共振儀能測得13C訊號，使有機骨架結構的測定有了可能，為從分子水平研究環境污染物引起的生態學和生理機制的有關問題開拓了前景。④　多種方法和儀器的聯合使用。這可以有效地發揮各種技術的特長，解決一些複雜的難題，再配用電子計算機，更可大大提高分析效果，並能及時給出分析結果。例如，色譜-質譜-計算機聯用，能快速測定各種揮發性有機物。這種方法已應用於廢水的分析，可檢測200種以上的污染物。在環境污染分析中還常採用火花源質譜-電子計算機聯用、氣相色譜-微波等離子體發射光譜聯用、色譜－紅外光譜聯用、色譜－原子吸收光譜聯用、發射光譜和等離子體源聯用，以及質譜-離子顯微鏡組合而成的直接成象離子分析儀。⑤　激光技術的應用。利用激光作為分析化學的光源已發展了吸收光譜、拉曼光譜、原子和分子熒光光譜、激光光聲光譜、高解析度光譜以及其他激光光譜技術和分析方法。激光分析的特點是高解析度、高靈敏度、長距離、短時間。隨著激光基礎理論研究的進一步發展，激光技術必將進一步改變環境分析化學的面貌。⑥　痕量和超痕量分析的研究。環境科學研究向縱深發展，對環境分析提出的新要求之一就是常須檢測含量低達 10-6～10-9克（痕量級）和10-9～10-12克（超痕量級）的污染物，以及研究制訂出一套能適用於測定存在於大氣、水體、土壤、生物體和食品中的痕量和超痕量的污染物的分析方法。例如已測定太平洋中心上空空氣中鉛的含量為1ppb，南北極則低於0.5ppb。南極洲冰塊中的DDT含量為0.04ppb；雨水中汞的平均含量為0.2ppb；人體中鈾的平均含量為1ppb。這些成果是依靠痕量或超痕量分析技術取得的。加強對新的靈敏度高、選擇性好而又快速的痕量和超痕量分析方法的研究，成為今後環境分析化學的發展方向之一。回目錄4 環境分析化學 -相關學科 環境科學、環境地學、環境地質學、環境土壤學、環境海洋學、污染氣象學、環境地球化學、環境化學、環境生物學、環境醫學、環境毒理學、環境流行病學、環境物理學、環境光學、環境聲學、環境熱學、環境空氣動力學、環境經濟學、環境工程學。回目錄5 環境分析化學 -參考資料 [1] 大科普網 http://www.ikepu.com/geography/environment/environoment_branch/environoment_analytical_chemistry_total.htm[2] 澤澤網 http://www.zzgwu.com/wiki/index.php?doc-view-517587上一篇[本徵動力學]    下一篇 [風壓]相關評論同義詞：暫無同義詞收藏到：收藏到Facebook收藏到Twitter收藏到Google+收藏到噗浪詞條信息瀏覽次數: 85 次更新時間: 2013-12-11相關詞條精彩詞條More>pan紅外測硫儀塑料擠出生產線三星 SGH-E848日本高速鐵路氣泵分享到分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪1研究對象2研究方法3發展趨勢4相關學科5參考資料