



許春金教授個人網頁

























　

  
		







				　

　
　　95學年度第一學期


　犯罪學

　刑事司法體系研究

　幫派與組織犯罪專題研究

　當代犯罪學選讀

　犯罪預防理論與實務


　　96學年度第一學期


　犯罪學

　刑事司法體系研究

　當代犯罪學選讀

　犯罪預防理論與實務


　　97學年度第一學期


　犯罪學

　刑事司法體系研究

　幫派與組織犯罪專題研究

　當代犯罪學選讀

　犯罪預防理論與實務


　　課程資料下載



					　classical criminology --------（下載）

　犯罪學 
					(93學年度)課程計畫 
					--------（下載）


					　Breaking the Cycle of Violence--------（下載）

　Cruel 
					and Unusual Punishment - Capital Punishment


					　--------（下載）

　Cruel 
					and Unusual Punishment -The United States

　Penal 
					System --------（下載）



　
　95學年度第二學期


犯罪學

刑事司法體系研究

當代犯罪學選讀

犯罪預防理論與實務
　

　96學年度第二學期


犯罪學

刑事司法體系研究

犯罪預防理論與實務

					　

　97學年度第二學期



犯罪學


犯罪預防理論與實務


當代犯罪學選讀


刑事司法體系研究

　98學年度後之課程請參照以下資訊



數位學苑 
					
http://e-learning.ntpu.edu.tw/


課程查詢系統 
					

					http://sea.cc.ntpu.edu.tw/courseQuery.html

					　
　




　







	　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　許春金老師    版權所有 © 2009 Chuen-Jim 
	Sheu All Rights Reserved.
　







少年刑事司法體系中矯治對策之研究__臺灣博碩士論文知識加值系統


























































資料載入處理中...

















:::
網站導覽|
首頁|
關於本站|
聯絡我們|
國圖首頁|
常見問題|
操作說明



English
|FB 專頁
|Mobile






免費會員
登入|
註冊









切換版麵粉紅色


切換版面綠色


切換版面橘色


切換版面淡藍色


切換版面黃色


切換版面藍色





























(104.199.203.235) 您好！臺灣時間：2017/07/21 12:06          離開系統


字體大小：


 

 

 
字級大小SCRIPT，如您的瀏覽器不支援，IE6請利用鍵盤按住ALT鍵 + V → X → (G)最大(L)較大(M)中(S)較小(A)小，來選擇適合您的文字大小，如為IE7或Firefoxy瀏覽器則可利用鍵盤 Ctrl + (+)放大 (-)縮小來改變字型大小。

字體大小變更功能，需開啟瀏覽器的JAVASCRIPT功能












詳目顯示:::










 第 1 筆 /
      共 1 筆   









 
/1頁


















  






論文基本資料
摘要
紙本論文
QR Code



本論文永久網址:      Twitter研究生:林龍輝研究生(外文):Lin, Long-Hui論文名稱:少年刑事司法體系中矯治對策之研究論文名稱(外文):Research on Correction Measure of Juvenile Criminal Justice System指導教授:蔡德輝、林茂榮指導教授(外文):Cai, De-Hui、Lin, Mao-Rong學位類別:碩士校院名稱:中央警察大學系所名稱:行政警察研究所學門:軍警國防安全學門學類:警政學類論文出版年:1994畢業學年度:82語文別:中文論文頁數:284中文關鍵詞:行政學、管理、警察外文關鍵詞:ADMINISTRATION、MANAGEMENT、POLICE相關次數:

被引用:4點閱:156評分:下載:0書目收藏:1



本文約二十萬餘字，共分九章。第一章：緒論，說明本文之研究動機與目的、研究內容與方法及有關名詞之詮釋。第二章：少年犯罪現象之概觀。本章依法務部８２年出版之「犯罪狀況及其分析」，探討少年犯罪之現況及少年犯罪之背景因素包括家庭、學校、社會等因素，並對目前少年犯罪之趨勢作說明。第三章：少年刑事司法體系與少年犯之矯治。本章就少年刑事司法體系之構成要素，包括警察、法院（少年法庭）、犯罪矯治機構等之內涵及少年刑事司法程序之流程及其轉向作分析，並探討少年刑事司法體系中之警察、法院及矯治機構與少年犯矯治之關係。第四章：少年犯矯治之理論與運用。從刑事法學理之進步、國家親權思想之發達、處遇個別化主義之倡行及社會福利思想之提倡等少年犯矯治之理論談起，探討少年犯矯治之原則、矯治模式及少年犯矯治之技術，期能瞭解對現行少年犯矯治最適當之方式。第五章：少年犯機構性處遇之分析與相關問題之探討。本章就機構性處遇，包括少年觀觀所、少年輔育院、少年監獄等之執行情形加以分析，並就現行實務上運作之缺失及相關問題做檢討，期能研擬改善之方向。第六章：少年犯社區性處遇之分析及相關問題之探討。本章就現行我國社區處遇之少年觀護制度及少年更生保護加以探討，並分析現行實務上運作之缺失，俾能提供改進方案。第七章：少年勒戒制度之分析及相關問題之探討。本章針對目前日趨嚴重之毒品濫用問題加以探討，由於其施用毒品者兼具犯人與病人二種特質，使用者會產生生理依賴及心理依賴，故僅以刑罰已不足以使其戒除毒癮，應以保安處分之勒戒處分，對於施用毒品者較有助益。本章探討少年藥物（毒品）濫用之成因、成癮之歷程及其特性，目前各國藥物（毒品）管制對策之情形，並分析目前各國施行之戒毒處遇計劃，俾能提供給我國擬訂處遇計劃之參考，最後針目前少年勒戒制度實務運作之缺失及問題做探討，並提供改進之意見。第八章：現行少年犯矯治機構處遇之探討。本章以問捲調查方式，針對少年犯機構性處遇之實務工作人員及專家學者施以問捲調查，瞭解可能影響矯治成效之因素，如矯治人員之專業素養、處遇技術之實施情形、教誨教育之方式及目前實務上機構性處遇之缺失等等，期能對現行少年機構性處遇教化等措施之情形及缺失有一全盤性之瞭解，進而尋求改善之道，使得機構性處遇能真正發揮其作用，達成矯治少年犯，使之改誨向上，適應社會生活之目標。第九章：結論與建議。少年刑事司法體系對少年犯之矯治固有無可旁貸之責任，然少年犯罪問題並非其個人之問題，而係整體社會之問題，因為一個非行少年或犯罪少年之產生，所關係的不祇是他及他的家庭而已，而是我們社會的共同病癥，這個彌補之責任也應由我們社會全體共同來承擔，因此，少年犯罪問題之解決與處理，應由整體社會共同為之。惟有建立全民共同防治少年之協力體系，對於遏阻少年犯罪有才有助益。建議方面乃歸納各章研究之重點及改進方向，針對國家、社會、家庭、學校及刑事體系提出具體做法及建議，期能經由社會全體共同之努力、落實保護少年、照顧少年等政策，減少少年犯罪問題之產生，使我們的下一代更健全的成長。
 國圖紙本論文








推文當script無法執行時可按︰推文
網路書籤當script無法執行時可按︰網路書籤
推薦當script無法執行時可按︰推薦
評分當script無法執行時可按︰評分
引用網址當script無法執行時可按︰引用網址
轉寄當script無法執行時可按︰轉寄





 
 
 
 
 






                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                















top














相關論文
相關期刊
熱門點閱論文









1.
少年事件處理法之法政策與構想


2.
靜坐對學生偏差行為輔導之影響─以高中生為例


3.
受保護處分少年與社會工作者之依附關係及其行為控制之相關性研究


4.
台灣地區基層警（隊）員工作壓力之調查研究


5.
警察工作壓力與適應之調查研究


6.
工作生活品質之研究－－以我國刑事警察局為對象


7.
警察工作倦怠感之研究


8.
警察組織認同之研究－以高雄市政府警察局及屏東縣警察局為例－


9.
我國警察機關激勵管理之研究


10.
私人警衛之研究－－以保全業為例


11.
民眾治安全感與警察人員服務滿意關聯性之研究


12.
我國政風機構之研究－－兼論警察機關設置政風機構問題


13.
台灣北部地區女性與男性受刑人人格特質與適應問題之比較研究


14.
少年暴力犯與一般少年心理特質之比較分析


15.
論交通裁罰之行政裁量





 









無相關期刊




 










1.
少年事件處理法之法政策與構想


2.
少年矯正學校矯治處遇評估之研究－以明陽中學為例


3.
少年事件保護處分之研究


4.
少年處遇制度之研究


5.
少年司法保護制度之契機─以美國少年法制為借鏡


6.
我國少年觀護制度之研究


7.
受保護處分少年與社會工作者之依附關係及其行為控制之相關性研究


8.
影響青少年再次犯罪之因素初探


9.
少年刑事案件之審理機構及其法律適用問題之研究


10.
我國少年司法體系執行修復式正義之研究


11.
少年犯罪與少年司法制度之研究


12.
我國少年司法處遇福利化之研究


13.
少年事件處理法之保護處分與刑法保安處分之比較研究


14.
我國少年矯正政策之評估研究


15.
少年觀護制度之研究─以美、日處遇理念之變化為借鏡─





 














 


簡易查詢 |
進階查詢 |
論文瀏覽 |
熱門排行 |
我的研究室










本系統(Web1)共收集：論文已授權全文：404904 筆、書目與摘要：1017953 筆目前上線人數：7067 ／ 訪客人次（自99年6月）：269493581 ／ 檢索次數（自99年6月）：2521083289 ／ 指導單位： 教育部國家圖書館著作權聲明 Copyright © 2010 All rights reserved.本館地址：100 臺北市中山南路20號 總機：(02)23619132本網站最佳瀏覽解析度為 1280 x 768


































 





刑事政策與犯罪學 — 博明網站































































Facebook
Google+
Send Mail













首頁


會員服務


司法特考歷屆考題精解


司法特考


96年度


監獄官


刑事政策與犯罪學






刑事政策與犯罪學



























刑事政策與犯罪學

96年度 監獄官 刑事政策與犯罪學


一、「量刑判斷」是否適當，攸關司法公平正義理念之實現。試從刑事政策之觀點，論述何謂「量刑判斷」？何謂「量刑判斷之階段」？（25分）

量刑判斷之意義：所謂量刑判斷，是指法院對於具體個案在認定事實適用法律時，於法定刑之範圍內，依量刑基準、量刑事由裁量加減、免除刑罰之形成過程。
量刑判斷之階段：
(1)行為責任確定階段：包含結果之犯罪行為規範責任的程度，該行為、結果之「惡質性」、該行為、結果之「迴避可能性」綜合判斷之，亦即考量犯罪行為之具體態樣、犯罪行為之動機與目的、行為後之附隨結果、使用之方法等等，綜合判斷之。
(2)責任刑之確定階段：亦即將上述之行為責任轉換為一定之刑罰，惟應註意，行為人之行為是否具當罰性，例如極其輕微之罪行（如竊取他人之便條紙一張），是否亦須以刑罰相繩。
(3)目的刑確定階段：確定責任刑之後，便是依刑罰之目的，檢討量刑之種類與刑度。
以刑事政策之觀點，論述量刑判斷：
(1)量刑判斷之事由，散見於刑法各條文之中，例如刑法第62條規定，自首為得減輕刑罰之事由，自白、釋放被擄人…等，亦都是刑法條文中規定之減輕刑罰事由，透過獎勵自首、自白、釋放被擄人等方式，以避免實害之發生、法院物為判決、保障被擄人之安全，頗符合刑事政策之目的。
(2)刑法第57條規定，科刑時應以行為人之責任為基礎，並審酌一切情狀，尤應註意下列事項，為科刑輕重之標準：犯罪之動機、目的。犯罪時所受之刺激。犯罪之手段。犯罪行為人之生活狀況。犯罪行為人之品行。犯罪行為人之智識程度。犯罪行為人與被害人之關係。犯罪行為人違反義務之程度。犯罪所生之危險或損害。犯罪後之態度。法官於目的刑確定階段，考量刑罰之特別預防目的，依上述十點為判斷，憑其心證，為刑之加重或減輕，惟此加重或減輕之範圍，仍是在法定刑所規定之範圍內為裁量。
(3)當法官審酌一切情狀，認為對犯罪人而言，法定刑所定之最低刑度仍過重時，則可依刑法第59條規定，犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑。
量刑判斷之議題中，包含了幾項值得刑事政策上所討論：
首先，刑罰之預防目的是否較偏重於特別預防之目的。倘若惡性重大，就算所犯為輕罪，法官仍可以法定刑之最高限度處罰之；倘若犯罪人惡性輕微，法官亦可給予法定刑最低限處罰之，甚至可再給予酌減刑度，將矯治的資源，大部分擺放在較具惡性的犯罪人改善上。
第二，在刑罰制度的演進過程中，也包含了絕對定期刑制、相對不定期刑與絕對不定期刑之爭鬥，惟何者為宜，則必須視當時的刑事政策之走向，如目前仍重視犯罪人之矯治改善，則便以相對不定期刑為主。
第三，法官之自由裁量制度是否合宜？有認為法官若具有自由裁量權，則可能發生誤判或有權力擅斷之情事，因此回復定期刑制，則可免除此種缺點；亦有認為，犯罪人犯罪原因、動機各異，司法單位應考量不同犯罪人之情狀、態樣，而進行刑罰之裁量，方符合刑罰之目的及公平性。


二、「電子監控」（Electronic monitoring）用作犯罪嫌疑人、被告或受刑人的監控或處遇等方法，在刑事政策上具有何種意義和功能？（25分）
電子監控之意義：
電子監控，乃指使用一種新型態的遠距離監控技術，以確定犯罪者是否在預先所指定的時間、地點出現。亦即為了在社區內監控犯罪者，所使用高科技的技巧之一。通常係結合宵禁在家監禁，或成為緩刑、假釋、審前釋放之條件。
電子監控的實施在刑事政策上之意義：
最主要代表著社會復歸模式之衰退。為了因應犯罪的增加，強調刑罰的懲罰和威嚇效應的嚴格刑事政策抬頭，然此種嚴格刑事政策實施的結果，可能造成監獄的擁擠，擴建監獄似乎是解決監禁人口不斷上升之唯一方法。然在此情況下，基於財政的考量，似乎決定了除興建監獄之外，可能須另速謀對策。
因此，刑事政策的主要課題，乃轉變為探討何種措施能取代傳統的自由刑。而當社區犯罪矯正急速擴張的同時，傳統的緩刑及假釋制度，可能對犯罪者缺乏適當之監控，造成社會大眾的不安，因而實施一種組合刑罰與社區處遇的中間性刑罰，以填補之間的中空地帶，此種趨勢稱之為中間製裁措施（中間性懲罰）。這些方案之盛行，顯示出刑事政策的主流為懲罰與社區保護並重。電子監控即屬於此類方案之一。
電子監控方案在刑事政策上的功能有：
(1)通過對可送進看守所和監獄的人提供更為經濟的替代形式，有效紓緩監獄和看守所擁擠的窘況，避免因擴建之大筆花費，減輕政府財政負擔。且可避免犯罪產生社會性代價現象及監獄次級文化之影響。
(2)提供較一般緩刑、假釋監督更具威嚇功能的措施，提高預防犯罪的作用。
(3)提供比傳統緩刑、假釋更為嚴格的措施加強對犯罪人的控制，提高了對犯罪人的監控能力，緩和社會大眾對過去之緩刑或假釋之保護管束過於寬鬆而可能侵害社會之疑慮。
(4)通過向犯罪人提供適當的幫助，促使他們自我改進，達到更新的目的。例如，犯罪人保留了自己的工作，並保持與家庭成員之關係，從而減輕家庭的經濟負擔。
(5)減少對犯罪人的監禁，以減少由於監禁而造成對犯罪人長期的歧視和社會所承擔的花費。
(6)可使公眾產生一定印象，政府在關註著犯罪人的治理並有所行動。
(7)在對犯罪人嚴懲的同時，對緩刑和假釋有相應的措施。
(8)對社區矯正工作者和立法者提供對犯罪人嚴懲的替代形式，舒緩公眾認為刑事司法體系過於寬縱的情緒。


三、何謂「犯罪地理資訊系統」？此系統應用在犯罪預防上有何功能性？試分述之。（25分）

地理資訊系統之意義：
所謂地理資訊系統（Geographic Information System，GIS）乃是指一套完整的、龐大的空間資訊，不但能呈現出電子地圖，且有詳細資料屬性得以備查，可使使用者在電腦上操作、疊合、重組、分析各種空間資訊。GIS在運用上有六大類型：
(1)地點查詢：如最近的警局在哪裡。
(2)狀況查詢：如臺中市西屯區共有幾家警察局或派出所。
(3)趨勢探討：如過去五年來臺中市七期重劃區竊盜案件之增長比率。
(4)最佳路線安排：如遇公路車輛尖峰時刻，如何安排最節省時間的路線。
(5)模式分析：如垃圾掩埋場最佳之設置地點。
(6)預測性虛擬模型：如貨船擱淺燃油外洩，在風向及潮流影響下，24小時後燃油污染將擴及至何處。
依上述可知，「查詢」只是GIS系統的一小部分，高層次分析才是GIS的專長，此種空間分析，往往透過「主題地圖」套疊而成，將各種不同主題如道路、地形、土地利用、犯罪率……等資訊分別儲存，運用時，再從電腦的資料庫中，選擇所需主題，再將其一一套疊，便可分析各資訊間在空間的關聯性。
犯罪地理資訊系統：
所謂犯罪地理資訊系統，便是運用上述GIS技術，只是資料庫的主題地圖或資訊來源，便是以犯罪現象為主，而犯罪地理資訊系統最主要作用，便是運用於犯罪預防上。
由於地理資訊系統的特色便在於能快速有效的紀錄並提供地理資訊分析功能，治安問題亦可因此加以分析。根據研究，犯罪並非隨機分佈，而是呈現一種「聚集」現象，犯罪多半發生於某些地點、某些時段，此外，不同的犯罪類型也有其不同的犯罪地點分佈，因此根據犯罪資料所呈現的特性，建立資料庫，可提供警察機關針對各轄區治安特性做勤務分派，有助於預防犯罪行為及犯罪查緝。
我國目前在警政實務上，所開發出的犯罪地理資訊系統，便是建置「治安斑點圖管理系統」，將民眾報案所紀錄的報案三聯單內容：刑案類型、發生地點、發生時間、報案人等資料，由受理報案地點（警局或派出所），直接登錄至警局資料庫，配合資料庫管理，讓警察可以針對轄區內所發生之各種犯罪案件做管理、統計、分析犯罪案件分佈情形。此套系統，可有效預防犯罪、改善治安品質、解決吃案問題、增加民眾信賴。


四、在犯罪事件中，犯罪被害人扮演著重要角色，被害者學發展至今，已具備實用價值的一門科學，試述其研究的主要貢獻及未來展望為何？（25分）

被害者學之意義：
所謂被害者學主要是希望透過對被害者之行為、個人特性及在犯罪事件中所扮演的角色等之瞭解，以便能協助解釋被害事件。其研究之範圍包括了被害人的人格特質、被害人與犯罪人的互動關係、被害人的犯罪恐懼、被害預測與被害預防、被害補償立法問題、被害人的協助與處遇、被害人在刑事司法體系中權利地位提升等問題。
被害者學研究的主要貢獻：
(1)比較確實的認識犯罪原因：偏向加害者單方面的犯罪研究，較不能對犯罪原因有正確的認識。
(2)闡明犯罪人與被害人的相互關係而對民刑法實務提供確切的資料：犯罪人與被害人不但為刑事訴訟上的對立者，而且為民事訴訟上損害賠償之訴的兩造，彼此利害相反，但互具關聯。例如被害人對於犯罪的發生或損害的擴大，是否「與有過失」，為法院決定賠償金額的標準（參閱民法第217條）。
(3)探討被害人的人格特質而有助於犯罪預防：犯罪預防除了一般預防與特別預防之外，亦應註意被害預防的問題。被害者學的任務之一，在對於犯罪被害人的一般人格特質加以瞭解，以便於被害預防工作的推展。
(4)有助於犯罪黑數的瞭解：官方的犯罪統計不能確切的顯示整個犯罪現象圖，此乃眾所周知的事。被害者學的任務之一，在調查一般民眾的被害經驗，就此調查結果，可以推知官方的犯罪統計與真實的犯罪發生數，究竟有何差距。
(5)被害調查結果可做為刑事追訴機關的業務參考：自被害調查結果，可以得知被害人不願訴之於法的原因，例如，是否對於刑事追訴機關缺乏信心等。由於被害人的報案意願對於犯罪追訴有絕大的影響特別是告訴乃論的案件。因此，被害調查所得到的結果，應當可以做為刑事追訴機關或法院，改進業務的參考。
(6)對犯罪被害人提供種種協助：被害者學不只是研究如何讓被害人在法律體系內得到應有的權利保護，同時也希望經由其他的措施來協助被害人，例如被害人的諮商輔導，被害人的再社會化，重建被害人與社會之間的良好關係。
被害者學的未來展望：
被害者學已具備科學性的研究方法，故應獨立成為一門學科，且更有助於犯罪學科際整合性研究。被害者學之研究不僅是著重犯罪事件當事人雙方之歸責，而是探討佳、被害人間之對應關係，以求對犯罪原因及真相有更客觀認知。
透過被害者學的研究，舉凡對被害者生活特性、人格特質、社會對被害者的態度、被害者處遇、潛在性被害者與被害預防及控制關係、被害者賠償等議題，有更深之認識，惟有獨立成為一門學科，才能對以上議題有更深之研究。





































































國立中正大學犯罪防治中心::綜合說明


















您好!! 訪客  |  防制藥物濫用教育中心  |  會員註冊  |  會員登入  |  忘記密碼


















綜合說明



組織架構



研究團隊








近期消息



最新消息

 





近期活動



最新活動



歷年舉辦活動









105年07月被害調查



105年02月被害調查



104年07月被害調查



104年02月被害調查



103年07月被害調查



103年02月被害調查



102年07月被害調查



102年02月被害調查



101年07月被害調查



101年02月被害調查



100年7月被害調查



100年2月被害調查



99年7月份調查



99年2月份調查



98年7月份調查



98年1月份調查








一百零四年度



一百零三年度



一百零二年度



一百零一年度



一百年度



九十九年度



九十八年度



九十七年度



九十六年度



九十五年度



九十四年度



九十三年度



九十二年度



 

 

 犯罪研究切合當前國家社會治安之需求 
我國近十年來社會呈現多元發展，各種社會問題層出不窮，其中犯罪問題日益嚴重，不僅暴力犯罪發生率持續升高，犯罪之內涵亦趨向惡質化，其中尤以青少年犯罪、暴力犯罪、組織犯罪、詐騙犯罪、毒品犯罪等最為嚴重而令人憂心忡忡。各種型態犯罪對社會秩序之破壞至鉅，使民心惶惶不安；對社會道德價值體系以及政府公權力，也造成鉅大的腐蝕作用。政府民間如何群策群力，打擊犯罪，整治社會秩序，使人民能免於遭受犯罪傷害的恐懼，不啻為當前國家社會至為緊要關鍵的課題。行政院蘇院長已於上任後第一次之施政報告中，將維護社會治安列為施政之第一要務，希望帶給人民安居樂業的生活空間。 
 犯罪研究有助於犯罪防治措施的研擬和推動 
犯罪學乃一涉及人類學、生物學、心理學、社會學、法學、精神醫學、資訊、傳播等各門學科的綜合性科學。由於犯罪原因錯綜複雜，各家學說對於犯罪行為之成因，仍然莫衷一是。因此，對於犯罪行為之研究，有必要穩定持續，方可深入瞭解犯罪原因，並依之提供製定防治各種犯罪對策。再者，基於犯罪行為係屬於多重型態之表現，殺人、傷害、搶奪強盜固為暴力犯罪行為，擄人勒贖、性侵害、家庭暴力甚或幫派鬥毆、縱火(以上屬暴力犯罪)、竊盜、詐欺、侵占、洗錢、背信及重利(以上屬財產犯罪)、賭博、娼妓、及藥物濫用(以上屬無被害人犯罪)等又何嘗不是犯罪的表現。因此，對犯罪行為的探究實不能從單一角度為之，必須分別從各種不同類型的犯罪行為出發，採取科際整合之方式，結合犯罪學、刑事政策、刑事司法、法學、社會學、社會工作、諮商輔導、心理學、社區研究等專業領域之學者專家，共同為各種犯罪行為把脈，期能擴大觀察之角度，一窺各種犯罪行為的實際全貌，深入而周延的分析其特質、成因，並提出防治犯罪之對策，才能完成多角度、跨領域的研究。 
 犯罪研究可推動國際交流共同打擊犯罪 
現代化社會國際交流日益密切的同時，社會中許多犯罪問題，具有國際性的共通特徵；某些跨國性的犯罪問題如毒品、洗錢、經濟犯罪、組織犯罪(黑道、幫派)等，犯罪者更時在國際間流竄，危害廣泛社會大眾。犯罪防治已不僅是台灣的地區性措施，更應在國際間進行協同合作，或藉他山之石以資攻錯。故犯罪研究中心的籌設，將可更有系統地進行各國犯罪問題與防治對策的比較或整合性研究，以利犯罪防治國際交流與跨國合作之推展。
 犯罪研究中心的設立乃國際趨勢 
國立中正大學鑑於國內極少有由學術研究機構成立犯罪研究中心，經參考先進民主國家(如美國)在各大學建立研究中心，如美國紐約州立大學設立辛德蘭犯罪問題研究中心、賓州州立大學設立Jerry Lee犯罪研究中心、佛羅里達州立大學設立有聯邦矯治研究中心，密西根州立大學內設立有聯邦社區警察研究中心，及香港大學設犯罪學研究中心等，均對當地犯罪學及犯罪防治研究做出極大的貢獻。犯罪防治系乃擬定犯罪研究中心之設立記劃，為國內之犯罪研究及有效防治方案之研擬提供一堅實的基礎及強有力之後盾。 
 以本校犯罪防治學系現有研究人力為犯罪科際整合研究之有利資源 
本校犯罪防治學系乃國內一般大學中第一個匯集犯罪學、刑事司法學、社會學、心理學專家學者，投入犯罪研究的單位。本系前身乃犯罪防治研究所碩士班，自民國八十五年成立以來，在創所所長蔡德輝教授(前中央警察大學校長，前任總統府國策顧問)、前任所長楊士隆教授(中正大學學務長、前任犯罪防治研究所所長、中華民國犯罪學學會名譽理事長)暨全體教師的努力下，於民國九十一年成立犯罪防治研究所博士班，並於民國九十二年設立犯罪防治學系，研究人力甚為豐沛。現任中心副主任(犯罪防治系主任)更積極推動各項系務工作，現有十三位專任教師共同秉持科際整合的研究與教學取向，專註於犯罪學及犯罪防治的教學與研究，在國內主要犯罪學研究領域如青少年犯罪、暴力犯罪、竊盜犯罪、家庭暴力與性侵害犯罪、以及刑事司法制度等均已有相當傑出的表現，堪稱國內犯罪學研究之重鎮。為使研究工作能深化連貫，亟待犯罪研究中心的增設，以更加提升犯罪研究的品質與水準，裨益國內犯罪學專業學術之發展，進而推展本土化犯罪學理論的建立，以及犯罪防治之國際交流與合作。 
 本校犯罪防治學系現有研究資源可作為犯罪研究中心之堅實基礎  
本校犯罪防治學系現有十三位專任教師分別主持或協同主持多項研究專案，並不斷積極爭取或參與政府與民間委託之各項研究專案，應可作為未來犯罪研究中心之堅實基礎。 
至此，「犯罪研究中心」之規劃，係以犯罪防治學系現有師資人力為基礎，更廣納本校教育學院、管理學院、法學院、社會科學院、理學院、工學院等相關科技領域之優秀學者加入中心團隊，相輔相成，融會成一實力堅強的研究團隊。而「犯罪研究中心」不僅為本國首創之刑事司法領域專業研究團隊，亦為中正大學重要特色之一。其所匯聚之多方能量，將可在來日的刑事司法與犯罪學領域開創出新的紀元。 


1.推動本土化犯罪學學術及有效犯罪防治方案之發展。
2.規劃及推動犯罪防治在科際整合之學術研究。 
3.規劃及推動國內與國際之犯罪學及犯罪防治之合作研究及各項學術交流。學術交流範圍包括交換出版品、學者互訪及合辦國際研討會等。
4.遴選及延聘傑出學者來訪。除參與或指導國內學者之研究外，也擴大中心資料之國際使用度及本土化研究的國際瞭解度，以促成本土化研究的國際地位。
5.蒐集國內外犯罪學及犯罪防治相關期刊及書籍，以提供國內研究人員重要之研究資訊。
6.出版犯罪防治相關領域學術專刊或專著。
7.接受國科會及相關機構或團體委託推動相關學術發展專案。


 毒品防治之研究 
毒品問題影響社會治安甚巨，對治安影響與耗費的社會成本更不容忽視。隨著社會環境的演變，近年我國毒品問題產生相當變化，例如青少年藥物濫用問題、新興合成毒品之興起、毒癮者傳染愛滋病與其他傳染病問題…等，毒品防制措施亦有重大改變，例如首重降低需求平衡抑制供需的毒品政策轉向、地方毒品危害防制中心之設置、替代性藥物戒癮治療、減害計畫之推行、先驅化學物質與原料藥之管理、緩起訴附帶藥癮戒治命令制度…等。毒品問題情勢瞬息萬變，政策規劃除需因應當前毒品問題之外更需有前瞻性，以標、本併治之策略因應瞬息萬變之毒品情勢，妥善規劃毒品政策之方向後才能以不變應萬變。本中心將從毒品問題監控、拒毒預防、毒癮戒治、毒品查緝等面向切入毒品問題研究，提供毒品防制政策建議。
 青少年犯罪防治之研究 
近年來，國內犯罪問題日益增多，加上最近我國青少年犯罪行為，已產生質變現象，惡化程度令人怵目驚心，有感犯罪發生後將大量消耗司法與矯治資源，犯罪的防治應即早從青少年階段開始著手進行相關的因應對策，以改善並整合國內青少年犯罪防治之相關學術研究與政策制度，提升青少年犯罪防治實務品質，促進社會安定與解析青少年犯罪模式與預防處遇為目標，並以發展青少年犯罪問題預防理論，整合青少年犯罪防治學術研究、改善青少年犯罪防治之相關制度，提升青少年犯罪犯罪防治實務品質，促進社會安定為目標。
 暴力犯罪及其防治之研究 
暴力犯罪係指使用武器、肢體、或言語，針對特定人、團體或組織所進行之法益侵害行動，是對人類社群為害最鉅之犯罪。一般包括殺人、強姦、強盜、搶奪、傷害、恐嚇等罪行。由於暴力犯罪的被害者通常會遭致身體或心理上的創傷，久久難以平復，甚至因而失去生命或神智，對受害者的傷害至為劇烈而深遠。因此，有關暴力犯罪問題與防治策略的研究，一直是相當值得關註的課題。預期奠基於暴力犯罪成因、心理歷程及行為表徵等的研究，有助於研擬出有效且具體可行的防治方案，將暴力犯罪問題對社會治安的衝擊減至最低。
 家庭暴力犯罪與性侵害及其防治之研究 
台灣社會的現代思潮，是民主法治、提倡人權、追求兩性平等，但是家庭暴力及性侵害事件之層出不窮，卻是對這個願景的一大反挫與諷刺。集合政府與民間及每一位現代國民的心力，共同來因應家庭暴力與性侵害問題，已是刻不容緩的要務。然而，暴力對家庭之影響，往往不僅是當事人本身身心受創，因此造成家庭破碎，喪失應有之保護、教育、經濟等功能，對於家庭成員尤其是未成年子女之成長過程、行為模式及價值取向影響更鉅，往往深伏日後社會安全與發展之不安定因素。性侵害行為對受害者屬帶來的衝擊往往不僅止於身體，其心理、精神所蒙受的影 響，更可能成為終其一生揮之不去的夢魘。而上述二者發生之原因十分複雜，有個人心理因素、家庭因素、教育因素、社會壓力與文化因素等，不是單一的論點可以完全解釋。正由於其多因的性質，在防治的做法上，就應強調多管齊下，從各個層面切入才能奏效。 
 財產與經濟犯罪及其防治之研究 
在犯罪嚴重性的調查中，財產與經濟犯罪的總數往往佔所有刑案發生的半數以上。其中以竊盜犯罪(汽機車、住宅竊盜)最為一般民眾所困擾。另外，在經濟犯罪部分(尤以百領犯罪、公司犯罪、洗錢等)雖一般民眾為感受其直接之危害，亦無明顯之受害對象，但其犯罪所涉及之金額往往動輒千萬甚至上億，其對整體金融體系之影響實不容小覷。特別是受到近年來科技網路資訊的大躍進，經濟犯罪的手法日益精進，例如利用電子科技施行詐騙犯罪，而國內相關之立法與行政作為以明顯不足以應付新一波的犯罪浪潮，故亟待學術與實務單位，針對上述問題進行深入研究，以謀求積極妥適之對策。
 刑事司法體系與刑事政策之研究 
一九九七年以來刑法的研修範圍頗廣，從研修之內容觀之，大體上是朝向可罰性範圍之擴張及刑罰之加重，其中包括分則個別構成要件之增設，及經由性交、文書、動產概念之立法解釋的擴充，致不少未經修改的分則條款其適用範圍實質上亦大幅擴張。但因未為較整體的考量，致刑法部分不合時宜(如通姦罪)或實務上無適用可能性(如詐術性交罪)之條文，未同時加以檢討廢除。另外，值得指出的是，我國立法機關近年來對刑法及附屬刑法(甚至特別刑法)之增修，常欠缺整體的考量，故立法結果經常擾亂了法律體系，致生適用法律的爭議及困難，刑法及兒童及少年性交易防治條例間之競合即是一例。又刑法增修所隱含的法價值觀，甚至與其他法律(特別是民法)之法價值觀相互矛盾或衝突(妨害性自主罪即是一例)，致混淆了法價值體系，立法者在這方面實應有所檢討，亦是今後學術應戮力針貶的重要課題。
 矯治諮商技術與方案之研究 
矯治諮商(correctional counseling)係指為刑事司法體系中所有犯罪者及受刑人所提供的一切諮商服務，內容包括：一般問題、生涯規劃、攻擊暴力、性侵害、藥物戒治及其他成癮行為；形式包括個別諮商、團體諮商、家庭諮商等。接受矯正諮商的少年或成人，可能正接受保護管束、監禁於看守所或監獄或矯正學校、以及假釋中等。矯治諮商技術與方案的系統性研究，旨在減少國內日趨惡質的犯罪及再犯問題。 
 新興犯罪之研究 
除了上述犯罪型態待進一步深入研究之外，尚有網路犯罪、跨國性組織犯罪、青少年援助交際現象、詐騙犯罪、職場犯罪、擄車(鴿、妓)勒贖…等等社會脫序現象，均為現行新興型態之犯罪，其所引發之法律適用問題、犯罪偵察技術…等問題，均亟待學術或實務資源的整合，針對上述犯罪現象或社會問題，做進一步的釐清與探究。

 犯罪預防與保護之研究 
所謂犯罪「防治」，係除了針對犯罪的原因、型態進行系統性的研究與剖析之外，最終目的仍在於如何預防犯罪發生，以及如何協助遭受犯罪侵害之個體，重新適應社會生活，在在均為犯罪防治的重要課題。故本研究中心除了戮力於犯罪型態(傳統與新興)之研究外，亦從事扎根之法治與教育研究，並透過防衛空間設計、強化民眾自我防衛功能，亦為本中心日後所欲積極投入的重點領域。 

針對上述議題，本中心現有之三十多位研究人員以累積相當豐碩之成果，堪執國內相關研究領域之牛耳。然而，一個研究中心的成利固然是經過了千辛萬苦的努力，但如何維持中心順利運作，並保有持續向前的活力，何嘗不也是任重而道遠？如今，中心已彙整著一股心甘情願為台灣社會奉獻的泉源，蓄勢待發地準備為犯罪防治相關領域創造輝煌的一頁。若您也關心台灣本土犯罪學未來的發展，也願意為此刻的歷史作見證，犯罪研究中心隨時期盼您的熱情挹註。 



地址：621嘉義縣民雄鄉大學路168號  犯罪研究中心           TEL：05-2720411 轉 26305           FAX： 05-2721355
        E-Mail：deptcrc@ccu.edu.tw       CopyRight © 2017 版權為國立中正大學犯罪研究中心    程式設計：吳柏毅   最後更新：2017.07.21
















找不到網頁 | 美國在台協會




































 

































 

 

 
中文 (台灣)
English







美國在台協會


Social/Search – ZH FacebookYouTubeFlickr

 |

 



[Skip to Content]














錯誤404：找不到網頁我們很抱歉，但您正在尋找的頁面不存在404-3404-4404-5 











Footer Disclaimer – ZHTW 這裡是美國在台協會的官網。若內容連結到其他外部網站，本站不為其觀點和隱私權政策背書。



























摘要









刑事司法戒治處遇制度之問題與困境研究

李宗憲、楊士隆
　
中文摘要




      毒品犯罪向來為我國重大犯罪問題，即便刑事司法體系戒癮治療成效難以彰顯，但在醫療人力、經費等相關問題的現實考量下，刑事司法也成為承擔毒癮戒治工作的主要體系。本文將對整體刑事司法戒治處遇制度問題與困境進行探討，並提出改善建議。研究資料以質性訪談為主，個案包含戒治所專業人員，以及監獄（含明德戒治分監）毒癮累再犯。總結我國當前刑事司法體系毒癮戒治主要問題在於：戒癮人力資源不足、欠缺成癮性與毒癮改善評估、處遇措施無法因應戒癮所需、戒治工作侷限機構內、刑事司法約束力欠缺彈性、社會整體戒癮資源仍有待發展等。

關鍵字：戒癮治療、戒治處遇、毒品、藥物濫用

　



　




