3D列印技術在生物工程領域的5種應用 - 每日頭條每日頭條3D列印技術在生物工程領域的5種應用2016-08-23 由 3D科學谷 發表於 科學
醫療行業應用3D列印技術的歷史始於上世紀80年代的醫療模型製造，隨著3D列印技術和醫用3D列印材料技術的發展，現階段3D列印技術已被應用義齒加工和骨科植入物的直接製造領域。下一階段，3D列印技術的應用是與生命科學、生物工程技術相結合，製造具有生物活性的組織和器官。
...
3D科學谷在Trends in Biotechnology期刊中的幾篇綜述文章或見解性論文中整理出3D列印技術在生物工程領域的五種應用，本期就與谷友們進行分享。
為器官再生打下基礎
...ADVERTISEMENT
器官生物晶片定製
器官生物晶片是指在微流控生物晶片上製造出微觀的人體組織，它們的作用是模仿人體組織的功能。器官生物晶片在進行生物學研究和藥物篩選實驗時往往比二維的細胞培養方式更加有效。
...
圖片來源：Trends in Biotechnology
美國康乃狄克大學等機構的科學家在Towards Single-Step Biofabrication of Organs on a Chip via 3D
Printing（通過3D列印技術進行器官生物晶片的一步製造）一文中描述到，傳統的微流控晶片製造技術是勞動密集型的產業，不利於實驗室進行晶片設計的快速疊代和快速製造。將3D列印技術用於製造微流控生物晶片則可以在幾個小時內實現微型流體通道的快速製造，有利於設計的快速疊代，提高了基於微流控研究的跨學科性，並加速創新。ADVERTISEMENT
未來，先進的生物3D印表機不僅可以列印微流控平臺，還可以同時在微流控平臺中直接列印出定製化的微觀人體組織。
皮膚製造
生物3D列印的皮膚有望用於治療燒傷或者是有慢性創口的患者。 新加坡南洋理工大學以及新加坡科技研究局的科研人員在Skin Bioprinting: Impending Reality or Fantasy?
一文中寫到，一項研究發現，通過水凝膠和細胞3D列印的人工皮膚，在經過10天的培養之後已產生細胞間的連接以及正常的細胞生物標記。在另一項研究中，研究人員已能夠在一層皮膚細胞中培養出血管。生物3D列印技術已可以製造出具有完整功能的人造皮膚，該技術在一些關鍵的皮膚組織工程學方面的潛力已體現出來，包括構建色素和皮膚老化模型、製造血管網絡和毛囊。
...ADVERTISEMENT
圖片來源：Trends in Biotechnology
阿姆斯特丹自由大學醫學中心等專家在 Advances in Bioprinting Technologies for Craniofacial Reconstruction 一文中寫到，儘管生物列印皮膚技術的臨床應用仍處在非常早期的階段，但一些有價值的臨床前動物實驗正在進行。例如，維克森林大學通過inkjet
噴墨生物3D列印技術製造皮膚，在使用該皮膚對小鼠缺損的皮膚進行原位修復時取得了良好的細胞存活和皮膚修復結果。
面部重建

人體的顱面部區域由幾種複雜的組織構成，包括：骨、軟骨、肌肉、韌帶和皮膚，以及血管和神經等。如果組織出現創傷或者具有先天性缺陷則會影響到人的容貌。在過去的幾十年中，這種顱面部缺損的重建技術一直在發展，例如，從截取人體其他部位的骨骼進行下頜骨修復，發展到使用3D列印的鈦合金定製化植入物進行下頜骨重建。儘管使用現有的技術已實現了面部重建的治療目的，但由於植入物的使用壽命以及可能發生的感染等因素，顱面部修復技術並沒有停止發展的腳步，而生物3D列印技術和組織工程學正是發展方向之一。ADVERTISEMENT
阿姆斯特丹自由大學醫學中心等專家在 Advances in Bioprinting Technologies for Craniofacial Reconstruction 一文中指出，通過微擠壓成形3D列印技術可以根據患者面部缺損的解剖結構列印出定製化的支架，例如眼眶骨缺損修復支架。在支架植入面部之前，人體細胞被
「種」到支架上，在生長因子或機械刺激下形成細胞外基質。細胞外基質為細胞的生存及活動提供適宜的場所，並通過信號轉導系統影響細胞的形狀、代謝、功能、遷移、增殖和分化。微擠壓成形3D列印技術將與幹細胞技術相結合製造出可植入人體的組織工程支架,從而進行顱面部缺損組織的再生修復，包括修復對面部形狀起到支撐作用的骨和軟骨。
插入式血管
麻省理工學院及哈佛大學的生物專家綜述文章Vascularization and Angiogenesis in Tissue Engineering: Beyond Creating Static Networks 中描述到，在人造組織內生成血管對於移植後確保組織存活及維持器官功能是必要的。然而，製造帶血管網絡的組織和器官，並在植入後可直接與人體動脈或靜脈相連接是一大挑戰。
...

3D科學谷瞭解到，2016年哈佛大學在此領域獲得突破，可以列印出帶血管的組織，該組織可維持生物學功能，並可以存活超過六個星期。哈佛大學的研究人員在整個列印過程中使用了三種生物墨水。其中第一種墨水含有細胞外基質，這是一種由水、蛋白質和碳水化合物構成的複雜混合物，用於連接每個細胞，從而形成一個組織。第二種墨水包含細胞外基質和幹細胞。第三種用於列印血管，這種墨水在冷卻過程中融化，所以研究人員可以從冷卻的物質中將墨水抽出來，並保留空心管
。
研究人員將包含細胞外基質的墨水填充進模具。最終培養出內部充滿毛細血管的人工組織。研究人員通過矽膠模具兩端的出入口向該組織輸入營養物質，以保證細胞存活。人工血管將通過將細胞生長因子運送至整個人工組織，促進幹細胞的定向分化，從而形成更厚的組織。
在製藥中的應用
...
藥物篩選
我們在前面提到了生物3D列印技術將可以用於器官生物晶片的定製化製造。定製化器官晶片的其中一個重要作用就是用於藥物篩選。
...
圖片來源：Trends in Biotechnology
新藥的研發成功率是非常低的，據FDA 統計94%的新藥研發會在進入到臨床實驗階段時失敗。出現在這種結果的部分原因是臨床前的實驗篩選不充分，相比二維的人工培養組織，三維組織可以更有效的模擬人體組織結構、功能和人體組織對藥物的反應。通過三維組織進行藥物篩選，能夠得到更準確的結果。生物3D列印技術在製造複雜3D人體組織結構方面具有潛力。微流控系統可以為3D
組織提供營養、氧氣和生長因子。Bhise等人研發的肝臟晶片，是通過在微流控晶片上進行生物列印製造的，這個肝臟組織模型可用於藥物篩選。
網絡轉載必須註明來源3D科學谷
更多資訊請登陸www.51shape.com
網站投稿請發送至editor@51shape.com
如媒體轉載需加入白名單請將微信公眾號回復至3D科學谷微信公眾號

相關文章未來生物3D列印技術真的能列印器官實現人體移植嗎？2016-05-12工業3D列印技術在上個世紀80年代就開始啟用，它曾是最流行的應用程式，最初被稱為原型快速製造器。而隨著立體光刻技術、FDM、雷射燒結、電子束燒結等技術的發展，3D列印技術也如虎添翼，飛速地發展。如今，3D列印在組織和器官的添加製造上即將開啟一片新天地。生物3D列印技術分析：我們離起死回生還差多遠？2016-07-25生物3D列印話題名片適應性評分：4分網站及其他在線資源：（1）3D Printing News （2）The Cronin Group創新創業企業：MakerBot、3Dsystems* 名片信息來源於《顛覆性醫療革命》採編：周俊、劉文曉 排版：謝鳴洲中國神話故事中哪吒為報父母養賀健康：3D列印技術推動醫療技術新發展2016-12-12我國每年有200萬器官需求，但僅有1%的患者能獲得合適的供體，大部分患者因沒有合適的替換器官而失去生命。供體從何而來依然是技術和道德的雙重考驗。生物3D列印如何實現活性組織與器官的按需列印，如何推動醫療技術的發展？盤點：2016年生物3D列印領域突破進展2017-01-03在過去2016年一年中，國內外生物3D列印技術取得了許多重大突破。例如3D列印人體腎臟，列印生物血管在體實驗成功。近年來，3D列印技術在生物醫療領域的應用越來越受到重視，最大程度恢復人體機能的正常功能。3D生物列印解決器官移植不是問題2015-08-13源於器官培養的3D生物列印，目前已經可以列印出小型立體的細胞及複雜的組織，隨著技術成熟與對移植器官的迫切需求，預估市場機會將在未來5年大幅提升，在2019年被廣泛採用，客制化又將是改善醫療產業的潛力商機。3D生物列印的發展，主要是為瞭解決移植器官不足的問題。對話徐銘恩：生物３Ｄ列印技術能「跑」多遠？2015-01-11新華網杭州１月１１日電（記者餘靖靜、周劼人）被科學家們寄予厚望的生物３Ｄ列印技術是如何取得突破的？其發展究竟能給人類帶來什麼樣的福音？徐銘恩有著自己的理解。記者：把３Ｄ列印技術應用到醫學上，價值何在？徐銘恩：汽車有發動機、變速箱等部件，一旦壞了，可以更換。幸福益生再生醫學：要憑藉「政產學研用融」發展理念，打造中國最大的再生醫學產業示範園2017-07-10人類的健康問題越來越受到關註。隨著醫學的進步，雖然人類壽命在不斷延長，但是因各種意外因素，造成的生病、受傷幾率越來越大，皮膚、骨骼、臟器等人體組織都很容易受傷。要想進一步突破人類壽命的極限，就要增加器官的壽命。逆天的3D印表機 能為我們打出新生活嗎2016-07-21前段時間新聞報導倫敦將開首家3D列印餐廳，中國大學生3D列印煎餅，看到3D列印竟然如此新意的走進了我們的生活，感到非常的震撼。也由此查看了一些3D列印的信息，摘選了一篇文章，轉發給大家，希望3D列印可以走進更多人的心裡，更快的跟進中國新科技。火石人物｜一文帶你縱覽2016年3D列印領域專家觀點！2017-01-30文|行肖近兩年3D列印技術的火爆程度似乎並不亞於人工智慧，其在醫療領域應用的潛力也是非常被看好的，而3D列印技術的爆炸式發展，也從側面印證了人們對它用於醫療健康領域的充滿了期待和希望。3D列印技術在精細個性化耳再造手術中的應用前景分析2017-02-07近年來隨著全球不斷掀起的「3D列印」浪潮，3D列印可以說在醫療領域得到了突飛猛進的發展。據南極熊瞭解，目前，自體肋軟骨作為耳支架被認為是最可靠且可取的方法，利用自體組織進行耳再造仍是耳修復的主流。但存在手術創傷較大、供區損害、外觀不理想等主要缺點。 Copyright © 2017 / 服務條款 / DMCA / 聯絡我們


















深度探討：3D列印在生物醫療領域的十大重要應用 - iFuun





































 





 







趣味
天下

人物
有束光
英國那些事兒


新聞

爆笑
熱門
娛樂
時尚
運動
動漫


科技
知識

園藝


文史

佛學
儒學
道學
美文
故事


軍情
驚奇
健康

中醫
養生
懷孕
減肥
母嬰
瑜伽
育兒
健身
飲食


創意
寵物
恐怖
情感

心理
兩性
星座
運勢


影片


















當前位置： 首頁 > 科技 > 深度探討：3D列印在生物醫療領域的十大重要應用 


 ifuun.com
 

 


 
 



 



深度探討：3D列印在生物醫療領域的十大重要應用

科技
08-22
78





OFweek3D列印網訊 伴隨著科技的發展，器官移植成為越來越多臟器衰竭，惡性腫瘤患者生存的希望，但供體不足，一直困擾著患者和醫生。因此地下器官交易，黑市交易器官猖獗。中國政府對新型器官移植技術也非常的重視。有關統計數據顯示，我國每年150萬器官衰竭患者中，僅有一萬餘人能得到器官移植，更多的人只能在等待配體的過程中病情惡化甚至離世。如果3D列印能夠解決這項難題，無疑將成為最受市場關註的焦點。
近些年，隨著3D列印技術的出現，器官移植所面臨的難題有可能被解決的。3D列印技術出現在上世紀90年代中期，實際是利用光固化和紙層疊等技術的快速成型裝置，是基於計算機三維數字成像技術和多層次連續列印的一種新興應用技術。3D列印人造器官是以3D列印為基礎的以活細胞為原料列印活體組織的一種技術。研究表明，3D列印人造器官可以以自身的成體幹細胞經體外誘導分化而來的活細胞為原料，在體外或體內直接列印活體器官或組織，因而將失去功能的器官或組織替換，某些程度上這就解決了移植供體不足問題。所以，3D列印人造器官已在器官移植領域獲得了一定的成果，在骨骼、人造血管、皮膚、血管夾板、心臟組織和軟骨質結構等方面應用而生。但3D列印人造器官技術仍然存在著一系列的技術問題及安全問題。
1.3D列印人造器官技術在國外的發展
 



3D列印人造器官技術，目前在國外快速的發展，使得製造、生物科學等方面的科研人員重視。韓國浦項科技大學的 Lee等，2009年使用微型SLA技術在生物製造領域生產組織支架。英國諾丁漢大學教授Sawkins等製造出機械性強度的結構用於骨修複利用細胞和蛋白兼容3D 列印人造器官技術。哈佛大學工程與應用學院教授Kolesky等，構造出異構細胞結構的血管基於生物3D列印技術。美國大力推動3D列印人造器官技術的研發，如：三維乳房癌組織測試系統的研究、細胞列印應用於創面修復的研究、基於細胞組裝的集成微肝臟模擬壯志的研究等。麻省理工學院(MIT)、美國德雷賽爾大學(Drexel)等研究機構在細胞3D列印、器官列印等領域專項研究。部分醫療研究機構及公司利用3D列印人造器官技術列印出動脈、心肌組織、肺臟、腎臟等人體器官。Lee科研組製備了3D列印水凝膠管道模型，內徑為1 mm，形成了微血管床成功誘導周圍毛細血管。Koch等，研究證實了3D列印技術用於皮膚組織再生的可行性，將負載成纖維細胞與角化細胞的膠原為原料。


3D列印人造器官技術在國內的發展
 



3D列印人造器官技術在國內迅速的發展，與國際水平相比上下。徐銘恩團隊來自杭州電子科技大學自主研發出一臺生物材料3d印表機，較小比例的人類耳朵軟骨組織、肝單元等現已在這台印表機上成功列印出。該研究成果被國際最具有影響力的期刊Biomaterials評為2012年在3D列印人造器官領域的最高水平。Hsieh等為中國臺北國立台灣大學分子科學與工程學院的，在中樞神經系統修復的應用是利用溫敏生物材料載神經幹細胞結合3D列印人造器官技術。清華大學徐弢等列印了動物心臟，是利用心肌細胞和生物材料模擬。發現列印出的細胞能夠有節奏地跳動，提示列印出的器官可以具有一定的功能，還將羊水中提取的幹細胞進行3D列印，並加入骨系分化因子，獲得了活性的骨組織。除此之外，千人計劃國家特聘專康裕建團隊利用Rollovesseller3D列印平臺，將含有種子細胞、生長因子和營養成分等組成的「生物墨汁」，其他材料結合層層列印出產品，列印經培育處理後，形成組織結構並具有生理功能;同時，發明生物列印的核心技術生物的專利，即一種新型的精準的具有仿生功能的幹細胞培養體系。國內3D列印人造器官技術快速的發展，已在細胞、器官、醫療植入體等不同領域應用而生。
2.3D列印人造器官技術取得的成就
目前，由3D列印人造器官技術列印出來的器官組織，會存在結構上非常不穩定、過於脆弱的缺點，無法用於外科移植手術。並且這些成品缺乏血管構造、尺寸也偏小，即便移植，器官也不容易獲取氧和營養物質，很難存活。
就上述存在的缺點，美國韋克福雷斯特大學再生醫學學院的研究團隊改進了現有3D列印人造器官技術，開發出「組織和器官集成列印系統」(ITOP)。這一新開發的3D列印人造器官系統，可將含有活性人體或動物細胞的水基凝膠與可生物降解的聚合材料結合作為列印材料，有助於人造器官形成穩定結構。這一系統還能在人造器官中列印出許多類似血管的微小通道。器官組織移植到動物身上後，可通過這些通道獲取氧和營養物質，這是保證器官移植後存活的關鍵。一段時間後，血管會逐漸在人造器官中生長，取代微型通道。
為驗證效果，研究人員將列印的人造耳朵、肌肉纖維和顎骨移植到小鼠身上。一段時間後，這些人造器官組織都成功存活下來，並長出了血管和神經等結構。器官移植報告作者之一、韋克福雷斯特大學再生醫學學院學者安東尼·阿塔拉說，將兩種材料結合的列印過程以及組織結構中的微小通道，為人造器官中的細胞存活、組織生長提供了適當環境。ITOP的另一個優勢是，能夠通過計算機斷層掃描及核磁共振成像技術為患者「量身定製」要移植的器官組織。比如一個患者需要接受耳朵移植，這一系統能夠根據成像數據列印出尺寸合適的人造耳朵供移植。
 



研究人員說，他們在試驗中使用過人類細胞及兔子、老鼠等動物的細胞進行人造器官組織列印，都取得了不錯的效果。目前，這項技術還處於早期試驗階段，需進一步改善，以便未來能用患者的細胞列印出真正可用於外科移植手術的人造器官。
3.目前3D列印人造器官技術都有哪些類型
3D列印人造器官印表機分為噴墨人造器官列印(Inkjet bioprinting)、微擠壓成型人造器官列印(Microextrusion bioprinting)和激光輔助人造器官列印(Laser—assisted bioprinting)三類，根據其工作原理。這三類印表機在列印再生組織和器官上各有利弊。
4.噴墨人造器官列印
由2D印表機改造而來的噴墨式人造器官列印，列印原料由生物材料代替油墨，以電控升降平臺控制噴頭升降，從而打出立體三維結構的構造。依靠熱或聲波使得液滴滴落而成型是噴墨式印表機的原理。
 





熱噴墨印表機列印依靠電加熱列印頭，生成壓力脈衝而使液滴離開噴嘴。這種列印方式具有列印速度快、成本低、應用廣泛等優點。但是也具有缺點即在列印過程中會使得細胞和生物材料承受熱和機械應力，並且其噴頭易被堵塞、液滴方向性不明顯、液滴大小不均勻等等，這些缺點影響了在生物列印方面的應用。用聲輻射力量與超聲波場把液滴從氣液界面噴射出的聲控噴墨印表機。控制液滴的大小與滴出速率是通過控制超聲參數來實現的。具有避免了熱與壓力對生物材料的影響，同時可控制液滴的大小、並避免了噴口堵塞的優點。然而，該技術對所列印的材料黏度要求10釐泊以下的限制。此外，噴墨人造器官列印具有列印生物材料必須以液態形式存在的缺點，這樣才能形成液滴。另外，通過材料直接堆砌而成型噴墨列印的方式，要求所列印對象的三維數據結構必須已知而且清晰。
5.微擠壓成型人造器官列印
 



微擠壓成型人造器官列印具有將熱熔性材料通過加熱器熔化，通過送絲機構將抽成絲狀的材料送進熱熔噴頭，在噴頭內被加熱融化，噴頭沿零件截面輪廓和填充軌跡運動，並將半流動狀態的材料按CAD分層數據控制的路徑，擠出並沉積在指定的位置凝固成形，並與周圍的材料粘結，層層堆積成型的工作原理。
6.激光輔助人造器官列印
在玻璃板吸收層上用激光聚焦脈衝產生一個高壓液泡，將帶有細胞的材料推到在接收基體上是激光輔助人造器官印表機(LAB)的工作原理。
LAB具有噴頭為開放式，故其不存在噴頭堵塞的問題，同時其對細胞的傷害小，細胞的存活率可達95%以上的優點。但是其很難列印出各類型細胞混合材料，而且價格相比更貴，這亦一定程度上限制了其實際的臨床應用。
伴隨著科技的不斷進步，3D列印人造器官技術在臨床上得到了的應用。
7.人造骨骼
個性化定製人工骨骼在臨床應用中需求量特別大，是由於人體骨骼形態不規則，個體形態差異較大。瑞士伯恩塞爾醫院的Weinand領導的研究團隊成功複製了他自己的拇指骨。比利時哈塞爾特大學BIOMED研究所為患者列印並移植了下頜骨利用激光輔助3 D列印技術。南方醫科大學黃華軍等，收集臨床複雜脛骨平臺骨折病例以及常用脛骨平臺鋼板的CT數據，進行骨折三維重建、虛擬複位以及建立鋼板三維模型庫，然後進行內固定方案的數字化設計。3D列印出骨折複位模型以及鋼板模型，在3D模型上按照數字化設計內固定方案進行模擬手術，結果顯示3D列印技術結合數字化設計能有效的提高複雜脛骨平臺骨折內固定植入效果。


8.人造血管
當今，由於心腦血管疾病的不斷增多，臨床上對血管移植物的需求更加明顯。如今，方便快速地製造出可供移植的血管和血管修復材料是利用3D人造器官技術實現的。新加坡南洋理工大學的Leong等試圖研究適合於SLS技術的聚合物及其成形結構的特性，提出了製造條件、製造精度、材料生物相容性和可重複性是3D列印技術的關鍵要素，利用選擇性激光燒結製造血管支架結構。Lee等製備了內徑 1mm的3D列印水凝膠管道模型，成功誘導周圍毛細血管形成了微血管床。又如，美國賓夕法尼亞大學Miller 等首先將碳水化合物玻璃列印成網格狀模板，用澆註法複合載細胞水凝膠形成管道狀血液通路。德國的Gunter Tovar博士製作出毛細血管，具有良好的彈性與人體相容性，不但可以用於替換壞死的血管還能與人造器官結合，還可能使構造的組織與器官實現再生血管，利用3D列印雙光子聚合和生物功能化修飾。
9.人造器官
3D列印腎臟的技術在2011年美國Wake Forest University的AnthonyAtala的TED大會上展示，到目前為止，3D列印人造器官技術取得了很大的進步。美國Organovo公司列印出人體肝臟薄片，微型肝臟只有0.5 mm厚、4 mm長，卻具有真正肝臟的大多數功能，利用3D人造器官。杭州電子科技大學的徐銘恩教授團隊自主成功研製出的商品級3D印表機可列印生物材料和活細胞，目前成功列印出較小比例的人類耳朵軟骨組織、肝單元等在這台印表機上。肝小葉是肝結構和功能的基本單位，模仿肝小葉結構製備肝單元，是製造人工肝臟的主要過程。
10.皮膚修復
有研究者研究將不同細胞外基質應用於皮膚3D列印技術中，這樣可以最大限度將皮膚的活性及其他天然屬性提高，使得移植後受損皮膚的修復及列印皮膚與正常皮膚有效地融合。在這方面，Baca等證實該納米生物材料可保持細胞的水分、滲透壓、pH值等理化特性，並有效促進和維持細胞的生長，採用多孔納米生物材料模擬細胞外基質。將人皮膚成纖維細胞和角朊細胞直接沉積在支架上，取得了良好的皮膚組織再生效果，採用靜電紡絲技術製成多層膠原支架。Hahn等將人真皮成纖維細胞加在凝膠內，將其列印在透明載體上，這樣細胞只能黏附在暴露的或不被修飾的凝膠錶面，繼而實現讓細胞在必要的區域生長，用光刻技術修飾融化凝膠模型的錶面形狀。藉此更好地控制列印出的皮膚組織塊形態和結構，保證列印的皮膚組織與傷口皮膚缺損完全吻合，為臨床中的個體化治療奠定基礎，並實現3D列印皮膚向轉化醫學的順利過渡。
3D列印人造器官技術是新一輪的發展機會，中國政府不斷加大器官移植新技術投入，目前我國3D列印人造器官技術研究邁入國際先進水平，具有很好的前景。如今，3D列印人造器官技術，機會與面臨問題並存，如：單細胞、多種細胞、細胞團簇的受控三維空間輸送、精準定位、排列與組裝，以及生物製造過程中對細胞的損傷及生物功能的影響等。細胞與生物材料的特殊性，材料學、製造學、生物學等多交叉學科的合作及多噴頭生物3D列印設備的應用，是由於人體複雜的器官結構及功能的多樣性，這將成為研究者未來研究的主題，同時是實現複雜器官製造的核心所在。在近幾年隨著研究的不斷加深、各學科的整合與突破、諸多科學問題的逐一突破，3D列印人造器官將會成為一種廣泛使用的醫療技術。器官移植將逐步脫離單純的器官捐獻，縮短器官移植等待時間，拯救更多需要器官移植的患者。  請您繼續閱讀更多來自 OFweek光電新聞網 的精彩文章:三大機器人的機械臂自由度為何各不相同？自動駕駛選擇激光雷達 為何又拋棄走進美國LLNL實驗室：探秘增材製造技術的頂峰全球首棟3D列印辦公樓正式向全球開放從工業機器人發展三階段 解密我國技術水平為什麼如此落後？
TAG:OFweek光電新聞網 | 






















 全球趣味資訊 
    iFuun    |  iFuun影片|  總覽



















﻿
















3D 列印的十種新奇應用 | TechNews 科技新報






























































搜尋：




EN
 簡
TW















        在粉絲團上追蹤我們










 
 





















3D 列印的十種新奇應用




作者
雷鋒網 | 
                            發布日期
2014 年 05 月 26 日 12:30  | 
                                
                        分類

3D列印

 | edit












































3D 列印的想法 30 年前就有人提出來了。隨著 3D 技術的發展和普及。甚至在 Amazon 已有 3D 列印機出售了，3D 技術帶來了無限可能。以下是十大神奇 3D 列印產品（這裡面當然沒有槍支武器）： 1.食物  在電影《哈利波特》系列中，最具魔力的情節（對愛吃的人而言）就是：在霍格華茨新學期開學晚宴上，各式佳餚自動神奇地出現在餐桌上。有了 3D 列印技術，在現實中實現電影中的情節成為可能。美國太空總署 NASA 走在了該領域的前列，為研發 3D 食物列印機提供資金，從而解決太空人的食物問題。    2.土壤  起先列印土壤聽起來不是那麼吸引人，但是 Wilfred Otten 教授解釋道：「我們常忽略了一個事實，那就是地表上的萬物都是靠土壤為根基而支撐起來的，它在食品安全和碳循環中扮演著關鍵重要的角色。來自英國 Albertay 大學的科學家已掌握了 3D 列印覆雜土質結構的技術，更好地研究真菌和細菌相互之間的關系。    3.犯罪現場  現實世界中的犯罪現場分析實際上不完全是像電視劇中的那麼快速高效、高科技。但是，這種狀況即將改變。至少，能達到高科技這一項特徵。最近，新墨西哥州的羅斯維爾市警局獲得了一臺 Faro 3D 掃描儀，能夠創建出數位化、全景式、縮小版的犯罪現場模型。這種技術有助於提高執法部門和辦案人員犯罪現場分析的能力，還能在法庭上向陪審團展示。   4.自拍  自拍（Selfie）一詞已被牛津詞典評選為 2013 年度單字，諸如 Shapify 和 Cubify 這樣的公司抓住了其中的商機，為自拍狂們提供 3D 人物模型列印的服務。   5.義肢  3D 技術最有價值的應用就是它能夠用低成本為殘障人士製造義肢，比如蘇丹人 Daniel Omar 因此受益，他曾經因一場炸彈襲擊變成了殘障人士。Omar 的義肢成本僅 100 美元，並且製作時間只要 6 小時。    6 樂器  現如今，人們能夠通過 3D 技術列印出樂器部件來製作樂器。麻省理工學院多媒體實驗室的研究員 Amit Zoran 列印出了一支長笛，德國公司 EOS 也列印出了一架聚合物材質的小提琴。3D 列印製造還是傳統製造？對此，還是有爭議。但是，3D 列印製造帶來的新穎酷炫感毋庸置疑。    7.服裝 設想一下這樣的場景：網購一雙鞋子，但不需要等快遞而是直接輕鬆點擊「列印」鍵便可。這樣的場景很快就能成為現實。雖然現在還買不到 3D 列印服裝，但是這個概念已經席捲了時尚界。  去年9月，維多利亞的秘密展示了 3D 列印天使翅膀。同時，英國設計師 Catherine Wales 用 3D 列印機製作了一整套服裝和佩飾。    8.人體器官  世界上每天約有 18 人在等待移植器官的過程中失去生命。但是，3D 列印人體組織技術能夠帶來福音。現已有科學家成功列印出人類腎髒、人耳、骨骼以及血管。   9.兒童畫 小時候常想，能不能像神筆馬良那樣把畫裡的人物、景物變成眼前的實物呢？Crayon Creatures 公司能提供這樣的網上服務，將兒童畫變成奇特的砂岩雕像。  只需拍一張孩子畫作的照片，上傳到服務網址便可。整個流程，從下訂單到送貨，需大約三週的時間，另加 130 美元運費。   10.歷史文物  有了 3D 列印技術，歷史課不再枯燥了！史密森尼博物館可以讓老師們檢驗、操作並精確地列印出歷史文物模型，例如長毛猛獁象化石，或者亞伯拉罕·林肯頭顱的中複製品。  via nextweb 你可能有興趣的文章: 改善腐敗的好幫手──水果感應器        原物料有助新經濟，鋰有望取代汽油        跑幾步，Adidas 就能為你 3D 列印定製跑鞋     臺北電腦應用展走創客風，手作機器人、3D 列印行動實驗車進駐       免等器官捐贈，新 3D 列印技術可印製出人耳、肌肉及骨骼組織      謠言：蘋果秘密武器是 3D 印表機？      prev next

關鍵字: 3D 列印







發表迴響 取消回覆抱歉，你必須要登入才能發表迴響喔！ 
  







						我們偵測
						到您有啟用
AD Block


請您暫停使用AD Block，以支持我們持續能提供更多新聞資訊與優質的閱讀環境。



 



















贊助專欄
活動專區
研討會































 






本週熱門為什麼機艙內必須維持低溫？ 





AI 自創「非人類語言」互相交流，翻譯成「人話」竟然是這樣的 你家電視盒常看的影集都找不到了嗎？中國 A 站、B 站影片資源全被下架，日劇日影內容幾乎全滅 《人類大歷史》作者：因為 AI，人類將失去很多力量 三大問題搞不定，傳 iPhone 團隊陷恐慌，出貨量恐下修 心碎新發現，火星錶面生命存在希望恐滅 地球若毀滅，「牠」命超硬竟能活下來 拉高房價、堵塞交通，造價 50 億美元的蘋果總部是個大麻煩？ 

 






編輯精選

[ 專欄 ]【豐雲】玩具不死只會重生，孩之寶如何構建數位時代王圖霸業
[ 專題 ]【經濟科普】何謂產業轉型？從製造業迷思看臺灣經濟現象
[ 推廣 ]支付堵塞、監管曖昧不明，臺灣 P2P 網貸機會在哪？
[ 專欄 ]落實程式設計教育，需跳脫傳統考試評量、更不為單純培育軟體人才
[ 專題 ]Office 軟體到底該用哪個？各家格式標準為何？
[ 專欄 ]【豐雲】當亞馬遜揮軍進攻最終堡壘，通路末日戰役號角吹響
[ 專題 ]【金融史】貨幣寬鬆造就貧富差距外，還在 1720 年引起金融危機
[ 專欄 ]【豐雲】傳奇球員如何成為傳奇教練，「無招勝有招」席丹管理學






FB 粉絲團 




其它 
登入
文章 RSS 訂閱
迴響 RSS 訂閱
WordPress 台灣正體中文 


 
1














							請您暫停使用AD Block，以支持我們持續能提供更多新聞資訊與優質的閱讀環境。
						








他山之石可以攻錯，Nokia X 還將有第二代產品Sony PS4 即將登陸中國市場























生物技術 - 維基百科，自由的百科全書































 






生物技術

維基百科，自由的百科全書
(已重新導向自 生物科技)

					前往：					導覽，					搜尋





胰島素晶體


生物技術（英語：biotechnology）指利用生物體（含動物，植物及微生物的細胞）來生產有用的物質或改進製成，改良生物的特性，以降低成本及創新物種的科學技術。根據不同的工具和應用，它往往與生物工程和生物醫學工程的（相關）領域重疊。
千百年來，人類在農業，食品產業，和醫藥已經採用生物技術[1]。早期的生物技術，可追溯至遠古時代。古埃及人利用酵母菌釀酒[2]。
之後，包含傳統式利用微生物之醱酵技術來做食品發酵（英語：Fermentation in food processing），或是醱酵生產抗生素等，都是生物技術的利用的例子。現代生物技術，在1950年代DNA結構的發現以來，分子生物學急速發展，將傳統的生物技術進行了一次大革命。例如利用基因轉殖技術，將胰島素轉殖到大腸桿菌中生產。開啟了現代生物技術學之工業價值。[2]在20世紀末和21世紀初，生物技術已擴大到包括新的和不同的學科如基因組學，基因重組技術，應用免疫學和開發醫藥治療和診斷測試（英語：Diagnostic test）。[1]



目錄


1 定義
2 歷史
3 生物技術的應用

3.1 醫療領域
3.2 農業
3.3 生化武器
3.4 工業應用
3.5 環境保護
3.6 教育生物技術


4 生物技術範疇
5 相關條目
6 參考文獻
7 延伸閱讀
8 外部連結



定義[編輯]
生物技術包括了許多依人類需求而調整生物的程序，包括早期的動物馴養、種植植物、及利用人工選擇及雜交種方式進行的品種改良。現代的生物技術包括了基因工程及細胞培養、組織培養等技術。美國化學學會定義生物技術為：「應用生物或是各領域的系統及程序來瞭解生命科學，並提昇像藥物、農作物或牲畜等產品或農產品的價值。」[3] 依歐洲生物技術聯合會（英語：European Federation of Biotechnology）的定義，生物技術是自然科學及生物、細胞及分子相關產品及服務的整合。[4] 生物技術和許多純生命科學的領域有關（如細胞培養、生物化學、細胞生物學、胚胎學、基因、微生物學及分子生物學）。生物技術也和一些生物圈以外的知識和方法有關，例如

生物資訊學，計算機科學中的新領域
生物過程工程（英語：bioprocess engineering）
生物機器人（英語：biorobotics）
化學工程

歷史[編輯]
許多形式的人工農業明顯符合「利用生物技術系統來製造產品」這一廣泛定義。並且能確定的是，植物的種植可以被看作是最早的關於生物技術的傑作。
生物技術的應用[編輯]
生物技術應用在四大產業領域，包括醫療保健（醫療），作物生產和農業，非食品（工業）使用作物及其他產品（如生物降解塑料，植物油，生物燃料），和環境用途應用。
醫療領域[編輯]




DNA微陣列晶片 – 一些晶片可以同時做多達一百萬次驗血。






基因轉殖技術。






排序基因的專用電腦。


在目前這方面的研究受到極大的註目。像是幹細胞應用於再生醫學領域，如人工臟器及神經修復等。或是以蛋白質結構解析數據，對於功能性區域（domain）來開發相對應的抑制劑（如：酶抑制劑）。利用DNA微陣列，或是蛋白質晶片，尋找致病基因。或是利用抗體技術，將毒素送入具有特殊標記的癌細胞。或利用基因轉殖技術，進行基因治療等。基因治療利用分子生物學方法將目的基因導入患者體內，使之表達目的基因產物，從而使疾病得到治療，為現代醫學和分子生物學相結合而誕生的新技術。基因治療作為新疾病治療的新手段，給一些難治疾病的根治帶來了光明。
農業[編輯]
人口快速膨脹，食糧問題正是生物技術應用的切入點。在基因轉殖農作物的開發下，除了轉殖進入抗蟲害基因、抗凍基因外，例如含有維生素A的稻米也問世。在有限耕地下，轉殖農作物解決了品質上的問題。除此之外，觀賞用的花卉等，也靠著組織培養的技術，將高品質的花卉複製生產，提高花卉價值。著名的像是台灣的蝴蝶蘭。另外，經過遺傳工程技術，能產生凝血因子的乳牛也提供醫療用途。生物肥料主要利用微生物技術製作的肥料種類。生物肥料不僅給作物提供養料、改善品質、增強抗寒抗蟲害能力、還改善土壤通透性、保水性、酸鹼度等理性化特性，可為作物根系創造良好生長環境，從而保證作物的增產。生物農藥利用微生物、抗生素和基因工程等產生有殺滅蟲病效果的毒素物質，生產出廣譜毒力強的微生物菌株製作而成的農藥。它的特點不像化學農藥般見效快，但效果持久。與化學農藥比，害蟲難以產生抗藥性。對環境影響小。對人體和作物的危害性小。但是使用範圍和方法有限制等等。[2]
生化武器[編輯]
生化武器，相關發展例子包含植入眼鏡蛇毒液基因的流感病毒和含有芽孢的炭疽桿菌。基因武器的特點是生產成本低、殺傷力大、作用時間長。對方使用難發現、難預防、難治療。使用方法簡單，施放手段多。只傷害人，不破壞武器裝備、設施。而且一旦使用會產生強烈的心理威懾作用。[5]
工業應用[編輯]
工業生物技術（稱為主要是在歐洲為白色生物技術）是用於工業用途的生物技術的應用，包括工業發酵。它包括使用微生物例如細胞，或細胞成分例如酶，以產生在行業工業上有用的產品，例如化學品，食品和飼料，洗滌劑，紙和紙漿，紡織品和生物燃料。[6]在工業上，利用工業菌種的特殊代謝路徑，來替代一些化學反應。除了專一性提高，也在常溫常壓下，節約能源。也由於專一性高，產生的廢棄物量低，也因此被稱為綠色工業。
環境保護[編輯]
當環境受到破壞，可以利用生物技術的處理方式，讓環境免於第二次受害。生物具有高度專一性，能針對特殊的污染源進行排除。例如運輸原油的郵輪，因事故，將重油污染海域，而利用分解重油的特殊微生物菌株，對於重油進行分解，代謝成環境可以接受的短鏈脂肪酸等，排解污染。此外，土壤遭受重金屬污染，亦可利用特定植物吸收污染源。
教育生物技術[編輯]
應用於傳播生物技術和這一領域的培訓 (被稱為橙色生物技術)。它制定涉及生物技術主題（例如重組蛋白的生產）的多學科和跨學科材料和教育戰略，包括全社會可接受的，包括有特殊需要的人，例如聽力和/或視力損傷的人。
生物技術範疇[編輯]




基因複製




基因層次操作


基因工程
基因選殖及基因表現。
基因治療
基因體 　
聚合酶鏈鎖反應　
基因剔除技術: 基因剔除鼠、RNAi


蛋白質生物技術


單株抗體
酵素工程（英語：Protein_engineering#Enzyme engineering） 　
蛋白質體
固定化酵素　
DNA疫苗（英語：DNA vaccination）
酵素抑制劑


細胞生物技術


細胞培養
植物組織培養 　
幹細胞培養及分化
細胞融合技術
體細胞單性生殖（選殖，生物複製）　


微生物生物技術　


醱酵及代謝工程學
綠色工廠


環境生物技術 　


生物復育


生物資訊


蛋白質結構模擬
基因組學
蛋白質組學
代謝物組學
奈米生物技術（英語：Nanobiotechnology）
生物晶片
蛋白質微陣列


工業應用


生物科技工業園


相關條目[編輯]


生物技術主題
生物學主題
農業和農學主題
醫學主題




生物文化（英語：Bioculture）
生物物理經濟學
生物工程
仿生學
仿生材料學（英語：Biomimetics）
仿生建築（英語：Bionic architecture）
生物科技獎項（英語：Competitions and prizes in biotechnology）
綠色革命
生物技術史（英語：History of biotechnology）
生物技術公司列表（英語：List of biotechnology companies）
代謝工程學
NASDAQ生物技術指數（英語：Biotechnology Index）
生物技術簡介（英語：Outline of biotechnology）
藥物化學
製藥工程
SWORD架構（英語：SWORD-financing）
生物技術年表（英語：Timeline of biotechnology）
病毒療法（英語：Virotherapy）


參考文獻[編輯]


^ 1.0 1.1 "Incorporating Biotechnology into the Classroom What is Biotechnology?", from the curricula of the 'Incorporating Biotechnology into the High School Classroom through Arizona State University's BioREACH program', accessed on October 16, 2012). Public.asu.edu. Retrieved on 2013-03-20.
^ 2.0 2.1 2.2 辭條：生物科技. 國立師範大學. [2011-07-03] （中文（台灣）‎）. 
^ Biotechnology 網際網路檔案館的存檔，存檔日期2012-11-07.. Portal.acs.org. Retrieved on 2013-03-20
^ [ http://nvsrochd.gov.in/s_club/biology/ch11_bilas.pdf]
^ 茱蒂‧蜜勒等. 《細菌戰；美國生化武器之秘》. 時報文化. 2002年初版. ISBN 957133605X （中文（台灣）‎）.  請檢查|date=中的日期值 (幫助)
^ Industrial Biotechnology and Biomass Utilisation


延伸閱讀[編輯]

Friedman, Yali. Building Biotechnology: Starting, Managing, and Understanding Biotechnology Companies. Washington, DC: Logos Press. 2008. ISBN 978-0-9734676-3-5. 
Oliver, Richard W. The Coming Biotech Age. ISBN 0-07-135020-9. 
Powell, Walter W.; White, Douglas R.; Koput, Kenneth W.; Owen-Smith, Jason. Network Dynamics and Field Evolution: The Growth of Interorganizational Collaboration in the Life Sciences. American Journal of Sociology. 2005, 110 (4): 1132–1205. doi:10.1086/421508.  Viviana Zelizer Best Paper in Economic Sociology Award (2005–2006), American Sociological Association.
Rasmussen, Nicolas, Gene Jockeys: Life Science and the rise of Biotech Enterprise, Johns Hopkins University Press, (Baltimore), 2014. ISBN 978-1-4214-1340-2.
Zaid, A; H.G. Hughes, E. Porceddu, F. Nicholas. Glossary of Biotechnology for Food and Agriculture — A Revised and Augmented Edition of the Glossary of Biotechnology and Genetic Engineering. Available in English, French, Spanish, Chinese, Arabic, Russian, Polish, Serbian, Vietnamese and Kazakh. Rome: FAO. 2001. ISBN 92-5-104683-2.  引文使用過時參數coauthors (幫助)
Agricultural Biotechnology: An Economic Perspective by the USDA Economic Research Service. A 1994 publication from the Agricultural Economic Report.

外部連結[編輯]

生物科技面面觀－終生學習網路教材
Database of the Safety and Benefits of Biotechnology －生物技術的安全與優點科學論文和資料庫。
University Students Society Of Biotechnology
The International Forum on Biotechnology
Foundation for Biotechnology Awareness and Education,
A report on Agricultural Biotechnology focusing on the impacts of "Green" Biotechnology with a special emphasis on economic aspects. fao.org.
US Economic Benefits of Biotechnology to Business and Society NOAA Economics, economics.noaa.gov
Database of the Safety and Benefits of Biotechnology – a database of peer-reviewed scientific papers and the safety and benefits of biotechnology.
What is Biotechnology? - A curated collection of resources about the people, places and technologies that have enabled biotechnology to transform the world we live in today










閱
論
編


生物技術






歷史



生物技術史（英語：History of biotechnology）
生物技術年表（英語：Timeline of biotechnology）
生物技術的競賽和獎項（英語：Competitions and prizes in biotechnology）











基本概念



等位基因
人工選擇
生物反應器
細胞
DNA/RNA
發酵
基因
質粒
蛋白質








一般概念



生物技術公司（英語：List of biotechnology companies）
生物科技工業園
生物技術產品（英語：Biotechnology products）
生物技術法律（英語：Biotechnology law）
綠色革命
人類基因組計劃
製藥公司








基本技術與工具




生物領域



細胞培養
流式細胞術
雜交瘤細胞技術（英語：Hybridoma technology）
高效液相色譜法（HPLC）
核磁共振（NMR）
分光光度法








化學領域



Centrifugation
CSTR
DSTR
結晶
色譜法
透析
電泳
萃取
Fed Batch
過濾
PFR
沉降











應用



細胞培養
生物信息學
生物合成
Bionic architecture
細胞免疫
克隆

克隆生殖
克隆療法（英語：Therapeutic cloning）


胚胎學
環境生物技術（英語：Environmental biotechnology）
基因工程

轉基因生物
分子遺傳學


基因治療
微生物降解（英語：Microbial biodegradation）
組學
藥物基因組學
幹細胞
端粒
組織培養








跨學科領域



系統生物學
生物經濟
生物工程學
生物學
生物藥理學
生物醫學工程
生物醫學
Biomimetics
生物化學
生物機器人學（英語：Biorobotics）
化學工程
微生物學
採礦業
分子生物學
奈米生物技術（英語：Nanobiotechnology）
病毒學








列表



生物技術文章索引（英語：Index of biotechnology articles）
生物技術文章列表（英語：List of biotechnology articles）
生物技術公司列表（英語：List of biotechnology companies）











分類
共享資源
主題
專題
















閱
論
編


生物學






生物學分支



解剖學
天體生物學
生物化學
生物地理學
生物力學
生物物理學
生物信息學
生物統計學
植物學
細胞生物學
細胞微生物學（英語：Cellular microbiology）
化學生物學
時間生物學
保育生物學
發育生物學
生態學
流行病學
表觀遺傳學
演化生物學
遺傳學
基因組學
組織學
人體生物學（英語：Human biology）
免疫學
海洋生物學
生物數學
微生物學
分子生物學
真菌學
神經科學
營養學
生命起源
古生物學
寄生蟲學
病理學
藥理學
生理學
量子生物學
社會生物學
合成生物學
系統生物學
生物分類學
病毒學
毒理學
動物學











生命的層次結構



生物圈
生態系統
群落
種群
生命體
生物系統
器官
組織
細胞
細胞器
生物分子複合體（英語：Biomolecular complex）
分子（高分子, 生物分子）
原子








基礎



細胞學說
生態
能量
演化
遺傳學
體內平衡
合成生物學
生物分類學








原理





演化




適應
遺傳漂變
基因流動
巨演化
微演化
突變
自然選擇
物種形成









生態學




生物多樣性
種間關係
生態系統
動物棲地
生態位
種群生態學
資源 (生物)（英語：Resource (biology)）









分子生物學




細胞信號傳送
發育生物學
表觀遺傳學
基因調控（英語：Regulation of gene expression）
減數分裂
有絲分裂
轉錄後修飾









生物化學




碳水化合物
脂類
代謝
核酸
光合作用
蛋白質











詞彙表



植物詞彙（英語：Glossary of botanical terms）
生態詞彙（英語：Glossary of ecology）
植物形態詞彙（英語：Glossary of plant morphology）
生物分類法









分類 · 主題 ·  共享資源 · 專題














閱
論
編


技術






領域




農業



農業工程
水產養殖
水產學
食品化學
食品工程
營養學
食品技術
食品微生物學（英語：Food microbiology）
遺傳利用限制技術（英語：Genetic use restriction technology）








生物醫學（英語：Biomedical technology）



生物信息學
生物醫學工程
生物工程學
生物技術
健康科學
生化檢驗
藥理學
神經科學
組織工程學
基因工程
奈米醫學
化學信息學








水利/土木建築



水利工程
土木工程
建築工程
建築設備
消防工程
安全工程
結構工程








教育技術



在線學習
教育技術學
教育軟體（英語：Educational software）
虛擬校園（英語：Virtual campus）








能源



核工程
核技術
儲能技術
石油工程（英語：Petroleum engineering）








軍事



彈藥
炸彈
軍事技術
電子作戰
低可偵測性技術
工兵
軍事通信（英語：Military communications）








信息



人工智慧
計算機工程
計算機科學
音樂工藝
通信工程
通信
圖形
信息技術
軟體工程
音樂
語音識別
可視化技術
系統分類學
本體工程
信息學








工業（英語：Industrial technology）



奈米科技
音頻工程
生物工程
生化工程
陶瓷工程
化學工程
控制工程
低溫學
電氣工程
電子工程
工程技術
工程學
工業工程學
企業工程
水力學
機械工程
機械電子學
冶金工程
海洋工程
光學工程
系統工程
運輸工程
電機工程學
金融工程學
製造
機械
採礦業
自動化技術
冶金學








交通



航空航天
航空航天工程
空間技術
機動車
車輛工程
交通工程
流量工程








環境科技



綠色建築
可再生能源
永續設計
環境工程
生態工程
潔淨科技（英語：Clean technology）
生態技術（英語：Ecotechnology）
環境工程科學（英語：Environmental engineering science）








應用科學



考古
電子學
光學
半導體物理學
環境科學
材料科學
微系統
微技術
奈米技術








其他領域



機器人學
機械電子學
蛋白質工程
系統工程
聚合物工程（英語：Polymer engineering）











組件



基礎設施
發明
發明年表
知識
機器
技能
工藝
工具








技術史



新石器革命
工業革命
第二次工業革命
數字化革命
第三次工業革命
信息時代
史前技術（英語：Outline of prehistoric technology）
古代技術（英語：Ancient technology）
中世紀技術（英語：Medieval technology）
文藝復興技術（英語：Renaissance technology）
噴氣時代（英語：Jet Age）








理論（英語：Theories of technology）
和概念



適用技術
破壞性創新
高科技
技術成熟度曲線
專家統治
技術決定論
技術官僚
技術奇異點
技術接受模型
超人類主義
軍民兩用技術（英語：Dual-use technology）
技術倫理（英語：Ethics of technology）








其他



新興技術列表
卡爾達肖夫指數
Category:各國科技
Category:科技公司
Category:技術大學和學院
技術傳播者
技術新聞學











Category:技術
commons:Category:技術
Portal:技術
















閱
論
編


工業









重工業
輕工業











航空航天（英語：Aerospace manufacturer）

航天（英語：Space industry）


飛機（英語：Aircraft industry）

飛機輪胎（英語：Aircraft tire industry）


農業
音像（英語：Audiovisual）
花卉（英語：Floral industry）

園藝（英語：Horticulture industry）
咖啡業


酒精（英語：Alcohol industry）
日本動畫
國防
汽車
自行車
生物技術
化學
信息技術（IT）
建築施工

船舶


內容
創意
文化
教育
電力（英語：Electric power industry）
電子工業

半導體（英語：Semiconductor industry）


能源（英語：Energy industry）

可再生能源


娛樂
時尚
電影（英語：Film industry）
金融業

保險


水產
食品

野味（英語：History of the bushfood industry）


皮草
賭博

在線賭博（英語：Online gambling）


健康（英語：Health care industry）
酒店（英語：Hospitality industry）
信息（英語：Information industry）
語言（英語：Language industry）
閒暇（英語：Leisure industry）
製造
肉類加工（英語：Meat industry）

肉類封裝（英語：Meat packing industry）


礦產
賽車（英語：Motorsport industry）
音樂
海軍補給（英語：Naval stores industry）
銀行卡（英語：Payment card industry）
個人護理（英語：Personal care）
石油

油頁岩


製藥
塑料（英語：Plastics industry）
Poverty（英語：Poverty industry）
專業服務（英語：Professional services）
造紙
無線電（英語：Radio industry）
不動產

住房（英語：Housing industry）


在線服務（英語：Online service provider）
安保（英語：Security Industry Authority）
色情
造船
軟體（英語：Software industry）
體育（英語：Sport industry）
紡織
菸草（英語：Tobacco industry）
旅遊
電子遊戲
水利
手工業













權威控制



GND: 4069491-4
NDL: 00570270












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=生物技術&oldid=45172797"					
分類：生物技術隱藏分類：Webarchive模板wayback連結引文格式1錯誤：日期含有過時參數的引用的頁麵包含規範控制信息的維基百科條目使用ISBN魔術連結的頁面 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


AlemannischAragonésالعربيةঅসমীয়াAsturianuتۆرکجهБашҡортсаBoarischŽemaitėškaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)‎БългарскиবাংলাBosanskiCatalàНохчийнکوردیČeštinaCymraegDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisGaeilge贛語Galegoગુજરાતીעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaIlokanoÍslenskaItaliano日本語PatoisBasa JawaქართულიҚазақшаಕನ್ನಡ한국어KurdîLatinaLimburgsLietuviųLatviešuМакедонскиമലയാളംМонголमराठीBahasa Melayuမြန်မာဘာသာनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanLivvinkarjalaਪੰਜਾਬੀPolskiپنجابیPortuguêsRomânăРусскийРусиньскыйСаха тылаScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiBasa SundaSvenskaKiswahiliதமிழ்ТоҷикӣไทยTagalogTürkçeТатарча/tatarçaУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаTiếng ViệtWinarayייִדישBân-lâm-gú粵語 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年7月12日 (週三) 21:39。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 









國立成功大學 - 課程地圖







    
 


 首頁 







 通識教育課程地圖 






 院系所課程地圖 








意見回饋 ｜ 
  

English ｜ 
  




 1.
        
請選擇學院
其他文學院理學院工學院管理學院醫學院社會科學院電機資訊學院規劃與設計學院生物科學與科技學院 
        2. 
        
請選擇系所
生科系          生技系          生命科學        生技所          生訊所          熱植所          譯農所           



 3. 
        
選擇未來發展 - 升學

						植物科學與科技領域                                


選擇未來發展 - 就業

						公務人員-行政類                                   

						公務人員-技術類                                   

						植物生技研發技術人員                              






3D列印在生物科技的應用                  


  	本課程主要目的本課程介紹3D列印各領域應用技術、前端輸入技術、後端輸出訣竅與多款3D製作軟體 。

課程教育目標 

B. 孕育具國際視野並主動關懷植物相關本土產業領域的現代公民 
課程基本素養與核心能力 

[核心能力]實踐團體合作與溝通解決問題的能力
 
近年開課資訊



開課年度
課程碼
分班碼
課程名稱(超連結為課程大綱)
學分數
英語授課
授課教師



0106/1
Z370100
Y 
 
		  	3D列印在生物科技的應用                  

1.0
N
王浩文,黃浩仁,蔣鎮宇



0105/1
Z370100
Y 
 
		  	3D列印在生物科技的應用                  

1.0
N
王浩文,黃浩仁,蔣鎮宇







 國立成功大學 |  課程查詢  
701臺南市大學路1號   TEL:  06-2757575#50158  意見回饋信箱: 教務處課務組 em50150@mail.ncku.edu.tw
    國立成功大學 版權所有  © NCKU All Rights Reserved.  計網中心資訊系統發展組 製作










	高雄醫學大學首創3D列印與生物科技體驗營 | 中央社訊息平臺
































































中文新聞
|
Focus Taiwan
|
Español
|
フォーカス臺灣
|
影音

全球視野 
英文影音 


|
行動裝置

手機網頁 
iPhone
                                                        


iPad
                                                        


Android
                                                        



                                                        Focus Taiwan for iPhone
                                                        
 
Focus Taiwan
                                                        for android
                                                        
 


|
商情 
|
出版品
|
客戶頻道
|
影像空間







正 / 簡























                                                           
                                































全部類別







照片







影音新聞







政府機關







國內公司行號







國外公司行號







非營利組織







中文稿







英文稿







有附件







無附件







受理採訪通知


















平臺簡介服務辦法投稿流程收款方式供稿啟事新聞稿寫作原則























 

















| 舒適閱覽 :  



高雄醫學大學首創3D列印與生物科技體驗營







劉教授講解3D列印在生物醫學上的應用






學員實際操作3D列印






學員學習如何使用螢光顯微鏡觀察螢光蛋白





高雄醫學大學首創3D列印與生物科技體驗營(中央社訊息服務20151119 16:13:00)在全球化與科技創新的時代下，3D列印技術被列為2013年成為十大最值得觀察的科技趨勢之一，為透過3D列印技術激發高中學子創意與創新能力，高雄醫學大學抱著對創新科技的熱情，秉持教育精神與使命，承繼教育使命與服務奉獻的歷史薪火，透過高雄醫學大學高中優質精進計畫及教學卓越計畫於104年11月1日星期日，舉行全台首創「3D列印與生物科技體驗營」。此活動由高雄醫學大學生物科技學系劉旺達助理教授親自授課，協同實驗室成員，透過體驗營實踐台灣創客精神，讓創客精神得以向下扎根，將大學資源分享至高中端，活動吸引南部各地高中學子，包含鳳新高中、文山高中、左營高中、道明中學、中正高中、高雄中學、福誠高中、美和高中、岡山高中、中山附中、高市雄工、屏榮高中、屏東女中共13校，活動近60人共同參與。劉教授透過中英語PPT進行講解，並搭配3D列印影片、有獎徵答活動，提高莘莘學子學習動機，活動前半段先講解「3D列印在生物醫學上的應用」基本概念與實例，再引領學員利用個人筆記型電腦透過軟體進行3D繪圖設計，現場提供10台3D列印機器供學員輸出作品；活動後半段進行手機顯微鏡組裝實作，使用台灣大學應用力學研究所江宏仁助理教授研發的手機顯微鏡，讓學員利用個人智慧型手機觀察斑馬魚，透過實驗操作，觀察斑馬魚心臟跳動次數的差異，並進一步利用Excel計算數值，瞭解實驗組、對照組是否有顯著差異。另外，透過小組討論教學法，讓學員使用Dino-Lite螢光數位顯微鏡觀察斑馬魚，再搭配Dino Capture軟體紀錄觀察畫面，觀察基因轉殖斑馬魚在神經表現之螢光，希望使學生學習如何使用螢光顯微鏡觀察螢光蛋白，以瞭解斑馬魚神經的分佈，並觀察不同激發光源所能激發之螢光顏色。「3D列印與生物科技體驗營」活動受到家長與高中學子熱情的支持與關註，感謝教育部高中優質精進計畫及教學卓越計畫經費支應，讓全體學員透過3D列印繪圖進行創意動手實作，並藉由小組討論、腦力激盪、實踐團隊精神，最後劉教授特別開設臉書社團，提供學員數位學習的機會，亦提供後續討論的空間，讓學習得以延續。活動結束後收到學子們的肯定與讚美，是我們進步的動力。教育部在十二年國教之高中優質化主軸下，希冀大學端能更積極與各高中團隊持續合作，建立大學端與高中端之合作模式，共同推動「優質化高中，高品質大學」，為我國創造更多優質學校，以穩健推動十二年國民基本教育，高雄醫學大學自94年度至今，已九年榮獲教學卓越計畫超過5億元的經費獎助，用來全面推動教學品質和提升學生學習的教育改革，並期透過教學卓越與研究創新並重之建構，發展尖端科學與健康醫療結合，成為具國際競爭力之醫學大學。希冀未來將在傳承固本中，日益創新精進，使大學教育與高中教育，共同持續創造典範，並能繼續燃燒台灣創客精神，培養我國高中學子探索知識、發展自我見解之能力，實踐大學社會貢獻之精神。訊息來源：高雄醫學大學本文含多媒體檔 (Multimedia files included)：http://www.cna.com.tw/postwrite/Detail/183113.aspx

附件下載


劉教授講解3D列印在生物醫學上的應用 (jpg檔)學員實際操作3D列印 (jpg檔)學員學習如何使用螢光顯微鏡觀察螢光蛋白 (jpg檔)





轉載查詢： 
 Pchome
 蕃薯藤
 Msn
 Hinet
 新浪網






         

       























回上頁



























        新聞稿刊載服務請洽本社業務行銷中心人員，電話（02）2505-1180 轉 780 ~ 786 或 790 ~ 797
    
本平臺資料均由投稿單位輸入後對外公佈,資料如有錯誤、遺漏或虛偽不實,均由投稿單位負責











關閉提示



顯示提示








  未來「3D生物列印技術」真的可以取代器官移植嗎？ - The News Lens 關鍵評論網                                                                     熱門議題：  「厭世代」  、 「倒帶：張懸 X 公民對談」  、 「遊戲：最適合你旅行的美國城市」  、 「未來大人物」  、 「沈春華關鍵秀」      

       2017/07/04, 科技    未來「3D生物列印技術」真的可以取代器官移植嗎？         Photo Credit：depositphotos.com            唸給你聽     powerd by Cyberon                          維京人酒吧 Viking Bar              《維京人酒吧》是一個高品質的網路學生媒體，產出的文章可分為「經濟金融」、「科技商業」、「品牌消費」、「人物專訪」、「學生生活」、「議題廣場」六個版，致力於挖掘具有獨特觀點的學生人才，並幫助他們發揮更大的影響力。
    看更多此作者文章...              訂閱作者            收藏本文     來試試我們的新功能！      我們想讓你知道的是  雖然目前列印出能獨立運作的器官仍有很大技術要突破，但取代部分器官移植、臨床試驗的光景指日可待。      唸給你聽     powerd by Cyberon                  文： 董乃昀 器官壞了怎麼辦？等著別人的捐贈還是動物器官的移植？台灣每年器捐人數不到兩百人，卻有近萬人等待適合自己的器官出現。如此絕望的供需失衡比例，在今日科技發達的應用之下，替患者帶來了一絲曙光。 如今，藉由3D列印技術，可用自己的細胞列印出自己的心臟、腎臟，苦苦等待器官捐贈的患者，難道可以拜新科技所賜，再也不用面對等不到器官的窘境了嗎 ？ 當3D列印遇上醫療 在檢視新興的3D列印技術是否真的能夠解決器官短缺的文提前，先讓我們來一窺3D技術的應用層面！

 3D列印（3D Printing）是一個在電腦控制下疊層原材料，印製成三維物體的過程。這樣的技術用在生物醫療領域，主要可以統整為四大部分： 一、模擬（Simulation） 過去許多需要手術的病患，細部病徵都得在醫生手術當下時，親眼所見後才能隨機應變、見招拆招。而在利用3D列印技術後，病患可以先做電腦斷層掃描（CT Scan）及磁振造影（MRI）影像、機器建模後，3D列出器官或內部組織模型，讓醫生在手術前即可更全面、精準的評估，以增加效率。 二、金屬植入物（Metal Implants） 骨外科重建等手術常需要用到金屬植入物，傳統作法只能靠電腦模擬、加工開模製成，與人體匹配度低。現在利用3D列印技術，經由病人掃描CT及MRI影像後，即可客製化印出符合生物相容性之金屬植入物，常見材料為Ti及Co-60，但須考慮人體排斥問題。 三、暫時性支撐材料（Temperate Material） 這種列印材料需能被人體吸收代謝，例如生物相容性PCL、蠶絲蛋白，用於泌尿道重建、下顎修補、心血管支架等，由於這項技術需通過藥物法規，進行三期臨床試驗，目前仍處於研究階段，遵循醫療研究法規進行實驗，在歐美、日本皆有成功案例。 四、生物列印（Bio-Printing） 若將暫時性支撐材料上面放上細胞，加上生長因子誘發細胞生長，就是近期如火如荼發展的「生物列印」，科學家希望利用幹細胞及自體細胞印出器官，取代器官移植，但目前技術只能印出有作用的局部組織，完整器官的列印仍是漫漫道路。 看似如此神奇的生物列印技術，到底在哪裡成功執行了呢？讓我們來看看各地成功應用的案例。 3D生物列印在世界各國趨勢 在電影「絕地再生」中的複製人，可以隨時提供主人所需的複製器官，在車禍、生病後無需等待器官捐贈，能使用沒有排斥反應、完全和自體細胞匹配的組織；而這樣的科技在今天看到了它的影子，那即是生物列印。 但到底還需過多久，才能實現如引言中所提到，解決成千上萬患者等不到適合器官已移植入自己體內的問題呢？讓我們從各國的發展，來一窺此技術目前的應用成熟程度。 美國Organovo公司在2015年成功列印出肝臟組織，且能維持功能40天，該公司將之運用於藥物試驗，減少實驗動物用量；康乃爾大學也列印出心臟瓣膜及耳朵軟骨，目前進行豬隻實驗中。 日本已經將3D列印人工脊椎骨應用在病人身上，並著力開發皮膚、軟骨與關節組織的生物列印。另外，德國也發展出新一代生物墨水，降低列印後與人體的排斥反應，而韓國、俄羅斯亦積極開發，急起直追。 台灣目前在國防醫學院、臺北榮總及中國醫學大學附設醫院均有3D列印研發中心，透過醫療人員及工程師等跨領域合作，針對實際個案設計出1:1的骨頭、器官模型，讓醫療團隊能在術前精準規劃手術方式；也能客製化手術導板，協助手術進行。 生物列印與再生醫學的困境與突破 上述提到的列印器官技術，雖然看似酷炫新奇，但現實層面上仍尚有許多未解決的實踐問題。 從技術實踐的問題來看，首先，生物列印是用病患自體的細胞製作「生物墨水」，填入列印機噴頭。細胞數量、品質、能不能撐過噴射堆疊過程而順利存活下來，這是第一個難題。 再來，生物列印需要用「水凝膠」（hydrogel）等材質，做出器官的支架，讓細胞能附著在上面生長。待組織生成一定程度，支架需要被吸收或排出，這是第二關卡。最後，器官印出來後，血管能否與周遭組織相連接，順利輸送養分，也相當關鍵。 除了器官列印，每年為了藥物實驗犧牲的動物高達1.2億隻，若生物列印組織可以大量、標準化生產，落實動物福利之外，也因使用的是人體組織，實驗結果更接近現實。 而從法令規範的部分來說，醫療3D列印到底算不算醫療器材或藥物？各國沒有明確制定，只有美國尚在研議當中，目前實驗皆仰賴醫療研究法規來進行。也因為生物列印高度客製化，如何標準化流程制定，在商業化之前還有很大的挑戰。 預估在2025年，3D列印產值達70億美元，而其中生物列印將佔有五成之多。醫療3D列印解開了諸多人體奧秘，讓醫師在手術前就可以模擬病患體內情境、讓體內外植入物可以客製化，貼近每位病人的需要。 雖然目前列印出能獨立運作的器官仍有很大技術要突破，但取代部分器官移植、臨床試驗的光景指日可待。面對永不退流行的醫療市場、許多顛覆奇想的新發現，讓我們從造福人群的角度來看見商機。 本文經維京人酒吧授權轉載，原文發表於此 責任編輯：孫珞軒  核稿編輯：翁世航

         Tags：  3D列印 生物列印 器官移植 器官捐贈        或許你會想看    更多『評論』文章    更多『科技』文章    更多『維京人酒吧 Viking Bar』文章           此篇文章含有成人內容，請確認您是否已滿 18 歲。    我已滿 18 歲   我未滿 18 歲       - 禁 止 酒 駕  未 滿 十 八 歲 禁 止 飲 酒 -                                                   3D列印在醫學領域的應用，未來必將造福人類 - 每日頭條每日頭條3D列印在醫學領域的應用，未來必將造福人類2016-08-20 由 極光爾沃3D打印機 發表於 科技
當3D技術以3D電影為先鋒進入我們的眼帘時，我們身邊已經出現了3D電視、3D遊戲等以3D冠名的新鮮事物。目前，3D列印技術已經得到了廣泛的應用，而且也出現了許多創舉，如列印人造肉、列印3D血管、列印人體骨骼以及製作生物模型等等，也許在不久的將來正的可以利用列印技術「克隆」一個完成的人，讓我們也來看一下3D列印在醫療方面的應用！
...
器官3D列印，有賴於生物材料、幹細胞、組織培養等多學科的科技突破。有的技術路線，是先用生物材料打出「骨架」，再在它上面進行幹細胞培養，誘導形成組織；有的則設想直接列印生成器官；更大膽的想法，是用印表機直接在人體上列印，連植入都省了。
...ADVERTISEMENT

第一是3D列印模型，用於醫學教學、病例討論等；應用了3D列印的技術以後，術前醫生可以模擬後再操作，對於心臟手術來說未來至少可以節約一半的時間。而對於兒童來說，原本心臟手術就容不得太長時間，這樣一來，手術的成功率可以大大增加。手術前，心胸外科醫生可以運用模型向患者解釋手術方案和風險，而醫生手中的這個心臟模型是與患者缺損的心臟一模一樣的。通過這個立體心臟模型，醫生不僅能完全掌握生理解剖結構，更能測算出不同位置上血管的血流動力，術前進行充分的手術模擬，從而為患者制定最周全的手術方案。
...

第二是3D列印醫療器材，比如假肢；採用3D列印技術製作義肢相比傳統工藝有著極大的優勢。首先，傳統義肢在製作工藝上對義肢製作師有嚴格的專業技能要求，而且製造義肢需要根據不同個體的骨骼特徵製作模型、澆鑄、倒模、填充、調整等等，複雜繁瑣，耗時耗力而且造價不菲。而3D列印義肢只需要用3D印表機，一兩天就可以生產出來，根據所用材料和設計的複雜程度，生產成本在數百元到數千元不等，僅為傳統義肢造價的十分之一甚至幾十分之一。對患者而言，成本低廉、快速製作、個性化定製的3D列印義肢，符合他們大多數人的消費水平，也能滿足不同患者的不同需求ADVERTISEMENT
...
第三是3D列印用於組織功能產品，比如下頜骨、器官支架、顱骨，這些都已經進入臨床，其中部分是可降解，部分也是不可降解，因為它主要的功能就是發揮一個支架的作用。
...
第四方面主要是3D列印活體組織和器官。」它能夠利用三維技術和結構修正技術把人體活細胞組織列印成一些人體器官，並具備部分生理功能。
...ADVERTISEMENT
3D列印技術對醫療行業的貢獻越來越大。不過列印人體組織器官需要更複雜的技術，希望3D生物印表機能扛起這個大旗，造福人類。
更多3D列印資訊，可通過關註微信公號：極光爾沃（jgaurora3d）瞭解更多有趣好玩的3D列印新聞

相關文章盤點：3D列印技術在生物醫學上的研究現狀2015-03-303D列印，即快速成型技術的一種，它是一種以數字模型文件為基礎，運用粉末狀金屬或塑料等可粘合材料，通過逐層列印的方式來構造物體的技術。近年來，3D列印技術在生物醫學領域的應用越來越廣泛，本文中小編盤點了3D列印技術在生物技術發展、臨床應用及市場開發上的研究現狀。1.賀健康：3D列印技術推動醫療技術新發展2016-12-12我國每年有200萬器官需求，但僅有1%的患者能獲得合適的供體，大部分患者因沒有合適的替換器官而失去生命。供體從何而來依然是技術和道德的雙重考驗。生物3D列印如何實現活性組織與器官的按需列印，如何推動醫療技術的發展？極光爾沃3D印表機為醫療行業創造未來2016-08-253D列印已成為21世紀目前最具有代表性的技術之一，3D列印人造肉、列印3D血管、列印人體骨骼以及製作生近年來，３Ｄ列印技術應用逐漸從最初的科研延展至工業、汽車、航空航天等諸多領域，特別是在醫療領域的作用日益凸顯，其在醫療領域展現出的應用前景，如物模型等等，都紛紛引起了各界的廣泛關生物3D列印技術分析：我們離起死回生還差多遠？2016-07-25生物3D列印話題名片適應性評分：4分網站及其他在線資源：（1）3D Printing News （2）The Cronin Group創新創業企業：MakerBot、3Dsystems* 名片信息來源於《顛覆性醫療革命》採編：周俊、劉文曉 排版：謝鳴洲中國神話故事中哪吒為報父母養3D生物列印技術發展迅速2016-12-17藍光發展(行情600466,買入)12月16日開盤漲停，此前因股價異動而停牌核查。16日，藍光發展公告的核查結果顯示，控股股東、實際控制人不存在應披露而未披露的信息，僅是對市場關心的3D生物列印進行簡單介紹和風險提示。3D列印：「生物墨水」正在改變人類醫療史2014-07-24CNET科技資訊網 7月24日 北京消息（文/黃雅琦）：幾乎從2012年開始，國內的3D列印熱潮瞬間暴發，讓很多在行業領域裡默默無聞的3D列印技術一下子被推到聚光燈下。3D列印器官，離我們還有多遠？2017-03-24擁有了3D生物印表機,就如同換掉機器上的老舊零件,我們將無需為尋找稀缺的捐獻器官而擔心；實現了人工智慧,機器能夠勝任一些通常需要人類智能才能完成的複雜工作,面對可能存在的威脅與挑戰,人類的發展或許又將迎來新的紀元；建立了量子通信網絡,基於量子信息傳輸的高效和絕對安全性,更多的將享3D列印——讓醫療開啟 「見證奇蹟」的時代 l 醫學慕課2016-10-09在3D列印技術日新月異的今天，不斷地嘗試使用新材質，使得製造的產品能夠更多地投入到人們日常生活當中。近年來，隨著3D列印技術的發展和精準化、個性化醫療需求的增長，3D列印技術在醫療行業應用在廣度和深度方面都得到了顯著發展。3D列印在醫藥市場的潛力2017-02-213D列印技術讓越來越多物品能夠用印表機列印出來，從小零件到輛小汽車。據市場研究機構預計接下來幾年3D列印技術市場年複合增長將達到約15%，全球3D列印醫療市場總銷售額將增長至近10億美元。3D列印技術的現狀與未來2016-08-29從上世紀90年代開始到現在的30年裡，3D列印從開始運用於汽車和航天等製造業，到近幾年應用於醫療行業，列印出組織器官，並且協助完成手術，3D列印可謂改變了生產觀念。 Copyright © 2017 / 服務條款 / DMCA / 聯絡我們






3D生物列印新應用 有助在太空中培養癌細胞



















愛讀網











3D生物列印新應用 有助在太空中培養癌細胞

 科技      2017-07-08原標題：3D生物列印新應用 有助在太空中培養癌細胞據悉，美國宇航局(NASA)的附屬研究中心BioServe Space Technologies正在開展一個名為「磁性3D細胞培養」的研究項目。該項目使用一種在地球上開發的生物列印技術，在國際空間站(ISS)上培養結構更真實的癌細胞，以推進癌症的治療研究。　　在人體內，癌細胞的結構非常複雜，幾乎成球形，而在實驗室(體外)培養的癌細胞只具有層狀結構。中心的研究人員相信，在太空中，他們可以有效地培養出與人體內癌細胞的結構更接近的3D癌細胞結構。通過使用一種名「磁3D細胞培養」的生物列印方法，研究人員發現ISS上的微重力環境可以為他們所用。　　 

通過將金原子列印入人類癌細胞培養物上的一個聚合物基體中(實驗中他們使用的是肺癌細胞)，研究人員能用磁體來控制細胞的結構和運動。這是因為金原子強烈地與細胞膜結合在一起，使得它們具有磁反應。「這項技術也許能讓我們以一種目前無法實現的方式來在天空中處理細胞。在地球上，你把細胞放在一個生物膜培養基中，細胞會在其錶面生長。但這在太空中不會發生，因為那裡沒有足夠的重力來把它們維持在錶面。所以目前我們一開始會在地面上用一個培養基來培養細胞，然後將其發射到太空中，再開始實驗。使用這些磁性顆粒，我們可以開始在太空中培養細胞，就像在地球上一樣，」研究人員解釋說。據介紹，為了操作目的而在癌細胞中加入金原子不會乾擾或影響細胞的生物進程，因而將這項生物列印技術用於癌症研究是可行的。此外，培養出結構更真實的癌細胞可能會降低藥物開發成本，還可能帶來其他好處。「這項調查測試了一項新技術，其他科學家可以視情況將其應用於自己的研究領域，」研究人員總結道。（來源：環球網 ）責任編輯：




 

癌細胞指數有哪些？癌細胞指數怎麼查看呢？（一）

 健康      2017-07-16




 

科學家用3D列印細胞支架培養人體細胞，推動醫學領域發展

 新聞      2017-06-13




 

太空3D結構培養癌細胞：似在人體內生長將幫助治癌

 科技      2017-07-19




 

太空3D結構培養癌細胞:似在人體內生長將幫治癌(圖)

 新聞      2017-07-13




 

航天員在太空中如何「方便」？女航天員更具難度，揭秘男女都實用的太空馬桶

 新聞      2017-07-14




 

[防癌專題]：癌細胞的形成，裂變和擴散的過程；那癌細胞最怕什麼...

 趣味      2017-06-21




 

科普：在太空中你知道太空衣有多麼重要麼？即使有一絲絲漏縫都不行！

 新聞      2017-06-21




 

癌細胞偏愛的10個字，原來我們一直養著體內的「癌細胞」

 推薦      2017-07-11




 

醫生說：這6種東西晚上吃，其實是在餵養癌細胞！你卻一直再吃！！！

 健康生活      2017-06-27




 

這6種食物晚上吃，等於在喂養癌細胞

 新聞      2017-07-07




 

這樣吃飯等於喂養癌細胞 怎樣吃飯最健康

 健康常識      2017-07-08




 

這樣吃飯等於喂養癌細胞！這7種癌症是吃出來的

 新聞      2017-07-07


























「列印」出心臟？3D生物列印真的可取代器官移植？ - 維京人酒吧 Viking Bar                     Don't Miss品牌代言人露臉與不露臉的魅力大陸P2P網貸市場發展──向網友借錢吧！給十年後自己的一封信——為什麼你應該獨一無二？延續與變形 ─ 淺談共享經濟時尚光環之後，醜陋真相(1)：你不可不知的時尚污染藥價黑洞是誰的錯？行銷在走，性格要有：淺談可口可樂的客製行銷聽說Google再也不會掃描個人Gmail了，是真的嗎？你真的投入自己所做的事嗎？一位傳播科系畢業生的悶壞喊叫恐攻與反洗錢，金融如何打擊犯罪？     維京人酒吧 Viking Bar 維京人，以最少資源做最大運用的代表，代表快速行動及勇猛的信念。酒吧則是過去大航海時代人們資訊的集散地，所以維京人酒吧每三天內一定會用一篇文章，來提供給讀者關於財務金融、創意創業的相關資訊，並定期提供有關生活品味的相關內容，願景是希望所有讀者可以在閱讀後進行獨立思考的思想舉重。   Home / 科技商業 / 宏觀趨勢 / 「列印」出心臟？3D生物列印真的可取代器官移植？ 「列印」出心臟？3D生物列印真的可取代器官移植？ Posted by: 董 乃昀  in 宏觀趨勢, 科技商業 2016-12-27 0 1,103 Views器官壞了怎麼辦？等著別人的捐贈還是動物器官的移植？台灣每年器捐人數不到兩百人，卻有近萬人等待適合自己的器官出現。如此絕望的供需失衡比例，在今日科技發達的應用之下，替患者帶來了一絲曙光。如今，藉由3D列印技術，可用自己的細胞列印出自己的心臟、腎臟，苦苦等待器官捐贈的患者，難道可以拜新科技所賜，再也不用面對等不到器官的窘境了嗎 ？  當3D列印遇上醫療 在檢視新興的3D列印技術是否真的能夠解決器官短缺的文提前，先讓我們來一窺3D技術的應用層面！ 3D列印(3D Printing)是一個在電腦控制下疊層原材料，印製成三維物體的過程。這樣的技術用在生物醫療領域，主要可以統整為四大部分： 一、模擬(Simulation)過去許多需要手術的病患，細部病徵都得在醫生手術當下時，親眼所見後才能隨機應變、見招拆招。而在利用3D列印技術後，病患可以先做電腦斷層掃描(CT Scan)及磁振造影(MRI)影像、機器建模後，3D列出器官或內部組織模型，讓醫生在手術前即可更全面、精準的評估，以增加效率。 二、金屬植入物(Metal Implants)骨外科重建等手術常需要用到金屬植入物，傳統作法只能靠電腦模擬、加工開模製成，與人體匹配度低。現在利用3D列印技術，經由病人掃描CT及MRI影像後，即可客製化印出符合生物相容性之金屬植入物，常見材料為Ti及Co-60，但須考慮人體排斥問題。 三、暫時性支撐材料(Temperate Material)這種列印材料需能被人體吸收代謝，例如生物相容性PCL、蠶絲蛋白，用於泌尿道重建、下顎修補、心血管支架等，由於這項技術需通過藥物法規，進行三期臨床試驗，目前仍處於研究階段，遵循醫療研究法規進行實驗，在歐美、日本皆有成功案例。 四、生物列印(Bio-Printing)若將暫時性支撐材料上面放上細胞，加上生長因子誘發細胞生長，就是近期如火如荼發展的「生物列印」，科學家希望利用幹細胞及自體細胞印出器官，取代器官移植，但目前技術只能印出有作用的局部組織，完整器官的列印仍是漫漫道路。 看似如此神奇的生物列印技術，到底在哪裡成功執行了呢？讓我們來看看各地成功應用的案例。   3D生物列印在世界各國趨勢 在電影「絕地再生」中的複製人，可以隨時提供主人所需的複製器官，在車禍、生病後無需等待器官捐贈，能使用沒有排斥反應、完全和自體細胞匹配的組織;而這樣的科技在今天看到了它的影子，那即是生物列印。但到底還需過多久，才能實現如引言中所提到，解決成千上萬患者等不到適合器官已移植入自己體內的問題呢？讓我們從各國的發展，來一窺此技術目前的應用成熟程度。 美國Organovo公司在2015年成功列印出肝臟組織，且能維持功能40天，該公司將之運用於藥物試驗，減少實驗動物用量；康乃爾大學也列印出心臟瓣膜及耳朵軟骨，目前進行豬隻實驗中。日本已經將3D列印人工脊椎骨應用在病人身上，並著力開發皮膚、軟骨與關節組織的生物列印。另外，德國也發展出新一代生物墨水，降低列印後與人體的排斥反應，而韓國、俄羅斯亦積極開發，急起直追。 台灣目前在國防醫學院、臺北榮總及中國醫學大學附設醫院均有3D列印研發中心，透過醫療人員及工程師等跨領域合作，針對實際個案設計出1:1的骨頭、器官模型，讓醫療團隊能在術前精準規劃手術方式；也能客製化手術導板，協助手術進行。  生物列印與再生醫學的困境與突破 上述提到的列印器官技術，雖然看似酷炫新奇，但現實層面上仍尚有許多未解決的實踐問題。 從技術實踐的問題來看，首先，生物列印是用病患自體的細胞製作「生物墨水」，填入列印機噴頭。細胞數量、品質、能不能撐過噴射堆疊過程而順利存活下來，這是第一個難題。再來，生物列印需要用「水凝膠」(hydrogel)等材質，做出器官的支架，讓細胞能附著在上面生長。待組織生成一定程度，支架需要被吸收或排出，這是第二關卡。最後，器官印出來後，血管能否與周遭組織相連接，順利輸送養分，也相當關鍵。 除了器官列印，每年為了藥物實驗犧牲的動物高達1.2億隻，若生物列印組織可以大量、標準化生產，落實動物福利之外，也因使用的是人體組織，實驗結果更接近現實。 而從法令規範的部分來說，醫療3D列印到底算不算醫療器材或藥物？各國沒有明確制定，只有美國尚在研議當中，目前實驗皆仰賴醫療研究法規來進行。也因為生物列印高度客製化，如何標準化流程制定，在商業化之前還有很大的挑戰。 預估在2025年，3D列印產值達70億美元，而其中生物列印將佔有五成之多。醫療3D列印解開了諸多人體奧秘，讓醫師在手術前就可以模擬病患體內情境、讓體內外植入物可以客製化，貼近每位病人的需要。雖然目前列印出能獨立運作的器官仍有很大技術要突破，但取代部分器官移植、臨床試驗的光景指日可待。面對永不退流行的醫療市場、許多顛覆奇想的新發現，讓我們從造福人群的角度來看見商機。  Post Views:  847分享此文：分享到 Twitter(在新視窗中開啟)按一下以分享至 Facebook(在新視窗中開啟)按一下以分享到 Google+(在新視窗中開啟)相關 3D列印 動物實驗 器官移植 生物列印 醫療創新 2016-12-27董 乃昀   Tagged with: 3D列印 動物實驗 器官移植 生物列印 醫療創新Previous: 【苗博雅專訪】當VB與阿苗相遇——努力讓多元觀點發光的我們Next: 從「慣老闆」看職場息事寧人文化 About 董 乃昀  工程背景出身，投入生醫創新領域，熱愛美食與跳舞。深入波士頓、北歐參訪，實地體驗來洞察國內外科技創新趨勢動脈。 你是人生的導演，也是演員。 Have an Impact, make a Difference.  Related Articles   聽說Google再也不會掃描個人Gmail了，是真的嗎？17 天 ago   人工智慧學會的事情越來越多，現在她也能夠創作樂曲了！2017-06-06   數據決策的美麗與哀愁2017-06-02    FacebookDisqusLoading Facebook Comments ...   Please enable JavaScript to view the comments powered by Facebook.Loading Disqus Comments ...  Please enable JavaScript to view the comments powered by Disqus. About 董 乃昀  工程背景出身，投入生醫創新領域，熱愛美食與跳舞。深入波士頓、北歐參訪，實地體驗來洞察國內外科技創新趨勢動脈。 你是人生的導演，也是演員。 Have an Impact, make a Difference.By 董 乃昀漫走歐洲矽谷——瑞典「列印」出心臟？3D生物列印真的可取代器官移植？在家老化——從智慧照護家庭看IoT對醫界的衝擊與兩衡  All (3)  © Copyright Vikingbar 2017, All Rights Reserved. Maintained by Kytu & Wayne Huang                              
科技商業 Archives - 維京人酒吧 Viking Bar            Don't Miss品牌代言人露臉與不露臉的魅力大陸P2P網貸市場發展──向網友借錢吧！給十年後自己的一封信——為什麼你應該獨一無二？延續與變形 ─ 淺談共享經濟時尚光環之後，醜陋真相(1)：你不可不知的時尚污染藥價黑洞是誰的錯？行銷在走，性格要有：淺談可口可樂的客製行銷聽說Google再也不會掃描個人Gmail了，是真的嗎？你真的投入自己所做的事嗎？一位傳播科系畢業生的悶壞喊叫恐攻與反洗錢，金融如何打擊犯罪？     維京人酒吧 Viking Bar 維京人，以最少資源做最大運用的代表，代表快速行動及勇猛的信念。酒吧則是過去大航海時代人們資訊的集散地，所以維京人酒吧每三天內一定會用一篇文章，來提供給讀者關於財務金融、創意創業的相關資訊，並定期提供有關生活品味的相關內容，願景是希望所有讀者可以在閱讀後進行獨立思考的思想舉重。   Home / 科技商業 科技商業「科技商業」顧名思義，看科技如何翻轉產業、有效的運用資源，瞧商業邏輯如何使企業運籌帷幄、乘著科技浪潮的趨勢而創造新興價值。科技商業版自詡為產學雙向溝通的場域，透過學生作者的筆觸來剖析鉛華世界下新興科技的最即時脈動。不以專業者自居，僅提供讀者最百變的視角與看法，透過多元化背景作者的觀點，呈現撰者與讀者之雙向溝通、自出胸臆的發聲平臺。 聽說Google再也不會掃描個人Gmail了，是真的嗎？ 林 遠任  17 天 ago Leave a comment 110 Views   Gmail一直以來都提供免費、高品質的電子信箱服務，這並不是毫無代價的，其中之一就是Google會掃描Gmail信件內容，來針對使用者的喜好或需求投放廣告。而這也讓Google常常受到批評，因為這有侵害使用者隱私的疑慮。 而在上周，Google在其官方部落格宣佈，這項政策也將擴展到一般Gmail使用 ... Read More »    人工智慧學會的事情越來越多，現在她也能夠創作樂曲了！ 林 遠任  2017-06-06 Leave a comment 201 Views     人工智慧（Artificial Intelligence, AI）是否能夠像人類一樣進行創作，一直是個有趣的研究課題。 事實上，人們在人工智慧的研究已經取得了豐碩的成果，在策略性遊戲、圖像、語音辨識等領域，人工智慧都已經做得比人類更快更好。然而這些都是有規則可循的事物，歸功於機器學習（ ... Read More »    數據決策的美麗與哀愁 tychen927  2017-06-02 Leave a comment 151 Views   隨著科技的發展，數據的蒐集、儲存、處理，變得越來越容易，這也使得越來越多決策能夠依賴數據做出。舉凡每個人可以貸款到多少錢、看到什麼樣的廣告、甚至用什麼樣的價錢買到某些物品，都能夠被過往的行為數據決定。然而，這樣的發展真的對我們是好的嗎？ Read More »    醫療上的循環經濟？談醫療器材上更永續的未來 曾 寶億  2017-05-30 Leave a comment 168 Views     前言 「如果每個月只要付1000元，你就可以一直享有最新款式的iphone，你願意嗎？」[註一]某天寫作課的課程助教這麼問我。聽起來很像詐騙集團的話語，但這件事確實有可能發生，而且不只對買賣雙方，甚至是對地球、環境都有莫大助益。   (圖片來源：社企流 循環經濟垃圾Bye Bye！今日 ... Read More »    大 CS 時代來臨！？淺談資訊能力在新世代的地位 劉 衡謙  2017-05-26 Leave a comment 414 Views     最近適逢國外研究所申請放榜，社群媒體上可以看到各式各樣的申請心得、留學經驗分享，而其中很容易可以觀察到一個現象，就是由相當高比例的理工科系學生，不論原本就讀的科系是什麼，都選擇在申請研究所時往 CS 的專業發展。(CS, Computer Science, 即計算機科學，在台灣最接近的 ... Read More »    臺灣創業生態大檢視（下）： 政策與環境 黃 楷瀚  2017-05-22 Leave a comment 156 Views   在筆者的上篇文章中，引入了創業生態系的概念、列出了創業教育、創業教育、法規管制與總體環境等四個核心元素，並就前兩項元素做了進一步的探討。 這次，筆者會聚焦在法規管制與總體環境這兩項元素上、並為臺灣創業生態系的近況與未來發展做總結。   一、政府政策 政府除了可以提供補助、做為新創事業的募資 ... Read More »    行動直播的黑暗面－談直播犯罪問題 林 遠任  2017-05-09 Leave a comment 198 Views   近來，行動直播的前景看起來是一片光明。4G高速行動網路日漸普及，再加上社群網路的蓬勃發展，使得越來越多人願意使用手機進行直播，還有人搭上這波風潮，利用直播平臺即時互動的特性經營粉絲，藉此月入可達數萬元。 因此越來越多廠商跟著這股熱潮投入行動直播平臺，除了在2015年一上線就爆紅的「17直播」APP外 ... Read More »    中國的共享單車大戰：為何興起？誰會勝出？ tychen927  2017-05-05 Leave a comment 177 Views   像是 ubike 的鮮紅色腳踏車，在大陸拿到了數億美元的投資？ofo 和 mobike 這兩家做共享單車的中國新創公司，繼 uber 與滴滴大戰後，成為下一個募資、與資源投入的熱點，分別得到騰訊與滴滴的大筆投資。這讓我們不禁開始好奇，為何這個領域會崛起？這兩間（或者是其他間）公司，在最後又是誰會勝出 ... Read More »    區塊鏈是不是過譽了？ 林 遠任  2017-04-11 Leave a comment 653 Views       沒吃過炸雞，也要聽過肯德基；錢包裡沒有新台幣，至少也要聽過比特幣。隨著 Fintech 崛起，最近比特幣的行情可說是水漲船高，連帶著區塊鏈也成為當紅炸子雞，越來越多人討論這種據說非常厲害的技術，除了在金融方面的應用之外，越來越多行業也有引進區塊鏈的風聲，就連物聯網、食安等 ... Read More »    Google Project Tango 空降手機市場！AR 技術開啟手機新紀元 劉 衡謙  2017-03-31 Leave a comment 778 Views     什麼時候 AR (augmented reality, 擴增實境) 才可以真正的融入我們的生活呢？Pokémon GO 在去年夏年推出時，帶動了一波 AR 熱潮。 AR 將虛擬物與現實結合的能力，讓無數人都看好 AR 技術的前景。然而已經半年多過去了，我們還是沒有看到 AR 被更廣泛的 ... Read More »    Page 1 of 2212345  »  1020...Last »    © Copyright Vikingbar 2017, All Rights Reserved. Maintained by Kytu & Wayne Huang                          
宏觀趨勢 Archives - 維京人酒吧 Viking Bar            Don't Miss品牌代言人露臉與不露臉的魅力大陸P2P網貸市場發展──向網友借錢吧！給十年後自己的一封信——為什麼你應該獨一無二？延續與變形 ─ 淺談共享經濟時尚光環之後，醜陋真相(1)：你不可不知的時尚污染藥價黑洞是誰的錯？行銷在走，性格要有：淺談可口可樂的客製行銷聽說Google再也不會掃描個人Gmail了，是真的嗎？你真的投入自己所做的事嗎？一位傳播科系畢業生的悶壞喊叫恐攻與反洗錢，金融如何打擊犯罪？     維京人酒吧 Viking Bar 維京人，以最少資源做最大運用的代表，代表快速行動及勇猛的信念。酒吧則是過去大航海時代人們資訊的集散地，所以維京人酒吧每三天內一定會用一篇文章，來提供給讀者關於財務金融、創意創業的相關資訊，並定期提供有關生活品味的相關內容，願景是希望所有讀者可以在閱讀後進行獨立思考的思想舉重。   Home / 科技商業 / 宏觀趨勢 宏觀趨勢聚焦於最新的科技趨勢，從科技本身的總體面宏觀角度，Top-down 來陳述文章觀點。 搭上人口紅利這趟順風車之後，中國會怎麼做？ 張 承洋  2017-02-10 Leave a comment 466 Views   人口紅利是讓一個國家成為製造大國的重要推力，現今全世界有許多國家都是搭著這班順風車，躍居強國之列。   事實上 1980 年代，台灣政府描述的「經濟奇蹟」、「台灣錢淹腳目」的盛況並不是偶然，而是人口紅利的加乘效果 ; 日本之所以能在 1990 年代達到經濟實力的巔峰，房地產總值飄升到令人瞠 ... Read More »    Fintech解密：P2P金融借貸的未來趨勢 葉新  2017-01-10 Leave a comment 635 Views   如果提到借錢，可能一般人想到的對象都是朋友、父母亦或是銀行，然而進步的科技，讓有金錢需求的民眾，不必再受限於以上的選項，或是跑去投靠地下錢莊。P2P借貸，為傳統的信用貸款提供了一種新的選擇。     P2P借貸提供金融借貸一種新的選擇   P2P借貸（Peer-To-Peer Lending）是屬於 ... Read More »    「列印」出心臟？3D生物列印真的可取代器官移植？ 董 乃昀  2016-12-27 Leave a comment 1,103 Views   器官壞了怎麼辦？等著別人的捐贈還是動物器官的移植？台灣每年器捐人數不到兩百人，卻有近萬人等待適合自己的器官出現。如此絕望的供需失衡比例，在今日科技發達的應用之下，替患者帶來了一絲曙光。如今，藉由3D列印技術，可用自己的細胞列印出自己的心臟、腎臟，苦苦等待器官捐贈的患者，難道可以拜新科技所賜，再也不用 ... Read More »    在註重數量化的時代，設計思考帶領科技商業從質量出發 葉新  2016-12-13 Leave a comment 170 Views   進步的科技，使得我們得以在這個年代分析大量的數據，而大數據分析已經漸漸成為商業上著重且依賴的方法。但是，當問題的本質圍繞著人類的行為與需求時，僅僅只有行為或客觀資訊的數據分析，或許很難得知消費者行為背後的動機，因此失去發展更多可能性的機會，而設計思考通常藉由以下的五個步驟來達到以人為本的方式解決問題 ... Read More »    平臺策略－－如何創造下一個贏者通吃的網路平臺？ 葉新  2016-11-20 Leave a comment 542 Views     平臺商機崛起，如何成就獨佔   平臺，有如橋樑，是連接不同需求與供給的媒介；自從進入網路時代開始，科技的便利帶來了虛擬平臺的商業模式。有別於實體的平臺，虛擬平臺大幅了降低使用者的交易成本，從比比皆是的傳統網路購物平臺，到今日智慧型行動裝置的蓬勃發展，如連接司機與乘客的Uber ... Read More »    Google的量子霸權計畫—— 量子電腦將從理論成為現實？ Pan  2016-10-28 Leave a comment 350 Views   今年七月，Google 發表了一篇論文，提出「Quantum Supremacy（量子霸權）」的計畫，顯示想要製造可能造成科技革命的超級量子電腦的野心！什麼是量子電腦？又為什麼足以造成科技革命呢？今天我們就來聊聊量子電腦的概念與前景吧！     未來世界必不可少的電腦科技 &nb ... Read More »    FinTech解密：機器人理財到底會如何發展？ 葉新  2016-10-18 Leave a comment 1,496 Views     近年來，隨著金融科技的日新月異，改善了許多傳統上的不便利，然而屬於金融科技一環的機器人理財，到底對於人們傳統上的理財帶來了哪些影響？而根據PwC 《2016資誠全球財富管理調查報告》全球財富管理規模將在2020年時達到101.7兆美金，在這龐大的市場中機器人理財又將如何發展？ &nbs ... Read More »    中國市場詭譎多變，精銳企業如何脫穎而出？ 張 承洋  2016-10-14 Leave a comment 162 Views   中國是當今世界最具投資潛力的「熱土」之一，許多新興創業人都對中國市場極有信心。然而，創業並非易事，不僅要考慮到現今消費者嚴苛的要求，更要防止競爭者互相模仿造成客源遭瓜分的現象。   除此之外，中國詭譎多變的市場環境更使得中國企業家在諸多方向面臨極高的不確定性，換句話說，這些成功的中國企業家 ... Read More »    從創業潮到資本寒冬，中國創業圈的明天在哪裡？從 O2O 市場談起 謝 佳凌  2016-03-22 Leave a comment 412 Views   中國商業發展的複雜、快速、詭譎，前所未見。當美國人均所得由 3000 美元攀升到 7000 美元花了 55 年，中國只花了 10 年就辦到了。經濟高速發展，網路興起帶動的創業熱潮，現在的中國處在個搶錢的時代。   2015 年，中國創業圈起伏動盪。從上半年瘋狂的大眾創業潮，經過 7 月股災 ... Read More »    當科幻電影成真：室溫超導體最新發現？ 張 承洋  2016-03-09 Leave a comment 3,086 Views   文章編輯／許瑞福、陸茗庭   你還以為室溫超導體只是一場夢嗎？又或者是你對超導體完全沒有概念？無論你是哪一種人，都該趕緊搭上這個風潮。最近網路上流傳一篇論文：373 K Superconductors，一舉超越過去的極限！   什麼是超導體？   超導體的概念早就不是新 ... Read More »    Page 1 of 212  »     © Copyright Vikingbar 2017, All Rights Reserved. Maintained by Kytu & Wayne Huang                          