




金融市場-利率類衍生性商品-臺北富邦銀行


















 


金控成員

金控成員














En
簡
繁











 
個人金融
法人金融
關於我們


信用卡
信貸
房貸
學貸
存款．外匯
基金．投資．信託
保險




融資業務
現金管理
投資銀行
金融市場
中小企業融資
公庫業務
海外業務 




臺北富邦銀行簡介
公司治理
臺北富邦公益慈善基金會簡介
人才招募














 



 金融市場
 

投資服務

連結匯率之組合式產品
連結股權之組合式產品
連結利率之組合式產品
連結商品之組合式產品
混合型組合式商品
境外結構型商品



避險服務

即期外匯
匯率類衍生性商品
利率類衍生性商品
商品類衍生性商品



研究報告

全球財經日報
雙週專題報導






利率類衍生性商品      現行客戶與本行承作之衍生性金融商品主要分為匯率類、利率類、商品類，利率類包含利率交換、利率選擇權等，提供客戶利率避險所需。    與我聯絡     利率交換  利率交換  利率交換（Interest Rate Swap, 簡稱 IRS）是衍生性金融商品，為交易雙方立約相同幣別、相同本金和相同期限，進行利息交換。一般而言，企業在資本市場上進行融資，為規避利率風險或轉換利率計息方式，進而產生承作IRS的需求。常見的為固定利率與浮動利率交換，然而在交換頻率或利率標的不同的情況下，亦會有固定利率交換固定利率，或浮動利率交換浮動利率。     利率選擇權  利率選擇權  以利率為標的物之選擇權，常見的有利率上限選擇權(Cap)以及利率下限選擇權(Floor)，若客戶擔心標的利率未來將走高，則可以買入利率上限選擇權，到期時，若市場利率高於約定履約利率時，可獲得利息差額的補貼，依此補貼利率上揚的損失；同理，若擔心利率走低時，即可透過買入利率下限選擇權來鎖住標的利率之風險。     








金融市場資訊


研究報告


與我聯絡


表單/文件下載


法定揭露










金融市場資訊




市場利匯率資訊


金融財經資訊





與我聯絡




申請企業融資相關業務


海外業務諮詢


















衍生性金融商品 - 維基百科，自由的百科全書































 







衍生性金融商品

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋












芝加哥商品交易所的交易大廳


衍生性金融商品（Derivative）是一種特殊類別買賣的金融工具統稱。這種買賣的回報率是根據一些其他金融要素的表現情況衍生出來的。比如資產（商品，股票或債券），利率，匯率，或者各種指數（股票指數，消費者物價指數，以及天氣指數）等。這些要素的表現將會決定一個衍生工具的回報率和回報時間。衍生工具的主要類型有期貨，期權，權證，遠期合約，互換等，這些期貨，期權合約都能在市場上買賣。
對此類金融工具進行買賣投資者需要十分謹慎，因為由其引起的損失有可能大於投資者最初投放於其中的資金。同時由於其本身並不代表任何資產，其買賣也不應該被視作投資。



目錄


1 用途

1.1 對沖
1.2 投機和套利


2 衍生工具的種類

2.1 場外交易和交易所買賣

2.1.1 場外交易衍生工具
2.1.2 交易所買賣之衍生工具（ETD）




3 參看
4 參考資料



用途[編輯]
對沖[編輯]
主條目：對沖
衍生金融工具其中一項用途，是用來轉移風險：採取跟標的資產（underlying asset）相反的立場。例如，小麥農夫和磨坊主人訂定期貨合約，在未來以現金買小麥。雙方因此都能減低風險：小麥農夫能確定價格，而磨坊主人則能確定小麥供應。
此外，股票指數期貨及期權被稱為衍生產品，因為他們的存在，是從市場的實際指標衍生出來，並沒有自己的內在特點。不僅如此，有些人認為他們會導致更大的市場波動，原因之一是，只要利用相對少量的保證金或認股證費用，就能控制一個龐大金額的證券。衍生工具的流行原因之一是，它們的交易在某些經濟體系之下，可以不在資產負債表中列出來。
投機和套利[編輯]
主條目：投機和套利
炒家除了和其他炒家交易之外，也會和對沖的人交易。除了直接投機之外，衍生工具交易也能提供套利機會──不同衍生工具有相同或極為相似的指定證券。
炒家除了會投機升跌，還會投機波幅。期權多用作炒波幅。
在1995年時，衍生金融工具投機得到臭名遠播。霸菱銀行的一名交易員尼克·李森，造成14億美元的損失，令這家有數百年歷史的金融機構破產。
衍生工具的種類[編輯]
場外交易和交易所買賣[編輯]
大致來說，場外交易和交易所買賣是兩個截然不同的的衍生工具合約，區別在於他們的交易場所：
場外交易衍生工具[編輯]
場外交易衍生工具，是買賣雙方之間（私下協商）直接交易的合約，無須通過交易場或其他中介機構。產品如掉期交易、遠期利率協議以及奇異期權（英語：Exotic option）（exotic options，相對於vanilla options普通期權）幾乎都是用場外交易這種交易方式。
交易所買賣之衍生工具（ETD）[編輯]
交易所買賣之衍生工具（ETD），顧名思義，是通過期貨交易所或其他交易所買賣的衍生工具。衍生品交易所是一個中介機構，向交易雙方收取孖展（基本按金）作為擔保。
參看[編輯]

資本市場
金融工程學
計量金融
投資銀行
股本衍生工具
連動式債券

參考資料[編輯]

淺析我國金融衍生品發展狀況 中國經濟網 2014-05-25






權威控制



GND: 4381572-8
NDL: 00883285












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=金融衍生工具&oldid=45292964"					
2 個分類：金融工程學金融衍生工具隱藏分類：包含規範控制信息的維基百科條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


العربيةБългарскиCatalàČeštinaDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarՀայերենBahasa IndonesiaÍslenskaItaliano日本語Қазақшаಕನ್ನಡ한국어LatinaLietuviųМакедонскиPlattdüütschNederlandsNorsk bokmålPolskiPortuguêsRomânăРусскийSimple EnglishSlovenčinaSvenskaไทยTürkçeТатарча/tatarçaУкраїнськаTiếng Việt粵語 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年7月20日 (週四) 21:39。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 








利率衍生性商品_衍生性金融商品|星展企業及機構銀行台灣








 









選擇您的網站


個人金融


個人金融


財富管理


星展豐盛理財


商業銀行


中小企業銀行


企業及機構銀行






台灣


中國


香港


印度


印尼


新加坡 






English




登入





IDEAL™


個人網路銀行


































首頁為何選擇星展


資金管理營運帳戶及資金管理


貿易金融進出口融資與服務


融資服務商業貸款


外匯服務金融市場


服務策略諮詢


研究亞洲洞悉







選擇您的網站


個人金融


個人金融


財富管理


星展豐盛理財


商業銀行


中小企業銀行


企業及機構銀行






登入



IDEAL™


個人網路銀行






台灣


中國


香港


印度


印尼


新加坡 


中文


English


中文
























首頁為何選擇星展



資金管理營運帳戶及資金管理



貿易金融進出口融資與服務



融資服務商業貸款



外匯服務金融市場



服務策略諮詢



研究亞洲洞悉













外匯服務>


衍生性金融商品>

利率衍生商品














衍生性金融商品
利率衍生商品
規避利率波動風險
透過本行先進的衍生金融工具，找出並進行利率波動風險避險作業，包括利率交換、換匯換利交易、期權、利率下限、利率上限、利率區間和交換選擇權等。身為亞洲的利率交換交易及選擇權市場的領先交易商，本行的高度客製化方案可協助您管理負債，且本行的利率連結結構性投資商品將有助於提高您的投資報酬率。 為何選擇星展銀行（台灣）利率衍生商品？本行的主導市場地位及廣大網絡可提供您最具競爭力的定價本行擁有堅強風險管理能力及管理大筆交易的經驗，可讓您安心進行交易 透過超過100位亞洲分析師的精闢觀點，即時取得市場最新資訊透過本行企業諮詢業務團隊的專業知識，找出並進行利率波動風險避險作業本行的區域諮詢業務網絡所提供的策略性建議，可讓您順利並有效率的執行繁複的跨國交易


常見問題



和其他銀行相比，星展銀行（台灣）的外匯衍生商品定價的競爭力為何？




本行瞭解定價取決於期間、貸款金額及市場條件。身為亞洲領先銀行之一，本行擁提供最具競爭力定價的條件。




利率搖擺會對本公司產生什麼影響？




利用浮動利率貸款融資取得營運資金的客戶，其利息支出將隨浮動利率上揚而提高，例如，倫敦銀行同業拆放利率之美元利率，於2007年便上揚至5.725%的高點。




星展銀行（台灣）如何提供最新利率及市場趨勢給客戶？




本行的市場趨勢展望可為您提供最新市場趨勢、最新資訊及利率。



 如何申請？請撥打 0800 808 889（海外請撥 +886 2 6612 9889） 與本行聯絡，我們將安排您與財務專家進行討論。  免責聲明本網站所載資訊僅供參考，且本網站並無任何部分可被視為要約、報價或招攬進行本網站所述交易；或申購、購買或出售本網站所述任何產品、服務、證券或其他金融商品；或就任何資產類別（如：外匯、利率、商品、股票等）取得任何部位或運用任何交易策略。本網站所載資訊並非為存取本網站之任何特定人之特定投資目標、財務狀況以及特定需求而提供。 本網站所載資訊可能在未通知之情況下進行變更，本網站並不保證其正確性、且該等資訊可能不完整或係摘要提供。因此，本網站並未對該等資訊之正確性、完整性或公平性為任何明文或暗示之聲明或保證。本行於本網站提供相關資訊時，並未擔任您的顧問或代理人。本網站所載資訊，非為辨識風險（直接或間接）或其他可能與您　進行特定交易、申購特定服務或購買或出售特定證券或金融商品相關事宜所需進行之重要考量而設計。於預計進行任何交易或進行任何申購、購買或出售任何證券或金融商品前，您於未仰賴本行或本行聯屬公司之情況下，（於必要時，於諮詢您的顧問後）決定交易、申購、購買或出售交易（視情況而定）之經濟風險與優點，以及其法律、稅務、會計或其他重要性質與後果，且您係能夠承擔該等風險者。 本行及／或本行之聯屬公司，可能持有、買賣本網站所述任何證券或其他金融商品或其相關衍生性商品、或擔任前述商品之造市者、或可能取得與本網站所述資產類別類似、不同或相對之資產類別之部位或對其運用交易策略。本行及／或本行之聯屬公司，經營許多可能與本網站所述第三方證券之發行人有關之業務與活動，且可能對該等發行人提供仲介、銀行服務與其他金融服務。 收取或存取本網站資訊之任何人，皆應自行評估本網站所載資料、調查該等資料，並於其認定必要時取得專家意見。本網站所載資訊之收受人，不應以該等資訊取代為其本身應履行之判斷。 © DBS BANK (TAIWAN) LTD, 2013。版權所有。任何未經授權使用、複製或揭露本網站內容之行為皆屬法律禁止之行為，且將被依法訴追。 









與我們聯繫
星展企業一線通: 0800 808 889



我要開戶


電子信箱


我們的服務據點





 



 










與我們聯繫
星展企業一線通: 0800 808 889



我要開戶


電子信箱


我們的服務據點





 



 







相關產品

外匯衍生商品
降低外匯風險，提升貨幣投資報酬率


查看全部



















關於星展


台幣利率


外幣利率


外幣匯率


電話語音服務導覽




返迴首頁







收費標準表 - 資金管理服務


收費標準表 - 進出口業務


開立公司帳戶


IDEAL™ 3.0 企業網路銀行


最新消息


新加坡商星展銀行臺北分行








行政院洗錢防制辦公室


金管會「1998金融服務專線」






星展企業一線通
0800 808 889 / +886 2 6612 9889
週一至週五 （不含國定假日）
8:30 - 18:30


查找最近的一家分行












使用條款|


隱私權聲明|


法定公開揭露事項與公告|

©2013 DBS Bank (Taiwan) Ltd










  









何謂衍生性金融商品? | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 商業與財經

 其他：商業與股市


 看另一則問題 










            何謂衍生性金融商品?
        


何謂衍生性金融商品? 
而衍生性金融商品的投資比例是否有所規範? 
其合法性又是如何定義? 
煩擾多時,請各位超專業人士幫幫忙囉~!!





 
追蹤 


 
 4 個解答 
4


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答


評分


最新
最舊







 



最佳解答: 
             一、定義 

衍生性金融商品，就是由傳統或基礎金融市場上﹝包括貨幣市場、債券和股票市場、外匯市場等﹞衍生出來的商品；換言之，即是從外匯、債券、股票、短期票券等現貨市場上所衍生出來的金融商品。更具體一點的說，衍生性金融商品是一種財務工具或契約，其價值是由買賣雙方根據標的資產的價值（如外匯的匯率、短期票券的利率、股票的價格等）或其他指標如股價指數，物價指數來決定。 

二、種類 

衍生性商品的種類相當繁多，一般將衍生性商品分成基本四類：選擇權、遠契約、期貨及交換。這四種基本的衍生性商品，有人稱之為基石或積木〈building block〉，就好像許多積木的堆積是幾種基本的積木堆積而成的，許多新的衍生性商品也都是由這四種基本衍生性商品組合而成。以下將簡單介紹這四種基本的衍生性商品。 

１﹒遠期契約（Forwards）: 一種在今日約定未來特定時日交易特定標的物的契約，契約的買方同意在未來約定時日，支付一定金額，以交換賣方特定數量的商品、通貨或利息支付方式。雖遠期契約與其他三種工具在風險管理的功能上重複，但卻因契約條件較具彈性，能夠滿足部交易者的特殊需求，因此在金融市場中仍占有一席之地。 

２﹒期貨契約（Futures）: 期貨契約與遠期契約同樣是買賣雙方約定在未來某一特定時日，以特定價格，買賣特定數量商品的交易行為，但兩者最大的不同在於期貨契約交易標的物已經過標準化，買賣雙方除價格外幾無任何彈性協議空間，不過也正因為它是經過標準化的金融商品，透過交易所的居間撮合可以節省許多搜尋交易對手的成本，而使其交易量迅速擴大，成為國際金融市場中不可或缺的基本金融商品。 

３﹒選擇權（Options）: 遠期契約與期貨契約在買賣雙方契約成立後，均負有應買與應賣的權利與義務，在財務理論的術語上稱為「風險對稱」，但選擇權則是一種風險不對稱的金融商品，因為選擇權的買方在支付權利金（premium）之後對賣方有買進或賣出的權利。 

４﹒交換契約(Swaps): 交換交易（金融交換）是買賣雙方在一定期間內一連串現金流量的交換。依其標的資產的不同，可分為通貨交換、利率交換、換匯等多種，金融交換交易與遠期交易相同，是在店頭市場上進行的，以簽訂契約完成。 

長久以來大家所熟悉的Swap 交易一直是指各國央行之間的通貨交換，以作為維持其貨幣匯率的一種操作工具，或者是指投資者在外匯市場同時買進或賣出兩種等值貨幣的行為，但今日的金融交換市場，已全面發展成一個負債市場。 

三、功能 

１﹒作為風險管理的工具：衍生性商品最早開始的目的便是作為風險管理〈risk management〉之用。譬如台灣的進口商可以買入遠期美元，以規避美元升值、新台幣貶值的損失，因此衍生性商品最初的目的大都是在避險〈hedging〉。但是也有交易者在沒有現貨的情形下，買賣衍生性商品而承擔風險，就是所謂的投機〈speculating〉。有就是說，避險者或不想承擔風險的投資人，可藉由衍生性商品把風險移轉給願意承擔風險的投機者，因此衍生性商品可作為風險管理之用。 

２﹒具有交易上的優勢：衍生性商品比現貨更具有優勢的地方包括： 
(1)交易成本低：衍生性商品的交易成本一般會比現貨低，避如同樣式看漲股市，買入期貨的交易成本就比股票來得低。目前臺灣股票的交易稅是千分之3，而台指期貨的交易稅是千分之0.5。 
(2)流動性高：有些期貨或選擇權的交易量比現貨還多，因此流動性較佳，這或許是因為衍生性商品的交易需要的資金比較少的緣故。 
(3)賣空較容易：衍生性商品的賣空不受限制；而有些商品如股票等，則會有賣空等限制，譬如台灣股票有平盤以下不能賣空的規定、券商不能賣空股票等限制。 

３﹒具有價格發現的功能：本來衍生性商品的價格是依附在現貨價格上，也就是說現貨價格變動，衍生性商品價格才會跟著改變。但是我們常常聽說衍生性商品如期貨或遠期契約的價格，對未來現貨的價格走勢隱含一些有用的資訊。有就是說，從期貨的價格可以預測未來現貨的走勢。據美國研究資料顯示，S&P500股價指數期貨常常會有領先大盤指數的情況出現，這是因為衍生性商品在交易上的一些優勢。當市場上有一些重大訊息出現，譬如美國聯邦儲備理事會〈Fed〉調降利率，投資者反應這個多頭消息在股價指數期貨〈如S&P500股價指數期貨〉比較快。但如果要在五百種股票完全反應這個好的重大訊息，可能需要一段時間。同理，台指期貨的價格也會領先台股現貨。台灣股票投資人會很註意SIMEX摩根台指期貨在早上8:45開盤的情形，以作為操作台股現貨的參考。此外，由於期貨的交易成本比現貨小，投資者會傾向於反應訊息在期貨交易上。因此，期貨的價格變動往往會領先現貨價格的變動，所以說衍生性商品具有價格發現〈price discovery〉的功能。 

４﹒促進市場效率及完整性：由於衍生性商品的價格和現貨商品的價格存在一定的關係，如果兩者的關係不符合理論價格，便存在套利機會。而套利的結果將會使價格快速調整到合理的價位，直到沒有套利機會為止，因此可以促進使市場效率。另外，由於衍生性商品的種類非常多，而交易策略也相當多，因此可以提供投資者許多不同的風險與報酬的組合，適合各種不同的風險需求者，使金融市場的產品更加完整。 

四、特性 

１﹒以小博大、槓桿大、風險大：衍生性商品最大的特性也是最吸引人的特點就是以小博大，也就是所謂的槓桿操作〈leverage trading〉。槓桿操作是指交易者只要付出少量的保證金或權利金，就可以操作倍數價值的資產。譬如只要付出10%左右的保證金，就可以操作十倍金額的台股指數期貨。但也因為衍生性商品的槓桿過大，所以常常可以在極短時間內賺得數倍本金的利潤，但也可能在極短時間內損失好幾倍的投資金額。 

２﹒產品複雜、評價難：衍生性商品日趨複雜，因此愈來愈難加以評價。衍生性商品雖然包括遠期契約、期貨、選擇權、交換四種基本商品，但是由於這些基本商品又不斷有新的產品衍生出來，因此評價愈來愈難，大部分要靠數學計算或電腦模擬。對於在交易所交易的商品，因為有公開買賣，因此有市價可供參考。對是對於一些客戶量身製作的店頭市場之衍生性商品，由於沒有公開買賣，缺乏客觀的價格依據，因此一般投資人不太瞭解。 

３﹒交易策略繁多，風險難以衡量：衍生性商品的交易策略繁多，這點和現貨交易不同。譬如選擇權的交易策略就有好幾十種，因此一般投資者除非深入瞭解投資策略，否則不大瞭解風險的可能程度。 

４﹒資產負債表外交易：衍生性商品交易一般不列入資產負債表內，而與表外加以註解說明。由於衍生性商品的交易一般均沒有實體，不影響資產及負債，而且OTC的交易也沒有公平市價可衡量，所以操作衍生性商品之盈虧金額即發生的時點比較難以衡量及認定。因此許多企業在從事衍生性商品交易時，一般並未加入會計分錄，而只採列為資產負債表外交易。由於公司行號所交易之衍生性商品情形，並無法由財務報表完全揭露，因此無論公司的股東、債權銀行或金融監理機構，常常無法完全瞭解這些衍生性商品的潛在風險。 




 參考資料： 
 


 匿名使用者 
 · 13 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久




















 到下麵的網址看看吧 

▶▶http://qoozoo201409150.pixnet.net/blog





 匿名使用者 
 · 3 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久





















 到下麵的網址看看吧 

▶▶http://*****





 匿名使用者 
 · 3 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久





















 我不轉貼用我自已的話語來解釋 
傳統理財方式就是把錢放在銀行郵局，領取固定的利息 
而後有了股票、期貨、外匯、房地產 
而後又因上述又有了股票選擇權、期貨選擇權、基金 
最近還有一種叫ETF的基金(台灣50) 
這一切都是現代人不滿足於一種單一的投資行為所衍生出來的投資就是衍生性金融商品，未來一定還有更多的商品，最近期貨交易所就準備在3月又要發起兩種新的商品叫金融指數選擇權和電子指數選擇權，讓大眾有更多的選擇 
在台灣都是由政府的金融機構立法通過才算合法上市，你在坊間如有遇到的投資行為只強調獲利，無法提供合法的字號都是非法的，如有糾紛是沒有保傽的





承宇
 · 13 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久













 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


專業當鋪解決您的財務困難

個人信用貸款讓你資金運用自如

車貸優惠方案

優惠房貸幫助您實現成家的夢












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


通常係咩情況下,做啲咩會算係工業行動?



 

日本味增唔同顏色有咩分別？



 

勞工福利包含啲咩?係點定出嚟?



 

點樣的活動先會被歸類入商業活動? 有無咩限制?



 


發燒問題




水塔過濾器有重要嗎?

                  4 個解答
              

 

水塔定期清洗了，為什麼還要裝水塔過濾器?

                  4 個解答
              

 

水塔過濾器的作用是甚麼呢?實際成效好嗎?

                  4 個解答
              

 
更多問題





UV紫外線殺菌淨水器的優點是甚麼?我看網路人好多人推?有可信的汐止淨水器店家推薦嗎?

             4 個解答
         

 

最近想購買UV紫外線殺菌淨水器，想多瞭解它的優缺點，請問有推薦的汐止淨水器店家嗎？

             4 個解答
         

 

UV紫外線殺菌淨水器的優點是甚麼?我看網路人好多人推?有可信的汐止淨水器店家推薦嗎?

             5 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS


















國立空中大學 - National Open University















	// 為不支援 Scripting 或停用 Scripting 的瀏覽器提供替代的內容。
  	替代的 HTML 內容應置於此處。 這個內容需要 Macromedia Flash Player。
  	取得 Flash




 


｜首頁｜網站導覽｜聯絡信箱｜












:::
學系介紹



最新推出課程


本學期課程


課程查詢



教學與輔導


教學節目金環獎


學分學程專區


空大開放課程


瞭解空大


招生報名


教材出版


推廣教育中心


與我連絡


空大首頁






 
　



　　　

:::
衍生性金融商品




:::


章節目錄 |  摘要 | 學科委員/作者




              摘要
 


 


第一章　緒論
　　衍生性金融商品係指其價值由利率、匯率、股價、指數、商品或其他利益及其組合等所衍生之交易契約。一般可分為直接衍生型與商品組合型，而比較常見的基本型衍生性金融商品有遠期契約（Forwards）、期貨契約（Futures）、交換契約（Swap），以及選擇權契約（Options）等四種。
　　衍生性金融商品是基於金融環境的改變，以及投資人追求最大利潤或消費者追求最大效用的需求而產生，其主要的特性包括高槓桿操作、產品價格難以評價、風險難以衡量、表外交易的風險性等。
　　衍生性金融商品的主要功能包括可作為風險管理的工具、價格發現、具有交易上的優勢，以及促進市場的效率性及完整性等。

第二章　遠期與交換市場
　　1971年，國際金融市場自美國雷根政府訂定布列敦森林協定（Bretton Woods Agreements），決定放棄金本位制度後起了重大的變革，匯率自由化於焉興起。1972年，金融市場中早先出現的風險管理工具是匯率期貨契約。而最早的金融工具管理利率波動風險則是1975年的浮動利率票據（floating rate note），也逐漸開啟1980年代開始的利率自由化時代，直到各種利率期貨契約的避險功能被發現後，情況才有改善，包括1975年的長期抵押利率期貨（GNMA）、1976年的國庫券期貨（T-bill）、1977年的長期政府公債期貨（T-bond）等，1982年交換利率首度出現在櫃檯交易市場，而1983年遠期利率契約也首度在倫敦出現。2000年以前，遠期契約大抵仍以強勢貨幣為主要標的：如美元、英鎊、日幣及歐元等，並以美元及英鎊為最大宗。
　　1982年，芝加哥期貨交易所（CBOT）首度推出長期政府債券期貨為標的之期貨選擇權契約，櫃檯交易的利率選擇權如買權、賣權、區間選擇權（collars）等也自1983年出現，接著陸續出現其他交易所的各式選擇權契約。遠期契約雙方議定以一個未來價格、在未來特定時點，進行所有權交換的行為，除利率和匯率標的之遠期契約外，也有商品標的。前者以現金交付結算為主，後者則以實物交割結算較多。

第三章　選擇權理論
　　選擇權契約中，涵蓋各種性質、種類、功能規格與交易制度等實務操作，基本上有其複雜程度。
　　常見的選擇權標的資產（物）有股票選擇權、外匯選擇權、利率選擇權和期貨選擇權等。但配合衍生性商品的發展和發行交易，各國又有不同的類型和形式，例如：(1)美國式、歐洲式、亞洲式等選擇權；(2)集中市場和店頭市場；(3)價內、價外及價平型等選擇權，以及(4)重設型和價差型等選擇權。
　　選擇權的價值（或稱權利金）。是由其標的物所決定，故與標的資產的市價最為密切。通常不論是買權或賣權，在價內、價平和價外等都有不同價值，而這些都可經由買賣權的損益情形加以分析。
　　選擇權價值之主要決定因素，即其標的資產的現貨價格、契約的履約價格、標的資產市價的預期變動率、選擇權距離到期日的時間，以及無風險利率水準。

第四章　商品市場衍生性金融商品
　　現貨市場上之資產可粗分為金融類與非金融類，這二大類的分界點在於是否為「實體」商品。金融資產通常為表彰某一種特定權利的無形商品，例如現金、股票、債券等均屬金融資產；而非金融資產傳統上通常是指具有形體的實體商品，例如：大豆、玉米、棉花、石油等屬之，對於這些現貨市場上交易的所有實體商品，統稱為商品。
　　一般而言，凡是參與實體商品市場交易的衍生性金融商品契約，都可以稱為商品市場衍生性金融商品；亦即凡是以實體商品（或商品期貨）作為交易標的商品的衍生性金融商品，就稱為商品市場衍生性金融商品。
　　商品市場衍生性金融商品依形態可分為遠期商品契約、商品期貨、商品選擇權及商品交換等。依標的物則可分為農產品衍生性金融商品、能源衍生性金融商品、金屬衍生性金融商品，以及其他類的衍生性金融商品。農產品類可細分為穀物、經濟作物（軟性商品）及畜產品等；能源類主要為石油及其衍生產品、天然氣以及新興的氣候與二氧化碳排放配額等；金屬類則可細分為貴金屬與非貴金屬等。
　　衍生性金融商品契約內容，一般都會有幾項共同的重點，包括：(1)標的資產與資產品級；(2)履約/交割價格；(3)契約規模；(4)到期/交割日期；(5)交割方式與(6)交割地點。
　　美國的芝加哥商業交易所（CME）集團是目前全球規模最大的期貨交易所集團；但亞太地區已是商品市場衍生性金融商品交易最活絡的地區，主要是中國三個主要交易所（大連商品交易所，鄭州商品交易所與上海期貨交易所）交易量快速成長；在歐洲，最活躍的交易所是洲際歐洲期貨交易所（ICE EUROPE）與倫敦金屬交易所（LME）。
　　中國的大連商品交易所主要交易黃豆相關產品；鄭州商品交易所則以白糖與棉花為主；上海期貨交易所的農產品期貨以天然橡膠產期貨為主。CME集團的農產品衍生性金融商品主要在芝加哥期貨交易所（CBOT）交易，棉花、黃豆與小麥相關產品一直是CBOT的主要交易產品。至於能源衍生性金融商品交易集中於CME集團交易的紐約商業交易所（NYMEX）與洲際歐洲交易所（ICE Futures Europe），交易量最大的能源類商品為原油產品契約。 台灣期貨交易所所推出的三個商品市場衍生性金融商品分別為黃金期貨（GDF）、台幣黃金期貨（TGF）及黃金選擇權（TGO）。 

第五章　股票市場衍生性金融商品
　　股價指數即股票價格指數，係由證券交易所或金融服務機構所編製，用以表明股票行市變動的一種供參考的指示數字，亦即表明股票行市變動情況的價格平均數。股價指數依採樣方式不同可分為廣基型指數及窄基型指數；另依計算方式不同可分為價格加權指數、市值加權及市佔加權指數。
　　股價指數期貨係指買賣雙方約定於未來特定的到期日，以特定的價格買賣股價指數的貨幣價值之合約。其中，因股價指數為非實質存在的商品，故股價指數期貨在交割時並不以標的商品交割，而是以到期時股價指數每點貨幣價值採現金結算交割。股價指數期貨市場與股票市場交易的差異，可依主要目的不同、槓桿程度不同、到期日不同、對賣空的限制及數量限制。
　　股價指數選擇權買方支付權利金（Premium）給賣方，買方可取得決定是否履約的權利，即當股價指數選擇權契約的買方付出權利金後，即享有在到期日（歐式選擇權）或特定期間內（美式選擇權），向股價指數選擇權契約的賣方依契約載明的履約價格買入（買權）或賣出（賣權）股價指數的權利，而股價指數選擇權之履約方式，係以行使時股價指數每點換算貨幣價值之方式，採現金結算交割。
　　「指數股票型證券投資信託基金」（Exchange Traded Funds, ETF）為「指數股票型基金」，是將某一指數之成份（一籃子股票組合）予以證券化。由於指數係衡量某一特定市場漲跌趨勢之指標，因此，所謂指數證券化係指投資人不以傳統方式直接進行一籃子股票之投資，而是透過持有表彰指數標的股票權益的受益憑證來間接投資。ETF在股票選取與權重分配方法上，明顯與一般股票型基金不同，其具備兼具基金與股票之特性、指數投資的現貨交易工具、管理成本較低、操作靈活、投資透明度高及風險分散程度高等特色。
　　認購（售）權證係指標的股票發行公司以外之第三者（如證券商）所發行一定數量特定條件的有價證券，投資人付出權利金買進認購權證後，即有權在某一特定期間（美式）或特定時點（歐式），按一定之履約價格向發行證券商買進（認購權證）或賣出（認售權證）標的物股票或以現金結算方式收取價差。認購（售）權證的發行條件與選擇權類似，主要載有其標的物、履約價格、發行日期、存續期間、行使比例、發行價格、槓桿倍數及履約結算方式等。 

第六章　外匯市場衍生性金融商品
　　本章從外匯市場最基礎的簡介與報價方法切入，延伸到即期外匯、遠期外匯、外匯期貨、外匯選擇權，以及外匯交換等各種外匯交易工具的說明介紹。
　　從人類的商業發展史來看，從自給自足到以物易物，然後發明『貨幣』成為交易的媒介。隨著地域環境、種族文化到國家意識的形成，多種貨幣之間如何交流、兌換與定價的問題，引起各國政府與經濟學家的廣泛討論。在國際化與經濟自由化的過程中，國家與國家之間、市場與市場之間、企業與企業之間，乃至人與人之間的交流互動，愈趨頻繁與活絡。
　　在外匯市場中，不同的幣別與市場間會採用不同的報價方式；大部分貨幣是採直接報價，如美元兌日圓的匯率，即1美元可兌換為多少日圓來表示。例如，日圓升值時匯率會由82下滑至80，日圓貶值時，匯率會由82上升至84。但在外匯期貨市場上，為方便交易損益的結算，將契約單位訂為每口12,500,000日圓，報價方式改為間接報價，日圓升值時，日圓期貨的報價會由0.01220上升至0.01250；日圓貶值時，日圓期貨的報價會由0.01220下跌至0.01190。
　　在介紹外匯市場衍生性金融商品的內容與運用後，透過範例的說明，能瞭解各種不同交易工具、交易市場間的運用方法與差異性。同樣是外匯選擇權，在集中市場為活絡交易，外匯選擇權均商品標準化，但在店頭市場則著重於依客戶需求進行客製化的設計，致使兩交易市場的外匯選擇權各具特色，提供投資人交易多樣化的選擇。最後針對外匯衍生性金融產品的避險原則加以說明。

第七章　貨幣市場衍生性金融商品
　　本章針對貨幣市場衍生性金融商品加以介紹，介紹利率現貨、期貨與利率選擇權之發展與現況，市場上常見的利率選擇權，以及各種不同利率相關衍生性金融商品之運用。
　　在金融自由化、國際化的趨勢下，利率的波動性激增，加上各國國際金融的快速發展，利率波動風險的規避與投機交易，已成為金融市場參與者關註的焦點。公司除了可以運用遠期利率契約、利率交換、或利率期貨來達成規避利率波動風險的需求外，亦可使用利率選擇權，如同外匯選擇權一般，支付權利金，以擁有其面對的利率不會超過上限或下限的權利。
　　在負債面的管理上，風險在於浮動的利率支付，因此，可以購買一個「利率上限（interest rate caps）」，將浮動利率負債轉換成有固定之利率上限的負債。在資產面的管理，風險在於浮動的利率收入，因此可以購買一個「利率下限（interest rate floors）」，浮動利率資產轉換成有固定之利率下限的資產。「利率上限」與「利率下限」是企業財務人員最常使用的利率選擇權，兩者亦可一併使用，買（賣）「利率上限」同時賣（買）「利率下限」，形成如零成本匯率選擇權般的組合，這在利率選擇權上稱之為「利率上下限（interest rate collars）」。
　　利率選擇權也可以與利率交換相結合，即有權利選擇進行利率交換，稱為利率交換選擇權（swaption），提供財務人員更多的選擇工具。在利率波動烈的經濟環境中，瞭解及應用利率選擇權，已成為金融市場參與者如何避險、獲利所不可或缺的知識。 

第八章　債券市場衍生性金融商品
　　本章針對債券及債券市場衍生性商品加以介紹，其中，包括債券市場衍生性商品之發展與現況，以及市場上常見的債券市場衍生性商品之運用等。
　　債券市場衍生性商品是將原先簡單債券，不論是零息債券或付息債券，結合期貨、選擇權等相關衍生性商品，即稱之為債券市場衍生性金融商品；依形態可分為遠期債券合約、債券期貨、債券選擇權及債券交換等。
　　債券期貨的功能包括價格發現、風險轉移、避險工具、調整投資組合之存續期間（Duration）、更有效的資產配置工具、提高資金運用效率與增加交易的靈活度等。
　　連動式債券基本上就是一個結合固定收益商品與衍生性金融商品之組合式契約，固定收益商品一般為零息債券或付息債券，衍生性金融商品則為股價指數、swap或選擇權等，由於決定其獲利虧損與否的關鍵端視所連結標的表現，故又稱為結構債或結構性商品。
　　結構型商品之風險包括信用風險、利率風險、匯率風險、流動性風險、市場風險、法律風險、再投資風險，以及發行機構強制轉換投資標的之風險等。
　　投資者在買進連動式債券前，應註意的要點包括債券評等、保本率、參與率、配息率、連結標的、提前贖回相關條款規定、計價幣別、相關費用、發行機構與保證機構等。

第九章　不動產市場衍生性金融商品
　　不動產市場的變化對全球金融市場有顯著影響，但不動產投資工具卻相對有限，且受限於不動產交易特性與標的種類，無法滿足投資人的多元資產配置之需求。另方面，在不動產的直接投資中，除少數資金充裕之投資機構外，多數投資人皆無法投資多元或高總價之不動產標的，投資利潤相對有限，因此，英國及美國於2005年著手發展不動產指數衍生性商品。
　　不動產指數衍生性商品大致可分為三個類別，包括遠期契約、期貨與期貨選擇權、不動產交換等；另外，現代的不動產市場有二種不動產市場衍生性商品相對較為重要，即本金保證資產交換及不動產指數憑證，前者是一種定期定額契約，投資人依倫敦銀行同業之利率（Libor）付出利息，交換不動產市場指數百分比變動的收入；後者則為現金投資不動產指數基金所取得之受益憑證。
　　不動產證券化是將原本持有不動產土地或建築物之財產權，切割分為較小單位，轉換成有價證券，使龐大而不流通的不動產可以轉化成為流動性之證券，這種結合不動產市場和資本市場的特性，加強其變現性與流通性，透過金融手段，可以解決不動產流通性的問題。
　　不動產證券化必須透過信託機構募集或私募受益證券，並由信託機構委任建築開發業、營造業、建築經理業或不動產租賃業等不動產管理機構，進行信託財產的管理或處分。我國在通過「不動產證券化條例」後，國內的不動產證券化是以信託的架構，發行受益證券，即是「不動產投資信託（REITs）」與「不動產資產信託（REAT）」；其中，又以不動產投資信託（REITs）為全球不動產證券化市場發展的主流。
　　政府為維持國家的財政與金融的穩定，並保護投資人的權益，對不動產市場衍生性商品的經營與管理必須加以規範，其規範的內容則隨著國內外政經局勢或條件的改變而修正；另外，由於REITs與REAT均屬於不動產的間接投資，因此，美國、日本、新加坡，以及台灣等主要國家對REITs的上市條件、構成、組織、投資方式、收益分配、資訊揭露……等內容均加以規範。

第十章　其他衍生性金融商品
　　衍生性金融商品依其價格和標的資產價格間的關係，分成直線型和非直線型的工具。在直線型工具中，如遠期契約、期貨、交換等屬之。其交易雙方均有權利和義務履行契約，到期損益（payoff or profit）均與其到期標的資產之價格形成直線型關係，因此在契約到期之前，直線型工具價格與標的資產當時的價格也形成直線型關係。另外，非直線型工具如選擇權屬之。選擇權買方有權利無義務，而賣方有義務無權利履行契約，契約到期損益與到期標的資產價格呈非直線型關係，故契約未到期前，選擇權價格與標的資產當時價格也呈非直線型關係。也因此許多新型或奇異型的選擇權都屬於這種類型。
　　銀行常見的表外業務有：擔保信用狀（standby letter of credit, SLC）、放款業務承諾、不動產證券化契約，以及期貨、金融交換、選擇權等衍生性契約。
　　近年來銀行用以降低信用風險的新金融工具，有時銀行也可藉由此類業務產生手續費收益，以及增加募集新資金的管道。包括銀行的放款與資產的證券化，以及其他幾種新興的信用衍生性商品。
　　基本型選擇權的價值只取決於基本標的資產的當時市價，亦即標的資產經由何種路徑（path）或價格走勢到達當時市價，並不會影響基本型選擇權的價值。本章所稱的奇異型選擇權都呈現出路徑相依的特性，選擇權目前價值取決於基本標的資產過去或將來的價格路徑（price path），例如亞洲式選擇權之平均價格選擇權的價值取決於基本資產價值未來的平均價格，因此評估路徑相依選擇權的理論價值，必須知道基本標的資產目前之市價，以及其過去和未來的價格路徑或價格走勢。
　　一般較常見的奇異型選擇權，依其價格走勢或相依性分類計有遠期起算式選擇權、複合式選擇權、抉擇式選擇權、障礙式選擇權、二項式選擇權、回顧式選擇權、平均價格式選擇權，以及交換式選擇權等八種。 

第十一章　衍生性金融商品的交易
　　衍生性金融商品的興起是為有交易需求的交易者，提供一些便利、有效的工具。這些參與者雖有不同的動機、目的與預期，但活絡的衍生性金融商品確實滿足了各參與者的交易需求。
　　衍生性金融商品交易進行之前，必須先行確定交易雙方是否有能力及意願，履行因從事衍生性金融商品所產生的風險與義務。一般期貨商會採保證金方式進行確保，而銀行則多給予往來公司相關衍生性金融商品交易額度因應。
　　在衍生性金融商品的眾多交易工具中，隨著參與者背後的動機與預期，做出不同的衍生性金融商品交易決策，本章將依其動機及交易行為進行剖析。在投機、投資與避險等三種交易動機所承受的風險，為交易標的價格的上下起伏所引起損益的變動，而套利交易動機所承受的風險，則是兩交易標的之間的價差是否如預期的縮小或擴大，並未涉及到交易標的價格的上下起伏風險。
　　最後，針對衍生性金融商品的運用原則進行說明，以作為未來操作衍生性金融商品時的參考依據。

第十二章　衍生性金融商品的風險
　　Black 與Scholes 兩位學者於1973 年發表了著名的Black-Scholes 選擇權評價模型，因而帶動了整個選擇權市場的蓬勃發展。而選擇權的價格風險也受到模型中的參數所影響，風險參數包含下列：delta（δ）、gamma（Γ）、vega（ν）與theta（θ）等，由於這幾個參數，所運用到的計算公式較為複雜，因此，投資人在操作選擇權的同時，不容易掌握價格變化的程度，自然而然也無法掌握風險。
　　由於風險參數是影響選擇權價值的關鍵因子，可用來描述選擇權對不同價格影響因子的敏感程度，包含標的物的價格、波動率、利率及時間。本章針對這幾個風險參數作介紹，並討論除了價格風險之外，選擇權有可能會面臨到的信用風險，以及無法反向沖銷部位的流動性風險。
　　由於選擇權是一種買賣契約，買方有權利決定履約或是不履約，買方支付權利金後，享有在特定期間內，以約定好的價格，買進或是賣出標的物的權利；賣方收取權利金後，被動的配合買方的履約，因此，當買方想執行選擇權時，若賣方不願負擔履約的責任，此時買方會承受所謂的信用風險。
　　流動性風險意指市場上的交易量過小，買方與賣方皆無法即時成交，或者無法用合理的價位成交。不論是交易那一種金融商品，流動性風險永遠是重要的考量因素；如果該檔選擇權契約的成交量很大，交易人所面臨的流動性風險就相對比較小；反之，如果交易的選擇權契約是冷門商品，則交易人所面臨的流動性風險就很高。
　　最後，說明選擇權的交易策略如何導致風險的產生，並以國外有名的選擇權交易風險案例—霸菱銀行李森案，如何交易日經225期貨、選擇權，導致無法收拾的局面，不僅讓亞洲分部無法承擔，甚至拖垮了有233年悠久歷史的英國霸菱銀行。 

第十三章　企業衍生性金融商品的交易風險管理
　　建立風險管理機制，有助於企業永續經營。良好的風險管理建構在三個支柱：最佳實務政策、最佳實務方法、最佳基礎建設。
　　企業為了降低營運風險或增加盈餘，紛紛進行金融商品交易，企業操作衍生性金融商品交易時，主要風險有四：市場風險、信用風險、流動性風險及作業風險，其他應同時留意法律風險、資訊系統風險、會計與稅務風險、國家或事件風險。
　　衍生性金融商品交易風險管理主要目的，在於將可能產生的重大損失，控制在企業可以忍受的範圍之內。ERM風險管理架構之四類目標包含：策略性、營運、報導及遵循。
　　為避免因人為因素，導致衍生性金融商品交易重大損失，企業管理階層應明定可遵循之風險管理原則，並據以擬定風險管理策略，進而制定各項風險管理措施，衍生性金融商品交易實際操作人員及監督管控人員可確實遵循，以收財務槓桿運用得宜之效，並避免額外增加企業經營風險。
　　衍生性金融商品交易風險管理政策包含風險管理機制、交易策略擬訂、操作策略及借款與避險部位之市價評估四部分。企業風險管理功能應具備適當可控制條件，制定簡明可遵循的風險管理措施，經由適當的內部控制，定期評估操作效益，若出現異常，應訂有異常處理之標準程序，並透過公司董事會監督管理，以收效益。

第十四章　金融業衍生性金融商品的交易風險管理
　　因應浮動匯率制度及市場利率帶來的不確定性，國際銀行業者紛紛發展出各種衍生性金融商品。此外，隨著法令規範放寬、經濟環境變動，我國銀行業也跟隨著國際金融業的腳步，跨入操作衍生性金融商品的領域。整體而言，造成國內銀行業者操作衍生性金融商品的動機有法規環境的開放、管理日常營運風險、銀行同業競爭激烈，以及國內財富管理環境日趨興盛等。
　　銀行業日常的經營業務面臨了信用風險、市場風險、流動性風險與作業風險等。其中，信用風險與市場風險，可利用操作衍生性金融商品來避開相關風險。國內銀行業操作衍生性金融商品的交易量逐年成長，契約種類主要與金融業務相關，如利率、匯率、權益證券……等，其中又以與匯率相關的衍生性金融商品為大宗；其次為與利率相關的衍生性金融商品。
　　在銀行業者操作衍生性金融商品應註意的政策或管理辦法中，國際間通用的有巴塞爾資本協定；國內則有「銀行辦理衍生性金融商品業務應註意事項」、「銀行辦理衍生性金融商品自律規範」……等。另外，國內銀行業者從事衍生性金融商品業務時，為了有統一的遵循規範，多訂有衍生性金融商品的經營策略及作業準則，各家銀行規範內容各不同，但主要項目包括商品種類、經營策略、作業程序、風險管理與效益評估等。
　　美國次貸風暴引發全球金融危機，主要是受全球經濟情勢影響，包括低利率造成房市泡沫、金融創新鼓勵過度放款、公平市價會計準則加速資產價格下跌、複雜的交易對手風險，以及金融監理不足等。國內主管機關為導正市場，確保投資人權益，也在2009年接連訂定及增修相關的規定及註意事項，包括「境外結構型商品管理規則」、「銀行辦理衍生性金融商品業務應註意事項」等相關法規，同時也引進商品審查等多項強化金融業務監管的制度。  

第十五章　選擇權的投資策略
　　選擇權具有「以小博大」的特性，有高槓桿倍數，所以投資人在進入市場時，除了需要判斷出正確的方向之外，還要判斷漲跌的幅度，結算時，指數的相對位置，以及距離結算日還剩幾個交易日等，故其比一般股票或期貨複雜。股票只需要判斷出正確的方向，長期持有即可以獲利；但選擇權是衍生性金融商品，有結算的時間壓力，無法像投資股票一樣長期持有。
　　選擇權的操作較為複雜，即使投資人判斷出正確的走向，但若選用不適用的策略，則獲利有限，故選擇權的操作策略不與股票或期貨不同，除了方向對以外，還要選對策略，才能真正獲利。
　　選擇權投資的主要包括判斷行情的結算位置及預測未來可能走勢；選定策略及資金的分配設定目標區及停損點；隨時回顧和修正，以及紀律等五大步驟。

第十六章　利率衍生性金融商品的投資策略
　　本章將分三部分進行說明。首先利用一般金融商品與衍生性金融商品進行組合，說明新衍生性金融商品的產生與由來。利率衍生性金融商品可依金融商品的結算次數，分為單次結算與多次結算之衍生性金融商品；二者之間最大的差異在於金融商品的契約期間的長短，及其指標特性的不同。
　　其次，介紹利率相關的常用選擇權策略，並以奇異型選擇權範例說明運用方法。奇異型選擇權的應用對選擇權的買方而言，可降低權利金的支付；對選擇權的賣方而言，則可降低出售選擇權的風險。
　　最後，就利率衍生性金融商品的六大產生原因進行說明，包含存在需求、創造供給、降低成本、降低風險、增加收益和進行再投資等，藉以瞭解衍生性金融商品的原理、投資的風險，將可在特定的預期下，安排出最適當成本的利率衍生性金融商品，也可以自行設計利率衍生性金融商品的內容。 

第十七章　衍生性金融商品之會計處理
　　在金融自由化、國際化的趨勢下，讓企業的籌資及投資管道增加了許多選擇與彈性，故企業運用各種金融商品從事投資、籌資或避險之情形愈見普遍，其中，又以衍生性金融商品的成長最快，種類最多。相對地，隨之而來的相關認列、衡量、表達及揭露之會計議題，也愈趨重要。衍生性金融商品可作為投資及避險的工具，其種類繁多，且可個別設計，故不斷推陳出新，其會計處理方法過去極為分歧，直到2005年，會計研究發展基金會財務會計準則委員會發布了財務會計準則公報第三十四號「金融商品之會計處理準則」，以及第三十六號「金融商品之表達與揭露」以後，才有明確之規範。
　　本章除針對選擇權商品之會計處理介紹外，並針對其他衍生性金融商品如遠期契約、期貨、交換及混合商品之會計處理加以說明。 

第十八章　衍生性金融市場的發展
　　衍生性金融商品是由傳統金融市場工具衍生出來的金融商品，其價值是由買賣雙方根據基礎資產的價值、報酬率或其他指標（如匯率、利率、股價指數等）來決定。
　　結構型商品是指結合固定收益商品（主要為定期存款或債券）及衍生性金融商品（主要為選擇權）的一種投資工具，透過固定收益商品與衍生性金融商品之組合，使投資報酬與連結標的資產產生連動效應。一般的結構型商品主要可區分為兩類，分別為固定收益商品結合買進選擇權的保本型商品，以及固定收益商品結合賣出選擇權的加值型。
　　衍生性金融商品包括了以下各種金融契約，即經過特殊設計的負債或存款、互換（swaps）、期貨（futures）、選擇權（options）、利率上限（caps）、利率下限（floors）、遠期契約（forwards）以及上述各種金融商品的組合。
　　台灣於1995年公佈「銀行辦理衍生性金融商品業務應註意事項」以後，台灣才正式形成衍生性金融商品市場，但初期的業務表現不佳。且外商銀行佔交易量幾達九成，至2011年下降為一半左右，顯示台灣的衍生性金融商品業務愈趨發展。其中，經濟成長固然為重要的因素之一，而金融業務加速國際化及自由化，積極鼓勵外國金融業來台投資，並給予國民待遇，亦為一重要因素。
　　台灣要成為二十一世紀亞太金融中心，產業必須具有競爭優勢，並與金融體系相互配合，其中，衍生性金融商品的發展則扮演著重要的角色。
 




 



◎建議最佳瀏覽螢幕解析度1024 x 768  ◎本網站內容最新改版日期
      106年04月25日      	
          國立空中大學




 247新北市蘆洲區中正路 172 號

電話：


 (02)22829355
 國立空中大學全球資訊網內之所有內容及版面設計，著作權屬國立空中大學。 任何形式之轉載或連結，請先 與我們聯繫 。 
Address：172, Chung Cheng Road, Lu Chow City, Taipei County,Taiwan, R.O.C. 247   TEL ： 886-2-22829355 
Copyright (c) 2003 National Open University All Rights Reserved






















企業金融 - 環球市場 – 利率與外匯 - 渣打國際商業銀行















We noticed you have Javascript disabled. Some features may not work correctly. For the full site experience, please enable Javascript on your web browser.




資訊安全提醒：請留意新型惡意軟體”Dyre” 。 按此瞭解更多。

 















 








EN











 


利率與外匯








風險管理 | 外匯 | 選擇權與金融商品 | 另類資產部門 | 實用資訊










風險管理
對於客戶在風險管理方面的需求，渣打銀行持續致力於提供風險管理方案，近來除了被亞洲風險雜誌(Asia Risk)評為「年度最佳利率衍生商品銀行」外，亦在環球金融市場上有了更佳的定位。

            我們提供多樣性的金融避險工具：
            貨幣選擇權及利率衍生性商品：提供管理外匯及利率風險的功能；
遠期外匯交割：提供境外客戶管理利率風險的功能；
信用衍生性商品及其他合成型信用商品；
其他：客制化商品及結構性融資解決方案。

利率風險
渣打銀行提供了一系列的利率衍生性商品，包含利率、貨幣避險和收益率管理的解決方案以及管理策略，以滿足您對風險管理的特殊需求。
          我們所提供的商品型態從基本型到較複雜的新奇型利率衍生性商品都有，產品線涵蓋範圍由三大工業國(G3)的主要貨幣至新興市場貨幣，以超過30種貨幣，在全世界12個主要國家的市場進行交易。
          如欲瞭解如何進一步控管利率風險，請聯絡當地渣打銀行客戶關係經理。
貨幣風險
為滿足多樣化的風險管理需求，渣打銀行提供了完整的外匯選擇權產品線，從基本型態的外匯選擇權，到新奇型外匯選擇權。
          為滿足客戶特有的避險或交易目的，渣打銀行亦能提供各項組合式的外匯選權交易策略；不單在所有主要的金融市場中佔有重要的地位，渣打銀行在新興市場貨幣的業務更具有獨特利基。
          渣打特有的利基是建立在：渣打銀行的綿密國際網絡、與對當地業務深度的熟悉。不論您身在何處，我們在全球不同時區都有專門的交易員、企畫人員和分析員提供您客制化的解決方案，協助您管理風險。
          結構性商品業務的持續成長，使其他結構性商品嵌入外匯選擇權之組合不斷增加，藉以提供予投資人更高的收益，或為資金需求借款人提供了較低廉的融資成本。
          外匯選擇權可以跟各種的金融交易結合，以提高交易的吸引力或交易的效率。因此，不論是針對特定交易
          匯率
無本金交割遠期外匯市場(NDF：Non-Deliverable Forwards market)，提供給設籍在境外的法人或企業，可以利用NDF來規避一些亞洲、非洲、拉丁美洲的各國貨幣匯率變動的風險。
          因為NDF交易不需要履行這些貨幣的實質交付；也無需在當地市場有實質交易往來。因此，以NDF進行交易，可以免除面對當地市場交易對手的信用風險，也省下了在當地開立存款帳戶的成本。透過NDF業務，投資人可以較容易地進出這些高收益貨幣市場、並從中獲利。
          藉著渣打銀行據點廣佈全球又已在新興市場耕耘長達150年，我們在全球的無本金交割遠期外匯市場中，已居於市場領導地位。
          
            我們提供的無本金交割遠期外匯的避險解決方案(NDF hedging solution)有：
            針對NDF報價貨幣，以現金結算的貨幣選擇權：到期日可長達1年；
無本金交割的換匯換利交換交易：到期日可長達5年。

          如欲進一步瞭解匯率風險管理解決方案，請聯絡當地的渣打銀行客戶關係經理。
          
        





外匯
渣打銀行積極參與國際外匯市場，據點廣佈世界各地主要的金融中心，更是名列亞洲、拉丁美洲、中東和歐洲等新興市場前3名的國際性銀行，可以提供超過100種以上貨幣的交易報價服務。針對某些缺乏流動性、及管制交易的貨幣，渣打銀行亦以全球化的資源協助當地的渣打銀行交易員，建立對這些貨幣報價及買賣的業務平臺。並且，與當地渣打銀行的企業金融銷售團隊合作，推廣各項外匯相關產品，以滿足客戶對於新興市場貨幣在基本型商品解決方案以外的特殊需求。針對某些缺乏流動性、及管制交易的貨幣，渣打銀行亦以全球化的資源協助當地的渣打銀行交易員，建立對這些貨幣報價及買賣的業務平臺。並且，與當地渣打銀行的企業暨金融機構銷售團隊合作，推廣各項外匯相關產品，以滿足客戶對於新興市場貨幣在基本型商品解決方案以外的特殊需求。我們在利率和外匯業務上致力提供客戶完整的避險方案，使得渣打銀行在外匯周刊(FX Week)所評比第11屆年度最佳銀行排行榜中的名次向上竄升，該排行是由全世界來自銀行界和企業界約2600位投資人和外匯專家進行投票。
以下為歷年得獎摘要：
            


類別
2004排名

2005排名



最佳外匯交易銀行
16
↑
10


亞太地區最佳外匯銀行
未列入排名
↑
4


最佳新興中東/非洲貨幣銀行
3

3


最佳新興亞洲貨幣銀行
2

2


最佳美元/英鎊銀行
未列入排名
↑
5










選擇權與金融商品

            The information below is applicable to:
            外匯選擇權
商品原物料衍生性金融商品
利率衍生性金融商品

概述
因為擁有許多亞洲，非洲，和拉丁美洲的貨幣通路，渣打銀行在環球金融市場上有了更佳的定位。對於客戶在風險管理方面的需求，渣打銀行持續致力於提供風險管理方案，近來除了被亞洲風險雜誌(Asia Risk)評為「年度最佳利率衍生商品銀行」外，亦在環球金融市場上有了更佳的定位。

            我們提供多樣性的金融避險工具：
            貨幣選擇權及利率衍生性商品：提供管理外匯及利率風險的功能；
遠期外匯交割：提供境外客戶管理利率風險的功能；
信用衍生性商品及其他合成型信用商品；
其他：客制化商品及結構性融資解決方案。

信用風險

            渣打銀行培養了一支陣容堅強的結構性資產方案團隊(Structured Asset Solution Team) ，針對信用衍生性金融商品和其他合成型信用連結商品，進行訂價、交易、和結構組成。除了提供客制化的融資解決方案、以及具創新性之降低信用風險的解決方案給客戶。渣打銀行規劃之方案亦涵括：為活化客戶資本、及為管理客戶資產負債結構，所應用的各種移轉信用風險的作法。我們運用的工具有：
            信用違約交換(credit default swaps)
總收益交換(total return swaps)
信用連動債券(credit-linked notes)
首家標的違約之信用違約交換(first-to-default swaps)
資產擔保結構性固定收益證券(asset-based structured fixed income securities)，如擔保債權憑證(collateralised debt obligations) 等。

如您需要進一步瞭解我們的信用風險管理工具和交易策略，請聯絡我們的新加坡分行：+65 6438 8225。
利率風險
渣打銀行提供了一系列的利率衍生性商品，包含利率、貨幣避險和收益率管理的解決方案以及管理策略，以滿足您對風險管理的特殊需求。
          我們所提供的商品型態從基本型到較複雜的新奇型利率衍生性商品都有，產品線涵蓋範圍由三大工業國(G3)的主要貨幣至新興市場貨幣，以超過30種貨幣，在全世界12個主要國家的市場進行交易。
          如欲瞭解如何進一步控管利率風險，請聯絡當地渣打銀行客戶關係經理。
貨幣風險
無本金交割遠期外匯市場(NDF：Non-Deliverable Forwards market)，提供給設籍在境外的法人或企業，可以利用NDF來規避一些亞洲、非洲、拉丁美洲的各國貨幣匯率變動的風險。因為NDF交易不需要履行這些貨幣的實質交付；也無需在當地市場有實質交易往來。因此，以NDF進行交易，可以免除面對當地市場交易對手的信用風險，也省下了在當地開立存款帳戶的成本。透過NDF業務，投資人可以較容易地進出這些高收益貨幣市場、並從中獲利。藉著渣打銀行據點廣佈全球又已在新興市場耕耘長達150年，我們在全球的無本金交割遠期外匯市場中，已居於市場領導地位。

            我們提供的無本金交割遠期外匯的避險解決方案(NDF hedging solution)有：
            針對NDF報價貨幣，以現金結算的貨幣選擇權：到期日可長達1年
無本金交割的換匯換利交換交易：到期日可長達5年。

如欲進一步瞭解匯率風險管理解決方案，請聯絡當地的渣打銀行客戶關係經理。
匯率
無本金交割遠期外匯市場(NDF：Non-Deliverable Forwards market)，提供給設籍在境外的法人或企業，可以利用NDF來規避一些亞洲、非洲、拉丁美洲的各國貨幣匯率變動的風險。因為NDF交易不需要履行這些貨幣的實質交付；也無需在當地市場有實質交易往來。因此，以NDF進行交易，可以免除面對當地市場交易對手的信用風險，也省下了在當地開立存款帳戶的成本。透過NDF業務，投資人可以較容易地進出這些高收益貨幣市場、並從中獲利。藉著渣打銀行據點廣佈全球又已在新興市場耕耘長達150年，我們在全球的無本金交割遠期外匯市場中，已居於市場領導地位。

            我們提供的無本金交割遠期外匯的避險解決方案(NDF hedging solution)有：
            針對NDF報價貨幣，以現金結算的貨幣選擇權：到期日可長達1年
無本金交割的換匯換利交換交易：到期日可長達5年。

如欲進一步瞭解匯率風險管理解決方案，請聯絡當地的渣打銀行客戶關係經理。






另類資產商品
渣打銀行提供之另類資產商品，專精於能創造持續性報酬之縝密的投資策略。在避險基金的領域，另類資產商品策略，經得起追求完全收益(alpha)、和多樣化投資組合客戶的考驗。
不僅具備能力提出領導市場潮流的投資策略，也在廣大的客戶基礎上，締造了傲人的成績。
該商品，都是以先進的、計量化的、交易模型化的投資策略做為基礎，並提供保障本金的架構，讓客戶在降低風險的同時亦能增加收益。
由於策略本身與傳統的資產類型之關聯性較低，因此可以將另類資產商品，納入您的商品組合以增加多樣性。




將投資組合中的一部分，以另類資產的投資商品作為標的
與傳統的資產類型相互關聯性較低，客戶可參與多樣化的投資，並有機會獲得較高的收益。


自營化的交易模組，非循全權委託模式
另類資產投資的交易決策，悉由渣打銀行自行發展的自營化交易模組，來規範執行。遵循模組嚴守交易紀律之下，除卻人性因素下的交易盲點。


提供許多有本金保障的商品
如果持有保本的另類資產投資商品至到期日，即可以確保本金數額。


渣打銀行承擔所有另類資產交易的交易對手風險
投資另類資產商品的客戶，因為有渣打銀行優異的債信作為支持，承受有限的信用風險。循另類資產的投資商品，客戶可以從新型態的資產類型建立投資部位，並依交易模組規範下的指標，獲致收益。




如您需要進一步瞭解另類資產商品，請聯絡下列人員：
Sonny Lin TEL:+ 886 6603 2701







實用資訊

常用文件及表格
企業暨金融機構服務標準收費








客服專線
若需要取得進一步資訊,請致電24小時客服電話全省市話請撥 4058-0088行動電話請撥 02-4058-0088信用卡免付費專線 0800-051234




搜尋分行
尋找鄰近服務據點
搜尋分行 »









SCB Home
企業金融
環球市場
利率與外匯







Back to Top





舉報
渣打銀行（下稱「本行」）致力於維護最高道德與誠信的文化，並且遵守所有適用法律、法規和內部政策。本行的「舉報」計劃作為此承諾的一環，透過這個計劃，可上報與此有關的實際問題。大眾可以透過此超連結，安全提出舉報相關的問題，第三方「InTouch」將代表本行管理此超連結。可透過此網站提出的問題範例包括會計、內部會計控制或稽核事宜或與賄絡或銀行和金融犯罪相關的的問題。收到的問題會轉交本行的調查團隊進行審查。與渣打銀行相關的投訴不應透此網站上報，而應透過渣打分行網路、聯絡中心、客戶關係經理或「與我們聯絡」網頁上報。
免責聲明
請註意，此超連結會帶領您前往網際網路上的其他網站，此網站是由「InTouch」 營運，是本行指定支援舉報計劃的獨立公司。請註意，您點擊此連結並且在瀏覽器開啟新視窗時，必須接受前往網站的附加使用條款。
Proceed



 CLOSE 












Can we help? Let’s talk
Need to learn more about our offerings – our expert consultants are online and ready to assist. How would you like to chat with us?

Video chat
Need a personal touch? start an interactive video session with one of our expert consultants.


Audio chat
On the move? use our voice chat solution to talk to one of our expert consultants.


Text chat
Prefer text chat? Use our live message solution to chat with one of our expert consultants.




請馬上體驗、多元化的線上客服溝通方式
您可以選擇以下方式與客服專員連絡:

視訊
請先開啟您的視訊設備與我們的客服專員進行面對面的視訊對談


網路電話
請先準備好您的耳機以及麥克風與我們的客服專員使用網路電話對談


文字客服
與我們的客服專員做即時的文字對談




















您即將離開渣打國際商業銀行網站。







您即將離開渣打國際商業銀行網站。若您同意繼續請選擇「進入網站」，若不同意請「關閉本視窗」。
提醒您！離開本行網站後，進入業者經營的網站，則不屬本行控制與負責範圍內，將由該業者自行負責，包括客戶隱私權保護及客戶資訊安全事項。

 進入網站 »





您即將離開渣打國際商業銀行網站。







您即將離開渣打國際商業銀行網站。若您同意繼續請選擇「進入網站」，若不同意請「關閉本視窗」。
提醒您！離開本行網站後，進入業者經營的網站，則不屬本行控制與負責範圍內，將由該業者自行負責，包括客戶隱私權保護及客戶資訊安全事項。

 進入網站 »





您即將離開渣打國際商業銀行網站。







您即將離開渣打國際商業銀行網站，前往吉優特(Giotto)「渣打集10樂紅利積點兌換網」。若您同意繼續請選擇「進入網站」，若不同意繼續請關閉本視窗。
提醒您！離開本行網站後，進入業者經營的網站，則不屬本行控制與負責範圍內，將由該業者自行負責，包括客戶隱私權保護及客戶資訊安全事項。
若您不同意繼續進行，本行亦提供其它紅利兌換方式，如慈善捐款、折抵消費款、飛行遨遊計劃…等讓您選擇，想瞭解兌換詳情請關閉本視窗回本行官網「紅利兌換」專區。

 進入網站 »





您即將離開渣打國際商業銀行網站。







親愛的客戶您好：當您點選『進入網站』時，您將會離開『渣打銀行網站』表示您同意進入『富邦產險官網』，您可依照本身需求於『富邦產險官網』進行商品保費試算、線上填寫投保資料及線上繳費等，並由富邦產險決定承保與否。若您同意繼續請選擇「進入網站」，若不同意繼續請關閉本視窗。
提醒您！離開本行網站後，進入業者經營的網站，則不屬本行控制與負責範圍內，將由該業者自行負責，包括客戶隱私權保護及客戶資訊安全事項。

 進入網站 »





您即將離開渣打國際商業銀行網站。







您即將離開渣打國際商業銀行網站。若您同意繼續請選擇「進入網站」，若不同意請「關閉本視窗」。
提醒您！離開本行網站後，進入業者經營的網站，則不屬本行控制與負責範圍內，將由該業者自行負責，包括客戶隱私權保護及客戶資訊安全事項。

 進入網站 »





Disclaimer


This link brings you to a third party Website, over which Standard Chartered Bank has no control ("3rd Party Website"). Use of the 3rd Party Website will be entirely at your own risk, and subject to the terms of the 3rd Party Website, including those relating to confidentiality, data privacy and security.
Standard Chartered Bank makes no warranties, representations or undertakings about and does not endorse, recommend or approve the contents of the 3rd Party Website.
In addition to the terms stated in Standard Chartered Bank's Important Legal Notices, Standard Chartered Bank shall have no responsibility or liability in connection with the content of or the consequences of accessing the 3rd Party Website, including any virus arising from or system failure associated with the 3rd Party Website.
In the event of any inconsistency between the terms herein / the Bank's Important Legal Notices and the terms on the 3rd Party Website, the terms herein / the Bank's Important Legal Notices will prevail.
By clicking "Proceed", you will be confirming that you have read and agreed to the terms herein and in the Bank's Important Legal Notices.


Proceed





