



優創網 - 首頁





























		﻿	










首頁
最新消息
創意新聞
多元智慧專區


語文(Verbal/Linguistic)

邏輯(Logical/Mathematical)

空間(Visual/Spatial)

肢體運作(Bodily/Kinesthetic)

音樂(Musical/Rhythmic)

人際(Inter-personal/Social)

內省(Intra-personal/Introspective)


夢想實驗室
創意專業學程

創意社&創意市集
創意成果展
關於我



 



1042創意競賽-創意成果展 
 
競賽重要日程


    即日起 ～ 2016/06/04(六)止，參賽人員需以各組為單位。選定一參賽類別繳交相關文件，參考參賽資訊。
    
    2016/06/07(二)，各組參賽人員需至中央大學女14舍 藝文中心進行成果展示並講解作品。並於當天公佈得獎名次並頒獎領取獎品或獎金。
  ...Read More活動轉發  2016 YEF 國...2016 國際青年創業領袖計畫
Young Entrepreneurs of the Future- YEF
為培育青年學子的國際視野、全球競爭力，及創新創業精神，自2003年起，時代基金會推出「國際青年創業領袖計畫 (Young Entrepreneurs of the Future - YEF)」。每年以長達6-10個月訓練，鼓勵...Read MoreideaNCU粉絲專頁開張了！ ... 
ideaNCU的粉絲專頁
www.facebook.com/ideaNCU/...Read More卡娃伊！網友利用手繪創意讓小貓無...貓咪是很多人喜愛的寵物，更有網友在看到可愛貓咪的圖片後就無法自拔，最近一個國外網站整理出一系列的可愛貓咪圖片，讓貓奴網友看到後直呼「超可愛」！
外國網站「boredpanda」整裡了一連串的貓咪kuso圖片，在這系列的圖片裡，雖然都是同一隻貓擺出同樣的姿勢，然而透過不同網友的精美手繪與創意，每一張圖片都有不同的風格。有網友為原先圖中的貓...Read More104學年度第一學期 第五屆教學...*活動當日特邀彭明輝教授蒞臨本校專題演講、各院教師與談、TA經驗分享、學生創意競 賽暨成果展！
*通識中心誠摯歡迎校內教職員生，一同參與中大第五屆教學日系列活動！

活動報名網址為：https://docs.google.com/forms/d/1IeQmle8PVbayiZArcPJoa1--lJ2kxETLO5-JDlNIsTA...Read More1041創意競賽-創意成果展 
 
競賽重要日程


    即日起 ～ 2016/1/6(三)止，參賽人員需以各組為單位。選定一參賽類別繳交相關文件，參考參賽資訊。
    
    2016/01/14(四)，各組參賽人員需至中央大學游藝館小禮堂進行成果展示並講解作品。並於當天公佈得獎名次並頒獎領取獎品或獎金。
    
...Read More
































		﻿

國立中央大學 
			通識教育中心 
            創意發展研究室-夢想實驗室 
            
 搜尋:中央大學創意發展研究室 
			版權所有© 2017 All Rights Reserved. 
			召集人 : 王燦槐 教授
			 聯絡電話 : 03-4227151 分機 : 26404 傳真號碼 : 03-4229952  : ncu.create@gmail.com
			
			校址 : 320 桃園縣中壢市五權里2鄰中大路300號 通識教育中心創意發展研究室
 


賴聲川的創意學






















定價：350 元•優惠價：277 元





　




李安︰賴聲川幫助我們一窺創意的奧祕！
　

創意，是人類最嚮往的一種能力。
賴聲川首創「創意金字塔」，為創意解密。

很多人認為，只有天分很高的人，或者罕見地靈光乍現時，才會迸出創意。平凡如一般人，創意是可見而不可及的天賦，更別說源源不絕的創意。但是，創作連連、創新不斷的劇場大師賴聲川認為： 
創意，其實可以「教」、可以「學」。

透過他旅行、生活、禪修的體驗領悟、第一手經驗分析會炙人口的《如夢之夢》、《那一夜，我們說相聲》、《暗戀桃花源》等劇作創作過程，以及與金庸、候孝賢、傅聰等華人世界重量級創作大師交談互動的啟發，讀者將可以瞭解創意怎麼學、大師的創意從何而來。




•作者簡介•







賴聲川


賴聲川是創意源源不絕的創作人。一九五四年生於美國華盛頓，美國加州柏克萊大學戲劇博士，現任國立臺北藝術大學教授、美國史丹福大學客座教授及駐校藝術家、【表演工作坊】藝術總監。他二十九歲開始劇場創作，至今編導舞臺劇二十七部（包括轟動亞洲的七小時史詩《如夢之夢》）、電影二部（包括享譽國際的《暗戀桃花源》）、電視影集三百集（包括家喻戶曉的《我們一家都是人》），另有劇場導演作品二十二部（包括莫札特歌劇三部）等。 



更重要的是，他是市場的創造者。先後開創台灣舞臺劇市場、劇場影音市場（從《那一夜，我們說相聲》開始）、即興時事電視市場（《我們一家都是人》）等。賴聲川被全球媒體譽為「亞洲劇場導演之翹楚」，曾兩度榮獲台灣「國家文藝獎」。 

　　



•創意的金字塔•










「創意金字塔」立面圖 
(創意地圖)
　


創意在運行時，我們的內在像是一座金字塔，金字塔上方吸取來自底座的創意營養，向上提升，經過精煉的過程，終究提煉出創意的精髓，從金字塔頂端吐出創意作品。


金字塔上方要從底部吸取泉源的養分，中間還有許多的考驗和障礙。創意學習主要的工作就是在清理金字塔內部，打通上下，讓創意在金字塔內順暢地流通。上下、左右，這都是金字塔表現的重要關係。
　






•推薦序•




創意與智慧


文／林懷民（本文作者為雲門舞集創辦人兼藝術總監）


     讀完這本書，很感動。


     聲川花在寫書的時間心血，應該可以讓他創製兩齣戲吧。


「賴聲川的創意學」跟坊間的創意書最大的不同是，作者是重量級的創意人。


他以自己的創作經驗為本，細細探索創作的根源，與讀者分享他多年創作歷程的風景，揭開「創意神秘論」的薄紗。我一路讀來，一路點頭，時時會心，特別爽快。


譬如，他引用當今建築泰斗法蘭克．蓋瑞的話語，說他的創作態度：「我不知道要去哪。如果知道，我不會去。」


很多人以為我編舞是在家裡「寫好」，再去教給舞者。事實上，編舞的過程對我是個冒險，如果知道成品的面貌，我一定不想去編。作品首演後，我對它一點興趣也沒有，只想重新出發，再去探險。


聲川坦述他年輕的時候，因為不「知道什麼能做，什麼不能做」，盡情發揮，而後果慘烈。我「小時候」又急又躁，恨不得十八般武藝都在一個小品裡金光閃閃，因此編出不少只活一季的作品。


他引鈴本俊榮的話，說「初學者心中可能性很多；專家心中可能性很少。」


近年來，我創作最大的挑戰正是「找出限制來」，然後專心在限制裡做到圓滿。


累積了經驗之後，聲川知道一場創作中的戲最後會是幾分幾秒，不用碼錶，也知道時間。我常常沒音樂便著手編作，編完一段再配音樂，舞畢音樂也剛好收煞。


聲川談創意的泉源，談觀察，靈感，轉化，結構，從創作的動機到成品，把每個論點闡述得淋漓盡緻，而且，深入淺出，讓每個人都讀得下去，讀得明白。


我覺得這是台灣藝術界最重要的基礎書籍之一。


然而，這不是為專業人士寫的書。


聲川說：「人人都有創意的能量。」


創意不是藝術家的專利。企業界，教育界，家庭主婦，政治家，乃至一個準備聯考的學生，都可以從這本書得到啟發，發揮創意，去完成夢想。


聲川用很簡明的理念來切入主題：「創意就是出一個題目，然後解這個題目。」


「超凡的智慧能夠提出超凡的題目；超凡的方法能夠作出超凡的解法。」


創意可以透過學習來增加功力，「智慧與方法」是訓練的內容。


「智慧要在生活中學習，方法是在藝術中學習。」


說得更淺白一點：如何從生活中有效累積內涵，增強判斷力；如何在實踐中累積經驗與功夫。


與其他創意書另一個不同點：聲川不提供速成的點子，建議讀者如何如何做。因為他明白，創意的勃發與完成來自生活的修為。與自己溝通是培養創意的基本規範。他在每一章節結尾丟出問題，讓讀者檢視自己，從自省中建立見心明性的自覺。


「心不會一宿之間改變，但慢慢訓練，我們的心確實能改變，變得更寧靜，寧靜的心就充滿開放的空間，充滿透視力……能深度觀看問題，然後問題會自我揭露。」

「放下，才看得到。」

聲川建議讀者禪坐。


他甚至認為創作者應有「無我」，「無私」，和「利他」的胸懷。


講創意的書也談靈修？沒錯，佛學的體會正是這本書的重要基礎。但聲川不傳教；他旁徵博引。道家，藝術家，科學家的言行都是他信手捻來的例證。因為有生命體驗和學識的融會貫通，這些舉證不掉書袋，而使論述充滿了人性的溫潤。


大部份談創意的書，多屬功利導向，「點子」是為了致富。這本書讓創意回歸到人的，生命的本位。「創意」是讓人活得更自在，做人做事更圓滿。


「圓滿」就是有好的願景，好的過程，好的結果，像一齣有「好的開頭，好的中間，好的結尾」的好戲。


現在大家常說，社會上許多事物，尤其是政治事件「歹戲拖棚」。創意常常只是包裝的點子。政見只是嘩眾取寵的口水。「要拚才會贏」，「先做了再說」。結果，天災人禍成為台灣的家常便飯，要往前走，寸步難行。期待下一代來扭轉大局時，卻也發現教育也出了問題。


我們需要沈穩下來，安頓身心，發揮創意。書寫台灣新劇本，開創爬出谷底的新局面。


「賴聲川的創意學」像一棵枝葉繁茂的樹，煥發著文學，美學，哲學，宗教與心理學的光芒，不同背景的人都可以得到不同的啓發。


我高度推薦這本書給所有的人，特別是教育界的朋友。

     　


　


•試閱連載•






前言 
　創意魅影
　


創意領風騷

今（2006）年我在史丹福大學演講關於創意。一位商學院的MBA學生問我說：「創意可以學嗎？」我反問他：「你們商學院不是有教嗎？」他說：「有吧。我們有學各種腦力激盪和另類思考的技巧。」談下去之後，我發現他要的不是那些技巧，而是創意本身。


這簡單的對話說明瞭多數人對創意的誤解。腦力激盪和另類思考本身沒有問題，但是往往未能有效達到目標，因為這些是技巧而已，不是創意本身。我們對創意本身的瞭解不足，才誤以為技巧就是本體。這種誤會就像一個人學了很多管理技巧，就認為自己已經懂怎麼做生意了，或者一個人站在游泳池邊，學會各種急救自救技巧之後跳進水裡沈下去，然後埋怨自己「為什麼不會游泳？」


創意是人類最嚮往的一種能力，但我們卻不瞭解它，也不知道如何才能擁有它。專家學者預測世界即將從「資訊時代」轉向所謂「概念時代」，創意也將成為新時代中最重要的工具。最大膽的預測還認為MFA「藝術碩士」（Master 
of Fine Arts）將擊敗MBA，成為工商社會最受歡迎的學位。


「文化創意產業」是近年來風靡全球、最魔幻的流行名詞，各國努力開發這個新興產業。諷刺的是，長期以來，文化創意正是各國政府所忽略，甚至打壓的。這些年在台灣，政府也熱中於文化創意產業的發展，但似乎找不到明顯的努力方法，只是模糊地感覺到靠創意可以為國家賺大錢，像好萊塢、像比爾•蓋茲、像韓劇一樣，由創意帶領市場，創造市場。「他們能，我們也要。」於是我們想出各種方法試圖「經營」創意。到後來，「文化創意產業」原來是為「產業」服務，而不是為「文化」或「創意」服務。創意變成不過是資本市場的另一項可剝削的原料而已。


這其實也沒問題。從古到今，創意本來就是令人類致富最重要的工具，但即使創意要產業化，如果一開始就沒有創意產品，如何推動創造市場的金雞母？對於亞洲許多國家而言，問題的核心就是領導階層本身缺乏具創意的視野，缺乏創意。這形成了一個難解的循環：在缺乏創意的環境之下，如何創造創意？
　

 社會的創意假象


記得念高中的時候，我還沒接觸戲劇（當時台灣還沒有「劇場」這行業），心中嚮往做畫家。但建中當時每週將近五十小時的課表中，只有一小時的美術課，這節課也經常被取消，給同學更多時間自習，我只能儘量自己摸索。聯考時，我報考了當時最著名的師大美術系。加考國畫術科的時候，我進考場坐了下來，好好端詳面前聯招會發的宣紙，然後磨墨，靜下心，希望能畫出一幅具創意的國畫……當時我稍抬頭一看，嚇了一大跳！周圍的考生全都畫完了！太驚人了！數十位考生，每人都畫好整整齊齊的山水，而我，還坐在那邊培養情緒！原來每一位考生早就練好他們要畫的國畫，背好了，像是從心中「默寫」出來，然後交卷！看樣子每一位也都上同一家補習班，因為畫的都差不多。


可想而知，我沒考上。回想起來，當時的失敗對我日後並不見得是壞事。


時間快轉。好多年後，我念小學的女兒參加演講比賽，學校事先公佈十個題目，讓學生臨場抽題發揮即席演說的創意。其中一個題目叫「我的爸爸」。我女兒有兩個同學在《國語日報》上找到一篇叫「我的爸爸」的文章背了下來，準備萬一抽到時可以派上用場，反正總不會兩個都抽到同一題吧！但是事與願違，兩個都抽到同一題，而他們竟然不會講了，臺下一片愕然。


這是什麼社會？「我的爸爸」，同學居然不會講，還要去參考《國語日報》，找一篇來背！
　


僵化的創意


這兩個例子顯示出雖然時代在往前走，但我們的創意還在原地踏步：社會忙著將創意模式化，卻沒考慮到創意是超越模式及既定框架的。在亞洲，這個問題特別嚴重。發揮創意的重要條件需要強烈的個人主義獨立思考及行動能力，而亞洲從傳統農業社會轉型還不太久，我們的血液、集體意識中對傳統社會印象仍鮮明，還是習慣傳統集體價值凌駕於個人權利及表現之上。在快速變化的消費社會中，個人對制式概念的認同無形中扼殺了創意。我們很容易自動接受各種社會加諸於自我的制式觀念及想法：「生活應該如何過」、「什麼樣的工作才是好工作」、「什麼樣的對象才是好對象」、「買什麼樣的房子才算是好房子」、「怎麼樣才算是一頓好吃的飯」、一個好假期……其實每一項選擇都充滿潛在的創意，而我們居然願意在一切可能之中接受眾人的標準答案，然後花畢生的力量來符合這些標準答案。


這樣盲目追求社會既定價值的生活方式是現代人最深的悲哀，也是創意最大的先天殺手。即使沒有人這麼規定，我們總是把視線放在別人制訂的界限之內。沒有人教我們如何擴大界限，甚至毀滅界限；沒有人教我們，或許世界是沒有界限的。


雖然如此，隨處看看就知道台灣在制式追求的表層之下，還是充滿創意。這些年來，商人發明出五花八門的產品與促銷方式，甚至充滿創意的詐騙方式。我們潛在創意因子有多麼豐富，甚至狂野，光看新聞媒體就很清楚：在極擁擠的電視新聞畫面中，主播報一則新聞、畫面放的是另一則、標題寫的又是另一則、跑馬燈跑的還是另一則！而最奇妙的是，我們全部看得懂！這種新聞播法在別的國家堪稱前衛藝術，我們台灣真是太厲害了，居然把它當做家常便飯。


確實，我們號稱繼承亞洲古文明的偉大發明與文化藝術創意傳承，近年來在創意方面成績卻不理想。電影、電視市場除了被好萊塢襲擊之外，也被鄰近的韓國、中國快速侵佔，流行音樂市場之低迷也反應創意指數的低迷。所有人的創意似乎放在產品周邊的包裝、行銷及宣傳。這方面，我們似乎很在行，但曾幾何時，就像那泳池邊學急救而不懂游泳的人一樣，我們已經不知道如何創造創意產品本身了。
     　


　


　









臺大創意創業學程  

















































(02) 3366-1462 || (02) 3366-9814 


ntucep@ntu.edu.tw
 








 
Sign In

Please sign in first


Username



Password













 












Open Menu創意創業學程

最新消息
學程簡介
學程設置辦法
學程Q&A
Facebook
聯絡我們


學程活動

2017 創業趨勢論壇─未來實驗室：創造虛擬新視界
2017 YEF分享會─臺大場
2017 YEF說明會─臺大場  X  創創學程學分
105-1 創藝秀課程聯合成果展
2016創意創業論壇 【 AR / VR：虛實之間的新世界 】
FinTech 論壇暨交流會
104-2創藝秀課程聯合成果展
創創歷屆CEPar


修課資訊

105學年度（第九屆學生適用）
104學年度（第八屆學生適用）
103學年度（第七屆學生適用）
102學年度（第六屆學生適用）
101學年度（第五屆學生適用）
100學年度（第四屆學生適用）
99學年度（第三屆學生適用）
98學年度（第二屆學生適用）
97學年度（第一屆學生適用）


申請學程

創十招生錄取名單
申請辦法（第十屆）
[個人]創十線上報名系統
[團體]創十線上報名錶
學程證書申請程序


外部連結

合作夥伴
資源連結
























 




















































學程師長陳炳宇, 創創學程主任林晉玄, 創創學程副主任簡韶逸, 創創學程副主任




 
























 

學創意，現在就該懂的事-金石堂網路書店














































會員功能列

 


加入會員
登入




您好
登出


會員專區
客服中心
查訂單


 
（ 0 件）0 元
結帳












購物車
（ 0 件）0 元
結帳



金石堂及銀行均不會請您操作ATM!  如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當!
    (詳情)




學創意，現在就該懂的事－金石堂網路書店歡迎您加入博客和facebook 臉書粉絲團！The largest retail books store chains in Taiwan! 





TOP關鍵字

2017希望書包
怪獸的產地
七龍珠
肆一 
蠟筆小新套票
抽EC






全館搜尋
中文書
英文書
簡體書
雜誌
MOOK
文具
玩具親子
美妝配飾
3C
家電
運動休閒
居家生活
動漫部屋
日用清潔
食品




 

天花版bn

12345678910





購物目錄


首頁
3h快送
中文書
英文書
簡體書
雜誌
MOOK
文具
美妝配飾
玩具親子
3C
家電
運動休閒
居家生活
日用清潔
動漫精品
食品






商品次目錄


新品首推
暢銷排行
服務說明



 

    您的位置：金石堂網路書店
3hrs快送
財經企管
行銷／業務
創意
商品詳情





 學創意，現在就該懂的事
                          inGenius

進入史丹佛教室，完整修習一門「創意×創新×創業」訓練課。

作者：婷娜．希莉格
譯者：齊若蘭

出版社：遠流      
出版日：2012/8/1

ISBN：9789573270256
語言：中文繁體
適讀年齡：全齡適讀


定價：320 元

特價：79 折 253 元 (可得紅利2點)
紅利優惠價：77 折 245 元 (折抵說明)紅利可抵：8 元 
信用卡紅利：可折抵多家銀行 (扣抵說明)











<<



>>


https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20117/2011760244700/2011760244700b.jpg













																	3hrs快送庫存=2
																	

臺北市
新北市

3hrs立即購買 


【3hrs快送恕無法提供活動贈品】

分享：
                            










書籍介紹
其他讀者也買
強力推薦





先睹為快 內容簡介名人推薦作者目錄序/導讀試閱
詳細資料






先睹為快top 

相關影片






內容簡介 top 
《學創意，現在就該懂的事》inGenius
                                如何用笑話、漫畫訓練創意？在「槍口下」如何激發最大創意？怎樣才能發明出「既非無用，又稱不上有用」的東西？怎樣把創造力天賦融進空間、環境、思考中？如何改變外在環境，提昇自己和團隊的創造力？本書延續《真希望我20歲就懂的事》的風格和思路，透過隨處可見的舉例、理路清晰的解說與正向的提點，如同進入史丹佛教室，完整修習一門「創意×創新×創業」訓練課。書中處處可見「異花授粉，跨界交流」的例子，從科學、企管、音樂、繪畫、文學、生活甚至包括笑話、魔術等等，輕鬆幽默、節奏明快，充分呈現「Tina Seelig創新風格」，而她所建構的「創新引擎」，正是從內而外、從外而內，加速運轉，改造個人、團隊成為創意家的利器！



名人推薦top 

                                    創意推薦王文華    「夢想學校」創辦人∕行銷專家方文山    音樂創作人一般人總以為創造力是無法提升的，婷娜成功粉碎了這個誤解。她在本書中提出突破性的觀念，說明如何瞭解及提升自己的創新能力。──Enchantment作者及蘋果公司前推廣長  蓋伊．川崎（Guy Kawasaki）婷娜．希莉格針對二十一世紀的創造力，寫出一部深具啟發性的實戰指南，她的活力與熱情躍然書中每一頁。每個人都用得著一些額外的創意火花，而本書讓我們明白應該怎麼做。──IDEO總經理及The Art of Innovation作者  湯姆．凱利（Tom Kelly）




作者top 


作者介紹

婷娜．希莉格 (Tina Seelig)11985年獲得史丹佛大學神經科學博士，曾任職 Booz Allen Hamilton 諮詢、康柏電腦等公司，也曾經創辦多媒體公司「圖書瀏覽器」（BookBrowser）。現為「史丹佛科技創業計畫」(STVP)執行長，致力於高科技創業教育，鼓勵學生(尤其是工程科系的) 以創新方式解決世界上的任何問題。簡而言之，她教的是創造力、創新和創業精神。前一本著作《真希望我20歲就懂的事》一書，暢銷全球，是值得一讀的經典之作。


譯者介紹
齊若蘭臺大外文系畢業，美國北卡羅萊納大學教堂山校區新聞碩士，曾任職好時年出版社、《天下雜誌》、《康健雜誌》。譯作包括《彼得．杜拉克的管理聖經》、《杜拉克教我的17堂課》、《杜拉克給經理人的行動筆記》、《杜拉克談高效能的5個習慣》、《從A到A+》、《基業常青》、《為什麼A+巨人也會倒下》、《毒舌頭與夢想家》、《數學奧林匹亞特訓班的一年》、《最後一個甜甜圈不要拿》、《真希望我20歲就懂的事》、《一萬小時的神奇威力》等；並採訪整理《棋局雙贏》、《設計管理的美力競界》等書。 






目錄 top 
學創意，現在就該懂的事－目錄導覽說明

前言　創意並非便宜──根本是免費！全世界最難的考試小名牌激發的無限想像人人都是天生的發明家你的ＣＱ有多高？啟動創新引擎1 啟動革命──打破思考框架一連串「為什麼」當音樂大師變街頭藝人搭地鐵，順便購物引領時尚的酷炫義肢練習改變看事情的觀點2 異花授粉，跨界交流──發揮連結的力量既非無用，又稱不上有用日常用品的意外用途跨界交流，異花授粉接觸人類最偉大的創作連結，刺激思考海平面上升導致高血壓？善用比喻3 最先想到的辦法不見得是好辦法──如何腦力激盪？等待第三個三分之一訴諸感性腦力激盪的原則創新者必備的問題解決技巧4 你到底有沒有註意觀察？──幸運兒和倒楣鬼的分別看見無所不在的「水」茶水間的寶藏魔術師玩的註意力戲法耶誕節的鳥類普查史丹佛探險之旅如何練習觀察的技巧藝術家的觀察紀錄知識是啟動想像力的燃料5 不同的空間，不同的故事有點「失控」的辦公室每次上課教室都有不同的樣子ＩＤＥＯ的空間實驗拼圖遊戲的啟示空間中的顏色、聲音、景觀生活中的七種空間皮克斯的創意空間6 少就是多──限制往往是創新的大好機會槍口下的創意少就是多精實創業一四○字的食譜用六個字說故事反其道而行7 當一切都變成遊戲如果開車就像打電玩累積小贏，才能大勝獎勵成功，也獎勵失敗趣味理論帶來的微妙變化讓孤兒藥不再孤單小心你的新規則！申請流程左右學生態度好好設計遊戲規則8 棉花糖挑戰──揭開高效能團隊的奧祕哈佛商學院的登山模擬遊戲狄波諾的六頂思考帽夢幻團隊為何落敗？向幼稚園孩子學習打造有創意的高效能團隊9 快速行動，破舊立新九次三振，換來滿貫全壘打你的風險組合是什麼？盡快拋出不成熟的構想臉書的駭客馬拉松Google的70-20-10法則10 任何可能出錯的事情，趕快修正！拼布縫與拼圖遊戲害怕失敗vs.擔心錯失機會專門解決巨大難題的X大獎甜蜜的起步11發動你的創新引擎創新引擎的內在因素創新引擎的外在因素啟動引擎，開創新局拉丁美洲的創業革命五塊美金的新挑戰創造力是無窮盡的資源





序/導讀 《學創意，現在就該懂的事》top 

                                  導讀　　不論在應付未來的物理環境變化，以解決生態、能源、糧食、水資源的各種問題，或想在當前的「科技→知識→應用→行銷」經濟體系中占一席之地，那麼孕育「創意」、啟動「創新」，及完成「創造」的這整個過程，就是問題解決者必須擁有的三個行動指標。《學創意，現在就該懂的事》一書的作者婷娜．希莉格（Tina Seelig）認為，能夠成功的依附著這三個指標而完成創業鏈的三個能力要素，是知識（knowledge）、想像力（imagination）和態度（attitude），而這三種能力是可以經由教育的歷程而提升的！我完全贊成她的觀點，因為我們認知神經科學的研究已經疊積相當多大腦可塑性的證據，支持正確適切的後天學習，可以改變大腦的神經迴路，是真的可以做到老、學到老、用到老的！　　但是對希莉格的三元素論，我總覺得缺少了一個更重要的元素，就是「社會的適切性」（social appropriateness），包括合情合理的（sensible）和美的（beautiful）感知。其實這兩個向度正是讓一個有創意的人對創新和創造歷程上癮的動機，前者引來外界的稱讚，後者引出自己內心的自我欣賞。希莉格設計的很多教案，和她旁徵博引很多他人成功的教學案例，真的都很精采，很有啟發性，但因為缺少社會的適切性考量，不免讓人感到有些作為太功利取向而有反社會的徵象，所以我才特別強調，在三創世代中，三要素加「一」的必要性，以免造成為了達到創新目的而忽略社會觀感的遺憾。　　學創意，現在就該懂的事－－史丹佛大學的創新×創意×創業訓練班》這本書真的很好讀，內容很豐富實在，希莉格是位很好的老師，她一直在實踐學習心理學中一個亙古恆新的定律：「要學好一件事，就去做那件事！」也就是說，要有創造力，就去做創造力的體驗練習。所有智者都會贊成的一句話，就是「從做中學，那是唯一的方法（Learning by doing, that is the only way）！」曾志朗（本文作者為中央研究院院士）推薦序1邊讀邊試、邊試邊反思，非常有趣　　創造力是未來個人、團隊、組織和國家的成就基因，提升國民的創造力也就變成各級教育必須實踐的目標。　　歐盟將二○○九年列為創造力與創新年，腳踏實地地在各級學校展開創造力教育運動，初期是以改變創造力教育守門人，──教師的認知和態度為目標。一年後的研究發現，八八％的老師終於相信人人可以創造，九四％的老師更相信創造力是學校應該培養的根本能力。　　婷娜．希莉格（Tina Seelig）從第一本書《真希望我20歲就懂的事》，到這本書《學創意，現在就該懂的事》，同樣在驗證「人人可以學習創造力」的主張。　　歐盟和史丹佛大學的創造力教育之所以成功，都在強調「創意發想、創新執行和創業精神」一氣呵成的創造力體驗教學。臺灣的學校教育比較忽略創新執行和創業精神的培養，也比較忽略實境教學。這幾年，超過九○％的大專院校陸續開授所謂的三創或創立方課程，就是企圖改善一氣呵成的創造力教育。希莉格在「史丹佛科技創業計畫」的三創實驗室教學是值得臺灣參考借鏡的。　　創造力教育也必須跨領域，書中所舉的例子從科學、管理、心理、藝術到日常生活，正好驗證了異花授粉的效應。她和很多暢銷書的作者一樣，也適時運用幽默故事或笑話，來詮釋或分析她所提出培養創造力的概念或方法。　　這些能耐的確是臺灣創造力教育特別需要的，她的這些能力又跟她個人的背景相關，大學讀的是醫學院的神經科學，卻可以被破格信任來擔任「史丹佛科技創業計畫」的執行長，多元探索中逐漸發揮跨領域整合教學的《學創意，現在就該懂的事》。　　作者也提出了「創新引擎」的理論架構。這個架構包括知識、想像和態度三個內在因素以及文化、環境和資源三個外在因素。而創意的發想和創新的執行，到最後創業的精神，就是內外在因素交互影響的歷程與效果，這和近年來創造力的匯合理論(confluence approach)不謀而合。　　《學創意，現在就該懂的事》列舉許多提供給學習者練習、體驗和反思的技巧或活動，而許多技巧和活動都是取之於生活、用之於生活的實例。邊讀邊試、邊試邊反思，非常有趣。　　我鄭重推薦這本書。◎吳靜吉（國立政治大學名譽教授∕創造力講座主持人）推薦序2創意人才與創新之都的啟發　　Tina的上一本書《真希望20歲就懂的事》在台灣銷售超過七萬本，日語版在日本更超過30萬本。那本書中文版我曾幫忙寫推薦序，與有榮焉。這次的新作品《學創意，現在就該懂的事》又有不同的境界，當然也很樂意共襄盛舉。其實前後兩本書的原文副標題都是「創造力速成課程」，這也是我研究與教學上關心的議題，我只能說她「教」創造力真的有一套，也很會寫書。　　二○○九年底《真希望20歲就懂的事》一書在台發行時和她結緣，結果發現我們於一九七五至一九七七年曾同時在紐約上州的羅徹斯特大學念書。之後二○一一年政大創造力中心有機會和史丹佛大學在臺北共同舉辦了REE Asia「創業教育圓桌會議」的亞洲年會。在籌備的過程中，透過越洋電話會議有多次互動。她一再強調，圓桌會議應讓與會的「創業教育工作者」有更多的時間交流，參加的人不用多，要找對的人來參與就好，結果我們辦了一次三天成功的國際會議。　　今年二月初在曼谷的REE亞洲年會，Tina也一如往常，活躍全場，以「動態工作坊」的方式要大家設計一個比名片更有創意且更有效的識別工具。另外，她就《學創意，現在就該懂的事》部分內容先行和大家分享，在同往機場的途中，也將原稿讓我先睹為快。　　Tina的博士學位雖是腦神經科學，也曾在高科技公司待過，但過去十多年，她在史丹佛大學致力於創造力教育，設計思考的啟發教學。矽谷今日得天獨厚的創新環境是歷經過去半世紀以上，諸多人才及因緣的累積而成。而她就在這個脈絡的中心點(史丹佛大學)得天下英才而教之，和產學研各界的創新「匪類」朝夕相處，使她可以嘗試不同的教法。一九九八年她發起了「創業圓桌會議REE」，希望在工學院當中能註入創業精神的種籽，並將之擴展到全球。　　這些實際的教學經驗與這麼多學者、專家、學生的互動，讓她信手拈來都是有啟發性的案例。她也廣泛收集任何有關創造力思考的文獻，並巧妙地散落在各章節裡。二○○九年在台的晚宴上，她就提到寫這本書的計畫，和上本書不一樣的，在《學創意，現在就該懂的事》中她更重視環境面，從較易引發促進創意的空間安排，到較大的創新群聚。　　創造力除了有關個人的內在主要三元素，包括態度、知識與想像力缺一不可。從外在來看，她則歸納出資源、文化及環境三個元素。美國並不是每個地方都像矽谷、西雅圖或奧斯汀，他們的創新成果都有目共睹，創新人才也往那邊聚集。Tina將六個元素之間的互動做了較有系統的說明，這些元素相互牽引、依賴，他們的交互作用決定了創新場域的興衰與持續發展，創新場域會吸引創意人才更進一步的靠攏。這和佛羅里達的「創意新貴」及查爾斯．蘭德利（Charles Landry），的「創意城市」有呼應之處。　　臺北若也想擠身「創新之都」，我們的環境與文化，除了以Tina的方法多培養一些本土的創意人才，能不能吸引到全球創意的人士到台灣工作與生活是關鍵。我們在Mobile Monday、創立方、Startup Lab，看到一些外國人是在臺北找尋創意與創業的機會，將臺北當作其棲息地。其次，繼去年的世界設計大會，在更多相關的會展與集會，我們能不能吸引到各種創意作品或展演能到臺北來發表或示範，也是一個檢證。最後在台灣發想或創造的創意組合，不管是產品、服務系統或知識，有沒有機會行銷到全世界，才是更大的挑戰。　　Tina這本書除了教我們如何培養個人的態度、知識與想像力之外，也多處提到我們的公、私部門能提供什麼樣的資源，塑造什麼樣的文化及使它成為創意滋長的棲息地。希望任何想成為創新之都的地方及人都能從這本書得到啟發。◎溫肇東（國立政治大學科技管理研究所教授）推薦序3想像力就是你的超能力　　有一句廣告詞說：想像力是你的超能力。在這個創意即生活，生活即創意的美麗多變的世界，創意也可以成為每個人的超能力。　　在史丹佛大學擔任「科技創業計畫」執行長的婷娜．希莉格（Tina Seelig），將生活無處不是的創意變成課堂上的案例與知識，透過討論、環境營造、文化的力量，激發學生源源不絕的創意，閱讀完《學創意，現在就該懂的事》就像是上了她一系列理論與實務兼具的課程精髓。這本書不僅是理論書籍，告訴大家如何利用她所創造出來的創新引擎架構；也像是一本練習簿，透過案例重新激發你的想像力與創造力，讓你在看書的同時隨時跳出新想法。　　無論你是老師、工程師、企業家、學生、藝術家，都適合看這本輕鬆、幽默又激勵人心的書籍，看完這本書，就立即啟動你的創意引擎吧！◎吳妍華（國立交通大學校長）推薦序4 如魚得水，優遊自在　　在我的學習過程中，從來不覺得自己是好學生。我太喜歡問問題，例如課本裡寫：「狗抓到兔子。」我就要問狗為什麼一定能抓到兔子？老師厭煩，我就只好自己想答案。我喜歡拼積木，卻不看說明書，我要自己試、自己找答案。不喜歡既定的軌道。　　我是魚，我要在大海。如果我再活一次，再當個學生，我會活得很好，因為這個C世代的學習環境很適合我。網路科技的學習就是大海，Click點擊觸控 、Connect連結、 Community社群、 Cloud雲端，都是創新的工具。　　創新要靠理性，創意需要靠感性，人文藝術與科技的結合，理性與感性的交織，我們可以在大海中優遊自在，找到自己的路。　　婷娜．希莉格（Tina Seelig）博士的新書《學創意，現在就該懂的事》將啟動創意的有效方法傳達給科技人、教育工作者與青年人。我很樂意推薦。◎林百裡（廣達集團總裁）推薦序5創造力是競爭力的關鍵因子　　最近這幾年，我對台臺灣的教育體系感觸良多。學生讀書似乎只為了考試、單純追求標準答案，因而缺乏創意及想像力。臺灣人才培育是否能順應來自世界的挑戰及變革，令我感到憂心。　　認識《學創意，現在就該懂的事》作者Tina Seelig後，我瞭解到，創造力是競爭力的關鍵因子，也是最有價值的無形資產之一。創造力是可被孕育的，這也為我平日習慣的思維帶來不一樣的思考角度。對Tina最早的印象，始於我在美國史丹佛大學就讀的孩子們，他們時常和我分享關於Tina的故事、課程內容，徹底地震撼了我；一直以來，自認為頗有創意的我，驚覺必須要被重新教育。　　我因此回去史丹佛大學上了設計思考課，將所學運用在公司培育創意人才。Tina總是精力充沛，充滿活力和創造力，處事俐落卻不失優雅。她也以這樣的風格，流暢地架構《學創意，現在就該懂的事》，讓讀者輕易地進入她的世界中。我期許，在這本書的推廣之下，年輕的一代能加入創新行列，創造開放的環境及文化，為臺灣的未來點燃這個不會停止轉動的成長引擎。◎李謀偉（李長榮化學工業股份有限公司董事長）推薦序6創新之人容易走上創業之路　　創意、創新是每個人一生中最珍貴，最有意思的成分。通常有創意、會創新
                                




試閱top 

創意並非便宜，根本是免費！許多人喜歡說：「創意很便宜、廉價。」這種說法不但貶低了創造力的價值，而且大錯特錯。創意並非便宜-根本是免費，但創意非常寶貴。Provocative，只有一個英文單字，provocative。直到不久以前，想進入英國牛津大學萬靈學院（All Soul’s College）就讀的學生都得通過「一字測驗」。申請入學的學生對這個作文考試可說是既期待，又害怕。考試時，每個考生會同時掀開桌上的小紙片，上面只有一個英文單字，可能是「innocence」（純真）、「miracles」（奇蹟）、「water」（水）或「provocative」（刺激人心的）。學生面對的挑戰是，必須根據單字給他們的啟發，在三小時內寫出一篇好文章。全世界最難的考試這個測驗沒有正確答案，但透過考生的回答，學校可以深入觀察學生擁有的知識夠不夠淵博，是否具備了創造性聯想的能力。《紐約時報》曾經引用一位牛津教授的話：「在過去，揭開當年考題究竟挑選了哪個單字，成為牛津一年一度的大事，據說連不是考生的學生都聚集在萬靈學院外面等消息。」這項考試更證明瞭每件事或每個單字，都是善用所學所知、發揮想像力的大好機會。對大多數人而言，過去他們在這方面的創造力從來不曾受到鼓勵，我們不會把周遭所見所聞視為發揮創意的機會。事實上，每個人都擁有創造力。有了創造力，你才能在不斷變動的世界裡成長茁壯，開啟各種可行性。創造力提升之後，你不再只看問題，而會看到潛能；不再只看到障礙，而會看到機會；不再只看到挑戰，而會看到以突破性的方式解決問題的契機。環顧四週，你會發現，不管是科技界或教育界、藝術界，周遭的創新者往往也是各個領域的成功人士。儘管如此，學校裡面仍然很少教導學生如何創造性地解決問題，也沒有把創造力當作可以傳授、也可以學習的技巧。可悲的是，許多人喜歡說：「創意很便宜、廉價。」這種說法不但貶低了創造力的價值，而且大錯特錯。其實創意並非便宜--根本就是免費，但創意非常寶貴。創意會帶來創新，而創新能帶動世界經濟發展，讓我們的生活不致於單調重覆，一成不變，創造力是讓我們脫離慣常道路、向前邁進的力量。如果沒有創造力，我們不但無法擺脫單調重覆的生活，而且還會退步。事實上，人生中最大的挫敗，不是無法執行，而是缺乏想像力。美國著名發明家凱伊（Alan Kay）有一句名言：「預測未來最好的方式就是乾脆發明未來。」每個人都可以發明自己的未來，而發明的核心就是創造力。「一字測驗」告訴我們，每一句話、每一件東西、每個決定和每個行動，都是發揮創造力的大好機會。在萬靈學院為期數天的入學考試中，「一字測驗」被視為全世界最難的考試，既要求豐富的知識，又必須充分發揮想像力。哈裡斯（Matthew Edward Harris）在二○○七年參加這項考試時，作文題目是「harmony」（和諧）這個單字。他在《每日電訊報》（Daily Telegraph）中寫道：他覺得「好像大廚師拚命在冰箱裡翻找，想找到一些不太可能在冰箱找到的煮湯材料。」這個比喻提醒我們，不管我們面對的挑戰是像煮湯之類的簡單挑戰，還是像解決全球議題之類的重大挑戰，其實我們每天都有機會練習如何發揮創意。
                                     ...看全部





詳細資料top 

                               編／譯者：齊若蘭語言：中文繁體規格：平裝分級：普級開數：25開15*21cm頁數：288
                               出版地：台灣









真希望我20歲就懂的事：史丹佛大學的創新X創意X創業震撼課程(全新增訂版)
特價 237元
3hrs立即購買 


史丹佛最強「創業成真」四堂課：矽谷創業推手教你以最少資源開創最大志業
特價 253元
3hrs立即購買 


Google超級用人學：人才創意不絕、企業不斷成長的創新工作守則
特價 332元
3hrs立即購買 


把時間當作朋友：沒有人能管理時間，你真正能管理的只有你自己。給app分心世代的心智效能提升手冊
特價 277元
3hrs立即購買 


創業CEO：從20人衝到400人的新創管理學
特價 395元
3hrs立即購買 









創意相關書籍



創意相關書籍top 



品牌的技術和藝術：向廣告鬼才葉明桂學洞察力與故事力
特價 261元
3hrs立即購買 


給未來的創新經營者：從蔦屋書店到佐藤可士和的六堂設計管理課
特價 284元
3hrs立即購買 


抄，是最好的獲利模式：想原創？先抄就對了。但哪些該抄？哪些要棄？大家看不出來又能創造獲利
特價 340元
3hrs立即購買 


為什麼粉絲都不理我？不花廣告費的內容行銷實戰手冊
特價 221元
3hrs立即購買 


一小時學會TED故事文案力：為何他們一上臺、Po臉書，就能讓產品暢銷？
特價 198元
3hrs立即購買 










訂購須知top 
防治詐騙，提醒您!!金石堂及銀行均不會請您操作ATM! 如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當! 

商品運送說明：
當商品送達金石堂門市或便利商店後，您會收到E-mail及APP出貨/到貨通知，您也可透過【訂單查詢】確認到貨情況。
建議您可下載『金石堂APP』並開啟推撥設定，即可收到相關出貨/到貨通知訊息。
並請您於指定期限內取貨付款，若逾期未取，您取貨的金石堂門市或便利商店將會辦理退貨作業。
產品顏色可能會因網頁呈現與拍攝關係產生色差，圖片僅供參考，商品依實際供貨樣式為準。 

退換貨說明：
依據「消費者保護法」第19條及行政院消費者保護處公告之「通訊交易解除權合理例外情事適用準則」，以下商品購買後，除商品本身有瑕疵外，將不提供7天的猶豫期：

                            1、 易於腐敗、保存期限較短或解約時即將逾期。（如：生鮮食品）
                            2、 依消費者要求所為之客製化給付。（客製化商品）
                            3、 報紙、期刊或雜誌。（含MOOK、外文雜誌）
                            4、 經消費者拆封之影音商品或電腦軟體。
                            5、 非以有形媒介提供之數位內容或一經提供即為完成之線上服務，經消費者事先同意始提供。（如：電子書、電子雜誌、下載版軟體、虛擬商品…等）
                            6、 已拆封之個人衛生用品。（如：內衣褲、刮鬍刀、除毛刀…等）
若非上列種類商品，商品均享有到貨7天的猶豫期（含例假日）。
辦理退換貨時，商品（組合商品恕無法接受單獨退貨）必須是您收到商品時的原始狀態（包含商品本體、配件、贈品、保證書、所有附隨資料文件及原廠內外包裝…等），請勿直接使用原廠包裝寄送，或於原廠包裝上黏貼紙張或書寫文字。退回商品若無法回復原狀，將請您負擔回復原狀所需費用，嚴重時將影響您的退貨權益。










快送中文書書籍分類

文學財經企管
企業經營
企業案例分享
管理實務
投資理財
創業／開店
行銷／業務
行銷廣告大師
行銷學／行銷策略
創意
消費者購買行為
業務高手
保險／直銷銷售高手
顧客服務／經營
廣告／公關
企劃
其他行銷／廣告


電子商務
職場工作術
求職
經濟／金融
全球趨勢
國際／兩岸經貿
其他財經企管

生活風格飲食料理心理勵志醫療保健旅遊宗教命理教育/親子教養童書羅曼史輕小說漫畫語言／字辭典藝術設計電腦資訊自然科普人文歷史社會哲思考試書／政府出版品參考書全部的分類 >>



手機版
學創意，現在就該懂的事








↑回上方

金石堂網路書店

首頁
關於金石堂網路書店
人才招募
客服中心
異業合作
出版情報
手機版
關於金石堂書店
金石堂書店全台門市



客服專線：02-2364-9989
傳真：02-2364-4672
客服時間：週一至週五 9：00∼12：30 及 13：30∼18：00（例假日除外）
地址：100 台灣臺北市中正區汀州路三段 160 巷 3 號 2 樓
Copyright©2016, Digital Kingstone Co., Ltd. 金石網絡股份有限公司






瀏覽本站建議使用：Internet Explorer 8.0 以上或 FireFox、Google Chrome、Safari 等瀏覽器。
本網站已依台灣網站內容分級規定處理且符合電子商務、安全交易















金石堂APP出/到貨提醒不漏接，讓您便利隨行
















.16




創意學經濟的摘要



























 




跳到主要內容


















行動Apps















國立交通大學創意學經濟教師: 譚經緯2015/09/14 ~ 2015/12/2718小時/18週 (報名結束)       摘要「經濟學」為商管與社會科學之基礎，但為何要以"創意"方式學習？"創意"需要觀念上不墨守成規、勇敢探尋既有之不足，諾貝爾經濟學獎得主 Joseph E. Stiglitz (2010) 已直指：經濟學說需要革新！因此，傳統學習內容實有必要調整；而創意的落實需要跨界整合並活用知識，英國金融時報 (Financial Times,     2015) 就公開強調：經濟學應該要更接地氣！面對詭譎多變的社會環境與商業競爭，半導體教父張忠謀先生 ( 2015) 認為：沒有什麼創意的話，成功的機會也並不高！管理學大師彼得杜拉克名言亦指：沒有人能左右變化，唯有走在變化之前。

本課程立基於社會科學之核心價值 - 人本關懷 (聽起來好像與經濟學無關？錯！「共創雙贏」單元就會告訴你它的商管邏輯)，並以華人文化為底蘊 (國際主流教科書中難得一見！)，闡述核心經濟學原理之主題。藉由多元時事案例與流行趨勢等跨領域素材，透過生活問題導向學習模組，重構西方經濟學教材與學習流程，令各單元學習目的相對明確、加速專業之內化，更直接探求靈活運用及超連結之聯想力。

本課程目前並提供給國立交通大學、慈濟大學、國立台東大學之學生採計為通識學分。若您為此三校之學生，並欲採計為學分，請於校內選課時段以及加退選階段，完成校內的選課程序，再至 ewant 進行課程報名，始可具有學分身分。
欲以學分身分修習之學員請註意：
1. 各校均有其學分採計的人數上限，若您未完成校內選課程序，仍可修習本課程，但沒有學分效力，請務必註意。
2. 學分學生需另出席一次實體講授課。
3. 學分學生須另出席一次實體期末考，日期為 2016 / 1 / 10，將於 10 月報名，報名程序將於日後公告。
4. 本課程內的任何線上與線下公告期限之活動均不開放補交、補考、以及延長報名時間，請您務必特別註意網站之公告課程進度與日期時間。課程目標學習者完整吸收本課程內容後，能具備以下能力：(1) 瞭解最基本重要之經濟學理論以及如何做個人選擇。(2) 瞭解社會及商業基本運行邏輯。(3) 能發現與批判社會及商業之運作問題。(4) 可以提出解決商業與生活問題之方法。授課教師譚經緯老師， 國立政治大學經濟學博士，曾獲教育部優質通識教育課程績優計畫獎、教育部全國大專教師創意教學競賽特優獎、科技部數位典藏與數位教學活動設計競賽社會組第 一名、全國通識網「優質中文通識課程」收錄 (生活經濟學課程)、交大開放式課程通識類點閱率第一 (點閱數23767,20150812 統計)，交大經濟學概論開課9年修課人數約3000人，目前每學期固定兩班實體課程分別另與中央、臺北大學同學遠距即時一同上課腦力激盪。高中留級、大學重考、碩士班遭退學的譚老師，深知：認真努力但學習成效不成比例之苦，也嚐過碩士班重考成為榜首、第一位直攻博士學位並取得文憑的刺激及快感，雖家境無法出國留學、外公遺言「父母在不遠遊」，從而立志成為華人經濟學終身「傳教士」之土博士，以刻入墓誌銘之精神、血淚鑽研如何令經濟學有趣並實用，人人皆有機會得以一窺此學科之奇幻殿堂！特別銘謝幕後人員: (順序與年紀無關)交大HERO團隊 - 建宏.建華.晏華.婉宜與歡鵲..等交大助教群 - (ewant) 彥廷.芃蕙  (好大學在線) 子傑.芳萱友情協助學姊 - 儀芳課程進度表第1週:偏好與效用：家花哪有野花香 - 1 第2週:偏好與效用：家花哪有野花香 - 2 第3週:偏好與效用：家花哪有野花香 - 3第4週:優勢判別與交易互利：共創雙贏第5週:供需法則：手中無劍，劍在心中 - 1第6週:供需法則：手中無劍，劍在心中 - 2第7週:供需法則：手中無劍，劍在心中 - 3第8週:賽局理論之策略思考：以其人之道還至其人之身第9週:線上期中測驗 (一般生無)-期限延至1120晚12:00第10週:生產與成本：兩害相權取其輕第11週:市場失敗之公私財特性.區分與問題：天下無白吃午餐第12週:市場失敗之外部性問題：我不殺伯仁，伯仁因我而死第13週:訊息.不確定性與前景理論：人有旦夕禍福 - 1第14週:訊息.不確定性與前景理論：人有旦夕禍福 - 2第15週:貨幣與金融原理：問天下「錢」為何物 - 1第16週:貨幣與金融原理：問天下「錢」為何物 - 2第17週:貨幣與金融原理：問天下「錢」為何物 - 3第18週:期末考 (實體:學分生,線上:一般生)(A,B捲)課程內容本課程利用主要為歷屆諾貝爾經濟學獎得主所推薦、初學者最應掌握之九大經濟主題(包含最新發展國際趨勢)，讓初學者以一學期兩學分之份量即能汲取個體與總體經濟之實用精華，讓數理基礎薄弱的同學亦能迅速品味經濟學之奧妙，更能洞見西方經濟學教材所未展現的東方色彩，從此點燃學習經濟學的強大火力。各單元以「華人成語或俗俚語主題」萃取最核心之國際主流教材經濟學觀念，探尋跨中西文化之多元觀察與體恤包容；透過環環相扣之問題設計、任務解決或過關檢驗，循序品味經濟思維與其活用之樂趣，結合歷年實體課程 (另參見交大實體課程(103下) - "無劍撲克牌交易實驗"實景短片:https://www.dropbox.com/s/hdi26e09f65etyf/103%E4%B8%8B%E7%84%A1%E5%8A%8D%E4%BA%A4%E6%98%93%E5%AF%A6%E9%A9%97.mov?dl=0) 及數百份優秀學生創作作品激發創意，透過師生助教群線上線下之全時互動，以同儕、跨代、跨時空之多維度學習，藉以強化專業嚴謹度，並培養思維廣密度、高速推進學習效益。第1單元:偏好與效用 (一切從瞭解自己開始)：家花哪有野花香第2單元:優勢判別與交易互利 (如何達天時地利與人和)：共創雙贏第3單元:供需法則與價格機能 (看見看不見的手)：手中無劍、劍在心中第4單元:賽局理論之策略思考 (人無遠慮必有近憂)：以其人之道還治其人之身第5單元:生產.成本與經營問題 (創業基本關鍵)：兩害相權取其輕第6單元:公私財特性.區分與問題 (市場失敗原因之一)：天下無白吃午餐?第7單元:外部性問題與解決 (市場失敗原因之二)：我不殺伯仁，伯仁因我而死第8單元:信息.不確定性與前景理論 (面對人生與意外)：人有旦夕禍福第9單元:貨幣與金融原理 (投資理財的開始)：問天下「錢」為何物上課形式只要能連網與登錄育網，就能學習。本課程開放給：1.　興趣學生：只要您對經濟學有興趣，皆可報名學習。2.　學分學生：本課程目前並開放給 國立交通大學、慈濟大學各50 位學生及台東大學同學採計為通識學分課程，請有興趣選修之學生向貴校教務處洽詢細節。不同身份的學生課程要求略有不同，請詳閱課程公告。評分標準

進行方式及成績比例
本課程各項配分如下：




如上述本課程為配合通識教育磨課師計畫，即學習者以「學分學生」的身分選修本課程，除了線上既有的教學測驗與作業須完成，將另進行以下的實體教學活動與測驗：(若僅完成線上活動的學生，則僅能取得修課通過證明而無學分)
1. 實體授課：與各校協調安排一次親授課程，內容為「投資與資產配置線上模擬競賽」，藉連網即時於線上每人扮演個人之理財規劃師，透過電腦模擬實際市場股市交 易機制與個人決策操作之互動讓學習者理解股市搓合交易 (搭配供需原理與價格形成概念)，同時初步瞭解金融市場基本投資觀念；期望藉由競賽遊戲方式，激發同學探索動機、引導並促其理解市場觀念進而發掘問題。

2. 期末實體課程認證測驗：由空中大學辦理實體認證，期程預訂於2016年1月，測驗將採筆試進行，題型以及題數尚待教師於日後決定。
通過標準課程及格標準:60分滿分：100分先修科目或先備能力本課程適合自學動機強,希望學習時間與進度自主之學生，無年齡與學歷.背景限制!
 經濟內容與104上"經濟學概論課程(交大實體親授)"皆為經濟學入門精華,本課程特色差異主要在學習方式上採適應性佈局,所有內容數位化並可依個人程度狀況加減速度學習,無限重複次數或延伸.挑戰更深內容之問題設計,具學習客製化之服務,更適合毫無程度或想學習比實體課程更深入及精熟之常態分配雙尾學生!　建議參考書目中文-
1.深造考試用-張清溪、許家棟、劉鶯釧、吳聰敏(1995)， 『經濟學理論與實際』上、下冊（臺北：翰盧）  2.思考.推理.研究-Steven D.Levitt原著，李明譯(2006)，『蘋果橘子經濟學』（臺北：大塊）  3.生活實用-楊少強著(2010)，『飲食男女經濟學』（臺北：城邦商業週刊）

英文-
1. Principles of Economics, N. Gregory Mankiw
2. Economics, Michael Parkin
3. Economics, Paul Krugman and Robin Wells常見問答集1.如何開始上課?以個人帳號進入後,點選左側"課程地圖"即可依序進行。
2.各段落"練習題"互動安排可重複答題為的是讓同學有自我檢驗及面對錯誤之機會,請多思考理解,只要全部完成即可得滿分,此為面對其餘測驗(均只有一次作答機會)之重要基礎,請同學好好把握!! 








律於美創意學園




















活動訊息
關於我們

特色
成立背景
環境與餐飲
安親班
系列課程
營隊


歷史活動
教師介紹
聯絡我們

















臺中市大墩12街 628號 630號（一校區） TEL:04-2258-2101 
臺中市大墩12街 614號（二校區） TEL:04-2251-6102











國立中央大學創意與創業學分學程






[登入] 



回到首頁
學程內容

課程安排
聯絡我們






創意與創業







最新消息




公告時間


公告標題




									2017-05-17								

05/18上課報告組別




									2017-05-10								

05/11演講公告




									2017-05-03								

05/04演講公告




									2017-04-19								

04/20演講公告




									2017-03-31								

04/06學員大會




									2017-03-31								

04/06演講公告




									2017-03-31								

第二次期中心得繳交




									2017-03-29								

03/30演講公告




									2017-03-22								

03/23演講公告




									2017-03-09								

第一次期中心得繳交




									2017-03-08								

03/08演講公告




									2017-03-01								

03/02演講公告




									2017-02-22								

2/23演講公告




									2017-02-09								

105學年度第2學期 創意與創業課程安排




									2017-01-06								

 1/15 繳交期末報告



 echo $first . $prev . $nav . $next . $last; ?>







學程簡介
本學程目的在開發與提升學生創造力之潛能，培養創業技能，並加強專業訓練，以期能有效落實創造力於工作與生活中。


文件下載

創意與創業學程選修辦法
創意與創業課程綱要







 

Copyright (c) 2010 All rights reserved.




