










	關於我們 - 產業經濟與趨勢研究中心 - 單位介紹 - 工研院中文版
























        您的瀏覽器不支援JavaScript語法,但是並不影響您獲取本網站的內容。
    



















:::
工業技術研究院

迴首頁網站導覽菁英招募出版品服務據點公告電子報專業連結FBYouTubei創科技EN










關於工研院

工研院簡介

董監事會

經營團隊介紹

工研院院士

綠色低碳院區

社會公益

獲獎榮耀

工研院院友會

安衛品質環境能源政策



創新應用

簡介

智慧生活

健康樂活

永續環境



產業服務

技術移轉

檢測服務

創業育成中心

開放實驗室

產業趨勢諮詢

產業學習服務

業界合作



新聞室

新聞資料庫

新聞連絡

精彩影音



單位介紹

總覽

南分院

中分院

生醫與醫材研究所

綠能與環境研究所

材料與化工研究所

機械與機電系統研究所

資訊與通訊研究所

電子與光電系統研究所

量測技術發展中心

影像顯示科技中心

服務系統科技中心

產業經濟與趨勢研究中心

巨量資訊科技中心

智慧機械科技中心

智慧微系統科技中心

雷射與積層製造科技中心

產業學院

技術移轉與法律中心

產業服務中心

國際中心













:::

首頁
單位介紹產業經濟與趨勢研究中心


關於我們






                    關於我們


字級：
小字級
中字級
大字級

若您無法使用字級縮放功能，請改用鍵盤"Ctrl"+"加號鍵"或"Ctrl"+"減號鍵"，來放大或縮小字級

產業經濟與趨勢研究中心


協助台灣產業寫歷史新頁近年來隨著全球化的風行以及新興工業國家的崛起，台灣產業面臨更為激烈的國際競爭，產業結構必須再次轉型，從以前的代工生產，朝向高附加價值的產業發展。 鑑於產經環境劇烈改變，工業技術研究成立的產業經濟與趨勢研究中心（Industrial Economics and Knowledge Center，IEK），結合工研院強大的研發後盾及在國際舞臺的能見度，集結經驗豐富的產業專家組成優質團隊，期以知識力量促進國家競爭力提昇，協助產業界提高附加價值，形成台灣產業轉型重要推力。 產業經濟與趨勢研究中心的主要任務是強化產業趨勢的研究，提供客戶專業的資訊與顧問服務，以為客戶創造價值並提升效能；另一方面產經中心亦致力帶動台灣知識型服務業發展，更自許在不遠的未來成為亞太地區產業趨勢與政策研究的重鎮。 
更多資訊請連結網址：http://ieknet.iek.org.tw/



           
    











友善列印


若您無法使用字級縮放功能，請改用鍵盤"Ctrl"+"加號鍵"或"Ctrl"+"減號鍵"，來放大或縮小字級

分享：
Share to Twitter
Share to Plurk
Share to Facebook
Share to Google Plus


                                當SCRIPT關閉時,請點選以下連結.
                                Facebook
plurk
twitter
google plus





TOP



:::
:::

產業經濟與趨勢研究中心

關於我們

聯絡我們












關於工研院

工研院簡介

董監事會

經營團隊介紹

工研院院士

綠色低碳院區

社會公益

獲獎榮耀

工研院院友會

安衛品質環境能源政策



創新應用

簡介

智慧生活

健康樂活

永續環境



產業服務

技術移轉

檢測服務

創業育成中心

開放實驗室

產業趨勢諮詢

產業學習服務

業界合作



新聞室

新聞資料庫

新聞連絡

精彩影音



單位介紹

總覽

南分院

中分院

生醫與醫材研究所

綠能與環境研究所

材料與化工研究所

機械與機電系統研究所

資訊與通訊研究所

電子與光電系統研究所

量測技術發展中心

影像顯示科技中心

服務系統科技中心

產業經濟與趨勢研究中心

巨量資訊科技中心

智慧機械科技中心

智慧微系統科技中心

雷射與積層製造科技中心

產業學院

技術移轉與法律中心

產業服務中心

國際中心









法律聲明智財聲明工研院圖書館服務專線 / 信箱採購資訊問答集本網站已通過A+等級無障礙網頁檢測

版權所有© 2014工業技術研究院 ∣ 新竹縣竹東鎮中興路四段195號  (地圖) ∣ 總機：+886-3-582-0100 ∣ 客服專線：0800-45-8899 













遠見雜誌 - 前進的動力：台灣產業必須的改變：服務創新





















































































行動版網頁
|
繁體
|簡體
|迴首頁
|電子報訂閱
|我的文章收藏|會員中心
|

登入  | 
            加入














最新影片時事兩岸國際財經健康人物教育享生活部落客華人精英論壇健康遠見書店活動目錄

每日報導生活情報新聞專題全文開放影音專區圖片故事退休政治環保設計觀點經濟政治人才人文佛里曼訪台國際動態跨國採訪國際企業城市金融業理財大調查投資理財企業管理理論學說保險行銷創業職場服務業製造業科技業房地產CSR大調查人口醫療逆齡抗癌運動焦點人物大師專訪專欄12年國教大學研究所EMBA留學高等教育親子時尚流行設計美學經典工藝未來精品風格達人雜誌訂閱電子雜誌期刊特刊


最新影片時事兩岸國際財經健康人物教育享生活部落客華人精英論壇健康遠見書店活動目錄

每日報導生活情報新聞專題全文開放影音專區圖片故事退休政治環保設計觀點經濟政治人才人文佛里曼訪台國際動態跨國採訪國際企業城市金融業理財大調查投資理財企業管理理論學說保險行銷創業職場服務業製造業科技業房地產CSR大調查人口醫療逆齡抗癌運動焦點人物大師專訪專欄12年國教大學研究所EMBA留學高等教育親子時尚流行設計美學經典工藝未來精品風格達人雜誌訂閱電子雜誌期刊特刊












首頁

期刊目錄

2010年1月號《遠見雜誌》

台灣產業必須的改變：服務創新




國內首次「服務創新準備度」調查
台灣產業必須的改變：服務創新
作者：文∕高宜凡 │ 攝影：企劃∕高宜凡、陳建豪
出處：2010年1月號《遠見雜誌》 《遠見雜誌》第283期　瀏覽數：102,350+






知識取代製造，儼然發生；服務體驗取代商品貿易，將不再是空談。《遠見》提出年度熱字：「服務創新」，試圖透過服務的加值，為台灣產業爭取更多利潤空間。今年針對9大產業、647家廠商做深入調查，結果發現：零售、資訊服務最領先，電子業待加強。創新的能量有多大？能將占台灣GDP 73.29％服務產業推升到什麼程度？2010年，將是關鍵時期！
字級：大 中 小











文章收藏





     過去替台灣經濟打下江山、在國際上揚眉吐氣的高科技業與製造業，近年紛紛淪落至「保一、保二總隊」，毛利只剩下不到3％，還要繼續絞盡腦汁壓低成本，深怕訂單跑掉。     這說明瞭一件事，靠價格、成本競爭的時代，正在逐漸遠去，因為這套遊戲規則，只會把自己逼到低毛利的死衚衕。     因而這幾年來，出現一個嶄新的觀念，提供產業界加速轉型升級的解方，那就是「服務創新」！     服務創新強調用完整的服務體驗，取代獃板的產品買賣，來籠絡客戶的心，並爭取更多利潤空間。     2007年，美國《BusinessWeek》便為文指出，服務創新將是產業界的「下一件大事」（next big thing）！	  	產品價值 80％靠出廠後加值     服務的價值在有多大？從一罐可樂的旅程便可清楚看出。同樣一罐可樂，從工廠出產、到量販店、便利超商、飯店、高級俱樂部，卻有相差十幾倍的價格，差別就在於每個地點提供的服務內涵與訴求，價值完全不同。而過去台灣業者習慣做的，就是最前面的工廠那段，利潤自然最低。     財團法人商業發展研究院經營模式創新研究所所長顧志遠分析，一樣產品花在生產端的價值大概只有20％，其他80％都發生在出廠後，「事實上，服務才是產業的profit engine（利潤引擎），」看似無形的顧客關係、服務體驗、品牌形象，都是都是拉高報酬的武器。     在此趨勢下，近年愈來愈多上游製造業紛紛往下游移動，投資通路、建立自有品牌或周邊服務業，開啟「製造業服務化」的風潮。     不少代工業也開始以提供專門知識、彈性製程、流程管理的服務業自居。從晶圓龍頭台積電到被動元件大廠國巨，都是如此。原本專註代工的緯創，則幫品牌客戶解決售後維修的麻煩，提高自己在產業價值鏈的地位。	  	服務經濟 構築於創新之上     事實上，服務業早就是台灣經濟的主幹。行政院主計處統計，去年國內服務業整體GDP達到9兆元，GDP占比20年來從不到五成攀升至73.2％。不久前，台灣品牌教父、宏碁集團創辦人施振榮也疾呼，政府應協助服務業強化國際輸出能力，讓台灣的服務走向海外市場。     這些動作都一一說明，「服務經濟」的時代已來臨！印證管理大師彼得．杜拉克多年前的預言，「未來，服務經濟將取代製造經濟。」     過去製造導向的經濟，競爭核心多半是生產的規模、成本、或效率。但進入服務經濟時代，重心卻轉型到服務的差異化，提供客戶不同的價值與體驗。     但想賺服務財，業者就得改變製造導向的經營思惟，不只賣產品、也要賣服務、賣解決方案，必須與市場及客戶走得更近，主動發掘未被滿足的需求，進而提出完整的服務體驗。     以近年走勢疲軟的汽車廠為例，主要利潤來源早非來自賣車，而是保險、維修、保養、租賃等售後服務。或許業者該做的不是強迫推銷、強打廣告，而是重新思考如何解決人們的移動需求，如美國Better Place便推出環保車租賃服務，讓買不起高價環保車的民眾輕鬆響應環保，加速環保車普及。     「其實服務創新應該是種社會運動，因為它是一種『價值觀』的改造！」元智大學服務與科技管理研究所所長陳怡之強調。	  	服務良率 各單位矢志研發     看中產業服務化的趨勢，IBM在2004年領先提出「服務科學」（Service Science, Management and Engineering）的新概念，整合資訊科學、管理、工程等跨領域學科，用系統化方法協助產業界以服務為核心促動創新。目前全球有50多國、250所大學涉及相關研究。     去年，工研院服務業科技應用中心也爭取在台設立srii AP（Service Research Innovation & Initiative Asia Pacific，創新服務研發聯盟亞太分會），是亞洲第一個加入這個聯盟的國家，為台灣引進最新的服務創新策略與研究方法。     不久前，資策會創新應用服務研究所更協助業者設立「服務研發中心」，協助學習如何認識顧客、發掘需求、重塑服務系統，不再只是被動地跟隨國際趨勢，或一味地土法煉鋼、瞎子摸象。     前宏碁集團資訊長、IBM大中華區執行顧問龍偉業提醒，最重要的還是業者的經營思惟，必須脫離成本、良率、技術等層面，「製造可以做壞，服務可不能出錯！」強調每次的顧客服務都非常重要。	  	3類型：內容、介面、獲利     陳怡之分析，創新理論問世，可追溯到1934年熊彼得（Joseph A. Schumpeter），將近80年來，談論範圍也逐漸從產品創新，擴大到製程、技術與組織面的創新，近幾年再延伸到服務創新。     「為什麼有這種變化？因為服務帶來的產值可以比製造多更多！」陳怡之指出，未來產業間的界線將愈來愈模糊，每個產業都得靠「服務」才能賺到錢。     服務創新有幾種方式？首先是提出新的服務內容或顧客體驗。     如便利超商提供代收服務，讓自己從零售業變成生活服務業；單車業跨足環島旅遊與休憩服務，從單車工廠變成單車文化推廣者，都賦予客戶截然不同的服務體驗。     而幸福產業更是把攝影、婚宴、喜餅、餐飲、飯店、旅遊、等結婚相關需求串連，將原本破碎的產業鏈加以整合，提供客戶一站購足（one stop shopping）的完整服務。     其次，是創造新的傳遞介面或服務流程。如擔任旅客與旅行社中間橋樑的旅遊網，便把過去瑣碎的旅遊產品重新模組化，讓客戶上網就能搞定旅遊大小事。     最近在那斯達克（NASDAQ）股票上市的訂位網Open Table，就成功地扮演饕客與餐廳的仲介者，改善以往不便的服務流程。     陳怡之提醒，很多廠商經常忽略服務介面的重要性，如當初喊得震天價響的3G系統，便始終缺乏良好的體驗介面，讓消費者感受不到使用的必要性與樂趣。反而是專註行動郵件的黑莓機，與瞄準行動上網的3.5G網卡，以明確、簡單的訴求找到自己的客源。     最後，是創造新的經營概念與獲利模式。以服務創新發掘新客源、新的利潤、甚至改變自己的核心服務價值。     如生產飛機引擎的奇異（GE），從銷售引擎改為提供租賃服務。國內某家洗碗機製造商，更大膽轉型為洗碗服務承包商，也有紡織機製造廠轉為紡織方案提供者，改賺知識財。     近年大行其道的廉價航空，更大膽去除許多顧客不一定用得著的服務，只提供單純的運送服務，不再靠售票賺錢，改從收費服務與機場停靠補貼賺錢，作業思惟自然與傳統航空業截然不同。     龍偉業分析，服務創新的驅動力首先來自科技的突破，如Google改善了網路搜尋體驗，火速崛起的電子書也可能顛覆媒體出版業既有的產     業鏈。     其次，是來自市場競爭及顧客需求的變化，如大量出現的新興國家中產階級，便改變過去的商品內涵與品牌定位，讓許多「夠用就好」或「平價奢華」的新商品風行。     「不是每個服務創新都要是新東西，它可以是產品的再包裝與再改善，」龍偉業認為，只要將原本產業鏈加以解構、重整，到處都有服務創新的可能性。	  	3挑戰：市場、人才、整合     不過，推動服務創新也有許多挑戰，首先，必須具備對顧客需求及市場變化的洞察力。     資策會創研所組長蕭淑玲分析，業者必須學會將「服務客戶」擺中間，不能再用「技術本位」的想法設計產品，硬把實驗室內的技術推向市場。這即是近年風行的「服務體驗」設計哲學，改從客戶立場思考，從客戶的不滿與不便去發想。     荷蘭IT大廠飛利浦便設有專門研究消費者生活的「使用者經驗研究中心」，挖掘潛在需求，速食業龍頭麥當勞也設有創新中心，不斷觀察客戶來改善門市服務流程。     常有業者把創新失敗的原因歸咎到時機尚未成熟，但蕭淑玲強調，「那是因為對市場還不夠瞭解，自己的想像還不夠貼近顧客生活。」尤其傳統市調方法多以年齡、收入、居住地、性別等指標篩選，可能已不適用現代社會，必須改從客戶的生活脈絡、使用情境、喜好態度等方向重新觀察，才不會與顧客的真實需求悖離。     再來，是缺乏足夠的組織學習能力與人才素質。     時至今日，台灣企業的創新計畫大多來自領導階層的靈光一閃，或個人的天縱英明，強迫員工貫徹自己的想法。顧志遠妙喻，「很多產業界的創新，其實都是追隨龍頭業者的動作；而龍頭業者的決策，又是看老闆一個人的動作。」     「做服務，『人』的素質很有關係！」商業發展研究院董事長司徒達賢直說。若組織文化不夠開放，領導者不夠授權，無法培養團隊，即便空有一堆研發人力與科技配備，服務創新的能量也很難維繫。「沒有人才，即便用CRM（客戶關係管理）系統跑出一堆資料，也分析不出客戶喜好或潛藏需求。」     第三個困難，是如何將科技，應用與整合到服務介面。     服務運用科技的案例其實不少，如金融業大量使用ATM、網路交易，航空業的網路訂票與自動報到櫃檯，餐飲業運用e化設備點餐等。但多半隻加快了作業效率，並未改善客戶的服務體驗。更多時候，給人的感覺反而是科技帶來的距離感與冷漠。     台灣經濟研究院研究六所所長楊家彥強調，科技不用太炫或太複雜，重點在如何為服務加值，「有時候只要稍微改變一下流程，就可以讓已經ready的科技派上用場。」     以RFID（電子標籤）為例，過去因為識別率還不到100％，所以只用在零售業的後台系統，增加點貨效率，在如果能在貨架上裝感測器，提醒客人拿完商品順便進行感測，就能大為加快結帳效率，縮短顧客的等待時間，「這樣RFID也可用來改善購物體驗，不必等辨識率達到100％之後，才想裝在結帳臺上。」楊家彥說道。	  	產業結構遽變 創新更顯急迫     陳怡之預測，在服務經濟的時代，未來有兩種人才將會崛起，一是可以協助瞭解客戶需求、分析市場的「情資解讀人才」，另一則是懂得運用科技或異業結合的「服務整合者」。     其實，服務創新是最生活化、進入門檻最低、也最快發生的一項。因為服務體驗是每個人每天都實際體驗到、而且普遍存有不滿、也可直接貢獻點子的領域。     而且，服務創新投入的資金不用太多，只要稍微轉變經營想法，拋開過去的組織包袱與制度桎梏，就可能催生出許多服務創新的點子。     楊家彥以這一年來的金融海嘯為例，說明服務創新對台灣更形重要。它暴露了台灣經濟存在已久的缺陷，第一，太倚賴外貿，第二，出口太偏向少數市場與產品，唯有走向跨業合作與服務創新，才能讓台灣經濟再升級。     陳怡之下了一個結論，「製造業需要轉型；而服務業需要創新，」這便是服務創新對台灣產業界的急迫性！	  	服務科學之父 尼克．杜諾菲歐	  	台灣要成功，就得勇敢做夢、大膽執行     退休甫滿一年的尼克．杜諾菲歐 （Nick Donofrio），在IBM工作超過40年，掌管企業轉型、智財管理、產品安全、環保等許多和創新有關的議題，曾被英國《金融時報》（Financial Times）譽為「IBM大腦中的大腦」。     與國內業者來往超過20年的他，對台灣產業界變化有著深刻觀察，也解釋了服務創新對於台灣經濟轉型的重要性：     過去太多人把發明（invention）跟創新（innovation）搞混了，以為創新就是「技術」或「科技」的突破。其實創新並不難，就是發現問題，找出使用者的困擾與市場機會，再對照自己有的技術、產品、知識，提供產品或服務。     為什麼創新要靠「服務」？因為服務是未來每個經濟體最大貢獻來源。像台灣引以為傲的高科技業與製造業，其實只貢獻25％的GDP，其餘七成多都來自服務業，這個數據在美國更將近八成，而且還提供80％的工作機會，下個世代的經濟絕對是由服務來驅動。     以手機產業為例，現在的最大價值其實來自手機建構的溝通網絡。在此趨勢下，企業不能再靠製造或銷售來賺錢，而該推出新的營運模式，讓用戶喜歡你的服務。     像美國有家創意公司不賣衣服，而是當你的服裝顧問，打理你的治裝需求，讓你不必煩惱怎麼搭、或該不該買，這就是一種全新的服務模式。還有一個叫TopCoder的網站，專門在線上舉辦程式競賽，已累積超過20萬名會員。它沒有任何高科技，甚至沒幾個正職人員，卻創造一個專門幫軟體業徵才，以及外包各種軟體工作的平臺。     IBM曾在2004年推出一套汽車定位系統，裡面有15種複雜的科技，打算推銷給各大都會，想不到沒人肯買，因為客戶不要你的產品來揭露更多問題，他們要的是解決方案，比方如何減少30％車流量？怎麼削減交通的碳排放？     進入「服務經濟」時代，台灣不能再待在價值鏈的底部，而該設法找出新的營運模式。別以為B2B的代工業就不需要服務創新，因為客戶總希望你能做得更多。     當然，這過程並不簡單，甚至很辛苦、可能失敗、還得改變公司文     化。不過，40年前甘迺迪總統堅持執行「登月計畫」時，外界也是一片看壞，覺得他在做白日夢，但後來辦到時，激勵多少美國人。「勇於做夢、自我激勵、大膽執行」，就是我給台灣的建議！	  	工研院服務業科學應用中心主任 方勇升	  	提出系統性的解決方案，就是服務創新     成立三年的工研院服務業科技應用中心，是台灣推動服務創新的重要推手，除了引進國際最新的服務創新研發資源，這兩年還接連發表能源服務、健康管理等嶄新的服務事業想法。     對於產業界嘗試服務創新的態度與大環境氣氛的改變，擔任中心主任的方勇升有以下觀察：     服務創新不只是「服務業」的創新，而是企業對「服務系統」的創新，它可以是新的服務內容、新的對客介面、或發掘新的市場需求，重點是對客戶提供多少新價值。所以，服務創新可以打破產業界線，讓業者透過提供服務提升競爭力。     服務是種藝術、也是門科學，更是每日生活中可真實感受到的體驗。所以服務創新應該是每天都要發生的事，也是要可以持續獲利、又能增進營運效率的經營策略。     我舉個例，有家知名的連鎖餐飲業主管，有天在店面看到工讀生對一位要求特多的老伯感到不耐，堅持只賣標準品，不但讓其他客人在後面苦等，也讓現場氣氛變僵，覺得這家店的服務生很沒禮貌。     一般人可能會先去教訓服務生，再向客人賠不是。但這名主管卻沒這麼做，他反而回去做了很多計算，再到分店主管的會議上發表，解釋如果每週都有一位這樣的挑剔客戶，大概會浪費多少時間，每年結算下來將喪失多少筆訂單、跑掉多少客人，所以應該第一時間就滿足客人，兼顧顧客滿意與業績上升的目標。     在這個例子裡，第一種做法其實是「服務管理」，第二種做法才叫「服務創新」！     服科中心成立三年來，現在產業界都有意識到應該用「服務」來創造競爭力，政府也開始重視這個領域。不過從有想法到產生行動，中間是有段落差的，所以我們還需要更多的案例與故事，讓大家知道這是正在發生、而且有機會成功的。     但現在國際上的服務創新追兵愈來愈快，去年我們才爭取到設立srii AP（全球創新服務研發聯盟亞太分會），今年連韓國、印度也成立分會了，大陸的腳步更快。在這場國際競賽上，台灣沒有落後的本錢。


如果您喜歡這篇文章，請幫我們按個讚




























文章收藏









其他人正在看/誰吃得到5990億人民幣的政府採購大餅？八大服務創新企業出爐保護地球 至少有100個美麗的理由2010兩岸經貿狂飇， ECFA蓄勢待發25顆星星加30％台灣食材的法式料理2010年後產業要又綠又銀又便利




















訂閱方案more



遠見週年慶 持續回饋讀者
訂《遠見》雜誌一年贈品諾家電14吋全方位DC直流馬達四季循環扇（遙控式）！
清涼價 3,280 元起
我要訂閱



熱門快訊《遠見國際論壇》 迎向樂齡新時代免費報名三個關鍵數字，打造理想退休生活!青年遊台灣 探索台灣之美從食育扎根 讓小朋友愛上吃蔬菜《家庭必修學分》 長照六堂課日本人研究夏天泡湯的七大好處







這裡也有遠見






















遠見電子報訂閱




0720 2017台灣最佳大學50強出爐：國...0717 升遷快的關鍵祕訣？你一定要做對這4...0713 林之晨：台灣離矽谷，愈來愈遠？0710 研究證明！情緒聰明人不做這9件事，...0706 工程人才荒 vs.文史工作荒？青年...


主打活動more


 

【爭議】前瞻計畫中的六都軌道建設 【食育】瑪法達會看星座也會做菜 【環境】當台灣無法再以水果王國為名 【VR/AR】人類視野的虛擬延伸  




長照2.0more








文章排行

1國立大學大者恆大 南北競爭力持續失衡2從歷史的軌跡找到自己3營造全英語授課環境 同學就是外國人4醫療品質指標也要風險校正5100歲人生問題大6小心，愈來愈多人跟台灣說再見7綜合型人才最吃香 培養不被淘汰的能力8強打夏季泡湯優點 加賀屋要打破淡季魔咒9誰扼殺了最佳醫院排行榜？10蘇姿豐帶領AMD股價成長354％


遠見社群more

















 






















天下文化 / 小天下 / 未來少年 / 遠見雜誌 / 30 雜誌 / 哈佛商業評論
Copyright© 1999~2017 遠見天下文化出版股份有限公司. 
  All rights reserved. 
  讀者服務部電話：(02)2662-0012　　
  時間：週一 ~ 週五 9:00 ~ 17:00 服務信箱：gvm@cwgv.com.tw



網路限定 /
每日報導
國際觀點
圖片故事
影音專區
網路活動
生活情報
每月關鍵字



文章分類 /
封面故事
特別企劃
國際聚焦
兩岸話題
趨勢脈動
人文創新
遠見人物



遠見書坊 /
雜誌訂閱
雜誌零售
電子雜誌
*內頁*




會員服務 /
訂戶服務

加入會員登入會員中心
會員權益



關於遠見 /
關於我們
著作權聲明
隱私保護權政策
個資保護聲明
平面廣告刊登
數位廣告刊登
文章授權
招兵買馬

Top ↑
行動版網頁













﻿






生醫產業創新-推動方案執行中心

















































方案簡介




現況





生技醫藥產業發展趨勢













台灣生技產業園區概況













全球及台灣生技醫藥產業現況













願景與目標






願景：打造台灣成為亞太生醫研發產業重鎮
目標：因應全球高齡趨勢，打造完善生態體系，整合在地創新聚落，連結國際市場資源，推動特色重點，藉以促進生技產業，提升台灣經濟與國人健康福祉。
















行動方案






方案A








完善生態體系




方案B








整合創新聚落








方案C








連結國際市場資源




方案D








推動特色重點產業












執行中心





中心簡介










就從這裡，驅動下一世代的生醫產業

                                落實方案推動效能，成立「方案執行中心」，統籌方案推動，發揮專案管理、政府智庫角色。
                            








組織架構














交通資訊






                        地址  新竹縣竹北市生醫路二段8號1樓
                    










                            高鐵、台鐵
                        













                            客運
                        













                            自行開車
                        























揭牌典禮





典禮簡介







                        「生醫產業創新推動方案」為政府五大產業創新之一，由經濟部、衛生福利部及本部共同規劃，以「完善生態體系」、「整合創新聚落」、「連結國際市場資源」、「推動特色重點產業」四大推動主軸，期促成台灣成為世界生技醫藥產業重鎮。
                        
 為有效落實本方案之推動，本部成立「生醫產業創新推動方案執行中心」，謹訂於106年1月25日（星期三）假新竹生醫園區生醫科技與產品研發大樓舉辦中心之揭牌典禮。
                    







新聞稿







生醫領航‧躍升產業創新世代「生醫產業創新推動方案執行中心」正式成立

2017.1.25
	>	>Read more









看全部新聞稿







議程



















相關影片

















                        看更多影片>>
                        














相關連結





行政院


行政院科技會報辦公室


科技部


經濟部


衛生福利部










聯絡資訊





新竹








                        電話     (03)657-6811
                         傳真     (03)657-6781
                         Email   BIIP@narlabs.org.tw
                         地址     新竹縣竹北市生醫路二段8號1樓
                    








臺北









                        電話     (02)6630-0613
                         Email   nehs2213@gmail.com
                    





























創新，需要完善產業生態體系




強化人才、資金、智財、法規、資源、選題六大構面，從擴大培育延攬高階人才、吸引投資培育新創、整合研發資源及健康相關資料庫、強化智才保護及技術移轉、修正生技新藥相關法規到結合市場需求建立研發選題，透過健全完善生態體系之六大執行方案。提升生醫產業創新效能，並推升兆元產值之契機，讓生技產業成為台灣經濟發展之新引擎。

Close



















整合，發揮 1+1 大於 2







串接從北到南的特色聚落成為生技廊帶。包括串聯醫療與區域產業的「南港新藥研發聚落」、結合學研及產業的「新竹生醫創新醫材聚落」、搭配中南部產業優勢（精密機械、植入式醫材、PIC/S藥廠等），發展的「特色醫材聚落」、與發展利基藥品促成傳統製藥廠升級之「學名藥特色聚落」。

Close



















偵測全球風向、洞察市場脈動，資源在此串接





發揮台灣特點、推動購併與策略聯盟，運用購併基金及聯貸等機制，購併優質潛力中小型國際藥廠、醫材廠、通路或服務營運商等開拓國際市場。另外，以現代化的蚊媒傳染病防疫策略為外交合作基礎，架構台灣公衛醫療南進政策發展，亦為推動方向之一。

Close



















催生台灣生醫特色，使它無可取代





透過統整產學研醫研發量能、建立尖端醫學專業場域，型塑我國特色醫療，打造國際級特色醫療聚落。導引醫療服務與周邊支持性產業（休閒、旅遊、健康服務）共榮發展。以醫療優勢結合全方位服務模式，滿足諮詢互動平臺、就醫就診、住宿交通、餐飲旅遊等多元化醫療需求，運用商業服務模式統整醫療體系，使ICT技術及異業整合，開發產品與服務，以永續經營的方式發展智慧健康生活創新服務模式，並藉由複製擴散，佈局國內外市場並發揮醫療福祉效益。

Close



















生醫領航‧躍升產業創新世代「生醫產業創新推動方案執行中心」正式成立



                                依據總統「驅動台灣下一個世代產業成長」施政藍圖之「創新、就業與分配」3項原則所規劃的「生醫產業創新推動方案」，是政府推動「五加二」產業創新方案中的主要項目，集結包括行政院科技會報辦公室、科技部、經濟部、衛生福利部、國家發展委員會等部會共同推動。本方案依據總統指示的「連結在地、連結國際、連結未來」三大主軸，提出「完善生態體系、整合創新聚落、連結國際市場資源、推動特色重點產業」四大行動措施，建置台灣成為亞太生醫研發產業重鎮，促進生醫產業發展，提升台灣經濟與國人健康福祉。
                                「生醫產業創新推動方案執行中心」的成立，將能落實本方案之推動效能，發揮產業領航、專案管理及政府智庫角色。中心執行長由科技部政務次長裘正健擔任，並依需求邀請擁有豐富國際產業經驗及熟捻台灣產業生態的人士擔任副執行長、法規長、投資長及技術長等職。而四大行動措施分別由各主政部會司處局一級主管擔任召集人，其中「完善生態體系」由科技部主政，強化人才、資金、智財、法規、資源、選題六大構面，提升創新效能。「整合創新聚落」由經濟部及科技部共同主政，串接從北到南的在地醫材及藥品特色聚落成為創新生醫廊帶，包括南港新藥產業聚落、新竹生技醫藥聚落、中南部特色生醫聚落等。「連結國際市場資源」由經濟部主政，將發揮台灣特點、推動購併與聯盟等策略，開拓南向及全球佈局。「推動特色重點產業」由衛生福利部主政，發展利基精準醫學、國際級特色醫療聚落及推動健康福祉產業。
                                「生醫產業創新推動方案執行中心」的成立，將能有效鏈結產業界、學界、醫界及法人機構之資源與能量，藉由政策的導引，達成創造百大商品，完善健康福祉，促進生醫產業，增加高薪就業，孕育旗艦企業之目標，以生醫領航，躍升我國產業創新世代。
                            

Close



















高鐵、台鐵





高鐵


                                    搭乘至[新竹站]，於4號出口右方[高鐵客運轉運站第一月臺]搭乘園區巡迴巴士 橘線、綠能線或步行，可抵達新竹生物醫學園區。
                                

台鐵


                                    搭乘至[臺鐵新竹站]：
                                     1.轉搭[台鐵內灣/六家線]至[台鐵六家站]，於4號出口右方[高鐵客運轉運站第一 月臺]搭乘園區巡迴巴士橘線、綠能線或步行，可抵達新竹生物醫學園區。
                                     2.轉搭[高鐵快捷公車]至[高鐵新竹站]，於4號出口右方[高鐵客運轉運站第一月 台]搭乘園區巡迴巴士橘線、綠能線或步行，可抵達新竹生物醫學園區。
                                     3.轉搭[台鐵內灣/六家線]至[台鐵竹中站]，於出口搭乘園區巡迴巴士綠能線， 可抵達新竹生物醫學園區。 (註)有關臺鐵各列車班次之停靠站及時刻等詳細資訊，敬請查閱各車站公告，
                                    或進入火車時刻查詢系統（
                                    http://twtraffic.tra.gov.tw/twrail/）查詢。
                                

Close



















客運





公車


                                    可多加利用搭乘公車至【高鐵新竹站】，於4號出口右方【高鐵客運轉運站第一月臺】 搭乘園區巡迴巴士橘線或步行，可抵新達竹生物醫學園區。
                                


                                    詳細資訊可洽新竹客運  電話：03-5225151
                                


竹北市免費市民公車


                                    1. 六家、高鐵線（61路）
                                     搭乘至高鐵站，於4號出口右方[高鐵客運轉運站第一月臺]搭乘園區巡迴巴士橘線或 步行，可抵達新竹生物醫學園區。
                                


                                    2.六家、高鐵線（60路）
                                     搭乘至高鐵站，於4號出口右方[高鐵客運轉運站第一月臺]搭乘園區巡迴巴士橘線或 步行，可抵達新竹生物醫學園區。
                                


                                    詳細資訊可洽新竹縣竹北市公所-免費市民公車  電話：03-5515919
                                


竹科「園區巡迴車－橘線」


                                    停靠路線：竹科園區科技生活館－高鐵新竹站－生醫園區
                                



竹科「園區巡迴車－綠能線」


                                    停靠路線：竹科園區科技生活館－竹中火車站－高鐵新竹站－生醫園區
                                


Close



















自行開車





國道1號


                                    國道1號91K竹北交流道匯出往芎林方向，行駛光明六路東一段至高鐵八路路口右轉，行至文興路二段交接路口左轉，約200公尺後左轉園區南門進入園區，右轉直行至園區北門迴轉後右側第一棟大樓即抵達。
                                

國道3號


                                    國道3號90K芎林交流道匯出往竹北方向，行駛富林路三段至興隆路五段路口左轉，至文興路二段路口右轉，約500公尺後右轉園區南門進入園區，右轉直行至園區北門迴轉後右側第一棟大樓即抵達。
                                

Close
























	產業政策 ： 英國公佈2017年第三次技術趨勢預測 技術匯流創新機 - 科技產業資訊室











 

︿Top 





























本站首頁  
                    本室簡介  
                    服務內容  
                    電子報  
                    訂單查詢  
                    網站地圖


目前的時間...








站內搜尋：








 











首頁

產業政策










英國公佈2017年第三次技術趨勢預測 技術匯流創新機


關鍵字：第三次技術趨勢預測；技術融合(Technology Convergence)；技術匯流






                                    瀏覽次數：2892｜
                                    歡迎推文：
                                    














科技產業資訊室 - 張小玫、杜君妮 發佈於 2017年2月23日






















圖、英國公佈2017年第三次技術趨勢預測 技術匯流創造新市場

英國政府大學科技創新部之科技辦公室(Office for Science)於2017年1月23日公佈2017年版報告Technology and innovation futures 2017，預測技術與創新未來(TIF)的第三次趨勢預測。首次報告發表於2010年，並在2012年的第二次預測(TIF2)確立了重要的多用途之八大技術：         

高級材料
衛星
儲能
機器人和自主系統
農業科學
再生醫學
大數據
合成生物學

          
2017年英國TIF第三次技術趨勢預測，係基於以下實證基礎：         

1000位以上學術界和產業技術專家反饋
知識產權局的20000項專利和創新英國(Innovate UK)的數據分析
超過100份自2012年以來的文獻回顧
產業、學術、投資界超過80位專家進行七場會議
超過50種技術的市場潛力分析

          
同時，針對英政府支援新興技術的政策分層之策略，如下表        

表一、英政府支援新興技術之政策分層
               

                  
技術的匯流與顛覆(Convergence and disruption)
               
一、電池(Batteries)  

隨著大眾對科技的關註與日俱增，新式穿戴設備加入手機、筆記型電腦及平板的行列，而電池技術將如何因應潮流的發展為首要議題。電動車及需要離網電力遠程感測器的各種類型技術 (例如無人機及機器人操作)，同樣的對電池發展有強烈需求。
 
新的電池化學技術、燃料電池、以及天然晶體材料將創造極大的收益。特斯拉正在建造鋰離子電池大型工廠力求將成本降低30%以上；通用汽車(GM)預估即將發布的雪佛蘭電動車Bolt的電池，每千瓦時約花費145美元。根據預測當成本降至每千瓦約100美元時，電動車將成為具競爭趨勢能與汽油車相競爭。
 
同時，其他公司著重於擴大價格實惠的固態鋰電池規模，此類電池能使能量密度加倍，Dyson也是此技術支持者，近期更併購Sakti3公司。
 

二、量子定位與網路安全(Quantum security for the Internet)  

下一代的光子學可透過量子效應為數位網絡提供更大的線上安全性。簡單來說，藉由量子的技術，可檢視傳輸的數據是否被攔截或被非預期方查看。
 
但是隨著量子計算比現有技術有著成長更快的潛力，預期將在15年內，威脅現行保護互聯網的加密系統。而英國先行者的優勢將對其安全和領導地位產生非常重要的影響。
 
量子效應也為其他技術創造了新的機會與應用。英國和已開發經濟體都強烈依賴GPS，而量子定位系統應用可提高更準確的時間測量、提高地理位置精準性，並且能支援地面和其他衛星覆蓋較差之地區，量子定位的發展預期將大量減少大眾對GPS的依賴。
 
另外，精準的晶片化原子鐘和時間戳記將支援金融服務領域的創新。舉例來說，藉由輔助監視高頻交易以降低閃崩或不當交易的風險。英國國家物理實驗室正在開發世界上最精確的時鐘，使英國有能力搶先設下全球標準。

三、演算法及機器學習(Algorithms and machine learning)  

搜尋和決策演算法是數據應用上最具顛覆性的技術。Google一直在投資英國的Deep Mind等公司，以藉此加強其演算法並使用於相關的互聯網領域。
 
有些演算法驅動的應用已成為日常生活的一部分，像是預選字功能，幾乎能預知使用者的寫作模式。微軟也買下英國公司Swiftkey開發此領域遊戲。同時，智慧型手機已經可根據氣象預報提醒我們帶傘或追蹤我們的日常活動。
 
演算法的使用發展越來越精細，可支援數據分散式分類帳(digital distributed ledgers)，例如: 演算法提供大量的實際應用，並提供安全性和透明性的雙重保障。而演算法也越趨智慧化，可透過機器學習技術，試圖模仿人類大腦運作過程，經過測試、修正錯誤及推理來進行演進。人工智慧已設計出一個由晶體管製造的工作無線電，可研發新食譜和口味組合、撰寫新聞報導、並瞭解線上購物者的產品偏好；Deep Mind已於最複雜的遊戲GO中打敗世界頂級玩家；在藥物開發領域，Baylor醫學院和IBM Watson合作，使用自然語言處理和機器學習，對非結構化數據進行分析，尋找新的癌症治療方法。
 
英國的Alan Turing研究機構，由科學和技術委員會向總理提出的幾項建議中，其中一項結論為對一系列應用展開研究，包括數據安全，數據密集型醫療保健和分散式及深度學習。研究機構將優先考慮研究界如何解決此領域涉及的倫理問題。
 
人類不再需要對所有事情親自做出決策，越來越多的演算法能在一定的範圍內自動做決策，自駕車就是其中一個例子。而各樣的自動決策都必須受到持續的監測，這是創新科技維持公眾信任的必要條件。另外，對於如何運用和解釋個人數據，以及如何在使用智能機器的下保障受影響的人類環境，這都是特別需要深思的議題。

四、機器人與自動系統(Robotics and autonomous systems)  

機器人和自動系統被視為所有產業的一大推動力。大量危險、髒亂或不受歡迎的工作可大量仰賴自動化，如防禦、核能設施拆除、或基礎設施的維護。
 
新興應用如遙控飛行系統，其包含作物噴灑、緊急藥物運送、人群監控等等。瑞士郵政局和亞馬遜正在測試使用物流無人機。此類技術快速運用的同時也存在風險，美國聯邦政府現在要求小型無人機愛好者將其無人機註冊，以試圖解決估計消費者將在聖誕節假期購買的一百萬台無人機可能造成的空中安全風險。
 
下一代RAS將促使廣泛領域的工作自動化，機器將具備因果推理、預測推理及概念化的能力。與自動化領域先前的發展一樣，這不僅在勞動力市場，在教育、福利和社會公平考慮方面都有廣泛的影響，需要與公眾對話，也需要政府的持續關註。
         
技術於各領域結合 (Convergence in context)
               
將這些技術進步”結合起來”可具有廣泛的影響力。例如，將手機接入互聯網，加上智能手機市場的快速增長，已經開始創造消費者對利用物聯網應用的需求。企業已經在努力實現市場價值，其產品包括聯網電器、智能加熱及照明系統。(1826字；表2)
         
表二、技術於各領域結合創造新市場
               



 
    領域


健康
食品
生活
運輸
能源


項目
器官再生
			Regenerating organs
阻止疾病突發
			Stopping disease outbreaks
輔助生活和工作
			Assisted living and work
智慧化道路
			Smarter roads
太陽能燃料
			Solar fuel


24小時實驗室
			Round-the-clock labs
釋出土地
			Freeing up land
智慧化建築
			Smarter buildings
遠程監控和自我修復
			Remote monitoring
			and self-repair
防事故覆層
			Accident-resistant cladding


基因編譯
			Gene editing
離岸水產養殖
			Offshoring aquaculture
 
自駕艙
			Self-driving pods
智能電網
			Smart grids






         
 


參考資料：
Technology and Innovation Futures 2017, Minister of State for Universities, Science, Research and Innovation, 2017/1/23



本站相關文章:        

2015年美國前10大技術創新專利申請案
WEF公佈2016 年10大創新技術 將改變人類生活
生物辨識技術應用領域再擴大
MIT科技評論公佈2016年十大突破技術
俄羅斯科技創新發展策略2035

        






 







歡迎來粉絲團按讚！




--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

延伸閱讀




‧行政院通過『前瞻計畫』第一期1089億大餅
                         (2017/07/11)
                    




‧韓科技業優勢漸失 24個關鍵產業恐1年內被陸趕上
                         (2017/04/07)
                    




‧科技部「人才計畫」兩支箭：送百位博士生到矽谷、海外人才歸國方案
                         (2017/04/19)
                    




‧全球經商環境評比，臺灣排名第11
                         (2016/10/27)
                    




‧中國『九倍年薪』搶韓國半導體人才
                         (2016/01/28)
                    




‧中華民國人口推計（103至150年）
                         (2016/06/14)
                    









    財團法人國家實驗研究院科技政策研究與資訊中心 科技產業資訊室 2003-2017 All Rights Reserved.
    臺北市106-36 和平東路二段106號14樓（科技大樓14樓）/ TEL: (02)2737-7660 / FAX: (02)2737-7838 / Email:stmember@stpi.narl.org.tw
    瀏覽器建議版本建議MSIE 8.0以上　瀏覽器建議最佳解析度1024x768以上 │ Visitors: 
        
     Since 2012/03/10









































	「創新‧智慧‧趨勢」研討會  點燃科技創新法制之火  資策會：科技創新與法制精進雙管齊下  帶動產業轉型契機與國家競爭力 | 本會新聞 | 資策會





















本會新聞
本會對外發佈之新聞








首頁 新聞公告 本會新聞



































新聞公告

本會新聞



公告事項



影音精選



照片集錦


活動影音







本會新聞






                        「創新‧智慧‧趨勢」研討會  點燃科技創新法制之火  資策會：科技創新與法制精進雙管齊下  帶動產業轉型契機與國家競爭力
                    
發布日期：2015/10/16
                




圖說：在經濟部技術處指導下，資策會科法所今(16)日「創新‧智慧‧趨勢」研討會特以「智慧製造、智慧醫療及巨量資料創新應用」為主軸，邀請行政院科技會報執行秘書鐘嘉德蒞臨致詞。 圖說：今(16)日「創新‧智慧‧趨勢」研討會特別邀請產學研國內外專家蒞臨演講；圖為與會貴賓共同合影，貴賓名單左起為：資策會科法所孫文玲副所長、台灣區電機電子工業同業公會林玉蓮組長、台灣 IBM盧志浩總經理、Ericsson 亞太區技術長Dr. Magnus Ewerbring、行政院科技會報辦公室鐘嘉德執行秘書、經濟部技術處張嘉祥科技專家、台灣醫療暨生技器材工業同業公會郭義松榮譽理事長、台灣科技產業法務經理人協會方彞平副理事長、台灣物聯網聯盟龔文凱秘書長。完善的產業創新體系，除了源源不絕產業活力外，尚需建置完善科技法制環境。以智財基礎建設來說，就必須符合國際潮流趨勢之法制環境，才能因應國際智財挑戰及專利競爭的產創智財保護與運用實力，進而具有拓展全球創新科技市場的堅實產業競爭力。為協助建立科技創新、與法制精進雙管齊下的完備產業創新體系，在經濟部技術處指導下，資策會科技法律研究所(科法所)一連二天舉辦「創新‧智慧‧趨勢」研討會，今(16)日並特地以「智慧製造、智慧醫療及巨量資料創新應用」為主軸，邀請行政院科技會報執行秘書鐘嘉德博士、經濟部技術處張嘉祥科技專家、Ericsson亞太區技術長Magnus Ewerbring博士與台灣IBM盧志浩總經理等貴賓，分別從實務及全球趨勢觀察的角度出發，與產官學研出席代表們分享第一手寶貴的全球前瞻資訊。行政院科技會報執行秘書鐘嘉德博士今(16)日於致詞時，即開宗明義地點出，值此關鍵時刻，我國現正積極發展「生產力4.0發展方案」，以智慧聯網為核心、結合雲端巨量資料分析作為基礎的虛實整合系統(Cyber-Physical Systems)、連結智慧化價值鏈，推動我國「智慧工業」、「智慧服務」與「智慧農業」等產業升級轉型，並持續強化我國產業競爭力，結合科技法制的創新、整合智財研發、運用、保護、管理與人才等資源，接軌全球智財創新趨勢及能量，期能因應新興智慧產業發展環境，提昇我國國際競爭力。Ericsson亞太區技術長Dr. Magnus Ewerbring博士則表示，連網社會(Network Society)是未來必成的趨勢，Ericsson希望藉由各項創新解決方案為產業、社會與個人帶來更多機會，並達成2020年500億台連網裝置的目標，屆時任何能夠受益於網路的人及物都將互相連結，不僅如此，更企盼能透過此產業平臺，促進智慧醫療、交通運輸、農業、能源等領域的發展，實踐智慧型城市願景。看準生產力4.0轉型發展商機，台灣IBM盧志浩總經理於演講時特別表達，IBM與我國企業接觸後，認知在轉型過程中，企業決策者應釐清自身公司角色定位及其強項，取得產業優勢，因此台灣IBM已針對轉型中之物聯網硬體設備建置及整合、解決方案的升級、與透過應用程式介面(API)的建置，瞭解整合企業產業生態資源，以利在產業鏈中尋求最有效率之合作夥伴及行動標準。接續此議題，資策會科法所王自雄法律研究員，則以國際宏觀面針對美國先進製造夥伴2.0計畫(AMP2.0)、歐盟執委會先進製造智慧領域平臺(S3 Platform)及德國工業4.0（Industrie 4.0）相關法制政策，深入剖析各平臺之機制。再者，針對各界關切之智慧醫療（e-Health）領域發展，台灣醫療暨生技器材工業同業公會郭義松榮譽理事長於演講時，也特別公開建議，我國智慧醫療發展與應用，應借重我國醫療產業之優勢，透過資通訊技術的導入及醫療體系之連結，融合相關資料之利用，以創造更多創新應用，方纔加速擴大推動創新產業之發展。另一方面，資策會科法所李科逸組長則主要觀測美、歐盟、英、德及日本於智慧醫療產業之作為，釐清我國為發展智慧醫療上所需關註之法制議題，更重要的是針對我國智慧醫療所遇到的瓶頸提出因應對策。此外，為因應巨量資料相關技術之發展與應用，此次研討會也安排資策會數據科技與應用研究所(大數據所)所長林蔚君，就智慧城市應用趨勢及Big Data產業之未來，提出我國發展方向及階段性目標；資策會科法所徐彪豪法律研究員，以被遺忘權(right to be forgotten)為核心，從國際間推動Big Data之基礎應用環境法制嘗試提出建議，希望能為我國產業界提供參考建議，及早因應國際趨勢，並爭取產業商機。最後，資策會科法所邱映曦主任在總結時強調，企盼藉此盛會，促進各界的溝通、協助產官學研各界、掌握國際發展趨勢，抓緊世界的潮流，進而整合跨界能量，共同促成建置我國產業建構良善法制環境，以迎接智慧城市創新浪潮。【新聞聯絡人】資策會科法所：李科逸組長、徐宗隆研究員 Tel: (02) 6631-1140、6631-1018資策會企劃處：張淑媛組長、顏瑄、沈盈吟  Tel: (02) 6631-8638、6631-8640、6631-8643




        
        

推薦閱讀




                    2017/7/14
                    
                

5G前導技術 窄頻物聯網NB-IoT成新寵兒 資策會率先開發國內第一套窄頻物聯網客製化解決方案 鏈結國際 拚商機






                    2017/6/30
                    
                

花東共軌創新機   　產官學研齊創新         東臺灣產業跨領域創新中心揭牌   跨域創新加值花東產業競爭力






                    2017/6/27
                    
                

國內第一個產官研成立的金融科技創新加速器 金融科技創新基地FinTechBase第三梯新創團隊募集中！



















所登載的內容係屬本會版權所有

在未取得本會書面同意前
不得做片面、全面使用，拷貝、列印、轉載於任何媒體
隱私權聲明│網站資訊使用聲明│個資當事人行使權利專頁
建議瀏覽器:
本網站支援IE10以上、Firefox及Chrome



10622臺北市大安區和平東路二段106號11樓
TEL 02-6631-8168
FAX 02-2737-7113




資策會







































工研院「眺望 2017 產業發展趨勢研討會」：數位經濟是趨動台灣新經濟的關鍵力量 | TechOrange
















































 




























逛其他頻道


BuzzOrange 報橘


 TechOrange 科技報橘



VidaOrange 生活報橘



訂閱電子報





職缺訊息
來看看有哪些職缺 https://buzzorange.com/recruit/


聯絡報橘

 寫信給編輯 pr@fusionmedium.com
 寫信給業務 sales@fusionmedium.com
 其他聯絡需求 tips@fusionmedium.com



 

我要投稿 edit@fusionmedium.com


來信請附上投稿人真實姓名（刊登可用筆名，但請同時提供真實姓名）、背景（已就業者請提供所任職產業，學生請提供就讀科系），並直接附上投稿內容。
稿件經編輯檯審核評估合宜性，並編寫導讀與修訂標題後再行刊登。
若投稿三個工作日後，未收到編輯檯回覆刊登通知，即為本次投稿不予刊登。






























 人資要知道，求職者也不要錯過：只會用 LinkedIn 還不夠，你真的知道怎麼寫 InMail 才有高回覆率嗎？




 Google的經典搜尋框居然要改掉了！繼FB之後，現在連Google都要來『喂資訊』了




 50 歲科技記者在新創公司的一年：整間公司都是奇葩庸才，卻還能做到估值 600 億台幣？




 好啦分你一杯羹！臉書測試「付費牆」讓用戶看新聞也要錢，媒體們還不快謝謝臉書主子














工研院「眺望 2017 產業發展趨勢研討會」：數位經濟是趨動台灣新經濟的關鍵力量Posted on 2016/11/07 
  TO 主題新聞 


【我們為什麼挑選這篇文章】工研院從今天開始一連舉辦六天以「數位經濟」為主軸的「2017 產業發展趨勢研討會」，談到了台灣的區塊鍊、半導體業的未來 發展。並強調數位經濟是台灣發展「五加二」產業的重要基石。（責任編輯：黃筱雯）
當今全球經濟陷入「長期成長低於平均」時期，台灣如何在停滯的大環境中找到新的發展動能？為尋找台灣下一個明星產業、關鍵技術與新商機，「眺望 2017 產業發展趨勢研討會」自今 (7) 日起至 11 日及 16 日，一連 6 天盛大登場，以「數位經濟」為主軸，由工研院產業經濟與趨勢研究中心 (IEK) 資深研究團隊及產業界專家齊聚一堂，探討數位科技驅動下的產業典範移轉與經濟模式革新、並從全球「未來產業」需求出發的新興技術研發佈局提出精闢分析與建議。

大會開幕式特別邀請行政院政務委員唐鳳使用 VR 錄製演說，浮空投影播放的方式進行雲端趨勢之專題演說；同時邀請國內區塊鏈權威廖世偉教授分享產業典範移轉中的「區塊鏈」等前瞻議題。
「數位經濟」重新塑造了全球產業結構
工研院 IEK 主任蘇孟宗指出，數位經濟重新定義了消費行為與商業模式，透過創新數位科技，結合跨域整合平臺與創新服務模式，像共享經濟、循環經濟等，重新塑造了 B2B 以及 B2C 之商品與服務的結構，鏈結設備、資料、企業組織與流程、商務服務以及創造公共治理的數位應用價值。可以說，數位經濟猶如新世代經濟的火車頭，建構了全新的產業價值鏈，而全球各先進國家亦無不緊抓此一波的新經濟浪潮，完整擘劃其國家層次之數位願景。
台灣過去雖有非常好的硬體製造成績，但是隨著萬物聯網的時代來臨，光靠硬體製造已經不能撐起台灣的經濟，未來還必須融合軟體和硬體，發揮創新創意，製造出軟硬兼具的創新系統和應用。因此，台灣應思考借鏡驅動英國及先進國家轉型創新的「數位經濟」，做為政府所力推創新「五加二」產業政策的基石，成為驅動台灣經濟結構轉型與永續發展的關鍵力量。
唐鳳：要落實「政府即平臺」策略
值得一提的是，行政院政務委員唐鳳首度嘗試以 360 度全景錄製致詞影片，及 3D 浮空投影演講的方式參與論壇，分享並且實踐他所力推數位科技在群眾互動與政府在開放式服務整合政策推動上的經驗與想法。唐鳳在專題演講上指出，目前面臨多螢幕、對話式機器人甚至是 VR 等各種不同的接取方式的時代，當前的國際趨勢是走向開放標準和共同平臺，來進行政府採購。
她因此建議政府要落實「Government as a Platform」的策略，須具備全盤資料整合的思維、以及加強各部門資料的整合應用。此外，她以自身建立「公共數位創新空間為例 (Public digital innovation space, PDIS) 作為內部作業方式來解釋說明雲端技術應用的經驗，來改善政府跨部會的作業流程、更加的透明公開。

區塊鍊將帶動第四次工業革命
在前瞻議題方面，「區塊鏈｣ 被今年達沃斯世界經濟論壇（WEF）點名為「帶動第四次工業革命」的科技成就。在開幕式上，特別邀請臺大金融科技暨區塊鏈中心召集人廖世偉教授則分享「區塊鏈的時代意涵、應用與未來」，打破大眾以為區塊鏈等於比特幣或 Fintech 的迷思，並闡述區塊鏈未來如何廣於物聯網，金融理財、數位健康、B2B 多中心化應用（如供應鏈協同供貨，食安履歷追溯追蹤，感測器物聯自治，資源需量反應競標），及 C2C 多中心化應用（如身分證明與投票，智權構想保護證明，群眾募資專款專用，開放資料協作版控）中蓬勃發展，扮演變革驅動的力量。
由於大部分科技發展在於解決人類面臨的挑戰，例如：能源短缺、健康議題、人口與資源、氣候變遷與永續、乾淨水源等，因此國際研究機構或各國企業無不積極佈局新興技術研發，希望在「未來產業」商機中不會有所缺席。工研院 IEK 副主任鍾俊元將藉由對國際知名學研機構、顧問公司及跨國企業的作為觀測，盱衡全球「未來產業｣ 的需求，來審視全球產業鏈現況與台灣產業發展缺口，探討台灣產業機會、發展策略及新興技術佈局方向。
此外，工研院 IEK 副組長楊瑞臨以「從全球數位化浪潮看企業 典範轉移與產業變革」為題，分享矽谷創投大力加碼推升數位經濟發展，以資料加值與決策分析為核心結合開源人工智慧以及區塊鏈，將驅動全球農業生醫綠能航太等各行各業典範轉移，近而提出台灣面對全球數位化浪潮之因應策略與建議。
2017 年台灣半導體設計業「有近憂，也有遠慮」
在下午半導體的專題場次上，根據工研院 IEK 報告，2016 年台灣半導體產業產值成長 7.6%，預估 2017 年將「維持領先，精益求精」、再成長 7.0% 優於全球，產值將躍居全球第二，僅次於美國；2020 年更上看 3 兆元新台幣。然而，工研院 IEK 也指出，隨著經濟環境變化快速及產業競爭加劇，2017 年台灣半導體設計業「有近憂，也有遠慮」，在全球市場上將面臨美國與中國競爭的重大挑戰，台灣半導體產業應及早佈局規劃以加速升級及轉型，如何提升產品創新能力與市場策略佈局成為廠商當務之急。
此外，近年來面臨 3C 電子出貨趨緩半導體需求「空窗期」，包括 PC 出貨大衰退、手機成長趨緩、電視機也僅個位數成長，傳統 3C 對半導體需求力道不如從前。因此，廠商佈局新應用領域勢在必行，從 3C 邁向非 3C，如物聯網、車電、醫電、工業等應用，預料將持續掀起併購熱潮。
數位經濟是台灣經濟轉型的關鍵力量
展望 2017 年，驅動英國及先進國家轉型創新的「數位經濟」將是近期新政府所力推創新「五加二」產業政策的基石，更是驅動台灣經濟結構轉型與永續發展的關鍵力量。鑑此，本年度眺望系列研討會，將以數位經濟為主軸，延伸十個關鍵產業面向，展開「半導體」、「雲端應用與巨量資料」、「通訊」、「電子零組件與顯示器」、「電子材料」、「智慧車輛」、「機械」、「循環經濟」、「石化」、「綠能」、「農業科技」、「生醫及醫材」與「健康照護」等一系列的關鍵議題台灣產業的回顧與及未來商機展望。
同時更企劃以「數位經濟引發創新模式」橫向貫穿，輔助並促動各產業應用與商業模式的創新。本年度議題不僅談及成熟產業，亦邀集產業領袖或領導廠商蒞臨分享產業典範移轉中的「區塊鏈」、「循環經濟」、「VR、無人機、工業物聯網」等前瞻議題，期為企業創新與轉型策略提供建言，協助我國產業掌握下一波創新契機。
（本文訊息由工研院提供，內文與標題經 TechOrange 修訂後刊登。新聞稿 / 產品訊息提供，可寄至：pr@fusionmedium.com，經編輯檯審核並評估合宜性後再行刊登。本文提供合作夥伴轉載。）


你對製作這些科技趨勢內容有興趣嗎？
想從 TO 讀者變成 TO 製作者嗎？
 對內容策展有無比興趣的你，快加入我們的編輯團隊吧！

TechOrange 社群編輯擴大徵才中 >>  詳細內容 

 意者請提供履歷自傳以及文字作品，寄至 jobs@fusionmedium.com
 來信主旨請註明：【應徵】TechOrange 職缺名稱：您的大名 

點關鍵字看更多相關文章：五加二全球創新創新創業區塊鍊半導體台灣唐鳳工研院產業經濟 


14Shares





留言






 

















曾受比爾蓋茲、李嘉誠青睞，市值超過十億美元的假雞蛋公司，爆出董事會集體離職風波




先幫 104 掬把辛酸淚，Google Hire 宣佈全面進軍人力資源市場！




【等待台灣新科技經濟的黎明】深入科技立委鄭運鵬、餘宛如、許毓仁的「無人車大戰略」




臺北臺中都被禁，oBike 無奈表示：「是法規來衝撞我們，不是我們衝撞法規」




人類的未來存續都靠它！荷蘭團隊研發出漂浮人工島，拒絕再跟環境互相傷害




亞洲第一！無國界記者設點台灣，用資訊和言論自由鑿穿中國的天朝危牆




沒有習大大說好，誰都發展不起來的「中國式」自由：Uber 在中國失敗，就是滴滴的勝利嗎？




到底怎麼創新創業？Instagram、Airbnb：不要閉門造車，而是靠「開放網路」




全球半導體預測報告：「2019 會走向泡沫化，三星會成為霸主但最後發現是一場空」




擊敗東京、香港、新加坡眾團隊！台灣新創 Pointimize 奪得 RISE 亞洲簡報大賽冠軍！



 










橘子學院 




【企業專屬】Google Analytics 網站數據分析課程







【活動快訊】拒當數位行動時代的廢柴和魯蛇！8/10 第二屆「WHATs NEXT！移動到未來」輕鬆接軌 Mobile Internet


 


 

報橘週榜

【投書】台灣嘲笑中國上 FB 要翻牆？陸生回擊：台灣人根本目光如鼠


史上最殘酷的史丹佛雞湯文：你是如何從優秀的 19 歲年輕人，變成了平庸的 40 歲大人？


比爾蓋茲再度預言：新鮮人，這三個才是你未來該進的領域！


全球最大色情網站Pornhub全面加密，再也不怕A片瀏覽記錄被看到啦！


厭世不幹了！華盛頓巡邏機器人 K5 罷工，跳進水池內自殺


延燒 15 個月，「直播」還是泡沫化了：一場全中國都參與的流量遊戲趨近尾聲


【有圖】黑科技產生器！亞馬遜蓋水底倉庫，大家潛水領貨呀


先幫 104 掬把辛酸淚，Google Hire 宣佈全面進軍人力資源市場！


Tesla 馬斯克親傳開啟知識天眼法！他用了個超神奇原理，變身無敵天才


C 語言已死？想取代資安漏洞寬如海溝的 C，你該用這個語言
 
 
 
























