

青年創業及圓夢網









































 
 




 
 電子報
 網站介紹
 粉絲團
 English



新手創業
創業個案
創業諮詢
下載專區
影音專區
















創業找資源



Funding
找資金



Capital Monitor
早期資金觀測站



Evaluation
創業能力診斷



Start-up Hub
青創基地



Calendar
活動看板



Social Enterprise
社會企業專區



Startup Ecosystem
創業生態圈



Start-up Info Pack
創業補給站


  


社會企業專區



創業常見問題



青年創業
創業資金
工商登記
稅務相關
商標專利
勞健保
人力資源
經營管理
政策法規
外籍創業







熱門內容：
近一個月






圓夢四部曲


熱門內容：
近一個月




Creativity
創夢啟發


Mentor
圓夢輔導


Capital
投資融資


R&D
創新研發




行銷專區





國內行銷資源
中小企業發展期間，提供國內行銷資源，協助企業快速成長



國外行銷資源
企業規模逐漸成長，提供國外行銷資源，協助企業對外拓展事業







創業新聞










分享創業新知，匯聚創業好事 2014創












相關連結


>創業Aplus
>臺灣創新快製媒合中心
>創新創業激勵計畫
>空總創新基地
>IT IS智網
>台灣新創競技場



熱門連結


>中小企業網路大學校
>櫃買中心創櫃板
>櫃買中心創意集資資訊揭露專區
>創業諮詢
>女性創業飛雁計畫
>創業知能養成學習網
>青年農民創業入口網
>FINDIT ：發現趨勢 看見未來




TEL: 0800-589-168   FAX: 02-23375152 TIME: 每週一(Mon)~週五(Fri) 09:00-18:00國定假日及特定假日除外。
主辦單位：經濟部中小企業處本網站之圖片、文章等內容，屬著作權人擁有，任何人未經授權同意，不得以任何形式予以利用、使用、轉載、散佈、出版或傳播，違者依法追究責任。
為提供使用者有文書軟體選擇的權利，本網站文件為ODF開放文件格式，建議您安裝免費開源軟體( 免費開源軟體LibreOffice下載) 或以您慣用的軟體開啟文件。 





手機版







×
系統/網頁問題反映


您可將問題填寫至此，我們會盡快為您處理~謝謝!!



姓名：男  女
聯絡方式：
Email：
留言內容：如果您要詢問創業問題，請利用創業諮詢服務來填寫相關創業問題!!
送出 / submit







Close



 














創業計畫書 | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 商業與財經

 工作與就業

 其他：工作與就業


 看另一則問題 










            創業計畫書
        


我有再知識上找了很多的計畫書 
可是我想要簡潔有力的 
有誰可以提供給我呢!





 
1 個人正在追蹤 


 
 4 個解答 
4


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答


評分


最新
最舊














最佳解答: 
             如何撰寫創業計劃書 


創業顧問 桂世平 分享  
創業計劃書的撰寫，對整個創業過程而言，不僅是必要的，而且是非常重要。因為，透過計劃書的撰寫，不僅可以讓自己更清楚的知道計劃是否完整周延，同時要找人投資入股或提供意見，也才比較有具體的內容。 

一般來說，創業計劃書的內容，包括經營理念、行業分析、商品介紹、公司組織、資本規劃、投資金額分析、團隊成員組織計劃、SWOT(優勢、劣勢、機會、威脅)分析、行銷與販售計畫、每月費用分析、獲利狀況預估，以及短中長期發展目標。 

首先，在經營理念部分，須簡述創業宗旨及經營者理念。行業分析則介紹行業現況及發展前景。在商品介紹部分，須列出產品組合及產品定價，必須要有明確的商品內容，而非只是一個抽象的概念。譬如有人想做健康養生的餐飲，則必須列出明確的菜單及價格，否則，如果只是談到健康養生的餐飲概念，就顯得商品不夠明確。 

另外，還必須規劃出CIS(企業識別系統)及裝潢定位，包括標誌、標準字、直招、橫招、立招、鐵捲門、店卡、名片、信封、信紙、資料袋、制服(上衣、領帶、褲子、裙子、外套、背心)、會員證、海報規範、顧客意見卡、餐巾紙、菜單、紙杯、筷子套、外帶盒、外帶塑膠袋、工作證、配送車，以及店面標準裝潢原則。其次，須列出資本規劃，包括公司登記資本額、實收資本額、初期總投資金額、股權分配，以及是否有經營技術股。 

在投資金額分析部分，要做開店投資費用預估，包括店面的租押金、還有裝潢投資，裝潢投資含水電、燈箱、燈飾、招牌、天花板、門面整修、木作工程、陳列架、展示櫃、收銀台及玻璃門等。再加上設備投資預估，包含店內所有大大小小的器材設備，並應做成開店器材設備一覽表，註明每樣器材設備的數量及單價，便可計算出開店器材設備需要多少資金。然後，再加上第一次的商品及原物料進貨金額，即計算出開店的投資金額為多少。其中，實收資本額扣掉開店投資費用剩餘的金額，即為營運週轉金。另外，還須考量到未來是否有增資計劃？ 

其次，在組織規劃上，須列出主要團隊成員的背景資料、單店組織架構及人員編制、總部組織架構及人員編制、內部控制與管理。 

接著談到同業競爭狀況，則必須做SWOT(優勢、劣勢、機會、威脅)分析。其中，優勢、劣勢指的是自己內部的因素，機會與威脅，指的是外部無法控制的因素。從SWOT分析中，可以瞭解自己與同業相較，有那些的優缺點？成功機會有多少？ 

在行銷與販售計畫部分，則必須包括行銷計畫、通路的選擇、市場策略以及目標顧客。在通路的選擇上，是採用自行開店、加盟、或是批發代理、人員直銷、還是用網路行銷。以及未來的開幕宣傳造勢、媒體宣傳計劃等。 

此外，還必須估算每月費用分析，除了店面租金，還須包括人事薪資預估，除了基本月薪外，還應包括獎金提撥、勞健保費用、退休提撥以及年終獎金等，再加上每個月其他的管銷費用，最後估算出每個月的開支費用要多少錢。 

在估算損益平衡分析時，也就是每個月應該要做到多少營業額，才可以損益兩平。首先，應先計算出商品的平均毛利率(商品售價－商品成本÷商品售價)，用每月開支費用除以毛利率，即為每個月的平衡營業額，再除以三十天，即為每日的平衡營業額，再除以平均單客價，即為每日來客數。 

另外，對投資者而言，最看重的就是投資報酬率分析。在計算投資報酬率時，首先要先確定總投資金額，以及每個月的開支費用。在計算投資報酬率時，最難估算的就是每個月的營業額。因此，每個月的營業額往往只能先用預估，用預估營業額乘上毛利率即得出毛利額，再用毛利額減去每月開支費用，即可得出每月淨利，月淨利再乘以十二個月，即可得出年淨利，最後再用年淨利除以總投資金額，即可得出年投資報酬率。假設總投資金額為100萬元，而年淨利也為100萬元，就是一年賺一個資本額，投資報酬率即為百分之百。 

最後，還必須擬定企業的短中長期發展目標，譬如展店佈點策略，在第一年先開一家店，第三年時預計達到三家，第五年時預計達到十家店，並且對外開放加盟等，清楚的呈現企業未來數年內發展的輪廓及目標。 

為了創業計劃書讓人看了淺顯易懂，內容應盡量具體化、表格化、數據化。當然，最重要的，還是在創業計劃書初稿完成之後，最好找一位這方面的專家幫忙檢視一下，看看計劃是否可行，或是否有所遺漏及需要修改的地方。 




 參考資料： 
 http://sme.moeasmea.gov.tw/SME/modules.php?name=km&file=article&sid=708 


nexage
 · 10 年前 





1
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久













                  發問者的評分
                













 用心服務"貸"您解決任何債務問題,專業理財規劃一次幫你搞定貸款麻煩事 

YES貸款理財，歡迎您的加入 LINEID:  hot777 

銀行貸款 免費諮詢評估    0986、 377、 776  

專辦： 

房屋貸款、房貸轉增貸款、房貸遲繳、銀行二胎貸款、信用貸款、 

民間二胎/三胎代償、代墊、土地貸款、民間二胎借款、 

負債整合、二胎借款、房貸協商、房貸整合降息、 

免費諮詢評估鑑價或協助辦理各類貸款，不事先收取手續費或代辦費 

- -歡迎同業配合- -- -歡迎同業配合- -- -歡迎同業配合- - 


雅虎搜尋 [ YES貸款 ]，提供你最新理債及房屋貸款資訊建議，讓你生活免煩惱。





 匿名使用者 
 · 3 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久



















 用心服務"貸"您解決任何債務問題,專業理財規劃一次幫你搞定貸款麻煩事 

YES貸款理財，歡迎您的加入 LINEID:  hot777 

銀行貸款 免費諮詢評估    0986、 377、 776  

專辦： 

房屋貸款、房貸轉增貸款、房貸遲繳、銀行二胎貸款、信用貸款、 

民間二胎/三胎代償、代墊、土地貸款、民間二胎借款、 

負債整合、二胎借款、房貸協商、房貸整合降息、 

免費諮詢評估鑑價或協助辦理各類貸款，不事先收取手續費或代辦費 

- -歡迎同業配合- -- -歡迎同業配合- -- -歡迎同業配合- - 


還行喔。





 匿名使用者 
 · 3 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久





















 創業        就是要賺錢 

你有想過創業要花多少投資金額了嗎 

你又想過做了什麼行業才會賺錢了嗎 

我這有一份最新訊息 

小額投資  100%回本賺現金 

我的部落        歡迎參考 

http://tw.myblog.yahoo.com/jacky85722673 

有何問題都可留言





海彤
 · 10 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久













 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


個人信用貸款讓你資金運用自如

個人信用貸款讓你資金運用自如

優惠利率房貸專案

汽車貸款服務












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


火鍋吃到飽加盟連鎖.第二件半價?



 

火鍋吃到飽加盟連鎖.肉品?



 

小女子是鄉下人 想北上找有供宿的工作 希望曾經跟我一樣迷惘的人可以指點一下我會很感謝的 工作希望單純 不要太惡劣的環境?



 

請問誰可告訴我，現在台灣電綜技術員內容，經由派譴會升正嗎？還是決對不會生正，工作困難度以及人員好嗎？網路上說要配合輪中班是固定輪班，還是偶而才需要輪呢？希望有在電綜做的前輩能幫我解答～感恩😊😊?



 


發燒問題




我現在 是一位 高中職學生， 我想請問一下未來有什麼工作比較有發展性比較容易找到工作而且不容易失業？

                  5 個解答
              

 

巴西比戈治療男人體虛乏力效果好嗎?

                  4 個解答
              

 

現在在親戚家開的印刷工廠工作，
已經做一年多了，老實說一直很想跟親戚提辭職
因為覺得薪水不多也沒有前景
剛好朋友上班的服飾店最近有在缺人
朋友問我看看有沒有考慮要去他那裡上班
剛好我一直對服飾業都蠻有興趣的
只不過不知道該怎麼跟親戚說不做了
怕講的不好會破壞兩家人的感情?

                  8 個解答
              

 
更多問題





夜校生找不到工作我讀公立高職商科畢業 要讀科大夜校 最近剛畢業 找工作處處碰壁 超想自殘的 每個約好面試都只問一句話 你有經驗嗎? 人力銀行上都寫免經驗 履歷上也打了無經驗 每次面試都問有經驗嗎 就說等通知 已超過10家 我真的快要精神崩潰了 台灣到底怎麼了? 連加油站都不要我?

             9 個解答
         

 

朋友老是說我是為愛而生的女人?

             5 個解答
         

 

創業貸款率是什麼,創業貸款來圓夢.借款?

             4 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS



















資策會「技術創業與營運計劃書撰寫」課程









　
　
 
      資策會•數位教育研究所•科技化服務（ITeS）中心



資策會 研發管理/ 資訊服務/ 資安個資/ 智慧綠能-系列課程
★資策會 研發管理 課程主題館★
【商業分析】PMI-PBA商業分析師國際認證班
【商業分析】國際商業分析師(CBAP)認證班
【研發管理】新產品開發管理師(NPDP)認證班
【研發管理】產品研發專案管理實務班
【研發管理】研發團隊績效管理實務班
【產品管理】產品經理之核心技能培訓班
【產品管理】產品經理之跨部門溝通實務
【創新管理】商業模式創新設計工作坊
【技術創業】技術創業與營運計畫書撰寫
★資策會 資訊服務管理 課程主題館★
【IT服務管理】ITIL Foundation 認證班
【IT服務管理】ITIL Capability 進階認證班
【機房管理】CITM資訊經理人國際認證班
【IT設施管理】IT基礎設施之問題分析與維運管理
★資策會 資安與個資管理 課程主題館★
【資安管理】ISO27001:2013 轉版及建置訓練課程
【資安管理】ISO27002 資安管理作業要點國際認證班
【資安管理】ISO27005 資安與個資風險管理認證班
【資安管理】CompTIA Security+ 國際網路資安認證班
【個資管理】雲端時代IT部門如何因應個資法
★資策會 智慧綠能系列 課程主題館★
【機房管理】CDCP資訊機房管理國際認證班
【機房管理】綠色機房之規劃與建置實務班
【機房管理】小型機房之設計與驗證實作班
【能源管理】ISO50001 主導稽核員認證班
【智慧建築】達成智慧建築標章各項評估指標


　
　


　
　
　
　



　

　



　
　
　
　
　


　
　
























  
《2017/10/28開課，10/20前報名享特價！》




 「產品經理之核心技能培訓」課程，同步招生中











  ◆ 課程源起








在知識經濟的時代，由於技術與知識主宰了企業競爭的優勢，傳統的創業家已逐漸成為歷史名詞，取而代之的則是「技術創業」。所謂技術創業指的是「以技術為基礎之創業者或創業團隊，所創立之高風險、高獲利、具技術障礙的創業活動」，在高科技掛帥的今日可說是蔚為風潮。然而，很多想要創業的人雖然擁有技術、夢想與理想，但對日後的營運模式、財務調度、事業規劃、資源整合等問題卻完全沒有概念，這樣的創業方式將會為創業者帶來非常大的風險，因此，撰寫一份好的技術創業營運計劃書，也成為欲創業者必備的技能。
                                                                      所謂「營運計畫書」，指的是「創業者對其他人介紹自己新創事業的一份文件」，通常在與金融貸款機構或創投公司交涉時，都會需要這樣的書面資料，不但是創業的藍圖，同時也是創業者向外籌資的重要依據。然而，「介紹自己的事業」並非撰寫營運計劃書最主要的功能，更重要的目的在於，可讓創業者藉由撰寫過程中，思考、陳述並審視企業的各項機能、各個環節是否尚有不足或待改進之處。換句話說，技術創業營運計畫書寫得越清楚，就越可讓創業者在正式創業前，重新檢視自己的想法，除可修正過去未曾顧慮到的問題及缺失外，更可讓創業者在執行創業的過程中，減少不必要的嘗試與錯誤，故對創業者而言，營運計劃書不但是一份向別人推薦自己的「企業履歷表」，更是一份檢視自己的「自我體檢表」。
                                                                      技術創業大多是屬於高度風險的創新型態事業，技術創業者除了要有好的技術與想法外，能否順利籌措到資金及相關資源，也是能否成功開創新事業的重要關鍵。如果沒有一份好的營運計劃書，並明確說出新事業經營的構想與策略、市場分析、財務計畫、未來發展等，將很難吸引投資者將資金投入。然而，雖然技術創業者都知道營運計劃書的重要性，但如何撰寫一份成功的營運計畫書，卻是許多創業者所面對的最大挑戰。
                                                                      有鑑於國內許多技術專家空有卓越技術、卻缺乏技術創業所需的知識及撰寫營運計劃書的能力，資策會特邀請到此領域專家：吳武明博士前來分享其專業知識及經驗，課程中除協助擬技術創業的研發人員瞭解創業的基本知識及可能遭遇的困難與挑戰外，並指導學員在籌資過程中必須面對的各種問題與決策方案，以及良好營運計畫之要件和應避免事項，徹底學習到如何規劃、撰寫一份好的營運計畫書，可說是結合理論及實務的最佳課程。 
更多相關資訊請按此參考「研發管理主題館」








 ◆ 課程目標








協助擬技術創業的研發人員瞭解創業的基本知識及可能遭遇的困難與挑戰，並學習籌資過程必須面對的各項問題與決策，以及如何規劃及撰寫營運計畫。課程並將以實例說明良好的營運計畫要件及應避免事項。 







 ◆ 適合對象









 科技公司研發主管與研發人員
科技公司新產品發展管理與行銷人員
創業育成中心行政主管與輔導人員
大專理、工、企管及科技管理學科教師                                                                    








 ◆ 課程大綱









課程單元
課程主題
時數


創業基本知識


 技術創業的挑戰
 創業機會與創業準備
 創業模式與時機
 董事會與經營團隊
 稅務與會計規範 

3



籌資策略


認識並選擇創投
 技術股
 保密協定與營業秘密保護
 股票上市
 公司價值評估的上市法律問題

3


營運計畫

企業經營模式
 新產品市場評估與上市規劃
 技術授權與智慧財產權管理
 組織規劃
 財務規劃
 風險管理

6






* 課程執行單位保留調整課程內容與講師之權利 








 ◆ 課程講師








吳武明博士

美國奧斯汀德州大學資訊管理暨科技管理博士
現任：亞洲巨龍國際智慧服務股份有限公司董事長、億通智慧科技董事、網安科技資訊長、國立交通大學經營管理研究所兼任教授
曾任：億通智慧科技總經理、易視達科技總裁特助兼研發部副總、年代網際事業電子商務部副總經理、臺大醫院資訊室顧問、中華民國資訊應用發展協會理事長、行政院研考會資訊管理處簡任級研究員、美國德州聖班尼迪克醫療中心資訊室主任、美國奧斯汀德州大學創新資本研究院院士、亞洲大學資訊工程研究所兼任教授、紐約復旦(Fordham)大學企管研究所助理教授、財團法人中華電腦常務董事兼技術商品化服務辦公室執行長等職務。
專長領域：創新管理與技術商品化、企業資訊系統與競爭策略、醫療資訊系統、電子商務、電子化企業系統規劃、溝通管理與組織行為、組織領導與組織管理等，為相關領域首屈一指之權威專家。








 ◆ 課程日期









2017年10月28日∼10月29日(週六、日)，每日9:30~12:30、13:30~16:30 上課，計兩天、12小時。 







 ◆ 上課地點








資策會數位教育研究所 科技化服務中心本部
																。
                                                                  中心本部：臺北市信義路三段153號10樓(捷運大安站1號出口)
                                                                  北科大分部：臺北市忠孝東路三段1號2樓(捷運忠孝新生站4號出口)
                                                                  * 上課地點與教室之確認，以上課通知函為主。








 ◆ 報名方式








本課程採線上報名，請按右方【我要報名】進入報名系統。




 課程諮詢：(02)6631-6539 課程經理 
																張先生，或E-mail：alanchang@iii.org.tw
                  報名確認：(02)6631-6535 孫小姐，或E-mail：chelseasun@iii.org.tw







 ◆ 課程費用與繳費








1.
本課程費用 NT$9,000元，費用含課程、講義、午餐餐盒。


2.
				
																  凡於2017年10月20日前完成報名繳費者，可享優惠價NT$7,200元(含稅)。 


3.
團報優惠：兩人團報可打95折、四人團報可打9折優惠。
˙團報優惠與早鳥優惠可一併使用。
˙課程報名系統每個帳號僅提供一位學員報名，若為團報學員，每位皆必須完成線上報名，並於其他金額說明欄位註記「與XXX一起團報」，以利事後核對名單。 


4.
請以信用卡或即期支票支付—


　
˙以信用卡支付者：請務必將正確信用卡資料填寫於繳費方式資料表。
    ˙以即期支票支付者：抬頭為「財團法人資訊工業策進會」， 劃線並禁止背書轉讓，以掛號寄至臺北市106信義路三段153號9樓之1，邱小姐 收。


5.
課程若未如期開班，費用將全額退還。







◆ 報名確認與取消








1.
已完成報名與繳費之學員，課程主辦單位將於開課三天前以E-mail方式寄發上課通知函；若課程因故取消或延期，亦將以E-mail方式通知，如未收到任何通知，敬請來電確認。


2.
已完成繳費之學員如欲取消報名，請於實際上課日前以書面通知業務承辦人，主辦單位將退還90% 課程費用。


3.
學員於培訓期間如因個人因素無法繼續參與課程，將依課程退費規定辦理之︰上課未逾總時數三分之一，欲辦理退費，可退還所有費用二分之一；上課逾總時數三分之一，則不退費。 


4.
課程執行單位保留是否接受報名之權利。 


5.
如遇不可抗拒之因素，課程主辦單位保留修訂課程日期及取消課程的權利。








 ◆ 餐點服務








本課程上課期間，每天都會提供午餐餐盒，學員不需自行準備或額外付費。








 ◆ 結業證書








依本會ISO品質系統之「教育訓練服務程序」規定，本課程學員缺課未超過總時數五分之一者，結業時由本會核發結業證書。








 ◆ 學習護照








本課程學習時數可登錄「公務人員終身學習護照」、「中小企業終身學習護照」，相關事宜按發照單位作業辦法辦理。








 ◆ 資策會 研發管理 課程架構圖






























 ◆ 研發管理 相關課程









PMI-PBA商業分析師國際認證班
國際商業分析師(CBAP)認證班
新產品開發管理師(NPDP)認證班
產品研發專案管理實務班
研發團隊績效管理實務班
產品經理之核心技能培訓班
產品經理之跨部門溝通實務
商業模式創新設計工作坊
技術創業與營運計畫書撰寫
FMEA失效模式與效應分析實務班



















 









 


　
　


　
　
　
　
　



　
　
　



資訊工業策進會 數位教育研究所    版權所有，禁止侵害，違者必究。
Copyright (c) 2015 III Digital Education Institute. All Rights Reserved






創業計畫書重點全攻略












關於我們|行政院創業貸款|自我創業評估|成功創業步驟|線上創業資訊 

 


認識創業輔導顧問團隊
創業輔導顧問團隊顧問室
中視專訪本網站
職訓局創業演講會
警廣專訪本網站
卓越雜誌報導
華視職訓就業通錄影

政府創業貸款
青年創業及啟動金貸款
青年創業貸款
微型創業鳳凰貸款
臺北市免息青年創業貸款


政府政策性補助
企業政策性貸款
企業政策性獎勵補助


創業服務項目
工商設立登記
工商名錄
業務行銷
商標名片設計
廣告DM設計
CIS形象設計
打字排版
網站架設
商務中心


最新創業資訊
1.台灣創業資訊
2.大陸創業資訊
3.創業經營資訊
4.企業經營管理


成功創業步驟
1.創業企劃輔導
2.申請青年創業貸款
3.申請專利商標
4.幫你尋找客戶
5.全國最新行銷名錄
6.建立公司制度
7.降低人事成本
8.找法律顧問
9.創業應註意問題

成功輔導案例
創業輔導成功案例
青創輔導成功案例

相關資料下載








首頁 > 創業知識庫
創業計畫書重點全攻略撰寫創業計畫書，首先需要6C的規範。
首先是Concept（概念）。就是讓別人知道你要賣的是什麼。
其次是Customers（顧客）。顧客的範圍要很明確，比如說認為所有的女人都是顧客，那五十歲以上、五歲以下的女性也是你的客戶嗎。
第三是Competitors（競爭者）。需要問，你的東西有人賣過嗎，是否有替代品，競爭者跟你的關係是直接還是間接等。
第四是Capabilities（能力）。要賣的東西自己懂不懂？譬如說開餐館，如果師傅不做了找不到人，自己會不會炒菜？如果沒有這個能力，至少合夥人要會做，再不然也要有鑒賞的能力，不然最好是不要做。
第五是Capital（資本）。資本可能是現金，也可以是有形或無形資產。要很清楚資本在哪裡、有多少，自有的部分有多少，可以借貸的有多少。
 最後是Continuation（持續經營）。當事業做得不錯時，將來的計畫是什麼。
  一般來說，創業計畫書有三大部份。第一就是事業本體的部分，就是事業的主要內容。然後是財務資料，比如營業額、成本、利潤如何，未來還需要多少的資金周轉等等。第三是補充文件，比如有沒有專利證明、專業的執照或證書，或者是意向書、推薦函。
 
 創業計畫書十章節
 
 通常一本創業計畫書在前面需要寫一頁左右的摘要，接下來是創業計畫書的具體章節，一般分成十大章。
 
 第一章：事業描述。必須描述所要進入的是什麼行業，賣什麼產品（或服務），誰是主要的客戶，所屬產業的生命週期是處於萌芽、成長、成熟還是衰退階段。還有，企業要用獨資還是合夥或公司的形態，打算何時開業，營業時間有多長等。
 
 第二章：產品/服務。需要描述你的產品和服務到底是什麼，有什麼特色，你的產品跟競爭者有什麼差異，如果並不特別為什麼顧客要買。
 
 第三章：市常首先需要界定目標市場在哪裡，是既有的市嘗既有的客戶，還是在新的市場開發新客戶。不同的市嘗不同的客戶都有不同的行銷方式。在確定目標之後，決定怎樣上市、促銷、定價等，並且做好預算。
 
 第四章：地點。一般公司對地點的選擇可能影響不那麼大，但是如果要開店，店面地點的選擇就很重要。
 
 第五章：競爭。下列三種時候尤其要做競爭分析：1.要創業或進入一個新市場時；2.當一個新競爭者進入自己在經營的市場時；3.隨時隨地做競爭分析，這樣最省力。競爭分析可以從五個方向去做：誰是最接近的五大競爭者；他們的業務如何；他們與本業務相似的程度；從他們那裏學到什麼；如何做得比他們好。
 
 第六章：管理。中小企業98%的失敗來自於管理的缺失，其中45%是因為管理缺乏競爭力，目前還沒有明確的解決之道。
 
 第七章：人事。要考慮現在、半年內、未來三年的人事需求，並且具體考慮需要引進哪些專業技人才、全職或兼職、薪水如何計算，所需人事成本等。
 
 第八章：財務需求與運用。考慮融資款項的運用、營運資金周轉等，並預測未來3年的損益表、資產負債表和現金流量表。
 
 第九章：風險。不是說有人競爭就是風險，風險可能是進出口匯兌的風險、餐廳有火災的風險等，並註意當風險來時如何應對。
 
 第十章：成長與發展。下一步要怎麼樣，三年後如何，這也是創業計畫書所要提及的。企業是要能持續經營的，所以在規劃時要能夠做到多元化和全球化。
 
    來源:世界創業實驗室
 





© 1996 - 2016 創業輔導專業顧問團隊 Enterbiz All Rights Reserved (本網站內容享有著作權，禁止侵害，違者必究。 )
服務專線 : 臺北地區:臺北市重慶北路二段207號12樓




