

戲劇欣賞系列-兒童戲劇應用


















藝學網




























[迴首頁]
        站內搜尋
        
































 課程總覽
      


 學苑介紹 
          










 文化建設
 

 傳統藝術
 

 文化資產
 

 臺灣工藝
 

 臺灣美術
 

 臺灣文學
 

 臺灣歷史
 

 藝文生活
 

 藝術教育
 






















 會員登入
   
加入會員


> 瀏覽課程



 請輸入關鍵字 
          
所有分類
文化建設
傳統藝術
文化資產
臺灣工藝
臺灣美術
臺灣文學
臺灣歷史
藝文生活
藝術教育














瀏覽人數: 2650



推薦次數: 13
























				
                完成課程學習結業標準後，將可進行"課程滿意度調查!!
                
                
                














相關聯結:
					 暫無資料
					
					
                      








評論與回應





hdyd33 





受益良多 





小大王 





我還滿欣賞這個課程[表演創意系列] 啟發個人心靈去看看或學習 





不爭 





很棒的課程，讓人受益良多 





Robert-Lin 





good 





紹欣 





可以有很好的互動 





斌仔 





 





信德 





非常好 





小建 





很適合教學用
如果有文字檔就更棒了 





濟敘 





小朋友可以修心使自己放輕鬆 





義工 





可以啟發小朋友心靈去學習技藝 











課程名稱: 
創造性戲劇表演


課程系列:
[表演創意系列] 


課程說明: 
「創造性戲劇表演」近年來在臺灣幼教界及國小階
段逐漸受到重視，並且運用於教學之中。「創造性
戲劇表演」強調「人人都是男女主角」，透過創造
性戲劇，學生能夠充分運用創意，利用肢體、口語
等方式表達內心的情緒與感受，戲劇教學不僅是被
動的欣賞，而能提升學習動機與成效，且能促使身
心達到健康。
「創造性戲劇表演」是一種即興、非表演性，且以
過程為主的一種戲劇形式。活動的方式是由一個領
導者帶引參與者運用『假裝』的遊戲本能，共同去
想像、體驗生活經驗。












課程目標: 

					藉著參與戲劇活動的經驗來瞭解戲劇藝術的基本概
念，進而增進對戲劇藝術的賞析力，其課程目標如
下：
 1.瞭解創造性戲劇之基本定義及理論基礎
2.瞭解創造性戲劇之基本元素與概念
3.學習創造性戲劇之帶領技巧
4.經由創造性戲劇學習自我身體與聲音之開展，且
進一步增進教學能力 
5.認識劇場遊戲的原理和帶領技巧
					


課程大綱: 
暫無資料



課程長度: 
30


認證時數: 

					1


開課期間: 
2009/8/25~
                            
無期限

                    


人數限制: 

					無限制
					


適用對象: 
一般民眾



瀏覽必備: 
Microsoft Internet Explorer 6以上版本
Adobe Flash Player 9.0以上版本



系統建議: 
最佳瀏覽解析度為1280*1024



結業標準: 
 累計研習時數須超過課程長度的80%。


熱門指數: 
0


建議使用瀏覽器: 
IE6,IE7,IE8,IE9,IE10,IE11,Chrome,Opera,Safari










   

'


數位典藏與數位學習國家型計畫   
文化部 版權所有　© 2010 
MINISTRY OF CULTURE, Taiwan. All Rights Reserved.
  客服電話： (02)2786-8000 #76、#13　傳真：(02)2786-3000   
  
(客服時間09:00~18:00，例假日除外)
      信箱：learning@moc.gov.tw　瀏覽人數：
網站地圖  |   隱私權及安全政策宣示








 









創作性戲劇



創作性戲劇

定義 
 教學活動程序
教學活動 
 教育目標 
 應用

Creative 
    Drama


 
 
壹、創作性戲劇的定義
  ◎美國兒童戲劇協會
   「創作性戲劇」一詞，在一九七七年，經美國兒童戲劇協會
   （The Children’s Theatre 
Association of America，
    簡稱CTAA）在檢視教育性戲劇之詞彙後，定義為：
   『創作性戲劇』是一種即興的，非展示的，以程序進行為中
    心（process-centered）的一種戲劇形式。在其中，參與
    者在領導者的引導之下，去想像，實作（enact）並反應出
    人們的經驗，以人類的衝動（impulse）與能力
   （ability），表現出其生存世界的概念（perception of 
    the world）以期使學習者瞭解之。創作性戲劇同時需要邏
    輯與本能的思考（logical 
and intuitive thinking），
    個人化的知識，並產生美感上的愉悅（aesthetic 
    pleasure）。儘管創作性戲劇在傳統上一直被認定屬於兒童
    及少年，其程序卻適用所有的年齡層。同時，該協會為此定
    義作了更進一步的解釋：創作性戲劇的程序就是動力
   （dynamic），領導者引導一組學習者，透過戲劇性的實作
   （dramatic enactment）去開拓、發展、表達與交流、觀念
    與感覺。在創作性戲劇中，一組學生以即興演出之動作與
    對話，發展出適宜的內容。採用戲劇的素材，係就經驗的
    範圍，產出形式與意義。
  
  ◎美國戲劇與教育聯盟
    美國戲劇與教育聯盟每年度頒發「創作性戲劇獎」給傑出
    成就與服務之人員的提名錶上便明確地註明其特性為：
    創作性戲劇是有關兒童們內在創作（creative）與社會
    成長（social growth）的活動，而不是將這些引導為
    呈現給觀眾的演出。
 
  ◎張曉華
    創作性戲劇是一種：以戲劇形式來從事教育的一種教學
    方法與活動，主要在培育兒童的成長，發掘自我資源。
    提供製約與合作的自由空間，發揮創作力，使參與者在
    身體、心理、情緒與口語上，均有表達的機會，自發性
    地學習，以為自己未來人生之所需奠定基礎。
         
   

貳、創作性戲劇教學的活動程序
   一、<![endif]>計劃
      1.選擇適合的主題
      2.設計教學策略
      3.設定目標
      4.擬定實施規則
      5.規劃實施時間
      6.場地使用
      7.所需器材
   二、<![endif]>解說與規範：是指主活動開始前說明、介
       紹、引導的部分。主要在引起學生的學習動機與興趣，
       如：音樂、道具、圖片、說故事等，以及在導入主題
       後，說明所須遵行方式，團體及個人活動的限制條件
       等。
   三、<![endif]>扮演：是指課程中學生小組的排演與呈現。
 
   四、評論：是指各種扮演結束後，師生對活動感想、建議
       與評量。
   五、複演：是在扮演評論後，經計劃、討論、重組、安排後
       的再次扮演。一般可進行二到三次不等，以利學生發展
       成更佳的戲劇扮演。
     
     

參、創作性戲劇的教學活動
   創作性戲劇是由美國戲劇教育學家Winifred 
Ward所創始，
   其教學活動包括四個主要項目(Ward, 1974. in Silk and
   Dunnimgton. pp.132-151)：
   (1) 戲劇性的扮演
       係將兒童置於想像的環境中，表現出熟悉的經驗並藉以
       衍生出的戲劇，以「嘗試的生活」去瞭解他人與社會的
       關係。
   (2) 故事戲劇化
       由教師引導學生，根據現有的文學、歷史或其他來源的
       故事，以創作完成一個即興的戲劇。
   (3) 以創作性之扮演，推展到正式的戲劇
       在藝術與技術課程內，由教師領導學生蒐集所選擇故事
       的相關背景資料，設計並製作簡單的佈景與道具，發展
       成一齣戲劇。以為學校之演出。
   (4) 運用創作性戲劇教學成果於正式的演出：
         a.當兒童聽過劇本朗讀之後，自己設計配樂與人物，再
           以自創性的對話，扮演一場短劇（short scenes）。
         b.將正式的戲劇場景，暫時改為即興表演，以避免背誦
           台詞的不自然表演。
         c.以即興的對話發展出有群眾的戲劇場景。
   從Ward 
的基本概念出發，創作性戲劇發展出兩種教學形態，
   一種是課堂內的戲劇學習活動；另一則是呈現給特定觀眾作
   教學觀摩的一種非正式演出。現行的創作性戲劇教學活動已
   被界定為課程內的戲劇學習，以達到培養語言表達、解決問
   題、建立概念、社會認知、情感溶入、價值判斷及劇場藝術
   等能力。創作性戲劇教學活動一般常見的項目有：
   (1)想像
      以身體動作與頭腦思考結合作戲劇活動。
   (2)肢體動作
      配合音樂與舞蹈美感的肢體活動，明確而有意義的表現
      出人物動作與舉止。
   (3)身心放鬆
      以調節性動作做暖身，消除緊張、穩定情緒、加強知覺。
   (4)戲劇性遊戲
      在引導下，依情況、目的，共同完成遊戲項目。以建立互
      信與 自我控制能力。
   (5)默劇
      以身體的姿態表情，傳達出思想、情緒與故事。
   (6)即興表演
      依情況、目標、主旨、人物等線索之基本條件，表現出
      是一個故事，動作與對話。
   (7)角色扮演
      在某主題之下選派或賦予不同的角色，經歷不同的情境，
      闊大感知與認知。
   (8)說故事
     以引發性起使點或建議，構建新的故事，以激勵想像，發
     揮組織、表達、想像的能力。
   (9)偶劇與面具
      已製作或操作偶具和麵具，來經歷製作和表達戲劇的趣
      味。
   (10)戲劇扮演
       以創作扮演的架構，將理念置於其中，發展進行組構創
       作戲劇性的扮演。
   以上些教學活動並不是演技的專業訓練，而是在遊戲中以觀
   察、模仿、想像進行戲劇的創作，並在其過程中使學生有趣
   味化實作的戲劇表演學習。
    
    

肆、創作性戲劇的教育目標
   創作性戲劇的教學與活動，在功能上能夠完全吻合我國一般
   學校對德、智、體、群、美五育要求的教育目標：
   一、德育方面：
   1.積極自我概念之建立：創作性戲劇活動不斷提供每一個
     人去拓展、經歷、表達的機會，重視各個兒童之人格成
     長與創作能力之表現，鼓勵自我概念與自我表達，不但
     對自己產生信心，也尊重他人的創作。
   2.感性融入：戲劇活動是基於「假如我是」的感性，去反
     應他人的概念感覺，在同理心設身處地的假想自己為他
     人的情況下，能促進思想的成熟、避免過度自我中心的
     主觀意念。
   3.建立正確的態度與價值觀：在創作性戲劇中，學生往往
     會扮演各種人物去面對人生中許多情況，教師可引導他
     們選擇以正確的因應方式即興地去經歷、拓展他們在真
     實人生可能遭遇的各種情況，讓他們以適切的態度去面
     對各種事務，做出決定並處理它，以協助兒童瞭解社會、
     建立應有的價值觀。
   二、智育方面：
   1.啟發想像能力：以個人的視、聽、嗅、味、觸五覺，加
     上團體互動的關係，激發學習想像之經驗與技巧，從而
     找尋或激盪出新的理念。
   2.培養獨立思考能力：創作性戲劇需要每一位個體貢獻自
     己的思想、理念、行動於團體的整體表現。因此，每個
     人的思考都要受到重視。戲劇中何人、何事、何地、何
     物、因何、為何等問題，時常需要參與者貢獻自己的意
     見，對獨立思考能力之培養有很大的助益。
   3.增進創作能力：戲劇中的問題或衝突需要一些理念、方
     法予以解決，教師可激發學生的思考能力，自在地於假
     設的戲劇情境中去嘗試，不再像真實生活中，須擔憂失
     敗的後果，這種多方面的鼓勵探視可充分發揮兒童的創
     作力。
   三、體育方面：
   1.明確有意義的運用身體動作：在身體動作訓練中，需運
     用道具、團體組織，以及自由的表達方式，與他人合作
     做自我肢體的表達與控制，可適當地表現個人意念，觀
     察他人，認知自我。
   2.美化身體之動作：運用音律、舞蹈與身體動作之配合、
     促進學習者明確而有意義地表現出和諧，美感的舉止動
     作。
   3.促進身心健康：透過角色之扮演，參與者可釋放出人生
     的憤怒、恐懼、焦慮、無奈、厭惡、嫉妒等惡質情緒。
     對正確的因應態度，情緒的舒緩與心理的平衡有很大的
     之助益。
   四、群育方面
   1.適宜的語言表達與交流：聽與說的語言交流能力在創作
     性戲劇活動中不斷的練習、使學習者的口語表達，能正
     確地傳達並被瞭解。
   2.培養解決問題的技能：人與人，人與環境等衝突是戲劇
     進行的基本要素。透過假設的情況，學生可不斷地嘗試
     各種解決、轉換、重新整理困難之問題，或經由他人之
     表現學習到解決人際關係問題之技巧。
   3.養成合作的能力：創作性戲劇的活動多需群體合作來共
     同表現。在貢獻己見或接受他人意見，或由小組與團體
     採用綜合表現時，都須要具有良好的民主風範，服從多
     數尊重少數，通力合作。
   4.遵守紀律的習慣：創作性戲劇活動進行的方式與規則，
     在進行之前，教師會說明內容或程序，凡參與者皆必須
     養成守法守紀的習慣，才能使活動順利進行。
   五、美育方面：
   1.認知戲劇與劇場藝術：由欣賞或自我在戲劇中的表現，
     瞭解創作的過程，形成意見，增加認知與經驗的層次。
   2.瞭解並運用其他的藝術：戲劇為綜合藝術，在創作中，
     將運用美術、音樂、舞蹈、建築等技術於戲劇活動裡，
     使學習者瞭解戲劇與其他藝術之間彼此關係，並運用於
     自己的創作。
   3.養成審美能力：戲劇活動對於情緒之反應、人性表現、
     構圖均衡、節奏順暢等都有某種程度之要求，對藝術上
     的認知、批評等審美能力均極有價值。
   除了結合上述五育的教學目標之外，創作性戲劇學尚有三
   項主要目標：
   1.快樂之學習：創作性戲劇的教學活動採愉快又民主的方
     式進行，鼓勵每人盡量以自發性的表現，即興演出。教
     師亦往往需參與其間，扮演角色。對參與者不形成表演
     的壓力，可享有快樂的學習環境。
   2.促進學習意願：創作性戲劇之教學是教師或領導者有計
     畫與架構來進行的。如：課前之準備、預告海報等可讓
     兒童們先瞭解情況、產生興趣、收集相關資料，以便在
     課程中有所表現。在課程中，自我創作、欣賞他人之表
     現、便與團體融合在一起。課後的複演，則在發現並解
     決後續之問題，使課程內容得到適度的延伸與討論。這
     種改敘述為實作並愉快的教學，能促進兒童的學習意願。
   3.啟發創造力潛能：在戲劇事件安排的各項問題中，引導
     參與者彼此互動合作、腦力激盪，從發現問題，界定問
     題、醞釀、靈感與執行的過程中，開創出新的觀點，從
     不瞭解、不重視，經過群體彼此影響，發現新的動能、
     認知與自信。
  從建立自己的角色定位，經肯定自己的表現到開發出自己的
  智能，若能從孩童時期及進行培養激勵，其未來之創造力更
  能表現於各種開創性的事務上。
   
  

伍、創造性戲劇的應用
   創造性戲劇除了在戲劇課程實施各項活動外，還可充分地應
   用於課程教學、訓導工作、矯正治療與戲劇演出等多方面：
   一、教學
在學校的課程裡，有許多課目，若能配合創作性戲劇的
想像扮演等方式，親自歷練，將更能強化教學效果，瞭
解學生反應與學習的情況。如：生活與倫理、社會、公
民與道德、國語、英語、算數、地理、歷史、自然、衛
生教育等，或在未來國民教育七大學習領域中：語文、
健康與體育、社會、藝術與人文、數學、自然與科技及
綜合活動中，都可由教師選擇課目內某一事件或概念，
設定環境、人物後，讓學生以角色扮演、默劇或其他之
表演，作即興式的演練、在遇有不明確或爭議性的觀點
時，更可鼓勵學生收集資料發揮創意，以劇中人物的立
場陳述或表現，期使學生真正瞭解課目內容，增進表達
能力、消除爭議、解決問題並建立明確的概念與認知。

 
   二、訓導工作
    
 學校的訓導工作總是讓人感覺十分嚴肅。創作性戲劇之活
     動可以化嚴肅為輕鬆，能引起興趣與活力。如：生活管理
     規範，中心德目之宣導，可由學生依主題發揮創意，設定
     人物，就社會、學校、家庭或個人所知的情況，以即興表
     演呈現它。就團體活動方面而言，教師可安排默劇、即興
     表演，簡單之肢體動作、戲劇性遊戲等，作分組表演或競
     賽。在輔導工作方面，教師則可依學生的個別問題或綜合
     問題，以心理劇之參與或演出，找出癥結，舒緩壓力、解
     程決問題。這種創作性戲劇可依度深淺應用於不同年齡層
     的學生或學校，可避免教條式的訓示與輔導。
   三、社會活動
    
創作性戲劇活動並不侷限於特定的年齡層，它可為不同團
    體進行有目標的活動。除了教室、學校外，還有應用於圖
    書館、宗教之廟堂、博物館、社區、公園、療養院、軍中
    連隊等場所。如：圖書館有其豐富的藏書、影片、研究資
    料，可運用它舉辦宣導、教育的活動。博物館可利用其豐
    富的文化、藝術、歷史等資源，呈現出應用、時代等風貌。
    宗教性之團體更可利用經典中的各種故事，進行即興演出，
    或遊戲活動來宣達其教義。在軍中連隊，可配合節慶、文宣、
    教育等主題戲劇化，進行各種活動、競賽或示範。由於創作
    性戲劇活動不侷限形式地點、長短、優劣、它的方法具彈性
    而又可活潑地運用於各種場合，故其表現不但能切合當事者
    之實況，藝能有趣而生動地達到推展活動的目標。
   四、矯正治療
    
創作性戲劇的活動可促使參與者表達出心理健康或情緒障礙
    的各種層面。由於戲劇藝術的表現是在採選擇性的創作，一
    位心理治療師，教師或領導者可採創作的方法引導參與者，
    經歷某個人生環境、瞭解自我，並適時的提出鼓勵、安慰或
    建議，以協助他們舒緩社會與心理上的難題，解決所遭遇到
    的困境。因此，創作性戲劇在矯正治療上可適應任何群體，
    包括生理與心理殘障、社會恐懼、老人及一般情緒低劣者等。
   五、戲劇演出
    
將學生在課堂上的創作成果，利用簡單的佈景、到劇在校
    園內做一種示範性質的演出。邀請同學、師長、家長們共
    同觀賞，分享學習的成果，可達到多向溝通、瞭解、認知、
    互動、鼓勵、及參與學習的目的。
    
教師選擇適當的題材或劇本，作有計劃、有指導及有戲劇
    性的演出，配合劇場的聲光音效，由學生自己扮演，不但
    具有團體榮譽與參與的樂趣，更可創造出另一個學習的高峰。
    
         

 
                 
 
    資料來源：
    張曉華 
「國民中小學表演藝術戲劇課程與活動教學方法」    張曉華 創作性戲劇原理與實作 財團法人成長文教基金會 
    
1999年10月出版 
  
















創造性戲劇「創作性戲劇」係由美國戲劇教育學家先鋒，溫妮弗列德．瓦德（Winifred Ward），在1930年出版《創作性戲劇技術》（Creative Dramatics）一書的名稱所發展而來。瓦德的這種教育思想，主要是受到約翰．杜威（John Dewey，1859-1952），實作學習（Learning by doing）理論的「漸進式教學」（Progressive education），與其師紐約大學赫茲．邁恩斯（Hughes Mearns）教授的創造力（Creative power）教學理論所影響。而且由於邁恩斯所設定的終極目標是在於劇場藝術的表現，它與「兒童劇場」（Children’s Theatre）有密切的關連性，所以，瓦德的創作性戲劇技術所採用的創作性教學方法具有劇場與戲劇的二元性。創作性戲劇一詞在1977年經美國兒童戲劇協會（The Children’s Theatre Association of America，簡稱CTAA）在檢視教育性戲劇之詞彙後，定義為：「創作性戲劇是一種即興，非正式展演，且以過程為主的一種戲劇形式。在其中，參與者在領導者的引導下，去想像，實作並反應出人們的經驗。儘管創作性戲劇在傳統上一直被認為與兒童與青少年有關，其程序卻適合所有的年齡層。創作性戲劇的程序就是一種動力，領導者引導一組學習者，透過戲劇性的實作去開拓、發展、表達與交流彼此的理念與感覺。在創作性戲劇中，每組學生以即興演出之動作與對話，發展出適宜的內容。而所採用戲劇的素材，是在經驗的範圍內，產生出形式與意義。創作性戲劇的主要目的是在促進參與者人格的成長與有效的學習，而不是在訓練舞臺的演員。創作性戲劇可用於戲劇藝術之教學，並激勵與延伸對其他領域內容之學習。參與創作性戲劇具有拓展語言與交流能力、解決問題、技能與創造力、提升積極的自我概念、社會認知、同理心、價值與態度觀的建立、並瞭解劇場藝術。它以人類本性的動能與實作的能力，來表現出其所生存世界的概念以使學習者瞭解之。創作性戲劇同時需要邏輯與本能的思考，個人化的知識，並產生美感上的愉悅。創作性戲劇的活動內容規劃及進行，有賴「引導者」（leader）來創造，提出「概念或想法」（idea），或引導者與參與者彼此共同相互激發，引導者整合及協調「團體」（a group）討論的內容，並使團體觀摩或合作，發揮團體的效能，才能達成學習的目標，也才能完成完整的戲劇活動。在活動也必須有賴「空間」（a space）的配合，使活動順利的施展開來，參與者能夠盡情的投入。創作性戲劇之教學內容包括有：想像（Imagination）、肢體動作（Movement）、身心放鬆（Relaxation）、戲劇性遊戲（Game）、默劇（Pantomime）、即興表演（Improvisation）、角色扮演（Role Playing）、說故事（Storytelling）、偶戲與面具（Puppetry and Masks）、戲劇扮演（Playmaking）及示範演出。其活動方式與職業的演員訓練是不同的，不僅可應用在戲劇活動、表演之外，尚可用於其他社會、歷史、生活等課程之教學。創作性戲劇是所有相關性戲劇教學的基礎，其活動之架構是戲劇，而其表現內容則是無限的寬廣。凡是有趣味、有意義的素材，都可置於戲劇的發展過程中來探討並經驗他。而且其參與者不限於專業的劇場工作者，無年齡、身分、性別之限制。因此，在戲劇教育尚未普及化的台灣，創作性戲劇可作為戲劇推廣的入門課程，不僅可運用在戲劇教學之活動，如：國民義務教育「藝術與人文」領域之教學、教育劇場、兒童劇場及少年劇場；還可廣泛地應用於社會服務活動，如：家庭戲劇、社區劇場、圖書館、公園及博物館的戲劇活動；並進而達到矯正治療戲劇的結合應用，用來導正復健來解決心理上的障礙與社會難題。撰稿者：謝卉君最後修訂日期：98年09月09日參考資料：1 張曉華著（2003）。《創作性戲劇教學原理與實作》。臺北市：財團法人成長文教基金會









從創作性戲劇看幼兒的創造力表現—以媽祖廟主題為例






　


    　

 

從創作性戲劇看幼兒的創造力表現—以媽祖廟主題為例

林惠娟

 

    
    靜觀幼兒的生活，遊戲是其最自然表露的行為，也幾乎是幼兒生活的全部，而且在這些遊戲內容中，充斥著自發性戲劇遊戲（dramatic 
    play），幼兒在其中想像、假裝、扮演，一切都顯得自然尋常且創意十足，他們完全不受時空現實所限制，角色、場域、事物、時間和事件說變就變，說換就換，心智相當自由。而「創作性戲劇」（creative 
    drama）正是尊重此種幼兒自發性戲劇行為的一種戲劇型式。

        

    在媽祖廟這個主題中，隨著老師的引導和孩子逐漸萌發的興趣，四個班的孩子到最後竟發展出四種不一樣的創作性戲劇（紙影戲、歌仔戲、布袋戲、舞龍舞獅），而且還透過成果展的方式與親朋好友分享，其過程不僅豐富有趣，更重要的是它對孩子具有相當大的意義。

    
    本文將先簡介創作性戲劇和幼兒創造力表現的相關概念，進而從媽祖廟主題中的四項創作性戲劇來探討幼兒的創造力表現。

創作性戲劇

若要追溯創作性戲劇的起源，其實是由美國戲劇教育學家先鋒－溫妮弗列德瓦德（Winifred 
    Ward），在1930年出版「創作性戲劇術」（creative 
    dramatics）一書的名稱所發展而來(張曉華，1999)。瓦德的教育思想主要是受到約翰杜威（John 
    Dewey）實作學習（learning 
    by doing）理論，與其師紐約大學赫茲邁恩斯（Hughes 
    Mearns）教授的創造力教學理論所影響。所設定的最終目標是在於劇場藝術的表現，它與「兒童劇場」（children’s 
    theatre）有密切的關連性，所以創作性戲劇所採用的創作性教學方法具有劇場與戲劇的二元性。瓦德將這種戲劇性活動實踐於課堂教學內容中，其活動包括四大主要項目(張曉華，1999)：

（一）、戲劇性的扮演(dramatic 
    play)

（二）、故事戲劇化(story 
    dramatization)

（三）、以創作性之扮演推展到正式的戲劇

（四）、運用創作性戲劇術於正式的演出

「創作性戲劇」一詞在1977年，經美國兒童戲劇學會(The 
    Children’s Theatre Association of America，簡稱CTAA)在檢視教育性戲劇之詞彙後，定義為：

        
「『創作性戲劇』是一種即興的、非展示的，以程序進行為中心(process 
    centered)的一種戲劇型式。在其中，參與者在領導者的引導之下去想像、實作(enact)，並反映出人們的經驗，以人類的衝動(impulse)與能力(ability)，表現出其生存世界的概念(perception 
    of the world)，以其使學習者瞭解之。創作性戲劇同時需要邏輯與本能的思考（logical 
    and intuitive thinking）、個人化的知識，並產生美感上的愉悅（aesthetic 
    pleasure）。」（引自張曉華，1999，頁37）。

創作性幼兒戲劇可說是現代兒童教育理念發展的結果，從1920年代開始，由於受到進步主義（progressivism）學者杜威（John 
    Dewey）、派克（Francis 
    W. Paker）等人之影響，以為教育應以啟發「全人」為目標：教導兒童不能只重視心智發展，對於幼兒心靈及情感的世界，大人也應予以相同的關註。學習的關鍵在經驗，唯有從實際的經驗中去學習，且以藝術做為媒體，才能培育出健全的個體。在當時，學者們又特別推崇以戲劇藝術做為教育的工具。因為透過戲劇扮演的活動方式，幼兒能運用同理心去瞭解自己與他人的處境，並從實際的操作中學習如何使用創造性的思考能力去解決所面臨的問題（林玫君譯，1994）。

        

    創作性戲劇的活動，其主要目的不在演出，而在教育，其程序或教育的活動才是真正的重點，但是，如果孩子想與更多人分享他們的成果，公開演出也是受到鼓勵的。這種演出的重點不在技術而在一種示範性質的表現，若教師們能適切的選用劇本或題材，作好演出的排演計畫，發揮想像創意，依程序進行，演出的效果必然是具體而有力量。創作性戲劇成果的示範演出，不論是參與演出的人員或觀眾，都有學習的樂趣與意義（張曉華，1999）。

幼兒創造力


    創造力指的就是一種能創造、發明或生產的力量，涉及的層面涵蓋藝術（例如想像、美術、文學）及其他有價值有意義的事物（建構的、有目的的）（Isenberg 
    & Jalongo, 1997）。在幼兒具體的創造力表現方面，Weininger(1988)認為想像（imagination）和幻想（fantasy）是幼兒的創造力的兩大主要表現型式，所謂想像是一種對當下不存在的人、地、時、物、事形成豐富多元的心像（mental 
    images）或是概念的能力；而幻想則是想像的一部份，特別是當那生動的心像或概念和真實世界差異甚大的時候，幻想進入了假裝的、不可能的領域（至少眼前不可能），它處於一種「如果….」的狀態。

Maxim (1989)羅列了許多其他幼兒的創造力表現方式，諸如：探索、實驗、操作、發問、遊戲、組織、創新、重覆練習、找尋意義、角色扮演、說故事、藝術工作、創新變通等等。筆者則從平日對幼兒的觀察歸納出下列幼兒創造力表現的特徵：好奇、專註、喜歡探索、自主、想像、自編故事、自編舞步、自創歌曲、畫圖時大膽下筆、經常出現萌發的讀寫行為、肢體動作開放自如、自信、善於回答開放性問題、玩起扮演遊戲來持續力強、適應變化、自己想辦法解決問題、對同一物體有多種玩法或用法、玩起建構遊戲時豐富多變、有實驗精神、對他人提出建議、做事或遊戲時投入、善用各種原始素材達成創造目的、感情豐富等等。


    幼兒的創造潛能雖然是與生俱來的，但這項潛能有可能在成長過程中受到滋養，也有可能受到壓抑，身為幼兒的照顧者或教育者，必須深切留意自己和孩子互動時的言行作為，才能開啟孩子的創造潛能。許多學者也紛紛提出一些觀點，來提醒幼教師。Isenberg
    和 
    Jalongo(1997)引申Rogers(1954)的論點，認為開啟創造潛能主要仰賴兩種內在心理狀態—心理安全、心理自由。所謂心理安全指的是一個不具危險性的外在環境，尤其是幼兒身邊重要的成人（例如父母親和老師），如果這個成人可以無條件肯定孩子的價值、避免外在的評量，和強調孩子的獨特性，那麼幼兒便可以感到心理安全。而心理自由則從幼兒的內在釋放出來，當幼兒能夠自在的操弄符號（symbols）並以各種符號來表達自我時，他（她）已發展出一種內在的心理自由，這樣的心理自由讓孩子可以自在的且隨心所欲的運用、調度、玩味他（她）自有的觀點、想法和主意，也可以將自我開放給不同的、新的經驗或看法，更重要的是在這麼多訊息或符號中，他（她）較傾向於自己做評估和決定，而非依賴他人的評估和決定。

從社會建構的觀點來看，Vygotsky認為學習基本上是一種社會活動，孩子透過社會互動內化了社會文化的工具，進而學習和成長，Vygotsky所提出的「最近發展區」(zone 
    of proximal development)理論，強調孩子在這個發展區域裡可以感到認知的挑戰又不致受挫，正是學習真正發生的時刻。換句話說，讓孩子沉浸在有意義的認知活動中，並提供他（她）適當的社會支持，才能讓孩子發展出較高層次的思考功能，進而展現創造的能力。

Hendrick也特別針對促進幼兒創造性遊戲的教師行為提出具體叮嚀，包括：（一）教師應避免主控遊戲；（二）運用技巧擴展延伸孩子的遊戲時間和內容；（三）鼓勵幼兒意見的分歧性；（四）教師應將自己置於幼兒助手的地位；（五）豐富孩子的生活經驗；（六）提供多樣且非實物的設備和素材（引自林翠湄等譯，1996）。巧合的是，這些給幼教師的建議均建立在前述心理安全、心理自由及社會支持之上。

媽祖廟主題中的創作性戲劇歷程


    雖然整個媽祖廟主題包括的範圍很廣，但不可否認的，創作性戲劇都成為四個班最後的主要方案，以下即針對每個班的創作性戲劇發展歷程做一簡介。

太陽家的花木蘭紙影戲

    

    太陽家的孩子因為「龍生九子」的故事，而演變成一連串有關龍的探究活動，老師也因此多講了一些有關龍的故事，家長也因此提供了「花木蘭」的影片讓孩子欣賞，沒想到其中的「木須龍」一角竟讓太陽家的孩子著迷，也因此決定要演「花木蘭」的故事。


    老師帶著孩子一起將花木蘭的故事稍加改編，讓孩子用自己的語言來創作台詞，成為一齣包含六場戲的劇本。


    老師接著引導孩子認識皮影戲的原理，並帶著孩子創作偶、練習操偶的技巧、畫製六場戲的影幕，然後請孩子儘量記下臺詞，配合操偶的技巧，實際在自己班上演給同學和老師看，再讓大家提出改進的建議，最後終於以精彩的演出展現在成果展上。

 

    
月亮家的八仙慶壽歌仔戲

    

    月亮家的孩子因為對八仙非常好奇，所以班上的課程衍生出許多對八仙的探究活動，老師也介紹了一些八仙的事蹟和故事，因為孩子想演八仙的故事，老師就先讓他們演了一次「八仙過海」，發展到最後又決定要以歌仔戲型式演「八仙慶壽」。

    
    老師於是帶著孩子編寫劇本、製作道具、畫製佈景、研究歌仔戲的唱法和基本身段，身段對孩子而言實在太難，所以簡單比畫比畫就好，曲調就容易多了，孩子熱衷練唱的情形完全出乎老師的意料。雖然劇本包括一段歌詞是文言文的詩歌文體，但經老師的解釋後，孩子也都瞭解它的意思，不但一點都不排斥，還相當喜歡呢！而且後來在劇情的最後還加了一段孩子和老師共編的白話歌詞來祝福看戲的觀眾呢！更有趣的是，這齣歌仔戲可是國語版的喔！

    

    
小熊家的萬花筒之心布袋戲團—媽祖林默娘

    

    小熊家的孩子在聽完林默娘的故事後，先是個別以每天一頁的方式編繪出自己的媽祖林默娘故事，最後再以全班故事接力的方式完成屬於小熊家的媽祖林默娘劇本。


    當決定要以布袋戲型式演出時，師生合力研究如何做出精緻又適合孩子操弄的布袋戲偶，同時一邊演練操偶的技巧、逐漸熟記台詞，還一邊裝置戲台，並在班上一次次實際演出、修正，最後成果展上的表現也是讓人讚不絕口！

 

    
黃鶯家的舞龍舞獅

    

    比起前面三個班級，黃鶯家較慢發展出自己的演出型式和內容，為了不與其他班級重覆，而且孩子也對舞龍舞獅展現高度興趣，老師便趁勝追擊，將孩子引導至一系列相關活動。

    
    舞龍舞師的戲劇成份較少，孩子不需像其他班級一樣編劇本、記台詞，除了稍微練習動作之外，重頭戲就是道具製作了。黃鶯家的龍和獅可是師、生、親三方合力完成的，尤其是那長長的龍身，共用了22件舊衣服包住紙屑串連縫製而成，真是煞費苦心！但成果展當天，黃鶯家的舞龍舞獅的確為活動之初帶來最需要的熱鬧氣氛。

四個班的創作性戲劇歷程分析

探究四個班的創作性戲劇發展歷程，可發現許多共同點，簡單分析如下：

一、自發性：每班都是由孩子自己提出演戲的欲求，老師只是順水推舟，並未強制主導。

一、 
    
    興緻高昂：過程雖然耗費不少時間、遇到不少困難，孩子依然興緻勃勃，這也是孩子造就一段有意義的學習歷程與最後演出成功的最重要關鍵。

二、 
    戲劇型式多元：四齣創性戲劇各有特色，若依照張曉華（1999）的分類標準，其中太陽家紙影戲和小熊家布袋戲都屬偶戲類，月亮家的歌仔戲則是真人的戲劇扮演，而黃鶯家的舞龍舞獅則屬儀式戲劇化扮演。

三、 
    
    自編劇本：太陽家和小熊家的劇本都是由孩子集體改編原來的故事（花木蘭和媽祖林默娘），再由老師稍加修飾而成；月亮家因為演出的是歌仔戲，台詞包括說與唱兩種，其中歌詞屬詩歌文體，孩子較無能力創作，所以他們一部份採用原劇本裡的歌詞，但最後祝福觀眾的歌詞可都是孩子想說的話，由老師協助編成每句七字的歌詞喔！當然「說」的部份則全是孩子的創作。黃鶯家則因演出龍舞獅的儀式，以舞龍舞獅的動作為主要內容，所以較無劇本的需求。

四、 
    
    自製道具：為了這場創作性戲劇的演出，每班都自製了許多道具，太陽家和小熊家的道具以自製的紙影偶和布袋戲偶為主，月亮家則以八仙隨身的象徵物和裝扮為主，例如張果老的馬鞭和白鬍子；藍採和的花籃等。而黃鶯家的道具則是那辛苦縫製的龍和獅了。

五、 
    
    自製戲台和佈景：太陽家的紙影戲台由先前大家合力建置的廟宇演變而來；小熊家的布袋戲台則以種子書房（圖書室）的閣樓改裝而成，月亮家則直接以種子陽光舞臺做為歌仔戲台之用；月亮家的舞龍舞獅則直接在大門口進行。但除了黃鶯家之外，其他三班都自製了不同的佈景，太楊家配合六場戲的劇情，共做了六個影幕；小熊家則把整個戲台裝置得有模有樣，而且充滿童趣：上為天、下為地，而且各有不同的動植物，兩旁則是平面龍柱；月亮家則畫製了一張好大的八仙慶壽圖做為佈景，圖中有山有雲有宮殿，宛如仙境一般。

六、 
    
    主動反覆排演：既是創作性戲劇，公開演出並非最主要的目標，但孩子和老師都有想要將這樣美好的經驗與親朋好友分享的強烈動機，所以為了成果展上的公演，每班就多了幾次的排演，但這些排演非但沒有讓孩子對這次的戲劇經驗產生反感，相反的，他們都肯定重覆排演的必要性，而且主動性強、參與度高，希望呈現最好的演出結果。

七、 
    
    團隊合作：創作性戲劇仰賴團體合作的歷程，在這四個實例中，舉凡劇本、佈景、道具、戲台等等都是透過團隊合力創作而成，孩子在其中各自主動肩負著不同的任務，無須老師過多的安排和控制，創作性戲劇的每一環節都逐漸完成，最後終能完整呈現。

八、 
    
    自信和成就：這次的創作性戲劇經驗，讓四個班的孩子踏實的歷經了所有的學習和創作歷程，體驗了十足的成就感，他們的能力逐漸養成、他們的自信逐漸滋長，紮紮實實，一點都不假。

幼兒在四個班的創作性戲劇中之創造力表現

    

    詳讀本書的第三至六章內容，並仔細端詳所附之照片，我們便可以清楚的看到：四個班的孩子在各班的創作性戲劇歷程中，無論是在劇本、佈景、道具、戲偶、戲台、動作或台詞上，一再的展現教人驚嘆的創造力。本節將摘錄部份事證，說明孩子在下列各種創作型式上的表現。

一、 
    
    造型表現：這四個班級的創作性戲劇過程中，「造型」是比重最重且最顯而易見的一種創造型式，包括太陽家的戲台、紙影偶、影幕，月亮家的八仙道具，小熊家的布袋戲偶、戲台、佈景，以及黃鶯家的舞龍和舞獅等等，皆屬於造型方式的創造力表現。

孩子們對於看似平凡無奇的素材有著化腐朽為神奇的功力，例如:太陽家廟宇屋頂的造型是剪裁紙箱所製成的；瓦片用的是藝術教室收集的免洗杯彩繪；御路的樓梯用的素材是舊報紙；神階龍以紙黏土雕塑而成；瓦當和滴水盤是利用每月慶生會收集到的蛋糕盤，孩子們在金色錫箔紙和牛皮紙畫上雙龍戲珠、雲從龍或翻天覆地等龍的造型後，剪裁下來貼在盤子上，就是一個很環保又具創意的瓦當和滴水盤；而龍柱、正吻和鼈龍則是用平時收集的保特瓶、養樂多瓶、瓶蓋和舊報紙製成。最後這間廟宇也整個轉為戲台之用。


    小熊家的布袋戲偶也是經典之作，在布袋戲偶方面，老師請擔任同角色的小朋友，一起設計該角色的服裝造型，畫出布袋戲偶的設計圖，著手創作時，先在保麗龍球的中間挖洞，放入捲筒狀的紙板，當戲偶的脖子，再利用美勞區的任何素材，裝扮戲偶的頭髮、五官、及服裝造型。最後，每一個戲偶都各具特色，例如：順風耳頭上有一圈綠色像孫悟空頭上一樣，蛤蜊殼做大耳朵，衣服太花好像要去渡假；林員外頭上有皇冠，脖子有默娘送給爸爸拜拜用的珠珠；大默娘頭上有珠珠和髮飾，後面有披風，披風有法力會飛。

黃鶯家的舞龍舞獅造型創作也相當精彩，例如龍身是22件舊衣服串接加上內塞紙屑而成，獅頭則是使用教具籃來充當，並用有色西卡紙作獅子的臉，先畫上輪廓，再以美工材料做上五官。而月亮家的八仙寶物和裝扮也都是運用各種素材製作而成。

讀者可回到第三至六章與光碟片仔細端詳各班的課程故事與圖片，品味孩子的造型創意。


    二、語言表達：在編劇本的過程中，孩子的創意除了展現在情節的鋪排之外，更重要的是語言的表達。由於太陽家的花木蘭劇本、小熊家的林默娘劇本，和月亮家的八仙慶壽劇本都是改編原本的故事而來，所以孩子在故事的情節上自創成份不高，只是將故事內容化繁為簡，並用自己的語言表達出來。孩子理解故事的內容後，將自己的生活經驗融入故事中，再以自己的語彙表達出來，有些地方再經由教師修飾，逐步形成劇本。孩子的語言有些很精緻，有些很生活化，更多的是充滿童趣。


    例如：月亮家飾演漢鐘離的孩子自我介紹時說：「我手上拿的是扇子，我的扇子搧出來的風很涼喔！」向金母娘娘祝壽時又會說：「祝金母娘娘年年有今日、歲歲有今朝。」


    太陽家的紙影戲第一幕，花木蘭說：「我今天要去相親，變成一位高貴的淑女」；小蟋蟀看著茶水說：「好好喝的茶，我要進去泡溫泉」；媒婆插腰生氣的說：「你這個沒用的女孩，真是丟盡花家的臉。」


    小熊家的默娘小時候說：「地板髒了，我來掃地、拖地，我還會幫忙擦窗戶」；林員外面對玄通道士要帶默娘上山學法術時，不捨的說：「去山上？不行，我會很擔心她、也會很想她」；轎夫抬著轎說：「嘿咻嘿咻，我們要快一點啦！」

這些只是一小部份的例子，讀者可以詳閱這三個班級的劇本，進一步瞭解孩子在語言表達上的創意。


    三、肢體創作：這四個創作性戲劇的例子各自呈現出不同的肢體創作，其中舞龍舞獅的肢體動作較多屬於模仿性質，歌仔戲中的八仙在出場時都各自秀一下自己的寶物、外型、性格或能力上的特徵，例如鐵拐李拄著拐杖一跛一跛走出來，漢鐘離拿著一把扇子徐徐搧著；韓湘子則吹起笛子；何仙姑則轉身展示自己曼妙身材和美麗的服飾。而紙影戲和布袋戲都是透過操弄戲偶來呈現偶的肢體動作，孩子雖不是以自己的肢體來創作，但其難度只有過之而無不及，例如：布袋戲中的轎夫抬轎姿勢；花木蘭、李翔、單於在戰場上的武打動作等，孩子都有精湛的演出，讀者可觀賞本書所附的光碟即可明白。


    四、解決問題：在整個創作性戲劇的發展過程中，孩子和老師都面臨著一次又一次的挑戰，但每一次的挑戰到最後都獲得解決。孩子解決得了的，老師就放手尊重孩子的意見，孩子解決不了的，老師才提供建議或協助，有時則是師生共同討論出來的方法，而教師協助或代勞的過程其實也提供孩子絕佳的觀察學習機會。這些問題和困難可能發生在編劇時或道具製作時，也可能發生在畫製佈景時、排演過程中或其他時刻。而且，每一次解決問題時，都是孩子應用已知已能、試探未知和未能的過程，也是孩子展現創造思考的大好機會。


     孩子用創意思考來解決問題的事例在第三至六章中處處可見，這裡只舉一例。當小熊家決定要書房閣樓做為布袋戲台後，老師帶著孩子實地仔細觀察場地，然後回教室討論戲台如何裝置，孩子紛紛提出想法：

羿雲：上面要綁一條亮亮的線，像聖誕樹上面的那一種。

根騰：柱子上面可以貼龍，變成龍柱。

蕙慈：旁邊要有像窗簾的布。

東睿：布袋戲要演的時候，窗簾就打開；沒有要演的時候，窗簾就關起來。

昱蓁：架子上的玻璃，演戲的人會被看到。

維廷：可以用金箔紙將玻璃擋住。

博濬：可以貼布袋戲團的名字。

薏凡：可以用塑膠繩擋住。

維廷：教室裡要有彩色的燈。

老師：如何才能有彩色的燈？

維廷：可以在燈上面貼彩色的紙，就會變成彩色的燈了。

在大家的熱烈討論聲中，有人提到：「可以在戲臺上畫神明的圖案。」

此建議聲一齣現，立即有人回應：「我們是要演戲給神明看的，怎麼神明會在戲臺上呢？」

東睿想到一個辦法：「在觀眾後面的牆上，可以畫神明，表示我們在演戲給神明看。」


    聽到這個想法，大家都直呼「太棒了！」這個建議，獲得全體一致的認同，甚至有人迫不及待要去畫神明，準備貼在牆壁上呢！

維廷又再度舉手發言：我們要在校門口貼指示牌。老師：什麼指示牌？

維廷：告訴別人~看布袋戲請往前。

羿雲：書房門口還要貼布袋戲團的名字，別人才知道裡面在演布袋戲。

 

創作性戲劇如何促進幼兒創造力


    「創作性戲劇」之名即明示本身是一個創造的過程，上述的分析也證明孩子的創造力的確在創作性戲劇中清楚展現，本節主要目的是從創作性戲劇之本質、實施過程，與對幼兒發展上的功能，來剖析其對幼兒創造力表現的實質助益（林惠娟，2005）。

一、 
創作性戲劇的本質符合創造力的定義和特質


    創作性戲劇是一種即興的、自發的活動，幼兒在過程中是一個主動的個體，擁有充分的機會與權利去思考和表達自己，不受他人的權威所控制。而創造力的表現正亟需幼兒展現自主自發的本質，勇於表現自己的意念，不因循他人。


    創作性戲劇主要仰賴幼兒的想像能力和假裝能力，此兩種能力讓幼兒突破現實的限制、跳脫眼前的世界、超越認知的架構，幼兒可以任意操弄具體事物和心像符號，在真實與虛幻之間穿梭來回，不受時空限制。而創造力的最重要本質正是創造者能沉澱已知、突破限制、探索新的可能性，可見想像力於創造過程中扮演舉足輕重的角色。


    創作性戲劇最精彩的部份，是孩子將其想像的世界化為可見、可聽的肢體行為和語言而與他人溝通的時刻，這樣的溝通雖無標準答案，卻需對雙方（表演者和觀看者）均有意義，孩子必須善用身體的每一部份，極力發揮身體的功能，以獨創的動作、表情、眼神、聲音、語言，甚至運用外在的道具，精準的表現出自己創造的心像，和觀眾進行溝通。這些心像包括角色、情節、對話、場景…..，以及其中所有的細節，它是複雜的、細膩的；換言之，它訓練孩子對自己、對他人、對事物的敏銳度和專註力，以及培養孩子將繁複訊息統整為相關的、流暢的、有意義的概念之能力，而這些能力正是創造力的重要基礎。

二、創作性戲劇的實施過程滿足開啟幼兒創造力的原則


    由於創作性戲劇強調幼兒的創造力表現，在戲劇活動中，孩子因為不用耽心是否合乎標準答案而對環境產生了安全感與信任感，善用環境所準許的自由與被完全接納的機會，建立正向的自我概念，繼而表現了自我的獨特性與創造力。教師在創作性戲劇的實施過程中容許幼兒在教室裡分享權力、參與規劃、鼓勵冒險，以激發幼兒創造力，這和前述「心理安全」和「心理自由」是開啟幼兒創造潛能的基本原則之概念不謀而合。


    此外，開啟幼兒創造力的另一原則是「提供社會支持」，此項原則亦出現在創作性戲劇活動中，因為創作性戲劇對幼兒而言就像在玩扮演遊戲，等於孩子正在從事一件非常符合自己天性和發展需求的活動一樣，所以孩子在創作性戲劇的過程中，不僅有強烈的動機，更需精準的陳述自己的意見，才能和教師與同伴順利溝通，達成共同的目標，也才能玩得盡情盡興。在孩子具有強烈動機的情形下，正是教師激發孩子創造潛能的大好機會，教師必須在此時問孩子適切的問題，引導孩子進行更多的擴散性和聚斂性思考，提升孩子解決問題的能力，也就是說，教師應扮演好鷹架的角色，提供孩子適當的社會支持，孩子的創造潛能自然能表露無遺。

三、創作性戲劇對幼兒發展上的功能有益於提升幼兒創造力


    創作性戲劇乃源自於「開放」和「以孩子為中心」的理念，並以促進孩子的「全人發展」為目標，強調孩子的發展應是全面而完整的，不應只重視孩子智能上的成長，更應重視孩子心靈和情感的健全。


    創作性戲劇強調孩子的獨特性與創造力表現，在戲劇活動中，孩子因為不受標準答案的控制而建立了正向的自我概念，透過和大家一起扮演角色，孩子不但有參與團體的機會，還能讓自己的特質、興趣及能力受到同儕的接納和尊重，並且享受掌控環境的感覺。


    此外，透過創作性戲劇，幼兒極至的發揮想像力，盡情重覆自己的生活經驗與對世界的理解，在角色扮演中認知能力漸趨成熟，逐漸脫離自我中心，培養觀點取替的社會認知能力，並能更適切的同理他人的想法和感受。


    創作性戲劇的過程提供多元深刻的感官經驗，強調細膩體察和深度開發個人的感官知覺，深信人與人之間存在多種溝通的方式和途徑，這樣突破既定的、傳統的溝通方模式之限制，正是啟動幼兒創造力表現的重要力量。

除此之外，張曉華（1999）也認為創作性戲劇更能啟發孩子的「創造潛能」。在戲劇事件安排的各項問題中，引導參與者彼此互動合作、腦力激盪，從發現問題、界定問題、蘊釀靈感與執行的過程中，開創出新的觀點，從不瞭解不重視，到經過群體彼此影響，最後發現新的動能、認知與自信。


    承如上述，創作性戲劇讓幼兒從建立正向自我概念，經開放感官經驗和團體的互動歷程，到開發出自己的智能，每一個環節都潛藏促進創造力的重要因子，若能從孩童時期即對孩子進行培養激勵，其未來之創造力將更能表現於各種開創性的事務上。

 

結語


    事實上，戲劇乃是多種藝術的結合體，也是多重創意的組合；創作性戲劇的主要目的雖不在做正式的登臺演出，但孩子卻能從參與的過程中得到許多積極而正向的經驗，開發潛藏於內在的諸多潛能，進而實踐多元的、深刻的創作歷程。無論從本質、實施過程或對幼兒發展上的功能而言，創作性戲劇確實是提升幼兒創造力的適當法門。筆者呼籲幼教師於課程安排中多加入創作性戲劇的活動，提供孩子安全與自由的環境，開發孩子的感官與想像，深化孩子的認知和思考，藉以提升孩子的創造能量。

這本書所記錄的九十六位四至六歲的幼兒所呈現的四齣創作性戲劇就是很好的一個典範。
　

參考資料

Salisbury, B.T.著。林玫君譯（1994）。創作性兒童戲劇入門。心理出版社。

Hendrick, J.著。林翠湄譯（1996）。幼兒全人教育。臺北：心理出版社。

林惠娟（2005）。析論幼兒創作性戲劇對幼兒創造力表現之影響。載於許娜娜、吳恩澤、劉誠（編著）：亞洲四地華人的創意：教育理論與實踐（頁205-214）。香港：泛太平洋出版有限公司。

國立台灣藝術教育館(2000)。藝術教育教師手冊：幼兒戲劇篇。國立台灣藝術教育館。

張曉華(1999)。創作性戲劇原理與實作。財團法人文教基金會。

 

Isenberg, J and Jalongo, M. R., 1997,
    Creative Expression and Play in Early Childhood.  New Jersey: Merrill 
    Prentice Hall

Maxim, G. (1989).  The very young: 
    Guiding children from infancy through the early years (3rd ed.). 
    Columbus, OH: Merrill.

Rogers, C. (1954).  Towards a theory of 
    creativity.  ETC: A Review of General Semantics, 11, 249-260.

Weininger, O. (1988). “What if” and “as 
    if” imagination and pretend play in early childhood.  In K. Egan & D. 
    Nadaner (Eds.), Imagination and education (pp. 141-149).  New York: 
    Teachers College Press.







創造性戲劇教學對國小資優生創造力與人際溝通影響之研究__國立臺灣師範大學博碩士論文全文系統





















































資料載入處理中...


















首頁|


圖書館首頁|



OpenSearch
|
English



















簡易查詢
進階查詢
論文瀏覽
熱門排行
我的研究室
上傳論文


帳號：guest(104.199.203.235)          離開系統








字體大小：

 

 

 













詳目顯示










 第 1 筆 /
      共 1 筆   









 
/1頁
















以作者查詢圖書館館藏、以作者&題名查詢臺灣博碩士、以作者查詢全國書目




論文基本資料
摘要
外文摘要
論文目次
參考文獻
電子全文



研究生中文姓名:李秀姿研究生英文姓名:Li Shiou-Tzy中文論文名稱:創造性戲劇教學對國小資優生創造力與人際溝通影響之研究英文論文名稱:The Effect of Creative Drama Instruction to Creativity and Interpersonal Communication of Elementary Gifted Students指導教授姓名:指導教授︰陳昭儀學位類別:碩士校院名稱:國立臺灣師範大學系所名稱:特殊教育學系畢業學年度:94出版年:2006語文別:中文論文頁數:149中文關鍵詞:創造性戲劇教學、國小一般能力資優生、創造力、人際溝通英文關鍵字:Creative Drama、Gifted students、Creativity、Interpersonal communication相關次數:

推薦:0點閱:168評分:下載:63收藏:0



本研究旨在探討「創造性戲劇教學」對國小資優學生創造力與人際溝通能力之影響。研究者以準實驗研究法之「不等組前-後測實驗設計」，研究對象為臺北縣三所國小四年級資優生為對象，其中一所為實驗組，另二所則為控制組。實驗組接受為期進行13週之「創造性戲劇教學」課程，控制組則未接受「創造性戲劇教學」課程。本研究的研究工具為「新編創造思考測驗」及「人際溝通量表」為評量工具。另以學習回饋問捲與教師教學日誌之內容進行資料分析，以瞭解受試者之創造力與人際溝通能力改變的情形。其結論如下：(一) 實驗組學生在圖形流暢力、變通力、獨創力及精進力的表現均顯著優於控制組學生。(二) 實驗組學生在語文流暢力、變通力及獨創力的表現均顯著優於控制組學生。(三) 實驗組學生在人際溝通能力之增進效果達顯著水準。(四) 實施「創造性戲劇教學」課程後，實驗組學童對創造性戲劇教學頗為肯定與喜愛，且大都能感受此訓練課程對於創造力與人際互動方面的助益。研究者根據本研究結果，提出對未來教學及相關研究之建議。

This study was designed to assess the effect of Creative Drama Instruction to creativity and interpersonal communication ability of elementary gifted students. The study used the unequal-group experimental design. The sample included the 4th grade gifted students from three elementary schools in Taipei County. The experimental group participated the training courses during thirteen weeks. The controlled group is taught as usual without the extra courses. The instruments for this study were ”New Creative Thinking Test” and ”Interpersonal Communication Scale”. And also, documents of feedback questionary, and teacher’s teaching record , were analysised to see their creativity and interpersonal communication. The results showed that:1.    The performance of the experimental group was significantly better than those of the controlled group in figure fluency, flexibility, originality, and elaboration.2.    The performance of the experimental group was significantly better than those of the controlled group in verbal fluency, flexibility, and originality.3.    There was significant effect on improving the interpersonal communication ability of the experimental group.4.    After the creative drama instruction, the subjects reported that they enjoyed the whole training course, and they also improved in creativity and interpersonal interaction.Based on the findings, the researcher provided some suggestion in the future teaching and study.

目   次誌謝…………………………………………………………………………Ⅰ中文摘要……………………………………………………………………Ⅱ英文摘要…………………………………………………………………Ⅲ目次……………………………………………………………………Ⅴ表目次……………………………………………………………………Ⅶ圖目次………………………………………………………………………Ⅷ第一章    緒論 ………………………………………………………01第一節    研究動機與目的……………………………………………01第二節    研究問題……………………………………………………08第三節    名詞釋義……………………………………………………11第二章    文獻探討 …………………………………………………14第一節       創造性戲劇教學研究探討…………………………………14第二節       資優兒童創造力之探討……………………………………28第三節       資優兒童人際溝通之探討…………………………………41第三章    研究設計與實施過程……………………………………53第一節       研究設計……………………………………………………53第二節       研究對象……………………………………………………56第三節       研究工具……………………………………………………57第四節       課程設計……………………………………………………61第五節       研究歷程……………………………………………………64第六節       資料分析與處理……………………………………………67第四章        結果與討論 ………………………………………………69第一節       創造性戲劇教學對國小資優班學生創造力的影響………69第二節       創造性戲劇教學對國小資優生人際溝通能力之影響……75第三節       學生在接受創造性戲劇教學後之意見與感受……………80第四節       教師在創造性戲劇教學中之省思與感受…………………91第五章       結論與建議…………………………………………………99第一節    結論…………………………………………………………99第二節    研究建議……………………………………………………102參考文獻……………………………………………………………………106一、中文部分…………………………………………………………106二、英文部分…………………………………………………………114附錄…………………………………………………………………………120附錄一    課程設計與觀察紀錄………………………………………120附錄二    教學觀察日誌………………………………………………136附錄三    學習態度問捲………………………………………………143附錄四    心靈回饋單…………………………………………………146附錄五    新編創造思考測驗使用同意書……………………………148附錄六    人際溝通量表使用同意書…………………………………149表目次表 2-1  創造性戲劇活動的代表性人物…………………………………16表2-2  國內創造性戲劇教學的相關研究-幼稚園階段…………………21表2-3  國內創造性戲劇教學的相關研究-小學階段………………………22表2-4  國內創造性戲劇教學的相關研究-國中階段……………………24表2-5  國內創造性戲劇教學的相關研究-教師…………………………24表2-6  國內創造性戲劇教學的相關研究-學生家長………………………25表2-7  國內國小資優生創造力教學之相關研究…………………………38表2-8  國內國資優生人際溝通教學之相關研究…………………………49表3-1  實驗組與控制組人數表……………………………………………56表3-2  課程活動內容………………………………………………………62表3-3 質性資料分析編碼示意表……………………………………68表 4-1  「新編語文創造思考測驗」組內回歸係數同質性考驗摘要表……70表4-2  兩組在圖形創造力測驗前後測分數之平均數與標準差摘要表…71表4-3  兩組圖形創造力分數前後測之共變數分析摘要表………………71表4-4  兩組在語文創造力測驗前後測分數之平均數與標準差摘要表…72表4-5  兩組語文創造力分數前後測之共變數分析摘要表………………72表 4-6 「人際溝通量表」組內回歸係數同質性考驗摘要表………………75表 4-7  兩組在「人際溝通量表」中各分量前後測得分之       平均數與標準差…………………………………………………76表4-8  兩組在「人際溝通量表」中各分量之共變數分析摘要表…………76表4-9  實驗組在「學習回饋問捲-活動感受方面」中各項之平均數      、標準差、百分比摘要表……………………………………………81表4-10  實驗組在「學習回饋問捲-團體互動方面」中各項之      平均數、標準差、百分比摘要表………………………………………82圖目次圖3-1   研究架構圖………………………………………………………53圖3-2   教學實施流程……………………………………………………62圖3-3   研究流程圖………………………………………………………64

毛連塭(民84)。資優教育-課程與教學。臺北：五南。毛連塭（民84）。資優教育-課程與教學。臺北：五南。毛連塭、郭有遹、陳龍安、林幸台合著（民89）。創造力研究。臺北：心理。王友輝（民76）。臺北市兒童劇展十一年。文訊月刊，31， 115~ 124 頁。王文信（民90）；國小教師實施表演藝術戲劇教學之個案研究。國立新竹師範學院課程與教學碩士論文。王如敏（民90）。品格教育教學對國小資優學生情緒適應行為與人際溝通能力之影響。臺中師範學院國民教育研究所碩士論文。王有福(民91)。創作性戲劇教學對國小四年級兒童創造力影響之研究。國立臺北師範學院課程與教學研究所碩士論文。王念華（民90）。幼稚園教室戲劇發展歷程研究。中國文化大學兒童福利研究所碩士論文。王保進 (民91)。視窗版SPSS與行為科學研究。臺北：心理。王涵儀（民91）。教師使用戲劇技巧教學之相關因素研究--性別、科目、戲劇經驗、教與學的導向、創意生活經驗與使用戲劇技巧教學、教學創新行為之關係。國立政治大學教育學系碩士論文。王華陵（民85）。台灣兒童戲劇研究:光寶文教基金會戲劇活動之個案分析。中國文化大學藝術研究所碩士論文。仇唯善（民93）。創造性問題解決教學對國中資優生創造性問題解決能力影響之研究。國立臺灣師範大學特殊教育研究所教學碩士論文。餘緹湄（民92）。人際溝通技巧訓練課程對增進國小音樂班學生人際溝通能力之成效研究。屏東師範學院特殊教育研究所碩士論文。吳怡瑄（民91）。主題統整教學、教室氣氛、年級及父母社經地位與國小學童科技創造力之關係。國立中山大學教育研究所碩士論文。吳昭宜（民90）。走入幼兒戲劇教學的殿堂:一個幼稚園大班之行動研究。屏東師範學院國民教育研究所碩士論文。吳靜吉（民87）。新編創造思考測驗研究。教育部輔導工作六年計劃研究報告。李乙明、李淑貞譯（民94）。Robert J. Sternberg主編：創造力Ⅰ· 理論。臺北：五南。李乙明、李淑貞譯（民94）。Robert J. Sternberg主編：創造力Ⅱ· 應用。臺北：五南。李平譯（民86）。經營多元智慧。臺北：遠流。李弘善譯（民90）。Arthur L Costa & Bena Kallick 編：評量和記錄-心智習性。臺北：遠流。李傑禧（民 91）。藝術教育治療的實施對國小中年級學童自我概念及同儕關係之影響。臺北市立師範學院視覺藝術研究所教學碩士學位論文。李梅齡（民92）。年齡、氣質、情緒調節、創作性戲劇教學與幼兒創造力之關係。國立中山大學教育研究所碩士論文。李翠玲（民91）。戲劇性活動融入語文領域教學之研究---以低年級為例。國立新竹師範學院臺灣語言與語文教育研究所碩士論文。李德高（民80）。創造心理學。臺北：五南。李德高（民85）。資賦優異兒童課程設計。臺北：五南。李燕、李浦群（譯）（民84）。人際溝通。臺北：揚智。李錫津（民76）。創造思考教學研究。臺北：台灣書店。杜明城譯（民88）。創造力。臺北：時報文化。何華國（民92）。人際溝通。臺北：五南。岳清清（民89): 創作性戲劇對國民中學中輟學生應用之研究─以臺北市社區少年學園為例。中國文化大學戲劇研究所碩士論文。林文言（民91)。資訊科技融入國小資優資源班人際關係與溝通活動教學之行動研究。私立淡江大學資訊教育研究所碩士論文。林仁和（民91）。人際溝通。臺北：洪葉。林佩芝譯（民86）。創造心靈。臺北：牛頓。林玫君譯（民83）。Barbaea T. S.(1986)著：創造性兒童戲劇入門。臺北：心理。林玫君（民92）。創造性戲劇之理論探討與實務研究。臺南市：供學。林基在（民89）。創作性戲劇對國小學童生活適應影響之研究。臺北市立師範學院國民教育研究所碩士論文。林進材（民86）。教師教學思考-理論、研究與思考。高雄：復文。洪英正、錢玉芬譯（民92）。DeVito J. A. (2000)著：人際溝通。臺北：學富。洪嘉璐(民89)。兒童參與創造性戲劇活動引導者角色-以九歌兒童劇團為例。中國文化大學兒童福利研究所碩士論文。洪蘭譯（民88）。 Sternberg. R. J. & Lubart . T. I. 著：不同凡想－教育界、產業界的創造力開發。臺北：遠流。洪懿妍（民90）。世界向美走。天下雜誌2001 年教育特刊：海闊天空Ⅴ美的學習，24-30。臺北：天下。胡寶林(民83)。戲劇與行為表現力。臺北：遠流。夏學理（民90）。從美國新出爐的藝術教育民調看臺灣，聯合報90年8月7日，14版。區曼玲譯（民87），Viola Spolin(1986)著：劇場遊戲指導手冊。臺北：書林。張玉成（民86）。開發腦中金礦的教學策略。臺北：心理。張春興主編（民85）。張氏心理學辭典。臺北市：東華。張修維（民88）。CoRT 廣度思考教材對國小資優班與普通班學生創造思考教學效果之研究。國立彰化師範大學特殊教育研究所碩士論文。張連強(民89)。創作性戲劇活動對聽覺障礙學童家長生活影響之研究---以臺北市立啟聰學校為例。中國文化大學戲劇研究所碩士論文。張華芸（民90）。培育未來人才，藝術不能缺席。天下雜誌2001 年教育特刊：海闊天空Ⅴ美的學習，106-110頁。臺北：天下。張曉華(民88)。創作性戲劇原理與實作。臺北：財團法人成長文教基金會。教育部（民91）。創造力白皮書。臺北：教育部。梁靜珊（民86）。情緒教育課程對國小資優生情緒適應行為之效果研究。臺北市立師範學院國民教育研究所碩士論文。許慧如（民89）。人際溝通自我調整訓練課程對增進國小資優生人際溝通能力之成效研究。國立臺灣師範大學特殊教育研究所碩士論文。郭有遹(民72)。創造心理學。臺北：正中。郭俊賢、陳淑惠譯（民88）。多元智慧教與學。臺北：遠流出版公司。郭誌光（民90）。個人創造力、組織創新氣候、及組織創新績效之關係─臺北市廣告公司的實證研究。國立中正大學勞工研究所碩士論文。陳昭儀(民80)。 我國傑出發明家之人格特質、創造歷程及生涯發展之研究。特殊教育研究學刊，7，211-227頁。陳昭儀(民81)。創造力的定義及研究。資優教育季刊，46，12-17頁。陳昭儀（民90）。傑出表演藝術家個人特質之研究。資優教育研究，1-19頁。陳昭儀、楊慧君（民90）。傑出理化科學家進行科學研究歷程之探討。資優教育研究，1（1），111-128頁。陳昭儀 （民92）。創意人物研究之回顧與探析。資優教育季刊，87，27- 40頁。陳皎眉（民95）。人際關係與人際溝通。臺北：雙葉。陳龍安（民77）。創造思考教學對國小創造思考能力之影響。臺北市立師院學報，19，115-147頁。陳龍安（民86）。創造思考教學的理論與實務。臺北：心理。陳龍安、朱湘吉（民82）。創造與生活。臺北：空大。曹志隆（民92）。以科學創意遊戲教學訓練方案激發國小資優班學生創造力之研究。國立嘉義大學特殊教育學系碩士論文。彭瓊慧(民91)。我國資優教育研究之回顧與後設分析研究。國立臺灣師範大學特殊教育研究所碩士論文。曾端真、曾玲珉譯（民85）。Verderber, R. F., Verderber K. S.,（1996）著：人際關係與溝通。臺北市：揚智文化。游健弘（民91）。CoRT創造思考教學對國小資優班學生語文創造能力學習成效之研究。國立臺灣師範大學特殊教育研究所碩士論文。葉玉珠（民95）。創造力教學-過去現在與未來。臺北：心理。楊羽喬（民92）。創作性戲劇團體輔導對普通班內身心障礙學生人際關係與自我概念之個案研究。國立臺東大學教育研究所碩士論文。楊佳惠（民89）。創作性兒童戲劇研究。臺東師範學院兒童文學研究所碩士論文。楊智先(民88)。教師工作動機、選擇壓力、社會互動與創造力之關係文獻探討。國立政治大學教育學系碩士論文。楊壁菁(民86)。創造性戲劇對小學三年級學生表達能力之影響。國立藝術學院戲劇研究所理論組碩士論文。董奇（民84）。兒童創造力發展心理。臺北：五南。詹志禹(民90)。小學創造力教育政策與環境之評估。教育部「創造力教育政策白皮書」專案研究子計劃。詹美鈴(民91)。青少年對創作性戲劇的詮釋與展現。臺東師範學院兒童文學研究所碩士論文。詹馨編譯（民75）。資賦優異兒童教學與輔導，137-143 頁。高雄市：復文圖書出版社。賈馥茗（民65）。英才教育。臺北：開明書店。廖品蘭(民87): 戲劇教學對國小二年級兒童故事理解、回憶與學習動機影響之實驗研究。臺東師範學院國民教育研究所碩士論文。潘裕豐（民89）。談資優學生的情意教育。資優教育季刊，77，1-7頁。蔣明珊（民85）。 臺北市國小資優資源班課程實施狀況之調查分析。國立台灣師範大學特殊教育研究所博士論文。鄭佩芬(民89) 。人際關係與溝通技巧。臺北市：揚智。鄭聖敏（民87）。兒童哲學方案對國小資優學生批判思考能力及創造思考能力之影響。國立臺灣師範大學特殊教育研究所碩士論文。鄭黛瓊（民89）。「戲劇教學活動」的實踐與理論初探。美育，114，86-89頁。鄭黛瓊譯（民90）。David Davis：戲劇-學習與心智發展。美育，122，81-86頁。盧雪梅（民77）。資賦優異學生社會與情緒發展的輔導。資優教育季刊，28，1-5頁。盧雪梅編譯（民83）。資優兒童親職教育。臺北市：心理出版社。謝靜如、陳嫻修譯（民89）。Eric Booth 著：藝術，其實是個動詞。臺北市，探索文化事業。韓梅玉（民85）。資優生智力、學業成就、自我概念及同儕關係之研究。國立臺灣師範大學特殊教育研究所碩士論文。簡維君（民90）。多元智能的評量與教學。資優教育季刊，78，1-7頁。蘇秋碧（民89）。國小六年級被同儕拒絕兒童其被拒絕因素之研究。臺中師範學院國民教育研究所碩士論文。Albert, R. S., & Runco, M. A. (1999). A history of research on creativity. In R. J. Sternberg (Ed.), Handbook of creativity (pp.16-31). New York: Cambridge.Amabile, T. M. (1996). Creativity in context: Update to the social psychology of creativity. Boulder, CO: Westview Press.Amabile, T. M. (1983). The Social Psychology of Creativity. New York: Springer-Verlag.Berman,K.B.(2003). The benefits of exploring opera for the social and emotional development of high-ability students. Gifted Child Today, 26(2), 46-53.Buege, C. (1993). The Effect of Mainstreaming on Attitude and Self-Concept Using Creative Drama and Social Skills Training. Youth Theatre Journal, 7(3), 19-22.Classroom Teacher’s Perception About Creative Drama︰An Informal Report.Children’s Theatre Review, 32（4）, 3-8.Conard, F. & Asher, J. W.  (2000). Self-Concept and Self-Esteem through Drama: A Meta-Analysis. Youth Theatre Journal, 14, 78-84.Cruz, R. E., Lian, Ming-Gon J. & Morreau, L. E. (1998). The Effects of Creative Drama on Social and Oral Language Skills of Children with Learning  Disabilities. Youth Theatre Journal, 12, 89-95.Csikszentmihalyi, M. (1999). If we are so rich, why aren’t we happy? Americanpsychologist, 54(10), 821-827.Csikszentmihalyi, M. (1999). Implications of a systems perspective for the study of creativity.In R. J.Sternberg (Ed.), Handbook of creativity (pp. 313-338). New York: Cambridge.DuPont, S. (1992). The Effectiveness of Creative Drama as an Instructional Strategy to Enhance the Reading Comprehension Skills of Fifth-Grade Remedial Readers. Reading Research and Instruction , 31(3), 41-52.Freeman, G. D., Sullivan, K. & Fulton, C. R. (2003).  Effects of Creative Drama on Self-Concept, Social Skills, and Problem Behavior. Journal of Educational Research, 96(3), 131.Gardner, H. (1983). Frames of Mind: The Theory of Multiple Intelligences. New York: BasicBooks.Gardner, H. (1993). Creating minds. New York: BasicBooks.Gillies, E. (1973). Creative Dramatics for All Children. Washington Association for Chill.Goodwin, Dorothy A. (1985). An Investigation of the Efficacy of Creative Drama as a Method for Teaching Social Skills to Mentally Retarded Youth and Adults. Children's Theatre Review, 34 (2), 23-26.Guilford, J. P. (1986). Creative talents: Their nature, uses and development. Buffalo,NY: Bearly Limited.Heinig , R. B. (1988). Creative Drama for the classroom teacther. Engle-wood Cliffs. NJ : Prentice Hall.Hensel, N. H. (1991). Social Leadership Skills in Young Children. Roper Review, 14(1), 4-6.Lehr, F. (1985). Creative drama and language building. Reading Teacher, 38 (9), 896-898.McCaslin, N. (1987). Creative dram in the primary grades. NY : Longman.McCaslin, N. (1990). Creative Drama in the Classroom (5th ed.). NY: Longman.Nickerson, R. S. (1999). Enhancing creativity. In R. J. Sternberg (Ed.), Handbook of creativity (pp.392-430). New York: Cambridge.Noble, G. (1977). Changing the Self-Concepts of Seven-Year-Old Deprived Urban Children by Creative Drama or Videofeedback. Social Behavior and Personality, 5(1), 55-64.O'Hanley, T. (1973). Creative Drama as a Teaching Tool. Instructor, 83(4), 34-5.Parnes, S. J. (1967). Creative Behavior Guidebook. State University of New York College at Buffalo, Charles Scribner’s Sons.Renzulli, J. S. & Reis, S. M.(1997). The Schoolwide Enrichment Model：A how-to guide for educational excellence.（2nd ED.）p.55-88. Connecticut: Creative Learning Press, Inc.Rhodes, M. (1961). An analysis of creativity. In S. G. Isaksen (Ed.), Frontiers of creativity Research (pp.216-222). New York : Bearly Limited.Ritch, P. (1983). A Good Subsitute For Recess In Winter: Some ElementaryRosenberg, Helane S.（1987）.Creative Drama and Imagination；transforming ideas into action . NY:Holt, Rinehart and Winston.Schattner, R. (1967). Creative Dramatics for Handicapped Children. NY: Longman.Sefer, J. (1995). The Effects Of Play Oriented Curriculum On Creativity In  lementary School Children. Gifted Education International ,11 (1), 4-17.Simonton, D. K. (1975). Soiocultural context of individual creativity: A transhistorical time-series analysis. Journal of Personality and Social Psychology, 32 (6),1119-1133.Simonton, D. K. (1988). Creativity, leadership, and chance. In R. J. Sternberg (Ed.), Thenature of creativity (pp. 386-427). New York: Cambridge University Press.Simonton, D. K. (2000). Creativity: Cognitive, personal, developmental, and socialaspects. American Psychologist, 55 (1), 151-158.Sternberg R.J. & Lubart, T. I.（1999）.The Concept of Creativity：Prospects and Paradigms. In R.J. Sternberg(Ed),Handbook of Creativity(pp.3-15). Cambridge:Cambridge University press.Sternberg R.J. & O’hara, L. A.（1999）. Creativity and Intelligence. In R.J. Sternberg(Ed), Handbook of Creativity (pp.251-272). Cambridge: Cambridge University press.Sternberg, R. J. (2000). Identifying and Developing Creative Giftedness. Roeper Review, 23(2): 60-75.Swaminathan, M. (1974). Creative Drama for Young Adults. Indian Journal of Adult Education , 35(6), 7-9.Torrance, E. P. (1972). Can we teach Children to think Creatively. (ERIC Document Reproduction Service NO. ED007089)Torrance, E. P. (1995). Why fly? A philosophy of creativity. Ablx Publishing Corporation.Treffinger,D.J.et al（1993）,Programs and strategies for nurturing creativity. In K.A. Heller, F.J, Monk,& A.H. Passow （Eds.）,International handbook of research and development of giftedness and talent. P.555-567. Oxford, England: Pergamon Press LTD.Ustundag, T. (1999). The Effects of Creative Drama in the Teaching of Citizenship and Human Rights Education. Research in Drama Education, 4 (1), 145.Wallas, G. (1926). The art of thought. New York：Harcourt-Brace.Warger, C. L. (1985). Making Creative Drama Accessible to Handicapped Children. Teaching Exceptional Children, 17(4), 288-293.Yassa, N. A. (1997). A study of the effect of drama education on social interaction in high school students. Lakehead university (Canada), Med.Creative Drama and Theatre Education Resource Site: Retrieved Dec 4, 2003, from ( http:// www.creativedrama.com/ )Creative Drama Lesson Plans: Retrieved Jan 4, 2004, from ( http://www.  childdrama. com / lessons. html2 )
第一章第二章第三章第四章第五章附錄全文檔開放日期：2006.8.9







推文當script無法執行時可按︰推文
推薦當script無法執行時可按︰推薦
評分當script無法執行時可按︰評分
引用網址當script無法執行時可按︰引用網址
轉寄當script無法執行時可按︰轉寄





 
 
 
 






















top















相關論文





1.
國中英語資優生家庭英語養成教育及其學習經驗之研究


2.
臺北市資優教育評鑑與特優學校辦理特色之研究


3.
生命之流的湧現── 一個「社經地位不利資優生」社群之敘事探究


4.
高中資優生熱情樣貌之研究


5.
追求超越的旅程-聽障碩博士之求學歷程


6.
東西方文化國小學生的快樂及創造力自我效能之比較研究


7.
國小資優資源班教師與普通班教師互動交流現況與需求之研究


8.
國小資優生師生關係與性別之研究


9.
大學女性校長之事業與家庭調適之心路歷程


10.
一位資優生手足回觀家庭經驗 與手足關係之敘事探究


11.
文學的閱讀，死亡的敘說~資優兒童死亡世界的展露


12.
走過蜿蜒，豐美人生~中學特教教師之角色轉換歷程



13.
緣起‧緣續‧看見‧反身─高中資優生服務學習方案之建構與實踐經驗


14.
離去、留下與相遇─ 一位資優教育教師的敘說旅程





 










 


上傳須知 |
表單下載 |
相關資源 |
收錄範圍 |
管理/審核者登入










本系統共收集：論文電子全文：25485 筆、電子摘要：31697 筆目前上線人數：83 ／ 訪客人次（自104年05月）：2588140國立臺灣師範大學圖書館著作權聲明 Copyright © 2014 All rights reserved.本館地址：106 臺北市和平東路1段129號師大圖書館 電子郵件：etd@deps.ntnu.edu.tw本網站最佳瀏覽解析度為 1024 x 768
























