 學習動機在教學策略上的應用 @ 閱讀與生活 :: 隨意窩 Xuite日誌












閱讀與生活生命真正的喜悅，源自於為一個自己認為值得的目標，付出無限心力的時刻。SINCE 2006.02.15日誌相簿影音好友名片 
201001111625學習動機在教學策略上的應用?教育考題學習動機壹、學習動機的概念
學習動機是指引起個體的學習活動，維持學習活動，並促使該學習活動朝向教師所設定目標的內在心理歷程。學生的學習動機有的發自學生本身的，教師應引導產生學習的認知、情緒、價值與自我關等內在因素；亦有來自獎賞、誘因、他人的期待等外界環境，教師也應安排可以激勵學生學習的物質與社會環境，也就是所謂的內發與外爍動機。
貳、學習動機的類型
可分為二類，一是全面認真學習的學生，他們學習行為背後的學習動機稱之為普遍型學習動機(general motivation to learn)，此類型學生對於所有的學習活動都有學習動機。
二是偏重型學習動機(specific motivation to learn)，此種學生則只對某幾種學科有學習動機。
參、學習動機的主要功能
動機會影響學習者的參與、努力的付出和持續的時間。學習動機在學習效果上扮演相當重要的角色，其主要功能大致可歸納為下列幾點：
一、動機使學習者產生一種動力作用
二、動機能使人有目標或方向
三、動機是有選擇性的
四、動機使學習者的行為變得有組織。
肆、行為學派、人本主義學派、認知學派的學習動機理論介紹
一、行為學派的學習動機理論
行為學派的學習動機理論運用強化的原則，認為學習動機是外控的，是學習而來的，屬於外在動機的一種，在條件過程中因刺激與反應的聯結而產生學習。學習的模式為「需求驅力行為」，強調藉由增強物的運用，以建立刺激與反應之間的連結。行為學派強調環境決定行為的重要性，而不重視個體自由抉擇和自我決定的歷程。行為學派提出正強化與負強化的概念，編序教學與電腦輔助教學，便是採用了後效強化的原則，藉以維持學生的學習動機。如以全人教育的觀點，此種重視外在動機而忽略內在動機的教學方式，會產生以下缺失：
(一)外控誘因無法培養學生求知熱忱(二)趨賞避罰心態對學生不利(三)目的化的手段有礙學生人格發展(四)短暫的功利取向不利產生學習遷移
二、人本學派的學習動機理論
人本學派的學習動機理論認為動機是一種需求，為追求或創造需求滿足機會的動力，以Rogers 和Maslow 為代表。Maslow 認為人類所有的行為均係由需求所引起，其需求層次論依序分為：1.生理需求：如性、飢渴、睡眠等方面的需求2.安全需求：指避免傷害與危險，獲得安全等方面的需求3.愛與隸屬的需求：希望被人接納、關註與對團體有歸屬感的需求4.自尊需求：指希望被人認可、贊許的需求5.知的需求：指滿足對知識的好奇、瞭解及追求等的需求6.美的需求：指對美感、秩序、對稱、要求完美等的需求7.自我實現需求：即達到個人的理想、發揮個人潛能以達完美境界的需求。
Maslow 的需求層次包含三個概念：（1）動機是屬內發性的動機，是人類身心發展的內在力量；（2）人類的各種需求動機之間是有組織的，有層次關係且是循序漸進的；（3）各需求層次間關係的變化，受個體生長的社會環境與生物主觀遺傳因素的影響，只有當較低層次需求獲得滿足後，較高層次需求才會產生。人有自由意志及選擇自我決定的權利，每個人都具有使自己更為成長的動力，是一種自我實現的潛能。
三、認知學派的學習動機理論
認知學派的學習動機理論，雖亦將學習動機視為內在動機，但對內在的涵義卻有不同的解釋，認為學習動機乃是介於環境與個人行為之間的一個中介歷程，是學習者個人對於學習事物的一種看法，因看法而產生的求知需求，主要將動機視為個人對環境主觀的判斷與認知與對客觀事實的解釋。
Weiner 首先將歸因理論應用到教育情境，他認為歸因是影響個人成就行為的重要因素，基本假定是每個人都有尋求理解的基本動機，對於先前行為發生原因的知覺是決定未來行為的重要因素，個人過去的成敗經驗、個人成就需求等，會影響個人對行為成敗的歸因本質。
伍、影響學習動機的因素
影響學習動機的因素很多，大致上可為分為外在因素與內在因素。教師若能依先行瞭解學生的個別差異，探究影響學生學習動機的因素，將有助於擬定有效的教學設計，提高學生學習的意願及成效，幫助學生有效學習。
一、個人因素
學生的人格特質、個性、態度、興趣、習慣、自信心、自控能力、歸因方式、成就需求、自我概念、他人的期望、匱乏性區求的滿足及家庭學習文化等因素會影響學生的學習動機，此外，學生應用學習技巧與學習策略的能力，亦會影響其學習成效與動機。
二、教師因素
學生學習往往因為教師的期望、讚美、回饋、獎賞、批評、處罰等而改變其學習動機。其他如教材的選擇、環境的佈置、教學方法與技巧、教學態度、考評的方式、增強的方式、教室氣氛或是師生間的互動關係，或是教師的反應，如眼神、臉部表情、肢體的動作等行為，均會經由學生的歸因，而影響學生的學習意願與成效。
三、學習經驗
學習動機多半是在求學經驗中因學業成敗或師生關係的影響而逐漸養成的。學科教材難易、枯燥或有趣會影響學生的學習興趣，學習成功的科目，因為過去的學習奠定優異的基礎而產生信心，學習動機會被保留，而學習成就不佳的學科，因失敗的學習經驗，易使學生感到挫敗，影響學生的學習動機。
四、外在誘因
學校中經常採用獎勵（讚許、獎品、給予權利、、高分數等）與懲罰（訓斥、剝奪權利、勞役、低分數等）的辦法以督促學生學習，其目的正是藉由外在誘因以維持學生的學習動機。此外適當的考評量也能夠激起學生的學習動機，而當學生本身瞭解學習的價值與目的時，學習動機亦會提高。
肆、激發學習動機的教學策略
學習動機在學習歷程中的重要性是無庸置疑的，根據前述學習動機理論的討論，激發學習動機的教學策略說明如下：
一、激發興趣與好奇心
學習活動與興趣相配合，乃是教學成功的關鍵，好奇心是與生俱來的天性，也是引起動機最好的方法。培養興趣應遵循「動機-行為-滿足-興趣」的模式；引起學生好奇心的方法，如設定主題進行腦力激盪，或是提供一些需要思考討論的兩難議題。好奇與探索雖為自發性的內在動機，但仍需要外界的回應，方能助長學習，否則好奇可能只變成遐思或空想。
二、善用回饋與增強
Weiner 的歸因理論提出，教師對學生學習行為的回饋對學生以後的學習動機有很大的影響，無論是正面或是負面的，都會成為學生自我歸因的根據，應非常謹慎。增強可分為物質與心理的，上課中，適時給予言語、表情的即時回應與鼓勵，是可行且有用的，同時多讚賞學生的優點，給予成功的經驗，以提高其自尊即自信心。若經常使用增強物，則容易使增強物失去原有的功能，可能會扭曲學生價值觀。總之，適時、適量和適當的回饋與增強才能產生最好的學習動機，過與不及都是應該避免的，這些都會影響學生的內在動機和外誘動機。
三、營造學習環境與氣氛
營造一個安全、快樂、民主、關懷、友善、合作的學習環境，讓師生間產生良好的互動，如此，學生才願意更努力學習，學生也將產生強烈的學習動機。
四、滿足學生的基本需求
學生的個人背景存在著不同的差異，若於的生理、安全、愛與隸屬等基本的需求上無法獲得滿足時，是無法產生求知的需求，更遑論產生學習動機，古雲：衣食足而後知榮辱，教師應設法瞭解並對症下藥。
五、讓學生瞭解學習性質及設定目標
學生缺乏學習興趣的其中一個因素便是不瞭解學習的目的與意義何在，只有讓學生確實瞭解學習的性質，幫助學生設定適切的成就目標，學生對於學習掌握了目標和方向，才會樂於學習。因此，教師應協助學生設定適當、具體及可行的目標，才能有效提昇學生的學習動機，同時教師應隨時檢討及修正這些目標，訂定實際可行的合理目標。
六、合作學習，良性競爭
合作學習主要是利用小組間成員的分工合作、互相支援去進行學習，並利用小組本身的考核與競賽的氣氛來增進學習效果，好勝是學生的心理特質之一，當學生間有了競爭的對象，往往產生強烈的求勝動機，透過組員間相互教學，可收到寓學於教的鷹架效果。
●本文資料綜合自網路資料。Halu7261 / Xuite日誌 / 回應(0) / 引用(0)後現代課程觀與九年一貫課程的關...|日誌首頁|初探【視域交融】上一篇後現代課程觀與九年一貫課程的關係下一篇初探【視域交融】回應


全部展開|全部收合
  生活資訊分享
 kc6191's 新文章草嶺古道 入口 - 遠望坑親水公園 Big 6 (大六教學法)STEM教育監護人？法定代理人？T型人才(T-shaped talents)視其所以，觀其所由，察其所安。人焉瘦哉？人焉廋哉？認知負荷理論(cognitive load theory， CLT)臺中高美濕地一日遊素養與核心素養負熵效應(negentropy)

 線上正在瀏覽人數
關鍵字  基隆 、幼稚園 、教育哲學 、花蓮 、外木山 、教育研究 、生日 、存在主義 、教育部 、玉里 、道德領導 、教育愛 、臺北花卉展 、海洋教育 、宮前 、豐年祭 、母親節 、永續校園 、小學 、品德教育 、蘇格拉底 、玉東國中 、校園危機處理 、露營 、碧潭 、組織變革 、正向行為支持 、秀姑巒溪 、友善校園 、佛洛伊德 、學校創新經營 、國民教育 、優質學校 、評鑑 、學校 、石門 、創新教學 、empowerment 、教育社會學 、老爸 、衝突管理 、冬天 、批判理論 、學校教職員退休條例施行細則 、瑪陵 、效能 、正向管教 、後現代主義 、蘇花公路 、領導 、more教師專業發展評鑑 、 家庭教育法 、 全球在地化 、 表演 、 績效責任 、 宜蘭 、 教育心理學 、 媒體 、 行動研究 、 效率 、 多元文化教育 、 延續管理 、 三芝 、 學校本位管理 、 十分瀑布 、 臺北忠烈祠 、 charismatic 、 三級輔導 、 leadership 、 學習動機 、 社會科學研究典範 、 瑞穗牧場 、 attitude 、 永定國小 、 咖啡 、 成長 、 與轉型領導 、 教育的意義 、 桐花 、 畢業典禮 、 刺蝟原則 、 伍角船板餐廳 、 一綱一本 、 學校競爭優勢 、 布魯納 、 無樂不作 、 北京奧運 、 三貂角燈塔 、 教育政策 、 儲訓 、 人際溝通分析 、 布蘭恰德Blanchard 、 內隱知識 、 量化與質化 、 桃園 、 變革領導 、 授能領導 、 學習條件論 、 五項修練 、 健康促進學校 、 組織結構理論 、 POSDCORB 、 批判教育學 、 鯰魚效應 、 淡水老街 、 正向輔導管教 、 真誠領導 、 佳言名句 、 教育評鑑 、 變項 、 碧山巖 、 12年國教 、 韓國 、 情境領導理論 、 閱讀計劃 、 MSLQ動機模式 、 學習理論 、 人格發展理論 、 光復糖廠 、 刺蝟法則 、 詮釋學 、 主任儲訓班 、 量尺分數 、 知識螺旋 、 教師專業權威 、 教育的語言 、 夏令營 、 直排輪 、 鯉魚潭 、 第56號教室的奇蹟 、 公共關係 、 精熟學習 、 親子運動會 、 陽明山花季 、 阿公 、 終身學習 、 異質最低標 、 弱勢學生 、 4000長泳 、 宮前部落 、 教育行政決定 、 教育選擇權 、 校長領導力 、 臺中豐原 、 周弘 、 Glasser 、 情人湖 、 M型社會 、 小班小校發展計畫 、 臺北社子島 、 優聖美地 、 國中基本學力測驗 、 校務評鑑 、 歐巴馬 、 淺水灣 、 193縣道 、 非營利組織 、 長頭髮 、 以學生為中心 、 組織溝通 、 教育鬆綁 、 端午節 、 教師成績考核辦法 、 教改 、 校園規劃 、 原住民餐廳 、 學校知識社群 、 Gulick 、 鹿野 、 真理 、 南港公園 、 阿德勒 、 強亨利效應 、 三明治課程 、 PMP 、 游泳課 、 東華大學 、 精進教師課堂教學能力 、 外籍新移民子女 、 父親的角色 、 赫欽斯 、 CIPP評鑑模式 、 機會成本 、 海大碩專班 、 恐龍 、 晤談法 、 南安瀑布 、 中、小學課程 、 知本 、 behaviorism 、 柯爾伯格 、 八里‧左岸 、 理想的學校主任 、 聯合國 、 魅力型領導 、 動機理論 、 畫畫 、 賀賽Hersey 、 高中優質化 、 輔導知能 、 教學領導 、 Marcia 、 畢業照 、 腦相容 、 均衡領導 、 組織文化 、 程序性知識 、 二重疏洪道‧ 、 九芎根親水公園 、 成就動機理論 、 直率 、 增權益能 、 少子化 、 網路霸凌 、 學校社區化 、 計畫評核術 、 最有利標 、 杜威 、 埔里酒廠 、 校長檔案 、 智力三因論 、 野柳 、 三化取向 、 飛機 、 教育理論 、 Fritz Heider 、 十年教育改革 、 學生偏差行為 、 僕性領導 、 人力資本理論 、 自殺防治守門人 、 教師提問技巧 、 訓育原理輔導化 、 臺北林家古厝 、 品德本位 、 認知心理學 、 情人節夜 、 2009 、 臺北中山公園 、 北迴歸線 、 人生層面 、 EQ 、 生命教育 、 symbolic interaction 、 水舞 、 放風箏 、 教學評鑑 、 知識管理 、 基隆暖暖 、 九年一貫 、 策略管理 、 改變孩子一生的對話力 、 二姐 、 原住民族教育法 、 性別平等教育法 、 有意義學習理論 、 艾力克森 、 臺北101 、 BCTEST 、 士林官邸 、 基本歸因謬誤 、 瑞斯Rath 、 全球教育 、 權利與義務 、 行為學派 、 FIAS 、 凱利方格技術 、 新聞 、 汐平公路 、 教育語錄 、 家庭、社區與學校 、 碧湖公園 、 愛情 、 法治教育 、 扁平式組織 、 聖誕節 、 校園性侵害或性騷擾 、 學習型社會 、 基隆雨 、 林安梧 、 八十/二十法則 、 創意學校 、 吉吉童畫村 、 兒少保護 、 團隊 、 宜蘭三星 、 鷹架理論 、 福祿貝爾 、 智力三元論 、 Robert J. Sternberg 、 學校績效責任報告卡 、 資源整合 、 龜山島 、 台彎民主館 、 後現代課程 、 多元智慧理論 、 裴斯塔洛齊 、 管理循環 、 親情 、 趙寧 、 表姊弟 、 米勒畫展 、 行政程序與實務 、 家族治療 、 諮商輔導 、 執行力 、 小天使 、 PERT 、 理性 、 教育行政領導 、 香草精靈餐廳 、 校園性別平等教育 、 教育行政組織 、 鵝鑾鼻燈塔 、 精緻教育 、 主任儲訓 、 TA 、 王文科 、 五姑姑 、 後山咖啡 、 合作學習 、 教育是生活 、 學校行政領導 、 課程創新 、 價值澄清法 、 資訊科技 、 宜蘭東澳 、 Piaget 、 貓空纜車 、 教育基本法 、 正式溝通 、 微觀政治學 、 Vygotsky 、 正義論 、 桃園大溪 、 鼻頭角公園 、 奧蘇貝爾Ausubel 、 返鄉 、 一家人 、 三峽 、 花田 、 混沌理論 、 發現式學習 、 新住民 、 開放教育 、 腦力激盪術 、 權變領導 、 empoweringleadership 、 霍桑效應 、 四月 、 國立台灣博物館 、 視域交融 、 五力分析 、 家長參與學校 、 社會學習論 、 天元宮 、 教育名言 、 教育市場化 、 舊草嶺 、 礁溪 、 情緒管理 、 端午龍舟 、 源興居 、 布魯姆 、 管理 、 瑣管季 、 中班 、 火車 、 文化回應教學 、 世界第一 、 日出 、 輔委會 、 火線領導 、 原住民 、 博物館 、 不適任教師 、 自我統合 、 謝富勒(Scheffler 、 觀念分析派 、 安親班 、 彼得原理 、 陳金鋒 、 真實評量 、 特殊教育法 、 理性情緒療法 、 問捲設計 、 海洋深呼吸 、 尿床 、 人本主義心理學派 、 教育行政的功能 、 釣魚 、 ARCS 動機模式概述 、 高寮 、 Socrates 、 屏鵝公路 、 春妹老媽 、 國道 、 工作記憶 、 棒球 、 五姐 、 學習遷移 、 顧客滿意度 、 賈馥茗教授 、 女兒 、 九寮坡餐廳 、 船帆石 、 端午 、 國軍展示 、 彈性學習結束 、 公立學校教師暨助教職務等級表 、 耐心 、 元旦 、 敎師人力素質 、 科技領導 、 標準作業流程 、 教育機會均等 、 團體 、 蓋聶 、 中華綜合發展研究院 、 花蓮七星潭 、 國中技藝教育 、 幽默句 、 策略聯盟 、 Flanders 、 path-goal theory 、 美麗華 、 知識領導 、 NBA 、 八方園餐廳 、 宜農牧場 、 critical pedagogy 、 通報責任 、 紐約紐約 、 阿美族 、 童玩 、 交通博物館 、 暴力行為 、 校務會議 、 貝殼廟 、 特色學校 、 牛車俥蜜餞牧場 、 成熟度 、 生日快樂 、 文化領導 、 石碇 、 臺北新店 、 繁星計畫 、 新管理主義 、 教育實踐 、 亞裡斯多德 、 跟屁蟲 、 情意層面的發展 、 史塔佛賓 、 教育市場導向 、 外甥 、 運動公園 、 臺北市立美術館 、 芒花 、 學校組織文化 、 Bourdieu 、 Bandura 、 可能發展區 、 自然主義 、 歸因論 、 羊群效應 、 協同教學 、 教育行政理論 、 教育政治學 、 分權 、 全面品質管理 、 學生輔導法草案 、 三歲 、 智商 、 質的研究 、 平衡計分卡 、 這是你的船 、 建構式領導 、 功能評量 、 清境農場 、 老哥 、 皇后森林 、 標竿學習 、 教育是經驗改造 、 專案導向學習 、 組織衝突 、 新屋花海 、 自信 、 十二年國民基本教育 、 輔導 、 臺北動物園 、 學校本位經營 、 情緒智力 、 花蓮玉里宮前部落 、 淡水天元宮 、 課程領導 、 學前兒童 、 諮商晤談 、 森林公園 、 蘇格拉底計畫 、 小人國 、 宜蘭綠色博覽會 、 北都飯店 、 調適 、 青少年身心障礙 、 轉型領導 、 學校行政、教師會、家長會 、 ADHD 、 知識 、 CPBL 、 桃源谷 、 北縣教育季刊 、 零體罰 、 課程領導與教學領導 、 閱讀計畫 、 富貴角燈塔 、 赤科山 、 教育行銷 、 高中職優質化 、 諮商 、 海洋生物博物館 、 非正式組織 、 探索教育 、 統整課程 、 歲末 、 教師法 、 湯志民 、 教育目標分類 、 蒙特梭利 、 大石良子 、 MLB 、 擎天崗 、 除夕夜 、 九年一貫課程 、 發現花園 、 大武崙砲臺 、 行為主義心理學的學習理論 、 教育口號 、 退休條例 、 家長如何參與學校經營 、 返鄉花蓮 、 project-based learn 、 課程領導 、 教與學 、 輔導基本原則 、 社會控制理論 、 撰寫精簡摘要 、 陳述性知識 、 文化再製理論 、 self efficacy 、 授能評鑑 、 人類知識 、 特許學校 、 臺北燈會 、 教學視導 、 棒球場 、 尼采 、 人性 、 板橋 、 白米甕砲臺 、 苗慄南莊 、 斯普朗格 、 零容忍（zero tolerance） 、 國民教育法 、 品牌管理 、 職棒 、 金瓜石 、 菁桐老街 、 快樂成長 、 史賓塞 、 快樂教育 、 龍門 、 無疆界領導 、 教師法施行細則 、 學習環 、 綠色消費 、 激勵理論 、 輔導主任 、 皮亞傑 、 教師行動研究 、 九年一貫課程總綱綱要 、 績效評估 、 臺北故宮 、 科學館 、 教師角色 、 適性教學 、 主義 、 富田花園農場 、 學校課程的類別 、 格式塔或完形心理學 、 教育學 、 品質管理 、 親子關係 、 學畫 、 M型現象 、 文化教育學派 、 人權教育 、 道德教育 、 融合教育 、 親職溝通 、 臺北植物園 、 台茂MALL 、 問題導向學習法 、 高中職社區化 、 創意教學 、 朱銘美術館 、 專業 、 唐津郡 、 國立傳統藝術中心 、 蘇澳冷泉 、 教育指標 、 行政倫理 、 模糊理論 、 核心能力 、 賞識你的孩子 、 適應 、 跳舞 、 浮流經驗 、 四段教學法 、 4R 、 舞蹈表演 、 瑞斯 、 林美石磐步道 、 兒童藝術節 、 風力電廠 、 外籍配偶 、 雪山隧道 、 六歲 、 外顯知識 、 美國總統 、 何謂STS教學 、 五歲 、 教育研究法 、 學校本位課程 、 學習型學校 、 品格教育 、 學校建築 、 高達美 、 互動分析系統 、 象徵互動論 、 鴨子 、 荖武坑 、 花卉廣場 、 Michael Lipsky 、 賞櫻 、 規模經濟 、 臺北自來水博物園區 、 經驗 、 自我價值論 、 起跑點 、 水牛 、 雅士培 、 焦慮情緒 、 SOP 、 學校教育法規 、 芬蘭教育 、 同化 、 學生輔導 、 婚宴 、 蘇花高 、 學習性組織 、 漁人碼頭 、 關渡自然公園 、 省思 、 基本學力測驗 、 課程領導者 、 金龍湖 、 外甥與外甥女 、 磺潭社區 、 未來教師 、 月暈效應 、 教師請假規定 、 紮根理論 、 現象學 、 閱讀 、 幼教 、 校長領導 、 悲傷輔導 、 3歲 、 水平思考 、 快樂小孩 、 黑白照片 、 化歸策略 、 北迴 、 北縣教育 、 基隆石公潭 、 藝術大學 、 德懷術 、 評量 、 長恆齒 、 激勵制度理論 、 採購專業人員證照考試訓練班 、 海洋文化 、 花蓮立川漁場 、 初鹿牧場 、 班都拉 、 父親 、 綠建築 、 長毛象 、 校園創意設計 、 教育行政計畫 、 路徑－目標理論 、 創意思考 、 教育研究流程 、 王建民 、 大班 、 南濱公園 、 東北季風 、 2009年臺北燈會 、 櫻花 、 拉庫拉庫溪流域 、 閱讀力reading literacy 、 交易領導 、 社會階層化 、 網路成癮 、 石門洞 、 虎仔山 、 領導理論 、 永續領導 、 SWOT分析 、 名人語錄 、 採購專業人員訓練基礎班 、 福隆 、 三合院 、 林本源 、 基層官僚理論 、 Instructional Leader 、 姪女 、 綠光森林 、 SX4 、 Cheers雜誌 、 心理測驗 、 自我效能 、 幫助孩子獨立 、 教育代表人物 、 組織扁平化 、 教育視導 、 360度回饋 、 薰衣草森林 、 教育的規準 、 

累積 | 今日loading...... 







 









動機 - MBA智庫百科









 
 















動機

出自 MBA智庫百科(http://wiki.mbalib.com/)


動機（motivation）　　

目錄

1 動機的含義
2 引起動機的因素
3 動機的特征
4 動機的種類
5 動機的作用
6 相關條目


[編輯] 動機的含義 
　　動機是引起個體活動，維持並促使活動朝向某一目標進行的內部動力。    

[編輯] 引起動機的因素 
需要(內部因素):需要、興趣、信念、世界觀

誘因(外部因素):目標、壓力、責任、義務

[編輯] 動機的特征 
內隱性

多重性

實踐性與學習性

複雜性

[編輯] 動機的種類 
　　一、根據動機的性質：生理性動機和社會性動機。

　　（一）、生理性動機主要指人作為生物性個體，由於生理的需要而產生的動機。例如，人為了維持生命和發展自己，就需要食品，就需要吃飽肚子，這種生理需要就會使人產生尋找食物的動機。
　　（二）、社會性動機是指人在一定的社會、文化背景中成長和生活，通過各種各樣的經驗，懂得各種各樣的需要，於是就產生了各種各樣的動機，例如交往性動機、威信性動機、地位性動機等。例如，隨著商品經濟的發展，人們在經商過程中，需要各種各樣的商品信息和市場信息，於是產生了與人交往的動機，通過與人交往，及時瞭解行情，避免由於判斷失誤而帶來經濟損失。
　　成就動機和交往動機被認為是兩種主要的社會性動機。
　　（1）成就動機
　　成就動機指個體在完成某種任務時力圖取得成功的動機。麥克萊倫認為，各人的成就動機都是不相同的，每一個人都處在一個相對穩定的成就動機水平。阿特金森認為，人在競爭時會產生兩種心理傾向：追求成就的動機和迴避失敗的動機。
　　影響成就動機的因素有：
　　①成就動機的高低與童年所接受的家庭教育關係密切。
　　②教師的言行影響學生成就動機的強弱。
　　③經常參加競爭和競賽活動的人比一般人的成就動機強。
　　④學生的學習成績與其成績動機呈正相關。
　　⑤個人對工作難度的看法影響成績動機。
　　⑥ 個性因素影響成績動機。
　　⑦群體的成績動機的強弱與自然環境和社會文化條件有關。
　　(2）交往動機
　　交往動機指個體願意與他人接近、合作、互惠，併發展友誼的動機。
　　（三）、生理性和社會性的動機對個體的活動又有以下功能：
　　（1）引發和始動性功能。沒有動機，就不可能有行動，動機是人的行動動力。為了使居住條件得以改善，就會產生裝修居室的行動；中學生為了政治上的進步，就得寫入團申請書，就得在行動上嚴格要求自己。
　　（2）方向和目標性功能。個性所產生的動機都是有一定的方向和目的的，他的行動總是按照這樣的方向和目標去實現的。例如，在班級衛生評比中，某班的衛生委員想使本班在全年級評第一，這個“第一”，就是方向，就是目標，為了實現這個目標，他就得以身作則，帶領全班同學認真打掃教室。
　　（3）強化和激勵性功能。個性的動機對其行動還起著維持、強化和激勵的作用，以使其最終達到目標。動機產生目標，目標總是促使、激勵人們不斷地進取，獲得成功。一般來說，動機越明顯、越強烈，這種強化和激勵性功能也就越大。舉例來說，對一些初中學生來說，認為中考至關重要，成績好會上重點高中，成績不好只能上一般高中，而上重點高中又是將來上大學的必備條件。這種動機及目標會激勵他們、強化他們不斷努力，提高自己的學習水平。

　　二、根據學習在動機形成和發展中的作用分：原始動機和習得動機

　　三、根據動機的意識水平分：有意識動機和無意識動機。

　　四、根據動機的來源分：外在動機和內在動機。

[編輯] 動機的作用 
　　動機在人類行為中起著十分重要的作用，動機在刺激和反應之間提供了清楚而重要的內部環節。人類動機是個體活動的動力和方向，它即給人的活動以動力又對人的活動的方向進行控制。動機被認為具有活動性的選擇性。人類的動機好像汽車的發動機和方向盤。動力和方向被認為是動機概念的核心。具體地說，人類動機對活動具有引發、指引和激勵的功能。

　　（一）引發功能

　　動機對活動具有引發功能。人類的各種各樣的活動總是由一定的動機所引起的，沒有動機也就沒有活動。動機是活動的原動力，它對活動起著始動作用。

　　（二）指引功能

　　動機像指南針一樣指引著活動的方向，它使活動具有一定的方向，朝著預定的目標前進。

　　（三）激勵功能

　　動機對活動具有維持和加強作用，強化活動以達到目的。不同性質和強度的動機，對活動的激勵作用是不同的。高尚的動機比低級的動機更具有激勵作用，動機強化比動機弱具有更大的激勵作用。

[編輯]相關條目
需求
需要
供應




取自"http://wiki.mbalib.com/zh-tw/%E5%8A%A8%E6%9C%BA"

本條目對我有幫助80  分享到：














   如果您認為本條目還有待完善，需要補充新內容或修改錯誤內容，請編輯條目。

本條目相關文檔
 旅游動機 27頁 發動機 99頁 發動機 13頁 發動機 90頁 發動機 51頁 透視經理人的動機 6頁 第三章 工作動機 12頁 動機理論研究綜述 3頁 學習動機的激勵 29頁 透視經理人的動機 6頁更多相關文檔

本條目相關資訊
看懂馮友蘭的“人生四重境界”  才可謂看懂了格局  2016年11月28日書摘：想在談判桌上占優勢？這十個策略你可以用上... 2016年9月3日銷售冠軍總結的十大營銷方法！你們的差距到底在哪... 2016年8月26日如何引爆員工激情 最大化降低公司成本？ 2016年7月25日自我發展如何成為公司的重磅人才？ 2016年7月21日鯊魚生存法則 | 要麼進攻，要麼死亡 2016年1月27日最省錢的營銷，就是講好品牌故事！  2015年11月18日離職員工再回頭，企業應如何對待？ 2013年1月17日成功人才的四大關鍵要素 2012年12月25日盤點哪些易受到HR青睞的員工 2012年12月24日
本條目由以下用戶參與貢獻
Dan,Angle Roh,Cabbage,Zfj3000,Yixi,鱸魚,方小莉,林巧玲. 頁面分類: 管理術語 





評論(共1條)提示:評論內容為網友針對條目"動機"展開的討論，與本站觀點立場無關。

 200.155.37.*  在 2010年6月29日 22:17 發表    


gostei, parabens


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 



發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




導航


首頁
文檔
百科
商學院
資訊
培訓
幫幫




個人工具


用戶登錄創建新帳號 









搜索



 
 

全球最大的中文經管百科，由121,994位網友共同編寫而成，共計414,113個條目








 
首頁
 
管理
 
營銷
 
經濟
 
金融
 
人力資源
 
咨詢
 
財務
 
品牌
 
證券
 
物流
 
貿易
 
商學院
 
法律
 
人物
 
分類索引
 




查看

條目討論編輯簡體中文繁體中文 


工具▼


鏈入頁面
鏈出更改
上載文件 特殊頁面 可列印版
永久鏈接 













導航


最新資訊
最新評論
最新推薦
熱門推薦
編輯實驗
使用幫助
創建條目
隨便看看












本周推薦
最多推薦



影響世界的100個經典管理定律垃圾人定律產品定位五步法MECE分析法吳曉波DISC個性測驗六項精進巴納姆效應PPP模式管理百科 

蘑菇管理定律猴子管理法則情緒ABC理論100個最流行的管理辭彙21天效應破窗效應懶螞蟻效應SWOT分析模型墨菲定律踢貓效應 

以上內容根據網友推薦自動排序生成









x



	   最後更改16:21, 2013年12月6日.	  
智庫首頁 - 
百科首頁 - 
關於百科 -
	   客戶端 -
	   人才招聘 -
	   廣告合作 - 
權利通知 -
	   聯繫我們 -
	   免責聲明
 - 友情鏈接

©2006-2017 MBAlib.com, All rights reserved. 


 





學習動機學派理論分類 | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 社會科學

 心理學


 看另一則問題 










            學習動機學派理論分類
        


您好~ 
學習動機可分為~行為學派, 認知學派, 人本學派! 

而請問這些理論分別是屬於上面哪個學派的呢? 

1. Harter 目標導向理論 
2. Dweck 成就目標理論 
3. Weiner歸因理論 
4. Covington自我價值理論 
5. Bandura自我效能理論 
6. Vroom期望價值理論 
7. Miller勢力場分析理論 
8. Alderfer的ERG理論 
9. Rubenson期待價量理論 
10. Boshier一致模式 

拜託大家暸~~! 

謝謝囉~~~贈20點~!





 
2 個人正在追蹤 


 
 2 個解答 
2


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答














最佳解答: 
             1. Harter 目標導向理論  ＝＞認知學派 

Harter(1981)將目標導向區分為兩種：㆒種為內在的目標導向(Intinsic goal orientation)，㆒種為外在的目標導向(Extrinsic goal orientation)。內在目標導向的具有精熟(Mastery)、挑戰、學習、好奇等心理傾向，相反的，外在目標導向的較註重成績、報酬、及別㆟的讚美。易言之，內在目標導向者是「為讀書而讀書」，外在目標導向者是「為成績、報酬、獎勵而讀書」 


2. Dweck 成就目標理論＝＞認知學派 

Dweck根據教育情境中學生的成就標準、價值與學習行為的關係所發展出的理論架構，作為預測與解釋學生學業成就、學習動機與相關行為的理論基礎。 

3. Weiner歸因理論＝＞認知學派 

Weiner對歸因理論發展出三向度的分類，包括內在的與外在的；穩定與不穩定；可控制與不可控制。之後他也採取羅特的制握信念觀點，建立從自身立場解釋自己行為的歸因理論，分析個人作完一件重要的工作後，無論是成功或失敗，在作理由的分析時，有能力、努力、工作難度、運氣、身心狀況及別人反應等六項不同的歸因。 

4. Covington自我價值理論＝＞認知學派 

卡芬頓自我價值論(self-worth theory)要義 
(1).個人追求成功的內在動力源自於個體心中對自我價值感的維持。 
當個體發現成功難追求時，會改以逃避失敗來維持自我價值。也就是說，當個體長期處於不成功的狀態下，個體會發展出因應失敗壓力的對策，例如不認為自己是努力或能力不足所以失敗，藉此認知來維護自我價值。 

(2).卡芬頓認為，當學生成功的時候，多半將成功歸因於自己能力上的展現，而非自己努力導致成功。 

(3).學生在學習成功方面的歸因會隨著年級而轉移，高年級學生認為努力而有好成績者，是因為其能力較低。 


5. Bandura自我效能理論 ＝＞認知學派 

Bandura(1977,1986,1997)將個人知覺的自我效能界定為個人對於自己能夠組織並執行一連串行動以產生某種成果的信念，此種信念乃是個人對於自己從事某項任務或表現某種行為所具備的能力，以及對於工作或行為可達到何種程度的一種主觀評價。因此，Bandura的自我效能包括兩部份:一為有關個人能否成功地執行達成某種結果必要之行為的能力判斷，稱之為「效能預期」(efficacye xpectations)，另一為有關某一行為導致某種結果的估計，稱之為「結果預期」(outcome expectations);兩者是有所區別的，因為個人可能相信某種行為會導致某種結果，但如果他們質疑自己執行此種行為的能力，則他們的行為將不受到結果預期的影響。 


6. Vroom期望價值理論＝＞認知學派 

請參考 
http://tw.knowledge.yahoo.com/question/question?qid=1005010402515 

7. Miller勢力場分析理論＝＞人本學派 

Miller(1967)認為參與成人教育的行為乃是「內在的個人需求」與「外在的社會勢力」兩變項間交互作用的結果。Miller以Lewin的正向和負向勢力（positive and negative force）的概念來解釋動機力量的強弱。 

8. Alderfer的ERG理論＝＞人本學派 

ERG 理論是由Alderfer所提出來的，此理論將Maslow的五個需求層次理論簡化成生存需求、關係需求、成長需求等三種需求 

9. Rubenson期待價量理論＝＞認知學派 

在Rubenson（1979）的研究論點中，主張人類行為係個體與環境交互作用的結果。動機的強度是由個體與環境間正、負向量之大小而定。 

10. Boshier一致模式＝＞人本學派 

Boshier根據馬斯洛的動機理論和對參與者動機的分析，指出成人教育的參與者可以分成兩類，即匱乏動機（deficiency motivation）和成長動機（growth motivation）。 




 參考資料： 
 我＋網路 


無糖拿鐵
 · 8 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久






















 長知識的問題和解答。這個好。





大豆
 · 8 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久















 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


方便好攜帶輕鬆掌握血糖狀況

尋找適合你的國家考試

抗UV防曬透氣外套

改善你的失眠困擾












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


產後胸部小了很多 不靠隆乳該怎麼豐胸才有效??



 

我想問好似有把聲喺個腦度叫你去死咁係咩徵狀?



 

比性感國民女神寫真集還好看的視訊.成人遊戲?



 

廿一歲仔懂得爬山嗎？還要爬上大雪山！害人累己，這是少年人的反叛嗎？應該懂的不懂，不該做的偏要做！?



 


發燒問題




幻聽與刺痛有些話還是分享一下問題?

                  4 個解答
              

 

事情是這樣的
我與B同事，常常在聊天
但是C同事看到都會馬上跑來問說：『在說誰阿』 想請問以心理學來說
這是好奇心偏重
還是自卑感過大害怕我們在說他
或者有另外解答呢?

                  4 個解答
              

 

父母的個性特質是否會遺傳給子女？

                  11 個解答
              

 
更多問題





心智落後有沒有關係?

             7 個解答
         

 

增強脂肪燃燒的減肥瘦身法?

             5 個解答
         

 

文具透明膠水及膠水瓶灌肛門?

             9 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS



















促進學習動機的策略


促進學習動機的策略

　
學習動機的基本理論
促進學生學習
成績與自信心的關係
動機與成敗歸因
網上文獻

提升學習動機	http://www.cles.tcc.edu.tw/teacher/杜季容/b-3-3.htm
如何激勵學生的學習動機	http://www.jges.tc.edu.tw/www/i00/i04/course_8.html
音樂與學習動機	http://www.vhome.org.tw/resource/music.html
「學生中心」的教學活動和安排http://www.socialwork.com.hk/artical/educate/e000767.htm

　
　
　
　
　
　
學習動機的基本理論

心理學的不同學派對動機有著不同的見解。教師對那一學派觀點的認同，直接影響他如何促進學生的學習動機。
本能學派不同（如：Freud）認為生理需求乃個人行為的最大動力；行為學派（如：Skinner）則認為環境外在因素是影響行為的主力；人本學派（如：Roger）則認為人一齣世，已具有不同程度的潛能，這些潛能的發展及自我實現(self-actualization)是一種自然的發展歷程，受周遭重要人物的影響。

認知與社會行為學派（如：Bandura, Weiner）則強調心智歷程的探討、學習者主動積極參與的重要性、以及個人獨特的信念（belief）系統和參照準則(frame of reference)在所有個人知識結構上的重要性。

從認知的觀點來看，動機是以個人所習得之信念為根基，這些信念包括個人對自己本人之價值、能力以及才能的評價；包括了個人的生活目標和對個人成、敗的期望；它還包括了經由自己評估所建立的對自我的正面或負面的情緒感受。研究指出(Bandura, 1991; Dweck, 1986; 1991; Markus and Ruvulo, 1990; Weiner,1990)：個人所學習到的信念、生活目標、期望、以及情緒感受對當事人的動機與表現都會產生重要的影響力。

其他研究(Deciand Ryan, 1985; Ryan and Stiller, 1991)又指出，個人在思考學習目標時，大多會由內在向學的動機驅使；而當人不必為失敗操心時，其學習往往是自動自發的；當個人覺得所學的東西對自己具有意義和適切性，而所處的學習環境又是具支持性的、師生關係良好及相互尊重的時，學生的學習活動也往往是自動自發的。

由此看來，學習動機不但受到外來因素的影響，而且也受個人內在心理和情緒因素的影響。不過，值得註意的是，一般學生對個人實體(personal realities)所扮演的角色往往缺乏自知之明，因而在因果關係之解釋上，少不免會發生誤解和偏差。

我們可把學習動機看成為一種天生的自然能力，也是個人內心向學和力求發展的一種趨向。既然這是與生俱來，那麼為何還要去加以激發及促進？。學習動機既已存在於每個學生身上，老師的責任並非助學生建立此能力，重要的是如何去運用學生的內在與外存的相關動機因素，以提昇學生的學習和成就﹙學業與非學業﹚。
參考書目
Bandura, A.(1991).  Self-requlation of motivation through anticipatory andself-reactive mechanisms. In R. Dienstbier(Ed.), Nebraska symposium onmotivation: Vol. 38. Perspective on motivation. Lincoln: Universityof Nebraska Press.
Deci, E.L., & Ryan, R.M.(1985).  Intrinsic motivation and self-determination in human behavior. New York: Plenum Press.

Dweck, C.S.(1986).  Motivational Processes affecting learning. American Psychologist, 41, 1040-1048.

Markus, H.M., & Rurulo, A.(1990).  Possible selves: Personalized representations of goals. In L. Pervin(Ed.), Goal concepts in Psychology(PP.211-241). Hillsdale, NJ: Erlbaum.

Ryan, R.M., & Stiller, J.(1991).  The social contexts of internalization: Parent and teacher influences on autonomy, motivation, and learning. In M.L. Machr & P.R. Pintrich(Eds.), Advances in motivation and achievement. Greenwich, CT JAI Press.

Weiner, B.(1990).  History of motivational research in education. Journal of  Educational Psychology. 82(4), 616-622.
回到首頁

　
　

促進學生學習

1.  重新教師角色的定義
提供有利學習之情況與環境，乃是今日教師的一個主要職責重任。
2   教師的「激勵者」(Motivator)角色
學生學習意願的高低，受個人興趣以及個人對學習內涵之適切性認知所影響；另外，學生對學習之選擇也有其要求，學習活動的設計和安排，須滿足學生的基本需求。以下是一些基本策略。

確定學生的個人需求、興趣和目標
以個別、或是小組、或是全班的方式來教導學生「界定目標」(goal setting)
教導學生界定目標的技巧與「問題解決」(problem solving)的技巧
一個目標的好壞可以依據四個準則來加以詳估：








(Achievable)可達到的，
(Believable)可相信的，
(Conceivable)可想到的
(Desirable)和想要的。









界定目標的主要步驟依次為：

明確述說目標。
列出達到上一目標的行為項目或次序。
考慮那些可能妨礙達到目標的相關問題。
研究去除障礙的對策。
設定達成目標的時程（時間表）。
評估進展的程度。
為個人的成就提供獎勵。





製造學習成功的經驗：建立學習目標(learning goals)較表現目標(performance goals)來得有效。
教師以身作則給學生樹立一個好榜樣：尊重別人（包括尊重學生）和關懷別人
3   營造有利於學習的環境
有利於學習的環境的營造可由下列三方面來進行：

提供學生發揮自主學習的機會；重新檢討「教師中心」教學方式的利弊，並進而加強「學生中心」的教學活動和安排
鼓勵學生採行適當程度的學習冒險行動
和提供有效的支持網面。
4   有利學習的教室氣氛
一個有利於學生自動自發地去進行學習活動的教室，應該包括有下列特色：

每個學生都能受到教師和其他同學的相互尊重。
教室內的每一成員瞭解教室規則和秩序上的要求。
目標、規則以及運作程序的制定經由師生共同制定。
學習的方式與活動因個人能力、興趣與目標的不同而有差別。
從學習目標的制定到活動設計和執行，教師儘力配合學生的個別需求。
接受不同的觀點以及不同的解決問題的方法。

　
回到首頁

　
　
成績與自信心的關係
http://play.hkbu.edu.hk/character/charres_learnOverview.htm



參考文章：	張靜雲（1998）。成績分數對學生有幾重要《青少年調查系列（六十），青少年研究中心》。香港：香港青年協會。



一般認為學業成績與學童的自尊心（self-esteem）成正相關。張（1998）就成績對學童的重要性這個課題進行了意見調查。研究對象為537個12至29歲的全職學生。年齡由12至14歲共有189個。教育程度小學或以下共有15個，中一至中三共有241個。


調查結果：




青年學生對成績分數的緊張程度


　



本地學生頗為著緊成績分數。若以0分表示緊張程度最低，10分最高，樣本的平均數為6.5。超過四分一的學生（147個）的緊張程度是7分。過半數被訪學生的緊張程度在7分以上。




成績分數對學生帶來的壓力


　



學生的壓力來源主要來自父母（192個）。近三成二被訪者（170個）認為「自己」是壓力來源，因為對自己有一定期望。




成績分數的壓力處理方法


　



如果因成績分數低而被父母責備，三分一的被訪者（174個）表示「唔開心」；近三分一的學生（157個）會「反省，下次努力」。最多人會藉休息（208個）或尋找娛樂（203個）來舒緩壓力。




青年學生看成績評核方法


　



學生對成績評核方法懷著矛盾心態。雖然接近一半的學生（259個）認為考試是最佳的測試方法，但卻有五分之一的學生（104個）表示「唔知／難講／冇辦法」。




成績分數對學生自信心的影響


　



有三成八被訪者認為影響程度在七分或以上水平（0分最輕，10分最大）。另外六成被訪學生自評成績一般，過得去。




成績分數對學生之間的關係


　



雖然超過七成被訪學生認為無論成績高低，均不介意讓別人知道，但三分一的學生表示如果自己的成績和同儕相距太遠會有壓力。




學生爭取高分數的方法


　



最多學生認為努力讀書（488個）及上課留心（136個）是學生爭取高分數的方法。




成績分數對學生在學習過程中的影響





接近五成的受訪者認為與同學相處融洽令他們在上學時感到愉快；接近三成的學生認為追求知識是學習的目標；超過十分之一的被訪者認為成績分數才是學習目標。



　
回到首頁

　
　
　
動機與成敗歸因
http://play.hkbu.edu.hk/character/character_resOverview.htm




參考文章：	Hau, K.T. & Salili, F. (1996). Motivational effects of teacher's ability versus effort feedback on Chinese students' learning. Social Psychology of Education, 1, 69-85.

Schunk（1983）發現能力回饋（ability feedback）比努力回饋（effort feedback）更能驅使學生去學習；因此，本研究旨在分辨學生對歸因（attribution）所造成的效果。研究對象包括386個就讀小二、四、六及中二、四學生（男：190個，女：196個）。


研究結果：




小二學生接受能力回饋後較少將自己的失敗歸咎於欠缺努力（p<.05）、能力（p<.01）、學習技巧（p<.01）或興趣（p<.01）。




中四學生接受能力回饋後較少將自己的失敗歸因於欠缺努力（p<.05）；相反，接受努力回饋的同級學生較多將自己的失敗歸咎於缺乏學習技巧（p<.05）。




接受能力回饋的小六學生（M = 4.06）較沒有接受回饋的同級學生（M = 5.81）少將自己的成功歸因於努力。但同時接受兩種回饋（能力和努力）的學生（M = 5.53）比那些單接受努力回饋的學生（M = 4.56）較多將自己的成就歸功於努力。




高年級學生中（小六、中二及中四），沒有接受回饋者比單接受能力回饋的更多將自己的成功歸因於學習技巧。但單接受努力回饋者比那些同時接受兩種回饋的學生較少將自己的成功歸因於學習技巧。




年紀較輕的學生將自己的成功歸因於努力（p<.001），能力（p<.001），學習技巧（p<.001）及興趣（p<.001）。




隨著學生年紀漸長，將成功歸因於努力的重要性增加而能力的重要性則減少。興趣對不同年紀的學生也重要，但學習技巧只有中等程度的重要性。




年紀較大的學生將自己的失敗多歸咎於能力和學習技巧，而少於努力和興趣。


總結：




同時給予能力和努力回饋最能推動學生去學習。




年長的學生比較明白努力，能力和學習技巧之間的關係。



其他有關資料：	http://play.hkbu.edu.hk/character/character_resOverview.htm

 
回到首頁

　





















(新版)學習動機 :決定孩子學習成敗的關鍵 － 決定孩子學習成敗的關鍵 – 天下網路書店














































 ﻿


﻿







全館最熱

會員回娘家|


天下全閱讀|


最強瘦身|


童書5折|









~









訂電子報
顧客中心|
購物車(0)|
加入會員|
登入|
會員登出|













 雜誌訂閱 


天下雜誌


天下續訂


康健雜誌


康健續訂


Cheers雜誌


Cheers續訂


換日線


微笑季刊


親子天下


親子天下續訂


小行星幼兒誌


小行星幼兒誌續訂




 電子雜誌 


天下全閱讀月付$180


訂閱天下iPad版


訂閱天下Zinio版


訂閱康健 Zinio版


訂閱Cheers Zinio版


訂閱親子天下 Zinio版




 雜誌零售 


天下雜誌


天下電子


天下iPad


康健雜誌


康健電子


Cheers雜誌


Cheers電子


換日線


微笑款款行


親子天下


親子天下電子


小行星幼兒誌


寶寶季刊




 財經人文 


商業企管


職場工作


投資理財


TED Books


心靈成長


人文社會


微笑台灣


天下經典


優惠套書




 健康生活 


心理勵志


樂活養生


美肌塑身


醫療保健


烹調食譜


學習教養


著色本/繪本


熟齡照護


醫學人文


中醫智慧


優惠套書


優惠套刊




 商管/里山 


稻盛全系列75折


里山館


商業思潮


生活美學


樂活


樂在工作


樂在學習


小說


優惠套書


講座&讀書會




 親子童書 


推薦套書


大人的科學


賴馬專館


0-6歲適讀


3-8歲適讀


6-12歲適讀


10-15歲適讀


閱讀123


樂讀456


晨讀10分鐘


學習教養


學前兒玩具


動手思考


美感創造


人際合作


編輯推薦玩具


英語繪本有聲書


怪傑佐羅力




 數位&影音 


天下知識庫點數


【全套8折】輕鬆聽出英語力


影音商品




 活動&講座 


課程活動


新書推薦


換日線出刊特惠


款款行


大人的科學


優惠套書


超值套刊



排行榜
購物車(0)










雜誌訂閱


電子雜誌


雜誌零售


財經人文


健康生活


商管/里山


親子童書


數位&影音


活動&講座

排行榜







課程活動


新書推薦


換日線出刊特惠


款款行


大人的科學


優惠套書


超值套刊


天下雜誌


天下續訂


康健雜誌


康健續訂


Cheers雜誌


Cheers續訂


換日線


微笑季刊


親子天下


親子天下續訂


小行星幼兒誌


小行星幼兒誌續訂


天下雜誌


天下電子


天下iPad


康健雜誌


康健電子


Cheers雜誌


Cheers電子


換日線


微笑款款行


親子天下


親子天下電子


小行星幼兒誌


寶寶季刊


天下全閱讀月付$180


訂閱天下iPad版


訂閱天下Zinio版


訂閱康健 Zinio版


訂閱Cheers Zinio版


訂閱親子天下 Zinio版


商業企管


職場工作


投資理財


TED Books


心靈成長


人文社會


微笑台灣


天下經典


優惠套書


推薦套書


大人的科學


賴馬專館


0-6歲適讀


3-8歲適讀


6-12歲適讀


10-15歲適讀


閱讀123


樂讀456


晨讀10分鐘


學習教養


學前兒玩具


動手思考


美感創造


人際合作


編輯推薦玩具


英語繪本有聲書


怪傑佐羅力


稻盛全系列75折


里山館


商業思潮


生活美學


樂活


樂在工作


樂在學習


小說


優惠套書


講座&讀書會


天下知識庫點數


【全套8折】輕鬆聽出英語力


影音商品


心理勵志


樂活養生


美肌塑身


醫療保健


烹調食譜


學習教養


著色本/繪本


熟齡照護


醫學人文


中醫智慧


優惠套書


優惠套刊















首頁 > 
親子童書 > 
學習教養





會員優惠
客服公告






【限時6折】天下35年無限閱讀

【會員回娘家】好康優惠立即領

【楊定一新作】啟動心靈自癒力

【放暑假囉】精選童書全面5折起

【好評再加開】大人的跑步學堂

【優惠價$399】不挨餓、輕鬆瘦

【全面75折】稻盛和夫歷年精選

【張曼娟學堂】2017全新改版

【週年限定】天下12期只要$990









【公告】大陸地區出貨延遲說明

【公告】Zinio電子雜誌服務說明

【公告】大陸地區iPad版雜誌說明








叢書目錄


【財經人文】


	    	  商業企管(279)
		



	    	  職場工作(116)
		



	    	  投資理財(11)
		



	    	  TED Books(8)
		



	    	  心靈成長(81)
		



	    	  人文社會(59)
		



	    	  微笑台灣(31)
		



	    	  天下經典(29)
		



	    	  優惠套書(32)
		


【健康生活】


	    	  心理勵志(36)
		



	    	  樂活養生(56)
		



	    	  美肌塑身(23)
		



	    	  醫療保健(139)
		



	    	  烹調食譜(21)
		



	    	  學習教養(19)
		



	    	  著色本/繪本(7)
		



	    	  熟齡照護(15)
		



	    	  醫學人文(28)
		



	    	  中醫智慧(14)
		



	    	  優惠套書(20)
		



	    	  優惠套刊(5)
		


【商管/里山】


	    	  稻盛全系列75折(23)
		



	    	  里山館(19)
		



	    	  商業思潮(97)
		



	    	  生活美學(72)
		



	    	  樂活(79)
		



	    	  樂在工作(38)
		



	    	  樂在學習(36)
		



	    	  小說(10)
		



	    	  優惠套書(63)
		



	    	  講座&讀書會(8)
		


【親子童書】


	    	  推薦套書(136)
		



	    	  大人的科學(19)
		



	    	  賴馬專館(24)
		



	    	  0-6歲適讀(45)
		



	    	  3-8歲適讀(135)
		



	    	  6-12歲適讀(227)
		



	    	  10-15歲適讀(107)
		



	    	  閱讀123(75)
		



	    	  樂讀456(53)
		



	    	  晨讀10分鐘(30)
		



	    	  學習教養(180)
		



	    	  學前兒玩具(25)
		



	    	  動手思考(34)
		



	    	  美感創造(29)
		



	    	  人際合作(27)
		



	    	  編輯推薦玩具(34)
		



	    	  英語繪本有聲書(20)
		



	    	  怪傑佐羅力(48)
		







暢銷排行榜


1


學放鬆，改正錯誤姿勢



2


【輕鬆方案】天下雜誌群知識庫100點 



3


【夏日必備】吃飽吃好幫你瘦套刊



4


允許犯錯的正念管教



5


【天下影展限時99元】海闊天空的一代(D...



6


五感防失智



7


寫給未來的日記



8


【天下影展限時99元】為台灣築夢的人DV...



9


【周年慶特刊】幸福台灣味



10


好好喝水




天下網路書店Facebook


前往天下網路書店Facebook頁面 























(新版)學習動機 :決定孩子學習成敗的關鍵 － 決定孩子學習成敗的關鍵
















作者：伊旭塔‧雷曼
譯者：賓靜蓀
裝訂：平裝14.8*21
出版日期：2016/01/06
ISBN：978-986-92486-7-9


可扺用：
	 折價券
	 / 
	購物金
	


定價：280元
會員價：221元（購書滿350元國內免運）
會員單筆結帳可累積購物金(詳情)


放入購物車
立即結帳！
























推薦加購商品

更多推薦加購商品

放入購物車





書籍特色
目錄
推薦人
作者簡介/譯者簡介
書評




吳沁婕（昆蟲老師）、卓惠珠（花媽）、廖笙光（光光老師）──好學推薦

【有效學習】雙書，2016年好評改版再推出

從台灣本土現場出發，深入淺出汲取德國知名學習雜誌《焦點－學校》主題口袋書知識，

掌握8個增強動機的成因，為期一週到半年的短中長期動機增強計畫，有效激發並發掘孩子的學習動機。

啟動學習動機，幫助孩子找到熱衷與投入的關鍵！

內附：以數學為例的15分鐘動機測試，瞭解孩子的樂趣指數、厭惡指數；幫助孩子評估外在動機、競賽動機；協助孩子認識自我能力、調整學習目標。

決定孩子學習成敗的關鍵，在於學習動機！

	    動機幫助孩子發現自己的熱情，擁有這樣的正面循環，一輩子受益無窮。

	　　一早就聽到小孩抱怨：「我不想去學校！」做功課時間更成為親子間的耐性角力……這樣的情景也在你家反覆上演嗎？學習有問題的學生並非天資愚鈍，通常是缺少學習動機。

	　　沒有一個孩子天生就缺乏動機。每個人都有驅使他做好某些事的內在動力，內在動力會提升興趣和毅力。研究顯示，自動自發學習的學生，平均成績優於那些不想學習的學生，而且獲得更多樂趣。

	　　學校裡的成就，是能力加上意志力的表現。除了準備就緒的意願及努力用功的態度﹐更重要的是學習動機。這股學習動機能夠引發學習興趣、提高學習士氣並使學生獲得良好成績。但這追求知識的內在動力從何而來？即使得耗費大量精力？又如何啟動這部學習引擎？一切皆能自此書得知。

	　　動機幫助孩子去發現自己的熱情，擁有這樣的正面循環，一輩子受益無窮。而這股求知欲來自何處？如何啟動這股內在動力？就是本書的主題──解釋動機機制的運作，以及教導父母如何協助和鼓勵孩子獲得更多的學習樂趣。 隨書還附有「動機測試」，讓家長更瞭解孩子的學習動機有多高！

	來自德國知名學習性雜誌《焦點－學校》知識書系，由大腦與學習專家擔綱顧問；深入瞭解學習動機的來龍去脈；隨書附德國心理學家設計的「動機測試」，務實的短中長期行動計畫，為學校、家庭提供最務實的建議。2016年全新改版，特別增加來自教育教養雜誌《親子天下》編輯群採訪報導，從台灣現場出發，更貼近本土家長經驗。



【台灣現場1】打破學習動機四大迷思

【台灣現場2】搶救學習動機，別再催生「小忙孩」

一、為什麼動機如此重要？

二、何謂動機？

	-行動就是作決定

	-生活影響腦部發展

	-自我的動力是最強大

	-人際互動能啟動動機

	-好奇心奠定學習樂趣的基礎

	-自信的孩子勇於嘗試

	-情緒管理扮演重要角色

	-學習需要耐性

三、動機為何踩煞車？

	-缺乏關愛會阻礙成長

	-糟糕的校園氣氛會傳染

	-過度保護讓孩子無法自立

	-獎勵可能適得其反

	-壓力減損腦力

	-負擔奪取精力

	-要求過高會削弱力量

	-自認愚笨，就真的變笨

	-欠缺興趣，就無法搭起學習的橋樑

	-過量接觸媒體會傷害學習

	-青春期的大腦是一處工地

四、如何增強學習動機？

	-充滿愛的環境

	-界限分明的自由空間

	-對自我能力的信任

	-良好的情緒智商

	-堅持到底的毅力

	-正確的獎勵、正確的批評

	-求知欲與研究熱忱

	-放鬆和運動

五、父母可以做些什麼？

	-重要的基本原則

	-一週的短期行動計畫

	-一個月的中期行動計畫

	-半年的長期行動計畫

	-父母應該註意的事項

	-孩子‥‥‥時，父母應該怎麼做？

六、學習動機：日益增強

	-好奇心渦輪

	-壓力殺手

	-力量強大的休息

	-找出乾擾動機的煞車器

	-有效的魔法咒語

	-激勵人心的正向回饋

【附錄學習動機測驗】我的學習動機有多強？



	敦南兒童專註力中心技術長廖笙光(光光老師)、卓惠珠(花媽)、吳沁婕(昆蟲老師)

	 

	現今社會把一切學習都加速，沒有考慮到孩子的「發展里程」，結果不但沒有讓孩子提早學會更多，反而教導孩子早早學會「放棄」……培養孩子的自我動機，維持孩子的好奇心，建立孩子的自信心，才是讓孩子願意主動學習的關鍵。

	                    ──臺安醫院敦南兒童專註力中心技術長  廖笙光（光光老師）

	 

	這本書絕對值得你一讀，它將會是你協助孩子找到學習動機的有效書籍。請帶著期待引導孩子，若在短時間內，找不到孩子願意自己付出時間與努力的亮點，請拉長觀察時間，當孩子眼睛突然炯炯有神的時刻，再陪伴他找出可以持續的方法。

──《當H花媽遇到AS孩子》作者、「幫助高功能自閉與亞斯伯格」部落格板主  花媽卓惠珠



伊旭塔．雷曼（Ischta Lehmann）

	生於1976年，新聞學院畢業。文章散見於多本德國雜誌。

譯者簡介  賓靜蓀

	臺大歷史系畢業，美國印第安那大學視聽教育碩士。曾在東京學習日文，在柏林學習德文。曾旅居德國，在陪伴女兒成長的過程中，多了一雙反省的眼睛。現任《親子天下》雜誌總主筆

專業審定  楊文麗

	德國曼哈姆大學心理學碩士，曾任臺北市諮商心理師、教育部社教司家庭教育中心研究員、淡江大學心理諮商中心兼任輔導老師、臺北市家庭關係服務中心諮商心理師、臺北市張老師諮商心理中心諮商心理師、臺北市立國中國小駐區心理師、中國文化大學推廣部師資訓練班講師，也是中國特聘心理學講師，以及非學校型態實驗教育資深家長暨審查委員。近年應邀演講主題包括：專註力、壓力、情緒、社交、自主學習、適性發展等。




發表我的書評








發文者：

評論等級：


書籍評論：(最多500字)

											驗證碼：
										

										 
										
確認發表清除重寫










您會有興趣的書刊
瀏覽紀錄












網友看過此商品後買了

































更多天下網站服務
BACK TO TOP




天下雜誌網路書店

訂閱天下雜誌
訂閱康健雜誌
訂閱Cheers雜誌
訂閱親子天下
訂閱電子雜誌
雜誌零售
天下知識庫點數
影音商品
暢銷排行榜


矚目新書
財經人文
職場工作
健康生活
商管/里山
微笑台灣
天下經典
親子童書
學習教育



顧客服務

會員服務中心
購物流程說明
折價券使用說明
退換貨說明
查詢會員訂單
修改會員資料
查詢訂戶編號
查詢訂閱到期日
更改雜誌收件地址
訂閱/取消電子報



數位工具

天下雜誌
康健雜誌
Cheers雜誌
親子天下
親子天下．悅讀
天下讀者俱樂部
天下網路書店
天下雜誌日本館
教育基金會
天下雜誌新浪微博
天下雜誌Mobile
天下雜誌RSS



關於天下

關於天下
講座活動
廣告刊登
人才招募
新聞中心
得獎記錄
隱私權保護
會員服務條款
個資蒐集聲明
聯絡客服


　　天下雜誌群













讀者服務專線：886-2-2662-0332　傳真電話：886-2-2662-6048　服務時間：週一～週五：09:00~17:30
Copyright © 天下雜誌. All rights reserved. 版權所有，禁止擅自轉貼節錄











學習動機 - A+醫學百科

















學習動機








					跳轉到: 導航,
					搜索





A+醫學百科 >> 學習動機






Learning motivation


　　




目錄


1 學習動機概述
2 一. 動機與學習動機
3 二. 動機與需要、誘因的關係
4 三. 學習動機對學習的影響
5 四. 學習動機的分類
6 五. 學習動機理論
7 六、學習動機的心理學規律

7.1 1、引發學生學習行為的起因是什麼？
7.2 2、導致學習行為指向某一目的原因？
7.3 3、維持學生學習行為的原因是什麼？


8 七、學習動機的激發與培養





學習動機概述
學習動機是推動學生進行學習活動的內在原因，是激勵、指引學生學習的強大動力。
學習動機指的是學習活動的推動力，又稱"學習的動力"。它並不是某種單一的結構。學生的學習活動是由各種不同的動力因素組成的整個系統所引起的。其心理因素包括：學習的需要，對學習的必要性的認識及信念；學習興趣、愛好或習慣等。從事學習活動，除要有學習的需要外，還要有滿足這種需要的學習目標。由於學習目標指引著學習的方向，可把它稱為學習的誘因。學習目標同學生的需要一起，成為學習動機的重要構成因素。
學習動機是引起和維持個體的學習行為以滿足學習需要的心理傾向，它是推動學生學習的內部動力。　　
一. 動機與學習動機
1. 動機：激發並維持活動的傾向
2. 它涉及這樣三個面的問題：①引發行為的起因是什麼?②使行為指向某一目的的原因是什麼?③維持這一行為的原因是什麼?在許多有關動機的文獻中，心理學家們往往用動機作用這一術語來描述個體發放出能量和衝動，指引行為朝向某一目的，並將這一行為維持一段時間的種種內部狀態和過程
3. 學習動機：直接推動學生進行學習的一種內部動力，是激勵和指引學生進行學習的一種需要
4. 學生的學習受多方面因素的影響，其中主要是受學習動機的支配，但也與學生的學習興趣、學習的需要、個人的價值觀、學生的態度、學生的志向水平以及外來的鼓勵緊密相聯。
5. 對知識價值的認識（知識價值觀）、對學習的直接興趣(學習興趣)、對自身學習能力的認識(學習能力感)、對學習成績的歸因(成就歸因)四個面，是學生學習動機的主要內容　　
二. 動機與需要、誘因的關係
1. 需要是人體組織系統中的一種缺乏，不平衡狀態。動機是在需要的基礎上產生的，需要是激發人們進行各種活動的內部動力
2. 誘因是指能夠激發有機體的定向行為，並能夠滿足某種需要的外部條件或刺激物
3. 在動機中，需要與誘因是緊密聯繫著的。需要比較內在、隱蔽，是支配有機體行動的內部原因；誘因是與需要相聯繫的外界刺激物，它吸引有機體的活動並使需要有可能得到滿足
4. 沒有需要，就不會有行為的目標；相反，沒有行為的目標或誘因，也就不會有某種特定的需要
5. 動機是由需要與誘因共同組成的。因此，動機的強度或力量既取決於需要的性質，也取決於誘因力量的大小。實驗表明，誘因引起的動機的力量依賴於個體達到目標的距離
6. 成就理論告訴我們，除了目標的價值以外，個體對實現目標的機率的估計或期待也有重要的意義。　　
三. 學習動機對學習的影響
1. 學習動機和學習的關係是辯證的，學習能產生動機，而動機又推動學習，二者相互關聯
2. 動機具有加強學習的作用，高動機水平的學生，其成就也高；反之，高成就水平也能導致高的動機水平
3. 有些學習既不靠動機給以力量，也不靠內驅力的滿足來加強。人類生活中的大量學習，也是可以在沒有任何明確學習意向的情況下偶然發生的。但是，要有效地進行長期的有意義學習，動機是絕對必要的
4. 一般說來，動機並不是直接地捲入認知的相互作用過程之中，也不是通過同化機制發生作用，而是通過加強努力，集中註意和對學習的立即準備去影響認知的相互作用過程
5. 不少心理學家認為，動機的中等程度的激發或喚起，對學習具有最佳的效果。動機過弱不能激發學習的積極性，達到一個最高點。超過這一點，動機強度的提高會造成學習效率的降低
6. 動機的最佳水平隨課題的性質不同而不同。在比較容易的課題中，工作效率隨動機的提高而上升；隨著課題難度的增加，動機的最佳水平有逐漸下降的趨勢
7. 動機過強或過弱，不僅對學習不利，而且對保持也不利。並且，在難度不同的任務中，動機的強度影響解決問題的效率
8. 教育實踐和教育心理學實驗都表明，學習動機推動著學習活動，能激發學生的學習興趣，保持一定的喚醒水平，指向特定的學習活動　　
四. 學習動機的分類
1. 內部動機和外部動機
A. 內部動機：人們對學習本身的興趣所引起的動機，動機的滿足在活動之內，不在活動之外，它不需要外界的誘因、懲罰來使行動指向目標，因為行動本身就是一種動力
B. 外部動機：由外部誘因所引起的動機，指人們由外部誘因所引起的動機的滿足不在活動之內，而在活動之外，而是對學習所帶來的結果感興趣
C. 具有內部動機的學生能在學習活動中得到滿足，他們積極地參與學習過程，而且在教師評估之前能對自己的學業表現有所瞭解，他們具有好奇心，喜歡挑戰，在解決問題時具有獨立性
D. 具有外部動機的學生一旦達到了目的，學習動機便會下降。另一方面，為了達到目標，他們往往採取避免失敗的做法，或是選擇沒有挑戰性的任務，或是一旦失敗，便一蹶不振
2. 認知內驅力，自我提高內驅力和附屬內驅力
A. 認知內驅力：要求瞭解和理解的需要，要求掌握知識的需要，以及系統地闡述問題並解決問題的需要；最穩定最重要，主要是獲得的
B. 自我提高內驅力：個體的因自己的勝任能力或工作能力而贏得相應地位的需要，是成就動機的重要組成部分
C. 附屬內驅力：為了保持長者們的讚許或認可而表現出來的一種需要
a. 學習者和長者在感情上具有依附性
b. 學習者從長者方面博得的讚許或認可中將獲得一種派生地位
c. 享受到這種派生地位樂趣的人，會有意識地使自己的行為符合長者的標準和期望，藉此獲得並保持長者的讚許　　
五. 學習動機理論
由於學習動機的多樣化，導致對學習動機作用的解釋也多種多樣，由此派生出多種不同的動機理論，分彆強調不同的側面
1. 強化論
A. 現代的S-R心理學家不僅用強化來解釋操作學習的發生，而且也用強化來解釋動機的引起。認為引起動機同習得行為並無兩樣，都可用強化來解釋。人們為什麼具有某種行為傾向，完全取決於先前這種行為和刺激因強化而建立的牢固聯繫。
B. 研究表明，教師的批評與表揚，會影響到學生的成績。事實上，教師表揚所起的強化作用，是受許多因素制約的
C. 例如，教師對學生說："好好乾！我知道你們努力做的話，是能夠做好的。"對那些感到難以完成任務的學生來說，這番話是種鼓勵或強化；而對那些輕而易舉完成學習任務的學生說來，這實際上類似於懲罰，因為教師這番話意味著，他們必須經過特別努力才能完成任務。
D. 作為教育工作者，我們需要註意的是，僅憑學生的行為來推斷學生的動機往往是困難的，因為可能有許多不同的動機影響學生的行為。
2. 需要層次說
A. 馬斯洛在解釋動機時強調需要的作用，他認為所有的行為都是有意義的，都有其特殊的目標，這種目標來源於我們的需要
B. 不同的人有不同的需要，而且這些需要會隨著時間等因素而變化，這就是為什麼兩個不同的人在相同的情境下會產生不同的行為，同一個人在不同的時間裡產生不同行為的原因。需要影響著人們行為的方式和方向。
C. 馬斯洛把人的需要分為七種，分別為：生理需要、安全需要、歸屬和愛的需要、尊重的需要、認識與理解的需要、審美的需要和自我實現的需要。他將前四種需要定義為缺失需要，後三種需要是生長需要
D. 較低級的需要至少必須部分滿足之後才能出現對較高級需要的追求
E. 但一般說來，學校里最重要的缺失需要是愛和自尊，要使學生具有創造性，首先要使學生感到，教師是公正的、愛護並尊重自己的，不會因為自己出差錯而遭到嘲笑和懲罰。
F. 這個理論將外部動機與內部動機結合起來考慮對行為的推動作用，是有一定科學意義的。但忽略了人們本身的興趣、好奇心等在學習中的始動作用，有些學習活動並不一定都是由外部動機所激發和引起的。
3. 自我效能感理論
A. 自我效能感指人們對自己是否能夠成功地進行某一成就行為的主觀判斷。這一概念是班杜拉最早提出的
B. 班杜拉在他的動機理論中指出，人的行為受行為的結果因素與先行因素的影響。行為的結果因素就是通常所說的強化，但他認為，在學習中沒有強化也能獲得有關的信息，形成新的行為。而強化能激發和維持行為的動機以控制和調節人的行為
C. 班杜拉認為行為出現的機率是由於人認識了行為與強化之間的依賴關係後對下一步強化的期望（效能期望）
D. 傳統的期望概念指的只是結果的期望，而他認為結果期望指的是人對自己某種行為會導致某一結果的推測。效能期望指的則是人對自己能否進行某種行為的實施能力的推測或判斷，即人對自己行為能力的推測。它意味著人是否確信自己能夠成功地進行帶來某一結果的行為。當人確信自己有能力進行某一活動，他就會產生高度的"自我效能感"，並會去進行那一活動
E. 影響自我效能感形成的因素主要有：
a. 個人自身行為的成敗經驗。一般來說，成功經驗會提高效能期望，反覆的失敗會降低效能期望。但成功經驗對效能期望的影響還要受個體歸因方式的左右
b. 替代經驗。關鍵是觀察者與榜樣的一致性
c. 言語勸說。因其簡便、有效而得到廣泛應用，但缺乏經驗基礎的言語勸說其效果則是不鞏固的。
d. 情緒喚醒。高水平的喚醒使成績降低而影響自我效能，當人們不為厭惡刺激所困擾時更能期望成功
F. 班杜拉等人的研究還指出，自我效能感具有下述功能：
a. 決定人們對活動的選擇及對該活動的堅持性
b. 影響人們在困難面前的態度
c. 影響新行為的獲得和習得行為的表現
d. 影響活動時的情緒。
G. 自我效能感理論剋服了傳統心理學重行輕欲、重知輕情的傾向，日益把人的需要、認知、情感結合起來研究人的動機，具有極大的科學價值。但仍然沒有形成一個比較完整的，統一的理論框架。
4. 成就動機論
A. 默里將成就需要定義為：剋服障礙，施展才能，力求儘快盡好地解決某一難題。
B. 阿特金森認為，最初的高成就動機來源於孩子生活的家庭或文化群體，特別是幼兒期的教育和訓練的意向。也就是說，成就動機涉及到對成功的期望和對失敗的擔心兩者之間的情緒衝突。如果用Ts來表示追求成功的傾向，那它是由以下三個因素所決定：①對成就的需要(成功的動機)Ms；②在該項任務上將會成功的可能性Ps；③成功的誘因值Is。用公式可表示為：
Ts＝Ms×Ps×Is
C. 決定對失敗擔心的因素類似於對成功希望的因素，即避免失敗的傾向Taf是以下三個因素的乘積的函數：①避免失敗的動機Maf，也就是因失敗而體驗到的羞愧感的能量；②失敗的可能性Pf； ③失敗的消極式為：
Taf＝Maf×Pf×If
D. 作為結果的成就動機由力求成功的傾向的強度減去避免失敗的傾向的強度
Ta＝(Ms×Ps×Is)－(Maf×Pf×If)
E. 如果一個學生獲取成就的動機大於避免失敗的動機，他們為了要探索一個問題，在遇到一定量的失敗之後，反而會提高他們去解決這一問題的願望，而且如果獲得成功太容易的話，反而會減低這些學生的動機
F. 研究表明，這種學生最有可能選擇成功機率約為50％的任務，因為這種選擇能給他們提供最大的現實挑戰
G. 麥克裡蘭的實驗研究證實：追求成功的學生選擇了距離木樁適中的位置，然而避免失敗的孩子卻選擇了要麼距離木樁非常近，要麼距離木樁非常遠的地方。麥克裡蘭這樣解釋道：追求成功的孩子選擇了具有一定挑戰性的任務，但同時也保證了具有一定的成功可能性。因此，他選擇了與木樁距離適中的位置。避免失敗的孩子關註的不是成功與失敗的取捨，而是儘力地避免失敗和與此有關的消極情緒。因此，要麼距離木樁很近，輕易成功，要麼距離木樁很遠，幾乎沒有成功的可能，這是任何人都達不到的，因此也不會帶來消極情緒。
H. 成就動機的水平與完成學業任務的質與量緊密相關。高成就動機者在沒有外力控制的環境下仍能保持好的表現，在經歷失敗的過程中，高成就動機者在任務的堅持性上比低成就動機者強。另外，追求成功者有很強的自信心，有高的成就動機水平和內歸因。　　
六、學習動機的心理學規律
學生的主要任務是學習，當態度的對象針對學習活動時，這種態度就是學習動機。學習動機是引發並維持學習活動的內部心理傾向，具有較強的規律性。涉及以下三個面：　　
1、引發學生學習行為的起因是什麼？
除了上述分析學生學習動機以外，還有學校、班主任及科任教師營造良好的學習氛圍的問題。若學生處在一種比、學、趕、幫、超的學習環境之中，受身邊學生刻苦學習、學風濃鬱的感染，給學生一種良好的導向作用和良好的學習暗示效應，從而產生自發地、主動地學習的動因；與上進心強的學生同座位，學生內心有一種趣同的傾向，從而產生髮奮學習、自覺模仿的主觀願望；學生在正確回答老師的提問後，能得到老師的表揚、同學的肯定，增強了自信心而產生的積極向上的學習態勢，進而不斷規範自己的學習行為等。　　
2、導致學習行為指向某一目的原因？
在上述各種動機中，例如學生奮發學習，挑燈夜戰，「聞雞起舞」，以超乎尋常的毅力和始終處於亢奮的精神狀態全身心投入學習的學生，這些學習行為的直接目的就是為了實現考取名牌大學的夢想；有些學生不思進取，飽食終日、無所用心，學習上被動應付，學習任務難以完成，這些學生學習行為折射出的原因的就是因為一次次在學習上受挫折、喪失了自信心後，放棄了上名校的願望，學習處於放棄狀態，家長或許對自己的孩子「聽之任之」；有些學生嚴重偏科，特別喜歡某一學科，可能是將來上大學時選擇該專業等。　　
3、維持學生學習行為的原因是什麼？
作為學生，為實現某一目標的初始動機，如果在實現這一目標的學習過程中能不斷獲得成功，品嘗了學習成功的快樂，那麼學生的良好的學習動機就會得到強化，更能自覺維持這一學習行為的持久與落實，甚至強化；學生在學習過程中遇到困難，導致信心不足，如果班主任、科任教師、家長及親友或同學能及時做有針對性的工作，那麼學生就能堅定學習信念、重新審視自己的學習行為，不斷反思自己，調整好自己的學習狀態。使學生學習動機「矢志不移」，不會因學生不斷「失敗」輕易改變自己良好的學習動機，而使學習行為得以維持等。　　
七、學習動機的激發與培養
學習動機的激發是指在一定教學情境下，利用一定的誘因，使已形成的學習需要由潛在狀態變為活動狀態，形成學習的積極性。那麼，在實際教學中，教師應如何激發學生的學習動機，使他們那種潛在的學習願望變成實際的主動學習的行為呢？
一、創設問題情境，實施啟發式教學
啟發式教學與傳統的「填鴨式」教學相比，具有極大的優越性。而要想實施啟發式教學，關鍵在於創設問題情境。所謂問題情境，指的是具有一定難度，需要學生努力剋服，而又是力所能及的學習情境。簡言之，問題情境就是一種適度的疑難情境。作業難度是構成問題情境的重要因素。
阿特金森在其成就動機理論中指出，在現實的學習活動中，存在著兩類學習者，即力求成功者和避免失敗者。由於絕大部分大學生屬於追求成功的學習者，因此我們主要探討如何到達成功。如前所述，當問題的難度係數為50%時，學生的學習動機最強。因此，在學習過程中，如果僅僅讓學生簡單地重複已經學過的東西，或者是去學習力不能及的過難的東西，學生都不會感興趣。只有在學習那些「半生不熟」、「似懂非懂」、「似會非會」的東西時，學生才感興趣而迫切希望掌握它。因此，能否成為問題情境，主要看學習任務與學生已有知識經驗的適合度如何。如果完全適合（太易）或完全不適合（太難），均不能構成問題情境；只有在既適應又不適應（中等難度）的情況下，才能構成問題情境。那麼，教師應怎樣去創設難度適宜的問題情境呢？
要想創設問題情境，首先要求教師熟悉教材，掌握教材的結構，瞭解新舊知識之間的內在聯繫；此外要求教師充分瞭解學生已有的認知結構狀態，使新的學習內容與學生已有發展水平構成一個適當的跨度。這樣，才能創設問題情境。
創設問題情境的方式可以多種多樣，它既可以用教師設問的方式提出，也可用作業的方式提出；它既可以從新舊教材的聯繫方面引進，也可以從學生的日常經驗引進。例如，在講解「蒸汽變水」時，教師問：「在寒冷的冬天，我們在室外說話，空氣里會出現什麼東西？」學生答：「一團團的哈氣。」教師又問：「那麼，我們冬天在室內說話，為什麼沒有哈氣呢？」學生一般答不上來，從而構成了問題。這是從學生的日常經驗引進，以教師設問方式創設的一種問題情境。又如，在講授「乘法運算」時，可以先讓學生做一些加法題，如「兩個5是幾？」「三個是幾？」「10個是幾？」等，然後提出「100個是幾？」「1000個是幾？」等。這時，學生可能試圖寫出一百個或一千個「5」的連加算式。這時，教師可引導學生髮現，這樣列式會很長，並且算起來相當麻煩，有沒有簡便演算法呢？學生一般找不到。這時教師告訴學生：「簡便演算法是有的，它叫乘法運算。從現在開始，就來學習這種簡便運算。」這是從新舊教材的聯繫引進，以作業方式來創設的一種問題情境。
以上所舉的實例，都是講在教學開始時問題情境的創設。其實，在教學過程和教學結束時，也可以創設問題情境。例如，在實驗課上，教師先演示實驗或學生先按教師要求進行實驗操作，然後針對實驗中學生看到的現象，要學生說明現象變化的原因。這是教學過程中創設問題情境。又如，數學課上，教師在講解完同分母分數加法的運演算法則後，提出一個異分母加法的題目，以激起學生學習新材料的願望。這是在教學結束時創設的一種問題情境。
總之，問題情境創設的方式可以多種多樣，並且應該貫穿在整個教學過程的始終。
二、根據作業難度，恰當控制動機水平
前面我們已經談到，學習動機和學習效果之間有著相互制約的關係。因此，在一般情況下，動機水平增加，學習效果也會提高。但是，動機水平也並不是越高越好，動機水平超過一定限度，學習效果反而更差。美國心理學家耶克斯（Yerks）和多德森（Dodson）認為，中等程度的動機激起水平最有利於學習效果的提高。同時，他們還發現，最佳的動機激起水平與作業難度密切相關：任務較容易，最佳激起水平較高；任務難度中等，最佳動機激起水平也適中；任務越困難，最佳激起水平越低。這便是有名的耶克斯—多德森定律（簡稱倒「U」曲線）。
由此可知，教師在教學時，要根據學習任務的不同難度，恰當控制學生學習動機的激起程度。在學習較容易、較簡單的課題時，應盡量使學生集中註意力，使學生盡量緊張一點；而在學習較複雜、較困難的課題時，則應盡量創造輕鬆自由的課堂氣氛，在學生遇到困難或出現問題時，要盡量心平氣和地慢慢引導，以免學生過度緊張和焦慮。
三、充分利用反饋信息，給予恰當的評定
心理學研究表明，來自學習結果的種種反饋信息，對學習效果有明顯影響。這是因為，一方面學習者可以根據反饋信息調整學習活動，改進學習策略；另一方面學習者為了取得更好的成績或避免再犯錯誤而增強了學習動機，從而保持了學習的主動性和積極性。例如，在布克（W.F.Book）和諾維爾（L.Norvell）的一項研究中，讓學生又快又準確地練習減法，每次練習30秒，共練習75次。在前50次練習中，讓甲組學生知道每次練習的結果，不斷鼓勵和督促他們繼續努力，並對所犯錯誤進行分析，而對乙組學生不進行反饋，結果甲組學生成績比乙組學生好。在後25次練習中，給予乙組充分的反饋信息，而甲組學生不知道學生結果，結果乙組學生成績優於甲組學生。這一實驗說明，有關學習結果的反饋信息，對學習動機具有激發作用，有利於提高學習成績。
所謂評定，是指教師在分數的基礎上進行的等級評價和評語。有人認為，外界的等級評定，會抑制學生參加競爭的慾望，經常選擇一些不太具有挑戰意義的任務，久而久之，在某種程度上就會限制學生的學習。而且即使獲得成功，由於任務太簡單，也不會產生太大的樂趣，成功的體驗少。另一方面，認為過分強調外界的評定，也會抑制學生的內在動機。所以，有人提出來沒有必要進行等級評定。哈特（W.Harter）對此進行了實驗驗證。他讓四組學生猜謎，共給予四個等級的謎語。前兩組的學生被告知這是遊戲，不計分；另兩組被試被告知猜謎的結果要進行評定，而且與學業成績有關。結果，前者選擇適合於自己能力的謎語，即選擇問題的難度水平恰當，而後者選擇的謎語都比較簡單，成功之後沒有快樂的表情，相反顯得較為焦慮。這說明，在有評定的競爭條件下，學生選擇的任務都較簡單。後來，哈特又對學生的作文進行研究。對前一組的學生的作文給予實質性的評定；對後一組學生的作文只給予等級評定，卻不指出存在的問題。結果發現前者狀態下的學生一般對學習感興趣，願意寫作文，獲得成功時把成功歸因於自己的努力；後者狀態下的學生即使成功了，也難以歸因於興趣或努力，只是覺得教師給分高或題目太容易寫了。雖然等級評定有其弊端，但完全廢除它也是不實際的，因此，關鍵在於恰當地評定等級。
美國心理學家佩奇（E.B.Page）曾對74個班的2000多名學生的作文進行過研究。他把每個班的學生分成三組，分別給予三種作文記分方式。第一組的作文只給甲、乙、丙、丁一類的等級，既無評語也不指出作文中存在的問題。第二組給予特殊評語，即不僅給予等級，而且給評語，但獲得同一等級的作文的評語是一樣的，不同等級的評語不一樣。例如，對甲等成績，評語為「好，堅持下去」；對乙等成績，評語為「良好，繼續前進」等。第三組除評定等級外，還給予順應性評語，即按照學生作文中存在的問題加以個別矯正。結果表明，三種不同的評語對學生後來的成績有不同的影響。在開學時，學生作文水平差不多。但到期末時，發現作文水平的提高程度不一致。
可以看出，順應性評語針對學生的個別差異，效果最好；特殊評語雖有激勵作用，但由於未針對學生的個別特點，所以效果不如順應性評語；而無評語的成績則明顯低於前兩者。從這個實驗中可以發現，評定是必要的，關鍵在於採用什麼方式進行評定。通過評定等級可以表明學生進步的大小，即評定的分數或等級並非表明個體的能力而是其進步快慢的指標。讓學生明白等級評定的作用，並且教師在評定等級後再加上適當的評語，兩者相結合，就會有良好的結果。
四、妥善進行獎懲，維護內部學習動機
（一）獎勵和懲罰對學習的影響
在對學生進行評價時，獎勵和懲罰對於學生動機的激發具有不同的作用。一般而言，表揚與獎勵比批評與指責能更有效地激發學生的學習動機，因為前者能使學生獲得成就感，增強自信心，而後者恰恰起到相反的作用。心理學家赫洛克（E.B.Hurlook）曾於1925年做過一個實驗，他把106名、五年級的學生分為四個等組，各組內的能力相當，在四種不同的情況下進行難度相等的加法練習，每天15分鐘，共練習5天。控制組單獨練習，不給任何評定，而且與其他三個組學生隔離。受表揚組、受訓斥組和靜聽組在一起練習，每次練習之後，不管成績如何，受表揚組始終受到表揚和鼓勵，受訓斥組都受到批評和指責，靜聽組則不給予任何評定，只讓他們靜聽其他兩組受到表揚或批評。然後探討不同的獎懲後果對學習成績的影響。
從練習的平均成績來看，三個實驗組的成績都優於控制組，這是因為控制組未受到任何信息作用。靜聽組雖然未受到直接的評定，但它與受表揚組和受訓斥組在一起，受到間接的評定，所以對動機的喚醒程度較低，平均成績劣於受訓斥組。受表揚組的成績優於其他組，而且一直不斷地上升。這表明，對學習結果進行評價，能激發學生的學習動機，對學習有促進作用；適當的表揚的效果優於批評，所以在教學中要給予學生表揚而非批評。
（二）有效地進行表揚和獎勵
雖然表揚和獎勵對學習具有促進作用，但使用過多或者使用不當，也會產生消極作用。有許多研究表明，如果濫用外部獎勵，不僅不能促進學習，而且可能破壞學生的內在動機。但班都拉（1982）認為，如果任務能提高個體的自我效能或自我價值感，則外在獎勵不會影響內部動機。外部強化物究竟是提高還是降低內部動機，這取決於個體的感受與看法。摩根（Morgan1984）認為個體如何看待獎勵非常重要，當個體把獎勵視為目標，而任務僅是達到目標的手段時，內部動機就會受損；而當獎勵被看作是提供有關成功或自我效能的信息時，內部動機則會提高。
布洛菲（Brophy，1983，1986）總結了有關表揚的文獻，提出了怎樣使表揚具有最佳效果的建議。他認為有效的表揚應具備下列關鍵特徵：①表揚應針對學生的良性行為；②教師應明確學生的何種行為值得表揚，應強調導致表揚的那種行為；③表揚應真誠，體現教師對學生成就的關心；④表揚應具有這樣的意義，即如果學生投入適當的努力，則將來還有可能成功；⑤表揚應傳遞這樣的信息，即學生努力並受到表揚，是因為他們喜歡這項任務，並想形成有關的能力。
但事實上，有效地進行表揚也確實不是一件容易的事。在課堂中有大量的表揚沒有針對學生的正確行為，而經常給予了那些不值得表揚的行為，或者當學生有進步、值得表揚時，卻未能得到表揚。有時，在競爭情境中，某些學生似乎永遠得不到表揚，久而久之就會失去對學習的興趣。另外，表揚是否具有內在價值，即是否為學生所期望、所看重，這都影響著表揚的效用。因此，如何適時地、恰當地給予表揚應引起高度重視。教師應根據學生的具體情況進行獎勵，把獎勵看成某種隱含著成功的信息，其本身並無價值，只是用它來吸引學生的註意力，促使學生由外部動機向內部動機轉化，對信息任務本身產生興趣。同時，對於那些在競爭中處於劣勢的個體而言，教師應給予更多的關註與鼓勵，設置情境使其有成功的體驗，以免產生自暴自棄的心理。
五、合理設置課堂環境，妥善處理競爭和合作
學生的學習主要是在課堂中進行的，課堂中的合作與競爭環境無疑是影響學習動機的一個重要的外部因素。我們在成就目標理論中談到，個體在學習過程中，主要受到掌握目標、表現目標和社會目標的支配。至於個體具體選擇哪一種成就目標，一方面取決於他所持有的內隱能力觀念，另一方面就取決於外在的課堂環境。
（一）課堂目標結構
有關課堂環境對學習動機影響的系統研究始自多伊奇（M.Deutsch，1949）提出的目標結構理論，它是在勒溫（Lewin，1942）群體動力學理論的基礎上提出的。多伊奇認為，由於團體中對個人達到目標的獎勵方式不同，導致在達到目標的過程中，個體之間相互作用的方式也不同。研究表明，個體相互作用的方式主要有相互對抗、相互促進和互相獨立三種形式，與此相對應，也存在著三種現實的課堂目標結構：競爭型、合作型和個體化型。在競爭型目標結構（competitive goal structure）中，團體成員之間的目標具有對抗性，只有其他人達不到目標時，某一個體才有可能達到目標，取得成功；如果其他人成功了，則降低了某一個體成功的可能性。在這種情境中，個體重視取勝、成功有時更甚於公平、誠實，因此同伴之間的關係是對抗、消極的。在合作型目標結構（cooperative goal structure）中，團體成員之間有著共同的目標，只有所有成員都達到目標時，某一個體才有可能達到目標，取得成功；如果團體中某一人達不到目標，則其他人也達不到目標。在這種情境中，個體會以一種既有利於自己成功也有利於同伴成功的方式活動，因此同伴之間的關係是促進、積極的。在個體化目標結構（individualistic goal structure）中，個體是否成功與團體中的其他成員是否達到目標無關，個體註重的是自己對學習的完成情況和自身的進步幅度。在這種情境中，個體尋求對自己有益的結果，而並不在意其他個體是否取得成功，因此同伴之間的關係是相互獨立、互不干涉的。大量研究表明，三種課堂結構激發的是學生三種不同的動機系統。
（二）競爭型課堂結構激發以表現目標為中心的動機系統
競爭使學生的註意力指向他們自己能夠完成學習的能力，而不是指向「怎樣」完成目前的學習。所獲得的成績本身並無意義，只有同別人進行相互比較後才變得可以解釋，從中鑒別出自己能力的高低（Nicholls，1979）。競爭情境的最大特點是能力歸因，學生認為獲勝的機會與個人的能力直接相關。當一個人認識到自己有競爭能力時，就會積極活動，爭取成功。當認為自己無競爭能力時，自尊就會受到威脅，因而會逃避競爭情境。
競爭激發了學生用社會標準進行比較，而社會標準充分地提供了關於一個人的能力信息。在這種情況下，唯獨最有能力、最自信的學生的學生動機得到了激發，而能力較低的學生明顯感到，將會在競爭中失敗，他們通常迴避這種情境。一般來說，他們所採取的迴避競爭和社會比較的方式是，選擇極為簡單或極為困難的學習任務，而迴避中等難度的學習任務。然而，在實際教學情境中，中等難度的學習（即具有挑戰性的學習）是最恰當的學習任務，可以使學生在已經掌握的知識基礎上提高更快。
埃姆斯（Ames，1983）研究了競爭對自我評價的影響，結果表明競爭突出了個體對能力的感知。競爭獲勝者誇大他們的能力，認為自己比競爭對手更聰明，更優越；而競爭失敗者則認為自己天生無能。也就是說，能力的自我感知很容易隨著成功的出現而被誇大，隨著失敗的出現而被貶低。
（三）合作型課堂結構激發以社會目標為中心的動機系統
合作情境涉及到為共同目標而工作，因此，在合作情境中常常出現幫助行為。幫助既是援助他人，也是承擔合作學習中的工作，幫助和合作是不可分的。研究發現，取得成功的合作小組成員，都認為同伴的幫助是取得成功的關鍵因素。
合作情境的另一明顯特點是共同努力。學生之間存在著積極的相互依賴關係，他們共同努力，共享成功的獎勵。在合作情境中，每個成員都盡全力為集體的成功而工作，積極承擔集體義務。
當要求兒童在合作性集體中學習時，即使兒童之間的成績具有顯著差異，兒童也認為他們的水平、能力是相近的。也就是說，這種關係會引起一種平等的自我評價，強調了「我們共同」的感受。尤其在能力的自我感知上，合作情境下學生註意力的中心放在個體特徵之外的集體成就上。
在進行自我評價時，集體目標或集體成就顯得十分重要，而不僅僅是自我的因素。在成功與失敗的集體結果下，即使是成就相近的個體，他們的自我評價也具有差異性。也就是說，個體在成功的集體與在失敗的集體中，對自己的成就會有不同的評價。
（四）個體化課堂結構激發以掌握目標為中心的動機系統
個體化結構很少註重外部標準，強調自我發展和自身進步。由於個體化結構強調的是完成學習活動本身，即個體對學習本身的興趣，而不註重他人是否完成任務，因此它強調只要自己努力就會完成任務，獲得自我的進步和水平的提高。在這種情況下，往往將成功歸因於自己的努力，產生很強的自豪感；失敗則會產生內疚感，但也不會認為自己無能，而是通過增加努力或尋找更好的學習方法來爭取下次的成功。
由於個體化情境強調對學習任務的掌握，註重自己與自己比較，不在意別人的學習如何。因此學生堅信，只要自己努力就會成功。他們對自己表現出自信，相信自己的能力會不斷提高。這種學生即使在遇到失敗時，也不會否定自己的能力和水平，不會降低自我評價，而是認為自己努力不夠或方法不對，堅持認為自己有能力獲得成功。
總之，三種課堂結構都能在不同的方面激發學生的學習動機。但是大量的研究表明（Slavin，1995），合作型目標結構能最大限度地調動學習的積極性，更有利於激勵學生的學習動機和改善同伴關係。不過，他認為，要使得合作學習有效，必須將小組獎勵與個人責任相結合。也就是說，當合作小組達到規定的目標時，必須給予小組獎勵。這樣，才能使小組成員感到有共同的奮鬥目標，從而激發學習動機，提高學習成績。同時，小組的所有成員必須都對小組的成功作出貢獻。當每一名小組成員對小組的成績都負有責任時，所有成員才會積極地參與到小組的活動中去，使所有成員都有取得進步的機會。否則，極有可能產生責任擴散和「搭便車」現象。
（五）正確認識並妥善組織競賽
雖然大量研究表明，競爭對學生的學習動機存在一定的消極影響，但完全取消競爭也是不現實的，關鍵是如何正確使用競爭手段。學習競賽以競賽中的名次或勝負為誘因，可以滿足學生的附屬和自我提高的需要，從而在一定程度上可以提高其學習積極性，影響其學習效果。當然，學習競賽對於不同水平的學習者的影響不同。對於成績中上的學生影響最大，因為這種人通過努力可以不斷提高名次。而對成績極優或極差者，學習競賽的影響甚微。因為優等生每次都取得好名次，從而認為自己無須努力也能成功，故激勵作用不大；而差等生從來沒取得過好名次，認為自己根本沒有成功的希望，故競賽對他們也沒有什麼作用。並且，學習競賽往往是對不合作的一種無形的鼓勵，不利於團結協作的集體主義精神的建立。
總之，學習競賽既有積極作用，也有消極影響，我們既不能簡單的全盤肯定，也不能簡單的全盤否定。如果在競賽中不註意思想教育，把競賽僅作為激勵學生個人自尊心與榮譽感的措施，勢必會產生消極影響；相反，如果能在競賽中結合思想教育，使競賽成為激勵學生集體榮譽感與責任感的手段，則是可取的。當然，要想發揮其積極作用，在競賽標準上應體現出鼓勵進步和團結互助，盡量多用集體或小組競賽，而少用個人競賽，並鼓勵學生開展「自我競賽」。這樣，有利於使先進更先進，後進變先進，團結友愛向前進；有利於防止自卑心理、驕傲情緒和個人主義等不良傾向。
六、適當進行歸因訓練，促使學生繼續努力
在本章第二節，我們已介紹了維納的成就歸因理論模型。在這一理論模式的指導下，心理學家進行了大量研究。結果表明，學生對學習結果的歸因，不僅解釋了以往學習結果產生的原因，而且更重要的是對以後的學習行為會產生影響。
（一）歸因方式對學習動機的影響
研究表明，不同的歸因方式將導致個體不同的認知、情感與行為反應，具體表現在以下四個面。
（1）對成功與失敗的情感反應。當學生成功時會感到高興，但只有將成功歸因於內部因素時，個體才會感到自豪與滿意。如果認為成功是源於他人或外部力量，則學生的情感反應是感激而不是自豪。相反，如果將失敗歸因於內部因素，如不努力或無能，則會感到自責、內疚或羞愧。如果歸因於外部因素，則會感到生氣或憤怒。
（2）對成功與失敗的期望。學生將成敗歸因於穩定因素時，對未來的結果的期待是與目前的結果一致的，也就是說，成功者預期著以後的成功，失敗者預期著以後的失敗。例如，把失敗的原因看作是自己能力差，那麼個體就會擔心下一次還會失敗，因為能力是比較穩定的，很難在短時間內得到改變。相反，若將成敗歸因於不穩定的因素，則對以後成敗的預期影響較小。
（3）所投入的努力。若學生認為失敗是由於不努力造成的，即如果自己努力學習，確實有能力取得成功，則他們在以後有可能更加努力，遇到困難也能堅持。若將失敗歸因於缺少能力，也就是說，即使努力也不能成功，則他們很容易放棄，儘管有些任務是他們以前成功地完成過的。研究表明，後一類學生很容易產生習得無助感（learned helplessness）。
（4）自我概念。隨著學生年齡的增長，他們越來越堅信能力是一個相對穩定的、不可控制的心理特性。如果不斷地成功，則他們的自我概念中就會包含著較高的自我效能，否則自我效能感就會較低。
（二）積極歸因訓練
既然不同的歸因方式會影響到主體今後的行為，也就可以通過改變主體的歸因方式來改變主體今後的行為。這對於學校教育工作是有實際意義的。在學生完成某一學習任務後，教師應指導學生進行成敗歸因。一方面，要引導學生找出成功或失敗的真正原因，即進行正確歸因；另一方面，更重要的是，教師也應根據每個學生過去一貫的成績的優劣差異，從有利於今後學習的角度進行積極歸因，哪怕這時的歸因並不真實。
積極歸因訓練對於差生轉變具有重要意義。由於差生往往把失敗歸因為能力不足，導致產生習得無助感，造成學習積極性降低。因此，有必要通過一定的歸因訓練，使他們學會將失敗的原因歸結為努力，從失望的狀態中解脫出來。在對差生進行歸因訓練時，往往是使學生多次體驗學習的成敗，同時引導學生將成敗歸因於努力與否。如維納歸因模式所述，努力這一內部因素是可以控制的，是可以有意增加或減少的。因此，只要相信努力會帶來成功，那麼人們就會在今後的學習過程中堅持不懈地努力，並極有可能導致最終的成功。
德韋克（1973）曾對一些數學成績差又缺乏自信的學生進行歸因訓練。在訓練中，讓他們解答一些數學題。當他們取得成功時，告訴他們這是努力的結果；而當他們失敗時，告訴他們這是因為努力還不夠。經過一段訓練後，學生不僅形成了努力歸因，而且增強了學習的信心，提高了學習成績。再如，香克（D.Schunk，1984）的研究表明，在歸因訓練過程中，一方面使學生感覺到自己的努力不夠，把失敗的原因歸結為努力因素；另一方面也應對學生努力的結果給予反饋，告訴他們努力獲得了相應的結果，使他們不斷感到自己的努力是有效的。這樣，他們才能真正從無助感中解脫出來，從而堅持努力去取得成就。
總之，激發學生學習動機的方式和手段多種多樣。只要教師們有效地利用上述手段來調動學生學習的積極性，學生就有可能學得積極主動，並學有成效。


出自A+醫學百科 「學習動機」條目 http://cht.a-hospital.com/w/%E5%AD%A6%E4%B9%A0%E5%8A%A8%E6%9C%BA 轉載請保留此連結


關於「學習動機」的留言：
 訂閱討論RSS



目前暫無留言



添加留言



1個分類: 心理學 









個人工具

登入／建立新賬號






名字空間

頁面
討論









檢視

閱讀
簡體中文
編輯修改
修訂歷史





動作








搜索




 













導航


首頁
大醫精誠
人體穴位圖
中藥圖典
醫學電子書
藥品百科
中醫百科
疾病診斷
急救常識
疾病查詢
中藥百科
中醫方劑大全
怎樣看化驗單
醫事漫談
醫學下載
醫學視頻










功能菜單


志願者招募中
關於廣告
網站事務
最近更改




工具箱


鏈入頁面
鏈出更改
所有特殊頁面
可列印版








此頁由A+醫學百科用戶行醫於2011年3月24日 (星期四) 01:36的最後更改。 
本站內容由網友添加和整理，僅供學習和參考。站內信息不一定準確、全面或最新。
網站內容不應成為診斷或治療疾病的最終依據。A+醫學百科提醒網友，如有身體不適，請及時就醫。
本站的全部文本內容在知識共享 署名-相同方式共享 3.0協議之條款下提供。


隱私政策
關於A+醫學百科
免責聲明











 
 






題目






 

 

   

 

 

 

 

 

 

 

題目:
引起動機

 

 

 

指導老師:
孫台鼎

組別:
第一組

組員: 
  

中二B葉韋妤
495511016

中二B林思齊495510117

中二B王皓瑾
495511105

企管二C
陳明詣
495330630

法三B黃逸萱
494540606

英碩二
林姵吟 
695410026

 

 

目錄
一、大綱………………………………………………………………….2
二、何謂動機…………………………………………………………..3-6
三、動機的重要性……………………………………………………6-7
四、動機的性質………………………………………………………7-8
五、如何引起動機……………………………………………………8-9
六、結論…………………………………………………………………10
七、參考資料……………………………………………………………11
 


　
大綱

壹、何為動機

    一、動機是學習的原動力

    二、人們的動機常起於滿足某一需求

    三、動機是目的之推動力

    
四、凡ㄧ種價值之具有一種驅使人發生動作之力量

    五、為了滿足慾望的行為方式

 

貳、動機的重要性

    ㄧ、引起興趣與好奇心

    二、創造性教學

 

參、動機的性質

    ㄧ、可分為積極與消極：

        (ㄧ)
積極的動機：學習者積極地學習。

        (二)
消極的動機：學習者被動式地學習。

    二、可分為內在與外在：

        (ㄧ)
內在〈特殊〉：存在自身之內。

        (二)
外在〈普通〉：存在於學習對象以外。

 

肆、如何引起動機 (激發學生學習動機的方法)：

    ㄧ、建立學生的自尊心

    二、利用學生現有的動力

    三、引發淺在的學習動機

    四、提供良好的示範作用，以身作則。

    五、創造積極的班級氣氛。

    
六、利用活動或輔助工具來引起興趣，例如遊戲、影片、繪本。

    七、引導發問。

    八、學生的接納態度。

    九、老師的態度。

    十、家長的鼓勵。

    十ㄧ、老師的教學創意

    十二、家長的鼓勵和讚美。

 

伍、結論

      教學成功與否，關鍵點在於有無引起學習動機。動機能激發學生興趣，進而提升學習品質，而學習成效自然彰顯。因此動機之引發為教學成功之先決條件。


　
壹、何謂動機
一、動機概念
      

「動機」是我們常聽到、用到的名詞，對心理學家來說，更是瞭解人類行為的重要概念。如我們到餐廳吃飯，可以解釋是因為肚子餓了所使然的活動，值得註意的是，外在的行為產生固然是基於內在的動機，但動機畢竟是看不到、捉摸不定的，我們不能光憑行為就確定是什麼動機使然。同樣的行為可能出於不同動機，同樣的動機也可能導致不同行為。
 
二、動機理論
(一)
行為學派動機理論： 

1.     
驅力論：


個體的行為是由內在的需求所引起的，個體為了減輕內在的需求或驅力狀態就會以某種方式產生特定行為，待需求滿足後，個體的行動才會停止。

2.     
增強論：

               個體之所以會有某種行為傾向，可以解釋為是因為增強作用使            
得先前的刺激與反應所建立的行為產生牢固的連結。（以上兩點出自洪志成(2000):
教學原理。高雄。麗文出版社。

）
(二)
認知學派動機理論：

1.     
成就動機論：

以Atkinson為主要代表人物，他認為個體的動機強弱主要受到個人對成敗經驗的預估，而這又與個人過去的生活經驗與生長過程有關，當預期會成功時，個體會決定追求，若反之預期會失敗時，則會決定放棄追求(引自葉和滿，民91)。此理論認為成就是學習行為的最大誘因。

2.     
成敗歸因論：  


              
以Weiner所提出來的理論最為完整，他認為個體的成就行為受到歸因歷程的影響，而個人過去的成功或失敗的經驗以及個人對成就需求等會影響個人對成敗的歸因，且歸因向度更進一步影響未來個人對成敗的期望、工作努力程度、情緒反應、行為表現及選擇，行為的結果歸因影響下一次的行為表現(引自葉和滿，民91)。簡而言之，個體動機的強弱與自身對於過去成功或失敗經驗的原因與解釋，會互為循環影響。(以上兩點出自洪志成(2000):
教學原理。高雄。麗文出版社。)

3.     
自我效能論

    以Bandura明白指出自我效能是指個人在某一領域中對於自己完成工作能力的信念。這種信念會影響個人對活動的選擇、繼續努力與動機的堅持度，以及精熟的表現水準。換言之影響行為出現的因素，不只是增強作用造成的，還包括個人的自我知覺及自我效能的期待等因素在內(引自葉和滿，民91)。個體對自己是否具備信心完成此一學習活動，是影響動機強弱的主要因素。

4.     
測試焦慮理論：


假定測試焦慮對成就表現的影響都發生在測試的情境中，也就是學生在教室中最容易對測試感到焦慮，使得焦慮感影響了學習活動，且降低學生的表現水準(引自葉和滿，民91)。此一理論探究教學情境中常出現的焦慮情緒對動機影響，並且提出高焦慮對學習是不利的。

5. 
  Pintrich的動機理論：  


綜合上述的各學習動機，認為在學習的過程中，包含三個主要的動機成份。(1)
價值成分：學生對於學習工作的重要性和價值的信念。(2)
期望成分：學生對於自己完成一項工作的能力或技巧的信念。(3)
情感成分：學生對於某項學習工作的情感或情緒反應(引自葉和滿，民91)。從Pintrich所提出的學習動機的三個成份中，教師可較易掌握學生學習動機的內涵。

(三)
人本學派動機理論：
        人本心理學之父Maslow將人類的需求按其性質分成多種層次，包括生理需求、安全需求、隸屬於愛的需求、自尊需求、知的需求、美的需求以及自我實現的需求。前四者為個人的基本需求，後三者則為個人的成長需求。Maslow主張，要先滿足個人的需求後才能追求成長需求，而學習動機是屬於成長動機中的求之需求，為使學生有良好的動機，老師應先幫助及滿足學生較低層次的需求，這樣學生才會自發性的繼續成長，進而達到自我實現的境界。
 

三、動機的意義


動機一詞長久以來因各理論學派所持立場不同，對於其界定也難有一致、統一的看法，有些理論從行為歷程來探討、有些則從結果來研究，也因此動機常與「需求」、「驅力」、「誘因」等名詞串聯在一起。(陳李綢、郭妙雪，民89)。在一般的心理學的書籍與研究中，常定義為「動機(motivation)是指引起個體活動，維持已引起的活動，並導使該一活動朝向某一目標的內在歷程。」(引用張春興，民83，頁291)，由此定義可看出動機是在引導個體行動及其達到目標的過程中一個必要的潛在因素。

四、動機的分類


即然動機是個體行動中潛藏因素，因此暸解動機的成份與類別，將有助於我們對引起動機的掌握，以下分別簡述各學者的分類：

(一)分為生理動機(如飢、渴、性等)、尋求剌激動機(如探索、好奇、接觸等)、習得的動機(如懼怕、攻擊、合群等)及潛意識動(引自葉和滿，民91)。這是從動機的起源來分類。

(二) 將動機分為內在動機外在動機。具有內在動機的學生追求的是帶來滿足與愉稅的活動，而外在動機的學生則是以獲得實質的酬賞為目的(引自葉和滿，民91)。這樣的分類是根據個體行為過後可得到的報酬。

(三)人本心理學家Maslow則是將人類的動機依其前後的條件關係，由低至高排列成七個層次，此七個層次為生理需求、安全需求、愛與隸屬需求、尊重需求、美與知識需求、自我實現需求、自我超越需求(引自葉和滿，民91)。Maslow將人類的需求分為這七個層次，因著這七層次的需求，個體產生動機。

(四)將動機分為生理性動機與心理性動機：生理性動機是指因個體身體上生理變化而產生內在需求，從而引起行為上的動機，諸如原始性動機(如飢、渴、性)、需求、驅力等；心理性動機，是指引起個體各種行為的內在心理原因，如成就動機、親和動機、合作動機等(引自葉和滿，民91)。這是一種二分法，是較容易理解的。

五、學習動機的探究

               

動機在學習上最直接的影響是學生的學習行為與結果，故本文將著重在學習動機對班級輔導活動課程的影響，以下就學習動機的意義、分類及其相關理論研究來進行探討。

(一)
學習動機的意義

比照動機的概念，我們可對學習動機一詞給予以下的定義：「學習動機(motivation 
to learn)是指引起學生學習活動，維持學習活動，並導使該學習活動趨向教師所設定目標的內在心理歷程。」(引用張春興，民83，頁296)，由此定義可看出，學習動機是在引導學生學習的行動及其達到學習目標的過程中一個必要的潛在因素。

      (二)學習動機的分類

                  
學習動機的類別研究並不多，大都是以動機的分類為主，不過仍有學者將學習動機做以下的分類：

1. 
根據學生表現的學習動機差異現象，分為普遍型學習動機(general 
motivaion to learn)：這是指對所有的學習活動都全面認真學習的學生，其學習行為背後的學習動機；另一種是偏重型學習動機：指的是只對某幾個學科認真學習的學生，其學習行為背後的學習動機(張春興，民83)。這兩類的學習動機的確會造成學生在學校�堛漲阪Z表現，具普遍型學習動機的學生可能各科很平均，而具偏重型學習動機的學生則在一、兩科的成績相當突出。

2. 
分為學習動機若是受外在環境因素影響而形成的，則為外在動機；若受本身內在需求而產生的話，則為內在動機(張春興，民83)。我認為這兩種動機在學生身上皆有，只是比例不同。面對較易受外在環境因素影響的學生，教師應多註意學習情境的控制；重內在動機的學生，則應著重內在需求的引發。

 

貳、動機的重要性

Brophy（1987）研究指出:「學生的教室行為被數種動機驅使。」


數種動機包括例如：想和其他人做朋友或一起工作（親和、社會、比較、競爭）；對活動產生興趣或喜愛上課（稱為內在動機）。逃避失敗或負面的結果、得到同儕、老師、父母的喜愛或印象深刻的慾望（稱為外在動機）。


然而，有了動機才能引發行動；因此在課室的教學中，動機的引發是成功教學的必要條件。課室中引發動機的方法，不外乎就是讓學生對老師的教學表徵產生好奇心，有了好奇心就會激發學生想要去探究、瞭解的動力。

    

由於教學的方法林林總總，為了讓學生的學習動機提高，一定要想辦法激起學生的好奇心、挑戰心、想像力、冒險心，使他們落入學習的陷阱，有著「非要不可」的企圖心。這樣一來，他們對於主動解決問題的能力也增加了。學生在學習時，不再被動的只聽從老師的講解，而會主動的想要去探究。

    
創造性教學:

一、創造性教學可提升學生學習的內在動機。

二、創造性教學可提升學生的創造力。

三、創造性教學可提升內在動機，內在動機也提升了創造力。

    
一個成功的教師，是擁有一顆赤子之心，永續創造創新的情

緒能量是很重要的，那將是學生擁有動機、快樂學習，老師愉悅教學的保證。因此要做一個最好的老師，創意、創新、活潑、開放、快樂是不可或缺的一種能力，藉此學生才會有想要繼續求知的原動力、持續學習的動機。

    

我們老師教學單元規劃中有學生應預習的內容，讓學生先接觸課程概要、要瞭解學習者的心理，進而創造有趣且具吸引力的教學方法，引發學生學習的動機，課堂上激發學習興趣，否則就我以前當學生的經驗來說:這將會是一堂另人想睡無趣的課；課後認真複習，讓所有學習成為快樂而有成效的事。

 

參、動機的性質

(一)學習動機是指引起學生學習活動，維持學習活動，並導使學習活動趨向教師所設定的目標的心理歷程。學習動機的本質上即為複雜，通常可分從兩方面來探討。分別為：


ㄧ、內在動機(intrinsic 
motivation)：這的是個人的內在驅力(drive)此驅力迫使個體表現各種活動存在於自身以內。

二、外在動機(extrinsic 
motivation)：外在事物具有誘因而使個體去從事各項活動此動機存在於學習對象以外。 
(民92 
林寶山) 


內在動機是潛在個體內部，其性質與興趣、好奇心頗類似，當一個人喜歡從事某項活動時原因，只因為他感覺「興趣」、「滿意、「愉快」或「喜歡」而沒有其他外再因素時即為內在動機。外在動機類別極多，有些為個體所願接受的正誘因，有些則不然的負誘因，但同樣具有驅力，如口頭稱讚、獎狀、斥責皆為外在動機。

(二)成就動機：與學生的學習與成就有關的就是由麥克裡蘭(David 
McClelland)所提出的「成就動機」(achievement 
motivation)，認為對人的發展而言，人都有獲得基本成就的需求(need)但這種需求程度則因人而異，有人較高有人較低，根據愛肯森(Akison)的研究顯示成就的高低需求與人害怕失敗的程度有關(民93
王財印與吳百祿)，想成功者會受到他人為成功機率即其吸引力大小影響，而常失敗者則會有避免失敗而有害怕是敗的傾向。

還有由Brophy所提出的「普遍型學習動機」(general 
motivation to learn)和「偏重型學習動機」(specific 
motivation to learn)兩種(民96
張春興 )，「普遍型學習動機」即是對所有的學習均有學習動機，「偏重型學習動機」則是只對部分的學科有學習動機。

 
肆、如何引起動機


動機在學習上之重要性，就如先前所提及的。而既然動機如此重要，那麼激發學生學習動機的方法更必須知道。以下提出十一點引起學生動機的方法，藉由這些方法來提升學生的興趣。

    ㄧ、建立學生的自尊心：

        
如何建立學生的自信心，可以透過以下幾個方法。首先應該找到學生的興趣，能夠讓他獲得成就感的事物，而他又喜歡做的項目。例如：學生喜歡畫畫，那麼我們就應該針對這一點，讓學生能發揮所長:像是教室佈置、參加大小比賽讓學生增加對學習的自信感。如果是學科方面表現良好，就選他為該科的小老師，讓學生有發揮己長的機會。當學生覺得自己被重視或者被讚賞，他就會有動力表現的更好。

        
再來要加強班級風氣，例如選班級幹部，讓學生有自己治理自己的感覺，加強他們團體的共識從中獲得自信心。也可推行值星制度，讓每個學生都有機會當到值星官，過過當小班長管理的方式，讓學生不僅學會自我管理，更能在積極的班級氣氛中學習。

        
此外，也可鼓勵學生們互相稱讚對方。可以透過一些小遊戲，遊戲內容就是說出對方的五個優點........等，讓大家知道原來別人眼中自己是這麼受到欣賞的。

    二、利用學生現有的動力：

        
觀察每個學生的喜好與興趣，然後加以利用現有的動力去鼓勵他們。通常學生本身有存在的動機，只要透過老師加強鼓勵，或是給予建議，學生們都會有學習的慾望與動力。

    三、引發淺在的學習動機：

        
老師可以藉由心理測驗或是相關活動，找出學生的能力、進而激發潛能。讓學生多認識自己，挖掘自己多方面的興趣與能力，並且能發揮於各方面。

        
此外，老師也可透過活潑的課程，讓學生打破己有的觀念。例如某生覺得歷史課索然無味，只會讓他想睡覺。此時可以考慮從歷史的偉人傳記下手，用故事方式連串整個歷史大綱，或是用遊戲的方式進行，例如背年表大賽的闖關方式:背出歷代總統，就可以到下一關的有趣方法。讓學生能透過多元課程來激發潛在的動力。

    四、提供良好的示範作用，以身作則：

        
老師就是一個模範生，因為學生處於學習的年齡最容易有樣學樣，所以老師的每個行為都有可能被學生學習，因而要特別註意。例如，老師如果有抽菸的習慣，那麼千萬不要在學生的面前抽菸，如果不小心被學生看到了，也要說明抽菸是多麼不好的行為，千萬不要學習。萬一學生有樣學樣，跟著老師學抽菸，那麼老師將是個不好的示範。

    五、創造積極的班級氣氛：

        
「近朱者赤，近墨者黑。」因而有孟母三遷，因為環境引響人甚深。如果一個班級的學習氣氛極佳，就算學生無上進心、或無學習動力，或多或少會被班級氣氛感染。

         
那麼該如何創造班級氣氛呢？一個氣氛佳的班級不可缺少的就是要有一個良好的帶動者，除了老師之外，還有班長。雖然班長的帶動非常重要，也是要有學生的配合與支持才可行。一個班級不可能都是配合度高的學生，所以當老師的就應該積極鼓勵，讓學生能培養互相體諒的態度，使班級的氣氛更佳。

    
六、利用活動或輔助工具來引起興趣，例如遊戲、影片、繪本：

        
激發學生的想像力，讓學習到的知識可以活用，也讓學生的頭腦靈活、反應更快。

    七、引導發問：

        
老師的引導式發問可以增強學生的記憶力。也可以藉此讓學生發表他們自己的意見。

    八、學生的接納態度：

        
這也是非常重要的方式。學生的接納態度是學習好壞之關鍵，學生之學習關鍵在於有無心向學，若心不在此，老師也徒勞無功，因而要帶好學生之前，必須要使學生有心學習。例如可以藉由週記從中瞭解，在何種狀態之下會讓學生有此態度與想法，而從中加以協助。若能培養學生接納的心，那在學習成效上會有很大的收穫。

    九、老師的態度：

        
不厭其煩，是很重要的教學態度。因為若學生察覺到老師的不耐煩與厭煩感，那他就會停止發問，漸漸地就不會再發問了，而把問題隱藏在心中。這樣一來，老師更難引導學生學習。因此，老師必須不厭其煩的教導學生，給予學生正確的方向，使學生能夠從中學習。

    十、家長的鼓勵：

        
孩子都是需要鼓勵的，多點鼓勵，少點責備，讓還子有進步的空間。

    十ㄧ、老師的教學創意：

         
老師的創意往往也是學生引起動機的重要原因之ㄧ。透過多元與創造式教學法來激發學生潛能，開拓學生之創造力與想像力，搭配老師的多元教學，而使學生能夠達到學習之最大成效。
 
伍、結論
      

在教學中，若想讓課程進行順利，課程一開始的引起動機是關鍵。如果能夠讓學生在課程進行前引起極大興趣、激發學習慾望，進而會想主動學習，那這堂課已經成功了一大半。既然動機如此重要，老師必須瞭解動機的兩大性質:外在與內在動機，在課程進行前，仔細探討學生之動機有否，隸屬於那一類動機，進而從中協助並引導學生之學習興趣。

此外，動機引導之另一關鍵即老師之方法。如何利用現有資源來發揮作用?如何利用輔助工具引導學生?

這些引導之技巧對學生的學習動機都有很大的影響。而影響學生甚深的莫過於老師的態度，如果老師能用積極的態度去鼓勵學生學習，不倦不悔，那學生的學習也將會更順利、更愉悅地進行。

動機在學習上最直接的影響是學生的學習行為與結果，學生有無學習興趣攸關老師動機引導與否。同樣的，影響老師授課成敗關鍵點，也在於引起動機這一重要環節。所以，學習動機將是教學成功之重要因素。


　
陸、參考資料

林寶山(民92):
實用教學原理。臺北。心理出版社。

李詠吟與單文經(民84):
教學原理(修訂版)。臺北。遠流出版公司。

張春興(民96):
教育心理學---三化取向的理論與實踐。臺北。東華書局。

王財印與吳百祿(民93):
教學原理。臺北。心理出版社。
洪志成(2000):
教學原理。高雄。麗文出版社。

班級團體輔導活動方案設計的理論基礎 
<http:// web.archive.org/web/2007042717

3923/ 
http://guidance.ncue.edu.tw/nmain-theory02.htm#top> 

Brophy, J. (1987). 
Socializing students’ motivation 
to learn. Advances in Motivation and Achievement: Enhancing motivation, 
15, 181-210. 摘自李珀建立教學視導的規準。<http://www.fhjh.tp.edu.tw/mid00/ 
workpieces001.htm>
 


