


動物權利 - 維基百科，自由的百科全書































 






動物權利

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋






動物權利








知名的積極行動主義者
格雷格·艾弗里（Greg Avery）
梅爾·布勞頓（Mel Broughton）
羅德·科羅納多（Rod Coronado）
約翰·費爾德曼（John Feldmann)
巴裡·霍恩（Barry Horne）
香農·基思（Shannon Keith）
羅尼·李（Ronnie Lee）
基思·曼（Keith Mann）
英格麗德·紐柯克（Ingrid Newkirk）
亞歷克斯·帕切科（Alex Pacheco）
吉爾·菲普斯（Jill Phipps）
亨利·斯皮拉（Henry Spira）
安德魯·泰勒（Andrew Tyler）
傑瑞·夫拉薩克（Jerry Vlasak）
保羅·沃森（Paul Watson）
羅賓·韋伯（Robin Webb）




著名團體
動物救助會 · 動物解放陣線（ALF）
英國廢除活體解剖聯盟（BUAV）
大類人猿計劃（GAP） · 狩獵破壞者
善待動物組織（PETA） · 醫師委員會
政黨 · 靈長類自由 · 海洋守護者
南方動物權利聯盟（SARC） · SPEAK
停止亨廷頓動物虐待（SHAC）
西部動物權利網絡（WARN）
農場動物權利運動（FARM）




問題
動物解放運動
動物企業恐怖主義法案
動物試驗
膽熊 · 流血運動
Covance公司 · 德瑞茲試驗
工廠化養殖 · 毛皮貿易
大類人猿研究禁令
亨廷頓生命科學（HLS）
實驗動物來源 · 半數致死量（LD50）
Nafovanny公司 · 公開營救
逆火行動 · 靈長類貿易
海豹捕殺 · 物種歧視




事件
布里奇 · 棕狗事件
劍橋 · en:Pit of despair
銀泉獼猴
《不必要的小題大做》




著名作家
史蒂芬·貝斯特（Steven Best）
史蒂芬·克拉克（Stephen Clark）
加里·弗蘭西恩（Gary Francione）
吉爾·蘭利（Gill Langley）
湯姆·里根（Tom Regan）
伯納德·羅林（Bernard Rollin）
理察·萊德（Richard Ryder）
彼得·辛格（Peter Singer）
史蒂芬·懷斯（Steven Wise）




電影、雜誌、書籍
《面具背後》（Behind the Mask）
《地球上的生靈》（Earthlings）
《方舟天使》（Arkangel）
《咬回去》（Bite Back）
《絕不妥協》（No Compromise）
《動物解放》




相關分類
動物解放陣線 · 動物試驗
動物權利 · 動物權利運動
家畜 · 肉類 · 家禽




相關模板
農業 · 動物試驗 · 漁業

本模板：

檢視
討論
編輯










 


權利





理論上的區別




自然與法定權
請求與自由權（英語：Claim rights and liberty rights）
積極與消極權（英語：Negative and positive rights）
個體與集體權（英語：Individual and group rights）




人權種類




公民與政治
經濟、社會和文化權利
第三代人權（英語：Three generations of human rights）




權利持有者




人類
動物
作者
兒童
青少年
消費者
父親（英語：Fathers' rights movement）
母親
胎兒（英語：Fetal rights）
原住民（英語：Indigenous rights）
國王
女性
男性
少數人
植物
學生（英語：Student rights）
勞工（英語：Labor rights）
障礙者（英語：Disability rights movement）




其他權利類別




公民自由權
數位
語言
生殖







閱
論
編







倫理學


理論



後設倫理學
規範性 · 描述性
效果論
義務論
美德倫理學
關懷倫理學
善與惡 · 道德



應用



生物倫理學 · 網絡倫理學 ·
神經倫理學 · 醫學
工程 · 環境
人權 · 動物權利
法律 · 媒體
商業 · 市場行銷
宗教信仰 · 戰爭



核心問題



正義 · 價值
權利 · 責任 · 美德
平等 · 自由 · 信任
自由意志 · 同意
道德責任



主要思想家



孔子 · 孟子
蘇格拉底  · 柏拉圖
亞里士多德 · 阿奎那
休謨 · 康德
邊沁 · 密爾
齊克果 · 尼采
羅爾斯  · 諾齊克  · 辛格



列表



倫理學主題列表
倫理學家名錄




本模板：

檢視
討論
編輯





動物權利，或稱動物解放，是人發起的保護動物不被人類作為占有物來對待的社會運動。這是一種非人類本位出發的社會思潮，其宗旨不僅要為動物爭取被更仁慈對待的權利，更主張動物要享有精神上的基本「人」權，比如，和人類一樣免受折磨的權利，換句話說，動物應該被當作人同等看待，而不僅僅被當作人類的財產或工具，無論在法律層面或是精神層面。
在一些國家，已經立法保障動物權利。1992年，瑞士法律上確認動物為「生命」（beings），而非「物」（things）；2002年，德國將動物保護的條款寫入憲法。由澳洲學者彼得·辛格（Peter Singer）建立，基地位於美國西雅圖的「泛類人猿計劃」，目前正在爭取美國政府採納其所提出的《泛人猿宣言》，這份宣言呼籲賦予一個由大猩猩、猩猩以及兩個亞種的黑猩猩組成的「平等群落」以三項基本權利：生存權、個體自由權和免受折磨權。
而批評者認為，由於動物無法對社會契約進行討論或是做出道德判斷，不能夠顧及他人的權利，甚至根本對權利沒有概念，因此不能被認為享有精神上的權利。動物權利主義學者Roger Scruton認為這些人的邏輯是「因為只有人類擔負責任，所以也只應由人類享有權利」。
一些動物權利主義的批評者認為，儘管從根本上來說，將動物用於食用、娛樂或科學研究沒有什麼錯，但仍應立法保障這些動物免受不必要的痛苦。這種觀點被稱為「動物福利」主義，也是某些老牌動物保護組織所持的觀點，這些組織包括英國皇家預防虐畜協會、愛護動物協會。



目錄


1 概況
2 哲學淵源
3 法律
4 實踐
5 相關公約

5.1 《世界動物權宣言》
5.2 《動物五大自由》


6 批評
7 中國大陸的動物權利保護
8 參考文獻
9 外部連結
10 參見



概況[編輯]
動物權利的觀點包括：所有（或者至少某些）動物應當享有支配自己生活的權利；動物應當享有一定的精神上的權利；動物的基本權利應當受法律保障。這些觀點反對將動物當作一般財貨或是為人類效力的工具。常有人將動物權利與「動物福利」主義相混淆，動物福利主義僅僅關心動物不受虐待，而不試圖保障動物精神上的權利。
動物權利主義者主張動物享有應有的權利（例如生存權利、生育權利、生活權利、自由權利、流浪權利等），並不是主張動物與人類享有完全同等的權利，比方說，他們不認為家禽需要享有選舉權，因為動物未能認知何謂選舉。
一些動物權利主義者認為擁有感知力（能夠自知）的動物與其他更原始的動物應該被區別對待：只有擁有感知能力（或較強烈自我意識）的動物才享有對自己生命及肉體的支配權，而不考慮人類把它們看作什麼用途。
另一些動物權利主義者將這種權利推廣到所有動物身上，包括那些沒有自我意識甚至沒有進化出神經系統的動物。他們堅持認為，人類及其一些機構為了食用、娛樂、製作化妝品、製衣、進行科學實驗等等目的，將動物商品化的行為，違背了動物支配生命的基本權利。
多數人認可大型猿類擁有高度智慧，能夠判斷自身處境以及行為動機，當自由受到限制時，它們會感到沮喪。相比之下，許多其他動物只擁有非常簡單的神經系統，比如水母，只比一隻機械手複雜一點，只能進行簡單的應激反應，既無法中止也無法計劃自己的行為，當然也不能判別自己是否自由。從生物學上的定義來看，水母毫無疑問屬於動物，但從動物權利的觀點來看，水母是否應被劃歸「蔬菜類」也未可知。就如何判定一個有機體是否屬於應享有權利的「動物」，目前還沒有一個被普遍認可的標準。
因此，關於動物權利的爭論（與墮胎權的爭論很像）就因難以確定一個簡單、一刀切的判別標準而困難重重，這一標準，即使在生物學實踐中也很難確定，當然，生物學中充滿了複雜而多樣的漸變性。按神經生物學的標準，水母、農場飼養的雞、實驗室的小白鼠以及家養的貓分別分佈在一張複雜、多維度的坐標圖中，坐標圖的一端標著「近乎植物」，另一端標著「高度智慧」。
然而也有認為，動物權利不應以智慧、感知​​、意識等作區分，否則就淪為以人的角度思考判斷，有違非人類本位出發的基本概念法則。但凡動物，都應自然享有應得的權利及保障。即如處於永久植物人狀態的植物人，被認為再無智慧、感知​​、意識，一樣應自然享有應得的權利及保障。
哲學淵源[編輯]
法國啟蒙思想家盧梭在《論人類不平等的起源和基礎》一書的序言中，曾對動物權利的觀念做了簡述，他說人類從動物進化而來，而又不像其他動物那樣「缺少智力和自由」，但是，其他動物也是有知覺的，「它們同樣應該享有自然賦予的權利，人類有義務維護這一點」，他特別指出「動物有不被虐待的權利」。
現代功利主義學說的奠基人傑里米·邊沁是最早深入研究動物解放主義的學者之一，他在為擴大動物法律權利的必要性所作的演講稿中寫道：「這一天終將到來，人類以外的動物們將重獲被人類暴政剝奪的權利，這些權利從來不應剝奪。」他還指出，動物的缺乏理性在道義上不應構成對動物解放主義的阻礙，「長有幾條腿、皮膚是否長有絨毛、骶骨孔是否閉合，這些都不能構成剝奪一個生靈享有與人類同等權利的原因」「還有什麼使動物解放不可逾越？動物是否擁有思考能力或是語言能力？成年的馬或是狗，還有其他許多有靈性的動物，顯然要比一周甚至一個月大的嬰兒來得更有理性。從另一方面，這說法仍舊成立：問題不再是『它們會思考嗎？』或是「它們會說話嗎？』而變成了「它們會感到難受嗎？」為什麼法律不能對一切生靈提供保障？總有一天，博愛將蔭蔽所有生靈……」（邊沁，1781）
德國哲學家叔本華認為在本質上其他動物與人是一致的，儘管動物缺乏思考能力。儘管他為人類食用動物的行為做出了功利主義的辯解，他仍舊呼籲給予動物道德關懷，同時，他反對對動物進行活體解剖。他的著作《康德哲學批判》中有大段對康德將動物排斥在道德體系之外的批評，言辭甚為激烈，其中包括那句有名的「那些不能對所有能看見太陽的眼睛一視同仁的偽道德，當被詛咒」。
動物權利的概念，出自一本1892年出版影響頗廣的書《動物的權利：與社會進步的關係》，作者是英國社會改革家Henry Salt。Henry Salt於1891年成立了人道主義者聯盟，宗旨之一是取締打獵運動。
當代動物權利主義的概念由S.Godlovitch,R. Godlovitch和J. Harris在1971年合著的《動物、人和道德》中被重新提出，書中旁徵博引，雄辯地闡述了動物權利的觀點。應該說，正是這部著作使得動物權利主義得以復興，並鼓舞了後來的學者對其進行發展完善。普林斯頓大學人類價值中心的生物倫理學教授、受Ira W. DeCamp計劃贊助的學者彼得·辛格就是在對這本書進行評論時，第一次提出了「動物解放」的概念。
彼得·辛格和Tom Regan是動物解放運動目前最著名的兩位倡導者（儘管二人的觀點有所不同）；Gary L. Francione是另一位有分量的動物解放主義學者，他持一種近似廢奴主義的觀點，主張動物應當享有不被看作財貨的基本權利；「關心家禽」組織的激進主義分子Karen Davis和人道對待動物協會的Ingrid Newkirk也對動物權利運動持有各自的理論體系。
彼得·辛格是當代動物權利運動的精神領袖，但他本人對保障動物精神地位的方法論出發點卻不是維權，而是一種兼顧各方利益的功利主義。在他1975年出版的《動物解放》一書中指出，人類給予動物道德關懷的原因，既不是智力（對嬰兒或智障患者也無智力可言），也不是道德（對罪犯或精神病患患無道德可言），或是其他一般人類所擁有的品質，而是否能夠體驗痛苦。因為動物也能體會痛苦，所以將動物排斥在道德關懷以外是一種「種族歧視」行為，在這裡，他引用了英國哲學家Richard D. Ryder提出的「種族歧視」的概念。
彼得·辛格的觀點，主要是認為對於感覺能力的動物的相同的利益，都應該給予平等的關心。而平等的關心前非等同對待的平等或權利的平等，而是依能力或利益的內涵作標準來決定如何對待不同的個體。保障動物的權益的最終目的，是希望促進最大的善和最小的惡，所以保障動物的權益的作用是提升動物的地位而非貶低人類的地位。
Tom Regan在著作《動物權利狀況》和《空空的牢籠》中，從另一個角度對此做出瞭解釋。他將人類以外的動物看作「生命的載體」，賦有與人類同樣的權利，儘管這種權利未必要與人類的在程度上完全一致。這意味著這些動物與生俱來具有與人同等的重要性，而不能僅僅被看作是一種用於達到目的的手段。他的這種觀點，也被稱為「直接責任」。對Regan而言，所有飼養食用動物、動物試驗以及商業捕獵行為都應被禁止。Regan的理論中「生命的載體」並不包括所有的動物，但起碼包括所有「一歲以上的哺乳動物」。
辛格主要致力於改善動物們的處境，在特定環境下，同意適當的將動物為人所用。而Regan主張將動物與人同等對待，並嚴格遵照康德哲學，認為動物決不能被僅僅當成某種工具而犧牲。當然，康德本人並不將動物納入自己學說的的道德律中，他說人類應當慈悲，主要是要使人不致墮落於殘忍，而並非是為動物福祉考慮的。
儘管在理論上有差異，辛格和Regan在實踐上是一致的，比如他們都認為社會應當倡導素食主義，並廢除不必要的動物實驗。
Gary Francione在《動物權利導言》等中著作指出，如果動物被當作財貨，那麼任何賦權於動物的行為都將直接被這種所有權狀況損害。他說，為你的財產爭取與你自己同等的權利，這無疑很荒謬。如果不能獲得與人同等的地位，動物什麼權利都談不上。不像Regan對「生命的載體」沒有一個明確的判別標準，Francione將感知能力作為道德判斷的唯一標準。他認為在美國沒有真正意義上的動物權利運動，有的只是動物福利主義。在為羅格斯大學動物權利法項目所作的研究中，他指出任何不以解放動物奴隸狀態的動物權利努力都是徒勞的，那隻會導致剝削動物的制度化，這些做法在邏輯上自相矛盾，不能絲毫改善動物所處環境。Francione稱一個一邊把貓和狗當成寵物豢養、一邊屠殺雞、牛、豬來食用的社會為「道德分裂」。
法律[編輯]
1992年，瑞士法律通過認定動物為「生命」（beings），而非「物」（things）；2002年，德國將動物保護的條款寫入憲法，德國議會上院投票決定將「和其他動物」的字樣加入憲法中國家為後代保護自然生命基礎的條款中。
在以色列，法律禁止在中小學上動物解剖課以及在馬戲團進行馴獸表演。
在台灣，2007年立法院三讀通過《野生動物保育法》修正案，將原本的第二十四及二十五條允許馬戲團進出口保育類野生動物供作表演之規定刪除。若違反規定，則會有六個月以上、五年以下有期徒刑，也可以併科新台幣三十萬元到一百五十萬元的罰金。
不少國家和地區均設有保護動物的組織，但好些針對的僅屬動物福利，並非主張動物權利。
例如在香港，有百多年歷史的香港愛護動物協會，只是兩岸三地大中華地區的一個動物福利組織。
實踐[編輯]
在實踐中，動物維權主義者通常參與對使用動物的行業的聯合抵制，比如對西方國家中肉、奶、蛋產品主要生產者工廠化的農場及集約式農業的抵制。農場待屠宰動物的運輸（包括活畜出口）已成為近年來各地動物權利組織行動的主要阻撓目標-這一點在英國尤為突出。
絕大多數動物維權主義者奉行素食主義。他們認為，既然一般人類一直認為自己是高等生物，那麼就不應做出動物的捕食行為，否則與其他動物無異，而且肉食性動物不懂考慮動物外的食物，但人類是雜食性動物，可選擇進食豆類或蔬菜類食物。
而他們也不穿戴皮質的服飾（包括皮鞋），不使用包含動物原料的化妝品、藥品，甚至墨水和染料。需要通過動物實驗的商品也儘量被避免。針對某公司的抵制也很普遍，例如寶潔，因在產品研製過程中進行多項動物實驗，而遭致動物權利主義者對其出品所有產品的抵制（包括花生醬這樣的食品）。
動物權利主義者認為，動物實驗會使動物生病甚至死亡，而且現時已有很多種類的物品，毋須再研製新的，因此實驗對人類的好處並不存在或未能確定，另一方面實驗肯定會對動物造成傷害，因此動物實驗只是人類為自己利益而犧牲動物應有的生存權的錯誤行為。
此外，他們亦對明顯損害動物權利的行為，包括皮草買賣、打獵、馬戲團、馬術競賽、動物園及寵物買賣，表示強烈的反對。
大多數動物權利主義者致力於教化大眾。一些組織諸如「人道對待動物公社」，頻繁地試圖通過媒體宣傳動物權利主張。
美國的動物權利運動近來趨向於倡導素食化運動。每年在美國有98億頭／隻動物遭屠宰食用，這個數字遠遠超過其他領域所用的動物數量。「素食者聯盟」和「要愛心，不要殺戮」等組織致力於向消費者揭露工業化農場的內幕，勸導人們少吃肉。
一些動物權利分子選擇投身於直接戰鬥，比如從實驗室或農場營救動物，對這些場所進行破壞等等，這偶爾會引發暴力衝突。還有一種「公開營救」行為，營救者大搖大擺毫不掩飾的把動物帶走。一些國家對有關行為加強了立法管制，但不少動物權利分子仍繼續解放動物。
相關公約[編輯]
相關公約指動物權利，並非指生態保育
《世界動物權宣言》[編輯]
聯合國教育科學文化組織(UNESCO)於1978年10月15日選讀《世界動物權宣言》（Lua錯誤：bad argument #1 to 'gsub' (string expected, got nil)。），規範動物有其生存權，亦有受尊重且免遭虐待的權利。但此宣言並未有法律約束力。[1] s:世界動物權宣言
《動物五大自由》[編輯]
1960年代，英國大型的工業式農場如雨後春筍般出現，引起各界對於動物福利的關註。而後英國政府為回應社會對於動物福利的訴求，於1967年成立「農場動物福利諮詢委員會」（1979年改組為農場動物福利委員會），於1979年草擬了相關法規，而後此動物的五大自由便成為了英國動物福利法例根基，亦為歐盟農場動物福利政策立法的原則。

免於飢渴的自由：隨時均可享有清水及足夠維持健康及補充體力的食物。
免於因環境而承受痛苦的自由：提供舒適的環境，包括居所及棲息處。
免於痛苦或傷病的自由：防止傷病，或盡快診斷及給予治療。
表達天性的自由：提供足夠空間和合適設施，並讓動物與同類作伴。
免於恐懼不安的自由：以合適的生存環境及方式對待動物，避免產生任何精神上的痛苦。

批評[編輯]
批評者認為動物權利的概念涉及對哲學上的道德評判，動物權利是要把人類變成動物以下的二等公民；動物需要的是改善福利，而不是爭取權利；甚至有批評者認為動物權利是反人類的活動。
反對動物權利的觀點也認為，動物，尤其是在人類飼養管領下的動物是人類的財產，人對於屬於他的動物有權做他想要的使用，目前法律並沒有所謂"動物法益"的概念，所有的法律規範都是在保護人類的利益，而動物權利充其量只是某些人類的價值觀與信仰而已，法律規範並非用來保護或滿足特定價值觀與信仰而已，而是在不侵犯他人的前提下，尊重與保障每種價值觀、風俗與信仰，要求他人尊重所謂"動物權利"，反而是侵犯他人財產、生活方式與價值觀，因此吃狗肉在此觀點是符合自然法的，因此"虐待動物"除非是他人飼養管領或是牽涉生態健康保育的珍稀、瀕臨絕種的野生動物之外，並不侵犯他人的法益[2]，雖然動物也會有"受傷"流血的生理反應，也會有維持生存的自然傾向，但所謂"受苦"感覺並不等同於人類意識感受到的痛苦，動物若有所謂"痛苦"，也是人類以自身的感受，投射到動物身上，而假定動物有人類的意識，而推論出來的。
中國大陸的動物權利保護[編輯]
目前在中國，非政府的動物福利組織愛護動物協會，常有人將之混淆為動物權利組織。其立足在香港的香港愛護動物協會，有與中國民政部、公安部、農業部等合作，在提倡保護動物的同時，會處死無人領養的動物。
在中國大陸，清華大學教授趙南元一直致力於與國內的動物權利主義者論戰。他認為動物權利主義者的理論類似於佛教的教義，並且沒有佛教的理論那麼系統、那麼能自圓其說。他還把動物權利主義者與恐怖分子相提並論，認為他們同樣是為了一己的信仰，侵害他人權益。
隨著民間的動物保護呼聲和意識日益發展，各種有關動物權利、動物福利的機構、網站、網絡社區等不斷湧現，例如「拒吃貓狗肉」運動。在大陸最新提出的《中華人民共和國動物保護法（專家建議稿）》（又稱為《中華人民共和國反虐待動物法》中，出現了對食用貓肉、狗肉給予行政處罰的條文，唯至當前為止尚未正式立法通過。
與此同時，不論動物權利、動物福利的動物保護者，一些行為也遭到批評。比如攔路阻止狗類販賣車輛之類行為的動物保護者，在網絡上會得到支持和辱罵的兩極反應。再加上一些個別機構、組織、網站、社區爆出負面消息，或與寵物愛護概念混淆，因此不論形式主義的動物保護概念，在中國大陸並未獲到廣泛支持。
參考文獻[編輯]


^ http://blog.yam.com/jostar2/article/20107420 世界動物權宣言
^ http://finance.ifeng.com/news/special/caizhidao225/ 狗是人的財產


外部連結[編輯]

ARC中文動保小百科
ARC網站（動物權利在中國）
SPCA 香港愛護動物協會

參見[編輯]

動物福利或動物權利政黨列表
動物解放運動
動物解放陣線
動物福利









閱
論
編


素食主義






觀點





素食主義




蛋奶素
素食主義歷史
各國的素食主義
素食主義者名單
環保素食主義
經濟素食主義
素食有機園藝
素食營養學









半素食主義




魚素主義
免費素食主義









純素食主義




果食主義
生素食主義
低碳飲食（英語：Low carbon diet）
無動物農業（英語：Animal-free agriculture）
純素食無政府主義











倫理





世俗




動物權利
動物福利
深層生態學
肉食倫理（英語：Ethics of eating meat）
肉食心理學（英語：Psychology of eating meat）
物種歧視









宗教




佛教
卡特裡派
基督教
印度教
耆那教
錫克教
托爾斯泰主義











飲食



洋菜
龍舌蘭蜜（英語：Agave nectar）
素肉

肉類替代品列表


味噌
麻糬
植物奶
植物奶油
藜麥
豆腐
麵筋








組織與事件



美國素食黨
基督教素食會
歐洲素食聯盟
生命之食
國際素食聯盟
麻州動物權聯盟
波士頓素食協會
PETA
責任醫療醫生委員會
多倫多素食協會
完全素食協會
維多利亞素食網路
素食協會
諾丁罕蔬菜運動
世界純素食日
世界素食日
國際素食日
週一無肉日













權威控制



GND: 4998381-7
BNF: cb12155796n（數據）












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=動物權利&oldid=43706168"					
3 個分類：社會運動動物權利動物福利隱藏分類：有腳本錯誤的頁麵包含規範控制信息的維基百科條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


العربيةمصرىCatalàکوردیČeštinaDanskDeutschZazakiΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEuskaraفارسیSuomiFrançaisעבריתBahasa IndonesiaItaliano日本語La .lojban.한국어LatinaLietuviųLatviešuКырык марыNedersaksiesNederlandsNorsk bokmålਪੰਜਾਬੀPolskiPortuguêsRomânăРусскийSimple EnglishSlovenčinaSvenskaTürkçeУкраїнськаTiếng ViệtWinaray 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年3月22日 (週三) 05:17。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 






 





瞭解動物權































     




















首頁關於動平會關於我們媒體報導最新消息擴大慈悲足跡團隊成員連絡我們出版品活動訊息行動與發聲反動物實驗同伴動物無價純素主義守護棲地動物動物不是娛樂為動物做一件有意義的事 你也可以解救牠消費者響應運動美麗不必殘忍-無實驗動物產品支持無實驗動物產品連署選擇無動物性產品仁慈最酷--蔬食連署推薦天然農產品2015世界動物日-支持新北零棄養零安樂連署活動動物平權教育兒童與同伴動物家人支持計劃人與動物關係教育講座動物平權影像工作坊動物、孩子、大自然創造力體驗營動物守護者親子體驗營講故事給狗狗聽孩童閱讀計畫動物平權巡迴講座動物平權百科瞭解動物權人與動物關係工具書動物藝術行動影像攝影藝文教育資源我想瞭解牠 讓貓狗不再流浪Happy Dogs Happy People 人與浪犬安全互動行為動物不是娛樂三部曲不要再有下一個花花支持我們捐款資訊感謝禮捐款徵信加入會員



























                    湯姆雷根名言 Tom Regan Quotes




																上層分類：動物平權百科 

																分類：瞭解動物權 


對動物好是不夠的，避免虐待動物是不夠的，讓牠們住在更舒適、更寬敞的籠子裡是不夠的。不論你是把動物當食物吃、當衣服穿、當成娛樂、還是教學教材，動物權益的真諦不是給他們更大的籠子，而是讓籠子徹底消失。


 










                    動物遊戲




																上層分類：動物平權百科 

																分類：瞭解動物權 


科學家Lee Alan Dugatkin 和Sarina Rodrigues表示，動物玩遊戲是件正緊事。「再沒有什麼事情比小動物玩在一起更能展現快樂了，像是小狗、小貓、羊群和夥伴玩在一起的樣子，就跟我們的孩子一樣，」達爾文在他1872年的經典《人類的由來》裡這樣寫道。


  
 






                    利用動物做娛樂性工具的道德思考之二




																上層分類：動物平權百科 

																分類：瞭解動物權 



動物園常自稱是「諾亞方舟Noah's Ark」，可以為棲地已遭破壞，或因其他原因而不能在野外生存的動物（如狩獵）留種。動物園宣稱可以將這些動物維持在園中，直到生存條件恢復後再野放，故可維護永續族群。然而，此論述存有若干矛盾。


  
 






                    何謂動物虐待




																上層分類：動物平權百科 

																分類：瞭解動物權 



研究動物虐待的權威學者法蘭克·阿西昂博士（Dr. Frank Ascione）將動物虐待定義為「以不被社會接受的、非偶然（蓄意）的行為導致動物不必要的疼痛受苦、悲傷、甚至是死亡」。在此定義下，「不被社會接受」即反映了此類行徑者應當受矯正的社會信念。但這並不反映了所有人類對動物所造成的傷害。
檢察官在處理動物虐待事件時，所面臨的一大挑戰便是「動物虐待」一詞實在太廣義地被用來囊括一系列的行為：從一時疏於照料到惡意折磨和殺害動物等不同等級的傷害。許多州的反虐待法條甚至仍然含有超過一個多世紀以前使用的過時語彙，例如強調禁止「過度騎乘和裝載」工作用動物。儘管如此，這些法律仍不斷地被延用，隨時間演進緩慢地加入時代更新的定義和各種規定方面的延伸。
 


  
 






                    共享世界，共享健康 (One World One Health)




																上層分類：動物平權百科 

																分類：瞭解動物權 



「共享健康 (One Health)」的概念，就是思考模式轉移的一個例子。這是在面對共同生存於這個世界上的人類與動物的健康問題時，我們思考模式的轉移。所謂「思考模式的轉移」，就是從某一種思考方式，轉變為另一種思考方式。而這樣的思維轉變，可能基於諸多原因，簡單舉幾個例子，包括如：技術、環境或政治發展因素。


  
 






                    工業化農牧是歷史上最嚴重的罪狀之一




																上層分類：動物平權百科 

																分類：瞭解動物權 



在工業化農牧場裡的動物，牠們的命運是我們這時代最急迫的道德問題之一。一條生產線涵蓋了數百億有情眾生的存亡，每一個生命都有著複雜情緒與感知。
動物是歷史中主要的受害者，工業化農牧對待馴養動物的方式大概是史上最差勁的罪過。人類發展的過程遍佈著動物屍體，甚至在數萬年前，石器時代的祖先們就該為一系列的生態災難負責。
 


  
 






                    狗兒與貓兒收容所設施設計




																上層分類：動物平權百科 

																分類：瞭解動物權 



收容所裡的設備遠比它的外觀重要多了，設備的設計優劣關係到疾病散播程度、動物身心健康、員工需求以及每日照護所需成本，進而影響到其他照護計畫可使用的金錢與時間。完善的照護技術若沒有搭配相對應的設備，對工作人員與動物來說都會是一大壓力。一個設計良好的收容所，可在動物健康與福祉上產生最大效益，另外當社區需求改變及組織進行任務時，有其適應的能力，例如成功應付災難或疾病的爆發、動物教育的推廣、治療、寄宿家庭照護或動物的移轉。


  
 






                    「全面佈局」優於「單點突破」的動物保護運動策略嗎? --批判性動物研究的辯證思考




																上層分類：動物平權百科 

																分類：瞭解動物權 


筆者觀察動物保護社會運動的過程中，常發現實際經驗中存在著「一種運動、兩種結果」現象，舉例來說，一樣是野生動物的保護運動，「反皮草」的運動容易吸引群眾的撻伐，但是「反原住民狩獵」卻常引起正反兩面的爭議；一樣是經濟動物的保護運動，「反麥當勞使用非人道動物產品」就比推動「購買人道經濟動物商品」要來得容易吸引人們關切。對於這樣的正、反兩面性，有沒有甚麼較佳的理論解釋呢？本文將以「批判動物研究」的觀點，作為觀察的起點。


  
 






                    錢永祥X梁文道：動物倫理與道德進步(三)




																上層分類：動物平權百科 

																分類：瞭解動物權 


博群論壇 
講者：錢永祥（中央研究院副研究員） 梁文道（時事評論員）
講題：動物倫理與道德進步
日期：2011年11月15日（星期二） 
時間：下午4:30-6:30pm 
地點：香港中文大學新亞書院圓形廣場


  
 






                    錢永祥X梁文道：動物倫理與道德進步(二)




																上層分類：動物平權百科 

																分類：瞭解動物權 



博群論壇 
講者：錢永祥（中央研究院副研究員） 梁文道（時事評論員）
講題：動物倫理與道德進步
日期：2011年11月15日（星期二） 
時間：下午4:30-6:30pm 
地點：香港中文大學新亞書院圓形廣場


  
 






                    錢永祥X梁文道：動物倫理與道德進步(一)




																上層分類：動物平權百科 

																分類：瞭解動物權 



博群論壇 
講者：錢永祥（中央研究院副研究員） 梁文道（時事評論員）
講題：動物倫理與道德進步
日期：2011年11月15日（星期二） 
時間：下午4:30-6:30pm 
地點：香港中文大學新亞書院圓形廣場


  



				第 1 頁，共 7 頁			
1234567下一個最後 


 













瞭解動物權與福祉 



人物好書觀點專欄






















首頁關於動平會關於我們媒體報導最新消息擴大慈悲足跡團隊成員連絡我們出版品活動訊息行動與發聲反動物實驗同伴動物無價純素主義守護棲地動物動物不是娛樂為動物做一件有意義的事 你也可以解救牠消費者響應運動美麗不必殘忍-無實驗動物產品支持無實驗動物產品連署選擇無動物性產品仁慈最酷--蔬食連署推薦天然農產品2015世界動物日-支持新北零棄養零安樂連署活動動物平權教育兒童與同伴動物家人支持計劃人與動物關係教育講座動物平權影像工作坊動物、孩子、大自然創造力體驗營動物守護者親子體驗營講故事給狗狗聽孩童閱讀計畫動物平權巡迴講座動物平權百科瞭解動物權人與動物關係工具書動物藝術行動影像攝影藝文教育資源我想瞭解牠 讓貓狗不再流浪Happy Dogs Happy People 人與浪犬安全互動行為動物不是娛樂三部曲不要再有下一個花花支持我們捐款資訊感謝禮捐款徵信加入會員

JoomShaper



﻿






2014國際學術會議：動物解放、動物權與生態平權－－東、西方哲學與宗教對話




















































 




台灣動物社會研究會








 Login




 全文檢索
						     
                                






































 




                                            歷年重點工作與影響                                          







                                            本會簡介                                          







                                            EAST Introduction                                          







                                            歷任理事長                                           








工作簡記







協會公告



















 


協會公告
 


 



協會公告



活動訊息





 



                                            協會公告                                          
 



 


同伴動物
 


 



同伴動物權利與福利



流浪動物



繁殖買賣



政策與法規





 



                                            同伴動物                                          
 



 


野生動物
 


 



野生動物權利與福利



熊要自由



放生



反皮草



狩獵



海豹



政策與法規





 



                                            野生動物                                          
 



 


農場動物
 


 



農場動物權利與福利



家畜



家禽



神豬



飼料豬人飼料 影像輯



政策與法規





 



                                            農場動物                                          
 



 


實驗動物
 


 



實驗動物權利與福利



政策與法規





 



                                            實驗動物                                          
 



 


動物園與表演動物
 


 



動物園、表演動物權利與福利



動物園



表演動物



政策與法規





 



                                            動物園與表演動物                                          
 



 


海洋保育
 



 



                                            海洋保育                                          
 



 


教育
 



 



                                            教育                                          
 



 


研究報告
 



 



                                            研究報告                                          
 



 


其他社會改革議題
 


 



政府資訊公開



其他





 



                                            其他社會改革議題                                          
 



 


思想與對話
 


 



動物倫理



動物保護



生態保育



參考文獻彚編



動物影展





 



                                            思想與對話                                          
 















 





 



                                            農場動物                                          






                                            野生動物                                          






                                            同伴動物                                          






                                            動物園與表演動物                                          






                                            生態保育                                          






                                            海洋保育                                          






                                            實驗動物                                          






                                            教育資源                                          
























捐款方式



捐款徵信



財務報表




















 



                                            書籍                                          






                                            T恤                                          






                                            宣傳品                                          






                                            影片                                          






                                            教育資源                                          




























































 





 













首頁 > 出版品 > 書籍    








 




標    題：
動物權與動物福利小百科(Encyclpedia of Animal Rights and Animal Welfare)。已無存書，暫停訂購！











簡    介：
 


已無存書，暫停訂購！   對於動物夥伴，人類究竟有何責任的爭議漸增。誠如珍古德博士在前言中所言：本書內容「獨特、豐富、且具激發性」。對於動物權與動物福利的許多不同觀點，本書提供了具有啟發性的綜合審視，並以百科全書「易讀易用」的形式呈現。 學生，教師，任何有興趣的讀者，均可探索湯姆雷根（Tom Regan），彼得辛格（Peter Singer）等著名哲學家，生物學家，心理學家和歷史學家的思想觀念，還有125位以上的學者專家，為本書各個條目的原始內容做出貢獻。  編者－馬克．貝考夫（Marc Bekoff）譯者－錢永祥、彭淮棟、陳真等出版／發行－台灣動物社會研究會／桂冠圖書公司定價：500元，優惠價九折450元（單次購買20本以上八折優惠，每本400元 )（郵資另計） 郵資：      數量   郵資（印刷品掛號）     一本   55元     二本以上或合購其他書籍、T恤   免郵資      ◆換貨說明：義賣品換貨，從收訖起七日內為可換貨期間。 出版緣起： 台灣地區目前在動物保護方面的專業論述，除八十五年間出版的《動物解放》一書外，並無其他書籍能針對動物權及動物福利的觀念提供完整的介紹。一個運動的推行需要知識作為行動者強而有利的後盾；若無知識作為基礎，則理想與熱情恐也難以深入持續與發揮。因此，對於想要多瞭解動物保護或動物權議題的讀者而言，一本兼具入門介紹及工具書功能的書籍是相當必要的。在坊間許多特色各異的出版品中，《動物權與動物福利小百科》在對台灣動物保護及動物權此一議題的論述建構，應可提供相當大的幫助。  本書特色：每一個主題都是用來作進一步研究的一個起點，就好像起火用的火材一樣，讀者可以利用它們來點燃更大的火焰。──by Marc Bekoff這本百科全書的章節，是從無數的書籍和文章中按照各種主題挑選而來。能從本書的「文獻資料」（sources）部分，按字母順序，迅速地掌握各種重要主題。 作為一冊專門處理動物議題的工具書，此書以鳥瞰全局與分條綜合為其特色。 為求完整意會且忠實表達書中所述，本書所選之譯者皆為關心及參與動物權、動物保護運動或進行研究工作已有長足經驗者。 錢永祥：中央研究院副研究員，譯作《動物解放》（與孟祥森合譯）   陳　真：英國劍橋大學科學哲學系博士候選人 李宏韡：獸醫師，現任台灣動物社會研究會常務理事 鮑家慶：電腦工程師，專業翻譯 彭淮棟：曾任出版公司編輯，現任報紙編譯。李鑑慧：英國劍橋大學歷史學系博士候選人 釋悟泓：動物社會研究會理事長 黃宗慧：台灣大學外文系助理教授   推薦序--珍古德：（By Jane Goodall（珍古德），陳真譯）能夠為這樣一本獨特、有趣且具啟發性的書寫序，是我的榮幸。以前從沒有人做過這樣的努力，把人類自己如何利用或濫用動物的相關資訊，給完整地集結在一本書裡，並且同時收錄關心動物福利或動物權的人都該知道的各種複雜議題及各方因應之道。因為人也是一種動物，因此，這本書說不定也可以擴充到包括人類對自己同類的各種可怕剝削和虐待的問題上；因此，理論上，本書似乎可以闢出獨立的一個章節專門講「人權」。不過，這倒非本書編輯的意圖。這本書要談的是和我們共享這個地球的各種奇妙的「非人類生物」（non-human beings）之基本尊嚴，以及我們對牠們所應負的責任。我所謂的「生物」，也就是一般所說的「動物」，在這裡，我也就直接這麼稱呼。  當然，我們比過去更能體認到我們跟其他動物大同小異的事實，然而，這項事實，卻似乎不是許多人所願意相信或所能相信。過去，我有幸能夠花了三十五年，來認識我們最親近的親戚－－黑猩猩，並且向牠們學習。透過對黑猩猩如此仔細的瞭解，也前所未有地瓦解了過去那條誤以為存在人類和其他動物之間清楚而精確的界線。這條界線，現在變得模糊了。只要我們願意承認並不是只有人類才有個性，並不是只有人類才會從事理性思考或解決簡單問題，最重要的，並不是只有人類才會有喜樂悲傷和恐懼失望等等情緒以及種種身心痛苦，只要我們願意承認這些，那麼，我們就不只得對黑猩猩培養一種新的尊重，同時也必須尊重其它許多奇妙的動物。（其實我是從我十歲前養的那隻叫鐵鏽（Rusty）的狗身上，第一次領悟到這個道理，第一次發現動物種種令人驚嘆的能力。）  動物跟我們唯一不一樣的是，牠們無法像我們那樣用複雜的語言文字來溝通。我相信，也正是因為這一點，使我們對其他動物擁有某種責任。（也許有人提到過，在英文版的舊約聖經「詩篇八」中，「管理」（dominion）這個字眼很常用，但它多少有點脫離原意。「管理」一詞，其實並沒有很恰當地呈現出原來希伯來文的精神；原文實際上是「和善管理」的意思，就好像一個睿智的國王以尊敬和溫和之心善待他的百姓那樣。不管選用哪一個英文字來翻譯，它的本意就是在強調這樣的一種尊重且善待世界萬物的溫和態度，它同時也含有一種「負責任」的精神。「和善管理」和「管理」這兩種不同的翻譯，當然在解釋聖經的意義上，就會大大有所不同。）  我很幸運，竟然能夠有這麼多年的時間，在野外自然環境中，觀察黑猩猩和其它動物。我也因此對牠們的真實天性，有了一些相當獨特的瞭解。也正因為這個理由，我相信，盡量與更多的人分享我的心得，以便有益於這些動物本身，也將是我的一項特別責任。黑猩猩給了我許多收穫；而我也總是無法忘懷那些被囚禁的黑猩猩，不管是為了娛樂人類或以科學研究之名而被囚禁。就如同我在其它地方所寫的：「我至少能夠為那數以百計現在正弓著背、坐在金屬打造的監獄裡、悲慘而無助地用一種絕望的眼神望向牢外的黑猩猩發言，因為牠們無法為自己講話。」  這也是為什麼我很高興這本百科全書如今已集結成冊，因為它正是要為動物發言，而且是為所有動物。在邁向二十一世紀的今天，它向世人發出一個簡單的訊息，一個務必被仔細聆聽的請求，那就是：「給那些有感知能力的動物應得的尊重。」這樣的一個簡單的訊息，透過各種不同學科的聲音發出來，包括生物學、動物行為學（ethology）、生態學、人類學、心理學、哲學、社會學、教育學、法學、人種學、史學、政治學、神學、獸醫學和公共行政等。如此一種多學科觀點的同時呈現，也意味著編輯企圖從不同的角度來討論一個中心主題，那就是「動物的痛苦」。本書對於當代社會中動物痛苦的程度，以及關心動物福利或動物權人士做了哪些努力等等，都提供了豐富而令人讚嘆的整體說明。同樣重要的是，這些文章，都以一種很直接的方式寫成，不但訴諸科學界，也企圖訴諸一般社會大眾。一旦這本百科全書擺上學校或各大學圖書館的書架，許多年輕人以及他們的老師，都將有機會接觸這些珍貴的資料。  這本百科全書的出現，也使得讀者有機會深入瞭解許多複雜的議題。而且，不同作者自然會有不同的看法，因此，讀者也就有機會以一種理性思考的方式形成自己的論點。當你和別人討論到一些極具爭議性的問題時，你也就知道該怎麼跟意見相左者進行辯論。這點是很重要的。一個對動物受苦越有憐憫之心的人，也越應該去深入瞭解這些問題背後的種種觀點。不管說起來會多麼令人不快，當我們面對任何一個問題時，有一件事我還是必須說清楚，那就是獨斷獨行，也就是來自道德上或知識上的一種自以為是的驕傲態度；不願聽跟自己的意見不一樣的聲音。這樣的一種態度，對誰都沒有好處，也不會帶來任何進步。「非友即敵」的態度，只會使得一切溝通停擺。事實上，大部份動物議題都相當複雜，而不是好壞黑白二分。在我們還不完全瞭解事情的整個來龍去脈之前，最好還是不要急著發言，更不用說對任何人發動攻擊了。  舉個例來說，最近我到南韓進行一項半官方的訪問，邀請我的主辦單位召開了一個記者會，會中大家講到「殘酷」這個話題。我說我想談談韓國人吃狗肉的習慣，幫我翻譯的人聽了，臉色立即一陣發白，她很顯然是覺得這是一個敏感話題，可能會使我的聽眾受窘！我就解釋說，在我生長的國家（英國），人們一般都是吃豬牛雞等等，但是，豬至少也跟狗一樣聰明，因此，豬應該是一種很棒的寵物才對！可是，牠們卻總是被飼養在極為可怕的環境裡，因此我說，如果我們非吃動物不可（我自己是不吃），那麼，最重要的問題應該是牠生前該怎麼飼養才適當。這時候，有個記者跟我保證說，他們所吃的狗，本來就是繁殖來做為食物。於是，大家就跟著討論起豬或狗的飼養方式好壞究竟有沒有什麼意義等等，以及其它種種相關問題。我要說的是，一個本來不能談的禁忌話題，此時卻能在公眾之間引起討論，而且，對許多人來講，這樣的討論，也使他們學會用一種全新的方式看待動物。  對關心動物的人來說，那最難做到的努力，也許就是妥協。可是，我們經常必須透過妥協才能取得真實的進展，雖然這個進展往往緩慢得令人有點氣餒。當然，在一些狀況下，加諸動物身上的痛苦實在過於殘忍，以致於根本不可能有所謂妥協可言。如果是這樣的話，那麼，儘可能試著去瞭解這樣的狀況，當然再重要也不過了，而這本百科全書也提供了動物保護人士這類相關訊息，讓我們明白這些問題是如何成功地獲得解決。  本書的文章當然都必須很簡短，只能儘量對一些往往牽涉複雜的議題做個簡單扼要的說明。但是，每一篇文章，透過詳細彙整的文獻參考資料以及各重要組織之相關資訊，都足以引導讀者在特定議題上做更深入的研究。在我看來，這些參考資料，對所有關心動物議題的人來說，就像一個知識的寶庫。  史懷哲（Albert Schweitzer）曾經這麼說：「我們需要一種包括動物在內的無邊界的道德。」而我們目前對動物的道德關註，實在太過於微不足道，而且，還相當令人困惑。對我來講，任何形式的「殘酷」，不管是對人或對任何有感知能力的其他動物，都是人類所能犯下的最大惡行。與「殘酷」的對抗，其實也就意味著我們每一個人都必須和潛藏在自身的殘酷劣根性做一番爭戰。凡是跟我一樣投入這個特殊戰鬥的人，這本書對他們來說，將顯得無比珍貴。許多我們視為殘酷的行為，其實並非蓄意為之，往往只是出於「無知」。而我們必須剋服的，也正是「無知」。每一次，當我們的憐憫戰勝了殘酷，我們就往這個無邊界、尊重所有生命的道德向前更邁進一步。我相信，我們終將會站在人類演化新紀元的一個分水嶺上，實現人類那最獨特的天性－－慈悲。  編者Marc Bekoff 簡介：美國科羅拉多大學生物學教授。美國動物行為協會「長期研究貢獻」獎得主。專長：動物行為，動物認知行為研究，行為生態學。重要著作：《Species of Mind : The Philosophy and Biology of Cognitive Ethology (心靈的品種：動物認知行為的哲學與生物學探討)》、《The Smile of a Dolphin : Remarkable Accounts of Animal Emotions(微笑的海豚：動物情感記事)》、《Ｍinding Animals: Awareness, Emotions and Hearts（心存動物：認知，情感與心靈）、《The Cognitive Animal : Empirical and Theoretical Perspectives on Animal Cognition（動物的認知：動物認知的經驗與理論觀點）》、《Encyclopedia of Animal Rights & Animal Welfare(動物權與動物福利小百科)》主編。  購買方式：      1.信用卡線上刷卡   線上刷卡連結 （請點選連結，依步驟完成刷卡） ◆請務必填寫真實及完整的聯絡資訊，包括姓名、電話、地址，以利寄發收據給您。 ◆刷卡頁面資訊為網路金流公司制式之設計，因此若非購買義賣品者，請於商品名稱欄填入「捐款」，謝謝您。     2.信用卡傳真授權單   請下載授權單（word檔）（PDF檔） 填妥後請傳真至（02-22369734）或 Email     3.ezPay簡單付   線上捐款連結（請點選連結，選擇您想要使用的支付工具，並依步驟完成捐款） ◆請務必填寫真實及完整的聯絡資訊，包括姓名、電話、地址，以利寄發收據給您。      4.銀行轉帳匯款   金融機構：臺北富邦商業銀行（興隆分行）（銀行代碼：012 ) 戶名：社團法人台灣動物社會研究會 帳號：431120600495 ◆轉帳後，請將以下資訊 Email 或傳真（02- 22369734）給我們： (1)您的姓名、(2)聯絡電話／地址、(3)匯款日期、(4)轉帳帳號（後五碼） 如此才能核對匯款人，以利發收據給您！      5.郵政劃撥   帳號：19461051            戶名：社團法人台灣動物社會研究會 ◆請填寫詳細姓名及地址、電話，以利寄發收據給您。      ★購買出版品，請記得填寫詳細購買項目、數量、姓名、寄送地址、電話，以利寄送出版品給您，謝謝。




 回上一頁


 




 

 






 



 








 









           社團法人台灣動物社會研究會 © All copyrights reserved by EAST │ 立案證號：台內社字第八九０九四００號 │ 法人登記證號：97證社字第23號
  TEL:(02)22369735~6 │ e-mail: eastfree@east.org.tw│ 地址：臺北市文山區和興路84巷18號1樓 │ 劃撥帳號：19461051 戶名：社團法人台灣動物社會研究會 │ 網站建置：艾達數碼









需要安全驗證



Facebook加入或登錄 Facebook   郵箱或手機號密碼忘記帳戶？登錄想加入 Facebook 嗎？註冊註冊安全驗證碼請輸入以下文本看不清楚上面的文字？換一個或播放語音驗證信息框中文字：這是什麼？安全驗證這是一個標準的安全測試，用於阻止垃圾郵件製造者創建假帳戶並向用戶發送垃圾信息。提交中文(簡體)English (US)日本語한국어Français (France)Bahasa IndonesiaPolskiEspañolPortuguês (Brasil)DeutschItalianoMessengerFacebook Lite用戶地點游戲位置名人二手市場小組食譜彩色氣球Instagram公司簡介創建廣告創建主頁開發者招聘信息隱私權政策Cookie廣告選項條款設置活動日誌 Facebook © 2017





世界動物權宣言 - 維基文庫，自由的圖書館























 






世界動物權宣言

維基文庫，自由的圖書館


					跳轉至：					導航，					搜索

原內容來自此 ＿ 《世界動物權宣言》（Déclaration universelle des droits de l'animal）



目錄


1 Article 1
2 Article 2
3 Article 3
4 Article 4
5 Article 5
6 Article 6
7 Article 7
8 Article 8
9 Article 9
10 Article 10



Article 1[編輯]

Tous les animaux ont des droits égaux à l'existence dans le cadre des équilibres biologiques.
Cette égalité n'occulte pas la diversité des espèces et des individus.

第一條

所有動物在生機平衡上享有生存的平等權利。
此平等不得乾擾各個品種及各個單獨個體的多樣性。

Article 2[編輯]
Toute vie animale a droit au respect.
第二條
所有動物性生命應享有尊重。
Article 3[編輯]

Aucun animal ne doit être soumis à de mauvais traitement ou à des actes cruels.
Si la mise à mort d'un animal est nécessaire, elle doit être instantanée, indolore et non génératrice d'angoisse.
L'animal mort doit être traité avec décence.

第三條

沒有任何動物應該要被不善對待或被施以殘酷行為。
如果處死某動物是必須的，此行為應迅速、不引起痛感以及不製造驚慌。
死亡的動物應莊重地處理。

Article 4[編輯]

L'animal sauvage a le droit de vivre libre dans son milieu naturel et de s'y reproduire.
La privation prolongée de sa liberté, la chasse et la pêche de loisir, ainsi que toute utilisation de l'animal sauvage à d'autres fins que vitales, sont contraires à ce droit.

第四條

野生動物有權自由地生活在自然環境，也有權在其中繁衍。
延長剝奪野生動物的自由，例如娛樂性質的狩獵、漁獵，或其它不屬於民生需求但別有用途地使用野生動物，都違反此權利。

Article 5[編輯]

L'animal que l'homme tient sous sa dépendance a droit à un entretien et à des soins attentifs.
Il ne doit en aucun cas être abandonné, ou mis à mort de manière injustifiée.
Toutes les formes d'élevage et d'utilisation de l'animal doivent respecter la physiologie et le comportement propre à l'espèce.
Les exibitions, les spectacles, les films utilisent des animaux doivent aussi respecter leur dignité et ne comporter aucune violence.

第五條

必須仰賴人類飼養的動物有權被安養以及接受細心的照顧。
此動物不得被棄養，或未經正當程序被處死。
任何形式的豢養或對動物的使用都應遵守生理學以及配合物種自身的行為。
任何展覽、表演或電影使用到動物都應尊重牠們的尊嚴以及不應施加暴力。

Article 6[編輯]

L'expérimentation sur l'animal impliquant une souffrance physique ou psychique viole les droits de l'animal.
Les méthodes de replacement doivent être développées et systématiquement mises en œuvre.

第六條

對動物進行會製造肉體或心理疼痛的實驗已侵犯動物權。
替代的方案必須發展出來並且有系統地落實。

Article 7[編輯]
Tout acte impliquant sans nécessité la mort d'un animal, et toute décision conduisant à un tel acte constituent un crime contre la vie.
第七條
所有並非必須就處死動物的行為，以及所有決策會導致這樣的行為，都是反生命的罪刑。
Article 8[編輯]

Tout acte compromettant la survie d'une espèce sauvage, et toute décision conduisant à un tel acte constituent un génocide, c'est-à-dire un crime contre l'espèce.
Le massacre des animaux sauvages, la pollution et la destruction des biotopes sont des génocides.

第八條

所有會危害野生物種存活的行為，以及所有決策會導致這樣的行為，都是滅絕物種，即反物種的罪刑。
屠殺野生動物，污染和破壞生物小區，都是滅絕物種。

Article 9[編輯]

La personnalité juridique de l'animal et ses droits doivent être reconnus par la loi.
La défense et la sauvegarde de l'animal doivent avoir des représentants au sein des organismes gouvernementaux.

第九條

動物的法人性質及其權利應由法律認可。
保衛和保護動物應在政府機構設立代表職務。

Article 10[編輯]
L'éducation et l'instruction publique doivent conduire l'homme, dès son enfance, à observer, à comprendre et à respecter les animaux. 第十條 教育以及公家機關應從童年起教導人如何觀察、如何理解以及如何尊重動物。




 
						取自“https://zh.wikisource.org/w/index.php?title=世界動物權宣言&oldid=446443”					
 



導航菜單


個人工具

未登錄討論貢獻創建賬戶登錄 



命名空間

頁面
討論




不轉換



不轉換
簡體
繁體






視圖

閱讀
編輯
查看歷史



更多







搜索



 







導航


首頁社區主頁最近更改隨機頁面 



幫助


幫助寫字間方針與指引所有頁面聯繫我們關於維基文庫資助 



打印/導出


下載為PDF 



工具


鏈入頁面相關更改上傳文件特殊頁面可打印版本固定鏈接頁面信息引用本頁 



其他語言



添加鏈接 





 本頁面最後編輯於2015年9月27日 (星期日) 18:13。
本站的全部文字在知識共享 署名-相同方式共享 3.0協議之條款下提供，附加條款亦可能應用。（請參閱使用條款）在部份國家和地區，包括中國大陸、澳門和臺灣，作者精神權（含署名權）永久有效（詳情）。
Wikisource®和維基文庫標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基文庫
免責聲明
開發者
Cookie聲明
手機版視圖



 

 








「動物權」與「護生」








「動物權」與「護生」
釋昭慧
　　「動物權」（animal right）的詞彙，源自於西方。在東方佛教，「護生」有它完備的理論架構，但「護生」的理由，卻並非來自於「動物權」的觀念。

「天賦人權」的說法，固然仁慈而偉大，但無法獲得實證；同理，「動物權利」的來源，倘若寄諸「天賦」，欲證成其真實性，則更屬渺茫。也許，「天賦」這種「創造論」色彩濃厚的觀念，只能停留在信仰的神秘層次吧！但它對「無神論」的佛教，最起碼不具足任何「證成動物權之正當性」的效力。

至於在法律上，或是在實務的操作過程中，則「權利」（right）雲者，經常是伴隨著「義務」（obligation）而出現的概念。於是，稍一不慎，「動物權」論者就會掉入「動物沒有資格取得人所擁有的權利」之推論陷阱。就如同義務論者柯亨（Carl Cohen）所說的：權利觀念不能應用在動物身上，因為「權利」這個觀念只能適用在道德社群的成員上，而動物因為不能做道德決定，所以不是道德社群的成員，而人類相較之下，具有比動物更大的價值。

康德（Immanuel Kant）更是如此認定：動物沒有人格，因為它們不是理性、自覺的存有，不能夠把握道德律則。由於它們不是道德立法王國的一員，所以我們不對它們負有任何義務。但是我們應該善待它們，因為那有助於培養善良的個性，使我們在對待人類同伴時，更為體貼溫厚。換句話說，愛護動物是為了「人」這方面有所需要的理由，而不是來自「動物」方面的需要考量。

依佛法以觀，「護生」所護的範疇，是一切「有情」（眾生）。但這是來自於尊重每一「有情」的需要，而不是來自於尊重「人」的需要。「有情」，是所有「護生」規範的受惠者。因為，只有有情，才有情識與情愛，對於自體的生命，才有趨樂避苦、趨生畏死的本能。為了尊重這種動物本能，所以避免傷殺惱害他們。

相對於有情，非有情類的植物，雖亦有其蓬勃生機，但並未呈現「情識與情愛」之特性；對於植物，由於尊重它的蓬勃生機，所以僧尼的戒律中，也還是有「不得踐踏、砍伐草木」的規範，但其毀犯之嚴重性，是無法與「殺生」戒相提並比的。這種區分，也來自於素樸經驗的感情。所以每當有人向筆者辯稱「植物也有生命」，以證明「素食與肉食」是五十步與一百步之別時，筆者都不忘提醒他：就最素樸的常識經驗而言，你覺得你掰斷一朵花，與掰斷一隻雞的脖子，是同一碼事嗎？在你心裡所遺留下來的是同樣的業痕嗎？

倫理規範的受保護者雖涵蓋「人」與「非人」之一切有情，但倫理規範的行為主體則是「人」，而非「人以外之其他動物」（以下簡稱「動物」）。職是之故，「護生」此一道德訴求的詞彙，純粹是對「人」的行為之有害於生命（包括動物）者，所提出的反制。動物倘與動物之間，倘有相殘相食之行為，牠們是不可能產生「對方也有生存權利」之反省的。人與動物之間，倘若某種凶猛動物（如虎、獅、蟒蛇）欲依本能而殺人時，人也無法訴諸「生存權利」之道德觀念而制止之。人對待動物的方式，構成「善業」或「惡業」，動物待人或動物相待，縱使從人的角度看來，可以稱之為「凶殘」，卻是純任本能的「有覆無記」（覆障真理，卻非關善惡，是道德上的「中性」）。

職是之故，「護生」的理論基礎，不是來自於「天賦動物權」的形上學，也不是來自於義務論式的——不脫「人本主義」色彩的——思辯，而是來自於佛法基本原理的「緣起」法則：素樸經驗「自通之法」的背後，有它「相依相存」或「眾生平等」的思辯邏輯。

原來，「人」雖有各別隔歷的形體，但形體與形體之間，則並非「絕緣體」。一般的互通，仰仗語言與表情以傳達訊息，而至親至愛之人的互通，甚至可以隔空出現（例如：兒子在外發生橫禍而慘死，母親在家毫不知情，竟然在災禍發生的同時，沒來由地心痛了起來），這就是所謂的「心有靈犀」或「心電感應」。

當人愈是將「自我中心意識」減低，這種「互通」的管道，就愈是暢通。所以，忘我愛子的母親，對稚子的苦樂，感同身受；一般看小說或電影看到忘我的人，將自己溶入到主角的處境之中，也可以隨著主角的憂傷而不自禁落下眼淚。這就是人人可以具足的「自通之法」。

《孟子》「梁惠王上」記載一段孟子與齊宣王的對話：齊宣王因不忍見釁鐘之牛觳觫（顫抖），而決定以牛易羊。國人笑其「愛牛」，孟子卻認為這是「仁術」，因為，「君子之於禽獸也，見其生，不忍見其死；聞其聲，不忍食其肉」。這就是從素樸感情而來的憫生之心，擴而大之，「老吾老，以及人之老；幼吾幼，以及人之幼；天下可運於掌。」治天下之道悉在於此。所以人人皆有「自通之法」，這正是佛家「眾生緣慈」的活水源頭。

然則何以形體隔歷的人，並不是「絕緣體」？理由就是：依「緣起」法則以觀：存有的任一現象（有情包括在內），原都不是隔別孤立而可以單獨存在的，須要有「眾緣和合」以成就之。因此，緣所生法本身，就與其他的緣所生法，有著「相依相存」的複雜網絡。在這前提之下，因緣相互支援成就的生命體與生命體之間，如何可能不存在著隱微而暢通的管道呢？因此，對其他生命的尊重，就不祇是素樸的感情因素，而在感情自然流露的背後，有其「法則」存焉。透視此一「緣起無我」的法則，才能體會「自通之法」的所以然。有了這番體悟，方能從「眾生緣慈」而昇華出「法緣慈」與「無緣慈」的生命智慧。

其次，由於一切有情只是因緣條件組合下相對穩定的存有個體，所以，在因緣條件變化時，個體的尊卑優劣之處境，也就跟著發生變化。一切階級意識，都是執著於階級真實性的「常見」，也是一種我慢作怪的「自性見」，在現象差別性的背後，「諸法緣生無自性」的法則，是平等平等的。這就是佛家「眾生平等」說的理論依據；用擬人化的口氣說：「自通之法」所發散出的廣慈博愛之情懷，不是「神」在召喚著我們，而是平等法性在無聲地召喚著我們。

「無緣大慈，同體大悲」由此萌生——給予眾生快樂，不來自於任何從「我」的立場所設定的「特殊條件」（故曰「無緣」）；憫念眾生悲苦，則係因眾生法爾平等不二，同體相關）。這時，「護生」已不祇是一種素樸的感情，一種互惠的思維，而形成了一種法性等流的——情識與情愛的昇華。「護生」已不祇是一種美德，而形成了有道德自覺與理性思辨能力，意欲提昇「情識與情愛之層次」的「人」所應恪遵的「義務」。

正因為「人」才是道德社群的成員，有足夠的理性與自覺，來制訂與履行規範，所以雖然「眾生平等」，但也只有人，才具足承擔「護生」義務的能耐。至此，義務論者的論據，不但不足以摒除動物於道德保護之外，反倒是證明瞭「人」對「動物」所應有的承擔。

「動物權」觀念的提出，就如同「環境權」的訴求一般，最起碼對人類沙文主義，有極其深刻的反省批判之對治意義。這使得動物或樹木，不再依於它是「張三或李四的財產」而具足意義；「動物權」與「環境權」的觀念，賦與了動物與樹本身存活於宇宙間的主體性意義（雖然那不是「道德規範的行為主體」，卻是「道德規範所惠及的生存主體」）。

還有，只要肯談「人權」，我人就不得不承認：這是因同情弱勢的素樸經驗（自通之法），而建構出來的人道理想——對李登輝和王永慶這樣的權貴或豪富而言，「人權」觀念即使不能落實，也不會對他們構成障礙的。然則，認同「人權」說法的人，就無法迴避「動物比弱勢的人更加弱勢」的現實。是的，動物比弱勢的人更加弱勢，因為牠們沒有選票，無法透過集會、結社或示威遊行等民主社會的正當途徑，形成有效壓力，以改變不利於他們的任何法律、政策與現實處境。所以，談「人權」的人，不宜將人與動物的兩種「弱勢」，形成兩種對待標準。就此點而言，「動物權」的呼聲，縱使在邏輯上容易被設下陷阱，但在運動的策略上，依然有其極高的說服力與感染力。

八八、十二、二六　於尊悔樓
回【教學資料】 | top






動物的生存權對人類來說有什麼重要的?? | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 科學

 動物學


 看另一則問題 










            動物的生存權對人類來說有什麼重要的??
        


動物的生存權對人類來說有什麼重要的?? 
動物的生存權對人類來說有什麼重要的?? 
動物的生存權對人類來說有什麼重要的?? 
動物的生存權對人類來說有什麼重要的?? 
動物的生存權對人類來說有什麼重要的??

更新: 
只是簡單的一個問題 
卻是很大的學問和哲理 
但因個人學識太淺薄........ 
我不知道怎麼再增加問題的篇幅 
只好重複這段問句 
希望大家可以見諒 
無論是倫理上 
或是實際的現實面上 
動物的生存權 
應該要被人類重視才對...





 
2 個人正在追蹤 


 
 5 個解答 
5


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答


評分


最新
最舊














最佳解答: 
             這其實是很嚴肅的倫理命題 只是問的人似乎不是很認真 

 2006-05-16 17:20:05 補充： 
動物的生存權利對人類有什麼重要?那麼 奴隸的生存權利呢 佃農的生存權利呢 對於自由人又有什麼重要...我們現在所享有的權利其實都是藉由對於被壓迫的對象反思而得到的 就像是美國的黑奴解放 所以 如果我門人類能夠去思考 反省 甚至某種程度上保障動物的生存權利 也就意味著對於人的價值有更高層次的提升對於每一個人的權利也更有保障 我認為這是我門討論動物的生存權的重要性的原因 ....當然 輕鬆一點的說 我門人類當然要保障動物的生存權 不然我門吃什麼 玩什麼 呢 下麵引述 劉彥方先生-動物權利一文哲學家彼得‧辛格（Peter Singer）於一九七六年出版的《動物解放》一書。辛格在書中呼籲人類停止殺害動物，終止所有動物實驗和令動物受苦的行為。該書於西方社會引起了廣泛的關註，促成了各項維護動物權益的運動。《動物解放》可算是近三十年以來最具實際影嚮力的哲學著作。 辛格認為，道德理念中的一個基本規律是「公平原則」，內容是指所有能夠感受到痛苦或快樂的生命均應該得到公平的對待。公平的對待並非表示我們要給予動物所有人類所享有的權利，例如宗教自由的權利動物便根本無從運用。公平原則所要求的，是相同的利益 (interest) 必須得到同等的重視和考慮。例如，我們現在會認為能夠接受教育對任何性別的人均是同等重要的利益，所以若我們只容許男孩子上課，這便是違反了公平原則。辛格認為，生存以及避免痛苦對所有動物來說都是極為重要的利益，但人類為了滿足自己口味的緣故卻剝奪其它動物的生命和令它們受苦。這正代表人類沒有把其它動物生存和免受痛苦的利益給予同等的重視，是歧視動物的行為，和種族歧視以及性別歧視一樣都是不可接受的。 然而，辛格的公平原則是否正確實在值得商榷。原因是，儘管不同的生物可能擁有相同的利益，這並不一定表示這些利益同等重要，在不同的生物身上均有同樣的價值......以上的討論，指出有關動物權益的問題非常複雜，牽涉到道德和權利的基礎。若社會對道德基礎沒有共識，只怕我們應該如何對待動物這個問題會一直令人困惑。不過，要處理動物權益的問題雖然十分困難，但亦十分重要。首先，這些問題和眾多動物的利益息息相關。此外，現代社會高喊人權和平等，但卻很少深究當中的理據。討論動物權益正能幫助我們就此作出反省。 

 2006-05-17 09:10:48 補充： 
能夠碰到認真的發問者真是太好了因為 常認真回答後被移除 實在是很害怕 利用重複問句衝字數的發問方法 很容易接著被棄置....生存權是一個很大的命題 中間還包含很多內容 建議樓主多想一想 把問題拆成小的部份再問 應該會比較能夠得到回響吧 




 參考資料： 
 http://www.hku.hk/philodep/joelau/phil/animals.htm 


無限透明的藍
 · 11 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久













                  發問者的評分
                













 這有類似的 

▶▶http://qoozoo20140926.pixnet.net/





 匿名使用者 
 · 3 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久























 我覺得... 
以"人類"來說..其他動物的生存..其實主要還是維持食物鏈的平衡。 
以"動物"來說..其實道德上也該禮讓一下其他生物吧... 

人類也是動物的一員，沒什麼道理有權剝奪其他生物的生存條件， 
雖然別的生物也會有爭奪鬥爭，但也不會這麼"淋漓境至~永無止盡"... 
上帝生給人類腦袋不知道幹麻用的...





 參考資料： 
 有感而發... 


空蕩蕩~~
 · 11 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久





















 動物不太可能決定人類的生存權吧~~ 
老實說~~動物的生存權對人類不重要，只要讓一物種維持一定的數量，不要滅種就好了，只是有些人覺得要以更人道的方式對待動物。





Lamb
 · 11 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久





















 問這個問題之前,你可以反問自己 

人類的生存權對動物來說有什麼重要的?





GNN
 · 11 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久















 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


搭廉航出國旅遊最省錢

國營事業徵才

防毒軟體為您抵擋病毒攻擊

子宮肌瘤別害怕












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


點解唔將狼都消滅灑？



 

點解成日話猩猩最聰明？



 

點解牛食完草之後仲不停咀嚼？



 

點解狼既眼睛會閃閃發光？



 


發燒問題




不用運動太多的減肥方式怎麼做?

                  4 個解答
              

 

早洩治癒快速方法??

                  4 個解答
              

 

為什麼吃人犯法，吃雞吃豬吃牛或其他就不犯法，也許只有一些動物吃了、狩獵了會犯法，但是動物跟人類一樣有生命，，動物跟我們一樣有感覺，會流血，會哭，為什麼卻還讓這世界的人類，吃素也能活啊1?

                  14 個解答
              

 
更多問題





陰莖短而小會影響生育嗎?

             6 個解答
         

 

台灣黑熊對人類有沒有攻擊性?

             4 個解答
         

 

豐胸最有效的方法是什麼?

             8 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS





















以動物生存權的觀念談台灣畜養動物




回本期目錄　　回總目錄
 
以動物生存權的觀念談台灣畜養動物

文 ／ 吳正文、劉惠元　

壹、前言 
 　　人類與其他生物自古以來即共生共存，在人類的日常生活中，動物與人類的更是息息相關。在地球這艘「太空船」上，搭載者人類與其他乘客，其中與我們關係最密切的就是有生命的動物。動物們時常供給著我們日常生活所需，不論是人類狩獵或畜牧取得身體所需養分、醫學及藥物研究或者當成動力的來源，動物對人類的生存佔有極大重要性。而在人類畜養的動物裡，原本是野生動物的牠們，人類把為牠們圍在一個小空間裡，沒有了自由，牠們的存在只是成為人們生活的日用品，這種以工具價值方式對待動物，滿足了人類的需求，也讓動物常遭受「無謂」的痛苦。近來新聞媒體報導鏡頭裡，動物總是以受害者的主角，展現在大眾眼前。除了以往野生動物獵捕外，神豬比賽、原住民殺山豬觀摩教學、甚至夜市的夾活兔子遊戲，再再顯示出以人類為中心的父權思想，民國 82 年初，台灣被冠上「犀牛終結者」；民國 89 年台灣再被冠上「流浪犬的殺手」。而「 動物社會研究會」也 在 93 年調查指出 全台一年購買動物放生超過兩億元，甚至連牛、鴕鳥、蚯蚓都可放生，還有遠赴國外參加放生團。這些問題 本質上都是以動物來滿足人類活動的需求，不論是當成一種娛樂，還是對原有文化的珍惜，還是族群自我認同和對信仰的虔誠，但是對動物本身而言卻是一種恐怖的災難！ 
  
貳、 台灣人類畜養動物分類簡述 
　　談起人類畜養的動物不免讓我們想到食物與寵物，其實人類飼養動物年代久遠，中國三字經中敘述著：「馬牛羊，雞犬豕，此六畜，人所飼」，說明動物早已與人類息息相關。我國動物保護法第三條第一款說明人類畜養動物包含：犬、貓及其人為飼養或管領之脊椎動物、實驗動物、寵物。依據上述，茲將動物分為：一實驗動物－ 指為科學應用目的而飼養或管領之動物。二、寵物－指犬、貓及其他供玩賞、伴侶之目的而飼養或管領之動物。三、經濟動物－指為皮毛、肉用、乳用、役用或其他經濟目的而飼養或管領之動物。分別敘述如下： 
一、實驗動物 
　　實驗動物就是為了探討生命科學及抗藥性等醫藥科學之動物，如同辛格（ Peter Singer ）在《動物解放》一書中所敘述，牠們過著沒有人道的生活（孟祥森、錢永祥， 1996 ）。而實驗動物的存在，對人類而言無論在治療疾病、研究醫藥、科學教學研究、改進肉類食物和軍事用途都有相當大的作用。在 1960 年，全世界所是擁的脊椎類實驗動物數量估計有三千萬，在 1970 年急遽增加達到 1 至 2 億，此數量至今並無太大改變，而實驗動物的生命雖然短暫，但是過程過是充滿著痛苦，以人類最忠實的朋友「狗」為例，就如大家所知，狗的生命力相當旺盛，耐痛力相當強，醫學研究上常常利用狗當成心血管實驗動物，在實驗室裡，一隻隻有氣無力的狗關在鐵籠裡，被開膛剖肚裝上人工血管和人工心臟，急促的呼吸著，對於靠近的研究人員，則相當畏懼甚至發出哀嚎聲。又如以動物為對象的實驗，如著名的「 LD50 」，也就是「 Lethal dose 50 ％」（五成致死率劑量），把為數不少的動物，註射或餵食直到一半的動物死亡，測量其時間或劑量，而剩下殘存的動物，則靜待牠們自然死亡，這就是實驗動物的生命，最真實殘酷的寫照。
二、寵物 
　　依動物保育法第三條第五款說明：寵物：指犬、貓及其他供玩賞、伴侶之目的而飼養或管領之動物。而寵物是人類將感情和智能加諸在動物身上，湯瑪士（ Keith Thomas ）指出寵物之不同於一般牲畜在於人類甘心把牠帶回家，給牠取名字，把牠擬人化，並排除或根本不會有吃掉牠念頭（蘇絢， 1999 ）。根據記載人類在新石器時代就以狗為寵物幫忙狩獵。而現今台灣的寵物，經常受到流行及市場價格因素而影響飼主的飼養意願，或是到老、生病以後就被飼主無情拋棄，在台灣地區流浪犬問題一直是各地環保局頭痛的問題。根據黃美玲調查「中部四縣市流浪犬管理及其環境教育相關問題之現況」得知，在受訪者中有 81.6 ％認為流浪犬問題嚴重（黃美玲， 2003 ），我們常常看見成群的流浪狗出現在校園或是住宅空地，豢養後失去野性和謀生能力的牠們，為了最基本的需求，常常必須在垃圾桶邊尋找人們剩下的剩菜剩飯，而便溺後的排泄物，除了產生惡臭，也是傳染病的媒介，在夜晚流浪犬所發出噪音，更是擾人輕夢，因此捕捉流浪犬的工作在各縣市更是沒有停過，但是被捕捉的流浪犬，被集體關在相當狹小的空間裡，有時因為飢餓而互相啃食，甚至還有一些不肖捕捉人員，將捕捉的流浪犬賣入香肉店，成為饕客的補品。
三、經濟動物 
　　從動物的演化過程可以知道，現今所謂的「經濟動物」，過去曾經是在野外生活的「未馴化動物」，經過人類漫長的馴養過程而成為人類營養的來源。經濟動物是所有動物中同質性最高，單位密度最大，所擁有的活動空間最小的動物，動物生存權利也是最不受重視的。在人類經濟制度下，大型的農場企業化的飼養，除了豬隻剪尾、雞隻剪喙，還有宰殺方式，都是令人聞之色變。在經濟制度的供給與需求作用下，如何降低飼養成本，獲取最大利潤成為飼主的當務之急，因此除了企業化與一貫化的經營，餵養方式都已經機器化與自動化。 
　　譬如雞隻，在台灣寸土寸金的土地上飼養雞隻，飼養必須非常集約，往往一個一百公尺長的雞舍裡，住著五千到一萬隻雞，每隻雞分到的土地只能立足，不能轉身，一有傳染病，成千的雞隻不論死活，全部焚化或是掩埋，因此高劑量的抗生素和賀爾蒙激素就成為仙丹妙藥，但是吃在消費者的肚裡，身體健康就因此產生問題。 
　　在經濟動物宰殺的過程中，因為數量很多，時間必須相當短暫，以豬隻為例，不論是電宰或是傳統宰殺，都是把一隻隻豬倒弔，完全沒有隔離，在屠宰場哀嚎聲音此起彼落，而在同類身旁感官敏銳的動物們，恐懼就可想而知。而在家禽宰殺上，屠宰一貫化的作業速度之快，堪以秒計，譬如在雞隻宰殺上，除了脖子一刀，不論是否斷氣就直接丟入脫毛機，脫毛完的雞隻甚至還會抖動，因此不論是家畜或家禽，經過長久時間歲月，野外特性已經消退，但是牠們身上的基因特性並未因此而消失，而人類強迫牠們改變生活習慣，真是一種殘忍的行徑。 
　　在過去台灣曾經開放野生動物飼養，把野生動物經濟動物化，如眼鏡蛇、山豬和白鼻心等，但是野生動物身體所帶有的眾多病菌譬如 SARS 冠狀病毒，並不完全都可被人們控制，因此這飼養野生動物為肉食動物可能帶給人類生命極大的災難，實為人們引以為戒。 
  
?、畜養動物的生存權 
　　對於動物權的看法依據美國密西西比大學哲學系波伊曼教授歸納認為在西方的哲學與宗教上共有五種關於動物權的看法（張忠宏， 1997 ），分別為：一、無地位論（ The No Status Theory ）：主張動物無文明、人類不必善待牠們。早期的代表是笛卡爾（ Descartes ）與心理學家蓋洛普（ G.Gallup ）。二、地位平等觀（ Equal Status View ）：以美國的雷根（ Regan ）為思想代表，國際性之動物保育組織「仁愛動物團體（ People for the Ethical Treatment of Animals,PETA ）」亦持相同的看法。動物與人具有同等的權利，因此人類無權處理動物，也不該使用動物做實驗，不該養殖肉用食物，不該有狩獵等捕捉動物的行為。因為動物有天賦人權，牠們並非人類的既有資源。三、間接義務論者（ The Indirect Obligation Theory ）：認為動物雖然沒有天賦的權利，但人類應該善待牠們，因為：「一個對動物殘忍的人，也會變得對對人類殘忍。」四、平等考慮理論（ Equal Consideration Theory ）：古典效益主義之父邊沁（ Jeremy Bentham ），認為人類對動物的道德目的是在減少痛苦，動物能感受到快樂或痛苦，因此應該得到道德的考慮。其後澳洲哲學教授辛格（ Singer ）著「動物解放」（ Animal Liberation ），仍以效益主義式論證強調痛苦的知覺是道德考量的重要基礎。五、分級理論（ Split Level Theory ）：由 Martin Benjamin 所提出。此一理論提出「重要需求」與「微末需求」之標準。前者指生存需求、不被傷害需求等，後者指口慾等，他並否定絕對式的動物理論。六、其他：（ 1 ）達爾文主義：世界上所有之動物事件均是「物競天擇」的正常結果，動物無所謂可憐可言；（ 2 ）佛教：輪迴中掉入畜生界，有其應受之「業障」，人不應該管；（ 3 ）動物行為學：動物之行為是恆定的，沒有詭詐，故沒有道德可以評估。 
　　但在吾人認為，所有動物都應享有基本的動物生存權，家畜禽等經濟動物當然都不例外，以人類經濟的理由剝奪了動物生存權，就如同污染了環境般不僅會受到公共道德的遣責，亦會遭到法律的製裁。在 1965 年英國農業部的「布倫貝爾委員會」建議畜養的動物的五個基本生存權，分別是「轉身、舔梳、站起來、臥下和伸腿」。根據楊天樹的研究，所謂人類飼養動物之基本權利更應包括：一、營養權：免於飢渴及營養不良的自由，可享用足夠的清水與平衡飼料，以維持健康體能。二、安居權：免於身處不適環境的自由，享有防風、抗雨、保暖及禦寒的區域可棲息之外，亦要有休閒的餘地，可任其表現其意志。 三、健康權：免於傷害與病痛的自由，隨時可獲得疾病診斷及治療的服務措施。四、生理權：免於剝奪表現自然行為的自由，可依天賦的本能，在適當空間、設施與同伴隨興發揮。五、心理權：免於恐懼、沮喪及鬱悶的自由，享有心靈活潑，最少緊迫的愉快心情（楊天樹， 2003 ）。 
　　美國總統林肯曾說：「我贊同動物均有其權利，如同人類均有人權一樣。這才是擴充仁心之道。」 因此在人類飼養的動物中，不論是實驗用、娛樂用或經濟食用動物，皆須以享有生存的權利考量牠們的生活，以尊重生命的心去看待牠們，除了讓牠們享有足夠食物外，最重要是減少牠們的恐懼。西方動物權學者不論是辛格（ Peter Singer ）或是雷根（ Tom Regen ），皆反對將動物做為食物、衣物、科學實驗、休閒娛樂等用途，不論他們所持的理由為何，至少說明人類把動物當成資源的做法，是相當人類沙文主義的，但是在以非素食為主的台灣社會中，只有在牠們為人類貢獻生命的過程前，得到較舒適的生活環境，這或許是人類可以付出之唯一補償。 
　　動物生存權觀念對許多人來說似乎相當陌生，不論經濟動物、寵物和實驗動物，本著會感受痛苦的特性，及其求生存的基本本質，在對待動物的方式應異於沒有生命的事物，也就是說動物生存應該有其自身的權利。因此在尊重生命的潮流下，經濟動物在管理面上，需要考慮到動物本身生存的權利。不論是在飼養過程、運送過程或是宰殺方式，都必須考量其所承受之痛苦。而在寵物的飼養上，要把牠們當成家中一份子般對待，並且飼養牠們要有始有終，不要棄養。對於實驗動物則要思考是否可以用其他試驗方式取代活體動物，並且減少實驗動物的數目與使用頻度，藉由細心的實驗設計、提高動物規格之一致性、使用標準化動物族群、及控制環境因子等方式，來減少動物實驗誤差（費昌勇， 2002 ）。 
  
肆、結論 
　　因此關懷動物生命的信念，需要人們思考如何去對待動物，與超越僅以人類為中心的思考，不論是認為人類與動物有相等的權利，或是認為動物擁有快樂與痛苦的主張，甚至各種宗教教義對動物界的看法，整體來說，一個生命的誕生，是為了讓其物種生命延續、繁衍，自以為有理性的人類不應該剝奪沒有理性的動物生存權利，應該把為動物的生存權利，歸還給動物，讓動物自由自在生活，或許這種說法，一般人會認為實在荒唐。縱然台灣畜養動物生活到最後不免一死，讓其生活舒適與減少不必要的痛苦，這種主張或許是人類對動物生命的最佳彌補；想想我們所能感覺的痛苦，再去思考動物的生活，只有擺脫以人類中心的信念，動物們的苦難才能得到真正的解脫。 
  
參考文獻： 
孟祥森、錢永祥譯（ 1996 ）。 P.Singer 著。 動物解放。 臺北，關懷動物協會。 
費昌勇（ 2002 ）。 動物倫理與公共政策。 臺北市，台灣商務印書館。 
黃美玲（ 2003 ）。 中部四縣市流浪犬管理及其環境教育問題之現況研究 。國立臺中師院環教所碩士論文。 
張忠宏等譯（ 1997 ）。 L.P.Pojman 著。 為動物說話：動物權利的爭議。 臺北：桂冠出版社。 
楊天樹（ 2003 ）。 什麼是經濟動物 。 2003 年 12 月 28 日，取自 http://animal.coa.gov.tw/economical/01.htm 
蘇絢（譯）（ 1999 ）。 Stephen R.Kellert 著。 生命價值 。臺北市：正中書局。
  
 
 
作者／臺中師範學院環境教育研究所研究生









回本期目錄　　回總目錄



























 





誰被漠視？毛小孩與野小孩的動物權衝突 | 陳民峰 | 鳴人堂






















































 


          親愛的網友：為確保您享有最佳的瀏覽體驗，建議您提升您的 IE 瀏覽器至最新版本，感謝您的配合。
      
✕



今日新聞
生活資訊
元氣網
NBA台灣
追星圖擊隊
願景工程
發燒車訊
udnSTYLE
鳴人堂
轉角國際
時事話題
聯合財經網
影音網
Oops!新鮮事
udn 部落格
基金
房市
我的新聞
udn APP
網站總覽
服務條款
刊登網站廣告

























關於我們



















誰被漠視？毛小孩與野小孩的動物權衝突

陳民峰
12 Oct, 2015


 圖／臺北市立動物園提供

近日在南投集集山區，有道路維修工人發現一隻傷痕纍纍的穿山甲。他打電話到野生動物急救站（隸屬農委會特有生物研究保育中心），希望能拯救這條生命。然而救護人員越是清瘡，越是悲愴，除去身體多處撕裂傷外，胸口的大洞裡散發出陣陣臭味，裏頭有壞死的組織與積蓄的膿液，從傷勢推測很可能是流浪狗所為。

動物急救站10/8於臉書PO文，引來許多生態保育人士與動物保護人士的激烈討論。生態保育人士認為野生動物受犬隻傷害頗多，恐已造成生態衝擊，應該設法「移除」，且應禁止愛心爸媽餵養流浪狗。動物保護人士則認為這不一定是貓狗所為，犬隻流浪在外也是弱勢者、也是生命，所以不可將動物當作物品移除、不可限制愛心爸媽餵狗，「既然流浪狗造成生態破壞，為什麼不先移除人？」。

過去陽明山國家公園禁止餵食流浪動物，也引來動保人士投書，更有大學教授投書反駁觀點，筆者也曾寫文討論。但大部分動保人士觀點流於偏頗，而生態保育者的言論稍嫌激烈，我想需要寫文來重新溝通。

▎從「推己及動物」，到「推動物及動物」 

現代社會的價值觀相對古代進步，能夠想到除了人類的權益外，動物的權益也需要被照顧。哲學家辛格（Peter Singer）認為我們人類的道德關懷，應該要推廣到動物，並且以「痛苦」造成衡量參考，也就是「推己及動物」。如今這起事件是兩種動物的權益衝突，我們又該如何比較利害？動物權大師雷根（Tom Regan）提出了「個體平等論」，生物活在世上必然會與其他生命有互動（造成對方痛苦），因此提出了幾個細則來說明當動物權衝突的因應狀況。

 圖／聯合報系資料照片

我認為，當今動保人士的道德困境在於難以「推動物及動物」。他們對於一些寵物用途的動物（貓、狗）擁有比較特殊的情感，因此知道動物權的重要性，卻在面對野生動物時又開始大小眼了。可以理解人的愛必有偏頗，但道德上的價值不一致，將導致錯誤且不周全的政策討論。這邊要釐清幾個動物的屬性，我們可以簡單把動物分為三大類：野生動物、寵物、經濟動物。

「寵物」就是指貓狗這類供玩賞、伴侶之目的而飼養或管領，動保法還特別訂立了大小眼的貓狗條款（第十二條）。其貓狗不得宰殺的特權背景，除了當時有動保立委杯葛以外，也是避免寵物被當作經濟動物而被捕捉傷害、侵害飼主的權益。

至於「野生動物」在生態人的定義上，就與一般人有所差異了。一般民眾想像的野生動物，就是沒有飼主、在野外到處跑到處生活的動物。許多動保人士認為「流浪毛小孩也是野生動物」，因此牠們傷害其他動物也只是「物競天擇」的自然現象，生態保育者不可以雙重標準的先對毛小孩下手。然而因人類的不負責任，在野外到處跑的「流浪動物」是野生動物嗎？又甚至在近郊還有愛心爸媽餵時的流浪貓狗，還算「野生」嗎？

從生態保育的觀點，又將大眾眼中的野生動物分三種：「流浪動物」、「野化動物」、「原生野生動物」。原本已經被人類馴化，可以給人類當寵物或者作為經濟用途的動物，當他們因為人為疏失或刻意的放在野外，稱為流浪動物。流浪動物進一步的在野外繁殖，後代能在野外環境中生長存活，稱為野化動物。

生態保育者所要照顧的，是本來就在本地、土生土長、自然存在、不是人為因素而遷移的「原生野生動物」。希望民眾在推人及動物，發揮同理心關懷貓狗之餘，也能將一部份的愛心分給這些「原生野生動物」。

麝香貓。 圖／聯合報系資料照片

▎原生野生動物的權益，應高於流浪動物 

身為生態保育的支持者，我就略談為什麼要保育原生種的複雜生態學觀點。保育原生種是為了維持當地特殊的生態物種，也就是特殊基因不會消失，並且維持演化的可能性。而這些物種消失，從人類的自私觀點來看，將使人類失去永續利用的可能性。（例如從中找到病毒疫苗、找到抗癌藥物）從關心動物權益的觀點來看，生態保育已經不是個體的層級，甚至是頻臨「滅族」的嚴重事態。因此國家公園才要禁止餵食流浪狗，避免犬隻攻擊保育類的麝香貓；生態保育人士才會憤怒犬隻攻擊保育類的穿山甲。

不談生態觀點，看看倫理學觀點。

從辛格「少數不被犧牲」觀點來看，保育類的原生動物是相對少數者。人類在道德行為時，在社會中我們會關懷弱勢、少數人群，同理也應該先關懷相對少數的動物，而不是貓狗。而且基於雷根「消除更糟原則」，若是雙方（毛小孩、野小孩）有生存權益的衝突，則應該讓更糟糕的狀況不會發生。雖然流浪貓狗何其無辜，但是從族群的觀點來看，貓狗的種族延續還是被人類保障；而原生動物也是相對無辜，牠們遭遇族群存亡的危機，應該優先保護。

或許有愛貓愛狗人士反駁說「貓狗又沒有能力選擇牠們不去攻擊別得動物」。這種不自然的「弱肉強食」不構成流浪貓狗傷害其他動物的合理化理由，因為這本不該在野外發生。因此才需要人類介入處理，是人類不負責任的創造流浪動物，造成流浪動物攻擊原生動物。



▎原生野生動物的權益應當更被重視 

綜以上分析，我認為原生野生動物的權益，是要優於流浪動物的，這結論可預期的造成部分動保人士反感。然而並非捍衛原生動物，就一定要傷害流浪動物，我們可以從幾個問題下手。

一、確實統計被貓狗傷害的野生動物紀錄

這類議題很大的癥結點在於：動保人士認為這些不一定是毛小孩做的，就算有也是少數特例。就筆者的經驗來說，過去就有遇過生態農場被流浪狗侵入攻擊兔籠、兔隻全數死亡的紀錄，也看過有流浪貓不是為了捕食需求，戲謔攻擊五色鳥致死。我個人與大部分的生態保育者是相信流浪貓狗對生態影響甚巨，然而這經驗與動保人士溝通時對方不易信服。因此生態保育人士、動物救傷團體、獸醫、政府機關，應該有個平臺可以做為統計數量，否則保育的例證流於自由心證之餘，需要給社會大眾認知「這已經很嚴重了」。

二、移除不是撲滅

當生態保育者說要在野外移除流浪動物時，動物保護人士會以為移除就是撲殺。撲殺是最簡單、省時的有效方法，國外多半採取這類措施。然而因為我們人類有能做更多，且此應對方法會造成社會大眾不認同，因此可以尋找折衷方案。「移除」僅是要把流浪貓狗的生活區域與生態敏感的野生環境「隔離」，移除的後續安置、怎樣處理還可以後續討論。

 圖／聯合報系資料照片

三、政府應有能

流浪動物的問題，除了人民的教育水準有待進步，有些人不道德棄養外，政府應該發揮管理的能力。最根本的問題，就是源頭管理不當。沒有強制要求晶片植入的政策，棄養死無對證。沒有重罰棄養，造成流浪貓狗野外氾濫。餵食流浪動物的權責不清，更是讓愛心爸媽僅是愛心餵養、沒有盡到管理，使得流浪動物有食物來源下，生下新的下一代（野化動物），造成更大的問題。

四、民間團體幫幫忙

避免流浪動物傷害野生動物，又要避免野貓野狗的「移除」成為「撲殺」，需要靠民間團體幫忙。愛心爸媽相對使野生動物降低戒心，可有效協助TNR執行（捕捉—結紮—原地放回）。筆者曾與臺大動物關懷社合作過，知道這些愛心人士可以成為生態保育的巨大助力，應化敵為友、採取合作方案。雖然保育人士恐原地放回造成後續傷害，然而TNR後可以防止野化貓狗下一代出生，長遠來看也能停止傷害，是兼顧毛小孩與野生動物兩者權益後「勉強能妥協」的結果。

筆者有註意到部分動物保護團體的做法，是將流浪貓狗捕捉起來到流浪動物之家安置。其中流浪貓狗在野外的第二代幼體，將配合有意願的寵物店美容後，拍照、上網、宣揚認養訊息。相信這種做法可以有效的減少不必要的寵物繁殖，且能大幅提升民眾認養意願。這作法也是讓「毛小孩」還有「野小孩」雙贏的方法。

▎尋求毛小孩與野小孩的活路 

最後在呼籲各位毛寶，希望你們的觀點可以推廣到非貓狗的其他動物、理解生態保育者的憂心，真正的一視同仁、推己及人。而毛小孩還有原生動物的權益雖有衝突，但可以試著尋找共同出路。只是在當今現況權益衝突無法解決的現況，人類與貓狗只是客人、後到者，期許各位還為這片土地的原生動物優先尊重保護。
 

陳民峰
公共政策

 










延伸閱讀





顏聖紘／國家公園禁餵流浪動物並不可笑





作者其他文章



不力行，成何人？——不思而罔的讀經教育



沙威瑪生物說，提醒我們科學素養的重要



放生立委失言，是無盡收容與過度包容的政策災難



教育「翻轉」的腦補想像被冠上了多少罪名？



「反同教義」並非神的教導，而是保守思潮的反撲



原民狩獵權與生態保育的平衡（下）：自族自律、跨單位跨族群的認識



原民狩獵權與生態保育的平衡（上）：釐清爭議、溝通理性



當宗教的聖善伸入校園時，教育為什麼該把關？



鼠條殘忍嗎？人對動物的倫理議題需要細膩討論



活得久不如活得好——談零安樂問題與護生園隱憂



要忍著不救急，從哲學觀點思考動保議題



限制放生，限制宗教自由了嗎？



大學校園的日常：教官該不該、能不能退出大學？



當毛保與野保同在動物權的燒紅鐵盤上跳腳














 
 
留言區







陳民峰
畢業於北教大自然科學教育系，目前為國小自然科老師、台灣綠黨黨員、科普作家。深覺生態保育不能只靠學術，需要從教育扎根。關心環境，致力生態推廣跨科學、跨人文的整合。


























最新文章



黃怡／公東傳奇──海岸山脈的大愛


漢姦還是臥底？從《明月幾時有》看群星共演《中國夢》

解放金門的天空？木麻黃下未竟的記憶鬥爭

三成兒童有精神疾患？政府的角色，不該丟完恐慌彈後就跑

蔡宗翰／逢甲氣爆釀死傷：夜市逛一半，氣爆怎麼辦？







最多分享



世大運泳隊名單事件：選手不該退賽，官員才該下臺


當台灣選手都上不了場，世大運賣甚麼門票？

警察後盾哪裡來？善款掩蓋的制度黑洞

【黃色笑話】「戰爭」

蔡宗翰／逢甲氣爆釀死傷：夜市逛一半，氣爆怎麼辦？







鳴人堂臉書專頁

鳴人堂





















 


 
TOP
















