


化學 - 維基百科，自由的百科全書































 







化學

維基百科，自由的百科全書
(已重新導向自 化學)

					前往：					導覽，					搜尋






本條目需要精通或熟悉相關主題的編者參與及協助編輯。（2014年9月15日） 
請邀請適合的人士改善本條目。更多的細節與詳情請參見討論頁。 









科學系列




形式科學


邏輯  · 數學
數理邏輯
數理統計學
理論計算機科學








自然科學


物理學
經典物理學 · 現代物理學 應用物理學 · 計算物理學
原子物理學 · 核物理學
粒子物理學 · 實驗物理學 理論物理學
凝聚態物理學
力學 · 經典力學
量子力學 (入門)
連續介質力學 · 流變學
固體力學 · 流體力學
電漿體 · 熱力學
相對論(狹義 · 廣義)
弦論 · M理論
化學
酸鹼理論 · 理論化學
分析化學 · 宇宙化學
生物化學 · 晶體學
環境化學 · 食品化學
地球化學 · 綠色化學
無機化學 · 材料科學
分子物理學 · 核化學
有機化學 · 光化學
物理化學 · 放射化學
固體化學 · 立體化學
超分子化學 · 神經化學
錶面科學 · 藥物化學
天文學
天體物理學 · 宇宙學
銀河系天文學 · 行星地質學
行星科學 · 恆星天文學
地球科學
大氣科學 · 生態學
環境科學 · 大地測量學
地質學 · 地貌學
地球物理學 · 冰川學 · 水文學
湖沼學 · 礦物學 · 海洋學
古氣候學 · 孢粉學
自然地理學 · 土壤學
空間科學








生命科學


生物學
解剖學 · 天體生物學 · 生物化學
生物地理學 · 生物工程學 · 生物物理學
生物心理學 · 生物技術
植物學 · 細胞生物學 · 保育生物學 · 低溫生物學
發育生物學
生態學 · 人種生物學
進化生物學 (進化論)
遺傳學 (入門)
老人學 · 免疫學 · 湖沼學
海洋生物學 · 微生物學
分子生物學 · 神經科學
古生物學 · 寄生蟲學 · 生理學
放射生物學 · 土壤生物學
系統分類學 · 生物數學
毒理學 · 動物學








社會科學


人類學  · 考古學
犯罪學  · 人口學
經濟學  · 教育
人文地理學  · 歷史
國際關係  · 法律
語言學  · 政治學
心理學  · 社會學








應用科學


工程學
農業 · 航空航天 · 生物醫學
化學 · 土木 · 計算機
電機 · 消防 · 基因
工業工程 · 機械 · 軍事
礦業 · 核工程 · 運籌學
機器人學 · 軟體
醫療衛生科學
生物工程學 · 牙醫學
流行病學 · 醫療衛生 · 醫學
護理學 · 藥學 · 社會工作
獸醫學 · 復康治療（英語：rehabilitation）








學科交叉


應用物理學 · 人工智慧
生物倫理學 · 生物信息學 ·
生物醫學工程 · 生物統計學
認知科學 · 計算語言學
文化研究 · 控制論
環境科學 · 環境社會科學
種族研究 · 演化心理學
健康 · 林業
圖書館信息學 · 邏輯
生物數學 · 物理數學
科學建模 · 神經工程
神經科學 · 科際整合STS
符號學 · 社會生物學
系統科學 · 都市計畫







科學哲學 · 科學史


公眾科學  · 科學方法
科學史  · 科學哲學
科學政策  · 邊緣科學
偽科學  · 科學方法






分類  · 主題  · 專題





閱
論
編









化學是研究物質組成結構以及屬性，和它們在化學反應當中變化的科學






在化學反應當中，連接原子的鍵斷裂並重新形成，形成了具有不同性狀的物質。在一個巨熱的煉鋼爐當中，氧化鐵即一種化合物和一氧化碳形成了鐵（一種化學元素）和另外一種化合物：二氧化碳。






1931年的化學實驗室






在科隆大學生物化學學院實驗室中的工作檯


化學是一門研究物質的性質、組成、結構、以及變化規律的基礎自然科學。化學研究的對象涉及物質之間的相互關係，或物質和能量之間的關聯。傳統的化學常常都是關於兩種物質接觸、變化，即化學反應[1]，又或者是一種物質變成另一種物質的過程。這些變化有時會需要使用電磁波，當中電磁波負責激發化學作用。不過有時化學都不一定要關於物質之間的反應。光譜學研究物質與光之間的關係，而這些關係並不涉及化學反應。準確的說，化學的研究範圍是包括分子、離子、原子、原子團在內的核-電子體系。[2]
「化學」一詞，若單從字面解釋就是「變化的學問」之意。化學主要研究的是化學物質[3]互相作用的科學。化學如同物理皆為自然科學之基礎科學。很多人稱化學為「中心科學」，因為化學為部分科學學門的核心，如材料科學、奈米技術、生物化學等。
研究化學的學者稱為化學家。在化學家的概念中一切物質都是由原子或比原子更細小的物質組成，如電子、中子和質子。[4]但化學反應都是以原子或原子團為最小結構進行的。若干原子通過某種方式結合起來可構成更複雜的結構，例如分子、離子或者晶體。
化學亦經常被稱之為「中心科學」，因為其連接物理概念及其他科學，如生物學。當代的化學已發展出許多不同的學門，通常每一位化學家只專精於其中一、兩門。在中學課程中的化學，化學家稱為普通化學（德語：Allgemeine Chemie，英語：General Chemistry，法語：Chimie Générale）。普通化學是化學的導論。普通化學課程提供初學者入門簡單的概念，相較於專業學門領域而言，並不甚深入和精確，但普通化學提供化學家直觀、圖像化的思維方式。即使是專業化學家，仍用這些簡單概念來解釋和思考一些複雜的知識。



目錄


1 詞源
2 歷史

2.1 人類早期對火的認識
2.2 鍊金術
2.3 早期化學
2.4 現代化學


3 當代化學
4 基本概念

4.1 原子
4.2 元素
4.3 物質

4.3.1 命名法


4.4 分子
4.5 離子和鹽
4.6 酸鹼性
4.7 氧化還原
4.8 化學品
4.9 化合物
4.10 莫耳以及物量
4.11 化學鍵
4.12 分子間力
4.13 物理特性
4.14 化學反應
4.15 平衡
4.16 能量
4.17 化學定律
4.18 化學工業


5 學科分類
6 參見
7 註釋及參考資料

7.1 參考文獻


8 外部連結



詞源[編輯]
英語中的「化學」（chemistry）一字的語源有多種說法。一種說法認為是由「鍊金術」（alchemy）得名的。英語中「alchemy」一詞源於古法語的「alkemie」和阿拉伯語的「al-kimia」，意為「形態變化的學問」（the art of transformation）。阿拉伯語中的「kimia」一字則源於希臘語。亦有另一種說法認為英語中的「chemistry」一字源自埃及語中的「kēme」，意思是「土」（earth）。
在中國，「化學」一詞最早出現在1857年墨海書館出版的期刊《六合叢談》[5]。偉烈亞力提及王韜在其日記中記載了從戴德生處聽聞的「化學」一詞[6][7]。一般認為中文中的「化學」一詞是徐壽翻譯英國人的書《化學鑒原》一書時發明的。
「化學」一詞被介紹到日本，取代了原先日語中的譯法「舍密」[8][5]。
歷史[編輯]
主條目：化學史
參見：化學年表




門得列夫像


人類早期對火的認識[編輯]
最早的化學要算是人類對火的研究。對於當時的人來說，火可以將一種物體變成另一種物體，所以成為了當時人最有興趣研究的現象。如果沒有火，人類不會發現到鐵和玻璃的製造方法。
鍊金術[編輯]
主條目：鍊金術
人類發現了黃金這種貴重的金屬之後，很多人轉移研究怎樣把其他物質變成黃金。公元前300年至1500年，煉金術士皆研究如何將一些便宜的金屬轉化成黃金，因此累積了金屬的提取和處理有關的觀察和技術。有些煉金術士主要的工作是製造藥物，中國當時亦有所謂煉丹術。2000年前，人類已廣泛使用金、銀、汞、銅、鐵和青銅。當時的人類文明，對於陶瓷、染色、釀造、造紙、火藥等在工藝方面已有一定成就，在技術經驗上，對物質變化的理解已有一定觀察和文獻累積。
早期化學[編輯]
早期化學家收集了很多不同物質的資料。在17世紀以前，化學成就並不大（燃素說、煉金術），其中較有成就者如羅伯特·波義耳。到了1750年，化學仍帶有神秘色彩，並為不正確的理論支配著。直到1773年，拉瓦錫提出了質量守恆定律，並以氧化還原反應解釋燃燒現象，推翻了盛行於中世紀的燃素說，才開啟了現代化學之路；他因此被尊崇為「化學之父」。接著道爾頓整合當時的化學知識，並以自身的實驗所得提出了劃時代的原子說。此後，一些化學家相繼發現了各種化學元素，後來門得列夫建立了元素週期表令化學視界更臻完備。1901年，化學家諾貝爾以其遺產成立了諾貝爾化學獎，以表揚在化學領域對人類有貢獻者。
現代化學[編輯]
現代化學始於20世紀初期蓬勃發展的量子力學。萊納斯·鮑林引進量子力學解釋化學鍵的本質，得以用波函數的線性疊加來描述。質子、中子和電子的發現，使化學真正由原子尺度來理解化學反應。量子力學和電子學的發展，使得許多新型儀器得以開發，來探索和分析化合物的結構和成分，如光譜儀、色譜儀、核磁共振儀和質譜儀等。
當代化學[編輯]




移液器，一種生化常用的實驗儀器






正在做實驗的人


當代化學大致分為四大學門，各學門又有許多延伸的子學門和應用化學領域。
四大學門主要為：

物理化學是從物理角度分析化學原理的化學學門，可謂近代化學的原理根基。物理化學家關註於分子如何形成結構、動態變化、分子光譜的根本原理，以及平衡態等基本問題，涉及熱力學、量子力學、統計力學等重要物理領域。大體而言，物理化學為四大學門中最講求數值精確以及理論架構嚴謹的學門。
分析化學開發分析物質成分、結構與量的方法，使化學物質成分得以定性或定量，化學物質結構得以確定。從分析手段分，分析化學又可分為化學分析和儀器分析。分析化學是化學家最基礎的訓練之一。化學家在實驗技術和基礎知識上的訓練，皆得力於分析化學。當代分析化學著重儀器分析，常用的儀器分析手段有如下幾種：光譜法（例如紫外分光光度法、紅外光譜法、原子發射光譜法、原子吸收光譜法、X射線衍射法、拉曼光譜法等）、色譜法（例如薄層色譜法、氣相色譜法、液相色譜法、電泳法等）、電化學分析（例如伏安法、電致發光法、電導分析法等）、質譜法、能譜法等。
有機化學研究碳、氫、氧、氮、硫等元素組成的化合物的化學學門。有機化學主要研究有機化合物的合成途徑和方法、機構和物理性質。由於有機化學高度的應用性和悠久的發展歷史，通常被普羅大眾視為當代化學的代名詞。有機合成和新反應途徑的開發，對於藥物，天然物，生物和材料高分子的開發，都是極為重要的一環，對於化學工業有極大的影響。
無機化學有機化合物以外元素的化學領域，研究化合物的合成途徑和方法，機構和物理性質，最常見的分子體系為金屬化合物。有機和無機化學領域常有交疊，甚至有密不可分的趨勢。有機金屬化學就是一門結合有機和無機領域的化學。

其他延展和應用的學門：

理論化學從物理的理論去解釋各種化學現象的學門。
計算化學由於分子體系的複雜性，分子的反應，動態，結構，經常是無法完全以量子力學做計算的。因此計算化學提供各種簡約的計算方法，來預測並輔助實驗結果的推斷。實用性上已有諾貝爾獎的肯定，如1998年獲諾貝爾化學獎的密度泛函方法。
生物化學是研究生物體內發生的化學反應和相互作用的學科，被應用於研究細胞中各組分（例如：蛋白質，碳水化合物，脂類，核酸以及其他生物分子）的結構和功能。生物化學被廣泛應用於蛋白質各項化學性質的研究，特別是應用於酶促反應的研究。
熱化學是以熱力學的觀點來研究化學，以焓、熵等狀態函數來描述和預言化學物質穩定性和化學反應發生的結果。
電化學是研究各種因為電推動而發生的化學作用或者會在運作途中産生電力的化學作用的科學學門。生活中常見的各種電池就是電化學的研究成果。
光化學研究各種化學物質，受到各種頻率光線照射之後的化學反應變化。
藥物化學研究化學物質怎樣用於藥劑中，從而改變藥劑的功效，做出醫療的作用。它其實是幾個化學門派，包括有機化學、無機化學、生物化學、物理化學，及幾個不屬於化學的科學學門，包括：藥劑學、分子生物學和統計學的結合。
量子化學用量子力學及其他純理論手段解釋各種化學現象。
核子化學研究不同的次原子粒子怎樣走在一起，形成一個原子核，及研究一個原子核中的物質如何變化。
放射化學是化學的一個分支，旨在研究那些參與化學反應的物質屬於或帶有放射性同位素的化學反應的一門學科。例如：採用碘的放射性同位素125I標記各種蛋白質或激素，以便利用放射免疫分析技術，檢測血清標本之中相應物質的濃度。
天體化學研究外太空的化學物質，分析它們的成分、結構與地球上的物質有什麼不同。
大氣化學是一種對地球大氣層及其他星球的大氣層的研究。大氣化學都會研究環境變化途中發生過什麼化學反應，是大氣科學的一個重要分支學科。
環境化學從化學角度研究自然環境中生物的變化。
綠色化學研究怎樣從化學角度減低污染。
資訊化學用電腦去解決化學上的問題。
地球化學研究地殼中各種物質的化學特性，解釋它們的構造。
石油化學從化學角度研究石油及天然氣的特性及煉油技術。
高分子化學研究比較大的分子，即是高分子，例如發泡膠怎樣造出來和有些什麼特性。高分子化學亦會研究怎樣令很多分子結合為一粒高分子。
超分子化學研究共價鍵以外各種化學鍵，例如：氫鍵、範德華力、疏水效應的運作。

基本概念[編輯]
原子[編輯]
主條目：原子
一粒原子是由原子核及外圍帶負電荷的電子（稱為核外電子）組成的粒子，一般而言是化學研究的最小尺度範疇。原子核通常是由質子和中子組成。與通常的物理概念不同的是，單一的質子在化學領域被認為是1H（氕)原子核，也就是說原子核內必然含有質子，但可能不含中子。
電子帶負電荷，質子帶正電荷，個數相同使得電荷平衡，令整個原子呈電中性。當核外電子數與原子核內質子數不相同時，則形成離子。通常認為離子也是原子的一種。




氦原子的結構示意圖


元素[編輯]
主條目：化學元素
擁有相同質子數的同一類原子被稱為「元素」。例如，氫這種元素中所有原子都是只有一粒質子。這個概念換過來說亦可：所有原子核中有六粒質子的原子都是碳，所有原子核中有九十二粒質子的都是鈾。元素亦有另一定義，就是所有不可以用化學方法分解的物質都是元素。
在這麼多種列舉元素的方法中，最常用和最方便的莫過於元素週期表。週期表根據原子序數來排列原子，而原子序數就是一粒原子中質子的數量。因為這個奇怪的排列，排在一起的元素，無論是同一個直行、同一個橫行還是純粹在附近，都有一些大致上固定的關係。
同一種元素可能有很多個不同的核素。它們的質子數相同而中子數不同，因而化學性質相同。但由於它們的中子數不同，造成原子核穩定性不同，而造成某些核素具備放射性。同一種元素的不同核素在元素周期表內占據同一個位置，因此同一種元素的不同核素互稱同位素。例如1H（氕）與2H（氘）互稱同位素。




元素周期表


物質[編輯]
主條目：化學物質
化學物質是指一種物體，它既確定了其化學組成，也確定了它的化學性質[9]。嚴格的來講，混合的化合物，元素等都不能算是化學物質，只能說是化學藥品或者說化學製品。大多數我們日常生活碰到的化學品都是混合物，比如空氣、合金、生物製品。
命名法[編輯]
主條目：化學命名法
物質的命名法在化學語言當中是最嚴格的一環。早在很久以前，化合物的命名是由其發現者自行決定的，這樣則導致了命名的困難和混亂。而現在我們最常用的還是國際純粹與應用化學聯合會 (International Union of Pure and Applied Chemistry) (IUPAC)命名方法。它用一個命名系統讓所有的化合物都有一個獨有的名稱和代碼。有機化合物通過有機命名[10]系統命名；而無機化合物通過無機命名[11]系統命名。而通過化學索引服務（Chemical Abstracts Service），我們可以輕鬆的通過CAS號(CAS registry number)來找到每一個化合物的性質、特性、命名和結構。
分子[編輯]
主條目：分子




一個分子結構式描述了化學鍵以及它在分之中所連接的原子的位置，圖上為紫杉醇的分子結構


一個分子是化合物的最基本結構，不用化學方法是拆不開的。大部分分子都是由兩個或以上原子組成，但是都有些特例，例如氦氣分子，只有一個原子。這些原子，如果多於一個，是通過化學鍵結合。
離子和鹽[編輯]
主條目：離子
離子是帶電荷的物質，可以由原子或分子失去或得到電子形成。正離子（例如鈉離子Na+）和負離子（例如氯離子Cl−）結合可以成為電荷中性的鹽（例如食鹽NaCl）。有些離子是由幾個原子組成，而它們進行化學作用的時候又不會分離，例如磷酸根離子（PO43−）、銨離子（NH4+）。氣相的離子通常被稱為電漿體。
酸鹼性[編輯]
主條目：酸鹼理論
物質可以被分類為一種酸或者是一種鹼。通常我們有幾種進行酸鹼分類定義的理論。其中最簡單的要數阿累尼烏斯理論（Arrhenius theory），它認為：酸是能夠在水當中電離出水合氫離子的物質；而相反鹼則是在水當中電離出氫氧根離子的物質。而酸鹼質子理論（Brønsted–Lowry acid-base theory）則認為酸是能夠在化學反應中給其他物質氫離子的物質；而鹼則是相應能得到氫離子的物質。第三種理論被稱作是路易士酸鹼理論（Lewis acid-base theory)，它是基於形成化學鍵之上的。路易士理論認為：酸是在鍵的形成當中接受了一對電子；而鹼則是在形成鍵的過程中給予了其他物質一對電子。因此，一個物質如果對於不同的酸鹼理論來說，可能在此是酸，在另外一個理論來說卻是鹼。
酸性強度的衡量方法主要有兩種：第一種是阿累尼烏斯定義的也就是我們最常用的pH，它是通過衡量一個溶液當中氫離子的濃度來確定酸性的大小。它的計算方法是pH=-log10[H+]，也就是pH等於氫離子濃度的負對數（以10為底）。因此可以說，擁有更高濃度的氫離子溶液，其pH越低而酸性更強。第二種是Brønsted–Lowry定義，也就是酸解離常數（Ka），它衡量的是物質作為酸的時候給予氫離子的能力。因此一個酸性越強的物質，其Ka更高，更具有給予氫離子的的傾向。同樣的我們可以用pOH代替pH, Kb代替Ka來說明鹼性強度。
氧化還原[編輯]
主條目：氧化還原
氧化還原的概念和一個物質的原子獲取或者給予電子的能力有關。物質擁有氧化其他物質的能力就被成為氧化性，而此物質被成為氧化劑（oxidizing agents)，或者成為氧化物。一個氧化劑能夠將電子從其他的物質上移走。相應的，具有還原其他物質的物質被稱作有還原性而成為還原劑（reducing agents）或者成為還原物。一個還原試劑能夠傳遞給其他物質電子並且氧化自身。而正因為其「給予」了其他物質電子，它還被稱為供電子物。氧化還原的性質與氧化數（oxidation number）有關－－其實真正的給予或者獲取完成的電子並不存在。所以，氧化過程被定義為增加了氧化數，而還原則是降低的氧化數。
化學品[編輯]
化學品泛指一切有確實化學構造及化學成份的物質，所以又稱化學物質。它們可以是元素、化合物或混合物。日常生活中，我們會遇到的東西多數都是混合物，例如合金。
化合物[編輯]
主條目：化合物




一顆氯化鈉（食鹽）的結晶


化合物是一些以不同元素用固定比例結合而成的物質。成份的比例決定了它的化學特性。例如水是用氫同氧以二比一組合而成，組成水分子的三個原子之間構成了104.5度的健角。不同化合物及元素之間的變化稱為化學反應。
莫耳以及物量[編輯]
主條目：莫耳 (單位)
莫耳（英語：mole，僅台灣地區使用莫耳一詞）是物量的國際單位，符號為mol。1莫耳是所含基本微粒個數與12克的碳-12(







6


12




C



{\displaystyle {}_{6}^{12}\!{\mbox{C}}}

)中所含原子個數相等的一系統物量。使用莫耳時，應指明基本微粒，可以是分子、原子、離子、電子或其他基本微粒，也可以是基本微粒的特定組合體。1莫耳物質中所含基本微粒的個數等於亞佛加厥常數，符號為NA，數值約是6.0221367×1023，常取6.02×1023。
一種物質的莫耳質量與分子量，在使用國際單位制時，在數值上相等。
化學鍵[編輯]
主條目：化學鍵




原子電子以及分子軌域


化學鍵是指組成分子或材料的粒子之間互相作用的力量，其中粒子可以是原子、離子或是分子。化學鍵的物理本質來自於粒子和粒子之間的靜電力，量子力學上意指原子間電子的波函數線性疊加。化學鍵是化學最重要的概念之一，物理理論本質由萊納斯·鮑林建立。化學家為能簡潔表述化學鍵並規避量子力學的複雜性，將化學鍵分類為共價鍵、離子鍵和金屬鍵，較弱的鍵結如氫鍵及較特殊的配位相互作用等。無論分類為何，其物理本質都是相同的。
分子間力[編輯]
分子間力是不同分子之間的作用力，主要有氫鍵，凡得瓦力，親水作用／疏水作用等，這種作用力比化學鍵弱，容易打開或重新組合，但是是形成分子空間排列和架構的重要作用力，是現代化學的重要研究方向之一。
物理特性[編輯]




水湧上沙灘造成浪，就是水與沙的物理特性


物質有時會是液體，有時會是固體，有時會是氣體，這些叫作物質的相態。一件物質是否軟、透不透光、透光的話它的折射率是多少，這些都是一件物質的物理特性。總而言之，物理特性即是一種物質不靠化學作用都可以斷定到的特性。

化學反應[編輯]
主條目：化學反應




氯化氫同氨發生化學反應生成氯化銨


化學反應，亦稱化學變化是一種物質轉變為另一種物質的過程，涉及分子中原子的交換和化學鍵的轉移、形成或消失。化學反應形成的改變既可令很多獨立的分子結合，也可將一個較大型的分子拆開成為很多獨立的小分子，甚至是同一分子內有原子移動，即使原子的數量沒有改變，但仍會構成化學反應。
平衡[編輯]
主條目：化學平衡
雖然平衡概念在科學各領域都得到廣泛的應用，但在化學中，化學平衡是指化學成分中出現多種不同狀態的可能性，例如在可以彼此反應的幾種化合物的混合物中，或當物質可以以多於一種相態存在的時候。
即使有著不變的化學組成，但在平衡系統中的化學物質通常並非處於靜止狀態；這些物質的分子會互相繼續進行反應，從而產生動態平衡。因此，化學平衡描述了諸如化學成分之類的參數隨時間保持不變的狀態。
能量[編輯]
化學定律[編輯]
主條目：化學定律
化學反應的守恆必須符合物理守恆定律，反應前後應符合：

質量守恆定律：一個化學反應發生，物質的總質量不會有任何變化。
能量守恆定律：化學反應所產生的能量總和不變，只是能量形式依照反應模式而變化。引出三個重要概念：平衡，熱力學，動力學。
電荷守恆定律：化學反應前後的電荷數應守恆。
亞佛加厥定律
比爾-朗伯定律
波義耳定律（1662年，壓力和體積相關）
查理定律（1787年，體積和溫度相關）
斐克擴散定律
蓋呂薩克定律（1809年，壓力與溫度相關）
亨利定律
赫士定律
定比定律
倍比定律
拉午耳定律：理想溶液在一固定溫度下，其內每一組元的蒸氣分壓與溶液內各該組元的莫耳分率成正比，其比例係數等於各該組元在純態下的蒸氣壓。（物理化學的基本定律之一）

化學工業[編輯]
主條目：化學工業
化學工業（化工）是當代經濟活動當中重要的一部分。全球50大化學品製造商在2004年共銷售了5870億美元的業績，其中利潤占據了8.1%，其中研發成本占據了2.1% [12]
學科分類[編輯]

無機化學是研究無機化合物的化學。

元素化學
無機合成化學主要是經由各式各樣的無機反應來建構無機分子。


有機化學是研究有機化合物的結構、性質、製備的學科，又稱為碳化合物的化學。

有機金屬化學是有機化學和無機化學交疊的一門分支課程，研究含有金屬（包括類金屬）和碳原子鍵結的有機金屬化合物，其化學反應、合成等各種問題。
有機合成化學
天然有機化學


分析化學是開發分析物質成分、結構與量的方法，使化學物質成分得以定性或定量，化學物質結構得以確定。

按分析目標分，可分為定性分析與定量分析

定性分析主要任務是確定物質的組分
定量分析需要測定物質中各組分的含量的分析方法


按分析手段分，可分為化學分析與儀器分析

化學分析
儀器分析是用儀器的物理學方法，測量物質的物理和化學性質的參數，並實驗其變化，以此判斷其化學成份，元素含量，甚至化學結構等。




生物化學是研究生物體中的化學進程的一門學科，常常被簡稱為生化。
材料化學（材料科學或材料工程）是一個多學科領域，涉及物質的性質及其在各個科學和工程領域的應用。它是研究材料的製備或加工工藝、材料的微觀結構與材料宏觀性能三者之間的相互關係的科學。
核化學又稱為核子化學，研究原子核（穩定性和放射性）的反應、性質、結構、分離、鑑定等的一門學科。
物理化學是一門從物理學角度分析物質體系化學行為的原理、規律和方法的學科，可謂近代化學的原理根基。
理論化學運用非實驗的推算來解釋或預測化合物的各種現象。近年來，理論化學主要包括量子化學，即應用量子力學來解決化學問題。

量子化學是應用量子力學的規律和方法來研究化學問題的一門學科。


結構化學是研究原子、分子和晶體結構以及結構與性能之間關係的學科。近幾十年，這門學科獲得迅速發展，結構化學觀點不僅滲透到化學各個分支學科領域，同時在生物、材料、礦冶、地質等技術科學中也得到應用

其他還有諸如放射分析化學、同位素化學、輻射化學、核燃料、反應爐和裂變產物化學、、地球化學、海洋化學、大氣化學、環境化學、宇宙化學、星際化學、藥物化學、神經化學、農業化學、石油化學、木材化學、土壤化學、煤化學、食品化學、化學地理學、天體化學、岩石化學、空間化學、膠體與界面化學等
參見[編輯]


化學主題




諾貝爾化學獎
元素列表
化學工業
化學物質列表
化學術語列表
化學反應方程式列表
元素周期表
化學家
同位素列表
化學基本主題列表
化學與物理學的比較


註釋及參考資料[編輯]


^ Chemistry.（n.d.）. Merriam-Webster's Medical Dictionary. Retrieved August 19, 2007.
^ 北京師範大學，華中師範大學，南京師範大學無機化學教研組. 無機化學第四版. 北京: 高等教育出版社. 1981年12月. ISBN 9787040107685 （中文）. 
^ What is Chemistry?
^ Matter: Atoms from Democritus to Dalton by Anthony Carpi, Ph.D.
^ 5.0 5.1 沈國威. 譯名「化學」的誕生 (PDF). 自然科學史研究. 2000, 19 (1): 55–71. （原始內容 (PDF)存檔於2013-07-31）.  無效|dead-url=bot: unknown (幫助)
^ 參看《朗文化學詞典》，香港：朗文出版社出版，1997年
^ 有關「化學」一詞的譯名來源亦可參看譯名「化學」的誕生
^ 註釋：「舍密」一字是音譯自荷蘭語中的"chemie"一字的
^ Hill, J.W.; Petrucci, R.H.; McCreary, T.W.; Perry, S.S.(2005). General Chemistry (4th ed.). Pearson Prentice Hall. p. 37.
^ IUPAC Nomenclature of Organic Chemistry
^ IUPAC Provisional Recommendations for the Nomenclature of Inorganic Chemistry (2004) [1]
^ "Top 50 Chemical Producers". Chemical & Engineering News 83（29）: 20–23. July 18, 2005. http://pubs.acs.org/cen/coverstory/83/8329globaltop50.html


參考文獻[編輯]



從維基百科的姊妹計劃
瞭解更多有關
「化學」的內容




維基詞典上的字詞解釋



維基共享資源上的多媒體資源



維基新聞上的新聞



維基語錄上的名言



維基文庫上的原始文獻



維基教科書上的教科書和手冊



維基學院上的學習資源




Atkins, P.W. Galileo's Finger（Oxford University Press）ISBN 978-0-19-860941-4
Atkins, P.W. Atkins' Molecules（Cambridge University Press）ISBN 978-0-521-82397-5
Stwertka, A. A Guide to the Elements（Oxford University Press）ISBN 978-0-19-515027-8
Chang, Raymond. Chemistry 6th ed. Boston: James M. Smith, 1998. ISBN 978-0-07-115221-1
Atkins, P.W., Overton, T., Rourke, J., Weller, M. and Armstrong, F. Shriver and Atkins inorganic chemistry（4th edition）2006（Oxford University Press）ISBN 978-0-19-926463-6
Clayden, J., Greeves, N., Warren, S., Wothers, P. Organic Chemistry 2000（Oxford University Press）ISBN 978-0-19-850346-0
Voet and Voet Biochemistry（Wiley）ISBN 978-0-471-58651-7
Atkins, P.W. Physical Chemistry（Oxford University Press）ISBN 978-0-19-879285-7
Atkins, P.W. et al. Molecular Quantum Mechanics (Oxford University Press)
McWeeny, R. Coulson's Valence（Oxford Science Publications）ISBN 978-0-19-855144-7
Pauling, L. The Nature of the chemical bond（Cornell University Press）ISBN 978-0-8014-0333-0
Pauling, L., and Wilson, E. B. Introduction to Quantum Mechanics with Applications to Chemistry（Dover Publications）ISBN 978-0-486-64871-2
Stephenson, G. Mathematical Methods for Science Students（Longman）ISBN 978-0-582-44416-4
Smart and Moore Solid State Chemistry: An Introduction（Chapman and Hall）ISBN 978-0-412-40040-7


外部連結[編輯]

英國皇家化學學會
美國化學協會









閱
論
編


自然科學








物理學 | 化學 | 天文學 | 地球科學 | 生物學















閱
論
編


化學







生物分子列表 · 無機化合物列表 · 有機化合物列表 · 元素周期表






物理化學



電化學
光化學
熱化學
飛秒化學
地球化學
固體化學
量子化學
錶面科學
化學熱力學
化學動力學
化學物理學
光譜學
立體化學








有機化學



生物化學
生物有機化學
生物物理化學（英語：Biophysical chemistry）
化學生物學
臨床化學
藥物化學
神經化學
藥學
物理有機化學（英語：Physical organic chemistry）
高分子化學
富勒烯化學








無機化學



生物無機化學
金屬有機化學
原子簇化學
配位化學
材料科學
核化學
放射化學








分析化學



分析化學
儀器分析
光譜法
電化學分析
色譜法
質譜法
聯用技術
其他分析方法








其他化學



錒系化學（英語：Actinide chemistry）
天體化學
化學教育（英語：Chemistry education）
點擊化學
計算化學
環境化學
食品化學
法醫化學（英語：Forensic chemistry）
綠色化學
超分子化學
理論化學
組合化學
溼化學









化學分類 · 化學主題 ·  共享資源 · 專題











權威控制



LCCN: sh85022986
GND: 4009816-3
BNF: cb119704650（數據）
NDL: 00564393












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=化學&oldid=45176695"					
分類：化學隱藏分類：含有英語的條目引文格式1錯誤：無效參數值含有拉丁語的條目自2014年9月需要專業人士關註的頁面含有法語的條目包含規範控制信息的維基百科條目使用ISBN魔術連結的頁面 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源維基教科書維基新聞 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


AfrikaansAlemannischአማርኛAragonésالعربيةܐܪܡܝܐمصرىঅসমীয়াAsturianuAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBoarischŽemaitėškaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)‎БългарскиभोजपुरीBislamaBahasa Banjarবাংলাབོད་ཡིགBrezhonegBosanskiБуряадCatalàMìng-dĕ̤ng-ngṳ̄CebuanoکوردیCorsuČeštinaKaszëbscziЧӑвашлаCymraegDanskDeutschThuɔŋjäŋZazakiދިވެހިބަސްΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraEstremeñuفارسیSuomiVõroFøroysktFrançaisArpetanNordfriiskFurlanFryskGaeilge贛語GàidhligGalegoAvañe'ẽગુજરાતીGaelgHausa客家語/Hak-kâ-ngîHawaiʻiעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiKreyòl ayisyenMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaInterlingueIlokanoIdoÍslenskaItaliano日本語PatoisLa .lojban.Basa JawaქართულიQaraqalpaqshaTaqbaylitGĩkũyũҚазақшаភាសាខ្មែរಕನ್ನಡ한국어KurdîKernowekКыргызчаLatinaLadinoLëtzebuergeschЛезгиLugandaLimburgsLumbaartLingálaລາວلۊری شومالیLietuviųLatviešuBasa BanyumasanМокшеньMalagasyОлык марийMāoriBaso MinangkabauМакедонскиമലയാളംМонголमराठीBahasa MelayuMaltiMirandésမြန်မာဘာသာمازِرونیPlattdüütschNedersaksiesनेपालीनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålNovialNouormandSesotho sa LeboaOccitanOromooଓଡ଼ିଆИронਪੰਜਾਬੀPicardNorfuk / PitkernPolskiپنجابیپښتوPortuguêsRuna SimiRomânăArmãneashtiРусскийРусиньскыйसंस्कृतम्Саха тылаSarduSicilianuScotsسنڌيSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaGagana SamoaChiShonaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiSiSwatiSeelterskBasa SundaSvenskaKiswahiliŚlůnskiதமிழ்ತುಳುతెలుగుTetunТоҷикӣไทยTürkmençeTagalogTürkçeXitsongaТатарча/tatarçaУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаVènetoVepsän kel’Tiếng ViệtVolapükWalonWinaray吳語IsiXhosaმარგალურიייִדישYorùbáZeêuws文言Bân-lâm-gú粵語 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年7月13日 (週四) 06:23。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 








化學 - A+醫學百科




















化學








					跳轉到: 導航,
					搜索





A+醫學百科 >> 化學






實驗室中製取氧氣的裝置


化學（chemistry）是研究物質的組成、結構、性質、以及變化規律的科學。世界是由物質組成的，化學則是人類用以認識和改造物質世界的主要方法和手段之一，它是一門歷史悠久而又富有活力的學科，它的成就是社會文明的重要標誌。




化學實驗器械


　　




目錄


1 化學的基本概念
2 化學的萌芽
3 化學的中興
4 化學的作用
5 我國在化學方面的貢獻
6 學科分類
7 化學諾貝爾獎得主
8 綠色化學

8.1 定義
8.2 核心內容


9 化學的教育

9.1 淺談化學知識的趣味記憶


10 元素周期表
11 改善衣食住行所起的作用
12 化學史

12.1 （一）萌芽時期：
12.2 （二）煉丹和醫藥化學時期：
12.3 （三）燃素化學時期：
12.4 （四）定量化學時期：
12.5 （五）科學相互滲透時期：


13 化學學科國家重點學科分佈

13.1 化學：







化學的基本概念
「化學」一詞，若單從字面解釋就是「變化的科學」之意。化學如同物理皆為自然科學之基礎科學。很多人稱化學為「中心科學」(Central science)，因為化學為部分科學學門的核心，例如材料科學、奈米科技、生物化學。
化學對我們認識和利用物質具有重要的作用，世界是由物質組成的，化學則是人類用以認識和改造物質世界的主要方法和手段之一，它是一門歷史悠久而又富有活力的學科，它與人類進步和社會發展的關係非常密切，它的成就是社會文明的重要標誌。
從開始用火的原始社會，到使用各種人造物質的現代社會，人類都在享用化學成果。人類的生活能夠不斷提高和改善，化學的貢獻在其中起了重要的作用。
化學是重要的基礎科學之一，在與物理學、生物學、自然地理學、天文學等學科的相互滲透中，得到了迅速的發展，也推動了其他學科和技術的發展。例如，核酸化學的研究成果使今天的生物學從細胞水平提高到分子水平，建立了分子生物學；對地球、月球和其他星體的化學成分的分析，得出了元素分佈的規律，發現了星際空間有簡單化合物的存在，為天體演化和現代宇宙學提供了實驗數據，還豐富了自然辯證法的內容！
化學是一門以實驗為基礎的科學。　　
化學的萌芽
古時候，原始人類為了他們的生存，在與自然界的種種災難進行抗爭中，發現和利用了火。原始人類從用火之時開始，由野蠻進入文明，同時也就開始了用化學方法認識和改造天然物質。燃燒就是一種化學現象。（火的發現和利用，改善了人類生存的條件，並使人類變得聰明而強大。）掌握了火以後，人類開始食用熟食；繼而人類又陸續發現了一些物質的變化，如發現在翠綠色的孔雀石等銅礦石上面燃燒炭火，會有紅色的銅生成。這樣，人類在逐步瞭解和利用這些物質的變化的過程中，製得了對人類具有使用價值的產品。人類逐步學會了制陶、冶煉；以後又懂得了釀造、染色等等。這些有天然物質加工改造而成的製品，成為古代文明的標誌。在這些生產實踐的基礎上，萌發了古代化學知識。
古人曾根據物質的某些性質對物質進行分類，並企圖追溯其本原及其變化規律。公元前4世紀或更早，中國提出了陰陽五行學說，認為萬物是由金、木、水、火、土五種基本物質組合而成的，而五行則是由陰陽二氣相互作用而成的。此說法是樸素的唯物主義自然觀，用「陰陽」這個概念來解釋自然界兩種對立和相互消長的物質勢力，認為二者的相互作用是一切自然現象變化的根源。此說為中國煉丹術的理論基礎之一。
公元前4世紀，希臘也提出了與五行學說類似的火、風、土、水四元素說和古代原子論。這些樸素的元素思想，即為物質結構及其變化理論的萌芽。後來在中國出現了煉丹術，到了公元前2世紀的秦漢時代，煉丹術以頗為盛行，大致在公元7世紀傳到阿拉伯國家，與古希臘哲學相融合而形成阿拉伯煉丹術，阿拉伯鍊金術於中世紀傳入歐洲，形成歐洲鍊金術，後逐步演進為近代的化學。
煉丹術的指導思想是深信物質能轉化，試圖在煉丹爐中人工合成金銀或修鍊長生不老之藥。他們有目的的將各類物質搭配燒煉，進行實驗。為此涉及了研究物質變化用的各類器皿，如升華器、蒸餾器、研缽等，也創造了各種實驗方法，如研磨、混合、溶解、潔淨、灼燒、熔融、升華、密封等。
與此同時，進一步分類研究了各種物質的性質，特別是相互反應的性能。這些都為近代化學的產生奠定了基礎，許多器具和方法經過改進後，仍然在今天的化學實驗中沿用。煉丹家在實驗過程中發明瞭火藥，發現了若干元素，製成了某些合金，還制出和提純了許多化合物，這些成果我們至今仍在利用。　　
化學的中興
16世紀開始，歐洲工業生產蓬勃興起，推動了醫藥化學和冶金化學的創立和發展，使鍊金術轉向生活和實際應用，繼而更加註意物質化學變化本身的研究。在元素的科學概念建立後，通過對燃燒現象的精密實驗研究，建立了科學的氧化理論和質量守恆定律，隨後又建立了定比定律、倍比定律和化合量定律，為化學進一步科學的發展奠定了基礎。
19世紀初，建立了近代原子論，突出地強調了各種元素的原子的質量為其最基本的特徵，其中量的概念的引入，是與古代原子論的一個主要區別。近代原子論使當時的化學知識和理論得到了合理的解釋，成為說明化學現象的統一理論。分子假說提出了，建立了原子分子學說，為物質結構的研究奠定了基礎。門捷列夫發現元素周期律後，不僅初步形成了無機化學的體系，並且與原子分子學說一起形成化學理論體系。
通過對礦物的分析，發現了許多新元素，加上對原子分子學說的實驗驗證，經典性的化學分析方法也有了自己的體系。草酸和尿素的合成、原子價概念的產生、苯的六環結構和碳價鍵四面體等學說的創立、酒石酸拆分成旋光異構體，以及分子的不對稱性等等的發現，導致有機化學結構理論的建立，使人們對分子本質的認識更加深入，並奠定了有機化學的基礎。
19世紀下半葉，熱力學等物理學理論以入化學之後，不僅澄清了化學平衡和反應速率的概念，而且可以定量地判斷化學反應中物質轉化的方向和條件。相繼建立了溶液理論、電離理論、電化學和化學動力學的理論基礎。物理化學的誕生，把化學從理論上提高到一個的水平。
二十世紀的化學是一門建立在實驗基礎上的科學，實驗與理論一直是化學研究中相互依賴、彼此促進的兩個方面。進入20世紀以後，由於受到自然科學其他學科發展的影響，並廣泛地應用了當代科學的理論、技術和方法，化學在認識物質的組成、結構、合成和測試等方面都有了長足的進展，而且在理論方面取得了許多重要成果。在無機化學、分析化學、有機化學和物理化學四大分支學科的基礎上產生了新的化學分支學科。
近代物理的理論和技術、數學方法及計算機技術在化學中的應用，對現代化學的發展起了很大的推動作用。19世紀末，電子、X射線和放射性的發現為化學在20世紀的重大進展創造了條件。
在結構化學方面，由於電子的發現開始並確立的現代的有核原子模型，不僅豐富和深化了對元素周期表的認識，而且發展了分子理論。應用量子力學研究分子結構，產生了量子化學。
從氫分子結構的研究開始，逐步揭示了化學鍵的本質，先後創立了價鍵理論、分子軌道理論和佩位場理論。化學反應理論也隨著深入到微觀境界。應用X射線作為研究物質結構的新分析手段，可以洞察物質的晶體化學結構。測定化學立體結構的衍射方法，有X射線衍射、電子衍射和中子衍射等方法。其中以X射線衍射法的應用所積累的精密分子立體結構信息最多。
研究物質結構的譜學方法也由可見光譜、紫外光譜、紅外光譜擴展到核磁共振譜、電子自選共振譜、光電子能譜、射線共振光譜、穆斯堡爾譜等，與計算機聯用後，積累大量物質結構與性能相關的資料，正由經驗向理論發展。電子顯微鏡放大倍數不斷提高，人們以可直接觀察分子的結構。
經典的元素學說由於放射性的發現而產生深刻的變革。從放射性衰變理論的創立、同位素的發現到人工核反應和核裂變的實現、氘的發現、中子和正電子及其它基本粒子的發現，不僅是人類的認識深入到亞原子層次，而且創立了相應的實驗方法和理論；不僅實現了古代煉丹家轉變元素的思想，而且改變了人的宇宙觀。
作為20世紀的時代標誌，人類開始掌握和使用核能。放射化學和核化學等分支學科相繼產生，並迅速發展；同位素地質學、同位素宇宙化學等交叉學科接踵誕生。元素周期表擴充了，以有109號元素，並且正在探索超重元素以驗證元素「穩定島假說」。與現代宇宙學相依存的元素起源學說和與演化學說密切相關的核素年齡測定等工作，都在不斷補充和更新元素的觀念。
在化學反應理論方面，由於對分子結構和化學鍵的認識的提高，經典的、統計的反應理論以進一步深化，在過渡態理論建立後，逐漸向微觀的反應理論發展，用分子軌道理論研究微觀的反應機理，並逐漸建立了分子軌道對稱守恆定律和前線軌道理論。分子束、雷射和電漿技術的應用，使得對不穩定化學物種的檢測和研究成為現實，從而化學動力學已有可能從經典的、統計的宏觀動力學深入到單個分子或原子水平的微觀反應動力學。
計算機技術的發展，使得分子、電子結構和化學反映的量子化學計算、化學統計、化學模式識別，以及大規模術技的處理和綜合等方面，都得到較大的進展，有的已經逐步進入化學教育之中。關於催化作用的研究，以提出了各種模型和理論，從無機催化進入有機催化和僧物催化，開始從分子微觀結構和尺寸的角度核生物物理有機化學的角度，來研究酶類的作用和酶類的結構與其功能的關係。
分析方法和手段是化學研究的基本方法和手段。一方面，經典的成分和組成分析方法仍在不斷改進，分析靈敏度從常量發展到微量、超微量、痕量；另一方面，發展初許多新的分析方法，可深入到進行結構分析，構象測定，同位素測定，各種活潑中間體如自由基、離子基、卡賓、氮賓、卡拜等的直接測定，以及對短壽命亞穩態分子的檢測等。分離技術也不斷革新，離子交換、膜技術、色譜法等等。
合成各種物質，是化學研究的目的之一。在無機合成方面，首先合成的是氨。氨的合成不僅開創了無機合成工業，而且帶動了催化化學，發展了化學熱力學和反應動力學。後來相繼合成的有紅寶石、人造水晶、硼氫化合物、金剛石、半導體、超導材料和二茂鐵等配位化合物。
在電子技術、核工業、太空技術等現代工業技術的推動下，各種超純物質、新型化合物和特殊需要的材料的生產技術都得到了較大發展。稀有氣體化合物的合成成功又向化學家提出了新的挑戰，需要對零族元素的化學性質重新加以研究。無機化學在與有機化學、生物化學、物理化學等學科相互滲透中產生了有機金屬化學、生物無機化學、無機固體化學等新興學科。
酚醛樹脂的合成，開闢了高分子科學領域。20世紀30年代聚醯胺纖維的合成，使高分子的概念得到廣泛的確認。後來，高分子的合成、結構和性能研究、應用三方面保持互相配合和促進，使高分子化學得以迅速發展。
各種高分子材料合成和應用，為現代工農業、交通運輸、醫療衛生、軍事技術，以及人們衣食住行各方面，提供了多種性能優異而成本較低的重要材料，成為現代物質文明的重要標誌。高分子工業發展為化學工業的重要支柱。
20世紀是有機合成的黃金時代。化學的分離手段和結構分析方法已經有了很大發展，許多天然有機化合物的結構問題紛紛獲得圓滿解決，還發現了許多新的重要的有機反應和專一性有機試劑，在此基礎上，精細有機合成，特別是在不對稱合成方面取得了很大進展。
一方面，合成了各種有特種結構和特種性能的有機化合物；另一方面，合成了從不穩定的自由基到有生物活性的蛋白質、核酸等生命基礎物質。有機化學家還合成了有複雜結構的天然有機化合物和有特效的藥物。這些成就對促進科學的發展起了巨大的作用；為合成有高度生物活性的物質，並與其他學科協同解決有生命物質的合成問題及解決前生命物質的化學問題等，提供了有利的條件。
20世紀以來，化學發展的趨勢可以歸納為：由宏觀向微觀、由定性向定量、由穩定態向亞穩定態發展，由經驗逐漸上升到理論，再用於指導設計和開創新的研究。一方面，為生產和技術部門提供儘可能多的新物質、新材料；另一方面，在與其它自然科學相互滲透的進程中不斷產生新學科，並向探索生命科學和宇宙起源的方向發展。　　
化學的作用
1.保證人類的生存並不斷提高人類的生活質量。如：利用化學生產化肥和農藥，以增加糧食產量；利用化學合成藥物，以抑制細菌和病毒，保障人體健康；利用化學開發新能源、新材料，以改善人類的生存條件；利用化學綜合應用自然資源和保護環境以使人類生活得更加美好。
2. 化學是一門是實用的學科，它與數學物理等學科共同成為自然科學迅猛發展的基礎。化學的核心知識已經應用於自然科學的各個區域，化學是創造自然，改造自然的強大力量的重要支柱。目前，化學家門運用化學的觀點來觀察和思考社會問題，用化學的知識來分析和解決社會問題，例如能源問題、糧食問題、環境問題、健康問題、資源與可持續發展等問題。
3.化學與其他學科的交叉與滲透，產生了很多邊緣學科，如生物化學、地球化學、宇宙化學、海洋化學、大氣化學等等，使得生物、電子、太空、雷射、地質、海洋等科學技術迅猛發展。
4.（最重要的一點，也是所有科學共有的作用）培養不斷進取、發現、探索、好奇的心理，激發人類對理解自然，瞭解自然的渴望，豐富人的精神世界。
當今，化學日益滲透到生活的各個方面，特別是與人類社會發展密切相關的重大問題。總之，化學與人類的衣、食、住、行以及能源、信息、材料、國防、環境保護、醫藥衛生、資源利用、等方面都有密切的聯繫，它是一門社會迫切需要的實用學科。　　
我國在化學方面的貢獻
1.古代
（1）約公元前1700年，中國開始冶煉青銅（青銅是銅和錫按照一定比例混合而成的合金）
（2）漢代發明的造紙術
（3）唐朝末年運用於軍事的火藥
（4）10世紀，宋代運用水法煉銅（又稱濕法煉銅和膽銅法）大量生產銅。
2.近現代
（1）20世紀20年代，侯德榜用「聯合制鹼法」生產出了「紅三角」牌純鹼。　　
學科分類
化學在發展過程中，依照所研究的分子類別和研究手段、目的、任務的不同，派生出不同層次的許多分支。在20世紀20年代以前，化學傳統地分為無機化學、有機化學、物理化學和分析化學四個分支。20年代以後，由於世界經濟的高速發展，化學鍵的電子理論和量子力學的誕生、電子技術和計算機技術的興起，化學研究在理論上和實驗技術上都獲得了新的手段，導致這門學科從30年代以來飛躍發展，出現了嶄新的面貌。現在把化學內容一般分為生物化學、有機化學、高分子化學、應用化學和化學工程學、物理化學、無機化學等五大類共80項，實際包括了七大分支學科。
根據當今化學學科的發展以及它與天文學、物理學、數學、生物學、醫學、地學等學科相互滲透的情況，化學可作如下分類：
無機化學：元素化學、無機合成化學、無機高分子化學、無機固體化學、配位化學(即絡合物化學）、同位素化學、生物無機化學、金屬有機化學、金屬酶化學等
有機化學：普通有機化學、有機合成化學、金屬和非金屬有機化學、物理有機化學、生物有機化學、有機分析化學。
物理化學：結構化學、熱化學、化學熱力學、化學動力學、電化學、溶液理論、流體界面化學、量子化學、催化作用及其理論等。
分析化學：化學分析、儀器和新技術分析。
高分子化學：天然高分子化學、高分子合成化學、高分子物理化學、高聚物應用、高分子物力。
核化學：放射性元素化學、放射分析化學、輻射化學、同位素化學、核化學。
生物化學：一般生物化學、酶類、微生物化學、植物化學、免疫化學、發酵和生物工程、食品化學等。
錶面化學：凡是在相界面上所發生的一切物理化學現象統稱為界面現象（interfase phenomena）或錶面現象（surfase phenomena）。研究各種錶面現象實質的科學稱為錶面化學。
其它與化學有關的邊緣學科還有：地球化學、海洋化學、大氣化學、環境化學、宇宙化學、星際化學等。　　
化學諾貝爾獎得主
1901年　J . H. 範霍夫（荷蘭人）發現溶液中化學動力學法則和滲透壓規律
1902年　E. H. 費歇爾（德國人）合成了糖類以及嘌噙誘導體
1903年　S. A. 阿雷尼烏斯（瑞典人）提出電解質溶液理論
1904年　W. 拉姆賽（英國人）發現空氣中的惰性氣體
1905年　A. 馮.貝耶爾（德國人）從事有機染料以及氫化芳香族化合物的研究
1906年　H. 莫瓦桑（法國人）從事氟元素的研究
1907年　E. 畢希納（德國人）從事酵素和酶化學、生物學研究
1908年　E. 盧瑟福（英國人）首先提出放射性元素的蛻變理論
1909年　W. 奧斯特瓦爾德（德國人）從事催化作用、化學平衡以及反應速度的研究
1910年　O. 瓦拉赫（德國人）脂環式化合物的奠基人
1911年　M. 居裡（法國人）發現鐳和釙
1912年　V. 格林尼亞（法國人）發明瞭格林尼亞試劑 —— 有機鎂試劑
P. 薩巴蒂（法國人）使用細金屬粉末作催化劑，發明瞭一種製取氫化不飽和烴的有效方法
1913年　A. 維爾納 （瑞士人）從事配位化合物的研究以及分子內原子化合價的研究
1914年　T.W. 理查茲（美國人）致力於原子量的研究，精確地測定了許多元素的原子量
1915年　R. 威爾斯泰特（德國人）從事植物色素（葉綠素）的研究
1916---1917年　未頒獎
1918年 F. 哈伯（德國人）研究和發明瞭有效的大規模合成氨法
1919年　未頒獎
1920年　W.H. 能斯特（德國人）從事電化學和熱動力學方面的研究
1921年　F. 索迪（英國人）從事放射性物質的研究，首次命名「同位素」
1922年　F.W. 阿斯頓（英國人） 發現非放射性元素中的同位素並開發了質譜儀
1923年　F. 普雷格爾（奧地利人）創立了有機化合物的微量分析法
1924年　未頒獎
1925年　R.A. 席格蒙迪（德國人）從事膠體溶液的研究並確立了膠體化學
1926年　T. 斯韋德貝里（瑞典人）從事膠體化學中分散系統的研究
1927年　H.O. 維蘭德（德國人）研究確定了膽酸及多種同類物質的化學結構
1928年　A. 溫道斯（德國人）研究出一族甾醇及其與維生素的關係
1929年　A. 哈登（英國人），馮.奧伊勒 – 歇爾平（瑞典人）闡明瞭糖發酵過程和酶的作用
1930年　H. 費歇爾（德國人）從事血紅素和葉綠素的性質及結構方面的研究
1931年　C. 博施（德國人），F.貝吉烏斯（德國人）發明和開發了高壓化學方法
1932年　I. 蘭米爾 （美國人） 創立了錶面化學
1933年　未頒獎
1934年　H.C. 尤里（美國人）發現重氫
1935年　J.F.J. 居裡，I.J. 居裡（法國人）發明瞭人工放射性元素
1936年　P.J.W. 德拜（美國人）提出分子磁偶極距概念並且應用X射線衍射弄清分子結構
1937年　W. N. 霍沃斯（英國人） 從事碳水化合物和維生素C的結構研究
P. 卡雷（瑞士人） 從事類胡蘿卜、核黃素以及維生素 A、B2的研究
1938年　R. 庫恩（德國人） 從事類胡蘿卜素以及維生素類的研究
1939年　A. 布泰南特（德國人）從事性激素的研究
L. 魯齊卡（瑞士人） 從事萜、聚甲烯結構方面的研究
1940年—1942年　未頒獎
1943年　G. 海韋希（匈牙利人）利用放射性同位素示蹤技術研究化學和物理變化過程
1944年　O. 哈恩（德國人） 發現重核裂變反應
1945年　A.I.魏爾塔南（芬蘭人）研究農業化學和營養化學，發明瞭飼料貯藏保養鮮法
1946年　J. B. 薩姆納（美國人） 首次分離提純了酶
J. H. 諾思羅普，W. M. 斯坦利（美國人） 分離提純酶和病毒蛋白質
1947年　R. 魯賓遜（英國人）從事生物鹼的研究
1948年　A. W. K. 蒂塞留斯（瑞典人） 發現電泳技術和吸附色譜法
1949年　W.F. 吉奧克（美國人）長期從事化學熱力學的研究，物別是對超溫狀態下的物理反應的研究
1950年　O.P.H. 狄爾斯和K.阿爾德（德國人）發現狄爾斯-阿爾德反應及其應用
1951年　G.T. 西博格、E.M. 麥克米倫（美國人） 發現超鈾元素
1952年　A.J.P. 馬丁、R.L.M. 辛格（英國人）開發並應用了分配色譜法
1953年　H. 施陶丁格（德國人）從事環狀高分子化合物的研究
1954年　L.C.鮑林（美國人）闡明化學結合的本性，解釋了複雜的分子結構
1955年　V. 維格諾德 （美國人）確定併合成了含硫的生物體物質（特別是後葉催產素和增壓素）
1956年　C.N. 欣謝爾伍德（英國人）
N.N. 謝苗諾夫（俄國人）提出氣相反應的化學動力學理論（特別是支鏈反應）
1957年　A.R. 托德（英國人）從事核酸酶以及核酸輔酶的研究
1958年　F. 桑格（英國人）從事胰島素結構的研究
1959年　J. 海洛夫斯基（捷克人）提出極譜學理論並發明瞭電化學分析中的極譜分析法
1960年　W.F. 利比（美國人）發明瞭「放射性碳素年代測定法」
1961年　M. 卡爾文（美國人）提示了植物光合作用機理
1962年　M.F. 佩魯茨、J.C. 肯德魯（英國人）測定了蛋白質的精細結構
1963年　K. 齊格勒（德國人）、G. 納塔（義大利人）發現了利用新型催化劑進行聚合的方法，並從事這方面的基礎研究
1964年　D.M.C. 霍金英（英國人）使用X射線衍射技術測定複雜晶體和大分子的空間結構
1965年　R.B. 伍德沃德（美國人）因對有機合成法的貢獻
1966年　R.S. 馬利肯（美國人）用量子力學創立了化學結構分子軌道理論，闡明瞭分子的共價鍵本質和電子結構
1967年　R.G.W.諾里會、G. 波特（英國人）
M. 艾根（德國人）發明瞭測定快速 化學反應的技術
1968年　L. 翁薩格（美國人）從事不可逆過程熱力學的基礎研究
1969年　O. 哈塞爾（挪威人）、K.H.R. 巴頓（英國人）為發展立體化學理論作出貢獻
1970年　L.F. 萊洛伊爾（阿根廷人）發現糖核苷酸及其在糖合成過程中的作用
1971年　G. 赫茲伯格（加拿大人）從事自由基的電子結構和幾何學結構的研究
1972年　C.B. 安芬森（美國人）確定了核糖核苷酸酶的活性區位研究
1973年　E.O. 菲舍爾（德國人）、G. 威爾金森（英國人）從事具有多層結構的有機金屬化合物的研究
1974年　P.J. 弗洛里（美國人）從事高分子化學的理論、實驗兩方面的基礎研究
1975年　J.W. 康福思（澳大利亞人）研究酶催化反應的立體化學
V.普雷洛格（瑞士人）從事有機分子以及有機分子的立體化學研究
1976年　W.N. 利普斯科姆（美國人）從事甲硼烷的結構研究
1977年　I. 普里戈金（比利時人）主要研究非平衡熱力學，提出了「耗散結構」理論
1978年　P.D. 米切爾（英國人）從事生物膜上的能量轉換研究
1979年　H.C. 布朗（美國人）、G. 維蒂希（德國人）研製了新的有機合成法
1980年　P. 伯格（美國人）從事核酸的生物化學研究
W.吉爾伯特（美國人）、F. 桑格（英國人）確定了核酸的鹼基排列順序
1981年　福井謙一（日本人）、R. 霍夫曼（英國人） 應用量子力學發展了分子軌道對稱守恆原理和前線軌道理論
1982年　A. 克盧格（英國人）開發了結晶學的電子衍射法，並從事核酸蛋白質複合體的立體結構的研究
1983年　H.陶布（美國人）闡明瞭金屬配位化合物電子反應機理
1984年　R.B. 梅里菲爾德（美國人）開發了極簡便的肽合成法
1985年　J.卡爾、H.A.豪普特曼（美國人）開發了應用X射線衍射確定物質晶體結構的直接計演算法
1986年　D.R. 赫希巴奇、李遠哲（台灣人）、
J.C.波利亞尼（加拿大人）研究化學反應體系在位能面運動過程的動力學
1987年　C.J.佩德森、D.J. 克拉姆（美國人）
J.M. 萊恩（法國人）合成冠醚化合物
1988年　J. 戴森霍弗、R. 胡伯爾、H. 米歇爾（德國人）分析了光合作用反應中心的三維結構
1989年　S. 奧爾特曼， T.R. 切赫（美國人）發現RNA自身具有酶的催化功能
1990年　E.J. 科里（美國人）創建了一種獨特的有機合成理論——逆合成分析理論
1991年　R.R. 恩斯特（瑞士人）發明瞭傅立葉變換核磁共振分光法和二維核磁共振技術
1992年　R.A. 馬庫斯（美國人）對溶液中的電子轉移反應理論作了貢獻
1993年　K.B. 穆利斯（美國人）發明「聚合酶鏈式反應」法
M. 史密斯（加拿大人）開創「寡聚核苷酸基定點誘變」法
1994年　G.A. 歐拉（美國人）在碳氫化合物即烴類研究領域作出了傑出貢獻
1995年　P.克魯岑（德國人）、M. 莫利納、
F.S. 羅蘭（美國人）闡述了對臭氧層產生影響的化學機理，證明瞭人造化學物質對臭氧層構成破壞作用
1996年　R.F.柯爾（美國人）、H.W.克羅托因（英國人）、
R.E.斯莫利（美國人）發現了碳元素的新形式——富勒氏球（也稱布基球）C60
1997年　P.B.博耶（美國人）、J.E.沃克爾（英國人）、
J.C.斯科（丹麥人）發現人體細胞內負責儲藏轉移能量的離子傳輸酶
1998年　W.科恩（奧地利）J.波普（英國）提出密度泛函理論
1999年　艾哈邁德-澤維爾（美籍埃及人）將毫微微秒光譜學應用於化學反應的轉變狀態研究
2000年　黑格（美國人）、麥克迪爾米德（美國人）、白川秀樹（日本人）因發現能夠導電的塑料有功
2001年 威廉.諾爾斯(美國人)、野依良治(日本人)在「手性催化氫化反應」領域取得成就
巴裡.夏普萊斯(美國人)在「手性催化氫化反應」領域取得成就。
2002年 約翰-B-芬恩（美國人）、田中耕一（日本人）在生物高分子大規模質譜測定分析中發展了軟解吸附作用電離方法。
庫特-烏特裡希(瑞士)以核電磁共振光譜法確定了溶劑的生物高分子三維結構。
2003年 阿格裡（美國人）和麥克農（美國人）研究細胞膜水通道結構極其運作機理
2004年 阿龍.切哈諾沃（以色列）、阿夫拉姆.赫什科（以色列）、
歐文.羅斯（美國）發現了泛素調節的蛋白質降解——一種蛋白質「死亡」的重要機理
2005年 伊夫.肖萬（法國）、羅伯特.格拉布（美國）、理察.施羅克（美國）研究了有機化學的烯烴複分解反應
2006年 羅傑.科恩伯格（美國） 「真核轉錄的分子基礎」
2007年 格哈德.埃特爾（德國） 固體錶面化學研究
2008年 下村修（美籍日裔）、馬丁•查爾非（美國）、錢永健（美籍華裔） GFP(綠色熒光蛋白)的發現與進一步研究
2009年 萬卡特拉曼-萊馬克裡斯南（美籍英裔） 、托馬斯-施泰茨（美國）、阿達-尤納斯（以色列） 「核糖體的結構和功能」的研究　　
綠色化學
綠色化學又稱「環境無害化學」、「環境友好化學」、「清潔化學」，綠色化學是近十年才產生和發展起來的，是一個 「新化學嬰兒」。它涉及有機合成、催化、生物化學、分析化學等學科,內容廣泛。綠色化學的最大特點是在始端就採用預防污染的科學手段,因而過程和終端均為零排放或零污染。世界上很多國家已把「化學的綠色化」作為新世紀化學進展的主要方向之一。　　
定義
用化學的技術，原理和方法去消除對人體健康，安全和生態環境有毒有害的化學品，因此也稱環境友好化學或潔淨化學。實際上，綠色化學不是一門全新的科學。
綠色化學不但有重大的社會、環境和經濟效益，而且說明化學的負面作用是可以避免的，顯現了人的能動性。綠色化學體現了化學科學、技術與社會的相互聯繫和相互作用，是化學科學高度發展以及社會對化學科學發展的作用的產物，對化學本身而言是一個新階段的到來。作為新世紀的一代，不但要有能力去發展新的、對環境更友好的化學，以防止化學污染;而且要讓年輕的一代瞭解綠色化學、接受綠色化學、為綠色化學作出應有的貢獻　　
核心內容
1、「原子經濟性」，即充分利用反應物中的各個原子，因而既能充分利用資源,又能防止污染。原子經濟性的概念是1991年國著名有機化學家Trost（為此他曾獲得了1998年度的總統綠色化學挑戰獎的學術獎)提出的, 用原子利用率衡量反應的原子經濟性,為高效的有機合成應最大限度地利用原料分子的每一個原子，使之結合到目標分子中，達到零排放。綠色有機合成應該是原子經濟性的。原子利用率越高，反應產生的廢棄物越少，對環境造成的污染也越少。
2、其內涵主要體現在五個「R」上：第一是Reduction一一「減量」，即減少「三廢」排放；第二是Reuse——「重複使用」，諸如化學工業過程中的催化劑、載體等，這是降低成本和減廢的需要；第三是Recycling——「回收」，可以有效實現「省資源、少污染、減成本」的要求；第四是Regeneration——「再生」，即變廢為寶，節省資源、能源，減少污染的有效途徑；第五是Rejection ——「拒用」,指對一些無法替代，又無法回收、再生和重複使用的，有毒副作用及污染作用明顯的原料，拒絕在化學過程中使用，這是杜絕污染的最根本方法。　　
化學的教育
我國化學教育從初中開始,高中成為理科之一,除兩本必修教材外,又有《化學與生活》、《化學與







技術》、《物質結構與性質》、《化學反應原理》、《有機化學基礎》、《實驗化學》六個選修課程。　　
淺談化學知識的趣味記憶
趣味的東西能引起興趣，導致神經興奮，激起學習動機，創造最佳的記憶心理狀







態，易於記憶，並能牢固保持。因此，在教與學的過程中，應該把一些枯燥無味難於記憶的化學知識儘可能







趣味化。如編選歌訣、利用諧音、形







象比喻等方法，可以幫助記憶。
一、歌訣記憶法
歌訣記憶法就是針對需要記憶的化學知識利用音韻編成，融知識性與趣味性於一體，讀起來朗朗上口，利記易誦。如從細口瓶中向試管中傾倒液體的操作歌訣：「掌向標籤三指握，兩口相對視線落。」「三指握」是指持試管時用拇指、食指、中指握緊試管；「視線落」是指傾倒液體時要觀察試管內的液體量，以防傾倒過多。再如氨氧化法制硝酸可編如下歌訣：「加熱催化氨氧化、一氨化氮水加熱；一氧化氮再氧化，二氧化氮呈棕色；二氧化氮溶於水，要制硝酸就出來」。




高中化學教材









象元素符號、化合價、溶解性表等都可以編成歌訣來進行記憶。歌訣在教與學的過程中確實可以用來幫助記憶，使你輕鬆愉快地鞏固學習成果。
二、諧音記憶法
諧音記憶法就是要把需要記憶的化學內容跟日常生活中的諧音結合起來進行記憶。如地殼中各元素的百分含量前三位是「氧、矽、鋁」，可諧北方音為「養閨女」。再如，金屬活動順序為：鉀、鈣、鈉、鎂、鋁、錳、鋅、鐵；錫、鉛、銅、汞、銀、鉑、金可諧音為：「加個那美麗的新的錫鉛統共一百斤。」
三、會意記憶法
會意記憶法就是把一些抽象的概念進行自我理解和再加工處理，然後去巧記。如氫氣或一氧化碳還原氧化銅的實驗操作是：實驗開始時，先通氣後加熱，實驗結束時，先停止加熱後停止通氣，因此可會意記作，「氣體早出晚歸，酒精燈遲到早退。」再如把四種基本反應類型分別會意成「一分為多







」（分解反應）「合多為一」（化合反應）、「取而代之」（置換反應）、「相互交換」（複分解反應）。
四、聯想記憶法
聯想記憶法就是把一些化學實驗或概念用聯想的方法進行記憶。聯想法是帶有驗證性的記憶方法，是新舊知識建立聯繫的產物。在化學教學過程中應抓住問題特徵，由此及彼發展聯想。如記憶氫氣、碳、一氧化碳還原氧化銅的實驗過程可用實驗聯想，對比聯想，再如將單質與化合物兩個概念放在一起來記憶：「由同（不同）種元素組成的純淨物叫做單質（化合物）。
對於文字較少而又零亂的難以記憶的小問題要抓住關鍵字詞進行奇特聯想，如氫氧化鈉的用途是：用於肥皂、石油、造紙、紡織、印染等工業上，可記為：「紙（織）上染了肥油」。
五、濃縮記憶法
濃縮記憶法就是針對一類化學知識或規律在深刻理解的基礎上，可選取有代表性的字或詞縮略成提綱挈須的骨架進行記憶。如實驗室制氧氣的七個實驗步驟記為；「查、裝、定、點、收、移、熄。」「查」指檢查裝置氣密性；「裝」指往試管里裝藥品；「定」指把試管夾在鐵架臺上；「點」指點燃酒精燈；「收」指收集氣體；「移」指把導







管先移出水面；「熄」指熄滅酒精燈。再如過濾操作中的註意點濃縮為：「一貼、二低、三靠」。巧記：「茶莊定點收利息」。
六、猜謎記憶法
猜謎記憶法就是把一些化學知識編成富有知識性、趣味性、生動形象幽默的謎語進行記憶。如記憶一氧化碳性質的謎語是：」左側月兒彎，右側月兒圓，彎月能取暖，圓月能助燃，有毒無色味，還原又可燃。」
七、形象比喻記憶法
形象比喻記憶法就是藉助於形象生動的比喻，把那些難記的概念形象化，用直觀形象去記憶。如核外電子的排布規律是：「能量低的電子通常在離核較近的地方出現的機會多，能量高的電子通常在離核較遠的地方出現的機會多。」這個問題是比較抽象的，不是一下子就可以理解的。
如果我們打這樣個比方就可以理解了，也易於記憶了。把地球比作原子核，把能力高的大雁、老鷹等鳥比作能量高的電子，把能力低的麻雀、小燕子等鳥比作能量低的電子。能力高的鳥常在離地面較高的天空飛翔，能力低的鳥常在離地面很低的地方活動。再如有機化學烯烴中有雙鍵，易發生加成反應和聚合反應，乙烯發生聚合反應時生成聚乙烯，可形象地運用手插尹「C＝C」和手拉手「－C－C－」作比喻，這樣較易記祝總之，趣味記憶的方法很多，諸如圖示記憶、歸納記憶、借曲填詞記憶等。
在教與學的過程中可根據實際情況，總結適合於自己的記憶方法。只要記得快、記得準，記得牢，就不失為一種好的記憶方法。　　
元素周期表




元素周期表


元素周期表是元素周期律用表格表達的具體形式，它反映元素原子的內部結構和它們之間相互聯繫的規律。元素周期表簡稱周期表。元素周期表有很多種表達形式，目前最常用的是維爾納長式周期表。元素周期表有7個周期，有16個族和4個區。元素在周期表中的位置能反映該元素的原子結構。周期表中同一橫列元素構成一個周期。同周期元素原子的電子層數等於該周期的序數。同一縱行（第Ⅷ族包括3個縱行）的元素稱「族」。族是原子內部外電子層構型的反映。例如外電子構型，IA族是ns1，IIIA族是ns2 np1，O族是ns2 np4， IIIB族是（n-1） d1.ns2等。元素周期表能形象地體現元素周期律。根據元素周期表可以推測各種元素的原子結構以及元素及其化合物性質的遞變規律。當年，門捷列夫根據元素周期表中未知元素的周圍元素和化合物的性質，經過綜合推測，成功地預言未知元素及其化合物的性質。現在科學家利用元素周期表，指導尋找製取半導體、催化劑、化學農藥、新型材料的元素及化合物。
現代化學的元素周期律是1869年俄國科學家德米特裡.伊萬諾維奇.門捷列夫（Dmitri Ivanovich Mendeleev )首先整理，他將當時已知的63種元素依原子量大小並以表的形式排列，把有相似化學性質的元素放在同一行，就是元素周期表的雛形。利用周期表，門捷列夫成功的預測當時尚未發現的元素的特性(鎵、鈧、鍺)。1913年國科學家莫色勒利用陰極射線撞擊金屬產生X射線，發現原子序越大，X射線的頻率就越高，因此他認為核的正電荷決定了元素的化學性質，並把元素依照核內正電荷(即質子數或原子序)排列，經過多年修訂後才成為當代的周期表。　　
改善衣食住行所起的作用
1、銅器發暗怎麼辦
銅器在空氣中置久會「生鏽」。銅在潮濕的空氣中會被氧化成黑色的氧化銅，銅器錶面的氧化銅繼續與空氣中的二氧化碳作用，生成一層綠色的鹼式碳酸銅CuCO3.Cu(OH)2
另外，銅也會與空氣中的硫化氫發生作用，生成黑色的硫化銅。用蘸濃氨水的棉花擦洗髮暗的銅器的錶面，就立刻會發亮。因為用濃氨水擦洗銅器的錶面，氧化銅、鹼式碳酸銅和硫化銅都會轉變成可溶性的銅氨絡合物而被除去。或者用醋酸擦洗，把錶面上的污物轉化為可溶性的醋酸銅，但這效果不如前者好，洗後再用清水洗淨銅器，銅器就又亮了。
2、銀器發暗怎麼辦
銀器發暗跟銅器發暗原理差不多，是因為銀和空氣中的硫化氫作用生成黑色的硫化銀（Ag2S）的結果。欲使銀器變亮，須用洗衣粉先洗去錶面的油污，把它和鋁片放在一起，放入碳酸鈉溶液中煮，到銀器恢復銀白色，取出銀器，用水洗淨後可看到光亮如新的銀器錶面。反應的化學方程式如下： 2Al + 3 Ag2S + 6 H2O=6 Ag + 2 Al(OH)3 + 3 H2S
3、塑料和有機玻璃的粘合劑
塑料製品常出現在日常生活中，遇到塑料製品損傷，怎麼辦？通常的塑料製品有二類，一類是聚氯乙烯做的，這類較硬較脆，另一類是聚乙烯做的，產品較軟。有機玻璃是由甲基丙烯酸甲酯聚合而成的。聚氯乙烯最好的溶劑是四氫呋喃。有機玻璃的溶劑可用三氯甲烷（氯仿），二氯乙烷和丙酮。粘合時，可以直接用這些溶劑把塑料或有機玻璃粘合起來，或者把少量的塑料或有機玻璃溶於溶劑中，作成粘合劑，效果更佳。
4、石灰塗牆的學問
化石灰時，冷水會變熱，石灰塗牆後，很不容易乾，而石灰牆越來越硬，越來越白，為什麼？化石灰時，生石灰遇水生成熟石灰，該反應是放熱反應，因此冷水會變熱。而石灰塗牆很不容易乾是因為熟石灰［氫氧化鈣］與空氣中的二氧化碳反應，生成碳酸鈣和水。空氣中的二氧化碳少，反應慢，此外，水的生成也使牆壁更不容易幹了。塗牆時石灰漿是氫氧化鈣，質較軟，與二氧化碳反應後生成的碳酸鈣較堅硬，潔白，因此當氫氧化鈣全變為碳酸鈣後，就硬了，白了。
5、墨水為什麼會沉澱
墨水是一種膠體。當墨水瓶蓋未蓋好時，隨著水分蒸發，墨水變濃，色素膠粒易擠在一起，由於它們之間的水層變薄了，因此膠粒就會結合成大粒子而沉澱(稱為膠體的聚沉)。另外，不同牌號的墨水混合也會導致墨水沉澱。因為製造時為使膠粒穩定，都讓它帶電，而不同方法制出的墨水其膠粒所帶的電荷可能相同，也可能不同。當膠粒帶不同電荷的墨水混合時，電荷因中和而消失，膠粒就變不穩定因而發生沉澱，知道這點，換用別種牌號的墨水、甚至不同批次的同種墨水時，最好將鋼筆用清水洗淨。此外，過冷、過熱也會使墨水中有膠體溶液破壞，而導致沉澱。因此冬天將墨水放在窗口，平時不應將墨水放在高溫的地方。
6、明礬為什麼能用來淨水？
我們的祖先早就用明礬來淨水。明礬處理後的水能除去70---90%的懸浮物和細菌。水中懸浮物中有許多微小的膠體粒子，泥膠粒能吸附陰離子，帶負電，水中加放明礬後，有正三價的鋁離子中和了泥砂膠粒的負電荷，因此使它變不穩定，沉澱下來，水就變清了。
7、「水垢」的來源和除法
用久的水壺，鍋爐壁上有一層灰黃色的沉澱物，它從何而來呢？我們知道，水中溶有許多無機鹽類如碳酸氫鈣、碳酸氫鎂和少量硫酸鈣、氯化鈣之類的鈣、鎂鹽類。加熱時，碳酸氫鹽易分解生成二氧化碳和碳酸鹽，二氧化碳逸散到空氣中，而碳酸鈣難溶於水、碳酸鎂微溶於水，於是便沉澱下來，用久的水壺、鍋爐內於是有了「水垢」。「水垢」導熱性很差，用含「水垢」的水壺、鍋爐燒水會造成能源的浪費，對工廠鍋爐來說，「水垢」積厚時，會自動剝落一部分下來，各部分受熱不均勻還會引起爆炸。欲除去「水垢」，可用很稀的鹽酸和醋酸刷洗，然後立即倒掉酸液，並用清水洗淨。
8、甘油的潤膚作用絕對嗎？
大家知道，珍珠霜中含有甘油，甘油的作用是吸收空氣中的水份，使皮膚保持濕潤，那麼，純甘油能否直接塗到皮膚上來潤膚呢？不行，因為純甘油若直接塗在皮膚上，它除了能吸取空氣中的水分外，還將皮膚組織中的水份也吸出來，強果會使皮膚更加乾燥甚至灼傷。因此買甘油時，一定要先問清是純甘油還是含水甘油，若是純甘油尚須加入20%的水才能用以潤膚。
9、鐵刀削水果後為什麼會變黑？
水果中或多或少都會含有一種有機化合物鞣酸，鞣酸遇上鐵質或其它重金屬以後，就會發生化學反應生成黑色的難溶於水的鞣酸鐵或其它鞣酸鹽，於是刀與水果接觸過的地方就變黑了。少量鞣酸鹽對人類無害，因此不必在意。但不能用手帕去擦小刀，因為鞣酸鐵不溶於水，手帕中的黑色就洗不掉。欲把手帕中的黑色污漬除去，應用稀草酸溶液擦拭，後用水洗，才會幹淨。
10、煎藥的學問
煎藥應該用瓦罐或陶瓷罐，而不能用鐵鍋、鋁鍋等金屬鍋，為什麼？首先，瓦罐傳熱較慢，可以讓有效成分在藥液熬乾之前熬出，另外，也是為避免藥物中的成分與金屬鍋發生反應，產生毒素或降低藥效，還會腐蝕鍋。煎藥時還有一學問，就是採用淡水。因為水中若含有較多的鹽分和鈣、鎂電漿，水中的鹽分會跟中藥成分反應生成不溶於水的鹽類，而用淡水，就可減少這二者帶來的損失了。
11、熬豬油為什麼要加點水
加水熬出的豬油比不加水熬出的豬油更香、更白嫩。這是因為不加水熬豬油時，溫度很快上升，未等豬油全熬出，油已沸了。再繼續熬時，豬油就會分解，發出刺激性臭味，即油煙味。另外，肥肉外殼硬化，阻止內部豬油繼續熬出。高溫下，使豬油具有獨特香味的芳香味的物質逸出，冷後香味也就遜色了。而先加些水再熬豬油，水先沸騰氣化，保持鍋的溫度在其沸點左右，也就不會有上述缺點了。
12、肉凍的秘密
肉湯隔夜後，就會凝成肉凍，肉凍置久或用筷攪動後，就會出水。再煮沸放冷，則又凝成肉凍，這是為什麼？魚湯、肉湯會凝結，是因為肉中（特別是皮中）含有動物膠的緣故，溶液中只要含有1—5%的動物膠或含0.2%的植物膠（如石花草），就會成「凍」，這是因為高溫下膠分子是分散的，當溫度漸冷卻到室溫時，膠分子會彼此聯結，生成許多不規則的網眼，水被包在其中，於是就成凍的。成凍的內部膠分子繼續凝結，網眼更密，於是把一些水擠出來，攪動會破壞其網狀結構，也會出水，不過煮沸後冷卻，它們又會成凍的。
13、為什麼酒越陳越香
一般普通的酒，為什麼埋藏了幾年就變為美酒呢？白酒的主要成分是乙醇，把酒埋在地下，保存好，放置幾年後，乙醇就和白酒中較少的成份乙酸發生化學反應C2H5OH + CH3COOH→CH3COOC2H5 + H2O ，生成的CH3COOC2H5（乙酸乙酯）具有果香味。上述反應雖為可逆反應，反應速度較慢，但時間越長，也就有越多的乙酸乙酯生成，因此酒越陳越香。
14、鉛筆的標號是怎麼分的
鉛筆的筆芯是用石墨和粘土按一定比例混合製成的。「H」即英文「Hard」（硬）的詞頭，代表粘土，用以表示鉛筆芯的硬度。「H」前面的數字越大（如6H），鉛筆芯就越硬，也即筆芯中與石墨混合的粘土比例越大，寫出的字越不明顯，常用來複寫。「B」是英文「Black」（黑）的詞頭，代表石墨，用以表示鉛筆芯質軟的情和寫字的明顯程度。
以「6B」為最軟，字跡最黑，常用以繪畫，普通鉛筆標號則一般為「HB」。考試時用來塗答題卡的鉛筆標號一般為「2B」。 （現在用於繪畫的鉛筆最黑的已有9B）
15、俗話說：「良藥苦口」，有什麼根據
許多中藥中含有某些味道很苦的有效成分，如黃連含黃連鹼，麻黃含麻黃鹼等，因此才有「良藥苦口」的俗語。
16、不慎打碎體溫計，如何處理
體溫計里裝的一般是水銀，不慎打碎體溫計，水銀外漏，灑落的水銀就會散佈到地面上，空氣中，引起環境污染，繼而危害人體健康。因此體溫計打碎後，應妥善處理灑落的水銀，可先用吸管吸取顆粒較大的水銀，後在剩餘水銀的細粒上撒些硫磺粉末（S)，水銀和硫反應生成不易揮發的硫化汞—2Hg+S=Hg2S，減少了危害。
17、為什麼不能用茶水服藥
服藥通常是用溫開水送服的，為何不能用茶水呢？茶水中含鞣酸，它會和藥物中的多種成分發生作用，從而使藥效降低以至失效，如貧血病人服用鐵劑會同鞣酸反應生成難以被人體吸收的鞣酸鐵。
18、為什麼抗菌素類的藥物宜在飯後服用
抗菌素藥類大部分是胺類化合物，人空腹服用後藥物易被胃中胃酸分解，既降低藥效，又對胃壁產生較大的刺激作用。而飯後服用藥物，由於胃酸被食物沖淡，藥物就不會被胃酸分解，因此抗菌素藥物一般在飯後服用。
19、繪製裝飾圖案用的「金粉」、「銀粉」是用什麼做的？
「金粉」是用黃銅（銅鋅合金）製成的。將黃銅片和少量潤滑劑經過碾碎和拋光就製成「金粉」，「金粉」廣泛用於油漆和油墨中。
「銀粉」是用價格便宜且和銀一樣有銀白色光澤的鋁製成的，鋁粉質量輕，在空氣中很穩定，反射光能力強。制鋁粉有兩種方法：一種將純鋁薄片同少量潤滑劑混合後用機械碾碎；另一種是將純鋁加熱熔融成液體，後噴霧成微細的鋁粉。
20、為什麼放久的紅糖會發酸，放久的白糖會變黃？
紅糖放久後，逐漸吸收空氣中的水氣，使糖中的乳酸菌大量繁殖，隨著乳酸菌的增多，紅糖中的主要成分蔗糖逐漸轉化成葡萄糖和乳糖，進而產生乳酸，日子久了，乳酸越來越多，紅糖就產生酸味。
白糖在生產過程中為增加其潔白程度，有經過硫漂白工序，即在糖潔中通入二氧化硫使糖汁中色素還原脫色。用這種方法脫色不夠穩定，放久的白糖，長期同空氣接觸，被還原脫色的色素又會被空氣中的氧氧化而重現顏色，因此白糖久置會變黃。
21、為什麼塑料桶不宜長期存放食油？
塑料的原料是合成樹脂，制用過程中添加增塑劑和穩定劑，這些添加劑是有毒的，且易溶於食油中，使食油變色、變質，不僅不適宜食用，還會縮短塑料製品的壽命，所以不要用塑料桶存放食油。
22、變色眼鏡為什麼會變色？
變色眼鏡的鏡片是用「光致變色」玻璃製成的，這種玻璃在製造過程中，摻進了微量光敏感的物質，如氯化銀、溴化銀等。還摻進了極微量的敏化劑，如氧化銅等，敏化劑的作用是使玻璃對光線更加敏感。
在變色眼鏡的玻璃里，鹵化銀在陽光照射下分解，產生許多黑色的銀的微粒，均勻分散在鏡片中，鏡片就變黑了。當回到光線較弱之處，在氧化銅的催化作用下，銀和鹵素重新化合生成鹵化銀，於是顏色又變淺了。
23、為什麼自來水不適宜直接放入金魚池中養魚？
原因：自來水一般是用氯氣來殺菌消毒的，而氯氣等物質對金魚的生長不利，所以自來水最好用盆裝著在陽光下曬一、二天後，再用來養魚。
24、為什麼有人用草木灰來清洗一些櫥房用具呢？
原因：草木灰中含有少量的碳酸鉀，所以草木灰的水溶液呈鹼性，有一定的去污作用。
25、為什麼把一些貴重的藥材浸成藥酒飲用呢？
原因：酒能慢慢溶解藥材中一些有用的物質，人飲用了藥酒，就可以吸收到藥材中的有用成分，發揮藥的作用，但要註意有些人對酒精是會過敏的，所以飲酒要量力而為。
26、現在為什麼提倡使用無鉛汽油呢？
原因：以前為了減少汽油劇烈燃燒所產生的振動，在汽油中添加了含鉛的物質。但鉛是重金屬，有毒，它會隨燃燒後的尾氣一同排出，嚴重污染環境。
27、為什麼新建好的房屋不適宜馬上入住呢？
原因：建房屋用到的熟石灰，它在固化過程中，跟空氣中的二氧化碳作用生成水，所以新建的房屋比較潮濕，最好過一、二個月才入住。另外，新裝修的房間中，因為各種油漆、化學塗料會會發出一些有害氣體，應將窗戶打開透氣15天-30天，才可入住。
28、去銹劑的另一功能
「去銹劑」的另一功能冬天燒蜂窩煤, 由於煤濕, 爐火生著後煙筒里要流出黑色的水。這種水流到衣物上用洗衣粉、肥皂是洗不掉的, 可用少量「去銹劑」, 一洗就掉。
29、白酒除餐桌油污
吃完飯後, 餐桌上總免不了沾有油跡,用熱抹布也難以拭淨。如用少許白酒倒在桌上, 用乾淨的抹布來回擦幾遍, 油污即可除盡。
30、白鐵桶不能貯存酸性食品
白鐵桶就是鍍鋅的鐵皮桶。鋅是一種白色柔軟而有光澤的金屬, 它易溶於酸性溶液。如在白鐵桶或其他鍍鋅器皿內配製或貯存酸性食品、飲料, 鋅即以有毒的有機酸鹽的形式溶入食品中, 人食後有中毒的危險。因此, 使用鍍鋅容器時, 切勿用它來盛裝酸性菜餚、湯水、酒類、果汁、牛奶等飲料。
化學在改善衣食住行所起的作用
31、除果汁三法
新染上的果汁, 可先撒些食鹽, 輕輕地用水潤濕, 然後浸在肥皂水中洗滌。對於輕微的果漬可用冷水洗除, 一次洗不淨, 再洗一次, 洗淨為止。 污染較重的, 可用稀氨水(1份氨水沖20份水)中和果汁中的有機酸, 再用肥皂洗淨。 呢絨衣服可用酒石酸溶液洗。絲綢可用檸檬酸或用肥皂、酒精溶液來搓洗。在果汁漬上滴幾滴食醋, 用手揉搓幾次, 再用清水洗淨。　　
化學史
化學的歷史淵源非常古老，可以說從人類學會使用火，就開始了最早的化學實踐活動。我們的祖先鑽木取火、利用火烘烤食物、寒夜取暖、驅趕猛獸，充分利用燃燒時的發光發熱現象。當時這只是一種經驗的積累。化學知識的形成、化學的發展經歷了漫長而曲折的道路。它伴隨著人類社會的進步而發展，是社會發展的必然結果。而它的發展，又促進生產力的發展，推動歷史的前進。化學的發展，主要經歷以下幾個時期：　　
（一）萌芽時期：
從遠古到公元前1500年，人類學會在熊熊的烈火中由黏土製出陶器、由礦石燒出金屬，學會從穀物釀造出酒、給絲麻等織物染上顏色，這些都是在實踐經驗的直接啟發下經過長期摸索而來的最早的化學工藝，但還沒有形成化學知識，只是化學的萌芽時期。　　
（二）煉丹和醫藥化學時期：
約從公元前1500年到公元1650年，化學被煉丹術、鍊金術所控制。為求得長生不老的仙丹或象徵富貴的黃金，煉丹家和鍊金術士們開始了最早的化學實驗，而後記載、總結煉丹術的書籍也相繼出現。雖然煉丹家、鍊金術士們都以失敗而告終，但他們在煉製長生不老藥的過程中，在探索「點石成金」的方法中實現了物質間用人工方法進行的相互轉變，積累了許多物質發生化學變化的條件和現象，為化學的發展積累了豐富的實踐經驗。當時出現的「化學」一詞，其含義便是「鍊金術」。但隨著煉丹術、鍊金術的衰落，人們更多地看到它荒唐的一面，化學方法轉而在醫藥和冶金方面得到正當發揮，中、外藥物學和冶金學的發展為化學成為一門科學準備了豐富的素材。　　
（三）燃素化學時期：
這個時期從1650年到1775年，是近代化學的孕育時期。隨著冶金工業和實驗室經驗的積累，人們總結感性知識，進行化學變化的理論研究，使化學成為自然科學的一個分支。這一階段開始的標誌是英國化學家波義耳為化學元素指明科學的概念。繼之，化學又借燃素說從鍊金術中解放出來。燃素說認為可燃物能夠燃燒是因為它含有燃素，燃燒過程是可燃物中燃素放出的過程，儘管這個理論是錯誤的，但它把大量的化學事實統一在一個概念之下，解釋了許多化學現象。在燃素說流行的一百多年間，化學家為解釋各種現象，做了大量的實驗，發現多種氣體的存在，積累了更多關於物質轉化的新知識。特別是燃素說，認為化學反應是一種物質轉移到另一種物質的過程，化學反應中物質守恆，這些觀點奠定了近代化學思維的基礎。這一時期，不僅從科學實踐上，還從思想上為近代化學的發展做了準備，這一時期成為近代化學的孕育時期。　　
（四）定量化學時期：
這個時期從1775年到1900年，是近代化學發展的時期。1775年前後，拉瓦錫用定量化學實驗闡述了燃燒的氧化學說，開創了定量化學時期，使化學沿著正確的軌道發展。19世紀初，英國化學家道爾頓提出近代原子學說，接著義大利科學家阿伏加德羅提出分子概念。自從用原子-分子論來研究化學，化學才真正被確立為一門科學。這一時期，建立了不少化學基本定律。俄國化學家門捷列夫發現元素周期律，德國化學家李比希和維勒發展了有機結構理論，這些都使化學成為一門系統的科學，也為現代化學的發展奠定了基礎。　　
（五）科學相互滲透時期：
這個時期基本上從20世紀初開始，是現代化學時期。20世紀初，物理學的長足發展，各種物理測試手段的湧現，促進了溶液理論、物質結構、催化劑等領域的研究，尤其是量子理論的發展，使化學和物理學有了更多共同的語言，解決了化學上許多未決的問題，物理化學、結構化學等理論逐步完善。同時，化學又向生物學和地質學等學科滲透，使過去很難解決的蛋白質、酶等結構問題得到深入的研究，生物化學等得到快速的發展。
誠然，科學的發展是沒有止境的，因而化學的發展也決不會停滯不前。　　
化學學科國家重點學科分佈
化學：
擁有化學國家一級重點學科的高校：　


北京大學


南開大學


吉林大學


復旦大學


南京大學


浙江大學


中國科學技術大學


廈門大學


　擁有化學國家二級重點學科的高校（不含已擁有化學國家一級重點學科的高校）：


無機化學
中山大學


分析化學
清華大學，北京協和醫學院—清華大學醫學部，武漢大學，湖南大學


有機化學
四川大學，蘭州大學


物理化學
北京師範大學，福州大學，山東大學


高分子化學與物理
中山大學




出自A+醫學百科 「化學」條目 http://cht.a-hospital.com/w/%E5%8C%96%E5%AD%A6 轉載請保留此連結


關於「化學」的留言：
 訂閱討論RSS



目前暫無留言



添加留言

 更多醫學百科條目



2個分類: 化學 | 學科 









個人工具

登入／建立新賬號






名字空間

頁面
討論









檢視

閱讀
簡體中文
編輯修改
修訂歷史





動作








搜索




 













導航


首頁
大醫精誠
人體穴位圖
中藥圖典
醫學電子書
藥品百科
中醫百科
疾病診斷
急救常識
疾病查詢
中藥百科
中醫方劑大全
怎樣看化驗單
醫事漫談
醫學下載
醫學視頻




功能菜單


志願者招募中
關於廣告
網站事務
最近更改




工具箱


鏈入頁面
鏈出更改
所有特殊頁面
可列印版








此頁由A+醫學百科用戶醫者於2017年1月29日 (星期日) 08:41的最後更改。 在A+醫學百科用戶Feacfesifcuisaf、Ewirqweirxuqwmruqw和行醫的工作基礎上。
本站內容由網友添加和整理，僅供學習和參考。站內信息不一定準確、全面或最新。
網站內容不應成為診斷或治療疾病的最終依據。A+醫學百科提醒網友，如有身體不適，請及時就醫。
本站的全部文本內容在知識共享 署名-相同方式共享 3.0協議之條款下提供。


隱私政策
關於A+醫學百科
免責聲明











 
 






臺灣大學化學系





























臺灣大學│搜尋│English















這個頁面上的內容需要較新版本的 Adobe Flash Player。











 




:::快速連結:::
化學系公文公告網頁
化學系教師職工助教連絡電話
本學年行事曆
化學系各項表單
普化課程暨實驗
大學化學實驗多媒體示範教學網
高中生預修普通化學暨實驗(停開)
網管資訊及實驗室資安官查詢/更改
永續化學-劉廣定教授著作
歷屆諾貝爾化學獎簡介






 














連線中...




 





中央研究院院士



賀本系牟中原教授當選中央研究院第31屆院士(數理科學組)
相關連結






2016諾貝爾化學獎



2016年得獎譯文
歷屆諾貝爾化學獎簡介
感謝蔡蘊明教授提供











化學系誠徵約用幹事(實驗課務)(學/碩士級)



化學系誠徵約用幹事
                (實驗課務)(學/碩士級)
                (MS word檔)
                (ODF檔)







『大學部招生：『為何選擇臺大化學系』



『為何選擇臺大化學系』
                大學部招生資訊
詳細內容


















徵才資訊



本學期演講　行事曆　系務組織



化學系最新消息及公文公告



系主任信箱　系務信箱　系館問題反映信箱


 




化學系教師職工助教連絡電話



化學系各項規章及表單



液態氮登記資料庫



 化學系修繕維護登記單填寫表格 



化學安衛資訊　化學系財產資訊



計劃查詢　化學系儀器　網管資訊



臺大化學系化學生物組核心實驗室


 




 碩博生新生入學網站 



『臺大課程地圖』



普化課程暨實驗



實驗課學生請假規定　學生請假報告單



化學實驗示範教學網



教課務查詢：


 
　‧大學部課程　‧研究所課程　


 




最新招生公告



招生資訊：


 
　‧大學部招生　　　‧研究所招生
　‧大學部新生輔導　‧研究所新生輔導



臺灣大學化學系個人申請入學考生個人資料表


 






獎助學金申請：


 
　‧大學部獎學金　‧研究所獎學金


 




教師系友榮譽榜



學生榮譽榜




助教榮譽榜



職工榮譽榜









贊助國立臺灣大學化學系





贊助國立臺灣大學
      化學系捐款方式
贊助國立臺灣大學
      化學系捐款單
化學系清洗募款
      (已結束)








化學系分班課程及實驗(普化,分析, 有機, 物化)





化學系分班課程及實驗(普化, 分析, 有機, 物化)
詳細內容









國立臺灣大學化學系　106臺北市大安區羅斯福路四段1號　TEL:(02)3366-1138~41　FAX:(02)3366-8671
  建議您使用 1024x768 以上之解析度觀看，若有任何問題請與我們聯絡







InfoChem化學網







 












 [舊版回顧區]

繁體中文　
簡體中文　
English


文章搜尋  
                        



  
















 

























 







科技大師訪問及演講




 Vega 科學基金會 
 提供諾貝爾獎得主與科技...











 
 
                        2003-10-09
諾貝爾官方網站




 
 
                        2003-09-05
 網路 3D 分子互動 - 請先安裝 Chime




 
 
                        2003-03-14
Engineerguy.com 工程與生活英語廣播




















 


 












 

物質安全資料表 
                        (MSDS) 目錄（勞工安全衛生研究所）




 

MSDS網頁（工業技術研究院工業安全衛生技術發展中心） 
                      











 






 
 



















 










分析化學

物理化學
 
無機化學

有機化學
 
生物化學

高分子化學
 
材料科學

應用化學
 
化學工程




 
















 
 




 



                              藥品安全儀器                              


                              模型模擬動畫                              
 

                              化學軟體                              


                              教學資源                              
 

                              各種週期表                              


                              工具區                              
 

















 
 




 


本站說明

新手上路





軟體下載

網友推薦










國立交通大學應用化學系版權所有 　Copyright © 1998-2001 Department of Applied Chemistry, National Chiao Tung University. All Rights Reserved.




Guitar shops
防竄貨
藤網
樂器匯
綠化苗木
遊戲桃
窯爐網
蘋果外殼,手機套,手機外殼
諸暨在線
數據恢復
小游戲
搜書
論文
考試幫
Sns
遊戲桃
China Guitar
橡塑保溫
設計幫
致富經

 Designed by: Dtell網頁設計











化學專區 | 科學Online – 科技部高瞻自然科學教學資源平臺





























 


 













Thursday 20th July 2017
20-Jul-2017












 
 









 



　　 96,001 views	
 
化學專區



物質組成  Chemical Composition 

元素  Element
週期表、原子序、鹼金屬、鹼土金屬、鹵素、惰性氣體、主族元素、過渡元素、放射元素、生物物質
原子、分子、離子 Atom, Molecules and Ion
原子、分子、離子、有機化合物、錯合物、聚合物、大分子
化學式  Chemical Formula
簡式、分子式、結構式、官能基、分子模型
化學計量  Stoichiometry
莫耳、原子量、分子量、莫耳質量、濃度
命名  Nomenclature
命名法、學名、俗名

物質構造   Chemical Structure 

原子結構  Atom Structure
原子核、電子組態、軌域、能階、原子模型、原子光譜
化學鍵  Chemical Bonding
離子鍵、共價鍵、配位鍵、分子間作用力、能帶理論、分子光譜
化合物構造  Molecular  Structure
異構物、簇類結構

物質狀態  Physical States 

氣體  Gas
大氣、氣體定律、氣體動力論
液體  Liquid
海洋、水圈、水的相變化
固體  Solid
原子堆積、離子堆積、網狀固體、液晶
相  Phase
相變化、相圖、三相點

物質性質   Chemical Property 

原理  Principle
化學定律、學說、假說
性質  Property
金屬、非金屬、半導體、螢光或磷光
溶液  Solution
電解質、溶解度、膠體溶液
依數性質  Colligative Property
溶解度、蒸氣壓、沸點、滲透壓

物質變化 Chemical Reaction 

化學反應原理 Theory  of Chemical Reaction
反應式、化學反應式平衡、化學動力學、催化反應
化學平衡  Chemistry Equilibrium
平衡測量及分析、勒沙特列原理、同離子效應
酸鹼反應  Acid-base Reaction
酸、鹼、水的解離、酸鹼理論、酸鹼度、指示劑、酸鹼中和、緩衝溶液
氧化還原反應  Reduction-Oxidation Reaction
半反應、還原電位、電動勢

能量  Energy 

熱化學  Thermochemistry
反應熱
熱力學  Thermodynamics
熱力學定律、焓、熵
能源  Energy Resource
化石燃料、替代能源、再生能源、永續能源
能的轉換  Energy Transformation
電池、光合作用、能形式轉換

有機化學  Organic Chemistry 

有機化合物  Organic Compounds
 碳氫化合物、烷類、烯類、炔類、芳香烴、官能基、羧酸、醛與酮、醇、生命物質
有機反應 Organic Reactions 
 取代、加成、消去、自由基、氧化還原

化學與社會  Chemistry & Society 

化學技術與應用  Chemical Technology and Application
 材料、醫藥、化學工程、生物化學、 綠色化學、環境化學、核化學
化學教育  Chemical Education 
 化學實驗、示範實驗、情境試題、實驗試題、形成性評量、總結性評量、化學發展史、化學家傳記 
 





站方公告 讀者您好，如對文章有任何提問，敬請於文章下方留言，我們會聯繫作者或責任編輯回覆您！謝謝您的耐心。



高瞻計畫 
科學Online 粉絲專頁 
VIDEO 
更多影音




本週熱門


彭巴效應 
腎素-血管收縮素-醛固酮系統 
細胞膜的構造 
數學之旅：三角形面積公式(II) 
比爾定律與吸收度 



總點閱排行
穿透式電子顯微鏡 - 83,574 views細胞膜運輸物質的方式 - 77,898 views腎素-血管收縮素-醛固酮系統 - 73,690 views準確度和精確度 - 71,683 views混成軌域 - 68,857 views算幾不等式 - 58,471 viewsX-光繞射與布拉格定律 - 55,720 views數學之旅：三角形面積公式(II) - 55,435 views畢氏定理的證明 - 50,684 views化學平衡（一）：平衡常數Kc 與Kp - 49,196 views
總點閱    
 
訪客地圖 


























































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































View more maps in the Visitor Map Viewer
 










 











化學 - Yahoo奇摩字典 搜尋結果Yahoo奇摩字典 網頁搜尋  首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城        登入   信箱    服務說明      帳號資料      Yahoo查詢詞網頁 字典 知識+ 圖片 影片 部落格 購物 在地生活 新聞 食譜 汽車 較少 更多 依字典語言顯示 漢英字典 (93) 日英字典 (0) 英漢字典 (0) 英英字典 (0) 化學 |||||ZHUYIN[ㄏㄨㄚˋㄒㄩㄝˊ] PINYIN[huaxue]{"image_sprite":"url(https://s.yimg.com/pv/i/all/vertical/dictionary/tw_srp_metro_dictionary_201404171929.png)","width":"17px","height":"16px","position":"-21px -140px","src":["Dr.eye","CEDict","Dr.eye","Dr.eye","Dr.eye","Dr.eye","Dr.eye","Dr.eye","Dr.eye","Dr.eye"],"source":["Dr.eye 譯典通","CEDict","Dr.eye 譯典通","Dr.eye 譯典通","Dr.eye 譯典通","Dr.eye 譯典通","Dr.eye 譯典通","Dr.eye 譯典通","Dr.eye 譯典通","Dr.eye 譯典通"],"intl":"tw","device":"desktop","offset":"0","docid":"","sourceLang":"zh-hant","targetLang":"en","sound_type_1":[],"sound_url_1":[],"sound_type_2":[],"sound_url_2":[],"provider_selector":".searchCenterMiddle .DictionaryResults .compTitle","End":"true"}1. chemistry 化學 chemistrychemical CEDict 化學需氧量 chemical oxygen demandDr.eye 譯典通 化學合成 chemical synthesis; chemosynthesisDr.eye 譯典通 藥物化學 pharmaceutical chemistryDr.eye 譯典通 化學纖維 chemical fiberDr.eye 譯典通 化學處理 chemical treatmentDr.eye 譯典通 化學試劑 chemical reagentDr.eye 譯典通 結晶化學 crystal chemistryDr.eye 譯典通 化學變化 a chemical changeDr.eye 譯典通 知識+ ｜約 2198 之 1-3 筆化學符號y的念法 ...拼音> : yǐ      <註>:(   )內英文僅表在化學中常用的符號表示    原子序(Z)：39    原子量(Mo...o]  (Ayin) ō o  希望有幫助到您,加油~~祝您在化學領域有許多收穫 <參考資料網址>維基百科... 化學字的念法 烴 念ㄊㄧㄥ 但是用註音打要打ㄑㄧㄥ     2011-01-03 21:21:14 補充： 既然是化學字..由來和發音當然都有理由的 烴是指碳氫化合物 碳 ㄊㄢˋ   氫 ㄑㄧㄥ... 綠色化學6問 .... What you learn from these?  1.盡你所能的解釋你為什麼要學習綠色化學，清潔技術和生產的課程。你想從這些課程中學到什麼？    2.what is green... 更多化學相關知識 12345下一頁93 個搜尋結果刪除所有記錄最近查詢字詞化學X沒有記錄熱門關鍵字 韓文翻譯西班牙語遊學全民英檢多益補習班輕鬆學英文線上學英文翻譯 美語教學 美語 美國留學 留學資訊 短期遊學 紐西蘭遊學 學英文查詢詞Yahoo 奇摩服務中心建議隱私權政策服務條款廣告Powered by Bing™


高中化學學科中心









此網頁使用框架，但是您的瀏覽器不支援框架。







化學 - 維基百科，自由嘅百科全書





















 







化學

出自維基百科，自由嘅百科全書


					跳去:					定向、					搵嘢





唔同化學品（包括氨水、硝酸）有唔同色水




 呢篇文章講嘅係科學上嘅定義。想搵呢個詞嘅第啲意思，睇下「化學 (搞清楚)」。













唔同化學物質有唔同形態，由左到右、由上到下數：錫（Sn）同硫（S）；鑽石（碳其中一隻同素異形體）同蔗糖（一隻碳水化合物，即係食糖）；氯化鈉（食鹽）同碳酸氫鈉（梳打粉）。







呢篇文 需要補充更多來源。 唔該幫手加上多方面嘅可靠來源來改善篇文，查證唔到嘅內容可能會被人質疑或者鏟走。


化學（粵拼：faa3 hok6），字面解即係變化嘅科學[未記出處或無根據]，係古時西方鍊金術嘅一個分支。現今人所謂嘅化學係指由原子層面研究物質嘅學術。研究化學嘅人叫做化學家，就循住呢個方向去解構各種物質嘅結構、特性同埋變化，物質之間嘅關係，以及當兩種物質相互影響而發生改變嘅時候能量嘅變化。
化學主要研究原子同埋原子嘅組合，例如分子、結晶體同埋金屬，呢啲都係日常生活經常見到嘅嘢。現代化學指出，一種物質嘅特性好取決於佢喺原子層面上嘅結構。化學同埋物理係現代自然科學之中兩科算得上係最重要嘅學科。



目錄


1 化學概論
2 歷史
3 化學嘅分支
4 基本概念

4.1 命名系統
4.2 原子
4.3 元素
4.4 化合物
4.5 分子
4.6 離子
4.7 化學品
4.8 化學鍵
4.9 物理特性
4.10 化學作用
4.11 定律
4.12 化學工業


5 學科分類
6 引用資料
7 睇埋



化學概論[編輯]




科隆大學生物化學學院實驗室入面嘅工作枱






喺化學反應入面，連接原子嘅鍵斷裂之後重新形成，變成有唔同特性嘅物質。譬如響一個好熱嘅煉鋼爐入面，氧化鐵（一種化合物）同一氧化碳（另一種化合物）產生化學反應，產生鐵（一種化學元素）同二氧化碳（另一種化合物）。


好多人叫化學做「中心科學」（Central science），因為佢將科學嘅其他分支，例如物理、材料科學、納米科技、生物學同埋地質學連埋一齊。化學嘅好多專科都同其他科學學派有重疊嘅地方。不過呢啲分支又好獨特，例如特強物科嘅製作、藥物嘅製作同生命過程嘅研究。
化學其中一個基本嘅成份係佢嘅研究涉及物質。所謂嘅涉及可以係兩種物質互相影響，亦可以係物質同其他無實體嘅嘢，例如能量，之間嘅影響。傳統嘅化學好多時都係講兩種物質相遇、變化，亦即係一般人成日講嘅「化學反應」；又或者係一種物質變成另一種物質個過程。呢啲變化有時會用到電磁波，當中電磁波負責激發化學作用。不過有時化學都唔一定要講反應。光譜學研究物質同光之間嘅關係，而呢啲關係並唔涉及化學反應。
研究化學嘅人叫做化學家。喺化學家嘅概念裏面一切物質都係由原子或者比原子更加細粒嘅物質組成。一堆原子合埋之後可以成為各種其他嘢，例如分子、離子或者結晶體。地球上一切嘅嘢，生活入面一切嘅物件同埋物質，佢哋嘅特性都係受化學特性同物理特性所掌管。
鋼之所以咁硬，因為佢入面啲原子組成咗一個好大嘅結晶，每粒原子都同隔離嗰粒黐到勁實。木燒得著，因為佢同空氣入面嘅氧一超過特定溫度就會自動發生反應，發光同發熱。水係液體，因為佢入面啲粒子嘅活動程度大過固體而少過氣體。人曉睇嘢，因為眼入面有啲遇光會變化嘅蛋白質，同個腦傳送訊息。
正因為化學有咁多嘢好讀，無人有能力知曬所有嘢，亦都無人可以同化學嘅界綫落一個好準確嘅定義。大部分化學家都係化學入面每瓣都知少少；但係就算係知名嘅化學家其實都只不過係比其他人喺化學其中一個範籌知多少少。
化學入面有好多唔同嘅分支，而每位化學家通常都係精一兩瓣；喺中學教嗰啲化學，化學家就通常叫做「普及化學」。普及化學算係化學咁多個門派嘅大導論，幫學生選擇專修邊瓣。好多普及化學教嘅概念其實都唔多完善同埋唔多精確，不過就好有用。好多時化學家都會用呢啲簡單嘅念來解釋一啲極度複雜嘅嘢，因為佢哋都知道要畀一個好詳盡嘅解釋係一件好難、接近無可能嘅事，就算解得出都無人聽得明。
雖然佢有鍊金術嘅根底，但喺歷史上化學係一門無乜歷史嘅學說。英文「化學」（Chemistry）一字就係直接由「鍊金術」（Alchemy）走出來。
歷史[編輯]




門捷列夫像


最早嘅化學要算係人類對火嘅研究。對於當時嘅人來講，火有能力將一樣嘢變成另一樣嘢，所以成為當時人最有興趣研究嘅現象。如果無火，人類唔會發現到點整鐵同埋玻璃。後來，當人發現咗金呢種貴金屬之後，好多人變成研究點樣將其他嘢變成金。呢啲研究促成咗一種原科學（protoscience）－鍊金術嘅誕生。之後，各界鍊金術士又發明咗好多化學生產過程，為現代化學嘅誕生鋪路。現代化學係由1873年拉瓦錫（Antoine Lavoisier）提出質量守衡定律（conservation of mass）開始出現。接住落來化學家發現咗各種化學元素，為後來門捷列夫（Дми́трий Ива́нович Менделе́ев，Dmitri Mendeleev）建立元素週期表奠定基礎。1901年，諾貝爾化學獎成立，認定化學對人類嘅貢獻。
化學嘅分支[編輯]




滴定管，一種常用嘅實驗室儀器






做緊實驗嘅人






穿梭機外殼靠化學工程研究，先至承受到返大氣層時攝氏1500度嘅高溫。


化學分為幾個大門派，喺佢哋之外又有好多跨越門派嘅研究方向同項目。

分析化學係一門研究物質樣本，從而分析佢哋入面啲化學成分同埋物理結構嘅科學。分析化學通常都會用一啲各個化學門派通用嘅實驗工具同埋方法。呢啲通用嘅方法喺理論化學以外嘅各個門派都會用到。
生物化學係研究生物入面各種化學物質、化學作用同埋物質之間嘅互動過程嘅科學。生物化學、有機化學同埋藥物化學之間嘅關係十分之密切。生物化學好多時都會俾人同分子生物學同埋遺傳學一齊研究。
有機化學即係人類對有機化合物嘅研究，簡單啲來講即係碳化合物嘅科學。有機化學主要研究呢啲碳化物嘅化學特性同埋物理結構。
無機化學係一門對無機化合物嘅研究。有機同無機中間條界綫其實並唔絕對。有機金屬化學就係一門介乎有機同埋無機中間嘅化學。
有機金屬化學係研究一啲有碳同金屬原子之間嘅化學鍵嘅化合物嘅化學分支。
物理化學係從物理角度分析各種化學作用根底原理嘅化學門派。物理化學家對一個化學作用最有興趣嘅係當中能量嘅轉變同埋化學作用中間嘅力學。熱化學、反應速度、電化學、統計力學以及光譜學都係物理化學入面常見嘅課題。物理化學同分子物理有好多重覆嘅地方，而物理化學家甚至會用微積分去解釋化學現象同埋訂立化學方程。物理化學有時又同量子化學同埋理論化學關係密切，擺埋一齊來講。
理論化學係從數學或者物理嘅純理論去解釋各種化學現象嘅門派。第二次世界大戰之後，電腦嘅高速發展促成咗計算化學嘅進步。由還原論（reductionism）個角度來睇，其實理論化學根本就係物理而唔係化學。
計算化學其實嚴格來講係一門藝術，因為佢旨在用電腦程式來解決化學上嘅問題，結果做做下越做越理論化，最後變咗藝術。
熱化學係研究各種化學反應途中化學能同其他能量形式之間嘅轉換嘅化學。
電化學係研究各種因為電力推動而發生嘅化學作用或者會喺運作途中產生電力嘅化學作用嘅科學門派。生活中常見嘅各種電池就係電化學嘅研究成果。
光化學研究各種化學物質，尤其係原子同埋細粒嘅分子，同光之間嘅互動。
聲化學研究化學品同埋聲音之間嘅互動。
藥物化學研究化學物質點樣用喺藥物入面，從而改變藥物嘅功效，做出醫病嘅作用。佢其實係幾個化學門派，包括有機化學、生物化學、物理化學，同埋幾個唔屬於化學嘅科學門派，包括藥理學、分子生物學同埋統計學撈埋嘅結果。
量子化學用量子力學同埋其他純理論手段解釋各種化學現象。量子化學家，通常即係量子物理學家，鍾意用一粒原子入面電子同埋質子嘅排列以及佢哋之間嘅空隙有幾闊來說明點解一個化學反應會咁發生。
核子化學研究唔同嘅次原子粒子點走埋一齊，形成一個原子核，同埋研究一個原子核入面啲嘢點變化。
天文化學研究外太空嘅化學物質，分析佢哋嘅成分、結構同地球上面嘅物質有咩唔同。
大氣化學係一種對地球大氣層同埋其他星球嘅大氣層嘅研究。大氣化學都會研究環境變化途中發生過乜嘢化學反應。
環境化學從化學角度研究自然環境入面生物嘅變化。
綠色化學研究點樣從化學角度減低污染。
資訊化學用電腦去解決化學上嘅問題。
地球化學研究地殼入面各種物質嘅化學特性，解釋佢哋嘅構造。
石油化學從化學角度研究石油同天然氣嘅特性與及煉油技術。
高分子化學研究啲好鬼大粒嘅分子，即係高分子，例如發泡膠點樣造出來同埋有啲咩嘢特性。高分子化學亦都會研究點樣令到一大堆細細粒嘅分子黐埋變成一粒高分子。
超分子化學研究共價鍵以外各種化學鍵，例如氫鍵、範德華力（van der Waals force）、抗水效應（hydrophobic effect）嘅運作。
化學工程研究點樣將化學品或者其他物料變得更加有用。

基本概念[編輯]
命名系統[編輯]
喺化學入面，呢個命名系統係指將各種化學品命名嘅方法。呢啲命名系統畀咗每一款嘢一個好有系統嘅名。有機化合物會根據有機命名系統改名，而無機化合物就會根據無機命名系統改名。
原子[編輯]




氦原子結構


一粒原子即係一舊由一個有正電荷嘅原子核同埋一堆帶負電荷嘅電子組成嘅粒子。原子核入面有質子同中子。一個原子入面嘅電子組成佢嘅電子殼，而電子殼入面個負電荷會啱啱好平衡到原子核入面個正電荷，令到成個原子呈中性。
元素[編輯]

內文： 元素

一種元素即係所有原子核入面有一樣咁多粒質子嘅原子嘅統稱，例如氫呢種元素入面所有原子都係得一粒質子。呢個概念掉轉來諗又得：所有原子核入面有六粒質子嘅原子都係碳，所有原子核入面有九十二粒質子嘅都係鈾。元素呢樣嘢又有另外一個方便嘅定義，就係所有唔可以用化學方法再去分解嘅嘢都係元素。
喺咁多種列舉元素嘅方法入面，最常用同埋最方便嘅莫過於元素週期表。週期表根據原子序數來排啲原子，而原子序數就係一粒原子入面質子嘅數量。因為佢個奇怪擺法，擺埋一齊嘅元素，無論係同一個直行、同一個橫行定係純粹喺附近，都有一啲大致上固定嘅關係。
同一種元素可能有好多個唔同嘅同位素。佢哋除咗相對原子質量有些少分別，或者有啲因為大多、大少質子而導致原子核唔穩定之外其他嘢大致一樣。
化合物[編輯]




一粒氯化鈉結晶


化合物係一啲以唔同元素用固定比例結合而成嘅物質。呢個成份嘅比例決定咗佢嘅化學特性。例如水係用氫同氧以二比一組合而成，結果佢三個原子之間就造咗一個104.5°度嘅角度出來。唔同化合物同埋元素之間嘅變化叫做化學反應。
分子[編輯]
一個分子係化合物嘅最根本組織，唔用化學方法拆唔開。大部分分子都係由兩個或者以上原子組成，但係都有啲特例，例如氦氣分子，得一個原子。呢啲原子，如果多過一個，係由化學鍵黐埋。
離子[編輯]

內文： 離子

離子係原子做完化學反應之後嘅結果，佢哋比起正常嘅同一款元素少咁啲或者多咁啲電子。正離子（例如鈉離子Na+）同埋負離子（例如氯離子Cl-）夾埋可以成為一個電荷中性嘅鹽（例如食鹽NaCl）。有啲離子係由幾個原子組成，而佢哋進行化學作用嘅時候又唔會散開，例如磷酸鹽（PO43-）、銨（NH4+）。
化學品[編輯]




鹽酸同氨產生化學反應


化學品代指一切有確實化學構造同埋化學成份嘅物質，所以又叫化學物質。佢哋可以係元素、化合物或者混合物（mixture）。日常生活入面，我哋會遇到嘅嘢多數都係混合物，例如合金、空氣同埋生物。
化學鍵[編輯]
化學鍵係一種將一個化合物入面唔同原子黐埋嘅力量。化學鍵有好多種，當中共價鍵、離子鍵同埋金屬鍵比較常見。好多時一個原子嘅穏定氧化數可以幫人推測一個化合物嘅結構。不過，當啲嘢越來越覆雜，氧化數就再唔能夠用來幫人估計化合物嘅結構，到時就需要拆開個化合物，用量子力學研究。
物理特性[編輯]




水湧上沙灘造成浪，就係水同沙嘅物理特性


物質有時會係液體，有時會係固體，有時會係氣體，呢啲叫做物質嘅相態。一件嘢軟唔軟、透唔透光、透光嘅話佢個折射率（refractive index）係幾多，呢啲都係一件物質嘅物理特性。總言之，物理特性即係一樣物質唔靠化學作用都可以斷定到嘅特性。
化學作用[編輯]
化學作用係一個令到一種物質變成另一種物質嘅過程。嗰個改變既可以係令到一大堆細細粒嘅分子賴埋一舊，變成一粒巨型分子，又可以係將一舊巨型分子拆返散成為一堆細細粒嘅分子，甚至係同一個分子入面啲原子走位，成個分子個嘅原子總數無變過，都叫化學作用。無論如何，大部分化學反應入面都會涉及化學鍵嘅形成或者消失。
如果一樣嘢同氧做完化學反應，我哋就話佢俾人氧化咗。一種酸同一種鹼做化學反應，令到雙方嘅腐蝕性都無咗，咁就叫中和。通過化學反應，物質又可以由一款變成另一款。化學家同藥劑師大量生產化學品就係一個例子。
定律[編輯]




占士焦耳用嚟研究能量守恆定律嘅儀器


化學入面有唔少定律，當中比較出名同埋比較重要嘅有：


質量守恆定律：做完一個化學作用之後，所有嘢嘅質量加埋應該同做反應之前一樣。
能量守恆定律：化學作用唔可以產生或者破壞能量，只可以將能量由一款變成另一款。
電荷守恆定律：化學反應前後嘅電荷數應守恆。
阿伏伽德羅定律
比爾-朗伯定律
波義耳定律
查理定律
斐克擴散定律
蓋呂薩克定律
亨利定律
赫士定律
定比定律
倍比定律
拉烏爾定律


化學工業[編輯]

內文： 化學工業

化學工業（即係化工）係當代經濟活動當中好重要嘅一部分，全球50大化學品製造商響2004年一共銷售咗5870億美元嘅業績，利潤有成8.1%，當中研發成本只係佔咗2.1% [1]。
學科分類[編輯]




用波同棍表示咖啡因（C8H10N4O2）嘅原子結構






化學家維勒觀察緊尿素合成過程嘅動畫。


化學學科主要包括：

無機化學

元素化學
無機合成化學


有機化學

有機金屬化學
有機合成化學
天然有機化學


分析化學

定性分析
定量分析
儀器分析


生物化學
材料化學
核化學
物理化學
理論化學

量子化學


結構化學

其他重有放射性元素、核化學、放射分析化學、同位素化學、輻射化學、核燃料、反應堆同裂變產物化學、、地球化學、海洋化學、大氣化學、環境化學、宇宙化學、星際化學、藥物化學、農業化學、石油化學、木材化學、土壤化學、煤化學、食品化學、化學地理學、天體化學、岩石化學、空間化學、膠體與介面化學等等。
引用資料[編輯]

朗文化學詞典，朗文（香港），1997



↑ "Top 50 Chemical Producers". Chemical & Engineering News 83 (29): 20–23. July 18, 2005. http://pubs.acs.org/cen/coverstory/83/8329globaltop50.html


睇埋[編輯]


維基辭典入面有佢嘅解釋：
化學



諾貝爾化學獎
元素一覽
化學品一覽
化學術語一覽
化學反應方程式一覽
元素週期表
化學家
同位素一覽
化學基本主題一覽





 
						由 "https://zh-yue.wikipedia.org/w/index.php?title=化學&oldid=1025183" 收					
屬於2類: 有啲嘢冇根據嘅文化學屬於2隱類: 正文需要補充來源嘅文 



導覽選單


個人工具

未簽到同呢個互聯網地址嘅匿名人傾偈貢獻開戶口簽到 



空間名

文章
討論




變換









去睇

閱
改
修改紀錄



更多







查嘢



 







導覽


頭版目錄正嘢是但一版最近修改 



交流


說明書聯絡處城市論壇社區大堂捐畀維基百科 



第啲維基項目


維基同享 



打印/匯出


下載PDF檔 



架撐


有乜連過嚟連結頁嘅更改上載檔案專門版印得嘅版本固定連結此版明細維基數據項引用呢篇文 



第啲語言


AfrikaansAlemannischአማርኛAragonésالعربيةܐܪܡܝܐمصرىঅসমীয়াAsturianuAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBoarischŽemaitėškaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)‎БългарскиभोजपुरीBislamaBahasa Banjarবাংলাབོད་ཡིགBrezhonegBosanskiБуряадCatalàMìng-dĕ̤ng-ngṳ̄CebuanoکوردیCorsuČeštinaKaszëbscziЧӑвашлаCymraegDanskDeutschThuɔŋjäŋZazakiދިވެހިބަސްΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraEstremeñuفارسیSuomiVõroFøroysktFrançaisArpetanNordfriiskFurlanFryskGaeilge贛語GàidhligGalegoAvañe'ẽગુજરાતીGaelgHausa客家語/Hak-kâ-ngîHawaiʻiעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiKreyòl ayisyenMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaInterlingueIlokanoIdoÍslenskaItaliano日本語PatoisLa .lojban.Basa JawaქართულიQaraqalpaqshaTaqbaylitGĩkũyũҚазақшаភាសាខ្មែរಕನ್ನಡ한국어KurdîKernowekКыргызчаLatinaLadinoLëtzebuergeschЛезгиLugandaLimburgsLumbaartLingálaລາວلۊری شومالیLietuviųLatviešuBasa BanyumasanМокшеньMalagasyОлык марийMāoriBaso MinangkabauМакедонскиമലയാളംМонголमराठीBahasa MelayuMaltiMirandésမြန်မာဘာသာمازِرونیPlattdüütschNedersaksiesनेपालीनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålNovialNouormandSesotho sa LeboaOccitanOromooଓଡ଼ିଆИронਪੰਜਾਬੀPicardNorfuk / PitkernPolskiپنجابیپښتوPortuguêsRuna SimiRomânăArmãneashtiРусскийРусиньскыйसंस्कृतम्Саха тылаSarduSicilianuScotsسنڌيSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaGagana SamoaChiShonaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiSiSwatiSeelterskBasa SundaSvenskaKiswahiliŚlůnskiதமிழ்ತುಳುతెలుగుTetunТоҷикӣไทยTürkmençeTagalogTürkçeXitsongaТатарча/tatarçaУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаVènetoVepsän kel’Tiếng ViệtVolapükWalonWinaray吳語IsiXhosaმარგალურიייִדישYorùbáZeêuws中文文言Bân-lâm-gú 
修改連結 





 呢版上次改係2016年7月12號 (禮拜二) 09:49 嘅事。
呢度嘅所有文字係根據Creative Commons Attribution/Share-Alike 牌照嘅條款發佈；可能會有附加嘅條款。
Wikipedia® 係Wikimedia Foundation, Inc. 嘅註冊商標，一個非牟利機構。


私隱政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie statement
手提版



 

 









化學 - 維基百科，自由嘅百科全書





















 







化學

出自維基百科，自由嘅百科全書


					跳去:					定向、					搵嘢





唔同化學品（包括氨水、硝酸）有唔同色水




 呢篇文章講嘅係科學上嘅定義。想搵呢個詞嘅第啲意思，睇下「化學 (搞清楚)」。













唔同化學物質有唔同形態，由左到右、由上到下數：錫（Sn）同硫（S）；鑽石（碳其中一隻同素異形體）同蔗糖（一隻碳水化合物，即係食糖）；氯化鈉（食鹽）同碳酸氫鈉（梳打粉）。







呢篇文 需要補充更多來源。 唔該幫手加上多方面嘅可靠來源來改善篇文，查證唔到嘅內容可能會被人質疑或者鏟走。


化學（粵拼：faa3 hok6），字面解即係變化嘅科學[未記出處或無根據]，係古時西方鍊金術嘅一個分支。現今人所謂嘅化學係指由原子層面研究物質嘅學術。研究化學嘅人叫做化學家，就循住呢個方向去解構各種物質嘅結構、特性同埋變化，物質之間嘅關係，以及當兩種物質相互影響而發生改變嘅時候能量嘅變化。
化學主要研究原子同埋原子嘅組合，例如分子、結晶體同埋金屬，呢啲都係日常生活經常見到嘅嘢。現代化學指出，一種物質嘅特性好取決於佢喺原子層面上嘅結構。化學同埋物理係現代自然科學之中兩科算得上係最重要嘅學科。



目錄


1 化學概論
2 歷史
3 化學嘅分支
4 基本概念

4.1 命名系統
4.2 原子
4.3 元素
4.4 化合物
4.5 分子
4.6 離子
4.7 化學品
4.8 化學鍵
4.9 物理特性
4.10 化學作用
4.11 定律
4.12 化學工業


5 學科分類
6 引用資料
7 睇埋



化學概論[編輯]




科隆大學生物化學學院實驗室入面嘅工作枱






喺化學反應入面，連接原子嘅鍵斷裂之後重新形成，變成有唔同特性嘅物質。譬如響一個好熱嘅煉鋼爐入面，氧化鐵（一種化合物）同一氧化碳（另一種化合物）產生化學反應，產生鐵（一種化學元素）同二氧化碳（另一種化合物）。


好多人叫化學做「中心科學」（Central science），因為佢將科學嘅其他分支，例如物理、材料科學、納米科技、生物學同埋地質學連埋一齊。化學嘅好多專科都同其他科學學派有重疊嘅地方。不過呢啲分支又好獨特，例如特強物科嘅製作、藥物嘅製作同生命過程嘅研究。
化學其中一個基本嘅成份係佢嘅研究涉及物質。所謂嘅涉及可以係兩種物質互相影響，亦可以係物質同其他無實體嘅嘢，例如能量，之間嘅影響。傳統嘅化學好多時都係講兩種物質相遇、變化，亦即係一般人成日講嘅「化學反應」；又或者係一種物質變成另一種物質個過程。呢啲變化有時會用到電磁波，當中電磁波負責激發化學作用。不過有時化學都唔一定要講反應。光譜學研究物質同光之間嘅關係，而呢啲關係並唔涉及化學反應。
研究化學嘅人叫做化學家。喺化學家嘅概念裏面一切物質都係由原子或者比原子更加細粒嘅物質組成。一堆原子合埋之後可以成為各種其他嘢，例如分子、離子或者結晶體。地球上一切嘅嘢，生活入面一切嘅物件同埋物質，佢哋嘅特性都係受化學特性同物理特性所掌管。
鋼之所以咁硬，因為佢入面啲原子組成咗一個好大嘅結晶，每粒原子都同隔離嗰粒黐到勁實。木燒得著，因為佢同空氣入面嘅氧一超過特定溫度就會自動發生反應，發光同發熱。水係液體，因為佢入面啲粒子嘅活動程度大過固體而少過氣體。人曉睇嘢，因為眼入面有啲遇光會變化嘅蛋白質，同個腦傳送訊息。
正因為化學有咁多嘢好讀，無人有能力知曬所有嘢，亦都無人可以同化學嘅界綫落一個好準確嘅定義。大部分化學家都係化學入面每瓣都知少少；但係就算係知名嘅化學家其實都只不過係比其他人喺化學其中一個範籌知多少少。
化學入面有好多唔同嘅分支，而每位化學家通常都係精一兩瓣；喺中學教嗰啲化學，化學家就通常叫做「普及化學」。普及化學算係化學咁多個門派嘅大導論，幫學生選擇專修邊瓣。好多普及化學教嘅概念其實都唔多完善同埋唔多精確，不過就好有用。好多時化學家都會用呢啲簡單嘅念來解釋一啲極度複雜嘅嘢，因為佢哋都知道要畀一個好詳盡嘅解釋係一件好難、接近無可能嘅事，就算解得出都無人聽得明。
雖然佢有鍊金術嘅根底，但喺歷史上化學係一門無乜歷史嘅學說。英文「化學」（Chemistry）一字就係直接由「鍊金術」（Alchemy）走出來。
歷史[編輯]




門捷列夫像


最早嘅化學要算係人類對火嘅研究。對於當時嘅人來講，火有能力將一樣嘢變成另一樣嘢，所以成為當時人最有興趣研究嘅現象。如果無火，人類唔會發現到點整鐵同埋玻璃。後來，當人發現咗金呢種貴金屬之後，好多人變成研究點樣將其他嘢變成金。呢啲研究促成咗一種原科學（protoscience）－鍊金術嘅誕生。之後，各界鍊金術士又發明咗好多化學生產過程，為現代化學嘅誕生鋪路。現代化學係由1873年拉瓦錫（Antoine Lavoisier）提出質量守衡定律（conservation of mass）開始出現。接住落來化學家發現咗各種化學元素，為後來門捷列夫（Дми́трий Ива́нович Менделе́ев，Dmitri Mendeleev）建立元素週期表奠定基礎。1901年，諾貝爾化學獎成立，認定化學對人類嘅貢獻。
化學嘅分支[編輯]




滴定管，一種常用嘅實驗室儀器






做緊實驗嘅人






穿梭機外殼靠化學工程研究，先至承受到返大氣層時攝氏1500度嘅高溫。


化學分為幾個大門派，喺佢哋之外又有好多跨越門派嘅研究方向同項目。

分析化學係一門研究物質樣本，從而分析佢哋入面啲化學成分同埋物理結構嘅科學。分析化學通常都會用一啲各個化學門派通用嘅實驗工具同埋方法。呢啲通用嘅方法喺理論化學以外嘅各個門派都會用到。
生物化學係研究生物入面各種化學物質、化學作用同埋物質之間嘅互動過程嘅科學。生物化學、有機化學同埋藥物化學之間嘅關係十分之密切。生物化學好多時都會俾人同分子生物學同埋遺傳學一齊研究。
有機化學即係人類對有機化合物嘅研究，簡單啲來講即係碳化合物嘅科學。有機化學主要研究呢啲碳化物嘅化學特性同埋物理結構。
無機化學係一門對無機化合物嘅研究。有機同無機中間條界綫其實並唔絕對。有機金屬化學就係一門介乎有機同埋無機中間嘅化學。
有機金屬化學係研究一啲有碳同金屬原子之間嘅化學鍵嘅化合物嘅化學分支。
物理化學係從物理角度分析各種化學作用根底原理嘅化學門派。物理化學家對一個化學作用最有興趣嘅係當中能量嘅轉變同埋化學作用中間嘅力學。熱化學、反應速度、電化學、統計力學以及光譜學都係物理化學入面常見嘅課題。物理化學同分子物理有好多重覆嘅地方，而物理化學家甚至會用微積分去解釋化學現象同埋訂立化學方程。物理化學有時又同量子化學同埋理論化學關係密切，擺埋一齊來講。
理論化學係從數學或者物理嘅純理論去解釋各種化學現象嘅門派。第二次世界大戰之後，電腦嘅高速發展促成咗計算化學嘅進步。由還原論（reductionism）個角度來睇，其實理論化學根本就係物理而唔係化學。
計算化學其實嚴格來講係一門藝術，因為佢旨在用電腦程式來解決化學上嘅問題，結果做做下越做越理論化，最後變咗藝術。
熱化學係研究各種化學反應途中化學能同其他能量形式之間嘅轉換嘅化學。
電化學係研究各種因為電力推動而發生嘅化學作用或者會喺運作途中產生電力嘅化學作用嘅科學門派。生活中常見嘅各種電池就係電化學嘅研究成果。
光化學研究各種化學物質，尤其係原子同埋細粒嘅分子，同光之間嘅互動。
聲化學研究化學品同埋聲音之間嘅互動。
藥物化學研究化學物質點樣用喺藥物入面，從而改變藥物嘅功效，做出醫病嘅作用。佢其實係幾個化學門派，包括有機化學、生物化學、物理化學，同埋幾個唔屬於化學嘅科學門派，包括藥理學、分子生物學同埋統計學撈埋嘅結果。
量子化學用量子力學同埋其他純理論手段解釋各種化學現象。量子化學家，通常即係量子物理學家，鍾意用一粒原子入面電子同埋質子嘅排列以及佢哋之間嘅空隙有幾闊來說明點解一個化學反應會咁發生。
核子化學研究唔同嘅次原子粒子點走埋一齊，形成一個原子核，同埋研究一個原子核入面啲嘢點變化。
天文化學研究外太空嘅化學物質，分析佢哋嘅成分、結構同地球上面嘅物質有咩唔同。
大氣化學係一種對地球大氣層同埋其他星球嘅大氣層嘅研究。大氣化學都會研究環境變化途中發生過乜嘢化學反應。
環境化學從化學角度研究自然環境入面生物嘅變化。
綠色化學研究點樣從化學角度減低污染。
資訊化學用電腦去解決化學上嘅問題。
地球化學研究地殼入面各種物質嘅化學特性，解釋佢哋嘅構造。
石油化學從化學角度研究石油同天然氣嘅特性與及煉油技術。
高分子化學研究啲好鬼大粒嘅分子，即係高分子，例如發泡膠點樣造出來同埋有啲咩嘢特性。高分子化學亦都會研究點樣令到一大堆細細粒嘅分子黐埋變成一粒高分子。
超分子化學研究共價鍵以外各種化學鍵，例如氫鍵、範德華力（van der Waals force）、抗水效應（hydrophobic effect）嘅運作。
化學工程研究點樣將化學品或者其他物料變得更加有用。

基本概念[編輯]
命名系統[編輯]
喺化學入面，呢個命名系統係指將各種化學品命名嘅方法。呢啲命名系統畀咗每一款嘢一個好有系統嘅名。有機化合物會根據有機命名系統改名，而無機化合物就會根據無機命名系統改名。
原子[編輯]




氦原子結構


一粒原子即係一舊由一個有正電荷嘅原子核同埋一堆帶負電荷嘅電子組成嘅粒子。原子核入面有質子同中子。一個原子入面嘅電子組成佢嘅電子殼，而電子殼入面個負電荷會啱啱好平衡到原子核入面個正電荷，令到成個原子呈中性。
元素[編輯]

內文： 元素

一種元素即係所有原子核入面有一樣咁多粒質子嘅原子嘅統稱，例如氫呢種元素入面所有原子都係得一粒質子。呢個概念掉轉來諗又得：所有原子核入面有六粒質子嘅原子都係碳，所有原子核入面有九十二粒質子嘅都係鈾。元素呢樣嘢又有另外一個方便嘅定義，就係所有唔可以用化學方法再去分解嘅嘢都係元素。
喺咁多種列舉元素嘅方法入面，最常用同埋最方便嘅莫過於元素週期表。週期表根據原子序數來排啲原子，而原子序數就係一粒原子入面質子嘅數量。因為佢個奇怪擺法，擺埋一齊嘅元素，無論係同一個直行、同一個橫行定係純粹喺附近，都有一啲大致上固定嘅關係。
同一種元素可能有好多個唔同嘅同位素。佢哋除咗相對原子質量有些少分別，或者有啲因為大多、大少質子而導致原子核唔穩定之外其他嘢大致一樣。
化合物[編輯]




一粒氯化鈉結晶


化合物係一啲以唔同元素用固定比例結合而成嘅物質。呢個成份嘅比例決定咗佢嘅化學特性。例如水係用氫同氧以二比一組合而成，結果佢三個原子之間就造咗一個104.5°度嘅角度出來。唔同化合物同埋元素之間嘅變化叫做化學反應。
分子[編輯]
一個分子係化合物嘅最根本組織，唔用化學方法拆唔開。大部分分子都係由兩個或者以上原子組成，但係都有啲特例，例如氦氣分子，得一個原子。呢啲原子，如果多過一個，係由化學鍵黐埋。
離子[編輯]

內文： 離子

離子係原子做完化學反應之後嘅結果，佢哋比起正常嘅同一款元素少咁啲或者多咁啲電子。正離子（例如鈉離子Na+）同埋負離子（例如氯離子Cl-）夾埋可以成為一個電荷中性嘅鹽（例如食鹽NaCl）。有啲離子係由幾個原子組成，而佢哋進行化學作用嘅時候又唔會散開，例如磷酸鹽（PO43-）、銨（NH4+）。
化學品[編輯]




鹽酸同氨產生化學反應


化學品代指一切有確實化學構造同埋化學成份嘅物質，所以又叫化學物質。佢哋可以係元素、化合物或者混合物（mixture）。日常生活入面，我哋會遇到嘅嘢多數都係混合物，例如合金、空氣同埋生物。
化學鍵[編輯]
化學鍵係一種將一個化合物入面唔同原子黐埋嘅力量。化學鍵有好多種，當中共價鍵、離子鍵同埋金屬鍵比較常見。好多時一個原子嘅穏定氧化數可以幫人推測一個化合物嘅結構。不過，當啲嘢越來越覆雜，氧化數就再唔能夠用來幫人估計化合物嘅結構，到時就需要拆開個化合物，用量子力學研究。
物理特性[編輯]




水湧上沙灘造成浪，就係水同沙嘅物理特性


物質有時會係液體，有時會係固體，有時會係氣體，呢啲叫做物質嘅相態。一件嘢軟唔軟、透唔透光、透光嘅話佢個折射率（refractive index）係幾多，呢啲都係一件物質嘅物理特性。總言之，物理特性即係一樣物質唔靠化學作用都可以斷定到嘅特性。
化學作用[編輯]
化學作用係一個令到一種物質變成另一種物質嘅過程。嗰個改變既可以係令到一大堆細細粒嘅分子賴埋一舊，變成一粒巨型分子，又可以係將一舊巨型分子拆返散成為一堆細細粒嘅分子，甚至係同一個分子入面啲原子走位，成個分子個嘅原子總數無變過，都叫化學作用。無論如何，大部分化學反應入面都會涉及化學鍵嘅形成或者消失。
如果一樣嘢同氧做完化學反應，我哋就話佢俾人氧化咗。一種酸同一種鹼做化學反應，令到雙方嘅腐蝕性都無咗，咁就叫中和。通過化學反應，物質又可以由一款變成另一款。化學家同藥劑師大量生產化學品就係一個例子。
定律[編輯]




占士焦耳用嚟研究能量守恆定律嘅儀器


化學入面有唔少定律，當中比較出名同埋比較重要嘅有：


質量守恆定律：做完一個化學作用之後，所有嘢嘅質量加埋應該同做反應之前一樣。
能量守恆定律：化學作用唔可以產生或者破壞能量，只可以將能量由一款變成另一款。
電荷守恆定律：化學反應前後嘅電荷數應守恆。
阿伏伽德羅定律
比爾-朗伯定律
波義耳定律
查理定律
斐克擴散定律
蓋呂薩克定律
亨利定律
赫士定律
定比定律
倍比定律
拉烏爾定律


化學工業[編輯]

內文： 化學工業

化學工業（即係化工）係當代經濟活動當中好重要嘅一部分，全球50大化學品製造商響2004年一共銷售咗5870億美元嘅業績，利潤有成8.1%，當中研發成本只係佔咗2.1% [1]。
學科分類[編輯]




用波同棍表示咖啡因（C8H10N4O2）嘅原子結構






化學家維勒觀察緊尿素合成過程嘅動畫。


化學學科主要包括：

無機化學

元素化學
無機合成化學


有機化學

有機金屬化學
有機合成化學
天然有機化學


分析化學

定性分析
定量分析
儀器分析


生物化學
材料化學
核化學
物理化學
理論化學

量子化學


結構化學

其他重有放射性元素、核化學、放射分析化學、同位素化學、輻射化學、核燃料、反應堆同裂變產物化學、、地球化學、海洋化學、大氣化學、環境化學、宇宙化學、星際化學、藥物化學、農業化學、石油化學、木材化學、土壤化學、煤化學、食品化學、化學地理學、天體化學、岩石化學、空間化學、膠體與介面化學等等。
引用資料[編輯]

朗文化學詞典，朗文（香港），1997



↑ "Top 50 Chemical Producers". Chemical & Engineering News 83 (29): 20–23. July 18, 2005. http://pubs.acs.org/cen/coverstory/83/8329globaltop50.html


睇埋[編輯]


維基辭典入面有佢嘅解釋：
化學



諾貝爾化學獎
元素一覽
化學品一覽
化學術語一覽
化學反應方程式一覽
元素週期表
化學家
同位素一覽
化學基本主題一覽





 
						由 "https://zh-yue.wikipedia.org/w/index.php?title=化學&oldid=1025183" 收					
屬於2類: 有啲嘢冇根據嘅文化學屬於2隱類: 正文需要補充來源嘅文 



導覽選單


個人工具

未簽到同呢個互聯網地址嘅匿名人傾偈貢獻開戶口簽到 



空間名

文章
討論




變換









去睇

閱
改
修改紀錄



更多







查嘢



 







導覽


頭版目錄正嘢是但一版最近修改 



交流


說明書聯絡處城市論壇社區大堂捐畀維基百科 



第啲維基項目


維基同享 



打印/匯出


下載PDF檔 



架撐


有乜連過嚟連結頁嘅更改上載檔案專門版印得嘅版本固定連結此版明細維基數據項引用呢篇文 



第啲語言


AfrikaansAlemannischአማርኛAragonésالعربيةܐܪܡܝܐمصرىঅসমীয়াAsturianuAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBoarischŽemaitėškaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)‎БългарскиभोजपुरीBislamaBahasa Banjarবাংলাབོད་ཡིགBrezhonegBosanskiБуряадCatalàMìng-dĕ̤ng-ngṳ̄CebuanoکوردیCorsuČeštinaKaszëbscziЧӑвашлаCymraegDanskDeutschThuɔŋjäŋZazakiދިވެހިބަސްΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraEstremeñuفارسیSuomiVõroFøroysktFrançaisArpetanNordfriiskFurlanFryskGaeilge贛語GàidhligGalegoAvañe'ẽગુજરાતીGaelgHausa客家語/Hak-kâ-ngîHawaiʻiעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiKreyòl ayisyenMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaInterlingueIlokanoIdoÍslenskaItaliano日本語PatoisLa .lojban.Basa JawaქართულიQaraqalpaqshaTaqbaylitGĩkũyũҚазақшаភាសាខ្មែរಕನ್ನಡ한국어KurdîKernowekКыргызчаLatinaLadinoLëtzebuergeschЛезгиLugandaLimburgsLumbaartLingálaລາວلۊری شومالیLietuviųLatviešuBasa BanyumasanМокшеньMalagasyОлык марийMāoriBaso MinangkabauМакедонскиമലയാളംМонголमराठीBahasa MelayuMaltiMirandésမြန်မာဘာသာمازِرونیPlattdüütschNedersaksiesनेपालीनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålNovialNouormandSesotho sa LeboaOccitanOromooଓଡ଼ିଆИронਪੰਜਾਬੀPicardNorfuk / PitkernPolskiپنجابیپښتوPortuguêsRuna SimiRomânăArmãneashtiРусскийРусиньскыйसंस्कृतम्Саха тылаSarduSicilianuScotsسنڌيSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaGagana SamoaChiShonaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiSiSwatiSeelterskBasa SundaSvenskaKiswahiliŚlůnskiதமிழ்ತುಳುతెలుగుTetunТоҷикӣไทยTürkmençeTagalogTürkçeXitsongaТатарча/tatarçaУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаVènetoVepsän kel’Tiếng ViệtVolapükWalonWinaray吳語IsiXhosaმარგალურიייִדישYorùbáZeêuws中文文言Bân-lâm-gú 
修改連結 





 呢版上次改係2016年7月12號 (禮拜二) 09:49 嘅事。
呢度嘅所有文字係根據Creative Commons Attribution/Share-Alike 牌照嘅條款發佈；可能會有附加嘅條款。
Wikipedia® 係Wikimedia Foundation, Inc. 嘅註冊商標，一個非牟利機構。


私隱政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie statement
手提版



 

 









化學 - 維基百科，自由嘅百科全書





















 







化學

出自維基百科，自由嘅百科全書


					跳去:					定向、					搵嘢





唔同化學品（包括氨水、硝酸）有唔同色水




 呢篇文章講嘅係科學上嘅定義。想搵呢個詞嘅第啲意思，睇下「化學 (搞清楚)」。













唔同化學物質有唔同形態，由左到右、由上到下數：錫（Sn）同硫（S）；鑽石（碳其中一隻同素異形體）同蔗糖（一隻碳水化合物，即係食糖）；氯化鈉（食鹽）同碳酸氫鈉（梳打粉）。







呢篇文 需要補充更多來源。 唔該幫手加上多方面嘅可靠來源來改善篇文，查證唔到嘅內容可能會被人質疑或者鏟走。


化學（粵拼：faa3 hok6），字面解即係變化嘅科學[未記出處或無根據]，係古時西方鍊金術嘅一個分支。現今人所謂嘅化學係指由原子層面研究物質嘅學術。研究化學嘅人叫做化學家，就循住呢個方向去解構各種物質嘅結構、特性同埋變化，物質之間嘅關係，以及當兩種物質相互影響而發生改變嘅時候能量嘅變化。
化學主要研究原子同埋原子嘅組合，例如分子、結晶體同埋金屬，呢啲都係日常生活經常見到嘅嘢。現代化學指出，一種物質嘅特性好取決於佢喺原子層面上嘅結構。化學同埋物理係現代自然科學之中兩科算得上係最重要嘅學科。



目錄


1 化學概論
2 歷史
3 化學嘅分支
4 基本概念

4.1 命名系統
4.2 原子
4.3 元素
4.4 化合物
4.5 分子
4.6 離子
4.7 化學品
4.8 化學鍵
4.9 物理特性
4.10 化學作用
4.11 定律
4.12 化學工業


5 學科分類
6 引用資料
7 睇埋



化學概論[編輯]




科隆大學生物化學學院實驗室入面嘅工作枱






喺化學反應入面，連接原子嘅鍵斷裂之後重新形成，變成有唔同特性嘅物質。譬如響一個好熱嘅煉鋼爐入面，氧化鐵（一種化合物）同一氧化碳（另一種化合物）產生化學反應，產生鐵（一種化學元素）同二氧化碳（另一種化合物）。


好多人叫化學做「中心科學」（Central science），因為佢將科學嘅其他分支，例如物理、材料科學、納米科技、生物學同埋地質學連埋一齊。化學嘅好多專科都同其他科學學派有重疊嘅地方。不過呢啲分支又好獨特，例如特強物科嘅製作、藥物嘅製作同生命過程嘅研究。
化學其中一個基本嘅成份係佢嘅研究涉及物質。所謂嘅涉及可以係兩種物質互相影響，亦可以係物質同其他無實體嘅嘢，例如能量，之間嘅影響。傳統嘅化學好多時都係講兩種物質相遇、變化，亦即係一般人成日講嘅「化學反應」；又或者係一種物質變成另一種物質個過程。呢啲變化有時會用到電磁波，當中電磁波負責激發化學作用。不過有時化學都唔一定要講反應。光譜學研究物質同光之間嘅關係，而呢啲關係並唔涉及化學反應。
研究化學嘅人叫做化學家。喺化學家嘅概念裏面一切物質都係由原子或者比原子更加細粒嘅物質組成。一堆原子合埋之後可以成為各種其他嘢，例如分子、離子或者結晶體。地球上一切嘅嘢，生活入面一切嘅物件同埋物質，佢哋嘅特性都係受化學特性同物理特性所掌管。
鋼之所以咁硬，因為佢入面啲原子組成咗一個好大嘅結晶，每粒原子都同隔離嗰粒黐到勁實。木燒得著，因為佢同空氣入面嘅氧一超過特定溫度就會自動發生反應，發光同發熱。水係液體，因為佢入面啲粒子嘅活動程度大過固體而少過氣體。人曉睇嘢，因為眼入面有啲遇光會變化嘅蛋白質，同個腦傳送訊息。
正因為化學有咁多嘢好讀，無人有能力知曬所有嘢，亦都無人可以同化學嘅界綫落一個好準確嘅定義。大部分化學家都係化學入面每瓣都知少少；但係就算係知名嘅化學家其實都只不過係比其他人喺化學其中一個範籌知多少少。
化學入面有好多唔同嘅分支，而每位化學家通常都係精一兩瓣；喺中學教嗰啲化學，化學家就通常叫做「普及化學」。普及化學算係化學咁多個門派嘅大導論，幫學生選擇專修邊瓣。好多普及化學教嘅概念其實都唔多完善同埋唔多精確，不過就好有用。好多時化學家都會用呢啲簡單嘅念來解釋一啲極度複雜嘅嘢，因為佢哋都知道要畀一個好詳盡嘅解釋係一件好難、接近無可能嘅事，就算解得出都無人聽得明。
雖然佢有鍊金術嘅根底，但喺歷史上化學係一門無乜歷史嘅學說。英文「化學」（Chemistry）一字就係直接由「鍊金術」（Alchemy）走出來。
歷史[編輯]




門捷列夫像


最早嘅化學要算係人類對火嘅研究。對於當時嘅人來講，火有能力將一樣嘢變成另一樣嘢，所以成為當時人最有興趣研究嘅現象。如果無火，人類唔會發現到點整鐵同埋玻璃。後來，當人發現咗金呢種貴金屬之後，好多人變成研究點樣將其他嘢變成金。呢啲研究促成咗一種原科學（protoscience）－鍊金術嘅誕生。之後，各界鍊金術士又發明咗好多化學生產過程，為現代化學嘅誕生鋪路。現代化學係由1873年拉瓦錫（Antoine Lavoisier）提出質量守衡定律（conservation of mass）開始出現。接住落來化學家發現咗各種化學元素，為後來門捷列夫（Дми́трий Ива́нович Менделе́ев，Dmitri Mendeleev）建立元素週期表奠定基礎。1901年，諾貝爾化學獎成立，認定化學對人類嘅貢獻。
化學嘅分支[編輯]




滴定管，一種常用嘅實驗室儀器






做緊實驗嘅人






穿梭機外殼靠化學工程研究，先至承受到返大氣層時攝氏1500度嘅高溫。


化學分為幾個大門派，喺佢哋之外又有好多跨越門派嘅研究方向同項目。

分析化學係一門研究物質樣本，從而分析佢哋入面啲化學成分同埋物理結構嘅科學。分析化學通常都會用一啲各個化學門派通用嘅實驗工具同埋方法。呢啲通用嘅方法喺理論化學以外嘅各個門派都會用到。
生物化學係研究生物入面各種化學物質、化學作用同埋物質之間嘅互動過程嘅科學。生物化學、有機化學同埋藥物化學之間嘅關係十分之密切。生物化學好多時都會俾人同分子生物學同埋遺傳學一齊研究。
有機化學即係人類對有機化合物嘅研究，簡單啲來講即係碳化合物嘅科學。有機化學主要研究呢啲碳化物嘅化學特性同埋物理結構。
無機化學係一門對無機化合物嘅研究。有機同無機中間條界綫其實並唔絕對。有機金屬化學就係一門介乎有機同埋無機中間嘅化學。
有機金屬化學係研究一啲有碳同金屬原子之間嘅化學鍵嘅化合物嘅化學分支。
物理化學係從物理角度分析各種化學作用根底原理嘅化學門派。物理化學家對一個化學作用最有興趣嘅係當中能量嘅轉變同埋化學作用中間嘅力學。熱化學、反應速度、電化學、統計力學以及光譜學都係物理化學入面常見嘅課題。物理化學同分子物理有好多重覆嘅地方，而物理化學家甚至會用微積分去解釋化學現象同埋訂立化學方程。物理化學有時又同量子化學同埋理論化學關係密切，擺埋一齊來講。
理論化學係從數學或者物理嘅純理論去解釋各種化學現象嘅門派。第二次世界大戰之後，電腦嘅高速發展促成咗計算化學嘅進步。由還原論（reductionism）個角度來睇，其實理論化學根本就係物理而唔係化學。
計算化學其實嚴格來講係一門藝術，因為佢旨在用電腦程式來解決化學上嘅問題，結果做做下越做越理論化，最後變咗藝術。
熱化學係研究各種化學反應途中化學能同其他能量形式之間嘅轉換嘅化學。
電化學係研究各種因為電力推動而發生嘅化學作用或者會喺運作途中產生電力嘅化學作用嘅科學門派。生活中常見嘅各種電池就係電化學嘅研究成果。
光化學研究各種化學物質，尤其係原子同埋細粒嘅分子，同光之間嘅互動。
聲化學研究化學品同埋聲音之間嘅互動。
藥物化學研究化學物質點樣用喺藥物入面，從而改變藥物嘅功效，做出醫病嘅作用。佢其實係幾個化學門派，包括有機化學、生物化學、物理化學，同埋幾個唔屬於化學嘅科學門派，包括藥理學、分子生物學同埋統計學撈埋嘅結果。
量子化學用量子力學同埋其他純理論手段解釋各種化學現象。量子化學家，通常即係量子物理學家，鍾意用一粒原子入面電子同埋質子嘅排列以及佢哋之間嘅空隙有幾闊來說明點解一個化學反應會咁發生。
核子化學研究唔同嘅次原子粒子點走埋一齊，形成一個原子核，同埋研究一個原子核入面啲嘢點變化。
天文化學研究外太空嘅化學物質，分析佢哋嘅成分、結構同地球上面嘅物質有咩唔同。
大氣化學係一種對地球大氣層同埋其他星球嘅大氣層嘅研究。大氣化學都會研究環境變化途中發生過乜嘢化學反應。
環境化學從化學角度研究自然環境入面生物嘅變化。
綠色化學研究點樣從化學角度減低污染。
資訊化學用電腦去解決化學上嘅問題。
地球化學研究地殼入面各種物質嘅化學特性，解釋佢哋嘅構造。
石油化學從化學角度研究石油同天然氣嘅特性與及煉油技術。
高分子化學研究啲好鬼大粒嘅分子，即係高分子，例如發泡膠點樣造出來同埋有啲咩嘢特性。高分子化學亦都會研究點樣令到一大堆細細粒嘅分子黐埋變成一粒高分子。
超分子化學研究共價鍵以外各種化學鍵，例如氫鍵、範德華力（van der Waals force）、抗水效應（hydrophobic effect）嘅運作。
化學工程研究點樣將化學品或者其他物料變得更加有用。

基本概念[編輯]
命名系統[編輯]
喺化學入面，呢個命名系統係指將各種化學品命名嘅方法。呢啲命名系統畀咗每一款嘢一個好有系統嘅名。有機化合物會根據有機命名系統改名，而無機化合物就會根據無機命名系統改名。
原子[編輯]




氦原子結構


一粒原子即係一舊由一個有正電荷嘅原子核同埋一堆帶負電荷嘅電子組成嘅粒子。原子核入面有質子同中子。一個原子入面嘅電子組成佢嘅電子殼，而電子殼入面個負電荷會啱啱好平衡到原子核入面個正電荷，令到成個原子呈中性。
元素[編輯]

內文： 元素

一種元素即係所有原子核入面有一樣咁多粒質子嘅原子嘅統稱，例如氫呢種元素入面所有原子都係得一粒質子。呢個概念掉轉來諗又得：所有原子核入面有六粒質子嘅原子都係碳，所有原子核入面有九十二粒質子嘅都係鈾。元素呢樣嘢又有另外一個方便嘅定義，就係所有唔可以用化學方法再去分解嘅嘢都係元素。
喺咁多種列舉元素嘅方法入面，最常用同埋最方便嘅莫過於元素週期表。週期表根據原子序數來排啲原子，而原子序數就係一粒原子入面質子嘅數量。因為佢個奇怪擺法，擺埋一齊嘅元素，無論係同一個直行、同一個橫行定係純粹喺附近，都有一啲大致上固定嘅關係。
同一種元素可能有好多個唔同嘅同位素。佢哋除咗相對原子質量有些少分別，或者有啲因為大多、大少質子而導致原子核唔穩定之外其他嘢大致一樣。
化合物[編輯]




一粒氯化鈉結晶


化合物係一啲以唔同元素用固定比例結合而成嘅物質。呢個成份嘅比例決定咗佢嘅化學特性。例如水係用氫同氧以二比一組合而成，結果佢三個原子之間就造咗一個104.5°度嘅角度出來。唔同化合物同埋元素之間嘅變化叫做化學反應。
分子[編輯]
一個分子係化合物嘅最根本組織，唔用化學方法拆唔開。大部分分子都係由兩個或者以上原子組成，但係都有啲特例，例如氦氣分子，得一個原子。呢啲原子，如果多過一個，係由化學鍵黐埋。
離子[編輯]

內文： 離子

離子係原子做完化學反應之後嘅結果，佢哋比起正常嘅同一款元素少咁啲或者多咁啲電子。正離子（例如鈉離子Na+）同埋負離子（例如氯離子Cl-）夾埋可以成為一個電荷中性嘅鹽（例如食鹽NaCl）。有啲離子係由幾個原子組成，而佢哋進行化學作用嘅時候又唔會散開，例如磷酸鹽（PO43-）、銨（NH4+）。
化學品[編輯]




鹽酸同氨產生化學反應


化學品代指一切有確實化學構造同埋化學成份嘅物質，所以又叫化學物質。佢哋可以係元素、化合物或者混合物（mixture）。日常生活入面，我哋會遇到嘅嘢多數都係混合物，例如合金、空氣同埋生物。
化學鍵[編輯]
化學鍵係一種將一個化合物入面唔同原子黐埋嘅力量。化學鍵有好多種，當中共價鍵、離子鍵同埋金屬鍵比較常見。好多時一個原子嘅穏定氧化數可以幫人推測一個化合物嘅結構。不過，當啲嘢越來越覆雜，氧化數就再唔能夠用來幫人估計化合物嘅結構，到時就需要拆開個化合物，用量子力學研究。
物理特性[編輯]




水湧上沙灘造成浪，就係水同沙嘅物理特性


物質有時會係液體，有時會係固體，有時會係氣體，呢啲叫做物質嘅相態。一件嘢軟唔軟、透唔透光、透光嘅話佢個折射率（refractive index）係幾多，呢啲都係一件物質嘅物理特性。總言之，物理特性即係一樣物質唔靠化學作用都可以斷定到嘅特性。
化學作用[編輯]
化學作用係一個令到一種物質變成另一種物質嘅過程。嗰個改變既可以係令到一大堆細細粒嘅分子賴埋一舊，變成一粒巨型分子，又可以係將一舊巨型分子拆返散成為一堆細細粒嘅分子，甚至係同一個分子入面啲原子走位，成個分子個嘅原子總數無變過，都叫化學作用。無論如何，大部分化學反應入面都會涉及化學鍵嘅形成或者消失。
如果一樣嘢同氧做完化學反應，我哋就話佢俾人氧化咗。一種酸同一種鹼做化學反應，令到雙方嘅腐蝕性都無咗，咁就叫中和。通過化學反應，物質又可以由一款變成另一款。化學家同藥劑師大量生產化學品就係一個例子。
定律[編輯]




占士焦耳用嚟研究能量守恆定律嘅儀器


化學入面有唔少定律，當中比較出名同埋比較重要嘅有：


質量守恆定律：做完一個化學作用之後，所有嘢嘅質量加埋應該同做反應之前一樣。
能量守恆定律：化學作用唔可以產生或者破壞能量，只可以將能量由一款變成另一款。
電荷守恆定律：化學反應前後嘅電荷數應守恆。
阿伏伽德羅定律
比爾-朗伯定律
波義耳定律
查理定律
斐克擴散定律
蓋呂薩克定律
亨利定律
赫士定律
定比定律
倍比定律
拉烏爾定律


化學工業[編輯]

內文： 化學工業

化學工業（即係化工）係當代經濟活動當中好重要嘅一部分，全球50大化學品製造商響2004年一共銷售咗5870億美元嘅業績，利潤有成8.1%，當中研發成本只係佔咗2.1% [1]。
學科分類[編輯]




用波同棍表示咖啡因（C8H10N4O2）嘅原子結構






化學家維勒觀察緊尿素合成過程嘅動畫。


化學學科主要包括：

無機化學

元素化學
無機合成化學


有機化學

有機金屬化學
有機合成化學
天然有機化學


分析化學

定性分析
定量分析
儀器分析


生物化學
材料化學
核化學
物理化學
理論化學

量子化學


結構化學

其他重有放射性元素、核化學、放射分析化學、同位素化學、輻射化學、核燃料、反應堆同裂變產物化學、、地球化學、海洋化學、大氣化學、環境化學、宇宙化學、星際化學、藥物化學、農業化學、石油化學、木材化學、土壤化學、煤化學、食品化學、化學地理學、天體化學、岩石化學、空間化學、膠體與介面化學等等。
引用資料[編輯]

朗文化學詞典，朗文（香港），1997



↑ "Top 50 Chemical Producers". Chemical & Engineering News 83 (29): 20–23. July 18, 2005. http://pubs.acs.org/cen/coverstory/83/8329globaltop50.html


睇埋[編輯]


維基辭典入面有佢嘅解釋：
化學



諾貝爾化學獎
元素一覽
化學品一覽
化學術語一覽
化學反應方程式一覽
元素週期表
化學家
同位素一覽
化學基本主題一覽





 
						由 "https://zh-yue.wikipedia.org/w/index.php?title=化學&oldid=1025183" 收					
屬於2類: 有啲嘢冇根據嘅文化學屬於2隱類: 正文需要補充來源嘅文 



導覽選單


個人工具

未簽到同呢個互聯網地址嘅匿名人傾偈貢獻開戶口簽到 



空間名

文章
討論




變換









去睇

閱
改
修改紀錄



更多







查嘢



 







導覽


頭版目錄正嘢是但一版最近修改 



交流


說明書聯絡處城市論壇社區大堂捐畀維基百科 



第啲維基項目


維基同享 



打印/匯出


下載PDF檔 



架撐


有乜連過嚟連結頁嘅更改上載檔案專門版印得嘅版本固定連結此版明細維基數據項引用呢篇文 



第啲語言


AfrikaansAlemannischአማርኛAragonésالعربيةܐܪܡܝܐمصرىঅসমীয়াAsturianuAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBoarischŽemaitėškaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)‎БългарскиभोजपुरीBislamaBahasa Banjarবাংলাབོད་ཡིགBrezhonegBosanskiБуряадCatalàMìng-dĕ̤ng-ngṳ̄CebuanoکوردیCorsuČeštinaKaszëbscziЧӑвашлаCymraegDanskDeutschThuɔŋjäŋZazakiދިވެހިބަސްΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraEstremeñuفارسیSuomiVõroFøroysktFrançaisArpetanNordfriiskFurlanFryskGaeilge贛語GàidhligGalegoAvañe'ẽગુજરાતીGaelgHausa客家語/Hak-kâ-ngîHawaiʻiעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiKreyòl ayisyenMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaInterlingueIlokanoIdoÍslenskaItaliano日本語PatoisLa .lojban.Basa JawaქართულიQaraqalpaqshaTaqbaylitGĩkũyũҚазақшаភាសាខ្មែរಕನ್ನಡ한국어KurdîKernowekКыргызчаLatinaLadinoLëtzebuergeschЛезгиLugandaLimburgsLumbaartLingálaລາວلۊری شومالیLietuviųLatviešuBasa BanyumasanМокшеньMalagasyОлык марийMāoriBaso MinangkabauМакедонскиമലയാളംМонголमराठीBahasa MelayuMaltiMirandésမြန်မာဘာသာمازِرونیPlattdüütschNedersaksiesनेपालीनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålNovialNouormandSesotho sa LeboaOccitanOromooଓଡ଼ିଆИронਪੰਜਾਬੀPicardNorfuk / PitkernPolskiپنجابیپښتوPortuguêsRuna SimiRomânăArmãneashtiРусскийРусиньскыйसंस्कृतम्Саха тылаSarduSicilianuScotsسنڌيSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaGagana SamoaChiShonaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiSiSwatiSeelterskBasa SundaSvenskaKiswahiliŚlůnskiதமிழ்ತುಳುతెలుగుTetunТоҷикӣไทยTürkmençeTagalogTürkçeXitsongaТатарча/tatarçaУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаVènetoVepsän kel’Tiếng ViệtVolapükWalonWinaray吳語IsiXhosaმარგალურიייִדישYorùbáZeêuws中文文言Bân-lâm-gú 
修改連結 





 呢版上次改係2016年7月12號 (禮拜二) 09:49 嘅事。
呢度嘅所有文字係根據Creative Commons Attribution/Share-Alike 牌照嘅條款發佈；可能會有附加嘅條款。
Wikipedia® 係Wikimedia Foundation, Inc. 嘅註冊商標，一個非牟利機構。


私隱政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie statement
手提版



 

 









化學 - 維基百科，自由嘅百科全書





















 







化學

出自維基百科，自由嘅百科全書


					跳去:					定向、					搵嘢





唔同化學品（包括氨水、硝酸）有唔同色水




 呢篇文章講嘅係科學上嘅定義。想搵呢個詞嘅第啲意思，睇下「化學 (搞清楚)」。













唔同化學物質有唔同形態，由左到右、由上到下數：錫（Sn）同硫（S）；鑽石（碳其中一隻同素異形體）同蔗糖（一隻碳水化合物，即係食糖）；氯化鈉（食鹽）同碳酸氫鈉（梳打粉）。







呢篇文 需要補充更多來源。 唔該幫手加上多方面嘅可靠來源來改善篇文，查證唔到嘅內容可能會被人質疑或者鏟走。


化學（粵拼：faa3 hok6），字面解即係變化嘅科學[未記出處或無根據]，係古時西方鍊金術嘅一個分支。現今人所謂嘅化學係指由原子層面研究物質嘅學術。研究化學嘅人叫做化學家，就循住呢個方向去解構各種物質嘅結構、特性同埋變化，物質之間嘅關係，以及當兩種物質相互影響而發生改變嘅時候能量嘅變化。
化學主要研究原子同埋原子嘅組合，例如分子、結晶體同埋金屬，呢啲都係日常生活經常見到嘅嘢。現代化學指出，一種物質嘅特性好取決於佢喺原子層面上嘅結構。化學同埋物理係現代自然科學之中兩科算得上係最重要嘅學科。



目錄


1 化學概論
2 歷史
3 化學嘅分支
4 基本概念

4.1 命名系統
4.2 原子
4.3 元素
4.4 化合物
4.5 分子
4.6 離子
4.7 化學品
4.8 化學鍵
4.9 物理特性
4.10 化學作用
4.11 定律
4.12 化學工業


5 學科分類
6 引用資料
7 睇埋



化學概論[編輯]




科隆大學生物化學學院實驗室入面嘅工作枱






喺化學反應入面，連接原子嘅鍵斷裂之後重新形成，變成有唔同特性嘅物質。譬如響一個好熱嘅煉鋼爐入面，氧化鐵（一種化合物）同一氧化碳（另一種化合物）產生化學反應，產生鐵（一種化學元素）同二氧化碳（另一種化合物）。


好多人叫化學做「中心科學」（Central science），因為佢將科學嘅其他分支，例如物理、材料科學、納米科技、生物學同埋地質學連埋一齊。化學嘅好多專科都同其他科學學派有重疊嘅地方。不過呢啲分支又好獨特，例如特強物科嘅製作、藥物嘅製作同生命過程嘅研究。
化學其中一個基本嘅成份係佢嘅研究涉及物質。所謂嘅涉及可以係兩種物質互相影響，亦可以係物質同其他無實體嘅嘢，例如能量，之間嘅影響。傳統嘅化學好多時都係講兩種物質相遇、變化，亦即係一般人成日講嘅「化學反應」；又或者係一種物質變成另一種物質個過程。呢啲變化有時會用到電磁波，當中電磁波負責激發化學作用。不過有時化學都唔一定要講反應。光譜學研究物質同光之間嘅關係，而呢啲關係並唔涉及化學反應。
研究化學嘅人叫做化學家。喺化學家嘅概念裏面一切物質都係由原子或者比原子更加細粒嘅物質組成。一堆原子合埋之後可以成為各種其他嘢，例如分子、離子或者結晶體。地球上一切嘅嘢，生活入面一切嘅物件同埋物質，佢哋嘅特性都係受化學特性同物理特性所掌管。
鋼之所以咁硬，因為佢入面啲原子組成咗一個好大嘅結晶，每粒原子都同隔離嗰粒黐到勁實。木燒得著，因為佢同空氣入面嘅氧一超過特定溫度就會自動發生反應，發光同發熱。水係液體，因為佢入面啲粒子嘅活動程度大過固體而少過氣體。人曉睇嘢，因為眼入面有啲遇光會變化嘅蛋白質，同個腦傳送訊息。
正因為化學有咁多嘢好讀，無人有能力知曬所有嘢，亦都無人可以同化學嘅界綫落一個好準確嘅定義。大部分化學家都係化學入面每瓣都知少少；但係就算係知名嘅化學家其實都只不過係比其他人喺化學其中一個範籌知多少少。
化學入面有好多唔同嘅分支，而每位化學家通常都係精一兩瓣；喺中學教嗰啲化學，化學家就通常叫做「普及化學」。普及化學算係化學咁多個門派嘅大導論，幫學生選擇專修邊瓣。好多普及化學教嘅概念其實都唔多完善同埋唔多精確，不過就好有用。好多時化學家都會用呢啲簡單嘅念來解釋一啲極度複雜嘅嘢，因為佢哋都知道要畀一個好詳盡嘅解釋係一件好難、接近無可能嘅事，就算解得出都無人聽得明。
雖然佢有鍊金術嘅根底，但喺歷史上化學係一門無乜歷史嘅學說。英文「化學」（Chemistry）一字就係直接由「鍊金術」（Alchemy）走出來。
歷史[編輯]




門捷列夫像


最早嘅化學要算係人類對火嘅研究。對於當時嘅人來講，火有能力將一樣嘢變成另一樣嘢，所以成為當時人最有興趣研究嘅現象。如果無火，人類唔會發現到點整鐵同埋玻璃。後來，當人發現咗金呢種貴金屬之後，好多人變成研究點樣將其他嘢變成金。呢啲研究促成咗一種原科學（protoscience）－鍊金術嘅誕生。之後，各界鍊金術士又發明咗好多化學生產過程，為現代化學嘅誕生鋪路。現代化學係由1873年拉瓦錫（Antoine Lavoisier）提出質量守衡定律（conservation of mass）開始出現。接住落來化學家發現咗各種化學元素，為後來門捷列夫（Дми́трий Ива́нович Менделе́ев，Dmitri Mendeleev）建立元素週期表奠定基礎。1901年，諾貝爾化學獎成立，認定化學對人類嘅貢獻。
化學嘅分支[編輯]




滴定管，一種常用嘅實驗室儀器






做緊實驗嘅人






穿梭機外殼靠化學工程研究，先至承受到返大氣層時攝氏1500度嘅高溫。


化學分為幾個大門派，喺佢哋之外又有好多跨越門派嘅研究方向同項目。

分析化學係一門研究物質樣本，從而分析佢哋入面啲化學成分同埋物理結構嘅科學。分析化學通常都會用一啲各個化學門派通用嘅實驗工具同埋方法。呢啲通用嘅方法喺理論化學以外嘅各個門派都會用到。
生物化學係研究生物入面各種化學物質、化學作用同埋物質之間嘅互動過程嘅科學。生物化學、有機化學同埋藥物化學之間嘅關係十分之密切。生物化學好多時都會俾人同分子生物學同埋遺傳學一齊研究。
有機化學即係人類對有機化合物嘅研究，簡單啲來講即係碳化合物嘅科學。有機化學主要研究呢啲碳化物嘅化學特性同埋物理結構。
無機化學係一門對無機化合物嘅研究。有機同無機中間條界綫其實並唔絕對。有機金屬化學就係一門介乎有機同埋無機中間嘅化學。
有機金屬化學係研究一啲有碳同金屬原子之間嘅化學鍵嘅化合物嘅化學分支。
物理化學係從物理角度分析各種化學作用根底原理嘅化學門派。物理化學家對一個化學作用最有興趣嘅係當中能量嘅轉變同埋化學作用中間嘅力學。熱化學、反應速度、電化學、統計力學以及光譜學都係物理化學入面常見嘅課題。物理化學同分子物理有好多重覆嘅地方，而物理化學家甚至會用微積分去解釋化學現象同埋訂立化學方程。物理化學有時又同量子化學同埋理論化學關係密切，擺埋一齊來講。
理論化學係從數學或者物理嘅純理論去解釋各種化學現象嘅門派。第二次世界大戰之後，電腦嘅高速發展促成咗計算化學嘅進步。由還原論（reductionism）個角度來睇，其實理論化學根本就係物理而唔係化學。
計算化學其實嚴格來講係一門藝術，因為佢旨在用電腦程式來解決化學上嘅問題，結果做做下越做越理論化，最後變咗藝術。
熱化學係研究各種化學反應途中化學能同其他能量形式之間嘅轉換嘅化學。
電化學係研究各種因為電力推動而發生嘅化學作用或者會喺運作途中產生電力嘅化學作用嘅科學門派。生活中常見嘅各種電池就係電化學嘅研究成果。
光化學研究各種化學物質，尤其係原子同埋細粒嘅分子，同光之間嘅互動。
聲化學研究化學品同埋聲音之間嘅互動。
藥物化學研究化學物質點樣用喺藥物入面，從而改變藥物嘅功效，做出醫病嘅作用。佢其實係幾個化學門派，包括有機化學、生物化學、物理化學，同埋幾個唔屬於化學嘅科學門派，包括藥理學、分子生物學同埋統計學撈埋嘅結果。
量子化學用量子力學同埋其他純理論手段解釋各種化學現象。量子化學家，通常即係量子物理學家，鍾意用一粒原子入面電子同埋質子嘅排列以及佢哋之間嘅空隙有幾闊來說明點解一個化學反應會咁發生。
核子化學研究唔同嘅次原子粒子點走埋一齊，形成一個原子核，同埋研究一個原子核入面啲嘢點變化。
天文化學研究外太空嘅化學物質，分析佢哋嘅成分、結構同地球上面嘅物質有咩唔同。
大氣化學係一種對地球大氣層同埋其他星球嘅大氣層嘅研究。大氣化學都會研究環境變化途中發生過乜嘢化學反應。
環境化學從化學角度研究自然環境入面生物嘅變化。
綠色化學研究點樣從化學角度減低污染。
資訊化學用電腦去解決化學上嘅問題。
地球化學研究地殼入面各種物質嘅化學特性，解釋佢哋嘅構造。
石油化學從化學角度研究石油同天然氣嘅特性與及煉油技術。
高分子化學研究啲好鬼大粒嘅分子，即係高分子，例如發泡膠點樣造出來同埋有啲咩嘢特性。高分子化學亦都會研究點樣令到一大堆細細粒嘅分子黐埋變成一粒高分子。
超分子化學研究共價鍵以外各種化學鍵，例如氫鍵、範德華力（van der Waals force）、抗水效應（hydrophobic effect）嘅運作。
化學工程研究點樣將化學品或者其他物料變得更加有用。

基本概念[編輯]
命名系統[編輯]
喺化學入面，呢個命名系統係指將各種化學品命名嘅方法。呢啲命名系統畀咗每一款嘢一個好有系統嘅名。有機化合物會根據有機命名系統改名，而無機化合物就會根據無機命名系統改名。
原子[編輯]




氦原子結構


一粒原子即係一舊由一個有正電荷嘅原子核同埋一堆帶負電荷嘅電子組成嘅粒子。原子核入面有質子同中子。一個原子入面嘅電子組成佢嘅電子殼，而電子殼入面個負電荷會啱啱好平衡到原子核入面個正電荷，令到成個原子呈中性。
元素[編輯]

內文： 元素

一種元素即係所有原子核入面有一樣咁多粒質子嘅原子嘅統稱，例如氫呢種元素入面所有原子都係得一粒質子。呢個概念掉轉來諗又得：所有原子核入面有六粒質子嘅原子都係碳，所有原子核入面有九十二粒質子嘅都係鈾。元素呢樣嘢又有另外一個方便嘅定義，就係所有唔可以用化學方法再去分解嘅嘢都係元素。
喺咁多種列舉元素嘅方法入面，最常用同埋最方便嘅莫過於元素週期表。週期表根據原子序數來排啲原子，而原子序數就係一粒原子入面質子嘅數量。因為佢個奇怪擺法，擺埋一齊嘅元素，無論係同一個直行、同一個橫行定係純粹喺附近，都有一啲大致上固定嘅關係。
同一種元素可能有好多個唔同嘅同位素。佢哋除咗相對原子質量有些少分別，或者有啲因為大多、大少質子而導致原子核唔穩定之外其他嘢大致一樣。
化合物[編輯]




一粒氯化鈉結晶


化合物係一啲以唔同元素用固定比例結合而成嘅物質。呢個成份嘅比例決定咗佢嘅化學特性。例如水係用氫同氧以二比一組合而成，結果佢三個原子之間就造咗一個104.5°度嘅角度出來。唔同化合物同埋元素之間嘅變化叫做化學反應。
分子[編輯]
一個分子係化合物嘅最根本組織，唔用化學方法拆唔開。大部分分子都係由兩個或者以上原子組成，但係都有啲特例，例如氦氣分子，得一個原子。呢啲原子，如果多過一個，係由化學鍵黐埋。
離子[編輯]

內文： 離子

離子係原子做完化學反應之後嘅結果，佢哋比起正常嘅同一款元素少咁啲或者多咁啲電子。正離子（例如鈉離子Na+）同埋負離子（例如氯離子Cl-）夾埋可以成為一個電荷中性嘅鹽（例如食鹽NaCl）。有啲離子係由幾個原子組成，而佢哋進行化學作用嘅時候又唔會散開，例如磷酸鹽（PO43-）、銨（NH4+）。
化學品[編輯]




鹽酸同氨產生化學反應


化學品代指一切有確實化學構造同埋化學成份嘅物質，所以又叫化學物質。佢哋可以係元素、化合物或者混合物（mixture）。日常生活入面，我哋會遇到嘅嘢多數都係混合物，例如合金、空氣同埋生物。
化學鍵[編輯]
化學鍵係一種將一個化合物入面唔同原子黐埋嘅力量。化學鍵有好多種，當中共價鍵、離子鍵同埋金屬鍵比較常見。好多時一個原子嘅穏定氧化數可以幫人推測一個化合物嘅結構。不過，當啲嘢越來越覆雜，氧化數就再唔能夠用來幫人估計化合物嘅結構，到時就需要拆開個化合物，用量子力學研究。
物理特性[編輯]




水湧上沙灘造成浪，就係水同沙嘅物理特性


物質有時會係液體，有時會係固體，有時會係氣體，呢啲叫做物質嘅相態。一件嘢軟唔軟、透唔透光、透光嘅話佢個折射率（refractive index）係幾多，呢啲都係一件物質嘅物理特性。總言之，物理特性即係一樣物質唔靠化學作用都可以斷定到嘅特性。
化學作用[編輯]
化學作用係一個令到一種物質變成另一種物質嘅過程。嗰個改變既可以係令到一大堆細細粒嘅分子賴埋一舊，變成一粒巨型分子，又可以係將一舊巨型分子拆返散成為一堆細細粒嘅分子，甚至係同一個分子入面啲原子走位，成個分子個嘅原子總數無變過，都叫化學作用。無論如何，大部分化學反應入面都會涉及化學鍵嘅形成或者消失。
如果一樣嘢同氧做完化學反應，我哋就話佢俾人氧化咗。一種酸同一種鹼做化學反應，令到雙方嘅腐蝕性都無咗，咁就叫中和。通過化學反應，物質又可以由一款變成另一款。化學家同藥劑師大量生產化學品就係一個例子。
定律[編輯]




占士焦耳用嚟研究能量守恆定律嘅儀器


化學入面有唔少定律，當中比較出名同埋比較重要嘅有：


質量守恆定律：做完一個化學作用之後，所有嘢嘅質量加埋應該同做反應之前一樣。
能量守恆定律：化學作用唔可以產生或者破壞能量，只可以將能量由一款變成另一款。
電荷守恆定律：化學反應前後嘅電荷數應守恆。
阿伏伽德羅定律
比爾-朗伯定律
波義耳定律
查理定律
斐克擴散定律
蓋呂薩克定律
亨利定律
赫士定律
定比定律
倍比定律
拉烏爾定律


化學工業[編輯]

內文： 化學工業

化學工業（即係化工）係當代經濟活動當中好重要嘅一部分，全球50大化學品製造商響2004年一共銷售咗5870億美元嘅業績，利潤有成8.1%，當中研發成本只係佔咗2.1% [1]。
學科分類[編輯]




用波同棍表示咖啡因（C8H10N4O2）嘅原子結構






化學家維勒觀察緊尿素合成過程嘅動畫。


化學學科主要包括：

無機化學

元素化學
無機合成化學


有機化學

有機金屬化學
有機合成化學
天然有機化學


分析化學

定性分析
定量分析
儀器分析


生物化學
材料化學
核化學
物理化學
理論化學

量子化學


結構化學

其他重有放射性元素、核化學、放射分析化學、同位素化學、輻射化學、核燃料、反應堆同裂變產物化學、、地球化學、海洋化學、大氣化學、環境化學、宇宙化學、星際化學、藥物化學、農業化學、石油化學、木材化學、土壤化學、煤化學、食品化學、化學地理學、天體化學、岩石化學、空間化學、膠體與介面化學等等。
引用資料[編輯]

朗文化學詞典，朗文（香港），1997



↑ "Top 50 Chemical Producers". Chemical & Engineering News 83 (29): 20–23. July 18, 2005. http://pubs.acs.org/cen/coverstory/83/8329globaltop50.html


睇埋[編輯]


維基辭典入面有佢嘅解釋：
化學



諾貝爾化學獎
元素一覽
化學品一覽
化學術語一覽
化學反應方程式一覽
元素週期表
化學家
同位素一覽
化學基本主題一覽





 
						由 "https://zh-yue.wikipedia.org/w/index.php?title=化學&oldid=1025183" 收					
屬於2類: 有啲嘢冇根據嘅文化學屬於2隱類: 正文需要補充來源嘅文 



導覽選單


個人工具

未簽到同呢個互聯網地址嘅匿名人傾偈貢獻開戶口簽到 



空間名

文章
討論




變換









去睇

閱
改
修改紀錄



更多







查嘢



 







導覽


頭版目錄正嘢是但一版最近修改 



交流


說明書聯絡處城市論壇社區大堂捐畀維基百科 



第啲維基項目


維基同享 



打印/匯出


下載PDF檔 



架撐


有乜連過嚟連結頁嘅更改上載檔案專門版印得嘅版本固定連結此版明細維基數據項引用呢篇文 



第啲語言


AfrikaansAlemannischአማርኛAragonésالعربيةܐܪܡܝܐمصرىঅসমীয়াAsturianuAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBoarischŽemaitėškaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)‎БългарскиभोजपुरीBislamaBahasa Banjarবাংলাབོད་ཡིགBrezhonegBosanskiБуряадCatalàMìng-dĕ̤ng-ngṳ̄CebuanoکوردیCorsuČeštinaKaszëbscziЧӑвашлаCymraegDanskDeutschThuɔŋjäŋZazakiދިވެހިބަސްΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraEstremeñuفارسیSuomiVõroFøroysktFrançaisArpetanNordfriiskFurlanFryskGaeilge贛語GàidhligGalegoAvañe'ẽગુજરાતીGaelgHausa客家語/Hak-kâ-ngîHawaiʻiעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiKreyòl ayisyenMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaInterlingueIlokanoIdoÍslenskaItaliano日本語PatoisLa .lojban.Basa JawaქართულიQaraqalpaqshaTaqbaylitGĩkũyũҚазақшаភាសាខ្មែរಕನ್ನಡ한국어KurdîKernowekКыргызчаLatinaLadinoLëtzebuergeschЛезгиLugandaLimburgsLumbaartLingálaລາວلۊری شومالیLietuviųLatviešuBasa BanyumasanМокшеньMalagasyОлык марийMāoriBaso MinangkabauМакедонскиമലയാളംМонголमराठीBahasa MelayuMaltiMirandésမြန်မာဘာသာمازِرونیPlattdüütschNedersaksiesनेपालीनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålNovialNouormandSesotho sa LeboaOccitanOromooଓଡ଼ିଆИронਪੰਜਾਬੀPicardNorfuk / PitkernPolskiپنجابیپښتوPortuguêsRuna SimiRomânăArmãneashtiРусскийРусиньскыйसंस्कृतम्Саха тылаSarduSicilianuScotsسنڌيSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaGagana SamoaChiShonaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiSiSwatiSeelterskBasa SundaSvenskaKiswahiliŚlůnskiதமிழ்ತುಳುతెలుగుTetunТоҷикӣไทยTürkmençeTagalogTürkçeXitsongaТатарча/tatarçaУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаVènetoVepsän kel’Tiếng ViệtVolapükWalonWinaray吳語IsiXhosaმარგალურიייִדישYorùbáZeêuws中文文言Bân-lâm-gú 
修改連結 





 呢版上次改係2016年7月12號 (禮拜二) 09:49 嘅事。
呢度嘅所有文字係根據Creative Commons Attribution/Share-Alike 牌照嘅條款發佈；可能會有附加嘅條款。
Wikipedia® 係Wikimedia Foundation, Inc. 嘅註冊商標，一個非牟利機構。


私隱政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie statement
手提版



 

 









化學 - 維基百科，自由嘅百科全書





















 







化學

出自維基百科，自由嘅百科全書


					跳去:					定向、					搵嘢





唔同化學品（包括氨水、硝酸）有唔同色水




 呢篇文章講嘅係科學上嘅定義。想搵呢個詞嘅第啲意思，睇下「化學 (搞清楚)」。













唔同化學物質有唔同形態，由左到右、由上到下數：錫（Sn）同硫（S）；鑽石（碳其中一隻同素異形體）同蔗糖（一隻碳水化合物，即係食糖）；氯化鈉（食鹽）同碳酸氫鈉（梳打粉）。







呢篇文 需要補充更多來源。 唔該幫手加上多方面嘅可靠來源來改善篇文，查證唔到嘅內容可能會被人質疑或者鏟走。


化學（粵拼：faa3 hok6），字面解即係變化嘅科學[未記出處或無根據]，係古時西方鍊金術嘅一個分支。現今人所謂嘅化學係指由原子層面研究物質嘅學術。研究化學嘅人叫做化學家，就循住呢個方向去解構各種物質嘅結構、特性同埋變化，物質之間嘅關係，以及當兩種物質相互影響而發生改變嘅時候能量嘅變化。
化學主要研究原子同埋原子嘅組合，例如分子、結晶體同埋金屬，呢啲都係日常生活經常見到嘅嘢。現代化學指出，一種物質嘅特性好取決於佢喺原子層面上嘅結構。化學同埋物理係現代自然科學之中兩科算得上係最重要嘅學科。



目錄


1 化學概論
2 歷史
3 化學嘅分支
4 基本概念

4.1 命名系統
4.2 原子
4.3 元素
4.4 化合物
4.5 分子
4.6 離子
4.7 化學品
4.8 化學鍵
4.9 物理特性
4.10 化學作用
4.11 定律
4.12 化學工業


5 學科分類
6 引用資料
7 睇埋



化學概論[編輯]




科隆大學生物化學學院實驗室入面嘅工作枱






喺化學反應入面，連接原子嘅鍵斷裂之後重新形成，變成有唔同特性嘅物質。譬如響一個好熱嘅煉鋼爐入面，氧化鐵（一種化合物）同一氧化碳（另一種化合物）產生化學反應，產生鐵（一種化學元素）同二氧化碳（另一種化合物）。


好多人叫化學做「中心科學」（Central science），因為佢將科學嘅其他分支，例如物理、材料科學、納米科技、生物學同埋地質學連埋一齊。化學嘅好多專科都同其他科學學派有重疊嘅地方。不過呢啲分支又好獨特，例如特強物科嘅製作、藥物嘅製作同生命過程嘅研究。
化學其中一個基本嘅成份係佢嘅研究涉及物質。所謂嘅涉及可以係兩種物質互相影響，亦可以係物質同其他無實體嘅嘢，例如能量，之間嘅影響。傳統嘅化學好多時都係講兩種物質相遇、變化，亦即係一般人成日講嘅「化學反應」；又或者係一種物質變成另一種物質個過程。呢啲變化有時會用到電磁波，當中電磁波負責激發化學作用。不過有時化學都唔一定要講反應。光譜學研究物質同光之間嘅關係，而呢啲關係並唔涉及化學反應。
研究化學嘅人叫做化學家。喺化學家嘅概念裏面一切物質都係由原子或者比原子更加細粒嘅物質組成。一堆原子合埋之後可以成為各種其他嘢，例如分子、離子或者結晶體。地球上一切嘅嘢，生活入面一切嘅物件同埋物質，佢哋嘅特性都係受化學特性同物理特性所掌管。
鋼之所以咁硬，因為佢入面啲原子組成咗一個好大嘅結晶，每粒原子都同隔離嗰粒黐到勁實。木燒得著，因為佢同空氣入面嘅氧一超過特定溫度就會自動發生反應，發光同發熱。水係液體，因為佢入面啲粒子嘅活動程度大過固體而少過氣體。人曉睇嘢，因為眼入面有啲遇光會變化嘅蛋白質，同個腦傳送訊息。
正因為化學有咁多嘢好讀，無人有能力知曬所有嘢，亦都無人可以同化學嘅界綫落一個好準確嘅定義。大部分化學家都係化學入面每瓣都知少少；但係就算係知名嘅化學家其實都只不過係比其他人喺化學其中一個範籌知多少少。
化學入面有好多唔同嘅分支，而每位化學家通常都係精一兩瓣；喺中學教嗰啲化學，化學家就通常叫做「普及化學」。普及化學算係化學咁多個門派嘅大導論，幫學生選擇專修邊瓣。好多普及化學教嘅概念其實都唔多完善同埋唔多精確，不過就好有用。好多時化學家都會用呢啲簡單嘅念來解釋一啲極度複雜嘅嘢，因為佢哋都知道要畀一個好詳盡嘅解釋係一件好難、接近無可能嘅事，就算解得出都無人聽得明。
雖然佢有鍊金術嘅根底，但喺歷史上化學係一門無乜歷史嘅學說。英文「化學」（Chemistry）一字就係直接由「鍊金術」（Alchemy）走出來。
歷史[編輯]




門捷列夫像


最早嘅化學要算係人類對火嘅研究。對於當時嘅人來講，火有能力將一樣嘢變成另一樣嘢，所以成為當時人最有興趣研究嘅現象。如果無火，人類唔會發現到點整鐵同埋玻璃。後來，當人發現咗金呢種貴金屬之後，好多人變成研究點樣將其他嘢變成金。呢啲研究促成咗一種原科學（protoscience）－鍊金術嘅誕生。之後，各界鍊金術士又發明咗好多化學生產過程，為現代化學嘅誕生鋪路。現代化學係由1873年拉瓦錫（Antoine Lavoisier）提出質量守衡定律（conservation of mass）開始出現。接住落來化學家發現咗各種化學元素，為後來門捷列夫（Дми́трий Ива́нович Менделе́ев，Dmitri Mendeleev）建立元素週期表奠定基礎。1901年，諾貝爾化學獎成立，認定化學對人類嘅貢獻。
化學嘅分支[編輯]




滴定管，一種常用嘅實驗室儀器






做緊實驗嘅人






穿梭機外殼靠化學工程研究，先至承受到返大氣層時攝氏1500度嘅高溫。


化學分為幾個大門派，喺佢哋之外又有好多跨越門派嘅研究方向同項目。

分析化學係一門研究物質樣本，從而分析佢哋入面啲化學成分同埋物理結構嘅科學。分析化學通常都會用一啲各個化學門派通用嘅實驗工具同埋方法。呢啲通用嘅方法喺理論化學以外嘅各個門派都會用到。
生物化學係研究生物入面各種化學物質、化學作用同埋物質之間嘅互動過程嘅科學。生物化學、有機化學同埋藥物化學之間嘅關係十分之密切。生物化學好多時都會俾人同分子生物學同埋遺傳學一齊研究。
有機化學即係人類對有機化合物嘅研究，簡單啲來講即係碳化合物嘅科學。有機化學主要研究呢啲碳化物嘅化學特性同埋物理結構。
無機化學係一門對無機化合物嘅研究。有機同無機中間條界綫其實並唔絕對。有機金屬化學就係一門介乎有機同埋無機中間嘅化學。
有機金屬化學係研究一啲有碳同金屬原子之間嘅化學鍵嘅化合物嘅化學分支。
物理化學係從物理角度分析各種化學作用根底原理嘅化學門派。物理化學家對一個化學作用最有興趣嘅係當中能量嘅轉變同埋化學作用中間嘅力學。熱化學、反應速度、電化學、統計力學以及光譜學都係物理化學入面常見嘅課題。物理化學同分子物理有好多重覆嘅地方，而物理化學家甚至會用微積分去解釋化學現象同埋訂立化學方程。物理化學有時又同量子化學同埋理論化學關係密切，擺埋一齊來講。
理論化學係從數學或者物理嘅純理論去解釋各種化學現象嘅門派。第二次世界大戰之後，電腦嘅高速發展促成咗計算化學嘅進步。由還原論（reductionism）個角度來睇，其實理論化學根本就係物理而唔係化學。
計算化學其實嚴格來講係一門藝術，因為佢旨在用電腦程式來解決化學上嘅問題，結果做做下越做越理論化，最後變咗藝術。
熱化學係研究各種化學反應途中化學能同其他能量形式之間嘅轉換嘅化學。
電化學係研究各種因為電力推動而發生嘅化學作用或者會喺運作途中產生電力嘅化學作用嘅科學門派。生活中常見嘅各種電池就係電化學嘅研究成果。
光化學研究各種化學物質，尤其係原子同埋細粒嘅分子，同光之間嘅互動。
聲化學研究化學品同埋聲音之間嘅互動。
藥物化學研究化學物質點樣用喺藥物入面，從而改變藥物嘅功效，做出醫病嘅作用。佢其實係幾個化學門派，包括有機化學、生物化學、物理化學，同埋幾個唔屬於化學嘅科學門派，包括藥理學、分子生物學同埋統計學撈埋嘅結果。
量子化學用量子力學同埋其他純理論手段解釋各種化學現象。量子化學家，通常即係量子物理學家，鍾意用一粒原子入面電子同埋質子嘅排列以及佢哋之間嘅空隙有幾闊來說明點解一個化學反應會咁發生。
核子化學研究唔同嘅次原子粒子點走埋一齊，形成一個原子核，同埋研究一個原子核入面啲嘢點變化。
天文化學研究外太空嘅化學物質，分析佢哋嘅成分、結構同地球上面嘅物質有咩唔同。
大氣化學係一種對地球大氣層同埋其他星球嘅大氣層嘅研究。大氣化學都會研究環境變化途中發生過乜嘢化學反應。
環境化學從化學角度研究自然環境入面生物嘅變化。
綠色化學研究點樣從化學角度減低污染。
資訊化學用電腦去解決化學上嘅問題。
地球化學研究地殼入面各種物質嘅化學特性，解釋佢哋嘅構造。
石油化學從化學角度研究石油同天然氣嘅特性與及煉油技術。
高分子化學研究啲好鬼大粒嘅分子，即係高分子，例如發泡膠點樣造出來同埋有啲咩嘢特性。高分子化學亦都會研究點樣令到一大堆細細粒嘅分子黐埋變成一粒高分子。
超分子化學研究共價鍵以外各種化學鍵，例如氫鍵、範德華力（van der Waals force）、抗水效應（hydrophobic effect）嘅運作。
化學工程研究點樣將化學品或者其他物料變得更加有用。

基本概念[編輯]
命名系統[編輯]
喺化學入面，呢個命名系統係指將各種化學品命名嘅方法。呢啲命名系統畀咗每一款嘢一個好有系統嘅名。有機化合物會根據有機命名系統改名，而無機化合物就會根據無機命名系統改名。
原子[編輯]




氦原子結構


一粒原子即係一舊由一個有正電荷嘅原子核同埋一堆帶負電荷嘅電子組成嘅粒子。原子核入面有質子同中子。一個原子入面嘅電子組成佢嘅電子殼，而電子殼入面個負電荷會啱啱好平衡到原子核入面個正電荷，令到成個原子呈中性。
元素[編輯]

內文： 元素

一種元素即係所有原子核入面有一樣咁多粒質子嘅原子嘅統稱，例如氫呢種元素入面所有原子都係得一粒質子。呢個概念掉轉來諗又得：所有原子核入面有六粒質子嘅原子都係碳，所有原子核入面有九十二粒質子嘅都係鈾。元素呢樣嘢又有另外一個方便嘅定義，就係所有唔可以用化學方法再去分解嘅嘢都係元素。
喺咁多種列舉元素嘅方法入面，最常用同埋最方便嘅莫過於元素週期表。週期表根據原子序數來排啲原子，而原子序數就係一粒原子入面質子嘅數量。因為佢個奇怪擺法，擺埋一齊嘅元素，無論係同一個直行、同一個橫行定係純粹喺附近，都有一啲大致上固定嘅關係。
同一種元素可能有好多個唔同嘅同位素。佢哋除咗相對原子質量有些少分別，或者有啲因為大多、大少質子而導致原子核唔穩定之外其他嘢大致一樣。
化合物[編輯]




一粒氯化鈉結晶


化合物係一啲以唔同元素用固定比例結合而成嘅物質。呢個成份嘅比例決定咗佢嘅化學特性。例如水係用氫同氧以二比一組合而成，結果佢三個原子之間就造咗一個104.5°度嘅角度出來。唔同化合物同埋元素之間嘅變化叫做化學反應。
分子[編輯]
一個分子係化合物嘅最根本組織，唔用化學方法拆唔開。大部分分子都係由兩個或者以上原子組成，但係都有啲特例，例如氦氣分子，得一個原子。呢啲原子，如果多過一個，係由化學鍵黐埋。
離子[編輯]

內文： 離子

離子係原子做完化學反應之後嘅結果，佢哋比起正常嘅同一款元素少咁啲或者多咁啲電子。正離子（例如鈉離子Na+）同埋負離子（例如氯離子Cl-）夾埋可以成為一個電荷中性嘅鹽（例如食鹽NaCl）。有啲離子係由幾個原子組成，而佢哋進行化學作用嘅時候又唔會散開，例如磷酸鹽（PO43-）、銨（NH4+）。
化學品[編輯]




鹽酸同氨產生化學反應


化學品代指一切有確實化學構造同埋化學成份嘅物質，所以又叫化學物質。佢哋可以係元素、化合物或者混合物（mixture）。日常生活入面，我哋會遇到嘅嘢多數都係混合物，例如合金、空氣同埋生物。
化學鍵[編輯]
化學鍵係一種將一個化合物入面唔同原子黐埋嘅力量。化學鍵有好多種，當中共價鍵、離子鍵同埋金屬鍵比較常見。好多時一個原子嘅穏定氧化數可以幫人推測一個化合物嘅結構。不過，當啲嘢越來越覆雜，氧化數就再唔能夠用來幫人估計化合物嘅結構，到時就需要拆開個化合物，用量子力學研究。
物理特性[編輯]




水湧上沙灘造成浪，就係水同沙嘅物理特性


物質有時會係液體，有時會係固體，有時會係氣體，呢啲叫做物質嘅相態。一件嘢軟唔軟、透唔透光、透光嘅話佢個折射率（refractive index）係幾多，呢啲都係一件物質嘅物理特性。總言之，物理特性即係一樣物質唔靠化學作用都可以斷定到嘅特性。
化學作用[編輯]
化學作用係一個令到一種物質變成另一種物質嘅過程。嗰個改變既可以係令到一大堆細細粒嘅分子賴埋一舊，變成一粒巨型分子，又可以係將一舊巨型分子拆返散成為一堆細細粒嘅分子，甚至係同一個分子入面啲原子走位，成個分子個嘅原子總數無變過，都叫化學作用。無論如何，大部分化學反應入面都會涉及化學鍵嘅形成或者消失。
如果一樣嘢同氧做完化學反應，我哋就話佢俾人氧化咗。一種酸同一種鹼做化學反應，令到雙方嘅腐蝕性都無咗，咁就叫中和。通過化學反應，物質又可以由一款變成另一款。化學家同藥劑師大量生產化學品就係一個例子。
定律[編輯]




占士焦耳用嚟研究能量守恆定律嘅儀器


化學入面有唔少定律，當中比較出名同埋比較重要嘅有：


質量守恆定律：做完一個化學作用之後，所有嘢嘅質量加埋應該同做反應之前一樣。
能量守恆定律：化學作用唔可以產生或者破壞能量，只可以將能量由一款變成另一款。
電荷守恆定律：化學反應前後嘅電荷數應守恆。
阿伏伽德羅定律
比爾-朗伯定律
波義耳定律
查理定律
斐克擴散定律
蓋呂薩克定律
亨利定律
赫士定律
定比定律
倍比定律
拉烏爾定律


化學工業[編輯]

內文： 化學工業

化學工業（即係化工）係當代經濟活動當中好重要嘅一部分，全球50大化學品製造商響2004年一共銷售咗5870億美元嘅業績，利潤有成8.1%，當中研發成本只係佔咗2.1% [1]。
學科分類[編輯]




用波同棍表示咖啡因（C8H10N4O2）嘅原子結構






化學家維勒觀察緊尿素合成過程嘅動畫。


化學學科主要包括：

無機化學

元素化學
無機合成化學


有機化學

有機金屬化學
有機合成化學
天然有機化學


分析化學

定性分析
定量分析
儀器分析


生物化學
材料化學
核化學
物理化學
理論化學

量子化學


結構化學

其他重有放射性元素、核化學、放射分析化學、同位素化學、輻射化學、核燃料、反應堆同裂變產物化學、、地球化學、海洋化學、大氣化學、環境化學、宇宙化學、星際化學、藥物化學、農業化學、石油化學、木材化學、土壤化學、煤化學、食品化學、化學地理學、天體化學、岩石化學、空間化學、膠體與介面化學等等。
引用資料[編輯]

朗文化學詞典，朗文（香港），1997



↑ "Top 50 Chemical Producers". Chemical & Engineering News 83 (29): 20–23. July 18, 2005. http://pubs.acs.org/cen/coverstory/83/8329globaltop50.html


睇埋[編輯]


維基辭典入面有佢嘅解釋：
化學



諾貝爾化學獎
元素一覽
化學品一覽
化學術語一覽
化學反應方程式一覽
元素週期表
化學家
同位素一覽
化學基本主題一覽





 
						由 "https://zh-yue.wikipedia.org/w/index.php?title=化學&oldid=1025183" 收					
屬於2類: 有啲嘢冇根據嘅文化學屬於2隱類: 正文需要補充來源嘅文 



導覽選單


個人工具

未簽到同呢個互聯網地址嘅匿名人傾偈貢獻開戶口簽到 



空間名

文章
討論




變換









去睇

閱
改
修改紀錄



更多







查嘢



 







導覽


頭版目錄正嘢是但一版最近修改 



交流


說明書聯絡處城市論壇社區大堂捐畀維基百科 



第啲維基項目


維基同享 



打印/匯出


下載PDF檔 



架撐


有乜連過嚟連結頁嘅更改上載檔案專門版印得嘅版本固定連結此版明細維基數據項引用呢篇文 



第啲語言


AfrikaansAlemannischአማርኛAragonésالعربيةܐܪܡܝܐمصرىঅসমীয়াAsturianuAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBoarischŽemaitėškaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)‎БългарскиभोजपुरीBislamaBahasa Banjarবাংলাབོད་ཡིགBrezhonegBosanskiБуряадCatalàMìng-dĕ̤ng-ngṳ̄CebuanoکوردیCorsuČeštinaKaszëbscziЧӑвашлаCymraegDanskDeutschThuɔŋjäŋZazakiދިވެހިބަސްΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraEstremeñuفارسیSuomiVõroFøroysktFrançaisArpetanNordfriiskFurlanFryskGaeilge贛語GàidhligGalegoAvañe'ẽગુજરાતીGaelgHausa客家語/Hak-kâ-ngîHawaiʻiעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiKreyòl ayisyenMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaInterlingueIlokanoIdoÍslenskaItaliano日本語PatoisLa .lojban.Basa JawaქართულიQaraqalpaqshaTaqbaylitGĩkũyũҚазақшаភាសាខ្មែរಕನ್ನಡ한국어KurdîKernowekКыргызчаLatinaLadinoLëtzebuergeschЛезгиLugandaLimburgsLumbaartLingálaລາວلۊری شومالیLietuviųLatviešuBasa BanyumasanМокшеньMalagasyОлык марийMāoriBaso MinangkabauМакедонскиമലയാളംМонголमराठीBahasa MelayuMaltiMirandésမြန်မာဘာသာمازِرونیPlattdüütschNedersaksiesनेपालीनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålNovialNouormandSesotho sa LeboaOccitanOromooଓଡ଼ିଆИронਪੰਜਾਬੀPicardNorfuk / PitkernPolskiپنجابیپښتوPortuguêsRuna SimiRomânăArmãneashtiРусскийРусиньскыйसंस्कृतम्Саха тылаSarduSicilianuScotsسنڌيSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaGagana SamoaChiShonaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiSiSwatiSeelterskBasa SundaSvenskaKiswahiliŚlůnskiதமிழ்ತುಳುతెలుగుTetunТоҷикӣไทยTürkmençeTagalogTürkçeXitsongaТатарча/tatarçaУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаVènetoVepsän kel’Tiếng ViệtVolapükWalonWinaray吳語IsiXhosaმარგალურიייִדישYorùbáZeêuws中文文言Bân-lâm-gú 
修改連結 





 呢版上次改係2016年7月12號 (禮拜二) 09:49 嘅事。
呢度嘅所有文字係根據Creative Commons Attribution/Share-Alike 牌照嘅條款發佈；可能會有附加嘅條款。
Wikipedia® 係Wikimedia Foundation, Inc. 嘅註冊商標，一個非牟利機構。


私隱政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie statement
手提版



 

 









化學 - 維基百科，自由嘅百科全書





















 







化學

出自維基百科，自由嘅百科全書


					跳去:					定向、					搵嘢





唔同化學品（包括氨水、硝酸）有唔同色水




 呢篇文章講嘅係科學上嘅定義。想搵呢個詞嘅第啲意思，睇下「化學 (搞清楚)」。













唔同化學物質有唔同形態，由左到右、由上到下數：錫（Sn）同硫（S）；鑽石（碳其中一隻同素異形體）同蔗糖（一隻碳水化合物，即係食糖）；氯化鈉（食鹽）同碳酸氫鈉（梳打粉）。







呢篇文 需要補充更多來源。 唔該幫手加上多方面嘅可靠來源來改善篇文，查證唔到嘅內容可能會被人質疑或者鏟走。


化學（粵拼：faa3 hok6），字面解即係變化嘅科學[未記出處或無根據]，係古時西方鍊金術嘅一個分支。現今人所謂嘅化學係指由原子層面研究物質嘅學術。研究化學嘅人叫做化學家，就循住呢個方向去解構各種物質嘅結構、特性同埋變化，物質之間嘅關係，以及當兩種物質相互影響而發生改變嘅時候能量嘅變化。
化學主要研究原子同埋原子嘅組合，例如分子、結晶體同埋金屬，呢啲都係日常生活經常見到嘅嘢。現代化學指出，一種物質嘅特性好取決於佢喺原子層面上嘅結構。化學同埋物理係現代自然科學之中兩科算得上係最重要嘅學科。



目錄


1 化學概論
2 歷史
3 化學嘅分支
4 基本概念

4.1 命名系統
4.2 原子
4.3 元素
4.4 化合物
4.5 分子
4.6 離子
4.7 化學品
4.8 化學鍵
4.9 物理特性
4.10 化學作用
4.11 定律
4.12 化學工業


5 學科分類
6 引用資料
7 睇埋



化學概論[編輯]




科隆大學生物化學學院實驗室入面嘅工作枱






喺化學反應入面，連接原子嘅鍵斷裂之後重新形成，變成有唔同特性嘅物質。譬如響一個好熱嘅煉鋼爐入面，氧化鐵（一種化合物）同一氧化碳（另一種化合物）產生化學反應，產生鐵（一種化學元素）同二氧化碳（另一種化合物）。


好多人叫化學做「中心科學」（Central science），因為佢將科學嘅其他分支，例如物理、材料科學、納米科技、生物學同埋地質學連埋一齊。化學嘅好多專科都同其他科學學派有重疊嘅地方。不過呢啲分支又好獨特，例如特強物科嘅製作、藥物嘅製作同生命過程嘅研究。
化學其中一個基本嘅成份係佢嘅研究涉及物質。所謂嘅涉及可以係兩種物質互相影響，亦可以係物質同其他無實體嘅嘢，例如能量，之間嘅影響。傳統嘅化學好多時都係講兩種物質相遇、變化，亦即係一般人成日講嘅「化學反應」；又或者係一種物質變成另一種物質個過程。呢啲變化有時會用到電磁波，當中電磁波負責激發化學作用。不過有時化學都唔一定要講反應。光譜學研究物質同光之間嘅關係，而呢啲關係並唔涉及化學反應。
研究化學嘅人叫做化學家。喺化學家嘅概念裏面一切物質都係由原子或者比原子更加細粒嘅物質組成。一堆原子合埋之後可以成為各種其他嘢，例如分子、離子或者結晶體。地球上一切嘅嘢，生活入面一切嘅物件同埋物質，佢哋嘅特性都係受化學特性同物理特性所掌管。
鋼之所以咁硬，因為佢入面啲原子組成咗一個好大嘅結晶，每粒原子都同隔離嗰粒黐到勁實。木燒得著，因為佢同空氣入面嘅氧一超過特定溫度就會自動發生反應，發光同發熱。水係液體，因為佢入面啲粒子嘅活動程度大過固體而少過氣體。人曉睇嘢，因為眼入面有啲遇光會變化嘅蛋白質，同個腦傳送訊息。
正因為化學有咁多嘢好讀，無人有能力知曬所有嘢，亦都無人可以同化學嘅界綫落一個好準確嘅定義。大部分化學家都係化學入面每瓣都知少少；但係就算係知名嘅化學家其實都只不過係比其他人喺化學其中一個範籌知多少少。
化學入面有好多唔同嘅分支，而每位化學家通常都係精一兩瓣；喺中學教嗰啲化學，化學家就通常叫做「普及化學」。普及化學算係化學咁多個門派嘅大導論，幫學生選擇專修邊瓣。好多普及化學教嘅概念其實都唔多完善同埋唔多精確，不過就好有用。好多時化學家都會用呢啲簡單嘅念來解釋一啲極度複雜嘅嘢，因為佢哋都知道要畀一個好詳盡嘅解釋係一件好難、接近無可能嘅事，就算解得出都無人聽得明。
雖然佢有鍊金術嘅根底，但喺歷史上化學係一門無乜歷史嘅學說。英文「化學」（Chemistry）一字就係直接由「鍊金術」（Alchemy）走出來。
歷史[編輯]




門捷列夫像


最早嘅化學要算係人類對火嘅研究。對於當時嘅人來講，火有能力將一樣嘢變成另一樣嘢，所以成為當時人最有興趣研究嘅現象。如果無火，人類唔會發現到點整鐵同埋玻璃。後來，當人發現咗金呢種貴金屬之後，好多人變成研究點樣將其他嘢變成金。呢啲研究促成咗一種原科學（protoscience）－鍊金術嘅誕生。之後，各界鍊金術士又發明咗好多化學生產過程，為現代化學嘅誕生鋪路。現代化學係由1873年拉瓦錫（Antoine Lavoisier）提出質量守衡定律（conservation of mass）開始出現。接住落來化學家發現咗各種化學元素，為後來門捷列夫（Дми́трий Ива́нович Менделе́ев，Dmitri Mendeleev）建立元素週期表奠定基礎。1901年，諾貝爾化學獎成立，認定化學對人類嘅貢獻。
化學嘅分支[編輯]




滴定管，一種常用嘅實驗室儀器






做緊實驗嘅人






穿梭機外殼靠化學工程研究，先至承受到返大氣層時攝氏1500度嘅高溫。


化學分為幾個大門派，喺佢哋之外又有好多跨越門派嘅研究方向同項目。

分析化學係一門研究物質樣本，從而分析佢哋入面啲化學成分同埋物理結構嘅科學。分析化學通常都會用一啲各個化學門派通用嘅實驗工具同埋方法。呢啲通用嘅方法喺理論化學以外嘅各個門派都會用到。
生物化學係研究生物入面各種化學物質、化學作用同埋物質之間嘅互動過程嘅科學。生物化學、有機化學同埋藥物化學之間嘅關係十分之密切。生物化學好多時都會俾人同分子生物學同埋遺傳學一齊研究。
有機化學即係人類對有機化合物嘅研究，簡單啲來講即係碳化合物嘅科學。有機化學主要研究呢啲碳化物嘅化學特性同埋物理結構。
無機化學係一門對無機化合物嘅研究。有機同無機中間條界綫其實並唔絕對。有機金屬化學就係一門介乎有機同埋無機中間嘅化學。
有機金屬化學係研究一啲有碳同金屬原子之間嘅化學鍵嘅化合物嘅化學分支。
物理化學係從物理角度分析各種化學作用根底原理嘅化學門派。物理化學家對一個化學作用最有興趣嘅係當中能量嘅轉變同埋化學作用中間嘅力學。熱化學、反應速度、電化學、統計力學以及光譜學都係物理化學入面常見嘅課題。物理化學同分子物理有好多重覆嘅地方，而物理化學家甚至會用微積分去解釋化學現象同埋訂立化學方程。物理化學有時又同量子化學同埋理論化學關係密切，擺埋一齊來講。
理論化學係從數學或者物理嘅純理論去解釋各種化學現象嘅門派。第二次世界大戰之後，電腦嘅高速發展促成咗計算化學嘅進步。由還原論（reductionism）個角度來睇，其實理論化學根本就係物理而唔係化學。
計算化學其實嚴格來講係一門藝術，因為佢旨在用電腦程式來解決化學上嘅問題，結果做做下越做越理論化，最後變咗藝術。
熱化學係研究各種化學反應途中化學能同其他能量形式之間嘅轉換嘅化學。
電化學係研究各種因為電力推動而發生嘅化學作用或者會喺運作途中產生電力嘅化學作用嘅科學門派。生活中常見嘅各種電池就係電化學嘅研究成果。
光化學研究各種化學物質，尤其係原子同埋細粒嘅分子，同光之間嘅互動。
聲化學研究化學品同埋聲音之間嘅互動。
藥物化學研究化學物質點樣用喺藥物入面，從而改變藥物嘅功效，做出醫病嘅作用。佢其實係幾個化學門派，包括有機化學、生物化學、物理化學，同埋幾個唔屬於化學嘅科學門派，包括藥理學、分子生物學同埋統計學撈埋嘅結果。
量子化學用量子力學同埋其他純理論手段解釋各種化學現象。量子化學家，通常即係量子物理學家，鍾意用一粒原子入面電子同埋質子嘅排列以及佢哋之間嘅空隙有幾闊來說明點解一個化學反應會咁發生。
核子化學研究唔同嘅次原子粒子點走埋一齊，形成一個原子核，同埋研究一個原子核入面啲嘢點變化。
天文化學研究外太空嘅化學物質，分析佢哋嘅成分、結構同地球上面嘅物質有咩唔同。
大氣化學係一種對地球大氣層同埋其他星球嘅大氣層嘅研究。大氣化學都會研究環境變化途中發生過乜嘢化學反應。
環境化學從化學角度研究自然環境入面生物嘅變化。
綠色化學研究點樣從化學角度減低污染。
資訊化學用電腦去解決化學上嘅問題。
地球化學研究地殼入面各種物質嘅化學特性，解釋佢哋嘅構造。
石油化學從化學角度研究石油同天然氣嘅特性與及煉油技術。
高分子化學研究啲好鬼大粒嘅分子，即係高分子，例如發泡膠點樣造出來同埋有啲咩嘢特性。高分子化學亦都會研究點樣令到一大堆細細粒嘅分子黐埋變成一粒高分子。
超分子化學研究共價鍵以外各種化學鍵，例如氫鍵、範德華力（van der Waals force）、抗水效應（hydrophobic effect）嘅運作。
化學工程研究點樣將化學品或者其他物料變得更加有用。

基本概念[編輯]
命名系統[編輯]
喺化學入面，呢個命名系統係指將各種化學品命名嘅方法。呢啲命名系統畀咗每一款嘢一個好有系統嘅名。有機化合物會根據有機命名系統改名，而無機化合物就會根據無機命名系統改名。
原子[編輯]




氦原子結構


一粒原子即係一舊由一個有正電荷嘅原子核同埋一堆帶負電荷嘅電子組成嘅粒子。原子核入面有質子同中子。一個原子入面嘅電子組成佢嘅電子殼，而電子殼入面個負電荷會啱啱好平衡到原子核入面個正電荷，令到成個原子呈中性。
元素[編輯]

內文： 元素

一種元素即係所有原子核入面有一樣咁多粒質子嘅原子嘅統稱，例如氫呢種元素入面所有原子都係得一粒質子。呢個概念掉轉來諗又得：所有原子核入面有六粒質子嘅原子都係碳，所有原子核入面有九十二粒質子嘅都係鈾。元素呢樣嘢又有另外一個方便嘅定義，就係所有唔可以用化學方法再去分解嘅嘢都係元素。
喺咁多種列舉元素嘅方法入面，最常用同埋最方便嘅莫過於元素週期表。週期表根據原子序數來排啲原子，而原子序數就係一粒原子入面質子嘅數量。因為佢個奇怪擺法，擺埋一齊嘅元素，無論係同一個直行、同一個橫行定係純粹喺附近，都有一啲大致上固定嘅關係。
同一種元素可能有好多個唔同嘅同位素。佢哋除咗相對原子質量有些少分別，或者有啲因為大多、大少質子而導致原子核唔穩定之外其他嘢大致一樣。
化合物[編輯]




一粒氯化鈉結晶


化合物係一啲以唔同元素用固定比例結合而成嘅物質。呢個成份嘅比例決定咗佢嘅化學特性。例如水係用氫同氧以二比一組合而成，結果佢三個原子之間就造咗一個104.5°度嘅角度出來。唔同化合物同埋元素之間嘅變化叫做化學反應。
分子[編輯]
一個分子係化合物嘅最根本組織，唔用化學方法拆唔開。大部分分子都係由兩個或者以上原子組成，但係都有啲特例，例如氦氣分子，得一個原子。呢啲原子，如果多過一個，係由化學鍵黐埋。
離子[編輯]

內文： 離子

離子係原子做完化學反應之後嘅結果，佢哋比起正常嘅同一款元素少咁啲或者多咁啲電子。正離子（例如鈉離子Na+）同埋負離子（例如氯離子Cl-）夾埋可以成為一個電荷中性嘅鹽（例如食鹽NaCl）。有啲離子係由幾個原子組成，而佢哋進行化學作用嘅時候又唔會散開，例如磷酸鹽（PO43-）、銨（NH4+）。
化學品[編輯]




鹽酸同氨產生化學反應


化學品代指一切有確實化學構造同埋化學成份嘅物質，所以又叫化學物質。佢哋可以係元素、化合物或者混合物（mixture）。日常生活入面，我哋會遇到嘅嘢多數都係混合物，例如合金、空氣同埋生物。
化學鍵[編輯]
化學鍵係一種將一個化合物入面唔同原子黐埋嘅力量。化學鍵有好多種，當中共價鍵、離子鍵同埋金屬鍵比較常見。好多時一個原子嘅穏定氧化數可以幫人推測一個化合物嘅結構。不過，當啲嘢越來越覆雜，氧化數就再唔能夠用來幫人估計化合物嘅結構，到時就需要拆開個化合物，用量子力學研究。
物理特性[編輯]




水湧上沙灘造成浪，就係水同沙嘅物理特性


物質有時會係液體，有時會係固體，有時會係氣體，呢啲叫做物質嘅相態。一件嘢軟唔軟、透唔透光、透光嘅話佢個折射率（refractive index）係幾多，呢啲都係一件物質嘅物理特性。總言之，物理特性即係一樣物質唔靠化學作用都可以斷定到嘅特性。
化學作用[編輯]
化學作用係一個令到一種物質變成另一種物質嘅過程。嗰個改變既可以係令到一大堆細細粒嘅分子賴埋一舊，變成一粒巨型分子，又可以係將一舊巨型分子拆返散成為一堆細細粒嘅分子，甚至係同一個分子入面啲原子走位，成個分子個嘅原子總數無變過，都叫化學作用。無論如何，大部分化學反應入面都會涉及化學鍵嘅形成或者消失。
如果一樣嘢同氧做完化學反應，我哋就話佢俾人氧化咗。一種酸同一種鹼做化學反應，令到雙方嘅腐蝕性都無咗，咁就叫中和。通過化學反應，物質又可以由一款變成另一款。化學家同藥劑師大量生產化學品就係一個例子。
定律[編輯]




占士焦耳用嚟研究能量守恆定律嘅儀器


化學入面有唔少定律，當中比較出名同埋比較重要嘅有：


質量守恆定律：做完一個化學作用之後，所有嘢嘅質量加埋應該同做反應之前一樣。
能量守恆定律：化學作用唔可以產生或者破壞能量，只可以將能量由一款變成另一款。
電荷守恆定律：化學反應前後嘅電荷數應守恆。
阿伏伽德羅定律
比爾-朗伯定律
波義耳定律
查理定律
斐克擴散定律
蓋呂薩克定律
亨利定律
赫士定律
定比定律
倍比定律
拉烏爾定律


化學工業[編輯]

內文： 化學工業

化學工業（即係化工）係當代經濟活動當中好重要嘅一部分，全球50大化學品製造商響2004年一共銷售咗5870億美元嘅業績，利潤有成8.1%，當中研發成本只係佔咗2.1% [1]。
學科分類[編輯]




用波同棍表示咖啡因（C8H10N4O2）嘅原子結構






化學家維勒觀察緊尿素合成過程嘅動畫。


化學學科主要包括：

無機化學

元素化學
無機合成化學


有機化學

有機金屬化學
有機合成化學
天然有機化學


分析化學

定性分析
定量分析
儀器分析


生物化學
材料化學
核化學
物理化學
理論化學

量子化學


結構化學

其他重有放射性元素、核化學、放射分析化學、同位素化學、輻射化學、核燃料、反應堆同裂變產物化學、、地球化學、海洋化學、大氣化學、環境化學、宇宙化學、星際化學、藥物化學、農業化學、石油化學、木材化學、土壤化學、煤化學、食品化學、化學地理學、天體化學、岩石化學、空間化學、膠體與介面化學等等。
引用資料[編輯]

朗文化學詞典，朗文（香港），1997



↑ "Top 50 Chemical Producers". Chemical & Engineering News 83 (29): 20–23. July 18, 2005. http://pubs.acs.org/cen/coverstory/83/8329globaltop50.html


睇埋[編輯]


維基辭典入面有佢嘅解釋：
化學



諾貝爾化學獎
元素一覽
化學品一覽
化學術語一覽
化學反應方程式一覽
元素週期表
化學家
同位素一覽
化學基本主題一覽





 
						由 "https://zh-yue.wikipedia.org/w/index.php?title=化學&oldid=1025183" 收					
屬於2類: 有啲嘢冇根據嘅文化學屬於2隱類: 正文需要補充來源嘅文 



導覽選單


個人工具

未簽到同呢個互聯網地址嘅匿名人傾偈貢獻開戶口簽到 



空間名

文章
討論




變換









去睇

閱
改
修改紀錄



更多







查嘢



 







導覽


頭版目錄正嘢是但一版最近修改 



交流


說明書聯絡處城市論壇社區大堂捐畀維基百科 



第啲維基項目


維基同享 



打印/匯出


下載PDF檔 



架撐


有乜連過嚟連結頁嘅更改上載檔案專門版印得嘅版本固定連結此版明細維基數據項引用呢篇文 



第啲語言


AfrikaansAlemannischአማርኛAragonésالعربيةܐܪܡܝܐمصرىঅসমীয়াAsturianuAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBoarischŽemaitėškaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)‎БългарскиभोजपुरीBislamaBahasa Banjarবাংলাབོད་ཡིགBrezhonegBosanskiБуряадCatalàMìng-dĕ̤ng-ngṳ̄CebuanoکوردیCorsuČeštinaKaszëbscziЧӑвашлаCymraegDanskDeutschThuɔŋjäŋZazakiދިވެހިބަސްΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraEstremeñuفارسیSuomiVõroFøroysktFrançaisArpetanNordfriiskFurlanFryskGaeilge贛語GàidhligGalegoAvañe'ẽગુજરાતીGaelgHausa客家語/Hak-kâ-ngîHawaiʻiעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiKreyòl ayisyenMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaInterlingueIlokanoIdoÍslenskaItaliano日本語PatoisLa .lojban.Basa JawaქართულიQaraqalpaqshaTaqbaylitGĩkũyũҚазақшаភាសាខ្មែរಕನ್ನಡ한국어KurdîKernowekКыргызчаLatinaLadinoLëtzebuergeschЛезгиLugandaLimburgsLumbaartLingálaລາວلۊری شومالیLietuviųLatviešuBasa BanyumasanМокшеньMalagasyОлык марийMāoriBaso MinangkabauМакедонскиമലയാളംМонголमराठीBahasa MelayuMaltiMirandésမြန်မာဘာသာمازِرونیPlattdüütschNedersaksiesनेपालीनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålNovialNouormandSesotho sa LeboaOccitanOromooଓଡ଼ିଆИронਪੰਜਾਬੀPicardNorfuk / PitkernPolskiپنجابیپښتوPortuguêsRuna SimiRomânăArmãneashtiРусскийРусиньскыйसंस्कृतम्Саха тылаSarduSicilianuScotsسنڌيSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaGagana SamoaChiShonaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiSiSwatiSeelterskBasa SundaSvenskaKiswahiliŚlůnskiதமிழ்ತುಳುతెలుగుTetunТоҷикӣไทยTürkmençeTagalogTürkçeXitsongaТатарча/tatarçaУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаVènetoVepsän kel’Tiếng ViệtVolapükWalonWinaray吳語IsiXhosaმარგალურიייִדישYorùbáZeêuws中文文言Bân-lâm-gú 
修改連結 





 呢版上次改係2016年7月12號 (禮拜二) 09:49 嘅事。
呢度嘅所有文字係根據Creative Commons Attribution/Share-Alike 牌照嘅條款發佈；可能會有附加嘅條款。
Wikipedia® 係Wikimedia Foundation, Inc. 嘅註冊商標，一個非牟利機構。


私隱政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie statement
手提版



 

 









化學




















   
 [化　　學]：你知道嗎？－生石灰的化學成分是氧化鈣，當你把生石灰丟進水中時，會放出大量的熱能，甚至使水沸騰，還可以把雞蛋煮熟呢！
（你知道嗎?--2001/07/3）
   
 [化　　學]：你知道嗎？－地表上約有75%以上的淡水，被冰封在冰河�堙A它覆蓋著10.5%的地錶面積，相當於一個南美洲的面積！
（你知道嗎?--2001/06/26）
010627   
 [化　　學]：金屬元素為什麼不能與金屬元素化合？有沒有例外？﹝謝謝﹞.^___^.
（花蓮/紅葉/4年級/芳寧）
  
 [化　　學]：你知道嗎？－不同種類的金屬或金屬化合物燃燒時，會放出不同顏色的光，煙火便是利用金屬的這個特性製成的。如：鈉是黃色、鋇是綠色、鈣是橘色、銅是藍色、鎂是白色、鐵是金黃色。
（你知道嗎？2000/03/09）
010618   
 [化　　學]：空氣裡有那些成份？
（臺中市/省三小學/5/鄭翌玄）
010612   
 [化　　學]：水是怎麼形成的？（其他關鍵字：水分子結構圖，氫鍵）
（臺北市/民生國小/四年級/徐臣緯）
MaTT09   
 [化　　學]：打火石∼鈰和鑭（其他關鍵字：獨居石，稀土金屬）
（馬爺爺 Tea Time 系列--09）
MaTT16   
 [化　　學]：隱形墨水
（馬爺爺 Tea Time 系列--16）
MaTT18   
 [化　　學]：液態的金屬∼水銀（其他關鍵字：汞，丹砂，煉丹術，金汞齊，銀汞齊，紅藥水，鍍金）
（馬爺爺 Tea Time 系列--18）
MaTT19   
 [化　　學]：有用的金屬∼鋁（其他關鍵字：煉鋁，貝爾法，電解法，貧金屬）
（馬爺爺 Tea Time 系列--19）
010547   
 [化　　學]：請問什麼是可燃物，它的成分有哪些？
（臺中市/陳平國小/五年級/婷婷）
010565   
 [化　　學]：(一)超導體除了使用在交通工具上，還能幹嘛？（其他關鍵字：磁浮列車）(二)金或鐵可以變成超導體嗎？絕對溫度是多少？
（臺北/no/0/喬伊）
010563   
 [化　　學]：請問戴奧辛甚麼？是否很毒？（其他關鍵字：世紀之毒，環境荷爾蒙）
（hk/a certain/f5/goodpanda）
010559   
 [化　　學]：何謂奈米技術？何謂糊精？電木？
（彰化縣/溪湖國中/二/ada）
010554   
 [化　　學]：請問什麼是「螢光體」，螢光燈是根據什麼原理做出來的？（其他關鍵字：螢光燈即是日光燈）
（高雄市/三民國中/一/阿誠）
010553   
 [化　　學]：請問「晶核」是什麼？作用為何？（其他關鍵字：晶種，結晶的過程）
（高雄市/三民國中/一/阿誠）
010549   
 [化　　學]：隱形墨水的原理？有哪幾種？
（臺中市/中台/專一/陳意文）
010532   
 [化　　學]：為什麼酸是「酸」的？而鹼是「苦」的？（其他關鍵字：味覺）
（香港/董玉娣中學/二年級/GEORGE）
010528     
 [化　　學]：核彈大部分所用的鈾原子都是U﹝鈾﹞235，為什麼不用U238呢？（其他關鍵字：氫彈，原子彈）
（臺中市/重慶/四年級一班/科學怪人）
010525     
 [化　　學]：我們說電子軌堿，表示無法預測電子的準確位置，但是可以預測某一點電子出現的機率，我們常說電子雲，但是一個軌堿(如1s)，最多只有容納兩個電子而已，這兩個電子就能形成電子雲嗎？還是電子的速度實在太快了，所以在視覺上看起來像電子雲呢？
（臺中/居仁/二/阿獃）
010516     
 [化　　學]：何謂高溫超導體？冰會導電嗎？陀螺再轉動時質量會有任何改變嗎？宇宙在膨脹時，各行星的遠離速度為何？會超過光速嗎？
（臺中縣/光榮國中/3/許宏銘）
010515     
 [化　　學]：如何自製一個酸鹼指示劑？
（宜蘭縣/四結國小/三年級/陳）
科學文選系列-21     
 [化　　學]：黃遠雄：紫色高麗菜汁的色彩魔術（其他關鍵字：自製酸鹼指示劑）
（科學文選系列-21）
010472     
 [化　　學]：請問為什麼強的酸和鹼有腐蝕性呢？
（hk/////4/cow）
010470     
 [化　　學]：我在題目中發現有人問到，參考書說：冰的分子距離小，但體積會變大，為何是錯的？自國中學到說：水的分子距離是氣體>液體>固體，這是錯的嗎？難道我們被國立編譯館騙了？為何無學者提出？而體積之所以變大，不正是水的特性嗎？是哪裡出了錯？誠心的求答！（其他關鍵字：為何冰的密度小於水）
（彰化/溪湖高中/高一/小草）
010465     
 [化　　學]：能不能仔細的解釋為什麼石墨能導電而同樣純碳構成的鑽石不能導電呢？（題庫裡有相同的問題，但是解釋的太模糊了啦）（其他關鍵字：自由電子）
（臺北/某中學/高中生/瞇瞇）
010463     
 [化　　學]：溴化麝香草酚藍﹝BTB﹞是否有毒
（臺北市/東山國中/三年級/張華容）
010459     
 [化　　學]：將蛋放入醋中，為什麼蛋殼會溶解？
（南投/僑建國小/4年級/琪琪）
010457 
 [化　　學]：中醫理論中提到食物有酸鹼之分，人體也有酸鹼之分，與化學上的酸鹼一樣嗎？像醋、檸檬是酸的，卻是鹼性食物，為什麼？
（宜蘭縣/復興國中/國一/Philip）
010449 
 [化　　學]：乾燥劑和抗氧化劑有什差？
（彰化縣/溪湖國中/國中2/巫仲桓）
010456     
 [化　　學]：為什麼要水溶液才能檢驗酸鹼？
（宜蘭縣/復興國中/國一/Philip）
010455     
 [化　　學]：石蕊試紙是什麼東西做的？是什麼原理使它可以檢驗酸鹼？
（宜蘭縣/復興國中/國一/Philip）
010450     
 [化　　學]：塑膠有什麼特性？使用時有什麼註意事項？製作過程，添加劑及各添加劑的用途？
（臺北市/復興高中/高一/Diana）
010449     
 [化　　學]：乾燥劑和抗氧化劑有什差？
（彰化縣/溪湖國中/國中2/巫仲桓）
010446     
 [化　　學]：為什麼自發現有機化合物以來，有機化合物為什麼來得比無機化合物多很多呢？(請詳細說明)（其他關鍵字：有機物，無機物）
（高雄縣/鳳山國中/國二/劉佩媛）
010463 
 [化　　學]：溴化麝香草藍液﹝BTB﹞是否有毒
（臺北市/東山國中/三年級/張華容）
010432
 [化　　學]：糖和醣什麼不同？（其他關鍵字：醣類，碳水化合物)
（臺北縣/重新國小/六年級/林**）
010422     
 [化　　學]：鉑有什麼性質，它可和什麼元素合金？（其他關鍵字：白金）
（臺北市/百齡國中/國二/悠宇）
010404     
 [化　　學]：1.在密閉容器內裝水，給水施予壓力，水會沸騰，那這個反應的水分子會有什麼變化？2.「肉烤熟了」屬於化學變化，是物質發生變化，那就是說「肉」也是物質囉？物質是由原子或分子所構成，那是不是代表肉裡的細胞也是由「原子﹝或分子﹞」所構成？肉烤焦了，細胞死了，原子﹝或分子﹞不就不見了嗎？那就不符合「質量守恆定律」啦！如果沒有不見，那這些原子﹝或分子﹞跑到那兒去了？3.人體吸氧吐出二氧化碳，那也就是說我們身體裡含有碳原子囉？
（嘉義縣/大林國中/二年級/鐘樓怪人）
0103102    
 [化　　學]：什麼是氧化？（其他關鍵字：氧化還原反應）
（xxx/xxx/xxx/xxx）
010364    
 [化　　學]：鐵容易生鏽，為什麼銅不容易生鏽？
（中壢/新街國小/6/ㄝㄝ）
010362    
 [化　　學]：請問水銀灑到地面時會成什麼形狀？為什麼？手摸到水銀會中毒嗎？謝謝！（其他關鍵字：汞蒸氣，內聚力）
（臺南縣/新東國中/3/林祺鈞）
010361    
 [化　　學]：請問鐵和鋼的特性有何不同？（其他關鍵字：合金鋼，不鏽鋼）
（高雄縣/梓官國小/二年級/tina）
010358    
 [化　　學]：請問：（2）為何重金屬是有害，但鈣卻不是？重金屬為何被骨吸收後不能像鈣一般有益於人體（3）白血球吞噬細菌時會否吸收其養分？
（hong kong/某中學/f5/good panda）
010330   
 [化　　學]：請問：1.鐵粉、水、食鹽三物質如何分離？2.雷射印表機是如何印出彩色ㄉ圖案？3.電漿和液晶是什麼？（其他關鍵字：偏振光，結晶）
（臺中/育英國中/國一/小竹）
010350   
 [化　　學]：物理和化學的區分？
（臺中縣/崇倫國中/國二/Peggy）
010312    
 [化　　學]：何謂萃取法？
（高雄/路竹/國小五年級/魚弟）
010311    
 [化　　學]：how are the solar cell work???(Whould you like to anwser in English???)(太陽電池是怎麼運作的呢？你可以用英文回答嗎？）
（Hong Kong/STFALSKC/F.1/K）
010203    
 [化　　學]：石英就是水晶嗎？二者的不同處（其他關鍵字：二氧化矽）
（花蓮市/國中/2年級/uice）
010117
 [化　　學]：藍色硫酸銅加熱後變成白色，這個過程算化學或物理變化？
（苗慄/苑國/6/ya）
010132
 [化　　學]：實驗後的硫酸硐該如何處理呢？（其他關鍵字：重金屬處理）
（彰化縣/北斗國小/六年級/郭懿萱）
001040    
 [化　　學]：1.什麼是酸性溶液？什麼是鹼性溶液？什麼是中性溶液？ 2.什麼是酸鹼中和？3.如何分辨酸性溶液、鹼性溶液、中性溶液？
（臺北市/中正國小/6年級/小P）
001059    
 [化　　學]：請問碳是酸性還是鹼性的?
（香港/中二/ Henry Hong）
001080    
 [化　　學]：如何由實驗得知一種溶液.是水或油或是油水乳化液?
（高雄市/鹽埕國中/三年級/葉屏雅）
0010113    
 [化　　學]：為什麼油燒著了不能用水去潑？（其他關鍵字：密度）
（臺北市/仁愛/4/揆）
0010125   
 [化　　學]： 波以耳定律是啥？
（臺北縣/五峰國中/二年級/劉威廷）
001006    
 [化　　學]： 一般電池活性大者皆置於負極(釋放電子，如鋅銅電池之鋅）；為什麼乾電池之負極是鋅，正極是碳呢？（碳活性不是大於鋅嗎？）
（桃園縣/自強國中/國三/小倪）
000846     
 [化　　學]： 為什麼化學書中常寫著：水不能倒進濃硫酸中，而要把濃硫酸倒進水中？
（國小五年級/Albert）
000772     
 [化　　學]： 一種能吸收水份的化學藥劑？（其他關鍵字：乾燥劑，除溼劑，氯化鈣，生石灰）
（臺中縣/汝鎏國小/四年級/王均原）
000745
 [化　　學]： 二甲苯是有機化合物嗎？
（高雄市/民族國中/三年級/妮）
000720
 [化　　學]： 硝酸鉀溶於水屬於酸性？中性？還是鹼性？
（高雄縣/鳳西國中/三年級/雅文）
000642
 [化　　學]： 1.什麼是鹼粉？ 2.什麼是碳酸氫鈉？（其他關鍵字：小蘇打，碳酸鈉）
（臺北市/雙連國小/五年級/洪櫻芳）
000603 
 [化　　學]： 光化學反應是什麼是呢？（其他關鍵字：光化學煙霧，一氧化氮，二氧化氮，臭氧）
（臺北市/景文高中/一年級/ㄚ池）
000538 
 [化　　學]： 什麼是BTB試劑？（其他關鍵字：溴瑞香草酚藍試劑）
（酵素）
000527 
 [化　　學]： 什麼是碰撞學說？（其他關鍵字：反應活化能）
（ERIC）
000519
 [化　　學]： 有機化合物、無機化合物性質上的差別在哪裡？為什麼碳酸鹽類、一氧化碳、二氧化碳不是有機化合物？還有哪些含碳的物質不是有機化合物？（其他關鍵字：有機物，無機物
（苗慄縣/竹南國中/三年級/小強）
000506 
 [化　　學]： 請問釙是什麼？（其他關鍵字：貧金屬）
（雲林縣/東南國中/二年級/程於倩）
000474
 [化　　學]： 電解是吸熱反應還是放熱反應？
（黑人）
000469
 [化　　學]： 尿素的成份是什麼？是有機化合物嗎？
（臺南市/復興國中/二年級/nuno）
000464
 [化　　學]： 請告訴我矽的性質和有何作用？（其他關鍵字：矽石，碳化矽）
（高雄市/高雄中學/一年級/王偉至）
000361
 [化　　學]： 硬水是什麼？（其他關鍵字：永久硬水，暫時硬水，酸式碳酸鹽）
（臺中市/西屯國小/三年級/林佳彥）
000351 
 [化　　學]： 請告訴我至少兩種的惰性氣體及其特性和有何用途？（其他關鍵字：霓虹燈管內填充的氣體）
（臺北縣/銀）
000345
 [化　　學]： 可否告訴我水和油對鐵生鏽的影響？
（臺中市/北屯國小/六年級/陳冠宇）
000238
 [化　　學]： 什麼是色層分析法？（其他關鍵字：物質分離）
（彰化縣/員林國中/一年級/Terry）
000166
 [化　　學]： 礦物的結晶水是什麼？（其他關鍵字：石膏）
（臺中市/國中三年級/JIRO）
000153 
 [化　　學]： 1.為什麼在伏打電池裡活性大的金屬會向活性小的金屬放出電子？2.請問飽和食鹽水的密度是多少？3.電能和電位能有何不同？4.什麼是中子、介子、輕子、重子及阿爾伐粒子、貝它粒子、加馬粒子？（其他關鍵字：基本粒子）
（臺北市/文山國中/二年級/Gary）
000152
 [化　　學]： 何謂鐵氟龍？（其他關鍵字：聚四氟乙烯，不沾鍋）
（彰化縣/彰化女中/一年級/桃子）
000117
 [化　　學]： 氨水是什麼？（其他關鍵字：阿摩尼亞水，氫氧化銨）
（高雄市/桂林國小/六年級/蔡巧妤）
991297 
 [化　　學]： 水沸騰後還會不會吸收熱量？用交流電電解水，會產生氫氣和氧氣嗎？又體積比是否也是二比一呢？
（臺北市/大安國中/三年級/ben）
991292 
 [化　　學]： 鐵生鏽是一種放熱反應嗎？
（國中二年級/無名氏）
991262
 [化　　學]： 什麼是濃度？
（臺中縣/龍海國小/六年級/玫玫）
991260
 [化　　學]： 為什麼硫酸銅溶液是藍色的呢？（其他關鍵字：無水硫酸銅，結晶水）
（高雄縣/大華國小/六年級/盈瑩）
991252
 [化　　學]： 三氧化硫＋水會產生硫酸，這一個反應是否會放出大量的熱？（其他關鍵字：酸雨）
（G.S.K.LEE）
991233
 [化　　學]： 如何做電鍍實驗？
（臺南縣/長榮國中/三年級/KOBE）
991217
 [化　　學]： 影響滲透壓的因素有哪些？（其他關鍵字：逆滲透）
（彰化縣/彰安國中/二年級/魏慶順）
9911114
 [化　　學]： 結晶的任何資料？（其他關鍵字：晶體，非晶體，晶系，單位晶胞，同素異形體，金剛石，石墨等的相關介紹）
（美國/syung.hwang）
9911113 
 [化　　學]： 銅和鈣放入硝酸溶液各有什麼反應？澱粉加熱或燃燒化學反應式怎麼寫？澱粉可用來檢驗什麼？乙醇燃燒化學反應式怎麼寫？（其他關鍵字：碘液）
（臺南市/國中三年級/皮皮）
9911110 
 [化　　學]： 1. 電解水時加入NaOH可幫助水溶液導電，那加其他電解質（如硫酸、食鹽、鹽酸）是不是也可以呢？2.電解水時增加水中NaOH的量會不會加速水的電解？又會不會得到較多產物？
（臺北市/大安國中/三年級/ben）
991198 
 [化　　學]： 1. 電解水時，加入NaOH是為了幫助導電，那溶於水中的NaOH是否會和水一起被電解？2.電解硫酸銅水溶液時，為何在正極是水發生反應，而不是硫酸根？
（臺北市/大安國中/三年級/ben）
991167    
 [化　　學]： 澱粉的成分是什麼？澱粉加熱的反應式？氯化亞鈷試紙是檢查什麼用的？顏色怎樣變化？（其他關鍵字：同元多醣，糊精）
（基隆市/建德國中/三年級/薑晴）
991164
 [化　　學]： 請告訴我水果電池的化學式？水果電池串聯、並聯的影響？實驗誤差如何控制？為什麼做的時候伏特計數字一直改變？
（大頭楷）
991106
 [化　　學]： 什麼是二氧化碳？（其他關鍵字：溫室效應）
（臺北市/三興國小/三年級/王櫻儒）
991084
 [化　　學]： 既然直接就把鋅和銅放入稀硝酸溶液中就能通電，那為什麼一般都把鋅放入硫酸鋅溶液，銅放入硫酸銅溶液，再以硝酸鉀溶液當鹽橋接通呢？
（基隆市/建德國中/三年級/薑夢軒）
991083
 [化　　學]： 請問藍色指示劑碰到酸性、中性和鹼性變什麼色？（其他關鍵字：認識氨水）
（新竹市/載熙國小/六年級/許洪霖）
991076
 [化　　學]： 銅金屬與濃硫酸會產生什麼反應？
（彰化縣/秀水國中/三年級/嘟嘟）
991066
 [化　　學]： 1.伏打電池一般都把鋅放入硫酸鋅溶液，銅放入硫酸銅溶液，再以硝酸鉀溶液當鹽橋接通，可不可以直接就把鋅和銅放入硝酸鉀溶液中，感覺比較乾脆一點？ 2.伏打電池鋅離子解離後會游動進入鹽橋與硝酸根離子結合嗎？還是會一路游到硫酸銅溶液裡面去？
（基隆市/建德國中/三年級/薑夢軒）
991059
 [化　　學]： 硬水為何對人體有害？元素在海水中為何以離子狀態存在？離子可蒸發嗎？
（彰化縣/彰化高中/一年級/張登堪）
990935
 [化　　學]： 硬水內加入Na2CO3可以軟化。但是產生的沉澱物CaCO3不正是鍋垢的化學式嗎？
（高中一年級/羅猴）
990931 
 [化　　學]： 為何陽離子交換樹脂使用一段時間後要用食鹽水沖洗呢？
（高中一年級/seed）
990918
 [化　　學]： 1.不論暫時硬水或永久硬水都可以用「石灰－蘇打法」軟化硬水，能解釋原因或以化學方程式說明嗎？2.何謂泡沸石的陽離子交換法？ 3.何謂苦滷？（其他關鍵字：兩性硬水，洗滌鹼，天然泡沸石）
（高中一年級/apple）
990835
 [化　　學]： 1.為何鋅的活性比鐵大還能鍍在鐵上防止鐵生鏽？ 2.化合物的分子不可由相同元素之原子所構成，對嗎？氧分子是由共價鍵所構成的，應該可以算化合物吧？
（臺北市/大安國中/三年級/Ben）
990834
 [化　　學]： 聚合物分有受熱會熔化的熱塑性和不會熔化的熱固性兩種。那“橡膠“是屬於哪一種呢？天然的或合成的，有沒有差別呢？（其他關鍵字：聚異丙二烯）
（高雄市/正興國中/三年級/維明）
990743
 [化　　學]： 1.氧氣和空氣何種較重？2.氫氧化鈉是鹼性還是酸性？3.蠟燭燃燒會產生何種氣體？4.酒精是鹼性或酸性？
（Sky） 
990540
 [化　　學]： 1.請問CN的性質，並請介紹至少兩種氰的化合物！2.CN是如何和其他物合成有機化合物？（其他關鍵字：氰根，氰化物）
（臺北市/文山國中/二年級/Gary）
990530
 [化　　學]： 使用化學方法分解物質可以達到的最小粒子是什麼？影響物質化學性質的是電子還是質子？
（臺北市/大安國中/二年級/Ben）
990525
 [化　　學]： 請問莫耳是怎麼來的？（其他關鍵字：克原子，亞佛加厥定律）
（臺北市/仁愛國中/二年級/Kevin）
990491
 [化　　學]： 為什麼要用碳十二來定原子量，別的不行嗎？
（臺北市/大理國中/二年級/林小弟）
990474
 [化　　學]： 為什麼只有王水能溶解金？其反應過程如何？（其他關鍵字：螯合劑）
（臺中縣/光榮國中/二年級/梁靜宜）
990464
 [化　　學]： 科學家是用什麼方法求出一莫耳的粒子數（亞佛加厥常數）？（其他關鍵字：氣體反應定律，亞佛加厥定律，密立根油滴實驗）
（臺北市/大安國中/二年級/王百恆）
990446
 [化　　學]： 1.為什麼根據質子量可以知道原子的性質？2.何謂過渡元素？其± 值如何判定？3. 為什麼會有鑭、錒系元素？4.有些原子量有± 值，為什麼？（其他關鍵字：電子軌域，過渡金屬，鑭系元素）
（臺中市/安和國中/二年級/Leo）
990434
 [化　　學]： What is CHLORINATION ?（『氯化』是什麼？）
（香港/St. Clare's Girls' School/form.1/Maggie）
990416 
 [化　　學]： 游離能和電子親和力(elctron affinity)有無關係？
（臺北市/大安國中/二年級/Ben）
990415
 [化　　學]： 元素甲質子數12, 中子數12；元素乙質子數12，但中子數16，則甲和乙是否是同一種元素？（其他關鍵字：同位素）
（臺北市/大安國中/二年級/Ben）
990407
 [化　　學]： 雖然說熱脹冷縮，但為什麼水在4℃時密度才最高，小於或大於4℃時密度都會變小？（其他關鍵字：氫鍵）
（臺中市/懷恩中學/一年級/張霽）
990383
 [化　　學]： 可以告訴我氨和氫的分子結構嗎（附圖）？
（臺北市/信義國中/二年級/高彥彬）
990372
 [化　　學]： 請告訴我有關於鎂的資料？（其他關鍵字：苦土，鹼土族）
（郭蕙瑄）
990357 
 [化　　學]： 請問雙氧水中放的負催化劑為何？
（新竹市/成德中學/二年級/張雨淇）
990342
 [化　　學]： 請介紹化學元素：碘(I)、錫(Sn)、鎵(Ga)、氖(Ne)和碳(C)。（其他關鍵字：大脖子，甲狀腺腫，貧金屬，錫鉛合金，灰錫，白錫，脆錫，液態錫，碳的同素異形體，鑽石，富勒芄，布基球型分子））
（臺中市/忠明國中/二年級/蕭珮甄）
990340
 [化　　學]： 元素週期表上104原子序之後的原子為何有不同的中文翻譯？（其他關鍵字：超鈾元素，元素的定名）
（板橋市/重慶國中/三年級/簡碧盈） 
990338 
 [化　　學]： 電解質在被電解時，陰陽離子各奔赴正負極，方向相反，這樣還有辦法溝通電流使電路導通嗎？（另外在鋅銅電池中的鹽橋的情況也是如此！）
（板橋市/重慶國中/三年級/簡碧盈） 
990333
 [化　　學]： 請告訴我元素：磷(P)和溴(Br)的詳細說明和介紹。（其他關鍵字：磷的同素異形體，黃磷，紅磷，白磷，磷酸鈣，磷灰石，海洋元素，三溴合劑）
（臺中市/忠明國中/二年級/蕭珮甄）
990310 
 [化　　學]： 請問酸鹼試劑中有薑黃試劑嗎？成份是什麼？
（臺北市/立人小學/六年級/翁偉翔）
990201
 [化　　學]： 1.如何證明二氧化碳比空氣重？2.二氧化碳和氧氣何者較溶於水？3.如何證明氧氣和二氧化碳助不助燃？4.鎂帶的氧化物？
（桃園縣/石門國中/二年級/嵐兒）
990146
 [化　　學]： 為何氯化鉀有毒而氯化鈉沒有呢？（其他關鍵字：氰化物）
（香港/LCMS/中四/Michiru Kawase） 
990137
 [化　　學]： 什麼是化合物？
（唐健雯）
981138-3
 [化　　學]： 什麼是『氣體分壓』？請舉例說明
（臺北縣/保長國小/六年級/Andy）
981118-1 
 [化　　學]： 石灰有哪些成份？
（臺中市/東海大學附屬小學/六年級/宋坤穎）
981045-3
 [化　　學]： 雙氧水有幾個氫原子、幾個氧原子？（其他關鍵字：過氧化氫）
（屏東市/九如國小/六年級/瓜皮）
981034
 [化　　學]： 請問何謂超鈾元素？在哪裡能找到相關資料呢？
（彰化縣/精誠高中/一年級/小郭）
981029-1
 [化　　學]： 光化學煙霧是什麼？（其他關鍵字：臭氧）
（花蓮市/中道中學/二年級/林鬱馨）
981015
 [化　　學]： 一般實驗室中收集氧氣的方法多以排水集氣法來收集，是因為其較不易溶於水。那麼，除了排水集氣法之外，是否還有其他方法呢？（其他關鍵字：向下集氣法，向上集氣法）
（新竹市/科園實中/二年級/胡心宇）
981003-2
 [化　　學]： 為什麼海水能侵蝕鐵製物？
（屏東市/九如國小/六年級/李鐘林）
981002
 [化　　學]： 請問110元素和111元素是如何發現的？其特性如何？（其他關鍵字：超鈾元素，人造元素）（彰化縣/精誠中學/高一/小郭）
980963-1 
 [化　　學]： 凡得瓦作用力是什麼？可用在哪些地方？
（臺北市/景文高中/一年級/阿獃）
980963-2
 [化　　學]： 鍵結力又是什麼？（其他關鍵字：離子鍵，共價鍵，金屬鍵）
（臺北市/景文高中/一年級/阿獃）





　
　    






博客來-中文書>專業/教科書/政府出版品>數理化類>化學






























:::相關網站

博客來
售票網
企業採購
福利平臺

:::會員服務|快速功能

0結帳
登入
加入會員
購物金


購物金 0
福利金 0
E-Coupon 0 張

會員專區





關閉廣告


展開廣告


回博客來首頁





客服公告：2017/7/1起，配合政府施行電子發票政策，三聯式發票將全面採用電子化服務。詳情










移動滑鼠展開全站分類
:::全站分類

全站分類
旗艦店



中文書
簡體書
‧外文書
雜誌
‧MOOK
CD
‧DVD
‧售票
保養
‧彩妝
‧醫美
日用
‧洗髮
‧沐浴
服飾
‧機能服
‧鞋襪
包包精品
‧錶飾配件
美食
‧飲品
‧食材
保健
‧纖體
‧醫材
文具
‧動漫
‧療癒
餐廚生活
‧家居生雜
婦幼
‧休閒
‧寵物
3C
‧家電
全館即時榜
 

看全部商品分類



MUJI 無印良品
設計入味
安心食材專賣店
STARBUCKS
icash 2.0
日本麗克特
一起一起食光
日本美妝生活市集
天然草本旗艦店
黑貓探險隊
CCLIFE囍生活
funbox
康是美
理膚寶水
日本DUSKIN
統一生機
PEKOE
北歐櫥窗
nest 巢．家居
統一時代百貨臺北店
JIA PLUS
名模衣櫃
大學眼鏡
天和鮮物
花仙子
運動旗艦館



:::網站搜尋





全館
展開


全館
圖書
影音
百貨
雜誌
售票

搜尋



熱門關鍵字
夏日小說節
霍格華茲圖書館
Middle+林夕
生酮飲食適合誰？



中文書

小小博客來
2017曬書節
新書
預購
排行榜
選書
即將出版
特價書
香港出版
讀者書評
出版社專區
分類總覽




博客來中文書專業/教科書/政府出版品數理化類化學






顯示模式                                顯示模式圖文模式




        排序依        
上市日期(新→舊)上市日期(舊→新)暢銷度價格(高→低)價格(低→高)




共有100本




儀器分析

劉惠銘,吳玉琛,陳順基，東華，出版日期：2017-01-01

...more


定價：550元
優惠價95折 523元
放入購物車




基礎化工熱力學 7/e (SI Units)

Hendrick Van Ness,J. M. Smith,Michael M. Abbott，東華，出版日期：2017-01-01

...more


定價：700元
優惠價95折 665元
放入購物車




單元操作-流力與熱傳分析 7/e

Julian C. Smith,Peter Harriott,Warren L. McCabe，東華，出版日期：2017-01-01

本書屬於基本教科書，專為修完基礎物理、化學、數學課程和化學工程概論的大三或大四學生而編寫。作者文筆流暢，全書結構清楚，脈絡整齊。每個單元操作的原理依章節編排，綜觀之則分為四大主題，內容涵蓋流...more


定價：710元
優惠價95折 675元
放入購物車




天然物概論

張效銘，五南，出版日期：2016-12-25

天然物和我們的生活息息相關，舉凡日常生活中所使用的化妝品、食品添加劑、藥物等，許多都源自於自然界的天然物質。天然成分或者天然產物種類繁多，不外乎源自於動物、植物、海洋生物、微生物、礦物。在眾...more


定價：480元
優惠價95折 456元
放入購物車




Experiments in General Chemistry 2nd edition

NTU Department of Chemistry，國立臺灣大學出版中心，出版日期：2016-09-30

為因應國際化及日益增加的外籍學生，臺大化學系以「大學普通化學實驗」為主幹，編寫英文版本之「Experiments in General Chemistry」，全書共計25個實驗，內容涵蓋基礎實驗技能訓練，化學原理之印證與應用...more


定價：350元
優惠價9折 315元
放入購物車




化學魔術體驗【部份彩頁】

楊天賜，新文京，出版日期：2016-09-12

這是一本有趣、安全、淺顯易懂的化學實驗教科書。透過實際操作書中的實驗，讀者可體驗到化學變化猶如「魔術」般讓人驚呼讚嘆。因此，作者將書名訂為「化學魔術體驗」。   全書共13章，可體驗36個化學魔術(...more


定價：395元
優惠價95折 375元
放入購物車




普通化學實驗(十版)

中原大學化學系/編著，高立圖書，出版日期：2016-09-01

...more


定價：380元
優惠價95折 361元
放入購物車




有機化學(第三版)

呂卦南,曹文正,黃秉炘，新文京，出版日期：2016-09-01

本書由三位在醫護院校任教多年的教師共同編寫，內容兼顧醫護類科系有機化學課程需求，詳細討論了各類化合物的命名、結構、物理性質、化學反應以及重要的反應結構、化合物的製法和有機化學未來新的發展方向...more


定價：500元
優惠價95折 475元
放入購物車




化學實驗：環境保護篇(第六版)

廖明淵 等3位，新文京，出版日期：2016-08-15

本書針對醫、護、生技、食品及衛生類科技大學及技術學院學校各系第一學年上、下學期，每週兩至三小時化學實驗課程，以及準備應考丙級化學士考試所設計編寫。全書包含30個探求化學原理的實驗、10個化學應用...more


定價：450元
優惠價95折 428元
放入購物車




化學(第三版)

張瓊雲,張禎祐,徐惠麗,林麗玲,謝玲鈴,黃玲琨，新文京，出版日期：2016-08-12

本書共十五章，內容涵蓋學習化學所需工具、基礎化學、有機化學、環境化學等相關領域，以深入淺出的方式，引導讀者掌握基本概念，進而能循序漸進，將各種必要的化學原理融會貫通。相信同學們在藉由本書的引...more


定價：620元
優惠價95折 589元
放入購物車




物理化學

高憲明，五南，出版日期：2016-08-01

本書將物理化學概分成熱力學(第1章至第8章)、量子化學(第9章至第14章)和動力學(第15章至第17章)三大部分。作者透過多年教授物理化學之豐富經驗，並結合日常生活之相關知識，完成了本書的撰寫。內容深入淺...more


定價：700元
優惠價95折 665元
放入購物車




化妝品有效性評估

張效銘，五南，出版日期：2016-07-07

隨著社會進步、生活水平提升、科學技術的快速發展，人們對化妝品有更高的期待，不再滿足化妝品對皮膚、毛髮和牙齒的清潔和被動保護作用，而是期待功能性的作用。在面部皮膚護理方面，要求去除面部皺紋、色...more


定價：420元
優惠價95折 399元
放入購物車




從解題著手懂配位化學

洪豐裕，國立中興大學，出版日期：2016-07-01

初學配位化學對於配位化合物的特殊構型、顏色及磁性現象會感到困惑，不容易抓住課文內容重點。本書乃針對配位化學課文內容以解題的方式帶入，期盼讀者能由解題的過程中迅速瞭解章節主要內容和重點。...more


定價：480元
優惠價79折 379元
放入購物車




化學：基礎概念與應用

Charles H. Corwin，華杏，出版日期：2016-06-15

‧適合2~4學分「基礎化學」或「普通化學」授課使用。   ‧全書全彩印刷，含精美化學題材圖片，包括化學反應與生活中的化學物質，幫助讀者留下深刻的視覺印象。   ‧原文作者Charles H. Corwin教授為資深初學...more


定價：600元
優惠價95折 570元
放入購物車




化妝品化學(2版)

張效銘,趙坤山，五南，出版日期：2016-03-07

追求「美麗」是人類的天性，化妝品與人們的生活自古就息息相關。打從數千年前埃及的牛奶沐浴，中國殷商時期燒製的「鉛白」等，人們很早就開始使用化妝品了。進入二十一世紀，化妝品成為結合科技與美學的高...more


定價：620元
優惠價95折 589元
放入購物車




食品感官品評：理論與實務(第二版)

劉伯康,莊朝琪，新文京，出版日期：2016-02-20

食品感官品評對於食品產業的產品開發、產品行銷及品管檢測提供了一個實用、重要且不可取代的評估工具與技術，應用於飲食口味文化、消費者對於食品的選擇與購買行為等問題的探討，都很有助益，實為食品餐飲...more


定價：495元
優惠價95折 470元
放入購物車




化學(第二版)

紀致中，新文京，出版日期：2016-02-10

本書主要是依據教育部最新發布技專校院「化學」課程標準及相關化學知識編撰而成，適合2~4學分課程、化學領域背景知識較少的初學者使用。作者為了提高讀者學習興趣，編撰本書時力求簡明扼要，並輔以貼近生...more


定價：495元
優惠價95折 470元
放入購物車




從解題著手懂普通化學

洪豐裕，國立中興大學，出版日期：2016-01-31

本書從做練習題的角度切入，讓讀者可以從練習題的習作中掌握每個章節的重點，希望能幫助讀者加深對學習內容的印象。個人誠摯希望本書能成為一本合適於初進大學新鮮人的「普通化學練習題」教材。...more


定價：480元
優惠價79折 379元
放入購物車




化學實驗：化學丙級技術士技能檢定學術科試題解析(第三版)【附示範影片光碟】

林麗惠,王啟川,賴羽靖,黃介銘，新文京，出版日期：2016-01-10

技職體系的學生都有通過技能檢定、考取相關證照的需求，實驗課程就是練習檢定術科操作的最好機會。本書依據行政院勞動部最新公告之化學丙級技能檢定學術科資料進行編寫製作，非常適合科技大學、技術學院、...more


定價：395元
優惠價95折 375元
放入購物車




化工單元操作(四)-粉粒體技術概論

呂維明,呂維明/主編,許曉萍,郭修柏,黃安婗/編著，高立圖書，出版日期：2015-11-01

本書為初進化工領域的學子介紹化工程序中常見的粉粒體單元操作，並介紹粉粒體奈米化所呈現的特性與粉粒體功能化，絕對是一本兼顧理論與實務的基礎書籍。      本書第1章除介紹粉粒體科技及其範疇外，也談...more


定價：850元
優惠價95折 808元
放入購物車




大學化學實驗一暨實驗二(第四版)

國立臺灣大學化學系，國立臺灣大學出版中心，出版日期：2015-10-02

本書是專為化學系一年級學生編寫之實驗教材，內容涵蓋基礎普通化學、定量分析化學，有機化學基本實驗技能訓練及材料化學實驗。讓學生由實作中學習化學實驗技能及科學研究方法與精神，引導並增進學生對基礎...more


定價：350元
優惠價9折 315元
放入購物車




大學普通化學實驗(第十四版)

國立臺灣大學化學系，國立臺灣大學出版中心，出版日期：2015-10-02

本書是化學系為臺大修習全學年普通化學實驗學生所編纂之教科書，內容涵蓋化學原理之印證、基礎實驗技能之練習、定量分析實驗及統整型材料化學實驗等，內容豐富完整。讓學生由實作中學習化學實驗技能、科學...more


定價：350元
優惠價9折 315元
放入購物車




普通化學實驗

國立臺灣大學化學系，國立臺灣大學出版中心，出版日期：2015-10-02

本書是專為臺灣大學各學系修習一學期普通化學實驗課程之學生所編寫的實驗教材，內容涵蓋基礎普通化學、分析化學及材料化學實驗；教材的特色是每一實驗步驟均搭配示範照片，讓學生瞭解實驗儀器之架設、實際...more


定價：350元
優惠價9折 315元
放入購物車




石油化學工業：原料製程及市場(三版)

徐武軍，五南，出版日期：2015-08-01

化學工業導論是化工科系裡一門相當重要的課程，做為一個化工科系的學生，有必要對世界上及自己國內的化學工業的概況有一全盤性的瞭解。      本書的目的即是試圖說明台灣和鄰近地區的石油化學工業的結構和...more


定價：400元
優惠價95折 380元
放入購物車




初等量子化學

蘇明德，五南，出版日期：2015-07-07

本書或許是自台灣光復以來，第一本介紹「量子化學」的中文書。它具有以下四大特點：   ‧儘可能用簡單例子與直觀說明來闡述「量子」的基本概念與原理。   ‧每一章後附有練習題，至少五十題以上，而且全部附...more


定價：680元
優惠價95折 646元
放入購物車




化學(Abridged Version)(二版)

李其融/編譯,顏志超，高立圖書，出版日期：2015-07-01

本書力求敘述精簡，計算簡單，又能涵蓋所有普通化學之內容精髓，以簡要且完整的章節構成，讓讀者能一窺化學之美，而不失化學原味與嚴謹論述，非常適合化學系以外的相關科系學習。   本書特別把一般教科書...more


定價：680元
優惠價95折 646元
放入購物車




有機化學 3/e

Chi Wi Ong,Francis A. Carey,Robert C. Atkins，東華，出版日期：2015-06-24

本書除了作為生物、營養、工程、農業科學、環境科學以及健康科學等相關領域的學生修習有機化學的教科書外，也可以幫助對於想要深入瞭解有機化學反應的讀者一個入門的參考，使讀者認識並且瞭解有機化合物的...more


定價：710元
優惠價95折 675元
放入購物車




生物化學概論

張基隆等/編著，華杏，出版日期：2015-06-15

生物化學是研究生物體中的化學進程之一門學科，亦是醫護相關科系學生學習醫學知識之入門課程。本書由學有專精且執教多年的作者群參與各章節之編撰，並邀請高雄醫學大學醫學系生物化學科張基隆教授擔任總校...more


定價：420元
優惠價95折 399元
放入購物車




化學感測器

施正雄，五南，出版日期：2015-04-01

本書共十五章，除第一章化學感測器導論外，其他各章分別介紹可偵測各種化學/生化物質之各種化學感測器，包括錶面聲波感測器、壓電晶體感測器、光化學感測器、電化學感測器、半導體感測器、生化生物感測器...more


定價：750元
優惠價95折 713元
放入購物車




化學 (第四版)

呂卦南,黃秉炘，新文京，出版日期：2015-01-22

本書依據教育部最新頒布專技院校之『化學』課程標準編輯而成，全書共十六章，內容涵蓋：基礎化學、有機化學、生物化學及環境化學等部分，適合上、下學期各2~4學分課程使用。   作者編寫時力求深入淺出，引...more


定價：690元
優惠價95折 656元
放入購物車




化學(第三版)

林經綸，新文京，出版日期：2015-01-10

本書係依據教育部最新頒布之大專院校五年制專科各群核心共同必修科目「化學」課程標準及教學綱要編輯而成全書一冊，可供一學期每週2~3小時教學之用。編輯旨在增進學生化學方面的基本知識，進而培養其學習...more


定價：450元
優惠價95折 428元
放入購物車




認識科展的第一本書：科展完全攻略(3版)

梅期光，書泉，出版日期：2014-12-25

本書為實用性科展入門指南，主要架構為兩部分：   1.第一部分「科展面面觀」針對製作科展時，家長及學生容易產生疑慮之處，採一問一答方式，以不同層面切入、探討現今國中小教育對科展活動的影響，及製作...more


定價：320元
優惠價9折 288元
放入購物車




化學 11/e

Kenneth A. Goldsby,Raymond Chang，東華，出版日期：2014-11-18

本書特色   好的教科書能夠引人入勝，使艱澀的學理不至於索然無味，更能將化學和生活中的大小事相連結，讓人有豁然開朗的感覺，Raymond Chang 與 Kenneth Goldsby 長期致力於化學教育的推展，他們所著的 C...more


定價：680元
優惠價95折 646元
放入購物車




生活科技(第三版)

呂卦南,張振華,黃秉炘，新文京，出版日期：2014-09-30

這是一本給現代青年的科技通識讀本。   我們身處在一個科技發展日新月異的時代，我們的生活也和科技密不可分。在生活中，生命科學並不是一個科系或課程，而是我們經常聽到、看到的基因技術、臍帶血、幹細...more


定價：370元
優惠價95折 352元
放入購物車




化學英文入門―詳註Pauling–Hayward：分子的建構

Linus Pauling/原著,Roger Hayward/原著,邱式鴻/審訂，三民，出版日期：2014-09-20

對於想學習英文的孩子而言，讀化學、數學一定會比讀小說來得容易，因為科學中的字彙以及文句都會比較簡單，而且只要有了預備知識，其餘不懂的部分也能靠自己的理解補充完整。在閱讀的過程中，不僅能增進語...more


定價：530元
優惠價95折 504元
放入購物車




化學(第二版)

曾道一,詹聖慶,陳克紹,陳寶山,陳彥賢,陳志益，新文京，出版日期：2014-09-12

化學一科為研究物質之性質、組成、結構、變化，以及物質間相互作用的自然科學，無論您念哪一系，化學都是學習過程中極為重要的基礎科目。   本書作者們任教化學課程多年，深感適合大專技職院校學生的化學...more


定價：620元
優惠價95折 589元
放入購物車




普通化學 11/e

Kenneth A. Goldsby,Raymond Chang，東華，出版日期：2014-09-09

本書中除了將基本化學概念做完整且深入淺出的闡述之外，也利用各種例題來輔佐學習，並分別透過每章開頭與結尾的重點歸納，使讀者「先知道要學什麼，再回顧學到什麼」。而「化學之謎」專欄中的小故事亦能使...more


定價：850元
優惠價95折 808元
放入購物車




高分子化學

西久保忠臣/編，高立圖書，出版日期：2014-09-01

本書由西久保忠臣先生組織日本相關領域權威學者集體寫作而成。除系統地介紹高分子化學的歷史與發展，分析討論各種聚合反應的基本原理，並全面地描述了一系列在某些領域中已得到工業規模應用的研究實例及存...more


定價：520元
優惠價95折 494元
放入購物車




有機化學的反應機構論(2版)

蘇明德，五南，出版日期：2014-04-11

《有機化學的反應機構論》一書是教導讀者，在最短時間內學會如何畫好有機化學的反應機構，並進而能隨心所欲記住各種有機反應式及預測各種可能的反應途徑。   學過有機化學的人就知道，反應機構是有機化學...more


定價：360元
優惠價95折 342元
放入購物車




分析化學(2版)

魏明通，五南，出版日期：2014-03-06

分析化學是探究物質組成的化學，一般分為定性分析及定量分析兩大部分。本書的定性分析部分以實驗融合於課文方式編寫，使學者一面實驗一面融會貫通定性分析基本理論。定量分析部分即講授教材與實驗分開編寫...more


定價：520元
優惠價95折 494元
放入購物車




分析化學實驗(第三版)

陳翠瑤,駱鍚能，新文京，出版日期：2014-02-20

近年來，全球性產品品質與安全問題層出不窮，加強品質保證制度，提升檢驗技術成為不可或缺的必要措施.雖然高階精密檢驗科技儀器日新月異，但是人員的檢驗技術基礎訓練卻是維持品質保證的基本要件。分析化...more


定價：390元
優惠價95折 371元
放入購物車




觸媒化學概論與應用

吳紀聖,雷敏宏，五南，出版日期：2014-02-19

本書提供異相觸媒方面的廣範基本知識，從觸媒的製備，物理化學特性檢測，催化反應動力與工業的應用，特別納入觸媒在能源和環保的應用發展。全書從基礎的錶面吸附原理開始，導入催化反應動力式的推導，廣泛...more


定價：420元
優惠價95折 399元
放入購物車




基礎環境化學實驗

石鳳城，五南，出版日期：2014-02-14

1.本書適合大專院校相關環境科系之「環境(工程)化學實驗」，每週3~4小時之授課。   2.實驗編排循序漸進，內容深入淺出，實驗設計操作簡單。   3.配合實驗課程，舉例特多，並詳細列出演算過程，可收融會貫...more


定價：320元
優惠價95折 304元
放入購物車




化粧品概論(第五版)

嚴嘉蕙，新文京，出版日期：2014-01-13

化妝品概論是化妝品應用管理及美容等相關科系重要的基礎課程，本書首章先介紹化妝品的定義、分類、質量特性與質量保證、開發程序及與食品科技的結合，第二章介紹皮膚的結構、附屬器官、生理功能、老化因素...more


定價：470元
優惠價95折 447元
放入購物車




物理化學(二版)

羅大倫,錢偉鈞/編譯,顏志超，高立圖書，出版日期：2014-01-01

本書針對物理化學各種主題的敘述非常詳盡，淺顯易懂。   各章節中重要的公式均套色強調，一目瞭然，便於查閱、記憶及應用。   本書列舉許多實例，讓物理化學的基本概念在生活中作實際且關聯性的應用，例如...more


定價：750元
優惠價95折 713元
放入購物車




普通化學

嚴建國,張振華,張清堯,曹文正,洪耀釧,王怡諭,羅大倫/編譯,莊奇容,陳明雄,陳靜慧，高立圖書，出版日期：2014-01-01

...more


定價：630元
優惠價95折 599元
放入購物車




醫護化學(第五版)

呂卦南,黃秉炘，新文京，出版日期：2013-09-27

本書主要是依據專技校院醫護相關科系的「化學」課程標準及相關化學知識編撰而成，適合2~4學分課程及鮮有化學方面背景的初學者使用。   本書內容豐富、圖文並茂，是一本易懂易學的醫護化學入門書，概分為普...more


定價：690元
優惠價95折 656元
放入購物車




化學實驗：生活實用版(第二版)

莊麗貞，新文京，出版日期：2013-09-12

對大多數的學生而言，化學一向是最傷腦筋的課目之一，若能將生活中常見的物品，帶入實驗室中，讓學生有參與感，體認化學即是生活，則會達事半功倍之效。本書「化學實驗-生活實用版」將化學理論與一般生活...more


定價：395元
優惠價95折 375元
放入購物車




化妝品化學(第三版)

吳錦生,林宗寬等/合著,蔡琦，新文京，出版日期：2013-09-05

化妝品化學不僅是學習化妝品調製的基礎，也是應用化妝品時的必備知識。因此，化妝品化學是化妝品、美容、化工等科系十分重要的課程。由於國內化妝品科技迅速的提昇，使得台灣製造的化妝品逐漸受到消費者的...more


定價：480元
優惠價95折 456元
放入購物車




實用有機化學 (化妝品)(第三版)

何文岳,楊朝成,王貴弘，新文京，出版日期：2013-09-02

「有機化學」對化工、環工、醫藥、食品、化妝品等科系均為十分重要的基礎課程。但有機化學十分廣泛，且各科系所需學習的範圍與程度可能未盡相同。本書三位作者任教於嘉南藥理科技大學化妝品科技研究所、化...more


定價：365元
優惠價95折 347元
放入購物車




化學(二版)

蔡明松/編著，華立圖書，出版日期：2013-09-01

本書特色   ● 本書許多原理都以最平易化的方式表達，使學生能容易瞭解與接受。   ● 每章末均附有重點摘要，以幫助學生能掌握學習重點，提高學習的效率。   ● 每章附有難易適中的習題，都是能協助瞭解所學...more


定價：320元
優惠價9折 288元
放入購物車




簡明化學(第三版)

黃秉炘、呂卦南/合著；陳錦章/審訂，新文京，出版日期：2013-07-31

本書共十三章，內容精簡，以基礎化學為主，最後各以專章介紹有機化學、生物化學及環境化學，適合較少學時的課程。   每章均有學習目標及相關練習題，用以幫助學生把握學習重點，有利於加深印象及自我測驗...more


定價：470元
優惠價95折 447元
放入購物車




普通化學(10版)

高憲明/編譯，高立圖書，出版日期：2013-04-01

本書非常清楚地解釋化學的各種概念，將化學概念與真實世界的事件結合，並且以邏輯且生動的方式呈現各個議題。 本書特色   1. 每章開頭皆穿插圖解說明，藉以引發讀者的興趣。   2. 書中輔以例題演練，其透...more


定價：800元
優惠價95折 760元
放入購物車




有機化學實驗 (第二版)

連經憶、廖文昌，新文京，出版日期：2013-01-15

有機化學實驗是一門相當廣泛的學科，坊間的教科書為數眾多，但本書第一版於2010年出版後，卻讓許多老師紛紛採用，認為是極適合教學的教材。   對於初接觸有機化學的學生而言，內容若過於複雜及艱深，固然...more


定價：390元
優惠價95折 371元
放入購物車




化學與人生

梁碧峰/編著，Airiti Press Inc.，出版日期：2012-10-31

化學是處處皆有與無所不在的，它對人類的生命、生存、和生活文化品質的提高極為重要，這就是所謂的人生。   本書意在使學生透過作為自然科學窗口的化學，瞭解其在人文、社會進步和科技發展中的功用和地位...more


定價：650元
優惠價9折 585元
放入購物車




高分子材料導論(2版)

徐武軍/編著，五南，出版日期：2012-10-08

本書是以具化學背景的讀者為對象，在第一章至第三章中系統性的用文字說明聚合物的分子結構，與聚合物性質和用途之間的關聯。在第六章中說明，作為材料，聚合物在加工過程上所具有的優點。提供讀者全面性的...more


定價：350元
優惠價350元
放入購物車




防火與防爆(第二版)

張一岑，揚智，出版日期：2012-10-01

新竹科學工業園區內的半導體產業，人才濟濟，碩士與博士滿街走，資金充裕，產值超過千億元，卻對空氣中易燃、可燃物質的著火濃度限值與靜電茫然無知；「不僅不會設計安全可靠的排氣系統，也不瞭解氧氣助燃...more


定價：550元
優惠價95折 523元
放入購物車




白光發光二極體製作技術：由晶粒金屬化至封裝(第二版)

劉如熹，全華圖書，出版日期：2012-09-24

發光二極體(LightEmittingDiode;LED)為台灣光電產業中最具競爭力的產品之一。台灣目前已成為全球可見光LED下游封裝產品最大供應中心，高亮度LED也已進入世界排名，全球競爭力大幅提升。台灣LED中下游的晶...more


定價：450元
優惠價95折 428元
放入購物車




放射化學(第三版)

葉錫溶、蔡長書，新文京，出版日期：2012-09-15

本書為兼顧理論與實用，並考量內容的廣度和深度，故在章節設計上力求內容簡明嚴謹而不失精確，篇幅廣泛多元而不失凌亂，相關文字之敘述亦註意口語化及順暢。此外，為提昇讀者學習的興趣及學習的效果，且能...more


定價：550元
優惠價95折 523元
放入購物車




微積分(修訂版)

餘長義、周子敬、陳德進、鄭榕鈺、羅淑玟，東華，出版日期：2012-07-17

本書特色   微積分影響的層面與日俱增，如何讓初學者容易進入其堂奧，是筆者編撰此書的目的，筆者來自不同的領域，且教授微積分多年，從不同的角度剖析微積分，不僅使內容更為扎實，且其解說更為生動，並...more


定價：500元
優惠價95折 475元
放入購物車




化妝品化學

陳哲鑫、王祚鳳/編譯，高立圖書，出版日期：2012-05-01

隨著社會高度發展，整體化妝品市場規模逐年擴大，對社會文化變遷也產生相當大之影響力。化妝品產業之發展，有賴紮實之學術研發基礎作為後盾。坊間上已經有許多有關化妝品化學的書籍，而本書與其他書不同的...more


定價：500元
優惠價95折 475元
放入購物車




鋰離子電池原理與技術

黃可龍、王兆翔、劉素琴/編著，五南，出版日期：2010-05-25

書中介紹了鋰元素的物理化學性質；鋰離子電池的基本概念與組裝技術；正極材料的微觀組成與電化學性能；負極材料、電解液、電極材料的研究方法以及鋰離子電池的應用與展望。本書彙集了國內外研究者的最新科...more


定價：850元
優惠價75折 638元
放入購物車




晶體之結構與性質(平)部編大學用書(十二版)

餘樹楨/著、國立編譯館/主編，渤海堂文化，出版日期：2009-04-30

本書內容包括結晶學的基本觀念，晶體物理性質與結構的相互關係、應用價值等，是一本新的結晶體著作。...more


定價：396元
優惠價9折 356元
放入購物車




普通化學

魏明通，五南，出版日期：2009-04-01

本書為順利銜接高中(職)化學課程與大學理、工、醫、農等專業課程而整理編寫，內容深入淺出、承先啟後的介紹化學的基本及基礎概念，同時為順利銜接大學專業課程，特別介紹了焓、熵及自由能；氧化還原增加能...more


定價：680元
優惠價95折 646元
放入購物車




化妝品衛生檢驗手冊

周世偉,周淑玉,鄭星泉，新文京，出版日期：2009-01-20

此書共分三個部分，第一部分為化學檢驗分析方面；第二部分為微生物檢驗方面；第三部分為檢驗人員應具備的化妝品基本知識方面。藉由此書，讀者可由瞭解化妝品檢驗分析方法的基本原理入門，學習如何依化妝品...more


定價：690元
優惠價95折 656元
放入購物車




化學隨筆

（俄）尼查耶夫，五南，出版日期：2008-11-01

作者是俄國著名的科學家和作家尼查耶夫。在本書中，作者將帶領你深入物質的內部，揭開世界的構造之謎。微不可見的原子分子，像一個個美麗的天使一樣，在造物的安排下，依照美的規律排列，形成了我們生存的...more


定價：250元
優惠價250元
放入購物車




Introductory Chemistry 3/e

Tro，新月，出版日期：2008-06-01

Introductory Chemistry, Third Edition is designed for a one-semester, introductory or preparatory chemistry course. Stud......more


定價：1200元
優惠價1200元
放入購物車




化學，就是這樣的

日本化學會，五南，出版日期：2008-06-01

本書是由許多從事化學工作的人所共同合作完成，希望讓大家能更瞭解化學，也希望大家能喜歡化學。本書選出大約七十個相關主題，如化學是什麼樣的學問、化學的基本知識、周遭的各種現象或各式各樣的化學製品...more


定價：400元
優惠價400元
放入購物車




彈.塑性力學基礎

吉田?仁，五南，出版日期：2008-01-16

本書把「材料力學」、「彈性力學」及「塑性力學」做了關連性的解說，重視基礎的考量方法與概念的理解，關於重要的部分則不省略的詳述，並列舉例題，讓讀者更加理解。構造強度設計、材料加工、材料的開發與...more


定價：500元
優惠價500元
放入購物車




普通化學實驗

魏明通，五南，出版日期：2007-08-01

學習化學最有效的途徑是化學實驗。學生惟有在細心及耐心的實驗過程中掌握化學實驗的技巧,徹底瞭解化學基本概念及認識各種物質的特性,養成優良的科學態度。   本實驗書是配合著作者所著五南書局發行的「普...more


定價：320元
優惠價320元
放入購物車




放射生態與防護辭典

翁寶山，清華大學，出版日期：2007-01-29

本書共蒐集2650詞條，可分為四大部分： 1.放射生態學。這些詞條是比較新穎的，國際輻射單位與度量委員會(ICRU)於2001年7月出版第65號報告，即針對放射生態學的量與專有名詞而編寫的。 2.放(輻)射防護。這...more


定價：590元
優惠價95折 561元
放入購物車




分析化學學習手冊

魏明通，五南，出版日期：2007-01-01

分析化學是探究物質組成成份的化學分枝領域。   分析化學可分為定性分析(qualitative analysis)及定量分析(quantitative analysis)兩大部分。定性分析是利用化學方法分離(separation)組成物質的......more


定價：150元
優惠價95折 143元
放入購物車




普通化學學習手冊

魏明通，五南，出版日期：2006-09-01

本書主要出版目的，為配合魏明通教授《普通化學》一書編寫設計，習題與習題解答力求淺顯易懂，適合大專院校理、工科類學生學習參考，並藉此培養大學生們對學習化學的興趣。 作者簡介 魏明通 現職：國立台...more


定價：120元
優惠價95折 114元
放入購物車




圖解量子化學-對分子軌域的視覺研究方法

大野公一，山門英雄，岸本直樹，五南，出版日期：2006-01-18

本書以淺顯易懂的解說方式，利用電子軌域運動或能階的影像，為想學習化學元素性質來源或形成化學結合方式的讀者，有系統的整理資料，讓人可以輕鬆理解高階層化學現象的基本原理。另外，以深入淺出的方式敘...more


定價：300元
優惠價95折 285元
放入購物車




謎樣的化學Ⅰ

何子樂，五南，出版日期：2005-07-01

你知道：  * 101大樓在臺北，而第101元素在台灣哪一縣?   * 北宋文學家歐陽修是金叵的同位素?  * 有臭味的硫和磷，終日口出惡言的原因?  * 號稱鐵男子的花木蘭，身份竟被英國人識破?  * 生活中常用的凡士...more


定價：300元
優惠價95折 285元
放入購物車




謎樣的化學II

何子樂，五南，出版日期：2005-07-01

你知道： * 101大樓在臺北，而第101元素在台灣哪一縣?  * 北宋文學家歐陽修是金叵的同位素? * 有臭味的硫和磷，終日口出惡言的原因? * 號稱鐵男子的花木蘭，身份竟被英國人識破? * 生活中常用的凡士林和竹...more


定價：300元
優惠價95折 285元
放入購物車




核化學

魏明通著，五南，出版日期：2005-05-06

核化學為歐、美、日與大陸各大學院校化學系及相關科系之常設課程，並廣受師生喜愛。著者以簡潔、盡量不使用數學式，且具可讀性的方式來介紹核化學，及相關的放射化學與放射線化學的理論及應用。衷心期望本...more


定價：520元
優惠價95折 494元
放入購物車




有機合成反應

謝德榮，五南，出版日期：2005-04-05

反應機制是學習合成化學的基石，惟有藉著應有的反應機制基礎，原子與原子的鏈結、斷裂如何進行有了認識，才容易記住反應。記得更多的反應，具備了這些合成知識，才能自己規劃成途徑，獨立研究，發明新的材...more


定價：650元
優惠價95折 618元
放入購物車




化學與生命科學

J. Michael T. Thompson，科技圖書，出版日期：2004-12-08

本書的主題是有關於化學和生命科學，共分為十章，其中包括研究運動中的原子和分子、新工程和新材料的發展、生物生長和形式的自然奧秘、生物學中的物理技術、理解人類身體和心志的進展以及人類心臟的電腦模...more


定價：250元
優惠價9折 225元
放入購物車




生化學入門

丸山工作，科技圖書，出版日期：2003-06-18

生化學在生命科學的領域中是一門重要的基礎科學。不僅是做為細胞生物學、免疫學及分子生物學上的基石，同時更是拓展生物技術的先驅。   所謂生化學，用一句話來說就是「用化學的知識和方法來明瞭生命現象...more


定價：300元
優惠價9折 270元
放入購物車




參考化學計算(大015)

鼎文書局編輯部，鼎文，出版日期：2002-11-01

...more


定價：250元
優惠價9折 225元
放入購物車




立體化學

葉秀林，五南，出版日期：2002-03-26

化學學科是研究分子的結構和反應以及其應用的學科。因此，立體化學不言而喻，是研究分子的立體結構和反應立體性及其應用的學科。本書著重介紹立體化學基礎、構形和構形聯繫、外消旋體及其解析、構形和構形...more


定價：620元
優惠價95折 589元
放入購物車




無機化學

魏明通，五南，出版日期：2001-10-15

坊間出版數種無機化學書，但多偏重現代無機化學理論、概念及模型而缺乏對各元素及其化合物的詳細探討。本書兼顧傳統與現代的無機化學趨勢，以週期表族別詳細探討自然界出產及人造的元素及其化合物的存在、...more


定價：580元
優惠價95折 551元
放入購物車




分子生物學入門

駒野徹，酒井裕，科技圖書，出版日期：2001-08-28

生命科學等有關生命的基礎和應用，在進行其教育和研究的領域時，分子生物學識和有機化學、生化學、遺傳學、生理學等一樣皆變成為必要且基本的學問領域；其中分子層次的生命科學有擴大的趨勢，每天都有龐大...more


定價：350元
優惠價9折 315元
放入購物車




有機化學(上.下冊)習題解答

謝德榮，五南，出版日期：2001-06-15

...more


定價：450元
優惠價95折 428元
放入購物車




基礎物理學(第二部)

陸果，科技圖書，出版日期：2001-06-15

本書從現代科學技術的發展及理科對人才培養的整體要求出發，對理科非物理類專業基礎物理課程的框架作了較大幅度的改革。在內容上，不論原來是普通物理的內容還是理論物理的內容，不論是古典物理的內容還是...more


定價：450元
優惠價9折 405元
放入購物車




生物有機化學

古練權、馬林，科技圖書，出版日期：2001-06-01

生物有機化學作為有機化學向生命科學滲透過程中形成的一個新的學科分支，近二、三十年取得令人矚目的迅速發展。生物有機化學的研究幾乎涉及到生命科學的所有前沿領域，已經成為現代生命科學研究中的重要組...more


定價：250元
優惠價9折 225元
放入購物車




有機化學

冀政勤、毛翰梅/編，五南，出版日期：2001-02-15

...more


定價：570元
優惠價95折 542元
放入購物車




基礎物理學(第一部)

陸果，科技圖書，出版日期：2001-02-01

本書從現代科學技術的發展及理科對人才培養的整體要求出發，對理科非物理類專業基礎物理課程的框架作了較大幅度的改革。在內容上，不論原來是普通物理的內容還是理論物理的內容，不論是古典物理的內容還是...more


定價：450元
優惠價9折 405元
放入購物車




電化學動力學

吳浩青、李永舫，科技圖書，出版日期：2001-02-01

全書內容分為三部份：前三章介紹電極/溶液界面雙重的結構以及電化學反應動力學和擴散過程的理論；第四至第七章介紹幾種重要電化學研究方法中的電化學動力學；最後兩章介紹電化學動力學在半導體光電化學嵌...more


定價：250元
優惠價9折 225元
放入購物車




生物化學

沈同，王鏡岩，趙邦悌/編著，科技圖書，出版日期：1999-02-15

...more


定價：450元
優惠價9折 405元
放入購物車




大學化學：下冊

C.E. Mortimer，科技圖書，出版日期：1998-09-15

...more


定價：450元
優惠價9折 405元
放入購物車




有機化學(上)

謝德榮著，五南，出版日期：1998-09-01

本書適用於學理工科學生之教科書或參考書。可幫助學生或社會人士複習化學課程與有機化學相關章節，如化學鍵、分子結構、分子作用力、水溶液、電解質等。  本書第一章複習化學基本觀念。第二章介紹烷烴，烷...more


定價：450元
優惠價95折 428元
放入購物車




大學化學：上冊

C.E. Mortimer，科技圖書，出版日期：1997-11-15

...more


定價：450元
優惠價9折 405元
放入購物車




大學化學題解

C.E. Mortimer/原著，科技圖書，出版日期：1996-01-15

...more


定價：350元
優惠價9折 315元
放入購物車




分析化學

李俊義，科技圖書，出版日期：1995-04-15

...more


定價：400元
優惠價9折 360元
放入購物車




有機化學

汪小蘭編著，科技圖書，出版日期：1992-08-15

...more


定價：450元
優惠價9折 405元
放入購物車




太陽能概論

谷下市松，科技圖書，出版日期：1992-03-15

...more


定價：200元
優惠價9折 180元
放入購物車




氣體燃料導管學科題庫

潘錫淵，全華圖書，出版日期：1900-01-01

...more


定價：200元
優惠價95折 190元
放入購物車




安全衛生管理概論：實驗安全衛生管理指引

周瑞芝.賴啟中.王德修，三民，出版日期：1900-01-01

本書旨在編撰符合現行法規之實驗室安全衛生管理教材，提供訓練各學術研究機構實驗室、試驗工場、實習工廠之工作人員參考。擬透過有形安全衛生法規教育執行，並配合化學品、有效管理、化學品危害分類、化學...more


定價：440元
優惠價440元
放入購物車





中文書書籍分類

專業/教科書/政府出版品數理化類化學


縮小搜尋範圍

依出版日期搜尋

最近一年最近三年三年以前


依價格帶搜尋

249元以下250元~499元500元~799元800元以上


依購買狀態搜尋

目前可購買目前不可購買




關於我們
關於博客來
關於PCSC
隱私權政策
服務條款
人才募集

會員服務
加入會員
新手上路
會員分級
訂閱電子報
24小時隔日取貨
行動博客來
切換行動版

合作提案
企業採購
福利平臺
加入供應商
AP策略聯盟
異業合作

客服中心
查詢帳號密碼
客服信箱
客服專線
客服中心Q&A

好站連結
OKAPI 閱讀生活誌
三魚網
售票網
博客來Youtube
博客來粉絲團

得獎認證
天下雜誌2017金牌服務大賞
2016新世代最嚮往企業
SSL憑證服務
數位時代2012年台灣網站100強
電子發票推廣標章
dpmark資料隱私保護標章
數位時代2011台灣電子商務TOP50強

客戶服務專線：02-26535588傳真：02-27885008服務時間：週一~六 8:00~19:00，週日、例假日 9:00~18:00，365天全年無休
博客來數位科技股份有限公司地址：臺灣 115 臺北市南港區八德路四段768巷1弄18號B1之1
Copyright © since 1995 books.com.tw All Rights Reserved.





博客來-中文書>專業/教科書/政府出版品>數理化類






























:::相關網站

博客來
售票網
企業採購
福利平臺

:::會員服務|快速功能

0結帳
登入
加入會員
購物金


購物金 0
福利金 0
E-Coupon 0 張

會員專區





關閉廣告


展開廣告


回博客來首頁





客服公告：2017/7/1起，配合政府施行電子發票政策，三聯式發票將全面採用電子化服務。詳情










移動滑鼠展開全站分類
:::全站分類

全站分類
旗艦店



中文書
簡體書
‧外文書
雜誌
‧MOOK
CD
‧DVD
‧售票
保養
‧彩妝
‧醫美
日用
‧洗髮
‧沐浴
服飾
‧機能服
‧鞋襪
包包精品
‧錶飾配件
美食
‧飲品
‧食材
保健
‧纖體
‧醫材
文具
‧動漫
‧療癒
餐廚生活
‧家居生雜
婦幼
‧休閒
‧寵物
3C
‧家電
全館即時榜
 

看全部商品分類



MUJI 無印良品
設計入味
安心食材專賣店
STARBUCKS
icash 2.0
日本麗克特
一起一起食光
日本美妝生活市集
天然草本旗艦店
黑貓探險隊
CCLIFE囍生活
funbox
康是美
理膚寶水
日本DUSKIN
統一生機
PEKOE
北歐櫥窗
nest 巢．家居
統一時代百貨臺北店
JIA PLUS
名模衣櫃
大學眼鏡
天和鮮物
花仙子
運動旗艦館



:::網站搜尋





全館
展開


全館
圖書
影音
百貨
雜誌
售票

搜尋



熱門關鍵字
夏日小說節
霍格華茲圖書館
Middle+林夕
生酮飲食適合誰？



中文書

小小博客來
2017曬書節
新書
預購
排行榜
選書
即將出版
特價書
香港出版
讀者書評
出版社專區
分類總覽




博客來中文書專業/教科書/政府出版品數理化類



 
暢銷榜


第1頁第2頁第3頁第4頁第5頁
上頁
下頁





低視力學

作者：許明木,莊素貞,鄭靜瑩/等著
優惠價：95折684元




按圖索驥：無字的證明

作者：蔡宗佑
優惠價：95折209元




半導體物理與元件 4/e

作者：Donald A. Neamen
優惠價：95折741元




從算術到代數之路：讓x噴出，大放光明(二版)

作者：蔡聰明
優惠價：310元




驗光人員國考試題解析：眼鏡光學與視覺光學

作者：路建華,丁挺洲
優惠價：95折449元




楊維哲高中資優數學講義之二：代數(二版)

作者：楊維哲
優惠價：75折488元




物理化學

作者：高憲明
優惠價：95折665元




GeoGebra幾何與代數的美麗邂逅(2版)

作者：羅驥韡
優惠價：299元




MATLAB數值分析

作者：周品、何正風
優惠價：299元




微積分乙

作者：翁秉仁
優惠價：79折356元




普通物理學

作者：Zill Chen
優惠價：9折360元




線性代數, 4/e

作者：Stephen H. Friedberg、Arnold J. Insel、Lawrence E. Spence
優惠價：95折646元




數學的故鄉

作者：王懷權/編
優惠價：79折514元




隱形眼鏡學

作者：江東信,陳資嵐,林芮宇,林克華,蕭清仁
優惠價：95折551元




高等工程數學(上)(第十版)

作者：江大成,江昭皚,黃柏文
優惠價：95折779元




普通化學 11/e

作者：Raymond Chang,Kenneth A. Goldsby
優惠價：95折808元




黎曼猜想漫談

作者：盧昌海
優惠價：199元




物理(力學與熱學篇)(第十版)

作者：王俊凱,黃仁偉,葉泳蘭
優惠價：95折684元




畢氏定理四千年

作者：Eli Maor/著,洪萬生/審訂
優惠價：95折333元




高等工程數學(下)(第十版)

作者：陳常侃、江大成
優惠價：95折665元




線性代數(7片DVD×1本講義)[二版]

作者：周志成
優惠價：95折1425元




MATLAB機率與數理統計

作者：張德豐 等
優惠價：299元




近代物理I：量子力學、凝聚態物理學導論(3版)

作者：林清涼
優惠價：75折375元




石墨烯技術

作者：劉偉仁等13人
優惠價：75折593元




數學恩仇錄：數學史上的十大爭端(2版)

作者：哈爾．赫爾曼
優惠價：249元







顯示模式                                顯示模式圖文模式




        排序依        
上市日期(新→舊)上市日期(舊→新)暢銷度價格(高→低)價格(低→高)




近期新書共有541本




普通物理學

Zill Chen，陳雲川，出版日期：2017-06-22

本書著重在物理的觀念和證明， 專為大一理工系學生編寫的參考書。   本書著重在物理的觀念和證明，以簡單扼要的文字和圖像，使公式推導清楚易懂。各章附有例題，並分析其物理意義。部分例題會以多種方式求...more


定價：400元
優惠價9折 360元
放入購物車




醫護物理(第四版)

謝偉強，新文京，出版日期：2017-06-16

本書主要在提供技專校院醫護類別、科系之學生對物理學的認識，進而訓練其邏輯思考與分析問題的能力；在醫護臨床實務中有關於醫學檢測設備如內視鏡、超音波、核磁共振、心電圖等儀器，這些都是近代物理學和...more


定價：385元
優惠價95折 366元
放入購物車




Advanced Engineering Mathematics(SI Edition)(8版)

Peter V. O’Neil，華泰文化，出版日期：2017-06-08

Now you can make rigorous mathematical topics accessible to your students by emphasizing visuals, numerous examples, and......more


定價：1420元
優惠價95折 1349元
放入購物車




驗光人員國考試題解析：眼鏡光學與視覺光學

丁挺洲,路建華，台灣愛思唯爾，出版日期：2017-06-03

驗光師、生國家證照考試必備!!!   專業光學老師帶你輕鬆攻略計算題!作者路建華與丁挺洲，分別為馬偕醫專視光學科與明道大學材料與能源工程學系助理教授，透過務實的教學經驗並配合國考題綱，手把手的教你...more


定價：473元
優惠價95折 449元
放入購物車




物理(全)

楊州斌,江海邦,王尊信,王正祥，全華圖書，出版日期：2017-05-19

本書共分四大部分，包含力學、電學、光學及近代物理，取材包羅萬象，以生活化的例子，引導讀者進入物理的領域。希望讀者在閱讀本書時，先瞭解理論再多利用練習題增加理解的深度。本書適合做為私大、科大理...more


定價：750元
優惠價95折 713元
放入購物車




隱形眼鏡學

林克華,林芮宇,江東信,蕭清仁,陳資嵐，五南，出版日期：2017-05-10

這本《隱形眼鏡學》是由中山醫學大學視光學系蕭清仁博士、奧克蘭大學視光學院江東信博士以及臺灣視光教師群陳資嵐、林克華、林芮宇老師共同著作，結合了海內外視光臨床的寶貴經驗及處理方式集結而成。本書...more


定價：580元
優惠價95折 551元
放入購物車




視覺光學實務與屈光原理 (上)：眼屈光學與眼鏡光學篇

Andrew William Keirl,Caroline Christie，台灣愛思唯爾，出版日期：2017-04-30

英國亞馬遜網站五星推薦!!! 驗光師、生國家證照考試必備!!!   所有從事眼睛照護的學生、驗光師、配鏡光學師與隱形眼鏡光學師都是一本很實用的書。   這本書是範圍廣泛且以臨床為基礎的視光學指南。循著它...more


定價：473元
優惠價95折 449元
放入購物車




磁性科技與應用

張文成,張晃暐/等著,林正雄，國立台灣師範大學出版中心，出版日期：2017-04-01

「磁」是一個開放的領域，舉凡物理、化學、材料科學、電機工程、冶金甚至於生醫應用，皆看得到磁學與磁性材料；對傳統工業或高科技尖端產業而言，磁性技術是不可或缺的關鍵技術。磁性現象的發現可追溯到幾...more


定價：650元
優惠價95折 618元
放入購物車




微積分(第十一版)

黃學亮，全華圖書，出版日期：2017-03-28

本書為作者在大學及補習班任教「微積分」課程多年之經驗及心得累積編寫而成。編寫內容力求精簡、深入淺出，所有章節能提供學習者未來研習工程數學或專業課程所需。每小節後均附練習題及解答，可供讀者學後...more


定價：520元
優惠價95折 494元
放入購物車




高等微積分的九陽真經

游雪玲,王富祥，考用，出版日期：2017-03-16

你大學過關了沒?   根據『維基百科』的說法︰   『九陽神功』是金庸武俠小說『至高無上』的武功!   而《九陽真經》正是修練『九陽神功』的內功心法!   相傳《九陽真經》是『達摩祖師』在少林寺修練時所寫...more


定價：450元
優惠價9折 405元
放入購物車




低視力學

莊素貞,許明木,鄭靜瑩/等著，五南，出版日期：2017-03-10

《低視力學》包含十個章節，由眼科醫師、驗光師與相關教育人員共同完成。本書由低視力患者的視覺功能開始進行介紹，再切入低視力患者常見眼球疾病、基本生理功能以及因疾病而衍生的各種臨床症狀；進而運用...more


定價：720元
優惠價95折 684元
放入購物車




微積分(第13版)

楊精松,莊紹容，東華，出版日期：2017-03-07

本書特色   一、今日科學進步甚速，微積分是理工科系學生修習專業課程之基礎，惟國內有關微積分之教科書，皆採用英文本，中文本適合理工科系學生者頗不易得。編者從事微積分教學工作多年，頗具教學心得，...more


定價：780元
優惠價95折 741元
放入購物車




管理數學(第七版)(附範例光碟)

廖珊彗,王妙伶,陳獻清,黎煥中，全華圖書，出版日期：2017-03-07

在科技昌明的現代，凡事均講求數字為依據，數量方法在管理上日益重要。本書寫作精神在於以最淺顯易懂的方式介紹這些數理方法之數學基礎，再循序導入管理模式中，以實例之解說來取代複雜的數學推導，能充分...more


定價：350元
優惠價95折 333元
放入購物車




複變函數導論與物理學

林清涼，五南，出版日期：2017-02-25

由於複變含有和我們日常生活無關的虛數，於是在本書盡量採用物理例題，和畫圖說明以降低空洞感，讓我們好像看得到摸得到問題內容。用分析性且懇切的對話方式解釋內容與演算過程，以達到能自學目的。...more


定價：750元
優惠價95折 713元
放入購物車




探究物理：挑戰萬有引力

於今昌/主編，麗文文化，出版日期：2017-02-24

《探究物理》共五冊，分別是《挑戰萬有引力》、《遨遊電子王國》、《解譯聲波密碼》、《駕馭原子世界》和《探索太空奧秘》。本叢書深入淺出地點出了力學、電學、光學、聲學、原子物理學、天體物理學、環境...more


定價：400元
優惠價9折 360元
放入購物車




探究物理：遨遊電子王國

於今昌/主編，麗文文化，出版日期：2017-02-24

《探究物理》共五冊，分別是《挑戰萬有引力》、《遨遊電子王國》、《解譯聲波密碼》、《駕馭原子世界》和《探索太空奧秘》。本叢書深入淺出地點出了力學、電學、光學、聲學、原子物理學、天體物理學、環境...more


定價：400元
優惠價9折 360元
放入購物車




探究物理：探索太空奧祕

於今昌/主編，麗文文化，出版日期：2017-02-24

《探究物理》共五冊，分別是《挑戰萬有引力》、《遨遊電子王國》、《解譯聲波密碼》、《駕馭原子世界》和《探索太空奧秘》。本叢書深入淺出地點出了力學、電學、光學、聲學、原子物理學、天體物理學、環境...more


定價：400元
優惠價9折 360元
放入購物車




探究物理：解譯聲波密碼

於今昌/主編，麗文文化，出版日期：2017-02-24

《探究物理》共五冊，分別是《挑戰萬有引力》、《遨遊電子王國》、《解譯聲波密碼》、《駕馭原子世界》和《探索太空奧秘》。本叢書深入淺出地點出了力學、電學、光學、聲學、原子物理學、天體物理學、環境...more


定價：400元
優惠價9折 360元
放入購物車




探究物理：駕馭原子世界

於今昌/主編，麗文文化，出版日期：2017-02-24

《探究物理》共五冊，分別是《挑戰萬有引力》、《遨遊電子王國》、《解譯聲波密碼》、《駕馭原子世界》和《探索太空奧秘》。本叢書深入淺出地點出了力學、電學、光學、聲學、原子物理學、天體物理學、環境...more


定價：400元
優惠價9折 360元
放入購物車




數學的故鄉

王懷權/編，清華大學，出版日期：2017-02-22

瞭解數學的過去和現在，可做為數學將來的預見。近代數學發展神速又很抽象，想瞭解其生長的形態和變化的方向，較有效的方法是研究數學的發展史。   幾何學發展史，縱論幾何的起源、發展、全盛和革新。不管...more


定價：650元
優惠價79折 514元
放入購物車




物理(電磁學與光學篇)(第十版)(附部分內容光碟)

王俊凱,葉泳蘭,黃仁偉，全華圖書，出版日期：2017-02-16

本書譯自HALLIDAY所著之PRINCIPLES OF PHYSICS 10/E 之第二十一章至四十四章。本書取材包羅萬象，以生活化的例子，引導讀者進入物理的領域。解題除了有詳細的解說，並帶領讀者瞭解主要關鍵點為何。這是在...more


定價：720元
優惠價95折 684元
放入購物車




眼鏡材料技術【書末附彩圖】

顏敬才/編修,高雅萍/主編，新文京，出版日期：2017-01-13

本書以深入淺出的方式講述眼鏡材料及加工技術知識，並於書末附有豐富的彩圖以提供讀者參閱眼鏡相關材料。   全書共計11章，第1章緒論先介紹眼鏡的分類及眼鏡行業的發展；第2章到第5章分別講述眼鏡片的材料...more


定價：500元
優惠價95折 475元
放入購物車




眼應用光學基礎(第二版)【書末附彩圖】

宋慧琴/主編,李顯賀/編修，新文京，出版日期：2017-01-12

眼應用光學與視覺器官的生理、光學、眼鏡的配用、驗配技術等緊密關聯，人稱之為交叉邊緣學科，是一門重要的基礎課。   本書涵括了與眼視光技術專業相關的幾何光學、物理光學、眼鏡光學和光學儀器的基礎知...more


定價：480元
優惠價95折 456元
放入購物車




微積分(三版)

喬國平，高立圖書，出版日期：2017-01-01

本書可為各學科領域一般性之微積分教科書，提供管理相關科系、理工科系、商學相關科系適用之教科書。也可為一般社會人士，在專業上對數理工具需求之參考書籍。   為顧及到一般綜合大學與科技大學學生基礎...more


定價：520元
優惠價95折 494元
放入購物車




儀器分析

劉惠銘,吳玉琛,陳順基，東華，出版日期：2017-01-01

...more


定價：550元
優惠價95折 523元
放入購物車




基礎化工熱力學 7/e (SI Units)

Hendrick Van Ness,J. M. Smith,Michael M. Abbott，東華，出版日期：2017-01-01

...more


定價：700元
優惠價95折 665元
放入購物車




單元操作-流力與熱傳分析 7/e

Julian C. Smith,Peter Harriott,Warren L. McCabe，東華，出版日期：2017-01-01

本書屬於基本教科書，專為修完基礎物理、化學、數學課程和化學工程概論的大三或大四學生而編寫。作者文筆流暢，全書結構清楚，脈絡整齊。每個單元操作的原理依章節編排，綜觀之則分為四大主題，內容涵蓋流...more


定價：710元
優惠價95折 675元
放入購物車




基礎雙眼視覺學(第二版)

陳揚捷，新文京，出版日期：2017-01-01

雙眼視覺學是視光學中的專業核心課程。   本書闡述視光學中最基本、核心的學習內容，是大專院校視光科系之基礎教材，也適合眼科與視光相關領域實務教學使用，更可予眼科與視光相關從業人員作為臨床訓練手...more


定價：360元
優惠價95折 342元
放入購物車




量子力學解題要訣(含國家考試近代物理)

蘇宏德，曉園，出版日期：2017-01-01

一、解題詳盡。   二、題前皆附有[基本題][進階難題]...等醒目標示，方便讀者閱讀與複習，增加學習效率。   三、詳附數學工具，便利讀者隨時查閱，省去翻閱工程數學或應用數學(物理數學)書籍之時間。...more


定價：360元
優惠價95折 342元
放入購物車




微積分

洪揮霖/編著，高立圖書，出版日期：2017-01-01

...more


定價：520元
優惠價95折 494元
放入購物車




數學 (下)(二版)

張豐宜/編著,王永進，高立圖書，出版日期：2017-01-01

本書乃依照教育部頒布之相關專科學校數學課程標準編撰而成。其中特別增加了各種題型之例題，主要是要讓讀者能輕鬆瞭解此書，進而提昇學習興趣。...more


定價：480元
優惠價95折 456元
放入購物車




財務數學(8版)

Peter Zima,Robert L. Brown,Steve Kopp，華泰文化，出版日期：2016-12-26

財務數學在財金業界日漸重要，且與我們的日常生活息息相關，包含銀行存款的利息、退休基金的投資盈餘、信用卡和抵押貸款利率、及常用於跨國公司短期融資市場的利率。   本書旨在以一般方法讓讀者瞭解財務...more


定價：480元
優惠價95折 456元
放入購物車




天然物概論

張效銘，五南，出版日期：2016-12-25

天然物和我們的生活息息相關，舉凡日常生活中所使用的化妝品、食品添加劑、藥物等，許多都源自於自然界的天然物質。天然成分或者天然產物種類繁多，不外乎源自於動物、植物、海洋生物、微生物、礦物。在眾...more


定價：480元
優惠價95折 456元
放入購物車




低視力與視覺輔具技術

亢曉麗/主編,卓達雄/編修，新文京，出版日期：2016-12-15

本書以深入淺出的方式，解說低視力學的相關知識與視覺輔具指導使用之臨床技術，是專門為視光及眼科專業技術人員所編撰的教材，可以做為視光科系低視力學課程的教科書，也是未來即將推展驗光師國家考試必備...more


定價：520元
優惠價95折 494元
放入購物車




GeoGebra幾何與代數的美麗邂逅(2版)

羅驥韡，五南，出版日期：2016-12-10

Geogebra 是一套可以讓我們畫出任何幾何圖形、幫助我們計算推理、讓老師們可以用來講解艱難的數學概念、學生們可以不用再買任何圓規或直尺的動態幾何軟體。同時它也是一套自由的免費軟體，讓我們完全不需...more


定價：400元
優惠價299元
放入購物車




氣膠技術學(第三版)

張艮輝,王秋森,鄭曼婷,陳時欣，新文京，出版日期：2016-12-01

本書介紹氣膠的物理特性與行為，從簡單物理化學現象及基本原理著手，逐步進入複雜的問題分析，最後討論原理之應用以及相關儀器與裝置。內容包括：粒徑分佈、微粒的等速與加速運動、帶電微粒的行為、微粒與...more


定價：480元
優惠價95折 456元
放入購物車




世界第一簡單物理光、聲、波篇

新田英雄，世茂，出版日期：2016-11-02

瞭解波動 讓你從高中到大學 輕鬆征服物理!   從波動的基本知識，   到光波、音波，   進而瞭解何謂「都卜勒效應」!   萬物皆是波?   而且光兼具波與粒子的性質?   縱波與橫波如何用圖形表示?   波的圖形與...more


定價：300元
優惠價9折 270元
放入購物車




基礎微積分(5版)

黃學亮，五南，出版日期：2016-10-10

微積分向來被視為深奧難學的科目，然而微積分對於許多理工科學生來說， 卻是必登之大殿，尤其在打紮根的基礎階段最為重要。   為使讀者免除初學微積分的心理障礙，本書在內容上沒有繁瑣的計算與艱澀難懂的...more


定價：450元
優惠價95折 428元
放入購物車




工程數學

張簡士琨,溫坤禮,蔡春益,蔡有龍，全華圖書，出版日期：2016-10-03

本書是針對工專學生之需求而設計的，作者採用深入淺出之方式來介紹工程數學的基本概念及工程上之應用。此書最大的特點是有別於一般的「只要答案，不要過程」模式，而是將一些抽象名詞用一淺出易懂的文字表...more


定價：380元
優惠價95折 361元
放入購物車




Experiments in General Chemistry 2nd edition

NTU Department of Chemistry，國立臺灣大學出版中心，出版日期：2016-09-30

為因應國際化及日益增加的外籍學生，臺大化學系以「大學普通化學實驗」為主幹，編寫英文版本之「Experiments in General Chemistry」，全書共計25個實驗，內容涵蓋基礎實驗技能訓練，化學原理之印證與應用...more


定價：350元
優惠價9折 315元
放入購物車




化學魔術體驗【部份彩頁】

楊天賜，新文京，出版日期：2016-09-12

這是一本有趣、安全、淺顯易懂的化學實驗教科書。透過實際操作書中的實驗，讀者可體驗到化學變化猶如「魔術」般讓人驚呼讚嘆。因此，作者將書名訂為「化學魔術體驗」。   全書共13章，可體驗36個化學魔術(...more


定價：395元
優惠價95折 375元
放入購物車




數學

謝哲仁,陳進春，新文京，出版日期：2016-09-10

本書內容屬於基礎性的數學觀念，在用詞上力求淺顯易懂，並以豐富的例題來引領學習者進入數學的殿堂。   全書共十一章，分別講述多項式、直角坐標系、平面上的直線方程式、指數與對數、三角函數、排列與組...more


定價：455元
優惠價95折 432元
放入購物車




普通化學實驗(十版)

中原大學化學系/編著，高立圖書，出版日期：2016-09-01

...more


定價：380元
優惠價95折 361元
放入購物車




有機化學(第三版)

呂卦南,曹文正,黃秉炘，新文京，出版日期：2016-09-01

本書由三位在醫護院校任教多年的教師共同編寫，內容兼顧醫護類科系有機化學課程需求，詳細討論了各類化合物的命名、結構、物理性質、化學反應以及重要的反應結構、化合物的製法和有機化學未來新的發展方向...more


定價：500元
優惠價95折 475元
放入購物車




數學(第六版)

張太山,張淑婉，新文京，出版日期：2016-09-01

數學是許多學科十分重要的基礎，但也是許多學生從小學時代就望而生畏的科目。本書作者累積多年專科學校教學心得，充份掌握學生需求編寫而成，並敦請臺中教育大學教育測驗統計博士易正明教授惠予審校。   ...more


定價：455元
優惠價95折 432元
放入購物車




化學實驗：環境保護篇(第六版)

廖明淵 等3位，新文京，出版日期：2016-08-15

本書針對醫、護、生技、食品及衛生類科技大學及技術學院學校各系第一學年上、下學期，每週兩至三小時化學實驗課程，以及準備應考丙級化學士考試所設計編寫。全書包含30個探求化學原理的實驗、10個化學應用...more


定價：450元
優惠價95折 428元
放入購物車




化學(第三版)

張瓊雲,張禎祐,徐惠麗,林麗玲,謝玲鈴,黃玲琨，新文京，出版日期：2016-08-12

本書共十五章，內容涵蓋學習化學所需工具、基礎化學、有機化學、環境化學等相關領域，以深入淺出的方式，引導讀者掌握基本概念，進而能循序漸進，將各種必要的化學原理融會貫通。相信同學們在藉由本書的引...more


定價：620元
優惠價95折 589元
放入購物車




物理(力學與熱學篇)(第十版)

王俊凱,葉泳蘭,黃仁偉，全華圖書，出版日期：2016-08-10

本書譯自HALLIDAY所著之PRINCIPLES OF PHYSICS 10/E 之第一章至二十章。本書取材包羅萬象，以生活化的例子，引導讀者進入物理的領域。解題除了有詳細的解說，並帶領讀者瞭解主要關鍵點為何。這是在其他相...more


定價：720元
優惠價95折 684元
放入購物車




配鏡學總論：鏡片應用篇

Clifford W. Brooks/著,劉璟慧/審閱,劉祥瑞,路建華,黃敬堯，台灣愛思唯爾，出版日期：2016-08-01

專為從事配鏡入門及教學參考書   實用且淺顯易懂的配鏡學知識適合眼睛照護團隊中的每位成員!   本書乃極重要的配鏡學參考書，為正確裝配與調整眼鏡提供一套循序漸進的系統，內容涵蓋配鏡之各個層面──基本...more


定價：1150元
優惠價95折 1093元
放入購物車




物理化學

高憲明，五南，出版日期：2016-08-01

本書將物理化學概分成熱力學(第1章至第8章)、量子化學(第9章至第14章)和動力學(第15章至第17章)三大部分。作者透過多年教授物理化學之豐富經驗，並結合日常生活之相關知識，完成了本書的撰寫。內容深入淺...more


定價：700元
優惠價95折 665元
放入購物車




工程數學(五版)

羅文陽，高立圖書，出版日期：2016-08-01

以「簡單、明瞭、容易懂」的編輯理念，精心編排內容與例題，提供教師容易教學、讀者容易學習與自修的工程數學精要內容。   強調使用不同方法於相同問題之應用，及熟悉各種不同方法的適用條件，而不強調公...more


定價：780元
優惠價95折 741元
放入購物車




生活中的數學

楊錦章,田方正，高立圖書，出版日期：2016-08-01

從生活裡來找尋數學的題材，不但豐富而且有趣，本書避開了艱澀深奧的證明與推論。以深入淺出與各式生活範例的方式，配合課程生動地表達。更從食衣住行育樂等各生活層面來看看數學的存在，讓大家感受數學無...more


定價：250元
優惠價95折 238元
放入購物車




你沒看過的數學(2版)

吳作樂,吳秉翰，五南，出版日期：2016-07-25

要把數學學好，只能猛背公式努力寫題目嗎?   數學真的那麼無趣，讓人避之不及嗎?   翻開本書，你會發現，   原來數學也可以這麼多采多姿!     數學被大多數人認為困難，並會問為什麼學數學?有用在哪裡?該...more


定價：400元
優惠價95折 380元
放入購物車




物理實驗(第六版)

國立虎尾科技大學物理教學小組，新文京，出版日期：2016-07-10

本書由國立虎尾科技大學物理教學小組合力編著，綜合了小組內各位任課教師在多所大學、科大、技術學院任教的教學經驗與心得。   全書共有26個實驗，包含了量測工具使用，以及力學、運動、電學、電磁、光學...more


定價：290元
優惠價95折 276元
放入購物車




化妝品有效性評估

張效銘，五南，出版日期：2016-07-07

隨著社會進步、生活水平提升、科學技術的快速發展，人們對化妝品有更高的期待，不再滿足化妝品對皮膚、毛髮和牙齒的清潔和被動保護作用，而是期待功能性的作用。在面部皮膚護理方面，要求去除面部皺紋、色...more


定價：420元
優惠價95折 399元
放入購物車




工程數學：微分方程(2版)

鄭義榮/編著，五南，出版日期：2016-07-07

作者融入多年任教之經驗與筆記，撰寫專為大專院校理工科系學生量身打造的「工程數學」教材，主要重點是針對「工程數學」中之常微分方程(ODE)、傅立葉分析(Fourier)以及偏微分方程(PDE)。   本書之重點是將...more


定價：390元
優惠價249元
放入購物車




簡易微積分(5版)

黃義雄，五南，出版日期：2016-07-01

本書兼具兩項特質，精簡以及績效。在實質上，避免任何繁瑣的理論，一切回歸到基本而直覺的數學思考。心理上，現在許多學生很畏懼數學，現今國內引進之國外微積分教材難度較高且內容甚為廣泛，造成不少學生...more


定價：400元
優惠價95折 380元
放入購物車




線性代數(二版)

W. Keith Nicholson，東華，出版日期：2016-07-01

本書介紹線性代數的概念與技巧，目標在於取得線性代數的計算技巧、理論與應用之間的平衡，適用於具有高中代數知識的大一或大二學生。作者文筆通順流暢，內容講解嚴謹充實，針對許多核心的概念，亦討論得相...more


定價：680元
優惠價95折 646元
放入購物車




非線性系統與控制 II：控制設計

楊憲東，國立成功大學出版中心，出版日期：2016-07-01

本書提供初學非線性系統的讀者一個友善的閱讀平臺，透過觀念的講解，圖形化的解說，理工的應用實例，讓非線性系統與控制的教學或是自學都變得容易。對於非線性系統，我們必須先去分析並瞭解它，然後再去談...more


定價：550元
優惠價79折 435元
放入購物車




從解題著手懂配位化學

洪豐裕，國立中興大學，出版日期：2016-07-01

初學配位化學對於配位化合物的特殊構型、顏色及磁性現象會感到困惑，不容易抓住課文內容重點。本書乃針對配位化學課文內容以解題的方式帶入，期盼讀者能由解題的過程中迅速瞭解章節主要內容和重點。...more


定價：480元
優惠價79折 379元
放入購物車




楊維哲高中資優數學講義之二：代數(二版)

楊維哲，五南，出版日期：2016-06-25

資優專家楊維哲教授專為高中生編寫之數學資優教材   ◆獨特楊氏風格教學法   ◆強調內容深度與廣度，講究觀念理解與活用   ◆與理化觀念相結合，具多元化學習效能   本書主要內容：   初中代數的複習   餘數...more


定價：650元
優惠價75折 488元
放入購物車




化學：基礎概念與應用

Charles H. Corwin，華杏，出版日期：2016-06-15

‧適合2~4學分「基礎化學」或「普通化學」授課使用。   ‧全書全彩印刷，含精美化學題材圖片，包括化學反應與生活中的化學物質，幫助讀者留下深刻的視覺印象。   ‧原文作者Charles H. Corwin教授為資深初學...more


定價：600元
優惠價95折 570元
放入購物車




線性代數(二版)

謝朝和，高立圖書，出版日期：2016-06-01

排除複雜的數學證明，著重觀念與計算技巧的解說   在定義、定理之後，都以條列方式陳述重要觀念，並用具體的範例解釋抽象的意涵；在計算技巧的說明上，也從簡單的範例開始，逐步推演較複雜的問題。本書安...more


定價：520元
優惠價95折 494元
放入購物車




工程數學

曾彥魁，全華圖書，出版日期：2016-05-31

工程數學是工程科學領域中最重要也是最基本的科目，作者曾於工業界服務超過十五年，深知許多較高階或精密工業領域中，數學基礎能力之重要性，故本書透過結構性的內容規劃，把各個單元的基本原理用口語化的...more


定價：600元
優惠價95折 570元
放入購物車




A Friendly Introduction to Analysis：Single & Multivariable 2/e (2016 Language Adaptation) 高等微積分

Witold A. J. Kosmala，東華，出版日期：2016-05-20

Description   This book is an easy, readable, intimidation-free analysis textbook. Ideas and methods of proof build upon......more


定價：1300元
優惠價95折 1235元
放入購物車




微積分：觀念與解析

楊精松,莊紹容，東華，出版日期：2016-05-20

本書特色   1. 本書內容以實用為主，微分在前，積分在後，其中取材豐富、條理簡潔分明、循序漸近. 習題與例題相互配合，俾使讀者能夠加深觀念，觸類旁通，從而收到「事半功倍」的學習效果。   2. 東華書局...more


定價：680元
優惠價95折 646元
放入購物車




物理與生活(第二版)

張振華，新文京，出版日期：2016-05-10

本書選用生活中常見的各種問題，以淺顯易懂的物理理論解釋說明，使讀者輕鬆明白生活上的各種疑問與相關的物理原理，非常適合專技院校「基礎物理」或「生活物理」等通識課程教學之用。   全書分成物理學與...more


定價：445元
優惠價95折 423元
放入購物車




微積分

楊壬孝，全華圖書，出版日期：2016-05-10

本書架構參考原文書編寫，內容力求簡明扼要，移除許多不必要且繁雜之證明，前兩章針對微積分之學前知識做統整，後續章節針對微分、積分之重點觀念及理論著墨，並循序漸進推廣到應用層面，接著再介紹較深入...more


定價：620元
優惠價95折 589元
放入購物車




離散數學 (第二版)

顏重功，高立圖書，出版日期：2016-05-01

第二版承襲第一版的風格，且融入作者近年之教學心得與新觀念。與國內、外各知名之離散數學教科書相比，中文寫作主要目的在於消彌讀者面對原文書硬生生的語言隔閡。以下幾點誠為本書的特色。   用句簡潔精...more


定價：720元
優惠價95折 684元
放入購物車




微積分：觀念與基礎數學

朱朝煌,林慶壽,林東海,楊灌園/編譯,王全盛,王景南,陳正劭,黃素霞，高立圖書，出版日期：2016-05-01

複習高中職基礎數學，有助後續微積分學習。   全書編排清晰，淺顯易讀。   章節內容安排合理，能讓初學者在最短的時間內學會最多的知識。   題目類型完整且豐富。   文章思路清晰。   內容難度適中，很適...more


定價：660元
優惠價95折 627元
放入購物車




七把刀弄懂微積分(二版)

游雪玲,王富祥，考用，出版日期：2016-04-26

讀完這本書，若你(妳)仍弄不懂微積分是數學程度太差嗎?   不，你(妳)要懷疑的是你(妳)國文程度的問題   轟動武林驚動萬教     你大學微積分了沒?      這是一本   為了彌補沒福氣親身上歐吉桑微積分課的學...more


定價：580元
優惠價9折 522元
放入購物車




化妝品化學(2版)

張效銘,趙坤山，五南，出版日期：2016-03-07

追求「美麗」是人類的天性，化妝品與人們的生活自古就息息相關。打從數千年前埃及的牛奶沐浴，中國殷商時期燒製的「鉛白」等，人們很早就開始使用化妝品了。進入二十一世紀，化妝品成為結合科技與美學的高...more


定價：620元
優惠價95折 589元
放入購物車




視光儀器學【含彩圖】

王朝達，新文京，出版日期：2016-03-01

本書旨在幫助讀者能迅速與準確地操作儀器，並能確切掌握相關作業流程以及獲得詳實的檢測數值，而進行眼鏡驗配或眼科治療等目的。是大專院校視光科系教科書，也很適合眼鏡驗配相關產業職場中的技術人員參考...more


定價：450元
優惠價95折 428元
放入購物車




食品感官品評：理論與實務(第二版)

劉伯康,莊朝琪，新文京，出版日期：2016-02-20

食品感官品評對於食品產業的產品開發、產品行銷及品管檢測提供了一個實用、重要且不可取代的評估工具與技術，應用於飲食口味文化、消費者對於食品的選擇與購買行為等問題的探討，都很有助益，實為食品餐飲...more


定價：495元
優惠價95折 470元
放入購物車




按圖索驥：無字的證明

蔡宗佑，三民，出版日期：2016-02-15

在數學教學中，引導學生認識證明，是進入數學性思考，很扎實的一環。像是盡可能利用文字敘述、符號表達、邏輯推演，嚴謹地向學生呈現直接證法、間接證法和數學歸納法。敝人在教學現場觀察到：學生有多元的...more


定價：220元
優惠價95折 209元
放入購物車




化學(第二版)

紀致中，新文京，出版日期：2016-02-10

本書主要是依據教育部最新發布技專校院「化學」課程標準及相關化學知識編撰而成，適合2~4學分課程、化學領域背景知識較少的初學者使用。作者為了提高讀者學習興趣，編撰本書時力求簡明扼要，並輔以貼近生...more


定價：495元
優惠價95折 470元
放入購物車




從解題著手懂普通化學

洪豐裕，國立中興大學，出版日期：2016-01-31

本書從做練習題的角度切入，讓讀者可以從練習題的習作中掌握每個章節的重點，希望能幫助讀者加深對學習內容的印象。個人誠摯希望本書能成為一本合適於初進大學新鮮人的「普通化學練習題」教材。...more


定價：480元
優惠價79折 379元
放入購物車




數學恩仇錄：數學史上的十大爭端(2版)

哈爾．赫爾曼，五南，出版日期：2016-01-25

最理性的學科，最不理性的數學家。   這是一場「青蛙和老鼠的戰爭」──愛因斯坦   是什麼樣的數學問題，最後成為國家民族的尊嚴攻防戰?   是什麼理論，讓伯努利家族父子反目、兄弟鬩牆?   笛卡兒和費馬為解...more


定價：350元
優惠價249元
放入購物車




齒輪間的宇宙：解開世界上第一臺計算機之謎(2版)

喬．墨黔，五南，出版日期：2016-01-25

◎2009英國皇家學院科學圖書獎入圍   ◎十大最神秘的史前古物之一   安提基瑟拉儀(Antikythera Mechanism)是目前發現最古老的計算機，具兩千年以上歷史，科學家研究發現它可以進行加、減、乘、除運算，也可...more


定價：300元
優惠價199元
放入購物車




線性代數聖經(下)

劉勝雄，波斯納，出版日期：2016-01-21

線性代數是一門基礎而且應用層面又廣的學科。在各個不同的領域，如：資訊、電子、電機、統計、數學、社會科學等等，都可以利用線性代數的概念和應用解決許多問題。所以線性代數在各學科裡是必備的數學工具...more


定價：500元
優惠價95折 475元
放入購物車




化學實驗：化學丙級技術士技能檢定學術科試題解析(第三版)【附示範影片光碟】

林麗惠,王啟川,賴羽靖,黃介銘，新文京，出版日期：2016-01-10

技職體系的學生都有通過技能檢定、考取相關證照的需求，實驗課程就是練習檢定術科操作的最好機會。本書依據行政院勞動部最新公告之化學丙級技能檢定學術科資料進行編寫製作，非常適合科技大學、技術學院、...more


定價：395元
優惠價95折 375元
放入購物車




工程數學精要(三版)

羅文陽，高立圖書，出版日期：2016-01-01

本書編寫方向，主要針對工學院學生之需求而設計，作者採用淺顯易懂的文字表達，深入淺出之方式來介紹工程數學的基本原理與應用。   本書避免艱深的用詞與證明，不強調公式的記憶，提供簡明的步驟讓學生輕...more


定價：600元
優惠價95折 570元
放入購物車




基礎工程數學

曾彥魁，全華圖書，出版日期：2015-12-17

工程數學是工程科學領域中最重要也是最基本的科目，作者曾於工業界服務超過十五年，深知許多較高階或精密工業領域中，數學基礎能力之重要性，故本書透過結構性的內容規劃，把各個單元的基本原理用口語化的...more


定價：350元
優惠價95折 333元
放入購物車




基礎工程數學(第五版)

沈昭元，全華圖書，出版日期：2015-12-07

本書非一般市面上「工程數學」書籍之撰寫方式，其內容以英文編寫，內文之專有名詞並以中文附註在旁，幫助學生容易記憶及加強學習效果，使學生不易混淆名詞而減少學習興趣。學生可利用各章節的習題及自我練...more


定價：450元
優惠價95折 428元
放入購物車




線性代數聖經(上)

劉勝雄，波斯納，出版日期：2015-11-13

線性代數是一門基礎而且應用層面又廣的學科。在各個不同的領域，如：資訊、電子、電機、統計、數學、社會科學等等，都可以利用線性代數的概念和應用解決許多問題。所以線性代數在各學科裡是必備的數學工具...more


定價：600元
優惠價95折 570元
放入購物車




石墨烯技術

劉偉仁等13人，五南，出版日期：2015-11-01

全書共分為十一章，前三章主要針對石墨烯的基本特性、檢測方法以及製備技術進行介紹，第四章解說石墨烯的摻雜技術，並詳述摻雜石墨烯在感測器、複材、能源材料以及半導體元件等相關應用，第五章則是石墨烯...more


定價：790元
優惠價75折 593元
放入購物車




化工單元操作(四)-粉粒體技術概論

呂維明,呂維明/主編,許曉萍,郭修柏,黃安婗/編著，高立圖書，出版日期：2015-11-01

本書為初進化工領域的學子介紹化工程序中常見的粉粒體單元操作，並介紹粉粒體奈米化所呈現的特性與粉粒體功能化，絕對是一本兼顧理論與實務的基礎書籍。      本書第1章除介紹粉粒體科技及其範疇外，也談...more


定價：850元
優惠價95折 808元
放入購物車




微積分(第十版)

黃學亮，全華圖書，出版日期：2015-10-19

本書為作者在大學及補習班任教「微積分」課程多年之經驗及心得累積編寫而成。編寫內容力求精簡、深入淺出，所有章節能提供學習者未來研習工程數學或專業課程所需。每小節後均附練習題及解答，可供讀者學後...more


定價：480元
優惠價95折 456元
放入購物車




微積分(三版)

陳焜燦,陳緯，東華，出版日期：2015-10-06

...more


定價：980元
優惠價95折 931元
放入購物車




普通化學實驗

國立臺灣大學化學系，國立臺灣大學出版中心，出版日期：2015-10-02

本書是專為臺灣大學各學系修習一學期普通化學實驗課程之學生所編寫的實驗教材，內容涵蓋基礎普通化學、分析化學及材料化學實驗；教材的特色是每一實驗步驟均搭配示範照片，讓學生瞭解實驗儀器之架設、實際...more


定價：350元
優惠價9折 315元
放入購物車




大學化學實驗一暨實驗二(第四版)

國立臺灣大學化學系，國立臺灣大學出版中心，出版日期：2015-10-02

本書是專為化學系一年級學生編寫之實驗教材，內容涵蓋基礎普通化學、定量分析化學，有機化學基本實驗技能訓練及材料化學實驗。讓學生由實作中學習化學實驗技能及科學研究方法與精神，引導並增進學生對基礎...more


定價：350元
優惠價9折 315元
放入購物車




大學普通化學實驗(第十四版)

國立臺灣大學化學系，國立臺灣大學出版中心，出版日期：2015-10-02

本書是化學系為臺大修習全學年普通化學實驗學生所編纂之教科書，內容涵蓋化學原理之印證、基礎實驗技能之練習、定量分析實驗及統整型材料化學實驗等，內容豐富完整。讓學生由實作中學習化學實驗技能、科學...more


定價：350元
優惠價9折 315元
放入購物車




微積分乙

翁秉仁，國立臺灣大學出版中心，出版日期：2015-09-28

這是一部寫給非理工科系學生的微積分教科書，   適合生命科學、醫學、農學、社會科學、管理科學領域師生教學使用。   本書以作者累積二十多年的教學經驗寫成，   盼能引領學習者領略數學之美，感染科學家...more


定價：450元
優惠價79折 356元
放入購物車




視光學概論(2版)

陳木星等10人/編著，五南，出版日期：2015-09-21

本書是以視光技術臨床基本檢測方法為架構，內容主要有視力檢測、眼初始檢查、屈光不正介紹、雙眼視覺功能檢查與分析、老花眼驗配、眼部健康評估、屈光問題的臨床處理以及特殊視覺功能檢查等項目。...more


定價：420元
優惠價299元
放入購物車




微積分(第六版)

丁慕玉,方惠真,李瑞麟,蔣俊岳,蘇貴芳,黃妙冠，新文京，出版日期：2015-09-10

本書為作者群依多年數學課程教學心得與經驗，針對技職院校學生需求而編寫的微積分教科書。      微積分在理、工、商等各個領域中，都是十分重要的工具，也日研習各項專業的基礎。但目前技職體系高等教育的...more


定價：715元
優惠價95折 679元
放入購物車




數值方法：工程上的應用 7/e

Raymond P. Canale,Steven C. Chapra，東華，出版日期：2015-08-26

本書是以問題導向，介紹讀者數值方法之必要性、分析方式與電腦運算所產生的誤差。所有的範例和討論皆以循序漸進的方式清楚呈現，讓讀者更能體會所算出的結果會隨著不同考量而改變。作者鉅細靡遺地解說各種...more


定價：740元
優惠價95折 703元
放入購物車




近代物理I：量子力學、凝聚態物理學導論(3版)

林清涼，五南，出版日期：2015-08-24

本書首先介紹，20世紀初葉一群年輕物理學家催生量子力學的奮鬥過程，盡量從原論文出發來推導非相對論E.Schrödinger方程式，探討它的內涵，將它應用到典型的束縛態(bound states)和非束縛態的基礎勢能散射...more


定價：500元
優惠價75折 375元
放入購物車




微積分：基礎篇

張智立，新文京，出版日期：2015-08-20

本書針對技職院校微積分課程編寫，內容分為函數的極限與連續、導數與定積分、微分法、超越函數的導函數、導數的應用、不定積分等六章，內容充實，對概念、定義、定理及計算方法的解說十分詳盡，適合做為教...more


定價：530元
優惠價95折 504元
放入購物車




物理實驗(第三版)

林昭銘,林樹枝,陳文傑，新文京，出版日期：2015-08-20

本書的編寫目的在於提供修習普通物理實驗之學生使用，全書架構完整，實驗內容力求簡單扼要，希望修課學生能夠透過動手操作與觀察，進而收集資料、分析資料，以達到理論與實務並行的目的，並藉由實驗的進行...more


定價：545元
優惠價95折 518元
放入購物車




石油化學工業：原料製程及市場(三版)

徐武軍，五南，出版日期：2015-08-01

化學工業導論是化工科系裡一門相當重要的課程，做為一個化工科系的學生，有必要對世界上及自己國內的化學工業的概況有一全盤性的瞭解。      本書的目的即是試圖說明台灣和鄰近地區的石油化學工業的結構和...more


定價：400元
優惠價95折 380元
放入購物車


共6頁
1
2
3
4
5
6
下一頁
        跳到
123456頁




中文書書籍分類

專業/教科書/政府出版品數理化類數學物理化學




關於我們
關於博客來
關於PCSC
隱私權政策
服務條款
人才募集

會員服務
加入會員
新手上路
會員分級
訂閱電子報
24小時隔日取貨
行動博客來
切換行動版

合作提案
企業採購
福利平臺
加入供應商
AP策略聯盟
異業合作

客服中心
查詢帳號密碼
客服信箱
客服專線
客服中心Q&A

好站連結
OKAPI 閱讀生活誌
三魚網
售票網
博客來Youtube
博客來粉絲團

得獎認證
天下雜誌2017金牌服務大賞
2016新世代最嚮往企業
SSL憑證服務
數位時代2012年台灣網站100強
電子發票推廣標章
dpmark資料隱私保護標章
數位時代2011台灣電子商務TOP50強

客戶服務專線：02-26535588傳真：02-27885008服務時間：週一~六 8:00~19:00，週日、例假日 9:00~18:00，365天全年無休
博客來數位科技股份有限公司地址：臺灣 115 臺北市南港區八德路四段768巷1弄18號B1之1
Copyright © since 1995 books.com.tw All Rights Reserved.

