



國立交通大學_醫學士博士班MD-PhD





















			修業規定

			　















論文研究指導委員會之職責為：
        （1）協助選定論文題目，輔導課業及研究。 
        （2）每學年至少召開一次會議，聽取論文研究進度，審定是否
                
			能於修業年限內獲得博士學位。 
         （3）審定博士候選人之研究成果是否已達可撰寫論文初稿之水準。

       3.研究生或指導教授任何一方，因故欲取消關係，兩方必須先溝
        
			通同意後，研究生得再另覓指導教授；新任指導教授必須告知
        
			學生以實驗成果決定其修業期限，至於系內系外共同指導者欲
       
			更換指導教授，依相同規定處理；若有任何特殊情況，則由系
       
			務會議決定。
			三、修業年限：一般生為二至七年；在職生為二至八年。 
			四、博士班必修課程：
       (一)甲組適用
             
			1.專題演講（需修滿4學分）
             
			2.博士班書報討論（需修滿2學分）
             
			3.論文研究（需修滿4學分）
             
			4.高等生物化學及分子生物學
      （二）乙組適用(醫學士博士)
             
			1.專題演講（需修滿4學分）
             
			2.博士班書報討論（需修滿2學分）
			　

Next>>
















招生資訊 - 國立中山大學National Sun Yat-sen University 






Your browser does not support JavaScript!

Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!













:::
網站地圖
未來學生
現在學生
畢業校友
教職員工
社會人士




單一入口
Webmail
西灣信箱
ENGLISH






    





關於中山
行政單位
學術單位
研究中心
招生資訊
電子書報
資訊服務
邁頂成果








 


 








 


首頁banner新聞輪播連結:
從學校專題到創業 中山校友打造APP協助失語症、
李祁芳跨領域研究 創新文史思維、
國立中山大學校長遴選 鄭英耀教授出線、
 曾遭退學兩次 中山大學博士生錄取台積電 、
中山大學首創 高階水下文化資產學程 




Your browser does not support JavaScript!
























































































:::











首頁
 > 
招生資訊 
























招 生 簡 章


 


 招生簡章查詢系統
獎學金資訊
中山校園博覽會


 


歷屆考古題
 
 


 


 









招 生 考 試


 


招生考試報名系統
應考證列印



 


複查申請(成績查詢)




成績單補印(含錄取結果)
招生資訊系統(校內人員使用)






 


報到查詢


 


 









學 士 班


 


 個人申請入學
體育運動績優學生 

 繁星推薦入學



 


特殊選才(海納百川)
寒假轉學考
轉學考 


 


臺綜大運動績優學生聯招
臺綜大轉學考聯招
 


 










碩 士 班


 


 碩士班甄試
碩士班考試入學
碩士在職專班


 


高階學程在職專班
兩岸高階主管經營管理
金融創新產業碩士專班


 




 









博 士 班


 


博 士 班
 本校「菁英博士生入學獎助學金辦法」
 


 


 


 










外 國 學 生


 


外國學生
電機電力工程國際碩士學位學程
 


 


 
 
 


 


 
 
 









 

































:::


文學院
理學院
工學院
管理學院
海洋科學院
社會科學院


研究發展
研究中心
產學合作
推廣教育
圖書館


課程查詢
整合學程
國際合作交流
數位課程
高教創新轉型plus


健康中心
學生宿舍
運動場館
學生社團 
校園公車
中山校園粉絲團



 


















































































 
 
如何到達本校 　|　本校地理位置　|　 校園3D導覽 
國立中山大學 版權所有 地址：80424高雄市鼓山區蓮海路70號
總機電話：07-5252-000 校園安全緊急聯絡電話：0911-705-999 ( 生輔組 ) 、校內分機：# 5931 ( 校警隊 )


















系所特色 - 長庚大學 醫學影像暨放射科學系所/碩士班 






Your browser does not support JavaScript!

Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!















繁體版
ENGLISH
網站導覽
長庚大學首頁



 


最新消息
系所簡介
歷史簡介
系所特色
系主任的話
系所宗旨
輔導機制
未來發展
放射問答
博士班課程

成員簡介
專任教師
兼任教師
職技人員
訪問學者

傑出表現
研究成果
學生優異表現
放射師國考通過率
大專學生研究計畫

重要活動
系所活動
99學年度
100學年度
101學年度
102學年度
103學年度
104學年度

演講公告
系辦公告
國際研討會
2010 兩岸先進輻射物理與放射醫學研討會
2011醫學影像暨放射科學國際研討會


教學研究
研究簡介
研究實驗室
研究成果統計
最新研究成果
教學資源與設備

課程簡介
大學部課程
大學部學程
碩士班課程
碩士班學程
博士班課程
教師office hour
碩(博)士班 英文門檻

國際交流
規章辦法
招生資訊
大學部
研究所
新生專區
私醫聯招
校內轉系所

系友資訊
系友動態
就業資訊
校友總會
校友登錄系統

下載專區
聯絡方式
系所位置
聯絡我們

教育訓練資訊網





Your browser does not support JavaScript!



































:::







擴充區













研究計畫(GRB)


















就業資訊


















系所連結













放射醫學研究院


















醫學院


















醫學系


















護理學系


















醫學生物技術暨檢驗學系


















物理治療學系


















職能治療學系


















中醫學系


















--天然藥物研究所


















--傳統中國醫學研究所


















呼吸治療學系


















生物醫學系


















醫學影像暨放射科學系


















臨床醫學研究所


















生物醫學研究所


















顱顏口腔醫學研究所


















早期療育研究所


















國際相關研究連結













IEEE


















ISUOG


















Medical Physics


















PTCOG


















SNMMI


















AAPM




















































:::











首頁
 > 
系所簡介 
 > 
系所特色 











系所特色















系所整體特色
 

本系設立的宗旨為培育優良的醫事放射師 (簡稱醫放師)、醫學物理師，以及醫學影像與放射科學的研究人才。本系包含大學部與碩士班，並支援臨研所博士班醫放組。本系的特色為基礎學科及臨床訓練整合極佳，生師比低 (大學部126:15，碩士班25:15，博士班5:15)，師資為醫學影像及放射科學領域的專家，並包含專任臨床醫師，師資專長符合教育目標。在教學與研究上，擁有長庚醫療體系豐富醫療資源的支援，使用最先進的醫療設備，包括MRI、CT、PET/CT、cyclotron,animal PET、nanoSPECT/CT、animal MRI、新成立的質子治療中心，以及放射醫學研究院，對於相關研究提供重要臨床與研究資源,本系教師均有重要貢獻及擔任核心角色,有利於學生見習與臨床實習，及相關研究機會。
大學部
長庚大學醫學影像暨放射科學系為因應國內醫學影像及放射腫瘤治 療相關醫事放射師專業人才之需求而設置。本系的特色為基礎學科及臨床訓練整合極佳，生師比低，師資皆為醫學影像及放射科學領域的專家，並包含專任臨床醫師，師資專長符合教育目標。本系特別重視學生之數理訓練(如設置基礎物理學程，以及設立三學期之應用數學課程、微積分演習課)，並讓學生提早於二年級即可選修 專題研究。針對臨床訓練部分，長庚醫院配合本系的需求，所有學 生皆可受到完整的臨床訓練，包括見習及實習。由於紮實的基礎及 臨床訓練，本系大學部畢業生具有優良的競爭力，如過去三年有超 過八成通過國考、就業及進修比例超過九成。本系課程多採問題為 導向之方式，並透過期刊書報討論的模式以養成學生主動學習，獨 立思考，解決問題以及文字與語言表達能力。為增進國際化，本系 不定期延攬國外著名學者來校講學，舉辦國際學術研討會，並鼓勵 學生參與國際會議，加強學生國際觀與視野。
碩士班
醫學影像暨放射科學系碩士班，為培育優良醫學物理師及醫學影像 與放射科學的研究人才努力。本碩士班結合臨床資源及基礎理論， 建構醫學物理及影像科學研究重鎮，包含下列幾項：(1) 質子治療 、(2) 醫學物理、(3) 分子醫學影像與生物醫學應用、(4)臨床功能 性磁振造影與擴散影像研究重鎮、(5) 國人特有癌症之臨床研究與 先進特殊治療技術開發。此外，未來五到十年台灣將有三到六家質 子治療中心，可創造千億的經濟規模，和數百名高階醫事放射人才 的需求，包括醫放師、物理師和研究員，長庚大學實為現階段唯一 能提供質子教育、研究、訓練的學府。此外，過去國內缺乏高能質 子與單能中子的設施，以致相關研究無法進行或須到國外實驗，未 來長庚放射醫學研究所將與國內機構合作提供資源，進行電子元件 的材料科學研究、宇宙射線的高能物理研究，以及高能質子與中子 的國家標準研究。醫放系碩士班研究生將有此特權使用國內唯一、 世界先進的設備。
博士班
醫學影像暨放射科學系博士班，以培育高階醫學物理、醫學影像、 放射科學研究人才與師資而努力。每年招收三名博士生。質子治療 是當今國際間最先進的放射腫瘤治療技術。林口長庚醫院率先引進 高科技的質子治療設施，自2015年開始臨床治療腫瘤病患。醫放 系將針對高精度劑量技術、先進影像科技、微環境生物效應、臨床 治療成效等相關主題，進行前瞻性的基礎與臨床整合性研究，並與 國內外一流學府及醫院合作，結合長庚大學與長庚醫院的資源，一 方面開發粒子治療的先進技術，另一方面追求國際頂尖的卓越研究 。這些機遇，可提供醫放系博士生優異的學習研究環境。此外，高 解析度分子影像和高場強或快速磁振造影為最新的影像工具，隨著 這些影像工具的出現，現在我們已經可以在活生生的病人身體上看 到解剖學和生理學課本中原本用來示意的圖形了。過去我們只能對 活體真實發生的故事提出問題，最新的放射影像已經能為我們提供 答案，醫放系博士班將在此演進扮演重要的角色。
 
 

系所空間與設備
Ø系所空間
        本系所座落第一醫學大樓，第12樓層，面積約1050坪。除行政區域、討論室外，規劃實驗室包括PACS、MRI、影像物理、影像分析、放射治療、放射藥物、超音波等實驗室。每位學生與教師所分配到的使用空間充足。
 
Ø系所設備
     在教學與實際操作的訓練上，可提供X光機與超音波等醫學診斷儀器的演練。另一方面，也有多具實驗用相關假體以及操作工作站，透過相關課程訓練，讓學生能夠更深入瞭解理論與實際的結合。在醫學影像學習及應用方面，也有Linux、C/C++及Matlab等不同型態的電腦程式教材，可從其中更加瞭解影像處理與分析的原理與技術運作。(詳見下方系所儀器設備一覽表)

     系所儀器設備一覽表

 
Ø教學實驗室
第一醫學大樓地下室，包括實驗用X光機、加馬照像儀、超音波等設備。
Ø長庚醫院
CT、MRI、PET、SPECT、US、正子放射製藥、螢光/冷光造影、
先進直線加速器、迴旋加速器等多項先進儀器。
分子影像中心與即將啟用之質子治療中心。
 

  























 [ 2014-12-04  ] 
系所儀器設備一覽表




 











Your browser does not support JavaScript!
































 





單位位置：第一醫學大樓 12樓
地址：桃園市龜山區文化一路259號
Address: No.259, Wenhua 1st Rd., Guishan Dist., Taoyuan City 333, Taiwan (R.O.C.)


聯絡電話：(03)2118800 轉5246,5387
傳真：(03)211-8700
電子信箱：haoling@mail.cgu.edu.tw 
網站內容為長庚大學 醫學影像暨放射科學系所所有
未經允許請勿轉載





 










