


中國古代文明與思想教研平臺







 










 








 


 【上古秦漢史讀書會】
                          2013年10月讀書會通告
                          （吳曉筠、內田純子女士演講） 

時　間：2013年10月12日
地　點：臺大歷史學系會議室
第一場13:00～14:40 
                                主講人：吳曉筠　女士（故宮博物院器物處） 
                                講　題：早期中原王朝對外來技術的接受與轉化：以車駕技術為例 
第二場 15:00～16:40 
                                主講人：內田純子　女士（中央研究院歷史語言研究所） 
                                講　題：殷墟大墓出土的雕花骨器  
活動公告與內容連結
活動照片：按此連結 









 




 【上古秦漢史讀書會】
                          2013年6月讀書會通告
                          （陳光祖、陳昭容先生演講） 
 

時　間：2013年6月8日
地　點：臺大歷史學系會議室
第一場13:00～14:40 
                                
                                主講人：陳光祖　老師（中央研究院歷史語言研究所） 
                                
                                講　題：中國古代銅金屬工藝概說                                
第二場 15:00～16:40 
                                
                                主講人：陳昭容　老師（中央研究院歷史語言研究所） 
                                
                                講　題：兩周夷夏族群融合中的婚姻關係──以姬姓芮國與媿姓倗氏婚嫁往來為例 
活動公告與內容連結
活動照片：按此連結 








 




【中國古代文明新探索專題演講】
                          闞緒杭老師：春秋鍾離國墓葬考古重大新發現 

時　間：2013.5.6
主講人：闞緒杭　老師（安徽文物考古所研究員） 
主持人：閻鴻中　老師（臺灣大學歷史學系助理教授） 
活動公告與內容連結
活動照片：按此連結 









 




 



 


【上古秦漢史讀書會】4月演講
時　間：2013.4.27 
第一場13:00～14:40
                              
主講人：龔詩文先生 (元智大學藝術與設計學系) 
講　題：漢畫淵源及驅禽圖像考略 


第二場 15:00～16:40
                              
主講人：許松源先生 (清華大學歷史所博士) 
講　題：試析蒙文通經學研究的學術理論 


活動公告與內容連結 
活動照片：按此連結 





 



 


【上古秦漢史讀書會】
                            黃銘崇先生：邁向重器美學——鑄銅技術的輸入與中國青銅技術的形成 

時　間：2013.3.16 
主講人：黃銘崇先生（中央研究院歷史語言研究所副研究員） 
講　題：邁向重器美學——鑄銅技術的輸入與中國青銅技術的形成 
活動公告與內容連結 
活動照片（蔡佩玲拍攝）：按此連結 


 




 



 


【上古秦漢史讀書會】「考古學與中國古代史」系列演講
                          西江清高老師：「周原」是甚麼 ——以遺址周圍之地貌暨地理環境為中心

時　間：2012.12.25 
主講人：西江清高　老師 （日本私立南山大學教授） 
主持人：陳伯楨　老師（臺灣大學人類學系教授) 
主　辦：臺灣大學歷史學系、臺灣大學人類學系、上古秦漢史讀書會 
活動公告與內容連結 
活動照片：按此連結 







 



 


【上古秦漢史讀書會＋古代史讀書會】 「考古學與中國古代史」系列演講
                          黃川田修先生：日本的古代中國考古學研究－－以商周秦漢時期為中心 

時　間：2012.11.24 
主講人：黃川田修先生 （東海大學歷史系助理教授）
主持人：閻鴻中先生（臺灣大學歷史系助理教授） 
日本南山大學的西江清高教授研究中國早期王朝著有聲譽，他將於2012年12月下旬來臺，應邀至東海大學和臺灣大學演講。
                              本次特別邀請西江教授的高足黃川田修先生，先行介紹日本的古代中國考古學研究史。
活動照片：按此連結 








 



 


【上古秦漢史讀書會＋古代史讀書會】2012年11月「考古學與中國古代史」系列演講 

時　間：2012.11.10 
主持人：呂世浩 先生 (臺灣大學歷史學系) 
第一場
                              
主講人：黃川田修 先生 (東海大學歷史系) 
講　題：早期王朝時期海岱地區青銅文化之發展與金屬資源──試論齊國發展之社會背景 


第二場
                              
主講人：陳伯楨 先生 (臺灣大學人類學系) 
講　題：中國早期商業離散──以東周時期長江中游的鹽生產和貿易為例 


活動公告連結
 活動照片：按此連結 





 




 




 
平臺介紹






 
 
首頁


 
 
平臺成員










 
 




 


本網站著作權屬於國立臺灣大學歷史學系 
                    10617 臺北市大安區羅斯福路4段1號


No.1, Sec. 4, Roosevelt Road, Taipei, 10617, Taiwan, R.O.C. 電話 (Phone)：+886-2-3366470 





 





























中國古代文明 Ancient Chinese Civilization




 








中國古代文明 Ancient Chinese CivilizationSearch this site












Navigation首頁 Home簡介 Introduction任務 Task過程 Process評估 Evaluation資料 Resources結論 Conclusion致謝 CreditSitemap



 



首頁 Home



親愛的學生們：Dear students,     這個網站是我們計畫並討論 ”中國古代文明“ 專題作業的平臺。查閱本網站, 你們會進一步瞭解本專題作業的研究內容及相關指引。完成本專題作業後，你們必定會更瞭解中國古代文明。This Site is our communication platform to plan and share information
for the cultural project “Ancient Chinese Civilization".  From this Google Sites WebQuest, you can get tips for working on
your project.  After completing this project, you will understand more
about the Ancient Chinese Civilization.祝大家學習愉快！Wish you all enjoy learning Chinese language/culture. :) 黃老師 Huang Laoshi 





            Subpages (1):

簡介 Introduction






Comments
















Sign in|Recent Site Activity|Report Abuse|Print Page|Powered By Google Sites





















 






















中國文化常識專題報告 -科技





































































中國文化常識專題報告 -科技






























































































2011年2月21日 星期一








中國古代科技發展特色






 中國古代科技發展特色
 中國是四大文明古國之一，其科技的發展有著自己的獨特 性，這主要表現在以下幾方面：中國科技很早已取得相當成就，具有早熟性；許多科技成就承前啟後，一脈相承，具有連續性；科技成就多為解決實際問題而產生， 具有應用性；科技的發展與迷信的盛行並存於古代社會，具有複雜性；古代科技封閉獨立，自成體系，具有排他性。 不過中國的科技發展著眼點是解決人的問題，而較忽略探討背後的原因，因此中國古代科技只是碰巧的領先。
古代科技發展科技發展的歷史可追溯到原始時代,自從第一件工具被製造出來開始,人類文明及科技的發展便牽起序幕。古代科技的發展從原始人對世界的摸索開始, 經歷了古希臘、埃及、中國的煇煌, 也經歷了中世紀的黑暗,然後再發展出今日的成就。從遠古時代開始, 人類不斷鑽研用不同物料製作各種工具的方法。這些物料各具特色, 更用以劃分人類的發展時期。
從公元前一百萬年人類造出第一件石器開始, 人類的科技進程便已開始。石器時代從公元前一百萬年開始至約公元前三千年結束。在這段時期, 人類主要以石頭, 骨頭和木, 製作出簡單的工具。
石器時代的工具 以方便人們日常生活約在公元前三千年, 人類學會了用炭把銅加熱以造出純度更高的銅, 而把銅和錫礦石熔合後可得一種堅度高的合金 -- 青銅. 當時人們以青銅來造出各種武器。這段時期被稱為青銅器時代。
約在公元前一千二百年, 在中東一帶鐵器盛行使用鐵器, 這段時期被稱為鐵器時代.
除各種物料的使用外, 一些機械的發明也在科技進程中扮演著重要的角色。如水力機。水力機利用水的位能來推動水輪轉動, 產生動能用以帶動機器。水力機取代了人及動物的勞力, 把人類帶入機構時代, 成為了科技革命的基礎。
近代科技發明時間線






張貼者：



chungfa




於

上午3:10





沒有留言:
    











以電子郵件傳送這篇文章BlogThis！分享至 Twitter分享至 Facebook分享到 Pinterest




標籤：
中國古代科技發展特色
















中國醫藥科技





 中國醫藥科技
中國的醫藥科技博大精深，和西方醫學重速效不相同，中國則重調和，神氣合一。因此也衍生了很多獨特的醫藥科技，其理論外行人是難以理解的。

診脈法 

-是中國醫學一項獨特療法。-診脈是中國四診其中一部份，是四診之末 。-中醫臨床運用切脈，與望(望色)、聞(聽聲)、問相互配合，作為診斷疾病的重要方法。-也是辨證論治不可缺少的客觀依據。





















診脈法是中醫診斷學上的一大創造。據《黃帝內經》記載，有三種診法，後世採用的是其中之一的「寸口診法」。腕部撓動脈搏動處，可分為「寸、關、尺」三部，以撓骨莖突（高骨）為「關」，「關」前為「寸」，「關」後為「尺」；中醫切脈檢查患者的脈象，用中指按「關」、食指按「寸」、無名指按「尺」。他們認為左手脈象與心、肝、腎（腎陰）相應，右手脈象與肺、脾、命門（腎陽）相應。常人無病為平脈，醫者依平脈作標準進行比較，分析病脈。切脈時，用不同指力候測，叫做浮取、中取、沉取，由輕按而重按，細心體察。

中醫診病，除了切，還有望（望色）、聞（聽聲）、問，合稱四診。四者結合起來以分析病情，為治療提供依據。

 何時才有診脈法   在春秋時期的一天，齊國名醫扁鵲行醫路過虢國。碰上虢太子暴死。
他和他的學生趕到宮門後問清病因，認為可以救治。扁鵲從切脈中得知虢太子脈搏仍在跳動， 只不過是「陽脈下遂， 陰脈上爭」 ，導致脈象紊亂。扁鵲切過脈， 再聽聲，望色， 確定虢太子只是休克， 並不是死亡。他給太子施行針刺， 熱敷， 很快太子便甦醒過來。這表明在公元前5世紀，中國便有診脈法了。 

診脈法的埋論 

根據脈象的變化, 也即是醫者切脈手指端接觸病者脈搏所感覺到的脈搏數、律、位、形、勢的變化.來判斷人體臟腑的氣血、陰陽、生理的狀況。也可以瞭解病的屬性是寒還是熱,機骨正氣是盛還是衰,以及測知病因,病位,判斷病人的生死,調理虛實。 脈診需要用敏銳的手指觸覺、豐富經驗與理論根據。對病情詳加分析判斷，從病患的主訴、自覺症狀，醫師細心的觀察與檢查，再經由脈診來確立辨證論治的指標。
寸口法

診脈的部位分為：遍診法、三部診法和寸口診法三種。

其中寸口診法，因為簡便，易於按切，所以成為後世普遍採用的通用診脈部位。寸口也叫氣口、脈口。其位置在前臂腕後橈動脈表淺部位。寸口是手太陰肺經的動脈，是肺經氣血匯聚之場所，而五臟六腑十二經氣血的運行都始於肺而止於肺，因此五臟六腑的病變，均可以從寸口脈反應出來。加以手太陰肺經與脾同屬太陰，故與脾胃之氣相通，而脾胃正是氣血生化之源，所以臟腑的氣血的盛衰都可以反應於寸口。左手脈象與心、肝、腎(腎陰)相應。右手脈象與肺、脾、命門面(腎陽)相應。
寸口之脈又可再細分為寸、關、尺三部橈骨莖狀處內側的拍動部位稱為關，關之末稍側為寸，關之中樞側為尺。在橈骨動脈上分寸、關、尺三部位，又分別給予壓力，浮取、中取，沉取觸摸不同脈位。 常人無病為平脈。 







把脈方法 



  
１首先將中指置於關部




  2. 食指置於寸部，無名指置於尺部    
3. 三指指尖保持水平

   4.手指做弓形彎曲，以指腹觸脈






針灸術 

中國的針刺療法在國外被稱為「中國魔針」。中華民族的祖先常把針法治療和灸法合稱針灸術，它是中醫獨特的醫療技術。

針法是用金屬製成的針具刺入人體的一定穴位，灸法是用艾絨搓成艾條或艾炷點燃後溫灸一定穴位的皮膚錶面，源於原始社會的「砭石刺病」、「火灼療法」。這兩種不同療法，活病原理是一致的，而且配合使用療效更好。

針灸治病所依據的是經絡學說。經絡是人體運行氣血的通路，其縱行幹線叫經，橫行分枝叫絡，它們把人體結成一個表裡上下、臟腑器官相聯繫溝通的統一整體；臟腑發生的種種變化，往往通過經絡反映到膚表腧穴（穴位）上來，這樣，針灸有關腧穴，可以通過經絡的傳遞，控制臟腑的變化，甚至給機體以整體性影響，達到活療疾病的目的。

針灸術的治病原理 

是人依據經絡學說的。經絡是指經脈和絡脈，主幹叫做經，分支就叫做絡。兩者彼此連結構成網絡，把人體表裏上下的臟腑器官相聯起來，使它們能互相溝通。「氣」 （生命的能量） ，是沿著經絡系統循環全身。 依照中國傳統的理論，宇宙中的任何事物都可以分為陰陽兩個方面。它們是金，水，木，火，土。五行代表五臟，各有其陰陽屬性。健康就是指氣是陰陽平衡的。  當陰陽不平衡，也即是臟腑發生變化，腧穴便會通過經絡反映出來。  在陽盛就需要針灸有關腧穴來使之平衡。相反，在陰盛則要在身體其它的腧穴針灸以鼓舞陽氣。這樣可以調整氣的失衡，激發體內的自然療能，進而達到治療效果。


針灸術的發展 
北宋名醫王唯一，在西元一零二七年編著「銅人腧穴針灸圖經」三捲，並親自監製了兩個針灸銅人，教人學習判斷人體穴道所在。戰國時人著的《黃帝內經．靈樞》也有記載經絡、穴位、針灸方法。中國古代的針灸療法,早在秦漢時期就傳到朝鮮,日本和東南亞諸國。公元701年,日本法令明確規定,以《黃帝明堂經》, 《針灸甲乙經》等作為學習醫學和針灸學的必修科目。公元1136年,朝鮮政府也作了類似規定。針灸術在十七世紀傳入歐洲,至今仍有許多國家派留學生來中國學習針灸療法。 一九八零年，世界衛生組織公佈了四十三種針灸治療有效的適應症。針灸操作簡單，副作用少，效應廣泛，已掀起現代醫學科學界研究的熱潮，也為世界醫學作出了貢獻 。





  






張貼者：



chungfa




於

上午3:10





沒有留言:
    











以電子郵件傳送這篇文章BlogThis！分享至 Twitter分享至 Facebook分享到 Pinterest




標籤：
中國醫學科技
















人痘接種術





人痘接種術


今天我們接種痘苗，都種在臂上，古代卻種在鼻孔裡，因而稱為「鼻苗種痘法」。它採取輕症天花病人的痘漿，施以技術處理，接種於健康人的鼻孔，預防天花。

天花是由天花病毒引起的一種烈性傳染病，死亡率極高，即使病癒也會留下終身疤痕。晉朝葛洪的《肘後方》 已記載天花的臨床症狀，並說這種傳染病，是在漢代由戰爭俘虜傳入中國，所以當時稱作「虜瘡」；古醫書中又稱它稱登豆瘡、皰瘡、痘瘡，天瘡。


接種方法



人痘接種法，相傳創始於宋真宗時，至明隆慶年間已建立痘疹專科。接種方法在清張璐的《醫通》中有詳細記載，分痘衣、痘漿、旱苗等法。痘衣法是把天花患者的襯衣，留給被接種人穿；痘漿法是用蘸有瘡漿的棉花塞入被接種人的鼻孔；旱苗法是將痘痂陰乾研細，用小管吹入被接種人的鼻孔裡，被接種者多數是兒童。中國古代的人痘接種術也是世界上最早的人工免疫法。


 對西方醫學的影響
人痘接種術早在牛痘發明前幾百年就傳播到世界各地。至1796年，英國醫生琴納發明瞭不用人痘而用牛痘的牛痘接種法；相隔十年又由葡萄牙商人傳入中國。由於牛痘法更加安全，就逐漸取代了人痘接種法。





張貼者：



chungfa




於

上午2:30





沒有留言:
    











以電子郵件傳送這篇文章BlogThis！分享至 Twitter分享至 Facebook分享到 Pinterest




標籤：
中國醫學科技











2011年2月20日 星期日








生物、化學、物理——水車和紡車





水車
         水車的發明是我國農業灌溉領域一項具有劃時代意義的事件。從「抱甕而出灌」的原始提灌方式開始，古代勞動人民就一直在進行灌溉方式的改進和變革。三國時期，馬鈞經過精心改良，製成了當時世界上最先進的灌溉農具──翻車，即農用水車，它的出現比西方國家要早一千五百餘年。
         為了方便灌溉,中國人早在千多年前便發明瞭一種農用水車,叫做“翻車” 。它的結構是由水槽、木鏈、刮板和上下兩個齒輪組成。利用人力、畜力或風力作為動力以帶動木鏈上下翻動，刮板把水提升到岸上以灌溉，又名龍骨水車。
         中國人除了用水力學來造農田水車,還用於其他方面，如舂米、篩麵、水力紡紗、製成天文儀器,如‘銅壺滴漏’、拉風箱等。 

紡車
            中國是世界上最早生產紡織品的國家，紡車在春秋戰國時期便已出現。從最原始的紡織工具「紡專」開始，至清代出現的多錠紡紗車，紡車不斷地在古代勞動人民的手裏改進著，革新著，黃道婆便是其中最傑出的代表人物。黃道婆製造了三錠腳踏紡車，這項發明比歐洲的「珍妮機」還要早五百年。
         紡專是由石片或陶做成扁圓形的妨輪 , 中間插一短桿 , 利用回轉的慣性 , 捲成繞拈製紗線。紡車在春秋戰國時期就有，秦漢時手搖單錠紡車已廣泛使用。宋代已出現麻紡大紡車和水轉大紡車。到了南宋棉紡織生產佔主導地位 ,又出現多錠大紡車。清代出現的多錠大紡車證明手工紡織機器的發展達到了一個高峰。元代元貞年間 , 黃道婆婆發明三錠腳踏紡車 ,同時可紡三根紗，她還與家鄉婦女一起製造出「烏泥涇被」, 緯紗配色 , 經線提花。這種棉紡技術後來傳遍江浙一帶 , 松江也一度成為全國棉紡織中心。







張貼者：



chungfa




於

上午8:54





沒有留言:
    











以電子郵件傳送這篇文章BlogThis！分享至 Twitter分享至 Facebook分享到 Pinterest




標籤：
生物、化學、物理
















生物、化學、物理——中國四大發明之造紙術和印刷術





造紙術    造紙術是中國古代四大發明之一 ，在造紙術發明之前，中國古代先後用甲骨、金石、簡牘、縑帛等作記事材料，既厚重又昂貴。世界上最早的紙在漢代面世，用植物纖維所造，質地粗劣難於書寫。    東漢和帝時，宦官蔡倫改進造紙術，採用麻頭、破布和魚網等原料搗爛，提取純淨纖維，造出廉價而便於書寫的紙，人稱蔡侯紙。而漢代仍是竹木簡、縑帛和紙張並用的時代。    隨著造紙原料的進一步開發，紙的質量、產量和製作技術與工具也不斷改良，使紙張在文化和日常生活上的應用漸漸成為主流 。13世紀意大利和德國相繼建廠造紙。到了16世紀，植物纖維紙終於取代了歐洲的羊皮紙和埃及莎草等書寫材料。

  印刷術      印刷術也是中國「四大發明」之一，同時被譽為世界【文明之母】。    印刷術源於中國，其離不開紙，而中國是發明造紙術的國家。有了紙以後，人們經歷長時間抄寫讀物， 對新型複製技術就有了進一步的要求。由此需要反體刻字的技術。          魏晉南北朝時期，道家把有許多文字的木印印在紙上作護身符，並且製成圖文並茂的木版。這樣的逐步發展，最終演變成雕版印刷術的出現。 它激發了文藝復興和宗教改革的興起 。           北宋畢昇取膠泥為材料製作活字，用火燒硬。另以鐵板塗上一層松脂、蠟、紙灰等混合物，印完的活字可以拆下再用，便是活字印刷術。







張貼者：



chungfa




於

上午8:38





沒有留言:
    











以電子郵件傳送這篇文章BlogThis！分享至 Twitter分享至 Facebook分享到 Pinterest




標籤：
生物、化學、物理
















生物、化學、物理——中國四大發明之指南針和火藥





-指南針
        磁石有吸鐵和指示南北的特性。這被古人利用來製成指南工具。最早出現的指南針叫司南，它是利用天然磁石琢磨而成，樣子像一隻勺，重心位於底部中央，底盤光滑，四周刻二十四向。但其成品率低磁性較弱。到了宋代,人們發明瞭人工磁化方法，製造了指南魚和指南針,而指南針更為簡便,更具實用價值。         指南針放置方法又水浮法、指甲旋定法、碗唇旋定法和懸絲法。                 後來人們又以天然磁石摩擦鋼針製成指南針,在地磁作用下保持指南性能;以後把它裝置在方位盤上,就稱為羅盤。羅盤大大地促進了航海事業的發展。


火藥        火藥是中國四大發明之一，顧名思義就是著火的藥，是古代煉丹士在煉丹時無意中配製出來。火藥本是藥物，是硫黃,硝石(重要的藥材)及炭的混合物。 能治瘡癬,殺蟲,闢濕氣和瘟疫。                                        唐朝末年,火藥已被用於軍事。唐朝武器有火炮，是把火藥製成環狀,把弔線點燃後用拋石機拋擲出去,如:霹靂炮,震天雷。另一種是火箭，把火藥球縛於箭鏃之下,將弔線點燃後用弓射出。宋代武器有突火槍，以巨竹為筒, 內裝火藥。火藥還用來製造爆仗,流星,煙火之類的娛樂工具,用於生產事業 。     火藥首先傳入阿拉伯國家再傳到希臘和歐洲，最後更至世界各地 。火藥對人類社會的文明進步,對經濟和科學文化的發展,起了推動作用。
火藥製造





張貼者：



chungfa




於

上午8:03





沒有留言:
    











以電子郵件傳送這篇文章BlogThis！分享至 Twitter分享至 Facebook分享到 Pinterest




標籤：
生物、化學、物理
















生物、化學、物理——農田輪作





           從《管子》, 《荀子》和《呂示春秋》三書所示的農田情形,表明瞭戰國中後期中國人已懂得間種輪作。農田輪作就是在同一塊田地上按季節或年份輪換種植不同的植物的種植方式。它既可以保持地力,又能抑制蟲害發生、雜草生長和提高土地利用率。         秦漢時代是輪作的發展初期，大發展時期則為唐宋以後，普遍實行稻麥輪作，菜豆雜糧輪作，還有雙季稻栽培。明清以後又創稻棉輪作，發展三熟制。     西歐中世紀,普遍實行的二圃制和三圃制,然土地的利用率只及中國農田輪作制的百分之二十至五十。







張貼者：



chungfa




於

上午7:42





沒有留言:
    











以電子郵件傳送這篇文章BlogThis！分享至 Twitter分享至 Facebook分享到 Pinterest




標籤：
生物、化學、物理













較舊的文章

首頁




訂閱：
文章 (Atom)
















標籤



中國古代科技發展特色
(1)


中國的重大工程
(5)


中國算學
(1)


中國醫學科技
(2)


天文儀器
(5)


天象紀錄
(3)


生物、化學、物理
(7)













網誌存檔








        ▼ 
      



2011

(21)





        ▼ 
      



二月

(21)

中國古代科技發展特色
中國醫藥科技
人痘接種術
生物、化學、物理——水車和紡車
生物、化學、物理——中國四大發明之造紙術和印刷術
生物、化學、物理——中國四大發明之指南針和火藥
生物、化學、物理——農田輪作
候風地動儀
生物、化學、物理——種茶
渾儀&渾象
生物、化學、物理——鑿井術和釀酒
中國的重大工程 - 坎兒井
中國的重大工程 - 都江堰
中國重大工程 - 棧道
中國的重大工程 - 大運河
哈雷彗星
生物、化學、物理——養蠶術
太陽黑子
日蝕
中國的重大工程 - 結語
中國算學


















關於我自己




chungfa



檢視我的完整簡介
















































世界古代文明保護論壇專題培訓班 - 故宮博物院



























確 定












登錄
註冊





English
青少版
















首頁


導覽


展覽


教育


探索


學術


文創


關於







開放時間

票務服務

交通路線

遊覽須知

全景故宮
  


近期展覽

常設專館

原狀陳列

赴外展覽
  


教育新聞

故宮博物院教育中心

國際博協培訓中心

故宮志願者
  


建築

藏品

古籍

宮廷歷史

文物醫院

文化專題

名畫記

藏品總目
  


學術活動

專家名錄

故宮研究院

故宮學院

其他學術機構
  


故宮出版

文創産品

故宮壁紙

故宮APP

故宮遊戲
  


總説

資訊

院史編年

景仁榜

機構設置
  
 

 


導覽

開放時間票務服務交通路線遊覽須知全景故宮  
展覽

近期展覽常設專館原狀陳列赴外展覽  
教育

教育新聞故宮博物院教育中心國際博協培訓中心故宮志願者  
探索

建築藏品古籍宮廷歷史文物醫院文化專題名畫記藏品總目  
學術

學術活動專家名錄故宮研究院故宮學院其他學術機構  
文創

故宮出版文創産品故宮壁紙故宮APP故宮遊戲  
關於

總説資訊院史編年景仁榜機構設置   







 首頁 
學術 故宮學院 學院培訓 故宮博物院員工培訓 










收藏



















 

世界古代文明保護論壇專題培訓班



	　　為圓滿完成世界古代文明保護論壇的外賓接待工作，故宮學院於10月13日舉辦“世界古代文明保護論壇”專題培訓班，從故宮博物院藏品與展覽概況、故宮博物院院史、故宮博物院組織架構及近期工作亮點、外事接待工作規範等方面，對故宮博物院內參加世界古代文明保護論壇的34位陪同助理進行培訓，幫助其高品質地完成接待任務，展現故宮博物院的風採。





	　　本次培訓班分為基礎理論培訓和動員會兩部分進行。





　　一、培訓課程


	　　文物管理處原處長梁金生先生主講故宮博物院藏品和展覽概況。他向學員介紹了故宮博物院文物藏品的數量及特點，文物藏品的來源，以及文物藏品的管理工作。他指出，文物藏品管理是一項複雜而系統的工作，從宏觀控制到微觀保護，包括的內容及其豐富，涉及的方面極為廣闊。努力探索更加規範化和科學化的管理方法極為重要，這也是故宮博物院事業穩步而持續發展的重要特徵。此外，他以歷年舉辦的重點展覽為例，介紹了故宮博物院不同形式的展覽，以及展覽策劃的流程與特點。





	　　故宮學研究所所長章宏偉先生主講民國期間故宮博物院院史。他用短短一小時的時間，生動概要性地梳理了故宮博物院在民國時期從籌備到建院的艱辛歷程，重點介紹了我院10月10日院慶日的來歷，和時任故宮博物院掌門人等重要人物，以及故宮在民國時期的規劃和建制。該課程使學員對我院早期發展歷程有了總括性的瞭解。





	　　院辦公室主任朱鴻文女士主講故宮博物院的組織架構和近期工作亮點。她提綱挈領、圖文並茂地向學員們介紹了故宮博物院的部門設置及所承擔的具體職能，針對性地舉例説明我院職工在對外和對內的工作中需要註意的問題，並簡要提煉了我院近年來進行的幾項重要工作，使來自各個不同部門的學員對故宮博物院的總體工作情況有了全面的瞭解。





	　　外事處處長李紹毅女士主講故宮博物院外事接待工作規範。針對此次論壇的主題、嘉賓情況和論壇議程，系統地向學員們介紹了此次論壇外賓的接待規範和相關註意事項，並向學員舉例説明瞭針對不同國家和地區、不同學術背景和經歷的外賓及其隨員所應當註意的外事禮儀。





	　　四位主講人的基礎理論授課內容豐富全面，資訊量大。學員態度積極，培訓課堂秩序井然，氣氛熱烈，院長助理劉文濤女士也來到教室旁聽培訓課程。通過此次培訓，使學員從宏觀到微觀、從歷史到現在、從概況到具體細節，以及對此次論壇期間所要承擔的具體任務都有了更為全面深入地認識，為更好地承擔世界古代文明保護論壇的接待工作打下了堅實的基礎。

















	培訓現場





　　二、動員會


	　　理論授課結束後，故宮博物院院長單霽翔先生親自來到兆祥所多功能廳為學員做崗前動員。





	　　單霽翔先生首先對參加此次培訓並擔任論壇陪同助理的各位學員表示感謝。隨後，他向學員詳細闡述了故宮博物院舉辦世界古代文明保護論壇的戰略意義。他説，我國是四大文明古國之一，同時在世界舞臺上佔有重要的位置，如何從民間層面做起，發揮我國巨大文化優勢，加強國際間交流合作，已經成為我們的責任。同時，故宮博物院擔任此次論壇的舉辦任務，也是進一步提高故宮博物院國際影響力的一次絕佳機遇。隨後，單霽翔先生又向學員介紹了論壇舉辦的背景和主題，以及參加此次論壇的相關人員和論壇的主要議程等。他強調，此次論壇時間雖然短暫，但要在這短暫的時間裏展現出我們世界一流博物館應有的水準和風貌，就需要學員們共同努力協作，發揮自己的特長，同時在此工作中促進自身的成長。











	單霽翔院長作動員發言



分享到：








圖書館




視聽館




故宮旗艦店




全景故宮




v故宮





瀏覽人數123456789
 
 網站地圖  		 相關鏈結  		 影像授權  		 隱私政策  		 版權聲明  		 常見問題  		 聯繫我們  		 調查問捲   

    Copyright    2015 故宮博物院. All Rights Reserved  京ICP備05003873號       
    網站建設：
    北京分形科技

瀏覽建議 

        火狐 谷歌 360瀏覽器 最佳解析度（1366 * 768）
    
























歷史探密／古代文明建築奇蹟消失之謎　你知道幾個？ | 大陸 | NOWnews今日新聞














































































































1/
                




























找不到新聞 | 404頁面 | NOWnews今日新聞










































































1/
                














詳全文_古代文明研究室專題演講：端方與福開森















HOME | English Version


Login













本期索引

中央研究院電子週報第439期
■ 服務區‧緊急事故通報系統電話‧社團活動‧徵才啟事■ 互動區‧處長信箱(助理用)‧處長信箱(一般用)■ 本院要聞‧人事動態■ 學術活動‧學術交流‧2013年「雷震民主人權紀念講座」暨南非憲法法院前大法官Albie Sachs訪臺系列活動‧全球化與在地性：中國研究與東南亞研究的比較與對話(系列會議二)‧2013臺灣青少年成長歷程研究第五次學術研討會‧「第二屆人文及社會科學學術性專書獎」訂11月28日舉行頒獎典禮‧11月份知識饗宴「水底的聲、色世界：魚類的性、行為、生理與基因」‧古文字學青年論壇‧《蔣介石與現代中國的形塑》論文集已出版‧古代文明研究室專題演講：端方與福開森‧學術演講（11月21-12月4日）■ 公佈欄‧本院人社中心轄下之調查研究專題中心資料開放公告■ 知識天地‧多維空間上樣本點的大小與隨機性





 




學術活動 > 

上一篇 | 下一篇 | 返回電子報| 轉寄給朋友


 

古代文明研究室專題演講：端方與福開森

 







 



講題一：中西之間的趣味─端方及其周圍的賞鑑群體
主講人：賴鈺勻博士(北京清華大學歷史系)
講題二：魅力、利益、保存：福開森及端方收藏品，1900~1940
主講人：聶婷博士(Lara Jaishree Netting，美國大都會藝術博物館)
時　間：2013年12月12日(星期四)下午2時30分
地　點：史語所研究大樓7樓702會議室
 






上一篇 | 下一篇 | 返回電子報| 轉寄給朋友















 


 本電子報所有文字、圖片版權為中央研究院所有 。 電子報出版系統由中央研究院計算中心協助開發。


 















Ancient Chinese Civilization - home













Skip to main content
 Create interactive lessons using any digital content including wikis with our free sister product TES Teach. Get it on the web or iPad!











              guest
            




Join
|
Help
|
Sign In

 






Ancient Chinese Civilization
 Home


 






guest|
Join
|
Help
|
Sign In









 











home

 Edit  23  21 … 
0  Tags





No tags


 


 Notify

 RSS

 Backlinks


 Source

 Print

 Export (PDF)

 






親愛的學生們：
 
這個網站將是這次你們創作 “中國古代文明專題作業” 的溝通平臺，希望各組同學善用這個 wikispaces 平臺和組員討論協商。大家亦可瀏覽下述網址，參閱詳細的專題作業指引，以便順利完成各組的簡報。

 
http://sites.google.com/site/ancientchinesecivilization/
 
 
祝學習愉快！
 
 
 
 
:) 黃老師 敬上
二零零九年三月二十九日
Huang Laoshi 

 
 















Javascript Required
You need to enable Javascript in your browser to edit pages.




help on how to format text
















 









Turn off "Getting Started"


Home


          ...
        



Loading...













愛琴文明 - 維基百科，自由的百科全書































 






愛琴文明

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋






本條目部分連結不符合格式手冊規範。跨語言連結及章節標題等處的連結可能需要清理。（2015年12月13日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以瞭解細節。突出顯示跨語言連結可以便於檢查。 





歷史系列條目



希臘歷史







新石器時代希臘（英語：Neolithic Greece）


新石器時代希臘（英語：Neolithic Greece）








青銅時代希臘


銅器時代
基克拉澤斯文明

米諾斯文明
邁錫尼文明








古希臘


黑暗時期
古風時期
古典時期

希臘化時期
羅馬時期








中世紀希臘


拜占庭希臘（英語：Byzantine Greece）
法蘭克和拉丁統治（英語：Frankokratia）

奧斯曼希臘（英語：Ottoman Greece）
威尼斯統治（英語：Stato da Màr）








近現代希臘


塞普丁修拉共和國
獨立戰爭
希臘王國

國家分立（英語：National Schism）
希臘第二共和國
八月四日體制

軸心國占領
內戰
軍政府
希臘第三共和國








專題史


藝術史（英語：Greek art）
憲政史（英語：Constitutional history of Greece）
經濟史（英語：Economic history of Greece and the Greek world）
軍事史（英語：Military history of Greece）
稱謂（英語：Names of the Greeks）






 希臘主題





閱
論
編





愛琴文明是希臘及愛琴地區古代文明的總稱。它曾被稱為「邁錫尼文明」，因為這一文明的存在通過海因里希·施里曼對邁錫尼始於1876年的發掘進入人們的視野。然而，後續的發現證明邁錫尼在愛琴文明的早期（甚至任何時期）並不占中心的地位，因而後來更多地使用更為一般的地理名稱來命名這個文明。



目錄


1 獨特的風格

1.1 藝術
1.2 建築
1.3 墓葬


2 愛琴文明的歷史

2.1 起源和持續性
2.2 年表
2.3 紀年


3 政治機構
4 宗教
5 社會組織
6 商業
7 墓葬風俗
8 藝術創造
9 愛琴文明的見證

9.1 內部見證
9.2 外部證據


10 愛琴文明的發現史
11 參見
12 外部連結
13 參考



獨特的風格[編輯]
自從它們被認真地研究以來，愛琴文明的獨特性從未被懷疑過。曾經有人懷疑那些出土的物品屬於埃及或是腓尼基文明，然而隨著越來越多的證據被發現，這種說法已被證明是不正確的。愛琴文明發展出三個鮮明的特點。
藝術[編輯]
愛琴藝術與其他史前時期和地域的藝術風格不盡相同。的確，它借鑑了其它同時代的藝術，特別是在它的後期階段，但是這種借鑑通過愛琴匠人的雙手，烙上了鮮明而獨創的特點，即現實主義的風格。而從這點上來說，他們的確是希臘藝術的先行者。克裡特的壁畫藝術、陶器主題、浮雕、獨立雕塑以及金屬浮雕工藝都提供了實例，能夠進一步加深希臘大陸上（如邁錫尼、瓦斐奧、梯林斯等）已經發掘的金飾和繪畫作品所給我們留下的這一印象。
建築[編輯]
愛琴地區的宮殿有兩種佈置：
一種（可能也是較早的）形式是所有的房間圍繞著一個中心方形院落設置，互相之間以迷宮般複雜的通路連接，而這個更大的方形是從長邊進入，以許多立柱縱向切分。而第二種中，主要的房間為所謂正殿（「megaron」）形式。它獨立存在，同其餘部分用走廊隔開，可以從短邊的一個門廳進入。它有一個中央的壁爐，由立柱環繞，並可能可以直接通向天空；不存在中央院落，其餘的居室組合成不同的獨立區間。
這種雙重結構的形成可能有地理上的原因。雖然許多埃及、巴比倫以及西臺宮殿被發掘，還沒有其他地區現存的遺蹟顯示出愛琴地區擁有的這些結構。
墓葬[編輯]
一種圓頂或稱「蜂窩」形的墓葬（tholos），最著名的例子在邁錫尼。克裡特島的「拉耳那克斯」（larnax）棺材，同樣在愛琴海之外無人能比。
愛琴文明的歷史[編輯]
由於書面記錄的匱乏，我們只能主要從紀念建築和考古發掘中梳理出大致的歷史進程。當然，最近對文字材料的解讀工作也增加了不少認識。
起源和持續性[編輯]
存在了至少三千多年的愛琴文明在多大程度上可以被認為是持續的？考古發掘提供了許多證據以回答這一問題。愛琴文明的根可以追溯到漫長的原始新石器時代，這一時期代表為克諾索斯將近6米厚的地層，它包含了石器以及手工製作打磨的器皿的碎片，顯示了從底層到頂端持續的技術發展。
這一米諾斯文明層可能比希沙立克（Hissarlik）的最底層年代更早。它的結束標誌為對陶器上白色充填的鋸齒狀裝飾的引進，還發現了以其單色顏料對其主題的複製品。在這一階段的結束後，緊接著的是青銅時代的開端，以及米諾斯文明的第一階段。因此，對於分層的仔細觀察可以辨認出另外八個階段，每一個階段都標誌有陶器風格的重要進步。這些階段占據了整個青銅時代，而後者的終結，標誌為鐵這一更為先進的材料的引入，也宣告了愛琴時代的落幕。
約前1000年鐵在全愛琴範圍內獲得使用，這種材料或可能是一批北方的入侵者賴以成功的手段，他們在早期定居點的廢墟上建立起了自己的統治。同時，對於新石器時代之後的九個克諾索斯時期，我們可以貫穿其中觀察到一種非常鮮明的、有序而持久的陶瓷藝術的全方面的發展。從一個階段邁向另一個階段，裝飾的組織、形式以及內容逐漸發展。因而直到這兩千多年之久的演化末期，原初的影響仍然清晰可辨，這一涓涓細流沒有絲毫被打亂的跡象。這個事實可以進一步說明整個文明一直在其基礎和本質上沿承著自己的脈絡。
雖然在其他藝術種類的遺存中這一論斷的例證不夠豐富，壁畫藝術起碼在晚期顯示了同樣有序的發展；而對於宗教，我們至少可以說沒有突變的跡象，從統一的自然崇拜通過各個正常的階段直至晚期發展出擬人神。沒有跡象表明有傳入的神祇或宗教理念。
愛琴文明是土生的文明，深深植根於這片土壤，頑強地在整個新石器時代以及青銅時代延續和成長在自己的土地上。
然而有少量證據表現出一些變化，例如外來的小型部落的入侵，他們接受了文化上更占優勢的被征服者的文明而融入了後者。克諾索斯王宮的多次重建可能提供了可信的證據。相似的重建也在同一階段發生於斐斯托斯，可能也發生於聖三一（Hagia Triada，地名）。
我們在愛琴海北部地區邁錫尼、梯林斯以及希沙立克的宮殿中所發現的「正殿」佈置可能說明它們是晚期的作品，因為沒有一個顯示出類似克裡特的那種獨有的設計。
年表[編輯]
愛琴文明的年表是基於同已知朝代的埃及文物之間的比較而得出的，這最早來源於早期米諾斯器皿同公元前3100年古埃及第一王朝器皿的相似性。其他克諾索斯殘餘同前1900年代第十二王朝的遺蹟相像。
在克諾索斯王宮的中央院落中發現一個閃長岩小雕像，它的風格以及所帶的十三王朝鐫刻值得提及；在此同樣發現了一個「牧羊王」希安（Khyan）的邊飾（cartouche），他一般被定年為前1650年代。
在邁錫尼、伊阿利蘇斯、瓦斐奧等地區發現的金龜子和其他埃及物件將它們定位於第十八王朝（約前1600—1400）。而在埃及，帶有愛琴樣式的萊夫提（Refti，埃及附庸國）貢品器皿上面所繪的形象在服飾和髮型上同克裡特壁畫和寶石上的形象有諸多相同，而且在後繼的王朝中繼續被表現，例如位於底比斯的萊克瑪拉（Rekhmara）墓。
在米諾斯，晚期的器皿被發現同第十八王朝的文物放在一起，而在愛琴海上也有證據顯示出始於這個朝代的埃及風格的巨大影響力，比如邁錫尼短劍、壁畫以及其他物件上所描繪的尼羅河場景等。
愛琴文明的結束時間較難確定，直到公元前1000年左右愛琴地區才使用鐵來製造武器，可能與古典時期希臘人記憶中的多里安人入侵，即北方民族的入侵相吻合。這場入侵沒有立即將愛琴海文明掃除，至少在南部地區是如此。但它最終摧毀了諾索斯的宮殿，並導向了幾何時期。至此，愛琴文明的歷史可以確實地說是結束了。
紀年[編輯]
從考古發掘的頭骨形狀來看，一支接近於北非人種的地中海民族自從遙遠的新石器時代就定居於除了克裡特島之外的愛琴地區。後者的獨立性和自然物產的豐饒一直完好地保存到前4000年代。
然而大致相應於埃及的第十一王朝和第十二王朝（前1800年）時期，克裡特島上發展出了某種文明。最初是島嶼中央分散的小部落，演化成為強大的君主集權國家：首都在克諾索斯的米諾斯文明。它的國王，可能同時也是當時興盛的自然崇拜的高級祭司，下令修建了一個宏偉的石頭宮殿。他還從弱小的部落接受進貢，比如統治墨薩拉平原（Messara）的斐斯托斯王子。米諾斯君主同埃及有海路聯繫，並將他的貨物送往南愛琴海的各個地區，如處於費拉科庇第二城市階段（Second City Period）早期的米洛斯以及賽普勒斯；而作為交換，接受如米洛斯黑曜岩刀之類的商品。另外，他們在早期就發展出一套圖像文字系統，然而只有少量留在耐久的物件上的銘文才被保留下來。在陶瓷物件或是石膏上的土生繪畫風格也日益精良，另外從陶器的形狀可以推斷出它們也有高超的冶金技術。
人們沒有在克諾索斯和斐斯托斯發現防禦工事，因此推測克裡特時期和平安詳，既沒有內憂也沒有外患。在島嶼的東部發現了一些同首都關係緊密的小型定居點，它們控制著當地豐饒的地域並支援著海上的貿易。古爾尼亞（Gournia）以及帕萊卡斯楚（Palaikastro）同時擔負著這兩個使命；地方政治中心扎克羅斯（Zakros）可能最初出於商業目的被興建，以作為非洲商路的起點。這個統治於大約前3000年代到達它的頂峰，隨後經受了確切但不太顯著的衰落。
同時，在愛琴地區的其他條件良好的地點，主要是同早期海上商路有聯繫的地方如梯林斯和希沙利克，一些早期民族發展出了自己的文明。自然，這些文明隨著它們同克裡特的距離，不同程度上都受到更高級的米諾斯文明的影響。如早期的希沙利克比起米洛斯島表現出更多的外部（即亞洲）的影響，而更少克裡特的影響。同時期的希臘內陸仍然是未開化的地區。
500年後，即約前1600年發生了某種突變。倏忽之間整個地區的文物展現出一種驚人的一致性，本地的陶器發展脈絡幾乎完全停止，取而代之以所有地區統一的製造和裝飾樣式。克裡特人擺脫了前段時期的衰落，重新走上穩固發展的道路。它們分階段發展出一套更方便和具有表現力的書寫系統，在聖三一遺址得到充分的展現。整個地區的藝術呈現出了統一的精神和模式，在宗教中它們表現出同樣的擬人神風格以及同樣的儀式用具。一個地方生產的物件在另一些地方被發現。愛琴地區的影響力日益加深和遠播，例如同埃及的貿易發展得非常可觀，愛琴物件以及它們的仿製品可以在敘利亞、小亞細亞內陸以及地中海中西地區：即西西里、撒丁島以及西班牙發現。毫無疑問當時一個強大的力量已經穩固地在愛琴海中央發展起來，整個地區都位於它的政治、社會及藝術影響之下。
這個力量位於克裡特，但它不斷地受到北方新鮮血液的激勵，這個補充足以激起文明內部新鮮的成分，但還沒有強大到能夠在根本上改變文明的內質。
克裡特的主宰非常短壽。前1500年之後不久，島上的寧靜被破壞，克諾索斯宮殿被洗劫並焚毀。一些較低等的文明入侵了愛琴地區（至少是希臘大陸和沿岸島嶼），使克裡特藝術受到了無可輓回的一擊。他們如同其先驅者一樣，雖然政治上占據了主宰，在文化上卻在破壞中接受了被征服者的影響。我們仍無法確定這些入侵者究竟是誰，但他們很可能也是從北方而來，是後世「希臘人」的祖先。在它們的統治下重現了和平。雖然藝術生產的質量下降，但重新在被統治的人民中繁榮起來。克諾索斯宮殿的北部被入侵的部落酋長重新占據，留下了為數眾多的富裕的陵墓。商業活動可能得到恢復，因為即使質量下降，愛琴產品在一致性和廣泛分佈上尤甚於從前。
約前1000年災難最終降臨，克諾索斯的宮殿再次被摧毀，而這次它再也沒有被重新使用過。鐵取代了青銅，愛琴藝術在包括克裡特的希臘大陸和島嶼上，連同克裡特文字一起銷聲匿跡。有理由相信在賽普勒斯以及可能在安納托里亞的西南海岸，這場災難並未完全摧毀原有的文明，愛琴文明在這裡同它的根源切斷了聯繫，繼續殘存著。其他一些地方殘存的，使用了毫無生氣的幾何風格的藝術設施，反映了早已風華不在的末期愛琴文明的影子。同樣的，更簡單的火化取代了土葬。
這場巨大的災難為地方藝術的新發展掃清了障礙。它可能源於又一次北方部落的入侵，而他們比起前驅者而言要更為野蠻，並裝備了更為先進的鐵質武器。這些部落，所謂「多利亞人」為荷馬以及後世的希臘傳統所知。他們擊碎了一個已經堅實地建立起來的文明，使得愛琴的藝術精神花費了兩到三個世紀，可能通過殘存在愛琴的民族性里的藝術天性，才又得到重新綻放。在這次征服的過程中，整個地區似乎經歷了一場長期的動盪和人口遷移，以愛奧尼亞遷移以及埃奧利亞和多利亞「殖民」存留在希臘的記憶里。而當我們再一次清晰地見到愛琴地區作為一個整體時，它已經被希臘人所占據，卻並沒有完全丟失早期文化的印記。
政治機構[編輯]
克裡特巨大的宮殿提供了島上君主制政權存在的證據，同樣邁錫尼、梯林斯以及希沙利克也發現有築有工事的要塞，每個地方都由一個大的宮廷住房以及圍繞著的居民小住房組成。前2000年之前地區藝術的分立發展顯示了早期不同傳統的存在，其中最顯著的是米諾斯文明。而在那之後的證據顯示了一個政治統治在一段短時期或者兩個時期內覆蓋了整個地區，克諾索斯發現的貢品名錄可能表明權力的中心始終位於那裡。
宗教[編輯]
迄今為止，神壇只有在宮殿裡面被發現過，這可能證明瞭國王在自己手中也掌握著宗教的權力，比如他們本人可能就是高級祭司。整個地區的早期宗教在本質上都是相同的，主要特徵包括如對主神的崇拜，他們寓居於自然界的主要形象中（太陽、星辰、山嶽、樹木等）並掌握著豐產的秘密。這種崇拜經歷了一段無偶像（aniconic）時期，從那衍生出了神物，比如石頭、立柱、樹木、武器（雙面斧或盾牌）等等。當偶像階段於前2000年來到的時候，我們發現正如其他地中海東部地區一樣，他們有一個女神代表神靈，加上一個年輕的下屬神，可能是女神的兒子和配偶。這一對代表了同人類息息相關的生殖力。女神有時同代表烏拉諾斯（天堂）的鴿子一起出現；有時同代表克托尼俄斯（大地）的蛇一起出現。在儀式上，神物，通常為小雕像，起了很大的作用：所有的植物和動物都是神聖的，人們使用祭品（非人、不被焚燒）、所有形式的貢奉和擬像（simulacrum）、附身等等宗教實踐。死者作為返回偉大母親（Great Mother）的人，是一種英雄崇拜的對象。這種早期的自然崇拜解釋了許多古希臘宗教中的非正常現象，特別是對於阿耳忒彌斯和阿佛羅狄忒的崇拜中所表現出的。
社會組織[編輯]
可能長期存在一個原始母系氏族社會，但是缺乏相關證據。我們對於君主治下的人民是如何組織的一無所知。由於發現了太少的軍人，社會中是否有一個真正的軍人階層這一點很可疑。在克諾索斯和Phaestus宮殿的範圍內發現了類似劇場的結構，可能只是為了王家的演出和最高法院（Assize），而不是群眾集會之用。米諾斯文物中保留有一個非常精密的記錄、會計以及其他秘書工作的系統，可能顯示出一個可觀的法律體系的存在。統治階級的生活非常舒適，甚至在早期社會的觀點來看窮奢極欲。他們擁有裝潢精緻的石質宮殿，有獨立的寢殿、巨大的大廳、能夠導入光線和空氣的巧妙裝置、衛生系統以及極為現代化的排水及供水排布。甚至在新石器時代後，居民的小居所也由石頭所制，內部布有石膏。在前1600年之後，克裡特的宮殿擁有一層以上的樓層、精美的樓梯、浴室、窗戶、折門以及拉門等。在最後的階段，一些宮殿中公寓房間的排布可能表明至少在統治階級中有單獨間隔的後宮。米諾斯壁畫中顯示有成群隔離的婦女，她們在寶石上出現。有證據顯示人們食用魚、肉以及許多種類的蔬菜，並且飲用葡萄酒和啤酒。廚房、餐桌以及奢侈品所用的器皿顯示出外觀和功能上無數的變化。工匠使用許多種類的工具，先是黑曜石質和其他硬質石頭，後來變成青銅所制。椅子被精心製作成適合人體型的形狀。至少在克裡特上有存在大規模橄欖及葡萄酒文化的證據。戰車在最後階段被使用，在克裡特泥版上有圖片反映，這也許說明人們掌握使用馬的方法。實際上一個寶石印象上呈現了馬的形象。許多道路鋪有人行道。或多或少帶有宗教色彩的運動也經常表現在藝術作品中，特別是鬥牛、舞蹈、拳擊以及軍事搏擊。
商業[編輯]
商業活動在非常早期就已經發展到相當的程度，這點從傳播到整個愛琴地區的米洛斯黑曜石以及尼羅河藝術對早期米諾斯藝術的影響上可以看出。考古學家發掘出出口至米洛斯、埃及以及希臘大陸的克裡特器皿。米洛斯陶器也同樣傳到了克裡特島。在前1600年之後，同埃及之間的貿易非常發達，愛琴產品出口到整個地中海沿岸。學者沒有找到貨幣存在的證據，然而一些斧頭的重量不合實際地過輕，或許具有此種性質。人們還找到了標準重量，以及代表這種標準的錠塊。不過目前為止，仍未在這個地區以外發現愛琴語言的書面文獻以證明他們同國外存有書信來往（epistolary）。對船隻的描繪不太常見，只在愛琴寶石、寶石的封印和瓶罐上發現了一些，是帶有桅桿而乾舷高度較低的艦隻。裝飾中對海洋場景的熟練使用顯示出他們對大海的熟悉。同時在二十世紀對愛琴海沿岸沉沒商船的研究為這個領域帶來大量新的信息。
墓葬風俗[編輯]
就目前所瞭解的知識，早期的墓葬形式為直立的石頭所砌的墓葬腔，有時候也位於岩洞中，下葬之後腔室被土所掩埋。不久之後，在克裡特出現了骨頭坑，容納許多遺骸。在埋葬前人們可能先將血肉從骨頭上煮去，或將其置於孤立的腔室內讓其腐爛，然後再將骨骸收集。腔室則重新利用。至於棺材一般尺寸很小，裡面的屍體蜷曲，膝蓋頂著下頜。它們多見於開挖的地室或是坑中。在後期，一種圓頂墓（tholos）或稱「蜂窩墓」（bee-hive tomb）變得常見，有時候它們完全是挖掘而成，有時呈穹頂狀（如邁錫尼壯觀的「珍寶庫」）。邁錫尼文明中的淺墓也是一種後期形式，同晚期米諾斯公墓同一時期。最後的墓葬形式是平平地拱起的腔室，由一個水平或略微下傾的通道從外部連結，通道的兩側逐漸合攏。似乎在愛琴文明期間沒有任何火葬的跡象。愛琴文明貫穿始終一直有武器、食物、水、化妝品等各式物件同屍體一起埋葬。在邁錫尼遺址中發現了一個可能豎立於墳上的祭壇，也許奴隸在這裡被殉祭給死去的主人。聖三一發現的一個彩繪石棺可能也顯示了對死者的英雄崇拜。
藝術創造[編輯]
克裡特島上的陶瓷藝術在前3千年中期在技術、樣式和裝飾上已經發展到一個很高的水平，可以媲美任何當時世界上的任何陶器作品。對壁畫藝術品或是金匠技術也可以作同樣的評價。赤陶模型、石頭和象牙雕塑、寶石鐫刻在前2000年也跟上了這個步伐。在前2000年之後，所有這些藝術都重又恢復了生機，尤其是雕塑（特別是各種尺寸的浮雕作品）、雕刻的石質器皿、金銀銅冶金術都有更長足的發展。前15世紀，這些藝術及壁畫、器皿繪畫、寶石雕刻都站上了愛琴藝術的頂峰，直到前6世紀都未被逾越。釉陶的製造、塑形和繪畫，以及對許多材料的鑲嵌技術對愛琴工匠來說都毫不陌生，在他們的作品中表現出對自然的強烈感知能力、對理想化形象及裝飾效果的追求，呼應著晚期希臘化藝術中最好的時期中所體現出的同樣特質。建築裝飾也得到了很大的發展，愛琴柱式中柱頭和柱身所體現出的豐富變化可以從大英博物館所收藏的「阿特柔斯珍寶」中窺見一斑；對於檐壁藝術我們有邁錫尼和米諾斯的殘片作為見證；米諾斯的繪畫也是珍品。晚期精美的金飾作品在邁錫尼和瓦斐奧（Vaphio）得到保存，只需提及它們的大名就足以讓人信服。總結來說，愛琴藝術在它的鼎盛時期公元前1至2千年中的成就絕不輸於同時代的任何藝術。
愛琴文明的見證[編輯]
迄今為止最有代表性的考古遺址為克諾索斯，它不僅提供了許多有價值的材料，同時它在從新石器時代直到古典文明萌芽如此長時間的跨度內的連續性也是很珍貴的。其他重要的考古遺址有希沙立克、邁錫尼、斐斯托斯、聖三一、梯林斯、費拉科庇、帕萊卡斯楚（Palaikastro）以及古爾尼亞（Gournia）。
內部見證[編輯]

建築結構：宮殿的廢墟、宮廷別墅、民房、圓頂墓、墓室腔、工事（愛琴海島嶼、希臘大陸以及安納托里亞西北）；沒有發現明顯的神廟建築，但在凹雕和壁畫上辨認出神龕和「temene」（宗教圍牆，如同J.L.Myres於1904年在帕萊卡斯楚附近的佩特索法（Petsofa）所發現的遺蹟）。資料和鑲嵌裝飾中還有對宮殿和房屋的表現。
裝飾結構：建築元素，如圓柱、檐壁雕帶以及不同的裝飾線條；牆飾，如壁畫、彩色浮雕以及馬賽克拼貼。
傢具

日常傢具，如多種材料所制的各式器皿，從巨大的儲物罐到微小的軟膏瓶；廚房用具；寶座、椅子、桌子等等，都用石頭或赤陶製成。
神聖的器物，如儀式所用物件及其模型，還有不少描繪它們的圖像。
葬禮器具，如彩繪赤陶製的棺材。


藝術作品：塑形作品，如石頭或象牙雕刻，澆註或鍛打出的金屬（金、銀、銅及青銅），或粘土、釉陶、糊料等所制的模型；極少有跡象表明存在大型的立像，不過有許多小型雕像；各種花瓶，有大理石或其他石刻的、有金屬鑄造或鍛造的、有粘土所制的，尤其是後者有許多種類並且存量巨大，裝飾以精美的彩色主題，有時帶有裝飾塑形；透明或不透明的石頭上的繪畫；大量鐫刻作品，如環座及寶石；以及從它們上翻印的許多大量粘土印模。
武器、工具及器具：石、粘土、青銅和（在最晚期）鐵製，時有豐富的裝飾和鑲嵌；有許多對它們的描繪。沒有找到實際上的盔甲，只有一些同死者合葬的儀式性的類似物件，如邁錫尼圓形墓中發現的金質的胸甲等。
私人用品：胸針（fibulae）、大頭針、剃刀、鑷子等，經常被發現作為對神的祭品，比如在克裡特的迪克泰恩（Dictaen）洞中發現；沒有任何織物留存。
書面材料：例如粘土泥版和盤子（只在克裡特發現），沒有發現更脆弱的材料如動物皮、紙莎草等；寶石的鐫刻和刻模；在陶器上用顏料書寫的傳奇（罕見）；石頭或陶器上刻畫的人物。包括兩種書寫系統（線形文字A和線形文字B）。
墓葬發掘：洞穴或坑式，死者在裡面同各種日常和奢侈品物件一同埋葬，置於棺材或小室內或只是簡單地包裹起，沒有火葬。
公共設施：如鋪平、有台階的路，橋，排水系統等。

外部證據[編輯]

其他同時代文明的見證：如埃及壁畫中對外來民族的描繪；在非愛琴地區對愛琴產品和風格的仿製；在埃及、閃米特及巴比倫文獻中對愛琴海民族的指稱。
後世文明的文學記錄：尤其是希臘文明。例如荷馬史詩、有關克裡特和邁錫尼的傳說等；對於神祇、教派等起源的說法，通過希臘古典學者如斯特拉博、保薩尼亞斯、狄奧多羅斯等傳到我們的手中。
習俗、條令、儀式等的痕跡：在後來的愛琴地區，這些方面多少存在一些不和諧，可能顯示出一套與當前文明不同的古代傳統的存在；可能還有早期系統的語言學甚至實物遺存。史前文明在邁錫尼和梯林斯的存在早在古典時期就為希臘人所知曉了。

愛琴文明的發現史[編輯]
邁錫尼城堡的幕牆以及箭塔、它的紋章式的獅子門以及宏偉的「阿特柔斯寶庫」在海因里希·施里曼的時代前在人們的面前靜靜地守候了數十世紀，所有人都認為它們所代表的只是荷馬的英雄時代，希臘文明粗陋的開端。然而施里曼在這個門後面的墓穴中所發現的珍寶令世人大為震驚，特別是學者為它為它們所展現出的邁錫尼史前居民的精湛工藝而重新改變了對愛琴文明的看法。
然而在1867年之前就已經有大批的證據存世，如果它們能夠被認真地收集和研究的話，施里曼的發現就不會顯得這麼戲劇性了。雖然有一些納貢，比如埃及的底比斯第十八王朝的萊克瑪拉（Rekhmara）墓中所發現的瓶罐帶有特別的樣式，已經被確認為屬於地中海的一個民族；然而當時在地中海發現的史前殘存為數甚少，不足以認定他們的棲居情況或是文明的程度。同樣，1870年左右默默存放在各個博物館的愛琴文物也不足以提供揭露隱藏在阿爾戈斯、特洛阿斯（Troas）和克裡特神話之下的希臘秘密的鑰匙，使它們能夠得到更認真的對待。愛琴器皿自1840年起就在塞夫爾（Sèvres）和納沙泰爾（Neuchâtel）展出，它們的來源一是米洛斯的費拉科庇，另一個是凱法利尼亞島（Cephalonia）。
希臘王國成立之初被任命為雅典文物掌管人的德國考古學家羅斯（Ludwig Ross），在他始於1835年對於希臘諸島的考察中對一些早期凹墓（intaglio）產生了興趣（此後它們以孤立石，德語「Inselsteine」著世）；不過還要等到1878年牛頓（C.T.Newton）證明它們不是變形的腓尼基產品。1866年為了修建蘇伊士運河而在錫拉希亞島（Therasia）開採白榴火山灰，一種二氧化矽質的火山灰，在開採的過程中採礦工人們發現了一個原始的建築結構。之後，1870年法國雅典學院在聖托里尼（錫拉島）上發現了一批陶器，它們的風格在現在看來明顯屬於稍早於愛琴晚期的器具，此外同時發現了許多石質和金屬的物件。地質學家福凱（Ferdinand A. Fouqué）根據所覆蓋的噴發地層，多少有些武斷地將它們定為前2000年。
同時，1868年比利奧蒂（Alfred Biliotti）在羅得島伊阿利蘇斯（Ialysus）的墓中發現了許多繪有圖案的瓶罐，後來人們稱之為第三和第四「邁錫尼」時期作品，它們由拉斯金（John Ruskin）帶回並在大英博物館內展出，卻沒有得到應有的關註，被認為只是年代未定的亞洲當地製品。也沒有人試圖將它們與四年後在阿提卡的墨尼第（Menidi），靠近阿爾戈斯赫拉神廟（Argive Heraeum）的一個陵墓中發現的石刻「蜂窩墓」內所發現的物件所關聯。
甚至施里曼在特洛阿斯（Troas）的希沙利克的第一次發掘也沒有激起多大反響。直到第二層「焚毀的城市」於1873年出土，同它的工事和器皿、以及發掘者認為是其貯藏的大量金、銀和青銅物件一起進入世人的視野後，才在圈內引起了廣泛的興趣，並且最終跨越了這個圈子獲得了普世的影響力。因此，當施里曼三年後來到邁錫尼墓前，所有的燈光都最終聚焦到了希臘史前的這段輝煌時期。發現表明，邁錫尼物件的製造和裝飾風格同已知的所有藝術門派都不相同，而且對於「孤立石」和伊阿利蘇斯器皿越來越廣泛的發現，以及對早期錫拉和希沙利克文物的比對讓我們對這一文明空間和時間上的深度有了更進一步的認識。人們普遍接受了將荷馬筆下的物品和邁錫尼珍品作比照的做法，同時，無疑顯示了《伊利亞特》中的文明是其祖先邁錫尼人的遙遠遺產。
施里曼於1878年重新開展了對於希沙利克的工作，並且極大地豐富了我們對於底面地層的知識，但是他沒有註意到這個「呂底亞」城市第六層所包含的愛琴遺物，直到1879年起擔任施里曼助手的多普費爾特博士（Dr. Wilheim Dorpfeld）於後者去世之後對希沙利克繼續進行的研究，才抓住了這一點。不過在施里曼1884年對於梯林斯上層的發掘已經使人們對史前的日常生活有了進一步的認識，他的這一貢獻兩年後由特松塔斯（Christos Tsountas）在邁錫尼宮殿的發現進一步加深。然而施里曼在梯林斯的工作直到1905年才重新繼續，證實了一直被猜想的事情，即在他所發現的宮殿的底下還有另一座更早的宮殿。
自1886年起，所有的發現，包括阿爾戈利德地區之外的墳墓，包括特松塔斯對邁錫尼建築和小墓葬的持續發掘，以及獨立於施里曼所發現的另一座寶庫，統統被收集到雅典的國家博物館。在同一年，許多圓頂墓在不同的地方被發掘出來，包括阿爾基那（Arkina）、阿提卡半島的厄琉息斯、位於色薩利的沃洛（Volo）附近的迪米尼（Dimini），泰格圖斯（Taygetus）山西側的坎波斯（Kampos）以及位於凱法利尼亞島的馬斯卡拉塔（Maskarata）。許多墓葬都被盜劫過，但還是留有一些器具。其中最富有的墳墓是1889年於拉科尼亞的瓦斐奧發現的，除了許多珠寶和金匠工藝品之外，還有一對特別珍貴的刻有獵牛場景的金酒盃。此外有一些繪畫風格粗獷的碎陶器讓人十分困惑，直到對克諾索斯宮殿的發掘之後這個謎團才得以解開。
在1890年和1893年斯泰斯（Staes）在阿提卡的托里庫斯（Thoricus）清理出一些不這麼富庶的圓頂墓；另一些石頭鑿出的「蜂窩墓」或墓室被發現於斯巴達、阿提卡的阿斐德納（Aphidna）、愛琴那（Aegina）、薩拉米、阿爾戈斯赫拉神廟、阿爾戈利德的瑙普里亞（Nauplia）、底比斯附近、德爾斐以及距離色薩利的拉里薩（Larissa）不遠的地方。在結束於1888年的雅典衛城發掘中，許多邁錫尼風格的陶器碎片被發掘出來；但是在奧林匹亞卻沒有任何收穫，或許是它們在引起註意之前就被棄置一旁；德爾斐的神廟遺址沒有任何明顯的愛琴物件。美國人對阿爾戈斯的赫拉神廟於1895年的發掘也無法證明它在史前時期是重要的地址，然而，就像它毗鄰邁錫尼的地理位置所提示的，在愛琴時代後期有被居住的跡象。
對史前文物的尋找現在拓展出了希臘大陸。一些愛琴中部島嶼，比如安提帕羅斯（Antiparos）、伊俄斯（Ios）、阿莫爾戈斯（Amorgos）、希洛斯島（Syros）以及錫弗諾斯島都發現有異常豐富的愛琴中期文物。西蘭（Syran）的墓葬系列埋藏著蜷縮的屍體，正是已知在愛琴最典型的發現。米洛斯島很久以來就以盛產早期物件而著稱，卻一直沒有得到系統的發掘，直到1896年英國雅典學院接手，在費拉科庇發現了除了新石器時代以外愛琴文明各個階段的文物。
在青銅時代晚期的賽普勒斯地圖上（如米雷斯—J. L. Myres和李希特—M. O. Richter在賽普勒斯博物館的編目上所給出的）僅在墨薩奧拉（Mesaor'a）地區附近就顯示了多於二十五個的定居點，其中薩拉米（Salamis）附近的恩科米（Enkomi）所得的愛琴貴金屬珍品是邁錫尼之外最豐富的。商特爾（E. Chantre）在1894年於弗里吉亞以及普提里亞（Pteria）找到了類似希沙利克所產的無光澤的物件。而隨後派往安那托利亞西北的英國考古探險隊每一次都能夠從偏遠的林達庫斯（Rhyn-dacus）、桑加利烏斯（Sangarius）以及哈裡斯（Halys）等峽谷中帶回愛琴樣式的陶器樣品。
而在埃及，1887年皮特裡（W. M. F. Petrie）於卡洪（Kahun），在法尤姆（Al Fayyum）發現了克裡特風格的彩繪陶瓷碎片。1889年他溯尼羅河而上，在阿瑪納山（Tell el-Amarna）幸運地發掘出不少於800件愛琴花瓶。如今在開羅、佛羅倫斯、倫敦、巴黎和博洛尼亞的眾多埃及文物收藏中也已經辨認出不少對愛琴製品的仿製之作，這已經足以償還愛琴文明在之前對埃及藝術欠下的債了。1885年在西頓（Sidon）發現了兩件愛琴陶器；而21世紀初在巴勒斯坦基金會（Palestine Fund）對於菲利斯丁（Philistines）的發掘中出土了許多愛琴殘片，特別是賽普勒斯陶器。
西西里島東南部自從奧爾西（P.Orsi）對於倫蒂尼（Lentini）附近的西塞爾（Sicel）墓於1877年的發掘以來，已經成為了一個早期文物的源泉，其中有自希沙利克的第二層以來對愛琴裝飾主題的持續模仿。撒丁島也有愛琴文明的遺址，比如在特蒂（Teti）附近的阿比尼（Abini）。西班牙也在加的斯（Cádiz）和薩拉戈薩附近的墓葬中出土了經辨認為愛琴風格的文物。
然而，在愛琴海有一片土地，它的富饒在任何時候都能使所有其他的地方黯然失色，這個地方就是克裡特。它的豐富使我們不得不認為它就是愛琴文明的源泉，並且可能在很長時間內都是政治和社會中心。1885年伊達山的一個山洞裡發現了精美的青銅器，然後人們又陸續找到了一些有銘刻的紀念物，例如著名的哥提那法律（Gortyna），這些發現引起了考古學家的註意。不過第一批被確認為愛琴文物的是1878年卡羅愷利諾斯（Minos Kalokhairinos of Candia）在克諾索斯發現的一些物件。繼而哈爾布赫爾（F. Halbherr）在墨薩拉（Messara）南部平原的發掘工作也很有收穫。施蒂爾曼（W. J. Stillman）和施里曼在克諾索斯進行了不太成功的嘗試，最後還是阿瑟·埃文斯在1893年走進了歷史，他在繼後的幾年內遊歷了整個島嶼，收集了零星的一些意義不詳的材料，使他慢慢感覺到重要的發現即將到來。他也收集了足夠的證據而預期能夠發現書寫的文字，而在此之前沒有人指望能在愛琴文明裡找到這種東西。最終的突破出現在1897-98年，克裡特文明終於向人們揭開了它的面紗。
因此，現在這裡所稱的「愛琴地區」已經擴大到了包括克裡特和賽普勒斯在內的愛琴海群島、希臘半島以及愛奧尼亞諸島以及西安那托利亞。仍需要證據來加入馬其頓和色雷斯海岸。它的分支可以延伸到西地中海地區，西西里、義大利、撒丁那以及西班牙，以及東地中海地區，包括敘利亞和埃及。而對於昔蘭尼卡地區還需更多的瞭解。
參見[編輯]

米諾斯文明
邁錫尼文明
克裡特
愛琴海

外部連結[編輯]

Jeremy B. Rutter, "The Prehistoric Archaeology of the Aegean": chronology, history, bibliography

參考[編輯]

 本條目出自已經處於公有領域的：Chisholm, Hugh (編). 大英百科全書 第十一版. 劍橋大學出版社. 1911年. 










閱
論
編


古希臘






歷史

基克拉澤斯文明 · 米諾斯文明 · 邁錫尼文明 · 黑暗時代 · 古風時期 · 古典時期 · 希臘化時代 · 希臘的羅馬時期






地理

愛琴海 · 達達尼爾海峽 · 馬其頓王國 · 斯巴達 · 古雅典 · 科林斯 · 古底比斯 · 溫泉關 · 愛奧尼亞海 · 愛奧尼亞 · 埃奧利斯 · 小亞細亞多利安六城 · 安提阿 · 亞歷山大港 · 帕加馬 · 米利都 · 以弗所 · 拜占庭 · 德爾斐 · 提洛島 · 奧林匹亞 · 特洛伊 · 羅得島 · 克裡特 · 伯羅奔尼撒 · 伊庇魯斯 · 賽普勒斯 · 本都 · 大希臘 · 古希臘殖民地






生活

農業 · 飲食文化 · 雅典式民主 · 經濟 · 教育 · 雅典節日 · 法律 · 賣淫業 · 宗教 · 英雄崇拜 · 奴隸制度 · 古代奧林匹克運動會 · 哲學 · 戰爭 · 葡萄酒 · 同性戀（少年愛） · 喪葬






人物





哲學家


阿那克薩哥拉 · 阿那克西曼德 · 阿那克西美尼 · 安提西尼 · 亞里士多德 · 德謨克利特 · 錫諾普的第歐根尼 · 伊壁鳩魯 · 恩培多克勒 · 赫拉克利特 · 留基伯 · 高爾吉亞 · 巴門尼德 · 柏拉圖 · 普羅泰戈拉 · 畢達哥拉斯 · 蘇格拉底 · 泰勒斯 · 季蒂昂的芝諾







作家


埃斯庫羅斯 · 伊索 · 阿裡斯托芬 · 歐里庇得斯 · 希羅多德 · 赫西俄德 · 荷馬 · 琉善 · 米南德 · 品達 · 普魯塔克 · 波利比奧斯 · 莎孚 · 索福克勒斯 · 修昔底德 · 泰奧格尼斯 · 提謨克勒翁 · 提爾泰奧斯 · 色諾芬







其他


亞歷山大大帝 · 阿爾西比亞德斯 · 阿基米德 · 阿斯帕齊婭 · 狄摩西尼 · 歐幾里得 · 喜帕恰斯 · 希波克拉底 · 列奧尼達一世 · 來古格士 · 克羅托那的米羅‎ · 伯里克利 · 托勒密 · 梭倫 · 地米斯托克利









建築

古希臘神廟 · 帕德嫩神廟 · 阿爾忒彌斯神廟 · 雅典衛城 · 古阿哥拉 · 宙斯神廟 · 赫菲斯托斯神廟 · 薩摩色雷斯廟宇群 · 古希臘神廟列表






藝術

建築 · 貨幣 · 文學 · 音樂 · 陶器 · 雕刻 · 戲劇 · 史學






科學

天文學 · 數學 · 醫學 · 技術






語言

原始希臘語 · 邁錫尼希臘語 · 荷馬式希臘語 · 古希臘方言 （伊歐裡斯 · 阿卡迪亞-賽普勒斯 · 雅典希臘語 · 多利斯 · 愛奧尼亞 · 洛克裡 · 馬其頓 · 旁非利亞） · 通用希臘語






書寫系統

線形文字A · 線形文字B · 賽普勒斯音節文字 · 希臘字母 · 優卑亞字母








 « 史前歐洲
中世紀 » 















閱
論
編


 希臘專題






人民

姓名 · 僑民 · 語言（方言） · 希臘人列表









歷史

愛琴文明 · 邁錫尼時期 · 黑暗時期 · 古風時期 · 古典時期 · 希臘化時代 · 羅馬領 · 拜占庭領 · 十字軍占 · 土耳其占 · 獨立戰爭 · 近代 · 內戰






法律

希臘警察 · 最高特別法庭 · 上訴法院 · 行政法院 · 審計法院 · 國家情報局






政治與
政府

憲法 · 憲政史 · 議會 · 總統 · 總理 · 內閣 · 選舉 · 政黨 · 外交（愛琴海問題 · 賽普勒斯問題 · 希臘－土耳其關係 · 馬其頓名稱爭議






地理

地區 · 行政區劃 · 氣候 · 山 · 湖 · 河 · 火山 · 環境問題 · 島 · 國家公園 · 希臘地震列表






經濟

經濟史 · 農業 · 希臘經濟奇蹟 · 債務危機 · 雅典股票交易所 · 希臘的歐元硬幣 · 銀行 · 希臘銀行 · 商船隊 · 港口 · 船運業 · 稅收 · 電信 · 旅遊業 · 運輸業 · 風力






軍事

軍事史 · 希臘陸軍 · 希臘海軍 · 希臘空軍 · 希臘海岸警衛隊 · 希臘近衛軍 · 徵兵






人口

人口史 · 城市 · 宗教 · 移民 · 少數民族 · 犯罪 · 醫療 · 假日 · LGBT權利






文化

藝術 · 電影 · 舞蹈 · 文學 · 教育 · 料理 · 音樂 · 體育 · 電視 · 報刊






其他

國徽 · 國旗 · 希臘旗幟 · 國歌 · 希臘國名 · 國際排名 · 希臘奧運表現 · 希臘世界遺產







 分類 ·  主題 ·  WikiProject











權威控制



NDL: 00561767












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=愛琴文明&oldid=43169683"					
2 個分類：古希臘考古學隱藏分類：自2015年12月連結格式不正確的條目含有希臘語的條目含有英語的條目含有拉丁語的條目引用自1911年大英百科全書而缺少條目參數的維基百科條目含有1911年版大英百科全書內容的維基百科條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


AfrikaansAsturianuAzərbaycancaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)‎БългарскиCatalàČeštinaDeutschΕλληνικάEnglishEspañolEestiSuomiFrançaisעבריתहिन्दीHrvatskiՀայերենItaliano日本語ქართულიҚазақшаಕನ್ನಡ한국어LatinaLietuviųLatviešuМонголNederlandsNorsk bokmålPolskiپنجابیPortuguêsРусскийSrpskohrvatski / српскохрватскиSlovenčinaSlovenščinaSvenskaУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекча 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年2月9日 (週四) 22:25。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 









無標題文檔










經濟日報報係 
經濟日報
中國紡織報
中國花卉報
中國服飾報
中國縣域經濟報
服裝時報
證券日報
名牌時報

中國經濟資訊
經濟雜誌
...更多>>

地方頻道


地方頻道系列 
河北
青海
福建
新疆
新疆兵團
青島
山西
廣西
天津
重慶





	 

	   搜索    郵箱    網站地圖












 對不起！您所訪問的頁面不存在或者已刪除。










www.ce.cn   










