


古希臘 - 維基百科，自由的百科全書































 






古希臘

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋





位於雅典衛城的帕特農神廟，為女神雅典娜而建。它是古希臘文明最具代表性的標誌性符號之一。





歷史系列條目



希臘歷史







新石器時代希臘（英語：Neolithic Greece）


新石器時代希臘（英語：Neolithic Greece）








青銅時代希臘


銅器時代
基克拉澤斯文明

米諾斯文明
邁錫尼文明








古希臘


黑暗時期
古風時期
古典時期

希臘化時期
羅馬時期








中世紀希臘


拜占庭希臘（英語：Byzantine Greece）
法蘭克和拉丁統治（英語：Frankokratia）

奧斯曼希臘（英語：Ottoman Greece）
威尼斯統治（英語：Stato da Màr）








近現代希臘


塞普丁修拉共和國
獨立戰爭
希臘王國

國家分立（英語：National Schism）
希臘第二共和國
八月四日體制

軸心國占領
內戰
軍政府
希臘第三共和國








專題史


藝術史（英語：Greek art）
憲政史（英語：Constitutional history of Greece）
經濟史（英語：Economic history of Greece and the Greek world）
軍事史（英語：Military history of Greece）
稱謂（英語：Names of the Greeks）






 希臘主題





閱
論
編





古希臘是指從希臘歷史上公元前8世紀的古風時期開始到公元前146年被羅馬共和國征服之前的這段時間的希臘文明。
早在古希臘文明興起之前約800年，愛琴海地區就孕育了燦爛的克裡特文明和邁錫尼文明。大約在公元前1200年，多利亞人的入侵毀滅了邁錫尼文明，希臘歷史進入所謂「黑暗時代」。
在雅典的領導下，在兩次的波希戰爭取勝之後，並在前5世紀到前4世紀之間，也就是在波希戰爭結束後至伯羅奔尼撒戰爭爆發前的這段時期達到鼎盛，被稱作「黃金時期」。在被馬其頓國王亞歷山大大帝（Alexander the great）征服後，希臘化文明在地中海西岸到中亞的大片地區擴散。
古希臘人在宗教、哲學、科學、藝術、工藝等諸多方面有很深的造詣。由於古希臘文明對羅馬帝國有過重大影響，後者將前者的文明吸收並帶到環地中海和歐洲的許多地區。因此一般認為古希臘文明為西方文明打下了基礎[1][2][3]。



目錄


1 年表
2 史料來源
3 歷史

3.1 古希臘文明的興起
3.2 波希戰爭
3.3 伯羅奔尼撒戰爭
3.4 馬其頓的崛起
3.5 希臘化時代


4 地理

4.1 自然環境
4.2 殖民地


5 政治制度

5.1 教育
5.2 法律


6 軍事
7 經濟

7.1 農業
7.2 手工業
7.3 商業
7.4 金融業


8 文化

8.1 文學
8.2 史學
8.3 哲學
8.4 宗教信仰
8.5 藝術
8.6 科技


9 社會

9.1 結構
9.2 婦女地位
9.3 體育競技及娛樂


10 影響
11 古希臘文明各主題成就
12 註釋
13 參考文獻

13.1 引用
13.2 來源


14 外部連結



年表[編輯]


古希臘，大約於公元前550年


還沒有確定或很多人公認的古希臘時期開始的時間，一般認為古希臘所有的歷史都是羅馬帝國之前，但歷史學家要更精確的一段時期。一些作家包括在邁錫尼文明時的都在約公元前1150年垮掉了，但最具爭議性的是有影響力的米諾斯文明與後來其他的希臘文明太不同，應該把它個別地分類。
在希臘的教科書中，「古代」約900年的一個時期，由邁錫尼的大災難到羅馬共和國的征服，以藝術、文化及政治的風格分成四段時期。時序線由黑暗時代（公元前1100年–800年）開始。在這個時期藝術家用幾何圖案如正方形、圓形、線條等去修飾雙耳細頸瓶和其他陶器。古風時期（公元前800年–490年） 代表那些藝術家製作更大且堅硬的自立雕塑的時代，風格呈現神聖姿勢以及如夢般矇矓之「古風的微笑」（Archaic smile，亦或古風式微笑）。在古典時期（公元前490–336年）堪稱典範的藝術風格發展成熟，諸如巴特農神廟。馬其頓帝國亞歷山大三世征服之後的時代被稱做希臘化時期（公元前336–前30年），古希臘文明逐漸擴展到埃及、地中海東岸一帶、美索不達米亞、波斯、印度以及更遠。
一般說法是古希臘時期於公元前776年第一次古代奧林匹克運動會時開始，但很多歷史學家現在把那段時期往前擴展到約公元前1000年。古希臘時期結束的時間一般說法是公元前323年亞歷山大大帝的死。接著的時期是希臘文化或直至在公元前146年希臘被併入羅馬共和國。
這些日期都有歷史事件發生並且一些作家把古希臘文明當作一個持續的發展，直到在一世紀出現了基督教。
史料來源[編輯]
有關古希臘歷史的任何史料都要特別註意其來源。一方面，是由於與中國史相比，古希臘史的信史和野史都嚴重不足，也難以和實地發掘交相印證。另一方面，是與古希臘相關的事物，我們都往往只知道雅典，而對其他城邦幾乎一無所知。這是由於像希羅多德、修昔底德、色諾芬、狄摩西尼、蘇格拉底、柏拉圖以及亞里士多德這樣的學者幾乎全都是雅典人。再一方面，本已貧瘠的古希臘史材料卻還基本只關乎政治方面，經濟和社會方面的史料更是匱乏中的匱乏。
基本上，史料和文物嚴重不足、僅限於雅典和無關社會經濟是古希臘史史料的三個致命缺陷。[4] 。
歷史[編輯]
一般相信希臘人自公元前三千年開始有幾波移民潮南向巴爾幹半島定居，最後一次的移居始於多利安人的入侵，原始的希臘被認為開始於公元前23至公元前17世紀之間。公元前1600年到公元前1100年這段時期一般史稱麥錫尼時期，以阿伽門農王的統治以及特洛伊戰爭而被人所知，也是《荷馬史詩》的年代。從公元前1100年到公元前八世紀被稱為黑暗時代，這一時代少有文字留存，只有為數不多的考古學證據留存。一些二手乃至三手的文字資料，例如希羅多德的《歷史》、保薩尼亞斯的《希臘志》、狄奧多羅斯的《歷史叢書》以及哲羅姆的《編年史》中對這個時期的簡要歷史和國王名單有所記載。古希臘的歷史通常都以亞歷山大大帝（其為菲利普二世之子）的征服作結尾，也就是公元前336年，之後的歷史時期被稱為希臘化時期。
古希臘文明的興起[編輯]




雅典娜的廟宇，帕提農神廟


早在古希臘文明興起之前約800年，愛琴海地區就孕育了燦爛的克裡特文明和麥錫尼文明。大約在公元前1200年，多利亞人的入侵毀滅了麥錫尼文明，希臘歷史進入所謂「黑暗時代」[5]。因為對邁錫尼時期的瞭解主要來自《荷馬史詩》，所以又稱「荷馬時代」[5]。在荷馬時代末期，鐵器得到推廣，取代了青銅器[6]；海上貿易也再次興盛，新的城邦國家紛紛建立[7]。希臘人使用腓尼基字母創造了自己的文字[7]，並於前776年召開了第一次奧林匹克運動會。奧林匹克運動會的召開也標誌著古希臘文明進入了興盛時期。前750年左右，隨著人口成長，希臘人開始向外殖民。在此後的250年間，新的希臘城邦遍及包括小亞細亞和北非在內的地中海沿岸[8]。在諸城邦中，勢力最大的是斯巴達和雅典。
波希戰爭[編輯]
主條目：波希戰爭
在希臘城邦向地中海沿岸擴展的同時，西亞的波斯帝國也在擴張；前547年，波斯帝國征服了小亞細亞半島上的伊奧尼亞希臘諸邦[9]。前499年，小亞細亞半島上的米利都等希臘城邦發動起義並且焚燒了薩迪斯城，且得到雅典的支持[10]。波斯國王大流士一世在鎮壓起義後，就準備進攻雅典。前490年，波斯大軍渡海西侵，但在馬拉松戰役中被人數居於劣勢的雅典重裝步兵擊敗。希臘人贏得了第一次波希戰爭的勝利[11]。
前480年，波斯國王薛西斯一世率20萬大軍再次進攻[12]。希臘各城邦也結成同盟，共御強敵。希臘聯軍的陸軍以斯巴達人為主力，海軍則以雅典艦隊為主[12]。希臘陸軍在溫泉關阻擊波斯陸軍，雖然兵敗，但為希臘海軍的集結贏得了時間[13]。波斯人攻入了雅典，將全城焚毀，但希臘海軍在薩拉米海戰中一舉擊潰波斯海軍，波斯人面臨補給被切斷的危險，不得不撤退[13]。希臘人乘勝追擊，解放了小亞細亞的希臘諸邦。第二次波希戰爭以希臘的勝利告終。
伯羅奔尼撒戰爭[編輯]
主條目：伯羅奔尼撒戰爭
波希戰爭以後，雅典成為希臘的霸主[14]。雅典海軍是希臘各城邦中最強大的軍事力量，雅典的民主制也在伯里克利執政時期達到黃金時代。波希戰爭中，希臘各城邦建立了以雅典為首的提洛同盟，戰後逐漸成為雅典實現其霸權的工具[15]。以斯巴達為首的伯羅奔尼撒同盟不滿雅典的霸權，雙方爆發多次摩擦。前431年，斯巴達的同盟底比斯進攻雅典的同盟普拉提，正式引發了伯羅奔尼撒戰爭[16]。雅典依靠其強大的海軍進行封鎖，斯巴達則攻入雅典，試圖迫其決戰。雙方互有勝負，但都未能取得決定性勝利，遂於前421年締結和約[16]。和平未能維持很久，前415年，雅典對西西里島斯巴達的盟邦敘拉古發動大規模遠徵，結果以慘敗告終[17]。西西里遠徵使雅典元氣大傷，無力抵禦斯巴達的攻勢。前405年，雅典海軍被全殲[17]。次年，雅典向斯巴達投降，斯巴達成了希臘的新霸主。斯巴達的霸權也未能長久，希臘各城邦陷入混戰之中[18]。
馬其頓的崛起[編輯]




馬其頓的腓力二世


馬其頓位於希臘的北部，處於希臘文明的邊緣，被希臘人視為蠻族[19]。但從公元前4世紀起，馬其頓逐漸成為希臘北部的重要國家。前359年，菲利普二世即位。在菲利普的治下，馬其頓成為巴爾幹地區首屈一指的軍事強國[19]。菲利普大力推動馬其頓歷史發展，使馬其頓的歷史從此長期與希臘的歷史融為一體。面對馬其頓的崛起，希臘建立了以雅典為首的反馬其頓同盟[19]。前338年，馬其頓在喀羅尼亞大敗希臘聯軍，取得了對整個希臘的控制權[19]。前336年，菲利普遇刺身亡，其子亞歷山大即位。亞歷山大即位後很快就平定了希臘城邦的起義，鞏固了政權[20]。前334年，亞歷山大率大軍渡海東徵，拉開了他征服世界的序幕。亞歷山大最大的敵人是強大的波斯帝國。亞歷山大先後在格拉尼庫斯河和伊蘇斯擊敗波斯軍隊，從波斯人手中奪取了敘利亞和埃及[20]。波斯國王大流士三世試圖求和，但被雄心勃勃的亞歷山大拒絕。前331年，亞歷山大和大流士三世之間具有決定性意義的高加美拉戰役爆發。亞歷山大再一次取得了勝利，並乘勢攻下巴比倫，波斯帝國滅亡[20]。亞歷山大繼續東進，直到印度河流域方纔折返[20]。此時，亞歷山大的希臘軍實質是以馬其頓人為主的馬其頓軍。前323年，亞歷山大病死，他龐大的帝國也隨之分裂，古希臘歷史結束，希臘化時代開始[21]。
希臘化時代[編輯]
主條目：希臘化時代和希臘化文明
亞歷山大的部下，經過一系列的爭鬥後，僅存的安提柯王朝、塞琉古帝國和托勒密王國，便成為希臘化時代主要的三個國家，雖然這三個彼此之間偶有戰爭，不過文化活動卻有大幅度的發展，因為早在亞歷山大徵討亞洲、非洲各國後，他為了進行文化生活上的統一政策，派遣許多學者與人民，到各國進行通婚、學術研究、商業貿易等種種行動，造成希臘、埃及和西亞文化開始互相影響，加上希臘化時代各王國的君王的推廣與資助，造成這三者文化緊密的融合與交流，是世界文化史的一件大事[22]，除此之外，波斯帝國所遺留下龐大的黃金，這些財富的流通，也擴大貿易和商業的發展，不過到了從前二世紀開始，在古希臘西方崛起一個新興強大的勢力——古羅馬共和國，其用武力先後征服三大王國，於是希臘化時代宣告結束[22]，不過其文化遺產流傳至中世紀。
地理[編輯]




古希臘本土城邦，另外包括野蠻人的部分


自然環境[編輯]
古希臘大致上包括馬其頓以南的希臘半島，以及愛琴海和愛奧尼亞海中的各島嶼。古希臘的自然環境並不豐富，從氣候上來看，屬於地中海型氣候，冬雨夏熱，土地並不肥沃，只能生產而乾旱的水果，如橄欖、葡萄等，糧食不能自給。穀物主要有大麥，此外則有蜂蜜和酒。希臘半島是一個多山，平原少的地區地勢崎嶇不平，僅有的小塊平原又被難以逾越的山脈阻隔，不適耕作。雖也有河川，不過都水淺流急，不利航運。雨季會氾濫成災，乾季又常乾涸，因此灌溉不易，很難發展農業。而畜牧業也只適合綿羊和山羊，所以不甚發達[23]。
希臘半島，東接愛琴海，西鄰愛奧尼亞海和亞得里亞海，北連巴爾幹半島，海岸線曲折，島嶼密佈，多良港。從半島東部的港口出發，經由愛琴海，向東可航行到小亞細亞西岸；從東北可到達達尼爾海峽和博斯普魯斯海峽而抵達黑海；往南經過克裡特島可到達埃及；向西經過愛奧尼亞海可到達義大利和西西里島。這樣的地理環境，對於古希臘航海業的發展大有幫助[24]。
希臘半島依地勢分為北、中、南三部分。北希臘由伊庇魯斯山和狄薩利亞平原組成。由北希臘到中希臘，要經過一條險要的關卡—溫泉關。中希臘由於群山眾多，平原狹小，其中以著名城邦—阿提卡最為重要。從中希臘到南希臘，則要經過科林斯地峽，地峽附近的科林斯最為重要的城邦。南希臘別名為「伯羅奔尼撒半島」，最重要的城邦為斯巴達。
如此錯綜複雜的地理環境、不便的陸路交通和地區分割，是造成古希臘城邦林立、不易統一的重要原因。城邦的狹小使古希臘人經常向海外殖民。發達的商品經濟，頻繁的海外貿易與殖民活動，使希臘人一開始就不同與古代東方的農業民族。
殖民地[編輯]




希臘城邦和殖民地，西元前350年


主條目：大希臘
在古風時期，希臘的人口增長超出了耕地的負載力[a][26]。
為瞭解決人口成長過快的問題，以及古希臘人固有的探險精神，大約從公元前750年起，希臘人在之後250年向外開拓殖民地。向東，鄰近愛琴海沿岸的小亞細亞是首先建立殖民地的地方，其次是今賽普勒斯島和色雷斯的海岸，今馬爾馬拉海和黑海的南部海岸[26]。
希臘的殖民範圍，東北可達到今天黑海北岸低地和克裡米亞半島。西邊可到達伊利里亞，西西里島和亞平寧半島南部，再遠一些可到達高盧南部，科西嘉島，甚至是伊比利亞半島東北部。希臘也曾經在今北非的埃及和利比亞建立殖民地[26]。
現代錫拉庫薩，那不勒斯，馬賽和伊斯坦堡等等城市，都曾是希臘人的殖民地。這些殖民地是傳播希臘文化的重要角色，影響了整個歐洲，也有助於建立在希臘城邦之間長途貿易網路，帶動古希臘經濟發展[26]。
政治制度[編輯]
古希臘是一個城邦林立的地區，因此許多不同的政治制度都有在此地區獲得實踐和發展[27]，有些古希臘城邦如斯巴達一樣奉行君主制，將統治權集中在國王手中；有些城邦則如雅典一樣實行民主政治；還有一些城邦則是由貴族統治或由少數人控制的議會（councils）進行統治。雖然古希臘所處地域狹小，但其政治制度在廣泛的時間上獲得了豐富多彩的發展。僅就政體來分古希臘就經歷了貴族制、民主制、寡頭制和僭主制的演變。尤其突出的是古希臘的民主政治制度是古代人類對直接民主制度最早的嘗試之一，對後世產生了深遠的影響[23]。
希臘化時代政治思想被專制政體所取代，君主通常以神權或半神權作為號召。亞歷山大大帝在埃及以上帝之子的身分統治，在希臘被美化為神來崇拜。他身故之後，希臘化各國皆是仿效他的做法。這種情況以塞流卡斯王國和托勒密王朝更為明顯，塞流卡斯王朝君主安條克四世統治敘利亞用「上帝顯現」（Epiphanes）的銜號；托勒密王朝君主在簽署詔命時用「上帝」（Theos）的名義，惟獨馬其頓的情況不像前述兩者如此明顯[27]。
教育[編輯]
主條目：古希臘教育
教育在古希臘生活中，自從創建城邦直到希臘化時期和羅馬統治時期，教育一直扮演重要的角色。
古希臘教育起源於荷馬時代的貴族化傳統，在公元前5世紀受到詭辯家、柏拉圖和蘇格拉底的影響，大大地民主化。在希臘化時期，體育館的教育被認為是分享希臘文化的先決條件。古希臘普通教育制度的最著名的例外，是一個一直持續到羅馬時期的城邦——斯巴達，男孩和女孩同樣要接受嚴格的軍事化的斯巴達教育訓練制度（始於公元前6世紀）。
希臘化時代，教育有更進一步的發展。許多私人所經營的學校，後來都陸續得到政府的贊助。有心想要進一步深造的學生，除了前往亞歷山卓和雅典的高級學術中心之外，另有伊比鳩魯所興辦的學府可以選擇就讀。
法律[編輯]
古希臘法律條文之制訂，最早乃出於自雅典的德拉古，在梭倫掌政時，還沒有籍由國家機構執行的刑罰，前六百年後私懲罰的執行才陸續廢除。唯一起源於古典文藝時代而流傳於世的大法典原文，是克萊特島的葛爾廷城市法，該法典共分二十章節刻寫在音樂演奏廳走廊的牆壁上，使城市內公民都能見到，其內容包括個人法、家庭法、遺產法、財產法和債務法[28]。
軍事[編輯]
主條目：古希臘軍事
古希臘軍事，傳統上包括了大量使用步兵做戰。希臘最典形的步兵為希臘重裝步兵組成的民兵，以輕盾兵（Peltast）、弓箭手和騎兵為輔助。方陣步兵通常會以錐形或長方形的方陣（phalanx）前進，而拋矛兵會在兩側騷擾敵人。一般的方陣是由方陣步兵緊靠著，盾牌放在前方而組成的人牆，在於防衛可以擁有很大的優勢，不過缺乏機動性。希臘重裝步兵的名字來自於他們使用的圓盾（Hoplon）。由於所有士兵的裝備全部都由自己購買，所以士兵缺乏制服，戰場誤傷的可能性也比較大。
經濟[編輯]
主條目：古希臘經濟
古希臘時代經濟相當發達，工商業雖然規模不大，不過仍有一定程度的發展。除了斯巴達採取管制經濟的體制外，其他各城邦大都寬鬆且自由。不過各城邦都有貧富懸殊的情況[29]。
希臘化時代各國，尤其是埃及與西亞對於工商業和對外貿易採取嚴格的控制。托勒密王朝在埃及幾乎每一鄉村都設置政府經營的工廠或商店，用來充實財政，對於私營工商業也是嚴格管理；西亞的政府也有相似的手段，只不過規模較小。但是，貧富懸殊的情況，以及工資下降和物價上升的情形相當普遍，這些現象讓人民的生活相當辛苦。另外，大都市的興起亦為希臘化世界的特色。敘利亞的安提亞克在百年之內人口成長四倍，底格裡斯河上的塞流西亞從渺無人煙之地成長為數十萬人口之多，埃及的亞歷山大城為當時最大城市，大約有一百萬人口[29]。
農業[編輯]
主條目：古希臘農業
農業上，農業技術大有進展，開發出三種農作物輪種法，使耕地有限的各個希臘城邦，能夠將作物產量發揮到最大[30]。當時古希臘人懂得利用綠肥（禾莖、草和菜根）和人工肥料（灰燼、石灰石）等方法，來為農作物施肥。此外，園藝業（橄欖、葡萄）的發展在雅典、米利都等城邦相當興盛，葡萄酒是日常生活的飲料，橄欖油可作為飲食、化妝品和照明等用途，園藝作物發展到了商品化階段，成為城邦貿易的出口商品[30]。
手工業[編輯]
手工業上，手工業的發展也相當興盛。科林斯的紡織業，米利都的紡織業、傢具業，雅典的冶金業、造船業、製陶業和建築業的發展規模很大[30]。在當時，雅典所生產的「紅花」瓶遠近馳名，其特色在於色澤亮麗，精緻典雅。雅典還曾製造排水量達220噸的商船，這種船上掛上一張很大布帆，以一根牢固的船桅和桃桁作為支撐。另外在採礦業的發展也很大，特別以勞里昂的銀礦、潘給優斯的金礦和賽普勒斯的銅礦最為著名[30]。
商業[編輯]
商業上，由於生產力的提昇，商業也頗為發達。每個城邦皆有集市，各種商品在專門的區域販賣[30]。某些城邦的海外貿易的發展相當篷勃。雅典曾經主宰愛琴海海域，其海外貿易遠及地中海及黑海等地區，雅典的比雷埃夫斯港是當時聞名世界的商港，輸入的商品包括埃及、西西里、黑海的穀物、牲畜和皮革，米利都的羊毛，波斯和迦太基的毛毯，阿拉伯的香水，馬其頓和色雷斯的亞麻衣料和造船木材，另外還有各個地區運送到來的奴隸；輸出的商品包括橄欖油、葡萄酒、銅、鉛、銀、大理石、金屬製品和陶器[30]。
金融業[編輯]
由於商業的發展，以及各國城邦使用的貨幣並不相同，因此在市場上出現貨幣兌換攤，後來慢慢發展成金融業，開始從事借貸、抵押和匯兌等業務。在當時，抵押借款利息是12%，商業借利息是16至18%，海外貿易借款利息是30%[30]。
文化[編輯]
文學[編輯]
主條目：古希臘文學
古希臘文學反映了歐洲從氏族社會向奴隸制社會過渡時期的現實生活，特別體現了古代世界的人們對戰爭與和平、人與自然之間的關係的思考。古希臘時代顯赫的英雄行為和社會歷史的重大變遷都在文學作品中得以深刻的體現。這些文學作品不僅為整個西方文學的發展奠定了基調，也為人們研究古希臘世界的歷史與社會提供了豐富的文獻資料。




古希臘時根據荷馬史詩所繪的圖。圖中為海倫和普里阿摩斯。



史詩

史詩是一種的文學體裁，內容為民間傳說或歌頌英雄功績的長篇敘事詩[31]，《荷馬史詩》是西方文學史上最早的正式的書面文學作品。史詩包括兩部，分別是《伊利亞特》和《奧德賽》，相傳作者是大致生活於公元前10世紀至8世紀之間的盲人詩人荷馬[32]，不過目前更流行的觀點是《荷馬史詩》是包括荷馬在內的許多人集體創作並反覆修改過的[33]。在這一時期的詩人除荷馬外，赫西俄德也非常著名。他大致生活於公元前8世紀末至7世紀初。他的代表作包括教諭詩《工作與時日》和《神譜》。他的創作風格和荷馬非常相似，語言上有模仿《荷馬史詩》的痕跡[34]。
希臘化時代的亞歷山大城，聚集了不少著名詩人，卡利馬科斯與阿波羅尼奧斯為該時期敘事詩的代表詩人，但是境界不如古典時期的荷馬[35]。




劇埸面具，西元前一世紀



戲劇

主條目：古希臘戲劇
希臘戲劇的起源，至今仍然不得而知，一般認為與酒神有關。酒神也是收穫之神，為了感謝衪的賜予，希臘農人常以歌舞的儀式來表達內心的感激之情。這種儀式後來為城裡的希臘人採用，並使其更為複雜，逐漸成為一種戲戲模式[36]。
希臘人認為悲劇是最高級的戲戲形式，希臘到公元前第五世紀，出現了不少悲劇作家。他們不約而同以傳奇故事、人與諸神的關係，以及命運與家庭對人生的影響等為主題。至於喜戲通常是在悲劇發展到相當成熟的階段後才會出現，作品和作家均較少。喜戲作品常諷刺雅典官員，或取笑當代的一些思想家。悲戲通常在早上上演，喜戲則排在下午上演。悲戲往往訴諸人的情感，表現人的優點；喜戲則訴諸人的理智，暴露人的弱點。因此悲劇在情感上容易引起觀者的同情，而喜劇則令人感到幽默；西方四大悲劇作家中，希臘占有其三[b]，分別為埃斯庫羅斯、索福克勒斯、歐里庇得斯，喜劇作家以阿裡斯托芬作為代表，可見希臘戲劇在戲壇的重要性，是其他民族難以企及[36]。
到了希臘化時代，此時的悲劇作品雖然不少，但是普遍被認為生命力，價值不如古典希臘三大作家[37]，所以這時的戲劇作品以喜劇為主，以米南德的新喜劇作為代表，擅長刻劃出希臘化時代的真實社會面貌[36][38]。

詩歌

除了敘事詩之外，古希臘還出現了抒情詩，就是詩人個人主觀的感懷為主題，以裡拉樂器為伴奏，發洩詩人自己的思想和聲音[39]。抒情詩包括多種題材，主要分為雙行體詩、諷刺詩、琴歌和牧歌。其中寫雙行體詩的古希臘詩人眾多，最早的詩人據傳是公元前7世紀上半葉的卡利努斯，但是最擅長寫此詩體的則是西莫尼德斯（前556－前466）。雅典民主制度的創建者梭倫也寫過不少詩歌。然而古希臘抒情詩中，成就最高的卻是琴歌。琴歌可分為兩種，一是獨唱體，一是合唱體。獨唱體琴歌的代表人物是女詩人薩福，除薩福外，阿爾卡埃烏斯和阿那克裡翁也非常擅長寫獨唱體琴歌。至於合唱體琴歌，成就最高的詩人是品達。
希臘化時代的亞歷山大城，埃拉托斯特尼與阿拉托斯為該時期抒情詩的代表詩人，他們的作品曾用天文學作為題材來創作，成為這個時代獨有的特色[40]，忒奧克裡托斯，他是田園詩的佼佼者，對近代歐洲文學也有一定程度的影響[41][42]。
史學[編輯]
主條目：古希臘史學
古希臘為西方世界中第一個產生有系統的歷史著作的民族。希羅多德被尊為「歷史之父」，他描述波希戰爭的名著歷史。他以獨特的風格，和豐富的想像力，寫作他的史書[43]。第二位傑出的史家是修昔底德，他的著作伯羅奔尼撒戰爭史，雖然在他的生前並未完成，不過就他所完成的部分，仍為後世所推崇。他被視為第一位運用科學方法的史家，因他寫史的目的，是要客觀中立報導歷史的事實[43]。第三位著名的史家為色諾芬，著有長徵記，被視為歷來最偉大的軍事史書之一[43]。
希臘化時代史學家以波里比阿為主，他在歷史研究方面，非常註重真實，並且重視歷史的社會與經濟方面因素。他的著作為《歷史》，主要是記述羅馬共和興起而終成為世界大國的過程[44]。
哲學[編輯]




泰勒斯


主條目：古希臘哲學
古希臘哲學源於西元前第六世紀的泰利斯，他有「哲學之父」美譽[45]。西元前第五世紀中葉，正是雅典民主思想的高潮時期，希臘出現思想革命，哲學家放棄對自然宇宙的研究，這便是「辯士學派」[46]。他們研究與人本身有更密切關係的事務，認為善良、真理、正義與美都與人本身的需要與利益相關。因此沒有絕對的真理，正義也沒有絕對的標準。在一定的時、空之下，只有人自己才能決定何者是正確的[46]。
辯士學派不深刻探究絕對的真理和正義的看法，引起了強烈的反對[47]。反對者認為此舉將使宗教、道德、國家與社會無法長久的維持，因此導致新哲學思想的出現，強調「確有真理，而且絕對標準也確實存在。」其主要的領導人物是蘇格拉底[47]、柏拉圖[48]和亞裡斯多德[49]，號稱「希臘三大哲學家。」
希臘化時代哲學主流是伊比鳩魯學派、斯多亞學派和犬儒學派[50]。伊比鳩魯學派認為人生最高的目的在追求快樂，但要達到快樂的境界，應具備獨立的精神，祛除虛偽、恐懼等意念，養成公平正直的寧靜心態，斯多亞學派主張抑制內心的慾望與外界環境的追求，並主張四海皆兄弟、寬恕待人、重視倫理等。後來此一學派對後來的羅馬，至於整個西方文化均有深遠的影響。犬儒學派否定社會與文明，提倡回歸自然，清心寡欲。後來對羅馬和基督教苦修主義均有影響[50]。
宗教信仰[編輯]




眾神之王宙斯


主條目：古希臘宗教
宗教信仰是組成古希臘文化的重要部份。古希臘人大多熱愛宗教，因此他們崇拜很多天神，每個城邦都供奉有各自的天神。這些神祇擬人性相當明顯，而且就像常人一樣表現出喜怒哀樂，這種宗教信仰與希臘人的文化活動息息相關。每四年一度希臘人在奧林匹亞所舉行的奧林匹克運動會，其基本目的在於尊敬神明，運動反而是另外目的。除了運動競技之外，還有音樂和詩歌比賽[51]。
在希臘化時代中，中東的神秘宗教，如埃及女神艾西斯、波斯的祅教，以及猶太教和基督教，也隨著猶太人的移入[c]在下層階級傳播，而傳統宗教信仰影響力則慢慢減弱[51]。
藝術[編輯]
主條目：古希臘藝術
古希臘藝術被視為是西方藝術的主要源頭。古希臘藝術突出的特點是重視寫實。古希臘神話中的人神共性使得古希臘藝術對人體的塑造充滿了興趣[52]。古希臘藝術不僅在希臘世界盛行，還通過貿易等方式在影響了了古希臘周邊地域，如伊特魯利亞地區，在亞歷山大帝國建立後古希臘藝術更是向東方世界傳播，在羅馬征服希臘後，古希臘藝術被羅馬人效仿和吸收。德國學者的溫克爾曼是第一個對古希臘藝術進行系統研究的學者，19世紀70年代後，通過在希臘地區的考古，許多古希臘的藝術品相繼被發現，大大豐富了人們對古希臘藝術的認識。




帕特農神廟正在整修，2008年



建築

主條目：古希臘建築，古希臘神廟和古希臘神廟列表
古希臘建築，早期曾受埃及影響，後來則自成風格。最大成就在於，利用紀念性建築物展現出藝術形式，應用在公共建築上，如神廟、劇場、競技場。古希臘最常用的四種詞彙，為多立克柱式、愛奧尼亞柱式、科林斯柱式和女郎雕像柱式。古希臘建築風格的特點是和諧、完美、崇高。而神廟建築為就是這些特徴最為顯眼的標誌，同時也是對古希臘甚至全歐洲影響最深的建築形式。代表建築物為帕特農神廟、帕加馬祭壇，為世界留下了珍貴的藝術遺產，也對世界建築藝術留下極為深遠的影響[53]。
希臘人重視公共建築，盡其所能要蓋得美輪美奐，但一般人的住宅卻很簡單，他們熱衷參與公共事務，而不肯建造精美的私人住處。可是希臘人的公共工程：如運動場、噴水池、法院、城牆等：往往要比炫耀私人財富的住宅受到人們更多的重視[54]。
希臘化時代，建築多採科林斯式和愛奧尼亞式，不再顯露人文主義、均衡和雕刻，而以奢華宏偉的宮殿為主[55]。

雕刻

主條目：古希臘雕刻
古希臘雕刻，早期曾受埃及影響，後來則自成風格。西元前500年以後，雕刻漸以裝飾公共建築物，特別是以神廟為主，作品亦多以神祇為題材。除了供奉的雕像外，古希臘人也塑造紀念雕像。這種雕像作品一般是為慶祝戰爭獲勝、獎勵在運動場上奪冠的運動員，或是紀錄一些大的政治事件而塑造[56]。著名雕刻師為菲狄亞斯、米隆與波留克列特斯，菲狄亞斯是雅典娜女神像的雕刻師，他也為帕德嫩神廟雕飾，還替位於奧林匹克的神殿，雕刻了一座宙斯像，是希臘人盡皆知的神像雕刻家。另一位著名的雕刻家米隆，則雕出運動員和各種動物的雕像，且以石頭或青銅為素材，他的一些作品至今仍可見到。波留克列特斯特別精通塑造運動員，且以青銅為材料。
希臘化時代，雕刻作品出現放縱與誇大的色彩，意境雖然不如古典時期，但也有值得稱道的作品，如米洛的維納斯和薩莫特拉斯的勝利女神[55]。




公元前6世紀下半葉瓶畫黑繪風格作品：帆船上的酒神狄俄倪索斯



繪畫

主條目：古希臘繪畫
古希臘繪畫作品，由於多用在布料或建物牆壁上，容易因天災人禍影響，而不容易保存下來，因此遺留下來的作品甚少，僅存的資料，大多數為挖掘出來陶瓶的裝飾。這種裝飾於是稱為「古希臘瓶畫」，因此也就這樣代表了古希臘繪畫的概況，古希臘瓶畫可分為五種，幾何紋樣式、東方化紋樣式、黑繪式、紅繪式和白底彩繪式[57]。古希臘瓶畫內容眾多，大部分是神話故事和英雄傳說。神話故事畫是生動的史料，題材非常廣泛，例如戰爭、狩獵、生產、家庭娛樂、體育等等[58]。至於英雄傳說畫大多有典故，多源自於史詩、神話以及戲劇。古希臘瓶畫是古希臘繪畫的奇葩，對古羅馬、文藝復興和近代藝術的發展影響深遠[59]。
至於希臘化時代的繪畫，除了極少數被發現之外，其他作品都已經消失殆盡[60]。
科技[編輯]
主條目：古希臘科技
古希臘人在科學，特別在理論科學方面成就斐然。在天文學方面能算出日蝕和月蝕，也瞭解月亮反射太陽的光。至於在曆法方面，各個城邦則不盡相同，大致上陰曆為每年354日，陽曆為365日，為了配合季節，用閏月來調整。在數學方面，泰裡斯和畢達哥拉斯的幾何學有相當程度的進展。在醫學方面，希波克拉底醫術高明，認為生病必定有其原因，據說有七十部以上的醫書，均是他的著作。另外他對古希臘之醫學發展貢獻良多，故今人多尊稱之為「醫學之父」[61]。
希臘化時代在科學史上也是非常輝煌的時代。第一因執政者的提倡，亞歷山大大帝本人便大力贊助科學研究；第二埃及和美索不達米亞科學知識的普及而為希臘人所發揚光大；第三因應當時時代的需要，以滿足對生活舒適的要求和解決問題。在此情形下，天文學、數學、地理學、醫學和物理學都有一定程度的進步[61]。
社會[編輯]




基里克斯杯，古希臘時期最普遍的飲酒（水）容器，約公元前500年，大英博物館


主條目：古希臘飲食文化
希臘時代各城邦情況雖各不相同，但人民均認同其城邦，對於自己城邦表現出強烈的愛國意識[來源請求]。一般希臘人的飲食非常單純，每天大都吃兩餐，午餐通常只有一盤豆或豌豆，再加一片生洋蔥或烤蕪菁（蘿蔔）；在太陽下山時吃晚餐，這時就是主食，有麵包、乳酪、無花果、橄欖，偶爾會有魚或肉。希臘人穿著也很單純，上衣常是到膝蓋或踝骨，腰間用繩或毛織的帶子為腰帶，不穿襪子，鞋子多為草鞋。希臘人的住宅系用石塊或日曬磚蓋成的房舍，上面塗以灰泥。希臘人工作相當辛勞，大都為日出而作和日入而息[62]。
各城邦間相互交戰常造成生命與財產很大的損傷。前404年雅典在伯羅奔尼撒戰爭中失敗以後，斯巴達一度取得領導地位，每個希臘城邦都分裂為窮人與富人、寡頭派與民主派的衝突，不再有團結一致的愛國精神[來源請求]。希臘化時代各國長年戰亂，導致人民出現無家可歸的情況[62]。
結構[編輯]
古希臘的居民構成複雜，有農民、商人、政府人員、手工業者、藝人、奴隸等。居住在古希臘城邦的人大多是農民。他們主要種植小麥、葡萄和橄欖等農作物。部份古希臘人是商人，他們以買賣陶器、酒、毛衣和其他貨品維生。除農民和商人外，還有些是工匠。這些工匠技術精湛，能在陶器上繪畫美麗的圖案。




一個女性在揉制麵包，約公元前500~475，雅典國家考古博物館


除農民、商人和工匠外，古希臘還有很多從戰俘或其他管道而來的奴隸，他們的生活極為困苦。
更多資訊：古希臘奴隸制度
婦女地位[編輯]




米隆的作品擲鐵餅選手


婦女在古希臘社會的地位甚低，她們沒有接受教育，只能留在家中料理家務。在藝術上，女性甚少成為藝術作品的創作，後來在前四世紀後，才有出現女性美的概念的裸體女像。不論在希臘或希臘化時代，女人在法律上和經濟上的權利相當有限。不過也有些例外的情形，如埃及托勒密二世的王后阿西諾伊二世曾使她的肖像與國王的肖像均鑄在錢幣上，而且在埃及與塞流卡斯王朝的戰爭，展現出色的軍事能力，為埃及獲勝的功臣，因此她和她的母親均有權利戴著王冠。斯多亞和伊比鴆魯兩個哲學學派，都容許女性入學，並且沒有任何性別歧視，希臘化時代末期，在亞歷山大城與雅典甚至有了婦女的俱樂部或聯誼會的組織[62]。
體育競技及娛樂[編輯]
古希臘人熱愛體育運動。他們認為健全的心靈育於健全的身體中。 此外，他們都十分重視祭神活動，所以經常舉行運動競賽來向天神致敬；從公元前776年起，古希臘人每隔四年便在希臘半島西南部的奧林匹亞舉行古代奧林匹克運動會（簡稱奧運會）。
影響[編輯]
15世紀義大利文藝復興時期，很多知識分子（以僧侶和貴族為主）為了擺脫基督教日益腐朽的世俗化統治與思想禁錮，開始重新學習逐漸被遺忘的古希臘著作，例如《荷馬史詩》、亞里士多德的《詩學》，和一些先古基督教會文章。古希臘的精神遺產第一次得到了全面復興和繼承。
可是到了18~19世紀，隨著啟蒙運動的興起，學者們不再把《聖經》上所寫的歷史看作是絕對正確的，而且把古希臘的知識歸於同類，把前776年第一次奧運會之前的事情統統算為神話，而非歷史。1870年海因里希·施里曼在希臘特洛伊出土文物，這一考古發現讓西方人重新認識到古希臘不是虛無縹緲的神話傳說，而的確經歷過燦爛的文明。從此學者開始仔細研究古希臘流傳下的著作，區分神話，傳說和歷史。
古希臘文明各主題成就[編輯]

古希臘體育、奧運會
古希臘語、古希臘文學
古希臘哲學、古希臘哲學家
古希臘數學、古希臘科技、古希臘天文學
古希臘神話、古希臘戲劇（古希臘悲劇、古希臘喜劇）
古希臘衛生、古希臘醫學
古希臘軍事
古希臘教育

註釋[編輯]


^ 據估計，古希臘的人口增長，從前800年至前400年，人口從80萬到成長到1000~1300萬[25]。
^ 第四位是英國的威廉·莎士比亞。
^ 由於亞歷山大征服巴勒斯坦和羅馬在西元前一世紀征服這些地區，使許多猶太人進入地中海地區。據估計，在西元一世紀時，在埃及約有一百萬猶太人，在小亞細亞約有二十萬猶太人與其他民混居而成為希臘化世界中的猶太人[51]。


參考文獻[編輯]
引用[編輯]


^ Richard Tarnas, The Passion of the Western Mind (New York: Ballantine Books, 1991).
^ Colin Hynson, Ancient Greece (Milwaukee: World Almanac Library, 2006), 4.
^ Carol G. Thomas, Paths from Ancient Greece (Leiden, Netherlands: E. J. Brill, 1988).
^ Grant, Michael. Greek and Roman historians: information and misinformation. Routledge, 1995. 1995: 74. ISBN 9780415117708. 
^ 5.0 5.1 王尚德. 第三章第一節〈文明的暗夜〉. 《希臘文明》. 2010: 56-57頁. 
^ 王尚德. 第三章第一節〈暗夜中曙光〉. 《希臘文明》. 2010: 59-60頁. 
^ 7.0 7.1 王尚德. 第三章第二節〈赫西俄羅時期〉. 《希臘文明》. 2010: 61-62頁. 
^ 王尚德. 第三章第二節〈別具特色的城邦文明〉. 《希臘文明》. 2010: 62-64頁. 
^ 王尚德. 第四章第二節〈希波戰爭〉. 《希臘文明》. 2010: 105頁. 
^ 王尚德. 第四章第二節〈東西方文明的衝突〉. 《希臘文明》. 2010: 106-107頁. 
^ 王尚德. 第四章第二節〈馬拉松戰役〉. 《希臘文明》. 2010: 108-111頁. 
^ 12.0 12.1 王尚德. 第四章第二節〈血戰溫泉關〉. 《希臘文明》. 2010: 111-114頁. 
^ 13.0 13.1 王尚德. 第四章第二節〈薩拉米海戰〉. 《希臘文明》. 2010: 114-116頁. 
^ 王尚德. 第四章第三節〈伯羅奔尼撒戰爭〉. 《希臘文明》. 2010: 116頁. 
^ 王尚德. 第四章第三節〈提洛同盟〉. 《希臘文明》. 2010: 116-118頁. 
^ 16.0 16.1 王尚德. 第四章第三節〈雙雄爭霸希臘〉. 《希臘文明》. 2010: 119-121頁. 
^ 17.0 17.1 王尚德. 第四章第三節〈西西里之戰〉. 《希臘文明》. 2010: 122-124頁. 
^ 王尚德. 第四章第三節〈留克特拉戰行〉. 《希臘文明》. 2010: 124-126頁. 
^ 19.0 19.1 19.2 19.3 王尚德. 第三章第七節〈馬其頓的崛起〉. 《希臘文明》. 2010: 91-93頁. 
^ 20.0 20.1 20.2 20.3 王尚德. 第三章第七節〈亞歷山大東徵〉. 《希臘文明》. 2010: 93-94頁. 
^ 王尚德. 第三章第七節〈亞歷山大帝國的崩潰〉. 《希臘文明》. 2010: 95頁. 
^ 22.0 22.1 蒲慕州. 第一章第二十節〈法律與憲政〉. 《西洋上古文化》. 2009: 232-236頁. 
^ 23.0 23.1 王曾才. 第二章第一節〈早期歷史〉. 《世界通史》. 2006: 82-87頁. 
^ 王尚德. 第一章第一節〈文明的海岸線〉. 《希臘文明》. 2010: 10-11頁. 
^ Population of the Greek city-states 網際網路檔案館的存檔，存檔日期2007-03-05.
^ 26.0 26.1 26.2 26.3 王尚德. 第三章第二節〈廣殖歐亞的希臘城邦〉. 《希臘文明》. 2010: 64-68頁. 
^ 27.0 27.1 王曾才. 第二章第三節〈政治〉. 《世界通史》. 2006: 138-139頁. 
^ 辛達謨. 第一章第二十節〈法律與憲政〉. 《歐洲文化史》—上冊. 1995: 71-75頁. 
^ 29.0 29.1 王曾才. 第二章第三節〈經濟〉. 《世界通史》. 2006: 139頁. 
^ 30.0 30.1 30.2 30.3 30.4 30.5 30.6 王尚德. 第三章第五節〈空前繁榮的社會經濟〉. 《希臘文明》. 2010: 84-87頁. 
^ 馮作民. 第十一篇第一章第一節〈敘事詩〉. 《西洋全史》（三）希臘城邦. 1979: 772頁. 
^ 馮作民. 第十一篇第一章第一節〈詩聖荷馬〉. 《西洋全史》（三）希臘城邦. 1979: 772-774頁. 
^ 馮作民. 第十一篇第一章第一節〈荷馬的批判〉. 《西洋全史》（三）希臘城邦. 1979: 775-776頁. 
^ 王尚德. 第八章第二節〈史詩的餘暉〉. 《希臘文明》. 2010: 191-193頁. 
^ 馮作民. 第十篇第三章第三節〈敘事詩—長歌〉. 《西洋全史》（三）希臘城邦. 1979: 690-691頁. 
^ 36.0 36.1 36.2 王曾才. 第二章第三節〈戲劇〉. 《世界通史》. 2006: 116-120頁. 
^ 馮作民. 第十篇第三章第三節〈悲劇〉. 《西洋全史》（三）希臘城邦. 1979: 692頁. 
^ 馮作民. 第十篇第三章第三節〈喜劇〉. 《西洋全史》（三）希臘城邦. 1979: 692-693頁. 
^ 馮作民. 第十一篇第一章第一節〈產生抒情詩的時代背景〉. 《西洋全史》（三）希臘城邦. 1979: 778-780頁. 
^ 馮作民. 第十篇第三章第三節〈抒情詩—短歌〉. 《西洋全史》（三）希臘城邦. 1979: 691頁. 
^ 馮作民. 第十篇第三章第三節〈田園詩—牧歌〉. 《西洋全史》（三）希臘城邦. 1979: 691-692頁. 
^ 王曾才. 第二章第三節〈詩歌〉. 《世界通史》. 2006: 120-122頁. 
^ 43.0 43.1 43.2 馮作民. 第十篇〈概論〉. 《西洋全史》（三）希臘城邦. 1979: 713-715頁. 
^ 王曾才. 第二章第三節〈史學〉. 《世界通史》. 2006: 122-124頁. 
^ 馮作民. 第十一篇第一章第一節〈泰利斯〉. 《西洋全史》（三）希臘城邦. 1979: 718-719頁. 
^ 46.0 46.1 馮作民. 第十一篇第一章第二節〈詭辯學派〉. 《西洋全史》（三）希臘城邦. 1979: 737-738頁. 
^ 47.0 47.1 馮作民. 第十一篇第一章第二節〈普羅塔哥拉斯〉. 《西洋全史》（三）希臘城邦. 1979: 739-740頁. 
^ 馮作民. 第十一篇第一章第二節〈柏拉圖—著作〉. 《西洋全史》（三）希臘城邦. 1979: 754-755頁. 
^ 馮作民. 第十一篇第一章第二節〈亞歷斯多德—著作〉. 《西洋全史》（三）希臘城邦. 1979: 764-765頁. 
^ 50.0 50.1 王曾才. 第二章第三節〈哲學〉. 《世界通史》. 2006: 124-130頁. 
^ 51.0 51.1 51.2 王曾才. 第二章第三節〈宗教〉. 《世界通史》. 2006: 111-114頁. 
^ 《外國美術簡史》15頁 ISBN 978-7-5006-7330-9
^ 王尚德. 第五章第一節〈歐洲建築藝術之母〉. 《希臘文明》. 2010: 128-129頁. 
^ 馮作民. 概述第七點〈希臘的藝術〉. 《西洋全史》（三）希臘城邦. 1979: 28-32頁. 
^ 55.0 55.1 王曾才. 第二章第三節〈藝術〉. 《世界通史》. 2006: 131-136頁. 
^ 王尚德. 第六章第一節〈後世雕塑之源〉. 《希臘文明》. 2010: 148-149頁. 
^ 王尚德. 第七章第一節〈彌足珍貴的古希臘繪畫〉. 《希臘文明》. 2010: 170-171頁. 
^ 王尚德. 第七章第二節〈古樸的古希臘瓶畫〉. 《希臘文明》. 2010: 171頁. 
^ 王尚德. 第七章第二節〈豐富的內容〉. 《希臘文明》. 2010: 171-172頁. 
^ 馮作民. 第十篇第三章第六節〈特洛城祭司雷科翁的雕像〉. 《西洋全史》（三）希臘城邦. 1979: 707-707頁. 
^ 61.0 61.1 王曾才. 第二章第三節〈科學〉. 《世界通史》. 2006: 136-138頁. 
^ 62.0 62.1 62.2 王曾才. 第二章第三節〈社會情況〉. 《世界通史》. 2006: 139-141頁. 


來源[編輯]

書籍


《西洋全史（三）—希臘城邦》，燕京文化事業股份有限公司
《世界通史》，三民書局，ISBN 978-957-14-4602-8
《希臘文明》，華滋出版，ISBN 978-986-6271-13-7
《歐洲文化史—上冊》，國立編譯館，ISBN 978-957-00-6044-7
《西洋上古文化》，三民書局，ISBN 978-957-14-5144-2

外部連結[編輯]

劉禾：〈西方無信史之「希臘文明故事」〉（2012）
（視頻）希臘羅馬文明講座
英國博物館網頁（英）
雅典歷史及時序線和地圖（英）
古希臘經濟歷史（英）
希臘貨幣歷史（中）










閱
論
編


古希臘






歷史

基克拉澤斯文明 · 米諾斯文明 · 邁錫尼文明 · 黑暗時代 · 古風時期 · 古典時期 · 希臘化時代 · 希臘的羅馬時期






地理

愛琴海 · 達達尼爾海峽 · 馬其頓王國 · 斯巴達 · 古雅典 · 科林斯 · 古底比斯 · 溫泉關 · 愛奧尼亞海 · 愛奧尼亞 · 埃奧利斯 · 小亞細亞多利安六城 · 安提阿 · 亞歷山大港 · 帕加馬 · 米利都 · 以弗所 · 拜占庭 · 德爾斐 · 提洛島 · 奧林匹亞 · 特洛伊 · 羅得島 · 克裡特 · 伯羅奔尼撒 · 伊庇魯斯 · 賽普勒斯 · 本都 · 大希臘 · 古希臘殖民地






生活

農業 · 飲食文化 · 雅典式民主 · 經濟 · 教育 · 雅典節日 · 法律 · 賣淫業 · 宗教 · 英雄崇拜 · 奴隸制度 · 古代奧林匹克運動會 · 哲學 · 戰爭 · 葡萄酒 · 同性戀（少年愛） · 喪葬






人物





哲學家


阿那克薩哥拉 · 阿那克西曼德 · 阿那克西美尼 · 安提西尼 · 亞里士多德 · 德謨克利特 · 錫諾普的第歐根尼 · 伊壁鳩魯 · 恩培多克勒 · 赫拉克利特 · 留基伯 · 高爾吉亞 · 巴門尼德 · 柏拉圖 · 普羅泰戈拉 · 畢達哥拉斯 · 蘇格拉底 · 泰勒斯 · 季蒂昂的芝諾







作家


埃斯庫羅斯 · 伊索 · 阿裡斯托芬 · 歐里庇得斯 · 希羅多德 · 赫西俄德 · 荷馬 · 琉善 · 米南德 · 品達 · 普魯塔克 · 波利比奧斯 · 莎孚 · 索福克勒斯 · 修昔底德 · 泰奧格尼斯 · 提謨克勒翁 · 提爾泰奧斯 · 色諾芬







其他


亞歷山大大帝 · 阿爾西比亞德斯 · 阿基米德 · 阿斯帕齊婭 · 狄摩西尼 · 歐幾里得 · 喜帕恰斯 · 希波克拉底 · 列奧尼達一世 · 來古格士 · 克羅托那的米羅‎ · 伯里克利 · 托勒密 · 梭倫 · 地米斯托克利









建築

古希臘神廟 · 帕德嫩神廟 · 阿爾忒彌斯神廟 · 雅典衛城 · 古阿哥拉 · 宙斯神廟 · 赫菲斯托斯神廟 · 薩摩色雷斯廟宇群 · 古希臘神廟列表






藝術

建築 · 貨幣 · 文學 · 音樂 · 陶器 · 雕刻 · 戲劇 · 史學






科學

天文學 · 數學 · 醫學 · 技術






語言

原始希臘語 · 邁錫尼希臘語 · 荷馬式希臘語 · 古希臘方言 （伊歐裡斯 · 阿卡迪亞-賽普勒斯 · 雅典希臘語 · 多利斯 · 愛奧尼亞 · 洛克裡 · 馬其頓 · 旁非利亞） · 通用希臘語






書寫系統

線形文字A · 線形文字B · 賽普勒斯音節文字 · 希臘字母 · 優卑亞字母








 « 史前歐洲
中世紀 » 











 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=古希腊&oldid=45210924"					
3 個分類：希臘歷史古希臘古文明隱藏分類：Webarchive模板wayback連結使用ISBN魔術連結的頁面自2013年4月有未列明來源語句的條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


AfrikaansAlemannischAragonésالعربيةمصرىঅসমীয়াAzərbaycancaБашҡортсаŽemaitėškaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)‎Българскиবাংলাབོད་ཡིགBrezhonegBosanskiБуряадCatalàMìng-dĕ̤ng-ngṳ̄کوردیČeštinaЧӑвашлаCymraegDanskDeutschZazakiΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiVõroFøroysktFrançaisFryskGaeilge贛語Galego客家語/Hak-kâ-ngîעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiKreyòl ayisyenMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaIlokanoIdoÍslenskaItaliano日本語PatoisBasa JawaქართულიKabɩyɛҚазақша한국어KurdîКомиLatinaЛезгиLietuviųLatviešuОлык марийМакедонскиമലയാളംМонголमराठीBahasa MelayuMirandésမြန်မာဘာသာNapulitanoPlattdüütschनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanਪੰਜਾਬੀPolskiPiemontèisپنجابیPortuguêsRuna SimiRomânăРусскийРусиньскыйसंस्कृतम्Саха тылаSicilianuScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSvenskaKiswahiliதமிழ்ТоҷикӣไทยTürkmençeTagalogTürkçeТатарча/tatarçaУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаVènetoTiếng ViệtWinaray吳語მარგალურიייִדיש文言Bân-lâm-gú粵語 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年7月15日 (週六) 11:04。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 









希臘--古代





















 【目錄】
                  　





                  本網站園地公開
                  請賜稿
                   
　












 


                  寰宇風情

希　臘





古代希臘













希臘簡介
雅　典
民　主
希臘哲學
希臘文學
希臘神話
希臘美術
希臘建築
希臘今昔
古代希臘
雅典衛城
荷馬時代
希臘人
希臘城邦 
















                從公元前2000年左右到公元前30年,古代希臘人以巴爾乾半島､愛琴海諸島和小亞細亞沿岸為中心,在包括北非､西亞和意大利半島南部及西西里島的整個地中海地區建立的一系列奴隸佔有制國家。



                公元前第2千紀和第1千紀初期的希臘
                近代考古發掘揭示,希臘大陸從舊石器時代就有人類居住;克裡特島約於公元前第3千紀末出現了青銅文化,公元前第2千紀初有了國家和文字。 約公元前2000年左右,一些講希臘語的部落開始在希臘半島定居。公元前第2千紀的中､後期,希臘人建立過邁錫尼､梯林斯､皮洛斯(舊譯“派洛斯”)等小國,已有文字,創造了燦爛的邁錫尼文明。公元前第2千紀中期起,希臘人逐步向愛琴海(包括克裡特島)的諸島擴張。傳說發生於小亞細亞地區的特洛伊戰爭,可能就在希臘人向外擴張的公元前13世紀下半葉或者公元前12世紀初。(見克裡特文明和邁錫尼文明)
     
                公元前12世紀以後的一､二百年內,邁錫尼文明逐漸衰落。一些生活於原始社會末期的講希臘語的部落從北方進入希臘半島,引起了塞薩利亞及其以南的許多希臘部落和部族向不同方向的遷徙。國家､文字和宏偉的宮殿都消失了,繼之而來的是原始社會末期的社會組織和生活方式在希臘半島､愛琴海諸島以及小亞細亞希臘人居住的地區占統治地位的“荷馬時代”。 公元前8∼前4世紀上半葉的希臘 從公元前8世紀初至前6世紀末,古代希臘世界的大部分地區處於和平環境之中,沒有受到外族的嚴重威脅。由於與古代世界其他一些文明中心的聯系日益密切,希臘人從埃及和西亞學到了不少有益的東西。在農業和手工業中,鐵制工具已經普遍使用。盡管所有地區主要的經濟部門都是農業,但在一些地理條件優越的地區,如科林斯､埃吉納､米利都､雅典､哈爾基斯､埃雷特裡亞､希俄斯等地,商業和榨油､釀酒､金屬加工､制陶､武器製造等手工業有了很大發展。造船技術和航海業也有長足進步,出現了三列槳戰艦。公元前8世紀,希臘人在改造腓尼基字母的基礎上重新創造了自己的文字。公元前6世紀中葉,在埃吉納､科林斯､雅典等地開始鑄造貨幣。隨著生產力的發展,人口的增加,城市的產生和發展,從公元前8世紀起在希臘半島､愛琴海諸島以及小亞細亞沿岸的希臘人中,


     
                372又開始形成國家。 一､ 二百年內,陸續出現了一批史家稱為“城邦”的小國。 但也有一些部落仍然停留在原始社會後期。
     
                公元前8世紀中葉至前6世紀末希臘人的廣泛移民活動,是社會經濟變革的一個重要因素。商人外出貿易,破產者到海外謀生,政治鬥爭的失敗者陸續在海外占據一些殖民點。隨著希臘人口的增長和社會經濟的發展,殖民範圍擴大,在東起黑海東岸,西至今法國的馬賽,包括意大利半島南部和西西里島的一部分,南達尼羅河口和利比亞,北扺今阿爾巴尼亞亞得里亞海沿岸地區的廣大地域內,幾十個希臘城邦(遠非所有城邦都參加了移民)先後建立了總數逾百的移民區。其中最著名的有科林斯人建立的敘拉古,斯巴達人建立的塔連同(見大希臘),邁加拉人建立的拜占廷,米利都人建立的奧爾比亞等。大多數城邦移民的主要原因是人口增長,耕地不足。這
     
                個時期移民的主要特點是絕大多數移民區都成了獨立的城邦。它們與母邦的關系, 主要限於奉祀共同的神祗。隨著條件的變遷,彼此間的關系有的疏遠, 有的密切, 也有的兵戎相見。同時不少地區出現了移民奴役､ 剝削原有居民的現象。在廣大地域內眾多移民區的建立和發展, 有利於希臘人與其他民族在經濟､ 文化上的交流, 有利於希臘經濟的發展, 對各城邦社會､ 政治制度的演變也有一定影響。
     
                希臘人在向外擴張的同時,也不斷發展內部各地區間的交往。以宗教活動為主要內容的許多“近鄰同盟”的建立,奧林匹亞､德爾斐等逐漸具有全希臘意義的宗教中心和競技中心的產生和發展,促進了希臘人之間的相互瞭解和經濟､文化交流。城邦之間也發生過不同性質的戰爭,包括斯巴達征服美塞尼亞那樣的希臘人奴役希臘人的戰爭。
     
                公元前7世紀中葉以後,重裝步兵逐漸成為各城邦公民兵的主要兵種。兵制的變革對城邦政治和社會發展都有影響。貧富分化加劇引起的平民反對氏族貴族剝削､ 奴役以及政治上的壟斷地位的鬥爭,以奴役外族人為主的奴隸佔有制的發展, 使許多城邦的階級結構和社會､ 政治制度發生了變化。其突出表現為斯巴達的“平等者公社”的形成, 以及僭主政治在許多城邦的興衰。同時出現了一些用成文法規定城邦基本制度的“立法者”的活動,如斯巴達的利庫爾戈斯(一譯“萊庫古”)改革､雅典的梭倫改革和克利斯提尼改革。除由波斯人扶植的一些僭主外,在公元前7和前6世紀的希臘,“僭主”一詞系指非通過選舉上臺執政的人,他們大多得到公民中下層群眾的支持,採取一些有利於下層群眾､削弱氏族貴族勢力和影響､促進經濟和文化發展的措施。最著名的僭主是科林斯的珮里安德和雅典的庇西特拉圖。
     
                公元前6世紀中葉起,伯羅奔尼撒半島南部的斯巴達逐步聯合半島大多數城邦,組成伯羅奔尼撒同盟,成為希臘一個城邦集團的領袖。
     
                以米利都為首的小亞細亞諸希臘城邦推翻波斯統治的起義(公元前500∼前494),揭開了公元前5世紀希臘歷史的序幕。公元前492､前490和前480年波斯軍隊對希臘的侵略,都以失敗告終。在馬拉松､薩拉米斯､普拉蒂亞等戰役中,反抗侵略的數十個希臘城邦的人民表現出高度的愛國主義精神,希臘人的勝利在希臘世界內外產生了深遠影響(見希波戰爭)。西西里島的希臘人也在公元前480年取得了打敗迦太基的重大勝利。
     
                公元前478或前477年,以雅典為首的一些希臘城邦結成提洛同盟。該同盟的建立及其性質的演變,使希臘世界的整個政治格局變得日益複雜。以奴隸佔有制為基礎的雅典民主政治的發展,對整個希臘世界政治､思想和文化的發展產生重大影響。對雅典軍事和經濟實力的不斷增長和擴張,斯巴達日益感到不安,並且企圖加以限制。忒拜､科林斯､阿爾戈斯等比較大的城邦則都權衡利害得失而在分別以斯巴達和雅典為首的兩大城邦集團之間周旋。公元前449年希波戰爭結束後,希臘各邦之間矛盾更加突出。伯里克利當政時期雅典臻於鼎盛。城邦之間的矛盾終於導致伯羅奔尼撒戰爭爆發。這場戰爭不僅牽涉到希臘半島的許多城邦,而且在很大程度上觸及散佈在西西里､愛琴海諸島､色雷斯沿岸和小亞細亞等地的眾多希臘城邦。戰爭以雅典的失敗告終。戰後,雅典､斯巴達､科林斯､敘拉古等主要城邦內部貧富分化加劇,社會矛盾日趨尖銳。在一些地區,公民兵制逐漸瓦解,雇傭兵制不斷發展。
     
                在希波戰爭中失敗而暫時退出歐洲的波斯,從伯羅奔尼撒戰爭後期起重新成為操縱希臘政局的重要力量,並用大量金錢支持斯巴達,幫助其打敗雅典。不久,斯巴達因小亞細亞希臘城邦的政治地位問題與波斯發生武裝衝突,波斯人轉而支持不滿斯巴達統治的希臘諸邦。公元前395年爆發了雅典等邦聯合反對斯巴達的科林斯戰爭(公元前387年結束)。同年,在波斯任職的雅典人科農指揮的艦隊,大敗斯巴達海軍,迅速清除了斯巴達在愛琴海諸島派駐的軍隊。他勝利返回雅典,重建了公元前404年根據斯巴達的要求拆除的雅典城牆。為了求得波斯人的支持,希臘交戰雙方競相派代表與波斯王廷談判。公元前387年,斯巴達以承認波斯對小亞細亞希臘城邦的統治為條件,在波斯人直接乾預下,強迫包括雅典在內的許多希臘城邦接受了有利於斯巴達的《安塔爾基達斯和約》。此後,斯巴達重新肆無忌憚地干涉其他城邦的內政,蹂躪他邦主權,扶植寡頭。
     
                公元前378年,忒拜的民主派在雅典人支持下推翻了斯巴達於公元前382年扶植起來的寡頭統治,驅逐了強佔衛城的斯巴達軍隊。以忒拜為首的維奧蒂亞聯盟在埃帕米農達等人領導下,一時成為左右希臘大陸政局的首屈一指的強國。公元前371年留克特拉之役後,斯巴達軍隊被逐出中部希臘。隨後,埃帕米農達率軍進入伯羅奔尼撒半島,促成了阿卡迪亞的獨立,使麥西尼亞擺脫了斯巴達人數百年的統治,重新獲得了政治獨立。此留克特拉戰役紀念碑後,斯巴達不再是希臘的頭等軍事強國,其政治影響也江河日下。忒拜的稱雄於公元前362年蒙提涅亞戰役後結束。以色薩利,費列的僭主雅松(公元前380∼前370當政)也一度雄踞一方,並企圖稱霸希臘。
     
                利用對斯巴達暴虐統治的普遍不滿,雅典於公元前378年組織了新的城邦聯盟。起初,它莊嚴保證入盟諸邦平等,不干涉他邦內政,不在他邦境內駐兵和安置雅典軍事移民,一時博得廣泛的支持。但是以雅典為首組織的第二個城邦聯盟(史稱“第二次雅典海上同盟”)好景不長。忒拜不滿雅典接近斯巴達,帶領一部分支持者分裂出去。接著,因雅典違反同盟條約而爆發了盟邦反對雅典的“同盟戰爭”(公元前357∼前355)。雅典的失敗使同盟趨於瓦解,於公元前338年正式解散。


     
                馬其頓王國的崛起和希臘化時代     
                希臘的北方鄰國馬其頓的居民在種族和語言方面與希臘人很接近,並且深受先進的希臘文化的影響。腓力二世(公元前359∼前336在位)統治下的古代馬其頓的迅速崛起,不僅極大地推動了馬其頓歷史的發展,而且使馬其頓人的歷史從此長期與希臘人的歷史融為一體。馬其頓在腓力二世統治時期的向外擴張,嚴重損害希臘許多城邦的利益,威脅它們的生存。以狄摩西尼(公元前384∼前322)為代表的雅典反馬其頓派,從公元前4世紀50年代起,即為扺抗馬其頓的侵略在雅典內外進行了堅決的鬥爭,但以失敗告終。公元前338年希臘諸邦聯軍在喀羅尼亞戰役中敗北,從此希臘的大部分城邦逐漸喪失了政治獨立,淪於馬其頓王國統治之下。
     
                公元前334年開始的馬其頓國王亞歷山大大帝的遠徵,實質是以馬其頓人為主的馬其頓､希臘軍隊對亞洲和北非廣大地區的侵略。公元前323年亞歷山大大帝死後,希臘歷史進入“希臘化時代”。經過數十年的戰亂,在歐亞非三洲的廣大地域內出現了以托勒密王國､塞琉西王國､馬其頓王國為主的一批“希臘化國家”。希臘化時代的希臘城邦多數程度不同地成了國王或僭主統治下的保有一定自治權利的地方自治單位。在希臘大陸,祗有埃托利亞同盟和阿哈伊亞同盟以及斯巴達比較長期地保持了政治獨立。公元前299年羅馬勢力開始侵入巴爾乾半島。隨著希臘化諸王國陸續滅亡,羅馬人逐漸成為希臘人命運的主宰。公元前30年,羅馬滅亡了最後一個希臘化國家——統治埃及的托勒密王朝,古代希臘的歷史隨之告終。 
    
                古代希臘文化 在廣泛地吸收西亞和埃及等地文化成就的基礎上,古代希臘人根據生產､ 社會和政治的需要,在包括數學､ 天文､醫學､建築､雕刻､ 戲劇､詩歌､ 哲學､ 歷史､ 演說術等眾多領域作出了富有創造性的貢獻。在不同時期和不同文化領域希臘諸邦都為豐富希臘的文化寶庫作出了努力。 在希臘化時期, 由於希臘文化與亞洲和非洲各地文化在新的歷史條件下發生某種程度地融合和相互影響, 使傳統的希臘文化有了新的內容。 古代希臘文化是屬於奴隸佔有制社會經濟形態的文化,
     
                374其發生､ 發展與奴隸佔有制密不可分,並對後世產生重大影響。 




                                              

          
                  >>>


      【回頁頂】










































希臘文明-金石堂網路書店














































會員功能列

 


加入會員
登入




您好
登出


會員專區
客服中心
查訂單


 
（ 0 件）0 元
結帳












購物車
（ 0 件）0 元
結帳



金石堂及銀行均不會請您操作ATM!  如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當!
    (詳情)




希臘文明－金石堂網路書店歡迎您加入博客和facebook 臉書粉絲團！The largest retail books store chains in Taiwan! 





TOP關鍵字

2017希望書包
怪獸的產地
七龍珠
肆一 
蠟筆小新套票
抽EC






全館搜尋
中文書
英文書
簡體書
雜誌
MOOK
文具
玩具親子
美妝配飾
3C
家電
運動休閒
居家生活
動漫部屋
日用清潔
食品




 

天花版bn

12345678910





購物目錄


首頁
3h快送
中文書
英文書
簡體書
雜誌
MOOK
文具
美妝配飾
玩具親子
3C
家電
運動休閒
居家生活
日用清潔
動漫精品
食品






商品次目錄


新書
預購書
推薦書
套書
暢銷書排行榜
書展 / 特惠
讀者書評
出版社專區
香港出版品




 

    您的位置：金石堂網路書店
中文書
人文歷史
世界史地
上古史
商品詳情

 


希臘文明
                        










作者：王尚德
追蹤



出版社：華滋文化  
出版社追蹤


出版日：2010/6/11

ISBN：9789866271137
語言：中文繁體
適讀年齡：全齡適讀


定價：320 元

特價：79 折 253 元 (可得紅利2點)
紅利優惠價：77 折 245 元 (折抵說明)紅利可抵：8 元 
信用卡紅利：可折抵多家銀行 (扣抵說明)
運送方式：全球配送　香港到店　國內宅配國內店取　












<<



>>


https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20174/2017400058423/2017400058423b.jpg














                           購買後立即為您進貨!立即購買 預計出貨日：2017/7/30



金石堂讀者好評
 
0 個人說讚，看排行 >






人文歷史分類追蹤
使用此功能請先登入金石堂網路書店正式會員。這是什麼？




分享：
                            
                           	  










書籍介紹
其他讀者也買
強力推薦
讀者好評(0)
下標籤
團體專屬服務






內容簡介目錄序/導讀
詳細資料






內容簡介 top 
《希臘文明》
全視野、詳實、完整呈現希臘文明盡覽希臘神話、建築、雕塑、繪畫、戲劇、文學、哲學、科學、休閒生活……希臘，被譽為西方文明的發源地，擁有悠久的歷史、豐富的文化資產，以及浪漫的自然美景。國歌是《自由頌》，以「不自由毋寧死」作為國家格言。　　★要瞭解歐洲，您不能不認識希臘！　　★要研習西洋文學，一定要探究希臘。　　★喜好建築藝術者，一定得熟識希臘。　　★欣賞西洋雕塑與繪畫藝術者，絕對要摸清希臘。　　★愛上戲劇者，一定要看懂希臘。　　★文明探索者，一定要閱讀希臘。　　★深度旅遊者，絕不能錯過這本希臘文明！　　西方自文藝復興之後，興起了一股古希臘文明的學習風潮：從政治、經濟、法學、戰爭、神話、藝術、文學、神話等，凡一切古希臘遺產，莫不竭盡所能地探索，以期從中發掘新意，再造發明。　　近代以來，人們更從考古挖掘驗證了神話傳說中的古希臘歷史。　　從愛琴海邊神秘的克裡特文明和邁錫尼文明起，直至亞歷山大帝國統治下的希臘化時代，希臘人在各個領域都創造了不朽的功績。後人在形容古典時代的希臘時說：「在世界歷史上，從來沒有哪一個地方在這麼短的時間內裡湧現出這麼多形形色色的天才，取得了這麼多輝煌的成就。」　　編者從生態地理環境與人種入手，努力抽絲剝繭，一步一步探索分析古希臘文明高牆背後的種種問題與文化特點。綜覽全書，便能對此一文明有一清晰的認識。　　古希臘人是一個敢於思考、敢於挑戰、敢於實踐的民族，他們的文明是在不斷學習與繼承之中開創的，它的兼容並蓄與創新精神也許是最值得後人學習的。　　時過境遷，過往的榮光也許不再燦爛，但古希臘人的創造精神卻如永恆的聖火一般，生生不息。　　愛倫．坡在〈頌海倫〉中說：光榮屬於希臘，偉大屬於羅馬。　　雪萊也曾詩雲：我們都是希臘人。　　黑格爾更曾說：希臘是人類永遠的導師。　　而為德國人打開通往古代世界的窗口，　　並發現古希臘，肇始德國啟蒙運動的現代藝術史之父：溫克爾曼（(Johann Joachim Winckelmann），則以「高貴的單純，靜穆的偉大」總結了希臘的文學藝術。　　為什麼這些頭角崢嶸之士都獨鍾希臘，給予如此崇高的評價？　　是歷史的鄉愁，還是地緣情結？　　仰望奧林匹斯聖殿，　　我們只能低頭呢喃。　　古希臘文明是人類文化史上一道不可踰越的高牆。　　有人說：　　即便維納斯斷了雙臂，　　勝利女神少了頭顱，　　這些殘缺的雕像　　依然無損於希臘神話的美麗動人。　　希臘文明的源頭何在？　　自然的生態地理環境與希臘文明有何關係？　　什麼是文明的海岸？多島海？　　什麼是萬物之父？萬物之王？　　花園哲學家又是什麼？　　神人之間的戰爭何時終了？　　本書將為你一一解開謎底。
                            


目錄 top 
希臘文明－目錄導覽說明

歐洲文明的曙光——愛琴文明　　一直以來，古代歐洲所有的光榮和輝煌、痛苦和滄桑，都包含在愛琴海湛藍色的海水裡。神秘解釋著古老的含義。愛琴海海邊的這片古老的土地何以能承載人類歷史上如此絢爛的文明篇章？究竟是什麼賦予了它強大而充滿魔力的力量？．文明的海岸線．愛琴文明．克裡特文明．邁錫尼文明愛琴海邊的腳印——民族尋蹤　　在世界文明史上，古希臘文明憑借其獨特的魅力和傑出的貢獻為後世所稱讚，有「言必稱希臘」的說法。著名詩人雪萊曾在他的詩中寫道：「我們都是希臘人。」希臘孕育了歐洲文明，當今西方世界中仍可見到古希臘文明的影子。失去希臘，難以想像歐洲文明會如何發展。然而，拋開原本生活在希臘半島上自稱希臘人的居民，很少有人能像雪萊一樣從文化的角度定義自己是希臘人。那希臘人究竟是何方神聖呢？．神話中的民族起源 ．「希臘」的由來．創造拼音文字光輝的歷程——城邦的興衰　　一個王朝就是一座歷史的紀念碑，其上鐫刻著與文明有關的全部歷史。遺憾的是，古希臘文明最光彩奪目的時刻，並不是以一個天下一統的帝國形式存在的，而是以群雄並立、城邦割據的形式存在。這種狀態一直延續到了亞歷山大帝國時期。　　每一個古希臘城邦，都曾為顯赫的歷史貢獻了自己最璀璨的一刻。它們背負著與文明有關的全部記憶，在歷史的長河中獨自前行，奏出了一段扣人心弦的樂章。．荷馬時代．希臘城邦國家的形成．斯巴達的興起．雅典的民主進程．希臘城邦的黃金時期．希臘城邦的危機．希臘化時代金戈鐵馬——戰爭與共存　　戰爭是無情的，然而它播撒了文明。　　戰爭的滾滾硝煙，在金戈鐵馬的歷史長河中，留下一抹永恆的風景。帶著時代的傷痕和苦痛，歷史繼續前行，步履蹣跚地邁向前方若隱若現的璀璨文明。在夕陽殘照的流光中，我們滿懷虔誠，重溫那些熱血和苦難鑄就的記憶，尋找掩埋在荒草墳塋間的文明。．特洛伊戰爭．希波戰爭．伯羅奔尼撒戰爭不朽的豐碑——古希臘建築　　假如說文明有生命，那麼建築就是其生命的載體。金字塔使古埃及文明深受世人敬仰；長城讓悠久的華夏文明以另一種高度接受世人的「頂禮膜拜」；空中花園的倒塌令世界唏噓不已，但它也讓全世界的人對兩河流域孕育的古巴比倫文明心生嚮往。在古希臘，帕特農神廟把古希臘文明帶入了輝煌的頂峰。希臘衛城的頂端，籠罩著令世界為之心跳的神聖之光。．歐洲建築藝術之母．巧奪天工的建築藝術．登峰造極的建築傑作凝固時間的經典——古希臘雕塑　　雕塑可以賦予岩石以生命。一切形象生動、造型逼真的古希臘雕塑都因為古希臘人對人體美的竭力追求而擁有了生命。它們的脈搏與古老文明共振，它們的血液裡流淌著人類文明的光輝。古代文明因它們的存在而擁有了永恆的生命。．無聲的樂章．古希臘雕塑藝術的發展．名傳千古的藝術大師．萬世流芳的經典之作靈魂的舞蹈——古希臘繪畫　　古希臘不為人熟知的繪畫，塵封於歷史的角落裡，供人們用心去膜拜、去品味、去體驗。那用五彩繽紛的色彩搭建的藝術之城，帶著厚重的歷史使命感，穿越時間和空間的阻隔，以永生的藝術為我們上演了一段靈魂的舞蹈。．彌足珍貴的古希臘繪畫．古樸的古希臘瓶畫．寫實的古希臘壁畫文學的符咒——繆斯語錄　　那些久遠的文字代代相傳，是戰爭的鋒芒夯實了它的底蘊，是神話的奇譎成就了它的輝煌。我們為英雄的傳奇而激情湧動，我們為神祇的浪漫而心神激盪。是那喃喃低語，是那淺淺吟唱，是那愛琴海上的微風徐徐吹來…．歷史悠久的希臘文學．《荷馬史詩》．感情飛揚的抒情詩．《伊索寓言》千古不滅的神話——宙斯的王朝　　一個民族如果擁有了神，就必定會有神的原型，也必定會有神的精神。面對古希臘文明的燦爛輝煌，再審視創造瞭如此燦爛文明的民族，我們會覺得希臘民族就像他們古老神話中的神，明明知道巨石註定會一次次滾下，還是執著地將它一遍遍推向山頂。這既是一種精神，也是對文明的執著，更是神的品質。正是它，造就了文明，也代表著文明的神，即文明的信仰。．人民創造的神話．希臘神話的內容．神與神的生活．英雄們的故事酒神的舞蹈 ——古希臘戲劇　　戲劇是古希臘人創造的藝術瑰寶之一。如今，時光已經跨越了2000多年，但古希臘戲劇深厚的內涵、精湛的技藝仍令人讚歎不已。在古希臘戲劇發展史上，神話起了至關重要的作用。豐富的古希臘神話，為戲劇註入了源源不斷的營養，而眾多戲劇大師的佳作接連問世，則將古希臘戲劇帶入了「西方戲劇之母」的巔峰。不可思議的是，古希臘戲劇似乎在誕生伊始就成為戲劇史上難以跨越的藝術高峰。．西方戲劇之源．古希臘戲劇的種類．獨特的演出方式．不朽的戲劇大師思想的天空——群星閃耀的哲學　　思索是人在歷經百般痛楚後學會的。古希臘的思想家們堅持不懈，最終在蒙昧的世界中開啟了一扇智慧之門，耀眼的理性之光綻放出來，照亮了人類世界的蠻荒之地。他們盼望生命、嚮往崇高、敬畏神靈、渴望美好生活的感情都凝聚在這漫長的探索過程之中。．西方哲學的源頭．震古爍今的哲學大師理性的思考——璀璨的自然科學　　很早以前，古希臘人就開始探尋並思索大自然的奧秘，他們所秉持的執著精神打動了無數後來人。他們思想中所表現出的理性，可以讓他們坦然面對那歷史的輝煌和榮耀。當古希臘人居高臨下、俯視人類的歷史時，我們或許可以隱隱感覺到，上帝露出了羞澀的微笑。這便是科學，使古希臘在古代人類文明的高峰屹立不倒的科學。．天文學．數學．物理學．生物學．醫學．地理學希臘人的生活——休閒中的哲理　　希臘人崇尚精神的自由，為了保證在精神上的絕對自由，他們把生活需要降到最低。樸實的家庭生活，奧林匹亞競技會，拚搏的奧林匹克精神，勝利的橄欖花環——這就是希臘人追求的。　　「你可以拿走我們的麵包，拿走我們的空氣，但你不能拿走我們的奧林匹克精神。天之下，地之上，便是我們廝守終生的信念，我們別無選擇，我們只有使它更快、更高、更強……」．古希臘人的生活．古代奧林匹克運動會
                                




序/導讀 《希臘文明》top 

　　■如果說文明是有生命的，那麼誕生於人類童年時代的希臘文明便是現代西方文明的根源。雖然它曾一度中斷，但它充滿自由、熱情和智慧，瀰漫著夢幻般的色彩，至今依然深深地影響著我們。　　■希臘位於巴爾幹半島最南端，南隔地中海與非洲大陸相望，三面臨海。古希臘的地域，除了現在的希臘半島外，還包括整個愛琴海地區及北面的馬其頓、色雷斯、亞平寧半島和小亞細亞等地。光輝燦爛的希臘文化正是在這片土地上誕生的。公元前5—6世紀，尤其是希波戰爭以後，希臘文明達到了鼎盛時期。古希臘滅亡後，古羅馬人雖佔領了這一地區，卻在精神上成了希臘文化的俘虜，希臘文明被羅馬人破壞性地延續了下去。　　■從愛琴海邊神秘的克裡特文明和邁錫尼文明起步，直至亞歷山大帝國統治下的希臘化時代，古希臘人在經濟、法律、文學、戲劇、雕塑、建築、哲學等諸多方面都取得了輝煌的成就。人們在形容古典時代的希臘時說：「在世界歷史上，從來沒有哪一個地方在這麼短的時間裡湧現出這麼多形形色色的天才，取得了這麼多輝煌的成就。」　　■在社會形態方面，以雅典和斯巴達為代表的希臘城邦在政治、經濟、法律等領域都創造了空前的繁榮，成為希臘文明的一大特色。　　■在藝術方面，古希臘開創了「圍柱式」的建築風格，具有莊重典雅、和諧壯麗的崇高之美，而神廟建築則是其風格的集中體現者。充滿理想主義色彩的古希臘雕塑高貴典雅、優美質樸，具有恢弘博大的崇高感，是西方藝術豐厚的靈感土壤，其中《擲鐵餅者》、《斷臂的維納斯》、《雅典娜神像》等作品都名列世界十大雕塑之中。馬克思曾高度評價希臘的藝術不但能給後人以精神上的享受，而且「就某方面說還是一種規範和高不可及的範本」。　　■在文學方面，古希臘神話將歷史理想化、藝術化。希臘戲劇尤其是悲劇，思想深刻、富於哲理，文學作品中的樂觀浪漫、人本意識和自由觀念等思想成為此後西方文學與文化的精神內核。　　■在哲學方面，古希臘更是群星閃耀，湧現出了柏拉圖、蘇格拉底、亞里士多德等一大批哲學大師，為現代哲學諸多方面的發展鋪平了道路。在自然科學方面，古希臘人在天文學、數學、地理學、物理學、醫學、生物學等領域都有很深的造詣。　　■同時，希臘人在生活方式上也深深地影響了現代人，他們重視教育、愛好運動，源於希臘的奧林匹克運動如今已經發展成為世界性的體育盛會。希臘是一個敢於思考、敢於挑戰、敢於實踐的民族，具有鮮明特色的希臘文明是在不斷地學習與繼承之中開創的，它的兼容並蓄與創新精神也許是最值得後人學習的。曾經的輝煌早已不再，然而希臘人所創造的文明卻如永恆的聖火一樣生生不息。　　■希臘是說不盡的，但在我們一次次的述說中，文明才會薪火相傳。本書從文明曙光、民族尋蹤、城邦的興衰、戰爭與共存、建築、繪畫、雕塑、戲劇、哲學、自然科學、社會生活等諸方面全方位地展示希臘文明的魅力，橫向與縱向結合，並配以大量插圖和知識點，圖文並茂、鮮活生動地描述了人類歷史上這一絢爛的文明之花。閱讀此書，猶如一次穿越時空的精神之旅，希望這次旅程能夠帶給您愉悅的享受。
                                





詳細資料top 

                               語言：中文繁體規格：平裝分級：普級開數：21.5*16.5頁數：320
                               出版地：台灣















上古史相關書籍
延伸閱讀推薦
延伸推薦









延伸推薦top 





The Man Nobody...

特價 471元





The Terror Yea...

特價 534元





Empire Made...

特價 788元





Corn Kings and...

特價 1487元





Global Crisis...

特價 693元





摩登時代(全二冊)（簡體書）...

特價 755元
立即購買 




世界戰爭與西方的衰落(全二冊...

特價 449元
立即購買 




中外記者筆下的第二次世界大戰...

特價 301元
立即購買 




第二次世界大戰在亞洲及太平洋...

特價 250元
立即購買 




金雀花王朝：締造英格蘭的武士...

特價 449元
立即購買 











共0篇好評top 
寫書評去 >










商品標籤 (什麼是標籤？)

50+1個～此生必遊★Paradise Found天堂美景



我的標籤新增









團體專屬服務top

團體專屬服務














訂購須知top 
防治詐騙，提醒您!!金石堂及銀行均不會請您操作ATM! 如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當! 

商品運送說明：
當商品送達金石堂門市或便利商店後，您會收到E-mail及APP出貨/到貨通知，您也可透過【訂單查詢】確認到貨情況。
建議您可下載『金石堂APP』並開啟推撥設定，即可收到相關出貨/到貨通知訊息。
並請您於指定期限內取貨付款，若逾期未取，您取貨的金石堂門市或便利商店將會辦理退貨作業。
產品顏色可能會因網頁呈現與拍攝關係產生色差，圖片僅供參考，商品依實際供貨樣式為準。 

退換貨說明：
依據「消費者保護法」第19條及行政院消費者保護處公告之「通訊交易解除權合理例外情事適用準則」，以下商品購買後，除商品本身有瑕疵外，將不提供7天的猶豫期：

                            1、 易於腐敗、保存期限較短或解約時即將逾期。（如：生鮮食品）
                            2、 依消費者要求所為之客製化給付。（客製化商品）
                            3、 報紙、期刊或雜誌。（含MOOK、外文雜誌）
                            4、 經消費者拆封之影音商品或電腦軟體。
                            5、 非以有形媒介提供之數位內容或一經提供即為完成之線上服務，經消費者事先同意始提供。（如：電子書、電子雜誌、下載版軟體、虛擬商品…等）
                            6、 已拆封之個人衛生用品。（如：內衣褲、刮鬍刀、除毛刀…等）
若非上列種類商品，商品均享有到貨7天的猶豫期（含例假日）。
辦理退換貨時，商品（組合商品恕無法接受單獨退貨）必須是您收到商品時的原始狀態（包含商品本體、配件、贈品、保證書、所有附隨資料文件及原廠內外包裝…等），請勿直接使用原廠包裝寄送，或於原廠包裝上黏貼紙張或書寫文字。退回商品若無法回復原狀，將請您負擔回復原狀所需費用，嚴重時將影響您的退貨權益。










中文書籍分類

文學財經企管生活風格飲食料理心理勵志醫療保健旅遊宗教命理教育/親子教養童書羅曼史輕小說漫畫語言／字辭典藝術設計電腦資訊自然科普人文歷史
台灣史地
中國史地
世界史地
歷史總論
史地入門
世界文化/民族
世界近代史
地理總論
年表
上古史
中古世紀史
世界人物傳記
風俗/禮儀
歷史研究法
民族學
考古學


亞洲史地
西洋史地
其他史地

社會哲思考試書／政府出版品參考書全部的分類 >>



手機版
希臘文明




相關商品


雜誌



NATIONAL GEOGRAPHIC 101 INVENTIONS THAT SHAPED THE WORLD (90)
NATIONAL GEOGRAPHIC Your Personality EXPLAINED (89)
NATIONAL GEOGRAPHIC HISTORY 7-8月號 2017
WORLD WAR II Vol.32 No.2 8月號 2017
NATIONAL GEOGRAPHIC  Ocean Wonders [88]









外嵌連結
希臘文明



在金石堂門市找此書
                         選擇縣市：

請選擇
基隆市
臺北市
新北市
桃園市
新竹市
新竹縣
宜蘭縣
苗慄市
苗慄縣
南投縣
臺中市
雲林縣
彰化縣
嘉義市
臺南市
高雄市
屏東縣

查詢












↑回上方

金石堂網路書店

首頁
關於金石堂網路書店
人才招募
客服中心
異業合作
出版情報
手機版
關於金石堂書店
金石堂書店全台門市



客服專線：02-2364-9989
傳真：02-2364-4672
客服時間：週一至週五 9：00∼12：30 及 13：30∼18：00（例假日除外）
地址：100 台灣臺北市中正區汀州路三段 160 巷 3 號 2 樓
Copyright©2016, Digital Kingstone Co., Ltd. 金石網絡股份有限公司






瀏覽本站建議使用：Internet Explorer 8.0 以上或 FireFox、Google Chrome、Safari 等瀏覽器。
本網站已依台灣網站內容分級規定處理且符合電子商務、安全交易















金石堂APP出/到貨提醒不漏接，讓您便利隨行
















.13




希臘古文明 | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 藝術與人文

 歷史


 看另一則問題 










            希臘古文明
        


1. 
請問關於希臘文明的特色有?? 
2. 
希臘的特殊節慶有?? 意涵為?? 
3. 
希臘與希臘古文明有何關聯?? 
★越詳細越好～謝謝各位～★





 
追蹤 


 
 3 個解答 
3


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答


評分


最新
最舊














最佳解答: 
             希臘文明作為西方文化的源頭活水，其特色在政治、經濟、宗教、文學、史學、哲學、藝術方面，均有顯著的表現。 
　　政治方面，希臘各城邦的政治生活甚為活躍，人口的遷徙和殖民雙重因素，希臘人在黑海、愛琴海和東地中海沿岸地區建立許多殖民城市，很多政治體制名稱均源自希臘，如「君主政體」、「寡頭政治」、「貴族政治」、「民主政治」等…。 
　　經濟方面，除了斯巴達採取管制經濟的體制外，其餘各城邦尚稱寬大。 
　　宗教方面，希臘人信奉的宗教是多神教，整個文化與奧林匹斯山上的諸神有密切的關係，如天神宙斯、太陽神阿波羅等…，這些神祇具有高度的擬人性，而且喜怒哀樂一如常人。具有人性特徵的希臘文明，正是在城邦社會的自由風氣下產生的。 
　　文學方面，希臘人始由腓尼基人手中接受了字母，而將自己的語言拼成文字。荷馬的兩大史詩《伊里亞德》和《奧德賽》，前者敘述阿加曼農領導希臘人進攻特洛伊城；後者描述特洛戰爭結束後，一位叫做奧德賽的英雄，在返國途中遭遇暴風雨，在海上長期漂流所遭遇到的各種冒險故事。 
　　史學方面，有希羅多德的《史記》和修西代底斯的《比羅奔尼蘇戰史》，前者記述整個古代通史的發展；後者專註於軍政大事，選擇集中記述的方法，成了西方史學紛紛效法的正宗模式。 
　　哲學方面，從探求萬物根本的自然哲學，轉向思考人類。如泰利斯、畢達哥拉斯主張萬物的本源為「水」、「數」。再來三大哲學家，蘇格拉底、柏拉圖、亞裡斯多德，認為現實理想是由哲人統治的寡頭政治。 
　　藝術方面，希臘建築表現均衡、對稱、和諧與秩序的美感，其基本要素為園柱、柱頂線盤，以及傾斜的屋頂。代表作有喜拉廟、巴特農神殿。西元前五世紀相繼產生許多有名的劇作家，埃斯基拉、索福克利斯、幼里批底的悲劇和亞裡斯多芬的喜劇最有名。 




 參考資料： 
 


theonlyfgu
 · 2 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久






















 Agoda訂房網 網站：http://bit.ly/1JxTDuj 

每到放假的季節  

就會想去旅遊放鬆 

但要如何完整規劃自己的行程呢？ 

今年的暑假我就有規劃要去峇離島 

但就在想怎們找比較優惠的飯店預定 

有一天同事告訴我可以用Agoda訂房網去找 

Agoda訂房網查詢網址：http://bit.ly/1JxTDuj 

查詢之後發現這一個Agoda訂房網 

提供超過39萬間全球住宿選項 

帶給你全球超過3萬7千多個城市的最佳住宿選擇 

獲獎無數的 Agoda 能帶給顧客快速 

簡便的線上訂房體驗 

讓數以萬計的飯店合作夥伴能立即回覆訂房確認 

這也讓我終於有一個比較完整的歸宿，有想要訂房的朋友，不妨可以預訂看看喔! 

Agoda訂房網也提供民宿、別墅、農莊，想住哪，就搜哪！ 

還有Agoda隱藏版特惠最多可幫你再打7折 

查詢訂房服務網址：http://bit.ly/1JxTDuj 

Agoda 是全球成長最快速的線上訂房平臺之一 

提供38種語言選擇介面 

並擁有完善的顧客服務系統 

全天候24小時以多國語言提供最快速即時的客服支援 

除了廣泛且多樣的住宿與房型選擇 

Agoda 的每一份住宿評鑑都是由顧客結束旅程後填寫 

Agoda 致力於開發更多低價優惠與促銷方案 

以讓顧客有最佳的訂房選擇 

並同時提供顧客訂貴退差價的低價保證制度 

Agoda來自於全球20多個國家 

在新加坡、曼谷、吉隆坡、東京、雪梨、香港以及布達佩斯設有營運辦事處 

且另外有代表服務於亞洲、非洲、中東、歐洲以及美國等國家的各大城市 

複製網址進入訂房服務 : http://bit.ly/1JxTDuj





雯堯
 · 2 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久























 1. 
早在古希臘文明興起之前約800年，愛琴海地區就孕育了燦爛的克裡特文明和邁錫尼文明。大約在公元前1200年，多利亞人的入侵毀滅了邁錫尼文明，希臘歷史進入所謂「黑暗時代」。 
在雅典的領導下，在兩次的希波戰爭取勝之後，並在前5世紀到前4世紀之間，也就是在波希戰爭結束後至伯羅奔尼撒戰爭爆發前的這段時期達到鼎盛，被稱作「黃金時期」。在被馬其頓國王亞歷山大大帝征服後，希臘化文明在地中海西岸到中亞的大片地區擴散。 
古希臘人在文學、戲劇、雕塑、建築、哲學等諸多方面有很深的造詣。由於古希臘文明對羅馬帝國有過重大影響，後者將前者的文明吸收並帶到環地中海和歐洲的許多地區。因此一般認為古希臘文明為西方文明打下了基礎。 
2. 
●勞動節：5月1日勞動節在希臘又稱為繁花節，是鮮花盛開的節日，這天希臘民眾會在家門口掛花圈慶祝佳節。 

●希臘雅典藝術節：是希臘年度最大的節慶，與埃皮道洛斯藝術節並列為希臘最重要的兩大藝術節慶，希臘雅典藝術節於每年6月至8月舉行，其阿迪庫斯露天劇場是最主要的展演場地，藝術節的展出以希臘藝術為主，節目內容包括戲劇、音樂及舞蹈等藝術活動，吸引許多世界各地喜愛藝術的民眾前來欣賞一年一度最大的希臘藝術盛會。 
3. 
古希臘是指從希臘歷史上公元前8世紀的古風時期開始到公元前146年被羅馬共和國征服之前的這段時間的希臘文明。 
希臘的歷史可一直上溯到古希臘文明，而其通常被視為西方文明的搖籃。希臘還是西方哲學[2]、奧林匹克運動會、西方文學、歷史學、政治科學、民主制度[3]、科學和數學原理[4]，以及西方戲劇[5]的發源地。希臘的文化與技術進步對世界歷史曾具有極大的影響力，通過亞歷山大大帝和羅馬帝國傳播至東方世界和西方世界。當代希臘歷史通常自1830年希臘獨立戰爭戰勝鄂圖曼土耳其，希臘王國建立後開始計算。 
你如果覺得我的答案文不對題，可參考維基百科，就不用耗費點數了！





 參考資料： 
 維基百科 


苦盡甘來
 · 3 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久













 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


打造不同風格的新娘妝髮

禮品贈品紀念品

樂團表演讓活動精彩加倍

夏季必備涼感衣單品












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


外交挑釁係指邊方面的行為?



 

點解英國曾被稱為“日不落帝國”？



 

極端主義除咗宗教之外, 仲有咩來源?



 

咩叫做整風?整風的過程有咩事會發生?



 


發燒問題




日本是歷史上第一個統治台灣全島的國家嗎?

                  4 個解答
              

 

想輓回前女友,如何輓回？

                  4 個解答
              

 

歷史上，中國有很多制度,器物,觀念上的建設,在人類發展史上表現突出.但是清末以來,中國卻屢屢敗與歐,美,日本等列強船堅礮利及外交攻勢之下，割地賠款，出讓利權.面對這些歷史,我們應該抱持怎樣的態度?

                  7 個解答
              

 
更多問題





當年國共內戰 六月停戰令是國軍潰敗主因嗎?

             4 個解答
         

 

為何同樣被日本殖民過，韓國恨那段過去，而臺灣普遍則抱好感????????

             5 個解答
         

 

戰國七雄
你要和秦國一起打起他五國，還是和五國打秦國？為什麼？

             4 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS















            古希臘文明 -華人百科                       古希臘文明  古希臘是西方歷史的開源，持續了約650年（公元前800年 - 公元前146年）。位於歐洲南部，地中海的東北部，包括今巴爾幹半島南部、小亞細亞半島西岸和愛琴海中的許多小島。公元前5、6世紀，特別是希波戰爭以後，經濟生活高度繁榮，產生了光輝燦爛的希臘文化，對後世有深遠的影響。古希臘人在：哲學思想、歷史、建築、科學、文學、戲劇、雕塑等諸多方面有很深的造詣。這一文明遺產在古希臘滅亡後，被古羅馬人破壞性地延續下去，從而成為整個西方文明的精神源泉。  中文名稱 古希臘文明 外文名稱 The ancient Greek civilization 拼音 guxilawenming  開端 公元前2000年前後，愛琴文明發祥於克裏特島，       古代希臘百科名片古希臘地圖古希臘是西方歷史的開源，持續了約650年（公元前800年 - 公元前146年）。位於歐洲南部，地中海的東北部，包括今巴爾幹半島南部、小亞細亞半島西岸和愛琴海中的許多小島。公元前5、6世紀，特別是希波戰爭以後，經濟生活高度繁榮，產生了光輝燦爛的希臘文化，對後世有深遠的影響。古希臘人在哲學思想、歷史、建築、文學、戲劇、雕塑等諸多方面有很深的造詣。這一文明遺產在古希臘滅亡後，被古羅馬人破壞性地延續下去，從而成為整個西方文明的精神源泉。同名的還有圖書作品。目錄文明發展文明成就展開文明發展文明成就展開 古希臘文明  古希臘文明  開始終端公元前2000年前後，愛琴文明發祥於克裏特島，後來文明中心移至希臘半島，出現邁錫尼文明。克裏特島文明與邁錫尼文明合稱愛琴文明，歷時約800年，它是古代希臘文明的開端。古希臘緊鄰地中海和愛琴海，是海洋文明（西方文明）的源頭，所以古希臘文明又稱海洋文明。古希臘 主要興起興起地理原因古希臘位於地中海東部，扼歐、亞、非三洲要沖。他的地理範圍大致以希臘半島為中心，包括愛琴海諸島、小亞細亞西部沿海，愛奧尼亞群島以及義大利南部和西西裏島的殖民地。愛琴文明是希臘最早的文明，它是愛琴海及周邊地區青銅文明的統稱，其中心先後在克裏特島和邁錫尼。公元前2000年左右，克裏特島出現了最早的國家。 古希臘文明 在希臘找不到肥沃的大河流域和開闊平原，連綿不絕的山嶺過河將陸地隔成小塊。但是，浩瀚的海域卻賦予希臘先民以廣闊的發展空間，這裏海岸曲折，綠島相連，港灣眾多，地中海氣候溫和宜人，海洋資源得天獨厚。山嶺溝壑，耕地缺乏，土地貧瘠，限製了糧食的生產，人地矛盾突出。迫使希臘從事海外貿易，海外殖民和經濟文化交流。而曲折的海岸線，眾多的優良港灣尤為這些活動提供了條件。特殊的地中海氣候使得希臘盛產葡萄酒和橄欖油，為海外貿易提供了商品。正是這些原因，促成了古希臘寬松自由的社會環境，互利互惠的思想觀念，開放探索的民族精神。興起的人文原因埃及的宗教，波斯的哲學，腓尼基的文字，巴比倫的天文和“野蠻民族”的藝術，數不清的遠古文明和幾千年的文化成果都迅速通過這些根系傳播到伯羅奔尼撒起伏的丘陵，傳播到阿提卡豐收的果園，傳播到比阿提亞貧瘠的山嶺。[1]希臘愛琴海地區很早就有人類活動。在北希臘的卡爾息狄斯地區曾發現早期人類頭骨，有的學者認為屬於尼人（即尼安德特人）類型。舊石器時代文化遺存散見於希臘半島。南希臘阿哥利斯地區的弗朗克提洞穴，有大約公元前7000年的中石器時代遺址，居民用黑曜石製作的石器捕捉海魚。新石器時代的居住地分佈於希臘本土和愛琴海各島，最早可推至公元前6000年前。著名遺址有馬其頓新尼可米底亞、色薩利塞斯克羅和克裏特克諾索斯等。新石器時代各處居民的生活方式大致相同，種大麥、小麥和豆類等作物，馴養綿羊、山羊等家畜，崇拜象徵豐產的泥塑女神像。農業技術大概從西亞通過小亞半島由海陸兩方面傳來，可能伴以農業移民。值得註意的是，希臘缺乏堅硬的燧石，新石器文化各處居民多以黑曜石製造具有較鋒利邊緣的石器，而黑曜石隻產於基克拉迪斯群島的米洛溝。這說明至少在公元前6000—7000年間，愛琴海上就開始了互通有無的貿易往來。公元前3000年，愛琴海地區進入青銅時代，出現了奴隸製國家。青銅器的使用使當時的克裏特文明出現了宏偉的建築物，19世紀出土的克諾索斯王宮遺址是當時的典型建築。克裏特人的文字一般稱之為Eteocretan（“原克裏特文”），它可能是用仍未被破解的線性文字A書寫。後期文化中，由於邁錫尼文明的入侵，他們轉用線性文字B，一種早期希臘語字母來記事。 古希臘文明 約公元前1200年，另一支希臘人（多利亞人）的入侵毀滅了邁錫尼文明，此後300年，希臘完全陷入沉寂狀態，封閉又貧窮，希臘歷史進入所謂“黑暗時代”。因為對這一時期的瞭解主要來自《荷馬史詩》，所以又稱“荷馬時代”。在荷馬時代末期，鐵器得到推廣，取代了青銅器；海上貿易也重新發達，新的城邦國家紛紛建立。希臘人使用腓尼基字母創造了自己的文字，並於前776年召開了第一次奧林匹克運動會。奧林匹克運動會的召開也標志著古希臘文明進入了興盛時期。前750年左右，隨著人口成長，希臘人開始向外殖民。在此後的250年間，新的希臘城邦遍及包括小亞細亞和北非在內的地中海沿岸。在諸城邦中，勢力最大的是斯巴達和雅典。[2] 希波戰爭在希臘城邦向地中海沿岸擴展的同時，西亞的波斯帝國也在擴張，強大的波斯帝國征服了小亞細亞半島上的艾奧尼亞希臘諸邦。前499年，小亞細亞半島上的米利都等希臘城邦發動起義，得到雅典的支持。波斯國王大流士一世在鎮壓起義後，就準備進攻雅典。前490年，波斯大軍渡海西侵，但在馬拉松戰役中被人數居於劣勢的雅典重裝步兵擊敗。希臘人贏得了第一次希波戰爭的勝利。前480年，波斯國王薛西斯一世率50萬大軍再次進攻希臘。希臘各城邦也結成同盟，共御強敵。希臘聯軍的陸軍以斯巴達人為主力，海軍則以雅典艦隊為主。希臘陸軍在溫泉關阻擊波斯陸軍，雖然兵敗，但為希臘海軍的集結贏得了時間。波斯人攻入了雅典，將全城焚毀，但希臘海軍在薩拉米海戰中一舉擊潰波斯海軍，波斯人面臨補給被切斷的危險，不得不撤退。希臘人乘勝追擊，解放了小亞細亞的希臘諸邦。第二次希波戰爭以希臘的勝利告終。 伯羅戰爭希波戰爭以後，雅典成為希臘的霸主。雅典海軍是希臘各城邦中最強大的軍事力量，雅典的民主製也在伯利克裏執政時期達到黃金時代。希波戰爭中，希臘各城邦建立了以雅典為首的提洛同盟，戰後逐漸成為雅典實現其霸權的工具。以斯巴達為首的伯羅奔尼撒同盟不滿雅典的霸權，雙方爆發多次摩擦。前431年，斯巴達的同盟底比斯進攻雅典的同盟普拉提，正式引發了伯羅奔尼撒戰爭。雅典依靠其強大的海軍進行封鎖，斯巴達則攻入雅典，嘗試迫其決戰。雙方互有勝負，但都未能取得決定性勝利，遂於前421年締結和約。和平未能維持很久，前415年，雅典對西西裏島斯巴達的盟邦敘拉古發動大規模遠徵，結果以慘敗告終。西西裏遠徵使雅典元氣大傷，無力抵禦斯巴達的攻勢。前405年，雅典海軍被全殲。希臘神話人物次年，雅典向斯巴達投降，斯巴達成了希臘的新霸主。斯巴達的霸權也未能長久，希臘各城邦陷入混戰之中。 馬其崛起馬其頓位於希臘的北部，處於希臘文明的邊緣，被希臘人視為蠻族。但從公元前4世紀起，馬其頓逐漸成為希臘北部的重要國家。前395年，菲利普二世即位。在菲利普的治下，馬其頓成為巴爾幹地區首屈一指的軍事強國。面對馬其頓的崛起，希臘建立了以雅典為首的反馬其頓同盟。前338年，馬其頓在喀羅尼亞大敗希臘聯軍，取得了對整個希臘的控製權。前336年，菲利普遇刺身亡，其子亞歷山大即位。亞歷山大即位後很快就平定了希臘城邦的起義，鞏固了政權。前334年，亞歷山大率大軍渡海東徵，拉開了他征服世界的序幕。亞歷山大最大的敵人是強大的波斯帝國。亞歷山大先後在格拉尼卡斯河和伊蘇斯擊敗波斯軍隊，從波斯人手中奪取了敘利亞和埃及。波斯國王大流士三世嘗試求和，但被雄心勃勃的亞歷山大拒絕。前331年，亞歷山大和大流士三世之間具有決定性意義的高加米拉戰役爆發。亞歷山大再一次取得了勝利，並乘勢攻下巴比倫，波斯帝國滅亡。亞歷山大繼續東進，直到印度河流域方纔折返。前323年，亞歷山大病死，他龐大的帝國也隨之分裂，古希臘歷史結束，希臘化時代開始。 克裏文明愛琴文明是指分佈於愛琴諸島及其周圍地區的文明，包括克裏特文明與邁錫尼文明。約在公元前2000——前1700年間，希臘的克裏特島產生了君主製國家，王宮的建築群和象形文字的出現是其標志。公元前1600年左右，克裏特文明進入繁榮期，這時出現文字、青銅器、陶器、金銀製作技術有明顯進步，國王的宮殿規模宏大。約公元前1400年，克裏特文明銷聲匿跡。 希臘時代公元前4世紀下半葉，馬其頓的亞歷山大大帝征服了整個希臘，並在帝國擴張的過程中將希臘文明傳播至東方，史稱希臘化時代。此時的古希臘文學已經接近尾聲，希臘文明的中心也逐漸由雅典遷移至埃及的亞歷山大港。這一時期希臘文學的特點是脫離現實，講求辭藻，追逐傷感情調。比較有成就的領域是新喜劇和田園詩。所謂新喜劇，是相對於阿裏斯托芬時代的“舊喜劇”而言的，其特征是不談政治，迴避嚴肅話題，而更多的表現社會風俗，用曲折的情節和雅緻的風格取悅觀眾。米南德（前342~前292年）是古希臘新喜劇的先驅和代表人物，共寫過105部喜劇。他的很多作品都完整流傳下來，包括《恨世者》、《薩摩斯女子》等。米南德的喜劇往往有比較復雜的愛情背景，特別註重劇中人物性格的刻畫，深刻的影響了17世紀英國劇作家。忒奧克裏托斯（前310-前250年）是希臘化時代田園詩的首創者。他詩風活潑、優美，現存完整詩篇30首。古羅馬的維吉爾就曾模仿他的風格，創作了著名的《牧歌》。這一時期著名的詩人還包括阿波羅尼俄斯等等。   相關詞條     古希臘      希臘文明      古羅馬文明      古巴比倫文明      古希臘文化      中國古代文明      古希臘藝術      古希臘奧林匹克運動場      波斯文明      古希臘歷史      古希臘民主製度      古希臘哲學      古代希臘城邦製度      古希臘和古羅馬      印度文明      歐洲文明史      羅馬      蘇格拉底      帕特農神廟      希伯來文明      古希臘戰爭      蘇美爾文明      古希臘哲學家      米諾斯文明      四大文明古國      中國文明      雅典民主政治      古希臘神話      雅典      梭倫改革      希臘化時代      西方文明             古希臘文明 @ 華人百科  勵志人生 國語字典辭典 詩詞大全 小語 腦筋急轉彎    希臘文明- 台灣Wiki 首頁百科圖片百科分類TwWiki台灣Wiki>百科分類>希臘文明評論（0）分享到：分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪希臘文明 標籤： 暫無標籤  希臘是歐洲文明的搖籃，到拜占庭和中世紀時期，希臘又是東方文化和歐洲文化的交匯點。悠久的文明給後代留 下了絢麗燦爛的文化遺產，它們是希臘人的，也是全人類的無價瑰寶。愛琴海是古希臘文明的搖籃。古希臘文明首先在克裡特島獲得發展。克裡特文明以島嶼北部的克諾索斯為中心，在公元前2千年中期彌諾斯統治時期臻於極盛。古代希臘作為一個文明古國，曾經在科技、數學、醫學、哲學、文學、戲劇、雕塑、繪畫、建築等方面做出巨大的貢獻，成為後代歐洲文明發展的源頭。 目錄1. 文明簡介2. 發祥地3. 宗教文化4. 歷史5. 歷史影響6. 經典文化7. 成就分佈8. 參考資料回目錄1 希臘文明 -文明簡介 希臘文明是一個失落的文明。它的消逝已去我們生活的時代兩千餘年。但創造者以其特出的理性和智慧建構起來希臘文明遺址的巍峨宏闊的文化大廈，至今仍令世人驚嘆不已。希臘文明誕生於巴爾幹半島和愛琴海域。與起源於大河流域盡享水土之利的民族相比，這裡的自然條件可謂惡劣。然而就是在這樣的環境里，希臘人硬是憑著超凡的智慧和毅力，開闢出一個理想的生存空間，將荒山野嶺改造成果木飄香的綠園；使暴虐無常的海域變成了縱橫千里、貫通八方、儀態萬千、美不勝收的平川。而且就是這個空間，曾構成地中海世界的文化中心，結出了人類文明史上豐碩的果實。這裡曾形成了古代世界堪稱發達的外向型經濟。半島雖不宜農耕，卻適種果木，盛產葡萄、橄欖和無花果。葡萄可釀萄萄酒，橄欖可制橄欖油，而葡萄酒和橄欖油絕大部分用來出口。這裡也有自己的資源優勢，但需要聰明的主人去開發利用。在相似的條件下，並非所有的民族都能創造出輝煌的業績。但希臘人做到了，他們用陶土生產了上乘的陶器，將石頭製成了優質的建築、雕塑材料，運銷海希臘文明藝術畫外。至古典時代，這種外向型經濟達於繁榮。比雷埃夫斯港是這時地中海世界著名的國際商港，同時是環地中海區的商品集散中心，帆檣林立，熙來攘往，不同膚色、語言、國籍的客商雲集於此，南腔北調，意趣盎然，構成了一幅生動活躍的經濟圖景。在這裡，購買外國商品是極容易的事情，正如《劍橋古代史》所說：雅典公民「不僅可以享受阿提卡的橄欖油和葡萄酒，而且可以食用黑海的穀物和乾魚，品嘗腓尼基的椰棗和西西里的乾酪，可以穿波斯的拖鞋，睡愛爾蘭的床鋪，枕迦太基的枕頭。」這裡曾是一個國家政體形式的百花園。聰明睿智的希臘人幾乎創設了當代政治學研究的一切形式：僭主制、寡頭制、貴族制、共和制、民主制、君主制等等，一時宛如百花競放，爭奇鬥豔，異彩紛呈。在這個百花園中，曾有這樣一種政體吸引著人們的興趣：每個公民都有選舉和被選舉權，官位輪流充任，一年一選，且大多任期一屆，極少連任。這裡不採用代表制，不存在使命制，更容不得世襲制，一切都依公民的意志為轉移。這是一種真正的、直接的民主，在歷史的發展中，它演化為一種精神。回目錄2 希臘文明 -發祥地 雕塑《薩莫特拉斯的勝利女神》希臘文明發祥於克裡特———一座相傳位於「世界中央」的小島。在這裡，未來的雅典國王提修斯曾闖入迷宮斬下米諾斯牛恐怖的頭顱，成為希臘人崇拜的英雄。20世紀初這座迷宮被奇跡般的發掘出來，爆出舉世震驚的新聞，現在當人們面對塵封了幾千年的王宮廢墟，讚賞精美絕倫的壁畫和細緻獨特的器物時，不禁感嘆克裡特應該就是希臘文化的濫觴之地。然而歷史的無情卻把克裡特的輝煌一掃而光。野蠻代替了文明，剽悍的民風、無窮的徵戰、流淌的鮮血和掙扎的死亡，這是一個需要英雄而且確實出現了英雄的時代，他們灼人的功績呼喚後人敬仰。於是盲詩人荷馬重新點燃了希臘文化的火種，劃破漫長的黑夜，他力著《伊里亞特》和《奧德賽》兩部史詩，熱情謳歌萬能的神靈與喋血的勇士，不管是神聖的雅典娜、波塞冬，還是凡間的阿基琉斯、赫克托，不管是希臘人還是特洛伊人，不管是勝者還是敗將，凡有英雄氣概之士均被這位令人尊敬的詩人弘揚。後起的品達是一位僅次於荷馬的詩人，他才華橫溢，雄心勃勃。他把詩歌看作是傳播自身價值的工具，他曾莊嚴地向世界宣告：「我要用火焰般的詩歌點燃這座親愛的城市，讓它熊熊地燃燒。讓我的語希臘文明言，傳播到世界的每一個角落，比賓士中的駿馬，安裝了翅膀的航輪行進得還要迅速。」品達的詩氣勢蓬勃，給人以無限的美感。希臘純樸的古風時代是希臘人不斷向海外輸出移民的時代，他們的殖民地遍佈西歐、南歐、北非、小亞細亞和黑海沿岸，從馬薩里亞到拜占庭，從波提地亞到西諾普，就像從希臘本土這個樹榦上延伸出來的無數根須，饑渴地吮吸著周圍土壤的文化養料。埃及的宗教，波斯的哲學，腓尼基的文字，巴比倫的天文和「野蠻民族」的藝術，數不清的遠古文明和幾千年的文化成果都迅速通過這些根系傳播到伯羅奔尼撒起伏的丘陵，傳播到阿提卡豐收的果園，傳播到比阿提亞貧瘠的山嶺。希臘人無比幸運，他們如萬人呵護的寵兒，被諸多遠古文明緊緊擁抱，享受東方文明給他們留下的恩澤。回目錄3 希臘文明 -宗教文化 矗立著一座壯偉的聖殿。聖殿的主人不僅是那個時代而且是整個人類歷史上的文化巨人，這些巨人大多在希臘文明幾個專業或領域建有輝煌業績，甚至開人類歷史之先河。在哲學王國里，大師們註重師門的光大與傳承，紛紛設壇講學，建宗立派。從米利都派的誕生到犬儒派的衰落，唯物唯心，無神有神，摩肩接踵，興亡交替。而從蘇格拉底，經柏拉圖、到亞裡斯多德，名師才高八斗，高徒學富五車，更形成一道萬世觸目的風景。在文學園地里，希臘神話尤為引人註目。它們如同熟透了的棗子，密集，飽滿，伸手可及，垂手可得。它們被編成詩歌、寓言、故事、戲劇，被琢為雕塑，繪成瓶畫，廣為流傳，家喻戶曉。希臘神話根植於豐富多採的社會現實，所以諸神的形象具有鮮明的人性化特徵，生動豐滿，多姿多彩。在這裡，史詩居於重要地位。《荷馬史詩》具有重大的文學價值，又蘊含著大量的史學信息，考古學家正是依據這些信史取得了世紀初期驚天動地的考古發現。戲劇是古典時代文學園地的瑰寶。希臘的劇作家都是傑出的文學巨匠，他們將神話故事和社會現實巧妙地編織在一起，以嚴肅的、嬉笑的、真實的、虛構的、歌頌的、批判的、讚揚的、諷刺的方式或手法表現和展示劇本的情節和過程。希臘的史學在那個時代取得了舉世無雙的成就。在希臘神話中，克麗奧女神是司歷史之神。人們認為，古典歷史學家如希羅多德、修昔底得都是克麗奧女神的使者。他們沒有辜負女神的意願，以自己的如椽之筆製作了《歷史》、《伯羅奔尼撒戰爭史》等煌煌巨著，給我們留下那個時代地中海世界生產、生活、戰爭、和平等富於動感的場景。這是一個唯美主義的民族。愛琴海的美景無時無處不在激勵人們去追求、創造、展揚美。而在萬古流芳的維納斯雕像誕生後，美從此有了自己的象徵和化身。繼維納斯誕生以後，藝術家們又創造了一座男性雕像——《望樓的阿波羅》。這一雕像的誕生所引發的震撼力絲毫不亞於維納斯的誕生，人們無不認為，它不僅是古希臘史而且是整個人類史上最偉大的作品之一。而在阿波羅誕生之前，希臘人已經擁有了梅隆的擲鐵餅者，坡里徹利的持矛者等難以計數的稀世珍品。正是這些珍品，裝點創造了古希臘城市一道獨特的景觀。文明果如湯因比所言都有自己的生命因而難逃衰亡的劫數嗎？當歷史的時序進入公元前5世紀末，希臘開始顯露沒落的跡象。愛琴兩強雅典與斯巴達各組織同盟，企圖席捲天下，併吞八荒。而結果卻兩敗俱傷，元氣盡失。與此同時，北方的馬其頓崛起了，它以強悍的馬隊裹挾著無敵的方陣呼嘯而至。所到之處，無堅不摧，使紛爭的希臘彈指間塵埃落定，歸於一統。繼之而起的亞歷山大帝國雖曾使文明在晚景中得到短暫的中興，但終不過是歷史的匆匆過客。亞歷山大遠徵歸來不久，他的部將便「三家分晉」，將帝國昔日的輝煌急不可耐地送進了墳墓。而此時，在巴爾幹隔海相望的亞平寧半島上，已經響徹著羅馬軍團鼓噪而進的喊殺聲。「分晉」的三家雖也續接了文明的香火，但終因大勢已去，無力回天。羅馬軍團所向披靡的挺進奏響了希臘文明的輓歌，終至繁華落盡，匯入歷史的長河。文明在展揚了自己的輝煌後終於失落了，她給後世留下了豐厚的遺產，更留下了無盡的痛惜與哀思！回目錄4 希臘文明 -歷史 雅典娜雕像古希臘文明的興起，早在古希臘文明興起之前約800年，愛琴海地區就孕育了燦爛的克裡特文明和麥錫尼文明。大約在公元前1200年，多利亞人的入侵毀滅了麥錫尼文明，希臘歷史進入所謂「黑暗時代」。因為對這一時期的瞭解主要來自《荷馬史詩》，所以又稱「荷馬時代」。在荷馬時代末期，鐵器得到推廣，取代了青銅器；海上貿易也重新發達，新的城邦國家紛紛建立。希臘人使用腓尼基字母創造了自己的文字，並於前776年召開了第一次奧林匹克運動會。奧林匹克運動會的召開也標誌著古希臘文明進入了興盛時期。前750年左右，隨著人口增長，希臘人開始向外殖民。在此後的250年間，新的希臘城邦遍及包括小亞細亞和北非在內的地中海沿岸。在諸城邦中，勢力最大的是斯巴達和雅典。希波戰爭：在希臘城邦向地中海沿岸擴展的同時，西亞的波斯帝國也在擴張，強大的波斯帝國征服了小亞細亞半島上的艾奧尼亞希臘諸邦。前499年，小亞細亞半島上的米利都等希臘城邦發動起義，得到雅典的支持。波斯國王大流士一世在鎮壓起義後，就準備進攻雅典。前490年，波斯大軍渡海西侵，但在馬拉松戰役中被人數居於劣勢的雅典重裝步兵擊敗。希臘人贏得了第一次希波戰爭的勝利。 前480年，波斯國王薛西斯一世率50萬大軍再次進攻希臘。希臘各城邦也結成同盟，共御強敵。希臘聯軍的陸軍以斯巴達人為主力，海軍則以雅典艦隊為主。希臘陸軍在溫泉關阻擊波斯陸軍，雖然兵敗，但為希臘海軍的集結贏得了時間。波斯人攻入了雅典，將全城焚毀，但希臘海軍在薩拉米海戰中一舉擊潰波斯海軍，波斯人面臨補給被切斷的危險，不得不撤退。希臘人乘勝追擊，解放了小亞細亞的希臘諸邦。第二次希波戰爭以希臘的勝利告終。 伯羅奔尼撒戰爭：希波戰爭以後，雅典成為希臘的霸主。雅典海軍是希臘各城邦中最強大的軍事力量，雅典的民主制也在伯利克裡執政時期達到黃金時代。希波戰爭中，希臘各城邦建立了以雅典為首的提洛同盟，戰後逐漸成為雅典實現其霸權的工具。以斯巴達為首的伯羅奔尼撒同盟不滿雅典的霸權，雙方爆發多次摩擦。前431年，斯巴達的同盟底比斯進攻雅典的同盟普拉提，正式引發了伯羅奔尼撒戰爭。雅典依靠其強大的海軍進行封鎖，斯巴達則攻入雅典，試圖迫其決戰。雙方互有勝負，但都未能取得決定性勝利，遂於前421年締結和約。和平未能維持很久，前415年，雅典對西西里島斯巴達的盟邦敘拉古發動大規模遠徵，結果以慘敗告終。西西里遠徵使雅典元氣大傷，無力抵禦斯巴達的攻勢。前405年，雅典海軍被全殲。次年，雅典向斯巴達投降，斯巴達成了希臘的新霸主。斯巴達的霸權也未能長久，希臘各城邦陷入混戰之中。馬其頓的崛起：馬其頓位於希臘的北部，處於希臘文明的邊緣，被希臘人視為蠻族。但從公元前4世紀起，馬其頓逐漸成為希臘北部的重要國家。前395年，菲利普二世即位。在菲利普的治下，馬其頓成為巴爾幹地區首屈一指的軍事強國。面對馬其頓的崛起，希臘建立了以雅典為首的反馬其頓同盟。前338年，馬其頓在喀羅尼亞大敗希臘聯軍，取得了對整個希臘的控制權。前336年，菲利普遇刺身亡，其子亞歷山大即位。亞歷山大即位後很快就平定了希臘城邦的起義，鞏固了政權。前334年，亞歷山大率大軍渡海東徵，拉開了他征服世界的序幕。亞歷山大最大的敵人是強大的波斯帝國。亞歷山大先後在格拉尼卡斯河和伊蘇斯擊敗波斯軍隊，從波斯人手中奪取了敘利亞和埃及。波斯國王大流士三世試圖求和，但被雄心勃勃的亞歷山大拒絕。前331年，亞歷山大和大流士三世之間具有決定性意義的高加米拉戰役爆發。亞歷山大再一次取得了勝利，並乘勢攻下巴比倫，波斯帝國滅亡。亞歷山大繼續東進，直到印度河流域方纔折返。前323年，亞歷山大病死，他龐大的帝國也隨之分裂，古希臘歷史結束，希臘化時代開始。回目錄5 希臘文明 -歷史影響 15世紀義大利文藝復興時期，很多知識分子(以僧侶和貴族為主)為了擺脫基督教日益腐朽的世俗化統治與思想禁希臘文明錮，開始重新學習逐漸被遺忘的古希臘著作，例如《荷馬史詩》、亞里士多德的《詩學》，和一些先古基督教會文章。古希臘的精神遺產第一次得到了全面復興和繼承。可是到了18~19世紀，隨著啟蒙運動的興起，學者們不再把《聖經》上寫的當作真事，而且把古希臘的知識歸於同類，把前776年第一次奧運會之前的事情統統算為神話，而非歷史。1870年Heinrich Schliemann在希臘Troy出土文物，這一考古發現讓西方人重新認識到古希臘不是虛無縹緲的神話傳說，而的確經歷過燦爛的文明。從此學者開始仔細研究古希臘流傳下的著作，區分神話，傳說和歷史。回目錄6 希臘文明 -經典文化 戲劇扮演了豐富人們精神生活的角色，希臘人熱愛生活，享受生活。「在生活給人們所提供的範圍內，充分發揮人的希臘文明 戲劇代表作各種主要能力，使生活臻善臻美」———這是古老的希臘給幸福所寫的定義。這是一個充滿生活活力的概念，它貫穿在全部希臘的歷史之中。典雅的戲劇正好扮演了豐富人們精神生活的角色。索福克勒斯是希臘的悲劇大師，他的作品雖經過遙遠年代的洗磨和以訛傳訛的遺漏，仍具有優美的風格和練達的技巧。「古典」的味道就是這樣，洗鍊，沉靜而肅穆；生氣蓬勃而有節制；莊嚴而又不失幽雅。它的結構也是古典的，每一行詩都相互關聯，而且漸漸演變發展至高潮，呈現其主題的意義。希臘文藝碩果纍纍，戲劇的成就決非事出偶然，或許是希波戰爭的勝利給予希臘人創造一個偉大戲劇時代所必需的自信和激情，或許是貿易發達。經濟繁榮使他們有能力支持消耗萬金的合唱與戲劇比賽。大劇作家除了索福克勒斯之外，還有埃斯庫羅斯、歐利庇得斯和阿裡斯多芬，他們用筆創作了一幕又一幕悲歡離合。牽動人心的場景，塑造了一個又一個鮮活生動、個性突出的人物。民主氛圍是希臘戲劇充滿活力、豐富多彩的根源，埃斯庫羅斯可以不必擔心受到中世紀神權至上觀念的壓制，而讓普羅米修斯蔑視來自奧林匹斯的淫威；歐利庇得斯能夠衝破男尊女卑思想的藩籬，讓受辱的美狄亞道出世界上「唯有女人受害最深」這一發自內心的委屈。奇葩綻放的希臘戲劇將永遠是人類寶貴的遺產。史學希臘文明 史學代表作希臘人對過去的思考，古希臘人把對過去進行思考的回憶視作是人類固有的本能。他們不願把認知始終停留在問題的錶面，而是要追述事情的本質，從而達到完美的理性。希臘人很早就有了歷史意識，殊不知荷馬就扮演了一部分史學家的角色，他的詩雖有文學成分，但也不乏眾多的歷史事實。特洛伊的成功發掘本身就證明瞭荷馬記載的真實。波瀾壯闊的希波戰爭以及希臘人在這場戰爭中遭受的無數苦難和經受的嚴酷考驗都無不在希臘人頭腦中留下了抹不掉的印痕。這刺激了一位偉大的歷史學家希羅多德，他發誓要把這可歌可泣的事跡傳至後世，以便讓其千古流芳，被尊為古典史學名著的《希波戰爭史》就這樣誕生，希羅多德也因此獲得了「歷史之父」的美譽。稍後的修昔底德更是把希臘史學推向新的高峰。他曾親歷發生在公元前五世紀末的伯羅奔尼撒戰爭，難以忘記城邦間的弟兄穿上重裝鎧甲，拿起投槍短劍，無情地沖向對方；同胞一批批倒下，親人一個個死亡；瘟神漫天飛，白骨露山崗，這簡直是希臘人的災難和夢魘！戰爭的創痛，國家和個人的興衰際遇深深衝擊了修昔底德的心靈，導致他用心智撰寫出一部垂諸久遠的精品《伯羅奔尼撒戰爭史》，在史學史上樹起一座後人敬仰的豐碑。科學希臘文明 科學成果為希臘的蓬勃發展提供了契機，埃及人為了建造金字塔、宮室和神廟並丈量尼羅河泛濫後留下的肥沃土地而研究計量方法，祭司們也時常觀測天空以便從中得知「神」的諭旨。與他們相比，希臘人對宇宙的奧秘和萬物規律表現出更加濃厚的興趣。亞歷山大的遠徵幾乎讓希臘人看到了世界「盡頭」，面對波濤洶湧的印度河，翻越人跡罕至的高加索，他們不禁感慨從前的無知和愚昧。與此同時，希臘化城市大量興起在亞非歐的彙集處，圖書館也雨後春筍般建立起來，這無疑給科學的蓬勃發展提供了契機。我們知道，畢達哥拉斯很早就發現了「宇宙大定理」；歐幾里得總結前人經驗創立了系統的幾何學，他的《幾何原理》流傳千年而不衰，直到現在都是歐洲大學里流行的教材；敘拉古的阿基米德善於思考，他從洗澡盆中溢出的水裡悟出浮力的存在，求出浮體均衡位置的數學公式而創立了液體靜力學。他從科學中得到力量和自信，斷言如果給他一個支點將撬動整個地球，這是一種向自然挑戰的大無畏精神和堅韌不拔的品質。希臘科學家的可貴之處就在於此。那個羅馬士兵殺死哀求寬限時間來思考難題的阿基米德，意料不到會落下永世不得饒恕的罪名。希臘的天文學得益於巴比倫，薩摩斯人阿裡斯塔克早在哥白尼之前就懷疑過「地球中心論」，希巴庫斯製成了當時主要的天文儀器觀像儀及象限儀，發明瞭以經緯線確定地面位置的分度法，並以相當接近準確的數值算出陽曆年、陰曆年及恆星年的長度。浪漫的希臘人還把神話賦予撲朔迷離的天穹和他們劃分的星座，每當夜幕降臨，我們坐在恬靜的農家小院里仰望長空，在螢火蟲與星光的閃爍中遐想，就彷彿看到阿波羅穿著帶有翅膀的飛鞋奔向彈豎琴的仙女，飛馬騰空而起越過猛獅的頭頂，還有那驃悍的獵戶正狠命地揮棒砸向天狼……除了顯赫的天文學、物理學和數學，希臘人在植物學、動物學、醫學等各方面都取得了探索性的成果，為現代學科發展奠定了紮實的基礎。智慧推動希臘人追求至高無上的真理，希臘人崇尚智慧，他們心目中掌管智慧的神祉是美麗而神通廣大的雅典娜。沒有幾個古代文明像希臘一樣湧現過那麼多的哲人和聖賢。花開花落，寒來暑往，月移星動，江河奔騰，希臘人總是困惑於大千世界的捉摸不定，樂於探求亘古不變的真理。智者們靈光閃動，思索不竭，米利都的泰勒斯把孕育生命的水看作萬物起源，阿那克西曼尼堅持瀰漫四周的空氣是宇宙根本，而赫拉克利特則彷彿從跳躍舞蹈著的火焰中看到終極答案，他說：「這個世界，既不是由一個神，也並非由一個人所造，很早就是，現在也是，將來也是一個永存的火。」巴門尼德與德謨克利特也各抒己見。這種百家爭鳴的局面得益於貿易的發展。有貿易就有人員的流動，各地精英彙集到一起必然碰撞出思想火花。雅典在戰勝波斯人後成了希臘世界商貿最發達的城邦之一，完善的民主制度釋放出自由空氣，磁鐵一般吸引著各處人才，並且賦予他們思考的閑暇。蘇格拉底、柏拉圖、亞歷士多德和色諾芬就是在這種條件下紛紛摘取了智慧王國的桂冠。相貌醜陋、衣冠不整的蘇格拉底沒有寫下什麼東西，但點化了柏拉圖，使他忘卻戲劇、運動和女人，去追求至高無上的真理。柏拉圖在市郊得到了一塊休憩園林，後來就成了聞名於世的「雅典學院」，重點教授數學和哲學。在那裡學生無需交費，女性也可以駐足聆聽，它就像一座大熔爐，把幾百年間希臘的文化成果彙集起來並提煉翻新。我們總是把柏拉圖的意念分為邏輯、形而上學、倫理學、美學和政治學等，但他的學說本無系統，而是雜揉在優美沉思的「對話錄」中。柏拉圖認為萬物取決於理念，崇拜超越肉體和精神的真理之愛，憧憬沒有墮落、貧窮、暴虐和戰爭的社會，在他的理想國里，人人有權接受教育，由賢明統治愚昧。亞里士多德承繼柏拉圖的事業，他博學深邃，智力超群，無論是哲學、政治學、邏輯學、修辭學，抑或詩學和理學，都留下了他堅實的足印。希臘是一個敢於思考、敢於挑戰、敢於實踐的民族。儘管一些最值得讚美的作品已不復存在，但細心地研究殘存的建築、雕刻和瓶畫，還是能夠洞察希臘藝術成就的輝煌。帕特農神廟是希臘建築的傑作，是人們征服自然的象徵。它的各個部分都有一種持久的平衡，並不因為賴以支撐的陶立克柱故意造成的長短不一而傾覆，它舒展、伸張、挺立、強壯，與文雅相和諧。希臘人崇尚人體美，為萬能的神和奧林匹斯運動會上的佼佼者塑像。他們欣賞男人的陽剛強健，推崇女子的婀娜嫵媚。「擲鐵餅者」向後掄起的手臂和曲膝扭轉的態勢永遠讓人感到一股勢不可擋的強力，米洛斯的維納斯優美的「s」型的站姿和殘缺的手臂令人遐想無窮。紅與黑的搭配產生出穩重、高雅的視覺效果，希臘人以它們作為燒陶的釉色，用千變萬化的幾何圖形和行雲流水般的線條在瓶瓶罐罐上講述動人的傳說：有馬拉戰車在馳騁疆場，有奧德賽艱辛的回鄉旅程，還有大海深處女妖塞壬誘人的歌聲。無怪乎，馬克思高度評價希臘的藝術不但能給後人以精神上的享受，而且「就某方面說還是一種規範和高不可及的範本」。歲月可以流逝，權力可以更替，但希臘人所創造的文明卻如永恆的聖火永不磨滅。回目錄7 希臘文明 -成就分佈 希臘文明建築希臘文明建築希臘文明雕塑希臘文明雕塑希臘文明繪畫希臘文明繪畫   回目錄8 希臘文明 -參考資料  [1] 中國經濟網 http://europe.ce.cn/hqbl/zt/gxl/[2] 藝術中國 http://art.china.cn/wangshangtongbuzhan/txt/2006-09/26/content_213421.htm[3] 世界史研究網 http://www.cawhi.com/show.aspx?id=3230&cid=26[4] 中華讀書報 http://www.gmw.cn/01ds/2008-12/17/content_870255.htm上一篇[多年凍土地區路基]    下一篇 [小澤徵悅]相關評論同義詞：暫無同義詞收藏到：收藏到Facebook收藏到Twitter收藏到Google+收藏到噗浪詞條信息瀏覽次數: 60 次更新時間: 2013-12-12相關詞條精彩詞條More>周期盤點軍人保障卡魔獸世界上古之神埃萬·萊薩切克去氫甲孕酮保華鎮分享到分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪1文明簡介2發祥地3宗教文化4歷史5歷史影響6經典文化7成就分佈8參考資料            希臘文明 -華人百科                       希臘文明  希臘是歐洲文明的搖籃，到拜佔庭和中世紀時期，希臘又是東方文化和歐洲文化的交匯點。悠久的文明給後代留下了絢麗燦爛的文化遺產，它們是希臘人的，也是全人類的無價瑰寶。希臘文明誕生於巴爾幹半島和愛琴海域。與起源於大河流域盡享水土之利的民族相比，這裏的自然條件可謂惡劣。  中文名稱 希臘文明 愛琴海 古希臘文明的搖籃 地    點 希臘 生存環境 包括附近許多島嶼      重要貢獻愛琴海是古希臘文明的搖籃。古希臘文明首先在克裏特島獲得發展。克裏特文明以島嶼北部的克諾索斯為中心，在公元前2千年中期彌諾斯統治時期臻於極盛。古代希臘作為一個文明古國，曾經在科技、數學、醫學、哲學、文學、戲劇、雕塑、繪畫、建築等方面做出巨大的貢獻，成為後代歐洲文明發展的源頭。 希臘文明 希臘文明是一個失落的文明。它的消逝已去我們生活的時代兩千餘年。但創造者以其特出的理性和智慧建構起來的巍峨宏闊的文化大廈，至今仍令世人驚嘆不已! 文明簡介生存環境希臘位於歐洲東南部巴爾幹半島南端，包括附近許多島嶼(希臘群島由1500多個島嶼組成)，海岸線長，多河流，河流湍急，且境內多山，故該地區缺少開闊平原，是人類生存發展的自然局限。然而就是在這樣的環境裏，希臘人硬是憑著超凡的智慧和毅力，開闢出一個理想的生存空間，將荒山野嶺改造成果木飄香的綠園;使暴虐無常的海域變成了縱橫千裏、貫通八方、儀態萬千、美不勝收的平川。而且就是這個空間，曾構成地中海世界的文化中心，結出了人類文明史上豐碩的果實。這裏曾形成了古代世界堪稱發達的外向型經濟。半島雖不宜農耕，卻適種果木，盛產葡萄、橄欖和無花果。葡萄可釀萄萄酒，橄欖可製橄欖油，而葡萄酒和橄欖油絕大部分用來出口。這裏也有自己的資源優勢，但需要聰明的主人去開發利用。在相似的條件下，並非所有的民族都能創造出輝煌的業績。但希臘人做到了，他們用陶土生產了上乘的陶器，將石頭製成了優質的建築、雕塑材料，運銷海外。至古典時代，這種外向型經濟達於繁榮。比雷埃夫斯港是這時地中海世界著名的國際商港，同時是環地中海區的商品集散中心，帆檣林立，熙來攘往，不同膚色、語言、國籍的客商雲集於此，南腔北調，意趣盎然，構成了一幅生動活躍的經濟圖景。在這裏，購買外國商品是極容易的事情，正如《劍橋古代史》所說:雅典公民"不僅可以享受阿提卡的橄欖油和葡萄酒，而且可以食用黑海的穀物和幹魚，品嘗腓尼基的椰棗和西西裏的幹酪，可以穿波斯的拖鞋，睡愛爾蘭的床鋪，枕迦太基的枕頭。"這裏曾是一個國家政體形式的百花園。聰明睿智的希臘人幾乎創設了當代政治學研究的一切形式:僭主製、寡頭製、貴族製、共和製、民主製、君主製等等，一時宛如百花競放，爭奇鬥艷，異彩紛呈。在這個百花園中，曾有這樣一種政體吸引著人們的興趣:每個公民都有選舉和被選舉權，官位輪流充任，一年一選，且大多任期一屆，極少連任。這裏不採用代表製，不存在使命製，更容不得世襲製，一切都依公民的意志為轉移。這是一種真正的、直接的民主，在歷史的發展中，它演化為一種精神。 伊瑞克提翁神廟 文化聖殿這裏曾矗立著一座壯偉的聖殿。聖殿的主人不僅是那個時代而且是整個人類歷史上的文化巨人，這些巨人大多在幾個專業或領域建有輝煌業績，甚至開人類歷史之先河。在哲學王國裏，大師們註重師門的光大與傳承，紛紛設壇講學，建宗立派。從米利都派的誕生到犬儒派的衰落，唯物唯心，無神有神，摩肩接踵，興亡交替。而從蘇格拉底，經柏拉圖、到亞裏斯多德，名師才高八鬥，高徒學富五車，更形成一道萬世觸目的風景。在文學園地裏，希臘神話尤為引人註目。它們如同熟透了的棗子，密集，飽滿，伸手可及，垂手可得。它們被編成詩歌、寓言、故事、戲劇，被琢為雕塑，繪成瓶畫，廣為流傳，家喻戶曉。希臘神話根植於豐富多彩的社會現實，所以諸神的形象具有鮮明的人性化特征，生動豐滿，多姿多彩。在這裏，史詩居於重要地位。《荷馬史詩》具有重大的文學價值，又蘊含著大量的史學信息，考古學家正是依據這些信史取得了世紀初期驚天動地的考古發現。戲劇是古典時代文學園地的瑰寶。希臘的劇作家都是傑出的文學巨匠，他們將神話故事和社會現實巧妙地編織在一起，以嚴肅的、嬉笑的、真實的、虛構的、歌頌的、批判的、贊揚的、諷刺的方式或手法表現和展示劇本的情節和過程。希臘的史學在那個時代取得了舉世無雙的成就。在希臘神話中，克麗奧女神是司歷史之神。人們認為，古典歷史學家如希羅多德、修昔底得都是克麗奧女神的使者。他們沒有辜負女神的意願，以自己的如椽之筆製作了《歷史》、《伯羅奔尼撒戰爭史》等皇皇巨著，給我們留下那個時代地中海世界生產、生活、戰爭、和平等富於動感的場景。這是一個唯美主義的民族。愛琴海的美景無時無處不在激勵人們去追求、創造、展揚美。而在萬古流芳的維納斯雕像誕生後，美從此有了自己的象徵和化身。繼維納斯誕生以後，藝術家們又創造了一座男性雕像--《望樓的阿波羅》。這一雕像的誕生所引發的震撼力絲毫不亞於維納斯的誕生，人們無不認為，它不僅是古希臘史而且是整個人類史上最偉大的作品之一。而在阿波羅誕生之前，希臘人已經擁有了梅隆的擲鐵餅者，坡裏徹利的持矛者等難以計數的稀世珍品。正是這些珍品，裝點創造了古希臘城市一道獨特的景觀。 希臘文明  希臘文明 衰落原因文明果如湯因比所言都有自己的生命因而難逃衰亡的劫數嗎?當歷史的時序進入公元前5世紀末，希臘開始顯露沒落的跡象。愛琴兩強雅典與斯巴達各組織同盟，企圖席卷天下，並吞八荒。而結果卻兩敗俱傷，元氣盡失。與此同時，北方的馬其頓崛起了，它以強悍的馬隊裹挾著無敵的方陣呼嘯而至。所到之處，無堅不摧，使紛爭的希臘彈指間塵埃落定，歸於一統。繼之而起的亞歷山大帝國雖曾使文明在晚景中得到短暫的中興，但終不過是歷史的匆匆過客。亞歷山大遠徵歸來不久，他的部將便"三家分晉"，將帝國昔日的輝煌急不可耐地送進了墳墓。而此時，在巴爾幹隔海相望的亞平寧半島上，已經響徹著羅馬軍團鼓噪而進的喊殺聲。"分晉"的三家雖也續接了文明的香火，但終因大勢已去，無力回天。羅馬軍團所向披靡的挺進奏響了希臘文明的輓歌，終至繁華落盡，匯入歷史的長河。文明在展揚了自己的輝煌後終於失落了，她給後世留下了豐厚的遺產，更留下了無盡的痛惜與哀思! 發祥地希臘文明發祥於克裏特---一座相傳位於"世界中央"的小島。在這裏，未來的雅典國王提修斯曾闖入迷宮斬下米諾斯牛恐怖的頭顱，成為希臘人崇拜的英雄。20世紀初這座迷宮被奇跡般的發掘出來，爆出舉世震驚的新聞，現在當人們面對塵封了幾千年的王宮廢墟，贊賞精美絕倫的壁畫和細致獨特的器物時，不禁感嘆克裏特應該就是希臘文化的濫觴之地。然而歷史的無情卻把克裏特的輝煌一掃而光。野蠻代替了文明，剽悍的民風、無窮的徵戰、流淌的鮮血和掙扎的死亡，這是一個需要英雄而且確實出現了英雄的時代，他們灼人的功績呼喚後人敬仰。於是盲詩人荷馬重新點燃了希臘文化的火種，劃破漫長的黑夜，他力著《伊裏亞特》和《奧德賽》兩部史詩，熱情謳歌萬能的神靈與喋血的勇士，不管是神聖的雅典娜、波塞冬，還是凡間的阿基琉斯、赫克托，不管是希臘人還是特洛伊人，不管是勝者還是敗將，凡有英雄氣概之士均被這位令人尊敬的詩人弘揚。後起的品達是一位僅次於荷馬的詩人，他才華橫溢，雄心勃勃。他把詩歌看作是傳播自身價值的工具，他曾莊嚴地向世界宣告:"我要用火焰般的詩歌點燃這座親愛的城市，讓它熊熊地燃燒。讓我的語言，傳播到世界的每一個角落，比賓士中的駿馬，安裝了翅膀的航輪行進得還要迅速。"品達的詩氣勢蓬勃，給人以無限的美感。 盲詩人荷馬 希臘純樸的古風時代是希臘人不斷向海外輸出移民的時代，他們的殖民地遍佈西歐、南歐、北非、小亞細亞和黑海沿岸，從馬薩裏亞到拜佔庭，從波提地亞到西諾普，就像從希臘本土這個樹幹上延伸出來的無數根須，飢渴地吮吸著周圍土壤的文化養料。埃及的宗教，波斯的哲學，腓尼基的文字，巴比倫的天文和"野蠻民族"的藝術，數不清的遠古文明和幾千年的文化成果都迅速通過這些根系傳播到伯羅奔尼撒起伏的丘陵，傳播到阿提卡豐收的果園，傳播到比阿提亞貧瘠的山嶺。希臘人無比幸運，他們如萬人呵護的寵兒，被諸多遠古文明緊緊擁抱，享受東方文明給他們留下的恩澤。 發展史古希臘文明的興起早在古希臘文明興起之前約800年，愛琴海地區就孕育了燦爛的克裏特文明和邁錫尼文明。大約在公元前1200年，多利亞人的入侵毀滅了邁錫尼文明，希臘歷史進入所謂"黑暗時代"。因為對這一時期的瞭解主要來自《荷馬史詩》，所以又稱"荷馬時代"。在荷馬時代末期，鐵器得到推廣，取代了青銅器;海上貿易也重新發達，新的城邦國家紛紛建立。希臘人使用腓尼基字母創造了自己的文字，並於前776年召開了第一次奧林匹克運動會。奧林匹克運動會的召開也標志著古希臘文明進入了興盛時期。前750年左右，隨著人口成長，希臘人開始向外殖民。在此後的250年間，新的希臘城邦遍及包括小亞細亞和北非在內的地中海沿岸。在諸城邦中，勢力最大的是斯巴達和雅典。對美的事物的熱愛是希臘神話的靈魂。著名的金蘋果之爭，帕裏斯在財富、智慧和美這三者中最終選擇了美，這是典型的希臘式的選擇。將美凌駕於財富與智慧之上，顯露出了希臘人強烈的愛美意識。他們在日常生活，如競技、造型藝術、戲劇等方面將這種唯美意識發展到了極致。希臘人比較重感覺，對肉體的崇拜更甚於對精神的關懷。以宙斯為首的奧林匹斯諸神並不是一些枯燥泛味的道德偶像，而是一大群相貌俊美，體魄健壯的有血有肉的神靈。諸神在精神或道德方面並沒有超人之處，隻是在肉體上比人更強壯、更健美，而且能夠長生不死。這些極具感性色彩的神成為希臘人的生活理想。對人的自然形體之美的崇拜使希臘出現了特有的運動形式裸體競技。希臘人為了取悅宙斯每四年在伯羅奔尼撒半島西部的奧林匹克附近舉行一次競技會，參賽的每個運動員均須裸體出場。人們絲毫不以裸體為恥，相反倒是以擁有一副矯健的體魄而感到無上的榮耀。這就使得奧林匹克競技會成為力與美的展示，得勝歸來的運動員被當成英雄加以崇拜。裸體競技使雕塑家得以觀察人體在各種自然形式和姿態中的情況，於是體育和宗教的結合產生了造型藝術的美。通常雕塑家關註的是人物外在形象是否健美，嘗試通過對美的形體的描繪表現出人物的內在意韻之美。如米隆的"擲鐵餅者"和波裏克波利特的"持矛者"。即或是取自宗教題材的神像雕刻，雕刻家仍然追求外在形體之美。在希臘人觀念中，美的心靈是寄托於美的肉體之中，健美的身軀應當包容著智慧、善良、美德。這種萬物一體的觀念是希臘精神中較為典型的特徵。 希臘文明 對美的不懈追求使希臘人對現實生活的關註更甚於對彼岸世界的嚮往。荷馬史詩《奧德修記》中描述了遠徵歸來的特洛伊英雄奧德修途經地府遇見已死的阿喀琉斯的一段對話。阿喀琉斯說:"我寧願活在世上作人家的奴隸，侍候一個沒有多少財產的主人，那樣也比統率所有死人的魂靈要好。"阿喀琉斯對生命的留戀反映了古希臘奧林匹斯宗教的世俗精神，是希臘人生命觀的體現。希臘人熱愛生活但也不懼怕死亡。古希臘人相信人死後另有一個世界，人的死亡隻是由生界到該世界的變遷，而非人體的消失。他們相信人死後魂靈同肉體共同幽居於地下墓中。蘇格拉底就曾經說過，倘使死是由一個地方移到另一個地方，而那另一個地方又是奧爾弗斯、赫西阿德、荷馬所居住的，那麽我將樂於在那裏。由於這些死去的英雄都有一個很好的歸宿，因此希臘人能以平常之心對待死亡，進而使他們有勇氣直面生命中的悲劇。古希臘民族具有濃烈的悲劇意識，對生命獨特的理解使他們選擇悲劇的藝術形式來觀照生命本能世界。從《荷馬史詩》中的命運難測到俄狄浦斯對命運的反抗，希臘人的命運觀發生了一次重大變化。這一變化是希臘人對人的價值的再次肯定。人的生命是一個和諧的整體，然而在其深處，人的理性和自然感性生命永遠處於對立沖突之中，由此造成命運難測。而索福克勒斯則通過俄狄浦斯對命運的反抗嘗試表明，人類不甘心於此，寧願以生命為代價抗爭命運，揭開人生和社會之謎。俄狄浦斯精神實質上就是希臘人勇於接受挑戰，不屈不撓的進取精神。這是希臘民族精神之魂。希臘人創造了這種精神，而正是這種精神成為不斷地推動希臘人乃至西方人創造新的世界和新的人的精神源泉。在世界各民族的發展過程中，宗教與文化息息相關，共同發展。文化是本質的，宗教是文化的一種形式。宗教與文化的互動作用構成了一個民族基本的精神特征。深入研究古希臘宗教，我們可以看到這樣一個事實:古希臘人在長期的宗教熏陶中所形成的自由、唯美、樂觀，積極進取的精神已成為古希臘民族文化現象中最基本的精神特征。正是這種蘊含在古希臘文化中的基本精神特征，成為推動古希臘民族文化取得輝煌成就的強大的精神動力，進而也推動和影響著西方文化的發展希波戰爭希波戰爭在希臘城邦向地中海沿岸擴展的同時，西亞的波斯帝國也在擴張，強大的波斯帝國征服了小亞細亞半島上的艾奧尼亞希臘諸邦。前499年，小亞細亞半島上的米利都等希臘城邦發動起義，得到雅典的支持。波斯國王大流士一世在鎮壓起義後，就準備進攻雅典。前490年，波斯大軍渡海西侵，但在馬拉松戰役中被人數居於劣勢的雅典重裝步兵擊敗。希臘人贏得了第一次希波戰爭的勝利。 前480年，波斯國王薛西斯一世率50萬大軍再次進攻希臘。希臘各城邦也結成同盟，共御強敵。希臘聯軍的陸軍以斯巴達人為主力，海軍則以雅典艦隊為主。希臘陸軍在溫泉關阻擊波斯陸軍，雖然兵敗，但為希臘海軍的集結贏得了時間。波斯人攻入了雅典，將全城焚毀，但希臘海軍在薩拉米海戰中一舉擊潰波斯海軍，波斯人面臨補給被切斷的危險，不得不撤退。希臘人乘勝追擊，解放了小亞細亞的希臘諸邦。第二次希波戰爭以希臘的勝利告終。伯羅奔尼撒戰爭伯羅奔尼撒戰爭希波戰爭以後，雅典成為希臘的霸主。雅典海軍是希臘各城邦中最強大的軍事力量，雅典的民主製也在伯利克裏執政時期達到黃金時代。希波戰爭中，希臘各城邦建立了以雅典為首的提洛同盟，戰後逐漸成為雅典實現其霸權的工具。以斯巴達為首的伯羅奔尼撒同盟不滿雅典的霸權，雙方爆發多次摩擦。前431年，斯巴達的同盟底比斯進攻雅典的同盟普拉提，正式引發了伯羅奔尼撒戰爭。雅典依靠其強大的海軍進行封鎖，斯巴達則攻入雅典，嘗試迫其決戰。雙方互有勝負，但都未能取得決定性勝利，遂於前421年締結和約。和平未能維持很久，前415年，雅典對西西裏島斯巴達的盟邦敘拉古發動大規模遠徵，結果以慘敗告終。西西裏遠徵使雅典元氣大傷，無力抵禦斯巴達的攻勢。前405年，雅典海軍被全殲。次年，雅典向斯巴達投降，斯巴達成了希臘的新霸主。斯巴達的霸權也未能長久，希臘各城邦陷入混戰之中。 雅典娜雕像 馬其頓的崛起馬其頓的崛起 馬其頓位於希臘的北部，處於希臘文明的邊緣，被希臘人視為蠻族。但從公元前4世紀起，馬其頓逐漸成為希臘北部的重要國家。前395年，菲利普二世即位。在菲利普的治下，馬其頓成為巴爾幹地區首屈一指的軍事強國。面對馬其頓的崛起，希臘建立了以雅典為首的反馬其頓同盟。前338年，馬其頓在喀羅尼亞大敗希臘聯軍，取得了對整個希臘的控製權。前336年，菲利普遇刺身亡，其子亞歷山大即位。亞歷山大即位後很快就平定了希臘城邦的起義，鞏固了政權。前334年，亞歷山大率大軍渡海東徵，拉開了他征服世界的序幕。亞歷山大最大的敵人是強大的波斯帝國。亞歷山大先後在格拉尼卡斯河和伊蘇斯擊敗波斯軍隊，從波斯人手中奪取了敘利亞和埃及。波斯國王大流士三世嘗試求和，但被雄心勃勃的亞歷山大拒絕。前331年，亞歷山大和大流士三世之間具有決定性意義的高加米拉戰役爆發。亞歷山大再一次取得了勝利，並乘勢攻下巴比倫，波斯帝國滅亡。亞歷山大繼續東進，直到印度河流域方纔折返。前323年，亞歷山大病死，他龐大的帝國也隨之分裂，古希臘歷史結束，希臘化時代開始。 亞歷山大  戲劇扮演了豐富人們精神生活的角色希臘人熱愛生活，享受生活。"在生活給人們所提供的範圍內，充分發揮人的各種主要能力，使生活臻善臻美"---這是古老的希臘給幸福所寫的定義。這是一個充滿生活活力的概念，它貫穿在全部希臘的歷史之中。典雅的戲劇正好扮演了豐富人們精神生活的角色。索福克勒斯是希臘的悲劇大師，他的作品雖經過遙遠年代的洗磨和以訛傳訛的遺漏，仍具有優美的風格和練達的技巧。"古典"的味道就是這樣，洗練，沉靜而肅穆;生氣蓬勃而有節製;莊嚴而又不失幽雅。它的結構也是古典的，每一行詩都相互關聯，而且漸漸演變發展至高潮，呈現其主題的意義。希臘文藝碩果纍纍，戲劇的成就決非事出偶然，或許是希波戰爭的勝利給予希臘人創造一個偉大戲劇時代所必需的自信和激情，或許是貿易發達。經濟繁榮使他們有能力支持消耗萬金的合唱與戲劇比賽。大劇作家除了索福克勒斯之外，還有埃斯庫羅斯、歐利庇得斯和阿裏斯多芬，他們用筆創作了一幕又一幕悲歡離合。牽動人心的場景，塑造了一個又一個鮮活生動、個性突出的人物。民主氛圍是希臘戲劇充滿活力、豐富多彩的根源，埃斯庫羅斯可以不必擔心受到中世紀神權至上觀念的壓製，而讓普羅米修斯蔑視來自奧林匹斯的淫威;歐利庇得斯能夠沖破男尊女卑思想的藩籬，讓受辱的美狄亞道出世界上"唯有女人受害最深"這一發自內心的委屈。奇葩綻放的希臘戲劇將永遠是人類寶貴的遺產。 雕塑《薩莫特拉斯的勝利女神》  歷史希臘人對過去的思考古希臘人把對過去進行思考的回憶視作是人類固有的本能。他們不願把認知始終停留在問題的錶面，而是要追述事情的本質，從而達到完美的理性。希臘人很早就有了歷史意識，殊不知荷馬就扮演了一部分史學家的角色，他的詩雖有文學成分，但也不乏眾多的歷史事實。特洛伊的成功發掘本身就證明瞭荷馬記載的真實。波瀾壯闊的希波戰爭以及希臘人在這場戰爭中遭受的無數苦難和經受的嚴酷考驗都無不在希臘人頭腦中留下了抹不掉的印痕。這刺激了一位偉大的歷史學家希羅多德，他發誓要把這可歌可泣的事跡傳至後世，以便讓其千古流芳，被尊為古典史學名著的《希波戰爭史》就這樣誕生，希羅多德也因此獲得了"歷史之父"的美譽。稍後的修昔底德更是把希臘史學推向新的高峰。他曾親歷發生在公元前五世紀末的伯羅奔尼撒戰爭，難以忘記城邦間的弟兄穿上重裝鎧甲，拿起投槍短劍，無情地沖向對方;同胞一批批倒下，親人一個個死亡;瘟神漫天飛，白骨露山崗，這簡直是希臘人的災難和夢魘!戰爭的創痛，國家和個人的興衰際遇深深沖擊了修昔底德的心靈，導致他用心智撰寫出一部垂諸久遠的精品《伯羅奔尼撒戰爭史》，在史學史上樹起一座後人敬仰的豐碑。 科學為希臘的蓬勃發展提供了契機埃及人為了建造金字塔、宮室和神廟並丈量尼羅河泛濫後留下的肥沃土地而研究計量方法，祭司們也時常觀測天空以便從中得知"神"的諭旨。與他們相比，希臘人對宇宙的奧秘和萬物規律表現出更加濃厚的興趣。亞歷山大的遠徵幾乎讓希臘人看到了世界"盡頭"，面對波濤洶涌的印度河，翻越人跡罕至的高加索，他們不禁感慨從前的無知和愚昧。與此同時，希臘化城市大量興起在亞非歐的匯集處，圖書館也雨後春筍般建立起來，這無疑給科學的蓬勃發展提供了契機。我們知道，畢達哥拉斯很早就發現了"宇宙大定理";歐幾裏得總結前人經驗創立了系統的幾何學，他的《幾何原理》流傳千年而不衰，直到現在都是歐洲大學裏流行的教材;敘拉古的阿基米德善於思考，他從洗澡盆中溢出的水裏悟出浮力的存在，求出浮體均衡位置的數學公式而創立了液體靜力學。他從科學中得到力量和自信，斷言如果給他一個支點將撬動整個地球，這是一種向自然挑戰的大無畏精神和堅韌不拔的品質。希臘科學家的可貴之處就在於此。那個羅馬士兵殺死哀求寬限時間來思考難題的阿基米德，意料不到會落下永世不得饒恕的罪名。希臘的天文學得益於巴比倫，薩摩斯人阿裏斯塔克早在哥白尼之前就懷疑過"地球中心論"，希巴庫斯製成了當時主要的天文儀器觀像儀及象限儀，發明瞭以經緯線確定地面位置的分度法，並以相當接近準確的數值算出陽歷年、陰歷年及恆星年的長度。浪漫的希臘人還把神話賦予撲朔迷離的天穹和他們劃分的星座，每當夜幕降臨，我們坐在恬靜的農家小院裏仰望長空，在螢火蟲與星光的閃爍中遐想，就仿佛看到阿波羅穿著帶有翅膀的飛鞋奔向彈豎琴的仙女，飛馬騰空而起越過猛獅的頭頂，還有那剽悍的獵戶正狠命地揮棒砸向天狼……除了顯赫的天文學、物理學和數學，希臘人在植物學、動物學、醫學等各方面都取得了探索性的成果，為現代學科發展奠定了扎實的基礎。希臘人奇妙的手指和語言:在希臘，點頭表示"不"，所以要表示同意就是"NAI"(希臘語言)。 智慧推動希臘人追求至高無上的真理希臘人崇尚智慧，他們心目中掌管智慧的神祉是美麗而神通廣大的雅典娜。沒有幾個古代文明像希臘一樣涌現過那麽多的哲人和聖賢。花開花落，寒來暑往，月移星動，江河奔騰，希臘人總是困惑於大千世界的捉摸不定，樂於探求亙古不變的真理。智者們靈光閃動，思索不竭，米利都的泰勒斯把孕育生命的水看作萬物起源，阿那克西曼尼堅持彌漫四周的空氣是宇宙根本，而赫拉克利特則仿佛從跳躍舞蹈著的火焰中看到終極答案，他說:"這個世界，既不是由一個神，也並非由一個人所造，很早就是，現在也是，將來也是一個永存的火。"巴門尼德與德謨克利特也各抒己見。這種百家爭鳴的局面得益於貿易的發展。有貿易就有人員的流動，各地精英匯集到一起必然碰撞出思想火花。雅典在戰勝波斯人後成了希臘世界商貿最發達的城邦之一，完善的民主製度釋放出自由空氣，磁鐵一般吸引著各處人才，並且賦予他們思考的閒暇。蘇格拉底、柏拉圖、亞歷士多德和色諾芬就是在這種條件下紛紛摘取了智慧王國的桂冠。相貌醜陋、衣冠不整的蘇格拉底沒有寫下什麽東西，但點化了柏拉圖，使他忘卻戲劇、運動和女人，去追求至高無上的真理。柏拉圖在市郊得到了一塊休憩園林，後來就成了聞名於世的"雅典學院"，重點教授數學和哲學。在那裏學生無需交費，女性也可以駐足聆聽，它就像一座大熔爐，把幾百年間希臘的文化成果匯集起來並提煉翻新。我們總是把柏拉圖的意念分為邏輯、形而上學、倫理學、美學和政治學等，但他的學說本無系統，而是雜揉在優美沉思的"對話錄"中。柏拉圖認為萬物取決於理念，崇拜超越肉體和精神的真理之愛，憧憬沒有墮落、貧窮、暴虐和戰爭的社會，在他的理想國裏，人人有權接受教育，由賢明統治愚昧。亞裏士多德承繼柏拉圖的事業，他博學深邃，智力超群，無論是哲學、政治學、邏輯學、修辭學，抑或詩學和理學，都留下了他堅實的足印。希臘是一個敢於思考、敢於挑戰、敢於實踐的民族。盡管一些最值得贊美的作品已不復存在，但細心地研究殘存的建築、雕刻和瓶畫，還是能夠洞察希臘藝術成就的輝煌。帕特農神廟是希臘建築的傑作，是人們征服自然的象徵。它的各個部分都有一種持久的平衡，並不因為賴以支撐的陶立克柱故意造成的長短不一而傾覆，它舒展、伸張、挺立、強壯，與文雅相和諧。希臘人崇尚人體美，為萬能的神和奧林匹斯運動會上的佼佼者塑像。他們欣賞男人的陽剛強健，推崇女子的婀娜嫵媚。"擲鐵餅者"向後掄起的手臂和曲膝扭轉的態勢永遠讓人感到一股勢不可擋的強力，米洛斯的維納斯優美的"s"型的站姿和殘缺的手臂令人遐想無窮。紅與黑的搭配產生出穩重、高雅的視覺效果，希臘人以它們作為燒陶的釉色，用千變萬化的幾何圖形和行雲流水般的線條在瓶瓶罐罐上講述動人的傳說:有馬拉戰車在馳騁疆場，有奧德賽艱辛的回鄉旅程，還有大海深處女妖塞壬誘人的歌聲。無怪乎，馬克思高度評價希臘的藝術不但能給後人以精神上的享受，而且"就某方面說還是一種規範和高不可及的範本"。歲月可以流逝，權力可以更替，但希臘人所創造的文明卻如永恆的聖火永不磨滅。 帕特農神廟  米洛斯的維納斯    相關詞條     希臘文化      羅馬文化      古羅馬文明      埃及文明      愛琴文明      蘇美爾文明      超文明      兩河流域文明      印加文明      巴比倫文明      印度文明      奧爾梅克文明      西方文明      邁錫尼文明      希伯來文明      穆裏亞文明      瑪雅文明      希臘哲學      亞特蘭蒂斯      華夏文明      古希臘      印第安文明      提洛同盟      馬拉松戰役      雅典      亞特蘭蒂斯人      伊瑞克提翁神廟      根達亞文明      希伯來文化      世界文明史      象科      希臘城邦      同化銀河系      新巴比倫王國      利莫裏亞文明      海格力斯之柱     相關搜尋   古希臘文明           希臘文明 @ 華人百科  勵志人生 國語字典辭典 詩詞大全 小語 腦筋急轉彎    




課程大綱










古代希臘文明A BRIEF INTRODUCTION TO ANCIENT GREEK CIVILIZATION






開課系所 Department/Institute:  通識中心        Courses of General Education
開課教師 Instructor:   翁嘉聲 Ueng, Jia-Sheng               
開課學年 Academic Year:   0106
開課學期 Semester:    1
開課序號 Serial Number:   015

課程屬性碼 Attribute Code:   GE  2182 
課程碼 Course Number:   A92K900 
分班碼 Class Code: 
學分數 No. of Credits:           2
課程語言 Medium of Instruction:   中文


課程網址 Course Website: 

先修課程或先備能力 Prerequisite Course(s): 

教師聯絡資訊 Contact with Teacher


助教資訊 Contact with Tutor


學習規範 Course Policy


評量方式 Grading


方法百分比%








教學方法 Teaching Strategies


方法百分比%








		※請遵守智慧財產權觀念  不得不法影印
		 Please follow the Intellectual Property instruction and No illegal copy
	

課程教材 Course Material


參考書目 References


備註 Remarks





基本素養 Basic Literacy
□ 文化素養
 Cultural Literacy
□ 歷史意識
 Historical awareness
□ 藝術涵養
 Art and visual literacy
□ 公民素養
 Civic literacy
□ 國際視野
 Global Vision
□ 生命關懷
 Concerns of Life
 

核心能力 Competence
□ 語文欣賞及運用能力
 To use language skills
■ 慎思明辨能力
 To think critically
□ 跨領域能力
 To cross disciplinary boundaries
■ 社會變遷因應能力
 To adapt to social change
■ 生活實踐能力
 To practice
□ 創新與領導能力
 To innovate and lead
 

課程概述 Course Description
       本課程所涵蓋之古代希臘史，始於776BCE的第一次奧林匹亞運動會，終於323BCE年亞歷山大過世；在斷代上包括776-479的前古典（Archaic）時期以及479-323的古典（Classic）時期。這是西洋古代文明最富於創造力的時代，成為西洋文明的「古典」階段，並透過希臘化時代的擴張以及羅馬帝國，影響到後來西方文明的發展。希臘人在這時期構想出以公民為主體的市民城邦（polis），來進行種種政治上及社會上的實驗，最後形成雅典民主政治（demokratia）以及斯巴達寡頭政權，做為權力運作之典範，並發展paedeia及agoge的教育，來教化人民。這亦是一個抒情詩以及戲劇創作的時代，但思辯性質之自然以及人文哲學的興起，對後世更具影響。在這時代未曾間斷的海外探險及殖民活動、兩次波斯戰爭以及亞歷山大東徵，也使得希臘人之民族自我認同和對異族文化的瞭解，成為重要且有趣的課題。古希臘史提供許多我們思考以及反省的議題。
本課程係以政治史為骨幹，來結構這一段時間之希臘文明；以希臘市民城邦做為一論述母體，來對種種文化成就進行討論及分析。演講敘述過程中會適時加入特定主題來探討，如戲劇、歷史、哲學、法庭演說詞等，希望藉此來協助同學對人類歷史最有趣的一段成就，有基本之瞭解。
 

課程學習目標 Course Objectives


有關課程其他調查 Other Surveys of Courses
                   1.本課程是否規劃業界教師參與教學或演講?               
Is there any industry specialist invited in this course? How many times? 
			
           2.本課程是否規劃內含校外實習 (並非參訪)?   		   
Is there any in (out of) school practicum involved in this course? How many hours?  











現代希臘深陷危機時「古希臘」重新登臺 | 古文明 | 特洛伊 | 羅馬 | 大紀元






















































新聞 
副刊 
評論 
體育 
娛樂 
賀卡 
博客 
電子時報 
突破封鎖 
關於我們 
投稿 





 正體 


 簡體 





















神傳文化

生命探索

人生感悟

文學世界

史海鉤沉

人物春秋

教育園地

預言與傳奇
























中國歷代名人

歷代皇帝
歷代后妃 
歷代名將
歷代名相
歷代名臣 
歷代文人 
歷代名醫
科技人物
傳奇人物 
 


歷史探源

古代典章制度
古代教育
古代科技 
姓氏探源
歷史文物
 


歷史故事

仁愛故事
信義故事
和平故事
廉能故事 
智勇故事 
鄉野奇聞 
古代戰爭
古代遊記
 


經典史籍

中國古代史 
中國近代史 
中國現代史 
各類專史 
其他史料 
 


歷史上的今天

一月 
二月 
三月 
四月 
五月 
六月 
七月 
八月 
九月 
十月 
十一月 
十二月 
 


中華五千年

遠古
夏
商 
西周 
春秋戰國/東周 
秦 
西漢 
魏晉南北朝 
隋 
唐 
宋
元
明 
清 
近代  
現代  
 


世界史

上古時代  
中古時代  
近代  
現代  
 






大紀元首頁副刊文化網史海鉤沉歷史探源歷史文物正文 







現代希臘深陷危機時「古希臘」重新登臺文 / [英] 邁克爾‧斯科特（Michael Scott） 舒原 譯古希臘文明對西方文明有深刻的影響。時至今日，在這個國家陷於金融危機之時，西方世界對古希臘文明的熱衷，又是什麼原因呢？（Tim Wang/Flickr）
 




 
 
 
 
 


 








人氣: 13



									【字號】
									大 
									中 
									小






								更新: 2015-07-05 4:14 AM							  
							標籤:
								tags:
古文明, 希臘, 特洛伊, 羅馬, 飢餓遊戲 



【大紀元2015年07月04日訊】當代希臘的金融危機正不斷登上報章頭條，與此同時，古代希臘的文明也吸引著人們的視線：朱麗葉‧比諾什（Juliette Binoche，法國影星）扮演了安提戈涅（Antigone），海倫‧麥克洛瑞（Helen McCrory，英國影星）則成了美狄亞（Medea）——倫敦阿爾梅達劇院的古希臘戲劇季已從6月開始，題為「希臘為何重要」（Why Greeks Matter）；大英博物館的展覽「美的定義：希臘藝術中的人體」（Defining Beauty: the body in ancient Greek art）則於今天（5日）落幕。
更令大眾興奮的是，獅門影業賣座系列大片《飢餓遊戲》（The Hunger Games）的拍攝團隊已宣佈，將推出至少兩部荷馬史詩《奧德賽》（Odyssey）的電影版。5000年希臘文化的主題展覽「希臘人」（The Greeks）10月之前正在渥太華的加拿大歷史博物館展出。

從戲劇影視、文化界到公眾，怎麼會突然間對古希臘戲劇和史詩有這麼大的熱情？作為研究古希臘和古羅馬的學者，我完全支持重拾對地中海古文明的興趣；但同時，為什麼現在大家熱衷談論古希臘，也讓我感到好奇。一種簡單的回答可能是，現代希臘面臨財政困境，顯然使她成了舉世矚目的焦點。不過我認為，我們將目光投向古希臘文明，實則是因為她觸碰著現代社會更關鍵的一根神經。
以我書寫古代世界和製作相關電視紀錄片的經驗，比起古羅馬或古埃及，我鮮有機會受命介紹古希臘：人們更容易「明白」古羅馬，感受到它是我們歷史的一個真實的部分（英國曾被古羅馬帝國入侵）；另一方面，古埃及則被看作完全異質的文明，因此同樣引人好奇。這些文化很容易歸類。
希臘呢？希臘文化是怎麼一回事？是大鬍子哲學家們圍坐論辯，斷柱殘桓、身上塗著油膏的運動員，還是斯巴達勇士不時湧現的城邦大戰？
事實上，從許多方面來看，古希臘的世界如同萬花筒，令人難以把握：它的政治、文化、戰爭形態、藝術傳統和方言散落在一千多個城邦、無數的部落和君主國；這些地域被群山分隔，也遍佈愛琴海數不盡的島嶼。
這種豐富性，使我們無法簡單地像對古羅馬或古埃及那樣加以清晰的歸納，或把握到他們與我們有何關聯。這也是為什麼近年來除了《角鬥士》（Gladiator，2000，又譯：神鬼戰士）和電視劇《斯巴達克思》（Spartacus，2010—2013）以外，古希臘題材的影視作品都沒獲得觀眾的真正認可——想想《特洛伊》（Troy，2004）和《亞歷山大大帝》（Alexander，2004）。
當然，希臘神話電影如《諸神之戰》（Clash of the Titans，又譯：超世紀封神榜）和《諸神之怒》（Wrath of the Titans，又譯：怒戰天神）票房相當不錯，但其實是因為片中的幻想世界是按觀眾的期待來塑造的。《斯巴達300勇士》（300，又譯：戰狼300）也是同樣——以漫畫小說風格拍攝的古希臘歷史也如同幻想世界。
希臘人是誰人？
索福克勒斯雕像（sonofgroucho/flickr）
古希臘人留給我們的政治、語言、戲劇、哲學、科學、藝術和建築遺產驚人地豐富，使得他們名揚後世；不過，將所有這些事物聯接在一起的，還是他們的發現精神。
依我看，古希臘很多時候並不是個讓人舒服的地方：混戰不休，動亂不定，但是這也使得它成為一個習慣於挑戰現狀和固有觀念的地方。希臘人最偉大的遺產，就是對人們相信或自以為瞭解的事物不斷提出質疑。如今讓我們重新關註古希臘的，正是他們那種天馬行空般的無憂無慮。
古典戲劇《安提戈涅》是講述男人和女人、責任與愛情、固守與包容，以及個人與社會之間的衝突。它挑戰我們的是非觀念，提示我們應該怎樣治國，又應該怎樣做臣民。戲劇《美狄亞》則審視了愛、復仇、正義和禮節等。我們不得不看著一個母親為報復移情別戀的丈夫而殺死自己的孩子們，進而質疑她的錯誤決定。
《奧德賽》呢？這是個凡人得罪一位神祇、在諸神的幫助和護佑下最終「返鄉」（nostos）的故事，你就知道為什麼《飢餓遊戲》劇組會被它吸引。（譯註：曾是伊塔卡國王的奧德修斯在徵戰和流落中，其家庭和國家都深陷危機，隨著他返回家鄉才恢復了秩序。）但還不止這些，它是關於英雄主義、信念、堅韌、成長，以及找到歸途和自我定位的故事。藉此，它迫使我們回過頭來關註自己：我們真的知道我們是誰嗎？我們對這世界是否適應和滿意？
今天，在這顆亂象迭出的星球上，越來越多的人似乎失去了自我認同感和歸屬感，或許一部情節設定在古希臘神話世界、以尋找真我為主題的電影，正是我們需要的。
作者簡介：邁克爾‧斯科特是英國著名高等學府華威大學（The University of Warwick，又譯：沃芮克大學）古典研究助理教授。本文原載英媒「The Conversation」和英文大紀元。
厄瑞克忒翁神廟的女像柱。（Dennis Jarvis/Flickr）
【附展訊】
希臘人如何帶來西方文明：渥太華正展出希臘5000年歷史寶藏
位於渥太華的加拿大歷史博物館館，眼下正邀請觀眾領略5000年希臘的歷史和文化。展覽題為「希臘人：從阿伽門農到亞歷山大大帝」——從公元前6000年希臘大陸和愛琴海諸島形成聚居群落開始，一直到始於公元前356年的亞歷山大大帝統治時期。
這個展覽是首次來到北美，500多件展品借自21座希臘博物館，其中包括貴族戰士的一組青銅和黃金頭盔、黃金珠寶等裝飾品。展覽配有多個視音頻、可觸摸物件，整體設計也充滿戲劇性。據博物館介紹辭，「本次展覽歸納出一個簡單的道理：古希臘就在我們所有人的生命裡。」
為甚麼這樣說呢？考古學家兼作家瓊‧佈雷頓‧康奈利（Joan Breton Connelly）在2014年的著作《帕台農之謎》（The Parthenon Enigma – A New Understanding of The West’s Most Iconic Building and the People Who Made It）中寫道，古希臘人生活在「一個精神飽滿而又焦灼的世界，被他們的自我中心感以及要使一切符合神意的緊迫感主宰著」。她繼續描述古希臘人不斷「受到戰爭、暴力和死亡的威脅」，但另一方面，他們也尋求神諭，並且努力臻於「最美麗、最高貴」。
展覽按年代分為六個時期：
古希臘文明的肇興
第1區：新石器時代以降，到公元前4000年時，古希臘人已在製陶和冶金，此間米諾斯文明出現。展品包括陶器、壁畫殘片和金器。
第2區：涵蓋前16世紀至前12世紀，此間邁錫尼文明（又稱愛琴文明）發展起來，其書面文字刻在泥板上，成為希臘語的前身。據展覽介紹，邁錫尼文明是今人所知最早的希臘文明。重點展品是一隻精緻的黃金陪葬面具，曾與帶領希臘人攻打特洛伊的邁錫尼國王阿伽門農聯繫起來。
荷馬與帕台農神廟
荷馬雕像的古羅馬複製品。（Hellenic Ministry of Culture, Education and Religious Affairs）
第3區：展示從青銅時代向鐵器時代的過渡，伴隨著邁錫尼王國的衰落，年代為公元前11至前8世紀，荷馬及其史詩《伊利亞特》和《奧德賽》就誕生於其間。
第4區：公元前8至前5世紀，包括古風時期。此間，希臘文化在地中海、北非及黑海地區傳播，出現了最早的一批希臘神廟，其中包括供奉女神雅典娜的帕台農神廟，而雅典衛城的重建同樣是在前5世紀中葉。此區域的展品包括貴族戰士的黃金頭盔、黃金珠寶等裝飾品，還有一尊年輕男子的大理石雕像堪稱傑作。
民主的誕生
古典時期斯巴達勇士雕像。（Hellenic Ministry of Culture, Education and Religious Affairs）
第5區：古典時期是一千多個城邦在爭戰中共存的時期，此間出現了奧運會，哲學、戲劇和修辭學蓬勃發展，民主制度也誕生了。展覽的亮點包括柏拉圖、亞里士多德著作的朗誦音頻，以及實施民主制的工具，如陪審員的青銅選票。
第6區：聚焦統一希臘城邦的馬其頓國王腓力二世及其子——20歲登基並征服古代世界的亞歷山大大帝。展品亮點包括腓力二世價值連城的金銀王冠、亞歷山大大帝的大理石人像和皇后美達（Meda）的金冠。
亞歷山大大帝將希臘文明（包括希臘語）帶入了東方各國。（Hellenic Ministry of Culture, Education and Religious Affairs）
「希臘人：從阿伽門農到亞歷山大大帝」（The Greeks – Agamemnon to Alexander the Great）將在渥太華加拿大歷史博物館展出到10月12日。展訊部分由獲獎作家和編輯蘇珊‧海勒特（Susan Hallett）撰稿，原載「The Conversation」和英文大紀元。
責任編輯：林妍
更多：【文史】蘇格拉底：一個關於智慧的故事
 














分享至
Facebook




分享至
Google+




分享至
Twitter




分享至
Wechat







打開微信掃一掃[Scan QR Code]，打開網頁後點擊屏幕右上角分享按鈕






					如果您有新聞線索或資料給大紀元，請進入安全投稿爆料平臺。



















文化博覽


















 														醫生死後「去了趟地獄」 還陽時帶回緊要訊息
人氣: 120089









 														日男攜妻骨灰回故鄉 航空公司的舉動很感人
人氣: 85698









 														重症男孩走投無路 C羅超暖心舉動融化網友心
人氣: 45878









 														18年未見 兩黑猩猩一眼認出救命恩人抱緊不放
人氣: 29881









 														台獨居阿公去世 流浪犬長伴 善心人溫暖送行
人氣: 21124










免費訂閱 大紀元每日精選新聞
現在訂閱





為保護您的隱私，我們絕對不會將您的電子郵箱透漏給任何人。








獨家視角













陳敏爾調任重慶 習近平兩年前已佈局
圖 





李春城助蛇吞象 吳小暉是誰家「白手套」
圖 





巴黎協議：川普為何退出？中共為何力挺？
圖 





美國解密檔案 披露江澤民六四中扮演重要角色
  





專訪鄭恩寵：陳旭後台劉雲耕揭祕
圖 





專訪鄭恩寵：上海政法首虎陳旭案七大看點
圖 







 







最熱新聞

















 														孫政才被免重慶書記 五大疑團待解
人氣: 46240









 														印軍350人邊境築人鏈 網傳一批殲10現西藏
人氣: 21999









 														陳敏爾要清除薄王遺毒 重慶「山雨欲來」
人氣: 20721









 														孫政才突然被去職 或因四大政治問題
人氣: 20578









 														影子銀行令習憤怒 監管升級防「經濟政變」
人氣: 19356












娛樂休閒

















 														主人驟逝馬兒不捨 頭貼棺木悲慟道別
人氣: 15898









 														金毛犬從海裡救出鹿寶寶 下一秒徹底傻眼
人氣: 12976









 														小虎鯨擱淺礁石哀哭 眾團體8小時保濕好動人
人氣: 12586









 														名牌包包被陳建州塗鴉 範瑋琪開心直呼好看
人氣: 6130









 														孤寂狗狗溜出門 和街對面常安慰牠的好友擁抱
人氣: 5258
















生活消費

















 														醫生死後「去了趟地獄」 還陽時帶回緊要訊息
人氣: 120089









 														日男攜妻骨灰回故鄉 航空公司的舉動很感人
人氣: 85698









 														爆笑 剛出生1小時的寶寶姿勢太酷 成網紅
人氣: 23482









 														30個最受歡迎的英國時裝品牌 夏季更多折扣
人氣: 20323









 														寶寶意外死 媽媽哭警：別讓人親吻新生兒
人氣: 18794


















加拿大新聞







大頭條集錦







歐洲新聞







環球採風





 

西洋繪畫選粹

















北美自由貿易協定重談 關鍵問題搶先看

 
加拿大留學生驟升 中國學生更喜歡安省

 
大量難民非法入境 CBSA叫苦 吁渥京追加撥款

 






評論




「大紀元將選取精彩讀者評論在全球報紙版面上刊登，請您與我們一起記錄歷史」
「大紀元保留刪除髒話貼、下流話貼、攻擊個人信仰貼等惡意留言的權利」
		



































古希臘文明特色 - Polily












                    歡迎您光臨本站
                
            


首頁 

金融 

商業 

互聯網 

專業 

教育 

房地產 

休閒 

工業 






休閒旅遊>國外旅遊>希臘 
 

古希臘文明特色 







                    羅馬文化的特色 @ 電子報告(社會) :: 隨意窩 Xuite日誌                







blog.xuite.net
已經被分享了1887次
「2.羅馬文化的特色是什麼?」 於所有的古文明， 羅馬文化為後世的接受程度最高。 怎麼說呢⊙⊙ 因為羅馬文化將各時期的希臘藝術成就充分吸收， 甚至許多的羅馬藝術家， 本來便出身於希臘， 於焉， 羅馬文化成為希臘 …






                    古希臘文化-百度百科                







baike.baidu.com
已經被分享了1027次
古希臘文化最主要的包括了古希臘戰爭，古希臘藝術和古希臘神話。古希臘文化作為古典文化代表，在西方乃至世界都佔有極其重要地位。愛琴海文明雖較古埃及文明`古巴比倫文明`古希伯來文明和古印度文明遲，但其影響卻更為巨大。換言之，上述文明 ...






                    古希臘的服飾史 - 中國經濟網——國家經濟門戶                







big5.ce.cn
已經被分享了782次
2006/10/19 · 古希臘文明一直被推為西方文明的發祥地。它悠久的歷史,燦爛的文化，是影響和推動歐洲社會發展的重要精神支柱。古希臘的服飾及其文化對歐洲傳統服飾和近代服飾風格的形成起到了不可磨滅的促進作用。古希臘 …






                    地中海文明 西方文明孕育於地中海地區，從早期的愛琴文明到希臘 …                







elearning.ice.ntnu.edu.tw
已經被分享了1681次
其中，古希臘 、羅馬文化更成為現今歐洲文明的重要源頭。第一節 希臘－從城邦到帝國 ... 南部的希臘地區等地，是希臘文明的發源地 邁諾安文明— 愛琴海中的克裡特島 希臘南部的邁錫尼文明 特色：城牆多，戰爭多 邁錫尼文物 希臘 …






                    世界文明瑰寶－大英博物館250年收藏展-古埃及文化的藝術精神                







www.npm.gov.tw
已經被分享了1585次
古希臘的藝術與文明 羅馬帝國的藝術成就 早期歐洲的藝術風格 中世紀的歐洲 文藝復興與近世歐洲 ... 藝術創作之中。古埃及文化，雖然隨著王國統治時代的告終而逐漸走入歷史，然而卻浸潤於古希臘 ...






                    印度古文明                







web.fsjh.ilc.edu.tw
已經被分享了1160次
4、特色 ： (1)努力修行，多行善事 (2)摒棄一切慾念，方達至『涅盤』境界 (二) 王朝 1、時間：西元前4世紀 2、創立者： 3、成就 (1)佛教成為印度王朝的國教 ...






                    古埃及文明的特色-搜狗問問                







wenwen.sogou.com
已經被分享了1036次
古埃及文明是指在尼羅河第一瀑布至三角洲地區，時間斷限為公元前5000年的塔薩文化到公元642年阿拉伯人征服 ... 古代埃及文字的形體的演變可分為四個階段：1、象形文 …






                    古羅馬文明-百度百科                







baike.baidu.com
已經被分享了270次
古羅馬在在建立和統治國家過程中，吸收和借鑒了先前發展的各古代文明的成就，並在基礎上創建了自己的文明。 ... 、工程技術有較大的成就。與古希臘人比較起來，羅馬人在科學方面的研究有兩個明顯的特色 ...






                    古希臘建築風格-中文百科在線 - 中文百科-網路百科新概念                







www.zwbk.org
已經被分享了507次
愛琴海是歐洲古代文明的搖籃。而古希臘 的建築也是其文明的瑰寶。因而我們可以通過這些時代的紀念物來透視時代的色彩。現在先讓我們來看一看古希臘建築的一些特色 ...






                    古希臘音樂 - 國立台灣師範大學音樂學系                







www.music.ntnu.edu.tw
已經被分享了1879次
古希臘音樂簡史 有關古希臘音樂的來源，一直籠罩著濃厚的神話色彩，推究其年代大約在西元前一千四百年，希臘大陸與克裡特文明剛剛分開的時候。根據傳說，許多樂器都 …






                    文明發祥地－希臘(Greece) - TITA‧臺北市自助旅行協會                







tita.org.tw
已經被分享了308次
文明發祥地－希臘(Greece) ‧希臘旅遊實用資訊 ‧諸神的故鄉－雅典 ‧碧海藍天的聖托里尼島 ‧豐富多變的 ... 食物：希臘菜最大特色是菜裡會加橄欖油。海島因臨海關係而多海產，但物價也較高。 希臘 …






                    走訪希臘古文明的天空 - 光華國中                







www.khjh.kh.edu.tw
已經被分享了1410次
想要更深入瞭解希臘古文明的發源， 就必須前往伯羅奔尼薩半島探個究竟。早在 西元前3000年時，半島上的邁錫尼等 地即有部落形成並發展出青銅文化，到了西 元前17到15世紀，邁錫尼大量吸收了 米諾安文明之後發展出自身的文明 …






                    時報出版-時報悅讀網:CG世界遺產：古希臘＆世界七大奇 …                







www.readingtimes.com.tw
已經被分享了1978次
電腦數位影像帶你回溯現代文明源流，重現古希臘遺跡建造時的壯麗景象！ CG是Computer Graphics的英文縮寫，即利用電腦繪圖軟體製作的數位影像。廣泛應用於藝 …






                    古希臘-中文百科在線                







www.zwbk.org
已經被分享了105次
還沒有確定或很多人公認的古希臘時期開始的時間，一般認爲古希臘所有的歷史都是羅馬帝國之前，但歷史學家要更精確的一段時期。一些作家包括在邁錫尼文明時的都在約公元前1150年垮掉了，但最具爭議性的是有影響力的米諾斯文明與後來其他的希臘 ...






                    希臘專業旅遊網-新喜旅遊                







www.grapetour.com.tw
已經被分享了518次
... ，不偏廢知性或感性，而使兩者兼容並蓄，因此，唯有新喜旅遊的希臘行程，才能真正探索希臘古文明 ... 的渡假小島－ 米克諾斯Mykonos二晚 的停留時間應在合理不緊湊的安排下，切切實實的感受古希臘 ...






                    世界歷史希臘 - 實用查詢                







tw.18dao.net
已經被分享了988次
邁錫尼文明，是希臘青銅時代（Helladic）晚期（LH）的古希臘文明。它的存在從西元前1600年左右希臘人到達愛琴海開始算起，直至約前1100 ...






                    希臘飲食文化介紹 - 國立高雄師範大學附屬高級中學                







nknush.kh.edu.tw
已經被分享了926次
基本資料介紹 1.國家:希臘，又稱為西方文明的搖籃 2.面積:約為台灣3.6倍 3.首都: ... 飲食特色(2) 希臘人的晚餐開始得很晚，在雅典城裡晚餐一般是在10點以後才開始。 用餐 …






                    古 希 臘 的建築 - 教育大市集                







market.cloud.edu.tw
已經被分享了1125次
古希臘的建築 公元前800～公元前30年 【石材】 古希臘人以某種形式和比例建造神廟，以取悅神靈。 此一時期發展了古希臘建築中特有的三種柱式的柱頭： ‧多力克式 ( …






                    希臘文明之地理因素 - 成佛者之家                







teacher.aedocenter.com
已經被分享了522次
義大利南部及西西里東部沿岸地區。地小山多、海岸曲折、島嶼密佈為其地理環境特色。作為古希臘文明 中心地區的希臘半島，其中部和南部以港灣眾多、海峽連綿著稱，為希臘文明提供了面向海洋的自然條件。 就希臘 …






                    古羅馬建築 - 教育大市集                







market.cloud.edu.tw
已經被分享了1756次
羅馬人在建築上的發揮，最能表現其實踐力及獨創性，不但承襲了古希臘式的建築，更增加了學自東方的拱式、圓頂等建築形式。 當然，優秀的建築是不會孤單的，此期的建 …






                    希臘文化的特色 - Yahoo奇摩知識+                







tw.answers.yahoo.com
已經被分享了279次
2006/4/15 · 有人知道希臘文化的特色嘛? 我比較想要知道的是\" 純粹理論\"和\"強烈命運感\"這兩方面的 多謝囉~!!! 首頁 信箱 ... 之後希臘經歷了一段黑暗時期，直到公元前800年新的希臘文明的誕生。當時的希臘 …






                    古希臘文明1-愛琴海文化 @ Eileen's Life :: 痞客邦 PIXNET ::                







momokoapple.pixnet.net
已經被分享了1233次
前者以宮殿為中心，後者以陵寢為特色。現代學者用傳說中的克裡特的統治者邁諾安(米諾斯)的名字為其文化命名。邁諾安(米諾斯) ... 從古希臘歷史的角度來說，愛琴海文明就是古希臘的史前文明 ，接著就是神話時期、古典時期、希臘 …






                    古希臘文化-古希臘介紹11筆-癮科技書籤                







article.cool3c.com
已經被分享了58次
編輯群作者提供古希臘文化最新3C科技、遊戲及APP產品等影音介紹各種古希臘文化特色,希臘文化特色,古希臘文明,古希臘建築特色相關性,大大地民主化。在希臘化時期，體育館的教育被認為是分享希臘文化的先決條件。古希臘 …






                    教材內容-埃及                







web.ptes.tp.edu.tw
已經被分享了88次
... 發展出精確的土地丈量，經常性的丈量活動累積了計算的經驗，也影響著後世科學的發展。希臘 ... ，是古代最重要的文字系統之一。十九世紀人們解讀象形文字，始開啟了對早期尼羅河谷文明 ...






                    洪浩世界史-古希臘城邦文明1-地形,區域,城邦及文藝特色 - …                







www.youtube.com
已經被分享了194次
視訊已內嵌 · 洪浩世界史-古希臘城邦文明1-地形,區域,城邦及文藝特色 victorkm5818 Subscribe Subscribed Unsubscribe 148 148 Loading... Loading... Working... Add to …






                    第一章 古文明的遺產 - 陽明教師Blog中心                







tea.ymsh.tp.edu.tw
已經被分享了1839次
... 剋制情慾 C.藝術： a.風格－傾向寫實、華麗與誇張 b.目的－供個人欣賞 希臘文化與希臘化文化的比較 哲學 A.古希臘時代 －著重公共事務 B.希臘化時代－追求個人精神慰藉 藝術 A.古希臘時代－ a.題材：表彰城邦精神－紀念公共人物 b.特色…






                    希臘文化 簡介 - Yahoo奇摩知識+                







tw.answers.yahoo.com
已經被分享了199次
2006/5/22 · 早在古希臘文明興起之前約800年，愛琴海地區就孕育了燦爛的克裡特文明和麥錫尼文明。大約在公元前1200 年，多利亞人的入侵毀滅了麥錫尼文明，希臘歷史 …






                    www.charts.kh.edu.tw                







www.charts.kh.edu.tw
已經被分享了1908次
古代希臘羅馬藝術 Ancient Greece and Rome ---2500BC~300BC; 500BC~500AD 古代希臘藝術 從希臘歷史的角度來說，古希臘文明可分為四個時期，即 幾何風格、東方風格、古代風格、古典風格。 當古希臘到了古典時期，希臘 …






                    古希臘文化的先驅──克裡特-邁錫尼文化                







www.epochtimes.com
已經被分享了730次
古希臘文化背景 古希臘是歐洲古代文明的發源地。古希臘藝術自成一格，獨具特色，是真正西方藝術的開始，對西方藝術有著深遠的影響。對古代希臘藝術的成長與發展的有利因素： 1、希臘 …






                    西方文明的起源 - 人籟論辨月刊 - 雜誌櫃 - NOWnews 今日新聞網                







mag.nownews.com
已經被分享了42次
2015/10/15 · 西方文明的兩大源頭，一個是古希臘文明，另一個則是古希伯來文明；然而若論奠定西方文明發展的實質基礎，則非古羅馬文明與基督宗教莫屬。源於古希伯來文明的基督宗教對西方文明 …








古希臘文章


古希臘女神的名字 

古希臘眾神名字 

古希臘神話人物名子 

古希臘神話的英文 

古希臘文字典 

古希臘英文名字 

古希臘神話人物 

古希臘神話人物介紹 

古希臘神話人物代表 

古希臘神話人物圖片 

古希臘的文化特色 

古希臘文明特色 

古希臘22星座故事 

古希臘文化報告 

古希臘文化 

古希臘雅典城邦教育 

古希臘雅典教育 

古希臘眾神集會 

古希臘文明 

古希臘文明心得 

熱門文章


全球人壽儲蓄險好嗎 

工作考核評語用詞 

澳門交通局罰款查詢 

國泰人壽員工金控入口網 

南山保戶園地網站 

mma金融理財網 

小英商號網路商店網址 

個人金融理財網 

元富證券金融理財網 

最新文章


泰安產物保險理賠申請書 

發表被保險公司守護的經驗 

板橋君利飯店旅館 

桃園楊梅飯店旅館 

臺北士林飯店旅館 

台東飯店旅館民宿 

臺南仁德區飯店旅館 

板橋富麗飯店旅館 

大里飯店旅館 




    ﻿



        聯繫郵箱：（有任何問題請聯繫我們，我們會第一時間處理。）
                站點：
            Polily        

 版權所有 部份內容來源於互聯網，僅供參考。
        

 








休閒旅遊1頁 - Polily












                    歡迎您光臨本站
                
            


首頁 

金融 

商業 

互聯網 

專業 

教育 

房地產 

休閒 

工業 







休閒旅遊 
 




 


中部休閒旅遊景點 






 


雁群休閒旅遊用品社 






 


百岳運動休閒旅遊用品 






 


花蓮休閒旅遊協會 






 


秀山莊戶外休閒旅遊用品專賣店 






 


關山鎮農會休閒旅遊中心 






 


黑雨休閒旅遊名店 






 


正力休閒旅遊用品社 






 


藍白拖休閒旅遊 






 


金滿都休閒旅遊餐廳 





<<
 1
 2
 3
 4
 5
 6
>>
 

熱門文章


台電教育休閒旅遊網 

秀山莊戶外休閒旅遊用品專賣店 

中部休閒旅遊景點 

花蓮休閒旅遊協會 

雁群休閒旅遊用品社 

正力休閒旅遊用品社 

藍白拖休閒旅遊 

黑雨休閒旅遊名店 

關山鎮農會休閒旅遊中心 

最新文章


中部休閒旅遊景點 

雁群休閒旅遊用品社 

百岳運動休閒旅遊用品 

花蓮休閒旅遊協會 

秀山莊戶外休閒旅遊用品專賣店 

關山鎮農會休閒旅遊中心 

黑雨休閒旅遊名店 

正力休閒旅遊用品社 

藍白拖休閒旅遊 




    ﻿



        聯繫郵箱：（有任何問題請聯繫我們，我們會第一時間處理。）
                站點：
            Polily        

 版權所有 部份內容來源於互聯網，僅供參考。
        

 









國外旅遊1頁 - Polily












                    歡迎您光臨本站
                
            


首頁 

金融 

商業 

互聯網 

專業 

教育 

房地產 

休閒 

工業 







休閒旅遊>國外旅遊 
 




 


三天兩夜國外旅遊可以去哪 






 


四天三夜國外旅遊推薦 






 


國外旅遊險 






 


國外旅遊定型化 






 


國外旅遊app 






 


國外旅遊雜誌推薦 






 


國外旅遊醫療平安險 






 


上班這黨事國外旅遊 






 


寒假國外旅遊 






 


國外旅遊推薦行程 





<<
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 8
 9
 10
 11
 12
 13
 14
 15
>>
 

熱門文章


素食國外旅遊 

三天兩夜國外旅遊可以去哪 

11月國外旅遊推薦 

國外旅遊團費殺價 

春節國外旅遊優惠 

四天三夜國外旅遊推薦 

單身國外旅遊團 

寒假親子國外旅遊 

國外旅遊醫療平安險 

最新文章


三天兩夜國外旅遊可以去哪 

四天三夜國外旅遊推薦 

國外旅遊險 

國外旅遊定型化 

國外旅遊app 

國外旅遊雜誌推薦 

國外旅遊醫療平安險 

上班這黨事國外旅遊 

寒假國外旅遊 




    ﻿



        聯繫郵箱：（有任何問題請聯繫我們，我們會第一時間處理。）
                站點：
            Polily        

 版權所有 部份內容來源於互聯網，僅供參考。
        

 









希臘1頁 - Polily












                    歡迎您光臨本站
                
            


首頁 

金融 

商業 

互聯網 

專業 

教育 

房地產 

休閒 

工業 







休閒旅遊>國外旅遊>希臘 
 




 


希臘義大利蜜月 






 


希臘激進左翼聯盟黨在議會選舉中獲勝 






 


希臘腳正妹女屍 






 


希臘腳正妹 






 


希臘腳正妹陳艾琳 






 


約1200難民今晨在希臘小島上岸 






 


希臘新總理齊普拉斯宣誓就職 






 


希臘對開難民船遇險26人失蹤 






 


希臘新內閣將於23日早上前宣佈 






 


獨立希臘人黨願與激進左派組聯合政府 





<<
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 8
 9
 10
 11
 12
 13
 14
 15
>>
 

熱門文章


希臘甲級籃球官網 

古希臘英文名字 

希臘圖騰意義 

古希臘文明特色 

希臘天空餐廳官網 

泰國小希臘主題公園 

古希臘眾神集會 

希臘文明影片心得 

古希臘神話人物 

最新文章


希臘義大利蜜月 

希臘激進左翼聯盟黨在議會選舉中獲勝 

希臘腳正妹女屍 

希臘腳正妹 

希臘腳正妹陳艾琳 

約1200難民今晨在希臘小島上岸 

希臘新總理齊普拉斯宣誓就職 

希臘對開難民船遇險26人失蹤 

希臘新內閣將於23日早上前宣佈 




    ﻿



        聯繫郵箱：（有任何問題請聯繫我們，我們會第一時間處理。）
                站點：
            Polily        

 版權所有 部份內容來源於互聯網，僅供參考。
        

 





