

上海美食、文化、古蹟 | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 藝術與人文

 其他：藝術與人文


 看另一則問題 










            上海美食、文化、古蹟
        


上海有哪些美食？哪些特色文化？有古蹟嘛？有什麼古蹟？ 

請幫我找上海的 

１．特色美食，１～２種，要詳細資料和照片，還有地址（如果有再給） 
２．特別文化貨慶典，也要詳細資料，有徒再附圖 
３．如果有古蹟再找古蹟，也要詳細資料和圖 
（以上都１～２兩就好） 
謝謝！ 






 
追蹤 


 
 1 個解答 
1


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答














最佳解答: 
             
~很榮幸『 ㊣屁屁Pipi㊣ 』能在此為您解答~ 



本回答代表知識團:航海王大聯盟  







1.特色美食: 


蟹殼黃、排骨年糕、雞肉生煎 饅頭、糟田螺、小紹興雞粥、南翔小籠饅頭 

、開洋蔥油麵、素菜包、油氽饅頭、擂沙圓..... 



  著名土特食品有：桂花糖藕、鴿蛋圓子、金瓜、醬包瓜、鴿牌龍蝦片、 

松江四鰓鱸、邵萬生南味食品、小紹興白斬雞、稻香村鴨肫幹、 

楓涇丁蹄、進京乳腐、豆腐乾、水蜜桃、亭林雪瓜、城隍廟五香豆、 

上海梨膏糖、三黃油雞、它似蜜、五芳齋糕團。 





2.特別文化慶典: 

上海電視節是中國創辦最早的國際電視節，1986年創立至2006 
年，已舉辦了十二屆。上海國際電影節，"金爵獎"創辦於1993年，次年獲得國際電影製片人協會的認證，被歸於A類即非專門類競賽型電影節。2006年，上海國際電影節已舉辦了7屆。上海旅遊節上海國際藝術節上海國際音樂煙花節上海書展 
雖然上海的文化事業有所發展，但是郎咸平等人認為和其經濟地位不相稱，在全國的影響力遠遠不能達到1949前的水準。業界普遍認為這和中共的媒體環境和政治鉗制有關。 




3. 古蹟: 

1座國家歷史文化名城19項全國重點文物保護單位136項上海市文物保護單位4座上海市級歷史文化名鎮上海外灘建築群位於陸家嘴對岸，黃浦江畔，擁有租界時期多個國家所建的十餘座各式建築，包括新古典主義等多種建築風格，現在大部分被租借給金融機構，這裡是上海最負盛名的旅遊景點。 
上海城隍廟坐落於上海市最為繁華的豫園旅遊區，是上海地區重要的道教宮觀，始建於明代永樂年間（1403-1424），距今已有近六百年的歷史。在文化大革命時期，遭受了重大的打擊，神像被毀，廟宇被挪為它用。現已修復。 
上海文廟位於上海老城廂，黃浦區文廟路215號，是上海市區唯一一座祭祀至聖先師孔子的古建築群。該廟有七百多年歷史，始建於元朝至元三十一年，期間四經遷徙，現址於清咸豐五年遷移。目前文廟成為一綜合展示中國歷史文化的場所，設有茶壺展、奇石、賞石展、根雕造型展，並有全本論語、明清楹聯、上海縣籍進士、古碑展示等系列展覽。大成殿廣場上的上海文廟舊書交易市場，被稱為「精神食糧的倉儲」。另外，「文廟書刊交易市場」也是著名的書市。 
1949年以前，上海的大眾娛樂業已頗為發達。當時上海著名的「百樂門」舞廳享有盛名，從英文「Paramount」得來。「大世界」也是很有名的娛樂中心。很多電影院也是非常豪華。例如，大光明電影院始建於1928年，由匈牙利籍傑出的建築師鄔達克（L.Hudec）設計，屬市級優秀保護建築。。 國泰電影院原名國泰大戲院（Cathay Theatre）。建於1930年，由鴻達洋行設計，鋼筋混凝土結構，外牆採用紫醬紅的泰山磚，白色嵌縫，屬典型的裝飾藝術派風格，1932年1月1日，國泰大戲院正式對外營業。當天登在《申報》上的廣告用語是：「富麗宏壯執上海電影院之牛耳，精緻舒適集現代科學化之大成」。1949年以後，更名為國泰電影院，「文化大革命」期間曾經一度改名人民電影院。1994年被上海市人民政府命名為優秀歷史建築。 
1918年至1925年間，中華民國國父孫中山也曾經在繁華的淮海路以南、思南路東側香山路上的一幢歐洲鄉村式小洋房居住過。現被改為孫中山故居。另，上海行知公園設有陶行知紀念館。魯迅公園（原虹口公園）附近有魯迅紀念館。 
上海擁有許多歐美式老建築，其中位於外灘的一組歐洲風格的外國銀行、商家和飯店遺留下來的建築群一直是上海的標誌，例如：花旗銀行，和平飯店等。而市內還有很多二、三十年代遺留下來、風格迥異的花園別墅，例如丁香花園、沙遜別墅、馬勒住宅以及被移用作上海市少年宮的嘉道理花園等。在市中心，還有當時佔地廣大的上海跑馬廳。 



豫園，明代庭園→  
圖片參考：http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/0/09/Yuyuan_Gardens_-_water_reflection.JPG/200px-Yuyuan_Gardens_-_water_reflection.JPG 





 參考資料： 
 


Ken Chang
 · 7 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久













                  發問者的評分
                







 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


禮品贈品紀念品

平價機場接送服務

用花束獻上最誠摯的心意

好的沙發讓你坐得舒適自在












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


世界經典名椅中的一張椅子想詢問名字?



 

日本NAPOLEX 米奇抱抱手機架 WD-255.特惠價?



 

哪裏有競彩足球獎報新聞?http://t.cn/RaqL0dA?



 

我準備要參加歌唱比賽，首先要做的是什麼呢？



 


發燒問題




我準備要參加歌唱比賽，首先要做的是什麼呢？

                  4 個解答
              

 

大家有推薦的互動設計公司嗎?

                  4 個解答
              

 

幫我規劃清境農場兩天一夜行程?

                  4 個解答
              

 
更多問題





【慕容】此姓配什麼名字較為合適？？ 跪求各位的解答ฅ'ω'ฅ?

             6 個解答
         

 

針對治療禿頭掉髮的生髮水產品?

             4 個解答
         

 

安全的減肥瘦身??

             7 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS

















	行程推薦 > 主題行程 > 文化之旅 >  交通部觀光局























跳到主要內容區塊




            您的瀏覽器不支援javascript，但不影響網頁內容陳述，如開啟JavaScript，可得到視覺與特效的最佳瀏覽
            
            列印功能：請按下ctrl+P開啟列印視窗,或由工具列中選擇列印功能如需要選擇字級大小，IE6請利用鍵盤按住ALT鍵+ V → X → (G)最大(L)較大(M)中(S)較小(A)小，來選擇適合您的文字大小， 而IE7或Firefox瀏覽器則可利用鍵盤 Ctrl + (+)放大(-)縮小來改變字型大小，如需要回到上一頁可使用瀏覽器提供的 Alt+左方向鍵(←)
        
Language：English日本語한국어 Deutsch Français Español MelayuBahasa IndonesiaภาษาไทยTiếng Việt





交通部觀光局

:::

網站導覽
連絡我們
行政資訊網
兒童網
迴首頁 

主選單

分享

 facebook twitter Plurk google+  line


Language

English日本語한국어 Deutsch Français Español MelayuBahasa IndonesiaภาษาไทยTiếng Việt


全文檢索





全文檢索


熱門：
                        九份高雄宜蘭臺中






Language

English日本語한국어 Deutsch Français Español MelayuBahasa IndonesiaภาษาไทยTiếng Việt


觀光動態

最新消息
觀光活動
會展資訊
訂閱RSS


行前規劃

來臺旅遊須知
交通資訊
住宿指南
旅遊諮詢服務
旅遊電子地圖
旅遊實用APP
FAQ


探索臺灣

歡迎來臺灣
臺灣概況
氣候概況
自然環境
歷史沿革
傳統文藝
宗教信仰
風俗民情
感動心故事


旅遊臺灣

旅遊景點
節慶活動
美食天堂
購物萬象


行程推薦

主題行程
無障礙旅遊
台灣觀巴
穆斯林友善環境
銀髮族旅遊
部落輕旅行
漫遊客莊
體驗觀光。點亮村落


影音互動

宣傳影片
廣告片
歌曲音樂
電子報
旅遊電子書
桌佈下載
電子賀卡


網站導覽
連絡我們
行政資訊網
兒童網













 

:::首頁>行程推薦 > 主題行程 > 文化之旅 > 
轉寄好友友善列印放大字級縮小字級

文化之旅
在悠久的歷史歲月中，史前人類、原住民、荷蘭人、西班牙人、日本人、漢人都曾經在臺灣生活，他們共同創造了豐富多元的臺灣文化，孕育出不同的地方人情與歷史文化，也留下了不少生活遺跡，走進臺灣，您將可以深刻感受到這個美麗之島多面向的文化古蹟之美！
因為特殊歷史與地理緣故，使得臺灣蘊含豐富、多樣的文化元素，包括原住民文化、荷蘭文化、西班牙文化、日本文化、漢人自中國帶來的文化、漢人在臺灣自己所創造出的文化，以及近來的美國文化，因此臺灣文化呈現跨文化的多元特性、多樣族群的活潑文化生態，在不同文化的對立、妥協、再生的歷史過程中演變。而這些先民過去流傳下來的文化資產，包括傳統建築、人文史蹟、民俗與藝術等，如今在臺灣仍處處可見。

淡水紅毛城
總統府
赤崁樓

臺灣的歷史，時間相當久遠，可以追溯到二千年、五千年，甚至幾萬年前之久，根據考古學家推測，最早在臺灣居住生活過要屬史前人類，臺東的岩洞內的史前遺跡正是史前人類生活過最好的歷史見證。
原住民則是很早以前就來臺灣定居的族群，位處南島文化圈的最北端，可以分為高山原住民及平埔族兩大系統，目前原住民共有16個族群，包括鄒族（嘉義、高雄、南投）、賽夏族（新竹、苗慄）、阿美族（花東縱谷與海岸）、泰雅族（中北部及東北部山區）、排灣族（屏東、臺東）、布農族（臺東、花蓮、高雄、南投）、卑南族（臺東縣境）、魯凱族（屏東、臺東、高雄）、雅美族(達悟族)（蘭嶼）、全世界最袖珍的族群─邵族（日月潭）和近年正名的噶瑪蘭族、太魯閣族、撒奇萊雅族、賽德克族、卡那卡那富族及拉阿魯哇族。由於漢化的結果，臺灣的原住民平時的生活與漢人相近，不過各族仍保留了部分的傳統文化與部落建築，並透過祭典做完整的呈現，經由祭典，民眾可以更體會南島文化的菁華。
荷蘭人、西班牙人、日本人在臺灣也留下一些遺跡，例如打狗英國領事館、淡水紅毛城、臺南安平古堡，或是總統府、立法院、監察院、臺北賓館、學校建築、各地的政府機構、集會場所等建築物，都是這些外來移植文化所留下來的歷史見證。
不過臺灣最主流的歷史文化，要算漢人自中國帶來的文化與漢人在臺灣自己所創造出的文化，不管是閩南人、外省人、客家人，各族群孕育出屬於自己的特有文化資產，在臺灣，至今仍處處可以鑑賞到這些先民所留下的生活軌跡與智慧的結晶，例如臺北、臺南、鹿港等街頭仍可見古城、寺廟、古街道，就連金門、馬祖、澎湖等外島地區，也可以尋訪到戰爭遺跡、傳統聚落或是文化史蹟。
除了探尋古蹟之外，臺灣也有許多獨具風味的藝術風貌，例如三義的木雕、鶯歌的陶瓷、金門的陶瓷場等。而臺灣人相當喜愛的「節慶」，例如春節、廟宇的建醮、中秋、清明、普渡等，也是臺灣文化重要的層面，藉由節慶的特殊活動，可以更瞭解文化產出的時空背景與所代表的歷史意義。
想要體驗一趟時光隧道、穿越時空的歷史文化之旅嗎？我們誠摯邀請您來臺灣，體會臺灣蘊藏的文化瑰寶。
推薦行程


臺南七股北門2日遊花縱舞鶴紅茶2日遊新竹峨眉東方美人茶1日遊臺北文山包種茶1日遊高雄夜市2日遊基隆古砲臺1日遊基隆廟口小吃1日遊鹿港文化古蹟1日遊臺北文化古蹟1日遊三義2日遊九份金瓜石2日遊淡水八里1日遊新埔1日遊臺南古蹟2日遊臺中都會1日遊艋舺寺廟古蹟1日遊澎湖文化古蹟2日遊集集民俗古蹟2日遊高雄文化古蹟2日遊屏東原住民文化2日遊花東原住民文化2日遊新竹美食2日遊鹿港美食2日遊臺北美食3日遊臺中文化美食2日遊烏來原住民文化1日遊臺北都會3日遊臺北都會2日遊臺北都會1日遊三峽鶯歌2日遊北投溫泉1日遊澎湖本島與南海望安七美4日遊馬祖4日遊金門3日遊



上一頁Top

  分享給更多的好友知道  facebook twitter Plurk google+  line












淡水古蹟博物館 招募文化志工 - Yahoo奇摩新聞首頁信箱新聞股市氣象運動名人娛樂App下載購物中心商城拍賣更多Yahoo奇摩搜尋搜尋新聞搜尋網頁淡水古蹟博物館 招募文化志工NOWnews記者黃村杉／新北報導2016年3月9日轉貼分享分享留言新北市立淡水古蹟博物館文化志工招募開跑，即日起受理報名至4月8日止，代理館長翁玉琴表示，誠摯邀請熱愛古蹟與文化，樂於服務的民眾，一同加入志工行列，成為淡水最美的風景。更多新北市立淡水古蹟博物館文化志工招募開跑，即日起受理報名至4月8日止，代理館長翁玉琴表示，誠摯邀請熱愛古蹟與文化，樂於服務的民眾，一同加入志工行列，成為淡水最美的風景。翁玉琴指出，淡水古蹟博物館志工隊成立於民國94年，秉持著對淡水歷史文化的珍惜，志工們為遊客導覽解說淡水歷史與文化資產，提供旅遊、參觀的諮詢與引導，在各式各樣的文化活動中強力支援。同時，也和淡水古蹟博物館館員共同巡守淡水地區30餘個古蹟及歷史建築，成為守護淡水文化資產不可或缺的一員。翁玉琴表示，博物館志工隊在「104年新北市文化志願服務評鑑獎勵暨年終志工感恩大會」中，以才藝表演競賽榮獲特優的殊榮。指志工隊的成員臥虎藏龍，有高蹺藝人、文史工作者、作家，也有書法專家、花藝老師等，雖然來自不同領域，但共同的目標是對淡水這片土地的愛與熱情。今年遴選出的新任隊長吳淑櫻和副隊長洪銘成以「每位志工永遠都是17歲的少年、少女!」鼓勵志工隊夥伴，期許未來結合歷年前輩傳承下來的經驗以及志工們充沛的執行力，開創猴年新氣象。志工周翠玉說，加入志工隊，讓她生活更充實，感受到淡水濃濃的人情味。看更多：翁玉琴淡水淡水古蹟博物館志工博物館誠摯邀請留言轉貼分享分享相關內容在海關碼頭舢舨船上捕魚 體驗不一樣的夏日風情英式搖滾日！淡水漁人碼頭周末登場假日親子好去處 淡水漁人碼頭推「嘻哈遊樂園」淡水邀享「樂」 地景、歡唱還有兒童遊樂小天地漁人舞臺熱血一「夏」 暑夜12場搖滾飆唱她淡水獨居55年 守護亡夫故居玩藝關頭 7月航海主題吹起海洋風吹海風看晚霞 淡水最美夕陽看這裡暑假來漁人碼頭 嘻哈遊樂園公使遺孀淡水獨居 外交部再派員探視法國老婦淡水迷途 牽出半世紀愛情故事果陀劇場逢29週年！曹啟泰、蔡燦得情義相陪你可能還想看颱風季來了 這張圖6渦流共舞Yahoo奇摩（即時新聞）車禍上救護車 她被消防員脫內褲騷擾三立新聞網 setn.com蕭亞軒牽線？起底李晶晶小11歲新歡三立新聞網 setn.com陳曉機場抱兒寵溺笑 一家同框超幸福三立新聞網 setn.com辣椒狂塞小三下體 嗆辣元配美照曝光三立新聞網 setn.com新垣結衣英文超爛！網友：老婆我教妳三立新聞網 setn.com拉法葉艦案追贓 北院裁準沒收汪傳浦家族273億元Yahoo奇摩（即時新聞）小Call時薪125元窮忙淚崩 季芹旺到「錢不知該怎麼花」Yahoo奇摩娛樂新聞Bo妞不開心 咘咘低頭忙安慰今日新聞NOWnews一日雙颱 氣象局另發熱帶性低氣壓特報Yahoo奇摩（即時新聞）【三房危機處理】最像王永慶的女兒王瑞華 連大阿哥都讓她三分鏡週刊蘇文俊觀點：靠一下車又不會死—沒關係先生風傳媒逢甲商圈氣爆》新手員工換瓦斯 第一天上班碰倒鋼瓶釀外洩風傳媒易桀齊發片戴佩妮不計前嫌相挺中時電子報【三房危機處理】長庚董事會要王瑞慧下臺？ 原來真相是這樣鏡週刊宋楚瑜探視劉文雄，柯文哲派臺大醫療團隊關切風傳媒


















文化古蹟-泰山區公所










 

跳到主要內容區塊







:::

迴首頁
意見信箱
新北市首頁
網站導覽
政府網站資料開放宣告








 搜尋


您的瀏覽器不支援JavaScript，請更換支援 JavaScript 的瀏覽器。

 










認識泰山
公所簡介
訊息公佈
里鄰資訊
便民服務
Q&A問與答



 










:::觀光導覽獅王文化節文化古蹟旅遊導覽娃娃產業文化館熱門服務 





























:::
 




最後更新 ： 2017-05-17 文化古蹟

 獅王文化節
         |                       文化古蹟
         |                       旅遊導覽
         |                       娃娃產業文化館





 頂泰山巖
特色說明：山鄉有二座泰山巖，由於泰山地勢西南高稱頂泰山，東北低稱下泰山，因此二座廟就以所在位置，區分為頂泰山巖與下泰山巖。座落於應化街32號的頂泰山巖，供奉主神「顯應祖師」，1985年獲指定為國家三級古蹟。頂泰山巖俗稱崎仔腳廟或頂廟，是李符記氏之族人於清乾隆年間履台創業，由福建安溪彭內祖居地，奉迎顯應祖師寶像（老祖）來台崇祀，最初建廟廟名曰「福山巖」，清咸豐三年因分類械鬥慘遭兵燹，後由「七股」集資重建並改稱泰山巖；最近一次大修則係昭和七至十年間，由著名大廟師陳應彬率徒弟黃龜理等負責規劃建造。廟宇中的木、石雕刻及彩繪書畫等裝飾，由傳統民間故事或演義小說中取材，如二十四孝、岳母刺字、壽昌尋母、華容道關公釋曹等；同時也有反應當時社會變遷的思維，如龍柱上的小天使等，這些作品除了富含藝術之美，更有著社會教育的重要功能。顯應祖師俗名黃惠勝；因祈雨救旱靈驗，人稱黃水車。他是宋朝福建永春迎福裡人，自幼不吃葷，因修道有成，為地方百姓解決很多問題。當地百姓感念其恩澤，在他圓寂後籌建一座廟以資紀念，廟名稱「泰山寺」。顯應祖師是早年泉州安溪人的區域信仰，因此可知，最早居住於山腳地區的凱達格蘭人之後，近代大量移民新莊泰山拓墾的便是泉州安溪人。泰山巖每年的農曆九月十八日，都會舉辦許多慶典或大拜拜，來慶祝顯應祖師的誕辰。
(本巖網址)
 
 上、下土地公(崎頭步道)
特色說明：崎頭步道中段有兩座土地公廟；位於上方的「大崎頭福德宮」一般稱「上土地公」，早期大崎頭附近原有約二、三十戶住家，大崎頭福德宮即是他們的信仰中心，他們每年農曆八月一日每戶最少派一人，從崎仔腳泰山巖旁崎頭步道起點沿路整修步道至山上各戶住家；每年農曆八月十二日配合大崎頭福德宮誕辰慶典，舉辦祈壽龜及分送丁龜活動。雖然於五、六十年代因臺塑南亞設廠，讓他們搬遷他地，但他們至今每年仍團聚團聚舉辦誕辰慶典及分送丁龜活動，大崎頭福德宮顯然仍是他們聯繫感情的地方。位於下方的「崎頭福德宮」一般稱「下土地公」，以前只是一座石碑神位，位於廟旁大榕樹下，但由於樹木不斷長大，聽說這座石碑已被包覆於樹幹下了。(崎頭古道生態導覽地圖網站)
 
 溝仔墘老街牌樓
特色說明：溝仔墘老街溝仔墘老街又名仁和巷，即今明志路一段256巷。「溝仔墘」即指小溪流旁邊。清乾隆時期漢人至山腳地區開墾，在此形成聚落，小溪流則是他們引大窠坑溪水通流灌溉之用。溝仔墘它開發的早，但真正成為商業雛型，是在清光緒年間，由於位於林口往返新莊臺北必經要道，林口附近的農產品，經由此陸運新莊或埒頭再船運艋舺等地，溝仔墘街自然是他們休息和採買日常用品的地方。溝仔墘街只有約100多公尺，但聚集了四十多戶人家，經營茶、米、雜貨、染布、藥房、木材、客棧、豬肉攤、剃頭店等店家，造就百年前繁榮景象，然明治37年（1904）新泰路泰林路的完成，及後的昭和4年（1929）明志路也拓寬為汽車道，溝仔墘街因此逐漸沒落。今日的溝仔墘老街，已成為純住家的社區，但我們仍然能從一些建築文物，找尋當時的景象。
 
 下泰山巖
特色說明：下泰山巖又名下廟、顯應祖師泰山巖。泰山區有二座泰山巖，由於泰山地勢西南高稱頂泰山，東北低稱下泰山，因此二座廟就以所在位置，區分為頂泰山巖與下泰山巖。兩座泰山巖奉祀主神同為顯應祖師。頂泰山巖建於崎子腳，為清乾隆年間，距今約250年，福建泉州安溪人李符記氏之祖父序彥、祖叔父序原，由其原鄉奉迎顯應祖師寶像來台奉祀於本區崎子腳。後因香火鼎盛信徒日眾，下泰山地區信眾咸認「朝山不便」醞釀分祀，距今128年前，即光緒元年（1875），由當年黃永來及蔡烏豬二位董事倡議並獲諸信徒捐應，逐自頂泰山巖分祀創建，即是今下泰山巖的由來。下泰山巖於日本大正10年（1921）曾擴建，民國56年又重修至65年完成，民國71年再修正殿圓柱等處。大正年間重修碑記崁在鐘鼓樓牆面，記載捐資者姓名、金額、用料及收支等。前殿左右牆面為民國65年所立重修碑記。廟庭前有泰山橋碑記，對街則有戲台一座。戲台對聯曰：如假如真演悲歡離合，是古是今別善惡忠姦。
 
 許厝
特色說明：位於老街內側稱為後街仔的許厝，原為許家大宅，現在大部份都已改建，但從舊有牆面可以看到早期傳統建築磚牆砌法；基牆由石頭砌造，以增強房子穩固性及防潮功能；牆壁則施以「鬥仔砌」工法。鬥仔砌是以尺二磚砌成方鬥型，內部填充泥土等夯實，這除了節省磚材外也十分美觀堅固耐用。
 
 
 
 
 
 
 後山公園
特色說明：經過許厝廣場沿山坡台階而上，這裡就是後山公園，公園林木茂盛景色幽靜，社區長者常於涼亭內泡茶聊天下棋，讓公園益顯祥和之氣。公園的角落也橫陳數支石柱和柱礎（柱珠），這是民國65年下泰山巖重修遺留下來的，均為日治大正年間古物，值得珍惜愛護。
 
 
 
 
 連橫墓園
特色說明：位於後山公園後方第一公墓墓區內，有一片茂密相思樹林外垣圍牆，這就是「連雅堂先生暨夫人墓」。連橫先生，字武功，號雅堂，光緒四年（1878）生於臺南，十三歲時父親教他讀《臺灣府志》並告誡他：「汝為臺灣人，不可不知臺灣事。」因此在他學問有成後，（1908）著手傾力撰寫「臺灣通史」歷經12年而成，共88篇六十餘萬字，整理記載許多臺灣珍貴史料，成為研究臺灣近代史非常重要的著作。雅堂先生於日治中期移居上海，逝世於（1936）年，民國39年獲頒總統褒揚令，民國45年由後人遷葬至此，墓誌碑文刻有當年總統褒揚令全文。
 
 
 
 敢部隊指揮部碉堡遺址（文史影像公園)
特色說明：二次大戰末期，日本為防衛美軍攻擊台灣，在台灣本島部署五個師團、七個旅團，北部主要部署於臺北的第六十六師團，師團長為中島吉三郎，部隊代號「敢」這就是泰山區民口中「敢部隊」的由來。「敢部隊碉堡遺址」位於明志路一段352巷底，隸屬同榮里，位居隱密視野良好的半山腰。當時是日軍戰鬥司令部，作為發號司令及參謀本部，碉堡分上下兩層，一樓設有樓梯通地下室，碉堡內部隔成一間間房室，大小不一，寬約2至4米，深約3.65至4.5米，設衛浴及辦公室，依空間研判駐軍約30至40人。碉堡前原有約0.7公頃的同榮兒童公園及土地公廟與涼亭，區公所為見證日本軍在北台灣軍事部署的原貌與歷史，特擴大碉堡與公園的教育和休閒功能，結合區內各重要景點影像陳列，建立為鄉土教學據點的文史影像公園。
 
 辭修公園

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 瓊仔湖
特色說明：仔湖其實並沒有湖，這裡的「湖」指的是山谷間的凹地，而這片山凹地，早期種植了許多俗稱「瓊仔」的烏桕樹因而得名。瓊仔湖位於麻竹坑上方，隸屬義學里，登上瓊仔湖的清風亭，可享受清風拂面、登高臨下的暇豫。瓊仔湖的另一重要景點瓊仔湖福德宮，除了拜訪和藹可親的土地公，就是欣賞立面石雕窗裝飾，內容取材三國演義的「古城會」擂鼓三通關公斬蔡陽、「戰渭水」許褚裸身戰馬超。瓊仔湖福德宮香火鼎盛，光復初期由於位於山上腹地狹窄，遇有慶典廟方執事總會在山腳下黃厝旁的蓮霧樹邊，搭蓋臨時行宮戲棚舉辦酬神謝戲，遠近信眾都會相邀到「蓮霧腳看戲」。蓮霧腳位於義學活動中心對面一帶，由於當地已改建大樓，目前廟會改於明志路二段136巷黎厝附近舉行。
 
 明志書院
特色說明：北台首學‧明志書院有「北台首學」美譽的明志書院，位於明志路二段276號，是北臺灣最重要的文化史蹟之一，它比北臺灣第二所書院臺北市「學海書院」整整早了80年，泰山區的明志路、明志國小、明志技術學院等都由此命名的。清乾隆28年（1763），福建汀州永定籍貢生胡焯猷鑒於北臺無學舍，而捐出瓦屋一進五間，廂房十二間的屋舍成立義學，並捐出八十甲水田做為學產，以租佃所得供應書院的各項開支。隔年夏，閩浙總督楊廷璋撰文以誌此事，並將義學命名為「明志書院」。另乾隆34年（1769）新莊墾首郭宗嘏亦響應義舉捐出一百六十一甲水田二十九甲園作為學產，使明志書院的規模更大名氣更盛。然當時北臺淡水廳衙門位於新竹，歷任淡水同知以「士途不便」之因，於乾隆46年（1781）將明志書院遷至新竹，原址更名為「新莊山腳義墊」，也由於這個義墊，泰山才有「義學」的地名。明志書院原來的規模相當大，約可容納百餘人，但因年久失修而於道光年間傾倒，現在的明志書院外觀，正是日治大正10年（1921）泰山士紳發起募捐重建，因經費因素，只建第一進正身外加兩側落廒間，廳內供奉「紫陽朱夫子神位」「貢生胡焯猷祿位」。明志書院也曾於（2003）民國92年6月因年久失修而傾塌，幸經地方人士及相關政府單位努力整修，以古蹟修復工法於民國94年（2005）恢復舊觀。◎明志書院‧敬文亭位於明志書院前，有座敬文亭，清同治13年（1874）修建此亭時留有石碑一方，記載年代及捐銀者名錄。敬文亭的原貌已難尋，現存樣式為日治大正時期重修，雖非真蹟但亦有其歷史意義。敬文亭為古人焚燒字紙的地方；科舉時代「萬般皆下品，唯有讀書高」的觀念，和環境艱困百姓讀書識字不易的情況下，因此對學問懷有相當尊崇的態度，進而表現對文字的敬重，對於書有文字無用的紙張，必敬慎收集至敬文亭焚燒，有彰顯「過化存神」的意義。
  









友善列印
迴首頁
Top
回上一頁


本Script功能提供返回上一頁及列印功能，若您的瀏覽器不支援
                友善列印請您點選鍵盤 「 Ctrl+P 組合鍵」來使用本功能
                返回上頁請您點選鍵盤 「 Alt+← 組合鍵」或「 Backspace 鍵」來使用本功能 


:::









 



古蹟與文化-阿摩線上測驗



























































×



載入中..請稍候..


關閉











































 






 






 搜尋
          



 回報          



註冊


登入


 

 






 


 志聖教甄考前重點
行政法3500題大放送喔....防礙你考上的三大不良習慣與心理障礙，不可不查合作學習的教學策略（自己整理超詳細必讀）高普考試 黃金7大上榜術VIP專屬!任務一鍵領取!刑法必背的法條超級詳細錯題偵測(已詳細分類!!!)106年教師甄試考程列表五月鑽石加倍送-號召各方老師們!佛洛伊德、皮亞傑、艾瑞克森發展階段比較【各發展階段總整理】認知發展、社會性發展、性別概念發展、公民發展、個體發展、道德發展總整理應有盡有的國文必考常識循序漸進模式推出新版囉班級經營理論簡易整理法學緒論重點英文字首字根查詢網站分享高普考刪減考試科目有關翻轉教育的考題和筆記整理(20150611 整理)106 中等學校教檢通過心得分享106教育法規（非條文版）國文詩句與季節，國文必殺整理，中國傳統節日與詩詞







 



喊話











功能列表
    




 循序 


 試捲


 錯題 


 自由


 冠軍




練功房





 考試一覽表 
 近期刊誤
 試捲模式
 循序漸進模式 
 百人冠軍賽
 今日錯題測驗 
 近期錯題測驗 
 最近測驗
 未完成試捲


 個人題庫總複習
 自由測驗
 關鍵字測驗
 精熟測驗
 讀書會測驗
 常錯總複習
 申論題







            考試秘書			




 各科能力分析
打氣工具
 私有筆記
 打卡
 發問問題
 線上筆記
 考用行事曆
 我上傳的試捲


最近測驗
收錄的題目
 按讚的題目
 發表的討論
 私人筆記
 查單字






 好友




          四處逛逛            


 回家



              大廳              




              成功牆              


 
            打工          


 
            科目一覽表          


 
            線上人數
          






            加值服務            





                商城
              




                加值訂單查詢              


VIP專區



                轉讓VIP              




                暫停VIP              



 加速:off
          




                    VIP功能介紹                  

下載題庫專區
  下載題庫
  試題查詢
  序號兌換





密技



 
 
 













關於阿摩
		80萬題免費題庫，最詳盡的詳解，是您考試的必備利器!		

錯在阿摩，贏在考場！






錯在阿摩，贏在考場！

►馬上測驗








搜尋:古蹟與文化 



		教育、文化部明年起合辦活動讓全民參與 11 by 阿E
  作者： 夏玲 | 國立教育廣播電台 – 2013年9月4日 下午6:12       相關內容 ..


看全文







		台越學生交流 推廣雙方文化 8 by Arnold Jiang
 （中央社河內21日電）正在越南訪問的輔仁大學青年大使團，昨天晚上與越南5所大學學生在人文社會科學大..


看全文







		IS攻佔敘利亞文化古城帕米拉 9 by it's me
 中廣新聞網 – 2015年5月21日 上午7:03.  文化古城（帕米拉），敘利亞政府軍敗退，不到..


看全文







		身體動作領域 語文領域 認知領域 社會領域 情緒領域 美感領域  五大核心價值：「探索挑戰」、「表達溝通」、「仁愛合作」、「獨立自主」、「文化實踐」  ＊根據課程目標編擬課程計畫，選擇適宜的教材，實施統整課程。 ＊配合統整課程計畫，規劃動態的學習情境，在其中多元的學習活動經驗可以展開。 ＊重視幼兒的自由遊戲及在遊戲中學習的價值，提供幼兒能在其中自主地產生探索、操弄與學習的遊戲活動。 ＊嘗試建構學習社群，以分齡混齡或融合教育的方式進行，在協同合作溝通中，延展幼兒的學習。 ＊教保人員在課程進行中根據目標扮演多 769 by LV Roxanne
身體動作領域  語文領域  認知領域  社會領域  情緒領域  美感領域    五大核心價值：「探索..


看全文







		淡水夕照 新北：不符文化資產 14 by 黃詩涵
  中央社 – 2013年8月28日 下午3:34           （中央社記者陳偉婷臺北28日..


看全文








		蕭家古厝 三級古蹟 與好茶舊社 二級古蹟 24 by 教甄◆屏東縣文史
  佳冬蕭家古厝被列為國家三級古蹟，歷經5年整修後，以「活古蹟民營化」型式對外重新開放，有蕭姓家族以前釀酒、染布、碾米起家時的建築空間生活原貌，並安排客家山歌、八音團練展演空間，提供鄉土藝人作品展出，..


看筆記







		Mead《文化與承諾》 0 by 教甄◆教育社會學
  已故人類學大師瑪格麗特‧米德（Margaret Mead）在她晚年的著作《文化與承諾》（Clture and Commitment）一書中曾提出一套教育與文化的觀念，也就是所謂「後塑型文化」（Po..


看筆記







		威裡斯(P. Willis)的抗拒文化論與布迪爾(P. Bourdieu)的文化資本論 0 by 教甄◆教育專業科目
  試題疑義的說明如下    本題要求選出「上述對話最能呼應的觀點」，威裡斯(P. Willis)的抗拒文化論比布迪爾(P. Bourdieu)的文化資本論更切合本題的意旨，理由如下：1.題目中的小偉..


看筆記







		公民與政治經濟社會文化權利國際公約 3 by 初等/五等/佐級◆法學大意
  沒想到這題在年底的地特五等  連考兩題  哀!         記取教訓 整理資料 看看看熟吧!         立法院審議通過「公民與政治權利國際公約」、..


看筆記







		前臺南縣糖廠文化史 0 by 教甄◆臺南縣文史
        新營糖廠    新營總廠創建於民前九年，原址設於鹽水鎮岸內，產製紅糖，屬“鹽水港製糖株式會社”…        麻豆糖廠    麻豆總爺糖廠雖僅剩..


看筆記









查單字:關
 



依文化資產保存法規定，建造物所有人對於具有保存價值之建物，得向主管機關申請指定為古蹟，主管機關於受理人民申請後，應依法定程序審查之。甲為建物所有權人，以其所有建物具保存價值，乃向主管機關申請，請求將其所有建物指定為古蹟。依文化資產保存法規定：縣定古蹟應由縣政府指定公告。A 縣政府文化局於審議後，未以縣政府名義函復甲，而以文化局名義函復甲，則文化局所為函復之效力為何？
(A)文化局並非法定主管機關，其函復無效
(B)文化局雖無管轄權限，尚非重大明顯之瑕疵，其函復得予撤銷
(C)文化局為縣政府所屬機關，其函復合法有效
(D)文化局為縣政府所屬機關，其函復屬程序行為，不生對外效力 



編輯私有筆記及自訂標籤







專技◆行政法(包含行政程序法等)-
								101 年 - 101年 律師第一試：行政法#9192




答案：B 
難度：困難0.34408




討論
私人筆記( 0 )




最佳解!
好麻煩 高一下 (2013/06/23 10:09)  文化資產保存法 第 4 條        前條第一款至第六款古蹟、歷史建築、聚落、遺址、文化景觀、傳統藝術、民俗及有關文物及古物之主管機關：在中央為行政院文化建設委員會 (以下簡稱文建會) ；在直轄市為直轄市政府；在縣 (市) 為縣 (市) 政府。第 15 條        歷史建築由直轄市、縣 (市) 主管機關審查登錄後，辦理公告，並報中央主管機關備查。對已登錄之歷史建築，中央主管機關得予以輔助。前項登錄基準、審查、廢止條件與程序、輔助及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。 行政程序法 第 12 條         不能依前條第一項定土地管轄權者，依下列各款順序定之︰一、關於不動產之事件，依不動產之所在地。二、關於企業之經營或其他繼續性事業之事件，依經營企業或從事事業之    處所，或應經營或應從事之處所。三、其他事件，關於自然人者，依其住所地，無住所或住所不明者，依其    居所地，無居所或居所不明者，依其最後所在地。關於法人或團體者    ，依其主事務所或會址所在地。四、不能依前三款之規定定其管轄權或有急迫情形者，依事件發生之.....觀看完整全文，請先登入 

查看全部11則討論 


9FAimee Kung 大一下 (2014/01/27 12:26) 層級管轄：指同一種類之行政事務，分屬不同層級之機關管轄。例如：現行法律中常見之規定：「本法所稱主管機關：在中央為…… ；在直轄市為……；在縣（市）為……」，即為典型之層級管轄。此種管轄權之界分，為採取層級制行政組織體系之特色，同時亦是決定訴願管轄之基本原則。10F李台興 高一上 (2014/05/16 11:35) 難怪....律師的考試.....11FEva 國一下 (2014/12/29 11:22) 參照行程法115條，因為缺乏事務權限+未達重大明顯瑕疵之程度而得予撤銷。 



你可以購買VIP會員所寫的私人筆記。




 





查單字:關
 









查單字:關
 



14.古蹟與文物是歷史的最佳見證，下列哪一項配對是正確的?
(A)億載金城－中法戰爭 (B)恆春古城－牡丹社事件(C)基隆二沙灣砲臺－英法聯軍 (D)獅球嶺
「曠宇天開」隧道－ 



編輯私有筆記及自訂標籤







國一歷史上第三次-
								104 年 - 2015新北市市立鷺江國中七年級104 上學期歷史第三次段考(期末考)翰林#57758




答案：B 
難度：簡單0.714286




討論
私人筆記( 0 )






1F答題神人 國一下 (2017/06/10 20:15) 億載金城古稱為「安平大砲臺」或「二鯤鯓砲臺」是為了對抗因牡丹社事件而犯臺的日本軍隊。西元1874年沈葆楨先抵安平，認為應建立大砲臺以保衛府城，因 



你可以購買VIP會員所寫的私人筆記。




 





查單字:關
 









查單字:關
 



36. 根據文中內容，這項活動的變化最符合下列何項敘述？
「三月瘋媽祖」是形容臺灣每年農曆三月掀起的媽祖祭典熱潮，其中又以鎮瀾宮的遶境活動最引人矚目。遶境路線從臺中市大甲鎮瀾宮出發，沿途經過彰化縣、雲林縣，目的地是嘉義縣新港奉天宮。近年來，政府配合遶境活動舉辦國際觀光文化節，除了延續傳統以外，還希望透過創意的發揮，將當地的文化、信仰、特產與流行元素結合，促進地方觀光，如：有些「業者」看中這塊商機，將媽祖等神明以人偶公仔的形象呈現在消費者眼前，讓信徒們可將造型可愛的神明公仔與祝福帶回家，不僅成功地開拓新市場，也能發揚傳統信仰與文化。
    (A)歷史古蹟的保存　     (B)區域統合的形成 　
    (C)宗教信仰的規範　     (D)傳統文化的創新。
 



編輯私有筆記及自訂標籤







高中(學測,指考)◆公民-
								103 年 - 樹林高級中學   103-2-1中三社會 #27987




答案：D 
難度：非常簡單0.905882




討論
私人筆記( 0 )










你可以購買VIP會員所寫的私人筆記。




 





查單字:關
 









查單字:關
 



二、多重選擇題：30%（共 10 題，每題 3 分）
 說明：第 21~30 題，每題有五個選項，其中至少有一個選項是正確的，選出正確選項，標示在
 「答案卡」上。所有選項均答對者得 3 分，答錯一個選項者得 1.8 分，答錯兩個選項者得 0.6 分。
答錯多於兩個選項或所有選項均未作答者，該題以零分計算。
【題組】29 下列有關詩人、作家的敘述，正確的選項是：
 (A)席慕蓉對蒙古歷史、文化與生態有深入的觀察與體悟，詩文風格轉趨深沉，理性感性兼具。
 (B)瓦歷斯‧諾幹將原住民的神話、事蹟轉化為新詩、散文，寫作風格樸實無華。
 (C)金庸的武俠小說能保有古典小說的傳統特色，又結合文史掌故，具文化內涵，蘊含哲理，風靡華文世界，歷久不
 衰，他曾將十四本小說的首字做一副對聯：「飛雪連天射白鹿，笑書神俠倚碧鴛」，才華洋溢。
 (D)林文月擅長寫人記事，散文風格溫婉細膩，作品有《午後書房》、《飲膳札記》等。
 (E)白先勇是台灣戰後重要的小說家，其代表作是短篇小說集《臺北人》，近期致力於崑曲藝術的推廣。
 



編輯私有筆記及自訂標籤







高三國文-
								103 年 - 臺中一中 - 103學年度第2學期第2次期中考高3國文#51351




答案：A,B,C,D,E 
難度：非常困難0




討論
私人筆記( 0 )










你可以購買VIP會員所寫的私人筆記。




 





查單字:關
 









查單字:關
 



18.為維護文化資產、充實國民精神生活，發揚中華文化，政府訂有《文化資產保存法》。請問：下列有關文化資產的敘述，何者錯誤？
(A)文化資產是指祖先所遺留的文化
(B)包括文學、古蹟與藝術品之保存
(C)是傳統文化的精隨，重現文化的歷史
(D)北投溫泉是台灣第一個實施古蹟保存的
     市街。
 



編輯私有筆記及自訂標籤







國一公民下第二次-
								100 年 - 2011臺北市市立東湖國中七年級100 下學期公民第二次段考(期中考)#59103




答案：D 
難度：適中0.5




討論
私人筆記( 0 )










你可以購買VIP會員所寫的私人筆記。




 





查單字:關
 












 
 
 



 
給阿摩一個讚

給我們一個讚，讓我們可以做的更好!


登入後，將不會看到此視窗














台灣的歷史與古蹟







首頁      中國通史       
中國近代史      台灣發展史    

台灣近代史事與人物      
台灣歌謠與生活      
台灣的歷史與古蹟

　


課程名稱：台灣的歷史與古蹟


古蹟是人類歷史發展過程中所留下來的具體構造物，它是歷史的見證，也是文化的軌跡。在台灣發展史上從早期的原住民社會到漢人移民大量進入台灣，及十七世紀後歷經不同政權的統治，每個時期均留下不少的古蹟，這些古蹟是文化發展的具體證據，是瞭解台灣歷史與文化的最佳途徑，而透過古蹟的探索可進一步增進傳統的建築、藝術、民俗、文物等各方面的知識，使學生從中體會先民來台的艱辛與其生活的智慧，培育其珍視先民文物史蹟的情懷。


課程綱要


第一講   序論    
            古蹟與歷史


第二講           
            從考古遺址看臺灣的史前時代


第三講          
            前進福爾摩沙          
            大航海時代的台灣


第四講         
    海上孤軍    明鄭時代的史事與史蹟


第五講         
    清代台灣的移墾社會


第六講     
            城廍與砲臺  兼論清廷的對台政策


第七講         
    殖民統治下的台灣


第八講         
    現階段台灣古蹟保存的困境


　
參考書目
　
夏鑄九等：文化資產、古蹟保存與社區參與論文集（文建會，1996）
林重耀：林安泰古厝拆遷計劃（臺北，詹氏，1991）
漢寶德：物象與心境    
: 中國的園林（臺北，幼獅，1990）
葉乃齊：古蹟保存論述的形成－光復後台灣的古蹟保存運動（1989）
林會承：台灣傳統建築手冊（臺北，藝術家，1987）
洪文雄：古蹟保存序說（臺北，明文，1987）
漢寶德：古蹟的維護（臺北，文建會，1984）
莊芳榮：古蹟的管理與維謢（臺北，學生，1983）
李乾朗：台灣近代建築（臺北，雄獅，1980）
李乾朗：台灣建築史（臺北，北屋，1979）
楊仁江：《臺閩地區第一級古蹟檔案圖說》，臺北：內政部，1992年。
楊仁江：《臺閩地區第二級古蹟檔案圖說》，臺北：內政部，1995年。
楊仁江：《臺閩地區第三級古蹟檔案圖說》，臺北：內政部，1998
年。


台閩古蹟資訊網
































文化古蹟-新竹市政府東區區公所
    

























 




跳到主要內容區塊






:::

迴首頁
    

網站導覽
    

民意信箱
    

ENGLISH
    

新竹市政府
    
















關鍵字搜尋










            熱門關鍵字：
            
            

            
            臉書
            
            
            
            、

            
            新聞
            
            
            
            、

            
            下載
            



您的瀏覽器不支援 JavaScript 或 JavaScript 已停用，請經由「進階搜尋」來查詢。






















:::
首頁
    
    >
    東區風情

    
    >
    文化古蹟




文化古蹟





















    字級：
    









您的瀏覽器不支援 JavaScript 或 JavaScript 已停用，如需選擇字級大小，IE6請利用鍵盤按住ALT鍵 + V → X → (G)最大(L)較大(M)中(S)較小(A)小，來選擇適合您的文字大小，而IE7或Firefox瀏覽器則可利用鍵盤 Ctrl + (+)放大 (-)縮小來改變字型大小。如需列印，則可利用鍵盤 Ctrl + P 叫出列印功能。
預留區域





新竹孔廟

道光四年（１８２４∼１９５７）新竹孔廟完成，九年再增名宦、鄉賢、昭忠、節孝四祠。同治五年再添購祭器樂 器及佾生樂生服飾，體例已臻完備。此廟是竹塹城第一座由民間捐貲完成的建築物。由林璽、林洋瑞督建。１９５７年遷至公園現址。 孔廟也稱文廟，為中國儒家文化的具體象徵，從孔子的故居演變而來，為了表現尊孔崇道，孔廟不闢正面入口，均從分列左右的禮門或義路進入。泮池是一個半月形的水池，古時宅第或廟宇前常有半月形水池，為防災、調節暑熱及風水之家徵及泮宮之水的意義。 孔廟櫺星門不畫門神，門板上有108枚凸出門釘，它從城門的鐵鉚轉變而來，櫺星門的中門左右分置抱鼓石，又名石球，門內 巨柱林立素雅，不彫對聯是遵循不可在夫子廟前賣弄文章古制。 儀門又稱大成門，為進入大成殿之主門，面寬五開間，只有祭典時才打開，它的左右各闢一門，左為金聲門，右為玉振門，為平時出入之用。 大成殿是孔廟主殿，正中供奉至聖先師牌位，殿前有一突出臺座稱為月臺，也稱丹墀，供祭孔時跳六佾舞或八佾舞之用。屋脊中央置七級寶塔，民間傳說鎮邪作用，兩端立通天筒，以示崇敬。左右配祀復聖顏子、宗聖曾子、述聖子思、亞聖孟子與十二哲人。 嘉慶二十二年（西元1817年），淡水廳始建黌宮（孔廟），移彰化縣學訓導於竹塹，原址在今日的大成街。光緒二十一年，日軍攻下竹塹城，將孔廟充當守備隊房舍，一時祭典被廢，宜至民眾抗議而再續，十年後，重修大成殿，廟殿周圍房舍，就作為新竹公學（新竹國小的前身）的校舍。民國四十七年（西元1958年）鄒滌之任縣長時，將孔廟自原址遷至新址。每年九月二十八日的孔廟祭孔大典是塹城盛事，吸引廣大民眾觀禮，拔智慧毛儀式更是重頭戲。學生和應試考生爭相求取智慧毛，希望藉此求取智慧，拔得頭籌，金榜題名。
鄭用錫墓

創建年代：清同治八年（西元１８６９年） 歷史背景： 鄭用錫，字在中，號祉亭。生於清乾隆五十三年（西元一七八八年），卒於咸豐八年（西元一八五八年），葬於香山之麓，同治八年（西元一八六九年）改葬於現址大眾廟山。用錫為「開臺第一進士」，生前官至禮部鑄印局員外郎。 建築特色： 墓園四周環境優雅，墳墓坐東南西北，墓外型呈橢圓形。墓碑分石心和石翼兩部分，都以花岡石石材打造。墓肩為洗石子材料構成。 墓前則立有用花岡石雕成的石人像、石馬、石羊和石虎各一對分立兩側。左邊立的文官，看起來溫文儒雅，右邊立的是武官，看起來雄壯威武；石馬之套頭、馬鞍、坐姿的石虎、跪姿的石羊造型，也是十分活潑。 在墓園左側，有后土的設置，這后土規模也有二曲半，是進士墓的守護神明。進士墓正前方兩側立有兩根石柱，又稱為神道柱或石表，上刻有頌揚進士之文字，這石筆柱墓地的指標。
新竹火車站

新竹火車站在是１８７６年遷到中華路現址，為臨時性建築，１９０５年新竹市實施第一次都市計劃，車站前廣場形成新的放射狀節點。１９１３年新建車站時，為了讓車站中央尖塔及入口玄關，能在都市景觀上，形成中正路的端點，與東門城相互呼應，中央對稱軸移左方，在早期臺北、基隆、新竹、臺中四個磚造車站是最特殊的一個。 新竹車站是一幢混合式的西洋建築、凸顯的拱心石，刻意強調外牆石面分割線，希臘山牆，鐵柱乳丁，柱頭軍人勳章的徽飾等，都呈現出設計者對建築美學的觀點。鐵道曾是台灣經濟發展動脈，從軍事戰備到地方營建，經歷自然資源與工商貨物的運輸，逐步演變到目前以客運為主的階段。清代，劉銘隆，接著又築臺北到新竹之鐵路。新竹火車站則興建於大正２（西元１９１３年）混合式巴洛克風味的西洋建築，樓高兩層、紅色的屋簷、灰色的屋簷、灰色水泥山牆、四向鐘樓、凸顯的拱心石，予人濃厚的懷舊氣息。八十多年的歲月是長老級的新竹火車站，在１９９６年公告為省定古蹟。然而，由於年久失修已見頹圮，市府遂以審慎嚴謹之態度，於２０００年九月十二日著手整修，２００１年９月底完工。時間的列車不斷駛出，一樣的生活現場，一樣的送往迎來，新竹火車站已是台灣西海岸最美麗，也是最古老的驛站────令人懷念。
新竹關帝廟

創建年代：清乾隆四十一年（西元１７７６年） 歷史背景： 此廟係同知王右弼捐俸倡建。同治十年（西元一八七一年）邑紳重修，左旁建馬軍廟，右側創觀音廟。此廟主祀關聖帝君，配祀關平與周倉。後殿原為聖祖殿，今祀倉頡先師、文昌帝君。民國六十六年增祀民族英雄岳飛，改稱武聖廟。 建築特色： 由牌樓入可見寬廣之廟埕，地面由長方形之石材鋪設而成。武聖廟正前方為戲台。正門檐前有古老之石鼓和石柱一對。正門上方，懸有「新竹武聖廟」綠底金字的牌匾，前方的鬥拱雀替非常精緻，垂花上的豎材，還有美麗的仙人造型。正門及旁門之門扇，有黃色的門釘裝飾，配上紅色門板，異常醒目。門釘的使門只用孔廟及武廟和宮殿門板的外表，門釘上下左右對此齊。正門門板外另一道直檽矮門。 武聖廟主祀關聖帝君，在精緻的神龕上方，懸有清朝咸豐皇帝御賜之「萬世人極」匾額一方。聖帝左右兩方，則供奉有關平和周倉台神像。另在關帝君前方的四點全柱橫樑上，有造型搶眼精緻的鰲魚雀替，非常美麗。 武聖廟前屋脊採四個起翹的正身燕尾屋頂，中間正脊有雙龍護珠剪黏，另二個燕尾屋頂，中間正脊有雙龍護珠剪黏，另二個燕尾上有兩隻鰲魚。正殿屋脊上有雙龍護塔的裝飾，在文昌宮上方屋脊裝飾，就非常的特殊，它採用的是兩旁是兩條魚龍，中間是一個龍門意味著登龍門而貴的剪黏。
新竹金山寺

創建年代：清咸豐八年（西元１８５８年） 歷史背景： 初名香蓮庵，乾隆後期（約西元一七八五年）在金山面一帶拓墾的移民，奉祀觀音佛祖以求庇佑，咸豐八年由草庵改建，同治三年曾加修建，並改寺名日「靈泉寺」，因地處金山面而稱「金山寺」。 此寺建築所採用的材料非常的特殊，就是大量使用磚瓦來建造。橘紅色的磚牆、磚柱，不若一般廟宇的雕樑畫棟之精彩華麗，但簡樸大方，為全臺罕見，很有研究的價值。磚牆並非全為磚塊砌成，牆內是土牆，土牆上方再用磚拼排而成斗子牆，下方則用大卵石相疊而成，很有特色。 正門首懸有「開臺金山寺」的牌匾，其廟門和格扇等是木製的。門前一對青石雕鑿的石獅子，造型古拙。 正殿樑上掛著「順天應民」、「法雨宏施」的匾額。旁殿的正脊與垂脊銜接處做「銳」形的馬背形式，是典型的客家人建築。 星星形狀的馬背，很有特色。旁殿的山牆上，山尖下有綠琉璃花磚窗及鳥踏設計。
原北區戶政事務所

新竹街役場（１９２０年） 一九三０年，施行市制，新竹街改為新竹市，將街役場改為市役所，脫離新竹郡管轄而直隸於州，與各郡平行，一九四一年將香山區全部與頭前溪以西的舊港莊及六家莊劃歸新竹市轄。戰後市役所改為國民黨黨部，升格後作為北區戶政事務所。
 
 

 
東門城迎曦門

創建年代：清道光七年（西元１８２７年） 歷史背景： 自清雍十一年（西元一七三三年）同知徐治民種植刺竹始，道光七年（西元一八二七年）同知李慎彞準淡水廳士紳鄭用錫等所請改以磚石築城，築城經費約紋銀十五萬五千兩，在「不動公帑一絲」的原則下，幾全為紳民捐造，工程由四位城工總理督工，分十二段修建。並建四門城樓：東 曰「迎曦」、西曰「挹爽」、南曰「砍薰」、北曰「拱宸」。１９３５年指定為史蹟。 建築特色： 迎曦門位於新竹市東門段，面積有三八三平方公尺，是歇山重簷式建築，屋脊燕尾起翹，簷下懸著弔筒（垂花）典雅秀麗。城牆雉堞用燕子磚砌城，所謂「雉堞」，指城牆上的矮牆，可做為防禦用之掩體，也可防止人員跌落。城牆本身用石材砌成，城門門洞，做半圓拱形之造型，是採大陸泉州之花岡石砌成。在城門門洞左方，有「皇清新建臺灣府淡水廳城碑記」，記載淡水廳築城始末，另在門洞上方，則有石刻一方，正中刻有的文字為「迎曦」，左方刻有：「道光戊子季春」，右方則刻有：「署同知李慎彞監造」的文字。
原憲兵隊

原憲兵隊建於昭和十一年，是新竹州廳土木課營繕係設計興建。設有貴賓室，提供皇族和高官使用的行館，當時稱之為新竹州自治會館。台灣光復後成為國民政府接收委員會居住地，再轉變成美軍顧問團團址，而後憲兵隊遷移進駐，今為玻璃博物館。
 
 

 
靈隱寺

相傳三國諸葛武侯率兵，渡河不成，人雲河中孤魂野鬼饑餓阻行，遂命將士備糕餅無數，灑河慰之，旋即渡河無礙。是雲製餅公會供奉孔明神像，緣由於此。 位於青草湖畔南郊的靈隱寺，又稱「孔明廟」，為早期台灣八景之一。綜覽本寺地理位置，三殿據地自立，猶如青蛙居中，蛙足旁跨。又聞：孔明廟僻處一隅，周圍林木蒼鬱，鮮少人跡。若香客至，則鳥雀成群結隊，吱喳喧嚷，故有鳥穴之說。 靈隱寺建築絢麗輝煌，殿前楹柱，精雕石欄，外壁浮雕四大金剛鎮守四方佛土，雄姿英挺威嚴。殿前廣場，大榕樹巍巍矗立，樹下有一「神石」，傳聞某日孔明先師託夢，謂湖中有石，面有紋。禪師請人打撈，果得一面有紋理之石。 不論青蛙或鳥穴的鄉野傳奇，走訪靈隱寺，得知「地靈草木得餘潤，鬱鬱古柏含蒼煙」，清幽的環境，足以滌盡憂思。
護城河

您發現了嗎？護城河畔越來越浪漫了！水變清了，魚兒來了，不僅左岸咖啡來了，具有藝術文化氣息的店家也多起來了，愈來愈多美景的建構正在發生中！ 東門大溝原是早期的「護城河」，貫穿市中心的精華商業區，除了其特殊的歷史紋理，更是本市重要的藍帶空間。道光六年，獲清廷同意建竹塹城，城樓計有四座，城垣週長八百六十丈，約二千七百公尺，城外挖掘濠溝為護城河，河上與各城樓設弔橋一座，兼具交通及防禦功能。 隨著歷史軌跡的流轉，防禦功能已漸式微，而卻與東門城古蹟、火車站、舊圖書館、戶政事務所、原國民戲院（今影像博物館）、北門大街、文化中心等，延伸出古今合宜的歷史文化休閒地段，提供市民悠遊漫步，懷思古之幽情，開展生活序曲。「映日木棉別樣紅，東風吹水綠參差。」這頃護城河，澄澄的新，升起了希望。
新竹市立影像博物館

新竹市立影像博物館於1933年建造，昔稱「新竹市營有樂館」，為全台第一座具有冷氣設備之戲院，其建築形式融合古羅馬與阿拉白建築風味，為日據後期二次大戰前展示日本國力之公有建築。在1944年，這裡曾經被轟炸侵襲，二樓幾乎毀損三分之一。 光復後，1946年，有樂館改為國民大戲院，除播放電影外，還曾舉辦過音樂會及入伍徵召等各種活動，因位在中正路商業區地點適中，每遇到好片上映，必定車水馬龍。直至1980年，戲院在縣、市分家後，經營情形不僅面臨縣市財產的糾葛，同時在娛樂媒體不斷推陳出新下，漸漸禁不起市場考驗，終於在1991年暫停營業。1999年三月八日開工整修，2000年五月二十一日落成啟用開館營運。 影像博物館的成立，不僅做為電影文物典藏、展示、播放、研究及教育推廣等之用，並提供另類表演空間，期待達到傳承國民戲院歷史文化體驗，形塑市民共有、共享的影像空間。
鳳凰橋

「今夜燈光影暗淡，難忘的鳳凰……」這首歌，相信很多人並不陌生，尤其是老一輩的新竹人更是朗朗上口。 1963年，上映了以環湖橋為背影的電影「難忘鳳凰橋」，這是一部由新竹在地人出資拍攝的台語黑白片，在當時叫好又叫座，票房更是直逼梁祝。 而歌曲中所描述的鳳凰橋，正是青草湖水庫水壩上的小橋。在電影上映後，成為許多情侶們的定情地。 青草湖距新竹市區僅四公里，在百年前是一座小湖，湖水水源來自於客雅溪，附近崗巒起伏，景緻十分秀麗。1956年，前人為儲蓄水量灌溉農田，而在青草湖興築了儲水壩。奇怪的是，需受嚴格維護的水源區與水庫，在四、五○年代時，反而是熱門觀光勝地！不但被遊客當成風景區，竟然也名列竹塹八景之一。從楊雲萍先生的＜台灣遊記＞一書所著墨新竹的二個景點中，除了城隍廟之外，青草湖鳳凰橋就是另一個令人流連忘返的勝地。 而今再度踏上青草湖跨壩六米寬的鳳凰橋，不僅人事全非，就連影物也有所不同了，只有記憶中的那首歌，仍舊如昔地唱著：「……月夜朦朧又照著，難忘的鳳凰橋……」
李鍚金孝子坊

新竹市的牌坊由楊氏節孝坊（石坊街）、江氏節烈坊（已毀）、張氏節孝坊（湳雅莊萬年橋畔）、蘇氏節孝坊（湳雅莊）及全台僅存的一座孝子坊－－李錫金孝子坊（明湖路），匯聚成一石坊群，散落於新竹市北門外，巍峨聳立了一個世紀，成了這一帶特殊景觀。 李錫金孝子坊創建年代：清光緒八年（西元１８８２年） 歷史背景：為旌表新竹誥封直大夫國學生李錫金，是台灣唯一僅存的孝子坊，原址於市郊湳雅，民國五十年初冬移於現址。錫金幼年喪父，家境貧寒，事母至孝，事蹟傳誦鄉里。 建築特色： 在石坊明間上層脊樑正中有葫蘆座，兩旁有魚龍吻，脊樑上有刻有仿屋簷的勾滴淺雕，上枋正中有聖旨牌，此乃新竹牌坊共通題材。上枋與中枋間的額板，書有楷書字體「孝子」兩字，兩旁花板為青鬥石透雕。中枋與下枋額板，陽面書有「李鍚金坊」以及「旌表新竹縣原籍晉江誥封奉直大夫國學生」「大清光緒壬午年陽月」等文字，陰面則刻有會請旌表芳名的字碑。下枋陽面刻有四龍一珠，陰面刻有雙鳳雙龍一珠的圖案。次間的上下枋石雕花板刻有麒麟，下枋刻有琴、棋、書、畫的圖案。在明間與次間的雀替（柱樑交角上近三角形之雕刻構件，防止樑柱側向推力所產生的位移），為花草圖案。每根柱子之底端，深植地下，並有葫蘆型之夾桿石穩定柱子，使石坊更形穩固。







      瀏覽人次：4362 人　　更新日期：105-08-02
    




回上頁
迴首頁
TOP

您的瀏覽器不支援 JavaScript 或 JavaScript 已停用，請利用鍵盤按住「Alt + ←」返回上一頁。






展開/收合









                便民服務
            




                申辦服務
            



                市政熱門資訊
            



                防災資訊網
            



                常見問題
            



                性別主流化宣導專區
            



                ODF政府文件標準格式
            





                訊息公告
            




                新聞訊息
            



                活動訊息
            



                公告
            



                政令宣導
            



                活動花絮
            



                RSS訂閱
            





                公開資訊
            




                政府公開資訊
            



                統計資料
            



                役政資訊
            



                雙語詞彙
            



                網網相連
            



                區政相關法規
            



                清流雙月刊文章線上閱覽
            





                公所介紹
            




                我們區長
            



                組織架構
            



                本所位置
            



                轄區介紹
            





                單位資訊
            




                民政課
            



                社政課
            



                經建課
            



                行政室
            



                會計室
            



                人事室
            



                里辦公處
            





                影音專區
            




                影音專區
            





                東區風情
            




                社區微旅行
            



                人文殿堂
            



                休閒觀光
            



                文化古蹟
            



                圖書館各所
            



                風城導覽
            




















隱私權及安全政策|
        政府網站資料開放宣告


        地址：30043新竹市民族路40號                    
    

        服務時間：週一至週五上午8:00~12:00；下午13:00~17:00 (12:00~13:00 社福及兵役等臨櫃業務照常服務)
    

        總機：03-5218231 
        
    

        傳真：03-5264393
    

        服務信箱：hc5100@ems.hccg.gov.tw        統編：98275241
    


        本網站支援IE 9以上、Chrome及Firefox、edge等瀏覽器，建議使用螢幕解析度1024x768可得到最佳瀏覽效果。
    

        您是本站第 56530 位訪客
    

















敖博勝／孔廟與日本神社，孰為台灣文化古蹟？　 | ETNEWS論壇 | ETNEWS新聞雲



































































 








































                   　

|

手機版

|
APP
|
歷史活動
|
歷史專題 |
會員中心
                   　





RSS
FB
IG
weibo
G+









搜尋
























即時新聞

新聞總覽


即時
圖集
專題
影音
熱門
政治
財經
大陸
國際
社會
雲論
論壇
地方
權證
影劇
體育
生活
健康
親子
BBC
新奇
軍武
網搜
３Ｃ
手機
旅遊
寵物
美食
時尚
車雲
消費
男女
正妹
遊戲
開運
名家
房產
公益
雜誌
星球
人權
保險
法律




專題活動




精彩專題
ET小星球
ET播吧直播節目94狂
2017 ETNEWS高校畢業歌人氣票選
中國有嘻哈
全能狗S 全效口服錠
前瞻之爭全紀錄
遠雄弊案




熱門活動
一起撩新聞 ! ETNEWS新秀主播徵選 !
【進行中】狂！你拍影音換我百萬人氣
瞧喵星人的霸氣跳躍
我的幼稚老爸
上傳你的舊照「新」故事  抽來回機票





大降價
大檸檬
旅遊
運動
星光
播吧
時尚
遊戲
健康
車雲
房產
寵物
財經






購物e大道
權證
雲論
看電影
瓊斯盃
2017世大運
民調雲
按我得點















































 





ETNEWS >
論壇
> 論壇
2017年02月23日 11:45




論壇
論壇焦點
政治
學運
大選
兩岸
|
國際
|
公義
|
教育
|
社會
|
藝文
|
影評
|
其他
 








敖博勝／孔廟與日本神社，孰為台灣文化古蹟？　
























加入88論壇，掌握更多最新觀點！














▲林佳龍：人類文明的發源地在台灣！（圖／記者季相儒攝）
文／敖博勝
臺中市長林佳龍近日狂言狂語不斷，一下說「人類文明的發源地在台灣」，一下說「以後偉人都要從臺中去找」，還請臺中市教育局找找臺中社區裡的偉人，融入教育裡。話說的明明白白，經媒體大肆報導、網民大舉撻伐後，新聞局長卓冠廷也出來替主子緩頰。但不管怎麼粉飾說詞，也掩蓋不了林佳龍的狂妄，顛倒黑白。

「人類發源台灣」與「偉人出自臺中說」與事實差距甚遠，常人一聽即可辨明狂妄言語荒謬之處。但林佳龍說國民黨是外來政權，臺中孔廟不是古蹟，而是國民黨把日本神社「幹掉」，換孔子來統治的言論，明顯罔顧事實，顛倒黑白。一個不尊重自己歷史文化的人，還有資格領導臺中這座文化城嗎？當然沒有！

事實上，臺中早在清朝就有孔廟了，反而是日本殖民政府推動去中國化，才把清朝孔廟拆除。清朝台灣建省後，光緒15年（1889），清廷在臺中建立台灣省城，並且在小北門旁（臺中州廳旁）建築孔廟，廟左邊設立明倫堂，專門教育準備參加鄉試的生員。清朝戰敗割台，日本殖民政府遂在20世紀初，藉口「市區改正」，把原來台灣省城的清朝官署建築與城牆全部拆除，把關於中國政府與文化的記憶，全部抹去，臺中孔廟就這樣被拆掉。
日本強行植入軍國思想，把孔廟拆掉，蓋上歌頌侵略罪行的神社；可見日本才是外來政權，更是破壞我們文化的殺手。有台人被此等軍國教育手法迷惑，還參加日本的侵略戰爭，有的陣亡，有的還被東京軍事法庭判處犯有戰爭罪，這是台灣百姓被侵略者利用，最大的傷痛所在。林佳龍有去追究日本戰爭罪責嗎？
 
把殖民地原來的建築與歷史記憶，從被殖民人民的生活中拔除，是包括日本在內，英、法、荷、西、葡等殖民國家，最善用的手段。呼籲國人睜大眼睛，看看別的國家如何清算殖民國家的殖民罪惡，迫使老牌殖民國家道歉。台灣做的不但不夠，且現在綠營政客還藉還原歷史古蹟之名，將過去那段日本殖民歷史合理化，否認更早之前的中國文化歷史。期盼所有國人能眼睛雪亮，台灣文化必須跟中華文化連結，向下紮根才能向上開花。否認過往，只會如斷根浮萍，無所依歸。
好文推蔫
謝宇程／當「轉型正義」成為政治攻擊的遁詞

李沃牆／台幣狂飆 出國開心出口傷心

閻大富／沒了大谷翔平　經典賽好暗淡
黃暐瀚／當家才知持家難
徐嶔煌／上班時間討論交流，不算工時？！
►►►隨時加入觀點與討論，給88論壇粉絲團按個讚！ 
●作者：敖博勝，高雄智庫執行長、OpenKMT聯盟副秘書長、天下為公團隊召集人，以上言論不代表本報立場。88論壇歡迎多元的聲音與觀點，來稿請寄：editor88@ettoday.net

 














直播！2017瓊斯盃男子組 7/21(五)1700 伊朗VS伊拉克







關鍵字：左腦翻轉﹑88論壇﹑孔廟﹑日本神社﹑台灣文化﹑古蹟﹑　 


點這裡，留個言吧!
FB
Weibo
G+









加入88論壇，掌握更多最新觀點！


※本文版權所有，非經授權，不得轉載。[ ETtoday著作權聲明 ]※










推薦閱讀
熱門影音
論壇最新
全站最新








‧ 林佳龍：人類文明的發源地在台灣　近來有些研究能證明
‧ 密會！向蔡英文搶中央預算　臺中初估要121億
‧ 臺中捷運綠線首列電聯車來囉！12日將在市區遊行亮相
‧ 改善空污！加碼到7100萬　臺中喊3年內要消滅二行程機車
‧ 搶救臺中林熙蕾！商場讓50坪黃金地…日收300元　林佳龍暖迴文
‧ 快訊／聯合公園主唱上吊身亡！　享年41歲
‧ 指導老師：她真的都不會！　蔡瑞雪赴韓拼出道哭了
‧ 法國男墾丁酒吧浪漫邂逅18歲醉妹　啪啪啪下場慘到爆
‧ 聯合公園新MV一發布　主唱查斯特遺體「同時間」被找到！
‧ 大學生最愛炸雞店「胖老爹」爆紅　店員曝3理由...老饕都說讚！








‧ 我不在高雄妳卻讓我墜入愛河　輕鬆要Line底迪根本撩姊高手‧ 田馥甄x薛之謙《演員+小幸運》 　迷幻合音網友全跪了‧ 下一餐不知在哪還被帶去餵浪浪　牠們讓跑路的他明白父親的愛...‧ 魏如昀cover《魚仔》　惹哭網友「好溫暖的聲音」‧ 淡水富樂恬優惠付款  買比租更划算！‧ 將披土在他腳上塗好塗滿！　白目室友讓他醒來多了雙新鞋‧ 喵皇打哈欠奴才突伸手指　美貓豆漿怒：下次咬斷！‧ 蔡依林新東家去哪　記者開始感傷了XDD‧ T.O.P遭判10月有期徒刑　出庭鞠躬「正在反省中」‧ 容易吃醋、不排斥間接接吻　女生暗戀時的各種行為❤ 







‧ 劉北元／愛　讓受刑人回家
‧ 行銷「4.0」時代　你跟上了嗎？
‧ 李亦伸／瓊斯盃期中考，你給中華隊打幾分？
‧ 蔡慶輝／只要有心，人人都是新聞人
‧ 李偉文／狂牛病是天譴還是人禍？
‧ 周偉航／高中生能不能參加世大運？
‧ 蔡英文衝突的生命歷程：解析她的彩虹數字　
‧ 高宏銘／司法改革之小田原評定
‧ 台灣何時才能轉大人？
‧ 及時雨／台灣很醜嗎？其實，外國人跟你看的不一樣








‧ 《航海王》20週年！宣佈制定紀念日與製作真人連續劇
‧ 總裁認證！到好市多買它CP值爆表　買一臺賺好幾年會員費
‧ 不可輕視的中暑　奴才們的貓咪夏季飼養原則！
‧ 雙鏡頭吸引人？小米5X 尚未發表已近 40 萬人次預約
‧ 鄭容和首談內線交易「對不起」　CNBLUE 9月開場寵粉絲
‧ 劉北元／愛　讓受刑人回家
‧ 他專業分析「單身魯蛇特質」　超多人13項全中...急問有救嗎
‧ 純吃飯不准滑手機！臺北超爽快的濃厚麻辣拉麵
‧ 夏天戶外運動路跑去　最多人買美津濃、Nike、愛迪達
‧ 慎入！殘暴割臉皮　電鋸殺人魔前傳《皮革臉》預告噁爆












論壇熱門新聞















及時雨／台灣很醜嗎？
周偉航／高中生能否參加世大運？
李亦伸／瓊斯盃中華隊你給幾分？
李偉文／狂牛病是天譴還是人禍？
林靜儀／當醫管凌駕了醫療專業
王時齊／國民黨到底在想什麼？
閻大富／林子偉的23天驚奇之旅













台灣何時才能轉大人？
李宣毅／向黃政雄律師致敬的方式
蔡慶輝／只要有心，都是新聞人
周偉航／還學貸和領年金的人們
李亦伸／聚焦瓊斯盃：中華隊四大..
藍弋豐／「前瞻」卻不顧泳後？
說謊的年改會以及背後的真相








更多熱門
































相關新聞















楊馨／太陽花學運判無罪－種惡果
學生霸佔立法院數日，上行政院砸窗破壞，領頭的人受到英雄式的歡呼，若被判有罪那就是政治壓迫囉！？政府不能也不敢冒這樣的風險，所以用不具實質違法行為判處無罪！











熊莓莓／冤稅也要轉型正義啦！





陸評／反蔣無底線，該看書的是誰





呂秋遠／最慘的誤會－他將離婚





宋小喬／當黃國昌告洪秀柱












讀者迴響















發燒話題







汽車
UFO
信用卡
停班停課
NBA
寵物
金曲獎
外星人
婚姻平權
Pokémon GO
蔡英文
世大運
住宅裝修
PPAP
川普
瓊斯盃
樸寶劍
大腸癌
通靈少女
麥田圈
金字塔
尼斯湖水怪
卓柏卡布拉
太平島
飛碟
豬哥亮
周子瑜
勒索病毒 微軟更新
柯文哲 柯P
謝淑薇
火星
波多野結衣
金曲獎
信用卡比較
孔劉
氣象局
 


























熱門新聞






快訊／聯合公園主唱自殺身亡！
「她真的都不會」　蔡瑞雪哭了
法男墾丁邂逅18歲醉妹啪啪啪超慘
聯合公園推新歌　主唱遺體同時被發現
大學生最愛炸雞店　胖老爹爆紅





麻衣爆婚變　老公和前妻「感情回溫」
要剪指甲了！喵自帶「空襲警報」
南投紫南宮旁冒大火　信徒超緊張
查斯特7歲起遭成年男子性虐待6年
男人哪種體型最夯？　影片大揭秘





登山失蹤近5月　北巿消防員尋獲
消防員對22歲女「摳臀驗傷」1分半
蔡英文遭嗆：台灣才會被你玩死
10首經典作品送別聯合公園查斯特
前立委劉文雄恢復心跳　昏迷指數3









更多

























最夯影音
更多










我不在高雄妳卻讓我墜入愛河　輕鬆要Line底迪根本撩姊高手















田馥甄x薛之謙《演員+小幸運》 　迷幻合音網友全跪了





下一餐不知在哪還被帶去餵浪浪　牠們讓跑路的他明白父親的愛...





魏如昀cover《魚仔》　惹哭網友「好溫暖的聲音」





淡水富樂恬優惠付款  買比租更划算！






 










熱門快報









玩出你的暑假魂
ETNEWS新聞雲APP，陪你一起玩很大，即將抽出豪華大禮i Phone7+ 、i Pad、自拍美顏機TR70。





人氣畢業歌 投票爽抽獎
爽喝星巴克、爽抽名牌耳機，下載ETNEWS APP就有機會拿大獎，29所高校青春正能量爆發 畢業歌讓你聽不完。





【我的幼稚老爸】有獎徵文活動
爸爸們心裡都住著一個長不大的孩子，有時他們可愛的行為令人好笑又好氣。






 
















我要投稿
人才招募
關於我們
集團簡介
廣告刊登/合作提案
客服信箱
合作媒體
Sitemap
隱私權政策
著作權聲明
免責聲明
RSS訂閱


東森新聞雲股份有限公司 版權所有，非經授權，不許轉載本網站內容 
   © ETtoday.net All Rights Reserved. 
    電話：+886-2-5555-6366
    爆料專線：+886-2-2789-3855
    爆料信箱：etexpose@ettoday.net.tw













 


































回到最上面











歡迎光臨建築與古蹟保存研究所




  





	  建築與古蹟保存所
	  


 


歡迎光臨建築與古蹟保存研究所





 地址：112臺北市北投區學園路一號　  電話：02-28961000轉3432、3434
傳真：02-28938858         E-mail：master-arcsv@arcsv.tnua.edu.tw


[中文] [English]



