








史學理論與方法(二)






































 














 



首頁English成功大學NCKU留言版網站地圖


 








Home  最新消息  課程  史學理論與方法(二)



















 



 







分類清單





本系簡介




系所介紹


系館歷史


發展計劃


未來展望


升學與就業


設備介紹


交通地圖






最新消息




學術活動


教務


學務


課程


其他


系主任的話






教職員工




教授


副教授


助理教授


榮譽教授


名譽教授


合聘教授


客座教授


兼任教師


系辦成員






法規與表單




系所法規


表單下載


學生手冊






學術與研究




歷年學術活動


研究成果




研究計畫GRB


頂尖計畫


其他






研究所所學會




年度所學會幹部名單


研究生研究領域目錄










出版刊物


博碩士論文


電子相簿




相片


影片






系所評鑑


相關連結


歷史文物館




 







行事曆

 








最後更新日期:2017-07-20, 10:28













			史學理論與方法(二)






本日(3/2)
史學理論與方法(二)
先訂於25237教室上課
(振芝講堂)
爾後於光復校區唯農大樓的「許文龍講堂」上課 


Share
Tweet




 




















Copyright © 2017 國立成功大學歷史學系版權所有。本站最佳瀏覽解析度為1024*768
70101臺南市東區大學路一號 TEL:+886-6-2757575 ext. 52300 FAX:+886-6-2766477 EMAIL:em52300@email.ncku.edu.tw











課程大綱










史學理論與方法（二）HISTORICAL THEORY AND METHODOLOGY(2)






開課系所 Department/Institute:  歷史系          History
開課教師 Instructor:   陳計堯 Chan, KaiYiu                  
開課學年 Academic Year:   0105
開課學期 Semester:    2
開課序號 Serial Number:   084

課程屬性碼 Attribute Code:   HIS 1008
課程碼 Course Number:   B324020 
分班碼 Class Code: 
學分數 No. of Credits:           3
課程語言 Medium of Instruction:   中文


課程網址 Course Website:         無	

先修課程或先備能力 Prerequisite Course(s):   無      

教師聯絡資訊 Contact with Teacher
  	    #52354      

助教資訊 Contact with Tutor
       #52354      

學習規範 Course Policy
	    1. 本課程並無期中考、期末考，考核除以平時表現釐定之外，便是以作業與課堂參與、討論為主。
2. 作業以兩份相關之作業為中心。第一份作業是同學需以分組方式，在期中考（第八）週上課時段提出報告大綱（每人約五百字，並需在大綱上註明各人所屬撰寫部份）。具體題目將由同學自擬，並在上課時確定公佈。在第八週以前，同學亦需是進度提交計劃大綱，勾畫出日後報告的內容，以及主要參考書目，報告大綱各同學每人約五百字，註釋、參考書目除外。期中報告將在第九、第十、第十一週檢討。
3. 第二份報告為期末報告，同學必須在第十四週提出書面報告（每人三千字，並需在大綱上註明各人所屬撰寫部份，註釋、參考書目除外）。書面報告題目範圍務必與期中報告大綱相符，若有更動務必取得授課老師同意方可進行。報告。
4. 同學並須提出自己的看法，而並非作書本摘要或抄襲。各同學撰寫報告，務必為學生本人自撰，抄襲者將退還重寫，並予以扣減分數，嚴重者則以0分處理。若大綱因抄襲、修改問題而無法在期末提交報告，其最終版之報告大綱將作為報告替代品以評量學生表現。
5. 分組人數以二至三個為宜，最多不能超過三個。未能與適合同學合作的，亦可以在授課老師同意後，獨自提交報告。
6. 報告以本課程相關課題為限，但不得採用與本課程相近的課程作業替代。
7. 討論包括每週課堂上授課老師與學生之對話與筆談。
8. 出席、參與討論，書寫報告、學生筆記皆列入成績計算。
9. 學生課堂表現（如遲到、早退、代簽到、課堂上睡覺、交談、玩弄手機等電子產品），均視為影響教學品質而扣除其平常表現之成績。      

評量方式 Grading


方法百分比%

小組報告 Group Projects
45出席 Participation
15其他 others:課堂討論Classroom Discussions
40




教學方法 Teaching Strategies


方法百分比%
講授 Lecture
40討論 Discussion
40其他:寫作訓練 others
20




		※請遵守智慧財產權觀念  不得不法影印
		 Please follow the Intellectual Property instruction and No illegal copy
	

課程教材 Course Material
	    將在課堂上發佈    

參考書目 References
	    雅克˙勒戈夫、皮埃爾˙諾拉﹙主編﹚，《史學研究的新問題新方法新對象》（北京：社會科學文獻出版社，1988）。
勒高夫、夏蒂埃、諾拉、勒韋爾﹙主編﹚：《新史學》（上海：上海譯文出版社，1989）。
許冠三，《史學與史學方法》（全兩冊）（臺北：萬年青書廊，1971）。
佛固生 [甘特、施耐德] （著）、塗永清（譯），《史學導論》（臺北：水牛，1976）。
薑義華、瞿林冬、趙吉惠，《史學導論》（上海：復旦大學出版社，2003）。
於沛（主編），《現代史學分支學科概論》（北京：中國社會科學出版社，1998）。
西達˙斯考切波，《歷史社會學的視野與方法》（上海：上海人民出版社，2007）。
丹尼斯•史密斯，《歷史社會學的興起》（上海：上海人民出版社，2000）。
S•肯德里克、P•斯特勞、D•麥克龍，《解釋過去瞭解現在——歷史社會學》（上海：上海人民出版社，1999）。
蔡少卿（主編），《再現過去：社會史的理論視野》（蕭山：浙江人民出版社，1988）。
保羅•康納頓，《社會如何記憶》（上海：上海人民出版社，2000）。
Ken Howarth（著）、陳瑛（譯），《口述歷史》（臺北：播種者文化有限公司，2003）。
莫裡斯•哈布瓦赫，《論集體記憶》（上海：上海人民出版社，2002）。
雅克˙勒高夫，《歷史與記憶》（北京：中國人民大學出版社，2010）。
哈拉爾德˙韋爾策（編），《社會記憶：歷史、回憶、傳承》（北京：北京大學出版社，2007）。
楊祥銀，《與歷史對話•口述史學的理論與實踐》（北京：中國社會科學出版社，2004）。
張廣智、張廣勇，《史學，文化中的文化》（杭州：浙江人民出版社，1990）。
石田一良（著）、王勇（譯），《文化史學：理論與方法》（杭州：浙江人民出版社，1989）。
黃霄羽，《魂系歷史主義——西方檔案學支柱理論發展研究》（北京：中國人民大學出版社，2006）。
特倫斯•霍克斯，《結構主義和符號學》（上海：上海譯文出版社，1987）。
Peter Gay, Freud for Historians (Oxford: Oxford University Press, 1985).
Christopher Lloyd, Explanation in Social History (Oxford: Blackwell, 1986).
Paul Thompson, The Voice of the Past: Oral History, new edition (Oxford: Oxford University Press, 1988)保爾˙湯普遜，《過去的聲音——口述史》（瀋陽：遼寧教育出版社/牛津大學出版社，2000）。
Roderick Floud, An Introduction to Quantitative Methods for Historians (London: Muthuen, 1973). 羅德理克•弗拉德，《計量史學方法導論》（上海：上海譯文出版社，1991）。
••科瓦利琴科（主編）、聞一肖（譯），《計量歷史學》（成都：四川人民出版社，1987）。
Loren Haskins and Kirk Jeffrey, Understanding Quantitative History (Cambridge, M.A.: The MIT Press, 1990).
N. F. R. Crafts, N. H. Dimsdale, and S. Engerman, eds., Quantitative Economic History (Oxford: Oxford University Press, 1991).

     

備註 Remarks
     無




基本素養 Basic Literacy
■ 培養歷史意識和人文素養
 Cultivate sense of history and humanistic literacy.
■ 培養歷史知識與歷史方法運用
 Cultivate historical knowledge and use of historical methods.
■ 培養獨立思考及啟發個人潛力
 Cultivate independent thinking and inspire personal potential.
□ 培養在地關懷與全球視野
 Cultivate to be attentive to society and have an international outlook.
 

核心能力 Competence
■ 培養歷史分析與詮釋能力
 Cultivate ability of history analysis and interpretation.
■ 培養公民人文素養
 Cultivate humanistic literacy.
■ 培養採集與整理資料能力
 Cultivate ability of data collection and organization.
□ 培養歷史寫作、編輯、溝通與表達能力
 Cultivate ability of historical writing, editing, communication and expression.
□ 培養整理與運用數位科技資源能力
 Cultivate ability of organization and use of digital and online materials.
□ 培養辨識與創新運用文化資產能力
 Cultivate ability to distinguish and create culture property.
□ 培養跨域思考與多元文化認知能力
 Cultivate ability of cross-disciplinary thinking and multicultural cognition.
 

課程概述 Course Description
       一、課程目標（Course Objectives）
歷史學研究的對象是過去的歷史，「如何研究」則是歷史學的重要課題，而「如何研究」則同時意涵著「我們如何知道過去的歷史」。更進一步說，「如何研究」必須註意「片斷的資料是否能夠如實地重現過去」、「歷史知識如何被建構」；「我們如何知道過去的歷史」則可思考「經由人為重建的過去的歷史又該如何地被閱讀」。
因此，本課程目標，首先希望透過歷史學的發展過程，也就是史學史的脈絡，讓學生理解不同階段（時期）的不同史學理論所產生（或導致）的不同研究方法，討論歷史知識如何建構與表述；其次，在講述與討論的基礎上，學生並能藉由實際的練習，進行「歷史知識」的呈現；最後，希望學生能夠運用歷史學方法觀察現在、思考過去，面對未來，且經由時空的延展、人事的遞變，學習如何尊重人、關懷物、理解環境、以提升人文涵養，發展多元思維。

二、教學內容及進度（Course Description and Schedule）
上學期授課內容著重於「歷史資料」、「歷史知識」與「歷史學方法的」討論，重點：
（一）介紹歷史學的發展，以西方史學理論為主。
（二）歷史資料如何轉變成歷史知識。
（三）如何面對歷史知識與歷史評價。
下學期授課內容著重「如何表述歷史知識」，重點：
（一）	如何蒐集與判讀資料。
（二）	如何表述。
 

課程學習目標 Course Objectives
概述各種史學方法培養學生歷史意識與思考方法訓練學生如何透過表述方式以應用與實踐史學方法 

課程進度 Course Outline


週次 Week進度說明 Progress Description
1第一講(2/21)、課程介紹/導論：歷史學方法論——歷史理論vs研究實踐2第二講(2/28)、放假（228和平紀念日）3第三講(3/7)、年序方法（原因、經過、結果的論述）4第四講(3/14)、宏觀方法（總體論、趨勢與結構）5第五講(3/21)、微觀方法（個案與特例）6第六講(3/28)、比較方法（相對vs本質）7第七講(4/4)、放假（民族掃墓節）8第八講(4/11)、期中考核（報告大綱繳交）9第九講(4/18)、版本、文本與歷史文獻10第十講(4/25)、特別演講：英國勞工運動史11第十一講(5/2)、如何面對群體的歷史12第十二講(5/9)、個人與口述歷史13第十三講(5/16)、如何對面數字14第十四講(5/23)、權力與心理分析15第十五講(5/30)、放假（端午節）16第十六講(6/6)、超越文字的世界——符號、圖像、聲音與影像17第十七講(6/13)、結論：「史無定法」？——以問題意識主導的學門18第十八講(6/20)、期末報告與討論 

　以上每週進度教師可依上課情況做適度調整。The schedule may be subject to change.


有關課程其他調查 Other Surveys of Courses
                   1.本課程是否規劃業界教師參與教學或演講?   是，約 1 次            
Is there any industry specialist invited in this course? How many times? Yes, about 1 times.
			
           2.本課程是否規劃內含校外實習 (並非參訪)?   否		   
Is there any in (out of) school practicum involved in this course? How many hours?  No













「史學理論與方法」本週二照常上課(緊急通知！)






































 














 



首頁English成功大學NCKU留言版網站地圖


 








Home  最新消息  課程  「史學理論與方法」本週二照常上課(緊急通知！)



















 



 







分類清單





本系簡介




系所介紹


系館歷史


發展計劃


未來展望


升學與就業


設備介紹


交通地圖






最新消息




學術活動


教務


學務


課程


其他


系主任的話






教職員工




教授


副教授


助理教授


榮譽教授


名譽教授


合聘教授


客座教授


兼任教師


系辦成員






法規與表單




系所法規


表單下載


學生手冊






學術與研究




歷年學術活動


研究成果




研究計畫GRB


頂尖計畫


其他






研究所所學會




年度所學會幹部名單


研究生研究領域目錄










出版刊物


博碩士論文


電子相簿




相片


影片






系所評鑑


相關連結


歷史文物館




 







行事曆

 








最後更新日期:2017-07-20, 10:28













			「史學理論與方法」本週二照常上課(緊急通知！)






「史學理論與方法」本週二照常上課，前公告錯誤，請同學互相通報上課。 


Share
Tweet




 




















Copyright © 2017 國立成功大學歷史學系版權所有。本站最佳瀏覽解析度為1024*768
70101臺南市東區大學路一號 TEL:+886-6-2757575 ext. 52300 FAX:+886-6-2766477 EMAIL:em52300@email.ncku.edu.tw








史學方法論 | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 藝術與人文

 歷史


 看另一則問題 










            史學方法論
        


為了現實考量而沒填自己的興趣歷史系,聽朋友在聊史學方法論.我也好希望能夠知道那大概是在談什麼. 

希望有讀歷史系,或對史學方法論有瞭解的網友,能夠提供資料和相關研究網頁. 
最佳解答的條件當然是越詳細越好,盡量避免簡字,而且文章內容別像黑格爾的書那樣套用一大堆艱澀名詞. 
謝謝!!





 
追蹤 


 
 3 個解答 
3


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答


評分


最新
最舊







 



最佳解答: 
             史學方法論唷..你歷史系的朋友可能正好在修「史學方法」這門科目喔所謂的史學方法，1.就是「應用歷史」。這又如同我們中文有「應用文」一樣。2.是訓練史學家的一門學問。3.也是一種思想。4.更是史學中所要達到求真、求善、求美最高境界的途徑!!而史學方法論，就是將中西的史學方法，再加入系統化、理論化!!杜維運教授所著的<<史學方法論>>與王爾敏的<<史學方法>>，你可以參考看看唷~!!<<史學方法論>>杜維運 三民書局<<史學方法>>王爾敏 東華書局---------------------------------------------------以下是我就王爾敏先生的一篇史學方法的文章，做了一篇簡短摘要:百年來的史學風氣與史學方法 中國史學的特色可約略分作幾點:其一，史官制度悠久、超然、公正。其二，歷史著作早已建立撰著之形制與書法具有公信力。其三，史學分門別類，長期傳承，具有重要地位。其四，史家的識斷、眼光、書法、義例之發揚，高遠的風範，令人尊崇。其五，歷代史家有其一定的著史方法，只是無人專著史學方法而已。其六，千餘年來專門討論史學之專著，表現史學內涵，為後世史家多所參考依據。    綜觀前述，筆者相信中國傳統史學的博大精深，成就恆耀古今，但仍雜有欺世盜名的混混之輩，我輩亦鄙視之。梁啟超提倡的新史學，成為新時代史學的主流，史學方法的先端。史學方法至今仍是各行其是，並未有統一的型式出現，這種情形亦非壞事，正好反映學術自由的精神，史學方法只是治史研史的手段，史家應善用取捨。新史學的開拓，以史學方法入手推動，表現出新史學的特色，用以區別舊史學，至此，史學方法代表著二十世紀中國的新史學，史家無不看重史學方法，名家備出。新史學在梁啟超後，有周予同氏總結歸納，把其內涵分出各式流派，爾後，許冠三先生也分門分派，並定立自己為梁啟超以來總結收場之大家，造成如不承襲許氏言論，就必須推翻他的立論，分門別類的立派，能收編大陸史家嗎?大陸史家早已有自承的史學體系了，中共遵奉的新史學之祖是李大釗，新史學也以唯物史觀馬列史學為主，在大陸馬列史學觀下的就是撻伐資本主義的不承認主義，不但周予同、許冠三的著作全部予以否定，新史學似乎也毫無立足點，筆者仍給予梁啟超新史學先驅的肯定。    史學之內涵應著重人民的歷史，以治國利民為著史之重心，國家之富強為憑藉。方法講求原則，重史料即重視真實，包括科學方法、考據學等皆為梁啟超倡導而成為主流，史學在今日的突飛猛進，內容包羅萬象，絕非昔日能比擬的。不斷擴張的史學領域，自比大師，恐怕不得眾家所認同，而各門各類歷史，諸如政治史、文化史、制度史等，皆是梁氏以後不斷衍生，無限擴張。    筆者的史學方法見解提供如下：其一，史學方法是獨立的推理科學，並非科學方法等的附庸，咸信史料的價值取決於史家獨到的自我見解與認定。史家是史料的正式主人，是運用史料的專才 。嚴格說，一切史料皆必須經過史家認定方能成立。其二，深信史學具有重要的功能，在於鑑往知來的功用。其三，主張歷史有重演性。其四，主張史學研究宗旨，無論通史或專史，都必須建立一代通識，需要有使人明瞭的參考作初步的認識，不見得要有理論的產生。此篇原始論文出自<<漢學研究通訊>>20:4(總80期)民國90年11月 

 2005-08-26 15:51:33 補充： 
我這裡沒有耶... 




 參考資料： 
 史學方法論 史學方法 


 匿名使用者 
 · 12 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久






















 簡單嘛~!!! 

就是研究歷史學的方法嘛!!!!





 參考資料： 
 我的聰明兒大腦 


小餘
 · 12 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久























 真的很不錯....... 
只是不知道有沒有可以參考的學術性網址? 

 2005-08-26 23:52:26 補充： 
哎呀......忘記選出最佳答案了(拍頭)= =





南雲
 · 12 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久













 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


打造不同風格的新娘妝髮

禮品贈品紀念品

樂團表演讓活動精彩加倍

幫您輕鬆找超值訂房












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


極端主義除咗宗教之外, 仲有咩來源?



 

康熙平臺，招降鄭經，是不是施郎拿下澎湖，實施海禁，台灣就屈服了？



 

訂製西裝西服店推薦 ?



 

戴卓爾主義代表咗啲咩?



 


發燒問題




日本是歷史上第一個統治台灣全島的國家嗎?

                  4 個解答
              

 

想輓回前女友,如何輓回？

                  4 個解答
              

 

歷史上，中國有很多制度,器物,觀念上的建設,在人類發展史上表現突出.但是清末以來,中國卻屢屢敗與歐,美,日本等列強船堅礮利及外交攻勢之下，割地賠款，出讓利權.面對這些歷史,我們應該抱持怎樣的態度?

                  7 個解答
              

 
更多問題





當年國共內戰 六月停戰令是國軍潰敗主因嗎?

             4 個解答
         

 

為何同樣被日本殖民過，韓國恨那段過去，而臺灣普遍則抱好感????????

             5 個解答
         

 

戰國七雄
你要和秦國一起打起他五國，還是和五國打秦國？為什麼？

             4 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS















 


Sigma | 基礎國文:現代小說(二) X 史學理論與方法 X 深入淺出UnrealEngine 擴增實境工作營





















































';
				









 





06-2757575 #52003sigmaschoolncku@gmail.com


































 





















								基礎國文:現代小說(二) X 史學理論與方法 X 深入淺出UnrealEngine 擴增實境工作營							


 








Want create site? With Free visual composer you can do it easy.






層級二課程 (應用層級) / Proposal基礎國文:現代小說(二) X 史學理論與方法 X 深入淺出UnrealEngine 擴增實境工作營














蔡玫姿副教授 / 中文系 ＆ 陳恆安副教授 / 歷史系 ＆ 胡敏君助理教授 / 資工系





基礎國文 / 必修 / 2學分 & 歷史系 / 必修 / 3學分 &  資工系 / 工作營 /0學分





物理二館 49322教室





教師授課、業師演講










104學年 – 第2學期 / 15:10 – 17:00 & 104學年 – 第2學期 / 09:10 – 12:00 & 104學年 – 第2學期 / 04/14 – 06/02





文學院1.2 + 規劃設計學院0.8 + 電機學院、工學院6.5 + 理學院、商學院0.5





共80人 & 共56人 & 共72人





本課程群組未有實際組合及實際執行之場域連結，故以大一國文（小說）之繪本創意書寫的成果為主。學生可透過賞析引導，理解小說技法、從閱讀小說中培養情意與知識、從小說轉化為故事，促使學生具文本詮釋與閱讀能力，進而完成原創繪本、培養敘事能力與反思。










課程教學設計與創新說明


本課程群組未有實際組合及實際執行之場域連結，故以大一國文（小說）之繪本創意書寫的成果為主。學生可透過賞析引導，理解小說技法、從閱讀小說中培養情意與知識、從小說轉化為故事，促使學生具文本詮釋與閱讀能力，進而完成原創繪本、培養敘事能力與反思。

引領學生對中國現代文學作家／作品初步而整體的瞭解，主要析論自一九四九年後至九○年代重要台灣作家作品。分學年上下兩階段規畫，上學期講授五四新文學運動至台灣光復一九四五年出生的作家／作品，以在台灣發表作品的作家為主，如林海音、朱西甯、司馬中原、白先勇、王文興、施叔青等。下學期集中台灣光復至七○年代出生並崛起的台灣作家／作品，如李永平、袁瓊瓊、李黎、平路、蘇偉貞、朱天文、朱天心、黃錦樹、駱以軍等。課程輔以影像、多媒體選擇與文本脈絡契合的電影、畫、音樂、朗讀播放，加強文本的閱讀／吸收／理解。下學期並以分組形式選擇一篇小說以演出的方式詮釋。


邀請業師經驗分享

本課程特邀以圖文書創作聞名的二搞兄弟。哥哥以文字創作為主，弟弟則負責插畫，他們分享了追夢的過程，以及一本圖文書如何設計、完成，也談到他們的圖文書都以台灣為主，比如懷舊的台灣或者台灣的小故事，希望能藉此讓更多人看見台灣。
另外，還有李志薔導演，分享很多電影成形幕後的故事。從中也瞭解小說改編成電影的一些關鍵要素，我們常會拿文本與改編成的電影做比較，很常因不符合期待或想像而失望，卻較少考慮當媒介不同，表達的方式與感覺也會不同。

跨域作品呈現

最後，本課程的學生於期末成果展中發表各組描寫人物的作品，其作品體裁有微電影、繪本及小說。

 














01基礎國文:現代小說(二)透過賞析引導，理解小說技法。
從閱讀小說中培養情意與知識。
從小說轉化為故事，促使學生具文本詮釋與閱讀能力，進而完成原創繪本。
培養敘事能力與反思。
   





02史學理論與方法歷史學研究的對象是過去的歷史，「如何研究」則是歷史學的重要課題，而「如何研究」則同時意涵著「我們如何知道過去的歷史」。更進一步說，「如何研究」必須註意「片斷的資料是否能夠如實地重現過去」、「歷史知識如何被建構」；「我們如何知道過去的歷史」則可思考「經由人為重建的過去的歷史又該如何地被閱讀」。 因此，本課程目標，首先希望透過歷史學的發展過程，也就是史學史的脈絡，讓學生理解不同階段（時期）的不同史學理論所產生（或導致）的不同研究方法，討論歷史知識如何建構與表述；其次，在講述與討論的基礎上，學生並能藉由實際的練習，進行「歷史知識」的呈現；最後，希望學生能夠運用歷史學方法觀察現在、思考過去，面對未來，且經由時空的延展、人事的遞變，學習如何尊重人、關懷物、理解環境、以提升人文涵養，發展多元思維。 二、教學內容及進度（Course Description and Schedule） 上學期授課內容著重於「歷史資料」、「歷史知識」與「歷史學方法的」討論，重點： （一）介紹歷史學的發展，以西方史學理論為主。 （二）歷史資料如何轉變成歷史知識。 （三）如何面對歷史知識與歷史評價。 下學期授課內容著重「如何表述歷史知識」，重點： （一） 如何蒐集與判讀資料。 （二） 如何表述。
   





03深入淺出UnrealEngine 擴增實境工作營Unreal Engine 是一款由Epic Games開發的遊戲引擎，多用於開發第一人稱射擊遊戲，最新版本為Unreal Engine 4。Unreal Engine 開發套件（ Unreal Development Kit，簡稱「UDK」）為2009年11月Epic所釋出的遊戲開發工具。 開發套件中已包含了遊戲應用程式，殊死戰（Deathmatch）及奪旗模式（CTF）各含兩個地圖，修改器內含模組修改器、音效修改器、地圖編輯器…等，該課程是由這套遊戲引擎進行虛擬場景的實作，完成自己理想的虛擬實境遊戲內容。
每週分上下兩堂課，上半堂由講師教學示範當週主題，下半堂則讓學生動手實作。
   













學生作品成果


















回饋與反思


一、 跨域課程執行之優點：
跨領域課程的最大優點即是能結合不同科系的同學，不同科系的同學有時會有不一樣的思考模式以及方向，當他們聚集在一起能激盪出更多火花。且跨領域的課程不僅僅學生是跨領域，也能參與不同領域的老師授課，每個領域的老師所具備專業知識面向不同，所以能提出相異的觀點，對於同樣的主題也能讓人有耳目一新之感。除此之外，不同學科的老師共同研議課程，能使課程增加更多的變化，落實多元學習的效果。
重要省思
文學院學生與電資學院學生對於科技產品的接受度不同，而學生需要基礎知識來設定並操作電腦的虛擬實境，學生容易產生資訊焦慮的狀況，課程之設計會更謹慎思考。

二、 跨域課程執行之困難主要集中於跨域課程系統尚未完備，而造成以下問題：
＊上課時間＊所著重的面向不同
不同學系課程有其固定的時間安排，例如每個科系必修都有特定的時間，跨領域課程有時很難兼顧。除此之外各科系的專業不同，能學習彼此固然是好，但有時堅持或者著重的點不相同，便會造成對課程認知的歧異。除此之外老師們時間要能相互配合，並且在各方的專業領域中取得交集也並不容易。

 












Did you find apk for android? You can find new Free Android Games and apps.  





Want create site? With Free visual composer you can do it easy.





本計劃從文史能量與工藝科技共生出發，以建構大學、城市、產業的鏈結為主題，並分為三層： 淺層來自解決臺灣高等教育年輕人出路的問題；中層註重連結教育到未來生活(Connecting Education to Future Life)；高層則勾勒培育未來在等待的人才圖像。

 Contact US




https://www.facebook.com/sigmaschoolncku/





sigmaschoolncku@gmail.com





06-2757575 #52003





國立成功大學  –  臺南市大學路1號
News


2016.09.01  「 成大創意三角洲 X 政大轉註藝遊 – 教師社群 2016.09.01 」@咖啡廳Masa Loft 3F
2016.05.28 「 文學實務 X 詩行動校園詩展 – 師生共創 」@國立成功大學 總圖書館

 



Did you find apk for android? You can find new Free Android Games and apps.




					© Simga School - NCKU				














Search for:




 



































五南官網
























































































　


            












					史學方法
				











分享Facebook







作　　者╱


								鄭樑生 編著
								




出版社別╱

五南



出版日期╱    
								

  
								2016/09/29
									 
									(1版 2刷)
							






  
											
									








若無法看見預覽文件請按此下載

















I    
								S  B  N ╱

  
								978-957-11-2931-0  
							



書　　號╱

  
								1W80
							



頁　　數╱


								616
							



開　　數╱


								12k
							



定　　價╱

 
								670 
							













 
一、如標題所示，本書內容以研究歷史學，及書寫史學論文之方法為主，理論為輔。
二、本書所討論之內容以研究中國史為主。
三、本書分「史學理論與方法」、「文獻史料介紹」、「考證範例」三部分，取材於國內外學者之相關著作，及作者多年來之教學心得編撰而成。
四、本書第一篇「史學理論與方法」共二十章，著重於說明研究歷史學應具備的基本知識，並論述中外學者所言之相關理論與方法，史學論著的寫作方法與體例，及介紹目前歐美學者研究歷史科學發展的方向，與幾種重要研究方式，以為大家之參考。
五、本書第二篇「文獻史料介紹」共九章，係依年代之先後次序，簡介研究中國各朝代之歷史所需各種史料之主要內容、特色，與其相關之工具書、註釋書，同時也介紹中外學者所為研究之重要成果。
六、本書第三篇「考證範例」共十六例，在於介紹前人所為各種史料考證之方法，以供初學者之參考與學習。
七、本書於每節文末註出各該節所引用及參考之資料來源，並一律以西元來標示其出版年。
八、編撰本書時，承蒙日本關西大學文學部教授松浦章先生，中國社會科學院歷史研究所所長陳祖武先生，北京大學圖書館沈乃文先生，及淡江大學人事長．歷史學系教授羅運治先生提供許多相關資料，使本書得以順利完成，在此謹致深忱謝意。

 
　　本書共分三篇，「史學理論與方法」著重說明研究歷史學應具備的基本知識，並論述中外學者所言之相關理論與方法，史學論著的寫作方法與體例，與介紹目前歐美學者研究歷史科學發展的方向，及幾重要研究方式。　　「文獻史料介紹」係依年代之先後次序，簡介研究中國各朝代之歷史所需各種史料之主要內容、特色，與其相關之工具書、註釋書，同時也介紹中外學者所為研究之重要成果。「考證範例」介紹前人所為各種史料考證之方法，以供初學者之參考與學習。









 淡江大學榮譽教授





















臺灣美術史中國歷史大事年表－元明清朝西洋現代史法國史臺灣工業史失落的真相－晚清戊戌政變史事新探























 













史通 - 維基百科，自由的百科全書






























 






史通

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋

《史通》，唐劉知幾撰，為中國及全球首部有系統地之史學理論專著，全書內容主要評論史書體例與編撰方法，以及論述史籍源流與前人修史之得失。由於《史通》總結唐以前史學的全部問題，因而擁有極高史學地位，對後世影響深遠。此書的編著時間始於唐代武后長安二年，至唐中宗景龍四年成書，花了九年時間。在四庫全書中為史部史評類。



目錄


1 寫作動機

1.1 總結以往的史學
1.2 上擬春秋
1.3 不滿前人的著述
1.4 挑戰當時制度
1.5 史館修史之限制


2 史通之得名
3 史通內容與史學理論的確立

3.1 體裁
3.2 史學理論的確立

3.2.1 史之體裁
3.2.2 極崇斷代史
3.2.3 史之篇章
3.2.4 史之書法
3.2.5 史書文字
3.2.6 史書的採撰
3.2.7 反對文人修史
3.2.8 總結舊史得失




4 評價
5 總結
6 目錄
7 參考文獻

7.1 引用
7.2 來源





寫作動機[編輯]
總結以往的史學[編輯]
在此書面世之前，中國已出現了許多優秀的史學家，產生了大批的史學著作，據《隋書·經籍志》史部，史部分十三類，共著錄817部，13264捲。由於作者眾多，傳世久遠，諸書在編撰體例、寫作技巧、史料真偽、史觀正否等等方面千差萬別，客觀形勢要求對中國史學史作一個完整之總結，對大量史籍之優劣良莠加以評定，《史通》之出現，無疑是作者本身精通史學以及刻苦鑽研的成果，但在另一方面說，與古代史學的發展是分不開的。
上擬春秋[編輯]
《史通·序》嘗雲：此書多譏往哲，喜述前非，獲罪於時，固其宜矣。猶冀知音君子，時有觀焉。尼父有雲：罪我者《春秋》，知我者春秋，斯之謂也。由是觀之，史通之作，劉氏亦有上擬春秋之意。
不滿前人的著述[編輯]
劉知幾自幼酷愛史學，博覽群書，是糾正累積各史著在史學方法及理論架構上的雜亂，從而探求真正的史學理論。故劉氏在《史通》道：「若史通之為書也，蓋傷當時載筆之士，其義不純，思辨其指歸，殫其體例。」 故此劉知幾欲透過《史通》建立自己的史學理論。
挑戰當時制度[編輯]
劉知幾身為史官，他感到史館修史的限制，以致不能滿足他對編撰史著的極高要求，因此劉知幾辭去官職，私撰《史通》。
史館修史之限制[編輯]
他雖在史館二十多年，其卓越的歷史見解事事受制於監修大臣，諸如張昌宗、張易之、武三思、蕭至忠之流，劉知幾的主張往往與之不合而受貶抑，故反對眾家修史，提倡一人自撰，並退而私著《史通》以發揮自己的史學才能與識見。另外，他認為在史館修史有許多弊病，例如史館人品繁雜，頗多庸碌之徒，在史學上之認識難以統一。二來史館缺乏制度的規範導致分工不明，三來史館材料缺乏，難以編撰。四來權貴干涉修史，令史館不敢直書其言。
史通之得名[編輯]
他表示《史通》之命名原因為：「昔漢世諸儒，集論經傳，定之於白虎觀，因名曰《白虎通》，餘既在史館而成此書，故便以《史通》為目。」
史通內容與史學理論的確立[編輯]
史通全書分為內外篇各十卷，內篇三十九，外篇十三，共有五十二篇，但內篇「體統」、「紕謬」、「馳張」三篇已失傳，今傳世四十九篇。內篇主要評論史書體例與編撰方法，而外篇主要論述史籍源流與前人修史之得失。
體裁[編輯]
劉知幾認為唐以前史籍雖然繁多，但大多出於模仿以前的史書，假如探索當中的源頭並歸納起來，只有六家，而六家中只有左傳家及漢書家仍有繼承其體裁，故又寫成《二體》一篇加以闡述。

六家、二體、雜述三篇敘述斷代史書的體例、類別。按六家的體例分為二體一一編年體、紀傳體。在雜史中，按其內容分為小錄、逸事、地理篇等十種
本紀、世家、列傳、表歷、書志、論贊、序傳、序例、斷限、編次、題目、稱謂、載言、載文、書事、煩省十六篇評論紀傳史與編年史的體例、內容及編纂方法。
核才、辨職二篇，論史官的才具及人選。指出史家須有才、學、識三者，才能擔當寫史的任務。才指才幹；學指知識學問；識指史觀和筆法，即「善惡必書」。
採撰一編，論編撰方法與資料搜習。劉氏提出編纂前要廣博地搜集史料，且須慎重的選擇史料。
敘事、浮詞、摸擬、言語、因習、邑里六篇，論敘述方法和寫作技巧。

人物、品藻二篇，論對於歷史人物的記載和品評的。他認為記載人物應看其重要性，包括「其惡可以誡世，其善可以示後。」他又認為不應只記載人物，還要品評人物，指出他們的歷史地位與作用。

補註一篇，論史書的註文。劉氏把史書的註文分兩類，一是解釋，二是補充。劉氏推許解釋的註，以之為註家的正體。對於補充事跡的註，劉氏則予否定。
鑒識、探賾二篇，論評論史書時應註意的問題。劉氏說明只有知識而沒有鑒別便沒有多大用處。他認為，必須對事物有精到的研究，才能有合適的看法。劉氏又指出，研究前人的著作，切忌妄加推斷，歪曲古人的意旨。
自敘一篇劉氏自述學習和研究歷史的經過及撰著史通的動機、意旨和感想。

外編則綜論史籍源流與前人修史之一些具體問題。

古今正史敘述斷代史書的著作情況，並分析其源流。劉氏將唐代以前的歷史著作分為「正史」與「雜史」兩大類，在正史中再接其著作的源流分為六家──尚書家、春秋家、左傳家、國語家、史記家、漢書家。
史官建置、忤時二篇論述歷代史官建置的沿革、官修史的弊病。劉氏肯定設官修史的重要，但他認為揭露了官修史的五個主要弊病：


       一是史官眾多，互相觀望；
       二是史料缺乏，難以編撰；
       三是權貴干涉，不敢直書；
       四是監修牽掣，無從下筆；
       五是缺乏制度，職責不明。


疑古、惑經、申左、雜說上、雜說中、雜說下、暗惑、漢書五行志錯誤、五行志雜駁九篇，專論歷史著作的優劣和雜評。劉氏在疑古‧篇對尚書及論語提出十條批評，在惑經篇對《春秋》提出十二條批評。他不但批評孔子，又指責孟子、司馬遷等對孔子的讚譽，大膽突出。

在申左篇中，評論春秋三傳的優劣，他表揚左傳而貶抑公羊及穀梁傳。 在雜說上、中、下三篇及暗惑篇裡，雜評諸書記載的得失，並提出許多關於史書的體例、內容、編纂方法以及讀史、評史等方面的意見， 漢書五行志錯誤篇專評班固所著漢書五行志的缺點。五行志雜駁篇專評春秋時代五行的記載的得失。

點煩一篇刪改史書的煩文（指有標點符號的文章）。由於許多古經書所著之標點符號（點、註）均是錯誤的，致令讀者誤解原文，故劉氏便把其中之標點符號完全刪去。

史通雖只有四十九篇，但內容十分全面，一方面對以往舊史作出全面總結及批評得失；另一方面則對當代修史的錯誤加以糾正，可謂達到「揚榷利病」的目的。
史學理論的確立[編輯]
史之體裁[編輯]
六家、二體
劉知幾認為唐代以前的史籍雖多，但整體多出於模仿，要探索本原，歸納起來只有六家：

尚書家（記言）
春秋家（記事）
左傳家（編年史）
國語家（分國紀事，是國別史）
史記家（紀傳體通史）
漢書家（紀傳體斷代史）

由於六家中只有左傳家及漢書家有史書繼承其體裁，故又寫成〈二體〉一篇詳述。他又以編年史、紀傳史視為史家正體，稱為「正史」，其他則稱為「雜著」，如筆記短書、方志、家譜以及專詳地理都邑的記載都是「雜著」。
劉知幾又認為編年及紀傳二體各有優劣，可以互補不足，所以應二者並重。他於〈古今正史〉一篇中，兼舉《春秋》為正史，不從當時《隋書．經籍志》所列正史僅有紀傳體史書的做法，實為創見及持平之論。
極崇斷代史[編輯]
《史通》推崇斷代史而反對通史的寫作體例。首先，他認為通史浩翰難讀，斷代史較易為學者探討：「言皆精練，語甚該密，學者尋討，易為其功」，再者，後一朝修前一朝的歷史，時間不遠，史料易得，故主張修斷代史。
他反對修通史，是由於通史涉及上下數千年之史實，在《四庫提要》中提到：「非學問足以該通，文章足以熔鑄，則難以成書。」而鑑於通史年月悠長，史料多已失傳，其可採錄者往往為舊文，難得新異，所以並不主張修通史。
由於劉知幾極度推崇斷代史，因而亦嚴守斷代史書所述之朝代為斷限，認為不宜涉及前朝，以免重複。故此，他批評《漢書．古今人表》，因其涉及漢以前的人物[1]，又主張刪除紀傳史中的「天文」（違反斷代史書的體例）、「藝文」、「五行」三志。
史之篇章[編輯]

對載言的看法：紀傳是記事之書，不應載言。載言的做法使文辭與史實夾雜，切斷了史實的連貫性，使讀者糊塗。主張史書中的「列傳」或「本紀」只記史事，載言之體宜另立一章，題為「制冊章表書」。上述建議雖未為後者採用，然而後人編《經世文篇》，與史傳相輔相成。
對「表」、「書」、「志」的看法：「表」只是重複列述「本紀」、「列傳」所載，故無大作用。至於書、志方面，他主張刪除紀傳史中「天文」、「藝文」、「五行」三志。
增加「都邑」、「氏族」、「方物」三志：都邑載官闕制度，朝廷禮儀，可反映統治者的經營策劃和一般物質的建設情況。氏族分辨華夷及士庶之別。世家大族為統治集團之核心，故記載之可反映社會真實的面貌。方物土貢反映經濟狀況。
論贊：舊史慣例，每於敘事之末便發一論，如史記有「太史公曰」。《史通》認為這是後世文士以空言作史論的不良風氣，既煩瑣又無大意義，故大力斥之。

史之書法[編輯]
劉知幾提出正名、抉擇、直言三大原則：

正名：項羽非正式的君主，故史記不應將他列入本紀，而應劃入列傳。
抉擇：別辨賢愚善惡而加以批評。
直言：善惡必書，不因個人感情而歪曲事實。

史書文字[編輯]
劉知幾認為史書應以簡潔為主，反對煩冗。他認為文字該婉曲，以求「意在言外」。同時他還主張「樸、真、今」三原則，即是：

樸而不華，浮詞宜刪
事必直敘，以求真實
不用古語，改用當代文字寫史，是為「今」

史書的採撰[編輯]
在採輯史料方面，劉知幾認為宜廣泛搜集資料及博覽群書。同時應以私家著述為佳，反對官家修史，因官家修史有太多客觀環境所制約，令作史者不能發揮所長。
反對文人修史[編輯]
劉知幾反對文人修史，因易流於浮誇，「詞沒其義，繁華而失實」，與史實不符，故竭力主張史學應擺脫文學而獨立，反對文士修史，這種見解是針對當時一般專務詞藻，忽略史實的文士寫作而提出的。
總結舊史得失[編輯]
劉氏總結舊史的利弊得失，尤註意史書材料的真實性。指出舊史多有失實，例如修史者往往懾於君主的權威，不能秉筆直書。又或歪曲前朝事實以迎合君主心意；記事時慿主觀愛恨，失去是非的公正；記事時不是全面瞭解事物真相，而僅憑片面傳聞，必然有失實之處；以及書中有太多隱諱及誇飾，很難保存事實的本來面目。
評價[編輯]
史通是唐代史學家劉知幾所作，是中國第一部綜合性史學評論鉅著。此書之所以受後世所推崇，徐堅推崇《史通》認為：「為史者，宜置此坐右也。」[2]。
劉知幾作了以下的貢獻：

劉知幾在《史通》一書中總結了唐代以前史學發展。如在「六家」、「雜述」、「二體」等篇總結了歷史著作的類別、源流和體例；在史官建置、核才、辨職、忤時等篇總結了設官修史的教訓；在本紀、世家、列傳、表 歷、書志、斷限、編次、載言、載文、書事、煩省等篇總結了紀傳史與編年史的體例、內容及編纂方法等等。各項總結裡都分別指出其得失利害，對促進史學發展，實有重要作用。


他在書中提倡直書、實錄，斥責歪曲和捏造歷史的人。這觀點與唐以前社會環境有莫大關係，蓋因唐以前是魏晉南北朝年代，常經歷改朝換代，篡位者又往往要史家對本朝飾善諱惡，對敵國則誣陷詆譭。


提倡疑古、惑經，啟後世考證辨偽之風，此於史學之貢獻極大。

劉氏提出疑古、惑經之論，喚醒學人以實事求是之精神，尋求古人古事之真相。雖然劉氏推崇孔子，但他仍認為孔子亦有缺點，他說：「孔子斯驗世人之飾智矜愚、愛憎由己者，多矣！」對孔子撰著的《春秋》，他亦提出批評，除惑經篇集中地列舉十二條，在其他篇裡也間有陳述。劉知幾不但批評孔子的春秋，而且對那些不加思考、一味贊揚《春秋》的著名學者如孟子、左丘明、司馬遷、班固等，也予以批評。這種觀點在當時責有很大的創意，且對後世有影響：

至宋而懷疑風氣風盛。司馬光撰《資治通鑑》而別為考異三十卷，闡明對史料取捨的原因，可見一斑。
清代學者之考證辨偽，深具懷疑精神，致力於考訂工夫，且不僅於史事多所訂正，即一般古籍亦有所辨正。如胡應麟《四部正偽》、宋濂《諸子辨》、閻若璩《古文尚書疏証》及崔述《考信錄》等。

在史料工作方面，劉氏主張要廣搜博採，又要細心鑒別真偽，慎重取捨。他認為，若不徵求異說，採摭言，則內容貧乏，難以成一家之言，但若只求聚博為功，而不別加研核，又會真偽混淆，是非參錯。故史料不但要豐富，而且要真實。
在史書的體例方面，劉氏深入分析史書的體例。他對六家二體之評價甚為詳盡。他以六家中尚書記言而不著歲序，春秋記事而詳顛末，國語國別而不歸典式，史記代遠而不立限斷，都不免有其局限；惟獨左傳經年緯月，敘時事則銓次分明；漢書紀志表傳，舉一朝則起訖完具。
在內容方面，他亦有不少建議，如劉氏強調都邑、氏族、方物之重要（增加三志）。宋鄭樵之作《通志》，便有氏族略、都邑略；而元馬端臨《文獻通考》又別立土貢考，皆承劉氏之主張而增闢。
劉氏又提倡刪去天文、五行，藝文志則應祇臚列當代學者所著之書即可，不必重刊前代書目。《明史·藝文志》即只記明代之著述，不復上涉前代可見其受劉氏之影響。浦起龍《史通通釋》認為后妃外戚不稱紀，傳後無復贊語，災難無五行讖緯之記，均受劉知幾之影響。
在文與史的關係方面，劉氏揭述經、文與史分述之觀念。

劉知幾反對文人修史，主張史學脫離文學，以免「文非文，史非史」之弊。此與今日之史學觀點相合。
史通大惑經篇，謂春秋所載，不盡合史實。又有申左篇，謂左氏有三長，而公、穀有五短。蓋公、穀多微言大義，而左氏詳於史實，自史學立場言，自是左氏可信，二傳當存疑也。其疑古篇，於古代經籍，並疑問之，實明白確立了史學脫離經學的影子。

第五，提出合理的史學方法
史通一書最大的貢獻，就是對史學方法的討論。劉氏所提出的史學方法，甚有系統和全面，從史料的範圍、史料的採輯、史料的鑒別、史料的區分，到編纂的次序、史事的判斷人物的評論、篇幅的剪裁、文字的修飾等，都有創造性的研究和規劃，例如載言、編次、稱謂、採撰等篇，都是討論史學方法的。劉氏所提出的史學方法，對後世史家有很大的影響，把史學又向前推進一步。
第六，提出史家必須具備的條件。
劉知幾認為歷史家要有科學的修養、公正的態度及實事求是的精神。書中暢論史家必須具備「三長」，即才、學、識三個條件，所寫的歷史才能反映社會的真實情況。他說：「史才須有三長，世無其人，故才少也。三長謂才也，學也，識也。」史才，主要是指史家的才幹；史學主要是指史家的知識學問；至於史識，主要是指史家的史觀和筆法，也就是「善惡必書」的「直筆論」，劉氏強調「良史以實錄直書為貴」。上述之言為後世史家所公認，由此可見劉氏識見之高超。
第七，開闢史評的道路。
史評包括兩種，一是對史事的評論，一是對史書的評論，評事產生很早，有史書即有對史事的看法，如孔子《春秋》的褒貶書法，就是對史事之評論，後來各種史書都有著者的論贊。而中國最系統有和全面的史評，首推劉知幾《史通》，而後方有宋呂夏卿《唐書直筆》、吳縝《新唐書糾謬》。直至宋晁公武《郡齋讀書志》，才開始把史評列為史部分類的一門，後來目錄書也有稱為史學的，所以說史通一書為中國一切史評書開了正確的道路。
第八，史學見解影響後世。
修史者唐以後之史書，採史通之見解者，以歐陽脩《新唐書》為最多，如關於書志之見，歐陽脩頗能師其意，《新唐書》而後，劉氏之學說，始大盛行而流傳於世，
如後唐諸史，有論無贊，有韻之贊全刪，儷語之論刪改，皆受其影響。而劉氏倡斷代史，貶通史，後世官修史多為斷代史，通史地位日漸低落。
總結[編輯]

《四庫全書》總目題要：內篇皆論史家體例，辨別是非；外篇則述史籍源流，又評論古人得失。……其貫穿古今，洞悉利病，實非後人之所及。
梁啟超《中國歷史研究法》：自有左丘明、司馬遷、班固、荀悅、杜佑、司馬光、袁樞諸人，然後中國始有史；自有劉知幾、鄭樵、章學誠，然後中國始有史學矣。
王維儉《史通訓故》序：論文則《文心雕龍》，評史則《史通》，二書不可不觀，實有益於後學。
高國抗《中國古代史學史概要》：有如司馬遷的史記在歷史編纂學上樹立了一塊里程碑一樣，劉知幾的史通則在史學理論上樹立了一塊里程碑。

目錄[編輯]

史通 原序

捲一

史通 內篇 六家第一

捲二

史通 內篇 二體第二
史通 內篇 載言第三
史通 內篇 本紀第四
史通 內篇 世家第五
史通 內篇 列傳第六

捲三

史通 內篇 表歷第七
史通 內篇 書志第八

捲四

史通 內篇 論贊第九
史通 內篇 序例第十
史通 內篇 題目第十一
史通 內篇 斷限第十二
史通 內篇 編次第十三
史通 內篇 稱謂第十四

捲五

史通 內篇 採撰第十五
史通 內篇 載文第十六
史通 內篇 補註第十七
史通 內篇 因習第十八
史通 內篇 邑里第十九

捲六

史通 內篇 言語第二十
史通 內篇 浮詞第二十一
史通 內篇 敘事第二十二

捲七

史通 內篇 品藻第二十三
史通 內篇 直書第二十四
史通 內篇 曲筆第二十五
史通 內篇 鑑識第二十六
史通 內篇 探賾第二十七

捲八

史通 內篇 摸擬第二十八
史通 內篇 書事第二十九
史通 內篇 人物第三十

捲九

史通 內篇 核才第三十一
史通 內篇 序傳第三十二
史通 內篇 煩省第三十三

捲十

史通 外篇
校勘記

參考文獻[編輯]
引用[編輯]


^ 《史通》，〈表歷第七〉：「班固撰〈人表〉，以古今為目。尋其所載也，皆自秦而往，非漢之事，古誠有之，今則安在？」
^ 《新唐書》捲132《劉子玄傳》


來源[編輯]

書籍


〈國史縱論〉下編，作者鄭佩華、吳美英、黎惠賢。pp. 334-338.





 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=史通&oldid=41215321"					
3 個分類：史部史評類唐朝典籍8世紀書籍 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基文庫 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


English日本語Tiếng Việt 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2016年8月22日 (週一) 04:04。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 






