 行銷學之父科特勒徹底解讀：社群媒體時代，品牌行銷7大關鍵策略｜經理人
TOP50每日一句職場英文課程活動雜誌Top50祕技專欄管理辭典每日一句職場SOS專題經理人商學院雜誌活動追蹤我們 Follow us！ Facebook Line slideshare 訂閱電子報個人成長工作效率思考方法成功學人際溝通簡報技巧學習方法情緒管理心靈勵志數位工作術會議技巧領導帶人的技術領導特質團隊建立決策力職場生涯職涯規劃職場生存術求職晉升目標管理觀念態度銷售與行銷業務銷售行銷公關客戶服務社群經營品牌人力資源管理選人用人薪資獎酬人才培育績效管理組織管理策略專案管理創新創業科技與趨勢財務與風險管理企業文化企業社會責任產品與生產管理職場英文實用祕技商管選書專欄職場 SOS管理辭典Manager's Life精選專題課程活動雜誌100MVP經理人影響力品牌市場情報RSS關於我們關於經理人月刊廣告刊登加入我們客服信箱 首頁個人成長工作效率思考方法成功學人際溝通簡報技巧學習方法情緒管理心靈勵志數位工作術會議技巧領導帶人的技術領導特質團隊建立決策力職場生涯職涯規劃職場生存術求職晉升目標管理觀念態度銷售與行銷業務銷售行銷公關客戶服務社群經營品牌人力資源管理選人用人薪資獎酬人才培育績效管理組織管理策略專案管理創新創業科技與趨勢財務與風險管理企業文化企業社會責任產品與生產管理職場英文實用祕技商管選書專欄職場 SOS管理辭典Manager's Life精選專題課程活動雜誌100MVP經理人影響力品牌市場情報RSS關於我們關於經理人月刊廣告刊登加入我們客服信箱首頁銷售與行銷行銷學之父科特勒徹底解讀：社群媒體時代，品牌行銷7大關鍵策略雜誌精選行銷主題學習菲利普‧科特勒 2012-07-27 17:40
MT
《經理人月刊》編輯部
 782 當企業不再只靠產品的功能面來吸引消費者時，唯一能吸引消費者的方法，就是與他們的心靈產生共鳴，用企業的理念與使命，讓消費者覺得欽佩和感動；再透過言行一致的實踐，讓消費者感受到真實與信任，進而成為企業的粉絲。這就是所謂的「行銷3.0」。在行銷界有一句人人琅琅上口的名言，出自19世紀美國百貨業之父約翰．華納梅克（John Wanamaker, 1838～1922）：「我所花的廣告費有一半都被浪費了，問題是我不知道是哪一半。」 這個問題，不只在過去一、兩個世紀以來，困擾著廣告主和行銷人；時至今日，很多行銷人聽到這句話，可能還是會不禁點頭苦笑。為瞭解決這個困境，加上傳媒管道與科技的日新月異，行銷做法與理論也不斷演進，從行銷4P、市場定位、顧客關係、在地化行銷到網路行銷、體驗行銷等，目的無不在於設法讓行銷變得更精準、更有效。  然而，情況真的有好轉嗎？攻占消費者的心，是最有力的行銷從網路、報章、手機、電視，到路上經過的看板、開過去的公車，每一天，你知道自己會看到幾則廣告嗎？根據美國研究單位的統計，一個人平均一天會接觸到約250則廣告。試著回想一下，你能說出昨天看到了哪些廠牌的哪些廣告嗎？很有可能，你一則都說不上來。 甚至，行銷人藉助各種資料分析與新科技，追蹤消費者瀏覽過的內容、購買過的事物，深入瞭解他們的喜好，在網頁中置入特定的廣告，他們還是會習慣性地直接忽略。行銷學之父菲利浦‧科特勒（Phillip Kotler）在與陳就學（Hermawan Kartajaya）與伊萬．塞提亞宛（Iwan Setiawan）合著的《行銷3.0》一書中指出，這是因為企業只想著攻占消費者的眼球，卻沒考慮怎麼打入他們的心。  在網路科技與社群媒體發達的時代，消費者再也不是單純的資訊接收者了。他們彼此之間可以輕易地交換各種情報；相較於廠商的廣告，他們反而更相信網路上不認識網友的使用心得，或網路名人的體驗分享。如今，我們要買一支新手機，或找一家好吃的餐廳，通常不會直接點開廠商的官網，查看商品資訊，而是會先瀏覽3C或美食論壇裡、由網友所分享的圖文並茂的開箱文或食記，才做出決定。 換句話說，消費者接收產品資訊的方式，已經從過往「廠商→消費者」的單向垂直傳播，轉變為「消費者←→消費者」的橫向網狀聯繫。而當廠商再也無法單憑廣告，就獨占消費者的心靈與荷包時，想要抓住消費者目光，最好的做法就是把消費者拉進來，讓他們成為自己的發聲管道。  一旦消費者願意為某一樣產品背書、甚至積極宣傳，這份消費者與消費者之間的社群感染力，就會成為最強大的傳播力量，讓廠商甚至不用打廣告，也能讓產品名聲與口碑往外擴散，贏得廣大潛在客戶的心，讓好感轉化為實際的購買行動與支持。用精神與理念，和消費者產生心靈共鳴 進入行銷3.0時代，想要讓消費者成為某項產品或品牌的支持者，行銷人員必須更上層樓，訴求消費者對於品牌理念的情感與認同。  談到擁有狂熱支持者的企業，蘋果（Apple）絕對當仁不讓，從手機iPhone、桌上型電腦iMac、筆記型電腦iBook、平版電腦iPad 到MP3播放器iPod，蘋果的新產品只要一推出，往往都會看到許多人漏夜排隊的現象。而這群人，更經常到處和親朋好友推薦蘋果的產品有多棒、多好，彷彿不買就是人生最大的遺憾。  蘋果能吸引這麼多死忠支持者，正是由創辦人史蒂夫‧賈伯斯（Steve Jobs）為品牌所營造出來的與眾不同感。知名演說家賽門‧西奈克（Simon Sinek）在《先問，為什麼？》一書中解釋，賈伯斯在和消費者溝通時，從來不會直接就說「我做出了什麼」，而是會以「我為什麼而做」（包括使命、理想或信念等）做為開端。  這兩者有什麼不同？西奈克舉例，一般企業多半都是這樣和消費者宣傳的：  我們很會做電腦。我們的電腦有最美的設計，不但使用簡單，也容易上手。 想要買一臺嗎？  但賈伯斯帶領的蘋果，則是這樣和消費者說話的：  我們所做的每件事，都是為了挑戰、改變現狀，因為我們相信「不同凡想」（Think Different）的力量。 而我們挑戰現況的方法，就是讓我們的產品擁有最美的設計，而且簡單、好用。 剛好，我們做的就是最棒的電腦。 想買嗎？  西奈克強調，這不只是把說詞的前後顛倒而已，而是蘋果如何激發出消費者內心深處的渴望與需求。畢竟，簡潔的產品外觀與卓越的機能，其他企業未必無法做到；然而，當賈伯斯從使命與理念出發，並且感染給每位員工，蘋果的每一項新產品都完整呈現了這家企業的核心價值——挑戰現狀、不同凡想。  而當消費者接收到了這家公司所要表達的想法，也從產品中看見了這家企業真的做到了他們所宣稱的事，自然就會被那種獨具原創性的品牌形象深深吸引，成為死忠、狂熱的顧客。  這就是所謂的「行銷3.0」：當企業不再只靠產品的功能面來吸引消費者時，唯一能吸引消費者的方法，就是與他們的心靈產生共鳴，用企業的理念與使命，讓消費者覺得欽佩和感動；再透過言行一致的實踐，讓消費者感受到真實與信任，進而成為企業的粉絲。  身處社群媒體時代，一旦消費者成為支持者，就會成為產品或服務最好的宣傳管道，讓企業透過一個接一個的口碑感染，達成最有力的新時代行銷。（採訪‧整理‧撰文 / 《經理人月刊》編輯部）如何利用社群媒體開拓消費者金礦？立即報名2013Power Branding國際品牌論壇，透過四大戰略提升品牌再進擊！From:: 104.199.203.235 《經理人》歡迎您投稿，分享職場心得及管理心法，共同探索企業管理新思維！
加入我們FacebookGoogle+訂閱日報今日熱門文章一週熱門文章1「普通」不是 so-so，「給你」不是 give you！8句台式英文，你說錯了幾個？2你的薪資合理嗎？關於薪資，這些事你一定要知道...3拜訪 5000 位客戶後我才懂的事：頂尖業務 vs. 平凡業務，就在這 5 個差異！4Excel的高效秘訣！超好用的公式VLOOKUP，不同表單也能快速整合5上臺簡報、提案，穿著愈正式愈好？TED 內容總監的 4 個建議1柯文哲輔大演講給我的啟示：換了一個CEO，真的能改變一家公司嗎？2誠品創辦人吳清友驟逝！連虧15年，卻堅持一輩子做喜歡的書店3「普通」不是 so-so，「給你」不是 give you！8句台式英文，你說錯了幾個？4CEO 的真誠告白：面試過 1000 人後，我才發現這 4 件重要的事5為何台灣人一聽到「絕對報酬」跟「保證有效」就嗨了？因為學校把我們「馴化」，卻沒教我們應付「變化」！延伸閱讀 想讓人無法拒絕你的請求？行銷學者測試300人得出的有效方法
 960 專欄 什麼方法，讓沒名氣的產品被搜尋千萬次？3步驟，預算少也能打造爆紅商品！
 4.84K 銷售與行銷 【溫肇東專欄】山不在高，有仙則名—超越博物館及其館藏的啟發
 678 專欄 類似的產品，你會買高中低哪個價位？店家的小心機，讓你不見得買最便宜的那個
 11.23K 銷售與行銷 行銷和業務都該懂的心理學！賣餅乾的小女孩，如何靠「一句話」創下銷售紀錄？
 27.15K 專欄 購物不用再人擠人！但想運用 VR 到行銷，你得註意的三件事
 1.47K 銷售與行銷今日熱門文章一週熱門文章1「普通」不是 so-so，「給你」不是 give you！8句台式英文，你說錯了幾個？2你的薪資合理嗎？關於薪資，這些事你一定要知道...3拜訪 5000 位客戶後我才懂的事：頂尖業務 vs. 平凡業務，就在這 5 個差異！4Excel的高效秘訣！超好用的公式VLOOKUP，不同表單也能快速整合5上臺簡報、提案，穿著愈正式愈好？TED 內容總監的 4 個建議6每生氣 1 分鐘，就會失去 60 秒的快樂！3 個「抗負」習慣，幫你找回好心情7CEO 的真誠告白：面試過 1000 人後，我才發現這 4 件重要的事8誠品創辦人吳清友驟逝！連虧15年，卻堅持一輩子做喜歡的書店9人在公司，心卻不在？員工沒投入工作，是老闆這 4 件事沒做好10成功者每天都充滿動力的秘密！他們用這 12 個方法，激勵自己1柯文哲輔大演講給我的啟示：換了一個CEO，真的能改變一家公司嗎？2誠品創辦人吳清友驟逝！連虧15年，卻堅持一輩子做喜歡的書店3「普通」不是 so-so，「給你」不是 give you！8句台式英文，你說錯了幾個？4CEO 的真誠告白：面試過 1000 人後，我才發現這 4 件重要的事5為何台灣人一聽到「絕對報酬」跟「保證有效」就嗨了？因為學校把我們「馴化」，卻沒教我們應付「變化」！6工作的意義，不是為了施展抱負、追求更好的生活！執行長教會我的職場哲學7你的薪水算是高還是低？ 主計總處「薪情平臺」上線，一眼看出你是不是高薪族8拜訪 5000 位客戶後我才懂的事：頂尖業務 vs. 平凡業務，就在這 5 個差異！9想領高薪？先問自己有沒有「這項能力」10與其轉身離開，不如正視自己！工作越換越好，你要有的認知精選專題超級店長學，成為領導門市部隊的關鍵人物！叫你們店長出來，我想謝謝他！店長要懂銷售，更要會帶人！好店長該具備的7個角色會做、會賣、還要會帶人！具備這 5 力，你也能晉升超級店長怎麼讓員工覺得上班不無聊，業績還倍數成長？金牌店長的帶人筆記本2017超級店長學好評加開班│9/11、10/2 裝備你的領導力與業務力課程活動0725GOVSEC 2017 資己資彼 建構關鍵防護力(臺北場、高雄場)0726帶人的技術 | 從歷史學領導0802保健消費市場全解析0803引爆數位行銷力｜O2O行銷 ‧ 社群經營 ‧ 品牌共鳴08032017 SAMSUNG │未來商務力論壇本期雜誌特刊NO.1522017-07-01向TED學說話的技術如果你看過TED的演講，可能會以為，站在舞臺上的人都是說故事高手。其實那些感動你的話語，都經過不斷地調整、修正、演練，這表示，說話不是天賦，而是可改善的技巧。雜誌訂閱購買本期本期目錄電子雜誌您已閒置超過３分鐘了，為您推薦其他文章！或點擊空白處回到網頁熱門文章

行銷品牌經營| 品牌管理 | 通路管理 | 銷售管理













聯絡我們 | English | 繁中    
	  

關於悅智悅智服務顧問團隊悅智觀點新聞與活動  Copyright 2010 Atelligent Global Consulting Corp. All Rights Reserved


悅智顧問服務行銷品牌經營事業突破策略規劃組織變革諮詢人才資產規劃高階人才培育企業國際化管理顧客關係管理企業健檢服務市場調查 / 投資 / 出版 悅、代表近悅遠來，智、代表智慧；悅智代表一群知識愛好者的結合，更代表著因為運用智慧與經驗，幫助顧客成長而雀躍不已。 Atelligent是A和Intelligent的組合，代表卓越且足智多謀的專業服務，擁有最具趨勢性及權威性的知識，也代表著專業與智慧的多重內涵。








服務項目：


 ► 品牌管理
 ► 產品管理
 ► 通路管理

 ► 銷售管理
 ► 品牌台灣-悅智成功案例
  






行銷與品牌經營，是悅智全球顧問公司最重要的服務項目。集結了最多行銷領域的資深顧問群，悅智的「行銷品牌經營」顧問服務，在品牌管理，產品管理，通路管理，銷售管理等行銷範疇，提供策略性建議，並協助客戶建置以行銷為導向之企業組織與管理制度，讓擁有精良技術和創意的產品與服務，在市場上獲致最佳的報酬。

→瞭解悅智協助企業品牌升級的故事
→瞭解品牌顧問能夠為您做什麼?
→閱讀悅智觀點：品牌行銷

 

服務項目：

                          ► 品牌管理
                          ► 產品管理
              ► 通路管理
              ►  銷售管理







  




品牌管理（Brand Management）
品牌是企業最有價值的無形資產。擁有強大品牌資產的公司，可以獲得比其他同業更高的利潤與與更大的市場，因為，強大的品牌資產代表：較高的價格優勢，忠實的顧客，更容易建立策略合作夥伴，巨大的品牌延伸價值等等競爭優勢。悅智公司的品牌管理顧問服務，對於原本專註於OEM/ODM領域的企業，以及經營自有品牌已有經驗之企業皆提供專業之服務。  

悅智公司「品牌管理」顧問服務項目包括：

品牌形象檢視
分析品牌管理過程中之機會與挑戰
品牌溝通策略與方案之制定
品牌管理有效性分析與建議

回到上端
 


產品管理（Product Management）
產品是行銷管理的最主要標的物，從產品的研究發展，命名，包裝，定價，溝通，促銷，到產品生命週期不同階段的行銷組合等等，都屬於產品管理的範疇。因此，產品管理的成功與否，對於企業的永續發展，具有關鍵性的影響。 

悅智公司「產品管理」顧問服務項目包括：

擬定產品價值主張與定位
市場區隔策略與管理建議
定價策略制定與管理建議
產品溝通與促銷策略與方案建議
行銷方案有效性之評估與建議

回到上端


 
通路管理（Channel Management）
經銷通路的設立與管理，一向是消費商品所重視的行銷課題，同樣的，在高科技與電腦資訊相關產業中，介於生產者與消費者之間的各類型經銷通路，由於在產品銷售上扮演舉足輕重的腳色，因此，已成為該領域行銷管理之顯學。悅智公司瞭解通路管理之重要，特別針對企業的需要，從經銷策略的擬定，選擇標準與召募流程，管理制度，到獎勵方案的設計等等，提供完整的通路管理顧問服務。

悅智公司「通路管理」顧問服務項目包括：

不同產品生命週期之行銷通路策略建議
不同類型通路夥伴之選擇與評估
經銷通路管理制度之建議
通路關係管理制度與方案之建議
經銷通路績效評估與獎勵方案之建議

回到上端


 
銷售管理（Sales Management） 
顧客目標與需求的瞭解與分類，顧客組織內部不同階層人員的關係建立，銷售部門管理制度的建立，銷售技能的提升等等，在在都影響著一個企業之產品與服務的價值是否有效地傳達給顧客，並且達到顧客高度滿意，而願意繼續雙方的合作關係。

悅智公司「銷售管理」顧問服務項目包括：

顧客區隔管理
重點顧客經營策略制定
業務部門資源佈建與制度建立
策略型銷售技能建立
業務管理與獎勵制度建立

回到上端


連絡電話：(02)2705 5360
 











 銷售與行銷｜經理人
TOP50每日一句職場英文課程活動雜誌Top50祕技專欄管理辭典每日一句職場SOS專題經理人商學院雜誌活動追蹤我們 Follow us！ Facebook Line slideshare 訂閱電子報個人成長工作效率思考方法成功學人際溝通簡報技巧學習方法情緒管理心靈勵志數位工作術會議技巧領導帶人的技術領導特質團隊建立決策力職場生涯職涯規劃職場生存術求職晉升目標管理觀念態度銷售與行銷業務銷售行銷公關客戶服務社群經營品牌人力資源管理選人用人薪資獎酬人才培育績效管理組織管理策略專案管理創新創業科技與趨勢財務與風險管理企業文化企業社會責任產品與生產管理職場英文實用祕技商管選書專欄職場 SOS管理辭典Manager's Life精選專題課程活動雜誌100MVP經理人影響力品牌市場情報RSS關於我們關於經理人月刊廣告刊登加入我們客服信箱 首頁個人成長工作效率思考方法成功學人際溝通簡報技巧學習方法情緒管理心靈勵志數位工作術會議技巧領導帶人的技術領導特質團隊建立決策力職場生涯職涯規劃職場生存術求職晉升目標管理觀念態度銷售與行銷業務銷售行銷公關客戶服務社群經營品牌人力資源管理選人用人薪資獎酬人才培育績效管理組織管理策略專案管理創新創業科技與趨勢財務與風險管理企業文化企業社會責任產品與生產管理職場英文實用祕技商管選書專欄職場 SOS管理辭典Manager's Life精選專題課程活動雜誌100MVP經理人影響力品牌市場情報RSS關於我們關於經理人月刊廣告刊登加入我們客服信箱首頁銷售與行銷 想讓人無法拒絕你的請求？行銷學者測試300人得出的有效方法
 人們一旦接受了某個較小的請求，會因為卸下心防，以及想要表現出一致性，之後會更容易接受較大的請求。比如...
 960  
拜訪 5000 位客戶後我才懂的事：頂尖業務 vs. 平凡業務，就在這 5 個差異！回顧過去，我還在日本 IBM 擔任業務員的這段期間，我前後拜訪超過 5000 家企業客戶，發現許多頂尖業務在這 5 個常見的情境中，他...
2017-07-18 日本 smartline 公司社長兼執行長 高野孝之銷售與行銷 25.40K  
這世界需要怎樣的人才？日本雀巢 CEO 用 3 個案例教會我的事說到能「通行世界」的人才，你腦中會浮現什麼樣的關鍵字？日本雀巢 CEO 高岡認為，要成為這類優秀人才，不可或缺的條件是「行銷...
2017-07-18 整理‧撰文 張玉琦銷售與行銷 19.38K  
別人也有相同的產品，我怎麼做出差異化？品牌經理該學會的3種策略無論競爭策略或品牌訴求，都是一種重要的選擇。而好的品牌訴求大多來自對的競爭策略，不但最能反映企業優勢，也可以讓品牌建構在...
2017-07-17 奧美公關董事總經理 王馥蓓專欄 5.47K  
經營 5 年，獲利翻 100 倍！美國平價首飾品牌年營收 5 億元的祕訣Alex and Ani成立於2004年，主打商品是以再生金屬製成的手環，平均單價約台幣1000～2000元。2010年，該公司營收約500萬美元，此...
2017-07-13 編譯‧整理 邵蓓宣銷售與行銷 10.17K  
2017超級店長學好評加開班│9/11、10/2 裝備你的領導力與業務力2017超級店長學好評再開，為店長裝備領導力與業務力，成為開創新局的未來領袖。
2017-07-12 經理人商學院領導 257  
一瓶 2800 元的水，為何能秒殺？3 家瓶裝水的品牌，教我們提高產品身價的方法這3家白開水公司分別從水的品質、創意噱頭以及藝術包裝吸引消費者的註意，藉此創造不同的品牌價值。
2017-07-05 授權轉載 創新拿鐵銷售與行銷 18.30K  
團隊平均 35 歲、年薪上看百萬！這群「農場經理人」，如何靠種地瓜創造上億營收？6 月 14 日，臺南新化的地瓜加工廠會議室裡，集結了上百位平均年齡超過 70 歲的農民，瓜瓜園二代、生鮮部副總經理邱裕翔用著流利...
2017-07-04 授權轉載 商業周刊銷售與行銷 11.47K  
3M的超保暖棉被竟然是由台灣開發出來的？國際品牌如何洞察消費者接地氣台灣家庭的暖氣普及率很低，在冬天寒流來的時候，會蓋厚棉被，不僅重，溼氣又悶在裡面，「蓋冬被的潛藏需求浮現，」
2017-07-03 採訪撰文 張玉琦組織管理 1.91K  
這家公司賣出 1200 萬個「杯緣子」扭蛋，行銷沒花一毛錢「我們會一起把靈感畫在紙上，接著放桌上，放上去的瞬間，如果其他社員有笑的話，那麼這個企劃就可以通過。」此番話來自創造出杯...
2017-07-03 授權轉載 好奇心日報銷售與行銷 10.10K  
くら壽司排隊排不停的的成功秘訣！原來這些經營方法，都是它首創的你可能不知道，許多現在日本迴轉壽司品牌的普遍的設備和服務，都是藏壽司帶頭的創新
2017-06-30 採訪‧撰文 張玉琦銷售與行銷 3.75K  
「客戶都說沒問題，事後卻打電話投訴...」業務員絕不能忽略的「言外之意」這家企業最近時常接到客戶抱怨「銷售人員服務不周，合約也說明不清楚」，但當主管回頭與銷售人員確認時，銷售人員卻大喊冤枉：「...
2017-06-30 Perfect Image形象管理學院總監 陳麗卿專欄 2.75K  
集點活動隨處可見，怎麼做才能真正贏得消費者好感？吸引新顧客與維繫既有顧客是企業顧客價值的最主要來源。在網絡經濟的邏輯之下，企業拚了命地「追」流量、「搶」會員， 人搶來之...
2017-06-26 台灣大學EMBA執行長 謝明慧專欄 1.37K 更多今日熱門文章一週熱門文章1「普通」不是 so-so，「給你」不是 give you！8句台式英文，你說錯了幾個？2你的薪資合理嗎？關於薪資，這些事你一定要知道...3拜訪 5000 位客戶後我才懂的事：頂尖業務 vs. 平凡業務，就在這 5 個差異！4Excel的高效秘訣！超好用的公式VLOOKUP，不同表單也能快速整合5上臺簡報、提案，穿著愈正式愈好？TED 內容總監的 4 個建議6每生氣 1 分鐘，就會失去 60 秒的快樂！3 個「抗負」習慣，幫你找回好心情7CEO 的真誠告白：面試過 1000 人後，我才發現這 4 件重要的事8誠品創辦人吳清友驟逝！連虧15年，卻堅持一輩子做喜歡的書店9人在公司，心卻不在？員工沒投入工作，是老闆這 4 件事沒做好10成功者每天都充滿動力的秘密！他們用這 12 個方法，激勵自己1柯文哲輔大演講給我的啟示：換了一個CEO，真的能改變一家公司嗎？2誠品創辦人吳清友驟逝！連虧15年，卻堅持一輩子做喜歡的書店3「普通」不是 so-so，「給你」不是 give you！8句台式英文，你說錯了幾個？4CEO 的真誠告白：面試過 1000 人後，我才發現這 4 件重要的事5為何台灣人一聽到「絕對報酬」跟「保證有效」就嗨了？因為學校把我們「馴化」，卻沒教我們應付「變化」！6工作的意義，不是為了施展抱負、追求更好的生活！執行長教會我的職場哲學7你的薪水算是高還是低？ 主計總處「薪情平臺」上線，一眼看出你是不是高薪族8拜訪 5000 位客戶後我才懂的事：頂尖業務 vs. 平凡業務，就在這 5 個差異！9想領高薪？先問自己有沒有「這項能力」10與其轉身離開，不如正視自己！工作越換越好，你要有的認知精選專題超級店長學，成為領導門市部隊的關鍵人物！叫你們店長出來，我想謝謝他！店長要懂銷售，更要會帶人！好店長該具備的7個角色會做、會賣、還要會帶人！具備這 5 力，你也能晉升超級店長怎麼讓員工覺得上班不無聊，業績還倍數成長？金牌店長的帶人筆記本2017超級店長學好評加開班│9/11、10/2 裝備你的領導力與業務力課程活動0725GOVSEC 2017 資己資彼 建構關鍵防護力(臺北場、高雄場)0726帶人的技術 | 從歷史學領導0802保健消費市場全解析0803引爆數位行銷力｜O2O行銷 ‧ 社群經營 ‧ 品牌共鳴08032017 SAMSUNG │未來商務力論壇本期雜誌特刊NO.1522017-07-01向TED學說話的技術如果你看過TED的演講，可能會以為，站在舞臺上的人都是說故事高手。其實那些感動你的話語，都經過不斷地調整、修正、演練，這表示，說話不是天賦，而是可改善的技巧。雜誌訂閱購買本期本期目錄電子雜誌

國際行銷與品牌（上）












聯絡我們 | English | 繁中    
	  

關於悅智悅智服務顧問團隊悅智觀點新聞與活動  Copyright 2010 Atelligent Global Consulting Corp. All Rights Reserved


最新文章品牌行銷組織策略國際化前進大陸創新創業專家專欄電子報訂閱 悅、代表近悅遠來，智、代表智慧；悅智代表一群知識愛好者的結合，更代表著因為運用智慧與經驗，幫助顧客成長而雀躍不已。 Atelligent是A和Intelligent的組合，代表卓越且足智多謀的專業服務，擁有最具趨勢性及權威性的知識，也代表著專業與智慧的多重內涵。


« Back

國際行銷與品牌（上）
董事長暨創辦人 黃河明
「全球化」為企業帶來的影響
「全球化」的議題，從幾十年前人們可以搭乘輪船、飛機等愈來愈便捷的交通工具到世界各地開始，便持續發燒，直到今日，隨著衛星及網際網路的發展，全球化對地球村中每一份子的影響更是無遠弗屆。舉個例子來說，當您到英國出差時，不難發現您身上穿的衣服是來自義大利的品牌，看到的電視新聞是英國人製播的 BBC，正在品味的是買自美國知名咖啡連鎖店 Starbucks 的卡布其諾，使用的筆記型電腦是由台灣廠商代工、大陸工廠製造的美國品牌，正在瀏覽的網站是您日本合作夥伴的公司網頁。全球化的影子在日常生活中捬拾皆是，由此可見一斑。

對於企業而言，全球化更為企業營運帶來挑戰。以我們身上穿的衣服為例，衣服的布料可能來自土耳其，在印度染色，配上來自日本的拉鍊，於越南製造，最後打上義大利的品牌於全世界各大都市銷售。這意謂著一個產品從研發、設計、製造以至於送到最終顧客手上的過程中，面對著來自全球各地的供應商及通路，因此一個企業必須很清楚地知道其在整個供應鍊中，帶給顧客最重要的價值為何，有些企業擅長製造，有些企業擅長通路運籌，有些企業擅於品牌行銷，有些企業則著重於整合的能力。也就是說，企業要在全球化的腳步中成功，勢必要先找出自己的核心競爭力，掌握企業本身的優勢，配合當地環境存在的機會，對產品做一最佳的定位，這一連串的過程中，必須有優良的國際人才管理做為根基。

 企業如何進行國際行銷
全球這麼多大大小小的企業，每個企業無不積極將觸角拓展到世界各地，然而全球知名的企業或品牌，他們得以在眾多企業、品牌中成功脫穎而出，可從他們進行國際行銷的過程中，看出他們皆展現了以下的決心：

 1. 建立以行銷為導向的組織型態
首先，必須建立以行銷為導向的組織型態。所謂的行銷導向是指企業的許多決策不能只從企業內部的角度出發，只考慮績效的評估、成本的最小化、員工滿意度的提升等等，更重要的應該是將焦點放在企業外部，強調對顧客、市場以及競爭者有深刻的瞭解，知道顧客想要什麼，應該提供什麼樣的產品或服務以滿足市場上未被滿足的需求。為了將企業導向行銷為主，企業的組織結構必須有所調整，無論是人員的激勵、獎酬，整個人力資源管理的制度，都應該設計到讓企業由上而下都能將顧客與市場擺在第一位，同時要讓全體員工體認到，行銷不僅僅是行銷部門或業務部門的事，而是全公司每一份子的責任。
以下我們分別就顧客面、競爭面以及市場面提出建議。

★ 顧客面—選擇目標顧客，瞭解目標顧客
以顧客價值而言，既有顧客的服務與滿意度甚至較開發新客戶更為重要，統計上而言，創造一個新顧客所需的成本是維持一個既有顧客所需成本的 5 倍；另一方面，透過既有客戶屬性與採購行為的分析，對於目標客戶群能有更深的瞭解，對於市場開發具有事半功倍之效果。

既然是國際行銷，面對的顧客不再是本土顧客而已，因此企業除了瞭解本土顧客的需求外，更應該深入研究在世界各地不同文化背景、不同經濟環境的條件下，顧客的生活型態與需求有何差異，企業同時應思考本身的產品與服務，對不同地區的顧客所提供的價值主張是什麼，針對全球不同市場的需求與特性，擬定最適合的行銷策略。

與行銷導向相對應的是以製造為導向，也就是過去台灣許多企業所採用的模式，這類型企業講求的是成本最小化、產品品質的提升、盡可能縮短交貨時間，他們在意的是上游廠商的要求，而不是終端產品使用者的聲音，這使得當企業要轉型為行銷導向時，如何跨越代工思維模式，直接瞭解終端顧客的需求，是一個極待努力的方向。瞭解顧客需求，除了仰賴市場調查或是消費者研究之外，賦予企業內各部門包括研究發展、行銷業務、顧客服務、甚至行政部門每一名員工，觀察市場與瞭解顧客的責任與訓練，往往可以有意外的收穫。

★ 競爭面—競爭力分析，找出企業競爭優勢
競爭優勢的分析中，很重要的一環在於對競爭者的瞭解。首先，在進入市場前就必須清楚知道市場上存在哪些競爭者，其中，哪些是直接的？哪些又是比較間接的？這些競爭者各具備有什麼樣的核心能力？他們的組織結構為何？現有的顧客有哪些？採行什麼樣的策略？市場上對他們的評價為何？他們所塑造出來的產品形象為何？通路又是如何佈局的呢？務必要隨時掌握競爭者的動態，瞭解整個國際市場上的競爭狀態，虛心地做好競爭力分析。

關於競爭者的資料，除了市場的公開資訊外，可以進一步透過通路商或是顧客端瞭解競爭者的做法，亦可以委託企業外部的顧問公司進行第一線資料的搜集與分析，並與企業本身之競爭力比較，強化自己的優勢且避開弱勢，發展短、中、長期之競爭策略。學術界與實務界有許多競爭力分析之系統性做法，如五力分析，SWOT 分析，BCG Model，競爭策略地圖等等，皆可善加利用。

★ 市場面—找到對的市場，而非熟悉的市場
企業在發展新產品或服務前，必須掌握市場面量化與質化的資料，以系統性的方式來取得所需資料，從現有的市場規模為何、各家廠商的市場佔有率是多少，到對於未來市場的預估，成長性的預測，以及全球市場上技術與產品的發展趨勢，組織中都應有良好的機制，能夠在中長期的企業營運規劃中做好所有相關的環境掃描，使每個部門對外在環境有充份地掌握，進而整合企業內外部資源，制定最適當之行銷組合。

企業對於市場的瞭解是一個非常嚴謹的過程，其中一個基本前提常為企業所忽視，那就是市場不應該被視為完全一樣，它應該被有意義的區分為數個影響企業行銷策略、通路佈局、定價、溝通、促銷等等實務運作的「市場區隔」。在每一個市場區隔中，主導的目標顧客群不同，需求與生活型態不同，採購行為不同，甚至企業所面對的競爭者在不同市場區隔之間皆不相同，因此，企業的營運及行銷策略，很難能夠「一招半式闖江湖」，而是因應不同市場區隔而有所調整。

此外值得一提的是，企業對於目標市場的選擇往往陷於某種迷思，那就是有意忽略不熟悉的市場區隔，而將所有資源投註在營運團隊原本即熟悉的市場上。這種忽略客觀資料分析與專業判斷，而以主觀情感或是保守心態所制定的行銷策略，往往會在面對國際間殘酷的競爭中遭遇挫敗，值得企業借鏡。

 讀者來函與案例分享：
在悅智公司所接觸的顧問專案當中，我們發現許多客戶普遍存在下列共同的問題，也就是當一個企業的產品在國內市場或某個區域市場已經有相當成功的經驗之後，想要進軍國際，在策略的考量及執行上都有非常多的疑惑，包括是否要到當地設置據點或營運組織？應該與哪些廠商合作？行銷通路如何佈建等等。為協助客戶成功行銷國際，悅智公司通常會採取以下的做法：

★ 原有經驗的剖析
首先，我們會對客戶在原有市場的營運模式、成功經驗予以剖析，做一完整的瞭解。從成功經驗中，我們會歸納出包含各個面向的關鍵成功因素，如其產品特色、服務模式、通路策略、行銷溝通、組織效能等各方面採行何種具競爭力之策略與做法；另一方面，悅智公司也會分析客戶在原有市場的發展歷程中曾經遭遇的障礙與挑戰，以及組織之因應。

★ 新市場之研究與分析
悅智公司以專業的市場研究，協助客戶瞭解在新市場的政經法律、社會文化、技術支援、基礎建設等總體環境條件或限制下存在哪些機會與威脅；此外，當地市場規模、市場成熟度、市場趨勢、顧客需求與購買行為、競爭態勢、潛在進入者的威脅、上下游生態等個體環境面向亦是研究的重點。透過上述分析，客戶可以很清楚知道在新市場要成功必須有哪些關鍵因素配合，這將有助於後續策略及戰術的建立。

★ 通路夥伴、上下游廠商陪同拜訪
從事市場研究的同時，悅智公司將代為安排，並且與客戶一同拜訪當地之廠商，包括上下游、通路等各個同業或異業可能合作的策略夥伴，聽取他們的實務經驗，多方討論市場可行性與成功機率，以及未來合作機會、合作模式的探討。若一切順利進展，悅智將更進一步地協助客戶做市場測試〈Market test〉，讓客戶在大量投資前，先行試探消費者、市場與競爭者對於一個外來者提供新產品、新服務的反應，將風險減至最低。悅智公司鼓勵顧客承擔客觀評估過的風險，而不是盲目地承受無法控制的風險。

★ 提供策略性建議
最後，悅智公司將提供顧客整合型之策略建議，包括建立策略聯盟、建置營運據點、發展行銷通路、以及人力資源制度之規劃與人才培訓計畫等各大方向。悅智公司除了針對客戶特定的需求提供建議外，我們也同時與客戶分享其他企業成功的個案，以做為標竿學習。
(原文亦刊載於經濟日報副刊)

◎ 相關文章：

品牌行銷 - 化繁為簡的品牌兩大心法
企業期待顧客如何看待品牌，與顧客依照自身經驗詮釋後對該品牌認同間很容易產生落差。因此，向顧客傳達一個清楚的品牌定位，是欲經營品牌的企業首要之務。

若以GPS比喻，...


品牌顧問談品牌的建立 - (上)
台灣產業面臨轉型的階段，從熟悉的代工業務，跨入重視市場趨勢、通路夥伴、甚至終端顧客需求的品牌經營，雖然品牌經營的重要性日益提高，但許多企業欠缺專業知識與經驗，難以於品牌...


品牌行銷 - 《賽德克．巴萊》踏上行銷人的彩虹橋-行銷新5P(上)
賽德克．巴萊奪下金馬獎最佳劇情片大獎，也帶動周邊商品的熱賣及關註。
悅智全球顧問的田若雯品牌行銷顧問特以5P:目標顧客、品牌目標、品牌連結、顧客導向、堅持來探討賽德克...


品牌行銷-企業如何迎接品牌時代
品牌的建立與經營確實每個步驟都要投入一定的心力與預算；但在建立之初，企業的首要工作應是紮好品牌根基，這意謂著要先確立品牌目標、願景、特質、文化與定位，藉由內外部的探索與...


品牌行銷 - 大陸台商如何成功轉型拼內需--善用通路，擁抱市場
近來悅智顧問在往返台灣與大陸之間，深刻感受到台商的焦慮感，這股焦慮感首要來自於全球景氣低迷的影響。二十年前，台商在大陸設廠製造，享受大陸政府所開放的優惠措施與好一段時間...














品牌行銷學 - 首頁 | Facebook

















Facebook郵箱或手機號密碼忘記帳戶？註冊首頁簡介照片FB行銷術進階版2014最新網站分析網志Welcome帖子社群創建主頁這是由<數位時代>和<經理人>所共同經營的粉絲團,希望從每日品牌行銷的新聞篩選、品牌廠商的實務經驗，帶給大家一點突發奇想、一點品牌心法。歡迎大家一起討論！128,935 位用戶贊了，128,564 位用戶關註簡介全部www.bnext.com.tw產品/服務人氣128,935 位用戶贊了訪客來帖搶先發帖！創建帖子這個主頁贊了HitoApp數位時代創業小聚 Meet Startup類似主頁數位時代傳媒公司創業小聚 Meet Startup傳媒公司Project Up 專案管理的生活思維網站應用FB行銷術進階版2014最新網站分析Welcome中文(簡體) · English (US) · Español · Português (Brasil) · Français (France)隱私權政策 · 條款 · 廣告發佈 · 廣告選項 · Cookie · 更多 Facebook © 2017照片全部帖子品牌行銷學 · 7 小時前 · 「別人也有相同的產品，我怎麼做出差異化？」 品牌經理該學會的3種策略...>>別人也有相同的產品，我怎麼做出差異化？品牌經理該學會的3種策略｜經理人無論競爭策略或品牌訴求，都是一種重要的選擇。而好的品牌訴求大多來自對的競爭策略，不但最能反映企業優勢，也可以讓品牌建構在穩固的地基上。managertoday.com.tw品牌行銷學 · 15 小時前 · 85度C遠徵美國，上半年成功將店數衝破30家，單店年營收比星巴克還賺！ 休士頓市長還公開宣佈，7/7是當地的85度C Bakery Cafe Day（品牌紀念日）。85度C 究竟是怎麼征服美國的？...單店年營收比星巴克還賺！85度C征服美國，憑的是什麼？｜經理人14年前，它是誕生於台灣夜市的本土咖啡烘焙連鎖品牌；14年後，它讓美國市長親筆簽署公告品牌日，它憑的是什麼？managertoday.com.tw全部帖子品牌行銷學 · 7月18日 05:27 · 一直以來，#KitKat 在日本的銷售都很穩定，但卻始終落後於 #Pocky ，這讓身為行銷主管的小高非常困擾。 於是，他想出了讓 KitKat 與「旅館」合作的行銷方法，聽起來天方夜譚、亂撒預算，背後卻隱藏了非常細膩的操作，不說你還想不到 >>>KitKat 為什麼要和旅館合作？3 個行銷案例，給所有工作者的啟示｜經理人說到能「通行世界」的人才，你腦中會浮現什麼樣的關鍵字？日本雀巢 CEO 高岡認為，要成為這類優秀人才，不可或缺的條件是「行銷力」。舉例來說，他在 2001 年擔任行銷部部長時，要重新包裝、行銷 KitKat 巧克力managertoday.com.tw品牌行銷學 · 7月16日 06:35 · 在預算有限的情況下，下麵三瓶酒你會買哪瓶？ A：鑑酒專家評為 90 分，售價 150 元 B：鑑酒專家評為 50 分，售價 70 元 C：鑑酒專家評為 10 分，售價 30 元... 想選 B 或 A？那這篇你一定要讀！要增進消費者購買意願，一定要懂這個心理學 >>> 展開別被商品陳列騙了！從心理學談「誘餌效應」如何提升消費者的購買意願｜經理人逛一些店的時候，偶爾會發現些產品沒有設計感，看起來又不好用、不好吃或不起眼，為什麼還會存在架上？假設你參觀啤酒釀造廠，導覽跟你介紹兩杯酒，A 是鑑酒專家評為 90 分的高級啤酒（NT$150 元），B 是鑑酒專家評為 50 分的普通啤酒（NT$70 元），在只能選一杯的情況下，您會想要買哪一杯啤酒？managertoday.com.tw品牌行銷學 · 7月14日 05:04 · 一瓶開價 2800 元的瓶裝水，為何可以秒殺？ 這 3 家瓶裝水的品牌，單價超高卻又有一堆粉絲，他們是這樣抬高產品身價的 ... >>一瓶 2800 元的水，為何能秒殺？3 家瓶裝水的品牌，教我們提高產品身價的方法｜經理人這3家白開水公司分別從水的品質、創意噱頭以及藝術包裝吸引消費者的註意，藉此創造不同的品牌價值。managertoday.com.tw品牌行銷學 · 7月14日 00:52 · 一個品牌經營了5年，獲利翻了100倍，創辦人更因此擠進美國白手起家女富豪前20名！ 這個平價首飾的品牌，之所以年賺五億美元，原因就在...>>經營 5 年，獲利翻 100 倍！美國平價手飾品牌年營收 5 億元的祕訣｜經理人Alex and Ani成立於2004年，主打商品是以再生金屬製成的手環，平均單價約台幣1000～2000元。2010年，該公司營收約500萬美元，此後快速成長，2016年營收激增至5億美元。managertoday.com.tw品牌行銷學 · 7月8日 20:05 · >>> 全家夯番薯是他們種的！ #瓜瓜園 去年熱銷超過 1700 萬條的地瓜，創造了上億的營收。他們「把生意做大」的方法，就是替品牌找到全新與員工溝通的方式  >>>夯番薯由他供應！傳統農業「瓜瓜園」如何轉型，一年創造上億營收？｜經理人6 月 14 日，臺南新化的地瓜加工廠會議室裡，集結了上百位平均年齡超過 70 歲的農民，瓜瓜園二代、生鮮部副總經理邱裕翔用著流利的台語，說明最新的契作合約條件。臺下皮膚黝黑的阿公們，嘴笑目笑，眼尾的皺紋堆起來，像是不遠處番薯田裡，交錯著的田畦 團隊平均 35 歲、年薪上看百萬！這群「農場經理人」，如何靠地瓜創下上億營收？ 夯番薯由他供應！傳統農業「瓜瓜園」如何轉型，一年創造上億營收？managertoday.com.tw品牌行銷學 · 7月8日 05:27 · 當初 #IKEA 進軍日本，完全無法攻下低價傢具市場，#宜得利 憑什麼稱霸，成為在日本僅次於 7-11 和 Uniqlo 的零售商？ #宜得利 在日本的行銷佈局、品牌策略，一次解析 >>>打敗 IKEA！宜得利憑什麼稱霸日本，成為僅次 7-11 與 UNIQLO
 最有價值的零售商？｜經理人「太過異常。」日本媒體如此形容傢具品牌NITORI 從1987 財年開始，過去連續30 年實現銷售額和利潤雙增長的業績表現，尤其是考慮到這期間日本經濟的各種起伏。managertoday.com.tw品牌行銷學 · 6月23日 05:10 · 數位創意廣告代理商獨家揭露：「當初蘋果找上門的時候，並沒有說是台灣 Apple Store 直營店的外牆合作，連要做什麼都沒講。」 合作不用先比稿！從台灣Apple Store的剪紙藝術牆，看Apple的行銷邏輯...合作不用先比稿！從台灣Apple Store的剪紙藝術牆，看Apple的做事邏輯｜經理人合作不用先比稿！從台灣Apple Store的剪紙藝術牆，看Apple的做事邏輯managertoday.com.tw品牌行銷學 · 6月22日 05:01 · 幾周前去竹科拜訪一家B2B公司，面臨中國大陸的廠商低價搶單，市佔率岌岌可危。董事長請我們導入品牌管理，但總經理卻說「我們是B2B公司，談品牌，代工客戶會反彈！」 B2B企業，真的不需要品牌嗎？B2B企業需要品牌嗎？從「殺價格」轉向「拚價值」的關鍵轉折！｜經理人公司的總經理、業務主管卻一直強調「我們是B2B公司，不需要導入品牌管理」，還說「如果我們開始談品牌，代工客戶會反彈」！ 但...managertoday.com.tw品牌行銷學 · 6月19日 · 行銷4P理論該改寫了！ 大數據和數位科技，怎麼改變「行銷」兩個字？4P理論該改寫了！大數據和數位科技怎麼改變「行銷」兩個字？｜經理人行銷的基本架構已經被數位科技大幅翻轉，變得更數據導向，更能精準提供顧客個人化的服務。因此，人們以前所談的行銷4P理論，也必須有相應的變化。managertoday.com.tw品牌行銷學 · 6月17日 · 沒有屋頂、沒有牆壁、沒有電視、沒有自來水，想去廁所甚至要步行十分鐘的這家旅館，為什麼被預約到2017年底？你會想去嗎？這家旅館沒有廁所，但預約到 2017 年年底！為顧客創造「極致體驗」的最佳案例｜經理人旅館的型態千百種，冰宮旅館、樹屋酒店、海底旅社……都已不再稀奇，但你聽過沒有屋頂、沒有牆壁、沒有自來水，只有一張床的「零星級旅館」嗎？瑞士的Null Stern Hotel就是這麼一家顛覆傳統的旅社。踏進Null Stern Hotel，你將迎來從未想像過的住宿體驗。managertoday.com.tw品牌行銷學 · 6月16日 · 逛逛便利商店，也可以訓練你的行銷功力！ CEO教你用5分鐘，就看出商品的銷售潛力：內行看門道！逛便利商店學行銷，CEO教你5分鐘看出商品銷售潛力｜經理人當你想要尋找一份短期打工時，我的建議會是便利商店。即使是打工，也有可能被委託進貨等相關工作，這絕對會是一個良好的行銷技巧訓練機會。managertoday.com.tw品牌行銷學 · 6月16日 · 最近爆紅的《空姐忙什麼》， 明明一堆廣告置入，為何大家還是超級喜歡、非常想看？ 幕後推手現身說法，告訴你社群行銷的秘訣：就連廣告置入都想看完！《空姐忙什麼》爆紅的成功祕訣｜經理人大家可能都記得「空姐忙什麼」中全聯先生和小八，誇張的演出詮釋飛機上空服員與乘客間的微妙互動。這個爆紅網路節目幕後推手，就是在台灣紅極一時的「全民最大黨」金鐘獎製作人巫秀陽。managertoday.com.tw品牌行銷學 · 6月15日 · 這家公司很酷！靠著「訂一隻雞」的方式獲利～ 前陣子毒雞蛋事件爆發，他們不但沒收到影響，訂單還在一個月內翻倍。這個新奇的賣蛋方法，你一定沒想到⋯》訂一隻雞為你下蛋！超新奇的賣蛋方法，一個月訂單翻兩倍｜經理人四月下旬，爆出戴奧辛毒雞蛋事件，全台雞蛋日交易量瞬間跌兩成，但一家成立不到一年的「華元生技」賣的蛋卻逆勢成長，訂單瞬間漲兩倍。華元生技是何方神聖？其實，華元生技真正勝出的是「代理孕母雞」這個讓人耳目一新的概念，因為 全台雞蛋日交易量跌兩成，它們家訂單反而漲兩倍！竟是因為這群「代理孕母雞」 不到一年的新公司，怎麼靠毒雞蛋事件，訂單逆勢成長兩倍？managertoday.com.tw品牌行銷學 · 6月14日 · 沒名氣的產品，怎麼有辦法被人搜尋千萬次？ 產品創辦人公開他的行銷秘訣，即使預算少，也能打造爆紅商品！>>什麼方法，讓沒名氣的產品被搜尋千萬次？3步驟，預算少也能打造爆紅商品！｜經理人不知道如何找到最適合你公司的行銷管道嗎？DuckDuckGo創辦人蓋布瑞教你利用「正中靶心」，找到最恰的管道來吸引你的顧客！讓你再也不怕找不到顧客！managertoday.com.tw品牌行銷學 · 5月29日 · 品牌行銷如果只是有趣，那無法留著客戶。 加拿大的美容品牌Deciem，用顛覆一切業界規則的玩法，短短4年光陰，他成功的搶走萊雅（L’Oréal ）的市場占比，一個年營收超過14億台幣的美容王國就此誕生。 他是怎麼透過品牌做到的......他用「美女和高麗菜」賣美妝產品。這家加拿大公司用鄉民風格，搶走大廠萊雅的市佔率 - Meet 創業小聚同時做10個品牌並利用「垂直整合」縮短產品週期，怎麼看都不像是美妝產業的運作模式。但加拿大的美容品牌Deciem，用顛覆一切業界規則的玩法，短短4年光陰，他成功的搶走萊雅（L’Oréal ）的市場份額，一個年營收超過14億台幣的美容王國就此誕生。meet.bnext.com.tw更多





品牌 - 維基百科，自由的百科全書






























 







品牌

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋











本條目沒有列出任何參考或來源。（2013年2月12日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。請協助添加來自可靠來源的引用以改善這篇條目。無法查證的內容可能被提出異議而移除。 




 


市場行銷


 


基礎概念




產品 · 定價 · 分銷
服務 · 零售 · 宣傳
品牌管理 · 大客戶行銷
行銷道德 · 行銷效果
行銷調查 · 市場調查
市場劃分 · 行銷戰略
市場優勢 · 操縱市場
市場流程外包




促銷內容




廣告 · 品牌 · 宣傳
包銷點 · 促銷 · 推銷
直效行銷 · 精準行銷
置入性行銷




宣傳媒體




印刷 · 出版 · 廣播
戶外廣告 · 網際網路行銷
銷售時點情報系統 · 贈品促銷
數位行銷 · 廣告遊戲
產品推廣 · 品牌大使
口碑行銷 · 滴水式行銷
多層次行銷 · 遊擊式行銷
伏擊式行銷 · 病毒式行銷







閱
論
編





品牌包括名稱、徽標、口號和／或關聯產品、服務、城市或公眾人物的設計企劃。



目錄


1 品牌與商標

1.1 品牌的意義
1.2 品牌的本質
1.3 品牌的內涵


2 歷史
3 品牌權益
4 品牌延伸
5 參見



品牌與商標[編輯]
「品牌」不是「商標」。「品牌」指的是產品或服務的象徵。而符號性的識別標記，指的是「商標」。品牌所涵蓋的領域，則必須包括商譽、產品、企業文化以及整體營運的管理。因此，品牌不是單薄的象徵，乃是一個企業總體競爭，或企業競爭力的總和。品牌不單包括「名稱」、「徽標」還擴及系列的平面視覺體系，甚至立體視覺體系。但一般常將其窄化為在人的意識中圍繞在產品或服務的系列意識與預期，成為一種抽象的形象標誌。甚至將品牌與特定商標劃上等號。
人們從品牌的經驗因素上辨別一個品牌的心理因素。經驗因素通常由品牌的使用經驗構成，心理因素則由品牌的形象，即由與產品或服務相關聯的一切信息和預期所創建的符號性的標識。
品牌的意義[編輯]
Philip Kotler行銷管理大師說：品牌的意義在於企業的驕傲與優勢，當公司成立後，品牌力就因為服務或品質，形成無形的商業定位。品牌首先是獨占性的商業符號，也就是商標。然後，這一符號需要被人所認知，也就是具有意義。
品牌的本質[編輯]
品牌是一個主體在受眾心中的主觀認知。 一個品牌是由消費者在多年的使用中所體驗的感受積累而成，這些內在的感受就是那個品牌本身，換句話說，品牌的本質並不是名牌的名字，名字只是用來將無形的感受表示出來以識別。如果拿掉了品牌中的感受，那麼，就只剩下一個名字了，就只是一個商標而已，至多是一個知名商標。哪個消費者僅僅是因為喜歡名字而購買產品呢？因此，品牌的本質是消費者內心對產品和服務的一種內在的感受。不是諸如公司形象/企業文化等外在的事物。
品牌的內涵[編輯]
當成為一個真正的品牌的時候，意味著在每個消費者的心中都已經形成了一個對這個品牌的認識，而消費者們對品牌的總體上的認識就形成了這個品牌的內涵本身。也就是說，此時，品牌已經不完全屬於企業了，或者說，完全不再屬於企業本身了，這個品牌實際上存在於消費者的內心中。因此，為了維護品牌的發展，企業與消費者的溝通至關重要。企業不能再根據自己的意願而隨意改變品牌的內涵了，消費者不會接受。企業需要詢問消費者心中對品牌的認識，然後通過各種手段不斷完善品牌。總之，品牌是一個存在於消費者心中的東西，它並不歸屬於企業。
歷史[編輯]
市場上品牌的概念起源於19世紀包裝零售商品的出現，工業化將很多家庭產品，以肥皂為例，轉移到當地的工廠生產。工廠大批量生產，同時需要將產品向更廣闊的市場，向那些只熟悉其本地產品的消費者銷售。但工廠很快發現，一些普通包裝的外來產品無法和本地產品競爭，於是他們試圖使市場相信自己的產品可以與本地產品同樣被信任。
品牌權益[編輯]
Kevin Lane Keller認為品牌權益來自品牌行銷效果，該效果則視消費者具有的品牌知識而定。品牌知識的來源是由品牌知名度及品牌形象所形成的聯想網絡記憶模式為主，運用品牌聯想網度可以提升品牌知名度及品牌形象。
品牌延伸[編輯]
品牌延伸是指品牌形成之後，運用品牌本身具有的影響力，將其運用到相關產品或類別中去的企業發展策略。例子：新加坡大華銀行，收購繼顯證券後，以大華繼顯品牌提供證券服務。
參見[編輯]

自有品牌
名牌
廣告
市場
品牌管理
商標
標識
品牌延伸
政治化妝師





 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=品牌&oldid=45053745"					
4 個分類：無形資產商業設計品牌隱藏分類：自2013年2月缺少來源的條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


AfrikaansالعربيةAzərbaycancaBoarischБеларускаяБългарскиবাংলাBosanskiCatalàCebuanoČeštinaDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarՀայերենBahasa IndonesiaItaliano日本語한국어LietuviųLatviešuМакедонскиമലയാളംBahasa MelayuNorsk bokmålPolskiPortuguêsRomânăРусскийScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaСрпски / srpskiSvenskaதமிழ்ไทยTagalogTürkçeУкраїнськаTiếng Việt粵語 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年7月4日 (週二) 11:37。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 











 品牌策略 | 群策整合行銷顧問公司
























































02-8258-5698
立即洽詢 




[emailsubmit text="" submit="訂閱電子報"]





 












群策整合行銷顧問公司
食品、美妝、消費性產業整合行銷第一首選



主動幫你找客戶上門，精準鎖定對象群策整合行銷團隊擁有眾多產業經驗，對於品牌操作、市場經營、熟悉消費者心理和媒體議題角度、擅長於資源整合與實戰經驗，能幫助您「精準掌握品牌，整合行銷通路，持續與消費者溝通，逐漸提升業績。」







品牌策略你正在：

首頁服務項目品牌策略

品牌策略-鎖定目標族群， 創造長期價值
有了產品才是經營的開始。
產品很好，但是找不到客戶上門？
東西不錯，但是口碑傳不出去？
銷售額穩定後，還想提升銷售量，擴大來客數和市佔率？
群策品牌策略整合，是一種主動式行銷策略，釐清品牌核心價值和定位，進而找出品牌利基點，而後延伸之相關各項行銷策略。
這是一件需要花費長時間做的事，需與業主進行深入的討論，聆聽客戶需求，瞭解客戶的產品及產業特性後，針對客戶所面對的問題，提出行銷面的解決方案。這通常都是長期的合作關係，因為唯有長期的合作，才能夠對客戶的產業生態以及企業文化有足夠的瞭解，也才能夠提出更適切及有效的行銷提案。
群策的服務項目
品牌與產品的行銷策略規劃
在深入瞭解客戶的產品及產業特性後，針對客戶所面對的問題，提出行銷面的解決方案，包括：

品牌和產品研究：相似及接近業態研究、競爭者分析、地區性分析
品牌利基點研擬：確認品牌之利基點與差異化強調
品牌行銷策略擬定：再次確認品牌階段目的和建議
行銷宣傳通路鎖定與執行：整合行銷宣傳服務及成果檢示

整合行銷宣傳整合服務


含括形象和平面應用設計─CI設計、CI專家配合、CI視覺傳達、廣告稿設計。
廣告策略─媒體採購、媒體置入、媒體經營。
公關策略─以公關方式進行傳播溝通，針對電視、報紙、雜誌、廣播、網路等媒體通路進行訊息溝通和傳達。
直效行銷─資料庫管理、資料分析、名單收集、資料庫行銷規劃
網路行銷─網站設計及網站管理經營、網路活動設計、網路廣告及關鍵字廣告投放與媒體採買。

行銷活動企劃執行
促銷、新品上市系列推廣活動、研討會及展示會。
客戶關係管理
會員經營管理（會員制度規劃、會員資料庫管理、會員活動設計），客戶服務（小型電話客服機動組合、傳真、e-DM與DM及SMS簡訊服務）。
群策專精且擅長於消費性產業，美妝食品旅遊
群策協助新創品牌、成功定位，創下月營收100萬業績！群策將大企業資源與服務規格，協助中小型企業成長！

  品牌特性塑造：針對目標客戶，設定的品牌調性，需精準而訴求清晰。
  品牌成長階段：輔導與建議，同時規劃與建議可行性做法。唯有確認每次campaign的目的，才能針對目的，設定策略，達成目標。

團隊成員曾任「臺北國際觀光博覽會」行銷總企畫7年：

成功在激烈競爭的旅遊展市場中，將口碑做出。創造擬定每年的核心策略，增加展覽特性和群眾粘性，以優質口碑創下正向循環，成功讓臺北國際觀光博覽會由沒沒無名之展覽，成為全台第 二大旅展 (僅次於由半官方組織所舉辦的臺北國際旅展)，展出廠商數由300個展位成長至1100 展位，參觀民眾突破20萬人次。粉絲專頁有四萬人的佳績。為參與之客戶帶入數千萬以上營業額。
不但為臺北市旅行商業同業公會打下了堅固的群眾基礎，還設下完整的建置流程，讓展覽品牌定位清晰，差異化愈加明顯、拉開和後進品牌的差異，不受景氣市場波動的影響。同時在每一年定調出準確的行銷目標。
同時定調副標題為夏季最大旅展，進行市場性之區隔。2010年則針對市場缺口提供「旅遊商品說明會」、「兩岸旅展交流會」「產業交流晚宴」系列延伸活動，擴大展覽面向。2013年則以破壞式創新，目標在於吸引消費者進場和搶佔媒體版面二大原則。以「刮刮樂送五大洲機票」購票入場人人有獎吸引疲弱的消費者進場，同時成功攻佔媒體版面，創下超過電視、報紙、雜誌、網路超過1000則、高達6000萬的媒體報導效益；參觀人次較前年成長15%，突破20萬人次。










行銷公關專欄 
公司消息 (2)

公關宣傳 (1)

整合行銷關鍵字 (7)

消費性產業行銷 (7)

網路行銷 (17)

行銷經營 (31)


 












																				 群策整合行銷顧問有限公司版權所有。 TeamPlan Company. Copyrights are Reserved. 
												
























資策會臺北課程-數位時代之品牌經營與管理 數位品牌 品牌管理 品牌經營

























資訊工業策進會•數位教育研究所


【資策會臺北課程】行銷管理、創新管理系列課程
【行銷管理課程】行銷經理人的六堂課
【行銷管理課程】海外參展技巧與會展行銷
【品牌管理課程】數位時代之品牌經營與管理
【產業分析課程】產業分析暨新市場開發實務班
【行銷企劃課程】優質行銷企劃關鍵10堂課
【行銷企劃課程】五位一體超級文案全攻略
【職場溝通課程】高質感企劃書製作技巧
【職場溝通課程】商業圖表應用與製作技巧
【職場溝通課程】商業圖解應用與製作技巧
【網路行銷課程】行銷人員必學之網頁設計
【網路行銷課程】邁向網路行銷規劃師三部曲
【網路行銷課程】網路行銷顧問師課程
【網路行銷課程】網路社群行銷規劃與方法
【網路行銷課程】YouTube影音暨微電影行銷致勝策略
【網路行銷課程】如何提升網路關鍵字行銷的成效
【網路行銷課程】網路媒體公關經營實務班
【網路行銷課程】網路業務開發實務班-開拓客戶群
【網路行銷課程】搜尋引擎SEO網路行銷曝光實務
【網路行銷課程】打造網路直播行銷術
【網路行銷課程】利用視覺設計打造電商商品銷售力
【網路行銷課程】內容電商全方位攻略班
【網路行銷課程】Facebook廣告投放秘訣實作班
【網路行銷課程】Google AdWords認證班
【網路行銷課程】Google AdWords操作實務班
【網路行銷課程】內容行銷規劃與應用實戰班
【網路行銷課程】自媒體全方位行銷技巧
【網路行銷課程】利用VR/AR玩轉行銷新體驗
【網路行銷課程】O2O行銷方法與應用秘訣
【網路行銷課程】企業轉型O2M行動新模式
【網路行銷課程】前進大陸電子商務市場實戰班
【Mobile行銷課程】全方位行動電商實戰班
【Mobile行銷課程】LINE@行銷策略與經營技巧
【Mobile行銷課程】視覺化行銷技巧
【Mobile行銷課程】微信(WeChat)行銷技巧
【Mobile行銷課程】微信(WeChat)行銷策略與方法
【Mobile課程】行動支付創新應用研習班
【BigData行銷課程】網站分析與GA策略應用班
【BigData行銷課程】Google Analytics（GA）操作實務班
【BigData行銷課程】Google Analytics（GA）認證班
【BigData行銷課程】GA 數據探勘實作班
【BigData行銷課程】如何將大數據可視化
【BigData行銷課程】Google Tag Manager操作實務班
【跨境電商課程】跨境電商六大系列課程
【業務銷售課程】售前規劃顧問(Pre-sales)培訓班
【業務銷售課程】顧問式銷售法與談判技巧
【業務銷售課程】國際客戶開發銷售談判術
【業務銷售課程】感動人心的說故事行銷技巧
【業務銷售課程】高績效電話行銷技巧
【業務銷售課程】NLP的成功銷售力
【業務銷售課程】肢體語言銷售讀心術
【客戶服務課程】客訴與抱怨處理達人實戰班
【客戶服務課程】電話禮儀與客戶溝通技巧
【客戶服務課程】透析行為密碼- DISC人格特質判讀術
【業務銷售課程】說話高手-口語表達技巧
【商業談判課程】商業談判實戰秘笈班
【商業談判課程】採購談判與議價技巧
【商業技巧課程】商業簡報製作技巧
【商業技巧課程】商業簡報整合技巧
【商業技巧課程】邏輯性簡報建構技巧
【商業技巧課程】創意簡報技巧與口才訓練
【商業技巧課程】Prezi雲端簡報製作技巧
【創新管理課程】曼陀羅思考法應用課程
【創新管理課程】心智圖法應用實務進階班
【創新管理課程】麥肯錫金字塔思考術與應用













                        　






















《10/13前報名與繳費，可享折價優惠!》
【Google Analytics（GA）認證班，同步招生中！】












◆ 課程緣起品牌 品牌故事 品牌管理 品牌策略 品牌行銷 品牌定位 品牌價值 薩巴卡瑪



















         
						數位時代來臨，消費者的行為因科技進步而快速變動，已非傳統市調可以完全掌握，品牌經理人順應趨勢大做數位行銷，但回頭檢討卻發現無法促進銷售與提昇品牌效益，根本解決之道須回歸以品牌為中心思考，規劃產品、服務、通路、行銷之全面性策略。
         
						有鑑於此，資策會特舉辦「數位時代之品牌經營與管理」課程，幫助品牌經理人回歸品牌基本面的規劃，透過一套適合數位時代的品牌思考架構，診斷造成品牌願景與現狀差距的根源問題，並透過五感設計，深化品牌情感性利益與產品利益點，用新的品牌敘事方式，邀請消費者參與，如此更能貼近新一代消費者的需求，也能建立數位行銷與銷售上的緊密關係，最終達到活化品牌活化的長期目標。























◆ 課程目標品牌 品牌故事 品牌管理 品牌策略 品牌行銷 品牌定位 品牌價值 薩巴卡瑪


















• 
						協助品牌經理人掌握數位時代下消費者動態與需求，挖掘品牌機會點

• 
						透過全方面規劃品牌，利用數位行銷強化產品體驗，短期達成銷售目標，長期提升品牌效益

• 
						設計符合潮流的品牌敘事，吸引消費者自然地與品牌互動，並建立與消費者更緊密的關係
























                ◆ 課程特色品牌 品牌故事 品牌管理 品牌策略 品牌行銷 品牌定位 品牌價值 薩巴卡瑪




















						這是一門幫助提昇思考、活用知識的課程：

• 
						引導學員善用自有的品牌經驗與優勢，不需從零學起，而是學會套用

• 
						提供學員在品牌實務規劃上所需的思考架構與模式，學會思考勝過讀千本書

• 
						以學員帶來的實際問題作為練習主題，扣緊實務操作，協助學員馬上學以致用

• 
						以工作坊方式上課，加深學習體驗
























◆ 
                課程大綱品牌 品牌故事 品牌管理 品牌策略 品牌行銷 品牌定位 品牌價值 薩巴卡瑪


















　





                                課程主題



課程內容






									品牌診斷



 診斷正確，才能對症下藥

 •品牌願景（B點）

 •品牌現狀診斷（A點）

 •從A點到B點的路徑規劃





								品牌優勢


 挖掘與強化品牌特質，凸顯品牌特色

 •品牌現有優勢整理

 •品牌未來優勢

 •老牌重生案例分析






								消費者分析



 數位時代下，品牌需跟上消費者的轉變並且調整

 •消費者行為的主要變化（包括：心理、行為、購買習慣等）

 •品牌如何經營現有消費者與下一世代消費者





								品牌策略


 品牌如何因應數位時代調整產品、服務與販售方式

 •產品/服務/店頭之五感與情感設計

 •品牌接觸點之範圍與設計





								品牌行銷


 品牌行銷內容做得好，不用花大錢上媒體

 •內容行銷與品牌敘事

 •品牌個性之運用

 •消費者與品牌互動的方式之設計







* 課程執行單位保留調整課程內容與講師之權利 



 
























                ◆ 講師背景介紹品牌 品牌故事 品牌管理 品牌策略 品牌行銷 品牌定位 品牌價值




















        
						本課程講師具備品牌、行銷、廣告、媒體等專業背景，曾擔任B&Q、HOLA、友邦人壽、泰山、郭元益食品、聯夏食品、奧圖碼科技、廣鎵光電、聯夏、工研院等知名企業的品牌顧問，為臺灣大哥大、保德信金融集團、陽獅廣告、DDB廣告等廠商帶過團隊工作坊，以及在中國有輔導知名品牌的經驗，目前擔任中國WPP 
						school的營銷課程老師（WPP是中國最大傳媒集團），兼具豐富的實務與教學經驗，運用引導與教練技術，帶學員融合自身經驗與專業，設計出適合自己企業的品牌模式。
























                ◆ 適合對象品牌 品牌故事 品牌管理 品牌策略 品牌行銷 品牌定位 品牌價值




















•品牌管理或品牌經營者


•品牌、行銷、業務經理


•資服業、中小企業中高階主管
























                ◆ 課程日期品牌 品牌故事 品牌管理 品牌策略 品牌行銷 品牌定位 品牌價值




















106年10月24日、10月26日，週二四白天09:00 ~ 17:00，計14小時，共2天。

 
*主辦單位得視報名情況而保留實際開課日期的變更權利 。

























                ◆ 上課地點品牌 品牌故事 品牌管理 品牌策略 品牌行銷 品牌定位 品牌價值



















                      資訊工業策進會 數位教育研究所，臺北市信義路三段153號10樓。

                      上課地點位於捷運大安站1號出口左轉約65公尺（農會大樓）
註：上課地點與教室之確認，以上課通知函為主。






















◆ 報名方式品牌 品牌故事 品牌管理 品牌策略 品牌行銷 品牌定位 品牌價值













                　






本課程採線上報名，請按右方【我要報名】進入報名系統。








課程諮詢：(02)6631-6532 課程經理 傅小姐，或E-mail：sincheau@iii.org.tw

報名與繳費確認：(02)6631-6535 孫小姐，或E-mail：chelseasun@iii.org.tw




                　



















                ◆課程費用與繳費品牌 品牌故事 品牌管理 品牌策略 品牌行銷 品牌定位 品牌價值


















1.


本課程原價 NT$9,000元，費用含課程、講義及餐點。




                      2.



                      優惠方案：凡於10月13日前完成報名與繳費之學員，可享優惠價NT$7,200元(含稅)。




3.


團報優惠：
						二人團報可打95折、四人團報可打9折優惠。




                      　



•團報優惠與早鳥優惠可一併使用



						•課程報名系統每個帳號僅提供一位學員報名，若為團報學員，每位皆必須完成線上報名，並於其


    
						他金額說明欄位註記「與XXX一起團報」，以利事後核對名單




4.


請以信用卡或即期支票支付—



　


•以信用卡支付者：請務必將正確信用卡資料填寫於繳費方式資料表。
•以即期支票支付者：抬頭為「財團法人資訊工業策進會」， 
                              劃線並禁止背書轉讓，以掛號寄至臺北市106信義路三段153號9樓之1 邱小姐 
                            收。
























                ◆ 報名確認與取消品牌 品牌故事 品牌管理 品牌策略 品牌行銷 品牌定位 品牌價值


















1.



                                  已完成報名與繳費之學員，課程主辦單位將於開課三天前以E-mail方式寄發上課通知函；若課程因故取消或延期，亦將以E-mail方式通知，如未收到任何通知，敬請來電確認。



2.



                      已完成繳費之學員如欲取消報名，請於實際上課日前以書面通知業務承辦人，主辦單位將退還90% 課程費用。





                      3.



                                  學員於培訓期間如因個人因素無法繼續參與課程，將依課程退費規定辦理之︰上課未逾總時數三分之一，欲辦理退費，退還所有上課費用之二分之一，上課逾總時數三分之一，則不退費。




                      4.



                                  如遇不可抗拒之因素，課程主辦單位保留修訂課程日期及取消課程的權利。




                      5.


本單位保留是否接受報名之權利。
























                ◆ 結業證書心智圖法 Xmind Mindmap Mind Mapping

















                             
                      依本會ISO品質系統之「教育訓練服務程序」規定，本課程為短期班，參訓學員缺課未超過總時數五分之一者，結業時由本會核發結業證書。  之一者，結業時由本會核發結業證書。  之一者，結業時由本會核發結業證書。  
























                ◆ 學習護照品牌 品牌故事 品牌管理 品牌策略 品牌行銷 品牌定位 品牌價值 薩巴卡瑪

















                             
                      資策會為人事行政局首批認證審定之民間學習機構，公務人員參加資策會課程，學習時數可登錄「公務人員終身學習護照」；此外，參加本課程之中小企業員工，亦可獲得「中小企業終身學習護照」認可之時數。

























      　


歡迎企業洽談包班需求（課程皆可量身訂製！）

      　







      　


資策會數位教育研究所   版權所有，禁止侵害，違者必究



Copyright (c) 2017 III Digital Education Institute. All Rights Reserved


      　









