







































員工發展 - 人才招募 - 關於我們 - Panasonic Taiwan




























全站搜尋








Main menu























關於我們







































員工發展






人力資源的基本目標



員工訓練與發展


































人力資源的基本目標









「人就是商業的基石。先開發人才，才能創造產品」。Panasonic 有史以來，一貫的理念，就是將人力資源放在第一位。我們人力資源政策的核心要素，就是透過各種措施，建立公司與員工之間的雙贏關係，這些措施來自參與式管理、根據績效考核，以及尊重員工等原則。這種態度基本上意味著我們同時追求兩個目標：讓業績持續成長，以及讓員工透過工作來自我實現。這就是我們善待 Panasonic 員工的方式，創造出更理想的工作環境。























員工訓練與發展





人力資源發展



正如常言道：「企業的成功取決於員工」，企業要成長，不得不靠人的發展來實現。應透過日常管理來發展人力資源，這是管理者最基本的職責之一。

管理者應銘記於心，在為他人提供創新之前，必須主動先為自己帶來創新。適當發展人力資源，以提高工作人員素質，激發他們的個人成長，是相當重要的事情。

因此，Panasonic 在 1957 年提出了「人力資源政策」，其中包含「人力資源發展的基本目的」、「Panasonic 集團全體員工須知」與「管理者基本方針」。為了在全球應用這些政策，我們提出了「人力資源發展政策」，其中包含行文風格更簡潔易懂的基本理念。「人力資源發展政策」適用於所有 Panasonic 員工，促進每一個人的成長，並創造有利於個人成長的工作場所氣氛。



















人力資源發展政策 (摘錄)



I. 人力資源發展的基本目的 為了訓練人們充分瞭解「Panasonic 經營理念」(簡稱 BBP)，讓大家奉行理念來善盡職責；特別是訓練大家實現下列的「Panasonic 集團全體員工須知」。

II. Panasonic 集團全體員工須知 以下各點是 Panasonic 集團全體員工必須實踐的事項。所有員工都應以此為方針，爭取進一步的發展。 1. 實踐我們的經營理念 2. 始終展現挑戰精神 3. 持續創新思考與行動 4. 尊重多樣性和包容性 5. 保持全球思維

III. 管理者基本方針 以下是管理者實現「先開發人才，才能創造產品」所必須遵守的基本方針。 1. 基於強烈的信念展現明確的領導風範 2. 締造讓員工自我發揮潛力的組織文化 3. 鼓勵他人自我發展 4. 提供迎接新挑戰與實現自己目標的機會 5. 打造尊重差異的工作空間 6. 賞識工作人員的努力 7. 發展管理人員與員工之間的良好關係























人力資源


















 
 
 
迴首頁

聯路我們

網站地圖
 


選擇語系
繁體中文
簡體中文
English
日本語
ภาษาไทย







 





















這個頁面上的內容需要較新版本的 Adobe Flash Player。















 
 
 
 


























 


 


 














 
　訓練發展
 


 


　　我們秉持著人才為企業之根本與最寶貴資產的理念，藉由完善的訓練制度與系統，協助員工不斷的自我成長，以增進專業能力與附加價值，提昇工作績效，並推動公司的整體發展。





 
 
 


一、教育訓練之特色：
 
 


1.
以達成公司目標及協助員工成長為原則，依公司發展及員工之需求辦理全公司之教育訓練，期望提升人力素質並配合公司政策達成經營目標。
 



2.
強調階層別、職能別、共同性之訓練，藉由完整之教育訓練制度及體系提供員工不斷自我成長的機會與發展的空間。
 


 
(1)全面性的推動員工教育訓練，除職前之訓練、職能別之專業技能訓練、階層別之管理訓練、自我啟發之相關知識性訓練外，尤為重視內部訓練講師制度及部門內在職訓練的推動與實施。
(2)在公司國際化發展下，特別重視語言能力的發展及訓練，除委託語言訓練中心至公司開班或派外訓練外，並且持續辦理英文檢定，提供英文與日文激勵獎勵金，以鼓勵員工自我提升語文能力。
(3)結合員工人事資料庫建立教育訓練資訊系統，提供資料查詢或定時報表列印，展示員工訓練效果。
 


 
 
 


二、訓練種類：
 
 





1.
新進人員講習：適於新進員工報到時由人事單位統一調訓，施予共同性之職前教育訓練，提供新進人員對公司組織、沿革、經營理念、企業文化、人事福利制度、管理規章、環境與產品……等的介紹。
 



2.
管理發展類：提升各級人員之管理能力、知識與技巧，開拓未來職涯視野為前提所辦理之訓練。
 


3.
專業類：以提升員工本職學能及培養第二專長為主要目的所辦理之訓練。
 


4.
共同類：針對全體員工辦理之訓練，包括語文、電腦、新知講座、美滿人生、心理衛生、專利權與著作權及消防逃生等課程，以充實員工工作及生活上之一般知能。
 


5.
品質管理類：分為共通課程、基礎課程與進階課程等三類，按部門作業類別接受訓練；並依照階層別施予包括環保法規動態更新訓練、方針管理、全面品質管理、ISO、TL及品質管理、意識、技術、方法等訓練，以利公司品質系統之推展，達成全員品管之目的。
 


6.
自我啟發訓練：提供書籍、訓練教材、專業期刊、雜誌、錄音(影)檔、教學光碟等供員工於下班或休閒之自我研習及進修。
 


 
 
 


三、培訓方式：
 
 





1.
內辦訓練：依公司之政策及部門與員工之需求，由人事訓練單位及專業功能訓練單位規劃、擬訂與執行相關集合式之訓練課程。


2.
部門內在職教育訓練：除個人工作崗位上的教導與指引外，各部門(單位)視單位內工作與業務上需要、員工技能提升及觀念教導。


3.
派外訓練：因應公司政策與發展、前瞻科技、部門內專業性需求或員工自我發展需要，派赴外部專業訓練機構接受訓練。


4.
E-Learning線上學習：透過公司內外部網路將線上學習課程以瀏覽式、演講式或動畫情境式等型態呈現，經由電腦為介面，由訓練單位依課程性質或職位需求指派上課或由同仁以自學方式進行訓練。


 
 
 
 


 




 














 
Copyright  © 2011 New Kinpo Group. All right reserved.
 

















五南官網
























































































　


            












					員工訓練與能力發展Employee Training and Development
				











分享Facebook







作　　者╱


								Raymond A. Noe 著
								




譯　　者╱


									簡貞玉 譯
								




出版社別╱

五南
												




出版日期╱    
								

  
								2014/11/01
									 
									(2版 4刷)
							






  
											
									








若無法看見預覽文件請按此下載

















I    
								S  B  N ╱

  
								978-986-157-396-0  
							



書　　號╱

  
								1FC6
							



頁　　數╱


								688
							



開　　數╱






定　　價╱

 
								690 
							



教學資源╱



投影片((外加))















 
　　本書係就員工訓練領域最新的「熱門主題」逐一探討，例如：企業大學、應備能力、持續性學習、知識與智慧資本等均涵蓋其中，每一章節皆包括最新的學術研究與公司實務。　　本書亦特闢專章探討網路本位教學與多媒體等運用於員工訓練方面的新科技。不僅適合學生從事各種計畫，亦適合大學與研究所所開之員工訓練課程使用。







※總校閱簡介
張吉成 校訂
現職：龍華科技大學資訊管理系助理教授學歷：國立台灣師範大學工業教育研究所博士經歷：才庫人力資源事業群顧問　　　95年度私立就業服務機構訪視評鑑委員　　　勞委會職業訓練局91、92、93年度企業訓練聯絡網人力資源發展服務團顧問　　　中華工程教育學會認證執行委員會副組長　　　勞委會職業訓練局「全民共通核心職能訓練課程」講師　　　中國文化大學勞動暨人力資源管理系兼任助理教授







※譯者簡介
簡貞玉 譯
學歷：美國紐約市立大學柏魯克學院企管碩士(主修人力資源管理)　　　國立中興大學經濟系畢










 
								    第一章　緒　論第二章　策略性訓練第三章　需求評價第四章　學習：理論與訓練計畫設計第五章　訓練遷移第六章　訓練評估第七章　傳統訓練法第八章　將新科技引入訓練計畫第九章　員工能力發展第十章　員工訓練與能力發展之特殊議題第十一章　事業生涯與生涯管理第十二章　生涯管理之特殊挑戰第十三章　員工訓練與能力發展之未來




 試閱







國際運輸經營管理：理論與案例探討企業管理－精華理論與本土案例品牌管理圖解管理學賣場規劃與管理－精華版市場調查





投影片((外加))若要索取未隨書附送(外加)且未於此提供下載的教學資源，請詳洽業務人員(02-27055066#824)(僅提供教師使用)





















 

































淺談企業員工教育訓練的重要性 - BOSSUP創業平臺






 








搜尋此網站



首頁關於我們最新消息創業專欄創業課程創業資源WORKSHOP學習塾創業會客室創業討論區創業顧問群顧問專區聯絡我們












 

創業專欄‎ > ‎
  

淺談企業員工教育訓練的重要性



      
    
  
  張貼者：2012年11月30日 上午8:22創業平臺 Bossup

                  
                       
                      
                        [
  
  
  
  
  已更新 2013年1月16日 下午7:31
]
                      



撰寫者：TTQS中區輔導顧問 邱黎燦隨著科技的蓬勃發展和社會的快速進步，“事”對人的要求越來越高、越來越精，人與事的結合常常處在動態的矛盾之中。今天，雖然你是很一位很稱職的員工，但是如果不能持續進修學習，明年你很可能就落伍了。人與事的不協調是絕對的，個人認為要解決此一矛盾的最佳方法之一，就是要進行員工的教育訓練。一個企業要想在快速變遷的現代社會競爭中立於不敗之地，就必須重視對於員工的教育訓練。本文將從教育訓練的重要性，以及如何透過創新而達到教育訓練效果的有效提升二個方面，來分享個人對於企業進行教育訓練的認識。教育訓練，是企業人力資源管理與開發的重要組成部分和關鍵職能，是企業人力資源資產增值的重要途徑，也是企業組織效益提高的重要途徑。員工教育訓練是要培養和養成企業全員共同的價值觀、增強組織凝聚力的關鍵性作業。一般企業組織在建構內部經營團隊時，大致上會有採取的途徑有兩種：一種是靠外部引進，另一種就是靠內部自己培養。所以企業應不斷地透過員工教育訓練的機會，持續向員職灌輸企業的價值觀，並培養良好的行為規範，使員工能夠自覺地按標準規範工作，進而形成良好、融洽的工作氛圍。通過教育訓練，可以增強員工對企業組織的認同感，增強員工與員工、員工與管理人員之間的凝聚力及團隊精神。因此，員工教育訓練是提升員工技術、能力水準，達到人與“事”相匹配的有效途徑。員工教育訓練的另一個主要目的，就是在職訓練方面，其中職務規範、專業知識和專業能力的要求，被視為在職訓練的重要目標。在職人員任職後也需要隨著企業組織的發展不斷地進步、提升技能，參加更高層次的技術升級和職務晉升等方面的在職訓練，使各自的專業知識、技術能力達到職位規範的更高一層標準，以適應未來職位升遷的需要。因此，員工教育訓練工作在企業內部顯得尤為重要，實踐證明它也是達到預期目標的一條有效途徑。員工教育訓練是一項重要的人力資源投資，同時也是一種有效的激勵方式，例如：組織業績突出的員工去外地參觀先進企業，鼓勵員工利用業餘時間進修予以報銷費用等。據有關單位調查，進修受訓是許多企業新進員工看重的一個條件，因為金錢對於有技術、知識型員工的激勵是暫時的，他們更看重的是通過工作得到更好的學習發展和職能的提升。學習型組織是現代企業管理理論與實踐的創新，是企業員工教育訓練開發理論與實踐的創新。企業要想儘快建立學習型組織，除了要能有效開展各類教育訓練外，更重要的是要貫穿“以人為本”提高員工素質的教育訓練思路，建立一個能夠充分激發員工活力的人才培訓機制。成功的企業將員工教育訓練做為企業不斷獲得效益的動力來源。學習型組織企業與一般的企業最大的區別就是，永不滿足地提高產品和服務的品質，透過不斷地學習和創新來提高作業效率。員工教育訓練要如何走出制式化作業，創造積極明顯的理想效果，就必須在教育訓練的理念、方式等方面不斷進行創新。1.員工教育訓練的觀念要創新：我們必須改變員工教育訓練是浪費人力、物力、財力的觀念，而要樹立起員工教育訓練是企業的一種投資行為，是可以使企業獲得長期綜合收益的行為，其重要性比企業看見的廠房投資、設備投資更為重要。2.員工教育訓練的方式要創新：教育訓練的方式必須改變你說我聽，課後考試的傳統訓練模式。這種老化的方式導致參加訓練的員工對訓練缺乏興趣很難取得很好效果。因此，在員工教育訓練方式上，要體現出層次性、多樣性，要拉開深度，採用不同性質的、不同水準的訓練方式。要靈活、生動、活潑，易於被員工接受。要緊密聯繫實際，形成雙方良性互動。3.員工教育訓練計畫要有創新：在註重針對性的前提下，必須體現出系統性和前瞻性。員工教育訓練不僅僅是為了目前的需要，更要考慮將來的長遠發展。要根據企業經營現狀及未來營運目標，有系統地制定各部門、職務的訓練發展計畫。要根據不同部門、不同階層、不同職位制定具體多樣化的訓練主題，在教育訓練的內容上體現不同的深度。制定涵蓋企業所有員工的、持續的、經常性的訓練機制。4.員工教育訓練授課者的選擇要創新：專業講師的選擇固然非常重要，但企業內部領導以及內部員工成為講師，在企業文化的認同度上較能貼近企業的需求，而且更能與員工親近互動。企業內的主管擔任訓練講師有以下幾個優點：他們既具有專業知識又具有寶貴的產業工作經驗；他們是在訓練養成自己的員工，肯定能保證訓練內容與工作的關聯性。企業內部員工成為講師應當具備的條件：足夠的工作能力；受到同事的尊敬；善於與人溝通；願與別人分享自己的經驗與能力；關心企業的發展。當員工訓練員工時，由於頻繁接觸，一種團隊精神便在組織中自然形成，而且，這樣也鍛煉了員工個人的領導才能。5.員工教育訓練的考核方式要創新：員工往往認為訓練的意義在於獲得受訓證書，而忽略了訓練的實質，一旦獲得所需要的證書，員工進一步提高自我甚至應用從訓練中獲得技能的積極性就消失了。證書不一定要權威機構的，也可以是企業內部的，但每個企業要儘量使這個證書變得權威些，變得有吸引力些，因為改善員工的專業技能固然重要，但是，同時改善他們的態度面，如紀律觀念、職業道德和工作態度等也是頗為重要的。總之，員工教育訓練是人力資源管理學科研究的重要內容之一，其實質是企業對人力資本的投資，企業真正重視員工教育訓練，對企業、對員工將會是一個雙贏的選擇。















BOSSUP創業平臺 著作權所有，歡迎轉載 請註明出處   Copyright 2011. All Rights Reserved






Report Abuse|Powered By Google Sites





















 



