






教師授課計劃表(學生課表查詢部份)

東吳大學教師授課計劃表
檔案產生時間：2016/3/29 下午 03:56:27本表如有異動，於4小時內自動更新



一、課程基本資料 Course Information


科目名稱 Course Title：(中文)哲學概論類別一
		(英文)INTRODUCTION OF PHILOSOPHY
開課學期 Semester：104學年度第2學期開課班級 Class：城通識三


授課教師 Instructor：黃崇修 HUANG, CHUNG-HSIU
		


科目代碼 Course Code：BDC11081
單全學期 Semester/Year：單
分組組別 Section：類別一


人數限制 Class Size：78
必選修別 Required/Elective：必
學分數 Credit(s)：2


星期節次 Day/Session：  五56　
前次異動時間 Time Last Edited：104年12月22日20時34分



通識基本能力指標 Basic Ability Index





編號Code
指標名稱Basic Ability Index
本科目對應之指標Correspondent Index
達成該項基本能力之考評方式Methods Of Evaluating This Ability

1倫理思辨Ethical Speculation.●》課堂討論與表現》作業成績》資料蒐集與分析2人文素養Humanistic quality.●》出缺席狀況》課堂討論與表現》團隊參與3科學素養Scientific Literacy.&nbsp&nbsp4歷史思維Historical thinking.&nbsp&nbsp5語文能力Language ability.&nbsp&nbsp6身心健康Physical and mental health.&nbsp&nbsp7民主法治與公民素養Democratic rule of law and civic literacy.&nbsp&nbsp8社會意識與國際視野Social consciousness and international perspective.&nbsp&nbsp9美感意識Aesthetic consciousness.&nbsp&nbsp

			



二、指定教科書及參考資料 Textbooks and Reference(請修課同學遵守智慧財產權，不得非法影印)


●指定教科書 Required Texts麥可.桑德爾《正義:一場思辨之旅》雅言文化出版股份有限公司喬斯坦.賈德《蘇菲的世界》智庫文化
		●參考書資料暨網路資源 Reference Books and Online Resources勞思光《中國哲學史》三民書局、傅偉勳《西洋哲學史》三民書局。


三、教學目標 Objectives


本課程設計主要希望能藉由人自身存在的心理經驗為基礎，以深入淺出的方式，引導同學們能夠更貼近於哲學的思維而進行一次自我的探索。經由此種心靈探索的過程，相信可以幫助同學們發現新問題，並在這些問題之上建立起自己的思維模式。 


The course structure is based on the mind experiences of human beings, ushering students to the philosophical contemplations and self-seeking in a concise and comprehensive way. Through this spiritual seeking process, students will have a new higher vision to establish their own way of thinking. 


四、課程內容 Course Description


●整體敘述 Overall Description期中考之前以中國哲學為教學範疇。課程內容一方面重點性地介紹先秦時期各家的人生哲學理論，一方面對於宋代朱子學以及受其影響的韓國、日本的思想文化做一比較，希望藉此內在連結之解說，得以完整地呈現出東亞哲學的時代意義。期中考後則以西方哲學內容為主軸，其中除了簡介近代哲學以前的重要理論之外，對於存在主義以及身體的論述將做一次連貫性的詮釋。

●分週敘述 Weekly Schedule

週次 Wk
日期 Date
課程內容 Content
備註 Note



1
2/26
導論
&nbsp　



2
3/4
孤獨的戰士　　　　　    生命哲學
&nbsp　



3
3/11
不敗之勝                兵家哲學　
&nbsp　



4
3/18
守城不易　　　　　　　　墨家哲學
&nbsp　



5
3/25
不屈的精神勝利者　　　　孔孟哲學
&nbsp　



6
4/1
放假
&nbsp　



7
4/8
武士的劍與四月的花　　　日本儒學
&nbsp　



8
4/15
人之大患何在？　　　　　老莊哲學　
&nbsp　



9
4/22
期中考試
期中考後分組報告及討論



10
4/29
流浪者之歌　　　　　　　佛家哲學
&nbsp　



11
5/6
思想與原鄉        　　　希臘至近代哲學簡介
&nbsp　



12
5/13
存有的呼喚　　　　　　　海德格
&nbsp　



13
5/20
超人的誕生　　　　　　　尼采
&nbsp　



14
5/27
異鄉人　　　　　　　　　卡繆
&nbsp　



15
6/3
挪威的森林              村上村樹
&nbsp　



16
6/10
放假
&nbsp　



17
6/17
生命的困境與哲學之超越　總論
&nbsp　



18
6/24
期末考試
&nbsp　






		五、考評及成績核算方式 Grading





配分項目 Items
次數 Times
配分比率 Percentage
配分標準說明 Grading Description

出席1730%點名三次無故未到總成績扣二十分，五次無故未到總成績扣四十分。期中考130% 報告130% 課堂討論510% 

配分比率加總
100%
 




六、授課教師課業輔導時間和聯絡方式 Office Hours And Contact Info


●課業輔導時間 Office Hour周五15:30-16:30


●聯絡方式 Contact Info
		

研究室地點 Office：
EMAIL：hcs9044@scu.edu.tw


聯絡電話 Tel：
其他 Others：






七、教學助理聯絡方式 TA’s Contact Info





教學助理姓名 Name
連絡電話 Tel
EMAIL
其他 Others
林唯綱 walter92799@gmail.com 




八、建議先修課程 Suggested Prerequisite Course





九、課程其他要求 Other Requirements



十、學校教材上網及教師個人網址 University’s Web Portal And Teacher's Website

學校教材上網網址 University’s Teaching Material Portal：
		1、東吳大學Moodle網路課程平臺：http://isee.scu.edu.tw(104學年起主要教學平臺，建議使用)
		2、舊網路學園平臺http://elearn.scu.edu.tw(於99.09.啟用 
		，因無法升級，不建議繼續使用）

教師個人網址 Teacher's Website：

其他 Others：


十一、計畫表公佈後異動說明 Changes Made After Posting Syllabus










冀劍制的哲學概論有線上看或是pdf下載的地方嗎？

























Please click here if you are not redirected within a few seconds.







提問



add_circle



Search



account_circle



Menu








whatshot
9







首頁




下載




書




哲學




哲學概論




冀劍制









冀劍制的哲學概論有線上看或是pdf下載的地方嗎？ 








等答案
0人在等答案



more_vert



分享


檢舉











Christina

3690
富邦






trending_up熱搜趨勢：
#遊學團
#全民英檢
#企業貸款
#平板
#卸妝油
Sponsored

















我來回答這個問題











匿名者

0
匿名者 







參考來源







匿名



取消
送出






問題線索



是思考，還是想太多？ (電子書PDF版)
2015年9月10日 ... 電子書PDF, 作者:冀劍制, 出版社:商周出版, ISBN:9789862728642, 類別: ... 讓哲學
實踐者冀劍制老師，36堂思考課教你培養對於思考的鑑賞力， ... 《臥底哲學家的生活
事件調查簿》、《海賊王的哲學課》、《哲學概論》，以及數十篇國內外學術論文。 ......
點擊電子書連結、或開啟TAAZE eBook APP下載電子書，即可閱讀。


薄伽梵歌
比照、研讀, 發現仍有許多地方不甚瞭解, 才想到為何不看看英文的. 譯本? ... 第二、
由於《薄伽梵歌》 中有很多內容涉及印度的哲學思想, 對. 多數的 .... 亦可參考林懷民( )
譯自卡裡耶爾的法文劇本, 或是黃寶生( ) 的《摩 ...... 它也回想起—— 真的有嗎? .....
標題雖是數論瑜珈, 但實際上可說是整部《薄伽梵歌》的概論。 ...... 串連於線上一般。


【朱家安不要偷懶了】從網路酸民變批判神人的入門指引：52 個非強迫性 ...
2015年2月2日 ... 如果對一般人來說哲學有什麼幫助的話，我相信批判思考能力會是其中一支。 ... 《
邏輯謬誤鑑識班》的作者冀劍制對於這種訓練有獨到刻畫，他認為批判 ... 這當然不是
批判思考的本意（至少大部分批判思考推廣者不會如此承認: p ），但討論到這種包裝
問題，我們應該還有許多地方可以跟外界學習。 ..... 下載Chrome瀏覽器 ...


2014 高中職暑期閱讀推薦三大書單
(點選書名可連至線上書介). 1 ... 哲學哲學雞蛋糕：給動腦偏執狂的娛樂零嘴朱家安.
虛線的惡意. 野澤尚 ... 臥底哲學家的生活事件調查簿. 冀劍制. 搜尋引擎沒告訴你的
事. 伊萊．帕理澤 ... 誰在銀閃閃的地方，等你. 簡媜 ... 高中生書店暢銷/看看這個社會.


博客來-正義：一場思辨之旅
2011年3月1日 ... 正義：一場思辨之旅一是思辨力的訓練，二是這本書讓大家知道公共事務 ... 文／冀劍制 2011年05月12日 ... 又譯沈岱爾，1953年出生於美國明尼蘇達州，當代知名哲學
家。 .... 不過因為它是公開課，任何機關學校要從網路下載，做非商業性放映(但 .... 若
您具有法人身份為常態性且大量購書者，或有特殊作業需求，建議您 ...


香光資訊網/圖書館服務/佛教入門網站/佛教唯識
綜合型資源 | 解題 | 教學網站 | 電子書 | 文章 | 線上講經 | 機構 .... http://video.lwdh.
org.tw/download/fuyan/pdf/14p.B1-B3.pdf. 福嚴推廣教育班第6期2003/9/14 ... 《
法相唯識學概論》序（釋法尊法師撰） ...... 從西方心靈哲學看佛教唯識論（冀劍制） ...


中唐動物寓言詩研究 - 國立臺灣師範大學
校院聯合博碩士論文系統，提供讀者基於個人非營利性質之線上檢. 索、瀏覽、下載、
傳輸、列印或複印等利用。 二、 論文 ... 第五章為中唐動物寓言詩主題分析，將作品
主題統一觀看，探討作品的 ..... 先秦寓言主要以闡述哲學思想或與政治相涉為主，分
為史傳寓言及諸子寓 ..... 恆常性，或是已在時代交替中，某些動物形象已有了轉變17
。


keyboard_arrow_left
keyboard_arrow_right












回答

我有可靠回答，我來搶答



大家正在看





[圖]覺得台灣人喜歡擠在同一天辦婚禮嗎？







當女醫生還不滿足想當貴婦，妳叫這些只能在工廠上班的女工情何以堪？







有食人煉獄的影評嗎?







[圖]有沒有日本女子團體Kichohanakansha團員Ami的這張無碼圖？？







[圖]雙耳無線的藍芽音樂耳機 Earin，到底上市了沒啊? (不一定要在台灣買)







北一女正妹張芳瑜的IG是什麼？






影片問題




iPhone 7 vs iPhone 6s





一千個傷心的理由（TANK）cover蕭小M





HowFun / 一點都不自私的生日願望





熱門問答



"怕.jpg"是什麼梗什麼意思？








Johnson Smith

17932大師 1 級 



xxx.jpg是一種源於新聞組的回應，做法是只寫出相關圖中的對白，但不貼出圖，然後在對白後加上「.jpg」。這種做法及後為高登討論區應用。(取自http://evchk.wikia.com/wiki/Xxx.jpg)然後這是源於這張圖片 



add更多






DJ SODA啪啪啪影片有嗎？








匿名者

0匿名者 



你是說這個！？
據媒體報導，在韓國小有名氣的正妹DJ Soda除了擁有天使般的甜美面貌以及凹凸有致的完美好身材，讓男人陷入瘋狂，女人羨慕死的外型！正所謂人紅是非多，網絡驚傳1分18秒長啪啪啪片(求傳送門)，而且有網友表示不像本人。
傳送門：http://www.85porn.net/video/11013
不知道什麼時候影片連結會掛....不過影片湖糊的，感覺不太像。




add更多






skoda的車好嗎？為什麼最近路上越來越多了？








莊政霖

785新星 



『VW的精髓、AUDI的修飾、捷克的精神、台朔的眼光、睿智的車主』→VAG車系全員到位時，到底是什麼衝動？會去買SKODA！▲未來，台灣歐洲進口車市場可熱鬧極了！單是「心臟」、「循環系統」相同，但「面貌」、「風採」不同的VW-AG車系就有4種變化組合；消費者應該儘速跟上歐盟國民的汽車知識領域！否則屆時將是一頭霧水，無法挑選合適自己的VAG用車等級。▲最近我觀看捷克SKODA官網時，發現了SKODA新車型真是令人驚豔！也看出了捷克SKODA未來2年歐洲市場的野心及定位，它已拉開與AUDI的「泥沼」。事實上它的「假想敵」從來就不是1A，而是跳級挑戰2B！而中國大陸市場已經見證。▲過去一年間高漲的油價讓歐洲各國物價高漲，使得經濟變蕭條了；但是想買車的消費者還是有，如何引申消費者的慾望與需求，SKODA真的下了苦心、也找到了新方向；更維持住未來穩健的獲利。●想買BMW-5系列嗎？口袋預算不足喔！怎麼辦？沒關係，New Surerb外觀會讓您產生視覺錯亂！它是新5系列嗎？不！它是New Superb！係金耶！1.8TSI還配7速DSG變速箱，而523i僅是6速手自排；內部是AUDI的理念等級，後行李箱採取奇特2段式掀背開啟設計；空間比B5更大。因為BMW是後驅、而Superb是前驅，所以後座膝蓋空間更令人舒適；歐盟售價僅約BMW五分之三到六分之四價錢，除了笨蛋，誰不心動？當然有錢的富豪也非笨蛋，他們追求真正的BMW價值；但對於普羅消費者而言，買了Supweb讓人填補了買不起寶馬5號的遺憾。●BENZ-C、E系列令人【夫復何求】永垂不朽→四個車門框完整有隔音氣密條、車身曲線優雅，價格也十分賓士！沒關係，Octavia會填補內心渴望！它一樣有四門整片一體無橋接結構氣密設計，車門關門聲會讓人有恍若BENZ車的錯覺•••Oh，它是Octavia明銳也；全車系都是5門H/B設計，有房車的典雅、掀背車的驚人空間、旅行車的實用價值。●Mini-Cooper可愛紮實、系出名門，價值不斐，廣受女性車主所喜愛；但它有的優點，New-Fabia一樣不少，一樣是6速手自排；歐盟售價令人更容易親近，而且最大優點是內部更大、更實用、更節能省油！請記住Fabia的四輪固定螺絲多了1個→每輪5個，動力輸出、煞車制動更安穩！▲那•••台灣消費者未來還會將SKODA與其他VW車系搞混嗎？那讓我再告訴大家：『想買時尚流行的4門房車就選VW，想買先進高雅的4門房車就選AUDI，★想買實用的5門用途房車就選SKODA；而且重要的是→★《SKODA是VAG車系中，以H/B(Hatch-Back）的技術著稱》！突破4門車的空間用途限制為特色→《工作上是5門車、家人休閒外出是4門車，絕對不再混淆》』。◆真是令人期待‧‧‧！那麼未來台灣市場的售價、保固服務態度呢？會讓消費者感動嗎？•••我想就有待VAG集團的策略以及落實新代理商的整合行銷執行、是否擺脫過去的思維、改採歐盟行銷理念了；可以預見的是，將會是革命性的市場整合！也或許••••••將會是VAG直營？！ 



add更多






SUNTORY三得利芝麻明EX，效果好嗎？








蔡婕珍

867明日之星 



我自己是沒有吃過SUNTORY三得利芝麻明EX&nbsp;不過印象中記得之前電視上好像廣告打得滿兇的上網看了一下討論度 關於SUNTORY三得利芝麻明EX褒貶好像滿不一@@有看到網友分享說媽媽更年期吃了SUNTORY三得利芝麻明EX後症狀比較有改善但也有人說比較像是吃心安的XD所以實際上SUNTORY三得利芝麻明EX效果如何 可能也還是要配合每個人的體質或身體狀況唷 



add更多












請問霈方國際的員工福利好嗎？








匿名者

0匿名者 



霈方國際蠻大的，旗下有現有自有品牌Envie de neuf、NU DERMA、L'HERBOFLORE、Beaute Forest 等保養品於全省各大百貨設立專櫃行銷並擁有完整行銷通路與知名度。
福利制度相當多ㄟ
專櫃美容師平均月薪5萬副手平均月薪7萬櫃長平均月薪10萬區域主管平均月薪15萬
年終獎金(後勤行政單位人員)三節禮品業績獎金(業務性質人員)免費供應水果,點心及飲料舒壓按摩的服務
勞保、健保、勞退金提撥
完整的教育訓練、職前訓練、激勵訓練、晉升培訓完整晉升管道每月舉辦員工慶生會員工關懷小組部門季聚餐
陪產假/產假家庭照顧假女性同仁生理假勞基法年假
專櫃同仁另享有福利績效獎金、介紹獎金、久任獎金，並依業績表現享有公司免費福利品百貨固定單純上班環境、保障底薪、高獎金抽成提供免費宿舍讓員工享有最舒適的居住與上班環境，福利制度健全、完善懷孕期間每天上班工時減少2小時三個小孩15歲以下，於假日可排休天數多1天




add更多











相關問題



wifi

姦臣：色誘天下有線上看的網站嗎？
5個回答





wifi

求分享娜美2年後h漫?
4個回答





wifi

toptoon有免費看的管道嗎？
7個回答





wifi

你的名字線上看電影，台灣有地方可看嗎？
7個回答





wifi

有沒有原始生活21天(Naked and Afraid)無馬賽克線上看？
2個回答










wifi

唐君毅的中國哲學原論(原教篇)有線上看或是pdf下載的地方嗎？
0個回答





wifi

冀劍制的是思考，還是想太多？有線上看或是pdf下載的地方嗎？
0個回答





wifi

冀劍制的邏輯謬誤鑑識班：訓練偵錯神經的24堂邏輯課有線上看或是pdf下載的地方嗎？
0個回答





wifi

黃光國的儒家關係主義-哲學反思、理論建構與實徵研究有線上看或是pdf下載的地方嗎？
0個回答





wifi

金觀濤的人的哲學—論「科學與理性」的基礎有線上看或是pdf下載的地方嗎？
0個回答






更多問題





精選問題



wifi

請問有關陰瑜伽是什麼？
3個回答





wifi

要如何鼓起勇氣拒絕別人? 每次都勉強自己答應別人，最後搞得自己心情很差壓力很大，又只能怪自己當初不拒絕就沒事了...
2個回答





wifi

line怎麼隱藏群組/聊天室？
3個回答





wifi

請問如果你男友或女友，偷吃多次都被你抓到然後原諒他，那你們還會跟對方結婚嗎？
6個回答





wifi

反社會人格可能有哪些特徵？這些人在想什麼？
1個回答










wifi

到德國旅遊，有哪些東西必買?
2個回答





wifi

發現女友偷吃，要怎麼告訴她我已經知道了
28個回答





wifi

carousell旋轉拍賣好用嗎？成交率高嗎？
7個回答





wifi

秒拍影片怎麼下載？
2個回答





wifi

通常男女朋友分手後，還可以做朋友嗎？?
3個回答






更多問題








© 2016 iAsk.tw


關於我們
客服小幫手
探索話題
常見問題
服務條款
隱私權政策














想問些什麼呢?




例如：臺北哪裡可以換手機電池？


上傳圖片

檔案上限 3MB


新增話題：話題越精準，您的問題將越容易被回答



例如：科技...

按Enter新增
0/5








匿名



此為成人問題



取消


送出




×





一鍵加入



使用Facebook開始
使用Google開始
Email登入



×






登入








mail_outline請輸入您的E-mail





lock_outline請輸入您的密碼






登入

忘記密碼
沒收到認證信



太麻煩了！我要用Facebook，Google直接開始 >>



×




用E-mail註冊



成功！請去您的 E-Mail 開啟認證！



好


×




忘記密碼





mail_outline請輸入註冊時用的E-Mail信箱





送出


×




忘記密碼



成功！請去您的 E-Mail 開啟認證！



好


×




重新寄送認證信




mail_outline請輸入註冊時用的E-Mail信箱




送出


×




重新寄送認證信



認證信已寄出，請去收信！



好


×




重新設定密碼




lock_outline請輸入您的密碼



lock_outline請再一次輸入密碼




送出


×




密碼重置成功



請前往首頁並登入



好


×




檢舉理由
提醒您，惡意檢舉會使帳號被停權喔





不能構成問題或答案的內容





以獲取積分為目的之內容





廣告、宣傳、商品交易目的之內容





交換ID、個人資料或其他服務帳號以作為交友目的





與指定話題不相關的問題 





含有中傷、歧視、暴力、挑釁、謾罵內容





含有色情、猥褻的內容





可能涉及侵害肖像權、著作權侵權





其他違規或可能涉及違法



請輸入檢舉理由




取消
送出


×




檢舉通知
來源：


您的當中含有違反iAsk使用規則的內容, 該內容已被刪除。

原因：








關閉


×




check_circle



謝謝您的協助讓iAsk變得更美好



完成


×




是否要更換指定回答?


取消
送出


×




選擇要上傳的圖片(上限3MB)





取消
上傳


×




分享
簡單分享，你將獲得更多




分享


分享


分享




×

























































臺灣機構典藏  NTUR:
















English

 | 
正體中文
 | 
簡體中文

 | 

					




	全文筆數/總筆數 : 83866/219361 (38%)


	



	造訪人次 : 17927833

    

	線上人數 : 289

                  	











RC Version 7.0 © Powered By DSPACE, MIT. Enhanced by NTU Library IR team. 











              搜尋範圍
              



全部NTUR

文學院


理學院


社會科學院


醫學院


醫學院附設醫院


牙醫專業學院


獸醫專業學院


工學院


生物資源暨農學院


管理學院


公共衛生學院


電機資訊學院


法律學院


生命科學院


其他校內單位




查詢小技巧：您可在西文檢索詞彙前後加上"雙引號"，以獲取較精準的檢索結果若欲以作者姓名搜尋，建議至進階搜尋限定作者欄位，可獲得較完整資料




進階搜尋 










主頁
	                  ‧
	      
          
          	登入
          
          ‧
          上傳
 	‧
          說明
         ‧
          關於NTUR
            
         ‧
          管理















瀏覽全部






社群與類別







題名







作者







日期







資料類型








相關新聞


2016臺灣學術機構典藏研討會(2016-11-25)網站使用流量統計(2015-08)本站使用指引機構典藏相關文件上傳委託書下載PDF閱讀器下載出版社著作權政策詳表(2009-06)出版社著作權政策詳表(SHERPA/RoMEO)





相關連結


機構典藏計畫網站臺灣學術機構典藏(TAIR)臺大學術庫 ( NTU Academic Hub ) ROAR OpenDOAR SHERPA OAIster JAIRO Ira DSPACE 













臺灣機構典藏  NTUR >



 









資料載入中.....







考量著作權之合理使用及重製權，本系統中部分文件僅供系統中之全文搜尋及索引使用。您將被導引至一外部網站(即典藏原文的原網站)，請連結至該處檢視全文是否開放存取。

網頁將於2秒後轉址到外部網站: http://ocw.aca.ntu.edu.tw/ntu-ocw/index.php/ocw/cou/099S103


















DSpace Software
Copyright © 2002-2004 
            MIT & 
            Hewlett-Packard  /  
            Enhanced by  
NTU Library IR team
            Copyright © 


 -



              回饋
              












哲學概論(日宗教一Ａ) - 真理大學數位學習系統





















LMS知識社群歷程檔案 

中文(台灣)English(US)Q&A線上人數: 25    



 


權限不足! 請先登入



登入
帳號 
密碼 
 記住我的登入資訊










            位置: 哲學概論(日宗教一Ａ) >
            課程說明
開放文件列表 全部 教材 作業
        

編號
標題
類別
發表人
人氣
討論
更新時間


目前尚無資料




 

本網站著作權屬於真理大學。
臺北校區 地址： 25103 新北市淡水區真理街32號  電話：(02)2621-2121 轉1165
臺南校區 地址： 72147 臺南市麻豆區北勢里北勢寮70-11號  電話：(06)570-3100
大塚資訊建置  建議將螢幕解析度設定為1024*768，以獲得最佳瀏覽效果
 







基本哲學概念介紹


[ 保住瑞氣 ] [ 杜保瑞資料 ] [ 教學課程 ] [ 學術論文 ] [ 專書著作 ] [ 學術資源 ]

基本哲學概念介紹
 
 






基本哲學概念介紹

 中國哲學思想的內容，本身是人類哲學文化產品中的一個環節，有其相對世界哲學而言的特殊性，也有其自身獨立而言的完整性。因此當我們在介紹中國哲學思想的內容時，一方面要將其自身內容的完整面貌介紹出來，另方面也要將其置放在更大範圍的思想視野中，討論出它的特殊優勝之意義。就哲學作品之內容而言，有著豐富的討論主題及主張，如何將種類繁多的思想產品予以釐清，這是需要良好的工具才能完成的，這個工具就是處理思想內容的概念範疇。範疇本身是一個概念，但它特別是被使用在某一架構中的某一領域､或是某一領域中的某一重要辭意，該領域中所有辭意的組合以及該架構中的所有領域之集合，就完成了該理論架構之整體。討論中國哲學的概念範疇之意義，就在討論中國哲學有著什麼樣的世界觀與針對此一世界觀的理論分析架構，並且說明該架構中所具有的知識項目。當然，學術界迄今未能建立一套眾所公認的中國哲學的概念範疇，然而就其與世界哲學的差異性與共通性的觀點而言，我們仍然能夠藉比較與匯通的工作，提出屬於中國哲學的概念範疇，使得我們在研究與介紹的需求上，能有良好的進展與知識的累積。本課程即為針對此一需求﹐企圖將中國哲學作為一套得以架構化、概念化的研究對象，因此將先提出若干最基本的哲學分析之主要架構，透過對哲學研究領域之分門別類的分析工作，來作為正式進入中國哲學思想的概念範疇系統之中的準備功夫。

 壹：哲學是什麼？

 一．就各類知識之關係言：

 對於各種學問而言，哲學是作為一切學問的理論基礎，故而哲學是一切學問之母。舉凡一切學問之未解明部份，而需以預設身份作為推論基礎之命題，皆為哲學知識之內容。又或於研究者發現人類尚未探知的知識對象，且尚未能有任何現存知識體系可用來解說時，因而只能用假說的方式來認識它們，這也是屬於哲學思考的階段。哲學研究的對象所形成的知識內容常常會脫離哲學的範圍，因為針對這些對象的研究工作已落實為各種具體而明確的專門學科，因而使該領域的研究重心不再專註於根本預設的思考，而轉移至研究基於根本預設所形成的各項特殊內容或結構，例如早期的物理、化學、心理學等原都屬於哲學的範圍。

 二．就理論活動之型態言：

 哲學是高度抽象的思維產物。它必須以高度抽象之概念，進行最普遍性的推演活動，以尋求所欲獲得之總括性命題。故而哲學知識與一般知識之別是抽象、普遍的與具體、特定的差別。例如，人類學中有一項課題是某一特定地區的宗教性活動的歷史、形態、方式以及與其他地區有何異同等，相對於這些特定內容的具體研究，哲學所思考的，無寧是宗教哲學中的人性理論或人神關係論、以及其與人性中的其他性格要素有無關連、如何關連等問題。

 三．就哲學作品之性質言：

 哲學體系是經過推理而得的，它是一套套理論與命題的組合，由命題組成理論，由理論證成觀點，並藉觀點影響人類文明制度的演進與發展方向。例如笛卡兒的「沉思錄」、「方法學導論」等作品的問世，本身就是推理作品的經典之作，同時它又能以其新觀點的提出，而揭啟西方近代哲學理性主義之學風，對於數學、物理學等科學的研究提供了人文思想上的理論根據。

 四．就思想發生的背景言：

 中國哲學起於對現世生存價值感的追求而探問與解答所生者，印度哲學起於對生命的過去未來，及與超越界的對立或和諧之探問與解答所生者，西洋哲學起於對宇宙奧秘之驚嘆與純粹知識之好奇而探問與解答所生者。

 貳．世界哲學領域分類

 在人類文化活動史中，具有高度哲學思維產品，且為眾多人類依奉為知識之基礎建構的哲學體系者，應為中西印三系為主。

   
　　西洋：以抽象的客觀知識之解析而見長。故而近代科學源起於西洋。

  　 
　印度：以超越的神秘體驗之親證而見長。故而佛法源起於印度。

  　 
　中國：以現世的人倫需求之實踐而見長。故而特重人生哲學的研究。

 參．哲學理論內容分類

 哲學知識體系基本上可以形上學、認識論、社會哲學三種形態來進行區分與研究。從中西哲學有其共通性與得以進行匯通的觀點下，以下的分類是作為共同使用的架構下所作的整理。至於屬於中國哲學本身獨立發生的範疇觀念而言，則必須在另外的架構中才整理。（讀者可以另外參考＜中國哲學的形上學研究進路＞＜功夫理論與境界哲學＞＜中國哲學的基本哲學問題意識探究＞）

 形上學（存有學、世界觀）

宇宙學（自然哲學、人類學、神學）

本體學（存有論）

知識論（認識論）

（邏輯、數學、語言哲學）

功夫論（實踐哲學）

（修行論、修鍊論、修養論）

社會哲學（倫理學、價值哲學）

（政治哲學、───）

  一．形上學

 形上學是援引自西洋哲學的概念，西洋哲學史上的形上學義，源起於希腊哲學家亞里士多德的著作，metaphysics，

意即物理學之後。是指在具體的事物對象之性質的研究之後，再追問一個事物之所以存在的問題，這個問題在邏輯的高度上高於具體的物理學的層次，故曰物理學之後。而中國哲學史中，易經中有言：「形而上者謂之道，形而下者謂之器。」故而中文中的形上學義，正為研究具體器物之上的器物之道的學問。道有多義，形而上者亦可從多種角度以描述及研究之，故而形上學的內容亦有多種型態。總之，形上學這門學問即是在研究事物之存在的終極基礎的問題，包括宇宙為何存在？有何意義？如何存在？等等。簡言之，形上學有兩大領域：一為處理自然的問題，即其宇宙論的部份，又可分為研究世界的、人的、神的等三大部；另一為處理存在的意義的問題，即其本體論的部份。

 二．世界觀

 世界觀即形上學的另一種表達，它是和形上學同等高度的學問，但是世界觀卻能具體地指向人所存在的這個生存環境之整體的真象這個問題。世界觀的提出能給予人們以生存的目的與意義感，因為每當人類要探尋生存的意義時，必定會從他的生存處境中去尋問此一問題，但是生存處境為何本身又是一個問題，於是人們必須盡充其極地找出最廣泛的生存情境以安置生存意義的問題，這個最廣泛的生存情境就是人的世界觀，最後從世界觀問題的提出與解答中，人們得到了生存的意義與目標。以中國哲學而言，因為其特點都在於為人類的生命意義與生存目標提出解答，故而都能提出一套完整的世界觀，來說明在如此的世界中的生存者，應採何種態度以渡過此生。世界觀的內容，因此特別必須包括宇宙的真象，其起源、結構、生滅、特質等，以及人在宇宙中的地位、人在世界中的生存意義、人生前死後的生存世界各為何，等問題。

 三．存有學　

 存有學也是形上學的另一種表達，有時特指本體論。存有學辭彙的出現，是因為哲學活動的特質而產生的。一般而言，吾人探問求知之對象為一具體存在的對象，但在哲學思想的範圍裡，即使是抽象、想像之對象亦為研究對象。任何思想所能及之對象皆有其一定的真實性，任何具有真實性的對象必有其一定的存在地位，亦即為一存有者。形上學之研究對象即以全體之存在者之存在意義與性能作為研究對象。有時候，研究者以存有學取代形上學之義涵。對存有學之使用，若特指研究存有者全體之存在意義時，又以存有論稱之，其義則同於另一哲學辭彙，即本體論。

 四．本體論

 本體論是基於在形上學領域中對於整體存在界的真實意涵進行探問，並提出其存在之原理的知識系統之謂。屬於形上學或存有學項下的一個知識領域，其與宇宙論分屬形上學中最大範圍的兩個領域之一。在中國哲學研究中，中國哲學的本體論及宇宙論是兩個義旨明確且可區別的形上學基本問題

 五．宇宙論

 宇宙論是對於整體存在世界之發生、演變、結構等關於時、空、材質、性能的探問之知識體系之謂。在西洋哲學史的觀點中，整體的存在界依其存有者類別的區分，又可分為對世界、對人、對神的三個研究領域。其中對神的研究基本上指涉基督教的上帝概念之研究；對人的研究則成為文化人類學；對世界的研究則成為自然哲學。就中國哲學而言，相對上，中國哲學的宇宙論特別發達，一部中國易學史，就涵蓋了一部中國宇宙論思想史，而中國儒家、道家哲學體系也都特別看重宇宙論思想，在中國宇宙論的探討中，特別有的問題是宇宙始源，宇宙發生歷程，存有者類別，鬼神存在等問題。

 六．知識論　

 知識論是特別針對建立形上學知識系統時所需的條件為何而相應產生的理論，主要針對理論之成立條件，人類認識之程度及其可能性等問題之探問與解答的學問。在人類的理論活動中，唯有先確立人類認識能力之後，才能在合法的知識確立基礎上，建構更深奧詳盡的知識觀念系統，這是知識論這門學問的功用。由於西洋哲學的發生與發展大都是在面對具體而客觀的世界對象作研究與解答，因此對於解答問題的條件、工具特別必須深究，因此近代以後的西洋哲學家，幾乎都是透過對人類思維能力的反省，確立其功能性質之後，才開始提出形上學的命題出來，因此對於知識的成立條件本身的研究成為近代哲學以來最重要的哲學問題主流，於是知識論獨立地成為哲學領域中的重要分項，在西洋哲學體系中，成為與形上學、社會哲學鼎足而三的重要分項。

 對於中國哲學領域而言，由於問題的興趣直接面對世界的本貌以及人在世界中的意義與定位的問題，所以對於世界本貌問題提出之後所立刻發問的下一個問題﹐是人如何追求最符合世界要求的人格內涵的問題，因此，如何做人？做人的方法為何？成為第二個本位問題，所以實踐哲學、功夫理論則是其方法論的內涵。而從中國儒釋道三家都以強調追求人生的意義為要旨的這類哲學體系中，其世界觀的建立又多半是在實踐之後才能更肯定地確立，因此實踐的理論本身又是它的世界觀的方法論，所以中國哲學多發展功夫理論，而西洋哲學之所以發展知識論，是因為他的形上觀點的提出，都從主客對立為預設的思辨性的工作以建立並推演各項理論，所以思想方法的原理與標準成為它要要求的理論條件，因此知識論成為它的方法論，這是中西哲學差異的地方。


 七．功夫論

 在東方哲學體系中，由於其理論的對象與關切的主題集中在人生的問題，其以人在宇宙中的生存意義與目的為最終亟欲解答的問題核心，因此在世界觀的提出之後，就要為人類生存的方向提出說明，要求提出最為適切的人類與個體的生存之道。當生存之道明指之後，達成此一生存之道的努力途徑本身成為新的問題，因此﹐如何追求符合世界觀真象的理想生存方式，就是人類必須自身進行努力的功夫，於是此一培養自身成為在此一世界中的理想人格的訓練過程之理論，即成為所謂功夫論的討論主題，所以功夫論是在實踐的要求與世界觀的知識基礎上，對於理想人格的訓練與培養的課程。

 以中國哲學傳統言，儒釋道三家皆為以面對並解答人生問題為宗旨的哲學知識體系，都有著各自明確的世界觀，因此也有著各自不同的功夫理論，甚至因為各家思想體系當中對於世界的主張仍有內部的差異，因此三家又有著相異的功夫理論。然大要分之，儒家哲體系以其現世的關懷，所成就的是一套現世修養論；道家哲學則以在世又自由的心靈，成就了一套超俗的修養論；中國道教知識系統，以其氣化成變的世界觀，成就了一套超越的修鍊論；而中國大乘佛學則以其無盡緣起、緣起性空、法界觀等的世界觀成就了一套超世的修行論。

 八．社會哲學

 無論是西洋的形上學系統或東方的世界觀系統，都會對現世生活的政治、經濟、倫理等項之活動領域提出觀點，因而成立了各自的社會哲學之知識系統。因此，一套完整的西方哲學多為包含了形上學、知識論、與社會哲學的理論系統，而一套完整的東方哲學則應包含世界觀、功夫理論、與社會哲學系統。


（註：「論」有二義，一為主張某一觀點之理論，如一元論、唯心論；一為討論某一主題之理論，如知識論、本體論。）

 肆．參考書目（進修時可參考之基礎書目）

 哲學概論　鄔昆如著　五南圖書出版公司出版　中華民國七十七年八月　再版

 西洋哲學十二講　鄔昆如著　東大圖書股份有限公司出版　中華民國七十六年九月   
初版

 西洋哲學辭典 
項退結編譯  
國立編譯館  
先知出版社印行  
中華民國六十五年十月十日　臺初版

 物理學之後／形上學的發展　沈清松著　牛頓出版社　中華民國七十六年一月一日  
初版

 




[心得] 人文通識{哲學概論}林伶俐 - 看板 FJU_CLASS - 批踢踢實業坊


















批踢踢實業坊
›
看板 FJU_CLASS
關於我們
聯絡資訊




返回看板


分享







作者skysmile708 (涵ㄦ)看板FJU_CLASS標題[心得] 人文通識{哲學概論}林伶俐時間Thu Feb 10 14:07:55 2011
修課學期：991
課程類別：人文通識
課程名稱：哲學概論
授課老師：林伶俐
計分方式：不定期的六次小測驗
不定期的分組隨機報告,一次個人報告以及期末考
心得感想：基本上這門課無法翹課

之前看其他人的文章覺得這個老師應該不錯很好過

但是到學期成績出來後才會發現他有多可怕

強烈建議偶爾想翹一兩次課 或是分數不想莫名其妙被給很低的人

千萬不要選

如上所述 有六次不定期小測驗 所以根本無從得知

到底哪一次會有小測驗

還有一次個人報告  是要你講出對一句廣告或電影台詞的心得

我很認真的用A4的紙打了快八百字的草稿

(順帶一提他是要上課報告以及交一份書面)

結果分數比其他那種隨便拿一張廢紙寫一寫就交出去的人還低

期末考試考老師平常上課發的講義

他每次都會發一張 沒來的話她也會上傳到ICAN可以下載

期末考錢一堂他還會發他要考的題目讓你先回去準備

到此為止我還覺得他人真的超好

期末考時因為教室太小 加上平時可能很多人都沒來上課

位子居然還不夠坐  晚來的人需要去外面搬椅子近來

後面一些男生就很順勢的拿起老師之前發的講義 作起弊來


然後監考助教居然攤開報紙把自己埋在報紙裡 完全沒再看!!

學期成績出來後

因為我和班上其他兩人一起修這堂課

我們都是只有拿到六十幾分而已 以通識課的分數給分來說這真的是非常離譜

之前我因為翹過的課 錯過兩次小測驗

但其實小測驗占的分數並沒有說那麼高

反而是期末考佔百分之四十會比較重

我想像我一樣認真背那些講義內容去考但居然只拿了60幾分的人一定也會覺得很嘔


重點是還無從得知 原因為何  更是百思不解!!


所以請大家 如果不是那種每次都會去上課的人

千萬不要選這門課


它是一個看似很甜其實給分一點也不甜的課喔!!!

--
※ 發信站: 批踢踢實業坊(ptt.cc) 
◆ From: 111.251.103.189
推 chronicle26:不算容易的課 超認真沒翹課最後好像才快80... 02/13 16:52
推 activo0519:感謝分享已收精華區 06/26 17:24
















Whoops, looks like something went wrong.






[心得] 通識/534/哲學概論/顧毓民 - 看板 NCHU-Courses - 批踢踢實業坊


















批踢踢實業坊
›
看板 NCHU-Courses
關於我們
聯絡資訊




返回看板


分享







作者wolfsmily (wonder)看板NCHU-Courses標題[心得] 通識/534/哲學概論/顧毓民時間Thu Feb  6 10:33:26 2014
【修業學年度/學期】102學年度/上學期

【上課時段】534

【課程名稱/授課教師】哲學概論/顧毓民

【所屬類別/開課系所】通識課程

【上課方式/用書】

        上課參考講義放在老師的教學網頁中
        http://ppt.cc/Zfe1
        學生可自行下載
        但上課時則以自製ppt教學
        為保護智財權，上課用的ppt不提供下載也不讓學生用隨身碟儲存

        另外有參考書目，學生可自行至圖書館借閱

【評分方式】

       平時成績(出席)   30%
       期中報告         30%
       期末筆試(開書考) 40%

【註意事項】

       無?!
       老實說，好像真的沒什麼規範
       上課做自己的事老師都不會管
       除了吃早餐，還有人帶Macbook來用...
       老師也沒說什麼@@

       比較需要註重的是期中作業要符合老師的條件
       不要天馬行空

【心得/結語】

       其實我有嘗試聽他上課，但真的很難辨認他說的字是哪個字，
       然後聽一聽就... 不能睡著 !! 所以就開始做自己的事了ˊˇˋ。
       說實在，看他的講義我真的看不懂哲學想表達什麼，
       但期中作業又不能隨便寫(必須用稿紙書寫，1500字以上)，
       所以從講義找了個大概後就交了這份報告。

       老師很好心，期中報告的死線卻在12月底，
       繳交當天還跟大家說最好有把握再交上來，可以隔周交沒關係。
       到了隔周還跟大家說有些人的報告不是他想看到的，
       希望想補交的人可以重交一份。
       但我知道我沒時間寫了所以就沒補交。

       期末考前一周老師在課堂上發下參考題目，
       基本上公佈了八成以上的題目，
       我大概看完題目後去圖書館把要借的書通通借出來，
       (主要挑我看得懂的書以及我覺得裡面內容涵蓋題目的書)
       考前一天大概花五六個小時，從書裡找出題目的答案，
       然後打在word印出來，這樣我隔天考試就能帶去抄。
       另外沒公佈題目的簡答題(算是名詞解釋)，就盡量從上課講義中
       找出可能會考的詞彙，然後用網路查解釋，或在書本用標籤紙標示相關章節。

       總之老師給我90分以上的成績，非常出乎意料之外
       我覺得顧毓民應該不是大刀了吧... 雖然說上課真的聽不懂
       但這次唯一兩個被當的，應該都是整學期沒來的人(老師不會每堂課都點)

       題外話，期末考當天聽說老師出車禍，所以由別的老師幫忙監考
       不知道老師現在是否安好QQ

【成績參考】

        90-100  2
        80-89   11
        70-79   5
        60-69   0
        50-59   0
        40-49   0
        30-39   0
        20-29   0
        10-19   0
        0-9     2

        平均 74.5

--
※ 發信站: 批踢踢實業坊(ptt.cc) 
◆ From: 114.39.89.110
推 Gamma5566   :勇者XD 02/06 10:50
推 sky14367    :這刀是不是鈍了啊 02/06 11:49
推 bin28       :老師已經不是大刀很久了!上過兩次他的課都是8X以上 02/06 12:17
推 VVUVV       :我上次修也是8X，不過他講話真的讓人聽不懂... 02/06 16:16
推 rhealin     :修過一次通識，期中報告寫不出來沒繳，但全勤，期末 02/09 17:29
→ rhealin     :考本來想不去考了(因為期中報告沒交我想一定會被當) 02/09 17:31
→ rhealin     :最後期末考去抄一抄講義，學期總成績60分。 我個人覺 02/09 17:32
→ rhealin     :得如此僥倖可能是因為選老師課的人很少，所以他應該 02/09 17:35
→ rhealin     :都知道全班學生上課在幹麻。我是全勤且上課貌似認真 02/09 17:36
→ rhealin     :然後就給60分同情分，說來慚愧。 02/09 17:37
推 kevinfort   :大家都誤會他還是大刀..... 02/15 23:17
推 f930502     :推一個  我也修過他的一門通識 02/17 16:00









給高中生的哲學入門書單









Facebook加入或登錄 Facebook   郵箱或手機號密碼忘記帳戶？登錄想加入 Facebook 嗎？註冊註冊給高中生的哲學入門書單梁靧·2017年1月24日我常受他人之請，私下開各種學科的入門書單。不過，即便我大學與研究所是哲學科系的，但竟未曾有人要我提供「給高中生的哲學入門書」過。我多半都是遇到他人針對他想理解哪個思想流派或哪部哲學經典，請我開入門書單。我卻從未開過針對「哲學」的入門書單。我從未曾細想過這個狀況是為什麼，直到這次友人受出版業之託，轉問我適合高中生唸的哲學入門書有哪些。我開始列了書單之後，才發現要列出這排書單之困難，足足花了我四天時間思考。關於這書單為何如此難列，我在書單最末會做點說明。好啦，廢話不多說，先直接看書單吧！給高中生們的書單服用建議：1. 如果你都沒接觸過哲學書，或只是想找幾本入門書看看而已，建議從 【哲學概論類】裡挑幾本自己讀得喜歡的，然後在【西洋哲學史類】、【中國哲學史類】之中各挑一本就好。2.如果你有意大學就讀哲學系，那麼我建議你先打聽一下你想要去的學校的哲學系，它們專攻的類別是什麼。除了在上述1.的建議之外，你可以針對他們專攻的相關類別的書單裡再選個2~3本書來讀。我必須要說哲學系是全台所有系所裡最分殊的科系，往往不同學校的哲學系出身的「大學生」，可能彼此間在哲學認知與學習經歷上會有許多地方是無法互相對話的。這是其他科系在還未進入研究所前，是非常難以想見的情形。3.如果你有意大學就讀哲學系，但卻不一定會去哪所大學就讀，或你希望至少能學習到一個入門「基礎」。那你可能就慘了，我必須強調，我以下開的書單就只是「入門書」而已，但與其他學科會開給高中生的入門書相比，數量是非常的多，這是因為前述2.最末說的情況所致。所以你可能各類別要挑2~4本以上來閱讀。4.以下各類書單，在類別內的順序經過用心安排，並不是要你照著順序唸，而是希望你在找書時先按照順序找，找到你覺得適合的才唸。這個順序主要是依照書的難易度與趣味度做排序，並盡量以繁體書為優先，除繁體書類不足才推薦簡體增補，但有的書會因為影響力(較多人閱讀、共通話題性較高)而稍微被挪前。另外，【分析哲學類】則按照了概論與導論、思想實驗、心智哲學、邏輯、科學哲學的細類安排，這個順序有點難易度的意味存在；而【歐陸哲學類】與【中國經典與各家導讀類】則按照了哲學家與經典的時間順序安排。最後，部分類別最後幾本書往往是補充類型的書，例如【形上學類】、【倫理學類】與【知識論類】的最後一本，談的都是中國哲學或帶有中國哲學取向的，這是因為多數這類書只談西方，但若進入以中國哲學專業較強的學校，會出現入門銜接的問題。而各書的網址連結已找過對書本說明較多的網路書店做為參考。高中生的哲學入門書書單，以下依類別建議：【哲學概論類】：
《哲學超圖解》 田中正人 野人出版社
《今天學哲學了沒》 張智皓 商周出版社
《哲學哲學雞蛋糕》 朱家安 紅桌文化
《哲學入門九堂課》  湯瑪斯・內格爾 究竟出版社
《哲學淺談》 Joseph M. Bochenski 御書房  
《101個有趣的哲學問題》 馬丁・柯亨 究竟出版社
《一把鑰匙，走進哲學》 朱立安・ 巴吉尼 麥田文化
《44位東西方哲學家大集合！史上最強哲學入門套書》飲茶 大牌出版社
《哲學概論》 Robert Paul Woff 學富文化
《法國高中生哲學讀本》(目前有兩冊) Blanche Robert etc 大家出版社【西洋哲學史類】：
《圖解哲學入門》 大城信哉 究竟出版社
《蘇菲的世界》  喬斯坦・賈德 木馬文化
《寫給所有人的簡明哲學史》  羅伯特・索羅門/凱瑟琳・希金斯 麥田文化
《一本就通：西方哲學史》 傅佩榮 聯經出版社  
《一口氣讀懂哲學家們》 小川仁志 美藝學苑社 
《哲學的40堂公開課》奈傑爾・沃伯頓 漫遊者文化
《哲學經典的32堂公開課》奈傑爾・沃伯頓 漫遊者文化
《哲學的故事》 威爾・杜蘭特 野人出版社【中國哲學史類】：
《圖解中國哲學史要略》 張勻翔 五南圖書
《一本就通：中國哲學史》 江心力 聯經出版社
《中國哲學史話》 吳怡/張起鈞 三民書局
《通識中國哲學》 楊國榮/溫帶維 香港中華書局
《中國哲學十九講》 牟宗三 台灣學生書局【現代哲學史類】：(在中西古典哲學史上基礎後的，較進階)
《現代西方哲學十五講》(簡體) 張汝倫 北京大學出版社
《中國現代哲學通論》(簡體) 宋志明 人民大學出版社
《現代西方哲學新編》 (簡體) 趙敦華 北京大學出版社
《中國現代哲學新論》 (簡體) 李軍 齊魯出版社【分析哲學類】：
《跟著白色的兔子走，到哲學的世界裡去》 菲利普・希伯爾 橡實文化
《少年達力的思想探險》 鄭光明 三民書局
《當代分析哲學導論》洪漢鼎 五南圖書
《自願被吃的豬》 朱立安．巴吉尼 麥田文化 
《人心難測－心與認知的哲學問題》 彭孟堯 三民書局
《邏輯謬誤鑑識班》 冀劍制 漫遊者文化
《思考的祕密》 傅皓政 三民書局
《烏龍邏輯？》 劉福增 三民書局
《科幻世界的哲學凝視》 陳瑞麟 三民書局
《科學哲學是什麼》 (簡體)  亞歷山大・伯德 中國人民大學出版社
《科學哲學讀本》 (簡體) 李建會/李亞明 金城出版社
《博雅大學堂・哲學：分析哲學教程》 (簡體) 江怡 北京大學出版社【歐陸哲學類】：
《黑格爾：思潮與大師經典漫畫 》Lloyd Spencer 立緒文化
《馬克思：思潮與大師經典漫畫 》RIUS/ 立緒文化
《弗洛依德：思潮與大師經典漫畫》Richard Appignanesi/Oscar Zarate 立緒文化
《尼采：思潮與大師經典漫畫》 Laurence Gane/Kitty Chan 立緒文化
《拉岡：思潮與大師經典漫畫》  Darian Leade/Judy Groves  立緒文化
《重新回到現象學的原點：現象學十四講》 洪漢鼎 世新大學出版社 
《現象學導論》 德穆・莫倫 國立編譯館
《詮釋學史》 洪漢鼎 桂冠圖書
《存在主義》 陳鼓應 台灣商務
《平等與差異－漫遊女性主義》 劉亞蘭 三民書局
《後現代主義：思潮與大師經典漫畫 》 Richard Appignanesi/Chris Garratt 立緒文化
《德希達：思潮與大師經典漫畫 》 傑夫・柯林斯/比爾・梅柏林 立緒文化【形上學類】：
《這是個什麼樣的世界？》 王文方 三民書局
《信不信由你》 游淙祺 三民書局
《形上學》 王文方 三民書局
《形上史論》 譚家哲 唐山出版社【倫理學類】：
《圖解實用倫理學》 梁光耀 非凡出版社
《對與錯的人生邏輯課－哲學大師的倫理學邀請：過更好的生活》 費南多・薩巴特 漫遊者文化
《正義：一場思辨之旅》 邁可・桑德爾 雅言文化
《我的自由，不自由？》 鄭光明 三民書局
《道德哲學原理十五講》 王海明 北京大學出版社
《道德部落》 約書亞・格林 商周出版社
《正義的效益：一場法學與經濟學的思辨之旅》 熊秉元 商周出版社
《道德：幸福的必要條件》 林火旺 寶瓶文化
《尼各馬科倫理學》 亞裡斯多德 台灣商務
《中國倫理學史》 蔡元培 五南圖書【知識論類】：
《知識論講義》 黃慶明 鵝湖出版社
《知識論》 理察・富莫頓 五南圖書
《知識論》 彭孟堯 三民書局
《知識與確證》 (簡體) 陳嘉明 上海人民出版社
《當代中國哲學的知識論》 吳汝鈞 台灣大學出版中心【美學類】：
《圖解美學》 李佩璇 易博士出版社
《美學的十五堂課》 凌繼堯 知識風出版社
《美學原理》 葉朗 華滋文化
《藝術的意義：美學思考的關鍵課題》  Herbert Read 遠流出版社
《現代美學：在真實與心靈之間》 呂姿瑩 新文京出版社
《談美》 朱光潛 (該書有多家出版社出版，此處不選定出版社)
《美學的散步》 宗白華 洪範書店
《美學四講》 李澤厚 三民出版社
《美學課》 周芬伶 九歌出版社
《西方美學史教程》 李醒塵 淑馨出版社【人生哲學類】：
《哲學與人生》 傅佩榮 天下文化
《人生哲學》 林麗珊 三民書局
《人生哲學》 黎建球 三民書局
《人生哲學》 (簡體) 杜亞泉 岳麓書社
《人生十論》 錢穆 東大圖書
《我的人生哲學》 梁漱溟 香港中和出版社
《人生哲學(外二種)》(簡體) (主要為《三松堂全集・捲二》) 馮友蘭 中華書局
《中國人生哲學》(收錄在《方東美全集・捲一》) 方東美 黎明文化
《我們為什麼要活著？》 朱立安・巴吉尼 麥田文化
《經過省察的人生》 (簡體) 羅伯特・諾齊克 商務印書館【中國經典與各家導讀類】：
《漫畫易經》  周春才 台灣先智
《孔子與儒家》 閻韜 台灣商務印書
《於丹《論語》心得》 於丹 聯經出版社
《孔子：追求人的完美典範》 傅佩榮 天下文化
《智者的低語：老子說》 蔡志忠 時報文化
《老子診療室》 葉海煙 東村出版
《雄辯時代的鬥士：孟子》 楊照 聯經出版社
《自然的簫聲：莊子說》 蔡志忠 時報文化
《正是時候讀莊子》 蔡璧名 天下雜誌
《墨翟先生，請留步！》 李賢中 三民書局
《荀子：人性的批判》 陳修武 時報文化
《韓非，快逃！》 李賢中 三民書局
《漫畫佛學思想》 蔡志忠 大塊文化
《一本就通：佛教常識》 張培鋒 聯經出版社
《佛學概論》 林朝成/郭朝順 三民書局
《魏晉名士與玄學清談》  蔡振豐 黎明文化
《宋明理學》 陳來 允晨文化【說明】
之前友人受出版業之託，問我適合高中生唸的哲學入門書有哪些。我找了一下過去整理的書單檔案，發現有人請我開給高中生政治學、社會學、法學、辯論學、腦科學、推理小說、搞笑漫畫的書單，但就是沒人有請過我開「哲學」的入門書單。通常人們請教我，對方都是直接問他想理解哪個思想流派或哪部哲學經典，然後請我開入門書單，竟然從沒有過要開針對「哲學」開入門書單的狀況。我想了一下，才發現要針對「哲學」開入門書實在太難了，說句玩笑的：哲學的門很多，多到實在是太容易迷路了。要給高中生開「入門書」，會有很多「誤人子弟」的問題，於是這書單我一想，就想了四天才列完。為何說是「誤人子弟」的問題呢？我必須要說，哲學系真的是一個很怪異的科系。哲學「可以」不像有的科系能跟過時的知識一刀切割、但又「可以」不像有的科系是從傳統知識一路奠基而來的。能成為哲學家的，其理論往往歷久而不衰，且許多哲學家跳脫時代與傳統語境，自己獨立開創出一個新的時代，所以有的老骨董仍然是某些哲學系的主流，讀哲學無法像某些科系只讀最嶄新的理論；但又有的哲學系多著眼於那些晚近獨立開創新時代的哲學家，所以對於部分傳統哲學並不強調，只教授新理論。哲學「可以」說是沒有自身的方法論、但又「可以」說哲學本身就是方法論的產出者，畢竟連「哲學是什麼」都是一個爭論不休的哲學問題。所以它不像有些科系只要掌握了該學科的方法論的幾個重要創始者，就可以做為高中生的入門書。甚至有的哲學系還不承認某些哲學系主要搞得某些哲學專業是哲學，但那些不被承認是哲學的理論，卻在國際上又一大票哲學家認為那才是好的哲學。倘若你是一個未來有可能就讀哲學系的高中生，面對哲學自身是這麼分殊的科系，很有可能你閱讀的入門書，到最後正式上了大學之後，卻發現該系所通通都不教。我自己在大學升研究所時就有類似的經驗，我就讀的大學當時以中國哲學為主軸(現在不是了)，有些科目並沒有開課，我大三的時候去旁聽了另外三所大學的哲學課，才發現彼此間教的是多麼不同，那些自己學校沒有開課的科目竟然是有的學校的重點學門，貫穿了整個他們大學四年的教育。於是我盡量惡補，把其他沒讀過的科目透過自修，然後考上了其他學校的研究所，但考上的那所學校我在大學階段並未旁聽過。即便我大學在班上對於哲學的閱讀量算是名列前茅的，又額外自修了該校研究所裡有開而自己學校沒開的科目，但直到進了那所學校的研究所後，才發現這是一場地獄。不要說我自學的讀物，是在其他旁聽學校裡有的有讀、但這所學校卻沒有，甚至我跳回去專攻自己大學為主軸的中國哲學，竟然該校開出的讀物也都完全不同。看著研究所裡從該校直升上來的同學，輕輕鬆鬆地在研究所接觸著他們大學接觸過的讀物。我才知道，在哲學系裡，原來換了一個學校唸，就幾乎是全部重新來過重讀一次不同的哲學。(而且教授換校執教也不是少見之事，往往沒過幾年，教授們一流動，那所哲學系又變成了一個面貌完全不同的哲學系了。)所以這一份書單，我已經盡量在「入門」範圍內，找尋國際上較知名的哲普譯本或國內哲學系教授所寫的哲學入門讀物，避免有志就讀哲學系的高中生，出現上了大學才發現白唸的情況。要知道，台灣的有的哲學系完全不教中國哲學、又有的以中國哲學為主力；有的哲學系重視哲學就是哲學史，強調古典哲學史的訓練、又有的以當代哲學為主，古典哲學往往跳著教就帶過；而就算有的強調當代哲學，當代又分成分析哲學、歐陸哲學、中國哲學三種流派，三種哲學流派在不同學校裡的偏重又不同。甚至有的哲學系另闢蹊徑，只以專題為主力，專攻倫理學或專攻美學，又不全是以流派就可劃歸。然而，又有的高中生閱讀哲學，只是出於對人生問題的探索興趣而非為了閱讀哲學系，其需求重在對於人生哲學的攝取，但大學哲學系又鮮少開授人生哲學，以就讀哲學系為目標開列入門書，有可能和高中生的實際需求脫鉤。所以，就這樣多方考量後，就成了這一個複雜的書單。但這一個複雜的書單，絕大多數都只是針對「哲學普及」的讀者需求，所開出的書單而已，只有少數幾本書卻因為沒有普及化讀物，但又可能是某些大學的重點之一，於是只好找較淺顯易讀的用書來補充。我就不逐一各類、各本書細說了，大概一路翻閱下來，就可以窺見我這一系列書單的考量。如果對於這份給高中生的書單認為有那些不妥不該推薦的、或是哪些可推薦卻沒推薦到的，也都歡迎在下方留言告訴我，我再修改。「哲學思考的本身就是一個苦悶的旅程。」不少哲學家或哲學系教授都表達過類似的觀點，這份書單大概已經是在苦悶的哲學思考裡最歡樂、最有趣味的哲學閱讀了，祝所有欲入哲學之門的高中生，都能夠在哲學裡苦中作樂。(笑)中文(簡體)English (US)日本語한국어Français (France)Bahasa IndonesiaPolskiEspañolPortuguês (Brasil)DeutschItalianoMessengerFacebook Lite用戶地點游戲位置名人二手市場小組食譜彩色氣球Instagram公司簡介創建廣告創建主頁開發者招聘信息隱私權政策Cookie廣告選項條款設置活動日誌 Facebook © 2017
























哲學概論- TAAZE 讀冊生活
















































書店
學堂
冊格子






歡迎光臨！您好
登入
註冊
會員中心









暫存清單


暫存清單






已暫存24件商品






優惠活動訊息















購物車


購物車






已選購24件商品，共600元






優惠活動訊息
































×




搜尋類型

全文
書名
作者
出版社
標籤
冊格子


商品類型


選擇業種
全館
圖書
雜誌
電子書/雜誌
創意生活


選擇商品源別


選擇類別


價格


元

元之間

折扣


請選擇
1折
2折
3折
4折
5折
6折
7折
8折
9折

折

請選擇
1折
2折
3折
4折
5折
6折
7折
8折
9折

折之間

出版日期


到

之間


二手書條件


請選擇書況
全新品
近全新
良好
普通
差強人意


請選擇備註
無畫線註記
有畫線
有註記
有畫線及註記
作家簽名
蓋藏書章
有附件
其他





















結痂（親簽限量版）
一個人的獲利模式
台味誌：暫歇
Power錕
霍格華茲圖書館
生酮飲食








書籍 



中文書




雜誌 



中文雜誌
日文MOOK
歐美雜誌




電子書 




電子書
電子雜誌




二手書 



二手中文書
二手簡體書
二手原文書




唱片影音 



影音DVD
唱片CD




文具雜貨 



創意文具
生活雜貨




我要賣二手書
















link









");
}
//-->











最多人搭配購買
買了這本書的人也買了
商品資料
學思行推薦
內容簡介
商品評價
收藏這本書的人也收藏了
近期最多人購買





首頁


>中文書
>哲學宗教>西方哲學















哲學概論





評價
1收藏
2二手徵求
2二手徵求























作者：沈清松


定價：NT$580


優惠價：93折
NT$539


現金回饋：1%
回饋金可全額折抵商品

運送方式：超商取貨、宅配取貨銷售地區：全球


訂購後，立即為您進貨









其他版本：








圖書館借閱 















臺北市立圖書館






新北市立圖書館






臺中文化局館藏






中部公共圖書館






臺南市立圖書館






高雄市立圖書館






台灣大學圖書館





什麼是借閱查詢
































瀏覽二手書情報 






















影片僅供參考，實物可能因再版或再刷而有差異。



















商品資料



作者：沈清松


出版社：五南圖書出版股份有限公司
出版日期：2007-04-01
ISBN/ISSN：9571130613



語言：繁體中文
裝訂方式：平裝
頁數：536頁


類別：中文書>哲學宗教>西方哲學

類別有誤？



我的分類建議：

您的建議正在處理中...




延伸類別：

中文書>教育>高等教育





標籤：

目前無標籤






您的標籤：



新增您自己的標籤

















放入購物車

直接購買

放入暫存清單


放入暫存清單

















13873160






我想讀



我想讀
正在讀
已讀完






同步收藏













1人收藏這本書
		
























我要賣















瞭解更多






立即開通權限






什麽是我要賣




















行銷分紅















瞭解更多






立即開通權限






什麼是行銷分紅































內容簡介目錄購物須知











本書是當前最新穎的一本哲學概論教科書，留意當前哲學「實踐的轉向」，優先討論倫理學，並處理經濟哲學與政治哲學問題。為了顯示哲學對於科學的批判與奠基功能，本書在討論知識論之後，繼之以對科學哲學和自然科學的哲學基礎的討論。本書註重哲學本身的基礎科目，諸如形上學、知識論、倫理學，以及美學與藝術哲學、宗教哲學等，皆有專章處理，並以中西哲學的現況與展望作總結。本書的特點在於兼顧長遠哲學傳統與其最新發展，哲學的專業性與相關性並重，平衡看待哲學知識的累積與人生智慧的薰陶，並留意自然科學與社會科學的哲學基礎。本書既適合哲學本科生的專業入門，也適合其他科系學生修習哲學之用，一般讀者更可從閱讀本書獲益匪淺。作者簡介：沈清松現職：多倫多大學中國思想與文化講座教授　　　國際中國哲學會執行長學歷：比利時魯汶大學哲學博士、碩士　　　國家發展研究碩士　　　輔仁大學哲學碩士、學士著作：《現代哲學論衡》　　　《科技、人文價值與後代》　　　《傳統的再生》　　　《追尋人生的意義－自我成熟與人際關係》主編：建構後現代叢書　　　《末世與希望》　　　《跨世紀的中國哲學》TOP目錄序第一章　導論──哲學的重新定位／沈清松第二章　與他者的關係──倫理學／孫效智第三章　認知結構與運作──知識論的法則／關永中第四章　科學哲學／苑舉正第五章　自然科學的哲學基礎／汪文聖第六章　實在及其原理──形上學的幾個基本問題／沈清松第七章　經濟問題的哲學探討／楊世雄第八章　政治哲學／陳文團第九章　美感與藝術哲學／劉千美第十章　向神聖接近──宗教哲學／陸達成第十一章　中西哲學的現況與展望／沈清松序第一章　導論──哲學的重新定位／沈清松第二章　與他者的關係──倫理學／孫效智第三章　認知結構與運作──知識論的法則／關永中第四章　科學哲學／苑舉正第五章　自然科學的哲學基礎／汪文聖第六章　實在及其原理──形上學的幾個基本問題／沈清松第七章　經濟問題的哲學探討／楊世雄第八章　政治哲學／陳文團第九章　美感與藝術哲學／劉千美第十章　向神聖接近──宗教哲學／陸達成第十一章　中西哲學的現況與展望／沈清松TOP購物須知退換貨說明：會員均享有10天的商品猶豫期（含例假日）。若您欲辦理退換貨，請於取得該商品10日內寄回。辦理退換貨時，請保持商品全新狀態與完整包裝（商品本身、贈品、贈票、附件、內外包裝、保證書、隨貨文件等）一併寄回。若退回商品無法回復原狀者，可能影響退換貨權利之行使或須負擔部分費用。訂購本商品前請務必詳閱退換貨原則。












商品評價

歡迎你給予星評或評論



我來寫評論


給星評








看更多評論













收藏這本書的人也收藏了





流行文化社會學定價：600元優惠價：93折558元哲學概論定價：580元優惠價：93折539元昨夜雪深幾許定價：290元優惠價：88折255元藝術概論（千禧年版）定價：380元優惠價：9折342元












近期最多人購買





被討厭的勇氣：自我啟發之父「阿德勒」的教導...定價：300元優惠價：79折237元法國高中生哲學讀本（3）：我能夠認識並主宰自...定價：450元優惠價：79折356元現代草民哲學讀本定價：360元優惠價：79折284元哲學的故事（跨世紀經典，威爾杜蘭暢銷全球鉅...定價：630元優惠價：79折498元法國高中生哲學讀本（2）：人能自主選擇而負擔...定價：320元優惠價：79折253元法國高中生哲學讀本（1）：政府是人民的主人還...定價：350元優惠價：79折277元我們如何思考：杜威論邏輯思維定價：320元優惠價：79折253元三個朋友的人生智慧大哉問：僧侶、醫師與哲學...定價：460元優惠價：79折363元查拉圖斯特拉如是說（詳註限量精裝本）定價：500元優惠價：79折395元哲學百科：BIG IDEAS 輕鬆讀系列定價：850元優惠價：699元如果沒有今天，明天會不會有昨天？定價：380元優惠價：79折300元令人著迷的生與死：耶魯大學最受歡迎的哲學課...定價：530元優惠價：79折419元
























認識TAAZE
關於我們
第一次購物
第一次賣二手書
現金回饋
加入會員
偏鄉孩童閱讀專戶
圖書館借閱查詢
工作機會


合作提案
加入書籍供應商
加入電子書供應商
加入創意生活供應商

行銷分紅夥伴計畫
異業合作
廣告合作
加入二手書義賣受捐單位


顧客服務
訂購、訂單查詢
取貨方式
付款方式與運費
退換貨
常見Q&A
客服信箱






保持聯繫




















學思行數位行銷股份有限公司
臺北市松山區南京東路四段56號六樓
|
會員服務使用條款
|
隱私權政策



























備註


無畫線註記
有畫線
有註記
有畫線註記
作家簽名
蓋藏書章
有附件
其他





其他




售價

金額




 

折扣






所得




教科書

是

否


請註記這本教科書所屬學校/系所

縣市區域




所屬學校




所屬系別




找不到你的學校？








取消
確定










一次性輸入多個標籤請用空格分開。 如：行銷 企業 管理 若輸入的標籤內容有空格，請用引號。如："Big apple"







取消
確定









折扣：


請選擇
1
2
3
4
5
6
7
8
9


折

價格：元
什麼是徵求價
可不填徵求價，直接按確定即徵求

取消
確定



同步分享至facebook








中文書































取消
確定

















none
1
100
none
none




TAAZE | facebook 動態分享
同步facebook帳號，將您的冊格子收藏分享給facebook上的好友們！瞭解更多






Q：這是什麼?

Q：分享後這則動態在facebook上會顯示怎樣?





如果你不想將動態同步到facbook上，你可以取消打勾後再更新書本狀態，這則更新將不會同步到facebook上。










不，我不想同步facebook帳號同步









