








國立交通大學開放式課程(OpenCourseWare, OCW)









 










 交大首頁  |  聯絡我們  |  網站導覽  |  常見問答  |  相關連結  |  English 


 
 

 






















 

 




 







固態化學 Solid State Chemistry








 
 
 
 










課程首頁
 
本課程是由交通大學應用化學系提供。
 
本課程將簡介固態化學的概念，再來陸續提出其特性、設計、製備、應用與展望等部份。
 
本學期將提及Crystal Structure、Bondiong in Solids、Crystallography and differaction Techniques、Defect、Stoichiometry、Phase Diagram、Electronic Properties、Magenetic and Optical Properties、Synthesis Methods、Intermetallics、Thermoelectric Materials and TBA。希望同學在學習後能墊定扎實的化學基礎。 


 





授課教師
應用化學系 李積琛老師 



課程學分
3



授課年度
95學年度



授課對象
大學一年級學生 



預備知識
基礎化學


本課程提供

課程講義  　   課程綱要　 
         課程行事曆　 
            





個人評分：

 
 
 

 

評論分數：
 





 (共
              0              人評分)
點閱數：
              7600              








請提供任何對本課程之意見，作為後續改進之參考。


 









 








課程首頁


課程講義


課程綱要


課程行事曆










 

所有課程




 
                  理學院                   




 
                  工學院                   




 
                  電機學院                   




 
                  管理學院                   




 
                  資訊學院                   




 
                  生物科技學院                   




 
                  人文社會學院                   




 
                  客家文化學院                   




 
                  通識課程                   




 
                  華語中心                   




 
                  經典通識教育講座                  




 
                  經典名著選讀                   







 


























 






本網站內容僅供學術使用，嚴禁任何商業行為。
Copyright © 2006-2015 National Chiao Tung University. All rights reserved.　 
諮詢單位：交通大學開放教育推動中心(OEO)/理學院 E-learning推動小組　E-Mail：nctuocw@gmail.com
諮詢專線：03-5712121轉56072





﻿














固態化學 Solid State Chemistry















固態化學 - 化學與化工 | 書籍資訊 - 滄海書局‧鼎隆圖書‧滄海圖書資訊網站




















































0

購物車


首頁|
會員登入|
購物客服中心|
聯絡我們
























固態化學
首頁,書籍資訊,化學與化工,固態化學






排序：
書籍名稱
作者
價格
年份
進階搜尋
















若有任何疑問，如線上購買流程、付款方式、運費計算、退換貨申請...等，
                  請至 購物客服中心 瞭解，或來信與我們的相關人員聯絡。聯絡信箱













會計



會計學
中級會計
高級會計
成本會計
管理會計
審計學
會計資訊系統
財務報表分析
政府與非營利事業會計
國際會計
會計理論
審計資訊系統
稅務會計
鑑識會計與舞弊查核
會計其他




經濟



經濟學原理
個體經濟學
總體經濟學
管理經濟學
財政學
經濟數學
環境經濟學
計量經濟
勞動經濟
都市經濟
土地經濟
國際政治經濟
國際經濟
比較經濟
經濟發展
經濟問題分析
經濟專題
高等總體經濟學
經濟其他




國際貿易



國際貿易相關課程
國際物流




財務



財務管理
投資學
金融市場
金融機構
貨幣銀行
選擇權
固定收益(債券市場)分析
衍生性金融證券評價
不動產投資
個人理財
風險管理
保險學
保險風險
財務數值方法
企業評價
利率學
投資心理學
信託實務
財務數學
債券市場
投資分析
投資組合
股票評價
公司財務
財政思想史
國際金融
財務工程
國際財務管理
財務經濟
投資倫理
財務分析
投資哲學
投資銀行
財務其他




企業管理



企業概論
管理學
策略管理
個案研究
決策分析
組織行為
組織理論與管理
組織發展
組織結構
人力資源管理
領導學
員工福利
員工訓練與發展
行銷學/行銷管理
國際行銷學
顧客關係管理
廣告管理
業務人員與銷售管理
通路管理
零售管理
門市營運管理
消費者行為
行銷研究
服務業行銷
企業行銷
網路行銷
國際企業
電子商務
商業自動化
知識管理
專案管理
服務業(生產)管理
企業倫理
創業管理
創新管理
中小企業管理
企業談判
企業經營診斷
公司治理
行銷策略與規劃
商業文書
定價策略
企業研究方法
觀光行銷
商業智慧
企業管理其他




數學



微積分(偏理工)
微積分(偏商管)
數學導論
數論
高等微積分
分析理論
線性代數
微分方程
偏微分方程
離散數學
工程數學
實變函數論
複變函數論
管理數學
數值分析
幾何學
向量分析
圖論
組合論
線性規劃
數理規劃
傅立葉分析
壽險數學
轉換方法論
矩陣
向量微積分
精算數學
MATHEMATICA
測度論
拓樸學
代數學
數學其他




機率與統計



機率論
統計學
商業統計
線性模式分析
迴歸分析
商業預測
時間序列
多變量分析
數理統計
高等統計
推論統計
統計方法
抽樣方法
研究方法
實驗設計
可靠度分析
統計資料分析
工程統計
社會統計
生物與醫護統計
存活分析
S, S-PLUS
SPSS
統計輔助軟體
保險風險理論
類別資料分析
離散資料分析
矩陣模式分析
縱貫性分析
隨機過程
無母數統計
臨床試驗分析
財務統計
估計與近似值理論
質性研究方法
醫療統計學
巨量分析/大數據分析
機率與統計其他




資訊與資工



計算機概論
管理資訊系統
資訊科技與資訊概論
程式語言概論
C
C++
C#
JAVA
FORTRAN
COBOL
Visual Basic
系統分析與設計
資料結構
物件導向
軟體工程
計算機組織
組合語言
作業系統
系統程式
UNIX
LINUX
資料庫概論
資料庫系統
資料庫管理系統
資料庫應用Access
資料與電腦通訊
網路安全
資訊安全
演算法
區域網路
資料倉儲與資料探勘
多媒體
多媒體通訊
軟體專案管理
決策支援系統
電腦繪圖應用程式
MATLAB
數位教學
通訊網路
網路程式設計
數位學習
Python
資訊與資工其他




工業工程



生產與作業管理
高等生產管理
作業研究與管理科學
人因工程
工業工程管理
工作研究
品質管理
全面品質管理
國際品質管理
可靠度
設施規劃
工廠管理
物流管理與運籌
供應鏈管理
採購管理
物料管理
存貨管理
科技管理
系統模擬
排程
工程經濟學
企業資源規劃
職業安全
最佳化工程
自動化製造
產品開發
電腦整合製造
產品資料管理
系統工程
國際物流
系統動力學
工業工程其他




社會與心理



心理學
社會心理學
兒童心理學
工業心理學
管理心理學
變態心理學
教育心理學
人格心理學
健康心理學
成人發展與老化
心理學研究方法
青少年健康
認知心理學
社會與心理其他




醫務管理



醫療管理
醫療品質管理
醫療人力資源管理
醫療財務管理
醫療資料管理
醫療服務管理
醫療經濟學
醫療概論
健康事業
醫務管理其他




物理



大學物理
學院物理
生活物理
熱物理
熱力學(偏物理)
電磁學(偏物理)
光學
傅立葉光學
雷射
X光繞射
凸鏡設計
近代物理
固態物理
量子物理
粒子物理
核物理
超導體
物理數學
古典力學
力學
波
天文學
物理實驗
MATHEMATICA(偏物理)
量子力學
物理其他




化學與化工



普通化學
有機化學
有機合成
有機實驗
分析化學
儀器分析
物理化學
化學數學
化工(化學)熱力學
程序控制
輸送現象與單元操作
高分子化學
陶瓷材料
奈米材料
奈米技術
生物化學
無機化學
化工安全
化學實驗
通識化學
固態化學
化工概論
光譜學
分子光譜學
生物質譜學
催化作用
薄膜合成與分離技術
有機金屬
藥物化學
觸媒
物化數學
化學與化工其他




電子與電機



電路學
電路學相關
電子學
電子學實驗
電機學
數位電子學
類比電子學
運算放大器
電子學相關
數位邏輯設計
數位訊號處理
影像處理
聲音處理
線性系統
訊號與系統
通訊系統
電磁學(偏電子電機)
光纖通訊
通訊電子學
射頻微波電路
天線
展頻分析
行動通訊
通訊相關
顯示器
光電工程
光纖
雷射電子學
光學(偏電子電機)
矽光子學
數位控制
控制相關
半導體製程
積體電路
電子材料
VLSI
微機電
半導體物理與元件
半導體相關
通訊網路
類神經網路
無線網路
網路相關(偏電子電機)
電機機械
電力系統
電力電子
電力相關
單晶片
微處理機
嵌入式系統
資料壓縮
數位系統設計
數位邏輯實習
訊號處理單晶片
回授控制
系統晶片
控制系統
電機工程
電磁相容
電子與電機其他




機械工程



靜力學
動力學
靜力與動力
材料力學
高等材料力學
振動力學
結構力學
力學(偏機械)
機械力學
黏性力學
生物力學
固力相關
流體力學
熱力學(偏機械)
熱傳學
輻射熱傳
對流熱傳
熱傳與質傳
冷凍空調
燃燒工程
內燃機
壓縮流與氣體動力
機械元件設計
電腦輔助設計與機械製圖
控制系統
動力系統(中等動力學)
系統動力
機電整合
自動化工程
機器人學
材料科學導論
塑膠加工
工程材料
有限元素法
奈米工程
能源
汽車引擎
柴油引擎
焊接
摩潤學
MATLAB(偏機械)
油壓系統
燃料電池
機械製造
連體力學
機動學與機構學
系統工程
機械工程其他




航空工程



空氣動力學
飛機結構
航太概論
飛機保養與維修
飛機電子學
飛機動力學
飛行概論
飛機力學
衛星導航系統
航空管理
飛行力學
航空交通控制
飛機設計
飛行控制與模擬
航空工程其他




土木工程



結構分析
給水工程
水文學
水資源工程
輸砂理論
石造結構
鋼筋混凝土
預力混凝土
電腦輔助結構分析
建築材料
結構力學
土壤學
土壤力學
基礎工程
交通工程
舖面工程
交通計畫
施工設備
施工專案管理
地理資訊系統
遙感探測
土木電腦輔助應用
測量資訊相關
環境影響評估
物業管理
運輸規劃
營建管理
土木工程其他




環境工程



環境科學
環境工程
水化學
環境化學
環境化學檢測
環境化學分析
污水工程
地下水學
有毒廢棄物管理
固體廢棄物
廢棄物管理與資源回收
空氣污染防治工程
噪音污染控制
污染防治
生態學
生態工程
環境影響評估
環境毒物學
環境控制系統
環境土壤化學
氣象學
環境工程其他




生命科學



生物學
微生物學
分子生物學
生物技術
生醫材料
生物資訊
人類發展學
食品科學
遺傳學
高等遺傳學
作物培育
寄生蟲學
組織學
生醫工程
生命科學其他




護理



護理
護理少量進口書籍 




休閒觀光與餐飲



休閒產業分析
觀光學
餐飲服務管理
渡假村作業管理
餐旅管理
餐飲成本控制
旅館前臺管理
收益管理
餐旅服務管理
餐旅採購管理
餐旅財務管理
餐飲業




化妝品科學



化妝品化學
化妝品原料
其他




其他



國文類
日語類
英語類
商事法
合作社法
公平交易法
金融法
稅務行政
地球科學
森林測量
地質學
人體解剖
論文寫作
談判
綠色科技
工程英語
綠色創新設計
憲法
教學設計
保險
其他




 

帳號


密碼


驗證碼





忘記密碼 | 註冊



訂閱 / 取消滄海電子報

 











書籍資訊|
會員服務|
教師專區|
新聞中心|
購物客服中心|
電子報|
加入會員|
邀請作者|
服務諮詢|
員工專區|
網站使用須知|
隱私權政策


2014 © 滄海書局‧鼎隆圖書股份有限公司.  All Rights Reserved.     Designed by WDD
地址：臺中市西屯區臺灣大道三段540號11樓電話：(04)2708-8787傳真：(04)2708-7799E-mail：thbook@tsanghai.com.tw




0

購物車




 



 









固態化學












固態化學教學大綱及註意事項  
Solid-State
  Chemistry






課程目標： 

固態化學是材料化學的基礎。本課程將簡介固態材料的結構，鑑定的方法，物理化學性質等基本概念，使學生學習固態化學的基本知識，並對固態化學及其在現代科技的應用產生興趣。(Introduction of Solid-State Chemistry in Wikipedia)
　
授課老師：廖儒修
Ju-Hsiou Liao
上課時間：星期二(Tuesday) 8:45~11:30am 
上課地點：Room 116 (Chemistry Department)
成績計算：期中考(midterm exam) 40%，期末考(final exam) 40%，平時成績 (quiz & homework) 20%。   
考古題：  期中考題目  期末考題目
(previous
exams)
教材已放在ecourse教學平臺，請自行上網下載。
課程大綱(Class Outline)：



Crystal structures





Crystallography and diffraction
  techniques





Other characterization techniques:
  electron microscopy, XRF, EXAFS, ESCA, XPS, UPS, AES, EELS, DTA, TGA and DSC.





Crystal defects, nonstoichiometry
  and solid solutions





Phase diagrams





Electric properties and band theory





Magnetic properties





Optical
  properties





Solid State Synthesis




教材及參考資料：(textbook
and references)
1) “Basic
Solid State Chemistry” Anthony R. West (歐亞書局：02-89121188)
2) “Solid
State Chemistry, an introduction” Lesley Smart
and Elaine Moore
3) “Inorganic
Materials Chemistry” Mark T. Weller
4) “Structural
Methods in Inorganic Chemistry” E. A .V. Ebsworth et al
5) “Physical
Methods for chemists” Russell S. Drago
 
 
Teaching
and learning packages for Materials Science
　
 
   
  

　
  (a good introduction of p-n junction from You Tube)
化學期刊 (Journals)  中正大學化生系電子期刊       



American Chemical Society



Angewandte Chemie



Chem Comm



Chem Soc Rev





Chemistry - A European Journal



CrystEngComm



Dalton Transactions



Inorg Chim Acta





Eur J Inorg Chem



Helvetica Chimica Acta



Inorg Chem Commun



J Catalysis





J Chem Edu



J Solid State Chem



Mater Res Bull



Nature





Science



New J Chem



Solid State Sciences



J Mater Chem





Zeitschrift für anorganische und allgemeine Chemie



Elsevier Science Direct Onsite



RSC Journals





Science Direct



Green Chemistry



Zeitschrift für Kristallographie



Microporous and Mesoporous
  Mater.




相關無機固態化學家首頁 (Chemists)  



Jon Zubieta



Abraham Clearfield



F.
  Albert Cotton



Allan J. Jacobson





Jerry L. Atwood



Jing Li



Kanatzidis M G



Susan M. Kauzlarich





Susumu Kitagawa



Michael O'Keeffe



Mike Zaworotko



Peter
  J. Stang





C.N.R. Rao



Galen Stucky



Wataru Fujita



Wenbin Lin 





Omar M. Yaghi



Zhiping Zheng



Hanno
  zur Loye



Sue-Lein Wang





呂光烈



李光華



馮守華  



Geoffrey A. Ozin　





Jerry L. Atwood



Matthew J. Rosseinsky



王志傑



林寬鋸





Angelica M Stacy



Stephen  Lee



Joseph T. Hupp



Francis J. DiSalvo





Chad A. Mirkin



Thomas
  E. Mallouk



Yu Wang



Shie-Ming Peng





Myunghyun Paik Suh



Kenneth R Seddon



Robin D. Rogers



Russell E Morris





Jack Y. Lu



G. A. Ozin



Thomas Bein



Paul J Dyson





Kenneth
  R Poeppelmeier



John Corbett



James A. Ibers



Shiou-Jyh
  Hwu





趙東元



Martha Greenblatt



Susan Latturner



Andrew P. Abbott





Richard B. Kaner



Lee Cronin 



Achim Müller　



Jeffrey R. Long




結晶學連結 (Crystallography)



Crystallographic Space Group Symmetry Tables



Bilbao Crystallographic
  Server





Structures of
  Simple Inorganic Solids (Dr. Heyes)



Inorganic Crystal Structure
  Database (ICSD)





Center of Computational
  Materials Science



The 17 plane
  symmetry groups (Wallpaper Groups)





高速電腦中心 (NCHC)



Crystallography Center
  (National University of Ireland, Galway)





International Union of
  Crystallography



Diffraction





Electron Diffraction



SHELX Programs





SEM



SEM/Auger





Mineralogy Database



TEM





Zeolite Database



Mineral
  structures





Materials Engineering



Sol-Gel





Merck Ionic
  Liquids



Matter





Materials Research Society



ChemFinder





PLATON



PowderCell





3D Crystal
  Display (M. Hewat)



Crystal Growing Recipes





Point Group Symmetry



Crystallography
  in Wikipedia




其它連結 (other links)



臺大化學網路資源



臺大化學資料庫



交大化學網



台灣化學會





化學會嘉義分會



諾貝爾獎網站 



化學教育諮詢網



貴重儀器管理系統





週期表



科學月刊



教育部



國科會




Web
site to deposit crystal data (cif) http://www.ccdc.cam.ac.uk/products/csd/deposit/
Andy
Warhol's postmodern superlattice:


　
Download
CCDC molecular modeling and X-ray powder diffraction pattern calculation
software: Mercury
Home
Download a
nice crystal structural modeling program: WLViewerPro and its debug file (unzip the debug file and open the readme
file to see how to fix its bugs).
Install Cortona VRML plug-in to view 3D crystal structures
in ICSD and other websites.
Some important crystal
structures: 
download
(in cif
formate, readable by WLViewer and Mercury); download (in msv format, readable by WLViewer)




Au (ccp)



Ag (ccp)



Cu (ccp)



Zn (hcp)



Cr (bcc)





NaCl (rock salt)



KCl (rock salt)



LiCl (rock salt)



MgO (rock salt)



CsCl





C (diamond)



C (graphite)



CaF2 (fluorite)



SiO2 (cristobalite)



SiO2 (quartz)





NiAs



TiO2 (anatase)



TiO2 (rutile)



ZnS (zinc blende)



ZnS (wurtzite)



Other
nice 3D crystal websites:
3D Crystal Display
(M. Hewat), 3D
Solid State Crystal models
　
　







固體化學 - 維基百科，自由的百科全書






























 






固體化學

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋






本條目需要精通或熟悉相關主題的編者參與及協助編輯。（2015年12月14日） 
請邀請適合的人士改善本條目。更多的細節與詳情請參見討論頁。 


固體化學是研究固體結構、性質、合成、表徵等的一門化學分支，它綜合了固體物理學、礦物學、晶體學、冶金學、材料科學等多個學科的知識。



目錄


1 歷史
2 合成方法

2.1 高溫反應法

2.1.1 熔體反應法
2.1.2 溶液合成法




3 參考文獻
4 外部連結



歷史[編輯]
固體無機化學與商業產品聯繫緊密。工業需求與技術發展構成了固體化學發展的主要動力。20世紀材料化學在工業領域有著多項應用，例子包括：50年代用於石油催化裂解的沸石分子篩與鉑金屬催化劑、60年代為微電子信息技術作出重要貢獻的高純矽以及80年代的高溫超導體。20世紀初發明的X射線晶體衍射對材料化學的發展有重要幫助。卡爾·華格納（英語：Carl Wagner）在氧化速率理論方面、離子反向擴散與缺陷化學方面的貢獻使人們在原子層面上對化學反應有了更深入的瞭解。他也因此被稱為「固體化學之父」。[1]
合成方法[編輯]
固體材料種類繁多，因而有著各種各樣的合成方法。對於有機材料來說，合成在室溫附近進行，基本操作與一般的有機合成類似。氧化還原反應有時通過電結晶過程來完成，例如從四硫富瓦烯合成Bechgaard鹽。
高溫反應法[編輯]
對熱穩定的材料來說，常用的方法是高溫方法。例如，大塊的固體常用英語：管式爐製備，其反應溫度可達約 1100 °C。以通有電流的鉭管作為反應裝置，可以實現在約 2000°C下的反應。這樣高的溫度有利於反應物的擴散，但是具體條件仍需綜合考慮反應體系決定。事實上已經有一些固相反應可以在低至100°C的溫度下進行。
熔體反應法[編輯]
一種經常用到的方法是將反應物共熔然後進行退火。如體系中有揮發性的反應物，常將反應物在液氮冷卻下裝入真空安瓿瓶中，之後進行熔封，並加熱反應。
溶液合成法[編輯]
固體可以通過沉澱或蒸發溶劑的方法從溶液里得到。這包括溶劑熱合成法，即在高壓下在高於正常沸點的溶劑中發生反應。另一種形式是在固體反應物中加入少量的低熔點物質，該物質在高溫下熔化並作為體系中的溶劑。
參考文獻[編輯]

^ , 參考 Pierre Teissier, L』émergence de la chimie du solide en France (1950-2000). De la formation d』une communauté à sa dispersion (Paris X: Ph.D. dissertation, 2007, 651 p.). 電子版： http://bdr.u-paris10.fr/sid/

外部連結[編輯]

3.091, 麻省理工大學上的固體化學導論教學視頻









閱
論
編


化學







生物分子列表 · 無機化合物列表 · 有機化合物列表 · 元素周期表






物理化學



電化學
光化學
熱化學
飛秒化學
地球化學
固體化學
量子化學
錶面科學
化學熱力學
化學動力學
化學物理學
光譜學
立體化學








有機化學



生物化學
生物有機化學
生物物理化學（英語：Biophysical chemistry）
化學生物學
臨床化學
藥物化學
神經化學
藥學
物理有機化學（英語：Physical organic chemistry）
高分子化學
富勒烯化學








無機化學



生物無機化學
金屬有機化學
原子簇化學
配位化學
材料科學
核化學
放射化學








分析化學



分析化學
儀器分析
光譜法
電化學分析
色譜法
質譜法
聯用技術
其他分析方法








其他化學



錒系化學（英語：Actinide chemistry）
天體化學
化學教育（英語：Chemistry education）
點擊化學
計算化學
環境化學
食品化學
法醫化學（英語：Forensic chemistry）
綠色化學
超分子化學
理論化學
組合化學
溼化學









化學分類 · 化學主題 ·  共享資源 · 專題











權威控制



GND: 4129288-1












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=固體化學&oldid=41034136"					
分類：固體化學隱藏分類：自2015年12月需要專業人士關註的頁麵包含規範控制信息的維基百科條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


AfrikaansالعربيةБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)‎CatalàDanskDeutschEnglishEsperantoEspañolفارسیFrançaisहिन्दीBahasa IndonesiaItaliano日本語NederlandsPortuguêsРусскийSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishСрпски / srpskiУкраїнськаBân-lâm-gú 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2016年8月5日 (週五) 07:02。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 








National Chiao Tung University Institutional Repository：固態化學



















































Please click here if you are not redirected within a few seconds.
Skip navigation
















You are Here：National Chiao Tung University Institutional Repository
Digital Teaching Material
Open Course Ware






















標題: 固態化學Solid State Chemistry
作者: 李積琛Open Education Office開放教育推動中心
公開日期: 2006
摘要: 課程首頁
 
本課程是由交通大學應用化學系提供。
 
本課程將簡介固態化學的概念，再來陸續提出其特性、設計、製備、應用與展望等部份。
 
本學期將提及Crystal Structure、Bondiong in Solids、Crystallography and differaction Techniques、Defect、Stoichiometry、Phase Diagram、Electronic Properties、Magenetic and Optical Properties、Synthesis Methods、Intermetallics、Thermoelectric Materials and TBA。希望同學在學習後能墊定扎實的化學基礎。課程目標/概述  
本課程將簡介固態化學的概念，再來陸續提出其特性、設計、製備、應用與展望等部份。
 
課程章節  




章節

內容

第一章
Crystal StructuresI

第二章
Bondong in Solids

第三章
Crystallography and Difffraction Techniques

第四章
Other Techniques

第五章
Defect, Stoichiometry

第六章
Phase Diagram

第七章
Electronic Properties

Magnetic and Optical Properties

第九章
Synthesis Methods

Intermetallics

Thermoelectric Materials

TBA
 
課程書目

Anthony R West, Basic Solid State Chemistry (2nd Ed), John Wiley &amp; Sons, (2001). 
 
參考書目

New Directions in Solid State Chemistry (2nd Ed), Cambridge (1997). 
A. Cheetham, P. Day,Solid State Chemistry：Compounds, Oxford (1992).   
A. Cheetham, P. Day,Solid State Chemistry：Techniques, Oxford (1992). 
C. Kittle,Introduction to Solid State Physics, John wiley (1996).  
Ashcroft,Mermin,Solid State Physics,Saunders College (1976). 
Roald Hoffmann, Solid and Surfaces: A Chemists view of bonding in extended structures,VCH (1988). 
J.K. Burdett, Chemical Bonding in Soloids, Oxford (1995). 

 
評分標準  



項目
百分比

期中考
50%


期末考
50%授課對象：大學一年級學生預備知識：基礎化學
URI: http://ocw.nctu.edu.tw/course_detail.php?bgid=1&nid=400http://hdl.handle.net/11536/108420
Appears in Collections:Open Course Ware



















Files in This Item:Save to Cloud




第一章 Crystal StructuresI .pdf





第二章 Bondong in Solids .pdf





第三章 Crystallography and Difffraction Techniques -1.pdf





第三章 Crystallography and Difffraction Techniques -2.pdf





第四章 Other Techniques .pdf





第五章 Defect, Stoichiometry .pdf





第六章 Phase Diagram .pdf





第七章 Electronic PropertiesMagnetic and Optical Properties .pdf





第九章Synthesis MethodsIntermetallicsThermoelectric MaterialsTBA.pdf









IR@NCTUTAIRCrossRef新穎三元及四元含硫,硒,碲之金屬固態化合物之合成與鑑定 / 李積琛;CHI-SHENLEE具已知構造單元的新穎金屬固態化合物之合成與鑑定(I) / 李積琛;CHI-SHENLEEVibrational, XRD and C-13 NMR studies of DL-phenylglycinium methanesulfonate crystal / Woloszyn, Lukasz;Ilczyszyn, Marek;Ilczyszyn, Maria M.;Haupa, KarolinaPOLYMERIC PRECURSORS FOR THE PREPARATION OF BI1.5PB0.5SR2CA2CU3OX / CHEN, TM;HU, YHColor-Tunable Fluorosulfide Phosphors for Solid-State Lighting: Structure and Luminescence Investigations / Wu, Yun-Chen;Chen, Yi-Chin;Lee, Chi-Shen;Chen, Teng-MingCopolymerization of norbornene with ethylene: a high-resolution liquid NMR, DSC and solid state NMR study / Huang, WJ;Chang, FC;Chu, PPJ中國文化大學 - 鋁/砷化鎵接面之固態化學反應探討 / 廖世忠 國立臺灣大學 - 嵌合化合物之固態化學(1/3) / 牟中原 國立臺灣大學 - 嵌合化合物之固態化學(2/3) / 牟中原 國立臺灣大學 - 嵌合化合物之固態化學(3/3) / 牟中原 國立臺灣大學 - 固態觸媒在特用化學品反應的應用 / 鄭淑芬; Cheng, Soofin 國立屏東教育大學 - 學童解題固化型態與洞察力研究計畫 / 何偉雲 國立臺灣大學 - 固態觸媒在特用化學品反應的應用 / 鄭淑芬 國立臺灣大學 - 固態觸媒在特用化學品反應之研究 / 鄭淑芬 國立臺灣大學 - 固態觸媒在特用化學品反應之應用 / 鄭淑芬 Loading...













國立成功大學 - 課程地圖







    
 


 首頁 







 通識教育課程地圖 






 院系所課程地圖 








意見回饋 ｜ 
  




 1.
        
請選擇學院
其他文學院理學院工學院管理學院醫學院社會科學院電機資訊學院規劃與設計學院生物科學與科技學院 
        2. 
        
請選擇系所
工學院          機械系          化工系          資源系          材料系          土木系          水利系          工科系          能源學程        系統系          航太系          環工系          測量系          醫工系          工程管理        機械所          化工所          資源所          材料所          土木所          水利所          工科所          海事所          尖端所          自災所          能源學程        系統所          航太所          環工所          測量所          醫工所          奈微所          民航所           



 3. 
        
選擇未來發展 - 升學

						化學工程                                          


選擇未來發展 - 就業

						化工產業研發技術人員                              

						公務人員-化學工程技術類                           

						化學工程技師                                      






固態化學                                 SOLID STATE CHEMISTRY


1.Crystal Structures 
2. Bonding in Solids 
3. Crystallography and Diffraction Technology 
4. Microscopy, Spectroscopy and Thermal Analysis 
5. Electrical Properties


課程教育目標 

A 厚植專業知識與應用能力 Enhance professional knowledge and application skill/abilityB 強化獨立思考及創新研發能力 Strengthen independent thinking and innovative research and development 
課程基本素養與核心能力 

A 專精之化工知識及開發前瞻技術之能力。

B 獨立思考、規劃與執行研究計畫、撰寫研究報告及口頭發表之能力。


近年開課資訊



開課年度
課程碼
分班碼
課程名稱(超連結為課程大綱)
學分數
英語授課
授課教師



0100/2
N355300
 

		  	固態化學                                
3.0
N
鄧熙聖







 國立成功大學 |  課程查詢  
701臺南市大學路1號   TEL:  06-2757575  
    Copyright (c) 2009 National Cheng Kung University all rights reserved







固態物理學 - 維基百科，自由的百科全書






























 







固態物理學

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋






固態物理學是凝聚體物理學中最大的分支。它研究的對象是固體，特別是原子排列具有周期性結構的晶體。固態物理學的基本任務是從微觀上解釋固體材料的宏觀物理性質，主要理論基礎是非相對論性的量子力學，還會使用到電動力學、統計物理中的理論。主要方法是應用薛丁格方程式來描述固體物質的電子態，並使用布洛赫波函數表達晶體周期性勢場中的電子態。在此基礎上，發展了固體的能帶論，預言了半導體的存在，並且為電晶體的製造提供理論基礎。



目錄


1 背景
2 歷史
3 晶體結構及性質
4 電子性質
5 參閱
6 參考資料



背景[編輯]
固態材料由緊密堆積的原子所構成，原子之間有強烈的作用力。此作用力決定了固體的機械性質（如硬度及彈性）、熱學、電學、磁學與光學等特性。根據組成物質及形成材料時的條件，材料內的原子可能會形成規則（晶體，包括金屬 和冰）或是不規則（無定形體，像是一般常見的玻璃）的排列。
作為一個一般性的理論，固態物理學的研究主要聚焦於晶體。這主要是因為晶體中原子的週期性有助於數學模型的建立。同樣地，晶體材料往往有可以利用在工程學上的電機、磁學、光學或機械工程性質。
晶體中原子的作用力有很多種形式。在氯化鈉（鹽巴）中，組成晶體的鈉離子及氯離子以離子鍵的力量聚集在一起。在很多物質中，組成原子之間則透過共用電子並形成共價鍵結合。在金屬中，電子則為整個晶體共用，形成金屬鍵。惰性氣體則不會形成以上任何一種鍵結；固態時，將其聚集的力量來自於各個原子的電子雲極化所造成的凡得瓦力。不同種固體之間的差異，便是源於鍵結種類的不同。
歷史[編輯]
儘管固體的物理性質在數世紀以來一直是科學界中普遍的問題，以「固態物理學」為名的研究領域出現卻遲至1940年代才出現，特別隨著美國物理學會的固態物理部門（Division of Solid State Physics, DSSP）的建立而確定。固態物理部門滿足了工業界中物理學家的需求，固態物理學也因此與固體相關實驗在技術上的運用連結在一起。到了1960年代初期，固態物理部門已成為美國物理學會中最大的部門。[1][2]
二戰後，歐洲也出現了大型的固態物理學家社群，特別是在英國、德國及蘇聯。[3]在美國及歐洲，固態物理因在半導體、超導現象、核磁共振等現象上的研究而成為重要的研究領域。冷戰早期，固態物理的研究對象往往不僅止於固體，為1970年代至1980年代凝態物理學的發展奠基。凝態物理學主要由研究固體、液體、電漿及其他複合物的常用技巧組成。[1]目前，固態物理學通常被認為是凝態物理學的分支，專註於具固定晶格的固體的性質。
晶體結構及性質[編輯]




一個單純立方晶系的示例


許多材料的特性取決於其晶體結構。有許多晶體學上的技巧可以用來研究晶體結構，如X射線晶體學、中子繞射技術及電子繞射。
晶狀固態材料中的個別晶體大小會因組成材料及初始的形成條件而有所不同。日常生活中會接觸的大多數晶狀材料都是多晶體（英語：polycrystal），其中的個別晶體大小約在微觀尺度，但是巨觀大小的單晶亦可在天然（如鑽石）或人工過程中產生。
實際的晶體中存在晶體缺陷或不同於理想結構的不規則排列，這些缺陷對實際材料的許多電學及力學上的特性有關鍵的影響。
電子性質[編輯]
固態物理探討材料的諸多性質，如電阻率及熱容量。德汝德模型是一個早期的導電模型，此模型將分子運動論套用到固體中的電子。透過假設材料中帶有不能移動的正離子、及一團由古典物理中不產生交互作用的電子所構成的「電子雲」，德汝德模型得以解釋電導率和熱導率，以及金屬的霍爾效應，雖然電子熱容被大大地高估了。
阿諾·索末菲在自由電子模型（又名德汝德-索末菲模型）中將古典的德汝德模型與量子力學結合。此模型中，電子被假想為費米氣體，該氣體中的組成粒子遵守量子力學的費米-狄拉克統計。自由電子模型對金屬的熱容量的預測更為精準，但卻無法解釋絕緣體為何存在。
近自由電子近似為自由電子模型的修正版，其藉由週期性的微擾模擬導電電子及晶體中的離子之間的交互作用。 藉由導入能帶結構的概念，此理論成功解釋了導體、半導體及絕緣體的存在。
近自由電子近似將位能具週期性時的薛丁格方程式改寫，在此條件下的波方程式解稱為布洛赫波。由於布洛赫的理論只適用於週期性位能，且晶體中的原子會不停地隨機移動，打亂週期性，此理論只能算是一個近似。儘管如此，此近似仍極具價值：沒有此近似的話，大多數的固態物理分析會變得將當棘手，位能與其週期性之間的誤差則以微擾理論處理。
參閱[編輯]



維基共享資源中相關的多媒體資源：固態物理學



凝聚體物理學
固體
晶體

參考資料[編輯]


^ 1.0 1.1 Martin, Joseph D. What's in a Name Change? Solid State Physics, Condensed Matter Physics, and Materials Science. Physics in Perspective. 2015, 17 (1): 3–32 [20 April 2015]. Bibcode:2015PhP....17....3M. doi:10.1007/s00016-014-0151-7. 
^ Hoddeson, Lillian; 等. Out of the Crystal Maze: Chapters from The History of Solid State Physics. Oxford University Press. 1992. ISBN 9780195053296. 
^ Hoffmann, Dieter. Fifty Years of Physica Status Solidi in Historical Perspective. Physica Status Solidi B. 2013, 250 (4): 871–887 [22 April 2015]. doi:10.1002/pssb.201340126. 










閱
論
編


物理學分支







物理學史






組成部分



理論物理
實驗物理
應用物理








能量 · 運動



熱力學
力學

古典力學

彈道
拉格朗日
哈密頓


連續介質
天體
統計
流體
量子










波 · 場



引力
電磁學

古典


量子場論
相對論

狹義相對論
廣義相對論










按專業



聲學
天體物理學

核
恆星
天體粒子
太陽
空間


原子分子與光物理學

分子
原子


計算物理學
凝聚體物理學

介觀
固體
軟


數碼物理學
原子核物理學
光學

幾何
物理
非線性
量子


粒子物理學

電漿
高分子
統計










生命科學中的物理學



生物物理學

生物力學


醫學物理

雷射醫學（英語：Laser medicine）
核醫學
醫學影像
心理物理學










交叉學科



農學物理學（英語：Agrophysics）

土壤（英語：Soil physics）


大氣

雲（英語：Cloud physics）


地球物理學
物理宇宙學
數學物理
化學
經濟物理學（英語：Econophysics）
材料科學
非線性物理學











分類
主題
共享資源
專題
















閱
論
編


固態物理學






晶體結構



晶體
晶系（單斜
三斜
正交
三方
四方
六方
立方）
倒晶格
布拉格定律








晶體結合



共價鍵
蘭納-瓊斯勢
離子鍵
馬德隆常數
混成軌域








熱學性質



格波
聲子
愛因斯坦模型
德拜模型
虎克定律
形變
應力








晶體缺陷



弗侖克爾缺陷
肖特基缺陷
位錯








能帶理論



布洛赫波
近自由電子近似
緊束縛近似
半導體
絕緣體













權威控制



LCCN: sh85124640
GND: 4016921-2
BNF: cb11933128v（數據）
BNE: XX4576268












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=固體物理學&oldid=43347365"					
分類：固體物理學隱藏分類：包含規範控制信息的維基百科條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


العربيةБеларускаяБългарскиবাংলাCatalàČeštinaDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiفارسیSuomiFrançaisGaeilgeעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarItaliano日本語한국어NederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålPolskiPortuguêsRomânăРусскийSrpskohrvatski / српскохрватскиSvenskaதமிழ்TürkçeТатарча/tatarçaУкраїнськаTiếng Việt 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年2月24日 (週五) 15:04。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 






固態燃料化學迴路新燃燒系統 啟動 - Yahoo奇摩新聞首頁信箱新聞股市氣象運動名人娛樂App下載購物中心商城拍賣更多Yahoo奇摩搜尋搜尋新聞搜尋網頁固態燃料化學迴路新燃燒系統 啟動中時電子報黃臺中2015年12月21日轉貼分享分享留言工商時報【黃臺中】國際能源總署（IEA）報告指出碳捕獲技術可以直接減少工業碳排放，經濟部能源局近年來在國內推動低碳製程發展成果豐碩，工研院在能源局補助下，與中鼎集團子公司俊鼎機械廠公司合作建置國內首座以固態燃料為進料的「30kWt固態燃料化學迴路新燃燒系統」，宣告以固態燃料為主的碳捕獲新製程正式啟動，引領台灣新燃燒科技與產業進入新的里程碑。工研院在能源局補助計畫加持下，已在102年完成台灣首座「30kWt化學迴路新燃燒系統試驗廠」，利用甲烷燃料進行研究測試，讓二氧化碳和氫氣的濃度分別可以達到98％和95％以上，證實化學迴路技術具有碳捕獲和產氫的雙重效益，為產業減碳製程提供最佳方案。在法國巴黎召開的聯合國氣候變化綱要公約第21屆締約國大會（COP21）日前落幕，能源局組長蘇金勝表示，COP21的目的就是呼籲各國共同達成全球一體適用的氣候協議，我國政府與企業必須攜手合作共同達成減碳的目標。將碳捕獲技術在台落地生根，能源局95年投入減碳技術的研發，在99年成立CCS研發聯盟，推動建立國內的技術自主能力，加速技術產業化。協助台灣產業減碳，工研院101年和台泥公司合作完成1.9MWt鈣迴路捕獲二氧化碳廠，隔年和俊鼎機械廠公司合作完成氣態燃料化學迴路新燃燒試驗廠建置。能源局為推動傳產升級發展綠能產業，更補助工研院投入固態燃料化學迴路系統研發，今年又完成了固態燃料化學迴路新燃燒系統，透過該項技術滿足產業界二氧化碳捕獲與熱能發電、氫氣生產的需求，讓化學迴路研發技術更能符合產業需求，創造環境永續、科技研發、產業升級三贏新局。（經濟部能源局廣告）看更多：經濟部能源局工研院能源局俊鼎機械廠公司國際能源總署中鼎集團留言轉貼分享分享相關內容工研院 台灣松下 打造智慧光環境工研院打造智慧光環境馬達與流體機械設計研討會 7月28日臺中舉辦 免費參加車聯網邁大步 富邦產險攜工研院 首創車隊損害防阻服務工研院院慶 陳建仁期許勇於作夢風電發電量遭疑 經部：114年達134億度工研院兒童科技營 用愛伴弱勢兒降駕駛風險 富邦產攜工研院首創車隊損害防阻服務桃機智慧光環境啟用 旅客鮮體驗新能源技術研討會 免費客家香花創新推動會議 產官學交流富邦產險 首創車隊防阻服務你可能還想看情定四年男友！吳怡霈宣告明年當人妻三立新聞網 setn.com愛紗曾訪豪宅探視麻衣 未見王泉仁鏡週刊小林嘉欣車禍咬斷舌 母親不幸喪命三立新聞網 setn.com林子偉3A敲首安 最快這天回大聯盟三立新聞網 setn.com韓國遊客來台必買 竟然是這「三寶」三立新聞網 setn.com颱風趕進度！十天內恐接二連三報到三立新聞網 setn.com【三房危機處理】最像王永慶的女兒王瑞華 連大阿哥都讓她三分鏡週刊哪個離島CP值最高？網友卻說去這地方不如出國今日新聞NOWnews詐保女死後⋯次子臉書竟只關心抽獎文三立新聞網 setn.com獨家》曾到中監探視並建議認錯，劉文雄:陳水扁馬上面露不悅風傳媒【正元就是狂】祕書到正宮 馬尾妹深獲器重鏡週刊傳愛妻太龜毛 王力宏億元唱酬飛了三立新聞網 setn.com羅致政行，為什麼林崑海不行？政事觀察站王宇婕欲脫衣勾引謝承均 慘遭白眼回絕鏡週刊老婆外遇了⋯對象竟然是自己老爸三立新聞網 setn.com上廁所習慣滑手機？小心糞便細菌都回到你身上！Knowing








化學物質之狀態s,l,g,aq是什麼？ | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 科學

 化學


 看另一則問題 










            化學物質之狀態s,l,g,aq是什麼？
        


化學物質之狀態s,l,g,aq是什麼？





 
追蹤 


 
 4 個解答 
4


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答


評分


最新
最舊














最佳解答: 
             s：Solid，固態；例：冰 
l：Liquid，液態；例：水 
g：Gas，氣態；例：水蒸氣 
aq：Aqueous，水溶液；例：食鹽水（H2O＋NaCl） 




 參考資料： 
 http://tw.knowledge.yahoo.com/question/question?qid=1106113003320 


這就是神威
 · 7 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久













                  發問者的評分
                















 s:固體 
l:液體 
g:氣體 
aq:溶液





飛翔自由
 · 7 年前 




1
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久























 solid=固態=s 
liquid=液態=l 
gas=氣態=g 
aq=aqueous=水溶液 
另外補充 
液晶（Liquid Crystal，簡稱LC）是相態的一種，因為具有特殊的理化與光電特性，20世紀中葉開始被廣泛應用在輕薄型的顯示技術上。人們熟悉的物質狀態（又稱相）為氣、液、固，較為生疏的是電漿和液晶。液晶相要具有特殊形狀分子組合始會產生，它們可以流動，又擁有結晶的光學性質。液晶的定義，現在以放寬而囊括了在某一溫度範圍可以是現液晶相，在較低溫度為正常結晶之物質。而液晶的組成物質是一種有機化合物，也就是以碳為中心所構成的化合物。同時具有兩種物質的液晶，是以分子間力量組合的，它們的特殊光學性質，又對電磁場敏感，極有實用價值。 





冰火之子
 · 7 年前 




1
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久





















 固體s 
液體l 
氣體g 
溶液ag





狂企
 · 7 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久













 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


子宮肌瘤別害怕

駕訓班輕鬆學開車

熱門遊戲立即開打

搭廉航出國旅遊最省錢












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


【化學問題】高中化學問題?



 

停車開冷氣會導致一氧化碳中毒？



 

鈉同水反應爆炸嘅原因係咩？



 

線材廠提到的燉化，是什麼?



 


發燒問題




車子 停放在露天游泳池旁 長時間會造成鏽蝕嗎 游泳池的消毒也有氯化鈉(食鹽) 跟大海成分很近 但是我車子月租在附近 很擔心這個問題 ><?

                  4 個解答
              

 

1. 下列有關電解質的敘述，何者是錯誤的？　(A)溶於水後必能導電　(B)電解質水溶液導電時，兩極必定有化學反應產生　(C)電解質水溶液導電時，兩極必定會有氣泡產生　(D)電解質溶於水時，必定會形成正、負離子。?

                  5 個解答
              

 

降ph可以用稀釋過的硫酸嗎？

                  5 個解答
              

 
更多問題





吃威而剛對身體危害性大嗎?

             5 個解答
         

 

吃巴西比戈危害性大嗎??

             4 個解答
         

 

化學之父是誰???
我想要瞭解!!!!?

             4 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS

















	國立暨南國際大學


























內容管理單位:應化系
加入書籤
複製網址












                    固態化學研究室
                    





唐宏怡 教授    Tang, Horng-Yi  Professor




Date of employment: Aug. 1, 1998
Specialty: Solid State Chemistry
TEL (O): (049) 291-0960 ext. 4147
Email: hytang@ncnu.edu.tw
 
 
 

            Education & Experience   



 
學經歷


到校日期：1998年8月1日
專長領域：固態化學 
聯絡電話：(049) 291-0960 ext.4147
電子信箱：hytang@ncnu.edu.tw
研究室：Rm 426
 
 




B.S. in  Chemistry, Fu Jen University, 1973
M.S. in Chemistry, University of Georgia, 1988
Ph.D. in Chemistry, University of Georgia, 1991
Visiting Specialist, Tsing Hua University,1991-1997
Associate Professor, National Chi Nan University, 1998-2007
Professor, National Chi Nan University, 2007-
 


學士 輔仁大學化學系學士 (1973)
碩士 喬治亞大學化學系碩士 (1988)
博士 喬治亞大學化學系博士 (1991)
客座專家 (清華大學, 1991-1997)
國立暨南國際大學化學系副教授 (1998-2007)
國立暨南國際大學化學系教授 (2007-)




Research Interests
I.   Electronically Conducting Materials Controlled synthesis and crystal growth of transition metal oxides with low-dimensional properties that lead to interesting properties such as metal-insulator transition and superconductivity. 
II.  Fast Ionic Conducting Materials  Open framework materials for solid electrodes applied in batteries and electrocatalytic application. Structure design and synthesis of novel compounds are our major interests. 


研究重點
I 電子傳導材料
具有低維度性質的過渡金屬氧化物的合成和晶體   生長，例如具金屬 - 絕緣體轉變和超導性材料。
II快速離子傳導材料
電池和電催化應用中具有開放式框架結構的固體電極材料，新化合物的結構設計和合成是我們的主要興趣。




Selected Publications 代表著作
   PATENTS:
1) M.K. Wu, T.W. Huang, H.Y. Tang, H.S. Chang, C.C. Chiu, K.W. Yeh and C.C. Chang, "C2/M-Structured Cathode Material for Lithium-Ion Battery", U.S. Patent No.8,663,848 (2014).
PUBLICATIONS: 
1) H.G. Wu, P. Chandan, H.S. Chang, C.C. Chiu, H.S. Sheu and H.Y. Tang (2012) “Surface Treatment of Li(Li0.08Ni0.34Co0.08Mn0.5)O2 Oxide for High Voltage Lithium Ion Battery” Journal of the Chinese Chemical Society, 59, 1264-1269. 
2) Y.F. Huang; Y.W. Chian; J. Ruan; S. Jin, K.U. Jeong, H.Y. Tang, A.C. Su, “Organization of layer-type supramolecular nanostructures of a combined liquid-crystalline homopolymer toward lattice packing” (2011) Polymer, 52(18), 4114-4122. 
3) N.S. Chong, N.T. Suen, T.L. Chou, H.Y. Tang,”Electrocrystallization and Characterization of Polymorphic Forms of Barium Metaplumbate” (2008) Crystal Growth and Design, 8(5), 1779-1782. 
4) H.Y. Tang, C.C. Lin, L.S. Wang, W.C. Yang, K.H. Liao, F.Y. Li, M.Y. Liao, ”Quantum-size Effect on 67Zn-NMR Measurements of ZnS Nanoparticles” (2008) Physical Review B, 77(16), 165420. 
5) M.J. Wang, N.T. Suen, J.Y. Ho, H.S. Sheu, H.H. Chong, H.Y. Lin, H.Y. Tang,” Synthesis and Structure Transformation of Ion-Exchanged Metal Cobalt Oxides” Crystal Grwoth and Design, 7(12), 2738-2741 (2007). 
6) H.Y. Lin, Y.P. Sun, B.J. Weng, C.T. Yang, N.T. Suen, K.H. Liao, Y.C. Huang, J.Y. He, N.S. Chong and H.Y. Tang “Factors Influencing the Structure of Electrochemically Prepared α-MnO2 and γ-MnO2 Phases”, Electrochimica Acta, 52 (23), pp. 6548-6553 (2007).







                            附件
                        
















