











國外實習 - 台商企業實習暨就業網





























































我們的使命
服務團隊
校務發展顧問
專題講座和海外參訪
實習和就業
相關表件下載
文章和新聞轉載
友站連結
聯絡我們






















國外實習
國外就業
國內就業
國內工讀







首頁/實習和就業/國外實習
                            
國外實習







國家
公司名稱
行業類別
需求人數
工作內容
工作地點
刊登日期
更多資訊


南非
Chrome Cube (Pty) Ltd

男性2名
微電影及紀錄片策劃拍攝、後期製作網路電視策劃、架構與執行
南非
2014/07/03



泰國
Fragrant Property Ltd.
房地產開發
男性1-2名/女性1-2名
協助公司規劃執行建案及品牌行銷
泰國曼谷
2014/04/24



台灣
億可國際飲食股份有限公司
餐飲業
15名
飲品調製及食材備料食品安全衛生事項產品銷售與顧客服務櫃台結帳及物料管控店務管理及處理
臺北市新北市桃竹苗臺南高雄
2014/04/17



泰國
SUN KAO CO., LTD 三光金屬公司
鋁合金錠/鋁擠型
男性2名
煉製二次鋁合金錠集塵設備鍋爐及工業用爐鑄造設備金屬冶煉設備門窗製品
泰國
2014/04/17



泰國
泰國第一琺瑯(股)
傳統製造
女性2名
成本會計成本分析
泰國曼谷
2014/04/17



泰國
EVERCLEVER Co., Ltd
教育
女性2名
教學助教夏令營生活輔導
泰國曼谷
2014/04/17



印尼
 昊昱實業股份有限公司
紡織業
男性2名
染整技術生產管理
印尼
2014/04/17



孟加拉
昊昱實業股份有限公司
紡織業
男性2名
染整技術生產管理
孟加拉
2014/04/17



帛琉
IPRC
餐旅業
2名
旅館相關事務
帛琉
2014/04/17



帛琉
 IPRC
餐旅業
2名
旅館相關事務
帛琉
2014/04/17





 1  總共  10  筆 , 第1  / 1頁























台商企業實習暨就業網  /  TeL:03-341-2500#1557  /  E-mail：wodoaa23@mail.knu.edu.tw  /  ADD:33857 桃園縣蘆竹鄉開南路一號
Copyright ©2014 KAINAN UNIVERSITY. All rights reserved.









國外 實習機會 如何尋找 條件如何 | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 商業與財經

 工作與就業

 其他：工作與就業


 看另一則問題 










            國外 實習機會 如何尋找 條件如何
        


想利用2008三月到九月的時間到國外實習 
不希望是餐飲飯店業或打工 
已經在人資工作兩年 
希望到國外也能找到相關領域來實習 
請問如何找尋這樣的機會 
本身要有何條件





 
追蹤 


 
 4 個解答 
4


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答


評分


最新
最舊














最佳解答: 
             謝謝您的邀請 
不過 我是沒有在國外實習過 

我有外國朋友是有在英國實習經驗 
一位是唸英語教學在匈牙利小學裡面實習 
另一位在卡地夫大學唸電腦博士  在曼徹斯特大公司裡面實習 
兩位實習的地方 學校 和公司  都是和他們在英國的大學有合作關係 
我表妹唸臺大研究所  醫療器材方面科系    
之前有去美國實習過幾個月 

以上我朋友和我表妹的經驗 
他們的學校都有和國外的學校有合作關係 
由國外學校引薦到各地去做實習 

你要到國外實習 
不是一件很簡單的事 
除非你在國內唸的研究所  有和國外學校合作 
不然  你唸人資   
想要到國外公司裡面的人資單位實習 
根本是不大可能的事 

因為  國內學校和國外學校合作 
就如同我小表妹  她是唸臺大研究所 
從事醫療器材研究 
她在臺大研究所成績是非常優秀才有這份機會 

一般國內大學很少有跟國外學校有合作關係 
頂多是姐妹校關係 

像我朋友在英國唸英語教學研究所 
唸一年研究所 在匈牙利的小學實習一年 
這也不是隨便人想進去實習就可以 
對方學校也是信任英國這邊大學的學術研究地位和水平 
才有可能讓英國的學生  過去它們匈牙利實習 

在台灣  大概也只有像台清交成這樣的研究所 
才有國外大學願意和它們有實習方面或學術研究方面的往來 
因為學生素質比較齊  教育水平跟研究地位高 
國外學校比較信任它們的教育 

你說  妳要自己去找你唸的研究所相關的實習機會 
老實說 比登天還難  根本不可能 

一般的國外留學生    留學生有合法的打工時數 
理工科可能還比較好找工作機會 
在台灣唸文法商  想在美國找到相關領域的實習機會 
真的很難    
因為  你拿的是觀光簽證 
這是不能打工的 
人家雇用你  就是違法的 
你唸的大學沒有和國外大學有往來 
你沒有任何管道 
你申請不到工作簽證 或是學生簽證 

就連你要到國外的餐飲飯店打工 
都是不可能的事 

我在英國唸商學研究所 
我之前有在一家中國餐館打過工 
對方要求  要有學生簽證  才讓我合法打工 
他們怕被抓 
而且  在中國餐館打工  中英文要流利 
最好是有在英國當地受教育  或是擁有工作簽證  或居留權 
他們才敢雇用外國人 

有很多產業  雇用外國人的最低要求 
就是你要有工作證 
或是已有當地永久居留權 
他們才會雇用你 
因為  國外公司很難會去幫外國人申請工作簽證 
這是很麻煩的一件事  要花大錢  又花時間    法律規定一堆 
就連國內一些大企業在國外應徵人 
都會註明  你一定要有當地的工作證或是永久居留權 




 參考資料： 
 自己朋友和親戚經驗 


蔓越莓
 · 10 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久













                  發問者的評分
                















 學任何語言不外乎就是要有恆心跟毅力 

我覺得白天有工作的上班族特別適合線上學習英文 

才不用下了班就急急忙忙趕著去補習班上課 

光來回車程就省了1~2個小時，省下的時間可以多背好幾個單字 

也可以輕鬆在家線上學英文，想學好英文的人這是一個很不錯的機會 

用正確的方法一次把英文學起來!! 


下麵推薦的只要填表就可以免費試聽了喔 


一、TutorABC      馬上體驗   http://j.gs/5qHn 

二、English town  免費試聽   http://j.gs/5lFB 

二、Tutor4u空中美語免費試聽  http://j.gs/5lFD





Oliver
 · 2 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久





















 ▲ 
如果你已經看過很多詐騙吸金龐式騙局 
如果你常常因為沒有錢而被看不起 
如果你還在尋找賺錢機會卻找不到 
如果你還在為了加薪忍受著老闆罵 
如果你還在外面打工只為了22K薪資 
如果你不想加入直銷但找不到機會 
如果你不想推銷產品但沒有好的商機 
如果你想賺錢又不想拼命找人的模式 
如果你是努力過又毫無收穫的人 
那麼這裡將會是你想要的選擇 

輕鬆累積財富 mis絕對是你的最佳選擇 
機會在你手中~命運自己改變 
我的line：rszero098 
免費註冊加入：http://snipurl.com/29ejzkf





 匿名使用者 
 · 3 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久



















 台灣第一家合法博弈娛樂城熱烈開幕! 

運動彩、遊戲對戰、現場百家樂、多國彩球 

高賠率投註，歡迎您免費體驗! 

官方網站   ss777.net





 匿名使用者 
 · 4 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久













 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


專業分析與規劃提供你二胎選擇

專業當鋪解決您的財務困難

優惠房貸幫助您實現成家的夢

汽車貸款服務












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


小女子是鄉下人 想北上找有供宿的工作 希望曾經跟我一樣迷惘的人可以指點一下我會很感謝的 工作希望單純 不要太惡劣的環境?



 

請問誰可告訴我，現在台灣電綜技術員內容，經由派譴會升正嗎？還是決對不會生正，工作困難度以及人員好嗎？網路上說要配合輪中班是固定輪班，還是偶而才需要輪呢？希望有在電綜做的前輩能幫我解答～感恩😊😊?



 

會計.採購.進出口.相關問題?



 

小女子想北上工作 目前看到求職網很多科技公司徵作業人員例如PCB 也有供宿 公司有景碩欣興還有其他 想問評價 若有過來人可以告知我經驗以及那些去了才知道的事 就更好了 謝謝！！！?



 


發燒問題




我現在 是一位 高中職學生， 我想請問一下未來有什麼工作比較有發展性比較容易找到工作而且不容易失業？

                  5 個解答
              

 

巴西比戈治療男人體虛乏力效果好嗎?

                  4 個解答
              

 

現在在親戚家開的印刷工廠工作，
已經做一年多了，老實說一直很想跟親戚提辭職
因為覺得薪水不多也沒有前景
剛好朋友上班的服飾店最近有在缺人
朋友問我看看有沒有考慮要去他那裡上班
剛好我一直對服飾業都蠻有興趣的
只不過不知道該怎麼跟親戚說不做了
怕講的不好會破壞兩家人的感情?

                  8 個解答
              

 
更多問題





夜校生找不到工作我讀公立高職商科畢業 要讀科大夜校 最近剛畢業 找工作處處碰壁 超想自殘的 每個約好面試都只問一句話 你有經驗嗎? 人力銀行上都寫免經驗 履歷上也打了無經驗 每次面試都問有經驗嗎 就說等通知 已超過10家 我真的快要精神崩潰了 台灣到底怎麼了? 連加油站都不要我?

             9 個解答
         

 

朋友老是說我是為愛而生的女人?

             5 個解答
         

 

創業貸款率是什麼,創業貸款來圓夢.借款?

             4 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS















公務人員出國進修實習要點








公務人員出國進修研究實習要點　
法規沿革

中華民國七十六年四月二日行政院臺七十六人政參字第０ 九五八四號函公佈 
        中華民國七十八年六月十四日行政院臺七十八人政參字第 二一四四九號函修訂 
        中華民國七十八年十二月六日行政院臺七十八人政參字第 四五七三七號函修訂 
        中華民國八十二年六月二十三日行政院臺八十二人政參字 二四六四九號函修訂 
        中華民國八十三年十月四日行政院臺八十三人政考字第三 六八四七號函修訂 
        中華民國八十六年三月十八日行政院臺八十六人政考字第 ０八五一四號函修訂 
        中華民國八十七年五月十二日行政院臺八十七人政考字第 二００四一四號函修正 
        中華民國八十七年六月三十日行政院臺八十七人政考字第 二００四九八號函修正 
        中華民國八十八年十二月二十三日行政院臺八十八人政考 字第二００九一八號函修正名稱及全文（原名稱：公教人員出國進修研究實習要點） 
      

第０條 一、行政院（以下簡稱本院）為辦理本院暨所屬各級行政
    機關、學校及公營事業機構（以下簡稱各機關）公務
    人員出國進修、研究、實習，以提高人力素質、增進
    行政效能，特訂定本要點。
二、本要點所稱公務人員出國進修、研究、實習，指下列
    事項：
（一）進修
    1.各機關基於業務需要，甄選至國外大學研究院、所
      修讀與業務有關之學科。
    2.各機關與外國政府機關、學校或民間團體訂有協約
      或交換契約，並由各該機關或外國政府機關、學校
      、民間團體輔助出國入學進修。
    3.各機關基於業務需要，準許所屬人員參加國內外政
      府機關、團體設有獎學金或全額補助費用，並經考
      選出國之入學進修。
（二）研究
      各機關為推展業務或改進工作，選派人員至國外大
      學或專業機構作專題研究或選修學分。
（三）實習
      各機關為採行新的工作技術、方法或使用新的設備
      等，派遣工作人員至國外受訓或短期學習特定專業
      知識或技能。
三、公務人員出國進修、研究、實習之方式如下：
（一）出國研究人員，除作專題研究或選修學分外，得參
      加短期訓練、研討會、實習或觀摩。
（二）出國人員在國外進修、研究期間，應依核定之計畫
      執行。如有必要中途轉校、更換研究機構、變更進
      修或研究學門、提前終止進修或研究，或其他無法
      按原計畫執行時，應取得進修或研究學校、機構之
      證明，轉請計畫主管機關核定後，方得變更計畫。
（三）出國進修、研究人員，如有前往其他地區之學校、
      機構觀摩之需要者，應取得進修或研究學校、機構
      出具之證明，轉請計畫主管機關核定後辦理。
（四）出國實習人員，以在計畫所列機構實習為限，除經
      核准者外，不得轉往其他機構實習。
四、出國進修、研究、實習人員，在國外不得有損害國家
    聲譽、違背國家政策之言行。
五、依本要點出國人員，其期間在六個月以上者，如為主
    管人員，各機關得應業務需要，調整為非主管職務。
六、出國進修、研究、實習人員，准予帶職帶薪，其期間
    如下：
（一）進修、研究以一年以內為原則。
（二）實習以六個月以內為原則，但與國外技術合作或學
      習複雜之高科技或專業知能者，得延長至一年以內
      。
    前項進修、研究期間，主管機關認為確為業務所必要
    者，得依「公務人員留職停薪辦法」申請酌予延長，
    並停止公費及補助。
    依前項規定申請延長期間，應列舉不能依核定計畫完
    成進修或研究之事實，並取得進修或研究學校、機構
    之證明，轉請計畫主管機關核定。
七、各機關年度進修、研究、實習計畫，應切實依照業務
    需要擬訂，並擬具各項目之計畫。計畫內容規定如下
    ：
（一）項目名稱。
（二）項目與該機關業務實際需要之情形。
（三）項目內容概述。
（四）擬前往進修、研究、實習之國家及其機關、學校或
      團體名稱。
（五）預計進修、研究、實習時間。
（六）預估所需經費。
（七）預計進修、研究、實習後之成果。
（八）擬選派之人數。
    未依前項規定辦理者，其出國進修、研究、實習經費
    不予核銷。
八、各機關年度派員出國進修、研究、實習，其所需費用
    由公庫負擔者，應依第七點規定詳擬計畫，於年度概
    算編製前三個月，列入概算循預算程序報核；其預算
    完成法定程序後，各機關執行時，在不增加經費之原
    則下，如涉及計畫內人數、天數、地區、學校、機關
    團體之變更，得由各部、會、行、處、局、署或直轄
    市、縣（市）政府（以下簡稱各主管機關）自行核定
    ，或由各主管機關斟酌情形授權其所屬一級機關自行
    核定。
    各主管機關應設置審核小組，從嚴審核出國進修、研
    究、實習計畫。
九、各機關派員出國實習及依第二點第一款第二目及第三
    目出國進修，其屬業務臨時需要，未及列入年度進修
    、研究、實習計畫者，除下列情形外，得專案分別報
    請本院或直轄市、縣（市）政府核定。
（一）採購設備合約案中，列有派員出國實習或訓練條款
      ，且其所需經費已核列年度預算者，得逕依相關合
      約預算辦理。
（二）所需費用可在年度國外旅費預算總額內勻支，毋需
      公庫負擔經費或僅需由公庫負擔出國手續費、往返
      機票費等部分經費者，得專案報由各主管機關核定
      。
十、出國進修、研究人員，以業務有關人員為選派對象。
    出國實習人員，以實際從事或即將從事所實習項目之
    工作人員為選派對象。
十一、出國進修、研究、實習人員，須符合下列各款資格
    ：
（一）高等考試及格或相當高等考試之特種考試及格，或
      薦任職升等考試及格或委任升薦任訓練及格，或公
      立或已立案之私立專科以上學校畢業。
（二）現任各機關編制內委任（派）第五職等合格實授（
      以技術人員任用或准予登記有案）或公營事業機構
      及公立學校相當職等以上之職務。
（三）連續任職本機關二年以上，並擔任與進修、研究、
      實習有關工作一年以上或即將從事實習項目之工作
      人員；最近二年考績均列甲等，具有發展潛力，且
      未受懲戒處分或刑事處分或平時考核記過以上之處
      分。
（四）年齡在五十五歲以下，身心健康。但科學、技術人
　　　員得延長至六十歲以下。
（五）最近三年未曾出國進修、研究、實習。但從事研究
      及科技性工作人員或基於業務需要曾獲選派出國進
      修、研究、實習在二個月以內者不在此限。
    未具前項資格者，如經主管機關認定確為實習業務主
    辦人員，且無其他符合資格之適當人選可資選派，得
    本從嚴審核之原則派遣出國實習。
十二、出國進修、研究人員，必須符合擬進修或研究之學
    校或研究機構所訂語文能力條件；未訂有語文能力條
    件者，須經政府指定之機構測驗所前往國家之語文合
    格，始得選派。
    前項指定機構測驗者，其聽力、用法、字彙與閱讀之
    及格標準，由各主管機關視實際需要訂定，惟平均不
    得低於五十分，口試須達能應付日常社交及工作需要
    （Ｓ－２）之程度以上。其以Ｓ－２＋以上錄取之人
    員可逕行出國進修、研究，而以Ｓ－２標準錄取者，
    須再經語言訓練測驗中心密集訓練成績達該中心規定
    之及格標準者，或再經該中心測驗，口試成績達Ｓ－
    ２＋以上，始準出國。
    出國實習人員外國語文能力條件，除比照第一項規定
    辦理外，如經語言訓練測驗中心測驗者，其聽力、用
    法、字彙與閱讀之成績平均不得低於四十五分，口試
    程度不得低於Ｓ－１。
    各主管機關為加強中高級人才培訓，得以組團方式選
    派具備適當資格人員出國，全程在相關機構從事觀摩
    實習，不受前述外國語文能力條件之限制。
    前項組團出國人員必要時得於國內作先期研究，其期
    間與出國期間合計最長為三個月。
十三、出國進修、研究、實習人員，其所需費用由公庫負
    擔者，出國期間之旅費、學費、生活費，依本院規定
    標準支給。其經專案核定者，依核定標準支給。
十四、出國進修、研究、實習人員，應於期限屆滿時立即
    返國服務，不得藉詞稽延。期限屆滿前，已依計畫完
    成進修、研究、實習，或因故無法完成者，亦同。
十五、各主管機關核准出國進修、研究、實習人員出國時
    ，需外交部或駐外單位安排協調者，應以副本抄送外
    交部轉知擬前往國家或地區我國駐外單位。出國人員
    抵達國外後，應即向指定之駐外單位報到。各駐外單
    位並應給予必要之協助。
    出國進修、研究、實習人員，出國期間應定期向計畫
    主管機關、服務機關及其他有關機關報告進修、研究
    、實習情形。各機關對出國進修、研究、實習人員，
    應保持密切聯繫，並協助解決其困難。
    出國進修、研究、實習人員返國後，應提出出國報告
    ，除分送有關機關參考外，並依相關規定提供綜合處
    理以供流通使用；如無正當理由，逾期不提出者，應
    予議處。
    前項報告之著作財產權得依著作權法有關規定約定歸
    屬於出國計畫主辦機關。
十六、出國進修、研究、實習人員返國後，應即回原機關
    服務，其期間為帶職帶薪出國時間之二倍，但不得少
    於一年。在此時間內，除由主管機關核准另有工作任
    務外，不得自行請求異動，亦不得請求再赴國外進修
    、研究、實習。但應研究之特殊需要，經主管機關核
    準於期間內再度出國進修、研究者，不在此限。
十七、出國進修、研究、實習人員違反本要點規定者，除
    由遴薦機關依情節按有關規定懲處外，並依下列規定
    辦理：
（一）違反第四點情節重大者或第十四點之規定者，應賠
      償其進修、研究、實習期間所領一切公費及相等於
      所領薪津之金額。
（二）違反第十六點規定者，應按未履行義務之期間比例
      ，賠償其進修、研究、實習期間所領公費及相等於
      所領薪津之金額。
（三）違反第三點第三款、第五款規定其情節重大者，應
      賠償其進修、研究、實習期間所領公費。
    出國人員為履行前項責任，於出國前應依規定填具保
    證書。保證書格式如附件。
            年度出國專題研究人員保證書
    茲保證        君思想忠貞，並願履行出國一切規定
，決於期滿如限返國服務。在國外如有損害國家名譽或違
反國策及利益之言行，或期滿不即返國，或其他違反規定
等情事，保證人願負全部法律責任，並負責償還出國期間
所領一切公費及相等於所領薪津之金額。
┌─────┬────┬─┬──────────┐
│保  證  人│保證商號│中│對       保       單│
├─┬─┬─┼──┬─┤  ├──┬───┬───┤
│姓│１│２│ 商 │  │華│第  │保證人│對保人│
│  ├─┼─┤ 號 │  │  │一  │（或商│      │
│  │  │  │ 名 │  │民│次年│號）  │      │
│名│  │  │ 稱 │  │  │    ├───┼───┤
├─┼─┼─┼──┼─┤國│  月│      │      │
│蓋│  │  │商圖│  │  │    │      │      │
│章│  │  │號記│  │  │  日│      │      │
├─┼─┼─┼──┼─┤  ├──┼───┼───┤
│服│  │  │負姓│  │  │第  │保證人│對保人│
│務│  │  │責  │  │  │二  │（或商│      │
│機│  │  │人名│  │年│次年│號）  │      │
│關│  │  │    │  │  │    ├───┼───┤
├─┼─┼─┼──┼─┤  │  月│      │      │
│職│  │  │負蓋│  │  │    │      │      │
│等│  │  │    │  │  │  日│      │      │
│及│  │  │責  │  │  ├──┼───┼───┤
│職│  │  │    │  │月│第  │保證人│對保人│
│務│  │  │人章│  │  │三  │（或商│      │
├─┼─┼─┼──┼─┤  │次年│號）  │      │
│身│  │  │營字│  │  │    ├───┼───┤
│分│  │  │業  │  │  │  月│      │      │
│證│  │  │登  │  │  │    │      │      │
│字│  │  │記  │  │日│  日│      │      │
│號│  │  │證號│  │  ├──┼───┼───┤
├─┼─┼─┼──┼─┤  │第  │保證人│對保人│
│通│  │  │現資│  │  │四  │（或商│      │
│  │  │  │  本│  │  │次年│號）  │      │
│  │  │  │有額│  │  │    ├───┼───┤
│訊│  │  ├──┼─┤  │  月│      │      │
│  │  │  │商地│  │  │    │      │      │
│處│  │  │號址│  │  │  日│      │      │
└─┴─┴─┴──┴─┴─┴──┴───┴───┘
保證註意事項：
１．本保證書分人保及舖保二種，凡辦理人保者得免辦舖
    保，辦理舖保者得免辦人保。
２．辦理人保者以各機關現任薦任職以上或相當職務之公
    務員二人為之，其以舖保為保證者，資本額應以相當
    於被保人所需出國費用，確具賠償能力者為合格。
３．保證人如係人保，除保證人簽名蓋章外，應加蓋保證
    人服務機關印信，如係舖保除應蓋保證商號圖記外，
    並須由其經理或負責人簽名蓋章。
４．保證人服務單位住址或商號營業性質及資本額負責人
    如有變更或請退保時，均應以書面通知被保證人服務
    機關登記或換保，在換保手續未完成前，保證仍繼續
    有效，不得解除其保證責任。
５．保證人所用圖記印章如因作廢或換新雖經登報聲明而
    未以書面通知被保人服務機關更換者，其原有圖記印
    章仍屬有效。
６．本保證書，每六個月對保一次必要時得縮短之。
十八、主管機關應於每年一月底前，將所屬依本要點出國
    人員，按其年度計畫、項目之出國、返國情形，列表
    統計送本院人事行政局。統計表格式由本院人事行政
    局訂定。
十九、各主管機關如因特殊需要，得依照本要點之規定另
    訂實施計畫，據以執行。
　 
 你越「怪」越加分！你沒想過的國外面試官挑學生秘密                    申請必看申請MBA的理想戰線我適合MBA嗎？精選專欄2017台灣MBA高峰論壇「申請陪伴」Ask SabinaAsk StudentMBA人物專訪校友來分享在校生的酸甜苦辣錄取生申請心得商學院大小事商學院介紹商學院都在幹麻2017-18 論文破解2017-18 申請「截止日期」及「論文題目」2016-17 論文破解2016-17 申請「截止日期」及「論文題目」MBA職場生涯Post-MBA 職業介紹FAQ  Search 關於Sabina參加活動免費評估 Sign inWelcome! Log into your accountyour usernameyour password Forgot your password? Get help Create an accountCreate an accountWelcome! Register for an accountyour emailyour username A password will be e-mailed to you.Password recoveryRecover your passwordyour email A password will be e-mailed to you.   Sabina Huang       申請必看申請MBA的理想戰線我適合MBA嗎？精選專欄2017台灣MBA高峰論壇「申請陪伴」Ask SabinaAsk StudentMBA人物專訪校友來分享在校生的酸甜苦辣錄取生申請心得商學院大小事商學院介紹商學院都在幹麻2017-18 論文破解2017-18 申請「截止日期」及「論文題目」2016-17 論文破解2016-17 申請「截止日期」及「論文題目」MBA職場生涯Post-MBA 職業介紹FAQ   首頁  我適合MBA嗎？首頁我適合MBA嗎？你越「怪」越加分！你沒想過的國外面試官挑學生秘密By Sabina - 06/18/20142403 Share on Facebook Tweet on Twitter   tweet 申請 MBA 重要的除了 GMAT/TOEFL 成績、工作經驗以外，很多所謂的「課外活動」也是商學院很看重的經歷。除了上週提到的社團經驗及志工經驗，本週還要告訴你更多讓國外面試官青睞的課外經歷！（延伸閱讀：GMAT 成績對申請 MBA 到底有多重要？）一、社團經驗二、志工經驗可以參考【申請MBA，你一定要知道志工服務到底有多重要】三、各項競賽除了社團活動以外，近年來許多大學生也都積極組隊參加各項競賽，其中較知名且大規模的競賽有 L’Oreal 商業競賽、TiC100 社會企業創新競賽、YEF 創業競賽。這些競賽個有不同目的及規則，但相同的是，參賽者都要組隊、提案、發表計畫，因此可以展現你的領導能力、組織能力、創意、團隊合作精神、執行力，這些都是商學院很看重的；當然，上一篇【Top MBA 這樣選學生！唸書之外，你有課外活動經歷嗎？】講到除了參與，結果是更重要的，得獎是最好證明你以上能力的指標，但即便是只有參與，也不妨放上履歷表增加你的課外經驗。除了在這些商業、創業競賽得獎，甚至到例如海洋音樂季的最佳樂團獎、健美先生、選美小姐，都是對你「不是只會讀書」很好的證明，商學院人人都聰明能幹，但是沒有一些特別的課外經驗，學校會擔心你只會單槍匹馬讀書工作，而不能群體合作。畢竟在商學院，有非常多的專題、作業，是需要靠群體的力量，而在商業環境，團隊合作尤其重要，一個天才能獨立完成的事情畢竟還是有限。四、實習工作大二升大三、大三升大四，甚至畢業到當兵前的暑假，你在看電影還是打電動？許多人這個時候會把握機會充實自己，甚至到大企業實習。許多企業也廣招實習生，作為未來招募人才的依據，只要你做得好，以後很有機會可以得到正職工作，企業在尋找人才，你也同時可以尋找妳真正的興趣所在。例如銀行業、P&G、L’Oreal、McKinsey、台積電、輝瑞製藥（Pfizer）等企業及 AIESEC（社團性質，內有部門媒合海外實習機會），都有實習的機會，實習可以讓你提早知道自己適不適合這份工作，很多人說實習都在打雜，其實大家也不能怪企業只給實習生打雜的工作，畢竟你只來兩三個月，說穿了又什麼都不會，但是在企業實習至少可以看到前輩在做什麼（也就是你未來大概要做什麼）、可以瞭解公司運作，實習的確可以降低選錯畢業後第一份工作的機率！很多人暑假也會去一些零售商店或餐廳打工，但是對申請 MBA 而言，收銀、進貨、打掃、點餐比較不能凸顯妳的專業能力，而且這些工作內容都偏向單槍匹馬，所以還是建議大學至少有一個以上在大企業實習的經驗。五、國際經驗頂尖商學院的學生組成，通常都是來自世界各國的菁英，也擁有不同產業背景，所以學校當然也希望你擁有國際經驗，例如交換學生、在國外實習、就業、出差到國外兩個月以上，甚至和不同國家的同事合作專案，都是好的經驗。（延伸閱讀：如果你國際經驗不足，想申請頂尖MBA一定要做到這4件事）我自己在大四有到 UC Davis（加州大學戴維斯分校）交換一年，付台灣的學費、美國的生活費，其實是很划算的，加上認識不同國家的朋友、見識到美國學生很愛舉手發言、體驗國外學生生活，那一年的經驗彌足珍貴。當然，申請海外 MBA 時，交換學生時的成績如果不錯，也可以證明你去國外唸書不會因為用英文而被狂電，身為國際學生，學校想知道你在國外就讀有沒有問題，這點挺重要的；如果你在國外就讀大學或研究所，也都是很好的證明。另外，如果工作經驗有在台灣以外，對自己的眼界及申請 MBA 都是很有幫助的；很多學生會問我，如果他有機會在台灣一個大公司工作，以及上海一家中小型企業工作，應該如何選擇？如果工作內容都不錯，我會建議走出台灣，看看不同的視野，和不同文化的人工作。再說，你身在上海，可以在當地建立人脈，甚至找到更好的公司、工作內容，就可以不是只有待小公司的經驗。例如渣打銀行（Standard Chartered Bank）就有國際儲備幹部計畫，讓錄取的大學畢業生，用18到24個月的時間，在國際間工作、接受培訓；另外，中租迪和、寶成國際集團也有錄取台灣的社會新鮮人，到大陸及東南亞辦公室就職；這些都是很好的國際經驗。六、Anything “Special" !頂尖商學院除了要聰明的學生以外，還很喜歡「怪咖」！例如我有學生寫關於旅遊的部落格，最高月流量有超過百萬人次；有人在臉書上創登山社，除了粉絲有上千人，還定期召集山友做義工活動；有人向企業提案、募款，買了一些手搖腳踏車，免費讓肢（視）障者健身；有人已經在非洲創了一個社會企業做太陽能燈泡，受惠的家庭上千。這些「怪咖」可以展現什麼能力？太多了！除了創意、領導、組織、執行力，她們不給自己設限、不斷挑戰自己，他們做很少人做過的事情，而且有持續性、計劃性地做！妙的是，當他們申請頂尖商學院前往就讀後，常常和我說他們的同學做過的事情，比自己更酷、更「怪」！其實我常常講（也很愛講）的一個觀念是，很多事情或許你剛開始做的時候，都抱持著一個比較實際的出發點，例如申請好的 MBA，但是在國外交換、工作，體驗和你從小到大熟悉的環境完全不同的生活時，你一定可以得到除了在履歷上加一條事蹟以外的獲得，你會認識新的朋友，體驗你從前無法想像的文化差異，甚至受一些在台灣不會遇到的挫折，從中學習；你會影響一些周遭的人，你會因此多了一些機會。這些何嘗不是精采的人生經驗？一開始「只是因為申請 MBA 而作」，那又如何？本來，商學院或者妳自己都應該喜歡不斷嘗試突破自己的你！  本文同步刊載於女人迷 womany.net、風傳媒喜歡這篇文章嗎？歡迎分享給更多人知道喔！想和Sabina有更多即時互動與問答嗎？歡迎關註Sabina姐分享MBA大小事，登愣 粉絲團如果您確定想申請MBA，想跟Sabina聊更多，歡迎填寫免費評估表格，將會有專人與您聯繫喔！RELATED ARTICLESMORE FROM AUTHOR該不該念MBA？先看自己是不是這4種人為世界註入正能量！社會企業課程正夯，MBA名校也學得到申請MBA枯燥又乏味？看過這七大好處，你會有意想不到的有趣收穫LEAVE A REPLY Cancel reply      訂閱網誌想要隨時知道什麼時候有新文章嗎？訂閱網誌之後，就能收到新文章發佈的通知嘍！Name Email *   參加活動 最新留言Sabina 在 Ian海外實習經驗談： 我在新加坡，羨慕別人不如增強自己Daisy Zhang 在 Ian海外實習經驗談： 我在新加坡，羨慕別人不如增強自己Sabina 在 科技業PM的世界舞臺》從職涯變動看到出路，MBA讓她勇於接受挑戰Helen Chou 在 科技業PM的世界舞臺》從職涯變動看到出路，MBA讓她勇於接受挑戰Sabina 在 UCLA Anderson MBA Essay Analysis 2015-16 加州大學洛杉磯分校安德森商學院論文剖析如果讓我再念一次華頓商學院，我會有很不一樣的規劃：我選的課會不一樣、我參加的社團會更多、我上課的態度也將不同。現在我是 MBA 申請顧問，每年看到 MBA 申請者，問的問題都大同小異，很多迷思也是年年出現。這是我寫 blog 的原因，我希望所有對 MBA 有興趣的人，可以藉由這個 blog 知道很多我當年不知道的事情。     POPULAR POSTSIan: 我有想法、勇於嘗試，我要去國外實習 08/29/2014IBM財務長Shanna：別在能冒險的年紀，選擇安逸 11/02/2016GMAT 成績對申請 MBA 到底有多重要？ 06/04/2014POPULAR CATEGORY在校生的酸甜苦辣49MBA申請必看47校友來分享46「申請陪伴」41錄取生申請心得25商學院都在幹麻19我適合MBA嗎？19商學院介紹172016-17 論文破解13 © 2016 十線企業有限公司｜Sabina姐分享 MBA 大小事，登愣            首頁 Archives - Sabina Huang                    申請必看申請MBA的理想戰線我適合MBA嗎？精選專欄2017台灣MBA高峰論壇「申請陪伴」Ask SabinaAsk StudentMBA人物專訪校友來分享在校生的酸甜苦辣錄取生申請心得商學院大小事商學院介紹商學院都在幹麻2017-18 論文破解2017-18 申請「截止日期」及「論文題目」2016-17 論文破解2016-17 申請「截止日期」及「論文題目」MBA職場生涯Post-MBA 職業介紹FAQ  Search 關於Sabina參加活動免費評估 Sign inWelcome! Log into your accountyour usernameyour password Forgot your password? Get help Create an accountCreate an accountWelcome! Register for an accountyour emailyour username A password will be e-mailed to you.Password recoveryRecover your passwordyour email A password will be e-mailed to you.   Sabina Huang       申請必看申請MBA的理想戰線我適合MBA嗎？精選專欄2017台灣MBA高峰論壇「申請陪伴」Ask SabinaAsk StudentMBA人物專訪校友來分享在校生的酸甜苦辣錄取生申請心得商學院大小事商學院介紹商學院都在幹麻2017-18 論文破解2017-18 申請「截止日期」及「論文題目」2016-17 論文破解2016-17 申請「截止日期」及「論文題目」MBA職場生涯Post-MBA 職業介紹FAQ   首頁首頁Latest LatestFeatured postsMost popular7 days popularBy review scoreRandom從美國商學院到美國職場，他深刻瞭解：鮮明的個人形象很重要！ Sabina -  07/20/2017 今年從CBS畢業的Greg，前陣子找工作時吃了不少苦頭，在美國面試時，遭面試官質疑文化適應能力，找亞洲工作時，被質疑無心想回來發展，他自認應對進退做得不錯，卻無法讓面試官買帳。我聽了他的困惑後，認為他應該是因為缺乏鮮明的個人形象，使得面試官不記得他，這是亞洲學生的通病，因此練習表達及塑造個人形象是非常重要的事。邁向MBA的路，他走了7年，只因為：一旦開始就不輕易言退！ Sabina -  07/19/2017 Victor找我合作前，已經歷了兩個代辦，都沒有得到理想結果。我們首次評估時，我不改問到底的個性，在電話中問了好幾個問題，「勸退」了當時還沒完全想清楚為何要念MBA的他。Victor經過職場的更多磨練，並深思MBA對自己的意義後，再次找我諮詢，我們一起討論他的人生經歷，並與工作經驗結合，完成屬於他的essay。非工科背景，想當科技業PM？看她用3面向自我剖析 Sabina -  07/13/2017 最近好多學生都想前進矽谷，為此我特別找了Wharton的學妹Janet聊聊，她用3個面向分析自己的優勢，並立定目標前進。我認為大家都能學習她的做法，從一開始有興趣的開始，一邊努力研究產業，一邊在MBA藉由不同資源，瞭解自己的興趣及專長，將之結合，逐步找到喜歡在矽谷工作的方向及原因，做最準確的自我市場定位！Wharton MBA Essay Analysis 2017-18 華頓商學院 Sabina -  07/11/2017 今年Wharton同樣保留團隊合作的題目，這一題就有趣了，其實所有頂尖商學院都需要團隊合作的能力，畢竟，一個人能成的事有限，所有大事業都是需要團隊才能運作。有時關於學校的網路資訊太多，學生也不知道該如何下手，所以我會介紹校友或在校生給需要的學生，讓他們更加瞭解近幾年的學校資源，才能寫出最能產生共鳴的essay。培養未來科技業領袖，哈佛商學院與工程學院開設雙學位學程 Sabina -  07/10/2017 哈佛商學院與哈佛工程與應用科學學院聯手開設雙學位學程，讓學生透過兩年紮實的訓練，取得工程科學碩士及MBA兩個學位。哈佛將透過教授完整的管理基礎，養成學生的設計能力，並強化學生對工程的理解，以培養科技新創的未來領袖，我覺得這個學程很適合未來有意要朝科技業產品經理發展的學生，提供大家參考。善於理解包容，顛覆外國同學刻板印象！看他們在IESE，成為東西方交流的橋梁 Sabina -  07/06/2017 最近邀請剛從IESE畢業的Ted、Sannie跟Elly來家裡吃飯，配著他們從西班牙扛回來的白酒跟橄欖油（超有心的，好感動！），天南地北的聊了好久！看著他們一路的成長，還被外國同學認為心胸開闊，很不像印象中的亞洲人，我想這就是台灣人的優勢，可以接受外來文化，又懂得自身傳統，是企業要向外擴張時，最需要的人才。史上最掙扎選校困戰！當Harvard、Stanford都錄取你，你會怎麼選？ Sabina -  07/05/2017 工作經驗豐富的Ethan今年收到Harvard、Stanford的錄取通知，成為大中華區今年唯二獲這兩校錄取的學生，面對這個一般人難以體會的選校困戰，加上家庭教育向來偏向Harvard style，他思考了許久，最後做出跌破眾人眼鏡的選擇，只因為他相信，Stanford能讓他更認識自己，成為更好的人！Duke Fuqua MBA Essay Analysis 2017-18 杜克大學福誇學院 Sabina -  07/02/2017 Duke Fuqua最知名的essay題目之一是列出關於自己的25件事，想想面試官希望透過這一題更認識你，所以得寫得與履歷表不同，又要夠吸睛，確實需要思考一番。此外Fuqua很重視社群，因此花心思瞭解這個學校，想想自己未來能做出什麼貢獻與學校文化吻合，都需要時間探索。數據是未來主流！他強化數據分析專長，成為跨產業的即戰力 Sabina -  06/29/2017 Ross校友Daniel畢業時也曾想過轉換職涯跑道，最後針對過去工作時所擅長的數據分析，進而延伸與發揮，在不同產業走出不一樣的路。Daniel認為MBA訓練出來的能力，讓他更善於與其他部門的同事溝通，此外他持續加強專精的技術能力，也成為他能從競爭對手優秀的履歷之中脫穎而出的優勢。交出申請文件後就輕鬆了？錄取生深刻體會：一定要提早練習面試！ Sabina -  06/28/2017 每年我都會在錄取學生準備出國念書之前，舉行錄取生經驗分享會，希望藉由他們的寶貴經驗，讓未來申請者有更多參考依據，6月這一場討論的話題很廣，其中又以面試的重要性最能引起共鳴，我這幾年來陪著學生申請，看到他們敗在面試那關都覺得好可惜，所以平時就要訓練英文口說能力，學習有條理、沉穩的表達非常重要。123...32Page 1 of 32如果讓我再念一次華頓商學院，我會有很不一樣的規劃：我選的課會不一樣、我參加的社團會更多、我上課的態度也將不同。現在我是 MBA 申請顧問，每年看到 MBA 申請者，問的問題都大同小異，很多迷思也是年年出現。這是我寫 blog 的原因，我希望所有對 MBA 有興趣的人，可以藉由這個 blog 知道很多我當年不知道的事情。     POPULAR POSTSIan: 我有想法、勇於嘗試，我要去國外實習 08/29/2014IBM財務長Shanna：別在能冒險的年紀，選擇安逸 11/02/2016GMAT 成績對申請 MBA 到底有多重要？ 06/04/2014POPULAR CATEGORY在校生的酸甜苦辣49MBA申請必看47校友來分享46「申請陪伴」41錄取生申請心得25商學院都在幹麻19我適合MBA嗎？19商學院介紹172016-17 論文破解13 © 2016 十線企業有限公司｜Sabina姐分享 MBA 大小事，登愣            我適合MBA嗎？ Archives - Sabina Huang                    申請必看申請MBA的理想戰線我適合MBA嗎？精選專欄2017台灣MBA高峰論壇「申請陪伴」Ask SabinaAsk StudentMBA人物專訪校友來分享在校生的酸甜苦辣錄取生申請心得商學院大小事商學院介紹商學院都在幹麻2017-18 論文破解2017-18 申請「截止日期」及「論文題目」2016-17 論文破解2016-17 申請「截止日期」及「論文題目」MBA職場生涯Post-MBA 職業介紹FAQ  Search 關於Sabina參加活動免費評估 Sign inWelcome! Log into your accountyour usernameyour password Forgot your password? Get help Create an accountCreate an accountWelcome! Register for an accountyour emailyour username A password will be e-mailed to you.Password recoveryRecover your passwordyour email A password will be e-mailed to you.   Sabina Huang       申請必看申請MBA的理想戰線我適合MBA嗎？精選專欄2017台灣MBA高峰論壇「申請陪伴」Ask SabinaAsk StudentMBA人物專訪校友來分享在校生的酸甜苦辣錄取生申請心得商學院大小事商學院介紹商學院都在幹麻2017-18 論文破解2017-18 申請「截止日期」及「論文題目」2016-17 論文破解2016-17 申請「截止日期」及「論文題目」MBA職場生涯Post-MBA 職業介紹FAQ   首頁  我適合MBA嗎？我適合MBA嗎？Latest LatestFeatured postsMost popular7 days popularBy review scoreRandom該不該念MBA？先看自己是不是這4種人 Sabina -  03/01/2017 如果你對未來沒有想法，所以想去唸個MBA學位，這不應該；而如果你想用MBA兩年，來填補你三十歲前人生，那更不應該！商學院要找的，是對職涯發展有想法、有規劃、而且因此需要一個MBA的人，到底該如何釐清自己是不是該念MBA？我整理了幾點幫助你思考未來。為世界註入正能量！社會企業課程正夯，MBA名校也學得到 Sabina -  02/23/2017 千禧世代帶領「讓社會變得更好」的潮流，讓頂尖商學院重新思考課程設計：MBA不應該只限於培養各行各業的傑出資本家、企業總裁，MBA也應該期許自己，能孕育出善於管理、創造公共財的指標人物。現今的非營利性組織需要跨領域的商業人才，而商學院提供人際關係、管理能力、財務分析、甚至資訊科技的訓練，正是他們積極找尋的人才。申請MBA枯燥又乏味？看過這七大好處，你會有意想不到的有趣收穫 Sabina -  02/09/2017 如果你已經把吉他賣掉拿去買西裝，把舞鞋賣掉拿去買「面試技巧大全」，申請MBA提供了你重燃過去興趣的好藉口，以及投身參與非營利性組織或甚至自己創業的絕佳動機！ 過去在工作中沒有領導經驗？沒關係，透過社團活動也可以展現你的領導潛力；註意到某個社會問題？現在就想辦法參與改變！念托福，就好像是在追女生 》成功把到手的訣竅，你要先學會「模仿他人」 Lia -  12/23/2016 要懂得和語言談戀愛，好像時間一到，你就真心地期待將晚上的時間撥出來和他相處，寫寫日記，聽聽英文（他該是一種柔軟、舒服的聲音）。就像是你面對喜歡的人時，那種靜靜地看進彼此眼睛的期待和專註，就像是你走進故事中，真的開始聽到教授在講話，或是真的開始有，那種急切想抓一個人來分享你的感受的熱切。念托福，就好像是在追女生 》考高分一定要學起來的「迅速攻心」技巧 Lia -  12/19/2016 這樣的感覺，和認識心儀的女子，是十分相似的，我們常將托福分類：聽、說、讀、寫。如果我們比較這四科，我們會發現這四科是有一些相似性；比如，聽和讀，都是在釐清資訊；而口說和寫作都是在output, 也就是在蓋橋梁。到底我們該捨棄多少說話者想表達的自我，才能夠成功地讓聽話的人聽懂話語間曖昧的指示？MBA可能讓你少賺兩年的錢、錯過升遷的機會，但是把握這些機會就不會後悔 Sabina -  12/01/2016 你對機會成本的概念瞭解嗎？知不知道當兩者無法兼顧的時候，選擇了A就必須放棄B，例如Emma的MBA兩年，就錯過了好友的婚禮，而你的機會成本是什麼？可能是少賺兩年的錢、錯過一個升遷的機會、和遠距離戀愛的男/女朋友分手，這些都可能是你的cost，都應該在思考要不要唸MBA時被考慮進去。唸MBA要幹麻？超乎想像的九大好處，一次告訴你 Sabina -  11/17/2016 之前暑假實習結束，有幾個要升二年級的學生回台灣找我，也有幾個畢業一陣子的學生，在美國、韓國的大公司工作，放假回來，我們吃飯時聊起來，我很想知道他們對一頭栽進MBA的生活，有什麼感想。從與他們的對話中，我整理出9個即使你現在正身在其中，都不見得想過，但也許會是影響你最深遠，唸MBA的好處。你準備好念MBA了嗎？申請前，你需要思考的七件事情 Sabina -  11/03/2016 不論你的目標是什麼，都不可能靠自己完成，MBA活動非常多，你不可能每個都去，如果你想參加的活動剛好時間撞在一起，就必須請有到場的同學分享資訊給你。也就是說，不論從增加視野的角度或搜集資訊的角度，你都需要和他人一起工作，如果你喜歡獨來獨往，也許MBA就不適合你。只要夠優秀，GMAT 570也能被Wharton錄取 Sabina -  09/01/2016 如果你GMAT考570分，你會拿這個成績來申請華頓商學院嗎？也許你不會，因為華頓的GMAT平均成績高達730分。但是，四年來頭一次華頓錄取了一位GMAT成績低於600分的申請者，以Top MBA來說，這種特例真的很少見，但這也表示華頓不全然只在乎考試成績，申請者優秀的經歷也許可以彌補GMAT成績過低的缺陷。（那真的就得超級優秀才行了！）哥倫比亞商學院在找這五種特質的學生，你符合嗎？ Sabina -  06/30/2016 每個人都有專屬的獨特個性，商學院也是，每間商學院都有自己的風格，這也是為什麼很多學校都愛問申請者why school，學校想知道申請者是愛上學校的哪一點，是課程？地理位置？還是校友網絡？要能清楚回答why school，一定要先深入瞭解學校，例如我常常建議學生上學校網站看employment report和student blog、參加info session和coffee chat、多和校友聊聊，有很多方式可以讓你瞭解學校的風格是什麼。12Page 1 of 2如果讓我再念一次華頓商學院，我會有很不一樣的規劃：我選的課會不一樣、我參加的社團會更多、我上課的態度也將不同。現在我是 MBA 申請顧問，每年看到 MBA 申請者，問的問題都大同小異，很多迷思也是年年出現。這是我寫 blog 的原因，我希望所有對 MBA 有興趣的人，可以藉由這個 blog 知道很多我當年不知道的事情。     POPULAR POSTSIan: 我有想法、勇於嘗試，我要去國外實習 08/29/2014IBM財務長Shanna：別在能冒險的年紀，選擇安逸 11/02/2016GMAT 成績對申請 MBA 到底有多重要？ 06/04/2014POPULAR CATEGORY在校生的酸甜苦辣49MBA申請必看47校友來分享46「申請陪伴」41錄取生申請心得25商學院都在幹麻19我適合MBA嗎？19商學院介紹172016-17 論文破解13 © 2016 十線企業有限公司｜Sabina姐分享 MBA 大小事，登愣           







教育部鼓勵大專校院選送學生出國研修或國外專業實習補助要點修正規定 - 國際事務處 


Your browser does not support JavaScript!

Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!










 
 
 








 




                                         
國立臺中科技大學首頁 | 國際事務處首頁 | 網站地圖





 

 










Your browser does not support JavaScript!

































國際事務處





關於我們
國際事務長室
業務職掌


國際合作
學術交流夥伴
學期交換資訊
本校出國計畫公開專區

華語中心
外籍學生事務

僑生港澳生專區

招生資訊
新生資訊

作業需知
法令規章　
表單下載　
僑生聯誼社


大陸事務
招生資訊　
締結聯盟
交換研修
補助資訊

學海計畫
法令規章
表格下載

國際事務委員會
會議記錄
設置要點

活動紀錄
Intl Students














Your browser does not support JavaScript!








































首頁
 > 
學海計畫> 最新消息







Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!








教育部鼓勵大專校院選送學生出國研修或國外專業實習補助要點修正規定














教育部鼓勵國內大專校院選送學生出國研修或
國外專業實習補助要點修正規定
一、     目的：教育部（以下簡稱本部）為鼓勵國內公私立大專校院選送在校成績優異學生赴國外大專校院研修或企業、機構實習，全面擴展國內具發展潛力年輕學子參與國際交流與合作活動之機會，以期培養具有國際視野及實務經驗之專業人才，特訂定本要點。
二、本要點依目的不同，分為下列三種補助類型：
（一）  學海飛颺：選送優秀學生赴登載於本部網站之外國大學校院參考名冊之學校（不包括大陸及港、澳）修讀學分。
（二）  學海惜珠：選送清寒優秀學生赴登載於本部網站之外國大學校院參考名冊之學校（不包括大陸及港、澳）修讀學分。
  （三）  學海築夢：運用國際合作計畫管道，選送學生赴國外先進或具發展潛力之企業、機構進行職場實習（不包括大陸及港、澳），由薦送學校自行安排實習機構及規劃實習領域，並應以臺灣長期發展優勢為核心考量，擇定重點學門領域，充實實習課程。
   三、  申請單位：國內公私立大專校院(不包括軍警校院，以下簡稱薦送學校)，各校針對各補助類型應提出相關配合款，其配合款不得少於本部核定補助金額之百分之二十。
四、  補助對象：
（一）  具中華民國國籍，且在臺灣地區設有戶籍者，並於薦送學校就讀一學期以上之在學學生，不包括境外碩士專班生。
  （二）  申請學海惜珠者，以持各直轄市、縣(市)主管機關開立有效之低收入戶、中低收入戶或中低收入相關補助證明。
（三）  參與學生應通過薦送學校規定之專業及語言能力條件。
  （四）  依本要點規定申請計畫補助者，同一申請人，同一教育階段，以補助一次為限。但不同補助類型計畫名額及經費有剩餘時，薦送學校得選送學生至不同補助類型計畫，不在此限。
五、辦理原則：
（一）辦理方式：
1、薦送學校應擬具計畫書及校內甄選辦法，於每年三月三十一日前，提出申請，並於本部核定當年度補助經費公告日起，選送學生赴國外研修或實習。
2、本要點三種補助類型以薦送學校為單位申請；學海築夢由薦送學校自行排定各子計畫優先順序。
（二）補助期限及額度：
  1、學海飛颺：
(1)補助期限以一學期(季)或一學年為原則，本部補助每人新臺幣五萬元以上三十萬元以下；其補助額度得依本部當年度經費預算調整。
(2)每人實際獲補助額度由薦送學校自訂，得包括一張國際來回經濟艙機票款、國外學費及生活費等項目。
       2、學海惜珠：
(1)補助期限以一學期(季)或一學年為原則。
(2)每名選送生補助額度依各薦送學校所送計畫書所載學生資料評核，並考量擬赴留學國別或城市別及各航空公司經濟艙票價訂定，補助項目得包括一張國際來回經濟艙機票款、國外學費及生活費等；其實際補助金額，依本部當年度經費預算調整。
3、學海築夢：
(1)選送生於國外實習機構實習期間，不得少於三十天(不包括來回途程交通時日)。
(2)每一個實習計畫案，實際補助金額由薦送學校自訂，每人實際補助額度得包括一張國際來回經濟艙機票款、生活費，並以一次為限；其計畫主持人或共同主持人之補助，以一人為限，生活費最多不超過十四日，並以計畫期程結束前為限。
（三）補助名額：學海飛颺及學海惜珠每年預定補助名額合計八百三十名，學海築夢每年預定補助名額合計二百二十名；其實際補助名額，依當年度經費預算調整。
（四）每位選送生獲補助金額，應包括本部補助款及薦送學校提出之配合款。
六、  作業時程、申請程序及應繳交文件：
（一）  作業時程：
1、   各校上傳校內甄選辦法：每年二月一日前。
2、   受理各校申請補助計畫書截止日：每年三月三十一日止。
3、   審查各校計畫書(包括初審及複審)：每年四月至五月間。
4、   核定並公告審查結果：每年五月三十一日前。
（二）  申請程序及應繳交文件：
1、薦送學校應依本要點規定，自訂校內審查機制，且訂定校內甄選簡章，上傳至國內大專校院選送學生出國研修或國外專業實習網站(以下簡稱本計畫資訊網)，公開受理學生申請。
2、薦送學校應於每年二月一日以後，至本計畫資訊網填寫選送優秀學生赴國外研修(實習)計畫書，並列印裝訂成冊，於每年三月三十一日前，將正本一份及影印本三份，連同校內甄選簡章，備函以掛號郵寄本部委託之學校（臺北郵政九十之一百一十六號信箱）；以郵戳為憑，逾期不予受理，且不予退件。
3、學海惜珠申請者，應檢附戶口名簿影本(註明與正本相符並親筆簽名)或本部認可之相關戶內人口證明文件及低收入戶、中低收入戶或中低收入相關補助證明、赴國外研修計畫書約一千字至一千五百字(包括個人自傳、赴國外研修之目標及計畫、預期出國研修課程及目前學習之相關性、未來展望)、學業成績單及外國語言能力證明等資料。
七、審查作業：
（一）審查程序：審查程序分為初審及複審二階段；申請文件未符合本要點規定者，不予進行審查：
1、初審：薦送學校所送計畫書等資料，經由本部會同本部委託之學校就申請文件完備與否進行初審，並評定行政績效。
2、複審：由本部按一般大學及技專校院分組邀請評審委員進行書面審查，並依行政績效及計畫成效二項成績加總後，核定補助對象及補助額度。
（二）審查標準：
  1、學海飛颺：
(1)行政績效(十分)：包括撥款、核銷時效性與正確性、執行計畫時有無違反本要點規定、出國前上傳資訊效率及經費執行情形。
(2)計畫成效(九十分)：包括下列各項：
j選送計畫之整體目標、預期績效、預定選送學生出國研修人數、薦送學校甄選作業方式與執行本要點之推廣及鼓勵措施(四十分)。
k薦送學校選送學生出國研修規定及其適切性(二十分)。
l近三年內薦送學校執行成效(三十分)；初次申請之學校，其本項配分平均分配於本目之(2)之j及k等二項。
2、學海惜珠：
  (1)行政績效(十分)：包括撥款、核銷時效性與正確性、執行計畫時有無違反本要點規定、出國前上傳資訊效率及經費執行情形。
(2)計畫成效(九十分)：包括下列各項：
j申請學生之學業成績、外國語言能力、個人傑出表現及發展潛力(四十分)。
k申請學生赴國外研修計畫書約一千字至一千五百字(包括個人自傳、赴國外研修之目標及計畫、預期出國研修課程及目前學習之相關性、未來展望) (四十分)。
  l薦送學校執行本要點之推廣及鼓勵措施(十分)。
3、學海築夢：
  (1)行政績效(十分)：包括撥款、核銷時效性與正確性、執行計畫時有無違反本要點規定、出國前上傳資訊效率及經費執行情形。
(2)計畫成效(九十分)：包括下列各項：
j薦送學校(六十分)：
甲、   校內審查機制(包括校內計畫案及選送學生甄選標準、分配各計畫案經費之準則)。
乙、   補助計畫整體配套措施(包括建立與國外合作學校之國外產學研或建教合作機構之實習合作機制、計畫主持人安排學生赴國外實習輔導機制、前一年度補助經費支用原則及支用情形)。
丙、   近三年內薦送學校執行成效；初次申請之學校，其本項配分平均分配於本目(2)之甲及乙等二項。
k各子計畫案(三十分)：
甲、  學海築夢各子計畫構想頁(每一申請案需附一千五百字至二千字摘要，包括赴國外實習機構簡介、效益、向教育部申請經費、薦送學校提出配合經費及預計選送學生人數)。
乙、  實習機構考評輔導方式、提供待遇、計畫主持人與該機構合作時間。
八、  經費核撥及結案：
（一）  薦送學校與選送生簽訂行政契約書後，其補助經費得分二次核撥，於學生出國前，應核撥第一次經費，且不得少於本部核定補助款百分之八十，未於該期間完成撥款程序者，本部得不予結案。
（二）  薦送學校應於本部核定補助款後，於每年六月三十日前備文檢具領據，逕送本部委託之學校辦理經費核撥。
（三）  薦送學校應審核學費、機票款相關原始憑證，生活費憑領據核銷。
（四）  薦送學校應督促各選送生及計畫主持人於出國研修(實習)計畫期程結束後二星期內，上傳心得(成果)報告(格式如附表一、附表二及附表三)，未傳送完成者，不得辦理結案。
  （五）  結案應至本計畫資訊網列印受補助對象經費支領一覽表，連同本部補助經費收支結算表各一份，於計畫實際執行期程結束後二個月內，送本部委託之學校辦理結案（覈實報支），並副知本部。
（六）  薦送學校應依本部補助及委辦經費核撥結報作業要點規定辦理。
九、薦送學校、計畫主持人及選送生應註意事項：
（一）學海飛颺及學海惜珠：
1、薦送學校：
(1)薦送學校應於選送生出國研修二星期前，確實至本計畫資訊網登錄選送生個人基本資料表，俾透過系統匯出資料通報各所屬駐外機構，以確實掌握選送生國外動向及安全，並給予適當協助。
(2)由薦送學校審核選送生國外研修學分是否符合所訂研修學分相關規定，並於本計畫資訊網登錄其國外研修學分數。
(3)薦送學校應於選送生出國研修前，與選送生簽訂行政契約書，選送生因出國研修所涉之權利義務及其他未盡事宜，依薦送學校與選送生簽訂之行政契約書辦理。
(4)薦送學校應於校內甄選辦法明定選送生於校內甄選時所提擬赴國外研修之國別、學校均不得變更。但有正當理由能提出具體說明者，逕向薦送學校申請並經其同意後，得轉換其研修國別、研修學校，以一次為限，且原研修領域仍不得變更。未經薦送學校同意，自行任意變更者，喪失受補助資格，薦送學校即停止發給各項補助款，由薦送學校依行政契約書規定追償已領取補助款繳還本部。
(5)薦送學校選送學生所登錄及繳交之文件，有虛偽不實事，經查證屬實者，薦送學校應將補助款全額繳還本部。
(6)薦送學校應依申請計畫書確實執行，如有違反規定或執行不實情形，薦送學校應將補助款全額繳還本部，並列入下年度行政績效考評。
2、選送生：
(1)獲本要點補助經費出國之選送生，不得同時領取我國政府提供之其他出國補助。
(2)選送生應於確定出國研修前，與薦送學校簽訂行政契約書，如未簽訂行政契約書，則無法領取補助款。
(3)選送生至遲應於本部核定補助計畫次年十月三十一日前辦妥出國手續，並啟程出國研修，屆期未出國者，視為放棄。
(4)選送生自本部核定補助公告日起，在國外就讀期間未滿一學期(學季)，不得領取本補助款，已領取者應全數償還，由薦送學校依行政契約書規定負責追償已領補助款，並繳還本部。
(5)選送生於赴國外大專校院研修期間，應保有薦送學校學籍（未休學），且在國外不得辦理休學；研修結束後，應返回原薦送學校報到。違反上開規定者，由薦送學校依行政契約書規定負責追償全數補助款，並繳還本部。
（二）學海築夢：
1、薦送學校：
(1)實習計畫執行內容由薦送學校計畫主持人規劃，或經由法人機構、國際雙向實習機構協助，將校內專業課程與國外專業實習加以結合，提出國外實習計畫，擇定實習機構，以強化學生赴國外實習之整體成效。
(2)薦送學校於選送生確定赴國外實習前，應與該計畫主持人、共同主持人及選送生共同簽訂行政契約書，以規範渠等在國外實習行為，同時督促計畫主持人執行本要點之相關規定，包括下列各項：
j計畫主持人應為薦送學校之專任教師，得聘共同主持人一名，共同主持人應為薦送學校專任或兼任教師。如遇特殊情況，需變更計畫主持人時，薦送學校應先取得原計畫主持人書面同意，並填妥更換計畫主持人同意書，備函逕送本部委託之學校及本部備查，並上網更改系統資訊。
k各校審查通過之計畫得沿用原專屬帳號密碼，獲補助計畫主持人應於選送生出國實習二星期前，至本計畫資訊網登錄參與國外實習團員基本資料，俾透過系統匯出資料通報各所屬駐外機構，以確實掌握選送生國外動向及安全，並給予適當協助。
l計畫主持人如需變更或新增實習機構，應由各該計畫主持人敍明理由及提出該實習機構詳細介紹資料，逕向薦送學校申請並經其同意後，始得變更或新增該實習機構，薦送學校需備函逕送本部委託之學校，同時副知本部，並上網更改系統資訊。變更實習機構未經薦送學校同意者，喪失受補助資格，薦送學校應即追償已領補助款，並繳還本部。
國外實習計畫所提之預定實習人數，計畫主持人得於出國實習前，提出具體說明逕向薦送學校申請變更。
 確實督導各計畫主持人執行國外實習計畫案時，應依當地國法令規定辦理，並協助選送生申請可於當地國境內從事實習之簽證，俾確保執行本計畫案之合法性。
2、選送生：
(1)選送生至遲應於本部核定補助計畫次年十月三十一日前辦妥出國手續，並啟程出國實習，屆期未出國者，視為放棄。
(2)選送生於國外實習期間應保有薦送學校學籍（未休學），實習結束應向原薦送學校報到，違反者，由薦送學校依行政契約書規定負責追償已領補助款，並繳還本部。
十、其他註意事項：
  （一）選送學生赴中東歐、中南美、西亞及東南亞(東協十國)等具高潛力發展國家之企業或機構進行實習者，優先考量補助。
（二）薦送學校得依不同國別或城市之實際生活消費指數，訂定生活費支給標準。國際來回機票之編列，以各航空公司經濟艙票價為原則。
（三）計畫主持人成果報告及選送生心得報告經本部評選為佳作者，將邀請至年度成果發表暨經驗分享座談會中公開表揚，並發給獎金以資鼓勵。
（四）薦送學校每年應於校內舉辦選送生出國研修或實習行前說明會，及經驗分享座談會。
（五）本要點所提相關表格及資訊，得至本計畫資訊網列印及查詢（https://www.studyabroad.moe.gov.tw/）。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
【附表一】
學海飛颺/學海惜珠學生出國研修心得報告內容大綱
請於封面上方列標題(標題內容須含：選送生獲補助年度、薦送學校
系所、年級、中文姓名、前往研修國家及國外研修學校名稱)




獲補助年度


 




薦送學校、系所、年級


 




中文姓名


 




研修國家


 




研修學校


 




國外研修成績


 




一、     緣起
二、     研修學校簡介
三、     國外研修之課程學習(課內)
四、     國外研修之生活學習(課外)
五、     研修之具體效益(請條列式列舉)
六、     感想與建議




 
 
 
 
【附表二】
學海築夢學生出國實習心得報告內容大綱
請於封面上方列標題 (選送生獲補助年度、薦送學校系所、年級、
中文姓名、前往國外實習國家及國外實習機構名稱)




獲補助年度


 




薦送學校、系所、年級


 




中文姓名


 




國外實習國家(含城市)


 




國外實習機構


 




國外實習考評成績或評語


 




一、     緣起
二、     國外實習機構簡介
三、     國外實習企業或機構之學習心得
四、     國外實習之生活體驗
五、     國外實習之具體效益(請條列式列舉)
六、     感想與建議




 
 
 
 
 
【附表三】
學海築夢成果報告內容大綱(頁數不限)




獲補助年度


 




現任職學校、科系


 




中文姓名


 




國外實習國家(含城市)


 




國外實習機構


 




一、緣起
二、國外實習機構簡介
三、計畫招生說明會與學生甄選
四、國外實習機構聯繫與生活安排
五、行前說明會、實習機構報到
六、國外實習之具體效益(請條列式列舉)
七、執行本計畫之感想與建議
八、附件





 
















104-0-02.doc
74.5KByte
下載附件









瀏覽數  







友善列印



                  分享
               







Plurk



Funp



Google



MySpace



Digg



Live



Yahoo



Facebook



twitter










將此文章推薦給親友



稱呼:



親友Email:



推薦說明:
請輸入推薦說明


驗證碼:




 Voice Play


















































© 2011 My test Website










