

國中  國文字音字形題庫! | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 教育與參考

 考試


 看另一則問題 










            國中  國文字音字形題庫!
        


目前國一，最近學校有國文競賽><

項目有：國文朗讀.閩南語朗讀.國文作文.字音字形 等等..

被老師指定參加字音字形.......

10分鐘 要寫200字(題)  可以說平均3秒一個字........!!

以前都沒參加過QAQ  而且才10分鐘 還要想  加上寫上去又不能塗改...超緊張的><

比賽日期是3/17也就是下下禮拜三 想把握時間讀些書

多練習一些題目 但不想去買參考書...

可以給我國中的字音字形題庫嗎?

成語.語詞的~

是國中的ㄛ>____<

資料檔or複製 都可!

拜託很急需=     ...
 顯示更多 
 目前國一，最近學校有國文競賽>< 

項目有：國文朗讀.閩南語朗讀.國文作文.字音字形 等等.. 

被老師指定參加字音字形....... 

10分鐘 要寫200字(題)  可以說平均3秒一個字........!! 

以前都沒參加過QAQ  而且才10分鐘 還要想  加上寫上去又不能塗改...超緊張的>< 

比賽日期是3/17也就是下下禮拜三 想把握時間讀些書 

多練習一些題目 但不想去買參考書... 

可以給我國中的字音字形題庫嗎? 

成語.語詞的~ 

是國中的ㄛ>____< 

資料檔or複製 都可! 

拜託很急需=      =" 



還有有人參加過嗎...? 
裡面有沒有些特別的規定還什麼的阿@.@ 


裡面的題目是不是都按照教育部的字音?? 

有例外的嗎? 





麻煩幫我解答 提供檔案  謝謝!





 
追蹤 


 
 1 個解答 
1


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答














最佳解答: 
             如果不想買參考書,又想大量練習題目的話,那試試看這個網站吧!明廉國小字音字形學習網：http://word.hlc.edu.tw/這是花蓮縣明廉國小的老師開發出來的,可針對你要的題型進行測驗喔!(不少國中生也會在這作題目,題目涵括小學至大學國文範圍)希望有幫上你的忙! Ps:規定的話,建議你去問一下負責的老師,畢竟他們手上都有簡章,會比在這問更清楚! 





 參考資料： 
 


釋塵
 · 3 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久













                  發問者的評分
                







 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


說走就走泰國輕鬆GO!

沖繩租車自駕遊

為自己拓展視野豐富人生經驗

國營事業徵才












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


翰林版 英文第二冊7到9課的單字?



 

翰林版 英文第二冊7到9課的單字?



 

目前是上班族 剛好6月到韓國員工旅遊 真的是太喜歡拉~~~~~~
目前有自學了發音 但感覺不是非常標準 所以想充實自己 有推薦的補習班嗎? 我在彰化 想找臺中車站附近的 謝謝?



 

翰林版 英文第二冊7到9課的單字?



 


發燒問題




有哪些科學治療性功能障礙的方法?

                  4 個解答
              

 

請問maca瑪卡能快速治療性功能障礙嗎?

                  4 個解答
              

 

大大們，能幫我解決一個問題嗎　　我高中職填志願填錯了　　把慈惠醫專填在前面
如果我種了慈惠醫專的話　　那　７／１３報到當天有辦法坐校車嘛！？慈惠在屏東　我人在高雄　但我害怕沒有校車做到屏東　　想問問看當天有沒有校車　如果沒校車怎麼辦?

                  4 個解答
              

 
更多問題





想要出國打工度假,但英文很爛,聽說英文不錯出國打工的工作可以賺比較多的錢,如果明年底去,有推薦補習班可以幫忙惡補嗎?再麻煩大家提供一下意見,謝謝?

             9 個解答
         

 

我小孩現在國中畢業,現在要升高中,之前都在佳音補習,有沒有推薦的英文補習班,不要文理補習班那種,我的小孩很討厭要一直考試的補習班...?

             9 個解答
         

 

我想學韓文,一直想學韓文,有買發音的書自學過 但看得霧沙沙 ,所以想問問有推薦的補習班學韓語嗎? 我住臺中 想找方便搭車 費用又不會太高的補習班 請推薦了 謝謝?

             4 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS

















【問題】一字多音 - 國文版 - 深藍論壇



































跳轉到內容




國文版




















					已有帳號?  請登入  








登入















記住我 

	不建議在共用電腦上啟用此選項。





登入


忘記您的密碼?








或用這些服務其中之一來登入




用Facebook帳號登入











					註冊
				
























 登入來追隨這個  

追隨者
0










【問題】一字多音



發表者 
黑白豬, February 3, 2008






























3 篇文章在這個主題裡






黑白豬   

	
		
 10
	
		


Member






註冊會員


 10
	
		

17 篇 文章









發表於 February 3, 2008




為什麼教育部國語辭典裡的讀音跟一字多音審定表會有出入這樣考試要以哪個為準阿...











分享這篇文章

鏈接文章

分享到其他網站



















































彥仔   

	
		
 10
	
		


Advanced Member






註冊會員


 10
	
		

342 篇 文章









發表於 February 3, 2008




大大你好:E小弟常常在處理這方面的問題希望小弟可以給您滿意的解答~(H)首先,根據一字多音審定表內文第六頁說明:本表......編輯目標在使多音字標準化、單純化所以,當一個字有正音又音語音讀音(就是我們一般所謂的破音)時,審定表就扮演著大統領的角色啦!把那些奇奇怪怪的音合併起來就是她的工作囉~不要懷疑,她就是對的,就是我們學國文的"聖經",是不可違背的!書難免有錯,所以也要看看教育部之後出來的"勘誤表"至於您說的網路字典和審定表不同請還是以審定表為主吧:D一般常用的字典應該是這本http://140.111.34.46/newDict/dict/index.html"教育部重編國語辭典"還有另一本,這本是依照審定表的讀音的"教育部國語辭典簡編本"http://140.111.34.46/jdict/main/cover/main.htm不過他比較"簡要",想要多一點東西的話就上第一本吧:E審定表是88年出版;重編是83年完成,最近又修訂;簡編是89年中完成所以簡編完成較晚是依照審定音是沒問題的但難免輸入有誤,不管如何,以審定表為準!這邊給個補充~問：關於學力測驗的字形及字音是否依據"一字多音審定本"？這是教育部最新的版本，但有許多和原本教授的有出入。 答：本小組在進行試題修審的過程中，凡有疑義的試題即著意迴避，對於字音的部分，處理方式大致如下：若是課本註釋特別標示的註音，則以應屆考生所使用之版本為準。 若是課本沒有特別標示的破音字，為避免爭議，則以教育部頒定之「一字多音審定表」為準。來源 :國文科問與答:一字多音審定表因為線上審定表還在修訂中,所以如果大家想要提升自己的國語文,建議可以去買一本字典:三民書局出版的"學典",裡面完全按照審定音,我用了2年左右還沒發現有誤的,是我覺得市面上少數"值得"下手的字典之一(H)再保險一點,可以去教育部合作社買她的審定表,超好用,案頭瑰寶,隨時翻一翻,她伴我渡過了高三的國文生涯xd所以綜合以上,還是要以審定表為主囉~希望以上能解決大大的疑惑:E有問題可以再問問我~我是國文狂人xd











分享這篇文章

鏈接文章

分享到其他網站















































小鄭   

	
		
 10
	
		


深藍卸任管理群






顧問群 (可進版主區)


 10
	
		

1379 篇 文章









發表於 February 4, 2008




教育部編的""國語詞典""是字音字型的標準(L)不管你老師你爸你媽說這個字怎麼唸、怎麼寫，一律以教育部編的""國語詞典""為準喔











分享這篇文章

鏈接文章

分享到其他網站

















































建立一個帳號或登入來留意見
您需要成為會員才能留意見


建立一個帳號
註冊成為我們的會員。這只要幾個簡單步驟！

註冊新帳號


登入
已經有帳號?請在這裡登入。

立即登入






 登入來追隨這個  

追隨者
0







前往主題列表
國文版





























































×





已有帳號?  請登入


註冊





瀏覽

返回
瀏覽


					討論區
				




動態

返回
動態


					所有動態
				



					我的動態牆
				



					未讀的內容
				



					我發表的內容
				



					搜尋
				











 








大一國文期末影音製作 第7組作品 - YouTube 


 
  














































 
 

 
Skip navigation
  
 

 
Sign inSearch

 





Loading...
    






 


Close

 


 

 Yeah, keep it
Undo
Close
 




              This video is unavailable.

    







Watch QueueQueueWatch QueueQueue 
Remove allDisconnect







The next video is startingstop 


Loading...
    

 



 

Watch Queue
    
Queue

__count__/__total__
    









 









































 


 

Find out whyClose






    大一國文期末影音製作 第7組作品
  



 










恩傑林













Loading...
    







        Unsubscribe from 恩傑林?
      


Cancel
Unsubscribe










        Working...
    










SubscribeSubscribedUnsubscribe0 











Loading...
    









Loading...
    













        Working...
    












 
Add to

Want to watch this again later?

      Sign in to add this video to a playlist.
    
Sign in


Share

 More
 


Report


Need to report the video?

      Sign in to report inappropriate content.
    
Sign in





Transcript



Add translations

23 views







0

Like this video?

      Sign in to make your opinion count.
    
Sign in



1


0

Don't like this video?

      Sign in to make your opinion count.
    
Sign in



1











Loading...
    











Loading...
    





Transcript
    





The interactive transcript could not be loaded.
      








Loading...
    








Loading...
    





Rating is available when the video has been rented.




      This feature is not available right now. Please try again later.
    



Published on Jan 8, 2017明志科大 宅王徵友!!!!影院不上映!!!!!!史上最祕辛 -宅男的內心!!!! 



      Category
    

People & Blogs




      License
    

Standard YouTube License




 Show more
Show less






Loading...
    















Autoplay


When autoplay is enabled, a suggested video will automatically play next. 

 


        Up next
      






    國文期末作業
  

     - Duration: 1:18.
  
趙育琪
75 views



1:18














    1062 玄奘大一國文期末影音製作：第六組作品
  

     - Duration: 2:54.
  
Hobi J
359 views



2:54





    1062 玄奘大一國文期末影音製作 第四組作品
  

     - Duration: 4:01.
  
weichen Yen
77 views



4:01





    1051玄奘大一國文期末影音製作 劉忠諭小組作品
  

     - Duration: 3:08.
  
梁定鈞
69 views



3:08





    明志大一國文期末影音製作：第二組作品
  

     - Duration: 3:07.
  
Vicky Wang
52 views



3:07





    明志大一國文期末影音製作:明志六屌俠
  

     - Duration: 3:01.
  
羅光育
38 views



3:01





    1062 玄奘大一國文期末影音製作：第六組組作品
  

     - Duration: 6:39.
  
黃秉弘
51 views



6:39





    1062  玄大一國文期末影音製作：第三組作品
  

     - Duration: 5:13.
  
yihui teo
9 views



5:13





    明志大一國文期末影音製作：第一組作品(丞心認識妳)
  

     - Duration: 3:43.
  
廖柏旻
61 views



3:43





    輔仁大學大一國文期末影音製作:姑姑城外組作品
  

     - Duration: 3:58.
  
馬子涵
96 views



3:58





    明志大一國文期末影音製作：第二組作品
  

     - Duration: 4:06.
  
張寀菱
52 views



4:06





    1051 玄奘大一國文期末影音製作：範育維組作品
  

     - Duration: 2:43.
  
Wei Kage
133 views



2:43





    明志大一國文期末影音製作：SB組
  

     - Duration: 5:07.
  
陳祈宏
124 views



5:07





    明志工管大一國文期末影音製作：明志周興哲組作品
  

     - Duration: 4:06.
  
黃雅萱
76 views



4:06





    海洋大學大一國文期末影音製作第九組作品
  

     - Duration: 3:42.
  
lucky Lin
59 views



3:42





    大一國文期末影音製作:依吾粉絲團作品
  

     - Duration: 3:45.
  
張嘉芳
54 views



3:45





    1051 玄奘大學大一國文期末影音製作
  

     - Duration: 3:38.
  
林佳馨
106 views



3:38





    明志大一國文期末影音製作：一根大煙囪組作品
  

     - Duration: 2:09.
  
曾筱雯
88 views



2:09





    明志大一國文期末影音製作 : Lucky Seven 組作品
  

     - Duration: 4:09.
  
碰 碰
35 views



4:09





    輔仁大學大一國文期末影音製作：深藍的國文課作品
  

     - Duration: 4:14.
  
柯敏
316 views



4:14











  

 
Language:
  
  English



 
Content location:
  
  United States



 
Restricted Mode:
  
Off



History Help





Loading...
    






Loading...
    






Loading...
    


 About
Press
Copyright
Creators
Advertise
Developers
+YouTube
 Terms
Privacy

Policy & Safety
  
Send feedback

Test new features













Loading...
    














        Working...
    









 
Sign in to add this to Watch Later

    
 

Add to
    





        Loading playlists...
    


 


 

 



4.依照教育部頒《國語一字多音審訂表》，下列各組「　」內的讀音，何者不正確？  ..-阿摩線上測驗











 















































×



載入中..請稍候..


關閉











































 






 






 搜尋
          



 回報          



註冊


登入


 

 






 


 志聖教甄考前重點
超級詳細錯題偵測(已詳細分類!!!)國文詩句與季節，國文必殺整理，中國傳統節日與詩詞應有盡有的國文必考常識高普考刪減考試科目106年教師甄試考程列表VIP專屬!任務一鍵領取!合作學習的教學策略（自己整理超詳細必讀）循序漸進模式推出新版囉106 中等學校教檢通過心得分享刑法必背的法條佛洛伊德、皮亞傑、艾瑞克森發展階段比較英文字首字根查詢網站分享班級經營理論簡易整理五月鑽石加倍送-號召各方老師們!高普考試 黃金7大上榜術106教育法規（非條文版）有關翻轉教育的考題和筆記整理(20150611 整理)【各發展階段總整理】認知發展、社會性發展、性別概念發展、公民發展、個體發展、道德發展總整理法學緒論重點行政法3500題大放送喔....防礙你考上的三大不良習慣與心理障礙，不可不查國考作文必用【名言佳句】







 



喊話











功能列表
    




 循序 


 試捲


 錯題 


 自由


 冠軍




練功房





 考試一覽表 
 近期刊誤
 試捲模式
 循序漸進模式 
 百人冠軍賽
 今日錯題測驗 
 近期錯題測驗 
 最近測驗
 未完成試捲


 個人題庫總複習
 自由測驗
 關鍵字測驗
 精熟測驗
 讀書會測驗
 常錯總複習
 申論題







            考試秘書			




 各科能力分析
打氣工具
 私有筆記
 打卡
 發問問題
 線上筆記
 考用行事曆
 我上傳的試捲


最近測驗
收錄的題目
 按讚的題目
 發表的討論
 私人筆記
 查單字






 好友




          四處逛逛            


 回家



              大廳              




              成功牆              


 
            打工          


 
            科目一覽表          


 
            線上人數
          






            加值服務            





                商城
              




                加值訂單查詢              


VIP專區



                轉讓VIP              




                暫停VIP              



 加速:off
          




                    VIP功能介紹                  

下載題庫專區
  下載題庫
  試題查詢
  序號兌換





密技



 
 
 
















教甄◆國文字形、字音、字義 題庫下載題庫
上一題
下ㄧ題






查單字:關
 



4.依照教育部頒《國語一字多音審訂表》，下列各組「　」內的讀音，何者不正確？
(A)蟲「豸」：ㄓˋ(B)「嫉」妒：ㄐㄧˊ(C)「骰」子：ㄊㄡˊ(D)侍「從」：ㄘㄨㄥˊ。
 



編輯私有筆記及自訂標籤







教甄◆國文字形、字音、字義 -
								98 年 - 098年 臺北市立龍門國民中學 九十八學年度國文科#798




答案：D 
難度：適中0.512727




討論
私人筆記( 0 )




最佳解!
馬自達 高一下 (2010/03/04 17:29) ㄕˋ　.....看完整詳解 




2FTitan 高一上 (2014/08/08 18:29) 　侍從 註音一式　ㄕˋ　ㄗㄨㄥˋ 漢語拼音　ｓｈ 　ｚ ｎ  註音二式　ｓｈ 　ｔｚ ｎｇ 相似詞　隨從 相反詞　隨侍君王左右。漢書˙捲六十四上˙嚴助傳：「君厭承元之廬，勞侍從之事，懷故土，出為郡吏。」文選˙班固˙兩都賦序：「故言語侍從之臣，若司馬相如。」隨從侍奉的人。漢書˙捲九十七˙外戚傳上˙孝宣霍皇后傳：「皇后轝駕侍從甚眾，賞賜官屬以千萬計，與許後時縣絕矣。...查看完整內容　侍從 註音一式　ㄕˋ　ㄗㄨㄥˋ 漢語拼音　ｓｈ 　ｚ ｎ  註音二式　ｓｈ 　ｔｚ ｎｇ 相似詞　隨從 相反詞　隨侍君王左右。漢書˙捲六十四上˙嚴助傳：「君厭承元之廬，勞侍從之事，懷故土，出為郡吏。」文選˙班固˙兩都賦序：「故言語侍從之臣，若司馬相如。」隨從侍奉的人。漢書˙捲九十七˙外戚傳上˙孝宣霍皇后傳：「皇后轝駕侍從甚眾，賞賜官屬以千萬計，與許後時縣絕矣。」3FTitan 高一上 (2014/08/08 18:30) 5.　骰　　部首　骨　部首外筆畫　4　總筆畫　14 註音一式　 （語音）ㄕㄞˇ 漢語拼音　 （語音）ｓｈ ｉ 註音二式　 （語音）ｓｈ ｉ之語音。（讀音）ㄊㄡˊ　ｔｕ（02522...查看完整內容5.　骰　　部首　骨　部首外筆畫　4　總筆畫　14 註音一式　 （語音）ㄕㄞˇ 漢語拼音　 （語音）ｓｈ ｉ 註音二式　 （語音）ｓｈ ｉ之語音。（讀音）ㄊㄡˊ　ｔｕ（02522） 



你可以購買VIP會員所寫的私人筆記。




 





查單字:關
 








 
 
 



 
給阿摩一個讚

給我們一個讚，讓我們可以做的更好!


登入後，將不會看到此視窗












南e國中學習網　國文













































 


•快樂學成語


•快樂學修辭


•快樂學六書



















主內容

































































































				瀏覽最佳設定 : 建議使用IE6 以上瀏覽器，螢幕為 1024 x 768 像素，字型為正常大小(96dpi)。 若無法看到畫面，請安裝或更新
				Flash MX plug-1n
				網站服務熱線：數位媒體組　(06)2656565轉3396　AM8:00~12:00  PM13:00~17:00 │ 購書相關訊息請檢視 購書指南
				南一書局企業股份有限公司版權所有　Copyright © Since 2002 





























































一試搞定: 國文(1)



















































































網頁



英語學習網站













考題解析


返回每嘉電腦工作室網站
初等考試仿真模擬測驗
















































































2012年5月18日 星期五







國文(1)










No. 1



下列選項中，哪一組詞性相同？





(A) 他有滿腹的「怨言」／儘管受到多麼大的委屈，他還是一句「怨言」也沒說。





(B) 出人頭地是他最大的「期待」／他「期待」能夠有好成績。





(C) 時間也漸漸「荒蕪」了／戰爭過後，戰場一片「荒蕪」。





(D) 多虧有他的「協助」，我才能夠有今日的成就／他不畏懼風雨，仍然「協助」指揮交通。





答：(A)





(A)
  組：

他有滿腹的「怨言」：形容詞「滿腹的」修飾「怨言」，因此，此處的「怨言」為「名詞」。

他還是一句「怨言」也沒說：數量詞「一句」用來修飾和限制「怨言」，因此，此處的「怨言」為「名詞」。

結論：(A) 組詞性相同。故選(A)。

(B)
  組：

出人頭地是他最大的「期待」：形容詞「最大的」修飾「期待」，因此，此處的「期待」為「名詞」。

他「期待」能夠有好成績：此處的「期待」為「動詞」。表示主詞的「心理狀態」。

小結：(B) 組詞性不相同。

(C)
  組：

時間也漸漸「荒蕪」了：副詞「漸漸」修飾「荒蕪」，因此，此處的「荒蕪」為「動詞」。

戰爭過後，戰場一片「荒蕪」：數量詞「一片」用來修飾和限制「荒蕪」，因此，此處的「荒蕪」為「名詞」。

小結：(C) 組詞性不相同。

(D)
  組：

多虧有他的「協助」，我才能夠有今日的成就：形容詞「他的」修飾「協助」，因此，此處的「協助」為「名詞」。

他不畏懼風雨，仍然「協助」指揮交通：此「協助」為「動詞」，以副詞「仍然」來修飾。表示一貫地「動作行為」。

小結：(D) 組詞性不相同。











No. 2



下列「 」中的字，何者詞性異於其他三者？





(A) 不可「逞」英雄。





(B) 我「酷」愛這些音樂。





(C) 閃光在天邊「橫」掃而過。





(D) 閃電纏身，霹靂「環」起。





答：(A)





不可「逞」英雄：不可逞匹夫之勇。「逞」為「動詞」，表示「充作、擺出、顯現」之意。前面有表示否定之意的副詞「不可」，易知此處「逞」為「動詞」。

我「酷」愛這些音樂：「酷」修飾後面的動詞「愛」，故為「副詞」，表示：「很、非常」之意。

閃光在天邊「橫」掃而過：「橫」修飾後面的動詞「掃」，故為「副詞」，表示：「肆掠、無倖免」之意。

閃電纏身，霹靂「環」起：「環」修飾後面的動詞「起」，故為「副詞」，表示：「從四面八方」之意。

結論：不可「逞」英雄的「逞」，詞性異於其他三者。故選(A)。










No. 3



下列選項中「縱」字的詞性，何者與其他三者不同？





(A) 「縱」橫交錯。





(B) 「縱」虎歸山。





(C) 「縱」放嫌犯。





(D) 稍「縱」即逝。





答：(A)





縱橫交錯：橫的豎的交叉在一起。也形容情況複雜。例如：中國是一個多山之國，山脈縱橫交錯。因此，此處「縱」字的詞性為「形容詞」，表示「豎立的、南北方向的」。註：縱為南北方向；橫為東西方向。

縱虎歸山：把老虎放回山上去。比喻把壞人放回老巢，留下禍根。因此，此處「縱」字的詞性為「動詞」。

縱放嫌犯：放走嫌疑犯。因此，此處「縱」字的詞性為「動詞」。

稍縱即逝：稍微一放鬆就消失了。形容時間或機會等，很容易就不見了。因此，此處「縱」字的詞性為「動詞」。

結論：「縱」橫交錯中「縱」字的詞性，與其他三者不同。故選(A)。










No. 4



下列文句中的「息」字，何者的詞性與其他三者不同？





(A) 姑「息」養姦是一種鴕鳥心態的作法。





(B) 他一去三十年全無信「息」。





(C) 一「息」尚存，永矢弗諼。





(D) 我不想再過這種仰人鼻「息」的日子。





答：(A)





姑「息」養姦：

姑息，無原則的寬容。如：姑容 (姑息寬容)；姑恕 (姑息寬恕)；姑縱 (姑息放縱)；姑徇 (姑息徇私)。

姑息：為求苟安，無原則地寬容；養：助長；姦：壞人壞事。無原則地寬容，只會助長壞人作惡。

姑，且也；息，停也 (例如：休息)、安也 (例如：安息)。姑息：暫且求目前之安也。

因此，姑息之「息」，其意為：為「停止」紛擾 → 得以「安也」→ 採取「寬容」手段 → 引申為「放縱」之意。故姑「息」養姦之「息」，為「動詞」。

全無信「息」：消息之意，為「名詞」。

一「息」尚存：氣息之意，為「名詞」。永矢弗諼：「諼ㄒㄩㄢ」有忘記的意思，「永矢弗諼」是永誓不忘的意思。

仰人鼻「息」：氣息之意，為「名詞」。仰：依賴；息：氣息。依賴別人的呼吸來生活。比喻依賴別人，不能自主。

結論：姑「息」養姦是一種鴕鳥心態的作法，其文句中的「息」字的詞性與其他三者不同。故選(A)。










No. 5



「貓蹲良久，鼠逡巡自穴中出，見貓，怒奔之。貓避登幾上，鼠亦登，貓則躍下。如此往復，不啻百次。」由此判讀，獅貓最可能的心態是：





(A) 勤能補拙。





(B) 以逸待勞。





(C) 不攖其鋒。





(D) 無能為力。





答：(C)





逡巡 (ㄑㄩㄣ ㄒㄩㄣˊ)：因為有所顧慮而徘徊不前。逡：退讓，退卻。巡：來回走動查看。

不啻ㄔˋ：不止，不只。

不攖ㄧㄥ其鋒：「攖」是形聲字。從手，嬰聲。本義：擾亂，乾擾。不去碰觸 (對手的) 尖鋒。

蒲松齡●聊齋誌異●大鼠：

萬曆間，宮中有鼠，大與貓等，為害甚劇。求民間佳貓捕制之，輒被噉食。(明朝萬曆年間，皇宮裏有一隻老鼠，體格大小和貓相等，對人為害很嚴重。宮廷派人在民間到處尋找好貓來捕捉制服牠，但是，貓總是被老鼠吃掉。)

適異國來貢獅貓，毛白如雪。抱投鼠屋，闔其扉，潛窺之。(恰好外國前來進貢了一隻獅貓，獅貓的毛的顏色像雪一樣白。宮人把牠抱進有老鼠的房子裏去，關上房門，暗暗地偷看牠的動靜。)

貓蹲良久，鼠逡巡自穴中出，見貓，怒奔之。貓避登幾上，鼠亦登，貓則躍下。如此往復，不啻百次。(獅貓蹲了好久，老鼠探頭探腦地從洞裏走出，一看見獅貓，就狂怒地猛撲過去。獅貓躲避著跳到小桌子上，老鼠也跳上去，獅貓就跳了下來。這樣來來去去，不止一百次。)

眾咸謂貓怯，以為是無能為者。(大家都說貓害怕了大鼠，認為牠沒有什麼本事。)

既而鼠跳擲漸遲，碩腹似喘，蹲地上少休。貓即疾下，爪掬頂毛，口齕首領，輾轉爭持，貓聲嗚嗚，鼠聲啾啾。啟扉急視，則鼠首已嚼碎矣。(後來老鼠騰跳的動作漸漸遲緩下來，大肚子好像喘氣似的，蹲在地上稍作休息。這時，獅貓立即迅速地衝下來，用爪子緊緊抓住大鼠頭頂上的皮毛，用利齒撕咬牠的頭頸，雙方翻滾著互相搏鬥，獅貓發嗚嗚的怒吼聲，大鼠發出啾啾的慘叫聲。眾人急忙打開房門看，原來老鼠的頭已被獅貓嚼碎。)

然後知貓之避，非怯也，待其惰也。「彼出則歸，彼歸則復」，用此智耳。噫！匹夫按劍，何異鼠乎！(大家這才明白，獅貓開始時躲避大鼠，並不是害怕，而是等待牠疲乏鬆懈啊！「敵人出擊我便退回，敵人退下我又出來」，獅貓使用的就是這種智謀呀。唉！那種不用 智謀，單憑個人血氣的小勇的人，和這隻大鼠有什麼不同呢！)

結論：獅貓最可能的心態是：不攖其鋒。故選(C)。










No. 6



下列各組詞語，意義相近的是：





(A) 躊躇／猶豫。





(B) 致仕／登科。





(C) 杌隉／平靖。





(D) 涓涓／滔滔。





答：(A)





躊躇／猶豫：躊躇：猶豫，拿不定主意。故選(A)。

致仕／登科：致仕：亦作「致事」，還祿位於君。辭去官職之意。登科：科舉時代應考人被錄取，也說「登第」。

杌隉／平靖：杌隉ㄨˋㄋㄧㄝˋ：傾危不安的樣子。平靖：多指用武力鎮壓動亂而使局面安定。

涓涓／滔滔：涓涓：細小的水流。滔滔：形容大水奔流貌。










No. 7



宋濂 (送東陽馬生序)：「餘則縕袍敝衣處其間，略無慕豔意。以中有足樂者，不知口體之奉不若人也。」，文中所呈現的心境，與下列選項何者不同？





(A) 人不知而不慍，不亦君子乎。





(B) 人不堪其憂，回也不改其樂。





(C) 君子憂道，不憂貧。





(D) 恥惡衣惡食者，未足與議也。





答：(A)





縕袍敝衣：縕袍：縕，亂麻，破絮製的麻袍；好者為錦，惡者為絮。敝衣：破舊衣服，亦指穿戴破舊。

口體之奉：奉供養也，指吃穿的供養或享受。

「餘則縕袍敝衣處其間，略無慕豔意。以中有足樂者，不知口體之奉不若人也。」

(我穿著破舊，和他們相處在一起，絲毫沒有羡慕的念頭。這是因為我內心有值得快樂的地方，所以不在意吃穿比不上別人。) 此段話表達了「安貧樂道」的思想。

人不知而不慍，不亦君子乎？：人不知己，而己不慍，這樣做不亦君子乎？

結論：「人不知而不慍，不亦君子乎」意謂「不求名聲」，與「安貧樂道」不同。故選(A)。










No. 8



下列「」內的字義，解釋不正確的是：





(A) 自反而「縮」，雖千萬人吾往矣（《孟子．公孫醜上》）：正直。





(B) 天作「孽」，猶可違；自作孽，不可活（《孟子．公孫醜上》）：禍害。





(C) 「域」民不以封疆之界，固國不以山谿之險（《孟子．公孫醜下》）：保護。





(D) 不幸而有疾，不能「造」朝（《孟子．公孫醜下》）：來到。





答：(C)





(A) 自反而不縮，雖褐寬博，吾不惴焉？自反而縮，雖千萬人，吾往矣！(自我反省，要是理曲的話，縱然只是面對穿著粗布粗衣的平民，我能不害怕嗎？自我反省，只要合乎義理，縱然面臨千軍萬馬，我也一樣勇往直前！)

縮：「正直；理直」。褐：粗布或粗布衣服。寬博：寬大之衣。褐寬博：賤者之服也，平民所穿著，用以代「平民」。

惴ㄓㄨㄟˋ：懼也。故(A)正確。

(B) 天作「孽」，猶可違；自作孽，不可活。(指自然界給人們造成災害，人們尚能逃避而生存；但人們自作的罪孽，卻是無法逃避懲罰的。)

孽：「禍害」，作孽：做傷天害理的事。猶：尚也。違：避也，去之也。故(B)正確。

(C) 「域」民不以封疆之界，固國不以山谿之險。(老百姓不是靠封鎖邊境線就可以限制住的，國家不是靠山川險阻就可以保住的。)

域：「界限」，域民指限制百姓。谿ㄒㄧ，谷也。故(C)不正確。

(D) 不幸而有疾，不能「造」朝。(不幸的很，我也有病在身，不能到朝廷裡去。)

造：「來到」，造訪。「造」朝：進謁；朝覲。故(D)正確。










No. 9



「大風起兮雲飛揚，威加海內兮歸故鄉，安得猛士兮守四方。」這是漢高祖劉邦平定黥布叛亂後，回京路過故鄉時所作的一首詩。下列選項的解讀，何者最不符合詩歌的意涵？





(A) 唯我獨尊的自傲。





(B) 榮歸故里的自豪。





(C) 求才若渴的襟懷。





(D) 一統天下的勝利感。





答：(A)





「大風起兮雲飛揚，威加海內兮歸故鄉，安得猛士兮守四方。」(大風吹起阿雲彩飛揚，聲威施佈海內阿還歸故鄉，如何求得猛士阿鎮守四方。)

秦滅亡後，劉邦在與項羽爭奪天下的鬥爭中取得勝利，建立了漢朝。有一次，他回到故鄉沛縣，在宴會上乘興演唱了這首歌。歌中既表達了他一統天下的勝利感及榮歸故里的自豪，也表達他願得猛士守衛四方、求才若渴的襟懷。

大風起兮雲飛揚：大風、雲飛，都是比喻群雄並起，而天下大亂。大風肆虐，烏雲蔽日，都不是比擬好的。

黥布 (原名英布)，六縣 (今安徽六安) 人，秦末漢前將領與政治人物，曾被項羽封為九江王，漢朝初年被封為淮南王，西元前196年起兵反漢，失敗後被殺。英布年輕時因為犯法而受黥刑 (與刺面不同)，所以又稱黥布。

結論：唯我獨尊的自傲最不符合詩歌《大風歌》的意涵。故(A)為非。










No. 10



下列各組「」內的字義，何者兩兩相同？





(A) 零落「殆」盡／思而不學則「殆」。





(B) 形「容」枯槁／女為悅己者「容」。





(C) 道聽「塗」說／「塗」之人可以為禹。





(D) 黃花岡之「役」／非以「役」民而已也。





答：(C)





零落「殆」盡：零落：凋落，喻死亡。殆：(大概、幾乎)。例如，傷亡殆盡。

思而不學則「殆」：殆：(危險的)。

(A) 組：兩兩不同。故(A)不選。

形「容」枯槁ㄍㄠˇ：容：(外貌)。槁：枯也。

女為悅己者「容」：容：(打扮)。註：「士為知己者死，女為悅己者容。」(男士為賞識自己的君主效命，就如同女人為取悅喜歡自己的男士而妝扮。)

(B) 組：兩兩不同。故(B)不選。

道聽「塗」說：塗：(路)，今通「途」。意即只從路邊聽來的，就繼而胡說。

「塗」之人可以為禹：塗：(路)，今通「途」。意即路上的普通人也可以成為禹。

(C) 組：兩兩相同。故選(C)。

黃花岡之「役」：役：(戰事)。

非以「役」民而已也：役：(使喚、奴役)。柳宗元：「凡吏於土者，若之其職乎？蓋民之役，非以役民而已也。」

柳宗元認為，官吏的俸祿是民眾付出的賦稅，因此，凡是在地方上做官的人，都是老百姓的僕人，並不是奴役老百姓的官老爺。

(D) 組：兩兩不同。故(D)不選。










No. 11



下列各組「 」中的字義，何者相同？





(A) 「閃」電／「閃」爍。





(B) 肆虐不「已」／死而後「已」。





(C) 「乾」淨／「乾」瞪眼。





(D) 行「潦」／「潦」草。





答：(B)





(A) 極迅速／搖動的。(B) 停止／停止。(C) 清潔／白白地。(D)
  積水／不工整。註：行潦：道路之積水。

結論：(B) 組：兩兩相同。故選(B)。










No. 12



「走卒類士服，農夫躡絲履」，是說明？





(A) 不役於物，可以直道而行。





(B) 不敢服垢弊以矯俗乾名。





(C) 近歲風俗尤為侈靡。





(D) 會數而禮勤，物薄而情厚。





答：(C)





出處：司馬光《訓儉示康》

結論：近歲風俗尤為侈靡，走卒類士服 (僕人穿著類似士人的衣服)， 農夫躡 (穿著) 絲履 (鞋子)。故選(C)。










No. 13



「此其所挾持者甚大，而其志甚遠也。」〈留侯論〉「挾持者」的意思是：





(A) 所懷抱之理想。





(B) 懷有併吞天下之野心。





(C) 行動被控制之人。





(D) 忍辱負重之精神。





答：(A)





結論：

天下有大勇者，卒然臨之而不驚，無故加之而不怒，此其所挾持者甚大，而其志甚遠也。(天下有大勇的人突然遇到變故，一點也不驚慌；無故凌辱他，也不發怒。這就是他所懷抱之理想很大，他的志向很高啊！)

故選(A)。










No. 14



下列各選項「」中的詞語，何者意義相同？





(A) 「蓋」世之才／「蓋」有之矣，我未之見也。





(B) 「卒」然臨之／願先生「卒」教之。





(C) 「匹夫」見辱／「匹夫」之勇。





(D) 「挾持」者甚大／「挾持」天子之威。





答：(C)





子曰：「我未見好仁者，惡不仁者。好仁者，無以尚之；惡不仁者，其為仁矣，不使不仁者加乎其身。有能一日用其力於仁矣乎？我未見力不足者。蓋有之矣，我未之見也。」(孔子說：「我沒有見過愛好仁德的人，也沒有見過厭惡不仁的人。愛好仁德的人，是不能再好的了；厭惡不仁的人，在實行仁德的時候，不讓不仁德的人影響自己。有能一天把自己的力量用在實行仁德上嗎？我還沒有看見力量不夠的。這種人可能還是有的，但我沒見過。」)

「蓋」世之才：蓋，「超越」，屬於動詞。蓋世：超越當世。「蓋」有之矣，我未之見也：蓋，「大概、可能」。

(A) 組：兩兩不同。故(A)不選。

天下有大勇者，卒然臨之而不驚，無故加之而不怒，此其所挾持者甚大，而其志甚遠也。(天下有大勇的人突然遇到變故，一點也不驚慌；無故凌辱他，也不發怒。這就是他的抱負很大，他的志向很高啊！)

「卒」然臨之：卒，「突然」。願先生「卒」教之：卒，「儘量、徹底」。

(B) 組：兩兩不同。故(B)不選。

蘇軾《留侯論》：匹夫見辱，拔劍而起，挺身而鬥，此不足為勇也。

孟子《·梁惠王下》：“夫撫劍疾視曰：‘彼惡敢當我哉！’此匹夫之勇，敵一人者也。

(C) 組：兩兩相同，匹夫，皆指「有勇無謀的人」。故選(C)。

「挾持」者甚大：挾持，「懷抱之理想」。「挾持」天子之威：挾持，「倚恃權勢，或利用弱點，加以要脅控制」。

(D) 組：兩兩不同。故(D)不選。










No. 15



世皆稱孟嘗君能得士，士以故歸之；而卒賴其力，以脫於虎豹之秦。嗟乎！孟嘗君特雞鳴狗盜之雄耳，豈足以言得士？不然，擅齊之強，得一士焉，宜可以南面而制秦，尚何取雞鳴狗盜之力哉？夫雞鳴狗盜之出其門，此士之所以不至也。（宋．王安石〈讀孟嘗君傳〉）文中「而卒賴其力」之「卒」字的用法，與下列何者相同？





(A) 走「卒」類士服。





(B) 「卒」然臨之而不驚。





(C) 涕泣謀於禁「卒」。





(D) 「卒」復其舊宅。





答：(D)





語譯：世人都說孟嘗君能羅致賢士，所以賢士也都來歸附他，而孟嘗君最後也是憑藉著賢士的力量，才能從虎豹般凶殘的秦國脫逃出來。唉！孟嘗君其實只是雞鳴狗盜的頭目罷了，那裡能夠說得上得賢士呢！不然的話，憑藉齊國的富強，只要能得到一位賢士，應該就可以南面稱王而制服秦國了，那裡還用得著借助雞鳴狗盜的力量呢？雞鳴狗盜出現在他的門下，所以真正的賢士便不願前來了。

意涵：戰國時代養士之風興起，四公子以他們富厚的產業，擁士自重，彼此相互競馳，一時之際，養士之風大盛，蔚為戰國特色，史記有四公子列傳。其實，他們所羅致的多半並非高瞻遠矚、雄才大略、能安邦定國的賢士，所以數量雖多，但多無濟於事。如孟嘗君便養士六萬餘家，但面對強秦，充其量也只能在緊急時刻，以雞鳴狗盜之力脫困而已，並不能改變時勢，扭轉乾坤，畢竟這些食客行徑只是近於遊俠而已。王安石讀史之餘，以其敏銳的眼光、獨到的思考，由俠與士之相近似而實有別的角度拈出一篇主旨，破除一般俗見，使人重新評估孟嘗君的為人。

而「卒」賴其力：卒，「最後」。

走「卒」類士服：卒，「差役、僕人」。走卒：供使喚奔走的差役。

「卒」然臨之而不驚：卒，「突然」。

涕泣謀於禁「卒」：卒，「獄卒」。( 哭著去向看守的獄卒請求入見。)

「卒」復其舊宅：卒，「最後」。

結論：「而卒賴其力」之「卒」字的用法，與「卒」復其舊宅相同。故選(D)。










No. 16



請選出字義與《史記．項羽本紀》：「田榮者，數負項梁」之「負」相同的選項：





(A) 無益於勝「負」之數。





(B) 「負」一世之謗，穨然未嘗自辯。





(C) 相如度秦王雖齋，決「負」約不償城。





(D) 風之積也不厚，則其「負」大翼也無力。





答：(C)





田榮者，數負項梁，又不肯將兵從楚擊秦，以故不封。(田榮多次違背項梁，又不願率軍隨楚擊秦，因此沒有封王。)

(A)     無益於勝「負」之數：負，「輸、失敗」。對於勝負沒有幫助。

(B)「負」一世之謗，穨然未嘗自辯：負，「承受」。承受一生的毀謗，心灰意懶，而不曾自我辯白。

註：「穨」唸ㄊㄨㄟˊ，音意跟「頹」同。

(C) 相如度秦王雖齋，決「負」約不償城：負，「違背」。藺相如估計秦王雖答應齋戒，但必定會違背約定不把城池給趙國。故選(C)。

(D) 風之積也不厚，則其「負」大翼也無力：負，「承載」。風聚積的力量不雄厚，它負載巨大的翅膀便力量不夠。










No. 17



下列題辭，不適合送給現任教師的是：





(A) 徽音遠播。





(B) 時雨春風。





(C) 杏壇之光。





(D) 作育菁莪。





答：(A)





徽音遠播：用於哀輓女性喪者通用的輓辭。徽音，美好的聲音。「徽音遠播」形容喪者有婦德，聲名遠播。

時雨春風：及時的雨和春天溫暖的和風，能滋潤萬物的生長。後用以比喻老師的教化。時雨：比喻教化的實行。春風︰春風吹拂，化育萬物。時雨春風：比喻師長和藹親切的教導。

杏壇之光：杏壇，相傳為孔子講學授徒的地方。《莊子．漁父》：「孔子遊乎緇維之林，休坐乎杏壇之上。(孔子遊歷到名叫緇帷的樹林，坐下休息在圍有杏樹的土壇上。)」後人於孔廟大成殿前築壇、建亭、書碑、植杏，取名杏壇。今以杏壇泛指教育界。杏壇之光：用於對教育界或教育人士的題辭。

作育菁莪：菁莪，此處形容有才學者。作育菁莪：培養人才。為教育界常用的題辭。

不適合送給現任教師的是：徽音遠播。故選(A)。










No. 18



以下詞語所指的時間，那一個最長？





(A) 一秩。





(B) 一稔。





(C) 一旬。





(D) 一甲子。





答：(D)





一秩：十年。

一稔：稔，成熟也，例如，熟稔。農作物成熟一次，一稔引申為一年。

一旬：十日為一旬 (一個月分三旬)：上旬。中旬。下旬。十歲為一旬，例如，年過六旬。

一甲子：干支紀年或記歲數時六十組干支輪一周，稱一個甲子，共六十年。

結論：選項中一甲子最長。故選(D)。










No. 19



下列哪一個選項「 」中的字義相同？





(A) 觀者如「堵」／環「堵」蕭然。





(B) 「惟」吾德馨／「惟」聞女嘆息。





(C) 「是」謂能養／斯「是」陋室。





(D) 隨意春芳「歇」／瀟瀟雨「歇」。





答：(A)





觀者如「堵」：堵，「牆」也，例如，一堵牆。觀者如堵：形容觀看人數眾多。

環「堵」蕭然：「堵」指「牆」壁，蕭然：蕭條的樣子。環堵蕭然：指家中除了四面圍繞的土牆之外，別無他物；形容居室簡陋，十分貧窮。

結論：(A) 組「 」中的字義相同。故選(A)。

「惟」吾德馨：惟，「因」也。馨：散佈很遠的香氣。

《陋室銘》斯是陋室，唯吾德馨。(這一間簡陋的房子，因為我的品德高潔，使它的聲名像香氣一樣地遠播。)

「惟」聞女嘆息：惟，「只」也。

《木蘭詩》不聞機杼聲，惟聞女歎息。(木蘭雖坐在機杼前，卻是手憑機杼，木然而坐，只是連聲歎息。)

小結：(B) 組「 」中的字義不相同。故不選(B)。

「是」謂能養：是，「只」也。

子游問孝。子曰：今之孝者，是謂能養。至於犬馬，皆能有養；不敬，何以別乎。(孔子說：「現代的人對父母的孝，以為能養活父、母就好了；我們不是也在飼養狗、馬動物，如果供養父母沒有一顆恭敬的心，那麼與養狗、馬等動物又有什麼分別呢？」)

斯「是」陋室：是，「此」也。

小結：(C) 組「 」中的字義不相同。故不選(C)。

隨意春芳「歇」：歇，「凋謝」也。春芳，春天的花草。隨意，任隨其意。隨意春芳歇：春天的花草若要凋謝就任憑著它們凋謝吧。

瀟瀟雨「歇」：歇，「停」也。瀟瀟：形容雨勢的急驟。瀟瀟雨歇：一陣急雨剛停。

小結：(D) 組「 」中的字義不相同。故不選(D)。










No. 20



下列各組「」的字義解釋，前後相同的選項是：





(A) 男有「分」，女有歸／一朝蒙霧露，「分」作溝中瘠。





(B) 今朝三月初五，正是清明「景」序／至若春和「景」明，波瀾不驚。





(C) 「尋」聲闇問彈者誰，琵琶聲停欲語遲／「尋」蒙國恩，除臣洗馬。





(D) 會「數」而禮勤，物薄而情厚／今吾嗣為之十二年，幾死者「數」矣。





答：(D)





男有「分」，女有歸：分ㄈㄣˋ：指的是「職業之區分」。歸：指的是女生的歸宿。男子各有士農工商之職分，女子皆有夫家可依歸。形容每個人均各有其職，各有歸屬。

一朝蒙霧露，「分」作溝中瘠：分：「預料、料想」也。霧露，指陰陽不和調之氣。蒙霧露指人罹患疾病。一旦罹患疾病，自料將死棄溝壑，而成枯瘠的屍骸。

小結：(A) 組「 」中的字義不相同。故不選(A)。

今朝三月初五，正是清明「景」序：景：「美好的、可欣賞的形形色色」。序：指季節，四序。

至若春和「景」明，波瀾不驚：景：「日光」。至若：轉折詞，相當於「至於」。春風和煦、陽光明媚，湖面浪靜。

小結：(B) 組「 」中的字義不相同。故不選(B)。

「尋」聲闇問彈者誰，琵琶聲停欲語遲：尋：「尋覓」。闇：通「暗」，亦有註釋為「輕聲」。［欲語遲］要回答，(又有些) 遲疑。(在黑暗中尋找 (聲音傳來的方向，並大聲地) 問誰在彈奏 (琵琶）。)

「尋」蒙國恩，除臣洗馬：尋：「繼、不久」。除：任命。洗馬：太子侍從官。不久又蒙受國恩，任命我為洗馬。

小結：(C) 組「 」中的字義不相同。故不選(C)。

會「數」而禮勤，物薄而情厚：數：「多次」。大家時常聚會，禮數卻仍殷勤，食物不豐盛，情義卻很深厚。

今吾嗣為之十二年，幾死者「數」矣：數：「多次」。

柳宗元《捕蛇者說》「吾祖死於是，吾父死於是，今吾嗣為之十二年，幾死者數矣。」(我的祖父死於捕蛇，我的父親也死於捕蛇，現在我接替這個工作已有十二年了，有好幾次險些被蛇咬死。)

結論：(D) 組「 」中的字義相同。故選(D)。










No. 21



下列各組「」內的字義，何者兩兩相同？





(A) 洗盞「更」酌／醉則「更」相枕以臥。





(B) 匹夫「見」辱／信而「見」疑，忠而被謗。





(C) 「鄉」為身死而不受／出入無時，莫知其「鄉」。





(D) 千載誰「堪」伯仲間／人不「堪」其憂，回也不改其樂。





答：(B)





洗盞「更」酌：更：「再、又」，更新之意。盞，淺而小的杯子。清洗酒盃，重新倒酒。

醉則「更」相枕以臥：更：「彼此、互相」，更換之意。則，連詞，就。喝醉了以後又互相靠在對方身上躺下。

小結：(A) 組「 」中的字義不相同。故不選(A)。

匹夫「見」辱：見：「受、被」，被動語態。匹夫，指「有勇無謀的人」。

蘇軾《留侯論》：匹夫見辱，拔劍而起，挺身而鬥，此不足為勇也。

信而「見」疑，忠而被謗：見：「受、被」，被動語態。「見」當助動詞，用在動詞前，就表示被動。

結論：(B) 組「 」中的字義相同。故選(B)。

「鄉」為身死而不受：鄉：「昔者、原先、過去」。過去寧肯死亡都不接受。受：妥協。

出入無時，莫知其「鄉」：鄉：「向」。出去進來沒有定時，沒人知道它的走向。

小結：(C) 組「 」中的字義不相同。故不選(C)。

千載誰「堪」伯仲間：堪：「能、可以、足以」。千百年來，有誰能夠和他相比呢？

人不「堪」其憂，回也不改其樂：堪：「忍受」。

小結：(D) 組「 」中的字義不相同。故不選(D)。










No. 22



下列選項之中的疊字，何者屬於狀聲詞？





(A) 「山山」黃葉飛。





(B) 「杳杳」鐘聲晚。





(C) 「札札」弄機杼。





(D) 「依依」墟里煙。





答：(C)





狀聲詞：

又稱「象聲詞」或「擬聲詞」，它是指用「音」來模擬事物或自然界的聲音，以及描寫事物情態的詞，如：汪汪、喵喵、嘩啦、叮噹、轟隆等。

「山山」黃葉飛：「山山」：形容山的疊字，不是狀聲詞。山上到處是黃葉紛飛，表蕭瑟的風景。

「杳杳」鐘聲晚：「杳杳」：隱約之意，不是狀聲詞。隱隱約約傳來了一陣陣的晚鐘聲。

「札札」弄機杼：機杼，指織布機。「札札」：狀聲詞，撥弄織布機的聲音。故選(C)。

「依依」墟里煙：「依依」：依稀、隱約貌，不是狀聲詞。

曖曖遠人村，依依墟里煙。(遠方的村莊在微暗的天色中顯得有些模糊，從近處人家的房舍有一縷縷隱約的炊煙緩緩升起。)










No. 23



下列選項，何者不是自謙之詞？





(A) 「寡人」欲觴群臣，何以娛之。





(B) 若亡鄭有益於君，敢以煩「執事」。





(C) 承詢作文，「僕」非能者，烏足以知之。





(D) 述而不作，信而好古，「竊」比於我老彭。





答：(B)





「寡人」欲觴群臣，何以娛之：「寡人」：古代王侯的自謙之詞。觴：古代酒器。

若亡鄭有益於君，敢以煩「執事」：「執事」：尊稱對方，不是自謙之詞。舊時的書信中用以稱對方 (如今稱之「先生、兄臺」)，表示對人的敬稱，不直指其人之意。例如：蘇轍《上樞密韓太尉書》太尉執事，轍生好為文，思之至深。。(如果消滅鄭國對您有好處，（那麼我）怎麼敢用此事來麻煩您呢。) 故選(B)。

承詢作文，「僕」非能者，烏足以知之：「僕」：自稱的謙詞。

述而不作，信而好古，「竊」比於我老彭：「竊」：謂私下、私自。昔恆用為第一人稱之謙詞，今多已不用。

(1) 述而不作：述，闡述。作，創作。

(2) 信而好古：喜歡古人且相信古人的言論事跡。

(3) 竊比：私自比擬。竊，私自，私下。 

(4) 老彭：人名，殷商時代一位「好述古事」的賢臣，見於《大戴禮》。但學術界另有說法是指老子和彭祖兩個人。

(孔子說：「只闡述而不創作，深信並且愛好古代的文化，我私下把自己比做老彭。」)










No. 24



下列各組文句「」中的詞語，前後意義相同的選項是：





(A) 望之「儼然」，即之也溫／土地平曠，屋舍「儼然」。





(B) 「顏色」憔悴，形容枯槁／風簷展書讀，古道照「顏色」。





(C) 刻鏤「文章」，所以養目／「文章」千古事，得失寸心知。





(D) 青青子衿，「悠悠」我心／念天地之「悠悠」，獨愴然而涕下。





答：(B)





望之「儼然」，即之也溫：「儼然」：嚴肅莊重的樣子。

《論語》子張第十九：子夏曰：「君子有三變：望之儼然，即之也溫，聽其言也厲。」

(子夏說：「君子的容貌，從外表看起來好象有三種變化，起初遠遠望見他，覺得很莊重，接近之後又覺得很溫和，等到聽他說話之後，又覺得他義正辭嚴，一絲苟且也沒有。」)

土地平曠，屋舍「儼然」：「儼然」：齊整有序的樣子。土地平坦寬闊，房屋整整齊齊。

小結：(A) 組文句「」中的詞語，意義不相同。故不選(A)。

「顏色」憔悴，形容枯槁：「顏色」：主要指面容。憔悴：瘦弱萎靡的樣子。形容：兼指面容及形體。枯槁：枯瘦羸弱。面容灰暗萎靡，形體乾枯瘦弱。

風簷展書讀，古道照「顏色」：「顏色」：指面容。(在漏風的屋簷下，翻書閱讀，古聖先賢之道恍若靈光乍現，映照著自己的顏面。)

結論：(B) 組文句「」中的詞語，意義相同。故選(B)。

刻鏤「文章」，所以養目：「文章」：讀錯雜的色彩或花紋的文章。養：陶冶、怡情養性。養目：滿足眼睛欣賞美好事物的需要。

「文章」千古事，得失寸心知：「文章」：寫文章。(文章是傳之千古的宏大事業，而其中的甘苦得失只有作者自己心裏知道。)

小結：(C) 組文句「」中的詞語，意義不相同 (「讀文章」和「寫文章」是有差別的)。故不選(A)。

青青子衿，「悠悠」我心：「悠悠」：思念貌。子：詩中女子指她的情人。衿：衣領。你那青青的衣領啊，深深縈繞在我的心間。

念天地之「悠悠」，獨愴然而涕下：「悠悠」：遼闊無際；遙遠。念：思念。愴然：傷悲的樣子。涕：眼淚。

小結：(D) 組文句「」中的詞語，意義不相同。故不選(D)。










No. 25



描寫「花卉博覽會所見」的成語，下列何者不宜？





(A) 萬花如繡。





(B) 奼紫嫣紅。





(C) 百卉含英。





(D) 含英咀華。





答：(D)





含英咀華：

釋義：咀：細嚼，引伸為體味；英、華：這裏指精華。比喻讀書吸取其精華。

出處：唐韓愈《進學解》：「沈浸濃鬱，含英咀華」。(深入鑽研並沉浸在典籍濃厚馥鬱的香氣中，細微咀嚼並體味著其中的精華。指讀書要懂得鑽研，要努力領會其中的含義才能讀出書中得精華。)

結論：描寫「花卉博覽會所見」的成語，「含英咀華」不宜。故選(D)。







張貼者：



Lai Chiahsu




於

下午6:31















以電子郵件傳送這篇文章BlogThis！分享至 Twitter分享至 Facebook分享到 Pinterest














3 則留言:




匿名2012年9月28日 下午9:19http://dict.revised.moe.edu.tw/cgi-bin/newDict/dict.sh?cond=%A4%E5%B3%B9&pieceLen=50&fld=1&cat=&ukey=-356007030&serial=1&recNo=9&op=f&imgFont=1(1)斑斕美麗的花紋。史記˙捲二十三˙禮書：「刻鏤文章，所以養目也。」回覆刪除匿名2012年9月28日 下午9:23http://dict.revised.moe.edu.tw/cgi-bin/newDict/dict.sh?cond=%A7t%AD%5E%A9C%B5%D8&pieceLen=50&fld=1&cat=&ukey=-356007030&serial=1&recNo=9&op=&imgFont=1品味文章的要旨，咀嚼辭藻的華美。唐˙韓愈˙進學解：「沉浸醲郁，含英咀華，作為文章，其書滿家。」宋˙陸游˙答建寧陳通判啟：「含英咀華，早預蓬萊道山之選。」回覆刪除匿名2013年6月26日 下午2:07thanks for share........回覆刪除新增留言載入更多…






















較新的文章


較舊的文章

首頁




訂閱：
張貼留言 (Atom)
















網頁



首頁


英語學習網站













標籤



英英單字圖文記憶
(14)


片語圖文記憶
(4)


外國人常用的口語
(2)


外國人常用的英語
(2)


必須釐清的英文文法
(2)


圖文分享
(1)













搜尋此網誌




























總瀏覽量
















網誌存檔








        ► 
      



2014

(8)





        ► 
      



七月

(7)







        ► 
      



一月

(1)









        ► 
      



2013

(19)





        ► 
      



五月

(1)







        ► 
      



四月

(1)







        ► 
      



三月

(3)







        ► 
      



一月

(14)









        ▼ 
      



2012

(250)





        ► 
      



十二月

(32)







        ► 
      



十一月

(20)







        ► 
      



十月

(22)







        ► 
      



九月

(25)







        ► 
      



八月

(34)







        ► 
      



七月

(14)







        ► 
      



六月

(9)







        ▼ 
      



五月

(13)

國文(7)
國文(6)
國文(5)
國文(4)
國文(3)
國文(2)
國文(1)
行政學大意(6)
行政學大意(5)
行政學大意(4)
行政學大意(3)
行政學大意(2)
行政學大意(1)








        ► 
      



四月

(6)







        ► 
      



三月

(6)







        ► 
      



二月

(29)







        ► 
      



一月

(40)















































 








明志大一國文期末影音製作：SB組 - YouTube 


 
  













































 
 

 
Skip navigation
  
 

 
Sign inSearch

 





Loading...
    






 


Close

 


 

 Yeah, keep it
Undo
Close
 




              This video is unavailable.

    







Watch QueueQueueWatch QueueQueue 
Remove allDisconnect







The next video is startingstop 


Loading...
    

 



 

Watch Queue
    
Queue

__count__/__total__
    









 









































 


 

Find out whyClose






    明志大一國文期末影音製作：SB組
  



 










陳祈宏













Loading...
    







        Unsubscribe from 陳祈宏?
      


Cancel
Unsubscribe










        Working...
    










SubscribeSubscribedUnsubscribe0 











Loading...
    









Loading...
    













        Working...
    












 
Add to

Want to watch this again later?

      Sign in to add this video to a playlist.
    
Sign in


Share

 More
 


Report


Need to report the video?

      Sign in to report inappropriate content.
    
Sign in





Statistics



Add translations

124 views







1

Like this video?

      Sign in to make your opinion count.
    
Sign in



2


0

Don't like this video?

      Sign in to make your opinion count.
    
Sign in



1











Loading...
    










Loading...
    








Loading...
    





Rating is available when the video has been rented.




      This feature is not available right now. Please try again later.
    



Published on Jan 6, 2017 



      Category
    

People & Blogs




      License
    

Standard YouTube License










Loading...
    















Autoplay


When autoplay is enabled, a suggested video will automatically play next. 

 


        Up next
      






    臺塑關係企業-33屆運動會
  

     - Duration: 7:43.
  
臺塑關係企業總管理處
40 views



7:43














    明志大一國文期末影音製作：思想家組作品  名澤從心認識新朋友
  

     - Duration: 2:38.
  
李墨墨
22 views



2:38





    明志科大一國文期末影音製作：第三組作品
  

     - Duration: 5:54.
  
黃百生
45 views



5:54





    明志大一國文期末影音製作：明志六才子組作品
  

     - Duration: 5:13.
  
周宏傑
25 views



5:13





    明志科技大學經營管理繫系學會-系會簡介影片-105校內評鑑用
  

     - Duration: 2:36.
  
明志科大經管系學會
48 views



2:36





    明志科技大學 工管一乙 這組要幹嘛 劉美牙與崔廣志的相遇
  

     - Duration: 3:28.
  
王秭翊
66 views



3:28





    明志大一國文期末影音製作：第二組作品
  

     - Duration: 4:06.
  
張寀菱
52 views



4:06





    明志大一國文期末影音製作:明志六屌俠
  

     - Duration: 3:01.
  
羅光育
38 views



3:01





    明志大一國文期末影音製作：一根大煙囪組作品
  

     - Duration: 2:09.
  
曾筱雯
88 views



2:09





    明志科技大學104年度上學期影音履歷：國文扛霸子
  

     - Duration: 2:03.
  
郭啟鴻
158 views



2:03





    明志工管大一國文期末影音製作：明志周興哲組作品
  

     - Duration: 4:06.
  
黃雅萱
76 views



4:06





    05 大一G組【Dream fantasy】| 20160518 明志科技大學第十屆熱舞社大成發《舞夜夢迴》
  

     - Duration: 4:37.
  
友唯 Yourway
1,973 views



4:37





    明志科大電子系招生微電影 20160510HD
  

     - Duration: 5:39.
  
gisytt
803 views



5:39





    105年明志科大 越南語期末作業
  

     - Duration: 4:46.
  
white Chou
219 views



4:46





    明志大一國文期末影音製作：第一組作品(丞心認識妳)
  

     - Duration: 3:43.
  
廖柏旻
61 views



3:43





    明志大一國文期末影音製作 : Lucky Seven 組作品
  

     - Duration: 4:09.
  
碰 碰
35 views



4:09





    明志大一國文期末影音製作：第二組作品
  

     - Duration: 3:07.
  
Vicky Wang
52 views



3:07





    2016明志科技大學第一哩晚會表演 熱舞社2
  

     - Duration: 1:35.
  
林青瑩
847 views



1:35





    明志科技大學路跑邀請賽-2016-08-07
  

     - Duration: 3:58.
  
ㄚ其
39 views



3:58





    明志科技大學104年度上學期影音履歷：蛋營養
  

     - Duration: 2:14.
  
連雞排
746 views



2:14




Loading more suggestions...
    

Show more









  

 
Language:
  
  English



 
Content location:
  
  United States



 
Restricted Mode:
  
Off



History Help





Loading...
    






Loading...
    






Loading...
    


 About
Press
Copyright
Creators
Advertise
Developers
+YouTube
 Terms
Privacy

Policy & Safety
  
Send feedback

Test new features













Loading...
    














        Working...
    









 
Sign in to add this to Watch Later

    
 

Add to
    





        Loading playlists...
    


 


 




















臺南一中老師/國文科 | 竹園 Wiki | FANDOM powered by Wikia






















































FANDOM






  


	社區中心



 


 

 





 我的帳戶
 




		登入	

 
		沒有帳戶？	

		註冊	






創建維基
 




























廣告



















竹園Wiki


150
個頁面



 增加新頁面












分類:

臺南一中成員 

臺南一中老師/國文科
< 臺南一中老師


 




 查看原始碼



 




							歷史記錄						






評論 (25)


 分享










←返回臺南一中老師



竹園Wiki即日起搬遷至新站：http://wiki.tfcis.org ，舊站所有文章皆設為唯獨。


這篇文章的新網址是：http://wiki.tfcis.org/臺南一中老師/國文科


 註意：本條目之教師列表旨在於介紹教學方式與習性，請遵守竹園Wiki準則，切勿進行人身攻擊。敬請尊重師長。若發現有任何不當言詞，請協助刪修。謝謝所有參與者的合作。
此為臺南一中國文科老師列表。


國文科老師共同著作
國文科教師每年都會共同發行一本國文補充資料講義(三個年級每年級各一本)，會在文言文的課文外新增一些補充文獻資料與古文提供同學閱讀和欣賞，但月考經常從那些文章延伸題目並且列入考試範圍，所以建議同學一定要買，由於補充資料講義為再生紙印製，因此價格不高，約70~100元不等，一本約100-200頁左右。
私下被暱稱為"四腳獸"or"雙人舞"。

在職老師
陳德翰老師
據傳是本校職業經歷最豐富的一位老師，有許多碩士學位，對臺灣的政治很有看法(完全唬爛)。上課會有五成時間分享自己的職業經歷（屬於課外範圍），另外四成五的時間會用來針砭時事，時常會遲到五至十分鐘以上，由於上述原因，曾有最後五分鐘將課文講解完畢之紀錄，記憶力經過推測應該逐漸走下坡，常發生同一個經歷在數個月內連說三次的情況。
口頭禪為：「（閩南語）考試不重要啦！讀書快樂就好～」以及「快樂打砲，快樂死去。」
據他本人所說，他高中聯考的分數本來能上二中，但因為遇到一個爛國中老師的嘲笑，最後就讀臺南高工，但因與興趣不和，每天都跑去撞球場算三角函數，不久就被退學了，接著就到新營高中就讀夜間部，後來考上了警專，當了不久的警察就因為看不慣警察私底下的行為就辭職了，後來又接連考上鐵路局特考、工人......等職，直到在成大擔任工友後，進入成大夜間部就讀也在此時兼任記者開拓了人生的視野，畢業後曾到港明高中、基隆女中、臺南一中......等校教書。國立成功大學中文系夜間部畢業。國立臺灣師大教育學分班結業，國立臺灣大學法律系肄業、真理大學應用外語系。

張敬川主任
現任教務主任，教學經驗非常豐富，逾二十年以上。
是個演講高手，常在羣英堂或會議室發表考試的心得方法和一些相關訊息，同時也會到其他國中介紹臺南一中的特色，演講內容通常非常精彩，能很自然地引用名言佳句並適時加入有趣的話題(例:體育)，口才極佳。
不愛考試，認為考試是殘害學生的殺手，也曾說自己相當不喜歡參加考試。另外也因作文分數砍得兇，所以他教的班級國文科常常倒數。
常常在成大光復球場打籃球，球技程度中上。
每次開學都會宣導國文讀書方式就是下課默念課文多遍。
喜歡健身的校友會在臺南世界健身房看到張老師的身影。
主任身材相當高，從遠方看他極像是一位嚴肅的軍官。
張主任有個流傳千古的綽號：白鳥警官。（原因請自行比照日本連載推理漫畫「柯南」中人物－白鳥刑警。）
在廣播社(媒體傳播社前身)草創初期，短暫擔任社課講師，於社課時間傳授籃球場上的"聖十字防守法"(131)

詹壁菁老師
 臺灣師範大學中文系畢業。學生稱「菁姊」，外型酷似卡通人物Lulu和哆啦A夢，曾有學生因為愛慕老師而把「壁菁」當成口頭禪；上課不會很趕，但有著自己的節奏，常常不小心就把一課上完了，喜歡叫同學分組報告及演戲，另外也會補充許多資料給學生。據老師自己所言，聯考猜題率似乎有七成以上。
 上課常常出現招牌動作：嘟嘴。
 極度喜歡加考一堆有的沒的。
 剛開始上課，會讓人覺得嚴肅，但熟了之後，便開始會有些驚人之語出來。
 名句:"ㄟˊ, 這一課上完了耶"

林皇德老師
    A皇標誌  
 臺南一中社會組校友，國立高雄師範大學中文系畢葉，已婚但年紀很輕，補充資料量十分龐大且受用，會在個人部落格寫詩和小說，內容十分好看，外表看起來文質彬彬，溫文儒雅，上課教學活潑有趣，偶爾會小開黃腔（部分學長稱呼他為A德，學弟則稱他A皇，不過真的很多學弟都說外表很有氣質的皇德老師內心相當好色）。
 亦師亦友的好老師，個性非常溫和，前註冊組長、圖書館主任。
 可以打電話問他功課，接電話口氣十分鎮定。
 擔任了101年臺南一中畢業典禮司儀。
 曾帶過學生去孔廟參觀，從98級302就開始了，於校外出遊期間還請了成大台文系學姐帶團，慰勞我們這些高中生小弟弟們。還跟100級208的同學一起出書。
 於2011年結婚，還邀請98級302以及100級305的學生去喝喜酒。
曾有同學在黑板上出現靈感，經幾次修改後為敬愛的老師做出「A皇」標誌。如圖:
於2012年和誠品書局、103級102、103級116同學合作出版「霧就要散了─紅樓青年詩集」。
曾在102級2年11班代課，進來還沒有10分鐘，卻因為有同學頂撞，因而大發雷霆開罵，憤而離開教室。
最近講話前總會輕咳兩聲，讓人頗擔心他的身體狀況。
皇德老師是現任105級科學班班導，年輕的他已相當受到學校的重用與賞識，更是臺南一中紀錄上首位由國文科教師擔任的科學班班導，同時教授105級的數資班國文。
主編了所有一到三年級的臺南一中國文補充講義共六本，真的是非常認真的一位優秀好老師。
座右銘為 "無路可退時，就與世界正面相迎吧!"
根據老師本人表示，女友至少有六屆，其中不包含暗戀與分分合合。

陳惠卿老師
外號師姐(因為經常在上課時談論人生的大道理)，人超好，幾乎從來不生氣。上課有很多有趣的小遊戲(炸船、老公老婆)，玩小遊戲得勝的一排可加平常分數，常常以對小孩子說話的方式講課。
信佛，會在黑板上寫下許多靜思語。也經常探討人生的態度與高深的道理。
曾在上課時畫出一個非常強大的"國文九宮格超級護身符" 搞定全部九大項，國文科便能輕鬆拿分，簡單不已。(但要搞定全部可說是難上加難，何況中間那一格是無海無邊際的形音義)
臺南女中校友(79級畢業) ，國立高雄師範大學中文系畢業。曾說自己的分數應能考上臺大，但因為父母覺得應該以當老師為優先，加上有公費就讀，便就讀高師大。(臺灣師範大學因為被英文科拖累而分數不足)
現為105級108班的班導，也同時任教於105級的一年級語資班，身負重任，表示自己比起指導底子已經很好的學生，其實更喜歡將原本不會或資質較差的同學教到會。
畢業影片中送給畢業生的祝福語一向都有漂亮的文學名句，祝福的話精煉且優美。
上課時會分享許多自身經驗，例如就讀省南女時特務機關出身的孟淑範校長與校園對面醫院詭異鏡子的事件，原本就讀自然組而又轉彎至社會組的經驗......等，增添課堂上的樂趣。
有寫作業(包括語文練習簿, 隨身讀和出版社的單元捲)可以迅速提高平時成績(加10分)，人好且溫柔，對同學不算嚴厲，但有時也有固執與堅持的一面。
教學經驗非常豐富，上課講話非常慢條斯理，不過有時過度緩慢的節奏會令人有點想睡，而有時會忽然很嚴肅地討論文言文，又忽然扯開聊天，會造成同學一時反應不及。
老師下課會很有耐心地和同學討論問題，更會主動關心許多同學學習國文的狀況，是個很照顧學生的好老師。
根據有力線報，近來曾玩過炸船、炸老公老婆、炸水果、炸國家、炸汽車廠牌、炸卡通、炸同學、炸老師、整同學、整老師、超級搭檔點一點(輸的要罰表演五分鐘)、超級比一比(可加分喔)、金頭腦(可加分喔)。
有手寫超強大複習講義, [重要人物]篇命中101學測某題,，此外,，獨特口訣讓人不忘也難,，例如:金山戲水(四大奇書). 莊子離開愛人史奴比,心情肚爛跑到西邊水邊哭泣(六大才子書).紅紅燈籠高高掛......等。
走進班上的第一句話就是:同學早(好) ....拉尾音~ 聽了不禁讓人精神百倍。
考試時常有佛心來著，會讓同學有五分鐘的複習時間。
段考作文批改甚甜，以(A+, A , A-; B+, B, B-; C+, C, C- 代表由滿分往下扣，一等扣一分，所以並不會刁難學生，批改不算嚴格)但強調一定要寫完(不能是斷掉的)且一定要達到字數，否則可能會被老師打5折計分囉。
雖偶有小考， 不過平時成績也打得很甜，若國文被師姐當掉可是會成為笑柄><。
講話時總會微蹲一下，常在言語間穿插語助詞"啊"，被同學戲稱為蘿蔔蹲老師。

張力中老師
盛傳與某老師不和，傳聞卻無人能驗證。據傳也為一中作文殺手之一。
教學經驗相當豐富，有出版一本"暑期讀物-含英咀華散文選" 有節錄不少知名散文(開學考可能會考)，此書中的最後一篇為其本人著作，筆名"張安順" 此篇作者介紹一定要看，相當精采。
對於某些作家私下行為極為不恥，張力中老師曾用八節課講授「文德合一」、「張九齡＜感遇詩＞」、「文痞無行、校長逼姦」、「哲學家皇帝」、中華民國刑法第7條、第239條，抨擊陳X藩的紀錄。高一同學只記得批評陳X藩部份，無法體會教學目標。
會自己編許多講義，若有註釋會以「力中按」補充。
強調句子絕不可以「的」做結尾。
在323佔領行政院事件後許多同學為表達支持而換上全黑大頭貼，最後因而遭到張力中老師刪除好友。
其兒子目前就讀一中，綽號「神奇海螺」，「張阿鯤」。
常自稱「張郎」。也不介意學生稱他「蟑螂」。
要求為了分數，同學們即使作文沒寫完,也要加上句點(強烈要求!)。
要求同學寫作文時一定要多用成語 。
曾有某屆學長請他在學測及指考前批改作文，最後一次都是說非常好，結果學測指考作文爆炸的紀錄。

殷念慈老師
 身材非常的瘦，語速頗快，教學風格活潑，遇精神委靡或上課不專心者，會高聲問：「怎麼辦呢？」同學們便會大聲回應：「才藝表演！」以此「才藝表演」處罰該同學 - 在班上氣氛昏沉時進行才藝表演以提振上課活力。是一位教學態度認真且上課內容非常豐富的好老師。
 是位正熟女(?)
 學生才藝表演超齡有色笑話時，會在旁邊笑，但事後皆聲稱:你再說什麼呢?唉呀?我都聽不太懂ㄟ。很明顯的她都聽懂了。
 是認真於教學老師，上課補充內容十分豐富，不但觸類旁通，據學長表示，也掌握坊間小考成捲、閱讀測驗、深度出題等考試方向，融入教學中，讓學生在廣大的國文海中找到出路。
 現任104級科學班和數資班的國文老師。

林文瑜老師
 請註意她的用詞。點名時常說:這位同學活去哪裡了。
 純潔到連玩笑都聽不懂的可愛老師。
 導師班學生很幸福,因為老師超大方,夏天飲料,冬天燒仙草.把學生餵飽飽。
 時常把B、C、D聽錯。
 當需要他思考後才能回答的問題，他會說:恩 這是個好問題。

蔡青錦老師
 相當天真可愛的一位老師，在上課中常常會有突然誇張的動作，或是相當新潮的字句，讓同學們錯愕傻眼或是拍手叫好，對學生也相當關心！很樂意批改考生自己練習的作文或是給予題目上的解答，是一位親切又跳痛的老師。還有，明明就是非常鄉土的臺灣人，不知從哪學來的一口北京腔，若有講解故事，自己通常都會下海演出，時常因入戲太深，而情緒變得相當激動。上課常常要用大半的時間來管理秩序（例如:XXX請把手機收起來），但是幾乎都只是參考用，只有對戴耳機的同學比較堅持，會堅決要同學把耳機拿掉。
 口頭禪是「諸位～」，意曾被許多學生模仿。
 是一中即席演講的培訓老師。

陳曉薇老師
 家齊女中校友、成大中文系畢，自嘲一輩子留在臺南。外貌清新亮眼。很正，是人妻界的大美女。
 課程有條理，會用其大學時代的課本，補充筆記量大質精，堅守教學與作業規則，擅長引導提升作文速度與內容。
 嗓音憂鬱中帶有磁性，據說唱起歌來可媲美當今歌壇有"滅絕師太"之稱的黃小琥。
 不喜歡學生上課吃東西，曾有100級215的同學在上課吃了一口某高級冰淇淋(哈根XX)惹老師生氣，而那位同學在第二堂課下課被老師叫到教室外講話...那位同學在下學期擔任了國文小老師。往後就被其他人開玩笑說，想當國文小老師上課就不能吃冰...
 對老公頗腹黑但很替學生著想。眼睛瞇成細細一條時，曉薇之眼威力極大化。
 在課堂上的小休息空檔常常狠虧自己的老公。
 老公姓卓，可稱呼為卓媽媽。
 不喜歡學生上課聊天講話，常會帶著滿臉的無奈叫大家不要講話。(皺眉)
 一旦學生上課講了黃色字眼，會面帶微笑然後輕輕的蹦出一句"低級(或下流)"。

馬薈萍老師
 人稱馬姐，為人親切，會用課文內容來勉人向善，常用"抱小豬"的故事來激勵學生。
 現在幾乎年年都擔任三年級的班導與國文老師，很少教導一中一和二年級的同學。
 對於導師班的學生其整體管教方式頗為放任，但對於各個學生都非常關心，還會請吃雙胞胎。
 每年都會為高三學生舉辦作文講座, 對於這方面很有一套？
 曾在一百級高三某次模擬考中給出許多鴨蛋，致使10班石姓同學連茶葉蛋都吃不下。

辛佩珊老師
 聖功女中，彰化師範大學校友，大學時是土風舞社社長。
 口頭禪：「講桌是不是又變高了」。
 外號珊珊，總是喜歡強調自己是珊珊可愛。
 時常喜歡在課堂上分享生活趣事，是十分幽默的老師。
 堅持一定要自己上歸有光的<項脊軒志>。此點可由「三五之夜，明月半牆，桂影斑駁，風移影動，珊珊可愛。」推知。

梁佳雯老師
 高雄女中校友，吉他社，哪一級不要問，年齡是女人永遠的秘密。
 著重思考，常在課堂中提出問題順帶培養作文能力，與同學們相處融洽，有獨特之幽默感。
 上課沒帶課本必須向老師撒嬌，或抽籤請同學寫紙條玩大冒險。
 講義內容對學生有很大的助益，不管是課內課外生活。
 是一位用生命在教書的老師，不把國文局限於考試。
 常以掐死你、打死你、恐嚇學生，儘管從未實際執行過，也完全達不到恐嚇的效果。曾經在帶營隊時，以小朋友不乖，被學生以：「你看那邊的老師，他曾經把不乖的學生手掰斷。」101級某班學生常以：「老師不要掰斷斷我的手。」求饒。
 上課總是會帶有對生命的思考、人生的議題...等許多沉重的問題。使學生彷彿不像在上國文課，而是在讓學生體悟人生的道理，是一位情緒非常豐富的老師。
 常精心手打講義，內容豐富題材多元，並附有道理深奧的回家想一想題目。
 據她個人表示：以前喜歡玩線上遊戲，可是卻又很怕被人知道其真實身分是老師。最驚險的經驗是，曾經以非常文雅的詞句形容一件事情，使得隊友們無不驚呼連連，讚嘆她的用字遣詞。現在改以單機遊戲為主，特別是「大富翁４」，似乎格外看中孫小美這個角色。
 有時會自爆糗事或是一些內心想法，結果卻被101級某班笑，弄得自己十分後悔。
 很喜歡幫學生取綽號，例如101級有人開學第一節就被取名里長伯。
 最經典的梗為跳射(後略，不然我的手會.......)。
 對語資班的同學要求較高，經常對他們說：「鞭數十，驅之博愛國小。」
 真的是很好的一個老師，對學生好的程度、對教學的堅持都是讓學生打從心裡喜歡這麼一位老師。

    聖誕節前夕的李育彥老師  
李育彥老師
 臺南一中校友，國立政治大學中文系畢業，是一位亦師亦友的好老師，外貌像漫畫「灌籃高手」中的「安西教練」，有時候偏好穿紅色或粉紅色POLO衫，因其豐滿體型而酷似小熊維尼，專長是現代文學和史記，常常和學生互耍嘴皮，故得一名「大砲」。據說世紀帝國Ⅱ的功力很強。有時候會把課文內容用"表格法"給貫穿。
 曾擔任教務處教學組長，因看過很多老師的實例(通常都不怎麼好)，所以至此不敢提早放學生下課。
 已年過四十卻未傳有任何與女性交往經驗 ，堪稱竹園最強羅漢腳 ，又稱羅(蘿)帝育彥 。
 據說世紀帝國的實力非常的高竿 。
 是物理科王茂松老師的學生 ，又和英文科梁力仁老師同班。
 上課相當認真，但不知道為何最後都會讓學生在課堂上革命......(102級20X班)。
 非常喜歡去帶領袖營，據他所說是為了找尋"相親"的機會 。
 曾經被102級20X班用忍術攻擊過 。
 二十幾年來沒有牽過手，卻被學生牽走了~ 。
 有時會開開自己至今尚未結婚的玩笑，例:「如果園遊會那天你們跑來我的攤位說有關羅漢腳的話，那我就會在食物裡面下詛咒，讓你到四十歲之前都找不到老婆」、「如果你發現你的國文沒被當掉，那你就要小心了，那代表著你已經被詛咒到四十歲都還找不到老婆囉!!」
 已在民國103年年中結婚，脫離羅漢腳之名。

程美鐘老師
 底線至今依然深不可測，嘗試挑戰之同學非死即傷。
 以處罰遊戲「捉對廝殺」「超級比一比」聞名。擁有姣好身材（及外貌？），有臺大「中文鐘」之美稱，曾有其畢業班在畢業紀念冊中製作"巨乳美鐘"特輯，但遭到退件。
 每天開一輛紅色Lancer Fortis上下課，據說一年365天都穿不同的衣服(有一說為床單)，沒有重複過（此點未經嚴格考證）。
 喜愛飆車，曾經讓警察目瞪口獃，使路人比"讚"。考究其因：不曉得如何採煞車。
 教學方式特殊有趣，曾帶學生至升旗用操場上課，也曾三連堂國文課只講兩句課文其他時間都在做活動但是依舊按照進度教完。
 喜歡抽考形音義近似字，出題從來不看任何課本。
 唱歌很好聽但似乎沒自信。
 推井、倒鹽、價值觀特殊XD？
 叫學生拍奇怪的片子。
 板擦命中率極低，目標可以發獃，但周圍同學請小心。
 相信人性本惡。
 曾在下課要求同學捉對，卻因圍觀人數眾多而被教官帶走，在教室後頭與學生聊天渾然不知。
 遍尋不著中正路巷子裡雙全紅茶再進去的「榕樹下海產熱炒店」。
 口頭禪「太～美～了～」。
 曾經發生過課堂上兩位同學於地上打鬧至半打桌椅嚴重移位卻依然面不改色(其實是很開心) 的狀況，隨後甚至拿起板擦與學生互扔，並大聲嘲諷同學。
 不喜歡拍照，連畢冊都不會出現的老師。
 曾有學生在上學期挑戰他，導致情勢緊張，下學期程老師"以柔克剛"，開始瘋狂稱讚此位學生，全班同學和當事人都不可置信，後來成功歸化這位學生，並獲得全班一致好評。
 是個金剛芭比。

李思陶老師
 秘密綽號：陶陶姐（很怕別人知道但還是流傳開來了）
 新竹女中校友，3年都是1號(座號是根據成績編排)，在校是個認真的學生，曾有紀錄於高三歷史課同時使用兩本課本以相互對照自己的筆記。
 臺大中文系畢業。（據說當時志願卡上唯一的中文系──命運註定要當國文老師）
 曾說自己的名字是「李白思念陶淵明」。（103級語資班學生改編：李李仁思念陶晶瑩）
 曾有計畫開設咖啡店及在花蓮開民宿，目前尚未成真，另計畫退休後雲遊四海。
 個人私藏各類影片豐富，堅持只給學生看正版影片。
 和藹親切且多才多藝，除了國文方面的知識，更跨足易學、中醫方面。
 對自己的國文小老師很照顧，經常有小點心可以吃。
 對學生看似淡定，但私下十分有親和力且幽默。
 很樂意替學生解答國文的問題，也樂意幫同學批改自己練習的作文。願意花時間跟同學討論，常有獨到的見解。
 是個低調的老師，不喜歡在眾人面前出現。
 根據本人表示曾在遊玩時有(近乎)被雷擊到的經驗
 非常討厭便當的味道，因此第四節課不允許學生吃午餐，但是允許到教室外面吃。
 不喜歡拍照，自言原因為不想未來看到照片中的自己徒留傷感、想起自己的衰老等。

陳浥瑗老師
 101年暑假從新化高中調來本校任教的新進老師，名字用字很冷僻，學校常誤寫成陳浥媛。
 綽號是議員，原因是常常派作業且會檢查，若未準時交就幾乎零分。很容易暴怒，請同學開玩笑要節制。
 被她教到請認真紀錄代辦事項，否則忘東忘西期末分數很慘。
 是個令人壓力很大，喘不過氣，但同時也很誠懇且關心學生的好老師。
 因為曾經任職雄中，故有時會拿雄中與南一中學生行為做比較，不過通常都是雄中比較好。

歐美瑩老師
 國立臺南女中，國立高雄師範大學校友。
 之前從補校調至日間部上課，填補李靜修老師轉任補校之空缺，曾於102學年度上學期請假，並短暫一學期由簡豪天老師代課，不過現在已經返回本校任教。(簡老師剛好是歐老師大學的學弟)
 是個非常容易相處的老師，也常常帶書籍到課堂上介紹給同學看。
 每一課幾乎都會自己製作補充講義，有課文延伸.相關故事.......等，有很多內容及問題，對於學生算是小小的壓力，不過有助於增加自我國文能力，也讓學生多了思考的機會。
 目前該班學生考慮編「歐語錄」成冊，其內容包括：「沒那個屁股，就別吃那種瀉藥」、「老師我十五歲那年遇人不淑」等驚爆字句。
 曾在104級一年三班上課時，說「黃春明被退學後，雖仍領有學生證，卻沒有使用學生證附加的好處，例如說買票啦、看電影拉、租書啦、做愛啦！」
 會經常性地喪笑，曾經點同學回答問題，結果同學提供的解答太爆笑，蹲在地上連續笑三分鐘。

閻愷玲老師
 綽號「閻媽」，上課內容豐富，對學生也很好。不過作文如果遲交，請先做好分數將會很特別的心理準備。
 上完她的課會有一種老師比學生認真的羞愧油然而生。
 自己有個在美國唸書的女兒。
 現在已經退休，並以兼任的方式回來上課。
 通常會在上課前5分鐘就到教室抄寫板書(包括下午第一節)，有時候會有這邊板書已經抄完整個黑板隔壁班還沒起床開燈的情形。

陳婉玲老師
陳姿綉老師
 臺南新營人。
 為人和善、講話親切，教學認真，時常使用投影片做補充。有些文言文在上之前會發自習學習單，有助於課前預習的效果。
 改作文很用心，段考後會用一節課檢討作文，將段考題目分析做成投影片，也會將寫的好和寫的壞的同學的文章擷取在投影片上以利做講解(不會公佈同學性名)。
 上課不會生氣，常以勸導的方式糾正學生的錯誤，是個脾氣很好的老師。

黃子容老師
上課會自稱黃老師。
曾經說過自己不是當老師，就是出道當歌手(在教宋詞的時候會高歌一曲，真的很好聽!)
兼具理性、感性的國文老師，除了課本上的知識，也能和他討論很多課題!
自編講義，內容豐富，常常考題就在裡面(學長經驗)，老師會和同學說要「謝子容恩」
上課會叫同學倆倆討論奇怪的問題(?)
每次上課都要有一個同學在黑板上抄佳句，增加寫作素材

 林佩苓老師 
退休／離職老師
 黃大倬老師 
 擅長使用當前政治環境說明古文內容。
 為師公級人物，例如化學科侯俊男老師即為他的學生。黃老師驚人的是看起來依然十分年輕，令人好奇他的養生之道。
 老師學問溫博，待人親切，有儒者之風且真的是一位優秀的國文老師。研究燈謎已經30多年，曾任臺南市謎學研究會的理事長。著名刊物"南市青年"最後會有10題燈謎競猜，猜到有獎。
 於校慶也會舉辦燈謎猜射活動，上課偶會用燈謎融入課文增加教學氣氛，燈謎難度從易至難均有，可以從猜謎無形中增加國文能力（如果有認真去猜）。
 經典燈謎舉例：

 「屋舍儼然」（謎底：家齊女中）
 「眾裡佇望」（謎底：張立群老師）

口頭禪為「De」（e為子音發長音，整體音近「嗲」），因此又有學長稱之為「大嗲」。99 級學生還創作了一款名為「大嗲之野望」的魔獸地圖。
中文文字學、語言學之學識淵博，有大學教授級之水準。且藉由對政治環境之分析，能刺激學生獨立自主地思考。桃李滿天下，如中央研究院經濟所研究員林常青即為其學生。
博學多聞且溫文儒雅的大倬老師已成為翰林版國文課本的編撰委員，課本的封面頁一定會有他的名字存在喔!
面色紅潤，講起課來中氣十足，非常有涵養，有內容，對學生總是笑口常開，相當親切。
日前已於102學年度結束後宣佈退休，也令不少學生感到不捨與懷念。

林葳葳老師
 綽號"葳葳姊"，上課喜歡以遊戲或者活動來帶動學習，每次上課都會有分組競賽，對於學生助益頗大（雖然有人說有時候弄得像幼幼班？！但是老師人真的很好！）
 唱歌很好聽，頗有專業水準，也不吝在課堂上演出。
 喜愛旅遊，如遊子般四處拓展視野。
 常擔任演講比賽評審，演講實力豐富。
 EQ極高，不論面對何事總是不疾不徐、淡定以對。
 自身對國文這科興趣極高，也不吝將所學傾囊相授，是個名副其實的好老師。

    95級上課一景+有書法特色的版書  
王振北老師
 綽號「阿北」，身材高大略帶駝背，但為人非常和藹慈祥，幾乎不會生氣，是個虔誠的一貫道信徒。
 用手拍拍腰上的皮帶是他的習慣動作，與學生說道理時亦會拍拍對方的肩膀，見教室髒亂會自己自己默默地打掃。
 非常討厭學生看情色類書籍。
 喜愛書法，曾為一中書法社指導老師，由於為人和善，常用勸說關懷代替責罵，深受班上同學喜愛，大家都尊稱他為”北哥”。
 非常喜歡講述他老二（？）的求學事跡。

陳昭吟老師
 臺南女中畢業，輔仁大學中文系雙修德文系，中山大學中國語文學系博士。
 暱稱小昭，教學活潑且有趣，絕對不是單純講解課文而已。目前有兩個孩子，但是依舊時常表現出少女情懷，堪稱一絕，相當容易自High。
 許多99級學長喜歡調侃老師愛派讀書心得當作業。
 開設台灣文學導讀選修課時，會帶大家去台灣文學館參觀，也會放台灣文學改編電影給大家看，可是期末報告作不好的時候，老師的臉就會很鐵青。
 喜愛在班上舉辦小組活動：包括閱讀佳文交流、文學圈、水滸傳人物裝扮秀。
 亦曾舉辦過全校性的大型活動，例如：詩歌朗誦比賽。
 有時會訂好吃的茶葉蛋給學生吃（不是7-11），因此被某位老師稱為茶葉蛋婆婆。
 由於理想為從事研究，在2012年得到前往臺南大學任職的機會，遂已向臺南一中提出辭呈。小昭老師對一中同學也是感到相當不捨，並一再提醒同學，未來要找她必須到臺南大學去喔！

張湘老師
 聲音相當宏亮，曾經在罵人時嚇到在隔壁上課的張惠智老師。
 據說祖籍遼東，因國父推翻滿清使其鬱鬱寡歡，故以騎重機緬懷先人騎馬馳騁。
 五萬顆星!!!! 這題絕對會考。
 這段文章太長...不會考!!! 這段文章太短...不會考!!!! 這段文章太剛剛好.....也不會考!!!@@
 下課了就會看到他騎重機，在勝利路門口對著教室說掰掰。
 喜歡在期末考前告訴大家本學期都過了，不過還是要考試。

簡豪天老師
 102年第一學期代課教師，代理歐美瑩老師的課，不過現在已經離開本校任教了。
 高雄人，鳳山高中、高師大國文系校友。
 每節課都在笑， 一堂課平均會保持微笑(不知為何?)49分鐘，而漏掉那一分鐘是因為還沒進教室。
 綽號：天哥、豪夫(根據本人說法是曾經被老師唸錯)。
 單身，目前仍然在努力尋找師母。
 很高而且老師身材感覺很壯，但本人並沒有真正出現過大塊肌肉。
 有時候課上到一半會突然插入奇怪話題(例:"孔子沒查克拉, 誰蒐集到7科龍珠?"之類的閒話)。
 也常常放爛梗,曾有連續幾天在某一班一天放一個爛梗XD。
 上課允許吃東西，但也規定了只有某些特定節數才可以吃。
 高中大學時有學了不少歷史資料，但根據有力線報，但大多數都屬於黑歷史。
 雖然老師脾氣很好，但曾強調該尊重時還是要尊重。

蕭平奕老師
 儘管名義上已經於九十四年退休，但因為教學手法、學識厚度跟個性都太好，在前校長張逸群任內還是常常被拗回來代課，據說校長會在校務會議上用「請大家鼓掌同意通過」這種議事手法，當眾把蕭老師又拱回來，教蕭老師當場做什麼反應都不是，只得「欣然接受」。講解課文時會寫板書，附上相當有用的考試出題趨勢，學識涵養相當好，課後也樂意跟學生討論課程內、甚至課程外的生活等等問題。師丈為本校數學科教師倪文鑫(也已經退休了)。但現在蕭平奕老師已經正式退休並離開學校了。

傅百嘉老師
 聲音宛如黃鶯出谷。

羅聯絡老師
 姓名相當奇特，為"聯絡"。典型的"金剛"老師。
 典型的外省籍老師，與國民政府逃難而底台灣教書的老一輩國文老師。
 上課完全使用外省腔調，沒人聽得懂他的上課內容(根本隨他自由發揮，要扯到哪裡就扯到哪裡)，因此大多學生都在讀其他科目，或是發獃與睡覺。
 喜歡吟詩作樂，與大多老一輩國文老師相同，但學生大多不知他在上甚麼就是了!
 年紀不小(民國60年時已經54歲了)，上課沒有活力的老師，也已經早早退休，離開本校了。




取自「http://tnfsh.wikia.com/wiki/%E5%8F%B0%E5%8D%97%E4%B8%80%E4%B8%AD%E8%80%81%E5%B8%AB/%E5%9C%8B%E6%96%87%E7%A7%91?oldid=7573」



您使用了廣告過濾軟體！

Wikia通過廣告運營為使用者提供免費的服務。我們對通過嵌入廣告過濾軟體訪問網站的使用者進行調整。							
							如果您使用了廣告過濾軟體，將無法使用我們的服務。請您移除廣告過濾軟體，以確保頁面正常載入。						





 








































Logan Movie



Sci-Fi Guide



Morrowind Top 5













































