


國際私法 - 維基百科，自由的百科全書






























 






國際私法

維基百科，自由的百科全書
(已重新導向自 國際私法)

					前往：					導覽，					搜尋

國際私法（Private international law）、又稱衝突法（Conflict of laws），是指一個國家或法域處理和調整涉及外國公民和法人的民商事法律關係的規則的總稱。這種關係一般是由於對外貿易以及本國人同外國人交往而產生的。



目錄


1 產生原因
2 國際私法的主要內容
3 目標
4 區際法律衝突法
5 國際法律衝突
6 參見
7 參考文獻
8 外部連結



產生原因[編輯]
世界上的不同國家和地區有著不同的法律制度，它們各自以不同的法律規則處理同樣的社會現象（出生、結婚、死亡、離婚、破產、契約、遺囑等等）。凡某一案件具有涉外因素時，國際私法規則即體現其用處，以保證最恰當適用於該案的內國法制度的有關規則不致於同法院地的規則發生矛盾，以及幫助法院能夠找到最適合該案的準據法。
國際私法的主要內容[編輯]
按照傳統觀點，國際私法的內容，主要是由外國人在內國的民商事法律地位、準據法選擇的規則和對外國法院判決和仲裁裁決得承認與執行等三個部分組成。
目標[編輯]
其目標有三：

描述法院根據何種條件才有權受理涉外案件。
明確每類案件之當事人的權利義務必須根據哪一套內國法來判定。
具體規定在什麼場合下外國判決能否被承認與以及如何執行的問題。

世界上存在著一些獨立的內國法體系。時常，一個國家的法院必須考慮通行於另一個國家的某項法律規定。至少由於兩個原因，人們必須在涉外案件中承認外國法：不分場合一律適用法院地法（拉丁語：lex fori），往往會導致嚴重的不公平。其次，法院如必須合情合理地受理與涉外主張有關的訴訟，就必須按事物的性質考慮有關的外國法。
因此各國認識到它們不能在領土主權原則的庇護下僅僅是由於外國法律規則之不同於它們自己的本國法即內國法體系而置外國法規則與不顧。何況，考慮到外國法並不貶低主權。
在說明援用外國法的道理過程中，法官們和教科書著作者們，按照荷蘭法學巨星約翰·福埃特的理論，常常使用「國際禮讓」這一用語。但分析起來這個詞本身就是同法院的職能格格不入的。 國際私法有狹義與廣義的。
區際法律衝突法[編輯]
這課題不僅在國際情況下是，而且在州際情況下也是十分重要的。在有些聯邦國家（如美國、澳洲）各州均有其當地的法律和主權。因此，發生法律衝突的頻率要比其他國家高。在這種情況下，處理涉及外州民事得法律通常稱為法律衝突法。
在美國，各州均有自己的法律衝突法規則-大多見於案例，少數見於制度法-其中也包括一些統一法在內。這些規則對處理州際案件的聯邦法院有約束力。此外，除了少數聯邦單行法和國際範圍內的條約之外，還有聯邦憲法中影響法律衝突法的若干值得註目的條款。美國國際法學會曾經先後由Beale及Reese教授主導編纂「衝突法整編」，相關的方法與法則並受到美國法院實務相當的重視。
在中國大陸，中國香港地區和澳門地區之間也存在一定的區際法律衝突問題。由於各種歷史原因，中國學者認為中華人民共和國的三個組成部分：中國大陸，香港，澳門採用不同的法律制度。除香港因為受到英國的殖民統治而繼受英國的普通法系法律傳統外，其他兩個地方均採用的是大陸法系的法律傳統。而且這三個法域都有自己最終的司法終審權。因此由於這三個法域之間人口和資本的流動而產生的跨法律糾紛是不可避免的。對於如何處理該種類型的區際法律衝突問題，各個法域都已逐漸形成各自的規則。
國際法律衝突[編輯]
與國內商事往來相比，國際商事往來更可能發生法律衝突。
參見[編輯]

海牙國際私法會議

參考文獻[編輯]


American Law Institute (編). Restatement of the Law, Second: Conflict of Laws. St. Paul. 
Briggs, Adrian. The Conflict of Laws Second. Oxford: Oxford University Press. 2008. 
Born, Gary. International Commercial Arbitration. Kluwer. 2009. 
Calliess, Gralf-Peter. The Rome Regulations: Commentary on the European Rules of the Conflict of Laws. Kluwer. 2010. 
CILE Studies (Center for International Legal Education – University of Pittsburgh School of Law) Private Law, Private International Law, and Judicial cooperation in the EU-US Relationship
Clarkson, C.M.V.; Hill, Jonathan. The Conflict of Laws Third. Oxford: Oxford University Press. 2006. 
Collins, Lawrence (編). Dicey Morris and Collins on The Conflict of Laws Fifteenth. London: Sweet & Maxwell. 2012. 
Hay, Peter; Borchers, Patrick J.; Symeonides, Symeon C. Conflict of Laws Fifth. St. Paul, Minn.: West. 2010. 
McClean, David; Beevers, Kisch. The Conflict of Laws Seventh. London: Sweet & Maxwell. 2009. 
North, Peter; Fawcett, J.J. Cheshire and North's Private International Law 13th. London: Butterworths. 1999. 
Reed, Alan. Anglo-American Perspectives on Private International Law. Lewiston, N.Y.: E. Mellen Press. 2003. 
Rogerson, Pippa. Collier's Conflicts of Laws Fourth. Cambridge: Cambridge University Press. 2013. 
Symeonides, Symeon C. American Private International Law. Wolters Kluwer. 2008. 


外部連結[編輯]

The European Institute for International Law and International Relations
CONFLICT OF LAWS .NET – News and Views in Private International Law
American Society of Comparative Law Official website
ASIL Guide to Electronic Resources for International Law
Hague Conference on Private International Law official website.
Max Planck Institute – for Comparative and International Private Law
British Institute of International and Comparative Law
International Chamber of Commerce
International Court of Arbitration
International Institute for the Unification of Private Law(UNIDROIT)
Private International Law, Research Guide, Peace Palace Library
United Nations Commission for International Trade Law
U.S. State Department Private International Law Database
Why the Hague Convention on jurisdiction threatens to strangle e-commerce and Internet free speech, by Chris Sprigman
EEC Rome convention 1980
International & Foreign Law Community
Republic of Argentina v NML Capital Ltd [2010] EWCA Civ 41, regarding a hedge fund's enforcement of claim against Argentina










閱
論
編


世界主義和世界政府






理論



超國家主義
聯邦主義
邦聯
政府間主義
反民族主義
全球化
民主和平論
價值觀外交
全球帝國
世界主義
超國家聯盟
世界和平
聯邦
全球主義








主要國際組織



聯合國（UN）
紅十字國際委員會（ICRC）
紅十字會與紅新月會國際聯合會（IFRC）
世界貿易組織（WTO）
世界銀行（WBG）
國際貨幣基金組織（IMF）
國際刑警組織（ICPO）
國際標準化組織（ISO）








國際議會組織



各國議會聯盟
聯合國大會
歐洲議會
阿拉伯議會
突厥議會
非洲議會
拉丁美洲議會
南美洲議會








國際司法機構



常設仲裁法院
國際法院
國際刑事法院





特設國際刑事庭




歐洲國際軍事法庭
遠東國際軍事法庭
前南刑庭
盧安達刑庭
柬埔寨法院特別法庭
東帝汶國際法庭
聯合國黎巴嫩特別法庭
獅子山特別法庭








區域性法庭




美洲國家人權法庭
歐洲法院
歐洲人權法院
非洲法庭
加勒比法庭











區域性組織



大英國協
北大西洋公約組織（NATO）
法語圈國際組織（La Francophonie）
集體安全條約組織（CSTO）
歐洲委員會（CoE）（非歐盟機構）
歐洲聯盟（EU）
拉丁語聯盟（LU）
非洲聯盟（AU）
阿拉伯國家聯盟（AL）
伊斯蘭會議組織（OIC）
南亞區域合作聯盟（SAARC）
東非共同體（EAC）
東南亞國家協會（ASEAN）
太平洋島國論壇（PIF）
亞洲太平洋經濟合作組織（APEC）
加勒比國家聯盟（ACS）
中美洲統合體（SICA）
南美洲國家聯盟（USAN）
美洲國家組織（OAS）
獨立國家國協（CIS）
上海合作組織（SCO）
突厥議會








法律和條約



國際法
國際人道法
國際私法
超國家法
日內瓦公約
聯合國憲章
國際刑事法院羅馬規約
京都議定書
歐洲聯盟基本條約
歐盟法律
巴黎協議








歷史



國際聯盟
華沙公約組織
共產國際
大東亞共榮圈
經濟互助委員會
大英帝國








建議和觀念



世界政府
聯合國議會大會
非洲合眾國
中亞聯盟
太平洋同盟
北美洲聯盟
歐洲合眾國
東亞共同體（EAC）
中華聯邦








國際運動



國際紅十字與紅新月運動
世界聯邦運動
全球公民運動
世界公民








文化



巴哈伊信仰
國際輔助語
世界語
邏輯語
















閱
論
編


法律






法律核心科目



行政法
憲法（憲制性法律）
契約
刑法
屋契
衡平法
證據法
國際法
債權法
程序法

民事訴訟法
刑事訴訟法
行政訴訟法


物權
公法
歸還（英語：Restitution）
成文法
侵權行為











其他科目



農業法（英語：Agricultural law）
航空法（英語：Aviation law）
銀行法（英語：Bank regulation）
破產法
商法
競爭法
衝突法
建築法（英語：Construction law）
消費者保護
公司法
電腦網路的法律問題（英語：Legal aspects of computing）
選舉法
能源法律（英語：Energy law）
媒體的法律問題（英語：Entertainment law）
環境法學
家事法
金融法規（英語：Financial regulation）
出入境法規（英語：Immigration law）
智慧財產權
國際刑事法（英語：International criminal law）
國際人權法
勞工法
戰爭法
海事法

海商法


醫療法（英語：Medical law）
軍事司法體系（英語：Military justice）
遺產承辦

財產
遺囑


產品責任（英語：Product liability）
國際公法
太空法
體育法（英語：Sports law）
稅法（英語：Tax law）
信託法








法淵源律



章程（英語：Charter）
憲法
習慣法
君權神授說
人權
自然權利
判決先例

判例法










立法



法案
公民動議（英語：Motion_(democracy)）
法典化
法令

敕令
行政命令
宣告（英語：Proclamation）


立法

委任立法
行政法規
法規制定（英語：Rulemaking）


公佈（英語：Promulgation）
廢除（英語：Repeal）
成文法

法規
大英國協議會立法（英語：Act of Parliament）
美國國會法案


條約








法律體系



大陸法系
普通法系
中華法系
法律多元論
自然法
宗教法（英語：Religious law）

教會法
印度法（英語：Hindu law）
耆那教法（英語：Jain Law）
哈拉卡
沙里亞法規


羅馬法
社會主義法系
成文法
習慣法
索馬利亞判官政治
成吉思汗法典








法律理據



法律原則
批判法律研究
比較法學
女權主義法學（英語：Feminist legal theory）
法律的經濟分析
法律形式主義
法制史
國際法律理論（英語：International legal theory）
合法性
法治
法律社會學








法律哲學



作出判決（英語：Adjudication）
司法
刑事司法（英語：Criminal justice）
軍事法庭
排解糾紛（英語：Dispute resolution）
伊斯蘭教法學
訢訟
法律意見
法律補償（英語：Legal remedy）
法官

太平紳士
裁判官


裁判
司法覆核
司法管轄權
陪審團
公平正義
法律界人士（英語：Legal profession）

代理律師（英語：Attorney at law）
訟務律師
法律顧問（英語：Counsel）
律師
檢察官
事務律師
法學家
法律輔助人員（英語：Paralegal）


事實問題（英語：Question of fact）
法律問題（英語：Question of law）
審判
審訊訟辯（英語：Trial advocacy）
事實認定
裁決（英語：Verdict）








法律機制



官僚
律師執業認可（英語：Admission to practice law）

律師學院


律師事務所
公民社會
法庭

司法人員（英語：Officer of the court）
律政書記（英語：Law clerk）
執達吏


選舉委員會
行政機關
司法機關
執法機構（英語：Law enforcement）
法律教育

法學院


立法機關
軍隊
警察
政黨
審裁處（英語：Tribunal）











法律分類
法律主題













權威控制



GND: 4027446-9
NDL: 00566436












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=國際私法&oldid=44918511"					
3 個分類：國際法民商法學國際私法隱藏分類：包含規範控制信息的維基百科條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


العربيةAzərbaycancaБългарскиCatalàČeštinaDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiفارسیFrançaisGalegoעבריתहिन्दीHrvatskiՀայերենItaliano日本語ქართულიҚазақша한국어LietuviųBahasa MelayuNederlandsNorsk bokmålPolskiPortuguêsRomânăРусскийSrpskohrvatski / српскохрватскиSlovenčinaSlovenščinaСрпски / srpskiSvenskaTürkçeУкраїнськаTiếng Việt 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年6月25日 (週日) 09:01。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 
















國際私法 - MBA智庫百科









 
 















國際私法

出自 MBA智庫百科(http://wiki.mbalib.com/)


國際私法（Private International Law）

目錄

1 什麼是國際私法
2 國際私法的解讀

2.1 基本原則
2.2 發展歷史
2.3 部門概念
2.4 調整對象
2.5 產生條件


3 中國私法
4 國際私法包含範圍
5 國際私法發展淵源
6 中國國際私法彙總

6.1 《民法通則》
6.2 《民通意見》
6.3 《繼承法》
6.4 《收養法》
6.5 《婚姻登記條  例》
6.6 《民事訴訟法》
6.7 《民訴意見》
6.8 《票據法》
6.9 《海商法》
6.10 《民用航空法》
6.11 公共秩序




[編輯] 什麼是國際私法 
　　國際私法在世界各國民法和商法互相歧異的情況下，對含有涉外因素的民法和商法關係，解決應當適用哪國法律的法律。由於涉外因素又稱國際因素，民法和商法在西方傳統上稱為私法，國際私法因而得名。為廣義的民法可以包括商法，各國民法和商法互相歧異的情況，法律術語稱為民法的抵觸或民法的衝突，或稱法律的抵觸或法律的衝突，因此長期以來這一部門法被稱為法律抵觸法或法律衝突法。
　　在大陸法系習慣於稱為“國際私法”(Private International Law)，而英美普通法系則更多地稱其為“衝突法”(Conflict of Laws)。尤其有趣的是，“衝突法”這一術語，最早是荷蘭學者羅登伯格(Christian Rodenburg)在1653年提出來的，並未在大陸法系國家贏得市場，相反卻在英美普通法系國家廣泛盛傳。而歷史開的另一個玩笑則更發人深省，“國際私法”這一概念也非大陸法系國家學者首創，恰恰是美國國際私法奠基人斯托里(Joseph Story)最先在1834年使用的。正是從兩大法系這種有趣的現象中可以發現一些本質的內在。因此，推本溯源，當為國際私法學人的責任。我國明朝大學問家王守仁在其《傳習錄》(捲上)中曾指出：“為學須有本原，須從本原上用力，漸漸盈科而進。”蔣新苗教授遵循古訓，深入研究國際私法的本體問題，自然具有歷史價值與現實意義。
　　可以說，我國大中小國際私法論者，惟當擁有共同的本體，否則，就非屬於國際私法論了。多年來，我國國際私法學界，逐漸分化為三大學派。一部分學者主張國際私法理論體系與立法框架應為無所不包的大國際私法，而另一部分學者則堅持傳統的小國際私法觀點，還
有一部分學者折中為中國際私法觀。無論是大國際私法學，還是小國際私法學，抑或中國際私法學，都面臨一個基本的立足點和出發點。一旦離開了這些根本性的國際私法本體，也許就不成其為國際私法了。唐善無畏與一行合譯的《大日經》(捲七)曾告誡信徒：“一身與二身，乃至無量身，同入本體。”
　　在大陸法系國家多稱為國際私法，在英美法系國家多成為衝突法，也有直接稱之為“涉外民事法律適用法”的，還有“民法施行法”、“法例”、“法律適用條例”等名稱。
　　國際私法是關於民法的法律適用法，而不是實體法。實體法指直接解決當事人權利義務的法律。國際私法只是指出應當適用哪一國的實體法來解決當事人的權利義務，而本身並不直接解決當事人的權利義務。在前述例子中，外國法人的本國法是實體法，“法人的國籍適用該法人的本國法 ” 這一國際私法規則，是適用法而不是實體法。
　　根據抵觸規則所適用的有關國家的實體法，稱為準據法。法人國籍在上述案件中稱為連結對象，把該案確定為法人國籍問題稱為定性，法人的國籍是連結根據。國際私法的運用，就是在處理涉外民事案件中，首先通過定性，確定連結對象，然後按照抵觸規則，決定所應適用的準據法，作為判決的依據。由於有關國家國際私法規則所採用的連結根據不同，有時會發生反致和轉致。

[編輯] 國際私法的解讀 
[編輯] 基本原則 
　　1、主權原則。
　　2．平等互利原則。
　　3．國際協調與合作原則。
　　4．保護弱方當事人合法權益原則。
　

[編輯] 發展歷史 
　　1841年德國學者謝夫納在其著作《國際私法的發展》中首先使用這一概念。這一名稱在中國、德國、日本、俄國以及其他東歐國家得到普遍採用。
　

[編輯] 部門概念 
　　國際私法是以涉外民事關係為調整對象，以解決法律衝突為中心任務，以衝突規範為最基本的規範，同時包括規範外國人民事法律地位的規範、避免或消除法律衝突的統一實體規範以及國際民事訴訟與仲裁程式規範在內的一個獨立的法律部門。

[編輯] 調整對象 
　　國際私法的調整對象是國際民事關係，可以稱之為涉外民事法律關係。作為國際私法調整對象的涉外民事法律關係具有如下特點：具有涉外因素。具體體現在關係的主體、客體和內容具有涉外因素；是廣義的民商事關係；是會發生衝突的涉外民事關係。
　　

[編輯] 產生條件 
　　①各國人民往來頻繁，有些民事法律關係含有涉外因素，或者涉訟當事人一方或雙方為外國人，或者涉訟財產在外國，或者涉訟行為或事實發生在國外。
　　②各國民法互相歧異，例如對合法婚姻年齡、繼承人的遺產分配份額、違約法律責任等規定有所不同。
　　③對含有涉外因素的民事法律關係，在一定範圍內有適用外國法的必要和可能。例如中國同不少外國以條約相互給與對方法人以註冊商標並予以保護的權利，在執行這種條約時，有時會發生一個法人是不是對方本國法人的問題，就是法人的國籍問題。關於這個問題，各國的法律是不一致的。歐洲大陸各國主要採取管理中心主義，以法人的社會住所即主事務所所在地國作為其本國。而按照英美法系的國家的法律，以法人設立地國作為其本國，換言之，法人按照哪一國家的法律設立，即具有該國國籍。中國受理商標註冊的機關，要決定一個外國法人是否具有該國國籍，只能適用該外國的法律。國際私法主要是國內法
　　國內立法是國際私法的主要淵源
　　對於含有涉外因素的民法關係規定應當適用哪國法律的規則，即國際私法規則，稱為抵觸規則，因為這種法律規則的作用在於解決各國法律抵觸時的法律運用問題。上述例子的抵觸規則就是：法人的國籍適用該法人的本國法。一國的這些抵觸規則的總和就構成了該國的國際私法。所以，從法的淵源（見法）看，抵觸規則主要是國內立法和國內判例，只有很少數來自國際間締結的條約。
　　在西方國家，最早的國際私法立法是1756年《巴伐利亞民法典》。此後關於國際私法的立法逐漸增多，有些國家把它規定在民法典中，如1804年《法國民法典》第3條；有些國家把它規定在民法施行法中，如1896年德國《民法典施行法》；有些國家把它制定為單行法，如1975年原民主德國《關於國際民事、親屬和勞動法律關係以及國際經濟合同法律適用法》；有些國家把它分散規定在一些個別的單行法中，如羅馬尼亞和保加利亞的國際私法立法。國際私法立法有由簡到繁的趨勢。例如，1963年原捷克斯洛伐克《國際私法和國際民事訴訟法》包含68條，1987年公佈的瑞士《聯邦國際私法》則含有200個條文。除立法外，英美法系國際私法判例與日俱增。即使在歐洲大陸法系，判例構成的習慣法也占有重要地位。例如法國法院的判例，就建成了一個相當完整的國際私法體系。
　　有關國際私法的條約包括多邊條約和雙邊條約
　　多邊條約又稱公約，海牙國際私法會議在第二次世界大戰以後至1988年第十六屆會議即已制訂公約32個。拉丁美洲的一些國家於1928年在哈瓦那締結的《布斯塔曼特法典》，包含437個條文，是一部非常完備的國際私法法典。此外，拉丁美洲國家還在1940年締結了關於國際私法的蒙得維的亞公約。至於含有國際私法規定的雙邊條約為數更多。
　　由於國際私法尚在較低的發展階段，有些規則尚未定型，因此，有時有關國際私法的學說，在國際民事訴訟中也具有很大的作用。
　　國際私法是適用法
　　國際私法是關於民法的法律適用法，而不是實體法。實體法指直接解決當事人權利義務的法律。國際私法只是指出應當適用哪一國的實體法來解決當事人的權利義務，而本身並不直接解決當事人的權利義務。在前述例子中，外國法人的本國法是實體法，“法人的國籍適用該法人的本國法”這一國際私法規則，是適用法而不是實體法。
　　根據抵觸規則所適用的有關國家的實體法，稱為準據法。法人國籍在上述案件中稱為連結對象，把該案確定為法人國籍問題稱為定性，法人的國籍是連結根據。國際私法的運用，就是在處理涉外民事案件中，首先通過定性，確定連結對象，然後按照抵觸規則，決定所應適用的準據法，作為判決的依據。由於有關國家國際私法規則所採用的連結根據不同，有時會發生反致和轉致。

[編輯] 中國私法 
　　自唐代因有大食人、波斯人等外國人來華貿易頻繁，651年(唐永徽二年)《永徽律》就規定“諸化外人同類自相犯者，各依本俗法；異類相犯者，依法律論”，法律即唐律、亦即法院地法。因唐律刑、民並無明確區分，這一規定既是國際刑法規定，也是國際私法規定。唐代以後歷代王朝主要採取閉關政策，國際私法未能發展，直到清末才稍有恢復。1918年北洋政府公佈的《法律適用條例》，規定關於人法、親屬法、繼承法採取當事人本國法原則，但因受制於帝國主義國家的領事裁判權，適用機會不多。中華人民共和國建立後，制定了一些有關國際私法的規章，締結了有關條約。如1951年內務部規定，外僑相互間及外僑同中國人間在中國結婚，適用中國法，即婚姻登記地法。1960年《中捷領事條約》規定領事可以根據派遣國的授權，辦理雙方都是派遣國公民的結婚登記，但不免除當事人或關係人遵守駐在國有關法令規定的義務。中國同各國締結的相互註冊和保護商標的協定都規定這種註冊和保護適用各自的內國法。中國與法國等不少國家締結了關於司法協助的雙邊協議。併在《民法通則》第八章對涉外民事關係法律適用問題做出規定。為瞭解決國際貿易和海事爭執，中國早已設立了仲裁委員會。《中華人民共和國民事訴訟法》（見民事訴訟法）設立專編，作出涉外民事訴訟程式的特別規定。我國已於2010年10月28日頒佈《中華人民共和國涉外民事關係法律適用法》。

[編輯] 國際私法包含範圍 
　　1.外國人民事法律地位的規範。
　　2.衝突規範。
　　3.統一實體規範。
　　4.國際民事訴訟與國際商事仲裁程式規範。

[編輯] 國際私法發展淵源 
　　法律的淵源，亦稱法源，一般是指法律規範的創製與表現形式。國際私法的淵源即國際私法規範存在和表現的形式。相對於其他法律部門而言，國際私法的淵源具有兩個特性：一是淵源的複雜性和特殊性，這個是由其調整對象決定的國際私法淵源的雙重性；二是由於各國立法者對國際私法的內容和範圍認識不一致，即具體到各國，哪些法律、國際條約是國際私法的淵源，不同國家有不同的認識。
　　具體就我國而言，我國學者普遍認為國際私法淵源有國內淵源和國際淵源。
　　（一）國內
　　國內淵源主要包括國內立法和司法判例（司法解釋）。
　　1、國內立法是國際私法最古老的淵源。
　　在國際私法的發展史上，國內立法是最早的國際私法淵源。最早的成文國際私法規範當屬1756年的《巴伐利亞法典》，早期影響最大的當屬1804年《法國民法典》。隨著經濟的發展，各國都開始在國內立法中接受國際私法，但是各國的立法模式並不完全一致，大致分為三種：
　　（1）分散立法式；
　　（2）專章專篇式；
　　（3）單行立法式。
　　國內立法在國際私法上的發展趨勢為：呈現出法典化的發展方向；調整對象不斷擴大，適用範圍愈加廣泛；衝突規範靈活性加強。
　　2、司法判例是國際私法的重要淵源。
　　在我國現行法律體制下，所謂的判例，還並沒有被承認其具有法律約束力，所以也不是法律淵源的構成部分。但是國際私法是處理國家間的爭議，必須在一定條件下，承認外國法律在內國的域外效力，而英美法系國家的司法判例具有法律約束力，所以將其作為國際私法的淵源毫無爭議。
　　具體到我國，雖然我國不承認司法判例的重要作用，但是在我國，富有“民主特色”的司法解釋具有法律約束力，因此也有許多學者認為，應當將司法解釋視為國際私法的法律淵源之一。
　　（二）國際
　　國際淵源主要包括國際條約和國際慣例。
　　1、國際條約是國際私法的主要淵源。
　　作為國際私法淵源的國際條約數量眾多，既有多邊的，也有雙邊的，既有綜合的，也有專門性質的，既有普遍的，也有區域性的，根據條約內容可以分為四大類：
　　（1）關於外國人民商事地位的國際條約；
　　（2）關於衝突法的國際條約；
　　（3）關於實體法的國際條約；
　　（4）關於國際民事訴訟和商事仲裁的國際條約。
　　2、國際慣例也是國際私法的淵源。
　　國際慣例分為兩類：一類是有強制力的，一類是沒有強制力的。國際私法中的國際慣例大多數是這種沒有強制力的任意性的慣例。在日常生活中，我們容易混淆國際習慣和國際慣例這兩個詞，國際習慣是國際慣例形成以後，通過廣泛的實踐而被認可與接受的，因此國際慣例並經過法律確念才能形成國際習慣。
　　具體到我國，我國《民法通則》第142條第3款規定：我國法律沒有規定和我國締結的條約也沒有規定的，可以適用國際慣例。由此可以看出，我國堅持將國際慣例視為國際私法的淵源之一。

[編輯] 中國國際私法彙總 
[編輯] 《民法通則》 
　　第八章  涉外民事關係的法律適用
　　第一百四十二條  涉外民事關係的法律適用，依照本章  的規定確定。
　　中華人民共和國締結或者參加的國際條  約同中華人民共和國的民事法律有不同規定的，適用國際條  約的規定，但中華人民共和國聲明保留的條  款除外。
　　第一百四十三條  中華人民共和國公民定居國外的，他的民事行為能力可以適用定居國法律。
　　第一百四十四條  不動產的所有權，適用不動產所在地法律。
　　第一百四十五條  涉外合同的當事人可以選擇處理合同爭議所適用的法律，法律另有規定的除外。
　　涉外合同的當事人沒有選擇的，適用與合同有最密切聯繫的國家的法律。
　　第一百四十六條  侵權行為的損害賠償，適用侵權行為地法律。當事人雙方國籍相同或者在同一國家有住所的，也可以適用當事人本國法律或者住所地法律。
　　中華人民共和國法律不認為在中華人民共和國領域外發生的行為是侵權行為的，不作為侵權行為處理。
　　第一百四十七條  中華人民共和國公民和外國人結婚適用婚姻締結地法律，離婚適用受理案件的法院所在地法律。
　　第一百四十八條  扶養適用與被扶養人有最密切聯繫的國家的法律。
　　第一百四十九條  遺產的法定繼承，動產適用被繼承人死亡時住所地法律，不動產適用不動產所在地法律。
　　第一百五十條  依照本章  規定適用外國法律或者國際慣例的，不得違背中華人民共和國的社會公共利益。
　

[編輯] 《民通意見》 
　　七、涉外民事關係的法律適用
　　178.凡民事關係的一方或者雙方當事人是外國人、無國籍人、外國法人的；民事關係的標的物在外國領域內的；產生、變更或者消滅民事權利義務關係的法律事實發生在外國的，均為涉外民事關係。
　　人民法院在審理涉外民事關係的案件時，應當按照民法通則第八章  的規定來確定應適用的實體法。
　　179.定居國外的我國公民的民事行為能力，如其行為是在我國境內所為，適用我國法律；在定居國所為，可以適用其定居國法律。
　　180.外國人在我國領域內進行民事活動，如依其本國法律為無民事行為能力，而依我國法律為有民事行為能力，應當認定為有民事行為能力。
　　181.無國籍人的民事行為能力，一般適用其定居國法律；如未定居的，適用其住所地國法律。
　　182.有雙重或多重國籍的外國人，以其有住所或者與其有最密切聯繫的國家的法律為其本國法。
　　183.當事人的住所不明或者不能確定的，以其經常居住地為住所。當事人有幾個住所的，以與產生糾紛的民事關係有最密切聯繫的住所為住所。
　　184.外國法人以其註冊登記地國家的法律為其本國法，法人的民事行為能力依其本國法確定。
　　外國法人在我國領域內進行的民事活動，必須符合我國的法律規定。
　　185.當事人有二個以上營業所的，應以與產生糾紛的民事關係有最密切聯繫的營業所為準；當事人沒有營業所的，以其住所或者經常居住地為準。
　　186.土地、附著於土地的建築物及其他定著物、建築物的固定附屬設備為不動產。不動產的所有權、買賣、租賃、抵押、使用等民事關係，均應適用不動產所在地法律。
　　187.侵權行為地的法律包括侵權行為實施地法律和侵權結果發生地法律。如果兩者不一致時，人民法院可以選擇適用。
　　188.我國法院受理的涉外離婚案件，離婚以及因離婚而引起的財產分割，適用我國法律。認定其婚姻是否有效，適用婚姻締結地法律。
　　189.父母子女相互之間的撫養、夫妻相互之間的撫養以及其他有撫養關係的人之間的撫養，應當適用與被撫養人有最密切聯繫國家的法律。撫養人和被撫養人的國籍、住所以及供養被撫養人的財產所在地，均可視為與被撫養人有最密切的聯繫。
　　190.監護的設立、變更和終止，適用被監護人的本國法律。但是，被監護人在我國境內有住所的，適用我國的法律。
　　191.在我國境內死亡的外國人，遺留在我國境內的財產如果無人繼承又無人受遺贈的，依照我國法律處理，兩國締結或者參加的國際條  約另有規定的除外。
　　192.依法應當適用的外國法律，如果該外國不同地區實施不同的法律的，依據該國法律關於調整國內法律衝突的規定，確定應適用的法律。該國法律未作規定的，直接適用與該民事關係有最密切聯繫的地區的法律。
　　193.對於應當適用的外國法律，可通過下列途徑查明：①由當事人提供；②由與我國訂立司法協助協定的締約對方的中央機關提供；③由我國駐該國使領館提供；④由該國駐我國使館提供；⑤由中外法律專家提供。通過以上途徑仍不能查明的，適用中華人民共和國法律。
　　194.當事人規避我國強制性或者禁止性法律規範的行為，不發生適用外國法律的效力。
　　195.涉外民事法律關係的訴訟時效，依衝突規範確定的民事法律關係的準據法確定。
　　

[編輯] 《繼承法》 
　　第三十六條  中國公民繼承在中華人民共和國境外的遺產或者繼承在中華人民共和國境內的外國人的遺產，動產適用被繼承人住所地法律，不動產適用不動產所在地法律。
　　外國人繼承在中華人民共和國境內的遺產或者繼承在中華人民共和國境外的中國公民的遺產，動產適用被繼承人住所地法律，不動產適用不動產所在地法律。
　　中華人民共和國與外國訂有條  約、協定的，按照條  約、協定辦理。
　

[編輯] 《收養法》 
　　第二十一條  外國人依照本法可以在中華人民共和國收養子女。
　　外國人在中華人民共和國收養子女，應當經其所在國主管機關依照該國法律審查同意。收養人應當提供由其所在國有權機構出具的有關收養人的年齡、婚姻、職業、財產、健康、有無受過刑事處罰等狀況的證明材料，該證明材料應當經其所在國外交機關或者外交機關授權的機構認證，並經中華人民共和國駐該國使領館認證。該收養人應當與送養人訂立書面協議，親自向省級人民政府民政部門登記。
　　收養關係當事人各方或者一方要求辦理收養公證的，應當到國務院司法行政部門認定的具有辦理涉外公證資格的公證機構辦理收養公證。
　　

[編輯] 《婚姻登記條  例》 
　　第二條  中國公民同外國人，內地居民同香港特別行政區居民（以下簡稱香港居民）、澳門特別行政區居民（以下簡稱澳門居民）、臺灣地區居民（以下簡稱臺灣居民）、華僑辦理婚姻登記的機關是省、自治區、直轄市人民政府民政部門或者省、自治區、直轄市人民政府民政部門確定的機關。
　　第四條  中國公民同外國人在中國內地結婚的，內地居民同香港居民、澳門居民、臺灣居民、華僑在中國內地結婚的，男女雙方應當共同到內地居民常住戶口所在地的婚姻登記機關辦理結婚登記。
　　第五條  辦理結婚登記的內地居民應當出具下列證件和證明材料：
　　（一）本人的戶口簿、身份證
　　（二）本人無配偶以及與對方當事人沒有直系血親和三代以內旁系血親關係的簽字聲明。
　　辦理結婚登記的香港居民、澳門居民、臺灣居民應當出具下列證件和證明材料：
　　（一）本人的有效通行證、身份證
　　（二）經居住地公證機構公證的本人無配偶以及與對方當事人沒有直系血親和三代以內旁系血親關係的聲明。
　　辦理結婚登記的華僑應當出具下列證件和證明材料：
　　（一）本人的有效護照
　　（二）居住國公證機構或者有權機關出具的、經中華人民共和國駐該國使（領）館認證的本人無配偶以及與對方當事人沒有直系血親和三代以內旁系血親關係的證明，或者中華人民共和國駐該國使（領）館出具的本人無配偶以及與對方當事人沒有直系血親和三代以內旁系血親關係的證明。
　　辦理結婚登記的外國人應當出具下列證件和證明材料：
　　（一）本人的有效護照或者其他有效的國際旅行證件
　　（二）所在國公證機構或者有權機關出具的、經中華人民共和國駐該國使（領）館認證或者該國駐華使（領）館認證的本人無配偶的證明，或者所在國駐華使（領）館出具的本人無配偶的證明。
　　第十條  內地居民自願離婚的，男女雙方應當共同到一方當事人常住戶口所在地的婚姻登記機關辦理離婚登記。
　　中國公民同外國人在中國內地自願離婚的，內地居民同香港居民、澳門居民、臺灣居民、華僑在中國內地自願離婚的，男女雙方應當共同到內地居民常住戶口所在地的婚姻登記機關辦理離婚登記。
　　第十一條  辦理離婚登記的內地居民應當出具下列證件和證明材料：
　　（一）本人的戶口簿、身份證
　　（二）本人的結婚證
　　（三）雙方當事人共同簽署的離婚協議書。
　　辦理離婚登記的香港居民、澳門居民、臺灣居民、華僑、外國人除應當出具前款第（二）項、第（三）項規定的證件、證明材料外，香港居民、澳門居民、臺灣居民還應當出具本人的有效通行證、身份證，華僑、外國人還應當出具本人的有效護照或者其他有效國際旅行證件。
　　離婚協議書應當載明雙方當事人自願離婚的意思表示以及對子女撫養、財產及債務處理等事項協商一致的意見。
　　第十二條  辦理離婚登記的當事人有下列情形之一的，婚姻登記機關不予受理：
　　（一）未達成離婚協議的
　　（二）屬於無民事行為能力人或者限制民事行為能力人的
　　（三）其結婚登記不是在中國內地辦理的。
　　第十九條  中華人民共和國駐外使（領）館可以依照本條  例的有關規定，為男女雙方均居住於駐在國的中國公民辦理婚姻登記。

[編輯] 《民事訴訟法》 
　　第四編、涉外民事訴訟程式的特別規定第四編涉外民事訴訟程式的特別規定
　　第二十三章  一般原則
　　第二百三十五條  在中華人民共和國領域內進行涉外民事訴訟，適用本編規定。本編沒有規定的，適用本法其他有關規定。
　　第二百三十六條  中華人民共和國締結或者參加的國際條  約同本法有不同規定的，適用該國際條  約的規定，但中華人民共和國聲明保留的條  款除外。
　　第二百三十七條  對享有外交特權與豁免的外國人、外國組織或者國際組織提起的民事訴訟，應當依照中華人民共和國有關法律和中華人民共和國締結或者參加的國際條  約的規定辦理。
　　第二百三十八條  人民法院審理涉外民事案件，應當使用中華人民共和國通用的語言、文字。當事人要求提供翻譯的，可以提供，費用由當事人承擔。
　　第二百三十九條  外國人、無國籍人、外國企業和組織在人民法院起訴、應訴，需要委托律師代理訴訟的，必須委托中華人民共和國的律師。
　　第二百四十條  在中華人民共和國領域內沒有住所的外國人、無國籍人、外國企業和組織委托中華人民共和國律師或者其他人代理訴訟，從中華人民共和國領域外寄交或者托交的授權委托書，應當經所在國公證機關證明，並經中華人民共和國駐該國使領館認證，或者履行中華人民共和國與該所在國訂立的有關條  約中規定的證明手續後，才具有效力。
　　第二十四章  管轄
　　第二百四十一條  因合同糾紛或者其他財產權益糾紛，對在中華人民共和國領域內沒有住所的被告提起的訴訟，如果合同在中華人民共和國領域內簽訂或者履行，或者訴訟標的物在中華人民共和國領域內，或者被告在中華人民共和國領域內有可供扣押的財產，或者被告在中華人民共和國領域內設有代表機構，可以由合同簽訂地、合同履行地、訴訟標的物所在地、可供扣押財產所在地、侵權行為地或者代表機構住所地人民法院管轄。
　　第二百四十二條  涉外合同或者涉外財產權益糾紛的當事人，可以用書面協議選擇與爭議有實際聯繫的地點的法院管轄。選擇中華人民共和國人民法院管轄的，不得違反本法關於級別管轄和專屬管轄的規定。
　　第二百四十三條  涉外民事訴訟的被告對人民法院管轄不提出異議，並應訴答辯的，視為承認該人民法院為有管轄權的法院。
　　第二百四十四條  因在中華人民共和國履行中外合資經營企業合同、中外合作經營企業合同、中外合作勘探開發自然資源合同發生糾紛提起的訴訟，由中華人民共和國人民法院管轄。
　　第二十五章  送達、期間
　　第二百四十五條  人民法院對在中華人民共和國領域內沒有住所的當事人送達訴訟文書，可以採用下列方式：
　　（一）依照受送達人所在國與中華人民共和國締結或者共同參加的國際條  約中規定的方式送達
　　（二）通過外交途徑送達
　　（三）對具有中華人民共和國國籍的受送達人，可以委托中華人民共和國駐受送達人所在國的使領館代為送達
　　（四）向受送達人委托的有權代其接受送達的訴訟代理人送達
　　（五）向受送達人在中華人民共和國領域內設立的代表機構或者有權接受送達的分支機構、業務代辦人送達
　　（六）受送達人所在國的法律允許郵寄送達的，可以郵寄送達，自郵寄之日起滿六個月，送達回證沒有退回，但根據各種情況足以認定已經送達的，期間屆滿之日視為送達
　　（七）不能用上述方式送達的，公告送達，自公告之日起滿六個月，即視為送達。
　　第二百四十六條  被告在中華人民共和國領域內沒有住所的，人民法院應當將起訴狀副本送達被告，並通知被告在收到起訴狀副本後三十日內提出答辯狀。被告申請延期的，是否準許，由人民法院決定。
　　第二百四十七條  在中華人民共和國領域內沒有住所的當事人，不服第一審人民法院判決、裁定的，有權在判決書、裁定書送達之日起三十日內提起上訴。被上訴人在收到上訴狀副本後，應當在三十日內提出答辯狀。當事人不能在法定期間提起上訴或者提出答辯狀，申請延期的，是否準許，由人民法院決定。
　　第二百四十八條  人民法院審理涉外民事案件的期間，不受本法第一百三十五條  第一百五十九條  規定的限制。
　　第二十七章  仲裁
　　第二百五十五條  涉外經濟貿易、運輸和海事中發生的糾紛，當事人在合同中訂有仲裁條  款或者事後達成書面仲裁協議，提交中華人民共和國涉外仲裁機構或者其他仲裁機構仲裁的，當事人不得向人民法院起訴。
　　當事人在合同中沒有訂有仲裁條  款或者事後沒有達成書面仲裁協議的，可以向人民法院起訴。
　　第二百五十六條  當事人申請採取財產保全的，中華人民共和國的涉外仲裁機構應當將當事人的申請，提交被申請人住所地或者財產所在地的中級人民法院裁定。
　　第二百五十七條  經中華人民共和國涉外仲裁機構裁決的，當事人不得向人民法院起訴。一方當事人不履行仲裁裁決的，對方當事人可以向被申請人住所地或者財產所在地的中級人民法院申請執行。
　　第二百五十八條  對中華人民共和國涉外仲裁機構作出的裁決，被申請人提出證據證明仲裁裁決有下列情形之一的，經人民法院組成合議庭審查核實，裁定不予執行：
　　（一）當事人在合同中沒有訂有仲裁條  款或者事後沒有達成書面仲裁協議的
　　（二）被申請人沒有得到指定仲裁員或者進行仲裁程式的通知，或者由於其他不屬於被申請人負責的原因未能陳述意見的
　　（三）仲裁庭的組成或者仲裁的程式與仲裁規則不符的
　　（四）裁決的事項不屬於仲裁協議的範圍或者仲裁機構無權仲裁的。
　　人民法院認定執行該裁決違背社會公共利益的，裁定不予執行。
　　第二百五十九條  仲裁裁決被人民法院裁定不予執行的，當事人可以根據雙方達成的書面仲裁協議重新申請仲裁，也可以向人民法院起訴。
　　第二十八章  司法協助
　　第二百六十條  根據中華人民共和國締結或者參加的國際條  約，或者按照互惠原則，人民法院和外國法院可以相互請求，代為送達文書、調查取證以及進行其他訴訟行為。
　　外國法院請求協助的事項有損於中華人民共和國的主權、安全或者社會公共利益的，人民法院不予執行。
　　第二百六十一條  請求和提供司法協助，應當依照中華人民共和國締結或者參加的國際條  約所規定的途徑進行；沒有條  約關係的，通過外交途徑進行。
　　外國駐中華人民共和國的使領館可以向該國公民送達文書和調查取證，但不得違反中華人民共和國的法律，並不得採取強制措施。
　　除前款規定的情況外，未經中華人民共和國主管機關準許，任何外國機關或者個人不得在中華人民共和國領域內送達文書、調查取證。
　　第二百六十二條  外國法院請求人民法院提供司法協助的請求書及其所附文件，應當附有中文譯本或者國際條  約規定的其他文字文本。
　　人民法院請求外國法院提供司法協助的請求書及其所附文件，應當附有該國文字譯本或者國際條  約規定的其他文字文本。
　　第二百六十三條  人民法院提供司法協助，依照中華人民共和國法律規定的程式進行。外國法院請求採用特殊方式的，也可以按照其請求的特殊方式進行，但請求採用的特殊方式不得違反中華人民共和國法律。
　　第二百六十四條  人民法院作出的發生法律效力的判決、裁定，如果被執行人或者其財產不在中華人民共和國領域內，當事人請求執行的，可以由當事人直接向有管轄權的外國法院申請承認和執行，也可以由人民法院依照中華人民共和國締結或者參加的國際條  約的規定，或者按照互惠原則，請求外國法院承認和執行。
　　中華人民共和國涉外仲裁機構作出的發生法律效力的仲裁裁決，當事人請求執行的，如果被執行人或者其財產不在中華人民共和國領域內，應當由當事人直接向有管轄權的外國法院申請承認和執行。
　　第二百六十五條  外國法院作出的發生法律效力的判決、裁定，需要中華人民共和國人民法院承認和執行的，可以由當事人直接向中華人民共和國有管轄權的中級人民法院申請承認和執行，也可以由外國法院依照該國與中華人民共和國締結或者參加的國際條  約的規定，或者按照互惠原則，請求人民法院承認和執行。
　　第二百六十六條  人民法院對申請或者請求承認和執行的外國法院作出的發生法律效力的判決、裁定，依照中華人民共和國締結或者參加的國際條  約，或者按照互惠原則進行審查後，認為不違反中華人民共和國法律的基本原則或者國家主權、安全、社會公共利益的，裁定承認其效力，需要執行的，發出執行令，依照本法的有關規定執行。違反中華人民共和國法律的基本原則或者國家主權、安全、社會公共利益的，不予承認和執行。
　　第二百六十七條  國外仲裁機構的裁決，需要中華人民共和國人民法院承認和執行的，應當由當事人直接向被執行人住所地或者其財產所在地的中級人民法院申請，人民法院應當依照中華人民共和國締結或者參加的國際條  約，或者按照互惠原則辦理。
　　

[編輯] 《民訴意見》 
　　13．在國內結婚並定居國外的華僑，如定居國法院以離婚訴訟須由婚姻締結地法院管轄為由不予受理，當事人向人民法院提出離婚訴訟的，由婚姻締結地或一方在國內的最後居住地人民法院管轄。
　　14．在國外結婚並定居國外的華僑，如定居國法院以離婚訴訟須由國籍所屬國法院管轄為由不予受理，當事人向人民法院提出離婚訴訟的，由一方原住所地或在國內的最後居住地人民法院管轄。
　　15．中國公民一方居住在國外，一方居住在國內，不論哪一方向人民法院提起離婚訴訟，國內一方住所地的人民法院都有權管轄。如國外一方在居住國法院起訴，國內一方向人民法院起訴的，受訴人民法院有權管轄。
　　16．中國公民雙方在國外但未定居，一方向人民法院起訴離婚的，應由原告或者被告原住所地的人民法院管轄。
　　308、涉外民事訴訟中的外籍當事人，可以委托本國人為訴訟代理人，也可以委托本國律師以非律師身份擔任訴訟代理人；外國駐華使、領館官員，受本國公民的委托，可以以個人名義擔任訴訟代理人，但在訴訟中不享有外交特權和豁免權。
　　309、涉外民事訴訟中，外國駐華使、領館授權其本館官員，在作為當事人的本國國民不在我國領域內的情況下，可以以外交代表身份為其本國國民在我國聘請中國律師或中國公民代理民事訴訟。
　　310、涉外民事訴訟中，經調解雙方達成協議，應當制發調解書。當事人要求發給判決書的，可以依協議的內容製作判決書送達當事人。
　　311、當事人雙方分別居住在我國領域內和領域外，對第一審人民法院判決、裁定的上訴期，居住在我國領域內的為民事訴訟法第一百四十七條  所規定的期限；居住在我國領域外的為三十日。雙方的上訴期均已屆滿沒有上訴的，第一審人民法院的判決、裁定即發生法律效力。
　　312、本意見第145條  至第148條  第277條  第278條  的規定適用於涉外民事訴訟程式。
　　313、我國涉外仲裁機構作出的仲裁裁決，一方當事人不履行，對方當事人向人民法院申請執行的，應依照民事訴訟法第二十八章  的有關規定辦理。
　　314、申請人向人民法院申請執行我國涉外仲裁機構裁決，須提出書面申請書，並附裁決書正本。如申請人為外國一方當事人，其申請書須用中文本提出。
　　315、人民法院強制執行涉外仲裁機構的仲裁裁決時，如被執行人申辯有民事訴訟法第二百六十條  第一款規定的情形之一的，在其提供了財產擔保後，可以中止執行。人民法院應當對被執行人的申辯進行審查，並根據審查結果裁定不予執行或駁回申辯。
　　316、涉外經濟合同的解除或者終止，不影響合同中仲裁條  款的效力。當事人一方因訂有仲裁條  款的涉外經濟合同被解除或者終止向人民法院起訴的，不予受理。
　　317、依照民事訴訟法第二百五十八條  的規定，我國涉外仲裁機構將當事人的財產保全申請提交人民法院裁定的，人民法院可以進行審查，決定是否進行保全。裁定採取保全的，應當責令申請人提供擔保，申請人不提供擔保的，裁定駁回申請。
　　318、當事人向中華人民共和國有管轄權的中級人民法院申請承認和執行外國法院作出的發生法律效力的判決、裁定的，如果該法院所在國與中華人民共和國沒有締結或者共同參加國際條  約，也沒有互惠關係的，當事人可以向人民法院起訴，由有管轄權的人民法院作出判決，予以執行。
　　319、與我國沒有司法協助協議又無互惠關係的國家的法院，未通過外交途徑，直接請求我國法院司法協助的，我國法院應予退回，並說明理由。
　　320、當事人在我國領域外使用人民法院的判決書、裁定書，要求我國人民法院證明其法律效力的，以及外國法院要求我國人民法院證明判決書、裁定書的法律效力的，我國作出判決、裁定的人民法院，可以本法院的名義出具證明。
　

[編輯] 《票據法》 
　　第五章  涉外票據的法律適用
　　第九十四條  涉外票據的法律適用，依照本章  的規定確定。前款所稱涉外票據，是指出票、背書、承兌、保證、付款等行為中，既有發生在中華人民共和國境內又有發生在中華人民共和國境外的票據。
　　第九十五條  中華人民共和國締結或者參加的國際條  約同本法有不同規定的，適用國際條  約的規定。但是，中華人民共和國聲明保留的條  款除外。本法和中華人民共和國締結或者參加的國際條  約沒有規定的，可以適用國際慣例。
　　第九十六條  票據債務人的民事行為能力，適用其本國法律。票據債務人的民事行為能力，依照其本國法律為無民事行為能力或者為限制民事行為能力而依照行為地法律為完全民事行為能力的，適用行為地法律。
　　第九十七條  匯票、本票出票時的記載事項，適用出票地法律。支票出票時的記載事項，適用出票地法律，經當事人協議，也可以適用付款地法律。
　　第九十八條  票據的背書、承兌、付款和保證行為，適用行為地法律。
　　第九十九條  票據追索權的行使期限，適用出票地法律。
　　第一百條  票據的提示期限、有關拒絕證明的方式、出具拒絕證明的期限，適用付款地法律。
　　第一百零一條  票據喪失時，失票人請求保全票據權利的程式，適用付款地法律。
　　

[編輯] 《海商法》 
　　第十四章  、涉外關係的法律適用
　　第二百六十八條  中華人民共和國締結或者參加的國際條  約同本法有不同規定的，適用國際條  約的規定；，中華人民共和國聲明保留的條  款除外。中華人民共和國法律和中華人民共和國締結或者參加的國際條  約沒有規定的，可以適用國際慣例。
　　第二百六十九條  合同當事人可以選擇合同適用的法律，法律另有規定的除外。合同當事人沒有選擇的，適用與合同有最密切聯繫的國家的法律。
　　第二百七十條  船舶所有權的取得、轉讓和消滅，適用船旗國法律。
　　第二百七十一條  船舶抵押權適用船旗國法律。船舶在光船租賃以前或者光船租賃期間，設立船舶抵押權的，適用原船舶登記國的法律。
　　第二百七十二條  船舶優先權，適用受理案件的法院所在地法律。
　　第二百七十三條  船舶碰撞的損害賠償，適用侵權行為地法律。船舶在公海上發生碰撞的損害賠償，適用受理案件的法院所在地法律。同一國籍的船舶，不論碰撞發生於何地，碰撞船舶之間的損害賠償適用船旗國法律。
　　第二百七十四條  共同海損理算，適用理算地法律。
　　第二百七十五條  海事賠償責任限制，適用受理案件的法院所在地法律。
　　第二百七十六條  依照本章  規定適用外國法律或者國際慣例，不得違背中華人民共和國的社會公共利益。
　

[編輯] 《民用航空法》 
　　第十四章  涉外關係的法律適用
　　第一百八十四條  中華人民共和國締結或者參加的國際條  約同本法有不同規定的，適用國際條  約的規定；但是，中華人民共和國聲明保留的條  款除外。
　　第一百八十五條  民用航空器所有權的取得、轉讓和消滅，適用民用航空器國籍登記國法律。
　　第一百八十六條  民用航空器抵押權適用民用航空器國籍登記國法律。
　　第一百八十七條  民用航空器優先權適用受理案件的法院所在地法律。
　　第一百八十八條  民用航空運輸合同當事人可以選擇合同適用的法律，但是法律另有規定的除外；合同當事人沒有選擇的，適用與合同有最密切聯繫的國家的法律。
　　第一百八十九條  民用航空器對地面第三人的損害賠償，適用侵權行為地法律。民用航空器在公海上空對水面第三人的損害賠償，適用受理案件的法院所在地法律。
　　第一百九十條  依照本章  規定適用外國法律或者國際慣例，不得違背中華人民共和國的社會公共利益。
　　

[編輯] 公共秩序 
　　公共秩序保留制度是國際私法最古老的原則之一，它是排除和限制外國法律適用的一種制度。但由於該制度缺乏統一規則的控制、引導，直接導致了各內國法官自由裁量權的擴大，損害到司法公正和法律權威，大大降低國際私法在協調各國法律衝突中的價值。故再次探討公共秩序保留制度，研究限制其恰當適用的機制，大有必要。
　　一、公共秩序保留制度概述
　　公共秩序保留（ReservationofPublicOrder）又稱為“保留條  款”。當一國法院根據其內國衝突規範木應該適用外國法時，如果該外國法的適用將違反法院地國的公共秩序，則內國法院可以依據此理由直接限制或排除該外國法的適用。這種對外國法適用加以直接限制或排除的制度稱為“公共秩序保留”。公共秩序保留的結果是使以法院地國衝突規範指引而應適用的外國實體法沒有得到適用，其作用在於依據“公共秩序”而直接限制或排除外國法的適用。“公共秩序概念雖然隨著時間和地點的移轉而變化，但可稱其為一國的政治、經濟和法律制度的基本原則以及基本道德規範和善良風俗的總稱。”“公共秩序”這個詞有動態、靜態兩種含義。從靜態考察，它是一個國家或社會的重大利益或法律和道德的基本準則；從動態來考察，它專指國際私法中一項可以排除被指定適用的外國法的基本制度，即公共秩序保留制度。簡單的講就是用靜態意義上的公共秩序來排除外國法的域外效力。
　　二、我國公共秩序保留制度的不足
　　1、立法用詞簡單、模糊並且內涵不清。我國立法用“社會公共利益”來表達公共秩序保留制度。如我國《民法通則》第150條  規定：“依照本章  規定適用外國法律或者國際慣例的，不得違背中華人民共和國社會公共利益。”與世界其他各國的實踐比較來看，這種規定對於簡單和含糊，並且內國也無統一司法解釋對“公共秩序”的確切內涵、外延作出界定。此外，我國的公共秩序保留制度在不同的立法中，常常表述不一致。這種立法勢必會影響人們對法律的理解和司法實踐的運用。
　　2、立法規定不協調，未體現當今國際社會公共秩序保留制度的趨勢。一是隨著經濟交往的加深，各國制定的法律得到了仿效，從而縮小公共秩序效力的領域。同時，當今的一些國際條  約和國內的國際私法立法規定了公共秩序保留的適用範圍：“明顯違背法院地國的公共秩序”，而我國所有的公共秩序保留的立法中都沒有有關限制公共秩序保留的措辭。二是我國公共秩序保留的對象包括了國際慣例。綜觀世界其他各國的國際私法立法和司法實踐，公共秩序保留所排除的內容都不包括國際慣例。這種立法上的規定不僅與我國建立社會主義市場經濟的目標和國際經濟一體化的趨勢不一致，而且在實踐中這種規定會影響我國的國民經濟發展。
　　3、立法未對法律適用結果做出規定，在內容上存在“盲點”。我國法律明確規定，外國法的規定違反我國的安全、社會公共利益和公共秩序的，一可以排除適用外國法，但是，我國的有關公共秩序保留的立法均未對外國法被排除後的法律適用做出規定，亦無相關司法解釋。綜觀世界各國的立法和司法實踐，世界上許多國家都對此做出了規定，常見的立法有：一是規定直接適用法院地法：另一種是可以適用法院地法。由於立法存在“盲點”，因而不利於司法實踐的操作。
　　4、我國尚未建立完備的公共秩序保留制度，並未制訂相關適用的程式法，導致各地、各級法院在適用條  件、標準、程式上很不統一。在司法實踐方面，由於公共秩序保留是一個彈性條  款並且具有較大的伸縮性，因而在運用公共秩序保留制度具有較大的自由裁量權。由於法官的素質和地方保護主義的影響，適用標準等大相徑庭，其中矛盾窮出，有的法官可能會濫用自由裁量權，做出不公正的判決，從而損害我國法院的國際形象。
　　三、我國公共秩序保留制度的完善
　　1.在公共秩序保留制度指向的排除對象上，取消我國獨有的對國際慣例的排除適用。我國鼓勵對外經濟合作，提倡“與國際慣例接軌”。在涉外經貿活動中，當事人可以依“意思自治原則”選擇交易所適用的法律或國際慣例。如果立法或司法實踐允許法官以自由裁量的手段借公共秩序保留排除國際慣例的效力，勢必會造成國際社會中某些商人悸於與我國的民事主體進行涉外交易，進而影響我國的對外民商事交流。如果我國將國際慣例從公共秩序保留的對象中排除，儘管在個案中可能對我國民商事主體不利，但卻能維護國際民商事交往的秩序，從長遠或整體利益來看仍是可取的，符合我國對外開放的基本國策。只要我方當事人在簽訂合同時儘量選擇自己熟悉的且對自己有利的國際慣例，避免選擇適用那些內容不熟悉的國際慣例，就可減少國際欺詐的發生。
　　2.在國內立法及國際條  約中嚴格措詞，限制公共秩序的適用。1982年《土耳其國際私法》第5條  明確規定：“應當適用於各別案件之外國法律條  款明顯違背土耳其之公共秩序時，不適用之。”1986年《國際貨物銷售合同法律適用公約》第16條  規定：“凡依本公約規定所適用的任何國家的法律，只有其適用明顯違背法院地國的公共秩序時，方可予以拒絕適用。”在此，兩法均用了“明顯違背'一詞，不言自明，這是為嚴格適用公共秩序保留的條  件，儘管”明顯違背'仍然是一個彈性措詞，但我們已可以感受到了國際社會希望限制公共秩序保留制度用的普遍意向。因此，我國在公共秩序保留的立法規定上也應符合世界潮流，做到與時俱進。
　　3.採取一定的程式來對法官實施有效監督。“公共秩序保留在行使的程式方面本身具有較大靈活性和伸縮性，該制度適用的得當與否直接影響我國的國際形象，而作為行使該權利主體的法官的作用就顯得尤為重要。”由於我國法官的素質不高，因此有必要對法官適用公共秩序保留進行有效的監督。我國實行兩審終審制並且建立了比較完善的審判監督程式，因而對於我國法院受理的涉外民商事案件，如果法官採用公共秩序保留而排除外國法的適用，當事人可以採取必要的司法程式救濟；而在涉及外國法院判決或仲裁機構裁決的承認與執行方面，儘管我國民事訴訟法和最高人民法院對此作了一些規定，而對公共秩序保留未作規定，如果法院援用公共秩序保留而不予承認與執行外國法院的判決或與仲裁機構的裁決時，將會使當事人缺少必要的程式救濟。
　　4.在民法典中設立專門一章  來規定有關國際私法的規則。在國際私法規則這一章  中，我們可以專門規定公共秩序保留制度，而在其他單行的民商事立法中不再規定公共秩序保留制度。這樣在需要運用公共秩序保留制度時，可以直接援引基本法中的公共秩序保留條  款，從而避免立法的重覆。但是在制訂該制度時，我們必須遵循以下規則：首先，我們必須保證各個部門法之間的統一協調；其次，避免立法語言的簡單、模糊和內涵不一致：再次，保證立法內容的完整性，避免立法上的“真空”；最後，我國公共秩序保留制度應當與世界其他各國逐步縮小公共秩序保留的範圍相一致。




取自"http://wiki.mbalib.com/zh-tw/%E5%9B%BD%E9%99%85%E7%A7%81%E6%B3%95"

本條目對我有幫助0  分享到：














   如果您認為本條目還有待完善，需要補充新內容或修改錯誤內容，請編輯條目。

本條目相關文檔
 國際私法 37頁 《國際私法》筆記 61頁 全國國際私法試題 6頁 國際私法（國際私法方向）2002（有答案） 5頁 功能主義國際私法與概念主義國際私法之互動 15頁 論國際私法的經濟功能 4頁 利益法學與國際私法 7頁 國際私法上的法律規避 6頁 國際私法的新課題 6頁 國際私法中的程式規則 6頁更多相關文檔
本條目由以下用戶參與貢獻
Frawewdccder,劉維燎. 頁面分類: 法律術語 





評論(共0條)提示:評論內容為網友針對條目"國際私法"展開的討論，與本站觀點立場無關。
發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




導航


首頁
文檔
百科
商學院
資訊
培訓
幫幫




個人工具


用戶登錄創建新帳號 









搜索



 
 

全球最大的中文經管百科，由121,994位網友共同編寫而成，共計414,113個條目








 
首頁
 
管理
 
營銷
 
經濟
 
金融
 
人力資源
 
咨詢
 
財務
 
品牌
 
證券
 
物流
 
貿易
 
商學院
 
法律
 
人物
 
分類索引
 




查看

條目討論編輯簡體中文繁體中文 


工具▼


鏈入頁面
鏈出更改
上載文件 特殊頁面 可列印版
永久鏈接 













導航


最新資訊
最新評論
最新推薦
熱門推薦
編輯實驗
使用幫助
創建條目
隨便看看












本周推薦
最多推薦



影響世界的100個經典管理定律垃圾人定律產品定位五步法MECE分析法吳曉波DISC個性測驗六項精進巴納姆效應PPP模式管理百科 

蘑菇管理定律猴子管理法則情緒ABC理論100個最流行的管理辭彙21天效應破窗效應懶螞蟻效應SWOT分析模型墨菲定律踢貓效應 

以上內容根據網友推薦自動排序生成









x



	   最後更改10:02, 2016年9月18日.	  
智庫首頁 - 
百科首頁 - 
關於百科 -
	   客戶端 -
	   人才招聘 -
	   廣告合作 - 
權利通知 -
	   聯繫我們 -
	   免責聲明
 - 友情鏈接

©2006-2017 MBAlib.com, All rights reserved. 


 





	國際私法 (981PBNTR00301000)
































                        國際私法介紹與進度






                    教育目標與核心能力
                
                    課程大綱
                
                    課程介紹
                
                    課程進度
                







			學校教育理念
		



中國文化大學秉承「質樸堅毅」的校訓，「承中西之道統，集中外之精華」的辨學方針，以建立具有國際聲望之教學研究型大學為目標，綜合「東方與西方、人文與科技、藝術與思想、理論與實際」等四方面之特色，培養具備人文素養、創新思維、專業能力及國際視野之社會中堅人才。




			學校願景
		



深耕文化，提升學術地位，創校60周年進入世界知名大學。




			學校教育目標
		



1. 中國傳統文化及倫理素養2. 國際視野與多元文化素養3. 獨立思考及發掘問題、分析與解決的能力4. 建立學生健全體魄5. 專業知能與敬業精神6. 人文藝術的素養7. 關懷社會的熱忱與尊重生命的態度8. 終身學習的意願與能力




			學校核心能力
		



1. 中華文化與倫理道德2. 社會關懷與公民責任3. 健全體魄與團隊合作4. 語文能力與溝通表達5. 人文涵養與藝術品味6. 國際視野與多元文化7. 創新思維與資訊應用8. 專業知識與主動學習









			學校網址
		



http://www.pccu.edu.tw/






			推廣學院簡介
		








			推廣學院教學目標
		



1. 建構基本學習素養2. 充實核心基礎知識3. 加強專業深化技能4. 培育整合適應能力




			推廣學院核心能力
		



1. 知識學習與應用的能力2. 慎思明辨與分析的能力3. 專業發展與精進的能力4. 多元認知與整合的能力5. 創新應變與適應的能力




			推廣學院網址
		










			系所成立宗旨
		








			系所辦學特色
		








			系所教學目標
		








			系所核心能力
		








			系所未來發展
		








			系所網址
		

















                        課程大綱
                    



目前尚未設定資料




                         課程教育目標
                    



目前尚未設定資料




                        98學級  核心能力
                    




目前尚未設定資料





                        課程評量方式
                    



                        目前尚未設定課程評量方式
                    



                        已開課程
                    









106 學年上學期 二專教務 1 年級 0 班 授課教師：吳盈德

105 學年下學期 二專教務 1 年級 0 班 授課教師：吳盈德

105 學年上學期 二專教務 1 年級 0 班 授課教師：吳盈德

104 學年下學期 二專教務 1 年級 0 班 授課教師：吳盈德

104 學年上學期 二專教務 1 年級 0 班 授課教師：吳盈德

103 學年下學期 二專教務 1 年級 0 班 授課教師：吳盈德

103 學年上學期 二專教務 1 年級 0 班 授課教師：吳盈德

102 學年下學期 二專教務 1 年級 0 班 授課教師：吳盈德

102 學年上學期 二專教務 1 年級 0 班 授課教師：吳盈德

101 學年下學期 二專教務 1 年級 0 班 授課教師：方元沂

101 學年上學期 二專教務 1 年級 0 班 授課教師：方元沂














                                學年期:
                            

                                98 學年 第1學期
                            



                                課程系組:
                            

                                二專教務 0 年級 0 班
                            



                                課程代碼:
                            

                                981PBNTR00301000
                            



                                課程名稱:
                            

                                國際私法
                            



                                必選修別:
                            

                                校必
                            



                                學分數:
                            

                                2.0 學分
                            



                                授課老師:
                            

                                方元沂
                            



                                開始日期:
                            

                                2009/9/3
                            



                                結束日期:
                            

                                2010/1/6
                            



                                時間表:
                            

                                延-301 (日) 8 - 9#教師異動
                            











                                課程簡介
                            

                                 
                            

                                 
                            

                                Introduction
                            





                                介紹國際私法 (程序及實體)之內容與其演進，論述國際私法學。儘量以比較法之觀點探究討論我國現行國際私法與修正中草案之差異，期能理論與實務並重。本課程先介紹總論，再依序講授各論。主要是以下列六大論題為主軸：基本概念、管轄權與判決承認、準據法、程序法、外國人之問題及兩岸之區際私法問題。並就各論的部分配合我國現行國際私法修正草案分組探討大陸國際私法示範法、示範條例中有關自然人和法人之比較、民事法律行為和代理、物權、債權、知識產權、婚姻和家庭、繼承及時效等。另亦可針對上述範圍分別探討台灣、大陸、香港、澳門相互間之關係。

《 課程簡介 -- English 》
                                Conflict of Laws (Private International Law)Introduction: This course of Conflict of Laws will introduce the scope and development of our Private International Law, procedural and substantive aspects. Adopting the methodology of comparative law, we will explore the contents of our Application Law of Civil Matters Involving Foreign Elements and its present draft amendment in hope that the students will be able to combine the classroom learning, theoretical and practical, into hand-on use. An introduction to general principles will be first given, and then towards the respective provisions; mainly, fundamental concepts, jurisdiction and recognition of foreign judgment, applicable law, problems on foreign nationals, cross-strait conflict of laws problems as well as discussions in connection with draft amendment to our prevailing law. Further details may cover the inter-comparisons involving the relevant subjects by and between Taiwan, China Mainland, Hong Kong and Macao, respectively.











                                Material
                            

                                 
                            

                                上課教材
                            

                                 
                            





                                ●指定教科書馬漢寶，國際私法總論。林益山，國際私法與實例解說。●參考書資料暨網路資源劉鐵錚，國際私法論叢。劉鐵錚、陳榮傳，國際私法論。曾陳明汝，論權利能力之準據法。曾陳明汝，國際私法原理（上、下）。林益山，國際私法新論。林益山，國際私法各論。蘇遠成，國際私法。柯澤東，國際私法。陳榮傳，國際私法各論。洪應竈，國際私法。陳隆修，2005年海牙法院選擇公約評析（五南）。陳隆修，美國國際私法新論。陳隆修，國際私法選法理論之回顧與展望（翰蘆）。陳隆修、許兆慶、林恩瑋、李瑞生，國際私法：管轄與選法理論之交錯（五南）。劉甲一，國際私法。陳隆修，國際私法管轄權評論。賴來焜，國際私法學之基本理論。何適，國際私法釋義。賴來焜，國際（私）法之國籍問題─以新國籍法為中心─。美國法律整編，國際私法（司法週刊）。賴來焜，當代國際私法學之構造論：建立以「連結因素」為中心之理論體系。王志文，英國法上侵權行為衝突規範之變革。王志文，國際私法上不便利法庭原則之發展與應用。王志文，論國際與區際民事司法協助。王志文，中國大陸國際私法之發展與演變。王志文，涉外民事法律適用法之檢討與修正。上課另提供參考資料。曾陳明汝、曾宛如，國際私法原理(上集)--總論篇。











                                課程要求
                            

                                 
                            

                                 
                            

                                Requirement
                            





《 上課要求 》
                                兼採講課與案例教學並行。學生課堂報告及討論酌加總分。本課程於學期中適時會有校外教學之舉辦，如相關研討會之參與，以收相比較與理論暨實務加強之效。 
                                





《 報告要求 》
                                學生課堂報告最多三人一組。
                                





《 課程評分方式 》
                                平時: 30%（三次點名未到，平時成績以零分計）。期中考: 30%。期末考: 40%。考試僅準攜帶條文六法（禁參考法條、判解等六法，否則以作弊論處）。如另書面以比較法之方式探討我國涉外民事法律適用法與任一外國國際私法（含我國）酌加總分。
                                





《 討論要求 》
                                鼓勵課堂發問與討論。
                                





《 其他要求 》
                                參考書資料王志文，英國法上侵權行為衝突規範之變革王志文，國際私法上不便利法庭原則之發展與應用王志文，論國際與區際民事司法協助王志文，中國大陸國際私法之發展與演變王志文，涉外民事法律適用法之檢討與修正劉鐵錚，國際私法論叢。劉鐵錚、陳榮傳，國際私法論。曾陳明汝，論權利能力之準據法。曾陳明汝、曾宛如，國際私法原理(上集)--總論篇。曾陳明汝，國際私法原理（上、下）。林益山，國際私法新論。林益山，國際私法各論。蘇遠成，國際私法。柯澤東，國際私法。陳榮傳，國際私法各論。洪應竈，國際私法。陳隆修，2005年海牙法院選擇公約評析（五南）。陳隆修，美國國際私法新論。陳隆修，國際私法選法理論之回顧與展望（翰蘆）。陳隆修、許兆慶、林恩瑋、李瑞生，國際私法：管轄與選法理論之交錯（五南）。劉甲一，國際私法。陳隆修，國際私法管轄權評論。賴來焜，國際私法學之基本理論。何適，國際私法釋義。賴來焜，國際（私）法之國籍問題─以新國籍法為中心─。美國法律整編，國際私法（司法週刊）。賴來焜，當代國際私法學之構造論：建立以「連結因素」為中心之理論體系。上課另提供附件(Syllabus)及參考資料。
                                











                                Office Hour
                            

                                 
                            

                                輔導時間
                            

                                 
                            

















                                教學目標
                            

                                 
                            

                                 
                            

                                Objective
                            














					
                                請先登入虛擬校園之後，才能瀏覽課程進度
				















國際私法









國際私法篇
--------- 專訪張元宵老師


採訪＆撰稿：侯宜秀（法碩甲一），施淑惠（助教）



問題一：國際私法因是在處理『涉外』民事案件，所以有許多外國立法例及各

種龐雜的學說。但因各國立法例中有大陸法系亦有英美法系者，而眾

多學說又似是針對各個個別問題所提出的解決方法，似乎並沒有一完

整之體系與脈絡。

應如何掌握這些學說與立法法例？


答：首先，我們必須先認識到，世界上的國家這麼多，而我們的精力有限，當然不可能對所有國家加以瞭解，因此我們必須加以選擇，而以該外國與我國交往的密切程度來加以判定，就是一個可能的選擇標準。例如，以美國來說，美國與我國的交往非常密切，發生法律問題的機會較多，因此對美國的判例和學說較深入的加以研究，就有其必要性。


再者，我曾一再向同學們強調，學習的時候，骨架的建立最重要，至於血肉的部份，都可以只要看過就好了，根本不要去記他，因為即便你現在記下來了，可是幾年以後仍舊會忘記，去浪費那個時間是沒有必要的。最重要的是，在發生問題時，你必須知道是什麼問題，在整個法律體系中處於什麼地位，要從什麼方向去解決，這才是最重要的。在學習外國的學說、判例時，也應該依據這樣的原則，千萬不要見樹不見林。


另外，附帶提起國際私法發展最快的應該算是美國，因為美國一個州就相當是一個主權，會發生很多國際私法上的問題。這也是為什麼我要選擇現在這本教科書的原因。再者，外面的世界，是一個完全不同的世界。英文目前在世界上是最通用的語言，國與國間的往來，多半是使用英文。例如我國與泰國簽訂契約，不是使用中文或是泰文，而是使用英文，這也是選擇使用這本英文教科書的考量。我們重點不是在教英文，但是如果有多一點的附加價值，不是更好嗎？雖然有同學反應這本教科書的英文實在很難懂，但是我相信只要一點一點慢慢的去看，一定會有進步的。





問題二：國內法院，就涉外私法案件所做成之判例似乎並不多，但國家考試卻

常是以實例題之方式出現。但同學在遇到一實際發生之案例問題時，
很難做一個完整的解答與縝密的思考。

國際私法的思考方法或特色為何？應註意哪些？（如民法的思

考：請求權基礎）


答：首先，當然必須先解決管轄權的問題，如果你是被告的話，妳必須先看看原告起訴的法院有沒有管轄權。如果你是原告的律師的話，你必須決定要在那個法院起訴對你的當事人比較有利，這裡面也牽涉到準據法的適用，在多數法域的國家（如美國），更須註意這樣的問題，因為法院在選擇適用的法律時，如果在多數法律間，無法決定何者是關係最密切的話，往往會選擇適用法庭地之法律。至於，這個案子性質如何、爭點何在，就必須靠平常的學習，慢慢加以累積實力去解決。是個案中不同的狀況去加以解決。


 


問題三：國際私法的三大步驟：1、定性問題，2、連結因素，3、準據法，但就『定性問題』要如何去定性？（ps、好像常常不知要如何去拆解

法律問題.....）


答：處理「定性」這個問題最重要的基本原則是，必須就相關國家的角度，多方面的去加以考量，不可僅由我國法的角度出發，去對一個問題作思考。不僅法院須思考這個問題，其實做為當事人兩造的律師，更應該把這個問題分析清楚，提出完整的research結果給法院作參考，如此才能期待法院做出正確的判斷。


 


問題四：參加國家考試，就國際私法這一科，應如何準備？作答應特別註意哪

些部分？


答：我想就國際私法這一科，同學們就坊間的書籍，可以多看看。但我始終覺得，我課堂上的所使用的教科書，是非常好的一本書，很值得同學好好的去讀。基本上我覺得國際私法這一科，上課就可以了，最重要的是不懂的地方就要問，一直問到懂為止，懂了之後就可放在一邊，等到要考試時，再拿出來review一遍就可以了。


在考試的時候，現在考試多出實例題，因此希望同學們在答題時，不僅要內容豐富，更重要的是條理要分明。
寫的多未必有用，要寫到重點才好。再者，同學在答題時，字跡一定要清晰，不要讓改捲的老師，去猜你答的究竟是什麼。

剛剛我為什麼講那些呢？因為我們的教育就是大學生或學生只想知道，一個蘿蔔

一個坑，他根本不願意要別的東西，一個羅哦你給我一個答案，一個坑就好了，

我就很滿意了，但在今天多元化的社會，是否適用一個蘿蔔一個坑？NO.不是這

個樣子，它是傳統就這個樣子下來，所以我在剛開始教書時，是盡量講給他們聽

，一樣一樣講給他們聽，但我後來發覺這樣有問題，我叫他們回去自己想，但是

要有好幾個方向，比如說像車禍的案子，每一個事實都差不了太多，但是為什麼

結果有的一樣，有的不一樣，這你要告訴他們要從那個角度去想，你遇到這個問

題，你才知道要怎麼解決，所以尤其在畢業班，不能讓他們出去還是一個蘿蔔一個坑，自己一定要思考自己的能力。


問：大五學生還會朝一個潮流   
考試，那他們應如何協調學習大陸法及英美法？


我個人看法念英美法並不衝突，尤其現在很多考試慢慢   
，英美法主要訓練在一個實際的案例中知道如何理解這個題目，分解這個案子，我考律師時，很多科，你不知道第一天要考什麼，它並不是說考公司法或考契約法，就公司法出一題，契約法出一題，如今天上午要考三科，它根本不告訴你要考那三科，題目一發下來，可能一題中包含二科或三科都考到，所以你根本不知道他要怎麼考，你也無從準備起，它的目的並不是要把你考倒，而是要知道你是不是懂，你只要把該答的東西，重點通通答出來，合乎標準的，可以通通錄取，但若不合乎標準，它可能通通不錄取，不像我們這邊，它一定要錄取多少，我記得當年228第一次，那時因為外界批評，為什麼我們的法學教育出來後，這麼難考，律師錄取的沒幾個，結果那一次考試就降低錄取標準，這是不對的，因為學術上不能compromise


不像政治上可以compromise，假如醫生錄取也降低標準，將來給這些錄取邊緣的人看病，是損害到病人的權益，同樣的情形，有一個笑話，那次之前律師錄取率比法官低，那次之後，有次開庭我聽到他們講，年輕律師如沒好好準備，法官就很不客氣講，你是不是228的產物，這是很難聽的，所以假如合乎標準，你就通通錄取，不合乎標準就一個也不要取，因此要給當事人advice，假如說降低標準取，對這批人雖然是佔到便宜，但這對整個社會不公平，對前幾期考的人也不公平，所以不能因為政治上的問題、輿論上的問題，這與民意無關，要做此改變要遵守以上原則，希望各位同學將來出去後，要秉持原則做事，但原則並不是指自己剛畢業用的這些。


那老師還有沒有要對同學說那些話？


做事要有原則，要秉持良心去做，不必太在乎別人不正確的評判。很多事不見得在當時能為別人街接受或認同，但長久來講，仍會受到尊重，做人要厚道，但並不是說將來如遇到像綁架白曉燕的歹徒在我手上，不要判死刑，厚道不是這個樣子，就是把握原則，社會是個大染缸，不要一失足成千古恨，這個社會從某個角來講也是很無情的，淘汰很快，也希望各位同學在唸書時不要光看法律上的書，外面的書籍一定要看，由其國家提升競爭力，要從科技方面來看，但有很多科技的東西，學法律的人不知道，我始終覺得碩乙組蠻好的，畢業後再過來，因為我記得當年唸票據法時，什麼叫支票、本票，跟根本沒看過，就像唸地理，一定要看地圖，雖然看的很慢，但印象會很深刻，看個一遍、二遍，就能記起來，但當時唸票據法時，根本不知道本票、支票、匯票，就只會背，所以希望同學有機會多吸收外面的知識，而且要看遠一點，看國家將來要往那個方向發展，所以我也建議各位同學有機會能到世界各地去看看，是完全不同的社會，想法也完全不同，自己的想法不見得對，這就是世界觀，出去看後眼界就會不一樣，看東西的角度也不一樣，一般人看東西，馬上就看這個問題就是這個樣子，事實上這是錯的，最起碼你要從後面看一下，上面看一下，下麵看一下，左右通通看，假如說這個東西你通通看過，連裡面都瞭解，不行的話，嘗試朝這個方向做，相信這樣就不容易有遺漏。 


 





國際私法、法律哲學與法學教育--馬漢寶大法官九秩祝壽論文集-金石堂網路書店














































會員功能列

 


加入會員
登入




您好
登出


會員專區
客服中心
查訂單


 
（ 0 件）0 元
結帳












購物車
（ 0 件）0 元
結帳



金石堂及銀行均不會請您操作ATM!  如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當!
    (詳情)




國際私法、法律哲學與法學教育--馬漢寶大法官九秩祝壽論文集－金石堂網路書店歡迎您加入博客和facebook 臉書粉絲團！The largest retail books store chains in Taiwan! 





TOP關鍵字

2017希望書包
怪獸的產地
七龍珠
肆一 
蠟筆小新套票
抽EC






全館搜尋
中文書
英文書
簡體書
雜誌
MOOK
文具
玩具親子
美妝配飾
3C
家電
運動休閒
居家生活
動漫部屋
日用清潔
食品




 

天花版bn

12345678910





購物目錄


首頁
3h快送
中文書
英文書
簡體書
雜誌
MOOK
文具
美妝配飾
玩具親子
3C
家電
運動休閒
居家生活
日用清潔
動漫精品
食品






商品次目錄


新書
預購書
推薦書
套書
暢銷書排行榜
書展 / 特惠
讀者書評
出版社專區
香港出版品




 

    您的位置：金石堂網路書店
中文書
社會哲思
法律
國際法
商品詳情

 


國際私法、法律哲學與法學教育--馬漢寶大法官九秩祝壽論文集
                        










作者：馬漢寶大法官
追蹤



出版社：永然文化  
出版社追蹤


出版日：2017/1/10

ISBN：9789574854394
語言：中文繁體
適讀年齡：全齡適讀


定價：600 元

特價：79 折 474 元 (可得紅利4點)
紅利優惠價：77 折 460 元 (折抵說明)紅利可抵：14 元 
信用卡紅利：可折抵多家銀行 (扣抵說明)
運送方式：全球配送　香港到店　國內宅配國內店取　












<<



>>


https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20157/2015790021652/2015790021652b.jpg














                           參考庫存量:1本立即購買 預計出貨日：2017/7/21



金石堂讀者好評
 
0 個人說讚，看排行 >






社會哲思分類追蹤
使用此功能請先登入金石堂網路書店正式會員。這是什麼？




分享：
                            
                           	  










書籍介紹
其他讀者也買
強力推薦
讀者好評(0)
下標籤
團體專屬服務






內容簡介目錄
詳細資料






內容簡介 top 
《國際私法、法律哲學與法學教育--馬漢寶大法官九秩祝壽論文集》

	馬漢寶大法官九秩華誕，其任職法學界、實務界的學生們發起出版祝壽文集恭賀嵩壽，內容包括國際私法、法律哲學與法學教育。作者皆為法界專家，任職於各大學與法律事務所。探討方向廣泛，包括由涉外婚姻事件定性方法評台灣臺南地方法院92家訴字第八號民事判決、從反致之起源探討其概念、自然法思想對現代法學教育的意義、日本國際裁判管轄規則中之特別情事原則、法律診所作為鋪設法學教育最後一哩路之必要法學課程之一、法學方法上的類型思維於國際私法之運用──以契約、不當得利、侵權行為衝突法則為中心、台灣與中國大陸律師事務所的經營與發展、法學教育的目的與宗旨試論──兼論正義教育、台灣地區認可之大陸地區裁判之效力問題、論仲裁中建構專家證人制度之可行性、涉外假扣押事件之國際裁判管轄權──最高法院103年度台抗字第1020號裁定評析、台灣在WTO主要活動之實踐、涉外婚姻與移民法規之衝突、再論國際私法上之合意管轄／──以最高法院102年度台抗字第1061號裁定事實為中心、全球法的回顧與展望──兼論台灣廣義國際法教學之設計、解析中華民國外交部釣魚臺說帖的國際法主張、國際私法實務的新課題──新舊衝突規則的衝突、美國法院制度史──1850年至1900年的法官、法官審判先有心證始找理由？從涉外案件之審理談我國之審判、涉外離婚訴訟之假扣押──以最高法院103年度台抗字第1020號裁定、再論國際私法上侵權行為「地」之確定、法律哲學與國際私法交會的幾則故事

	 

	．作者均為在線法界專家，有教授、律師、法官。

	．深具研究價值



目錄 top 
國際私法、法律哲學與法學教育--馬漢寶大法官九秩祝壽論文集－目錄導覽說明


	翁序／翁岳生

	劉序／劉鐵錚

	 

	由涉外婚姻事件定性方法評台灣臺南地方法院92家訴字第八號民事判決

	／王海南

	壹、事實

	貳、爭點

	參、判決理由

	肆、簡評

	一、應先適切處理衝究法上的定性問題

	二、本案判決未能精確定性當事人主張的法律關係

	三、離婚與撤銷婚姻性質截然不同，前者瑕疵原因發生於結婚之

	後、婚姻關係存續中

	伍、結語

	 

	從反致之起源探討其概念／伍偉華

	壹、前言

	貳、反致概念之起源

	一、關於「反致」之語彙

	二、運用反致之起源

	參、分析

	一、反致之起源為現象或理論？

	二、採取反致理論之缺陷

	三、實務上窒礙難行

	肆、總結

	 

	自然法思想對現代法學教育的意義／成鳳樑

	壹、前言

	貳、西方法律思想的發展

	參、自然法、自然權利與基本權利

	肆、法律的本質

	伍、法律與道德

	陸、結論

	 

	日本國際裁判管轄規則中之特別情事原則／何佳芳

	壹、前言

	貳、特別情事原則之源起

	一、學說見解

	二、實務判決

	參、特別情事原則之明文化

	肆、特別情事原則在我國之運用

	伍、結論

	 

	法律診所作為鋪設法學教育最後一哩路之必要法學課程之一

	／何曜琛、方元沂、吳盈德

	壹、前言

	貳、我國當前法學教育之困境

	參、美國法學教育之特色

	一、美國法學教育之現狀及發展趨勢

	二、美國法律診所課程之歷史沿革及發展

	三、美國法律診所課程之設計及運作

	肆、我國現行法律診所課程之現況及運作

	一、現行法律診所課程之現況

	二、中國文化大學法學院法律診所課程之運作

	伍、結論

	 

	法學方法上的類型思維於國際私法之運用──以契約、不當得利、侵權行

	為衝突法則為中心／吳光平

	楔子

	壹、前言

	貳、法學方法與類型思維

	一、類型理論

	二、類型思維對法學的重要性

	三、小結

	參、類型思維於國際私法之運用

	一、衝突法則運用類型思維之背景

	二、類型思維於契約衝突法則之運用

	三、類型思維於不當得利衝突法則之運用

	四、類型思維於侵權行為衝突法則之運用

	肆、類型思維對國際私法選法方法論之意義

	伍、結論

	 

	台灣與中國大陸律師事務所的經營與發展／李永然

	壹、前言

	貳、往昔台灣的律師制度

	參、當前臺灣律師制度與律師事務所的經營型態

	肆、中國大陸律師業發展沿革

	伍、中國大陸律師業發展現況

	陸、台灣律師界對大陸律師事務所發展趨勢的認知

	一、中國大陸律師事務所的規模化大於台灣

	二、中國大陸律師事務所已開始國際化

	三、中國大陸律師事務所已逐漸重視品牌化的經營

	四、中國大陸律師界開始註意律師業發展戰略

	柒、未來台灣律師執業之新趨勢

	一、協助台商、陸商辦理兩岸法務的律師

	二、從事司法改革、社會運動的律師

	三、從事文教的律師

	四、政府律師

	五、企業內律師

	捌、對台灣律師業發展的呼籲

	一、兩岸化

	二、專業化

	三、精緻化

	四、國際化

	五、資訊化

	玖、結語與展望

	 

	法學教育的目的與宗旨試論──兼論正義教育／李念祖

	前言

	一、法學教育的實用價值

	二、博雅教育或是專才教育？

	三、法學教育在培養法律人？

	四、誰是法律人？

	五、什麼是律師？

	六、法學教育與律師考試

	七、法學教育與律師市場

	八、所謂理論與實務並重

	九、規範形塑與規範適用

	十、法學教育與正義教育

	代結語──法學教育與師資人才

	 

	台灣地區認可之大陸地區裁判之效力問題／李後政

	壹、案例事實與法院判決

	一、事實

	二、爭點

	三、判決要旨

	貳、評釋

	一、外國法院確定裁判承認之理論基礎

	二、形式審查主義與實質審查主義

	三、外國法院確定裁判承認之要件

	四、經承認之外國法院確定裁判之效力

	五、外國法院民事確定判決之宣告許可執行判決

	六、債務人異議之訴

	七、外國、港澳與大陸地區之確定判決之效力

	 

	論仲裁中建構專家證人制度之可行性／李復甸、蔡惟鈞

	壹、前言

	貳、仲裁中建構專家證人制度之必要性與可行性

	一、建構專家證人制度之必要性

	二、建構專家證人制度之可行性

	參、英美法上專家證人制度之發展與演變

	一、專家證人於英美法上之發展

	二、共同專家證人、法庭指定之專家與仲裁庭指定之專家

	肆、專家證人制度於實務上運用之問題

	一、專家證人之容許性

	二、專家證人之訴訟豁免權

	伍、結論

	 

	涉外假扣押事件之國際裁判管轄權──最高法院103年度台抗字第1020號

	裁定評析／林秀雄

	壹、案例事實

	貳、本件二審裁判理由及最高法院裁判理由

	參、評析

	一、國際裁判管轄權之決定基準

	二、本件涉外假扣押事件之國際裁判管轄權

	三、結論

	 

	台灣在WTO主要活動之實踐／洪德欽

	壹、台灣加入WTO

	貳、台灣在WTO之實踐

	一、部長會議

	二、貿易審查機制

	三、多邊貿易談判

	參、台灣與WTO會員互動及實踐意涵

	一、爭端解決

	二、區域貿易協定

	三、台灣在WTO實踐的利益與意涵

	肆、台灣在WTO實踐之實證分析

	一、台灣貨品貿易出口及進口金額及產品結構

	二、台灣主要貿易對象及世界排名

	三、台灣GDP成長及人均GDP表現

	伍、結論

	 

	涉外婚姻與移民法規之衝突／徐慧怡

	壹、前言

	貳、涉外婚姻如何在國內成立生效

	一、準據法之適用

	二、國內相關之移民與行政法規

	三、特定國家依親移民之特殊規定

	參、涉外婚姻與相關法規間之爭議

	一、原告之主張

	二、行政法院之見解與爭議問題

	三、分析與討論

	肆、結論

	一、現行法困境之解決

	二、美國移民法之規定

	 

	再論國際私法上之合意管轄／──以最高法院102年度台抗字第1061號

	裁定事實為中心／許兆慶

	摘要

	壹、前言

	貳、最高法院102年度台抗字第1061號裁定摘要

	一、事實概要（註11）

	二、本件之爭點

	三、兩造爭執要旨及攻擊防禦方法（註12）





詳細資料top 

                               語言：中文繁體規格：精裝分級：普級開數：25開15*21cm頁數：584
                               出版地：台灣















國際法相關書籍
延伸閱讀推薦
延伸推薦









延伸推薦top 





歐盟是怎麼運作的(第2版‧增...

特價 403元
立即購買 




中羅兩國的橋樑：羅馬尼亞前駐...

特價 301元
立即購買 




中國與世界關係的邏輯建構（簡...

特價 398元
立即購買 




十三天：古巴導彈危機回憶錄（...

特價 194元
立即購買 




國際關係關鍵概念(第2版)（...

特價 347元
立即購買 











共0篇好評top 
寫書評去 >










商品標籤 (什麼是標籤？)




我的標籤新增









團體專屬服務top

團體專屬服務














訂購須知top 
防治詐騙，提醒您!!金石堂及銀行均不會請您操作ATM! 如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當! 

商品運送說明：
當商品送達金石堂門市或便利商店後，您會收到E-mail及APP出貨/到貨通知，您也可透過【訂單查詢】確認到貨情況。
建議您可下載『金石堂APP』並開啟推撥設定，即可收到相關出貨/到貨通知訊息。
並請您於指定期限內取貨付款，若逾期未取，您取貨的金石堂門市或便利商店將會辦理退貨作業。
產品顏色可能會因網頁呈現與拍攝關係產生色差，圖片僅供參考，商品依實際供貨樣式為準。 

退換貨說明：
依據「消費者保護法」第19條及行政院消費者保護處公告之「通訊交易解除權合理例外情事適用準則」，以下商品購買後，除商品本身有瑕疵外，將不提供7天的猶豫期：

                            1、 易於腐敗、保存期限較短或解約時即將逾期。（如：生鮮食品）
                            2、 依消費者要求所為之客製化給付。（客製化商品）
                            3、 報紙、期刊或雜誌。（含MOOK、外文雜誌）
                            4、 經消費者拆封之影音商品或電腦軟體。
                            5、 非以有形媒介提供之數位內容或一經提供即為完成之線上服務，經消費者事先同意始提供。（如：電子書、電子雜誌、下載版軟體、虛擬商品…等）
                            6、 已拆封之個人衛生用品。（如：內衣褲、刮鬍刀、除毛刀…等）
若非上列種類商品，商品均享有到貨7天的猶豫期（含例假日）。
辦理退換貨時，商品（組合商品恕無法接受單獨退貨）必須是您收到商品時的原始狀態（包含商品本體、配件、贈品、保證書、所有附隨資料文件及原廠內外包裝…等），請勿直接使用原廠包裝寄送，或於原廠包裝上黏貼紙張或書寫文字。退回商品若無法回復原狀，將請您負擔回復原狀所需費用，嚴重時將影響您的退貨權益。










中文書籍分類

文學財經企管生活風格飲食料理心理勵志醫療保健旅遊宗教命理教育/親子教養童書羅曼史輕小說漫畫語言／字辭典藝術設計電腦資訊自然科普人文歷史社會哲思
社會議題
政治/國際情勢
各國觀察
哲學/當代思潮
東方哲學
西方哲學
法律
法學總論
法律入門
法律人傳記
法律評論
六法全書
民法
訴訟法
行政法
刑法
憲法
智慧財產法
公司法／商事法
國際法
司法／司法行政
兩岸法規(台商)
勞資關係
各國法規
其他法規


戰爭/軍事
環境/飲食
社會科學研究
社會學
書店/出版/傳播
語言學
其他社會哲思

考試書／政府出版品參考書全部的分類 >>



手機版
國際私法、法律哲學與法學教育--馬漢寶大法官九秩祝壽論文集




相關商品


雜誌



貿易雜誌7月2017第313期
貿易雜誌6月2017第312期
在野法潮2017第33期
勞動契約法 第2版









外嵌連結
國際私法、法律哲學與法學教育--馬漢寶大法官九秩祝壽論文集



在金石堂門市找此書
                         選擇縣市：

請選擇
基隆市
臺北市
新北市
桃園市
新竹市
新竹縣
宜蘭縣
苗慄市
苗慄縣
南投縣
臺中市
雲林縣
彰化縣
嘉義市
臺南市
高雄市
屏東縣

查詢












↑回上方

金石堂網路書店

首頁
關於金石堂網路書店
人才招募
客服中心
異業合作
出版情報
手機版
關於金石堂書店
金石堂書店全台門市



客服專線：02-2364-9989
傳真：02-2364-4672
客服時間：週一至週五 9：00∼12：30 及 13：30∼18：00（例假日除外）
地址：100 台灣臺北市中正區汀州路三段 160 巷 3 號 2 樓
Copyright©2016, Digital Kingstone Co., Ltd. 金石網絡股份有限公司






瀏覽本站建議使用：Internet Explorer 8.0 以上或 FireFox、Google Chrome、Safari 等瀏覽器。
本網站已依台灣網站內容分級規定處理且符合電子商務、安全交易















金石堂APP出/到貨提醒不漏接，讓您便利隨行
















.19







國際私法裁判選析-元照網路書店





























　　回元照首頁
登入•加入會員　|　購物車　|　會員專區　|　會員Q&A　|　書店公告　|　月旦知識庫　|　 元照粉絲團　sitemap　


 








雜誌館
圖書館
學位論文發表
月旦知識庫
月旦實務課程
月旦影音論壇
在職進修
























圖書























法律圖書












雜誌

 法律期刊
 教育研究
 財經商管
 政治公行



月旦實務講座

 民事法
 勞動法
 刑事法
 行政法
 稅務法
 地方制度
 金融監理與法制
 智慧財產管理與法制
 醫事法學
 醫學倫理與法律
 商管企畫
 公共衛生與法律
 國際貿易
 不動產與法制



知識庫點數

 月旦知識庫
 高等教育知識庫






代理總經銷













優惠活動
















元照：
 
    法律學習．研究














國際私法裁判選析


【主　編】賴淳良【副主編】吳光平【作　者】李後政．李瑞生．何佳芳．林恩瑋．吳光平．許耀明．許兆慶．蔡佩芬．鄭菀瓊．賴淳良

【書　號】
5P031RA


【出版社】
元照出版公司


【出　版】
2016/11


【版　次】
1


【ISBN/ISSN】978-986-255-847-8



                                                【定　價】480 元【特　價】432 元 
			  







































 


















 


 本書簡介


　　國際私法為涉外民商紛爭法院訴訟或仲裁並適用法律之法學。國際私法因理論之深奧向有困難法學之稱，但隨著交通便利、網路發達、經貿全球化、各國人民往來密切，國際私法於現今已為相當實用之法學，對於頻繁發生之涉外民商事件，重要且必需，而我國法院實務也已累積了諸多國際私法裁判，更印證了國際私法之實用性。本書乃挑選三十一個重要之國際私法裁判，由國內十位國際私法之學者專家引據相關學理，以裁判之事實概要及裁判要旨加以評析，除了引介實務裁判及相關國際私法理論外，並提出進一步思考之問題及推薦進階參考閱讀文獻，可供國際私法者初學者建立國際私法基礎概念，更可供從事實務之法官與律師處理涉外民商事件之進階參考。

 

 圖書目錄



馬　序／馬漢寶編　序／作者一同第一編　國際民事程序法論　第一章　國際裁判管轄　　•國際裁判管轄之特別情事原則／何佳芳／3　　　──台灣高等法院臺南分院104年度重抗字第12號裁定評釋　　•國際私法上之「不便利法庭原則」／許兆慶／13　　　──最高法院104年度台抗字第589號裁定評釋　　•涉外民事事件之國際訴訟競合／李後政／26　　　──最高法院67年台再字第49號判例評釋　　•國際私法上之合意管轄／許兆慶／57　　　──最高法院91年度台抗字第268號裁定評釋　　•涉外電子商務之國際裁判管轄／李瑞生／69　　　──最高法院93年度台抗字第176號裁定評釋  第二章　外國法院判決暨仲裁判斷之承認與執行　　•外國懲罰性賠償金判決之承認／林恩瑋／78　　　──最高法院97年度臺上字第835號判決評釋　　•判決承認與執行之送達條款／蔡佩芬／91　　　──最高法院96年度臺上字第57號判決評釋　　•外國判決效力之承認及其效力之準據法／賴淳良／102　　　──最高法院104年度臺上字第1998號判決評釋　　•外國仲裁判斷承認與執行／蔡佩芬／116　　　──最高法院79年度台抗字第352號裁定評釋第二編　衝突法總論　第三章　先決問題之解決標準／吳光平／131　　　　　──最高法院85年度臺上字第2423號判決評釋　第四章　定性的反致／林恩瑋／144　　　　　──最高法院93年度臺上第1007號判決評釋　第五章　國際公序與國內公序／許耀明／152　　　　　──最高法院103年度臺上字第1957號判決評釋　第六章　即刻適用法／吳光平／161　　　　　──台灣高等法院92年度台易字第299號判決評釋　第七章　法律適用分割方法／林恩瑋／171　　　　　──最高法院96年度臺上字第1804號判決評釋　第八章　外國法之舉證責任／李後政／180　　　　　──最高法院96年度臺上字第156號判決評釋第三編　衝突法各論　第九章　法人準據法：從涉外股東臨時會決議之　　•管轄權與準據法決定談起／許耀明／199　　　──最高法院98年度臺上字第2259號判決評釋　第十章　代理關係之準據法／何佳芳／209　　　　　──台灣高等法院91年度重上字第451號判決評釋　第十一章　契約之準據法　　•契約主觀準據法／吳光平／225   　　 ──台灣高等法院102年上字第243號判決評釋　　•契約客觀準據法：特徵性履行／何佳芳／236　　　──台灣高等法院102年度海商上易字第3號判決評釋　　•勞動契約之準據法／吳光平／246　   　 ──最高法院99年度臺上字第109號判決評釋　第十二章　侵權行為之準據法　　•侵權行為之選法規則／賴淳良／257　  　  ──台灣高等法院101年度消上字第8號判決評釋　　•侵權行為損害賠償範圍之準據法／賴淳良／271　    　──最高法院97年度臺上字第1838號判決評釋　　•特殊侵權行為：網路誹謗／林恩瑋／280　　　──台灣高等法院102年度上字第825號判決評釋　　•船舶碰撞之準據法：即刻適用法則／蔡佩芬／294  　  　──最高法院103年度臺上字第845號判決評釋　第十三章　不當得利之準據法／李後政／305　　　　　　──最高法院99年度臺上字第2001號判決評釋　第十四章　物權之準據法／吳光平／314　　　　　　──最高法院104年度臺上字第643號判決評釋　第十五章　智慧財產權之準據法　　•專利權暨其授權契約效力之法律適用／鄭菀瓊／321　　　──智慧財產法院103年度民專訴字第10號判決評釋　　•著作權侵權爭議之法律適用／鄭菀瓊／331　　　──台灣高等法院93年度訴更�璁r第3號判決評釋　第十六章　離婚及離婚後親子責任之選法規則／賴淳良／342　　　　　　──最高法院105年度臺上字第132號判決評釋　第十七章　親子責任之國際管轄及選法規則／賴淳良／353　　　　　　──台灣高雄少年及家事法院101年度親字第83號判決評釋　第十八章　繼承與遺囑之準據法／李後政／367　　　　　　──最高法院90年度臺上字第172號判決評釋





 作者簡介



主編暨作者賴淳良現職台灣高等法院花蓮分院法官東華大學財經法律研究所兼任助理教授經歷司法院少年及家事廳副廳長司法院法官學院講座台灣花蓮地方法院法官學歷輔仁大學法學博士副主編暨作者吳光平現職開南大學法律學系暨研究所專任副教授國防大學法律學研究所兼任副教授經歷桃園縣政府訴願審議委員會委員台灣財產法暨經濟法研究協會監事中華民國消費者文教基金會保護動物委員會委員學歷輔仁大學法學博士作　者（以發表順序排列）何佳芳現職東吳大學法學院專任助理教授學歷日本大阪大學法學博士經歷玄奘大學法律學系兼任講師真理大學財經法律學系兼任講師許兆慶現職眾博法律事務所主持律師台灣醫療衛生研究協會理事長台灣法學基金會董事兼執行長學歷中正大學法學博士美國柏克萊加州大學法學碩士經歷台灣嘉義地方法院法官國際通商法律事務所合夥律師中正大學、臺北大學、東海大學兼任助理教授李後政現職博彥聯合法律事務所律師臺北大學法律學系兼任副教授學歷台灣大學法學博士經歷律師高考、司法官特考典試委員台灣宜蘭地方法院、台東地方法院法官監察院薦仼科員李瑞生現職金門大學海洋與邊境管理學系暨研究所專任助理教授學歷東海大學法學博士經歷金門大學海洋與邊境管理學系主任金門大學海洋事務研究所所長金門大學進修推廣部主任林恩瑋現職東海大學法律學院專任教授東海大學法律服務中心主任學歷法國史特拉斯堡大學法學博士經歷考試院國家考試命題委員、閱捲委員建業法律事務所律師中華民國仲裁協會仲裁人蔡佩芬現職亞洲大學財經法律系暨研究所專任副教授中國醫藥大學健康風險管理學系兼任副教授學歷中正大學法學博士經歷考試院國家考試命題委員、閱捲委員臺中市政府仲裁人暨調解委員中華民國仲裁協會仲裁人許耀明現職政治大學法學院專任副教授學歷法國愛克斯馬賽大學國際法與歐盟法博士經歷政治大學法學院財經法學中心主任世界法學會ILA永續發展與綠色貿易法委員會委員歐洲國際法學會ESIL國際生命法小組創辦委員、國際環境法小組委員亞洲國際法學會AsainSIL國際經濟法、國際環境法小組委員鄭菀瓊現職政治大學科技管理與智慧財產研究所專任助理教授學歷日本九州大學法學博士經歷臺北醫學大學醫療暨生物科技法律研究所專任助理教授



 

 序　文



編  序　　春日裡，臺北南門市場旁的辦公室內，重慶麻辣火鍋的熾熱香氣，伴隨著日本冰涼飲品的沁意。一群國際私法的研究者，你一言，我一語，共同商議出國際私法裁判選析這本書的雛形。　　長年研究國際私法的李後政律師，理論及實務兼備的賴淳良法官，學術及實務兩相有成的許兆慶律師，學術成就豐碩的林恩瑋教授，引領最新議題的許耀明副教授，屢次榮獲獎項的蔡佩芬副教授，著作等身的吳光平副教授，隨時引入日本最新國際私法動態的何佳芳助理教授，「衛戍」金門前線的李瑞生助理教授，加上跨領域研究的鄭菀瓊助理教授，一一「認領」各篇文章。統一論文結構，企望完成一本方便讀者閱讀的國際私法著作。　　法律是一門實用性的學科，檢驗法學研究成果的最佳方法，在於是否能有效解決人民實際生活的問題，進而增益人民因為公平正義生活而帶來的幸福感。國際私法也應以解決不同國家人民私法來往生活所生的實際問題，並以增進跨國公平正義為鵠的。因此除了國際私法理論標舉公平正義之理念外，司法實務判決中所揭示的實際問題、人民對於應然規範的疑惑、法律從業人員的實踐成果，都是國際私法研究豐沃的土壤。　　民國100年起施行的新涉外民事法律適用法，立法體例仍從抽象的通則，到個別選法規則之各論，一一詳細規定。依照法律體例所預設的體系，選析案例，編排文章，應該是研究者與閱讀者間可以共同接受的法學方法。　　企望本書能有助於國際私法的研究與實踐，並開啟另一本國際私法爭點解說書籍的契機。「贊天地之化育」、「制天命以用之」，感謝馬漢寶老師的鼓勵並賜與序文，感謝劉鐵錚老師、李復甸老師、陳隆修老師、賴來焜老師、陳榮傳老師等前輩以及諸位先進的引領，也感謝在這片土地上一起生活的人民，提供了本書完成的必需條件。我們努力向前，也虛心接受批評、指正。期許我們的努力，能為步入跨國領域的私法交往，帶來安定和平的法治環境。作者一同民國105年9月30日馬　序　　經過幾世紀之發展，國際私法之研究已不能不以國際共知之理論為基礎，並以各國既成之制度作參考。　　國內大專院校講授國際私法課程之學者，於1985年（民國74年）成立國際私法研究會，並推餘擔任會長。研究會可便利聯絡國內外學者共同促進國際私法之研究。其間自2005年開始，即與中國大陸之國際私法學會約定，隔年分別主辦兩岸國際私法學者之學術研討會，並出版刊物，迄今未斷。　　在國內，則時有研究會會員約集國內外學者舉行國際私法之討論會。國內部分學者曾以國際私法案例結合理論從事研討。經數年，其中十位參照所得經驗，選擇國內各級法院之實際案例，引據相關學理，加以評析，期能將成果整理後編印成書。現已成之書即本書《國際私法裁判選析》。　　至本書之完成，係先選定三十一個題目，由十位學者親自選擇合於擅長之領域者執筆撰寫。文章內容均以實務判決之事實概要及裁判要旨之評析與討論為主。除引介實務判決及有關國際私法理論外，並推薦可供進一步思考之問題。如此，使本書可供初習國際私法者使用，亦可供從事實務之法官與律師處理涉外民事案件之參考。當能對國際私法之學理與實用均有助益。　　書既成，請餘作序。因為以上已就撰寫本書之緣由以及書內文章撰寫之體裁提供扼要的說明，或許可即以此項說明，代替序文。並藉此對撰文諸君為促進國際私法研究所費心力，表示感慰之意。國際私法研究會會長馬漢寶於臺北思上書屋時年九十民國105年9月28日



 

 註意事項：


1. 欲選購【按篇列印】，請先購買【月旦知識庫點數】即可自行下載列印。
      2. 購買【月旦知識庫】的會員，在您完成付款手續之後，我們將於一至二個工作天內，以 email 專函通知您啟用點數。
　若有急需使用者，請洽客服專線 886-2-23756688 分機 502 ∼ 505，我們將以「隨選列印」方式提供。
3. 線上購書到貨七日內，如對書籍內容有任何疑慮必須換貨者，請於七日內連同發票寄回本公司更換。
4. 書籍退換貨處理作業時間約十個工作天 ( 不含例假日 )。
5. 由於貨運公司送貨到府需經簽收手續，請務必留下有人可簽收之收件地址，避免貨件滯留貨運 公司延宕收件、時間損失。
6. 若您選購的書籍包含預購書，本站將採批次寄發作業，待出書後一併寄發；若需分次寄發，酌收 55 元物流處理費。
7. 2016年1月1日起，月旦知識庫點數、月旦實務講座不適用七天鑑賞期服務。>>查看詳細說明<<
8. 元照網路書店保留接受訂單與否的權利。
9. 元照網路書店客服專線：886-2-2375-6688 分機 502 ∼ 505。
















月旦實務講座
．講座試聽
．進修課程

月旦影音論壇
．研討會新訊

月旦知識庫

．數位授權
．個人購點
．單位採購
．學校聯合採購

期刊數位服務．DOI註冊
．電子期刊
．投審系統
．學術不端檢測

社群平臺
．FB粉絲團
．Google+
．元照Youtube
．元照微博

讀者服務
．圖書目錄下載
．購物說明
．團體訂購
．聯絡客服

關於元照
．元照簡介
．出版/授權合作
．廣告合作










讀者服務專線：+886-2-23756688　傳真：+886-2-23318496

地址：臺北市館前路18 號 5 樓　客服信箱
Copyright © 元照出版 All rights reserved. 版權所有，禁止轉貼節錄











