





領袖學程--課程規劃











          

第4屆課程列表 (總學分必須修滿21學分)



課程名稱
學分/開課學期
開課單位
備註



總論
領導與統御
3/上、下
通識中心
必修


領袖學程的16堂課
3/下
教務處


語言
國際現勢討論
2/上、下
語言中心


英語演說與辯論
2/上、下


公民、社會與道德
企業財經法律
2/上
科法所
擇一選修


社會學
3/下
人社系


人類學
3/上


管理
管理學
3/上、下
管理、電機學院
擇一選修


組織行為
3/上


願景領導與創業創新
3/上


經營管理-創業與興業家精神
3/下


通識
當代世界:國際關係與組織
2/上、下
通識中心
擇一選修


當代世界:跨國社會與經濟議題
2/上、下


電機科技與社會(自然/進階)
2/上


服務學習
國際志工理念與實踐-服務學習(二)
2/下
服務學習中心
擇一選修


創意服務-服務學習(二)*
2


Capstone課程
領導與團隊學習專題
2上/下
教務處
必修



*附註:「創意服務」為服務學習(二)之系列課程,由服務學習中心協助提供,各課程之服務總時數皆至少為80小時。開設情形非每年相同,請同學儘早規劃。


























龍華科技大學服務學習課程規劃










身分入口 :: 
未來學生 |
在校學生 |
教職員 |
校友 |
訪客 |




首頁 |
English |
Vietnamese |
網站導覽 |
年度行事曆 |











      Loading
      



        Search Google語法
      










首頁橫式選單


















服 務 選 單


最新消息
服務學習法規

勞作教育及服務學習基礎課程實施辦法
推動專業服務學習課程實施辦法
學生志願服務實施及獎勵辦法
報名須知


課程規劃
線上說明

學習緣起
學生資訊系統操作說明
申請服務學習線上作業說明


報名專區
資源下載
與我聯絡



　更新日期：
          2015-05-20








瀏覽位置:首頁>行政單位>學務處>服務學習網>課程規劃
▌課程規劃


壹、
課程名稱：


 
服務學習基礎課程(一)、服務學習基礎課程(二)


貳、
課程宗旨：


 
透過從做中學(  Learning by doing ) 建立學生結合專業進而關懷社會，以服務社會人群為理念，培養學生健全人格與正確價值觀念，在追求卓越、務實及創新之觀念下，以具體行動來實踐全人教育之宗旨。


參、
課程目標


 
一、
鼓勵並協助學生主動服務社區弱勢族群，推動服務學習學生參與社區教育活動。



 
二、
促進學生的社會與公民責任、服務技能、個人發展及在真實生活情境反思學習能力與批判思考能力。


 
三、
整合學生之熱情與專業，以及民間企業、非營利組織之資源。


肆、
實施類型


 
服務學習基礎課程(一)、(二)得利用下列三種類型辦理之：


 
一、
結合課程


 
 
透過上課或演講等方式進行服務學習之教育。


 
二、
結合活動


 
 
(一) 攜手計畫活動。
                  (二) 志工服務學習活動。
                  (三) 帶動中小學社團發展活動。
                  (四) 教育優先區中小學生營隊活動。
                  (五) 社團辦理之各項服務學習活動，如關懷老人、弱勢團體照護、偏遠地區課輔等活動。
                  (六) 國際志工服務。
                  (七) 校內單位辦理各項活動之志願服務工作。
                  (八) 參與校內外各單位活動之義務工作人員。
                  (九) 其他由服務學習專責單位認可之活動。


 
三、
 結合專業


 
 
結合教師專業領域與學生專業技能，辦理之各項服務學習課程及活動。


伍、
實施方式(自102學年度入學學生開始實施)


 
一、
結合課程演講之服務學習2小時。


 
二、
結合活動或專業之服務學習8小時。


 
三、
服務學習省思與反省2小時。


 
結合以上三種方式實施服務學習基礎課程。













　校址：桃園市龜山區萬壽路一段300號(No.300,Sec.1,Wanshou Rd.,Guishan District,Taoyuan City, 33306,Taiwan (R.O.C.))  　交通路線圖　|　網站建議


 　課指組位於U棟三樓 Tel：(02)82093211分機3331 龍華科技大學網站內容之任何轉載、複製等利用，請預先取得本校同意。更新日期：
            2015-05-20











::: 公民素養與服務學習－ 計畫介紹 :::















::: 網站地圖
︱ 迴首頁
︱ 聯絡我們
︱ 彰師大首頁 
︱ 公共事務與公民教育學系︱






 































最新消息
計畫介紹
計畫成員
參與課程介紹
活動花絮
志願服務心得
榮譽表現


 



:::

　　

 
 
::: 





計畫介紹




 


　計畫理念


本校教學卓越計畫強調以學生為教育主體，有鑑於網路化、教育M型化與全球化等重要社會變遷趨勢所帶來的新挑戰，本計畫致力於提供學生足以因應前述趨勢的教育內涵。因此本計畫一方面協助學生進行生涯探索，協助其在新挑戰中定位發展方向，另一方面則希望培養在此社會變遷趨勢下所需的公民素養。在生涯發展上，重視整合本校素有成效之生/職涯輔導系統與職場的需求與回饋，在公民素養培養上，則以品德、社會正義、環境、資訊、美學等當代核心素養為指標，並強調從服務學習的做中學裡，協助學生成為體現核心公民素養的行動公民。綜言之，本計畫期使學生在行動中，認識自我、參與公共事務，因而能成為一個具有生涯發展實踐能力，並能關懷弱勢群體、落實永續發展願景的現代公民，並將此行動學習成果作為進一步推廣全校課程融入服務學習理念之基礎。


 


 重點方案名稱：A-1-2專業服務學習


 


一、推動單位 


公共事務與公民教育學系、學生事務處、畢業生生涯輔導處、各學院、各院系所及中心課程委員會 


 


二、方案理念 


本方案以既有校訂共同服務學習方案(愛校服務)以及通識教育課程(實踐史懷哲精神教育服務、生命關懷與服務學習、「公民意識與社會參與」之核心通識教育課程、志工服務24小時)作為基礎，據以建構行動公民服務學習課程，期使學生從行動中獲得自我學習成長，進而帶動社會發展，其服務學習模式如下圖。 




專業服務學習模式圖



 


本方案為能有效推展服務學習的課程內涵，進一步以「專業深化」以及「國際視野」兩個主軸作為深化服務學習之策略：

                      (一)專業深化：透過適當的資源支持與課程模式，各學術單位開設具有服務學習內涵的課程。讓學生在課程進行中，發展出能在民主社會中實地參與的公民能力。並以1.提供適切資源；2.建立課程模式；3.選擇行動主軸三項途徑發展與運作此專業深化服務學習課程。
 (二)國際視野：與馬來西亞學校合作，建立海外服務學習機制，本行動公民養成方案，在延續本校既有的服務學習成果上，進一步提出專業課程深化與寬廣國際視野兩項主軸，在海外服務行動中，培養國際視野與人道精神，推動策略如下圖。




推動專業服務學習策略圖



 


三、本校現況 


本校致力推動服務學習，國內外志工服務皆在學校服務學習之整體氛圍中，除實際行動之志工服務外，96年度起亦整合學校服務學習活動及課程，開設通識服務學習課程「實踐史懷哲精神教育服務」及98年度所開設之「生命關懷與服務學習」課程，藉由學生、社團與教授共同開課，讓各系學生及社團發揮專業所學與專長，達到「教學相長」的目的，以推動學生自主學習精神。 
除通識服務學習課程外，更將服務學習課程延伸至師資培育課程，以及目前各學系所開設於服務學習有關之專業課程，如表21所示。透過各系所專業課程並結合服務學習理念，使學生能融入社區、學校與生活環境之課程，皆為強化本校學生之服務精神而推動。 




表21：本校目前各系所服務課程統計表 
(各系所專業課程融入服務學習共計47門課程) 





系所
科目名稱
學生服務學習之內容


商教系
電子商務
1.協助養生館應用blog技術傳播保健知識。 
                        2.協助餐廳改善食譜，應用blog技術傳播微型創業的精神。 
                        3.與餐廳聯盟辦理特惠活動，加強學生學習網路行銷活動設計之真實性評量。
                        4.學生結合手工藝社設置個人部落格，形成互連網絡，行銷個人    品，並記錄前往育幼院進行手工藝教學實況，改善教師另類評量效能。


數學系

數學科教學實習


學生至縣內國、高中協助8至10週的週末義務補救教學。



數學科教材教法、教材教法專題
1.修課學生前往國中或高中進行至少3次的補救教學。 
2.安排修課學生每學期至少5週(每次2至4小時)前往彰化縣晨陽學園及少年學園(中輟生就學輔導機構)進行非制式教學，增進學生對教育實務的反思與對中輟學生的認識。


會計系
稅務法規與實務
修課學生協助國稅局志工服務至少6小時。


稅務法規專題
修課學生至國稅局綜所稅，協助民眾報稅至少6小時。


復諮所
特殊教育與復健諮商實習
                        (一)、(二)
每位修課學生須於2年內至各醫療中心復健單位，協助病患至少360小時的治療實務。


特教系
特殊教育教學實習(身障組)
                        (一)、(二)、(三)
修課學生於修課期間至國中或特殊學校實際教學演練。


特殊教育教學實習 (資優組)
                        (一)、(二)


美術系       
美術科教材教法(一)、(二)
學生針對學校藝術與人文領域，進行每週2小時課程的學習教材設計之指導。


美術科教學實習(一)、(二)
學生針對學校藝術與人文領域，進行每週4小時試教課程的教材設計之指導。


綜合媒材(三)、(四)
與國、高中合作，修課學生協助學校進行校園空間美學提升。


電腦平面繪圖設計(一)、(二)
學生協助彰化縣各政府機關及學校設計各項活動海報及宣傳活動文宣設計。


設計專題研究(一)、(二)
協助產學合作案，台灣省諮議會flash動畫設計製作。


電腦多媒體教學(一)、(二)
協助彰化縣衛生局網頁規劃設計。


多元文化與藝術教育
配合進修學院AQ學習營，設計教材指導社區兒童及成人參與藝術學習活動。 


社區文化與藝術教育


英語系 
英美戲劇
至彰化市立圖書館兒童館帶隊表演。


英語科教學實習(一)、(二)
至彰師大附屬高工進行英語教學活動、課業輔導與試教。


輔諮系     
心理與教育測驗
至鄰近國中進行8-12小時心理測驗施測、解釋等        務。


團體諮商實習
至鄰近國中進行團體諮商服務，落實服務學習之目的。


個別諮商實習
學生至鄰近中學輔導室或張老師等提供8-12小時個別諮商的服務。


社會工作實習(一)、(二)
每位修課學生須於1年內至社會福利機構駐地服務240小時。


輔導活動教學實習
至鄰近國中進行8-12小時班級輔導服務。


駐地實習
每位修課學生須至彰化基督教醫院精神科、大專院校諮商中等單位，進行1年(48週)1500小時(每週32小時)的個別、團體諮商或行政支援等服務。


電機系
智慧與技術
修課學生至鄰近中小學提供每週3小時電腦與電器維修服務。


公育系
 
社區組織與發展
授課教師帶領學生至社區進行至少1次田野教學並從事社區服務。


公民科教材教法
授課教師帶領學生至高中校園進行至少3次教學觀摩並參與學生輔導。 


公民科教學實習


體育系   
   
運動教練與管理實習
修課學生協助中部地區各級學校或縣市級運動賽會與活動之規劃與執行。


高齡者活動設計與實務
修課學生協助指導社區高齡者運動。


體育科教學實習(一)、(二)
依據教學規劃與課程目標，安排學生於校內大學部體育課程進行體育教學實見習。


運動競賽活動計畫與實習
安排學生於校內外針對本校師生及校外人士規劃辦理運動競賽與活動。


幼兒活動設計與實務
安排學生於修課期間配合彰化縣內幼兒教育單位辦理幼兒相關活動。




 
未來透過通識服務學習課程、各系專業服務學習課程及專業志工服務訓練，藉由「學習、服務、反思、回饋、再學習」的過程，讓學生與社會及國際接軌，營造深刻之學習經驗，提升「服務學習」的範疇與視野，使教育與愛扎根並落實於校園每一個角落。 


四、預期目標 


(一)教師面 
1.以本校公共事務與公民教育學系專任師資為基礎，結合相關領域之學者專家透過專題演講以及實作指導共同參與本項計畫，並建構培養公民服務學習模式，作為推廣公民素養課程之基礎。 
2.藉由開設各系所專業領域課程，師生皆於教學及服務中獲得學習之機會，增進教師的服務學習知能。 
(二)學生面 
1.學生能有完整的學習指引，強化學生學習動機。 
2.落實「從做中學」之理念，使教學理念與未來發展相互結合，深化課程之實用性。 
3.培養學生關懷弱勢、關心近身社區事務之情操，強化融入社區營造之意願。 
4.藉由服務學習課程帶來師生關係的改變，使學生成為主動學習的夥伴，而非只是被動的知識接受者，增進師生之間的互動。 
5.服務學習課程結合專業知識與應用，提升學生學以致用之能力。 
6.透過志願服務訓練，獲得志工專業證照。 
(三)課程面 
1.以行動公民的整合性資源中心，成為相關主題課程設計之諮詢機制，落實行動課程之發展。 
2.結合彰化縣文化社區營造單位、非營利組織之資源，使本校課程能結合理論與實務，深化培養公民行動能力、提升公民素養之特質。 
3.透過互動式及自主學習的課程規劃，創意教學經驗可反饋至全校，以促進課程規劃之多元性風貌。 
(四)國際化程度 
1.學生能拓展國際視野，體驗並瞭解多元文化的生活方式，並培養尊重及主動關懷他人的情操。 
2.延聘公部門與非營利組織之專家學者提供策略建議並參與授課與指導，以充實教學資源。


 


五、執行策略 


(一)組織運作機制：成立「社區營造與行動公民資源中心」，作為整合服務學習資源之平臺，並成立專業服務課程規畫小組，作為各系、所、中心開設服務學習相關課程之諮詢與支援中心。 
(二)建立課程設計模式：藉由研習會議與服務講座闡述服務學習理念，提供選定行動主軸(社區營造、關懷弱勢、環境正義)之諮詢服務及行動導向課程設計之資訊，以推廣服務學習之課程與教學方法。 
(三)建立服務學習評鑑機制：運用「學習、服務、反思、回饋、再學習」教學歷程評估機制，促進專業服務學習課程實踐成效，並辦理課程成果發表會，進一步檢視學習者之學習成果。 
(四)建立志工培訓機制：透過專業實作訓練宣導服務學習理念，輔導學生取得志工證照，並推廣海外服務活動，拓展學生服務學習之視野。 


 


六、具體作法 


(一)成立「社區營造與行動公民資源中心」，建立研究資源，提供課程設計諮詢，並延聘實作指導專家，充實行動資源。 
(二)邀請並補助本校各學術單位開設與社區營造、關懷弱勢、環境正義相關之公民行動服務學習課程，預計每學年補助12門課程。 
(三)每學期辦理1場「行動導向課程設計與發展」研習會議。 
(四)每學期辦理1場「公民行動課程成果發表會」，推展並交流行動服務學習成果。 
(五)每年與公部門及非營利組織合辦1場「社區營造」、「關懷弱勢」、「環境正義」等相關主題之「行動公民教育研討會」，深化行動公民養成相關知能。 
(六)架設專屬網站，累積學習成果並作為意見交流之平臺。 
(七)辦理「志願服務訓練」，規劃完整培訓課程，使參與志願服務基礎及特殊訓練之學生皆能領有志工證。 
(八)辦理全校優良志工表揚，鼓勵學生參與志工服務。 
(九)辦理「服務學習」講座，藉由多方面講座的交流機會，提供學生服務帶給社區實質的幫助與問題解決。 
(十)辦理國際志工服務學習行動，服務學校由2所增加至3所。 


 


七、可能遭遇困難及解決方法 





可能遭遇困難
解決方法


學系與非營利組織合作意願有待提升。
積極溝通說明本校服務學習理念，編列相關經費，倡導服務學習。


教師對於行動導向課程陌生，影響開課意願。
1.鼓勵教師由研修現行課程出發，參與本計畫。 
                          2.積極溝通協調、提供相關經費支援。 
                          3.提供教師足夠的支援及建立支持服務學習的政策。 
                          4.辦理教學交流講座，並鼓勵對服務學習領域具有熱誠的教師，培訓作為種子教師。
                          5.建置有效的教師參與和獎勵制度。 





 


八、預期成果及產生效益 



(一)整合專業教師專才，藉由相互觀摩與學習，增進教學與輔導技能。 
                      (二)落實「從做中學」之目標，結合理論與實務，強化學生服務社區意願以及公民行動能力。 
                      (三)透過學生服務學習反思心得，並作為教師規劃服務學習課程的參考。 
                      (四)學生透過參與國際志工服務計畫，累積教學經驗，拓展國際化視野，培養國際社會的人文關懷。 
                      (五)研擬課程設計之理念模式，作為擴大相關培養公民素養以及服務學習課程之基礎。 
                      (六)藉由專屬網站的架設，累積實務經驗與成果，充實精進教學資料庫。
                      (七)研擬客觀之檢核評量系統，作為相關課程之評量依據。



 


九、關鍵質量化績效指標


(一)透過專業服務學習課程，增進學生服務意願與學習動機，提升教學品質。 
(二)強化學生對公民教育與社區營造之專業知識與實踐能力以及跨領域學習風氣。 
(三)深化教師教學技能與強化教師社會資本，落實教師終身學習理念。 
(四)建構本校與鄰近社區之溝通網絡，充分與社區相結合，提高鄰近社區居民對本校之認同感。 
(五)辦理全校性「志願服務訓練」，透過訓練提供學生正確的服務理念基礎知能。 
(六)透過服務學習校際研討會之辦理，促進各大專院校服務學習之經驗分享與交流學習。 
(七)結合通識服務學習課程以及服務性社團、教育服務計畫等活動，辦理聯合成果發表會。 
(八)透過優良志工之表揚，作為志工之楷模與表率，提高服務志工素質。 
(九)學生透過實際行動服務，使教學知能、班級經營、課程規劃及領導與溝通表達能力更為精進成長。 
(十)學生能拓展世界觀，體驗並瞭解不同於台灣之生活方式，進而瞭解自我能力與定位。 
(十一)成立「社區營造與行動公民資源中心」。 
(十二)補助本校公民行動導向課程累積達24門。 
(十三)每學期辦理1場「行動導向課程設計與發展」研習會議及1場「公民行動課程成果發表會」成果發表會，並累積學生心得反思70篇。 
(十四)每年辦理1場「行動公民教育研討會」。 
(十五)建構「公民素養與服務學習」專屬網站。 
(十六)辦理全校性「志願服務訓練」，參與人數達500人。 
(十七)結合教育服務計畫及校內外志工服務活動，辦理服務學習聯合成果發表會。 
(十八)每學期各辦理1次優良志工表揚活動及辦理1場全國性服務學習研討會。 
(十九)國際志工馬來西亞當地受輔學生達200位。 


 


十、自我改進機制 


(一)教師定期召開檢討會議，評估教學成效。 
(二)建立學生學習評核表，瞭解學生學習情況。 
(三)徵詢專家學者，評核相關績效並提供建議。
(四)國際志工活動於教學活動當中透過回饋表以及評量等多元方式瞭解學生學習情形，並於活動結束後辦理成果發表會，填寫「志工服務學習評估表」，藉以確認志工服務學習之成效，並進行自我檢核與反思。


 







 










 


::: 國立彰化師範大學公共事務與公民教育學系 　版權所有



© 2011  Department of Public Affairs and Civic Education All Rights Reserved.
地址：500 彰化市進德路1號　電話：(04)7232105 轉 1937 或 1938　傳真：047211255　E-mail：polisci@cc.ncue.edu.tw
請尊重智慧財產權，如需引用本網站資源，請先徵得本單位之同意。 建議最佳瀏覽解析度1024*768以上；瀏覽器版本為IE6.0以上。














海外志工服務學習簡介－華人磐石領袖協會


















































































 English 






























服務學習


Home  服務學習 













服務學習簡介
磐石的服務學習理念
歷屆服務學習成果花絮
服務學習學員心得
歷屆志工紀錄短片
清寒獎助學金
服務學習Q&A






服務學習簡介




服務學習簡介

磐石尼泊爾服務學習─2013夏
「服務-學習，就是以行動來學習，連結課堂所學的知識在社區服務中，以愛出發、匯聚個人智慧、激發個人的勇氣，尋求社會公義，不僅建立學生的學業成就感，也增進他們參與社會公民活動的機會」–Kolb
服務學習應是一種經驗教育的模式，透過有計劃安排的社會服務活動與結構化設計的反思過程，以完成被服務者的目標需求，並促進服務者的學習與發展。反思與互惠是服務學習的兩個中心要素。(Jacoby，1996)
服務學習包括「服務」與「學習」的內涵，也是一種「教」與「學」的方法，是透過有意義的社群服務經驗，與課業學習、個人成長與公民責任緊密連結。





磐石的服務學習理念




磐石的服務學習理念
國立台灣師範大學公民教育與活動領導學系的謝智謀教授深感體驗教育的重要性，並期待將這樣的知識典範在台灣的教育環境中付諸實現，於是參照美國華盛頓商學院的Leadership Development Programs，在2005年開始了戶外冒險與服務學習結合的專案計畫，每年帶領學生至海外進行遠徵及社區服務，服務範圍包含尼泊爾、坦尚尼亞等國家。
磐石的異象就是幫助參與者一個探索生命呼召與開展世界的 一個平臺，透過這個平臺，也協助貧窮落後地區建構一套 7 到 9 年 的社區轉化計畫，改善他們的教育、公共衛生與經濟獨立;使得無 論參與者與被參與者，都邁向 Better Person, Better Life and Better Future.
在印度、尼泊爾，看到參與成員，無條件的付出，用心的準備與全然的投入，就看到台灣人的熱情、希望、力量與愛，相信這樣的付出，能成為每一個參與者生命與生活實踐的動力，讓他們更不一樣。





歷屆服務學習成果花絮




歷屆服務學習成果花絮
 2013s 105張照片
 2013w 33張照片





服務學習學員心得





上山是為了下山
沈盈／歐旻慈善基金會執行長 /?尼泊爾八月 一週的…
Read More
 



相信不需理由，喜歡不用對價
李宜衡／臺北市政府社工/?尼泊爾八月 夢想理想，這…
Read More
 



貧窮的我  變富足
何欣儒 ／ 協同中學高中部二年級／尼泊爾七月份 有…
Read More
 



愛在波卡拉
王雯麗／目前就讀巴拿巴宣教學院／尼泊爾八月 在旅程…
Read More
 



停下腳步，享受身旁的美好
王之君／就讀馬祖高中／尼泊爾八月 從小，總是跟著父…
Read More
 



找回生命中遺失的拼圖
陳怡家／艾可米科技有限公司執行長／印度梯次 我好思…
Read More
 



框框以外的世界
陳沛羽／高雄師範大學地理系／印度梯次 面對不同的文…
Read More
 



從骨子裡彎腰服務
張麗青／髮型設計師／印度.尼泊爾梯次 我看到甚麼？…
Read More
 



從頹廢到重拾希望
王安中／新店高中／印度梯次 這一次去印度服務學習，…
Read More
 






歷屆志工紀錄短片




歷屆志工紀錄短片

前往Youtube頻道> 





清寒獎助學金




一、設立目的
本會願景是以服務學習為平臺，讓參與其中的青年志工可以培養出領導力、國際關懷視野；成為關心全球及世代議題、擁有理想、具備實踐力的世界公民。
為促使清寒家庭之學子亦能有機會參與國際服務，在台灣熱心人士的支持下設立此獎助學金，鼓勵清寒家庭之學子能藉此提昇生命視野，帶動社會影響力。
二、補助對象（三者必備）
(一)本國國民，年滿12歲到22歲（大學四年級（含）以下），且目前就讀全國公私立各級學校之學生。
(二)縣市政府/區公所列冊之低收入戶、中低收入戶或特殊境遇家庭子女。如無前開證明，其父母或監護人因遭受重大變故（重大傷病或天災等），導致生活困難，得檢具相關證明文件申請（證明文件可為：重大傷病卡、殘障手冊、大型醫院診斷證明書、公家單位證明文件等）。
＊重要備註：鎮里長清寒證明不予受理
(三)參加本會舉辦之服務學習梯隊
三、補助原則
(一)參加本會舉辦之服務學習梯隊，補助名額一至二名。（高中以下須自費2,000元；大學須自費3,000元，餘額皆由獎學金撥款補助）。
(二)接受獎學金補助者，需與本會簽訂補助合約書並提交且執行返台後的行動計畫，將擔任國際志工之所聞轉化成實踐力，持續傳遞與關懷國內外社會之需要。
返台後行動計畫說明：
1.將參加者於服務學習期間所學之觀點與學習，結合自身專長、創意與熱情，返台後轉化為實際行動，持續傳遞正面影響力。
2.行動計畫內容可包括舉辦分享會、社區營造、地方產業、環保生態、文化創意、偏鄉教育及弱勢關懷等各種範疇，以服務社會需要為主要目的。
3.計畫書須含計畫目的、計畫內容、執行方式、計畫期程及預期效益等。
4.返台後行動計畫執行截止時間：接受寒假梯次補助者需於當年8月31日(含)前執行完畢；接受暑假梯次補助者需於隔年2月28日(含)執行完畢。
5.計畫執行完畢後，需於兩周內提交成果報告書。
(三)如接受獎學金補助者未能如期完成所提之行動計畫，需全額繳回獎助學金。
四、申請文件
(一)申請表1份（表一）。
(二)有效學籍之學生證影本或在學證明1份。
(三)全戶之戶籍謄本影本1份。
(四)全戶低收入戶或中低收入戶證明書、特殊境遇家庭扶助核准函或其他證明影本1份。
(五)返台後行動計劃書1份（表二）。
(六)推薦函1份。
五、申請時間及程序
即日起至4月30日止(郵戳為憑)，檢附相關文件寄（送）達本會「116臺北市文山區景興路203號3樓」。
六、審查及補助作業
受補助者應依規定於指定期限內，檢附執行成果報告與登機證送本會辦理核銷結案。逾期未結案者須繳回補助款（依照參與梯隊之補助費用）。
七、督導及查核
(一)對於補助案件，本會得視需要進行不定期瞭解計畫執行成效。
(二)補助款為專款專用，不得任意變更用途。獲補助者，如有變更原計畫內容、取消參加服務隊者等情形，應於活動前備告知本會。
(三)本會得視需要邀請獲獎補助者參與成果發表及相關推廣活動。
八、註意事項
(一)本會有權將核准獎補助之成果，轉作推動相關業務之運用參考。
(二)本會依申請人所提供之相關文件審核評定，同時保留申請核准之權利，且無論錄取與否，申請文件概不退還，敬請鑒諒。
(三)受補助者應全程出席志工培訓課程及繳交文字心得作業。
服務學習清寒獎學金申請辦法與表格
 pdf檔 >
 doc檔 >





服務學習Q&A





問：請問要怎麼報名服務隊？



答：我們一律採用線上報名方式，請先匯款完後再填寫線上報名錶（匯款前可先來電詢問該梯次是否仍有名額）。完成報名費繳交後一個月內，請務必傳送護照影本至本會！ 本會將優先錄取以完成匯款者。
報名流程如下：



問：請問需要參加甄選或說明會才能報名嗎？



答：只要你對國際服務志工有興趣者，歡迎你加入我們的行列。本會不需經過面試、甄選或說明會即可直接報名參加，惟必須參與志工培訓課程，以便你更瞭解服務內容及有所預備。如果還不清楚我們在做什麼，歡迎來參加說明會，這會幫助你更清楚完整的服務及志工培訓內容。


問：參加貴協會的海外服務學習有哪些特色？



不只是一次性服務：
本會在各國服務據點將有7-9年社區轉化計畫，不會只有單純服務，更有長期協助當地自給自足的方案，每一年你都會看到這塊土地變化的足跡，你的加入將一起看見社區的改變。
具有體驗教育專業之領隊：
每梯隊之領隊都是由本會培訓師擔任，本會培訓師皆具有體驗教育專業背景，同時也受過風險管理及野外急救等訓練，並非找志工或兼職人員帶領，維持一定的帶隊品質。領隊不只是帶領志工到定點服務，更重要的是將幫助志工從服務過程中引導反思、團隊溝通及衝突管理等，強化學習意涵。
世界公民論壇：
服務學習期間將舉辦國際公民論壇，與各國機構/學校領袖對談，不只認識所服務的地區，更將瞭解該國各層面之議題（如該國經濟、家庭或教育現況及面臨之挑戰等），提昇志工之國際觀養成。
完整專業的志工培訓課程：
擔任國際志工需要的不只是一股熱忱，更需要針對當地需求提供適切的服務，因此本會將提供5天完整的志工培訓課程，幫助參加者能瞭解當地，同時有所預備與呈現。


問：請問報名有年齡限制嗎？



答：只要年滿12歲，對海外服務有興趣的大朋友、小朋友，我們都歡迎你的加入。在服務中有跨年齡的分享與學習，也是很特別的經驗喔！


問：英文程度不好可以參加海外服務嗎？



答：這要視當地的服務需要而定，在志工培訓的說明後，建議可以選擇適合您個人的服務方式喔！


問：如果完成報名手續後因故無法參加該怎麼辦？



答：若無法參加的話，欲辦理退費請參照以下退費機制說明



【退費機制】
因報名作業時間拉長，為處理晚報名但後來退出的特殊情況，將退費計算方式以開課日作為計算。開課前辦理退費將扣除行政費3000元，開課後以課程數×課程單價(1500元/堂)+行政費3000元作退費。出隊前第七天內(含)及出隊中提出申請，或集合逾時、私自脫隊及未通知退團者，費用恕全數不予退還。



【機票相關】




問：可否自行購買機票？



答：為確保服務品質及行程安全，學員來回機票由協會統一處理，按旅行社實際報價收取費用，並提供旅行社之代收轉付收據。



【護照相關】




問：請問需要額外辦理什麼證件嗎？



答：基本上只要準備台灣護照即可，請註意護照有效期限應為返台時間六個月以上，未滿六個月或護照逾期者，請務必重新辦理（費用由參加者自行負擔）。
印度及泰北等地區需事先辦理簽證，本會將統一代為處理；尼泊爾則採取落地簽，不需事前辦理簽證。



【志工課程】




問：志工課程的內容有哪些？



答：我們會依據當地需求及志工的需求開立相關課程，約5天完整志工培訓，幫助志工們更瞭解去當地現況並作好服務前的準備，報名完成後將寄發課程內容。


問：倘若無法上課怎麼辦？



答：建議志工們全程參與培訓課程，建立應有的服務知能與態度，才能夠確保我們的服務學習品質喔！倘若真的無法出席，可電洽協會工作人員，我們將提供其他補課方式。



 【生活相關】




問：可以使用自己的行李箱打包個人行李嗎？



答：協會會評估當地狀況，並於志工培訓期間告知該梯次學員打包方式。


問：請問到第三世界國家需要打什麼樣的預防針呢？



答：一般而言，出隊的服務時間與地點是協會考量過安全及衛生條件後才決定的，所以不需用特別施打疫苗，倘若家長或志工需要專業諮詢的話，可到有海外旅遊門診的醫院請教醫生喔！


問：請問志工需要自備飲食和食物嗎？



答：不用，當地有乾淨、合格的餐廳可供用餐，服務學習期間我們也會由志工協助購買並烹調在地食材，讓大家都能吃得安心；另服務地點可以提供煮沸過的水，並當地超市、便利商店皆有提供瓶裝水可供遊客購買。


問：假如到了當地卻生病了怎麼辦？



答：鼓勵志工們自行準備個人藥品(腸胃藥、感冒藥)服用，倘若病情未有好轉，協會領隊會評估是否就醫，並會派人陪同就診。


問：請問在當地服務期間，要如何跟台灣的親友聯絡呢？



答：服務期間因在當地無網路或網路不穩定的情況下，是無法與台灣親友聯繫的，由協會領隊為單一聯繫窗口，每天向台灣的留守人作安全回報，台灣的留守人則會在網站或FB上發佈消息。若有特殊狀況發生，留守人也會聯絡志工的緊急聯絡人，並協助提供相關且必要的處理。











留言板 


愛心捐款 
  最新消息 

2017暑假泰北服務隊


2017暑假尼泊爾服務隊


2017暑假印度服務隊-新德里貧民教育中心


2017暑假各梯隊海外服務學習及說明會


誠徵 服務學習培訓師


 




 


































 




IAVE Taiwan 2015築夢計畫 國際青年志工服務學習營 | 正心高級中學 | Sacred Hearts High School
































正心高級中學 | Sacred Hearts High School

 






 





 



















首頁  




IAVE Taiwan 2015築夢計畫 國際青年志工服務學習營





















                  公告分類
                





 所有公告 
 正心榮譽榜 
 學生獎助學金 
 正心校內大小事 
 各類學生競賽與活動 
 各類教師研習與活動 





 











27
4 月


IAVE Taiwan 2015築夢計畫 國際青年志工服務學習營


 By 蕭泓泯 
 升學資訊與學生活動 
 0 回應s


　台灣志願服務國際交流協會為國際志工協會(International Association for Volunteer Effort, IAVE)在台分會，也是國家代表辦公室，本著「志工台灣全球接軌」的理念，為培育青年而努力，透過生涯發展、公共參與及國際服務面向的活動，提供青年自我成長與培養領袖能力的機會。為因應全球快速發展趨勢，我國青年需與國際社會緊密連結，透由IAVE Taiwan的國際網絡，設計適切的服務方案，讓青年能在安全的環境中運用自身能力參與海外服務活動，打開一個對外學習的窗口，增加與國外志工相互切磋交流的機會。
    ”Journey of Dreams-築夢計劃”已邁入第五屆，由專業服務學習導師帶領，結合服務、參訪、文化學習等多元展開跨國交流，裨益青年學子們養成開闊的國際視野、卓越的領袖能力、深厚的人文素養和願意付出的志工精神。 　
　　本屆「Start Up! 新加坡青少年初體驗營」活動特別安排多元文化的服務工作，由身心障礙機構、老人服務到弱勢關懷，讓學員由服務中獲得成長。更安排在地的志工夥伴與學員交流，除服務時相互支持，也陪伴進行旅遊參訪發展跨文化交流及建立跨國友誼。「Move Up! 泰國國際清邁工作營」則安排前往Doi Pha Som山區，學習泰國人與大自然相處的方式，協助協助山區基礎建設的改善、摘種防火帶所需樹木，更與在地大學生交流，共同分享服務心得。「Step Up! 泰國清萊領袖營」直接前進滿星疊大同中學，讓學員們在臺灣便著手規劃服務方案募集資源，在當地執行應用，除教學外也搭配學校硬體設施更新、玩具圖書館建置等，在服務中訓練領導及團隊合作的能力，是貫徹學習與實踐的最佳機會！「Fly Up!​ 越南IAVE第十五屆亞太區域年會」則是國際志工協會(IAVE)兩年一次區域年會，歡迎國內青年及各界人士對志願服務有興趣者報名參加，除探索越南志願服務模式，也能與各國夥伴交流全球最新志工趨勢。
 
在此盛情邀請15歲以上青年朋友的參與! 各團出發時間及學員資格詳情請參考本活動網站:  http://www.iavetaiwan.org/?page_id=3885
或與洽本會專線07-3438100 或email: jod@iavetaiwan.org 專人為您服務。     
 
台灣志願服務國際交流協會理事長    陳建松 Friendly Chen
秘書長暨國際志工協會國家代表      黃淑芬 Debbie Huang      敬邀
 


瀏覽次數：510
 











 
