
政大國貿所國際經貿法組 - 首頁 | Facebook















Facebook電子郵件或電話密碼忘記帳號？首頁關於相片活動影片貼文社群建立粉絲專頁登入 Facebook 即可查看更多政大國貿所國際經貿法組的內容傳送訊息給這個粉絲專頁，瞭解近期活動和其他內容。登入或註冊登入 Facebook 即可查看更多政大國貿所國際經貿法組的內容傳送訊息給這個粉絲專頁，瞭解近期活動和其他內容。登入或註冊稍後再說社群查看全部邀請朋友 對這個粉絲專頁按讚848 人說這讚832 個人正在追蹤關於查看全部116 臺北市文山區 指南路二段64號 國立政治大學商學院十樓261050室+886 2939-3091 EXT. 81047www.tradelaw.nccu.edu.tw學校用戶848 個讚更多大家都按讚的專頁政大厭世陣線體育活動旅美幫新聞媒體網站RICH職場體驗網政府機關此專頁按讚的粉絲專頁政大國貿所經貿法組招生說明會中文(台灣) · English (US) · Español · Português (Brasil) · Français (France)隱私政策 · 使用條款 · 廣告 · Ad Choices · Cookie · 更多 Facebook © 2017相片顯示全部影片【第17屆國際經貿法發展學術研討會】報名倒數！！！
最新國際時事你都知道了嗎？ 速覽本次超夯主題，專家學者講給你聽！
時間：2017/3/11（六）早上9：00-17：30（8：30開放入場）
地點：政治大學商學院一樓國際會議廳
報名連結：https://goo.gl/tLbYuF
❣️報名才能領取大會手冊與餐盒，報名從速，以免向隅
❣️活動當天將以報名錶單為主，依「當日報到順序」發放手冊與餐盒，數量有限，發完為止。

同場加映【志工徵選】👧🏻👦🏻
想擁有和教授們近距離接觸請教的機會嗎？報名志工就對了！
報名：http://ppt.cc/g8lyD
＊活動結束當日提供「國際經貿法學發展學術研討會志工證明」
＊歷屆論文集一本任選
＊當日午餐23查看全部貼文政大國貿所國際經貿法組更新了封面相片。 · 6月14日 · 政大國貿所國際經貿法組 · 5月9日 · 【法組迎新日🎉】 歡迎今年即將加入法組大家庭的同學們～ 相信各位聽完老師們的諄諄教誨 都會對未來充實的菸酒生生活感到緊張與期待！⋯⋯ 希望大家可以在這裡，紮實地往心中理想邁進💪 在學的各位也算是在今天複習了一遍進法組的初衷與收穫，祝福大家電子報論文實習工作都一切順利啦！ 一起加油吧法組的孩子們～～～🙌🙌🙌 更多顯示全部貼文政大國貿所國際經貿法組新增了 4 張相片 — 與楊培侃。 · 3月13日 · #論文集預購 #八折優惠 #謝謝大家的愛護與支持😘 【第17屆經貿法學發展學術研討會】順利落幕！🎉🎉🎉 謝謝大家的熱情參與，踴躍出席外也提出許多寶貴的建議與想法，讓今年的研討會除了有產官學界代表的專業報告外，更因有與會人的意見交流而錦上添花！ 於此順道告訴大家一個好消息😍⋯⋯ 為感謝您的支持，今年主辦單位首次推出【第17屆經貿法學發展論文集】預購活動！ 給💁🏻 當天來不及拿到大會手冊的您  覺得講者實在講得太好，拿不到完整論文稿實在可惜的您  研究論文、碩士論文正苦無頭緒需要參考資料的您 對於經貿時事長期關註，久仰經貿界專家學者風採文彩的您 那麼，論文集裡有什麼呢？ 📙論文集中將收錄： 1.六場【報告人】論文全文 2.六場【評論人】當日評論逐字稿 3.研討會討論實錄 預購優惠雙享： 👍🏻第一重優惠：一本原價250元，3/31前預購，享有定價8折，200元整。預計今年五月底至六月初出版。 ✌🏻第二重優惠：免運費，免郵資。主辦單位將負擔書籍運送費用，為您送到家！ 🙌🏻另，全套優惠：預購第4屆～第17屆論文集+國際經濟法與金融法論文集(楊光華教授 著)，享全套1500元優惠價。 ㄏㄟˊ～這麼好康，趕快手刀來填寫預購單吧！ 預購八折，錯過不再唷～～❤️ 預購連結：http://ppt.cc/4pfE7 附註：第17屆論文集預計今年五月底至六月初出版。 最後ps.【失物招領】 研討會當日拾獲SONY錄音筆一隻，如為您所有，請速速私訊本粉專，謝謝您！ 再次感謝您的一路支持與鼓勵！ 小編深深一鞠躬🙆🏻 政大國際經貿組織暨法律研究中心  敬上 更多政大國貿所國際經貿法組 · 3月10日 · 今天由法學中心可愛鬼旺達～幫大家倒數！🎉 快來看看明天的註意事項唷👇🏻 https://m.facebook.com/nccutradelaw/photos/a.325763514210295.79074.243667789086535/1230735680379736/?type=3&source=54政大國貿所國際經貿法組 · 3月10日 · 研討會就在明天！ 以下幾點提醒您💁🏻 🔸1. #8：30開始報到，地點為政大商學院一樓國際會議廳，建議您即早報到，避免壅塞。 🔸2. #手冊及餐點：將依「已完成線上報名者」之「報到順序」發放，數量有限，發完為止。⋯⋯ 🔸3.#報到動線：明日報到台由左到右依序為：「修習國貿系所特定課程（四門）之學生」、「一般學生（含政大與非政大學生）」、「社會業界人士」及「公務人員時數登記處」，請您依身分別排隊，以協助加快報到流程。 🔸4. #臨時報名：面向報到台左側設有現場報名櫃檯，惟恕不提供手冊與餐點，造成不便，敬請見諒。 🔸5. #論文集購買：面向報到台右側可購買歷屆論文集，歡迎挑選購買。 🔸5. #交通：政大校園內及周邊停車位數量稀少(校內停車費，前1小時每30分鐘收取管理費20元，過1小時後每30分鐘收取管理費30元），建議您搭乘交通工具前往。 最後，請帶著滿滿雀躍的心 一起來享受經貿界的盛宴吧！😍 更多政大國貿所國際經貿法組和楊築羽。 · 3月9日 · 小編今天難過，無法好好發文。 今天請到碩一的築羽，她是韓國媳婦 但她是台灣人！是台灣人！台灣人！台灣人！⋯⋯ 不說了。 【第17屆國際經貿法發展學術研討會】 時間：2017/3/11（六）早上9：00-17：30（8：30開放入場） 地點：政治大學商學院一樓國際會議廳 報名連結：https://goo.gl/tLbYuF ❣️提醒您，本研討會提供大會手冊與餐盒，將以報名錶單為主，依「當日報到順序」發放，數量有限，發完為止。 報名從速，以免向隅喲。 更多政大國貿所國際經貿法組和蘇鬱淳。 · 3月8日 · 政大的公車實在有夠難等，在一陣焦躁難耐後小編索性把政大一的公車站牌拆了，登山杖兼船槳，一番折騰後，終於趕在今天結束前來發文。 今天出場的舉牌小人是我們碩一的鬱淳同學～～ 人稱中心 #大購物家，什麼都好好買什麼都好可愛😍 甜美笑容是她的招牌⋯⋯ 讓如此美麗的風景這麼晚才出場是我的不對 但是還是不能說我不對 想多看幾眼 #兩倍糖美女？快來報名研討會！ 【第17屆國際經貿法發展學術研討會】 時間：2017/3/11（六）早上9：00-17：30（8：30開放入場） 地點：政治大學商學院一樓國際會議廳 報名連結：https://goo.gl/tLbYuF ❣️提醒您，本研討會提供大會手冊與餐盒，將以報名錶單為主，依「當日報到順序」發放，數量有限，發完為止。 報名從速，以免向隅喲。 更多政大國貿所國際經貿法組和紀珮宜。 · 3月7日 · 今天為我們倒數的是，法組之光、國家未來的棟樑 珮宜同學～～ 珮宜從小就立志成為國家的支柱，投身公共事務領域，為台灣在國際舞臺上發聲，果不其然，在進入政大經貿法組後，結合天時地利人和，吸收日月精華後，就，中了！中了！ #商務人員  想認識珮宜？快來研討會！⋯⋯ 【第17屆國際經貿法發展學術研討會】 時間：2017/3/11（六）早上9：00-17：30（8：30開放入場） 地點：政治大學商學院一樓國際會議廳 報名連結：https://goo.gl/tLbYuF ❣️提醒您，本研討會提供大會手冊與餐盒，將以報名錶單為主，依「當日報到順序」發放，數量有限，發完為止。 報名從速，以免向隅喲。 同場加映【想擁有和教授們近距離接觸請教的機會嗎😍-來加入志工就對了！】👧🏻👦🏻 報名：http://ppt.cc/g8lyD ＊國際經貿法學發展學術研討會志工證明 ＊可免費獲得歷屆論文集一本（歷屆任選一） ＊當日午餐數目 更多政大國貿所國際經貿法組 · 3月7日 · 政大一階今天放榜囉，恭喜上榜的同學🎉🎉🎉 想要近距離接觸老師，讓老師對你加深印象嗎 擔任研討會志工絕對是你最佳選擇！ 【第17屆國際經貿法學發展研討會志工徵選】👧🏻👦🏻⋯⋯ 報名：http://ppt.cc/g8lyD ＊國際經貿法學發展學術研討會志工證明 ＊可免費獲得歷屆論文集一本（歷屆任選一） ＊當日午餐 更多政大國貿所國際經貿法組 · 3月6日 · http://i.makeagif.com/save/AosPQ7 今天出場的是累到不敢見人的工作人員 他們為了這次研討會已連日熬夜，案牘勞形不成人形 懇請大家當日看到他們時溫柔對待，小心輕放⋯⋯ 依序出場的是：像風一般的女子如蘋、溫柔（但購物會失心瘋）的少女伶嘉、人小志氣高的俞慶、追風學術少年文祈、機動小尖兵芸昕、最近壓力有點大的意涵、精算小天使詩晴及講話都用文言文的建歡。 Luna Aznar 陳伶嘉 Enrica Wu Tai Eric 劉芸昕 （Cindy Liu） Ivone Huang 黃詩晴 （Annie Huang） 李建歡 請大家對上述人員用力按讚、並給予擁抱。 【第17屆國際經貿法發展學術研討會】報名倒數！！！ 最新國際時事你都知道了嗎？ 專家學者講給你聽！ 時間：2017/3/11（六）早上9：00-17：30（8：30開放入場） 地點：政治大學商學院一樓國際會議廳 報名連結：https://goo.gl/tLbYuF ❣️報名才能領取大會手冊與餐盒，報名從速，以免向隅 ❣️活動當天將以報名錶單為主，依「當日報到順序」發放手冊與餐盒，數量有限，發完為止。 更多政大國貿所國際經貿法組和 Marcus Wu。 · 3月5日 · 將將～ 今天邀請到總是看起來行程滿檔的政大國貿法組-建緯同學來擔任我們的舉牌小人🎊 建緯說他有很多包袱，平常是不會隨便分享自己的照片的，所以請大家一定要用力按讚分享 建緯才會有轉發的勇氣⋯⋯ 大家一起幫建緯加油，好嗎？ 【第17屆國際經貿法發展學術研討會】 時間：2017/3/11（六）早上9：00-17：30（8：30開放入場） 地點：政治大學商學院一樓國際會議廳 報名連結：https://goo.gl/tLbYuF ❣️提醒您，本研討會提供大會手冊與餐盒，將以報名錶單為主，依「當日報到順序」發放，數量有限，發完為止。 報名從速，以免向隅喲。 同場加映【志工徵選！】👧🏻👦🏻 報名：http://ppt.cc/g8lyD ） ＊國際經貿法學發展學術研討會志工證明 ＊可免費獲得歷屆論文集一本（歷屆任選一 ＊當日午餐 更多政大國貿所國際經貿法組 · 3月5日 · 今天請到政大經貿法組晏緯同學來為我們倒數，人稱貿所小生。 上課積極度no. 1，偶像包袱程度no. 1 有著紳士外表卻搭配江湖氣質的新一代好男孩。 什麼？晏緯帥成這樣你還不報名研討會？！⋯⋯ 【第17屆國際經貿法發展學術研討會】 時間：2017/3/11（六）早上9：00-17：30（8：30開放入場） 地點：政治大學商學院一樓國際會議廳 報名連結：https://goo.gl/tLbYuF ❣️提醒您，本研討會提供大會手冊與餐盒，將以報名錶單為主，依「當日報到順序」發放，數量有限，發完為止。 報名從速，以免向隅喲。 同場加映【志工徵選！】👧🏻👦🏻 報名：http://ppt.cc/g8lyD ＊可免費獲得歷屆論文集一本（歷屆任選一） ＊國際經貿法學發展學術研討會志工證明 ＊當日午餐 更多政大國貿所國際經貿法組新增了 1 項活動。 · 3月4日 · 【第17屆國際經貿法發展學術研討會】報名倒數！！！ 最新國際時事你都知道了嗎？ 專家學者講給你聽！ 時間：2017/3/11（六）早上9：00-17：30（8：30開放入場） 地點：政治大學商學院一樓國際會議廳 報名連結：https://goo.gl/tLbYuF⋯⋯ ❣️報名才能領取大會手冊與餐盒，報名從速，以免向隅 ❣️活動當天將以報名錶單為主，依「當日報到順序」發放手冊與餐盒，數量有限，發完為止。 同場加映【志工徵選】👧🏻👦🏻 想擁有和教授們近距離接觸請教的機會嗎？報名志工就對了！ 報名：http://ppt.cc/g8lyD ＊活動結束當日提供「國際經貿法學發展學術研討會志工證明」 ＊歷屆論文集一本任選 ＊當日午餐 更多3 月11日第17屆，國際經貿法學發展學術研討會週六 8:30(UTC+08) · 國立政治大學商學院國際會議廳 · 台灣 Taipei 臺北市28 人出席了政大國貿所國際經貿法組 · 3月4日 · 【第17屆國際經貿法發展學術研討會】報名倒數！！！ 最新國際時事你都知道了嗎？ 速覽本次超夯主題，專家學者講給你聽！ 時間：2017/3/11（六）早上9：00-17：30（8：30開放入場） 地點：政治大學商學院一樓國際會議廳 報名連結：https://goo.gl/tLbYuF⋯⋯ ❣️報名才能領取大會手冊與餐盒，報名從速，以免向隅 ❣️活動當天將以報名錶單為主，依「當日報到順序」發放手冊與餐盒，數量有限，發完為止。 同場加映【志工徵選】👧🏻👦🏻 想擁有和教授們近距離接觸請教的機會嗎？報名志工就對了！ 報名：http://ppt.cc/g8lyD ＊活動結束當日提供「國際經貿法學發展學術研討會志工證明」 ＊歷屆論文集一本任選 ＊當日午餐 更多由政大國貿所國際經貿法組張貼2,477 次觀看2,477 次觀看政大國貿所國際經貿法組 · 3月2日 · #壓軸場 簡介來啦！💫 #環保條款 #投資協定 #仲裁 👉🏻主題：論環保條款於投資協定之新定位 📕 近年來許多與環保有關的投資爭端引起大眾的註意，部分聲音認為晚近的投資協定給予投資人過多的保障，壓縮了地主國的規範權利，且，就算投資協定中有環保抗辯條款，不同的仲裁庭對相同的條文也沒有一致的解釋，導致該些條款未發揮最大的效用🤔⋯⋯ 投資協定中到底有那些環保條款❓ 仲裁庭又如何解釋該些仲裁條款❓ 含有環保條款之投資協定是否能真正保障地主國？即是本篇欲回答的問題。 3月11日，由專家學者來告訴你！ 💁🏻大卡司： 主持人：林彩瑜老師（臺灣大學法律學系） 報告人：薛景文老師（政治大學國際經營與貿易學系） 評論人：高啟中老師（金門大學海洋與邊境管理學系） 專家學者齊聚一堂，千載難逢！ 錯過再等一年唷，快快按下報名連結吧👇🏻 #想持續追蹤其他場次內容 #那要按讚粉絲專頁才行嘿 🔸🔸🔸🔸 🔸🔸🔸🔸🔸 🔸🔸🔸🔸 【第17屆國際經貿法發展學術研討會】 時間：2017/3/11（六）早上9：00-17：30（8：30開放入場） 地點：政治大學商學院一樓國際會議廳 報名連結：https://goo.gl/tLbYuF ❣️提醒您，本研討會提供大會手冊與餐盒，將以報名錶單為主，依「當日報到順序」發放，數量有限，發完為止。 報名從速，以免向隅喲。 同場加映【想擁有和教授們近距離接觸請教的機會嗎😍-來加入志工就對了！】👧🏻👦🏻 報名：http://ppt.cc/g8lyD ＊國際經貿法學發展學術研討會志工證明 ＊可免費獲得歷屆論文集一本（歷屆任選一） ＊當日午餐 更多政大國貿所國際經貿法組分享了相片。 · 3月2日 · 來報名經貿法研討會吧！政大國貿所國際經貿法組 · 2月15日 · 千呼萬喚始出來！👍🏻👍🏼👍🏾 一年一度的經貿法盛會來了!!!!!!!!!!!!!!! 🔸🔸🔸🔸🔸🔸🔸🔸🔸🔸🔸🔸🔸🔸 【第17屆國際經貿法學發展學術研討會】⋯⋯ 本次研討會將邀請專家學者針對服貿資料在地化、WTO互惠規定、再生能源、國際漁業管理、國際投資菸品包裝規範及環保條款等議題發表、進行討論，精彩可期，不容錯過！ 現場備有精美茶點，對TPP相關議題有興趣者，歡迎共襄盛舉！ 時間：2017年3月11日（六）09:00~17:30（08:30開始報到） 地點：國立政治大學商學院1樓 國際會議廳 報名網址：https://goo.gl/tLbYuF 主辦單位：經濟部國貿局 / 國立政治大學國際經貿組織暨法律研究中心 協辦單位：國立政治大學商學院 / 國立政治大學國際經營與貿易學系 歡迎踴躍報名！ **公務人員可登記公務人員時數** 最新訊息請持續鎖定本專頁及 國立政治大學國際經貿組織暨法律研究中心 http://www.tradelaw.nccu.edu.tw/ 💁🏻提醒您，本研討會提供大會手冊與餐盒，將以報名錶單為主，依「當日報到順序」發放，數量有限，發完為止。 報名從速，以免向隅喲😍😍😍 🔸🔸🔸🔸🔸🔸🔸🔸🔸🔸🔸🔸🔸🔸 【志工徵選】 報名：http://ppt.cc/g8lyD ＊可免費獲得歷屆論文集一本（歷屆任選一） ＊國際經貿法學發展學術研討會志工證明 ＊當日午餐 更多查看更多









國立政治大學國際經貿組織暨法律研究中心 – Research Center for International Organization and Trade Law


















































 
















國立政治大學國際經貿組織暨法律研究中心
Research Center for International Organization and Trade Law



Call us :  +886 2939-3091  EXT. 81047
 



















歡迎光臨本研究中心


研究中心簡介
歡迎光臨國立政治大學國際經貿組織暨法律研究中心，本中心成立於1997年6月17日，設立在國立政治大學商學院下，自2001年起，每年皆舉辦大型國際經貿法學發展學術研討會，並定期發行電子報，為我國國際經貿法律研究之專門機構。
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 



最新消息





11
Jul





第217期經貿法訊


		        			



最新消息





 	本中心總幹事及編輯群已於2016年6月23日完成交接儀式，將於新的一年持續為讀者服務。相關行政人員介紹及資訊已於本中心網站公告：http://www...		        		







26
Jun





第216期經貿法訊


		        			



本期專論




論全面性經濟貿易協定金融服務專章投資爭端解決程序—以「審慎例外前階段審查機制」為中心

加拿大與歐盟於去（2016）年正式簽署全面性經濟貿易協定（The...		        		







20
Jun





第十七屆國際經貿法學學術發展研討會論文集出版了！


		        			
[第十七屆國際經貿法學學術發展研討會論文集出版了！]


 
眾所期待、千呼萬喚始出來的第十七屆論文集終於問世！



論文集將重現本屆研討會完整內容，議題包括：


o 從...		        		









第217期經貿法訊







最新消息





 	本中心總幹事及編輯群已於2016年6月23日完成交接儀式，將於新的一年持續為讀者服務。相關行政人員介紹及資訊已於本中心網站公告：http://www.tradelaw.nccu.edu.tw/?page_id=40
 	本中心暑期開放時間(6月26日~9月8日)改為：星期一~星期四 上午9:00-12:00，下午不開放。
 	經貿法訊七、八月份暫停發刊，第218期預計於九月初發行。





本期專論




簡述「美國－反傾銷方法論（中...
完整內容






第216期經貿法訊







本期專論




論全面性經濟貿易協定金融服務專章投資爭端解決程序—以「審慎例外前階段審查機制」為中心

加拿大與歐盟於去（2016）年正式簽署全面性經濟貿易協定（The Comprehensive Economic and Trade Agreement, CETA）。在CETA之下，投資人可針對地主國影響金融服務措施之爭端，提交「投資人與地主國爭端解決程序（Investor-State Dispute Settlement Mechanism, ISDS）」。然而，為避免投資人對其...
完整內容






第215期經貿法訊







本期專論




美國總統宣佈美國將退出巴黎協定

美國總統唐納．川普（Donald Trump）於美國時間2017年6月1日宣佈美國將退出巴黎協定（Paris Agreement），不過並未明確指出其欲採取的退出方式，而依照巴黎協定第28條之規定，其退出該協定的方式有兩種：一、自巴黎協定對美國生效之日起三年後，以書面方式向寄存處提出退出通知書，並於1年後生效（美國於2019年始得提出），..... (詳全文)

美韓洗衣機案之合理執行期間仲裁結果公佈

美國與韓國大型家用洗衣...
完整內容

































修業規定 | 國立政治大學國際經營與貿易學系





























×
登入 Orbit
















登入


Sign up now
 







Orbit


























Language


                    繁體中文
                  

簡體中文


English




:::












國立政治大學國際經營與貿易學系


首頁 政治大學 政大商學院 網站導覽







MENU










關於系所



系所簡介



前言/沿革/現況



未來發展



行政團隊 



教學研究設備



研究中心



聯絡方式



系所位置





師資陣容



課程資訊



課程手冊



大學部



修業規定


課表




碩士班



修業規定


課表




博士班



修業規定


課表






招生資訊



大學部



碩士班



博士班



轉學考



輔系.雙主修及轉系





校友服務



系友會沿革



最新消息



系友活動花絮





榮耀分享



教師



學生





下載專區



大學部



碩士班



博士班



課程檔案下載



其他表單





學生專區



大學部



簡介


商業經濟學程


五年一貫


出國選課


新生專區


問與答




碩士班



簡介


論文口試程序


離校註意事項


出國選課


新生專區


問與答




博士班



簽到施行規則


就業狀況


問與答




系學會



獎學金



學生活動









































首頁


課程資訊


碩士班


修業規定






:::



修業規定



課表








瀏覽人次:
11078

修業規定

  以下規定僅適用104學年(含)以後入學適用>>
一般規定

碩士班學生在學期間必須全職。
碩士班研究生必須就下列4組中至少選擇一個主修領域：
	
國際經濟組
國際財務組
國際企管與行銷組
國際貿易法組


碩士班學生至少須修習36學分，其中包含共同群修科目9學分、商院共同必修課程【企業社會責任與倫理】0學分與各組主修科目至少15學分。
共同群修課為「國際貿易與投資」、「國際金融」、「國際財務管理」、「國際企業策略與管理」、「國際行銷管理」，以及「國際經貿法」，該六門課至少需選三門修習。畢業總學分需符合本辦法第三條修課規定【一】一般 規定中第3項規定。 
學生除了必須符合主修領域之要求外，其餘學分可自由在本系或他系選修。每學期修課至多12學分，每學期至少2學分。碩士論文不計學分。
各組主修科目得視實際之需要而增減，唯需事先取得系主任之同意，並提交系務會議審查。
各授課老師得視學生背景之差異，要求學生補修大學部相關之課程(不計分)。
學生申請參加論文口試前，必須符合英文檢定之資格。學生於碩二上始可申報英文檢定成績。申報時必須出示英文檢定成績正本，且須符合下列英文檢定 之資格(成績以申報當學期開始日起往前推算，3年內有效。)：托福(紙筆) - 550分、托福(電腦) - 213分，TOEIC - 800分、IBT -79分或IELTS-6級以上。 
國際經貿法組研究生第一年第一學期，除有明確特殊事故，原則上不得休學。

 
各組規定
I.國際經濟組

國際經濟組之主修科目包含：
	 
	(1)A. 個體經濟理論（一）
     B. 總體經濟理論（一）
     C. 計量經濟學 (一) 或 計量經濟學（二）
(2)下列科目中任選2門：
    A. 數量方法（一）
    B. 產業經濟（一）
    C. 金融時間序列分析
    D. 國際經濟專題研究（一）
    E. 國際貿易理論研究（一）或 貿易與投資專題
    F. 國際金融理論研究（一）或 國際金融專題


II.國際財務組

主修國際財務組者，在下列科目中任選5門。
	 
	A. 財務金融計量 或 金融時間序列分析
B. 財務管理
C. 投資與資產組合 財務經濟（二）
D. 國際投資（一）
E. 衍生性金融商品
F. 財務工程數學
G. 財務經濟（一）
H. 財務經濟（二）


III.國際企管與行銷組

主修國際企管與行銷組者，在下列科目中任選5門。
	 
	A. 行銷研究
B. 策略行銷分析：全球觀點
C. 全球行銷專題
D. 國際企業經營策略
E. 全球產業競爭分析
F. 國際企業專題
G. 行銷管理
H. 產業經濟(一)


IV.國際經貿法組

國際經貿法組之主修科目包含：
	 
	(1)A. 法學方法
     B. 專案研究（一）、（二）、（三）、（四）（各2學分，任選 3 門）
(2)下列科目中任選4門：
    A. 國際經濟法（一）
    B. 國際經濟法專題研究（一）
    C. WTO專題研究：爭端解決
    D. WTO專題研究：服務貿易法
    E. 國際金融法專題（一）
    F. 國際金融法專題（二）
    G. 國際貿易法專題（一）
    H. 貿易經營專題 或 商業糾紛與處理


碩士論文及口試

學生於入學後，可自行依其主修領域內選定論文題目及指導教授。並於第三學期，經主任同意後申報論文題目。
論文題目及提要依學校規定，應以中文撰寫。論文則以中文撰寫為原則，若欲以其他種語言撰寫，須事先經指導教授同意。
學生申請參加論文口試須經指導教授及系主任之同意，並於口試日期7天前繳送合於格式之論文予每位考試委員。
論文口試由系主任與指導教授會商研聘校內外教授3至5人(包括指導教授)組成考試委員會為之。
論文口試以全體委員會通過為及格，口試不及格者得於次學期重考一次，重考 不及格者應予退學。口試及格後，由本校授予碩士學位。

實行原則

碩士論文指導教授必須是在本所專任教師。
每位教師原則上最多指導4位學生，若遇到特殊狀況，得由系主任裁決。
學生應自行尋找指導教授；且必須在第二學年第一學期配合學校行事曆申報論文題目。
專題研討課程限該組主修學生選修，老師欲開設專題研討課程須經系主任同意之。




















Powered by RulingDigital

造訪人次 : 209464
















國際經濟法 - MBA智庫百科









 
 















國際經濟法

出自 MBA智庫百科(http://wiki.mbalib.com/)


國際經濟法(International Economic Law)

目錄

1 什麼是國際經濟法
2 國際經濟法的法律特征
3 國際經濟法的產生和發展
4 國際經濟法的範圍
5 國際經濟法與相鄰法律部門的交錯
6 國際經濟法的基本原則
7 國際經濟法作用
8 國際經濟法與相關法律部門關係


[編輯] 什麼是國際經濟法 
　　國際經濟法，是泛指國際經濟關係的各種法律規範。換句話說，它是調整國際經濟關係的各種法律規範的總稱。
　　國際經濟交往中所發生的國際經濟關係，在每一特定歷史階段，往往形成某種相對穩定的格局、結構或模式，通常稱之為國際經濟秩序。國際經濟秩序的建立和變遷，取決於國際社會種類成員間的經濟、政治和軍事實力對比。國際經濟秩序與國際經濟法之間，有著極其密切的關係。
　　國際經濟法，就其廣義的內涵而言，是各國統治階級在國際經濟交往方面協調意志或個別意志的表現。
　　國際經濟法是鞏固現存經濟秩序的重要工具，也是促進變革舊國際經濟秩序、建立新國際經濟秩序的重要手段。

[編輯] 國際經濟法的法律特征 
　　（一） 主體的普遍性

　　國際經濟法的主體包括國家，國際經濟組織以及不同國家之間的法人，非法人經濟組織和自然人。
    國家作為國際經濟法的重要主體，無論在國內經濟法學界還是國際法學界均得以公認。而國際組織是國際經濟法的主體，也是毫無疑問的。但國際組織根據其設立的宗旨可以分為多種多樣，是不是所有的國際組織都可以成為國際經濟法的主體？我國有的著作指明國際組織為“國際經濟組織”，但也有專家認為：“充分註意到國際經濟組織在國際經濟法主體體系中的重要地位和巨大作用是正確的，但是認為國際經濟組織以外的國際組織不是國家經濟法的主體的觀點值得商榷。因為這一類國際組織雖然不以經濟職能、經濟活動和經濟目標為主，但是並不等於都沒有經濟職能，都不從事經濟活動，都不具有經濟目標，如果將其排除在國際經濟法主體的範圍之外，不利於促進國際經濟交流和合作以及推動世界經濟的發展。”
    我們在此使用“國際經濟組織”一詞，是指一切能夠發揮經濟職能的國際組織，包括聯合國，但排除基於完全的政治，軍事職能而無任何經濟職能的國際組織。
    自然人、法人同樣是國際經濟關係的重要主體。其中法人在國際經濟交往中有其顯著作用，尤其是跨國公司在現代國際經濟活動中發揚著巨大作用。

　　（二） 調整對象的廣泛性

　　國際經濟法調整人們在物質資料生產、分配、交換、消費過程中在國際領域內所結成的國際經濟關係，即國家、國際經濟組織、自然人、法人在國際投資、國際貿易、國際融資、國際稅收等活動中所形成的國際經濟管制關係和國際經濟流轉關係。這兩種國際經濟關係之所以需要由國際經濟法進行調整，其原因在於：
    1.國際貿易、國際運輸等關係的產生基於合同，並且其基本主體為自然人、法人。該合同主體之間的法律關係通常由傳統民商法調整。但是，國家、國際經濟組織依國內法或國際條約有權對發生在自然人、法人之間的民商事活動行使巨集觀調控權，比如，最典型的是對外貿易管制措施的實施。而這一特點，使國際經濟流轉關係有別於民商事法律的財產流轉關係。
    2.國家、國際經濟組織依國內法或國際條約既是國際經濟流轉關係的主體，也是國際經濟管制關係中的管制主體。
    3.國際經濟流轉關係與國際經濟管制關係緊密相連。脫離於國際經濟管制關係的國際經濟流轉關係是不存在的。當然，獨立於國際經濟流轉關係的國際經濟管制關係是能夠存在的。
    國際經濟法調整對象的特殊性，使其與民商法、經濟法、國際法、國際私法等相近法律部門形成歧異。

　　（三） 法律規範的多樣性

　　國際經濟關係既可通過國內民商法、經濟法調整，也可以通過國際條約、國際慣例予以規範。由此，國際經濟法法律規範，既包括國內法規範，又包括國際法規範。從這些法律規範性質出發，國際經濟法法律規範既包括公法規範，也包括私法規範；同時，既有實體法規範，也有程式法規範。
　　1.國際經濟法法律規範中的實體法規範。此類法律規範可以分為三類：一為調整國際經濟流轉關係的國內私法規範，通常體現於各國民商事法律規範中，如買賣法、合同法、 商法、保險法、票據法等；二為國家對國際經濟交往實施管制的國內公法規範，通常反映在各國對外貿易法、海關法、稅法、外匯法、投資法等中；三為調整國家、國際經濟組織之間國際經濟關係的國際法規範，包括國際條約和國際慣例。國際條約中，包括調整國際經濟流轉關係和國際經濟管制關係的私法規範和公法規範，前者如《聯合國國際貨物銷售合同公約》、調整提單運輸三個國際條約等；含公法規範的國際條約也有許多，如WTO各項協定等。
　　2.國際經濟法律規範中的程式法規範。此類規範也可依其作用分為三種：一是國際商事仲裁規範，如聯合國國際貿易法委員會《國際商事仲裁示範法》、《紐約公約》、《歐洲商事仲裁公約》等；二是解決投資爭端規範，如《華盛頓公約》、《漢城公約》等；三是WTO解決爭端規範，如《關於爭端解決規則和程式的諒解》等。
　　此外，依國際條約的參加主體，國際條約可分為雙邊條約多邊條約。目前，作為國際經濟法律規範的雙邊條約主要調整雙邊投資、雙邊稅收和雙邊貿易關係。
　　國際經濟法律規範中的國際法規還包括國際慣例，其中主要是國際經貿慣例。
　　綜上所述，國際經濟法的調整對象的特殊性，決定了其法律規範的複雜性。有學者擔憂，如果國際經濟法既含國際法規範又含國內法規範，就會無視法律規範功能統一性，而將二者混為一談，會混淆不同法律體系的界限。但是由於作為新興法律部門的國際經濟法的調整對象的特殊性，要求打破傳統的“國際法”與“國內法”的嚴格劃分界限，對“這些不同功能、不同層次的法律規範”，應相互補充和統一起來，以“共同調整錯綜複雜的統一的國際經濟關係”。因而，國際經濟法規範有必要包括國際法規範和國內法規範。

[編輯] 國際經濟法的產生和發展 
　　一、萌芽階段的國際經濟法
　　(一)羅得法
　　某些商事法規或商事習慣法，實質上就是國際經濟法的最初萌芽。
　　長年實踐積累形成的商務習慣常為當地的商務法庭斷案時所援引適用，並且逐漸被彙輯為法典，這就是傳說中的“羅得法”。
　　(二)中世紀的國際性商事法典
　　這些特設的商務法庭依據求同存異的商業習慣或共同的行為規範所作出的判決，往往被編纂為各種商事習慣法法典，成為日後處理同類案件的依據。其中影響最大、頗負盛名的是大約編纂於13世紀的《康索拉多海商法典》。
　　該法典與其他海事商法法典其共同特點則在於它們都不單一國家的國內立法，而都是用來調整國際商務關係的國際習慣法，在不同程式上得到了國際社會的承認。
　　二、發展階段的國際經濟法
　　從17世紀到20世紀40年代以前，數百年間，用以調整國際經濟關係的國際條約、國際習慣和國內立法，大量出現，日益完備。
　　(一)雙邊國際商務條約
　　在各國之間大量的雙邊商務條約相繼出現以後，由於其中許多主要條款基本相同或相似，這些條款及其所體現的國際經濟貿易慣例，就逐漸形成為用以調整國際經濟關係的國際法的一般規則或具有普遍約束力的國際行為準則。
　　(二)多邊國際商務專題公約
　　其中影響較大的，如1883年簽訂的《關於保護工業產權的巴黎公約》。

[編輯] 國際經濟法的範圍 
 廣義國際經濟法
　　泛指調整國際經濟交往的法律。其範圍包括一切關於超越國界並涉及任何經濟利益的交易和交往的法律規則和制度，不論進行交往和交易的主體是國家、國際組織或機構、國營金融機構（如國家的中央銀行），還是個人、法人或跨國公司。它也不區分國際法和國內法、公法和私法。主張這種概念的法學家一般認為，國際經濟法是國際社會中經濟關係和經濟組織的國際法規範和國內法規範的總稱，他們打破了法律各部門之間的界限，強調法律各部門之間的相互作用和相互滲透。這派國際經濟法學者特彆著重從各種有關法規的綜合的角度，研究實際的法律問題，對實際法律工作者來說，較切合實用。
　　按照廣泛的概念，國際經濟法的內容甚廣，主要包括以下幾方面：①關於外國人經濟地位的國內立法和國際法。②關於國際商業交易的私法方面，包括貨物買賣、運輸、契約的法律，保險法，公司法和海商法。③關於國際貿易的國內法規，如關稅法規、內地稅法規、進出口管製法規、外匯管製法規以及關於質量和包裝標準等方面的法規等。④關於外國人投資的國內立法和國際法，包括外國人投資的組織和清理、投資的待遇、保護和保證（見國際投資法），國有化和征收，解決投資爭端的方法和適用的法律，等等。⑤關於國際貿易制度、國際貨幣和金融制度和國際機構投資制度的國際法和國際經濟機構法，如關稅及貿易總協定，國際貨幣基金組織，世界銀行，區域性國際開發銀行（如亞洲開發銀行）的法律，國際商品協定等。這部分法律都是通過國際條約的形式制定的，構成國家之間的條約義務，屬國際公法的範圍，不直接涉及或約束個人。⑥關於區域經濟一體化的法律，如歐洲經濟共同體，經濟互助委員會，安第斯條約組織的法律。⑦國際稅法，包括課稅管轄權範圍，關於解決雙重課稅的法律（見國際稅法） 。
　　狹義國際經濟法
　　是國際公法的一個特殊部門。凡國際貿易、經濟交易中涉及的私法問題(如國際貨物買賣合同等)和國內法問題（如關於進出口管理的國內立法等）都不屬於國際經濟法的範疇。這派學者比較註意國際經濟法的理論體系的研究。根據狹窄的概念，國際經濟法的範圍和內容主要包括以下幾方面：①關於一國公民（自然人）和法人在其國境外經濟領域的法律地位。②關於私人國外投資的法律制度。③國際機構投資的法律制度，主要涉及世界銀行和各區域開發銀行的組織機構法和關於其資金來源和經營的法律。④調整國際經濟關係的法律制度，其中主要包括國際貿易，金融和貨幣關係的國際法原則和規則。關於國際貨幣制度的法律涉及的問題包括：根據《國際貨幣基金組織協定條款》建立的關於國際貨幣體制的行為規則以及其實施和改革，區域性貨幣制度等。國際貿易法律制度包括《關稅及貿易總協定》體現的各項原則（如非歧視原則、多邊最惠國待遇和國民待遇、普遍和逐步降低關稅、禁止數量定額制、關於防止出口貿易中限制競爭的原則、關稅同盟和自由貿易區制度涉及的原則，關於保障措施和免除執行某項原則的制度等），國際商品（初級產品）協定、生產國協會、綜合商品方案問題、調整不同發展水平國家（即發達國家和發展中國家）之間貿易關係的非對等性質的優惠原則、關於禁止商業上限制競爭的做法的國際行為準則、消除或減少非關稅貿易障礙等。⑤國際經濟組織和機構法，包括組織結構、決策程式和職能範圍等方面的問題。⑥區域性經濟一體化的法律制度。⑦國際稅法，等等。

[編輯] 國際經濟法與相鄰法律部門的交錯 
　　一、國際經濟法與國際公法的聯繫與區別
　　大體說來，用以調整國際經濟關係的國際公法規範，屬於國際經濟法範疇；用以調整國際政治關係以及其他非經濟關係的國際公法規範，不屬於國際經濟法範疇。
　　二、國際經濟法與國際私法的聯繫與區別
　　國際私法中涉及經濟方面的衝突規範是國際經濟法的淵源，國際私法中與經濟無關的衝突規範並非國際經濟法的淵源。
　　只有在特殊的情況下，如果國家以及各國政府間組織不以主權實體的身份，而以非主權實體的身份，即一般私法法人的身份，從事超越一國國界的經濟交往或經貿活動，它們才可能成為國際私法關係上的主體。
　　如果單從調整的對象方面看，國際經濟法所調整的對象範圍，遠比國際私法狹窄；從總體上看，國際經濟法所調整的對象的範圍，又遠比國際私法廣泛得多。
　　三、國際經濟法與國際商務慣例的聯繫和區別
　　國際商務慣例當然也是國際經濟法這一邊緣性綜合體的有機組成部分。換句話說，它既不屬於國際公法範疇，也不屬於國際私法(衝突法)或各國經濟法的範疇，卻自成一類。其獨特之處在於：
　　第一，它的確立，並非基於國家的立法或國家間的締約。
　　第二，它對於特定當事人具有的法律上的約束力，並非來源於國家主權或其他強制力，而是來源於當事人各方的共同協議和自願選擇，如果沒有當事人的合意採用，它就毫無約束力可言。
　　第三，當事人在訂立合同時，對於某一項現在的國際商務慣例，只要各方合意議定，就既可以全盤採用，也可以有所增刪，悉聽自便。
　　第四，國際商務慣例對於特定當事人的約束力，雖然並非來源於國家主權或其他強制權力，但是，這種約束力的實施或兌現，卻往往必須藉助於國家的主權或其他強制權。
　　四、國際經濟法和國際經濟秩序
　　國際經濟法是與國際經濟秩序緊密相關的，實際上兩者難以分割，前者是為後者服務的。國際經濟秩序至少包含兩個意義，即①國際經濟關係領域中各國共同協議的價值觀念體系，也就是作為指導國際經濟關係的政治、經濟和社會觀念體系。②調整國際經濟關係的法律結構，又稱國際經濟關係的法律秩序。從這個角度看，國際經濟法可以說是國際經濟秩序的法律方面，也就是作為指導國際經濟秩序的政治、經濟和社會觀念在法律上的體現。
　　從整個世界範圍看，當今國際經濟關係中占支配地位的經濟秩序仍然是第二次世界大戰結束時建立起來的經濟秩序。其核心內容就是“佈雷頓森林協定”即《國際貨幣基金組織協定條款》（見國際貨幣法）、《國際復興開發銀行協定條款》和《關稅及貿易總協定》所建立的體制。這一國際經濟秩序以及為其服務的國際經濟法雖曾對第二次世界大戰後美國和其他西方國家的經濟和國際貿易的增長起過作用，但它阻礙著廣大發展中國家的經濟發展，致使南、北的貧富差距不斷擴大，因此，發展中國家正為建立較公平合理的新國際經濟秩序而鬥爭。新國際經濟秩序的基本觀點和內容體現於1974年第六屆特別聯合國大會通過的《建立新的國際經濟秩序宣言》和《行動綱領》以及同年第二十九屆聯合國大會通過的《各國經濟權利和義務憲章》，1975年第七屆特別聯大通過的關於《發展和國際經濟合作》的決議以及1980年聯大關於《聯合國第三個發展十年國際發展戰略》的決議，等等。
　　新國際經濟秩序的概念是指在當今的世界經濟環境中促進發展中國家的經濟和社會進步（見國際發展法），對反映舊國際經濟秩序的現行國際經濟結構進行調整和改變。按照1976年科倫坡第五屆不結盟國家首腦會議的宣言，新國際經濟秩序的基本目標是在國際經濟關係中建立基於正義、合作和尊重人類尊嚴的平衡。新國際經濟秩序涉及的具體問題主要有：關於國際援助方面的問題，關於國際貿易方面的問題，關於國際貨幣金融方面的問題，關於工業、技術轉讓和商業做法方面的問題等。

[編輯] 國際經濟法的基本原則 
　　國際經濟法的基本原則，指的是貫串於調整國際經濟關係的各類法律規範之中的主要精神和指導思想，是這些法律規範的基礎和核心。
　　一、經濟主權原則的基本內容及其形成過程
　　經濟主權原則是國際經濟法中的首要基本規範。1974年12月12日，聯合國大會第29屆會議通過了《各國經濟權利和義務憲章》。
　　經濟主權原則的主要內容體現在《憲章》第2條：“每個國家對本國的財富、自然資源以及全部經濟活動，都享有並且可以自由行使完整的、永久的主權，其中包括占有、使用和處置的權利。”
　　國家經濟主權原則的具體內容大體上可分為以下三個方面：
　　(一)各國對境內的一切自然資源享有永久主權
　　(二)各國對境內的外國投資以及跨國公司的活動享有管理監督權
　　(三)各國對境內的外國資產有權收歸國有或徵用
　　二、 公平互利原則
　　公平互利原則的初步實踐一例：非互惠的普遍優惠待遇。為了加速發展中國家的經濟增長，消除發達國家與發展中國家之間的經濟鴻溝，發達國家應當儘可能在國際經濟合作的領域內給予發展中國家普遍優惠的、不要求互惠的和不加以歧視的待遇。發達國家對發展中國家實行“非互惠的普惠待遇”，是公平互利原則的一種具體運用和初步體現。
　　三、全球合作原則
　　全球合作的基本目標：實行世界經濟結構改革，建立公平合理的國際經濟關係和國際經濟新秩序，使全球所有國家都實現更普遍的繁榮，所有民族都達到更高的生活水平。
　　全球合作的基本範圍：合作是多領域、多層次和全方位的。
　　全球合作的首要途徑：所有國家在法律上一律平等，並且作為國際社會的平等成員，有權充分地和切實有效地參加解決世界性經濟、財政、貨幣問題的國際決策，從而公平地分享由此而來的各種利益。
　　全球合作的中心環節：在於開展南北合作。
　　1、全球合作原則的中心環節：南北合作
　　當代國際社會各類成員之間，存在著許多對矛盾與合作的關係。其中比較重要的有：“東西關係”，通常指社會主義國家與資本主義發達國家之間的關係；“南北關係”，通常是指發展中國家與發達國家之間的關係；“南南關係”，通常指發展中國家相互之間的關係；“北北關係”，通常指發達國家之間的關係。
　　南北關係是全世界政治經濟關係中的主要矛盾。
　　南北矛盾實質是發達國家憑藉歷史上長期形成的、在國際經濟體系中的壟斷地位和絕對優勢，繼續控制和盤剝發展中國家，力圖維護國際經濟舊秩序；而歷史上長期積貧積弱的發展中國家，不願繼續忍受發達國家的控制和剝削，起而抗爭，維護本國的民族經濟權益，力圖變革國際經濟舊秩序和建立國際經濟新秩序。
　　2、南北合作原則的初步實踐一例：《洛美協定》
　　《洛美協定》的全稱是《歐洲經濟共同體——非洲、加勒比和太平洋(國家)洛美協定》。簡稱《洛美協定》或《洛美公約》。它在當前的南北關係中，是最大的經濟貿易集團，締約成員國已達80個。
　　1975年2月，在西非國家多哥的首都洛美，簽訂了貿易和經濟協定，有效期5年。通稱第一個《洛美協定》。
　　1979年10月在多哥洛美簽訂的《洛美協定》，通稱第二個《洛美協定》，有效期仍為5年。
　　1984年12月在多哥洛美簽訂的《洛美協定》，通稱第三個《洛美協定》，有效期也是5年。
　　1989年12月在多哥洛美簽訂的《洛美協定》，通稱第四個《洛美協定》，有效期延長一倍，即10年。
　　綜觀上述四個《洛美協定》的發展進程，可以看出：發展中國家與發達國家之間的互利使用關係是有生命力的。
　　但也應當看到：迄今為止，《洛美協定》式的南北合作，仍然遠未能從根本上改變南北雙方之間很不平等、很不公平的經濟關係。
　　3、全球合作的新興模式和強大趨勢：南南合作
　　南南合作與南北合作，都是全球合作的重要組成部分，這是兩者的共同點。但南南合作的政治基礎、經濟基礎、內在實質及實踐效應，卻與南北合作有重大的差異。
　　簡言之，第三世界各國獨立以來經濟結構的變化和經濟力量的增強，乃是發展南南合作的良好經濟基礎。
　　四 有約必守原則
　　這裡所闡述的“有約必守”原則，就包括“條約必須遵守”以及“合同(契約)必須遵守”這兩重涵義。
　　1、有約必守原則的基本內容
　　就國家間的條約而言，“有約必守”指的是當事國一旦參加簽訂雙邊經濟條約或多邊經濟條約，就在享受該項條約賦予的國際經濟權利的同時，也受到該條約和國際法的約束，必須信守條約的規定，實踐自己作為締約國的諾言，履行自己的國際經濟義務。否則，不履行條約所課予自己一方的國際義務，就意味著侵害了他方締約國的國際權利，構成了國際侵權行為或國際不法行為，就要承擔由此引起的國家責任。
　　有約必守原則已被正式載入國際公約：《維也納條約法公約》、《各國經濟權利和義務憲章》。
　　就自然人、法人相互間或他們與國家之間的合同(契約)而言，“有約必守”指的是有關各方當事人一旦達成協議，依法訂立合同，它就具有法律上的約束力，非依法律或當事人重新協議，不得單方面擅自改變。任何一方無合法原因不履行或不完全履行合同義務時，對方有權請求履行或解除合同；並有權就不履行或遲延履行所造成的損失要求賠償。在近現在各國民商立法中，普遍都有這一類基本條款規定。
　　2、有約必守原則的限制
　　對有約必守原則的限制，主要有以下兩個方面：
　　(一)合同或條約必須是合法、有效的。
　　1.就合同而言，違法合同和缺乏其他必備條件的合同，都是自始無效的。
　　2.就條約而言，要貫徹有約必守原則，其前提條件也在於條約本身必須是合法、有效的。
　　(二)合同或條約往往受“情勢變遷”的制約
　　一般認為，上述條文可作如下解釋：
　　第一，條文以否定式、消極性的措詞，規定了適用“情勢變遷”的狹小範圍，即在一般情況下“不得”援引它作為理由要求廢約或退約，“除非”在特殊情況下才可以援用這個理由。
　　第二，實現這種例外，必須同時具備許多要件，即：
　　1.發生情勢變遷的時間必須是在締約之後。
　　2.情勢變遷的程度必須是根本性的。
　　3.情勢變遷的實況必須是當事國所未預見的。
　　4.情勢變遷的結果必須是喪失了當事國當初同意接受該條約拘束的必要基礎或基本前提。
　　5.情勢變遷的影響必須是勢將根本改變依據該條約尚待履行的義務的範圍或程度。
　　6.情勢變遷的原因必須不是出於該當事國本身的違約行為。
　　7.“情勢變遷”原則適用的對象必須不是邊界條約或邊界條款。

[編輯] 國際經濟法作用 
　　中國在總結國內多年正反兩方面歷史經驗以及參考國際實踐經驗基礎上提出來的實行對外開放，已經成為長期不變的基本國策。這是深入認識和自覺遵循社會經濟發展客觀規律的集中表現，也是主動順應時代潮流的明智決策。
　　經濟全球化的迅速發展，決定了中國不可能孤立於國際社會之外。在公平互利的基礎上，積極參加國際分工，充分利用國際交換，就能夠實現國內勞動生產率的極大提高，進而加快經濟建設的發展速度。閉關鎖國是不可能實現社會主義現代化的。
　　但是，積極發展對外經濟交往，許許多多的經濟問題無一不同國際經濟法相聯繫。在中國，由於眾所周知的歷史原因，對國際經濟法長期限缺乏深入、全面的研究。面對日益頻繁的國際經濟交往以及由此形成的日益錯綜複雜的國際經濟法律關係，我們不熟悉的東西太多。因此，認真學習、深入研究國際經濟法，具有非常的作用。

　　(一) 依法調整國際經濟關係

　　中國作為國際社會大家庭中的成員，中國國民(自然人或法人)作為參與經濟活動的當事人，正在積極參加國際經濟貿易交往，發展國際經濟關係。這樣，就必須運用國際經濟法的統一行為規範指導、調整和約束這種國際經濟關係。對於該法律規範只有深入地瞭解和研究，才會有效地做到“依法辦事”，才能真正促進我國的對外經濟交往和經濟建設。

　　(二) 依法維護國家經濟主權

　　中國在對外經濟交往中要真正實現獨立自主、公平互利，絕不是一件輕而易舉的事情。面對眾多在經濟上處在強者地位的國際資本競爭對手和合作者，中國受到歧視、愚弄、欺騙、刁難和坑害的事例，屢見不鮮。在進行涉外經濟活動中，爭議和糾紛也常常發生。這些矛盾和衝突不僅涉及到爭議的實質問題及其法律規定，也涉及到諸多的法律程式以及談判的原則和標準等等。只有掌握和熟悉了國際經濟法的有關規定和有關知識，才能去打“國際官司”，從而有效地運用法律手段來維護中國的合法權益。

　　(三) 依法維護世界上絕大多數國家的合法權益

　　目前世界上共有180多個獨立國家，其中140多個發展中國家，屬於第三世界。國際經濟舊秩序已經成為廣大發展中國家爭取經濟主權、發展民族經濟的嚴重障礙。同時，即使已經爭取到的若幹合理的國際經濟法規範，也不斷受到少數發達國家的挑戰和抵制。例如，1974年12月聯合國大會以壓倒性多數通過的《各國經濟權利與義務憲章》，美國是當時投反對票的 6個發達國家的為首者。事隔多年，美國仍然有不少政界、法律界人士否認該憲章具有國際法上的約束力，指責眾多發展中國家為建立國際經濟新秩序的聯合鬥爭和努力是“多數人的暴政”，公然號召西方國家聯合起來，對第三世界建立國際經濟新秩序的行動採取“自衛”措施。這種力圖維護國際經濟舊秩序和積極創建國際經濟新秩序的鬥爭，將會長期進行下去。因為實行國際經濟交往，說到底，各國都是為了謀求各自的利益。這就決定了包括中國在內的廣大第三世界國家必須通曉和掌握國際經濟法的基本原理、規則和發展趨向，以國際經濟法為手段，在國際經濟秩序中除舊佈新，維護自己的合法權益。

　　(四) 不斷完善涉外經濟立法

　　目前，中國正在努力改善投資環境和貿易環境，特別是從法律上為外商投資提供更好的法律環境，以促進外商踴躍來華投資或對華貿易。並且，為了適應WTO規則的要求，中國也在加快制定、清理和修訂有關對外經濟貿易法律、法規，在從法律制度上保障國外先進技術、國外資本、國外商品的引入。所有這些調整涉外經濟關係的法律規範的立法，既要從我國國情出發，也要與國際上通行的國際經濟法的有關規範實行接軌。這就要求我們必須廣泛深入地瞭解和研究這些規範的基本內容，認真加以借鑒，不斷建立和健全我國涉外經濟法規範體系，並加速立法步伐。

　　(五) 促進法學學科發展

　　國際經濟法是新興的邊緣性學科，迄今尚未形成舉世公認的、科學的學科體系。①在中國，國際經濟法學的研究工作還處在起步階段。因此，要在積極學習有關國際經濟法基本理論、知識的基礎上，密切聯繫國內實際，通過長期的不懈努力，逐步建立起具有中國特色的國際經濟法學科體系。

[編輯] 國際經濟法與相關法律部門關係 
　　(一)國際經濟法與國際公法的聯繫和區別

　　由於國際經濟法只分別涉及相關法律部門法律規範的部分內容，並且是這些相關法律部門法律規範內容的綜合，因而，國際經濟法與國際公法是兩個既有密切聯繫，又有明顯區別的各自獨立的兩個法律部門。一般說來，用以調整國際經濟關係的國際公法規範，屬於國際經濟法範疇；而用以調整國際政治關係以及其他非經濟關係的國際公法規範，則不屬於國際經濟法範疇。例如，《關稅及貿易總協定》、《國際貨幣基金協定》、《各國經濟權利與義務憲章》等等，屬於前者；而象諸如《維也納外交關係公約》、《維也納條約法公約》等等，則屬於後者。有些既具有調整國際政治關係、又具有調整國際經濟關係的綜合性公約，可以歸屬於國際公法範疇，如《聯合國憲章》中規定用以調整國際經濟關係的基本準則、《聯合國海洋法公約》等。
　　通過比較國際公法與國際經濟法的整體內容，我們就可以看出它們之間的重大區別；
　　1.主體不同。國際公法的主體限於國家與各類國際組織。儘管西方學者認為，跨國公司是國際公法主體。但眾所周知，在現代國際經濟交往中，作為工業發達國家對外輸出資本和產品的重要工具——跨國公司，以其所擁有的雄厚資金、先進的技術設備、科學的管理技能等經濟上的優勢，在東道國諸多方面享有法律上的優惠權。然而，根據現代公認的國際法理論跨國公司不是國際法的主體，而是從事跨國經濟活動的法律關係主體。也就是說，國際經濟法主體包括：國家、國際經濟組織、個人、法人及其他團體。
　　2.調整對象不同。國際公法主要調整國家、國際組織間的國際關係，且傳統上以調整諸項非經濟性質如政治、外交、軍事性質的關係為主，第二次世界大戰以後，經濟領域的國際關係在國際公法調整對象中的比重有所上升，但不占主導地位。而國際經濟法的調整對象則排除了國家、國際組織相互之間非經濟領域的各種關係，突出了包括國家、國際經濟組織、個人、法人等相互之間屬於經濟領域的國際經濟關係。
　　3.法律淵源不同。國際公法的淵源主要是國際條約和國際慣例。而國際經濟法的法律淵源包括含有經濟權利與義務內容的國際條約和國際慣例，同時也包括大量的各國制定的涉外經濟法與民商法(英美法系國家也包括相關國內法院判例)。
　　綜上所述，國際經濟法與國際公法，在部分內容上雖互相滲透和互有交叉，卻不能相互取代。

　　(二)國際經濟法與國際私法的聯繫和區別

　　國際經濟法主體、法律規範範圍與國際私法的主體、法律規範範圍有相同之處，因而易使該兩個法律部門發生混淆。區分該兩個法律部門的基本標準在於法律規範的性質，即國際經濟法法律規範主要包括實體法規範、國際商事仲裁規範、國際經濟糾紛解決規範等；而國際私法規範以衝突規範、規定外國人民事法律地位規範、國際民事訴訟程式規範等法律規範為主。

　　(三)國際經濟法與內國經濟法的聯繫和區別

　　所謂“內國經濟法”，是泛指各國制定的調整經濟關係的國內法規範的總稱。在國際經濟交往中，任何超越一國國界的經濟交往活動，總有一部分甚或大部分是另一國境內進行。根據屬地優越權原則，各國國內經濟立法中用以調整涉外經濟關係的法律規範，是國際經濟法的重要組成部分。
　　但是，國際經濟法與內國經濟法具有明顯的區別：首先，調整對象不同。國際經濟法調整的是跨越國界的國際經濟關係，既包括國際經濟管制關係也包括國際經濟流轉關係。內國經濟法調整的是發生在一國境內的經濟關係，主要表現為巨集觀調控關係和市場管理關係。其次，法律淵源不同。國際經濟法的法律淵源包括國際法規範與國內法規範。而內國經濟法的法律淵源以調整一國國內經濟關係的法律為主，即僅為一國經濟法規範。最後，主體不同。內國經濟法主體以一國的法人、企業、自然人為主，而國際經濟法主體範圍則由國家、國際經濟組織、法人、自然人、企業構成。
　　然而，需要說明的事，由於一國涉外經濟立法是國際經濟法整體中的一個有機組成部分，因而要註意排除某些發達國家實施強權的兩種有害傾向：一種是貌視弱小民族組成的國家作為東道國時的涉外經濟立法的權威性，排斥或削弱這些法律規範對其境內涉外經濟關係的管轄和適用，或曰排斥或削弱該東道國法律的“域內效力”，例如在殖民主義橫行年代，在一些國家境內曾經出現過的“領事裁判權”，排斥甚至取消了東道國法律對境內外國人的適用和管轄；另一種則是過分誇大強權發達國家涉外經濟立法的權威性，擴張或強化這些國家的法律規範對本國境外涉外經濟關係的管轄和適用，即擴張或強化其“域外效力”。例如，以美國為代表的擴大其經濟法的“域外管轄”的理論及實踐，就是非常典型的表現。




取自"http://wiki.mbalib.com/zh-tw/%E5%9B%BD%E9%99%85%E7%BB%8F%E6%B5%8E%E6%B3%95"

本條目對我有幫助36  分享到：














   如果您認為本條目還有待完善，需要補充新內容或修改錯誤內容，請編輯條目。

本條目相關文檔
 國際經濟法概論 91頁 國際經濟法 111頁 《國際經濟法》講義 63頁 國際經濟法 38頁 國際經濟法 10頁 國際經濟法 552頁 國際經濟法 691頁 淺談國際經濟法 1頁 國際經濟法筆記 36頁 國際經濟法1 59頁更多相關文檔

本條目相關資訊
真正的高手，都是悄無聲息的擺渡人 2017年5月2日
本條目由以下用戶參與貢獻
Kane0135,Angle Roh,Zfj3000,Cabbage,Dan,Yixi,Tears~,泡芙小姐,KAER,河河,方小莉,Mis銘,Gaoshan2013,y桑,劉維燎. 頁面分類: 國際公約 





評論(共0條)提示:評論內容為網友針對條目"國際經濟法"展開的討論，與本站觀點立場無關。
發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




導航


首頁
文檔
百科
商學院
資訊
培訓
幫幫




個人工具


用戶登錄創建新帳號 









搜索



 
 

全球最大的中文經管百科，由121,994位網友共同編寫而成，共計414,047個條目








 
首頁
 
管理
 
營銷
 
經濟
 
金融
 
人力資源
 
咨詢
 
財務
 
品牌
 
證券
 
物流
 
貿易
 
商學院
 
法律
 
人物
 
分類索引
 




查看

條目討論編輯簡體中文繁體中文 


工具▼


鏈入頁面
鏈出更改
上載文件 特殊頁面 可列印版
永久鏈接 













導航


最新資訊
最新評論
最新推薦
熱門推薦
編輯實驗
使用幫助
創建條目
隨便看看












本周推薦
最多推薦



影響世界的100個經典管理定律垃圾人定律七層次領導力產品定位五步法樹立和提高威信法MECE分析法吳曉波裙擺指數PPP模式六項精進 

蘑菇管理定律猴子管理法則情緒ABC理論100個最流行的管理辭彙21天效應破窗效應懶螞蟻效應SWOT分析模型墨菲定律踢貓效應 

以上內容根據網友推薦自動排序生成









x



	   最後更改09:38, 2016年9月18日.	  
智庫首頁 - 
百科首頁 - 
關於百科 -
	   客戶端 -
	   人才招聘 -
	   廣告合作 - 
權利通知 -
	   聯繫我們 -
	   免責聲明
 - 友情鏈接

©2006-2017 MBAlib.com, All rights reserved. 


 







[心得] 政大國貿所經貿法組 正取準備心得 - 看板 graduate - 批踢踢實業坊


















批踢踢實業坊
›
看板 graduate
關於我們
聯絡資訊




返回看板


分享







作者datehsiling (伶)看板graduate標題[心得] 政大國貿所經貿法組 正取準備心得時間Mon Apr  7 19:24:41 2014

在graduate版得到很多寶貴的資訊，於是秉著感恩的心回饋於版上，

希望能幫助到以後想要準備這組的同學~


分數：

　　　　　　　　　原始分數　　佔分比例　　  小計　　 加　總　

一階
　英文　　　　　 52(作文18)     15%          7.8
　商事法             56         35%         19.6    　27.4　（二階門檻26.7）

二階
　口試　　　　　　　 92         50%         46.0      73.4　（正取五）


一、背景

我是目前就讀東吳法律的應屆考生，班排平均大概10/70，沒拿過前三名。
在學期間花很多時間在打工，所以校內校外參與的活動相當貧乏~
模擬法庭、傑賽普、理律盃通通沒參加過，想參加大專生國科會計畫還被教授打槍……
總之我的經歷非常平凡，希望這樣的背景可以鼓勵到更多像我這樣的同學XD

去年9月經貿法組的學長姐來東吳辦招生說明會，直到那時候我才知道這個組。
深入理解之後覺得很有興趣，10月才開始準備考試，研究所我也只報考這一間！
很多同學問我「反正都要準備商事法，怎麼不一起準備財法組？」
但我覺得法研所不是我要的，如果這間沒考上就專心準備律師高考跟國家考試囉~
也算是破釜沉舟吧，不留其他的退路給自己！


二、筆試準備

（一）英文

　　沒特別準備，考古題字彙題的難度太難，我覺得沒參考價值就只寫過一屆XD
　　不過有報名12月底的多益，就只有當初為了多益唸一下英文而已（多益855分）
　　感謝東吳法律在英美法課程的訓練，我的英文讀寫程度還可以
    考前設定英文最少要拿到50分，有達到自己的目標不至於太漏氣：）
　　
　　我覺得作文的基本原則就是「先求有，再求好」以及「不要拼錯字」～
　　作文滿分30分，我算是剛好及格拿到18分（60%）。
　　基本要求是最少300字，就一定要達成，字彙量少且重複也沒關係，就勇敢地寫！
　　我當天腦袋空空很多字都想不起來怎麼拼，只好用一些非常基本的單字囧


（二）商事法（公司、票據、海商、保險）

　　書單：當代案例商事法　　　　　作者：劉連煜、曾宛如、張新平、江朝國
　　　　　海商法上課講義　　　　　作者：饒瑞正老師
　　　　　[高點]保險法（圖說）　　作者：賴宏宗律師（賴政大）
　　　　　[高點]公司法講義　　　　作者：程政大　　　　


　　有寫過歷屆考古題，不見得每年四科都會出題，但千萬不要抱著僥倖的心態~
    四科都準備絕對沒有壞處，而且今年確實四科都考了！
　　我花最多時間準備公司法，但考試時卻比較會寫其他三科，算是其他三科救了我XD
    我商事法只拿56分，不諱言應該是因為公司法那大題我只寫了三行的關係吧（咳）
　　雖然我公司法寫得不好，但我還是很推程政大啦！

　　BTW因為選課運氣不好，直到大五上學期（東吳法律五年，我不是延畢），
　　我才選到海商法跟保險法，也就是2月底要考研究所，我上學期才第一次唸這兩科XD
　　所以學校上課時我就很認真啊！
　　第一次唸海商就只有讀老師的講義，讀保險則是搭配賴政大的書~
    賴政大那本書該有的都有，但我覺得體系有點亂

　　大推《當代案例商事法》這本書！
　　我用這本複習票據、海商跟保險這三科，個人覺得還滿有效率的～
　　至於劉連煜老師寫的公司法部分不是說不好，但份量太多了
　　
　　考前一天我覺得我都準備好了、我一定會進二階，我覺得什麼題目我都會寫（欸）
　　事後想想真是不知道哪來的信心XD　　　
　　結果當天考完其實有點沮喪，因為公司法那題我真的不知道從何下筆QQ
    但還是安慰自己－－自己不會寫，別人應該也不會寫啦哈哈哈（？）　　
　　
　　結果一階放榜我進了！！！！！！！
　　當下很開心，但也很忐忑，因為不知道自己是不是墊底進二階的~
　　但很快就釋懷了，管它是不是墊底進二階，有進就對了！


三、備審資料準備

　　備審資料雖不列入評分，但必須繳交，遲交者扣分。
　　簡章有規定必須含下列四點：
　　1.考生基本資料表（限一頁，至國貿系網站下載）
　　2.自傳
　　3.學習計畫
　　4.學業成績總表

　　其中「學習計畫」須包含「研究方向」（研究領域、背景與動機、研究架構、目的）
　　當初我在準備的時候，完全不知道這是要寫什麼東西
　　如果是「研究計畫」，我還知道格式是什麼，需要寫什麼內容~
    但研究方向感覺也太籠統了吧……
　　幸好後來有認識的經貿法組學姐可以問，她說這塊不用寫得像研究計畫那樣~
    重點在於訂一個好的題目跟動機，讓教授知道你有好的問題意識跟邏輯就好。

　　從一階放榜到繳交備審資料的期限非常緊迫，建議大家提早準備！
　　教授們很重視備審資料，會認真地看每個字！
　　雖然考完筆試我很沮喪，但頹廢一星期後我就開始準備了！
　　當時的心態是「就算今年沒用上，明年還是用得到啊」～
　　因為我真的很想很想上這組，如果今年沒上，明年我確定會再考一次。　


四、口試準備　　

　　口試順序按準考證號碼，第一位從早上9點開始~
    我很晚報名所以比較後面，口試就排在下午！
　　因為政大有點遠，如果不想口試當天太早起的人，可以考慮晚點報名:)

　　事前蒐集很多資料，知道教授很看重同學的報考動機和未來生涯規劃，
    尤其我主要從事的課外活動（打工）和國際經貿法組沒什麼關聯性，
　　所以我花了很多時間想辦法加強且豐富我的動機~
　　問自己很多遍「為什麼想念國際經貿法組？」
　　必須先說服自己才有辦法說服教授！
　　我只有報考這一組，我覺得這點或多或少都可以讓教授相信我非唸不可的決心。

　　BTW，每年3月初(口試前)經貿法組的法律研究中心都會舉辦研討會，
　　建議最好參加一下，我覺得參加研討會只會有加分效果~
    千萬不要錯過啊，而且餐會的食物還滿好吃的XD

　　另外，絕對要請同學或學長姐幫忙模擬面試！
　　雖然認識的經貿法組學姊沒有空，但學姊給了我很多意見，非常感謝~　
  　我練習了兩場，第一場跟第二場的表現差非常多，練習是必要的！
　　而且這兩場幫我模擬面試的同學也都不一樣，每個人看到的問題點都不同~
    謝謝同學們給的建議讓我修正得越來越好。
　　此外，參考前幾年的口試心得都有英文口試，所以我也有特別請同學和我練習。
　　我真的很慶幸我有這些好同學，沒有他們就沒有我。


　　口試實際情形：
　　單獨面試，每個人12分鐘，11分鐘時敲門第一下，12分鐘敲第二下結束。
　　一個人面對四位教授，分別是楊光華、施文真、蔡孟佳以及楊培侃教授。

　
　　一進去後沒有自我介紹，教授們直接開始問問題。（過程全中文）
　　
　　蔡：如何準備研究所考試？

　　楊：既然選考商事法，怎麼不去考財法組？

　　施、楊：你修的課好像跟我們沒什麼關係？

　　施：你有修過經濟學，而你備審資料說你正在修國際經濟法和國際貿易法，
　　　  授課老師是？
  　　　東吳也有WTO中心，是否有計畫去幫忙？
　
　　楊：你應該有註意到最近的服貿議題吧，你怎麼看學生占領立院的行為？
　　　　你覺得這件事情裡對與不對的地方是？
　　　　你覺得為什麼大家反彈這麼大，政府簽台紐FTA時大家怎麼都沒意見？

　　楊：你未來的規劃是進入國貿局或私人企業，不覺得有點矛盾嗎？

　　蔡：你知道進來之後要做什麼嗎？
　　　　知道我們法律研究中心怎麼運作嗎？

　　施：你有認識的學長姐嗎？
　　　　你的課外經驗跟你學姐很不一樣，為什麼想念這一組？

　　蔡：你在備審資料裡說我們是你唯一的選擇，
　　　　像你這樣孤註一擲的學生很少見~
    培：你只有考我們這一間，如果今年沒上，你計畫做什麼？

　　楊：沒什麼問題了，你有沒有什麼問題想問？

　　以上。


　　教授問的問題事前都有準備到（包含服貿），所以我在回答的時候還滿有把握的~
    而且因為有經過練習，當天不會緊張，就是順順地微笑回答每一題。
　　不過口試完我覺得有點失落，因為我覺得口試問題無法突顯我的優勢！
　　我在備審資料裡很強調我的語言能力（英德日），但教授完全沒問QQ
　　
　　未來想研究的題目也沒被問到，不過最後請我反問的時候，
    我就趁機問專攻那領域的楊培侃教授是不是可以給予我一些建議？
　　結果所有教授們都笑了！（我：？？？）
　　他們說比起那個，剛進來的同學會對數學比較棘手，先去學微積分比較實在XD　　

　　事後看看成績單，我會上榜根本是靠口試成績啊！！！
　　我覺得應該是因為教授有感受到我強烈想要唸這組的決心~


五、結論
　
　　楊光華老師在招生的訪談影片裡有談到，
    法組要的同學不一定要有法學背景，或是在法律這塊唸得很好，
　　他們要的學生必須很清楚自己在做什麼，以及為何想唸。
　　我覺得這是我正取的最關鍵原因，畢竟我的筆試成績並不是很高……
　　我真的覺得我運氣很好！
　　
　　過程中我一直鼓勵自己，告訴自己我一定會上！
　　「相信自己」是最重要的一件事，吸引力法則誠不欺我也。
　


--
※ 發信站: 批踢踢實業坊(ptt.cc), 來自: 111.243.88.237
※ 文章網址: http://www.ptt.cc/bbs/graduate/M.1396869883.A.543.html
推 bbf811tw:東吳推 04/07 19:56
推 labby520:推，謝謝精彩分享！相信自己就對了！ 04/07 22:02
推 kv8018164:同樣今年東吳考上政大推!!! 04/07 22:48
推 jessica810:東吳推 04/07 23:10
推 blacksky0115:東吳推啊！ 04/07 23:14
推 cchic:政大國貿歡迎你！：） 04/08 02:28
推 cchic:Btw把微積分跟貿論先學起來是真的 04/08 02:33
推 vern8110:東吳推!!! 04/08 22:59
推 jrr661:未來同學推一個XD 04/08 23:06
※ 編輯: datehsiling (61.230.120.117), 07/15/2014 01:07:28











WTO及RTA中心簡介






:::上方English
網站導覽
行動版
聯絡我們
研討會報名
RSS訂閱
相關網站
FAQ
會場介紹
會員登入


  




關於中華
創立緣起
願景
組織架構
董事會
交通資訊與地圖
蔣碩傑先生文教基金會
財務報表


研究單位
首長簡介
第一研究所
第二研究所
第三研究所
WTO及RTA中心
區域發展研究中心
經濟展望中心
財經策略中心
綠色經濟研究中心
日本中心
台灣東南亞國家協會研究中心
能源與環境研究中心
科技政策評估研究中心
中小企業研究中心
經濟法制研究中心
研究人員查詢


新聞及活動
本院消息
新聞焦點
研討會訊息
兩岸經濟合作架構協議
兩岸服務貿易協議
中華財經高峰論壇
認識碳捕獲與封存
臺灣採購經理人指數
歷年活動剪影
人才招募
歷年訊息


研究成果及出版品
專書
期刊
電子期刊
研究計畫成果
時論及政策廣場


張麗門圖書館
FAQ







首長簡介第一研究所第二研究所第三研究所WTO及RTA中心區域發展研究中心經濟展望中心財經策略中心綠色經濟研究中心日本中心台灣東南亞國家協會研究中心能源與環境研究中心科技政策評估研究中心中小企業研究中心經濟法制研究中心研究人員查詢




















:::
			首頁
			
			/
			研究單位
			/
			WTO及RTA中心

[推文facebook]

					友善列印
					

					回上頁
					


WTO及RTA中心
WTO及RTA中心簡介
設立宗旨
　　我國於2002年1月1日成為世界貿易組織（World Trade Organization, WTO）會員後，為積極參與WTO杜哈回合談判、提升我國國際經貿事務研究動能、培育經貿談判人才，經濟部國際貿易局爰於92年度起委託本院辦理「國際經貿事務研究及培訓中心」計畫（簡稱WTO中心計畫），結合國內專業人才，進行研究、訓練及宣導等工作，並建置WTO專屬網站，支援政府處理WTO、雙邊及區域貿易協定（RTA）、經濟合作協定（ECA）等國際經貿事務智庫功能。

　　近年來各國洽簽FTA或參與區域經濟整合蔚為風潮，加上WTO多邊貿易談判進展緩慢，WTO中心之工作原本即已轉向RTA研究及推廣。政府為因應此一趨勢，並營造加入「跨太平洋夥伴協定」(TPP)之有利條件，同時加速我國與其他國家洽簽ECA以及加入如「東協區域全面經濟夥伴關係協定」（RCEP）等區域整合機制，自2013年起，調整研究及工作重心，辦理「國際經貿政策研究中心計畫」，同時本中心名稱亦配合調整為「WTO及RTA中心」，提供政府相關單位擬訂國際經貿政策所需之研究，並辦理國際經貿事務宣導及相關培訓課程等，以利我國積極參與國際經貿事務，維護我國經貿利益。

 
研究方向及目標 
　　為因應當前經貿情勢及我國經貿政策，本中心定位為支援WTO及RTA經貿談判之專業智庫，協助推動ECA、TPP及RCEP等RTA協定之洽簽。在自由化及談判支援之研究部分，除關稅自由化外，主軸將以「服務貿易自由化」、「法規調和」及「非關稅措施」（NTM）之自由化三者為核心。而本中心過去已累積為數眾多之WTO及RTA研究成果，故將著手整合現有研究成果，逐步建立RTA經貿談判資料庫，並將持續擴充，以提供即時談判所需資訊。最後本中心亦將透過產業宣導、智庫交流等機制，協助政府推動RTA之洽簽。於此同時，本中心仍將持續掌握WTO之進展，特別是包含服務業複邊協定（ＰＳＡ）、ITA II等談判之進展。
 
人員簡介
　　本中心置執行長及副執行長各一人，由執行長綜理中心所有業務；副執行長除輔助執行長處理相關業務外，並主管行政、WTO研究、RTA研究，以及諮詢及談判支援。另有諮詢委員會及顧問小組，作為本中心的諮詢及顧問單位。目前本中心共有專職人員40餘人，並由具有博士學位之專責研究人員組成核心研究團隊，且搭配中經院研究人員與各界專家學者形成跨領域研究群。在研究議題方面，根據國際經貿重要議題，分為14個政策研究小組，配合並支援政府參與WTO與RTA各項活動與諮商談判。 




姓名
職稱
最高學歷
研究領域

吳中書
院長兼執行長
美國西北大學經濟學博士
貨幣經濟、國際金融、經濟預測

李淳
副執行長
澳洲國立大學(Australian National University, ANU) 公共政策（管制政策）博士
WTO及服務貿易法、兩岸及區域經濟整合法制、數位匯流政策

徐遵慈
副研究員
東吳大學法律研究所碩士
國際組織、國際經貿法、亞太區域研究、性別議題

靖心慈
副研究員
The Johns Hopkins University, Economics 博士
國際貿易投資、計量經濟學、總體經濟學

顏慧欣
副研究員
美國威斯康辛大學法學博士(S.J.D.)
國際經濟法、國際租稅法、貿易救濟制度

江文基
助研究員
國立台灣大學農業經濟學系博士
貿易政策分析、農產貿易、應用個體計量、性別議題

楊佳侑
助研究員
美國伊利諾大學經濟研究所博士
國際經濟、公共財政、時間序列分析

葉長城
助研究員
國立政治大學政治學系博士
政治經濟學、比較政治經濟學、國際政治經濟學、發展中國家政治、亞太與拉丁美洲區域政治及經濟、國際關係、媒介與政治

王煜翔
分析師
東吳大學法律研究所碩士
國際經貿法、經貿法制

吳柏寬
分析師
義大利EUI博士
國際關係、國際政治經濟、國際組織

李宜靜
分析師
中央大學產業經濟研究所碩士
國際貿易、產業經濟

林長慶
分析師
東吳大學經濟學研究所碩士
WTO服務業議題、產業經濟、個體經濟

許裕佳
分析師
英國倫敦大學學院(UCL)公共政策研究所碩士
國際貿易、WTO NAMA議題、國際政治經濟

陳孟君
分析師
東吳大學法律研究所碩士
國際經貿法

蘇怡文
分析師
國立政治大學民族學碩士
貿易與發展、國際組織與社群組織，國際關係，文化人類學，Islam政治、社會文化研究。

　
聯絡方式
WTO及RTA中心 電話：(02)2735-6006 分機306; 傳真：(02)2377-2692

網站：http://web.wtocenter.org.tw/

Intranet
財團法人中華經濟研究院版權所有 TEL:+886-02-2735-6006 地址：臺北市大安區長興街75號
建議使用IE8.0以上版本瀏覽　最佳觀看解析度1024x768
Copyright©2008 Chung-Hua Institution for Economic Research, All Rights reserved.
中華經濟研究院個人資料保護安全政策暨隱私權聲明




















產業經濟與國際區域法律 | 國立雲林科技大學科技法律研究所


















Jump to Navigation
Jump to Main content








國立雲林科技大學科技法律研究所

 
 
 
 



最新消息
本所介紹
師資陣容
學業與課程
招生專區
表單下載
相關連結
法律服務
 








您在這裡首頁 » 學業與課程 » 選修課程
產業經濟與國際區域法律

 








歐盟法   Law of European Union                                                                           (3-0-3)   選修
介紹歐盟的歷史沿革與法基礎以及其法律層面的理論，並進而展望歐盟的未來願景。
英美侵權行為法            Anglo-American Law：Torts                                           (3-0-3)   選修
使學生能深入瞭解英美侵權行為法之體系與法理，並墊基其對於英美法資料之搜尋、分析與研究方法之掌握。
科技政策與立法專題   Technology Policy and Legislature                                 (3-0-3)   選修
一、研究科技立法，分析科技在法律保留、國會組織、議事程序、法案讀會等實際運作的問題。
二、研究科技政策，分析科學技術基本法、兩岸科技政策議題，以及科技政策之未來立法佈局。
中國大陸法律 PRC Laws                                                                                         (3-0-3)   選修
介紹中國大陸憲法、民刑法、審檢制度及經濟法制，使其對兩岸交流的法律發展具備基本認知。
國際經貿法專題   International Economic and Trade Law                                  (3-0-3)   選修
瞭解國際貿易法律規範之性質、作用，培養學生獨立研究及解決問題之能力。
英美契約法   Fundamental issues in Anglo-American Law                                (3-0-3)   選修
介紹英美法的架構和制度，使學生可以瞭解英美法律的精髓以及其他相關的議題。
 

‹ 新興科技與管理法律
上一層
法學外文 ›




 
 

 
 

 
 
 





學業與課程

課程群組介紹
課程流程圖
必修課程
先修課程
選修課程智慧財產權
新興科技與管理法律
產業經濟與國際區域法律
法學外文

修課註意事項
修業要點
 
 
 


 
 
 
 







Copyright © 國立雲林科技大學 科技法律研究所 National Yunlin University of Science and Technology Dept. of Science and Technology Law
64002 雲林縣斗六市大學路三段 123 號 | TEL: 05-5342601#3601/3602 | FAX: 05-5312179 | Email: ghw@yuntech.edu.tw

 
 



 
 


