















企業併購後的財務資訊整合 | 勤業眾信 | 管理顧問服務






























		Please enable JavaScript to view the site.
	




















  


















					
						
					中文 
					
					
						 | 
					
				


						
					English 
					

















































                                洞察解析
                            


企業併購後的財務資訊整合





勤業眾信管理顧問股份有限公司/鄭興執行副總經理、李威陞協理































完成併購活動後，管理／整合被併購公司的運營、衡量併購後整體效益的挑戰才真正要開始。無論是內部管理階層、股東、銀行及分析師等利害關係人，都急切於獲知併購後對於集團公司的影響。
面對著被併購公司會計政策、會計科目、資訊系統、作業流程等等的差異，必須及早規劃準備下列三項關鍵工作：
會計政策及流程的一致化
首先要辨認哪些會計政策有差異？對整合後的財務數字會造成什麼影響？例如，應收帳款備抵獃帳評價政策不同，代表兩家公司對獃帳提撥是否足夠有不同的認知，可能對合併財報數字有極大影響。
作業流程差異也必須進行調整。最常見的就是關帳日不同、會計年度不同、結帳時程不一致。例如，原集團結帳只要五天，被併購公司卻要耗費20天，如未調整相關作業流程，將影響集團財務報表出具的時程。其他如關係人交易對帳、管理費用分攤等，與集團財務相關的流程都必須納入規劃。
資料收集與整合
要以集團管理的角度決定須收集的資訊，包括外部法定揭露要求與內部管理決策使用。辨識資料的所在與資料品質，資料清理與人工調節補充是常採用的做法。另一個較複雜的議題是會計準則差異(GAAP Difference)，比方說台灣目前採用IFRS，被併購公司為中國公司，若其認列權益法長期股權投資時，採用成本法而非權益法的差異需要被調整；或者如遞延費用必須視其性質，將會計科目重新歸類調整至固定資產或其他長期資產項下。完整評估會計準則的差異，才能允當表達集團財務報表。
整合集團財務資訊的方式
隨著併購策略、收集資訊的目的，或是資訊品質的不同，可採取不同方式來整合集團財務資訊，包括：Excel工作表及整合ERP系統。
Excel工作表是實務上最常見的作法，只要子公司依照規格提供資料，使用Excel彙整即可。這是最快速且成本較低的方式，但公式誤植與人力時間的耗費為其缺點，且不利於後續分析應用，長期而言並不見得是管理上最經濟的方式。
整合ERP系統能一併整合帳務流程與會計科目規則，標準化使管理分析更一致性。
但是ERP為日常營運交易系統，事前的影響評估與規劃工作必須非常周全，人員訓練、維運能力及成本也必須納入考量。這是成本及影響最大的方案，但彈性卻較低，對變動性高或臨時性的報表需求，還是需要以人工或其他報表工具才能達成。
此外，特製化的集團管理工具如商業智慧或是績效管理工具（e.g.集團合併或是預算管理），是獨立於日常營運交易系統外的套裝軟體，能快速彈性地因應管理需求調整。如管理性組織的變動、費用分攤以及特殊目的的擬制試算等。坊間有許多發展成熟的工具，也是目前集團財務管理的主流方式。
併購後的短期選擇與長期規劃可能不同，併購策略以及資金規劃也將影響決策。若要透過更多的併購來成長，採用彈性高的集團管理套裝軟體可在短期內就產生效益。但透過ERP系統的統整，可加強財務管控力以及營運管理的標準化，整體成本效益最佳。
上述三種方式並不是互斥的，可以依集團產業與營運模式配套實施，做出配合短、中、長期發展最合適的選擇。









                        
                           完整內容請參閱2016年2月號通訊
                        
                        
                     












更多資訊







聯絡我們














是否找到您要的資訊？

是
否










延伸閱讀










相關主題


財務顧問服務
管理顧問服務
財務諮詢
策略與營運管理
併購交易




















 購併成功的7個關鍵｜經理人
TOP50每日一句職場英文課程活動雜誌Top50祕技專欄管理辭典每日一句職場SOS專題經理人商學院雜誌活動追蹤我們 Follow us！ Facebook Line slideshare 訂閱電子報個人成長工作效率思考方法成功學人際溝通簡報技巧學習方法情緒管理心靈勵志數位工作術會議技巧領導帶人的技術領導特質團隊建立決策力職場生涯職涯規劃職場生存術求職晉升目標管理觀念態度銷售與行銷業務銷售行銷公關客戶服務社群經營品牌人力資源管理選人用人薪資獎酬人才培育績效管理組織管理策略專案管理創新創業科技與趨勢財務與風險管理企業文化企業社會責任產品與生產管理職場英文實用祕技商管選書專欄職場 SOS管理辭典Manager's Life精選專題課程活動雜誌100MVP經理人影響力品牌市場情報RSS關於我們關於經理人月刊廣告刊登加入我們客服信箱 首頁個人成長工作效率思考方法成功學人際溝通簡報技巧學習方法情緒管理心靈勵志數位工作術會議技巧領導帶人的技術領導特質團隊建立決策力職場生涯職涯規劃職場生存術求職晉升目標管理觀念態度銷售與行銷業務銷售行銷公關客戶服務社群經營品牌人力資源管理選人用人薪資獎酬人才培育績效管理組織管理策略專案管理創新創業科技與趨勢財務與風險管理企業文化企業社會責任產品與生產管理職場英文實用祕技商管選書專欄職場 SOS管理辭典Manager's Life精選專題課程活動雜誌100MVP經理人影響力品牌市場情報RSS關於我們關於經理人月刊廣告刊登加入我們客服信箱首頁組織管理購併成功的7個關鍵併購明基 2006-12-07 08:00
MT
《經理人月刊》編輯部
 910 「明基求生斷尾西門子」「不玩了！明基退出德國手機子公司經營」「明基向慕尼黑法院聲請無力清償保護」……。9月28日，明基放棄西門子（Siemens）成為震撼各家財經新聞的頭條。 一年前一場意氣風發的國際婚禮，一年後卻是以黯然退婚收場，明基購併西門子手機部門失敗，不僅是台灣品牌國際化的一次挫敗，也再度讓人感受到購併之路漫長艱辛。這場代價240億台幣的失敗教訓，令許多企業對購併充滿不安全感，但放眼全球，未來國際的競爭只會愈來愈激烈，不論是主動還是被迫，購併，都將是經理人不得不面對與深思的課題。 《經理人月刊》與資誠企管顧問公司（PricewaterhouseCoopers）共同舉辦「全球化對經理人競爭力的影響」論壇，邀請到兆豐金控執行副總曾垂紀、普華國際財務顧問公司執行董事游明德兩位專家，以長年處理購併案的經驗，對企業在購併前的評估與購併後的管理，提出建言。Q1︰企業為什麼要做購併？ A︰企業從事購併，在策略上，主要來自於以下4大思考點： 第一是為了能確實掌握原物料，這可以是企業希望透過垂直整合，進行多角化經營、國際化的佈局。 第二則是為了取得技術。 第三是希望取得新的客戶。 當初明基購併西門子，就是著眼於西門子是德國大廠，在德國的電信產業掌握了很多政府部門的大訂單，明基希望買了西門子，這些客源就可以變成自己的。 第四則是品牌的建立，希望透過購併加速建立國際性的品牌。Q2︰企業發展到哪一個階段，可以考慮做購併？ A︰其實，企業在不同的生命周期（起始期、成長期、高原期、衰退期），每個階段都可能因應需要做購併，只是這個購併的觀念和精神可大可小，小則透過現金增資，引進特定的財務性或策略性投資人進來；發展到成長期的時候，可以引進同業；在高原期時，可以透過購併消除競爭者，或是發展多角化的新產品、新技術；面臨衰退期的時候，可以聚焦在核心，把非核心的業務去處理掉，以保有企業的競爭力。所以在企業的成長周期裡，購併在不同階段各扮演著不同的角色。Q3︰如何評估購併的目標值不值得買？ A︰企業選擇的購併目標，應該創造兩大價值： 一、購併者與被購併目標結合，可以創造更大綜效：例如兆豐金控購併台企銀，可以創造規模經濟。 二、創新商業模式：例如去年6月時聯想買IBM，聯想希望把被併者的成本結構、生產模式做個一大幅的更動，把元件、零件在大陸製造，把成本降下來，但是行銷還是由原本IBM的系統繼續進行。Q4︰在購併的事前評估中，應註意哪些地方？ A︰一般而言，財務的評估大家都會做，法律、市場的評估大家也都會做，可是對於人力資源的評估，卻是許多人常常忽略的。 在購併的磨合過程中，如何使溝通完整，使彼此早一點瞭解各自的文化差距，是很重要的關鍵。因為兩家公司結合，不只是制度面、財務面上的統一，「人」才是最重要的因素，其中牽扯了雙方所有利害關係人的共同利益，如果沒辦法從中找到一個滿足點的話，購併不會成功。Q5︰購併後，如何融合雙方文化的差異，盡快創造出預期的綜效？ A︰購併最常發生的問題就是雙方溝通不良，如果牽涉到跨國購併，溝通更往往是影響成敗的決定性因素之一。所以強化雙方的互動，是購併後的第一件要事。 以明基為例，大家都知道，德國人是比較驕傲的，如今公司被一個小國台灣買走，這對他們來說可能是一件很沒面子的事。想要解決這個問題，可行的方法是「引進新血」，找頗孚眾望、卻又不帶包袱的企業外人士來擔當重任，沖淡「外人入主」這種自尊上的衝擊，以緩和雙方可能產生的齟齬和摩擦。 再者，可以安排幾位高階主管扮演「溝通者」的角色，幫助兩方在最短時間內進行整合。他們的任務就是前往海外公司，專職進行雙方的溝通協調。其中重點是，擔任這個工作的人一定要賦予他實權，否則就會變成說歸說、建議歸建議，但說的卻都做不到的窘境。Q6︰在分工過程中，對於職位的安排，應註意什麼？ A︰一定要做到權責相符且完整。像亞洲企業購併歐美公司，往往是著眼於歐美優秀的行銷能力，希望搭配上亞洲有效率的製造能力，創造綜效。但在分工的過程中，有些企業為了不得罪雙方，會同一個位子兩邊各派一個人擔任，這當然是皆大歡喜，沒有人因購併而失業，但卻也往往造成權責不清的問題。 權責不明，要是發生問題，責任歸屬就很容易變成雙方在踢皮球，例如行銷部門怪罪設計部門產品不佳，而設計部門認為是行銷部門行銷不力的結果。 這種情況下，公司最好派出一位高層專門負責整個專案，由一個人發號施令，也由一個人完全負責成敗，讓權責統一且完整，避免雙方互相推諉卸責的情況。Q7︰在處理購併時，企業應避免犯哪些錯誤？ A︰在一般購併之中，大家很容易犯一個錯誤，就是把焦點只放在成本控制上，希望能從削減成本中得到預期的效益。 但從實際的案例中，常常可以發現，若只著重於成本的削減，有時反而會造成利潤的流失。譬如說之前在美國有一個非常大的銀行整併案，因為兩者原本都是全國性的銀行，所以各地方的分行重疊性很高，合併後，基於成本削減的原則，主併者關閉了被併者75%的分行，結果沒想到因此流失了高達三成的顧客，以其全國性的規模而言，三成是一個很驚人的比率，整個購併於是就成了一場大失敗。 另外，購併不能只看預期的獲利，這過程中一定會造成某些損失，所以對於一次要認列的成本必須要慷慨，因為絕對會比預期的高。以兆豐金控當初合併ICBC的狀況，當初外部顧問評估大約只有100人會選擇優退，結果後來實際的人數是300人。 這就是顧問和真正執行者不同的地方，評估時要把估計值和事實狀況相互評比，不要做出太不實際的預估，不要認為公司真的能因合併綜效而省下大筆金額。事實上，大多數人很容易就把購併的效用估計得太樂觀，而把實際可能產生的成本低估了。 相同的，整併時的各種時程也是一樣。很多外部顧問在計算效用時，常表示如果購併成功，計畫一旦實行，10年後企業可以因此得到多麼棒的成果、獲得多少利益。 其實任何一個購併計畫的效用能延續兩年就很不錯了，因為購併後，公司新的體制和以前相較可能完全不一樣，不能再採用這兩家公司還是各自獨立時的一些參數來進行估算。所以如果真要進行預估，以一年為期是比較合理的。From:: 104.199.203.235 《經理人》歡迎您投稿，分享職場心得及管理心法，共同探索企業管理新思維！
加入我們FacebookGoogle+訂閱日報今日熱門文章一週熱門文章1「普通」不是 so-so，「給你」不是 give you！8句台式英文，你說錯了幾個？2你的薪資合理嗎？關於薪資，這些事你一定要知道...3拜訪 5000 位客戶後我才懂的事：頂尖業務 vs. 平凡業務，就在這 5 個差異！4Excel的高效秘訣！超好用的公式VLOOKUP，不同表單也能快速整合5上臺簡報、提案，穿著愈正式愈好？TED 內容總監的 4 個建議1柯文哲輔大演講給我的啟示：換了一個CEO，真的能改變一家公司嗎？2誠品創辦人吳清友驟逝！連虧15年，卻堅持一輩子做喜歡的書店3「普通」不是 so-so，「給你」不是 give you！8句台式英文，你說錯了幾個？4CEO 的真誠告白：面試過 1000 人後，我才發現這 4 件重要的事5為何台灣人一聽到「絕對報酬」跟「保證有效」就嗨了？因為學校把我們「馴化」，卻沒教我們應付「變化」！延伸閱讀 Amazon花了4千億併購Whole Foods Market！這家實體超市究竟有何魅力？
 3.66K 組織管理 微軟用8500億併購LinkedIn！CEO大手筆砸錢的策略考量是什麼？
 144 組織管理 台灣史上最大海外投資案！鴻夏戀拍板，上千億台幣的背後誰才是贏家？
 656 專欄 晶華酒店潘思亮跨界創新，成台灣飯店併購國際品牌先驅
 113 銷售與行銷 中國人壽總經理郭瑜玲：不冒信用風險，海嘯全身而退
 552 管理人物 不只是CEO的錯
 4 組織管理今日熱門文章一週熱門文章1「普通」不是 so-so，「給你」不是 give you！8句台式英文，你說錯了幾個？2你的薪資合理嗎？關於薪資，這些事你一定要知道...3拜訪 5000 位客戶後我才懂的事：頂尖業務 vs. 平凡業務，就在這 5 個差異！4Excel的高效秘訣！超好用的公式VLOOKUP，不同表單也能快速整合5上臺簡報、提案，穿著愈正式愈好？TED 內容總監的 4 個建議6每生氣 1 分鐘，就會失去 60 秒的快樂！3 個「抗負」習慣，幫你找回好心情7CEO 的真誠告白：面試過 1000 人後，我才發現這 4 件重要的事8誠品創辦人吳清友驟逝！連虧15年，卻堅持一輩子做喜歡的書店9人在公司，心卻不在？員工沒投入工作，是老闆這 4 件事沒做好10成功者每天都充滿動力的秘密！他們用這 12 個方法，激勵自己1柯文哲輔大演講給我的啟示：換了一個CEO，真的能改變一家公司嗎？2誠品創辦人吳清友驟逝！連虧15年，卻堅持一輩子做喜歡的書店3「普通」不是 so-so，「給你」不是 give you！8句台式英文，你說錯了幾個？4CEO 的真誠告白：面試過 1000 人後，我才發現這 4 件重要的事5為何台灣人一聽到「絕對報酬」跟「保證有效」就嗨了？因為學校把我們「馴化」，卻沒教我們應付「變化」！6工作的意義，不是為了施展抱負、追求更好的生活！執行長教會我的職場哲學7你的薪水算是高還是低？ 主計總處「薪情平臺」上線，一眼看出你是不是高薪族8拜訪 5000 位客戶後我才懂的事：頂尖業務 vs. 平凡業務，就在這 5 個差異！9想領高薪？先問自己有沒有「這項能力」10與其轉身離開，不如正視自己！工作越換越好，你要有的認知精選專題超級店長學，成為領導門市部隊的關鍵人物！叫你們店長出來，我想謝謝他！店長要懂銷售，更要會帶人！好店長該具備的7個角色會做、會賣、還要會帶人！具備這 5 力，你也能晉升超級店長怎麼讓員工覺得上班不無聊，業績還倍數成長？金牌店長的帶人筆記本2017超級店長學好評加開班│9/11、10/2 裝備你的領導力與業務力課程活動0725GOVSEC 2017 資己資彼 建構關鍵防護力(臺北場、高雄場)0726帶人的技術 | 從歷史學領導0802保健消費市場全解析0803引爆數位行銷力｜O2O行銷 ‧ 社群經營 ‧ 品牌共鳴08032017 SAMSUNG │未來商務力論壇本期雜誌特刊NO.1522017-07-01向TED學說話的技術如果你看過TED的演講，可能會以為，站在舞臺上的人都是說故事高手。其實那些感動你的話語，都經過不斷地調整、修正、演練，這表示，說話不是天賦，而是可改善的技巧。雜誌訂閱購買本期本期目錄電子雜誌您已閒置超過３分鐘了，為您推薦其他文章！或點擊空白處回到網頁熱門文章





社團法人國際專案管理學會台灣分會 - Detail




















登入 / 註冊 

行事曆
常見問題
熱門消息
求才資訊
聯絡我們











專業發展



菁英課程
講座活動
研討會
Field Trip
系列課程



認證區



PMI認證
                                    
(CAPM)®
(PMP)®
(PgMP)®
(PMI-ACP)SM
(PMI-RMP)®
(PMI-SP)®


REP
CAPM與校園扎根



會員專區



PMI會員開通網路帳號
個人
                                    
社群知識庫
新科PMP專案研習營


企業
                                    
企業會員
標竿企業獎專區
標竿企業專案實例


紀念品
累積PDU



志工群英會



志工隊介紹
志工活動
臺中支會
高雄支會



出版區



PMBOK中文版
商業分析實務指南
計劃管理標準 (PROGRAM)
組合管理標準(PORTFOLIO)
政府專案管理知識指南



關於PMI TW



PMI TW
理事長專區
理監事
年度目標
大事紀
服務項目
合作夥伴



關於PMI



PMI簡介



線上學園



PM eCollege
PM eCampus












    您目前位置：首頁
> 會員專區
> 個人
> 社群知識庫






【PMI Knowledge Center】併購案簽定後專案整合的四大訣竅
2014/7/21 上午 10:09:21

一旦合約簽定後，併購工作才真正開始：整合相異的專案組合。
併購交易(M&As)錶面上看起來似乎是專屬會計師和律師的領域，但實際上卻是由多位專案經理檢視專案存在必要，去蕪存菁後，來協助新組織茁壯成長。因此看起來似乎是在併購後，有更多的專案組合(portfolio)轉變成彼此競爭。六月份時有近40％的高階主管告訴德勤(Deloitte)會計師事務所，他們預期未來併購案有增加的趨勢。同樣地，專門在追蹤併購公司後續狀況的Intralinks控股公司在七月份時指出，併購先期活動增加達到五年來新高點，顯示出未來的交易有大幅成長空間。這些併購案要想達成交易，企業必須深入探討專案組合，評估新的存續公司是否有正確的專案組合。一個專案可能已經很完美地符合老東家的策略眼光，卻可能在合併後，對於新成立的企業，變成多餘的、過時的。「站在專案組合(portfolio)的角度來重新檢視專案這件事是極為重要，用以決定眾多專案在公司併購案確定後的策略關係及重要程度。」任職於澳洲墨爾本的澳洲電訊公司，擔任資深專案經理，具有國際專案管理師證照的Eric Phua表示。他分享了一個兩家公司共有擁有一個客戶的案例。在兩個單獨的公司裡，這個客戶的重要程度可能會認定是低的，因為與其他客戶相比，這個客戶所佔的營收比例要來得低許多。然而當兩家公司合併後，專案組合分析顯示了此客戶與原先兩家公司的合併支出，使得此客戶搖身一變轉而成為重要客戶。「這僅僅是個簡單的描述，整體看待所有專案，而非單獨分別地檢視各個專案的好處之一。」

「站在專案組合(portfolio)的角度來重新檢視專案這件事是極為重要，用以決定眾多專案在公司併購案確定後的策略關係及重要性。」
—Eric Phua，國際專案管理師，任職位於澳洲墨爾本的Telstra澳洲電信公司


以下四個訣竅可用來確保令人滿意的併購結合： 

建立集中領導 (Establish Centralized Leadership)
併購影響的不只是現有專案。他們也開創新的專案，任職位於美國佛羅里達州瑪麗湖，PMI全球執行委員會成員之一、全球最大的企業管理和協同電子商務解決方案供應之SAP美國分公司，擔任企業服務併購後整合計劃管理辦公室資深總監、具有國際專案管理師證照的George Penton表示。「併購案本身通常即導致一個巨大工程的啟動。兩家公司現有的專案組合各有其相關的資源、時間表及預算。」Penton說。「現在，突然之間，此一新併購後整合專案出現，迫使你回頭檢視這些專案組合的相關性。」一旦交易結束，企業可能會考慮組成一個企業專案管理辦公室(PMO)來主導整合流程。Penton表示，合併後的企業專案管理辦公室應該要有能力管理所有其他管專案管理辦公室(PMOs)，例如，指導IT專案管理辦公室、行銷專案管理辦公室和人力資源專案管理辦公室，決定哪些專案應該繼續、取消或延遲進行。為了提升快速及有效地制定決策，企業專案管理辦公室應該有清楚的洞察力，以協助高層的專案贊助者，並且應該客觀地對待所有業務項目。然而，最重要的是，企業專案管理辦公室應該廣泛包容。「企業專案管理辦公室要能成功的唯一方法是組成一個共同的團隊，」Penton認為。「企業專案管理辦公室的成員需要由併購雙方代表組成。」
訂定策略優先順序 (Define Strategic Priorities)
合併後，企業的首要任務就是高層領導者建立新的策略目標，接著挑選有助於新組織實現這些目標的專案。「你必須從擬定策略開始，建立能夠實現的主要目標。」任職位於英國、來自挪威的工程公司Subsea 7，於巴西里約熱內盧巴西分公司服務，具有國際專案管理師證照的資訊經理Antonio Adolfo Fonseca表示。「這是一個由上而下的過程。」當Subsea 7公司在2011年併購對手Acergy一家英國石油服務商公司，從高層下達的策略，對於促進真正的整合大有助益，Fonseca表示。他說，「其策略是建立一個新的組織，而不是去改善兩個現有的既有組織。」如果沒有來自層峰這種明確的指示，專案團體可能就會無所適從。「專案團隊可能偏離正軌或是發生訊息矛盾或資源衝突的議題，以致無法達成策略目標。」任職位於美國北卡羅萊納州夏洛特的法國再保險全球人壽公司，擔任助理副總裁及專案辦公室副主管，具有國際專案管理師證照的Ed McCloskey指出。

「專案團隊可能偏離正軌或是發生訊息矛盾或資源衝突的議題，以致無法達成策略目標。」
—Ed McCloskey，國際專案管理師，任職位於美國北卡羅萊納州夏洛特的SCOR法國再保險全球人壽公司


盤點投資專案組合 (Take Inventory)
策略目標確定後，整合團隊必須去辨識由原先兩個組織所留存下來、進行中的專案。「儘早評估整個專案組合是迫切需要的。」Penton指出。「首要之事就是集合兩個組織，做個徹底的盤點。」一開始，盤點的動作僅是列出所有進行中的專案及其調度運用的資源。然而，一旦設定好策略優先順序，合併後的新公司重新權衡其專案組合時，企業即應進一步迅速決定哪些專案應該繼續、取消或延遲進行。以下列出最重要的幾項決策重點：
	策略校準：能推動合併後組織目標的專案應該要繼續進行，而不該被中止或是延遲。當Subsea 7公司和Acergy公司合併，Acergy公司已經核准要實行企業資源規劃(ERP )的專案。但由於合併後組織的策略重點之一是維持安定，Fonseca先生說明，ERP專案在執行前，仍必須重新評估。「主要的前提是併後組織運作的安定不能有任何妥協，」Fonseca先生解釋。「最後還是決定這個ERP專案仍是延遲了一年才得以進行。」
	專案類型：有些專案類型應被認定具有強制性。「例如，有個專案是針對法規或法令遵循類議題而啟動。此專案可能就會繼續進行，因為這專案對組織而言至關重大。」Penton先生表示。但即使是強制一定要執行的專案，也應在併購後一併納入仔細衡量。「挑戰已訂定日期的專案，以便確定專案的優先順序。」McCloskey先生建議。例如，歐盟保險業監理制度清償能力制度II法案原定施行日已經延期。「在某些情況下，這類的變更就可延期。」
	專案時間表：一個專案在合併後能否存續往往取決於時間，包括該專案會持續多久，以及在併購後整合需時多久才會奏效。「假設現在有一個專案，用來設計一個具有八到十年生命週期的應用程序或解決方案，預計花費的金額是X，」Penton先生指出，「但是，因為併購後整合，現在這專案可能只剩下2年生命週期，那麼這專案仍然值得持續嗎？」如果整合將持續好幾年，成本效益分析能夠顯示專案是否值得繼續進行，短期內是否能增加公司業務，即使這些專案的長期價值是被質疑的。
	專案狀態：有問題的專案，尤其是那些處於早期階段，通常都是列入取消、延期或減少專案範疇的主要名單中。但並不是所有的剛開始的專案都應予以駁回。「進度正常的專案應予以確保能夠持續進行，即使是在整合階段。」McCloskey先生說。「你應該謹慎管理這些專案以確保它們順利完工。」

「假設現在有一個專案，用來設計一個具有八到十年生命週期的應用程序或解決方案，預計花費的金額是X，但是，因為併購後整合，現在這專案可能只剩下2年生命週期，那麼這專案仍然值得持續嗎？」
—George Penton，國際專案管理師，任職位於美國佛羅里達州瑪麗湖的SAP美國分公司

重新分配資源 ((Re)Allocate Resources)
當然，專案組合並不是併購後唯一要重新衡量的事。人力資源的評估亦必須同樣與新策略優先順序緊密連結，因此人資從業人員應該儘早參與合併後的整合，任職位於阿拉伯聯合大公國阿布達比、提供建築技術和管理服務的AECOM艾亦康中東有限公司，擔任人力資源計劃資深經理、具有國際專案管理師證照的Betsy Mathew指出。「整合從來就不是容易的事，而且留給HR處理的往往是低落的員工士氣，沮喪和工作不確定等議題。人資儘早在併購初期的盡職調查(又稱實地查核，Due Diligence)即參與其中，亦能有效緩和文化差異和風險。」她表示。人資儘早在盡職調查階段還可以幫助緩解文化差異和風險，Mathew女士補充說明。與合併後的專案負責主管們一起合作，人力資源專業人士能幫助決定合併後的組織的需求及可用來符合職務需求的員工，同時也找出其中的落差，以填補職缺和消除冗員。

「人力資源會尋求答案：身為收購公司的我們能否吸收被收購公司的技能組合和專業技術？有無專案資源可用來填補現有空缺？誰是我們想要留住的關鍵員工？」Mathew女士說明。回答這些問題的最好方法之一就是，儘早讓併購案雙方的專案管理人員參與合併後整合專案，且越早越好。「透過雙方參與整合專案的規劃與執行，有助於理解專案管理能力和技能組合。」McCloskey先生表示。「在人員渡過此一改變階段，務必保留一些時間來評估及檢視此項。」併購案不可避免地令人感到緊張不安，所以相對地組織領導者必須公開透明。 「你需要做出決定，然後用清楚明白的方式與大家溝通這些決定。」Fonseca先生說明。「最好的方法就是保持非常開放及真誠的態度。」

「整合從來就不是容易的事，而且留給HR處理的往往是低落的員工士氣，沮喪和工作不確定等議題。人資儘早在併購初期的盡職調查(Due Diligence)即參與其中，亦能有效緩和文化差異和風險。」
—Betsy Mathew，國際專案管理師，任職位於阿拉伯聯合大公國阿布達比的AECOM艾亦康中東有限公司

【作者】
Matt Alderton
【翻譯及校審志工】
翻譯志工：周玉萍
校審志工：傅旭昇

【文章出處】
PM Network Nov. 2013 p64~p67















 



相關連結



臺中支會
高雄支會






統計數字
PMP人數

PMI會員數

PMI-TW會員數



臉書粉絲團、影音與活動剪影










亞太地區分會






















                臺北市103大同區雙連街53巷8號1樓 | Tel:+886-2-2557-8801 | Fax:+886-2-2557-8821 | Member Service: service@pmi.org.tw

                Powered by PMI-TW 社團法人國際專案管理學會台灣分會 © 2017
            





 






購併要有策略架構｜經營管理｜管理｜2012-06-28｜天下雜誌第112期






















































切換側邊選單

搜尋


搜尋



天下全閱讀
切換搜尋選單

切換會員選單


登入
註冊











子導覽列

English
天下全閱讀
訂閱每日報
雜誌訂閱
網路書店
登入
註冊




首頁
登入
註冊
今日最新

內容總覽

首頁
產業
財經時事
國際
經營管理
時尚生活
環境
教育
人物觀點
調查
經濟學人
數據圖表
政治社會
專欄
健康關係
天下雜誌部落格



財經

財經焦點
財經週報
投資理財
循環經濟
@數位支付趨勢
@想像未來
@全球財經 關鍵現場
@發展跨境商機



經營管理

管理
行銷
創新創業
人才
職場競爭力
@旅程起點好一點
@eco Changes


數位專輯

時尚生活

時尚精品
旅行
設計
藝文
影視
生活
圖片故事
@時尚嶺東



健康關係

健康醫療
兩性關係
心靈成長
@小兒過敏
@創新教育
@食在安心 



教育

教育趨勢
創新教育
親子教養
@關於夢想
@嶺東科大


雜誌

特色頻道

特別企劃
CSR@天下
獨立評論@天下
我讀網
創新學院
換日線
天下影音
微笑台灣319鄉


論壇活動

更多服務

關於天下雜誌群
顧客服務
雜誌訂閱
廣告刊登
人才招募


English
















幻燈片上一頁
幻燈片下一頁






















首頁
經營管理
管理




購併要有策略架構

精華簡文



瀏覽數
28495




分享







LINE







google plus









轉寄






開關分享區










購併要有策略架構


編輯部

2012-06-28
天下雜誌112期

調整字體尺寸

在國際購併熱潮驅使下，台灣企業亦熱衷向國外尋求「結合」對象，但購併是否必能創造相乘價值？波士頓企管顧問公司（ＢＣＧ）副總裁Richard Foyston就全球購併實例，對台灣提出中肯建議。













策略是任何成功的收購案的起點。 尋求收購對象時，必須要有合宜的道理，並不只是因為某公司要出售所以就去買，這點對於有意從事收購的台灣企業尤其重要。有時，某些公司的經營者有可能被說動將公司出售，有意收購的企業必須儘量加強這種可能性。 在評定欲收購公司的價值及訂定收購價格之前，先要瞭解收購行動能創造多少價值；換句話說，收購之後，兩家企業結合所具有的力量及其他方面的改善，都必須加以量化。接著，收購來的公司必須謹慎、積極地予以整合，才能創造出該有的價值。＜span class=’Doc’＞先有策略再說 收購有兩種︰一種是碰機會，由中間人介紹的收購，一種是有系統、有計畫的尋求。不論是那一種，都必須要有一套策略架構及收購準則；換言之，收購必須是策略造成的結果，而不是先有收購再有策略。 不巧的是，大部分待出售的公司並沒有太高的策略價值，而具有策略性吸引力的企業通常都不出售。不過根據波士頓企管顧問公司的經驗，好的企業初期也許沒有出售意圖，並不表示以後沒有可能，如果能提出具說服力、具策略價值的觀點，來指出雙方合併後的好處，就能增加對方協商的意願。 前面提過從事收購必須有一套策略及準則，其目的是擬出一份簡短的名單，上面列名的是具有最佳策略價值的候選公司。首先，清楚的擬定收購行動的原因；其次，訂出選擇收購對象及評估的標準，然後根據這些原則，不斷的篩選、過濾。最後得到的結果是只有少數幾家適合的收購對象，以及能說服對方合併的有力觀點。 任何出售的企業最後的出售價格，除了本身的單獨價值外，還包括單獨價值的二○–八○％的溢價，這對於賣方是一筆財富，對於買方則是額外支出。但這項支出可以透過下列兩種方法回收︰一、更積極的財務政策，二、積極的經營政策。兩者結合的力量所帶來的收穫，就是收購之後所創造的額外價值。 在決定收購的價值時，傳統投資銀行的做法多半是著眼於賣方的財務狀況，由本益比、每股獲利成長的角度來分析。事實上，這種會計原則易造成誤導，易錯估了出售公司的價值，真正重要的應該是收購後公司實質流動現金的回收。除了做財務層面的分析，還要對出售公司在生產、研究發展、人事、制度、形象與客戶關係……等方面做整體評估，才算是策略性的評定出售公司的價值。＜span class=’Doc’＞小心情緒反彈 進行收購是為了增加企業的價值，但往往購併之後造成的立即效果卻是降低價值。就算買方有合於策略需求的理由從事收購，而且也有很好的整合計畫或經驗，但是購併結束之初，雙方企業的員工都會有段時間缺乏安全感，因而工作意願降低、生產力減少，並產生防禦心理，往往連客戶與下游廠商都有同樣的反應。因此購併之後，首要目標是增加員工的安全感。首先，迅速和大家溝通決策方面為什麼有這樣的收購行動；其次，明確闡明企業的目標；接著便逐步實施改變。基本上，進行購併之後的整合工作，有四大基本原則︰一、優先考慮人力資源的層面。二、愈早計畫愈好。三、按部就班、謹慎地規畫整合計畫。 四、建立策略性架構，以確保長遠的成功。 在國際化的驅使下，許多企業都會去國外尋求購併對象，台灣的企業也不例外。在整合收購自外國的公司時，至少要做到以下的步驟︰•成立一個包括雙方管理階層的小組，共同擬訂未來整合後企業發展的架構。•設立分支的工作小組，有制度地實行公司策略計畫中的重要項目。比方說︰協調兩方的研究發展，協調整合後雙方新增加的產品，將制度標準化。•作適當的組織改變與人事任用，其目的是為了逐漸整合兩方的企業文化，而不是為了控制收購來的公司。•善用母公司的資源力量，共同為收購來的公司規畫出一個遠景目標•廣泛地讓所有員工都瞭解這個遠景目標。 同樣的，在整合外國公司時有一些禁忌︰ 一、不要將新公司很快地整合到母公司的組織結構中。 二、不要為了因應整體企業的需要，將各階層的職位向下降級。 三、不要造成官僚化體系。 四、不要增加太多額外支出，如︰管銷費用。＜span class=’Doc’＞不應只看美國 今年以來，台灣已從事不少購併行動，如︰慧智、台灣王安、Miniscribe、Ampex等公司的經營權，現都已落入台灣企業的手中。然而從過去的案例來看，台灣在國外的購併大多集中在電腦、科技業，而且多以美國公司為收購對象。 事實上由全球購併的趨勢來看，歐洲已漸取代美國，成為外國購併風潮的中心。以向來熱中購併的日本為例，日本於一九八七年在美國完成的收購案有一百二十個，在歐洲只有三十五個；可是到了一九八九年，在美國雖收購了一百九十家公司，在歐洲收購的企業也高達一百零七家，成長速度十分驚人。 對於想要國際化的公司而言，歐洲已愈來愈具吸引力。在東歐發生改革變化之前，歐洲共同巿場一九九二年的整合計畫，已經對歐洲的經濟有很大的刺激，而東歐的開放更加速了歐洲的成長。儘管比起美國與英國，在歐陸從事收購仍有許多障礙，但相較於過去，歐陸的購併環境已比過去開放。 至目前為止，與歐陸其他國家相比，在西德從事收購的阻礙最大。西德以中小企業為多，而員工權利遠高於股東權利，股東對於企業如何因應收購並沒有什麼大的影響力，因此造成購併的困難。 在歐洲從事收購，除了將目標放在歐巿會員國外，也可註意東歐地區。目前在東歐從事投資的可能性愈來愈高，以東德來說，未來與西德的統一會造成國營事業的重組，變成股份組合公司，這讓西德與其他外國企業都有機會參與經營，當然西德廠商由於地理、文化、語言上的便利，進軍東德的腳步十分快，比其他國家都具有優勢。至於其他東歐國家也會發生與東德同樣的狀況，只是步調比較慢，而西德企業在這些國家就比較沒有機會占上風，這對於世界其他國家是個較公平的競爭機會。不論收購目標是在東歐或歐巿國家，在歐陸從事購併，幾乎都必須以「友善」的方式進行。歐陸很少有公司股票上巿，籌碼的集中造成收購的不易，此外歐陸國家的法令、傳統差不多都不允許強迫性的收購。因此必須要用十分有策略的方法從事收購︰提出極具說服力的論點，來指出合併之後雙方能獲得的共同利益。可能應分散成數個小規模的收購，而不是一次大規模的收購，而這點需要高度的事後整合技巧。這樣的收購案雖然成功的機率較低，花費的時間也較長，但是有決心、有策略的收購者仍有機會達到目標。（徐曉慧整理）


關鍵字：







文章下載
PDF下載
付費閱讀

下一篇
怡富投信作最誇張的打算




作者─顏擇雅
還是新人，從實踐中確認新聞不是人云亦云；請睜開雙眼放下成見，卻不要失去態度，這是我的視野，你可以否定，但無法取代。造訪我的網站












 



天下實驗室合作推薦


 

你可能有興趣的文章



[一張圖看懂]歐陸和英國，已變成二個世界？！ 







側邊欄















活動訊息

 





 





 





 





 



















上一頁
下一頁









數位專輯

 【北東協大戰略】中日韓決戰湄公河　誰能勝出？









數位專輯

 【幸福台灣味】探索你我的飲食身世－天下雜誌









數位專輯

 【幸福台灣味】快問快答遊戲：100秒填滿你的便當盒









數位專輯

 【2017兩千大企業調查】AI全面啟動：台灣機器人百強企業出列！




上一頁
下一頁










《經營管理》熱門文章























加入會員看更多
訂閱全閱讀，全站通行






                下載文章PDF檔，需扣知識庫點數10點


購買點數
下載


因版本不同，IE瀏覽器可能無法下載，請先閱讀

關閉對話區塊







請先登入會員，即可收藏文章
登入
還不是會員嗎？立即註冊



































 














跨國併購 - MBA智庫百科









 
 















跨國併購

出自 MBA智庫百科(http://wiki.mbalib.com/)


跨國併購（Cross-border Mergers Acquisitions）

目錄

1 什麼是跨國併購
2 跨國併購的母國、東道國是如何確定的
3 跨國併購的主要類型
4 跨國併購的優勢
5 當今世界跨國併購的特點
6 歐美國家對跨國併購的反壟斷立法規制及實例分析


[編輯] 什麼是跨國併購 
　　國際併購就是指一國跨國性企業為了某種目的，通過一定的渠道和支付手段，將另一國企業的一定份額的股權直至整個資產收買下來。跨國公司的國際併購涉及兩個或兩個以上國家的企業，兩個或兩個以上國家的市場和兩個以上政府控制下的法律制度，其中“一國跨國性企業”是併購發出企業或併購企業，“另一國企業”是他國被併購企業，也稱目標企業。這裡所說的渠道，包括併購的跨國性企業直接向目標企業投資，或通過目標國所在地的子公司進行併購兩種形式，這裡所指的支付手段，包括支付現金、從金融機構貸款、以股換股和發行債券等形式。而跨國公司的國內併購是指某一跨國性企業在其國內以某種形式併購本國企業。
　　併購(Mergers & Acquisition)一詞包括兼併和收購(或購買)兩層含義:。
　　兼併(Merge)指公司的吸收合併，即一公司將其他一個或數個公司併入本公司，使其失去法人資格的行為。是企業變更、終止的方式之一，也是企業競爭優勝劣汰的正常現象。在西方公司中，企業兼併可分為兩類，即吸收兼併和創立兼併。
　　收購(Acquisition)意為獲取，即一個企業通過購買其他企業的資產或股權，從而實現對該公司企業的實際控制的行為。有接管(或接收)企業管理權或所有權之意。按照其內容的不同，收購可分為資產收購和股份收購兩類。
　　從經濟學角度而言，企業兼併和收購的經濟意義是一致的，即都使市場力量、市場份額和市場竟爭結構發生了變化，對經濟發展也產生相同的效益，因為企業產權的經營管理權最終都控制在一個法人手中。正是在這個意義上，西方國家通過把Mergers和Acquisition連在一起，統稱M&A。我國企業兼併的涵義與M&A相似，兼指吸收合併與收購，1996年8月20日財政部發佈的《企業兼併有關財務問題的暫行規定》第二條規定：“本規定所稱兼併指一個企業通過購買等有償方式取得其他企業的產權，使其失去法人資格或雖保留法人資格但改變投資主體的一種行為。因此，在我國，我們通常把企業兼併和企業收購統稱為企業併購。
　　從1995年以來，全球跨國併購浪潮風起雲涌，到2000年進入高潮，近幾年則回歸步入調整期。跨國併購額從1990年的1866億美元增加到 2000年1.1萬億美元，跨國併購額占全球直接投資的比重從1995年的57%上升到2000年的85%.近三年來年跨國併購總額比2000年有所下降，但跨國併購在國際直接投資中的主體地位並未動搖。

[編輯] 跨國併購的母國、東道國是如何確定的 
　　這是跨國併購中頗有爭議的問題，下麵分別討論：
　　（1）X國國內企業A收購（或兼併）Y國的國內企業，這裡的母國和東道國的關係是清楚的。如英國石油（British Petroleum Co PLC）併購美國阿莫科，母國是英國，東道國是美國。
　　（2） X國的國內企業A收購（或兼併）設在X國的外國子公司。北京的雪花公司的中方股東買回美國惠爾普的雪花的股權以及上海家化公司斥巨資收購外方股權是這種情況的兩個例子。在跨國併購統計中，這些跨國併購的東道國和母國都算中國，其原因在於這些合資公司都是在中國註冊的法人，因此屬於中國企業。
　　（3）X國的國內企業A收購（或兼併）設在Y國的外國企業。加拿大的Seagram Co Ltd公司以58億美元買下了日本在美國的子公司MCI，在加拿大公司的這次併購中，母國是加拿大，東道國是美國，而不是日本，儘管MCI併購前是日本松下的子公司。
　　（4） X國的外國子公司A收購（或兼併）Y國的國內企業。澳大利亞上市公司Medical Rsc.Int Ltd是香港中策的子公司，它收購了中國煙臺藥業和無錫藥業的部分股權。Medical Rsc.Int Ltd在中國的併購行為中，一般認為，母國是澳大利亞，東道國是中國。
　　（5）X國的外國子公司A收購（或兼併）設在X國的另一家外國子公司。英國的British Petroleum在美國的子公司BP America併購了英國的British Petro公司在美國的子公司Standard Oil Co公司。由於英國兩家公司的子公司都在美國註冊，屬於美國法人，因此，跨國併購統計認為，這裡的跨國併購的東道國和母國都是美國。
　　（6）X國的外國子公司A收購（或兼併）X國的國內企業。一個例子是Wal-Mart Stores（UK）Ltd公司以108億美元併購了英國的ASDA Group公司。由於Wal-Mart Stores（UK）Ltd是美國Wal-Mart Stores在英國的一家子公司，屬於英國法人，所以東道國和母國都是英國。
　　（7）在X國（或地區）註冊的外國子公司A收購（或兼併）在Y國註冊的外國子公司B.由於A是X國法人，B是Y國法人，所以母國是X，東道國是Y國。
　　第（2）、（5）、（6）種類型很特殊，它屬於跨國併購，但它的母國和東道國都是同一個國家。當然，這裡的母國和東道國的概念都不是終極的。東道國和母國都為同一個國家的跨國併購並非罕見。在跨國併購的高峰期2000年，這樣的跨國併購年發生數量已經超過了1000件，年併購價值超過600億美元。母國和東道國是同一國家的交易很像國內併購，但實際上這些併購的最終收益人卻是來自各個國家，這些看起來是國內併購的交易的影響已經超出了公司的註冊地的範圍。這給我們一個啟示：關於在中國註冊的具有獨立法人地位的三資企業（外國子公司），如果它進行併購的話，它在國際上是代表中國進行併購。從這個角度看，你能說它不是民族企業嗎？所以，在全球化日益深化的今天，民族企業與非民族企業的爭論多少顯得有些過時了，如何為我所用才是最重要的應對方式。

[編輯] 跨國併購的主要類型 
　　1．橫向跨國併購、縱向跨國併購和混合跨國併購
　　按跨國併購雙方的行業關係，跨國併購可以分為橫向跨國併購、縱向跨國併購和混合跨國併購。
　　橫向跨國併購是指兩個以上國家生產或銷售相同或相似產品的企業之間的併購。其目的是擴大世界市場的份額，增加企業的國際競爭力，直至獲得世界壟斷地位，以攫取高額壟斷利潤。在橫向跨國併購中，由於併購雙方有相同的行業背景和經歷，所以比較容易實現併購整合。橫向跨國併購是跨國併購中經常採用的形式。
　　縱向跨國併購是指兩個以上國家處於生產同一或相似產品但又處於不同生產階段的企業之間的併購。其目的通常是為了穩定和擴大原材料的供應來源或產品的銷售渠道，從而減少競爭對手的原材料供應或產品的銷售。併購雙方一般是原材料供應者或產品購買者，所以對彼此的生產狀況比較熟悉，併購後容易整合。
　　混合跨國併購是指兩個以上國家處於不同行業的企業之間的併購。其目的是為了實現全球發展戰略和多元化經營戰略，減少單一行業經營的風險，增強企業在世界市場上的整體競爭實力。
　　2．直接併購和間接併購
　　從併購企業和目標企業是否接觸來看，跨國併購可分為直接併購和間接併購。直接併購指併購企業根據自己的戰略規劃直接向目標企業提出所有權要求，或者目標企業因經營不善以及遇到難以剋服的困難而向併購企業主動提出轉讓所有權，並經雙方磋商達成協議，完成所有權的轉移。間接併購是指併購企業在沒有向目標企業發出併購請求的情況下，通過在證券市場收購目標企業的股票取得對目標企業的控制權。與直接併購相比，間接併購受法律規定的制約較大，成功的概率也相對小一些。

[編輯] 跨國併購的優勢 
　　跨國併購越來越成為國際直接投資的首選，跨國併購的浪潮一浪高過一浪。這種情況和跨國併購本身的優勢密不可分。具體說來，跨國併購有如下優勢：
　　1．迅速進入他國市場並擴大其市場份額
　　一國企業進入他國市場，通常採用兩種方式：第一種是直接向他國出口產品。由於跨國運輸的高昂運費和他國關稅壁壘的阻礙，使得企業產品的價格變得非常高，從而在他國市場喪失了價格競爭力；第二種是在他國建廠，也就是所謂的“綠地投資”。但是這種方式耗費的時間比較長，從選擇廠址、修建廠房、購買和安裝生產設備、招聘並培訓管理人員和其他員工，一直到安排企業的原材料供應和產品的銷售，這些都要耗費相當的時間和精力。由於國際市場變化很快，當新廠建設完成時，原來建廠所依據的市場情況已經發生了很大的變化。但是，併購可以使一國企業以最快的速度進入他國市場並擴大市場份額。
　　2．有效利用目標企業的各種現有資源
　　目標企業在東道國一般都有比較成熟和豐富的資源，具體說來包括以下內容：
　　（1）成熟完善的銷售網路；
　　（2）既有的專利權、專有技術、商標權、商譽等無形資產；
　　（3）穩定的原材料供應保障體系；
　　（4）成型的管理制度和既有的人力資源；
　　（5）成熟的客戶關係網。這些資源的存在可以使併購方繞開初入他國市場的困難，迅速投入生產，完善和開拓銷售渠道，擴大市場份額，減少競爭壓力。這些都是其他跨國投資方式難以獲得的。
　　3．充分享有對外直接投資的融資便利
　　一國企業向他國投資常常需要融資。與“綠地投資”相比，併購可以比較容易地獲得融資。具體說來，跨國併購完成後，併購方可以通過以下途徑獲得資金：
　　（1）用目標企業的實有資產和未來收益作抵押，通過發行債券獲得融資；
　　（2）用目標企業的實有資產和未來收益作抵押，直接從金融機構獲得貸款；
　　（3）併購方通過與被併購方互相交換股票的方式控制目標企業，從而避免現金支付的壓力。
　　4．可以廉價購買資產或股權
　　跨國併購常常能夠用比較低的價格獲得他國企業的資產或股權。這主要有三種情況：
　　第一種是目標企業低估了自己某項資產的價值，而併購方對該項資產卻有真實地認識。這樣，併購方就能以較低的價格獲得他國企業的資產；
　　第二種情況是併購方利用對方的困境，低價收購虧損或不景氣的企業；
　　第三種情況是利用目標企業股票暴跌的時候收購其股票。
　　5．其他優勢
　　跨國併購還可以有效降低進入新行業的壁壘，大幅度降低企業發展的風險和成本，充分利用經驗曲線效應，獲得科學技術上的競爭優勢等等。

[編輯] 當今世界跨國併購的特點 
　　1、強強聯手盛行，超大型跨國企業不斷產生
　　上世紀90年代以來，發達國家企業的併購規模日益增大，併購金額連創新高，誕生了許多超大型跨國公司。比如1998年德國的戴姆勒-賓士公司和美國的克萊斯勒公司合併，成立戴姆勒－克萊斯勒汽車公司。新公司的市場資本額在世界汽車業中名列第二。又如1999年1月15日，英國沃達豐行動電話公司宣佈與美國空中火炬公司合併成立沃達豐空中火炬公司，新公司成為世界最大的行動電話公司。
　　2、跨國併購集中在北美和歐盟等發達國家
　　根據聯合國貿發會發佈的2002年《世界投資報告》對10億美元以上的大宗跨國併購案的統計，世界跨國併購活動以英國、法國、美國、德國、瑞士、荷蘭和加拿大這七個國家為主。特別是排在前四位國家的大宗併購額超過 2000 億美元，其流出量共計 12612 億美元，約占總額的 73.8% 。其中，尤為突出的是英國，其大宗併購額約占總流出量的 36.2% 。如果加上西歐各國的併購額，那麼在 2000 年，併購額共計 8267 億美元，占大宗併購總額的 95.4%。從上述這些國家和地區流出的金額為 8381 億美元，占世界流出總額的 96.8% 。其中，流入美國的併購交易額高達 2554 億美元；德國為 2339 億美元，英國為 1400 億美元。
　　3、從吸收外資的行業構成看，發達國家以服務業為主，發展中國家則集中在製造業部門
　　2001年，美國吸收的外國直接投資中有1/3投向了金融保險領域；歐盟吸收的外國直接投資業主要在公共服務、媒體、金融等領域；日本跨國公司在英國的投資50%以上集中在金融保險部門。發展中國家所具有的勞動力優勢促使跨國公司加速向這些地區的製造業轉移生產投資。
　　4．戰略性併購占有絕對優勢，惡意併購減少
　　與80年代出現的大量惡意收購行為不同，90年代以來的跨國併購主要是企業出自長遠發展的考慮，併購協議也是經過當事人雙方謹慎選擇、長時間接觸、耐心協商之後達成的。因此，惡意收購案件明顯減少。由於戰略性併購是一種理性併購行為，雖然給產業、市場等各方面帶來較強的震動，但是卻是一種雙贏的交易，不會像惡意收購那樣，造成兩敗俱傷的結果。
　　5．水平併購為主
　　90年代以來的跨國併購主要是水平（橫向）併購。無論在傳統產業領域還是新興產業領域，水平併購都占主導地位。傳統產業領域的水平併購主要實為了減少過剩的生產能力，提高技術創新的能力，以取得行業領先地位。其所涉及的行業幾乎遍佈傳統產業的各個領域，包括汽車、醫葯、石油、化學、食品、飲料、煙草、航空航天等在內的製造業和電信、金融和能源等服務業，其中資本和技術密集型的行業尤為突出。新興產業的水平併購是為了增強實體規模，提高科技研發能力，確立技術上的領先地位。比如思科公司就是通過併購成為市值超過微軟的世界最大企業。垂直收購雖然有所增加，但是所占比例一直低於10％，所涉及的行業集中在電子和汽車工業，其目的在於降低生產鏈前向和後向關聯的不確定性和交易成本以及獲取範圍經濟收益。混合收購的重要性則大幅度下降，其目的在於分散風險和深化範圍經濟。
　　6．從併購方式看，股本互換已成為併購特別是大型併購普遍採用的融資方式
　　通過股本互換實現跨國併購是金融服務貿易自由化的產物。80年代曾流行一時的以大量發行垃圾債券特征，以追求短期內股東利益最大化為目標的杠桿收購給企業長期發展帶來了嚴重的不良後果。這些不良後果在90年代完全暴露出來，不少企業由於難以承受沉重的債務負擔而走向衰退，甚至破產倒閉。因而，在 90年代，人們更樂於接受以股票互換作為併購的交易方式。換股方式對於併購方企業來說，既可以解決企業籌資難的問題，又可以避免由於債務過多、利息負擔過重而對企業財務狀況造成的不良影響。對於被併購企業來說，換股交易可以避免現金交易造成的納稅問題，又可以分享新企業繼續成長的好處，還可以享受股市走強帶來的股價上漲的收益。因而，換股併購成為90年代企業併購的潮流。
　　7．中介機構在跨國併購中發揮了重大作用
　　在90年代的企業併購中，中介機構功不可沒。特別是投資銀行的專業顧問和媒介作用起了重要支持和推動作用。根據湯姆森證券數據公司的資料顯示， 1999年高盛、摩根斯坦利和美林參與顧問的全球兼併與收購交易總值均超過一萬億美元。這些投資銀行為了保持自己在業界的霸主地位，不遺餘力，積極參與各大併購，從而成為90年代的併購潮的一大推動力。

[編輯] 歐美國家對跨國併購的反壟斷立法規制及實例分析 
　　（一） 美國的反壟斷法律規制
　　美國可以說是反壟斷法的起源地，國內反壟斷立法十分完備。美國併購反壟斷規制的法律體系由三部反壟斷法(《謝爾曼法》、《聯邦貿易委員會法》和《克萊頓法》、法院積累而成的判例法以及司法部和聯邦貿易委員會頒佈的《企業併購指南》(1968年1982年1988年1992年指南)構成。
　　《謝爾曼法》是反壟斷的基本法，其對壟斷的判斷依據，一是按區域和產品劃分的市場份額，如果某個企業的產品市場占有率為80-90%；二是當事企業採取了某些掠奪性定價或者排他性行動。克雷頓法還限制削弱企業間競爭和形成壟斷的產權交易，對從事交易活動或者對交易活動有影響的任何企業以直接或間接的形式獲得其競爭對手的部分或全部權益或資產的行為進行規制。克雷頓法的處罰條款及其嚴厲。
　　對企業合併做出詳細規定的是1968年出台的《合併準則》，對橫向、縱向和混合合併進行規制，後來又於1984年對其修訂。1992年推出新的《橫向合併準則》，新準則在判斷有無橫向合併時，要求分析如下因素：合併是否明顯導致市場集中；是否產生潛在的反競爭效果；是否影響充分的市場進入；能否獲得合理的效益，而且該效益是當事人能通過合併獲得的；是否為可免使當事人破產或被擠出市場的唯一途徑。縱向合併主要考慮生產商的市場份額，銷售商的市場份額，當前進入市場的條件等因素。混合合併主要考慮被兼併企業所占的市場份額，及該企業是否為同類市場中最大的廠商之一等因素。美國法院判例法理論主要考察潛在的競爭、構築防禦措施、互惠交易等。
　　總體而言，美國對壟斷的控制方式逐漸從嚴格的結構主義模式轉向溫和的行為主義模式。
　　（二）、歐共體國家的反壟斷法與併購政策
　　歐共體國家的反壟斷法有兩個層次。一是由歐共體委員會制定的條約，主要是促進競爭的法規，例如《羅馬條約》第85條禁止共謀，第86條禁止具有支配市場地位的企業濫用其支配力。 另外，各國又有自己的反壟斷法規。、
　　歐共體條約對合併問題沒有具體規制，1989年歐共體部長理事會制定了《歐共體企業合併控制條例》，根據該條例，如果合併被視為對共同體或對共同體的一個重大部分具有影響，應當由歐共體委員會作出決定，是否批准合併。委員會是否批准合併，決定性因素是這個合併是否與共同體市場相協調。根據條例第2條第3 款，一個合併如果可能產生或者加強市場支配地位，從而使共同體或者一個重大部分的有效競爭嚴重受到阻礙，該合併得被視為與共同體市場不協調。在歐共體委員會的實踐中，要認定一個合併是否與共同體相協調，委員會首先要界定與合併相關的市場，然後判斷合併後企業的市場地位。合併控制條例沒有相關市場的概念，但委員會在其發佈的1994年第3394號條例之附錄中，對市場作了詳細規定，規定合併後企業的市場勢力應當從相關產品和相關地域市場兩個方面來確定。對於合併後的企業是否由於合併能夠在該市場上產生或者加強市場支配地位，委員會考慮的最重要的因素是參與合併的企業在相關市場上的市場份額。在實踐中，絕大多數的市場支配地位產生於合併後企業的市場份額達到40-75%之間，如果超過70-75%，雖然不是絕對推斷，但這些企業一般會被視為占市場支配地位的企業。市場份額雖然是判斷合併後企業市場地位的一個基本測度標準，但不是絕對和唯一的標準。其他因素包括合併後企業能否將多數競爭者排擠出市場，能否具有漲價能力，能否構成市場進入障礙等。
　　歐共體企業合併控制條例沒有明確提及第三國企業的合併。但歐共體經社理事會的意見表明，如果第三國企業參與的合併能夠對歐共體市場上的競爭造成不良影響，這些合併應當接受條例的管轄。條例的第一條第2款關於“對歐共體有影響的合併”的規定雖然不是一條衝突規範，因為通過這個條款不能完全解決涉及第三國企業合併的管轄權問題，但是，實踐表明，在禁止或者限制第三國企業合併問題上，歐共體競爭法在域外使用方面接受了美國反壟斷法的“效果原則”。
　　在共同體法律沒有規定或者沒有涉及到的領域情況下，成員國的國內反壟斷法將發揮作用。一般來說成員國的法律都比共同體的法律更嚴格。
　　（三）、實例分析——波音公司與麥道公司的合併案
　　　　波音公司是美國最大的飛機製造企業，在世界市場上已經取得了大概64%份額，在全球的大型客機生產市場上取得了市場支配地位。麥道公司是美國和世界上最大的軍用飛機製造企業，同時也生產大型民用客機。1996年底，波音公司用166億美元兼併了麥道公司。在幹線客機市場上，合併後的波音不僅成為全球最大的製造商，而且是美國市場唯一的供應商，占美國國內市場的份額幾乎達百分之百。在全世界的飛機製造業中，目前唯一可以與美國波音公司進行較量的是歐洲空中客車公司。空中客車在世界大型客機市場上大約占三分之一的份額。美國波音公司和麥道公司的合併可以加強波音公司在世界市場的支配地位，同時也對歐洲空中客車在大型客機市場上的競爭地位產生嚴重的不利影響。因此，對於波音和麥道公司的合併，美國和歐共體委員會持有不同態度。
　　雖然合併後的公司占有美國市場百分之百的份額，但美國政府不僅沒有阻止波音兼併麥道，而且利用政府採購等措施促成了這一兼併活動。其主要考慮的原因是：首先，民用幹線飛機製造業是全球性寡占壟斷行業，雖然波音公司在美國國內市場保持壟斷，但在全球市場上受到來自歐洲空中客車公司的越來越強勁的挑戰。面對空中客車公司的激烈競爭，波音與麥道的合併有利於維護美國的航空工業大國地位；其次，儘管美國只有波音公司一家幹線民用飛機製造企業，但由於存在來自勢均力敵的歐洲空中客車的競爭，波音公司不可能在開放的美國和世界市場上形成絕對壟斷地位。如果波音濫用市場地位提高價格，就相當於把市場拱手讓給空中客車。另外，鑒於麥道公司在美國軍事工業中的重要地位以及它在國際民用客機市場失去了競爭力的現狀，事實上除了波音公司外，其他任何飛機製造公司不可能也不願意購買麥道公司。
　　相反，歐共體委員會認定波音公司和麥道公司的合併會增強波音公司在世界大型客機市場的支配地位，委員會認為波音和麥道的合併不利影響有三：一是合併後的波音公司不僅將其在民用客機市場上的份額從64%提高到70%，而且可以將其在大型客機製造業的壟斷地位擴大到小型客機市場。二是通過取得麥道公司，波音公司可以將其影響和勢力擴大到所有與麥道公司有著交易關係的航空公司，甚至可以與他們訂立長期的獨家購買協議。三是隨著波音公司與麥道公司的合併，波音公司可將麥道公司在國防研究和開發領域取得的新技術用於飛機製造業，從而可以提高該公司的競爭潛力。鑒於此，歐共體委員會從一開始就決心阻止這個合併。
　　為了使合併得到歐共體委員會的批准，波音公司按照委員會的願望和要求作了一系列重大承諾，這些承諾均涉及世界大型客機市場的競爭結構，以抵消合併給市場競爭帶來的不利影響。 委員會對波音公司的承諾表示滿意，最終批准了合併。
　　（四）跨國併購的反壟斷規制立法發展趨勢分析
　　美國和歐盟是世界上反壟斷立法最為發達的國家，從他們的立法狀況和實踐情況我們可以得出對跨國公司的併購行為的反壟斷法律規制的一些發展趨向：
　　第一，壟斷與否不是以單純的市場占有率為判據，而是以是否限制競爭行為為主要依據。其有關併購政策的主要理論依據仍然是市場結構理論。兩個體系都明確禁止損害競爭的併購行為，而與之相對應的併購準則的目的也是為了避免市場結構過度集中，保證市場上有足夠多的企業進行競爭。美國1992年的橫向競爭準則中已不再將市場占有率作為唯一判斷標準，而是提供了多個相關因素予以分析。另外，美國立法中的細分市場，以及歐共體法律界定相關市場的有關規定，都說明瞭在是否判斷是否構成壟斷時，關鍵是分析合併行為是否損害了有效的市場競爭。從波音和麥道的合併案也可看出來，儘管合併後，波音在美國的市場占有率提高了5％，但這是因淘汰麥道5％過時老產品市場而獲得的市場份額，並沒有對美國市場競爭造成損害。然而合併加強了波音在世界市場的支配地位，因而歐共體委員會要求其作出一系列與市場競爭力有關的承諾。
　　第二，以國家利益為基本出發點。全球化背景下歐美國家的反壟斷戰略為，保持市場競爭，促進技術進步，反壟斷是要繼續堅持的，但是，對一個企業是否採取反壟斷措施，採取怎麼樣的處罰措施，則要從全球競爭和國家利益著眼。其競爭政策的意義是雙重的，一方面要保障境外的反競爭實踐不損害其境內的企業和競爭或剝削消費者，另一方面要保障第三國市場上的反競爭實踐不妨礙已經進入這些市場的該國企業。對於美國而言，波音有空中客車這樣強勁的國際競爭對手，如果波音不與麥道合併，美國航空工業的整體優勢就不能充分發揮，最終可能損害美國的國家利益。而對於歐共體國家而言，波音與麥道合併會影響其本國企業的競爭地位。因此，他們對合併案的不同態度正是體現了他們不同的利益出發點。
　　第三、儘管歐美的反壟斷部門在執行反壟斷法的過程中採取了細緻分析市場，靈活處理的辦法，但遵循了幾個主要原則。一是反壟斷的目的是保護市場的有效競爭性和消費者的利益。在批准併購案時，不僅是根據市場集中度指標，還要看兼併後的市場效率。二是判斷壟斷的標準不是以企業規模大小來決定的，關鍵要看是否濫用了市場力量。具有市場力量的企業不一定是壟斷，只有利用市場力量採取了不正當手段才被判為壟斷。三是考慮行業特點，例如像大型飛機製造業這種寡占性行業，市場進入難度高，因此不能以傳統市場分析方法予以分析。另外要慎重處理新興高技術行業的壟斷案。四是充分考慮國家整體利益。




取自"http://wiki.mbalib.com/zh-tw/%E8%B7%A8%E5%9B%BD%E5%B9%B6%E8%B4%AD"

本條目對我有幫助56  分享到：














   如果您認為本條目還有待完善，需要補充新內容或修改錯誤內容，請編輯條目。

本條目相關文檔
 跨國併購 19頁 跨國併購 6頁 跨國併購與我國跨國併購戰略 46頁 跨國併購整合戰略 7頁 跨國併購的理論評述 2頁 跨國併購理論比較研究 5頁 跨國併購理論研究綜述 2頁 跨國併購理論綜述 2頁 跨國併購研究述要 6頁 跨國併購的新特點 2頁更多相關文檔

本條目相關資訊
最適合中國企業的海外併購整合方式 2016年6月2日反思中國企業全球化 2012年4月18日【管理咨詢】溝通：跨國併購文化融合的突破口 2011年4月25日從諸葛亮的文化感召看吉利的跨國併購 2011年2月15日一種更少插手乾預的併購後整合方法 2010年2月4日HR實踐：成事在人 2010年1月14日柳傳志：跨國併購要交學費早在預期之中 2009年12月26日周鴻禕：革命與自我革命 2009年12月22日跨國併購：中國企業的必然選擇 2009年6月17日跨國併購避開“機會”陷阱 2009年6月5日
本條目由以下用戶參與貢獻
Angle Roh,山林,Kane0135,Zfj3000,Vulture,Dan,Cabbage,鱸魚,Yixi,泡芙小姐,連曉霧,Solitude1314,方小莉,Gaoshan2013,寒曦,Lin,Tracy,Mis銘. 頁面分類: 併購重組 





評論(共0條)提示:評論內容為網友針對條目"跨國併購"展開的討論，與本站觀點立場無關。
發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




導航


首頁
文檔
百科
商學院
資訊
培訓
幫幫




個人工具


用戶登錄創建新帳號 









搜索



 
 

全球最大的中文經管百科，由121,994位網友共同編寫而成，共計413,969個條目








 
首頁
 
管理
 
營銷
 
經濟
 
金融
 
人力資源
 
咨詢
 
財務
 
品牌
 
證券
 
物流
 
貿易
 
商學院
 
法律
 
人物
 
分類索引
 




查看

條目討論編輯簡體中文繁體中文 


工具▼


鏈入頁面
鏈出更改
上載文件 特殊頁面 可列印版
永久鏈接 













導航


最新資訊
最新評論
最新推薦
熱門推薦
編輯實驗
使用幫助
創建條目
隨便看看












本周推薦
最多推薦



影響世界的100個經典管理定律垃圾人定律樹立和提高威信法大石頭理論七層次領導力產品定位五步法為什麼一為什麼分析法事業部制組織結構管理百科巴納姆效應 

蘑菇管理定律猴子管理法則情緒ABC理論100個最流行的管理辭彙21天效應破窗效應懶螞蟻效應SWOT分析模型墨菲定律踢貓效應 

以上內容根據網友推薦自動排序生成









x



	   最後更改09:58, 2016年12月23日.	  
智庫首頁 - 
百科首頁 - 
關於百科 -
	   客戶端 -
	   人才招聘 -
	   廣告合作 - 
權利通知 -
	   聯繫我們 -
	   免責聲明
 - 友情鏈接

©2006-2017 MBAlib.com, All rights reserved. 


 





安本資產管理100%併購惠理康和投信 長期深耕台灣  - Yahoo奇摩理財



























首頁


信箱


新聞


股市


氣象


運動


影音


名人娛樂


Flickr


購物


商城


拍賣



            更多
        	





知識+


汽車


電影


字典


遊戲


旅遊


理財


房地產


時尚


折扣+







雅虎奇摩!


































信箱 




協助




帳號資訊


協助

























 首頁 


 基金 


 國內基金 


 境外基金 


 績效排行榜 


 四四三三排行榜 


 基金篩選 


 我的觀察清單 




 國際指數 


 商品期貨與債券 


 人民幣債券 




 銀行服務 


 匯率換算 


 外幣投資 


 ATM轉帳 





 新聞/影音 


 國際財經 


 財經影音 


 小資理財 


 Y 投資風向球 


 Y Finance影音 


 債市新聞 


 外匯專區 




 投資專題 


 財經雜誌 


 專家專欄 


 研究報告 





















































安本資產管理100%併購惠理康和投信 長期深耕台灣 









 2017年7月4日 GMT+8上午11:02 




































安本資產管理已與惠理康和投信股東簽約，100% 併購惠理康和投信，宣示長期深耕台灣決心。不過，據瞭解，由於惠理康和規模不大，預估這項併購交易金額不會太大，此併購案還須待主管機關核可後才正式生效。
安本投顧總經理馬文玲表示，本著提供適切且多元化投資解決方案予台灣投資人與機構法人的初衷，這項購併將可使業務如虎添翼。未來希望透過投信的平臺與優秀的人才，結合安本在地的團隊，運用安本全球專業的投資資源，可以發展更多的商品與服務，提供給更多的投資人。    安本資產管理亞太區副主管 Ian Macdonald 表示，台灣經營團隊持續以培育當地人才，引進新商品與理財新觀念等深耕台灣。安本購併惠理康和投信代表的意義，將是對台灣的永續承諾，將來會在台成立投研團隊，除了多元商品外，也將會提供更專業且即時的觀點給投資人。    截至今年 5 月底，惠理康和投信只有一檔台股基金，規模 1.25 億元，員工人數 16 人。安本則有 26 檔境外基金，規模 15 億美元。此項併購將待主管機關核可後完成。 




分享連結








COPY












































財經新聞


重大要聞


國際財經


大陸香港


基金動態


個人理財








《美股》亞馬遜伸魔爪、零售股摔，微軟攜NASDAQ登高

Moneydj理財網 2017/7/21 上午7:28



國際匯市：昨(20)日主要貨幣收盤報價

財訊快報 2017/7/21 上午7:19



創高次數全球居冠 美股基金看俏

中時電子報 2017/7/21 上午5:50



彰化唯一通過國際認證 永樂酒店進駐鹿港

中時電子報 2017/7/21 上午5:50



美股尚無泡沬疑慮 還有下半場

中時電子報 2017/7/21 上午5:50

















財經影音



前一頁





後一頁
















高通CEO鬆口 與蘋果專利戰和解有望?

2017/7/19 下午5:09









特斯拉今年漲50% 移動經濟真靠譜?

2017/7/19 下午5:08









新興科技新貴 電玩遊戲製作人這行

2017/7/19 下午7:58









月薪7萬找嘸人 搬家.洗窗工超缺人

2017/7/21 上午5:59













萬科攜資本收購普洛斯 欲在地產物流界發力

2017/7/21 上午12:00









日本和牛最快9月解禁 炙燒.涮肉片最好吃

2017/7/20 下午8:22









崔振赫睽違兩年訪台 喊話想先有個女朋友

2017/7/20 下午8:13









【財經懶人包】吹哨人

2017/7/20 下午8:13













王思聰傳欠薪? 陸點名直播泡沫化危機

2017/7/20 下午8:12









碰運氣的快感!小小扭蛋創造大商機

2017/7/20 下午8:12









積極拚經濟 許勝雄籲GDP目標應訂3%

2017/7/20 下午8:12









i8帶動 6月外銷訂單連11紅!年增13%

2017/7/20 下午8:11






更多財經影音





















基金快搜






















                我的觀察清單
            



                最近查詢
            






































萬元涵碧樓雙人住宿送給你
聰明推薦!扣繳保費好EASY
每天33元起，開始標會人生


















專家專欄



前一頁





後一頁














 
分享『致只想吃魚的人』
2017/7/20 下午6:57








 
股期新手如何培養贏家的操作心態
2017/7/20 下午6:54












 
葉仁傑：枯燥工作交給AI，創意留給工程師
2017/7/20 下午6:47








 
越南工商總會法律司司長竇英俊：臺塑河靜鋼廠 與當地人民距離遙遠很可惜！
2017/7/20 下午6:45












 
徐奇淵：經濟維穩非長久之計 中國需要「真改革」
2017/7/20 下午6:38








 
卓永財：台灣製造業不升級 5年被中國、東南亞淘汰
2017/7/20 下午6:35







更多專欄













財經雜誌



前一頁





後一頁















能力雜誌
發刊日期 2017/7/4 下午6:40
能力》臉書銷售放大絕 內容行銷4重點 成交超easy









現代保險健康理財雜誌
發刊日期 2017/7/5 上午10:16
現代保險》不能領老農津貼 如何改領國保老年年金？













理財周刊
發刊日期 2017/7/13 下午5:10
理財》貨幣緊縮舒緩 聚焦旺季題材









現代保險健康理財雜誌
發刊日期 2017/7/5 上午10:16
十八歲夠不夠格賣保險？













現代保險健康理財雜誌
發刊日期 2017/7/5 上午10:16
拯救迷糊蛋 旅平險落地後也能保









現代保險健康理財雜誌
發刊日期 2017/7/5 上午10:16
保障不分性向！同婚合法化，與保險有關的五個問題







更多雜誌












研究報告



〈鉅亨看世界〉防駭的最後防線

鉅亨網 2017/7/21 上午7:17



美股盤後─川普執行政策能力不定 股市錯綜 道瓊收低 Nasdaq連十天上漲

鉅亨網 2017/7/21 上午4:46



貴金屬盤後─美元下跌 支撐黃金收高3.50美元 連續五天上漲

鉅亨網 2017/7/21 上午4:16



紐約匯市─德拉吉談話後 歐元上漲至近二年高點 美元下挫

鉅亨網 2017/7/21 上午3:20



特別檢察官穆勒 正在調查川普的商業交易

鉅亨網 2017/7/21 上午1:51

更多研究
















































服務條款
隱私權政策
服務中心
建議
合作媒體





















































安永併購德碩管理諮詢更名安永資訊管理諮詢服務 - EY - 台灣




















安永線上登入安永智庫關於安永安永的價值宣言安永全球的工作法則安永的領導人《全球觀點》企業家精神安永企業家獎安永的員工和文化多樣性和包容性安永的歷史安永獲得的獎項企業責任安永／專業操守熱線新聞中心公關聯絡人公關活動分析師關係事實與數據保持聯繫電子郵件通報行動應用服務社群媒體網路廣播台灣 (繁體中文) 地點選擇記住我的選項全球 (English)












≡






首頁> 新聞中心> 安永併購德碩管理諮詢安永併購德碩管理諮詢將更名為「安永資訊管理諮詢服務(股)公司」內容新聞稿公關聯絡人公關活動分析師關係事實與數據 分享	【2015年4月8日，臺北】因邁入2015年的安永台灣神采飛「羊」！繼年初喜獲某國際管理顧問公司前臺灣區總裁黃昶勳(Jon Huang)加入「安永企業管理諮詢服務」的團隊後，安永台灣更透過結合國際資源、發揮區域整合優勢，和安永大中華區同步與「德碩管理諮詢(股)公司」結盟，厚植並拓展台灣業務實力，在既有的審計、稅務及法律、企業管理諮詢與財務管理諮詢等四大業務線的服務架構下，擴展安永的專業服務面向，透過更為精進的績效改善與資訊管理服務，推動台灣產業轉型與企業升級。	安永聯合會計師事務所董事長王金來表示，「強化IT諮詢服務」是安永全球願景「Vision 2020」的一個重大策略，目前安永在全球共35,000名的企業諮詢服務團隊，其中便有14,000名的IT人才為客戶提供優質的專業服務，並持續地透過策略聯盟、人才招募培育等方式強化業務幅員與實力。「我們相信，安永台灣的服務範疇與實力將藉由此次的結盟更臻堅實，在既有的審計、稅務、企業管理諮詢與財務管理諮詢服務等四大業務線外，透過高度整合的優質團隊與全台六大服務據點，提供更為全方位的專業服務，協助在地客戶打亞洲盃、世界盃，從區域邁向國際！」	「德碩管理諮詢(股)公司」在亞太區資訊服務界享譽盛名，提供包括從企業策略、併購、財務管理諮詢、業務流程改革、人事組織改革到ERP系統實施、開發等涵蓋所有企業管理需求的諮詢服務，其客戶涵蓋了製造業、航空業、汽車、化學、金融、零售、交通、通信、高科技與公關服務等眾多行業。德碩管理諮詢(股)公司總經理唐宏霖表示：「隨著全球商業環境與科技應用的持續變遷，企業面臨的挑戰與風險更為多元，更亟需結合專業諮詢並快速因應。因此我相信這次的結盟，將能使雙方的豐富資源與經驗激盪出更為全方位的專業實力，並透過彼此長期深耕業界所建立的服務口碑，為客戶與員工帶來嶄新的成長和契機。」	唐宏霖指出，德碩目前在大中華區共有8位合夥人、360名員工，並於北京、上海、廣州、深圳和台灣設有分支機構，他將與黃孟光、陳兆臨、殷勝雄與黃於峻等其他4位合夥人率領200名員工加入安永台灣，並正式更名為「安永資訊管理諮詢服務(股)公司」。「德碩將導入SAP、Oracle系統實施與供應鏈管理領域的業務諮詢能力，使得安永在其國際性品牌、全球化網路、穩健的成長率和持續創新精神的既有優勢外，提升在大中華區的資訊科技諮詢實力，為兩岸三地的客戶提供更具整合性的專業服務。」	王金來總結道：「安永與德碩的結盟，除了能為雙方的員工與客戶創造更高度整合的資源與服務品質，更將透過擬定市場與企業所需的解決方案，結合績效改善與資訊管理的核心專業，呼應台灣的產業轉型與企業升級策略，協助企業邁向亞洲盃、立足世界盃等國際舞臺，攜手建設更美好的商業世界。」	-完-	EY 安永	Assurance 審計 | Tax 稅務 | Transactions 交易 | Advisory 諮詢 關於安永	安永是全球領先的審計、稅務、交易和諮詢服務機構之一。我們的深刻洞察力和優質服務有助全球各地資本市場和經濟體建立信任和信心。我們致力培養傑出領導人才，通過團隊合作落實我們對所有利益相關者的堅定承諾。因此，我們在為員工、客戶及社群建設更美好的商業世界的過程中扮演重要角色。	EY安永是指 Ernst & Young Global Limited 的全球組織，也可指其中一個或多個成員機構，各成員機構都是獨立的法人個體。Ernst & Young Global Limited 是英國一家擔保有限公司，並不向客戶提供服務。	安永台灣是指按中華民國法律登記成立的機構，包括：安永聯合會計師事務所、安永管理顧問股份有限公司、安永企業管理諮詢服務股份有限公司、安永財務管理諮詢股份有限公司、安永圓方國際法律事務所及財團法人安永文教基金會。如要進一步瞭解，請參考安永台灣網站www.ey.com/taiwan	© 2015 安永，台灣	版權所有。	本新聞稿由安永台灣發佈，安永台灣是安永全球機構的會員。 聯絡我們  新聞聯絡人 吳曉嵐	品牌溝通行銷部 總監	電話: +886 2 2757 8888#65211 黃鈺晴	品牌溝通行銷部 主任	電話: +886 2 2757 8888#65176 www.ey.com/taiwan 按年份搜尋新聞稿  2017年  2016年  2015年
























企業併購與人力資源管理 - 人力資源管理的世界 - 新浪部落


























會員登入

置放Google廣告註意原則


管理部落 | 申請部落 | 新浪網 | 微博 | 檢舉 








人力資源管理的世界


本部落旨在分享組織與人力資源管理的專業知識、實務、書藉和文獻。期望與實務界或學界的網友們，一同參與交流與提供相關的實戰經驗或學術見解！













RSS



作者檔案



暱稱：Collin Suen
正面評價：39
部落等級：小河部落
部落分類：企管行銷/教育/個人介紹：Collin目前​擔任IHRCI國際人力資源認證協會亞太區董事總經理，並在台灣師範大學國際人力資源發展研究所任教。Collin曾任多家金融機構的HR高階主管長達十多年，具有政治大學資訊管理系博士學位(Ph.D.)，並取得美國HRCI人力資源證照(GPHR, SPHR, SPHRi)、國際專案管理師(PMP)，及美國註冊管理會計師(CMA)等專業資格。

文章分類




                人力資源專題分享[13]


                                                                           人資基礎工程和理論
[16]
                                                          任用管理
[5]
                                                          薪酬管理
[6]
                                                          組織發展
[2]
                                                          訓練發展
[5]
                                                          職涯管理
[2]
                                                          績效管理
[9]
                                                          員工關係
[3]
                                                          一般人力資源管理
[7]
                                                          策略性人力資源管理
[9]
                                                          國際人力資源管理
[4]
                                                          人力資源資訊系統
[3]
                                                          其它人力資源相關議題
[6]





                人力資源圖書推薦[13]


                                                                           HR Infrastructure
[8]
                                                          Org. Behavior
[11]
                                                          Staffing
[12]
                                                          Compensation
[9]
                                                          OD
[9]
                                                          T+D
[11]
                                                          Career Mgmt.
[6]
                                                          Performance Mgmt.
[11]
                                                          Employee Relations
[6]
                                                          General HRM
[15]
                                                          Strategic HRM
[10]
                                                          International HRM
[7]
                                                          e-HR
[11]


未分類文章
[0]

 Facebook 粉絲團

好站連結

友台連結

請選擇
IHRCI 國際人力資源認證協會
人力資源管理的世界_簡體
人力資源管理(HR)經驗分享
萬惡的人力資源主管部落格
千變萬話BSC

 最新留言

Full Spectrum HRBP Professionalism Upgrade by Pauline Huang
Hr之路的進修規劃 by Miranda Liang
國立大學人資碩士學位 vs. SHRM 國際證照哪個有價值 by Jason Li
國立大學人資碩士學位 vs. SHRM 國際證照哪個有價值 by Jason Li
證照方面 by alyu

最新回應

 12/21 Gary： Dear Collin:無...
09/02 鄭佳： 您好，我是一名已經畢業的心...
07/04 陳韋丞： 這篇文章寫得真好！我也曾經...
12/16 Chris： 太棒了 正在努力的複習HR...
噓!偷偷跟你說~ 11/21 crownskelly： 太棒了 正在努力的複習HR...
 最新文章

員工績效考核，窮途末路?
數位銀行Bank 3.0與人力資源規劃
Managing
No Fear: Business Leadership for the Digital Age
淺析中華人力資源管理

參觀人數

累計總次數: 

今日拜訪總次數: 

 部落統計
203篇文章184篇回應 部落宣告

以上刊載之內容，包含：圖片、文章、音樂、影音等，皆為部落長個人提供，不代表新浪部落本身立場。









首頁 »





分享：
        





推薦文章()





2010/01/19

企業併購與人力資源管理
在企業併購的過程中，有哪一些人力資源管理的議題要處理？從初期評估、出價前評估、全面評估、交易完成、到合併後整合，HR又要做些什麼？
整理: 孫弘岳
筆者過去曾經整理一篇關於「企業併購與人力資源策略」的文獻摘要，說明企業進行併購(Mergers and Acquisitions, M&A)的理由，及在不同理由下，人力資源的因應策略。一轉眼三年過去，親自負責亦或看了不少各大併購案例與人力資源的做法(特別在2008全球金融風暴後)，也收到不少來信詢問，關於人力資源在併購中到底要扮演什麼角色？故整理幾篇重要的文獻，概要說明HR在併購前、併購中、併購後期可能會發生的議題與活動。
併購前 (Pre-Combination)
首先企業董事或高層大多經由策略性的分析研判，確認併購方向、接洽並尋找併購標的，透過協商與初步評估，確認交易模式和標的，進行意向書、備忘錄或保密協定的簽署，接著進行實地審查和企業評價，最後才會進行競標/出價。曾有企業併購專家表示：「每當有併購案發生，且企業高階會邀請HR進行併購前的評估，代表這是好的企業，並擁有好的HR團隊。」此時，可能涉及HR的議題包括：
1. 碓認併購目的
併購的目的很多種，但可能原因之一，就是為了要買下對方的人才。不同的併購目的，會有不同的人力資源整合政策(詳見「企業併購與人力資源策略」一文)，需要人力資源最高主管的參與，才能擬訂適配的人力整合策略。但在實務上，可能基於保密，可能基於對HR議題的認知不足，也可能是HR大多缺乏策略能耐，很多高階團隊在此階段大都跳過人力資源單位，但HR議題卻常常是併購的成敗關鍵。
2. 協助成立併購專案團隊與成員 
在併購中需依靠專家或外部顧問，協助進行投資分析、競標、財稅、結案、整合。如何挑選最適合的成員(包括未來經營團隊的重要成員)？協助成員快速瞭解與學習相關併購資訊？激勵優秀成員盡全力投入併購活動(例如:專案獎金)，HR在當中可以扮演相當重要的功能性角色。HR總是宣稱自己是選育用留的專家，並扮演策略夥伴的角色，是否自吹自擂？看看HR在此刻能貢獻什麼？派出什麼樣的HR代表？即見真章！ 
3. 協助草擬併購整合的專案計畫
實務界對於併購經常存在一個迷思，認為整合(Integration)屬併購後的活動，沒必要提早規劃？這是錯誤的觀念！因為不同併購的目的會有不同的整合方針，而不同的整合方針則決定要挑選哪些屬性的團隊成員、投入的時間、專案績效指標、新組織的人力資源政策與流程、要求賣方配合的事宜(有些東西一定要白紙黑字呈現在備忘錄中)、以及最重要的溝通計畫！事先沒有做好利害關係人溝通計畫，很難讓員工安心(特別是賣方的工會)，反而造成併購的阻礙。因此，在對員工宣佈併購消息前，就要準備好完整的溝通計畫，知道在什麼時候，用什麼管道，對什麼人，講什麼事情，並預測可能的反應和應變措施。就其他專案計劃的內容，參考專案管理的知識體系(PMBOK)就算完整了。
4. 進行人力資源實地審查 (HR Due Diligence, HR DD) 
實地審查的目的在於深入瞭解標的物整體的營運狀況，發掘潛在風險，進行評估(針對併購目的，而非地毯式地全面查核)，作為談判、交易架構、出價的依據。而人資實地審查就是蒐集賣方的組織文化、人力素質/數量(即簡化的人力盤點)、人事制度、人事成本(含未來潛在費用)、員工意見調查(含勞資協商記錄)、及當地勞動法令、政治與文化等資訊，以確保符合併購目的，繼而作為整合後新文化、新流程、新組織、新團隊、新制度的基礎。如果是惡意收購(hostile takeover)，實地審查顯然較為難以進行，但買方還是可以進行相當程度的人力審查，盡量避免在併購過程中節外生枝，以助於整合工作。
此外，在進行全面性的企業評價時，經常忽略財務報表外的營運風險(特別是人員整合風險，占併購失敗中80%的主因)，對未來價值亦難免涉入主觀性的評估，故須靠HR實地審查所揭露的隱藏資訊。HR實地審查產出包括：

4.1 人力資源損益表 (請參照人力資源會計 Human Resource Accounting)
4.2 薪酬福利調查表 (除了進行同業薪調比較外，特別要留意退休/退職金計畫，及退休後的福利措施，該成本原屬賣方所有權人負擔，但許多遞延成本在財報上未估列或被嚴重低列)
4.3 人力供需分析表
4.4 人事制度差異表
4.5 人力指標分析圖 (例如: 人均產能、用人費用占營業費用比、福利成本占用人用費比、訓練費用占營收比、考績與離職率交叉比等人力資本指標)
4.6 組織文化與管理風格訪談摘要報告
4.7 重要問題與對策建議列表 (根據4.1~4.6結果，結合併購目的，將未來可能整合議題列出，提交高層進行併購決策及簽約條款)

註: 在實地審查時，除了訪談對方人資主管、財務主管和員工外，另外若調查該主要客戶和供應商的觀點，會有意想不到的收獲。
併購中 (In-Combination)
完成實地審查與企業評價後，就要進行買賣雙方的交易架構、條件、價格，並由買方提出交易條件書作為細部談判的基礎，完成買賣契約，任何疏忽皆會導致買方做出不符綜效的承諾或條件。誠然，企業併購是否成功，不僅依靠買賣雙方是否具創造價值的能力，更重要是合併後的綜效(Synergy)。如何有效整合人力資源，發揮交叉行銷、消除重複人力、促進職能整合、降低營運成本，則是關鍵成功因素，這也就是為什麼買方願意支付溢價給賣方的原因。所謂有效的人力資源整合方案，仍要回歸到併購目的，不管是為了切入新的市場、擴大規模、及購買技術或品牌等，人資整合大致包括以下活動：
5. 成立整合團隊
為確保資訊一致性，達成交易後的整合目標，在交易結束前就會成立整合工作團隊並設立專案辦公室，而人力資源大都會隷屬在專案團隊中的一支整合工作小組，旗下再區分為薪資福利、制度/系統、員工溝通、人事佈局等類似分類的編組，共同擬定與執行人資整合計畫，並追蹤整合綜效。當中最重要的就是挑選成員，人資整合工作小組長大都由買方人資最高主管擔任，而旗下人資功能小組大都由各功能人資主管擔任，除了人資素養、談判、協調、專案管理、組織變革與基本的財務知識外，更應具備開放性的特質和專業與正直的外在形象(稱不稱頭，真的很重要)。當他們站出去卻受到質疑時，會大大降低兩造間的信任關係。
整合工作，並非只想把買方的制度移植到賣方組織，有時也可以將賣方不錯的實務移轉到買方，發揮更大的價值。因此，在簽署保密協議書後，邀請賣方的人資專才進入整合工作小組也是很好的做法。併購後的整合工作有其急迫性和時效性，小組成員往往需要”全職”地投入整合工作，委派代理人維持例行工作，以免小組成員分身乏術，反而影響整合工作的績效。
6. 整合薪酬福利
賣方員工在整合後薪酬福利，通常會被放在併購的協議條款細則中(Terms and Conditions)。仔細比對職工福利、健檢、保險、退休/退職金、出勤/休假、出差支給、薪資、獎金等辦法，辨明福利措施的提供機構(如保險公司或體檢醫院)，並對薪資結構、獎金內容及發放方式進行比較與試算，繼而擬出整合方案與配套措施。很多薪酬福利可被列為落日條款(sunset or grandfather clause)，亦或進行整包計算，提供約當等值(equivalent)的薪酬福利，增加交換(Trade-off)的彈性，都是實務常見的做法。除非併購目的不包括賣方的人力，否則切忌存有一步到位的想法。
8. 整合制度/系統
除了薪資福利外，其他的人事與學習發展制度、流程、系統也因差異需要整合。蒐集對方工作規則、員工手冊、所有HR辦法、標準作業流程、薪資/奬金發放時點、銀行薪資專戶、組織與員額管理制度、訓練制度、HRIS/e-learning架構、資料表，考量如何與買方既有制度流程融合，提出整合時刻表和過渡性的做法。如果整合小組能在過程中，運用國際級的人資運作”標準”為指南，例如 ISO 10015, ISO 9001, P-CMM等，有助於整合效率與效果。
9. 擬定員工溝通計畫
根據調查發現，人資整合失敗的原因，員工溝通排名第二，僅次於人才留任。所謂員工溝通包括跟員工溝通新的組織與制度(含過渡期)、勞資協商、留任條款、簽署新的勞動合約、員工激勵、核心能力與文化宣導等活動。HR在當中需要評估目前員工溝通的流程、員工滿意度，並草擬制式回答(包括買方給員工的信、Q&A等)、正式與非正式的溝通模式。另外要特別註意錯誤訊息傳播、八卦、和因應的消毒與澄清之道，開放員工和HR的溝通管道，充份準備「要是…會怎樣…」的議題，同時註重溝通的時效和明確性。對於尚未決議的事項，就直接承認，不要用模糊的字眼。
在核心能力與文化宣導上，也不盡然要從買方移植到賣方。若併購目的包括購買賣方的核心能力(core competence)和組織文化(core value or culture)時，如何維繫與奠定賣方既有的文化基調，才是重點，Harding & Rouse (2007)稱這樣的併購形態為文化收購者(Cultural Acquirer)。此時，人資整合小組的專業能耐決定了成敗。根據很多失敗的併購案例分析，問題大都出在HR實地審查不確實，沒有預先擬好計畫，甚至根本沒搞清楚併購目的。對於整合後要採用那一套核心競爭力、組織文化、組織架構、經營團隊為基調都搞不清楚，就直接進行員工溝通!  在不瞭解這些因子間的環扣性下，要不失敗也很困難。
10. 人事佈局
沒有辦法留住賣方的關鍵人才(除非該併購意圖只是為取得資產)，是造成併購失敗的最常見的問題。其問題背後的問題，往往也是沒搞清楚原始的併購意圖，文化基調沒有定位正確，要留住那一些人和留法沒有釐清，但這卻是人事佈局的第一步。
人事佈局要考量的因素很多，併購目的永遠應放在第一位，依此將關鍵人才挑出來，口袋裝滿各種可能的留才工具(財務/非財務, 長/短期誘因, 策略正確, 因人設事又何妨?)，一一進行訪談與談判。如果可以，運用賣方的HR當作談判者，是不錯的選擇，但前提是要能掌控這些HR，否則會帶來更大的內部問題。既然是目標人才，留才措施就要夠彈性，因為每個人要的不同，一體適用的商定留用計畫是給其他非關鍵人才用的。只要言行一致，表達善意，其他就讓招聘經理去傷腦筋。併購是公司策略的一環，併購策略要聚焦，把有限的資源花在刀口上。既然時間有限，先把該留的留住，不急著處理不適任員工，把重心放在資遣辦法和流程上，讓想離開的有尊嚴地離開。不要忘了，人員佈局之前必然涉及組織再造或分割，其方向仍不脫併購目的，經確認後，要盡快公佈和執行，避免不必要的猜忌和流言。
併購後 (Post-Combination)
併購交易後，最大的挑戰就是組織與領導問題，也考驗著整合的執行成效，是否實現綜效價值。而當交易完成並發佈後，對所有利害關係人必造成衝擊，買賣雙方員工皆會陷入不確定感中。因此，依前文整合規劃的內容，照表操課，並尋求短打式的成功(Early Quick Win)，是穩定軍心和降低阻礙的方程式。特別是交易後的第一個100天，絕對是重要的里程碑，要讓利害關係人看到所有的計畫皆開始執行和運作，接下來就進入創造綜效之長期抗戰，把整合工作完成，重塑新氣象、評估整合成效、學習與傳承併購經驗，導向新的最佳實務典範。
11. 重塑新氣象
人資工作小組除了要完成薪酬福利和制度/系統整合外，溝通仍要持續。在關鍵職位的人事安排底定後，HR要協助鞏固新的領導班子，例如協辦策略共識營或導入核心價值系統，讓同仁清楚新組織的願景、使命、和理念。這當中，新的績效考核與獎金辦法是很有效的輔助工具，只要目標明確，獎勵即時，重塑員工行為就相對容易。所以很多的成功併購的案例，都會推出許多夠誘人的短期獎酬方案，目的在此。
此外，很多成功的併購案例，都會要求HR不斷推出員工關係活動，持續與員工保持互動，謹記「溝通永遠不嫌多，資訊不要給過多」的法則。就非關鍵職位的人事安排，也不要急著安插買方的人馬，在初期能給予賣方員工更多的”安全感”，以退為進，慢慢”調整”，同時掌握更多的資訊，避免不必要的風險，是很有智慧的做法。
12. 評估整合成效
整合成功與否，終究要回歸綜效價值，而綜效的創造來自於正確的策略與整體的執行力，財務數字仍然是衡量綜效的客觀指標。就人力資源的角度，除了進行員工意見調查外，套用當初實地審查的指標，重新進行前後測比對，是相對客觀的評估方式，也是發放專案獎金的依據。
13. 學習與傳承
如同專案管理結案時，提交心得報告(Lesson learned)，是整合的最後一步。無論企業併購的經驗有多豐富，每件併購交易都是獨特的個案，面對不同人事時地物，有不同的策略，也因此都有不同的課題要學習，最重要是能將這些知識文件化後，變成知識管理資料庫中的資產。
以上整理無法涵蓋在併購案中人力資源的所有活動，基於篇幅亦無法鉅細縻遺描述每個活動和產出，僅提供大致的執行方向以供參考。更多資訊，建議參考以下文獻。

參考文獻：
Harding, D. & Rouse, T. (2007). Human Due Diligence. Harvard Business Review, April, p.124-131.

Lindquist, K. (2007). HR’s role in mergers and acquisitions. Strategic HR Review, 6(3), p.3.

Sandler, S.F. (2005). HR's growing role in M&A due diligence. HR Focus, 82(8), p.13-15.

Schuler, R. & Jackson, S. (2001). HR Issues and Activities in Mergers and Acquisitions. European Management Journal, 19(3), p.239–253.

Morley, I. & Kummer, C. (2007). Manage compensation and benefits during mergers. Strategic HR Review, 6(3), p.5.

Nikandrou, I. & Papalexandris, N. (2007). The impact of M&A experience on strategic HRM practices and organizational effectiveness.Human Resource Management Journal, 17(2), p.155-177.
洪啟仁 (2008). 企業併購交易指南: 策略、模式、評估與整合。安侯企管(KPMG) 出版。

            發表於 2010/01/19 23:31
            | 策略性人力資源管理[]
            | 回應 []
            | 引用[]
            | 人氣 []
            | 推薦 [] |
                     




關鍵字：

政策
供應商
大都會
員工
策略
穩定
質疑
併購


































淺談人力成熟度模型 P-CMM←上一篇						│首頁│
						下一篇→HR為何無法成為策略夥伴 


 本文引用網址：
						
































併購中的人力資本 -人力資源的作用 - Willis Towers Watson

















































韜睿惠悅 (Towers Watson)公司 與 韋萊集團 (Willis)  已完成合併。 請造訪 willistowerswatson.com。











    台灣 | 繁體中文 (全球其他網站/Change Site )


改變網址








Global - English

Argentina (阿根廷) - Spanish

Australia (澳大利亞) - English

Austria (奧地利) - German

Belgium (比利時) - English

Bermuda (百慕達) - English

Brasil (巴西) - Português

Canada (加拿大) - English

Canada (加拿大) - Français

Chile (智利) - Spanish

中國 (中國) - 簡體中文

Colombia () - Spanish

Czech Republic () - English

France (法國) - Français

Deutschland (德國) - Deutsch









Hong-Kong (香港) - English

India (印度) - English

Indonesia (印尼) - English

Ireland (愛爾蘭) - English

Italia (義大利) - Italiano

日本 - 日本語

Malaysia (馬來西亞) - English

Mexico (墨西哥) - Español

Nederland (荷蘭) - Nederlands

Philippines (菲律賓) - English

Portugal (葡萄牙) - Português

Россия (俄羅斯) - Русский

Saudi Arabia (中東) - English

Singapore (新加坡) - English









South Africa (南非) - English

대한민국 (韓國) - 한국어

España (西班牙) - Español

Sweden (瑞典) - English

Switzerland (瑞士-英文) - English

Suisse (瑞士-法文) - Français

Schweiz (瑞士-德文) - Deutsch

台灣 - 繁體中文

Thailand (泰國) - English

Türkiye (土耳其) - Türkçe

UAE (中東) - English

United Kingdom (英國) - English

United States (美國) - English

Vietnam (越南) - English






關閉


登入

|
註冊

登入


您輸入的帳號或密碼錯誤，請檢查並再輸入一次，謝謝。
您的帳號已暫時被鎖住，請15分鐘後再試一次
無法處理您的請求，請稍後再試



E-mail*:
電子郵件無效
請用Willis Towers Watson員工帳號及密碼登入





密碼*:
密碼無效






記住我


忘記密碼?

登入
https://www.towerswatson.com/




尚未註冊嗎?


					建立帳戶
				


常見問題

關閉




台灣首頁
|
研討會及活動
|
投資人關係
|
新聞中心
|
聯絡我們
|
全球韜睿惠悅











併購中的人力資本 -人力資源的作用



					2013年4月8日
				

| 台灣
					
				



























儲存
    


儲存
    

儲存此內容。
登入




已儲存
    


已新增至儲存內容.

            

                移除
            










併購交易由始至終分為兩個部分：首先是從交易開始到結束的過程，包括評估潛在目標，開展細緻的盡職調查以瞭解隱性成本、負債，及完成交易的各個關鍵環節的風險；而在交易結束後，首當其衝的問題為是否需要進行全面或局部的整合以及何時實施。若以整合為主要目標（通常都是如此），就要集中精力採取最有效的流程與行動，力求在時間表內實現策略目標。
但是，為確保第二階段的成功，必須從一開始就做好規劃，多數時候在交易還未公佈之前就已開始。人力資源的作用一如往常，在交易前就已著手籌備。例如，從整體上評估交易的規模和範圍，以及確定在溝通、培訓和系統整合方面有哪些需要。
身為併購團隊的一份子，人力資源通常會對整個交易過程的以下問題提供見解：

交易前期支援，包括目標評估、盡職調查、交易完成前置作業等等。 
確認並留住對合併後業務不可或缺的關鍵人才，讓他們認同新公司的策略目標，並把時間和磨合上的損失降至最低。 
管理可能因差距懸殊的薪酬、福利職位安排所導致的成本、成本波動及整合安排。 

員工議題
大多數併購交易都有一段關鍵的整合期，在此期間，被收購公司的管理層和員工，有些能夠理解新東家的願景，有的則感到前途迷茫，不知道自己、公司和生活將何去何從。從收購方公司的角度看來，領導者必須清楚自己在人力資本方面將會有何收穫，如何順利實施新的策略變革，及如何激勵員工在收購之後奮發上進。
遠端遙控業務絕非易事，這也是為什麼收購外國業務的公司必須建立一套體系，讓知識與最佳實務有效轉移。新老闆如何讓被收購公司的員工迅速認同自己的理念？收購方公司是否應當空降一支專業團隊來管理新收購的業務？管理層是否需要換血，是重新委任專業人士還是從本地員工中挑選？
有效的人力資源管理對任何公司都很重要，對全球性企業而言更是如此。對於有全球性併購策略的公司而言，建立靈活有效的人力資源管理系統，可大大提升成功的機率，包括從接班人計劃到員工留用、吸引新人才、建立薪酬結構等，不一而足。
就員工議題而言，最首要的是對人員進行最佳組合以滿足公司需求。放眼全球，儘管有些地方處於高失業狀態，有些地方則經濟窘迫，但擁有關鍵技能的人才在全球都同樣搶手，這類人才的全球爭奪戰仍在不斷升溫。公司的人力資本需求與高素質專業人才供應之間的落差，使得公司的宏偉藍圖難以付諸實現，而這是長久以來一直困擾全世界公司的問題。隨著全球化不斷深入，企業對人才的爭奪也更加國際化，其激烈程度不亞於對市場排名的爭奪。
目標評估與盡職調查
早在目標評估階段，人力資源就可為一些問題提供有價值的觀點，例如比較領導風格，人才管理計劃、文化和溝通方式，人力資源及相關的工作場所方案和做法，以及找出影響整合的異同領域。
但人力資源所提供的意見絕不止這些「軟性」因素，人力資源還會對一些被忽視的硬性成本因素提供具體的指導。例如，評估目標公司的退休金、醫療、及相關激勵計劃的總成本。過去，公司的福利計劃——尤其是退休金計劃——是交易之後才去考慮的事情，現在卻需要先對財務負債進行全面的評估。近年來，多個併購計劃書因盡職調查揭露了預料之外的退休金負債而被取消。忽視交易中定量和定性的人員成本會影響目標公司定價，因此準確評估交易中的成本影響，對保護和提升股東價值尤為重要。
吸引並留住關鍵人才
那麼，什麼才是留住被收購企業頂尖人才的最有效方式呢？《韜睿惠悅2012年併購交易人才留用研究》（Towers Watson 2012 M&A Retention Study）全球性調查，調查對象為2012年年中展開企業收購的公司，以評估員工留用情況。根據這項研究，保證高留用成功率的做法之一是，在交易過程中儘早確定需要留用的人才，這往往是在盡職調查之前或之中進行的。但研究表明，只有12%的亞洲公司在盡職調查階段確定要留用的關鍵員工名單，19%的公司在談判過程中，另有61%的公司在交易完成後。如此一來，相比很早便開始著手確認人才留用計劃的全球同行而言，亞洲企業就顯得錯失先機（參見圖1）。







交易前準備工作包括以下內容：
● 預計需從人力資源部門調撥多少資源來保證全面支持。這包括建立一個專案管理辦公室、確定重點專案負責人，以及其他地區性與部門性資源。 
● 展開團隊培訓，重點是確保人力資源人員明白交易背後的併購策略，以及如何提升價值。 
● 編寫操演手冊。一份清楚記錄整個過程起承轉合的併購操演手冊有利於人力資源與其他部門展開合作。 編寫操演手冊能大大提高人力資源為交易提供支援的能力、可靠性和一致性。操演手冊應與交易的特定條件相契合。
● 制定計劃或「併購藍圖」作為詳細的專案計劃書，確定各交易階段的目標和參與人員。





該研究還揭示了哪些是公司留用協議中員工重點關註的地方，留用協定仍然是併購交易後輓留員工的最普遍方式。65%的亞洲受訪者會向被收購公司的高階領導層提供留用協議。同樣有相當比例的公司看重關鍵員工或技術專家，54%的公司認為執行業務策略的人才至關重要，他們當中不乏企業在關鍵領域的技術專家或其他專家。約三分之一(35%)的亞洲受訪企業認為，需求量大但擁有稀少技能的員工也值得提供留用協定。除了這些群體外，留用協議的使用比例大幅下降，不過公司可能會運用其他的輓留策略（一般是非金錢手段）長期留住更廣泛的員工群體（參見圖2）。


在選擇留用員工時，受訪者會使用多種方式激勵被收購公司的員工，其中以金錢方式最為常見。不過，韜睿惠悅的研究也發現，金錢和非金錢性方式結合在一起的效果最好，尤其是在提供紅利或股權的同時，伴隨一系列的人際活動，如收購方的領導人表示關懷與承諾的溝通，或是安排專人指導以幫助其融入新公司 (參見圖3)。


薪酬與福利
談及合併後環境中的薪酬和福利，亞洲受訪企業視其為一大挑戰，尤其是被收購業務的挑戰集中在更先進市場——尤其是北美和西歐，因為這兩個地區的員工長期福利負債可能十分龐大。打算在這些市場展開併購交易的亞洲公司必須特別註意與員工福利相關的風險與負債。事實證明，這些市場龐大的員工福利負債規模會讓不少亞洲公司望而卻步，不過也有一些亞洲企業願意動用超過收購總價的資金來解決長期員工福利負債。
人力資源部門提前參與能及時發現許多風險和成本，包括：
退休及相關計畫：無資金、資金不足或儲備不足的計畫會對財務造成哪些影響？應調查的計畫包括：

確定給付計畫 
確定提撥計畫 
資遣時給付之退休計畫 
其他退休福利計畫和專案 

整合策略與成本，包括:

目前的福利平臺及整合後的成本 
削減勞動力的策略及削減勞動成本 
人力資源資訊系統 
留用和資遣成本 

根據韜睿惠悅《亞洲開路先鋒：亞洲企業加速全球化》研究，近三分之二(64%)的企業表示沒有全球性的福利安排詳細目錄，這表示目前的管理與監督系統尚未完善和達標。不管是剋服併購後整合和成本問題的相關挑戰，還是成為一家高效的全球性企業，其首要任務均應為完善有關系統。







儲存
    


儲存
    

儲存此內容。
登入




已儲存
    


已新增至儲存內容.

            

                移除
            





















聯絡我們


相關企業議題








							達成企業併購的價值
							

更多訊息






相關解決方案


併購和企業交易


更多訊息































本網站使用cookies來追蹤瀏覽紀錄。如您繼續瀏覽或使用本網站， 您將被視為同意我們使用cookies。"


                    關閉
                    










您必須登入才能使用此功能。


您輸入的帳號或密碼錯誤，請檢查並再輸入一次，謝謝。
您的帳號已暫時被鎖住，請15分鐘後再試一次
無法處理您的請求，請稍後再試



E-mail*:
電子郵件無效
請用Willis Towers Watson員工帳號及密碼登入





密碼*:
密碼無效






記住我


忘記密碼?

登入
https://www.towerswatson.com/







尚未註冊嗎?
建立帳戶

常見問題










