


戰爭法 - 維基百科，自由的百科全書































 






戰爭法

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋






本條目沒有列出任何參考或來源。（2009年7月21日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。請協助添加來自可靠來源的引用以改善這篇條目。無法查證的內容可能被提出異議而移除。 






簽訂於1864年的首部改善武裝部隊傷者病者境遇的日內瓦公約


戰爭法（也稱武裝衝突法）是關於戰爭中可接受行為的法律。在除內戰以外的情況下，戰爭法也被視為國際公法（萬國法）的一部分。戰爭法可分為兩大類：

戰時法，關於戰爭中可接受行為的法律。
訴諸戰爭權，關於使用武力的可接受理由的法律。




目錄


1 禁止作用
2 有關戰爭法的國際條約
3 參考文獻
4 延伸閱讀
5 外部連結



禁止作用[編輯]
戰爭法中眾所周知的禁止條款包括禁止攻擊標有紅十字、紅新月或與國際紅十字與紅新月運動相關的其他標誌的醫生、救護車或醫用船隻。另外還禁止向舉白旗的人員或車輛開火，因為白旗表示有意投降或想要談判。在這兩種情況下，受紅十字或白旗保護的個人應保持中立，不得參與軍事行動；事實上，在白旗或紅十字的保護下從事戰爭活動是違反戰爭法的行為，構成背信棄義罪。不遵守這些規定會導致喪失受保護地位，而且會使違反此規定的個人成為合法的軍事目標。
有關戰爭法的國際條約[編輯]
有關戰爭法的宣言、公約、條約和裁決列表：

1856年廢除私掠船隻的《巴黎會議關於海上若干原則的宣言 》
1864年關於改善戰地武裝部隊傷者病者境遇的首部日內瓦公約
1868年，關於在戰爭中放棄使用重量在400克以下的爆炸性彈丸的聖彼得堡宣言
1874年8月27日簽署於布魯塞爾的《關於戰爭法規和慣例的國際宣言》（布魯塞爾宣言）。該協議從未生效，但為1899年海牙和平會議上戰爭法的編撰奠定了基礎。
1880年牛津陸戰法規手冊。1874年，國際法研究院在日內瓦召開的會議上委派一個委員會專門研究當年簽訂的《布魯塞爾宣言》，並就此問題向研究院提交意見和補充建議。該研究院的工作促成了本手冊於1880年獲得通過，並繼而在1899年海牙和平會議上成為編撰戰爭法的基礎。
1899年 海牙公約包括4部公約和3個附加宣言（由於某種原因最後一部公約與第一個附加宣言內容相同）：

第一公約：和平解決國際爭端
第二公約：陸戰法規和慣例
第三公約：關於1864年8月22日日內瓦公約的原則適用於海戰的公約
第四公約：禁止從氣球上或用其他新的類似方法投擲投射物和爆炸物
第一宣言：禁止從氣球上或用其他新的類似方法投擲投射物和爆炸物
第二宣言：禁止使用專用於散佈窒息性或有毒氣體的投射物
第三宣言：禁止使用在人體內易於膨脹或變形的投射物


1907年海牙公約包括13部公約（其中12部已得到批准並已生效）和2個宣言：

第一公約：和平解決國際爭端公約
第二公約：限制使用武力索償契約債務公約
第三公約：關於戰爭開始的公約
第四公約：陸戰法規和慣例公約
第五公約：中立國和人民在陸戰中的權利和義務公約
第六公約：關於戰爭開始時敵國商船地位公約
第七公約：關於商船改裝為軍艦公約
第八公約：關於敷設自動觸發水雷公約
第九公約：關於戰時海軍轟擊公約
第十公約：關於1906年7月6日日內瓦公約原則適用於海戰的公約
第十一公約：關於海戰中限制行使捕獲權公約
第十二公約：關於建立國際捕獲法院公約
第十三公約：關於中立國在海戰中的權利和義務公約
第一宣言：擴展了1899年會議的第二宣言，將其他類型的飛行器包括在內
第二宣言：強制仲裁


1909年有關海戰法的倫敦宣言，雖然對中立實體的權利表現出更多尊重，但主要還是在重申已有法律。從未生效。
1922年，華盛頓海軍條約，也稱五國條約（2月6日）
1923年，海牙空戰規則草案
1925年，《日內瓦議定書》(全名《禁止在戰爭中使用窒息性、毒性或其他氣體和細菌作戰方法的議定書》)
1927-1930年 希臘-德國仲裁法庭
1928年，凱洛格—白里安公約（亦稱巴黎非戰公約）
1929年，關於改善戰俘待遇的日內瓦公約
1930年，限制和裁減海軍軍備的條約（4月22日，倫敦海軍條約）
1936年，第二次倫敦海軍條約（3月25日）
1938年，阿姆斯特丹，保護平民居民免受新戰爭武器影響的公約草案
1938年，有關「保護平民居民在戰爭中免遭空襲」的國際聯盟宣言
1945年，聯合國憲章（1945年10月24日生效）
1946年紐倫堡國際軍事法庭的裁決
1947年，紐倫堡原則。根據1947年11月21日聯合國大會第177號決議擬定。
1948年，聯合國，防止及懲治滅絕種族罪公約
1949年日內瓦公約及其附加議定書

1949年日內瓦第一公約：改善戰地武裝部隊傷者病者境遇
1949年日內瓦第二公約：改善海上武裝部隊傷者病者及遇船難者境遇
1949年日內瓦第三公約：戰俘待遇
1949年日內瓦第四公約：戰時保護平民
1977年，1949年8月12日日內瓦四公約關於保護國際性武裝衝突受難者的附加議定書
1977年，1949年8月12日日內瓦四公約關於保護非國際性武裝衝突受難者的附加議定書
2005年，1949年8月12日日內瓦四公約關於採納一個新增特殊標誌的附加議定書


1954年，關於發生武裝衝突時保護文化財產的海牙公約
1971年，國際法研究院的薩格勒布決議，在聯合國部隊參與的敵對行動中適用武裝衝突人道規則的條件
1977年，聯合國，禁止為軍事或任何其他敵對目的使用改變環境的技術的公約
1978年，紅十字，適用於武裝衝突的國際人道法基本規則
1980年，聯合國，關於禁止或限制使用某些可被認為具有過分傷害力或濫殺濫傷作用的常規武器公約

1980年，關於無法檢測的碎片的第一議定書
1980年，禁止或限制使用地雷、餌雷和其他裝置的第二議定書
1980年，禁止或限制使用燃燒武器第三議定書
1995年，關於雷射致盲武器的第四議定書
1996年 關於禁止或限制使用地雷、誘殺裝置和其他裝置的修正的第二議定書
2003年11月28日，戰爭遺留爆炸物議定書（1980年公約的第五議定書），2006年11月12日生效。


1994年，聖雷莫國際海上武裝衝突法手冊
1994年，紅十字國際委員會/聯合國大會，有關武裝衝突時期的環境保護的軍事手冊和訓練指南
1994 年《聯合國人員和有關人員安全公約》
1996年，國際法院關於以核武器相威脅或使用核武器是否合法的諮詢意見
1997年 《關於禁止使用、儲存、生產和轉讓殺傷人員地雷及銷毀此種地雷的公約》（渥太華公約）
1998年 《國際刑事法院羅馬規約》，2002年7月1日生效。
2000年 《〈兒童權利公約〉關於兒童捲入武裝衝突問題的任擇議定書》，2002年2月12日生效。

參考文獻[編輯]


Greenberg, Joel, Illegal Targeting of Civilians, Crimes of War Education Project, 2011 [July 2013]  外部連結存在於|publisher= (幫助)
Johnson, James Turner, Just War Tradition and the Restraint of War: A Moral and Historical Inquiry, New Jersey: Princeton University Press, 198 
Lamb,, A., Ethics and the Laws of War: The moral justification of legal norms, Routledge, 2013 
Moreno-Ocampo, Luis, OTP letter to senders re Iraq (PDF), International Criminal court, 9 February 2006  外部連結存在於|publisher= (幫助)
Moseley, Alex, Just War Theory", The Internet Encyclopedia of Philosophy, 2009  使用|accessdate=需要含有|url= (幫助)
Roberts, Adam; Guelff, Richard (編), Documents on the Laws of War Third, Oxford University press, 2000, ISBN 0-19-876390-5 
Texts and commentaries of 1949 Geneva Conventions & Additional Protocols 
Walzer, Michael, Just and Unjust Wars: A moral Argument with Historical Illustrations 2nd, New York: Basic Books, 1997 


延伸閱讀[編輯]


Witt, John Fabian. Lincoln's Code: The Laws of War in American History (Free Press; 2012) 498 pages; on the evolution and legacy of a code commissioned by President Lincoln in the Civil War


外部連結[編輯]

War & law index – International Committee of the Red Cross website
International Law of War Association
The European Institute for International Law and International Relations
The Rule of Law in Armed Conflicts Project
For the Sake of Warriors: Accepting the Limits of the Law of War
The Yearbook of International Humanitarian Law and free access to a Documentation Database of primary source materials.
When the Law of War Becomes Over-lawyered, JURIST
International Law on the Bombing of Civilians (Gene Dannen).
A Brief Primer on International Law, 2007. With cases and commentary. (Nathaniel Burney)
What is a war crime? BBC online 31 July 2003 (Tarik Kafala).
United Nations: international law









閱
論
編


法律






法律核心科目



行政法
憲法（憲制性法律）
契約
刑法
屋契
衡平法
證據法
國際法
債權法
程序法

民事訴訟法
刑事訴訟法
行政訴訟法


物權
公法
歸還（英語：Restitution）
成文法
侵權行為











其他科目



農業法（英語：Agricultural law）
航空法（英語：Aviation law）
銀行法（英語：Bank regulation）
破產法
商法
競爭法
衝突法
建築法（英語：Construction law）
消費者保護
公司法
電腦網路的法律問題（英語：Legal aspects of computing）
選舉法
能源法律（英語：Energy law）
媒體的法律問題（英語：Entertainment law）
環境法學
家事法
金融法規（英語：Financial regulation）
出入境法規（英語：Immigration law）
智慧財產權
國際刑事法（英語：International criminal law）
國際人權法
勞工法
戰爭法
海事法

海商法


醫療法（英語：Medical law）
軍事司法體系（英語：Military justice）
遺產承辦

財產
遺囑


產品責任（英語：Product liability）
國際公法
太空法
體育法（英語：Sports law）
稅法（英語：Tax law）
信託法








法淵源律



章程（英語：Charter）
憲法
習慣法
君權神授說
人權
自然權利
判決先例

判例法










立法



法案
公民動議（英語：Motion_(democracy)）
法典化
法令

敕令
行政命令
宣告（英語：Proclamation）


立法

委任立法
行政法規
法規制定（英語：Rulemaking）


公佈（英語：Promulgation）
廢除（英語：Repeal）
成文法

法規
大英國協議會立法（英語：Act of Parliament）
美國國會法案


條約








法律體系



大陸法系
普通法系
中華法系
法律多元論
自然法
宗教法（英語：Religious law）

教會法
印度法（英語：Hindu law）
耆那教法（英語：Jain Law）
哈拉卡
沙里亞法規


羅馬法
社會主義法系
成文法
習慣法
索馬利亞判官政治
成吉思汗法典








法律理據



法律原則
批判法律研究
比較法學
女權主義法學（英語：Feminist legal theory）
法律的經濟分析
法律形式主義
法制史
國際法律理論（英語：International legal theory）
合法性
法治
法律社會學








法律哲學



作出判決（英語：Adjudication）
司法
刑事司法（英語：Criminal justice）
軍事法庭
排解糾紛（英語：Dispute resolution）
伊斯蘭教法學
訢訟
法律意見
法律補償（英語：Legal remedy）
法官

太平紳士
裁判官


裁判
司法覆核
司法管轄權
陪審團
公平正義
法律界人士（英語：Legal profession）

代理律師（英語：Attorney at law）
訟務律師
法律顧問（英語：Counsel）
律師
檢察官
事務律師
法學家
法律輔助人員（英語：Paralegal）


事實問題（英語：Question of fact）
法律問題（英語：Question of law）
審判
審訊訟辯（英語：Trial advocacy）
事實認定
裁決（英語：Verdict）








法律機制



官僚
律師執業認可（英語：Admission to practice law）

律師學院


律師事務所
公民社會
法庭

司法人員（英語：Officer of the court）
律政書記（英語：Law clerk）
執達吏


選舉委員會
行政機關
司法機關
執法機構（英語：Law enforcement）
法律教育

法學院


立法機關
軍隊
警察
政黨
審裁處（英語：Tribunal）











法律分類
法律主題
















閱
論
編


國際刑事法（英語：International Criminal Law）






法律淵源



國際習慣法
強制規範_(國際法)（英語：Peremptory norm）
海牙公約
日內瓦公約
紐倫堡憲章（英語：Nuremberg Charter）
紐倫堡原則
聯合國憲章
防止及懲治滅絕種族罪公約
反酷刑公約
羅馬規約









違反國際法罪（英語：International Criminal Law）




反人類罪
破壞和平罪（英語：Crime against peace）
種族隔離罪（英語：Crime of apartheid）
群體滅絕罪
海盜罪
奴隸貿易罪
戰爭罪
侵略罪








國際司法機構
依建立時間順序



國際軍事審判庭（紐倫堡審判）
遠東國際軍事法庭（東京審判）
前南斯拉夫問題國際刑事法庭
盧安達問題國際刑事法庭
獅子山特別法庭
國際刑事法院
柬埔寨法院特別法庭(紅色高棉)
東帝汶重罪特別法庭（英語：Special Panels of the Dili District Court）
黎巴嫩問題特別法庭（英語：Special Tribunal for Lebanon）
刑事法庭餘留事項國際處理機制（英語：Mechanism for International Criminal Tribunals）








歷史（英語：History_of_public_international_law）



戰爭罪列表（英語：List of war crimes）
被宣判戰爭罪犯列表（英語：List of convicted war criminals）








相關概念



指揮責任（英語：Command responsibility）
上級命令（英語：Superior orders）
共同犯罪集團（英語：Joint criminal enterprise）
戰爭法
普遍管轄(萬國公罪)
非戰鬥者（英語：Non-combatant）











法律分類
法律主題













權威控制



GND: 4165706-8
NDL: 00570803












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=戰爭法&oldid=45029355"					
5 個分類：國際刑法國際法戰爭犯罪軍事戰爭法隱藏分類：自2009年7月缺少來源的條目引文格式1錯誤：外部連結含有訪問日期但無網址的引用的頁麵包含規範控制信息的維基百科條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


AlemannischالعربيةČeštinaDeutschEnglishEsperantoEspañolFrançaisGalegoעבריתहिन्दीՀայերենItaliano日本語한국어NederlandsNorsk bokmålOccitanPortuguêsSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaSvenskaไทยTürkçeייִדיש 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年7月2日 (週日) 15:45。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 






戰爭法- 台灣Wiki 首頁百科圖片百科分類TwWiki台灣Wiki>百科分類>戰爭法評論（0）分享到：分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪戰爭法 標籤： 暫無標籤 戰爭法war，laws of    戰爭或武裝衝突中調整交戰國之間和交戰國與中立國或非交戰國之間關係以及作戰方法和手段的原則、規則和規章制度。它的作用在於保護中立國、非交戰國和交戰國的合法權益，保護平民，並使交戰人員和戰爭受難者免遭不必要的和非法的傷害。雖然國際法禁止在國際關係中使用武力或武力威脅，但在生產資料私有制、階級和國家存在的情況下，產生戰爭的根源還存在  ，  因而限制和約束作戰手段和方法，以減少戰爭的殘酷性，具有現實和重要的意義。    關於戰爭法的主要條約 從19世紀中葉到20世紀80年代末期，國際社會締結了大量關於戰爭的條約。在這些條約中，內容涉及較廣的是1856年的《巴黎海戰宣言》、1899年和1907年的海牙諸公約和1949年的日內瓦4公約。    巴黎海戰宣言 克裡米亞戰爭後，奧匈帝國、法國、普魯士、撒丁王國、英國、土耳其  、俄國在巴黎簽訂該宣言，隨後共有45個國家參加，包括除美國以外的所有主要海上強國。《巴黎海戰宣言》是第一個關於戰爭法規的條約。它正式廢止私掠船制度，規定中立國船上的敵國貨物和敵國船上的中立國貨物，除戰時禁製品外，免遭拿捕；規定封鎖必須具有實效等。    海牙公約 1899年第一次海牙會議（26個國家參加）簽訂了3個公約和3個宣言，其中關於戰爭法的是：《陸戰法規和慣例公約》，附《陸戰法規和慣例章程》；《日內瓦公約原則適用於海戰公約》；《禁止自氣球上投下投射物和爆炸物或其他類似新方法宣言》；《禁止使用以散佈窒息性或有毒氣體為唯一目的之投射物宣言》；《禁止使用入人體內易脹或易扁之子彈宣言》。1907年舉行了第二次海牙會議，44個國家參加，通過了13個公約和1個宣言，補充和代替1899年的公約和宣言。其中關於戰爭法的是：《戰爭開始公約》（第3公約）；《陸戰法規和慣例公約》（第4公約），附《陸戰法規和慣例章程》；《陸戰中中立國及中立國人民之權利和義務公約》（第5公約）；《戰爭爆發時敵國商船之地位公約》（第6公約）；《商船改充軍艦公約》(第7公約)；《敷設機器自動觸發水雷公約》（第8公約）；《戰時海軍轟擊公約》（第9公約）；《日內瓦公約原則適用於海戰公約》（第10公約）；《海戰中限制行使捕獲權公約》（第11公約）；《設立國際捕獲法院公約》（第12公約，未生效）；《海戰中中立國之權利和義務公約》（第13公約）；《禁止自氣球上投下投射物和爆炸物宣言》。1907年海牙諸公約編纂了許多重要慣例，是限製作戰手段和方法的重要條約，在法律上至今仍然有效。但是，其中許多規定不能適應軍事科學技術的發展，已經過時，迫切需要締結新公約和對舊約進行修改和補充。    日內瓦公約   1949年8月12日簽訂的關於保護戰爭受難者的日內瓦公約包括4個公約，即：《改善戰地武裝部隊傷者病者境遇的日內瓦公約》（第1公約）、《改善海上武裝部隊傷者病者及遇船難者境遇的日內瓦公約》（第2公約）、《關於戰俘待遇的日內瓦公約》（第3公約）和《關於戰時保護平民的日內瓦公約》（第4公約）。改善戰地傷病員境遇公約最初簽訂於1864年，經1906、1929年兩次修訂補充，1949年又作第3次修訂補充。《改善海上武裝部隊傷者病者及遇船難者境遇公約》是對1907年海牙第10公約的修訂和補充。《關於戰俘待遇的公約》是對1929年《戰俘待遇公約》的修訂和補充。《關於占時保護平民的公約》是一個新的公約。    戰爭法的內容   戰爭法可分為兩個部分：第一部分是關於戰爭或武裝衝突的開始和結束以及在此期間交戰國之間、交戰國與中立國或非交戰國之間法律關係的原則、規則和規章制度；第二部分是關於作戰規則，即關於武器、其他作戰手段和作戰方法以及保護平民、交戰人員和戰爭受難者的原則、規則和規章制度。第一部分內容的適用，對於具有法律上戰爭狀態與不具有法律上戰爭狀態的武裝衝突是有區別的。第一次世界大戰、特別是第二次世界大戰以來，許多重大國際武裝衝突除兩伊戰爭和海灣戰爭經過宣戰外，都是不宣而戰，沒有法律上的戰爭狀態的存在，因而也不適用傳統意義上的締結和約和中立等制度  。第二部分內容，即作戰規則，不但在經過宣戰、存在法律上戰爭狀態的戰爭中適用，而且在一切國際、甚至非國際性武裝衝突中適用。作戰規則在國際實踐和西方國際法著作中常被稱為  「國際人道主義法」。它也包括兩部分內容：一部分內容是關於作戰手段和方法的條約和慣例；另一部分是關於保護平民和戰爭受難者的條約和慣例。這兩部分內容既有差別，又有聯繫，有的條約也把這兩部分內容規定在一個條約中，例如1977年關於1949年8月12日日內瓦公約的兩項附加議定書就包括了這兩個方面的內容。    戰爭的開始和結束 通常當交戰一方或雙方宣戰（或宣佈戰爭狀態），或一方使用武力而他方確認為戰爭行為時，戰爭狀態即開始存在。宣戰是一個國家正式通知另一個國家它們之間的和平關係終止，進入戰爭狀態。宣戰通常是用宣戰書或最後通牒表示的。戰爭狀態的結束通常是通過締結和約或戰勝國單方面或同戰敗國聯合發表聲明宣佈戰爭狀態結束而實現的，因此，單純的敵對行動的終止並不等於法律意義上的戰爭狀態的結束。不存在法律狀態上戰爭狀態的武裝衝突，在國際實踐和西方國際法著作中，有些稱之為武裝衝突狀態或戰鬥狀態。它沒有正式的開始方式，沒有宣告或通知，只有實際的戰鬥行動。它是隨著敵對行動的結束而結束的。    中立   傳統國際法上的中立，指戰爭中非交戰國選擇的不參與戰爭、對交戰雙方不偏不倚的法律地位，即戰時中立。戰時中立既不同於永久中立（是一個國家根據國際條約宣佈為永久中立國，永遠不參加任何戰爭，不與任何國家結成軍事同盟），也不同於政治意義上中立和中立主義。戰時中立可以通過發表聲明表示，也可以不發表聲明而採取事實上遵守中立義務的方式。一旦非交戰國採取了中立的地位，它就應遵守有關中立方面的法規和慣例。隨著戰爭作為推行國家政策的工具的廢棄，傳統的中立制度發生了根本的變化。《聯合國憲章》第二條規定，會員國對於聯合國依本憲章規定而採取之行動，應儘力予以協助，聯合國對於任何國家正在採取防止或執行行動時，各會員國對該國不得給予協助。在未構成法律上戰爭狀態的武裝衝突中，由於不存在法律上的戰爭狀態。因而也無嚴格意義上的中立。    交戰人員   指戰爭或武裝衝突中合法參加作戰的人員，包括戰鬥員和非戰鬥員。根據各有關公約規定，符合交戰人員條件的人在作戰中應遵守戰爭法，同時，受戰爭法的保護，如果被俘，有享受戰俘待遇的權利。合法的交戰人員包括交戰雙方的武裝部隊、非正規軍、居民軍和游擊隊的成員。武裝部隊指交戰雙方的正規軍   。非正規軍指民兵和志願部隊。居民軍指敵軍迫近時，在交戰國政府號召下或自動拿起武器抗擊敵人的未被佔領區的居民所組成的軍隊。游擊隊指「有組織之抵抗運動人員之在其本國領土內外活動者」。所有上述合法交戰人員均包括戰鬥人員和非戰鬥人員。非戰鬥人員主要指醫務人員、隨軍牧師、記者  、通訊人員、售貨人員、婦女輔助隊等。此外，參加執行措施的聯合國部隊人員也具有合法交戰人員的地位。間諜和雇傭兵不具有合法交戰人員的地位，如果被俘，不享受戰俘的待遇，但如果對他們處刑，也要經過軍事法庭的審判。    戰俘   戰俘是戰爭或武裝衝突中落入敵方權力之下的交戰人員。1949年《關於戰俘待遇的日內瓦公約》對落入敵手後具有戰俘地位的人員和戰俘的待遇作了詳細的規定。給予戰俘人道待遇和保護的根據是：按照戰爭法，合法交戰人員不是以個人身分，而是以交戰國武裝部隊成員的身分參加戰鬥。交戰國拘捕和扣留被俘人員，不是因為他們個人作了違法行為（如果有破壞戰爭法的罪行，則失去戰俘地位），而是為了防止他們再次參加作戰。因此，對他們不應加以懲罰，虐待、更不應加以殺害。相反，應給予適當的待遇和保護。    戰爭手段   指用以作戰的武器、工具和方法。按照戰爭法，戰爭或武裝衝突中使用的武器和作戰方法是有限制的。綜合有關的國際條約和慣例，禁止使用的戰爭手段主要有：具有過分殺傷力的戰爭手段，即超過使戰鬥員喪失戰鬥能力的程度、造成極度痛苦、必然死亡的武器和作戰方法；化學和細菌武器，即各種窒息性的、有毒的或其他類似武器；不分皂白的作戰手段，指不能區分平民與交戰人員、軍事目標與非軍事目標的武器和作戰方法  ；大規模毀滅人類的武器，指原子武器、氫武器等核武器；改變環境的戰爭武器，指改變氣候、引起地震、海嘯、破壞生態平衡、破壞臭氧層等大規模毀滅人類的戰爭手段；背信棄義的戰爭手段，指利用對方遵守戰爭法或信義以達到自己目的所採用的手段  。此外，虐殺俘虜、傷病員，攻擊醫療隊、醫療所、醫療機構的建築物和運輸工具、醫院船和醫務飛機以及醫務人員等，也是被禁止的戰爭手段。    軍事佔領   指戰爭或武裝衝突中交戰一方以軍隊佔領敵方領土的一部分或全部，暫時行使統治的狀態。軍事佔領是臨時性的，不涉及領土主權的歸屬問題。它以存在戰爭或武裝衝突和佔領的事實以及確保統治的意圖為條件。暫時的入侵不構成軍事佔領。1907年海牙《陸戰法規和習慣章程》與1949年《關於戰時保護平民的日內瓦公約》對此作了比較詳細的規定。相關評論同義詞：暫無同義詞收藏到：收藏到Facebook收藏到Twitter收藏到Google+收藏到噗浪詞條信息瀏覽次數: 534 次更新時間: 2013-09-24相關詞條精彩詞條More>紅外測硫儀塑料擠出生產線三星 SGH-E848日本高速鐵路氣泵慄樹坪自然村分享到分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪

武裝衝突法 | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 政治與政府

 軍隊


 看另一則問題 










            武裝衝突法
        


何謂武裝衝突法？對於戰爭又有什麼影響？請各位大大解決我的疑惑吧！感謝各位大大^ ^





 
追蹤 


 
 3 個解答 
3


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答


評分


最新
最舊














最佳解答: 
             武裝衝突法的由來及歷史 
一、武裝衝突法的目的及其保護對象 
依據香港紅十字會網站「甚麼是國際人道法」網頁 (http://www.redcross.org.hk/home.cfm?Mid=156&FMid=155&popup=0&langid=2&Ver=T), 有介紹武裝衝突法的目的及其保護對象： 
「國際人道法」，又稱「戰爭法」或「武裝衝突法」，是一系列基於人道理由、去尋求限制武裝衝突所帶來後果的規則。這些規則旨在保護沒有參與或已退出敵對戰鬥的人士，及限制戰爭所用的方法及手段，特別針對解決因國際性或非國際性武裝衝突引發的人道問題。國際人道法在國際性及非國際性武裝衝突中向以下人士及物件提供保護：平民 、受傷或生病的士兵 、戰俘 、醫務人員 、人道工作者 、記者 、宗教人士 、醫院及救護車 、文化及宗教場所 、水壩及核子設施 
二、從戰爭法演變到武裝衝突法的歷史過程 
幼獅文化事業網站「認識武裝衝突法系列」專欄 (http://www.youth.com.tw/una/Military/95/04/M95.04.11-A.htm#02) 則有描述從戰爭法演變到武裝衝突法的歷史過程： 
近代戰俘人道待遇的規定，始於1899年 (原文誤為 1989 年) 第一次海牙和平會議所通過的「陸戰法規慣例章程」，並確立了此後於1907年第2次海牙和平會議修訂的「陸戰法規慣例章程」，以及1929年的「日內瓦戰俘待遇公約」，甚至1949年的「關於戰俘待遇的日內瓦公約」，一直到1977年的「對非國際性武裝衝突受害者的保護」第2附加議定書，規範了戰俘的身分、戰俘的保護與待遇、戰俘的強制、戰俘的死亡處理、戰俘營的紀律維持等問題。 
三、武裝衝突的基本原則 
上述兩個網站都有提到武裝衝突的基本原則如下： 
武裝衝突法中，有幾項關於在武裝衝突的基本原則，這些原則適用於任何形式、團體的武裝衝突，包含內戰也包含臺海衝突，任何交戰的雙方均必須遵守，如不遵守之一方，則要負起違反武裝衝突法的責任，甚至被移送戰犯法庭處理。這些原則如下： 
一、失去戰鬥能力的人，已退出戰鬥及未直接參與戰鬥的人，其生命及身心健全，均有權受到尊重。任何情況下，他們都應受到保護與人道對待。 
二、禁止殺害或傷害投降或已退出戰鬥的敵人。 
三、衝突各方應集合在其控制下的傷者和病者，加以照顧。保護對象還應涵蓋醫務人員、醫療設施、醫務運輸及醫療設備。紅十字或紅新月標誌，即為此種保護的符號，必須予以尊重。 
四、在敵對一方控制下的被俘戰鬥員和平民，其生命、尊嚴、個人權利與信念，均應受到尊重。他們應受到保護，免受各種暴力與報復行為的傷害。他們應有權與家人通信，以及接受救援。 
五、每個人都有權享受基本的司法保障。任何人都不應為他沒有做的事情負責，也不應遭受肉體上或精神上的酷刑、體罰，或殘酷或侮辱性的待遇。  
六、衝突各方及其武裝部隊成員選擇戰爭的方法與手段均受到限制。使用具有造成不必要損失或過度傷害性質的武器或戰爭方法，均受禁止。 
七、衝突各方在任何時候均應將平民群眾與戰鬥員加以區分，以避免平民群眾或平民財產受到傷害。不論是平民群眾或個人，都不應成為攻擊的目標，攻擊應只針對軍事目標。 
　　近幾個世紀以來，科技的進步及人道主義思想的普及，人類開始對於戰爭所帶來的無窮災禍進行反省，從縮小戰爭的合法理由，以國際組織介入干涉代替戰爭，到認為「戰爭」是違法行為，其理論一再演變；隨著國家間體制的形成和打破地域限制，在一六四八年簽定的「威斯伐利亞合約」確立了國家體制概念，造成許多的戰爭習慣法，形成了近代國際戰爭法，但也使世界陷入重大的危機，其中尤以肯定國家擁有戰爭的合法權力，承認戰爭為國家推行政策的合法工具，使世人陷於戰火煎熬之中；直到歷經第一、二次世界大戰後，在一九四五年簽訂「聯合國憲章」，不僅禁止戰爭，而且禁止在國際關係上使用武力，國際戰爭法始進入全新的里程碑，稱為「武裝衝突法」。 




 參考資料： 
 相關網站、文獻整理 


QQ拔
 · 9 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久













                  發問者的評分
                















 武裝衝突 
武裝衝突，指因為爭執、對立而發生的軍事衝突。 
國家之間很多矛盾，都是以各種藉口先挑起武裝衝突，之後再戰爭的方式來解決；民族之間或政治集團之間的武裝衝突，一般容易引發內戰，戰爭的結果是新政權或新生國家的誕生。 





小葛
 · 9 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久























 http://news.gpwb.gov.tw/search.php?searchkey=%AAZ%B8%CB%BD%C4%AC%F0%AAk&Submit=%B7j%B4M&css=2 

上連結有你要的答案





 參考資料： 
 網路 


Oldram
 · 9 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久













 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


機票便宜買出國好划算

專業公證人服務

線上英語24H隨時開課

提供您二手車買賣服務












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


十大國寶級文物之六http://7pk999.com/join.php?mCust_NO=ba7?



 

點解反坦克地雷係坦克既剋星？



 

點解主戰坦克比普通坦克厲害？



 

點解步槍口徑越來越小？



 


發燒問題




共產黨是不是應該瞭解台獨人士的想法，不是每個人都愛錢，天然獨的台灣年輕人，不受威脅，利誘，是不是讓台獨人士回心轉意，要先有談話的空間？

                  7 個解答
              

 

台灣錢淹腳目的時代，當時的年輕人，人人拼經濟，現在的台灣年輕人怎麼滿口都是政治？

                  5 個解答
              

 

如果中共武裝犯中華民國，老百姓可以對共軍動武嗎?

                  4 個解答
              

 
更多問題





問當兵會不會被同袍強迫口交 肛交 捅菊 就台灣來講 監獄也會嗎?

             4 個解答
         

 

問一個白痴的問題
指揮官是不是要一顆星以上才能叫指揮官
三顆梅花只能叫旅長不能叫指揮官?

             9 個解答
         

 

最近想學紋繡有哪裡有在教人的嗎?

             4 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS




















課程大綱










國際戰爭法INTERNATIONAL LAWS OF WAR






開課系所 Department/Institute:  通識中心        Courses of General Education
開課教師 Instructor:   陳怡凱 Chen, Yi- Kai                 
開課學年 Academic Year:   0105
開課學期 Semester:    2
開課序號 Serial Number:   319

課程屬性碼 Attribute Code:   GE  2589 
課程碼 Course Number:   A934800 
分班碼 Class Code: 
學分數 No. of Credits:           2
課程語言 Medium of Instruction:   中文


課程網址 Course Website: 

先修課程或先備能力 Prerequisite Course(s):   無。      

教師聯絡資訊 Contact with Teacher
  	    陳怡凱
email: z9802014@email.ncku.edu.tw
Tel: (06)2757575(56137)
Interview： 11:00 - 13:00，Monday
       

助教資訊 Contact with Tutor


學習規範 Course Policy


評量方式 Grading


方法百分比%

期中考 Midterm Exam
50期末考 Term exam
50




教學方法 Teaching Strategies


方法百分比%
講授 Lecture
80影音欣賞 Video/music appreciation
20




		※請遵守智慧財產權觀念  不得不法影印
		 Please follow the Intellectual Property instruction and No illegal copy
	

課程教材 Course Material
	    自編教材
ppt    

參考書目 References
	    薑皇池:國際公法導論(修訂三版)
丘宏達:現代國際法(修訂二版)    

備註 Remarks





基本素養 Basic Literacy
□ 文化素養
 Cultural Literacy
□ 歷史意識
 Historical awareness
□ 藝術涵養
 Art and visual literacy
□ 公民素養
 Civic literacy
□ 國際視野
 Global Vision
□ 生命關懷
 Concerns of Life
 

核心能力 Competence
□ 語文欣賞及運用能力
 To use language skills
■ 慎思明辨能力
 To think critically
■ 跨領域能力
 To cross disciplinary boundaries
□ 社會變遷因應能力
 To adapt to social change
□ 生活實踐能力
 To practice
□ 創新與領導能力
 To innovate and lead
 

課程概述 Course Description
       在武力禁止原則底下，國與國之間之衝突必須和平解決，本課程是培養學生認識國際戰爭之產生、爭端之和平解決與武力解決所產生之人權侵害與國家責任以及個人責任之問題。進而使同學更進一步學習如何以國際法來分析與處理國際法上之武裝衝突。 

課程學習目標 Course Objectives
培養學生認識國際法上戰爭發動之正當化，以及士兵在戰場上應遵守何種行為準則。透過本課程之學習使學生更能瞭解目前之國際局勢與國際政治，以及我國之國際處境。使學生反省我國傳統對於戰爭之觀念，以及與當前國際戰爭法背後之人道精神之比較。 

課程進度 Course Outline


週次 Week進度說明 Progress Description
1國際戰爭法之歷史發展2戰爭原因法與正義之戰3武力禁止原則與聯合國集體防衛體系：韓戰4自衛權與預防性自衛：第三次中東戰爭-六日戰爭5應邀乾預與人道乾預：南斯拉夫內戰與柯索沃6防恐戰爭：阿富汗戰爭，第二次波灣戰爭7停火協議，停戰協議，軍事投降與和平條約8期中考9戰爭行為法：Henry Dunant與國際紅十字會10陸戰法：戰鬥人員與非戰鬥人員11戰俘之地位與權利，戰俘營與保護權12戰爭佔領區，平民之保護與戰利品13禁止使用之武器：ABC武器14戰犯審判與國際刑事法院:紐倫堡大審判15海空戰法：海空戰場，海商戰爭，海上捕獲16海上封鎖，海上佈雷，海上驅逐區，防空識別區17中立國，海上醫療船18期末考 

　以上每週進度教師可依上課情況做適度調整。The schedule may be subject to change.


有關課程其他調查 Other Surveys of Courses
                   1.本課程是否規劃業界教師參與教學或演講?   否            
Is there any industry specialist invited in this course? How many times? No
			
           2.本課程是否規劃內含校外實習 (並非參訪)?   否		   
Is there any in (out of) school practicum involved in this course? How many hours?  No







國際人道法 - 維基百科，自由的百科全書






























 






國際人道法

維基百科，自由的百科全書
(已重新導向自 武裝衝突法)

					前往：					導覽，					搜尋



系列條目


戰爭與軍事







時代
史前 · 中世紀






方式
空中戰爭 · 陸地戰爭 · 海上戰爭
資訊戰爭·太空戰爭






戰場
寒帶 · 網絡 · 沙漠 · 山地 · 城市






武器
民兵·步兵·騎兵·工兵·弓兵·傘兵
裝甲部隊·火砲·飛彈·機械化
軍艦·潛艇·戰鬥機·航空母艦
生物武器·化學武器·核武器
放射性武器·電子戰 ·心理






戰術
正規戰爭（會戰）·塹壕·閃電戰·非正規戰爭（英語：Unconventional warfare）（超限戰） · 要塞
兩棲作戰 · 無限制潛艇戰
總體戰·地雷陣·砲戰·砲火支援·運動· 縱深作戰
三軍聯合（英語：joint warfare） · 包圍 · 游擊·有限·消耗 · 網絡中心戰






戰略
防衛戰 · 入侵戰
經濟戰 · 大戰略 · 武裝衝突
相互保證毀滅 · 正義戰爭
戰略轟炸 · 間諜 · 焦土政策
軍備競賽· 二次打擊· 存在艦隊·地毯式轟炸






軍事組織
指揮 · 陣形 · 作戰序列
軍階 · 單位
後備軍事動員






後勤
軍備 · 軍需 · 補給線
軍事工業複合體 · 大後方






法律
軍法審判 · 武裝衝突法 · 軍事占領
國際軍事法庭 · 戰爭罪






政治
徵兵 · 政變 · 全民皆兵
軍事獨裁 · 戒嚴
軍國主義 · 政戰






軍事研究
軍校 · 軍事科學 · 戰爭論
孫子兵法 · 戰爭哲學 · 後勤學 · 軍史學






列表
各國軍事列表 · 戰役 · 戰術 · 戰爭 · 本位主義 · 軍種對立




專題 · 主題 · 軍事史





閱
論
編





國際人道法是規制武裝衝突中行為的法律（戰時法）。它是國際法的一個分支，旨在保護不再參與敵對行動的人並限制和規制戰鬥員所能夠使用的作戰手段和方法，從而限制武裝衝突的影響。國際人道法的創立源於人道方面的考慮和減少人類苦難。「國際人道法包含一套由條約或習慣確立的規則，旨在保護受到或可能受到武裝衝突影響的人員和物體並限制交戰雙方對所選擇作戰方式和手段的使用。」它包括「日內瓦公約和海牙公約以及一些其他條約、判例法和習慣國際法。」[1]它規定了交戰國、中立國和參與戰爭的個人的行為以及他們對於彼此以及對於受保護的人（通常指非戰鬥員）所應承擔的責任。它旨在維持人道考量與軍事必要性之間的平衡，它使戰爭受到法律的規制，從而限制戰爭的破壞性影響和減少人類苦難。
嚴重違法國際人道法的行為構成戰爭罪。國際人道法作為戰時法，規制參與戰爭或武裝衝突的部隊的行為。它與訴諸戰爭權不同，後者規制發動戰爭或武裝衝突的行為，包括反和平罪和侵略戰爭。戰時法和訴諸戰爭權是規制國際武裝衝突各個方面的戰爭法的兩個支柱。[2]
國際人道法對適用於國際性武裝衝突和國內武裝衝突的規則有嚴格的區分，這一點遭到了廣泛的批評。
國際法學者對於國際人權法與國際人道法的關係存有爭議。[3]有學者認為二者相互獨立，也有學者認為後者是前者的分支。認為二者相互獨立的學者強調二者在適用性方面的不同:國際人道法僅適用於武裝衝突。而另一方的學者則認為國際人道法代表了國際人權法的一項功能；國際人權法包括在任何時候都適用於每個人的一般規範以及適用於武裝衝突和軍事占領等特殊情況或適用於包括難民（1951年難民地位公約）、兒童（1989年兒童權利公約）和戰俘（1949年日內瓦第三公約）在內的某類人群的特殊規範。



目錄


1 準則
2 歷史

2.1 早期發展
2.2 紅十字國際委員會
2.3 1949年的重大突破
2.4 當代國際人道法的實施
2.5 增補條約


3 參考文獻
4 外部連結
5 參見



準則[編輯]
紅十字國際委員會概括了國際人道法的精華。然而，它們並不具備國際法律文件的效力，也無意取代現行條約。撰寫它們旨在促進及提倡國際人道法。其基本準則如下：

失去戰鬥能力、已退出戰鬥及未直接參與戰鬥的人士，其生命及身心健全均有權受到尊重。在任何情況下，他們都應受到不加任何不利區別的保護與人道對待。
禁止殺害或傷害投降或已退出戰鬥的敵人。
衝突各方應集合在其控制下的傷者和病者，加以照顧。保護對象還應涵蓋醫務人員、醫療設施、醫務運輸及醫療設備。白底紅十字或紅新月標誌，即為保護生命及財物的符號，必須予以保護。
在敵對一方控制下的戰鬥員和平民，其生命、尊嚴、個人權利與政治、宗教等信念均應受到尊重。他們應受到保護，免受各種暴力與報復行為的傷害。他們應有權與家人通信，以及接受救援。
每個人都有權享受基本的司法保障。任何人都不應為他所未曾做過的事情負責，也不應遭受肉體上或精神上的酷刑、毒打、或侮辱性的待遇。
衝突各方及其武裝部隊成員選擇戰爭的方法與手段均受到限制。使用具有造成不必要損失或過度傷害性質的武器或戰爭方法，均受禁止。
衝突各方在任何時候均應將平民群眾與戰鬥員加以區分，以避免平民群眾及其財產受到傷害。不論是平民群眾或平民個人，都不應成為攻擊的目標。攻擊應只針對軍事目標。

歷史[編輯]
早期發展[編輯]
縱觀歷史，人們一直在努力規製作戰，只是力度有所不同。但這些都不過是臨時的地方性規定，直到19世紀中葉，在創立不久的紅十字國際委員會的推動下首部日內瓦公約的通過才改變了這一局面。
19世紀60年代之前，作戰規則或是由統治者和司令官來頒布，或為滿足當時的需求和便利，由交戰方協商達成協議。在一些情況下，這些規則旨在保護水井之類的重要資源或戰鬥員和無法自衛的非戰鬥員，但它們通常不禁止那些現代社會認為不能接受的行為。
《利伯守則》（1863年）首次嘗試將現有的戰爭法和習慣法匯總，並將其適用於一支作戰部隊。該守則專為美國內戰中的北方軍而制定，因此並不具有條約地位。
接下來的一年，在紅十字國際委員會（成立於1863年）的力促之下，各國通過了《日內瓦公約》，公約包括10項條款，專為戰場上的傷兵而制定，確保其無論屬於哪方都能得到一視同仁的救護。
公約還確立了醫務人員的中立性，並為保護醫務人員和救治傷員的醫療機構而採用了一個中立標誌：白底紅十字。（19世紀70年代才開始使用紅新月標誌。）
紅十字國際委員會[編輯]
自那時起，紅十字國際委員會以及後來人們所知的國際人道法的發展便一直息息相關。隨著紅十字國際委員會自身職責的不斷發展，該組織不斷地直接接觸到戰爭現實，於是它堅持不懈地敦促各國政府擴大人道法的範圍，使其逐漸覆蓋海戰、戰俘和平民。
《日內瓦公約》的範圍反映出紅十字國際委員會關註的重點在於戰爭受難者的需求。但到19世紀末期，各國政府開始推介人道法的一個分支——規製作戰方法的國際規則《海牙公約》。
在一戰即將結束之時，紅十字國際委員會呼籲停止化學戰。隨後的討論促成了1925年禁止化學武器條約的通過，該條約的一系列規則至今仍然有效。
一戰之後，紅十字國際委員會擴大對戰爭受難者保護的不懈努力促成了1929年一部有關戰俘的新日內瓦公約的誕生。但是該組織未能成功地在二戰爆發前勸說政府通過一部保護平民的公約，結果在二戰期間數千萬平民得不到特殊保護。
1949年的重大突破[編輯]
這個問題上的重大突破出現在戰後，各國政府於1949年通過了四個《日內瓦公約》。這些公約對已有《日內瓦公約》進行了修訂並增加了第四部公約，對身處敵方控制的平民予以保護。
1977年，在紅十字國際委員會作了大量前期準備以及勸說工作之後，各國政府通過了《日內瓦公約第一附加議定書》和《第二附加議定書》，這兩部議定書結合了海牙法和日內瓦法的基本原則。
兩部議定書的主要創新之一就是寫入了保護平民免受敵對行動影響的條款——例如，宣佈不加區分地攻擊平民為非法。《第一議定書》適用於國際性武裝衝突，而《第二議定書》適用於非國際性武裝衝突。
1949年《日內瓦公約》得到了全世界所有國家的通過；議定書也贏得了廣泛認可，其中的規則被視為習慣法。
當代國際人道法的實施[編輯]
自20世紀80年代以來，紅十字國際委員會一直致力於鼓勵政府實施國際人道法並向國家部門特別是武裝部隊內部的相關級別人員講授這些規則。紅十字國際委員會也與政府、國家紅會一起在學術界、青年及媒體中推廣人道法知識。
紅十字與紅新月標誌被莊嚴載入了《日內瓦公約》。為了使其所代表的保護含義更容易被全球不同的人所接受，2005年《日內瓦公約第三附加議定書》引入了一個新增標誌——紅水晶。
增補條約[編輯]
國際人道法還包括多個規制特殊武器的公約。這些公約的創立主要是因為這些武器大多在衝突結束之後很久還會造成人員傷亡。未爆炸的地雷每年會造成7000多人死亡；未爆炸的彈藥，尤其是集束彈藥的小炸彈，每年也會造成很多人喪生。據估計，98%的受害者是平民；種地的農民和發現這些爆炸物的兒童是常見的受害者。由於這些原因，下列公約獲得了通過：
1980年《禁止或限制使用某些可被認為具有過分傷害力或濫殺濫傷作用的正規武器公約》 1997年《關於禁止使用、儲存、生產和轉讓殺傷人員地雷及銷毀此種地雷的公約》 2000年《兒童權利公約關於兒童捲入武裝衝突問題的任擇議定書》 2008年《集束彈藥公約》
參考文獻[編輯]


^ ICRC什麼是國際人道法？
^ ICRC什麼是訴諸戰爭權和戰時法？
^ ICRC國際人道法與人權法


外部連結[編輯]

戰爭與法律
Exploring Humanitarian Law Virtual Campus - Teaching material on Humanitarian Law

參見[編輯]


人權主題
法律主題
國際關係主題
軍事主題



人道主義
國際法
戰爭法
國際人權公約










閱
論
編


世界主義和世界政府






理論



超國家主義
聯邦主義
邦聯
政府間主義
反民族主義
全球化
民主和平論
價值觀外交
全球帝國
世界主義
超國家聯盟
世界和平
聯邦
全球主義








主要國際組織



聯合國（UN）
紅十字國際委員會（ICRC）
紅十字會與紅新月會國際聯合會（IFRC）
世界貿易組織（WTO）
世界銀行（WBG）
國際貨幣基金組織（IMF）
國際刑警組織（ICPO）
國際標準化組織（ISO）








國際議會組織



各國議會聯盟
聯合國大會
歐洲議會
阿拉伯議會
突厥議會
非洲議會
拉丁美洲議會
南美洲議會








國際司法機構



常設仲裁法院
國際法院
國際刑事法院





特設國際刑事庭




歐洲國際軍事法庭
遠東國際軍事法庭
前南刑庭
盧安達刑庭
柬埔寨法院特別法庭
東帝汶國際法庭
聯合國黎巴嫩特別法庭
獅子山特別法庭








區域性法庭




美洲國家人權法庭
歐洲法院
歐洲人權法院
非洲法庭
加勒比法庭











區域性組織



大英國協
北大西洋公約組織（NATO）
法語圈國際組織（La Francophonie）
集體安全條約組織（CSTO）
歐洲委員會（CoE）（非歐盟機構）
歐洲聯盟（EU）
拉丁語聯盟（LU）
非洲聯盟（AU）
阿拉伯國家聯盟（AL）
伊斯蘭會議組織（OIC）
南亞區域合作聯盟（SAARC）
東非共同體（EAC）
東南亞國家協會（ASEAN）
太平洋島國論壇（PIF）
亞洲太平洋經濟合作組織（APEC）
加勒比國家聯盟（ACS）
中美洲統合體（SICA）
南美洲國家聯盟（USAN）
美洲國家組織（OAS）
獨立國家國協（CIS）
上海合作組織（SCO）
突厥議會








法律和條約



國際法
國際人道法
國際私法
超國家法
日內瓦公約
聯合國憲章
國際刑事法院羅馬規約
京都議定書
歐洲聯盟基本條約
歐盟法律
巴黎協議








歷史



國際聯盟
華沙公約組織
共產國際
大東亞共榮圈
經濟互助委員會
大英帝國








建議和觀念



世界政府
聯合國議會大會
非洲合眾國
中亞聯盟
太平洋同盟
北美洲聯盟
歐洲合眾國
東亞共同體（EAC）
中華聯邦








國際運動



國際紅十字與紅新月運動
世界聯邦運動
全球公民運動
世界公民








文化



巴哈伊信仰
國際輔助語
世界語
邏輯語













權威控制



GND: 4160781-8












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=國際人道法&oldid=37881328"					
2 個分類：國際法國際人道法隱藏分類：包含規範控制信息的維基百科條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


العربيةБеларускаяCatalàDanskDeutschEnglishEspañolEestiفارسیSuomiFrançaisGaeilgeעבריתHrvatskiMagyarՀայերենBahasa IndonesiaItaliano日本語Қазақша한국어LatinaLietuviųမြန်မာဘာသာNederlandsNorsk bokmålPolskiپښتوPortuguêsРусскийதமிழ்ไทยTürkçeТатарча/tatarçaУкраїнськаTiếng Việt 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2015年11月15日 (週日) 05:17。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 






認識武裝衝突法系列








　





 

 

 





認識武裝衝突法系列







系列一

系列二

系列三

系列四

系列五

系列六





　
系列一　武裝衝突法基本原則


【國防大學國管院教官邱伯浩、張原萱紀錄整理╱青年日報95年1月17日第6版】





一、武裝衝突法規範國家間武力衝突或內戰   
          
　    
          在現代國際法中，戰爭行為在法的概念上是屬於違法行為，因此有學者主張改用「武力衝突法」的用語，且武力衝突法可以規範到國家間武力衝突或是國內武力衝突（內戰）的國際法規則總稱，亦有學者以「武裝衝突法」或「國際人道法」來涵蓋，因其目的是限制及防止武裝衝突給人類帶來痛苦。
二、戰俘人道待遇的規定 
　　近代戰俘人道待遇的規定，始於1989年第一次海牙和平會議所通過的「陸戰法規慣例章程」，並確立了此後於1907年第2次海牙和平會議修訂的「陸戰法規慣例章程」，以及1929年的「日內瓦戰俘待遇公約」，甚至1949年的「關於戰俘待遇的日內瓦公約」，一直到1977年的「對非國際性武裝衝突受害者的保護」第2附加議定書，規範了戰俘的身份、戰俘的保護與待遇、戰俘的強制、戰俘的死亡處理、戰俘營的紀律維持等問題。
三、武裝衝突的基本原則 
　　武裝衝突法中，有幾項關於在武裝衝突的基本原則，這些原則適用於任何形式、團體的武裝衝突，包含內戰也包含臺海衝突，任何交戰的雙方均必須遵守，如不遵守之一方，則要負起違反武裝衝突法的責任，甚至被移送戰犯法庭處理。這些原則如下：
（一）失去戰鬥能力的人，已退出戰鬥的人及未直接參與戰鬥的人，其生命及身心健全，均有權受到尊重。在任何情況下，他們都應受到不加任何不利區別的保護與人道對待。
（二）禁止殺害或傷害投降或已退出戰鬥的敵人。
（三）衝突各方應集合在其控制下的傷者和病者，加以照顧。保護對像還應涵蓋醫務人員、醫療設施、醫務運輸及醫療設備。紅十字或紅新月標誌，即為此種保護的符號，必須予以尊重。
（四）在敵對一方控制下的被俘戰鬥員和平民，其生命、尊嚴、個人權利與信念，均應受到尊重。他們應受到保護，免受各種暴力與報復行為的傷害。他們應有權與家人通信，以及接受救援。
（五）每個人都有權享受基本的司法保障。任何人都不應為他沒有做的事情負責，也不應遭受肉體上或精神上的酷刑、體罰，或殘酷或侮辱性的待遇。
（六）衝突各方及其武裝部隊成員選擇戰爭的方法與手段均受到限制。使用具有造成不必要損失或過度傷害性質的武器或戰爭方法，均受禁止。
（七）衝突各方在任何時候均應將平民群眾與戰鬥員加以區分，以避免平民群眾或平民財產受到傷害。不論是平民群眾或平民個人們，都不應成為攻擊的目標。攻擊應只針對軍事目標。








　
系列二　武力行使
須符國際法要件


【國防大學教官陳子平、李耀杉紀錄整理╱青年日報95年1月18日第6版】





一、武力行使需符合國際法的構成要件    
          
　　近幾個世紀以來，科技的進步及人道主義思想的普及，對於戰爭為人類所帶來的無窮災禍，人類開始有諸多反省，從縮小戰爭的合法理由，以國際組織介入干涉代替戰爭，到認為「戰爭」是違法行為，其理論一再演變；在現今國際法規範下，「戰爭」已是違法行為，取而代之的是合法的「武力行使」，而且必須要符合國際法上一定的構成要件，方為合法。
二、各種型態的戰爭 
　　在人類歷史記載，世界上存有各種型態的戰爭，從使用刀劍、棍棒等原始武器為手段的小規模戰鬥，進步到以飛機、大砲傳統武器為方法的大規模戰爭，再進步到熱核、生化等先進毀滅性武器的對峙冷戰；至於戰爭發生的原因，則從原始求生的自衛，發展到復仇或侵略，目的在解決宗教、政治、種族、經濟等各種問題。而戰爭理論也隨著武器科技、戰爭型態及國際情勢的變遷，產生不同的變化。
三、武裝衝突法是戰爭發展的新里程碑 
　　隨著國家間體制的形成和打破地域限制，在1648年簽定的「威斯伐利亞合約」確立了國家體制概念，造成許多的戰爭習慣法，形成了近代國際戰爭法，但也使世界陷入重大的危機，其中尤以肯定國家擁有戰爭的合法權力，承認戰爭為國家推行政策的合法工具，使世人陷於戰火煎熬中；直到歷經第1、2次世界大戰後，在1945年簽定「聯合國憲章」，不僅禁止戰爭，而且禁止在國際關係上使用武力，國際戰爭法進入全新的里程碑，稱為「武裝衝突法」。
四、武裝衝突法是戰爭法的現代型態 
　　由近代國際戰爭法發展而來的武裝衝突法，亦是國際法的一個重要分支，是指在戰爭或武裝衝突中，以國際條約和國際慣例為主要淵源，用來調整各交戰國或武裝衝突各方之間、交戰國與中立國（或非交戰國）之間關係，規範各種武裝衝突的作戰行為，具有法律拘束力的原則、規則和規章制度的總稱。簡言之，戰爭法是武裝衝突法的前身，武裝衝突法是戰爭法的現代型態。
五、未來唯一的正義戰爭是抗拒侵略者之戰 
        
          依據「聯合國憲章」的規定，只有合法自衛或由聯合國安理會授權採取行動的情況下使用武力，才是合法的，因此，未來唯一的「正義戰爭」將是抗拒侵略者的戰爭。迄今為止武裝衝突法體系日益完備，歷次國際會議編撰戰爭法集中實踐在有關戰爭的5大類國際條約中，其中尤以紅十字國際委員會是國際人道主義法的捍衛者，其所列舉的規章與條約為世界各國所遵從與接受。






　
系列三　武裝衝突法 
          軍事價值顯著


              
      【胡瑞舟╱國防大學副教育長】





一、武裝衝突法影響交戰國家國際形象    
          
　　道德與戰爭的關係愈來愈密切，兩者所衍生的法律，正在成為影響作戰方式的關鍵因素之一，武裝衝突法藉由防止戰爭罪行來保護武裝衝突的受害者，重視交戰行為的人道關懷，除此之外，武裝衝突法的規範，對交戰國家的國際形象與作戰的遂行，也有不可忽視的影響力。
二、國際對交戰行為之法 
　　國際對交戰行為之法，主要有日內瓦法和海牙法兩大區分。
（一）日內瓦法：日內瓦法關註武裝衝突受害者的保護，並以1949年日內瓦4公約內容及其1977年附加議定書為主要基礎，分別針對加強平民保護和非參戰人員（如傷、病、船難及醫護人員）提供基本人道保護做出規範。
（二）海牙法：海牙法則關註衝突各方作戰方法及手段的選擇，並以1899年和1907年海牙會議內容為主要基礎，聚焦於制定規則處理敵對行為。而武裝衝突法為國際法公認之一支，對各國領導人和決策者的政策選擇有顯著的影響。
三、武裝衝突法營造和平的戰後氣氛 
        
          武裝衝突法約束攻擊部隊在戰爭進行過程中，僅能與戰鬥員交戰而不能波及平民，包括作戰行為使用的武器裝備與攻擊地點均不可波及無辜，當對方無戰鬥力時，同樣也應以人道方式來對待戰俘；領導人與決策者如果不能遵守這些規約，不僅將招致國際輿論的撻伐譴責，嚴重影響國際形象與國際社會的負面觀感，甚且將面臨國際法庭的刑事審判。其次，交戰國雙方的作戰行為如果均能遵循武裝衝突法的規定，作戰行動結束之後，雙方在戰時所採取的人道文明作法，也有助於迅速化解彼此的仇恨，營造出雙方和平相處的戰後氣氛。
四、違反國際法將承擔國際譴責與刑事究責 
        
          必須註意的是，武裝衝突法展現了戰火下對人道的關懷，然而，有領導人利用對方謹守武裝衝突法保護無戰鬥力平民的底線，藉此羈絆敵國用兵；美伊戰爭期間，伊拉克刻意將兵力部屬貼近住宅區，甚至以學校、清真寺、醫院作為武器彈藥的囤儲點，就是最佳例證。而違反國際法的代價，就是要承擔國際社會廣泛的譴責與刑事的罪責追究。
五、武裝衝突法約束各國作戰方式 
        
          武裝衝突法為民主國家在進行現代戰爭時，取得軍事勝利過程中所必須考量因素，其所衍生的議題，除了牽涉國際信譽與互動，也涉及軍隊士氣、領導統御與整體戰力，甚至牽動戰略思維、用兵思想與實際作戰；藉由國際法的形式，各國著眼於長期利益，取得國際社會的支持，武裝衝突法已對武裝衝突產生一定程度的約束。






　
系列四　實踐武裝衝突法規範


【國防大學教官王俊南中校、記者黃進福記錄整理╱青年日報95年1月22日第6版】





        
          國軍除了傳統的體能戰技淬煉及戰術、戰略涵養培育外，對於「武裝衝突法」教育與訓練較為貧乏，亦缺乏足夠的法制人員，所以從提升國軍專業素養的角度，或是從適用國際公約以獲得保障的立足點而言，相關業管部門均應參考各國軍隊作法，研擬適合國軍的因應作為，從強化各級教育訓練、研修法令政策法規準則等方面著手，以落實實踐「武裝衝突法」的規範。
一、部隊訓練著重作戰手段與方法教育 
　　在部隊訓練方面，應著重作戰手段與方法教育，加強「國際刑事法院規約」中有關戰爭犯罪概念教育，並以簡明字句、明確話語編定教材，使士官兵背誦成為直覺反應，並將國際公約中的各式標誌、記號，製成文宣或傳單，使士官兵熟記，部隊指揮官除瞭解內容外，更須著重在本身作戰責任，對官兵違犯時所負責任與正確處置作為，熟悉如何對待戰俘、傷病者、平民的規定，督導官兵執行作戰任務時避免違反「武裝衝突法」及相關國際法規範。
二、軍校教育以法律通識教育作基本介紹 
　　軍校教育則應在法律通識教育上，對「武裝衝突法」作基本介紹，鼓勵學生在社團活動中組織相關研習社，並配合一般軍法教育時，探討「陸海空軍刑法」與「武裝衝突法」相關議題；在進修教育階段，可以用專題研究方式研習「戰時國際法」，並具體探討相關議題；而深造教育階段，宜成立「武裝衝突法」專責研究機構編撰教材，開設中、高階課程，架設專屬網頁及資料庫宣教，並鼓勵教職人員與學員撰寫相關論文及出版專書。
三、培訓法律參謀擔負教育工作 
　　對於參與建軍、備戰及戰略決策的參謀而言，除瞭解「武裝衝突法」、相關國際公約及「國際刑事法院規約」外，更須思索「避戰法」與「法律戰」等相關議題，並培訓法律參謀，擔負「武裝衝突法」的教育工作，為主官（管）提供相關建言。
四、法令政策研究順應國際潮流趨勢 
        
          在法令政策研修方面，則要順應現代化、國際化的潮流趨勢，將國軍建軍用兵法令及政策，參照「武裝衝突法」規範，諮詢國防部法律顧問的專業意見，適時予以增修；在作戰法規研修方面，必須將作戰行動中各種程序進行與終止以明文具體規定，並以淺顯易懂及明確的詳細規定說明，提供指揮官作戰指揮時參考運用。






　
系列五　洞悉中共利用武裝衝突法圖謀


【警察大學教授汪毓瑋、記者朱芝嫻記錄整理╱青年日報95年1月25日第6版】





一、武裝衝突法來自國際法條約與慣例   
          
　  「武裝衝突法」屬於傳統戰爭法範疇，基本上是來自於國際法上的條約與慣例，並且涉及相關國內法的通過與執行。從1907年「關於陸上海關戰爭與法律之海牙公約」開始、經過代表性的1949年8月12日「改善戰地武裝部隊傷者病者境遇日內瓦公約」、到2000年「涉及孩童武裝衝突孩童權利公約選擇議定書」等，經統計與「武裝衝突法」有關的重要國際公約，至少有18項。
二、武裝衝突法基本概念 
　  武裝衝突法基本概念有五：
（一）軍事必要性：即合法的運用武力以獲得合法的軍事目標。
（二）軍事必要性的有限性：即軍事行動過程中不能虐殺戰俘。
（三）非戰鬥目標的保護：即不能不區隔對像性質而隨意攻擊。
（四）人道：即對於敵人不能施以不必要的痛苦、傷害或是屠殺。
（五）相稱性：即軍事必要性與人道的結合。
　　要求指揮官應考慮軍事行動的價值與後果。以此相應必須遵守4項原則為：
（一）戰鬥與非戰鬥人員的區別或鑑定。
（二）以情報進行區隔與指揮官的應負責任。
（三）呈現戰士們尊重的騎士禮儀。
（四）沒有差別待遇的行事作風。
三、慣例隨時空、情境改變 
　　慣例不同於條約，是依據國家在敵對時期的陸、海、空軍軍事實踐作為，當這個實踐被大部分國家所接受而形成一種規範時，各國就必須遵守所共同同意的合理行為，反之當原有條件不符時，慣例亦易改變並牽動條約修改。揆諸「911事件」之後，西班牙馬德里、英國倫敦、印尼峇裡島等地接續發生重大恐怖主義攻擊事件，而美國與盟軍則相對在阿富汗與伊拉克及全球其他地區採取國際反恐軍事行動，均標誌了「衝突」本質的激烈改變，亦使國際戰爭法體系處於論辯的情境中。
四、反恐軍事行動質疑現存國際法律的適用性 
　　至於相關疑義論辯方面，例如，現存「武裝衝突法」是否可用於反恐軍事行動？即使反恐軍事行動涉及不同於主要戰爭法條約所描述的情境，則是否適用？以及被俘的恐怖份子是否具有戰俘地位？也由於「武裝衝突法」有來自慣例的傳承，因此當快速科技發展、伴隨強權的「強迫性戰略」、從暴動到恐怖主義等戰爭型態的實踐，質疑並修改現存國際法律的適用性，將是必然發展趨勢。
五、國軍研究武裝衝突法尋求反制 
        
          中共「三戰」早已開打，其中「法律戰」即含括了對於「武裝衝突法」的詮釋，並探討如何在各種不同情境下的運用仍能具有合理性，當然最終如何藉此有效發動對臺統一戰爭亦是必然的考量變數。因此，我國軍亦必須對該法投入更多之研究與心力，特別是相關重要國際公約與慣例，而盼能找出中共可能對我施展方式，進而尋求反制措施，才能合法的爭取國際更多奧援與制敵機先。






　
系列六　深體「武裝衝突法」五大原則


【國防大學武裝衝突法種子教官王俊南、記者黃進福記錄整理╱青年日報95年1月26日第6版】





一、武裝衝突法為戰時國際法之重要組成部分   
          
        
          在和平時期，國際關係上適用的是「平時國際法」，一旦發生武裝衝突時，則以「戰時國際法」適用，其中「武裝衝突法」是「戰時國際法」重要組成部分，而是否重視並落實對「武裝衝突法」教育、訓練和遵行，已成為世界各國軍隊是否現代化、專業化的重要指標，因此，瞭解「武裝衝突法」的5大原則，已成為現代軍人應具備「戰時國際法」的基本知識。
二、武裝衝突法規範作戰行動
　    作戰人員如果不瞭解「武裝衝突法」對作戰行動的規範，盲目追求軍事勝利而採取不人道的作戰行動，或是使用國際上禁用的大規模殺傷性武器，除了會受到國際社會輿論嚴厲譴責外，也會面對國家法院或「國際刑事法院」製裁，更可能招致敵方同樣卻又合法的報復行動，所以「武裝衝突法」對作戰行動的規範與影響是廣泛而深遠，現代軍人必須深入瞭解「武裝衝突法」對作戰行動的規範。
三、軍事需要原則與目標區分原則 
　  「軍事需要原則」順應交戰現實，認為只要有必要，使用多少兵力都是合理、合法，為使敵人屈服而採取作戰行動也是正當，但在軍事上不必要行動是禁止的。「目標區分原則」可分人的軍事目標與物的軍事目標。在人的軍事目標方面，將平民與武裝部隊人員加以區分為非戰鬥員與戰鬥員，在武裝衝突期間，只能針對具有戰鬥能力的戰鬥員實施攻擊，不得對非戰鬥員、平民實施攻擊，且不得攻擊喪失戰鬥能力的戰鬥員。
四、比例限制原則與人道原則
　  「比例限制原則」是一種目的與手段的關係，其特點主要表現於要求方法與目的均衡。「人道原則」強調武裝衝突中對所有人員應給予人道待遇，不能因性別、國籍、種族、宗教或政治信仰不同而受到歧視。
五、誠信原則 
        
          「誠信原則」則是指交戰雙方之間作戰的一個習慣性規則，軍隊成員與對手進行談判，或者與人道組織進行交涉時，均應遵守此原則，不得以背信棄義行為殺死、傷害及俘獲敵人，或者誘取敵人信任。



★本文著作權為原著作者所有。為尊重智慧財產權，如需重製，敬請與原著作者聯絡。







　 
        


　

需要安全驗證



Facebook加入或登錄 Facebook   郵箱或手機號密碼忘記帳戶？登錄想加入 Facebook 嗎？註冊註冊安全驗證碼請輸入以下文本看不清楚上面的文字？換一個或播放語音驗證信息框中文字：這是什麼？安全驗證這是一個標準的安全測試，用於阻止垃圾郵件製造者創建假帳戶並向用戶發送垃圾信息。提交中文(簡體)English (US)日本語한국어Français (France)Bahasa IndonesiaPolskiEspañolPortuguês (Brasil)DeutschItalianoMessengerFacebook Lite用戶地點游戲位置名人二手市場小組食譜彩色氣球Instagram公司簡介創建廣告創建主頁開發者招聘信息隱私權政策Cookie廣告選項條款設置活動日誌 Facebook © 2017








戰爭法的政治與法律問題




戰爭法的政治與法律問題
　

前言
　


國際間的戰爭似乎無法避免，因為無法避免，所以才會有「戰爭法」的制定，用以規範交戰國的行為，特別是對非戰鬥團體的保護及平民的免於受害，有些國家都有數千年的歷史，對於戰爭後的許多事務處理，還停留在一八二零年拿破崙時代的「併吞」（），或者是「佔地為王」，像最近有作戰經驗的阿富汗、伊拉克等包括中國在內，根本對現代文明國家所定的「戰爭法」、「佔領法」或「戰時民政治理體系」（或稱軍事政府）為何物？沒有觀念，對佔領的美軍採取恐怖行動，希望早日將美軍趕離自己的國家，其實剛好相反，只要當地成立「平民政府（civil 
government）」恢復秩序，美軍必然自動離開，因為有「戰爭法」的規範。
　

戰爭以後的情況分類
　


交戰國在作戰以後，一方投降或者要求停戰，雙方停火至和平條約簽署前，如果有發生領土的佔領情況，稱為「交戰國佔領」（belligerent 
occupation），這時候的佔領區被稱為「獨立關稅區」（independent 
customs territory），和平條約簽署後稱為「善意佔領期」（friendly 
occupation），也是「軍事政府之平民治理體系」（civil 
affairs administration of a military government），同時，對於佔領事宜無論哪一階段，都可以委託他國代為行使佔領任務管理，有關平民治理體系之建立，美國國防部陸軍總署已經彙編成書FM 
41-10。
　

美國海外作戰處理
　

美國一旦在海外發生戰爭時，獨立的「美國軍事政府」（USMG）立刻啟動，啟動後，如果要結束，必須有正式的文件宣佈或由美國總統佈達，值得註意的是美國至今尚未宣佈，結束美日戰後台灣的美國軍事政府佔領，當然結束軍事佔領，不單是戰爭問題也是政治問題；美國的戰爭法彙編是包含佔領法在內，一九四零年十月一日，由美國國防部陸軍總署出版，通稱為FM 
27-10（US Army 
Field Manual FM 27-10）。這是美國總統或司法部等各界，處理或引述因戰爭帶來的各種解決方法的依據，當然「國際慣例」或「戰爭習慣法」也常被討論。
　

戰爭法之法源
　


國際法是包含有戰爭法，國際間所有國家都必須遵守的法律，戰爭法的主要來源有三：
　

一、 
公約或條約。如一九零七年的海牙第四公約，一九四九年的日內瓦公約，國際紅十字會總會規章的人道主義章節等，其原始學術基礎是來自：「論戰爭與和平」（on 
the law of war and peace）作者Grotius於一六二五年出版，與「國家法」（the 
law of nations）作者 
Vatte於一七五八年出版。

二、 
戰爭慣例。有些戰爭法雖然沒有正式以條文形式列入公約或條款，這種不成文的法律規定、傳統法或者慣例法，能透過各國的法律慣例制訂，由公認的國際法學者明確定義，這類的條約被美國大法官引述或最高法院引用，制定成法條。戰爭的傳統法與慣例法可比擬為英美的不成文法。

三、  
美國的大法官解釋文，最高法院判決，或者聯邦法院因戰爭行為所產生的判例。
　

割讓區領土的觀念
　

美國第一個因為買賣條約而割讓，在一八零三年所獲得的領土Louisiana 
Purchase，是從法國手上得到的，代價是美金一千五百萬，從一八零三年至一八九七年間，美國陸陸續續獲得許多割讓區，經過重新分割後成為美國的新州，這些領土都經美國國會同意，成為美國聯邦政府下的「政治地位確定」之「合併領土」。
　


一八九八年美國與西班牙戰後，根據巴黎和約，西班牙割讓波多黎各、菲律賓、古巴及關島給美國，這些地區都是島 

 嶼 或 
群島，島民的語言、文化、歷史及風俗習慣與美國人截然不同，因此美國最高法院依據美國憲法第四條第三項，

將被美國佔領的地區定義而創設「未合併領土」（Unincorporated 
Territory），同時將其置放於美國憲法中之「列島區第


一類的海外領土」，因為有的「列島」沒有美國承認的基本法（憲法），被稱為「未組織」。
　


從戰爭法之佔領法可以得到下列結論，特別對美日太平洋戰爭後的台灣問題，美國所故意造成的「模糊性策略」有撥雲

見日之效：
　

一、佔領不移轉主權。

二、佔領軍不得向當地居民實施徵兵制度。

三、被佔領區的行政、立法、司法體系繼續運作。

四、被佔領區居民有暫時效忠原則（temporary 
allegiance）。

五、被佔領區的領土主權屬暫定狀態（interim 
status）。

六、被佔領區的管轄軍事政府體制要有正式宣告才結束。

七、被佔領區是屬於獨立關稅區。

八、主要佔領權國可以委託他國執行代理佔領任務。
　

台灣的正名與制憲
　


台灣人民急切想要擺脫中華民國流亡政府的約束，心情可以理解，但是方法一定要正確，其實釐清美國與台灣真正的法理關係後，可以引用美國的國內法「台灣關係法」，由美國會議員舉行聽證會調查相關台灣議題，特別是台灣人權沒有受到美國憲法保護的實例，例如：未能在美國名義下，以「獨立關稅區」參加各種國際組織，像世界衛生組織（WHO）等，也可以向美國國會申請授權，制定台灣「基本法」（憲法），這種事情當然中華民國流亡政府以管轄之名義，不會也不能提出的要求，應該由台灣人民自行組織，向美國國會提出請求。
　

作者
： 
林志昇、何瑞元

「保護台灣大聯盟」政治研究組成員˙建國黨決策委員





 戰爭法——戰場上的規則_學習時報





















 











首 
      頁

國家大局
思想理論
市場經濟
民主法制
學術思潮
科學技術
中外歷史
幹部教育



當代世界
參考文摘
社會觀察
黨的建設
文化教育
軍事國防
文學藝術
特別專題








 


 

 戰爭法——戰場上的規則
 黃明
 












 








 古羅馬學者西塞羅曾説：法律在戰爭中緘默無語。然而，戰爭法的産生、發展和不斷完善卻表明，戰爭或武裝衝突從來就不是法律的“真空”。作為國際法的一個分支，戰爭法體現了科學進步和人類文明的全部成果，得到了人類社會的認可。二戰以後，儘管戰爭作為一種國際法律制度已經被取締了，但戰爭作為一種軍事行動卻比歷史上的任何時候更嚴格地受到國際法的約束和規範，這些集中反映在了戰爭法的基本原則和各項法規之中。戰爭法是歷史發展的産物。它受孕於原始的武裝衝突，隨著階級社會和戰爭的出現而逐漸形成，隨著社會和戰爭的發展而不斷發展。追溯戰爭法的歷史，可以清楚地看到，它的發展經歷了三個階段，並依次呈現為古代和中世紀的區域戰爭規範、近代的國際戰爭法和現代的武裝衝突法三種形態。武裝衝突法形成了現代戰爭法的科學體系，它主要由以下四部分組成：（一）武力使用法。這一部分是關於使用武力的法律規定，其核心是禁止國家在國際關係上使用武力。這個規定，是現代戰爭法區別於傳統的國際戰爭法的根本，是現代戰爭法賴以成立的基礎。例如，1990年老布希發動的海灣戰爭，得到了聯合國安理會的授權，是“合法”的，因而得“道”多助；而2003年小布希發動的伊拉克戰爭，則不具備“合法”使用武力的任何一個條件：既未經聯合國安理會的授權、又不符合《聯合國憲章》第51條所規定的自衛原則，在這種情況下對一個主權國家使用武力，就違反了武力使用法，因而失“道”寡助。值得註意的是，現代國際法禁止國家在國際關係上使用武力，但它並不禁止一個國家的合法政府使用武力反對分裂、維護國家的統一和領土完整，因為這是尊重國家主權和不干涉內政的國際法基本原則的必然要求。（二）作戰行為法。它是關於具體作戰行為的法律規範體系。其內容可以分為兩類：一類是限製作戰手段和方法的規則，由於這部分內容主要是在1899年和1907年兩次海牙和平會議上制定的，因此又被稱為“海牙法”；一類是保護戰爭受難者與民用物體的規則，這部分內容因為主要是在歷次日內瓦會議上通過的，因此又被稱為“日內瓦法”。作戰行為法是戰爭法的主體部分。限製作戰手段和方法的法律規定：作戰手段是指用於作戰的武器，作戰方法是指如何使用武器於作戰。目前戰爭法禁止的作戰手段和方法有：1、禁止使用生化武器。例如，二戰期間，儘管日本是1925年禁止生化武器議定書的參加國，卻仍然在中國大量使用細菌武器和化學武器，致死中國軍民至少在27萬人以上。特別是遺留在中國領土上的化學武器，至今仍在危害中國的生態環境和人民的生命財産安全。毫無疑問，日本的此種侵略行徑屬於嚴重違反國際法和國際條約義務的行為。2、禁止使用改變環境的技術。如美國在越戰中為消滅“叢林衛士”大量使用“落葉劑”以後，大量的森林和植被遭到破壞，且至今仍在危害人類，致使該地區的人類遺傳疾病和惡性腫瘤的發病率持續攀升，這一做法招致了國際社會的廣泛批評。3、禁止或限制某些常規武器。如禁止任何其主要作用在於以碎片傷人而其碎片在人體內無法用X射線檢測的武器；限制使用地雷、燃燒武器和鐳射致盲武器等。人道保護規則：戰爭法除了禁止或限制某些作戰方法和手段外，還規定了大量給予平民居民和戰爭受難者以直接保護的規則，即人道保護規則。這方面的主要條約有：1864年《改善傷病員待遇的日內瓦公約》、1906年的同名公約、1929年的同名公約和《戰俘待遇的日內瓦公約》、1949年的日內瓦四公約、1954年《關於發生武裝衝突時保護文化財産的公約》、1977年的關於1949年日內瓦四公約的兩個附加議定書等。例如，美軍在海灣戰爭中炸毀阿馬利亞民用防空掩體，造成上千平民傷亡；塔利班炸毀舉世聞名的巴米揚大佛；美軍在科索沃戰爭中炸毀南聯盟的大量民用基礎設施等，都嚴重違反了人道保護規則。（三）中立法。它是調整交戰（方）與非交戰國（方）之間的關係，規定它們彼此間權利和義務的原則、規則和制度。各國有權根據中立規則維護自己的利益。在目前聯合國集體安全體制的框架下，中立原則繼續適用，但其適用應服從《聯合國憲章》所擬定的相關條款。例如，美國在2003年的伊拉克戰爭爆發前，要求各國與伊拉克斷交、驅逐伊拉克外交官等，顯然是在脅迫別國違背中立規則，最終也只有澳大利亞等少數國家採取了驅逐伊外交官的措施。（四）懲處戰爭犯罪法。它是關於嚴重違反合法使用武力的規定和作戰行為法規，構成戰爭罪行以及對其懲處的原則、規則、規章和制度。二戰後的紐倫堡審判和東京審判，現時的前南國際法庭和盧安達國際法庭的工作，都是以它為法律根據的。1998年國際刑事法院的成立和動作，顯示了戰爭犯罪國際懲處方面的許多新動向。以上四個方面，以武力使用的法律規定為基礎，以作戰行為法律規定為主體，以中立的法律規定為補充，以懲處戰爭犯罪的法律規定為保障，彼此相對獨立，又互相聯繫，互相貫通，構成了現代戰爭法的完整體系。









 






 

 









列印本頁







好友推薦







發表觀點
















相關文章








 














版權所有 學習時報社 電子郵件: xxsb@263.net 電話: 86-10-62805131
 地址：北京市海澱區大有莊100號　技術支援：中國網際網路新聞中心，未經書面授權禁止複製或建立鏡像（2004年3月25日）





 








中華民國紅十字會總會--國際人道法傳授











 



















































 













關於會長
關於會長
會長簡歷


紅十字會現況
紅十字會現況
總分支會系統 
總會組織架構 
總會理監事名單 


歷史沿革
回顧歷史
歷任會長


紅十字會法
中華民國紅十字會法
紅十字會法施行細則
紅十字會總會章程
紅十字會總會募捐辦法


認識紅十字運動
認識紅十字運動
紅十字運動起源
日內瓦公約
國際紅十字會成員
紅十字標幟
紅十字運動基本原則








國內賑濟
國內賑濟
概要說明
人道救援行動經驗彙集


國際賑濟
國際賑濟
國際交流合作


備災防災
備災防災 
備災概論
臺灣地理環境及災害
備災救災概念沿革
備災中心介紹


社會救助
急難救助


居家照顧
居家照顧


青少年服務
青少年服務
兩岸青少年服務


※教育訓練
急救推廣
教育訓練
救生員檢定期程
救生員檢定合格名單
訓練表單下載


水上駐點服務
人道服務
人道服務
緊急醫療諮詢服務
尋人服務
見證遣返






0206南臺震災
敘利亞專案
尼泊爾專案
81高雄氣爆專案
汶川地震
八八水災
海地地震
日本賑災
歷年專案




急救訓練
急救訓練


水上安全救生訓練
水上安全救生員訓練
水上安全訓練辦法


救生員檢定
救生員檢定授證
救生員檢定期程
救生員檢定合格名單


救災備災訓練
救災備災訓練


照顧服務員訓練
教育訓練-照顧服務員訓練
壹、照顧服務員訓練實施計畫
貳、照顧服務員訓練課程
參、照顧服務員技術士技能檢定規範
肆、100年訓練成果


紅十字運動推廣
紅十字運動推廣
國際人道法傳授
紅十字運動種子教官培訓






捐款紀錄查詢
捐款徵信名錄
專案徵信名錄
一般徵信名錄


財務報告
專案報告




訓練課程報名
一般活動報名




文宣多媒體
影音多媒體
活動相簿


電子書
檔案下載
年報
會訊
各種書刊
教育訓練教材
紅十字運動
青少年服務
救災備災服務


本會會歌
































 
培訓活動










急救訓練

急救訓練


水上安全救生訓練

水上安全救生員訓練
水上安全訓練辦法


救生員檢定

救生員檢定授證
救生員檢定期程
救生員檢定合格名單


救災備災訓練

救災備災訓練


照顧服務員訓練

教育訓練-照顧服務員訓練
壹、照顧服務員訓練實施計畫
貳、照顧服務員訓練課程
參、照顧服務員技術士技能檢定規範
肆、100年訓練成果


紅十字運動推廣

紅十字運動推廣
國際人道法傳授
紅十字運動種子教官培訓




























































































目前瀏覽位置：首頁 >
 
    培訓活動>紅十字運動推廣>國際人道法傳授



您的瀏覽器似乎不支援JavaScript語法，但沒關係，這裡的JavaScript語法並不會影響到內容的陳述，
如需要選擇字級大小，IE6請利用鍵盤按住ALT鍵 + V → X → (G)最大(L)較大(M)中(S)較小(A)小，來選擇適合您的文字大小，
而IE7或Firefox瀏覽器則可利用鍵盤 Ctrl + (+)放大 (-)縮小來改變字型大小。



字級設定：












 

國際人道法傳授





























一、



國際人道法或稱戰爭法或者武裝衝突法，係以1949年的四部《日內瓦公約》以及1977年及2005年的三個附加議定書為主軸，逐漸發展或補充，國際人道法相關規範的主要目的，是在武裝衝突的情況下，保護未參與、或者不再參與戰鬥的人(傷病員、戰俘、平民)，以及限製作戰的手段（特別是武器）和作戰的方法。倘若有嚴重違反公約的行為，則應接受製裁，在一國法庭或國際刑事法庭接受審判。國際人道法已成為國際習慣法（Customary International Law），各國政府不論是否簽署《日內瓦公約》，都必須遵守國際人道法的相關規範。




				 



二、 

《日內瓦公約》賦予紅十字國際委員會(The International Committee of the Red Cross, ICRC)在武裝衝突中，保護平民、提供人道服務與探視戰俘等法定任務，對外倡導國際人道法。加入IFRC的190個國家紅十字會，多設有國際人道法相關的國家級委員會或團體，致力於推廣與實踐國際人道法的各項規範。
				 



				 



三、

本會自1990年起曾多次參加有關國際人道法傳播的研討培訓，2001年舉辦國際人道法研討會等， 2003年ICRC完成第一批10位種子教官的培訓。2007年9月本會舉辦「國際人道法：當代的議題與挑戰研討會」，引起各方對於傳播國際人道法知識的關註。2008年初，本會理事會通過成立「國際人道法委員會」。2014年舉行「紀念日內瓦公約150周年研討會」，探究國際人道規範及在台灣的發展與應用。2015年辦理「國際人道法基礎訓練課程」，深入瞭解ICRC援助受拘禁者的工作。



				 

				 



				四、

				本會於2009年起開辦「校際國際人道法模擬法庭競賽」。歷屆國內賽優勝隊伍代表我國參加「亞太地區校際國際人道法模擬法庭競賽」，得獎紀錄包括：第10屆書狀季軍、第13屆檢方書狀亞軍，第15屆辯方書狀冠軍與辯士冠軍。




	 







回上頁 │ 回頁首







.







中華民國紅十字會總會 | 地址：臺北市萬華區艋舺大道303號 紅十字會 (Map)
      TEL：02-23628232  | FAX：02-23635154   聯絡我們 
Designed by Systex. | COPYRIGHTc 2012. All Rights Reserved. 
































