
IFFC 國際有機農村體驗營 - 首頁 | Facebook













Facebook郵箱或手機號密碼忘記帳戶？註冊首頁簡介照片視頻帖子社群創建主頁社群查看全部邀請好友 為主頁點贊1,096 位用戶贊了1,068 位用戶關註了簡介全部+886 936 168 09852.68.99.148/greenfarmiffc.html教育人氣1,096 位用戶贊了類似主頁小湘 x COBIE博客作者粉紅人妻CPU個人博客環島鐵騎 根除小兒麻痺症計畫End Polio Now-Biking Taiwan非政府組織 (NGO)中文(簡體) · English (US) · Español · Português (Brasil) · Français (France)隱私權政策 · 條款 · 廣告發佈 · 廣告選項 · Cookie · 更多 Facebook © 2017照片全部視頻營火晚會ing26全部帖子IFFC 國際有機農村體驗營上傳了 44 張新照片到相冊：2016 第四梯 8/18 Day 4 。 · 2016年8月19日 · +41IFFC 國際有機農村體驗營上傳了 2 張新照片。 · 2016年8月18日 · 台灣 · 新竹市 · 全部帖子IFFC 國際有機農村體驗營上傳了 60 張新照片到相冊：2016 第四梯 8/18 Day 4 。 · 2016年8月18日 · +57IFFC 國際有機農村體驗營上傳了 251 張新照片到相冊：2016 第四梯 8/17 Day 3 。 · 2016年8月17日 · +248IFFC 國際有機農村體驗營上傳了 33 張新照片到相冊：2016 第四梯 8/17 Day 3 。 · 2016年8月16日 · +30IFFC 國際有機農村體驗營上傳了 124 張新照片到相冊：2016 第四梯 8/16 Day 2 。 · 2016年8月16日 · +121更多


部落客引介 港生迷上農村體驗 - Yahoo奇摩新聞首頁信箱新聞股市氣象運動名人娛樂App下載購物中心商城拍賣更多Yahoo奇摩搜尋搜尋新聞搜尋網頁部落客引介 港生迷上農村體驗中時電子報林宏聰╱高雄報導2017年6月15日轉貼分享分享留言中國時報【林宏聰╱高雄報導】部落客「文青」行銷發威！高市農業局參加今年香港國際旅遊展，上月即邀香港知名部落客小齊，撰寫高雄農村系列體驗文，悠閒的輕旅行成功創造話題，旅展攤位果然人潮爆滿，還有遊學中心來洽談，將帶當地學子體驗高雄「一日農夫」。香港國際旅展15日在香港會議展覽中心登場，高市農業局今年率隊參加，5月起開始鋪陳行銷，邀香港知名部落客小齊，針對高雄農村的六龜蓮霧、美濃澄蜜香小番茄、大樹金鑽鳳梨採果體驗，撰寫系列網路報導。「如果你感受到空氣中都是鳳梨味，路上指示牌都換上鳳梨圖案，大樹龍目區已經到了！」小齊3天內造訪高雄5個農場，文章發表在「去台灣」網站，藉影片、照片及文字介紹農村之美，這次旅展她也親臨現場推介，吸引民眾與旅行業者關註。其中，設有遊學中心的香港康泰旅行社也來洽談合作方案，經理鄧鳳嬋表示將規畫青年學子到台灣遊學期間，體驗不一樣的行程，高雄農業體驗有各種水果，又有擠羊乳的畜牧體驗、牽罟及抱魚的漁村巡禮，一定能帶給香港學子豐富收穫。高市農業局長蔡復進說，近年來香港青年出國遊學的風潮方興未艾，是高雄行銷城市特色與農村體驗的絕佳機會，農業局結合部落客分享、香港與大陸電視台採訪報導、及遊學旅行業者，提供香港青年遊覽台灣的多元方案，積極行銷高雄。看更多：部落客香港國際旅遊展高市農業局高雄香港香港會議展覽中心留言轉貼分享分享相關內容金融部落客：石油股 應積極買進明年高雄市長選舉，您認為誰最適合代表民進黨參選？Y民調香港回歸20周年新聞專輯iPhone 8售價 知名部落客：上看3.6萬iPhone 8傳進入生產測試階段 8月量產越南知名部落客阮玉如瓊受審仰德大道車禍釀4死 他指「危險的永遠不是交通工具，而是駕駛」高雄必喝十大奶茶 奶味香醇實在懶人卡蔡瑞雪攻韓 連這「初階韓文」都不會【部落客甘苦談】部落客該如何寫作才會和店家雙贏？戀戀蚵仔寮 甜meet一夏獨／中學生女神紀卜心談成名 感嘆：下個交往對象不公開你可能還想看九月接閣揆？  賴清德指報導有誤新頭殼情定四年男友！吳怡霈宣告明年當人妻三立新聞網 setn.com女性減不了肥 研究：另一半不夠帥三立新聞網 setn.com瘤大到擠爆雙眼！他靠觸覺生活22年三立新聞網 setn.com愛紗曾訪豪宅探視麻衣 未見王泉仁鏡週刊小林嘉欣車禍咬斷舌 母親不幸喪命三立新聞網 setn.com老婆外遇了⋯對象竟然是自己老爸三立新聞網 setn.com【三房危機處理】最像王永慶的女兒王瑞華 連大阿哥都讓她三分鏡週刊林子偉3A敲首安 最快這天回大聯盟三立新聞網 setn.com颱風趕進度！十天內恐接二連三報到三立新聞網 setn.com韓國遊客來台必買 竟然是這「三寶」三立新聞網 setn.com躺著也中槍！兆豐銀：蔡正元侵佔款項非流向兆豐帳戶風傳媒【正元就是狂】祕書到正宮 馬尾妹深獲器重鏡週刊嬰兒踢前座椅背 一家五口竟被趕下機三立新聞網 setn.com哪個離島CP值最高？網友卻說去這地方不如出國今日新聞NOWnews難過震驚！聯合公園主唱查斯特上吊自殺Y名人娛樂 X 簡立言









IFFC 國際有機農村體驗營2015-08-17 ,暑期/寒假,  - BeClass 線上報名系統 Online Registration Form


























    LOADING.....

免費、快速、簡單，輕鬆製作線上報名系統! 

站內搜尋




 承辦人員登入  · 註冊最新活動 · 熱門活動 · 地圖搜尋 · 報名錶範例 · 系統問題 · 功能說明 
IFFC 國際有機農村體驗營活動日期：2015-08-17暑期/寒假 







活動說明哪一種營隊絕對不要參加！？


有一種營隊絕對不要參加，因為有 3 個非常的辛苦的理由！！！
1. 全程說英文，孩子們要4天3夜都說英文，很辛苦！
2. 在農村夜遊，自己搭帳棚，有悅耳的蛙鳴，與螢火蟲，夏日的夜晚太熱鬧，會睡不著覺！
3. 與外國人玩異國料理，太好吃了會變胖！


這們辛苦，誰要參加！？
如果你想交外國朋友，想說好英文，想體驗有趣的農村生活，想學異國料理！！！
還在等什麼尼？
快來加入今年夏日最『夯』的營隊 —— 國際有機農村體驗營

=======================================================================
【 2015 國際有機農村體驗營 】

參與對象：10-16歲 (國小四年級至國中三年級的同學)

活動地點：新竹縣竹東鎮軟橋里21號  頤禾園有機農園

費用：每人新台幣6800元
兩人同行打九折
五人同行打八折
報名年齡10-16歲

【活動日期】
第一梯次：7/6 - 7/9 (已結業)
加開梯次(1)：7/13-7/16 (已結業)
第二梯次：7/20 - 7/23 (已結業)
加開梯次(2)：7/27-7/30  (已結業)
第三梯次：8/3 - 8/6 (已結業）
第四梯次：8/17 - 8/20 (已額滿)

匯款方式：
1. 繳費方式 http://goo.gl/3Ee8RP
2. 台灣企銀 竹科分行 銀行代號:050 戶名:頤禾園有機農園陳禮龍 帳號:322-120-04765

聯絡人：陳禮龍 0936168098  鍾有志 0975057838
聯絡信箱：greenfarm2015iffc@gmail.com
FB 粉絲專頁：IFFC 國際有機農村體驗營
主辦單位：新竹縣農會 / 頤禾園有機農園
協辦單位：竹東地區農會 / 臺灣有機農業發展協會
輔導單位：新竹縣政府
承辦單位：AIESEC 國際經濟商管學生會 交大分會檔案下載(1) 報名ＤＭ(正面)(2) 報名DM(背面） 
預先登入、快速查詢報名狀態：
254 

















近期熱門活動...
"限時限量優惠"小團-農村體驗‧田園饗宴-找尋小矮人與貓耳朵7/22 自然史教育館主題活動 【海島手捏陶】【報名額滿】【親子活動七月場】清涼一下∼溯溪趣！Vor & Nach 史實歐洲武術會：臺中德式長劍術體驗課程大福親子ㄉㄨㄥ 2017暑期活動金門縣衛生局106年度「拒絕菸害、我心最High」 暑期青少年拒菸夏令營自然排毒養生體驗營2017年小小戰鬥訓練體驗營(淡水場)7/15前完成報名送迷彩魚夫帽環保出任務-臺中花博小小環保大使養成計畫夏令營活動(第五梯次)台灣基督長老教會三地門教會「第20屆原住民人才培訓營【國小組】報名錶 






 © 2017 - 關於BeClass |  隱私權保護暨服務及聲明條款 |  聯絡我們  |   手機模式

 
























焦點新聞_培養學生國際視野 整合臺灣生農與文化多樣性 - 國立臺灣大學








:::
網站導覽
新生
在校學生
國際生
教職員
訪客
校友




聯絡我們



站內搜尋：












English





















::: 首頁 > 校園訊息 > 焦點新聞
焦點新聞


更新日期：105年4月28日
培養學生國際視野  整合臺灣生物 農業與文化多樣性

生物資源暨農學院推動農業各相關領域之學術發展及人才培育，並配合國家農業發展需要，致力於農業科技研發、農業環境維護及農業永續發展等範疇。生農學院是個綜合性的大型學院，計有12個學系，4個獨立研究所、1個碩士學位學程、 8個附設單位、10個研究/功能性中心及一個專業學院。各系所可以分類成作物與環境、生物領域、工程領域以及社會科學等四個領域。以下就以學院、四個領域所推動之特色課程，分別介紹之。
生農學院主導之特色課程中，最值得介紹的是「臺灣生物、農業與文化多樣性國際暑期課程」（BACT -- Biodiversity, Agriculture and Culture of Taiwan），本課程為生農學院於2007年開辦至今之國際性暑期課程。由來自世界各地之學生（含本院姊妹學院之學生），一同與本校學生共同參與學習，課程為期一個月。學生除了上課及參訪相關單位、處所之外，並透過外出的兩個禮拜時間認識臺灣各地的生態、生物多樣性、農業、文化、生活等，促進學生間的深層國際交流及文化學習，並透過分組研究來訓練學生的溝通及邏輯思考能力。BACT 是一門兼具教學及育樂之國際化課程，並藉此拓展學生之國際觀、國際交流及認識臺灣。
另外，生農學院為了讓學生放眼國際，學習國外經驗，邀請日本京都大學農學院教師群至本院開授課程，課名為 「以日本觀點概述當代農業議題」 （Current Issue in Agriculture: A Japanese Perspective），課程為期三天，共計18-20小時，採計一個學分。此課程可讓學生能多方認識及學習日本農學領域的不同面相及觀點，同時也藉以比較日本與臺灣在農業研究及發展上異同之處。除了國際課程，生農學院也開授「現代農業體驗」(限生農院學生選修) 及 「田園生活體驗」(供非生農院學生選修) 兩門課成，採倂班授課方式，課程共分為：糧食作物組、花卉組、蔬菜組、禽畜飼養組、農用設施組、作物繁殖組、食品加工組、作物標本園組、農業機械組、產銷組、林業組(實驗林實習)、高冷地園藝組(山地農場實習)、農場經營組、生物環境工程組等14組，幾乎涵蓋生農學院各系的專業領域。藉由課程之安排，讓修課同學瞭解農業生產理念與技術，關懷在地農業、食物里程與農地保育等議題，並融入日常生活，享受樂活農業。此課程也帶給學生不同的農業與田園生活的體驗，並榮登本校學生搶修的熱門課程之一。
作物與環境
農藝系所開設的「作物學各論」、「作物學各論實習」為農藝系極具特色的重要課程，此課程內容的主角為與人類生存息息相關的糧食作物及特用作物，而課程目標為使同學瞭解重要的作物起源、分類、國際生產現況、植物性狀、適合栽培之氣候與環境及各作物之栽培技術。實習部分除了於試驗田進行作物栽培及管理、觀察、記錄、調查之外，亦包括作物種子活力檢驗、作物繁殖技術、自交作物雜交育種技術等之實際操作，以為同學未來朝向學術或產業界發展建立紮實的基礎。農化系的「土壤學」課程是極具特色的必修課程，旨在引導同學瞭解土壤及農業生產等主題，並建立一個安全和友善環境，發展健康及永續的高經濟效益農業生產系統，以提升人類的生活品質。農化系是全校唯一開授土壤學的系所，並支援其他系所與永續資源學程的土壤學課程。農化系土壤學研究在台灣及亞洲地區也居於領先地位，主要以土壤調查、土壤污染及土壤化學為核心，因此授課目標強調以改善作物安全與環境問題為主。
森林為最大之陸域生態系，對於人類的生活環境影響甚鉅，鑒於21世紀以來的保育風潮及趨勢，森林生態系的功能將著重在森林與社會、保育、再生資源等議題。因此「森林生態學及實習」是森林系重要特色課程，課程從基礎的物理、生物因子的學習，提供學生有關森林生態學與生態系之基本知識，以瞭解生態學與森林經營、人類活動間之關係。生農學院附屬實驗林則提供了林場實習最佳之場域，學生經由林場實習課程之實施，實際瞭解森林之建造、經營、利用及保育功能。除了在專業性課程之教授及實務外，所延伸之通識教育課程亦提供本校極佳的自然保育推廣學習的機會，如「森林生物多樣性概論」及「探索臺灣：自然環境與資源」等通識課程。
園藝暨景觀學系領域寬廣，涵蓋園藝作物生產、園場經營、園藝基礎科學、生物技術、園產品處理及利用、造園景觀等相關課程。「園藝學原理」是基本核心課程，提供園藝植物生長和栽培的科學基礎，整合園藝的原理和技術；並已在『臺大開放式課程』網頁上線。「園藝科學前瞻」提供園藝專業領域最新的研究課題與發展趨勢，包含果樹、蔬菜、花卉及園產品處理加工、生物科技、景觀造園等各領域。「園場操作與經營」於生農學院附屬的山地實驗農場運作的基礎上提供學生實習的機會。「國際景觀專題」講授當代國際景觀重要議題，包括：景觀理論、歷史、規劃與設計、工程科技、維護管理等最新的思潮、方法與執行案例，拓展學生國際景觀專業視野，以培養學生國際化、專業、創新之能力。「園藝療法」本課程講授園藝治療的理論基礎和實務，並已在『臺大開放式課程』網頁上線。「景觀效益分析」、「健康景觀設計及實習」兩個課程以英語授課，並與外國教師合授，促進本校學生與國際學生互動交流。
生物領域
植物病理與微生物學系教學內容包括各類微生物如真菌、細菌、病毒及線蟲，兼及植物病理學、植病防治學與應用微生物學等。「真菌學」為必修基礎課程，講授真菌分類系統、構造與特徵、遺傳、應用等；「真菌學實驗」則提供同學以顯微鏡觀察及認識各類真菌的機會，並探討真菌有性生殖的特性，引導學生瞭解真菌生物多樣性及真菌在人類生活所扮演的重要角色。「植物病理學」與「植物病理學實驗」教導病原微生物如何入侵植物引起病害，以及植物各種防禦機制等。「應用微生物學」內容涵蓋製藥、疫苗、發酵、食品、工業、農業、環保復育、近代生物科技。昆蟲學系課程之規劃，不只強調農業蟲害之防治，同時著重人畜共通的昆蟲媒介害蟲與衛生害蟲，以及有益昆蟲的保護。從基礎課程的「普通昆蟲學」、「昆蟲分類學」、「昆蟲生理學」、「昆蟲病理學」、「昆蟲鑑定」，到應用課程包括「農業藥劑學」、「蟲害管理」、「醫用昆蟲學」、「都市昆蟲學」、「病媒昆蟲學」、「獸醫昆蟲學」、「養蜂學」等。舉例「昆蟲分類學」，安排學生到生農學院的山地農場實習，活動從白天各種方式的採集到夜晚的燈光誘集，進而實際鑑定與動手製作標本，讓學生體驗昆蟲習性與種類的多樣性。植物醫學訓練為一跨領域之學門，如同人類醫學與獸醫醫學，除了室內修課外，亦相當重視現場實習，需有相當時間的實務經驗（實習）經驗，方能站上第一線，走到田間為作物進行診斷鑑定，並開出處方，因此植醫實習課程於植物醫學碩士學位學程扮演相當重要之角色。
動物科學系的教學主軸在培育動物生產產品之開發與動物生技人才，所以課程特色要兼顧動物健康，環境健康，及人類健康。在動物健康之課程包含經濟、實驗及伴侶動物營養，飼養管理，動物福祉等，並有動物個論與實習，課程介紹乳牛、豬與家禽的生理解剖與飼養管理，再加上實際在本校牧場練習操作。牧場實習課程則要求學生於暑期申請到真正的畜牧場實習一個月或二個月，實際操作。動物產品加工學與實習則是另一門重要的課程。也開授實驗動物與伴侶動物課程，前者是介紹動物疾病模式，轉殖基因動物生產人類藥物及再生醫學等相關的實驗動物應用，後者則是因應現代人飼養伴侶動物的需求，講授正確的動物照顧與陪伴的各個面向知識。
獸醫學系教育學生從基礎生物、副臨床醫學到臨床獸醫學，包含了伴侶、經濟、水生與野生動物，從行為、生理、分子醫學、病理診斷、傳染病防治、老年與癌症醫學而至負起公共衛生防禦的責任。大五要求1400小時的動物醫院實習獸醫師訓練，奠定了臺灣獸醫水準的基礎。臺大授予的獸醫學學士（Doctor of Veterinary Medicine, DVM），獲得香港、澳門與馬來西亞之執業認證許可。獸醫學生假期校外實習，除了國內獸醫教育、診療、研究、保育、農場及行政單位外，亦遍及國外相關場所。「關懷生命愛護動物」課程，除了讓學生參與動物保護與學習流浪動物醫療外，更為人類與動物之間的關懷，融入了一股熱流。臨床動物醫學研究所的特色包括小動物、野生動物及大動物臨床醫學教學，臨床所與教學醫院是一體不可分割的，這也是其他獸醫學院系所沒有的特色。專科臨床訓練的內容主要包括基本醫療能力培養與發展特殊專科專長兩階段，受訓者於完成第一階段之基礎醫療能力培訓後須接受評比能力及表現，通過評比者可進入特殊專科進行更深入的研究與訓練。分科住院醫師訓練制度主要目的為使醫療精緻化，配合轉診制度以提供廣大開業獸醫師及動物病患，於最短時間內得到正確的診斷與治療。分子與比較病理研究所的特色課程為獸醫診斷病理學、組織病理診斷學，提供對於獸醫病理以及動物疾病診斷有興趣的研究生修習，是兼顧理論及操作的挑戰性課程。修課學生在老師的指導下，實際操作動物解剖和組織採樣，以及外科樣材。學生須先自行看過病理切片後，再與指導老師進行切片及整個病例的討論，並依上述結果推斷該動物的可能死因或診斷，學生撰寫英文診斷報告經指導老師修改訂正後，提供送檢單位或臨床獸醫師作為未來飼養管理和相關疾病診療之參考。組織病理診斷學則討論國內外病例，以及上述比病所診斷系統的精彩病例。學生須以英文報告其病例，參與診斷教學服務系統的老師們則表達各自的問題及想法。此課程除提供學生認識更多種類及地區的疾病，亦著重對同學的病理診斷及致病機制的思考邏輯訓練。
食品科技研究所以食品化學、食品微生物、食品加工、食品工程、保健營養知識為核心課程。「食品科技研究實驗法」就各個教師的專長，各設計出一個簡短的研究主題，讓碩士班學生在一學期內可以進入個別老師研究群參與兩個研究主題，一學年共可參加四個研究主題，讓學生有機會更廣泛的接觸食品化學、食品微生物與食品加工實驗技巧。在專業課程中將這些基礎的課程加以整合，讓學生有機會藉由觀察多個現象或跨不同領域的知識來推演出不同邏輯思考，食品添加物、食品物理化學、微生物發酵工程的課程就是採用此種課程設計。生物科技研究強調跨領域課程之開設，除生物性跨領域課程以外，亦開設非生物性的跨領域課程，如「前瞻科學論壇」，邀請各領域專家學者進行專題演講，涵蓋領域包括人文、藝術、科學、工程、法律、政治等，藉由開放互動討論，使學生能瞭解各領域之前瞻性科學，增加跨領域知識的整合能力。
工程領域
生物環境系統工程學系乃應用科技工程技術以改善或保護生產、生活及生態環境之專門學科，因此，教學研究涵蓋「生物環境工程」、「生態工程與水土資源」及「生物環境系統與資訊」三大範疇，並為符合未來教學研究發展需求，重整成為兩大領域：永續環境規劃與綠建築設計、水土資源經營與生態工程。課程設計並輔以測量、環境化學、土壤沖蝕力學與流體力學等試驗課程。生物產業機電工程學系的課程主要提供一個具有以工程技術為內涵，並以工程整合技術解決農業及生物應用問題的學習路徑。課程第一階段提供對生物產業應用情境之瞭解、工程領域必備工程及資訊知識之養成，接續以一系列的機電整合發展所必需的工程核心課程串接，最後再以統整課程作為收尾，其中從情境瞭解到統整課程，均極為重視融入「動手做」的實習與實踐活動，所以實習與實驗課程相當豐富，充份實踐「做中學」與「學中做」的精神，其中專題研究與學士（論文）專題都極具有特色。
社會科學
生物產業傳播暨發展學系以傳播科學的理論、策略與方法，幫助促進人類、社會、農業與環境永續發展，專業必修包含農業、永續、行銷與傳播等專業領域基礎課程。提供許多專業特色課程，如「數位媒體科技」、「數位媒體設計」、「應用攝影學」，讓學生結合美學與科技，創作各種媒體作品。又如「故事行銷」、「鄉村農業體驗」、「六級產業體驗」、「創新、創業與營運模式」、「農業電子商務」，皆結合外部組織資源，讓學生參與農業體驗並與各業主直接互動，提出傳播與服務解決方案。「傳播企劃」為統整課程，要求學生整合先前所學，設定傳播對象與目標，最後提出完整的傳播企劃專案，且需將作品投稿參加校外知名之競賽活動。農業經濟學系教學課程領域涵蓋「政策、制度與法規」、「運銷、貿易與消費」、「生產與管理經濟」及「資源與環境經濟」等四大領域。「政策制度與法規」領域教授農業法規、農業政策、農產價格及農業金融、農業發展、組織經濟學、國際貿易專論等課程。「運銷貿易與消費」領域開授：農產運銷學、WTO與台灣農業、水產消費與行銷、農產貿易政策分析等課程。「生產與管理經濟」方面領域：農業生產經濟學、中國大陸農業經濟問題、農企業管理學等課程。「資源與環境經濟」領域開授環境與自然資源經濟學、農業資源經濟學、全球環境與資源安全、氣候變遷衝擊與因應、土地資源經濟專論、環境評估理論與模型及生物經濟學等課程，這些特色課程足以培養我國農業經濟人才。
綜上，生農學院的特色課程已加以精簡介紹。二十一世紀是生物資源、資訊與生物科技的時代，生農學院在教學之課程規劃與落實方面，秉持理論與應用並重，整合各農學領域，並培養學生國際視野之理念，藉以充份利用台灣的農業、生物資源和生物多樣性的豐富性，以培育國家、產業有用之人才。







BACT國際暑期課程學生團體照。


農場實習。


臺大實驗林場實習。


動物醫院實習生為海龜治療。


生機系實習。





當期焦點
更多焦點新聞 





            本專區為當期焦點清單，採Ajax Read XML技術，如無法正常載入時 請點我









    

        請確認您的瀏覽器已啟用 JavaScript 以進行轉寄功能。若您尚未安裝，請至 https://java.com/zh_TW/download/ 下載。
        


        友善列印替代方式，Ctrl+P
        




 






不一樣的高雄遊「一日農夫體驗趣」領略品味農村田園樂！ - Yahoo奇摩新聞首頁信箱新聞股市氣象運動名人娛樂App下載購物中心商城拍賣更多Yahoo奇摩搜尋搜尋新聞搜尋網頁不一樣的高雄遊「一日農夫體驗趣」領略品味農村田園樂！民報記者陳俊廷/高雄報導2017年5月18日轉貼分享分享留言不一樣的高雄遊「一日農夫體驗趣」領略品味農村田園樂！更多高雄市2017旅行公會國際旅展明19日於高雄展覽館開展！高雄農業局規劃：「一日農夫體驗主題館」結合農村社區與果農們，推出一系列的活動，展場並提供高雄在地農產品的試吃活動，現場購買報名行程還贈送物超所值的限量小禮物。農業局邀請民眾前往主題館參觀報名參與體驗農村樂活趣！高雄一日農夫體驗趣系列活動，依水果的季節及地區分類各體驗活動，除走訪高雄各地農產地區，介紹使用高雄在地食材的餐廳以及高雄各地區景點與相關文化，其精心策畫的行程往往都讓參加過的民眾好評不已！農業局指出，本次配合農產時令開辦的農村旅遊行程，如六龜「夏日芒果戀」、旗山「懶羊羊蕉遊趣」、美濃「又旺又發漂漂河清涼消暑去」、大樹「喜羊羊旺旺來」、旗山「子曰一日農夫：有菜、有果、有南瓜」及永安「一日漁夫龍膽石斑大膽抱」…等，將讓民眾盡享農村田園樂趣。「透過在地行程，體驗不一樣的高雄，看到高雄農業脫穎而出」！農業局歡迎各界來參加一日農夫體驗，也能吃到全台最好吃、最道地的水果。想得到更多高雄一日農夫體驗趣資訊，歡迎上網搜尋高雄一日農夫體驗趣：http://agri.cocker.com.tw/upload/default1.asp看更多：高雄農夫高雄農業局upload留言轉貼分享分享相關內容你可能還想看九月接閣揆？  賴清德指報導有誤新頭殼情定四年男友！吳怡霈宣告明年當人妻三立新聞網 setn.com女性減不了肥 研究：另一半不夠帥三立新聞網 setn.com瘤大到擠爆雙眼！他靠觸覺生活22年三立新聞網 setn.com愛紗曾訪豪宅探視麻衣 未見王泉仁鏡週刊小林嘉欣車禍咬斷舌 母親不幸喪命三立新聞網 setn.com老婆外遇了⋯對象竟然是自己老爸三立新聞網 setn.com【三房危機處理】最像王永慶的女兒王瑞華 連大阿哥都讓她三分鏡週刊林子偉3A敲首安 最快這天回大聯盟三立新聞網 setn.com颱風趕進度！十天內恐接二連三報到三立新聞網 setn.com韓國遊客來台必買 竟然是這「三寶」三立新聞網 setn.com躺著也中槍！兆豐銀：蔡正元侵佔款項非流向兆豐帳戶風傳媒【正元就是狂】祕書到正宮 馬尾妹深獲器重鏡週刊嬰兒踢前座椅背 一家五口竟被趕下機三立新聞網 setn.com哪個離島CP值最高？網友卻說去這地方不如出國今日新聞NOWnews難過震驚！聯合公園主唱查斯特上吊自殺Y名人娛樂 X 簡立言











最新消息 - 2016 ITF國際旅展-台灣農業旅遊館/農業易遊網

















2016 ITF國際旅展台灣農業旅遊館

                    即日起至11/30止，天天都是旅展日，線上優惠樂翻天！
                






最新消息


策展緣起


展會介紹
展館位置
交通資訊



水果旅行

優惠活動
節氣水果旅行
宜蘭棗幸福微旅行
臺中柑橘採果趣
台灣農場趴趴走



美食伴手

優惠活動
伴手好禮
田媽媽美食
















首頁 > 最新消息



    最新消息


台灣水果產地旅遊  觀光市場新趨勢
臺灣素有水果王國之稱，水果產業已從單純的一級水果生產，進化到二級水果加工，並提供水果主題餐飲、水果伴手禮、水果採摘體驗活動等服務內容。2016國際旅展「台灣農業旅遊館」將於11/4-11/7在臺北世貿一館A421攤位與大家見面，今年特別推出一系列以水果為主題的特色旅程，包括「節氣水果旅行」、「果然幸福‧水果旅行」、「宜蘭棗幸福微旅行」、「台灣農場趴趴走」與「臺中採果趣」團體行，提供民眾農場採果體驗、下榻農莊與生態導覽等不同休閒選項，讓民眾擁有幸福滋味水果旅程！
今年特別針對國內外自由行旅客最喜歡的採果體驗，推出36條最具在地特色的採果主題遊程，不僅有針對24節氣各地當季水果所打造的「節氣水果旅行」自由行，還有包裝臺中橘鄉花海採風旅、新社採葡萄遊花海、苗慄大湖戀戀莓香、宜蘭員山酸甜香水檸檬、三星秘境紅心芭、棗幸福微旅行等一日體驗行程，讓民眾除了體驗採果樂趣，還能品嚐新鮮現採水果與田園美食，並採購當地特色伴手禮，豐富旅行的味覺記憶！
旅展期間除了採果體驗行程外，更有超過140條以上休閒農場旅遊行程，供民眾自由選擇，包括農業體驗、採果體驗、田園美食、農莊住宿等自由行票券。旅展期間為讓民眾可以輕鬆體驗農業旅遊樂趣，現場提供最優惠的價格，折扣幅度最高達5折！其中「果然幸福‧水果旅行」團體一日遊系列行程原價1,500元起，旅展優惠價只要750元！原價6,900元以上的農莊住宿兌換券套票（3張）只要5,000元就能購入，買3套再送1張；田園美食兌換券買10張再送1張、採果體驗券與農業體驗券則是買5張就有再送1張。
台灣農業旅遊館(攤位編號：421)也與同期展出的農業旅遊美食伴手館(攤位編號：407)共同舉辦集章活動，只要於兩館集滿3個章，就可免費兌換伴手好禮，另外也推出滿額抽好康的活動，民眾只要在台灣農業旅遊館消費累積滿2,000元、在農業旅遊美食伴手館消費累積滿500元，就有機會抽中價值2,500元的農莊住宿兌換券等精彩好禮！
11/4-11/7您只要來台灣農業旅遊館「農業易遊網」展出攤位(攤位號碼：A421)，國際旅展現場註冊成為「農業易遊網」新會員，有機會抽中iPhone7、農場住宿券、採果體驗券、7-11超商商品卡、美食伴手禮、精美購物袋等多項好禮。
更多精采好康及詳細資訊請上網搜尋「農業易遊網」


 返回上頁





「 農旅玩家 」快來測驗抽大獎 

返回頂端





















IFFC 國際有機農村體驗營 - 2016 IFFC 4th 國際有機農業體驗營
報名網址：... | Facebook


Facebook電子郵件或電話密碼忘記帳號？註冊   中文(台灣)English (US)日本語한국어Français (France)Bahasa IndonesiaPolskiEspañolPortuguês (Brasil)DeutschItalianoMessengerFacebook Lite用戶地標遊戲地點名人市集社團食譜MomentsInstagram關於刊登廣告建立粉絲專頁開發人員工作機會隱私政策CookieAd Choices使用條款設定活動紀錄 Facebook © 2017



















IFFC 國際有機農村體驗營 - 2016 IFFC 4th 國際有機農業體驗營，即日起開始招生囉…
報名網址：... | Facebook








Facebook電子郵件或電話密碼忘記帳號？註冊若要到 Facebook 查看更多 IFFC 國際有機農村體驗營的內容，請登入或建立帳號。登入或註冊若要到 Facebook 查看更多 IFFC 國際有機農村體驗營的內容，請登入或建立帳號。登入或註冊稍後再說   中文(台灣)English (US)日本語한국어Français (France)Bahasa IndonesiaPolskiEspañolPortuguês (Brasil)DeutschItalianoMessengerFacebook Lite用戶地標遊戲地點名人市集社團食譜MomentsInstagram關於刊登廣告建立粉絲專頁開發人員工作機會隱私政策CookieAd Choices使用條款設定活動紀錄 Facebook © 2017



















【媒體公關組】農村小旅行 體驗東勢採果、新社花海 - 國立中興大學(National Chung Hsing University)
























:::
中文 | English


學生
未來學生
校友
教職員
家長訪客
士農工商

  






首頁

認識興大

興大簡介

簡史
歷任校長
影音文宣簡介
興大簡訊
學校發展重點
校區及校產
學生生活
委員會
名譽博士

興湖紀事


學校定位.教育目標.基本素養。校徽。LOGO

校徽設計理念
舊版Logo設計理念
新版Logo
學校定位與教育目標
學校基本素養

校園欣賞

校園實景
校園景點欣賞
國立中興大學校園3D導覽

校務財務資訊公開


教學單位簡稱


本校教師網頁

文學院
農資院
理學院
工學院
生命科學院
獸醫學院
社管學院
法政學院
體育室
師資培育中心

地圖

如何到興大
校區位置總配置圖
校園地理資訊系統
校園地標圖
興大 - Google 街景
交通



學術單位

文學院


農資學院


理學院


工學院


生命科學院


獸醫學院


管理學院


法政學院


創新產業暨國際學院


生物科技發展中心


永續能源與奈米科技研究中心


通識教育中心


人文與社會科學研究中心


農產品驗證中心


研究中心

電子商務暨知識經濟研究中心
環境保育暨防災科技研究中心
先端產業暨精密製程研究中心 
國際農業中心
智慧自動化暨精密機械研究中心
動物醫學研究中心
鳥禽類演化與基因體研究中心
大數據中心



行政單位

 校長室 


副校長室


秘書室


教務處


學務處


研發處


總務處


國際事務處


人事室


主計室


體育室


圖書館


計算機及資訊網路中心


藝術中心


校友中心


師資培育中心


環境保護暨安全衛生中心


產學研鏈結中心


各種委員會


 興大附中


興大附農




招生入學

招生資訊網


推廣教育


未來學生專區


相關資訊

近興大合法旅館
交通
臺中市公有路外停車場



進修推廣

 EMBA 


農業推廣班


非學分班


語言中心外語推廣班




資訊公開

中程校務發展計畫


研發成果


校務財務資訊公開平臺


統計年報


重大工程執行情形


興大法規輯要


興大作業流程輯要




公告事項

 學雜費資訊 


新生入學註意事項


電子公文佈告欄


全校主要會議查詢


政策宣導


財物變賣


本校個人資料保護與管理


97週年校慶










最新消息
興新聞
最新消息
榮譽榜
研討會。演講
獎學金。貸款
招生。徵才。就業
活動消息
最近一週
歷史消息查詢




















這個頁面上的內容需要較新版本的 Adobe Flash Player。








首頁 
興新聞
		【媒體公關組】農村小旅行 體驗東勢採果、新社花海
【媒體公關組】農村小旅行 體驗東勢採果、新社花海



更新時間2016-11-03 17:36:01
張貼時間2016-11-03 17:29:51




 


單位

			秘書室            
發公告者
興新聞張貼者
人氣
690


訊息類別
興新聞
新聞來源

				秘書室媒體公關組           	
分享到臉書(FB)







	 








								 

								 




【興新聞】








									 



農村小旅行 體驗東勢採果、新社花海









張貼．2016/11/03 上午09:16:46   祕書室媒體公關組  ．








								 






　                                                                                                                                    





																中興大學舉辦中苗農村再生農村小旅行，11月2日邀請10多位媒體記者、旅遊部落客、旅行業者到臺中市東勢區慶福社區及新社區中和社區進行農村深度體驗活動。




中興大學承辦農委會水保局臺中分局推動中苗農村再生農村小旅行活動，積極鼓勵發展多元化特色產業，藉由在地產業文化活動促進國際交流。11月2日邀請10多位媒體記者、旅遊部落客、旅行業者到臺中市東勢區慶福社區及新社區中和社區進行農村深度體驗活動，共同體驗東勢區採果遊憩、新社賞螢花海及農村再生成果。

此次遊程首站為東勢區慶福社區的軟埤坑休閒農業區，體驗臺灣天公廟的傳統宗教文化、參訪讓蘭花聽古典樂生長的五福耕讀園，並至阿布拉觀光果園體驗採果，品嚐榮獲農村好物的筆柿乾。

緊接著到新社著名的抽藤坑休閒農業區，此區景觀餐廳及休閒農場林立，堪稱臺中的後花園，帶領遊客進行白冷圳歷史公園及倒虹吸管的古蹟巡禮，漫步在傍晚的賞螢步道，體驗涼爽安靜的氛圍，最後帶領遊客參訪即將開幕之新社花海，讓參與者收穫滿滿。

農村深度遊程已成為旅遊新潮流，臺中東勢及新設的採果及休閒農業體驗更是中臺灣的農村休閒旅遊特色之一；後續為迎接2018國際花博，水土保持局臺中分局積極規劃中苗農村國際體驗遊程以吸引世界各國遊客進入體驗中苗農村之美，並將此次遊程列入其中，希望透過此行的經驗回饋做好更精進的準備，讓國際遊客感受友善樸實的中苗農村旅遊環境。




												 








					 















									 





					 



 




本訊息負責人：


相關附件

189638.jpg




回上一頁 

 




Copyright © National Chung Hsing University
			版權所有 國立中興大學全球資訊網
			402 臺中市南區興大路145號
			Tel: 04-22873181 
 


輪播投稿系統 
           	            	|              	登入 
           	            	|              	資訊安全 
           	            	|              	隱私聲明 
           	            	|              	網站導覽





travesti
travesti
istanbul travesti
istanbul travesti
istanbul travesti
istanbul travesti
travesti




