









團隊管理 - MBA智庫百科









 
 















團隊管理

出自 MBA智庫百科(http://wiki.mbalib.com/)


該條目對應的頁面分類是團隊管理。


團隊管理(Team Management)

目錄

1 什麼是團隊管理
2 團隊管理的興起

2.1 一、接受團隊的理由
2.2 二、抵制團隊的理由


3 團隊管理矛盾
4 團隊管理和團隊文化


[編輯] 什麼是團隊管理 
　　團隊管理（team management）指在一個組織中，依成員工作性質、能力組成各種小組，參與組織各項決定和解決問題等事務，以提高組織生產力和達成組織目標。基本上，小組是組織的基本單位，各種小組的形成，若是成員能力具有互補性，形成異質性團隊（heterogeneous team），其效果較佳，因為可從不同觀點討論，激發更有創意或獨特的問題解決方式。
　　團隊管理基礎在於團隊，其成員可從2至25人之間，理想上少於10人較佳。而團隊建立適當與否，直接影響團隊管理成效。史東和傅立曼（James A. F. Stone & R. Edward Freeman）在管理學一書中提出團隊建立有兩種形式：
　　1、管理人員和部屬所組成永久性團隊，常常稱為家庭式小組（family group）；
　　2、為解決某一特定問題所組成的團隊，稱為特定式小組（special group）。
　　後者可以說是一種臨時性或任務性的組織，一旦問題解決，可能就解散了。一般而言，團隊建立要能成功，必須具有下列要件：

小組成立有其自然的原因；
小組成員之經驗和能力彼此能夠相互依賴；
小組成員之地位和身分最好相當，不能相差太大；
小組的溝通必須具有開放性，才能有效溝通，以利問題解決。

　　團隊管理乃是運用成員專長，鼓勵成員參與及相互合作，致力於組織發展，所以可說是合作式管理（collaborative management），亦是一種參與式管理（par-ticipative management）。隨著組織工作複雜性日益增多，很多工作實難靠個人獨立完成，必須有賴於團隊合作才能發揮力量，所以團隊管理有時代需求性，成功組織建立各種不同功能性的團隊管理（cross- func-tional team management）。因此，組織若能善用團隊管理，對於激發成員潛能、協助問題解決、增進成員組織認同、提升組織效率與效能，具有一定的功能。
　　為發揮團隊管理的效果，每位成員須先瞭解小組目標與使命及個人角色和責任；其次成員亦須瞭解如何完成小組任務，最後要能積極投入小組目標的達成。由於溝通在團隊管理扮演著相當重要角色，如能事先舉辦講習會，建立成員有效溝通技巧，更可使團隊管理有良好效果。目前學校已設各種小組或委員會，如何加強成員溝通技巧，增進凝聚力，實屬重要課題。
　　團隊管理是未來管理的新取向，惟不能陷入團隊管理的迷思，認為所有的團隊都是好的，成員在一起就是一種團隊、彼此會相互喜歡等，都不是務實的看法，只有在一個開放、溝通順暢的環境下，才能發揮團隊管理的功能。

[編輯] 團隊管理的興起 
　　團隊管理——幾百年科層制度的終結者
　　現代管理如今越來越註重團隊這一概念，管理專家建議重新構建組織，以便利團隊工作，領導者也向組織闡述團隊工作方法的好處和重要性，80年代和90年代，經營管理方面的流行術語是組織文化（Organizational culture），現在團隊工作（teamworking）則成了管理界推崇的理念，有趨勢表明過去統治整個世界幾百年的科層制將在不遠的將來消失，代之而行的是以團隊為基礎的工作模式。
　　作為管理人士，我們每個人時時刻刻處在各種團隊中，而實踐證明團隊有著巨大的潛力。越來越多的組織已經發現，相比與其它工作方式，以團隊為基礎的工作模式取得了巨大的成績。在企業部門實行團隊管理後，生產水平和利潤都取得了增加，公司也提高了銷售額並改進了經營戰略；在公共部門，在實行團隊管理後，任務完成的更徹底和更有效率，對顧客的服務也有大幅度的提高。有報告表明，無論是企業還是公共部門，團隊工作提高了員工的道德水平。

[編輯] 一、接受團隊的理由 
　　首先讓我們來看看團隊業績不錯的幾個原因，這是團隊為什麼在組織中被廣泛應用的理由。
　　第一，團隊能把互補的技能和經驗帶到一起，這些技能和經驗超過了團隊中任何個人的技能和經驗。使得團隊能夠在更大範圍內能應付多方面的挑戰。
　　第二和個人相比，團隊能夠獲得更多、更有效的信息。目前環境變化的越來越快，需要組織掌握更多有效的信息以做出決策。在團隊形成自身目標和目的過程中，團隊的運作方式能建立起解決問題和提出倡議的交流方式。團隊對待變化中的事物和需求是靈活而敏感的。因此，團隊能用比個人更為快速、準確和有效的方法擴大大型組織的聯繫網，根據新的信息和挑戰調整自己的方法。隨著市場變化的加劇和產品的不確定性，這種交流的重要性越來越在組織中體現，使得團隊開發成為必要和可能。
　　第三，團隊方式為管理工作的提高和業績的取得提供了新的途徑。在加入團隊的人們努力工作剋服阻礙之前，真正的團隊是得不到發展的。通過共同剋服這些障礙，團隊中的人們對相互的能力建立起了信任和信心，也相互加強了共同追求高於和超乎個人和職能工作之上的團隊目的的願望。剋服障礙，取得業績，這就是使分組的人們成為團隊的原因。工作的意義和努力都使團隊深化，直至團隊的業績最終成為對團隊自身的獎勵。
　　第四，團隊中的工作能具有更大的樂趣，而這種樂趣往往與團隊的業績是一致的。我們遇到的團隊中的人員無一例外地。也不用提醒就會強調他們在一起工作的高興事。當然，這種高興事包括聚會、吹牛和慶祝活動。然而，任何聚成群體的人們都會搞個好聚會；而團隊的高興事與那種聚會的區別就在於它支持了團隊的業績，也因團隊的業績而得以延續。例如，我們常常看到在那些有最佳業績表現的優團隊中有高度發展的工作幽默感，因為幽默感能幫助人們對付最佳業績表現中的壓力和緊張。我們也總能聽到這樣的說法，最大的也是最讓人感到滿意的樂事，就是“成為比我個人更重要的某種事物的一部分”。
　　第五，在團隊的情況下，人們對變化的出現也較有準備。首先，團隊中的人們都要對集體負責，變化對團隊的威脅並不像個人自己對付變化時那麼大。其次，團隊中的人們有靈活性，他們有擴大解決問題範圍的意願，團隊為人們提供了比那些工作面窄又受層級制限制的小組所能提供的大得多的增長和變化餘地。最後，團隊也重視業績、團隊成果、挑戰和獎勵等因素，並且支持試圖改變以往做事方法的那些人。
　　結果，在各種組織今天日益頻繁遇到的廣泛變化中，團隊有助於使自上而下的領導方法集中著眼點和質量，培育新行為，併為跨職能部門的活動提供便利。一旦團隊開始工作，團隊就能夠將一種處於萌芽狀態的理想和價值觀轉變為一致行為的最好方式，因為團隊依賴於人們的共同工作。團隊也是在整個組織內培養共同目標感最為實用的方法。團隊能使各級管理人員負起責任，而不是削弱他們的作用，能使他們在跨組織內的各個領域中推動事物的發展，並帶來多方面的能力以承擔各種難題。
　　事實上，我們聽說過的大多數“未來的組織”模式，如“網路化組織”、“集群組織”、“非層級化組織”、“橫向組織”等等，都是以超越個人的團隊作為公司的主要業績單位為前提的。根據這一先決條件，在管理人員尋求以更快更好的辦法向客戶機會或者競爭性的挑戰分配資源時，主要的基本板塊應該是團隊，而不是個人。這並不是說個人業績或個人責任就不重要了，相反，對管理人員越來越大的挑戰反而是要擺正個人與團隊的關係，不要偏向一方排斥另一方。此外，個人的作用和業績也會成為團隊要更多開發利用的方面，而不是各級管理人員要開發利用的方面；也就是說，在許多作為例子的團隊中，是團隊而不是管理人員在考慮那些團隊中的個人應該做些什麼，他們會幹得如何。

[編輯] 二、抵制團隊的理由 
　　雖然我們已經看到，團隊的應用在組織中獲得了極大的成功，大多數人都能同意這一點，然而，當他們自己遇到運用團隊方法的問題；他們自己在管理團隊時，同樣是這些人，卻大都不願依靠團隊了。儘管我們周圍滿是證據，能證明團隊在管理行為變化列最佳業績表現上的重要性，但許多人在自己遇到業績挑戰時，還是要貶低、忘卻並公開懷疑對團隊的選擇。我們不能完全解釋這種抵制，我們也並不要說這種抵制是“好” 還是“壞”。但是，這種抵制的力量是強大的，因為它以根深蒂固的個人主義價值觀為基礎，這些價值觀不可能被完全廢除。
　　人們不願接受團隊的三大原因是：對團隊能比其它組織形式工作得更好缺乏信心；個人的作風、能力和好惡會使團隊不穩定或不適應；薄弱的組織業績理念破壞了使團隊生存的環境。
　　1、缺乏信心
　　有些人並不相信團隊真的能比個人幹得好，除非是在不尋常的或是不可預料的環境中。有些人認為團隊帶來的麻煩比帶來的價值要大，因為團隊成員在勞而無功的會議和討論中浪費時間，而且實際產生的牢騷比建設性的結果多。還有些人認為，要論人際關係，團隊大概是有用的；但是要論工作、生產成果和決定行動，團隊就是個麻煩了。也有人認為，把協同工作和授權的概念廣泛應用於一個組織時，就會取代對具體小組人員業績的擔心，或是取代對他們進行約束的必要。
　　從這點來看，大多數人對團隊都有許多共同的良好感覺，卻沒能嚴格地運用團隊。譬如說，人們都知道，沒有共同目標團隊就極少能發揮作用。然而，還是有太多的團隊輕易地接受既非嚴格的、精確的、現實的，也非大家真正公認的目標。況且從另一方面看，“團隊”這個詞在工作中用得並不十分準確，大部分人仍然並不懂是什麼原因構成了真正的團隊。一支團隊並不只是在一起工作的一組人員，委員會、理事會和工作組也未必就是團隊，不能因為人們把某一組人員稱為團隊我們就說它真的是團隊。任何大型複雜組織中的工作人員從來就不是團隊，整個組織可以相信協同工作，可以按這種方式開張工作——但是協同工作和團隊還不是一回事。
　　大多數高級管理人員都公開表示贊成協同工作，而且他們也應該如此。協同工作代表了一整套作法，包括鼓勵傾聽他人意見並對他人的觀點作積極反應、讓他人得到提出問題的好處、給需要支持的人以支持，以及承認他人利益和成就等等。一旦實施了這些作法，這些價值觀就會幫助我們增進相互之間的溝通，也使工作更富有成效，因此，這些價值觀也是正確的和寶貴的。顯然，協同工作的價值觀有助於團隊的表現。團隊也能促進我們作為個人的業績和作為整個組織的業績。換言之，協同工作的價值觀，就其自身而言，並不排斥團隊，但並不能保證團隊的業績。
　　團隊是業績的執行單位，不是一套價值觀，團隊是不同於個人或整個組織的業績單位。一個團隊是少數有互補技能，為了共同目的和具體業績目標共同工作的人（通常不到20人）。團隊的成員都必須願意為了實現團隊的目的而一起工作，並且願意為了團隊的成果而相互協同工作、相互支持。如果只有協同工作的話，從來不能構成團隊，所以當高級管理人員稱整個組織是一支“團隊”時，他們實際上是在提倡協同工作的價值觀。這裡非常值得註意的是，這樣概念的混淆會引起混亂，造成一事無成。那些把團隊說成主要是為了使人們感覺良好或相處得不錯的人不只是把協同工作與團隊混淆起來，而且也忽視了真正的團隊與非團隊的那個最根本的特點——目標緻力於業績。
　　團隊因業績上的挑戰而繁榮興盛，沒有挑戰便寸步難行。沒有根據業績來衡量的目的，團隊就不能長期存在，不能培育和說明該團隊繼續存在的合理性。正如許多公司在實驗了“質量圈”之後留下許多不愉快的感覺一樣，為了成為團隊而建立的很多群體，在工作培訓、溝通交流、組織效率，乃至優越性方面都極少能成為真正的團隊。儘管質量代表了一種令人羡慕的目標，但是質量圈卻常常難以把具體的可以實現的業績目標、圈內人士的集體努力聯繫起來。
　　我們猜想，忽視業績的問題在很大程度上也解釋了錶面化團隊的失敗，併進一步導致了人們對團隊信心的缺乏。例如，彼得·德魯克就曾經引用通用汽車公司。寶潔公司、施樂公司及其它公司的一些困難，過分地批評過“建立團隊” 的努力。毫無疑問，團隊和團隊的努力有時候會失敗。但是，這種失敗常常是因為沒有堅持那些可以讓團隊成功的約束原則。換句話說，這種失敗大致可以用思想不明確和做法不合理來解釋，而不能證明團隊是一個無法取得優異業績的單位。然而，不管有什麼原因，這種令人失望的在被稱為團隊的群體中的個人經歷，會進一步削弱人們對團隊的信心。我們中的許多人都曾註意到，高級管理人員曾經有建立團隊的良好意圖，但由於一些願意遭到失敗並受到冷嘲熱諷，這些人和組織中的其它人可能會對團隊漸漸變得悲觀和小心謹慎，甚至產生了敵意。
　　2、個人不適以及風險
　　許多人擔心或討厭在團隊中工作，有些人是獨行者——在只剩他們自己時才工作得最好，這些人是科學研究人員、大學教授或專業咨詢人員。但是在企業中，大多數不適應團隊的人是因為他們發現團隊方法太費時間、太不穩定或者風險太大。
　　有人這樣評論說：“我不願意和那些我並不怎麼熟悉的人，或者我不認識也不知道是不是會喜歡的一幫人一起開會和相處，一個人工作已經不容易了，何況是大家一起攙和，我可沒功夫幹這種事。”從這種觀點來看，團隊具有額外風險，這種風險會放慢個人的成就和進步。有些人對大聲講話、和人一起工作感到不自在；有些人對群體的組成持懷疑態度；有些人則怕作了承諾又沒能力做到；還有許多人就是不喜歡那種和別人交流才能決策的工作方式；有些人無法忍受他人所犯錯誤的後果，正是因為這些擔心和個人不適，造成了組織成員對團隊的抵制。而對於一些管理人員，這一點表現的特別明顯，如果自己當不上團隊領導，就感到很難使自己加人團隊，這些管理人員感到特別無法適應團隊工作。
　　極少有人會否認協同工作的價值觀的好處，或者否認團隊對業績的潛在的良好影響。但是，許多人在心中仍然喜歡個人責任和業績，而不喜歡任何群體形式的責任和業績，不論那是團隊還是別的什麼群體。我們的父母、老師和其它長者，都把個人責任從小時候就開始特別強調。我們一直是在根據個人成績，而不是集體成績，來衡量（學習成績）、獎勵（認可）和懲罰（到辦公室談話）的制度下成長起來的，一直是以名次來決定人生道路，這造成了不論我們什麼時候“想做成點事情”，我們的第一個想法就是承擔起個人責任。
　　那麼，在即將要加人到團隊的個人中發現強烈的焦慮也沒什麼可奇怪的了。並不是我們的文化中缺少了團隊和協同工作。從《三國演義》到《西游記》和《星際漫游》，我們曾讀過聽過和看過許多著名的團隊的故事，它們都完成了難以完成的任務。我們從事的大多數體育活動都是團隊的活動。我們的父母和其它老師也曾向我們傳授團隊的價值觀，並希望我們能去實踐。但是，對我們大多數人來說，這些令人羡慕的、但卻只能暗暗地得到獎勵的高尚品質，永遠是我們作為個人的第二位的責任。個人責任和自我保護仍然是法則，建立在信任他人基礎之上的分擔責任只是一種例外。因此，不願冒風險、也不願把個人命運交給團隊業績幾乎是與生俱來的想法。
　　3、薄弱的組織業績觀念
　　不願把個人命運交給團隊的想法使人多數組織內的組織業績觀念普遍薄弱。這些公司缺少能從理性和感情上吸引其人員的令人信服的目的。它們的領導人提不出讓人們組成這個組織的明確而意義重大的業績要求；更為重要的是，他們也提不出使人們信服他們的理由。對這個組織中的大部分人來說，這樣的行為表明內部權力爭鬥和外部的關註，而不是致力於能平衡客戶、股東和員工期望的一套目標。最壞的是，這樣的環境破壞了相互的信任和團隊賴以生存的公開性。公司內部的人都能料到，任何合乎邏輯的決策都必須由最高層領導來作，而極少讓執行這種決策的足夠多的各層人員充分參與。權力爭鬥作為日常工作重點頂替了業績的位置；那麼反過來，那些造成個人不安全感的權力爭鬥也不可避免地進一步侵蝕了應當建立團隊方法的信心和勇氣。
　　當然，在團隊變得比較重要時，對自然而然偏重於個人責任的強烈信念給予修正是必要的。然而，用有意設計的團隊來替代註重個人的管理結構和方法將收效甚微，甚至還有害，除非這個組織內已經有了強烈的業績觀念。如果這個組織確實有了這樣的觀念，那麼使這個組織的重點離開個人轉向團隊，就能使團隊的數量和業績都大大發展起來，特別是在管理人員也知道該如何與團隊打交道的情況下更是如此。但是，如果團隊並不被看作是對業績確實重要的事，那麼這個公司內還是會缺少有利於團隊發展的政策。雖然總會有些團隊涌現出來，但它們將仍然是例外。由於團隊和業績之間有非常重要的關係，業績觀念薄弱的公司總會自己培養起抵觸團隊的態度。

[編輯] 團隊管理矛盾 
　　團隊工作不同於一般的工作在於它是一個管理矛盾的過程。回顧一下團隊工作過程中的五個衝突的矛盾，管理者必須理解，接受，並儘可能地平衡這些矛盾。
　　（一）容納個人的不同和集體的一致和目標
　　第一個矛盾是需要包容個體的不同和達到集體的一致和目標。團隊的有效性常常需要混合不同的個體。團隊為了從多樣性中獲益，它必須具有允許不同聲音——觀點、風格、優先權——表達的過程。這些不同的聲音實際上帶來了開放，這不可避免地就有衝突，甚至有團隊成員之間的競爭。過多的衝突和競爭會導致一個"勝負"的問題，而不是合作解決問題的方法。這樣做的目的是集合個體的不同，從而激勵他們追求團隊的共同目標。有效的團隊允許個體的自由和不同，但是所有團隊成員必須遵守適當的下級目標或團隊日程安排。
　　（二）鼓勵團隊成員之間的支持和對抗
　　如果團隊成員的多樣性得到承認，不同的觀點被鼓勵，團隊需要發展一種成員之間互相激勵和支持的文化。在這種文化環境下，團隊成員之間有一種內聚性。他們對其他人的想法真正感興趣，他們想聽到並且區分談論的內容。他們願意接受其他具有專長、信息或經驗和當前的任務或決策相關人員的領導和影響。但是，如果團隊成員太過於互相支持，他們會停止互相對抗。在內聚力非常強的團隊中，當反對不同意見時，保護和諧與友好關係的強硬的規範會發展成為"整體思想 ".成員將會抑制他們個人的想法和感受，不會再互相批評對方的決策和行動，這時需要付出相當大的個人成本。團隊決策時將不會出現不同意見，因為沒有一個人想製造衝突。如果持續出現這種情況，團隊成員很可能產生壓抑的挫折感，他們將只是想"走自己的路"，而不是真正解決問題。有效的團隊要想辦法允許衝突，而又不至於因此而受損。
　　（三）註意業績、學習和發展
　　第三個矛盾是同時兼顧當前的業績和學習。管理者不得不在"正確的決策"和未來的經驗積累的支出之間選擇。犯錯誤應該認為是學習付出的成本，而不是作為懲罰的原因，這將鼓勵發展和革新。
　　（四）在管理者權威和團隊成員的判斷力和自治之間取得平衡
　　第四個矛盾就是在管理者權威和團隊成員的判斷力以及團隊自治之間取得微妙的平衡。管理者不能推脫團隊業績最終的責任，授權並不意味著放棄控制。給團隊成員越多的自治，他們遵守共同的日程就顯得越重要。有效的團隊是靈活的，他們可以在管理者權威和最適合的團隊解決方案之間取得平衡。實際上，在功能完善的團隊，成員之間高度的互相信任，管理者在做出某些決定時不必討論、也不必解釋。相反，無效的團隊中缺乏信任感，即使管理者做最明白的事情或無關緊要的建議，團隊成員都要提出疑問。
　　（五）維護關係三角
　　對於管理者來說，由於他們最終具有正式的權威，而不是團隊成員，所以他們理解這一點非常重要。團隊管理者的作用是管理關係三角：管理者、個體、團隊，三者處於等邊三角形的三個頂點。管理者必須關心三方面的關係：他們和每一個團隊成員個體的關係；他們和作為整體的團隊的關係；每一個團隊成員個體和團隊整體的關係。任何一條關係受其他兩條關係影響。當管理者不能很好地管理這個關係三角求得平衡時，團隊成員之間的不信任和不良影響將呈螺旋式向下蔓延。
　　（六）團隊管理的挑戰
　　由於團隊的複雜性，難怪常常很多團隊不能充分發揮他們的潛能。有效的團隊不是自然形成的，管理這必須提前把團隊成員團結在一起。很多管理者逐漸明白如果他們在管理團隊過程中和團隊成員分擔責任和權威——從管理團隊邊界到管理團隊本身，團隊會更有效。如果所有團隊成員齊心協力，將取得有效的團隊業績。我們又一次看到，授權是管理者面對競爭現實可以依賴的工具。一位優秀的團隊管理者發現："我最終認識到我的責任包括把優秀的人員集合起來，創造良好的環境，然後制定出解決問題的方案。"當然，在事情進展過程中，這個責任說起來容易，做起來難。

[編輯] 團隊管理和團隊文化 
　　提起團隊管理和團隊文化，企業就把規範和歸屬感說的震天響，仿佛國內的團隊要超越黃埔，直達西點。實際上，只有20年時間的中國市場還相對脆弱，必須拋棄國外的團隊文化管理模式，按照中國自己的市場環境、社會環境和文化環境思考問題。
　　團隊和江湖
　　團隊需要江湖氣嗎？在國外的團隊管理書本教材上，查一百年也得不到答案。因為江湖是絕對中國特色的文化，“有人的地方就有江湖”，自然江湖氣息也是中國團隊文化的中國特點。
　　首先我們必須概念化：什麼是江湖氣息？在筆者看來，所謂江湖氣息，就是人際關係中最簡單最原始的論資排輩、同甘共苦思想，是為達目的使用各種手段的競爭文化，更是中國老百姓一直默許的“義氣”和“強者生存之道”。
　　比如三國演義，劉備、張飛、關羽、趙雲、諸葛亮等人組成的蜀國就是一個團隊，但是更是一個充滿江湖氣息的幫派。劉關張唯劉備馬首是瞻，後來諸葛亮的加入打破了這一平衡，但是老大就是老大，一聲令下，要人給人，要權給權，要資源給資源，才有諸葛亮火燒新野、博王坡、赤壁，並且最終建立蜀國的神話。
　　迄今為止，筆者一直認為劉備是當之無愧的管理奇才，三顧茅廬可見求賢若渴，知人善用方能縱橫捭闔，張飛、關羽不可謂不是能人，但是“劉備坐著他們站著　劉備吃著他們看著”，在那樣一個誕生英雄的時代，三駕馬車穩步前行。
　　管理的真諦就是正確的決策和100%的服從意識，劉備給了我們最好的啟示。誰說團夥就是貶義，如果企業董事長沒有核心骨幹，估計這個董事長就離下野不遠了。相反今天的管理團隊，各懷心思爾虞我詐，註定了團隊不能走多遠。你是張飛，是關羽，還是趙雲？跟著老大就要絕對服從。你是魏延還是諸葛，自立山頭同樣需要機緣，創業肯定是大勢所趨，但是別小看了你的老闆，而且還要永遠感謝帶你入行的老闆或者前輩。
　　江湖氣息的另外一層含義就是為達目的用最合適的手段。你的經銷商由於各種原因暗自經營競爭對手的產品，甚至粗製濫造你的“品牌產品”，按照規範市場的處理方式，通牒、法院或者斷貨，但是受損失的還是廠家，甚至使渠道和品牌遭受滅頂之災。但是在國內，就是有中國的解決辦法，他們是祝賀樣解決的：某天，企業市場經理帶著工商局副局長、還有幾十個面色鐵青的壯漢把經銷商請到高級飯店開飯，要麼繼續做規矩生意，要麼立即傾家蕩產，甚至……那幾十個壯漢在旁邊不動聲色，做金剛狀。第二天，經銷商上門賠罪，事情圓滿解決。
　　以上所說，皆是真人真事，沒有絲毫虛構，筆者雖然不是100%支持，但是也絕不反對，市場有市場的規則，江湖有江湖的規矩，你敢說跨國企業在中國都是做的規矩生意。哈哈，大企業不過是個大江湖罷了。
　　按照80後的人生宣言：不主動、不拒絕、不負責，一樣也適合團隊管理，存在就是道理，合適就是生命力！  
　　團隊與溝通
　　老闆今年想如何發展？企業今年有什麼規劃？老闆對我們團隊有什麼期望和看法？員工怎樣看待老闆？一個個問題成為中國團隊成員的心結。
　　一個開放的老闆，一個優秀的企業家自然會提供良好的溝通平臺。當然這個平臺不是中國20世紀80年代的“廠長經理信箱”，從建廠到倒閉就從來沒有開啟過，在網路時代，溝通是一種必須，也是一種藝術。
　　誠然，一個團隊要實現100%溝通還是有障礙和問題的，尤其是大企業。但是幸好網路有一個最大的特點，就是溝通和互動性。看到今天很多大型企業都設立了經銷商專區，使經銷商能夠和企業進行資料獲取和信息交流，但是這還遠遠不夠。一個現代化的團隊必須要自問是否做到瞭如下溝通：
　　你的員工是否知道總裁的電子信箱？（或手機號碼）
　　是否有專人處理總裁信箱並且歸類交給總裁？（按緊急程度或者級別）
　　企業是否每月（季度）有溝通見面會？（公司制度或者重大事情處理）
　　核心骨幹和老闆之間是否能做到無障礙交流？（開誠佈公、彼此信任）
　　企業和供應商、經銷商之間是否有溝通平臺？（網路論壇或者管理終端）
　　除了公司會議室，骨幹之間還有其他溝通場所嗎？（咖啡廳、茶館或者郊游途中或者某一方的家中）
　　你的下屬是否有主動溝通的習慣？（下屬會主動給你發郵件彙報工作進展或者主動請纓要任務）
　　當團隊內部對某件事情抱有重大異議時，是否為了團隊利益有人做出重大退讓，而且這種退讓是由衷的，或者是犧牲個人利益的？
　　個人出現工作之外的困難或者重大變故，你的團隊會不會成為你最有力的支撐？
　　企業出現困難，團隊會不會協調一致，共同度過難關？
　　對照自己的團隊，如果符合8條以上，你的團隊就是良性的，是開放型的、緊密型的；相反，如果只有5條以下符合，你的團隊溝通和凝聚力就肯定有問題。
　　松下前總裁松下幸之助就是一個善於溝通的高手，他只要在公司，就會每天去工廠和車間，而且能叫出每個員工的名字。如此高明的溝通手段使只有小學水平的他管理著3000名碩士和博士，也使松下集團成為世界最知名的公司之一。
　　一個企業發展有三種重要力量：學習的力量、團隊的力量和品牌的力量，這些都是依靠人來完成的，這也是營銷力的核心。　　　




取自"http://wiki.mbalib.com/zh-tw/%E5%9B%A2%E9%98%9F%E7%AE%A1%E7%90%86"

本條目對我有幫助120  分享到：














   如果您認為本條目還有待完善，需要補充新內容或修改錯誤內容，請編輯條目。

本條目相關文檔
 團隊管理 74頁 團隊管理 13頁 團隊管理 74頁 團隊管理 26頁 團隊管理 42頁 團隊管理 75頁 團隊管理 13頁 團隊管理 73頁 團隊管理 22頁 團隊管理 25頁更多相關文檔

本條目相關資訊
試用期內，如何讓職場小白實現全能入門？ 2017年6月28日從賽龍舟看團隊管理 2017年6月1日關於跳槽的那些事（一） 2017年4月24日企業激勵：過度獎勵，過猶不及 2017年2月24日促動技術，讓企業管理者積極參與群體協作 2016年12月20日職場適時賣萌 ，改善你的人際關係 2016年12月15日創業就是一條長徵路  別被短暫成功所麻痹 2016年11月28日史玉柱：成功的企業，骨子裡多數都是狼文化 2016年11月22日如何讓一家瀕臨倒閉的創業公司起死回生？ 2016年11月9日提高團隊管理能力黃金十則：絕對乾貨！  2016年11月8日
本條目由以下用戶參與貢獻
山林,funwmy,18°@鷺島,Dan,Cabbage,Zfj3000,Angle Roh,蔣小華,泡芙小姐,連曉霧,方小莉,Lin,Mis銘,王雯珺,劉維燎,崔屹東. 頁面分類: 團隊管理 





評論(共4條)提示:評論內容為網友針對條目"團隊管理"展開的討論，與本站觀點立場無關。

 116.252.17.*  在 2016年6月18日 13:43 發表    


不錯


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 冰鎮夏午茶 (討論 | 貢獻) 在 2016年12月28日 11:05 發表    


溝通與彙報江湖也是管理


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 王乾亨 (討論 | 貢獻) 在 2017年4月15日 08:19 發表    


沒什麼使用價值！團隊管理最主要的並不是事物上的管理，而是人性的管理！


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 202.105.12.*  在 2017年4月22日 16:42 發表    


好文章！


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 



發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




導航


首頁
文檔
百科
商學院
資訊
培訓
幫幫




個人工具


用戶登錄創建新帳號 









搜索



 
 

全球最大的中文經管百科，由121,994位網友共同編寫而成，共計414,214個條目








 
首頁
 
管理
 
營銷
 
經濟
 
金融
 
人力資源
 
咨詢
 
財務
 
品牌
 
證券
 
物流
 
貿易
 
商學院
 
法律
 
人物
 
分類索引
 




查看

條目討論編輯簡體中文繁體中文 


工具▼


鏈入頁面
鏈出更改
上載文件 特殊頁面 可列印版
永久鏈接 













導航


最新資訊
最新評論
最新推薦
熱門推薦
編輯實驗
使用幫助
創建條目
隨便看看












本周推薦
最多推薦



影響世界的100個經典管理定律垃圾人定律產品定位五步法MECE分析法管理百科巴納姆效應PPP模式感性型人格約哈里窗戶哈默定律 

蘑菇管理定律猴子管理法則情緒ABC理論100個最流行的管理辭彙21天效應破窗效應懶螞蟻效應SWOT分析模型墨菲定律踢貓效應 

以上內容根據網友推薦自動排序生成









x



	   最後更改13:10, 2017年3月13日.	  
智庫首頁 - 
百科首頁 - 
關於百科 -
	   客戶端 -
	   人才招聘 -
	   廣告合作 - 
權利通知 -
	   聯繫我們 -
	   免責聲明
 - 友情鏈接

©2006-2017 MBAlib.com, All rights reserved. 


 



﻿







AUO - 組織與團隊


























太陽能事業
訂閱電子報

        Language 
        
繁體中文
English
簡體中文
日本語


搜尋 







關於友達
企業社會責任
產品介紹
技術研發
投資人關係
人力資源
服務支援







AUO

關於友達

組織與團隊



關於友達
關於友達光電
組織與團隊
經營理念
歷史與肯定
新聞中心
媒體中心
活動訊息
關係企業
全球服務據點


企業社會責任
責任與挑戰
政策與方案
公司治理
綠色友達
- 友達綠色承諾
- 友達綠生活


環境關懷
- 環境保護
- 綠色廠房
- 水資源發展藍圖


利害關係人
安全管理
社會關懷
文化保存


產品介紹
產品介紹
顯示器產品
- 液晶電視應用
- 公共訊息顯示器應用
- 桌上型液晶顯示器應用
- 行動電腦顯示器應用
- 通用顯示器應用
- 行動裝置應用
- 數位相機應用
- 印表機及多功能事務機應用
- 車用顯示器應用
- 可攜式導航裝置應用


太陽能產品


技術研發
技術研發
TFT-LCD簡介
- 廠房世代與尺寸
- TFT-LCD製程介紹
- MVA
- LTPS


顯示技術
- UHD 4K 超高解析度
- 高畫素密度
- 曲面液晶面板
- 超窄邊框
- 整合式觸控解決方案
- AMOLED
- AHVA 超視角高清晰技術


得獎記錄


投資人關係
公司概況
財務資料
法人說明會
股東會年報 / 美國證管會申報文件
股東專欄
產業研究券商
營運報告行事曆
營運報告活動報名


人力資源
招募訊息
加入友達
- 應徵流程
- 求才訊息
- 履歷登錄
- 履歷維護
- 徵試進度查詢
- 如何前往友達


招募專區
- 主題招募專區
- 校園互動專區
- 新鮮人專區
- 轉職菁英專區


學習發展
生活在友達
員工福利
Q&A


服務支援
下載專區
訂閱電子報
網站地圖
廠區位置
聯絡友達
供應商專區
網站使用條例
隱私權政策






Related Links


財務資料
新聞中心
下載專區





Reference


聯絡友達













 
 
 
 
	

|

|



 

 董事長暨執行長 - 彭雙浪





彭雙浪先生現任友達光電董事長暨執行長，於顯示器產業有多年跨領域的全方位經驗。1990年任職於明基電腦，並赴馬來西亞廠擔任物料及生產部主管，1998年擔任友達光電供應鏈副總經理。2001年赴大陸蘇州打造友達海外的第一個製造廠房，擔任蘇州廠總經理。2005年返台後，轉入業務行銷領域，擔任資訊顯示器事業群總經理。2008年升任全球業務執行副總經理，帶領電視事業群、資訊顯示器事業群及消費產品顯示器事業群，於任內期間成功與重要客戶結盟，合資設模組廠，佈局全球並擴大面板出海口。2012年升任總經理，成功帶領經營團隊致力於技術升級及產品差異化，2015年5月升任友達光電董事長。彭雙浪為英國 Heriot-Watt University 企管碩士。






 總經理暨營運長 - 蔡國新




 
蔡國新先生現任友達光電總經理暨營運長，於顯示器產業擁有完整資歷，熟悉業務、行銷、供應鏈及製造等各個面向運作。他於1997年加入友達擔任資材與採購主管，並於2002年赴蘇州廠擔任資材暨運籌處處長，協助建立當地材料供應鏈體系及輔導供應商。2005年返回台灣後，擔任採購處協理，2007年轉任為資訊顯示器製造資深協理一職。2008年轉戰業務行銷單位並升任副總經理暨資訊顯示器事業群總經理，2011年起擔任副總經理暨視訊產品事業群總經理，2013年升任資深副總經理暨視訊產品事業群總經理，並於2015年升任總經理兼營運長。蔡國新畢業於國立成功大學企管系，並於2010年取得國立交通大學高階主管管理碩士（EMBA）學位。







 視訊產品事業群總經理 - 廖唯倫




 
廖唯倫先生現任友達光電視訊產品事業群總經理，帶領液晶電視、桌上型顯示器、公共信息顯示器等大尺寸產品研發、製造及行銷業務。他於1998年加入友達光電製造單位，2005年擔任LCD技術處處長， 2010年升任前瞻技術中心協理，並於2013年擔任視訊產品研發總部協理，2014年升任視訊產品研發總部副總經理， 2015年升任副總經理暨視訊產品事業群總經理。廖唯倫為國立交通大學應用化學所碩士。







 移動產品事業群總經理 - 陳弘祥




 
陳弘祥先生現任友達光電移動產品事業群總經理，帶領行動電腦暨平板顯示器事業單位、視訊顯示器事業單位、行動裝置顯示器事業單位及通用顯示器事業單位之產品研發、製造及行銷業務。他於1999年加入友達光電，2003至2008年期間擔任友達光電模組廠廠長，而後轉戰資訊顯示器行銷單位。2010年升任資訊顯示器事業單位協理，2011年擔任視訊產品事業單位協理，2014年升任移動產品事業群資深協理，並於2015年升任副總經理暨移動產品事業群總經理。陳弘祥為美國康乃爾大學作業研究及工業工程、機械工程雙碩士。







 財務長 / 公司發言人 - 曾煜智





曾煜智先生現任友達光電財務長。2008年加入友達光電擔任財務管理處處長，2011年升任中國財務中心協理，2012年擔任財務總部財務協理，並於2015年升任財務長，於財務管理領域具有豐富的專業與實務運作經驗，對於公司海內外之財務業務亦相當熟稔。加入友達之前，曾任中強光電企業發展處處長。並曾於荷蘭銀行服務超過10年以上，擔任企業客戶部門副總經理一職。曾煜智於1995年取得美國羅徹斯特大學企管碩士學位。







 友達光電組織架構





各主要部門所營業務


部門名稱
職掌


反托拉斯法律遵循最高主管
確保公司確實遵循國內外之反托拉斯相關法規，評估、降低反托拉斯有關風險並針對各類風險提出策略性的建議，為公司建立一套穩健與永續的反托拉斯遵循機制，以期能達到強化反托拉斯遵循與增進公司商業利益之長遠發展，兩者同時並進的目標


稽核管理
內部稽核與作業流程管理


視訊產品事業群
綜理液晶電視、桌上型顯示器、公共訊息顯示器等大尺寸產品研發、製造、行銷及客戶服務；各項視訊顯示器產品之原/物料與成品之計畫及管理、產品製程與製造規劃及管理；視訊顯示器先進技術研究發展及新產品之開發設計。


移動產品事業群
綜理行動電腦暨平板顯示器、視訊顯示器、行動裝置顯示器及通用顯示器等中小尺寸系列產品之研發、製造、行銷業務及客戶服務；各項移動顯示器產品之原/物料與成品之計畫及管理、產品製程與製造規劃及管理；移動顯示器先進技術研究發展及新產品之開發設計


太陽能事業總部
提供高效率太陽能模組、全方位電廠建置服務以及高度整合的能源管理服務平臺


供應鏈總部
綜理採購、進出口等相關管理


製造整合室
設備技術平臺與品質系統平臺整合


永續暨環安處
永續發展、營運風險及環安衛生管理之研究與規劃


營運支援單位
財務、法務、智權、資訊工程、人力資源及策略等管理






 








網站地圖
|
聯絡友達
|
網站使用條例
|
供應商專區
|
承商安全管理系統
|
AEP
|

|

|

|
Copyright © 2017 AU Optronics Corp., All Rights Reserved..




































打造冠軍團隊的領導哲學與組織文化 - 睿信管理顧問有限公司






 








搜尋這個協作平臺












網站導引關於我們最新消息Hogan測評系統Hogan 系列報告Hogan 決策力測評Hogan 報告範例Hogan 專欄與Hogan有約Hogan 常問問題集全方位解決方案人才管理與領導力諮詢組織調查與分析教練指導MGSCC 關係人導向教練流程教練式分散學習教育訓練課程企業顧問服務顧問群精選分享成功案例客戶證言聯繫我們
最新熱門課程


Hogan 測評工具認證課程關鍵執行力肯定式教練
 
團隊U型變革內在勇氣的領導力TM創新設計思考心靈拼貼自我探索
 
影響力勝過領導力
 
問診式銷售技巧
 
參與式策略思維
重要連結
免費 DISC 性格測評




 

精選分享‎ > ‎
  

打造冠軍團隊的領導哲學與組織文化



      
    
  
  張貼者：2014年7月14日 上午12:28Jim Hwang

                  
                       
                      
                        [
  
  
  
  
  已更新 2014年7月14日 上午12:28
]
                      



全球瘋狂與關註的世界盃足球賽終於冠軍產生，冠軍賽第113分鐘，德國替補上場的葛斯(Mario Götze)接獲隊友傳球，胸停之後直接起腳破門，這個進球幫助德國1:0擊敗阿根廷，取得隊史第4座世界盃冠軍，成為第二個贏得四座冠軍的國家，以及成為首支在南美洲贏得世界盃的歐洲球隊。但是葛斯是誰？全世界應該沒有多少人認識他，阿根廷應該絕對沒想過為何會輸在他身上。葛斯本屆世界盃淘汰賽大多都從替補出發，也只有進2球，不過最關鍵的進球，出現在冠軍賽上，讓他在本屆世界盃做了一個最完美的結尾。歐洲球評指出，德國隊能打進決賽而且被看好能奪冠，因為其他國家的代表隊可能有一、兩名特別傑出的球員，例如阿根廷的金童梅西（Lionel Messi）、荷蘭的羅本（Arjen Robben）和葡萄牙的羅納度（Christiano Ronaldo），而德國隊卻是一整支勁旅。德國隊的戰將個個驍勇善戰，而且團隊默契佳。總教練勒夫（Joachim Loew）和球員們讓球迷看到足球賽戰術的現代化，勒夫冷靜精確的判斷更被譽為足球戰術現代化的表徵。賽後德國總教練勒夫表示，他就是要葛斯上場去踢出比阿根廷球星梅西更好的表現，而他真的做到了。
六月份剛落幕的美國職籃NBA總冠軍賽，馬刺隊相隔七年再度封王，但最有價值球員並不是鄧肯、帕克或者吉諾布里等耳熟能詳的明星球員，而是進入聯盟短短三年的前峰里納德，而且馬刺的團隊籃球寫下了聯盟季後賽最多勝分紀錄。但是你一定不知道誰是馬刺隊最會得分的球員，因為如果你是對手教練，你根本不知道該特別包圍防守哪一位球員。馬刺隊的明星後衛帕克季後賽只有17.5分，卻是從NBA設立24秒進攻時限以來得分最低但拿到總冠軍的球隊得分王，但馬刺總冠軍賽團隊命中率.528卻寫下聯盟新高，馬刺的團隊籃球讓所有球員都發揮了預期以外的實力，馬刺今年季後賽一共12場比賽贏對手超過15分也是聯盟新紀錄。
雖然對戰的兩隊各自有三巨頭明星球員，但是顯然地馬刺隊展現的是團隊籃球的重大勝利。在前4戰打完，取得3勝1敗的領先，馬刺隊的三巨頭Tony Parker，Tim Duncan與Manu Ginobili，仍是球隊的靈魂與對手關註防守的焦點。不過馬刺隊可以在總冠軍系列賽每場贏企圖衛冕的強大對手熱火隊至少十五分以上，絕對不只靠這三人的貢獻表現。後衛帕克指出，『如果想要贏得總冠軍，三巨頭一定是必要的，但扮演其他角色的球員同等重要，過去每一次我們拿下冠軍，球隊都有三巨頭，也有其他角色的球員，如果想要獲得最後勝利，全隊都必需打得很好』。連對手被公認最傑出的明星球員詹姆斯都稱讚馬刺隊，「籃球就應該這樣打。」「你知道，馬刺很無私。」「他們每個動作都是為了球隊，而不是為了自己，這才是籃球。」「他們比我們強多了。」
詹姆斯無疑是全世界最優秀的球員，但他在最後一場總冠軍賽仍無法靠一己之力幫助熱火隊贏球。詹姆斯寫下31分10籃板5助攻，各項數據都是隊上之冠，另外兩巨頭韋德（Dwayne Wade）和波許（Chris Bosh）表現卻乏善可陳。由於其他先發球員查默斯和柯爾狀態低落，熱火隊總教練史普斯塔甚至讓詹姆斯打控球後衛，但還是無法產生奇效，甚至在比賽時造成不少混亂。
當熱火隊拼命湊錢挖來詹姆斯、博許與韋德共聚一堂組成LCD連線的時候，馬刺的球探部門持續研究國內外選秀資料，靠自家戰術系統培養球員。三年前用希爾跟溜馬交換第十五順位選秀，里納德三年有成，年僅22歲但在總冠軍賽命中率超過六成一，平均17.8分、6.4籃板並且成功防守詹姆斯，成為史上第四年輕的總冠軍賽最有價值球員，前一位23歲拿MVP的是隊友鄧肯。
馬刺總教練波波維奇（Gregg Popovich）喜獲第5枚冠軍戒。NBA史上最多冠軍戒的總教練是「禪師」傑克森 （Phil Jackson） 的11枚，其次是「紅頭」奧拜赫 （Red Auerbach）的9枚。「油頭教練」萊里（Pat Riley）和昆德拉（JohnKundla）也曾帶出5次總冠軍。與德國足球隊帥到迷死人的總教練勒夫（Joachim Loew）相比較，波波維奇與勒夫在場上指揮調兵遣將都顯得冷靜十足，而且擅長慧眼看出年輕選手得潛力並給予機會栽培。二人向來的團隊攻守戰術都不強調個人英雄為主的團體戰術打法，帶兵風格頗有幾分神似，在各自帶領球隊超過10年的時間，都能確保團隊在明星球員逐漸年老的情況下，仍會有新的主力球員出現接續團隊應有的整體表現。
成功的團隊需要一群合作無間的優秀成員，而不是過度依賴少數幾名明星成員的貢獻。當巴西隊明星前鋒內馬爾（Neymar）受傷無法出賽，隊長席瓦（Thiago Silv）領到兩張黃牌被禁賽一場，導致巴西隊在面對德國隊時進攻與防守完全群龍無首失去節奏，最終以1比7吞下史上最慘不忍睹的敗仗。當所有焦點全集中在少數的明星成員身上，這樣的團隊通常會有隱藏性的問題存在，縱使可以維持光榮卓越的優秀表現，卻往往在關鍵時刻無法贏得勝利，暴露出團隊建立與合作的缺失。
首先，團隊必須付出代價輓留明星成員，正因為明星成員對團隊的貢獻佔有一席之地，團隊為避免明星成員跳槽就必須全力配合明星成員的要求，當這些因人而異的資源、制度或措施產生，團隊中很容易造成彼此不信任的氣候氛圍，團隊成員在團隊合作過程便會產生心結，無法有1+1>2統合綜效的成果。團隊領導者也會因此失去團隊領導中的信任度，逐漸失去對於團隊其他成員管理制度上的要求。
其次，依賴明星成員的團隊容易向外挖角其他耀眼的明星成員，忽略自身建立經驗與能力的傳承，無法培養新人並複製更多的明星成員。一旦明星成員無法正常表現或者遇到突發狀況，團隊便會產生青黃不接的情形，整體表現頓時下滑。當明星成員離開團隊時，團隊由於急於恢復卓越表現水平，又只好迅速從市場上尋找優秀的明星成員空降填補戰力。這樣的團隊陷入人才短缺不斷循環的困境，欠缺團隊的組織文化與人力培育計畫，也會影響團隊成員的生涯發展空間。
所以維持長久優異表現的團隊追求的是穩健永續組織發展，團隊通常不過度重視少數的明星成員，強調團隊成功不因為某一個人的存在而生。團隊不只是學習型組織，甚至是教學型組織，領導者或資深成員不吝於成為團隊內部傳承知識、技巧與經驗的導師，協助新進成員能夠迅速具備同樣水平的核心能力。團隊合作過程，成員彼此能夠相互支援合作無間，隨時替代他人工作，人人都能扮演臨門一腳的致勝角色。團隊合作、學習成長往往是這類團隊組織文化中常見的核心價值，並隨時隨地落實在組織行為的角落。
瘋狂的運動賽季又結束了，這一切不只是令人熱血噴張、熬夜奮戰的球賽觀賞，隨心目中的球隊輸贏而情緒千變萬化，如果能從球隊、球員、教練的表現過程細心觀察，更是令人值得學習的一門團隊建立與教練領導的無價課程。作者：睿信管理顧問有限公司教練顧問  黃聖峰






Comments










睿信管理顧問有限公司  Infelligent Coaching & Consulting Inc. Copyright Reserved






Sign in|Recent Site Activity|Report Abuse|Print Page|Powered By Google Sites























 



 不是一群人一起做事就叫做團隊！6張圖看懂什麼叫做「團隊」｜經理人
TOP50每日一句職場英文課程活動雜誌Top50祕技專欄管理辭典每日一句職場SOS專題經理人商學院雜誌活動追蹤我們 Follow us！ Facebook Line slideshare 訂閱電子報個人成長工作效率思考方法成功學人際溝通簡報技巧學習方法情緒管理心靈勵志數位工作術會議技巧領導帶人的技術領導特質團隊建立決策力職場生涯職涯規劃職場生存術求職晉升目標管理觀念態度銷售與行銷業務銷售行銷公關客戶服務社群經營品牌人力資源管理選人用人薪資獎酬人才培育績效管理組織管理策略專案管理創新創業科技與趨勢財務與風險管理企業文化企業社會責任產品與生產管理職場英文實用祕技商管選書專欄職場 SOS管理辭典Manager's Life精選專題課程活動雜誌100MVP經理人影響力品牌市場情報RSS關於我們關於經理人月刊廣告刊登加入我們客服信箱 首頁個人成長工作效率思考方法成功學人際溝通簡報技巧學習方法情緒管理心靈勵志數位工作術會議技巧領導帶人的技術領導特質團隊建立決策力職場生涯職涯規劃職場生存術求職晉升目標管理觀念態度銷售與行銷業務銷售行銷公關客戶服務社群經營品牌人力資源管理選人用人薪資獎酬人才培育績效管理組織管理策略專案管理創新創業科技與趨勢財務與風險管理企業文化企業社會責任產品與生產管理職場英文實用祕技商管選書專欄職場 SOS管理辭典Manager's Life精選專題課程活動雜誌100MVP經理人影響力品牌市場情報RSS關於我們關於經理人月刊廣告刊登加入我們客服信箱首頁領導不是一群人一起做事就叫做團隊！6張圖看懂什麼叫做「團隊」團隊合作組織管理infographic 2015-10-16 15:15
授權轉載
MOCOO LEE
 53.24K 常常聽到「團隊力量大」，一個人能力再強，都抵不過一個團隊能完成的事情，聽起來非常有道理，不是一群人聚在一起做事情，就叫做團隊，到底什麼叫團隊，請繼續看下去？1.『弄清楚什麼叫做團隊合作』團隊是一套系統，把公司目標細分各種小任務，找到人放到適當位置，再經過不同層級的人分層管理，就像組裝積木弄好底座，先檢查組裝底座跟支柱合不合，然後團隊再朝著一同方向前進，各自把任務完成，總和成公司目標，這就是團隊合作。2. 『照著老大說的話做就對了』團隊中需要有個老大，他規劃以及維修整套系統，他比任何人還能掌握整體，所以一切行動方向，都需要按照他的意思進行，如果太多雜音，任務很可能無法達成，他可以聽意見，可以跟團隊夥伴討論，但最後還是要照他說的做。3.『團隊應該盡力追求平衡』團隊夥伴能力不能相差太大，應盡量追求平衡，相差太多，能力弱的容易脫隊，能力強的會變得忿忿不平。為了完成任務，讓團隊能順利合作下去，夥伴能力不能偏差太大，當然最好狀況是全隊能力都很強大。4.『不適任的夥伴應盡快退出』團隊中有時會出現，無法負荷工作的夥伴，這時你必須給他調整的時間，讓他成長到能夠完成任務，但是如果夥伴真的無法完成指派的任務，這時不管這位夥伴能力多強，你都應該壯士斷腕，盡快的補充新的夥伴進來。5.『最重要是平順地完成任務』團隊最大的目的，就是要平順的完成各自任務，當你的團隊遇到卡卡時，必須跳出來從這目的為出發點，思考團隊遇到了什麼樣的問題，必須從什麼地方調整，需要調整工作規劃，還是要更換新的夥伴。團隊是一套系統，系統裡有很多細分的任務，夥伴需要負責各自的任務，平順完成指派的工作，這些任務的總和，就是公司要達到的目標，這是非常科學理性的事，不是常常需要爆發小宇宙，或是燃燒青春肉體就能達到，平順的完成目標，是團隊合作最重要的事。本文出自MOCOO LEE臉書專頁延伸閱讀 /1. 領導者的重要任務：找齊9種角色，建立超強的團隊！2. 聰明能幹、親力親為的主管，反而不容易帶出厲害團隊！為什麼？From:: 104.199.203.235 《經理人》歡迎您投稿，分享職場心得及管理心法，共同探索企業管理新思維！
加入我們FacebookGoogle+訂閱日報今日熱門文章一週熱門文章1「普通」不是 so-so，「給你」不是 give you！8句台式英文，你說錯了幾個？2Excel的高效秘訣！超好用的公式VLOOKUP，不同表單也能快速整合3人在公司，心卻不在？員工沒投入工作，是老闆這 4 件事沒做好410位成功CEO的真誠告白：我的成就，來自於每天堅持做這些事5成功者每天都充滿動力的秘密！他們用這 12 個方法，激勵自己1柯文哲輔大演講給我的啟示：換了一個CEO，真的能改變一家公司嗎？2誠品創辦人吳清友驟逝！連虧15年，卻堅持一輩子做喜歡的書店3「普通」不是 so-so，「給你」不是 give you！8句台式英文，你說錯了幾個？4CEO 的真誠告白：面試過 1000 人後，我才發現這 4 件重要的事5為何台灣人一聽到「絕對報酬」跟「保證有效」就嗨了？因為學校把我們「馴化」，卻沒教我們應付「變化」！延伸閱讀 破除員工的思考僵化和被動！給主管的3個解方
 2.24K 專欄 「為什麼員工這麼被動？」報告老闆，這可能是你不經意造成的
 23.52K 專欄 工作來了，是誰有空誰做，還是誰做得好誰做？這樣說，讓同事樂於承擔責任
 7.95K 領導 你將來會是個好主管嗎？
 10.64K 專欄 團隊要向前衝，小心別被「冗員」拖累了！組織中不該存在的 4 種人
 17.41K 組織管理 Costco的營收大部分來自「會費」？錯！3種經營思維，讓它擠進全球三大零售商
 22.33K 組織管理今日熱門文章一週熱門文章1「普通」不是 so-so，「給你」不是 give you！8句台式英文，你說錯了幾個？2Excel的高效秘訣！超好用的公式VLOOKUP，不同表單也能快速整合3人在公司，心卻不在？員工沒投入工作，是老闆這 4 件事沒做好410位成功CEO的真誠告白：我的成就，來自於每天堅持做這些事5成功者每天都充滿動力的秘密！他們用這 12 個方法，激勵自己6每生氣 1 分鐘，就會失去 60 秒的快樂！3 個「抗負」習慣，幫你找回好心情7商場上錯誤率最高的4個英文動詞！學起來，脫口就說出道地英文8工作愈複雜，愈要提升思考力！6步驟學會心智圖思考法9你的薪資合理嗎？關於薪資，這些事你一定要知道...10拜訪 5000 位客戶後我才懂的事：頂尖業務 vs. 平凡業務，就在這 5 個差異！1柯文哲輔大演講給我的啟示：換了一個CEO，真的能改變一家公司嗎？2誠品創辦人吳清友驟逝！連虧15年，卻堅持一輩子做喜歡的書店3「普通」不是 so-so，「給你」不是 give you！8句台式英文，你說錯了幾個？4CEO 的真誠告白：面試過 1000 人後，我才發現這 4 件重要的事5為何台灣人一聽到「絕對報酬」跟「保證有效」就嗨了？因為學校把我們「馴化」，卻沒教我們應付「變化」！6工作的意義，不是為了施展抱負、追求更好的生活！執行長教會我的職場哲學7你的薪水算是高還是低？ 主計總處「薪情平臺」上線，一眼看出你是不是高薪族8拜訪 5000 位客戶後我才懂的事：頂尖業務 vs. 平凡業務，就在這 5 個差異！9想領高薪？先問自己有沒有「這項能力」10與其轉身離開，不如正視自己！工作越換越好，你要有的認知精選專題超級店長學，成為領導門市部隊的關鍵人物！叫你們店長出來，我想謝謝他！店長要懂銷售，更要會帶人！好店長該具備的7個角色會做、會賣、還要會帶人！具備這 5 力，你也能晉升超級店長怎麼讓員工覺得上班不無聊，業績還倍數成長？金牌店長的帶人筆記本2017超級店長學好評加開班│9/11、10/2 裝備你的領導力與業務力課程活動0725GOVSEC 2017 資己資彼 建構關鍵防護力(臺北場、高雄場)0726帶人的技術 | 從歷史學領導0802保健消費市場全解析0803引爆數位行銷力｜O2O行銷 ‧ 社群經營 ‧ 品牌共鳴08032017 SAMSUNG │未來商務力論壇本期雜誌特刊NO.1522017-07-01向TED學說話的技術如果你看過TED的演講，可能會以為，站在舞臺上的人都是說故事高手。其實那些感動你的話語，都經過不斷地調整、修正、演練，這表示，說話不是天賦，而是可改善的技巧。雜誌訂閱購買本期本期目錄電子雜誌您已閒置超過３分鐘了，為您推薦其他文章！或點擊空白處回到網頁熱門文章

Microsoft Teams 的常見問題集 – 系統管理說明 - Office 365






































































試用 Microsoft Edge
專為 Windows 10 設計、快速且安全的瀏覽器


不，謝謝
開始使用















Microsoft



Office









 無結果




0
 個項目在購物車中




登入








Office


購買 Office 365














支援







應用程式



Access
Excel
OneDrive
OneNote
Outlook
PowerPoint
SharePoint
商務用 Skype
Visio
Word



安裝


帳戶


訓練


系統管理










Microsoft Teams 的常見問題集 – 系統管理說明




適用對象: 
Office 365 系統管理員
Microsoft Teams
更多...
更少





Microsoft Teams 是 Office 365 中的聊天型工作區。它是可進行團隊聊天、通話、會議及訊息的集中位置。Microsoft Teams 具延伸性與自訂功能，既安全且符合標準，能確保您的組織能以隱密的方式進行最敏感的共同作業。
本文提供有關 Microsoft Teams 系統管理常見問題的解答。如需更多系統管理資訊，請參閱 Microsoft Teams 的管理員設定。


附註: 系統管理員可以指示使用者前往 https://teams.microsoft.com/downloads 取得桌面應用程式。若要使用 Web 用戶端，使用者可以前往 https://teams.microsoft.com。若要使用行動應用程式，請前往相關的 Google Play、Apple App Store 和 Microsoft 行動商店。



Microsoft Teams 與 Office 365






Microsoft Teams 與 Office 365 有何不同？




Microsoft Teams 建立在 Office 365 群組的基礎上，為 Office 365 群組提供存取共用資產的新方式。Microsoft Teams 是群組/團隊成員之間進行持續聊天的最佳解決方案。
Office 365 群組是一項服務，可為一組共用團隊資產 (如 SharePoint 網站或 Power BI 儀表板) 提供跨應用程式的成員資格，讓團隊可以有效且安全地進行協同作業。









我是否可以將 Microsoft Teams 新增到現有的 Office 365 群組？




是。Office 365 群組有兩種類型的隱私權設定，分別是公用和私人。系統可以針對 Microsoft Teams 啟用這兩種群組類型，但是如果提及自助服務，兩種類型則稍微會有一些差異。


使用者可以使用公用群組搜尋，然後自行加入公用群組，而不需要經過團隊擁有者的核准。


私人群組則無法搜尋。除非團隊擁有者將使用者新增為成員，否則將無法加入私人群組。


在 Microsoft Teams 中建立新團隊時，現有私人 Office 365 群組的擁有者可以選擇使用 Office 365 群組中的成員資格來建立團隊。使用者可以透過為 SharePoint 新增索引標籤並合併 OneNote 檔案，來新增其現有的 SharePoint 並合併 OneNote 檔案。
如需詳細資料，請參閱加強 Office 365 Groups。









我是否可以將 Microsoft Teams 新增到現有的 Yammer 群組？




目前無法在 Yammer 中啟用 Microsoft Teams 群組。不過，您可以將 Yammer 摘要當做連接器，新增至 Microsoft Teams 中的某個頻道。









當現有的 Office 365 群組與 Microsoft Teams 中的團隊建立關聯時，群組交談會怎樣？




群組電子郵件交談仍會保留在 Microsoft Outlook。在 Microsoft Teams 中，Office 365 群組成員可以使用聊天功能，在團隊內的獨立服務中進行通訊。









我如何將 Exchange 通訊群組清單 (電子郵件清單) 轉換到 Microsoft Teams 中的團隊？




您可以將電子郵件通訊群組清單新增為團隊的成員。但是，如果您之後將更多成員新增到通訊群組清單，那些成員不會自動新增到團隊。您必須個別新增成員，或將通訊群組清單再次新增到團隊 (如果您再次新增通訊群組清單，重複資料刪除功能可確保只新增成員一次)。









我如何將已啟用郵件功能的安全性群組轉換到 Microsoft Teams 中的團隊？




您可以將已啟用郵件功能的安全性群組新增為團隊的成員。但是，如果您之後將更多成員新增到安全性群組，那些成員不會自動新增到團隊。您必須個別新增成員，或將安全性群組重新新增到團隊 (如果您重新新增安全性群組，重複資料刪除功能會確保成員只會新增一次)。









Office 365 系統管理中心中的現有群組系統管理節點會有哪些變更？




群組節點不會有任何變更。





Microsoft Teams 系統管理






Microsoft Teams 提供哪些管理員控制項？




依預設，會為所有指派適當授權的合格 Microsoft Teams 商務套件使用者啟用Office 365。針對 Office 365 教育版 套件使用者，Teams 預設為關閉。所有設定將影響整個租用戶以及組織中具有 Microsoft Teams 有效授權的所有人。
身為組織的管理員，您可以為組織開啟或關閉 Microsoft Teams，您也可以允許或封鎖在 Teams 中可以使用的內容來源。如需更多詳細資料，請參閱 Microsoft Teams 的管理員設定。您可以針對個別使用者開啟或關閉 Teams。若要管理 Microsoft Teams 的每一使用者授權，請參閱開啟或關閉 Microsoft Teams 授權。



 






我的 Office 365 訂閱和授權如何與 Microsoft Teams 搭配運作？




Microsoft Teams 可在下列 Office 365 商務套件中使用：Office 365 商務基本版、Office 365 商務進階版 及 Office 365 Enterprise E1、E3 和 E5 方案。Microsoft Teams 也會提供給在 E4 方案淘汰之前已購買該方案的現有 Office 365 企業版 E4 客戶使用。
Microsoft Teams 可在所有 Office 365 教育版 套件授權中使用：Office 365 教育版、Office 365 教育增強版 及 Office 365 教育版 E5，以及在 E3 淘汰之前已購買該方案的現有客戶使用。









教育機構和政府機關客戶是否可以使用 Microsoft Teams？




Microsoft Teams 可在所有 Office 365 教育版 套件授權中使用：Office 365 教育版、Office 365 教育增強版 及 Office 365 教育版 E5，以及 E3 淘汰之前已購買該方案的現有客戶使用。如需詳細資訊，請參閱 中的 Microsoft TeamsOffice 365 教育版。
Microsoft Teams 目前不適用於政府機關客戶。我們已著手進行程式設計工作，以確保未來客群能擴及政府機關客戶。









我可以購買 Microsoft Teams 作為獨立服務嗎？




Microsoft Teams 僅當做 Office 365 商務和教育套件的一部分提供。如需詳細資料，請參閱本文前面的「我的 Office 365 訂閱和授權如何與 Microsoft Teams 搭配運作?」。









Microsoft Teams 支援哪些瀏覽器？




Microsoft Teams 支援 Microsoft Edge 12+、Internet Explorer 11+、Firefox 47.0+ 和 Chrome 51.0+ 上的 Web 用戶端。系統會指引嘗試在 Safari 開啟 Microsoft Teams Web 用戶端的使用者下載桌面用戶端。我們日後可能會加入 Safari 支援。
在任何的螢幕解析度下，都可以檢視 Microsoft Teams 網頁版。若要在 Microsoft Teams 中建立和編輯團隊，需要 600 像素或更寬的螢幕寬度。在寬度低於 600 像素的螢幕上，只能檢視 Microsoft Teams 網頁版。









Microsoft Teams 支援哪些語言？




Microsoft Teams 提供 T-Bot 和說明內容的本土化語言支援。我們正持續新增語言中。如需最新的支援語言清單，請參閱 Microsoft Teams 支援的說明內容語言。



 






Microsoft Teams 有哪些技術需求？Exchange 託管會如何改變使用者可在 Teams 中執行的功能？




為了獲得完整的 Microsoft Teams 體驗，必須為每位使用者啟用 Exchange Online、SharePoint Online 和 Office 365 群組建立。使用者的 Exchange 信箱可以裝載在線上或採用內部部署。託管於 Exchange Online 或 Exchange Dedicated vNext 的使用者，可使用 Microsoft Teams 的所有功能。他們可以建立和加入團隊與頻道、建立和檢視會議、修改使用者個人資料圖片、新增和設定連接器、索引標籤和Bot ，以及可以聊天和通話。
託管於 Exchange Online Dedicated – Legacy 或 Exchange 內部部署的使用者，必須同步處理到適用於 Azure Active Directory 的 Office 365。如此他們才可以建立和加入團隊與頻道、新增和設定索引標籤和Bot ，以及聊天和通話。不過，他們無法修改使用者個人資料圖片、建立和檢視會議或是新增和設定連接器，但可以從其他使用者所設定的連接器接收訊息。
針對 Exchange Online 託管在各種環境的使用者，下表提供相關資訊。







支援的動作：










使用者的信箱託管於：





建立團隊




加入團隊




建立頻道




建立和檢視會議




修改使用者個人資料圖片




新增和設定連接器




新增和設定索引標籤




新增和設定 Bot






Exchange Online



是


是


是


是


是


是


是


是





Exchange Online Dedicated vNext



是


是


是


是


是


是


是


是





Exchange Online Dedicated – Legacy (需要同步處理到 Azure AD)


是


是


是


否


否


否


是


是





Exchange 內部部署 (需要同步處理到 Azure AD)


是


是


是


是*


否


否


是


是





*支援 Exchange 2016 CU3 及更新版本

其他資訊：


Microsoft Teams 不支援 SharePoint 內部部署。


若要在團隊交談中共用和儲存檔案，將需要 SharePoint Online。


若要在私人聊天中共用和儲存檔案，將需要 商務用 OneDrive。


如果使用者未指派 SharePoint Online 授權而且未透過此授權進行啟用，他們在 商務用 OneDrive 裡便沒有Office 365 儲存空間。檔案共用仍適用於頻道，但使用者在 商務用 OneDrive 裡沒有Office 365 儲存空間的情況下，無法於聊天中共用檔案。


您必須為使用者啟用 Office 365 群組建立，他們才能在 Microsoft Teams 中建立團隊。


在 Microsoft Teams 中，安全性和法規遵循功能 (例如 eDiscovery、內容搜尋、封存和法務保存措施) 最適合 Exchange Online 和 SharePoint Online 環境。對於頻道交談，使用於 eDiscovery 的訊息會以日誌方式，傳送至 Exchange Online 中的群組信箱。如果為整個組織和使用者啟用 SharePoint Online 和商務用 OneDrive (使用公司或學校帳戶)，則這些法規遵循功能也適用於 Teams 內的所有檔案。


重要: 若使用者參與屬於 Microsoft Teams 中 [聊天] 清單一部分的交談，則必須擁有 Exchange Online (雲端式) 信箱，管理員才能搜尋聊天交談。這是因為屬於 [聊天] 清單一部分的交談儲存在聊天參與者的雲端式信箱的緣故。如果聊天參與者沒有 Exchange Online 信箱，管理員將無法搜尋或保留聊天交談。例如，在 Exchange 混合式部署中，擁有內部部署信箱的使用者可能可以參與 Microsoft Teams 中屬於 [聊天] 清單一部分的交談。但是在此情況下，將無法搜尋和保留這些交談的內容，因為使用者沒有雲端式信箱。如需內容搜尋和 Microsoft Teams 的詳細資料，請參閱 Microsoft Teams 和 Office 365 群組。





提示: 如需如何使用 Azure AD Connect 與 Azure Active Directory 同步處理的資訊，請參閱整合內部部署身分識別與 Azure Active Directory。










Microsoft Teams 中有哪些雲端儲存？




Microsoft Teams　中的雲端儲存選項目標包含 Box、Dropbox、Google Drive　和 ShareFile。使用者可從 Microsoft Teams 頻道和聊天中的雲端儲存服務上傳和共用檔案。您可為組織停用或啟用 Office 365 系統管理中心中的特定雲端儲存服務。









為什麼我在左側應用程式列上看不到 [會議] 圖示？




應用程式列上的 [會議] 圖示目前的啟用對象，僅限於其信箱位於 Office 365 多租用戶的使用者，以及其信箱位置可透過使用 Exchange 自動探索功能加以探索的少數選定專用使用者。









我是否可以限制組織中誰可以在 Microsoft Teams 中建立團隊？




是。由 Office 365 群組定義的相同建立設定會套用到 Microsoft Teams。如需詳細資訊，請參閱管理 Office 365 群組建立。









我可以只針對組織的一部分啟用 Microsoft Teams 嗎？




您無法只針對組織的一部分開啟 Microsoft Teams。管理員可以開啟或關閉個別使用者的 Microsoft Teams 授權。若要管理 Microsoft Teams 的每一使用者授權，請參閱管理使用者對 Microsoft Teams 授權的存取權。









我可以使用 Microsoft Teams 來與組織外部人員協同作業嗎？




Microsoft Teams 不提供外部存取功能。我們正在研發多種方式，讓更多不同類型的組織和團隊得以領略 Microsoft Teams 的優勢，包括讓團隊或組織外的訪客擁有參與能力。









我可以建立只在我的組織內運作的私人或內部機器人嗎？




當您建立Bot 並向 Bot Framework 進行註冊時，您可以選擇是否發佈此Bot 。如果您選擇不發佈，該Bot 會維持為私人專用。您也可以要求使用者登入後才能使用Bot 。要求登入可確保即使Bot 的應用程式 ID 人盡皆知，但只有您的組織員工才能存取Bot 。請參閱 GitHub 上的 AuthBot，以取得如何使用Bot 向 Active Directory 驗證使用者的程式碼範例。









我的帳戶擁有 Team Services 的管理員權限，但 Visual Studio Team Services Integration 連接器傳回「我們找不到擁有專案所需權限的帳戶」。




Visual Studio Team Services (VSTS) 連接器目前需要專案管理員權限。我們正與 VSTS 團隊通力合作，致力於將 VSTS 連接器變更為允許擁有團隊管理員權限的使用者使用。









當我在 Microsoft Teams 中建立新的團隊時，系統會在背景替我建立什麼內容？




建立新的團隊時，也會建立新的 Office 365 群組，包括關聯的群組 SharePoint 網站、信箱和 OneNote 記事本。如果在現有群組中啟用了某個團隊，則現有的網站、信箱和記事本也會在原處使用。
系統會針對每個新的團隊建立名稱為 [一般] 的單一頻道，以及關聯的 SharePoint 資料夾和 OneNote 筆記本區段。









在 Outlook 中顯示的全域通訊錄中，是否會顯示 Microsoft Teams 中的團隊名稱？




會，在 Microsoft Teams 全域通訊錄會顯示 Outlook 團隊名稱。









建立團隊時，是否可以套用命名限制？




目前，無法套用命名限制。但是，我們預計命名限制會在近期提供使用。適用於 Office 365 群組的命名限制支援也會同樣套用於 Microsoft Teams。









管理員在開啟 Microsoft Teams 之後，可以全域停用它嗎？




可以，管理員隨時可以透過 Microsoft Teams關閉 Office 365 系統管理中心。請註意即使您關閉 Teams，擁有使用中 Microsoft Teams 授權的使用者依然可以看到 Teams 應用程式動態磚。如需如何從使用者移除授權的詳細資料，請參閱管理使用者對於 Microsoft Teams 授權的存取權。









關閉 Microsoft Teams 之後，團隊中的現有內容會怎樣？




系統將封鎖從 Microsoft Teams 用戶端進行存取，但可透過其他用戶端和服務使用的資料仍可使用，如透過 SharePoint 和 OneDrive 使用的檔案。所有資料會保留在原處，除非明確刪除團隊。









移除團隊的成員時會怎樣？




團隊會持續照常運作。所有資料都會保留，且所有現有的使用者都可以繼續使用該團隊。如果被移除的使用者是團隊的唯一擁有者，則 IT 管理員可以前往 Office 365 系統管理中心並將自己或其他人新增為團隊擁有者，重新取得對該團隊的控制權。該團隊可辨識該變更。由被移除的使用者新增到該團隊的任何連接器會停止運作。已排程的會議會持續運作，因為他們是位於群組行事曆上。









移除團隊的成員時，應遵循什麼程序才能保留檔案和交談？




無需執行任何程序，因為檔案和交談都會保留下來。









我可以編輯或刪除已經傳送出去的聊天訊息嗎？




您在張貼聊天訊息後的 24 小時內，都可以編輯或刪除該聊天訊息。在聊天訊息的右上角按一下或點選 [更多選項] 圖示 (…)，然後選擇 [編輯] 或 [刪除] 即可。









我可以使用 PowerShell 管理 Microsoft Teams 嗎？




您可以使用 Office 365 PowerShell 來指派及移除使用者授權。如需詳細資料和範例，請參閱使用 Office 365 PowerShell 指派授權至使用者帳戶及使用 Office 365 PowerShell 移除使用者帳戶中的授權。









管理員可以集中建立團隊嗎？




您只能在 Microsoft Teams 應用程式中建立團隊 (Windows 和 Mac 桌面應用程式或 Web 應用程式)。









Microsoft Teams 是否允許使用多重要素驗證？




是，與 Office 365 中的其他應用程式相同，Microsoft Teams 允許使用多重要素驗證。


重要: 如果租用戶在 Exchange Online 或 SharePoint Online (如 Power BI 服務) 以外的雲端應用程式或服務上設定條件式存取原則，那麼也必須將相同的原則套用至 Exchange Online 或 SharePoint Online。如果未套用該原則，使用者在 Power BI 中使用其他雲端應用程式 (如 Microsoft Teams) 時，將會遭遇到服務中斷情況。如需條件式存取原則的詳細資訊，請參閱 Azure Active Directory 中的條件式存取。






Microsoft Teams 整合






我可以將 SharePoint 與 Microsoft Teams 整合在一起嗎？




在 Microsoft Teams 中，團隊的每一個頻道都包含一個 [檔案] 索引標籤，使用者可以在這裡上傳、編輯和儲存與團隊共用的檔案。這個索引標籤使用 SharePoint 來儲存檔案，這是適用於整個團隊的 SharePoint 網站文件庫，以及每個頻道會有一個資料夾。使用者也可以從現有的 SharePoint 網站，將文件庫新增到任何頻道的檢視中。選擇頁面頂端的 [+] 圖示，來新增 SharePoint 文件庫做為頻道中的一個索引標籤。
如需進階 SharePoint 功能，團隊使用者可以前往 SharePoint 中的相關網站，他們可以在這裡管理檔案、套用工作流程、檢閱版本歷程記錄，以及遵循文件保留原則。









我如何將 SharePoint 網站和檔案移轉到 Microsoft Teams 中的團隊？




您可以選擇頁面頂端的 [+] 圖示，將文件庫新增為索引標籤，以便將現有 SharePoint 網站中的文件庫與團隊整合在一起。您可以從相關網站清單進行選取，或是提供網站或文件庫的連結。









如果我的組織沒有 SharePoint，使用者體驗會是如何呢？




Microsoft Teams 的一個重要使用者優勢是 Office 365 整合，其包括透過 SharePoint 進行檔案共用。如此一來，便可以在同一個地方尋找檔案來進行團隊工作，包括聊天、人員和日常工具。如果您未在租用戶中啟用 SharePoint，Microsoft Teams 使用者就不一定能夠在團隊中共用檔案。私人聊天中的使用者也會無法共用檔案，因為該功能需要 商務用 OneDrive (與 SharePoint 授權綁定在一起)。









如果我目前已有 SharePoint 網站，我可以讓這個網站供 Microsoft Teams 中的新團隊使用嗎？




團隊的每個頻道都會佈建有一個 SharePoint 網站。您不能刪除這個網站，但可以選擇頁面頂端的 [+] 圖示，將文件庫新增為索引標籤，以便將現有 SharePoint 網站中的文件庫新增到頻道的檢視中。





Microsoft Teams 用戶端應用程式






管理員可以控制是否將安裝 Microsoft Teams 用戶端的橫幅通知顯示給使用者嗎？




不行，橫幅通知始終都會顯示給使用者。









Microsoft Teams 應用程式如何透過集中式 IT 進行安裝？




Microsoft Teams 安裝提供可供下載的 32 位元 Windows 和 64 位元 Windows 版安裝程式。我們也提供適用於 Mac 電腦的 .dmg 安裝檔案。IT 管理員可以選擇其偏好的方法，將安裝檔案發佈到其組織的機器。









IT 管理員可以在何處取得目前最新版的用戶端應用程式？




若要取得最新的桌面版 Microsoft Teams，系統管理員和使用者應前往 https://teams.microsoft.com/downloads。至於行動應用程式，請前往相關的 Google Play、Apple App Store 和 Microsoft Store 行動商店。





限制






每個 Office 365 租用戶最多可以建立多少個團隊？




目前每個 Office 365 租用戶可擁有的團隊數目上限預設為 500,000 個。









Microsoft Teams 的每個團隊可有多少個擁有者？




每個團隊可有 10 個擁有者。









每位使用者可建立多少個團隊？




每位使用者可建立 250 個團隊。









每位全域管理員可建立多少個團隊？




每位全域管理員可建立不限數量的團隊。









最多可以將多少個成員新增到團隊中？




每位團隊擁有者可將 999 位成員新增到團隊中。









使用者最多可以將多少個成員新增到聊天中？




在私人聊天中，可有 20 位成員，這包括建立聊天的使用者在內。









一個會議最多允許多少人參加？




一個會議的參加人數最多為 80 人。





隱私權






Microsoft 是否可以存取上傳的內容？




否。跟商務用 OneDrive 和 SharePoint Online 一樣，客戶資料會保留在租用戶內。









Microsoft Teams 如何安全地儲存及使用資料？




身為 Office 365 的客戶，您是資料的擁有者及掌控者。Microsoft 除了將您的資料用來提供您所訂閱的服務外，不會另作其他用途。身為服務提供者，我們不會為了廣告或非服務相關用途而掃描您的電子郵件、文件或團隊。如需更多有關信任和安全性的資訊，請查看 Office 365 信任中心。Microsoft Teams 與 Office 365 信任中心遵循相同的指引及原則。





協助工具






Microsoft Teams 支援哪些協助工具？




Microsoft Teams 支援螢幕助讀程式、鍵盤瀏覽以及高對比。我們未來還會推出更多支援的協助工具標準計畫。
為了獲得在 Microsoft Teams 與螢幕助讀程式搭配使用的最佳體驗，建議您將 Freedom Scientific 的最新版 JAWS 與 Windows 應用程式搭配使用。Microsoft Teams 也為使用 Windows 10 及 Microsoft Edge 的 朗讀程式 使用者提供最佳體驗。





安全性、法規遵循和資料控管






如何管理 Microsoft Teams 的條件式存取原則？




Microsoft Teams 十分仰賴 Exchange Online 和 SharePoint Online 核心生產力案例，例如會議、行事曆和檔案。為這些雲端應用程式設定的條件式存取原則在登入時即會套用到 Teams。
Microsoft Teams 和 Mac 適用的 Windows 桌面用戶端支援新式驗證，此種驗證方式會根據 Azure Active Directory Authentication Library (ADAL) 讓您登入跨平臺的 Microsoft Office 用戶端應用程式。不過，ADAL 元件目前不支援 OS X 用戶端的裝置相容性。我們計畫在日後加入此支援。目前，管理員只能為支援的平臺設定裝置相容性原則，如 Windows、Windows Phone、iOS 和 Android。
如需在您租用戶中運作之雲端服務的 Azure AD 條件式存取原則詳細資訊和指南，請參閱 Azure Active Directory 中的條件式存取。









Microsoft Teams 支援哪些形式的資訊保護？




您可以透過聊天和頻道訊息適用的 Office 365 安全性與合規性中心、OneNote 內容、商務用 OneDrive 檔案和 SharePoint 內容，使用封存、內容搜尋、eDiscovery、法務保存措施和稽核記錄。如需這些法規遵循功能的詳細資訊，請參閱商務用 Office 365 中的安全性和法規遵循 - 系統管理說明。如需內容搜尋和 Microsoft Teams 的詳細資料，請參閱 Microsoft Teams 和 Office 365 群組。在本常見問題主題中，請參閱：Microsoft Teams 有哪些技術需求？Exchange 託管會如何改變使用者可在 Teams 中執行的功能？
Microsoft Teams 也支援由管理員在裝置上透過 Microsoft Intune 或 Azure 入口網站所設定的條件式存取及行動應用程式管理 (MAM) 原則，而這些裝置不一定是透過 Intune 行動裝置管理 (MDM) 來管理。









Microsoft Teams 中針對 wiki 提供哪一類的資訊保護？




可供搜尋的 wiki 內容儲存在 SharePoint Online。Wiki 內容會以 .mht 格式自動儲存在 [團隊] 站臺上的 [團隊 Wiki 資料] 文件庫中，以便保存及匯出。


附註: 透過 eDiscovery 儲存 Wiki 內容的功能已於 2017 年 6 月 22 日發行。在發行日當天或之後儲存或更新的 wiki 頁面都可使用 eDiscovery。但無法搜尋發行日之前儲存的 Wiki 頁面。










Microsoft Teams 的資料保留和資料刪除原則為何？




Microsoft Teams 會保留所有訊息。Teams 會將已刪除的訊息保留至少 7 天 (最多 30 天)，之後才會永久刪除訊息。









Microsoft Teams 支援哪些業界法規遵循標準？




Microsoft Teams 在上市時符合 Tier C 標準。這包含下列標準：ISO 27001、ISO 27018、SSAE16 SOC 1 和 SOC 2、HIPAA 以及 EU Model Clauses (EUMC)。
Microsoft Teams 也會在整個團隊與整個組織中強制執行雙因素驗證、透過 Active Directory 強制執行單一登入，以及透過動態與靜態方式強制執行資料加密。檔案會儲存在 SharePoint 並由 SharePoint 進行加密。筆記會儲存在 OneNote 並由 OneNote 進行加密。
Microsoft Teams 也支援雲端安全聯盟規範。



 






Tier C 法規遵循是什麼意思？




在 Microsoft 法規遵循的架構中，Microsoft 將 Office 365 應用程式和服務分為四類。每種類別均定義有具體的法規遵循承諾，Office 365 服務或相關 Microsoft 服務必須達成這些承諾，才能列入該類別。
在法規遵循類別 C 和 D 中，具有領先業界的法規遵循承諾的服務，預設會啟用。在類別 A 和 B 中的服務，附有為整個組織開啟或關閉這些服務的控制項。如需詳細資料，請參閱產業標準與法規遵循架構。









Teams 資料會儲存在租用戶的資料中心，還是集中儲存在美國？




Microsoft Teams 中的資料會根據租用戶關聯性儲存在各地區。目前 Microsoft Teams 支援美洲、EMEA 與 APAC 地區。Microsoft Teams 未來將提供 GoLocal 支援，屆時資料將保留在各個國家 (而非只保留在某個地區)。請查看 Office 365 發展藍圖取得最新訊息。





其他資訊






我在哪裡可以找到 Microsoft Teams 的版本資訊？




您可以利用 T-Bot 找到版本資訊，T-Bot 是可透過聊天方式為您解答 Microsoft Teams 相關問題並提供協助的實用聊天機器人。若要查看版本資訊，請在  用戶端 (桌面或 Web 應用程式) 的左側點選或按一下 [聊天]Microsoft Teams，然後在聊天清單中選擇 [T-Bot]。在聊天視窗的頂端，選取內建的 [版本資訊] 索引標籤。
您也可以在 Microsoft Teams 版本資訊中找到版本資訊。









Microsoft Teams 提供哪些意見反應和支援選項？






Microsoft Teams：提交您的問題、Bug、功能要求及作品投稿 | MSDN



Microsoft Teams 在 UserVoice 上的意見反應入口網站




Microsoft Teams 技術社群



在 Microsoft Teams 用戶端 (桌面或 Web 應用程式) 的左下角，按一下或點選 [意見反應] 按鈕和 [分享意見]。











我在哪裡可以取得有關 Microsoft Teams 的詳細資訊？







Teams 部署建議程式




successwithteams.com




Microsoft Teams 開發人員預覽版




有關 Microsoft Teams 的管理員設定




Microsoft Teams 說明




Microsoft Teams 客戶成功套件




Microsoft Teams 技術社群



YouTube 影片頻道 : Microsoft Teams



Microsoft Teams 的已知問題



































									擴展您的技能
								
探索訓練



									優先取得新功能
								
加入 Office 測試人員


















這項資訊有幫助嗎？


是
否




太好了! 還有其他意見反應嗎?
我們應該如何改進?



傳送​​
不，謝謝




感謝您的意見反應!


感謝您的意見反應! 我們將協助您與其中一位 Office 支援專員連絡以深入瞭解您的意見。

連絡客戶支援





×


















 

 











管理心理學：發揮人員團隊與組織績效-金石堂網路書店














































會員功能列

 


加入會員
登入




您好
登出


會員專區
客服中心
查訂單


 
（ 0 件）0 元
結帳












購物車
（ 0 件）0 元
結帳



金石堂及銀行均不會請您操作ATM!  如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當!
    (詳情)




管理心理學：發揮人員團隊與組織績效－金石堂網路書店歡迎您加入博客和facebook 臉書粉絲團！The largest retail books store chains in Taiwan! 





TOP關鍵字

2017希望書包
怪獸的產地
七龍珠
肆一 
蠟筆小新套票
抽EC






全館搜尋
中文書
英文書

雜誌
MOOK
文具
玩具親子
美妝配飾
3C
家電
運動休閒
居家生活
動漫部屋
日用清潔
食品




 

天花版bn

12345678910





購物目錄


首頁
3h快送
中文書
英文書

雜誌
MOOK
文具
美妝配飾
玩具親子
3C
家電
運動休閒
居家生活
日用清潔
動漫精品
食品






商品次目錄


新書
預購書
推薦書
套書
暢銷書排行榜
書展 / 特惠
讀者書評
出版社專區
香港出版品




 

    您的位置：金石堂網路書店
中文書
財經企管
企業經營
經營管理總論
商品詳情

 


管理心理學：發揮人員團隊與組織績效
                        










作者：林仁和
追蹤



出版社：五南      
出版社追蹤


出版日：2014/7/1

ISBN：9789571176673
語言：中文繁體
適讀年齡：全齡適讀


定價：500 元

特價：9 折 450 元 (可得紅利4點)
紅利優惠價：87 折 436 元 (折抵說明)紅利可抵：14 元 
信用卡紅利：可折抵多家銀行 (扣抵說明)
運送方式：全球配送　香港到店　國內宅配國內店取　












<<



>>


https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20149/2014941302084/2014941302084b.jpg














                           參考庫存量:1本立即購買 預計出貨日：2017/7/22



金石堂讀者好評
 
0 個人說讚，看排行 >






財經企管分類追蹤
使用此功能請先登入金石堂網路書店正式會員。這是什麼？




分享：
                            
                           	  










書籍介紹
其他讀者也買
強力推薦
讀者好評(0)
下標籤
團體專屬服務






內容簡介作者目錄
詳細資料






內容簡介 top 
《管理心理學：發揮人員團隊與組織績效》
                                在「管理學」的發展過程中，到底「心理學」扮演了什麼角色？管理學院的學生有必要修習「管理心理學」嗎？或者，管理工作者為何要重視這個議題？這是我們要澄清的課題。作者以伊索寓言中的「獵狗和兔子」故事，作了有趣的解釋。　　從心理學的觀點看：只有教育與訓練能夠讓員工認為事情是必要的，才能產生工作動力，以便達成企業組織的終極目標！「管理心理學──發揮人員團隊與組織績效」這本書，就是根據這項前提，為大專相關科系提供的教科書，同時也為實務工作者的參考工具書。本書特色●「管理心理學」相關課程最佳教科書！●管理相關工作者最實用工具書！●以管理學為背景，整合心理學，特別是社會心理學的理論與實務，以達到績效最優質化的最終目的。
                            


作者top 


作者介紹

林仁和博士學歷：心理學，服務與管理專業美國甘乃迪大學心理學研究所畢業美國加州CIIS研究所博士經歷：東海大學社工系專任副教授，兼任國貿系及幸福家庭推廣中心主任﹙1990~2006﹚瑞士日內瓦大學BEI學院客座教授(2006~2007)Agape Education Center, New Jersey, USA 主任（2012～迄今）多年行政管理經驗，包括美國華府Goodwin House 安養院行政助理(1979~1981)；美國聯邦ARC成人復健方案東區十二州行政管理部執行長（1987~1990﹚，以及加州勒戒師CADC證照(1982)。美國管理學會(AMA)及美國人事行政管理學會(ASPA)會員。著作：《顧客服務管理：掌握客服心理的優勢》、《管理心理學》、《人際溝通》、《就業實務》、《情緒管理》、《護理心理學》、《商業心理學》、《老人心理學》、《邁向成長之路》、《生涯規劃與發展》、《社會心理學》等等。

                                    




目錄 top 
管理心理學：發揮人員團隊與組織績效－目錄導覽說明

序基礎管理篇 第一章　管理心理學概述第一節　管理心理學的背景第二節　管理心理學的發展第三節　管理心理學的挑戰第二章　心理學在管理的應用第一節　強化工作動機第二節　掌握管理溝通第三節　紓解工作壓力人員管理篇第三章　為有效人員管理奠基第一節　人員管理的基礎第二節　人員管理者的角色第三節　人員管理的投入第四章　發揮人員管理高效能第一節　人員管理的培訓第二節　發揮領導的功能第三節　人員管理的績效第五章　人員管理的操作實務第一節　有效的管理溝通第二節　友善的工作環境第三節　紓解對立與對抗團隊管理篇第六章　掌握團隊管理的特性第一節　團隊工作定位第二節　團隊中的個人第三節　團隊運作管理第七章　加強團隊整合與合作第一節　加強團隊向心力第二節　團隊工作的領導第三節　發揮團隊的合作第八章　有效的團隊管理運作第一節　發揮團隊影響力第二節　提升團隊的效力第三節　掌握團隊的實力組織管理篇第九章　現代企業與組織建構第一節　現代企業組織的基礎第二節　建構企業的組織文化第三節　發揮組織的系統功能第十章　組織與組織效能管理第一節　董事會有效管理第二節　組織的績效管理第三節　組織系統的維護第十一章　組織工程與管理心理第一節　組織工程心理的基礎第二節　組織工程心理的運作第三節　組織工程改革與再造發展管理篇第十二章　發展管理除弊策略第一節　組織結構管理弊病第二節　人力資源管理弊病第三節　企業策略管理弊病第十三章　邁向高效能的管理者第一節　加強管理決策能力第二節　發展行銷管理能力第三節　掌握有效公共關係
                                





詳細資料top 

                               語言：中文繁體規格：平裝分級：普級開數：18開17*23cm
                               出版地：台灣















經營管理總論相關書籍
延伸閱讀推薦
延伸推薦









延伸推薦top 





Think Twice...

特價 504元





How to Win Fri...

特價 187元
立即購買 




Juntos es mejo...

特價 786元





Turn the Ship ...

特價 849元





Do It, Mean It...

特價 536元





今周刊7月2017第1073...

特價 94元
立即購買 




財訊533期+我買雪球組照賺...

特價 143元
立即購買 




一次看懂大學考招、108課綱...

特價 142元
立即購買 




遠見201707...

特價 188元
立即購買 




商業周刊6月2017第154...

特價 94元
立即購買 




無印良品 MUJI式-全世界...

特價 641元
立即購買 




KINFOLK 日文版 Vo...

特價 515元





上班族不犯錯的工作規則...

特價 351元
立即購買 




超低價超高價定價結構...

特價 257元





堀江貴文×西村博之人物對談-...

特價 536元












共0篇好評top 
寫書評去 >










商品標籤 (什麼是標籤？)




我的標籤新增









團體專屬服務top

團體專屬服務














訂購須知top 
防治詐騙，提醒您!!金石堂及銀行均不會請您操作ATM! 如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當! 

商品運送說明：
當商品送達金石堂門市或便利商店後，您會收到E-mail及APP出貨/到貨通知，您也可透過【訂單查詢】確認到貨情況。
建議您可下載『金石堂APP』並開啟推撥設定，即可收到相關出貨/到貨通知訊息。
並請您於指定期限內取貨付款，若逾期未取，您取貨的金石堂門市或便利商店將會辦理退貨作業。
產品顏色可能會因網頁呈現與拍攝關係產生色差，圖片僅供參考，商品依實際供貨樣式為準。 

退換貨說明：
依據「消費者保護法」第19條及行政院消費者保護處公告之「通訊交易解除權合理例外情事適用準則」，以下商品購買後，除商品本身有瑕疵外，將不提供7天的猶豫期：

                            1、 易於腐敗、保存期限較短或解約時即將逾期。（如：生鮮食品）
                            2、 依消費者要求所為之客製化給付。（客製化商品）
                            3、 報紙、期刊或雜誌。（含MOOK、外文雜誌）
                            4、 經消費者拆封之影音商品或電腦軟體。
                            5、 非以有形媒介提供之數位內容或一經提供即為完成之線上服務，經消費者事先同意始提供。（如：電子書、電子雜誌、下載版軟體、虛擬商品…等）
                            6、 已拆封之個人衛生用品。（如：內衣褲、刮鬍刀、除毛刀…等）
若非上列種類商品，商品均享有到貨7天的猶豫期（含例假日）。
辦理退換貨時，商品（組合商品恕無法接受單獨退貨）必須是您收到商品時的原始狀態（包含商品本體、配件、贈品、保證書、所有附隨資料文件及原廠內外包裝…等），請勿直接使用原廠包裝寄送，或於原廠包裝上黏貼紙張或書寫文字。退回商品若無法回復原狀，將請您負擔回復原狀所需費用，嚴重時將影響您的退貨權益。










中文書籍分類

文學財經企管
企業經營
經營管理總論
管理大師
組織／團隊
領導／激勵
企業思考／創新
經營策略／方法
合作／併購
各行各業
其他企業經營


企業案例分享
管理實務
投資理財
創業／開店
行銷／業務
電子商務
職場工作術
求職
經濟／金融
全球趨勢
國際／兩岸經貿
其他財經企管

生活風格飲食料理心理勵志醫療保健旅遊宗教命理教育/親子教養童書羅曼史輕小說漫畫語言／字辭典藝術設計電腦資訊自然科普人文歷史社會哲思考試書／政府出版品參考書全部的分類 >>



手機版
管理心理學：發揮人員團隊與組織績效




相關商品


雜誌



商業周刊7月2017第1549期
今周刊7月2017第1074期
天下雜誌雙週刊2017第627期
經濟導報2017第14期
經貿透視2017第472期









外嵌連結
管理心理學：發揮人員團隊與組織績效



在金石堂門市找此書
                         選擇縣市：

請選擇
基隆市
臺北市
新北市
桃園市
新竹市
新竹縣
宜蘭縣
苗慄市
苗慄縣
南投縣
臺中市
雲林縣
彰化縣
嘉義市
臺南市
高雄市
屏東縣

查詢












↑回上方

金石堂網路書店

首頁
關於金石堂網路書店
人才招募
客服中心
異業合作
出版情報
手機版
關於金石堂書店
金石堂書店全台門市



客服專線：02-2364-9989
傳真：02-2364-4672
客服時間：週一至週五 9：00∼12：30 及 13：30∼18：00（例假日除外）
地址：100 台灣臺北市中正區汀州路三段 160 巷 3 號 2 樓
Copyright©2016, Digital Kingstone Co., Ltd. 金石網絡股份有限公司






瀏覽本站建議使用：Internet Explorer 8.0 以上或 FireFox、Google Chrome、Safari 等瀏覽器。
本網站已依台灣網站內容分級規定處理且符合電子商務、安全交易















金石堂APP出/到貨提醒不漏接，讓您便利隨行
















.13




關於管理學的群體與團隊 | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 教育與參考

 其他：教育


 看另一則問題 










            關於管理學的群體與團隊
        


想請教各位 

我想瞭解 何謂團隊?何為群體? 

麻煩幫我說明詳細一點~越詳細越好唷! 

謝謝唷





 
2 個人正在追蹤 


 
 2 個解答 
2


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答














最佳解答: 
             
圖片參考：http://bbs.chinanews.com.cn/images/smilies/S0003.gif 
  版主 你好： 
管理學的群體與團隊 
何謂群體?點我 
群體指兩個以上的個人，彼此相互影響、相互依賴，為了達成一定的目標所形成的具有穩定社會關係的結合。 
加入群體的目的： 
安全、地位、自尊、歸屬、權力、達成目標  
安全：參加團體可以減少孤獨的不安全感 
地位：加入一個很重要的團體會給其成員帶來認可及身分地位 
自尊：除了其身分地位外,其成員也可以增加內在的自尊感受 
歸屬感：工作中互動主要義意在於滿足其歸屬感需求 
權力：即使組織中並無正式的職權或地位,團體也使得個人有機會去影響他人 
目標達成：工作團體旨在達成個人所無法達成之目標  
何謂團隊?點我 
團隊也是一種群體，但較群體多增加了一些額外的特色，即團隊成員間通常具有高度的互賴、協調性的互動，以及對於個人在達成特定群體目標的高度認同。 
簡而言之，當群體的成員發展出一種對群體的高度認同時，群體便可稱為是一種團隊。 
因此所有的團隊都是群體，但是群體並不一定是團隊。 
群體與團隊有何不同？ 
整體組織包括了執行組織工作的工作群體或  
團隊。 
從績效面來看，群體與團隊也有很大的不同。 
群體的績效是由所有群體成員的個別努力與貢獻所加總而成，並無正面的綜效（Synergy）存在，因此透過一般的群體並不能創造出大於個人投入總和的整體績效水準； 
而團隊成員間的投入與協調努力則會產生正面的綜效，也就是團隊成員個人的努力最終會導致遠比成員個人投入總和還要大的績效水準。 
因此，當一個群體轉變成一個團隊時，由於存在著正面的綜效，往往可使組織在不需額外增加投入的情況下（甚至可用更少的投入），有更多的產出。 





 參考資料： 
 管理學chap(10、13-17)題庫 


☆史特龍☆（Facebook-ing）
 · 9 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久






















 團隊為team，包括命令群體(Command Group)及任務群體(Task Group)；而群體(Group)包含團隊(又稱正式群體)及非正式群體(Informal Group，由組織成員自然互動而產生)。你可以參考王尹&王鼎老師所著「管理學典範、架構、論述」第七章，並提供你一篇網站上流傳的文章，並告訴你，我便是在王尹&王鼎老師的指導下，管理學考了89分並考上臺科大科管所。 
如果以考研究所管理學實用上的角度上來講，我給以下建議： 
(1)第一本書就是王尹&王鼎老師所編寫的「管理學-典範、架構、論述」，這一本書非常完整而且細膩的以圖形還有豐富的邏輯論述建立起整個管理學的理論基礎； 
(2)第二套書是王尹老師所編寫的「管理學重點整理」，這套書有上下冊，內容涵蓋了管理概論(規劃、組織、領導、控制)、組織行為、企業策略及企業概論(產銷人發財)，這套書適合作為工具書，可以查相關名詞的意義，有點類似字典在運用，絕對對於你在豐富化管理基本知識上有很大的幫助； 
(3)第三套書是「管理個案實務及個案分析」(上)(下)由王尹所編寫，這套書羅列了近十幾年來商管研究所在管理實務跟個案分析的一些經典考題，這些考題記載了許多年來商管研究所的教授依據實務、現象跟特性所發展出來的考題，這本書運用了「管理學-典範、架構、論述」一書所探討的理論知識精神協助你做管理實務跟個案分析上的解析，因此運用這套書有助於讓你通盤體會考試時學校教授希望你表達的方式，也等於看了一堆雜誌。 
(4)雜誌及時事方面，這三本書就考試而言，已表現出系統化漸進式的功用跟整理，絕對在考試的實用上有很大的效果，你也可以免除於因為台灣上百種不同雜誌造成混亂及不瞭解的困擾，不過還是有天下、管理及世界經理文摘值得平常閱讀。 
(5)順便要跟你建議的就是，有關於王尹跟王鼎老師在管理學及管理實務與個案的課程，在全省各大補習班都有開設，但如果需要便利性與即時性的隨時學習這些科目，你可以參考知識海洋公司(http://www.ezlearn.com.tw & http://www.knowledge-ocean.com/)推出的線上課程，而線上課程所花的費用絕對不會高於你訂閱雜誌的成本，真的可以好好參考一下，更多的管理知識探討你可以到王尹知識論壇http://www.wang-win.com.tw/phpBB2/參與討論。





 參考資料： 
 自己&知識海洋 


小 林
 · 9 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久















 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


說走就走泰國輕鬆GO!

海外留學開啟全球新視野

迎戰大學指考!

陽光沙灘的浪漫島嶼渡假












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


三民家商有游泳課嗎?



 

嘉藥新生求解
9月25號開學之前有什麼新生訓練嗎?



 

各位大大
我想問南護學姊們學校的問題
新生入學指南上面說9/12要體檢9/13要新生始業式9/14.9/15要新生課業輔導，那9/11的時候可以搬到學校宿舍嗎？
還有學校有什麼特別的規定嗎？
例如頭髮，襪子，書包，鞋子
求解?



 

小兒子好像都長不高，有什麼補鈣的產品可以幫助長高的?



 


發燒問題




求減重成功的分享案例?

                  5 個解答
              

 

學習電腦技能真的沒有限年齡嗎，那哪邊有再教美工軟體的?

                  9 個解答
              

 

想問一下從事室內設計方面，公司都會看是不是本科系媽還是不會，最近想轉職，所以想去學?

                  4 個解答
              

 
更多問題





最近看到新聞都在報物聯網及智慧機器人，想知道現在外面知名補習班都有再教這方面的課嗎?

             5 個解答
         

 

因為畢業有門檻，除了要有MOS證照外，還要有中打證照，想問哪邊有相關考場?

             3 個解答
         

 

高中生不做服務學習會怎樣嗎???????????????????????????????????????????????????????????

             6 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS

























團隊 - MBA智庫百科









 
 















團隊

出自 MBA智庫百科(http://wiki.mbalib.com/)


團隊（Team）

目錄

1 什麼是團隊
2 團隊的構成要素
3 團隊發展五個階段[1]
4 團隊的類型
5 團隊的特征
6 團隊和群體的區別

6.1 團隊和群體的差異
6.2 群體和團隊的實例區分


7 團隊和團夥的區別
8 團隊的類型
9 團隊管理經典案例
10 參考文獻


[編輯] 什麼是團隊 
　　團隊是指一種為了實現某一目標而由相互協作的個體所組成的正式群體。是由員工和管理層組成的一個共同體，它合理利用每一個成員的知識和技能協同工作，解決問題，達到共同的目標。團隊的構成要素總結為5P，分別為目標、人、定位、許可權、計劃。團隊和群體有著根本性的一些區別，群體可以向團隊過渡。一般根據團隊存在的目的和擁有自主權的大小將團隊分為三種類型：問題解決型團隊、自我管理型團隊、多功能型團隊。

[編輯] 團隊的構成要素 
　　團隊有幾個重要的構成要素，總結為5P

　　1．目標(Purpose)

　　團隊應該有一個既定的目標，為團隊成員導航，知道要向何處去，沒有目標這個團隊就沒有存在的價值。
　　小知識自然界中有一種昆蟲很喜歡吃三葉草(也叫雞公葉)，這種昆蟲在吃食物的時候都是成群結隊的，第一個趴在第二個的身上，第二個趴在第三個的身上，由一隻昆蟲帶隊去尋找食物，這些昆蟲連接起來就像一節一節的火車車箱。管理學家做了一個實驗，把這些像火車車箱一樣的昆蟲連在一起，組成一個圓圈，然後在圓圈中放了它們喜歡吃的三葉草。結果它們爬得精疲力竭也吃不到這些草。這個例子說明在團隊中失去目標後，團隊成員就不知道上何處去，最後的結果可能是餓死，這個團隊存在的價值可能就要打折扣。團隊的目標必須跟組織的目標一致，此外還可以把大目標分成小目標具體分到各個團隊成員身上，大家合力實現這個共同的目標。同時，目標還應該有效地向大眾傳播，讓團隊內外的成員都知道這些目標，有時甚至可以把目標貼在團隊成員的辦公桌上、會議室里，以此激勵所有的人為這個目標去工作。

　　2．人(People)

　　人是構成團隊最核心的力量。3個(包含3個)以上的人就可以構成團隊。
目標是通過人員具體實現的，所以人員的選擇是團隊中非常重要的一個部分。在一個團隊中可能需要有人出主意，有人定計劃，有人實施，有人協調不同的人一起去工作，還有人去監督團隊工作的進展，評價團隊最終的貢獻。不同的人通過分工來共同完成團隊的目標，在人員選擇方面要考慮人員的能力如何，技能是否互補，人員的經驗如何。

　　3．團隊的定位(Place)

　　團隊的定位包含兩層意思：

團隊的定位，團隊在發展過程中處於什麼位置，由誰選擇和決定團隊的成員，團隊最終應對誰負責，團隊採取什麼方式激勵成員?

個體的定位，作為成員在團隊中扮演什麼角色?是訂計劃還是具體實施或評估?

　　4．許可權(Power)

　　團隊當中領導人的權利大小跟團隊的發展階段相關，一般來說，團隊越成熟領導者所擁有的權利相應越小，在團隊發展的初期階段領導權是相對比較集中。
團隊許可權關係的兩個方面：
　　(1)整個團隊在組織中擁有什麼樣的決定權?比方說財務決定權、人事決定權、信息決定權。
　　(2)組織的基本特征。比方說組織的規模多大，團隊的數量是否足夠多，組織對於團隊的授權有多大，它的業務是什麼類型。
　　5.計劃(Plan)
　　計劃的兩層面含義：
　　(1)目標最終的實現，需要一系列具體的行動方案，可以把計劃理解成目標的具體工作的程式。
　　(2)提前按計劃進行可以保證團隊的順利進度。只有在計劃的操作下團隊才會一步一步的貼近目標，從而最終實現目標。

[編輯]團隊發展五個階段[1]

　　從團隊創建和發展的歷程來看，團隊會經歷成立、震蕩、規範化、高產和調整五個發展階段。

　　(一)成立階段

　　1．成立階段的內容
　　在團隊的成立或者創建階段要完成團隊方案的勾畫和其他準備工作，一般要花費幾個月的時間。
　　在這個階段，首先要考慮團隊的定位問題，形成團隊的內部結構框架，這就需要明確以下問題：(1)是否需要組建這支團隊?(2)要創建一個什麼樣的團隊?(3)團隊的主要任務是什麼?(4)團隊中應該包括一些什麼樣的成員?(5)如何進行團隊的角色分配?(6)團隊的規模控制在多大?對這些問題，創建者必須拿出一個明確的規劃來。
　　其次要建立起團隊與外界的初步聯繫，這包括：(1)建立起團隊與組織的聯繫；(2)確立團隊的許可權；(3)建立與團隊運作相適應的制度體系，如人事制度、考評制度、獎懲制度等；(4)建立團隊與組織外部的聯繫與協調的關係，如建立與企業顧客、企業協作者的聯繫，努力與社會制度和文化取得協調等。
　　這一階段結束時，團隊的每個成員都應該清楚本團隊能夠達到的願景。
　　2．成立階段的團隊領導工作
　　團隊的成立必須得到上層領導的支持。在團隊初創時，需要在整個組織內部挑選成員，這就涉及組織內部的協調和溝通問題，一定要明確本團隊直接向誰負責，誰是團隊的最終裁定者，並爭取得到他的支持。
　　團隊創建人需要花大量的時間和精力來帶動自己的團隊，因此責任重大。首先，創建人必須明確團隊的目標、監控工作的進程並協調與外部的關係；其次要促進團隊成員之間的信任與合作，鼓舞團隊成員計程車氣，培養團隊精神。
　　3．成立階段的心理壓力
　　當團隊最初形成時，團隊成員往往會經歷一種“意向性”階段。由於在最初的團隊形成過程中，團隊成員之間並不熟悉，這就會給人們的彼此交往帶來一些緊張或壓力感，人們大都表現出一種禮節性或禮貌性的交往。但隨著時間的變化和彼此之間的瞭解，團隊成員之間增加了認識，大家都意識到一種相互存在的關係，也即意識到“團隊”和“團隊性”的存在。

　　(二)震蕩階段

　　團隊成員在熟悉之後開始逐漸表現出自己的感受，同時也會表現出拒絕和不滿，從而給團隊工作帶來“動蕩”或衝突。如果衝突不能夠及時解決或衝突進一步擴散或升級，那麼即使是小的矛盾或衝突，也可能釀成整個團隊的動蕩。
　　1．震蕩階段的問題
　　震蕩階段的團隊可能有以下表現：(1)團隊成員們的期望與現實產生脫節，出現不滿情緒；(2)有挫折感和焦慮感，對團隊目標能否完成失去信心；(3)團隊中人際關係緊張，衝突加劇；(4)對領導權不滿，當出現問題時，個別成員甚至會挑戰領導者；(5)組織的生產力持續遭受打擊。
　　2．震蕩階段的措施
　　在震蕩階段，團隊管理者首先要安撫人心，這是該階段最重要的措施。管理者要認識並能夠處理衝突，平衡關係。其次，管理者可以鼓勵團隊成員對有爭議的問題發表自己的看法，在團隊間進行積極有效的溝通。再次，要建立團隊的工作規範，管理者要以身作則。最後，管理者要適時調整角色，適度對團隊授權，鼓勵團隊成員參與決策，提高成員的自主性和積極性。

　　(三)規範化階段

　　經過一段時問的震蕩，團隊開始逐漸走向穩定和成熟。在這個階段，團隊成員產生了強烈的團隊認同感和歸屬感，團隊表現出一定的凝聚力。團隊成員的人際關係由分散、矛盾逐步走向凝聚、合作，彼此之間表現出理解、關心和友愛，並再次把註意力轉移到工作任務和團隊目標上，關心彼此的合作和團隊的發展，並開始建立工作規範和流程，團隊的工作特色逐漸形成，成員們的工作技能也有所提高。表1是關於團隊規範化階段的特征和相應的發展變化：


表1 團隊規範化階段的特征與變化

特征變化


整體性“我們感”或團隊感增加，成員之間交往的友情發展，團隊認同的發展


穩定性積極參加團隊活動，對團隊活動的投入性和參與性增加


滿意度對團隊生活感到愉快，自尊感和安全感增加，焦慮和緊張減少和降低


動力性團隊影響力的增強，團隊成員對團隊目標、團隊決策和團隊規範的接受程度增加，團隊一致性行為增加。

　　這一階段是團隊文化建設最有利的時期。團隊管理者可進一步培養成員互助合作、敬業奉獻的精神，增強對團隊的歸屬感和凝聚力，促進團隊共同價值觀的形成，並鼓勵團隊成員為共同承諾的團隊目標盡責。
　　這一階段團隊面臨的最大問題是團隊成員害怕遇到更多衝突而不願正面提出自己的建議。這時就應通過提高團隊成員的責任心和建立成員之間的信任感，營造自由平等的氛圍。

　　(四)高產階段

　　1．高產階段的內容
　　團隊在高產階段的表現如下：(1)團隊成員具有一定的決策權，自由分享組織的信息；(2)團隊成員信心強，具備多種技巧，能協力解決各種問題；(3)團隊內部採用民主的、全通道的方式進行平等溝通，化解衝突，分配資源；(4)團隊成員有著成就事業的高峰體驗，有完成任務的使命感和榮譽感。
　　2．高產階段的團隊領導工作
　　在此階段，團隊管理者應考慮以下工作：(1)思考和推動變革，更新業務流程與工作方法；(2)提出更具挑戰性的團隊目標，鼓勵和推動員工不斷成長；(3)監控工作的進展，通過承諾而非管理達到更佳效果；(4)肯定團隊的整體成就，承認團隊成員的個人貢獻。

　　(五)調整階段

　　隨著工作任務的完成，很多團隊都會進入調整階段。對團隊而言，可能有以下幾種結局：
　　1．團隊解散
　　為完成某項特定任務而組建的任務型團隊會伴隨著任務的完成而解散。在這一階段，團隊成員的反應差異很大，有的很樂觀，沉浸於團隊的成就中；有的則很傷感，惋惜在團隊中建立的合作關係不能再繼續。
　　2．團隊休整
　　另一些團隊，如大公司的執行委員會在完成階段性工作任務之後，會開始休整而準備進行下一個工作周期，此間可能會有團隊成員的更替，即可能有新成員加入，或有原成員流出。
　　3．團隊整頓
　　對於表現差強人意的團隊，進入休整期後可能會被勒令整頓，整頓的一個重要內容就是優化團隊規範。

[編輯]團隊的類型
　　1、按照團隊存在的目的和形態進行分類
　　如果按照團隊存在的目的和形態進行分類，一般可以將團隊劃分成問題解決型團隊、自我管理型團隊、多功能團隊和虛擬團隊。
　　（1）問題解決型團隊（Problem-solving Team）
　　這類團隊常常是為瞭解決組織中的某些專門問題而設立的。團隊的成員通常每周利用幾個小時討論改進工作程式和工作方法的問題，並提出建議，但他們通常沒有權力根據這些建議單方面地採取行動。例如他們討論如何提高產品質量、生產效率和改善工作環境等問題。
　　（2）自我管理型團隊（Self-management Team）
自我管理型團隊是與傳統的工作群體相對的一種團隊形式。傳統的工作群體通常是由領導者來決策，群體成員遵循領導的指令。而自我管理型團隊則承擔了很多過去由他們的領導來承擔的職責，例如進行工作分配、決定工作節奏、決定團隊的質量如何評估，甚至決定誰可以加人到團隊中來等。自我管理型團隊與傳統的工作群體的主要區別如表所示。



自我管理型團隊傳統的工作群體


多種技能的團隊成員一群獨立的專業人員


信息得到廣泛的分享信息有限


很少的管理層次管理層次多


覆蓋完整的業務過程業務過程中的一種功能


目標共用目標割裂


看上去混亂看上去組織有序


強調達到目標強調問題解決


高員工承諾高管理者承諾


自我控制管理者控制


以價值觀/原則為基礎以政策/程式為基礎

　　自我管理型團隊能夠很好地提高員工的滿意度，但是有人發現與傳統組織比較起來，自我管理型團隊的離職率和流動率較高。
　　（3）多功能團隊（Cross-functional Team）
　　有的團隊是由來自於組織內部同一層次、不同部門或工作領域的員工組成的，他們合作完成包含多樣化任務的一個大型項目，這樣的團隊就是多功能團隊，也稱跨職能型團隊。多功能團隊打破了部門之間的界限，使得來自不同領域的員工能夠交流，有利於激發出新觀點，協調解決複雜的問題。
　　近年來，越來越多的組織採用這種跨越部門界限的橫向小組。早在20世紀60年代，IBM公司就組建了一個大型的特別任務工作組，它的成員來自公司的各個部門，用於開發後來十分成功的360系統。這個特別任務工作組就是一個臨時性的多功能團隊。實際工作中被廣泛採用的委員會也是一種多功能團隊。
　　（4）虛擬團隊（Virtual Teams）
　　前面的三種團隊形式都是基於我們的傳統理解的，即團隊的活動是面對面進行的。由於現代科技的發展，如互聯網、可視電話會議等，使得協同性的工作並不需要面對面進行了。這種利用電腦和網路技術把實際上分散的成員聯繫起來，以實現一個共同目標的工作團隊，即為虛擬團隊。
　　虛擬團隊可以同樣完成傳統團隊能夠完成的所有工作任務，如分享信息、做出決策和完成任務等。與傳統團隊形式相比，虛擬團隊表現出以下幾方面的特征。一是缺少副語言和非言語溝通線索，二是有限的社會背景，三是剋服了時間和空間上的制約。這些特點既創造了虛擬團隊的工作優勢，也帶來了一些新的問題，如情感問題等。
　　2、按照團隊在組織中的功能進行分類
　　按照團隊在組織中的功能進行劃分，可以將團隊分成生產服務團隊、行動磋商團隊、計劃發展團隊、建議參與團隊。
　　生產服務團隊通常是由專職人員組成的，從事的工作是按部就班的，很大程度上是自我管理的。例如生產線上的裝配團隊、民航客機的機組人員、電腦數據處理團隊等。
　　行動磋商團隊由一些擁有較高技能的人員組成，共同參與專門的活動，每個人的作用都有明確的界定。這種團隊以任務為中心，具有不同專門技能的團隊成員都對成功完成任務做出貢獻。團隊面臨的任務十分複雜，有時是不可預測的。例如醫療團隊、樂隊、談判團隊、運動團隊。
　　計劃發展團隊是由技術十分嫻熟的科技人員或專業人員組成，並且團隊人員來自不同的專業。這類團隊的工作時間跨度一般較長。他們可能需要很多年才能完成一項發展計劃，例如設計一種新型汽車，他們也可能是組織中承擔研究工作的永久團隊。常見的計劃發展團隊有科研團隊、生產研發團隊等。
　　建議參與團隊主要是提供組織性建議和決策的團隊。大多數建議參與團隊的工作範圍都比較窄，不占用大量的工作時間，成員在該組織中還有其他任務。例如董事會、人事或財務的專業顧問團隊、質量控制小組。

[編輯] 團隊的特征 
　　團隊具有以下八個基本特征：
　　1.明確的目標。團隊成員清楚地瞭解所要達到的目標，以及目標所包含的重大現實意義；
　　2.相關的技能。團隊成員具備實現目標所需要的基本技能，並能夠良好合作；
　　3.相互間信任。每個人對團隊內其他人的品行和能力都確信不疑；
　　4.共同的諾言。這是團隊成員對完成目標的奉獻精神；
　　5.良好的溝通。團隊成員間擁有暢通的信息交流；
　　6.談判的技能。高效的團隊內部成員間角色是經常發生變化的，這要求團隊成員具有充分的談判技能；
　　7.公認的領導。高效團隊的領導往往擔任的是教練或後盾的作用，他們對團隊提供指導和支持，而不是試圖去控制下屬；
　　8.內部與外部的支持。既包括內部合理的基礎結構，也包括外部給予必要的資源條件。

[編輯] 團隊和群體的區別 
　　群體的概念：
　　兩個以上相互作用又相互依賴的個體，為了實現某些特定目標而結合在一起。群體成員共用信息，作出決策，幫助每個成員更好地擔負起自己的責任。

[編輯] 團隊和群體的差異 
　　
　　團隊和群體經常容易被混為一談，但它們之間有根本性的區別，彙總為六點：
　　(1)在領導方面。作為群體應該有明確的領導人；團隊可能就不一樣，尤其團隊發展到成熟階段，成員共用決策權。
　　(2)目標方面。群體的目標必須跟組織保持一致，但團隊中除了這點之外，還可以產生自己的目標。
　　(3)協作方面。協作性是群體和團隊最根本的差異，群體的協作性可能是中等程度的，有時成員還有些消極，有些對立；但團隊中是一種齊心協力的氣氛。
　　(4)責任方面。群體的領導者要負很大責任，而團隊中除了領導者要負責之外，每一個團隊的成員也要負責，甚至要一起相互作用，共同負責。
　　(5)技能方面。群體成員的技能可能是不同的，也可能是相同的，而團隊成員的技能是相互補充的，把不同知識、技能和經驗的人綜合在一起，形成角色互補，從而達到整個團隊的有效組合。
　　(6)結果方面。群體的績效是每一個個體的績效相加之和，團隊的結果或績效是由大家共同合作完成的產品。

[編輯] 群體和團隊的實例區分 
　　(1)舉例

　　下麵四個類型，哪些是群體?哪些是團隊?

龍舟隊

旅行團

足球隊

候機旅客

　　實際上，龍舟隊和足球隊是真正意義上的團隊；而旅行團是由來自五湖四海的人組成的，它只是一個群體；候機室的旅客也只能是一個群體。

　　(2)舉例

　　NBA在每賽季結束後都要組成一個明星隊，由來自各個隊伍中不同的球員組成一支籃球隊，跟冠軍隊比賽，這個明星隊是團隊還是群體，或其它組織?
　　明星隊是團隊還是群體，有一些爭議。這裡的看法是：明星隊至少不是真正意義上的團隊，只能說是一個潛在的團隊，因為最關鍵的一點是成員之間的協作性還沒有那麼熟練，還沒有形成一個整體的合力，當然從個人技能上來說也許明星隊個人技能要高一些。所以認為它是一個潛在的團隊，在國外也有人叫它偽團隊。
　　群體向團隊的過渡
　　從群體發展到真正的團隊需要一個過程，需要一定的時間磨練。這個過程分為以下幾個階段：
　　
　　圖1 群體向團隊的過渡
　　第一階段，由群體發展到所謂的偽團隊，也就是我們所說的假團隊。
　　第二階段，由假團隊發展到潛在的團隊，這時已經具備了團隊的雛形。
　　第三階段，由潛在的團隊發展為一個真正的團隊，它具備了團隊的一些基本特征。真正的團隊距離高績效的團隊還比較遙遠。

[編輯] 團隊和團夥的區別 
　　1.一般況下，團夥的組織形式裡面也有其目標和理想。但是，通常情況下一伙人的組織形式的目標和理想都是一次性和臨時性。在完成一段時間內的目標和理想時組織就會產生不同的想法，從而影響組織目標的一致性。
　　2.團夥是因利而聚、無利而散的短期合作，成員均是衝著利益而來，只要有彼此利用的價值，就可糾結在一起；團隊，則不同，團隊成員聚在一起除了有共同的目標外，還要看看性情是否相投、理念是否相似後才選擇是否合作，目的是能在良好的工作氛圍下工作，和諧共處，坦誠溝通及精誠合作的基礎，在這個基礎之上，企業組織才能有效的降低內耗，為組織目標的實現提供了有力保障。一個是褒義，一個是貶義。
　　3.團隊為一個信仰而存，團夥在己得失中較勁；團隊在困難中找機會，團夥在機會中找困難。

[編輯] 團隊的類型 
　　根據團隊存在的目的和擁有自主權的大小可將團隊分成三種類型。

問題解決型團隊

自我管理型團隊

多功能型團隊

　　問題解決型團隊
　　問題解決型團隊的核心點是提高生產質量、提高生產效率、改善企業工作環境等。在這樣的團隊中成員就如何改變工作程式和工作方法相互交流，提出一些建議。成員幾乎沒有什麼實際權利來根據建議採取行動。
　　【示例】
　　80年代最流行的一種問題解決型團隊是質量圈，看一下它的構造。
　　
　　圖2　質量圈
　　質量圈分成六個單元，或六個部分。
　　首先要找到質量方面存在哪些問題，接下來在眾多問題中選擇一些必須馬上解決的，然後進行問題的評估——如果不解決可能會帶來什麼樣的損失，這個問題的等級是重量級的還是輕量級的?第四個部分是推薦的方案，要解決問題採取什麼樣的方式比較好?第五是評估方案，看看可行不可行，它的成本花費是多少。最後一部分是決策最終是否實施。
　　
　　圖3 問題解決型的團隊
　　通常質量圈由5到12名員工組成，他們每周有幾個小時碰頭，著重討論如何改進質量，他們可以對傳統的程式和方法提出質疑。在質量圈中問題的確認這一部分是由管理層來最終實施的，團隊的成員沒有權力來確定問題在哪裡，只能提出意見。第二到第四個部分是由質量圈的成員操作，最後兩個部分需要管理層和質量圈的成員共同把握。
　　在這6個部分當中權利其實是分解的，並不是所有質量團隊的成員都有權力或能力完成這六個任務。
　　自我管理型的團隊
　　質量圈對錶現企業的質量行之有效，但團隊成員在參與決策方面的積極性顯得不夠，企業總是希望能建立獨立自主、自我管理的團隊——自我管理型團隊。
　　
　　圖4自我管理型的團隊
　　【示例】
　　美國德州一汽公司因為推行自我管理型團隊而獲得國家質量獎。美國最大的金融和保險機構路得教友互動會，因為推行自我管理團隊在4 年的時間中減員15%，而業務量增加了50%，主要的原因是提高了員工的滿意度，推行了自我管理型的團隊。麥當勞成立了一個能源管理小組，成員來自於各連鎖店的不同部門，他們對怎樣降低能源問題提供自己鑒定的方寧，解決這一環節對企業的成本控制非常有幫助。能源管理小組把所有的電源開關用紅、藍、黃等不同顏色標出，紅色是開店的時候開，關店的時候關；藍色是開店的時候開直到最後完全打烊後關掉。通過這種色點系統他們就可以確定，什麼時候開關最節約能源，同時又能滿足顧客的需要。這種能源小隊其實也是一個自我管理型團隊，能夠真正起到降低運營成本的作用。
　　但推行自我管理團隊並不總是能帶來積極的效果，雖然有時員工的滿意度隨著權利的下放而提升，但同時缺勤率、流動率也在增加。所以首先要看企業目前的成熟度如何，員工的責任感如何，然後再來確定自我管理團隊發展的趨勢和反響。
　　多功能型的團隊
　　
　　圖5 多功能型的團隊
　　多功能型團隊是由來自同一種等級不同領域的員工組成，成員之間交換信息，激發新的觀點，解決所面臨的一些問題。
　　60年代愛必爾諾威開發了卓有成效的360類反饋系統，該系統採用的是一種大型的任務攻堅團隊，成員來自公司各個部門。由於團隊成員知識、經驗、背景和觀點不太相同，加上處理複雜多樣的工作任務，因此實行這種團隊形式，建立有效的合作需要相當長的時間，而且要求團隊成員具有很高的合作意識和個人素質。
　　【示例】
　　麥當勞有一個危機管理隊伍，責任就是應對重大的危機，由來自於麥當勞營運部、訓練部、採購部、政府關係部等部門的一些資深人員組成，他們平時在共同接受關於危機管理的訓練，甚至模擬當危機到來時怎樣快速應對，比如廣告牌被風吹倒，砸傷了行人，這時該怎麼處理?一些人員考慮是否把被砸傷的人送到醫院，如何回答新聞媒體的採訪，當家屬詢問或提出質疑時如何對待?另外一些人要考慮的是如何對這個受傷者負責，保險誰來出，怎樣確定保險?所有這些都要求團隊成員能夠在複雜問題面前做出快速行動，並且進行一些專業化的處理。
　　雖然這種危機管理的團隊究竟在一年當中有多少時候能用得上還是個問題，但對於跨國公司來說是養兵千日，用兵一時，因為一旦問題發生就不是一個小問題。在面臨危機的時候，如果做出快速而且專業的反應，危機會變成生機，問題會得到解決，而且還會給顧客及周圍的人留下很專業的印象。

[編輯]團隊管理經典案例
　　案例1：[2]

　　IBM的溝通渠道

　　在IBM，不必員工提醒，老闆自會給其漲工資。考慮給員工漲工資是其直屬經理工作的一部分。如果員工自我感覺非常好，而年初卻沒有在工資卡上看到自己應該得到的獎勵，則會有不止一條途徑讓其提出個人看法，包括直接到人力資源部去查自己的獎勵情況。IBM的文化中特別強調雙向溝通，不存在單向命令和無處申訴的情況。IBM至少有四條制度化的通道給員工提供申訴的機會。
　　第一條通道是與高層管理人員面談。員工可以藉助“與高層管理人員面談”制度，與高層經理進行正式的談話。這個高層經理的職位通常會比員工的頂頭上司位置高，也可能是公司的經理或是不同部門的管理者。員工可以選擇任何個人感興趣的事情來討論。這種面談是保密的，由員工自由選擇。面談的內容可以包括個人對問題的傾向性意見和自己所關心的問題。員工反映的這些情況，公司將會交有關部門分類集中處理，不暴露面談者的身份。
　　第二條通道是員工意見調查。這條路徑定期開通，IBM通過對員工進行徵詢，可以瞭解員工對公司管理層、福利待遇、工資待遇等方面的有價值的意見，使之協助公司營造一個更加完美的工作環境。很少看到IBM經理態度惡劣的情況出現，也許與這條通道的設置密切相關。
　　第三條通道是直言不諱。在IBM，一個普通員工的意見完全有可能會送到總裁的信箱里。“直言不諱”就是一條直通通道，可以使員工在毫不牽涉直屬經理的情況下獲得高層經理的答覆。沒有經過員工同意，“直言不諱”的員工身份只有一個人知道，這個人就是負責整個“直言不諱”的協調員，所以員工不必擔心暢所欲言的風險。
　　第四條通道是申訴，IBM稱其為“門戶開放”政策。這是一個非常悠久的IBM民主制度。IBM用“申訴”來尊重每一個員工的意見。員工如果有對工作或公司方面的意見，可以與自己的直屬經理討論，也可以通過“申訴”向各事業單位主管、公司的人事經理、總經理或任何代表申訴，這種申訴會得到上級的調查。　
　　案例2：[3]

　　微軟：有戰鬥力的團隊

　　當被問及微軟成功的秘訣時，世界首富比爾·蓋茨乾脆地回答道：“微軟有成功的團隊。”
　　1．網羅優秀人才
　　微軟公司是一家由聰明人組成、管理良好的公司。能請來這一群人才，蓋茨感到很自豪。他在1992年曾說：“微軟和其他公司與眾不同的特色就是智囊的深度。把他們稱做螺旋槳頭腦、數字頭腦、齒輪轉動頭腦或工作狂、用腦狂，還是微軟狂都可以。”
　　蓋茨曾多次說道：“把我們頂尖的20個人挖走，那麼微軟會變成一家無足輕重的公司。”
　　蓋茨說：“這些人絕頂聰明，與公司一起成長。他們組成了一個團隊，而領導那群具有‘螺旋槳頭腦’的聰明人組成了‘研究院’。要怎麼做，才能當個螺旋槳頭腦?方法之一是研讀唐納德·克努特所著的《程式設計藝術》。這套書有三大冊，而且陸續會出更多冊。如果有人自負到自以為什麼事都懂，克努特會幫助他們瞭解，這個世界既深奧又複雜。”
　　2．塑造優勢員工
　　30歲的執行副總裁史蒂夫·鮑爾默在公司內深受愛戴，從撰寫程式設計方面來說，鮑爾默不是專業技術人員，但他大學時主修數學，而且是個精力充沛的商業高手。他不畏懼困難，勇於接受挑戰。如，在20世紀肋年代中期Windows項目．遲遲無法完成，成為一堆無法收拾的爛攤子時，他。，。。·挺身而出，承擔了開發責任，併成功地將其推向市場。
　　蓋茨把鮑爾莫這個在表達觀點時猛敲牆壁吼叫的家伙，視為他最親密的朋友和顧問。
　　另一位重要人物是麥克·梅普爾斯，在1988年到1995年間擔任公司的執行副總裁。現在他急流勇退，成為公司的顧問，專門對有關兼併與招聘新人等來提出建議。他當初毅然離開IBM是因為他看到了微軟的巨大發展潛力。進入微軟後，他把IBM的四項基本準則引入微軟。
　　第一條準則是包括雇用、培訓、工資報酬及晉升道路在內的整套人事管理方面的做法；第二條準則是培養中層經理。微軟向來缺乏這方面的管理人才；第三條準則是繼續設立專項職能，如開發、測試，但是必須保證讓員工自由流動以獲得更豐富的工作經驗；第四條準則是軟體公司必須為產品開發確定過程。微軟公司就是靠這些出類拔萃的人物和比爾·蓋茨合理的管理制度，在競爭中走向成功的。
　　3．成功經驗
　　著名管理大師韋爾奇在對微軟的經驗做分析時，總結瞭如下的經驗：
　　(1)明確合理的經營目標
　　目標是把人們凝聚在一起的重要基礎，對目標的認同和共識才會形成堅強的組織和團隊，才能鼓舞人們團結奮進的鬥志。為此要做好以下三點：①有導向明確、科學合理的目標，有的企業提出“以質量取得顧客信賴，以滿足顧客需要去占領市場，努力提高市場占有率，通過擴大市場份額去求效益和發展”。這就比那種單純銷售額增加多少、利潤增加多少的目標更明確、更具體，知道勁往哪裡使；②把經營目標、戰略、經營觀念，融人每個員工頭腦中，成為員工的共識；③對目標進行分解，使每一個部門、每一個人都知道自己所應承擔的責任和應做出的貢獻，把每一個部門、每一個人的工作與企業總目標緊密結合為一體。
　　(2)增強領導者自身的影響力
　　領導是組織的核心，一個富有魅力和威望的領導者，自然會把全體員工緊緊團結在自己的周圍；反之，就會人心渙散，更談不上團隊精神了。領導者由於其地位和責任而被賦予一定的權力，但憑著權力發號施令，以權壓人是形不成凝聚力的。更重要的是，只有靠其威望、影響力令人心服，才會形成一股魅力和吸引力。
　　(3)建立系統科學的管理制度
　　建立與人本管理相適應的一整套科學制度，使管理工作和人的行為制度化、規範化、程式化，是生產經營活動協調、有序、高效運行的重要保證。沒有有效的制度和規範，就會出現無序和混亂，就不會產生井然有序、紀律嚴明、凝聚力很強的團隊。
　　(4)良好的溝通和協調
　　溝通主要是通過信息和思想上的交流達到認識上的一致，協調是取得行動的一致，二者都是形成團隊的必要條件。認識和意見不一致會讓部門內產生誤會、猜疑甚至成見，所以溝通工作必須是經常的、大量的。
　　(5)強化激勵，形成利益共同體
　　強化激勵涉及工資、獎勵、福利待遇、晉升等各方面，即，通過建立有效的物質激勵體系，形成一種榮辱與共、休戚相關的企業命運共同體。
　　毋庸置疑，員工需要豐厚的報酬。微軟把股票權作為重要的激勵手段之一。
　　(6)引導全體員工參與管理
　　每個員工都是團隊組織的一員，如果他們都像董事長、總經理那樣操心儘力，時刻關切著公司的成長，心往一處想，勁往一處使，管理主客體目標協調，這樣的企業肯定會成為優秀的團隊。全員參與式管理這種形式，吸引著員工直接參與各種管理活動，使全體員工不僅貢獻勞動，而且貢獻智慧，直接為企業發展出謀劃策，形成更強大的向心力。
　　(7)開發人的潛能，促進每一成員的成長
　　管理者必須考慮如何使員工與企業共生共長，如何幫助他們規劃人生的道路，發揮他們的才幹，開發每個人的潛能，使他們明確人生的目標和意義，引導他們去創造輝煌，實現人生的價值。當每個人的成長與公司命運緊密相連時，當每個人都可以從公司的事業發展進程中創造自己亮麗的一生時，這個團隊將堅不可摧，團隊精神將得到最大發揮。為此需要認真研究每個員工的才能、志向、潛能、專長，幫助他們規劃設計人生之路，並用其所長，使人盡其才，同時為不斷提高員工的素質，開發他們的潛在能力做出積極努力。
　　(8)建立和諧的人際關係
　　每一個人在工作和生活中，會與許多人交往打交道，必須有人際關係問題，而且一個人每天甚至更多時間是在工作單位度過的，因而使企業內的人際關係融洽更為重要。同事之間友好、融洽地相處，創造一種和諧、良好的人際關係，會使人心情舒暢、精神煥發，使企業融合為一個友好、和睦的大家庭和團隊。
　　(9)樹立全局觀念和整體意識
　　一個團隊、一個系統所最終追求的是整體的合力、凝聚力和最佳的整體效益，所以必須樹立以大局為重的全局觀念，不斤斤計較個人利益和局部利益，自覺地為增強團隊整體效益做出貢獻。
　　(10)保持競爭狀態
　　微軟內部晉升的競爭非常激烈，微軟擴張得非常迅速，幾個月就重新組合一次。這意味著在微軟謀職的可能性隨時都有，經常有職位空缺，最合適的人即被提升，所有這些變化的結果就是微軟始終存在晉升機會，但機會並非給予苦苦等待它的人，而只給最適合它的人。
　　微軟公司的內部實行的是獨樹一幟的達爾文式管理風格：“適者生存，不適者淘汰”。微軟公司不以論資排輩的方式來決定員工的職位及薪水。員工的提拔升遷取決於員工的個人成就，這一點給員工帶來了壓力，促使他們更加努力地工作。

[編輯]參考文獻

↑ 申林主編.組織行為學與人事心理.湖南師範大學出版社,2007.7.
↑ 姚裕群主編.團隊建設與管理.首都經濟貿易大學出版社,2006.4.
↑ 閻劍平編著.團隊管理.中國紡織出版社,2005年05月第1版.



取自"http://wiki.mbalib.com/zh-tw/%E5%9B%A2%E9%98%9F"

本條目對我有幫助250  分享到：














   如果您認為本條目還有待完善，需要補充新內容或修改錯誤內容，請編輯條目。

本條目相關文檔
 團隊 26頁 團隊 11頁 團隊 167頁 團隊 9頁 團隊 13頁 團隊 128頁 團隊 50頁 團隊 17頁 團隊角色 19頁 完美團隊 21頁更多相關文檔

本條目相關資訊
為什麼我反對成功學！！！ 2017年7月18日你是個好人,但不是個好Leader！ 2017年7月14日樂視CEO梁軍回應與融創關係：把融創的人變成自己人 2017年7月12日劉強東：如果有一天京東失敗了，一定是我們的團隊出了問題 2017年7月12日在500強花了10年，學到的5個表達套路 2017年7月11日不靠譜的公司，我們該怎麼識別你？  2017年7月4日彼得·德魯克：提攜別人，也是完善自己  2017年7月4日小心“格局很大”的人！（深度） 2017年7月4日周鴻禕：初創公司快速成長的四步走戰略  2017年7月4日每一個人都是修煉的羅漢——看電影《十一羅漢》有感 2017年7月4日
本條目由以下用戶參與貢獻
Angle Roh,Zfj3000,苦行者,Cabbage,Grandzzz,Yixi,鱸魚,與你,jane409,方小莉,連曉霧,林巧玲,Tracy,y桑,Lin,寒曦,劉維燎. 頁面分類: 團隊管理 





評論(共38條)提示:評論內容為網友針對條目"團隊"展開的討論，與本站觀點立場無關。

 Lone112 (討論 | 貢獻) 在 2008年7月15日 16:42 發表    


好 說的好


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 61.177.75.*  在 2008年11月1日 15:10 發表    


hen hao


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 222.93.193.*  在 2009年2月24日 17:03 發表    


很不錯，值得一看。


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 113.132.210.*  在 2009年3月6日 17:51 發表    


hao


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 219.142.159.*  在 2009年3月19日 09:29 發表    


非常好


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 做超人!做自己! (討論 | 貢獻) 在 2009年3月24日 21:14 發表    


好


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 119.127.166.*  在 2009年4月9日 10:51 發表    


很不錯


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 Zxcok8 (討論 | 貢獻) 在 2009年4月17日 13:43 發表    


嗯。很不錯，永遠支持！


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 125.69.85.*  在 2009年5月16日 15:41 發表    


很好


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 117.136.9.*  在 2009年5月17日 09:29 發表    


學習一下


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 61.154.171.*  在 2009年5月18日 17:36 發表    


很好哦


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 202.103.241.*  在 2009年5月21日 22:53 發表    


Good. 很受用！Tresnainstrument.com


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 119.123.33.*  在 2009年6月7日 23:14 發表    


嗯，很不錯哦，我現在就在看你的發表的“團隊”挺好的


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 219.148.39.*  在 2009年8月1日 17:20 發表    


 119.123.33.*  在 2009年6月7日 23:14 發表

嗯，很不錯哦，我現在就在看你的發表的“團隊”挺好的





hao henhao feichanghao


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 222.172.149.*  在 2009年10月19日 13:08 發表    


很精彩，如果有好的酒店團隊意識案例就更好了，應為俺是做酒店的，急須！！！


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 221.4.159.*  在 2009年11月10日 15:15 發表    


It is nice . 
L>


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 125.69.17.*  在 2009年11月14日 11:05 發表    


受益匪淺


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 膽小如鼠 (討論 | 貢獻) 在 2009年12月16日 23:22 發表    


團隊是要有相同的文化，或主流文化。


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 58.25.250.*  在 2009年12月23日 21:44 發表    


真的很不錯


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 Hacksy (討論 | 貢獻) 在 2009年12月25日 23:53 發表    


很精辟。


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 219.147.36.*  在 2009年12月30日 17:15 發表    


很不錯


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 方與圓 (討論 | 貢獻) 在 2010年2月16日 15:23 發表    


還好


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 222.90.153.*  在 2010年3月13日 11:55 發表    


不錯，挺有收穫！！！


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 59.61.231.*  在 2010年5月16日 11:37 發表    


好


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 210.13.87.*  在 2010年5月18日 14:26 發表    


恩，很詳細。非常好


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 114.245.143.*  在 2010年5月28日 03:48 發表    


不錯


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 122.230.214.*  在 2010年12月21日 19:59 發表    


非常好


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 113.142.17.*  在 2011年4月19日 15:56 發表    


好！值得去看和學習


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 183.217.126.*  在 2011年7月2日 16:31 發表    


很好


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 183.38.88.*  在 2011年7月9日 14:08 發表    


還行


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 Adandd (討論 | 貢獻) 在 2011年11月15日 13:50 發表    


我喜歡！


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 Yinjiao219 (討論 | 貢獻) 在 2012年1月11日 18:52 發表    


非常強大！！頂


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 222.211.244.*  在 2012年3月15日 08:54 發表    


很好


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 60.25.87.*  在 2012年5月25日 22:40 發表    


理論太多，就不能多講些曾發生在身邊的真實案例，團隊不能形象的講嗎


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 125.122.93.*  在 2013年11月20日 22:19 發表    


非常好！


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 Pengxinzhi2014 (討論 | 貢獻) 在 2014年1月11日 10:01 發表    


學習了


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 119.147.225.*  在 2014年5月13日 13:32 發表    


頂


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 203.218.155.*  在 2015年12月7日 22:47 發表    


非常好。很詳細。


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 



發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




導航


首頁
文檔
百科
商學院
資訊
培訓
幫幫




個人工具


用戶登錄創建新帳號 









搜索



 
 

全球最大的中文經管百科，由121,994位網友共同編寫而成，共計414,214個條目








 
首頁
 
管理
 
營銷
 
經濟
 
金融
 
人力資源
 
咨詢
 
財務
 
品牌
 
證券
 
物流
 
貿易
 
商學院
 
法律
 
人物
 
分類索引
 




查看

條目討論編輯簡體中文繁體中文 


工具▼


鏈入頁面
鏈出更改
上載文件 特殊頁面 可列印版
永久鏈接 













導航


最新資訊
最新評論
最新推薦
熱門推薦
編輯實驗
使用幫助
創建條目
隨便看看












本周推薦
最多推薦



影響世界的100個經典管理定律垃圾人定律產品定位五步法MECE分析法管理百科巴納姆效應PPP模式感性型人格約哈里窗戶哈默定律 

蘑菇管理定律猴子管理法則情緒ABC理論100個最流行的管理辭彙21天效應破窗效應懶螞蟻效應SWOT分析模型墨菲定律踢貓效應 

以上內容根據網友推薦自動排序生成









x



	   最後更改17:15, 2016年8月24日.	  
智庫首頁 - 
百科首頁 - 
關於百科 -
	   客戶端 -
	   人才招聘 -
	   廣告合作 - 
權利通知 -
	   聯繫我們 -
	   免責聲明
 - 友情鏈接

©2006-2017 MBAlib.com, All rights reserved. 


 



 跨國團隊有效運作9原則｜經理人
TOP50每日一句職場英文課程活動雜誌Top50祕技專欄管理辭典每日一句職場SOS專題經理人商學院雜誌活動追蹤我們 Follow us！ Facebook Line slideshare 訂閱電子報個人成長工作效率思考方法成功學人際溝通簡報技巧學習方法情緒管理心靈勵志數位工作術會議技巧領導帶人的技術領導特質團隊建立決策力職場生涯職涯規劃職場生存術求職晉升目標管理觀念態度銷售與行銷業務銷售行銷公關客戶服務社群經營品牌人力資源管理選人用人薪資獎酬人才培育績效管理組織管理策略專案管理創新創業科技與趨勢財務與風險管理企業文化企業社會責任產品與生產管理職場英文實用祕技商管選書專欄職場 SOS管理辭典Manager's Life精選專題課程活動雜誌100MVP經理人影響力品牌市場情報RSS關於我們關於經理人月刊廣告刊登加入我們客服信箱 首頁個人成長工作效率思考方法成功學人際溝通簡報技巧學習方法情緒管理心靈勵志數位工作術會議技巧領導帶人的技術領導特質團隊建立決策力職場生涯職涯規劃職場生存術求職晉升目標管理觀念態度銷售與行銷業務銷售行銷公關客戶服務社群經營品牌人力資源管理選人用人薪資獎酬人才培育績效管理組織管理策略專案管理創新創業科技與趨勢財務與風險管理企業文化企業社會責任產品與生產管理職場英文實用祕技商管選書專欄職場 SOS管理辭典Manager's Life精選專題課程活動雜誌100MVP經理人影響力品牌市場情報RSS關於我們關於經理人月刊廣告刊登加入我們客服信箱首頁管理人物跨國團隊有效運作9原則雜誌精選管理大師 2010-02-23 08:00
MT
《經理人月刊》編輯部
 319 編譯 / 譚天   取材自Knowledge@Wharton；New York Times Syndicate提供跨國團隊像是海洋：視流向的不同，可以把世界結合在一起，也可以把世界分割。跨國團隊有效運作時，可以汲取公司頂尖人才，利用在地專業技能，結合各方菁英，在全球間推動生產。若不能有效運作，則會各行其是，引發大規模溝通問題，迫使全球性計畫停擺。華頓商學院（Wharton Business School）管理學教授南西‧羅絲芭德（Nancy Rothbard）認為，「任何團隊都有許多有效合作的障礙，但也有許多辦法，能透過選擇、設計與領導，使團隊運作更有效。在跨國團隊裡，如何有效運作的挑戰更加艱鉅，因為面臨的潛在阻礙更大，尤其是如果團隊涵蓋了不同的文化禮俗，情況更為嚴重。」新興管理課題：跨國團隊有效運作跨越國界、文化與組織疆界而工作，會在各種不同層面上形成嚴厲挑戰。時區的不同，會使會議難以安排；語言與文化差距，有時則會導致溝通問題。另外還有其他各式各樣較不顯著的差異，也能以令人始料未及的方式，讓跨國團隊成員跌跤、犯錯。儘管如此，跨國團隊將繼續存在。它或許只是一家公司內部的小型任務編組，或許是一種跨國界的夥伴關係，也或許是跨越多個組織的一個多國領導人團隊，無論形式如何，跨國團隊已成為現代商業的必備要件。羅絲芭德說，「組建跨國團隊的必要性日益增加。為瞭解決一個文化問題，你可能會需要藉助於多元的文化省思……。因此，我們要想辦法使這類團隊有效工作。世界正變得更加全球一體，我們需要這些團隊幫忙成事。」若做得妥當，跨國團隊可能是一大資產，可為企業創造極大價值。紐約大學史特恩商學院（Stern School of Business）管理學教授巴提雅‧威森菲德（Batia Weisenfeld）說，「跨國團隊能運用同時、不在同地的人完成工作，專案可以24小時不斷地進行。你可以在矽谷研發軟體，並在加州的團隊成員休息之後，交由印度的團隊進行軟體測試。」由於能汲取獨特的技能，廣納各方觀點，跨國團隊也能提升創意與創新。威森菲德舉例說，紐約一家廣告公司訂定了一項廣告案，計畫在全球各地推出。不過，在亞洲的團隊成員建議，該套廣告案可能不符合當地消費者的胃口，並著手調整廣告案內容，納入在地口味。由於他們在此一過程中，將廣告改善許多，總公司最後放棄原訂廣告案，採用他們推出的亞洲版本。跨國團隊挑戰1： 時區不同，開會、溝通大不易跨國團隊儘管具有如此潛能，卻也帶來一些必須剋服的挑戰，其中最常見的一個議題是時間。當團隊成員散處好幾個不同時區時，光是安排一場會議也很不容易。在華頓「艾利斯提高階主管教育研究所」（Aresty Institute for Executive Education）擔任「領導虛擬跨國團隊」（Leading Virtual Global Teams）班主任的顧問安娜‧雷耶斯（Ana Reyes），有次在以顧問身分替某家大型跨國公司工作時，經歷了一次時間與溝通上的大混亂。這家在歐、美與亞洲均設有多處據點的公司，通常選在紐約的上午時段舉行全球電話會議。由於時差關係，亞洲的團隊成員必須在晚間與會，一般都是在家裡使用私人電話。然而，在安排視訊會議時，事情就變得非常複雜，因為亞洲團隊成員家裡並沒有視訊會議裝備。更不幸的是，直到會議日期與議程排定之後好幾周，他們才發現辦公大樓會在夜間上鎖，所以根本無法使用公司的視訊裝備。雷耶斯說，「為了出席視訊會議，他們還必須雇用大樓技術支援與安全人員。」最後，該公司決定乾脆讓這些團隊成員飛來紐約開會，還比較簡單省事。位於賓州新城（Newtown）的「ITAP國際」顧問公司執行長凱莎琳‧班恩（Catherine Mercer Bing）表示，組織都誤以為分散世界各地跨國團隊成員，很願意在總公司認為方便的時間（與總公司成員）開會。事實上，有些團隊成員因此大嘆命苦：會議總在半夜三更、或在天剛破曉時展開。班恩指出，「對於這些永遠必須在凌晨4點、或在其他下班時間開會的團隊成員而言，這種現象實在讓人喪氣。」她的建議是，在展開全球會議時，應先請每個與會人士報出當地時間，讓每個人都瞭解其他團隊成員的處境。此外，會議時間應經常更動，讓每個人都有機會在白天與會，「這麼做才公平，才能使團隊成員有平等待遇的感覺。」跨國團隊挑戰2： 文化差異造成誤解，加深成員隔閡如果時間議題難處理，那麼應付文化上的差異，更是困難。當跨國團隊的成員來自不只一種文化背景時，成員們很可能會因為一些自認為理所當然的假定，無意間造成他人誤解。羅絲芭德說，人們願意共享什麼資訊類型，以及如何共享，終究是一種文化議題。她說，「語音的猶豫，在一種文化裡可能表示對於共享資訊的不悅；但在另一種文化中，則可能只表示對這些資訊的細加思考而已。人們說話的意思，以及他人如何解讀這些話，是非常微妙的事。說者或許完全不知道聽者會以何種方式解讀他們的話。」視一個人的文化背景而定，隸屬於同一個團隊的成員，說話或許太吵雜、太輕柔，顯得過於惱人；又或者過於沉默，讓人覺得對方的要求多得離譜或模糊不清。雷耶斯說，「每個人都是在一種文化中成長，都會受到那個文化的操控。」研究顯示，來自拉丁美洲、中東與地中海國家的人，說話聲音比來自其他文化的人高幾個分貝。這些地區的人們認為，為了在談話中輪流發言，打斷對方的話是可被接受的方式。雷耶斯說，「這種溝通型態……會令人不快、不知如何是好，許多人於是乾脆置之不理。但最好的做法，是與對方談談這個問題。」文化差異也會影響跨國團隊與團隊外人士的溝通方式，成為另一個可能會造成衝突的來源。班恩曾是某個跨國團隊（成員分處美國與西班牙兩地）的一員，在整個專案進行期間，西班牙團隊成員不斷透過電子郵件，將團隊的一舉一動向他們的主管上報，導致美國的團隊成員誤認為，西班牙的人這麼做意在破壞團隊作業。班恩回憶，「美國成員說，『你們這些人總是給我們惹麻煩。』然而，部屬應該向誰報告，有部分部是一種文化決定。」這項誤解終於引起雙方不斷衝突，專案限期因此延誤。跨國團隊挑戰3： 文化、地緣、人口與結構分歧專家指出，文化差異固然可能是造成跨國團隊跌跤的大障礙，但其他分歧也會導致團隊解體。威森菲德說，「每個人的生長背景也許都大不相同，因此看法也可能互異。有些差異或許屬於文化性質，但也可能是法律或社會差異。」威森菲德舉例說，當歐洲境內的公司組織進行改組時，工會議題必然會列在優先討論事項裡。但在美國，由於勞動法令的不同，工會議題不像在歐洲那麼重要。她說，「這已是眾所周知的事，它與文化無關，也不涉及人的價值，而是人對事情運作方式的一種理所當然的假定。」華頓商學院管理學教授馬汀‧哈斯（Martine Haas），投入大型組織內團隊互動的研究多年，觀察除了文化以外，其他可能導致團隊成敗的因素。她說，「在談到跨國團隊時，大多數研究只討論文化議題，但跨國團隊裡還有許多其他的互動。」哈斯發現，「大都會人士」（cosmopolitan）與「在地人士」（local）的融合，是團隊成功的一項關鍵因素。她說，所謂「在地人士」指的是對駐在國瞭解很多、土生土長的團隊成員。「大都會人士」指的是生活在幾個國家、或許能說多國語言的團隊成員。由於曾在不同地區從事專案，大都會人士擁有較全面的觀點，較能看清團隊行動造成的全球性衝擊。不過，或許只有在地人士才知道特定國家的消費者要的是什麼新產品，才瞭解駐在國剛通過的一項新環保法規有什麼奧祕之處。哈斯說，「能納入這兩種人，是團隊的福音，因為他們能為團隊帶來不同的事。兼容這兩種人的團隊最有效。」哈斯找出了4種能使跨國團隊成員離心離德、各行其是的分歧因素：文化、地緣、人口統計學與結構。上述討論的「文化障礙」，即源於團隊成員的出生地與背景。「地緣障礙」指的是團隊成員實際居住的地點。（這兩種障礙可能不太一樣。例如，一位團隊成員生長在美國，但經公司派赴北京，主持北京分公司業務。）「人口統計學障礙」指的是團隊成員的年齡、任期與教育程度等因素。「結構障礙」指的是團隊成員在公司的層級、或是在特定業務單位裡的地位。「所有這些分歧，都能使團隊成員共享知識的可能性降低，」哈斯說。這些分歧並不對等：哈斯發現，結構性分歧扮演的角色更甚於人口統計學上的差異；地緣性分歧扮演的角色也更甚於文化；而結構性分歧所扮演的角色，甚至又比地緣或文化都更強而有力。因此，來自兩個國家、但在同一公司部門工作的經理，可能比來自同一文化背景、但是在兩個不同部門或在兩個分支機構工作的經理，更容易共享資訊。哈斯說，「原因在於，比起人口與文化，結構與地緣更能影響團隊成員如何瞭解、如何溝通他們的任務。基於這個理由，比起跨越人口與文化障礙進行溝通，團隊成員在跨越結構與地緣分歧進行溝通時，更容易碰上溝通難題。」管理跨國團隊9原則那麼，經理人與公司應該怎麼做，才能使跨國團隊更有效地運作？前述幾位專家提出了幾項構想與建議：1.至少有一次面對面的會晤：威森菲德說，「有證據顯示，即使只舉行一次面對面會晤，也能使虛擬團隊的運作更加流暢。」2.慎選成員：哈斯建議，要在「在地」與「大都會」兩者間取得適當平衡。羅絲芭德補充說，不要忽略人際溝通能力這類軟技巧。她說，「公司往往過度偏重技術性技巧，忽略了團隊合作技巧。」3.盡可能將團隊保持在小規模：羅絲芭德說，「在成員只有5～7人時，團隊運作效益最佳。一旦超越這個限度，團隊規模愈大，挑戰性愈高。在考慮團隊人數時，……你要清楚知道自己是在添加價值……我不是說你不能超越這個限度，不過你必須知道這是一項取捨。」4.考慮跨文化訓練：雷耶斯指出，最好的公司會為員工進行「跨文化的溝通、專案管理、團隊合作與股東管理訓練」，也會「為如何構建團隊、如何選擇溝通與合作技術、如何在全球性多元化環境中營造與維護信任，提供指導原則與支援」。5.一開始就說明團隊運作方式：不要有任何「事情很顯然，大家一定都瞭解」的假定。班恩任職過的團隊有次召開會議時，通知開會的電郵名單上漏列了一位成員，對方於是自認已遭團隊除名。班恩說，「誰在分派名單上？我們彼此應該怎麼溝通？應該使用什麼技術？都要建立起適當規則，這點很重要。務必要建立一種團隊文化，說明『我們大家都同意，要如此這般一起工作。』」6.要有時間觀念：這不僅意指要重視時區差異，還要盤算應該花多少時間完成任務、會議時間應該多長、應該在什麼時間開始、什麼時間結束等等。威森菲德說，特別是如果團隊成員來自不同文化、對時間有不同概念，這一點尤其重要。舉例說，如果會議定於早上10點舉行，來自德國的團隊成員就應該在9點露面、巴西的成員則可以到11點才連線與會。她說，「如果會議要開一個小時，你可以確定不少人會中途開溜。」7.考慮團隊組織方式：要註意團隊成員之間的利害衝突。雷耶斯建議，組成任務小組，拉攏整個團隊，以免團隊沿著文化或地緣主軸運轉。威森菲德指出，如果每個成員都聽命於同一人，團隊比較容易管理。8.減輕工作負荷：哈斯研究發現，如果團隊成員工作負荷過重，團隊效益會打折扣。這些超負荷的工作，可能是團隊的分內工作，也可能是團隊成員在分內事之外，額外必須完成的專案。9.讓團隊自主：哈斯發現，團隊及其成員的自主性，是跨國團隊的成敗關鍵。無法控制本身預算的團隊，容易受外在利益操控。對任務內容與資源決策不具自主權的團隊，往往必須痛苦掙扎才能完成目標。哈斯說，在缺乏自主權的情況下，跨國團隊的計畫排程、跨文化對話，以及提升資訊共享的心血，可能會都告白費。哈斯說，「如果團隊不能根據他們的知識採取行動，團隊又能有什麼作為？」From:: 104.199.203.235 《經理人》歡迎您投稿，分享職場心得及管理心法，共同探索企業管理新思維！
加入我們FacebookGoogle+訂閱日報今日熱門文章一週熱門文章1「普通」不是 so-so，「給你」不是 give you！8句台式英文，你說錯了幾個？2Excel的高效秘訣！超好用的公式VLOOKUP，不同表單也能快速整合3人在公司，心卻不在？員工沒投入工作，是老闆這 4 件事沒做好410位成功CEO的真誠告白：我的成就，來自於每天堅持做這些事5成功者每天都充滿動力的秘密！他們用這 12 個方法，激勵自己1柯文哲輔大演講給我的啟示：換了一個CEO，真的能改變一家公司嗎？2誠品創辦人吳清友驟逝！連虧15年，卻堅持一輩子做喜歡的書店3「普通」不是 so-so，「給你」不是 give you！8句台式英文，你說錯了幾個？4CEO 的真誠告白：面試過 1000 人後，我才發現這 4 件重要的事5為何台灣人一聽到「絕對報酬」跟「保證有效」就嗨了？因為學校把我們「馴化」，卻沒教我們應付「變化」！延伸閱讀 歷史經典人物的向上管理學！3 大祕訣，讓老闆聽你的話做決策
 7.80K 專欄 誰說珠寶店一定「可遠觀不可褻玩」？美國品牌這樣做，創造5年業績成長88倍！
 449 管理人物 第一份工作被派去當警衛！飯店老總：成就了我不被淘汰的關鍵
 3.31K 管理人物 4 個練習提升你的意志力，戒除賴床、猶豫、成癮、貪心！
 22.38K 個人成長 美國傳奇賽車手的成功學：有時候，慢一點才更快
 639 個人成長 永遠對機會說YES...小業務變40億美元的女富豪！
 1.88K 管理人物今日熱門文章一週熱門文章1「普通」不是 so-so，「給你」不是 give you！8句台式英文，你說錯了幾個？2Excel的高效秘訣！超好用的公式VLOOKUP，不同表單也能快速整合3人在公司，心卻不在？員工沒投入工作，是老闆這 4 件事沒做好410位成功CEO的真誠告白：我的成就，來自於每天堅持做這些事5成功者每天都充滿動力的秘密！他們用這 12 個方法，激勵自己6每生氣 1 分鐘，就會失去 60 秒的快樂！3 個「抗負」習慣，幫你找回好心情7商場上錯誤率最高的4個英文動詞！學起來，脫口就說出道地英文8工作愈複雜，愈要提升思考力！6步驟學會心智圖思考法9你的薪資合理嗎？關於薪資，這些事你一定要知道...10拜訪 5000 位客戶後我才懂的事：頂尖業務 vs. 平凡業務，就在這 5 個差異！1柯文哲輔大演講給我的啟示：換了一個CEO，真的能改變一家公司嗎？2誠品創辦人吳清友驟逝！連虧15年，卻堅持一輩子做喜歡的書店3「普通」不是 so-so，「給你」不是 give you！8句台式英文，你說錯了幾個？4CEO 的真誠告白：面試過 1000 人後，我才發現這 4 件重要的事5為何台灣人一聽到「絕對報酬」跟「保證有效」就嗨了？因為學校把我們「馴化」，卻沒教我們應付「變化」！6工作的意義，不是為了施展抱負、追求更好的生活！執行長教會我的職場哲學7你的薪水算是高還是低？ 主計總處「薪情平臺」上線，一眼看出你是不是高薪族8拜訪 5000 位客戶後我才懂的事：頂尖業務 vs. 平凡業務，就在這 5 個差異！9想領高薪？先問自己有沒有「這項能力」10與其轉身離開，不如正視自己！工作越換越好，你要有的認知精選專題超級店長學，成為領導門市部隊的關鍵人物！叫你們店長出來，我想謝謝他！店長要懂銷售，更要會帶人！好店長該具備的7個角色會做、會賣、還要會帶人！具備這 5 力，你也能晉升超級店長怎麼讓員工覺得上班不無聊，業績還倍數成長？金牌店長的帶人筆記本2017超級店長學好評加開班│9/11、10/2 裝備你的領導力與業務力課程活動0725GOVSEC 2017 資己資彼 建構關鍵防護力(臺北場、高雄場)0726帶人的技術 | 從歷史學領導0802保健消費市場全解析0803引爆數位行銷力｜O2O行銷 ‧ 社群經營 ‧ 品牌共鳴08032017 SAMSUNG │未來商務力論壇本期雜誌特刊NO.1522017-07-01向TED學說話的技術如果你看過TED的演講，可能會以為，站在舞臺上的人都是說故事高手。其實那些感動你的話語，都經過不斷地調整、修正、演練，這表示，說話不是天賦，而是可改善的技巧。雜誌訂閱購買本期本期目錄電子雜誌您已閒置超過３分鐘了，為您推薦其他文章！或點擊空白處回到網頁熱門文章