



本期主題：團體輔導活動設計的理論與實務







  【 免費訂閱 】
  台灣心理諮商資訊網信箱留言討論






第219期 
	　　主編：王智弘　  編輯：郭思琪　　97/09/20


本期主題： 團體輔導活動設計的理論與實務




國立彰化師範大學輔導與諮商學系   
	王智弘

        
	團體輔導一門在學校中經常被用來進行發展性與預防性輔導工作的技術，在九年一貫綜合活動領域的教學設計中更是最重要的教學方法，其實團體輔導的應用範圍非常廣泛，自幼稚教育以至大學教育，甚至成人教育都可以因應用團體輔導的方法與技術而受益，使教學更生動活潑，讓學習更印象深刻，即使應用於企業之員工在職訓練與民眾日常生活的團體活動，也能提升其內涵與品質，是一項非常實用的學問。


壹、團體輔導的目的與內涵


	團體輔導的發展起源於學校的學生輔導工作，是學校輔導工作的一環，要探討團體輔導的內涵，可自學校輔導工作談起。


	一、團體輔導的目的



	學校輔導工作的目的即在協助學生順利的發展，要達成這樣的目的，學校輔導人員需要對全校的學生輔導工作有完整的規劃與妥善的實施，其中有兩項成功的關鍵，第一項是如何妥善因應社會的快速變遷，並滿足因社會的快速變遷所衍生出來的新需要，使學校輔導工作有最大的敏察性和最佳的問題解決能力，第二項是如何結合理論與實務，使理論可應用於實務之上，讓實務工作的推動建立在一個有利而堅實的基礎之上，同時使實務工作累積的經驗及所發現的新問題，能夠反應到學術研究的領域中，尋求更好更新的理論的建立（王智弘，1998）。也就是說，敏察並反應學生的需要，理論與實務能夠結合，正是學校輔導工作的成功關鍵。


    

	而上述的兩項重要關鍵，不但是學校輔導工作能不斷成長的核心條件，更是設計團體輔導活動方案時最先要考慮到的概念（王智弘，1998）。由於班級團體輔導活動被認為是將諮商服務普及所有學生的最佳途徑之一，亦有人稱之為教育性的輔導（instructional 
	guidance）（Schwallie-Gidds, 
	Cowan, & Schilling, 1993），因此，如何設計良好的團體輔導方案，以做為實施發展性輔導工作的重要媒介，更是讓學校輔導工作能普及至所有學生的最重要途徑。


	可見團體輔導是學校輔導工作中非常重要的一環，而其實施方式則相當多元，包括班級輔導活動課程、結構性主題團體輔導活動方案以及在班級經營中使用之團體輔導技術等三種重要工作與內涵。而其中最重要的目的是以發展性輔導的概念透過對全校性輔導工作與學生事務的推動以落實學校教育目標的達成。


	因此，運用團體輔導為方法，在學校中無論是透過課程、主題活動或班級經營，皆可推動學校輔導工作的服務與落實學校教育的目的。事實上，在學校之外的家庭或社會，也可應用團體輔導的方法與技巧來進行教育訓練與規劃聚會活動。不過，在校園的應用仍是最為大家所熟知的場域。


	二、團體輔導的內涵


    

	說到團體輔導，很容易讓人家想到團體教學或團體諮商，也因此常常造成誤解或混淆，事實上，團體輔導與團體教學、團體諮商不同，但有都有其重疊之處與關聯，若仔細加以區分，三者在功能、工作重點、工作情境、使用方法以及實施人員等工作內涵上確實各有其差異，各自在學校教育目標的達成上扮演重要的角色，請參見表一之分析：


	表一、團體教學、團體輔導與團體諮商的主要差異






			                           
比 
			較



 
			
團 
			體 
			教 
			學   
			



  
			
團 
			體 
			輔 
			導



  
			
團 
			體 
			諮 
			商





 功 
			能 
			


			  


 重 
			點


 情 
			境


 方 
			法


			 


 人 
			員



 偏重教育性


 (包含發展性功能)


 偏重教育的共同預期目標


 偏重大團體（動力）情境


 偏重教學策略與技術


			 


 一般教師



 偏重教育性與發展性


 (包含預防性功能)


 偏重學生的共同需要


 偏重大團體（動力）情境


 同時應用教學與諮商的


 策略與技術


 一般教師接受輔導訓練


 、輔導教師或諮商師




 偏重預防性與治療性


 (包含發展性功能)


 偏重學生的個別需要


 偏重小團體（動力）情境


 偏重諮商策略與技術


			 


 輔導教師或諮商師




	事實上，在實務應用上，團體輔導與團體教學、團體諮商都有互相引用或結合的機會，巧妙加以應用，可以增加效果並提升成員參與團體活動的興趣與動力。
　


貳、團體輔導的理論基礎


    

	設計團體輔導活動方案，應有堅實的理論基礎與實施考量，整體而言，在校園中設計團體輔導活動時，應考慮的重點有四方面（王智弘，1998）：一、團體輔導活動在整體學校輔導工作中的定位；二、團體輔導活動方案設計的理論架構；三、團體輔導方案實施的考量因素，四、團體輔導活動方案實施的細部流程等。


 


	一、團體輔導在整體學校輔導工作中的定位


一般而言，學校輔導工作的主要活動應包含有四部份（Gysbers 
	& Henderson, 1994）：


(一)輔導課程：包括：1.結構性團體；2.班級教學；(二)個別學生的發展計劃：包括：1.提供建議；2.協助評量；3.協助安置與追蹤等工作；(三)反應性服務：包括：1.個別諮商；2.團體諮商；3.諮詢服務：對教師、家長、學生的諮詢服務與研習活動及4.轉介服務；(四)輔導行政工作：包括：1.行政業務與管理活動；2.輔導工作的研究與發展；3.專業成長：尋求諮詢、督導與在職訓練；4.溝通訊息與公共關係：發行刊物，接觸媒體，參與公共活動；5.接觸並應用社區資源；6.推動專題輔導方案等。



	在上述之整體學校輔導工作中團體輔導直接的工作方式主要是以輔導課程的方式或者是以推動專題輔導方案方式來呈現；前者是例行性的，後者是依據特定需要而推動的，兩者在整體學校輔導工作中主要在推動發展性的輔導工作，並引發學生進一步使用輔導與諮商服務的角色，比如輔導活動課程，但在面臨特殊需要時，也會運用團體輔導以發揮預防性、解決問題導向和危機處理的功能，比如921震災團體輔導，都是團體輔導直接的工作方式（王智弘，1998）。團體輔導在校園中除透過直接的工作方式來實施之外，也可以透過間接的方式來實施。


	團體輔導間接的工作方式是透過諮詢服務與輔導知能研習來協助全校教職員運用團體輔導技術，以提昇課程設計、班級教學、班級經營的能力，並配合推動全校的學生事務工作。


	二、團體輔導設計的理論架構



	團體輔導活動設計的理論基礎，主要包含六大因素：（一）成員的身心發展需求與如何促成學生順利的發展；（二）輔導活動的目標；（三）團體動力；（四）方案主題的相關理論；（五）文化、地域或環境性因素，及（六）社會變遷的考慮等，謹一一探討如下（王智弘，1998）：



	（一）如何滿足成員的身心發展需求與促成成員順利的發展：團體輔導活動設計首先要考慮的因素就是成員的身心發展需求與如何促成成員順利的發展。就學校教育或輔導工作而言，其中的最重要的意涵在於如何瞭解學生的發展需求並協助其發展（Paisley 
	& Hubbard,1994），而學生的發展需求是多元的：


1.學生的身心發展需求：學生的身心發展需求表現在多元的發展向度上，以下試以以國中生的發展為例加以簡要描述：學生身心發展的向度很多，比如：(1)生理的發展：國中生正值生理的快速發展階段；(2)認知的發展：國中生在認知發展上已進入形式運思期，開始可以作抽象思考；(3)道德推理的發展：國中生的道德發展已進入俗例期人際和諧階段，人際的影響力相對變大；(4)概念的發展：國中生的自我概念發展已由具體刻板印象進入開放接納別人意見的階段；(5)心理社會的發展：國中生的心理社會發展已進入自我認定或角色混淆的階段，尋求自我認定是發展的關鍵任務：(6)人際的發展：國中生的人際發展已進入相互觀點取替階段，能開始從他人觀點來看待事物；(7)生涯的發展：國中生的生涯發展已由能力期進入試探期，開始將個人所擁有或習得的能力與未來的生涯發展做初步的聯結。


    

	團體輔導活動方案的設計目標就在於要能滿足學生（參與成員），在各發展向度上的階段性需求，並協助學生（參與成員）在各向度上順利的完成階段性發展任務。


2.如何促成學生順利的發展：要促成學生順利的發展須掌握改變的機轉，並確認能落實成功方案的要素：(1)改變的機轉：改變的機轉有二，其一是同化與調適:亦即類化與辨別的過程，類化即在能應用舊經驗，辨別即在能調適新經驗；其二是促成改變的有利條件：促成改變的有利條件包括：a、學生的成熟度：即活動或課程的設計能呼應學生的成熟度；b、能提供環境中的特定經驗：即活動或課程的設計能提供參與者的特定情境經驗，而達到充份的感受與體驗；c、提供社會的互動：即活動或課程的設計能提供成員彼此的社會互動，有溝通交流或肢體的接觸與互動；(2)成功方案的要素：團體輔導活動方案設計是否能達成協助學生發展的目標，有三個關鍵性的要素，也就是說團體輔導活動方案要能成功，要落實三個要素：a、角色的取得：所有參與的成員或學生能親身參與活動，並在其中取得可扮演的角色；b、提供挑戰與支持的平衡：成員或學生在參與團體輔導活動過程中，將遭遇適度的挑戰及必要的支持；c、促成持續的發展：團體輔導活動方案的設計是一連串活動或課程的經驗提供，要協助成員或學生身心發展的持續，所設計與提供參與的輔導活動本身，在安排上應有其次序性：有先後次序；延續性：後面的課程或活動能延續先前的經驗與成果；累加性：課程或活動的經驗與成果，是能累加的，能提升層次而更上一層樓。


    

	（二）輔導活動目標的達成：輔導活動有三個領域，生活輔導、學習輔導、生涯輔導，每一領域均有其領域目標及具體目標(Paisley 
	& Hubbard,1994)，謹簡述如下：


1、生活輔導的領域目標包括：(1)發展自我覺察與自我接納；(2)發展個人的責任感；(3)發展有效的人際與溝通技巧；(4)學習有效的決策技巧(或做健全的選擇)；(5)發展瞭解及尊重他人。


2、學習輔導的領域目標包括：(1)學習有效的讀書技巧及考試策略；(2)發展批判思考的技巧；(3)確認學業上的優點、缺點及個人的學習風格；(4)發展教育決策的技巧；(5)瞭解他們在團體(生活)過程中的角色；(6)發展在教室中負責任的行為；(7)適應學校的環境；


3、生涯輔導的領域目標包括：(1)能知曉其個人特質、興趣、性向和技巧；(2)發展其對工作世界的各行各業的瞭解與尊重；(3)瞭解學校表現和未來選擇的關係；(4)發展對工作正向的態度。


	上述領域目標及具體目標的達成是落實學校輔導工作的努力重點與方向，團體輔導活動方案的設計即在致力於達成上述目標。


    

	（三）團體動力的應用：團體動力是設計與實施團體輔導活動方案是不可或缺的考慮，團體的動力包含了四個系統（夏林清，1994）：


1.個人系統：也就是成員原本的個人特質，是在參與團體活動與參與團體之前即具有的特質，是不受團體所影響的原始個人特質。


2.成員系統：也就是成員在團體中表現的特質，可能與個人系統一致，也可能不一致，是成員在參與團體活動與參與團體之後所展現出來的特質。


3.團體系統：也就是在團體中成員所表現出來的彼此互動型態，可能會以在團體中又形成更小的團體，成員彼此間可能會展現互相喜愛或互相衝突等合縱連橫的複雜人際互動。


4.團體做為一整體的系統：也就是團體所表現出來的整體特質，是活潑好動或文靜嚴肅，是團體所有成員所共同展現出來的整體氣氛與整體特質，在一般的學校班級中，也就是所謂的班級特色。



	上述的四個系統是互相重疊的，在團體輔導活動方案設計中，對所要實施的對象－成員或學生的團體動力觀察與瞭解十分必要，在活動設計上應考慮在四個系統層次上的互動狀況與影響效果（王智弘，1998）。善用團體動力使活動設計得以展開，甚至事半功倍，反之亦然。



	（四）方案主題的相關理論：不同的團體輔導活動方案有其不同的理論背景與基礎，在設計特定主題的團體輔導活動方案時，考慮特定主題的相關理論是團體活動方案的設計是否周延，成效是否顯著的重要關鍵，因特定的問題有特定的協助策略，能有適切的理論基礎方能掌握方案重點，切中需要與問題要害，以選擇有效的策略與適切的活動，達成團體輔導活動的目標，團體輔導活動方案設計應註意的相關理論主要包括兩部份（王智弘，1998）：


1.問題的成因分析：針對特定主題的不同團體輔導活動方案，以解決問題為導向之方案設計更重視問題的成因分析，也就是透過團體輔導活動方案所欲達成輔導目標的問題背景探討，如要設計學習低成就的團體輔導活動方案，須先進行學習低成就的成因分析。


2.問題之輔導策略：針對特定主題的不同團體輔導活動方案，都要先掌握因應特定學生問題所發展出來的輔導策略，以選擇有效的策略與適切的活動，如要設計學習低成就的團體輔導活動方案，須有提昇學習成就的學習輔導策略，以作為團體輔導活動設計的依據。


	針對不同特定主題的團體輔導活動方案，掌握上述兩類的相關理論與實務報告，透過文獻閱讀與實務資料收集，可提供有效輔導方案的設計參考。



	（五）文化、地域或環境性因素：文化、地域或環境因素的考慮，使特定地域與學生背景的學生團體輔導方案能兼顧多元文化的觀照與地域性的特殊需要，使方案設計在特定學校的可行性與成功機會大增，重點包括（王智弘，1998）：1.地理環境因素：學校所處的地理環境與居民生活型態是考慮重點；2.社會文化因素：學區當地的文化特色和社會特徵中具影響力的因素；3.任教學校需求性評估：特定學校的風格氣氛所衍生的特殊需求為評估和納入方案設計的參考依據。



	（六）社會變遷的考慮：面對社會快速變遷的狀況，團體輔導方案設計應有足夠的觀察與回應，使方案設計保持最佳的反應能力與問題解決的功能，其重點包括（王智弘，1998）：1.流行文化的衝擊：針對社會流行文化與校園流行文化的觀察，以評估方案是否能不斷調整以滿足需求；2.社會問題之衍生影響：社會問題所衍的負向影響是考慮重點，在校園快速反應與社會變動的現階段環境中，此等考慮益形重要；3.生活型態與價值觀的轉變：主流經濟文化所帶來的生活型態與價值觀轉變是必須考慮的因素；4.大眾媒體與消費行為在校園中產生的的互動影響：隨著大眾媒體的快速成長與多元開放現狀，新興媒體與消費行為的結合成為強勢的社會影響力，對校園中造成重大的影響，因此，越來越有需要將之納入輔導方案設計的考慮之內。上述社會變遷的考慮因素彼此並非獨立，而是互相影響與糾結，是方案設計考慮中最需面對的挑戰性因素。


	學生的發展是整體的，因此應全面性的考量學生的發展狀況來實施團體輔導，應同時考量上述之六大因素，才能發揮最大的實施效果。
　


	參、團體輔導活動方案設計的實務考量：


	一、團體輔導活動方案設計的實施考量因素


團體輔導活動方案設計的實施考量因素包括（王智弘，1998）：（一）主題的研礙：團體輔導方案的主題選擇與方案命名；（二）目標的設定：方案目標的設計與撰寫；（三）流程的推演：團體活動的設計與實施流程的推演；（四）媒體的準備：相關媒體的收集、設計與應用技巧的演練；（五）場地的規劃：實施場地的選擇、設計與事先的佈置；（六）資源的協調：相關人力、物力、財力與行政和社區資源的取得及協調；（七）效果的評估：評估方法的選擇與設計、評估資料的收集。團體輔導的實施應有完整的方案設計，良好的情境塑造，熟練的帶領技巧，並能做事後的校果評估，以提供回饋與改進之道。


	二、團體輔導活動方案實施細部流程


團體輔導活動方案實施細部流程包括（王智弘，1998）：（一）引導情緒：暖身活動的選擇與使用，氣氛的營造，情緒的引導；（二）運用媒體：媒體的操作與使用以增加說明或催化的效果；（三）循序漸進：活動進行次序的安排，整體效果的銜接；（四）催化互動：團體輔導方案不同於教學之核心因素，乃在團體動力因素之應用與掌握，催化學生彼此的參與和互動是為團體輔導方案設計精妙之處；（五）鼓勵分享：學生的參與以及彼此的分享與回饋，使團體輔導的效果得以和生活經驗和個人聯結，而深化其效果；（六）引發領悟：學生在參與中獲致新的想法與感受而引發學習的領悟，開啟改變與成長的契機；（七）促成行動：為落實學習領悟所得的成果，鼓勵學生即席或在日常生活採取行動和演練成果，為確保團體輔導方案實施成果的重要步驟；（八）統整經驗：方案實施結束前的經驗統整與有回顧與前瞻的重要功能；（九）彼此回饋：提供師生之間、學生與學生之間的回饋機會，以延續良好活動關係與強化方案成果；（十）評估效果：方案設計本身應包含效果評估的規劃與設計，以提供方案自行改進和不斷修正的機制，而能從實務工作中不斷有機的成長和引發新的設計構想。


	藉由上述方案設計的實施考量因素與實施細部流程兩階段的規劃過程，將使班級團體輔導方案的可行性大為提高，也可落實先前在理論架構探討上所獲致的成果。


	三、團體輔導常用的技術


（一）體驗式學習之活動設計理念，常為探索教育活動（PA, 
	Project Adventure）所運用：1.體驗學習的步驟：(1)任務階段─具體體驗(Experiencing)；(2)討論階段─深刻回想(Reflection)；(3)概念階段─形成概念(Generalizing)；(4)應用階段─應用概念(Applying)；2.活動帶領的階段：(1)面對並完成任務階段─具體體驗(Experiencing)；(2)任務結束進行建設性討論階段─深刻回想(Reflection)；(3)形成工作進化概念階段─形成概念(Generalizing)；(4)應用工作進化概念階段─應用概念(Applying)；(5)投入新的團隊任務；（二）討論法：1.集會討論法；2.一般討論法；3.分組討論法；4.腦力激盪；（三）角色扮演法；（四）媒體運用法：1.音樂；2.歌曲；3.文章(短文為主)；4.漫畫；5.笑話；6.平面廣告；7.圖片：(1)圖畫；(2)照片；(3)海報；(40圖表；8.影像：錄影帶、VCD、DVD等，包括教學錄影帶、影片、電視廣告等；9.幻燈片或ppt；10.新聞資料影片；11.模型；12.實物；13.多媒體；14.電腦(網路)資源；15.社會資源；(五)教具使用法：手按鈴、碼錶或倒數計時器、教學棒、雷射光筆、哨子、手搖鈴、磁鐵條、美工器材、投影機、幻燈機、手提CD、收音機（附遙控器）、筆記型電腦及單槍投影機、錄放影機及單槍投影機、實物投影機；（六）身體接觸性活動的運用：（七）布偶劇的運用；（八）繪畫的運用；（九）資料閱讀的運用；（十）書寫活動；（十一）未完成句的運用；（十二）引導思考與表達的活動；（十三）團康性活動；（十四）人際溝通的活動；（十四）作業活動：1.搜集資料；2.搜集問題；3.行動練習；（十五）座談會；（十六）小型演說


	四、團體輔導設計的網路資訊


    

	團體輔導設計可參考網路上的相關資訊，相關資源網站包括：台灣心理諮商資訊網（http://heart.ncue.edu.tw/）、團體輔導工作資訊網（http://guidance.ncue.edu.tw/）、團體諮商工作資訊網（http://counseling.ncue.edu.tw/）、輔導工作方案資訊網（http://program.ncue.edu.tw/）、班級經營資訊網（http://class.ncue.edu.tw/）等。


	肆、結語


    

	團體輔導活動在班級、綜合活動學習領域與全校學生事務上經常被應用：一、班級團體輔導：用於班級情境管理與班級團體輔導的實施；二、課程設計：包括綜合活動學習領域以及其他一般課程學習活動之設計與實施；三、全校學生事務：以學生發展為導向的學校經營概念與大型輔導方案活動。


    

	團體輔導是達成學校教育目標（王智弘，1998）：團體輔導活動的實施是學校整體輔導工作中重要的一環，也是發展性輔導工作的核心重點，因此，如何在此等方案設計上，考慮其在整體學校輔導工作的定位，並以完備的理論架構和實務需求為方案設計的堅實基礎，再加以精細的規劃和適切的實施，最後還能在實施過程不斷自我評估、自我修正與更新，則團體輔導活動方案的設計與實施，能成為學生與實施教師的彼此成長和良性互動的過程，使學校輔導工作的推動與全校學生事務工作的推動成為師生雙贏的共同經驗，這是我們最樂見的結果。


    

	團體輔導方案的實施可藉諮商人員本身，諮商人員與一般老師協同教學及一般老師等三種方式來實施（Gysbers 
	& Henderson, 1994），唯一般老師在實施班級團體輔導方案之前，接受相關團體輔導的知能訓練是必要的，在實施時諮商人員提供相關的諮詢與協助，也是提昇實施效果的重要關鍵，藉由輔導室與全校教育同仁共同的參與，和不斷的合作與協力，學校輔導工作的推動應能更加順利。


	團體輔導是學校輔導工作的一種服務型態，也可發展成推動全校學生事務工作的一種特殊工作方式與創新服務型態，結合教學與輔導的方法與內涵，成為一個整合性的專門工作領域，提供更活潑、更生動、更具彈性、更切合學生需要與社會發展趨勢的學生發展服務。


	 


	參考書目


王智弘 
	(1998)。班級團體輔導活動方案設計的理論基礎。於教育廳(主編)，高中團體輔導手冊(1-9頁)。


夏林清（1994）。大團體動力：理念、結構與現象之探討。臺北：張老師文化。


Gysbers, N.C., & 
	Henderson, P. (1994). Developing and managing your school guidance 
	program.Alexandria, VA: American Counseling Association. Paisley, 


P.O., & 
	Hubbard, G.T.(1994). Developing school counseling programs: From  theory to 
	practice. Alexandria, VA: American Counseling Association.


 Schwallie-Gidds, 
	P., Cowan, D., Schilling, D. (1993). Counselor in the classroom:  Activities 
	and strategies for an effective classroom guidance program. Spring Valley, 
	CA: Innerchoice publishing.

 
 

	　





五南官網
























































































　


            












					老人團體活動設計
				











分享Facebook







作　　者╱


								游麗裡、張美淑 著
								




出版社別╱

五南



出版日期╱    
								

  
								2016/03/15
									 
									(2版 3刷)
							






  
											
									








若無法看見預覽文件請按此下載

















I    
								S  B  N ╱

  
								978-957-11-6993-4  
							



書　　號╱

  
								1JCQ
							



頁　　數╱


								228
							



開　　數╱


								20K
							



定　　價╱

 
								330 
							



教學資源╱



投影片((外加))















 
　　面對愈來愈多的銀髮族，讓政府不得不重視他們的生活需求，教育體系也廣設老人相關科系，以因應未來的銀髮趨勢。作者從事老人服務工作多年，深知「要活就要動」是長者健康的不二法門。但實務工作中發現老人活動帶動者，總是邊帶邊學，個人的經驗雖然累積，卻缺乏記錄以傳承經驗，不利於活動設計及帶動者的培養。且目前與老人活動相關專書少，因此大部分老人工作者對於老人活動的理論基礎、價值及考量要素，鮮少理解。故作者希望藉由本書，讓讀者不只能瞭解老人活動的基礎理論，更期待將書中內容結合實際情境，學以致用於帶領老人的活動中。　　本書以社會趨勢的改變拉開序幕，再讓讀者對高齡者身心社會的變化情況有所理解，進而以老年活動的系統概念及設計規劃切入正題，最後，提供各種活動帶動的實例。讓所有想瞭解老人團體活動者，能輕易理解並加以應用，是本書最大的期待。









 游麗裡現職： 95.03-迄今　財團法人老五老基金會執行長97.12-迄今　臺中市長期照顧服務推動小組委員95.01-迄今　內政部社會福利工作人員研習中心講師94.04-迄今　臺中市公益彩券盈餘基金委員會委員93.08-迄今　臺中市社會工作師公會監事經歷：96.09-101.01　朝陽科技大學社會工作學系兼任講師96.02-98.06　亞洲大學社會工作學系兼任講師89.06-95.02　社工員、社工督導、執行祕書、主任及副執行長 學歷：國立中正大學社會福利研究所畢私立東海大學社會系畢私立嶺東商業專科學校二專部國際貿易科畢國立暨南大學社會政策與社會工作系博士班進修中證照：90年度社會工作師高考及格(證號：910071204號)張美淑現職：97.07-迄今　財團法人老五老基金會主任經歷：89.08-97.06　財團法人老五老基金會社工員及社工督導89.01-89.07　臺北市政府早期療育通報轉介組輔導員(原社工員)學歷：私立文化大學社會工作學系畢私立慈濟大學社會工作研究所畢











 
								    第一篇　基本概念篇　第一章　緒論　第二章、與老人活動之相關理論　　壹、生理層面　　貳、心理及精神層面　　參、社會層面　第三章、老人休閒活動與團體活動　　壹、休閒的定義　　貳、高齡者的休閒活動　　參、高齡者團體活動的意義及功能　　肆、老人團體活動設計及實施原則第二篇　操作篇　第四章、團體活動方案之設計　　壹、團體活動設計前的情境估量　　貳、團體活動的內容　　參、如何擇擇適合高齡者的活動　　肆、高齡者團體活動的帶動　　伍、團體動力在高齡者團體活動中的應用　　陸、高齡者團體活動帶動者　　柒、記錄與評估　第五章　團體活動之風險管理　　壹、意外事件的處理　　貳、著作權之公開播放及重製權　　參、個人資料保護法第三篇　活動範例篇　第六章　暖身活動類活動　第七章　感官刺激類活動　第八章　運動類活動　第九章　認知類活動　第十章　懷舊類活動　第十一章　遊戲類活動　第十二章　美勞創作類活動　第十三章　節慶活動類活動









傻瓜也會寫論文（量化+質化增訂版）社會科學學位論文寫作指南圖解社會工作社會福利行政移民社會學：打造美國的多重面貌國家與女權：突尼西亞、阿爾及利亞與摩洛哥後殖民時期的建構團體工作－理論與技術





投影片((外加))若要索取未隨書附送(外加)且未於此提供下載的教學資源，請詳洽業務人員(02-27055066#824)(僅提供教師使用)













第一篇   基本概念篇第一章   緒論一、台灣老人的現況與趨勢      隨著社會及醫療的進步，我國的老年人口及比率因國民平均餘命延長與出生率降低的影響下，不斷攀升，2012年底已達11.2％。雖然人口快速老化可以說是世界各國極普遍的現象，惟各國自7%的「高齡化社會」增至至14%「高齡社會」速度各有差異。依經建會（2005）統計及推估，65歲人口比率自7%增加至14%，法國需時115年、瑞典85年、美國73年、英國47年、德國40年，預估我國將與日本相仿約歷時25年；目前日本及西歐國家65歲以上人口總人口比率已超過14%以上的「高齡社會」，其目前面臨的挑戰，也是台灣未來即將要面對的。台灣的總人口數的成長情況，依據內政部統計處資料顯示，截至100年底止，我國戶籍登記人口約為2,322萬人，總增加率為2.7‰，較99年增加0.9個千分點，主要因自然增加之提升，然就長期而言，我國人口總增加率呈遞減趨勢。 我國100年自然增加率為1.9‰，較99年增加1.0個千分點，主因99年逢虎年致嬰兒出生數大幅減少而於100年回升所致，惟仍不及10年前的三分之一。 按縣市別人口數，以新北市391萬6,451人占16.86％最多、高雄市277萬4,470人占11.95％次之、臺中市266萬4,394人占11.47％居第三，臺北市及桃園縣亦分別有265萬968人及201萬3,305人，均超過2百萬人；若加上臺南市，全國則有68.45％人口集中於新形成的五都及桃園縣準直轄市。       除了老人人口快速增加外，人口老化指數及扶老比是持續增加，人口老化指數係指65歲以上人口數除以14歲以下人口數得出的比率，100年底為72.20％，續呈逐年增加趨勢，反映出「高齡化且少子女化」的情形愈來愈嚴重，雖相較主要國家，遠較加拿大、歐洲國家、南韓及日本為低(日本176.92％、德國161.54％、法國94.44％、英國94.12％、加拿大87.50％、南韓81.25％)，但比美國、紐西蘭及亞洲其他國家為高(紐西蘭65.00％、美國65.00％、新加坡52.94％、中國大陸52.94％、馬來西亞16.67％、菲律賓11.11％)，與澳洲73.68％相近。 其中人口老化指數區域差異顯著，以金馬、東部區域較高，北部區域較低，北部、中部地區分別為65.44％及71.60％較低，金馬及東部地區則分別為93.15％、88.74％較高；若按縣市別觀察，以嘉義縣119.34％最高、澎湖縣110.81％次之、雲林縣104.76％居第三，而以桃園縣48.07％、新竹市50.40％、臺中市53.28％較低。        另一方面，65歲以上人口數與15至64歲人口數比例的「扶老比」亦愈高，意謂著一個國家勞動階層扶養老人的負擔愈重。內政部統計，15-64歲工作年齡的青壯人口扶養65歲以上高齡長者的人口的比率，將從90年約8:1降為100年底的6.8：1。依推估，2051年更可能降至1.5:1，意即人口結構將由90年每8個青壯人口扶養1個老年人口，至2051年每1.5位青壯人口扶養1個老人人口，對造成社會極為沈重的負荷，因家庭成員數不斷遞減的情況不變，老年人口的照顧及扶養，即愈難全由家庭承擔。高齡人口急遽成長及家庭照顧責任不斷上升的壓力，是從所未有過的經驗，也是不得不面對的問題。二、對人口趨勢的社會因應隨著醫療科技進步，社會結構變遷、家庭結構改變、少子化及婦女就業等因素，家庭的照顧功能愈顯式微，所能夠提供的照顧人力已不如從前，意即未來照顧家中老人的責任已逐漸由家庭擴及社會。因此，老人經濟安全、健康照顧、居住安全、社會參與及休閒、交通等規劃均有待加強。針對以上老人各方面的需求，正式部門、非正式部門家庭社區、志願部門非營利組織及市場產業界，因為壓力不得不擔負起責任，或基於使命感，或因利而投入銀髮服務產業，然而整體而言，較之所需仍極有限，對於建構普及完善的長期照顧體系已至刻不容緩之地步。（一）	老人福利法規的沿革有鑑於人口老化所衍生的問題，既非個人或家庭可獨力解決。回顧我國健康與社會照顧政策發展歷程，在社政方面方面，為解決此一問題暨加強對老人福利，行政院分別於87年5月核定第一期「加強老人安養服務方案」，此對於居家服務最大的影響，在於首例以政府經費補助失能老人居家服務經費，另此方案91年6月核定第二期，與91年1月行政院經濟建設委員會核定推動的「照顧服務福利及產業發展方案」相互搭配，係針對老人及身心障礙者照顧服務相關福利與產業發展結合之議題，首創引進民間企業部門共同提供照顧服務。95年行政院推動了「建構長期照護十年計畫」，並96年及98年進行「老人福利法」修法。在衛政體系方面，亦陸續執行86年「建立醫療網第三期計畫」、87年「老人長期照護三年計畫」、90年「建立醫療網第四期計畫」，也針對社區照顧模式進行驗性先導計畫，如89年「建構長期照護體系先導計畫」。其中與與老人安全、參與、照顧與尊嚴最有關係的「老人福利法」歷經多次修正，其中96年有較大幅度的修法，而於98年7月8日則小幅度修正第13、14條。其修正內容著重要於：（1）權責分工、專業服務；（2）促進經濟保障；（3）在地老化、社區化服務；（4）多元連續性服務；（5）促進社會參與；（6）強化家庭照顧支持；（7）強化老人保護網絡等原則進行。因此，此番修法精神便是回歸「老人應享有各項公民權利」作為新的建構，不再是舊式將對老人的照顧當成「政府德政」的思維。修正重點說明如下：1.	修訂老人財產保護相關規定，對於精神障礙或其他心智缺陷，致不能為意思表示，或不能辨識其意思表示之效果之老人，法院得因主管機關之聲請，為監護或輔助之宣告。禁治產宣告確定前，主管機關為保護老人之身體及財產，得聲請法院為必要之處分，積極維護老人財產。（第13條）2.	為保護老人之財產安全，直轄市、縣（市）主管機關應鼓勵其將財產交付信託。無法定扶養義務人之老人經法院為監護或輔助宣告者，其財產得交付與經中央目的主管機關許可之信託業代為管理、處分。（第14條）3.	增訂直轄市、縣（市）主管機關對於有接受長期照顧服務必要之失能老人，應依老人與其家庭之經濟狀況及老人之失能程度提供經費補助，讓長者能享有尊嚴及有品質的生活。（第15條）4.	增訂老人照顧服務以全人照顧、在地老化、多元連續服務為規劃辦理原則，使老人照顧服務能以在地老化為目標，並滿足需要照顧服務老人之多元化選擇。（第16條）5.	增訂居家式及社區式服務措施規定，要求直轄市、縣（市）主管機關應推動各項居家式及社區式服務，以增強家庭照顧老人之意願及能力，提升老人在社區生活之自主性。（第17條）6.	增訂機構式服務措施規定，老人福利機構應依老人需求提供各項機構式服務，以滿足居住機構之老人多元需求。（第33條、第34條、第38條、第39條）7.	主管機關應協調目的事業主管機關提供或鼓勵民間製播老人相關之廣播電視節目及編印出版品、研發適合老人學習之教材、提供社會教育學習活動及退休準備教育等各項老人教育措施。（第26條）8.	增訂反就業歧視條文，禁止雇主對於老人員工予以就業歧視。（第29條）9.	增訂家庭照顧者支持性措施規定，明定直轄市、縣（市）政府應推動臨時或短期喘息照顧服務與其他有助於提昇家庭照顧者能力及其生活品質之服務，以協助增強老人之家庭照顧者之照顧能量及意願，期使被照顧之老人獲得妥適之照顧，並提升照顧者及其家庭之生活品質。（第31條）10.	直轄市、縣（市）主管機關應協助中低收入老人修繕住屋或提供租屋補助，以維持老人居住環境品質。（第32條）11.	除第一次修訂時增列老人保護工作相關規定，本次修訂再增列留置老人於機構後棄之不理，經機構通知限期處理，無正當理由仍不處理，亦列罰則。（第51條）（二）	老人福利措施推動現況老人福利法的修正通過，以福利服務依全人照顧、在地老化及多元連續服務原則規劃辦理，以符合國際老人照顧的趨勢。針對內政部推動老人福利措施，可區分為：（1）經濟安全；（2） 健康維護；（3）教育與休閒；（4）生活照顧；（5）老人保護；（6）心理及社會適應；（7）其他老人福利措施等方面。我國已無可避免地加速趨向高齡社會的趨勢，因此對於老人健康、照顧、經濟安全及社會參與愈顯得重要。三、強調初期預防性照顧，普設社區關懷據點而行政院積極推動「建構十年長期照顧計劃」，在老人福利法的修訂通過後，予以法源依據，讓政府部門在老人服務措施的規劃及輸送上，愈趨於多元，從醫療照顧延伸至預防層面。長期照顧的需求的滿足，固然是高齡化社會不可規避的課題，但除了針對失能者提供生活照顧之外，對高齡者之預防保健及健康促進同等的重要，應加以註意，以期符合「疾病壓縮」的理念及期待，以預防及延緩身心功能的退化，俾能降低高齡者對長期照顧的需求。預防性照顧除了積極發展疾病管理策略，建立地區性復健醫療體系外，亦透過促進高齡者的社會參與等相關方案，以建立高齡者正面的生活態度（內政部，2007）。也正因如此，配合長期照顧規劃，積極推動「社區關懷據點」辦理預防保健服務，是社區照顧的重要項目之一。設立社區關懷據點的目的，除了考量老人因年齡增長隨之而來的身體機能之退化，健康維護需求之提高，以延緩長輩老化速度及進入機構式照顧的時程之外，同時也希望透過廣設據點開發社區非正式的社會資源，提供社區老人多元人性化的服務。故政府特別針對社區長輩的預防健康服務推動「建立社區關懷據點實施計畫」，在台灣普設社區關懷據點，結合在地民間團體及志願服務人力，辦理居家關懷訪視、電話問安諮詢及轉介服務、餐飲服務及健康促進，透過在地化之社區照顧，使社區老人可以留在熟悉的社區生活，與親人、鄰居、老朋友一起做做活動、互相關心、分享生命的經驗，是據點想營造的共生關係及利於老人居住的健康環境。就目前實際設置情形來看，至100年底，共設置1714處據點（內政部，2011）。目前承辦的單位性質相當多元，大致可分三類：一為人民團體（如農漁會、社區發展協會、社福團體、社區宗教組織等）；二為公部門（村裡辦公室）；三為財團法人（如社會福利、宗教組織、文教基金會等）。從社區關懷據點的性質而言，經分析約近9成，其承辦單位為在地化的社區組織，且擁有志工人力，但此類型的社區組織缺乏專業人力（執行人員）及穩定的財源，故要達成據點設置的預期目標：針對輕度失能或社區內老人，提供初級預防照顧服務能量，則有待各方面的配合及加強。」社區照顧關據點以辦理社區高齡者的「關懷訪視、電話問安諮詢及轉介服務、餐飲服務及健康促進」四項服務項目中的三項為原則，其中「健康促進活動」之辦理，雖無特殊限定服務提供的形式，但不論體適能運動、手工藝創作、研習講座、成長團體等等都符合法定要求，而其進行的方式則皆以「團體」形式為主，以滿足社區的高齡者的健康需求。健康促進進行時所採取的方法或活動，就社會團體工作而言，與團體工作所採用的團體活動同工異曲，目的在於用以達成機構、團體及個人所要求的「健康促進」或「預防保健」。目前，除了公部門積極推動「社區關懷據點」之外，各縣市政府或民間部門亦自行創新推動各種以「健康促進」、「老人團體活動」為主的活力站、元氣站、福氣站、健康站等等，大量開發非正式的社區資源，安排社區長輩參與健康預防的各式活動。安排高齡者進行團體活動的場域，除了上列各種以健康促進為目的，廣設於社區的據點外，長期照顧機構更應針對入住的高齡者安排適合的團體活動，因老人在機構內的時間較長，容易看到老人在機構內無所事事的景象，增生負面的刻板印象，如每天只盯著電視看，或經常性地發獃。且入住機構的長輩，其生理功能通常較差，往往不太想動，機構內氛圍會令人覺得死氣沉沉。故長期照顧機構內的工作者，可各式各樣團體活動形式，增加長者參與活動機會及增強其動機。「在地老化」對於大部分的高齡者而言，是其終老最佳的選擇，故讓高齡者在自己所熟悉的環境（社區）中愈老可以活得愈好，是高齡者及其家屬最大的期待。但如何達到此目標，所有相關者都有責任，高齡者、家屬、社會及政府都應盡力促成。畢竟台灣的家庭照顧功能，已大不如從前，若高齡者在其老年期仍擁有健康，雖然對高齡社會所衍生的眾多問題幫助有限，但對於日益沈重的醫療負擔，亦或可稍為抒緩；對於高齡者本身，將老年期罹病時間壓縮到最少，減少病痛時間，同時也可減少家庭的負擔。










 















班級團體輔導活動方案設計的理論基礎






         
                 
         
        　 
        　 
        　 
        　














　
           
			回到王智弘老師著作目錄     
		


班級團體輔導活動方案設計的理論基礎



 彰化師大輔導與諮商學系 
        王智弘

           
   壹、前言：                                                輔導工作的目的在協助學生順利的發展，要達成這樣的目的，需要                              對全校的輔導工作有完整的規劃與妥善的實施，其中有兩項成功的關鍵                              ，第一項是如何妥善因應社會的快速變遷及滿足因快速的變遷所衍生出                              來的新需要，使輔導工作有最大的敏察性和最佳的問題解決能力，第二                              項是如何結合理論與實務，使理論可應用於實務之上，讓實務工作的推                              動建立在一個有利而堅實的基礎之上，同時使實務工作累積的經驗及所                              發現的新問題，能夠反應到學術研究的領域中，尋求更好更新的理論的                              建立。這兩項重要的關鍵就是學校輔導工作能不斷成長的核心條件，也                              是在設計班級團體輔導活動方案時最先要考慮到的概念。                        班級團體輔導活動被認為是將諮商服務普及所有學生的最佳途徑之 一，亦有人稱之為教育性的輔導（instructional             guidance）（Schwallie-Gidds,             Cowan, & Schilling,             1993），因此，如何設計良好的班級團體輔導方案  ，以做為實施發展性輔導工作的重要媒介，是學校輔導工作的重點之一。 　             貳、班級團體輔導活動方案設計的理論基礎  　                     設計班級團體輔導活動方案，應有堅實的理論基礎與實施考量，整             體而言，在設計班級團體輔導活動時，應考慮的重點有四方面：一、班             級團體輔導活動在整體學校輔導工作中的定位；二、班級團體輔導活動             方案設計的理論架構；三、班級團體輔導方案實施的考量因素，四、班             級團體輔導活動方案實施的細部流程等。底下一一加以敘述。             一、班級團體輔導活動在整體學校輔導工作中的定位：                     學校輔導工作的主要活動應包含有四部份（Gysbers & Henderson,1994）  ：（一）輔導課程：包括：１、結構性團體;２、班級教學;（二）個別  學生的發展計劃：包括：１、提供建議；２、協助評量；３、協助安置  與追蹤等工作;（三）反應性服務：包括：１、個別諮商；２、團體諮商  ；３、諮詢服務：對教師、家長、學生的諮詢服務與研習活動及４、轉  介服務;（四）輔導行政工作：包括：１、行政業務與管理活動；２、輔               導工作的研究與發展；３、專業成長：尋求諮詢、督導與在職訓練；４               、溝通訊息與公共關係：發行刊物，接觸媒體，參與公共活動；５、接               觸並應用社區資源；６、推動專題輔導方案等。                     在上述之整體學校輔導工作中班級團體輔導主要是以輔導課程的方             式或者是以推動專題輔導方案方式來呈現，前者是例行性的，後者是依             據特定需要而推動的，兩者在整體學校輔導工作中主要在推動發展性的             輔導工作，並引發學生進一步使用輔導與諮商服務的角色。但在面臨特             殊需要時，也會運用團體輔導以發揮預防性、解決問題導向和危機處理 的功能。 二、班級團體輔導活動設計的理論架構：                     此方麵包含幾個要素：（一）學生的身心發展需求與如何促成學生             順利的發展；（二）輔導活動的目標；（三）團體動力；（四）方案主             題的相關理論；（五）文化、地域或環境性因素，及（六）社會變遷的 考慮，首先是： (一)、學生的身心發展需求與如何促成學生順利的發展                    其中的重要意涵是如何瞭解學生的發展需求並協助其發展（Paisley &  Hubbard,1994）： 1.學生的身心發展需求(發展的向度)：  學生身心發展的向度很多，試舉其中七個向度加以說明： (1).生理的發展                     身體的變化，性徵的出現，各方面生理的發展與成熟的過程，身體 活動的需求增加。 (2).認知的發展         比如高中生的認知發展，進入Piaget所謂「形式運思期」（11-18歲）               的階段，可做抽象思考。 (3).道德推理的發展        高中生的道德推理自Kohlberg所謂「俗例期」中之「人際和階」階段  （13-16歲）發展至「法律秩序」（16歲以上）階段。 (4).概念的發展        在Hunt的概念發展理論中，概念的發展應依自我中心→具體刻板印象               →開放接納別人意見→權衡自己和別人看法，自０至３階段而發展，高中               生應可達２、３階段。 (5).心理社會的發展         高中生的心理社會發展應在Erikson所稱之「自我認定對角色混淆」  （12-18歲）階段。準備發展到「親密對孤立」（18-30歲）的階段。自我  探索與認定及發展同儕之人際關係是重要任務。 (6).人際的發展        高中生在Selman的人際觀念發展上應可發展到「多重觀點」(10-15歲)  以及「深度和社會符號觀點」(12歲以上)。高中生開始對人我的看法有多               元和較複雜的觀點。 (7).生涯的發展        高中生的生涯發展應在Ginzberg所稱之試探期與Super所稱之探索期中  之「試探期」(15-17歲)到「過度期」(18-21歲)階段。 　                     輔導活動方案的設計目標在能滿足學生在各發展向度上的階段性需             求，並協助學生在各向度上順利的完成階段性發展任務。 2.如何促成學生順利的發展                     配合學生的身心發展程度與可能困難，外在環境(輔導活動)提供的  協助可使發展更順利進行，其中之重點包括: (1).改變的機轉        其一是同化與調適:亦即類化與辨別的過程，其二是促成改變的有利  條件:a、學生的成熟度;b、提供環境中的特定經驗;c、提供社會的互動。               輔導活動方案設計應能考慮此等改變的機轉，在學生先前發展經驗的基               礎上，提供新的社會互動經驗，以幫助學生完成改變任務。 (2).成功方案的要素                    方案設計是否能達成協助學生發展的目標，有三個關鍵性的要素：a  、角色的取得:能參與活動，並取得角色的扮演；b、提供挑戰與支持的平  衡:適度的挑戰及必要的支持；c、促成持續的發展：協助發展的持續－               輔導活動應有次序性、延續性、累加性。成功的團體輔導活動方案，應               掌握上述要素，在活動設計上，提供一系列的角色活動，在安全的情境               中嘗試新的經驗與行為。  （二)、輔導活動的目標                     輔導活動有三個領域，生活輔導、學習輔導、生涯輔導，每一領域  均有其領域目標及具體目標             (Paisley & Hubbard,1994)，國中有輔導活動課   程標準，高中有高級中學學生輔導辦法可供參考，若以前述美國諮商學   會(American Counseling             Association, ACA)所出版的參考書籍所提示者為例   ，則：  1、生活輔導的領域目標包括: (1)發展自我覺察與自我接納 (2)發展個人的責任感 (3)發展有效的人際與溝通技巧 (4)學習有效的決策技巧(或做健全的選擇) (5)發展瞭解及尊重他人 2、學習輔導的領域目標包括: (1)學習有效的讀書技巧及考試策略 (2)發展批判思考的技巧 (3)確認學業上的優點、缺點及個人的學習風格 (4)發展教育決策的技巧 (5)瞭解他們在團體(生活)過程中的角色 (6)發展在教室中負責任的行為 (7)適應學校的環境 3、生涯輔導的領域目標包括: (1)能知曉其個人特質、興趣、性向和技巧 (2)發展其對工作世界的各行各業的瞭解與尊垂 (3)瞭解學校表現和未來選擇的關係 (4)發展對工作正向的態度                     上述各領域的輔導目標提供團體輔導活動的方案設計的基礎，在             此基礎上設計者可進一步設定各年級的具體目標以規劃各年級的發展 重點。 (三)、團體動力          團體動力是設計與實施班級團體輔導活動方案是不可或缺的考慮  ，團體動力包含４個系統（夏林清，民83）: 1.個人系統             學生在日常生活中所表現出來的人格特質與行為模式，是其個人特質 的呈現。 2.成員系統             學生在學校環境中，特別是在班級團體情境中所表現出來的特質與行 為。 3.團體系統             學生在學校環境中，特別是班級團體情境中，彼此的互動狀況與人際 行為。 4.團體做為一整體的系統             整體的學生行為表現所呈現出的團體氣氛與特質，團體的表現視為一 整體所得的觀感。          上述的四個系統是互相重疊的，在班級團體活中方案設計中，對  所要實施的對象－學生班級的團體動力觀察與瞭解十分必要，在活動  設計上應考慮在四個系統層次上的互動狀況與影響效果。 (四)、方案主題的相關理論          在設計特定主題的班級團體輔導活動方案時，考慮特定主題的相               關理論是設計是否周圓與成效是否顯著的關鍵，特定問題有特定的協               助策略，方能切中需要，相關理論主要包括兩部份： 1.問題成因分析             針對特定主題的問題分析，如學習低成就的成因分析等。 2.問題之輔導策略             針對特定學生問題的輔導策略，如提昇學習成就的學習輔導策略等。             包含上述兩類的主的相關理論與實務報告，可提供有效輔導方案的設 計參考。 (五)、文化、地域或環境性因素          文化、地域或環境因素的考慮，使特定地域與學生背景的學生團               體輔導方案能兼顧多元文化的觀照與地域性的特殊需要，使方案設計               在特定學校的可行性與成功機會大增。 1.地理環境因素  學校所處的地理環境與居民生活型態是考慮重點。 2.社會文化因素  學區當地的文化特色和社會特徵中具影響力的因素。 3.任教學校需求性評估             特定學校的風格氣氛所衍生的特殊需求為評估和納入方案設計的參考 依據。 (六)、社會變遷的考慮          面對社會快速變遷的狀況，團體輔導方案設計應有足夠的觀察與               回應，使方案設計保持最佳的反應能力與問題解決的功能。 1.流行文化的衝擊  針對社會流行文化與校園流行文化的觀察，以評估方案是否能不斷調               整以滿足需求。 2.社會問題之衍生影響             社會問題所衍的負向影響是考慮重點，在校園快速反應與社會變動的 現階段環境中，此等考慮益形重要。 3.生活型態與價值觀的轉變             主流經濟文化所帶來的生活型態與價值觀轉變是必須考慮的因素。 4.大眾媒體與消費行為在校園中產生的的互動影響             隨著大眾媒體的快速成長與多元開放現狀，新興媒體與消費行為的結             合成為強勢的社會影響力，對校園中造成重大的影響，因此，越來越 有需要將之納入輔導方案設計的考慮之內。          上述社會變遷的考慮因素彼此並非獨立，而是互相影響與糾結，   是方案設計考慮中最需面對的挑戰性因素。   三、班級輔導活動方案設計的實施考量因素          在方案設計的實務工作中有兩階段的細部規劃工作，一是實施考   量因素，二是實施細部流程，前者包括七個因素的考量： (一)、主題的研礙：團體輔導方案的主題選擇與方案命名。 (二)、目標的設定：方案目標的設計與撰寫。 (三)、流程的推演：團體活動的設計與實施流程的推演。 (四)、媒體的準備：相關媒體的收集、設計與應用技巧的演練。 (五)、場地的規劃：實施場地的選擇、設計與事先的佈置。 (六)、資源的協調：相關人力、物力、財力與行政和社區資源的取得                          及協調。 (七)、效果的評估：評估方法的選擇與設計、評估資料的收集。       在班級團體輔導方案設計中，必須對上述七項因素有完整的考慮，               才能確保方案實施的可行性。  四、班級輔導活動方案實施細部流程           方案的執行過程是否能達預期的效果，有賴在實施流程上有妥善               的規畫與細心設計，實施的細部流程包含十個步驟：  　 (一)、引導情緒：暖身活動的選擇與使用，氣氛的營造，情緒的引導。      (二)、運用媒體：媒體的操作與使用以增加說明或催化的效果。  　 (三)、循序漸進：活動進行次序的安排，整體效果的銜接。  　 (四)、催化互動：團體輔導方案不同於教學之核心因素，乃在團體動                  力因素之 應用與掌握，催化學生彼此的參與和互動是為團體輔                  導方案設計精妙之處。      (五)、鼓勵分享：學生的參與以及彼此的分享與回饋，使團體輔導的                                          效果得以和生活經驗和個人聯結，而深化其效果。      (六)、引發領悟：學生在參與中獲致新的想法與感受而引發學習的領                  悟，開啟 改變與成長的契機。      (七)、促成行動：為落實學習領悟所得的成果，鼓勵學生即席或在日                                          常生活採取行動和演練成果，為確保團體輔導方案實施成果的                 重要步驟。      (八)、統整經驗：方案實施結束前的經驗統整與有回顧與前瞻的重要                              功能。      (九)、彼此回饋：提供師生之間、學生與學生之間的回饋機會，以延                              續良好活動關係與強化方案成果。      (十)、評估效果：方案設計本身應包含效果評估的規劃與設計，以提                              供方案自行改進和不斷修正的機制，而能從實務工作中不斷有                 機的成長和引發新的設計構想。                     藉由上述方案設計的實施考量因素與實施細部流程兩階段的規劃過             程，將使班級團體輔導方案的可行性大為提高，也可落實先前在理論架 構探討上所獲致的成果。 　 參、結語  　                     班級團體輔導活動的實施是學校整體輔導工作中重要的一環，也是             發展性輔導工作的核心重點，因此，如何在此等方案設計上，考慮其在             整體學校輔導工作的定位，並以完備的理論架構和實務需求為方案設計             的堅實基礎，再加以精細的規劃和適切的實施，最後還能在實施過程不             斷自我評估、自我修正與更新，則班級團體輔導活動方案的設計與實施             ，能成為學生與實施教師的彼此成長和良性互動的過程，使學校輔導工             作的推動成為師生雙贏的共同經驗，這是我們最樂見的結果。                     班級團體輔導方案的實施可藉諮商人員本身，諮商人員與一般老師 協同教學及一般老師等三種方式來實施（Gysbers             & Henderson, 1994），  唯一般老師在實施班級團體輔導方案之前，接受相關團體輔導的知能訓  練是必要的，在實施時諮商人員提供相關的諮詢與協助，也是提昇實施  效果的重要關鍵，藉由輔導室與全校教育同仁共同的參與，和不斷的合  作與協力，高中輔導工作的推動應能更加順利。 肆、參考書目

 夏林清（民83）大團體動力：理念、結構與現象之探討。臺北：張老師文化。 Gysbers, N.C., &             Henderson, P. (1994). Developing and managing your school   guidance             program.Alexandria, VA: American Counseling Association. Paisley,  P.O., & Hubbard, G.T.(1994).             Developing school counseling programs: From  theory to practice.             Alexandria, VA: American Counseling Association.  Schwallie-Gidds, P.,             Cowan, D., Schilling, D. (1993). Counselor in the classroom:  Activities and             strategies for an effective classroom guidance program. Spring  Valley, CA:             Innerchoice publishing.                                 
        出處：王智弘 (1998)。班級團體輔導活動方案設計的理論基礎。於教育廳(主編)                                  
        ，高中團體輔導手冊(1-9頁)。         




























小團體輔導 - 輔導處歡迎您






 








搜尋這個協作平臺













導覽首頁工作職掌工作計畫中長程計畫新生入學輔導輔導工作報告檢討與改進輔導教材資源活動照片檔案櫃協作平臺地圖
輔導處二站獅湖家長會獅湖志工團
輔導組性別平等教育
補救教學
補救教學小志工
愛心大哥姐
幹部會議
小團體輔導
遊戲室使用情形
團體諮商室使用情形
親職教育組
家庭教育
親職教育
班親會
志工服務
榮譽制度
獅湖簡訊
小金獅上學校
節慶感恩活動
特教組資源班網頁~NEW資源班部落格特教推行概況簡介特教宣導
友善校園
執行檢討報告書輔導工作簡報
學生輔導體制
認輔制度
生命教育
中輟輔導
高關懷輔導
社會資源整合
輔導網絡資源性別平等教學資源網性別平等教育網五科性別平等教育性騷擾防治網兒童性侵害防治網兒童福利聯盟兒少保護網家暴及性侵防治中心補救教學科技化評量
高市攜手計畫網教育部偏鄉網路課輔計畫
學生事務與輔導工作人力資料庫衛生福利部志願服務資訊整合系統秘密花園─青少年視訊諮詢網
586天前是104學年度校慶活動



 

友善校園‎ > ‎
  

小團體輔導



 
 
高雄市獅湖國小101學年度小團體輔導活動
人際關係小團體輔導活動實施計畫
一、  實施主題：你好，我也好-人際關係小團體。
二、  實施目的：  (一) 
透過團體動力協助認輔學生瞭解別人、接納別人、進而建立良好的人際關係。
  (二)以團體為情境，藉成員間的互動，在彼此尊重、接納的氣氛下，修正自己的行為，進而能融洽地與人相處。
  (三)協助人際欠佳兒童發掘個人潛能、興趣，並培養獨立思考能力。  
  三、 實施時間： 101年9月20日~101年11月8日，每週四12:40~13:20。
  四、實施地點： 團體諮商室。
  五、實施對象：本校四年級學生。
六、成員的招募與篩選方式：
     
 團體成員設定為四年級有人際困擾的學生，由輔導室發給四年級各班教師推薦。
  七、 帶領人員：陳乃倩老師。
  八、小團體活動設計方案： 
以每週一次的方式進行，從活動中讓孩子瞭解自我特質，並且能掌控自己的情緒，進而同理他人、學習相關社交技巧，營造正面的人際關係。  




次數


活動日期


活動名稱


活動內容、方式


教學資源、教具




1


9/20


認識你真好


1.說明團體進行的時間與方式。2.進行討論，訂定團體契約，一起完成海報《我們的約定》。3.進行團體遊戲【姓名賓果】，讓成員彼此認識、拉進成員的距離。4.填寫回饋單。


成員名牌、筆、紙、海報紙、印泥、姓名賓果活動單、回饋單。




2


9/27


情緒臉譜


1.  暖身活動：【擠眉弄眼】，兩兩一組，擺出不同的臉部表情讓對方猜。2.  主要活動：【情緒臉譜】，引導成員認識自己的情緒，並能學習正確的情緒表達方式。3.  小組成員分享活動後的想法與感受。
 


成員名牌、彩色筆、情緒臉譜活動單、回饋單。




3


10/4


特質大拍賣(I)


1.  主要活動：【特質大拍賣I】，將12個特質寫在小卡上，給予成員各三萬元的代幣，進行特質拍賣競標活動。2.小組成員分享活動後的想法與感受。


特質小卡、代幣




4


10/11


 特質大拍賣（II）


1.  主要活動：【特質大拍賣II】，將9個特質寫在小卡上，給予成員各二萬元的代幣，進行特質拍賣競標活動。2.  討論上週與本週活動結果有何不同？並說明個人買下該特質的理由與如何朝該目標前進。


特質小卡、代幣、回饋單




5


10/18


老大的絕招

1.  暖身活動：【我是老大】繪本故事簡介。
2.  主要活動：【角色扮演】，抽籤決定扮演的角色，並請學生註意該角色的情緒與說話的語氣。3.  小組成員分享角色扮演的心情及討論適當的人際交往方式。


[我是老大]繪本ppt、角色名牌、學習單、回饋單




6


10/25


話畫大考驗


1.  暖身活動：【比手畫腳】，徵求自願者上臺表演，讓臺下同學猜所比劃的東西。2.  主要活動： 【我說你畫】，將團員分成兩兩一組，第一次一人描述所看到的畫，另一個人只能依據指示畫畫，不能發問。第二次畫畫的人可以發問。檢視兩次畫畫的成果。3.  小組成員分享”單向溝通”與”雙向溝通”的結果差異，並討論與人溝通時可以使用的技巧。


六幅畫、空白畫紙六張、彩色筆、學習單、回饋單




7


11/1


優點大轟炸


1.  暖身活動：【優點大聲說】，兩兩一組，講出對方一個優點，另一方要回應說「謝謝你，我也這麼覺得」。2.  主要活動：【優點貼貼樂】給予每個成員六個優點小卡，請成員在海報紙上各個成員的名字下貼上最適合該成員的優點，另外把自己覺得最適合自己的優點貼在自己的名字上。
  3.  小組成員分享別人眼中的優點和自己所認為的是否相同？如果不同，可能的原因是甚麼？


優點卡、有成員姓名的海報紙、回饋單
 
 




8


11/8


珍重再見

1.  回顧第一次~第七次的活動，幫助成員回憶所發生的事與收穫感受。
  2.  發下紙卡，請每位成員寫下想給其他成員祝福的話語，最後將卡片交給每個成員。3.  帶領老師頒發小禮物，並給每一個成員簡單的口語的回饋與祝福。


筆、回饋單、祝福卡片、小禮物








照片說明:<單元一>我們的約定







   
  








照片說明:<單元六>話畫大考驗










 
 



 


ČUpdating...
ĉ高雄市獅湖國小97學年度小團體輔導活動計畫.DOC (125k)林英毅, 2009年4月7日 上午1:24v.2ď




Comments

















Sign in|Recent Site Activity|Report Abuse|Print Page|Powered By Google Sites























 






團體活動設計與實施_情緒        - 台灣媽媽網











 









歡迎您光臨本站
                        
首頁 


首頁 

文章 

專題 

話題 

分享 

 




話題
  > 
                                                                媽媽>情緒 >
    團體活動設計與實施




團體活動設計與實施 
 更新日期：2017-07-21



    十大如團體活動設計與實施的熱門網站,提供如團體活動設計與實施知識總整理,以及
    如團體活動設計與實施相關熱門網站目錄






                    學校社會工作的實施模式與角色困境                


                中文摘要 本研究之目的在於探討適於臺灣地區學校社會工作制度的實施模式與學校社會工作師在目前各級學校體系中運作的困境，以作為目前與日後全面實施學校社會工作制度時的參考。 本研究 採 質性研究方法，以焦點團體法為主，深度訪談法為輔 ...            
sowf.moi.gov.tw
目前已有 374 人訪問
            ，
            

                立即訪問
            





                    從服務中學習 －服務學習的理論與實施                


                服務-學習融入課程初探 請每位老師思考後在紙上寫出下列問題答案（三分鐘）： 「服務-學習」與「社區服務」、「實習」有何不同？服務-學習如何融入課程？如何帶領反思？三人組成一小組，互相分享並共同討論三分鐘後，請被點到的小組向全體簡要 ...            
friend.vnu.edu.tw
目前已有 318 人訪問
            ，
            

                立即訪問
            





                    活動摘要                


                弘光科技大學 教育訓練園地 ... 研討會名稱 2013全國大專校院節能減碳遊程設計競賽 開始日期 2013-06-10 13:00:00 結束日期 2013-06-10 17:00:00 校內外類別            
activity.hk.edu.tw
目前已有 218 人訪問
            ，
            

                立即訪問
            





                    社工系所參與實務工作的實踐歷程與省思─以承接「高雄市發展遲緩兒童早期療育通報個案追蹤輔導服務委託 ...                


                一、緣 起 在學術領域內，社會工作屬於應用科學的一種，其發展可以追溯到人類因生存互助而興辦的慈善服務（徐震、林萬億，1985 ）；Payne 提出社會工作乃是一種社會建構的活動，在此社會建構下的社會文化脈絡，產生了社會工作理論，而此理論也 ...            
sowf.moi.gov.tw
目前已有 194 人訪問
            ，
            

                立即訪問
            





                    ♠絲絨天國-馬甲/禮服設計接案中 - 網誌 - yam天空部落                


                臺北市迪化街一段----- (預約制 ... 這一次的商品介紹, 想要有別以往 跟大家分享工作室製作春季新品的一些小感想跟過程記錄． 希望藉由我們的 ...            
blog.yam.com
目前已有 300 人訪問
            ，
            

                立即訪問
            





                    孫寶蓮的分享: 體驗活動融入品格教育 - yam天空部落                


                品格教育體驗活動--理念說明 完整的表格如附檔 一、 寶蓮的設計理念... ... 這是後學整理編輯的書籍的目錄 如果需要詳細內容請再連絡 因為裡面很多活動 來源是很多本書 不能直接掛在網路上 會有版權的問題.....            
blog.yam.com
目前已有 357 人訪問
            ，
            

                立即訪問
            




↓幫你找團體活動設計與實施相關的話題...



情緒管理心得報告 
                        (1286人訪問)
                        




情緒團體活動設計 
                        (952人訪問)
                        




音樂抒壓療癒系下載 
                        (3185人訪問)
                        




幼兒情緒障礙評估 
                        (798人訪問)
                        




兩性溝通與情緒管理 
                        (1046人訪問)
                        




情緒勞務量表 
                        (1156人訪問)
                        




救國團烹飪課程 
                        (895人訪問)
                        




情緒勒索 非關命運 
                        (1501人訪問)
                        




負面情緒能量 
                        (967人訪問)
                        




自我介紹個性形容詞 
                        (981人訪問)
                        




幼稚園顏色教案設計 
                        (1058人訪問)
                        




按照聖經管理情緒 
                        (1276人訪問)
                        




emotional support 
                        (1042人訪問)
                        




eq 情緒商數 
                        (788人訪問)
                        




餐飲研究背景與動機 
                        (866人訪問)
                        







    Links:http://xhask.com/topic/show/389580.html




話題推薦

 幼兒團體遊戲玩法 
 幼兒教案設計 
 幼兒團體遊戲有哪些 
 幼兒科學活動 
 幼兒遊戲設計 
 幼兒活動設計 
 母親節活動 
 幼兒課程設計 
 飲食設計 
 餐櫃設計 
 小孩房設計 
 情緒團體方案 
 寶寶活動 
 贈品活動 
 情緒管理團體 
 幼兒活動 
 幼兒體能活動 
 設計教育 
 幼兒團體遊戲 
 幼兒暑期活動 
 幼兒團體遊戲活動 
 團體活動設計 
 團體活動遊戲 
 幼兒團體遊戲內容 
 情緒團體活動設計 
 情緒管理團體活動 
 團體活動遊戲有哪些 
 情緒團體 
 情緒支持團體活動 
 情緒團體活動 
 團體活動 




熱門話題


寬心園精緻素食料理 

精緻素食料理 

凱焱鐵板燒 

川澐建設有限公司 

達樂士精緻鐵板燒 

寬心園精緻蔬食料理(臺中漢 … 

古華花園飯店-繽紛西餐廳 

桃園好吃的餐廳2014 

桃園好吃的餐廳推薦 

好吃的素食餐廳桃園 

好吃餐廳推薦桃園 

好吃的餐廳 桃園中壢 

好吃餐廳 桃園 

東區祥發港式茶餐廳 

西門祥發港式茶餐廳 

西門好吃便宜餐廳 

西門好吃餐廳推薦 

西門好吃的餐廳 top10 

臺北西門好吃的餐廳 

西門便宜好吃的餐廳 







關於我們 

        聯繫郵箱:                
            台灣媽媽網        
        ©MapCp Smart.PHP 2012

    









無標題文件








莊俊儒  < 專兼任教師一覽表 < 師資介紹 < 首頁







 莊俊儒 專任助理教授
Office hour





學歷
國立政治大學教育所博士








所任課程

教育概論
企業訓練
教育領導理論
教育行政研究
全球化與教育發展
團體活動設計與實施
學校品牌領導與創新經營



學術專長

教育概論
教育研究法
組織行為學
教育行政研究
方案設計與執行
團體活動設計與實施

學術研究著作http://www.kenotes.org/vita/vitae.html


電話
02-2905-6198

E-Mail
094478@mail.fju.edu.tw

回上頁













嬰幼兒的音樂欣賞






　

嬰幼兒音樂教案設計、分析與實施




　

中文摘要
　

 
		
		本計劃為初探性研究，目的在探討經由特殊設計之音樂課程對嬰兒發展之成效，採用團體音樂活動的方式，透過音樂課程中之音樂欣賞、肢體律動、歌曲教唱、樂器合奏等活動，提供嬰兒各項學習，並瞭解嬰兒參與活動後的反應。本研究以八名年齡範圍為一歲內之嬰兒為對象，採照顧者與嬰兒共同參與之團體課程，每週一次，為期一年。音樂教案包含：問候歌、童謠教唱、唸謠活動、音樂故事、音樂欣賞、搖籃曲、與再見歌。研究方法為質性觀察法，為求取較客觀之結論，藉由不同觀察組別週報告表、家長週觀察表、及教師教學日誌分析研究成效，經資料分析後，得到研究結論：經由音樂引導及照顧者配合教師的指導方法，嬰兒藉由聽覺及觸覺學習到聆聽技巧、專註力、動作及發聲模仿、融入音樂情境做適度的反應、及社交能力發展。經由研究結論，本研究發現：每位嬰兒之音樂律動表現方式皆不同，其反應方式可分為「聆賞」型、「舞動」型、「無反應」三種。研究結論亦印證與文獻報告的一致性，經由實務性的操作實驗，此研究方法與教案，將可有效的提供從事嬰兒教育工作者一個參考模式，亦可說服家長與嬰兒照顧者重視嬰兒時期實施音樂教育的重要性，進而效法實施。







Abstract
　

        
		This pilot study explores the effectiveness of a specially designed 
		music curriculum for infant development. In a group instructional 
		setting, music appreciation, singing, movement, and playing instruments 
		were utilized to promote infant learning and understand the subjects’ 
		responses. There were eight participants, aged from two months to 11 
		months. Parents were also involved in the weekly class sessions, which 
		took place over the course of one year. The curriculum included a 
		“Greeting” song, singing, chanting, music storytelling, music 
		appreciation, lullabies and a “Goodbye” song. The researchers’ weekly 
		observation reports, parental weekly observation reports and 
		instructor’s weekly journal were analyzed. The study results showed that 
		the curriculum could help infants to develop listening skills, 
		concentration, movement and imitated vocalization; and, integrated with 
		the musical environment, they could learn to respond properly and 
		develop social skills. The study found that each infant’s musical 
		response methods were different, but there were three major groupings 
		apparent: the auditory type, kinesthetic type and non-participating 
		type. The result proved consistent with the reviewed literature. The 
		application provides a method and curriculum reference model for infant 
		educators. Furthermore, for parents and caregivers it makes a convincing 
		argument for the importance of music education in infancy, along with 
		the tools for implementation.

       
		






