


地球化學 - 維基百科，自由的百科全書






























 






地球化學

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋

地球化學是使用化學原理和工具來解釋主要地質系統，如地殼及其海洋背後機制的科學。[1]地球化學領域擴展到了地球以外，涵蓋整個太陽系[2]，並且對於一些過程的理解做出了重要貢獻，包括地函對流（英語：Mantle convection），行星的形成，和花崗岩和玄武岩的起源。[1]
地球化學是主要研究地球各組成部分的化學成分及其變化規律，化學過程及其制約因素，化學演化及其成因與機理的學科。是地質學和化學相互融合的邊緣學科，並涉及與自然過程有關的所有學科中的化學研究。化學元素和同位素是其基本的研究對象。
參考文獻[編輯]


^ 1.0 1.1 Albarède, Francis. Geochemistry: An Introduction. Cambridge University Press. 2003: 1. ISBN 0-521-81468-5. 
^ White, William M. Geochemistry (Unpublished). : 1 [14 March 2012]. 


延伸閱讀[編輯]

Holland, H.D., & Turekian, K.K. (2004). Treatise on Geochemistry. 9 Volumes. Elsevier
Marshall, C., & Fairbridge, R. (2006). Encyclopedia of Geochemistry. ISBN 978-1-4020-4496-0. Berlin: Springer.
Bernard Gunn: The Geochemistry of Igneous Rocks
Gunter Faure (1998), Principles and Applications of Geochemistry, 2nd edition, Prentice Hall.
H.R. Rollinson (1993), Using Geochemical Data: evaluation, presentation, interpretation (Longman). ISBN 978-0-582-06701-1
W.M. White: Geochemistry (Free Download)
EarthDataModels library contains a logical data model and physical implementation of a Geochemistry database (Free Download)

參見[編輯]


地球科學主題
化學主題



勘查地球化學
岩石學
宇宙化學





這是一篇地質小作品。你可以透過編輯或修訂擴充其內容。


閱
論
編





  地球化學是一個與化學相關的小作品。你可以透過編輯或修訂擴充其內容。








閱
論
編


地質學






概述



地質學概況（英語：Outline of geology）
地質學文章索引（英語：Index of geology articles）








組成和結構



地球化學
晶體學
礦物學
岩相學
岩石學








地史學



地層學
古生物學
古氣候學








運動



構造地質學
地球動力學
板塊構造論
地貌學








水文



冰川學
海洋學
水文地質學
海洋地質學








地球物理學



大地測量學
地磁場
勘探地球物理學
數學地球物理學
地震學
地殼構造物理學








應用



經濟地質學
工程地質學











地質學分類
共享資源
地球科學主題
地質專題
















閱
論
編


化學







生物分子列表 · 無機化合物列表 · 有機化合物列表 · 元素周期表






物理化學



電化學
光化學
熱化學
飛秒化學
地球化學
固體化學
量子化學
錶面科學
化學熱力學
化學動力學
化學物理學
光譜學
立體化學








有機化學



生物化學
生物有機化學
生物物理化學（英語：Biophysical chemistry）
化學生物學
臨床化學
藥物化學
神經化學
藥學
物理有機化學（英語：Physical organic chemistry）
高分子化學
富勒烯化學








無機化學



生物無機化學
金屬有機化學
原子簇化學
配位化學
材料科學
核化學
放射化學








分析化學



分析化學
儀器分析
光譜法
電化學分析
色譜法
質譜法
聯用技術
其他分析方法








其他化學



錒系化學（英語：Actinide chemistry）
天體化學
化學教育（英語：Chemistry education）
點擊化學
計算化學
環境化學
食品化學
法醫化學（英語：Forensic chemistry）
綠色化學
超分子化學
理論化學
組合化學
溼化學









化學分類 · 化學主題 ·  共享資源 · 專題














閱
論
編


土壤科學






主要領域



土壤學
土壤物理學（英語：Soil physics）
土壤力學
土壤化學
土壤生物學（英語：Soil biology）
土壤動物學（英語：Soil zoology）
土壤生態學
土壤形態（英語：Soil morphology）
環境土壤科學（英語：Environmental soil science）
農業土壤學（英語：Agricultural soil science）











主題



土壤
土壤圈（英語：Pedosphere）

土壤多樣性（英語：Pedodiversity）
成土作用


土壤侵蝕
土地污染
土壤退化作用
土壤壓實

土壤壓實 (農業)（英語：Soil compaction (agriculture)）


土壤鹽化

鹽鹼地


土壤pH值

土壤酸化


土壤健康（英語：Soil health）
土壤生物多樣性（英語：Soil biodiversity）
土壤品質（英語：Soil quality）
Soil value（英語：Soil value）
土壤肥力
Soil resilience（英語：Soil resilience）
土壤顏色（英語：Soil color）
土壤質地（英語：Soil texture）
土壤結構

土壤孔隙（英語：Pore space in soil）
Pore water pressure（英語：Pore water pressure）


Soil crust（英語：Soil crust）
土層
Soil biomantle（英語：Soil biomantle）
Soil carbon（英語：Soil carbon）
Soil gas（英語：Soil gas）

土壤呼吸


土壤有機質
土壤濕度

土壤水份（英語：Soil water (retention)）






土壤類型（英語：Soil type）










閱
論
編


土壤分類（英語：Soil classification）






美國農業部
土壤分類系統（英語：USDA soil taxonomy）



淋溶土（英語：Alfisols）
火山灰土（英語：Andisol）
旱境土（英語：Aridisols）
新成土（英語：Entisols）
冰凍土
有機質土（英語：Histosols）
弱育土（英語：Inceptisols）
黑沃土
鬆軟土
氧化物土（英語：Oxisol）
灰化土
極育土（英語：Ultisols）
膨轉土（英語：Vertisol）








世界土壤參考基準（英語：World Reference Base for Soil Resources）



強淋溶土
漂白紅砂土
鋁質土（英語：Alisols）
火山灰土（英語：Andosols）
熟土（英語：Anthrosols）
Arenosols（英語：Arenosols）
鈣質土（英語：Calcisols）
雛形土（英語：Cambisols）
黑鈣土
凍土
Durisols（英語：Durisols）
Ferralsols（英語：Ferralsols）
衝擊土（英語：Fluvisols）
潛育土（英語：Gleysols）
石膏質土（英語：Gypsisols）
有機質土
Kastanozems（英語：Kastanozems）
Leptosols（英語：Leptosols）
Lixisols（英語：Lixisols）
Luvisols（英語：Luvisols）
Nitisols（英語：Nitisols）
Phaeozems（英語：Phaeozems）
Planosols（英語：Planosols）
聚鐵網紋土（英語：Plinthosols）
灰化土
Regosols（英語：Regosols）
Solonchaks（英語：Solonchaks）
Solonetz（英語：Solonetz）
Stagnosols（英語：Stagnosols）
Technosols（英語：Technosols）
Umbrisols（英語：Umbrisols）
膨轉土（英語：Vertisol）


















應用



土壤保護
土壤管理（英語：Soil management）
Soil guideline value（英語：Soil guideline value）
土地測量
土工試驗（英語：Soil test）
土壤治理（英語：Soil governance）
Soil value（英語：Soil value）
土壤鹽分控制（英語：Soil salinity control）
侵蝕控制
土壤政策（英語：Soil policy）
生態農業
Liming (soil)（英語：Liming (soil)）








相關領域



地質學
地球化學
岩石學
地形學
土力工程
水文學
水文地質學
地理學
考古學
農學








協會，倡議



土壤科學國際聯盟
美國土壤學會（英語：Soil Science Society of America）
國際土壤年
世界土壤大會
水土保持協會








參見



土地利用（英語：Land use）
土地流轉（英語：Land conversion）
土地管理
植被
浸潤（水文）（英語：Infiltration (hydrology)）
地下水
地殼
不透水面（英語：Impervious surface）
地表逕流











 土壤
  土壤科學













權威控制



GND: 4020198-3
NDL: 00573044












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=地球化學&oldid=43507136"					
3 個分類：地球化學化學地球科學隱藏分類：全部小作品地質小作品化學小作品包含規範控制信息的維基百科條目使用ISBN魔術連結的頁面 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


AfrikaansالعربيةБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)‎БългарскиBosanskiCatalàČeštinaCymraegDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisGaeilgeGalegoעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarՀայերենBahasa IndonesiaÍslenskaItaliano日本語ქართულიҚазақша한국어КыргызчаLietuviųLatviešuМонголNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanPolskiPortuguêsRomânăРусскийSrpskohrvatski / српскохрватскиSlovenčinaShqipСрпски / srpskiSvenskaதமிழ்TürkçeУкраїнськаOʻzbekcha/ўзбекчаVènetoTiếng ViệtWinaray 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年3月7日 (週二) 02:02。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 









地球化學












 





























































                                         
                                    

科博館 > 學習資源 > 地質特輯 > 地球化學




















                                            
                                    



大師講座地質特輯
古生物地形地貌地球化學地理誌地質災害岩石礦物
考古與人類氣象與天文生物多樣性動物特輯植物特輯環境變遷演化生物醫學特展學習資源最新科普文摘自然觀察












地球化學






地球化學是一門屬於地學和化學相互融合的邊緣學科，主要研究化學元素和其同位素在地球（廣義可包括部分天體）演化歷史中的分佈、分配、遷移等規律的科學。

 


                             
                        













                         
                        


                                

 
                            


                         
                        













                         
                        







你覺得這篇文章?






非常滿意滿意普通不滿意非常不滿意














 
 
 
 


推薦關鍵字





延伸閱讀









     
    
迴首頁


                             
                        















                                        Copyright ©  2008 國立自然科學博物館所有. 40453臺中市北區館前路一號 +886-4-23226940 9:00-17:00 開放 (週一休館)
                                    



















碳的地球化學循環











 1989年9月237期｜上一篇｜下一篇

＃發行日期：1989、9
＃期號：0237
＃專欄：＃標題：碳的地球化學循環＃作者：游鎮烽    
      楊懷仁譯                  
      
．溫室效應

．碳都在那兒？

．二氧化碳與風化作用

．火山與二氧化碳

．碳循環的模式

．溫度的因果關係

．有機物的沈積

．幾項難題

．地球釋出多少二氧化碳

．恐龍時代的大氣有多少二氧化碳

．埋掉了碳

                  
                          
      
 ．表：碳在地球上不同形式的存量表（以108克為單位計算）。由表可知絕大部分的碳是以碳酸岩（動物骨骼之化石）或油母質（生物組織遺骸）存在。顯示在地質年代中（以百萬年計算），地球化學的碳循環才是控制大氣中二氧化碳含量的主要因素。
．圖一：義大利多羅馬（Dolomite）地區的加菲羅山（Cavallo Mount）。多羅馬地名是白雲石（dolomite）原名之由來。白雲石是一種含有鈣、鎂〔(Ca,Mg)CO3〕的碳酸鹽礦物。此區的白雲岩層是世界上重要的碳儲存區。
．圖二之一  
      之二：地球化學的碳循環，概括了碳在陸地、海洋和大氣之間的轉化作用。二氧化碳經植物利用而後被固定在土壤之中，再與水結合而形成碳酸（H2CO3），碳酸又風化碳酸鹽礦物（以CaCO3代表）和矽酸鹽礦物（以CaSiO3為代表，而產生碳酸氫根離子（HCO3-）、鈣離子（Ca2+）和溶解的矽酸（SiO2）。這些產物又經河流而帶到大海。在海洋中，海洋生物又再度結合這些鈣和碳酸氫根離子，而形成碳酸鈣，並且釋出二氧化碳，這二氧化碳最後就逃回了大氣。所以碳酸岩的風化作用結果，並沒有消耗空氣中的二氧化碳。而矽酸岩的風化過程中，碳酸氫根和鈣離子雖也合成碳酸鈣，但卻只有一半二氧化碳給釋回大氣，造成空氣中二氧化碳的淨減少。在地球深部碳酸鈣和二氧化矽，因受到加熱而產生矽酸鈣和二氧化碳。這二氧化碳再從火山的噴發和碳酸泉的作用而回到大氣，如此才完成整個循環。
．圖三：由作者所創碳循環的計算模式。灰色代表進行風化作用的岩石（白雲石、方解石及矽酸岩）；黑色代表有機物。值得一提的是，此模式中包含鎂及鈣的反應作用。將風化作用的產物帶入海洋中，而使碳酸鈣沈積並被掩埋而釋出二氧化碳。二氧化碳的流向以實線代表。與白雲石形成有關的過程以虛線表示，因為這些過程在過去雖然重要，但現今已無作用。
．圖四：過去一億年來，大氣中二氧化碳含量（相對於現今大氣中二氧化碳含量）與時間的關係圖。二氧化碳含量是受古沼澤及海床上有機物的沈積及深埋作用所影響。深埋作用將二氧碳由大氣中移出，反映在曲線上的現象則是：下麵的曲線代表包含有機物被掩埋的模式結果，所以大氣中二氧化碳含量較少，上面的曲線則代表沒有有機物掩埋的模式。在四千萬年前的一個小高點反映出海床擴張速率增加，而使氣體逸出速率增加，導致大氣中二氧化碳含量增加。
．圖五：紐西蘭Plenty灣的白島，位於東加－克馬得－紐西蘭隱沒帶。隱沒作用將碳酸鹽沈積物帶到地下深處，使其加熱。碳酸鹽與二氧化矽作用產生二氧化碳，而二氧化碳通常經由碳酸泉或火山作用而逸出於大氣中。



 





                          
                                
      　

碳的地球化學循環

【摘要】溫室效應早已有之，在地質歷史中可能有過氣溫高達50℃的溫室效應，這不是生物作用的後果，而是與地球板塊運動相關的地球化學循環所造成的。
  想像一下世界末日的景象：地球上所有的生命在剎那之間全部死亡。更進一步，想像一下這些死亡有機體中所含的碳，全部因燃燒而變成二氧化碳釋放到大氣裡頭。但是這種情況下產生的二氧化碳量，卻不及人類自工業革命以後二百多年來燃燒石化燃料所產生的量。
  上述短短的說明告訴了我們：地球上大部分的碳不是儲存在活著的或最近死亡的生物體中，而是儲存在沈積岩中。這一點也不值得驚奇，因為生物的碳循環──二氧化碳經由光合作用而轉變為生物體，再經呼吸作用和細菌分解又變回二氧化碳──這只是較大的地球化學循環中的一小部分而已。
  生物性碳循環探討的是，碳在生物體與其周遭環境之間的轉化；而地球化學所探討的碳循環是，碳在地殼表層的沈積岩與大氣、海洋及生物圈之間的轉化。在這二種碳循環中二氧化碳都是扮演著最重要的角色。目前空氣中所含由燃燒煤和石油所產生的二氧化碳，比所有生物體中的碳還多，到公元2050年時，二氧化碳的增加就非常嚴重了。而這些燃燒了的煤和石油所代表的碳，卻僅僅是沈積岩中所蘊含碳的一小部分。由於人類製造二氧化碳的速率遠快於自然界的作用，因此人類造成了碳循環的「短路」。這種現象已引起廣大的關切──燃燒石化燃料，將經由所謂的「溫室效應」而導致氣候的重大變化。
    溫室效應
  溫室效應的機制早在1896年就已瞭解，當時瑞典化學家阿忍尼亞斯（S. A. Arrhenius）知道，二氧化碳只允許波長較短的太陽輻射線通過大氣。當地表吸收了這些短波長的輻射線，再向外輻射出來的，已經變成波長較長的輻射線，此時二氧化碳即會吸收這些能量。這種二氧化碳的效應就好像溫室的玻璃一樣，會導致氣溫變高，愈多的二氧化碳就造成愈暖的氣候。
目前溫室效應造成的氣溫升高，主要是由於燃燒石化燃料所導致。生物碳循環的變化，則會在數萬年的期間造成空氣中二氧化碳的改變，但在以百萬年為單位的地質歷史中，則速率較慢的自然地球化學作用，才是控制大氣和海洋中二氧化碳的主要因素。這些過程在過去可能也造成溫室效應。因此，瞭解地球化學碳循環是非常重要的課題，不只單純是為了科學研究的理由，還可由此而更瞭解人類乾擾了自然的碳循環可能的後果。
  關於碳循環的一些觀念，在十九世紀中經由地質學家張伯倫（T. C. Chamberlain），後來又有諾貝爾獎化學家尤瑞（H. C. Urey）和其他人的研究，而有所瞭解。但直到最近的十年內，地球化學的碳循環，才被放置在板塊構造運動的廣泛架構中去考慮，因此以下我們將較完整的來探討它們之間的密切關係。
    碳都在那兒？
  要瞭解碳循環最簡單的方法是，從陸地上的岩石開始探討（見圖一）。碳在沈積岩中主要以兩種形式存在：油母質（kerogen）和碳酸岩（carbonates）。油母質（一般也稱為沈積性的有機物質，即沈積物或沈積岩中細碎的固體有機物）代表古時動植物軟體組織的遺骸（通常指海洋性生物）；而碳酸岩則大部分是由古代生物的骨骼而來。油母質通常主要發現在頁岩中，而碳酸岩則主要是在石灰岩和白雲岩（見圖二）。煤和石油雖也是從動植物的身體組織而來，但卻沒有油母質那樣的普遍（見附表）。
  在化學風化作用中，土壤中的岩石因暴露於土壤所含的空氣及不同形式的酸中而分解，油母質則和氧反應生成二氧化碳，最後此氣體逃逸到大氣中去，這種自然的反應就類似慢速率的燃燒石化燃料。
  碳酸岩的風化作用則較為複雜，白雲石和方解石中所含的碳酸鈣和鎂與地下水中的酸產生用──主要是碳酸（H2CO3），此酸是有機物氧化所釋放的二氧化碳和水結合所產生，碳酸和碳酸岩的作用，產生了溶解的鈣、鎂離子和二個碳酸氫根（HCO3-），也就是：
  (Ca,Mg)CO3+H2CO3->(Ca++,Mg++)+2HCO3-
  上述反應並不是產生碳酸氫根的唯一來源。矽酸岩礦物諸如最常見在花岡岩（granite）和玄武岩（basalt）中的「長石」（feldspar），通式為（CaSiO3），在碳酸的風化作用下也會產生碳酸氫根離子。
  CaSiO3+2H2CO3→Ca2++2HCO3-+SiO2+H2O
  由於矽酸岩本身缺乏碳原子，所有碳酸氫根離子中的碳必須全部來自碳酸。就長期而言，對控制空氣中二氧化碳含量方面，矽酸岩的風化作用要比碳酸岩來得更重要。
    二氧化碳與風化作用
  一經風化作用產生的HCO3-離子和鈣離子，就被地下水帶到附近的溪流，最後經由河川而流入大海。在大海中，存在海洋中的有機物諸如浮游動物或珊瑚，將利用這些鈣和HCO3-去建造碳酸鈣質的骨骼和外殼。當這些生物死掉後，碳酸鈣就沈積到海底，最後即被掩埋。這些被掩埋的碳酸鈣，約占所有沈積物中碳的80%。其他的20%則存在於被掩埋的有機物質之中，原先是經陸上或海中的光合作用而產生的。
  在碳酸岩的風化產物中，只有一半的碳酸氫根離子形成碳酸鈣而沈積到海底，另一半則被轉換成二氧化碳，最後逃逸到大氣之中，或是在經過稍進一步的再循環之後──光合作用以及呼吸作用的生物碳循環──才逃逸到大氣中。
  總結這一部分的碳循環，我們可以說：每一個空氣中的二氧化碳分子可以產生一個土壤中的碳酸；這個碳酸分子溶解了碳酸鹽礦物，而產生二個碳酸氫根離子，其中一個碳酸氫根離子被海洋中生物轉換成二氧化碳。以此方式，所有在碳酸岩風化過程中，取自空氣中的二氧化碳，最後全部都被釋回大氣之中。
  矽酸岩的風化作用就有所不同，它會產生二個碳酸氫根離子和鈣或其他陽離子（因矽酸鹽礦物中如長石含有鈣、鈉、鉀等離子）。當這些碳酸氫根和鈣離子沖刷到大海後，經由海洋有機物的結合而產生碳酸鈣。換言之，矽酸岩風化作用的最後產物是碳酸鈣。我們追蹤這個反應時，可以發現，矽酸岩風化後只有一半取自大氣的二氧化碳被釋回大氣中。因此矽酸岩的風化作用極為重要，因為此一反應的結果使得空氣中的二氧化碳量有淨損失。
    火山與二氧化碳
  如果矽酸岩的風化使空氣中的二氧化碳減少，此一作用不加以制衡，則在一萬年之內就可以把大氣中的二氧化碳完全耗盡，如果大氣和海洋保持氣體交換，則在三十萬年之內也會耗盡。但非常明顯的，在過去，此現象並沒有發生，否則地球上早沒生物了。因此，必定存在有某些機制，可以補充空氣中的二氧化碳──這就是在火山爆發和相關的現象中，所釋出的大量二氧化碳。
  當這些鈣和鎂的碳酸鹽被深埋到地底下數公里後，它們周圍的溫度將高到足以使碳酸鈣和周遭的矽酸岩開始進行反應，這種反應產生了新的矽酸岩和二氧化碳（若反應作用改變了礦物的結晶狀態者，我們稱之為變質作用，若有熔融現象發生，則稱之為火成作用）。二氧化碳氣體最後則以不同的方式逃到大氣之中，有的是經由火山噴發大量逃出，有的是以碳酸泉的方式慢慢逸出。這二種方式所釋放二氧化碳，是使碳由岩石圈回到大氣中的主要機制。這樣，碳元素就完成了一個輪迴的地球化學循環。
  經由板塊構造運動，我們可以更瞭解這些氣體釋出的動力學和地球化學的碳循環。雖然氣體釋出的情形可能發生在不同的地方，但在大部分的板塊碰撞隱沒帶地區特別常見。在兩板塊相碰撞的過程中，有一板塊下插到另一板塊之下，把一些碳酸鹽沈積物拖曳到較深的地函中，在那些地方碳酸鹽就受到強烈加熱。美國地質調查所的三位地質學家巴恩斯（I. Barnes）、爾文（W. P. Irwin）和懷特（D. E. White），發表了一張地圖，顯示碳酸泉所在地與地底下有板塊隱沒帶的地區息息相關，例如日本即是一個好例子。也因此建立了隱沒作用和釋放氣體現象的關連。不過，這種釋放氣體的作用並不是不可以發生在其他地區，諸如海洋板塊的中央部位或沿著中洋脊地區也可能發生。
    碳循環的模式
  許多地球化學碳循環的觀念，諸如風化作用，深埋作用和釋放氣體的作用，已經可以藉電腦模式的計算得到更為定量的結果。我們和弗羅里達大學蓋若教授（R. M. Garrels）的合作研究下，已經建立了一套電腦模式，經由它我們可以更加瞭解地球化學碳循環，並可回溯逆推過去大氣的二氧化碳含量。在我們討論如何使用此模式來反推過去之前，我們先仔細的探求所需的假設和輸入的參數。
  岩石的化學風化（chemical wea thering）速率，對決定二氧化碳的消耗速率是很重要的。風化速率與暴露於土壤酸的陸地岩石總量成正比，因此我可以合理假定全球的風化速率正比於大陸全部的面積；同理，風化速率的改變量也應正比於大陸面積的改變量。由於我們已知在過去地質歷史中大陸的面積，如果我們知道現今的風化速率，則過去的風化速率便可由外插方法而求得。
  不過，實際上的情形要比上述的假設來得複雜。上述所提土壤中的碳酸，是生物性碳循環中植物的呼吸作用和有機物腐化的結果，因此，在模式中應當把生長有植物的土地面積用在風化速率的計算中，而不是整個陸地的面積。很可惜的，我們對這個因素缺乏任何定量上的準確瞭解。的確有一些線索顯示植被情形的變化，在一些化石的紀錄中指示，大概在三疊紀（Triassic），約二億四千到二億一千萬年以前，沙漠在陸地上所占的百分比高於現在。另在晚志留紀（Late Silurian）以前，約四億二千萬年前，因沒有維管束植物的存在，也可能減少了生物性作用所導致的風化作用。由於有這麼多的不確定因素，所以，我們只簡單使用整個陸地面積來做計算。
  風化作用的速率也會受溫度所影響──溫度可影響到生物的活動量和下雨的量；不同的觀測結果也顯示，增加年平均溫度，會增加碳酸鹽和矽酸鹽礦物被酸溶解而產生碳酸氫根的反應速率。例如：地下水的化學分析顯示溶解的碳酸氫根含量隨溫度而增加；相似的情形，溶解的矽酸含量在世界各河川中分佈，以最熱地區含量最高。此外，理論的氣候模式事實上也指示出，較高的年平均溫度會使全球的水蒸發量增快，全球的雨量也會增加，因此風化速率也會加速。
    溫度的因果關係
  為了要對過去的碳循環建立一個模式，我們必須估計過去的年平均溫度，來代替模式中的參數。姑且不管古氣候學家所做的估計，我們假設過去的氣溫，主要受大氣中二氧化碳造成的溫室效應所控制。由普林斯頓大學的真鍋（S. Manabe）和斯多福（R. J.Stouffer）所建立海氣循環（general circulation）的溫室效應模式，我們可以得知，地表平均溫度與大氣中二氧化碳含量的簡單關係。
  將這關係應用在我們的模式上，大氣中二氧化碳的含量將提供我們溫度資料，它與風化速率有關。這是非常重要的，因為矽酸岩的風化作用可抑止大氣中二氧化碳含量的遽增。大氣中二氧化碳含量越高，代表溫度越高，而大氣中二氧化碳含量亦會經由風化作用而遽減。在我們的計算過程中，每一時步（timestep）大氣中二氧化碳的含量，皆依模式中各種作用來計算而得知。新的二氧化碳含量用以估計新的風化速率。雖然這種估計方法較複雜，但有個好處：這種方法所估計的溫度和古氣候學家所做的估計互相獨立，可以彼此驗證。
  然而，我們又忽略了一個較複雜的問題：許多實驗顯示，大氣中二氧化碳含量的升高會造成植物的生長加速，而使土壤中二氧化碳含量升高，風化速率增大，這些過程和溫度無關。較高的二氧化碳含量亦可能導致土地植被率的增加。另一方面在許多地方，例如在熱帶雨林中，土壤養分不足是限制植物生長的主因，因此植物的生長並不因二氧化碳含量的增加而增加。但由於缺乏植物生長與大氣中二氧化碳含量關係的資料，我們的模式沒有包括二氧化碳含量對風化速率直接的影響，但包含大氣中二氧化碳含量透過溫度效應而間接對風化速率的影響。
  另一個影響風化速率的重要因素是地形：隆起陸塊的侵蝕速率較平地更大，也就加速了二氧化碳的消耗，但是由於缺乏確切的數據，我們目前的模式中亦不考慮地形的影響。
    有機物的沈積
  我們必須知道代表生物軟體部位的有機物的沈積及掩埋速率，才算完全瞭解碳循環，這些軟體部位最終將會變成油母質，我們以兩種獨立的方法來估計，以互相驗證。
第一種方法是利用碳的兩個穩定固位素12C和13C。當植物行光合作用時，它們較易吸收12C。在另一方面12C和13C被海洋生物吸收成為骨骼的機會均等。結果海床上碳酸鹽類沈積物的13C/12C比值，記錄了當時海洋中這兩個同位素的相對含量，這也間接反映出有機物及碳酸鹽物質的生產速率。
  雖然在細節方面仍有爭議，但研究仍顯示（前寒武紀晚期約五億七千萬年前）12C/13C之比值，在五億七千萬年前至三億五千萬年前之間為低值，在三億五千萬年前至二億五千萬年前之間為高值，自二億五千萬年以後，比值則介於高值與低值之間。蓋若教授和西北大學的勒曼（A.Lerman），設計了一個數學模式來模擬碳同位素的變化，我們就利用了他們的模式。
  我們用來計算有機物掩埋速率的第二個方法是，利用列寧格勒水文研究所的羅諾夫（Ronov）及布迪可（Budyko）等人所收集的資料，他們把地質年代上各種沈積岩整理出一套豐富的資料。由各類沈積岩（包括海相砂岩及頁岩，煤田沈積物及大陸紅土）中有機物含量，我們可以計算過去五億七千萬年以來，世界上所有有機物的掩埋速率，這方法和第一個方法所得的結果相似，證明瞭我們的估計是合理的。
    幾項難題
  在我們建立的碳循環模式中有一個困擾的問題，那就是：如何計算由火山活動及變質作用所逸出的二氧化碳含量。我們的估計是假設：氣體的逸出速率是和海床的新生速率成正比。理由如下：海床的總面積永遠保持固定，因此新海床的產生速率應等於老海床的隱沒速率。我們前面提到二氧化碳的逸出速率是和海床隱沒有關，所以一個初步的合理假設是：二氧化碳的逸出速率正比於中洋脊的擴張速率。
  再來就是要估計中洋脊的擴張速率。我們估計過去一億年來的海床擴張速率是，先決定一個區域的海床的年齡，再由一些假設看這區域有多少海床因隱沒而消失。不幸的是，估計結果的上下限有兩倍的差距，因此，在我們的模式中包括了幾種不同的公式，來表達二氧化碳逸出與洋底擴張速率的關係。
  當我們將時間再往前推時，將產生更嚴重的問題：一億五千萬年前的海床已經幾乎完全隱沒不存在了，而且直接的定年是不可能的。但可利用哥倫比亞大學拉蒙地質觀測所的皮特曼（W.C.Pitman），所建立的模式──海平面與新海床之產生速率的關係，來解決這問題。這模式闡述：當新海床沿著中洋脊生成時，將使中洋脊變得更寬，中洋脊體積的增加，則造成海平面的上升。舉例而言，我們可以用淺水沈積物的研究，來估計過去六億年來海平面的變化。利用皮特曼所建立之海平面與洋底擴張速率的對比關係，則可估計出過去二氧化碳的逸出速率。
  這個估計方法有個主要的問題：影響海平面的升降不只是中洋脊的擴張，還有許多其他因素，例如陸塊的合併與分裂、冰川的影響。在計算海平面相對於中洋脊擴張速率的關係之前，我們必須先考慮以上的因素，目前僅能估計到一億五千萬年前，更早的年代則無海平面的資料。
  顯而易見的，要得知世界上二氧化碳的逸出速率，有許多工作仍待進行。目前，我們利用各種對海底地殼的定年結果，求得過去一億年來的二氧化碳逸出速率。如果有更好的方法，將可提供過去六億年來二氧化碳生產速率的資料，而使我們的模式更趨完善。
    地球釋出多少二氧化碳
  如同我們以上所提及的，我們假設二氧化碳的逸出速率和海床的新生速率成正比。這估計方法，可得到古代二氧化碳逸出速率和現代二氧化碳逸出速率的比值；若要得到絕對量，則必須計算此比例常數，即現代的二氧化碳逸出速率。因此，我們必須計算所有逸出二氧化碳來源的總和，例如火山、溫泉，但這並非上上之策，且幾乎不可能達成。
  如果我們假設在過去大氣中二氧化碳含量變化並不大，將使整個問題簡化一些。由火成及變質作用逸出在大氣中的二氧化碳，將與風化作用、碳酸鹽類沈澱及一些我們已討論的過程中消耗的二氧化碳，達到平衡。
  對目前有生物存在的狀況而言，二氧化碳含量不隨時間而有大規模變化的假設，是很恰當的。如果二氧化碳的逸出速率只有目前的一半，而其他消耗速率不變，則所有大氣及海洋中可供利用的二氧化碳將在60萬年內耗盡，而使所有光合作用停止。如果二氧化碳逸出速率為目前的兩倍，則過量二氧化碳所造成的溫室效應，將使所有生物在數百萬年內完全絕滅。
    恐龍時代的大氣有多少二氧化碳
  二氧化碳流量平衡的必要性，並不意味著長期以來二氧化碳含量沒有明顯的變化。任何時期大氣中二氧化碳之含量，遠較其進入及移出大氣之二氧化碳流量來得少，因此二氧化碳流量稍有不平衡現象，將導致大氣中二氧化碳含量的巨大改變。事實上，我們的模式計算最主要的結果，就在碳循環過程中輕微的流量不平衡，使得過去一百萬年以來，大氣中二氧化碳含量逐漸減少，結果由於溫室效應的減低，而使整個地球冷卻下來。
  我們的計算和實際觀察之比較結果如何呢？我們如何來解釋這結果呢？毫無疑問的，在白堊紀時（一億三千五百萬年以前至六千五百萬年前），地球的錶面溫度遠比今天高，有許多證據支持這種說法：在百堊紀時的極區發現，現在生長在溫暖地區的動植物化石（如：鱷魚）；且深海化石的氧同位素組成亦顯示，白堊紀時的溫度較現今高。
  美國國家大氣研究中心的巴倫（E. J. Barron），利用海氣循環的氣候模式，可證明白堊紀時極區溫度升高，乃是由於大氣中二氧化碳含量升高之故。海洋循環速率增大，陸塊位置的改變，或增加太陽的輻射量，的確可以升高溫度，但無法達到白堊紀時的高溫。要符合古生物學家以及地球化學家估計之白堊紀時的極區溫度，當時的二氧化碳含量必須是現在的4∼8倍。
些結果使我們相信，過去氣溫的變化是由於大氣中二氧化碳含量的變化而引起的。費雪（A. G.Fischer）提倡這種「古溫室效應」的觀念。他表示在過去六億年來，高溫度、高海平面及大量的火山活動（後二者代表二氧化碳逸出量增加）三者之間，有密切的關聯。他也發現，在冰期時海平面降低，火成岩減少；並指出地球從「溫室時期」到「冰室時期」有週期性的變化，主要受板塊構造運動及二氧化碳的逸出量所控制。
  從我們的模式計算中確實可得知，影響二氧化碳含量的主要因素是其逸出速率。因此我們同意費雪所提的大氣中二氧化碳含量及氣溫的變化，主要由地球深處的構造運動所控制。
    埋掉了碳
  控制二氧化碳含量的第二個重要因素是有機物質的掩埋速率，海床上碳的掩埋有效地將碳由大氣中移出，白堊紀時的掩埋速率較現今更高，而使其二氧化碳含量漸漸減少。
  由於有機物質之風化是有機物被大氣中的氧氣所氧化，因此這過程不受二氧化碳含量的影響，計算的結果亦顯示：有機物的風化和溫度及氣體的逸出速率無關（近六億年顯生代，其有機物的掩埋速率皆可由計算得知）。我們的計算結果顯示，六億年來，有機物掩埋速率的變化範圍，在目前速率的2∼1／2倍之間，這顯示在海洋13C/12C比例的變化上（前面曾討論過）。
  根據我們的模式，石碳紀及二疊紀（自三億五千萬年前至二億五千萬年前）有最高的有機物掩埋速率，基於以下兩點，我們相信這結果：
  第一，石碳紀以前海洋生物為所有有機物的來源，而其掩埋比例則非常低。在石碳紀前不久，維管束植物開始出現，並遍佈整個大陸，它們成為有機物的新來源，一旦它們沈積在沼澤、湖泊或海洋中，則有機物的掩埋速率就會增加。
  導致石碳紀及二疊紀時，有機物沈積速率增高的第二個原因是，由於廣大陸塊露出海面。世界上所有的陸塊全部結合在一起，形成所謂的盤古大陸（Pangaea），造成海平面的下降，曾經是海底的陸塊現在露出海面，而上面有著廣大的淡水沼澤。和高地土壤相較之下，沼澤可保護有機物質免遭細菌的分解，一旦這些有機物死亡，沈積至沼澤底之後，馬上被保存而逐漸轉變成油母質及煤。根據煤含量來估計，石碳紀及二疊紀是地球歷史上最重要的成煤時期。這和我們以13C/12C比值計算所得在這段時期有極高有機物沈積速率的結果，不謀而合。
  高沈積速率對大氣組成有重要的影響。有機物質的掩埋，代表光合作用（造氧）速率超過細菌的分解（耗氧）速率，因此如果其他因素保持不變，且我們所估計石碳紀及二疊紀時的掩埋速率是正確的，則在這段時期大氣中氧含量是地球歷史上最高的時期。
  由以上的討論，我們的模式可以說明地球遠古以前的氣候狀況。我們主要的結論是，自然的碳循環經百萬年而造成之大氣中二氧化碳含量的變化所引起的氣候變化，可能比人類的活動或生物的循環所造成的二氧化碳變化，要有過之而無不及。同時，我們也得知大氣中二氧化碳含量，是過去影響全球溫度的重要因素，也使我們能更準確預測，在將來由燃燒石化燃料可能造成的後果。
  做碳循環模式的主要目的，是要暴露我們對地球各種作用速率常識之貧乏，並說明這些看似無關的作用，例如板塊構造運動和氣候，實際上是息息相關的。建立地球氣候歷史的模式需要許多學科的配合，包括地球化學、地球物理、生物學、土壤學、古生物學、氣象學、氣候學、海洋學及天文學。在這方面的繼續研究須靠各方面科學家的合作，才能有進一步的成果。
  （本文取材自：R. A. Berner and A. C.Lasaga, "Modeling the geochemical carbon cycle",Scientific American, March 1989, pp.54∼61）
  游鎮烽、楊懷仁任職於中央研究院地科所
  譯註：原作者柏納（R. A. Berner），是耶魯大學地質系的Bateman講座教授，1962年自哈佛大學取得博士學位，曾任地球化學會（Geochemical Society）會長。拉沙加（A. C. Lasaga）在同一系教授地球化學，也是哈佛（1976年）畢業的，近來主要的工作是將量子力學應用於礦物物理學。他們二位在過去七年曾合作發表過不少論文，除此之外，也一同以合奏拉丁音樂為樂，東尼（Lasaga的小名）是位古巴裔的帥哥。  
    
              
                    
      　


       
      　
　

回到最上面

　



科學月刊全文資料庫
最佳瀏覽解析度800*600，請使用IE4.0以上版本的瀏覽器
科學月刊雜誌社．金台灣資訊事業有限公司．圖龍文化事業股份有限公司版權所有       
      Copyright 2000 Science Monthly and King-Taiwan Information Technology Inc.                                      
      All Rights Reserved.





國立臺灣大學地質科學系 - 地球化學... | Facebook


Facebook電子郵件或電話密碼忘記帳號？註冊   中文(台灣)English (US)日本語한국어Français (France)Bahasa IndonesiaPolskiEspañolPortuguês (Brasil)DeutschItalianoMessengerFacebook Lite用戶地標遊戲地點名人市集社團食譜MomentsInstagram關於刊登廣告建立粉絲專頁開發人員工作機會隱私政策CookieAd Choices使用條款設定活動紀錄 Facebook © 2017





















Range



地球科學的範疇
地球科學 (Earth Sciences)是研究所有關於地球的科學，包括地球的內部、地表的陸地與海洋，圍繞地球的大氣及氣圈以外的太空等的組成、結構、分佈規律、相互關係及其發展變化的科學。廣義的地球科學包括了：天文學、太空科學、大氣科學、海洋學、固態地球科學及地球科學系統等部門。
天文學 (Astronomy)研究關於天文的科學，研究的領域有天文物理、星球結構及演化、星際物質與銀河系
、天文觀測、星系（太陽系、銀河系）、天體的起源和演化等。

太空科學 (Space Science)研究關於地球、太陽和星際之間的太空環境中所發生之一切自然及人為的現象。所涵蓋之空間從地面往外延伸，包括高層大氣、電離
層、磁層、行星際空間乃至於整個太陽系及太陽圈（日磁層），又可區分為三大領域：太空電漿物理、雷達探測、及遙測科學。

大氣科學 (Atmospheric Science)研究關於地球大氣圈的科學，包括大氣的組成、結構、能量、運動等，並探討天氣、氣象及氣候等領域。

大氣物理學 (Atmospheric Physics)討論大氣結構與成分、電磁輻射與聲波在大氣中的傳送，成雲致雨所涉及之物理過程，與物理有密切關係者。
大氣動力學 (Atmospheric Dynamics)研究大氣運動及時間演變，並著重於流體動力學分析。
大氣化學 (Atmospheric Chemistry)研究大氣中化學物質的組成、成分、特性及其相互關係，並探討化學物質對於大氣環境的影響。
天氣學 (Synoptic Meteorology)研究天氣的科學，研究大氣活動中的天氣現象和天氣過程的物理本性及其演變規律，並用在從事天氣預報的科學。


海洋學 (Oceanography)研究地球上海洋的科學，包括海洋的物理、化學、生物、地質等學門，主要研究海底地形與地質、海水組成和起源、海水溫度、洋流、海洋開發及海洋資源等方面。

海洋物理學 (Physical Oceanography)
研究地球之水圈內的結構、分佈、運動情形、成分組成及能量分佈特性，
也就是研究海洋的物理性質，包括海水的物理特徵及海洋學上的要素(如：風、潮
汐、洋流、地形、溫度、鹽度等)之地區性變化與週期性變化。
海洋化學 (Marine Chemistry)
研究海水之化學成分與其分佈狀態及各種成分的提煉技術，並包括海洋中有機物與無機物的組成與利用、海水污染之分析與防治。
海洋生物學 (Marine Biology)研究海洋中生物的分類、習性及其與海洋環境的關係。
海洋地質學 (Marine Geology)研究海洋下地球的地質組成與分佈，包括：地形、地質構造、海盆結構、沉積物、海底資源及其演變歷史的地球科學，研究的範圍包括海灘、大陸棚、大陸斜坡、海洋盆地、中洋脊等。


固態地球科學 (Solid Earth Science or Earth
Science)
研究地球固態實體特性之科學，包括地球內部的組成、結構及分佈規律暨地表自然作用及其發展變化等。

地球物理學 (Geophysics)研究地球的各種物理性質，包括地球內部及錶面的組成及各種自然作用與變化規律。整體而言，地球物理學是利用物理方法研究地球或其他行星的科學，其領域又可區分以下的類別：

地震學 (Seismology)：研究地震、地震波及其在地球的內部傳播等與地震有關的科學。地震學是用來研究地球內部結構的一門重要科學。
重力學 (Gravity)：研究關於地球重力的科學，研究範圍包括地球上的重力現象、重力分佈、重力場及其他相關性質的研究。
地磁學 (Geomagnetism)：研究地球和大氣圈之磁性的科學，主要研究有磁性的現象、來源、磁場等方面。
地電學 (Geoelectricity)：研究地球電場的科學，藉以推導地球內部介質的物性、組成和分佈狀態。
地熱學 (Geothermometry)：研究地球熱的科學，包括地球的溫度、內部的熱流、地表溫度分佈的現象及地球熱能的來源等。
地球物理探勘學 (Geophysical Prospecting)：此為地球物理技術的運用，包括地震、地電、重力和地熱等方面，可利用在石油、金屬與非金屬礦床、地下水資源及工程基址等的探勘及探測上。
    
地球化學 (Geochemistry)利用化學的方法研究地球中元素的含量、分佈及化學變化的地質科學，其範疇可歸納以下各類別：

同位素地球化學 (Isotope geochemistry)：研究地球中放射性及穩定性同位素的科學，包括同位素的性質、位置、地質環境中的含量等，藉此可作地質時間定年、元素來源與機制之推測及地質變遷討論等應用。
水文地球化學 (Hydrogeochemistry)：研究地表水及地下水之化學性質的科學，主要討論化學特性、水的性質及區域地質之間的相互關係。
結晶地球化學 (Crystal geochemistry)：研究結晶體中之化學成份、內部構造及物理性質的科學。
有機地球化學 (Organic geochemistry)：研究自然界在地質作用影響下有機物的組成、分佈、來源及演變等的科學。
岩石地球化學 (Petrogeochemistry)：研究岩石的化學組成，包含其成分的來源、含量、分佈、種類及化學變化的地球科學。

地質學 (Geology)地質學的研究包含了由古到今地球上的一切地質現象的發生與演變，包括研究地球的來源、結構、組成及演變，大體來說地質學可分為物理地質學、歷史地質學和應用地質學三大部分。

物理地質學 (Physical Geology)：研究地球的物質成分、內部構造、錶面現象與其地質作用為主。

礦物學 (Mineralogy)：研究礦物的生成、種類、成分及其內部的結構性質。內容包括結晶學、自然礦物學、敘述礦物學、光性礦物學、化學礦物學等。
岩石學 (Petrology)：研究組成地殼的岩石之性質、構造、轉變及其來源。通常包括三部分，一為岩理學，此為岩石的分類敘述；一為岩源學，此為研究岩石的來源；另一部份為岩組學，此為研究岩石中礦物粒子的排列和它們的空間關係，經由岩石學研究可瞭解固態地球演化歷史。
沉積學 (Sedimentology)：研究沉積岩及沉積作用的地質科學，包括沉積岩的岩石性質、組成物、沉積作用、沉積構造、沉積環境和沉積岩相等。
地形學 (Geomorphology)：研究地球錶面的形貌、分類、性質、來源及其演變，並以地質及氣候為基礎，瞭解地形作用及地形變化過程的科學。
構造地質學 (Structural Geology)：研究岩石及地層的排列、空間位置的變化、其發生的原因及內部構造的地質學科，特別著重於構造的描述及解釋等。主要適用於中尺度到小尺度的範圍。
         地體構造學 (Geotectonics)：研究地殼現在結構及過去演變的科學，其針對一個廣大地區內所有的地質構造資料加以綜合及深入的研判，地球科學家先後採用地槽及板塊兩種模式來解釋區域地體構造。
        
歷史地質學 (Historical Geology)：研究地球錶面過去地質時間內所有的事件、現象與變遷。

古生物學 (Paleontology)：研究地質年代的生物界及其演化的科學，其研究範圍不僅限於各地質時期的古生物本身，並且包括各時期地層中所保存的一切與生物活動有關的資料。
地層學 (Stratigraphy)：研究地層的層系及其發生的順序、性質、分佈、對比及其與時間及古環境間的關係。
地史學 (Historical Geology)：研究地球從遠古到現今的自然變遷及生物的演化，利用地層學、古生物學及地球化學等的知識，來推論地球錶面各不同區域的各種地質變動現象及其發生年代與演變過程的科學。
        
應用地質學 (Applied Geology)：著重一切與人類利益及實用方面相關的地質問題之研究，係地質學各個不同學科（例如：礦
物學、岩石學、礦床學、古生物學、地層學、構造地質學、地形學、地球物理學及地球化學
等）在資源、工程、水文及軍事問題上的應用。

工程地質學 (Engineering Geology)：地質學在土木、水利、建築及採礦工程上的應
用。其研究範圍包括：地質材料（土壤、岩石及水）的特性描述（characterization），地
質構造的測繪與分析，土體及岩體受自然環境（地質應力、地下水及風化等因素）的影
響及特性的變化，及其與工程因素（開挖、荷重及排水等）間的相互影響。 

水文地質學 (Hydrogeology)：地質學在地下水資源及相關地表水問題的應用。其研
究範圍包括：地層的水文及水質的特性描述，地下水產狀（occurrence）與分佈、及地下
水資源開發與利用等。
資源地質學 (Resources Geology)：地質學在礦產及能源開發上的應用。其研究範圍包括：金屬、非金屬礦、化石燃料及核燃料的產
狀與分佈，礦床成因，礦業經濟及礦產開發利用等。此又稱為經濟地質學(Economic Geology)。
環境地質學 (Environmental Geology)：地質學在自然環境、資源利用及地質災害防
治上的應用。其研究範圍包括：地質災害分析與防治，工程建設、土地利用、資源開發
與自然環境的協調，及環境管理等。
測勘學 (Exploration)：此學科基本上是上述四個學科的支援。測勘方法包括：遙測與
航照判釋、地表探勘與地質圖測繪、鑽井方法、開挖方法、地球物理方法及地球化學方
法等。其研究範圍主要在於既有方法的改進，新方法的開發，及在所支援學科中的應用
研究。 
            寶石學 (Gemology)：此為岩石學、礦物學等學科的應用。寶石主要是指具有特殊性、稀少性、
觀賞及高經濟價值的岩石、礦物，而寶石學研究的領域包括：寶石的生成、分類、性質、切割及琢磨、真偽及經濟價值的鑑定等方面。  
     

地體動力學 (Geodynamics)此為討論地球內部的力及作用的科學。尤其是針對地球深部的地質變化所引起的岩石圈的變形與移動等進行探討。


地球系統科學 (Earth System)地球系統科學是研究大氣圈、海洋圈、地圈、生物圈及人文圈的相互關係及結合各科的知識來促進人類福祉，並造成永續發展目標的科學。
 
 
[地科教室] 



	化學毒素擴散 地球最深海溝也難倖免[影] | 重點新聞 | 中央社即時新聞 CNA NEWS






正 / 簡 | 手機版 | 取得APP手機網頁iPhoneAndroidiPadFocus Taiwan iPhoneFocus Taiwan Android  | 中文新聞 | Focus Taiwan | Español | フォーカス臺灣 | 商情 | 出版品 | 客戶頻道 | 影像空間 | 設為首頁
吃吃喝喝‧旅遊GOGO‧健康報報‧3C玩家‧愛車世界
總覽菲國宿霧螃蟹船翻覆  台灣女遊客溺斃威斯康辛爭取鴻海設廠  傳可能很快談妥北京升壓 香港書展大陸禁書數量減不畏川普抨擊  美司法部長堅決留任納粹串通英王室陰謀 邱吉爾曾力阻曝光南投紫南宮攤商大火 所幸無人傷亡台啤果微醺啤酒  新口味進軍新加坡YouTube台灣Q2最紅廣告 善用生活化敘事藍寅倫大爆發  桃猿連11場轟破隊史紀錄要聞陸官媒禁提中華民國  陸委會籲尊重事實馬辦：九二共識一中各表  無法片面否定王炳忠指貼標籤鬥爭宮廟 李俊俋不予回應不當轉文遭誤解關說  蔡其昌辦公室致歉管碧玲：政府闢謠 選區廟宇不參加遊行前瞻預算案 立院擬21日交付朝野協商再生處理設廠引公憤  苗縣長：嚴格把關副總統邀綠委談軍人年改  盼輔導第二春礦業法初審 多數條文保留擇期再審新型登陸艦傳中信承造  海軍：未完成評選more>社會台灣之光 張哲夫建築作品再獲國際肯定南投紫南宮攤商大火 所幸無人傷亡從減香滅香到顧環保  民間信仰盼自主管理加工自殺詐領保險金案  2人羈押1交保自認飛毛腿 逃逸外勞跑不過實習警海能離岸風機案 補件再審夥同羅福助炒股 二審判分析師14年南沙遺失待修90手槍  海巡懲處人員李盈勳登山失蹤近半年  疑似遺體尋獲相揪共餐 長輩聊天談心飯更香more>生活英媒選世界最棒5橋 台灣張哲夫作品入選男童沙漠踩到寶 120萬年史前象牙現蹤苗醫神經外科添生力軍 昔接生同事相見歡邦交國醫生少沒設備病人等死 臺大醫伸援法國廢禁令  HIV帶原遺體可防腐處理郵輪玩法特色大不同 想出遊這些要知道衛福部下週訪長庚 聽董事長王瑞慧說明白國泰台灣新總座  李載欣最愛夜市白苦瓜汁飛安影片新招 大咖名人演出吸睛[影]交通部：UberEATS違法 檢舉有獎金more>財經今彩539 頭獎槓龜威斯康辛爭取鴻海設廠  傳可能很快談妥台啤果微醺啤酒  新口味進軍新加坡YouTube台灣Q2最紅廣告 善用生活化敘事歐銀政策按兵不動 市場觀察QE退場線索威力彩頭獎槓龜僑外投資前6月年減近32% 投審會：基期影響國營事業招考  她關臉書半年考上臺電第2輪談判結束 歐盟要英說清楚這些議題[影]威力彩開獎more>科技iOS 10.3.3更新釋出 這些裝置快把握福衛5號順利運抵洛杉磯 將轉往發射地點臉書新功能社團粉絲專頁互連 全球可用媒體抱怨營收減 臉書將測試新聞付費牆塑膠垃圾達數十億噸 專家：未來更可怕iPhone 8傳9月底推出 10月底量產加快LINE聊天出新招  五彩英文符號混搭PhotoGrid應援Lamigo桃猿隊 推專屬濾鏡LINE隱私好友設定 超實用教學一次上手iPhone 7搭配這裝置  擴增實境栩栩如生more>國際克裡姆林宮澄清 川普蒲亭純聊天無秘會菲國宿霧螃蟹船翻覆  台灣女遊客溺斃不畏川普抨擊  美司法部長堅決留任納粹串通英王室陰謀 邱吉爾曾力阻曝光法國狼去而復回  非常情況才準限量射殺貧困苦學  柯文德成印度第2位賤民總統印度外長:中印撤部隊　談判解邊境對峙脫歐談判過招 歐盟緊咬英國分手費[影]紛爭愈演愈烈 德矢言全面檢討與土關係杜特蒂：屁股中彈也要前線探士兵more>兩岸川藏塔公寺  覺臥佛吸引藏民朝拜北京升壓 香港書展大陸禁書數量減肯亞案北京開庭 44名台人均認罪喬丹商標在陸被山寨  山寨反告本尊劉霞仍未現身  引發國際關註美中經濟對話無進展  陸否認陸文化人：吳清友重新想像了整個行業前天津代書記黃興國  涉貪遭起訴上海購屋還得抽籤  按公證序號買柯潔不敵時越  圍棋22連勝被終結more>娛樂人人都是主角 國光劇團全體演員慶22週年國光劇團22週年 下一步打造文化新品牌T.O.P吸毒判10個月緩刑2年 續服兵役恬妞回台拍片中暑  片場開心果金範將演出朝鮮名偵探3 重返南韓影壇特派專欄 亞裔好萊塢打拚受不公平待遇孫燕姿生日前夕 華納音樂釋放93支MV艾瑪華森弄丟母親送的戒指 臉書盼協尋歌詞有性暗示 大馬禁播Despacito[影]傳孔劉現身東大門拍華碩廣告 公司不評論more>體育周儀翔禁賽歸隊  中華不敵立陶宛三分狂飆藍寅倫大爆發  桃猿連11場轟破隊史紀錄富邦拿新莊球場10年經營權  宣告深耕主場富邦悍將主場敲定 拿下新莊球場最優申請人陳盈駿帶頭奪勝  教練：能力越強責任越大台灣選手傳捷報  美國羽球公開賽奪首勝陳盈駿攻勢強 瓊斯盃中華白贏印度奪第2勝體育署申訴專區首例 女泳將獲納代表隊陸國足首次被柬埔寨逼和  陸媒網民齊酸世大運票券  蘇麗瓊：競賽售出12萬張more>地方建成圓環啟用 柯文哲憶兒時【影】新蘆線代墊款北市敗訴  議員：無法認同芝山岩管制限高案 北市：需再審議宜蘭海岸國土遭占用  飯店業者：綠美化精緻客家大戲膨風美人 7縣市巡演內政部通過區域計畫 加速大臺中123高齡駕駛制度上路 首換照可獲電子票證討新蘆線代墊款敗訴  北市：尊重登革熱決戰境外 防疫粉絲團有好康家扶兒不畏逆境 朝牙醫師邁進more>特企中職花蓮明星賽 東岸子弟兵精彩獻藝捲土重來 Lamigo桃猿奪上半季冠軍[影]用愛跨越荊棘 同婚路起步走張雨生逝世20年影響力不墜 歌壇大咖用行動想念他張雨生作品傳唱 這些版本好催淚你可能沒聽過的張雨生 為老兵受虐兒流浪狗而唱張雨生逝世20週年 金曲獎頒特別貢獻獎圖解法國大選 牽動全球局勢的非典型選舉川普上任100天做了什麼？9個關鍵字說分明影音亞洲第一國 臺同婚路起步走 臺星聯手破詐騙 4臺嫌被捕江蘇風災週年 臺捐房送愛漫威之父史丹李 好萊塢留印芥川奬擦身過 溫又柔持續寫作首顆臺製衛星 福衛五號赴美法國同婚5年 正反形同陌路林書豪推公益 與弱勢青少尬球技陸貓熊專家 準備為圓仔催生咖啡結合民宿 東京旅遊新選擇more> 熱門關鍵字： 指考成績仰德大道吳清友逢甲羅致政
[02:40] 重點新聞 / 菲國宿霧螃蟹船翻覆  台灣女遊客溺斃[02:15] 重點新聞 / 威斯康辛爭取鴻海設廠  傳可能很快談妥[00:17] 兩岸 / 北京升壓 香港書展大陸禁書數量減[00:14] 重點新聞 / 不畏川普抨擊  美司法部長堅決留任[23:52] 國際 / 納粹串通英王室陰謀 邱吉爾曾力阻曝光[23:25] 社會 / 南投紫南宮攤商大火 所幸無人傷亡[22:55] 財經 / 台啤果微醺啤酒  新口味進軍新加坡[22:53] 財經 / YouTube台灣Q2最紅廣告 善用生活化敘事[22:49] 體育 / 藍寅倫大爆發  桃猿連11場轟破隊史紀錄[22:48] 國際 / 法國狼去而復回  非常情況才準限量射殺
菲國宿霧螃蟹船翻覆  台灣女遊客溺斃首頁>重點新聞化學毒素擴散 地球最深海溝也難倖免[影]發稿時間：2017/02/14 16:52最新更新：2017/02/14 17:14 字級： 轉寄列印


科學家13日表示，棲息在海洋最深處類似蝦子的生物，體內也含有高濃度的人造毒素。（圖取自紐卡索大學網站www.ncl.ac.uk）

（中央社奧斯陸13日綜合外電報導）科學家今天表示，棲息在海洋最深處類似蝦子的生物，體內也含有高濃度的人造毒素。

影片來源：Newcastle University YouTube頻道
路透社報導，生活在太平洋約1萬公尺深的黃色短腳雙眼鉤蝦（Hirondellea gigas）等小型甲殼綱動物，都受到多氯聯苯（PCBs）和多溴二苯醚（PBDEs）汙染。多氯聯苯用於製造變壓器或塗料，多溴二苯醚則是防火的化學物質。根據法新社，禁用的化學物質汙染了棲息在海洋最深處的甲殼綱動物，成為人造汙染物擴散到地球最偏遠地區的第1個證據。研究人員說，即便是生活在海平面以下近11公里處的食腐動物，恐怕也難逃被「極高」濃度化學物質汙染的命運。這些化學物質用於製造冷卻劑和絕緣液體。研究人員在刊登於「自然－生態學與進化」（Nature Ecology and Evolution）的研究中寫道，這些汙染物質可能來自沉至海底的塑膠廢棄物和動物屍體。任職紐卡索大學（Newcastle University）的研究共同執筆人傑米生（Alan Jamieson）說：「我們仍認為如此偏遠且原始的深海地區，可逃過受到人類荼毒的命運，但遺憾的是，我們的研究顯示，事實就是如此。」傑米生和研究團隊使用特製的潛水艇，蒐集棲息在太平洋馬里亞納海溝（Mariana Trench）和克馬得海溝（Kermadec Trench）的片腳類動物。這些是地球上最深、最黑暗的地區，人類對它們所知甚少，甚至不如月球錶面。（譯者：中央社劉文瑜）1060214刊登在「自然－生態學與進化」的研究原文：Bioaccumulation of persistent organic pollutants in the deepest ocean fauna  這裡有個好粉絲團，需要你關註！ 中央社新聞粉絲團一手新聞全新APP上線了Facebook想看更多好新聞 按讚加入中央社新聞粉絲團 對此新聞評分：
	 關鍵字： 毒素化學塑膠汙染
轉寄列印其他重點新聞菲國宿霧螃蟹船翻覆  台灣女遊客溺斃威斯康辛爭取鴻海設廠  傳可能很快談妥不畏川普抨擊  美司法部長堅決留任英媒選世界最棒5橋 台灣張哲夫作品入選脫歐談判過招 歐盟緊咬英國分手費[影]印度大選柯文德當選  第二位賤民階級總統衛福部下週訪長庚 聽董事長王瑞慧說明白其他重點新聞新華社禁提「中華民國」陸委會籲尊重事實礦業法初審 多數條文保留擇期再審蔡總統:軍人年金設計 要鼓勵長留久用[影]北捷車廂車站無線上網 7月下旬2路線啟用川普上任滿半年 競選關鍵承諾實現多少陳盈駿攻勢強 瓊斯盃中華白贏印度奪第2勝京城銀行理專盜領存款2650萬 20客戶受害新聞圖輯逢甲商圈餐廳氣爆東京灣沙灘海燈祭劉曉波癌末病逝趣聞點閱排行‧ 圓仔變少女了 陸貓熊基地要為她...‧ 溫布頓球迷大聲指點 前球後邀上...‧ 微軟靠智能捕蚊 讓蚊子化敵為友‧ 美正妹百萬婚禮泡湯 改請街友享...‧ 印度一青少年牙齒過長 列金氏紀...‧ 鬼抓人遊戲成極限運動 吸引跑酷...‧ G20超有戲 梅克爾與蒲亭聊天大翻...‧ 當加總理遇上愛爾蘭總理 襪子時...‧ 老鼠陪你吃早餐 舊金山老鼠咖啡...‧ 神秘惡魔島 傳奇逃獄故事好萊塢...‧ 海水異常溫暖 海黃瓜大軍登陸美...‧ 106年指考成績 各科5標一覽‧ 仰德大道22車重大車禍 4死9傷[更...‧ 4G首年吃到飽閃退 電信業出招防...‧ 逢甲商圈餐廳氣爆 14人救出送醫[...‧ 故宮南院嚮日借展瓷盤 從展架掉...‧ 卓君澤卸下主播改當老闆 運動精...‧ 首度全國調查 台1/3兒童有精神疾...‧ 受丁聖祐質疑 世大運女泳隊不比...‧ 近距離看飛機起飛 瑪候海灘遊客...‧ 劉曉波奮鬥人生 不只是諾貝爾頒...‧ 陸電視劇灌籃吧高手 網民崩潰毀...中央社新聞粉絲團新聞圖輯逢甲商圈餐廳氣爆中央社新聞粉絲團手機版iPhoneAndroidiPad日文電腦 English mobile  English iPhone  English Android  財經 iPhone  財經 Android 關於中央社 | 簡介 | 企業識別 | 公開資訊 | 組織架構 | 產品與服務 | 聯絡資訊 | 設置條例摘要 | FAQ 客服專線：0800-256-688 | 客服信箱：services@mail.cna.com.twTOP
	化學毒素擴散 地球最深海溝也難倖免[影] | 重點新聞 | 中央社即時新聞 CNA NEWS






正 / 簡 | 手機版 | 取得APP手機網頁iPhoneAndroidiPadFocus Taiwan iPhoneFocus Taiwan Android  | 中文新聞 | Focus Taiwan | Español | フォーカス臺灣 | 商情 | 出版品 | 客戶頻道 | 影像空間 | 設為首頁
吃吃喝喝‧旅遊GOGO‧健康報報‧3C玩家‧愛車世界
總覽菲國宿霧螃蟹船翻覆  台灣女遊客溺斃威斯康辛爭取鴻海設廠  傳可能很快談妥北京升壓 香港書展大陸禁書數量減不畏川普抨擊  美司法部長堅決留任納粹串通英王室陰謀 邱吉爾曾力阻曝光南投紫南宮攤商大火 所幸無人傷亡台啤果微醺啤酒  新口味進軍新加坡YouTube台灣Q2最紅廣告 善用生活化敘事藍寅倫大爆發  桃猿連11場轟破隊史紀錄要聞陸官媒禁提中華民國  陸委會籲尊重事實馬辦：九二共識一中各表  無法片面否定王炳忠指貼標籤鬥爭宮廟 李俊俋不予回應不當轉文遭誤解關說  蔡其昌辦公室致歉管碧玲：政府闢謠 選區廟宇不參加遊行前瞻預算案 立院擬21日交付朝野協商再生處理設廠引公憤  苗縣長：嚴格把關副總統邀綠委談軍人年改  盼輔導第二春礦業法初審 多數條文保留擇期再審新型登陸艦傳中信承造  海軍：未完成評選more>社會台灣之光 張哲夫建築作品再獲國際肯定南投紫南宮攤商大火 所幸無人傷亡從減香滅香到顧環保  民間信仰盼自主管理加工自殺詐領保險金案  2人羈押1交保自認飛毛腿 逃逸外勞跑不過實習警海能離岸風機案 補件再審夥同羅福助炒股 二審判分析師14年南沙遺失待修90手槍  海巡懲處人員李盈勳登山失蹤近半年  疑似遺體尋獲相揪共餐 長輩聊天談心飯更香more>生活英媒選世界最棒5橋 台灣張哲夫作品入選男童沙漠踩到寶 120萬年史前象牙現蹤苗醫神經外科添生力軍 昔接生同事相見歡邦交國醫生少沒設備病人等死 臺大醫伸援法國廢禁令  HIV帶原遺體可防腐處理郵輪玩法特色大不同 想出遊這些要知道衛福部下週訪長庚 聽董事長王瑞慧說明白國泰台灣新總座  李載欣最愛夜市白苦瓜汁飛安影片新招 大咖名人演出吸睛[影]交通部：UberEATS違法 檢舉有獎金more>財經今彩539 頭獎槓龜威斯康辛爭取鴻海設廠  傳可能很快談妥台啤果微醺啤酒  新口味進軍新加坡YouTube台灣Q2最紅廣告 善用生活化敘事歐銀政策按兵不動 市場觀察QE退場線索威力彩頭獎槓龜僑外投資前6月年減近32% 投審會：基期影響國營事業招考  她關臉書半年考上臺電第2輪談判結束 歐盟要英說清楚這些議題[影]威力彩開獎more>科技iOS 10.3.3更新釋出 這些裝置快把握福衛5號順利運抵洛杉磯 將轉往發射地點臉書新功能社團粉絲專頁互連 全球可用媒體抱怨營收減 臉書將測試新聞付費牆塑膠垃圾達數十億噸 專家：未來更可怕iPhone 8傳9月底推出 10月底量產加快LINE聊天出新招  五彩英文符號混搭PhotoGrid應援Lamigo桃猿隊 推專屬濾鏡LINE隱私好友設定 超實用教學一次上手iPhone 7搭配這裝置  擴增實境栩栩如生more>國際克裡姆林宮澄清 川普蒲亭純聊天無秘會菲國宿霧螃蟹船翻覆  台灣女遊客溺斃不畏川普抨擊  美司法部長堅決留任納粹串通英王室陰謀 邱吉爾曾力阻曝光法國狼去而復回  非常情況才準限量射殺貧困苦學  柯文德成印度第2位賤民總統印度外長:中印撤部隊　談判解邊境對峙脫歐談判過招 歐盟緊咬英國分手費[影]紛爭愈演愈烈 德矢言全面檢討與土關係杜特蒂：屁股中彈也要前線探士兵more>兩岸川藏塔公寺  覺臥佛吸引藏民朝拜北京升壓 香港書展大陸禁書數量減肯亞案北京開庭 44名台人均認罪喬丹商標在陸被山寨  山寨反告本尊劉霞仍未現身  引發國際關註美中經濟對話無進展  陸否認陸文化人：吳清友重新想像了整個行業前天津代書記黃興國  涉貪遭起訴上海購屋還得抽籤  按公證序號買柯潔不敵時越  圍棋22連勝被終結more>娛樂人人都是主角 國光劇團全體演員慶22週年國光劇團22週年 下一步打造文化新品牌T.O.P吸毒判10個月緩刑2年 續服兵役恬妞回台拍片中暑  片場開心果金範將演出朝鮮名偵探3 重返南韓影壇特派專欄 亞裔好萊塢打拚受不公平待遇孫燕姿生日前夕 華納音樂釋放93支MV艾瑪華森弄丟母親送的戒指 臉書盼協尋歌詞有性暗示 大馬禁播Despacito[影]傳孔劉現身東大門拍華碩廣告 公司不評論more>體育周儀翔禁賽歸隊  中華不敵立陶宛三分狂飆藍寅倫大爆發  桃猿連11場轟破隊史紀錄富邦拿新莊球場10年經營權  宣告深耕主場富邦悍將主場敲定 拿下新莊球場最優申請人陳盈駿帶頭奪勝  教練：能力越強責任越大台灣選手傳捷報  美國羽球公開賽奪首勝陳盈駿攻勢強 瓊斯盃中華白贏印度奪第2勝體育署申訴專區首例 女泳將獲納代表隊陸國足首次被柬埔寨逼和  陸媒網民齊酸世大運票券  蘇麗瓊：競賽售出12萬張more>地方建成圓環啟用 柯文哲憶兒時【影】新蘆線代墊款北市敗訴  議員：無法認同芝山岩管制限高案 北市：需再審議宜蘭海岸國土遭占用  飯店業者：綠美化精緻客家大戲膨風美人 7縣市巡演內政部通過區域計畫 加速大臺中123高齡駕駛制度上路 首換照可獲電子票證討新蘆線代墊款敗訴  北市：尊重登革熱決戰境外 防疫粉絲團有好康家扶兒不畏逆境 朝牙醫師邁進more>特企中職花蓮明星賽 東岸子弟兵精彩獻藝捲土重來 Lamigo桃猿奪上半季冠軍[影]用愛跨越荊棘 同婚路起步走張雨生逝世20年影響力不墜 歌壇大咖用行動想念他張雨生作品傳唱 這些版本好催淚你可能沒聽過的張雨生 為老兵受虐兒流浪狗而唱張雨生逝世20週年 金曲獎頒特別貢獻獎圖解法國大選 牽動全球局勢的非典型選舉川普上任100天做了什麼？9個關鍵字說分明影音亞洲第一國 臺同婚路起步走 臺星聯手破詐騙 4臺嫌被捕江蘇風災週年 臺捐房送愛漫威之父史丹李 好萊塢留印芥川奬擦身過 溫又柔持續寫作首顆臺製衛星 福衛五號赴美法國同婚5年 正反形同陌路林書豪推公益 與弱勢青少尬球技陸貓熊專家 準備為圓仔催生咖啡結合民宿 東京旅遊新選擇more> 熱門關鍵字： 指考成績仰德大道吳清友逢甲羅致政
[02:40] 重點新聞 / 菲國宿霧螃蟹船翻覆  台灣女遊客溺斃[02:15] 重點新聞 / 威斯康辛爭取鴻海設廠  傳可能很快談妥[00:17] 兩岸 / 北京升壓 香港書展大陸禁書數量減[00:14] 重點新聞 / 不畏川普抨擊  美司法部長堅決留任[23:52] 國際 / 納粹串通英王室陰謀 邱吉爾曾力阻曝光[23:25] 社會 / 南投紫南宮攤商大火 所幸無人傷亡[22:55] 財經 / 台啤果微醺啤酒  新口味進軍新加坡[22:53] 財經 / YouTube台灣Q2最紅廣告 善用生活化敘事[22:49] 體育 / 藍寅倫大爆發  桃猿連11場轟破隊史紀錄[22:48] 國際 / 法國狼去而復回  非常情況才準限量射殺
菲國宿霧螃蟹船翻覆  台灣女遊客溺斃首頁>重點新聞化學毒素擴散 地球最深海溝也難倖免[影]發稿時間：2017/02/14 16:52最新更新：2017/02/14 17:14 字級： 轉寄列印


科學家13日表示，棲息在海洋最深處類似蝦子的生物，體內也含有高濃度的人造毒素。（圖取自紐卡索大學網站www.ncl.ac.uk）

（中央社奧斯陸13日綜合外電報導）科學家今天表示，棲息在海洋最深處類似蝦子的生物，體內也含有高濃度的人造毒素。

影片來源：Newcastle University YouTube頻道
路透社報導，生活在太平洋約1萬公尺深的黃色短腳雙眼鉤蝦（Hirondellea gigas）等小型甲殼綱動物，都受到多氯聯苯（PCBs）和多溴二苯醚（PBDEs）汙染。多氯聯苯用於製造變壓器或塗料，多溴二苯醚則是防火的化學物質。根據法新社，禁用的化學物質汙染了棲息在海洋最深處的甲殼綱動物，成為人造汙染物擴散到地球最偏遠地區的第1個證據。研究人員說，即便是生活在海平面以下近11公里處的食腐動物，恐怕也難逃被「極高」濃度化學物質汙染的命運。這些化學物質用於製造冷卻劑和絕緣液體。研究人員在刊登於「自然－生態學與進化」（Nature Ecology and Evolution）的研究中寫道，這些汙染物質可能來自沉至海底的塑膠廢棄物和動物屍體。任職紐卡索大學（Newcastle University）的研究共同執筆人傑米生（Alan Jamieson）說：「我們仍認為如此偏遠且原始的深海地區，可逃過受到人類荼毒的命運，但遺憾的是，我們的研究顯示，事實就是如此。」傑米生和研究團隊使用特製的潛水艇，蒐集棲息在太平洋馬里亞納海溝（Mariana Trench）和克馬得海溝（Kermadec Trench）的片腳類動物。這些是地球上最深、最黑暗的地區，人類對它們所知甚少，甚至不如月球錶面。（譯者：中央社劉文瑜）1060214刊登在「自然－生態學與進化」的研究原文：Bioaccumulation of persistent organic pollutants in the deepest ocean fauna  這裡有個好粉絲團，需要你關註！ 中央社新聞粉絲團一手新聞全新APP上線了Facebook想看更多好新聞 按讚加入中央社新聞粉絲團 對此新聞評分：
	 關鍵字： 毒素化學塑膠汙染
轉寄列印其他重點新聞菲國宿霧螃蟹船翻覆  台灣女遊客溺斃威斯康辛爭取鴻海設廠  傳可能很快談妥不畏川普抨擊  美司法部長堅決留任英媒選世界最棒5橋 台灣張哲夫作品入選脫歐談判過招 歐盟緊咬英國分手費[影]印度大選柯文德當選  第二位賤民階級總統衛福部下週訪長庚 聽董事長王瑞慧說明白其他重點新聞新華社禁提「中華民國」陸委會籲尊重事實礦業法初審 多數條文保留擇期再審蔡總統:軍人年金設計 要鼓勵長留久用[影]北捷車廂車站無線上網 7月下旬2路線啟用川普上任滿半年 競選關鍵承諾實現多少陳盈駿攻勢強 瓊斯盃中華白贏印度奪第2勝京城銀行理專盜領存款2650萬 20客戶受害新聞圖輯逢甲商圈餐廳氣爆東京灣沙灘海燈祭劉曉波癌末病逝趣聞點閱排行‧ 圓仔變少女了 陸貓熊基地要為她...‧ 溫布頓球迷大聲指點 前球後邀上...‧ 微軟靠智能捕蚊 讓蚊子化敵為友‧ 美正妹百萬婚禮泡湯 改請街友享...‧ 印度一青少年牙齒過長 列金氏紀...‧ 鬼抓人遊戲成極限運動 吸引跑酷...‧ G20超有戲 梅克爾與蒲亭聊天大翻...‧ 當加總理遇上愛爾蘭總理 襪子時...‧ 老鼠陪你吃早餐 舊金山老鼠咖啡...‧ 神秘惡魔島 傳奇逃獄故事好萊塢...‧ 海水異常溫暖 海黃瓜大軍登陸美...‧ 106年指考成績 各科5標一覽‧ 仰德大道22車重大車禍 4死9傷[更...‧ 4G首年吃到飽閃退 電信業出招防...‧ 逢甲商圈餐廳氣爆 14人救出送醫[...‧ 故宮南院嚮日借展瓷盤 從展架掉...‧ 卓君澤卸下主播改當老闆 運動精...‧ 首度全國調查 台1/3兒童有精神疾...‧ 受丁聖祐質疑 世大運女泳隊不比...‧ 近距離看飛機起飛 瑪候海灘遊客...‧ 劉曉波奮鬥人生 不只是諾貝爾頒...‧ 陸電視劇灌籃吧高手 網民崩潰毀...中央社新聞粉絲團新聞圖輯逢甲商圈餐廳氣爆中央社新聞粉絲團手機版iPhoneAndroidiPad日文電腦 English mobile  English iPhone  English Android  財經 iPhone  財經 Android 關於中央社 | 簡介 | 企業識別 | 公開資訊 | 組織架構 | 產品與服務 | 聯絡資訊 | 設置條例摘要 | FAQ 客服專線：0800-256-688 | 客服信箱：services@mail.cna.com.twTOP


地球 化學 的價格 - EZprice比價網

























地球 化學 的價格 - EZprice比價網





商品

商品
找書












登入/註冊



登出











EZprice比價網


›
				

地球 化學





				進階篩選
			



分類篩選：



3C電腦週邊(4)






3C手機相機(1)






精品珠寶(2)






運動休閒(1)






生活用品(28)






婦幼玩具(9)






食品飲料(3)






男女服飾(2)






文具(3)






書籍(6)






美妝保養(1)






							更多
						


平臺篩選：



PChome商店街(2518)






Yahoo奇摩購物中心(299)






大買家(12)






博客來(197)






momo富邦購物館(275)






GOHAPPY(228)






PChome線上購物(677)






Yahoo超級商城(1272)






東森購物(90)






ibon mart(5)






udn買東西(347)






森森購物網(91)






17Life(1)






瘋狂賣客(1)






愛買線上購物(20)






大潤發網路購物(2)






博客來書籍館(281)






myfone購物(46)






myfone手機購物(33)






癮科技好東C(1)






哇寶居家生活館(55)






新蛋全球生活網(35)






friDay購物(36)






momo摩天商城(236)






陽信商店街(16)






QKshopping 家電專業線上購物網(1)






Treemall(4)






百利市購物中心(18)






法雅客e-SHOP(1)






e同購線上購物網(1)






gomaji(9)






isunfar愛順發3C購物網(2)






costco(1)






ZALORA(2)






WUZ 屋子(63)






MamiBuy(6)






松果購物(9)






babyhome(12)






神腦(20)






							更多
						


品牌篩選：



MITSUBISHI 三菱(1)






3D Crystal Puzzles (1)






							更多
						





相關度排序
價格由低到高
價格由高到低


                                -
                                
確認


地球 化學 的價格比較結果，共 6,923 件商品符合
                


                        前往符合地球 化學比價結果的商店









                                            《KIKKERLAND》地球之美地球儀(小黑)
                    



信用卡
atm


                            宅配
                        



1,369

GOHAPPY


前往賣場












                                            生物地球化學
                    



信用卡
atm


                            宅配
                        



760

博客來書籍館


前往賣場












                                            《KIKKERLAND》地球之美地球儀(小黑)
                    



信用卡
atm


                            宅配
                        



1,369

博客來


前往賣場












                                            《KIKKERLAND》地球之美地球儀(小黑)
                    



信用卡
atm


                            宅配
                        



1,369

cclife囍生活•Yahoo超級商城


前往賣場












                                            【KIKKERLAND】地球之美地球儀(小黑)
                    



信用卡
atm


                            宅配
                        



1,369

momo富邦購物館


前往賣場












                                            KIKKERLAND 地球之美地球儀(小黑)
                    



信用卡
atm
711超商付款
全家超商付款


                            宅配
                        



1,369

Yahoo奇摩購物中心


前往賣場












                                            與地球共存
                    



信用卡
atm


                            宅配
                        



125

博客來書籍館


前往賣場












                                            地球在變暖
                    



信用卡
atm


                            宅配
                        



190

博客來書籍館


前往賣場












                                            地球的形態
                    



信用卡
atm


                            宅配
                        



144

博客來書籍館


前往賣場












                                            美麗的地球：不一樣的地球百科
                    



信用卡
atm


                            宅配
                        



125

博客來書籍館


前往賣場












                                            【賽先生科學】自轉地球儀(地球藍)
                    



信用卡
atm


                            宅配
                        



723

momo富邦購物館


前往賣場





其他相關商品：
曾國輝化學
選修化學上
化學 元素
地球 科學
觀念化學
基礎化學
化學燒杯
超越地球
分析化學
地球公民365
地球大運轉
愛・地球博
地球儀
環境工程化學
普通化學
更多



上一頁
1
2
3
4
5
6
...
下一頁









					好康優惠
				


愛買折價券現領現折 →大家電滿$5000現折$500，找家電來愛買，別讓鈔票森77  



【新蛋購物超給力】 全站滿額折 7/17、7/19、7/21限時開放 單筆滿3,500元折330元、單筆滿9,000元折800元



※百利市購物中心※消費滿額送$250折價券




















	geochemistry中文翻譯,geochemistry是什麼意思:地球化學…《查查》英語翻譯




簡體版
English


登入 註冊

網站工具

設為首頁
收藏本站










英語翻譯
日語翻譯
法語翻譯
俄語翻譯
韓語翻譯
漢語辭典
句子翻譯















當前位置：綫上翻譯 > 英語翻譯 > geochemistry









geochemistry 中文翻譯
發音：  
中文翻譯手機版n.地球化學。adj.-ical ,-ist n.agricultural geochemistry:    農業地球化學airborne geochemistry:    航空地球化學analytic geochemistry:    分析地球化學analytical geochemistry:    分析地球化學applied geochemistry:    應用地球化學aquatic geochemistry:    水的地球化學bedrock geochemistry:    基巖地球化學biomass geochemistry:    生物地球化學; 生物質地球化學comparative geochemistry:    比較地球化學core geochemistry:    地核地球化學earthquake geochemistry:    地震地球化學element geochemistry:    元素地球化學environmental geochemistry:    環境地球化學exogenic geochemistry:    外生地球化學experimental geochemistry:    實驗地球化學exploration geochemistry:    勘查地球化學; 勘探地球化學gas geochemistry:    氣體地球化學; 天然氣地球化學general geochemistry:    普通地球化學geochemistry cycle:    地質化學循環geochemistry international:    國際地球化學geochemistry of landscape:    景觀地球化學geochemistry of lithoshere:    巖石圈地球化學geochemistry of solids:    固體地球化學well geochemistry:    鉆井地球化學geochemist:    地球化學家geochemicalprovince:    地球化學區
例句與用法Analytical quality control is essential in geochemistry .在地球化學中，分析質量的控制至關重要。Deterministic models rather than stochastic statistical models has been little pursued in exploration geochemistry .在勘查地球化學中，幾乎沒有採用確定性模型，而是採用推測性模型。Crystal chemistry and geochemistry of thallium minerals鉈礦物晶體化學和地球化學Environmental geochemistry of soil in panzhihua city攀枝花市土壤環境地球化學研究Preface 2 - applied geochemistry : past , present and future現在與未來序二Geochemistry behavior of trace elements in bastard coal煤矸石中微量元素的地球化學行為Ree geochemistry of hypergenesis in basalt以海南島北部玄武巖分佈區為例Bulletin of mineralogy , petrology and geochemistry礦物巖石地球化學通報Tectonic geochemistry of the zhaishang gold deposit , gansu甘肅寨上金礦床構造地球化學特征Research progress of environmental geochemistry環境地球化學研究進展更多例句：  1  2  3  4  5用"geochemistry"造句  
英文解釋the chemistry of the earth''s crust
百科解釋Geochemistry is the science that uses the tools and principles of chemistry to explain the mechanisms behind major geological systems such as the Earth's crust and its oceans. The realm of geochemistry extends beyond the Earth, encompassing the entire solar system and has made important contributions to the understanding of a number of processes including mantle convection, the formation of planets and the origins of granite and basalt.詳細百科解釋



相鄰詞匯geochemicalmigrationofelements 中文geochemicalpro ecting 中文geochemicalproce 中文geochemicalprovince 中文geochemist 中文geochemistry cycle 中文geochemistry international 中文geochemistry of individual elements 中文geochemistry of landscape 中文熱門詞彙root 中文suv 中文cpi 中文app 中文hr 中文logo 中文生日快樂英文謝謝的英文晚安的英文
geochemistry的中文翻譯，geochemistry是什麼意思，怎麽用漢語翻譯geochemistry，geochemistry的中文意思，geochemistry的中文，geochemistry in Chinese，發音，例句，用法和解釋由查查在綫詞典提供，版權所有違者必究。

英語翻譯    日語翻譯    法語翻譯    韓語翻譯    俄語翻譯    漢語詞典    Hindi
關於查查    網站合作    人才招聘    意見反饋    友情鏈接
Copyright © 詞泰科技有限公司 (京ICP備13021324號) tw.ichacha.net All rights reserved








































































地球化學- 台灣Wiki 首頁百科圖片百科分類TwWiki台灣Wiki>百科分類>冶金術語>中國地質>學科名>四字地質學術語>地震學術語>地球化學評論（0）分享到：分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪地球化學 標籤： 暫無標籤  地球化學是研究地球的化學組成、化學作用和化學演化的科學。它是地質學與化學、物理學相結合而產生和發展起來的邊緣學科。自20世紀70年代中期以來，地球化學和地質學、地球物理學已成為固體地球科學的 3大支柱。它的研究範圍也從地球擴展到月球和太陽系的其他天體。地球化學的理論和方法，對礦產的尋找、評價和開發，農業發展和環境科學等有重要意義。地球科學基礎理論的一些重大研究成果，如界限事件、洋底擴張、岩石圈演化等均與地球化學的研究有關。 目錄1. 發展概況2. 研究內容3. 分支學科4. 研究方法5. 展望6. 參考資料回目錄1 地球化學 -發展概況 地球化學的發展過程大致可以分為 3個時期： ①　萌芽時期。19世紀一些工業先進國家逐漸開展的系統的地質調查和填圖、礦產資源的尋找及開發利用促進了地球化學的萌芽。1838年，德國C.F.舍恩拜因首先提出「地球化學」這個名詞。19世紀中葉以後，分析化學中的重量分析、容量分析逐漸完善；化學元素周期律的發現以及原子結構理論的重大突破（如放射性的發現），為地球化學的形成奠定了基礎。相關書籍②　形成時期。1908年，美國F.W.克拉克發表《地球化學資料》一書，1924年出版了第五版。在這部著作中，克拉克廣泛地彙集和計算了地殼及其各部分的化學組成，明確提出地球化學應研究地球的化學作用和化學演化，為地球化學的發展指出了方向。挪威V.M.戈爾德施密特在《元素的地球化學分佈規則》(1923～1938)中，指出化學元素在地球上的分佈，不僅與其原子的物理化學性質有關，而且還與它在晶格中的行為特性有關。這使地球化學從主要研究地殼的化學組成轉向探討化學元素在地球中分佈的控制規律。蘇聯В.И.維爾納茨基和А.Е.費爾斯曼共同建立了蘇聯的地球化學學派。1922年費爾斯曼發表《俄羅斯地球化學》一書，系統論述了各地區的地球化學，是第一部區域地球化學基礎著作。1924年維爾納茨基發表了《地球化學概論》一書，首次為地球化學提出了研究原子歷史的任務，最先註意到生物對於地殼、生物圈中化學元素遷移、富集和分散的巨大作用。1927年他組織和領導了世界上第一個地球化學研究機構──生物地球化學實驗室。30年代費爾斯曼出版了《地球化學》(4捲)，多方面分析了地殼中各種原子運移的規律。與此同時，放射性衰變規律的認識、同位素的發現、質譜儀的發明與改進，導致了同位素地球化學，特別是同位素地質年代學的開拓。1907年美國化學家B.B.博爾特伍德發表了第一批化學鈾－鉛法年齡數據。30～40年代鈾－釷－鉛法、鉀－氬法、銣－鍶法、普通鉛法、碳－14法等逐步發展完善，使同位素地質年代學初具規模。地球化學相關書籍③發展時期。50年代以後，地球化學除了繼續把礦產資源作為重要研究對象以外，還開闢了環境保護、地震預報、海洋開發、農業開發、生命起源、地球深部和球外空間等領域的研究。地球化學分析手段飛速發展，廣泛應用超微量、高靈敏度的分析測試技術和儀器，配合電子計算機的使用，不僅可獲得大量高精度的分析數據，而且可以直接揭示樣品中難於觀測的元素及其同位素組成的細微變化和超微結構。一些新的年代測定法，如鈾系法、裂變徑跡法、氬－40／氬－39法、釤－釹法、熱釋光法等相繼成熟，使同位素地質年代學方法更加完善。在這個時期，中國在元素地球化學、同位素地質年代學方面取得了一批重要成果，如1961年李璞等發表了中國第一批同位素年齡數據；1962年黎彤等發表了中國各種岩漿岩平均化學成分資料；1963年中國科學院完成了中國鋰鈹鈮鉭稀土元素地球化學總結，提出了這些礦種的重要礦床類型和分佈規律。回目錄2 地球化學 -研究內容 主要包括：①研究地球和地質體中元素及其同位素的組成，定量地測定元素及其同位素在地球各個部分（如水圈、氣圈、生物圈、岩石圈）和地質體中的分佈；②研究地球錶面和內部及某些天體中進行的化學作用，揭示元素及其同位素的遷移、富集和分散規律；③研究地球乃至天體的化學演化，即研究地球各個部分，如大氣圈、水圈、地殼、地幔、地核中和各種岩類以及各種地質體中化學元素的平衡、旋迴，在時間和空間上的變化規律。回目錄3 地球化學 -分支學科 相關書籍基於研究對象和手段不同，地球化學形成了一些分支學科。①　元素地球化學。它從岩石等天然樣品中化學元素含量與組合出發，研究各個元素在地球各部分以及宇宙天體中的分佈、遷移與演化。在礦產資源研究中，元素地球化學發揮了重要作用，微量元素地球化學研究提供了成岩、成礦作用的地球化學指示劑，並為成岩、成礦作用的定量模型奠定了基礎。②　同位素地球化學。根據自然界的核衰變、裂變及其他核反應過程所引起的同位素變異，以及物理、化學和生物過程引起的同位素分餾，研究天體、地球以及各種地質體的形成時間、物質來源與演化歷史。同位素地質年代學已建立了一整套同位素年齡測定方法，為地球與天體的演化提供了重要的時間座標。已測得：太陽系各行星形成的年齡為45～46億年，太陽系元素的年齡為50～58億年。在礦產資源研究中，同位素地球化學可以提供成岩、成礦作用的多方面信息，為探索某些地質體和礦床的形成機制和物質來源提供依據。③　有機地球化學。研究自然界產出的有機質的組成、結構、性質、空間分佈、在地球歷史中的演化規律以及它們參與地質作用對元素分散富集的影響。生命起源的研究是有機地球化學的重要內容之一。包括兩方面：一是對生命前期有機物質演化及前寒武紀古老岩石中生命痕跡的探索；二是根據天體演化規律，進行地球上早期生命及生命起源機制的模擬實驗。有機地球化學建立的一套生油指標，為油氣的尋找和評價提供了重要手段。④　天體化學。研究元素和核素的起源，元素的宇宙豐度，宇宙物質的元素組成和同位素組成及其變異，天體形成的物理化學條件及在空間、時間的分佈、變化規律。⑤　環境地球化學。研究人類生存環境的化學組成、化學作用、化學演化及其與人類的相互關係，以及人類活動對環境狀態的影響及相應對策。環境地球化學揭示了某些疾病的地區性分佈特徵及其與環境要素間的關係。⑥　礦床地球化學。研究礦床的化學組成、化學作用和化學演化。著重探討成礦的時間、物理化學條件、礦質來源和機理等問題。它綜合元素地球化學、同位素地球化學、勘查地球化學和實驗地球化學等分支學科的研究方法和成果，為礦產的尋找、評價、開發利用服務。⑦　區域地球化學。研究一定地區某些地質體和圈層的化學組成、化學作用和化學演化，以及元素、同位素的循環、再分配、富集和分散的規律。它為解決區域各類基礎地質問題、區域成礦規律和找礦問題以及區域地球化學分區與環境評價等服務。區域地球化學揭示的元素在空間分佈的不均勻性，為劃分元素地球化學省和成礦遠景區提供了依據。⑧　勘查地球化學。通過對成礦元素和相關元素在不同地質體及區帶的含量和分佈研究，找出異常地段，以便縮小和確定找礦及勘探對象。除直接為礦產資源服務外，它也是環境評價及國土規劃的重要參考。地球化學的一些重大成果是各分支學科綜合研究的結果。如隕石、月岩與地球形成的同位素年齡的一致，表明太陽系各成員形成獨立宇宙體的時間是大致相同的。又如微量元素和同位素研究，導致發現地幔組成的不均一性（垂向的和區域的），提出了雙層地幔模型，加深了對地球內部的認識。天體化學、微量元素和同位素地球化學研究，還為新災變論提供了依據。回目錄4 地球化學 -研究方法 相關書籍綜合地質學、化學和物理學等的基本研究方法和技術形成的一套較為完整和系統的地球化學研究方法。包括：野外地質觀察、採樣；天然樣品的元素、同位素組成分析和存在狀態研究；元素遷移、富集地球化學過程的實驗模擬等。在思維方法上，對大量自然現象的觀察資料和岩石、礦物中元素含量分析數據的綜合整理，廣泛採用歸納法，得出規律，建立各種模型，用文字或圖表來表達，稱為模式原則。隨著研究資料的積累和地球化學基礎理論的成熟和完善，特別是地球化學過程實驗模擬方法的建立，地球化學研究方法由定性轉入定量化、參數化，大大加深了對自然作用機制的理解。現代地球化學廣泛引入精密科學的理論和思維方法研究自然地質現象，如量子力學、化學熱力學、化學動力學、核子物理學等，以及電子計算技術的應用使地球化學提高了推斷能力和預測水平。在此基礎上編製了一系列的地質和成礦作用的多元多維相圖，建立了許多代表性礦床類型成礦作用的定量模型和勘查找礦的計算機評價和預測方法。回目錄5 地球化學 -展望 地球化學研究正在經歷3個較大的轉變:由大陸轉向海洋；由地表、地殼轉向地殼深部、地幔；由地球轉向球外空間。地球化學的分析測試手段將更為精確、快速。微量、超微量分析測試技術的發展，將可獲得超微區（微米）範圍內和超微量（微克）樣品中元素、同位素分佈和組成資料。低溫地球化學、地球化學動力學、超高壓地球化學、稀有氣體地球化學、比較行星學等很有發展前景。20世紀90年代的地球化學，除繼續為礦產資源、環境保護等作出貢獻外，還將為「全球變化──地圈和生物圈十年」，「國際減災十年」，大陸超深鑽、行星探測、深海觀察、不同比例尺地球化學圖等提供新的成果。回目錄6 地球化學 -參考資料 [1] 大科普網 http://www.ikepu.com/geography/geological/branch/geochemistry_total.htm[2] 大唐資料庫網 http://info.datang.net/D/D0919.htm相關評論同義詞：暫無同義詞收藏到：收藏到Facebook收藏到Twitter收藏到Google+收藏到噗浪詞條信息瀏覽次數: 23 次更新時間: 2013-10-05相關詞條精彩詞條More>春日結乃腸道菌群失調症《互聯網之達芬奇密碼》《那女人很可怕》郭春美《嗜血判官》分享到分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪1發展概況2研究內容3分支學科4研究方法5展望6參考資料同位素地球化學- 台灣Wiki 首頁百科圖片百科分類TwWiki台灣Wiki>百科分類>中國地質>地質科學>同位素地球化學評論（0）分享到：分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪同位素地球化學 標籤： 暫無標籤 同位素地球化學，是研究天然物質中同位素的豐度、變異及其演化規律的學科。地球化學的一個分支。同位素地球化學不僅研究地球及其圈層和地質作用過程中的同位素變化規律，而且研究範圍已擴展到太陽系的其他星體並滲透到其他學科領域。目錄1. 研究內容2. 分餾係數3. 地球氧同位素地球化學4. 碳同位素地球化學5. 參考資料同位素地球化學研究天然物質中同位素的豐度、變異及其演化規律的學科。地球化學的一個分支。同位素地球化學不僅研究地球及其圈層和地質作用過程中的同位素變化規律，而且研究範圍已擴展到太陽系的其他星體並滲透到其他學科領域。回目錄1 同位素地球化學 -研究內容 同位素同位素地球化學是根據自然界的核衰變、裂變及其他核反應過程所引起的同位素變異，以及物理、化學和生物過程引起的同位素分餾，研究天體、地球以及各種地質體的形成時間、物質來源與演化歷史。同位素地質年代學已建立了一整套同位素年齡測定方法，為地球與天體的演化提供了重要的時間座標。比如已經測得太陽系各行星形成的年齡為45～46億年，太陽系元素的年齡為50～58億年等等。另外在礦產資源研究中，同位素地球化學可以提供成岩、成礦作用的多方面信息，為探索某些地質體和礦床的形成機制和物質來源提供依據。①自然界同位素的起源、演化和衰亡歷史。②同位素在宇宙體、地球和各圈層中的分佈分配，在不同地質體中的豐度及其在地質作用過程中的活化與遷移、富集與虧損、衰變與增長的規律；同位素組成變異的原因。據此來探討地外星體、地球和地質體的形成和演化及其物質來源。模型③利用放射性同位素的衰變定律建立一套行之有效的同位素計時方法，測定不同天體事件和地質事件的年齡，並作出合理解釋，為太陽系和地球的演化確定時間坐標。根據同位素的性質，同位素地球化學研究領域主要分穩定同位素地球化學和同位素年代學兩個方面。穩定同位素地球化學主要研究自然界中穩定同位素的豐度及其變化。同位素年代學隨研究領域的深入，又分為同位素地質年代學和宇宙年代學。同位素地質年代學主要研究地球及其地質體的年齡和演化歷史。宇宙年代學則主要研究天體的年齡和演化歷史。回目錄2 同位素地球化學 -分餾係數 研究分析表分餾係數表示同位素的分餾程度，反映了兩種物質或兩種物相之間同位素相對富集或虧損程度。在自然界，分餾係數是指兩種礦物或兩種物相之間的同位素比值之商。其表達式為：□ A-B＝RA/RB式中A和B表示兩種物質(物相)，R代表重同位素對輕同位素的比值，如18O/16O，13C/12C等。□ 值偏離1愈大，說明兩種物質之間的同位素分餾程度也就愈大；□ =1時，物質間沒有同位素分餾。δ值　穩定同位素組成常用δ值表示，δ值指樣品中某元素的穩定同位素比值相對標準（標樣）相應比值的千分偏差。其公式為□δ值能清楚地反映同位素組成的變化，樣品的δ值愈高，反映重同位素愈富集。樣品的δ值總是相對於某個標準而言的，同一個樣品，對比的標準不同得出的δ值各異。所以必須採用同一標準；或者將各實驗室的數據換算成國際公認的統一標準，這樣獲得的δ值才有實際應用價值。比較普遍的國際公認標準為：①SMOW，即標準平均海洋水，作為氫和氧的同位素的國際統一標準；② PDB，是美國南卡羅來納州白堊系皮狄組地層內的似箭石，一種碳酸鈣樣品，用作碳同位素的國際統一標準，有時也作為沉積碳酸鹽氧同位素的標準；③CDT,是美國亞利桑納州迪亞布洛峽谷鐵隕石中的隕硫鐵，用作硫同位素的國際統一標準。穩定同位素實驗研究表明，大多數礦物對體系（礦物-礦物）或礦物-水體系，在有地質意義的溫度範圍內,103ln□ 值與T 2成反比,T為絕對溫度。103ln□ 值可以近似地用兩種物質的δ差值表示,即δ-δB=ΔA-B≈103ln□A-B。因此,只要測得樣品的δ值,就可直接計算出103ln□值。它同樣表示物質間同位素分餾程度的大小，利用它可繪製同位素分餾曲線，擬合同位素分餾方程式和計算同位素平衡溫度(見地質溫度計)。在穩定同位素地球化學研究中，H、C、O、S等研究較深入。它們在天然物質中分佈廣泛，可形成多種化合物，由於它們的同位素質量數都比較小，相對質量差別大，因而同位素分餾更明顯，這對確定地質體的成因及其物質來源和判明地質作用特徵具有重要意義。回目錄3 同位素地球化學 -地球氧同位素地球化學 研究天然物質中氧同位素的豐度、變異規律及其地質意義。自然界氧有3個穩定同位素16O、17O和18O，它們的豐度分別為99.762％、0.038％和0.200％。氧同位素組成以δ18O表示，標準採用SMOW（見穩定同位素地球化學）。天然含氧物質中δ18O的分佈如圖天然含氧物質的δ□O值所示。大氣水的δ18O變化範圍最大,為+10～-55‰,極地粒雪的δ18O最低；大氣二氧化碳的δ18O 最高,可達+41‰。所以天然物質中δ18O的變化幅度約100‰。含氧礦物在自然界分佈相當廣泛。主要造岩礦物的δ18O變化具有明顯的順序性，與岩漿結晶分異順序一致，即由孤立島狀四面體的橄欖石到鏈狀輝石、層狀雲母和架狀的長石、石英，δ18O依次增高，這主要與礦物的晶體化學性質有關。根據同位素分餾理論，硅酸鹽礦物中陽離子與氧的結合鍵愈短，鍵力愈強,振動頻率愈高,則18O愈富。石英中Si—O鍵在硅酸鹽結構中是最強的;此外，與溫度有關，因為超基性、基性原始岩漿處於很高溫度狀態，同位素分餾作用減弱，隨岩漿溫度的降低，同位素分餾作用增強，岩漿中18O含量相對增高。因此，從超基性岩到酸性岩δ18O明顯增高，其變化範圍為 5～13‰。對於非正常火成岩，則須考慮岩漿或固結岩石與周圍物質間的相互作用。氧同位素的地質應用最廣泛，包括：①氧同位素地質溫度計。應用實驗的方法，首先測定礦物與水的分餾數據，再計算礦物與礦物之間的分餾數據，得出分餾係數與溫度的關係式。氧同位素地質溫度計中石英－磁鐵礦礦物對是最靈敏的,因為石英的 18O/16O比值大,磁鐵礦的比值較小，所以石英－磁鐵礦之間具有最大的分餾係數和溫度係數(指溫度每變化 1℃時分餾係數的改變數)。②古海洋溫度計。通過測定生物化石碳酸鈣殼層與水之間的氧同位素組成來確定古海洋的溫度。③判斷成礦熱液的來源和礦床成因及岩石成因等。回目錄4 同位素地球化學 -碳同位素地球化學 研究天然物質中碳同位素的豐度、變異規律及其地質意義。自然界碳有 2個穩定同位素12C和13C，它們的豐度分別為98.89％和1.11％。碳同位素組成以 δ13C表示，標準採用 PDB（見穩定同位素地球化學）。天然物質中δ13C的分佈如圖天然物質中的碳同位素組成所示。由圖天然物質中的碳同位素組成看出，δ13C的最低值見於天然氣甲烷,為-90‰；最高值出現於碳質球粒隕石中，為+70‰。所以天然物質中δ13C的變化幅度達160‰。地球上兩個最重要的碳貯存庫是碳酸鹽和生物成因還原碳。它們的同位素豐度值截然不同,因為在大氣CO2-溶解 HCO--CaCO3體系中，同位素交換反應使碳酸鹽富集13C；而光合作用的動力分餾效應導致生物成因碳（有機物）中富集12C。回目錄5 同位素地球化學 -參考資料 [1] 教育手拉手 http://www.jysls.com/thread-314985-1-1.html[2] 中國百科 http://www.chinabaike.com/article/baike/1002/2008/200806281528478.html[3]  科學網http://www.sciencenet.cn/classinfo/info.aspx?id=7584上一篇[2000年6月2日]    下一篇 [2000年1月4日]相關評論同義詞：暫無同義詞收藏到：收藏到Facebook收藏到Twitter收藏到Google+收藏到噗浪詞條信息瀏覽次數: 170 次更新時間: 2013-09-13相關詞條精彩詞條More>《互聯網之達芬奇密碼》《那女人很可怕》郭春美《嗜血判官》《愛情與舞蹈》周期盤點分享到分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪1研究內容2分餾係數3地球氧同位素地球化學4碳同位素地球化學5參考資料



PhET: 自由的線上物理、化學、生物、地球科學及數學模擬教學
















        跳至主頁
    




    登入
  

    註冊
  


    登入
  

    請先登入
  

    無效的使冊者名稱或密碼
  




      電子郵件地址：
    


      密碼：
    



Remember me
Forgot password?




        您沒有帳號嗎？ Register.
      


          重新發送驗證信
        

















                搜尋 PhET 網站
            
















科學與數學的互動式模擬教學

下載超過 360 百萬次


開始玩教學
老師們請到這裡註冊







              iPad App
            






              物理
            






              化學
            






              數學
            






              生物
            






              地球科學
            


















          PhET 是什麼？
        


PhET 是一個延伸教育研究專案計畫，透過動畫模擬遊戲的方式吸引學生探索與發現數學、科學方面的各種知識。它是於 2002 年由諾貝爾經濟學獎得主，科羅拉多大學的 Carl Wieman 教授所發起的。
互動、探索、學習！





          教師專區
        



            教師貢獻/提供的教學活動
          



          分享您的教學活動
        



            使用 PhET 的小提示
          





          現在就捐款
        






              PhET 是由...支持
            





















我們 其他的贊助者, 包含像您一樣的教育工作者




































關於 PhET
我們的團隊
贊助單位


Offline Access
Help Center
聯繫


原始碼
授權
翻譯我們的教學






Bahasa Indonesia
Basque
Bosnian
čeština
Dansk
Deutsch
Eesti
English
español
español (Perú)
français
Gallegan
Georgian
italiano
Kurdish
Kurdish (Turkey)
magyar
Marathi
Nederlands
Norwegian Bokmål
Norwegian Nynorsk
Persian
português
português (Brasil)
română
Sinhalese
Slovenčina
suomi
Tiếng Việt
Türkçe
Ελληνικά
中文 (中國)
中文 (台灣)
日本語
беларускі
македонски
українська
Српски
العربية (السعودية)
ไทย
한국어


English

العربية

Euskara

Беларуская

Bosanski

簡體中文

正體中文

Česky

Dansk

Nederlands

Eesti

Suomi

Français

Galego

ქართული

Deutsch

Ελληνικά

Magyar

Bahasa Indonesia

Italiano

日本語

한국어

كوردي

Kurdî

Македонски

मराठी

Norsk bokmål

Norsk nynorsk

فارسی

Português

Português do Brasil

Română

Српски

සිංහල

Slovensky

Español

Español Internacional

ไทย

Türkçe

Українська

Tiếng Việt


本網站及模擬之正體中文部份，由臺灣 PhET 社群進行翻譯與維護請見翻譯與貢獻者名單






































©2017 University of Colorado. 

            部份權利保留
          








