

















地理資訊網路應用






 








地理資訊網路應用搜尋這個協作平臺












地理資訊網路應用1. 資料的搜尋與應用文獻蒐集與管理2.雲端運算與 WEB 2.03. 地圖網站的原理與使用KML簡介testmap地圖網站列表學習 MAP API4. 行動運算與LBS5. 教育及其他應用6. 未來展望期末報告4. 行動運算與LBS



 



地理資訊網路應用



課程目的近年來雲端服務與行動運算有顯著的進步，本課程目的在瞭解最新資訊網路科技發展，應用於地理相關研究；並探討網路對社會經濟變遷的影響。課程大綱資料的搜尋與應用雲端運算與WEB 2.0地圖網站的原理與使用行動運算(Moblie/Ubiquitous)與LBS應用案例探討Google 美 YouTube - Parisian LoveGoogle’s Super Bowl Ad: A Romance in Search (Updated) | Epicenter | Wired.comFacebookTwitterWikipediaamazon Borders 書店聲請破產  ipad高抽成引起爭議 阿裡巴巴Google Public Data ExplorerMapping America: Every City, Every Blockipad 功能評分平時成績 50％期末成果 50％





            子網頁 (7)：

1. 資料的搜尋與應用


2.雲端運算與 WEB 2.0


3. 地圖網站的原理與使用


4. 行動運算與LBS


5. 教育及其他應用


6. 未來展望


期末報告





















Sign in|Recent Site Activity|Report Abuse|Print Page|Powered By Google Sites





















 






地理資訊系統 - 維基百科，自由的百科全書































 







地理資訊系統

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋








「GIS」重新導向至此。關於與此名稱相似的其他條目，詳見「GIS (消歧義)」。






一個結合Google和網頁功能的地理資訊系統範例架構圖


地理資訊系統（英語：Geographic Information System，縮寫：GIS）是一門綜合性學科，結合地理學與地圖學，已經廣泛的應用在不同的領域，是用於輸入、儲存、查詢、分析和顯示地理資料的電腦系統，可以分為以下五部分：

人員，是GIS中最重要的組成部分。開發人員必須定義GIS中被執行的各種任務，開發處理程式。熟練的操作人員通常可以剋服GIS軟體功能的不足，但是相反的情況就不成立。最好的軟體也無法彌補操作人員對GIS的一無所知所帶來的負作用。
資料，精確可用的資料可以影響到查詢和分析的結果。
硬體，硬體的效能影響到處理速度，使用是否方便及可能的輸出方式。
軟體，不僅包含GIS軟體，還包括各種資料庫，繪圖、統計、影像處理及其它程式。
過程，GIS要求明確定義，一致的方法來生成正確的可驗證的結果。

GIS屬於資訊系統的一類，不同在於它能運作和處理地理參照資料。地理參照資料描述地球錶面（包括大氣層和較淺的地表下空間）空間要素的位置和屬性，在GIS中的兩種地理資料成分：空間資料，與空間要素幾何特性有關；屬性資料，提供空間要素的資訊。
地理資訊系統（GIS）與全球定位系統（GPS）、遙感（RS）合稱3S。
一個地理資訊系統是一種具有資訊系統空間專業形式的資料管理系統。在嚴格的意義上，這是一個具有集中、儲存、操作、和顯示地理參考資訊的電腦系統。例如，根據在資料庫中的位置對資料進行識別。實習者通常也認為整個GIS系統包括操作人員以及輸入系統的資料。
地理資訊系統技術能夠應用於科學調查、資源管理、財產管理、發展規劃、繪圖和路線規劃。例如，一個GIS系統能使應急計劃者在自然災害的情況下較易地計算出應急反應時間，或利用GIS系統來發現那些需要保護不受污染的濕地。



目錄


1 發展的歷史
2 GIS中使用的技術

2.1 從不同來源得到相關資訊
2.2 資料展現
2.3 資料採集
2.4 資料操作
2.5 投影系統，坐標系統與轉換
2.6 GIS空間分析

2.6.1 資料建模
2.6.2 拓撲建模
2.6.3 網路建模




3 GIS軟體

3.1 背景
3.2 網際網路連結編程介面
3.3 移動GIS

3.3.1 汽車導航


3.4 開源GIS軟體

3.4.1 gvSIG
3.4.2 QGIS




4 GIS的發展

4.1 OGC標準
4.2 WEB地圖
4.3 全球氣候變化、歷史及預測


5 語意學
6 社會
7 參考文獻
8 參看
9 外部連結



發展的歷史[編輯]

15,000年前，在法國拉斯考克（Lascaux）附近的洞穴牆壁上，Cro Magnon獵人畫下了他們所捕獵動物的圖案。與這些動物圖畫相關的是一些描述遷移路線和軌跡線條和符木。這些早期記錄符合了現代地理資訊系統的二元素結構：一個圖形檔案對應一個屬性資料庫。
18世紀地形圖繪製的現代勘測技術得以實現，同時還出現了專題繪圖的早期版本，例如：科學方面或人口普查資料。約翰·斯諾在1854年，用點來代表個例，描繪了倫敦的霍亂疫情，這可能是最早使用地理方法的位置。他對霍亂分佈的研究指向了疾病的來源----一個位於霍亂疫情爆發中心區域百老匯街的一個被污染的公共水泵。約翰·斯諾將泵斷開，最終終止了疫情爆發。
20世紀初期將圖片分成層的「相片石印術」得以發展。它允許地圖被分成各圖層，例如一個層表示植被和另一層表示水。這技術特別用於印刷輪廓-繪製，這是一個勞力集中的任務，但他們有一個單獨的圖層意味著他們可以不被其他圖層上的工作混淆。這項工作最初是玻璃板上繪製，後來，塑料薄膜被引入，具有更輕，使用較少的儲存空間，柔韌等等的優勢。當所有的圖層完成，再由一個巨型處理攝錄影機結合成一個圖像。彩色印刷引進後，層的概念也被用於建立每種顏色單獨的印版。儘管後來層的使用成為當代地理資訊系統的主要典型特徵之一，剛才所描述的攝影過程本身並不被認為是一個地理資訊系統 - 因為這個地圖只有圖像而沒有附加的屬性資料庫。
60年代早期，在核武器研究的推動下，電腦硬體的發展導致通用電腦「繪圖」的應用。
1967年，世界上第一個真正投入應用的地理資訊系統由聯邦林業和農村發展部在加拿大安大略省的渥太華研發。羅傑·湯姆林森博士開發的這個系統被稱為加拿大地理資訊系統（CGIS），用於儲存，分析和利用加拿大土地統計局（CLI，使用的1:50,000比例尺，利用關於土壤、農業、休閒，野生動物、水禽、林業和土地利用的地理資訊，以確定加拿大農村的土地能力。）收集的資料，並增設了等級分類因素來進行分析。CGIS是「電腦製圖」應用的改進版，它提供了覆蓋，資料數位化/掃描功能。它支援一個橫跨大陸的國家坐標系統，將線編碼為具有真實的嵌入拓撲結構的「弧」，並在單獨的檔案中儲存屬性和區位資訊。由於這一結果，湯姆林森已經成為稱為「地理資訊系統之父」，尤其是因為他在促進收斂地理資料的空間分析中對覆蓋的應用。 CGIS一直持續到20世紀70年代才完成，但耗時太長，因此在其發展初期，不能與如Intergraph這樣的銷售各種商業地圖應用軟體的供應商競爭。CGIS一直使用到20世紀90年代，並在加拿大建立了一個龐大的數位化的土地資源資料庫。它被開發為基於大型電腦的系統以支援一個在聯邦和省的資源規劃和管理。其能力是大陸範圍內的複雜資料分析。CGIS未被應用於商業。微型電腦硬體的發展使得象ESRI和CARIS那樣的供應商成功地兼併了大多數的CGIS特徵，並結合了對空間和屬性資訊的分離的第一種世代方法與對組織的屬性資料的第二種世代方法入資料庫結構。
20世紀80年代和90年代產業成長刺激了應用了GIS的UNIX工作站和個人電腦飛速增長。至20世紀末，在各種系統中迅速增長使得其在相關的少量平臺已經得到了鞏固和規範。並且用戶開始提出了在網際網路上檢視GIS資料的概念，這要求資料的格式和傳輸標準化。

GIS中使用的技術[編輯]
從不同來源得到相關資訊[編輯]
如果能將你所在州的降雨和你所在縣上空的相片聯繫起來，就可以判斷出哪塊濕地在一年的某些時候會乾涸。一個GIS系統就能夠進行這樣的分析，它能夠將不同來源的資訊以不同的形式應用。對於源資料的基本要求是確定變數的位置。位置可能由經度、緯度和海拔的x，y，z坐標來標註，或是由其他地理編碼系統比如ZIP碼，又或是高速公路英里標誌來表示。任何可以定位存放的變數都能被反饋到GIS。一些政府機構和非政府組織正在生產製作能夠直接存取GIS的電腦資料庫。可以將地圖中不同類型的資料格式輸入GIS。GIS系統同時能將不是地圖形式的數字資訊轉換可識別利用的形式。例如，通過分析由遙感生成的數字衛星圖像，可以生成一個與地圖類似的有關植被覆蓋的數字資訊層。
同樣，人口調查或水文表格資料也可在GIS系統中被轉換成作為主題資訊層的地圖形式。
資料展現[編輯]
GIS資料以數字資料的形式表現了現實世界客觀物件（公路、土地利用、海拔）。現實世界客觀物件可被劃分為二個抽象概念：離散物件（如房屋）和連續的物件領域（如降雨量或海拔）。這二種抽象體在GIS系統中儲存資料主要的二種方法為：柵格（網格）和向量。
柵格（網格）資料由存放唯一值儲存單元的行和列組成。它與柵格（網格）圖像是類似的，除了使用合適的顏色之外，各個單元記錄的數值也可能是一個分類組（例如土地使用狀況）、一個連續的值（例如降雨量）或是當資料不是可用時記錄的一個空值。柵格資料集的解析度取決於地面單位的網格寬度。通常儲存單元代表地面的方形區域，但也可以用來代表其它形狀。柵格資料既可以用來代表一塊區域，也可以用來表示一個實物。
向量資料利用了幾何圖形例如點、線（一系列點坐標），或是面（形狀決定於線）來表現客觀物件。例如，在住房細分中以多邊形來代表物產邊界，以點來精確表示位置。向量同樣可以用來表示具有連續變化性的領域。利用等高線和不規則三角形格網（TIN）來表示海拔或其他連續變化的值。TIN的記錄對於這些連線成一個由三角形構成的不規則網格的點進行評估。三角形所在的面代表地形錶面。
利用柵格或向量資料模型來表達現實既有優點也有缺點。柵格資料設定在面內所有的點上都記錄同一個值，而向量格式只在需要的地方儲存資料，這就使得前者所需的儲存的空間大於後者。對於柵格資料可以很輕易地實現覆蓋的操作，而對於向量資料來說要困難得多。向量資料可以像在傳統地圖上的向量圖形一樣被顯示出來，而柵格資料在以圖象顯示時顯示物件的邊界將呈現模糊狀。
除了以幾何向量坐標或是柵格單元位置來表達的空間資料外，另外的非空間資料也可以被儲存。在向量資料中，這些附加資料為客觀物件的屬性。例如，一個森林資源的多邊形可能包含一個識別元值及有關樹木種類的資訊。在柵格資料中單元值可儲存屬性資訊，但同樣可以作為與其他表格中記錄相關的識別元。
資料採集[編輯]
資料採集——向系統內輸入資料——它占據了GIS從業者的大部分時間。有多種方法向GIS中輸入資料，在其中它以數字格式儲存。
印在紙或聚酯薄膜地圖上的現有資料可以被數位化或掃描來產生數字資料。數位化儀從地圖中產生向量資料作為操作符軌跡點、線和多邊形的邊界。掃描地圖可以產生能被進一步處理生成向量資料的光柵資料。
測量資料可以從測量器械上的數字資料收集系統中被直接輸入到GIS中。從全球定位系統（GPS）——另一種測量工具中得到的位置，也可以被直接輸入到GIS中。 遙感資料同樣在資料收集中發揮著重要作用，並由附在平臺上的多個傳感器組成。傳感器包括攝錄影機、數字掃描器和雷射雷達，而平臺則通常由航空器和衛星構成。現在大部分數字資料來源於圖片判讀和航空相片。軟拷貝工作站用來數位化直接從數位圖像的立體象對中得到的特徵。這些系統允許資料以二維或三維捕捉，它們的海拔直接從用照相測量法原理的立體象對中測量得到。現今，模擬航空相片先被掃描然後再輸入到軟拷貝系統，但隨著高品質的數字攝錄影機越來越便宜，這一步也就可被省略了。衛星遙感提供了空間資料的另一個重要來源。這裡衛星使用不同的傳感器包來被動地測量從主動傳感器如雷達發射出去的電磁波頻譜或無線電波的部分的反射係數。遙感收集可以進一步處理來標識感興趣的物件和類例如土地覆蓋的光柵資料。
除了收集和輸入空間資料之外，屬性資料也要輸入到GIS中。對於向量資料，這包括關於表現在系統中的物件的附加資訊。
輸入資料到GIS中後，通常還要編輯，來消除錯誤，或進一步處理。對於向量資料必須要「拓撲正確」才能進行一些高階分析。比如說，在公路網中，線必須與交叉點處的結點相連。像反衝或過沖的錯誤也必須消除。對於掃描的地圖，源地圖上的污點可能需要從生成的光柵中消除。例如，污物的斑點可能會把兩條本不該相連的線連在一起。
資料操作[編輯]
GIS可以執行資料重構來把資料轉換成不同的格式。例如，GIS可以通過在具有相同分類的所有單元周圍生成線，同時決定單元的空間關係，如鄰接和包含，來將衛星圖像轉換成向量結構。
由於數字資料以不同的方法收集和儲存，兩種資料來源可能會不完全相容。因此GIS必須能夠將地理資料從一種結構轉換到另一種結構。
投影系統，坐標系統與轉換[編輯]
財產所有權地圖與土壤分佈圖可能以不同的比例尺顯示資料。GIS中的地圖資料必須能被操作以使其與從其它地圖獲得的資料對齊或相配合。在數字資料被分析前，它們可能得經過其它一些將它們整合進GIS的處理，比如，投影與坐標變換。地球可以用多種模型來表示，對於地球錶面上的任一給定點，各個模型都可能給出一套不同的坐標（如緯度，經度，海拔）。最簡單的模型是假定地球是一個理想的球體。隨著地球的更多測量逐漸累積，地球的模型也變得越來越複雜，越來越精確。事實上，有些模型應用於地球的不同區域以提供更高的精確度（如北美坐標系統，1983-NAD83-只適合在美國使用，而在歐洲卻不適用）。
投影是製作地圖的基礎部分，它是從地球的一種模型中轉換資訊的數學方法，它將三維的彎曲錶面轉換成二維的媒介（比如紙或電腦螢幕）。不同類型的地圖要採用不同的投影投影系統，因為每種投影系統有其自身的合適的用途。比如一種可以精確反映大陸形狀的投影會歪曲大陸的相對尺寸（翻譯的是英文的維基百科）
GIS空間分析[編輯]
空間分析能力是GIS的主要功能，也是GIS與電腦製圖軟體相區別的主要特徵。空間分析是從空間物體的空間位置、聯繫等方面去研究空間事物，以及對空間事物做出定量的描述。一般地講，它只回答What（是什麼？）、Where（在哪裡？）、How（怎麼樣？）等問題，但並不（能）回答Why（為什麼？）。空間分析需要複雜的數學工具，其中最主要的是空間統計學、圖論、拓撲學、計算幾何等[1]，其主要任務是對空間構成進行描述和分析，以達到取得、描述和認知空間資料；理解和解釋地理圖案的背景過程；空間過程的模擬和預測；調控地理空間上發生的事件等目的[2]。
空間分析技術與許多學科有聯繫，地理學、經濟學、區域科學、大氣、地球物理、水文等專門學科為其提供知識和機理。
除了GIS軟體捆綁空間分析模組外，目前也有一些專用的空間分析軟體，如GISLIB、SIM、PPA、Fragstats等。
資料建模[編輯]
將濕地地圖與在機場、電視台和學校等不同地方記錄的降雨量關聯起來是很困難的。然而，GIS能夠描述 地表、地下和大氣的二維三維特徵。
例如，GIS能夠將反應降雨量的雨量線迅速製圖。
這樣的圖稱為雨量線圖。通過有限數量的點的量測可以估計出整個地表的特徵，這樣的方法已經很成熟。一張二維雨量線圖可以和GIS中相同區域的其它圖層進行疊加分析。
拓撲建模[編輯]
在過去的35年，在濕地邊上有沒有任何加油站或工廠經營過？有沒有任何滿足在2英里內且高出濕地的條件的這類設施？GIS可以識別並分析這種在數位化空間資料中的這種空間關係。這些拓撲關係允許進行複雜的空間腳後跟一個建模和分析。地理實體間的拓撲關係包括連線（什麼和什麼相連）、包含（什麼在什麼之中）、還有鄰近（兩者之間的遠近）。
網路建模[編輯]
如果所有在濕地附近的工廠同時向河中排放化學物質，那麼排入濕地的污染物的數量要多久就能達到破壞環境的數量？GIS能模擬出污染物沿線性網路（河流）的擴散的路徑。諸如坡度、速度限值、管道直徑之類的數值可以納入這個模型使得模擬得更精確。網路建模通常用於交通規劃、水文建模和地下管網建模。
GIS軟體[編輯]
主條目：GIS軟體列表
地理資訊只是一堆數字紀錄，需要有合適的軟體去把它表示出來；與此同時，地理資訊資料庫的建立，亦有賴合適軟體的幫助，把地理資料資訊化。現時在工商界方面的市場普遍被兩大地理資訊系統巨頭ESRI及Mapinfo所壟斷，但他們亦能夠提供一套整全的地理資訊系統，以供客戶使用。政府及軍方機構往往用到特別打造的軟體，例如開源的GRASS或其他專門的系統，以配合他們的特殊需要。雖然現時有不少自由的閱覽GIS資料的工具，一般大眾可以輕易取得的地理資訊，還得依靠Google Earth或微軟的Virtual Earth之類的系統。這些系統所提供的資料更往往過於地域中心，例如：你可以清楚找到一個位於美國偏遠小鎮的停車位，但卻不能看得清楚一條位於首爾江南區的大街。
背景[編輯]
網際網路連結編程介面[編輯]
在網際網路服務普及的今天，不少地理資訊系統都提供編程介面，讓用戶通過這些介面及其系統建立各自的地理資訊資訊頁面。這些編程介面，有利用VBA或JavaScript的。讓用戶很容易就可以取得衛星圖片或地圖的連結頁面，甚至加上行車路線或道理位置等資訊。
移動GIS[編輯]
通過與行動裝置的結合，地理資訊系統可以為用戶提供即時的地理資訊。一般汽車上的導航裝置都是結合了衛星定位裝置（GPS）和地理資訊系統（GIS）的複合系統；在香港曾經很流行的地圖王，則是一套可以安裝在PDA或手提電話上的即時地圖系統。
汽車導航[編輯]
汽車導航系統是地理資訊系統的一個特例，它除了一般的地理資訊系統的內容以外，還包括了各條道路的行車及相關資訊的資料庫。這個資料庫利用向量表示行車的路線、方向、路段等資訊，又利用網路拓撲的概念來決定最佳行走路線。地理資料檔案（GDF）是為導航系統描述地圖資料的ISO標準。汽車導航系統組合了地圖符合、GPS定位和來計算車輛的位置。地圖資源資料庫也用於航跡規劃、導航，並可能還有主動安全系統、輔助駕駛及位置定位服務（Location Based Services, LBS）等高階功能。汽車導航系統的資料庫應用了地圖資料庫管理（英語：Map database management）。
開源GIS軟體[編輯]
gvSIG[編輯]
gvSIG是一個基於JAVA的桌面地理資訊系統，同時也是開發地理資訊系統一個強有力的工具。它包含許多功能如空間資料分析，地圖編輯，Map設計等。gvSIG得到了西班牙一些政府和公司的參與並基於GNU/GPL許可證發布。gvSIG能夠很好得工作在Windows和Linux平臺之上。gvSIG支援其它GIS系統經常使用到的一些空間資料標準格式（shapefile,DXF,DWG,DGN,ECW,MrSID,TIFF,JPG2000, KML, GML等）。gvSIG遵循OGC（Open Geospatial Consortium）標準，這意味著它能夠讀取本地資料也能夠通過WMS、WFS、WCS讀取遠端資料。
QGIS[編輯]
QGIS（原稱Quantum GIS）是一個自由軟體的桌面GIS軟體。它提供資料的顯示、編輯和分析功能。詳見QGIS
GIS的發展[編輯]
許多學科受益於地理資訊系統技術。活躍的地理資訊系統市場導致了GIS元件的硬體和軟體的低成本和持續改進。這些發展反過來導致這項技術在科學、政府、企業和產業等方面更廣泛的應用，應用包括房地產、公共衛生、犯罪地圖、國防、可持續發展、自然資源、景觀建築、考古學、社群規劃、運輸和物流。地理資訊系統也分化出定位服務（LBS）。LBS使用GPS通過所在地與固定基站的關係用行動裝置顯示其位置（最近的餐廳，加油站，消防栓），行動裝置（朋友，孩子，一輛警車）或回傳他們的位置到一個中央伺服器顯示或作其他處理。隨著GPS功能與日益強大的移動電子（手機、pda、筆記型電腦）整合，這些服務繼續發展。
OGC標準[編輯]
開放地理聯合會是一個參與一致行程以開發公開地理處理規格的384家公司、政府機構、大學和個人組成的國際行業聯合會。由OpenGIS規格定義的開放介面和協定，支援可互操作的解決方案，網路、無線和定位服務和主流IT。讓複雜的空間資訊和服務在各種應用可以被授權技術開發人員使用。開放地理聯合會協定包括網路地圖服務WMS和網路功能服務WFS。地理資訊系統由OGC產品劃分為兩大類型，基於遵循OGC規格的完整準確的軟體。地理資訊系統技術標準促進GIS工具進行交流。相容的產品是符合OpenGIS規範的軟體產品。當一個產品經過測試，並通過OGC測試專案證明是相容的，這個產品就在這個地點上自動註冊為「相容」。現實軟體產品，即實現OpenGIS規格但還沒有通過相容測試的軟體產品。合規測試不可作用於所有的規格。開發者可以註冊他們的產品為實施草案或經核准的規範，而OGC有權審查和確認每個條目。
WEB地圖[編輯]
近些年，地圖應用爆炸性的蔓延於網站，如Google地圖和Bing地圖。這些網站使公眾取得了大量的地理資料。他們中的一部分，像Google地圖和OpenLayers，公佈了API使得用戶能夠建立自訂的應用。這些工具包一般提供街道地圖，天線/衛星圖像、地理編碼、搜尋和路由的功能。其他出版網路上的地理資訊的應用包括Cadcorp的GeognoSIS，ESRI的ArcIMS伺服器，Google地球，Google融合表和開源的替代品MapServer，Mapnik和GeoServer。
全球氣候變化、歷史及預測[編輯]
地圖通常被用於探索地球和開發利用其資源。地理資訊系統技術，作為一個擴充功能的地圖科學，提高了工作效率和傳統地圖的分析能力。現在，當科學界識別影響氣候變化的人為活動的環境後果時，地理資訊系統技術正在成為一個理解環境隨時間變化的影響基本的工具。地理資訊系統技術使各種來源的資料能夠與現有地圖和來自地球觀測衛星的最新資訊隨著氣候變化模型的輸出結合。這可以在複雜的自然系統幫助瞭解氣候變化帶來的影響。其中一個經典的例子就是對北極冰層融化的研究。一個地理資訊系統的結合衛星圖像的地圖形式的輸出讓研究人員以從所未有的方式檢視他們的研究物件。這些相片對於傳輸氣候變化效果給非科學工作者也是非常重要的。
語意學[編輯]
全球資訊網協會的語意網運動中出現的工具和技術被證明在資訊系統的資料整合問題中十分有用。相應地，這種技術已被提議作為一種促進GIS應用之間的互操作性和資料重用的手段，並啟用了新的分析機制。
本體是這種語意方法的關鍵組成部分，因為它們遵循一個在特定領域的概念和關係下被機器可讀的正式規範。反過來，這使得地理資訊系統專註於一個的資料的意義，而不是它的語法或結構。臨時本體是在GIS應用領域開發的，例如由英國地形測量局和美國宇航局噴氣推進實驗室開發的SWEET本體開發得水文字體論。此外，簡單的本體和語意後設資料標準正在由全球資訊網協會地理培育集團發表出來以便在網路上表述地理空間資料。
社會[編輯]
隨著GIS在決策中的普及，學者們已經開始審議地理資訊系統的社會影響。有人認為，地理資訊的生產、分配、利用和表述的很大程度上與社會環境有關。其他相關議題包括版權、隱私和審查的討論。較為樂觀的GIS社會應用是將它作為一個公眾參與的工具來應用。 就業方向大概分為：應用和開發。應用主要包括：gis資料處理與分析，遙感圖像處理與分析以及測量等相關內容，開發主要可以分為：底層開發、二次開發、web開發等，從某種角度上來說，GIS開發只是電腦編程技術在該領域的具體表現。
參考文獻[編輯]


^ 湯國安等。《ArcGIS地理資訊系統空間分析試驗教程》。科學出版社。2006。ISBN 7-03-016904-2
^ 空間分析研究進展。王勁峰




Elangovan,K (2006) "GIS: Fundamentals, Applications and Implementations", New India Publishing Agency, New Delhi"208 pp.
Harvey, Francis (2008) A Primer of GIS, Fundamental geographic and cartographic concepts. The Guilford Press, 31 pp.
Heywood, I., Cornelius, S., and Carver, S. (2006)An Introduction to Geographical Information Systems. Prentice Hall. 3rd edition.
Longley, P.A., Goodchild, M.F., Maguire, D.J. and Rhind, D.W. (2005)Geographic Information Systems and Science. Chichester: Wiley. 2nd edition.


參看[編輯]

開放空間協會：Open Geospatial Consortium (OGC)
電子地圖
農業非點源污染模式
QGIS

外部連結[編輯]

國土資訊系統自然環境整合倉儲供應系統
國家基礎地理資訊中心
GIS時代 教育部地理資訊軟體及其應用工程研究中心









閱
論
編


地理學









地理學歷史
地理學思想史








學科分支




人文學科



地理營銷
行為地理學
批判地理學
女性主義地理學
馬克思主義地理學
文化地理學（宗教地理學、音樂地理學）
人口地理學
發展地理學
經濟地理學（農業地理學、工業地理學、商業地理學、漁業地理學、消費地理學）
醫學地理學（健康地理學）
歷史地理學
語言地理學
軍事地理學
政治地理學
社會地理學
戰略地理學
時間地理學
遊憩地理學
聚落地理學（都市地理學·鄉村地理學）
交通運輸地理學








自然學科



地形學（地貌學）
海岸地理學
冰川學
氣候學
水文學
土壤學（土壤地理學）
生物地理學
植物地理學
大地測量學
景觀生態學
湖沼學
海洋學
古地理學
第四紀研究








技術與方法



地圖學
地理資訊系統（GIS）
衛星導航系統（GNSS）
遙測學（RS）
空間分析
空間科學（太空科學）
定性研究
地質統計學








其它·綜合



地名學
地誌學
區域地理學
區域研究
系統地理學
環境地理學（地生態學）











團體組織



美國地理學會
美國地理學家協會
巴黎地理學會
歐洲地理協會
英國地理協會
皇家地理學會
香港地理學會
國際地理聯合會
裡斯本地理學會
國家地理學會
加拿大皇家地理學會
皇家蘇格蘭地理學會
俄羅斯地理學會
沙烏地地理學會
女性地理學家協會








地理學家



克勞狄烏斯·托勒密
馬蘇第
傑拉杜斯·麥卡托
卡爾·李特爾
亞歷山大·馮·洪保德
阿爾弗雷德·羅素·華萊士
理查·喬利








相關科系與學院



劍橋大學地理系
愛丁堡大學地球科學學院
里茲大學地理學院
羅蒙諾索夫莫斯科國立大學地理學院
斯德哥爾摩大學人文地理系
雪梨大學地球科學院
德克薩斯州農工大學地球科學院











地理學
Portal
Commons
地理學專題
















閱
論
編


地球軌道氣象觀測和遙測系統






概念



國防氣象衛星系統（英語：Defense Weather Satellite System）和聯合極軌衛星系統（英語：Joint Polar Satellite System）
地球觀測衛星
地理資訊系統（GIS）
氣象衛星
NASA-ISRO合成孔徑雷達（英語：NISAR (satellite)）（NISAR）
ICESat-2（英語：ICESat-2）








進行中的計劃





地球觀測系統（英語：Earth Observing System）
（EOS）




GPM（英語：Global Precipitation Measurement）
TRMM（英語：Tropical Rainfall Measuring Mission）
陸地衛星7號（英語：Landsat 7）
QuikSCAT（英語：QuikSCAT）
Terra（英語：Terra (satellite)）
ACRIMSAT（英語：ACRIMSAT）
新盛世計劃（英語：New Millennium Program）（NMP）/ EO-1（英語：Earth Observing-1）
Jason-1（英語：Jason-1）
OSTM/Jason-2（英語：Ocean Surface Topography Mission）
Jason-3（英語：Jason-3）
Meteor 3M（英語：Meteor (satellite)）-1/SAGE III
GRACE
Aqua
SORCE
Aura
CloudSat
CALIPSO
國家繞極運作環境衛星系統（英語：NPOESS）
Megha-Tropiques
SARAL
IRS
ESSP
Aquarius
Landsat 8
SMAP









午後列車（英語：A-train (satellite constellation)）衛星群
（A-train）




Aqua
Aura
CALIPSO
CloudSat
GCOM-W1 (Shizuku)
軌道碳觀測者2號（英語：Orbiting Carbon Observatory 2）（OCO-2）









哥白尼計劃




哨兵1號
哨兵2號
哨兵3號（英語：Sentinel-3）
哨兵4號（英語：Sentinel-4）
哨兵5號先導衛星（英語：Sentinel-5 Precursor）
哨兵5號（英語：Sentinel-5）（預計2021年發射）









地球靜止軌道氣象衛星




Elektro-L
風雲二號
風雲四號
靜止環境觀測衛星
INSAT
Meteosat
嚮日葵8號
嚮日葵9號









其他




CBERS
COSMO-SkyMed
DMSP
DMC
EROS
風雲三號
福爾摩沙衛星三號
GOSAT (Ibuki)
陸地衛星計畫
MetOp
Meteor
POES
RADARSAT-2
RapidEye
SMOS
SPOT
TerraSAR-X
THEOS











歷史計劃





任務完成




ADEOS (Midori)
ADEOS II (Midori 2)
CHAMP
歐洲環境衛星
ERS
風雲一號
福爾摩沙衛星一號
福爾摩沙衛星二號
Geosat
嚮日葵計劃（英語：Himawari_(satellite)）（GMS, Himawari）
ICESat
IKONOS
Nimbus
PARASOL
QuickBird
RADARSAT-1
Seasat
SeaWiFS
TIROS
TOPEX/Poseidon
UARS
Vanguard









任務失敗




軌道碳觀測者（英語：Orbiting Carbon Observatory）（OCO）
輝煌號









任務取消




NMP / EO-3（英語：Earth Observing-3）
















權威控制



GND: 4261642-6
NDL: 00933031












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=地理信息系統&oldid=43987840"					
3 個分類：物流地理信息系統地理學隱藏分類：使用ISBN魔術連結的頁面含有英語的條目包含規範控制信息的維基百科條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


العربيةAzərbaycancaБеларускаяБългарскиभोजपुरीবাংলাBosanskiCatalàکوردیČeštinaDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisGalegoעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarՀայերենBahasa IndonesiaÍslenskaItaliano日本語ქართულიҚазақша한국어LietuviųLatviešuМакедонскиമലയാളംमराठीBahasa Melayuမြန်မာဘာသာNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålPolskiPortuguêsRomânăРусскийSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSvenskaதமிழ்ไทยTürkçeУкраїнськаOʻzbekcha/ўзбекчаTiếng Việt 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年4月13日 (週四) 16:36。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 








	臺北市政府工務局 - 臺北市地理資訊e點通
































工具



選單




























政府網站資料開放宣告│
隱私權及資訊安全政策│
本站使用正體字│
                    臺北市政府工務局 版權所有 copyright 2014 、本局辦公時間:星期一至星期五 上午 08:30~12:30及下午 13:30~17:30(中午休息)
                
地址：11008 臺北市信義區市府路1號4樓西南區、電話:(02)27208889轉6819 、臺北市民當家熱線 
                    1999(免付費電話服務,公共電話及預付卡除外)
                
本網站總計25025035 位訪客，目前線上共有 2 位使用者，網站更新日期 2017/06/30














    開放式地理資訊系統暨網路地理資訊系統應用研討會 2006    [guava]
  

























guava@iis, 1604, Taipei, Taiwan, Earth 



首頁
研究
系統
論文
成員
活動
聯絡
----------
最近更新
網站索引
----------
English ----------
Login

















              Trace: » 開放式地理資訊系統暨網路地理資訊系統應用研討會 2006



開放式地理資訊系統暨網路地理資訊系統應用研討會 2006


Open GIS & Internet GIS 2006 Conference


時間：2006年12月8日
 地點：中央研究院資訊科學研究所
 主辦單位：中央研究院資訊科學研究所、臺北市政府都市發展局
 協辦單位：台灣大學建築與城鄉研究所、定遠數位股份有限公司

 本頁中各論文/投影片之著作權均屬原作者所有，如需使用，請洽各作者。
 The author of each paper/slide in this page remain to be the sole owner of all copyrights in that paper.  


關於會議


2003年中央研究院資訊科學所與台灣地理學會邀請Galdos Inc.總裁Ron Lake演講，Ron Lake為地理標記語言(Geography Markup Language, GML)的原創者之一，此次演講將台灣GIS研究與應用的觸角帶入OpenGIS的領域。


2004年中央研究院資訊科學所與台灣大學建築與城鄉研究所共同舉辦OpenGIS Workshop，會中提供本所開放式地理資訊小組對於開放式空間資訊技術的相關技術成果，得到與會者熱烈回響。


2005年除了中央研究院資訊科學所與台灣大學建築與城鄉研究所外，定遠數位科技股份有限公司更是參與研討會的工作。研討會公開徵稿得10餘篇論文，討論網路地理資訊系統之技術與應用，此會並有國內多家GIS廠商熱烈參與支持使此會增色不少。


許多人認為我們日常生活中約有80%的資訊是與空間有關，空間資訊的普及使得地理資訊系統顯得重要，地理資訊系統的發展除了提供專家學者做為研究分析使用，一般民眾對於空間資訊的使用與認識也與日劇增，開放式空間技術(Open Geospatial Technologies)是否能成為新一代空間資訊的革新，將是一項挑戰。


為開放式空間技術(Open Geospatial Technologies)定立標準與規範的組織，OGC (Open Geospatial Consortium)於國際社會的發展已有十餘載，在許多國家如加拿大、英國、美國都有出色的發展與應用。然而，OGC的相關技術於國內發展仍處於萌芽階段，需要各界共同參與發展與支持以建立更良好的地理資訊社會。此會議之目的即是冀望聚集OGC相關技術的研究發展和網路GIS專家學者共同參與討論，而進一步累積更多的研究與應用潛力。


議程




時間(Time) 		

議程(Program)		



 8:30 ~ 9:00 		

 報到(Registration)		



 9:00 ~ 9:30 		

 歡迎詞(Welcoming Remark)
 臺北市都市發展局副局長 許阿雪 女士
 中央研究院資訊科學研究所 副研究員兼副所長 莊庭瑞 博士		



 9:30 ~ 10:00 		

 邀請演講(Invited Speech)Ⅰ
 國土資訊系統標準制度之現況與展望
 成功大學測量暨空間資訊學系 洪榮宏教授 摘要 簡報 



 10:00 ~ 10:30 		

 茶敘(Coffee Break)		



 10:30 ~ 11:00 		

 邀請演講(Invited Speech)Ⅱ 
 國土資訊系統之開放式架構發展 
 台灣大學地理環境資源學系 孫志鴻教授 簡報 



 11:00 ~ 11:30 		

 邀請演講(Invited Speech)Ⅲ 
 開放式地理資訊系統於地方政府的應用─以臺北市政府為例
 台灣大學建築與城鄉研究所 林峰田教授 摘要簡報 



 11:30 ~ 12:00 		

 綜合討論(Panel Discussion) 
 主題：國土資訊系統未來發展與規劃的影響		



 12:00 ~ 13:30 		

 午餐(Lunch)		



 13:30 ~ 15:30 		

 主題演講(Theme Speech)Ⅰ─ 網路GIS之應用與開發		



 網路地理資訊服務的新趨勢 
 友邁科技股份有限公司 董事長 卓政宏 摘要 簡報 



網際網路3D地理資訊系統之技術與應用 
 藏識科技股份有限公司 業務經理 李錦昌 摘要 簡報 



M-Web GIS Portal 
 定遠技股份有限公司 經理 張彥然 摘要 
簡報		



開放式地理資訊倉儲於地方政府的應用 ─ 以桃園市公所為例 
 吉普司國土科技股份 副總經理 楊坤霖 摘要 簡報 



參與式地理資訊系統之趨勢與發展 
 中央研究院計算中心GIS小組 組長 廖泫銘 摘要 簡報 



Development of GIS Grid 
 中央研究院計算中心服務組 組長 嚴漢偉		



15:30 ~ 16:00 		

 茶餐(Coffee Break)		



16:00 ~ 17:00 		

 主題演議(Theme Speech)Ⅱ ─ 新一代地理資訊系統的發展		



Efficient GML-native Processors for Web-based GIS: Techniques and Tools 
 中央研究院資訊所 研究助理 黃嘉新 摘要 簡報 



The Overview of GeoSemantic Web Service 
 台灣大學地理環境資源學系 博士生 榮峻德 摘要 簡報 



An Ontology of Place name 
 中央研究院資訊所 研究助理 鄧東波 摘要 簡報 



17:00 ~ 17:30 		

 綜合討論(Panel Discussion) 
 主題：開放地理空間技術如何在台灣落實?		



17:30 		

 會議結束		



會議照片


在Flickr上的會議照片





 


   	events:open_gis_internet_gis_2006_conference:home Last modified: 2007/10/26 17:27		










	地理資訊倉儲中心












關閉





         請登入


請用公務帳號登入，需加網域，範例如下
本署：tpwcd\帳號
河川局：wra01\帳號 (一河局為例)
水源特：wratp\帳號
水資源局：wranb\帳號 (北水局為例)











關閉





 » 最適比例展示    » 原始比例展示














































ss



 










Data Index


資料索引
 

























提供本署權責圖資TWD97圖資 64 項TWD67圖資 64 項時序性資料 16 項並提供圖資展示、資料標準格式與詳細資料，且可利用關鍵字、資料範圍等來查詢圖資。












Data and Services Application


流通共享 
 





























                    提供可公開下載之水利署權責圖資， 無需申請即可取得實體檔案，提升資料獲取的可即性與便利性。



                    本功能提供水利署權責之空間向量與影像資料實體檔案申請，檔案內容如下：
                    空間向量資料：TWD97、TWD67圖資。
                    空間向量格式：SHP格式。




                    水利署目前已經將權責之圖資透過WMS 註冊於內政部地理資訊圖資雲服務平臺(TGOS)。
                您可直接透過該網站介接本署所發布之地圖網路服務，無須再申請GIS 實體圖資，該服務圖資內容也將配合本署作業同步更新，相關該網站使用說明與註冊事項請往該網站進行瞭解。



                    本功能提供水利署權責之水文時序性資料，資料內容包含如下。
                    雨量、水位、流量、地下水、近海水文
                    相關申請流程與須知您可前往該網站進行瞭解。



                    針對本署GIS應用系統開發案，倉儲中心可以提供多元化地圖服務及圖台介接共用，開發廠商可根據應用系統需求，選擇簡易API模組或進階地圖服務， 如此可大幅降低應用系統開發時程及軟硬體經費。
                


                    本功能提供倉儲中心內之空間向量與影像資料實體檔案申請，檔案內容如下：
                    空間向量資料：TWD97、TWD67圖資。
                    影像資料：1/5,000像片基本圖、1/5,000專案影像、1/25,000地形圖。



                    提供署內同仁可以透過單機程式直接讀取本系統相關圖資，或者於相關系統開發時可以直接引用本系統之圖資內容。
                本系統目前提供多樣化的地圖服務，您可以根據不同使用的需求直接介接引用，如此可以大幅減少系統開發的時程、軟硬體經費，各種地圖服務說明與申請地圖請點選以下網頁。





                    1.地籍資料申請。
                    2「高精度高解析度數值地形模型測製工作」，非密類正射影像資料。
                    3.DEM、DSM資料。
                    以上資料請依照管制使用說明申請下載。



                    為落實資料共享，如果您有相關的空間圖資願意提供分享，請依水利署GIS成果資料提交清冊辦理喔。





                    針對本署GIS應用系統開發案，倉儲中心可以提供多元化地圖服務及圖台介接共用，開發廠商可根據應用系統需求，選擇簡易API模組或進階地圖服務， 如此可大幅降低應用系統開發時程及軟硬體經費。
                











 

GIS



GIS圖台
 












                                    可跨裝置使用且有GPS定位之圖台，提供電子地圖與各種不同底圖，並能套疊百種以上之業務圖資與重要地標，且有多種快速定位功能，查詢功能、環域分析、事件主題與書籤等多項功能。
                                
































 

News


最新訊息
 










系統公告

好消息！倉儲中心即日起提供SHP檔案公開免費下載，資料筆數多達44筆，無需申請即可取得實體檔案，立刻到「圖資申請/公開下載」頁面瞧瞧，歡迎多加利用！
2017/04/06


賀！「地理資訊倉儲中心」榮獲內政部2015年度TGOS平臺加盟節點績效評比活動之「TGOS流通服務獎」。
2016/11/03


內政部開放全臺20公尺網格地形數值檔(DTM)資料，可至TGOS網站免費下載使用囉。
2016/09/12



資料異動

新增「水庫集水區」及更新「自來水水質水量保護區」，提供查詢套疊及申請下載，歡迎多加利用，感謝保育事業組之回饋。
2017/06/09


更新「海堤位置圖」提供查詢套疊及申請下載，歡迎多加利用，感謝河川勘測隊之回饋。
2017/04/06



功能調整

臺灣本島圖台新增TGOS地圖服務9項；而在路經規劃功能，也能輸入坐標來指定起訖點的方式囉！
2016/10/03


【臺灣本島圖台】及【加值應用-影像比對】皆已新增多筆農航所影像服務，提供更多樣的底圖，歡迎多加利用。
2016/09/13









 

Events


事件主題
 










石門水庫風光

                        經濟部水利署資訊室一科 楊雅評










 

Mobile


簡易行動版圖台
 














http://gic.wra.gov.tw/gic/Mobile
















 

Try Gis Now
前往地圖   









 

Real-Time Info
即時水情  


















 

Tops


2016回饋英雄榜
 










水文技術組：41項圖資
水利規劃試驗所：11項圖資
保育事業組：1項圖資
南區水資源局：512張影像
河川勘測隊：143張影像
第七河川局：108張影像









 

CO-Operation Display


合作成果展示
 










 「流域災害資訊整合系統」介接倉儲之地圖服務





                        水利署之「流域災害資訊整合系統」申請介接倉儲地圖服務，整合圖資以進行展示。 
                    
                    








 

Advanced Application


加值應用
 












































                                    此空間統計圖表功能提供縣市、鄉鎮之主題資料輸入介面，可透過系統產出高互動性的面量圖及圓餅圖，針對縣市或鄉鎮進行數量計算，以分層設色自訂顏色及級距的方式達到展示的效果，亦提供匯出及匯入檔案的功能，編輯完成後可匯出一xml檔，日後亦可將檔案匯入再次瀏覽，方便署內同仁於日後簡報中提供相關統計資料及圖表。
                                






                                    環境敏感區域查詢功能，利用ArcGIS之Geometry幾何分析模組進行空間幾何運算，提供既有的敏感區域判斷結果資訊，查詢方式有行政區、交叉路口、地號、坐標、地址、GPS位置及自訂範圍查詢，以點位查詢可調整半徑作為依據，結果將開啟敏感區位之圖資於地圖中。
                                







                                    統計歷年水利署專案航拍影像，利用圖例方式顯示各年度影像重複之數量，透過多視窗比對，選擇單一、雙或四視窗來展示不同年度影像，可在任一視窗作放大縮小平移等基本操作，其他視窗會同步相同動作，且提供多種定位功能及業務圖資與重要地標套疊使用。
                                






                                    即時水情功能，介接本署水利防災中心服務，提供即時水庫水位、河川水位、雨量的測站位置與當前資訊，並以顏色區分目前該測站測得的數值為何種等級，且可利用搜尋條件，查詢想要觀看的測站資訊，也提供定位功能可快速移至所查的測站位置上。

                                






                                    使用者可利用快速定位、圖層套疊及底圖切換功能瞭解事件對應之相關地理位置資訊，在地圖上進行繪圖加值，包含文字編輯、點線面繪製功能、GPS位置，水利署同仁可將特殊事件之空間資訊以繪畫的方式在地圖介面上呈現，並可將檔案匯出和匯入，以分享給他人使用。
                                







                                    統計主題圖提供縣市、鄉鎮之資料輸入介面，透過系統產出高互動性的面量圖及圓餅圖，針對行政區進行數量計算，以自訂顏色及級距的方式達到展示的效果，亦提供匯出及匯入檔案功能，方便署內同仁於日後簡報中提供相關統計資料及圖表。
                                




















 

Honors


榮耀獎項
 













	
                                            榮獲 內政部 2015年度TGOS平臺加盟節點績效評比－TGOS流通服務獎
                                        





















	地理資訊圖資雲服務平臺







地理資訊圖資雲服務平臺



















使用手冊 English 










訪客

訪客

















































                                簡約版

                                完全版







關於TGOS | 加盟推廣 | 參考文件|TGOS API 範例網站 | 加值應用網站 | 網站地圖 | 常見問題




                        地址：10482 臺北市中山區松江路469巷4號 電話：02-2513-2245
                        本網站適用Chrome 17.0、Firefox 10.0、IE9.0以上版本之瀏覽器
                        
                        最佳解析度：1024 x 768 版權所有© 2017 Copyright MOI All Rights Reserved.


隱私權政策 | 網站安全政策 | 聯絡我們

                            瀏覽累計人次：


0














會員登入





                帳號註冊


                密碼
忘記密碼?


下次自動登入






                        FB 登入





                        Google 登入






















	科技大觀園 -- 地圖與地景：利用網路地圖認識地理環境


















































:::
						｜
						網站導覽
						｜
						科國司
						｜
						科技部
						｜
						行動版


一般大眾 
						|
						國中小生





























  單元  



新知報
新知專欄 (956)電磁波知多少 (5)科技新知 (999)專題報導 (541)人物專訪 (86)科普點子王 (33)行動與無線通..(3)產學小聯盟 (32)科普人談科普 (32)創業第一桶金 (16)


文章
科普知識 (793)精選專題 (1121)文章導覽 (9)突破的故事 (94)女科技人 (28)獎聲響起 (82)台灣新發現 (274)科技與社會 (114)科技瞭望 (67)


演講
「展望」系列..(182)「週日閱讀科..(167)「週末 Le..(146)「FUN科學..(58)經典譯註『人..(24)人文大師下午..(2)「網際網路素..(53)健康與醫藥科..(27)科學講古 (74)週末學術科普..(34)生活化與科技..(16)中研院「知識..(20)其它演講 (195)


影視
來點ㄦ科學 (100)牛頓馬戲團 (80)科學大解碼 (201)科技萬花筒 (34)發現 (129)神秘的史前踏..(5)科學再發現 (113)流言真與假 (118)有趣化學實驗..(38)百秒說科學 (23)二分鐘發現科..(37)ㄐㄧㄤˋ吃就..(26)科普一傳十 (40)其它影視 (2)


廣播
科學180 (67)生活才科學 (112)來自海洋的聲..(103)今天科學了沒..(50)科學三分鐘 (148)啟動科學腦 (52)似是而非 (54)




  訊息  

佈告欄 (16)電子報 (51)演講活動 (466)科普活動 (372)

  認證  

公務人員學習教師研習

  科學迴廊    資源  

活動成果 (45)假日科學廣場 (45)科普資源資料庫 (11720)國研院年度成果 (1)全國科學探究競賽－這樣教我就懂 (2)

  出版品  

科學發展 (67)東亞科技與社會國際期刊 (13)



























:::
首頁 > 
			單元 > 文章 > 精選專題 > 地圖與地景：利用網路地圖認識地理環境



				精選專題
			





	
		 
		
    


















地圖與地景：利用網路地圖認識地理環境
 


2009/07/06
張春蘭 | 高雄師範大學地理學系莊昀 | 高雄師範大學地理學系洪芸香 | 高雄師範大學地理學系






















 

多樣化的網路地圖

傳統的紙張地圖記載著地表各種地理現象的位置與範圍，隨著全球網路科技的快速發展，近年來網路應用日益普及，加上寬頻網路的發達，在網路上傳送圖形的速度越來越快，使得網路地圖 （web map, internet map）的應用層面更為廣泛。

目前已經有很多網站提供使用者便利的網路地圖，使得網路地圖比紙張地圖更容易取得。也因為網路地理資訊技術的提升，越來越多對地理環境有興趣的專家建立了各類專業的網路地圖，加上網頁的操作介面日益便利，讓這些網路地圖逐漸融入日常生活中，潛移默化地改變著人們的生活方式。

使用網路地圖的優勢是取得方便且操作簡易，而且大部分都是免費軟體，不用擔心經費問題，比較需要剋服的困難，可能是民眾數位知識和技能的落差。本文主要介紹如何利用網路免費軟體來增加地圖資訊的可用性，藉由範例呈現多方面的應用，讓一般民眾學習如何應用網路地圖、網路地理資訊系統（geographic information system, GIS）等新興科技，提升現代生活所需要的地理資訊素養，進而認識全球的地理環境。

如果依照圖資與使用者之間的互動方式把網路上的地圖做分類，可分為靜態式與互動式兩種類型。靜態式的網路地圖主要運用網路資源，把地圖放置在網路上，讓使用者觀賞瀏覽。靜態式網路地圖比較屬於單方向的圖資流通，但由於近年來電腦網路資訊普及，地圖繪製變得容易，因此在網路上可蒐集到的地圖來源非常多，而且主題多采多姿，可以依照自己的需求去搜尋。

互動式的網路地圖除了提供一般性的地圖資訊之外，也允許使用者自行查詢地理資訊，並且可擁有其他客製化功能，例如路徑查詢、視角調整、增加圖徵等。

依照使用方式，互動式網路地圖又可細分為兩類：直接使用型與下載程式型兩類。直接使用型是使用者在網站上可直接使用的網路地圖，例如「你的地圖網」（UrMap）與「Google 地圖」（Google Maps）都屬於這類型的網路地圖。下載程式型則因軟體功能較複雜，使用者需要下載軟體後安裝執行，也需要在網路環境中才可使用，並且對電腦硬體有基本需求，「Google 地球」（Google Earth）就屬於這類型的網路地圖。

互動式網路地圖功能較多，加上所承載的資訊量十分龐大，我們可依照自己的需求調整地圖內容，並運用靈活的方式來認識地圖知識及地理環境。

網路地圖除了可利用網路免費軟體增加資訊的可用性，接受單向的地圖資訊外，更可藉由互動式網路地圖中著重的網路社群資源分享的功能，使每個人都成為主動建立地圖上最新資訊的人，互相分享地方的訊息。而且不是只限於當地，而是全球地理資訊分享，可說是 web2.0 時代的世界性地理交流。你是如何運用這些網路地圖認識我們居住的土地呢？

瞭解居住的環境

臺灣是我們居住的土地，與我們的生活息息相關，只要在搜尋網頁打上「臺灣電子地圖」，就可以找到網際網路上許多關於臺灣的網路地圖，例如臺灣地圖網（http://www.map.com.tw）、臺灣觀光資訊網提供的網路地圖（http://map.www.gov.tw）、toMap動態地圖網（http://map.tomap.com.tw/map/index.php）、雅虎奇摩地圖（http://tw.maps.yahoo.com/）、yam 天空地圖（http://maps.yam.com/）等網站。我們可以運用這些地圖認識臺灣的環境，也可以應用在日常生活中。

「你的地圖網」（UrMap，http://www.urmap.com.tw）網站算是現今臺灣最熱門的網路地圖網站之一，是國內非常具有發展潛力的 web 2.0 網站。「你的地圖網」地圖範圍以臺灣為主，可展示向量式的地圖與網格式的衛星影像，以及結合兩種格式的衛星地圖等 3 種版本。圖層之間可相互切換，提供一般地圖路線，或查看詳細的地物影像，可讓使用者理解這兩種不同地圖格式的功能與用途，並從中認識各樣的地理環境。

很多網路地圖提供的功能跟我們的日常生活息息相關，例如在「你的地圖網」首頁的搜尋欄，可輸入地址、地標關鍵字（如夢時代）、道路名稱、經緯度（經度在前、緯度在後）等查詢位置，搜尋結果就會在地圖頁面上出現，並設有位置總覽，可瞭解查詢地圖的所在位置。「你的地圖網」還提供距離量測及道路導航的功能，對於日常生活十分便利。「你的地圖網」除了提供網路使用者免費且簡易方便的地圖查詢服務外，更與各種民生網路服務結合，可以找到吃喝玩樂的資訊。

近來也出現了網路地圖與部落格結合的地圖日記（http://www.atlaspoat.com/main.php），使用者可以依日期寫日記，同時記錄當時的地理資訊，讓我們查閱某地資訊時多了一項新的選擇。

從網路地圖也可觀察不同的環境主題，例如臺灣師範大學地理系的地圖研究室（http://www.geo.ntnu.edu.tw/old%20980202/teacher/markwu/product/product.htm）提供了許多臺灣的地圖。以「臺灣社經主題圖」為例，可以瀏覽臺灣的自然環境，也可一窺臺灣近年來的人文社會經濟發展概況。還有在「臺灣健康地圖集」中，吳信政教授繪製了許多臺灣醫療資源與疾病的空間分佈，可以從中看見不同疾病的空間發生率／死亡率的差異，和醫療資源的區域分佈差異。

在「學童視力不良率」地圖中，觀察到都會區的電腦普及率是比較高的，有趣的是學童視力不良率也同樣是都會區較高，電腦與視力兩者之間有什麼關聯呢？

對照不同時期的地圖，可以瞭解區域的發展與變遷，提供區域的縱向歷史觀察。日據時期的堡圖是地理學者在分析區域變遷時的重要參考資料，堡圖呈現當時的臺灣環境，並且經由複雜精細的方法繪製，是最早以現代地圖技術繪製的全臺灣地形圖。我們可以瀏覽網站上的堡圖，觀察 1 百年前臺灣的都市與區域發展，並與現在的臺灣地圖做區域變遷的古今對照。

臺灣堡圖影像檢索網站（http://thcts.ascc.net/htwn_ct.htm）提供了在日據時代繪製的臺灣堡圖，「Google地圖（http://maps.google.com.tw）」裡面的小工具，也提供堡圖古今對照的查詢功能。對照高雄港現在的衛星照片與一百多年前的堡圖，可看見過去打狗港只是哨船頭一帶的小港口，再對照現今高雄港的衛星影像，可看出港區發展的巨大差異。

多采多姿的世界地理

除了可以運用以上談到的網路地圖網站認識臺灣之外，也可以用網路地圖認識國外的地理環境。例如國人最常去旅遊的日本，也有類似「你的地圖網」功能的網路地圖：「日本地圖檢索」（Mapion，http://www.mapion.co.jp），是旅行時的好幫手喔！我們也可以從不同樣式的網路地圖認識世界地理環境，如美國 Google 公司提供的「Google 地圖」與「Google 地球」，都有中文操作介面，圖資範圍包含全球，使用便利。

「Google 地圖」和「你的地圖網」操作介面與功能相似，並多了地形圖層，可在地圖、衛星等圖層間任意切換。「Google 地圖」也提供了搜尋、路徑量測、路徑導航等功能，並且包含了許多生活機能資訊。不過以上這些功能主要以歐美國家為主，在台灣的部分比較不齊全。譬如進入美國的區域，會多了「路況」、「街景視圖」的資訊，可以看到不同地方的道路訊息，和即時的道路壅塞程度、施工、車禍發生情況等，還可以經由「街景視圖」看到實際的道路景觀！

「Google 地球」圖層多，功能強大。要使用「Google 地球」，必須到「Google 地球」首頁（http://earth.google.com/intl/zh-TW/）下載軟體安裝在個人電腦上之後才可使用。 「Google 地球」與「Google 地圖」都有 panoramio 相片與維基百科，勾選後隨著地圖的縮放視野所見的範圍，會出現已註記的相片或百科的資訊。也就是說，可以觀賞他人在世界任何一個角落拍攝的照片，也可同步瀏覽維基百科中關於某一地方的資訊，也可以把自己的註記放上 Google 提供的網路空間，向全世界的人分享自己的地圖資訊！

如何利用網路地圖說明各地的地理位置呢？例如先在「Google 地球」中輸入「高雄師範大學」，找到位置與經緯度，接著把比例尺逐漸縮小，可以看到高雄師範大學所在的縣市，瞭解所在縣市在臺灣的位置。接著開啟「檢視」中的「總覽圖」功能，可觀察高雄師範大學在全球的位置，並且能開啟「格線」功能，觀察北迴歸線與臺灣的關係，可以看到北迴歸線位於高雄師範大學的北方。而「Google 地球」中的「日光」功能，有助於瞭解世界各地的時區關係，且可以觀察到不同時間下臺灣地區的日照變化。

我們也可以透過「Google 地球」瞭解國外新聞，進而理解當地的地理環境。例如義大利 Colletto Fava 出現的巨大粉紅兔，只要在 Google Earth 中輸入經緯度（44°14'39.28"N, 7°46'11.19"E）就可直抵當地，利用縮放功能瞭解它在義大利的地理位置。藉由量測功能可以知道粉紅兔長度大約五十多公尺，勾選地形圖層並旋轉視角則能看出它位於將近 1,600 公尺高的山坡地。

若把相片放在 panoramio 中，可看到粉紅兔的更多面向，在維基百科中提到展出時間是 2005 ~ 2025 年，Google 社群介紹了粉紅兔於 2007 年被列入金氏世界紀錄等資訊。此外，可在 Youtube 的影片中發現這個山坡下雪的模樣，在虛擬的世界裡也可以有相當真實的感受。

透過網路地圖還可以進行虛擬旅遊。近年來各國都市都積極使建築物在網路地圖上 3D 立體化，都市建物的 3D 立體化結合了地理資訊系統與建物具有的空間特性，讓民眾與全世界的人都可以見到建物 3D 化的數位城市景觀，可以更貼近城市的風貌。

德國的漢堡市是全球第1個市中心完全建物 3D 立體化的城市，藉著虛擬城市景觀的建構，不用到漢堡市就可以在漢堡市區「漫步」，並且優遊在各個建築物中，感受城市的風貌。現今臺灣各大城市都有許多建物已經 3D 立體化，例如臺北 101 大樓、高雄 85 大樓等。只要開啟「Google 地球」裡頭的「3D 建築物」圖層，就可以看到已經建置好的 3D 建築物模型。

透過網路地圖也可以規劃旅遊行程，國外的網路地圖資源十分多樣，當計劃去國外觀光旅遊，想在臺灣就預先規劃行程時，許多網路地圖網站就派得上用場。

例如米其林的世界觀光地圖（http://www.viamichelin.com/viamichelin/int/dyn/controller/Carts），就針對旅遊觀光的需求，設計了網路地圖與觀光資訊網站。如果想到巴黎的艾菲爾鐵塔旅遊，就可以運用米其林網路地圖做路徑規畫，還可搜尋艾菲爾鐵塔周遭的飯店、餐廳與觀光資訊，十分實用。也可以運用米其林的網路地圖，請系統自動規劃行車路徑，還可以查詢到當地有哪些旅館飯店、地方美食、觀光景點等。

網路上的衛星影像提供了另外一種形式的網路地圖，美國太空總署 NASA（http://visibleearth.nasa.gov/）收集了許多太空衛星影像，使用者可以依照個人需求，搜尋不同比例尺（全球、洲際、國家與地方）的衛星影像，以觀察區域中的地表形態。

另外，美國太空總署也提供了非常多樣的主題衛星影像，內容非常豐富，幾乎可說是全球衛星影像的資料庫。例如中亞的鹹海，近年來面積不斷縮小，在美國太空總署網站上可以用不同年代的衛星影像，感受其嚴重性。

關心全球地理議題

在全球化的影響下，我們認識的生活區域已經不再是封閉的地理環境，而是受到全球不同經濟、文化、自然環境的交流和影響，因此世界性地理環境議題，都可能對我們的生活產生直接或間接的影響。讓我們從臺灣的居住地開始，理解臺灣在世界中的位置，接著從臺灣出發，認識全球。

例如現在受到全球註目的地理議題，包括了全球暖化議題、三峽大壩的生態影響等。在「Google 地球」中可點選「全球意識」的圖層，就可以看到不同的環境組織建構的環境議題資訊。從全球意識的圖層，也可以看到許多環保團體建構的網頁與資訊。在南極地區，因為全球暖化造成許多冰棚大量崩解，著名的實例是四百多平方公里大小的南極拉森冰棚（Larsen Ice Shelf）短時間內就崩解融化，敲起了全球暖化的警鐘。

同樣運用「Google 地球」的搜尋功能，可「飛」到搜尋到的地區。長江三峽大壩是中國大陸近年來的重大工程之一，對於中國大陸的經濟與自然環境都有舉足輕重的影響。從「Google 地球」中可觀察長江三峽大壩的外觀，還可以進一步認識大壩的建設過程，以及大壩帶來的經濟效益、自然環境衝擊等。聯合國世界環境組織把三峽大壩列為重要環境議題，可以從他們提供的議題資訊中，看見 1987 年與 2004 年的長江水位的對照，觀察大壩建成後水位升高對周遭環境的影響。

當代疾病防治已經跨越了國界與洲界，成為全球共同面對的議題。由於全球交流頻繁，使得疾病的傳播無遠弗屆。近年來禽流感議題成為各國政府與全球組織都嚴陣以待的問題，全球衛生組織有一系列的全球疾病地圖（http://gamapserver.who.int/mapLibrary/），其中針對禽流感的傳播，做出不同年度的禽流感病例地圖。從疾病地圖中，可以觀察到各年度發生病例的區域與變化，而對疾病的擴散有整體的認識。

本文運用常見的網路地圖，說明應用在生活上的範例，希望大家能夠善用網路地圖，多認識居住的地理環境。也希望使用者能運用網路地圖，讓自己更瞭解臺灣、認識世界，並且提升網路地圖在生活中的實用性。讓網路地圖不僅在地理學中應用，更可以在日常生活中成為不可或缺的好幫手。 瀏覽人次：21,049    禽地景(1)、地圖(2)、GIS(15)、衛星(20)  來源：《科學發展》2009年7月，439期，6 ~ 13頁 




已有 0 個人按~讚~


 

熱門標籤  

 


輻射(27)稀有物種滅絕(2)衛星遙測(32)物種滅絕(13)大數據(29)肥胖(48)地震(106)3D列印(29)枯草桿菌(4)擴增實境(19)聖嬰現象(14)機器人(51)電洞(21)臺灣山毛櫸(3)基因工程(6)電波(41)災害(42)演化(85)穿戴裝置(7)再生能源(27)


 


 返回列表 


 





防災2.0（一）專題：...
海上追氣象
民生工程新面貌：未來的...
生活中的地理資訊
電子科技新旋風：衛星導...





















單元
新知報
文章
演講
影視
廣播


訊息
佈告欄
電子報
演講活動
科普活動


認證
公務人員學習
教師研習


科學迴廊


資源
活動成果
假日科學廣場
科普資源資料庫
國研院年度成果
全國科學探究競賽－這樣教我就懂


出版品
科學發展
東亞科技與社會國際期刊














關於我們 | 著作權聲明 | 隱私權及資訊安全宣告 | 服務條款 | 聯絡我們

				瀏覽本站建議使用 IE10 以上、MS Edge、Firefox、Chrome 或 Safari 等瀏覽器，1,280 x 720 以上解析度  
				    
				網站瀏覽人次：15,174,210
			












