


地理資訊系統 - 維基百科，自由的百科全書































 







地理資訊系統

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋








「GIS」重新導向至此。關於與此名稱相似的其他條目，詳見「GIS (消歧義)」。






一個結合Google和網頁功能的地理資訊系統範例架構圖


地理資訊系統（英語：Geographic Information System，縮寫：GIS）是一門綜合性學科，結合地理學與地圖學，已經廣泛的應用在不同的領域，是用於輸入、儲存、查詢、分析和顯示地理資料的電腦系統，可以分為以下五部分：

人員，是GIS中最重要的組成部分。開發人員必須定義GIS中被執行的各種任務，開發處理程式。熟練的操作人員通常可以剋服GIS軟體功能的不足，但是相反的情況就不成立。最好的軟體也無法彌補操作人員對GIS的一無所知所帶來的負作用。
資料，精確可用的資料可以影響到查詢和分析的結果。
硬體，硬體的效能影響到處理速度，使用是否方便及可能的輸出方式。
軟體，不僅包含GIS軟體，還包括各種資料庫，繪圖、統計、影像處理及其它程式。
過程，GIS要求明確定義，一致的方法來生成正確的可驗證的結果。

GIS屬於資訊系統的一類，不同在於它能運作和處理地理參照資料。地理參照資料描述地球錶面（包括大氣層和較淺的地表下空間）空間要素的位置和屬性，在GIS中的兩種地理資料成分：空間資料，與空間要素幾何特性有關；屬性資料，提供空間要素的資訊。
地理資訊系統（GIS）與全球定位系統（GPS）、遙感（RS）合稱3S。
一個地理資訊系統是一種具有資訊系統空間專業形式的資料管理系統。在嚴格的意義上，這是一個具有集中、儲存、操作、和顯示地理參考資訊的電腦系統。例如，根據在資料庫中的位置對資料進行識別。實習者通常也認為整個GIS系統包括操作人員以及輸入系統的資料。
地理資訊系統技術能夠應用於科學調查、資源管理、財產管理、發展規劃、繪圖和路線規劃。例如，一個GIS系統能使應急計劃者在自然災害的情況下較易地計算出應急反應時間，或利用GIS系統來發現那些需要保護不受污染的濕地。



目錄


1 發展的歷史
2 GIS中使用的技術

2.1 從不同來源得到相關資訊
2.2 資料展現
2.3 資料採集
2.4 資料操作
2.5 投影系統，坐標系統與轉換
2.6 GIS空間分析

2.6.1 資料建模
2.6.2 拓撲建模
2.6.3 網路建模




3 GIS軟體

3.1 背景
3.2 網際網路連結編程介面
3.3 移動GIS

3.3.1 汽車導航


3.4 開源GIS軟體

3.4.1 gvSIG
3.4.2 QGIS




4 GIS的發展

4.1 OGC標準
4.2 WEB地圖
4.3 全球氣候變化、歷史及預測


5 語意學
6 社會
7 參考文獻
8 參看
9 外部連結



發展的歷史[編輯]

15,000年前，在法國拉斯考克（Lascaux）附近的洞穴牆壁上，Cro Magnon獵人畫下了他們所捕獵動物的圖案。與這些動物圖畫相關的是一些描述遷移路線和軌跡線條和符木。這些早期記錄符合了現代地理資訊系統的二元素結構：一個圖形檔案對應一個屬性資料庫。
18世紀地形圖繪製的現代勘測技術得以實現，同時還出現了專題繪圖的早期版本，例如：科學方面或人口普查資料。約翰·斯諾在1854年，用點來代表個例，描繪了倫敦的霍亂疫情，這可能是最早使用地理方法的位置。他對霍亂分佈的研究指向了疾病的來源----一個位於霍亂疫情爆發中心區域百老匯街的一個被污染的公共水泵。約翰·斯諾將泵斷開，最終終止了疫情爆發。
20世紀初期將圖片分成層的「相片石印術」得以發展。它允許地圖被分成各圖層，例如一個層表示植被和另一層表示水。這技術特別用於印刷輪廓-繪製，這是一個勞力集中的任務，但他們有一個單獨的圖層意味著他們可以不被其他圖層上的工作混淆。這項工作最初是玻璃板上繪製，後來，塑料薄膜被引入，具有更輕，使用較少的儲存空間，柔韌等等的優勢。當所有的圖層完成，再由一個巨型處理攝錄影機結合成一個圖像。彩色印刷引進後，層的概念也被用於建立每種顏色單獨的印版。儘管後來層的使用成為當代地理資訊系統的主要典型特徵之一，剛才所描述的攝影過程本身並不被認為是一個地理資訊系統 - 因為這個地圖只有圖像而沒有附加的屬性資料庫。
60年代早期，在核武器研究的推動下，電腦硬體的發展導致通用電腦「繪圖」的應用。
1967年，世界上第一個真正投入應用的地理資訊系統由聯邦林業和農村發展部在加拿大安大略省的渥太華研發。羅傑·湯姆林森博士開發的這個系統被稱為加拿大地理資訊系統（CGIS），用於儲存，分析和利用加拿大土地統計局（CLI，使用的1:50,000比例尺，利用關於土壤、農業、休閒，野生動物、水禽、林業和土地利用的地理資訊，以確定加拿大農村的土地能力。）收集的資料，並增設了等級分類因素來進行分析。CGIS是「電腦製圖」應用的改進版，它提供了覆蓋，資料數位化/掃描功能。它支援一個橫跨大陸的國家坐標系統，將線編碼為具有真實的嵌入拓撲結構的「弧」，並在單獨的檔案中儲存屬性和區位資訊。由於這一結果，湯姆林森已經成為稱為「地理資訊系統之父」，尤其是因為他在促進收斂地理資料的空間分析中對覆蓋的應用。 CGIS一直持續到20世紀70年代才完成，但耗時太長，因此在其發展初期，不能與如Intergraph這樣的銷售各種商業地圖應用軟體的供應商競爭。CGIS一直使用到20世紀90年代，並在加拿大建立了一個龐大的數位化的土地資源資料庫。它被開發為基於大型電腦的系統以支援一個在聯邦和省的資源規劃和管理。其能力是大陸範圍內的複雜資料分析。CGIS未被應用於商業。微型電腦硬體的發展使得象ESRI和CARIS那樣的供應商成功地兼併了大多數的CGIS特徵，並結合了對空間和屬性資訊的分離的第一種世代方法與對組織的屬性資料的第二種世代方法入資料庫結構。
20世紀80年代和90年代產業成長刺激了應用了GIS的UNIX工作站和個人電腦飛速增長。至20世紀末，在各種系統中迅速增長使得其在相關的少量平臺已經得到了鞏固和規範。並且用戶開始提出了在網際網路上檢視GIS資料的概念，這要求資料的格式和傳輸標準化。

GIS中使用的技術[編輯]
從不同來源得到相關資訊[編輯]
如果能將你所在州的降雨和你所在縣上空的相片聯繫起來，就可以判斷出哪塊濕地在一年的某些時候會乾涸。一個GIS系統就能夠進行這樣的分析，它能夠將不同來源的資訊以不同的形式應用。對於源資料的基本要求是確定變數的位置。位置可能由經度、緯度和海拔的x，y，z坐標來標註，或是由其他地理編碼系統比如ZIP碼，又或是高速公路英里標誌來表示。任何可以定位存放的變數都能被反饋到GIS。一些政府機構和非政府組織正在生產製作能夠直接存取GIS的電腦資料庫。可以將地圖中不同類型的資料格式輸入GIS。GIS系統同時能將不是地圖形式的數字資訊轉換可識別利用的形式。例如，通過分析由遙感生成的數字衛星圖像，可以生成一個與地圖類似的有關植被覆蓋的數字資訊層。
同樣，人口調查或水文表格資料也可在GIS系統中被轉換成作為主題資訊層的地圖形式。
資料展現[編輯]
GIS資料以數字資料的形式表現了現實世界客觀物件（公路、土地利用、海拔）。現實世界客觀物件可被劃分為二個抽象概念：離散物件（如房屋）和連續的物件領域（如降雨量或海拔）。這二種抽象體在GIS系統中儲存資料主要的二種方法為：柵格（網格）和向量。
柵格（網格）資料由存放唯一值儲存單元的行和列組成。它與柵格（網格）圖像是類似的，除了使用合適的顏色之外，各個單元記錄的數值也可能是一個分類組（例如土地使用狀況）、一個連續的值（例如降雨量）或是當資料不是可用時記錄的一個空值。柵格資料集的解析度取決於地面單位的網格寬度。通常儲存單元代表地面的方形區域，但也可以用來代表其它形狀。柵格資料既可以用來代表一塊區域，也可以用來表示一個實物。
向量資料利用了幾何圖形例如點、線（一系列點坐標），或是面（形狀決定於線）來表現客觀物件。例如，在住房細分中以多邊形來代表物產邊界，以點來精確表示位置。向量同樣可以用來表示具有連續變化性的領域。利用等高線和不規則三角形格網（TIN）來表示海拔或其他連續變化的值。TIN的記錄對於這些連線成一個由三角形構成的不規則網格的點進行評估。三角形所在的面代表地形錶面。
利用柵格或向量資料模型來表達現實既有優點也有缺點。柵格資料設定在面內所有的點上都記錄同一個值，而向量格式只在需要的地方儲存資料，這就使得前者所需的儲存的空間大於後者。對於柵格資料可以很輕易地實現覆蓋的操作，而對於向量資料來說要困難得多。向量資料可以像在傳統地圖上的向量圖形一樣被顯示出來，而柵格資料在以圖象顯示時顯示物件的邊界將呈現模糊狀。
除了以幾何向量坐標或是柵格單元位置來表達的空間資料外，另外的非空間資料也可以被儲存。在向量資料中，這些附加資料為客觀物件的屬性。例如，一個森林資源的多邊形可能包含一個識別元值及有關樹木種類的資訊。在柵格資料中單元值可儲存屬性資訊，但同樣可以作為與其他表格中記錄相關的識別元。
資料採集[編輯]
資料採集——向系統內輸入資料——它占據了GIS從業者的大部分時間。有多種方法向GIS中輸入資料，在其中它以數字格式儲存。
印在紙或聚酯薄膜地圖上的現有資料可以被數位化或掃描來產生數字資料。數位化儀從地圖中產生向量資料作為操作符軌跡點、線和多邊形的邊界。掃描地圖可以產生能被進一步處理生成向量資料的光柵資料。
測量資料可以從測量器械上的數字資料收集系統中被直接輸入到GIS中。從全球定位系統（GPS）——另一種測量工具中得到的位置，也可以被直接輸入到GIS中。 遙感資料同樣在資料收集中發揮著重要作用，並由附在平臺上的多個傳感器組成。傳感器包括攝錄影機、數字掃描器和雷射雷達，而平臺則通常由航空器和衛星構成。現在大部分數字資料來源於圖片判讀和航空相片。軟拷貝工作站用來數位化直接從數位圖像的立體象對中得到的特徵。這些系統允許資料以二維或三維捕捉，它們的海拔直接從用照相測量法原理的立體象對中測量得到。現今，模擬航空相片先被掃描然後再輸入到軟拷貝系統，但隨著高品質的數字攝錄影機越來越便宜，這一步也就可被省略了。衛星遙感提供了空間資料的另一個重要來源。這裡衛星使用不同的傳感器包來被動地測量從主動傳感器如雷達發射出去的電磁波頻譜或無線電波的部分的反射係數。遙感收集可以進一步處理來標識感興趣的物件和類例如土地覆蓋的光柵資料。
除了收集和輸入空間資料之外，屬性資料也要輸入到GIS中。對於向量資料，這包括關於表現在系統中的物件的附加資訊。
輸入資料到GIS中後，通常還要編輯，來消除錯誤，或進一步處理。對於向量資料必須要「拓撲正確」才能進行一些高階分析。比如說，在公路網中，線必須與交叉點處的結點相連。像反衝或過沖的錯誤也必須消除。對於掃描的地圖，源地圖上的污點可能需要從生成的光柵中消除。例如，污物的斑點可能會把兩條本不該相連的線連在一起。
資料操作[編輯]
GIS可以執行資料重構來把資料轉換成不同的格式。例如，GIS可以通過在具有相同分類的所有單元周圍生成線，同時決定單元的空間關係，如鄰接和包含，來將衛星圖像轉換成向量結構。
由於數字資料以不同的方法收集和儲存，兩種資料來源可能會不完全相容。因此GIS必須能夠將地理資料從一種結構轉換到另一種結構。
投影系統，坐標系統與轉換[編輯]
財產所有權地圖與土壤分佈圖可能以不同的比例尺顯示資料。GIS中的地圖資料必須能被操作以使其與從其它地圖獲得的資料對齊或相配合。在數字資料被分析前，它們可能得經過其它一些將它們整合進GIS的處理，比如，投影與坐標變換。地球可以用多種模型來表示，對於地球錶面上的任一給定點，各個模型都可能給出一套不同的坐標（如緯度，經度，海拔）。最簡單的模型是假定地球是一個理想的球體。隨著地球的更多測量逐漸累積，地球的模型也變得越來越複雜，越來越精確。事實上，有些模型應用於地球的不同區域以提供更高的精確度（如北美坐標系統，1983-NAD83-只適合在美國使用，而在歐洲卻不適用）。
投影是製作地圖的基礎部分，它是從地球的一種模型中轉換資訊的數學方法，它將三維的彎曲錶面轉換成二維的媒介（比如紙或電腦螢幕）。不同類型的地圖要採用不同的投影投影系統，因為每種投影系統有其自身的合適的用途。比如一種可以精確反映大陸形狀的投影會歪曲大陸的相對尺寸（翻譯的是英文的維基百科）
GIS空間分析[編輯]
空間分析能力是GIS的主要功能，也是GIS與電腦製圖軟體相區別的主要特徵。空間分析是從空間物體的空間位置、聯繫等方面去研究空間事物，以及對空間事物做出定量的描述。一般地講，它只回答What（是什麼？）、Where（在哪裡？）、How（怎麼樣？）等問題，但並不（能）回答Why（為什麼？）。空間分析需要複雜的數學工具，其中最主要的是空間統計學、圖論、拓撲學、計算幾何等[1]，其主要任務是對空間構成進行描述和分析，以達到取得、描述和認知空間資料；理解和解釋地理圖案的背景過程；空間過程的模擬和預測；調控地理空間上發生的事件等目的[2]。
空間分析技術與許多學科有聯繫，地理學、經濟學、區域科學、大氣、地球物理、水文等專門學科為其提供知識和機理。
除了GIS軟體捆綁空間分析模組外，目前也有一些專用的空間分析軟體，如GISLIB、SIM、PPA、Fragstats等。
資料建模[編輯]
將濕地地圖與在機場、電視台和學校等不同地方記錄的降雨量關聯起來是很困難的。然而，GIS能夠描述 地表、地下和大氣的二維三維特徵。
例如，GIS能夠將反應降雨量的雨量線迅速製圖。
這樣的圖稱為雨量線圖。通過有限數量的點的量測可以估計出整個地表的特徵，這樣的方法已經很成熟。一張二維雨量線圖可以和GIS中相同區域的其它圖層進行疊加分析。
拓撲建模[編輯]
在過去的35年，在濕地邊上有沒有任何加油站或工廠經營過？有沒有任何滿足在2英里內且高出濕地的條件的這類設施？GIS可以識別並分析這種在數位化空間資料中的這種空間關係。這些拓撲關係允許進行複雜的空間腳後跟一個建模和分析。地理實體間的拓撲關係包括連線（什麼和什麼相連）、包含（什麼在什麼之中）、還有鄰近（兩者之間的遠近）。
網路建模[編輯]
如果所有在濕地附近的工廠同時向河中排放化學物質，那麼排入濕地的污染物的數量要多久就能達到破壞環境的數量？GIS能模擬出污染物沿線性網路（河流）的擴散的路徑。諸如坡度、速度限值、管道直徑之類的數值可以納入這個模型使得模擬得更精確。網路建模通常用於交通規劃、水文建模和地下管網建模。
GIS軟體[編輯]
主條目：GIS軟體列表
地理資訊只是一堆數字紀錄，需要有合適的軟體去把它表示出來；與此同時，地理資訊資料庫的建立，亦有賴合適軟體的幫助，把地理資料資訊化。現時在工商界方面的市場普遍被兩大地理資訊系統巨頭ESRI及Mapinfo所壟斷，但他們亦能夠提供一套整全的地理資訊系統，以供客戶使用。政府及軍方機構往往用到特別打造的軟體，例如開源的GRASS或其他專門的系統，以配合他們的特殊需要。雖然現時有不少自由的閱覽GIS資料的工具，一般大眾可以輕易取得的地理資訊，還得依靠Google Earth或微軟的Virtual Earth之類的系統。這些系統所提供的資料更往往過於地域中心，例如：你可以清楚找到一個位於美國偏遠小鎮的停車位，但卻不能看得清楚一條位於首爾江南區的大街。
背景[編輯]
網際網路連結編程介面[編輯]
在網際網路服務普及的今天，不少地理資訊系統都提供編程介面，讓用戶通過這些介面及其系統建立各自的地理資訊資訊頁面。這些編程介面，有利用VBA或JavaScript的。讓用戶很容易就可以取得衛星圖片或地圖的連結頁面，甚至加上行車路線或道理位置等資訊。
移動GIS[編輯]
通過與行動裝置的結合，地理資訊系統可以為用戶提供即時的地理資訊。一般汽車上的導航裝置都是結合了衛星定位裝置（GPS）和地理資訊系統（GIS）的複合系統；在香港曾經很流行的地圖王，則是一套可以安裝在PDA或手提電話上的即時地圖系統。
汽車導航[編輯]
汽車導航系統是地理資訊系統的一個特例，它除了一般的地理資訊系統的內容以外，還包括了各條道路的行車及相關資訊的資料庫。這個資料庫利用向量表示行車的路線、方向、路段等資訊，又利用網路拓撲的概念來決定最佳行走路線。地理資料檔案（GDF）是為導航系統描述地圖資料的ISO標準。汽車導航系統組合了地圖符合、GPS定位和來計算車輛的位置。地圖資源資料庫也用於航跡規劃、導航，並可能還有主動安全系統、輔助駕駛及位置定位服務（Location Based Services, LBS）等高階功能。汽車導航系統的資料庫應用了地圖資料庫管理（英語：Map database management）。
開源GIS軟體[編輯]
gvSIG[編輯]
gvSIG是一個基於JAVA的桌面地理資訊系統，同時也是開發地理資訊系統一個強有力的工具。它包含許多功能如空間資料分析，地圖編輯，Map設計等。gvSIG得到了西班牙一些政府和公司的參與並基於GNU/GPL許可證發布。gvSIG能夠很好得工作在Windows和Linux平臺之上。gvSIG支援其它GIS系統經常使用到的一些空間資料標準格式（shapefile,DXF,DWG,DGN,ECW,MrSID,TIFF,JPG2000, KML, GML等）。gvSIG遵循OGC（Open Geospatial Consortium）標準，這意味著它能夠讀取本地資料也能夠通過WMS、WFS、WCS讀取遠端資料。
QGIS[編輯]
QGIS（原稱Quantum GIS）是一個自由軟體的桌面GIS軟體。它提供資料的顯示、編輯和分析功能。詳見QGIS
GIS的發展[編輯]
許多學科受益於地理資訊系統技術。活躍的地理資訊系統市場導致了GIS元件的硬體和軟體的低成本和持續改進。這些發展反過來導致這項技術在科學、政府、企業和產業等方面更廣泛的應用，應用包括房地產、公共衛生、犯罪地圖、國防、可持續發展、自然資源、景觀建築、考古學、社群規劃、運輸和物流。地理資訊系統也分化出定位服務（LBS）。LBS使用GPS通過所在地與固定基站的關係用行動裝置顯示其位置（最近的餐廳，加油站，消防栓），行動裝置（朋友，孩子，一輛警車）或回傳他們的位置到一個中央伺服器顯示或作其他處理。隨著GPS功能與日益強大的移動電子（手機、pda、筆記型電腦）整合，這些服務繼續發展。
OGC標準[編輯]
開放地理聯合會是一個參與一致行程以開發公開地理處理規格的384家公司、政府機構、大學和個人組成的國際行業聯合會。由OpenGIS規格定義的開放介面和協定，支援可互操作的解決方案，網路、無線和定位服務和主流IT。讓複雜的空間資訊和服務在各種應用可以被授權技術開發人員使用。開放地理聯合會協定包括網路地圖服務WMS和網路功能服務WFS。地理資訊系統由OGC產品劃分為兩大類型，基於遵循OGC規格的完整準確的軟體。地理資訊系統技術標準促進GIS工具進行交流。相容的產品是符合OpenGIS規範的軟體產品。當一個產品經過測試，並通過OGC測試專案證明是相容的，這個產品就在這個地點上自動註冊為「相容」。現實軟體產品，即實現OpenGIS規格但還沒有通過相容測試的軟體產品。合規測試不可作用於所有的規格。開發者可以註冊他們的產品為實施草案或經核准的規範，而OGC有權審查和確認每個條目。
WEB地圖[編輯]
近些年，地圖應用爆炸性的蔓延於網站，如Google地圖和Bing地圖。這些網站使公眾取得了大量的地理資料。他們中的一部分，像Google地圖和OpenLayers，公佈了API使得用戶能夠建立自訂的應用。這些工具包一般提供街道地圖，天線/衛星圖像、地理編碼、搜尋和路由的功能。其他出版網路上的地理資訊的應用包括Cadcorp的GeognoSIS，ESRI的ArcIMS伺服器，Google地球，Google融合表和開源的替代品MapServer，Mapnik和GeoServer。
全球氣候變化、歷史及預測[編輯]
地圖通常被用於探索地球和開發利用其資源。地理資訊系統技術，作為一個擴充功能的地圖科學，提高了工作效率和傳統地圖的分析能力。現在，當科學界識別影響氣候變化的人為活動的環境後果時，地理資訊系統技術正在成為一個理解環境隨時間變化的影響基本的工具。地理資訊系統技術使各種來源的資料能夠與現有地圖和來自地球觀測衛星的最新資訊隨著氣候變化模型的輸出結合。這可以在複雜的自然系統幫助瞭解氣候變化帶來的影響。其中一個經典的例子就是對北極冰層融化的研究。一個地理資訊系統的結合衛星圖像的地圖形式的輸出讓研究人員以從所未有的方式檢視他們的研究物件。這些相片對於傳輸氣候變化效果給非科學工作者也是非常重要的。
語意學[編輯]
全球資訊網協會的語意網運動中出現的工具和技術被證明在資訊系統的資料整合問題中十分有用。相應地，這種技術已被提議作為一種促進GIS應用之間的互操作性和資料重用的手段，並啟用了新的分析機制。
本體是這種語意方法的關鍵組成部分，因為它們遵循一個在特定領域的概念和關係下被機器可讀的正式規範。反過來，這使得地理資訊系統專註於一個的資料的意義，而不是它的語法或結構。臨時本體是在GIS應用領域開發的，例如由英國地形測量局和美國宇航局噴氣推進實驗室開發的SWEET本體開發得水文字體論。此外，簡單的本體和語意後設資料標準正在由全球資訊網協會地理培育集團發表出來以便在網路上表述地理空間資料。
社會[編輯]
隨著GIS在決策中的普及，學者們已經開始審議地理資訊系統的社會影響。有人認為，地理資訊的生產、分配、利用和表述的很大程度上與社會環境有關。其他相關議題包括版權、隱私和審查的討論。較為樂觀的GIS社會應用是將它作為一個公眾參與的工具來應用。 就業方向大概分為：應用和開發。應用主要包括：gis資料處理與分析，遙感圖像處理與分析以及測量等相關內容，開發主要可以分為：底層開發、二次開發、web開發等，從某種角度上來說，GIS開發只是電腦編程技術在該領域的具體表現。
參考文獻[編輯]


^ 湯國安等。《ArcGIS地理資訊系統空間分析試驗教程》。科學出版社。2006。ISBN 7-03-016904-2
^ 空間分析研究進展。王勁峰




Elangovan,K (2006) "GIS: Fundamentals, Applications and Implementations", New India Publishing Agency, New Delhi"208 pp.
Harvey, Francis (2008) A Primer of GIS, Fundamental geographic and cartographic concepts. The Guilford Press, 31 pp.
Heywood, I., Cornelius, S., and Carver, S. (2006)An Introduction to Geographical Information Systems. Prentice Hall. 3rd edition.
Longley, P.A., Goodchild, M.F., Maguire, D.J. and Rhind, D.W. (2005)Geographic Information Systems and Science. Chichester: Wiley. 2nd edition.


參看[編輯]

開放空間協會：Open Geospatial Consortium (OGC)
電子地圖
農業非點源污染模式
QGIS

外部連結[編輯]

國土資訊系統自然環境整合倉儲供應系統
國家基礎地理資訊中心
GIS時代 教育部地理資訊軟體及其應用工程研究中心









閱
論
編


地理學









地理學歷史
地理學思想史








學科分支




人文學科



地理營銷
行為地理學
批判地理學
女性主義地理學
馬克思主義地理學
文化地理學（宗教地理學、音樂地理學）
人口地理學
發展地理學
經濟地理學（農業地理學、工業地理學、商業地理學、漁業地理學、消費地理學）
醫學地理學（健康地理學）
歷史地理學
語言地理學
軍事地理學
政治地理學
社會地理學
戰略地理學
時間地理學
遊憩地理學
聚落地理學（都市地理學·鄉村地理學）
交通運輸地理學








自然學科



地形學（地貌學）
海岸地理學
冰川學
氣候學
水文學
土壤學（土壤地理學）
生物地理學
植物地理學
大地測量學
景觀生態學
湖沼學
海洋學
古地理學
第四紀研究








技術與方法



地圖學
地理資訊系統（GIS）
衛星導航系統（GNSS）
遙測學（RS）
空間分析
空間科學（太空科學）
定性研究
地質統計學








其它·綜合



地名學
地誌學
區域地理學
區域研究
系統地理學
環境地理學（地生態學）











團體組織



美國地理學會
美國地理學家協會
巴黎地理學會
歐洲地理協會
英國地理協會
皇家地理學會
香港地理學會
國際地理聯合會
裡斯本地理學會
國家地理學會
加拿大皇家地理學會
皇家蘇格蘭地理學會
俄羅斯地理學會
沙烏地地理學會
女性地理學家協會








地理學家



克勞狄烏斯·托勒密
馬蘇第
傑拉杜斯·麥卡托
卡爾·李特爾
亞歷山大·馮·洪保德
阿爾弗雷德·羅素·華萊士
理查·喬利








相關科系與學院



劍橋大學地理系
愛丁堡大學地球科學學院
里茲大學地理學院
羅蒙諾索夫莫斯科國立大學地理學院
斯德哥爾摩大學人文地理系
雪梨大學地球科學院
德克薩斯州農工大學地球科學院











地理學
Portal
Commons
地理學專題
















閱
論
編


地球軌道氣象觀測和遙測系統






概念



國防氣象衛星系統（英語：Defense Weather Satellite System）和聯合極軌衛星系統（英語：Joint Polar Satellite System）
地球觀測衛星
地理資訊系統（GIS）
氣象衛星
NASA-ISRO合成孔徑雷達（英語：NISAR (satellite)）（NISAR）
ICESat-2（英語：ICESat-2）








進行中的計劃





地球觀測系統（英語：Earth Observing System）
（EOS）




GPM（英語：Global Precipitation Measurement）
TRMM（英語：Tropical Rainfall Measuring Mission）
陸地衛星7號（英語：Landsat 7）
QuikSCAT（英語：QuikSCAT）
Terra（英語：Terra (satellite)）
ACRIMSAT（英語：ACRIMSAT）
新盛世計劃（英語：New Millennium Program）（NMP）/ EO-1（英語：Earth Observing-1）
Jason-1（英語：Jason-1）
OSTM/Jason-2（英語：Ocean Surface Topography Mission）
Jason-3（英語：Jason-3）
Meteor 3M（英語：Meteor (satellite)）-1/SAGE III
GRACE
Aqua
SORCE
Aura
CloudSat
CALIPSO
國家繞極運作環境衛星系統（英語：NPOESS）
Megha-Tropiques
SARAL
IRS
ESSP
Aquarius
Landsat 8
SMAP









午後列車（英語：A-train (satellite constellation)）衛星群
（A-train）




Aqua
Aura
CALIPSO
CloudSat
GCOM-W1 (Shizuku)
軌道碳觀測者2號（英語：Orbiting Carbon Observatory 2）（OCO-2）









哥白尼計劃




哨兵1號
哨兵2號
哨兵3號（英語：Sentinel-3）
哨兵4號（英語：Sentinel-4）
哨兵5號先導衛星（英語：Sentinel-5 Precursor）
哨兵5號（英語：Sentinel-5）（預計2021年發射）









地球靜止軌道氣象衛星




Elektro-L
風雲二號
風雲四號
靜止環境觀測衛星
INSAT
Meteosat
嚮日葵8號
嚮日葵9號









其他




CBERS
COSMO-SkyMed
DMSP
DMC
EROS
風雲三號
福爾摩沙衛星三號
GOSAT (Ibuki)
陸地衛星計畫
MetOp
Meteor
POES
RADARSAT-2
RapidEye
SMOS
SPOT
TerraSAR-X
THEOS











歷史計劃





任務完成




ADEOS (Midori)
ADEOS II (Midori 2)
CHAMP
歐洲環境衛星
ERS
風雲一號
福爾摩沙衛星一號
福爾摩沙衛星二號
Geosat
嚮日葵計劃（英語：Himawari_(satellite)）（GMS, Himawari）
ICESat
IKONOS
Nimbus
PARASOL
QuickBird
RADARSAT-1
Seasat
SeaWiFS
TIROS
TOPEX/Poseidon
UARS
Vanguard









任務失敗




軌道碳觀測者（英語：Orbiting Carbon Observatory）（OCO）
輝煌號









任務取消




NMP / EO-3（英語：Earth Observing-3）
















權威控制



GND: 4261642-6
NDL: 00933031












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=地理信息系統&oldid=43987840"					
3 個分類：物流地理資訊系統地理學隱藏分類：使用ISBN魔術連結的頁面含有英語的條目包含規範控制資訊的維基百科條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


العربيةAzərbaycancaБеларускаяБългарскиभोजपुरीবাংলাBosanskiCatalàکوردیČeštinaDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisGalegoעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarՀայերենBahasa IndonesiaÍslenskaItaliano日本語ქართულიҚазақша한국어LietuviųLatviešuМакедонскиമലയാളംमराठीBahasa Melayuမြန်မာဘာသာNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålPolskiPortuguêsRomânăРусскийSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSvenskaதமிழ்ไทยTürkçeУкраїнськаOʻzbekcha/ўзбекчаTiếng Việt 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年4月13日 (週四) 16:36。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 








高雄市政府地理資訊服務網















:::


迴首頁
網站導覽
English
高雄市政府
意見信箱




















:::





106年5月26日地政局召開105年度「多目標地籍圖立體圖資建置計畫案」第三次工作會議106-05-26
106年3月17日地政局召開105年度「多目標地籍圖立體圖資建置計畫案」第一期審查會議106-03-17
106年2月17日地政局召開105年度「多目標地籍圖立體圖資建置計畫案」第二次工作會議106-02-17
105年12月16日地政局辦理「105年度地理資料倉儲系統暨共通平臺功能擴充案」教育訓練105-12-16
105年12月12日地政局召開「105年度地理資料倉儲系統暨共通平臺功能擴充案」第三次工作會議105-12-12












地政電子閘門系統
地政電傳資訊系統
房地產億年旺網站








土地使用分區電傳資訊系統
都計書圖查詢系統
高雄市住宅生活網








公車動態資訊系統
公車路線查詢系統








高雄市旅遊網








道路門牌查詢網
公共管線管理系統








台灣地區地名查詢
臺北市地理資訊網
臺中市地理資訊網










:::


















臺北市政府地理資訊系統推動小組
基本地形圖資料庫分組
公共管線資料庫分組
國土規劃資料庫工作分組
土地基本資料庫分組
交通網路資料庫分組










台灣中油公司
中央氣象局
台灣電力公司
行政院農業委員會
行政院農委會林務局
經濟部水利署














最佳瀏覽環境IE7.0以上版本　最佳螢幕解析度1024x768　80203高雄市苓雅區四維三路2號7樓　服務電話(07)337-3478
隱私權及安全性政策宣告　更新日期：106-07-20






























Georeference 相關技能 - 地理資訊分析




 








地理資訊分析搜尋這個協作平臺












Navigation地理資訊分析0. 課程大綱0.1 computer background knowledge1. Data Model2.1 關聯式資料庫2.1.1 關連式資庫簡介2.2 Topology (Spatial Relationship)2.3 network2.4 tin常用的Data Model2. Georeference SystemGeoreference 相關技能台灣的座標系統座標系統變換Google Mapold2010 EX_DataIntegrate2010 課綱2010 額外課程2010作業協作平臺地圖



 

地理資訊分析‎ > ‎2. Georeference System‎ > ‎
  

Georeference 相關技能



 瞭解基本原理    1.1 電腦儲存座標的方式            整數            浮點數            精確度   2.3  瞭解座標轉換的方式ARCGIS活動1. 紀錄ARCGIS中，各類資料，如何儲存座標，如何儲存座標體系內容。     資料類型 儲存座標方式儲存投影資訊方式         2. ARCGIS 中展示方式和座標系統關係ARCGISARCGLOBEARC Scene3. 在ARCGIS中設定座標資訊的方式4. 在ARCGIS中座標轉換方式，和原理的對照，和資料類型的關係。5. 實做資料轉換    台灣地質圖（掃瞄）     台灣保圖（影像）    1944美軍地形圖（影像）    經建一版地形圖 影像     經建三版地形圖 CAD     臺北市 SHAPE FILE6. 日本海嘯影像 GeoreferenceUN-Spider Japan Earthquakehttp://www.zimvi.com/wp-content/uploads/2010/02/Chile-Tsunami-Travel-Times.jpghttp://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/9/97/Samoa_tsunami_travel_times.jpgGoogle Earth 實做     台灣保圖    1944美軍地形圖     老五萬      TWD 67      TWD 97



 



Comments
















Sign in|Recent Site Activity|Report Abuse|Print Page|Powered By Google Sites






















 






國立成功大學 - 課程地圖







    
 


 首頁 







 通識教育課程地圖 






 院系所課程地圖 








意見回饋 ｜ 
  

English ｜ 
  




 1.
        
請選擇學院
其他文學院理學院工學院管理學院醫學院社會科學院電機資訊學院規劃與設計學院生物科學與科技學院 
        2. 
        
請選擇系所
機械系          化工系          資源系          材料系          土木系          水利系          工科系          能源學程        系統系          航太系          環工系          測量系          醫工系          工程管理        機械所          化工所          資源所          材料所          土木所          水利所          工科所          海事所          尖端所          自災所          能源學程        系統所          航太所          環工所          測量所          醫工所          民航所           



 3. 
        
選擇未來發展 - 升學

						測量及空間資訊領域                                

						大地與衛星測量領域                                

						地理資訊系統領域                                  

						攝影測量及遙感探測領域                            

						留學深造                                          


選擇未來發展 - 就業

						公務人員高等考試                                  

						測量技師                                          

						公務人員普通考試                                  

						工程顧問公司                                      

						測量公司                                          

						地理資訊科技公司                                  

						教學及研究機構                                    






測量系              
  	[當學期系所開課資料]
教育目標    
			[教育目標、基本素養、核心能力的課程規劃垂直架構圖]


 培養學生具備基礎數學、基礎科學、人文素養及終生學習的能力。                                                                                                                                               培養學生具備勇於任事及主動積極之精神，並註重團隊合作和工程倫理。                                                                                                                                         培養符合國內外發展趨勢、理論與實務兼備的測量及空間資訊之專業人才。                                                                                                                                       
 基本素養與核心能力    
			[基本素養核心能力與課程規劃關聯圖]


[基本素養]倫理與人文素養                                                                                                                                        誠信與務實素養                                                                                                                                        環保與社會關懷                                                                                                                                        國際視野                                                                                                                                              [核心能力]具備運用基礎數學和基礎科學之基本能力                                                                                                                   具備測量工程相關科技之專業知識及技術                                                                                                                   具備空間資訊相關科技之專業知識及技術                                                                                                                   具備測量工程及空間資訊之規劃及設計能力                                                                                                                 計畫管理、有效溝通與團隊合作的能力                                                                                                                     具備發掘、分析及解決問題之能力                                                                                                                         理解專業倫理及社會責任                                                                                                                                 認識時事議題並瞭解工程技術對環境及社會之影響                                                                                                           具備持續學習之習慣與能力                                                                                                                               
課程分類

 課程規劃架構圖



課程分類  課程名稱 



A. 全校共同必修                                       






B. 通識課程                                           






C. 院核心課程                                         



普通物理學（一）, 微積分（一）, 普通物理學實驗（一）, 微積分（二）, 普通物理學（二）, 普通物理學實驗（二）, 工程數學（一）, 工程數學（二） 


D. 系核心課程                                         



基礎測量學（一）, 基礎測量學（二）, 計算機程式設計, 基礎測量學實習（一）, 基礎測量學實習（二）, 工程統計, 工程數學（一）, 工程數學（二）, 地圖學概論, 測量坐標與時間系統, 地理資訊基本原理, 測量平差, 衛星定位, 大地測量（一）, 大地測量（二）, 攝影測量學, 遙感探測, 攝影測量（一）, 攝影測量（二）, 遙感探測（一）, 地理資訊系統應用, 測量總實習 


E. 跨領域課程                                         






F. 融入服務學習領域                                   



服務學習（一）, 服務學習（二）, 服務學習（三） 


G. 基礎測量和土地測量相關專業課程                     



基礎測量學（一）, 基礎測量學（二）, 測量管理, 都市測量, 基礎測量學實習（一）, 基礎測量學實習（二）, 土地法, 土地登記, 地籍測量, 數值分析, 地球物理概論 


H. 大地及衛星測量和誤差理論相關專業課程               



工程統計, 測量坐標與時間系統, 測量平差, 衛星定位, 大地測量（一）, 大地測量（二）, 大地與衛星測量實習, 誤差理論, 重力測量 


I. 攝影測量和遙感探測相關專業課程                     



攝影測量學, 航測及遙測基礎, 遙感探測, 攝影測量（一）, 攝影測量（二）, 遙感探測（一）, 遙感探測（二）, 攝影測量（三）, 攝影測量實習, 攝影測量實習, 遙感探測（二）及實習, 遙感探測資料處理與實作 


J. 地理資訊系統和製圖相關專業課程                     



計算機程式設計, 計算機概論, 地理資訊科技基礎, 地圖學概論, 地理資訊基本原理, 資料結構, 視窗程式設計, 行動裝置程式設計, 計算機圖學, 地理資訊系統應用, 地理資訊系統資料品質標準與共享, 地理資訊系統實習, 地理資訊系統實作, 網際網路地理資訊系統程式設計, 數值製圖, 地理資訊系統設計 


K. 測量及空間資訊相關的綜合性課程                     



校外實習, 專題研究（一）, 線性代數與應用, 應用線性代數, 工程地質學, 地質災害及其測量技術應用, 測量總實習, 專題研究（二）, 學士論文, 水土保育及防災, 空間資訊整合與應用, 變形監測 


L. 其他相關專業課程                                   



校外實習, 工程圖學, 民法物權, 工程倫理, 工程測量, 土木工程實務, 數值地形測量及實習, 應用力學 


建議修讀學程 

 跨領域學分學程網頁



未來發展 

 本系畢業生未來發展圖



升學
就業




H. 
              	 	
					  測量及空間資訊領域                                
I. 
              	 	
					  大地與衛星測量領域                                
J. 
              	 	
					  地理資訊系統領域                                  
K. 
              	 	
					  攝影測量及遙感探測領域                            
L. 
              	 	
					  留學深造                                          




A. 
              	 	
					  公務人員高等考試                                  
B. 
              	 	
					  測量技師                                          
C. 
              	 	
					  公務人員普通考試                                  
D. 
              	 	
					  工程顧問公司                                      
E. 
              	 	
					  測量公司                                          
F. 
              	 	
					  地理資訊科技公司                                  
G. 
              	 	
					  教學及研究機構                                    







 國立成功大學 |  課程查詢  
701臺南市大學路1號   TEL:  06-2757575#50158  意見回饋信箱: 教務處課務組 em50150@mail.ncku.edu.tw
    國立成功大學 版權所有  © NCKU All Rights Reserved.  計網中心資訊系統發展組 製作


















遙測基本原理










遙測基本原理
 
一、     
參考網站
(一)  
科學發展月刊第390期(http://nr.stic.gov.tw/ejournal/NSCM/EJ08_9406.htm)
[備份]
(二)  
中央大學太空及遙測研究中心(http://www.csrsr.ncu.edu.tw/)
(三)  
什麼是遙測? (周學政www.geo.ntnu.edu.tw/faculty/hchou/class/rs/notes/intro/) [備份]
(四)  
南一書局網站，高中地理課本GIS (http://proxy.yphs.tp.edu.tw/~ypr/h34.htm) [備份]
(五)  
http://www.geografforlaget.dk/course/ENGLISH/basic/tele1.htm
[備份]
二、      光譜




 
(一)  
可見光，波長範圍約為 0.4 ~ 0.7 微米（μm）。
(二)  
除了可見光之外，還有一些光線是人眼感受不到的，如波長比可見光還短的
γ 射線、X 射線、紫外線，以及波長比可見光還要長的紅外線、熱紅外線、無線電波等，這些光線通稱為輻射線。
(三)  
一般光譜儀記錄的光譜波長範圍大約在 0.4 ~ 2.5 微米之間，也就是記錄可見光、近紅外線及部分短波紅外線範圍的光譜反射量。
(四)  
記錄時因取樣間隔可以從 1 奈米（nm）到 10 奈米，也就是光譜波長的取樣點數（簡稱波段）可以從兩百多個到兩千多個，而把每一個波段的光譜反射量連起來便形成所謂的光譜曲線。
(五)  
傳統的遙測技術因波段數只有 3 ~ 7 個，因此稱為多光譜遙測，這些波段範圍大都在可見光及近紅外線上。
1.         
我國自行研發的福爾摩沙衛星二號就是屬於多光譜遙測衛星，它的 4 個波段分別是藍色波段（0.45 ~ 0.52 μm）、綠色波段（0.52 ~ 0.60 μm）、紅色波段（0.63 ~ 0.69 μm）及近紅外線波段（0.76 ~ 0.90 μm）。
(六)  
新近的｢成像光譜儀｣可以獲得數十至數百個較窄的波段資料，含有豐富且細緻的地物光譜反射資訊，稱之為高光譜影像。
三、      SAR(合成孔徑雷達)
可穿透雲層，剋服台灣地區多雲之問題，尤其是颱風後，災區常為密雲所覆蓋，可利用SAR瞭解受災情形。可空載或衛載。
(一)  
SAR簡介(http://sarnet.csrsr.ncu.edu.tw/neweb/sar.htm)
(二)  
成果展示(http://sarnet.csrsr.ncu.edu.tw/neweb/board/result/newpage1.htm)
[備份] 
四、      遙測資料處理(http://www.sinica.edu.tw/cc/gis/soda/main3-2b.html)
[備份]
(一)  
影像校正Image
resoration
(二)  
影像增益Image
enhancement
(三)  
分類與特徵擷取
1.         
監督式分類：運用已知的或預設的資訊或知識(已知地表覆蓋類型)，進行每一類特徵之評估與辨識
2.         
非監督式分類：純粹依據圖像之光譜特性區分

五、      植生指標
(一)  
植物的光譜反射特性
1.         
綠光段：受葉綠素吸收較少，經反射，呈現綠色。
2.         
紅光段：葉綠素對其吸收強烈，故反射較低。其值為R。
3.         
近紅外光段：不被葉綠素吸收，植物之反射值很高。其值為IR。
4.         
綠色植物生長愈茂盛，反射之紅光段減少(被吸收增加)，但反射之綠光段及近紅外光段增加。
 
 




(資料來源：http://www.geografforlaget.dk/course/ENGLISH/basic/tele1.htm)
 
(一)  
有以下數種指標：(http://www.gps.caltech.edu/~arid/analysis/vegindex.html)

1.         
NDVI (Normalization Difference
Vegetation Index)
l  NDVI = (IR – R)/(IR+R)
2.         
RVI (Ratio Vegetation Index)
l  RVI = IR/R
3.         
EVI (Environmental Vegetation
Index)
l  EVI = IR - R
(二)  
應用：
1.   
玉山國家公園在九二一地震發生後環境變遷狀況 (http://gis210.sinica.edu.tw/ysnp/921quake/ascc_report/3.htm)

2.         
江中豪(2002)，「應用遙測影像於都市地區綠化程度評估之研究」，文化大學91年建築及都市計畫研究所碩士論文。(以高雄市鹽埕區為例)。
3.         
瑞士：http://www.eumetsat.de/en/area2/cgms/ap6-05.htm

4.         
森林火災受損程度：http://nrmsc.usgs.gov/research/ndbr.htm

 






國立成功大學 - 課程地圖







    
 


 首頁 







 通識教育課程地圖 






 院系所課程地圖 








意見回饋 ｜ 
  

English ｜ 
  




 1.
        
請選擇學院
其他文學院理學院工學院管理學院醫學院社會科學院電機資訊學院規劃與設計學院生物科學與科技學院 
        2. 
        
請選擇系所
機械系          化工系          資源系          材料系          土木系          水利系          工科系          能源學程        系統系          航太系          環工系          測量系          醫工系          工程管理        機械所          化工所          資源所          材料所          土木所          水利所          工科所          海事所          尖端所          自災所          能源學程        系統所          航太所          環工所          測量所          醫工所          民航所           



 3. 
        
選擇未來發展 - 升學

						測量及空間資訊領域                                

						大地與衛星測量領域                                

						地理資訊系統領域                                  

						攝影測量及遙感探測領域                            

						留學深造                                          


選擇未來發展 - 就業

						公務人員高等考試                                  

						測量技師                                          

						公務人員普通考試                                  

						工程顧問公司                                      

						測量公司                                          

						地理資訊科技公司                                  

						教學及研究機構                                    







測量系          
  	   未來往 地理資訊系統領域 方向發展


報考地理資訊系統相關研究所                                                                          

建議修讀科目



強烈建議
建議



地理資訊系統應用 (大學部三年級)地理資訊科技基礎 (大學部二年級)地理資訊基本原理 (大學部二年級)計算機程式設計 (大學部一年級) 

學士論文 (大學部四年級)專題研究（一） (大學部三年級)計算機概論 (大學部一年級)




考試資訊



考試名稱 (資料來源年度)相關資訊



各大專院校碩、博士班研究生招                      (99)


         	報考地理資訊系統相關領域研究所        





 國立成功大學 |  課程查詢  
701臺南市大學路1號   TEL:  06-2757575#50158  意見回饋信箱: 教務處課務組 em50150@mail.ncku.edu.tw
    國立成功大學 版權所有  © NCKU All Rights Reserved.  計網中心資訊系統發展組 製作








