









地租理論 - MBA智庫百科









 
 















地租理論

出自 MBA智庫百科(http://wiki.mbalib.com/)


地租理論(Landtax Theory)

目錄

1 什麼是地租
2 地租的產生與發展
3 地租的種類
4 西方資產階級經濟學家的地租理論


[編輯] 什麼是地租 
　　馬克思主義認為，地租是土地使用者由於使用土地而繳給土地所有者的超過平均利潤以上的那部分剩餘價值。
　　馬克思按照地租產生的原因和條件的不同，將地租分為三類：級差地租、絕對地租和壟斷地租。前兩類地租是資本主義地租的普遍形式，後一類地租(壟斷地租)僅是個別條件下產生的資本主義地租的特殊形式。
　　西方經濟學迴避地租所反映的經濟關係，把地租定義為物主將其所有的土地、房屋或任何財產租給他人使用所獲得的報酬，並不一定專指出租土地而獲得的租金。按照這個定義，把地租分為契約地租和經濟地租兩類。契約地租又稱商業地租，是指物主將土地或其他財物出租給承租者，承租者按租賃契約支付給物主之租金。經濟地租又稱理論地租，有廣義和狹義之分。廣義上講，經濟地租是指人們使用任何生產要素所獲得的超額利潤。狹義上講，經濟地租是指人們利用土地所獲的超額利潤，即土地總收益扣除總成本的剩餘部分。一般所謂地租，是針對狹義地租而言的。

[編輯] 地租的產生與發展 
　　地租是一個歷史範疇，在不同的社會形態下，由於所有權性質的不同，地租的性質、內容和形式也不同，體現著不同的生產關係。
　　在封建制度下，地租則反映的是地主剝削農民(農奴)的生產關係。地租包含了直接生產者(佃農)的全部剩餘生產物。封建地租表現為三種形式：勞役地租(即地主直接占有農奴的剩餘勞動)、實物地租(由農奴將剩餘生產物以實物形態繳予地主)和貨幣地租(農民將生產物出售，以貨幣形態將大部分所得繳予地主)。
資本主義地租是從封建地租中產生的，它以貨幣地租為主要形式。
　　資本主義地租所反映的是土地所有者(地主)和產業資本家共同剝削工人的經濟關係。
　　社會主義地租反映的是在國家、集體和個人三者利益一致的前提下，對土地收益的分配關係；同時也是國家用於調節社會生產與分配的經濟杠桿。

[編輯] 地租的種類 
　　馬克思指出，資本主義地租是以資本主義土地私有製為前提的，是土地所有者憑藉土地所有權不勞而獲的收入，其特點在於土地所有權和使用權的分離。馬克思從土地所有制入手，對地租進行了分析，指出，無論地租的性質、內容和形式有何不同，都是土地所有權在經濟上的實現。馬克思還對地租產生的原因和條件進行了分析和研究。根據地租產生的原因和條件，馬克思把地租分為級差地租和絕對地租，指出這是資本主義地租的兩種基本形式。此外，還有壟斷地租、礦山地租、建築地段地租等形式。
　　(一)級差地租
　　1．級差地租的含義及其產生的條件與原因
　　馬克思認為資本主義的級差地租是經營較優土地的農業資本家所獲得的，並最終歸土地所有者占有的超額利潤。級差地租來源於農業工人創造的剩餘價值，即超額利潤，它不過是由農業資本家手中轉到地所有者手中了。
　　形成級差地租的條件有三種：①土地肥沃程度的差別；②土地位置的差別；③在同一地塊上連續投資產生的勞動生產率的差別。馬克思按級差地租形成的條件不同，將級差地租分為兩種形式：級差地租第一形態(即級差地租1)和級差地租第二形態 (即級差地租ⅱ)。
    級差地租工，是指農業工人因利用肥沃程度和位置較好的土地所創造的超額利潤而轉化為地租(即由前兩個條件產生)級差地租ⅱ，是指對同一地塊上的連續追加投資，由各次投資的生產率不同而產生的超額利潤轉化為地租o
　　2．級差地租i和級差地租ⅱ的關係
　　級差地租i和級差地租ⅱ雖各有不同的產生條件，但二者的實質是一樣的，它們都是由產品的個別生產價格低於社會生產價格的差額所產生的超額利潤轉化而成。級差地租工是級差地租ⅱ的前提、基礎和出發點。
　　(二)絕對地租
　　絕對地租，是指土地所有者憑藉土地所有權壟斷所取得的地租。絕對地租既不是農業產品的社會生產價格與其個別生產價格之差，也不是各級土地與劣等土地之間社會生產價格之差，而是個別農業部門產品價值與生產價格之差。因此，農業資本有機構成低於社會平均資本有機構成是絕對地租形成的條件，而土地所有權的壟斷才是絕對地租形成的根本原因。絕對地租的實質和來源是農業工人創造的剩餘價值。
　　(三)壟斷地租
　　壟斷地租，是指由產品的壟斷價格帶來的超額利潤而轉化成的地租。壟斷地租不是來自農業雇佣工人創造的剩餘價值，而是來自社會其他部門工人創造的價值。
　　(四)關於非農業用地的地租在土地所有權與土地經營權相分離的條件下，不論租用農地或非農地都須支付地租。
　　馬克思論述的非農業用地的地租，是指建築地段和礦山地段的地租。建築地段地租是指工商業資本家為獲得建築多種建築物所需土地而支付給土地所有者的地租。建築地段地租同農業地租的明顯區別，在於農業中土地的肥沃程度和位置對級差地租有決定作用，而對於建築地租，則是位置起著決定作用。同時，由於壟斷價格對建築地租起著很大作用。 
 礦山地租指工業資本家為取得採掘地下礦藏的權利而向土地所有者支付的地租。由於礦山的數量有限，也存在著經營的壟斷，使礦產品必須按劣等生產條件決定的生產價格出售，因而優中等礦山可以取得超額利潤而轉化為礦山地租。

[編輯] 西方資產階級經濟學家的地租理論 
　　資產階級古典經濟學家和現代經濟學家分別在各自的主要經濟學著作中，對地租問題發表了自己的見解和觀點。
　　早在17世紀後期，英國重商主義學派的代表人物、資產階級古典政治經濟學的創始人威廉·配第在其名著《賦稅論》中首次提出，地租是勞動產品扣除生產投入維持勞動者生活必須後的餘額，其實質是剩餘勞動的產物和剩餘價值的真正形態。
　　法國重農學派的代表人物之一杜爾哥在1766年發表的《關於財富的形成和分配的考察》一書中指出，由於農業中存在著一種特殊的自然生產力，所以能使勞動者所生產出來的產品數量，扣除為自己再生產勞動力所必需的數量還有剩餘，這就是自然恩賜的“純產品”，也是土地對勞動者的賜予。這種“純產品”是由農業勞動者用自己的勞動向土地取得的財富，但卻為土地所有者所占有，這就是地租。
　　英國資產階級古典政治經濟學主要代表人物和創始人之一亞當·斯密，在其1776年出版的《國富論》中系統地研究了地租。他認為，地租是作為使用土地的代價，是為使用土地而支付給地主的價格，其來源是工人的無償勞動。
　　英國古典政治經濟學的傑出代表和理論完成者大衛·李嘉圖，運用勞動價值論研究了地租，他在1817年發表的《政治經濟學與賦稅原理》一書中，集中地闡述了他的地租理論。他認為，土地的占有產生地租，地租是為使用土地而付給土地所有者的產品，是由勞動創造的。地租是由農業經營者從利潤中扣除並付給土地所有者的部分。
　　現代資產階級經濟學的權威代表人物之一保羅·a·薩繆爾森認為，地租是為使用土地所付的代價。土地供給數量是固定的，因而地租量完全取決於土地需求者的競爭。
　　美國現代土地經濟學家雷利·巴洛維在他所著《土地資源經濟學——不動產經濟學》一書中認為：地租可以簡單地看作是一種經濟剩餘，即總產值或總收益減去總要素成本或總成本之後餘下的那一部分。各類土地上的地租額取決於產品價格水平和成本之間的關係。




取自"http://wiki.mbalib.com/zh-tw/%E5%9C%B0%E7%A7%9F%E7%90%86%E8%AE%BA"

本條目對我有幫助38  分享到：














   如果您認為本條目還有待完善，需要補充新內容或修改錯誤內容，請編輯條目。

本條目相關文檔
 第二章_地租理論 24頁 地租理論與招商引資 4頁 3丶 地租理論在中國的應用 10頁 房地產經濟學 第三章 地租理論 35頁 房地產經濟學 第二章 地租理論 23頁 應恢復馬克思地租理論在價格構成中的地位 3頁 馬克思的土地所有權與地租理論研究 12頁 以地租理論構築礦產資源有償收費的制度體系 2頁 馬克思地租理論與我國城市土地制度創新 3頁 以地租理論構築礦業稅費體系的探討 4頁更多相關文檔
本條目由以下用戶參與貢獻
Nolove5460,Angle Roh,Dan,泡芙小姐,連曉霧,KAER,Yixi,方小莉,y桑,Gaoshan2013,寒曦,蘇青荇. 頁面分類: 地租 | 經濟理論 





評論(共0條)提示:評論內容為網友針對條目"地租理論"展開的討論，與本站觀點立場無關。
發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




導航


首頁
文檔
百科
商學院
資訊
培訓
幫幫




個人工具


用戶登錄創建新帳號 









搜索



 
 

全球最大的中文經管百科，由121,994位網友共同編寫而成，共計414,092個條目








 
首頁
 
管理
 
營銷
 
經濟
 
金融
 
人力資源
 
咨詢
 
財務
 
品牌
 
證券
 
物流
 
貿易
 
商學院
 
法律
 
人物
 
分類索引
 




查看

條目討論編輯簡體中文繁體中文 


工具▼


鏈入頁面
鏈出更改
上載文件 特殊頁面 可列印版
永久鏈接 













導航


最新資訊
最新評論
最新推薦
熱門推薦
編輯實驗
使用幫助
創建條目
隨便看看












本周推薦
最多推薦



影響世界的100個經典管理定律垃圾人定律產品定位五步法MECE分析法裙擺指數DISC個性測驗吳曉波奧格威法則巴納姆效應六項精進 

蘑菇管理定律猴子管理法則情緒ABC理論100個最流行的管理辭彙21天效應破窗效應懶螞蟻效應SWOT分析模型墨菲定律踢貓效應 

以上內容根據網友推薦自動排序生成









x



	   最後更改10:45, 2017年2月15日.	  
智庫首頁 - 
百科首頁 - 
關於百科 -
	   客戶端 -
	   人才招聘 -
	   廣告合作 - 
權利通知 -
	   聯繫我們 -
	   免責聲明
 - 友情鏈接

©2006-2017 MBAlib.com, All rights reserved. 


 






地租 - 維基百科，自由的百科全書






























 






地租

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋






本條目論述以部分區域為主，未必具有普世通用的觀點。 
請協助補充內容以避免偏頗，或討論本文的問題。 


地租是使用土地生產力的報酬。地租是指用以換取佔用土地或提升土地價值的權利所支付的費用[1]，為地主的所得。
在​城市，地租亦是城市土地經濟的基本範疇，是城市土地價格形成的基本依據，其來源於土地使用者的超額利潤。
地租產生的原因有土地稀少性、收穫報酬率遞減率、土地肥沃度、位置、土地私有制度、人口無限增加等因素所產生。



目錄


1 學說

1.1 經濟學面


2 地區政策

2.1 香港


3 參考文獻
4 外部連結
5 參見



學說[編輯]
經濟學面[編輯]

稀少地租說
差額地稅說

李嘉圖提出


絕對地租說

馬克思提出



地區政策[編輯]
香港[編輯]


關於詳細的香港地租資料，請見「香港地租」。


地租與差餉一樣，同樣都是香港的地稅。但不同的是，只有以下三類物業需繳交地租：

九龍界限街以北、新界及離島區；
1985年5月27日(即《中英聯合聲明》生效日)或以後獲批土地契約的物業；
獲得在1985年5月27日或以後延期的不可續期契約的物業。

向這些地區收取地租的原因，是因為1898年《展拓香港界址專條》中，這些地區的土地只屬租借性質。其地契已在1997年6月30日屆滿，因此在香港主權移交後，香港特區政府便根據《中英聯合聲明》的規定，額外徵收這項地稅，並令有關土地契約能自動續期至2047年6月30日。
現時的地租是根據物業應課差餉租值的3%而釐定，日後也會按照應課差餉租值的變動而調整。
與差餉一樣，新界原居民的村屋或丁屋在某些情況下，能獲豁免地租。
參考文獻[編輯]


^ 藝術與建築索引典—地租 於2011 年4 月11 日查閱


外部連結[編輯]

地租背景 香港差餉物業估價署

參見[編輯]

差餉
物業稅
地稅
香港差餉
香港地租





 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=地租&oldid=41147714"					
3 個分類：經濟財稅生產要素隱藏分類：部分地區的觀點拒絕當選首頁新條目推薦欄目的條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言



新增連結 





 本頁面最後修訂於2016年8月16日 (週二) 07:45。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 










古典學派的地租論 | Perlegi

































































Perlegi
Natura non facit saltum.







主頁 » 論文 » 古典學派的地租論



古典學派的地租論

						Posted on 12/02/2012 by perlegi 


西洋經濟思想史上輝煌的古典學派，始於亞當斯密（ Adam Smith ) ，歷經馬爾薩斯（ T . R . Malthus ）與李嘉圖（ Davicl Ricardo）的論辯，並由密爾（ J . S . Mill ）集大成。而就當時英國的時代背景而言，地主不論在經濟、社會與政治層面，都有很高的地位，故地租（ rent ）一直都是學者們論辯的要點之一。他們爭論的內容，可從兩方面審視：一是理論面，即地租的本質，它是否會影響價格；其二是政策面，應如何對地租課稅。
在亞當斯密之前，經濟思想史上就已經有重商主義與重農主義這兩派相對立的主張，斯密在國富論第四篇(Book IV)抨擊了重商主義的貿易保護論，對重農主義則部分予以稱許，於第五篇（ Book V ）讚之為「非常精妙的理論」（ very ingenious tlleory ) ，因此他想必詳密考察了兩派的學說。重農主義關心不同階級問的分配問題，根據經濟表(Tableau Economique) ，地租是地主階級完全合理的收入，是對於清理土地發生的費用和維持次年投資的必要支付，但一也因此主張對純地租徵收單一稅(impot unique) ：擁有唯一價值產出物的地主，最終一也會承擔所有稅負；而為了降低徵稅費用，應直接對地主課徵約淨生產物三分之一的稅。熊彼得（ J . A . Schumpeter）認為，重農主義的地租論巾淨生產物的概念是承繼自坎蒂隆(Richard Cantillon)所謂的「大地產物」(produit de la terre)概念，都主張其他諸如勞工、管理與資本等，雖然會產生效用，但不會產出淨價值，因此是非生產性的[註一]。這種主張雖然受到斯密的批評[註二] ，但顯然部分接受了這種觀點，他認為：農業較製造業具生產力，因為前者能在工資與資本耗損之外，另外產生地租：反觀後者的資本，則不斷為折舊所耗損。斯密在國富論第十一章的結論也提到，正是由於製造業（或商業）的資本不斷耗損，造成他們總希望「擴大市場，縮小競爭」，進一步使其的利益與公益牴觸：反觀地主的利益，則與社會一般利益相聯結。這些言論都顯示，斯密筆下的新地租論深受重農主義傳統所影響[註三]。他們也洞察到，土地之所以產生地租，是因為它具稀缺性；一部分是地主投資應得的利息，一部分是對「自然的、不可毀滅的土地生產力(natural and indestructible productive powers of the soil)」所作的支付。後世有些理論家認為，在完全競爭下，零成本的生產要素將等於零價格：熊彼得指出，斯密之前的地租論就已經發現，只要生產要素具稀缺性，像土地，即便零成本也具有價值 [註四]。
一、亞當斯密

在國富論巾能見到一些相矛盾的論點，即便受到批評，斯密也不予修改：地租即是一例。在論價格組成的第一篇（ Bookl ）第六章，能讀到：
「畜牧業工具的價格，以工作的馬兒為例，也是由三部分：養著牠的地之地租、養牠所用工人的薪水與農人的利益所組成。」
由此足見，地租會構成價格；斯密在提及穀價時，亦從此理。他進一步認為，認為任何進步的社會裡，地租、工資與利潤必或多或少是價格的組成部分。但在專論地租的第一篇第十一章開頭，他又寫道：
「工資與利潤的高低，是價格高低的原因；而地租的高低，則是價格高低的結果。」
換言之，地租之高低不會涉入價格的決定；而這便與上一段相矛盾了。要釐清矛盾的起源，便要徹底考察前後文的陳述，以明白其推論過程。在論自然價格的第一卷第七章，斯密寫道：
「每一樣商品被帶至市場的量，必與有效需求相同。若帶得太多，則構成價格的一部分利潤率，就會被降低至其自然率以下，而如果地租的部分被降低，那地主依其利益將會收回部份農地。」
由此可見，在專論地租之前，斯密假設土地是競爭性的，如果土地產物的市場價格低於其自然價格，那就會被改去種更有價值的作物。另一方面，在陳述「地租不倉進人價格」的前一段（第十一章第六段），斯密透露了重要的訊息：
「如果普通價格超過足夠補還產物上市所需要墊付的資本，其剩餘部分就歸入土地地租；若不超過這限度，產物雖還是可運往市場售賣，但就不能給地主提供地租。」
在這裡，土地被假設為專門化的；需要的時候就會使用原本因閒置而地租為零的土地。可見假設的不同造成了推論的歧異：如果地租被視為個別生產者的成本，亦即有競爭性的，那地租是價格的一部分；如果把地租作為為整體考慮，而土地只有一個用途，那地租不進入價格。這個斯密不自知的假設，能在他對課稅的討論巾再度得到驗證。在第五篇第二章第二部分論賦稅的 Article IV ，斯密寫道：
「麥田的利潤與地租，必須與其他同等肥沃土地相同。如果麥田的利潤與地租較低，那部分的麥田就會被轉為他用 … 對麥子、啤酒或麥酒課稅，將降低麥田的地租 … 要不是產量減少，就是價格上升：最後承擔此稅的，會是消費者而非生產者。」
這意味著若土地有競爭性，那地租會影響價格。而在上文之前，斯密則說：「由於（製酒的）土地無法轉作他用，所課的稅將會完全落到 … 莊園主身上。」這意味著若土地無競爭性，那地租不會影響價格。
二、馬爾薩斯與李嘉圖

英國經濟史家湯恩比曾說道：「在李嘉圖之前，多數實務之人都認為是地租造成了高價格」[註五]，可見李嘉圖逆於流俗，提出新見；他自己也很清楚這點，並寫道：「地主的利益確實總與消費者、製造者相抗。（第 24 章）」於此，先述馬爾薩斯之說。馬爾薩斯的地租論與斯密相去不遠。他在（（政治經濟學原理） ) ( 1820 ）巾專論地租的第三章第五節寫道：
「稻穀是依它的自然或必然賣價售出 … 此價平均來說最低應等於已開發最差農地的生產成本與該地自然狀態地租之合；如果賣價低於此值，土地就不會被開發。」
由馬爾薩斯此言足見：一，地租會進入價格，因為如果沒有地租，土地根本不會被開發：二，土地在假設為競爭的。是故，他與斯密在國富論前段地租論，在前提與結果上都一致。同樣在第五節裡，他使用不同等級的機器比喻不同肥力的土地，來說明整個地租理論。他早於李嘉圖，就在地租的性質與發展(1815)一書提出級差地租論的藍圖。其實此理論早在（（國富論冷第十一章就能找到端倪[註六]，同時威斯特 (Edward West)、托倫斯(Robert Torrens)一也在同年提出類似學說。[註七]以上所有學者都同意，農業的報酬，不論技術是否增長，都會隨土地開發而遞減。[註八]。在政治經濟學原理第二版第三章第八節：馬爾薩斯便開宗明義：「論國家與地主利益的嚴格與絕對關係」。文巾他認為保護貿易，限制輸入國外穀物將能保持農業的利潤。這種對國家有益的好處會儘管犧牲個人利益，但這筆利潤將會用於改進國家原有的土地，並令土地生產力能增加。在馬爾薩斯看來，從國外輸入穀物將打擊英國農民的競爭力，接著影響英國地主的土地報酬收人，英國終就會因社會購買力大減而陷人困境。這種觀點在同一章第三節也得到佐證：封鎖期問，即便英國糧價急升，其農業仍然受到巨大的正面刺激，
「大規模排水工程和長期性的改進，對農業起到了有力的推動作用。結果就像創造了新土地(creation of fresh land)一樣，使國家的實際財富和人口都有所增加。」
李嘉圖的理論，確實無法解釋此現象。

        從重農主義到馬爾薩斯，如前文所述，始終認為地租（至少）部份地源於土地天然的生產力，可以說是「天然的豐饒」；相對地，李嘉圖則堅持，認為地租是不只有天然力，還必定要源於「自然的吝嗇（ niggardliness）」，亦即土地的稀缺性[註九]。換言之，他認為儘管土地有生產力，但如果土地相對於其需求沒有稀缺性，地租還是不會產生。根據其差額地租論，正是因為好的土地具有稀缺性，差的土地才接著會被開發：「對於任何一個豆莢所支付的地租，等於曾經栽種過的最貴的豆莢的費用，與栽種此一圓莢的費用之差。」因此，土地的規模報酬遞減，農業成本提高，糧價跟著提高；而為了使工人維持生活水準，農業資本家的要付出的工資也增加。隨著勞工人數的增長，該工資日益增加，但耕作的土地平均產出卻遞減：到最後，地主收到的級差地租必增加、工人實質收入未必增加、農業資本家的利潤必減少。這同時意味著資本累積的不利與最終農業資源的耗盡，因此他主張穀物自由進口。他的理論顯示，地租作為不耗盡的天然力，特別適合徵稅；而密爾的父親（ James Mill ) 曾建議，每年對地租課稅不會造成損害，但李嘉圖本人對此想法並不滿意，也未提出想法[註十]。而進一步的工作，將會由 James Mill 之子密爾接下。
三、密爾

密爾支持李嘉圖的地租理論，並進一步推廣之。他在政治經濟學原理第二捲專論地租的第十六章尾，便明白寫道：「地租不是農業生產的成本。」那主要是自古典學派的假設，即農業報酬遞減，工業報酬遞增（或不變）推論得。但他想的不止於此：他一也論及了其他情形，例如礦業、漁業與商業的地租。結果他發現，魚、礦業的租金確實不進人價格，然而商業卻不是這麼一回事。他舉Cheapside的商店為例，那裡的租金甚高，因為「那裡人潮聚集，人們預期有較高的獲利能力。」在考慮周全的情況下，密爾在第三冊第四章的最後結論裡承認：
「沒有人能否認，租金有時會進入生產成本。當我租一塊地，並在上面建造工廠時，那塊地的地租自然成為價格的一部分，必定是經由產品的賣價去補償的。」
在第三捲第六章進一步的結論（第九段）裡，密爾終於寫道：「農地若能另作他用，它所造成的地租是生產成本的一部份。」至於李嘉圖懸而未解的課稅問題，密爾在第五捲第二章提出，應全面免除現行地租，改而對土地價格上升的資本利得課稅，才能徵收到「未來增加的、不勞而獲的地租。」
四、結語
綜觀上文，能發現地租理論之所以歧異，假設每個學者的推論都沒有錯誤的話，實根源於假設的不同。兩種情況都早已被包含在斯密的矛盾巾：若土地有競爭性，或把地租作為個別成本，則地租影響價格；若把農地專門化，或將農產物自總體角度分析，則地租不進人價格。
五、小註
[註一]  J.A.Schumpeter, History of Economic Analysis, London:Allen and Unwin, 1954, reprinted in 2006 by Taylor-Francis e-Library, p.229
[註二] 國富論第四篇（ Book IV ）第九章：「第三種 … 工人、勞動者與商人，他們的努力都被（重農主義者）降格為不生產階級。」
[註三]熊彼得在 History of Economic Analysis 第二部分第五章(d)論地租的部分指出，斯密的這個結論「真是一段令人無法置信的推理，從伏國富論羚本身的材料與論證即能證明其前提是錯誤的」 ( p.253 ) ，更證明斯密的地租論留有重農主義遺緒。斯密於此也受李嘉圖攻擊，見 Blaug ( 1997 ), p.112。
[註四]Schumpeter(1954), p.252
[註五]這不是那位寫歷史研究的湯恩比，這位是他的叔父(Arnold Toynbee，1852-1883)。Arnold Toynbee是第一位徹底鑽研英國工業革命的經濟學者；值得一提的是，由於1883年他的驟逝，使的Alfred Marshall能入牛津教書，終於使後者解除在bristol繁重的業務，並間接令他得以發揮其無窮之分析才華。本文此句見Lectures On The Industrial Revolution In England, Cambridge University Press,1884; 2011, p.134；而Marshall 之事見Peter Groenewegen著Alfred Marshall(2007), p.54。
[註六] Mark Blaug, Economic History in Retrospect, Cambridge University Press, 1962; fth
edition, 1997, p.48
[註七] Essay on the Application of Capital to Land by E. West, An Essay on the External
Corn Trade by R. Torrens
[註八] Blaug(1997), p.78
[註九]本文的第一部份引用熊彼得的說法，認為在李嘉圖之前，經濟思想家就已經提出這點；但細查其文意便能發現，地稀缺性應是由其評價甚高的蘇格蘭農人經濟學家 James Anderson ( 1739- 1808 ）指出。然而 Anderson 似乎一直都不是主流：他的名字在 Blaug ( 1997 ）裡一次都沒出現、熊彼得還得特闢一腳註，向讀者簡介其生平與著作。
[註十] Blaug(1997), p.82
[註十一] D. H. Buchanan(1929):"The Historical Approach to Rent and Price Theory", Economica, 26:123-155.亦主張，若論及價值，則地租影響價格；若論及分配則反之。1982 年，倫敦大學的 Ben Fine 。作一文反省此說，認為其有太過化約理論的毛病。
 

廣告






Share this:TwitterFacebook請按讚：喜歡 載入中...

相關
 





發表迴響 取消回覆 



在此輸入你的回應…




在下方填入你的資料或按右方圖示以社群網站登入：





























 
 


電子郵件 (必) （電子郵件地址不會被公開）



名稱 (必)



個人網站














 您的留言將使用 WordPress.com 帳號。 ( 登出 / 變更 )












 您的留言將使用 Twitter 帳號。 ( 登出 / 變更 )












 您的留言將使用 Facebook 帳號。 ( 登出 / 變更 )












 您的留言將使用 Google+ 帳號。 ( 登出 / 變更 )




取消
連結到 %s




 透過電子郵件通知我後續回應。
 



 






 
搜尋



  近期文章 

Rethinking Allison’s Models: Why did the US dispatch the Seventh Fleet to save Taiwan?


Convergence or Divergence?: A Short Summary


Problem of Representation: The Case of Ianfu


我該如何閱讀


自白


 文章存檔 
2013 年 二月
2012 年 七月
2012 年 二月
2012 年 一月
2011 年 七月

分類 
隨筆

論文

摘要

書評


其它 
註冊 登入
文章 RSS 訂閱
迴響 RSS 訂閱
WordPress.com 
 

















張貼到



取消







 











 
 
%d 位部落客按了讚：






































































































































地租稅- 台灣Wiki 首頁百科圖片百科分類TwWiki台灣Wiki>百科分類>稅收>地租稅評論（0）分享到：分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪地租稅 標籤： 暫無標籤 2011年7月26日，義大利政府最近出台的財政緊縮方案規定將重新徵收地租稅，根據個人第一處住房的使用面積，2013年起徵收5%的個人工資，2014年起徵收力度將達到20%。亞當·斯密在他的三種收入源泉的基礎上，提出了三大稅系，即地租稅系、利潤稅系和工資稅系。目錄1. 概述2. 李嘉圖的地租稅思想3. 斯密的地租稅思想4. 相關詞條5. 參考資料　地租稅是完全落在地主身上的。地主沒有辦法把這一負擔轉嫁給他人。地租稅並地租稅不影響農產品的價值或價格，因為農產品的價值或價格是由最不利的條件下的生產費用決定的，正如我們已經多次指出的，在最不利的條件下，是不繳納地租的。所以，地租稅除了其顯而易見的作用外，沒有任何其他作用。地租稅僅僅從地主那裡課徵賦稅，而把稅款轉交給國家。回目錄1 地租稅 -概述 嚴格說來，只有當地租產生於自然原因或產生於承租人地租稅所作的改良時，上述說法才是正確的。當地主改良土地從而提高土地的生產力時，他是會得到補償的，承租人會向他支付額外的報酬；對地主說來，這種報酬嚴格地說是資本的利潤，但卻與地租混在了一起；而對承租人來說，從決定這種報酬額的經濟法則來說，這種報酬又的確是地租。地租稅如果侵及這部分地租，則將挫傷地主改良土地的積極性，但卻不能由此而推論它將提高農產品的價格。如果地主願意與承租人簽訂長期租約，使後者能在租約到期前得到補償，那麼，承租人也會用自己的資本甚或用地主貸予的資本改良土地。但是，只要人們受到阻礙，不能以自己最喜愛的方式改良土地，人們就常常根本不去改良土地。因此，如果無法對這部分可以看作是地主利潤的名義地租免徵地租稅，則徵收地租稅便是不明智的。不過，並不需要用該論點來譴責地租稅。對某一階級的收入徵稅，而對其他階級的收入不徵稅，是違反正義原則的，等於把被徵稅階級的一部分收入予以沒收。如果不對現有地租課稅，而只對未來因自然原因而增加的那部分地租課稅，則可免除這種指責。但是，即使如此，若不保證維持土地的市場價格，仍不能說是公平的。假如並不僅僅是地租被徵稅，而且其他收入也被徵稅，則上述反對徵收地租稅的論點便不那麼有力量了，因為不僅是地租，而且利潤也被徵稅，在這種情況下，以地租形式出現的利潤理所當然地應同其他收入一樣納稅；但是，因為利潤的稅率由於前面指出的原因應低乾狹義地租的稅率，所以上述反對徵收地租稅的論點只是力量有所減弱，但並未被消除。回目錄2 地租稅 -李嘉圖的地租稅思想 關於地租稅。李嘉圖則根據其級差地租理論，認為地租稅隻影響地租，全部稅收負擔書籍畫冊刊物:逼命的地租落在地主身上，不能轉嫁給任何消費階級；但在一定條件下，地租稅也會引起農產品價格提高，稅負由消費者承擔。「十分肯定，對真正的地租所課的稅全部要由地主負擔，但對於地主，由於人們使用他在農場上投下的資本而得到的報酬所課的稅，在進步的國家中就要落在農產品消費者身上。」李嘉圖很肯定地認為地租稅是落在地主身上的，只會影響地租，而不會轉嫁到消費者身上。在前面李嘉圖已經說明瞭地租是最劣等地生產出的產品與其他各級土地產品的差額，也就是說最劣等地是不提供地租的。所以地主不能提高他的地租，因為他不會改變效率最差的耕地的產品與其他各級土地的產品之間的差額。這種稅不能提高農產品的價格，假如耕地有一、二、三等之分，第三等地既不付租，也不納稅就不會提高農產品價格。地租稅不會影響新土地的開發利用，因那種土地是不付地租的，也就無所謂地租稅，但新土地如第四等土地開發後，會使第三等土地付地租，並且納地租稅。他的分析是建立在劣等地不付地租的前提下的。但是，李嘉圖還是認為地租稅會妨礙耕種，「因為它將會成為地主的利潤稅」，因為地主的地租中有一部分是真正的地租，有一部分是地主以建築物固定設備形式投資在土地上的資本利潤，地租稅是對全部農場主所付地租的徵收，必然有一部分落在房屋設備的資本上，侵佔了地主的利潤。「除非農產品價格提高，這種稅就不免妨礙耕種。」李嘉圖認為應當區分真正的地租稅與對地主投資的資本徵收的稅。「十分肯定，對真正的地租所得的稅全部要由地主負擔，但對於地主由於人們使用他的農場上投下的資本而得到的報酬所課的稅，在進步的國家中就要落在農產品消費者身上。」否則，投在建築物等設施上的資本就不能得到資本的普通利潤，影響地主對耕種設施的改良熱情。回目錄3 地租稅 -斯密的地租稅思想 地租稅是對土地地租徵收的稅。亞當·斯密提出的地租稅系包括土地稅、土地收益稅、什一稅等。亞當·斯密分析，在地租稅實行的定額徵收和變動徵收兩種方法中，英國選擇的是第一種方法。定額徵收不考慮土地、地理等因素，是不公平的；與變動徵收相比較，雖然不公平，但確定和便利得多。對地租徵稅，亞當·斯密認為是可行的，地租「是最宜於負擔特定稅收的收入」，因為地租是土地所有者不用親自勞動便可取得的收入；地租稅是不能轉嫁的。另外，斯密認為地租稅可分為兩類：一是直接地租稅，不能轉嫁，由地主負擔；二是土地生產物稅，這種稅起先由農民墊支，由農民再轉嫁給地主，故地主是真正的納稅者。回目錄4 地租稅 -相關詞條 地租房租稅收房地產土地回目錄5 地租稅 -參考資料　 http://wiki.mbalib.com/wiki/%E5%9C%B0%E7%A7%9F%E7%A8%8E"上一篇[顧毅勇]    下一篇 [橫江將軍]相關評論同義詞：暫無同義詞收藏到：收藏到Facebook收藏到Twitter收藏到Google+收藏到噗浪詞條信息瀏覽次數: 13 次更新時間: 2013-09-21相關詞條精彩詞條More>郭春美《嗜血判官》《愛情與舞蹈》周期盤點軍人保障卡魔獸世界上古之神分享到分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪1概述2李嘉圖的地租稅思想3斯密的地租稅思想4相關詞條5參考資料　



無標題文件




[課程介紹]
[94] [93] [92] 

　

國立臺北大學公共事務學院不動產與城鄉環境學系 碩士班 94 學年度課程表93.5.25



領域

必選修

一上

一下

二上

二下



共同


必修


專題討論(一)1

研究方法2


專題討論(一)1

實務操作(一)2


專題討論(二)1

實務操作(二)2


專題討論(二)1




選修


 


獨立研究(一)2

計量分析2

質化分析2（94於都研所開設）


獨立研究(二)2


 




不動產經營與管理


		 


選修


不動產經濟3

不動產估價專題3


不動產開發專題2

不動產法定估價3

不動產金融研究3


不動產市場研究2

不動產經營管理專題2


不動產投資分析2

不動產行銷研究2




城鄉環境規劃


		 


選修



		都市更新專題3


		都市防災與環境風險管理3


		都市及區域空間演變2

區域經濟2


規劃理論研究2


		規劃行為經濟分析2


		永續土地利用專題2


		建築與都市設計專題3



		居住環境專題研究3


		區域環境課題與系統分析2＊


		國土規劃專題2


		地方發展專題研究3



		都市財政專題3

多目標規劃3


		農村發展規劃特論2＊


		 




空間資訊與應用


		 


選修



		測量平差理論與實務3

衛星定位系統2

數位影像處理2

地理資訊系統專論2

空間資料解析2


高等衛星定位測量3

數位影像處理專論3

空間資料結構2

地政資訊系統2


		地理資訊系統與規劃應用3＊


數位攝影測量2


		都市地理資訊系統專題3

類神經網路系統2


		地理資訊系統專題研究2



		統計檢測與誤差分析2




		土地行政法制

 


選修


財產權理論研究3

土地經濟理論2

土地與環境法制專論2＊

土地政策與問題分析3

土地法規政策功能分析2

地權法制經濟分析2

 


住宅政策研究2

地租與地稅專題研究3

土地保育經濟與政策3

中國大陸地方發展與國土政策3＊

公共選擇理論3

不動產金融法制專論2


土地法理論專題研究2

比較土地法2

土地制度與社會變遷專題2

土地稅制比較研究2

不動產開發管理法制專論2※

偏遠地區土地問題專論2

產業用地政策2


土地政策比較研究2

原住民土地問題專論2

土地行政專題研究2

國土計畫法制專論2



 ＊與外系（所）合開之課程。※本年度更改學分課程。　
 
　
國立臺北大學公共事務學院不動產與城鄉環境學系 碩士班 93 學年度課程表93.4.16
[up]


領域  
必選修  
一上  
一下  
二上  
二下  


共同  
	 
必修  
地政專題討論 ( 一 )1 ※  
研究方法 2  
地政專題討論 ( 一 )1 ※  
實務操作 ( 一 )2  
地政專題討論 ( 二 )1 ※  
實務操作 ( 二 )2  
地政專題討論 ( 二 )1 ※  


選修  
   
獨立研究 ( 一 )2  
計量分析 2  
質化分析 2 （ 93 於本系開設）  
獨立研究 ( 二 )2  
   


土地測量與資訊  
	 
選修  
測量平差理論與實務 3  
衛星定位系統 2  
數位影像處理 2  
地理資訊系統專論 2  
空間資料解析 2  
高等衛星定位測量 3  
數位影像處理專論 3  
空間資料結構 2  
地政資訊系統 2  
地理資訊系統與規劃應用 3 ＊  
數位攝影測量 2  
都市地理資訊系統專題 3  
類神經網路系統 2  
地理資訊系統專題研究 2  
   


土地開發與營運  
	 
選修  
不動產經濟 3  
不動產估價專題 3  
不動產開發專題 2  
不動產法定估價 3  
不動產金融研究 3  
不動產市場研究 2  
不動產經營管理專題 2  
不動產投資分析 2  
不動產行銷研究 2  


土地法政  
選修  
財產權理論研究 3  
土地經濟理論 2  
土地與環境法制專論 2 ＊  
土地政策與問題分析 3  
土地法規政策功能分析 2  
地權法制經濟分析 2  
   
住宅政策研究 2  
地租與地稅專題研究 3  
土地保育經濟與政策 3  
中國大陸地方發展與國土政策 3 ＊  
公共選擇理論 3  
不動產金融法制專論 2  
土地法理論專題研究 2  
比較土地法 2  
土地制度與社會變遷專題 2  
土地稅制比較研究 2  
不動產開發管理法制專論 3  
偏遠地區土地問題專論 2  
產業用地政策 2  
土地政策比較研究 2  
農村發展規劃特論 2 ＊  
原住民土地問題專論 2  
地方發展專題研究 3  
土地行政專題研究 2  
國土計畫法制專論 2  


土地利用與規劃  
	 
選修  
都市更新專題 3  
都市防災與環境風險管理 3  
都市及區域空間演變 2  
區域經濟 2  
規劃理論研究 2  
規劃行為經濟分析 2  
永續土地利用專題 2  
建築與都市設計專題 3 ＊  
居住環境專題研究 3 
	 
區域環境課題與系統分析 2 ＊  
國土規劃專題 2  
都市財政專題 3 
	 
多目標規劃 3  


※專題討論一學分，時數兩小時。 
＊與外系（所）合開之課程。 
　
　
　
國立臺北大學公共事務學院地政學系碩士班 92 學年度課程表 [up] 


領域 
必選修 
一上 
一下 
二上 
二下 


共同 
必修 
研究方法 2 
地政專題討論 (一)2 
實務操作 (一)2 
地政專題討論 (二)2 
實務操作 (二)2 



選修 

獨立研究 (一)2 
計量分析 2 
質化分析 2 
獨立研究 (二)2 



土地測量與資訊 
選修 
測量平差理論與實務 3 
衛星定位系統 2 
數位影像處理 2 
地理資訊系統專論 2 
空間資料解析 2 
高等衛星定位測量 3 
數位影像處理專論 3 
空間資料結構 2 
地政資訊系統 2 
地理資訊系統與規劃應用 3 
數位攝影測量 2 
都市地理資訊系統專題 3 
類神經網路系統 2 
地理資訊系統專題研究 2 



土地開發與營運 
選修 
區域經濟 2 
不動產經濟 3 
不動產估價專題 3 
不動產開發專題 2 
不動產法定估價 3 
不動產金融研究 2 
不動產市場研究 2 
不動產經營管理專題 2 
不動產投資分析 2 
不動產行銷研究 2 


土地法政 
選修 
財產權理論研究 3 
土地經濟理論 2 
土地與環境法制專論 2 
土地政策與問題分析 3 
土地法規政策功能分析 2 
住宅政策研究 2 
地租與地稅理論 3 
土地保育經濟與政策 3 
中國大陸地方發展與國土政策 3 
公共選擇理論 3 
土地法理論專題研究 2 
比較土地法 2 
土地制度與社會變遷 2 
土地行政專題研究 2 
土地稅制比較研究 2 
不動產開發管理法制專論 3 
偏遠土地問題專論 2 
產業用地政策 2 
土地政策比較研究 2 
農村發展規劃特論 3 
原住民土地問題專論 2 
農村再結構研究 2 


土地利用與規劃 
選修 
都市更新專題 3 
都市防災與環境風險管理 3 
規劃理論研究 2 
規劃行為經濟分析 2 
永續土地利用專題 2 
建築與都市設計專題 3 
居住環境專題研究 3 
區域環境課題系統分析 2 
國土規劃專題 2 
都市財政專題 3 
多目標規劃 3 









系所簡介 - 系所發展 - 國立臺北大學公共事務學院 不動產與城鄉環境學系















您的瀏覽器不支援Javascript，部分功能將無法呈現。


:::
迴首頁
|
臺北大學 
|
網站導覽
|
Login
|
友善列印
|
English
國立臺北大學公共事務學院 不動產與城鄉環境學系



:::系所簡介系所發展系所位置教學設備


:::
系所發展
壹、本系沿革與發展重點

 本系始源自於民國38年之台灣省立行政專校地政科，為全國大專院校中最早成立之地政科系，惟期間亦歷經多次改革與變革，例如民國44年之升格為台灣省立法商學院地政學系，民國50年改製為台灣省立中興大學法商學院地政學系，民國60年改製為國立中興大學法商學院地政學系，民國89年2月改製為國立臺北大學公共事務學院地政學系，更重要者，民國93年8月為因應外在條件之變遷以及提升本系之競爭力，乃將系名改為國立北大學公共事務學院「不動產與城鄉環境學系」。又，本系自民國81年起採雙班招生，每年招生名額為學士班120名(雙班)、進修學士班54名、碩士班20名及博士班3名，現有學生共約800餘名，至於教師方面，專任教師27人(含助教4人)，兼任教師14人，並持續聘請優良師資，以提供紮實基礎知識、耕耘學術研究，以及扮演政府與民間專業諮詢智庫的角色。

貳、發展重點

本系以綜合性與國際化的角度，整合不動產與城鄉環境相關領域，分教學、研究與服務等三大面向發展：
一、教學課程群組化：
涵蓋與不動產與城鄉環境相關之經營與管理、測量與空間資訊、規劃與治理、保育與防災、法制與政策等五大群組。
二、研究交流與整合：
教師教學與研究間相互支援與整合，以創造出具特色的研究與教學成果，並加強碩博士生研究成果之發表與交流。
三、專業諮詢服務：
 積極參與公共事務，並提供政府與民間有關「不動產與城鄉環境」之專業諮詢服務。


參、本系課程設計

 
【學士班】
本系課程規劃主要分為基礎專業必修課程、群組課程，以及一般選修三部分，畢業學分（含校訂必修）共計142學分，開放選修外系（含共同選修）課程10學分。
一、基礎專業課程：係屬強化學生有關不動產與城鄉環境基本概念、未來參與重要考試之資格認定，以及引導後續群組課程設計之目的，共61學分。
一年級：統計學、經濟學、民法概要、建築學概論、都市計畫、測量學；
二年級：土地法、土地經濟學、地籍測量、都市土地使用及交通運輸計畫、地理資訊系統、環境規劃；
三年級：土地政策、不動產估價、土地登記、都市及區域計畫理論、不動產估價實務；
四年級：不動產與城鄉環境專題。
二、群組課程：3-4年級至少修習完成一個群組課程方可畢業，其他群組領域則可依個人興趣選修，各群組課程如下：
（一）法制與政策群組：土地稅法規、土地重劃與徵收、地租與地稅理論、土地登記實務、計畫法規等5科，共10學分；
（二）規劃與治理群組：規劃實務（一）、規劃實務（二）、規劃分析、計畫與社會等4科，共10學分；
（三）保育與防災群組：環境生態學、生態台灣、災害管理、環境法、城鄉社區安全與減災實務等5科，共10學分；
（四）經營與管理群組：不動產市場分析、不動產投資、不動產開發、不動產金融、不動產經營管理等5科，共10學分；
（五）測量與空間資訊群組：地理資訊系統實務、測量平差法（一）、衛星定位測量、航空攝影測量等4科，共10學分。
三、一般選修課程：依課程總體設計開設，供學生自行選修，以充實專業知識及滿足多元興趣。
【進修學士班】
課程規劃以實務為導向，必修課程以強化學生實務作業能力為目標。畢業學分數自102學年度起調整為134學分。
【碩士班】
課程分為基礎課程與專業領域課程兩部分：
一、基礎課程：藉由專業理論研討、實務操作，以及研究方法與工具運用等，培養碩士生基礎研究與實務操作能力。課程包括專題討論、研究方法等必修課程，以及計量分析、質化分析（二選一必選科目）、獨立研究與實務操作等選修課程；
二、專業領域課程：分為不動產經營與管理、城鄉環境規劃、空間資訊與應用、土地行政法制等四大領域，由學生依其學習興趣與自我定位進行選課（另畢業學分32學分中，承認外校系課程9學分）。
【博士班】
課程分為不動產經營與管理、國土規劃與管理、測量與空間資訊，以及鄉村研究與地方發展等四大領域，由博士生依研究方向與指導教授（或課業指導委員會）討論相關修課事項。
 

肆、深造與就業

（一）深造：
本系畢業生可報考國內、外不動產、城鄉規劃與環境管理領域之碩博士班。包含地政、不動產管理與開發、都市與區域規劃、交通運輸規劃與管理、鄉村發展與規劃、區域科學、土地與農業經濟、環境與資源管理、公共行政與事務、測量、資訊管理、企業管理等相關系所。
（二）就業：
1.公部門：

(1)中央政府與事業單位：經建會、農委會、環保署、研考會、文建會、內政部地政司、營建署、國土測繪中心、財政部國有財產局、經濟部工業局、台鐵、台電公司、中油公司、臺糖公司、中華郵政等。

(2)地方政府：地政局（處）、都市發展局（或城鄉發展局）、建設或工務局、各地政事務所、測量大隊等。
2.私部門：不動產鑑價公司、地政士事務所、建設公司、不動產投資與開發公司、房地產仲介與代銷業、城鄉規劃與環境管理相關工程顧問公司、銀行金融投資與保險公司、資產管理公司、企管顧問公司、國土測繪公司、社區與環境非營利相關組織等。
（三）證照：可考取之證照包含不動產估價師、地政士、不動產經紀人、都市計劃技師、地籍測量技師等。


伍、願景與期許

本系未來之發展願景為：
一、課程之充實：
        本系前身（地政系）較重視土地事務人才的培養以及土地行政實務的操作，惟為因應未來社經條件之變遷，本系已逐步調整教學及研究重點，諸如加強不動產財務金融、不動產經營管理、不動產開發、不動產估價、城鄉環境規劃與管理、環境生態與保育、以及土地測量與資訊等方面之課程與研究。

二、師資陣容之提昇：
      為配合本系未來課程發展之需，將延聘國內、外知名學者與專業人士，擔任本系專、兼任或講座教授，講授相關課程，以提昇教學品質與研究水準。

三、研究水準之提昇：
       將分就本系各教師之研究領域，針對前揭四大研究（教學）領域（詳圖一）進行有系統研究，並相互支援與整合，此外，本系定期舉辦研討會，俾利呈現各領域之研究成果，如何使本系學生出路更為寬廣，更是全系老師努力之焦點透過本系以加強研究人員之培訓。
 此外，在期許方面，本系從地政系更名為不動產與城鄉環境學系，將朝更綜合化與國際化的角度，整合不動產、城鄉規劃與環境管理三個領域，而朝下列三個層面擴展：
               1.系務發展：擴展教育、研究與實務操作層面，強化與國內、外相關學校與系所，以及業界與實務界的合作與交流。
        2.課程與研究強化：強化師生研究領域的合作與研究成果的發表，並將課程設計與研究學群化，以系統性的充實與突顯各學群之課程設計與研究發展特色，以及強化各學群間的整合與合作。
        3.師資充實：將延聘國內、外知名學者與專業人士，充實研究與教學之陣容，並強化國內、外相關系所的合作與交流，以提昇教學、研究品質與修課的彈性化。





Link
Prom dresses


:::

標準版RSs 2.x套裝最新公告系所簡介師資陣容招生資訊學生事務學術研究法規彙編學報期刊系史行事曆研討會系友會相關網站


Login
:::


帳號:

密碼:


















本站
 站外 






 2017台灣地理資訊學會年會暨學術研討會@7月3、4日（星期一、二）  2017台灣地理資訊學會年會暨學術研討會@7月3、4日（星期一、二），歡迎踴躍報名參加！
 

 閱讀更多
 





本網站著作權屬於國立臺北大學公共事務學院 不動產與城鄉環境學系，請詳見使用規則。

電話：02-86741111　#67410~67414　傳真：02-86715308
地址：23741新北市三峽區大學路151號公共事務大樓4樓
E-Mail：rebe@mail.ntpu.edu.tw
RulingDigital 銳綸數位建置
 建議使用IE 6/7 或 Mozilla Firefox 3，並將螢幕解析度設定為 1024*768，以獲得最佳瀏覽效果
   
   



瀏覽人數：





















