


地理學 - 維基百科，自由的百科全書































 








地理學

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋



關於古代「風水學」的別稱，請見「風水」。




地理學主題






地球地圖












地理學（英語：Geography）是關於地球及其特徵、居民和現象的學問[1]。



目錄


1 詞源
2 研究範疇
3 引言
4 學科分支

4.1 自然地理學
4.2 人文地理學
4.3 環境地理學
4.4 地理資訊學
4.5 區域地理學
4.6 相關範疇
4.7 其他分支學科


5 地理學技術

5.1 地圖學
5.2 地理資訊系統
5.3 遙測
5.4 地理數量方法
5.5 地理質性方法


6 地理學歷史

6.1 地理學的雛型
6.2 圓形世界理論
6.3 經緯線系統及其進化
6.4 伊斯蘭世界及中國所領導的地理學
6.5 地理大發現
6.6 眾多地理學協會的成立
6.7 跨學科間連接的加強


7 部分有影響力的地理學家
8 參考文獻
9 參見



詞源[編輯]
英語：geography的字根來自古希臘語：γεωγραφία（Geographia），由geo（原意為大地）和graphein（意為「寫」），字面意思為對大地的描述。最早使用Geography的人為埃拉托斯特尼，他用此詞來表示研究地表景物的學問。
中國古代稱輿地，地理則是指風水學。日本在明治維新後，將英語：Geography譯為地理，之後傳入中國。
1902年，光緒皇帝接受吏部尚書張百熙建議，頒布〈欽定學堂章程〉，其中尋常小學課目中，有史學、輿地二項。張百熙派吳汝綸赴日本考察教育後，1903年，負責教育改革的張百熙、張之洞、榮慶向皇帝建議重訂學堂章程[2]。在重訂章程後，尋常小學依日本語改稱初等小學，而史學、輿地二科，則改稱歷史、地理。之後，地理這個名詞在中國流行。
研究範疇[編輯]
傳統上，地理學有四個基本的研究範疇[3]：

自然及人文現象的空間分析，意即對分佈的研究。
區域研究（area studies），意即利用地方和區域去詮釋地球的特性。
人地關係（man-land relationship）研究，意即自然界各種現象對人類的影響，或是人類活動對自然界產生的效應。
地球科學研究。

相比之下，現代地理學則是作為一個全面涵蓋的學科，在地理學界透過科學化的辯證，並且歷經計量革命以及各種哲學思想進入學界後的對話，現代地理學重點是要尋求理解空間、深入有關人類及自然的複雜性──不僅僅只是「知其然」，而要做到「知其所以然」。地理學作為「人類在社會科學與自然科學的橋樑」，分為兩大分支──人文地理學及自然地理學[4]。中國古代最早的地理書籍包括《禹貢》和《山海經》等。古代的地理學主要探索關於地球形狀、大小有關的測量方法，或描述已知的地區和國家。
引言[編輯]
地理學家在傳統上被視為和地圖學家（cartographers）同一類，認為兩者都研究地名與數字。雖然很多地理學家都經歷過地名學及地圖學的訓練，但兩者都不是他們的關註重點。地理學家研究眾多現象、過程、特徵與及人類和自然環境的相互關係在空間及時間上的分佈。[5]因為空間及時間影響多種主題例如經濟、健康、氣候、植物及動物，所以地理學是一個高度跨學科性的學科。


“
僅僅地方名稱...並不是地理學...在心裡記住整本地名詞典並不會令任何人成為一個地理學家。地理學有更遠大的目標：地理學尋求把現象歸類（究竟較接近自然世界還是政治世界，與及在現今對後者會有何作用）、比較、歸納、由結果追溯至原因，從而追溯出自然的定律及表明其對人類的影響。她是一個'對世界的描寫'—這就是地理學。總括來說地理學是一門科學—一個不僅僅是名稱而是包含論點與推理，原因及結果。——威廉·休斯（William Hughes）1863年[6]
”


地理學作為一個學科可以粗略分為兩個較大的領域：人文地理學及自然地理學。前者專註於人類建造的環境和空間是如何被人類製造、看待及管理與及人類如何影響其佔用的空間。後者調查自然環境及如何造成氣候、植被、生命、土壤、水及地形的各種現象及她們的相互關係[7]。因為以上兩者的原因，使用不同的方法令第三領域出現，為環境地理學。環境地理學融合人文及自然地理學及觀察人類與自然的相互關係。[5]
學科分支[編輯]
自然地理學[編輯]
主條目：自然地理學
自然地理學專註於地理學中的地球科學。其目標為瞭解大自然的岩石圈、水文圈、大氣圈、土壤圈（pedosphere）及生物圈（全球植物相及動物相模式）。自然地理學利用生物學來研究，是一種系統的地理學、瞭解全球性植物群和動物區系樣式，利用數學、物理學來研究地球本身的運動以及它和其他太陽系中星體的關係，是研究位置和空間上地球變化的學科。自然地理學可以分類為以下粗略的範疇：













生物地理學
及景觀生態學
氣候學及
史前氣候學
（Paleoclimatology）
海洋學及
海岸地理學
（Coastal
Geography）
環境地理學
及環境管理
（Environmental
Management）
大地測量學
地形學
古地理學
及第四紀學
（Quaternary
Science）










水文學及
水文地理學
土壤學及土壤地理學
物候學
冰川學及凍土學
化學地理學
地震學及火山學




人文地理學[編輯]
主條目：人文地理學
人文地理學是地理學的一個分支，專註於研究塑造人類與眾多環境之間的相互作用模式和過程。他包含社會科學的成分如人文、政治及經濟層面。雖然人文地理學的主要焦點並不是地球的實質地貌（見自然地理學），但是由於各種人類活動均在實質地貌上發生，所以實際上不提及實質地貌去討論人文地理學並不可能，而環境地理學正好出現用作兩者的橋樑。人文地理學可以分為很多不同的粗略範疇（詳見人文地理學），例如：















社會文化地理學
（文化地理學及
社會地理學）
發展地理學
經濟地理學
及商業地理學
醫療地理學
歷史地理學
及時間地理學
（Time
Geography）
人口地理學
及人口學
工業地理學
及農業地理學











宗教地理學
交通地理學
旅遊地理學
聚落地理學
及都市地理學
軍事地理學
政治地理學
及地緣政治學
人種地理學




因應不同的時期，眾多方法出現並被應用在人文地理學的研究上，包括：

行為地理學
地理知識學（Geosophy）
文化理論（Cultural theory）
音樂地理學
食品地理學
戰略地理學

環境地理學[編輯]




第二次世界大戰造成的空氣污染。


主條目：環境地理學
環境地理學是地理學的一門分支，從空間層面描述人類與凡自然世界的關係。環境地理學除了需要對人文地理學及自然地理學有認識外，亦需要對人類社會用作概念化環境的方法有所認知。
環境地理學出現作為人文地理學及自然地理學的橋樑的原因為以上兩個學科的日益專門化。此外，人類與環境的關係因為全球化及科技發展（technological change）而有所改變，要去理解這個一個正在改變及動態的關係便需要一個新的方法。環境地理學的研究範疇的例子有災害管理、環境管理（environmental management）、可持續性及生態政治學（ecopolitics）或政治生態學（political ecology）。
地理資訊學[編輯]




數值高程模型（Digital Elevation Model, DEM）


主條目：地理資訊學
地理資訊學（geomatics）是地理學的一門分支，它在1950年代的地理學計量革命（quantitative revolution）中首先出現。地理資訊學包含利用地圖學及測繪學所使用的傳統空間技術及電腦應用。地理資訊學與其他利用地理資訊系統及遙感方法的學科一起成為一門普遍的科目。地理資訊學亦引起部分地理部門的復興，此現象特別在1950年代經歷地理部門衰退的北美洲更為顯著。
地理資訊學包含大範圍的學科包括空間分析，例如地圖學、地理資訊系統、遙感探測及全球定位系統。
區域地理學[編輯]
主條目：區域地理學
區域地理學是地理學的一門分支，她研究地球上不同大小的區域。其主要目的是去理解或定義個別地區包含人類及自然因素的獨特性或特色。區域地理學的註意力亦有放在區域化（regionalization）上，包括適合的的方法把空間分界成為區域。
區域地理學亦被認為是研究地理科學的必然方式（類似計量革命或批判地理學），詳細參見地理學歷史。
相關範疇[編輯]

城市規劃，區域規劃（regional planning）及空間規劃（spatial planning）：利用地理科學幫助決定如何發展（或是不發展）土地去滿足特定條件，例如安全、美觀、經濟機會、保護建築或自然遺產等等。城市、城鎮及區域規劃可以被視為應用地理學。


區域學（Regional science）：區域學在1950年代由沃爾特·艾薩德（Walter Isard）帶領而冒起，她提供一個更為以數據及分析作基礎的方法去面對地理學問題，而不是傳統地理學上以描述的趨向去面對。區域學包含的知識中空間向度（spatial dimension）扮演重要的角色，例如區域經濟學、資源管理（resource management）、區位理論、城市規劃、區域規劃、交通運輸、通訊、人文地理學、人口分佈（population distribution）、景觀生態學及環境質素。


行星學：雖然地理學通常關註地球，但亦有可能非正式地用作描述其他世界的研究，例如太陽系的其他行星，甚至更遠。研究比地球更大的系統通常會形成部分天文學或宇宙學。其他行星的研究通常被稱為行星學。

其他分支學科[編輯]

地名學
方志學
理論地理學

地理學技術[編輯]
因為空間的相互關係對於作為一門概要性科學（synoptic science）的地理學十分重要，所以地圖是一個主要工具。地理學分析除了利用經典的地圖學外，亦融合現代化的方法，即以電腦為基礎的地理資訊系統（GIS）。
地理學家在其研究中使用四個相關的方法：

系統性（Systematic）- 組合地理學知識成為不同類別，從而全面探索。
區域性（Regional） - 在特定區域或位置層面去考證不同類別的系統性關係。
描述性（Descriptive）- 簡潔地確定總體及特點所在。
分析性（Analytical） - 探究地理區域中總體及特點出現在所在地的原因。

地圖學[編輯]




塞維爾聖伊西多爾（St. Isidore）
的世界TO地圖副本（1475）。


主條目：地圖學
地圖學研究地球錶面利用符號的表示方法（即地圖製作）。雖然其他分支學科需要利用地圖表示她們的分析，但是實際的地圖製作理論已經十分足夠從其他學科分別開來。地圖學由起草技術的集合成長為實際的科學。
地圖學家（Cartographers）必須學習認知心理學及人因工程學去理解那種符號表達地球的資訊最為有效，而學習行為心理學則可以引導地圖讀者對資訊作出行動。她們必須學習大地測量學及頗為高階的數學去理解地球的形狀如何影響地圖符號的變形，從而反映在平面上作觀察。地圖學可以毫無爭議地被視為地理學中的大型學科的種子。大部分地理學家在幼年時對地圖充滿幻想視為一個她們將會窮一生精力去追尋地理學的早期表徵。
地理資訊系統[編輯]




GvSIG地理資訊系統


主條目：地理資訊系統
地理資訊系統（Geographic information systems,GIS）處理並儲存高準確度的地球資訊在電腦內。除了其他地理學分支外，地理資訊系統專家必須理解電腦科學及資料庫系統。地理資訊系統引起地圖學革命性的改變；幾乎所有的地圖製作現在都以地理資訊系統軟體幫助製成。GIS同時亦代表地理資訊科學（Geographic Information Science），即利用地理資訊系統的軟體和技術去代表、分析及預測空間關係的科學。
遙測[編輯]




美國NASA裝載於一架DC-8飛機側面的『AirSAR』合成孔徑雷達


主條目：遙測
遙測（Remote sensing）可以被定義為一門取得從遠處量度出來的資訊的技術和科學。遙測的資訊由多方面而來，包括衛星地圖、航空攝影及手提感應器。地理學家不斷增加利用遙測去得出的地球錶面、海洋及大氣資料。其原因為：

遙測能夠提供多樣空間尺寸的資料（局部至全球）
遙測能夠為關註地區提供一個概要觀點
遙測能夠容許到達偏遠及難接近的地點
遙測能夠提供電磁波譜中可見光外的光譜資料
遙測能夠促進對於個別地點因為時間流逝而如何改變的研究

遙測得到的資料可以獨立分析或是與其他數碼資料層面（例如地理資訊系統）一併分析。
地理數量方法[編輯]
主條目：地質統計學
地質統計學（Geostatistics）處理利用地理數量方法得出的資料，特別是應用統計學方法去探索地理現象。地質統計學被廣泛應用在眾多範疇包括：水文學、地質學、石油開採（petroleum exploration）、天氣分析、城市計劃、物流及流行病學。地質統計學的數學基礎來自數據聚類、區別分析（discriminant analysis）、無母數統計與及其他一眾科目。地質統計學的應用在地理資訊系統，特別在未量度點的插值（估計）十分依賴。地理學家在地理數量技術中有顯著參與。
地理質性方法[編輯]




歐洲主要民族（1899）


主條目：民族誌學
地理質性方法（Geographic Qualitative Methods），或民族誌學（Ethnography）的研究技術被人文地理學家所採用。文化地理學有利用質性研究的傳統，而質性研究亦被人類學及社會學利用。人文地理學家透過參與觀察（Participant observation）及深入訪問取得質性資料。
地理學歷史[編輯]




阿那克西曼德出版的世界地圖的現今猜測[8]


主條目：地理學歷史
地理學的雛型[編輯]
米利都的阿那克西曼德的構想被後期的希臘作家認為是地理學的始創人，而現在只能夠以其承繼者的片段才可以得知其一二。阿那克西曼德的貢獻包括發明晷針（Gnomon），一個雖然簡單但是她提供一個有效的希臘工具作為量度緯度。泰勒斯與阿那克西曼德亦因為預測日蝕而獲讚揚。地理學的基礎可以追溯至古代文化，例如古代、中世紀及近現代的中國歷史。最初以藝術與科學層面探索地理學的古希臘，則利用地圖學（詳見地圖學歷史History of cartography）、古希臘哲學、古希臘文學或數學（詳見數學史History of mathematics）等方面去探究地理學。
圓形世界理論[編輯]
第一個指出地球為球體的人有究竟是巴門尼德或是畢達哥拉斯的爭議。阿那克薩哥拉雖然能夠利用解釋日蝕論證出地球是圓形，但他和其他當代學者一樣認為地球是平面的。埃拉托斯特尼是其中一個最初估計地球半徑的人[9]。
經緯線系統及其進化[編輯]




15世紀印刷的托勒密地圖展現出經緯線系統


第一個最初準確的經緯線系統被認為是喜帕恰斯。他利用巴比倫數學推演出一個六十進位法（sexagesimal）系統。經線及緯線被細分為360°，每度更被細分為60′（角分）。為了量度（不同位置的經度，他提出利用日蝕去決定相對時間的差距[10]。羅馬帝國探索新地方時的廣泛製圖在以後提供一個高度的資訊性去給托勒密建構詳細的地圖集（atlas）。托勒密伸延喜帕恰斯的成果，在他製作的地圖上利用坐標網（grid system）及使用56.5英里作為一度[11]。
伊斯蘭世界及中國所領導的地理學[編輯]
羅馬帝國在中世紀瓦解時地理學的演化由歐洲轉移至伊斯蘭世界[12]。學者包括製作詳細地圖的阿布·阿卜杜拉·穆罕默德·伊德里西（Abu Abd Allah Muhammad al-Idrisi）、伊本·巴圖塔、伊本·赫勒敦提供朝覲的詳細描述。另外，伊斯蘭學者翻譯和詮釋古羅馬和古希臘的早期著作，並在巴格達建立起智慧所（House of Wisdom）作為以上用途[13]。三世紀直到13世紀，中國歷史上的地理學研究方法及地理學文學寫作都比起歐洲的大幅度地複雜很多[12]。中國地理學家例如劉安、沈括、範成大、周達觀、徐霞客等寫出很多重要的專著，但是在17世紀後，西方的地理學觀念及方法大多都被中國所採用。
地理大發現[編輯]
主條目：地理大發現
在16世紀至17世紀的地理大發現時期，探險家如克裡斯多福·哥倫布等發現及佔據新土地，需要令地理資料更為準確，與及一個更為堅固的理論基礎。由傑拉杜斯·麥卡托（Gerardus Mercator）和伯恩哈德·瓦倫紐斯（Bernhardus Varenius）的著作《地理學概論》（Geographia Generalis）正正是新出現的科學化地理學的一流例子。




地理學先驅者亞歷山大·馮·洪堡的自畫像


眾多地理學協會的成立[編輯]
地理學在18世紀及19世紀被認同為一個獨立學術科目，並成為歐洲（特別是巴黎及柏林）大學的一門經典課程。19世紀期間眾多地理學協會發展起來，包括1821年成立的巴黎地理學會（Société de Géographie）[14]、1830年成立的皇家地理學會（Royal Geographical Society）[15]、1845年成立的俄羅斯地理學會（Russian Geographical Society）[16]、1851年成立的美國地理學會（American Geographical Society）[17]與及1888年成立的國家地理學會[18]。伊曼努爾·康德、亞歷山大·馮·洪堡、卡爾·李特爾及維達爾·白蘭士（Paul Vidal de la Blache）的影響可以被視為地理學由哲學轉變為學術科目的一個轉捩點。
跨學科間連接的加強[編輯]
在經歷兩個世紀的科技進步如電腦等引致地理資訊學的發展和引進新方法如參與觀察及地質統計學作為地理研究的工具。在20世紀的西方，地理學科經歷四個過程：環境決定論、區域地理學、計量革命及批判地理學。因為地球科學追求以一個全面涵蓋的視界理解世界的關係，跨學科連接在地理學、地質學、經濟學、社會學、人口統計學間大量加強。
部分有影響力的地理學家[編輯]




揚·弗美爾所繪的《地理學家》


主條目：地理學家列表

埃拉托斯特尼（Ερατοσθένης，前276年－前194年）：主要貢獻為設計出經緯度系統以及計算出地球直徑大小。
克勞狄烏斯·托勒密（Κλαύδιος Πτολεμαῖος，約90年－168年）：編譯希臘及羅馬知識而成著作《地理學指南》。
傑拉杜斯·麥卡托（Gerardus Mercator，1512年－1594年）：創新的地圖學家，其貢獻為發明麥卡托投影法。
亞歷山大·馮·洪堡（Alexander von Humboldt，1769年－1859年）：被視為現代地理學之父之一，出版《宇宙》及創立地理學的分支。
卡爾·李特爾（Carl Ritter，1779年－1859年）：被視為現代地理學之父之一。穩佔柏林洪堡大學第一把交椅。
阿諾德·亨利·蓋奧特（英語：Arnold Henry Guyot）（1807年－1884年）：在冰川結構、冰川運動，特別是快速冰流（英語：Ice stream）的高度認識享譽盛名。
威廉·莫裡斯·戴維斯（William Morris Davis，1850年－1934年）：美國地理學之父及侵蝕循環（cycle of erosion）的發展者。
維達爾·白蘭士（Paul Vidal de la Blache，1845年－1918年）：法國地質政治學學校創辦人及近代地理學奠基人。
哈爾福德·麥金德爵士（1861年－1947年）：倫敦政治經濟學院的共同創辦人，之後幫助創立英國地理協會（英語：Geographical Association）以及雷丁大學，並成為英國地理協會會長，《歷史的地理樞紐（英語：The Geographical Pivot of History）》及心臟地帶（Heartland）理論作者。
瓦爾特·克裡斯塔勒（Walter Christaller，1893年－1969年）：人文地理學家及中心地理論發明者。
段義孚（Yi-Fu Tuan，1930年－）：美籍華人學者，開展人本主義地理學（Humanistic Geography）作為一個學科。
大衛·哈維（David Harvey，1935年－）：馬克思主義地理學（英語：Marxist geography）家，空間及城市地理學理論作者。
邁克爾·弗蘭克斯·古特柴爾德（Michael Frank Goodchild，1944年－）：著名地理資訊系統學者以及在2003年獲頒皇家地理學會（Royal Geographical Society）創會獎項。
奈傑爾·思瑞夫特（英語：Nigel Thrift）（1949年－）：非表象理論（英語：Non-representational theory）發起人。

參考文獻[編輯]


^ Geography. The American Heritage Dictionary/ of the English Language, Fourth Edition. Houghton Mifflin Company. [2006-10-09]. 
^ 《清史稿》〈志·選舉二·學校二〉：「博考外國各項學堂課程門目，參酌變通，擇其宜者用之，其於中國不相宜者缺之，科目名稱不可解者改之，過涉繁重者減之。」
^ Pattison, W.D. The Four Traditions of Geography (PDF). Journal of Geography. 1990, 89 (5): pp. 202–6. ISSN 0022-1341ISSN 0022-1341.  引文格式1維護：冗餘文本 (link) Reprint of a 1964 article.
^ web.clas.ufl.edu/users/morgans/lecture_2.prn.pdf.
^ 5.0 5.1 Hayes-Bohanan, James. What is Environmental Geography, Anyway?. [2006-10-09]. 
^ Hughes, William.（1863）. The Study of Geography. Lecture delivered at King's College, London by Sir Marc Alexander. Quoted in Baker, J.N.L. The History of Geography. Oxford: Basil Blackwell. 1963: p. 66.  引文格式1維護：冗餘文本 (link)
^ What is geography?. AAG Career Guide: Jobs in Geography and related Geographical Sciences. Association of American Geographers. [2006-10-09]. （原始內容存檔於2006-10-06）. 
^ According to John Mansley Robinson, An Introduction to Early Greek Philosophy, Houghton and Mifflin, 1968.
^ Jean-Louis and Monique Tassoul. A Concise History of Solar and Stellar Physics. London: Princeton University Press. 1920. 
^ Hipparcos of Rhodes. Technology Museum of Thessaloniki. 2001 [2006-10-16]. 
^ Sullivan, Dan. Mapmaking and its History. Rutgers University. 2000 [2006-10-16]. 
^ 12.0 12.1 Needham, Joseph (1986). Science and Civilization in China: Volume 3. Taipei: Caves Books, Ltd. Page 512.
^ IslamiCity.com - Education
^ Société de Géographie, Paris, France. [2007-01-15]. （原始內容存檔於2007-02-07） （法語）. 
^ About Us. Royal Geographical Society. [2007-01-15]. 
^ Русское Географическое Общество（основано в 1845 г.） Archive.is的存檔，存檔日期2012-05-24
^ The American Geographical Society 網際網路檔案館的存檔，存檔日期2009-04-12.
^ National Geographic - Inspiring People to Care About the Planet 網際網路檔案館的存檔，存檔日期2008-12-02.


參見[編輯]



從維基百科的姊妹計劃
瞭解更多有關
「地理學」的內容




維基詞典上的字詞解釋



維基共享資源上的多媒體資源



維基新聞上的新聞



維基語錄上的名言



維基文庫上的原始文獻



維基教科書上的教科書和手冊



維基學院上的學習資源



維基數據上的數據項



地質學
地球物理學
旅遊
氣象學
中國地理










閱
論
編


地圖









地圖集 • 地理學 • 測繪學 • 地圖學 • 地圖 • 地圖投影
世界地圖 • 早期世界地圖 • 地圖學史 • 地圖學家列表
地形圖 • 地質圖 • 航海圖 • 天氣圖 • 專題地圖 • 語言地圖 • 圖解地圖 • 示意地圖 • 心臟圖
地圖相關條目
















閱
論
編


社會科學






基礎



人類學

考古學
文化
語言學
社會


經濟學
地理學

人文
環境


歷史學
法學
政治學

國際關係
公共行政學
公共政策


心理學

社會


社會學

犯罪學
人口學
鄉村










跨學科



人與動物關係學
區域研究
商學
社會神經科學
認知科學
傳播學
社區研究（英語：Community studies）
文化研究
發展研究（英語：Development studies）
教育學
環境（社會科學（英語：Environmental social science）
研究（英語：Environmental studies））
食品研究
性別研究（英語：Gender studies）
全球研究
技術史
人類生態學
資訊學
國際研究
媒體研究
科學哲學

經濟
歷史
心理
社會科學（英語：Philosophy of social science）


規劃

土地使用（英語：Land-use planning）
環境
都市


政治生態學
政治經濟學
公共衛生
區域經濟學
科技與社會
科學研究 (社會科學)（英語：Science studies）

歷史










其它分類



思想科學（英語：Geisteswissenschaft）
人文科學













權威控制



GND: 4020216-1
NDL: 00573070












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=地理學&oldid=44677027"					
3 個分類：地理地理學地球科學隱藏分類：引文格式1維護：冗餘文本CS1法語來源 (fr)Webarchive模板archiveis連結Webarchive模板wayback連結含有希臘語的條目包含規範控制信息的維基百科條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


АҧсшәаAcèhAfrikaansAkanAlemannischአማርኛAragonésالعربيةܐܪܡܝܐمصرىঅসমীয়াAsturianuАварAymar aruAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBoarischŽemaitėškaBikol CentralБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)‎БългарскиभोजपुरीBislamaBamanankanবাংলাབོད་ཡིགবিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরীBrezhonegBosanskiБуряадCatalàChavacano de ZamboangaMìng-dĕ̤ng-ngṳ̄НохчийнCebuanoکوردیCorsuČeštinaKaszëbscziЧӑвашлаCymraegDanskDeutschZazakiDolnoserbskiडोटेलीދިވެހިބަސްΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraEstremeñuفارسیSuomiVõroFøroysktFrançaisArpetanNordfriiskFurlanFryskGaeilge贛語GàidhligGalegoAvañe'ẽગુજરાતીGaelg客家語/Hak-kâ-ngîעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiHornjoserbsceKreyòl ayisyenMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaInterlingueIgboIlokanoIdoÍslenskaItalianoᐃᓄᒃᑎᑐᑦ/inuktitut日本語PatoisLa .lojban.Basa JawaქართულიQaraqalpaqshaTaqbaylitАдыгэбзэKabɩyɛҚазақшаKalaallisutភាសាខ្មែរಕನ್ನಡ한국어Къарачай-малкъарKurdîКомиKernowekКыргызчаLatinaLadinoLëtzebuergeschЛезгиLimburgsLigureLumbaartLingálaລາວLietuviųLatviešuमैथिलीBasa BanyumasanМокшеньMalagasyОлык марийBaso MinangkabauМакедонскиമലയാളംМонголमराठीBahasa MelayuMaltiMirandésမြန်မာဘာသာمازِرونیNāhuatlNapulitanoPlattdüütschNedersaksiesनेपालीनेपाल भाषाOshiwamboNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålNovialNouormandSesotho sa LeboaOccitanLivvinkarjalaOromooଓଡ଼ିଆИронਪੰਜਾਬੀKapampanganPicardपालिNorfuk / PitkernPolskiپنجابیΠοντιακάپښتوPortuguêsRuna SimiRumantschRomaniRomânăTarandíneРусскийРусиньскыйसंस्कृतम्Саха тылаSarduSicilianuScotsسنڌيSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaGagana SamoaChiShonaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiSiSwatiBasa SundaSvenskaKiswahiliŚlůnskiதமிழ்ತುಳುతెలుగుТоҷикӣไทยTürkmençeTagalogTok PisinTürkçeXitsongaТатарча/tatarçaТыва дылئۇيغۇرچە / UyghurcheУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаVènetoVepsän kel’Tiếng ViệtWest-VlamsVolapükWalonWinarayWolof吳語IsiXhosaმარგალურიייִדישYorùbáZeêuws文言Bân-lâm-gú粵語 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年6月8日 (週四) 11:13。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 









臺大課程地圖






















首頁
共同必修課程

國文
外文
體育
服務學習
進階英語


通識課程

文學與藝術領域
歷史思維領域
世界文明領域
哲學與道德思考領域
公民意識與社會分析領域
量化分析與數學素養領域
物質科學領域
生命科學領域


院系所課程

文學院
理學院
社會科學院
醫學院
工學院
生物資源暨農學院
管理學院
公共衛生學院
電機資訊學院
法律學院
生命科學院
牙醫專業學院
獸醫專業學院
其他教學單位


其他全校性課程

軍訓
共同選修
新生專題
寫作教學
基本能力課程


English．英文版



課程名稱：【地理學通論上】


當學期所開設課程



課號
班次
課名
學分數
全半年
授課教師
時間(教室)



往年所開設課程



開課年度
課號
班次
課名
學分數
全半年
授課教師
時間(教室)


99-1
Geog1018

地理學通論上
2
1
黃誌川
二678 (地理305) 


99-1
Geog1018

地理學通論上
2
1
黃誌川
二678 (地理305) 


98-1
Geog1018

地理學通論上
2
1
王  鑫
二678 (地理305) 


98-1
Geog1018

地理學通論上
2
1
王  鑫
二678 (地理305) 


97-1
Geog1018

地理學通論上
2
1
王  鑫
二678 (地理305) 


97-1
Geog1018

地理學通論上
2
1
王  鑫
二678 (地理305) 


96-1
Geog1018

地理學通論上
2
1
王  鑫
二678 (地理305) 


96-1
Geog1018

地理學通論上
2
1
王  鑫
二678 (地理305) 


95-1
Geog1018

地理學通論上
2
1
徐美玲
二678


95-1
Geog1018

地理學通論上
2
1
徐美玲
二678


94-1
Geog1018

地理學通論上
2
1
徐美玲
二678


94-1
Geog1018

地理學通論上
2
1
徐美玲
二678


93-1
Geog1018

地理學通論上
2
1
徐美玲
二678


102-1
Geog1018

地理學通論上
2
1
莊振義
二678 (地理305) 


102-1
Geog1018

地理學通論上
2
1
莊振義
二678 (地理305) 


101-1
Geog1018

地理學通論上
2
1
黃誌川
二678 (地理305) 


101-1
Geog1018

地理學通論上
2
1
黃誌川
二678 (地理305) 


100-1
Geog1018

地理學通論上
2
1
黃誌川
二678 (地理305) 


100-1
Geog1018

地理學通論上
2
1
黃誌川
二678 (地理305) 










Copyright 2008 臺灣大學 National Taiwan University
10617 臺北市羅斯福路四段一號　No. 1, Sec. 4, Roosevelt Road, Taipei, 10617 Taiwan(R.O.C)
電話 (Phone)：+886-2-3366-2388轉308,607　　傳真號碼 (Fax)：+886-2-2362-6282







地理學- 台灣Wiki 首頁百科圖片百科分類TwWiki台灣Wiki>百科分類>學科名>地震學術語>地理學評論（0）分享到：分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪地理學 標籤： 暫無標籤 地理學是關於地球與及其特徵、居民和現象的學問。地理學是一門古老的研究課題，曾被稱為科學之母。目錄1. 學科概念2. 發展歷程3. 研究對象4. 研究特點5. 學科體系6. 研究簡史和發展趨勢7. 學科應用回目錄1 地理學 -學科概念 地理學地理學是關於地球與及其特徵、居民和現象的學問。「地理」一詞最早見於中國《易經》：仰以觀於天文，俯以察於地理，是故知幽明之故。地球是人類的家，人類一直都十分關心自己賴以生存和發展的地球錶面的狀況，從而萌生出各種地理概念。隨著人類社會的發展，地理知識的積累，逐步形成一門研究自然界和人與自然界關係的科學，分為自然地理和人文地理。簡單地說，地理學就是研究人與地理環境關係的學科，研究的目的是為了更好的開發和保護地球錶面的自然資源，協調自然與人類的關係。geography一詞源自希臘文geo(大地)和graphein(描述)。描述地球錶面的科學。地理學描述和分析發生在地球錶面上的自然、生物和人文現象的空間變化，探討它們之間的相互關係及其重要的區域類型。地理學是一門古老的研究課題，曾被稱為科學之母。古代的地理學主要探索關於地球形狀、大小有關的測量方法，或對已知的區域和國家進行描述。傳統上，地理學在描述不同地區及居民間的情形時，就和歷史學密切聯繫(如希羅多德)；在確定地球的大小和地區的位置時，就和天文學及哲學有聯繫(如厄拉多塞〔Eratosthenes〕和托勒密)。德國博物學者及地理學家洪堡(Alexander von Humboldt,1769∼1859)，是興起現代地理學的一位關鍵人物，因為他作出了精確的測量、細心的觀察記錄以及對人文與自然特徵的重要區域類型的製圖。 地理學以往僅指地球的繪圖與勘查，今天已成為一門範圍廣泛的學科。地球錶面各種現象的任何空間變化類型都受到影響自然界和人類生活的許多因素的制約，因而地理學家必須熟悉生物學、社會學及地學等學科。例如，非洲的沙漠化經常歸咎於乾旱，但研究表明，是因過度放牧、農業過度擴展和毀林燒柴而加劇的。許多現象是由其他學科的專家研究的，但地理學家的特殊任務是調查研究其分佈模式、地域配合、聯結各組成部分的網路，以及其相互作用的過程。地理學可分為自然地理學、人文地理學和地理信息系統三個分支。自然地理學主要研究地貌、土壤等地球表層自然現象和自然災害，土地利用與覆蓋以及生態環境與地理之間的關係。人文地理學包括歷史地理學、文化與社會地理學、人口地理學、政治地理學、經濟地理學(包括對農業、工業、貿易和運輸的研究)和城市地理學。地理信息系統則是計算機技術與現代地理學相結合的產物，採用計算機建模和模擬技術實現地理環境與過程的虛擬，以便於對地理現象直觀科學的分析，並提供決策依據。回目錄2 地理學 -發展歷程 地理學是一門即古老又年輕的學科。在其發展過程中，明顯的形成了古代地理學、近代地理學和現代地理學三個時期。自遠古至18世紀末，是古代地理學時期，主要以描述性記載地理知識為主，而且這些記載多是片斷性的，缺乏理論體系，地理學內部尚未出現學科分化，各國的地理學基本上是在本國封閉的條件下發展起來的。在早期，以中國和古希臘的成果最顯著。中國的《尚書·禹貢》 、《管子·地員》 、 《山海經》 、 《水經註》等著作，都是世界上比較早的地理學史料。到了後期，歐洲地理大發現湧現出了哥倫布、達伽馬、麥哲倫等地理探險家，他們的發現極大的推動了地理學的發展。從19世紀初到20世紀50年代，是近代地理學時期。近代地理學形成的標誌是德國洪堡德的《宇宙》和李特爾的《地學通論》兩書的問世。地理學近代地理學是產業革命的產物，是隨著工業社會的發展而成熟起來的。這一時期，各種學說分起、學派林立。地理學的各部門學科幾乎都在這個時期出現和建立，因此也是部門地理學蓬勃發展的時期。洪堡德為自然地理學、植物地理學奠定了基礎，以後德國的李希霍芬、法國的德馬東為自然地理學的發展做出了重要的貢獻；美國的戴維斯和德國的彭克分別創立了侵蝕輪迴學說和山坡平行後退理論，標誌著地貌學的建立；奧地利沃漢恩的《氣候學手冊》、俄國沃耶伊科夫的《全球氣候及俄國氣候》、德國柯本的世界氣候分類，為氣候學奠定了基礎；英國的華萊士對世界動物區劃分為動物地理學奠定了基礎；俄國道庫恰耶夫的土壤地帶學說為土壤地理學奠定了基礎；李特爾和德國的拉採爾建立了人文地理學等等。其中，人文地理學家表達了一種根深蒂固的願望：理解人類經驗的複雜性和精妙性，從而在實踐上更多地註意質量而不是數量，形容詞而不是名詞，心理學而不是經濟學。如果理想化一點，人本地理學家應該是這樣一個亞歷山大·洪堡，掌握著海量的事實——也就是名詞。但是他還必須愛好自然、能感悟自然並尋求其意義，就像他哥哥威廉·洪堡一樣。「它意味著什麼？它究竟意味著什麼？」這個問題必須永遠藏在人本主義地理學家的意識里，從而使他同時能成為一個道德家和哲學家。從20世紀60年代至今是現代地理學時期。現代地理學是現代科學技術革命的產物，並隨著科學技術的進步而發展，其標誌是地理數量方法、理論地理學的誕生和計算機製圖、地理信息系統、衛星等應用的出現。現代地理學強調地理的統一性、理論化、數量化、行為化和生態化。隨著科學技術的進步、各國各地區經濟開發和建設以及環境管理和保護的需要，地理學將成為一門有堅實的理論基礎、應用理論的基礎性學科，也是一門與生產實際緊密聯繫的應用性學科，學科的內容和結構也將發生變化。地理學中方法性學科和技術性學科——地理數量方法、地圖學等，將率先獲得較多的發展；綜合性分支學科、應用性分支學科，如綜合自然地理學、城市地理學、旅遊地理學、醫學地理學、行為地理學、資源地理學、人口地理學等將有較快的發展；地理學中研究人文的趨勢將會加強，人文地理學在地理學中的比重將會增大。回目錄3 地理學 -研究對象 地理學研究地球錶面這個同人類息息相關的地理環境（見彩圖）。地理學者曾用地理殼、景觀殼、地球表層等術語稱呼地球錶面。它是地球各個圈層──大氣圈、岩石圈、水圈、生物圈和人類圈相互交接的界面，具有一定的面積和厚度。其總面積約5.1×10平方公里，其中陸地面積約1.49×10平方公里，約佔地球錶面總面積29％；海洋麵積約3.61×10平方公里,約佔地球錶面總面積71％。地球錶面厚度有兩種理解：廣義的地球錶面厚度上限為對流層頂部，下限為岩石圈沉積岩層底部,厚度約30～35公里;狹義的地球錶面厚度指大氣圈、岩石圈、水圈等的交接面，上限離地面不超過100米,相當於對流層近地面磨擦層下部(又稱地面邊界層)，下限為太陽能所能達到的深度（在陸地不超過地下30米，在海洋則不超過水下200米）,厚度一般不超過200～300米。它在陸地則和土地綜合體相當，是生物和人類活動最集中的場所。    在地球錶面，各種自然現象和人文現象組成一個宏大的地表綜合體，它具有以下特徵第一，地球錶面是由5個同心圈層組成的整體。這5個圈層是大氣對流層、岩石圈上部、水圈、生物圈和人類圈(又稱智能圈)。每個圈層各由許多不同的要素組成，在地理綜合體中具有不同的功能。大氣對流層主要由氣態物質組成，也包括部分液態水和固體顆粒。由於對流層直接同地面和水面接觸，因此大氣中各種要素（如氣溫、氣壓、濕度、風速、風向等）都受到下墊面的強烈影響。同時，大氣對流層對地球錶面其他圈層的性質和特徵也有重要的制約作用。岩石圈上部主要由固體物質組成，包含部分氣態、液態物質和微生物。它是生物和人類所依附的場所，也是各種圈層相互影響、相互作用最為集中的地方。水圈主要由液態水組成，也包括溶解和懸浮在水中的固體物質,以及部分氣體和水生生物;以海洋為主，還有陸地地表水和地下水。水圈在地球錶面物質和能量循環中起著十分重要的作用，且是生物圈和人類圈得以存在和發展的基礎。生物圈是有生命活動的圈層，包括植物、動物和微生物。生物的作用促進了大氣圈、水圈和岩石圈上部的演化，為人類的生存和發展提供了物質基礎。生物圈同大氣對流層、岩石圈上部、水圈互相交錯，組成一個巨大的複雜的自然綜合體。人類圈與組成地球錶面的其他圈層有顯著的不同。第四紀初，人類的出現是在地球錶面形成和發展過程中的一個重要轉折。人類以其特有的智慧和勞動，通過社會生產和生活的各個方面對地球錶面施加影響，創造了一個新世界,並發展成一個新的圈層──人類圈。其他4個圈層完全是物質自然發展的產物，人類雖然也由生物進化而來，但具有主動開發利用和保護自然的能力。地理學隨著人類圈的擴大，改造的範圍由局部擴大到整個地球錶面，現在地球錶面已很少有不受人類影響的地方了，而且改造的深度和複雜程度也逐漸加強　上述各圈層所組成的地球錶面這個綜合體，是自然歷史發展的結果。各圈層的形成在時間上亦有一定的順序：岩石圈、大氣圈和水圈是無機的物質,首先出現;有機的生物圈及與其相關的土壤，是在無機圈層基礎上發展起來的；人類則是生物圈發展到一定階段的產物。這個順序是不可逆的，而使這種發展得以進行的基本動力是：來自地球內部的動力和來自地球外部的動力──太陽能。由於內力和外力的共同作用，才形成今天我們所見的地球錶面的自然狀態。從組成地球錶面的要素的穩定性來看，可以區分為穩定要素和活動要素。岩石圈和地貌屬於穩定要素，誠然從地質時間尺度講它們也是活動的和有變化的，但是從現代地理環境來看它們是相對穩定的，例如大陸和山脈的輪廓。空氣、水、植物、動物以及一定程度上的土壤則是活動要素，雖然它們是由地質時期的物質發展而來，但是它們的分佈格局和區域屬性基本上緣由於太陽能的分佈，受著現代氣候的控制，人類出現後的各種活動也是影響上述要素的一個重要方面。人類屬於哺乳動物,它既受到自然的制約,但又具有其他物質世界所沒有的特點，即能主動地改造自然。地球錶面的這3種主要影響力是互為聯繫和相互作用的,我們現在所見的各種地理現象就是它們共同作用的結果。實際的地理狀況主要是地球錶面太陽能分佈、海陸分佈和人類活動共同影響的結果。J.I.S.佐內維爾德認為可以把地球錶面的綜合體看作一個系統，在這個系統中上述3種影響力成為3個疊加的烙印。地殼和地貌是第一個烙印，為地表綜合體提供基本的格局；氣候是第二個烙印,在第一個烙印的基礎上,不同氣候帶的水文和生物活動產生相關的土壤、水體、植被和動物的分佈格局；人類活動則是第三個烙印，表現為不同技術水平的農業和工業、不同發展水平的社會和文化等。這 3個印的相互作用和制約,要求地理學把地球錶面的5個圈層作為一個整體加以研究，要求自然地理學和人文地理第二，地球錶面是一個不均一的層面，存在著明顯的區域分異。造成地球錶面不均一和區域分異的主要原因，一是太陽能在地球錶面分佈的不均勻性，二是控制海陸分佈及其起伏、構造活動和岩漿活動過程的地球內能分佈的不均勻性。地球是一個橢圓球體，使得太陽光線與地球錶面構成不等的入射角，從而導致太陽能在地球錶面分佈的不均。赤道地區獲得的太陽能最多，極地地區獲得的太陽能最少，太陽能沿緯度而發生量的變化。太陽能分佈的不均影響氣溫、氣壓、風向、濕度、降水等氣候要素的區域碴異，進而造成植被、土壤和農業的分佈不均一（見彩圖）。這種太陽能及受其影響的其他自然現象沿緯度分佈的規律性現象稱為緯度地帶性。由地球內能引起的區域分異，最明顯地表現在地球錶面海陸分佈的差異，這是自然環境的基本分異。地球錶面有4個大洋和6塊大陸，海洋麵積遠大於大陸,比值約為2.4:1。大陸相對集中於北半球，海洋主要集中在南半球。對於生物和人類來說，這是兩種截然不同的環境，生物特別是高等植物和高等動物以及人類，主要集中在陸地。陸地的海拔高度和海洋的深度也不相同，一般說海洋深度大於陸地的高度，在陸地上和海洋底部也各有起伏。陸地上最高的山峰為珠穆朗瑪峰（8848.13米）;由於板塊構造活動，高大的山脈多分佈在陸地的邊緣，且主要沿南北走向，但也有呈東西走向的。海洋中最大的深度在太平洋西部的馬里亞納海溝（11034米），大洋海盆一般深達4000米左右,大陸架深度只有200米左右。海陸的分異在地質、地貌、氣候、水文、生物上都有表現。在陸地上，氣候、生物、土壤還有從沿海向內陸呈規律性變化的現象，它在中緯度表現得最為明顯，由陸地邊緣向內陸中心，氣候由濕潤、半濕潤、半乾旱到乾旱，植被由森林、森林草原、草原到荒漠，土壤也有相應的變化，這種現象稱為乾濕度地帶性（經度地帶性）。山地的存在，使自然環境各成分和自然綜合體出現隨高度的差異。在小範圍內則有地方性的地貌、氣候引起水文、生物和土壤的差異。上述各種不同等級的區域分異，都是在地帶性因素與非地帶性因素相互作用下形成的。 地理學 　　人類是在一定的自然地理環境中生存和發展的，因此人類的體質和社會、政治、經濟、文化等活動，都存在著明顯的區域差異。長期生活在熱帶的人群，具有暗黑色的皮膚，能保護皮膚免受日光的灼傷；捲曲的頭髮，能防止頭部被曬得過熱；寬鼻、厚唇、大嘴巴，便於散熱。長期生活在寒帶的人群，具有高窄的鼻子，使冷空氣較慢地進入氣管和肺部；膚色淺白，以防凍傷〔見人種地理學，（見彩圖）〕。人類的居住,如鄉村、集鎮和城市,不同規模的城市以及不同性質的城市，如綜合性城市、工礦業城市、港口城市、風景遊覽城市和歷史文化城市等，其土地利用、工業佈局、郊區農業結構、交通運輸和商業格局、人口密度和構成、城市景觀和民風習俗等，都是互不相同的（見彩圖）。所以，區域分異是地球錶面最基本的特徵。第三，地球錶面是在不斷變化的。在地球錶面形成過程中，大陸與海洋的面積和位置幾經變遷，氣候經歷了炎熱與寒冷、濕潤與乾旱的多次交替，生物由海洋發展到陸地，由簡單到複雜，由低級到高級。就每一個地域而言，每年乃至每天、每時的氣溫、風向和風速是在變化的，每年、每季乃至每天的水流和植被情況也是在變化的。至於發生在社會、政治、經濟、文化等方面的人文地理現象，其變化則更是頻繁，變化的時間尺度遠比自然地理現象小。自然地理的變化影響人文地理，人文地理的變化也反作用於自然地理。特別是在現代工業化時期，人類的活動使地球錶面發生深刻的變化，一方面控制或減輕了某些自然災害，另一方面諸如森林的砍伐、地理環境污染、荒漠化的出現和蔓延、動植物種的加速滅絕等，破壞了自然生態系統的平衡。隨著人口的急劇增加、資源的大量消耗，人類影響的程度還在加劇。地球錶面如何發展，已引起人們的高度重視。以地球錶面為研究對象的地理學，面臨著十分艱巨的任務。 回目錄4 地理學 -研究特點 地理學地理學是在研究地球錶面的過程中逐漸形成的，並不斷完善其理論、方法和手段。它具有下述特點。綜合性 　作為研究對象的地球錶面是一個多種要素相互作用的綜合體，決定了地理學研究的綜合性特點。地理學研究地球錶面,不限於研究其各個要素,更重要的是把它作為統一的整體，綜合地研究其組成要素及它們的空間組合。它著重研究各種要素之間的相互作用、相互關係以及地表綜合體的特徵和時、空變化規律。當然，由於地球錶面的複雜性，可以對某一要素進行部門的研究，但這種研究是在地理學綜合性的基礎上進行的。因此，地理學的部門學科與一些相鄰學科雖然有著共同的研究對象，但在研究目的、內容和方法上是不相同的。地理學的部門學科之所以成為地理學的一部分，不僅在其研究的客體是地球錶面的一個有機組成部分，而且在方法論上有著共同的基礎──綜合性。因此，地理學是一門綜合性的學科。地理學的綜合性研究分為不同的層次：兩個要素相互關係(如氣候和水文的關係，或土壤和植物的關係等)的綜合研究，是低層次的綜合性研究；多個要素相互關係（如地貌、水文、氣候、植被和土壤的關係，或聚落、城市、交通、政治等關係）的綜合研究，是中層次的綜合性研究；地球錶面全部要素（包括自然、經濟、政治、社會文化）之間相互關係的綜合研究，是高層次的綜合性研究。層次不同，綜合的複雜程度也不同，層次越高複雜程度越大，綜合的難度也越大。低層次、中層次的綜合研究分別形成地理學的一些分支學科（如自然地理學、人文地理學等），這些綜合研究不是地理學所獨有的,生態學、社會學等學科也進行綜合性研究。但是,高層次的綜合研究，即人地相關性的研究，則是地理學所特有的。綜合性的特點決定了地理學的性質是一個橫斷學科。它與研究地球錶面某一個圈層或某一個圈層中部分要素的學科，如研究大氣圈的大氣科學，研究水圈的水文科學，研究岩石圈的地質學，研究生物圈的生命科學，研究人類圈中社會經濟、政治、文化、人口等要素的經濟學、政治學、文化學、人口學，以至心理學、行為科學等，都有密切關係。地理學從這些學科吸取有關各種要素的專門知識，反過來又為這些學科提供關於各種要素及與其他現象間空間聯繫的知識。事實上，許多研究地球錶面某一圈層或某一圈層中部分要素的學科是從地理學中分化發展而成的，如水文科學、海洋科學等。區域性 　地球錶面自然現象和人文現象空間分佈不均一的特點，決定了地理學研究的區域性特點。由於不同的地區存在不同的自然現象和人文現象，一種要素在一個地區呈現出的變化規律性在另一個地區不可能完全相同，因此研究地理區域就要剖析不同區域內部的結構（各種成分之間、各部分之間的關係），包括不同要素之間的關係及其在區域整體中的作用，區域之間的聯繫，以及它們之間發展變化的制約關係。地理學區域性研究內容，包括區域內部結構和區際關係兩個方面。這兩方面相統一的研究任務，其他學科是難以擔當的，所以很多地理學者認為：區域研究「是地理學研究的核心」。地理學的區域研究根據研究對象的範圍分為 3個尺度：大尺度區域研究著重探討全球或全大陸範圍內的分異規律和內部結構特徵，從而揭示全球或全大陸的總體特徵；中尺度區域研究是分析國家或大地區範圍內區域總體特徵和地域分異規律，以及該地區對大尺度區域分異的作用；小尺度區域研究是揭示局部地區區域特徵和分異規律，以及該地區對中尺度區域分異的作用。 地理學動態性 　地球錶面不斷變化的特徵，決定了地理學須以動態觀點進行研究的特點。地理學研究既註重空間的變化，也註意時間的變化。地理現象無論是自然的或人文的，都是不斷變化的。這種變化有周期性的，也有非周期性的;有長周期的,也有短周期的。用動態的觀點研究地理學，要求把現代地理現象作為歷史發展的結果和未來發展的起點，要求研究不同發展時期和不同歷史階段地理現象的發生、發展及其演變規律。這不僅是地理學本身發展的需要，而且也是地理學在國家建設、區域開發中發揮作用的需要。特別是現代地理學已經有可能對於某些區域的未來發展提出預測，並根據預測結果進行控制和管理，以便滿足人們對區域發展的要求。因此，時間和空間統一的觀念，在地理學研究中越來越受到重視。方法的多樣性 　地球錶面的複雜性決定了地理學研究方法的多樣性。現代地理學研究主要採用野外考察與室內實驗、模擬相結合的研究方法。地理學的研究對象是地球錶面，關於地球錶面的屬性和特徵，大部分數據和第一手資料主要來自野外考察，隨著航空遙感技術的飛速發展，氣象衛星、地球資源衛星、航天技術的成果廣泛應用於地理學，提高了野外考察的速度和精度。地理定位研究、室內實驗分析和地理數據的電子計算機處理、各種地理現象的實驗室模擬（包括物理模型模擬和電子計算機模擬）等迅速開展起來，不僅大大地提高了工作效率，還取得了大量過去所沒有的資料和數據，促進了地理學的發展。 　 　　 回目錄5 地理學 -學科體系 地理學至今還沒有一個公認的分類體系。在西歐，傳統的分類是將地理學分為通論地理學(即部門地理學)和專論地理學（即區域地理學）兩部分，通論地理學中分出自然地理學和人文地理學兩大分支，兩大分支下再分次級分支學科。蘇聯長時間內把地理學分為自然地理學和經濟地理學兩大分支，然後再分次級分支學科。較多的西方學者把地理學分為自然地理學和人文地理學兩部分，或分為自然地理學、經濟地理學和人文地理學三部分，下麵再分次級分支學科。這些分類方案中都沒有考慮地理學的技術性分支──地圖學和背景性分支──歷史地理學。鑒於現代地理學的發展迅速，不斷出現新的生長點，形成新的知識領域或新的分支學科，本文遵循科學性兼顧穩定性，從現實出發兼顧歷史狀況的原則，按研究對象對地理學體系劃分見下表。　　自然地理學 　研究自然地理環境的特徵、結構及其地域分異規律的形成和演化，是地理學兩個基本學科中的一個。其研究對象是地球錶面的自然地理環境，包括大氣對流層、水圈、生物圈和岩石圈上部。所屬的分支按研究特點分為兩組：一組是綜合性的，包括綜合自然地理學、古地理學等;一組是部門性的,包括地貌學、氣候學、水文地理學、土壤地理學、生物地理學（下分植物地理學和動物地理學），還包括新近發展起來的、同其他自然學科結合而成的一些邊緣學科，如化學地理學、醫學地理學，以及以特殊自然要素為對象的學科，如冰川學、凍土學等。　　人文地理學 　研究地球錶面人類各種社會經濟活動的空間結構和變化，以及與地理環境的關係，是地理學兩個基本學科中的另一個。按研究對象可以分為社會文化地理學、經濟地理學、政治地理學、城市地理學等分支。社會文化地理學即狹義的人文地理學，包括人種地理學、人口地理學、聚落地理學、社會地理學、文化地理學等。經濟地理學包括農業地理學、工業地理學、商業地理學、交通運輸地理學，以及新近形成的旅遊地理學等。政治地理學包括狹義的政治地理學和軍事地理學。城市地理學曾是聚落地理學的一部分，隸屬社會文化地理學，經過最近20年的發展，它的研究對象和內容遠遠超出了聚落和社會文化的範圍，已成為人文地理學的一個獨立分支。地理學歷史地理學 　研究人類歷史時期的自然地理和人文地理環境及其變化規律，是地理學的一個年輕分支學科。過去很長時期該學科的研究工作囿於歷史時期的人文地理環境，因而把歷史地理學歸屬人文地理學內。20世紀30、40年代以來，隨著歷史自然地理學和區域歷史地理學研究的發展，歷史地理學目前已成為地理學中一個獨立分支。區域地理學 　研究地球錶面某一區域地理環境的形成、結構、特徵和演化過程，以及區域分異規律，是地理學的重要組成部分。下分為區域自然地理學和區域人文地理學，前者著重研究一定區域的自然地理環境結構及其發展規律，後者著重研究一定區域的人文地理環境結構及其發展規律。現代區域地理學強調自然地理和人文地理的統一，註重研究區域自然地理要素和人文地理要素的區域綜合和空間聯繫。地圖學 　研究編製和應用地圖的理論、方法和技術，是一門以地圖的形式來綜合表達某一地區的自然地理和人文地理知識的學科。它是地理學中的技術性學科，同地理學各分支學科都有密切的關係，在促進地理學的發展和實際應用中歷來起著重要的作用。地名學 　研究地名的起源、 演變、 分佈和標準化，以及地名與地理環境的關係。在中國歷史上，地名研究一直是地理學研究的一個方面，近代地名學也是地理學的輔助學科。由於地名學還與語言學、歷史學、民族學等密切相關，20世紀70、80年代不少學者主張它是一門與多學科有關的獨立學科。 方誌學 　研究方誌的產生和發展、類別和功能，以及編纂理論。方誌是綜合記述一個地區情況的著作，內容包括自然、經濟、歷史、文化、人物風俗、災害、文藝等，大多以行政區域為單位，但也有以山、水等為單位的。在中國，方誌有著悠久的歷史，留傳下浩翰的卷帙，至今仍在普遍進行修志工作，這在世界各國是無可相比的。方誌長期以來屬於地理書籍，清代章學誠提出方誌屬於歷史學範疇。現在，不少學者認為方誌學的發展已超越地理學和歷史學範圍，成為一門獨立學科。其他分支 　20世紀60、70年代以來，在地理學中還形成了一些橫向的理論性、應用性和方法性分支學科，如理論地理學、應用地理學、地理數量方法等。地理學理論地理學 　研究各類地理現象在統一性的基礎上所遵循的總體規律。其研究內容主要包括空間結構論、人地關係論和區位論等。應用地理學 　運用地理學的理論、原則和方法解決實際的社會、經濟和環境問題的學科。地理學各分支學科都有自己的應用方面，有的已成為專門的學科，如應用地貌學、應用氣候學等。實際上，地理學的不少分支學科就是為了應用而發展起來的，如醫學地理學、軍事地理學等。應該指出，許多重大問題，如荒漠化、土壤侵蝕、環境管理與保護、土地利用規劃等的解決與研究都不是一門學科所能單獨勝任的。地理學由於是綜合性的橫斷學科，特別適於這種應用性研究。地理數量方法 　又稱數量地理學。它研究地理要素的描述統計和數量分析技術、地理系統分析方法和地理信息系統的設計與應用，曾稱計量地理學。它的出現促進了地理學從定性研究向定量研究的發展。 　　 回目錄6 地理學 -研究簡史和發展趨勢 地理學是一門既古老又年輕的學科。在其漫長的發展過程中，明顯地形成了古代地理學、近代地理學和現代地理學 3個時期。不同的時期呈現出顯著不同的發展特點。 古代地理學時期 　自遠古至18世紀末。這一時期的地理學是工業革命之前的農牧業社會的產物，特點如下：①以描述性記載地理知識為主。早期的記載多是片斷性的，中晚期出現不少地理著作，但多缺乏理論體系。②地理學內部尚未出現學科分化。早期的學者是百科式的，地理學同其他學科摻和在一起。到了晚期,文藝復興之後，主要在歐洲出現了自然科學和人文科學的分化，但地理學內部的分化仍不明顯。直到19世紀，地理學才發生明顯的分化，那是近代地理學時期的事了。③各國的地理學基本上是在本國封閉的條件下發展起來的，其內容呈現多元化。世界幾個文明古國各自積累了有價值的地理知識,分別形成古埃及地理學、古希臘羅馬地理學、古代印度地理學、古代阿拉伯地理學和古代中國地理學。在早期,以古代中國和古希臘羅馬的成果最著。中國有《尚書·禹貢》、《管子·地員》、《山海經》等著作，古希臘羅馬有埃拉托色尼、斯特拉波和托勒密等人的著作。在中期,歐洲進入中世紀時代,地理學一度衰落了；中國的地理學則取得了可喜的進展和成果，有裴秀《禹貢地域圖》和「製圖六體」的繪圖原則、酈道元《水經註》、玄奘《大唐西域記》、李吉甫《元和郡縣圖志》等;阿拉伯地理學在這個時期崛起，如馬蘇第、伊德里西等人的重要貢獻。在晚期，則以中國和歐洲的地理學最有成就。在中國，有鄭和「七下西洋」、羅洪先《廣輿圖》、徐霞客的遊記、顧炎武《天下郡國利病書》和《肇域志》、顧祖禹《讀史方輿紀要》等；在歐洲，地理大發現湧現出了C.哥倫布、V.da伽馬、F.de麥哲倫等地理探險家，極大地推動了地理學的發展，出現了G.墨卡托的地圖集、B.瓦倫紐斯《普通地理學》等著作和地圖。（見中國地理學史）地理學近代地理學時期 　從19世紀初至20世紀50年代。近代地理學形成的標誌是德國 A.von洪堡的《宇宙》和C.李特爾的《地學通論》兩書的問世。近代地理學是產業革命的產物，並隨著工業社會的發展而成熟，其特點如下：①它起源於德國，繼而從歐洲向全世界傳布，形成具有各國特色的近代地理學。其中成果顯著的除德國外，還有法國、英國、美國、蘇聯等（見德國地理學史、法國地理學史、英國地理學史、美國地理學史、蘇聯地理學史）。②這是學說紛起、學派林立的時期,有一定影響的學說是:以美國E.C.森普爾、E.亨廷頓為代表的「環境決定論」， 以法國P.維達爾－白蘭士和J.白呂納為代表的「可能論」，美國H.H.巴羅斯主張的「生態調節論」，英國P.M.羅士培提出的「適應論」，美國C.O.索爾主張的「文化景觀論」，以及德國A.赫特納和美國R.哈特向為代表的「區域論」等。③這是地理學內部大分化時期，地理學的各部門學科幾乎都在這個時期出現和建立，因此也是部門地理學蓬勃發展的時期。洪堡為自然地理學、植物地理學奠定了基礎,以後德國F.von李希霍芬、法國E.de馬東為自然地理學發展作出了重要貢獻；美國W.M.戴維斯和德國W.彭克分別創立侵蝕輪迴學說和山坡平行後退理論,標誌著地貌學的建立；奧地利J.F.von漢恩的《氣候學手冊》、俄國А.И.沃耶伊科夫的《全球氣候及俄國氣候》和德國W.P.柯本的世界氣候分類，為氣候學奠定了基礎；英國A.R.華萊士對世界動物區劃的劃分為動物地理學奠定了基礎；俄國В.В.道庫恰耶夫的土壤地帶性學說等為土壤地理學奠定了基礎；李特爾和德國F.拉採爾建立了人文地理學；拉採爾的國家有機體說、英國H.J.麥金德的陸心說和美國I.鮑曼的民族自決論，為政治地理學奠定了基礎，等等。 現代地理學時期 　從20世紀60年代至今。現代地理學是現代科學技術革命的產物，並隨科學技術的進步而發展，其標誌是地理數量方法、理論地理學的誕生和計算機地圖製圖、地理信息系統的出現。現代地理學的特點是：①它發端於現今經濟和科學最為發達的美國，首先影響英國和北歐，繼而波及西歐、蘇聯、東歐、日本、中國以至全世界。代表性人物和流派為：美國W.L.加里森和E.L.厄爾曼為首的華盛頓大學派，英國R.J.喬利和P.哈格特為首的劍橋大學派，瑞典T.哈格斯特朗為首的隆德大學派。②強調地理學的統一性。近代地理學時期部門地理學的蓬勃發展，一方面促進了地理學各分支學科研究的深入，另一方面又忽視了地理學的統一性，削弱了地理學綜合性的特點，使部門地理學的再深入研究遇到了很大困難。60年代以來，面對全球性的人口劇增、資源危機、環境污染、城市化，以及區域開發等一系列問題，都不是任何部門地理學能單獨承擔的課題。地理學自身的發展和實踐的需要,都要求它加強一體化,充分發揮地理學固有的綜合性特點。③理論化和數量化。為加強地理學研究的綜合性特點，建設統一地理學，需要探討各種自然地理現象和人文地理現象之間的聯繫與規律，以及它們所遵循的總規律，於是理論地理學應運而生。從50年代起，系統論、控制論和資訊理論等綜合性科學方法論的興起，電子計算機和遙感技術的應用，導致地理學研究方法的革新，使野外考察與航空照片、衛星照片的調查和解譯結合起來，從單純的類型歸納向理論演繹過渡，從一般的實驗和分析向模擬實驗、分析模式化過渡，從人工製圖向自動化製圖過渡，於是地理學由定性向定量發展，出現了地理數量方法、地理信息系統等研究和應用領域。④行為化和生態化。20世紀60年代行為科學的出現及其隨後的大發展，波及到社會、經濟、科學、文化各個方面，也波及到地理學。各種不同人群（如決策人、勞動者、消費者等）對地球錶面現象的感應以及採取的相應行為是不同的，研究這些感應、行為的規律，讓地理決策和預測更符合實際情況，成為地理學的一項重要任務,從而使地理學研究行為化,並萌發出感應地理和行為地理研究。20世紀20年代在美國出現生態派,地理學30年代中期英國學者提出生態系統概念並進行研究以後，自然地理學研究逐步形成生態化的趨勢。60年代系統論等方法論引入地理學以後，自然生態系統研究成了自然地理學研究的熱點，從而形成為新自然地理學，以及景觀生態學、疾病生態等研究領域。以後，生態化研究進入人文地理領域，城市生態系統、地域經濟系統、農業地域結構、文化生態（見文化地理學）等研究領域陸續出現。統一地理學還深入研究自然生態系統與社會生態系統之間的聯繫和轉化。（見地理學發展史）發展趨勢 　隨著科學技術的進步、各國各地區經濟開發和建設以及環境管理和保護的需要，地理學將成為一門既有堅實的基本理論、應用理論的基礎性學科，又是一門與生產實踐進一步緊密聯繫的應用性學科。學科的內容和結構也將發生變化；研究地理學基本理論的學科──理論地理學，研究地理學應用理論的學科──應用地理學，地理學中方法性學科和技術性學科──地理數量方法、地圖學、地理信息系統等，將率先獲得較大的發展；綜合性分支學科、應用性分支學科，如綜合自然地理學、經濟地理學、區域規劃學、城市地理學、旅遊地理學、醫學地理學、行為地理學、資源地理學、人口地理學等將有較快的進展；地理學研究中的人文化趨勢將會強化，人文地理學在地理學中的比重將會增大。21世紀的地理學將是一門在理論化和數量化基礎上，進一步綜合化、生態化、社會化的理論與應用並舉的兩棲科學（或稱邊緣學科）。  回目錄7 地理學 -學科應用 地理學地理學利用各種方法和技術，直接的大地測繪尤為重要。空中攝影和人造地球衛星電子遙感技術使測量方法得到了改進。統計方法幫助對數量資料，主要是人口統計和測量數據，進行地域分析。但是繪製地圖一直是地理學家的獨特手段。地理學有多種應用。它使人瞭解所生活的世界的基本特點、地區和居民的多種多樣、人與資源和自然的複雜聯繫和相互關係，以及其他國家和地區人民面臨的問題。地理學研究能解釋地球上自然、生物和人類的分佈特點以及它們相互聯繫的複雜鏈條。實用地理分析對管理資源、瞭解環境問題、分析自然災害(如旱災、水災)和計量環境污染(城市、農業及工業廢物排放造成的污染)的分佈很有助益。修建大壩和水庫造成的不良環境影響的分析特別重要。地理學家參與土地利用與住房規畫。他們還是負責研究、調查、開發或管理自然資源的國家機構和國際機構的重要力量。 上一篇[歡躍技術]    下一篇 [巨獸龍]相關評論同義詞：暫無同義詞收藏到：收藏到Facebook收藏到Twitter收藏到Google+收藏到噗浪詞條信息瀏覽次數: 111 次更新時間: 2013-07-27相關詞條精彩詞條More>《互聯網之達芬奇密碼》《那女人很可怕》郭春美《嗜血判官》《愛情與舞蹈》周期盤點分享到分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪1學科概念2發展歷程3研究對象4研究特點5學科體系6研究簡史和發展趨勢7學科應用教學資料庫





 






  
 

　
            　
            　
            　
            　
            　
            　
 
 教學資料庫：
在此主題中，本站收錄並整理了一些討論區中教學經驗分享的文章，對於中學教師在地理教育的教學效果上，相信有很大的幫助。
 


 　　　　　　　　　　　　 
          

淺談自然地理學通論中有關地形部分的幾個問題　張伯宇


給新進地理教師的一些建議　劉淑孟


地圖的利用　林俊全

在東京遇見地圖　賴進貴　



   
　


 淺談自然地理學通論中有關地形部分的幾個問題



 張伯宇　2000.10.3
                  　



　　在現行高級中學地理科課程架構的安排上，自然地理學通論被安排於首部，這是因為自然環境是人類活動的舞臺，在探討人地的互動關係，不可避免地必須先瞭解這個舞臺的特性及其空間差異，其中的地形部分更由於其所具備的多樣性及影響人類活動的直接性和重要性，因此佔了相當份量的篇幅。筆者基於既往在教學上的經驗與對於教材的認知，在此提出幾點對於新、舊教材中地形部分之內容上的一些心得與看法，以就教於大方。


一、影響地形發育的第三要素－時間（Time）或階段（Stage）

                    　　1899年W. M. Davis 提出的侵蝕輪迴（Cycle of erosion）理論，是地形學發展上的一大里程碑。在這個地形演化模式當中，地表形貌的發育歷程被以人生作為比擬，分為「幼年期」、「壯年期」、「老年期」等，而W. 
                    M. Davis也主張地形的特徵是受到「構造（Structure）」、「作用（Process）」、「時間（Time）」三個變數所控制。部分版本之新教材在論及影響地形發育的要素時，是以「階段」替代上述的「時間」成為第三項要素，這種論述在過去一些有關於地形學的專業書籍當中也可以見到，因此許多教學者在論及這一部份的內容時，便將「階段」與「時間」視為是具有相同意義之要素，特別是為了在講授上能涵融不同版本教材的內容。關於此點，筆者在這裡乃提出以下的看法，供各位教學者參考。

                    　　從人的生命史來看，所謂的「時間」即是「年齡」，而「階段」是由「年齡」所界定的，例如65歲以上屬於「老年期」階段，15歲以下稱為「幼年期」階段，15歲至65歲之間姑且統稱之為「壯年期」階段，因此「階段」與「時間」（年齡）兩者間是具有恆定的必然關係，對於任何人皆是如此。而在侵蝕輪迴理論當中，「階段」代表的是地表因受到侵蝕的程度不同所呈現出的形貌特徵，如「幼年期」下切作用劇烈，地面被切割成狹小的「Ｖ」型谷，多瀑布急流；「壯年期」因側蝕致河谷開展，地形的起伏度最大；「老年期」地形已侵蝕至低平狀態，僅有少數殘丘。由此不難看出，「階段」事實上是受到累積的侵蝕程度所界定，越到後期的階段，地表的被侵蝕的程度越高。但是，不同的地區，其岩性構造不同、作用強度不同，要達到某一特定侵蝕程度（階段）所需的「時間」即可能有異，舉例而言，在岩性軟弱，侵蝕作用強烈的地區，地形要發育至壯年期需要數十萬年，但是在岩性堅實，侵蝕作用微弱的地區，地形發育至壯年期所需的時間可能就要數百萬年以上，也就是說，地形的發育「階段」雖然發育「時間」有關，但是對於不同的地區而言，發育到某一「階段」所需的「時間」不必然恆定或相同，在這樣的觀點之下，「階段」是對應於某一種發育狀態的地形，為「構造」、「作用」、「時間」三個變數所決定的一個函數，而非一項自變數。如果把侵蝕輪迴理論中的「階段」和「時間」作此區分和釐清，在講授上應會有較大的相容性與較佳的適宜性。

 二、塊體崩壞（Mass-wasting）的分類問題

                    　　臺灣地區每逢豪雨或地震過後，山區就常常傳出發生落石、地層滑動、土石流等災害，造成嚴重的生命財產損失。對於生活在這塊土地上的民眾而言，這些災害是生活上不可忽略的環境事件，深一層地認識這些災害，將有助於提升與自然環境間的相處之道，達到永續發展的目標，因此，教材中這一部分的相關內容，在教學上實應佔有相當的份量。所謂的塊體崩壞，係指構成邊坡之物質於重力作用下沿坡發生向下及向外之運動。對於塊體崩壞的分類，不同學者的劃分法也不盡相同。在之前國立編譯館的版本中，將塊體崩壞分為潛移、土石緩滑、土流、泥流、山崩等五類，之後的新教材部分版本沿用國立編譯館的分類方式，部分版本則重新加以分類。其中國立編譯館版本中的土流、泥流與一般常聽到的土石流之間的關係如何？921地震時一些重大坡地災害的類型在新、舊教材中的分類又應如何對應？曾受到許多教學從事者的討論。關於這點，筆者認為部分版本根據各類塊體崩壞運動型態不同所作的分類，較易於解決上述的問題，茲將此種分類方式敘述如下，並對應至國立編譯館版本中的分類方式。

                    1.崩落（Fall）
                    　　「崩落」是土石從高處的岩壁呈自由落體或跳躍式地快速向下掉落落石現象，多發生於岩石富有裂隙或岩質破碎，坡度陡峭的山坡上，由於崩落式土石運動的速度極快，因此可供人員應變或逃生的時間極短。此種類型可對應至國立編譯館版本中的「山崩」，但兩者不完全相等，「崩落」僅是「山崩」中的一部分。

                    2.地滑（Slide ）
                    　　地滑為岩石或土壤貼沿著一明顯的破壞面向下坡處或向外運動，與未滑動體間產生相對的剪切位移，運動土石的破壞程度較低，部份仍可維持其內部構造。按照滑動面的型態，一般可分為平面型地滑（Translationaal 
                    slide；Blockglide）和弧型地滑（Rotational slide；Slump）。
                    　　平面型地滑發生於順向坡之中，亦即節理、層面等不連續面的傾斜方向和坡向相同的邊坡，當不連續面之傾角大於滑動面上的溼內摩擦角，且坡腳因為自然作用的切蝕或人為的開挖而形成自由端時，岩層即會沿著不連續面發生滑動，民國86年臺北縣汐止市林肯大郡後方山坡的災害、921地震雲林草嶺潭、南投九份二山等災害皆是屬於此類。弧型地滑則常發生於組成均質、強度軟弱的厚層極軟岩邊坡或土壤邊坡中，滑動面多是在滑動行為發生前，地質體因受到應力場的變化而於邊坡內部發展形成，破壞面的形狀以弧形為主。人為的填土區、棄土區等，若是水土保持措施處理不當，都是發生弧型地滑的高危險區。地滑類型在國立編譯館版本中亦是置於「山崩」一類之下。

                    3.流動（Flow）
                    　　流動是鬆散的地表土石因含有多量水分，受重力牽引後而呈流體狀運動，一般常統稱為土石流（Debris Flow），相似的類型尚有國立編譯館版本中所提出「土流」（Earth 
                    Flow）及「泥流」（Mud Flow）等，這些類型的差異乃在於流動土石之組成性質與黏稠程度的不同而已，在運動行為的表現上並無二致，從基礎學習的角度來看，其間的差異應無在高中課程中加以界定的必要。構成土石流的發生要件有三項，一是要有充足的土石材料，二是地形上必須具有適當的坡度以提供土石下流的驅動力，三則是土石需有適宜的水分以呈現出流動行為，此三項缺一不可。土石流的運動速度極快，破壞力大，常造成重大損失。近年南投縣信義鄉神木村出水溪溪谷曾爆發大規模的土石流現象，是為典型。

                    4.潛移（Creep）
                    　　潛移是地表土石受重力作用產生及緩慢的移動現象，其移動速度在短時間內有時難以直接察覺，移動體與穩定部之間沒有明顯的破壞面。此種塊體崩壞由於移動速度緩慢，不致產生立即性的重大災害。此種現象若出現在冰緣地區，因凍融作用所引起者，即是「土石緩滑」。

 三、Cockpit譯為「錐丘」的適宜性

                    　　在石灰岩地區的地表地形中，存在於窪盆中，山坡壁立、巍峨險峻、外型如圓錐的石峰地形，稱為「錐丘」，而現行其對應的原文為「Cockpit」，然而從字義上與部分地形書籍的解釋上，中、英文兩者間的對應似乎有其值得探討之處。Cockpit一般常用的字義為「鬥雞場」，當此字用於指稱石灰岩地區的地表地形時，即在形容此地形就像鬥雞場一樣，是一個盆狀的型態，應為一種低窪的地形，故而將指稱高凸地形的「錐丘」與它對應，純就字義上而言即不是十分適宜。而從部分地形專業書籍的解釋上，鄒豹君教授在其所著的「小地形學」（民國79年，臺灣開明書局印行）一書中，認為Cockpit指的就是底部土層較厚的滲穴（Doline）（在其書中譯為石灰井），其形態類似往昔的鬥雞場（第248頁）；而在J. 
                    Whittow所著的「Dictionary of Physical Geography」（1984，Penguin 
                    Books發行）一書中，對於Cockpit的解釋是：「A typeof tropical karst landform 
                    characterized by deeply incised hollows（cockpits）, which have 
                    developed from alluvial-floored dolines dueto the fluctuating 
                    water-table in the limestone. Between thecockpits are smoothly 
                    crested steep-sided hills, often conical inshape.……」（第102至103頁）。由這一段解釋亦可看出，Cockpit指的是受到溶蝕切割，由滲穴發育而來的低窪地（文中所謂的hollow），而「錐丘」應是指這段解釋後半部所稱位於Cockpits間的錐狀陡丘（smoothly 
                    crestedsteep-sided hills, often conical in shape），兩者並不等同。由於地形有高必有低，Cockpit若從上列的論述指的是低窪的地形，則其周圍必相伴有高凸的地形，所以若將Cockpit引伸視為是描述石灰岩地形發育至某一階段的「整體」地形景觀，包含了高低起伏的小地形，中文以「錐丘」與之對應，同樣也用以指稱整體的地形景觀，則在此界定下現行教材中的譯詞並非不能接受；但若是將這兩個名詞限定用以指稱個別的小地形，則兩者對譯的適切性即有商榷之餘地。


　 TOP

　


 
　


 給新進教師的一些建議




 中山女中　劉淑孟




　　地理學從早期的出於好奇心去「觀察」、「記錄」各種地理現象的空間分佈，到進一步去「解釋J各種現象空間分佈之「成因」，目前更嘗試走向數理模式，來「模擬」各種空間現象之「演變」及未來可能之「變化」，所以地理成為瞭解複雜真實世界之各種地理現象的基礎知識之一，這些基本知識的獲得有賴於正確的地理教育，如何引起學生之興趣，並有效的提高地理教學的效果，是今後地理教育努力的目標。


                    一．地理老師的兩把刷子：心中有「地圖」，腦中有「通論」

                    1．「通論」要「通」，且要能「活用」：

                    　　以不變之道理（通論）來解釋會變的地理現象，尤其是區域地理，更須以通論為基礎，串連區域地理內瑣碎的空間現象，並以此解釋地理現象的發生與演變。

                    　　傳統對地理的概念，乃侷限於「地埋是描述地表各種地理現象空間分佈的學科」，地理只是一連串山川、地名、物產的組合，故早期校內之地理科教學任何教師皆可勝任而至淪為配課的科目。現今地理課程，教材之安排非常重視通論，此乃地理專業教師最可發揮之處，新進教師應重視通論，展現地理教師之專業知識。

                    2．利用地圖，並訓練學生讀圖、用圖的能力

                    　　地圖是展現地表空間各種現象分佈的工具，掛圖雖大，但距離太遠而使用效果不佳，不如老師在黑板上繪圖，邊繪邊講，圖繪完，課程內容也教完，新進教師應訓練繪圖的能力。
 

（1）　位置要正確：因上課時間有限，所以不必拘泥形狀是否美觀，但一定得掌握「緯度位置」「海陸關係」「鄰區的相關位置」的正確性。

                      （2）　「地形」用適當的顏色繪出，譏學生一目瞭然。一地的「位置」與「地形」可提供基本暗示性的資訊，可藉此推論其他自然現象，進而掌握人類活動。

二．期待地理「專科教室」來助陣

                    　　在專科教室內佈置地理課該有的各種軟硬體設備，可聽、可看、也可用，但假如教師過份依賴這些設備，甚至把自己變成硬體設備的一員，則這種專科教室，充其量只不過使教室變成電影院而已，其教學的效果，僅比照本宣科的教法要高明一些，很容易使學生流於疲倦，更何況「電影院」的新鮮感會慢'慢消失，白白浪費了專科教室輔助教學的美意，因此必須體認教師是專科教室的主人，也別忘了自己是專科教室的超級大軟體，為何不盡情的揮灑地理專業教師的兩把刷子呢？使出渾身的「活力」，不斷的吐出「活水」來灌溉地理專科教室，使上課能叫好又叫座，如此，學生課堂上捨不得睡覺，也無暇搗蛋，課堂內的秩序管理也就很好經營了。


                    　　地表空間是地理課程研討的對象，人類生活於其中焉能置之度外，認識及瞭解地理環境是人類基本共識，地理學通論不再是應付聯考的瑣碎記憶，而是將它視為「身體的一部分」的基本常識，應隨時不忘它的存在且不時靈活應用來解讀自然的奧秘，如此山川草木也會說話，人們不再敬畏天地且可與自然共存共榮，誰說地理不能造福人生？美化人生？


　 TOP

　


 
　


 地圖的利用



 臺大地理系　林俊全




　　　　演講：林俊全教授 
                      (國立台灣大學地理學系)
                      　　　　紀錄：譚柏雄老師
                  
                      時間:86年11月18日(星期二)　 9:00-12:00
                      　　　　地點：臺北市立成功高中


一、前言──地圖的權力學

                      　　本人以地圖使用者的身份，說明地圖的利用。從中學以來，地理教科書的課程標準中，地圖的訓練是否達到其功能，頗值得思考。政府開放觀光以後，國人需要很多地理資訊，最重要的來源就是地圖。例如在倫敦，有出版一本地圖稱為A-Z，所有街道的地名都在此地圖上，使許多人可以輕易找到目的地，也節省許多社會成本。相對於國內，如果有詳細的地圖，對於民眾在獲得不同地區及位置上，必然有很大助益。但是就連報紙等媒體亦少利用地圖，例如歹徒的逃亡路線等等，可見國人在讀圖、製圖及用圖上都極為缺乏。本文之目的有三：１﹒說明國內地理課本中地圖的利用問題２﹒介紹英國教科書中的地圖如何融入課程中，及教師如何據以教學３﹒舉例說明台灣可利用之地圖資訊。

                      　　最近市面上出版了一本書「地圖的權力學」(The Power of Map)，可知地圖不只是教我們投影、比例尺換算等問題，還有很多日常生活中很實用的內容，如地下鐵、公車路線、旅遊指南等，如果地圖教學仍然限於地圖投影、地圖設計等，則顯得時間不夠分配，更重要的地圖應用訓練，反而無法進行。

                      　　例如英國倫敦地下鐵地圖只有橫、直、斜三個方式，但卻用地圖把二百多個車站位置及分段界線均表示出來，乘客上下車、轉車均一目瞭然。國內也應該在有限的教學時數中，先教學生如何使用、欣賞地圖，如天氣圖、住家至學校的路線圖等。


二、中等學校的地圖課程

                      　　國內中學地理教科書中，專門討論地圖的章節內容很少，但在各章節中均有地圖，故教師應妥為利用己融入各章節的地圖來教學。以英國為例，英國從1995年開始，中等學校分成四個階段，地理課程出現在前三階段，即5歲至I4歲，相當於幼稚園大班至國中時期，如下表所示：



                      階段一
                      應該教導學童：

                      1.　製作一真實或想像地區的地圖或平面圖，並使用符號及照片，例如:故事中某地點的照片地圖，從家中到學校的路線平面圖。

                      2.　使用不同比例尺的地球儀、地圖與平面圖，辨認其中的主要地理特徵，例如海洋、河流、城市等，在地圖上指出並說出組成英國的各部份，且標示學童居所的大略位置，再辨明一條路。

                      3.　利用圖片、照片(包含航空照片)、書本、錄影帶、光碟片及百科全書等其它來源得到地理資料。

                      階段二
                      進行研究地區或學習主題的調查時，學童應該有機會：

                      1.　利用資訊科技增加資料來源，並協助處理、分類和展示有關的證據，例如：用試算表記錄田野調查的資料、使用光碟片中的資訊、運用文書處理等繪圖套裝軟體。

                      2.　使用及解讀不同比例尺的地球儀、地圖及平面圖，包括附錄的圖，運用平面座標測量距離及方向、辨別道路，並找出圖上的特定點。

                      3.　使用其它來源的資訊協助其研讀，例如：圖片、照片(航空照片)、廣播節目、書本、雜誌、報紙等。

                      階段三
                      學生應有機會：
                      1.　能從地球儀及地圖集中獲取適當的資訊、標明研究地區和新聞中所提及的地點。
                      2.　選擇、使用適當製圖技巧在地圖和圖表中展示證據，例如:圓餅圖等。
                      3.　選擇、使用其它的證據──照片(垂直、傾斜空照圖)、衛星影像及其他資訊，來增加資料的來源，例如：普查資料。

                      4.　使用資訊科技增加資料來源，以及協助掌握、展示和分析地理證據，例如：利用自計式的氣象站收集氣象資料，運用試算表記錄環境衝擊要素、從光碟片中取得普查資料。


                    　　由上述之課程可看出，英國的地理教育中，地圖的應用是非常廣泛的，不但是提供資訊，也是展示資訊用。我國高申的新課程標準中，地圖的時數只有一、二小時，時間很有限，所以必須由老師協助學生，先從認識各種地圖的差異著手，再去學有關投影、比例尺等問題，似乎更能突顯地圖的重要性。


三、教科書中 ，地圖的應用舉例與比較

                    　　如果以不同的自然地理地圖，舉例說明教科書中地圖的應用時，也可以看出不同的應用範圍，端看我們如何去教授。圖一可說明地生物圍在氣圈、水圈及岩石圈的交界處，任何二者都有交互作用，此圖說明上述幾圈彼此的關係。圖二為水文循環及水平衡的主題圖。和傳統地圖不伺，傳統小比例尺的地圖常會概括化，使用大量圖例來表現，但圖一及圖二均為示意圖，較易讓學生理解，活動時也容易操作，透過地圖認識美好的世界。如獃學生瞭解地圖的利用並非僅止於地名的查詢而已，地理課的生動化已可以預期。


四、地圖應用發展

                    　　地圖的應用中，地球儀是第一步，它讓我們瞭解地球的特性以及時差等問題，若能透視到地球內部更佳。其次，等高線地形圖亦很重要，比例尺從l/5,000到1/100,000不等，在國中、高中階段應讓學生有等值線的概念。旅遊主題地圖也常用到，如交通路線圖，比例尺常不太大，像1/100,000到1/250,000。另有高科技的地圖，如氣象報告中的衛星雲圖、像片基本圖、數值地圖都是值得推介的。大地地理雜誌社作了一份1998年的月曆，是利用衛星影像疊合數值模型而成的地圖，值得參考，並可作教材。新的地圖發展，更利用到最新的衛星定位系統，在汽車、飛機中即可接收，可以知道現在確切的位置。

                    　　圖三為一張集水區圖，若在中學課程中教水系等級並不適當，因為不同比例尺有不同的概括化，但可把重點放在流域及集水區的概念。如獃能再加上流域上、中、下游以及水資源、水污染的概念，則更有意義。

                    　　圖四為一張地形斷塊圖，能表示長、寬及斷面，並可看出地表地形受內部構造及岩性的影響，不僅是只有錶面的單面山、豬背嶺等的介紹，更可深入顯示其成因。這張圖提供了我們有關地形發育的基本地質條件，協助我們圖畫式的思考。

                    　　圖五為土壤潛移圖，提供我們對土壤潛移現象的瞭解。若與山崩、地滑、土石流等加以比較，則可在日常生活中避免自然災害的發生。

                    　　圖六為板塊運動示意圖，高中地理課本較少介紹大範圍的地形，如台灣島的成因，若能由此種地圖著手，則可一目瞭然。

                    　　圖七為全球地震分佈圖，由點子圖說明地震的分佈。各位可透過網路獲取地震資料，中央氣象局及美國地質調查所USGS均有網站，都是以此方式提供資訊。


                    　　總之，教師應協助學生利用地圖，使其覺得地圖是日常生活中很有用的資訊，並非考完試即可去的束西。國立編譯館出版了二本國民中學地理科補充教材，其中有二篇有關地圖的文章，分別是第一冊：拾、地圖──地理的語言；第二冊：壹、地圖與文明，作者均為臺大地理系賴進貴教授，內有討論到地圖技術的演進，從古埃及尼羅河定期泛濫後，需要重新丈量土地而發展出具有數學意義的地圖，至今地圖已使用電腦繪製，又發展出衛星定位系統。現代化的地圖史可告訴我們如何驅吉避凶，如順向坡、斷層等資訊，可作購屋的參考。提供許多資訊的國家，才能算已開發國家，而地圖的提供便是一種資訊的提供。例如挪威形狀狹長，有峽灣阻隔陸地交通，最便捷的交通工具是飛機，其轉機、轉車的時間、票價、距雜等資訊都提供在一本小冊子上。而巴黎、倫敦、奧斯陸等都市，所有的交通工具都整合在一張地圖上。為了迎接二十一世紀的來臨，我們的地圖也應朝思考國人應具有那些基本國力的方向發展。


TOP

　


 
　


 在東京遇見地圖




臺灣大學地理環境資源系 賴進貴教授



遇見地圖 
                    　　英文有句諺語說：「當你手中握有一把鐵鎚時，任何東西看起來都像是鐵釘。」或許因為地圖領域是自己的學術專業，所以到哪裡都會特別註意地圖。這一趟日本之行，除了參觀教育單位外，地圖便是我考察的主要焦點。跑過不少世界大都市，七天下來我發現日本東京還真是非常「地圖」的一個城市。在東京，我遇見了許多地圖。 
                    
無所不在的地圖 
                      　　在東京街頭，遊客應該不太會迷路，除非他不會看地圖。地鐵出口處有地圖，主要街道轉角處有地圖，公園裡面更是有許多地圖。在東京，想要避開地圖都很困難，地圖就在你身邊。數量多，不是唯一的特色，日本的地圖還非常多采多姿。 
                      
　　在東京都的都廳附近，高樓林立，都廳本身是附近最高的建築。高樓大廈林立的水泥叢林中，行人可能很容易失去方向感，特殊造型的建築便成為主要的地標。我發現，在這附近的地圖，不只顯示了街道位置和建築物名稱，也顯示了主要建築的立體圖，建築物的高度和外觀都顯示在地圖上，圖像的內容其實就像是讀圖者仰望附近環境的縮影圖。這是我第一次看到地圖可以這樣展示，在東京街頭。在東京書籍（日本最大的教科書出版社）附近，我看到一張樸實的鄰里圖。這是一個寂靜的社區，以低矮的平房住家為主，地圖上顯示了鄰里的巷道，手繪的地圖配合樸實的看板，呈現出一種安寧祥和的社區風貌。從地圖看到了鄰近社區的感覺和感動。 
                      
賣地圖的書店 
                      　　二十多年前，我初入地理系當學生時，第一次接觸到大比例尺的地圖。在兩萬五千分之一的地圖上，顯示了街道、建築區、土地利用等數十種類別的資料，以當時的標準可說是非常詳細的第一手資料。第一次手持這種地圖，心中有一大片土地盡收眼底的感覺。然而，接觸這些地圖時，除了有份珍惜外，其實也「戒慎恐懼」，因為地圖右上方蓋了一個很大的「密」字戳印，旁邊加註類似「機密文件，列入移交，遺失法辦」的文字。顯然，這樣的資料不是一般人可以接觸的，只有少數像我們這些高等學府中的驕子得以與聞。二十多年來，臺灣的社會開放許多，現在的地圖已經不再像以往那麼神秘，一般人要取得這些大比例尺的地圖還是不容易，需要登記，或是需要到特定地方購買。
　　在東京鬧區的書店裡，我發現有個角落擺了好幾個圖櫃，裡面放置日本國土地理院所印製的地圖，不同地區、不同比例尺、不同形式（地形圖、遙測衛星圖、CD數值地圖等）的地圖，在這裡就可以直接購買。不僅如此，圖櫃規模的陣仗絕對不下於我們中央圖書館的地圖室，許許多多的圖放在圖櫃中，我如獲至寶的買了一堆日本地圖回來，其實我並不認識地圖上的地方，也沒有特別的感情，讓我付出感情的是地圖。
　　日本的地圖不僅容易購買，種類也繁多。平日常見的道路圖、旅遊地圖並不希罕，特別的是有許多地圖的學習手冊，讓讀者可以自修來學習使用地圖；還有歷史地圖，透過不同時期的地圖呈現一個地區的演變；甚至還有地圖雜誌，專門介紹地圖。顯然日本的出版業者非常喜歡出版地圖相關的書籍。 
                      
地圖在教室 
                      　　在宇都宮的教學參訪中，我觀察了兩節社會科的教學，分別是小五和國二，兩節課剛好都在介紹日本地理。我發現日本的地理課，非常重視資料的使用。上課時，學生桌上放了四本資料，其中包括：地圖集和白地圖。地圖集之於地理科，就如同字典在語文科的角色，要學生隨時翻閱的，奇怪的是在臺灣大部分學生會買字典，卻不見得有地圖集。白地圖是日本學生的另一種學習手冊。所謂的白地圖，一張張圖紙上只有一個個不同地區的底圖，沒有任何其他資料。這樣的白地圖是要讓學生來填滿的，學生在學習一個地方的地理環境之後，將所瞭解的現象繪製到地圖上，用地圖來彙整他們對於一個地區的認識。地理課的許多作業是和地圖結合的，使用地圖也就成了學生的基本技能。 
                      
畫地圖的老師 
                      　　兩堂課都是介紹日本地理，兩位老師不約而同地在黑板上畫了日本全圖，只見他們利用學生閱讀和寫活動單的時間，三兩下就將地圖畫好了。我發現小五的老師和國二老師在黑板上所繪製的地圖，並不太一樣。小五老師畫的地圖非常簡單，用四、五條筆直的線段就展示了北海道，每一段海岸都是筆直的線段，不出幾筆畫就畫出日本全圖。國二老師所繪製的地圖就詳細多了，信手一筆畫一筆畫的畫了下去，一個個海灣、海岬，一個島嶼的海岸線就詳細的呈現在黑板上。在我自己教授的地圖學課堂中，常常會告誡學生繪製地圖時要考慮到讀者的認知和需求，以進行適度的簡括化，自己難得手繪地圖。而在同一個日本，兩個不同的黑板上出現不同的面貌，是偶然或是有心的？如果是有心的，那麼我真得對日本師資培育要佩服得五體投地，他們居然在地圖教育上會註意到這種細節。 
                      
　　兩位老師在黑板上提供地圖，並不是用來講解，主要還是用來彙整學生在上課討論和問答中的資訊和意見。地圖是呈現學生想法的工具，老師適度利用地圖來整合及呈現這些想法。這種地圖使用，我看到另外一種用途。 
                      
　　回想臺灣，小學四、五年級的數學課本就開始介紹比例尺、等高線圖，而每年的大學聯考，還常發現許多高中畢業生還不能判讀等高線圖的豐富資訊。到底幾歲的兒童可以接受等高線這種比較抽象的圖示？到底地圖和教育如何結合？顯然這裡面有許多教育課題待我們思考。
他山之石可以攻錯 
                      　　曾經，臺灣是地圖的沙漠。一九四○年到一九九○年代之間，除了少數的道路圖外，數十年間似乎沒什麼地圖出版。近十年來，在民間出版社的努力之下，我們才知道原來早期臺灣有很多地圖，將近一百年前，日本人就開始使用科學的測繪工具為臺灣量身繪製精確的地圖，出版了「臺灣堡圖」、「臺灣地形圖」這樣的巨冊，也繪製了大量的主題地圖，一九三○年代還有大量的臺灣鳥瞰圖，呈現當年臺灣的文物風土。
　　一九九○年代，不只這些古老臺灣的全記錄得以重見天日，新臺灣的風貌也有了精確的紀錄，一本本精緻豐富的地圖陸續出版，臺灣的地圖愛好者終於有所選擇。地圖，逐漸出現在我們身邊，包括老的臺灣和新的臺灣，在地圖上找到呈現的舞臺。 
                      
　　曾經，臺灣的課本和老師不教學生使用地圖，原因是沒有地圖可以用，也可能是老師的老師沒有教他們怎麼用。爸爸媽媽告訴我們：「路長在嘴巴裡」，只要用問的，就不會迷路。二十一世紀的新臺灣，一切都在改變中，一本本精緻豐富的地圖的問世，年輕活力的臺灣，多采多姿地跳躍在地圖的舞臺上；地理課本的內容不必然是「地名＋數字」的堆砌。我們可以教導學生透過地圖來掌握方向，路就在地圖中，教導學生閱讀地圖、使用地圖的能力，是我們要讓學生帶著走的能力，一種他到年老時都還能享用的能力。在日本，我們看政府、出版業、教育界的共同努力，使地圖成為民眾生活中的一部分。在臺灣，有一群人正努力打造這種理想的環境。你願意加入這個團隊嗎？地圖，在九年一貫課程中不會缺席。
 
翰林文教雜誌網路版─第廿二期
 
　 TOP

　















地理學通論精華-金石堂網路書店














































會員功能列

 


加入會員
登入




您好
登出


會員專區
客服中心
查訂單


 
（ 0 件）0 元
結帳












購物車
（ 0 件）0 元
結帳



金石堂及銀行均不會請您操作ATM!  如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當!
    (詳情)




地理學通論精華－金石堂網路書店歡迎您加入博客和facebook 臉書粉絲團！The largest retail books store chains in Taiwan! 





TOP關鍵字

2017希望書包
怪獸的產地
七龍珠
肆一 
蠟筆小新套票
抽EC






全館搜尋
中文書
英文書
簡體書
雜誌
MOOK
文具
玩具親子
美妝配飾
3C
家電
運動休閒
居家生活
動漫部屋
日用清潔
食品




 

天花版bn

12345678910





購物目錄


首頁
3h快送
中文書
英文書
簡體書
雜誌
MOOK
文具
美妝配飾
玩具親子
3C
家電
運動休閒
居家生活
日用清潔
動漫精品
食品






商品次目錄


新書
預購書
推薦書
套書
暢銷書排行榜
書展 / 特惠
讀者書評
出版社專區
香港出版品




 

    您的位置：金石堂網路書店
中文書
人文歷史
世界史地
地理總論
商品詳情

 


地理學通論精華
                        










作者：陳庚揚
追蹤



出版社：學人文教出
出版社追蹤


出版日：1987/1/1

語言：中文繁體
適讀年齡：全齡適讀


定價：90 元

特價：89 折 80 元 (可得紅利0點)
紅利優惠價：87 折 78 元 (折抵說明)紅利可抵：2 元 
信用卡紅利：可折抵多家銀行 (扣抵說明)
運送方式：全球配送　香港到店　國內宅配國內店取　












<<



>>


https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20152/2015210974858/2015210974858b.jpg














                           商品暫時無法購買
                           


金石堂讀者好評
 
0 個人說讚，看排行 >






人文歷史分類追蹤
使用此功能請先登入金石堂網路書店正式會員。這是什麼？




分享：
                            
                           	  











書籍介紹
其他讀者也買
強力推薦
讀者好評(0)
下標籤
團體專屬服務






詳細資料







詳細資料top 

                               語言：中文繁體規格：平裝分級：普級















地理總論相關書籍
延伸閱讀推薦
延伸推薦









延伸推薦top 





科學少年-科學閱讀素養特輯N...

特價 143元
立即購買 




即將消失的52大古建築奇觀-...

特價 284元
立即購買 




How It Works知識...

特價 209元
立即購買 




科學少年-科學閱讀素養特輯N...

特價 143元
立即購買 




國家地理雜誌中文版第187期...

特價 284元
立即購買 




月刊化石收集 Vol.10 ...

特價 700元





月刊化石收集 Vol.5鯊魚...

特價 700元





月刊化石收集 Vol.12 ...

特價 846元





NHK採訪小組深入亞馬遜河流...

特價 390元





透過地圖與資料庫認識日本地理...

特價 494元
立即購買 




Lonely Planet旅...

特價 250元
立即購買 




Lonely Planet旅...

特價 337元
立即購買 




Lonely Planet旅...

特價 286元
立即購買 




搭地鐵玩新加坡（簡體書）...

特價 254元
立即購買 




泰國自助游(彩印)（簡體書）...

特價 245元
立即購買 











共0篇好評top 
寫書評去 >










商品標籤 (什麼是標籤？)

歷史研究法



我的標籤新增









團體專屬服務top

團體專屬服務














訂購須知top 
防治詐騙，提醒您!!金石堂及銀行均不會請您操作ATM! 如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當! 

商品運送說明：
當商品送達金石堂門市或便利商店後，您會收到E-mail及APP出貨/到貨通知，您也可透過【訂單查詢】確認到貨情況。
建議您可下載『金石堂APP』並開啟推撥設定，即可收到相關出貨/到貨通知訊息。
並請您於指定期限內取貨付款，若逾期未取，您取貨的金石堂門市或便利商店將會辦理退貨作業。
產品顏色可能會因網頁呈現與拍攝關係產生色差，圖片僅供參考，商品依實際供貨樣式為準。 

退換貨說明：
依據「消費者保護法」第19條及行政院消費者保護處公告之「通訊交易解除權合理例外情事適用準則」，以下商品購買後，除商品本身有瑕疵外，將不提供7天的猶豫期：

                            1、 易於腐敗、保存期限較短或解約時即將逾期。（如：生鮮食品）
                            2、 依消費者要求所為之客製化給付。（客製化商品）
                            3、 報紙、期刊或雜誌。（含MOOK、外文雜誌）
                            4、 經消費者拆封之影音商品或電腦軟體。
                            5、 非以有形媒介提供之數位內容或一經提供即為完成之線上服務，經消費者事先同意始提供。（如：電子書、電子雜誌、下載版軟體、虛擬商品…等）
                            6、 已拆封之個人衛生用品。（如：內衣褲、刮鬍刀、除毛刀…等）
若非上列種類商品，商品均享有到貨7天的猶豫期（含例假日）。
辦理退換貨時，商品（組合商品恕無法接受單獨退貨）必須是您收到商品時的原始狀態（包含商品本體、配件、贈品、保證書、所有附隨資料文件及原廠內外包裝…等），請勿直接使用原廠包裝寄送，或於原廠包裝上黏貼紙張或書寫文字。退回商品若無法回復原狀，將請您負擔回復原狀所需費用，嚴重時將影響您的退貨權益。










中文書籍分類

文學財經企管生活風格飲食料理心理勵志醫療保健旅遊宗教命理教育/親子教養童書羅曼史輕小說漫畫語言／字辭典藝術設計電腦資訊自然科普人文歷史
台灣史地
中國史地
世界史地
歷史總論
史地入門
世界文化/民族
世界近代史
地理總論
年表
上古史
中古世紀史
世界人物傳記
風俗/禮儀
歷史研究法
民族學
考古學


亞洲史地
西洋史地
其他史地

社會哲思考試書／政府出版品參考書全部的分類 >>




相關商品


雜誌



NATIONAL GEOGRAPHIC 101 INVENTIONS THAT SHAPED THE WORLD (90)
NATIONAL GEOGRAPHIC Your Personality EXPLAINED (89)
NATIONAL GEOGRAPHIC HISTORY 7-8月號 2017
WORLD WAR II Vol.32 No.2 8月號 2017
NATIONAL GEOGRAPHIC  Ocean Wonders [88]









外嵌連結
地理學通論精華



在金石堂門市找此書
                         選擇縣市：

請選擇
基隆市
臺北市
新北市
桃園市
新竹市
新竹縣
宜蘭縣
苗慄市
苗慄縣
南投縣
臺中市
雲林縣
彰化縣
嘉義市
臺南市
高雄市
屏東縣

查詢












↑回上方

金石堂網路書店

首頁
關於金石堂網路書店
人才招募
客服中心
異業合作
出版情報
手機版
關於金石堂書店
金石堂書店全台門市



客服專線：02-2364-9989
傳真：02-2364-4672
客服時間：週一至週五 9：00∼12：30 及 13：30∼18：00（例假日除外）
地址：100 台灣臺北市中正區汀州路三段 160 巷 3 號 2 樓
Copyright©2016, Digital Kingstone Co., Ltd. 金石網絡股份有限公司






瀏覽本站建議使用：Internet Explorer 8.0 以上或 FireFox、Google Chrome、Safari 等瀏覽器。
本網站已依台灣網站內容分級規定處理且符合電子商務、安全交易















金石堂APP出/到貨提醒不漏接，讓您便利隨行
















.22



404 Not Found


Not Found
The requested URL /detail/1216845/ was not found on this server.


Flysheet







地理學通論 - 阿裡塔克





























搜尋



問題
話題
通知 

登錄    註冊








						0 人關註該話題 					地理學通論 










關於話題
我的收藏
精華
全部問題



搜索








更多...




 條新動態, 點擊查看





為何要學地理學

 1 個回復 • 不感興趣




贊同來自:





	      		為什麼要學地理學？    由於地球是人類的家，人類一直都十分關心自己賴以生存和發展的地球錶面的狀況，從而萌生出各種地理概念 ，所以研究地理學等於是在瞭解地球與人類，以及相關訊 息的重要學問。因此，這門研究人與地理環境關係的學科 與人類的「生存發展」息息相關，故...	      			        	顯示全部 »






		    為什麼要學地理學？    由於地球是人類的家，人類一直都十分關心自己賴以生存和發展的地球錶面的狀況，從而萌生出各種地理概念 ，所以研究地理學等於是在瞭解地球與人類，以及相關訊 息的重要學問。因此，這門研究人與地理環境關係的學科 與人類的「生存發展」息息相關，故要學地理學。地理學學什麼？地理學大致上可分為→人文地理學及自然地理學兩大範疇。因此，凡是人類建造的環境和空間之研究，以及自 然環境及如何造成氣候、植被、生命、土壤、水與地形的 各種現象之研究，都是地理學內容之對象。換句話說，自 然地理學的內容不外是→以地球科學為主的岩石圈、水文 圈、大氣圈、土壤圈（ pedosphere ）及生物圈。而 人文地 理學則是→人類與眾多環境之間的相互作用者，例如人類 本身以及政治、文化、社會及經濟等，雖然它們都不是地 球的實質地貌，但是由於各種人類活動均在實質地貌上發 生的緣故。總之，關於地球及其特徵、居民和現象的學問 都是地理學的探究內容。你認為學地理學對你有何助益？地理學的研究所帶出來的技能，能幫助我們作成理性的決策。不論是外交事務、國際經濟政策、或是地方性土 地分區與土地利用的評估問題；以及協助我們搜集和分析 資訊，作出具有立論基礎的結論，而且在行動過程上作出 理性的決定。並對公共政策問題，提出具說服力的結論。   此外，又能滿足對自然特徵和人文活動有所意識的渴望！





添加評論

分享



站外









要參與問題請先登錄或註冊





0









更多...





為何要學地理學
地理學三大傳統地理學家地理學通論生物地理學地理學測人文地理學
地理 •  回復了問題  • 2013-09-17 00:13 • 1 人關註 • 119 次瀏覽
1回復
 


更多...



地理學通論相關 

以科目名稱搜尋| 國立臺灣大學考古題
		098, 轉學考試題, 地理環境資... 地理學通論, application/pdf icon. 097, 轉學考試題, 地理環境資... 地理學通論, application/pdf icon. 099, 轉學考試題, 地理環境資.
http://exam.lib.ntu.edu.tw/?q=search&title=%E5%9C%...



地理學通論上 - 臺大課程地圖
		99-1, Geog1018, 地理學通論上, 2, 1, 黃誌川, 二678 (地理305). 99-1, Geog1018, 地理學通論上, 2, 1, 黃誌川, 二678 (地理305). 98-1, Geog1018, 地理學通論上, 2, 1...
http://coursemap.aca.ntu.edu.tw/course_map_all/cou...



[轉考] 臺大地理系轉學考書單和建議~ - 看板Transfer - 批踢踢實業坊
		地學通論2.微積分(C) 3.國文4.英文1.地理學通論: （1）自然地理學： 1. introducing physical geography －Strahler,Alan H Strahler,Arthur Newell 2.
http://www.ptt.cc/bbs/Transfer/M.1161345633.A.8D4....



師大文學院- 地理學系
		因此目前發展方向除了培養地理學研究專門人才與培育中學地理師資外，亦配合新 ... 其中核心課程 包括地學通論、地形學、氣候學、經濟地理、都市地理、台灣地理、...
http://www.ntnucla.com/main/index.php?option=com_c...



通論地理
		地理學屬於空間之學，即以地表的生活空間為主要的研究範疇。 高中地理課程標準：以「瞭解重要地理概念和地理知識，以增進認知地理現象和適應地理環境的能力」為...
http://senior.cyhs.tp.edu.tw/s021/geo1.htm...



2011/12/15地理學通論心得報告- 生活並不完美，但並不代表它不美。=")
		2011年12月16日 ... 今天老師說要讓我們做學期最後一次的野外實查，我們要比較傳統市場和新賣場的區別。在臺灣跟西北歐、北美不一樣的是臺灣有傳統市場，而西北...
http://epo.nttu.edu.tw/blog/files/6-7948-21137.php...



倪進誠教授個人網頁-- 旅遊地理學通論
		本課程介紹旅遊地理學的理論、範疇、發展及研究方法等，以環境資源做為旅遊使用為出發，說明旅遊資源供應和遊客行為需求之間的關係，分析旅遊資源受體制政策的...
http://ccni.web.nhcue.edu.tw/front/bin/ptlist.phtm...



全國考訊- 地理所碩專班輔考方案
		學校, 系所班別-組別, 工作年資, 筆試科目. 台灣大學. 地理環境資源學系碩士在職專班. 3. 地理學通論. 台灣師範大學. 地理學系-空間資訊碩士在職專班. 0. 免筆試...
http://www.ck-exam.com.tw/emba06/classic/geography...



10101 地學通論(人文)課程內容暨進度表
		10101 地學通論(人文)課程內容暨進度表. 張峻嘉. 日期. 課程內容(四8：00∼9：50：正206). 備註. 13/09. 課程介紹. 分組+作業說明. 20/09 地理是什麼？什麼是地理？
[PDF]http://www1.geo.ntnu.edu.tw/~moise/Data/Teach...



國立屏東教育大學通識教育中心-- 地理學通論
		99下學年度(含)前入學 · 100學年度(含)後入學 · 學習地圖 · 通識課程 · 通識教育課程架構 · 97學年度入學 · 98學 ... some script. spacer. 
http://gle.npue.edu.tw/front/bin/ptdetail.phtml?Pa...
















話題描述



 相關話題   nbsp 地球 人類 簡單明瞭 地球錶面 地理環境 地理學 地理學家 自 然 地理學三大傳統  地圖學通論 作物學通論 通論地理 地學通論自然地理概論 宗教學通論 中國地理通論 辯學通論 地學通論 林學通論 作物學通論盧英權  

最佳回復者


0 人關註該話題


x話題修改記錄



分享/邀請好友完善

站外










Copyright © 2017 - 阿裡塔克   當前時區: GMT +8    RSS Feed 
	   Link:  Friv2
















高中地理第一冊--通論地理











主             
      題
單                         
      元


地理學性質
　





地理學的性質
　
　
　
　


網線和地圖
　





地理網線和定時定位
地圖概說 　
　
　


地   
      形
　





地形概說
冰河地形
風成地形
崩壞地形
河流地形


海岸地形
火山地形
石灰岩地形
風化地形
　


氣   
      候
　





氣候概說
熱帶濕潤
溫帶濕潤
季風氣候
乾燥氣候


寒帶高地氣候 　
　
　
　


水   
      文
　





水文概說
地面水
地下水
海洋 　


土   
      壤
　





土壤組成與化育
土壤分佈與維護 　
　
　


生   
      物
　



生物分佈的地理環境
生物的分佈和利用 　
　
　


人   
      口
　



人口成長與移動
人口分佈與組成 　
　
　


產   
      業
　



農牧業和地理環境
農牧業類型
林漁礦業和能源
工業與貿易 　


聚   
      落
　



聚落(一)
聚落(二) 　
　
　


交通觀光
　



交通運輸
觀光旅遊 　
　
　











   
召喚小字@Swart  宿網阿!!!!
不要再爆了 - #m9rykj
 - Plurk                                                                   Sign in   Register your plurk account for free »                               召喚小字@Swart  
                            Jun 12, 2017 03:48AM
                     
                        Last edited  @
                               宿網阿!!!!不要再爆了         2 Responses                  掰噗~ 說                                          
                                        Jun 12, 2017 03:48AM
                                 
                                    Last edited  @
                                          你怎麼會這樣想!?             宇治=ﾟДﾟ=理性蒸發                                          
                                        Jun 12, 2017 03:54AM
                                 
                                    Last edited  @
                                          我還以為是我的問題              Please sign in or register to plurk response.                             