

台灣地體構造? | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 科學

 地理學


 看另一則問題 










            台灣地體構造?
        


想請問一下.. 
台灣及其鄰近海域的\"地體構造\"特徵? 
越詳細越好!!!!!! 
感恩!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!





 
追蹤 


 
 4 個解答 
4


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答


評分


最新
最舊














最佳解答: 
             
圖片參考：http://study.nmmba.gov.tw/upload/Resource/conserv1036.files/image1057.jpg 
圖七為台灣島內之地質單位及附近區域之地體構造單元。大體而言，台灣附近有四個地體構造單元：台灣本島（西及西北）、南中國海板塊（西南）、菲律賓海板塊（東及東南），及琉球弧溝系統（東北）。分述如下： １. 台灣本島：台灣本島由東至西有六個不同的地質單位：(1)海岸山脈：由安山岩質火山岩、火山碎屑岩外圍後來侵蝕下來之碎屑岩構成，(2)中央山脈東翼：先第三紀變質雜岩所構成之古老核心，(3)脊樑山脈及雪山山脈：亞變質板岩帶，(4)西部麓山帶：第三紀沈積岩受激烈褶皺與逆衝斷層錯動，呈覆瓦狀構造，(5)西部海岸沈積平原，(6)澎湖群島：由洪流式玄武岩構成。各地質單位間，都有「界線斷層」分隔，例如西部麓山帶與沈積平原間，有金山－新莊－三義－車籠埔－觸口斷層，中央山脈與西部麓山帶間，有屈尺－荖濃溪－潮州斷層。中央山脈與海岸山脈間有縱谷斷層，這些大的圖七：台灣地質構造單位及地體構造單元。「界線斷層」大都是活動斷層，隨時都有可能活動，引發地震。在圖七之地質圖中，也可以看到以澎湖為中心，環繞彰化、雲林一帶有一圓弧狀構造，稱為北港高區，此為一種基盤高區，代表地函物質比較接近地表，其內地震很少，此高區阻擋北方沈積物南移，因此台灣西部之北半部與南半部地質構造很不相同，各成一套，南部形成一較深海之環境，後來產生許多泥岩。另外在苗慄、新竹一帶屬於丘陵臺地，整個向西北突出，（造成鐵公路之山線），一般認為係板塊作用力量，沿雪山山脈之彎曲，順勢向西北推出。２. 南中國海板塊：台灣板塊構造中最不為人知，疑問也最多的，是位於高屏、恆春半島西南之南中國海板塊。此為挾於中國大陸與呂宋島間之海洋性板塊，此板塊沿馬尼拉溝（圖一）向東隱沒，位於巴士海峽上的巴布耶、巴丹、甚至於蘭嶼、綠島，都可視為此隱沒作用噴發之島弧。目前理論認為南中國海板塊變形前緣，沿壽山、半屏山、小崗山、大崗山一線進入本島，這些小山丘都由珊瑚礁構成，代表過去陸棚邊緣之環境。南中國海板塊之作用力可傳達到北緯23.5度附近，嘉南平原附近一些東西向線型地震分佈，被認為與此板塊之向東運動有關。南中國海板塊在屏東平原東側與菲律賓海板塊之影響範圍相遇，此即為潮州斷層。有人認為菲律賓海板塊衝撞力量較大，挾帶著恆春半島、脊樑山脈南段，衝到南中國海板塊之上，迫使南中國海板塊在過了屏東平原後向東隱沒，南中國海板塊在台灣島西南側向東運動，可解釋台灣島向西凸出之現象，而此板塊系統在高雄、屏東伸入本島，造成了屏東平原，也可解釋高屏地區缺乏地震之原因（不在板塊邊緣）。３. 菲律賓海板塊：菲律賓海板塊向北隱沒，是開啟台灣附近板塊運動之原動力，也是世界島弧系統與大陸碰撞（稱為弧陸碰撞）之典範。日本、琉球、台灣、菲律賓等一系列太平洋西北邊之「花綵列島」，都是菲律賓海板塊隱沒之消失性板塊邊緣。由於整個菲律賓海板塊繞著庫頁島附近一個點在旋轉，故在台灣附近菲律賓海板塊係以近乎「西北」的方向撞上中國大陸斜坡，此一切入之巨大力量，將中央山脈整個推起，但係因斜撞，也將中央山脈之走向在花蓮以北，扭而轉向東北（即蘇花公路的範圍），板塊至此無處可去，遂在花蓮附近以45°度俯角向北向下隱沒，自到宜蘭外海已達300公里深。此一「頭對頭」的碰撞使宜蘭至花蓮間成為台灣絕大部份地震誕生地。中央山脈在花蓮北方右轉，形成一阻力橫恆於前，遂抬起花蓮北方之米崙臺地。由於菲律賓海板塊是向西北或向北運動，因此北邊先接觸，再逐漸向南方伸延，此由一系列之安山岩噴出或安山岩島嶼，包括奇美火成岩體、綠島、蘭嶼、巴丹、巴布耶，由北向南遂漸年輕，可以推斷。這些島嶼幾乎排在南北一線上。海岸山脈撞上來時，其作用力在北邊花蓮附近以南北方向為主，但到南邊台東附近，則有較多東西方向成份，此仍因是斜撞的緣故。因此在台東附近，比較像是整個海岸山由東向西靠攏上來。此「關」的動作，在海岸山脈西南緣，造成許多「利吉混同層」。利吉混同層本來是在海岸山脈海邊斜坡上，因「海崩」而滾下來的混同物（有許多泥岩），但板塊運動的巨大力量，將之連同海洋板塊的基性岩石，好像堆土機一般推到陸地上來，現在台東市附近之獅頭山、虎頭山、猴山等都是原屬於海洋板塊的基性岩石（稱為輝長岩），後來才被推到陸地上來，也就是現在台灣東部可以看到活生生的海洋板塊。另外，台東附近之板塊「關」的力量，也將原屬於中央山脈山腳海底下的一堆礫石，緊緊壓縮後抬起來，這就是台東市西北方之卑南山（為膠結極佳之卑南山礫岩構成）。米崙礫石臺地與卑南礫石臺地，一北一南各述說不一樣的板塊運動故事，此實為台灣附近板塊運動極為動人的一章。４. 琉球弧溝系統字數有限請看:http://tw.knowledge.yahoo.com/question/?qid=1405101913985 




 參考資料： 
 http://tw.knowledge.yahoo.com/question/?qid=1405101913985 


凱邵
 · 12 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久













                  發問者的評分
                













 【亞洲36588合法彩券公司直營  官網:  A36588.NET  】 

【 最新活動→迎接新會員，首存狂送20% 】 

【運動→電子→對戰→現場→彩球 】 

【免費服務 →電影區、討論區、KTV歡唱、運動轉播、即時比分、24H客服 】 

【亞洲36588合法彩券公司直營  官網:  A36588.NET  】





 匿名使用者 
 · 3 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久























 到下麵的網址看看吧 

▶▶http://*****





OFUSRPPXTPFO
 · 3 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久





















 一、緒論 自然科學是研究自然界變化的學問。大至宇宙，小至組成物質的基本顆粒都是自然科學研究的對象‥科學研究的目的主要在尋求這些變化的規律。地質學是自然科學的一門，是研究地球這個人類所居住的星球自生成以來，組成的物質成分與結構之變化的學問。吾人現在所見到的岩石的組成與結構是過去經過長期變化的結果，地質學主要是由現在的岩石所觀察得到的組成與結構去推論形成這樣的組成與結構的過程。由於吾人無法使時光倒流或以實驗的方式使這些過程重現，因此在尋求這些變化過程畤，所用的推論方法與物理學與化學的推論有很大的不同。物理學與化學的研究主要足以歸納與演繹的方法來解釋自然的現象 ; 而地質學主要是以現在地球中岩石的組成與結構，從物理，化學及生物的研究所得到的理論，用倒推（retrodiction）推論來解釋過去發生在地球之中的各種變化。構造地質學是地質學的一門，是專門研究地球自生成以來，組成物質 ( 岩石 ) 的結構變化之科學。研究的範圍甚廣，大至整個地球的結構， 一塊土地岩層的結構，小至礦物結晶構造的變化，都是構造地質學研究的範圍。具體而吉，是研究岩石結構的幾何形態，形成機制放其演化的過程。1.原生構造與次生構造在地質學裡， 所謂的地質構造（geological structures）乃是指岩石或組成岩石的顆粒之排列狀態，吾人現在所觀察到的這種排列狀態，可能是在沉積或成岩作用時即形成，也可能是在岩石生成後，受到外力的作用及環境的改變顆粒重新排列的結果。地質構造因此可依其生成時間分為原生構造（Primary structures）與次生構造（secondary structures 或tectonic structures）。 次生構造是構造地質學研究的主要對象，而原生構造一般是用做判斷岩石有無變形及變形方式的基準。原生構造 : 即岩石在末固化或成岩時，組成岩石的顆粒之排列狀態。次生構造 : 即岩石形成後， 由於受到構造應力（tectonic stress）的作用及環境的改變，使組成岩石的顆粒之排列狀態或顆粒的內在結構(組構，fabric)發生改變向產生新的排列狀態。次生構造的主要基本類型為節理，斷層，褶皺，葉理與線理。在地質學上，一般將岩石依其生成的方式分為三大類，即沉積岩，火成岩與變質岩。沉積岩 : 原先存在的岩石，在地球錶面上受到水，空氣，冰川的風化及侵蝕作用而分解成分散的顆粒，再經水，風，冰川的搬連，這些分散的顆粒在一低地沉積後，經過壓密膠結的成岩作用後固結而成的岩石。火成岩 : 由熔融火熱的岩漿冷卻而成的岩石。變質岩: 原先存在的岩石，由於深埋在地下，受到高溫高壓的作用，在固態的狀態下經過變質作用其組成與結構改變而形成的岩石。我們現在所看到的沉積物，在沉積當時及沉積後但尚未固結成為沉積岩之前，或火成岩在尚未固化前，其組成顆粒都會為了適應當時的環境，調適顆粒的排列狀態而具有原生構造。沉積岩與火成岩的原生構造，種類繁多，限於篇幅，在此無法細列。對沉積岩與火成岩的原生構造有興趣的讀者，請參考其他的文獻。變質岩由於是由火成岩或沉積岩經過變質作用而形成，因此伴隨著組成與結構的改變，必然有變質礦物或次生構造面與構造線(葉理與線理) 的形成。在變質岩中，有些原生構造並沒有完全被改造，而部份地保留下來。在這種情況下由於事關岩石的演化過程，因此如何辨識岩石中的地質構造是原生抑或次生的，是研究地質構造演化的首要課題。2.原生褶皺與原生斷層當沉積在末固結時或成岩之前，因重力影響而向下滑動，使岩層產生斷裂或彎曲的構造現象泛稱為崩移構造 ( slump structure )。因為崩移而產生的岩層彎曲與錯開分別稱為崩移褶皺( slump fold )與崩移斷層( slump fault ) 。(l)原生褶皺與次生褶皺的區別崩移褶皺的形態，波長及大小與由構造應力產生的次生褶皺( tectonic folds )有很多相似之處，因此僅由褶皺的形態，波長與大小，很難區別一個褶皺究竟是崩移褶皺抑或是次生褶皺，而必須從其它的現象著手。麥克萊( McClay，1987 )曾列舉出區別崩移褶皺與次生褶皺的準則，茲將其列於（表一），供讀者參考。(2)原生斷層與次生斷層的區別原生斷層與次生斷層的區別，主要在於原生斷層是沉積物在末固結或成岩之前形成的，而次生斷層則是在岩石成岩之後受到構造應力作用才形成。因此斷層形成時，岩石的固結狀態是分辨斷層為次生的抑是原生的主要考慮因素。一般而言，原生斷層具有下列的特徵 :— 典型的斷層面，一般不切穿所有的地層，且上面末被斷層切穿的岩層與下麵的岩層是整合性地接觸。— 斷層曲的形狀通常為弧形。— 在水平剖面上，斷層線通常呈曲線而不是直線。— 在斷層下滑的那L側，斷層旁的沉積物常堆積成不等邊三角形的錐狀岩體。— 斷層帶內沒有斷層岩，礦物脈( vein )等產物。— 小區域內沿斷層面通常沒有混雜其他沉積物長人的現象。— 常與其他原生構造共生，如崩移作用產生的原生褶皺，旋捲層理( convolute lamination )及砂火山( sand volcanoes )等 。貼圖會太多.麻煩你自己點選連結參考資料：www.earth.ce.ntu.edu.tw/山崩教室/geostruc





成吉思汗
 · 12 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久













 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


緊緻拉提告別嘴邊肉

駕訓班輕鬆學開車

說走就走泰國輕鬆GO!

熱門遊戲立即開打












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


點解南極和北極不會發生地震?



 

修容美甲不鏽鋼小工具8件組.特惠價?



 

哪裡曾經出現過超級火山爆發？



 

為甚麼2014年美國聖地亞哥一海岸海水突然變黑？



 


發燒問題




請問為什麼台灣有“荒溪型河川”? 急需!!?

                  5 個解答
              

 

末日遺囑05:異常氣候?

                  4 個解答
              

 

北迴歸線就是北緯幾度的緯線?

                  13 個解答
              

 
更多問題





澎湖因地勢低平所以雨少。 但是為什麼地勢低雨就會少呢？ 是因為沒有迎風坡嗎？ 拜託各位地理好的朋友幫幫忙😄?

             8 個解答
         

 

為什麼台灣一些石頭礦產，金屬礦產都集中在北部呢？例如平溪的煤，瑞芳金瓜石的金礦，而南部和中部則都沒有這類的礦產，這是地層結構的原因嗎？

             4 個解答
         

 

誰能憑愛意要鑽山石私有?

             6 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS




















地震觀測與災害





地震地體構造　


(Seismotectonics)

          林正洪
　



課程綱要

        (PPT-file: part 1.0)

        　

Part 1: 


        地震學基本認識 
 (PPT-files:
        part:1.1-3,
        part:1.4-8)

Part 2: 

地球內部構造 
(PPT-file:
        Part 2)  


Part 3: 

        全球地震地體構造 (PPT-file: Part 3)

Part 4: 

        台灣地震地體構造 


　
　

 
 



台灣地震分佈立體紙模型

台灣地震活動分佈立體模型


有很多人對台灣的地震活動相當關心，也有興趣瞭解台灣的地震活動分佈，但是平面的震央分佈或者虛擬的三維展示都不若在手上操控立體模型來的直接、有趣。許多單位都曾製作透明壓克力的地震分佈立體模型，但是成本不低，難以在教育推廣上大規模應用，為了普及台灣的地震科學教育，我們根據氣象局提供的高品質地震目錄資料，設計並繪出這些地震分佈的紙模型展開圖，將三維的地震震源位置投影在地面和不同的深度剖面上，每個人只要彩色列印並且加以剪裁黏接之後，就成了物美價廉的立體模型，除了讓一般人都能輕易地看出地震好發的區域和深度之外，也能對台灣的地體構造有深一層的體會。




台灣的地震分佈與地體構造活動
 台灣位於歐亞大陸板塊與菲律賓海板塊的交會處，由於板塊之間劇烈的交互作用，台灣地區的地殼變形與地震活動相當活躍。兩大板塊的縫合帶約略位於花東縱谷底下，而在台灣的東北外海，菲律賓海板塊往北隱沒到歐亞大陸板塊之下，形成琉球島弧與弧後擴張的沖繩海槽；另一方面，在台灣的南端，反而是歐亞大陸板塊隱沒到菲律賓海板塊下方。這兩個隱沒系統與由板塊碰撞所引發的造山運動，以不同深度與不同錯動方式的地震呈現。這個紙模型描繪出台灣地震活動在地面(即震央)與四周剖面的投影位置，協助理解台灣的地震活動分佈與三維的地體構造。



模型內容：




在台灣地區，氣象局地震測報中心平均每天可偵測到超過50個以上的地震，規模愈小的地震個數愈多，為了兼顧繪圖的效率與地震的代表性，我們取用1991-2012年間規模3.5以上的地震當作這些紙模型的基本資料。圓形符號的大小與規模正相關，顏色則表示地震的震源深度，顏色所對應的深度值可在剖面上讀取。在地面上以台灣的地形為背景，可以由震央分佈的位置清楚看出地震密集區；四邊的剖面是取距離200公里內的地震作側投影所得到的地震分佈圖，組合模型的內部地震剖面則是僅取兩側20公里內的地震投影所得。南部與東北部的側剖面上，與隱沒作用息息相關的深源地震清晰可辨。








檔案下載：        ★非商業用途請自由取用




這裡準備兩種紙模型檔案提供大家下載：，



1. 全台灣紙模型 (1 張)
A4解析度(pdf, 2.7MB)
1200DPI(jpg, 13.8MB)
600DPI(jpg, 5.2MB)
300DPI(jpg, 2MB)


2. 組合紙模型 (4 張)
A4解析度(pdf, 4.4MB)
(2015年版)

 






闖關遊戲：


轉動你的地震分佈立體模型，挑戰你對台灣地震分佈瞭解有多少！

開始挑戰！


學習資源：

氣象局地震專欄
台灣的地震活動：氣象局兒童版
臺灣地區地震活動特性探討：氣象局地震中心20周年專刊(肆)


台灣地震科學資料中心 (Google地球版)： 
TW_SeismicityP.kmz  
TW_SeismicityM.kmz  
TW_Seismicity0.kmz
地震定位遊戲-認識P波和S波
IRIS地震瀏覽器-台灣地區



Visited:








作者：梁文宗、李文蕙、李欣樺
©中央研究院地球科學研究所/資料管理中心
☆非商業用途請自由取用
2013/10/09

Email: dmc@earth.sinica.edu.tw






921chichi_tectonics


921集集大地震
台灣之地體構造與地震分佈



Chinese (Big5)
English Version 



中央研究院地球科學研究所   
更新日期: 2004/02/13  
本頁資料由本所李建成博士整理

台灣的地體構造簡介
台灣三度空間地體構造
 
（本圖修改自Angelier, 1986)
台灣的地體構造位置是於菲律賓海板塊和歐亞大陸板塊相互擠壓所造成的板塊碰撞活動帶（如上圖）。台灣的地體構造分區可以花東縱谷為界，東為東部海岸山脈（屬於菲律賓海板塊呂宋島弧），西為中央山脈及西部麓山帶（屬於歐亞大陸邊緣）。這個地體構造環境，使得台灣成為世界上著名之研究造山運動及地殼變形的區域。   

台灣是一個非常特殊的板塊聚合帶，包含了板塊之間的隱沒作用與碰撞作用，它的特點尚有：（1）此造山運動非常年輕，主要的碰撞作用約從五百萬年前開始，而且至今仍在持續進行中；（2）它所帶來的地殼變動，在垂直上將地層從海水面以下一千公尺深抬升至地表以上三千公尺高，而在水平上則有每年約七公分的縮短量，同時伴隨有極其頻繁之地震；（3）台灣的山脈雖然面積並不算大，但它已表現了地球上山脈造山運動的特點，就如同世界上巨大山脈如喜馬拉雅山脈和阿爾卑斯山脈等。   

　
台灣的地體構造環境

（本圖修改自Lee, 1994)
台灣位於中國大陸東南約一千六百公里（如上圖），在日本以南、菲律賓以北，成北北東、南南西走向。台灣島約有三萬六千平方公里，從北（北緯二十五度半）到南（北緯二十二度）長約三百八十公里。約有四分之三的面積為山地，佔據了台灣的中部，最高峰玉山可達3952公尺。山脈的西半部從高山逐漸緩降而接至丘陵及平原區，東半部的山勢較陡峭。   

從地體動力學的角度來看，台灣是屬於西太平洋板塊東緣菲律賓海板塊中一系列島弧群島之一。此地體動力的幾何型態以及板塊之間的演變歷史，在地球科學家的研究下，已逐漸為人所瞭解。台灣造山運動帶，包括了各類沈積岩、火成岩及變質岩，它們記錄了台灣的區域地體構造的演化歷史。從新生代以來影響台灣地區的主要地體構造事件包括有：始新世至漸新世的中國南海海洋板塊擴張；始新世至更新世歐亞大陸邊緣上厚層的盆地沈積；上新世更新世呂宋島弧盆地的沈積；以及上新世更新世以來由於歐亞大陸板塊與菲律賓海板塊相互聚合所造成的碰撞造山作用。   

從板塊的旋轉軸位置及角速度的估算，許多學者分別計算出全球各板塊之間的相對位移量。菲律賓海板塊與歐亞大陸板塊的相對位移速度及方向，在台灣附近一帶大約以北130度東方向每年縮短七至八公分。   

　
台灣的二度空間地震分佈　
 
（本圖修改自Rau et al., 1999)
　
台灣的三度空間地震分佈
　 
（本圖由本所鄭世楠先生提供)
　 
在台灣板塊碰撞造山運動帶中，從地震資料的研究，可以瞭解歐亞大陸板塊與菲律賓海板塊的邊界位置（如上圖）即為地震帶的分佈位置；從1973年開始建立的台灣地區地震各地震網所得的資料，可看出在 
台灣島的東北及西南海域各有一板塊隱沒帶（在東北方是菲律賓海板塊隱沒至歐亞大陸板塊之下，在西南方則是中國南海海洋板塊隱沒至菲律賓海板塊與歐亞大陸板塊互相作用所產生的島弧之下）；而在台灣島上則是菲律賓海板塊之島弧仰衝至歐亞大陸板塊之上（板塊界限由菲律賓海板塊與歐亞大陸板塊之間約五十度向東南傾斜的花東縱谷逆衝斷層所構成）。
　


Copyright @1999 
    Institute of Earth Sciences, Academia Sinica 





09：臺中地區的地體構造與地質背景









臺中地區的地體構造與地質背景
	
    臺中位於因歐亞板塊與菲律賓海板塊聚合而形成的台灣造山帶，其內褶皺逆衝帶的中部。此地區的上部地殼構造以一系列南北向、近平行且覆瓦排列的逆衝斷層，及斷層間的褶皺為特徵。臺中地區的兩大地震來源為西側的大甲-彰化斷層系統與東側的車籠埔斷層，兩者都於山脈前緣出露，且有清楚的地形崖等特徵顯示其相當活躍。
	    1999年規模7.5的集集地震(九二一大地震)是由車籠埔斷層的錯動所造成，地表斷層破裂長度近一百公里。此地震是台灣有地震儀器觀測紀錄至今，發生在島內規模最大的地震。臺中彰化地區1854年發生的大地震，當時造成嚴重傷亡與建築毀損，被懷疑是車籠埔斷層的前一次地震活動。近年沿斷層多處進行槽溝勘測的古地震研究結果顯示，車籠埔斷層在最近數千年內有平均三百至三百五十年的大地震再現週期。
	    位於大肚與八卦臺地西緣的大甲-彰化斷層系統，是本區域另一重要潛在主要地震來源。從造山帶的尺度來看，這個斷層系統是前緣逆衝斷層，也通常是造山帶中最為活躍的變形區域。然而到目前為止，尚無與此斷層系統相關的歷史地震紀錄，古地震的研究也尚未發現明確的近期活動證據。
	    此區域上有一可能潛在的活動斷層-雙冬斷層，一個重要的地質斷層將中新世的淺海相沉積岩逆衝至第四紀沖積物之上，但斷層處的地形特徵則指示此斷層在最近數萬年內並無錯移等斷層活動。
	
Tectonic and Geological Background of the Taichung area in central western Taiwan
	
    The Taichung area is located in the middle of the fold-and-thrust belt of the Taiwan mountain range, which is a product of the convergent between the Eurasian and Philippine Sea plates since 5-6 My ago. The geological structures at the shallow crust in the Taichung area is characterized by a series of N-S trending sub-parallel imbricated thrusts associated with gentle folds in between.  Two major thrusts in the mountain front showing active geomorphic scarps are two major seismic sources in this area: the Tachia-Changhua Fault system to the west and the Chelungpu Fault to the east. 
			    The 1999 Mw=7.5 Chi-Chi earthquake (921 Earthquake) resulted from rupturing of the Chelungpu Fault and produced a 100-km-long surface ruptures along the fault. This earthquake has been the largest seismic event ever recorded within the Taiwan Island since the first seismic network had been installed about a century ago. Historically, the 1854 earthquake, which caused thousands of death and numerous damages on human constructions in the Taichung-Changhua area, was suspected to be the penultimate seismic event of the Chelungpu Fault. Paleoseismological studies from excavations along the Chelungpu Fault following the 1999 catastrophe suggest a recurrent time of 300-350 years in average of large earthquakes during the last a few thousand years.  
			    The Tachia-Changhua Fault system, which follows closely the western edge of the Tadu and Pakua Tablelands, is another active fault of a potential of seismic source in this area, mostly because it represents the frontal thrust that is usually considered to be one of the most active zone in the mountain belt. However, due to lack of historical record and solid paleoseismological evidence, it remains questionable. 
			    Another possible active fault is the Shuangtung Fault, a major geological fault along which the Miocene shallow marine strata thrusts over the Quaternary molasses conglomeratic deposits. However, surface geomorphic features indicate that there is no evidence of surface rupturing in the last tens of thousand years.  

	




404 Not Found

Not Found
The requested URL /1876/美濃地震-台灣西部深部地震孕震構造與地體架構 was not found on this server.

Apache/2.2.3 (Red Hat) Server at gst.org.tw Port 80






課程大綱










地震地體構造SEISMOTECTONICS






開課系所 Department/Institute:  地科系          Earth Sciences
開課教師 Instructor:   饒瑞鈞 Rau, Ruey-Juin                
開課學年 Academic Year:   0105
開課學期 Semester:    1
開課序號 Serial Number:   108

課程屬性碼 Attribute Code:   EARS2210 
課程碼 Course Number:   C445800 
分班碼 Class Code: 
學分數 No. of Credits:           2
課程語言 Medium of Instruction:   中文


課程網址 Course Website: 

先修課程或先備能力 Prerequisite Course(s):   地球科學概論、地球物理學概論      

教師聯絡資訊 Contact with Teacher

饒瑞鈞    分機65425
raurj@mail.ncku.edu.tw      

助教資訊 Contact with Tutor


學習規範 Course Policy


評量方式 Grading


方法百分比%

期中考 Midterm Exam
25期末考 Term exam
35個人口頭報告 Presentations
25出席 Participation
15




教學方法 Teaching Strategies


方法百分比%
講授 Lecture
80討論 Discussion
20




		※請遵守智慧財產權觀念  不得不法影印
		 Please follow the Intellectual Property instruction and No illegal copy
	

課程教材 Course Material
	    口頭講述及powerpoint    

參考書目 References
	    Christopher Scholz, 2002, The Mechanics of Earthquakes and Faulting, 2nd edition, Cambridge University Press.    

備註 Remarks





基本素養 Basic Literacy
□ 社會關懷
 Care for society.
 

核心能力 Competence
■ 宏觀地球科學專業知識及實務現象觀測
 Professional knowledge in Geosciences and practical surveys.
□ 地球科學專業文獻資料蒐集及實驗設計與整合操作規劃知能
 Professional literature in Geosciences, experimental design, and integrated knowledge of operation.
■ 地球科學專業知能與科技應用及量化檢測分析能力
 Professional knowledge in Geosciences and techniques for quantitative analysis.
□ 外語溝通能力
 Communication in foreign languages.
□ 團隊溝通、協調及領導能力
 Communication, negotiation and leadership on the team.
■ 整合應用地球科學產業專業科技知能及跨領域能力
 Integration technical skills and knowledge for geological industry and cross-disciplinary ability.
■ 積極?獵科學新知
 Explore new science knowledge.
■ 關懷自然環境及生態保育
 Care for natural environment and ecological conservation.
 

課程概述 Course Description
       This class introduces relationship between structural geology and earthquake faulting with emphasis on physical processes 

課程學習目標 Course Objectives
introduces relationship between structural geology and earthquake faultingUnderstand the relationship between earthquake and structural geologyEarthquake Geodesy 

課程進度 Course Outline


週次 Week進度說明 Progress Description
1Course overview2Introduction to seismology3Basic seismological theory4Seismology and Earth structure5Brittle Fracture of Rock6Rock Friction7Mechanics of Faulting8Mechanics of Earthquakes9The Earthquake Cycle10Seismotectonic Analysis11Comparative Seismotectonics12Seismic and Aseismic Faulting13Induced Seismicity14Discussion on stress triggering studies (I)15Discussion on stress triggering studies (II)16Earthquake Geodesy (I)17Earthquake Geodesy (II)18Final Exam 

　以上每週進度教師可依上課情況做適度調整。The schedule may be subject to change.


有關課程其他調查 Other Surveys of Courses
                   1.本課程是否規劃業界教師參與教學或演講?   否            
Is there any industry specialist invited in this course? How many times? No
			
           2.本課程是否規劃內含校外實習 (並非參訪)?   否		   
Is there any in (out of) school practicum involved in this course? How many hours?  No




