




中研院地球所-研究人員






 
 













首頁

最新消息
榮譽榜
地球所演講
地化組演講
地震組演講

國際研究生學程


關於本所

發展沿革
簡        介
主管簡介
聯絡我們


成員

研究人員
研究技術人員
駐所、訪問學者
博士後研究
學術諮詢委員
合聘、兼任及通信研究人員
研究助理
行政人員
退休研究人員


研究

學術出版
大型研究計畫
觀測網 / 設備
實驗室


資料服務

台灣地震科學中心 
大屯火山觀測站
資料管理中心
GPS資料服務
TEC儀器服務中心
TEC資料中心
 即時地震矩張量監測系統 
 即時線上地震模擬服務系統  
 即時計算地震學地震報告


圖書館

地球所圖書館
中研院圖書館


推廣教育

專題報導
大專學生參與研究計畫


連結

中央研究院
國內相關網站
國外相關網站


所內專區

Web Mail
行事曆
歷史相簿
個資檔案公開項目表
30週年紀念專刊
本所信紙
Logo 40K
Logo1.3MB


網站地圖

English






 成員


研究人員
研究技術人員
駐所、訪問學者
博士後研究
學術諮詢委員
合聘、兼任及通信研究人員
研究助理
行政人員
退休研究人員
 


常見問答   中研院首頁

 研究人員 
特聘研究員


鍾 孫 霖 Chung, Sun-Lin 院士  兼所長
    專長: 地球化學動力學、火成岩成因學
	  Ext.: 602
		E-mail: sunlin@ntu.edu.tw,   sunlin@earth.sinica.edu.tw

李 太 楓 Lee, Typhoon  院士（天文所合聘）
    專長: 同位素地球化學、核子天文物理學
		Ext.: 612
		E-mail: typhoon@earth.sinica.edu.tw


王 錦 華 Wang, Jeen-Hwa
    專長: 地震物理學
		Ext.: 326
		E-mail: jhwang@earth.sinica.edu.tw 


趙 豐 Chao, Benjamin Fong  
    專長: 地球物理學、地震學 、地球自轉、全球變遷、地球物理數據分析
	  Ext.: 517
		E-mail: bfchao@earth.sinica.edu.tw
研究員
林 正 洪 Lin, Cheng-Horng 兼副所長
    專長: 地震學、構造地球物理學
		Ext.: 521
		E-mail: lin@earth.sinica.edu.tw 
趙  里 Zhao,  Li     兼副所長
    專長: 地震學
		Ext.: 320
	E-mail: zhaol@earth.sinica.edu.tw

俞 震 甫 Yui, Tzen-Fu  
    專長: 同位素地球化學、岩石學
		Ext.: 621
		E-mail: tfyui@earth.sinica.edu.tw

黃 柏 壽 Huang, Bor-Shouh
    專長: 天然地震學
		Ext.: 323
		E-mail: hwbs@earth.sinica.edu.tw
郭 本 垣 Kuo, Ban-Yuan
    專長: 地震學、構造地球物理學
		Ext.: 507
		E-mail: byk@earth.sinica.edu.tw 
李 建 成 Lee,        Jian-Cheng
    專長: 活動地體構造、地震地質
		Ext.: 413
		E-mail: jclee@earth.sinica.edu.tw
許 雅 儒 Hsu, Ya-Ju
    專長: 地殼變形
		Ext.: 415
		E-mail: yaru@earth.sinica.edu.tw
副研究員
洪 崇 勝 Horng, Chorng-Shern
    專長: 古地磁學
		Ext.: 424
		E-mail: cshorng@earth.sinica.edu.tw
李 德 春 Lee, Der-Chuen
    專長: 同位素地球化學
		Ext.: 617
		E-mail: dclee@earth.sinica.edu.tw 
陳 國 誠 Chen, Kou-Cheng
    專長: 地震學
		Ext.: 324
		E-mail: chenkc@earth.sinica.edu.tw
詹 瑜 璋 Chan, Yu-Chang
    專長: 構造地質學、構造地形學、遙測地質學
		Ext.: 411
		E-mail: yuchang@earth.sinica.edu.tw

李 憲 忠 Lee, Shiann-Jong
    專長: 地震學
		Ext.: 316
		E-mail: sjlee@earth.sinica.edu.tw
戚 務 正 Chi,   Wu-Cheng
    專長: 海洋地球物理學、地震震源、構造地球物理學
		Ext.: 510
		E-mail: chi@earth.sinica.edu.tw

王 國 龍 Wang, Kuo-Lung
    專長: 同位素地球化學、火成岩成因學、岩石學
		Ext.: 603
		E-mail: kwang@earth.sinica.edu.tw
戴 夏 飛 Deschamps, Frederic
    專長: 地球物理學
		Ext.: 501
		E-mail: frederic@earth.sinica.edu.tw

助研究員
鬱 文 哲 Yu, Wen-che
    專長: 地震學、地球物理學
		Ext.: 311
		E-mail: fgsyw@earth.sinica.edu.tw
譚 諤 Tan, Eh
    專長: 地球動力學
		Ext.: 503
	  E-mail: tan2@earth.sinica.edu.tw

謝 文 斌 Hsieh, Wen-Pin
    專長: 實驗高壓物理、地球物理、超快光學
		Ext.: 509
    E-mail: wphsieh@earth.sinica.edu.tw

黃 國 芳 Huang, Kuo-Fang
    專長: 同位素地球化學、古海洋古氣候學、海洋化學
		Ext.: 616
    E-mail: kfhuang@earth.sinica.edu.tw

彭 君 能 Pang, Kwan-Nang 
    專長: 同位素地球化學
		Ext.: 614
    E-mail:  knpang@earth.sinica.edu.tw

黃 信 樺 Huang, Hsin-Hua
    專長: 地震學、地震地體構造學
    		Ext.: 504
    E-mail:  hhhuang@earth.sinica.edu.tw


Copyright © 2011 中央研究院 地球科學研究所, All Rights Reserved.
臺北市南港區研究院路二段128號 Tel: +886-2-2783-9910, ext. 135, 聯絡人: tin2868@earth.sinica.edu.tw 












TEC-台灣地震科學中心-中心簡介
































CONTACT  |  
				               SITEMAP  















首頁
新聞訊息

中心消息
會議公告
最近地震消息
轉知訊息


中心簡介

 設置要點 
 組織架構 
 TEC成員

單位
個人


 TEC執行辦公室 
 TEC服務 

儀器服務中心(TEC-IP)
資料服務中心(TEC-DC)
地殼變形服務系統(GPS Lab)
台灣地震模型(TEM)
即時線上地震模擬服務系統
台灣Antelope使用者社群
CWB地球物理資料管理系統
TEC文章潤稿服務
TEC會員申請
TEC contribution No.申請




學術研究

研究計畫 
研究報導

專題報導
學者專欄
地震簡報


特別專題 
相關成果 


相關連結
TEC 典藏

 TEC 通訊 
臺灣歷史地震










熱門點擊



高雄甲仙地震
2011~2013 GPS速度場與應變
TAIGER 研究計畫
TEC Contribution




資源平臺


儀器服務中心(TEC-IP)
資料服務中心(TEC-DC)
地殼變形服務系統(GPS Lab)
台灣地震模型(TEM)
即時線上地震模擬服務系統 (ROS)
台灣Antelope使用者社群(TAUG)
CWB地球物理資料管理系統(GDMS)
TEC會員申請
TEC文章潤稿服務
TEC Contrib. No.申請






所在位置：首頁 > 中心簡介 > TEC成員 > 個人
太空測地研究




陳於高教授/臺大地質系所領域專長：第四紀地質學、新構造運動學、穩定同位素地球化學

餘水倍研究員/中研院地球所領域專長：大地測量學、構造物理學



林正洪研究員/中研院地球所領域專長：構造地球物理學、地震學

劉啟清退休副研究員/中研院地球所領域專長：測地學、構造地球物理學



李建成研究員/中研院地球所領域專長：地球科學電腦學、測量學、地形構造學、遙測學

詹瑜璋助研究員/中研院地球所領域專長：新期構造學、構造地質學、地形學



郭隆晨研究助技師/中研院地球所領域專長：大地測量、GPS、衛星測量

陳宏宇研究助技師/中研院地球所領域專長：大地測量、衛星測量、地殼變形



陳洲生教授/中央大學地科系暨地物所領域專長：高等地電測勘學、電磁波測勘學

許樹坤教授兼所長/中央大學地物所領域專長：重磁學、板塊理論



劉說安教授/中央大學太遙中心領域專長：大氣科學(微波遙測, GPS)、太空工程(微波遙測)、電磁波傳遞(電機工程)

張中白副教授/中央大學太遙中心領域專長：構造地質學、地體動力學、地質資料處理、地質遙測



胡植慶副教授/臺大地質系所領域專長：地體動力學、數值模擬、大地測量、衛星遙測影像

饒瑞鈞副教授/成功大學地科系所領域專長：地震學、地體構造學



蔡俊雄副主任/中央氣象局地震測報中心領域專長：地震學、地球物理、GPS

李元希副教授/中正大學地震所領域專長：低溫定年法、大地構造、地震地質



林朝宗所長/地調所領域專長：地質

李  民科長/地調所領域專長：地殼應變分析、水文地質



宋國城教授/清雲科大空間資訊與防災科技所領域專長：遙測學、地形學、沉積學、資料處理、地震地質







 
















        中心地址：115 臺北市南港區研究院路二段128號 中央研究院 地球科學所 317室 電話：02-27839910 Ext 317
		建議瀏覽器：Internet Explorer 8  最佳解析度1024x768像素  最新更新：2014年02月19日 網站維護： 邵宜蓮
Copyright 2011 by Taiwan Earthquake Research Center All Rights Reserved.  
		風景照提供者：彭冠皓
		






地震學 - 維基百科，自由的百科全書






























 







地震學

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋











本條目沒有列出任何參考或來源。（2015年6月5日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。請協助添加來自可靠來源的引用以改善這篇條目。無法查證的內容可能被提出異議而移除。 




地震


類型







前震
地震序列






盲逆衝地震
雙地震（英語：Doublet earthquake）






板際地震（英語：Interplate earthquake）
板內地震（英語：Intraplate earthquake）






大型逆衝區地震
遠距觸發地震（英語：Remotely triggered earthquakes）






慢地震
海底地震
超橫波地震（英語：Supershear earthquake）






海嘯地震（英語：Tsunami earthquake）
群震







原因







斷層
火山性地震（英語：Volcano tectonic earthquake）



誘發地震（英語：Induced seismicity）




特點







震央
震源






陰影區
地震波






P波
S波







測量







地震度量
地震儀



地震期間震度（英語：Earthquake duration magnitude）




預測





地震預知聯絡會（英語：Coordinating Committee for Earthquake Prediction）





其他主題




橫波分裂（英語：Shear wave splitting）
亞當–威廉森方程（英語：Adams–Williamson equation）
弗林–恩達爾區域（英語：Flinn–Engdahl regions）
地震工程



震積岩（英語：Seismite）
地震學







地球科學
地震 • 相關主題





閱
論
編





地震學是一門研究地震以及震波在地球內部傳播的學問，也研究其它由地震引起的現象，如海嘯，以及會引起地震的現象，如板塊運動、火山運動等。
地震可以在地球內部引致地震波，通過觀察地震波在地球內部的傳導，人們可以瞭解和推斷出地球內部的結構和構造。對地震波的研究最早的結論之一是地球內部是液態的：縱波可以傳過地核，橫波無法通過地核，而橫波的傳播需要比較堅硬的媒介。現在科學家的認識是，地球的不同深度狀態是不同的，地核又可以分為固態的內核和液態的外核，這都是由地震學的研究得來的。
使用人工爆破所產生的地震波，讓人們今天可以探測地底下的石油貯藏、岩石結構、鹽礦、地層的結構和被埋沒的隕石坑等等。但是人工爆炸主要用在淺層的地質勘探，是通過反演算出震波傳遞的速度，分析後可得到地下可能藏有的地質結構和物質分佈。
人們現今可以研究地下數千公尺深的地質構造，如地函中的對流層、岩漿腔，到地核的各向異性等。透過對地震波的觀察，人們今日還可以觀察到隕石墜入無人海域的過程和核爆炸，近距離得可以偵測到車輛通過，甚至是人的腳步。
著名地震學家[編輯]

賓諾·古登堡
金森博雄
英厄·萊曼
朱塞佩·麥加利
莫霍洛維奇
理察·迪克森·奧爾德姆
查爾斯·法蘭西斯·芮克特
張衡

參看[編輯]


地球科學主題





維基共享資源中相關的多媒體資源：地震學



火山學
海嘯

參考文獻[編輯]









閱
論
編


地球物理學






概要



地球物理學概要（英語：Outline of geophysics）
地球物理學家列表（英語：List of geophysicists）








子領域



地球物理流體動力學（英語：Geophysical fluid dynamics）
大地測量學
地球動力學
地磁學
數學地球物理學
礦物物理學（英語：Mineral physics）
近地表地球物理學（英語：Near-surface geophysics）
古地磁學
地震學
構造物理學








物理現象



錢德勒擺動
科里奧利力
地磁場
地球發電機原理
地溫梯度
地球引力
地函對流（英語：Mantle convection）
歲差
地震波
潮汐








機構



美國地球物理聯盟
美國氣象學會（英語：American Meteorological Society）
加拿大地球物理聯盟（英語：Canadian Geophysical Union）
環境與工程地球物理學會（英語：Environmental and Engineering Geophysical Society）
歐洲地球科學聯盟（英語：European Geosciences Union）
國際地磁學與高空科學協會（英語：International Association of Geomagnetism and Aeronomy）（IAGA）
國際大地測量學與地球物理學聯合會（IUGG）
英國皇家天文學會
勘探地球物理學家學會（英語：Society of Exploration Geophysicists）
美國地震學會（英語：Seismological Society of America）
















閱
論
編


地質學






概述



地質學概況（英語：Outline of geology）
地質學文章索引（英語：Index of geology articles）








組成和結構



地球化學
晶體學
礦物學
岩相學
岩石學








地史學



地層學
古生物學
古氣候學








運動



構造地質學
地球動力學
板塊構造論
地貌學








水文



冰川學
海洋學
水文地質學
海洋地質學








地球物理學



大地測量學
地磁場
勘探地球物理學
數學地球物理學
地震學
地殼構造物理學








應用



經濟地質學
工程地質學











地質學分類
共享資源
地球科學主題
地質專題
















閱
論
編


地震






要素



震源
震源深度
震央
震央距
震度
地震矩








地震波



P波
S波
面波








地震偵測










閱
論
編


地震度量






現代度量





震度度量




歐洲宏觀地震度量（EMS）（英語：European Macroseismic Scale）
中國地震震度（CSIS）
梅德韋傑夫·史邦豪雅·卡尼克震度度量（MSK）（英語：Medvedev–Sponheuer–Karnik scale）
修訂麥加利地震震度（MM）
日本氣象廳震度等級
中央氣象局震度分級









規模度量




芮氏地震規模（近震規模，ML）
體波規模（mb）
錶面波規模（Ms）
地震矩規模（Mw）
日本氣象廳地震規模（Mj）











曾用度量



麥加利-坎加尼-希耶伯格（MCS）
麥加利-伍德-紐曼（MWN）
羅斯-佛熱（英語：Rossi–Forel scale）









地震儀
海底地震儀
強震儀
地震信號處理
震動圖
等震線








類型



地震序列
前震
群震
大型逆衝區地震
慢地震
地震帶

阿爾卑斯帶
環太平洋火山帶


連發式地震帶








研究



地震學
彈性回跳理論
震源機制解
古登堡－芮克特定律
斷層
盲斷層








災害



土壤液化
海嘯
山崩
堰塞湖








對策



地震預測
地震預警系統
強震即時警報
緊急地震速報
地震工程
防震縫
地震險
生命三角（有爭議）








地震列表



台灣地震列表
中國地震列表
四川地震列表
日本地震列表
美國地震列表
希臘地震列表
義大利地震列表
亞塞拜然地震列表
亞美尼亞地震列表
阿爾及利亞地震列表








各年地震



20世紀地震列表
21世紀地震列表
2013年地震
2014年地震
2015年地震








相關



場址效應
地震光
地震雲
地聲
天體震動
月震
日震
霜震









參見：地震分類 · 地球科學主題頁 · 地震專題











權威控制



LCCN: sh85119634
GND: 4379341-1
NDL: 00574861












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=地震學&oldid=37869519"					
2 個分類：地球科學地震學隱藏分類：自2015年6月缺少來源的條目包含規範控制信息的維基百科條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


العربيةAzərbaycancaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)‎БългарскиBrezhonegBosanskiCatalàČeštinaCymraegDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisFryskGaeilgeGalegoעבריתहिन्दीHrvatskiKreyòl ayisyenMagyarՀայերենBahasa IndonesiaÍslenskaItaliano日本語ქართულიҚазақша한국어KurdîКыргызчаLatinaLimburgsLietuviųLatviešuМакедонскиമലയാളംBahasa MelayuNāhuatlPlattdüütschNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålPolskiPiemontèisPortuguêsRomânăРусскийScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaСрпски / srpskiSvenskaதமிழ்ไทยTagalogTürkçeУкраїнськаاردوTiếng ViệtWinaray吳語Bân-lâm-gú粵語 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2015年11月14日 (週六) 04:54。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 








台灣地體構造? | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 科學

 地理學


 看另一則問題 










            台灣地體構造?
        


想請問一下.. 
台灣及其鄰近海域的\"地體構造\"特徵? 
越詳細越好!!!!!! 
感恩!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!





 
追蹤 


 
 4 個解答 
4


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答


評分


最新
最舊














最佳解答: 
             
圖片參考：http://study.nmmba.gov.tw/upload/Resource/conserv1036.files/image1057.jpg 
圖七為台灣島內之地質單位及附近區域之地體構造單元。大體而言，台灣附近有四個地體構造單元：台灣本島（西及西北）、南中國海板塊（西南）、菲律賓海板塊（東及東南），及琉球弧溝系統（東北）。分述如下： １. 台灣本島：台灣本島由東至西有六個不同的地質單位：(1)海岸山脈：由安山岩質火山岩、火山碎屑岩外圍後來侵蝕下來之碎屑岩構成，(2)中央山脈東翼：先第三紀變質雜岩所構成之古老核心，(3)脊樑山脈及雪山山脈：亞變質板岩帶，(4)西部麓山帶：第三紀沈積岩受激烈褶皺與逆衝斷層錯動，呈覆瓦狀構造，(5)西部海岸沈積平原，(6)澎湖群島：由洪流式玄武岩構成。各地質單位間，都有「界線斷層」分隔，例如西部麓山帶與沈積平原間，有金山－新莊－三義－車籠埔－觸口斷層，中央山脈與西部麓山帶間，有屈尺－荖濃溪－潮州斷層。中央山脈與海岸山脈間有縱谷斷層，這些大的圖七：台灣地質構造單位及地體構造單元。「界線斷層」大都是活動斷層，隨時都有可能活動，引發地震。在圖七之地質圖中，也可以看到以澎湖為中心，環繞彰化、雲林一帶有一圓弧狀構造，稱為北港高區，此為一種基盤高區，代表地函物質比較接近地表，其內地震很少，此高區阻擋北方沈積物南移，因此台灣西部之北半部與南半部地質構造很不相同，各成一套，南部形成一較深海之環境，後來產生許多泥岩。另外在苗慄、新竹一帶屬於丘陵臺地，整個向西北突出，（造成鐵公路之山線），一般認為係板塊作用力量，沿雪山山脈之彎曲，順勢向西北推出。２. 南中國海板塊：台灣板塊構造中最不為人知，疑問也最多的，是位於高屏、恆春半島西南之南中國海板塊。此為挾於中國大陸與呂宋島間之海洋性板塊，此板塊沿馬尼拉溝（圖一）向東隱沒，位於巴士海峽上的巴布耶、巴丹、甚至於蘭嶼、綠島，都可視為此隱沒作用噴發之島弧。目前理論認為南中國海板塊變形前緣，沿壽山、半屏山、小崗山、大崗山一線進入本島，這些小山丘都由珊瑚礁構成，代表過去陸棚邊緣之環境。南中國海板塊之作用力可傳達到北緯23.5度附近，嘉南平原附近一些東西向線型地震分佈，被認為與此板塊之向東運動有關。南中國海板塊在屏東平原東側與菲律賓海板塊之影響範圍相遇，此即為潮州斷層。有人認為菲律賓海板塊衝撞力量較大，挾帶著恆春半島、脊樑山脈南段，衝到南中國海板塊之上，迫使南中國海板塊在過了屏東平原後向東隱沒，南中國海板塊在台灣島西南側向東運動，可解釋台灣島向西凸出之現象，而此板塊系統在高雄、屏東伸入本島，造成了屏東平原，也可解釋高屏地區缺乏地震之原因（不在板塊邊緣）。３. 菲律賓海板塊：菲律賓海板塊向北隱沒，是開啟台灣附近板塊運動之原動力，也是世界島弧系統與大陸碰撞（稱為弧陸碰撞）之典範。日本、琉球、台灣、菲律賓等一系列太平洋西北邊之「花綵列島」，都是菲律賓海板塊隱沒之消失性板塊邊緣。由於整個菲律賓海板塊繞著庫頁島附近一個點在旋轉，故在台灣附近菲律賓海板塊係以近乎「西北」的方向撞上中國大陸斜坡，此一切入之巨大力量，將中央山脈整個推起，但係因斜撞，也將中央山脈之走向在花蓮以北，扭而轉向東北（即蘇花公路的範圍），板塊至此無處可去，遂在花蓮附近以45°度俯角向北向下隱沒，自到宜蘭外海已達300公里深。此一「頭對頭」的碰撞使宜蘭至花蓮間成為台灣絕大部份地震誕生地。中央山脈在花蓮北方右轉，形成一阻力橫恆於前，遂抬起花蓮北方之米崙臺地。由於菲律賓海板塊是向西北或向北運動，因此北邊先接觸，再逐漸向南方伸延，此由一系列之安山岩噴出或安山岩島嶼，包括奇美火成岩體、綠島、蘭嶼、巴丹、巴布耶，由北向南遂漸年輕，可以推斷。這些島嶼幾乎排在南北一線上。海岸山脈撞上來時，其作用力在北邊花蓮附近以南北方向為主，但到南邊台東附近，則有較多東西方向成份，此仍因是斜撞的緣故。因此在台東附近，比較像是整個海岸山由東向西靠攏上來。此「關」的動作，在海岸山脈西南緣，造成許多「利吉混同層」。利吉混同層本來是在海岸山脈海邊斜坡上，因「海崩」而滾下來的混同物（有許多泥岩），但板塊運動的巨大力量，將之連同海洋板塊的基性岩石，好像堆土機一般推到陸地上來，現在台東市附近之獅頭山、虎頭山、猴山等都是原屬於海洋板塊的基性岩石（稱為輝長岩），後來才被推到陸地上來，也就是現在台灣東部可以看到活生生的海洋板塊。另外，台東附近之板塊「關」的力量，也將原屬於中央山脈山腳海底下的一堆礫石，緊緊壓縮後抬起來，這就是台東市西北方之卑南山（為膠結極佳之卑南山礫岩構成）。米崙礫石臺地與卑南礫石臺地，一北一南各述說不一樣的板塊運動故事，此實為台灣附近板塊運動極為動人的一章。４. 琉球弧溝系統字數有限請看:http://tw.knowledge.yahoo.com/question/?qid=1405101913985 




 參考資料： 
 http://tw.knowledge.yahoo.com/question/?qid=1405101913985 


凱邵
 · 12 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久













                  發問者的評分
                













 【亞洲36588合法彩券公司直營  官網:  A36588.NET  】 

【 最新活動→迎接新會員，首存狂送20% 】 

【運動→電子→對戰→現場→彩球 】 

【免費服務 →電影區、討論區、KTV歡唱、運動轉播、即時比分、24H客服 】 

【亞洲36588合法彩券公司直營  官網:  A36588.NET  】





 匿名使用者 
 · 3 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久























 到下麵的網址看看吧 

▶▶http://*****





OFUSRPPXTPFO
 · 3 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久





















 一、緒論 自然科學是研究自然界變化的學問。大至宇宙，小至組成物質的基本顆粒都是自然科學研究的對象‥科學研究的目的主要在尋求這些變化的規律。地質學是自然科學的一門，是研究地球這個人類所居住的星球自生成以來，組成的物質成分與結構之變化的學問。吾人現在所見到的岩石的組成與結構是過去經過長期變化的結果，地質學主要是由現在的岩石所觀察得到的組成與結構去推論形成這樣的組成與結構的過程。由於吾人無法使時光倒流或以實驗的方式使這些過程重現，因此在尋求這些變化過程畤，所用的推論方法與物理學與化學的推論有很大的不同。物理學與化學的研究主要足以歸納與演繹的方法來解釋自然的現象 ; 而地質學主要是以現在地球中岩石的組成與結構，從物理，化學及生物的研究所得到的理論，用倒推（retrodiction）推論來解釋過去發生在地球之中的各種變化。構造地質學是地質學的一門，是專門研究地球自生成以來，組成物質 ( 岩石 ) 的結構變化之科學。研究的範圍甚廣，大至整個地球的結構， 一塊土地岩層的結構，小至礦物結晶構造的變化，都是構造地質學研究的範圍。具體而吉，是研究岩石結構的幾何形態，形成機制放其演化的過程。1.原生構造與次生構造在地質學裡， 所謂的地質構造（geological structures）乃是指岩石或組成岩石的顆粒之排列狀態，吾人現在所觀察到的這種排列狀態，可能是在沉積或成岩作用時即形成，也可能是在岩石生成後，受到外力的作用及環境的改變顆粒重新排列的結果。地質構造因此可依其生成時間分為原生構造（Primary structures）與次生構造（secondary structures 或tectonic structures）。 次生構造是構造地質學研究的主要對象，而原生構造一般是用做判斷岩石有無變形及變形方式的基準。原生構造 : 即岩石在末固化或成岩時，組成岩石的顆粒之排列狀態。次生構造 : 即岩石形成後， 由於受到構造應力（tectonic stress）的作用及環境的改變，使組成岩石的顆粒之排列狀態或顆粒的內在結構(組構，fabric)發生改變向產生新的排列狀態。次生構造的主要基本類型為節理，斷層，褶皺，葉理與線理。在地質學上，一般將岩石依其生成的方式分為三大類，即沉積岩，火成岩與變質岩。沉積岩 : 原先存在的岩石，在地球錶面上受到水，空氣，冰川的風化及侵蝕作用而分解成分散的顆粒，再經水，風，冰川的搬連，這些分散的顆粒在一低地沉積後，經過壓密膠結的成岩作用後固結而成的岩石。火成岩 : 由熔融火熱的岩漿冷卻而成的岩石。變質岩: 原先存在的岩石，由於深埋在地下，受到高溫高壓的作用，在固態的狀態下經過變質作用其組成與結構改變而形成的岩石。我們現在所看到的沉積物，在沉積當時及沉積後但尚未固結成為沉積岩之前，或火成岩在尚未固化前，其組成顆粒都會為了適應當時的環境，調適顆粒的排列狀態而具有原生構造。沉積岩與火成岩的原生構造，種類繁多，限於篇幅，在此無法細列。對沉積岩與火成岩的原生構造有興趣的讀者，請參考其他的文獻。變質岩由於是由火成岩或沉積岩經過變質作用而形成，因此伴隨著組成與結構的改變，必然有變質礦物或次生構造面與構造線(葉理與線理) 的形成。在變質岩中，有些原生構造並沒有完全被改造，而部份地保留下來。在這種情況下由於事關岩石的演化過程，因此如何辨識岩石中的地質構造是原生抑或次生的，是研究地質構造演化的首要課題。2.原生褶皺與原生斷層當沉積在末固結時或成岩之前，因重力影響而向下滑動，使岩層產生斷裂或彎曲的構造現象泛稱為崩移構造 ( slump structure )。因為崩移而產生的岩層彎曲與錯開分別稱為崩移褶皺( slump fold )與崩移斷層( slump fault ) 。(l)原生褶皺與次生褶皺的區別崩移褶皺的形態，波長及大小與由構造應力產生的次生褶皺( tectonic folds )有很多相似之處，因此僅由褶皺的形態，波長與大小，很難區別一個褶皺究竟是崩移褶皺抑或是次生褶皺，而必須從其它的現象著手。麥克萊( McClay，1987 )曾列舉出區別崩移褶皺與次生褶皺的準則，茲將其列於（表一），供讀者參考。(2)原生斷層與次生斷層的區別原生斷層與次生斷層的區別，主要在於原生斷層是沉積物在末固結或成岩之前形成的，而次生斷層則是在岩石成岩之後受到構造應力作用才形成。因此斷層形成時，岩石的固結狀態是分辨斷層為次生的抑是原生的主要考慮因素。一般而言，原生斷層具有下列的特徵 :— 典型的斷層面，一般不切穿所有的地層，且上面末被斷層切穿的岩層與下麵的岩層是整合性地接觸。— 斷層曲的形狀通常為弧形。— 在水平剖面上，斷層線通常呈曲線而不是直線。— 在斷層下滑的那L側，斷層旁的沉積物常堆積成不等邊三角形的錐狀岩體。— 斷層帶內沒有斷層岩，礦物脈( vein )等產物。— 小區域內沿斷層面通常沒有混雜其他沉積物長人的現象。— 常與其他原生構造共生，如崩移作用產生的原生褶皺，旋捲層理( convolute lamination )及砂火山( sand volcanoes )等 。貼圖會太多.麻煩你自己點選連結參考資料：www.earth.ce.ntu.edu.tw/山崩教室/geostruc





成吉思汗
 · 12 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久













 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


說走就走泰國輕鬆GO!

防毒軟體為您抵擋病毒攻擊

搭廉航出國旅遊最省錢

專業服務搬家免煩惱












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


請問禁制令係點運作?



 

哪裡曾經出現過超級火山爆發？



 

修容美甲不鏽鋼小工具8件組.特惠價?



 

點解南極和北極不會發生地震?



 


發燒問題




請問為什麼台灣有“荒溪型河川”? 急需!!?

                  5 個解答
              

 

末日遺囑05:異常氣候?

                  4 個解答
              

 

北迴歸線就是北緯幾度的緯線?

                  13 個解答
              

 
更多問題





澎湖因地勢低平所以雨少。 但是為什麼地勢低雨就會少呢？ 是因為沒有迎風坡嗎？ 拜託各位地理好的朋友幫幫忙😄?

             8 個解答
         

 

為什麼台灣一些石頭礦產，金屬礦產都集中在北部呢？例如平溪的煤，瑞芳金瓜石的金礦，而南部和中部則都沒有這類的礦產，這是地層結構的原因嗎？

             4 個解答
         

 

誰能憑愛意要鑽山石私有?

             6 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS


















國立中央大學地球科學學系




















正體中文 | 
                    English | 
                    未來學生 | 
                    地科學生 | 
                    地科系友 | 
                    聯絡我們



訊息公告
系所介紹
教學課程
學術研究
大型儀器
活動集錦
相關連結














            系所介紹
        


歷史沿革



簡介褶頁


            師資簡介
        

專任教師


合聘教師


兼任教師



行政技術人員



研究人員



            研究室
        

地震及地殼形變組


地球物理探勘組


地質組


 




地球物理探勘組

地球物理探勘組的研究主要是藉由震測、重力、磁力、GPS、合成孔徑雷達、海底地震儀、側掃聲納與地質剖面儀等方式或儀器分析大地構造、地殼活動、地下資源、全球環境變遷等議題。


計算地震學與視算研究室 (S216-1)

主持人：


                                                陳浩維 教授                                            

分機：
03-4227151 ext:65625


網頁：
http://csvgp.earth.ncu.edu.tw/csvr
電子信箱：
hwchen@cc.ncu.edu.tw


主要從事三維計算地震學相關研究，含
(一)深部構造成像與地體構造研究：結合震測、地震資料分析與平行化資料處理技術，從事深部構造成像與重建。
(二)線性與非線性震波模擬之數值研究：實務應用包括臺北盆地強地動預估、模擬與分析，台灣與鄰近區域的彈性波傳模擬。
(三)三維透地雷達(電磁波)研究：研發精確之探勘技術，並提升淺層震測資料分析技術。
(四)數值模擬與資料處理平行化演算法的研發：為加強三維地震與震測資料模擬與逆推的平行計算，發展叢集式電腦系統(PC Cluster)，並與國家高速電腦中心合作，從事三維地震資料模擬、逆推與平行處理系統的研發工作，實際的應用包括海域震測、震測資料處理與海域廣角反射剖面(OBS與MCS)深部構造之成像。在大量運算需求的前提下，高效能與叢集式運算系統勢在必行，故本研究室需建置與維護叢集式運算系統，藉此支援本研究室的研究工作。




震測及地震研究室 (S500)

主持人：


                                                王乾盈 教授                                            

分機：
03-4227151 ext:65632


網頁：

電子信箱：
wangcy@cc.ncu.edu.tw


主要研究方向為：
1）1秒反射震測：以先進之196波道高解析度震測系統，調查三維之1秒地下構造（約1500公尺深），銜接地表地質、地形學與深部震測，探討構造相關事項，不僅調查活動斷層、決定工程及鑽井場址地下構造，亦尋求背後之構造原因，兼顧實用及理論，深具研究興趣。研究區域遍及全島，最近增設大型minivibe震盪車震源，擴大探測尺度。
2）震測資料處理：自行研發SSS震測資料處理系統，強調高解析之成像修正，提昇反射震測之精度。亦加強震測構造解釋，探討地質成因與應用。
3）S波速度構造：結合S波反射、錶面波分析，及其他既存資料，嚴謹的分析盆地或平原地區之S波速度構造，以為工程防災使用。
4）地震資料分析：分析台灣地震網及強震網資料，探討深部地體構造及場址效應等，包括分離技術研發及波線追跡法之應用。




電磁測勘研究室 (S119)

主持人：


                                                陳洲生 教授                                            

分機：
03-4227151 ext:65603


網頁：

電子信箱：
chusen@ncu.edu.tw


主要進行電磁波(Electromagnetics，EM)測勘研究，包括探勘計劃擬定，野外實測，資料處理及解釋，有時亦需參與儀器維修或改進工作。EM的應用包括：
1）尋找地下資源，如礦床、油氣、地下水及地熱資源等，
2）環境與工程應用，如海水入侵，管線定位，考古以及背景雜訊量測及評估等。
3）學術研究，如板塊邊界及深部構造之測繪等。
EM方法是量取自然或人工的電磁場，利用電磁場隨時間改變的時變場（與地球靜磁場不同），或隨頻率不同之頻變場，計算地下的電性參數（如電阻率或導電率等），量測方式可在地表、空中、海上或井下。依測量深度由深至淺包括大地電磁法（MT）、控源音頻大地電磁法（CSAMT）、時域電磁法（TEM）、感應極化法（IP）、直流電阻法（DC）及井下EM等，這些方法的硬體設備及相關處理軟體，本研究室一應俱全。




計算地球物理研究室 (S113)

主持人：


                                                陳建志 教授                                            

分機：
03-4227151 ext:65609


網頁：

電子信箱：
chienchih.chen@g.ncu.edu.tw


研究方向包含人工源與天然源之大地電磁場模擬、單相礦物隨機排列下之岩石物性模擬、地殼變形之點源與錯位模型計算、孔隙材料滲透率之隨機行走模擬、碎形與非線性地球物理之研究、地震動力系統之統計物理研究、地磁場隨機共振模型之研究、最小熵原理在地球物理資料分析之應用等課題。




重磁研究室 (S214-1)

主持人：


                                                顏宏元 教授                                            

分機：
03-4227151 ext:65627


網頁：

電子信箱：
yenhy@cc.ncu.edu.tw


主要研究方向為：
1）地殼變形：利用微重力觀測，配合一等水準測量及GPS資料，進行地殼變形研究。
2）斷層調查：結合中國石油公司豐富的重力資料，從事斷層調查工作，亦配合震測與地震觀測結果，從事地下構造統合解釋。
3）密度估算：利用重力資料估算不同地質環境的岩層密度，提供作為岩層撓曲及地形修正參考密度之研究。
4）頻率分析：分析利用不同頻率波段特性，分離不同深度地層所影響之重力異常效應，進行相關解釋。
5）構造模擬：利用收集地質、地震及其他相關地球物理資料，建立初始模型，模擬二維及三維地下密度構造。
6）磁力學：利用磁力資料求得磁性基盤面、居禮溫度面的深度，進行構造解釋，尤其是中央山脈地震空白區。
7）地震前兆現象研究：利用磁力連續觀測資料，找出磁力異常與大地震發生的關聯性，並分析其物理機制。




海洋地球物理研究室 (S317)

主持人：


                                                許樹坤 教授                                            

分機：
03-4227151 ext:65639


網頁：
http://140.115.20.175/
電子信箱：
hsu@ncu.edu.tw


本研究室主要研究臺灣及其四周海域的地體構造，研究方式使用資料包括水深、磁力、重力、震測、側掃聲納和底質剖面等資料。
研究項目則包括：
1）南海北部的地體構造及可能演化。
2）沖繩海槽弧後擴張與琉球島弧隱沒帶的關係。
3）台灣造山帶地區因地震發生所引起的重力位能變化。
4）菲律賓海的地體架構及演化。
5）古地磁岩心的分析與應用。
6）磁力與重力的探測技術理論推導及模擬等相關研究。
目前參與較大的計劃包括我國大陸礁層調查計畫、台灣海域天然氣水合物賦存調查計畫、美方TAIGER海域部分的計畫、台菲地體動力合作研究計畫




構造地震學研究室 (S500)

主持人：


                                                郭陳澔 副教授                                            

分機：
03-4227151 ext:65664


網頁：
http://sgylab.earth.ncu.edu.tw/
電子信箱：
kuochen@ncu.edu.tw


造山機制、地震活動與板塊邊界、岩石圈與暖流圈間的交互作用為主要的研究課題。研究的方法為以地震學的原理為基礎，加以應用於解析與造影岩石圈的形變與分析地震活動構造特性。並綜合使用各種震源，例如，人工震源和天然地震，以符合不同的解析尺度。目前使用的方法為三維速度構造、二維高解析度折射與反射速度構造，二維與三維波線追跡、震波非均向性、三維震波模擬與地震構造定位等。參與台美法合作的大型地體動力學合作計畫（ＴＡＩＧＥＲ），以瞭解台灣的造山帶演變歷史。




海洋地震構造研究室 (S216)

主持人：


                                                林靜怡 教授                                            

分機：
03-4227151 ext:65654


網頁：

電子信箱：
jylin@ncu.edu.tw


本研究室的研究重點主要在於利用海底地震儀來從事海底地震構造的研究. 
主要課題包含了: 
1) 海底微震資料的收集: 包含儀器的施放與資料收集時電腦程式的整合與改善; 
2) 地震特性的分析: 利用地震波資料所做震源機制的計算和頻譜的分析來研究地震的發生機制; 
3) 結合海底震測資料來從事地震分佈與地質構造和火山活動關係的研究; 
4) 運用地震波走時資料的處理來進行地震層析斷層掃描的研究和地震的重新定位. 
目前研究區域包含了沖繩海槽西南部、法國普羅旺斯和印尼蘇門答臘地區.




海洋探勘研究室 ()

主持人：


                                                葉一慶 助理教授                                            

分機：



網頁：

電子信箱：
ycyeh@cc.ncu.edu.tw







近地表地球物理研究室 (S119-1)

主持人：


                                                張竝瑜 副教授                                            

分機：
65644


網頁：

電子信箱：
pingyuc@ncu.edu.tw


近地表地球物理(Near-surface Geophysics)探勘，集中於工程、資源與環境探勘所需的深度進行研究調查，一般探勘的深度約在地表至地表下數公里的範圍內。本研究室主要進行電與電磁(Electromagnetics，EM)測勘之相關研究，由於一般近地表地球物理測勘，需特別強調正確性、解析能力與準確度，因此本實驗室研究範疇包含測勘解析度之提升、儀器之校正、修改方法，反演算與訊號的修正、地球物理參數與地質參數相關性、三維與二維測勘之影像修正技術等。工作內容則包括施測計劃擬定，野外實測，資料處理及解釋，有時亦需參與儀器組裝、維修或改進工作。近年來，相關近地表測勘技術的應用包括：
1）尋找地下資源，如礦床、油氣、地下水及地熱資源等，
2）環境與工程應用，如海水入侵，管線定位，考古以及背景雜訊量測及評估等，
3）學術研究，如板塊邊界及深部構造之測繪等。電與電磁測勘技術，依測量深度由深至淺，包括大地電磁法（MT）、控源音頻大地電磁法（CSAMT）、時域電磁法（TEM）、感應極化法（IP）、直流電阻法（DC）、透地雷達(GPR)及井下電與電磁方法等，這些方法的硬體設備及相關處理軟體，本實驗室或已具備相關軟硬體，或正逐步建立相關能量中。



 
 
 
 
 



32001 桃園市中壢區中大路300號
		No. 300, Zhongda Rd., Zhongli District, Taoyuan City 32001, Taiwan (R.O.C.)
		TEL：+886-3-4227837; FAX：+886-3-4222044
		Copyright © 2014 by Department of Earth Sciences
 隱私權政策聲明 


 








台灣的地震與震災






臺灣的地震與震災          馬國鳳 老師 

前言 
　　台灣位於歐亞板塊和菲律賓海板塊之反衝地帶，地震活動十分頻繁，平均每年大小地震超過四千個，其中有感地震可達二百餘個。台灣地區常受到地震侵襲，在本區從事地震觀測和地震研究是十分重要的事。

　　日本人於公元一八九七年十二月，在臺北中央氣象局之現址建立了第一個地震觀測站。在這以前，除了少數文獻涉及地面斷裂外，絕大部份的資料都是震災報告。雖然適當而且深入地分析這種資料，可提供震源的訊息，但總歸是粗略和可靠性低。由這種資料所推得的地震通常稱為「文獻記載地震」和「歷史地震」。

　　自一八九七年日本人開始設站，到光復後由我政府增建，而完成了目前所謂「中央氣象局地震觀測網」。早期這個測震網僅可偵測到大、中級的地震。為了研究地震活動、地體構造和地震預測，除了大、中級地震，更需要小及微小地震。政府有鑒於此，在一九六七年由國科會邀請國內外專家，共同協商建立了目前屬於中央研究院地球科學研究所之「台灣遷記式地震觀測網」。有了地震觀測網後，地震專家才能定量且準確地分析震源的性質和地震活動之時空分佈。通常稱這種由儀器偵測而定的地震為「儀器記錄地震」。

　　為了幫助初學耆瞭解地震，在第二節將首先介紹數個常用的地震學名詞。其他各節分別為：第三節介紹主要的歷史地震；第四節介紹地震觀測；第五節介紹地震活動；第六節介紹地震災害。 
    
常用的地震學名詞 
　　以下為常用地震學名詞，於此簡單地介紹其意義。如果想要更深入地瞭解，可參考徐明同教授所著的「地震學」。

 地震：地球內之局部，突然發生急速激烈運動，產生彈性波向各方傳播，引起地面震動的
　　　　現象。 
 
    地震波：地震發生時，在地球內部及地表傳播的波動；主要有P波(為縱波)、S波(為橫波)
　　　　　及錶面波。 
 
    震源：地震發生之小區域。 
 
    震央：震源在地球錶面之垂足。 
 
    震度階段：表示人體所感覺到之地震動強弱的尺度，和加速度有關，其分級見附表一。 
    
 
    地震規模：量度地震本身大小的尺度，由地震波的最大振幅或總振動長決定，與地震所釋
　　　　　　出之能量有關。 
 
    主震：一地震系列中，規模最大者稱為主震。 
 
    前震：地震系列中，主震前發生之地震。 
 
    餘震：地震系列中，主震後發生之地震。 
 
    群震：地震系列中，各地震之規模大致相同，沒有一特別大的主震。 
    
主要歷史地震 
　　雖然殷商大夫夏革就已敘述到台灣，當時他稱台灣為岱輿或員嶠(見「列子•湯問篇」)。此後，陸續就有不少人由大陸到達台灣。但最旱有關台灣地震的記載是荷蘭人留下。荷蘭人凡倫泰因所著「新舊東印度誌」記有：一六二四年(明代天啟四年)，荷人佔領台灣；旋即開始建築「海地」等城堡，最先感覺警愕著為台灣附近地形之隆起與大量泥沙之堆積，颱風及當時連續不斷之地表。到了永曆十五年(西元一六六一年）黃叔璥的「臺海使種」之「赤嵌筆錄•記異」中提到：荷蘭為鄭成功所敗，地大震。

　　清朝之主台灣之後，官代的地震記錄就散見在各種的府志、縣志、摺章和史科上。當然也有不少民間的記錄。這些歷史檔案，故臺大歷史系方豪教授曾加以整理，並於五十七年出版「廿世紀以前臺灣地震紀錄彙考」。後來臺大歷史系徐泓教授在國科會支持下，將這些史料再加整理；並加上霜雪冰雹、旱災、洪災與風災史料，出版了「清代台灣天然災害史料彙編」。雖然標題為清代，但實際上也含有明代的少許史料。

　　最近幾年來有兩位地震學家應用現代地震學的知識，分析這些史料，以推部份較大地震的最大震度和規模。徐氏(徐明同1983年1985)分析了廿八個歷史地震學而蔡(Tsai, 
    1985)分析了第一個。依據他們的分析，最大的歷史地震發生於清光緒十九年三月二十六日(西元一八九二年四月二十二日)，震央在臺南安平附近，規模達7.5。所幸這次大地震沒有造成重大災害。造成最大傷亡的歷史地震是清同治六年十一月十三日(西元一一六七年十二月十八日)的基隆外海地震，這次地震引成大海嘯，造成數百人死亡。幾個比較大的歷史地震列於附表二。

地震觀測 
　　目前臺灣地區有兩個地震觀測網，從事每月的測震作業。其中一個就是屬於中央氣象局的測震網。該網在一九八○年以前共有十七個測震站(見附圖一)，其儀器大多數是使用數十年之機械型地震儀，種類很多，保養不易。而且有不少儀器年已停止生產，零件維護十分困難。為了改進以上的缺點，自一九八○年起，除了鞍部站(其為國際站)、玉山站及蘭嶼站(這兩站缺電源)外，其餘各站之地震儀陸續更新，到一九八二年全部完成。目前該局已積極地努力增建測站，以改進地震觀測。

　　另外的一個測震網就是屬中央研究院地球科學研究所的台灣匯記式地震觀測網。迄今測震站的總時已達廿個(見附圖二)。發生在台灣本島及周圍(主要在北緯廿一度到廿六度，東經一一九度到一二三度間)，規模大於一的地震，均能由全部或部份測震站偵測站偵測到。地震波由野外測震站的感應器接收後，經過放大及調變，然後傳輸到臺北的紀錄中心。 
    
　　當地震紀錄圖由紀錄器出現後，資料處理人員首先讀取P波和S波的到達時和訊號之總振動時間，用於決定震源位置、發震時及規模。最後將所得的資料，每三個月出版一期台灣地震紀錄，全年共四期。

地震災害 
　　地震是由於地層在短時間很劇烈地變動。這種變動所放出來的能量是十分驚人。例如一九六四年白河大地震所釋放的能量大約是1022爾格，相當於2.9×108瓩小時的電力，約為第二次世界大戰中轟炸日本廣島和長崎的原子彈所放出的能量。地震的規模愈大，釋放的能量愈大，而且是以指數的方式成長。雖然地表通常發生在深部，而且能量是向四面八方放出，但仍舊在震央附近可造成災害。自人類歷史以來，地震造成大災害的記載十分地多。世界上造成最大災害的地震是一五五六年一月廿三日發生於甘肅的大地震，死亡人數達八十三萬。

　　明清以來，史料記載了許多有災害的台灣地震。最嚴重的一次是發生在民國廿四年四月廿一日早晨的新竹─臺中大地震。該地震的規模為7.1，震央位置大約在苗慄縣三義鄉，震源深度約十公里。主震及餘震造成新竹、苗慄和臺中地區3279人死亡和12053人受傷；住屋全倒達17907間；半倒有36871間。當時的房子大都用土磚造成，當受到地震波搖動後，很容易倒下，造成人畜的傷亡。寺廟、機關建築物和水泥紅磚式的建築物僅有損壞而沒倒下。大安溪兩邊的缺也受到嚴重的破壞，有些彎曲、有些移位。此外也可有許多山崩、地裂、陷落、斷層、落石堆等。 
    
　　這次的地震所幸沒有造成人災，否則災害會更大。世界上有幾個大地震，如一九○六年的舊金山大地震和一九二三年東京大地震，均引起火災，造成了更大的損害。民國五十三年一月十八日的白河大地震也在嘉義市引起大火，延燒達三小時，被燒面積達240平方公尺。 
    
　　由震災的觀點而言，東部和西部的地震略有不同。東部的地震通常在外海且較深，再加以東部人口較少，雖然地震頻繁，震災仍然不大。反之，西部的地震主要在陸地上且較淺，人口稠密，再加上原的沖積層，雖然地震較少，但震災卻較嚴重。 
    
　　民國七十五年十一月十日發生了一件異常的例子。震央在花蓮外海的地震在臺北造成數十人的死亡以及一棟現代化大樓的損壞。這現象與七十四年九月墨西哥大地震的情況很相似。原因牽涉到盆地的震波影響和土木建築的間題，已成為新的研究課題。 
    
參考文獻 
 
    方 豪(1968)二十世紀以前臺灣地震記錄彙，方豪六十自定稿上冊。

 
    徐 弘(1982)清代台灣天然災害史料彙編，行政院國家枓學委員會防災枓技研究報告72─01號。

 
    徐明同(1983)明清時代破壞性大地震規模及震度之評估，氣象學報，廿九捲，四期，1─18頁。

 徐明同(1985)一九三五年以前之台灣歷史地震，一九三五年新竹─臺中大地震五十周年紀念研討會論文集，1─10頁。 
    
 Tsai, 
    Y.B.(1985) A study of disastrous earthquakes in Taiwan, 1683 - 1895 Bull. Inst Earth Sei. 
    Academia Sinica,5,1 - 44 
 Tsai, 
    T.B.T.L.Teng, J.M. Chin, and H.L. Liu (1977) Tectonic indication of the seismicity in the 
    Taiwan region, Mem. Geol. Soc. China,2,13 - 41. 
 Wang, 
    J.H.(1988) b values of shallow Taiwan earthquakes, Ball Seizm Soc Amer,78, 1243 - 1254 
 Wang, 
    J.H., Y.B. Tsai, and K.C. Chen(1983) Some Espects of seismicity in Taiwan region Bull 
    Inst. Earth Sci, Academia Sinica,3,87- 104 
 
    台灣地震資料查詢系統︰ http://gis.geo.ncu.edu.tw/gis/eq/eqtwqry.htm
　












地震地層學- 台灣Wiki 首頁百科圖片百科分類TwWiki台灣Wiki>百科分類>中國地質>五字地質學術語>地震地層學評論（0）分享到：分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪地震地層學 標籤： 暫無標籤  地震地層學是把地層學和沉積學特別是岩性、岩相的研究成果，運用到地震解釋工作中，把地震資料中蘊藏的地層和沉積特徵的信息充分利用起來，做出系統解釋的方法。 地震地層學是以反射地震資料為基礎，進行地層劃分對比、判斷沉積環境、預測岩相岩性的地層學分支學科。主要用於各種沉積礦產，特別是油氣資源的調查勘探。 目錄1. 簡介2. 發展簡史3. 基本原理4. 區別5. 研究方法6. 發展7. 相關書籍8. 相關學科9. 參考資料回目錄1 地震地層學 -簡介 相關書籍地震地層學是一個時期發展最快的一個地學分支。根據地震反射資料解釋地下地質現象的領域在不斷擴大。由開始只能識別簡單構造的幾何形態，逐步地可以認識一些複雜的地質現象，還可直接預示地層的岩性、沉積環境，以至對應地層的地質時代。地震地層學是介於勘探地震學和沉積地層學的邊緣學科，其理論基礎也來自這兩門學科。應用沉積地層學的知識，可以瞭解不同環境下形成的沉積體的三維外形輪廓、內部不同岩層的成分和分佈，以及與其他沉積體的邊界鄰接關係等，從而可以根據沉積體的外形輪廓與鄰接關係，反推其形成環境及岩性分佈。使用地震波反射提供的地層界面信息，用於地下和海底地層界面的確定。層序地層學利用由間斷面分開的、由沉積體系構成的地層層序劃分和對比地層。間斷面接近於等時面，層序接近於旋迴層。層序地層學是地震地層學的深化和發展。而勘探地震學中的波長和解析度的理論、薄層干涉理論、以及地震處理過程中波形和振幅等畸變的知識，則規定了用地震資料來瞭解沉積體形態與鄰接關係的可靠性、局限性和多解性，由於這兩方面理論的發展與結合，在20世紀70年代形成了地震地層學。回目錄2 地震地層學 -發展簡史 相關書籍為了建立地層之間的時間關係﹐19世紀初期就形成了一些地層的基本概念。地層層序律說明地層沉積的原始位置近於水平﹐老者在下﹐新者在上。化石順序律認為不同的地層含有不同的化石﹐可利用不同化石特徵鑒別地層。19世紀地層學的主要工作是利用化石逐步建立了統一的地層系統﹐就是現代所稱年代地層學。到19世紀末﹐人們發現同時期形成的地層具有不同的岩性﹐這種橫向變化導出了岩相橫變的概念。德國學者瓦爾特﹐J.把岩相橫變同海侵作用聯繫起來﹐解釋了時間界面同岩相界面的關係﹐稱為瓦爾特定律。岩相的研究說明岩性界限在多數情況下﹐並非時間界限﹐所以除年代地層學以外﹐還須建立岩性或岩石地層學。20世紀30年代以來﹐詳細的地層和生物群的對比研究建立了生物地層學。年代地層學﹑岩石地層學和生物地層學一直是地層學中的主要分支學科。回目錄3 地震地層學 -基本原理 地震地層學中最基本的原理是：地震反射同相軸基本上是沉積等時面，而非宏觀岩性界面的反映。由此基本原理出發，可以推演出本學科的主要內容：各反射同相軸的系統中斷面表示它們反映的沉積過程的間斷，這種間斷面也具有相對等時性，即此面之上的所有沉積均比此面以下的任何沉積為新，而在上下兩間斷面之間不被間斷面隔開的地層，可視為大體上連續沉積的一個地層單元，稱為地震層序，層序的上下邊界均被間斷面或與其相當的整合面完全封閉。層序內不同地點的沉積雖屬同時生成，但其生成環境與岩相成分可能有差異。這種差異反映在剖面上的反射同相軸的平行性、連續性、強度(振幅)、波形及顯示頻率等特性的變化上。故可從這些顯示特徵(稱為地震相)預測生成壞境和岩相成分。回目錄4 地震地層學 -區別 德國學者瓦爾特﹐J.把岩相橫變同海侵作用聯繫起來﹐解釋了時間界面同岩相界面的關係﹐稱為瓦爾特定律地震地層學，使用地震波反射提供的地層界面信息，用於地下和海底地層界面的確定。層序地層學利用由間斷面分開的、由沉積體系構成的地層層序劃分和對比地層。間斷面接近於等時面，層序接近於旋迴層。層序地層學是地震地層學的深化和發展。磁性地層學，利用地層的岩石磁性可作岩性劃分的依據，更重要的是利用天然剩磁確定地層形成時古磁極的位置和正反方向等，作為全球性對比和古大陸位置再造的依據。化學地層學，依據地層中化學元素含量分佈特徵，進行區域地層的對比；也可利用不同時代化學元素含量的變化，推斷地球化學環境演變的規律。同位素地層學，利用放射性同位素測定岩石生成年齡，為年代地層系統提供年齡標定數據，稱為地質測時學或地質紀年學。生態地層學，主要從事古生物生態環境的研究，與沉積環境研究相結合，使生物地層學的研究有了明顯的提高。定量地層學，是指利用計算技術對地層的各種信息數據進行處理(使用較多的是用化石群的統計分析)，以優化地層的劃分和對比，提高生物地層學的研究精度。事件地層學的出現與地質事件概念和災變概念的提出密切相關。事件地層學將突然發生的災變事件形成的影響用於地層的對比，和用於地層界限的劃分，取得了重要的成果。所謂突發的災變事件主要指全球性事件，例如全球性地磁場的變化，全球性海平面的變化以及水圈氣圈物化條件的階段變化，以及由此引起的沉積作用和生物界的明顯改變。回目錄5 地震地層學 -研究方法 地震地層學的研究方法有兩大趨向。首先，著重考慮沉積體的外形、側向接觸關係及其岩相環境等方面的對應關係，將地震剖面上的反射同相軸視為接近於理想的地質體的反映而較少考慮畸變。這種方法常用於區域地震資料的地層解釋，稱為區域地震地層解釋。其次，利用物探的理論分析以及改變參數扯理和模擬方法，詳細地研究地震剖面中局部反射產生變化的地質原因。由於這種研究涉及具體岩性的解釋，常稱為岩性地震研究。又因此種研究常牽涉複雜的計算過程，往往只能限於局部地區的分析，也被稱為局部地震地層研究。回目錄6 地震地層學 -發展 地震地層學迅速發展，並衍生出層序地層學和油藏描述(或油藏鑽前預測)兩個分支。它們代表了地震地層學今後的發展方向。回目錄7 地震地層學 -相關書籍 《地震地層學解釋與石油勘探》《地震地層學解釋與石油勘探》作 者：L.F.布朗 頁 數：109 出版日期：1988年4月北京第1版內容提要：書名原文：Seismic stratigraphic interpretation and petroleum exploration：費希爾原題：費歇爾：本書介紹了地震地層學的研究方法、沉積層序的識別和劃分、地震相的地層解釋、用反射終止識別不整合、控制旋迴層序沉積的因素等。彙編了近年來國外在油氣勘探中應用地震地層學的成功實例，共15篇論文，反映了改進與提高地震地層學原理與方法方面的效果。 回目錄8 地震地層學 -相關學科 地質學概述、構造地質學、板塊構造學、礦物學、成因礦物學、礦床地質學、地層學、層序地層學、生物地層學、事件地層學、冰川地質學、地震地質學、水文地質學、海洋地質學、火山地質學、煤地質學、石油地質學、區域地質學、宇宙地質學、地史學、古生物學、古生態學、古地理學、沉積學、地球化學、岩石學、實驗岩石學、工程地質學。回目錄9 地震地層學 -參考資料 [1] 大科普網 http://www.ikepu.com/geography/geographical_branch/geomorphology_total.htm[2] 中國石油新聞中心網 http://www.oilnews.com.cn/bk/system/2007/03/02/001064539.shtml 上一篇[多點土壤水分溫度記錄儀]    下一篇 [雨量觀測站]相關評論同義詞：暫無同義詞收藏到：收藏到Facebook收藏到Twitter收藏到Google+收藏到噗浪詞條信息瀏覽次數: 116 次更新時間: 2013-12-12相關詞條精彩詞條More>三星 SGH-E848日本高速鐵路氣泵慄樹坪自然村聖艾修伯里魏秋樺分享到分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪1簡介2發展簡史3基本原理4區別5研究方法6發展7相關書籍8相關學科9參考資料