










基因體與系統生物學學位學程




本Script功能提供解決Flash動畫ActiveX控制項外框的功能，若您的瀏覽器不支援此項功能，也不影響您閱讀本網站資訊。





　




首頁

最新公告


學程簡介

歷史沿革
學程規劃與特色
設置宗旨
教育目標
核心能力
未來發展


成員簡介

師資簡介
學生簡介


招生訊息

甄試入學
一般入學
學士逕修博士學位


課程資訊

修業規定
課程規劃
核心必修課程
建議選修課程


學生事務

學位考試專區
研究生教務組
獎助學金資訊
各項表件時程
學生Q&A
學程出遊


系統生物學新知
English





















這個頁面上的內容需要較新版本的 Adobe Flash Player。















修業規定
課程規劃
核心必修課程
建議選修課程



 
 
四大分類課程

選修課程 （大致依領域分類列表如下） 


 1.基因、細胞與發育(Gene, Cell & Development)  
2. 基因體學 
              (Genome and Genomics) 
3. 蛋白質體學、醣質體學& 代謝體學(Proteomics Glycomics & Metabolomics) 
4.生物資訊、計算生物學 (Bioinformatics &    Computational Biology) 


分子細胞生物學 
系統分類與演化 
化學與結構生物學上 
動態系統生物學 


神經生物學 
基因體學 
化學與結構生物學下 
生醫資訊學概論 


細胞訊息傳導 
基因體學 
蛋白質體後修飾之質譜分析 
生醫資料探勘 


癌症分子生物學 
遺傳與分子演化 
植物之醣代謝與基因調控 
電腦在生物醫學上應用


細胞與分子免疫學 
體細胞遺傳學 
結構生物學與生物資訊特論 
生物資訊學演算法 


生物分子動力學 
營養基因體學  
醣質生物學 
生物晶片技術概論 


細胞酵素學 
族群演化 
 
演算法 


癌症分子生物學 
分子演化 
 
生物晶片學概論 


模式生物與研究策略 
 
 
微陣列技術專論 


神經傳導 
 
 
生物晶片操作與資料分析 


細胞生長與凋零 
 
 
化學資訊 


發育生物學 
 
 
整合生命科學 


免疫學 
 
 
生物資訊 


早期胚胎發生學 
 
 
結構生物資訊學 


分子遺傳分析 
 
 
生醫資料探勘演算法 


 
 
 
生醫光譜與光學影像技術 


 
 
 
光學診斷技術 


 


 
強化數學、電腦應用能力的課程

傳統生物學研究較著重定性的描述，現今生物學的研究則加入定量概念，運用數學與電腦建模以預測生物系統的行為。此外隨著科技發展，生物資料量激增，迫切需要處理big data 與機率、統計、數值分析的能力。阮雪芬、黃筱鈞、謝志豪、陳倩瑜、許昭萍
 等老師建議可修習以下四類課程（擇一或多類修習），以增強這方面的基礎與能力:
I.學習基礎程式語言(含資訊系趙坤茂主任提供的程式設計課程簡介)
II. 學習基礎統計、機率
III. 學習利用數學模擬、撰寫電腦程式，解決生物問題
IV.瞭解統計和演算法、利用現有軟體，解決生物問題
說明：I, II 為強化數學與程式基礎的課程，課程中所解決的問題是較general的，所學的概念與方法可以運用在生物相關問題。 III會學習或用到簡單的數學運算或程式設計，IV則是運用現有的軟體, III、IV皆著重於解決生物相關問題。
臺大有不少這四類的課程，舉例如下供同學參考:
<I. 學習基礎程式語言課程>
          (1) 計算機程式語言   林達德 (生工系) 
          本課程以計算機硬體及軟體之基本介紹為始，逐步引入程式設計的觀念與方法，程式設計語言以C語言為基礎，於熟習基本程式語法後，再導入C++程式語言。內容著重邏輯思考與程式設計能力之訓練及其在工程上之應用，同時輔以程式設計過程所應註意之程式結構、偵錯、可攜性、軟體工程的基本概念，使修習者得以建立設計程式語言之基礎。有關物件導向程式設計、計算機繪圖與數值方法之基本概念亦將於C/C++語言程式語法純熟後予以介紹。  
   
(2)計算機程式設計 鄭士康 (電機系)
          1.以C#為例, 由基本觀念循序漸近, 介紹計算機程式的語法與程式設計撰寫要領. Part I 前半適合初學者. Part II引入物件觀念後, 則程度較好同學亦能有所收獲.修完本課程後, 即有能力學習其他各種計算機程式語言之程式設計, 或學習使用特定軟體工具開發包括網路應用及手機APP等實用程式. 
          2.訓練學生能夠利用C#語言寫作計算機程式, 並從中培養解決問題之規畫, 邏輯與偵錯能力, 及過程與結果呈現之表達能力. 願意組隊完成期末專題程式開發之同學, 另可學習軟體系統發展分工整合及團隊合作經驗
 
(3)程式設計 曾建祥(材工所)
          曾建祥老師開的程式設計，這門課會教Linux與Python，可培養足夠利用電腦解決科學與數學上的問題.  
 
(4) 物件導向程式語言 黃乾綱 (工程科學與海洋工程系)
          本課程在介紹物件導向程式設計的基礎 並以Java程式語言為例介紹物件導向的觀念及運作方式.  


(5) 數值分析與程式設計 陳凱風 (物理系)
          這門課會教Python 讓學生瞭解如何分析研究上的數據，對於big data的分析會有較深入的瞭解。
(6) 資訊系趙坤茂主任的提供的程式設計課程簡介，概述如下：
          只要有基本的數理基礎，以下ABC三門課應能跟上，修過後應該就具備很好的資訊素養。
(A) 計算機概論
          (B) 計算機程式設計
          (C) 資料結構與演算法
DEF是比較進階的程式課程，學過後更能處理海量資料；G是人機介面的設計課程；H是深入電腦系統核心的設計課程。
(D) 高等程式設計
          (E) 平行程式設計
          (F) 平行與分散式程式設計
          (G) Web程式設計與應用
          (H) 系統程式設計
更多的課程資訊，請參見：
http://www.csie.ntu.edu.tw/stu/super_pages.php?ID=stucourse
另外，資訊系對外還設有資訊系統訓練班，口碑不錯，是各界人士進修資訊技能的首選之一，其網址為
http://www.csie.ntu.edu.tw/train/
<II. 學習基礎統計、機率> (部分觀念在於微積分、生物統計課程會涵蓋)
          (1) 統計、機率 葉丙成 (電機系)
          1. Students understand the basic concepts  of probability and statistics after taking this course. 
          2. Students have the ability to model a  real-life problem into a theoretical probability problem, and apply the  probability theory to solve for the real-life problem. 
          3. Students understand the relation between  probability and other EE courses/EE research areas. 
          4. Students know what courses to take in  future if they are further interested in probability. 

 
(2) 機率 林守德 (資工系)
          This course will give a mathematical  introduction to Probability. It will also cover some basic topics and methods  in Statistics. 


(3) 多變量統計分析 陳宏 (數學系)
          這門課會教如何使用R 語言進行一些資料分析,   如何將多維度變因轉換成兩個維度的變因. 一般 big data分析

 
<III. 學習利用數學模擬、電腦程式運用，解決生物問題>
          (1) 系統與合成生物學 黃筱鈞 (生科系)
          本課程介紹系統與合成生物學。系統生物學定義為整合實驗與電腦模擬的方法來瞭解生物系統，而合成生物學為系統生物學之子領域，強調用由下而上(bottom-up)的方法來重新建構生物系統，可能用來瞭解如何用最少元件達成生物功能(minimal system), 或製作完全人造具獨特功能的系統。本課程將教授進入此領域之基礎背景（分子生物學，微分方程，線性代數，機率，MATLAB程式設計），該領域的方法學與研究發展，提供學生實作(電腦模擬為主)經驗。 
          使學生俱備理解該領域經典論文的數學與電腦計算技巧(dry)，並對實驗設計(wet)有基礎理解。藉由後半學期合作present paper，鼓勵學生學期末共同討論出final  project。 

 
(2) 生命科學數學 謝志豪 (海洋所)
          Mathematics for Life Scientists 
          以數學模式強化科學研究能力，學生學習數學模式協助從資料建立理論，以及對理論的數質量化。  課程強調數學模式建立與動態系統的分析；透過簡單數學模式與重要生命科學實用例子說明1)控制方程式的建立；2)解與分析；3)數值模擬；4)科學銓釋等四個建模過程。分析重視多尺度、正負回饋以及穩定度問題，模式例子包含族群成長、掠食與被掠食交互作用、年齡結構、演替過程、行為模式、賽局理論、分子演化、渾沌系統、空間擴散模式等領域。課程也將強調重要數學觀念，並介紹因次分析與尺度分析於科學研究的應用。課程先需為略知微積分與基礎微分方程式知識。課程目的以數學模式強化科學研究能力，學生學習數學模式協助從資料建立理論，以及對理論的數質量化，並學習基礎入門的數值模擬與程式應用。 

 
(3) 生物系統模擬 (中文授課) 謝志豪 (海洋所)
          The goal of this course is to introduce  mathematical and statistical approaches to study biological systems as well the  interactions of abiotic and biotic components. This is a course for high level  undergraduates and master students with basic knowledge of statistics,  calculus, and ecology. We will start from very simple single species models and  then move toward complex models. We will introduce various model types,  building blocks of models, and the ways to construct models. In addition,  techniques on the solution and stability of models will be introduced. We will  teach computer languages to simulate and analyze these models as well as data.  The course has a hands-on work component. Students will carry out modeling and  data analysis exercises on a regular basis. Finally, students will develop  their own model and applications.  

 
(4) 統計生態學與程式語言應用(英文授課，進階課程) (海洋所)
          THIS IS AN ADVANCED COURSE INTENDED FOR  SENIOR UNDERGRADUATE AND GRADUATE STUDENTS WITH KNOWLEDGE OF BASIC STATISTICS  INCLUDING RANDOM VARIABLES, ANALYSIS OF VARIANCE, REGRESSION ANALYSIS, AND  RANK-BASED NON-PARAMETRIC STATISTICS. WE WILL DISCUSS SEVERAL COMPUTER-INTENSIVE  STATISTICAL METHODS. WE WILL DISCUSS THE THEORY, ASSUMPTION, AND APPLICATION OF  THESE METHODS IN ECOLOGICAL PROBLEMS. THE COURSE IS DESIGNED FOR HAND-ON WORK.  STUDENTS NEED TO GET FAMILIAR WITH AT LEAST ONE COMPUTER LANGUAGE TO DO THE  STATISTICS. MOST OF WORK CAN BE DONE WITH MATLAB, BUT ANY OTHER PROGRAMMING  LANGUAGE WILL DO EQUALLY WELL. SOMETIMES, WE WILL USE WELL-DEVELOPED SOFTWARE  WHEN THE COMPUTATION IS TOO COMPLICATED AND BEYOND THE BASIC LEVEL. THERE WILL  BE DEDICATED TIME EVERY WEEK FOR STUDENTS TO PRESENT THEIR WORKS AND TO DISCUSS  THE APPLICATION OF THESE METHODS ON REAL WORLD PROBLEMS.
 
(5) 動態系統生物學 許昭萍
          近年來，在技術和資訊的積累與進步下，在分子方面的細節、在時間和空間解析等方面研究生物學都已經可以做到。在許多情況下，以系統層級理解生物學已成為可能。以動力學來描述生物系統，通常是以一個數學模型來描述和預測系統行為。非線性動力學是幫助我們建構，發展生物模型並預測實驗結果的一門數學。本課程以介紹非線性動力學為主，並且與近年的文獻接軌。課程內容包括基本線性代數、常微分方程、線性和非線性動力學穩定性分析、Bifurcation、系統的振盪行為分析、正回饋與負回饋迴路及其生物學作用與例子，最後，介紹noise在生物系統當中的來源、傳播、分析、模擬方法等等。
                      
<IV. 瞭解統計和演算法以及利用現有軟體解決生物問題>
          (1) 生物資訊學 阮雪芬 (生科系)
          生物資訊學是結合分子生物學和電腦的科學，主要著重在利用電腦資料庫、演算法及統計學分析基因體和蛋白質體相關資料。課程除了教授基本的生物資訊學相關知識外，亦進行電腦實作分析，進而使學生瞭解並能應用於生物科學的研究上。 


           
          (2) 生醫資訊學導論 趙坤茂 (資工系)
          如果想知道運用資訊解決生物上的問題,可修[生醫資訊學導論]，會教演算法及高通量資料的分析軟體 ，本課程將討論生醫資訊學基本原理及實際應用，以使修習同學能瞭解生物及醫學資訊學的概念及目前最先進的研究議題。本課程包括課程講習及論文討論, 但不包括程式撰寫.  

 
線上課程訊息：
註： 
          下列線上課程訊息只是MOOC中在coursera的一部分，另外在edX和Udacity也有，請有興趣的老師/同學自行探索。 
 
R programming 
https://www.coursera.org/course/rprog
python programming 
https://www.coursera.org/course/programming1 
https://www.coursera.org/course/pythonlearn 
https://www.coursera.org/course/interactivepython
math/statistics下列第一門課(極力推薦) 
https://www.coursera.org/course/statistics 
https://www.coursera.org/course/biostats 
https://www.coursera.org/course/stats1
Biology/bioinformatics 
https://www.coursera.org/course/bioinformatics 
https://www.coursera.org/course/algobioprogramming 
https://www.coursera.org/courses?languages=en,zh&categories=biology,cs-ai,cs-programming,math,stats 
https://www.coursera.org/course/expmethods 
https://www.coursera.org/course/bioinfomethods2 
https://www.coursera.org/course/sysbio
Others 
https://www.coursera.org/course/sciwrite
 
  















 　

 基因體與系統生物學學位學程 
  Genome and Systems Biology Degree Program

  國立臺灣大學生命科學院、中央研究院合辦
  聯絡電話(TEL): +886-2-3366-9482 　傳真(FAX): +886-2-3366-9481
  辦公室位置：本校生科館526室 　E-Mail: ntugsb@ntu.edu.tw

              網頁最後更新:
              

               
              Visitors:  Since 2010-01-27
            











基因改造食品 | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 健康

 其他：保健


 看另一則問題 










            基因改造食品
        


我要一些關於基因改造食品的資料 急需 拜託 最好禮拜四以前能給我一份好的資料 拜託拜託 可是不要太深 我才小六





 
追蹤 


 
 6 個解答 
6


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答


評分


最新
最舊







 



最佳解答: 
             　  
● 前言  
　  
　 水、空氣和食物是人類賴以生存不可或缺的三樣東西，而在選擇上，食物比水和空氣來的複雜多了。科技不斷的進步，食物的種類也隨著增加，但是大自然的一些先天的限制，加上人們的過度栽種和污染，使得耕地逐年減少，食物的量也隨之短少。而一些國家人口過度成長，加上天然災害頻傳，也讓科學家感到憂心，深怕有一天食糧短缺，飢餓問題應運而生。為瞭解決這些情況，基因食品就在這些年來有了相當大的進展。目前國際間經由基因改造後的產物以玉米、黃豆和馬鈴薯佔多數，而台灣也透過基因轉殖的技術，培育出抗病的木瓜、抗蟲的甘藍菜等作物。可預期的，其他相關的產品在未來也會跟著問世。   
　  
● 正文  
　  
　 一、 基因改造   
　  
　 A. 基因工程   
　 改變生物的基本建材─DNA，將選取的基因植入實驗生物的染色體內，密切註意細胞的生長情形，以瞭解哪些細胞成功接納了新的基因。目的從提供者身上選取一個或數個帶有我們希望享有特色的基因植入缺乏這些特性的生物體內，而提供者與接受者幾乎可以是任何一種生物。   
B. 基因改造食品   
　 基因改造食品是指透過一些基因改良的技術，比如說基因工程的方法或分子生物的技術，把一段遺傳物質轉移到另一個生物體中，產生的這個新的東西，叫做基因食品。   

　  
二、 基因多樣性   
　  
　 人類企圖將野生植物改良為可以當成「食品」的農作物，已經有長久的歷史，都集中在雜交親緣種，而成功的雜交是建立在基因多樣性之上的。因此，保育基因多樣性是培育新種的生態原則與原理，但是由於基因技術的進步，使人類開始想「創造」新變種，對野生變種的需求降低，保育基因多樣性的意願下降，使許多基因加速流失。既然「生命終究可以找到自己的出路」，那麼為什麼人類卻想要以基因技術來「消滅」或「限制」生物基因的多樣性？或許就單一個體而言，基因有所謂「不好的」基因，但是就整個生物界來看，並沒有哪個基因是「不好的」，這些基因的存在就如同其他「好的」基因一樣，都是生物基因的一部分。人類以限制基因多樣性的方法，把（現階段）認為「不好的基因」消除掉，真的是「為人類謀福祇」嗎？基因食品所帶來的不確定性，是科學家不能不去面對的問題。例如美國曾經生產抗玉米蟲的玉米，是將一種芽胞桿菌內能製造殺蟲之毒蛋白質的基因轉殖到玉米上，不僅減少了農藥的使用量，也提高了玉米的產量。然而這種基因玉米的花粉不但可以殺玉米蟲，也會殺其他昆蟲（即使牠們不吃玉米）。也許有人會認為昆蟲的命不值錢，誤殺就誤殺，沒有什麼可惜的。不過基因食品所帶來的不只是誤殺昆蟲（或者是誤殺什麼阿狗阿貓），而還有人類對食品的過敏（誰知道吃的這個芭樂裡有什麼東西）；人類因為特殊理由（如宗教）而對食品的禁忌（吃的蕃茄是含動物蛋白質的喔！）；人類對食品的分類概念（營養師以後更難當了）……等等。   
　  
三、 基因工程食品對人體可能造成傷害   
　  
　 基因工程食品除了可能造成減少物種多樣化、跨物種間的疾病傳染及破壞生態平衡外，也可能對消費者產生一些健康上的危害，例如基因工程食品可能會產生新的毒素或過敏源，或是因為基因食品抗藥性造成業者大量使用化學藥劑，而使得食物或水源殘留了過多的農藥。據報導美國曾發生一起基因工程食品因含有有毒的色胺基酸，導致三十人死亡，及1500人終身的健康傷害之案例。   
　  
四、 基因食品的利益和風險   
　  
　 A. 利益   
　 a. 產量更高：改造作物有助於養活開發中的的國家，這些國家因為惡劣農業環境，落後耕種方式，產量遠低於生產潛能。   
b. 農藥更少：棉花植入Bt殺蟲基因後大幅減少農藥用量，抗殺草劑作物有利水利保持。   
c. 營養更佳：缺乏蛋白質或者維生素的主食作物，可能因基因工程獲改善；其他種類食物也可去除其中所含過敏原和天然毒素。   

B. 風險   
　 a. 基因流：基因改造可能將新基因傳播給野生近緣品種，這種新形成的生物可能變的難以控制。   
b. 副作用：基因改造作用可能會加速昆蟲對Bt毒素產生抗藥性，影響昆蟲演化，且累積在土壤中Bt毒素，可能會對土壤生態系帶來負面影響。   
c. 健康效益：過敏原可能被引入食物中。（註一）   


　  
五、 基因食品的傷害   
　  
　 事實上，目前各國對基因食品的檢驗標準並不嚴格，通常上市標準只是跟原食物作一粗略的比較，看看是否有很大的差異，如果沒有，就準以上市，不見得需要動物和人體實驗來驗證，比食品添加物的使用標準寬鬆多了，而且食品添加物還有使用量的限制，基因食品則完全沒有。基因食品在這幾年才大量的生產，人們食用的時間畢竟還很短，或許目前還沒有造成問題，但是時間長了，是否會有一些不良的副作用，值得持續的觀察。 

在標示方面，歐洲地區已要求基因食品要特別標示，日本傾向不必標示，而台灣比較趨向和美國一樣，由業者自行決定是否標示，不過衛生署未來還是會逐步推動基因食品的標示制度，以保障消費者權益。試想，如果採用自行標示，會有多少廠商會標示出來，值得懷疑，所以此一議題將來勢必會有一場論戰。目前這些不用或減少使用殺蟲劑或除草劑的作物，耕地面積迅速擴張，錶面上農藥使用次數減少了，但是施灑範圍卻增加了，所以污染真的減少了嗎？ 

許多國家的研究，也發現基因食品可能對蝴蝶、蜜蜂等昆蟲造成傷害，而且也影響周邊的植物的生長。另一方面，我們種植的基因食品大都抗蟲抗病，所以可以減少農藥使用，但是在昆蟲或病菌的不斷演化過程中，會慢慢使它們的抵抗力增加，產生新的物種，一樣會傷害作物。   

　  
● 結論  
　  
　 基因轉殖技術，猶如兩面刃，可幫助我們解決目前人類生存上的難題，但也增加了我們對環境及自己的破壞，基因食品就像瓶中精靈，一旦衝出瓶口，要它回頭是很困難的，反而不如運用良好的社會機制，將一些不必要甚至會破壞我們生態環境的基因食物加以去除。若是我們執迷不悟，只管追求奢侈的生活，而對環境棄之不顧，那無疑是如第一次綠色革命時，環境對人的反撲，只不過這次反撲的力量會更大。 

事實上，現今生物科技尚處於嬰兒期，但在基因改變食品部分，科學家仍不斷低找尋新的方法，將具有特定性質的基因植入動植物的DNA中，這確實是個充滿希望的領域，但也是爭議的著重點，畢竟人生存在這地球上的所有的一切的活動都必須攝取食物維持生命，如何吃的好、吃的健康更是重要。而現在的生計食品，的確有很大的潛力，但也帶有風險─我們可能因為意外或者是判斷錯誤，而付出了無法想像的代價。盲目拒絕或擁護這項科技是不客觀的，審慎分析，以何種方式引進基因改造食品、徹底測試、明智判斷……每一步都必須小心前進也許才是上上之策。   
　  
● 引註資料  
　  
　 註一、 《國家地理雜誌‧2002‧五月號：基因改造食品：現在與未來》p.38-61。珍妮佛艾克曼等著   
註二、 基因食因食品 http://www.tnssh.tn.edu.tw/TeachWeb/89hpcontest/c025/news01.htm   
 PS..這是別人做的喔!請務必附上我參考的參考資料唷 




 參考資料： 
 http://shs.tngs.tn.edu.tw/shs_007/shs_007_91_essay/shs_007_91_essay_0904.asp 


 匿名使用者 
 · 12 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久













                  發問者的評分
                















 提供1 個關於"基因改造食品害處"方面的資料.. 
http://tw.knowledge.yahoo.com/question/article?qid=1710101604319





黃瑟 金
 · 6 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


1 則意見







 


                正在載入...
            



新增意見











送出












 · 剛才不久





















 ..........





 匿名使用者 
 · 12 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久





















 你還瞞機車的ㄟ~之前問過一次了~明明大家都有給你回答~你又自己把問題刪調~現在又打算再搞一次吧





Oo咖啡oO
 · 12 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久





















 基因改造食品包含於轉基因生物與其製品中，一方面背負改善食物質量、 

醫療保健、生物複育等重大的期待；一方面也因改造生物背後隱含的倫理、道德、社會問題與危及生物多樣性而多受責難。本課程提供修習者瞭解基因改造之理論與實作、基因改造食品現況與其背負之期望與責難、各國管理與監督機制，以及基改食品的未來。 


2. 主要內容 
課程與基改食品簡介、分子遺傳學概述、現代生物科技與基因體相關計 

畫、基因改造生物操作實例、基改食品之過去與現況、基因改造食品分類與應用層次、基改食品的檢驗、基改食品的標示與管理、基改食品之爭議、基改食品之前景 

 基因改造食品包含於轉基因生物與其製品中，一方面背負改善食物質量、 

醫療保健、生物複育等重大的期待；一方面也因改造生物背後隱含的倫理、道德、社會問題與危及生物多樣性而多受責難。本課程提供修習者瞭解基因改造之理論與實作、基因改造食品現況與其背負之期望與責難、各國管理與監督機制，以及基改食品的未來。 

2. 主要內容 
課程與基改食品簡介、分子遺傳學概述、現代生物科技與基因體相關計 

畫、基因改造生物操作實例、基改食品之過去與現況、基因改造食品分類與應用層次、基改食品的檢驗、基改食品的標示與管理、基改食品之爭議、基改食品之前景 



基因改造食品包含於轉基因生物與其製品中，一方面背負改善食物質量、 

醫療保健、生物複育等重大的期待；一方面也因改造生物背後隱含的倫理、道德、社會問題與危及生物多樣性而多受責難。本課程提供修習者瞭解基因改造之理論與實 

作、基因改造食品現況與其背負之期望與責難、各國管理與監督機制，以及基改食品的未來。 

2. 主要內容 
課程與基改食品簡介、分子遺傳學概述、現代生物科技與基因體相關計畫、基因改造生物操作實例、基改食品之過去與現況、基因改造食品分類與應用層次、基因改造食品的檢驗、基改食品的標示與管理、基改食品之爭議、基改食品之前景 

 基因改造食品（ＧＭＯ）  

　所謂基因轉殖產品（ＧＭＯ），就是經由基 因改造過的農作物。這項被視為廿一世紀的新 寵，農業界及科技界的評價卻兩極。  

　經由基因改造工程的作物，有人戲稱是「異 形」食物，儘管外觀可能看不出，但其內部基 因已改變。有人認為經由基因改造改良作物品 種，提高產能，增加抗病力，甚至可減少農藥 使用，這是科技革命，為人類帶來幸福。但反 對者卻擔心，人類吃了這些食物，會導致人體 基因也被「改造」。  

　不過，根據一九九五年英國一位資深的生化 學家普茲塔（Arpnd Pusztai）針對基因改造食 品的安全性所做的實驗發現，普茲塔將基因改 造過的馬鈴薯餵食給老鼠吃，結果發現老鼠胃 壁增厚， 胃腺窩增長的現象，這些現象意謂著可能使罹 患癌症的機率增加，研究更發現，老鼠也出現 免疫力降低、頭腦萎縮的現象，另外，胸腺、 腎臟、腸子、脾臟也都有不良影響跡象。  

　這項研究結果，令人註意到ＧＭＯ產品潛在 的食用安全；另外，美國一項研究也發現，一 位對巴西胡桃過敏的人，吃了一種註入巴西胡 桃基因改造生產的大豆，竟然也出現相同的過 敏現象。  

　ＧＭＯ產品食用安全，已在國際吵翻天。但 對國人而言，卻相當陌生。截至目前為止，政 府儘管對ＧＭＯ產品保持關註，但因為考量Ｗ ＴＯ談判，政府迄今對ＧＭＯ產品管理動作並 不積極。至於國內業界，在考量經濟利益下， 則保持緘默。





滄海一聲笑
 · 12 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久





















 舉例來說~基因改造食品就是將基因值入另一個物體上.使其具有原先所缺乏的~ 
像是一般常見的黃豆~ 
在國外有間很有名氣的公司有發明瞭殺草劑 
之後想到要增進農作物的產量 又不想要使生產量受到影響 
因此就發明瞭抗殺草劑的豆子 
這樣子豆子就具有免疫力.且產量上也大增 
~一般強調非基因改造食品是因為目前此項研究尚未有人確切的定論出 
食用後是否會對人體產生危害性等相關因素 
因此 
一般商家就會打出產品特色~強調無基因改造食品 
使使用的消費者對其產品更具信心~





小俐
 · 12 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久













 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


氣候多變小心氣喘發作

紓壓釋放所有的疲累

方便好攜帶輕鬆掌握血糖狀況

Q彈美麗從內到外散發好氣色












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


居家美白牙齒材料嘉義要去哪裡買呢(牙齒黃)?



 

美白牙齒湖口哪間診所做美白牙齒的效果好呢.美白牙齒?



 

冷光美白牙齒做出來自然嗎,蘆竹哪裡做美白牙齒好．?



 

牙托式比冷光牙齒美白好嗎.牙齒黃?



 


發燒問題




我想做愛 我男 但是才14歲 怎麼辦?

                  9 個解答
              

 

男人勃起不硬會自己好嗎?

                  9 個解答
              

 

男人陽痿有哪些食療方法?

                  9 個解答
              

 
更多問題





中醫治療勃起不堅的方法?

             8 個解答
         

 

男人早洩的定義??

             8 個解答
         

 

陽痿早洩自療法推薦?

             8 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS





















系所特色 - Asia University, Taiwan 亞洲大學 保健營養生技學系 




Your browser does not support JavaScript!

Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!












 :::迴首頁|亞洲大學|English|SiteMap|LOGIN

                                



Your browser does not support JavaScript!





































本系簡介 








本系簡介




本系簡介
本系優勢
系所特色
素養能力
教學研究成果
系所資源
教育目標




Your browser does not support JavaScript!





















































首頁
 > 
系所簡介 
 > 
系所特色 










系所特色














系所特色
特色學程
「營養科學學程」、「食品保健學程」、「化妝品科技學程」。

師資多元
一流專業師資提供多元教學，致力提升研究與教學能力，師資專長涵蓋 營養科學、食品保健、化妝品科技等各專業領域。

專長多元
鼓勵同學多利用繫上專業教學資源，開設三項專業課程讓同學選修，培養同學具備保健不同領域專長，能讓同學完整的多元學習。

學程教學
以理論與實作兼顧前提，延聘助理教授級以上專任師資以及外聘教授級科技研究專才指導學生，並廣邀講師級專業技術人員及營養師指導學生，並提供各大醫院及企業實務學習機會，培育專業證照考取資格。

系所交流
加強與醫學暨健康學院其他系所，進行學系間的交流與整合。

教學設備
除學院共同教學設備外，本系專用空間與實驗室，包括實習廚房2間、食品加工實驗室、中藥炮製實驗室、美膚教室、彩妝教室、基因體實驗室、食品分析檢驗實驗室、化妝品調製暨分析檢驗實驗室、細胞暨食品科技實驗室、普通生物實驗室、基礎化學暨有機化學實驗室、生物化學實驗室、分子生物學實驗室、共同儀器室、計算生物學實驗室、生物技術實驗室及食品安全檢驗中心等及專業軟體包含統計套裝軟體SAS、SPSS及營養分析軟體，未來將賡續增購軟硬體設備及建置各研究領域專屬實驗室，以提供學生更優質的學習環境。

開設推廣教育
1.規劃辦理推廣教育 滿足社會對保健營養生技人才推廣教育之需求。
2.主動協助政府規劃、執行各項延伸教育、訓練與短期性研討會，以提昇本系可見度，展現專業上學以致用之態度，增加大學教育之特色並且落實社會服務之責任。
3. 針對師生之保健需求，定期辦理保健小站相關活動，與保健中心合作建立營養門診，並執行各項訓練與短期性研討會，擔任保健專業領域相關協會的講師、監評委員等。設置班級導師、曼陀師及職涯導師，熱心輔導，師生互動良好。

課程特色
大學部課程特色
課程教授內容註重全人保健之跨學程性及完整性，同學得由營養科學、食品保健、化妝品三個學程中選修1-2個學程，成為全方位保健人才。如：

［營養科學］
營養生理、營養生化、公共衛生營養、膳食計畫、大量食物製備、疾病與營養、養生餐食設計、臨床營養、老人與長期照顧營養。

［食品保健］
食品基因鑑定技術、食品加工技術、基因轉殖食品技術、保健食品安全性及功效評估、研發奈米材料開發、美容食品功效性評估。

［化妝品科技］醫學、草本化妝品研發及有效成分分析。

實習計劃
為鼓勵學生將課堂所學應用於實際工作上、並協助學生早日接觸相關領域之專業機構或單位，建立暨提升專業的瞭解與認同，本系針對發展重點，安排「專業實習」之必修課程。目前，實習機構或單位設定為營養保健類、餐飲服務類、醫療保健及個人照護類。
實習主要安排於大三升大四的暑假期間進行，或依實習機構或單位之特質酌予調整，本系特別根據營養師考照科目訂定「專業實習實施要點」，規劃「臨床營養實習」、「膳食管理實習」、「社區營養實習」與各學程專業實習計劃為選修課程，並與各實習單位簽訂實習合約以協助提升本系學生考照能力，強化學生未來就業之競爭力，並規劃提供學生暑期的實習機會，讓學生從實習中體驗學理的應用面，提早接觸未來就業市場。

實習簽約單位
杏一醫療用品、中國醫藥大學附屬醫院、庚園生活美學、尚頤生技、永信藥品、海港城國際宴會廳、德風健康館等品牌實習。
詳情請見實習專區

實施創新教學
透過正式及非正式課程中一分鐘回饋、保健小站、讀書社群，創新課程(如翻轉課程)等方式，積極培養學生判斷及獨立思考能力，深化對問題之瞭解，包括基礎化學原理在生命科學、生態環境醫藥及科技產物之影響，以及養身保健、居家照護間的各項社會趨勢與相互影響。

強調學用合一
邀請專家學者蒞校作專題演講，或安排學生至校外參觀，加深瞭解理論與實務之關聯性。加強實習訓練，善用團膳實習餐廚、供學生實作練習，以提升訓練學生專業與研究能力。積極安排校外實習，並與企業合作實施「在業學習」模組課程。


　

































© 2013保健營養生技學系 413-54 臺中市霧峰區柳豐路500號 電話：(04) 2332-3456 轉 5161 傳真：(04) 2332-1206 信箱：alsoffice@asia.edu.tw 辦公室：I402室

















【培訓資訊】敬邀_「2017臺北遺傳統計研習營」7/31~8/11 | 輔仁大學生命科學系


























Jump to navigation






             English｜網站地圖







 




高中生專區 

大學部資訊 

畢業系友專區 

陸生/交換生 

博士班 

新生專區 











系所沿革特色系所特色系徽介紹在學術領域之畢業系友本校生物相關研究表現系所位置圖系所宗旨目標系目標之具體做法所目標之具體做法系所各規章辦法系所實驗安全系所儀器設備高教評鑑中心評鑑結果 - 通過系所師資陣容系主任教授群副教授群助理教授群兼任教授群實驗室助教離職退休老師系所課程規劃修業規則各學年度必修科目表課程地圖各年級課程輔系雙主修選修課理工學院學程抵免學分規則通識排除科目畢業學分註意事項本系課程代碼查詢數位課程英語自學網站喬治城大學4+1橋梁計畫系所招生資訊大學部碩士班學生學習成果系所學生事務導師制度系學會學習輔導獎、助學金未來出路學習成效檢核課程講義下載表格下載在校生更新資料置物櫃借用系統學生學習成果新理工大樓新大樓計畫簡介新大樓規劃新大樓募款進度捐款方式50週年慶













訊息分類
最近公告
活動訊息
實習就業機會
科普知識
高中生相關訊息
大學部相關訊息
碩士生相關訊息
系友相關訊息














			【培訓資訊】敬邀_「2017臺北遺傳統計研習營」7/31~8/11			





 各位學術先進：
       您好！尖端技術的快速蓬勃發展，近年來各種生物基因體資料不斷快速增長，如何正確、快速地對這些資料進行各種統計學分析並取得結論已是生物研究領域上的重要課題，「2017臺北遺傳統計研習營」由臺灣大學生命科學院主辦，邀請在美國華盛頓大學生物統計系舉辦 「Summer Institute in Statistical Genetics」 的專家學者教授到臺北進行相關課程的講授，各課程中透過講授理論方法、資料分析及結果闡釋等過程，相互交流及分享，共同促進並提升相關領域之發展。統計遺傳研習營將於7月31 (星期一) 至 8月11日 (星期五) 在臺灣大學生命科學院舉行，共開授有六門短期課程，包括 (一) 族群遺傳、數量遺傳與基因體簡介 (Introduction to Population Genetics, Quantitative Genetics and Genomics)、(二) 進階數量遺傳 (Advanced Quantitative Genetics)、(三) 關聯性基因定位 (Association Mapping) 和 (四) 大數據生物醫學再現性研究 (Reproducible Research for Biomedical Big Data) 每門課程持續兩天半，課程中將介紹數量性狀遺傳、關聯基因定位、全基因變異分析等原理、方法與實作，敬請推薦給言相關領域學生、研究員踴躍參加。

活動海報及詳細內容，敬請參閱附件。
誠摯歡迎您的參與！
敬頌
研祺
2017臺北遺傳統計研習營 全體籌備委員   敬上


2017臺北遺傳統計研習營網頁 http://2017taipeisisg.weebly.com/

 





View the full image 

















連絡生科系辦公室｜生科系位置
輔仁大學理工學院生命科學系版權所有© 2013 電話:(02)2905-2468 傳真:(02)2905-2193






 







  基因轉殖 基因改造|討論基因轉殖 基因改造推薦基因轉殖技術與基因轉殖(共42筆1|1頁)-愛順發分享文






 




























 







 




開箱文

產品資訊投影設備家電產品隨身精品電視投影3C 評測生活&家電行動週邊娛樂&視聽穿戴裝置科技新聞趨勢資訊安全APPiPad & iPhoneAndroid軟體安全與隱私系統工具檔案工具網路相關實用網站推薦生活應用精選技巧Word技巧軟體資訊限時免費LINEWeChatFaceBook科技新聞生活家電行動電話周邊產品平板筆電電腦時尚生活好好吃好好玩流行指標好藝文生活觀點財經投資好有趣親子生活產業新聞蘋果新聞軟體更新iPhone 新聞iPad 新聞教學分享軟體操作iOS 7觀念知識Jailbreak車車相關車車相關篇卡打車生活行車紀錄器吃喝玩樂&教學電腦應用與其他教學未分類文章吃喝玩樂KUSO3C產品評測3C新品搶先報產品評測好用AppiPhone&iPad相關Android相關資訊跨平臺AppLINE 

Pokemon GO
商品分類

儲存裝置

記憶卡
隨身碟
外接硬碟
讀卡機


桌上型電腦

品牌電腦
電競系列


電腦螢幕

電腦螢幕
護目鏡/配件


列印掃描

列印機/事務機/標籤機
掃描器


處理器

全系列CPU
Intel第六代天湖CPU


主機板

主機板MB
Intel100系列主機板


記憶體

全系列RAM
超高速DDR4


平板電腦

平板電腦
保護類周邊
平板配件
保護貼


介面卡

音效卡
擴充卡


硬碟&SSD

一般硬碟
高速SSD


手機

智慧手機
一般手機


相機&攝影

相機
攝影機


行車導航

行車紀錄/胎壓偵測
GPS導航


光碟機

燒錄機/藍光機 


穿戴裝置

智慧手錶/運動手環


線材&接頭

通用線材類
電腦線材類
電腦轉接頭
網路線
USB電源
理線器材


筆記型電腦

筆電
筆電包
筆電配件


機殼&散熱風扇

機殼
CPU風扇
散熱風扇


電源供應&組裝線材

電源供應器
DIY線材
其他零件


顯示卡

遊戲顯卡
繪圖卡
GTX 970


耳機&喇叭

藍牙/耳機
喇叭
隨身喇叭


電視遊樂器

遊戲主機
遊戲軟體
周邊


電源周邊

一般電池/充電電池
排插/延長線
變壓器
UPS不斷電


電競專區

電競鍵盤
電競滑鼠
電競耳機
電競其他


鍵盤&滑鼠

鍵盤
滑鼠
簡報器
滑鼠墊
鍵盤滑鼠配件


軟體&書籍

Windows/Office
微軟ESD下載版
電腦遊戲
防毒/軟體
書籍


行動電源&手機配件

行動電源
保護類周邊
保護貼
電池充電類
其他周邊


相機配件

電池充電類
鏡頭相關類
專業配件
腳架/底片
相機包


網路裝置

無線網路分享器
網路卡
網路儲存伺服器NAS
網路攝影機
網路集線器


外接擴充

硬碟外接盒
硬碟抽取盒
USB集線器
資料切換KVM
訊號分享器




品牌館
福利品
DIY組裝電腦
估價單
特販組合包

 
























 









拍照必備濾鏡軟體 ON1 Effects 10.5 開放限時免費下載






一列命令可以在Windows 10實現F8鍵進入 安全模式






Word 小教室 - 如何找出沒有在內建色表裡的特定顏色？






輕巧 14 吋商務筆電再進化開箱！聯想 Lenovo 第五代 Thinkpad X1 Carbon 






Seer - 讓你的 Windows 電腦也能像 Mac 系統一樣用空白鍵預覽












愛順發分享文



基因轉殖 基因改造網站相關資料








基因轉殖 基因改造網站相關資料


















Gita 隨行機器人幫你提東西，Piaggio 除了Vespa 摩托車外的另一款吸睛產品


吃喝玩樂&教學


/2月 6, 2017
/每日C


基因改造食品 - 維基百科，自由的百科全書 由義大利廠商 Piaggio 所生產的 Vespa 摩托車對很多人來說是非常有情懷的東西，包含 C 編小時候的記憶主軸也幾乎是圍繞著 Vespa 而生，這家歷史悠久的廠商這回從摩托車跨界到機器人，推出可以幫你背東西隨行的 Gita 機器人。 這款由老牌公司 Piaggio （台灣人唸「比雅久」）推歷史 [編輯] 1946年，科學家首次發現DNA可以在生物間轉運。[2] 1983年，世界上第一例基因轉殖植物--含有抗生素藥類抗體的菸草在美國成功培植。[3] 1992年，中國首先在大田生產上種植抗黃瓜鑲嵌病毒基因轉殖菸草，成為世界上第一個商品化種植基因轉殖 ......









頂級傳統書寫工具與數位完美結合 萬寶龍數位擴增筆記本動手玩


生活好點子


/2月 6, 2017
/Kisplay


GMO面面觀數位內容與設備為主流的現代，要拿起筆來寫字機會真的不多，但許多人還是難以忘懷用筆寫字的感覺，所以無論是手機或平板都推出數位筆，來滿足這些朋友的需求。雖然在筆寫手感與筆跡上，幾乎都與真的手寫非常相似，但還是與真正用墨水筆或鋼筆在紙上寫字或塗鴉有所不同。 記得在 2014 年與 2015 年時，萬寶龍 GMO面面觀 HOME 民意調查 認識基改 非基改產品 科普資料 對外連接 網站搜尋 聯絡我們...









Galaxy S8保護殼曝光 指紋辨識器將設置於背蓋上


生活好點子


/2月 6, 2017
/David


淺談基因改良作物 - 臺南區農業改良場出版品訂購網 雖說 Galaxy S8 與 S8 Plus 確定不會在 MWC 2017 發表亮相，但距離傳聞的 3 月 29 日發表日期越近，曝光的消息也就越清晰明朗。還記得先前我們曾報導過 Galaxy S8 背蓋曝光的消息嗎？那時最讓大家訝異的並非 Galaxy S8 的背蓋採用的是何種材質，而是原本設計基因改造 傳統雜交 特定基因的選擇、抽取、分辨與轉殖 在不能選定特定基因情況下，利用染色體複製時交換基因組合，再伺環境自然淘汱。 可以接合引入任何生物基因到另一生命體內，如：把魚的生長賀爾蒙的基因引進入玉米之內。...









[Google小教室]使用Gmail前如何建立Google帳號？


生活好點子


/2月 6, 2017
/David


基因改造食品優缺點 - 美食分享 - 微博部落格隨著 Android 手機的普及，以及網際網路的發達，不少人都會使用免費又好用的 Gmail 來進行工作上或課業上的電子郵件收發。不過，對於從來沒用過 Google 服務的朋友們，你們知道要使用免費好用的 Gmail 之前，必須先註冊 Google 帳號嗎？在開始 Gmail 使用教學之前，先來教大基因食品是基因改造食品(Genetically Modified Food)的簡稱,是以人為的方式分離基因,再轉植入另一生物體內,所種植或養殖出的產物及其相關產品.例如,把能對抗殺蟲劑的基因轉 ......









AMD 真的要賣 GPU 給 Intel CPU 用？HardOCP 主編 Kyle_Bennett


3C產品評測


/2月 6, 2017
/Amola


玖、Q&A - 基因改造食品管理專區 - 基因改造食品管理專區 - 衛生福利部食品藥物管理署 電腦玩家間通常會為一些比較同性質又剛好沒有太多對手的廠商，想像他們通常只會是敵對關係。例如在 CPU 領域中， Intel 與 AMD 就是兩家完全不同風格的公司。 Intel 處理器現階段已經在 x86 平臺上完全無對手，而 AMD 手上有CPU 與顯示晶片，但後者顯然做得比較有聲有色，處理器雖1.什麼是 GMO ? GMO(Genetically Modified Organism) 就是基因改造生物，基因改造生物係指使用基因工程或分子生物技術，將遺傳物質轉移（或轉殖）入活細胞或生物體，產生基因改造現象之相關技術；但不包括傳統育種、同科物種之細胞及原生質體融合 ......









Apple 官網販售 LG 5K 顯示器在 WiFi 路由器旁失靈，解決方法：遠離路由器兩公尺


3C產品評測


/2月 6, 2017
/每日C


臺中區農業改良場 - 植物基因轉殖在作物改良上之應用 在 2016 年 10 月 Apple 發表新款 Macbook Pro 同時，兩款 LG Ultrafine 顯示器悄悄在 Apple 美國官網現身，當時以其中一款驚人的 5K 解析度顯示器最為吸睛，讓眾人議論紛紛是否代表 Apple 即將捨棄掉自家的 Thunderbolt Display。 植物基因轉殖在作物改良上之應用 臺中區農業改良場／蔡奇助 基因轉殖的理論與發展 自從1953年華生與克立克發現DNA雙股螺旋結構後，奠定日後DNA重組技術。至1970年 代，細菌中之質體DNA大量被應用在重組DNA，加速基因重組的研究。...









Skype 將在 3 1 封鎖舊版本登入，別忘了更新


3C產品評測


/2月 6, 2017
/Amola


家禽的基因轉殖(農委會) - 行政院農業委員會 Skype 是目前仍然有許多使用者的傳訊、通話軟體。在玩家間也有一定影響力。但前幾天 Skype 發表新公告時，卻也帶來了一個令許多不喜歡一直更新軟體的玩家一個壞消息，就是 Skype 將在 3/1 以後封鎖舊版本軟體的登入。如果你突然發現不能登入時，最好先檢查看看軟體版本是否過舊。 照例官方先提自從1980年耶魯大學Ruddle博士作出第一隻基因轉殖鼠，陸續就有各種基因轉殖動物的產生，而這些研究除了在畜 ......









日本奇葩口味泡麵 8211; 2017年初排行Top6


吃喝玩樂&教學


/2月 6, 2017
/小薛（kaworu8332）


基因轉殖 - 維基百科，自由的百科全書 日本從去年底開始，各大泡麵廠商開始相爭推出「奇葩口味」泡麵，例如草莓蛋糕口味炒麵、巧克力口味炒麵、抹茶口味泡麵… 完全變成一種「時尚風潮」了！日本的部落客也相爭分享「到底有多難吃」的心得，現在已經形成了，不只是因為嘗鮮而想吃，而是認真的想知道「到底可以多難吃」！甚至出現了死忠支持群！ 基因轉殖又稱基因工程、轉基因，是將外源基因（一般為其他物種的基因）導入到目的生物體的基因組中，從而達 ......









粉色當道 Galaxy A7 A5 2017 「魅桃粉」打造早春視覺甜美感


生活好點子


/2月 6, 2017
/Candice


農友種苗股份有限公司 - KNOWN-YOU SEED CO., LTD. 在台灣頗受到消費者青睞的 Samsung Galaxy A (2017) 系列於今年開春首發上市，具備業界同級最高 IP68 防水防塵等級、前後 1600 畫素雙鏡頭與 F1.9 大光圈，高規格配備再掀中階智慧型手機市場新風潮。三星並於今日 (6 日) 再宣佈 Galaxy A 2017 年新版「農友種苗股份有限公司 KNOWN-YOU SEED CO., LTD. 版權所有 © All Rights Reserved. 本網站之文字、圖片、照片…等均屬於本公司著作權所有，任何未經正式書面授權者，禁止轉載、節錄、公開展示…否則依法追究相關民、刑事責任。...









MOTO官網金色章魚一起倒數 MWC新機準備亮相


生活好點子


/2月 6, 2017
/Candice


基因改造的作物 果然，距離月底的 MWC 大展越近，也就越多行動裝置相關消息開始曝光。現在連 Motorola 更是直接在德國官網首頁上開始倒數，而倒數的日子，就跟之前流出的邀請函時間一致，就是 2 月 26 日西班牙下午 4:30 ! 根據目前所有的資訊皆指出屆時 Motorola 將會帶來的是中階機種 G5 :::首頁>遺傳基因的秘密花園>學習補給站>生命改造的實驗室>基因改造的作物 基因改造的作物 【基因工程】 科學家千方百計想把基因工程實用於具有商業價值的產品上，將外來的DNA 片 段藉著遺傳工程移入到另一個生物，例如玉米、大豆等這些人類耕種的 ......



其他相關網站推薦








基因改造食品 - 維基百科，自由的百科全書


7月 20, 2017


歷史 [編輯] 1946年，科學家首次發現DNA可以在生物間轉運。[2] 1983年，世界上第一例基因轉殖植物--含有抗生素藥類抗體的菸草在美國成功培植。[3] 1992年，中國首先在大田生產上種植抗黃瓜鑲嵌病毒基因轉殖菸草，成為世界上第一個商品化種植基因轉殖 ......









GMO面面觀


7月 14, 2017


GMO面面觀 HOME 民意調查 認識基改 非基改產品 科普資料 對外連接 網站搜尋 聯絡我們...









淺談基因改良作物 - 臺南區農業改良場出版品訂購網


7月 14, 2017


基因改造 傳統雜交 特定基因的選擇、抽取、分辨與轉殖 在不能選定特定基因情況下，利用染色體複製時交換基因組合，再伺環境自然淘汱。 可以接合引入任何生物基因到另一生命體內，如：把魚的生長賀爾蒙的基因引進入玉米之內。...









基因改造食品優缺點 - 美食分享 - 微博部落格


7月 14, 2017


基因食品是基因改造食品(Genetically Modified Food)的簡稱,是以人為的方式分離基因,再轉植入另一生物體內,所種植或養殖出的產物及其相關產品.例如,把能對抗殺蟲劑的基因轉 ......









玖、Q&A - 基因改造食品管理專區 - 基因改造食品管理專區 - 衛生福利部食品藥物管理署


7月 16, 2017


1.什麼是 GMO ? GMO(Genetically Modified Organism) 就是基因改造生物，基因改造生物係指使用基因工程或分子生物技術，將遺傳物質轉移（或轉殖）入活細胞或生物體，產生基因改造現象之相關技術；但不包括傳統育種、同科物種之細胞及原生質體融合 ......









臺中區農業改良場 - 植物基因轉殖在作物改良上之應用


7月 16, 2017


植物基因轉殖在作物改良上之應用 臺中區農業改良場／蔡奇助 基因轉殖的理論與發展 自從1953年華生與克立克發現DNA雙股螺旋結構後，奠定日後DNA重組技術。至1970年 代，細菌中之質體DNA大量被應用在重組DNA，加速基因重組的研究。...









家禽的基因轉殖(農委會) - 行政院農業委員會


7月 17, 2017


自從1980年耶魯大學Ruddle博士作出第一隻基因轉殖鼠，陸續就有各種基因轉殖動物的產生，而這些研究除了在畜 ......









基因轉殖 - 維基百科，自由的百科全書


7月 17, 2017


基因轉殖又稱基因工程、轉基因，是將外源基因（一般為其他物種的基因）導入到目的生物體的基因組中，從而達 ......









農友種苗股份有限公司 - KNOWN-YOU SEED CO., LTD.


7月 19, 2017


農友種苗股份有限公司 KNOWN-YOU SEED CO., LTD. 版權所有 © All Rights Reserved. 本網站之文字、圖片、照片…等均屬於本公司著作權所有，任何未經正式書面授權者，禁止轉載、節錄、公開展示…否則依法追究相關民、刑事責任。...









基因改造的作物


7月 15, 2017


:::首頁>遺傳基因的秘密花園>學習補給站>生命改造的實驗室>基因改造的作物 基因改造的作物 【基因工程】 科學家千方百計想把基因工程實用於具有商業價值的產品上，將外來的DNA 片 段藉著遺傳工程移入到另一個生物，例如玉米、大豆等這些人類耕種的 ......











最新文章












Google Play 圖書再推 25 折限時買書優惠！


3C&資訊評測


/7月 21, 2017
/Amanda













Mac iWork 拿來裁切圖片超簡單，任何形狀都可以一鍵搞定


電腦小教室


/7月 21, 2017
/阿湯













Photos2Folders - 按日期時間分資料夾，整理照片快速有秩序


電腦軟體


/7月 21, 2017
/阿湯













告訴你設計的重要性 《 翡翠周刊封面產生器 》風格強烈讓美照難以駕馭


吃喝玩樂&教學


/7月 20, 2017
/達小編













WD 推出最新款 My Passport Ultra 可㩗式硬碟


科技新聞


/7月 20, 2017
/Candice













LINE最新 JUNGLE BROWN 熊大系列 還有兒童專屬餐具！


科技新聞


/7月 20, 2017
/Candice













做公益別捐錢了❤️在 Yahoo 捐食物給慈善團體，還可刷卡賺紅利外加抵稅喔～


吃喝玩樂&教學


/7月 20, 2017
/李介介













Mac 入門須知：找到可與 Windows 系統相對應的 Mac 功能


電腦小教室


/7月 20, 2017
/阿湯













日本神人用紙張做出逼真 OLYMPUS OM-D E-M5 相機與配件，鏡頭甚至做到能拆裝


3C產品評測


/7月 20, 2017
/Amola













如何將檔案以「匯入」的方式在 Gmail 中新增多筆聯絡人？


電腦小教室


/7月 20, 2017
/阿湯














網友正在看











Minecraft 也懂狗狗睪丸被割，趁著電影熱潮推出金剛戰士人物模組


吃喝玩樂&教學


/3月 28, 2017














iPhone升上iOS 10.3效能真的有提升嗎？與iOS 10.2.1實際測試影片出爐！


3C產品評測


/3月 29, 2017














比 Apple Pay 還強大！t wallet+ 行動支付，支援15家銀行 超過 150 支手機


科技


/3月 29, 2017














快速初體驗心得！台灣Apple Pay 信用卡設定和使用註意


生活好點子


/3月 29, 2017













精選文章













































































































熱門搜尋

基因轉殖基因轉殖技術基因轉殖動物基因轉殖植物螢光魚基因轉殖原理基因轉殖方法基因轉殖利弊得失基因轉殖原理ro基因轉職動物基因轉殖技術生物技術基因轉殖作物基因轉殖生物基因轉殖鼠基因轉殖豬 


Facebook粉絲團關註



順發3C量販


 





 
























 














流行病學與預防醫學研究所























×
登入 Orbit
















登入


Sign up now
 







NTU


























Language


                    繁體中文
                  

簡體中文


English




:::














首頁 / 公衛學院 / 臺大首頁

流行病學與預防醫學研究所






認識本所


特色與歷史


所長


師資介紹


交通與地圖


常用表格


職員




學術與研究


研究中心


基因、環境與健康研究中心


癌症登記中心


傳染病防治研究與教育中心


國家轉譯醫學資源中心


健康資料加值中心




全校行事曆


短期課程


實驗室資訊




招生事宜


招生種類


如何申請


申請資格


招生簡章


考生表格下載




學生事務


修業規定


畢業程序


表格下載


學生榮譽榜


論文發表


研討會口頭報告


海報展示


學術獎項/校內外競賽獎項獲得




學生事務處


食宿交通資訊


獎助學金資訊


課程地圖


課程介紹


就業服務


學生活動




本所消息


最新消息


焦點新聞


演講專區


本所活動


本所刊物


所行事曆


本所法規


會議記錄


榮譽榜




贊助


院長呼籲


如何捐款


款項用途





































:::



最新消息



焦點新聞



演講專區



本所活動



本所刊物



所行事曆



本所法規



會議記錄



榮譽榜







【活動】2017/ 7/31~8/11「2017臺北遺傳統計研習營」



 2017-06-06



Admin Admin











  
您好！尖端技術的快速蓬勃發展，近年來各種生物基因體資料不斷快速增長，如何正確、快速地對這些資料進行各種統計學分析並取得結論已是生物研究領域上的重要課題，「2017臺北遺傳統計研習營」由臺灣大學生命科學院主辦，邀請在美國華盛頓大學生物統計系舉辦 「Summer Institute in Statistical Genetics」 的專家學者教授到臺北進行相關課程的講授，各課程中透過講授理論方法、資料分析及結果闡釋等過程，相互交流及分享，共同促進並提升相關領域之發展。統計遺傳研習營將於7月31 (星期一) 至 8月11日 (星期五) 在臺灣大學生命科學院舉行，共開授有六門短期課程，包括 (一) 族群遺傳、數量遺傳與基因體簡介 (Introduction to Population Genetics, Quantitative Genetics and Genomics)、(二) 進階數量遺傳 (Advanced Quantitative Genetics)、(三) 關聯性基因定位 (Association Mapping) 和 (四) 大數據生物醫學再現性研究 (Reproducible Research for Biomedical Big Data) 每門課程持續兩天半，課程中將介紹數量性狀遺傳、關聯基因定位、全基因變異分析等原理、方法與實作，敬請推薦給言相關領域學生、研究員踴躍參加。

活動海報及詳細內容，敬請參閱附件。

誠摯歡迎您的參與！

敬頌

研祺

2017臺北遺傳統計研習營 全體籌備委員   敬上
2017臺北遺傳統計研習營網頁 http://2017taipeisisg.weebly.com/
 
「2017臺北遺傳統計研習營」7/31~8/11

 





2017 SISG海報












Tweet


列印本頁









































RulingDigital
造訪人次 : 4066264



臺大公共衛生學院 流行病學與預防醫學研究所
聯絡信箱：ntuepm@ntu.edu.tw
聯絡電話：(02)3366-8030 傳真電話：(02)2351-1955
通訊地址：100 臺北市中正區徐州路17號5樓501室









【興新聞/媒體公關組】興大/程泰集團「精密工具機與自動化技術」競賽  11月5日頒獎 - 國立中興大學(National Chung Hsing University)
























:::
中文 | English


學生
未來學生
校友
教職員
家長訪客
士農工商

  






首頁

認識興大

興大簡介

簡史
歷任校長
影音文宣簡介
興大簡訊
學校發展重點
校區及校產
學生生活
委員會
名譽博士

興湖紀事


學校定位.教育目標.基本素養。校徽。LOGO

校徽設計理念
舊版Logo設計理念
新版Logo
學校定位與教育目標
學校基本素養

校園欣賞

校園實景
校園景點欣賞
國立中興大學校園3D導覽

校務財務資訊公開


教學單位簡稱


本校教師網頁

文學院
農資院
理學院
工學院
生命科學院
獸醫學院
社管學院
法政學院
體育室
師資培育中心

地圖

如何到興大
校區位置總配置圖
校園地理資訊系統
校園地標圖
興大 - Google 街景
交通



學術單位

文學院


農資學院


理學院


工學院


生命科學院


獸醫學院


管理學院


法政學院


創新產業暨國際學院


生物科技發展中心


永續能源與奈米科技研究中心


通識教育中心


人文與社會科學研究中心


農產品驗證中心


研究中心

電子商務暨知識經濟研究中心
環境保育暨防災科技研究中心
先端產業暨精密製程研究中心 
國際農業中心
智慧自動化暨精密機械研究中心
動物醫學研究中心
鳥禽類演化與基因體研究中心
大數據中心



行政單位

 校長室 


副校長室


秘書室


教務處


學務處


研發處


總務處


國際事務處


人事室


主計室


體育室


圖書館


計算機及資訊網路中心


藝術中心


校友中心


師資培育中心


環境保護暨安全衛生中心


產學研鏈結中心


各種委員會


 興大附中


興大附農




招生入學

招生資訊網


推廣教育


未來學生專區


相關資訊

近興大合法旅館
交通
臺中市公有路外停車場



進修推廣

 EMBA 


農業推廣班


非學分班


語言中心外語推廣班




資訊公開

中程校務發展計畫


研發成果


校務財務資訊公開平臺


統計年報


重大工程執行情形


興大法規輯要


興大作業流程輯要




公告事項

 學雜費資訊 


新生入學註意事項


電子公文佈告欄


全校主要會議查詢


政策宣導


財物變賣


本校個人資料保護與管理


97週年校慶










最新消息
興新聞
最新消息
榮譽榜
研討會。演講
獎學金。貸款
招生。徵才。就業
活動消息
最近一週
歷史消息查詢




















這個頁面上的內容需要較新版本的 Adobe Flash Player。








首頁 
興新聞
		【興新聞/媒體公關組】興大/程泰集團「精密工具機與自動化技術」競賽  11月5日頒獎
【興新聞/媒體公關組】興大/程泰集團「精密工具機與自動化技術」競賽  11月5日頒獎



更新時間2014-11-05 14:37:53
張貼時間2014-11-05 14:33:49




 


單位

			秘書室            
發公告者
興新聞張貼者
人氣
918


訊息類別
興新聞
新聞來源

				秘書室媒體公關組           	
分享到臉書(FB)














								 

								 




【興新聞】








									 



興大/程泰「精密工具機與自動化技術」競賽  11月5日頒獎









張貼．2014/11/05 下午 01:15:25   祕書室媒體公關組  ．








								 





　                                                                                                                                    







																	經濟部長杜紫軍（中）頒發程泰集團與興大合辦的「精密工具機與自動化技術專題競賽」獎項，程泰集團董事長楊德華（左）、興大副校長林俊良（右5）與得獎者一同合影。

程泰集團董事長楊德華（右7）與得獎學生在程泰攤位合影。

研究生組第一名由臺灣海洋大學機械與機電工程學系獲得，此次在2014台灣國際工具機展中展示得獎作品。





【圖文/媒體公關組】由國立中興大學與程泰集團合辦的「精密工具機與自動化技術」專題實作競賽，5日上午在「2014台灣國際工具機展」開幕式中舉辦頒獎典禮，由經濟部長杜紫軍頒發獎項，來自海洋大學、中興大學、勤益科大、師範大學、臺北科大、南臺科大、彰師大、虎尾科大等校的得獎代表依序上臺領獎。

該競賽初選共有50隊報名，最後評選出9隊大專生組與24隊研究生組參加9月20日在程泰機械中科廠舉辦的決賽，計有21個學校、128位學生參加。研究生組冠軍獎金高達30萬元、大專組冠軍7萬元，總獎金為100萬元。

競賽的內容包括工具機及關鍵零組件設計開發技術、精密量測技術、智能化偵測技術與控制技術及難切削材料加工技術等，在程泰集團的贊助下，希望藉此訓練學生之創意思考、組織設計、團隊合作、規劃整合與實作能力，強調理論與實作並重，藉由競賽增加校際間學習觀摩的機會，培養學生具有系統設計、整合及創新之能力。

大專組優勝隊伍為中興大學機械系的作品－「玻璃切割與裂片系統」，指導教授為蔡志成；研究生組冠軍則是由臺灣海洋大學機械與機電工程學系－「微型鑽針芯厚之創新型快速暨精密光學量測自動化系統 」獲得，指導教授為張文桐。

程泰集團董事長楊德華指出，工具機是經濟部所選定的台灣5大亮點產業之一，在這麼小的地方卻能締造出口值全球第4的佳績，連德國 、瑞士都派人來台瞭解考察，台灣的工具機產業已經不是早年所謂的黑手行業，而是結合工藝的高科技產業。產學合作是產業升級重要的一環，我們不只強調理論的重要，更希望透過專題實作，讓學生在實務中獲得寶貴的經驗，訓練規劃整合與實作能力，得獎者不僅可獲得高額獎金，作品更可申請專利與技轉，未來不論是就業或創業都可比同儕有更好的發展。

興大表示，工具機為產業之母，台灣工具機產業經多年的發展，日漸蓬勃，如今台灣已為全球第四大工具機出口國，而工具機系統之創新設計分析能力則是該產業能否繼續縱橫國際市場的關鍵因素之一。教育部資訊及科技教育司為了提升我國產業設備專業素質及國際產業競爭力，特成立了產業先進設備人才培育計畫，中興大學智慧化工具機人才培育資源中心為該計畫所選定的重點中心，結合台灣大學、中原大學、勤益科技大學、彰化師範大學、大業大學、中正大學以及高雄應用科技大學，共同推動工具機與零組件產業人才之培育。












																		 




















					 



 




本訊息負責人：


相關附件

web (3).JPG
web (2).JPG
web (1).JPG




回上一頁 

 




Copyright © National Chung Hsing University
			版權所有 國立中興大學全球資訊網
			402 臺中市南區興大路145號
			Tel: 04-22873181 
 


輪播投稿系統 
           	            	|              	登入 
           	            	|              	資訊安全 
           	            	|              	隱私聲明 
           	            	|              	網站導覽





travesti
travesti
istanbul travesti
istanbul travesti
istanbul travesti
istanbul travesti
travesti







生物與醫學科技人才培育先導型計畫



































































教 學資源中心為本計畫之推動重心，其主要任務為協調成立及規劃具特色產業技術領域之生物技術產學合作教育中心之聯盟運作模式，並擔任該項特色產業之產學合作教育計畫彙整窗口，同時輔導具發展潛力之夥伴學校進行規劃。除中心之任務外，其他之工作事項包括： 
1. 教學改進中程方案之形成： 負責協調各夥伴學校參與特色策略聯盟之運作模式，統整提出該教學資源中心教學改進總計畫中程綱要，及各夥伴學校分年度之個別型或整合型教學改進計畫（計畫書內容須包含前期計畫執行成效）。 
  2. 教學計畫之自我審查： 負責延請學者專家，初步審查該教學資源中心所提各項教學改進計畫。審查委員人選可由教育部顧問室專案諮詢小組委員名單中，自行挑選，惟產業界專家不得少於審查委員人數之三分之一。自我審查工作視實際需要可採書面審查或召開初審會議，於規定時間內將申請計畫書及自評報告表送交教學資源中心，俾利其彙整及召開後續之複審會議。 
  3. 辦理年度計畫申請及自評： 依審查修訂中程綱要，協調各夥伴學校提出年度教學改進計畫詳細內容。教學資源中心學校負責彙集及統整該特色產業教學改進計畫，並辦理年度計畫自評，並於規定時間內將申請計畫書及自評報告表等資料送交計畫推動辦公室，俾利其彙整及召開後續之覆審會議。 
  4. 負責推動該教學資源中心整合型計畫，並建置各項教學改進計畫成果資料庫，與計畫辦公室網站相連結。 
  5. 形成性評鑑（formative evaluation）及次年度計畫申請： 彙整本校及各夥伴學校提出之年度計畫執行成果及辦理該教學資源中心執行績效檢討，於規定時間內向計畫辦公室繳交該聯盟之年度計畫成果精簡摘要、績效檢討表及次年度計畫執行摘要。 
  6. 協助實務教學資源累積及擴散： 視其計畫群組之年度計畫成果運用價值，建置該特色產業之教學資源網站，並與計畫辦公室之網站進行連結。 
基因體與蛋白質體醫學教學資源中心
由第二階段「醫藥基因生物技術教學資源中心」擴充，以因應後基因體時代，培育發展具蛋白質體及基因體為理論基礎的疾病治療方式，建立和人類基因體及蛋白質體有關之資訊系統所須尖端生技人才。本中心亦負責推動高中及國中生物科教師生物技術科技進修教育，提昇我國生物教師現代生物技術科學之素養，以造就我國下一代生物科技人材。 


主持人
張智芬教授(台灣大學醫學院生化暨分生所)


規劃及指導委員
國立台灣大學動物所羅竹芳教授、台灣大學生化暨分生所張明�\教授、清華大學生科系呂平江教授、成功大學生化所吳華林教授、成功大學醫學院藥理學研究所王憶卿教授、陽明大學微免所林奇宏副教授、陽明大學生化所蔡有光助理教授、中央研究院生醫所周玉山副研究員、周玉山副研究員、私立長庚大學基礎醫學研究所張玉生教授、華聯生物科技股份有限公司邱創泛策略長、亞洲基因科技股份有限公司周錦生總經理、中央研究院基因體中心蔡明道主任


農業與海洋生物技術教學資源中心


整合第二階段「動物基因轉殖與疫苗發展技術教學資源中心」及「植物生物技術教學資源中心」，並增列海洋生物技術，全方位培育大專院校及產業界植物生物科技、動物生物科技及海洋生物科技的尖端人才。


主持人
葉錫東教授(中興大學副校長)


協同主持人
興大生科中心陳良築教授主任、興大生科中心服務推廣組長楊長賢教授、興大動物科學系黃木秋教授


規劃及指導委員
 中央研究院植物暨微生物研究所陳慶三研究員、國立台灣大學畜產系鄭登貴教授、植物科學研究所林讚標所長、嘉義大學農業生物技術研究所古森本副校長兼講座教授、中興大學分子生物學研究所陳良築教授、高雄海洋科技大學水產養殖系黃榮富教授、私立靜宜大學食品營養系江善宗講座教授兼副校長、朝陽科技大學理工學院蔡新聲院長、農委會動物科學研究所翁仲男所長、國光生物科技林文理總經理、行政院農委會水產試驗所趙乃賢研究員、中研院動物所黃鵬鵬副所長、


 財團法人國家實驗研究院國家實驗動物中心粱善居主任、艾騰生技朱耀源總經理、


 邰港生技林學廉執行長、金銥生命科學股份有限公司游汝謙董事長

 


生醫奈米科技教學資源中心
　


為推動生物科技與奈米科技(含光電、醫工、微機電及資工)跨領域人才培育新增之教學資源中心，培育生醫奈米合成技術、奈米尺度生物系統及仿生科技研究、生醫奈米檢測與光電系統、生物奈米材料及奈米藥理學及醫學奈米等五大核心技術人才。


主持人
葉晨聖教授(成功大學化學系教授)


規劃及指導委員
 中央研究院基因體中心張瑛芝副研究員、國立台灣大學化學電機系與醫工所陳志宏教授、虎尾科技大學光電所盧陽明教授、亞洲基因周錦生總經理、永光企業公司陳建信醫師、同步輻射中心許火順博士、核能研究所鐘人傑副研究員




幹細胞與組織工程教學資源中心
　


因應幹細胞與組織工程在新興生物醫學領域應用新增之教學資源中心，培育兼具幹細胞、組織工程及再生醫學等跨領域專業知識相關學理、實作及產業管理能力之生技產業人才。


主持人
錢宗良副教授(


                台灣大學醫學院解剖學暨細胞生物學研究所教授)


規劃及指導委員
臺北醫學大學幹細胞研究中心施子弼博士、三軍總醫院神經外科蔣永孝主任、國立台灣大學醫學院臨床醫學研究部何弘能主任、成功大學臨床醫學研究所謝清河助理教授、中研院基因體研究中心沈家寧助研究員、中研院動物所郭紘志研究助技師
、國家衛生研究院邱英明主任、工研院生醫中心陳婉昕經理




生技中草製藥教學資源中心
　


由第二階段「中草藥產業技術教學資源中心」轉型，規劃培育中草藥新藥開發、利用生物技術生產中草藥及產品之生技製藥產業人才。


主持人
李德章教授(陽明大學生物藥物科學研究所教授)


規劃及指導委員
 中央研究院基因體中心陳玲津 特聘研究員、農生中心楊寧蓀特聘研究員、分生所鍾邦柱特聘研究員、生醫所白果能研究員、


 國家衛生研究院癌症所彭汪嘉康院士、醫務合作辦公室賴基銘主任、國立台灣大學醫學院藥學系陳基旺教授、


 藥理所符文美教授、成功大學醫學院生化所吳華林教授、藥理所鄭瑞棠教授、陽明大學徐明達副校長、藥理所戚謹文所長、


 中國醫藥研究所林雲蓮副所長、私立高雄醫學大學生命科學院曾誠齊院長、臺北醫學大學生藥學研究所徐鳳麟所長、中國藥學研究所張永勳所長、長庚大學基礎醫學研究所楊春茂教授、


 朝陽科技大學生物技術研究所蔡新聲教授、嘉南藥理科技大學生物科技研究所吳?娟教授、懷特江滄炫總經理、健喬信元醫藥生技 ( 股 ) 公司林智暉董事長、順天生物科技(股)公司謝德夫董事長、


 華聯生物科技股份有限公司李玉麟執行董事



生物資訊與系統生物學教學資源中心
　


由第二階段「生物資訊教學資源中心」擴充，培育能利用資訊科學與統計分析探討生命科學知識，以及能分析擾動生物系統後所得數據解析生命現象調控之跨領域人才。


主持人
楊永正主任(陽明大學系統與合成生物學研究中心)


規劃及指導委員
中研院統計所陳珍信研究員、


 生物醫學科學研究所黃明經研究員、


 國家衛生研究院分子與基因醫學組喻秋華副研究員、國立交通大學生物資訊所黃鎮剛所長、中正大學化工系王逢盛教授、、清華大學電機系陳博現教授、陽明大學生資所黃宣誠助理教授、台灣大學生物機電系周瑞仁教授、


 IBM 公司呂政欣博士、基因數碼公司陳肇宇博士、




醫衛分子檢驗教學資源中心
　


由第二階段「分子檢驗生物技術教學資源中心」調整，配合後基因體時代新顯學邁向一個嶄新的DNA、蛋白質檢驗或基因診斷的世紀，著重分子檢驗醫學與食品安全檢測尖端生物技術科技人才之培育。


主持人
吳俊忠教授(成功大學分子醫技系)


規劃及指導委員
國立台灣大學醫事技術系高照村教授、成功大學醫學檢驗生物技術學系謝淑珠教授、中興大學食品科學系顏國欽教授、私立長庚大學醫事技術系趙崇義教授、中山醫學大學生命科學系李宣佑教授、弘光科技大學民生學院曾浩洋院長、


 中台科技大學醫學檢驗生物技術系黃慶三教授、中華醫事科技大學醫學與生命學院薑泰安院長、行政院衛生署藥物食品檢驗局施養志組長、經濟部工業局民生化工組傅偉祥副組長、亞洲基因股份有限公司周錦生總經理




TOP



整合教學
資源中心










