










        基礎文獻評論 (林開世)  - CourseUnion：分享 x 學習 | 大學的課程社群





























Toggle navigation





                          CourseUnion
                        








                                        註冊
                                    



                                        登入
                                    




























&nbsp&nbsp加入課程&nbsp&nbsp
&nbsp&nbsp取消加入&nbsp&nbsp








				基礎文獻評論
			

林開世














0

                        評價
                    



0

                        貼文
                    



0

                        同學
                    





                        課程資訊
                    















 







批踢踢評價

課程
教授






整體評分

0人評價

_

0,0,0,0,0

1&nbsp&nbsp2&nbsp&nbsp3&nbsp&nbsp4&nbsp&nbsp5

各項評分




                            甜度
                            -







0,0,0,0,0




                            扎實度
                            -







0,0,0,0,0




                            清晰度
                            -







0,0,0,0,0




                            難度
                            -







0,0,0,0,0












&nbsp&nbsp發評價
                        


                              排序 


新到舊
舊到新

分數高到低
分數低到高









目前還沒有評價


                                先別失望不妨用左方按鈕去批踢踢找找吧!
                                如果剛好修過這門課，歡迎留下你的評價哦～
                            











撰寫新評價
×



				須先登入並啟用帳號才能發文
			







				填寫成功！謝謝您
			









							修習年度/學期 :
                        

99 學年度
100 學年度
101 學年度
102 學年度
103 學年度
104 學年度
105 學年度
106 學年度


上學期
下學期



甜　度 ：
                        


1
2
3
4
5



扎實度 ：
                        


1
2
3
4
5



清晰度 ：
                        


1
2
3
4
5



難　度 ：
                        


1
2
3
4
5



整　體 ：
                        


1
2
3
4
5





評語&nbsp(可依照參考格式撰寫或自由抒發)&nbsp: 

                            ✧ 課程大概內容
                            ✧ 上課用書&nbsp(影印講義或是指定教科書)
                            ✧ 上課方式&nbsp(投影片、團體討論、老師教學風格)
                            ✧ 評分方式&nbsp(給分甜嗎？是紮實分？)
                            ✧ 考試題型、作業形式&nbsp(如團體報告、閱讀心得)
                            ✧ 總結

                         





完成




















系所
人類學系


老師

教師資訊






































×















×Close



立即註冊，加入你/妳的大學課程社群 !
瞭解更多

 Facebook 註冊
         





&nbsp男
                    &nbsp&nbsp&nbsp&nbsp
                    &nbsp女










Email有點問題...
- 目前僅開放台灣大學 -





帳號特殊字元只能含 .&nbsp- _










您輸入的密碼不一致!







            已經有帳號了
        






































肆､理論基礎與文獻探討





Oct 2000, 
 中華管理評論
 
Vol.3, No.3, pp.29∼52


銀行業國際化併購整合性觀念模式之探討

An Integrative and Conceptual Model for Internationalized M&A of Banking Industry
林婷鈴

Ting-Ling Lin
臺北大學企業管理學系講師
e-mail :  
tingling@mail.ntpu.edu.tw





摘要
　　金融自由化、國際化是全球金融業發展的主軸。併購是企業外部成長積極策略之一，祈使兩個以上的組織經由併購產生綜效，提高經濟效益及價值。歐美銀行業為因應二十一世紀全球化競爭態勢，紛紛藉由併購方式以祈能增強競爭能力。
　　麥肯錫顧問公司研究認為，亞洲金融市場四個主要結構性改變之一是為銀行間合併愈來愈多，為因應此國際併購潮流及加入WTO以後，我國金融市場的開放，亟需嚴謹的國際化併購整合性觀念模式，以為成功的邁向國際金融舞臺的指引。
本研究主要結論有：

歐美銀行業為擴大其國內外市場地理範圍，增加營運據點，達到經濟規模或朝投資銀行領域發展，以成為二十一世紀具競爭力的全球性銀行，紛紛透過併購方式以竟其工。 銀行國際化併購目的需與銀行本身的長期發展目標一致。即檢視銀行未來經營目標定位為何？且衡量其內部資源的優勢與弱勢。 完整之策略執行併購計畫及周密的程序是銀行國際化併購的基礎。 建立選擇被併購銀行主要準則。 需有外部專家參加審查評估。 併購後整合管理是併購案成功之動力，首要者為安撫人心，處理文化差異，激勵提升志氣，功能組織調整以「策略重建」為依歸。 追蹤與評估是銀行國際化併購之鑰，審視總體環境，產業競爭環境及公司內部資源的改變是否需調整併購策略，亦即應考核併購案各階段的落實程度。 
關鍵字：併購、關鍵成功因素、策略性規劃程序
Abstracts
　　It is the main frame in the development of global financial market to have finance and banking liberalization and internationalization. It is an aggressive strategy of external growth for business to merge in other business. It makes two or more then two businesses synthesize and raise the economic efficiency and value of those. In order to compete to other banks in global market in twenty-first century, banking industry make use of acquisition to enforce the ability of competence.
　　From the research of Mckinsey & company, one of the change in the structure of Asia financial market is that there are more and more acquisition among banking. Thus, to compromise the trend of mergence and to adapt to the money market after accepting by WTO, Taiwan need to have the sincerely internationalized acquisition and merger model as the direction to the international money market.
The conclusions of this research include:

In order to expand the domestic and global market, and reach to economics scale or get into investment banking business, most of banks in Europe utilize acquisition as a way to accomplish the goal of being competent global banks in twenty-first century. The objective of acquisition in banking has to match the long-term goal of its. In other words, reviews its target position in the future, and evaluated the strength and weakness in internal resources.Complete acquisition project and thoroughly considered procedure are the basis of bank internationalization acquisition.Set up the criteria of the bank that is selected to merge in.It is necessary to have expertise on the evaluation and to estimate the possibility of acquisition from different view.Consolidation management after acquisition is the most essential factor to succeed. It starts with comforting and encouraging employees, handling the difference between culture, and following by「strategy restructure」.
It is the essential factor for bank internationalization to follow up and to evaluate. It includes analyze macro-environment and competitive environment within industry, relocate the internal resources in order to adjust the acquisition strategy, that is, assess the efficiency within every stage of acquisition.
Key words:  Merger & acquisition, Key successful factor, and strategy planning procedure






壹、研究動機與目的
一、研究背景與動機
　　亞洲金融危機，不僅造成亞洲主要金融市場中的許多銀行、信託投資公司、金融相關機構倒閉，而金融資產嚴重縮水，亦使得企業和投資人遭受莫大的損失。根據麥肯錫顧問公司(1998)的研究，未來，亞洲金融市場將看到四個主要結構性的改變潮流：銀行間的合併愈來愈多，全球性的競爭愈來愈激烈，先進的非銀行競爭者進入市場及國有銀行的衰退，此種改變趨勢，則為我國銀行業者不可不察與應省思因應者。
　　金融自由化、國際化是全球發展的趨勢（Miller & Parkhe，1998），我政府亦順應此潮流，而將金融自由化、國際化視為金融業發展的政策圭臬。金融自由化，使得銀行所面對的競爭不僅是同業的競爭，且來自投資銀行、保險公司和其他非銀行業者。且所提供的服務更是整合存放款、信託投資、保險及各種理財資訊等綜合性的金融套餐（Package）（Malnight，1996）。我國銀行自由化自1991年起有16家新銀行設立，且銀行本身朝向全國性的商業銀行發展，如信託投資公司改製為商業銀行，基層信用合作社亦改製為商銀或被商業銀行併購，地區性中小企業銀行亦改製為全國性商業銀行，也因此，加遽銀行業的競爭，迫使銀行進入所謂的戰國時代。為避免國內市場的競爭及擴大經營的地理範圍，國際化因之是為金融業發展的另一趨勢。
　　金融國際化一方面進一步的放寬外國銀行在台設立及分行增設，且放寬外商銀行在台分行業務限制，相對的，亦鼓勵本國銀行至海外設立據點，建立本國銀行業全球化網路。本國銀行近年雖已積極於海外設立分支機構，為相對於歐、美銀行規模及全球化的程度，實有著明顯的差距，而無法相抗衡。因此，如何使我國銀行業積極迅速地擴大其海外經營的基礎是為本研究動機之一。
　　併購是企業外部成長策略之一（Glueck，1979），能使兩個以上的組織經併購後產生綜效（Synergy），快速擴大組織規模、經濟效益及其價值，且為提供中小企業海外投資所需的金融協助（Yannopoulos，1983），因此，併購策略的運用應是最能掌握時間且有效的方式。雖然台灣銀行業本身和部分學者均認為該業的確需進行策略性的海外併購，但也因為業者對M＆A的專業知識和技能不夠熟練，導致目前為止，海外的併購案並不多。因之，為能提供相關國際化併購觀念與模式，則為本研究動機二。
二、研究問題與目的

研究問題歐美銀行為因應21世紀全球化競爭，紛紛不斷的透過併購以完成大型化組織，而導致其從事併購動機為何？是本研究主要問題之一。我國銀行業最近2-3年國際化亦顯著活躍，惟國際化併購則實為屈指可數，為之，我國銀行業國際併購時的整體性觀念模式應如何？則是另一主要問題。
（二）研究目的

瞭解併購發展之歷史及其背景動機

瞭解歐、美、日銀行業國際化併購之發展現況

瞭解我國銀行業目前國際化發展現況

瞭解銀行國際化併購之策略性規劃程序

建立銀行國際化併購之整合性觀念模式


貳､理論基礎與文獻探討
一､併購矩陣
　　依據Chandler(1975)的觀點，企業成長的方式有內部發展､併購及合作經營三種，因此，併購是為企業外部成長策略之一。而John Kitching(1967)則認為併購有五種型態，即水平、垂直、行銷中心式、技術中心式及複合式。因之，若以併購型態為橫軸，併購方式為縱軸，則可得企業外部成長的併購策略矩陣如表1所示。
表1　 企業外部成長的併購矩陣




併購型態

併購方式


同一產業


相關產業


非相關產業  
複合式多角化  
（併購與本業無關之廠商）  




水平式  
(併購同業)


垂直式 
(上下游廠商)



行銷中心式多角化


技術中心式多角化



吸收合併








創新合併








股權收購








資產收購









註：行銷中心式多角化併購為併購從事相關業務之非同業廠商，且彼此有相同的顧客群，但產品與技術不同。

技術中心式多角化併購為併購從事相關業務之非同業廠商，且彼此生產技術相似，但顧客群卻不同。

資料來源：本研究


二､併購發展的歷史
　　近代併購活動起源於美國（陳進安；張文陸，1996）。自19世紀末至今，整整一百多年當中，美國企業主要經歷有五次併購風潮，每次產生的背景及造成的影響亦不相同，茲整理如表2所示。
表2　美國近百年來併購發展之歷史



產生背景
影響
時期

產生背景

造成的影響及結束原因


資本主義托拉斯時期
（1893-1904）

資本主義抬頭，具優勢的競爭者逐一併吞弱小的公司

大型企業紛紛崛起，造成市場獨佔情形，導致反托拉斯主義興起。


企業體質強化時期
（1920-1929）

一次大戰後，美國成為最大債權國，視為「黃金的二０年代」。

企業進行水平及垂直整合，以擴大經營基礎，且提升競爭力。
中型企業亦在此時興起，利用企業合併以與市場領導者相抗衡。
因大恐慌的來臨而結束。


企業多角化經營的起步
（1964-1975）

二次大戰後，美國躍居自由世界霸主，產業快速成長。

以併購方式積極擴張海外市場，且產生複合式企業。
許多企業多角化的併購效果並未如預期，且政府加強不公平競爭併購案的審核而結束。


自由化時期
（1981-1986）

遠因：1970年代後期美國競爭力每況愈下，國內預算出現雙赤字，為能與日、德等國的生產力相較而產生。
近因：雷根政府實施一連串的解除管制措施。

為達企業報酬率之主要目標，乃將獲利較低的部門裁撤，集中力量於優勢部門，與第三階段之擴張適為相反。


產業競爭全球化時期
（1994-）

科技進步迅速及全球化競爭時代來臨，尤其是高科技、金融機構、通訊、大眾傳播等。
1997年12月13日WTO會員國達成金融服務業自由化的協定，各國（特別是開發中的國家）金融市場都提出不同程度的開放措施，將加速全球金融市場自由化的腳步

尚在持續進行中，主要目的為競爭力提升，競爭力具體的描述則指成本的降低、搶佔市場區隔、取得優勢技術、擴張行銷通路、節稅、擴大財務槓桿效果等。



資料來源：整理自1.陳進安；張文陸，銀行併購動機與經濟效益，中國商銀月刊，15捲第3、4期，85年3、4月，pp.29-46&pp.36-44。邱湘雲，金融整合風－全球金融業併購現況，台灣經濟研究月刊，第21捲第4期，87年4月，pp.44-61楊艾莉，購併大手重整台灣，天下雜誌，1999年5月1日，pp.82-104


三、併購之動機
（一）、併購動機理論
　　企業併購行為之產生，必有其原因與動機，此等動機有外顯者，亦有內涵者，各種動機同時存在而且相互影響。動機理論可分為價值極大化動機理論與非價值極大化動機理論兩部分。其相對之學說如表3所示。 

表3　動機理論與其相關學說



學說與說明
動機理論

相關學說


說明


價
值
極
大
化
動
機
理
論

產業組織理論
(Hymer , 1960)


水平式併購型態能使市場集中度提高，而使產業內各廠商達成勾結協議，造成壟斷利益。


成本節省

規模經濟
（生產綜效）

消除設備及投資重複，或關閉無效率工廠，相對擴大有效率的生產線或工廠，以達經濟規模，產生生產上綜效，惟Scherer（1980）認為市場機能愈能有效運作，併購的規模經濟就愈小。


交易成本經濟
（組織綜效）

Williamson（1975,1983）強調，複合式併購所形成的組織型態，能使其內部的資本市場，相對於外部的資本市場，更有效的分配資本到高價值的投資活動。

視廠商優勢為交易標的物，因優勢之類型不同而影響進入模式，有較多的市場經驗、多角化程度高、較低的研發密度採併購為成長方式。（Hennart & Park, 1993)


財務動機

節稅動機

指公司合併藉由「營業虧損」的賦稅利益，節省所得稅的支出。


風險減少動機

Lewellen（1971）認為複合式併購能使企業併購後負債容量（Debt capacity）擴大，使利息費用增加，減少稅賦支出，提高企業股價。


每股盈餘遊戲

指併購EPS比本身小的目標公司，以提高併購後企業之EPS。


非
價
值
極
大
化
理
論

懲戒式接管假說
（Halpern，1983；Grossman & Hart,1980）

本學說乃指併購公司若能獲悉目標公司管理階層無法獲知的一些內部無效率訊息則併購公司的接管目標公司，可使資源移轉到較具生產效率部門，減少破產成本的發生。


代理理論

管理者降低個人風險
(Amihud & Lve, 1981;Marcus,1982

管理者藉由多角化併購策略來穩定廠商盈餘，減少績效的變異，與破產風險，以減少本身的就業風險與報酬風險。


成長極大化假說
(Mueller, 1969)

該假說認為併購符合管理者追求廠商成長與擴大廠商的規模。


網路理論
(Anderson ,Johanson &  
Vahlne, 1997)

認為藉由併購，可使併購者能直接進入目標公司其在當地國的原有網路關係（Embedded）而非重新建立新的市場網路位置（Position）


廠商成長理論
(Penrose, 1959)

當內部人力資源的供給較缺乏時，廠商為擴充成長所需的人力時會傾向採併購方式的外部成長（Hennart & Park, 1993）


資料來源：本研究根據Hymer(1960),Schever,F.M.(1980),Williamson,O.E(1975,1983),Lewellen,W.G.(1971),Halpern,P.(1983),Grosssman,S.J.&Hart, .D.(1980),Amihud, Y &Lev,B.(1981), Marcus, A.J.(1982),Mueller,D.C.(1969),Anderson, Johanson&Vahlne(1997 Hennart & Park, 1993）)整理  
(二)國內併購動機相關文獻

魏啟林（1992）


追求綜效


財務上綜效：降低企業投資組合系統性風險或提高舉債能力、節稅等。
作業上綜效：追求生產或銷售的規模經濟而降低成本。
管理上綜效：運用併購公司卓越的規劃、執行、控制能力、提高目標公
司之經營績效。


獲取市場權力
廉價收購其他公司以建構企業王國
經理人自身利益考量
為利益輸送
獲得銷售通路
獲得技術
取得先進的管理技術
預期目標公司未來價值將大幅增值
迅速擴張產品線
降低總體環境巨大變動引起的不確定性


盧正昕（1998）

華信銀行總經理盧正昕認為併購行為的好處與利益有：


發揮規模經濟，降低營運成本
提高經營效率，降低營運成本
減少或排除市場競爭，獲取超額利益
擴大營運領域，開創業務新機
提升業界地位，增加市場知名度
滿足經營者之個人成就感

(三)銀行國際化併購動機
　　綜上併購動機理論及國內相關文獻與金融業特徵，本研究認為銀行國際化併購動機應有：


降低市場競爭，取得超額利潤
營運上規模經濟，降低營運成本
財務上綜效，提升銀行債信評等
金融創新，技術及管理知識引進
取得市場通路
追隨客戶國際化
多角化經營，朝投資銀行領域發展
加速銀行成長
提升銀行業界地位及知名度
滿足管理階層個人成就感


四、併購之策略性規劃程序
併購是為企業的重大投資活動，因此需有乙套詳盡的策略性規劃及程序。而Baum(1978)即對企業的重大投資活動，提出計劃循環(Project Cycle)的概念。認為一個投資計劃案的規劃、執行與控制可分為五個階段，即計劃辦認階段、準備與分析階段、事前評估階段、執行階段及事中與事後評估階段，本研究則以此計劃循環為基礎，發展出銀行國際化購併策略性規劃程序如後：
表4 　銀行國際化併購之整合性觀念程序


Baum計劃循環

銀行國際化併購之策略性規劃程序


計劃辨認階段

1.確立國際化併購之需要與動機


準備與分析階段

2.設立執行併購小組
3.搜尋併購對象（建立併購對象選擇準則）


事前評估階段

4.初步可行性分析
5.1內部併購小組可行性分析
5.2聘請外部專家（會計師、律師等）審查評鑑
6、擬訂併購計劃


執行階段、事中評估階段

7、執行併購計劃


事中、事後評估階段

8、併購目標達成的追蹤與評估


資料來源：本研究
五、併購之關鍵性成功因素
　　併購固然有上述動機與利益，然而，影響併購成功與否的因素有很多，茲首先引述重要相關文獻，期能鑑往知來，掌握關鍵性成功要素。
（一）相關文獻


Tarry(1987)研究美國的併購案例
　　認為公司欲完成一個成功的併購案時，必須具備下列要素：


瞭解併購的理由
瞭解企業本身的優缺點
已建立併購準則
擁有完成併購所需的充分資源
瞭解好的併購目標需要時間尋求


2. Wise(1984)對併購案的研究
Wise(1984)認為獲得併購的成功，必須註意下列因素：
(1)確認公司長期目標(2)瞭解完成長期目標的目的與所代表的意義(3)確定併購提案與達成長期目標有關(4)設定目標公司選取準則(5)發展目標公司的分析準則(6)妥善的協商準備(7)準備併購後的整合及移轉計劃(8)設立併購預算及責任分配(9)管理人員領導及控制才能的訓練

（二）銀行國際化併購關鍵成功要素
　　依據上述文獻及併購之策略性規劃程序，本研究認為銀行國際化關鍵性成功要素應有：



確認銀行本身長期發展目標

清楚瞭解併購的目的

瞭解銀行本身的優弱勢

事前有周詳的併購規劃與程序

妥善的協商準備

併購後組織的整合管理，能否留住優秀的人才

企業文化與經營理念相契合

併購小組豐富的併購經驗與技巧

併購小組的團隊精神

政府政策的鼓勵與優惠措施

瞭解當地國政府法令規定及限制

外部併購審議小組的遴選


六、歐美日銀行業併購現況與動機
　　1994年至目前1999年歐美銀行的併購案，係亦以全球化競爭為策略上思維，表5為近年來歐美日銀行業併購個案其及併購動機彙整。
表5 1995-1999年歐美日銀行業國際化併購主要個案與動機彙整




主併銀行

併購對象

時間

併購金額

併購方式

併購型態

併購動機


瑞士銀行 
（SBC） 
瑞士第三大銀行


華寶銀行 
Warburg 
英國最大商人銀行


1995 
05


8.6億英鎊

股權收購 
(100％)


中心式多角化

結合華寶銀行在公司理財及證券經紀的專長，與瑞士銀行在衍生性金融商品債券與外匯交易的專長，且取得華寶銀行證券經營業務與客戶。


第一聯合銀行(美) 
(First Union Bank)


第一富達銀行(美) 
(First Fidelity)


1995  
06


54億美元

吸收合併

水平合併

第一聯合銀行係以美國東南各州為主要市場的地區銀行，第一富達銀行則以東北地區為主要市場。併購後使市場範圍擴大，營運據點增加。


大通銀行  
(美)  
Chase Manhattan


華友銀行(美)  
Chemical Bank


1996  
03


104億美元

吸收合併

水平合併

兩銀行原皆以紐約為大本營，主要營業項目類似，惟大通銀行已零售業務見長，華友銀行以躉售銀行名列前茅。降低成本是兩銀行合併的主要誘因，預計三年內可節省15億美元以上的支出。


德利銀行  
(德國)  
Dresdner Bank


科班銀行  
(英)  
Kleinwort Benson


1995  
06


10億英鎊

股權收購

中心式多角化

科班銀行專長於國際企業民營化、國際併購及國際股權融資，德利銀行為德國第二大銀行，併購科班銀行能增強其投資銀行業務能力。


駿懋銀行  
(英)
Lloyds Bank

TSB  
(英)


1995  
10


----

吸收合併

水平合併

兩銀行皆以零售銀行業務為主兼營保險業務，合併後將享有營業地區與客戶的互補。駿懋銀行分行主要分佈在英格蘭南部，顧客多為中產階級，TSB分行主要分佈在英格蘭北部及蘇格蘭，顧客多為藍領階級及年輕人。


三菱銀行  
(日)


東京銀行  
(日)


1995  
04  
01


-----

吸收合併

水平合併

東京銀行與三菱銀行合併的最主要效益為業務上互補。三菱銀行以國內金融業務為主，東京銀行則以國際金融業務見長。


瑞士聯合銀行（瑞士）  
UBS


瑞士銀行  
（瑞士）  
SBC


1997  
12


250億美元

吸收合併

水平合併

取得市場及客戶網路
　


萬恩銀行  
（美）  
Banc One


芝加哥第一銀行（美）  
First Chicgo Bank


1998
04

N.A.

吸收合併

水平合併

合併後在美國商業銀行之市場地位提昇為第五。
　


花旗銀行  
（美）  
Citicorp


旅行家集團 
（美） 
Travelers Group


1998

829億美元

吸收合併

複合式多角化

商品與通路互補，結合花旗的全球網路與旅行家的保險及證券經紀客戶。


美國銀行 
（美） 
BOA


眾國銀行 
（美） 
Nations Bank


1998

---

吸收合併

水平合併

美國東西岸經營據點互補，提升市場地位至全美第一。


德意志銀行（德）  
Deutsche Bank


信孚銀行  
（美）  
Bankers Trust


1999  
06  
04


92億美元

股權收購
(100％)

中心式多角化

希望取得信孚銀行之投資銀行業務及運用其行銷能力。






資料來源：邱宏仁，歐美銀行國際化策略：市場組合重整的策略新思維，國際銀行發展策略論壇，國立台灣大學國際企業學系及荷蘭貿易及投資辦事處主辦，1999，01，20
陳進安＆張文陸，銀行併購之動機與經濟效益（上）（下），中國商銀月刊，15捲第3.4期，85年3.4月

七、我國銀行業國際化發展現況
　　我國銀行業國際化發展現況，至88年3月底止，計有總分支機構150個，其中67個為分行型態約佔45％最多，辦事處有45個單位，佔30％，子公司及子公司分行有38個，佔25％。以地區別而言，亞洲總計有77個分支機構，佔51％最多，其次北美洲43個分支機構，約佔30％，居第二，而歐洲20個，佔13％排名第三。依國家別或區域別而言，前三名為美國，菲律賓及香港分別有38、19及13個分支機構。
　　就個別銀行而言，目前本國銀行於海外的分支機構主要者有如表6所示。由表6得知，排名前五名銀行為中國國際商銀、中國信託、第一銀行、華信銀行及台灣銀行。其中以子公司型態成立者有中國國際商業銀行於加拿大有光華國際商業銀行，歐洲有歐華國際商業銀行，中國信託之菲律賓子銀行，印尼和信大松銀行及加拿大（溫哥華）子銀行，第一銀行有加州第一銀行，華信銀行有美國遠東國家銀行，台灣銀行則是阿姆斯特丹子公司。其中華信銀行之美國遠東國家銀行計有總分支機構12個，而中國信託菲律賓子銀行則有10個總分支機構。
表6　 本國銀行海外分支機構概況


銀行別
機構別

中國國際商銀

中國 
信託


第一 
銀行


華信 
銀行


台灣 
銀行


彰化 
銀行


華南 
銀行


臺北 
銀行


世華銀行

其他

總計


分行

19

4

11

0

6

8

5

2

2

10

67


辦事處

4

6

5

2

2

1

3

4

4

14

45


其他分
支機構

5

12

3

12

2

0

0

0

0

4

38


總計

28

22

19

14

10

9

8

6

6

28

150




註：其他分支機構指子銀行及子銀行之分行

資料來源：整理自「中華民國台灣地區基本金融資料」，民國八十八年第一季，財政部金融局統計室編印，88.05出版


參、研究設計

觀念性研究架構
本研究之觀念性架構可以圖1表示。為因應金融自由化、國際化的環境發展趨勢，及追求銀行積極的外部成長，國際化併購是臺灣銀行業21世紀必經的途徑，也因此，銀行需發展一套嚴謹的國際化併購策略性規劃程序，以達成功地邁向國際金融舞臺。


圖1：本研究觀念性架構

研究方法

本研究除次級資料搜集外，初級資料的取得，係以個案分析法為之。先依據次級資料整理分析後，設計問捲，再則實地拜訪目前國內從事國際化併購最具知名度的二家銀行，以瞭解其併購動機，何者為其所認為的併購關鍵成功要素，及對本研究所研擬之併購策略性規劃程序的觀點。

　　本研究最後則依據次級資料整理分析及實地拜訪的結果，試圖建立銀行業國際化併購的整合性觀念模式。

肆、個案實例分析
　　本研究實地訪問及問捲調查有A、B二銀行，於此再次地謝謝其協助，使本文不僅有理論上的觀點，亦有實務上的論述。
　　本問捲內容主要可分為三部分：併購方式與型態、併購動機及關鍵成功因素與瞭解執行併購策略規劃性程序時，實務上可能面臨之困難與應註意事項。
　　茲將訪問結果敘述如後：
一、A銀行


就併購矩陣而言，A銀行的併購方式與型態有水平式的吸收及資產收購；行銷中心式的吸收合併，技術中心式的創新合併及複合多角化創新合併。

併購動機方面，A銀行認為最重要的前三者為：取得市場通路；金融創新，技術及管理知識引進；加速銀行成長。本研究發現亦顯示併購確實為銀行之積極外部成長策略。

A銀行中長期發展策略中，認定美國為重要市場，且通路極難建立，因此，A銀行是以併購美國地區之銀行為國際化併購之主要對象。

A銀行認為本身長期發展目標，瞭解銀行本身優弱勢及清楚瞭解併購目的，分別為最重要關鍵性成功要素之前三者。

A銀行國際化併購時，對地主國總體環境因素的考慮，最重要的前三者依序為政治穩定性，金融技術及管理知識與法令管制措施。

對於國際化併購策略性規劃程序，A銀行認為最重要的前三項依序為：確立國際化併購的需要與動機、內部併購小組可行性分析與收尋併購對象（包括建立併購對象選擇準則）。

對於國際化併購策略性規劃程序，各項程序執行上的困難點，A銀行認為如後：



確立國際化併購的需要與動機
      本身之經營策略要確立及形成共識。銀行內部設立併購籌劃小組
      是「專任」或「兼任」，若「兼任」則無法專業化及快速反應。搜尋併購對象（建立併購對象選擇準則）
      委外搜尋之觀念未能確立。針對併購對象進行初步可行性分析
      所取得之資訊不足，平時又無法長期性的收集分析資料。內部併購小組可行性分析
      內部人員專業性技術不足。聘請外部專家（會計師、律師等）審查評鑑
      成本過於高昂。擬訂併購計劃
      經驗不足，又不願雇用外部專家。執行併購計劃
      專案管理能力不足。併購目標達成的追蹤與評估
      與績效考核不連結，優先順序不高。


8.對於國際化併購策略性規劃程序，各項程序執行上應註意要點，A銀行認為：


確立國際化併購的需要與動機
      必須要與 ”Vision” & “Strategy”相結合。銀行內部設立併購籌劃小組 
      必須是專任，且受過完整訓練。搜尋併購對象（建立併購對象選擇準則） 
      必須建立”完整資料庫”，長期”過濾”。針對併購對象進行初步可行性分析 
      “內部消息與資訊”與”公開資訊”一樣重要。內部小組可行性分析 
      不能”財務導向”，必需”策略””行銷”導向。聘請外部專家（會計師、律師等）審議評鑑 
      要有”相同產業”M＆A經驗，且對當地市場瞭解擬定併購計畫 
      避免”敵意併購”。執行併購計劃 
      簽約，查帳之後，才是重點。併購目標達成的追蹤與評估 
      要設定”階段性”可衡量之目標，定期檢討。


　　A銀行在進行國際化併購規劃程序時，其實際的情況為尚無正式的國際化併購事業部門，且其併購對象來源為董事會成員透過自己人脈或Investment Bank 的建議，而其在選擇併購對象的準則則為：資產規模在美金1億元左右、股權單純、執照完整、以零售銀行為主（Retail-Focused）及有完整管理團隊的銀行。至於併購方式，通常以現金收購被併購對象75％以上的股權，對於是否有聘任外部專家對併購案進行審查，A銀行則回答視狀況而定。評估併購對象價值時，A銀行考慮的因素有二：未來現金流量淨值及參考同業併購之交易價格。至於併購後組織整合與管理，A銀行是採用總行標準制度為基準，總經理及授信主管由總行選派，其餘由總經理、授信主管及當地主管依狀況而定。

二、Ｂ銀行


就併購矩陣而言，Ｂ銀行的併購方式與型態為水平式的吸收合併。

併購動機方面，B銀行認為最重要的前三者併購動機為降低市場競爭，取得超額利潤；加速銀行成長；取得市場通路。

就併購對象所屬國家或地區而言，由於B銀行乃為實現其經營目標，「成為環太平洋地區華人主要銀行」。因此，華人地區即為其地理領域。

併購之關鍵性成功要素，B銀行認為最重要的前三項依序為：確認銀行本身長期發展目標、瞭解銀行本身的優弱勢、併購後組織的整合管理，能否留住優秀人才。

對地主國總體環境因素的考慮，B銀行於國際化併購時最重視者為法令管制措施及產業競爭程度。

對於國際化併購策略性規劃程序，B銀行認為最重要的前三項依序為：確立國際化併購需要與動機、聘請外部專家（會計師、律師等）審查評鑑與執行併購計劃。

由於B銀行認為其本身對併購策略性規劃程序有嚴謹的規劃，因此，B銀行認為執行上沒有特別困難事項與應註意者。

　　對於銀行國際化併購，B銀行目前亦沒有特定部門專責國際化併購之規劃，惟設有籌畫小組，人員約10人，其組成成員有高階主管、法務、會計、稽核相關部門人員。如上所述，B銀行行銷定位是為成為「環太平洋地區華人主要銀行」，因此，其對地主國環境的偵測，更是有考慮與華人社會之關聯性及與亞洲之關聯。B銀行併購對象之來源有自行搜集、律師、會計師、及知道B銀行經營目標者主動提供訊息。對於選擇併購對象之準則，B銀行所考量的標準有資產品質、獲利能力及與華人社會、亞洲之關聯性。B銀行就其目前子公司之併購為採取收購其所有股權。而在評估併購對象價值時，B銀行主要考慮因素有未來盈餘成長率、資產價值、股票市價及參考同業併購之交易價格。B銀行併購後組織整合管理是採取「以美人治美」方式，並未派高階主管前往，大量交流與充分溝通是B銀行之經營理念與企業文化。

伍、銀行國際化併購之整合性觀念模式
　　依據SWOT分析模式及上述併購策略性規劃程序與個案實例訪問心得，本研究建立銀行國際化併購之整合性觀念模式如圖2所示。
一、確立國際化併購的需要與動機
併購雖為企業追求外部迅速成長的積極策略，然企業與銀行不能為併購而併購，須先清楚地瞭解本身未來長期的發展目標為何？且依據SWOT分析，衡諸於本國及地主國總體環境演變而產生的機會與威脅，確定時機是否成熟；銀行本身資源的優勢與弱勢，是否具備國際化併購的資源能力？即銀行惟有先確認下列前提，始能確立是否有從事國際化併購需要？


銀行是否以具全球競爭力的銀行為未來長期發展目標。如前所述，本研究B銀行之經營目標「成為環太平洋地區華人主要銀行」，即有明確的國際化市場定位。

總體環境上是否具有國際化購併的機會。如政府政策鼓勵，產業生命週期等。

內部資源是否擁有國際化併購的能力？如國際化購併人才，銀行本身的財力，銀行組織整合及管理的能力等。

　　銀行確認其有併購上需要後，進一步即須確認其購併動機，是為取得市場通路？追求客戶國際化？朝投資銀行多角化經營？追求規模經濟？…等。銀行瞭解其併購動機後，始能進一步決定併購方式、型態及尋求併購對象。
　　本研究A銀行對於本項目，即認為其困難點有經營策略的確認及形成共識，且應註意”Vision”需與”Strategy”相結合。

圖2 
　銀行國際化併購之整合性觀念模式
二、設立併購籌劃小組
　　當銀行高階管理階層，確認有國際化併購需要後，由於國際購併是艱巨且煩雜的任務，因此，當然須成立購併小組，負責推動國際併購工作，而小組成員自須包括經濟、會計、法律、資訊科技、企業管理、稽核內控、投資審核等領域專長的人員，且小組成員召集人須具備領導及溝通協調的能力，小組成員人格特徵須具有團隊精神的特質。本研究A、B銀行目前皆尚無常設性、正式的併購籌劃小組。其可能原因或為目前仍經由最高管理階層或董事會主導。
三、搜尋併購對象
（一）當地國外在環境的偵測
　　併購對象的搜尋與購併動機有著密切的關連，如銀行是為追隨客戶國際化，則購併對象即須以台商集中投資設廠的國家為考量，如菲律賓、馬來西亞、越南、泰國等。如為取得金融創新技術與金融先知或朝投資銀行多角化經營，則須以歐美銀行為購併對象。本研究A銀行的經營策略，認定美國為主要市場，因此，自然地需對美國投資環境予以偵測。
　　確定潛在購併對象所屬的國家或地區後，首先即對該國家或地區進行總體環境機會與威脅的偵測，以瞭解是否具有併購的機會與潛在的威脅。而偵測的構面有政治的穩定性、法令管制措施、經濟發展程度、金融技術及管理知識、文化差異程度、社會安全性及產業競爭程度等。其中當地國政府對外國人投資其金融機構法令上的管製程度，常為銀行國際化併購的最大束縛。
（二）併購對向來源
　　搜尋併購對象，其來源可為透過正式的管道，如投資銀行，專業併購諮詢與撮合機構，或非正式途徑，如有人介紹、私人管道探詢，都是可以接觸的機會，本研究A銀行併購對象的來源之一即為董事會成員透過自己人脈所給予的建議。
（三）建立併購對象選擇準則
　　併購對象的選擇，其前提當然需符合銀行長期發展的目標，且能與併購動機相配合。後列者即為銀行選擇併購對象時，可以參考的一些準則：


分行網路地理位置的分佈

業務專長領域
資產、淨值規模及成長率
資產、淨值報酬率
營業收入、淨利成長率
逾放比
企業文化相容性
員工的素質及潛力
股東及經營者結構


　　如上所述，本研究A銀行考慮的準則有資產規模在美金1億元左右等5項準則，B銀行需與華人有關聯性。
四、初步可行性分析
　　根據搜尋準則而對取得之潛在併購對象進行初步可行性分析，可先摒除一些不可能或無法成功的併購案，如資產、淨值、逾放比….等皆於選擇範圍內，惟因受限於併購對象企業形象的影響，於併購後對銀行本身可能有負面的效果，則當然應予以放棄。初步可行性分析最終目的是從潛在可能的併購對象當中，進一步決定主要併購對象。
五、可行性分析
　　併購對象決定後，應即予以進一步深入評估並決定其價值，以為未來與併購對象協商洽談的基礎。且併購後之整合與管理，亦應於本階段事先分析及規劃，畢竟併購後經濟效益的顯現，端賴併購後良好的整合與管理始得以竟其功，是屬於管理的藝術面。
　　再者，併購對象的分析與評估，除銀行本身內部併購小組之審查外，亦應聘請外部專家，如會計師、律師、管理顧問師予以審查評鑑，冀求計畫之詳實與可行。
（一）內部小組可行性分析

評估併購對象與價值決定

銀行對併購對象營運績效之評估，可以財務面七項指標（古永嘉，1994）及逾放比指標為分析基礎之一，如表7所示。
表7　銀行營運績效評估指標


指標

相關比率

指標

相關比率


(一)流動性指標

X1：流動準備率
X2：第一準備率
X3：流動比率


（四）效率性指標


X13：固定資產周轉率
X14：固定資產收益率
X15：總資產周轉率
X16：總資產收益率



（五）成長性指標


X17：營業收入成長率
X18：資本成長率
X19：存款成長率
X20：貼放成長率
X21：股本對業主權益比



(二)安全性指標


X4：負債對業主權益比
X5：存款對業主權益比
X6：放款對業主權益比
X7：業主權益對投資及放款比



（六）資本適足性指標


X22：財物槓桿
X23：資本比率



（七）資產組合指標


X24：第一、二準備金與資產比率
X25：貼放與存款比率



(三)收益性指標


X8：資本報酬率
X9：資產報酬率
X10：稅前純益率
X11：營業利益率
X12：營業成本率



（八）逾期放款比率指標


X26：逾期放款與放款
總資產比率（註）






註：銀行不良放款及逾期放款，對銀行營收及獲利有著顯著且絕對的影響，甚且動搖銀行存續之根基，因此本文特別將其列示為評估銀行營業績效指標之一。

資料來源：古永嘉，台灣地區公民營銀行經營績效評估模型之研究，行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告，83年5月31日，p17.

　　而併購對象價值的決定，於企業價值評定理論上，可有下列6種方法選擇：


資產帳面價值重估法清算價值法股價法盈餘資本化法現金流量折現法併購市場價值法


　　至於採用何種方式，則宜進一步考量併購方式。如為吸收合併，對於存續公司價值的決定，則不能以清算價值法評定。本研究A銀行評估併購對象價值時，主要採用的方法有未來現金流量折現法及併購市場價值法；而B銀行主要者應為股價法及併購市場價值法。
（二）資金籌措方式及支付方式
　　由於併購金額鉅大，動輒新台幣數億元以上，因此，併購資金來源，對於銀行未來營運發展有著深遠的影響，實不可不縝密的分析各種方式的利弊及妥善規劃，如發行金融債券，利息支出將增加每期現金流出及降低未來盈餘，但可節省稅賦；相對的，增資發行普通股雖無利息支出的壓力，但可能分散股權及稀釋每股盈餘。
　　如上所述，本研究A銀行是以現金收購併購對象75％以上股權，B銀行則以現金增資以購子銀行100％股權。
（三）併購對象的接觸與談判
　　銀行併購小組對併購對象價值，併購金額及支付方式達成初步共識後，接著便是和併購對象接觸，洽談併購可能性及進一步協商談判。洽談項目，包括有告知併購動機及目的，併購後營運上及獲利上能夠產生的經濟效益，決定併購雙方可以接受的併購方式及確定併購金額與支付方式，併購後組織及管理上的整合及員工、股東權益的保障等。
　　談判雙方最終的目的要達成”雙贏“協議，惟”雙贏“仍須談判雙方皆有某種程度的退讓。談判代表的選任，應為職級足夠高的高階主管人員，且在一定的範圍內，有明確的被授權，如此，談判始得以有效率及具效果的順利進行。
（四）審查評鑑
　　當併購雙方經過協商談判，確定併購可行性及意願後，雙方簽訂併購意願書，主併銀行並對被併購銀行進行審查評鑑（Due Diligence）。經由審查評鑑，併購銀行能夠親自審查被併購銀行的內部資料，以窺得其實際營運情形、財務狀況、組織結構、內部稽核程序及其他詳細資料，如被併購銀行對外簽訂的契約、授信及投資等重大資產品質的好壞，或有負債情形等。
　　本研究A銀行認為內部小組進行可行性分析時，應註意不能”財務導向”，而必需”策略””行銷”導向。
（五）價格議定

價格議定應分成三個部分（盧正昕，1998）


倍數的決定，如併購金額是被併購對象淨值的幾倍。倍數的決定，雖是一個簡單的數字，確極具策略性，影響頗為深遠。基數的決定，如有形資產淨值的決定。備償金（Escrow Fund）的設置，備償金的設置，是為了準備某些價值未能確切決定的資產，未來產生低於交易日帳面價值之事實，用以補償併購者的損失，而由被併購者提出（多半由併購總額中撥出）寄存予公正第三者（如律師）基金。
 
（六）併購後之整合與管理

　　整合規劃主要是想藉由簡化合併或調整各個功能作業程序、管理制度，以及揉何不同企業文化等工作，以提高營運績效（魏啟林，1993）。而企業併購後之整合管理，其重要工作內涵首推安撫人心。表8即為組織併購後整合與管理的工作內含及具體措施。
表8 
　併購後整合與管理工作內涵




工作內含及具
體措施
項目

工作內涵

具體措施


安撫人心

組織併購後整合管理首推安撫人心。而安撫人心包括對內及對外兩方面，對內主要是安定被併購對象人心，留住優秀人才，對外則穩住現有之客戶，且維繫與供應商、金融機構之關係。

具體措施有溝通與激勵兩種方法。溝通應愈早愈好，以使員工瞭解公司的可能變革與未來經營方向、願景。釐清員工疑慮及其心理上的不安全感覺。激勵方面有保障員工工作機會、給予經營團隊實質優渥的獎勵措施如加薪、股票紅利、績效獎金等，以留住優秀人才。
對於外部客戶，供應商與金融機構，亦應主動溝通與協調，讓其瞭解併購後得以產生的利益，維繫與其關係。


檢視「事業策略」型態

將被併購對象視為一「事業策略」單位，檢討其目前策略是否需要改變或修正，以符合當初併購的目標。


偵測策略是否順應總體環境的發展而能掌握機會 
檢視策略是否配合本身的內部資源而能擁有優勢 
依據策略型態的六個構面進行策略分析與決策：

產品線的廣度與特色，例如檢視被併購銀行業務範圍
目標市場的區隔方式與選擇，例如以消費性貸款、大企業融資或中小企業融資為焦點
垂直整合程度的取決，例如是否成立貴賓理財中心，成為理財諮詢顧問
相對規模的決定與規模經濟的水準，例如決定分行最適家數
地理涵蓋範圍，例如都會型或全國性銀行
競爭武器的設計與創造，例如塑造成最具專業化的外匯指定銀行



策略重生

檢視「事業策略」型態後，若發現與併購的目標未能完全符合，則需做適當調整謂之。

事業策略型態的調整，其方向有三，即成長、選擇淘汰或提高生產力。如以產品生產線廣度而言，成長誓增加產品生產線的數目，淘汰是淘汰獲利率低的產品，提高生產力是增進效率，例如增加信託業務範圍，如股票簽證、發行信託憑證..等


組織的整合及控制
企業文化差異處理



併購本身並不能為企業創造價值，併購後的整合才是產生併購績效的開始。而併購後內部管理方面的整合，主要是指在企業組織、管理制度及營運方面的融合及企業文化處理。
企業文化的差異可能來自歷史、地理背景、產業別、民族特性及高階管理者的行為模式與風格，併購雙方文化的契合度及差異處理與調適，對併購成功有著關鍵性影響。




併購後組織在規劃及執行上應註意的事項有：

組織應追隨策略而改變
成立整合工作小組
應先告知管理階層整合計畫，且與員工溝通及讓員工參與
整合程度應設追蹤機能

Buone與Bowditch(1989)認為被併購企業文化變革有兩大原則：（1）使現有成員接近新文化（2）以新人取代既有員工
策略管理權威Ansoff(1987)認為改變企業文化主要手段之一，即為改變其正式與非正式的報酬與誘因。




化解變革阻力

企業併購後整合管理，有所變革必有所抗拒，尤其被併購企業的管理階層，有些幹部更肩負未來併購實際執行責任，因此，勢需化阻力為助力，使併購得以竟其功。

Aldag & Stearns(1991)認為化解變革的阻力的具體方法有：

與員工溝通及教育
讓員工參與變革的規劃與執行
循序漸進並給予員工支持
和員工取得共識與協議
利用某些手段，將抗拒者調至其他部門
明確或暗示性的強迫







資料來源：本研究整理自Ansoff, H.I. (1987), Buone, Anthony F. & J. L. Bowditch(1989),榮泰生（1993），何森茂（1994），應國卿（1992）等資料彙整。

五.2外部專家審查評鑑及專業協助
　　審查評鑑中，如前所述，其人員可分為內部人員及外部專家，本文特別強調外部專家的重要性及其功能。因此，於此特別敘述說明。外部專家，主要者有會計師事務所、律師事務所及管理顧問公司的專業人員，其分別扮演對被併購對象價值的評估及精算，併購相關法令的諮詢、契約面的審查及併購上法律程序的申請及執行，而管理顧問師則對併購後整合管理之工作予以審查評鑑及提供專業諮詢。審查評鑑過程中，內部人員及外部專家可分別組成兩個完全獨立的小組，平行進行審查工作，且在進行過程中，兩者完全不交換意見，也不互相知道對方的查核情況與進展，待查核峻事，結果整理完成之後，再一起提出總檢討，截長補短融合成完整的報告（盧正昕，1998），以為決定是否進行併購行為之最後依據。
　　本研究A銀行認為聘請外部專家時，應註意此等專家應有”相同產業”併購經驗，且對當地市場瞭解。此為併購實務上值得我們重視與學習者。如上所述，B銀行更認為本項目”聘請外部專家審查評鑑”是銀行國際化併購策略性規劃程序中最重要的前三者之一。

六、擬定併購計畫
　　併購案經過內部小組及外部專家可行性分析評估確定可行後，即應擬定書面併購計畫，而「併購計畫書」的主要內容應有：


併購動機與目的的確認與闡述

併購計畫各工作項目的時序表

總體面及產業面瞭解


洞悉地主國及當地國總體環境及銀行服務業本業競爭發展概況，以掌握環境發展上機會及避免威脅。



法律面遵循


如美國反托拉斯法、公平信用報告法、我國公平交易法，消費者保護法…等有關法令及其他規定的遵循與對營運影響的分析。



財務面規劃



就併購對象表內及表外財務報表進行表10所列8項營運績效指標分析，進而決定併購對象的價值，且說明未來支付方式。
預估未來之獲利及現金流量，編制合併後之預估財務報表，以為合併後績效追蹤考核之依據。




股權交換方式（合併時）及換股比率

內部契約面約束


被併購銀行對外簽訂的契約之約束情形及對以後營運之影響，是否有或有負債之產生及轉變為實際負債的機率與評估。是否須設置備償金。


併購後整合與管理之規劃


人員如何安撫？被併購銀行之策略性地位如何？組織如何調整？各功能部門如何協調統合發揮併購效益？企業文化差異如何化解衝突？如何化變革阻力為助力？皆須有一套詳盡的規劃。


接管程序之安排

七、執行併購計畫
　　策略如何具體地執行，則需被併購企業新任總經理召集新的經營管理團隊，依據新的事業策略目標（策略重生），新的策略內涵，及調整後新的組織設計，功能部門，擬定策略執行的方案，及方案中各種活動的作業程序。
　　執行併購計畫，有關併購契約內容之起草，需仰賴專業而經驗豐富的律師，且契約內容需特別聲明契約各條款須待各主管機關之正式核准後使生效力。避免陷於法律面的束縛而無法自拔。
　　本研究A銀行認為執行併購計畫時，可能面臨的困難是內部人員”專案管理”能力不足，且應註意，簽約後之實際執行成果才是重點。
八、併購目標達成的追蹤與評估
　　併購計畫執行後，並非併購案之結束，而是併購案真正開始。因此，須建立績效評估標準，且持續性的追蹤與評估併購後之銀行，其策略定位是否與當初併購動機與目標相吻合？達成營運績效目標的情形如何？人員融合及文化衝突是否有效安置及解決…等，唯有如此，才能產生管理面「Feedback」，使併購案能真正落實與成功。

陸、結論與建議
一、結論

歐美併購第五階段（1994年起）是為產業競爭全球化時期
歐美日銀行為能於21世紀成為具全球競爭力的銀行，紛紛透過併購的方式，以完成其大型化組織。而隱涵於其中的動機與手段則有擴大國內外市場地理範圍，增加營運據點，冀達經濟規模；另者朝向投資銀行領域發展，成為「綜合性銀行」。
銀行國際化併購目的須與其長期發展目標相一致
銀行國際化併購並非是跟隨潮流為併購而併購，而是銀行追求長期成長之積極性外部擴張策略，因此，尚須檢視銀行未來經營目標如何定位？且衡量其內部資源之優勢與弱勢，是否有採行國際化併購策略之資源能力，因併購可為「銀行之再造與重生」，相對的，亦可能動搖銀行原先發展之根基，其重要性由此可知。
完整之策略性併購計畫，是銀行國際化併購之基礎
工欲善其事，必先利其器。凡事需有周詳、完整的規劃，使得以竟其功，甚且事半功倍，一套嚴謹整體的併購計畫是銀行國際化併購之基礎。亦因之，本文即提出一完整之「銀行業國際化併購整合性觀念模式」，冀能對銀行服務業者有所貢獻。
建立被併購銀行主要選擇準則

如何取得被併購銀行資料來源是併購案主要的考慮，畢竟巧婦是難為無米之炊。但僅有資料來源，卻無篩選準則，亦是大海撈針徒勞無功。而選擇併購對象及建立選擇準則，須以符合銀行長期發展目標，且能與併購動機相配合為前題。



須有外部專家審查評鑑


聘請外部專家雖然成本昂貴，但可以第三者客觀的角度去評量，尤其會計師、律師等專業人員，常為銀行內部所欠缺者，因此，同時經由外部專家評鑑及銀行內部小組審查，再將其結果予以比較、討論，則銀行國際化併購案之可行性應得以肯定的確認。



併購後整合管理是併購案達成目標之動力


併購案要成功，需依併購計畫予以執行。惟執行需要人、有經營團隊，因此，併購案確定後之首要為安撫人心，處理企業文化差異，透過溝通、激勵，提升經營團隊士氣，留住優秀人才，使其生涯規劃具有願景，且功能組織的調整，須以併購後經過檢視及調整之「策略重建」為依歸。



追蹤與評估是銀行國際化併購案成功之鑰


規劃、執行、考核（控制）是一體三面，相互循環使得以畫出完美的一個圓。銀行國際化併購亦如此，併購計畫雖相當嚴謹，惟由於國內外總體環境的改變，需做調整及修正，此時，有賴追蹤與評估，或併購案各階段執行落實程度，亦須追蹤與評估始能產生「Feedback」。

二、建議
（一）銀行業者


積極培育銀行國際化人才及併購人才
為能於21新世紀，成為具全球競爭力銀行，銀行勢須國際化，而為快速積極的達成該目標，國際化併購是策略之一。而組織是由人執行，因此，銀行須積極培育國際化人才與併購人才。
國際化併購需先建立一完整的觀念模型以為遵循。雖然成本高昂，但聘請外部專家對併購案評鑑是有必要的。由併購國內銀行或基層信合社，累積未來國際化併購經驗。銀行業者投資新創設一國際性投資銀行
　　由於併購案金額頗為鉅大，因此，銀行業者可3-5家於國內先行創設一新國際性銀行（或為投資銀行型態），進而以集體力量從事國外銀行併購，則如此，可併購得體質更佳、規模更大的銀行，且分散風險，且若為追隨客戶型的動機，則更可增加市場潛力，因該3-5家銀行之往來客戶之海外子公司，皆可為該國際投資銀行所併購得之銀行之客戶。
（二）政府


委託學術單位，分析國外銀行業併購案之個案，研究其成功與失敗原因，俾供國內銀行業者參考。畢竟，國內銀行業國際併購之經驗仍屈指可數。擬定獎勵辦法，鼓勵銀行業者3-5家新創設一國際性投資銀行以主導我國銀行業未來之國際化發展及併購。

參考文獻

「中華民國台灣地區基本金融資料」，民國八十八年第一季，財政部金融局統計室編印，88.05出版
古永嘉（1994），台灣地區公民營銀行經營績效評估模型之研究，行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告，  p17.

何森茂（1994），企業購併後整合管理之研究，國立政治大學企研所未出版碩士論文，pp51-63.
吳安妮（1992），台灣企業購併動機之實證研究，管理評論，政治大學企業管理研究所，pp.18-24.
邱湘雲（1998），金融整合風-全球金融業併購現況，台灣經濟研究月刊，第21捲第4期，pp.44-61
邱宏仁   (1999)，歐美銀行國際化策略：市場組合重整的策略新思維，國際銀行發展策略論壇，國立台灣大學國際企業學系及荷蘭貿易及投資辦事處主辦。
陳進安＆張文陸（1996），銀行併購動機與經濟效益，中國商銀月刊，15捲第3、4期，pp.29-46&36-44.
楊艾莉（1999），購併大手重整台灣，天下雜誌，pp.82-104.
榮泰生（1993），策略管理學，臺北：華泰書局印行
魏啟林（1992），台灣廠商跨國經營之購併策略分析，台灣企業國際化研討會論文
盧正昕（1998），銀行業購併的實務與趨勢，華信金融季刊，第3期，pp.85-100.
應國卿（1992），我國企業國際併購之失敗因素研究，國立台灣工業技術研究所未出版碩士論文，pp.46-51.
Aldag & Stearns(1981), Management, 2nd ed, South-Western Publishing Co., Ohio, pp.717-719.
Amihud, Y. & B. Lev(1981), “Risk Reduction as a Managerial Motive for Conglomerate Mergers,” 
 Bell Journal of Economics, Autumn, pp. 605-617.
Andersson, U., J. Johanson, & J. E. Vahlne(1997), “Organic Acquisitions in the Internationalization Process of the Business Firm,” 
 Management International Review, Special Issue (2), pp. 67-84.
Andersson,U. & M. Forsgren(1996), “Subsidiary Embeddedness and Control in the Multinational Corporation,” 
 International Business Review, 5, pp. 487-508.
Ansoff, H.I. (1987), “Strategic Management of Technology “, Journal of Business Strategy, vol.27, p.37
Barkema, H.G. (1998), “International Expansion Through Start-up or Acquisition: A Learning Perspective,” 
 Academy of Management Journal, 41(1), pp. 7-26.

Barkema, H.G., J.H. Bell, & J.M. Pennings(1996), “Foreign Entry, Cultural Barriers, and Learning, Strategic Management Journal, 17, pp. 151-166.

Buono, Anthony F. & J. L. Bowditch(1989), “The human side of mergers and acquisition”, Jossey-bass.
Chandler, A.D.(1975), Business Policy & Strategy-Concept & Reading, p.374.

Glueck, William F.(1979), Business Policy: Strategy formation and management action.(Englewood Cliffs, NJ: Prentice Hall).

Grossman, S. J. & O. D. Hart(1980), “  Takeover Bids, the Free-Rider Problem, and the Theoy of the Corporation,”
 Bell Journal of Economics, Spring, pp. 42-62.

Halpern, P. (1983), “Corporate Acquisitions: A Theory of Special Cases? A Review of Event Studies Applied to Acquisitions,” 
 Journal of Finance, pp. 297-317.
Hennart, J.F. & Y.R. Park(1993), “Greenfield vs. Acquisition 
  The Strategy of Japanese Investors in the United States, Management Science, 39, pp. 1054-1070.
---------, J.F. & S. Reddy(1997), “The choice between mergers/acquisitions and Joint ventures: the case of Japanese inventors in the United States,” 
 Strategic Management Journal, 18, pp.1-12.
Hymer, S. (1960), “  On Multinational Corporations and Foreign Direct Investment,”
 In J. Dunning, U.N. Library on Transantional Corporation, Vol.1, pp23-43.
Kitching, J. (1967), “Why Do Mergers Miscarry?,” 
 Harvard Business Review, Nov-Dec, pp.84-85.

Lewellen, W. G. (1971), “A Pure Financial Rationale for the Conglomerate Merger,” 
 Journal of Finance, 26, pp. 521-537.

Marcus, A. J.(1982), “Risk Sharing and the Theory of the Firm,” 
 Bell Journal of Economics, Fall, pp.369-378.
Miller, S. R. & A. Parkhe (1998), “Patterns in the Expansion of U.S. Banks’ 
 Foreign Operations”, Journal of International Business Studies, 29(2), pp. 359-390.
Malnight, T.W. (1996),”The Transition From Decentralized to Network-Based MNC Structures: an Evolutionary Perspective,” 
 Journal of International Business Studies, 27(1), pp.43-65.
Mueller, D. C. (1969), “A Theory of Conglomerate Mergers,” 
 Quaterly Journal of Economics, 83, pp. 643-659.
Penrose, E. (1959), The Theory of the Growth of the Firm, Oxford: Basil Blackwell.
Scherer, F. M. (1980), “Indistrial Market Structure and Economic Performance,”p.28
Williamson, O. E.(1975), Markets and Hierarchies, Free Press, New York.
Williamson, O. E.(1983), “Markets and Hierarchies: Analysis and Antitrust Implications,” 
 Journal of Law & Economics, pp.315-366.
Yannopoulos, George.(1883),”The growth of transnational banking.”, In Mark Casson, editor, The growth of international business. London, England: George Allen and Irwin.


[ 回目錄
| Top ]








論文格式









篇首(Preminaries) 


封面 



研究所名稱 


碩(博)士論文 


指導教授姓名 

論文題目 

清楚而具體的描述研究主題與範圍(範例：A    
    New Intelligent xx System Based on Web Mining Technique)
簡潔
暗示主要的研究成果(範例：利用xxx改善xx營運績效之研究)
避免用縮寫
避免自創名詞


 
 
研究生姓名 
 
 
日期 
 
 
系(所校)徽 
 
 
標題頁(Title Page) 
      
      
審核頁 
      
      
謝誌 
      
      
中文摘要(Abstract)  

格式一：對於內容與細節的概括說明
格式二：對於研究重點與主要貢獻作彙總


      
      
英文摘要 
      
      
目次(Table of Contents)      
      
定位點的設定方法
      
      
表次(List of Tables) 
      
      
圖次(List of Figures) 

      
      
本文 
      
      
第壹章緒論(一律置中) 
      
      
第一節 研究背景

      
      
條列式或是隱含式，提供研究問題的背景資料，說明問題的重要性

產業資訊：產業環境、全球概況、產業特性、發展條件、市場區隔、產銷狀況、競爭分析、產業政策等
      
      
產品資訊：產品定義、市場規模、市場結構、市場佔有率、行銷通路、產品關聯、產品生命週期、供需變化等
      
      
技術資訊：技術現況、新產品技術動向、專利、標準、技術趨勢、技術關聯、技術層次等
      
      
產商資訊：產商基本資料、發展沿革、經營概況、經營策略、競爭優勢、潛在競爭者等

      
      
第二節 研究動機 

      
      
條列式或是隱含式

範例：市場分析：表一明確標出美國專利與日本專利專利權擁有者來自日本公司分配狀況，這些專利可大約分類成三類：一是專利.....，一個xxxx器平均約xxxx元台幣，依目前我國xxxx產業的蓬勃及代工性質，我國產業對xxxx之需求是屬量大低價之型態，依此趨勢推估，目前我國市場已經達到對每個xxxx模組價格約xxxx台幣的狀況。...而台灣素有筆記型電腦王國之稱，若台灣能自己發展出一套獨創的xxxx之技術，將可免於代工之命運，並藉組裝筆記型電腦地利之便，吃下這個xxxx市場大餅。

範例：在與文化界、藝術界、商業界、產業界與學術界等各種不同單位接觸後，發現xxx的問題是許多傳統業者在面臨是否將其所擁有的產品數位化及網路化過程中，最被重視的問題之一。

      
      
第三節研究目的 


問題的解決：解決前人未曾解決的問題。 
事實的說明：發現前人未曾說明清楚的事實。 
錯誤的辨正：改正前人研究的錯誤。 
理論的建立：建構新的研究方法、思想系統等、或理論。


範例：本研究重點在建構適用於xx的系統，並找出xx的指標。主要目的有三：


     
     
藉由文獻探討整理，找出/瞭解   (國內xxx的情形)(客觀的因素) 
     
     
瞭解國內A  的 xxx行為
     
     
(探討)(瞭解) A 對 B 的(影響)(關係)(需求)
     
     
分析不同XX對XX的行為差異如何，又其影響度大小是否有所不同
    
    
研究影響xx表現的原因
    
    
擬提出對xx應有的具體措施，以滿足XXX的需求 
    
    
建立一套xx系統，輔助xx分析使用，以利xx的評估工作
    
    
應用xx的原則，對xx進行系統化評估，以提供評估方法的示範，並建立xx改進的實証基礎
    
    
提出業界共通問題，並規劃合作策略
    
    
提出診斷報告，供業界參考


    
    
第四節研究範圍與內容


    
  研究對象(Who)：研究範圍受限於可觀察的教學行為與可詮釋的語意行為中
    
  研究主題(What)
    
  時間範圍(When)：在時間範圍方面，XX的推估調查分析，以XX年第三季到第四季為主要的時間範圍。
    
  地理涵蓋度(Where)

研究內容
本研究內容包括下列五部分：
1.      
  XX定義及XX現況探討。
2.      
  XX推估方式的評估與建立。
3.      
  XX數量的推估及分析。
4.      
  XX屬性及分佈狀況分析。
5.      XX問捲調查。
研究架構
範例1，

     
     
第伍節  研究方法 

      
      
文獻資料分析法 
      
      
歷史文獻分析法
     
     
實地調查與資料分析比較
     
     
個案實證研究法

問捲調查法 

     
     
深度訪問法 

系統工程法
     
     
比較研究法：分析兩種以上的研究主題，找出其間的異同與優劣，將之歸納成趨勢、原則，以作為解決、改進問題之參考。大致可分為橫面式、縱線式兩種，比較研究程序分為描述階段、解釋階段及併排階段。


範例：為達到本研究的目的，資料分析將採用SAS分析軟體，以進行包括 


交叉分析 
因素分析 
回歸分析 
變異數分析 


簡言之，本研究資料蒐集方法包括文獻法，訪談法，及問捲調查法:而資料分析將藉重SAS 
    
    
第六節 研究流程 
    
    
研究主題的原則 

    
    
要有濃厚的興趣 
    
    
主題宜新有效用 
    
    
主題宜切實不空泛 
    
    
主題範圍宜大小適中 

    
    
研究主題的內容 

    
    
論文的型態 

實證性：個體的描述，事件或過程
非實證性：觀念導向，評述，觀念應用


    
    
選擇研究主題 
    
    
確定研究方向 
    
    
定義研究問題(範例：樣式的輸入順序)
    
    
蒐集相關文獻 
    
    
設定研究目的 
    
    
建立研究架構 
    
    
建立(敘述)研究假說(設) 
    
    
確定研究方法 (北美地區研究方法使用頻率)  

概念性(31.5%)
實地研究(24.0%)
系統設計/改進(14.0%)
個案研究(13.1%)
實驗室實驗(7.8%)
實地實驗(3.9%)
模擬(1.4%)


     
     
測試 
     
     
初級資料蒐集     
    
     
     
說明信件 
     
     
現場抽樣 
     
     
電話訪談 
     
     
使用次級資料：探索性研究，敘述性研究，因果性研究常採用
     
     
觀察法 
     
     
實驗法 

實驗室
現場，實地


     
     
調查法 

     
     
人員深度訪談 
郵寄問捲 




     
     
問捲回收與整理 

校訂(editing)
編碼(coding)


     
     
資料分析與解釋 
     
     
總結研究結果 
     
     
書寫研究報告 

    
    
第七'節預期結果(計劃書用) 
    
    
範例：本研究期盼經由上述的實證討論，得知 
(一) 國內xx的xx情形

xx佔全體xx的比例
xx的主要類型

(二) 國內xx的xx需求

A的需求
B的需求 

   
   
第七'節 預期貢獻(計劃書用) 

範例：唯過去因為xxx的考量，xx始終未受到重視，縱有...，但究竟是否真正切合..的需要，怠無疑議。隨者...的增加，如果未能....，勢將衍生xxx問題。本研究即針對xx之需，進行理論即實務研究，除了提供現況外，並擬具體規劃方案，以裨益xx工作的推動。 

範例：技術與市場資訊的提供，增強對外競爭能力之目的。
    
    
第八節 章節結構 

範例：本研究的重點，在於理論架構的建立與實務運作程序之探討。第二章為相關文獻的探討﹔首先在2.1節回顧...的概念，作為...規劃程序的探討﹔接者在2.2節回顧...的相關模式﹔然後，在2.3節回顧...相關的研究﹔最後，在2.4節及2.5節回顧...之間的關係，作為...之衡量指標﹔ 

第貳章相關文獻回顧(評論) 

   
   
一般原則 


   
   
選取學術價值高者 
   
   
研究形成的背景資料
   
   
與研究主題有關的論文 
   
   
與研究架構有關的論文 
   
   
與研究方法有關的論文 


   
   
基本步驟

   
   
概觀(歸類)：整理與比較 、依序排列 、忠實表達 
   
   
摘要：精要而關鍵的文章、
   
   
批判：避免直接批評 、
   
   
建議：

   
   
相關理論之探討與說明

Ｎ個理論法：說明與研究題目有關，且與欲研究問題有所相關為何種理論?可以一個段落簡列數個。
一個理論法：針對所欲探討之題目與欲研究問題最具相關性，且本研究最感興趣的某一個理論詳加討論

   
   
文獻評論之最後段落(3∼5行字簡單提出即可。至於詳細的說明，作者可在下一部份，正式說明研究途徑、研究架構、研究方法時再論及)

針對前人之研究成果所採用之研究途徑、方法作一批判，並說明其優缺點
針對本研究所欲探討之主題與相關問題，本研究自認宜先採用何種研究途徑，
採取何種研究方法，以利突顯本研究的研究方法，有別於他人，進而超越他人之研究成果。

   
   
常犯的錯誤觀念

誤認為文獻評論的目的在於顯示其個人對於他人研究相關知識的程度
缺乏自信，放棄研究批判的權利
未將將過去研究的衝突與矛盾整理

   
   
　
   
   
第參章論文的理論基礎(一律置中) 

     
     
研究方法一般可分為邏輯性的(logical)，因果性的(causal)，和敘述性的(descriptive)。 

個案研究法(Case Study Research Method)
實驗研究法 (Experimental Research Method)
調查研究法(Survey Research Method)
研究技術(Research Technique)(範例：深度訪談、德非法、問捲、數學方法、多變量技術、統計分析、機械學習)
定性研究法(Qualitative Research Method)


     
     
抽樣計劃 
     
     
研究設計 
     
     
研究工具 
     
     
研究過程 
     
     
分析方法 

   
   
格式1 研究方法 

研究架構 (分析架構)：是針對擬研究主題進行整個思考、研究、分析的架構，為解析該主題與相關問題的最具關鍵性與重要性的部分。研究架構包括二個重點
研究架構圖：研究架構圖如同蓋房子的建築圖，且與研究流程圖絕不相同。

      研究架構圖之文字說明：針對所探討之研究架構之若干重要區塊，作一整體與個別說明。創新的想法必須在規劃研究架構時就植入，並具體突顯出來，否則研究之結論難以產生「創見」。範例：研究架構


研究假設 
    
假設一：xx的特性可以分為xx,xx,xx等三類
假設二：使用者對與A產品與B產品的喜好無顯著差異


研究變數的定義與衡量 
    
使用者特性：個人特徵如年齡、性別、收入、學歷等
產品特性：特殊、選購、偏好、便利等
購買行為特性：經驗、意願、可接受的金額等


問捲調查範例；問捲設計信件：問捲主要分為四大部分，問捲的呈現都採用Likert量表 
    
第一部分為個人基本特性的調查，皆為單選提
第二部分為產品特性的分類，分別調查
第三部分為xxxx，採用李克特五點良表
第四部分為xxx，調查其xx的頻率，時間，意願等


抽樣方法：本問捲主要分為XX與XX兩部分
    
抽樣方法：隨機、系統、分層、集群、方便、立意
資料蒐集：面談、電話訪問、郵寄、電子郵件、網頁回答、現場發放
採用行動提高問捲回收：郵件、電話跟催、禮物贈送
樣本代表性：卡方檢定、T檢定、解說、檢定
網路問捲：網路問捲經由電子郵件與網頁問捲
人員訪問：主要以xx市為主要，在民國90年8月到10月間進行，共訪問xx人，共發出xx份，回收樣本共xx份有效問捲，回收率為xx%。


資料分析
    
本研究採用SPSS進行分析
敘述性統計：用以瞭解計算各樣本對各項題目意見、平均數、標準差、次數分配
Person積差相關法：用以了xx與xx相關的程度
單因子變異數分析(one-way AVOVA)：用以比較與檢定xx與xx是否有顯著的差異
基本統計分析：本研究調查結果發現，在xxx方面的人口最多的屬性為，男性(57%)，年齡為21~40(48%)，....
xx特性分析構面：在分析過程中採用主成分估計法，....。信度方面絕大部分均超過0.6以上，顯示其可信程度高，因此，拒絕假設一。


信度與效度 

效度檢定： 
        
效度指標：內容效度 、效標關聯效度 、區別效度 、收斂效度 
問捲中有關xx的部分，均根據相關文獻的理論，且多數引用學者曾經使用之量表或是衡量項目，
參考專家的意見，
根據教育部所公佈的xxx結果，
因此本研究的效度值得信賴。


信度檢定：本研究乃對各問項按填達之分數，計算每一個構面之Cronbach alpha係數，在探索性的研究中，只要信度達到0.7就可接受。 
        
信度指標：再測信度 、複本信度 、內部一致性 、其他





    
    
格式2 理論基礎 

理論與方法：根據xx等人對'於xx公式的調查發現，大多數的xx公式皆源自於下列幾種運算基礎 
    

集合理論

幾何距離模型

隸屬度合與差
　


xx問題研討：就上述問題在計算時，所可能產生的問題加以說明 
    
當公式(1)與公式(5)在



     
     
格式3 研究架構 
     
依據文獻探討，選擇產品分類，參考價格，與消費者特性為本研究三大控制變數，針對此三大變數探討它對消費者行為的影響。依據研究架構中的三個控制因子與三個相依變數，可以建立下列五組虛無假說


產品分類
        
H1a：不同產品種類對消費者議價次數影響沒有差異



    
    
格式4 理論架構 
     
     
格式5 研究設計 

網路xx子系統： 
    
網


資料庫 
    
本研




資料庫連結子系統 
    
本研究採用ASP程式以擷取資料庫的資料。


使用者介面 
    
本研



     
     
格式6 系統分析與設計 
根據上述之系統架構和使用者需求分析，進行系統設計與開發。方法上採用雛型法，將雛型系統作為與實際使用者溝通的媒介，並作為下次修正的依據，以縮短時間並開發出符合使用者真正需求的系統。以下針對分別針對1. 
系統運作環境，2. 系統功能分析，3. 
系統操作，分別提出說明。
系統運作環境：所發展的雛型系統建構在Win作業平臺上，...。系統完成所產生的文件包括操作手冊，系統說明書。
系統功能分析：
系統操作：
    
    
格式6' 系統分析與設計 
(一)需求及可行性分析(Requirement       
& Feasibility Analysis)： 
各企業或銀行在開發xxx前，必須先進行需求及可行性分析。在需求分析方面，企業可透過訪談或問捲調查方式，來瞭解顧客或商家在網路上進行xxx的意願。此外，也可進一步地瞭解顧客最希望能從網路上取得那方面的資訊商品。在可行性分析方面，企業可從技術、經濟及操作層面來衡量xxx的開發與否，並且參考需求分析的結果，決定所要開發的協定。 
(二)系統設計(System Design)： 
在確認所要開發的協定後，可針對顧客及商家的建議，再修改本論文所提出的協定。在完成協定修改後，也須定義制式化的資料的格式及長度、證據的格式、採行的XX演算法、資料庫的資料欄位格式等規格，以做為後續的系統實作之用。 
(三)系統實作(System Implement)： 
在此階段，將針對xxx進行程式撰寫。其中，將針對密碼演算法的程式撰寫、修改現行金融系統、電子錢包程式撰寫、商家端程式的撰寫及服務供應商的建置等。 
 本論文計畫以Microsoft Visual C++開發，使之能在Windows 95/98/2000/NT的作業平臺上執行。 
(四)系統測試(System Testing)： 
xxx系統在建置完成後需先經過測試才可上線使用，系統的測試工作可分為三，分別為單一個體的系統測試、整體系統測試與使用者上線測試。單一個體的系統測試可利用白箱測試、黑箱測試、單元性測試等方法，可由程式設計師自行檢核每支程式的正確與否。整體系統測試則可採用整合性測試、系統測試來查核系統與外部系統之間訊息傳送的正確與否。使用者上線測試可利用接收度測試、α測試、β測試來瞭解顧客對系統的滿意程度及系統中可再增強的部份。系統在完成測試後，即可引導使用者上線使用。 
(五)系統維護(System Maintain)：
系統在上線後，必然會有許多的小錯誤發生或使用者要求新增需求。因此，系統的維護工作是不可獲缺的。xxx系統完成後，還必須持續地進行系統維護工作，讓系統能更完美、更符合使用者的需求。

     
     
第肆章實證分析(一律置中) 
     
     
格式1 資料分析 
     
     
格式2 統計分析 

     
     
確定分析的具體目的任務要求 
     
     
按照變量類型選擇適當的統計計算方法 
     
     
做好資料整理準備工作 
     
     
計算統計數值與統計推論 

     
     
格式3 實驗設計 

     
     
確定研究問題 
     
     
陳述研究假設 
     
     
假設實驗進程 (範例：
本研究透過不同的XX探討XX對XX之影響。第一個實驗採用xx，要求受試者xxx。實驗自變數包括xx,xx。xx分為x個水準，分別為xx,xxx,xxx。實驗主要收集xx指標)
     
     
確定研究對象 
     
     
選擇研究工具 (實驗刺激材料範例：
本研究內容取自於xxx(89)中的xxx)
     
     
實驗環境     
     
(範例：
本研究在實驗室中進行，為了控制外生變數的影響，實驗室環境、照明、溫度、
與電腦設備等皆控制在同一條件之下。
     
     
實驗設備     
     
(範例：
本研究主要實驗設備包括)
     
     
進行實驗觀察
     
     
整理分析資料 (範例：將實驗所獲得xx之資料，透過統計分析，尋求不同變數水準有無顯著差異情形，變數間有無交互作用，以推估在不同xx之下之xx結果，提供XX使用者選擇XX之參考)。
     
     
撰寫研究報告 
     
     
　

     
     
格式4 個案分析 

     
     
敘實性 ：將個案的真實情況描述出來    
  

    
    
  比較性 ：進行個案間的比較    
  

    
    
  分析性 ：以理論架構為基礎，探索一件事實的可能原因    
  

    
    
  規範性 ：將個案進行規範性的建議，加上必須，應該，可以等語句    
  

    
    
  診斷性 ：找出負面績效的原因，並提出預防的方法    



    
    
格式5 模擬分析 
     
     
格式6 臨床實驗 
     
     
格式7 系統評估與滿意度分析
一 、問題說明：在文獻與實地訪談中，得知
二 、評估問捲編製：目的在衡量使用者對雛型系統的滿意度。問捲共Ｘ題，內容有整體滿意度，親合力，符合使用者的需求的程度
三 、評估資料分析


評量項目
現行系統滿意人數百分比
雛型系統滿意人數百分比


....




整體滿意度




    
    
　


評量項目
滿意人數百分比
平均分數


....




整體滿意度




    
    
第伍章結論與建議(一律置中) 
第一節 研究結論或「主要研究發現」或「研究發現」或「研究結論與發現」
本章的「結論」中的「研究發現」與第一章的「研究目的」的提出，是否兩者前後呼應？
本研究歸納出以下的重要結論： 

    
    
條列式研究發現 ：力求精簡扼要，以提高可讀性
根據實驗結果顯示：
各種演算法的優良順序為：


標題化研究發現


    
    
策略涵義：探索研究發現背後所隱含的一些可能原因，並提出策略上的建議 

第二節 研究限制 ：

    
    
研究限制：在研究過程中遭遇到什麼困難、阻礙和瓶頸，以致論文具有一定的侷限性。


    
      樣本不足 ：資料收集較顯困難

    
      樣本不具代表性    
    

    
      猜測與推估    
    

    
      受訪者的回答態度 ：訪談不易

    
      受訪者的認知程度    
    

    
      次級資料不足    
    
    
      研究期間之限制
    
      未考慮非量化之因素

    
      地理區域    
    

    
      模式的假設未能滿足    
    

    
      研究方法    
    




第三節 研究貢獻「研究特色)或「研究特色與貢獻」(論文口試時，口試委員最喜歡問的問題)
在學術方面：例如在該專門的研究領域中，本研究可能有何研究貢獻？它在研究途徑、研究方法、概念、理論等方面，是否有所精進？有何突破？超越了前人所提出者。
在實務方面：本研究所提出的研究問題，經分析研究後，所得出的研究結論與發現，是否可解決問題？


    
      中肯而客觀的描述

    
      新的研究主題    
    

    
      新的觀念    
    

    
      新的分析模式    
    

    
      新的研究方法    
    

    
      新的解決方案    
    

    
      新的研究範圍    
    

    
      新的發現    
    

    
      架構整合    
    



範例：本研究經過相關文獻回顧理論架構建立及個案實證探討等過程，經整理及歸納結果，具有下列的特色與貢獻
第三'節 研究成果

範例：藉由本研究所建議之研究結果，目前除了有效降低其報廢金額外，每年保守估計達新台幣xx萬元以上外，亦找出最穩健的製程參數組合。經由此製程之結果，除了可提高xx射出之品質，並訂出xx製程條件之基準，供生產線上實際量產使用參考。xx公司業已將此實驗之方法，水平展開至其他品號之xx製程。

範例：藉由本實驗結果之報廢品減量，除了增加現場工作人員的自信心外，經由本研究之實驗，不僅建立起產學交流的良好合作模式，亦增加了參與師生現場改善之實務經驗與擴展學生之就業管道。

範例：本研究中所完成的xxx是第一個可完全自動設計及合成xxx的軟體，極具實用性，其主要實用對象為欲發展xxx之xxx設計公司與xxx供應廠商。

範例：本研究中所提出改善資料加權平均技術，主要用於改善xxxx之xx度上，已提出美國與中華民國專利之申請。

範例：本研究流程之錄影帶製作係使用SONY     
Digital 8之Digital Video Recording，配合Adaptec Clip View軟體製作。錄影帶內容包含實驗之所有流程，從裁切成型、條件設定、機台射出、檢驗、與成品規格量測等流程，實驗流程供錄影帶提供給製造商與使用者更方便的示範教學，目前該公司實際使用於其他製程之水平展開實驗。 


範例：本研究所提之架構和實驗結果將於xx月在美國xx所舉辦的xx國際會議中發表。發表篇名如下：

範例：成本效益分析，根據實驗前後之平均不良率改善情形，除了可大幅提昇產品品質外，藉由報廢品的減量亦可在無形中，提昇現場工作人員的自信心。產生的效益除了可提昇產品的品質與競爭力，以及增加產品的訂單之外，亦可反應於生產成本上，表2為成本效益評估表(改善前，改善後，改善成果)。

第四節     
後續研究方向 

    
    
後續研究方向建議    
    
研究發現：在本研究中.......可以建議後續研究者作進一步的研究與探討
策略涵義：可以建議進行此一方面的驗證
研究貢獻：以本研究為基礎，進行部分的修正或擴大，使研究的架構更臻完整，或者可以應用到其他相關領域的研究
研究限制：可以建議將研究限制放寬，以提高論文的價值



    
    
參考文獻(Bibliography) 
論文格式


芝加哥格式
　
------但是仍然有所不同。【註1】


AA格式
　
　


MLA格式
　
　


APA格式
心理學有關
------但是仍然有所不同（OOO，2004：21）。【註1】


　
    
    
參考文獻（reference）在該篇學術論文或研究報告中，實際上確實有直接或間接引述之資料的文獻清單。
    
    
參考書目（bibliography）該篇學術論文或研究報告中，針對某一特定之主題，所提出的理應參考的主要書目，其中含有直接或間接引用的資料之文獻清單，亦含有僅供參考的其他重要參考性質的相關書目或建議書目。
　　　　　　
    
    
書籍 

    
    
中文書籍    
    
作者譯(年代)，書名，版次，出版地：出版者，頁次。譯原作者自(年代)


    
    
英文書籍 

    
    
期刊 

    
    
中文期刊    
    
作者 (年代)，”篇名”，期刊名稱，捲數，期數，出版日期，頁次


     
     
英文期刊 

     
     
學位論文 


作者(年代)，”論文題目”，未出版之碩(博)士論文，學校系所名稱，頁次


     
     
報紙 

     
     
中文報紙     
    
作者(年代)，「篇名」，報紙名稱，出版日期，頁次


     
     
英文報紙     
    
作者(年代)，”篇名”，報紙名稱，出版日期，頁次



     
     
附錄 

     
     
附錄 A 
     
     
附錄 B 
     
     
附錄 C 






如何寫好科學文獻回顧？ – Enago英論閣 部落格：論文撰寫與科學研究發表支援





























 

















英論閣首頁
英文編修服務
發表協助服務
 

 

 
 






 
 





















 
 
 



不分類
學術寫作技巧

學術出版
學術寫作
學術編修
英語小常識
關鍵技巧


學術新知

學術趨勢
研究基金來源
統計資料


學術會議
學術期刊與資源

學術指標
學術資料庫
搜索引擎
書籍評論
開放期刊


學術歷程
學術誠信
論文發表

口試
同儕審閱
投稿準備
接受
退稿／拒絕





 

不分類
學術寫作技巧

學術出版
學術寫作
學術編修
英語小常識
關鍵技巧


學術新知

學術趨勢
研究基金來源
統計資料


學術會議
學術期刊與資源

學術指標
學術資料庫
搜索引擎
書籍評論
開放期刊


學術歷程
學術誠信
論文發表

口試
同儕審閱
投稿準備
接受
退稿／拒絕


 
 




學術指標, 關鍵技巧
如何寫好科學文獻回顧？

Posted by admin on August 22, 2014 
0 Comments 
 

https://www.enago.tw/blog/%e5%a6%82%e4%bd%95%e5%af%ab%e5%a5%bd%e7%a7%91%e5%ad%b8%e6%96%87%e7%8d%bb%e5%9b%9e%e9%a1%a7/">Follow 

2    瀏覽數:4481


 



文獻回顧是對某一方面的專題蒐集大量情報資料後經綜合分析而寫成的一種學術論文，它是科學文獻的一種。寫文獻回顧是許多自然科學及實用科學研究計劃的第一步，因此學習文獻回顧的撰寫也是為今後科研活動計劃打基礎的過程。
文獻回顧要求對文獻資料進行綜合分析、歸納整理，使材料更精練明確、更有邏輯層次；要對綜合整理後的文獻進行比較專門的、全面的、深入的、系統的論述。總之，文獻回顧是作者對某一方面問題的歷史背景、前人工作、爭論焦點、研究現狀和發展前景等內容進行評論的科學性論文。
寫文獻回顧一般經過以下幾個階段：即選題，蒐集閱讀文獻資料、擬定提綱（包括歸納、整理、分析）和成文。
文獻回顧選題和蒐集閱讀文獻
撰寫文獻回顧通常出於某種研究計劃需要，如為某學術會議的專題、從事某項科研、為某方面積累文獻資料等等，所以，文獻回顧的選題，作者一般是明確的，不像科研課題選題那麼困難。文獻回顧選題範圍廣，題目可大可小，大到一個領域、一個學科，小到一種疾病、一個方法、一個理論，可根據自己的需要而定。初次撰寫文獻回顧，特別是實習同學所選題目宜小些，這樣查閱文獻的數量相對較小，撰寫時易於歸納整理​​。
選定題目後，則要圍繞題目進行蒐集與文題有關的文獻，如看專著、年鑑法、瀏覽法、滾雪球法、檢索法等等。蒐集文獻要求越全越好，因而最常用的方法是用檢索法。
文獻回顧格式與寫法
文獻回顧的格式相對多樣，但總的來說，一般都包含以下四部分：即前言、主題、總結和參考文獻。撰寫文獻回顧時可按這四部分擬寫提綱，再根據提綱進行撰寫工作。
前言部分，主要是說明寫作的目的，介紹有關的概念及定義以及綜述的範圍，扼要說明有關研究計劃的現狀或爭論焦點，使讀者對全文要敘述的問題有一個初步的輪廓。主題部分，是回顧的主體，其寫法多樣，沒有固定的格式。可按年代順序回顧，也可按不同的問題進行回顧，還可按不同的觀點進行比較回顧。不管用那一種格式回顧，都要將所蒐集到的文獻資料歸納、整理及分析比較，闡明有關主題的歷史背景、現狀和發展方向，以及對這些問題的評述。總結部分，與研究性論文的小結有些類似，將全文主題進行扼要總結，對所回顧綜述的主題有研究的作者，最好能提出自己的見解。參考文獻雖然放在文末，但卻是文獻綜述的重要組成部分。因為它不僅表示對被引用文獻作者的尊重及引用文獻的依據，而且為讀者深入探討有關問題提供了文獻查找線索。
總之，一篇好的文獻回顧，應有較完整的文獻資料，有評論分析，並能準確地反映研究計劃內容。如果想要練手的你們，不妨現在就開始寫一篇文獻回顧吧！
 




                            發表於: 學術指標, 關鍵技巧   標籤: 文獻回顧, 文獻回顧實例, 研究計劃 



←上一篇 
下一篇→



Related Articles




							學術指標						
公佈負面研究結果為何如此重要？

 
 
 

 
 
Leave a Reply Cancel reply 

Comment*


Name*



Email*


 

 

 
 

 
訂閱電子報 不想錯過英論閣的最新文章？
請在此留下您的E-mail













 








Latest







應該使用哪些工具來為研究論文設計出高品質的圖像？
July 19, 2017










學習如何避免被期刊拒絕
July 19, 2017










2017年期刊引用報告揭露最具影響力的期刊
July 19, 2017





Popular


結論怎麼寫？


準備畢業論文口試技巧（上）


英文標點符號使用簡介（三）


英文標點符號使用簡介（二）


文獻引用的格式

 
發表於
不分類  
˅學術寫作技巧

學術出版  
學術寫作  
學術編修  
英語小常識  
關鍵技巧  
 
 
˃學術新知

學術趨勢  
研究基金來源  
統計資料  
 
 
學術會議  
˅學術期刊與資源

學術指標  
學術資料庫  
搜索引擎  
書籍評論  
開放期刊  
 
 
學術歷程  
學術誠信  
未分類  
˃論文發表

口試  
同儕審閱  
投稿準備  
退稿／拒絕  
 
 


標籤資源
資源蒐尋
資訊管理
資金
質性研究
轉型消費者研究
轉換跑道
轉譯研究
逗號
逗號使用
通俗
造假
過去式
道德問題
選擇期刊
選擇研究室
避免重蹈覆轍
邏輯清晰
醫療組織
重新投稿
重複研究
錯誤闡述
開放取閱
開放取閱期刊
開放式數據平臺
開放期刊
開放獲取
開放近用
開源軟體
關鍵字
雙向溝通
電子數據庫
電子期刊
面試
面試技巧
項目研究
預算不足
領域戰爭
館藏管理
香腸論文
高引用率文章
高影響係數期刊
高研究透明度
高質量研究法案
點子發想



 



Disclaimer : The opinions expressed here by the Bloggers and those providing comments are theirs' alone, and do not reflect the opinions of Crimson Interactive or any employee thereof. Crimson Interactive is not responsible for the accuracy of any of the information supplied by the Bloggers. While every caution has been taken to provide readers with the most accurate information and honest analysis, please use your discretion before taking any decisions based on the information in this blog. Author will not compensate you in any way whatsoever if you ever happen to suffer a loss/inconvenience/damage because of/while making use of information in this blog.

English Transcription 
            | Englisch Korrektur 
            | Revisão de Inglês 
            | Tradução de Artigos 
            | 論文翻訳 
            | 論文翻譯 
            | 英文編修
            | 日英翻訳
            | 英文校閲 
            | 영문교정 
            | 영문교정 
            | 영문교정 
            | 英文校正・翻訳サービス
日英翻訳會社 
            | 英文校正 
            | 英語テープ起こし 
            | 英語テープ起こし 
            | Englisch Transkription
            | Inglês Transcrição
            | английская транскрипция
            | Inglese Trascrizione
            | Transcription Anglais
            | Inglés Transcripción

© 2017  CRIMSON INTERACTIVE, LLC (USA) All Rights Reserved.

 

































有關於文獻探討~~~~~文獻探討~~~~文獻探討~~~急急急 | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 藝術與人文

 視覺藝術

 其他：視覺藝術


 看另一則問題 










            有關於文獻探討~~~~~文獻探討~~~~文獻探討~~~急急急
        


想請問一下喔!!!因為我們的專題題目是有關於台灣女大學生精品消費的行為!!關於這一方面的文獻探討有什麼可以寫的呢???????謝謝~~~~~~





 
6 個人正在追蹤 


 
 2 個解答 
2


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答














最佳解答: 
             如何寫好論文第二章：文獻探討  
一、文獻探討的重要性：  
    它是對研究主題相關文獻的評析、摘要與綜合  
二、文獻探討的相關名稱：  
    文獻探討、文獻回顧、文獻評論、理論探討  
三、文獻探討的功能：  
 （一）界定或發展新的研究問題  
 （二）將研究建立在先前研究的基礎之上  
 （三）避免無意義的及不必要的重複研究  
 （四）選擇更適當的研究設計與實施  
 （五）與先前研究發現相互比較，並從事進一步的研究  
四、文獻探討的主要步驟：  
 （一）蒐集相關文獻  
 （二）研讀與整理文獻  
 （三）將相關文獻予以組織化  
五、文獻探討的結構：  
 （一）導論  
 （二）理論資料的敘述  
 （三）研究資料的敘述  
 （四）綜合討論：表達支持或否定的論點  
 （五）對本研究的啟示  
六、文獻的引註：APA格式說明  
    人與生俱來就具有認知、選擇及判斷的能力（簡春安，1983）。  
    簡春安（1983）指出，人與生俱來就具有認知、選擇及判斷的能力。  
七、文獻探討需註意事項：  
 （一）避免流於陳述以往研究，缺乏檢討與評論的功能。  
 （二）大量引述或套用他人研究論述、成果，缺乏研究者自身的觀點。  
 （三）呈現的不僅是資料是否足夠，還牽涉到整理資料的技巧是否純熟、嚴謹？  
 （四）不是資料堆積，而是要呈現研究邏輯的思維過程。  
 （五）註意研究倫理，不可大量抄襲或網路剪貼資料及未引註。      
以下是一篇相關研究論文的範例:  
他在章節安排上分為四節,通常以四節為最佳,五節不嫌多,三節也可以,但不能少於三節,” 文獻探討”顧名思義就是將相關理論做說明並將文獻做一個總結,在每一節理論探討上至少二頁以上,但不超過五頁(需在五頁以內),依內容多寡而定之!!  
第二章 文獻探討  
第一節 旅遊業之規範與運作  
-通常第一節我們會做理論說明,假設今天我所研究的論文題目是有關”旅遊業”,我就會將其相關的規範與運作做一個相關性的理論探討說明!!  
第二節 行銷管理相關理論探討  
-主要探討”行銷管理”方面的相關研究探討其基本概念!  
簡單的說您可以畫一張表說明  
假設我在”碩.博士論文”搜尋到20筆有關”行銷管理”方面的論文研究,那相對性的,我可以畫一張簡表說明其作者,年份,研究主題,學校名稱…等  
如:  
表2-1 餐飲行銷管理相關研究一覽表  





作者  


年份  


研究主題  


學校名稱  



秦宜婕  


2004  


台灣餐飲業創業管理之關鍵成功因素之探討  



佛光人文社會學院  
管理研究所  



楊潤君  


2004  


都會區複合式餐飲業吸引力之研究─以臺中市主要複合式餐飲業為例  



南華大學  
旅遊事業管理研究所  



謝千婷  


2005  


創業者與傳統業者在行銷策略上之差異分析-以餐飲業為例  



大葉大學  
事業經營研究所  



艾明德  


2001  


臺北市國際觀光旅館西式自助餐行銷策略之質化研究  



世新大學  
觀光學系碩士班  



蔡志賢  


1998  


中小型餐館業之創業管理  



東吳大學  
企業管理學系  



趙韶豐  


2000  


服務接觸滿意關鍵因素之研究—餐飲業之例  


中山大學  
企業管理學系  



陳韻如  


2001  


餐飲服務品質之研究－以中華大學學區餐廳為例  


中華大學  
應用數學系碩士班  

資料來源：本研究整理  
*以此類推,我們在針對我們所需的論文要求加以探討其差異性,但,重要一點觀念是畢竟是”文獻探討”,竟然以研究者原創的理論說明為基礎,不要在加自己的意見為觀點說明!!不在加以贅述!!  
第三節 顧客滿意度的意涵  
-一樣做理論說明及探討,此節主要是針對未來要做問捲調查,顧要先將” 顧客滿意度的相關意涵”做一系列之說明及探討!!以利未來在問捲分析時得心應手!!  
第四節 旅遊業行銷管理之相關研究    
    -將目前前人以有的文獻及研究資料.狀況作個整理 




 參考資料： 
 


William Wallace
 · 10 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久






















 探討文獻就是前人的研究成果與相關資料... 
例如相關的博碩士論文、期刊論文、專書... 
分析他們的研究方向、方法、水平... 
先到「國家圖書館」的網頁找書 
國圖建有「全國博碩士論文資訊網」可找相關論文





 參考資料： 
 無 


神留宇宙
 · 10 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久













 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


好的沙發讓你坐得舒適自在

禮品贈品紀念品

幫您輕鬆找超值訂房

平價機場接送服務












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


我想搵網頁設計公司做網頁,有無咩公司推介?



 

急!!!!!請問哪裡可以幫忙服裝打版?



 

手工火鍋料 宅配廠商推薦.禮盒?



 

推薦最受好評兒童吸溼排汗襪-鞋蜜粉?



 


發燒問題




少量訂做衣服，臺北廠商推薦!!!?

                  5 個解答
              

 

自古以來，按照一般人的說法，都認為色情是不良風俗，那我反問一件事，像有些博物館，有裸體雕像，或者畫像，這作何解釋?

                  4 個解答
              

 

厲害臺北包裝盒工廠有沒有推薦的？想找臺北紙卡印刷廠，分享一下比較優的臺北印刷廠喔!!?

                  4 個解答
              

 
更多問題





唱歌可以讓別人喜歡我嗎?

             4 個解答
         

 

全身肥胖要如何減重瘦身?

             7 個解答
         

 

產後肥胖要如何減肥瘦身成功?

             7 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS















文獻研究---Literature Review



 

文獻評論 Literature Review

什麼是文獻評論?原文題目: 
Writing a Literature Review 
Dr. D. Taylor  提供，Dennis G. 
Jerz轉換HTML。
資料來源：加拿大多倫多大學醫療科學寫作中心
文獻評論 
是根據一個指導概念，例如您的研究目的、主旨、或者您希望討論的問題/議題，將在此議題上有信譽的學者與研究者已經所作的努力，做有系統地呈現的歸類與評估。 
評論文獻的目的並非是將您可能找到的文章可能列出; 
反而，您必須顯示出您在於辨識相關性資訊上的智慧能力，並且根據您自己所決定的指導概念來綜合與評估這些相關性資訊 
。閱讀您的文獻評論的人不僅要知道倒底有關文獻有什麼，並要知道您對於這些文獻的評估與判斷是什麼。為求同時達到上面二個需求，您必須採用下列的二套技能： 

資訊搜尋(information seeking)：運用手冊與電腦化方法於有效率地檢視文獻，進而辨識出一套可能有用的文章與書本的能力。 
  批判性評估(critical appraisal)： 應用分析的原則以辨識那些公正不偏見與有效的研究的能力 
  。閱讀您的文獻評論的人要知道比您所找到的文章與書本描述性清單更多的資訊 。
  
當您的文獻評論中每一個段落是以研究者的名字做為開始時，通常是一個不好的象徵。 
    反而，比較好的象徵則是，您能將您的評論組織成一個有用的、具有告知性的部份以求顯示出主旨或者能辨識出您所研究的相關發展趨勢。 
  
一個文獻評論並不僅是一個摘要而已，但亦是一個您研究的結果所作的概念化、有組織的整合。其中必須有以下的活動： 

將蒐集到的資訊組織起來，並且將其相連到您所欲發展的論文或研究問題之上； 
  將評論的結果整合起來，摘要成為什麼是已經知道與什麼是不知道的部份； 
  辨識出文獻中出現的正反爭論； 
  發展出為進一步研究的問題。 
雖然我們重視不偏不倚的科學性研究，但是事實是沒有一個作者是能絕對避免於外界的影響，類如： 

一個特殊的理論架構或者模式 (譬如，以女性主義觀點檢視在於醫療研究中因性別而產生不公正之研究) 
  作者本身的言辭目的 (譬如，研究者為求倡議某種特定藥物的功效性，而所提出的理由) 
  一個以經驗為基礎的實務性層觀 (譬如，堅信在於處理疼痛上的某一個途徑比其他方法較有效的信念)。 
您的文獻評論的是否有價值不僅端視於您發現多少的資源，但也在於您對於以下這些不同的層觀層次是如何影響您的研究進行的方式、出版或者被閱讀的倒底有多少瞭解程度： 



您的觀點與層觀 
    被評論的文獻作者他們的觀點與層觀 
    編輯者的觀點與層觀 (當被評論的作者僅是在大部頭作品中佔一部份時) 

當您在於評論文獻時您必須自問的問題

是否我有一個我所作的文獻評論可以協助來界定的特定明確的命題、困難的問題、或者研究問題？ 
  我所評論的文獻到底是那一種類型？我是正在找理論的議題呢？方法學？政策？量化研究？ (比如 對一個新的或者爭議性程序的研究)？質化研究 
  (比如醫療資源分配的決定標準之研究 )？ 
  我的文獻評論的範圍到底有多大？我現正採用的出版本的類型是什麼？比如期刊、書、政府文件、或者是大眾媒體？我所鑽研的學科領域是那一個，比如護理、心理、社會學、醫學呢？ 

  我對於資訊搜尋的技巧到底有多好？我的搜尋是否已經大到足夠確保我可以找到所有相關的資料？我的搜尋結果是否小到可以幫助我來排除掉所有不相關的資料？ 
  我所引用的資訊來源數目，對我的報告長度而言是否適當呢？ 
  在我所選擇評論的文獻與我所提出的困難與問題之間，是否存在一個明確的相關性？ 
  我是否已經對於我所採用的文獻做過批判性的分析呢？是否我僅僅列出清單與將作者與文章做一個摘要罷了，或者我真的有評鑑他們呢？我針對所引述的資料加以討論他們的優缺點呢？ 

  我是否有引述與討論那些與我的看法不同的相關研究？ 
  是否那些讀者們將會發現我的文獻評論對他們而言是相關的、適切的、並且有用的？ 

當您評論每一本書或文章時您必須自問的問題


該書或者該文章的作者是否有型塑一個困難(problem)或者議題？ 
    該困難或者議題是否模擬兩可或者明確地說明？該問題是否明顯到或者重要到(範圍、嚴重性、相關性)而必須被探討? 
    作者探討其研究的困難或者議題的方式所產生的優點與限制是什麼？ 
    是否可以從其他的層觀(角度)對這個困難與問題更有效地進行探討呢？ 
    作者的研究取向是什麼？比如詮釋性、批判科學的、或者兩者混合的呢? 
    作者的理論架構是什麼呢？ 比如心理分析的、發展性或者女性主義的？ 
    理論性層觀與研究層觀之間的關係是什麼？ 
    作者是否根據他(她)所提出的問題與議題，而忠實地作出文獻評估呢？是否他(她)在評估文獻時也納入那些與他(她)個人立場並不同意的文獻呢？ 
    以一個研究報告而言， 一個研究設計的三個基本成份到底有多好 (亦即，人口、乾擾因素、後果)？所引用的衡量倒底有多精確與有效？ 
    相對於研究問題而言，資料的分析是否正精確與相關性的？ 所得的結論是否有效地基於數據與分析而得到？ 
    在普羅文獻中，作者是否訴諸於情緒，單方例子，修辭性語言與語氣？ 作者是否客觀，或者他(她)僅提供她自己所已經相信的意見？ 
    作者是如何建構他(她)的論證？ 您能 '解構' 論證的流向以求分析如果/或者這論證可以分解出來？ 
    這本書或者這篇文章是否能幫助我們更瞭解我們所研究的問題，並且以何種方式來幫助我們瞭解？它的優缺點是什麼？ 
    這本書文章是如何地適用於我所發展的命題或者問題呢？ 

Literature Review(文件分析法)
文件分析法也稱為文獻探討法，就該項方法應用於政策問題的認定而言，文件分析法只政策分析人員蒐集與某項政策問題有關的期刊文章、書籍論文、專著、研究報告、政府出版品、及報章雜誌的相關報導等文件 
進行靜態性與比較性的分析研究，以瞭解問題發生的可能原因，及可能產生的結果。當然，文件分析法也適用於政策運作的各階段之資料蒐集與分析工作。(吳定 公共政策辭典 
120頁)
Data Analysis(資料分析)
資料分析指就某研究問題所蒐集到的各種雜亂無章的資料，有系統有條理的予以分類、篩選、轉換、整理，使其具有判斷予研究參考價值之依據的過程。因此資料分析涉及在政策運作過程中，對各種資料與證據進行分類、比較、對照、評估。資料分析是否妥適？是否深入？是否周全？資料分析對能否制定有效的政策與確保政策目標的達成極有影響。政策分析人員在進行資料分析時，不但要做敘述性的分析，也要做推理性的分析，以利資料的進一步利用。(吳定 
公共政策辭典 96頁)
Data Collection(資料收集)
資料收集指針對政策問題或研究假設中之特殊需要，透過各種科學的方法，如訪問法(interview)、問捲調查法(questionnaire)、觀察法 
(observation)、及文獻探討法 (literature 
review)等，收集與記載可供進一步分析並有助問題解決的資料。在進行資料收集時，研究人員必須熟悉研究的問題，並應排除某些偏見，以避免收集到不適用或具有偏見的資料。正確的資料收集，應當充分檢視並符合下麵的特性：完整性 
(completeness)、普遍性 
(comprehensibility)、一致性(consistency)、即可靠性(reliability)。但是正確的資料收集受到以下因素的影響：可用的時間、所欲驗證的理論、所欲檢視的變項、及研究人員可使用的資料來源等。(吳定 
公共政策辭典 96頁)
Data Sources(資料來源)
資料來源指有關某一方案、研究主題、及方案運作過程主要參與者之記錄、行動、報告、產品、觀察等的組合資料。資料來源包括靜態資料與動態資料二類。前者如有關政策方案的書面性或文件性記錄、學術性論著、各種評論性專文等；後者如藉著採取訪問、問捲調查、觀察與親身參與等方式，而得到所需要的資料。
(吳定 公共政策辭典 96-97頁)

文獻評論的目標
To explain the function of a literature review in the research process and to 
introduce learners to primary, secondary, and bibliographic instruments in 
workplace research.
目的

Understand the functions of a literature review. 
  Understand primary, secondary, and bibliographic instruments in workplace 
  research 
  Formulate a literature review. 
活動 1　
Formulate a literature review, using an assigned database.  Base your 
literature review on your chosen topic.


In groups, answer the following questions:

What subject areas are covered?  Who might use this resource? 
      Are full-text articles available? 
      What is the date range of material? 
      What types of material are indexed?  Primary, secondary, 
      bibliographic? 
      Can you search by subject? How? 
      Can you search by field? How? 
      Can you truncate words? How? 

Discuss your results.  What adjustments to your search did you 
      need to make? How did you make those adjustments? 
      Anything else you want to tell us about the database? 
  

Sample Topics:  learning organization, leadership and gender, 
  management learning, organizational change
活動 2


Within your assigned database, find examples of primary and secondary 
    sources, and bibliographic instruments that would be relevant to your chosen 
    topic. 
    How have you used these resources in the past?  What did you use 
    them for?   Why did you choose to use primary sources or secondary 
    sources? 
活動 3 (optional)


What is meant by the "chart" method and the "conversation" approach when 
    writing a literature review? 
    Give an example of a structure of a literature review. 

文獻評論的功能

定義: 
一個文獻評論，即在於整合與綜合一個特定領域中，什麼已經被思考過與研究過的資訊。
目的: 
在於將原先已經的研究作品做一個摘要與整合，並且提供未來探討研究的建議。
功能:

Foundation for building knowledge 
    To show how a study advances, refines, or revises what is already known 
    (justifying) 
    To help conceptualize the study 
    To provide clues to methodology and implementation 
    To offer a collective point of reference for interpreting the 
    researcher's own findings (interpreting) 
文獻的來源

文獻評論的資訊可以有不同形式，但基本上可以歸類成三個廣泛性的類型： 
第一手來源(Primary)
所謂第一手資料來源是以其原始格式提供資訊，包括：


數據(data) 
    訪談(interviews) 
    日記(diaries) 
    相片(photographs) 
第二手來源(Secondary)            
所謂第二手資料來源是只那些對於第一手資料來源解釋與提出判斷的成品 (N.Robins)，包括：



期刊文章(journal articles)

書(books)

翻譯(translations)
書目性工具(Bibliographic Instruments)
所謂書目性工具是那些用於將相關性資訊與取得做組織的工具，包括：


百科全書(encyclopedia) 
    字典(dictionaries) 
    年刊(yearbooks) 
    手冊(handbooks) 
    書目(bibliographies) 
    索引(indexes) 
    摘要(abstracts) 
　

一個評估您自己所寫的指南
資料來源：加拿大多倫多大學醫療科學寫作中心
您可以用以下的檢查表 -- 或者詢問另一個同學利用這個檢查表來記錄您的報告-- 來幫助您評估您自己的作品。 主題(topic), 
想法(ideas), 
組織性(organization), 
and 表達性(expression) 
-- 是評分者在於評分時必須註意的四個領域。 
您不一定要將所有分數都記入，雖然全包括是您所希望的。 如果您真的用到，可以選 'C' 做為您的起始分數 (亦即，我有一篇您所謂適當的報告期望標準), 
並且從那個地方開始記錄是否缺少或者更多。 
1. 主題(Topic):




這個報告是否緊繞著主題發展? 
A B C D E

報告的中心主題與議題是否有一個明的界定?
A B C D E

主題是否充分地根據所指定的長度而被縮想或者放大? 
A B C D E

是否有一個做為該主題分析或討論的明確的理由?
A B C D E

是否對主題有一個明確的命題與層觀： 不僅是 '什麼', 也是 '什麼是與它有關'？
A B C D E

全部而言(Overall)
A B C D E
 2. 想法與創意:




您的想法與您找到的證據之間是否處理非常平衡？ 
A B C D E

您是否瞭解並且應用文獻與理論，或者您僅僅讀過這些文獻與反芻它們？ 
A B C D E

您是否太過於廣泛、過度描述、過度提供概化那些不能被支持的資料？ 您的想法是否陳腐或者重複？ 
A B C D E

您是否呈現出您對於爭議性與充滿問題性資訊的瞭解程度；您是否呈現出您對於潛在性反對意見或另項途徑的瞭解程度?
A B C D E

是否您的報告內容所做的辯證可以邏輯地與無可避免地導致到您的結論？
A B C D E

全部而言(Overall)
A B C D E
 3. 組織性與結構:




are there clearly defined sections in the paper that 
      correspond to the particular requirements of the assignment, and are 
      headings used correctly? 
A B C D E

does the introduction define the issue, state a rationale, 
      and indicate a focus for your discussion/analysis?
A B C D E

does each paragraph in the body address a distinct idea, or 
      contribute to the development of the distinct idea of its 
section? 
A B C D E

是否您的結論僅僅重述您的主題或命題, 或您的結論提供一個真實的結論？ 
A B C D E

有效組織的三個原則：這報告以總體而言、以每部份、每個段落、與每一個句子是否有 unity (deals with one 
      idea), coherence (moves smoothly and logically), and emphasis (important 
      points strategically placed)?
A B C D E

這個摘要是否正確的、簡潔的、完備的、與具有可讀性?
A B C D E

全部而言(Overall)
A B C D E
 4. 表達性(Expression)




寫作的風格是否簡潔、直接與引人入勝呢？
A B C D E

所用的語氣是否適切：永不情緒化、誇大化、或者過度創意化？ 
A B C D E

句子的長度與類型是否有一個良好變化性？
A B C D E

用語是否適當：優良並具變化性的字彙；字眼選擇的精確；以明確與簡易的來取代冗長？
A B C D E

是否有機械性的錯誤存在：文法、標點、用法、拼字?
A B C D E

引述, 
      參考書目 
    與格式是否完整與正確?
A B C D E

全部而言(Overall)
A B C D E
 最後的評分表 




主題性
A B C D E

創意性
A B C D E

組織性
A B C D E

表達性
A B C D E

平均
A B C D E

如何完成一個批判性書目
資料來源：加拿大多倫多大學醫療科學寫作中心，提供者：Dr. D. Taylor  ，由 Dennis G. Jerz負責轉換HTML
內容 

批判性書目的界定
目的
特性
辨識出層觀與偏見
必須自問的問題： 


Fundamentals
Methodology
Application


　
1. 界定: 所謂一個批判性書目(critical bibliography, 或稱註解式書目 annotated 
bibliography):

is a set of individual entries, each of which identifies, briefly 
  summarizes, and critically evaluates a study, article, or book. 
  has an overall introduction and conclusion to state the scope of your 
  coverage and formulate the question, problem, or concept your chosen material 
  illuminates. 

　
2.  目的: 一個批判性的書目之目的在於提供讀者有關一系列的研究、文章或書的以下資訊：

以一個適切的 APA參考格式呈現的完整書目資料(除非被要求以其他的格式呈現) 
  內容的一個摘要---在一個第一手研究的個案中，讀者需要知道的是：
  
目的 
    研究的類型 
    方法學 
    研究結果 
critical evaluation of the strengths, weaknesses, usefulness, and 
  implications of the material for a specified enquiry or field or course of 
  study. 

　
3.  特性一個具有批判性書目的特質必須有：

精確性 
  自我解釋性 
  告知性 
批判性書目主要是測試您對於批判性評鑑的技巧有多好：您是否能分析出所閱讀的文章中的中心概念與所提出的辯證，將其內容作出摘要，並請提出對於這些相關性與使用性的一個簡要評估？  
Readers who have no prior knowledge of the material must come away from your 
review with a clear sense of the contents and relevance of the article or book 
you've examined on their behalf.

　
4.  辨識出層觀與偏見: 根本沒有一個所謂全部客觀的寫作者存在， 
每一個在於探討其主題時，均會以一個特殊的角度來呈現其寫作，這個特殊角度或許是 

a particular theoretical framework or model (for example, a feminist model 
  applied to issues of gender inequity in medical research), or 
  a rhetorical purpose (i.e., a desire to persuade the audience of 
  something), or 
  a practical perspective based on professional experience (e.g., the belief 
  that one approach to pain management is more effective than another), or 
  a bias that negatively affects your evaluation of the material (e.g., if 
  the writer believes the world is flat, can you trust her description of the 
  solar system?). 
As you write, you will need to be conscious of at least two frames of 
reference:

the framework and perspective of the author of the book or article.  
  In the case of an edited book, there is another level:  the frameworks 
  and perspectives of the authors of the individual chapters. 
  your own framework and perspective, your reason for writing the critical 
  bibliography 

　
5. 您必須探討的問題:
基本問題 

who is the audience this book or paper is written for? 
  what are the issues being addressed? Are they clearly formulated? Is the 
  significance (scope, severity, relevance) discussed? 
  what and how useful is the organization of the material? 
  is the material well or poorly written? 
  what is the author's perspective or bias? 
  what is the author's research perspective? 
  what is the author's theoretical framework? (e.g., psychoanalytic, 
  cognitive-behavioral, feminist) 
  what is the relationship between the theoretical and research frameworks? 
  
　
Methodology

how does the rhetoric/language address the particular audience of the book 
  or article? 
  what are the strengths and weaknesses of the arguments? 
  what kinds of evidence are used to support the arguments, and how is 
  evidence used? Are there alternative ways of arguing from the same material? 
  how would you counter or support the arguments? 
  in quantitative and qualitative research studies, how good is the fit 
  between the research design and the conceptualization of the problem? between 
  the hypothesis and the conclusions? what are the strengths and weaknesses of 
  the study design? (classic considerations of population, intervention, and 
  outcome) 
　
Application

what is the most effective application of the material? 
  what further issues are raised as a result of the book or article? 
  how does the book or article relate to the overall concerns of your course 
  or field or research question? 
  in what ways is the material useful for the practice of your field? 


  UCN 
Geography - Dissertation Guidelines(地理學的觀點)
文獻來源
This page offers advice on the facilities available to you at Nene and gives 
you a starting point from which to begin your literature search.

Before starting the search, write down keywords that describe the topic, 
  then try to think of alternatives/different phrases or spellings.
Decide how far back you want the information (how far is relevant?; 2 
  years, 5 years, 50 years??)
Decide where you are going to look? UCN library Local libraries Other 
  university libraries (you will need to gain permission for this, ask our 
  faculty librarian)
What will you look for? Books Journals Abstracts and indexes Journal 
  citation reports CD Roms (Applied Science and Technology; Geobase) 
  Internet/WWW services Virtual librarian/electronic journals BIDS Statistical 
  digests Reports ('grey literature') Previous theses
Organisations can be contacted - addresses can be found in relevant 
  indexes (e.g. 'Green index')
Inter-library loans you are allowed up to 5 inter library loans for your 
  dissertation place a request with the faculty librarian provide as much detail 
  as possible allow 2-3 weeks for the material to arrive note: this route should 
  only be used when you have exhausted all others!
You will find the library home page invaluable, it will give you much more 
  information on who to ask help from (your faculty librarian), sources, 
  appropriate links to BIDS etc.: www.nene.ac.uk/lrs/libhome/index.html
評論文獻 
This important part of your dissertation will locate the research in its 
geographical context. This normally means more than just a few lines describing 
how your project is relevant to particular aspects of geography. You need to say 
what other work has been done on and around similar research. This literature 
review should leave your readers understanding how and where your particular 
research picks up from what others have done. And, indeed, they should get a 
sense that what you are doing is worthwhile and relevant within the context you 
have spelled out - in other words, you are making a useful (if small) 
contribution to academic knowledge.
The literature review is an important aspect of the dissertation. It shows 
your awareness of a range of debates and appropriate previous research and how 
it relates to your chosen subject matter. After deciding on a project, checked 
its viability and undertaken your literature search the literature review is 
perhaps the next stage in the research process.
In writing a review of literature you are critically examining a particular 
aspect of geography in depth (i.e. the material you have gathered during your 
literature search). You should present the literature in its wider context and 
then work towards identifying the relevant themes, concepts and approaches which 
will go on to underpin your original research.
You can locate your research within geographical literature in a variety of 
ways:

Define the broad basis of your particular area of study (i.e. what 
  aspect(s) of geography is your research involved in). 
  Examine the various approaches taken for the relevant geographical themes 
  and concepts involved?, how do they fit into the wider scope of geographical 
  study? 
  Discuss relevant 'classic' and contemporary research and how it relates to 
  the subject matter chosen in your research. Show how the literature presents 
  agreement/disagreement and point to the perspective your research is taking. 
  Identify commonality of approach for similar studies and the 
  appropriateness of its use in your research. 
  Discuss literature and previous research on your chosen case study 
  location (what has been undertaken before/what are the relevant debates 
  etc..). 
A poorly researched literature review (i.e. a poor literature search) often 
leads to a poor consideration of the main themes of investigation and 
ill-thought out methods of inquiry.
Treat the literature search and review as providing you with 
a platform from which you can launch your dissertation.
However you decide to approach your literature review you should not be 
tempted to think you can leave it and concentrate on other aspects such as your 
primary data investigation. Often, those who attempt to write a literature 
review towards the end of the project find they have missed vital aspects or 
have not fully appreciated particular concepts and their wider implications. 
This is not advisable since you will inevitably end up with a poor appreciation 
of the geographical area of research you are investigating and, at worst, find 
you have done a great deal of inappropriate work.

Problem Formulation
"Well begun is half done" --Aristotle, quoting an old 
proverb
Where do research topics come from?
So how do researchers come up with the idea for a research project? Probably 
one of the most common sources of research ideas is the experience of practical 
problems in the field. Many researchers are directly engaged in social, health 
or human service program implementation and come up with their ideas based on 
what they see happening around them. Others aren't directly involved in service 
contexts, but work with (or survey) people who are in order to learn what needs 
to be better understood. Many of the ideas would strike the outsider as silly or 
worse. For instance, in health services areas, there is great interest in the 
problem of back injuries among nursing staff. It's not necessarily the thing 
that comes first to mind when we think about the health care field. But if you 
reflect on it for a minute longer, it should be obvious that nurses and nursing 
staff do an awful lot of lifting in performing their jobs. They lift and push 
heavy equipment, and they lift and push oftentimes heavy patients! If 5 or 10 
out of every hundred nursing staff were to strain their backs on average over 
the period of one year, the costs would be enormous -- and that's pretty much 
what's happening. Even minor injuries can result in increased absenteeism. Major 
ones can result in lost jobs and expensive medical bills. The nursing industry 
figures that this is a problem that costs tens of millions of dollars annually 
in increased health care. And, the health care industry has developed a number 
of approaches, many of them educational, to try to reduce the scope and cost of 
the problem. So, even though it might seem silly at first, many of these 
practical problems that arise in practice can lead to extensive research 
efforts.
Another source for research ideas is the literature in your specific field. 
Certainly, many researchers get ideas for research by reading the literature and 
thinking of ways to extend or refine previous research. Another type of 
literature that acts as a source of good research ideas is the Requests For 
Proposals (RFPs) that are published by government agencies and some companies. 
These RFPs describe some problem that the agency would like researchers to 
address -- they are virtually handing the researcher an idea! Typically, the RFP 
describes the problem that needs addressing, the contexts in which it operates, 
the approach they would like you to take to investigate to address the problem, 
and the amount they would be willing to pay for such research. Clearly, there's 
nothing like potential research funding to get researchers to focus on a 
particular research topic.
And let's not forget the fact that many researchers simply think up their 
research topic on their own. Of course, no one lives in a vacuum, so we would 
expect that the ideas you come up with on your own are influenced by your 
background, culture, education and experiences.
Is the study feasible?
Very soon after you get an idea for a study reality begins to kick in and you 
begin to think about whether the study is feasible at all. There are several 
major considerations that come into play. Many of these involve making tradeoffs 
between rigor and practicality. To do a study well from a scientific point of 
view may force you to do things you wouldn't do normally. You may have to 
control the implementation of your program more carefully than you otherwise 
might. Or, you may have to ask program participants lots of questions that you 
usually wouldn't if you weren't doing research. If you had unlimited resources 
and unbridled control over the circumstances, you would always be able to do the 
best quality research. But those ideal circumstances seldom exist, and 
researchers are almost always forced to look for the best tradeoffs they can 
find in order to get the rigor they desire.
There are several practical considerations that almost always need to be 
considered when deciding on the feasibility of a research project. First, you 
have to think about how long the research will take to accomplish. Second, you 
have to question whether there are important ethical constraints that need 
consideration. Third, can you achieve the needed cooperation to take the project 
to its successful conclusion. And fourth, how significant are the costs of 
conducting the research. Failure to consider any of these factors can mean 
disaster later.
The Literature Review
One of the most important early steps in a research project is the conducting 
of the literature review. This is also one of the most humbling experiences 
you're likely to have. Why? Because you're likely to find out that just about 
any worthwhile idea you will have has been thought of before, at least to some 
degree. Every time I teach a research methods course, I have at least one 
student come to me complaining that they couldn't find anything in the 
literature that was related to their topic. And virtually every time they have 
said that, I was able to show them that was only true because they only looked 
for articles that were exactly the same as their research topic. A literature 
review is designed to identify related research, to set the current research 
project within a conceptual and theoretical context. When looked at that way, 
there is almost no topic that is so new or unique that we can't locate relevant 
and informative related research.
Some tips about conducting the literature review. First, concentrate your 
efforts on the scientific literature. Try to determine what the most credible 
research journals are in your topical area and start with those. Put the 
greatest emphasis on research journals that use a blind review system. In a 
blind review, authors submit potential articles to a journal editor who solicits 
several reviewers who agree to give a critical review of the paper. The paper is 
sent to these reviewers with no identification of the author so that there will 
be no personal bias (either for or against the author). Based on the reviewers' 
recommendations, the editor can accept the article, reject it, or recommend that 
the author revise and resubmit it. Articles in journals with blind review 
processes can be expected to have a fairly high level of credibility. Second, do 
the review early in the research process. You are likely to learn a lot in the 
literature review that will help you in making the tradeoffs you'll need to 
face. After all, previous researchers also had to face tradeoff decisions.
What should you look for in the literature review? First, you might be able 
to find a study that is quite similar to the one you are thinking of doing. 
Since all credible research studies have to review the literature themselves, 
you can check their literature review to get a quick-start on your own. Second, 
prior research will help assure that you include all of the major relevant 
constructs in your study. You may find that other similar studies routinely look 
at an outcome that you might not have included. If you did your study without 
that construct, it would not be judged credible if it ignored a major construct. 
Third, the literature review will help you to find and select appropriate 
measurement instruments. You will readily see what measurement instruments 
researchers use themselves in contexts similar to yours. Finally, the literature 
review will help you to anticipate common problems in your research context. You 
can use the prior experiences of other to avoid common traps and pitfalls.

  UCN 
Geography - Dissertation Guidelines(地理學的觀點)
Literature 
Sources
This page offers advice on the facilities available to you at Nene and gives 
you a starting point from which to begin your literature search.

Before starting the search, write down keywords that describe the topic, 
  then try to think of alternatives/different phrases or spellings.
Decide how far back you want the information (how far is relevant?; 2 
  years, 5 years, 50 years??)
Decide where you are going to look? UCN library Local libraries Other 
  university libraries (you will need to gain permission for this, ask our 
  faculty librarian)
What will you look for? Books Journals Abstracts and indexes Journal 
  citation reports CD Roms (Applied Science and Technology; Geobase) 
  Internet/WWW services Virtual librarian/electronic journals BIDS Statistical 
  digests Reports ('grey literature') Previous theses
Organisations can be contacted - addresses can be found in relevant 
  indexes (e.g. 'Green index')
Inter-library loans you are allowed up to 5 inter library loans for your 
  dissertation place a request with the faculty librarian provide as much detail 
  as possible allow 2-3 weeks for the material to arrive note: this route should 
  only be used when you have exhausted all others!
You will find the library home page invaluable, it will give you much more 
  information on who to ask help from (your faculty librarian), sources, 
  appropriate links to BIDS etc.: www.nene.ac.uk/lrs/libhome/index.html
Literature 
Reviewing
This important part of your dissertation will locate the research in its 
geographical context. This normally means more than just a few lines describing 
how your project is relevant to particular aspects of geography. You need to say 
what other work has been done on and around similar research. This literature 
review should leave your readers understanding how and where your particular 
research picks up from what others have done. And, indeed, they should get a 
sense that what you are doing is worthwhile and relevant within the context you 
have spelled out - in other words, you are making a useful (if small) 
contribution to academic knowledge.
The literature review is an important aspect of the dissertation. It shows 
your awareness of a range of debates and appropriate previous research and how 
it relates to your chosen subject matter. After deciding on a project, checked 
its viability and undertaken your literature search the literature review is 
perhaps the next stage in the research process.
In writing a review of literature you are critically examining a particular 
aspect of geography in depth (i.e. the material you have gathered during your 
literature search). You should present the literature in its wider context and 
then work towards identifying the relevant themes, concepts and approaches which 
will go on to underpin your original research.
You can locate your research within geographical literature in a variety of 
ways:

Define the broad basis of your particular area of study (i.e. what 
  aspect(s) of geography is your research involved in). 
  Examine the various approaches taken for the relevant geographical themes 
  and concepts involved?, how do they fit into the wider scope of geographical 
  study? 
  Discuss relevant 'classic' and contemporary research and how it relates to 
  the subject matter chosen in your research. Show how the literature presents 
  agreement/disagreement and point to the perspective your research is taking. 
  Identify commonality of approach for similar studies and the 
  appropriateness of its use in your research. 
  Discuss literature and previous research on your chosen case study 
  location (what has been undertaken before/what are the relevant debates 
  etc..). 
A poorly researched literature review (i.e. a poor literature search) often 
leads to a poor consideration of the main themes of investigation and 
ill-thought out methods of inquiry.
Treat the literature search and review as providing you with 
a platform from which you can launch your dissertation.
However you decide to approach your literature review you should not be 
tempted to think you can leave it and concentrate on other aspects such as your 
primary data investigation. Often, those who attempt to write a literature 
review towards the end of the project find they have missed vital aspects or 
have not fully appreciated particular concepts and their wider implications. 
This is not advisable since you will inevitably end up with a poor appreciation 
of the geographical area of research you are investigating and, at worst, find 
you have done a great deal of inappropriate work.

電子化碩博士論文的問題與可能性

原文: Problems 
  and Possibilities of Electronic Theses and Dissertations
作者: Christian 
  Weisser, John Baker, & Janice R. Walker
The Dissertation Den
"Dissertation Den" 提供博士班學生在於研究美國政府, 美國軍事部門與環境議題的資訊 
  Political Methodology
隸屬於美國政治科學協會的政治方法學部門，首要目的在於提供一種電子文件檔案的資料庫徑。 
  　 

請繼續到-----完成一個研究報告的搜尋工作



寫作的正式要求格式 
      
不同學科寫作的要求與期望
政治學系的報告指導
商學院要求的寫作手冊
如何建構您的政府論文
研究報告- The Research Paper
如何成功地發展出一個論文計畫
如何寫成一篇成功的論文與報告
典型論文的大綱
什麼是一份綱要(Outline)
研究題綱的清單  Checklists of a research proposal
研究提案的建議格式
寫作上會發生的錯誤：風格、文法與標點 
碩博士論文初步的指導 
      
如何縮減或者擴大您的研究主題
如何完成一個好的摘要(Abstract)
如何寫成一篇成功的論文與報告
文獻評論Literature Review
研究生論文研究時常犯的錯誤
批判性思考與批判性辯證
寫作上會發生的錯誤
完成一個研究報告的一些迷思
研究提案--使您的指導老師多知道您的研究報告
如何完成一個批判性書目 

大學部學生的報告 
      
國內研究方法
學習與研究論文指南
如何做課堂上的筆記
如何精確地摘要您所讀的資料
如何閱讀一份科學性期刊文章
如何閱讀與評估科學性的文章
如何將一份學期報告轉換成一份研究文章
大學部學期報告的參考網路資訊 
論文口試與簡報指南 
      
如何做一個研究的口頭報告?
對於論文寫作與口試考的方法
個人資訊的陳述 - Personal Statement
準備簡報的指南Guidelines for Preparing Briefings
如何修改與評估第一次的草稿? 

論文與電子化的探討 
      
學術界對於科技的抗拒
創始性的研究報告
如何在不同理論中做選擇?
我們是怎麼知道事情的?
學術嚴謹性 - Academic Integrity 
參考資源 
      
第一手與第二手來源
整合參考來源
評估研究的二個標準: 有效性與可靠性
考試指南
百科全書 Encyclopedia
碩博士論文數位圖書館E-Theses & Dissertations
對於網際上的資料來源的評估
充分利用網際網路的資源
如何引述在網路上的資料來源 






 類別  網站  網頁  綜合 
         
將滑鼠按此回到首頁----找不到資料時的搜尋----有問題可寫信給PARN
盧建旭老師的專用討論區 │愛情討論區 │PARN留言版
盧老師的ICQ---84270369 
你猜你是第看這網頁的人----本檔案更新時間：2000/11/12



