



外交決策與政策 «  國立臺灣大學政治學系































國立臺灣大學政治學系
Department of Political Science, National Taiwan University










簡體版 ｜ English ｜ 聯絡我們






本系簡介

歷史沿革
各委員會
系所目標
本系法規


師資陣容

專任教師
兼任教師
名譽教授
客座教授
105.2學期教師開課地點表


行政人員
大學部

入學辦法
修業規定
課程資訊
進階課程
獎助學金
常見問題 Q&A
跨國雙學位計畫


研究所

入學辦法
修業規定
課程資訊
學生論文
獎助學金
跨國雙學位計畫
杜賓根訪問學人


在職專班

認識 EMPA
最新公告
招生資訊
修業規定
課程介紹
學生論文
活動集錦


學術研究

研究中心
出版刊物
學術活動


系友聯誼會

最新公告
關於系友會
系友會訊
工作與進修機會








教學網誌

課程資訊
 回上一頁


徐斯勤
教授
 Email：schsu01@ntu.edu.tw  電話：3366-8406





外交決策與政策
（一）本課程的性質與教學目標：
本課程乃以社會科學院政治系國際關係組三年級同學為主要對象所開授之必修課，學程為一學期。在課程設計上，本課程與「外交政策議題」前後銜接，具有連貫性。本課程旨在介紹討論現代國際體系中，國家制定外交政策的三個層面：（1）輸入因素（2）決策過程（3）政策產出，當中的第二與第三個層面（「外交政策議題」介紹第一個層面）。本課程將兼重法則、理論、概念的說明，以及其與事實例證之間的相互印證。本課程始於對外交決策過程三種模式的理論性介紹與實例分析，而後則針對不同的外交政策領域說明政策產出的主要特性。準此，本課程的設計，將同時提供外交政策分析的一般性、基礎性知識，以及對於當代與歷史上特定之主要外交政策事實性發展的理解。
（二）課程要求：課堂參與及小組口頭報告（10%）、小組書面報告（40%）、期末考（50%）。
（三）課程讀物：
1.	Graham Allison and Philip Zelikow, Essence of Decision: Explaining the Cuban Missile Crisis (New York: Longman, 1999, 2nd ed.).（自行購買）
2.	James E. Dougherty and Robert L. Pfaltzgraff, Jr., Contending Theories of International Relations : A Comprehensive Survey, 5th ed. (New York: Longman, 2001).
3.	裘兆琳，「美國處理伊朗人質危機之策略評估，1979-1981」，收錄於裘兆琳主編，美國外交與危機處理 （中央研究院歐美研究所，1993年）。
4.	Bruce Russett and Harvey Starr, World Politics: The Menu for Choice, 5th ed.  (New York : W. H. Freeman and Co., 1996.)
5.	Robert Z. Lawrence, “Trade Policy: International Trade Policy in the 1990s,” in Jeffrey Frankel and Peter Orzsag (eds.), American Economic Policy in the 1990s (Cambridge, MA: MIT Press, 2002).
6.	Robert D. Putnam, “Diplomacy and Domestic Politics: The Logic of Two-Level Games,” in Peter B. Evans, Harold K. Jacobson, and Robert D. Putnam (eds.), Double-Edged Diplomacy: International Bargaining and Domestic Politics (Berkeley, CA: University of California Press, 1993).
7.	Kathryn Sikkink, “The Power of Principled Ideas: Human Rights Policies in the United States and Western Europe,” in Judith Goldstein and Robert O. Keohane (eds.), Ideas and Foreign Policy: Beliefs, Institutions, and Political Change (Ithaca, NY: Cornell University Press, 1993).
8.	Thomas C. Schelling, “The Cost of Combating Global Warming,” Foreign Affairs, Vol. 76, No. 6 (Nov/Dec, 1997), pp. 8-14.（本校電子期刊） 
（四）講授主題與進度：
1.	導論：分發課程大綱與課程基本介紹。
2.	外交決策過程的模式（一）理性決策模式：概念介紹，實際應用，以及賽局理論：1—Chs. 1-2。
3.	外交決策過程的模式（二）組織行為模式：1—Chs. 3-4。
4.	外交決策過程的模式（三）官僚政治模式：1—Chs. 5-6。
5.	外交政策中的危機處理：2—pp. 578-597；3；小組口頭報告。
6.	外交政策的產出類型與邏輯（一）對外經濟政策與國際談判 ：5, 6；小組口頭報告。
7.	外交政策的產出類型與邏輯（二）：人權外交政策：7；小組口頭報告。
8.	外交政策的產出類型（三）人類安全政策：8；小組口頭報告；繳交期末書面報告。
9.	期末考 。
”International Trade Policy in the 1990s”掃描檔





相關檔案（如果用 IE 下載檔案有問題，請按右鍵，使用「另存目標」）
 Reading6_2 Reading6_1 Reading6_3 Reading6_4 Reading6_5 Reading6_6 Reading6_7 Reading6_8 Reading6_9 Reading6_10 Reading6_11 Reading6_12 Reading6_13 Reading6_14 Reading6_15 Reading6_16 Reading6_17 Reading6_18 Reading6_19 Reading6_20 Reading6_21 Reading6_22 Reading7_1 Reading7_2 Reading7_3 Reading7_4 Reading7_5 Reading7_6 Reading7_7 Reading7_8 Reading7_9 Reading7_10 Reading7_11 Reading7_12 Reading7_13 Reading7_21 Reading7_22 Reading7_23 Reading7_24 Reading7_25 Reading7_26 Reading7_27 Reading7_28 Reading7_29 Reading7_30 Reading7_31 Reading7_32 Reading7_33 Reading7_1 Reading7_2 Reading7_3 Reading7_4 Reading7_5 Reading7_6 Reading7_7 Reading7_8 Reading7_9 Reading7_10 Reading7_11 Reading7_12 Reading7_13 Reading7_21 Reading7_22 Reading7_23 Reading7_24 Reading7_25 Reading7_26 Reading7_27 Reading7_28 Reading7_29 Reading7_30 Reading7_31 Reading7_32 Reading7_33 Reading7_1 Reading7_2 Reading7_3 Reading7_4 Reading7_5 Reading7_6 Reading7_7 Reading7_8 Reading7_9 Reading7_10 Reading7_11 Reading7_12 Reading7_13 Reading7_21 Reading7_22 Reading7_23 Reading7_24 Reading7_25 Reading7_26 Reading7_27 Reading7_28 Reading7_29 Reading7_30 Reading7_31 Reading7_32 Reading7_33

 






English Program on East Asian Studies 
研究計畫 GRB 
2016系友大會 
日內瓦 IOMBA 碩士雙學位 




網站連結



國立臺灣大學公共事務研究所




 地址：10617臺北市羅斯福路四段1號，電話：(02)3366-8450，傳真：(02)2365-3433。　©版權所有，請勿任意轉載、翻印。 



















外交決策學 - MBA智庫百科









 
 















外交決策學

出自 MBA智庫百科(http://wiki.mbalib.com/)


外交決策（foreign policy decision making－FPDM）

目錄

1 外交決策學概述
2 外交決策學的由來與相關概念
3 外交決策學的特點
4 傳統現實主義與外交決策學中的理性選擇模式
5 外交決策與博弈論


[編輯] 外交決策學概述 
　　在國際政治中，行為體的互動都是有明確的對外政策目的的行為。行為體能否實現自己的目的，取決於能否制定並實施適當的對外政策。與這樣一種現實的需要相適應，在過去的50年中，有關外交決策（foreign policy decision making－FPDM）的研究在西方國家特別是美國逐漸發展起來，並最終成為國際政治研究中一個重要學科。這門學科的主旨，就是研究決策者與所處環境之間在不同層次上的互動過程和互動內容。進行這個領域的研究，對於國際政治研究來說是不可缺少的。
　　經過數十年的發展，外交決策學領域逐漸形成三個理論框架：即以博弈論為主要方法的理性選擇模式、以系統論和控制論為方法的官僚組織模式和基於心理分析法的認知心理模式。這三種模式可以說構成了外交決策理論的骨幹，它們分別探討了外交政策形成的推理過程、組織過程和認知過程，研究對象分屬國家層次、組織層次（middle-range）和個人層次。其中，第一種模式和以其為基礎的博弈論被國際關係學界視為主流理論，影響也最大，被稱為“正式模式”或“正式假設”（formal model or formal assumption）。①

[編輯] 外交決策學的由來與相關概念 
　　外交決策學是決策科學發展的產物。18世紀工業革命之後，西方國家逐漸出現大型工業企業，有了大量管理實踐和決策實踐的存在，使管理理論和決策理論的出現成為可能。系統化的管理理論即管理科學在20世紀初才出現，而作為其分支的決策理論則是在上世紀50年代才開始在管理學界流行。決策科學的興起與西蒙（Herbert Alexander Simon）等人的倡導有關，西蒙本人也因其對經濟組織內的決策程式進行了開創性研究，而獲得1978年諾貝爾經濟學獎。②上世紀50年代，隨著研究方法和資料處理手段的更新和進步，決策科學迅速被引入其他學科，包括外交政策研究。
　　從學理上探討外交決策，首先應從概念上對政策（policy）與決策（decision）進行區分。在許多人腦子裡，做出決定（decision-making）與決定政策（policy-making）是同義語。的確，二者有密切聯繫，但它們並不是一回事。
　　政策這個概念一般用在比決定更寬泛的地方，是概括性比較強的決定，表現為一組或者一系列決定；同時它又含有對目標或意圖的闡述。在這裡，目標（objective）是指人們特別期望出現的一種未來狀態，這種狀態必須是具體的。一般來說，只有追求某一具體目標的決策組織或系統才是有意義的。除目標和意圖之外，政策在內容上還應包括兩個要素：一個是行動（action），即已經採取、正在採取和即將採取的那些行動；另一個是規則（rule），即行動的指南（guide）。
規則通常包括這樣幾個方面：
　　1.對未來某種狀況做出反應的主旨（substance），如反對什麼國家對什麼地方以什麼形式入侵；
　　2.做出某種特殊反應的條件是什麼，即在什麼情況下才應做出這樣的反應；
　　3.有關未來事件或狀況的解釋。所以，政策就是對已經出現、正在出現或可能會出現的問題、事件所確定的行動方針和行動規則，以及對行動後狀況的解釋。
　　決策是從公認的、數量有限且疑問尚存的方案（project）中挑選出在決策者看來會導致未來某種特定狀況的方案的過程（process）。外交決策學研究的是國家外交政策的制定過程。“外交政策”與“對外政策”在中文里有時是有區別的，但在英文是同一片語，即“foreign policy”。外交決策（foreign policy decision-making）有時也被譯做“對外政策制定”（英文有時也寫為foreign policy making 或foreign policy formation等）。
　　作為國家的一種公共政策，對外政策所針對的是本國管轄範圍之外的事務，是“對他國政府、政府間組織、非政府組織和國際環境中的各種關係，有意或無意地給予影響的公共政策。”華萊士（William Wallace）認為：“外交政策是把民族國家與其國際環境連接起來的政治”。同對內政策相比，對外政策同樣是形成於一國之內的政策，不同點在於它是指向或應用於國家的外部環境中。

[編輯]外交決策學的特點
　　與其他類型的決策相比，外交決策有著自己的特殊性。施奈德認為，後者有10個重要特點：1.目標、計劃及解釋的範圍更大；2.對象更龐雜並會帶來敵意和不滿；3.需要集中的不同觀點更多；4.決策環境更加複雜和不確定，結果也更難以預測和控制；5.信息來源更廣闊且不可靠，信息分類構成特別問題；6.相對缺少實驗和重覆的機會；7.組織效率和政策後果難以判斷；8.更有必要研究那些無法滿足最低要求的選擇；9.判斷問題性質所需時間更長；10.更有可能出現基本價值觀的衝突和全面妥協的必要性。
　　由於對外政策決策於國內，實施於國外，因此外交決策學的研究對象既包括國內政治變數，也包括國際政治變數；其內容既涉及政治學又涉及國際政治學。正是由於這種跨學科的特點，外交決策學不但聯接起這兩個分屬不同層次（level）、各有自己的概念、假設和方法的領域，而且在方法上還使用了資訊理論、控制論、系統論、運籌學、組織理論、認知理論等，構成了國際政治學與其他社會科學的交叉部分。
　　在國際政治學科，外交政策分析（foreign policy analysis－FPA）是一個重要的組成部分，而外交決策學是外交政策分析的一部分。一般來說，外交政策分析的內容包括兩方面：第一是政策研究，即從國際關係的角度分析和預測一國外交政策的目標、內容、原因、環境等因素，探索國家外交政策的歷史經驗和教訓，研究決策者如何確定國家利益和對國家利益的追求途徑等；第二是決策研究，即用其他學科的研究方法分析外交決策的機制和過程，以及這些機制與過程對政策制定的影響。

[編輯] 傳統現實主義與外交決策學中的理性選擇模式 
　　在國際關係中，行為體互動的主要表現就是對外政策的制定與實施。無論是古代歐洲的城邦國家和中國的春秋戰國，還是威斯特伐利亞和約之後所產生的主權國家，都需要某種形式的對外政策和對外政策研究。第一次世界大戰之後，國際政治作為一門學科正式產生，外交政策分析一直伴隨著這個學科的發展。不過，直到20世紀50年代，對外交政策的研究還只是政策分析（policy analysis），並不是決策分析（decision analysis），儘管政策分析會涉及到決策問題。

　　1.現實主義對外交政策的研究%

　　二戰之後，以摩根索為代表的一批學者首次建立了國際政治學科中的一個比較完整的理論體系——現實主義，並迅速占據主導地位。這個理論體系的一個重要部分就是現實主義的外交政策學。王逸舟在《西方國際政治學：歷史與理論》一書中歸納了七個方面的內容，指出“從20世紀中葉的美國外交政策學，到今天多數西方國家的對外政策，貫穿著一條‘利益－權力－平衡’的粗大線條。”現實主義認為，國際政治是權力政治（power politics），國家對權力的追求源自人的本性和國際社會的無政府狀態。現實主義的外交政策學是圍繞這一國家動機理論展開的。
　　摩根索認為，外交是國家權力的組成部分。它的任務是：第一，根據已擁有的、潛在的實力確定國家的目標；第二，評估別國的目標及其為實現這些目標已擁有的潛力和實力；第三，確定雙方的目標在何種程度上可以兼容；第四，決定和實施適合於實現國家目標的手段。基辛格指出，合法秩序的基礎不一定是正義，其基本原則是游戲規則為大國所接受，將國際社會變成一個阿隆（Aron）所說的“同質系統”（homogeneous system）。因為，在一個異質系統（heterogeneous system）中，革命性力量會挑戰現存國際社會並以軍備競賽取代外交手段。基於對19世紀大國間沒有發生重大戰爭原因的探索和對兩次世界大戰教訓的分析，基辛格認為20世紀後期外交政策研究的一個明確而又核心的任務，就是以史為鑒，運用外交手段重塑一個較少衝突的國際社會，用一個跨越不同文化、意識形態、歷史經歷和國家制度的共同語言去定義國際秩序的本質（Kissinger 1969）。
　　在現實主義範式中，一個基本的觀點就是國家是理性的行為者（rational actor）。“在謀求權力與安全的時候，國家採取的是有目的的政策，或者說出於主觀期望是按照功利原則或理性規範行事。”現實主義認為，國際政治學所研究的就是在無政府的國際體系中，國家作為主要行為體追求權力與安全的過程。這個過程是理性的，即用有目的的政策爭取自身環境的最優和自身利益與權力的最大化。現實主義的這一理性行為假說，成為外交決策學自誕生以來，影響最大、應用最廣泛、學者最多的理性選擇學派的基礎。
　　按照現實主義觀點，外交政策的目標和手段是以國家利益為出發點和歸宿的。國家利益一旦確定，決策就是對特定國際環境下的目標和手段的準確計算。一個政治制度為了在不斷變化的環境中生存和發展，必須符合特定的功能性要求（functional requisites），外交政策只是政治制度適應環境或控制環境的一種機制。換句話說，政治制度有利益（功能性要求），外交政策的目的是保障這種利益的工具。問題在於，這些政治制度的利益究竟是什麼，什麼樣的行動才能滿足這些利益。
　　然而，國家或政治制度不會自己表達自己的需要，所以判定追求什麼樣的外交目標和選擇什麼樣的手段是一個主觀過程。國家領導人和公眾認為國家需要什麼與各自的經驗和價值選擇有關。而且，相同的決策對不同社會群體的影響是不同的，會造成一些人得大於失，另一些人失大於得。很多情況下，人們無法在考慮國家整體利益時，完全擺脫個人和團體利益的影響，得失分配的鬥爭所體現的正是政治活動的意義。
　　我們可以看到，現實主義研究的是外交的政策動機、內容和結果，使用的是經驗主義的歷史和哲學的方法分析外交政策的“質”。傳統現實主義分析外交政策的著眼點是國際體系中的權力平衡（balance of power）－體系驅動（system driven）和大國的外交及文化傳統－國家驅動（state-driven）。一方面，現實主義作為國際政治的主流理論把外交政策放在巨集觀的政治歷史背景下進行研究，為外交決策研究提供了世界觀基礎；另一方面，現實主義與後來出現的外交決策學在研究方法和對象上不同。前者是用歷史主義（經驗主義）的方法在巨集觀上把握國際體系中的國家外交政策的動機和內容；後者是用科學主義的方法分析個人和組織決定外交政策的過程。
　　上世紀50年代末，自然科學在多個學科的突破性進展，資訊理論、系統論、控制論、博弈論、環境工程等新的學科和成果紛紛面世。面對日趨複雜的世界和一個“革命”的時代，社會科學開始向自然科學靠攏，將“硬”的科學手段運用到“軟”的研究領域中。國際政治學界出現了“行為主義”或“科學主義”學派，強調國際關係理論的科學性（可以觀察、計量和重覆），向傳統現實主義的研究方法提出了挑戰。國際政治學科中的外交決策理論正是在這個背景下誕生的，它打破了國際關係和政治學之間的界限，更加註重微觀領域的研究。

　　2.外交決策－理性人的選擇

　　理性選擇模式（rational choice model）的哲學基礎是現實主義，出發點是國家中心學說以及國家利益、自助和無政府狀態等觀念。正如約瑟夫·奈所說，這一假設是基於“以國家為中心的現實主義”（state-centric rea-lism）。摩根索在現實主義六原則中的第一條中指出：“(要理解外交政策)我們需要把自己置於政治家的地位，設身處地地去考慮他們在特定環境下所遇到的各種外交難題，我們要問自己，政治家可能面臨哪些可供選擇的途徑，以及在這種既定環境下，政治家可能會選擇哪一個理性的解決途徑。只有將理性的假設與實際的事實及其後果放在一起作檢驗，才能賦予國際政治事實以意義，才會使一種政治理論成為可能。”但是，理性選擇理論不是從哲學或歷史的巨集觀視角而是從思維視角對決策者進行抽象的微觀研究，採用的完全是行為主義的方法，運用的是經濟學中的博弈理論，研究對象是決策過程而不是政策本身。英語中理性（rational）一詞來自拉丁語ratio，其含義與理智（reason）一詞十分相似，是理智推理的應用。理性的定義通常是對目的與手段之間關係的描述。帕森斯（Talcott Parsons）教授在《社會行為的結構》一書中說：“理性行為意味著對條件允許的目標進行追求，其手段被經驗科學證明屬於可選範圍和在本質上最適合於對這個目的的追求”。理性是一種辨別和推理，是對偏好（preference）進行排序並做出選擇的能力。理性決策並不意味著選擇滿意的政策目標和手段，而是“從不夠好的選擇中挑出比較好的”。西方文化有著理性分析的“智者”（homo sapiens）傳統。例如，《舊約聖經·以斯帖記》中王後以斯帖（Esther）挫敗大臣哈曼（Haman）滅絕猶太人的故事，就是博弈論學者說明人類早期理性行為的一個範例。弗蘭克爾（Joseph Frankel）指出，理性概念在西方有著深刻的文化烙印和歐洲中心主義色彩，在一些西方人的潛意識裡，西方文明所孕育出的理性原則具有普遍指導意義。從語法上看，理性一詞（rationality）是不可數名詞，這就排除了其他理性系統存在的可能，與西方人不同的其他地區民族的思維習慣和推理方式都被認為是非理性。人類文化學者的努力已經使越來越多的西方人知道價值觀的文化相對性，但並未使他們理解大腦推理過程的文化相對性。
　　理性模式的應用，使外交決策十分易於理解。如維巴（Sidney Verba）所說：“如果決策者是理性的，知道理性規則的觀察者就能夠在自己的頭腦中重現決策過程；同時，如果觀察者瞭解決策人的目的所在，還能夠在預知其然的同時知其所以然。”顯然，只要確定了理性行為模式的規則，那麼決策者和決策過程都是簡單易懂的。
　　按照理性選擇模式，外交政策都是目標明確且十分理智的一些人深思熟慮的結果。他們系統分析各種可能的政策選擇，以實現國家的目標。在這種分析方法中，代表不同國家的決策者像撞球（billiard ball）一樣相互作用，環境和對決策過程的控製成為決定對外政策的關鍵。其中有三個主要概念：決策（decision）、決策者(decision-maker)和決策過程(decision-making process)。決策者在決策過程的一開始就有一個或一組明確目標，列出可能的行動方向，並根據對付出（costs）和收益（gains）的比較和權衡（trade-off）來評價與每一個政策選擇相對應的結果，最終確定相對收益最大的政策。實際上，理性決策模式的核心不在於誰去做決定，而是決策本身是一個分析和選擇的過程（a process of analysis）。
　　一般來說，外交決策是在考慮了多個行動方向之後做出的。在理論上，決策者應考慮在邏輯上成立的所有選擇；但在實踐中，決策者只能考慮幾種可能的選擇。在外交決策系統中，即使是十分智慧的人，他所能處理的變數數目也是有限的。因此，決策中常常出現把複雜問題簡單化的情況，或是出現計算和判斷性錯誤的情況。與普通人一樣，在緊張、疲勞、疾病等狀態下，外交決策者處理問題的能力也會下降。
　　理性與正確是兩回事，決策過程只要是經過理性選擇就很難說它是非理性的。只有當決策者經過分析看到最有利選擇，但出於個人反常心理而做出了其他選擇時，決策才是非理性的。實際上，在評估決策時，分析者對理性概念的應用十分不同。一些人從手段選擇的質量出發，認為理性選擇的要旨在於確定最合適於實現目的的手段。另一些人則強調決策程式的質量，註重對信息的處理和評估，並且更多地將理性選擇過程與政策後果相聯繫。

[編輯] 外交決策與博弈論 
　　博弈論（game theory)——理性選擇模式的方法論
　　“博弈”（game）一詞在英文中的基本意思是游戲、比賽，故而也有人將博弈論譯成游戲理論。在游戲、比賽中，儘管身體因素很重要，但當參賽各方的身體條件相差無幾時，計謀在比賽中就成為至關重要的因素了。甚至在實力不如對手的情況下，通過適當策略的運用，最終也能取勝。眾所周知的田忌賽馬的故事就是證明。可見，游戲的背後是謀略之爭。中文博弈的意思是弈棋，下棋本身是游戲的一種，但更強調理性推理或謀略的運用，因此將game theory譯為博弈論比游戲理論更貼切、更傳神。
　　博弈論是對於相互依存狀況中行為體互動規律的研究，是以人的理性思維為前提的。相互依存是指博弈中任何一個局中人受到其他局中人行為的影響；反過來，他的行為也影響到其他局中人。由於局中人的相互依存性，博弈中一個理性的決策必定建立在預測其他局中人的反應之上。進行博弈時，一個局中人是將自己置身於其他局中人的位置，通過預測其他局中人將選擇的行動來計算自己的獲益函數（payoff function），並最終決定自己最理想的行動。
　　在20世紀50年代以前，對外交決策的研究多是採用歸納分類法（induction and typology）。研究者對歷史上個人、機構和國家的決策行為進行描述，從現有事例和經驗數據中尋找規律或模式，使用的是一種經驗主義的方法。以18世紀以來在自然科學領域得到廣泛應用的假設推理法（hypothetic-deductive）為背景，博弈論在20世紀20年代時開始成為數學研究的一個領域。1944年，美國學者紐曼（John von Neumann）和摩根斯坦（Oskar Morgenstern）發表《博弈論和經濟行為》，率先將博弈論應用於社會科學，為經濟學特別是微觀經濟學提供瞭解釋和預測個人和家庭經濟行為的方法。獲諾貝爾經濟學獎的納什（John F.Nash，Jr.）在1952年建立的關於非合作博弈中的均衡理論（Nash Equilibrium，1950／1951），為博弈論在國際關係領域的應用開闢了道路（納什均衡：給定你的策略，我的策略是我最好的策略；給定我的策略，你的策略是你的最好策略。這裡“最好策略”指在所有的可能策略中，沒有其他任何策略能帶來比該策略更大的利益。）。1954年，美國政治科學雜誌發表了第一篇有關博弈論的文章《考察權力在國會委員會系統中分配的一種方法》。
　　20世紀50年代以後，國際關係理論學者在博弈論中綜合了心理學、統計學和社會學的一些方法，並系統地應用於國際關係特別是外交決策領域。其中主要代表著作有：托馬斯·克羅姆比·謝林（Thomas C.Schelling）的《衝突策略》、拉伯潑特（Anatol Rapoport）和查馬（Albert M.Chammah）的《囚徒困境：對衝突與合作的研究》、博蘭姆斯（Steven J.Brams）的《超級大國的游戲：博弈論在超級大國衝突研究中的應用》、摩羅（James Morrow）的《政治科學中的博弈論》。關於博弈論，還特別應提及卡爾·多伊奇的《國際關係之分析》和莫頓·卡普蘭的《國際政治的系統和過程》兩本名著。與以前外交政策分析中的歷史歸納法不同，博弈論是用一組假設在邏輯上將各種選擇聯繫起來，進而推理出政策結果，是邏輯推理的方法。所以，用博弈論分析外交決策的原理是：假設——推理（演繹）——結果（決策）。在西方，博弈理論已被頻繁地應用於外交政策、軍備競賽、和平與戰爭等重大國際問題的研究。正如基歐漢（Robert O.Keohane）在論述理性選擇概念時所說：“我們不需要去研究領導人究竟在想什麼，我們可以僅僅通過在辦公室中進行‘思想實驗’，就可能獲得必要的信息。”博弈論就是一種對思維過程的數理實驗。傳統博弈理論在20世紀50、60年代曾經風行一時，出現多種多樣的博弈模型，但基本形式有零和（zero-sum）博弈和非零和（non-zero-sum）博弈兩種，參與者或兩方或多方。零和博弈又稱為“誰是懦夫”博弈，指參與者的正負收益相加為零，或一方所失就是他方所得，屬於純衝突型博弈；非零和博弈是指雙方或各方得失不等，或者共同受益，或者共同受損，在這種博弈中合作成為可能。零和博弈只能用於最簡單的衝突狀態，情況稍微複雜一點就失去應用價值。在非零和博弈（例如囚徒困境）中，由於參與者運用理性推理方法可能選擇相互背叛而放棄共同受益的結果，因此存在著事實上的非理性選擇。從60年代後期開始，政治學科的博弈論學者們認識到，問題出在博弈參與方只有一次選擇機會，無法與對手的反應進行互動，在運用了收益矩陣（payoff matrix）之後，情況更是如此。
　　1971年，霍華德（Nigel Howard）發表《理性的悖論》，取得了重覆博弈理論的突破。隨後，這一理論又得到了許多其他學者的發展和改造。在重覆博弈中，博弈者最初選擇的是一種行為準則，允許隨後根據情況和收益做出調整。其基本原則已不再是傳統博弈論中己方的利益最大化，而是將著眼點放在結果的性質，特別是結果的穩定性上。研究者考慮的不是一方對自己最大利益的追求，而是兩方或多方尋找減少不確定性和解決衝突的均衡點（equilibrium）。在一次囚徒困境博弈中，雙方都背叛是納什均衡點（Nash Equilibrium Point），即占優勢的戰略；但在重覆的博弈中，背叛行為的短期收益會被緊隨其後的遠期相互懲罰的代價所超過。霍華德運用現實世界中的認知現象（學習），將囚徒困境改造成一種互動游戲，運用這種戰略後，最終通過合作而共同獲益也屬納什均衡。採用這種戰略的博弈者在一開始就採取合作戰略，然後不管其對手如何應對，都堅持對背叛行為進行報複，對合作行為給與回報。當兩個博弈者都使用“一報還一報”（tit-for-tat）戰略時，國際合作就能實現。
　　一般來說，決策者在決策時容易忽視對手的選擇與偏好；重覆博弈由於有認知學的幫助，會強迫決策者考慮對方的觀點，這對通過討價還價贏得較好和較穩定的結果至關重要。重覆博弈所建造的決策背景，可以使決策者的思維前後一致和比較全面。另一方面，我們也應該看到，現實世界並不具有完全的可重覆性，因此即使是可重覆的博弈也不能概括所有國際關係現象。對於經濟貿易、環境、科技等交往來說，國家的反應能力較為迅速和有效，而對於武裝衝突、軍備控制而言，要麼是不可重覆的，要麼國家的反應比較遲緩。
　　以現實主義為思想基礎的理性選擇模式及其對博弈論的應用，被國際關係學界視為研究外交決策的主流理論，影響也最大。與此同時，另一些學者認為，政治並不僅僅意味著理論計算，人們的理性思維總是被許多因素限制著。例如，缺乏信息就會嚴重阻礙人們的策略思考，此外還存在資源有限、交流不暢、缺乏複雜計算能力等問題。在實踐中，理性選擇模式無法深入剖析在國際關係中存在的許多“非理性”決策，使人深感理性的局限。於是，不少學者從國內政治的組織管理層次和決策者個人的心理認知層次上進行更廣泛研究和探索，從而進一步推動了外交決策學的發展。
　　①一些美國大學政治系講授博弈理論的課程被稱為“政治學中的正式模式”（formal model in political science）。理性選擇也被認作是“政治理論基礎”，見：Peter C. Ordeshook, A Political Theory Primer, Routledge: Chapman and Hall Inc.,1992。
　　② 赫博特·亞歷山大·西蒙（1916～2001），曾任美國卡耐基·米隆大學經濟學教授，主要著作有：《管理行為：對管理組織決策過程的研究》（H. A. Simon, Administrative Behavior: A Study of Decision 2 Making Processes in Administrative Organization, New York: Macmillan Co.,1947.）。




取自"http://wiki.mbalib.com/zh-tw/%E5%A4%96%E4%BA%A4%E5%86%B3%E7%AD%96%E5%AD%A6"

本條目對我有幫助14  分享到：














   如果您認為本條目還有待完善，需要補充新內容或修改錯誤內容，請編輯條目。
本條目由以下用戶參與貢獻
山林,Wwdz,Angle Roh,Kane0135,Dan,Zfj3000,Cabbage,Lweij,鱸魚,Vulture,Yixi,泡芙小姐,咪小鴨,KAER,Solitude1314,方小莉,Mis銘,Lin. 頁面分類: 決策理論 





評論(共0條)提示:評論內容為網友針對條目"外交決策學"展開的討論，與本站觀點立場無關。
發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




導航


首頁
文檔
百科
商學院
資訊
培訓
幫幫




個人工具


用戶登錄創建新帳號 









搜索



 
 

全球最大的中文經管百科，由121,994位網友共同編寫而成，共計414,168個條目








 
首頁
 
管理
 
營銷
 
經濟
 
金融
 
人力資源
 
咨詢
 
財務
 
品牌
 
證券
 
物流
 
貿易
 
商學院
 
法律
 
人物
 
分類索引
 




查看

條目討論編輯簡體中文繁體中文 


工具▼


鏈入頁面
鏈出更改
上載文件 特殊頁面 可列印版
永久鏈接 













導航


最新資訊
最新評論
最新推薦
熱門推薦
編輯實驗
使用幫助
創建條目
隨便看看












本周推薦
最多推薦



影響世界的100個經典管理定律垃圾人定律產品定位五步法MECE分析法吳曉波DISC個性測驗感性型人格巴納姆效應PPP模式管理百科 

蘑菇管理定律猴子管理法則情緒ABC理論100個最流行的管理辭彙21天效應破窗效應懶螞蟻效應SWOT分析模型墨菲定律踢貓效應 

以上內容根據網友推薦自動排序生成









x



	   最後更改17:44, 2014年8月27日.	  
智庫首頁 - 
百科首頁 - 
關於百科 -
	   客戶端 -
	   人才招聘 -
	   廣告合作 - 
權利通知 -
	   聯繫我們 -
	   免責聲明
 - 友情鏈接

©2006-2017 MBAlib.com, All rights reserved. 


 



外交決策學- 台灣Wiki 首頁百科圖片百科分類TwWiki台灣Wiki>百科分類>管理學>經營管理>外交決策學評論（0）分享到：分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪外交決策學 標籤： 暫無標籤  外交決策學（foreign policy decision making－FPDM）在國際政治中，行為體的互動都是有明確的對外政策目的的行為。行為體能否實現自己的目的，取決於能否制定並實施適當的對外政策。與這樣一種現實的需要相適應，在過去的50年中，有關外交決策（foreign policy decision making－FPDM）的研究在西方國家特別是美國逐漸發展起來，並最終成為國際政治研究中一個重要學科。 目錄1. 簡介2. 歷史3. 模式4. 與博弈論回目錄1 外交決策學 -簡介 外交決策學這門學科的主旨，就是研究決策者與所處環境之間在不同層次上的互動過程和互動內容。進行這個領域的研究，對於國際政治研究來說是不可缺少的。經過數十年的發展，外交決策學領域逐漸形成三個理論框架：即以博弈論為主要方法的理性選擇模式、以系統論和控制論為方法的官僚組織模式和基於心理分析法的認知心理模式。這三種模式可以說構成了外交決策理論的骨幹，它們分別探討了外交政策形成的推理過程、組織過程和認知過程，研究對象分屬國家層次、組織層次（middle-range）和個人層次。其中，第一種模式和以其為基礎的博弈論被國際關係學界視為主流理論，影響也最大，被稱為「正式模式」或「正式假設」（formal model or formal assumption）。 回目錄2 外交決策學 -歷史 外交決策學外交決策學是決策科學發展的產物。18世紀工業革命之後，西方國家逐漸出現大型工業企業，有了大量管理實踐和決策實踐的存在，使管理理論和決策理論的出現成為可能。系統化的管理理論即管理科學在20世紀初才出現，而作為其分支的決策理論則是在上世紀50年代才開始在管理學界流行。決策科學的興起與西蒙（Herbert Alexander Simon）等人的倡導有關，西蒙本人也因其對經濟組織內的決策程序進行了開創性研究，而獲得1978年諾貝爾經濟學獎。②上世紀50年代，隨著研究方法和資料處理手段的更新和進步，決策科學迅速被引入其他學科，包括外交政策研究。 從學理上探討外交決策，首先應從概念上對政策（policy）與決策（decision）進行區分。在許多人腦子裡，做出決定（decision-making）與決定政策（policy-making）是同義語。的確，二者有密切聯繫，但它們並不是一回事。政策這個概念一般用在比決定更寬泛的地方，是概括性比較強的決定，表現為一組或者一系列決定；同時它又含有對目標或意圖的闡述。在這裡，目標（objective）是指人們特別期望出現的一種未來狀態，這種狀態必須是具體的。一般來說，只有追求某一具體目標的決策組織或系統才是有意義的。除目標和意圖之外，政策在內容上還應包括兩個要素：一個是行動（action），即已經採取、正在採取和即將採取的那些行動；另一個是規則（rule），即行動的指南（guide）。規則通常包括這樣幾個方面：1.對未來某種狀況做出反應的主旨（substance），如反對什麼國家對什麼地方以什麼形式入侵；2.做出某種特殊反應的條件是什麼，即在什麼情況下才應做出這樣的反應；3.有關未來事件或狀況的解釋。所以，政策就是對已經出現、正在出現或可能會出現的問題、事件所確定的行動方針和行動規則，以及對行動後狀況的解釋。決策是從公認的、數量有限且疑問尚存的方案（project）中挑選出在決策者看來會導致未來某種特定狀況的方案的過程（process）。外交決策學研究的是國家外交政策的制定過程。「外交政策」與「對外政策」在中文裡有時是有區別的，但在英文是同一片語，即「foreign policy」。外交決策（foreign policy decision-making）有時也被譯做「對外政策制定」（英文有時也寫為foreign policy making 或foreign policy formation等）。作為國家的一種公共政策，對外政策所針對的是本國管轄範圍之外的事務，是「對他國政府、政府間組織、非政府組織和國際環境中的各種關係，有意或無意地給予影響的公共政策。」華萊士（William Wallace）認為：「外交政策是把民族國家與其國際環境連接起來的政治」。同對內政策相比，對外政策同樣是形成於一國之內的政策，不同點在於它是指向或應用於國家的外部環境中。 與其他類型的決策相比，外交決策有著自己的特殊性。施奈德認為，後者有10個重要特點：1.目標、計劃及解釋的範圍更大；2.對象更龐雜並會帶來敵意和不滿；3.需要集中的不同觀點更多；4.決策環境更加複雜和不確定，結果也更難以預測和控制；5.信息來源更廣闊且不可靠，信息分類構成特別問題；6.相對缺少實驗和重複的機會；7.組織效率和政策後果難以判斷；8.更有必要研究那些無法滿足最低要求的選擇；9.判斷問題性質所需時間更長；10.更有可能出現基本價值觀的衝突和全面妥協的必要性。由於對外政策決策於國內，實施於國外，因此外交決策學的研究對象既包括國內政治變數，也包括國際政治變數；其內容既涉及政治學又涉及國際政治學。正是由於這種跨學科的特點，外交決策學不但聯接起這兩個分屬不同層次（level）、各有自己的概念、假設和方法的領域，而且在方法上還使用了資訊理論、控制論、系統論、運籌學、組織理論、認知理論等，構成了國際政治學與其他社會科學的交叉部分。在國際政治學科，外交政策分析（foreign policy analysis－FPA）是一個重要的組成部分，而外交決策學是外交政策分析的一部分。一般來說，外交政策分析的內容包括兩方面：第一是政策研究，即從國際關係的角度分析和預測一國外交政策的目標、內容、原因、環境等因素，探索國家外交政策的歷史經驗和教訓，研究決策者如何確定國家利益和對國家利益的追求途徑等；第二是決策研究，即用其他學科的研究方法分析外交決策的機制和過程，以及這些機制與過程對政策制定的影響。 回目錄3 外交決策學 -模式 在國際關係中，行為體互動的主要表現就是對外政策的外交決策學制定與實施。無論是古代歐洲的城邦國家和中國的春秋戰國，還是威斯特伐利亞和約之後所產生的主權國家，都需要某種形式的對外政策和對外政策研究。第一次世界大戰之後，國際政治作為一門學科正式產生，外交政策分析一直伴隨著這個學科的發展。不過，直到20世紀50年代，對外交政策的研究還只是政策分析（policy analysis），並不是決策分析（decision analysis），儘管政策分析會涉及到決策問題。1.現實主義對外交政策的研究二戰之後，以摩根索為代表的一批學者首次建立了國際政治學科中的一個比較完整的理論體系——現實主義，並迅速佔據主導地位。這個理論體系的一個重要部分就是現實主義的外交政策學。王逸舟在《西方國際政治學：歷史與理論》一書中歸納了七個方面的內容，指出「從20世紀中葉的美國外交政策學，到今天多數西方國家的對外政策，貫穿著一條『利益－權力－平衡』的粗大線條。」現實主義認為，國際政治是權力政治（power politics），國家對權力的追求源自人的本性和國際社會的無政府狀態。現實主義的外交政策學是圍繞這一國家動機理論展開的。 摩根索認為，外交是國家權力的組成部分。它的任務是：第一，根據已擁有的、潛在的實力確定國家的目標；第二，評估別國的目標及其為實現這些目標已擁有的潛力和實力；第三，確定雙方的目標在何種程度上可以兼容；第四，決定和實施適合於實現國家目標的手段。基辛格指出，合法秩序的基礎不一定是正義，其基本原則是遊戲規則為大國所接受，將國際社會變成一個阿隆（Aron）所說的「同質系統」（homogeneous system）。因為，在一個異質系統（heterogeneous system）中，革命性力量會挑戰現存國際社會並以軍備競賽取代外交手段。基於對19世紀大國間沒有發生重大戰爭原因的探索和對兩次世界大戰教訓的分析，基辛格認為20世紀後期外交政策研究的一個明確而又核心的任務，就是以史為鑒，運用外交手段重塑一個較少衝突的國際社會，用一個跨越不同文化、意識形態、歷史經歷和國家制度的共同語言去定義國際秩序的本質（Kissinger 1969）。 在現實主義範式中，一個基本的觀點就是國家是理性的行為者（rational actor）。「在謀求權力與安全的時候，國家採取的是有目的的政策，或者說出於主觀期望是按照功利原則或理性規範行事。」現實主義認為，國際政治學所研究的就是在無政府的國際體系中，國家作為主要行為體追求權力與安全的過程。這個過程是理性的，即用有目的的政策爭取自身環境的最優和自身利益與權力的最大化。現實主義的這一理性行為假說，成為外交決策學自誕生以來，影響最大、應用最廣泛、學者最多的理性選擇學派的基礎。 按照現實主義觀點，外交政策的目標和手段是以國家利益為出發點和歸宿的。國家利益一旦確定，決策就是對特定國際環境下的目標和手段的準確計算。一個政治制度為了在不斷變化的環境中生存和發展，必須符合特定的功能性要求（functional requisites），外交政策只是政治制度適應環境或控制環境的一種機制。換句話說，政治制度有利益（功能性要求），外交政策的目的是保障這種利益的工具。問題在於，這些政治制度的利益究竟是什麼，什麼樣的行動才能滿足這些利益。 然而，國家或政治制度不會自己表達自己的需要，所以判定追求什麼樣的外交目標和選擇什麼樣的手段是一個主觀過程。國家領導人和公眾認為國家需要什麼與各自的經驗和價值選擇有關。而且，相同的決策對不同社會群體的影響是不同的，會造成一些人得大於失，另一些人失大於得。很多情況下，人們無法在考慮國家整體利益時，完全擺脫個人和團體利益的影響，得失分配的鬥爭所體現的正是政治活動的意義。我們可以看到，現實主義研究的是外交的政策動機、內容和結果，使用的是經驗主義的歷史和哲學的方法分析外交政策的「質」。傳統現實主義分析外交政策的著眼點是國際體系中的權力平衡（balance of power）－體系驅動（system driven）和大國的外交及文化傳統－國家驅動（state-driven）。一方面，現實主義作為國際政治的主流理論把外交政策放在宏觀的政治歷史背景下進行研究，為外交決策研究提供了世界觀基礎；另一方面，現實主義與後來出現的外交決策學在研究方法和對象上不同。前者是用歷史主義（經驗主義）的方法在宏觀上把握國際體系中的國家外交政策的動機和內容；後者是用科學主義的方法分析個人和組織決定外交政策的過程。 上世紀50年代末，自然科學在多個學科的突破性進展，資訊理論、系統論、控制論、博弈論、環境工程等新的學科和成果紛紛面世。面對日趨複雜的世界和一個「革命」的時代，社會科學開始向自然科學靠攏，將「硬」的科學手段運用到「軟」的研究領域中。國際政治學界出現了「行為主義」或「科學主義」學派，強調國際關係理論的科學性（可以觀察、計量和重複），向傳統現實主義的研究方法提出了挑戰。國際政治學科中的外交決策理論正是在這個背景下誕生的，它打破了國際關係和政治學之間的界限，更加註重微觀領域的研究。2.外交決策－理性人的選擇理性選擇模式（rational choice m外交決策學odel）的哲學基礎是現實主義，出發點是國家中心學說以及國家利益、自助和無政府狀態等觀念。正如約瑟夫·奈所說，這一假設是基於「以國家為中心的現實主義」（state-centric rea-lism）。摩根索在現實主義六原則中的第一條中指出：「(要理解外交政策)我們需要把自己置於政治家的地位，設身處地地去考慮他們在特定環境下所遇到的各種外交難題，我們要問自己，政治家可能面臨哪些可供選擇的途徑，以及在這種既定環境下，政治家可能會選擇哪一個理性的解決途徑。只有將理性的假設與實際的事實及其後果放在一起作檢驗，才能賦予國際政治事實以意義，才會使一種政治理論成為可能。」但是，理性選擇理論不是從哲學或歷史的宏觀視角而是從思維視角對決策者進行抽象的微觀研究，採用的完全是行為主義的方法，運用的是經濟學中的博弈理論，研究對象是決策過程而不是政策本身。英語中理性（rational）一詞來自拉丁語ratio，其含義與理智（reason）一詞十分相似，是理智推理的應用。理性的定義通常是對目的與手段之間關係的描述。帕森斯（Talcott Parsons）教授在《社會行為的結構》一書中說：「理性行為意味著對條件允許的目標進行追求，其手段被經驗科學證明屬於可選範圍和在本質上最適合於對這個目的的追求」。理性是一種辨別和推理，是對偏好（preference）進行排序並做出選擇的能力。理性決策並不意味著選擇滿意的政策目標和手段，而是「從不夠好的選擇中挑出比較好的」。西方文化有著理性分析的「智者」（homo sapiens）傳統。例如，《舊約聖經·以斯帖記》中王后以斯帖（Esther）挫敗大臣哈曼（Haman）滅絕猶太人的故事，就是博弈論學者說明人類早期理性行為的一個範例。弗蘭克爾（Joseph Frankel）指出，理性概念在西方有著深刻的文化烙印和歐洲中心主義色彩，在一些西方人的潛意識裡，西方文明所孕育出的理性原則具有普遍指導意義。從語法上看，理性一詞（rationality）是不可數名詞，這就排除了其他理性系統存在的可能，與西方人不同的其他地區民族的思維習慣和推理方式都被認為是非理性。人類文化學者的努力已經使越來越多的西方人知道價值觀的文化相對性，但並未使他們理解大腦推理過程的文化相對性。 理性模式的應用，使外交決策十分易於理解。如維巴（Sidney Verba）所說：「如果決策者是理性的，知道理性規則的觀察者就能夠在自己的頭腦中重現決策過程；同時，如果觀察者瞭解決策人的目的所在，還能夠在預知其然的同時知其所以然。」顯然，只要確定了理性行為模式的規則，那麼決策者和決策過程都是簡單易懂的。 按照理性選擇模式，外交政策都是目標明確且十分理智的一些人深思熟慮的結果。他們系統分析各種可能的政策選擇，以實現國家的目標。在這種分析方法中，代表不同國家的決策者像撞球（billiard ball）一樣相互作用，環境和對決策過程的控製成為決定對外政策的關鍵。其中有三個主要概念：決策（decision）、決策者(decision-maker)和決策過程(decision-making process)。決策者在決策過程的一開始就有一個或一組明確目標，列出可能的行動方向，並根據對付出（costs）和收益（gains）的比較和權衡（trade-off）來評價與每一個政策選擇相對應的結果，最終確定相對收益最大的政策。實際上，理性決策模式的核心不在於誰去做決定，而是決策本身是一個分析和選擇的過程（a process of analysis）。 外交決策學一般來說，外交決策是在考慮了多個行動方向之後做出的。在理論上，決策者應考慮在邏輯上成立的所有選擇；但在實踐中，決策者只能考慮幾種可能的選擇。在外交決策系統中，即使是十分智慧的人，他所能處理的變數數目也是有限的。因此，決策中常常出現把複雜問題簡單化的情況，或是出現計算和判斷性錯誤的情況。與普通人一樣，在緊張、疲勞、疾病等狀態下，外交決策者處理問題的能力也會下降。理性與正確是兩回事，決策過程只要是經過理性選擇就很難說它是非理性的。只有當決策者經過分析看到最有利選擇，但出於個人反常心理而做出了其他選擇時，決策才是非理性的。實際上，在評估決策時，分析者對理性概念的應用十分不同。一些人從手段選擇的質量出發，認為理性選擇的要旨在於確定最合適於實現目的的手段。另一些人則強調決策程序的質量，註重對信息的處理和評估，並且更多地將理性選擇過程與政策後果相聯繫。回目錄4 外交決策學 -與博弈論 博弈論（game theory)——理性選擇模式的方法論 「博弈」（game）一詞在英文中的基本意思是遊戲、比賽，故而也有人將博弈論譯成遊戲理論。在遊戲、比賽中，儘管身體因素很重要，但當參賽各方的身體條件相差無幾時，計謀在比賽中就成為至關重要的因素了。甚至在實力不如對手的情況下，通過適當策略的運用，最終也能取勝。眾所周知的田忌賽馬的故事就是證明。可見，遊戲的背後是謀略之爭。中文博弈的意思是弈棋，下棋本身是遊戲的一種，但更強調理性推理或謀略的運用，因此將game theory譯為博弈論比遊戲理論更貼切、更傳神。 博弈論是對於相互依存狀況中行為體互動規律的研究，是以人的理性思維為前提的。相互依存是指博弈中任何一個局中人受到其他局中人行為的影響；反過來，他的行為也影響到其他局中人。由於局中人的相互依存性，博弈中一個理性的決策必定建立在預測其他局中人的反應之上。進行博弈時，一個局中人是將自己置身於其他局中人的位置，通過預測其他局中人將選擇的行動來計算自己的獲益函數（payoff function），並最終決定自己最理想的行動。 在20世紀50年代以前，對外交決策的研究多是採用歸納分類法（induction and typology）。研究者對歷史上個人、機構和國家的決策行為進行描述，從現有事例和經驗數據中尋找規律或模式，使用的是一種經驗主義的方法。以18世紀以來在自然科學領域得到廣泛應用的假設推理法（hypothetic-deductive）為背景，博弈論在20世紀20年代開始成為數學研究的一個領域。1944年，美國學者紐曼（John von Neumann）和摩根斯坦（Oskar Morgenstern）發表《博弈論和經濟行為》，率先將博弈論應用於社會科學，為經濟學特別是微觀經濟學提供瞭解釋和預測個人和家庭經濟行為的方法。獲諾貝爾經濟學獎的納什（John F.Nash，Jr.）在1952年建立的關於非合作博弈中的均衡理論（Nash Equilibrium，1950／1951），為博弈論在國際關係領域的應用開闢了道路（納什均衡：給定你的策略，我的策略是我最好的策略；給定我的策略，你的策略是你的最好策略。這裡「最好策略」指在所有的可能策略中，沒有其他任何策略能帶來比該策略更大的利益。）。1954年，美國政治科學雜誌發表了第一篇有關博弈論的文章《考察權力在國會委員會系統中分配的一種方法》。 外交決策學20世紀50年代以後，國際關係理論學者在博弈論中綜合了心理學、統計學和社會學的一些方法，並系統地應用於國際關係特別是外交決策領域。其中主要代表著作有：謝林（Thomas C.Schelling）的《衝突策略》、拉伯潑特（Anatol Rapoport）和查馬（Albert M.Chammah）的《囚徒困境：對衝突與合作的研究》、博蘭姆斯（Steven J.Brams）的《超級大國的遊戲：博弈論在超級大國衝突研究中的應用》、摩羅（James Morrow）的《政治科學中的博弈論》。關於博弈論，還特別應提及卡爾·多伊奇的《國際關係之分析》和莫頓·卡普蘭的《國際政治的系統和過程》兩本名著。與以前外交政策分析中的歷史歸納法不同，博弈論是用一組假設在邏輯上將各種選擇聯繫起來，進而推理出政策結果，是邏輯推理的方法。所以，用博弈論分析外交決策的原理是：假設——推理（演繹）——結果（決策）。在西方，博弈理論已被頻繁地應用於外交政策、軍備競賽、和平與戰爭等重大國際問題的研究。正如基歐漢（Robert O.Keohane）在論述理性選擇概念時所說：「我們不需要去研究領導人究竟在想什麼，我們可以僅僅通過在辦公室中進行『思想實驗』，就可能獲得必要的信息。」博弈論就是一種對思維過程的數理實驗。傳統博弈理論在20世紀50、60年代曾經風行一時，出現多種多樣的博弈模型，但基本形式有零和（zero-sum）博弈和非零和（non-zero-sum）博弈兩種，參與者或兩方或多方。零和博弈又稱為「誰是懦夫」博弈，指參與者的正負收益相加為零，或一方所失就是他方所得，屬於純衝突型博弈；非零和博弈是指雙方或各方得失不等，或者共同受益，或者共同受損，在這種博弈中合作成為可能。零和博弈只能用於最簡單的衝突狀態，情況稍微複雜一點就失去應用價值。在非零和博弈（例如囚徒困境）中，由於參與者運用理性推理方法可能選擇相互背叛而放棄共同受益的結果，因此存在著事實上的非理性選擇。從60年代後期開始，政治學科的博弈論學者們認識到，問題出在博弈參與方只有一次選擇機會，無法與對手的反應進行互動，在運用了收益矩陣（payoff matrix）之後，情況更是如此。 外交決策學1971年，霍華德（Nigel Howard）發表《理性的悖論》，取得了重複博弈理論的突破。隨後，這一理論又得到了許多其他學者的發展和改造。在重複博弈中，博弈者最初選擇的是一種行為準則，允許隨後根據情況和收益做出調整。其基本原則已不再是傳統博弈論中己方的利益最大化，而是將著眼點放在結果的性質，特別是結果的穩定性上。研究者考慮的不是一方對自己最大利益的追求，而是兩方或多方尋找減少不確定性和解決衝突的均衡點（equilibrium）。在一次囚徒困境博弈中，雙方都背叛是納什均衡點（Nash Equilibrium Point），即佔優勢的戰略；但在重複的博弈中，背叛行為的短期收益會被緊隨其後的遠期相互懲罰的代價所超過。霍華德運用現實世界中的認知現象（學習），將囚徒困境改造成一種互動遊戲，運用這種戰略後，最終通過合作而共同獲益也屬納什均衡。採用這種戰略的博弈者在一開始就採取合作戰略，然後不管其對手如何應對，都堅持對背叛行為進行報復，對合作行為給與回報。當兩個博弈者都使用「一報還一報」（tit-for-tat）戰略時，國際合作就能實現。一般來說，決策者在決策時容易忽視對手的選擇與偏好；重複博弈由於有認知學的幫助，會強迫決策者考慮對方的觀點，這對通過討價還價贏得較好和較穩定的結果至關重要。重複博弈所建造的決策背景，可以使決策者的思維前後一致和比較全面。另一方面，我們也應該看到，現實世界並不具有完全的可重複性，因此即使是可重複的博弈也不能概括所有國際關係現象。對於經濟貿易、環境、科技等交往來說，國家的反應能力較為迅速和有效，而對於武裝衝突、軍備控制而言，要麼是不可重複的，要麼國家的反應比較遲緩。以現實主義為思想基礎的理性選擇模式及其對博弈論的應用，被國際關係學界視為研究外交決策的主流理論，影響也最大。與此同時，另一些學者認為，政治並不僅僅意味著理論計算，人們的理性思維總是被許多因素限制著。例如，缺乏信息就會嚴重阻礙人們的策略思考，此外還存在資源有限、交流不暢、缺乏複雜計算能力等問題。在實踐中，理性選擇模式無法深入剖析在國際關係中存在的許多「非理性」決策，使人深感理性的局限。於是，不少學者從國內政治的組織管理層次和決策者個人的心理認知層次上進行更廣泛研究和探索，從而進一步推動了外交決策學的發展。上一篇[羅馬尼亞館]    下一篇 [秦裕林]相關評論同義詞：暫無同義詞收藏到：收藏到Facebook收藏到Twitter收藏到Google+收藏到噗浪詞條信息瀏覽次數: 92 次更新時間: 2013-09-20相關詞條精彩詞條More>貉子春日結乃腸道菌群失調症《互聯網之達芬奇密碼》《那女人很可怕》郭春美分享到分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪1簡介2歷史3模式4與博弈論










淺談科學外交的概念及其對南向政策之啟示












































STPI首頁電子報出版刊物關於我們



搜尋








全部分類
專利資訊
政策評析
創新系統
前瞻研究
科學計量
科研投入
人才培育













分享到





 友善列印


                        發佈日期：2017-02-20
                    

淺談科學外交的概念及其對南向政策之啟示作者：李俊毅 政策評析科學外交新南向政策Science DiplomacyNew Southbound Policy文章圖片所有權：https://goo.gl/oewK30，Created by geralt版權適用聲明：CC0 Public Domain-可以做商業用途-不要求署名一、	「科學外交」之概念緣起「科學外交」(Science Diplomacy or Science & Technology diplomacy)一詞涉及科學與外交這兩個領域之間的互動，具有跨學科的特質。從外交學的角度來看，外交的本質可謂「疏遠之調解」(the mediation of estrangement)或讓不同的群體可「在差異中共存」(Der Derian, 1987; Constantinou, 2013: 142)。自十五世紀以來，國家對外政策的執行往往仰賴職業外交官，但隨著科技的進展與普及，自二十世紀以降，國家之間的溝通與互動逐漸擴展到政府以外的行為者，外交活動也隨之藉由第二軌外交、公共外交、體育外交、城市外交、會議外交、名人外交、國民外交等各種形式展現。科學外交便是此一趨勢的延伸，讓學術社群在國家的對外政策中，扮演一定的角色。科學外交的實踐早於概念的發展。十六世紀末耶穌會教士利瑪竇(Matteo Ricci, 1552-1610)，利用其地理、天文與數學之知識技術結交中國的知識分子與仕紳，目的則是為教廷傳教，可視為科學外交的先驅(Fähnrich, 2015)。冷戰時期的美國廣泛以科技做為外交政策的工具，例如在和蘇聯對抗的同時，也透過太空、醫療、環境的合作與之建立橋樑及聯繫；在1961年設立「科學合作委員會」修補對日關係；在1972年的「上海公報」則界定科學與技術是中美雙方可以持續接觸與交流的領域之一(Turekian & Neureiter, 2012)。冷戰結束後，國家的重要性一度隨著「全球化」概念的興起而受到質疑，「科學」與以國家為主體的「外交」之連結也受到挑戰。然而，有鑒於越來越多的議題演變為全球性的困難及挑戰，需要跨國的解決之道，科學在國際政策制定與國家外交的地位也獲得肯定(OECD, 2012)。在概念的發展上，2009年6月英國皇家學會(Royal Society)與美國科學促進會(American Association for the Advancement of Science, AAAS)共同舉辦研討會，會後出版的報告《科學外交的新領域》提供了當前人們探討科技外交的主要分析架構(The Royal Society, 2010)。AAAS於2008年成立「科學外交中心」(Center for Science Diplomacy, CSD) ，該中心於2012年起出版的《科學與外交》(Science & Diplomacy)線上期刊，則是推廣科技外交的最主要學術論壇。《科學外交的新領域》從三個方向界定「科學」與「外交」的關係。首先，是「科學在外交的角色」(science in diplomacy)，意味外交政策制定過程中，應納入科學社群的建議；其次，「外交為科學服務」(diplomacy for science)，意指以外交促進科學的國際合作；第三則是「科學為外交服務」(science for diplomacy)，藉由科學合作改善國家間的關係(The Royal Society, 2010: vi)。此一概念架構隨後被絕大多數的相關文獻沿用，然而由於它沒有也無法為「科學外交」提出明確的定義，「科學外交」因此隨著人們對於「科學」與「外交」、或「學術」與「政治」關係的不同著重程度，而變成有豐富意涵乃至備受爭辯的議題領域。本文介紹並分析科學外交的概念、實踐與限制，主張科學外交特別適合做為小而相對先進的國家之政策工具。小國因資源有限，難以像大國在國際事務中自然扮演重要的角色，其欲在國際上發揮影響力，必須集中資源以投註在具相對優勢的議題領域上。以此，小國若在科研能力方面相對先進，即可以科技成就增進國際能見度，並藉由影響力的提升推動科技與創新的進一步發展(Gluckman, Goldson & Beedle, 2012)。時值我國政府大力推動「新南向政策」，旨在建立臺灣與東協、南亞、與紐澳等十八個國家的全新夥伴關係，如何運用及發揮臺灣在醫療、文化、觀光、科技、農業等軟實力優勢，強化與這些國家的夥伴關係，則是核心目標之一(行政院經貿談判辦公室&國家發展委員會，2016)。本文將以科學外交的概念，對「新南向政策」提出初步的分析與建議。二、	科學在外交政策中的角色科學外交的第一個意涵，是使國內與國際政策的決策者在面對與科技相關且日益複雜的需求時，能具備該有之科學知識與理解。對科學社群而言，這意味著針對自然與社會體系之變遷，提供及時與高品質的資訊，同時指出不確定性以及證據基礎仍不足之處，以使決策者能在充分資訊的條件下制定政策。對決策者而言，這意味著在回應諸如全球健康、氣候變遷、武器擴散、經濟發展與創新等挑戰時，能藉由科學社群之助，知道科學、技術與知識能提供的可能解決之道(Turekian et al., 2015: 15-16)。在國家的制度設計上，「科學在外交的角色」常表現在「科學顧問」(science advisor)一職的設立。例如美國分別在總統與國務卿之下設有科技顧問，日本亦在2015年於外務大臣下設置科技顧問。在國際層次，「科學在外交政策中的角色」主要以「政府間氣候變遷小組」(Intergovernmental Panel on Climate Change, IPCC)的設立為代表。IPCC由聯合國環境計劃署(United Nations Environment Programme)與世界氣象組織(World Meteorological Organization)於1988年共同成立，其背景則是1980年代末期生物多樣性的消失、臭氧層的破壞與氣候變遷等現象開始被視為「新一代的環境問題」，但這些現象的本質不僅在科學上是複雜的與不確定的，在政治上也具有高度爭議性。IPCC本身並不從事研究，而是回顧與評估世上與環境有關的科學、技術與社會經濟資訊，以針對氣候變遷及其環境與社會經濟影響之知識發展現況，提出清楚的科學觀點。IPCC於1990年提出的評估報告強調氣候變遷的後果需要國際的合作，而直接影響了1992年「聯合國氣候變化綱要公約」(United Nations Framework Convention on Climate Change, UNFCCC)的成立；其1995年的評估報告則為1997年「京都議定書」的擬定提供重要的素材(Skodvin, 2000: 4-6)。IPCC的例子具體說明「科學在外交政策中的角色」，也大致反映了一般人們對於科學與政策之關係的想像，亦即先由科學社群提供關於「事實」的發現，而在此基礎上由政策圈做出適當的決策。然而，其他的研究則發現，「科學」與「政策」或「外交」的關係其實更加複雜，因為科學本身也是一種社會活動，例如科學家本身有其價值、社會習慣與誘因，他們在研究與倡議之間的角色區分也不總是明確。在具有高度爭議性的議題如核能安全、環境評估與食品安全上，我們每能發現問題不在於科學證據的缺乏，而是科學證據的分歧與不確定。此外，對外交官與決策者而言，他們則往往只有有限、基本與長時期累積而來的觀點、未必能吸收複雜且專業的最新科學知識、也因為關註現實的議題而難以想像相當不同的未來(Milkoreit, 2015)。三、	外交為科學服務科學外交的第二個意涵，是以國家之力推動科學的國際合作，包含國家透過「由上而下」的方式，推動科學研究的策略優先議題，或藉由「由下而上」的方式，鼓勵個別科研人員之間的合作(The Royal Society, 2010: 9)。大致來說，國家促進科學的國際合作通常出於幾個原因。首先是分攤科學研究計畫所需之龐大成本。舉例而言，美國雷根政府在1980年代意識到為了追求便宜、乾淨且充足的能源，發展如高能物理以及融合的研究有其必要，但由於其所需的經費不貲，尋求跨國的合作便有其必要。在冷戰的對立氛圍逐漸緩和的脈絡下，蘇聯在與英、法兩國諮詢後，向美國提出發展核融合能源於和平用途的構想。這導致了「國際熱核實驗反應爐」(International Thermonuclear Experimental Reactor, ITER)的概念在1986年以後的發展。而今，ITER是一個涵蓋歐盟、中國、印度、日本、俄羅斯、南韓和美國等國、建造經費預計高達200億歐元之國際合作計畫(De Clercq, 2016)。而除了鉅額經費的分攤之外，各國的外交努力也嘗試剋服國家之間在關稅、核能安全、零件規格與品質等法律與政策的歧異(Harding et al., 2012)。其他大型的國際合作如國際太空站、平方公里陣列望遠鏡(Square Kilometer Array, SKA)、中東同步輻射實驗科學與應用計畫(Synchrotron-light for Experimental Science and Applications in the Middle East, SESAME)、大型強子對撞機(Large Hadron Collider, LHC)等，也都是外交為科學服務的典範。其次，國家推動科學的國際合作，也是為瞭解決各國共同面臨的問題。此處所指之共同問題除了包含前述的大型科學研究活動之外，更指涉當前各國面臨的複雜(complex)議題如氣候變遷、永續發展、人口結構轉型、能源與食品安全等，已不再是單一領域的專家可以完全解決者，而需要跨領域與跨國的合作(The Royal Society, 2010: 9-10)。舉例而言，為因應極端天氣的衝擊，國家不僅需要發展氣象科學及相關的預測、監測、與預警機制，也需要完善其基礎建設、救災、防災與風險管理體系，從而涉及環境、健康、社會、經濟、法律、政治等各領域的知識及其整合(Lechner et al., 2016)。為了因應日益嚴峻的難民與移民問題，歐盟需要統合各國在邊境管理上的作為，而這不僅需在硬體與技術層面上仰賴諸如生物辨識系統與無人機等科技的發展與應用，也需要跨國或國際資料庫的整合、組織與制度的設立，以及歐盟及其成員國在法律、管制政策與社會價值的調和(cf. Marin, 2011)。歐盟的大型科研計畫“Horizon 2020”是歐盟執委會提出、目前全球最大的科技合作平臺，其主軸之一則是強調以跨領域的合作回應社會的挑戰，可說部分反映外交為科學服務的精神。第三，國家推動科學的國際合作也可能為了促進本國經濟的發展。在經濟全球化的趨勢影響下，人才的吸引常被視為國家提升其國家競爭力、從而帶來創新經濟的重要關鍵。國家鼓勵科學研究的跨國合作，一方面能宣揚本國的研發環境、能量與成果，一方面也能取得國外的研究設施、人力資源乃至資金，進一步強化本國在科技與產業上的發展(cf. Sunami, Hamachi & Kitaba, 2013)。在這方面，瑞士以「瑞士聯邦政府科技文化中心」(Swissnex)推廣該國在科學、教育和創新的成果，被視為相當成功的案例。Swissnex是以公私夥伴關係組成的機構，坐落於被瑞士政府界定為全球科學與創新熱點之舊金山、波士頓、里約熱內盧、上海與邦加羅爾，並隸屬於瑞士在這些地方設立之領事館。Swissnex之執行總裁(CEO)雖非職業外交官但具有外交官的地位，在預算方面則部分受瑞士政府資助，但三分之二以上的經費則來自私部門。此一制度設計促使Swissnex須配合瑞士產業界的需求，而積極於駐在地扮演掮客的角色，藉由推廣瑞士的研發與創新成果而促成科學的國際合作(Schlegel, 2014)。四、	科學為外交服務科學外交的第三個層面，是透過科學的國際合作改善或增進國家之間的政治關係(The Royal Society, 2010: 11)。這主要是因為科學被視為人類共同的語言，不會因政治信念、意識形態、各地語言、文化與疆界的限制或差異而不同，因此容易在不同社群之間建立共通的基礎。在面對與解決跨國甚至全球議題如氣候變遷、防災與救災、貧窮與疾病等問題上，科學的公正性與權威尤為重要。科學社群因此常被賦予政治中立與客觀的形象，而被期待在國際關係上扮演「搭橋」或「破冰」的角色。在這方面近期最具代表性的個案，莫過於2015年的伊朗核子談判。2006年起，伊朗因為堅持其核計畫而受到聯合國安理會的一系列製裁。2009年美國揭露伊朗的地下核設施，雙邊關係更趨緊張，也導致美國與以色列有發動武力攻擊的計畫。2013年起，聯合國安理會的五個常任理事國加上德國(P5+1)持續展開和伊朗的談判，然而儘管雙方一度達成暫時協定，卻遲遲無法達成最後的全面共識，直到2015年7月間的馬拉松式談判後，雙方纔在維也納達成協議，化解伊朗與西方國家長年來的僵局(Lyons, 2015)。此中的關鍵之一，是伊朗政府最後要求其「伊朗原子能組織」(Atomic Energy Organization of Iran)之主席、也是伊朗首席的核能科學家Ali Akbar Salehi參與談判，而Salehi則要求美方派遣其能源部長Ernest Moniz出席，因為兩人是在麻省理工學院求學時的同學。伊朗與西方國家的談判，便是憑藉兩位物理學者的友情以及在核能方面的共同語言而使雙方能相互諒解，最終得到突破(Stone, 2015)。在此特例之外，若干國家也發展或提倡「科學為外交服務」為常態性的政策工具。日本有鑒於少子化勢將衝擊該國之科研能力，透過科學外交及其「官方發展援助」(ODA)的政策的結合，強化和發展中國家的合作以提升日本的人力資源，從而強化日本在區域與國際的地位(Sunami, Hamachi & Kitaba, 2013)。德國則在2006年提出「促進德國的創新與研究計畫」，並要求參與該項計畫之德國科學家，在從事國際科研合作之餘必須以「研究在德國—構想之國」為品牌，參與在地的工業博覽會、展演甚至政治事件，以提升德國的科學、研發與創新在世界上的能見度(Fähnrich, 2015: 6)。加拿大的倡議者主張加拿大身為一個「中型國家」，應該自冷戰時期以國際協調者自居的角色，而在後冷戰時期轉向以科學外交持續發揮國際影響力(Bernstein 2013)。「科學為外交服務」在性質上可視為「柔性權力」(soft power)與「公共外交」(public diplomacy)的一環。柔性權力主要由Joseph Nye提出，意指經由吸引與說服、而非強迫或報酬的方式而影響他人，進而確保預期成果的能力，也就是塑造他人偏好的能力。Nye主張在1990年代以後，科技、教育與經濟成長等要素，將相對於地理、人口與原物料等因素在國際權力中扮演更顯著的角色。這是因為諸如文化、價值與外交政策等一旦被接受為具有正當性甚至是吸引力，將可收到使他人「想要你想要的」之效果(Nye, 2004)。「公共外交」則大抵指「一個主權國家與其他國家的公眾溝通時使用的透明工具，其目的是告知並影響海外閱聽人，以促進本國的國家利益與達成外交政策的目標。它包括教育與學術的交換計畫、訪問計畫、語言訓練、文化活動與交換、以及廣播或電視的播放等。這些活動經常聚焦於改善一國形象或聲望的發送，以形塑接受國的政策環境」(Center on Public Diplomacy, n.d.)。從柔性權力與公共外交的角度來看，一國在科學、技術與創新方面的成就，可藉由其對他國的吸引力與影響力，而成為國家外交政策的資產。在具體的形式或類別上，「科學為外交服務」則可透過諸如科學合作協議的簽訂、共同研究中心的設立、教育獎學金、科學節日與展覽等而展現(The Royal Society, 2010: 11-12)。「科學為外交服務」與「外交為科學服務」在概念上固然可以區分，但在實務上則未必如此。舉例而言，日本外務省與文部省主導的「支援JICA派遣科技研究人員系統」(System for supporting JICA dispatch of S&T Researchers)，對其他發展中國家徵件，鼓勵這些國家針對該國之問題嚮日本提出申請，而申請案經過審查後，藉由日本學術振興會(Japan Society for the Promotion of Science)以及日本國際協力機構(Japan International Cooperation Agency)之合作，派遣日本的專家學者赴當地進行研究與科學合作(JSPS, n.d.)。此一措施以政府之力推動科學合作，屬「外交為科學服務」的展現，然而被派駐在外國之日本學研人員，也因為其官方支援的身分，而可發揮「科學為外交服務」的功能。就此而言，「科學為外交服務」與「外交為科學服務」不僅可能難以區隔，更可能發展成相輔相成的關係。然而，「科學為外交服務」與「外交為科學服務」的互動並不必然是正向的。「外交為科學服務」意指科學家的獨立性與自我取向，而外交的目的是在國際事務的領域中支援科學活動；相對的，「科學為外交服務」則隱含科學家為了政策目標，可能需要從事其不願意進行的活動、甚至可能須犧牲或放棄其中立地位與學術理想(Fähnrich, 2015)。科學家與外交官的身分、角色與目標因此可能是衝突的，至於其間關係的發展，則必須視具體的事例與第一線人員的經驗而定。五、	科學外交對新南向政策的啟示我國政府於2016年9月5日提出「新南向政策推動計畫」，並提出在「經貿合作」、「資源共享」、「人才交流」、「區域鏈結」四個層面強化和東協十國、南亞六國與紐、澳等國的關係。在「經貿合作」層面，科技（部）被賦予之角色與作法是「吸引新創企業來臺」與「協助新創企業進軍東協及南亞」；在「資源共享」方面則是「科技交流平臺建置」與「防災技術交流」；在「區域鏈結」層面則是「強化與民間企業及NGO團體合作」（行政院經貿談判辦公室&國家發展委員會，2016）。概念上，無論是「吸引...來臺」、「進軍」、或各式「交流」與「合作」的字眼，皆涉及與「他者」建立關係，而南向政策以建立「經濟共同體意識」為目標，也隱含了「求同」的意涵。以此，此一政策涉及的各項措施與作法，實反映前述外交一詞帶有之「疏遠之調解」與「在差異中共存」等本質。就此來說，南向政策就科技面向上的作為，也屬「科學外交」的範疇。由於南向政策方推動不久，本文僅從以上論及之「科學外交」的三個層提出三點觀察。首先，有鑒於我國國際地位特殊，在外交關係的拓展上相當不易，「科學為外交服務」不失為一個可以嘗試的進路。臺灣相對於東南亞與南亞國家，在經濟、科學與技術之發展上具相對優勢，加上科學一般被賦予相當程度之政治中立性或低敏感性，可以做為臺灣柔性權力的一環，藉此增進臺灣和這些國家的關係。其次，就「外交為科學服務」而言，以國家之力促進科學的國際合作，則可使臺灣具優勢地位之領域的人才、學術研究能量乃至產業有進一步發揮的空間。以此，無論是「科學為外交服務」或「外交為科學服務」，對臺灣而言皆屬有利之事。話雖如此，這些概念推演上的利益需要進一步的檢驗與評估。如何提升雙邊或多邊科學社群從事國際合作的誘因，並將國際科學與研究合作的成果推廣至更廣泛的社會、經貿乃至政治層面，即非理論或概念層次可以完全解釋，而必須從現實的脈絡考察。本文的第三點觀察，便是加強「南向政策」本身的科學證據，也就是對政策的研究。誠然，外交政策的推動成果固然非一國能完全掌握，也難以像自然科學的模型般有可以精確預估與計算的效益，政策的價值與成敗更往往隨著主觀與意識形態的不同而異，然而對於政策目標的評估與掌握卻也是必要的。論者即指出，雖然東南亞與南亞經濟逐漸崛起，新南向政策的提出可謂順勢而為，但東南亞與南亞國家卻也面臨不同程度之經濟、政治與治理風險，因此宜針對這些國家進行「風險評估」(徐遵慈，2016)。以國際科學研究的合作來說，我國政府即有必要在資源投入之前或之時，分析目標國家在科研預算、基礎建設、研發能量、學術表現、私部門投入研發意願等的情況與差異，也宜對目標國家的國際科學合作之近況、推動方式、需求、利基與限制等有一定程度的掌握。如此一來，國家不僅在資源配置、政策執行、政策評估等面向的決策能「因地制宜」，也能使參與國際合作的科學社群、立法部門、乃至社會大眾對於國際科學合作的成果有合理的期待，從而強化政策的正當性。六、	結語外交的本質在於使政治群體能在維持各自的差異性與主體性的前提下，透過溝通和協調而得出若干共識。過去這主要是國家及其相關機構之職責，但當前許多行為者也可擔負相似的功能。科學以其廣泛被認知的客觀與普遍性，可做為國家之間溝通的基礎與媒介。科學外交涉及學術與政治這兩個十分不同的領域，在概念分析上可從對科學或外交的著重程度切入。其中，「科學在外交的角色」意指藉由納入科學社群的觀點而協助外交政策的制定；「外交為科學服務」則意指以國家之力推進科學的國際合作；而「科學為外交服務」則是使科學社群成員能發揮外交官之功能，從而增進或改善國際關係。當前對科學外交的研究仍多從這三個層面探討國家的作為，更深入的分析則尚有待發展。雖然是一個相對新興的概念，科學外交對於我國當前的南向政策亦能提供若干啟示。科學的普世性與較低的政治敏感性，或能有助於臺灣在有限的國際生存空間下開創和周邊鄰國的關係，而推動科學的國際交流及合作，對於臺灣本身的科研與產業發展亦屬有利。然而這些利益在多大程度能夠實現、以及其實現的方法與策略，則需要對南向政策本身進行更深入與完整的分析。參考文獻行政院經貿談判辦公室、國家發展委員會(2016)。新南向政策推動計畫。徐遵慈(2016)。「新南向政策」的變局與機會。《全球工商》，2016年8月號。Bernstein, A. (2013). Science Diplomacy as a Defining Role for Canada in the Twenty-First Century. Science & Diplomacy 2 (2). Retrieved from http://www.sciencediplomacy.org/perspective/2013/science-diplomacy-defining-role-for-canada-in-twenty-first-century.Center on Public Diplomacy, University of Southern California (n. d.). What is Public Diplomacy? Retrieved from http://uscpublicdiplomacy.org/page/what-pd.Constantinou, C. M. (2013). Between Statecraft and Humanism: Diplomacy and Its Forms of Knowledge. International Studies Review 15 (2): 141-162.De Clercq, G. (2016). Nuclear Fusion Reactor ITER’s Construction Accelerates as Cost Estimate Swells. Reuters, October 7. Retrieved from http://www.reuters.com/article/us-france-nuclear-iter-idUSKCN1271BC.Der Derian, J. (1987). On Diplomacy: A Genealogy of Western Estrangement. Oxford: Blackwell.Fähnrich, B. (2015). Science Diplomacy: Investigating the Perspective of Scholars on Politics–Science Collaboration in International Affairs. Public Understanding of Science. doi: 10.1177/0963662515616552.Gluckman, P. D., Goldson, S. L. & Beedle, A. S. (2012). How a Small Country Can Use Science Diplomacy: A View from New Zealand. Science & Diplomacy 1 (2). Retrieved from http://www.sciencediplomacy.org/perspective/2012/how-small-country-can-use-science-diplomacy.Harding, T.K., Khanna, M.J. & Orbach, R.L. (2012). International Fusion Energy and Cooperation: ITER as A Case Study in Science and Diplomacy. Science and Diplomacy 1 (1). Retrieved from http://www.sciencediplomacy.org/article/2012/international-fusion-energy-cooperation.Lechner, S., Jacometti, J., McBean, G. & Mitchison, N. (2016). Resilience in a Complex World: Avoiding Cross-Sector Collapse. International Journal of Disaster Risk Reduction 16: 84-91.Lyons, K. (2015). Iran Nuclear Talks: Timeline. Guardian, July 14. Retrieved from https://www.theguardian.com/world/2015/apr/02/iran-nuclear-talks-timeline.Marin, L. (2011). Is Europe Turning into a “Technological Fortress”? Innovation and Technology for the Management of EU’s External Borders: Reflections on FRONTEX and EUROSUR. In M. A. Heldeweg & E. Kica (Eds.), Regulating Technological Innovation: A Multidisciplinary Approach (pp. 131-151). Basingstoke: Palgrave Macmillan.Milkoreit, M. (2015). Science and Climate Change Diplomacy: Cognitive Limits and the Need to Reinvent Science Communication. In L. S. Davis & R. G. Patman (Eds.), Science Diplomacy: New Day or False Dawn? (pp. 109-131). Singapore: World Scientific Publishing.Nye, J., Jr. (2004). Soft Power: The Means to Success in World Politics. New York: Public Affairs.OECD (2012). Meeting Global Challenges through Better Governance: International Co-operation in Science, Technology and Innovation. Paris: OECD Publishing, doi: 10.1787/9789264178700-en.Schlegel, F. (2014). Swiss Science Diplomacy: Harnessing the Inventiveness and Excellence of the Private and Public Sectors. Science & Diplomacy 3(1). Retrieved from http://www.sciencediplomacy.org/editorial/2014/educating-for-science-diplomacy.Skodvin, T. (2000). Structure and Agent in the Scientific Diplomacy of Climate Change: An Empirical Case Study of Science-Policy Interaction in the Intergovernmental Panel on Climate Change. New York: Kluwer.Stone, R. (2015). Iran’s Atomic Czar Describes the Art of the Deal. Science 349, 674-675.Sunami, A., Hamachi, T., & Kitaba, S. (2013). The Rise of Science and Technology Diplomacy in Japan. Science & Diplomacy 2 (1). Retrieved from http://www.sciencediplomacy.org/article/2013/rise-science-and-technology-diplomacy-in-japan.The Royal Society (2010). New Frontiers in Science Diplomacy: Navigating the Changing Balance of Power. London: The Royal Society.Turekian V. C., with Macindoe, S., Copeland, D., Davis, L. S., Patman, R. G., & Pozza, M. (2015). The Emergence of Science Diplomacy. In L. S. Davis & R. G. Patman (Eds.), Science Diplomacy: New Day or False Dawn? (pp. 3-24). Singapore: World Science Publishing.Turekian, V. C. & Neureiter, N. P. (2012). Science and Diplomacy: The Past as Prologue. Science & Diplomacy 1 (1). Retrieved from http://www.sciencediplomacy.org/editorial/2012/science-and-diplomacy.




























聯絡我們
請用 IE 10 以上版本瀏覽 最佳觀看解析度 1024x768    地址：(10636) 臺北市和平東路二段 106 號 14～15 樓©財團法人國家實驗研究院科技政策研究與資訊中心 2013 All Rights Reserved.












地址：(10636) 臺北市和平東路二段 106 號 14～15 樓©財團法人國家實驗研究院科技政策研究與資訊中心 2013 All Rights Reserved.












[資訊] 美國媒體如何影響外交決策 - 看板 IA - 批踢踢實業坊


















批踢踢實業坊
›
看板 IA
關於我們
聯絡資訊




返回看板


分享







作者Blackrice (國際情勢)看板IA標題[資訊] 美國媒體如何影響外交決策時間Sun Jun  2 19:39:16 2013
http://wen.org.cn/modules/article/view.article.php/3853


張國慶：美國媒體如何影響外交決策

人文與社會 提交 2013/05/13 閱讀: 297

來源:紅旗文稿2011.6；愛思想網站

摘要:美國媒體對美國外交決策的影響，有著上百年的傳統。早在19世紀末，赫斯特和普
利策的報業帝國主宰的"進步媒體"，就曾成功地將國家引向戰爭的狂熱中，迫使政府不得
不採取行動，並最終導致了美西戰爭的爆發。現時代，電視和互聯網的日漸強勢，以及
"CNN效應"的頻頻奏效，則被視為媒體對政府外交決策影響力進一步上升的標誌，這其中
，默多克集團對美國媒體的全面滲透就是很典型的例子。

關鍵字: 美國媒體 外交決策 政府決策 媒體公關 形象包裝 默多克

標題
‧      一、美國媒體如何影響政府決策
‧      二、美國政府高度重視媒體公關
‧      三、美國媒體與政府的默契與合作
‧      四、美國媒體與國會、利益集團的共生關係
‧      五、美國公眾輿論的驅動與新媒體的崛起


西方主流媒體常常以"自由"和"人權"的衛士自居，標榜自己獨立、客觀、公正。近期發生
的《世界新聞報》竊聽事件，反映出一些西方媒體為了吸引眼球，為了政治和經濟利益，
完全可能做出侵犯人權和公民利益的行為。那麼，其他西方媒體又怎麼樣呢？它們能做到
尊重人權尤其是其他國家公民的人權嗎？它們的新聞報導和新聞評論能做到客觀、公正和
獨立嗎？我們不妨從美國媒體與美國外交決策的關係來看這些問題。在美國，媒體與政府
的關係複雜。僅就過去十年而言，從伊拉克戰爭到阿富汗戰爭，從反恐到防核擴散，從中
美關係到美俄關係，媒體與政府之間相互制約、相互監督、相互依賴並且在多數時候相互
配合的關係表現得可謂淋漓盡致，也頗耐人尋味。



一、美國媒體如何影響政府決策

美國媒體對美國外交決策的影響，有著上百年的傳統。早在19世紀末，赫斯特和普利策的
報業帝國主宰的"進步媒體"，就曾成功地將國家引向戰爭的狂熱中，迫使政府不得不採取
行動，並最終導致了美西戰爭的爆發。現時代，電視和互聯網的日漸強勢，以及"CNN效應
"的頻頻奏效，則被視為媒體對政府外交決策影響力進一步上升的標誌，這其中，默多克
集團對美國媒體的全面滲透就是很典型的例子。

媒體的這種影響，首先體現在推動政府採取行動方面。由於媒體對於一些國際事務有較高
的期望值，它的報導便會自覺不自覺地調動起公眾的情緒，希望事情可以向人們所期待的
方向發展，這在無形中給了政府需儘快採取行動的壓力。在這一過程中，媒體擴大了事件
關註者的範圍，也對政策制定者形成了強大影響力：在海灣戰爭期間，幾乎所有國家的民
眾甚至包括薩達姆本人都在收看CNN的節目，時任美國參謀長聯席會議主席的科林‧鮑威
爾評價說："鮮活的電視節目雖然不能改變政策，但是的確能夠創造一種政策制定的環境
。"

媒體的影響也體現在阻礙和延緩政府行動方面。在越戰期間，美國媒體就起到了阻止政府
繼續推行戰爭政策的作用。通過對示威活動的廣泛報導，以及對反戰言論的傳播，媒體對
華盛頓的外交決策產生了不可忽視的影響。在戰爭之外，從經濟到文化的許多領域裡也都
可見媒體的這種影響，比較典型的例子是2006年的迪拜港口並購案和此前的中海油並購案
。

媒體影響外交政策的最重要方式是議程設定。由於媒體所具有的特殊影響力，使得它所關
註的話題很快會成為民眾以及政治領導人討論的中心。這一情況也反映出現代社會的一個
顯著現實，即媒體傾力報導的事情往往會成為社會的興奮點，這就使得媒體對報導內容的
選擇變得尤為重要。美國媒體對報導內容的選擇傾向取決於媒體的經濟利益和政治利益，
以及其所具有的意識形態。由於現代社會對媒體的依賴性日益加強，人們對媒體報導之外
的事情，尤其是國際事務所知有限，因而更容易受到媒體的影響。


然而，在議程設定方面，媒體也有其局限性。基於媒體求新的本能，很少有事件可以長期
得到媒體的"垂青"，而一旦媒體尤其是主流媒體對某一事件或話題失去興趣，這一事件就
很可能會被邊緣化。如果一件事情本身既缺乏持久的影響力，又缺乏商業意義，就很難受
到媒體的持久追蹤。美國媒體所特有的"本土意識"也是一個重要的因素。一般來說，如果
是一場發生在與美國沒有多少關聯且地域狹小的第三世界國家裡的內戰，美國媒體就很少
或根本不予報導。例如，美國媒體經常會忽視一些非洲國家的內戰和人道主義災難。



二、美國政府高度重視媒體公關

事實上，在美國媒體努力影響外交決策的同時，美國政府也在盡力引導媒體進行有利於政
府形象、有利於推進其外交政策的報導和宣傳。經過了一百多年的"錘煉"，美國政府在影
響媒體方面，積累了一整套經驗，從而使得媒體在以下幾方面自覺不自覺地受到政府的影
響。

1. 兢兢業業地進行日常輿論引導。美國政府很清楚，新聞界反映的是當前正在發生的事
件。如果政府對這些事件反應冷淡，不做任何解釋，他們就只好去找其他的分析家，而持
不同見解的人士總是很樂意發表他們的看法。因此，白宮非常註意對日常新聞輿論的引導
工作。而這一工作，主要是由政府的新聞辦公室來承擔，它的主要任務是向社會說明政府
的各項政策和計畫會對公民產生哪些影響。

一般來說，政府新聞官員肩負著兩方面的責任。一方面，在與媒體打交道時，他們作為政
府立場的維護者，向公眾解釋官方行動的理由和效果。他們需要糾正錯誤的資訊，盡力引
導公眾對現有資訊的理解。另一方面，他們作為政府內部的媒體利益維護者，要反映記者
的需要，例如在記者有可能就某一話題進行採訪前，做好相應的準備工作，從而使採訪顯
得自然和親切，富有人情味。從某種意義上說，發言人經常做的就是記者的工作，他們為
媒體搜集資訊，轉達政府和專家需要對媒體講述的情況。

白宮新聞秘書的工作則是介紹總統的立場和想法，以幫助總統推行自己的政綱，同時也幫
助媒體瞭解政府正在做些什麼。對此，擔任過小布希總統白宮新聞秘書的阿裡‧弗萊舍坦
言："這需要一種平衡術，為兩個主人服務，必須善於判斷。"

2. 對總統形象進行系統包裝。美國政府很清楚，對於總統形象的精心策劃，不僅關係到
總統本人的支援率，也關係到政府的執政能力。在目睹了尼克森等總統所遭遇的"媒體門"
之後，無論是雷根、克林頓還是小布希政府乃至當下的奧巴馬政府都十分重視對總統形象
的精心策劃和包裝。

克林頓在這方面的表現就可圈可點。克林頓的任職表現使人們產生這樣的感覺：在他的監
護下國泰民安。其實這是通過精心策劃的媒介策略--利誘、誤導或威脅新聞界--才保持了
這種成功幻象。幾乎每一天，克林頓總統及其幕僚們都在煞費苦心地製造有利新聞，消除
負面新聞，以通過新聞媒體的宣傳確立他們滿意的形象。

3. 進行有針對性的"專題策劃"。美國政府針對某一細節展開"專題"宣傳經常被證明具有
很好的效果。在發動旨在推翻薩達姆的伊拉克戰爭之前，美國政府已通過媒體和公關公司
對這場已圈定的戰爭進行了廣泛的討論。事實證明，在伊拉克戰爭的前期，美軍得以迅速
拿下巴格達，美國政府引導下的媒體倒薩宣傳起到了重要作用。

"放氣球"和"高級洩密"是美國政府影響媒體的重要手法。所謂"放氣球"，就是為了試探公
眾的反應，而在某些問題上做出模糊的表態，這常常由政府內閣成員來承擔，而一旦公眾
、媒體和利益集團表示強烈反對，就會有人（比如總統或國務卿）站出來否定這種說法。
至於"高級洩密"，則是以政府中不願透露姓名的官員的名義，提到一些計畫或法案，而個
別媒體會將其作為內幕新聞"洩漏"出來。這種方法同樣可以達到試探輿論的目的，同時，
對於一些政府不方便公開表達意見的事情，它也不失為一種巧妙的處理方法。


4. 打拉結合地操縱媒體。對於白宮來說，它所具有的先天優勢是它掌握了新聞的來源，
因而在與媒體"持久戰"中占得了先機。而媒體也很清楚，與政府保持默契意味著自己能得
到政府更多的關照。例如，如果能得到來自白宮的"獨家新聞"，則意味著可以走在同行前
面；能在一些重要採訪中得到白宮的襄助，則意味著可以進行"深度報導"。

為了滿足一些媒體的願望和營造聲勢，白宮還經常倡議一些小的議案，雖然它們大多不了
了之，但卻通過被悄悄透露給若干記者而產生良好的公眾影響。此外，總統等政府高官對
與政治無關的事情發表評論也是白宮製造新聞的一個很好的方式。

同樣，對不"配合"的媒體予以消息封殺也成了白宮操縱媒體的手段。最典型的是，"白水
門事件"期間克林頓政府對美國廣播公司"斷糧"。與此相關的，便是對"不友好"記者的打
壓。對於那些"喜歡生事"的記者，白宮是或拉或打，一旦找到藉口，便會借機打壓，輕則
給他的上司打電話說"你得管一管你的手下了"，重則讓他丟飯碗。

5. 以國家安全的名義限制媒體報導。對美國媒體來說，"9.11"之後是頗為寥落的，在很
長一段時間裡，媒體與總統關係的平衡被打破了，"布希總統"及其一系列"愛國"行動成了
媒體不敢碰的高壓線。

在與媒體打交道方面，小布希也確實非常精明，他反復強調"愛國主義"和"恐怖威脅"，使
媒體在報導戰爭時處於十分微妙的境地。一方面，出於愛國主義的情結，媒體需要在報導
時把美國的全球利益放在第一位，為政府在國內外所做的一些容易引起反感的事情做辯解
和澄清；另一方面，由於恐怖威脅是真實的威脅，媒體需要時刻為國家的安全考慮，在資
訊發佈等方面配合政府的工作，而這在過去的兩個多世紀中並不是媒體的主要工作。更重
要的是，為了配合政府的反恐行動，媒體有必要在一些問題上三緘其口，淡化一些原本看
起來很嚴重的事情，這也是布希政府歷經"安然門"、"預警門"、"夫人門"、"情報門"等卻
安然無恙的重要原因。


6. 記者、編輯與政府的私人關係影響媒體的表態。與新聞從業人員發展私人關係是現代
美國總統的重要公關手段。克林頓就是這樣一個非常善於和記者發展關係的總統，他經常
通過與記者的私人會晤增進感情，改善個人形象。而"巧合"的是，"來白宮喝咖啡"之後，
幾乎所有記者回去都對克林頓的相關政績大肆宣揚，並從不同角度向人們展現克林頓的風
採。

這種私人關係，也成為了一些媒體大亨的保護傘。"竊聽醜聞"發作後，默多克集團在英國
聲名狼藉，但在美國卻沒有遭致打擊，一個重要原因，是新聞集團從報紙、雜誌到電視、
電影及新興媒體，全方位地影響著美國人的生活，也幫助默多克在美國政界交下了很多朋
友，而這些人脈在他落難時就會給予相應幫助和回報。


7. 媒體受到政府高官製作節目和撰寫文章的影響。在這方面，最成功的，當屬佛蘭克林
‧羅斯福。在羅斯福的政治生涯中，"爐邊談話"堪稱他的一大"秘密武器"。事實證明，羅
斯福的爐邊談話不僅對重振美國經濟起到關鍵性作用，而且在日後的反法西斯戰爭中起到
了凝聚人心、鼓舞士氣的巨大作用。

而為了更好地影響輿論，適應媒體的風格，像希歐多爾‧羅斯福這樣的"有心人"，還會通
過海量閱讀，以及與媒體編輯的交往，瞭解媒體的報導方針及傾向性，以便自己及身邊人
所撰寫的文章和發佈的新聞（側重點）能夠讓媒體心甘情願地廣為宣傳。




三、美國媒體與政府的默契與合作

事實上，不僅政府意識到了與媒體合作的必要性，媒體也同樣清楚必須與官方保持密切關
係。在與政府經過上百年的明爭暗鬥後，美國媒體特別是主流媒體逐漸變得"聰明"起來，
更加善於通過雙贏的合作來擴大自己的利益。為了使它們提供給全國乃至全世界公眾的信
息量最大化，作為必要的妥協，媒體有時也不得不半推半就地為政府的政策扮演某種新聞
啦啦隊的角色。更何況，有時，這樣做是符合自身利益的。

美國政府顯然也很清楚媒體在外交和戰爭中的作用。前國防部長唐納德‧拉姆斯菲爾德就
曾撰寫文章稱，需要加強美國傳媒力量，以擊敗全球狂熱極端分子。在他看來，"我們國
家正在進行有可能是全球反恐戰中的一場長期鬥爭。在這場戰爭中，一些最關鍵的戰役或
許並不是在阿富汗的山區或伊拉克的街頭進行的，而是在紐約、倫敦、開羅及其他地方的
新聞編輯室展開的"。為此，他特別呼籲要加強美國傳媒對外宣傳的能量，以反制極端勢
力的宣傳和動員。


媒體自身的變化也有助於推動媒體與官方的合作。據統計，二戰結束後，有80%的美國報
紙是獨立的或由家族經營的，而到了1989年，情況卻發生了巨變，80%的美國報紙已經屬
於大公司所有；電視網的情況也與此相似。這種變化使得媒體的思維發生了巨大變化，它
們變得更加現實，也更能夠從官方和工商界的角度考慮問題。它們在自覺不自覺之中接受
了官方和軍方的新聞檢查，並實際配合了政府的行動以贏得對外戰爭。這也使得海灣戰爭
時的美國媒體與越戰時相比有了很大的不同，它們在戰爭中的角色更多地體現了一種國家
功能。

市場化是美國媒體發生變化的一個重要原因。如今，美國的大多數主流媒體都是集團公司
，如《紐約時報》、《華爾街日報》、CNN等都是上市公司，這些上市公司的股價，而不
是其新聞價值，決定了這些報紙的價值。而媒體上市公司衡量業績的標準之一，是發行量
和收視率，而這些同時也決定著廣告量。

媒體發行量和收視率的變化不是由媒體自己統計和發佈，而是由獨立的市場調查公司來進
行。無論是發行量或收視率的下降，還是投資者對股票的拋售，都會令媒體公司的管理者
和擁有者感到不安，這也使得管理者不可能放手進行新聞報導。

來自廣告商的壓力不容忽視。廣告商既然是出錢人，他們便公開地將自己可以對新聞內容
施加影響看作是一種"權利"。

廣告主在決定將他們的數百億美元用到哪一家媒體上時，在很大程度上總是有思想偏好的
。那些進步的出版物根本得不到廣告商的贊助，財政經常透支，只能勉強慘澹經營。而能
夠吸引富有廣告商的則多半是能維護現行體制的媒體。這也可以幫助我們理解，為什麼美
國媒體在一些事關大公司利益的報導上常常是淺嘗輒止，而在發動伊拉克戰爭等問題上又
多多少少受到能源集團和軍工集團的影響。


機構官僚化是美國媒體發生變化的另一個原因。如美國學者所言，全國性媒介機構是一個
龐大複雜的企事業機構，它們所擁有的成千上萬的工作人員是按照等級關係、專業性質等
組織起來的。在這種機構裡，不可避免地會表現出許多官僚機構的特徵，表現為政治敏感
性強，特別註意平衡與政府及利益集團的關係。而管理體制的官僚化，則在一定程度上壓
抑了基層記者和編輯的創新意識和揭黑精神。事實上，即便是在水門事件中表現搶眼的《
華盛頓郵報》，如今也一改黑幕揭發先鋒的面目，討伐精神明顯減弱，調查性和宣導性報
導受到限制。在這種氛圍下，"採訪記者們"更多地只是被指派到政府機構和工商企業去採
訪，並且把獲得資訊的基本來源寄託在有關部門上，這就便利了政府對媒體的"引導"。


這一點在政治新聞報導中尤為明顯。由於全國性的新聞媒介都定期派遣負責政治版和國際
版的記者到聯邦政府的重要部門進行採訪，如白宮、五角大樓、國務院、國會和最高法院
，並把這作為主要的新聞來源。這使得大部分有關政治和國際問題的新聞報導都圍繞著政
府進行。這不僅有利於政府"策劃"議題、引導輿論，也在一定程度上迫使記者與政府官員
搞好關係，並在一些敏感的報導上筆下留情，因為他們一旦得罪政府，就很有可能失去飯
碗。


白宮記者團的變化就很能說明問題。從數目的變化看，1945年的白宮記者團只有25人，而
到了20世紀80年代末，數字已上升到驚人的1700人。這一數字的變化產生了兩個直接後果
：一是使得大量記者必須盡力在同樣的時限內報導近乎相同的事件，"不漏報重大新聞"在
一定程度上成了各媒體的競爭點，而為了不漏報，就必須與"重大新聞"的提供者（往往是
政府）搞好關係，至少是達成某種默契。二是白宮記者是被派來專門報導總統的，他們幾
乎整天在白宮打發時光，與總統及其身邊人接觸頻繁，這也使得他們在感情上比較接近白
宮，而且長期的白宮生活也使得他們逐漸養成了從"大局"看問題的習慣，與白宮的思維習
慣逐漸接近。


同樣重要的是，媒體的所有者，往往與政界尤其是白宮和國會有著千絲萬縷的聯繫，彼此
互相需要。因此，他們往往比旗下的記者和編輯們要保守得多，更加不願意冒犯政府與國
會。不僅如此，一些前政府職員在離開政府後進入了新聞圈，他們深諳政治運作，更能清
楚地看清政府的立場，這也在無形中拉近了媒體與政府的"心理距離"。這些人業務方面輕
車熟路，但他們同時也帶給了自己的同事更強烈的"風險規避意識"。



四、美國媒體與國會、利益集團的共生關係

媒體可以通過報導國會議員的觀點和立法活動來間接影響外交決策。一般來說，國會影響
外交政策，是通過授權和撥款，而憲法賦予的權利則使得國會在影響外交政策方面與政府
保持了相對平衡。在國會與政府的這種平衡中，美國媒體起到了特殊的作用，它的報導，
對其中一方佔據上風，或者促成雙方妥協與合作，都有著重要影響。

美國媒體對國會事務的報導，首先是使議員們受益。由於國會議員會不斷提出新的議案，
在諸多問題上做出表態，他們就難免要與媒體頻繁接觸。而在這個過程中，媒體的報導不
僅會説明他們傳播自己的主張，而且也會在事實上提高他們的知名度，從而為今後的重新
當選打下基礎。

從某種意義上說，國會議員與媒體有著彼此呼應和共生的關係。對美國媒體來說，就影響
對外政策而言，在白宮之外，國會山是最值得關註的地方，而基於國會對政府的影響力，
通過報導國會議員的外交主張，進而影響政府的外交決策，是媒體影響對外政策的重要途
徑。對國會議員們來說，這也是廣泛宣傳自己外交主張的重要機會，有助於提高自身的聲
望。

利益集團也不會放過通過新聞媒介來製造輿論影響政府外交決策的機會。正如大衛‧杜魯
門所言，任何一個正式組織起來的利益集團的首要任務就是進行宣傳活動，儘管很少標榜
，但其目的就是要影響涉及其權益的輿論。從某種意義上說："美國的政治就是一場社會
上和政府裡不同的個人和集團競相通過大眾傳播過程來對其思想、形象和信條施加影響的
激烈競爭。"（傑里爾‧A‧羅賽蒂：《美國對外政策的政治學》，世界知識出版社1997年
版，第479頁）這其中，利益集團是試圖影響外交政策的最活躍的角色之一。

據統計，目前有大約160個國家雇傭美國的公關公司和遊說組織致力於加強與媒體、政府
和公眾的聯繫，以期影響美國的外交決策。而這些利益集團通過美國媒體影響美國外交決
策最簡單也即最直接的方式就是，加大對某一事件或問題的宣傳，引起公眾和政府的註意
。利益集團深知，對政客們來說，媒體是最無法忽視的因素。因此，利益集團在遊說之外
，還試圖通過媒體來影響議員，進而影響美國外交決策。

經過近一個世紀的磨合，媒體、利益集團、國會乃至政府，如今已構成了一個特殊的生物
鏈：媒體通過對國會施壓討好了利益集團（這樣會吸引利益集團和大企業給他們投資和做
廣告，而這在美國媒體經營狀態不佳的時期顯得尤為重要）；利益集團通過媒體影響議員
，進而提出一些對它們有利的議案或者做出有益的表態；而國會議員則可一箭雙雕，一方
面在選民面前表現出負責任的姿態，另一方面則在一定程度上獲得了利益集團的支持，為
將來獲得更長遠的收益打下基礎。

事實證明，在美國，制定一項切實可行的對外政策是很不容易的，因為有太多的力量參與
其中。正如查理斯‧A‧比爾德所說："世界上恐怕再沒有一個國家有那麼多的公民和團體
在忙著制定和討論關於治理世界的宏偉計畫。"（查理斯‧A‧比爾德：《美國政府與政治
（上冊），商務印書館1987年版，第341頁》）而這種複雜性，也體現在媒體、國會與政
府聯動的過程中。

由於國會在外交決策中的特殊地位，媒體在直接影響政府之外，也會將重點放在國會上，
一方面是通過推動議程設定來推進議案的通過，另一方面是通過引導國會議員的表態，對
行政部門施加壓力。這一點，在中美經貿摩擦中表現十分突出。

媒體在影響中美關係的發展中所起到的作用，也折射出政府與國會的微妙關係。如美國學
者羅伯特‧科茨所言，由於雙方在外交決策中扮演著既有合作又有衝突的角色，彼此都在
一定程度上感覺到"力量局限"，而政府與國會雙方又都很清楚媒體的功用，因而在利用媒
體方面也是各顯神通。與白宮能夠系統地影響媒體不同的是，國會更側重於個人和小組對
媒體的影響，側重於議題的影響，這也使得國會議員們較白宮更熱衷於發表自己的想法。
這些想法即便是不十分成熟，也至少能夠吸引公眾的註意力。




五、美國公眾輿論的驅動與新媒體的崛起

媒體影響政府的外交決策和執行還有一個重要的途徑，就是通過影響公眾輿論來對政府施
加影響。由於多數美國人對國外缺乏直觀的認識，很難知道發生在其他國家的真實情況，
因而在外交事務上缺乏自信，這使得他們更依賴於媒體的報導和專家的評論。在這種情況
下，媒體對民眾在外交問題上看法的影響是潛移默化而又顯而易見的。

一個對媒體有利的事實是，美國人對媒體的依賴性非常大，而美國媒體顯然也很清楚自己
的力量所在。根據傳播學家的描述，媒體對什麼報導得多，公眾就可能對什麼感興趣，而
公眾（也可以說是選民）感興趣的事，政府就要給予更多的註意。無形之中，媒體就可以
通過公眾的力量間接地影響政府的決策和行動方向。換句話說，決定什麼是新聞，即"新
聞製造"是媒體的日常工作，這使得它較改變民意更容易製造出"新"的民意，而這種新的
民意常常會對政府的外交決策產生重要影響。


越南戰爭是媒體影響民意進而影響對外政策最顯著的例子。在媒體的報導下，越戰的真相
赤裸裸地顯露在美國億萬民眾的面前。結果，一位"雄心勃勃"的總統被越戰泥潭所淹沒，
一場令美國人羞恥的戰爭被不情願地結束，而媒體與政府的關係也發生了極大的變化，不
僅電視網通過對戰爭的報導確立了其在公眾心目中的地位，而且《紐約時報》等媒體的表
現也獲得了公眾的空前好評。


應該說，在影響外交決策方面，媒體與公眾輿論是存在著共生和互動關係的。一般來說，
公眾關心和熱切談論的外交話題，也往往是媒體關註的焦點，這使得公眾輿論可以通過媒
體的報導來影響政府的對外政策。在美軍虐囚醜聞中，美國公眾對媒體的高要求就對媒體
產生了影響，也成為了媒體必須有所作為的重要推動力。


互聯網在表達民意、影響外交決策方面發揮了重要作用，這其中，博客特別是微博的興起
格外引人註目。博客作為一種表達個人思想的傳播形式，一種內容不斷更新的新聞出版方
式，在互聯網上興起後，成為了一種越過傳統新聞出版部門直接與廣大受眾見面的新的傳
播形式。1998年，個人博客網站"德拉吉報導"率先捅出克林頓與萊溫斯基緋聞案；2001年
，"9.11"事件使得博客成為重要的新聞之源；在伊拉克戰爭期間，博客所起到的作用甚至
讓傳統媒體汗顏。


近年來，微博對政治生活的影響力和它潛在的文化號召力，也為越來越多的官方機構和學
者所認知。在美國，許多學者一方面通過定期更新博客以求更廣泛、更直接地與世界各地
受眾交流，從而起到公眾外交的作用；另一方面，則不斷通過微博及社交網站與各界進行
更為及時、互動性更強的交流，茶黨的崛起就與此密切相關。從某種意義上說，博客以及
微博在影響外交政策方面，扮演了雙重角色：一方面，它們是一種公眾輿論的表達；另一
方面，又是一種傳播方式，具有準媒體的效應。

（作者：中國社會科學院美國所副研究員）



                         本文願意開放自由轉載

--
1.http://ppt.cc/4gVG loose change(脆弱的變化) 2.http://ppt.cc/erS_ 鄭若麟:911
“陰謀論”席捲法國 3. http://ppt.cc/aiXv http://ppt.cc/2B2H http://ppt.cc/2B2H
梅桑訪談(上)(中)(下) 4.http://ppt.cc/V5xR 紐約街頭與 "911 Truther"的交談
5.http://ppt.cc/_-tu 法國畢加爾諷刺911"官版"的相聲 6. http://ppt.cc/GV37
7.http://ppt.cc/8cjU 911 Clues EVERYONE MISSED 8.http://ppt.cc/Vylq 9‧11新珍
珠港：格理芬著 9.http://ppt.cc/QiEr 10.http://ppt.cc/VLfn 11. http://ppt.cc/CIdn

--
※ 發信站: 批踢踢實業坊(ptt.cc) 
◆ From: 182.234.236.88
推 wo2323:原PO發的文章都滿不錯的 06/02 21:41








外交與決策分析 by William Huang on PreziCreateExploreLearn & supportGet startedLog inPricingGet startedLog inMy PrezisExploreLearn & supportProductCompanyCareersSupportCommunityContactAppsEnglishEspañol한국어日本語DeutschPortuguêsFrançaisMagyarItaliano×Houston, we have a problem!Oops. A firewall is blocking access to Prezi content. Check out this article to learn more or contact your system administrator.
                Loading presentation...
            
        You’re using the new, improved player. You can always go back to the old viewer.
    Switch back
            
                
                    Public
                
            
            
                & reusable
            
        
            Create your own
        
                    Make a copy
                
    Share

        Embed
    
                Liked
            
                Like
            Present Remotely Send the link below via email or IMCopy Present to your audienceStart remote presentationInvited audience members will follow you as you navigate and presentPeople invited to a presentation do not need a Prezi accountThis link expires 10 minutes after you close the presentationA maximum of 30 users can follow your presentationLearn more about this feature in our knowledge base article
    Do you really want to delete this prezi?

    Neither you, nor the coeditors you shared it with will be able to recover it again.
DeleteCancelMake your likes visible on Facebook?
        Connect your Facebook account to Prezi and let your likes appear on your timeline.
        You can change this under Settings & Account at any time.
    No, thanksConnect with Facebook外交與決策分析
                            
                                No description
                            
                        
        
            by William Huang
        
        on 30 December 2013
    TweetComments (0)
                                    Please log in to add your comment.
                                Report abuseTranscript of 外交與決策分析外交與決策分析黃昱輔目次外交概論外交決策分析 ––以艾里森研究為主體的理論模型外交決策分析 ––其他途徑危機決策與處理外交的起源「外交」（diplomacy）指的是國際關係的管理，也可以說是行為者在處理涉外關係的一項藝術。「外交是藉由談判以處理國際關係，各國外交官員透過外交的手段以調整國際國際關係。」英國外交官 尼可森 Harold Nicolson「外交」有時亦可用來指下列事項：涉外談判及遊說國家或團體的對外政策專業外交官的專業活動國際普遍承認的官方往來慣例或規則外交是，不經戰爭而達到國家目的的手段或工具。外交制度起源訂為十五世紀文藝復興時期的義大利半島。當時半島上的五個城邦國家：威尼斯（Venice）、米蘭（Milan）、佛羅倫斯（Florence）、教皇國、（Vatican）、那不勒斯（Naples）互相派遣官方代表到半島上的其他國家去，以作為國與國之間對話的管道之一，此制度後來逐漸被其他歐洲國家效法。1815年的維也納會議（Congrienna），歐洲列強確立了流傳至今的外交制度，例如外交使節團中各國使節的排名，以及外交官的豁免權等。外交的定義外交的目的追求與維護國家最大的利益，亦即保障與拓展國家的核心利益。  務實的  道德至上的目的的不同積極的目的：爭取對方的支持，或阻止對方去做某事。消極的目的：至少使對方瞭解己方立場。外交活動的基本規範外交官的特權（privileges）與豁免（immunity）：禮遇其代表主權國家行駛外交權的地位十八世紀初期才成為歐陸各國普遍承認的國際制度。司法豁免權人身不可侵犯權免稅司法豁免權：外交官在駐在地當國應不受當地行政、民、刑事之管轄。行政：不需辦理戶口與兵役登記等行政手續民事：私人身份除外刑事：不會提起訴訟，而是將其列為不受歡迎人物（persona non grata），要求母國將之調離該駐在國；行為嚴重者，駐在國有權逕行將該外交官驅逐出境。義務：遵守駐在國的法令規章不得干涉國家內政外交影響力之運用外交之目的為維護國家最大利益，而達成目標的方法通常不️只一種。原則性分類：日常工作（routines）報酬承諾（commitment to rewards）妥協（compromise or conciliation）威脅（threat）使用武力（the use of force）以上皆為達成外交之方式外交影響力之運用執行層面之細分：人民外交（people-to-people diplomacy）金錢外交（dollar/money diplomacy）祕密外交（secret diplomacy）二軌外交（Track Two diplomacy）壓迫外交（coercive diplomacy）砲艦外交（gunboat diplomacy）外交政策外交政策（foreign policy)是一國處理對外關係時所運用的官方策略。取向分類：    孤立（isolation）    中立(neutrality)    不結盟(non-alignment)    聯盟(alliance or coaltion)外交決策分析以艾里森研究為主體的理論模型艾里森（Graham T. Allison）針對1962年古巴危機的分析為基礎（1971），下列三種方式來介紹外交決策的行成：   理性決策（rational model）   組織程序模式（organizational procedure model）   政府政治模式（governmental politics model）理性模式理性決策四階段：     界定情勢與目標     選定目標     尋找所有可能的執行方案     決定做法國家外交層次維護國家安全與利益與情勢有關之各種可能政策選項前述選項所可能造成的好處與壞處按照利益最大化的原則選出最有力的政策方向理性模式 （續）部分學者依據此理性模式，再配合數學與邏輯的推理，創造出國際關係上的博弈理論模式（gamr theoretical model）。例：   小雞博弈/懦夫博弈（game of chicken）   囚犯的困境（prisoner's dilemma）理性模式之缺失決策者之人格特質或所處團體之特性難以掌握決策者之動機與價值觀分析不易錯覺（illusion）與誤判（miscalculation）理性的認知不同（英國政府決策者所認知的「理性」≠伊拉克政府所認知的「理性」）有限理性模式西蒙（Herbert Simon）於1957年提出了有限理性模式（bounded rationality model）。他認為，由於個人能力有限，所以要一個決策者獲得大量有用的情資並作出利益最大化或是最佳的判斷基本上是不可能的。決策者實際上將會依照偏好順序對可共選擇的方案一一加以驗證，直到其找到一個符合最低要求的「滿意的」（satisficing）方案為止。組織程序模式此一模式認為，政府各自擁有自己的標準作業程序（standard operating procedures, SOPs）的組織所組成。依平日已建立的處理習慣來行動。外交政策的制定就是由外交決策組織依照其標準作業程序所衍生的政策決定。決策時的特徵：    實際操作上的限制決定可接受的表現    各負責單位會隨時關註在興起的議題上    政府組織會針對某些情形預先做準備    政府組織傾向於躲避風險勝於預估未來情況組織程序模式之缺點需要充分的情資以確保政策實用性與準確性。各組織所提建議只是為強化單位體質（增加預算與人力）。唯有很明顯的成本付出，領導人之判斷力才不會被程序所阻礙。組織慣性。決策過程缺乏彈性。政府政治模式又稱官僚政治典範（bureaucratic politics paradigm）或官僚議價模式（bureaucratic bargaining model ）。外交政策主要就是政府內具有權力的角色（組織）相互討價還價之後的結果。組織本位主義，坐什麼位置說什麼話（where you stand depends on where you sit）。此模式，不是由統一的團體單純決定，也不是領導人個人偏好的實踐。缺點官僚體系以外的變數完全被忽略。決策過程並非理性，往往充滿政治角力。外交決策分析其他途徑                     利用決策者的觀感（perception）或印象（image）以研究決策者本身「認知圖」〔cognitive map，認知圖又稱「心理圖」（mental map），意味著一個人心中對於特定事物，諸如圖像般且交錯影響的印象或觀感。認知圖往往是較主觀的，而且是經過個人偏好與觀感所篩選過的。〕的本質。                     此一模式假設決策者在事件發生之前的信念與期望為影響觀感主要因素。當決策者試圖去瞭解其所處的外在環境時，認知系統將會變成一面濾鏡，幫助決策者判斷到底此一外在環境對其的意義與影響何在。認知心理模式集體決策模式集體決策模式多半註重在下列三個面向：決策體制（decision regime）最終決策單元（ultimate decision unit）團體迷思（groupthink）決策體制基於團體共識而存在的一套實質的行為規範，這套行為規範會限制國家對外政策選擇的範圍大小。相似的偏好與大家都可以遵守的規則。當此決策體制越穩定，一國之外交政策行為將愈不可能脫出其所設下的範圍。最終決策單元最終決策單元是對於某一特並議題可以取得社會資源，而且也可以做出最後決定的權力集合體。所以，最終決策單元就是只在政府或執政黨最上層，同時擁有聚集資源的能力與防止他人推翻其決策一小群人。一般而言，可以包括下列三類：      最主要領導者（predominamt leader）:最主要的領導者會讓下屬也不敢會有意見，甚至就算有意見也沒有用。 例：美國林肯（Abraham Lincoln）總統      單一團體（single group）:必須細究對於特定議題的共識是否很快達成，不一定要有正式組織，只要其決議沒有其他單位或個人的組合可以推翻即可。例：美國國家安全會議（National Security Council）、蘇聯共產黨中央政治局（Politburo）。      多重自主團體（multiple autonomous groups）：該團體的支持與不支持某一決策時，是否會造成該決策的窒礙難行。例：聯合政府的決策模式團體迷思指的是團體在決策過程中，由於成員傾向讓自己的觀點與團體一致，因而令整個團體缺乏不同的思考角度，不能進行客觀分析。一些值得爭議的觀點、有創意的想法或客觀的意見不會有人提出，或是在提出之後，遭到其他團體成員的忽視及隔離。團體迷思可能導致團體作出不合理、甚至是很壞的決定。部份成員即使並不贊同團體的最終決定，但在團體迷思的影響下，也會順從團體。此概念是由美國心理學家艾爾芬·詹尼斯（Irving Janis）首先提出。詹氏對「團體迷思」的原定義為「一種思考模式，團體成員為維護內團體的凝聚力、追求團體和諧共識，而不能現實地評估其他可行辦法」。團體迷思八項團體迷思的表現形式無懈可擊之錯覺：群體過份的自信和盲目的樂觀，忽視潛在的危險及警告，意識不到一種決策的危險性。集體合理化：群體通過集體將已經作出的決策合理化，忽視外來的挑戰。一旦群體作出了某個決策後，更多的是將時間花在如何將決策合理化，而不是對它們重新審視和評價。對群體道德深信不疑：成員相信群體所做出的決策是正義的，不存在倫理道德問題。因此忽視道德上的挑戰。對外偏見：傾向地認為任何反對他們的人或者群體都是邪惡和難以溝通協調，故此不屑與之爭論；或者認爲這些人或者群體過於軟弱、愚蠢、不能夠保護自己，認為自己群體既定的方案則會獲勝。對異議者施加壓力：群體不欣賞不同的意見和看法，對於懷疑群體立場和計劃的人，群體總是立即給予反擊，但常常不是以證據來反駁，取而代之的是冷嘲熱諷。爲了獲得群體的認可，多數人在面對這種嘲弄時會變得沒有了主見而與群體保持一致。自我審查：成員對於議題有疑慮時總是保持沈默，忽視自己心中所產生的疑慮，認為自己沒有權力可以去質疑多數人的決定或智慧。全體一致的錯覺：這是群衆壓力和自我壓抑的結果，是使群體的意見看起來是一致的，並由此造成群體統一的錯覺。錶面的一致性又會使群體決策合理化，這種由於缺乏不同的意見而造成的統一的錯覺，甚至可以使很多荒謬、罪惡的行動合理化。心靈守衛（"mindguards"）：某些成員會有意地扣留或者隱藏那些不利於群體決策的資訊和資料，或者是限製成員提出不同的意見，以此來保護決策的合法性和影響力。危機決策與處理危機決策在外交決策中，有一種特殊的情形，即危機決策（crisis decision）。外交危機指的是區域或國際上情勢的突然轉變，此種轉變很可能會造成國家利益的損失，而決策者卻只有很短的時間去反映的一種事件狀態。在危機時刻，因為時間短、壓力大、資訊少，平日的外交決策過程不一定能派上用場。對涉外事務的認知也可能會因為危機時刻而產生扭曲。危機可分為下列三種：敵意合理化型（justification of hostility）：某一方刻意找一理由或藉口，想要升高衝突或發動戰爭的情況。意外收獲型（spinoff）：涉入緊張情勢的各方其實都不想提高衝突的態勢，只要在可接受的情況下，都願意以和平解決前述得緊張情勢。邊緣策略型（brinksmanship）：指一方有計劃地挑戰先前與對手達成的約定，或是以派軍隊至邊界或有爭議的地區等方式，來迫使對手讓步。但是，到底一開始採取主動的一方是否真的想要以武裝衝突收場，則需視當時情況而定。黃奎博Full transcriptMore presentations by
    
        
            William Huang
        UNFCCC911政思911報告
            More prezis by author
        Popular presentationsSee more popular or the latest prezisProductCompanyCareersSupportCommunityContactApps
                                English
                            
                                español
                            
                                한국어
                            
                                日本語
                            
                                Deutsch
                            
                                Português
                            
                                français
                            
                                Magyar
                            
                                italiano
                            
        © 2017 Prezi Inc. 
        TermsConnect your Facebook account to Prezi and publish your likes in the future. OkNo, thanks


由Graham Allison提出的幾種外交政策模式是什麼 | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 政治與政府

 政治


 看另一則問題 










            由Graham Allison提出的幾種外交政策模式是什麼
        


在外交政策決策過程李 
請問什麼是 
1.理性模式(rational model)  
2.政府議價(goverment bargaining) 
3.官僚政治(buremcatic politics) 
4.組織流程(oranizational process) 


很急很急 希望大家能幫忙喔





 
追蹤 


 
 4 個解答 
4


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答


評分


最新
最舊














最佳解答: 
             Graham T. Allison（艾里遜）的決策模式：（針對1962年古巴飛彈危機的分析為基礎） 
1.理性模式（rational model）：分為四個階段：（1）界定情勢和目標（2）選定目標（3）尋找所有可能的執行方案（4）決定作法。另外也配合了博弈理論模式（game theoretical model）；懦夫博弈（game of chicken）；囚犯困境（prisoner dilemma）。缺點：（1）分析家對於決策者的人格特質或其所處之團體特性難以掌握（2）決策者的動機與價值分析不易（3）錯覺（illusion）和誤判（miscalculation）發生的可能性無法排除 
2.組織程序模式（organizational procedure model）：政策是組織發揮功能的結果；而決策機構需要充分資訊。艾里遜認為外交決策過程是根據決策機構或外交之標準作業程序（Standard Operating Procedures）執行，即決策過程是由組織分明的機構控制。決策過程有既定規則可循。決策機構要有充分資訊、目標在完成使命。缺點：（1）通常不專註於長遠的預測分析，所提出的建議較缺乏彈性（2）各組織提出的建議可能是為了強化單位體質，所以本位主義很難避免（3）只有很明顯的成本付出，才能是使領導人的判斷力不被政府組織的標準作業程序所阻礙（4）一旦政策推動開始，即使成本大於利益，政府還是會繼續推動，倘若外界情勢變遷迅速，恐有應變不及之虞。 
3.官僚或政府政治模式（bureaucratic/governmental politics model）：政策是官僚體系討價還價的結果。官僚議價（bureaucratic bargaining model）：政府各單位價值觀不同、立場利益目標不同，而外交政策就是這些單位討價還價的結果。缺點：模式太簡化，和組織模式相似，且未能考慮來自官僚體系之輸入項。 




 參考資料： 
 忘了 


linct168
 · 11 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久













                  發問者的評分
                













 ＊ ***** http://*****  ＊ 

[電子遊戲] 
拉霸、水果盤、7PK、5PK 

[運彩遊戲] 
棒球、籃球、足球、網球、冰球、各種體育經典賽事 

[真人遊戲] 
百家樂、21點、骰寶、輪盤、牌九、三公、輪盤、翻攤、牛牛、二八杠 

[對戰遊戲] 
台灣麻將、德州撲克、骰盅吹牛、四支刀、鬥地主、十三支、二八槓、暗棋、接龍 

[彩球遊戲] 
香港六合、台灣樂透、今彩539、樂合彩、大陸時時彩、基諾彩、北京賽車、賽狗、賽馬、指數 

[優惠活動] 
1. 新舊會員儲值就送500點 
2. 真人百家樂彩金等你拿 
***** http://*****  
歡迎免費體驗試玩!! 

線上影片直播、正妹圖、討論區免費註冊 ~





 匿名使用者 
 · 3 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久





















 推薦您前往黃金俱樂部遊戲網！ 

提供您詳盡的說明 

您可以先進行遊戲下載： 
網址：http://99點5888th點net 

誠心服務！會員溫馨！永久服務！ 
第一：全程直播遊戲的公平與公正性【亞洲唯一直屬會員代理】 
第二：點數儲值和託售皆在十分鐘之內完成【全台娛樂城速度最快24小時不分周末】 
第三：二十四小時專業客服務線上服務全年無休【大大小小問題都可以馬上做詳細解答喔】 
電子機台．真人遊戲和你一同玩樂 
麻將 百家樂 5PK 德州撲克 水果盤 賓果  
輪盤 21點 10點半 骰盅 牌九 鬥地主 13支 

全年網站優惠活動不間斷！ 
快去註冊會員！免費：http://99點5888th點net





 匿名使用者 
 · 3 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久



















 台灣第一家合法博弈娛樂城熱烈開幕! 

運動彩、遊戲對戰、現場百家樂、多國彩球 

高賠率投註，歡迎您免費體驗! 

官方網站   ss777.net





 匿名使用者 
 · 4 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久













 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


支票借款服務

抗UV傘幫你阻擋夏日豔陽

專業公證人服務

提供您二手車買賣服務












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


中國國民黨不理性地杯葛"前瞻計畫"第一期預算的審查,是"假抗爭, 真放水"嗎?



 

中國國民黨到底有沒有想要"東山再起"?



 

熄燈一小時會唔會真係慳咗電／環保？



 

許淑華的一拳幫中國國民黨解套了嗎?



 


發燒問題




台灣，中國，一邊一國講英文看看，外國人是否接受？

                  5 個解答
              

 

中共的反分裂法有沒說一定要實行一國兩制，解放軍會依據反分裂法製裁台獨，現階段和平發展是最有利的事情，不是這樣嗎？

                  7 個解答
              

 

台灣特首辦公室是不是升起五星旗，兩岸就沒有理由打戰？

                  8 個解答
              

 
更多問題





台灣人不是中國人有何依據？

             5 個解答
         

 

對岸是不是不要為台灣這個小島急著統一？

             6 個解答
         

 

請問管理員,最近"政治版"的程式是不是有出了甚麼問題? 為什麼"問題"都只停留在2星期前? 新的問題全部都被"刪"掉?

             5 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS













































外交決策分析~大衛營協定＠尚未設定｜PChome 個人新聞台





















 PChome | 說明 |  
登入 









想當大老闆就選這一臺
夏日輕鬆瘦 狼牙棒滾輪這麼多藥物難道是要用來…
安南醫院高齡96歲程伯...




















尚未設定
尚未設定


3愛的鼓勵
0訂閱站台

 




首頁
相簿
名片
活動3






 









                            2004-07-14 13:30:19 
                            | 人氣(271) 
                            | 回應(0) 
                
                            | 上一篇
                            | 下一篇 









                
                                        外交決策分析~大衛營協定
                                    

推薦
                                        0
                                        
收藏
                                        0
                                        
轉貼0
訂閱站台






一、	個案簡介
大衛營協定中主要參與國家為美國、埃及、以色列。這協約的建立主要反映了這三國在中東利益的協調與和解。以色列在未建國之前，在中東半島的阿拉伯民族各個國家(以下簡稱阿國)即公開聲明不同意以色列建國，而之後雙方在經歷了1948年的第一次中東戰爭後雙方仇恨更深，更加深了衝突的存在與出現的可能，起先純因宗教因素而發生戰爭，及至1967年以色列佔領阿國鄰境的領土後，又加上領土因素，及至爆發1973年的十月戰爭，然而三十年戰爭的教訓讓以阿雙方認知，唯有面對現實才有可能解決雙方基本問題，否則會讓兩方的人民一直陷在緊張的戰鬥生活與長期的備戰狀態中，且會使國內經濟更為通貨膨脹。
美國、俄國：在二次世界大戰後所形成的兩極對立(冷戰)，使得一些比較具戰略或經濟重要性的地區，就被劃分為不同的集團，而這些國家就成為兩個超級強權的代理人，中東因著這兩個超級強權的利益衝突使得以、阿對立的問題更為複雜。
此次報告分析美國為瞭解決中東問題而竭力促成大衛營協定，錶面上看來美國似乎只是再度扮演了公平正義的角色，但是在他的背後卻是有深層的考量，是有其國家利益的考量，而這正是權力平衡理論的中心假設。而之後會藉著大衛營協定的內容推演出以、阿雙方在利益上的分配，從而推演出美國的利益如何與中東國家環環相扣，美國運用其影響力決定中東各國的勢力分佈，進而維持在中東的權力平衡。
二、	理論簡介
權力平衡(Balance of power)理論有許多學者探討過，本文就由學者Hans J. Morgenthau所著作Politics Among Nations：The Struggle For Power and Peace 一書中所提出的權力理論中的主要論點加以討論。
Morgenthau的權力平衡的四種不同的定義：(一)一項外交政策、(二)指實際存在的國際情況、(三)指一種近乎相等的實力分配、(四)指任何種類的權利分配 
Morgenthau的權力理論的主要主張，是把國家當作國際間各種行為的角色與分析層次，而各個國家行為的動機與目標，都是為保有、甚至擴張國家的權利。國際社會中兩項基本的因素是：其一是國際社會具有許多不同的份子，也就是許多不同的個別國家；其二是國際社會不同份子間的相互敵對性的競爭。在權力理論中，國家利益是各個國家行為的準則，而為了維護與增加國家利益，並且避免戰爭爆發損及國家利益，國與國之間的權力平衡就成為維持一個階段國際和平的重要方式，而戰爭爆發，就是國與國之間的權力失去平衡。 
權力平衡的概念在國際關係上運用得很廣，但是它的定義不夠準確，尤其是權力的定義是非常的模糊不清，以致有許多的學者有各自的解釋，及許多的批判。
三、	理論解釋個案
「國家行為的動機與目標，都是為保有、甚至擴張國家的權利」
各個國家利益的衝突存在與出現是權力平衡理論的主要重心（附圖一）Morgenthau理論中，國家利益的定義雖然還不是很清楚，不過，「生存」是任何國家最低限度的外交政策目標 ，以此為基礎再進一步尋求國家其他的利益。
美國瞭解以色列會放棄西奈半島以換取南線的和平，以便集中全力對付東方與北方的威脅，並且滿足以色列的安全邊界和政治疆界，之後需要埃及讓步即可促成以埃締和。但是如何使埃及讓步呢？美國找到瞭解決的方法：美國在總體層面上使埃及讓步，在雙邊層面上使以色列讓步，為要達成此目的，因此才有兩項和平架構的簽訂(大衛營協定分為兩部分，一為「以埃和平條約架構」，二為「中東和平架構」) 。（附圖二）
以色列為了在眾多阿拉伯民族的各個國家中力求國家生存之利益，進而實質的表現在大衛營的協定中。埃及一向是以阿戰爭的主要交戰國，只要中立埃及，其他國家就不足為慮。雖然以色列一向以安全屏障作為不退還西奈半島的根據，甚至因而在西奈設立屯墾區，但一切都不如埃及承認其永久生存權來的穩當及其永久性，況且根據大衛營協定，以色列安全邊界的要求還是以其他的方式獲得了滿足(如設立非軍事區、聯合國軍隊的駐紮、限制埃及駐軍數目、電子視察站的設置)而其生存權又獲承認，同時又能鞏固北方與河西的佔領。另外，埃及不再堅持巴勒斯坦建國，不提巴解是巴勒斯坦的唯一代表，因此以色列沒有理由不以放棄佔領地交換國家的長遠利益。
埃及：在此次協定中最主要的立意則為取回西奈半島，牽涉到國家的主權及領土問題，並且三十年的戰爭已經使得埃及的經濟蒙受嚴重的破壞，所以若是繼續與以色列對抗可能無法致力於國內經濟社會問題，沙達特也將無法維持其政權，所以在不費一兵一卒的情況下能夠取回西奈失土與油田，又能與以色列締和，一方面增進經濟合作，能夠接受外援解決國內經濟社會問題，一方面又能鞏固沙達特的地位，所以埃及也沒有理由不進行雙邊謀和，雖然還需要冒著被阿國孤立的危險，不過一切都不如維護國家利益來的真實。 
美國：美國在歷經了1973年的石油危機的打擊之後，應該再一次確認需要在中東半島獲得穩定的軍事、經濟、政治地位，以穩定提供的石油的重要。
美國在中東的利益就是石油、以色列和防堵蘇聯；為了確保以自由市場的價格購買到石油，美國就必須與其他溫和的阿拉伯民族各個國家保持友好的關係並且保護他們的安全，但是美國同時基於道德上的承諾，境內猶太遊說團體AIPAC的政治壓力以及在中東地區的軍事要地等因素綜合起來，的確必須確保以色列的生存，因此以阿衝突對美國的利益而言是一個根本的障礙。 因此在埃及與以色列兩方的利益考量之下，美國便以「完全的夥伴」身分促成並參加此次的大衛營協定
俄國：雖然在大衛營協定中，俄國並未在談判決策過程中實際直接的參與，但是其間接的在阿拉伯世界的影響力以及與美國之間的冷戰狀態都與此次的決策有關，俄國當時在中東的利益主要有1、確保蘇聯南方邊界的安全2、削弱進而驅逐美國在中東的勢力3、建立蘇聯在中東的勢力以便控制中東油源與油路4、逐步建立親蘇政權。
然而為何當時俄國並未參與大衛營呢？是因當時沙達特為了要以武力取回西奈半島，不斷的與蘇聯接洽購買先進武器，然而蘇聯在武器的質與量上都使沙達特感到不滿，而且多數的先進武器都掌握在蘇聯的軍事顧問手中，沙達特在1971年訪問莫斯科卻無法獲得滿意的答案，因為蘇聯正以剋制埃及對以色列發動戰爭作為與美國和解、避免和美國造成直接衝突的一個主要步驟，因此埃及便與俄國決裂，準備與以色列背水一戰(1973年)。
另外在戰爭爆發後，美國國務卿季辛吉實行穿梭外交，便完全將蘇聯完全排除在這輪以外交方式達成協議的過程中，因此蘇聯在中東的總體影響力已經無法與美國相比。
四、	理論的檢討與批判
1.	權力的定義
Morgenthau認為國際政治就是國家間爭奪權力過程，而所謂的權力則是對其他人想法和做法的控制 。就此定義而言，國家的權力可能有很多種，如有形的：人口、資源、領土、經濟和工業化能力、軍事能力；無形的：國民的意志力、外交能力、國際社會的支持度、左右別人認知的能力、文化、意識型態、軟性力量、硬性力量，因此，很難就其中一個意義去探討權力平衡的各個面向，事實上權力平衡並非缺少內涵而是涵義太廣。

2.	過分強調了權力的重要性，忽略了其他重要的變數
外交是內政的延長，事實上一個國家做出一個外交決策必定也會考慮到許多的因素，就如理性決策理論所主張的。
為什麼美國會支持以色列？除了美國在中東的利益（中東是歐、亞、非三洲的橋樑、扼控重要的國際水道、石油）會影響美國的決策外，還有就是在美國國內的猶太人，雖然猶太移民佔全美國總人口比例不多，但是其在金融、學術、經濟、新聞各界均有很大的影響力及人力資源，其政治影響力絕對不是錶面上的人口數而已，另外，在美國有名的猶太壓力團體AIPAC（American-Israel Public Affairs Committee）也是影響美國決策的重要因素，透過與論及財政捐輸，對國會與民意的影響力相當強大，常能使美國總統的中東政策有大幅度的轉彎。
所以當此理論強調以國家為單一行為者，即嚴重忽視在國家此一單位內的各種動力，也會產生互動，互相牽扯，影響著領袖在決定政策時的思考方式，因此領袖的對外政策與對外行為，就不全然是基於國家的權力與利益。 

3.	「戰爭爆發，就是國與國之間的權力失去平衡」？
許多國家並不以權力平衡為滿足，各個國家為了追求國家利益，一定會想盡辦法，然而這樣至終會發現原來其他國家就是自己追求國家利益阻礙者，而最後的政策必定就是如何摧毀對方（恐怖均衡）。國際現象中的安全困境就是一例：假設之前有一權力平衡的狀態但是A國想要多一點的生存安全就增加軍備，而B國看到後認為自己不安全了，也隨之增加軍備，形成一種軍備競賽狀態，只要有足夠的誘因，至終較有優勢的一方必定會先發動攻勢。
有可能因著雙方之間的差距並不是很大，導致雙方都認為自己有優勢且能夠獲勝，所以就發動攻擊。所以權力平衡不一定是維持和平，反而容易引起戰爭，但是這也不是說兩國權力相差懸殊就不會發生戰爭，所以我們發現一個問題：平衡到底如何衡量？我們無法精確估計；而失去平衡的展現是否也只有戰爭而已？可能軍事上的失衡會以戰爭方式表達，但是這也只是戰爭發生的原因之一。所以戰爭爆發不一定就是權力失衡，而權力失衡也不一定引起戰爭爆發，以色列和埃及的確是代表了某種意義上的平衡，但是展現的方式卻是和解，這就符合了以上的推論。





文章定位：



我要檢舉










                                        台長：
                        尚未設定









                人氣(271) | 回應(0)| 推薦 (0)| 收藏 (0)| 轉寄

                                    全站分類: 藝文活動(書評、展覽、舞蹈、表演) 

















回應(0)


推薦(0)


收藏(0)




我要回應








我要回應



* 回應人：



E-mail：



個人網頁：



悄悄話：

否
                              是 (若未登入"個人新聞台帳號"則看不到回覆唷!)
                            


回應內容：





* 請輸入識別碼：






請輸入圖片中算式的結果(可能為0) 













(有*為必填)
































自我介紹






尚未設定







尚未設定




關於本站
留言板
地圖
加入好友


愛的鼓勵：3
文章篇數：15
















熱搜關鍵字



咖啡先生,法式咖啡,六福村大海盜,歐舍咖啡,西門町 咖啡,板橋火鍋店,串 居酒屋,素食宵夜,
              




站方公告


【公告】個人新聞台服務認證公告【公告】第五批 40款底圖將下線【公告】第四批 52款底圖將下線【公告】第三批 45款底圖將下線【公告】第二批 60款底圖將下線
贊助商




好友列表





好友的新聞台Blog










站內搜尋








標題
                                    內容
                                    標籤
                                





最新文章


you and me (2)you and me (1)比較國會政治(4)比較國會政治(3)比較國會政治(2)比較國會政治(1)外交決策分析~大衛營協定財務行政與預算論語帛書老子





文章分類







 本臺最新標籤









最新回應








我在開講發表的話題




更多>>






我在開講回應的話題




更多>>




 







站台人氣




累積人氣：808
當日人氣：0







訂閱本站




RSS訂閱 
                            (如何使用RSS)
                        

加入訂閱









                  Kaza
                








最新留言








 連結書籤 


目前沒有資料





編輯每週一推


推薦:食記、夏威夷、聖誕大餐、年菜、長灘島、伴手禮、泡湯、溫泉美食、自助旅行、美食推薦



 














AUDI AUDI A4 25.8萬 AUDI A4 27.8萬 AUDI A4 18.8萬 AUDI A4 28.8萬 AUDI A4 42萬 AUDI A4 28萬 AUDI A4 29.9萬 AUDI A4 46.8萬 AUDI A4 32萬 Ford FORD KUGA 85.8萬 FORD KUGA 68.8萬 FORD KUGA 83.8萬 FORD KUGA 73.8萬 FORD KUGA 78.8萬 FORD KUGA 65.8萬 FORD KUGA 81.8萬 FORD KUGA 79.9萬 FORD KUGA 80.8萬 TOYOTA TOYOTA ALTIS 49.8萬 TOYOTA ALTIS 45萬 TOYOTA ALTIS 49萬 TOYOTA ALTIS 55.8萬 TOYOTA ALTIS 55.8萬 TOYOTA ALTIS 53.8萬 TOYOTA ALTIS 39萬 TOYOTA ALTIS 50.8萬 TOYOTA ALTIS 18萬 SUBARU FORESTER 79.8萬 FORESTER 86.8萬 FORESTER 61.8萬 FORESTER 79.8萬 FORESTER 79.8萬 FORESTER 79.8萬 FORESTER 65萬 FORESTER 75.9萬 FORESTER 108萬 VW露營車 CADDY MAXI 36.8萬 CADDY MAXI 73.9萬 CADDY MAXI 72.8萬 CADDY MAXI 86.8萬 VW GOLF 59.8萬 VW GOLF 63.8萬 VW GOLF 37.8萬 CADDY MAXI 65萬 CADDY MAXI 65.8萬 BMW BMW 5 SERIES 155.5萬 BMW 5 SERIES 29.8萬 BMW 5 SERIES 145萬 BMW 5 SERIES 75萬 BMW 5 SERIES 23.8萬 BMW 5 SERIES 105萬 BMW 5 SERIES 105萬 BMW 5 SERIES 143萬 BMW 5 SERIES 168萬 




TOP


．廣告刊登
．消費者保護 
．兒童網路安全 
．About PChome 
．徵才  
 網路家庭版權所有、轉載必究  Copyright© 
 PChome Online 















外交政策議題 «  國立臺灣大學政治學系































國立臺灣大學政治學系
Department of Political Science, National Taiwan University










簡體版 ｜ English ｜ 聯絡我們






本系簡介

歷史沿革
各委員會
系所目標
本系法規


師資陣容

專任教師
兼任教師
名譽教授
客座教授
105.2學期教師開課地點表


行政人員
大學部

入學辦法
修業規定
課程資訊
進階課程
獎助學金
常見問題 Q&A
跨國雙學位計畫


研究所

入學辦法
修業規定
課程資訊
學生論文
獎助學金
跨國雙學位計畫
杜賓根訪問學人


在職專班

認識 EMPA
最新公告
招生資訊
修業規定
課程介紹
學生論文
活動集錦


學術研究

研究中心
出版刊物
學術活動


系友聯誼會

最新公告
關於系友會
系友會訊
工作與進修機會








教學網誌

課程資訊
 回上一頁


徐斯勤
教授
 Email：schsu01@ntu.edu.tw  電話：3366-8406





外交政策議題
（一）本課程的性質與教學目標：
本課程乃以社會科學院政治系國際關係組三年級修習進階學程同學為主要對象所開授之必修課，學程為一學期。在課程設計上，本課程與「外交決策與政策」前後銜接，具有連貫性。本課程旨在介紹討論現代國際體系中，國家制定外交政策的三個層面：（1）輸入因素（2）決策過程（3）政策產出，當中的第一個層面，作為「外交決策與政策」側重後二層面的基礎。本課程將兼重法則、理論、概念的說明，以及其與事實例證之間的相互印證。本課程始於通論性介紹，而後將涵蓋有關外交政策輸入因素的個別議題，以及個別國家政策等特定範圍。
（二）課程要求：課堂參與（10%）、小組報告（30%）、期末考（60%）。
（三）課程讀物：
1.	K. J. Holsti., International Politics: A Framework for Analysis, 4th edition (Englewood Cliffs, NJ: Prentice Hall, 1983).
2.	Martha Finnemore, National Interests in International Society (Ithaca, NY: Cornell University Press, 1996).
3.	Joseph S. Nye, The Paradox of American Power: Why the World’s Only Superpower Can’t Go It Alone (New York: Oxford University Press, 2002) (Available from the NTU library online database at: http://www.oxfordscholarship.com/oso/public/content/politicalscience/9780195161106/toc.html).
4.	Condoleezza Rice, “Promoting the National Interest,” Foreign Affairs, Vol. 79, No. 1 (January/February 2000) , pp. 45-62 （臺大電子期刊檔案下載）.
5.	The Commission on America’s National Interests, “America’s National Interests,” July 2000 （檔案下載）.
6.	Jerel A. Rosati, The Politics of United States Foreign Policy (Holt, Rinehart, and Winston, 1993).
7.	魯義，中日相互理解還有多遠──關於兩國民眾相互認識的比較研究 （北京：世界知識出版社，2006年）。
8.	Robert Jervis, Perception and Misperception in International Politics (Princeton, NJ: Princeton University Press, 1976).
9.	John J. Mearsheimer, The Tragedy of Great Power Politics (New York: W. W. Norton, 2001).
10.	Steve Chan, “In Search of Democratic Peace: Problems and Promise,” Mershon International Studies Review, Vol. 41, No. 1 (May 1997).
11.	Kenneth Waltz, Theory of International Politics (Reading, MA : Addison-Wesley, 1979), 中譯本，胡祖慶譯，國際政治體系理論解析，北：五南，民國七十八年。
12.	Stephen M. Walt, The Origins of Alliances (Ithaca, NY: Cornell University Press, 1987).





相關檔案（如果用 IE 下載檔案有問題，請按右鍵，使用「另存目標」）
 Mershon Intl Stud Rvw Literatur Reviw of Democrtc Peace Commission on Am's Natl Intrsts Report 20140919 本學期給學生作摘要論文的範圍 199705 Mershon Intl Stud Rvw Literatur Reviw of Democrtc Peace CH8-272&273 CH8-270&271 CH8-268&269 CH8-267 CH7-266 CH7-264&265 CH7-262&263 CH7-260&261 CH7-258&259 CH7-256&257 CH7-254&255 CH7-250&251 CH7-252&253 CH7-248&249 CH7-246&247 CH7-244&245 CH8-332&333 CH8-330&331 CH8-322&323 CH8-328&329 CH8-324&325 CH8-274&275 CH8-276&277 CH8-302&303 CH8-304&305 CH8-306&307 CH8-308&309 CH8-310&311 CH8-326&327 CH8-320&321 CH8-318&319 CH8-316&317 CH8-314&315 CH8-312&313 CH8-278&279 CH8-280&281 CH8-282&283 CH8-284&285 CH8-286&287 CH8-288&289 CH8-290&291 CH8-292&293 CH8-294&295 CH8-296&297 CH8-298&299 CH8-300&301

 






English Program on East Asian Studies 
研究計畫 GRB 
2016系友大會 
日內瓦 IOMBA 碩士雙學位 




網站連結



國立臺灣大學公共事務研究所




 地址：10617臺北市羅斯福路四段1號，電話：(02)3366-8450，傳真：(02)2365-3433。　©版權所有，請勿任意轉載、翻印。 









