


陽明電子報

















從第158期陽明電子報開始，陽明副刊增設學生實習甘苦專欄，本期的實習甘苦是來自醫五Buzzard外科實習感想。想知道這些同學們經過了基礎教育後闖蕩真實醫院發生了甚麼有趣的事情嗎？歡迎大家持續鎖定陽明電子報的實習甘苦談專欄。如果有同學也想分享你的大醫院小故事的話，也歡迎投稿到陽明電子報，投稿電子信箱為：ymenews@ym.edu.tw。

實習甘苦談（5）：外科見習心得
外科見習心得
即使先前已經在內科見習了三個月之久，但對於我而言，外科與開刀房的印象仍停留在「醫龍」、「白色巨塔」、「House MD」的等級。直到三月份，才從骨科開始，真正踏進這一片天地。
一路從骨科、一般外科、泌尿外科、兒童外科、外科加護病房一直到尚未完成的胸腔外科，很幸運的，在學習的過程中一直受到認真又具有獨特風格的師長指導。骨科的陳天雄主任不但在臨床上傳授了很多過往的經驗，也在醫學倫理上有很多著墨。一般外科的周嘉揚老師手上種類繁多的手術，讓我大開眼界。在泌尿外科陳光國主任身旁，經歷了一長難忘的十六小時馬拉松式膀胱癌手術。兒童外科三位主治醫師的帶領下，度過了半個月輕鬆卻又獲益良多的時光。而在外科加護病房，儘管沒有真正的開刀，卻見到了各外科中最困難或是狀況最不好的病人。
在這三個月裡，學到的東西很特別。儘管在手術技巧等方面不太有機會接觸，但我在這過程中慢慢瞭解了外科的思考方式，直接而全方位。除了要考慮病人的病竈要如何處理外，也還要顧慮到病人的整體狀況適合用怎樣的方式麻醉與開刀。另外，由於一般人對於「開刀」兩個字有特殊的恐懼感，所以如何輔導真正需要開刀的病患調適，又要避免過度鼓勵病患開刀，似乎已經是在「藝術」等級。
三個月的外科時光過的很快。這段時間所學習到的知識與風範，我將會好好的珍惜。
＜醫五 19201014 黃永傑＞
外科實習心得
在這邊我的老師是王煥昇老師, 感謝老師的教導，我一去的第一天就分配了一位病人給我，兩個禮拜一共分配了兩位病人。
第一個禮拜的病人是一位婆婆 賴XX 客家人(sigmoid colon CA s/p anterior resection)家屬人也蠻和善的。 感謝賴阿姨，她是我第一個照顧的外科病人，忍受了我第一次換藥的不熟練；我第一次拆線的小刀；也是畫在她身上。
第二位病人是上一個週末住進來的一位伯伯 周XX  外省人 ~ (ascending colon CA s/p right hemicolectomy) 個性很倔降，但是也很可愛。"我們講的他都不聽 你們(醫師)講他才會聽"他老婆說。每次去換藥我碰他都很乖，忍著不會亂叫；但是如果被家屬碰到一下床就"噢!!!叫你不要亂碰..%#$@ "。他的線都是我拆的，雖然一度傷口有紅腫的現象，不過後來並沒有感染的情形，成功的在幾天以內就全部拆完線了。雖然傷口比較不太漂亮，但是倒很快就排氣了。外省人家屬都很客氣 ，會把我這小小clerk當醫生看。我曾經比較龜毛的一天幫他換兩次紗布，換完他舉起大拇指跟我說 "好醫生"，我急忙搖頭說"沒有沒有"； "你以後開一家醫院 我去給你看!!" （媽呀 我人這麼好喔）"北杯不是啦 都不要看醫生最好呀"　然後這時候在一旁的護士小姐說話了：”假如都不看醫生醫師就餓肚子啦” 這句話還真中肯。
＜19201003 邱顯富＞
我的指導老師是翁主任。雖然主任很忙但是查房都還是會抽空教我們一些醫學知識，另外主任門診我跟了兩次，都獲益良多，主任聽心音技術一流，常常我都聽不出來或只聽出其中異常的一半，跟完他的門診我就自我期許以後心音也要變得很強。另外心臟外科的刀算是我run完外科course後覺得堪稱外科中最偉大的其中一科，當心臟在你面前停止，又在你面前跳起的那剎那…真是令人感動。另外主任開的是小孩子的心臟，小孩的心臟好小好小…好大的人工心肺機、好小的小兒心臟、粉紅色的pseudo-aneurysm、白色的surgical membrane、胸骨上的鐵絲、數不清的A-Line…   另外，我也第一次體會到外科醫師的體力驚人之處。當我和intern學長已經虛掉坐在旁邊凳子上觀看螢幕上的開刀時況錄影時，主任和fellow總是屹立不搖的站在table前面開刀，有時甚至是站一整天，真想請教老師體力是如何訓練的，因為我覺得我們這個年代的學生都是一堆弱雞。
另外我的外科course中還有NS, GS, GU。第一次上刀是在GS，上刀看得比較清楚也學得比較多。在GS總醫師學長人很好，陳仁浩老師平常不苟言笑，真正學到東西是在跟門診時，有問必答，真的很感謝老師的教導。NS大部分時間在上課，不過在ＮＳ我分配到的那位病人很特別，是一位攝影師，還送我他的明信片，上頭都是他照的相片，真的很漂亮!!! 不過他都講台語，我台語是聽得懂啦但是講不好，用國語溝通起來比較沒有親切感；於是我下定決心我一定要把台語學好。
在泌尿外科則是學到了肛門指診。
結語
總結來說，我認為外科clerk的生活其實十分自由，所謂”快樂的學習”。有些科目有分配病人，就盡力的把分內工作做好，換藥和寫病例，好好學習該疾病的緣由以及手術相關知識；若是沒有分配病人就自主學習，或者有時候遇到好的學長老師會帶領我們去看病人或者查房。很感謝在外科帶領我的老師們(王煥昇老師’翁仁崇主任,陳明德老師,陳仁浩老師,陳光國主任以及廖文傑老師)，感謝你們在百忙之中還抽空教我，得到的寶貴知識即使只是一兩句話或是一句經驗分享，我都會銘記在心的。另外也要感謝很多住院醫師學長姐們以及intern學長姐，即使只是教我如何拆線、on foley、送標本、開order等看似簡單的事，卻都讓我這一個小小clerk學到很多。















 



臺北榮民總醫院 學訊電子報












最新消息
各期電子報
關於本刊
投稿須知




<實習園地>
外科部實習心得
陽明大學醫學系實習醫學生 張祐瀚

二Ｏ一五年五月，身為實習醫學生已進入最後的階段，具備了些許內科的思維和影像診斷的初步技巧，迎接而來的是臺北榮總外科實習。 在一般外科中，我跟著雷浩然老師學習，舉凡常見的疝氣修補術和內視鏡腸胃道手術、清創手術，以及與移植外科合作的肝臟移植手術，都讓我這個從沒進入外科的醫學生感到振奮與好奇。在學習外科的過程中，與內科最大的不同，是外科醫師處置病患的思維方式與病歷寫作重點。外科較為直接且多半能夠讓病患獲得快速的舒緩，也因著這樣直接俐落的思維，在病歷寫作上，雷大夫也以有條不紊的鑑別診斷來說明該如何列出病人主訴的可能診斷，以一個簡單的疝氣(Hernia)來說，主觀病史蒐集包括病患的年紀、工作性質是否負重、疝氣突出持續多久、有無創傷史、詢問質地軟硬、病患有無感覺疼痛、躺平是否能使疝氣消退、也需要同時排除其他不尋常的發燒、體重減輕、夜間盜汗、食慾不振、全身倦怠等惡性腫瘤的徵象，客觀理學檢查包括觸診突出物的質地、紅腫熱痛發炎現象、大小、可移動性、深淺、大致的方向、雙側對稱與否，以及鼠蹊部外環(inguinal external ring)的觸診探查，請病患咳嗽增加腹壓觀察有無腸道突出(protruding)現象。這樣的邏輯概念就可以把單純的鼠蹊部腫塊(inguinal mass)鑑別診斷出疝氣，並初步排除其他惡性腫瘤、創傷後血腫、創傷後感染發炎的化膿等可能。這樣的醫學邏輯不僅在內科適用，在外科其實也是一樣的。而一般外科的病例書寫多半需描述病患傷口的情形，包括未開刀前的質地與大小、開刀後的傷口癒合情況、化膿與否、有無發炎現象諸如此類。 一般外科的開刀手術種類各異，從簡單的手術清創，到以達文西手術切除膽囊、拿取膽結石，內視鏡疝氣，胃癌切除，以及肝臟、腎臟移植，各種手術的適應症不同，選擇的開刀方式也大相逕庭。老師也都非常鼓勵我多多到其他刀房看看不同團隊的不同刀法。同時，雷老師與住院醫師也很熱情得教我如何在刀檯上縫合傷口，而不再只是抽吸電燒煙霧的角色。外科，以往的印象都是來自醫龍(Team Medical Dragon)或者實習醫師(Grey's Anotomy)電視劇。那種一心想要輓救病人的熱血和在刀檯上的專註與熱情，在我親自上刀後真的有種親自以雙手幫病患解除病痛、醫治他人的成就感，我也很感謝在第一個半月就能遇到如此好的老師、願意花時間提攜後輩，不僅對待病人有耐心，也對實習醫學生非常照顧，著實備感溫暖。 下半月來到泌尿部，在泌尿外科的客觀檢查和手術也很多，合併病史、主訴就能初步區分是排尿症狀(Empty Symptoms)還是儲尿症狀(Storage Symptoms)，再藉由排尿日記、尿流速檢查(Uroflowmetry, UFR)、膀胱尿路動力學檢查(Urodynamic study)、靜脈註射泌尿道系統攝影(intravenous pyelography, IVP)等等，找出真正的病竈並以外科手術移除，或者藥物控制。泌尿外科的教學活動十分用心，總醫師設計了集點蓋章的本子讓我們可以一一的到檢查室觀察如何以體外振波震碎碎石術(Extracorporeal Shock Wave Lithotripsy, ESWL)為病患設計療程、經直腸攝護腺超音波(Transrectal ultrasonography of prostate, TRUS-P)檢查攝護腺，並觀察如何操作經尿道設護腺刮除術(Transurethral resection of the prostate, TURP) 、還有小手術室學習泌尿道攝影的影像學等等。 帶領我的範玉華老師循循善誘，即便門診病人繁多、臨床業務量繁雜，仍會在每個病人結束後和我短暫的討論病情、治療方針，並詢問我有無疑問。在刀房的時候也主動教我們如何觀察膀胱內視鏡的角度、刮取膀胱結石，一邊操作一邊教學，彷彿和老師亦師亦友一般。這樣的學習，對於外科而言，我想是再好不過的了。 再來六月上半月來到了重建整形外科，說到整形外科，你會想到什麼呢?是近日的八仙塵爆案，努力收治大量傷患的燒燙傷病人、以及耗費工夫與體力的植皮手術(Graft Surgery)，還是車禍不幸毀容之後的清創手術(Debridement)與復位，抑或乳癌患者重建乳房手術(Breast Reconstruction)，或者是醫護崩壞之後大量出走的美容手術(Cosmetic Surgery)，包括割雙眼皮、割眼袋、抽脂手術、肉毒桿菌素註射等等。 來到重建整形外科之後，才知道這裡包羅萬象。我跟的石育仲老師主要是負責皮瓣移植手術(Free Flap Reconstruction)，通常是以大腿的股薄肌(Gracilis muscle)作為移植肌肉的對象，雖然股薄肌負責大腿內收的動作，但仍有其他內收肌群如恥骨肌(Pectineus muscle)、內收長肌(Adductor longus muscle)、內收短肌(Adductor brevis muscle)、內收大肌(Adductor magnus muscle)來完成內收的動作，所以移除之後影響不大。將該肌肉與自體皮膚移植過去受傷的患肢，以覆蓋住缺血或者壞死的區域，使其能有皮瓣的滋養加上皮膚的覆蓋，幫助重建患肢、並減少直接暴露而感染的風險。開完手術後，就是我們團隊最重要的換藥時間，有的病人需要直接濕敷(direct wet dressing)換藥，讓瘡傷內的組織液和膿液引流出來，而皮瓣移植後的病人傷口通常因為移植的皮膚脆弱，所以改採取非直接濕敷(indirect wet dressing)不將濕紗布與補皮直接接觸，而是先敷上抗生素敷料且不必每天更換，換藥則是以上面的溼紗布為主，然後再包裹上棉墊吸收滲液。 這樣的換藥時間，是最能夠和病人相處、瞭解他們心聲的時候。有時，有的病人會將不敢和主治大夫說的話和我們實習醫師傾訴。有時我們看似病患不可思議的決定或者想法，其實都有著背後的陰影和生活脈絡可循，而我們，也理所當然成了傾聽的對象和同理的一方，也多多少少擔任了居中協調與安撫的角色。而單純換藥的過程是乏味的，我還依稀記得某個學姊之前帶我的時候都會和病人聊聊天、問問他的近況和傷口來暖和換藥時的冷漠與安靜。於是我也如法炮製，病人就會很樂意的和我們東南西北的聊，在換傷口的時候若能和他們先知會一下要換什麼地方，請他忍耐，他們也會比較知道我們的用心，從而在發生釘子難以移除而需要剪開組織的時候，也能更同理換藥、清創的邏輯和做法，而給予我們支持。最令我印象深刻的是，由於許多病人是每天兩次(BID)的換藥，而實習醫學生不需要每天在晚上待命，所以晚上的換藥工作大多交由學長姊們單獨執行。常常學長姊們隔天就會跑來和我說：「欸，昨天第幾床的誰和第幾床的誰又再問了，問說『怎麼你晚上都消失、沒有來換藥呢?』」 換藥過程是實習醫學生的學習，可以觀察傷口的變化與病人的病情發展。同時這樣單純的換藥也是醫病關係最原始的建立，在進行更換紗布、清理傷口的時候，我們彷彿同時具備了外科的身手、以一雙手直接幫助病患，也同時實踐了內科中的每日病況問診和建立關係，這樣最單純的互動，是白色巨塔中難能可貴的一幕，雖然渺小，卻意義深遠。 在重建整形外科，目前大街小巷一間間開立的，就屬醫美診所莫屬了。在這裡我們也有幸可以邀請到外出至醫美業的學長姐回來分享最新的技術和美容手術。有亞鉻雷射、電波拉皮、肉毒桿菌素註射、玻尿酸註射、清血雷射、雙眼皮成形術不勝枚舉。其實追本溯源，這些美容手術的源頭都來自於意外傷害的重建與美容，幫助病人恢復自信、走入社會。只是在現今社會，對於美的追求與日俱增，對於美的定義也各自有各自的一把尺。我常在想，究竟是我們的社會創造了這把名為美麗的尺，還是內在的不自信轉而讓這把尺的刻度有了變化，好像許多人反過頭來時常讓這把尺框住了自我，而迷失了對於美麗自信的解讀。對於美麗或者醜陋，如此主觀的「病徵」，需不需要醫學的「治療」，我想每個人都會有自己的答案、無關對錯，畢竟仔細想想，幫助前來求診的患者更加美麗、更加擁有自信，充滿活力，又何嘗不是醫療的助人精神呢？而過了十年後，相信對抗老化的醫學也會更上層樓，本著對於醫學科技的期待，我也很熱切地想看看未來，我們醫學是否能夠戰勝老化、創造真正的逆齡。 半個月過去，即將離開重建整形外科時，許多還在換藥的患者也會不小心透露出依舊希望我出現的話語。 我想，能被病人記得，能被病人需要，就是行醫這條路上最莫大的鼓舞了吧！ 再來的外科科別是神經外科，我有幸能夠跟到陳信宏老師的小兒神經科實習，老師在第一天查房的時候就會開始問我們問題，腦力激盪，讓我們第一天就獲得好多的問號與疑惑。可是，這樣子的臨床問號是必要的。因為我就開始有動力依著病人的病況和老師給予的問題去蒐集文獻與資料，整理出自己的神經外科知識脈絡，然後在下午再次查房的時候回報老師、和老師一起討論。循著這樣的問題導向學習(Problem-Based Learning, PBL)模式，會更加深我的醫學印象。老師在主動教學醫學生方面花了很大的心力，會一一的帶著我們看病人的片子、指出腦瘤病竈、有無腦室擴大、還有沒有其他異常發現，也會不停的丟出問題，讓我們去獵尋真正的答案。雖然難免會有蒐集病患病史、資料不齊全的時候，但是老師仍是很有動力的再讓我多試幾次，這樣的試誤學習，也讓我更知道該如何處理臨床問題、整理自己的脈絡、檢討自己的不足。 在外科的學習十分紮實，外科部也會定期在每周三舉辦部務會議，檢討相關的手術併發症，以及最新的期刊知識介紹。雖說現在醫療大環境的確不如以往的榮景，外科系的老師們也是每天臨床刀表滿的不像話，甚至連休息的時間也沒有，但是看到每個老師、學長姐如此盡心盡力的為著病人奮力的開刀、研究、還要帶領我們懵懂的實習醫學生，著實不容易。也謝謝北榮教學部和這麼多有熱心、熱忱的老師們負責我們實習生涯的臨床學習。也謝謝教學部楊部長每個月會固定安排周二中午主動和實習醫學生們(Clerks and Interns)約在員工餐廳的會議室關心我們的實習近況，甚至還有附贈飲料招待我們，努力的讓學習的環境越來越好，我們能有幸在臺北榮總實習是何其幸福且飽受呵護的。 許多老師們都說：「醫師的養成過程是需要投註大量心血與時間的，我們不僅是以醫界前輩為師，更是以病人為師。」在外科實習的這兩、三個月，這樣的感受更是深刻。我們從病人身上學習傷口照護、敷料更換、病情預後、開刀的顯微血管手術、真實的活體自體皮瓣移植、各式縫線精巧的穿過人體的皮膚組織拉成一塊，然後把病竈清除後，傷口縫合得美觀而優雅。我也體悟到唯有膽大心細、手巧沉穩、體力充沛的學長姐們才能勝任外科的重責大任。 外科，在搶救八仙樂園塵爆的時候是第一線；在癌症發生率逐年攀升時移除腫瘤的仍舊是第一線；車禍、跌倒、老化的各種併發症非得做侵入性手術時，依然沉穩的身為第一線挺身而出。外科不僅熱血、更是支撐台灣醫療體系的幕後大功臣。台灣的醫療與醫師、醫學生們，我想是需要更多的鼓勵與支持的，而我這條行醫路，雖然才剛開始，也必定會因為老師們的熱血堅持，而走得更加踏實。迴首，也會謹記老師們的教導與感謝，發揮醫療最耀眼的本質與精神。 







                臺北榮民總醫院
                地址：11217 臺北市北投區石牌路二段201號
                總機：02-2875-7110 傳真：02-2875-7305
                


本電子報內容所有權歸臺北榮民總醫院所有，請尊重智慧財產權，未經允許請勿任意轉載、複製或做商業用途

            發行人：張德明　總編輯：楊令瑀　主編：陳震寰　執行編輯：黃加璋　網頁維護：普洛資訊有限公司
        







小百合的學醫隨筆 - <外科醫生的條件>

在外科實習了四個禮拜，
接觸了許多學長學姊... | Facebook


Facebook電子郵件或電話密碼忘記帳號？註冊   中文(台灣)English (US)日本語한국어Français (France)Bahasa IndonesiaPolskiEspañolPortuguês (Brasil)DeutschItalianoMessengerFacebook Lite用戶地標遊戲地點名人市集社團食譜MomentsInstagram關於刊登廣告建立粉絲專頁開發人員工作機會隱私政策CookieAd Choices使用條款設定活動紀錄 Facebook © 2017















































實習總心得報告(這是我的實習期間作業)＠ ღ橘子掛在月亮上ღ㍿｜PChome 個人新聞台





















 PChome | 說明 |  
登入 









開幕！全台灣最大中古車行
夏日輕鬆瘦 狼牙棒滾輪如何在股市上創造驚人財富
父母購買農地直接登記在...




















 ღ橘子掛在月亮上ღ㍿
♬歡迎來到橘子月亮㈱我叫程小音跟我唸一遍♬今天的本日一番號是㊕七個月


1,031愛的鼓勵
1訂閱站台

 




首頁
相簿
名片
活動3






 









                            2004-02-11 19:49:00 
                            | 人氣(28,533) 
                            | 回應(0) 
                
                            | 上一篇
                            | 下一篇 









                
                                        實習總心得報告(這是我的實習期間作業)
                                    

推薦
                                        0
                                        
收藏
                                        0
                                        
轉貼0
訂閱站台






實習總心得
1)
總目標	評值	
瞭解醫院及病房之組織及功能。	確實達到□ˇ　部分達到□　尚未達到□ ﹝提供良好品質的物理環境；提供病人安全的環境；監控嚴密的微生物安全管制；給予完善的心理及社會支持系統。﹞	
認識護理專業人員之角色及功能。	確實達到□ˇ　部分達到□　尚未達到□ ﹝照護提供者；臨床決策者；保護與個案代言者；個案管理者；復健/健康促進者；舒適提供者；溝通協調者；教學/教育者；諮商者；護理研究者。﹞	
訓練觀察、紀錄、溝通之能力。	確實達到□　部分達到□ˇ　尚未達到□ ﹝兩個禮拜下來，再觀察、紀錄、溝通來說，已和一開始比起來大有長進。但有時候紀錄時會粗心大意；或去探視病人時，有時會忘記該順便做的事，例如點滴滴完了沒…，而不構成集中式護理；護病關係還不錯，但對一些比較沉默嚴肅的病人就不會主動去和他們聊太多……這點要改進。﹞	
利用現用的環境設備，運用基本護理知識及技術於臨床護理中。	確實達到□ˇ　部分達到□　尚未達到□ ﹝現在我有辦法做到的技術我幾乎都有做過，也會實際的去應用它，例如病人發燒了就給他們睡冰枕，發現意識不清病人的床單髒了就立刻換…。也跟學姊學了很多額外的，學校沒教的絕招，例如可以拿無菌針頭來塞住點滴的孔…等﹞
初步運用護理過程，提供病人基本之護理，解決病患健康問題。	確實達到□　部分達到□　尚未達到□ˇ ﹝進度尚未開始﹞	
提供病人及家屬有關基本照護之適當衛教。 	確實達到□ˇ　部分達到□　尚未達到□ ﹝我曾在面對一個上腸胃道出血家屬詢問該如何選購食物時衛教：溫度合宜，易消化的，避免口味過重，纖維較不粗的蔬菜。以及衛教出院病人傷口護理。衛教左腿骨折病患慢慢增加步行活動耐力之方法…等。﹞	
培養有計劃性的工作能力。	確實達到□　部分達到□ˇ　尚未達到□ ﹝現在大概都已經知道什麼時間該做什麼工作，但是有的時候工作量突然一多，某些時間的安排就會亂掉，譬如說care一多，速度和進度就會變的比較慢。但是有時發現我們家沒技術，但別人家也沒技術的時候，就會開始東晃晃西晃晃…努力改進!!﹞	
認識病房常有的醫學縮寫及藥物、疾病診斷名稱。	確實達到□　部分達到□ˇ　尚未達到□ ﹝目前能做到的只有把我的病人最常吃的藥之藥物機轉背起來和學姊對藥用。目前我們家病房的病人的診斷我都還看的懂。﹞	
培養正確的倫理觀念及專業態度。	確實達到□ˇ　部分達到□　尚未達到□ ﹝有辦法和病人維持一定的關係，不過分熱絡，但也不使病人受到冷落。一切以病人感受和醫療關係為重。﹞	

2) 對病房的建議：
1：活動點滴架太少，常常發現找不到活動點滴架的情況。
2：病歷常常不知為何的四處飛散在護理站櫃檯上。然後醫生和護士們就會開始人生鼎沸的到處找。
3：可以開word的電腦太少了…而且最近又當機。
4：13-2的床廉上有一灘好多天了的血跡……
5：病人單位的垃圾桶其實也應該分類，才不會血跡、糞便等分泌排泄物和一般垃圾混合在一起。

3) 自我優缺點之認知：
優點
01：對個案及家屬態度親切溫和有理。
02：對個案及家屬有同理心。
03：積極想嘗試新技術。
04：會去觀摩別組同學技術。
05：主動幫助他組病人目前遭遇之困難。
06：盡力在自己知識範圍內替家屬及個案提供相關疑問上的解惑。
07：遇到不肯定的事情或突發狀況，在沒有信心的狀況下會請求學姊協助，絕不自己輕易嘗試解決方法。
08：上班從不遲到，不早退，直至自己進度工作完全完成才離開。
09：一天至少問學姊三次：「學姊，接下來有什麼技術是可以讓我們幫忙的?」
10：給藥的時候會告訴個案什麼時候吃，藥物作用。
11：即使在病人沒有通知的情況下，發現個案有困難，能立即上前協助。
12：積極找尋及發現可做工作及問題。
13：能再每次對藥時正確說出藥物機轉及作用。
14：主動查詢病人隔天新發之藥物。

缺點
01：測量vital sign的時候，時常遺忘物品在病人單位。
02：雖然常常四處追著學姊問：「接下來要做什麼」，但有時如突發狀況時，常會讓學姊臨時找不到人乾脆自己去做，而喪失學習機會。
03：雖然和病患的互動很不錯，但有時候沒話題後，或不知道該回答什麼時，就會突然冷下來，雙方沉默……
04：遇到第一次碰到的技術就會變的非常緊張，動作不利落又拖拖拉拉的，有時會被看不過去的學姊搶過去自己來。
05：和病人預期的專業不符，有時會使病人造成不信任感。
06：唸書還是不夠積極。
07：偶而會與學姊脫節，造成摸不清學姊最新動向的狀態。
08：下班後就會突然變鬆懈……
09：對於一些很盧的病人提出的不合理要求(例如：無法站立病人硬是要求下床)常常不知道該回答些什麼，常常說些支持性或安慰性的話後就走開。從某方面來說覺得對他們很抱歉……
10：有的時候並不夠主動。

4)心得
    真的好快喔!當時覺得很漫長的實習就快要過去了!!雖然很開心可以恢復比較彈性的學校生活，但我覺得我到時候一定還是會有一點捨不得的啦!!畢竟實習和學校就是不一樣，一個是死的，一個是活的，當然是活的比較臨場，比較震撼囉!!相對的也非常的有意思。
我個人覺得，這樣兩個禮拜下來，我學到了很多的東西。還記得剛來的那些天，真的是有點給他土土的，一天到晚只有vital sign，量到後來，某些覺得妳很煩的病人就會開始給你白眼……。可是兩個禮拜走下來，雖然說我做到的技術次數和豐富度實在是不夠理想，但是那些已經看我看很久的病人，感覺的出來對我們的看法也不一樣了(至少不會像一開始，頻頻給妳鄙視的眼神了……嗚!!那段時間真的很難過!!)，開始比較信任我們，也會請我們幫忙。我很喜歡去幫病人處理有關點滴的問題，因為他們不會處理，而我可以幫忙的時候，病人事後對你說的「謝謝」，還有感謝的眼神，對我來說真的是很必要的，因為可以給我補充自信，也是一種證明「阿伯(阿姨)，我不是只有會每天來幫你量三次血壓的喔!!」，重點是在換點滴或加藥時，我會順便跟病人聊幾句，這樣護病關係就會建立起來，病人在接下來和你的互動中就會比較輕鬆。還有給藥時也是，最喜歡和學姊對完藥後，走到病人單位，然後跟開心兼自信滿滿的告訴病人「伯伯(阿姨)，這一顆是你的……藥，要記得要在……時候吃，吃完後可能有……，不過如果覺得身體……，就通知我們一下……」，我記得我第一去發藥的時候，發完藥回來，真的覺得自信滿滿，有一種「我又長大了一點點了!!」的感覺，非常非常的開心，終於幫到一點點像樣的忙了。雖然跟其他技術比起來，這些都是唯不足道的小毛皮，但我覺得就是這些最容易跟病人建立護病關係，所以倒是認為它們挺重要的……不知道這樣算不算想太多……。
至於說到紀錄……目前還是停留在TPR紀錄單的地方，就當作幫助那些忙到快瘋了的學姊忙。
要說到溝通，這就是我的強項啦!!雖然我還沒有到怡欣那種可以在短短時間內跟病人哈啦到像認識了好幾年訴的程度，但是以目前來說，我跟病人的溝通都是很不錯的，和我們相處久了的病人對我們都很親切(很久以前的某個病人是例外……因為他站立灌腸，據聞當時不曉得站立時肛門會縮到那麼內側的我給他〝撮〞到出血……從那以後他就不太理我們了，深深的愧疚……)，家屬有問題的時候，也會主動的問我們，偶爾也有病人會特別表示感謝(其實我們只不過是去幫他量個Vital Sign而已……)，看到病人這麼相信我們，願意配合，還會問你問題，對於給他們的簡單的衛教也會表示謝意，我真的覺得，當在和個案與家屬互動時，對方的眼睛會看你，會對你笑，就表示你真的成功了。
    要說的最震撼的，就是以前在學校看到的那些個假病人，現在全都活生生的在我們的面前了。其實真的非常高興有上過內外科才來實習，要不然可能有一些技術我們到現在都還沾不到邊。看到我們透過替病人換藥、給藥、護理、或者像抽痰這一些林林總總的技術而可以使病人在住院過程中得到比較舒適的醫療處置和結果，就覺得自己真是做了一件好事!但是在臨床上看病人也不是那麼好玩的，我想應該很少有人會以看別人無奈和痛苦為樂的吧?但要說到希望世界上都沒有病人是不可能的，所以說我認知到了，需要有人替病患減輕傷痛，就是因為這樣，我們才有存在的意義。
    病房中進進出出的病人一大堆，也讓我看到了形形色色的人。酷酷的，天生鄙視護生的大叔；住院住一個多月，由無奈而苦中作樂的阿姨；不良於行卻盧著要下床的伯伯；很冷漠，我從一開始照顧到現在，目前已經病危的伯伯；喜歡調侃小護士的怪叔叔；很親切但沒什麼互動的阿嬤；有時偶爾襬著臭臉的阿公；對我們超有禮老是把謝謝掛在嘴邊的老爺爺……和一些喜歡我們、看不起我們的家屬們……。我覺得，護生就是卡在這個最尷尬的邊緣，我們看的不多，對什麼都好奇而多愁善感，但是會的也很少，有時會引來家屬的不耐，感覺像被潑了一桶冷水，可能每個走過護理的人都有這樣子的想法吧?但是，雖然我們自己有時候也覺得自己礙手礙腳的，但我還是希望同學們可以珍惜現在這樣的心情，在以後面對一切事物都變的麻痺時，可以想一想現在這個時期的心境。
    所以說，其實護生是很重要的?!(笑)
    在實習過程中，也是我第一次這麼赤裸裸的面對死亡。在上個禮拜五，有個已經昏迷的個案過世了。我去收儀器的時候見到了她最後的容貌，真的……很難形容那種感覺。明明臉上的表情就是她平常那般，但周圍的空氣卻好重好重，重到讓當時的我懷疑那個個體現在到底是一個什麼樣的存在?在收儀器的過程中，我的左手背有擦到她的右手背，感覺…好冷，是真的真的很冷，我還是不會形容那個時候的感覺，只能說我終於肯定的知道，旁邊的家屬為什麼在哭……
    在現場，她的小兒子拉著她的妹妹說了這麼一句話：「走，我們去看媽媽。」眼神真的是完完全全的純真和無知，看了誰都會難過，才兩個七歲不到的孩子，就註定了接下來的人生缺了一角的幸福……
    聽說個案在臨終時掉過眼淚……那到底是一種什麼樣的心情和意識呢……?
    (p.s:學姊們很明顯的麻痺了…唔唔)
    今天也有一個個案過世……不過我沒有去看她。好像是90多歲的阿嬤了，90多歲的人應該是比較沒什麼遺憾了吧……?
    總之，實習過程教了我很多很多，除了經驗和技術以外，主要我學到的，就是怎麼去面對〝人〞。這些經驗都會成為我上進的動力，希望以後我可以延續經驗，繼續走下去。


文章定位：



我要檢舉










                                        台長：
                        小音姊姊



您可能對以下文章有興趣
有沒有。菸　★０１
                            

像這樣子的愛戀。。。
                            

水蓮＆來香
                            

愛是一種很偉大的東西
                            







                人氣(28,533) | 回應(0)| 推薦 (0)| 收藏 (0)| 轉寄

                                    全站分類: 心情日記(隨筆、日記、心情手札) 

















回應(0)


推薦(0)


收藏(0)




我要回應








我要回應



* 回應人：



E-mail：



個人網頁：



悄悄話：

否
                              是 (若未登入"個人新聞台帳號"則看不到回覆唷!)
                            


回應內容：





* 請輸入識別碼：






請輸入圖片中算式的結果(可能為0) 













(有*為必填)
































自我介紹






小音姊姊







說圖解字：鶴啊!ㄟ(￣□￣)ㄏ




關於本站
留言板
地圖
加入好友


愛的鼓勵：1,031
文章篇數：555
















熱搜關鍵字



金門素食,冷泡咖啡,達利咖啡,德興火鍋,花神咖啡,飛天火鍋,三 拉麵,新竹素食火鍋,
              




站方公告


【公告】個人新聞台服務認證公告【公告】第五批 40款底圖將下線【公告】第四批 52款底圖將下線【公告】第三批 45款底圖將下線【公告】第二批 60款底圖將下線
贊助商




好友列表





好友的新聞台Blog










站內搜尋








標題
                                    內容
                                    標籤
                                





最新文章


2015年首發【因為已經30歲了嘛(幹。】【尼馬有人檢舉姐姐啊混蛋~~~~!】2014首發【因為是28歲嘛】【香蕉船】【這世界】【其實是無心插柳柳橙汁...】好吧我開玩笑的。【敏銳跟尖銳差的不只是一個字】【既然非必要  理由就不存在】【我討厭那音樂】【小說】什麼時候寫的東西





文章分類


抱怨區♣好像是康不咧(2)問捲區♣寫起來超害羞(5)心情區♣拉哩拉雜發洩(31)慶賀區♣張燈結綵狂賀(10)轉載區♣好文共同分享(6)囧興區♣囧到一個不行(11)發表區♣深夜適合寫作(11)工作區♣打拼奮鬥賺錢(8)美妝區♣程小音愛漂亮(2)雜念區♣臺北獨居老人(28)

更多>>





 本臺最新標籤


交換日記、畢業典禮






最新回應


【尼馬有人檢舉姐姐啊混蛋~~~~!】, (妳當然猜不出來)【尼馬有人檢舉姐姐啊混蛋~~~~!】, (來自2017時空駕駛員)2014首發【因為是28歲嘛】, (隨緣)我還是要去韓國啊啊啊～★, (韓國)我認識了我爹１９年．．．, (奇怪了)爹．．．這樣我很傷心耶．．．ˋ(′_‵||)ˊ, (爹)女兒紅, (有看到)【20120322】, (水肥車？)【既然非必要  理由就不存在】, (？)【敏銳跟尖銳差的不只是一個字】, (夜婆)





我在開講發表的話題


寂寞城市【01】【寂寞城市】寂寞城市【臺北獨居老人之歌】980615

更多>>






我在開講回應的話題




更多>>




 







站台人氣




累積人氣：261,191
當日人氣：10







訂閱本站




RSS訂閱 
                            (如何使用RSS)
                        

加入訂閱







最新留言




 2014-04-23：
您好


 2013-12-16：
程音


 2013-12-11：
嗯...


 2013-09-08：
我只是路人


 2013-05-10：
hi


 2012-10-25：
拂塵


 2012-10-09：
過客


 2012-09-15：
DIY


 2012-08-31：
hi


 2012-08-09：
yoyo






 連結書籤 


姊妹台☆Chanel’s...姊妹台☆獃小櫻姊妹台☆真心的朋友姊妹台☆媽!有城堡ㄝ...姊妹台☆正港懶ㄋㄨㄚ仔姊妹台☆NURSE先生姊妹台☆Go Go 加油！姊妹台☆飄姊的熟女天堂友誼台☆優質小說-陽光庭園





編輯每週一推


推薦:食記、夏威夷、聖誕大餐、年菜、長灘島、伴手禮、泡湯、溫泉美食、自助旅行、美食推薦



 














BMW BMW 5 SERIES 155.5萬 BMW 5 SERIES 29.8萬 BMW 5 SERIES 145萬 BMW 5 SERIES 75萬 BMW 5 SERIES 23.8萬 BMW 5 SERIES 105萬 BMW 5 SERIES 105萬 BMW 5 SERIES 143萬 BMW 5 SERIES 168萬 Ford FORD KUGA 85.8萬 FORD KUGA 68.8萬 FORD KUGA 83.8萬 FORD KUGA 73.8萬 FORD KUGA 78.8萬 FORD KUGA 65.8萬 FORD KUGA 81.8萬 FORD KUGA 79.9萬 FORD KUGA 80.8萬 SUBARU FORESTER 79.8萬 FORESTER 86.8萬 FORESTER 61.8萬 FORESTER 79.8萬 FORESTER 79.8萬 FORESTER 79.8萬 FORESTER 65萬 FORESTER 75.9萬 FORESTER 108萬 TOYOTA TOYOTA ALTIS 49.8萬 TOYOTA ALTIS 45萬 TOYOTA ALTIS 49萬 TOYOTA ALTIS 55.8萬 TOYOTA ALTIS 55.8萬 TOYOTA ALTIS 53.8萬 TOYOTA ALTIS 39萬 TOYOTA ALTIS 50.8萬 TOYOTA ALTIS 18萬 VW露營車 CADDY MAXI 36.8萬 CADDY MAXI 73.9萬 CADDY MAXI 72.8萬 CADDY MAXI 86.8萬 VW GOLF 59.8萬 VW GOLF 63.8萬 VW GOLF 37.8萬 CADDY MAXI 65萬 CADDY MAXI 65.8萬 AUDI AUDI A4 25.8萬 AUDI A4 27.8萬 AUDI A4 18.8萬 AUDI A4 28.8萬 AUDI A4 42萬 AUDI A4 28萬 AUDI A4 29.9萬 AUDI A4 46.8萬 AUDI A4 32萬 




TOP


．廣告刊登
．消費者保護 
．兒童網路安全 
．About PChome 
．徵才  
 網路家庭版權所有、轉載必究  Copyright© 
 PChome Online 















一般外科實習 | 阿皓隨筆


































































Skip to content


阿皓隨筆
Welcome to Hao's space!!








一般外科實習 
2011/03/012011/03/27whiterchang 


一般外科，我跟的是劉滄柏醫師。聽之前的同學說，在一般外科還蠻長上刀的，但可能是我運氣好的關係，加上老師的病人大多是以local刀居多，因此這兩週的時間，讓我親自上刀的台數還蠻少的。
我在一般外科的工作當然也不外乎是上刀、care病人與跟診。住院醫師學長讓我很自由的選擇自己想要做的工作，主治醫師的刀日之外，就是我可以自由利用的時間，而通常，我都把這段時間拿來care病人、寫病例，以及念書。雖然這樣的生活還真是有點無聊，但是總是能學習在主治醫師還沒來查房前，先看過病人的狀況，學習基本的處置，並且在查過房後，對照自己的處置與評估合不合宜，並履行主治醫師的醫囑，從中學到的知識，也算不少。
總之，一般外科是一個很廣泛，但卻又很 general 的科，端看你怎麼學、從甚麼面向去切入學習而已。
比較可惜的是，我們實習醫師較無法跟到生活上非常受用的「乳房門診」與「乳房檢查」，只能趁著開刀病人麻醉後再施行檢查，但基於病人隱私的原則，我想應該也是無能為力的。
 

廣告




 


分享:分享到 Facebook(在新視窗中開啟)Click to email(在新視窗中開啟)點這裡列印(在新視窗中開啟)請按讚：喜歡 載入中...

相關
 





發表迴響 取消回覆 



在此輸入你的回應…




在下方填入你的資料或按右方圖示以社群網站登入：





























 
 


電子郵件 (必) （電子郵件地址不會被公開）



名稱 (必)



個人網站














 您的留言將使用 WordPress.com 帳號。 ( 登出 / 變更 )












 您的留言將使用 Twitter 帳號。 ( 登出 / 變更 )












 您的留言將使用 Facebook 帳號。 ( 登出 / 變更 )












 您的留言將使用 Google+ 帳號。 ( 登出 / 變更 )




取消
連結到 %s




 透過電子郵件通知我後續回應。
 



 








搜尋：






三月 2011


一
二
三
四
五
六
日




« 二月
 
五月 »




 123456


78910111213


14151617181920


21222324252627


28293031
 


  近期文章 

自從停筆後…


重遊大溪老街


分享：劉軒《我愛機場》


英倫記行 如詩如畫的劍橋風採


英倫記行 冬‧陽光‧格林威治


放假放到爽 我在放腫的行程


開心的復健科


與你們同在 精神科實習


兒外 收穫很多


內科值班 被血濺了


胸腔外科實習


微妙的氣氛 骨科實習 (下篇)


外科首累 骨科實習 (上篇)


泌尿科實習


SICU 多點時間會更好


 文章分類 
生活隨筆 (41)

美食 (1)

分享 (28)

創作 (8)

心情 (13)



醫學 (2)

中醫 (2)



音樂‧電影 (20)

音樂 (17)

影劇 (4)



Uncategorized (14)

在醫院的事 (45)

馬偕實習 (18)

中國醫見習 (27)



旅行‧攝影 (42)

台灣行腳 (24)

我的世界旅行夢 (19)

攝影 (7)




 
















傳送到電子郵件地址

你的姓名

你的Email






取消

				文章沒有送出-請確認你的Email位置			

				Email確認失敗,請稍後再試.			

				抱歉，你的網誌無法透過電子郵件分享			





 
 
%d 位部落客按了讚：







































































































































