









多媒體技術 - MBA智庫百科









 
 















多媒體技術

出自 MBA智庫百科(http://wiki.mbalib.com/)


多媒體技術(Multimedia / Multimedia Technology)

目錄

1 什麼是多媒體技術[1]
2 多媒體技術的關鍵特性
3 多媒體技術涉及的內容
4 多媒體技術的基本類型
5 多媒體技術的應用
6 多媒體技術應用的意義
7 多媒體技術的發展趨勢[1]
8 參考文獻


[編輯]什麼是多媒體技術[1]
　　多媒體技術是指以數字化為基礎，能夠對多種媒體信息進行採集、加工處理、存儲、和傳遞，並能使各種媒體信息之間建立起有機的邏輯聯繫，集成為一個具有良好交互性的系統技術。

[編輯]多媒體技術的關鍵特性
　　多媒體技術除信息載體的多樣化以外，還具有以下的關鍵特性：
　　集成性
　　採用了數字信號，可以綜合處理文字、聲音、圖形、動畫、圖像、視頻等多種信息，並將這些不同類型的信息有機地結合在一起。
　　交互性
　　信息以超媒體結構進行組織，可以方便地實現人機交互。換言之，人可以按照自己的思維習慣，按照自己的意願主動地選擇和接受信息，擬定觀看內容的路徑。
　　智能性
　　提供了易於操作、十分友好的界面，使電腦更直觀，更方便，更親切，更人性化。
　　易擴展性
　　可方便地與各種外部設備掛接，實現數據交換，監視控制等多種功能。此外，採用數字化信息有效地解決了數據在處理傳輸過程中的失真問題。

[編輯]多媒體技術涉及的內容
　　多媒體數據壓縮：多模態轉換、壓縮編碼；
　　多媒體處理：音頻信息處理，如音樂合成、語音識別、文字與語音相互轉換；圖像處理，虛擬現實；
　　多媒體數據存儲：多媒體資料庫；
　　多媒體數據檢索：基於內容的圖像檢索，視頻檢索；
　　多媒體著作工具：多媒體同步、超媒體和超文本；
　　多媒體通信與分散式多媒體：CSCW、會議系統、VOD和系統設計；
　　多媒體專用設備技術：多媒體專用晶元技術，多媒體專用輸入輸出技術；
　　多媒體應用技術：CAI與遠程教學，GIS與數字地球、多媒體遠程監控等。

[編輯]多媒體技術的基本類型
　　(1)文本文本是以文字和各種專用符號表達的信息形式，它是現實生活中使用得最多的一種信息存儲和傳遞方式。用文本表達信息給人充分的想象空間，它主要用於對知識的描述性表示，如闡述概念、定義、原理和問題以及顯示標題、菜單等內容。
　　(2)圖像圖像是多媒體軟體中最重要的信息表現形式之一，它是決定一個多媒體軟體視覺效果的關鍵因素。
　　(3)動畫動畫是利用人的視覺暫留特性，快速播放一系列連續運動變化的圖形圖像，也包括畫面的縮放、旋轉、變換、淡入淡出等特殊效果。通過動畫可以把抽象的內容形象化，使許多難以理解的教學內容變遷生動有趣。合理使用動畫可以達到事半功倍的效果。
　　(4)聲音聲音是人們用來傳遞信息、交流感情最方便、最熟悉的方式之一。在多媒體課件中，按其表達形式，可將聲音分為講解、音樂、效果三類。
　　(5)視頻影像視頻影像具有時序性與豐富的信息內涵，常用於交待事物的發展過程。視頻非常類似於我們熟知的電影和電視，有聲有色，在多媒體中充當起重要的角色。

[編輯]多媒體技術的應用
　　教育與培訓
　　世界各國的教育學家們正努力研究用先進的多媒體技術改進教學與培訓。以多媒體電腦為核心的現代教育技術使教學手段豐富多彩，使電腦輔助教學(CAI)如虎添翼。 
　　實踐已證明多媒體教學系統有如下效果：(1)學習效果好。(2)說服力強。(3)教學信息的集成使教學內容豐富，信息量大。(4)感官整體交互，學習效率高。(5)各種媒體與電腦結合可以使人類的感官與想象力相互配合，產生前所未有的思維空間與創造資源
　　桌面出版(Desktop Publishing)與辦公自動化
　　桌面出版物主要包括印刷品、表格、佈告、廣告、宣傳品、海報、市場圖表、藍圖及商品圖等。多媒體技術為辦公室增加了控制信息的能力和充分表達思想的機會，許多應用程式都是為提高工作人員的工作效率而設計的，從而產生了許多新型的辦公自動化系統。由於採用了先進的數字影像和多媒體電腦技術，把文件掃描儀，圖文傳真機，文件資料微縮系統等和通信網路等現代化辦公設備綜合管理起來，將構成全新的辦公自動化系統，成為新的發展方向。
　　多媒體電子出版物
　　國家新聞出版署對電子出版物定義為“電子出版物，是指以數字代碼方式將圖、文、聲、像等信息存儲在磁、光、電介質上，通過電腦或類似設備閱讀使用，並可複製發行的大眾傳播媒體。”該定義明確了電子出版物的重要特點。電子出版物的內容可分為電子圖書、辭書手冊、文檔資料、報刊雜誌、教育培訓、娛樂游戲、宣傳廣告、信息咨詢、簡報等，許多作品是多種類型的混合。
　　電子出版物的特點:集成性和交互性，即使用媒體種類多，表現力性，信息的檢索和使用方式更加靈活方便，特別是信息的交互性不僅能向讀者提供信息，而且能接受讀者的反饋。電子出版物的出版形式有電子網路出版和單行電子書刊兩大類。
　　電子網路出版是以資料庫和通信網路為基礎的新出版形式，在電腦管理和控制下，向讀者提供網路聯機服務、傳真出版、電子報刊、電子郵件、教學及影視等多種服務。而單行電子書刊載體有軟磁碟(FD)，只讀光碟(CD-ROM)，互動式光碟(CD-I)，圖文光碟(CD-G)，照片光碟(Photo-D)，集成電路卡(IC)和新聞出版者認定的其它載體
　　多媒體通信
　　在通信工程中的多媒體終端和多媒體通信也是多媒體技術的重要應用領域之一。當前電腦網路已在人類社會進步中發揮著重大作用。隨著“信息高速公路”開通，電子郵件已被普遍採用。多媒體通信有著極其廣泛的內容，對人類生活、學習和工作將產生深刻影響的當屬信息點播(Information Demand)和電腦協同工作CSCW系統(Computer Supported Cooperative Work)。
　　信息點播有桌上多媒體通訊系統和交互電視ITV。通過桌上多媒體信息系統，人們可以遠距離點播所需信息，而互動式電視和傳統電視不同之處在於用戶在電視機前可對電視臺節目庫中的信息按需選取，即用戶主動與電視進行互動式獲取信息。 
　　電腦協同工作CSCW是指在電腦支持的環境中，一個群體協同工作以完成一項共同的任務，其應用於工業產品的協同設計製造，遠程會診，不同地域位置的同行們進行學術交流，師生間的協同式學習等。
　　多媒體電腦+電視+網路將形成一個極大的多媒體通信環境，它不僅改變了信息傳遞的面貌，帶來通信技術的大變革，而且電腦的交互性，通信的分佈性和多媒體的現實性相結合，將構成繼電報、電話、傳真之後的第四代通信手段，向社會提供全新的信息服務。
　　多媒體聲光藝術品的創作
　　專業的聲光藝術作品包括影片剪接、文本編排、音響、畫面等特殊效果的製作等。
　　專業藝術家也可以通過多媒體系統的幫助增進其作品的品質，MIDI的數字樂器合成介面可以讓設計者利用音樂器材、鍵盤等合成音響輸入，然後進行剪接、編輯、製作出許多特殊效果。 
　　電視工作者可以用媒體系統製作電視節目，美術工作者可以製作卡通和動畫的特殊效果。製作的節目存儲到VCD視頻光碟上，不僅便於保存，圖像質量好，價格也已為人們所接受。

[編輯]多媒體技術應用的意義
　　·使電腦可以處理人類生活中最直接、最普遍的信息，從而使得電腦應用領域及功能得到了極大的擴展。
　　·使電腦系統的人機交互界面和手段更加友好和方便，非專業人員可以方便地使用和操作電腦。
　　·多媒體技術使音像技術、電腦技術和通信技術三大信息處理技術緊密地結合起來，為信息處理技術發展奠定了新的基石。
　　多媒體技術發展已經有多年的歷史了，到目前為止聲音、視頻、圖像壓縮方面的基礎技術已逐步成熟，並形成了產品進入市場，現在熱門的技術如模式識別、MPEG壓縮技術、虛擬現實技術正在逐步走向成熟，相信不久也會進入市場。 

[編輯]多媒體技術的發展趨勢[1]
　　伴隨著社會信息化步伐的加快，特別是近年來興起的全球範圍“信息高速公路”熱潮的推動，多媒體的發展和應用前景將更加廣闊。
　　1. 分散式、網路化、協同工作的多媒體系統。在當前形式下，有線電視網、通信網和網際網路這三網正在日趨統一，各種多媒體系統尤其是基於網路的多媒體系統，如可視電話系統、點播系統、電子商務、遠程教學和醫療等將會得到迅速發展。一個多點分佈、網路連接、協同工作的信息資源環境正在日益完善和成熟。
　　2. 三電(電信、電腦、電器)通過多媒體數字技術將相互滲透融合。多媒體技術的進一步發展將會充分地體現出多領域應用的特點，各種多媒體技術手段將不僅僅是科研工作的工具，而且還可以是生產管理的工具、生活娛樂的方式。如欣賞聲像圖書館的各種資料、閱讀電子雜誌、向綜合信息中心咨詢、電子購物等。另外，還可以採用多媒體信息形式的遠程通信，雖然相距遙遠，但其交談和合作的感受卻如同相聚一室。
　　3. 以用戶為中心，充分發展交互多媒體和智能多媒體技術與設備。對於未來的多媒體系統，人類可用日常的感知和表達技能與其進行自然的交互，系統本身不僅能主動感知用戶的交互意圖，而且還可以根據用戶的需求做出相應的反應，系統本身會具有越來越高的智能性。

[編輯]參考文獻

↑ 1.0 1.1 王秋菊,許啟偉.多媒體技術的應用及發展趨勢.成功·教育,2007年第11期



取自"http://wiki.mbalib.com/zh-tw/%E5%A4%9A%E5%AA%92%E4%BD%93%E6%8A%80%E6%9C%AF"

本條目對我有幫助29  分享到：














   如果您認為本條目還有待完善，需要補充新內容或修改錯誤內容，請編輯條目。

本條目相關文檔
 多媒體技術應用 23頁 多媒體技術基礎 42頁 多媒體技術習題 10頁 多媒體技術基礎 87頁 多媒體技術基礎 58頁 多媒體技術與項目管理 8頁 第一章 多媒體技術概述 33頁 第7章_多媒體技術 9頁 多媒體技術原理及應用 27頁 多媒體技術教程-ch1 23頁更多相關文檔
本條目由以下用戶參與貢獻
Dan,Yixi,泡芙小姐,KAER,連曉霧,jane409,Gaoshan2013,林巧玲,方小莉,Mis銘,林曉辰,劉維燎. 頁面分類: 電腦 | 信息技術 





評論(共7條)提示:評論內容為網友針對條目"多媒體技術"展開的討論，與本站觀點立場無關。

 113.142.17.*  在 2012年2月29日 10:23 發表    


GOOD!


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 115.238.224.*  在 2013年2月27日 14:29 發表    


看不懂


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 218.5.243.*  在 2013年3月20日 11:07 發表    


傻掉


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 60.191.242.*  在 2014年2月25日 14:37 發表    


看傻了


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 117.28.50.*  在 2016年5月27日 23:12 發表    


多媒體技術如何更好應用於社會和航天與醫療了，這是一個重大問題，需要全優的it人才，和需要極為認真勇於突破局限的人才，多媒體設備和系統都是高科技不是一般人才所能學好的，火箭大家都知道是運送衛星上宇宙的高科技，可是火箭下墜是很污染地球的，所以國家選用人才不是瞎搬的，重用優秀人才已成為國家首選的事，信息高速公路已成為最新時代，對於這點污染還是能有效解決的，很好發展游戲產業，飛機也需要很好發展就足以解決這污染。


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 117.28.50.*  在 2016年5月27日 23:22 發表    


信息高速公路是大家一直追求的，現在國家已經做到了，可如何運用好多媒體技術了，需要怎麼培養全優it人才能很好控好多媒體的人才了是個大問題，這是國家現在應該好好思考的問題。


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 202.107.231.*  在 2017年2月13日 13:45 發表    


kujio


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 



發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




導航


首頁
文檔
百科
商學院
資訊
培訓
幫幫




個人工具


用戶登錄創建新帳號 









搜索



 
 

全球最大的中文經管百科，由121,994位網友共同編寫而成，共計413,988個條目








 
首頁
 
管理
 
營銷
 
經濟
 
金融
 
人力資源
 
咨詢
 
財務
 
品牌
 
證券
 
物流
 
貿易
 
商學院
 
法律
 
人物
 
分類索引
 




查看

條目討論編輯簡體中文繁體中文 


工具▼


鏈入頁面
鏈出更改
上載文件 特殊頁面 可列印版
永久鏈接 













導航


最新資訊
最新評論
最新推薦
熱門推薦
編輯實驗
使用幫助
創建條目
隨便看看












本周推薦
最多推薦



影響世界的100個經典管理定律垃圾人定律樹立和提高威信法大石頭理論七層次領導力產品定位五步法MECE分析法管理百科巴納姆效應股票坐莊 

蘑菇管理定律猴子管理法則情緒ABC理論100個最流行的管理辭彙21天效應破窗效應懶螞蟻效應SWOT分析模型墨菲定律踢貓效應 

以上內容根據網友推薦自動排序生成









x



	   最後更改14:06, 2017年3月1日.	  
智庫首頁 - 
百科首頁 - 
關於百科 -
	   客戶端 -
	   人才招聘 -
	   廣告合作 - 
權利通知 -
	   聯繫我們 -
	   免責聲明
 - 友情鏈接

©2006-2017 MBAlib.com, All rights reserved. 


 








多媒體運算處理平臺 - 研華科技 Advantech


















 




 




Advantech Logo




註冊



Hi,
[log out]
[Acct Setting]


我的研華

Search







我的研華會員註冊

「我的研華」為研華客戶專屬服務平臺。成為研華會員，您將收到最新產品資訊、研討會邀請和線上商店特殊優惠。
立即註冊，啟用您的會員服務！
註冊




Panel Button




























Case Study






Panel Button







產品




嵌入式電腦

Embedded IoT Solutions
Embedded PCs
Single Board Computers & MI/O Extension
工業級主機板系列
工業儲存與記憶體解決方案
工業顯示解決方案
半工業級主機板
博奕平臺解決方案
嵌入式軟體
嵌入式電腦模組
無風扇工業電腦
精簡指令運算平臺
數位看板系統

網路通訊

CompactPCI 平臺
Network Platforms, Blades & Adapters
多媒體運算處理平臺



工業自動化

Class I, Division 2 解決方案
WebAccess物聯應用軟體及SRP應用解決方案
自動化控制器
自動化嵌入式電腦
自動化開放式人機介面
建築物自動化
設備自動化
電力與能源
認證等級解決方案
遠端資料擷取
觸控電腦

智能通訊

工業通訊

智能系統

Industrial Servers & Storage
工業級主機板
工業電腦週邊設備
工業電腦機箱
插槽式單板電腦
智能RFID平臺
智能交通專用機
智慧影像監控平臺
資料擷取與控制
精簡型電腦



數字醫療

 Point-of-Care terminals
AMiS Computerized Nursing Cart
Healthcare Infotainment Terminal
Intelligent Power System
Medical Display
Mobile Clincial Assistant

智慧物流

工業級行動運算終端
手持式電腦

智慧零售

All-in-one 觸控平板電腦
Mobile POS Tablets
POS系統
UShop Solutions

Applied Computing Platforms

Rugged Computing Platforms
手持式運算裝置
數位醫療電腦


周邊商品

電源供應器
中央處理器和記憶體搜索器








解決方案




焦點專題

工業4.0智聯工廠、智能設備、智能製造方案
WISE-PaaS 入口WISE-PaaS 完整軟體提供與發佈文件
工業4.0入門秘笈大公開以設備聯網及可視化實現智慧工廠



解決方案

工廠自動化
石油、煤氣與水
設備自動化
嵌入式解決方案
智慧交通
智慧物流
智慧建築



Empty

智慧零售
視頻解決方案
遊戲平臺解決方案
電力與能源
網路通訊
數字醫療






成功案例


找尋最新研華應用案例！





                                        Advantech TALKs
                                    


觀看最新研華影片！







服務




設計與製造服務

遊戲平臺解決方案
醫療
零售
移動
交通



研華全球服務


客製化服務





合作夥伴



Channel Partners



Solution Partners



Bussiness Alliance Partner
WISE-PaaS Alliance






                        技術支援
                    





                                        Downloads
                                    




                                            線上資源
                                        






                                        售後服務(RMA)
                                    



技術服務申請單



                                            保修查詢
                                        





                                    線上論壇
                                



                                            ADAM Forum
                                        



                                            IoT Forum
                                        




研華學院



                                                        培訓中心
                                                    








關於研華




關於研華

研華簡介
MyAdvantech 雜誌
Press Room

活動

研討會
展覽會



投資人關係

財務資訊
股價資訊
投資人活動


員工專區


企業社會責任

企業承諾
社會關懷
產學合作
員工照顧



菁英招募


職缺搜尋







聯絡研華


                                                    線上商店
                                                






                                                                    研華商城
                                                                







自動化與嵌入式工業品採購商城





                                                                    研華物聯網商城
                                                                







精選物聯網產業解決方案與產品

















產品 / 
網路通訊 / 
多媒體運算處理平臺 / 









多媒體運算處理平臺







聯絡我們



回上層

總覽
產品型錄
相關資源
產品相關資訊







            Advantech 提供視訊擷取、視訊編碼、DSP ATCA 多媒體處理及視訊轉碼適用的產品。 設計涵蓋多種尺寸規格的標準化與全客製化 DSP 架構機板， 包含開放式標準 AdvancedTCA、AdvancedMC 及 PCI Express 介面卡，還有數種特殊尺寸規格。 我們在多種尺寸規格中重新應用多媒體處理 DSP 技術，使 OEM 廠商擁有更多產品選擇，並整合至最能滿足終端應用需求的系統機櫃中。 Advantech 落實了創新部署及整合式視訊系統基礎結構，包括視訊擷取、視訊編碼、視訊處理及視訊分配， 我們擁有多樣化的 DSP 產品組合與客製化設計專業，能賦予 OEM 廠商更多彈性，以適應幾乎任何尺寸、功耗及/或效能限制，從迷你尺寸規格的主機板到高度擴充的 ATCA 系統。
        

顯示全文



產品型錄



Video Acquisition and Encoding






透過導入最新的 DSP 技術及相關的矽材料，Advantech 能以多種尺寸規格設計並製造視訊擷取及視訊編碼器機板，提供更多元的客戶解決方案。 這些機板能因應需要單一或多通道連線能力，以及類比或數位輸入的各種視訊相關垂直市場應用。 設計上能以 SD、HD 及 Full HD 解析度執行高速處理，提供類比和 HDMI 輸出，並針對儲存、網路及周邊設備提供眾多的介面。 DSP 提供最高的運算效能，以執行進階影像處理及視訊分析功能。 透過簡易使用的軟體開發套件 (SDK)，Advantech 的視訊擷取與視訊編碼解決方案適合需要導入多元視訊監控應用的系統整合商，能滿足客戶的各種需求。

快速分類








Video Server







Video Server


觀看產品





Video Appliance







Video Appliance


觀看產品





Half-length PCIe Card







Advantech 提供 PCI Express 介面卡、DSP PCIe 介面卡及 PCIe 介面卡，以進行視訊擷取與編碼。 Advantech 的低功耗、無風扇 PCI Express 介面卡支援 8/16 通道複合視訊，以及使用 H.264 硬體壓縮的音訊輸入。 它能利用 Texas Instruments 的 DSP DavinciTM 系列進行高效能視訊處理，並包含用以加快應用開發速度的軟體開發套件。 我們的高效能 PCIe 視訊擷取卡適合用於視訊廣播、工業視覺系統、視訊會議、數位看板、媒體伺服器等應用。


請選擇
Encoder, Decoder and Transcoder Cards 

IP Media Interface Cards



觀看產品





USB 2.0 Module







Advantech 提供 USB 視訊擷取適用的 USB 2.0 模組。 Advantech 的智慧型 USB 2.0 H.264 視訊擷取模組包含板載視訊分析引擎及 SDK，用以加快進階監控應用的內容分析速度。 板載視訊分析 (VA) 功能支援中小型視訊安全性應用。 我們的智慧型視訊擷取模組非常適合用於交通管理與執法、數位視訊監控、工業視覺系統等應用。


觀看產品










Video Surveillance Platform






As more attention is being focused on safety and security issues, requirements for video surveillance analysis and functionality has become more popular. ADVANTECH intelligent video surveillance platform complies with ONVIF for maximum flexibility and integration into existing IP based systems. Multi-stream, Power over Ethernet (PoE), RS232/422/485, sensor and alarm I/O, internal Mini-PCIe/mSATA are just a few of the other features. Furthermore, by latest DSP technologies and associated silicon, application that perform data analysis such as intelligent video analysis, motion detection, forbidden zone, or license plate recognition is now easy integrated and cost effective.

觀看產品








NVS-500







NVS-500, 4th generation Intel core based professional NVR, combines server, network switch and camera power supply (PoE) into one system. It embedded 16 to 24 ports of PoE Lan for camera links with high power budget, and also supports four 3.5" HDD up to 16TB storage capability. NVS-500 can be perfectly applied to diversified usage cases such as banking, building surveillance as well as middle to large floor size of hypermarket.


觀看產品





NVS-300







NVS-300 provides a perfect video surveillance platform for diversified applications such as retail, casino and entertainment. NVS-300 x86 architecture system combines the functions of a high performance Network Video Recorder with a Power-over-Ethernet (PoE) switch into one system. It not only supports up to 4 x PoE ports for IP cameras but its compact enclosure and removable 2.5" HDD bay with lock is ideal for all kinds of security application requests. The x86 open platform also eases application software integration and make
NVS-300 the best solution for video surveillance applications.


觀看產品





NVS-140







Advantech NVS-150 ARM-based IP video recorder combines the functions of a high performance Network Video Recorder with a power-over-Ethernet (PoE) Switch into one system. It provides PoE ports and HDMI / VGA display output, with automatic configuration, recording, and uplink with specific management software. 


觀看產品





NVS-150







Advantech NVS-150 ARM-based IP video recorder combines the functions of a high performance Network Video Recorder with a power-over-Ethernet (PoE) Switch into one system. It provides PoE ports and HDMI / VGA display output, with automatic configuration, recording, and uplink with specific management software.


觀看產品





NVS-160







Advantech NVS-160 DSP-based video recorder combines the functions of a high performance Network Video Recorder with a power-over-Ethernet (PoE) Switch into one system. It provides PoE ports and optional composite video inputs, with automatic configuration, recording, and uplink with specific management software.


觀看產品










Multi-Core Digital Signal Processing






Advantech 的 DSP (數位訊號處理) 產品組合包含 ATCA、AdvancedMC™ 及 PCI Express 產品，能提供前所未有的 DSP (數位訊號處理) 核心密度、提高語音電話容量，並增加視訊轉碼品質及傳輸速度。 我們的多媒體引擎 (MPE) 採用全長及半長 PCIe 尺寸規格，提供出色的 HD 轉碼效能，適合數位媒體等應用及各種工業市場。 Advantech 的 DSP ATCA 節點刀鋒能大幅降低整體系統成本，並在閘道元件中空出寶貴的插槽，藉以額外提高用戶的容量及傳輸速度。

快速分類








AdvancedTCA DSP Blade







Advantech 提供 AdvancedTCA DSP 刀鋒，用以支援多核心數位訊號處理。 Advantech 最新的 DSP 架構 AdvancedTCA 刀鋒以單一插槽提供業界最強大的網路電話及網路視訊 DSP 彈性音訊路由矩陣。 透過超過 20 個 TI 8 核心 C6678 DSP，此刀鋒適合用於電信基礎結構用，包括封包語音與封包視訊高密度閘道、無線媒體閘道及遠端存取伺服器。


觀看產品





Half-length PCIe Card







Advantech 提供 DSP PCIe 介面卡與 DSP PCI Express 介面卡，用以支援多核心數位訊號處理。 搭載四個 Texas Instruments C6608/6678 多核心 DSP、一個 PLX® ExpressLane™ PEX8624 PCIe 交換器及一個 Xilinx XC3S200AN Spartan-3 FPGA 的半長 PCI Express 介面卡，能以半長 PCIe 尺寸規格實現最高的 DSP 效能。 因此適合用於商用及工業級伺服器為架構的能源效益解決方案，利用快速部署的 PCIe 附加介面卡提供最高的視訊處理效能。 此產品是許多產業應用的最佳選擇，例如數位媒體、通訊、視訊監控、醫療顯影、生物資訊、雷達與聲納儀器、測試與測量設備。


觀看產品





DSP Modules








DSP Modules


觀看產品












相關資源



所有類別
應用案例 (4)
影片 (5)
新聞 (20)
電子型錄 (3)






4K IP Live Production
7/07/2017 | Case Study




2017-2018 Networks & Communications Brochure
6/21/2017 | Catalog




Professional Live Streaming for Social Media
5/13/2017 | Case Study




8K Virtual Reality Live Streaming
5/03/2017 | Case Study




Advantech to Unveil Highest Density Cloud Media Processing Accelerator at NAB 2017
4/18/2017 | News




VEGA Video Solutions
2/24/2017 | 




Multi-channel 4K HEVC Broadcast and Contribution Encoder
1/16/2017 | Case Study




Advantech and Socionext Hold First-Ever Taiwan Networking Broadcasting Conference
12/20/2016 | News




Real Time 8K HEVC Encoder Card for Virtual Reality and 360 Video Applications
12/19/2016 | Video




Advantech Introduces Real-Time 8K HEVC Encoder Card
11/09/2016 | Video




VEGA Video Solutions for Efficiently Handling UHD and IP Workflows
10/13/2016 | Video




Advantech Launches 4K/UHD Encoder Modules Based On Ambarella Technology
9/09/2016 | News




Advantech Introduces Universal Media-over-IP Adapter
9/08/2016 | News




Advantech Unveils Next-Generation 4K/8K Video Accelerators at IBC 2016
9/07/2016 | News




Advantech Demonstrates Innovative Low Power HEVC Video Processing Platforms and Low Latency IP Video Networking at NAB 2016
4/12/2016 | News




Advantech Video Infrastructure Solutions: Accelerating Media Workflow Transformation
4/11/2016 | Catalog




Advantech Boasts 4-Channel 4K HEVC Encode in 1RU and Launches New Series of Application-Ready Video Processing Platforms at NAB 2016
4/11/2016 | News




Advantech and Vantrix Partner to Demonstrate 4K/UHD Live HEVC Encoding for Mobile and Video Applications at MWC 2016
2/18/2016 | News




Alcatel-Lucent signs agreements with Red Hat, Advantech and 6WIND to accelerate delivery of virtualized radio access networks
12/16/2015 | News




Advantech Introduces Broadest Range of Intel® Xeon® Processor D-1500 Series Platforms for Network Computing
11/10/2015 | News




Advantech Unveils 2nd Generation Ultra High-End Appliance
10/07/2015 | News




Advantech Introduces Small Form Factor HEVC Streaming Encoder Module at IBC 2015
9/10/2015 | News




Advantech Unveils Video Network Interface Card with Sony IP Live Production Support at IBC 2015
9/10/2015 | News




Advantech Accelerates the IP Workflow Transformation at IBC 2015
9/03/2015 | News




Advantech at NAB 2015
4/27/2015 | Video




Advantech Joins Sony IP Live Production System Alliance
4/13/2015 | News




Advantech Partners with Socionext to Accelerate Next-Generation Professional Video Solutions
4/13/2015 | News




Advantech Introduces PCI Express Accelerators for 4Kp60 HEVC Broadcast Video Encoding
4/13/2015 | News




Advantech at IBC 2014
11/19/2014 | Video




Advantech Unveils Highest-Density Networked Media Server
9/10/2014 | News




Advantech Demonstrates Real-Time UHDTV HEVC Video Coding at IBC 2014
9/10/2014 | News




Advantech Accelerates IP-Based Video Workflows
9/10/2014 | News




Advantech Remote Evaluation Services
8/18/2014 | Catalog













應用案例 (4)


4K IP Live Production
7/07/2017


Professional Live Streaming for Social Media
5/13/2017


8K Virtual Reality Live Streaming
5/03/2017


Multi-channel 4K HEVC Broadcast and Contribution Encoder
1/16/2017




影片 (5)


Real Time 8K HEVC Encoder Card for Virtual Reality and 360 Video Applications
12/19/2016


Advantech Introduces Real-Time 8K HEVC Encoder Card
11/09/2016


VEGA Video Solutions for Efficiently Handling UHD and IP Workflows
10/13/2016


Advantech at NAB 2015
4/27/2015


Advantech at IBC 2014
11/19/2014




新聞 (20)


Advantech to Unveil Highest Density Cloud Media Processing Accelerator at NAB 2017
4/18/2017


Advantech and Socionext Hold First-Ever Taiwan Networking Broadcasting Conference
12/20/2016


Advantech Launches 4K/UHD Encoder Modules Based On Ambarella Technology
9/09/2016


Advantech Introduces Universal Media-over-IP Adapter
9/08/2016


Advantech Unveils Next-Generation 4K/8K Video Accelerators at IBC 2016
9/07/2016


Advantech Demonstrates Innovative Low Power HEVC Video Processing Platforms and Low Latency IP Video Networking at NAB 2016
4/12/2016


Advantech Boasts 4-Channel 4K HEVC Encode in 1RU and Launches New Series of Application-Ready Video Processing Platforms at NAB 2016
4/11/2016


Advantech and Vantrix Partner to Demonstrate 4K/UHD Live HEVC Encoding for Mobile and Video Applications at MWC 2016
2/18/2016


Alcatel-Lucent signs agreements with Red Hat, Advantech and 6WIND to accelerate delivery of virtualized radio access networks
12/16/2015


Advantech Introduces Broadest Range of Intel® Xeon® Processor D-1500 Series Platforms for Network Computing
11/10/2015


Advantech Unveils 2nd Generation Ultra High-End Appliance
10/07/2015


Advantech Introduces Small Form Factor HEVC Streaming Encoder Module at IBC 2015
9/10/2015


Advantech Unveils Video Network Interface Card with Sony IP Live Production Support at IBC 2015
9/10/2015


Advantech Accelerates the IP Workflow Transformation at IBC 2015
9/03/2015


Advantech Joins Sony IP Live Production System Alliance
4/13/2015


Advantech Partners with Socionext to Accelerate Next-Generation Professional Video Solutions
4/13/2015


Advantech Introduces PCI Express Accelerators for 4Kp60 HEVC Broadcast Video Encoding
4/13/2015


Advantech Unveils Highest-Density Networked Media Server
9/10/2014


Advantech Demonstrates Real-Time UHDTV HEVC Video Coding at IBC 2014
9/10/2014


Advantech Accelerates IP-Based Video Workflows
9/10/2014




電子型錄 (3)


2017-2018 Networks & Communications Brochure
6/21/2017


Advantech Video Infrastructure Solutions: Accelerating Media Workflow Transformation
4/11/2016


Advantech Remote Evaluation Services
8/18/2014









產品相關資訊




VEGA Video Solutions
Leading Innovation for the New IP Video Infrastructure

Advantech VEGA Video Platforms and PCIe Adapters are designed to boost video infrastructure performance from acquisition to distribution at the lowest power budget while fully complying with the media industry needs. By providing access to the latest 4K/8K video processing and IP
閱讀更多
















24/7 線上服務


立即購買
線上諮詢
0800-777-111









聯繫研華

報價諮詢
售後服務
技術支援
全球據點




全球商城

研華商城
研華物聯網商城
退換貨政策



熱門連結

Advantech TALKs
MyAdvantech 雜誌
展覽會
研討會
研華學院



關於研華

公司資訊
投資人關係

工作機會

企業責任






台灣


Panel Button
訪問研華全球官網，或是選擇你的國家/地區

美洲

United States
Brasil
México
Argentina
Chile
Colombia
Perú




歐洲

Europe
België
France
Deutschland
Italia
Luxembourg
Nederland
Polska
Portugal
Россия
Scandinavia
España
UK




亞洲 & 太平洋

Australia
中國
India
Indonesia
日本
대한민국
Malaysia
Singapore
台灣
ไทย
Türkiye




非洲 & 中東

ישראל







© 1983-2017 Advantech Co., Ltd.
RSS & Subscription
網站導覽 
隱私權政策










Contact Advantech

0800-777-111


在線諮詢

報價諮詢



  






























































多媒體技術實驗室 - 中央研究院 資訊科學研究所




















 



關於本所


簡介
歷年簡介
本所歷史
本所組織
所長的話
學術諮詢委員會
所務工作委員會
榮譽榜
聯絡資訊
交通資訊




人員


研究人員
合聘及兼任研究人員
技師人員
行政人員
博士後研究人員 
研究助理
國際研究生
訪問學人
退休及離職研究人員





研究群


生物資訊
電腦系統
資料處理與探勘
多媒體技術
語言與知識處理
網路系統與服務 
程式語言與形式方法
計算理論與演算法




研究概況


著作目錄
院內合作計畫
院外合作計畫
重要研究成果
近期研究成果




活動訊息


卓越演講系列
近期消息與榮譽
學術演講
學術研討會




徵才



誠徵博士後研究 
誠徵助理

誠徵研發替代役
誠徵暑期實習生





JISE



圖書館


最新消息
本館導覽
館藏查詢
電子資源
文獻傳遞服務
其他常用連結
個人借閱紀錄
本所出版品
所內專區




資訊室


簡介
網路資源使用規則
IP與機房服務
電腦與網路
帳號及電子郵件
電話系統
列印裝置
會議室設備使用
軟體及物品借領
FAQ及其他
聯絡資訊




所內事務


所內公告
助理人員需知
問題通報
線上申請、填報
IP與機房服務
所內服務系統
研究人員專區
管理專區
行政各組室







 


生物資訊
電腦系統
資料處理與探勘
多媒體技術
語言與知識處理
網路系統與服務 
程式語言與形式方法
計算理論與演算法



 












 多媒體技術實驗室

 Principal Investigators:


廖弘源 Hong-Yuan Liao（Chair）

王新民 Hsin-Min Wang

呂俊賢 Chun-Shien Lu



陳祝嵩 Chu-Song Chen

黃文良 Wen-Liang Hwang

劉庭祿 Tyng-Luh Liu



蘇黎 Su Li 


[研究群介紹]
多媒體技術與生物科技及奈米科技，被公認為是二十一世
紀最具影響力的科技產業。在過去二十多年來，我們已見
證了多媒體相關技術對於日常生活中的多層面影響與改善。
多媒體科技的應用極廣，促使了包含視訊、音樂、三維動
畫、影像、聲音等技術上的進步，並衍生出更多科學研究
的持續挑戰。

多媒體技術實驗室成員的主要研究方向，包括多媒體訊號
處理、電腦視覺和機器學習。每位研究人員除了專註於個
人有興趣的研究專題外，也透過共同參與大型計劃，以期
在重要研究議題上能有關鍵性突破。目前本實驗室正在執
行的大型合作計畫共有兩項，分別是(1) 結合視訊及音訊之
多媒體應用；(2) 深度學習於多媒體資料處理之研發及應用。
茲分述如下：
1. 結合視訊及音訊之多媒體應用：

我們的研究重點，在於開發結合視訊及音訊特徵的多媒體
技術和應用。更詳細地來說，我們探討下述應用：鑑於手
持式裝置越來越流行，很多年輕人可以輕易在演唱會現場
錄製一段現場演唱視訊片段，然後在回家後將之上傳到
YouTube 或者Vimeo 與朋友共享。觀賞業餘觀眾以手持裝
置在不同位置所錄得的視訊片段，感覺往往非常吃力且不
愉快。原因是眾多觀眾在錄影時並未事先協調好誰先錄，
誰取那一段來錄等細節問題。因此，放在YouTube 上面的
眾多視訊片段難免重複播放或短少某些片段。為了能讓未
到演唱會現場的觀眾有一愉快的「再次欣賞」機會，吾人
需要一個有系統的「整合」演算法則。通常，吾人稱此整
合為「視訊雜湊」（Video mashup）。

演唱會視訊雜湊會面臨的挑戰，主要有三方面：（1）通常
要完成一個有水準的視訊雜湊，必須遵守導演的編導語言
（language of film）。通常，導演會透過轉換鏡頭，用距
離長短、拍攝角度及特寫鏡頭等方式來呈現其藝術、情感
及技巧。如何自動「解讀」拍攝距離及角度，是一項艱鉅
的挑戰；（2）眾多由不同角度拍攝之視訊片段如何在「視
覺」上找出其先後順序，並有效加以銜接，也是一挑戰；（3）
演唱會視訊片段不僅只有視覺的部分，聲音的部分如何判
定其先後順序及判斷其音質好壞，也是一項挑戰。例如，
如何自動向用戶生成的視頻建議音軌( 亦即幫用戶拍攝的影
片自動配樂) 是一個具有挑戰性但值得嚮往的任務，最難的
部分是視頻和音樂之間的距離不能直接測量。隨著最近多
媒體信號的情感計算的發展，我們將低階的聲學和視覺特
徵映射到情感空間中，並且在那裡匹配這兩種模態。我們
的研究同時處理視頻編輯和音軌推薦問題。音樂，視頻和
諸如情感的語義註釋之間的相關性將被積極地探索和建模。
我們相信以這種方式組成的音樂影片是吸引人的，因為情
感的感知自然發生在視頻觀看和音樂收聽期間。

2. 壓縮感知及稀疏表達法：

深度學習在近幾年是一火紅的研究方向。Alpha Go 打敗韓
國世界棋王更突顯了這個領域之可行性及未來性。多媒體
資料處理領域有許多老問題及新興議題。深度學習已被證
明在Pattern Matching 上面極具效用，既存的多媒體資料處
理議題有一些原本在辨識上效果並不好，我們打算引入深
度學習來處理一些既存的議題，希望能大大提升原本不易
突破的瓶頸。在新研究議題方面，我們打算針對較困難，
與視訊相關的議題進行研發。

在未來數年，我們打算從事以下深度學習應用於多媒體資
料處理的相關議題：

1. 視覺資訊處理：

基於最近大型資料庫與GPU 的進
展，深層捲積網路獲得了廣泛的重視。其可學習豐
富的特徵表示，並在影像分類與物品偵測上展現良
好效果。然而目前大部分的深度學習方法都是針對
分類問題作設計，擅長於標籤判斷的工作，但不一
定適合於相關例(relevant instance) 的搜尋與檢索。
我們的研究著重於開發新的深度學習方法，以利於
影像或視訊檢索。考量深度學習在檢索方面仍存在
兩大問題。其一是所訓練特徵之存取效率不彰，其
二是特徵比對的準確性受限。由於檢索所需之空間
龐大，常需以二元(binary) 或雜湊(hash) 碼的方式
儲存以降低所需空間。而深層網路訓練的特徵大部
分為多維的實數向量，因此如何改造深層網路，使
其具備學習高效率的二元特徵碼的能力，是亟需探
討的問題。此外，目前的特徵通常以分類損失函數
(loss function) 加以訓練而成，所習之特徵空間具
備異類分開的特性，雖適合於分類，但不一定適用
於檢索。針對以上問題，我們發展了新的的方法。
在檢索效率方面，我們在2015 年提出一個以潛在
層(latent layer) 學習二元特徵碼的方法，能夠在不
影響分類準確率的方式下，強化檢索的速度，這是
目前深層學習二元雜湊碼的代表方法之一，發表於
CVPRW 2015，完整成果並於2017 年被期刊IEEE TPAMI 接受。另一方面，
我們也將分類損失函數改良為檢索損失函數，並發展跨批次的學習方法，以
訓練出同時具備異類與同類（或相關）樣本集中之特徵空間，讓檢索結果更
準確，此成果發表於國際會議ACM MM 2016 之長篇論文。


2. 群眾行為分析：

群眾行為分析牽涉到許多人在時間軸上的位置變化，要利用
深度學習網路原本慣用的架構去分析群眾並非易事。我們打算設計適當的深
層網路去分析動態的群眾行為。


3. 音樂資訊檢索：

音樂訊號往往包涵多種樂器、階層式的拍號結構和混雜的曲
風，通常皆以多重標記描述。因此，音樂資訊檢索問題可以利用多重任務學
習架構之下的深度神經網路來處理。此方法已經被證實在音樂和弦辨識的問
題上（即同時處理和弦名稱和根音名稱）有其實用性。


此外，我們正在進行的研究還包括用於視聽語音增強和用戶識別的多模式深度學習。
未來我們將開發於視訊中結合影像與自然語言，挖掘出人物相關資訊的方法，以利
於更高階的語意檢索。

圖：以AlexNet 為例，我們於原本網路的特徵層與輸出層間嵌入一個潛在的0-1 表示層，
並令其輸出值接近0 或1。輸出的分類或標籤則依賴於這些0 或1 的隱觀念來加以學
習，藉此以獲得涵蓋語意資訊的二元特徵碼。此處雖以AlexNet 為例，本法亦可與其
它深層網路配合以有效獲取二元雜湊碼。


相關資訊












網站地圖


首頁


				2012 © 中央研究院 資訊科學研究所  版權所有 
				
				115 臺北市南港區研究院路二段128號 電話: +886-2-27883799  傳真: +886-2-27824814 
				
				
				













            多媒體技術 -華人百科                       多媒體技術  多媒體技術是專指於電腦程式中處理圖形、圖像、影音、聲訊、動畫等的電腦套用技術。  中文名稱 多媒體技術 外文名稱 Multimedia Technology 基本要素  文本、圖形、靜態、圖像等 用途  處理信息       基本概念  媒體(medium)在電腦行業裏，媒體有兩種含義：其一是指傳播信息的載體，如語言、文字、圖像、影片、音頻等等；其二是指存貯信息的載體，如ROM、RAM、磁帶、磁碟、光碟等，目前，主要的載體有CD-ROM、VCD、網頁等。多媒體是近幾年者出現的新生事物，正在飛速發展和完善之中。我們所提到多媒體技術中的媒體主要是指前者，就是利用電腦把文字、圖形、影象、動畫、聲音及影片等媒體信息都數位化，並將其整合在一定的互動式介面上，使電腦具有互動展示不同媒體形態的能力。它極大的改變了人們獲取信息的傳統方法，符合人們在信息時代的閱讀方式。多媒體技術的發展改變了電腦的使用領域，使電腦由辦公室、實驗室中的專用品變成了信息社會的普通工具，廣泛套用於工業生產管理、學校教育、公共信息咨詢、商業廣告、軍事指揮與訓練，甚至家庭生活與娛樂等領域。多媒體介紹通常的電腦套用系統可以處理文字、資料和圖形等信息，而多媒體電腦除了處理以上的信息種類以外，還可以綜合處理圖像、聲音、動畫、影片等信息，開創了電腦套用的新紀元。 多媒體技術套用的意義在於: ·使電腦可以處理人類生活中最直接、最普遍的信息，從而使得電腦套用領域及功能得到了極大的擴展。 ·使電腦系統的人機互動介面和手段更加友好和方便，非專業人員可以方便地使用和操作電腦。 ·多媒體技術使音像技術、電腦技術和通信技術三大信息處理技術緊密地結合起來，為信息處理技術發展奠定了新的基石。 多媒體技術發展已經有多年的歷史了，到目前為止聲音、影片、圖像壓縮方面的基礎技術已逐步成熟，並形成了產品進入市場，現在熱門的技術如模式識別、MPEG壓縮技術、虛擬現實技術正在逐步走向成熟，相信不久也會進入市場。 多媒體技術多媒體技術涉及面相當廣泛，主要包括: ·音頻技術:音頻採樣、壓縮、合成及處理、語音識別等。 ·影片技術:影片數位化及處理。 ·圖像技術:圖像處理、圖像、圖形動態生成。 ·圖像壓縮技術:圖像壓縮、動態影片壓縮。 ·通信技術:語音、影片、圖像的傳輸。 ·標準化:多媒體標準化。 多媒體技術涉及的內容多媒體資料壓縮：多模態轉換、壓縮編碼；多媒體處理：音頻信息處理，如音樂合成、語音識別、文字與語音相互轉換；圖像處理，虛擬現實；多媒體資料存儲：多媒體資料庫；多媒體資料檢索：基於內容的圖像檢索，影片檢索；多媒體著作工具：多媒體同步、超媒體和超文本；多媒體通信與分散式多媒體：CSCW、會議系統、VOD和系統設計；多媒體專用設備技術：多媒體專用晶片技術，多媒體專用輸入輸出技術；多媒體套用技術：CAI與遠程教學，GIS與數位地球、多媒體遠程監控等。 基本類型（1）文本文本是以文字和各種專用符號表達的信息形式，它是現實生活中使用得最多的一種信息存儲和傳遞方式。用文本表達信息給人充分的想象空間，它主要用於對知識的描述性表示，如闡述概念、定義、原理和問題以及顯示標題、選單等內容。（2）圖像圖像是多媒體軟體中最重要的信息表現形式之一，它是決定一個多媒體軟體視覺效果的關鍵因素。（3）動畫動畫是利用人的視覺暫留特徵，快速播放一系列連續運動變化的圖形圖像，也包括畫面的縮放、旋轉、變換、淡入淡出等特殊效果。通過動畫可以把抽象的內容形象化，使許多難以理解的教學內容變遷生動有趣。合理使用動畫可以達到事半功倍的效果。（4）聲音聲音是人們用來傳遞信息、交流感情最方便、最熟悉的方式之一。在多媒體課件中，按其表達形式，可將聲音分為講解、音樂、效果三類。（5）影片影像影片影像具有時序性與豐富的信息內涵，常用於交待事物的發展過程。影片非常類似於我們熟知的電影和電視，有聲有色，在多媒體中充當起重要的角色。 基本特點多媒體是融合兩種以上媒體的人——機互動式信息交流和傳播媒體，具有以下特點：1、信息載體的多樣性：相對於電腦而言的，即指信息媒體的多樣性。2、多媒體的互動性是指使用者可以與電腦的多種信息媒體進行互動操作從而為使用者提供了更加有效地控製和使用信息的手段。3、集成性是指以電腦為中心綜合處理多種信息媒體，它包括信息媒體的集成和處理這些媒體的設備的集成。4. 數位化——媒體以數位形式存在。5. 即時性——聲音、動態圖像（影片）隨時間變化。多媒體技術的特點1、能夠完成在內容上相關聯的多媒體信息的處理和傳送，如聲音、活動圖像、文本、圖形、動畫等；2、互動式工作，而不是簡單的單向或雙向傳輸；3、網路聯結，即各種媒體信息是通過網路傳輸的，而不是借助CD-ROM等存儲載體來傳遞的。多媒體技術的套用近年來，多媒體技術得到迅速發展，多媒體系統的套用更以極強的滲透力進入人類生活的各個領域，如遊戲、教育、檔案、圖書、娛樂、藝術、股票債券、金融交易、建築設計、家庭、通訊等等。其中，運用最多最廣泛也最早的就是電子遊戲，千萬青少年甚至成年人為之著迷，可見多媒體的威力。大商場、郵局裏是電子導購觸摸屏也是一例，它的出現極大地方便了人們的生活。近年來又出現了教學類多媒體產品，一對一專業級的教授，使莘莘學子受益匪淺。正因為如此，許多有眼光的企業看到了這一形式，紛紛運用其做企業宣傳之用甚至運用其互動能力加入了電子商務，自助式維護，教授使用的功能，方便了客戶，促進了銷售，提升了企業形象，擴展了商機，在銷售和形象二方面都獲益。可以這樣說，凡是一個有進取心的企業，都離不開這一最新的高技術產品。首先多媒體的運用領域十分廣泛，註定了它可在各行各業生根開花。其二，隨著電腦的普及，新一代在電腦環境中成長起來的年輕人，已經習慣了這一形式，作為一個有發展眼光的企業，是不會放棄這一未來的消費主體的。其三，由於多媒體信息技術在國外已經非常普及，面對日益國際化的市場，隻有跟上國際潮流。 發展狀況下麵分別介紹主要多媒體技術的發展狀況。音頻技術音頻技術發展較早，幾年前一些技術已經成熟並產品化，甚至進入了家庭，如數位音響。音頻技術主要包括四個方面:音頻數位化、語音處理、語音合成及語音識別。 音頻數位化目前是較為成熟的技術，多媒體音效卡就是採用此技術而設計的，數位音響也是採用了此技術取代傳統的模擬方式而達到了理想的音響效果。音頻採樣包括兩個重要的參數即採樣頻率和採樣資料位數。採樣頻率即對聲音每秒鍾採樣的次數，人耳聽覺上限在20KHz左右，目前常用的採樣頻率為11KHz，22KHz和44KHz幾種。採樣頻率越高音質越好，存貯資料量越大。CD唱片採樣頻率為44.1KHz，達到了目前最好的聽覺效果。採樣資料位數即每個採樣點的資料表示範圍，目前常用的有8位、12位和16位三種。不同的採樣資料位數決定了不同的音質，採樣位數越高，存貯資料量越大，音質也越好。CD唱片採用了雙聲道16位採樣，採樣頻率為44.1KHz，因而達到了專業級水準。 音頻處理包括範圍較廣，但主要方面集中在音頻壓縮上，目前最新的MPEG語音壓縮演算法可將聲音壓縮六倍。語音合成是指將正文合成為語言播放，目前國外幾種主要語音的合成水準均已到實用階段，漢語合成幾年來也有突飛猛進的發展，實驗系統正在運行。在音頻技術中難度最大最吸引人的技術當屬語音識別，雖然目前隻是處於實驗研究階段，但是廣闊的套用前景使之一直成為研究關註的熱點之一。影片技術雖然影片技術發展的時間較短，但是產品套用範圍已經很大，與MPEG壓縮技術結合的產品已開始進入家庭。影片技術包括影片數位化和影片編碼技術兩個方面。 影片數位化是將模擬影片信號經模數轉換和彩色空間變換轉為電腦可處理的數位信號，使得電腦可以顯示和處理影片信號。目前採樣格式有兩種:Y:U:V4:1:1和Y:U:V4:2:2，前者是早期產品採用的主要格式，Y:U:V4:2:2格式使得色度信號採樣增加了一倍，影片數位化後的色彩、清晰度及穩定性有了明顯的改善，是下一代產品的發展方向。 影片編碼技術是將數位化的影片信號經過編碼成為電視信號，從而可以錄製到錄像帶中或在電視上播放。對於不同的套用環境有不同的技術可以採用。從低檔的遊戲機到電視台廣播級的編碼技術都已成熟。圖像壓縮技術圖像壓縮一直是技術熱點之一，它的潛在價值相當大，是電腦處理圖像和影片以及網路傳輸的重要基礎，目前ISO製訂了兩個壓縮標準即JPEG和MPEG。JPEG是靜態圖像的壓縮標準,適用於連續色調彩色或灰度圖像。它包括兩部分:一是基於DPCM(空間線性預測)技術的無失真編碼，一是基於DCT(離散餘弦變換)和哈夫曼編碼的有失真演算法。前者圖像壓縮無失真，但是壓縮比很小，目前主要套用的是後一種演算法，圖像有損失但壓縮比很大，壓縮20倍左右時基本看不出失真。 MJPEG是指MotionJPEG，即按照25幀/秒速度使用JPEG演算法壓縮影片信號，完成動態影片的壓縮。 MPEG演算法是適用於動態影片的壓縮演算法，它除了對單幅圖像進行編碼以外還利用圖像序列中的相關原則，將幀間的冗餘去掉，這樣大大提高了圖像的壓縮比例。通常保持較高的圖像質量而壓縮比高達100倍。MPEG演算法的缺點是壓縮演算法復雜，實現很困難。 套用領域1.教育　（形象教學、模擬展示）：電子教案、形象教學、模擬互動過程、網路多媒體教學、仿真工藝過程。　2.商業廣告　（特技合成、大型演示）：影視商業廣告、公共招貼廣告、大型顯示屏廣告、平面印刷廣告。　3.影視娛樂業　（電影特技、變形效果）：電視/電影/卡通混編特技、演藝界MTV特技製作、三維成像模擬特技、仿真遊戲、賭博遊戲。　4.醫療　（遠程診斷、遠程手術）：網路多媒體技術、網路遠程診斷、網路遠程操作（手術）。　5.旅遊　（景點介紹）：風光重現、風土人情介紹、服務項目。　6.人工智慧模擬　（生物、人類智慧型模擬）：生物形態模擬、生物智慧型模擬、人類行為智慧型模擬。   相關詞條     多媒體技術套用      電腦多媒體技術      多媒體電腦      多媒體技術(第2版)      超媒體      多媒體教育      多媒體技術與套用      StylePix      電腦多媒體技術專業      多媒體製作      網路技術      多媒體資料壓縮技術      多媒體技術基礎      多媒體技術基礎及套用      人機互動      多媒體技術及其套用      超文本      電腦病毒      多媒體素材採集      同化      幹細胞技術      電腦技術      多媒體通信      流媒體技術      現代信息技術      光電腦      電腦動畫      多媒體會議      數位技術      多媒體課件      自動控製技術      MIDI     相關搜尋   多媒體技術套用     多媒體技術套用領域     多媒體技術與套用     多媒體技術及套用     多媒體技術基礎     多媒體技術概論     多媒體技術與網頁設計     多媒體技術理論及套用     多媒體技術在農業中的套用     多媒體技術及其醫學套用           多媒體技術 @ 華人百科  勵志人生 國語字典辭典 詩詞大全 小語 腦筋急轉彎    多媒體技術- 台灣Wiki 首頁百科圖片百科分類TwWiki台灣Wiki>百科分類>電子工程>多媒體技術評論（0）分享到：分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪多媒體技術 標籤： 暫無標籤  多媒體技術（Multimedie Technology），就是將文本、圖形、圖像、動畫、視頻和音頻等形式的信息，通過計算及處理，是多種媒體建立邏輯連接，集成為一個具有實時性和交互性的系統化表現信息的技術。簡而言之，多媒體技術就是綜合處理圖、文、聲、像信息，並使之具有集成性和交互性的計算機技術。 目錄1. 定義2. 多媒體計算機﹂2.1 專業核心能力﹂2.2 專業核心課程與主要實踐環節3. 發展方向4. 基本概念5. 意義6. 涉及面﹂6.1 涉及的內容7. 基本類型8. 特點9. 應用10. 發展狀況﹂10.1 音頻技術﹂10.2 視頻技術﹂10.3 圖像壓縮技術11. 歷史12. 應用領域回目錄1 多媒體技術 -定義 多媒體技術（Multimedia Technology）是利用計算機對文本、圖形、圖像、聲音、動畫、視頻等多種信息綜合處理、建立邏輯關係和人機交互作用的技術。真正的多媒體技術所涉及的對象是計算機技術的產物，而其他的單純事物，如電影、電視、音響等，均不屬於多媒體技術的範疇回目錄2 多媒體技術 -多媒體計算機 多媒體技術計算機多媒體技術專業培養目標培養具備較強的計算機操作技能，能熟練進行計算機多媒體軟體設計和開發、互動式多媒體作品的設計與製作的高級技術應用性專門人才。專業核心能力動畫設計與製作、平面廣告設計、互動式多媒體作品設計與製作能力。專業核心課程與主要實踐環節多媒體技術基礎、微機原理、資料庫基礎、平面動畫實用技術、計算機網路基礎、圖像處理實用技術、三維動畫實用技術、網頁設計製作、多媒體設計與創作、影視製作程序、多媒體製作工具使用、商業簡報製作等，以及各校的主要特色課程和實踐環節。回目錄3 多媒體技術 -發展方向 就業面向：主要從事電子出版、教育軟體開發、商業簡報製作、平面廣告設計及其它多媒體應用領域的媒體集成與系統設計工作。培養目標：本專業培養能夠掌握一定的計算機基本原理和基本技術，掌握藝術設計的基本知識，熟悉多媒體技術，有良好運用計算機技術進行多媒體產品的設計和開發能力計算機多媒體技術專業人才。完成學業後，學生能夠獨立完成平面產品的設計和製作，掌握網站設計所需要的圖像處理、動畫製作、頁面設計技術，能夠掌握流行媒體的基本技術及其應用。另外，按模塊方向培養學生掌握三維動畫，音頻和視頻編輯，動態網頁製作等技術。主要課程：計算機公共基礎、資料庫應用、計算機網路技術、多媒體技術、美術基礎、多媒體藝術製作、三維動畫、多媒體集成與開發、程序設計導論、WEB程序設計、網站規劃與管理、網頁設計與製作藝術等。實踐能力培養：本專業將提供在計算機系統管理、網路建設和維護、網站規劃創建和維護等方面的實訓工作，培養學生的動手能力。就業方向：畢業後可在計算機公司從事軟體界面設計、CI和VI設計等；也可在企事業單位從事網頁網站美工設計、維護等；在廣告公司從事廣告設計、廣告畫創作等；在各出版印刷公司從事排版設計等工作；在裝潢設計公司從事室內外裝飾裝潢設計；在廣電部門從事音頻與視頻製作等工作。回目錄4 多媒體技術 -基本概念 媒體(medium)在計算機行業里，媒體有兩種含義其一是指傳播信息的載體，如語言、文字、圖像、視頻、音頻等等其二是指存貯信息的載體，如ROM、RAM、磁帶、磁碟、光碟等，目前，主要的載體有CD-ROM、VCD、網頁等。多媒體是近幾年者出現的新生事物，正在飛速發展和完善之中。 圖片我們所提到多媒體技術中的媒體主要是指前者，就是利用電腦把文字、圖形、影象、動畫、聲音及視頻等媒體信息都數位化，並將其整合在一定的互動式界面上，使電腦具有交互展示不同媒體形態的能力。它極大的改變了人們獲取信息的傳統方法，符合人們在信息時代的閱讀方式。多媒體技術的發展改變了計算機的使用領域，使計算機由辦公室、實驗室中的專用品變成了信息社會的普通工具，廣泛應用於工業生產管理、學校教育、公共信息諮詢、商業廣告、軍事指揮與訓練，甚至家庭生活與娛樂等領域。多媒體介紹通常的計算機應用系統可以處理文字、數據和圖形等信息，而多媒體計算機除了處理以上的信息種類以外，還可以綜合處理圖像、聲音、動畫、視頻等信息，開創了計算機應用的新紀元。回目錄5 多媒體技術 -意義 ·使計算機可以處理人類生活中最直接、最普遍的信息，從而使得計算機應用領域及功能得到了極大的擴展。·使計算機系統的人機交互界面和手段更加友好和方便，非專業人員可以方便地使用和操作計算機。·多媒體技術使音像技術、計算機技術和通信技術三大信息處理技術緊密地結合起來，為信息處理技術發展奠定了新的基石。多媒體技術發展已經有多年的歷史了，到目前為止聲音、視頻、圖像壓縮方面的基礎技術已逐步成熟，並形成了產品進入市場，現在熱門的技術如模式識別、MPEG壓縮技術、虛擬現實技術正在逐步走向成熟，相信不久也會進入市場。回目錄6 多媒體技術 -涉及面 相當廣泛，主要包括:·音頻技術:音頻採樣、壓縮、合成及處理、語音識別等。·視頻技術:視頻數字化及處理。·圖像技術:圖像處理、圖像、圖形動態生成。·圖像壓縮技術:圖像壓縮、動態視頻壓縮。·通信技術:語音、視頻、圖像的傳輸。·標準化:多媒體標準化。涉及的內容多媒體數據壓縮：多模態轉換、壓縮編碼；多媒體處理：音頻信息處理，如音樂合成、語音識別、文字與語音相互轉換；圖像處理，虛擬現實；多媒體數據存儲：多媒體資料庫；多媒體數據檢索：基於內容的圖像檢索，視頻檢索；多媒體著作工具：多媒體同步、超媒體和超文本；多媒體通信與分散式多媒體：CSCW、會議系統、VOD和系統設計；多媒體專用設備技術：多媒體專用晶元技術，多媒體專用輸入輸出技術；多媒體應用技術：CAI與遠程教學，GIS與數字地球、多媒體遠程監控等。回目錄7 多媒體技術 -基本類型 （1）文本文本是以文字和各種專用符號表達的信息形式，它是現實生活中使用得最多的一種信息存儲和傳遞方式。用文本表達信息給人充分的想象空間，它主要用於對知識的描述性表示，如闡述概念、定義、原理和問題以及顯示標題、菜單等內容。（2）圖像圖像是多媒體軟體中最重要的信息表現形式之一，它是決定一個多媒體軟體視覺效果的關鍵因素。（3）動畫動畫是利用人的視覺暫留特性，快速播放一系列連續運動變化的圖形圖像，也包括畫面的縮放、旋轉、變換、淡入淡出等特殊效果。通過動畫可以把抽象的內容形象化，使許多難以理解的教學內容變遷生動有趣。合理使用動畫可以達到事半功倍的效果。（4）聲音聲音是人們用來傳遞信息、交流感情最方便、最熟悉的方式之一。在多媒體課件中，按其表達形式，可將聲音分為講解、音樂、效果三類。（5）視頻影像視頻影像具有時序性與豐富的信息內涵，常用於交待事物的發展過程。視頻非常類似於我們熟知的電影和電視，有聲有色，在多媒體中充當起重要的角色。回目錄8 多媒體技術 -特點 多媒體多媒體是融合兩種以上媒體的人——機互動式信息交流和傳播媒體，具有以下特點：1、信息載體的多樣性：相對於計算機而言的，即指信息媒體的多樣性；2、多媒體的交互性是指用戶可以與計算機的多種信息媒體進行交互操作從而為用戶提供了更加有效地控制和使用信息的手段；3、集成性是指以計算機為中心綜合處理多種信息媒體，它包括信息媒體的集成和處理這些媒體的設備的集成。4. 數字化——媒體以數字形式存在5. 實時性——聲音、動態圖像（視頻）隨時間變化。多媒體技術的特點1、能夠完成在內容上相關聯的多媒體信息的處理和傳送，如聲音、活動圖像、文本、圖形、動畫等；2、互動式工作，而不是簡單的單向或雙向傳輸；3、網路聯結，即各種媒體信息是通過網路傳輸的，而不是藉助CD-ROM等存儲載體來傳遞的。回目錄9 多媒體技術 -應用 近年來，多媒體技術得到迅速發展，多媒體系統的應用更以極強的滲透力進入人類生活的各個領域，如遊戲、教育、檔案、圖書、娛樂、藝術、股票債券、金融交易、建築設計、家庭、通訊等等。其中，運用最多最廣泛也最早的就是電子遊戲，千萬青少年甚至成年人為之著迷，可見多媒體的威力。大商場、郵局裡是電子導購觸摸屏也是一例，它的出現極大地方便了人們的生活。近年來又出現了教學類多媒體產品，一對一專業級的教授，使莘莘學子受益匪淺。正因為如此，許多有眼光的企業看到了這一形式，紛紛運用其做企業宣傳之用甚至運用其交互能力加入了電子商務，自助式維護，教授使用的功能，方便了客戶，促進了銷售，提升了企業形象，擴展了商機，在銷售和形象二方面都獲益。可以這樣說，凡是一個有進取心的企業，都離不開這一最新的高技術產品。首先多媒體的運用領域十分廣泛，註定了它可在各行各業生根開花。其二，隨著計算機的普及，新一代在計算機環境中成長起來的年輕人，已經習慣了這一形式，作為一個有發展眼光的企業，是不會放棄這一未來的消費主體的。其三，由於多媒體信息技術在國外已經非常普及，面對日益國際化的市場，只有跟上國際潮流。回目錄10 多媒體技術 -發展狀況 下麵分別介紹主要多媒體技術的發展狀況。音頻技術音頻技術發展較早，幾年前一些技術已經成熟併產品化，甚至進入了家庭，如數字音響。音頻技術主要包括四個方面:音頻數字化、語音處理、語音合成及語音識別。音頻數字化目前是較為成熟的技術，多媒體音效卡就是採用此技術而設計的，數字音響也是採用了此技術取代傳統的模擬方式而達到了理想的音響效果。音頻採樣包括兩個重要的參數即採樣頻率和採樣數據位數。採樣頻率即對聲音每秒鐘採樣的次數，人耳聽覺上限在20KHz左右，目前常用的採樣頻率為11KHz，22KHz和44KHz幾種。採樣頻率越高音質越好，存貯數據量越大。CD唱片採樣頻率為44.1KHz，達到了目前最好的聽覺效果。採樣數據位數即每個採樣點的數據表示範圍，目前常用的有8位、12位和16位三種。不同的採樣數據位數決定了不同的音質，採樣位數越高，存貯數據量越大，音質也越好。CD唱片採用了雙聲道16位採樣，採樣頻率為44.1KHz，因而達到了專業級水平。音頻處理包括範圍較廣，但主要方面集中在音頻壓縮上，目前最新的MPEG語音壓縮演算法可將聲音壓縮六倍。語音合成是指將正文合成為語言播放，目前國外幾種主要語音的合成水平均已到實用階段，漢語合成幾年來也有突飛猛進的發展，實驗系統正在運行。在音頻技術中難度最大最吸引人的技術當屬語音識別，雖然目前只是處於實驗研究階段，但是廣闊的應用前景使之一直成為研究關註的熱點之一。視頻技術影視術語雖然視頻技術發展的時間較短，但是產品應用範圍已經很大，與MPEG壓縮技術結合的產品已開始進入家庭。視頻技術包括視頻數字化和視頻編碼技術兩個方面。 視頻數字化是將模擬視頻信號經模數轉換和彩色空間變換轉為計算機可處理的數字信號，使得計算機可以顯示和處理視頻信號。目前採樣格式有兩種:Y:U:V4:1:1和Y:U:V4:2:2，前者是早期產品採用的主要格式，Y:U:V4:2:2格式使得色度信號採樣增加了一倍，視頻數字化後的色彩、清晰度及穩定性有了明顯的改善，是下一代產品的發展方向。視頻編碼技術是將數字化的視頻信號經過編碼成為電視信號，從而可以錄製到錄像帶中或在電視上播放。對於不同的應用環境有不同的技術可以採用。從低檔的遊戲機到電視台廣播級的編碼技術都已成熟。圖像壓縮技術圖像壓縮一直是技術熱點之一，它的潛在價值相當大，是計算機處理圖像和視頻以及網路傳輸的重要基礎，目前ISO制訂了兩個壓縮標準即JPEG和MPEG。JPEG是靜態圖像的壓縮標準,適用於連續色調彩色或灰度圖像。它包括兩部分:一是基於DPCM(空間線性預測)技術的無失真編碼，一是基於DCT(離散餘弦變換)和哈夫曼編碼的有失真演算法。前者圖像壓縮無失真，但是壓縮比很小，目前主要應用的是後一種演算法，圖像有損失但壓縮比很大，壓縮20倍左右時基本看不出失真。MJPEG是指MotionJPEG，即按照25幀/秒速度使用JPEG演算法壓縮視頻信號，完成動態視頻的壓縮MPEG演算法是適用於動態視頻的壓縮演算法，它除了對單幅圖像進行編碼以外還利用圖像序列中的相關原則，將幀間的冗餘去掉，這樣大大提高了圖像的壓縮比例。通常保持較高的圖像質量而壓縮比高達100倍。MPEG演算法的缺點是壓縮演算法複雜，實現很困難。回目錄11 多媒體技術 -歷史 1.啟蒙發展階段20世紀80年代初，人們致力於研究將聲音、圖形和圖像作為新的信息媒體輸入、輸出計算機，這使得計算機的應用更為直觀、容易。1984年Apple公司的Macintosh個人計算機，首先引進了位映射的圖形機理，用戶介面開始使用滑鼠驅動的窗口技術和圖標（Windows and Icon），這使得文化水平較低的公眾都能使用計算機。由於Apple公司採取發展多媒體技術、擴大用戶層的方針，使得它在個人計算機市場上成為惟一能同IBM公司相抗衡的力量。1985年美國Commodore公司的Amiga計算機問世，成為多媒體技術先驅產品之一。同年，激光只讀存儲器CD-ROM問世，為大容量多媒體數據的存儲和處理提供了條件。1986年3月Philips和Sony兩家公司推出了互動式光碟系統CD-I，這是集文字、圖像和聲音於一體的多媒體系統。1987年3月，美國RCA公司的薩諾夫研究實驗室展示了互動式數字影像系統（DVI），用標準光碟來存儲和檢索活動影像、靜止圖像、聲音和其他數據。2.標準化階段多媒體技術的發展促進了對標準化問題的重視。1990年，美國Microsoft公司和其他公司一起成立了多媒體個人計算機市場協會，負責多媒體計算機的規範化管理和多媒體計算機標準的制訂。1991年提出了MPC 1標準，1993年發布了MPC 2標準，1995年又推出了MPC 3標準，1996年以後，新的個人機均支持基本多媒體功能。1988年，ISO和CCITT聯合成立專家組，先後提出了靜止圖像的數字壓縮標準JPEG和動態圖像壓縮標準MPEG，推動了多媒體應用的迅速增長。3．普及應用階段多媒體本身是一種高技術，並且具有強烈的滲透性特點，它可以擴展到各個應用領域。尤其在教育訓練、信息服務、數據通信、娛樂、大眾媒體傳播、廣告等方面已顯示出強勁的勢頭。多媒體走入家庭，用於家庭教育、信息查詢、娛樂；多媒體進入學校，用於互動式學習、進行模擬實驗和演示（虛擬實驗室）、信息查詢和檢索（虛擬圖書館）；多媒體用於商業和企事業單位，主要應用有分散式多媒體系統，包括分散式多媒體會議系統、多媒體視頻點播系統、多媒體監控和監測系統、遠程醫療和遠程教學系統等。此外，多媒體在工業上、醫學領域、出版業、通信業中都有廣泛的應用。目前，多媒體技術的發展逐漸把計算機技術、通信技術和大眾傳媒技術融合在一起，建立起了更廣泛意義上的多媒體平臺。回目錄12 多媒體技術 -應用領域 多媒體技術的應用領域十分廣泛，它不僅覆蓋了計算機的絕大部分應用領域，而且還拓寬了新的應用領域。目前多媒體技術的主要領域有：（1）遊戲和娛樂遊戲與娛樂是多媒體技術應用的極為成功的一個領域。人們用計算機既能聽音樂、看影視節目，又能參與遊戲，與其中的角色聯合或者對抗，從而使家庭文化生活進入到一個更加美妙的境地。（2）教育與培訓多媒體技術為豐富多彩的教學方式又添了一種新的手段，它可以將課文、圖表、聲音、動畫和視頻等組合在一起構成輔助教學產品。這種圖、文、聲、像並茂的產品將大大提高學生的學習興趣和接受能力，並且可以方便地進行互動式的指導和因材施教。用於軍事、體育、醫學和駕駛等各方面培訓的多媒體計算機，不僅可以使受訓者在生動直觀、逼真的場景中完成訓練過程，而且能夠設置各種複雜環境，提高受訓人員對困難和突發事件的應付能力，還能極大地節約成本。（3）商業多媒體技術在商業領域的應用十分廣泛，例如利用多媒體技術的商品廣告、產品展示和商業演講等會使人有一種身臨其境的感覺。（4）信息利用CD-ROM和DVD等大容量的存儲空間，與多媒體聲像功能結合，可以提供大量的信息產品。例如百科全書、地理系統、旅遊指南等電子工具，還有電子出版物、多媒體電子郵件、多媒體會議等都是多媒體在信息領域中的應用。（5）工程模擬利用多媒體技術可以模擬機構的裝配過程、建築物的室內外效果等，這樣藉助於多媒體技術，人們就可以在計算機上觀察到不存在或者不容易觀察到的工程效果。（6）服務多媒體計算機可以為家庭提供全方位的服務，例如家庭教師、家庭醫生和家庭商場等。多媒體正在迅速地以意想不到的方式進入生活的各個方面，正朝著智能化、網路化、立體化方向發展。   上一篇[圖像分割]    下一篇 [電子信息]相關評論同義詞：暫無同義詞收藏到：收藏到Facebook收藏到Twitter收藏到Google+收藏到噗浪詞條信息瀏覽次數: 48 次更新時間: 2013-10-03相關詞條精彩詞條More>《嗜血判官》《愛情與舞蹈》周期盤點軍人保障卡魔獸世界上古之神埃萬·萊薩切克分享到分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪1定義2多媒體計算機2.1專業核心能力2.2專業核心課程與主要實踐環節3發展方向4基本概念5意義6涉及面6.1涉及的內容7基本類型8特點9應用10發展狀況10.1音頻技術10.2視頻技術10.3圖像壓縮技術11歷史12應用領域

致理技術學院多媒體設計系 | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 教育與參考

 考試


 看另一則問題 










            致理技術學院多媒體設計系
        


因為要做科系實察報告， 
所以我想請問96、97年最高與最低錄取分數@@可以的話，對與此刻係由商業類的學生來說會不好嗎？ 
因為我是學商業的，但是實在對商業沒有興趣呀.....

更新: 
二、教學目標 
三、發展方向 
四、必選修科目、師資 
五、入學方式管道 
六、未來就業方向





 
追蹤 


 
 1 個解答 
1


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答














最佳解答: 
             →→致理技術學院多媒體設計系←← 
發問版大，您好 
以下提供作參考 
■統測的最高與最低錄取分數： 
九十六學年度商業類：599分(專業373)與570分(專業352)、商業設計類：482分(專業284)與453分(專業297) 
九十七學年度商業類：603分(專業351)與589分(專業349)、商業設計類：521.2分(專業299.2)與480分(專業252) 
註：商業類今年更名為商管群、商業設計類更名設計群 
■若想查詢其他統測錄取分數： 
使用PDF檔格式，請先安裝Adobe Acrobat Reader瀏覽軟體中文版 

圖片參考：http://i256.photobucket.com/albums/hh166/t9h1m8p2/little_tom02.gif 
九十六學年度、九十七學年度四技二專日間部--聯合登記分發錄取高低分統計表 
■如果並非所學，也是可以報考，致理多媒體設計的招生群類除了商管群之外，也有設計群；但如果同時報考兩個不同群類的話，那就不行了，只有電機與電子群以及家政群才可以，詳情請見： 

圖片參考：http://img2.imageshack.us/img2/6852/14510308.png 

■教學目標： 
基於多媒體科技時代的來臨，教學目標在培養學生深入瞭解多媒體應用領域的發展，同時訓練學生具有多媒體設計的技術本能。在四年學習過程中，首先以基本技能為開端，建立學生數位多媒體的學理基礎，進而探討數位媒體設計與製作的方法與過程，從基本的文字、聲音、影像，到高階圖形、視訊資料的處理。希望學生能兼具理論與實際的多媒體設計長才，進而將所學應用於多媒體創意行銷、動畫製作、數位教材設計等方面 
■發展方向： 
教育理念為因應社會推展資訊化之需求，和國家鼓勵數位內容產業的發展方向並考量全球創意產業起飛，培養學生數位內容與創意設計的專業知識，訓練學生主動服務、群體合作，並在科技瞬息萬變的環境中，具有人文涵養、創意發展、專業務實、熟練技術、整合科技、詮釋表達和人際溝通合作的能力，成為各界樂用之人才 
面對多媒體科技時代的來臨，依學生個別差異及興趣，分別設立兩大模組，『數位影音』與『數位學習』。前者強調腳本與分鏡、配樂與音效、動畫製作等，以培養學生製作高畫數位影音製作及跨平臺製作的能力；強調數位學習原理與實務、數位教材製作、可行性設計等，以培養學生製作數位學習教材的能力 
■必選修科目、師資： 
教學目標在培養學生深入瞭解多媒體應用領域的發展，同時訓練學生具有多媒體設計的技術本能。在四年學習過程中，首先以素描、創意發想、多媒體概念及攝影構圖為開端，建立學生多媒體傳播的學理基礎，並培養美學素養與構成技巧，以激發創意創新的概念；進而探討數位媒體科技的設計與製作應用方法 
從基本的文字、聲音、影像、圖片到2D及3D動畫設計製作、視訊音效剪輯處理、數位教材設計製作、互動裝置藝術、虛擬實境應用及展示空間設計等。希望學生能兼具理論與實際的多媒體設計長才，將所學應用於數位內容設計及媒體創意行銷 
專任教師有：教授1位、副教授1位、助理教授3位、技術助理教授3位、講師1位，另延聘多位業界資深優秀專業人員擔任專業科目教學 
■入學方式管道： 

圖片參考：http://img75.imageshack.us/img75/6271/rwp.png 

■未來就業方向： 
學校位置鄰近臺北縣市商業中心，距離未來就業重點發展之數位內容產業、文化創意產業、會議展覽服務業聚集的內湖、南港、五股、新店等工業區，亦可藉捷運迅速到達，就業方便 
■想要瞭解更多的內容與介紹： 

圖片參考：http://i256.photobucket.com/albums/hh166/t9h1m8p2/little_tom02.gif 
致理技術學院--多媒體設計系招生說明、學系網頁 
最後，預祝版大升學順利成功 
以上是我的回答，提供作參考，希望對您的發問有幫助 




 參考資料： 
 同上所附超連結 


唐寧街十號
 · 8 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久













                  發問者的評分
                







 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


說走就走泰國輕鬆GO!

迎戰大學指考!

尋找適合你的國家考試

海外留學開啟全球新視野












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


高雄有推薦教資訊應用與商業模式的課程單位嗎?



 

借款口碑推薦 雲林　?



 

如果讀高職想考北藝大電影系補習有用嗎?



 

指考填志願一間學校只能填一個系嗎?



 


發燒問題




為明年的畢業找航空業的工作，考試需準備什麼?有人有經驗的分享我，如果是補習班，只能推薦臺中市區的~?

                  4 個解答
              

 

有哪些科學治療性功能障礙的方法?

                  4 個解答
              

 

請問maca瑪卡能快速治療性功能障礙嗎?

                  4 個解答
              

 
更多問題





大大們，能幫我解決一個問題嗎　　我高中職填志願填錯了　　把慈惠醫專填在前面
如果我種了慈惠醫專的話　　那　７／１３報到當天有辦法坐校車嘛！？慈惠在屏東　我人在高雄　但我害怕沒有校車做到屏東　　想問問看當天有沒有校車　如果沒校車怎麼辦?

             4 個解答
         

 

想要出國打工度假,但英文很爛,聽說英文不錯出國打工的工作可以賺比較多的錢,如果明年底去,有推薦補習班可以幫忙惡補嗎?再麻煩大家提供一下意見,謝謝?

             9 個解答
         

 

我小孩現在國中畢業,現在要升高中,之前都在佳音補習,有沒有推薦的英文補習班,不要文理補習班那種,我的小孩很討厭要一直考試的補習班...?

             9 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS


















	專利情報 ： 影音多媒體訊號編碼暨處理專利訴訟，Sisvel分身DAE控告宏達電等29家公司 - 科技產業資訊室











 

︿Top 





























本站首頁  
                    本室簡介  
                    服務內容  
                    電子報  
                    訂單查詢  
                    網站地圖


目前的時間...








站內搜尋：








 











首頁

專利情報


專利訴訟







影音多媒體訊號編碼暨處理專利訴訟，Sisvel分身DAE控告宏達電等29家公司


關鍵字：專利侵權；專利流氓；宏達電；Digital Audio Encoding Systems；訊號編碼






                                    瀏覽次數：1232｜
                                    歡迎推文：
                                    














科技產業資訊室 - 朱子亮 發表於 2016年7月21日





















 
圖、​影音多媒體訊號編碼暨處理技術侵權爭議，DAE控告宏達電等侵權
 
本案為註冊於美國德州的一家專利授權公司Digital Audio Encoding Systems LLC（以下簡稱DAE），於2016年6月30日向美國德拉瓦州聯邦地方法院遞狀控告台灣智慧手機及消費電子產品大廠宏達電（HTC）所生產販售之安卓平臺（Android）智慧手機產品（以下簡稱系爭產品，具體型號如HTC Desire系列及Nexus 9）中所預先安裝之影音播放軟體APP如Google Play Music等，此些APP可自網路伺服器下載或接收經過編碼之影音多媒體檔案，故實施並侵害該方持有之美國第7,490,037號專利（037專利）請求項1、2、3、10、17。
 
原告主張，被告宏達電為事前知悉系爭專利存在下故意從事直接侵權，並在接獲該方警告下仍持續侵權行為，並誘引及協助下游販售合作夥伴及產品消費者等使用系爭產品中之侵權功能。以上事由，原告具體要求法院提供包含過去及未來侵權損失賠償、美專利法285條合理律師費等侵權救濟。
 
系爭037專利（見表一整理）名稱為「訊號編碼之方法與裝置」（Method and apparatus for encoding signals），2009年獲得核准，其發明主張為解決數位化訊號編碼及處理過程中之相關技術問題，如透過採用一可適應特定傳輸信道之編碼格式，來使當事人能夠依據一特定傳輸或存儲格式來對訊號進行編碼。原告於訴狀書中特別強調，037專利發明並非僅複誦「訊號編碼及處理」此一傳統概念並單純將其與網際網路結合，而是包含了屬於數位化訊號編碼及處理技術領域之多項發明概念，並能夠解決存在於前述領域之多項問題，是故，系爭專利並非囊括性地主張所有形式之訊號編碼及處理方法，亦未受到該領域任何已普遍知悉之先前技術文獻所占先。
 
本案原告DAE公司資訊不明，但由原始專利權人Mayah Communications Gmbh移轉給歐洲專利授權大咖Sisvel，因此推測DAE應該是Sisvel分身，也是專利流氓。自今年(2016) 5月起至7月為止，短短兩個月內，DAE共以本案系爭專利發起29件專利侵權訴訟，其中訴訟對象涵蓋Google、IBM、蘋果、華碩、諾基亞、易利信、索尼、華為、ZTE、RIM、思科等通訊或電子消費產品大廠及其下游通信暨販售業者。

本案較特別之處，在於原告似頗為顧慮037專利可能因主張抽象概念而導致不具美專利法101條之可專利性，故花費許多篇幅來說明強調系爭專利確實存在額外發明概念，以及發明主張屬於一技術改良成果。此一有效性議題，或將可能成為未來兩造訴訟攻防焦點。(934字；圖1；表1)
     
表一、系爭專利資訊整理 
       



專利名稱
Method and apparatus for encoding signals


公告號
US7490037 B2


申請號
US 11/143,011


申請日
2005年6月2日


優先權日
1997年7月1日


獲證日
2009年2月10日


發明人
Detlef Wiese, Joerg Rimkus


現專利權人
Mayah Communications Gmbh （本案原告為現專利權人）


代表圖示




       

Source：科技政策研究與資訊中心—科技產業資訊室整理，2016/7 
         
表四、專利訴訟案件基本資訊 
       



訴訟名稱
Digital Audio Encoding Systems, LLC v. HTC Corporation et al.


提告日期
2016年6月30日


本案原告
Digital Audio Encoding Systems, LLC


本案被告
HTC Corp.
			HTC America Inc.


訴訟案號
1:16-cv-00560


訴訟法院
美國德拉瓦州聯邦地方法院


爭議專利
US 7,490,037 B2  Method And Apparatus For Encoding Signals


爭議產品
預安裝Google Music Play等APP影音多媒體播放程式之HTC安卓平臺智慧手機。


訴狀下載




       

Source：科技政策研究與資訊中心—科技產業資訊室整理，2016/7 

本站相關文章：     

105年度專利侵權判斷要點說明會講義
美國ITC337專利侵權調查(2006-2015)：和解或撤告比率
美國會提案HR4829遏止專利流氓濫用關稅法337禁制令
Smartflash專利複審結果 不利於向蘋果索賠
電子消費產品周邊功能專利訴訟 飛利浦控告多家廠商

 






 







歡迎來粉絲團按讚！




--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

延伸閱讀




‧HTC與Apple全球專利訴訟大和解觀察
                         (2012/11/11)
                    




‧穿戴式智慧衣專利訴訟 SARVINT TECHNOLOGIES 控告十家廠商
                         (2015/02/24)
                    




‧專利流氓Smartflash勝訴蘋果判賠5.329億
                         (2015/02/26)
                    




‧從開放原始碼來看，Oracle控告Google Android侵犯Java軟體版權
                         (2010/08/25)
                    




‧乙太網路供電(PoE)專利訴訟 CMS控告ArrowSpan、D-Link等網路設備及終端商
                         (2015/07/07)
                    




‧高通於美國ITC控告中國魅族侵害手機專利
                         (2016/11/23)
                    







		【聲明】
		1. 科技產業資訊室刊載此文不代表同意其說法或描述，僅為提供更多訊息，也不構成任何投資建議。 
		2. 著作權所有，非經本網站書面授權同意不得將本文以任何形式修改、複製、儲存、傳播或轉載，本中心保留一切法律追訴權利。
		








    財團法人國家實驗研究院科技政策研究與資訊中心 科技產業資訊室 2003-2017 All Rights Reserved.
    臺北市106-36 和平東路二段106號14樓（科技大樓14樓）/ TEL: (02)2737-7660 / FAX: (02)2737-7838 / Email:stmember@stpi.narl.org.tw
    瀏覽器建議版本建議MSIE 8.0以上　瀏覽器建議最佳解析度1024x768以上 │ Visitors: 
        
     Since 2012/03/10










多媒體 - 維基百科，自由的百科全書































 






多媒體

維基百科，自由的百科全書
(已重新導向自 多媒體)

					前往：					導覽，					搜尋






本條目沒有列出任何參考或來源。（2015年11月5日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。請協助添加來自可靠來源的引用以改善這篇條目。無法查證的內容可能被提出異議而移除。 




設計主題







本條目需要擴充。（2007年9月26日） 
請協助改善這篇條目，更進一步的訊息可能會在討論頁或擴充請求中找到。請在擴充條目後將此模板移除。 



多媒體（Multimedia），在電腦應用系統中，組合兩種或兩種以上媒體的一種人機互動式資訊交流和傳播媒體。使用的媒體包括文字、圖片、照片、聲音（包含音樂、語音旁白、特殊音效）、動畫和影片，以及程式所提供的互動功能。
超媒體（Hypermedia）是多媒體系統中的一個子集，超媒體系統是使用超連結（Hyperlink）構成的全球資訊系統，全球資訊系統是網際網路上使用TCP/IP協議和UDP/IP協議的應用系統。2D的多媒體網頁使用HTML、XML等語言編寫，3d的多媒體網頁使用VRML等語言編寫。目前許多多媒體作品使用光碟發行，以後將更多地使用網絡發行。




電腦上的多媒體軟體


多媒體的應用層面[編輯]
目前為止，多媒體的應用領域已涉足諸如廣告、藝術，教育，娛樂，工程，醫藥，商業及科學研究等行業。
利用多媒體網頁，商家可以將廣告變成有聲有畫的互動形式，可以更吸引用家之餘，也能夠在同一時間內向準買家提供更多商品的消息，但下載時間太長，是採用多媒體製作廣告的一大缺點。
利用多媒體作教學用途，除了可以增加自學過程的互動性，更可以吸引學生學習、提升學習興趣、以及利用視覺、聽覺及觸覺三方面的反饋來增強學生對知識的吸收。
多媒體技術是一種迅速發展的綜合性電子信息技術，它給傳統的電腦系統、聲音和影片設備帶來了方向性的變革，將對大眾傳媒產生深遠的影響。多媒體應用將加速電腦進入家庭和社會各個方面的進步，給人們的工作、生活和娛樂帶來深刻的革命。
多媒體還可以應用於數位圖書館、數位博物館領域此外，交通監控等也可使用多媒體技術進行相關監控。
參見[編輯]

多媒體短訊
後文字社會










閱
論
編


設計









設計綱要（英語：Outline of design）
設計主題
設計師












 
學科










傳媒設計



廣告
裝幀
企業形象設計
展會設計
電影標題設計（英語：Film title design）
平面設計

運動圖形設計（英語：Motion graphic design）
郵票設計（英語：Postage stamp design）
列印設計（英語：Print design）


插畫
信息設計
教學設計
新聞設計（英語：News design）
攝影
零售設計（英語：Retail design）
標示 / 交通標誌設計（英語：交通標誌設計）
字體排印學 / 字形設計（英語：Type design）
視頻設計（英語：Video design）
商品展示設計








環境設計



建築
建築光學
建築設計

被動太陽能建築設計（英語：Passive solar building design）


環境設計
環境影響設計（英語：Environmental impact design）
園林設計

電腦輔助園林設計（英語：Computer-aided garden design）


健康社區設計（英語：Healthy community design）
旅店設計（英語：Hotel design）
室內建築（英語：Interior architecture）
室內設計

體驗室內設計（英語：Experiential interior design）


Keyline設計（英語：Keyline design）
景觀建築

可持續景觀建築（英語：Sustainable landscape architecture）


景觀設計（英語：Landscape design）
空間設計（英語：Spatial design）
城市設計








工業設計



汽車設計
汽車懸架設計（英語：Automotive suspension design）
CMF設計（英語：CMF design）
瓦楞紙箱設計（英語：Corrugated box design）
電吉他設計（英語：Electric guitar design）
傢具設計

可持續傢具設計（英語：Sustainable furniture design）


硬體接口設計（英語：Hardware interface design）
摩托車設計（英語：Motorcycle design）
包裝
攝影鏡頭設計（英語：Photographic lens design）
產品設計（英語：Product design）
美術指導
感官設計
服務設計








互動設計



體驗設計

員工體驗設計（英語：Employee experience design）


遊戲設計

關卡設計（英語：Level design）
電子遊戲設計


硬體接口設計（英語：Hardware interface design）
圖標設計
沉浸式設計（英語：Immersive design）
信息設計
聲音互動設計
用戶體驗設計
用戶界面設計
網頁設計








其他應用藝術



公共藝術
陶藝 / 玻璃設計（英語：Glass art）
時尚設計

劇裝設計
珠寶設計


花卉設計（英語：Floral design）
遊戲藝術設計（英語：Game art design）
道具設計師（英語：Property designer）
風景設計（英語：Scenic design）
音效設計（英語：Sound design）
舞臺/照明設計（英語：Lighting designer）
紡織設計（英語：Textile design）








其他設計和工程學



算法設計
鍋爐設計（英語：Boiler design）
概念設計（英語：Conceptual design）
資料庫設計（英語：Database design）
藥物設計
電動系統設計（英語：Electrical system design）
試驗設計
濾波器設計
任務設計（英語：Job design）
集成電路設計

電路設計
物理設計
電力網絡設計（英語：Power network design (IC)）


核武器設計方案
核酸設計（英語：核酸設計）
組織設計（英語：組織設計）
程序設計 (化工)
CPU設計
蛋白質設計（英語：蛋白質設計）
研究設計（英語：研究設計）
社會設計（英語：社會設計）
軟體設計
宇宙飛船設計（英語：宇宙飛船設計）
戰略設計（英語：戰略設計）
系統設計（英語：系統設計）


















 
途徑









以活動為中心設計（英語：Activity-centered design）
自適應網頁設計（英語：Adaptive web design）
情感設計（英語：Affective design）
腦力激盪法
按委員會設計（英語：Design by committee）
契約式設計
概念知識理論（英語：C-K theory）
設計收斂
參與式設計（英語：Participatory design）
面向概念設計（英語：Concept-oriented design）
配置設計（英語：Configuration design）
語境設計（英語：Contextual design）
持續設計（英語：Continuous design）
搖籃到搖籃設計（英語：Cradle-to-cradle design）
創造性解決問題（英語：Creative problem-solving）
創意技術（英語：Creativity techniques）
關鍵設計（英語：Critical design）

設計小說（英語：Design fiction）


防守設計（英語：Defensive design）
設計-招標-建造（英語：Design–bid–build）
設計－建造

建築師主導設計（英語：Architect-led design–build）


域驅動設計（英語：Domain-driven design）
生態設計
能源中性設計（英語：Energy neutral design）
工程設計流程（英語：Engineering design process）

機率設計（英語：Probabilistic design）


容錯設計（英語：Error-tolerant design）
容許故障設計（英語：Fault-tolerant design）
面向框架設計（英語：Framework-oriented design）
為裝配設計（英語：Design for assembly）
為改變行為設計（英語：Design for behaviour change）
為製造設計（英語：Design for manufacturability）
為六西格瑪設計（英語：Design for Six Sigma）
可測試性設計
為X設計（英語：Design for X）
實用設計（英語：Functional design）
生成設計（英語：Generative Design）
地理設計（英語：Geodesign）
頂層設計（英語：High-level design）
集成設計（英語：Integrated design）
集成頂層設計（英語：Integrated topside design）
基於智能設計（英語：Intelligence-based design）
疊代設計（英語：Iterative design）
KISS原則
底層設計（英語：Low-level design）
元設計（英語：Metadesign）
心智圖
模塊化設計（英語：Modular design）
新浪潮（英語：New Wave (design)）
物件導向設計
開放設計（英語：Open design）
參數設計（英語：Parametric design）
參與設計（英語：Participatory design）
基於平臺設計（英語：Platform-based design）
基於原則設計
流程為中心設計（英語：Process-centered design）
公共利益設計（英語：Public interest design）
理性設計（英語：Rational design）
可再生設計（英語：Regenerative design）
可靠度
基於研究設計（英語：Research-based design）
責任驅動設計（英語：Responsibility-driven design）
響應式網頁設計
安全壽命設計
永續設計
系統設計（英語：Systemic Design）

面向系統設計（英語：Systems Oriented Design）


無表格網頁設計
限制理論
自上而下和自下而上設計（英語：Top-down and bottom-up design）
轉型設計（英語：Transformation design）
隔代設計（英語：Transgenerational design）
TRIZ
通用設計

為所有人設計（英語：Design for All (in ICT)）


以使用率為中心設計（英語：Usage-centered design）
以使用為中心設計（英語：Use-centered design）
以用戶為中心的設計

感情植入設計（英語：Empathic design）


用戶創新
價值驅動設計（英語：Value-driven design）
價值敏感設計（英語：Value sensitive design）

為隱私設計（英語：Privacy by Design）




設計選擇（英語：Design choice）
設計計算（英語：Design computing）
設計控制（英語：Design controls）
設計流程（英語：Design flow (EDA)）
設計領導（英語：Design leadership）
設計管理（英語：Design management）
設計標記（英語：Design marker）
設計方法（英語：Design methods）
設計模式
設計研究
設計科學（英語：Design science）
設計戰略（英語：Design strategy）
設計理論（英語：Design theory）
設計思考















 



工具
智慧財產權
組織
獎項













設計工具（英語：Design tool）



算法輔助設計（英語：Algorithms-Aided Design (AAD)）（AAD）
建築模型（英語：Architectural model）
藍圖
綜合佈局（英語：Comprehensive layout）
計算機輔助設計（CAD）

計算機輔助工業設計（英語：Computer-aided industrial design）（CAID）
虛擬家居設計軟體（英語：Virtual home design software）


計算機自動設計（CAutoD）
設計質量指標（英語：Design quality indicator）
電子設計自動化
流程圖
Mockup
產品設計規格
原型 (工程)
寫生
分鏡
工程製圖
HTML編輯器
網站線框（英語：Website wireframe）








智慧財產權



社區設計（英語：Community design）
圍繞設計（英語：Design around）
設計專利（英語：Design patent）
Geschmacksmuster（英語：Geschmacksmuster）
工業設計權（英語：Industrial design right）

歐盟工業設計權（英語：Industrial design rights in the European Union）










組織



美國平面設計協會
特許設計師協會（英語：Chartered Society of Designers）
設計與工業協會（英語：Design and Industries Association）
設計委員會（英語：Design Council）
國際論壇設計
設計學會（英語：The Design Society）
設計研究學會（英語：Design Research Society）








獎項



歐洲設計獎（英語：European Design Award）
德國設計獎（英語：German Design Award）
好設計獎 (芝加哥)（英語：Good Design Award (Chicago)）
好設計獎
Graphex（英語：Graphex）
IF產品設計獎
詹姆斯·戴森獎（英語：James Dyson Award）
菲利浦親王設計獎
普利茲克獎
iF產品設計獎
紅點設計大獎
菲爾·卡夫曼獎
東京ADC賞
日本文化廳媒體藝術祭
時報廣告獎
台灣精品獎


















 
相關主題









美學
概念藝術
創意產業
文化圖標（英語：Cultural icon）
.設計（英語：.design）
企業架構
未來學
智能設計
新產品開發
設計哲學
過程模擬（英語：Process simulation）
慢設計（英語：Slow design）
STEAM fields（英語：STEAM fields）
非智能設計（英語：Unintelligent design）
可視化
惡性問題（英語：Wicked problem）


設計簡介（英語：Design brief）
設計改變（英語：Design change）
經典設計（英語：Design classic）
設計總監（英語：Design director）
設計教育
設計元素和原則（英語：Design elements and principles）
設計工程師（英語：Design engineer）
設計公司
設計史
設計知識（英語：Design knowledge）
設計語言（英語：Design language）
設計壽命（英語：Design life）
設計負載（英語：Design load）
設計博物館
設計範例（英語：Design paradigm）
設計導向（英語：Design rationale）
設計審查（英語：Design review）
設計規格
設計工作室（英語：Design studio）
設計技術（英語：Design technology）














維基共享資源
維基教科書
維基新聞
維基語錄
維基文庫
維基詞典












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=多媒體&oldid=38890729"					
3 個分類：藝術類型設計媒體隱藏分類：自2015年11月缺少來源的條目自2007年9月擴充中的條目含有英語的條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


العربيةAzərbaycancaБеларускаяБългарскиবাংলাBosanskiCatalàČeštinaDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisGaeilgeGalegoעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarBahasa IndonesiaÍslenskaItaliano日本語ქართულიಕನ್ನಡ한국어LietuviųLatviešuОлык марийМакедонскиമലയാളംBahasa MelayuNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålਪੰਜਾਬੀPolskiپښتوPortuguêsRomânăРусскийScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSvenskaதமிழ்ไทยTürkçeУкраїнськаاردوTiếng Việt 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2016年1月29日 (週五) 06:57。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 
















多媒體 - MBA智庫百科









 
 















多媒體

出自 MBA智庫百科(http://wiki.mbalib.com/)


多媒體(MultiMedia,MM )

目錄

1 什麼是多媒體[1]
2 多媒體的類型[2]
3 多媒體的基本特點[3]
4 多媒體技術[1]
5 多媒體系統的組成[4]
6 多媒體的通信方式[3]
7 多媒體的應用[4]
8 相關條目
9 參考文獻


[編輯]什麼是多媒體[1]
　　“多媒體”譯自英文單詞multimedia，該詞由multiple(多)和media(媒體)複合而成，多媒體是指融合兩種或兩種以上媒體的一種人機交互式信息交流和傳播的媒體。一般說來，多媒體的“多”是指多種媒體表現，多種感官作用，多種設備組合，多學科交匯，多領域應用；“媒”是指人與客觀事物的中介；“體”是指其綜合、集成一體化。

[編輯]多媒體的類型[2]
　　多媒體信息包括文本、圖形、圖像、聲音、影視、動畫等多種不同的形式，不同類型的媒體由於內容和格式的不同，相應的內容管理和處理方法也不同，存儲量的差別也很大。

　　1．文字

　　文字是人們在現實世界中進行通信交流的主要形式，也是人與電腦之間進行信息交換的主要媒體。在電腦中，文字用二進位的編碼表示，即使用不同的二進位編碼來代表不同的文字。常用的文字包括西文與漢字。
　　(1)西文字元編碼。在電腦中，西文采用ASCII(American Standard Code for Information Interchange，美國信息交換標準代碼)碼表示。ASCII碼包括大小寫英文字母、標點符號、阿拉伯數字、數學符號、控制字元等共128個字元，一個ASCII碼占一個位元組，用7位二進位數編碼組成。
　　(2)漢字編碼。漢字編碼包括：漢字的輸入編碼、漢字內碼和漢字字模碼。
　　①漢字的輸入編碼。西文可以直接通過鍵盤輸入到電腦中，而漢字則不同，要使用鍵盤輸入漢字，就必須為漢字設計相應的輸入編碼方法，如微軟拼音輸入法、五筆字型輸入法等。
　　②漢字內碼。不管用什麼編碼輸入漢字，每個漢字在電腦內部都由唯一的編碼～漢字內碼來表示，漢字內碼是用於漢字信息的存儲、交換、檢索等操作的機內代碼。當前的漢字編碼有二位元組、三位元組甚至四位元組的。其中GB231280(國家標準信息交換用漢字編碼，簡稱國標碼)是二位元組碼，用兩個7位二進位數編碼表示一個漢字。在電腦內部，漢字編碼和西文編碼是共存的，為了能夠相互區別，國標碼將兩個位元組的最高位都規定為1，而ASCII碼所用位元組的最高位為0，然後由軟體(或硬體)根據位元組最高位來判斷。
　　③漢字字模碼。字模碼是用點陣表示的漢字字形代碼，它是漢字的輸出形式。根據漢字輸出的要求不同，點陣的多少也不同。簡易漢字為16×16點陣，提高型漢字為24×24點陣、32×32點陣，甚至更高。因此字模點陣的信息量是很大的，所占存儲空間也很大。例如16×16點陣的每個漢字要占用32個位元組，而32×32點陣的每個漢字要占用128個位元組。
　　由此可見，漢字的輸入編碼、漢字內碼、字模碼是電腦中用於輸入、內部處理、輸出三種不同用途的編碼。
　　傳統的文字輸入方法是利用鍵盤進行輸入，目前可以通過手寫輸入設備直接向電腦輸入文字，也可以通過光學符號識別(OCR)技術自動識別文字進行輸入。較理想的輸入方法是利用語音進行輸入，讓電腦能聽懂人的語言，並將其轉換成機內代碼，同時電腦可以根據文本進行發音，真正地實現“人機對話”，這正是多媒體技術需要解決的問題。

　　2．圖形

　　圖形是指由點、線、面以及三維空間所表示的幾何圖。在幾何學中，幾何元素通常用矢量表示，所以圖形也稱矢量圖形。矢量圖形是以一組指令集合來表示的，這些指令用來描述構成一幅圖所包含的直線、矩形、圓、圓弧、曲線等的形狀、位置、顏色等各種屬性和參數。

　　3．圖像

　　圖像是一個矩陣，其元素代表空問的一個點，稱為像素(Pixel)，每個像素的顏色和亮度用二進位數來表示，這種圖像也稱為點陣圖。對於黑白圖用1位值表示，對於灰度圖常用4位(16種灰度等級)或8位(256種灰度等級)來表示某一個點的亮度，而彩色圖像則有多種描述方法。點陣圖圖像適合於表現比較細緻、層次和色彩比較豐富、包含大量細節的圖像。

　　4．聲音

　　聲音是多媒體信息的一個重要組成部分，也是表達思想和情感的一種必不可少的媒體。聲音主要包括波形聲音、語音和音樂三種類型。聲音是一種振動波，波形聲音是聲音的最一般形態，它包含了所有的聲音形式；語音是一種包含豐富的語言內涵的波形聲音，人們對於語音，可以經過抽象，提取其特定的成分，從而達到對其意義的理解，它是聲音中的一種特殊媒體；音樂就是符號化了的聲音，和語音相比，它的形式更為規範，如音樂中的樂曲，樂譜就是樂曲的規範表達形式。

　　5．影視

　　人類的眼睛具備一種“視覺停留”的生物現象，即在觀察過物體之後，物體的映像將在眼睛的視網膜上保留短暫的時間。因此，如果以足夠快的速度不斷播放每次略微改變物體的位置和形狀的一幅幅圖像，眼睛將感覺到物體在連續運動。影視(Video)系統(如電影和電視)就是應用這一原理產生的動態圖像。這一幅幅圖像被稱為幀(Frame)，它是構成影視信息的基本單元。
　　傳統的廣播電視系統採用的是模擬存儲方式，要用電腦對影視進行處理，必須將模擬影視轉換成數字影視。數字化影視系統是以數字化方式記錄連續變化的圖像信息的信息系統，並可在應用程式的控制下進行回放，甚至可以通過編輯操作加入特殊效果。

　　6．動畫

　　動畫和影視類似，都是由一幀幀靜止的畫面按照一定的順序排列而成，每一幀與相鄰幀略有不同，當幀以一定的速度連續播放時，視覺暫留特性造成了連續的動態效果。
　　電腦動畫和影視的主要差別類似圖形與圖像的區別，即幀畫面的產生方式有所不同。電腦動畫是用電腦表現真實對象和模擬對象隨時間變化的行為和動作，是利用電腦圖形技術繪製出的連續畫面，是電腦圖形學的一個重要的分支；而數字影視主要指模擬信號源(如電視、電影等)經過數字化後的圖像和同步聲音的混合體。目前，在多媒體應用中有將電腦動畫和數字影視混同的趨勢。

　　7．超文本與超媒體

　　在當今的信息社會，信息不斷地迅猛增加，而且種類也不斷增長，除了文本、數字之外，圖形、圖像、聲音、影視等多媒體信息已在信息處理領域占有越來越大的比重；如何對海量的多媒體信息進行有效的組織和管理，以便於人們檢索和查看，已成為重要課題。超文本/超媒體技術的出現，使這一課題得到了較好的解決，目前它已成為Internet上信息檢索的核心技術。
　　人類的記憶是以一種聯想的方式構成的網路結構。網狀結構有多種路徑，不同的聯想檢索必然導致不同的路徑。網狀信息結構用傳統的文本形式是無法管理的，必須採用一種比文本更高一次層的信息管理技術——超文本。
　　超文本(Hyper text)可以簡單地定義為收集、存儲和瀏覽離散信息，以及建立和表示信息之間關係的技術。從概念上講，一般把已組成網(web)的信息稱為超文本，而把對其進行管理使用的系統稱為超文本系統。
　　超文本具有非線性的網狀結構，這種結構可以按人腦的聯想思維方式把相關信息塊聯繫在一起，通過信息塊中的“熱字”、“熱區”等定義的鏈來打開另一些相關的媒體信息，供用戶瀏覽。
　　隨著多媒體技術的發展，超文本中的媒體信息除了文字外，還可以是聲音、圖形、圖像、影視等多媒體信息，從而引入了“超媒體”這一概念，超媒體一多媒體+超文本。“超文本”和“超媒體”這兩個概念一般不嚴格區分，通常可看做同義詞。

[編輯]多媒體的基本特點[3]
　　1．多種媒體的整合

　　多媒體是多種單媒體，如文本、圖形、動畫、圖像、聲音的整合。這種整合是通過電腦實現的。

　　2．數字化

　　各種單媒體的性質、特點和表現形式千差萬別，如何才能把它們整合在一起，變為一維信息?答案是：必須將它們變換成相同的形式才能進行整合。媒體整合前，需要將各單媒體變換成數字信息，只有數字化的媒體數據才能讀人電腦進行統一的整合。可以說，多媒體信息是一種數字化的信息。

　　3．交互性

　　交互性是多媒體的一個重要特點。多媒體不僅是多種單媒體數據的整合，還應具備交互性。
　　電視中雖然有文本、圖形、圖像、聲音，但它不是多媒體。電視中的信號一般是模擬信號，即使數字電視中的信號是數字信號，但它不具備交互性，也不能說是多媒體。多媒體系統應具備交互性。

　　4．超媒體

　　多媒體的信息結構形式應是一種超媒體的結構形式。
　　傳統的媒體信息結構形式是一種直線式的結構形式。超媒體是一種網狀式的結構形式。超媒體不僅為用戶瀏覽信息、獲取信息帶來了極大的便利，也為多媒體的製作帶來了極大的便利。
　　多媒體的基本特點是指一般多媒體都應具備的特點。它為人們認識、判斷多媒體提供了一個標準。實際上，還有一些多媒體，由於其製作和應用要求的不同，還具備其他的一些特點，如開發過程中使用多種工具、用戶使用時的信息可編輯性等。

[編輯]多媒體技術[1]
　　一.概念

　　多媒體技術在不同的時間段和從不同的角度有著不同的定義，目前廣泛被採用的是Lippincott和Robinson發表在《Byte}雜誌上的兩篇文章中所給出的定義：“多媒體技術就是電腦互動式綜合處理多種媒體信息——文本、圖形、圖像和聲音，使多種信息建立邏輯連接，集成為一個系統並具有交互性”。簡言之，多媒體技術就是一種基於電腦科學的綜合技術，它把文字、圖形、圖像、音頻、動畫以及視頻等多種媒體信息通過電腦進行數字化採集、獲取、壓縮／解壓縮、編輯和存儲等加T處理，再以單獨或合成的形式表現出來的一體化技術。它包括數字化信息處理技術、音頻和視頻技術、電腦軟體和硬體技術、人工智慧和模式識別技術、通信和網路技術等。或者說，多媒體技術是以電腦為中心，把多種媒體處理技術集成在一起的技術即電腦多媒體技術。具有這種功能的電腦通常被稱為多媒體電腦。

　　二.多媒體技術的主要特征

　　多媒體技術的內涵、範圍和所涉及的技術極其廣泛，其特征主要包括信息媒體的多樣性、集成性、交互性和同步性幾個方面。
　　1．多樣性
　　多媒體技術涉及多樣化的信息，信息載體自然也隨之多樣化。多種信息載體使信息在交換時有更靈活的方式和更廣闊的自由空間。多樣性使得電腦處理的信息空間範圍擴大，不再局限於數值、文本或特殊對待的圖形和圖像，而是可以藉助於視覺、聽覺和觸覺等多感覺形式實現信息的接收、產生和交流，進而能夠根據人的構思和創意，進行交換、組合和加工來綜合處理文字、圖形、圖像、聲音、動畫和視頻等多種形式的媒體信息，以達到生動、靈活和自然的效果。
　　2．集成性
　　多媒體的集成性主要表現在多媒體信息(文字、圖形、圖像、語音及視頻等信息)的集成和操作這些媒體信息的軟體和設備的集成。多媒體不僅僅是媒體形式的多樣性，而且各種媒體形式在電腦內是相互關聯的，如文字、聲音和畫面的同步等。多媒體電腦系統應具有能夠處理多媒體信息的高速CPU、大容量的存儲設備以及適合多媒體數據傳輸的輸入／輸m設備等。
　　3．交互性
　　交互性是多媒體技術的關鍵特征。它使用戶可以更有效地控制和使用信息，增加對信息的關註和理解。眾所周知。一般的電視機是聲像一體化的、把多種媒體集成在一起的設備。但它不具備交互性，因為用戶只能使用信息，不能自由地控制和處理信息。當引入多媒體技術後，藉助於交互性，用戶可以獲得更多的信息。藉助於交互性，人們不是被動地接受文字、圖形、聲音和圖像，而是可以主動地進行檢索、提問和回答，這種功能是一般的家用電器所不能實現的。
　　4．同步性
　　由於多媒體系統需要處理各種複合的信息媒體，因此多媒體技術必然要支持實時處理。接收到的各種信息媒體在時間上必須是同步的，其中語音和活動的視頻圖像必須嚴格同步，因此要求實時性。

[編輯]多媒體系統的組成[4]
　　1．多媒體硬體系統目前最為普遍的多媒體硬體系統為基於IBMPC系列的多媒體個人電腦(MPC)和基於Apple Macintosh的系列電腦。
　　2．多媒體軟體系統軟體系統是多媒體技術的靈魂，作用是使用戶能方便而有效地組織和運用多媒體數據。多媒體的軟體按其功能可分為：①系統軟體，是個人電腦的基本操作系統，如Windows系列軟體；②編輯軟體，是用於採集、整理和編輯各種媒體數據的軟體，如文字處理軟體、聲像處理軟體等；③創作軟體，是用於集成彙編多媒體素材、設置交互控制的程式，包括語言型創作軟體如Visual Basic，工具型合作軟體如Tool Book等；④多媒體應用軟體，是指應用上述軟體編製出來的多媒體產品，用於教學的多媒體產品稱多媒體教學教材或多媒體課件。

[編輯]多媒體的通信方式[3]
　　多媒體是基於各項多媒體技術發展起來的，支撐多媒體及其應用發展的主要技術有：
　　·數字化技術
　　·聲音技術
　　·圖像及其壓縮技術
　　·媒體數據的製作與處理技術
　　·超媒體技術
　　·多媒體資料庫技術
　　·多媒體整合技術
　　·多媒體電腦
　　·多媒體通信

[編輯]多媒體的應用[4]
　　多媒體已廣泛用於社會生活的各個領域，包括①家庭，如家用游戲機、互動式電視等；②教育，如教學模擬和演示、視聽教材、電腦輔助教學等；而且多媒體技術正逐步影響到教育的各個方面，包括教育思想、觀念、體制、內容等，特別是對教育方式和手段將產生極大的影響；③電子出版物，如多媒體百科全書、電子圖書等；④信息管理，如文獻資料的管理和保存、檢索與資料庫等；⑤通訊，如可視電話、電視會議等；⑥商業，如展示商業信息(廣告)、科技展示、導購導游等。

[編輯]相關條目
多媒體技術

[編輯]參考文獻

↑ 1.0 1.1 黃純國，殷常鴻主編.多媒體技術與應用.清華大學出版社,2011.06.
↑ 宗緒鋒，韓殿元，董輝編著.多媒體應用技術教程.清華大學出版社,2011.08.
↑ 3.0 3.1 傅德榮編著.多媒體技術及其教育應用.高等教育出版社,2003年12月第1版.
↑ 4.0 4.1 李小妹主編.護理教育學.人民衛生出版社,2002年08月第1版.



取自"http://wiki.mbalib.com/zh-tw/%E5%A4%9A%E5%AA%92%E4%BD%93"

本條目對我有幫助2  分享到：














   如果您認為本條目還有待完善，需要補充新內容或修改錯誤內容，請編輯條目。

本條目相關文檔
 多媒體通信 433頁 多媒體技術應用 23頁 多媒體案例教程 258頁 多媒體基礎 15頁 多媒體信息處理 43頁 Internet多媒體協議 62頁 多媒體網頁設計 20頁 網頁設計多媒體 2頁 多媒體技術基礎 42頁 多媒體技術習題 10頁更多相關文檔

本條目相關資訊
iPhone7如“7”而至:蘋果公司確定9月7日舉行新品發佈會 2016年8月30日
本條目由以下用戶參與貢獻
jane409,連曉霧,Yixi,方小莉,林巧玲,Lin,Mis銘,林曉辰,劉維燎,蘇青荇. 頁面分類: 通信 





評論(共0條)提示:評論內容為網友針對條目"多媒體"展開的討論，與本站觀點立場無關。
發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




導航


首頁
文檔
百科
商學院
資訊
培訓
幫幫




個人工具


用戶登錄創建新帳號 









搜索



 
 

全球最大的中文經管百科，由121,994位網友共同編寫而成，共計413,988個條目








 
首頁
 
管理
 
營銷
 
經濟
 
金融
 
人力資源
 
咨詢
 
財務
 
品牌
 
證券
 
物流
 
貿易
 
商學院
 
法律
 
人物
 
分類索引
 




查看

條目討論編輯簡體中文繁體中文 


工具▼


鏈入頁面
鏈出更改
上載文件 特殊頁面 可列印版
永久鏈接 













導航


最新資訊
最新評論
最新推薦
熱門推薦
編輯實驗
使用幫助
創建條目
隨便看看












本周推薦
最多推薦



影響世界的100個經典管理定律垃圾人定律樹立和提高威信法大石頭理論七層次領導力產品定位五步法MECE分析法管理百科巴納姆效應股票坐莊 

蘑菇管理定律猴子管理法則情緒ABC理論100個最流行的管理辭彙21天效應破窗效應懶螞蟻效應SWOT分析模型墨菲定律踢貓效應 

以上內容根據網友推薦自動排序生成









x



	   最後更改16:39, 2017年2月9日.	  
智庫首頁 - 
百科首頁 - 
關於百科 -
	   客戶端 -
	   人才招聘 -
	   廣告合作 - 
權利通知 -
	   聯繫我們 -
	   免責聲明
 - 友情鏈接

©2006-2017 MBAlib.com, All rights reserved. 


 



多媒體技術應用- 台灣Word 台灣Word台灣Word首頁詞條圖片登錄註冊多媒體技術應用 標籤： 暫無標籤 分享到：分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪154 更新時間: 2013-09-12 
廣告



多媒體技術是當今信息技術領域發展最快、最活躍的技術，本文通過對多媒體技術的應用現狀和發展趨勢的分析，使我們展望到，隨著日益普及的高速信息網，它正被廣泛應用在諮詢服務、圖書、教育、通信、軍事、金融、醫療等諸多行業。目錄1. 【摘 要】2. 詳細信息
廣告



 返回目錄1 多媒體技術應用 -【摘 要】  多 媒 體 技 術 是 當 今 信 息 技 術 領 域 發 展 最 快 、 最 活 躍 的技 術 ， 本 文 通 過 對 多 媒 體 技 術 的 應 用 現 狀 和 發 展 趨 勢 的 分 析 ， 使 我 們 展 望 到 ， 隨 著 日 益 普 及 的 高 速 信 息 網 ， 它 正 被 廣 泛 應 用 在 咨 詢服 務 、 圖 書 、 教 育 、 通 信 、 軍 事 、 金 融 、 醫 療 等 諸 多 行 業 。 　　返回目錄2 多媒體技術應用 -詳細信息      多 媒 體 技 術 是 當 今 信 息 技 術 領 域 發 展 最 快 、 最 活 躍 的 技 術 ， 是 新 一 代 電 子 技 術 發 展 和 競 爭 的 焦 點 。 多 媒 體 技 術 融 計 算 機 、 聲 音 、 文 本 、 圖 像 、 動 畫 、 視 頻 和 通 信 等 多 種 功 能 於 一 體 ， 借 助 日 益 普 及 的 高 速 信 息 網 ， 可 實 現 計 算 機 的 全 球 聯 網 和 信 息 資 源 共 享 ， 因 此 被 廣 泛 應 用 在 咨 詢 服 務 、 圖 書 、 教 育 、 通 信 、 軍 事 、 金 融 、 醫 療 等 諸 多 行 業 ， 並 正 潛 移 默 化 地 改 變 著 我 們 生 活 的 面 貌 。 　　1 多 媒 體 技 術 涉 及 的 內 容 　　多 媒 體 技 術 是 使 用 計 算 機 交 互 式 綜 合 技 術 和 數 字 通 信 網 絡 技 術 處 理 多 種 表 示 媒 體 — — 文 本 、 圖 形 、 圖 像 、 視 頻 和 聲 音 ， 使 多 種 信 息 建 立 邏 輯 連 接 ， 集 成 為 一 個 交 互 式 系 統 。 　　它 主 要 涉 及 如 下 幾 個 部 分 ： 　　1． 1 多 媒 體 數 據 壓 縮 ， 圖 像 處 理 ： 它 包 括 HCI與 交 互 介 面 設 計 、 多 模 態 轉 換 、 壓 縮 與 編 碼 和 虛 擬 現 實 等 。 　　1.2 音 頻 信 息 處 理 ： 它 包 括 音 樂 合 成 、 特 定 人 與 非 特 定 人 的 語 音 識 別 、 文 字 — — 語 音 的 相 互 轉 換 等 。 　　1.3 多 媒 體 數 據 庫 和 基 於 內 容 檢 索 ： 它 包 括 多 媒 體 數 據 庫 和 基 於 多 媒 體 數 據 庫 的 檢 索 等 。 　　1.4 多 媒 體 著 作 工 具 ： 它 包 括 多 媒 體 同 步 、 超 媒 體 和 超 文 本 等 。 　　1.5 多 媒 體 通 信 與 分 布 式 多 媒 體 ： 它 包 括 CSCW、 會 議 系 統 、 VOD和 系 統 設 計 等 。 　　1.6 多 媒 體 應 用 ： CAI與 遠 程 教 學 、 GIS與 數 字 地 球 、 多 媒 體 遠 程 監 控 等 。 　　2 多 媒 體 技 術 的 應 用 現 狀 　　多 媒 體 技 術 的 開 發 和 應 用 ， 使 人 類 社 會 工 作 和 生 活 的 方 方 面 面 都 沐 浴 著 它 所 帶 來 的 陽 光 ， 新 技 術 所 帶 來 的 新 感 覺 、 新 體 驗 是 以 往 任 何 時 候 都 無 法 想 象 的 。 　　2.1 多 媒 體 數 據 壓 縮 ， 圖 像 處 理 的 應 用 　　多 媒 體 計 算 機 技 術 是 面 向 三 維 圖 形 、 環 繞 立 體 聲 和 彩 色 全 屏 幕 運 動 畫 面 的 處 理 技 術 。 而 數 字 計 算 機 面 臨 的 是 數 值 、 文 字 、 語 言 、 音 樂 、 圖 形 、 動 畫 、 圖 像 、 視 頻 等 多 種 媒 體 的 問 題 ， 它 承 載 著 由 模 擬 量 轉 化 成 數 字 量 信 息 的 吞 吐 、 存 儲 和 傳 輸 。 數 字 化 了 的 視 頻 和 音 頻 信 號 的 數 量 之 大 是 非 常 驚 人 的 ， 它 給 存 儲 器 的 存 儲 容 量 、 通 信 乾 線 的 信 道 傳 輸 率 以 及 計 算 機 的 速 度 都 增 加 了 極 大 的 壓 力 ， 解 決 這 一 問 題 ， 單 純 用 擴 大 存 儲 器 容 量 、 增 加 通 信 乾 線 的 傳 輸 率 的 辦 法 是 不 現 實 的 。 　　數 據 壓 縮 技 術 為 圖 像 、 視 頻 和 音 頻 信 號 的 壓 縮 ， 文 件 存 儲 和 分 布 式 利 用 ， 提 高 通 信 乾 線 的 傳 輸 效 率 等 應 用 提 供 了 一 個 行 之 有 效 的 方 法 ， 同 時 使 計 算 機 實 時 處 理 音 頻 、 視 頻 信 息 ， 以 保 證 播 放 出 高 質 量 的 視 頻 、 音 頻 節 目 成 為 可 能 。 　　國 際 標 準 化 協 會 ， 國 際 電 子 學 委 員 會 ， 國 際 電 信 協 會 等 國 際 組 織 ， 於 二 十 世 紀 90年 代 領 導 制 定 了 三 個 重 要 的 有 關 視 頻 圖 像 壓 縮 編 碼 的 國 際 標 準 ， JPEG標 準 ； H． 261標 準 ； MPEG標 準 。 　　2.1.1 JPEG 　　它 是 國 際 上 彩 色 、 灰 度 、 靜 止 圖 像 的 第 一 個 國 際 標 準 ， 它 不 僅 適 於 靜 態 圖 像 的 壓 縮 ， 電 視 圖 像 序 列 的 幀 內 圖 像 的 壓 縮 編 碼 ， 也 常 採 用 JPEG壓 縮 標 準 。　　2.1.2 H． 261 　　它 是 視 頻 圖 像 壓 縮 編 碼 國 際 標 準 ， 主 要 用 於 視 頻 電 話 和 電 視 會 議 ， 可 以 以 較 好 的 質 量 來 傳 輸 更 復 雜 的 圖 像 。 　　2.1.3 MPEG 　　MPEG視 頻 壓 縮 技 術 是 針 對 運 動 圖 像 的 數 據 壓 縮 技 術 。 目 前 又 分 為 MPEG－ I、 MPEG－ Ⅱ 、 MPEG－ IV、 MPEG－ 7和 MPEG－ 21。 　　MPEG－ I最 初 用 於 數 字 存 儲 上 活 動 圖 像 及 伴 音 的 編 碼 ， 數 碼 率 為 1． 5Mbit／ s， 圖 像 採 用 SIF格 式 ， 兩 路 立 體 聲 伴 音 的 質 量 接 近 CD音 質 ， 到 現 在 ， MPEG－ I壓 縮 技 術 的 應 用 已 經 相 當 成 熟 ， 廣 泛 地 應 用 在 VCD制 作 ， 圖 像 監 控 領 域 。 　　MPEG－ Ⅱ 是 MPEG－ I的 擴 充 、 豐 富 和 完 善 。 MPEG－ II的 視 頻 數 據 速 率 為 4— 5Mit／ S， 能 提 供 720× 480(NTSC)或 720× 576(PAL)分 辨 率 的 廣 播 級 質 量 的 視 像 ， 適 用 於 包 括 寬 屏 幕 和 高 清 晰 度 電 視 (HDTV)在 內 的 高 質 量 電 視 和 廣 播 。 　　隨 著 網 絡 、 有 線 ／ 無 線 通 信 系 統 的 迅 猛 發 展 ， 交 互 式 計 算 機 和 交 互 性 電 視 技 術 的 普 遍 應 用 ， 以 及 視 頻 、 音 頻 數 據 綜 合 服 務 等 應 用 的 發 展 趨 勢 ， 對 計 算 機 多 媒 體 數 據 壓 縮 編 碼 、 解 碼 技 術 及 其 遵 循 的 標 準 提 出 更 多 更 高 的 要 求 ， 有 許 多 要 求 MPEG－ I和 MPEG－ Ⅱ 標 準 是 難 以 支 持 的 ， 因 此 MPEG－ Ⅳ 應 運 而 生 ， 它 正 是 為 解 決 這 些 高 需 求 而 推 出 的 。 　　根 據 MPEG－ Ⅳ 開 發 的 不 同 的 壓 縮 編 碼 ， 我 們 可 以 分 為 如 下 幾 類 ： ● 基 於 內 容 的 多 媒 體 數 據 訪 問 工 具 ： 應 用 於 從 在 線 的 程 序 庫 和 傳 送 信 息 的 數 據 庫 中 進 行 基 於 內 容 的 信 息 檢 索 。 ● 基 於 內 容 的 處 理 和 比 特 流 編 輯 ： 應 用 於 交 互 式 家 庭 購 物 、 影 視 的 制 作 和 編 輯 、 數 字 特 技 。 ● 混 合 自 然 和 人 工 數 據 編 碼 ： 應 用 於 動 畫 和 音 響 的 自 然 組 合 ， 在 游 戲 節 目 中 觀 眾 可 以 移 動 和 傳 送 覆 蓋 在 要 查 看 的 視 頻 之 上 的 圖 形 ， 從 不 同 的 觀 察 點 描 繪 圖 形 和 聲 音 。 ● 改 進 的 時 間 隨 機 訪 問 ： 應 用 於 音 像 數 據 的 遠 程 終 端 隨 機 訪 問 。 ● 改 進 的 編 碼 效 率 ： 應 用 於 低 帶 寬 信 道 上 的 有 效 音 像 數 據 存 儲 和 傳 送 。 ● 多 重 並 行 數 據 流 的 編 碼 ： 多 媒 體 表 演 ， 如 虛 擬 現 實 游 戲 ， 3維 動 畫 ， 訓 練 和 飛 行 模 擬 ， 多 媒 體 演 示 和 教 育 。 　　如 今 ， 越 來 越 多 的 聲 像 信 息 以 數 字 形 式 存 儲 和 傳 輸 ， 這 為 人 們 更 靈 活 地 使 用 這 些 信 息 提 供 了 可 能 性 。 但 隨 之 而 來 的 問 題 是 ， 隨 著 網 絡 上 信 息 爆 炸 性 的 增 長 ， 獲 取 到 我 們 感 興 趣 的 信 息 的 難 度 卻 越 來 越 大 。 傳 統 的 基 於 關 鍵 字 或 文 件 名 的 檢 索 方 法 顯 然 不 適 於 數 據 量 龐 大 、 又 不 具 有 天 然 結 構 特 徵 的 聲 像 數 據 ， 因 此 近 些 年 來 多 媒 體 研 究 的 一 個 熱 點 是 聲 像 數 據 的 基 於 內 容 的 檢 索 ， 例 如 「 從 這 段 新 聞 片 中 找 出 有 首 相 、 總 統 的 鏡 頭 」 這 種 形 式 的 檢 索 。 實 現 這 種 基 於 內 容 檢 索 的 一 個 關 鍵 性 的 步 驟 是 要 定 義 一 種 描 述 聲 像 信 息 內 容 的 格 式 ， 而 這 與 聲 像 信 息 的 存 儲 形 式 (編 碼 )又 是 密 切 相 關 的 。 國 際 標 準 化 組 織 運 動 圖 像 專 家 組 註 意 到 了 這 方 面 的 需 求 和 潛 在 的 應 用 市 場 ， 在 推 出 影 響 極 大 的 MPEG— 1、 MPEG－ 2之 後 ， 尚 未 完 成 MPEG－ 4的 最 後 定 稿 ， 便 開 始 著 手 制 定 專 門 支 持 多 媒 體 信 息 基 於 內 容 檢 索 的 編 碼 方 案 ： MPEG－ 7。 　　MPEG－ 7作 為 MPEG家 族 中 的 一 個 新 成 員 ， 正 式 名 稱 叫 做 「 多 媒 體 內 容 描 述 接 口 」 ， 它 將 為 各 種 類 型 的 多 媒 體 信 息 規 定 一 種 標 準 化 的 描 述 ， 這 種 描 述 與 多 媒 體 信 息 的 內 容 本 身 一 起 ， 支 持 用 戶 對 其 感 興 趣 的 各 種 「 資 料 」 的 快 速 、 有 效 地 檢 索 。 　　以 下 一 些 應 用 領 域 將 從 MPEG－ 7標 準 的 制 定 中 獲 益 ：● 數 字 化 圖 書 館 (圖 像 分 類 目 錄 ， 音 樂 字 典 ， … ) ● 多 媒 體 目 錄 服 務● 廣 播 式 媒 體 選 擇 (收 音 機 頻 道 ， 電 視 頻 道 ， … ) ● 多 媒 體 編 輯 (個 人 電 子 新 聞 服 務 ， 媒 體 著 作 )還 有 一 些 潛 在 的 應 用 領 域 ： ● 教 育 ● 旅 游 信 息 ● 娛 樂 (例 如 尋 找 游 戲 、 卡 拉 OK節 目 ) ● 購 物 (例 如 尋 找 你 喜 歡 的 衣 服 ) 　　MPEG－ 21的 範 圍 可 以 描 述 成 是 一 個 決 定 性 (關 鍵 )技 術 的 集 成 ， 這 些 技 術 可 以 通 過 訪 問 全 球 網 絡 和 設 備 實 現 對 多 媒 體 資 源 的 透 明 和 增 強 的 使 用 。 其 功 能 包 括 ： 內 容 創 建 、 內 容 產 品 、 內 容 發 布 、 內 容 消 耗 和 使 用 、 內 容 表 示 、 知 識 產 權 管 理 和 保 護 、 內 容 識 別 與 描 述 、 財 政 管 理 、 用 戶 的 隱 私 權 、 終 端 和 網 絡 資 源 抽 取 、 事 件 報 告 等 。　　2.2 音 頻 信 息 處 理 的 應 用 　　在 多 媒 體 技 術 中 ， 存 儲 聲 音 信 息 的 文 件 格 式 主 要 有 ： WAV文 件 、 VOC文 件 、 MIDI文 件 、 AIF文 件 、 SON文 件 及 RMI文 件 等 。 　　2.2.1 音 頻 信 息 錄 制 編 輯 　　把 音 樂 和 語 音 加 到 多 媒 體 應 用 中 ， 是 我 們 研 究 音 頻 處 理 技 術 的 目 的 ， 下 面 是 我 們 常 用 的 音 頻 信 息 錄 制 編 輯 軟 件 。 　　WaveEdit工 具 的 REC命 令 ； Sound Blaster卡 的 VEdit2軟 件 ； Microsoft SoundSystem卡 的 Quick Recorder軟 件 ； cooledit軟 件 ； Wave Edit工 具 ； Creative WaveStudio。 　　2.2.2 語 音 識 別 　　語 音 的 識 別 長 久 以 來 一 直 是 人 們 的 美 好 夢 想 ， 讓 計 算 機 聽 懂 人 說 話 是 發 展 人 機 語 音 通 信 和 新 一 代 智 能 計 算 機 的 主 要 目 標 。 隨 著 計 算 機 的 普 及 、 越 來 越 多 的 人 在 使 用 計 算 機 ， 如 何 給 不 熟 悉 計 算 機 的 人 提 供 一 個 友 好 的 人 機 交 互 手 段 ， 是 人 們 感 興 趣 的 問 題 ， 而 語 音 識 別 技 術 就 是 其 中 最 自 然 的 一 種 交 流 手 段 。 　　自 從 20世 紀 80年 代 中 期 以 來 ， 新 技 術 的 不 斷 出 現 使 語 音 識 別 有 了 實 質 性 的 進 展 。 特 別 是 隱 馬 爾 可 夫 模 型 (HMM)的 研 究 和 廣 泛 應 用 ， 推 動 了 語 音 識 別 的 迅 速 發 展 ， 陸 續 出 現 了 許 多 基 於 HMM模 型 的 語 音 識 別 軟 什 系 統 。 　　當 前 ， 語 音 識 別 領 域 的 研 究 正 方 興 未 艾 。 在 這 方 面 的 新 算 法 、 新 思 想 和 新 的 應 用 系 統 不 斷 涌 現 。 同 時 ， 語 音 識 別 領 域 也 正 處 在 一 個 非 常 關 鍵 的 時 期 ， 世 界 各 國 的 研 究 人 員 正 在 向 語 音 識 別 的 最 高 層 次 應 用 — — 非 特 定 人 、 大 詞 匯 量 、 連 續 語 音 的 聽 寫 機 系 統 的 研 究 和 實 用 化 系 統 進 行 沖 刺 ， 可 以 樂 觀 地 說 ， 人 們 所 期 望 的 語 音 識 別 技 術 實 用 化 的 夢 想 很 快 就 會 變 成 現 實 。 　　2.2.3 文 語 轉 換 　　目 前 ， 世 界 上 已 研 制 出 漢 、 英 、 日 、 法 、 德 等 語 種 的 文 語 轉 換 系 統 ， 並 在 許 多 領 域 得 到 了 廣 泛 應 用 。 　　DEC Talk文 語 轉 換 系 統 ： 這 是 DEC公 司 在 MIT的 KLATT教 授 研 制 的 語 音 合 成 器 的 基 礎 上 開 發 的 語 音 生 成 系 統 ， 用 於 英 語 文 語 轉 換 。 　　AT＆ T Bell文 語 轉 換 系 統 ： 這 是 美 國 AT＆ T貝 爾 實 驗 室 研 制 的 文 語 轉 換 系 統 ， 它 最 初 用 於 英 語 的 文 語 轉 換 ， 現 在 正 擴 展 到 其 它 語 種 。 　　Sonic文 語 轉 換 系 統 ： 這 是 清 華 大 學 計 算 機 系 基 於 波 形 編 輯 的 漢 語 文 語 轉 換 系 統 。 該 系 統 利 用 漢 語 詞 庫 進 行 分 詞 ， 並 且 根 據 語 音 學 研 究 的 成 果 建 立 了 語 音 規 則 ， 對 漢 語 中 的 某 些 常 見 語 音 現 象 進 行 了 處 理 。 系 統 採 用 PSOLA算 法 修 改 超 音 段 語 音 特 徵 ， 提 高 了 言 語 輸 出 的 質 量 。 　　2.3 多 媒 體 數 據 庫 和 基 於 內 容 檢 索 的 應 用 　　多 媒 體 信 息 檢 索 技 術 的 應 用 使 多 媒 體 信 息 檢 索 系 統 、 多 媒 體 數 據 庫 ， 可 視 信 息 系 統 、 多 媒 體 信 息 自 動 獲 取 和 索 引 系 統 等 應 用 逐 漸 變 為 現 實 。 基 於 內 容 的 圖 像 檢 索 、 文 本 檢 索 系 統 己 成 為 近 年 來 多 媒 體 信 息 檢 索 領 域 中 最 為 活 躍 的 研 究 課 題 ， 基 於 內 容 的 圖 像 檢 索 是 根 據 其 可 視 特 徵 ， 包 括 顏 色 、 紋 理 、 形 狀 、 位 置 、 運 動 、 大 小 等 ， 從 圖 像 庫 中 檢 索 出 與 查 詢 描 述 的 圖 像 內 容 相 似 的 圖 像 ， 利 用 圖 像 可 視 特 徵 索 引 ， 可 以 大 大 提 高 圖 像 系 統 的 檢 索 能 力 。 　　隨 著 多 媒 體 技 術 的 迅 速 普 及 ， Web上 將 大 量 出 現 多 媒 體 信 息 ， 例 如 ， 在 遙 感 、 醫 療 、 安 全 、 商 業 等 部 門 中 每 天 都 不 斷 產 生 大 量 的 圖 像 信 息 。 這 些 信 息 的 有 效 組 織 管 理 和 檢 索 中 都 依 賴 基 於 圖 像 內 容 的 檢 索 。 目 前 ， 這 方 面 的 研 究 已 引 起 了 廣 泛 的 重 視 ， 並 已 有 一 些 提 供 圖 像 檢 索 功 能 的 多 媒 體 檢 索 系 統 軟 件 問 世 。 例 如 ， 由 IBM公 司 開 發 的 QBIC是 最 有 代 表 性 的 系 統 ， 它 通 過 友 好 的 圖 形 界 面 為 用 戶 提 供 了 顏 色 、 紋 理 、 草 圖 、 形 狀 等 多 種 檢 索 方 法 ； 美 國 加 州 大 學 伯 克 利 分 校 與 加 州 水 資 源 部 合 作 進 行 了 Chabot計 劃 ， 以 便 對 水 資 源 部 的 大 量 圖 像 提 供 基 於 內 容 的 有 效 檢 索 手 段 。 此 外 還 有 麻 省 理 工 學 院 的 PhotoBook， 可 以 利 用 Face， Shape， Texture， Photobook分 別 對 人 臉 圖 像 、 工 具 和 紋 理 進 行 基 於 內 容 的 檢 索 ， 在 Virage系 統 中 又 進 一 步 發 展 了 將 多 種 檢 索 特 徵 相 融 合 的 手 段 。 澳 大 利 亞 的 New South Wales大 學 已 開 發 了 NUTTAB系 統 ， 用 於 食 品 成 份 數 據 庫 的 檢 索 。 　　清 華 大 學 計 算 機 系 結 合 國 家 863高 技 術 研 究 發 展 項 目 「 Web上 基 於 內 容 的 圖 像 檢 索 」 的 研 究 ， 於 1997年 研 制 了 一 個 Intemet上 的 靜 態 圖 像 的 基 於 內 容 檢 索 的 原 型 系 統 。 該 項 目 的 研 究 目 標 是 開 發 能 在 Internet／ Intranet環 境 下 ， 通 過 友 好 的 人 － 機 界 面 ， 以 顏 色 、 紋 理 等 圖 像 特 徵 或 樣 本 圖 像 檢 索 圖 像 的 方 法 和 工 具 。2.4 多 媒 體 著 作 工 具 的 應 用 　　多 媒 體 創 作 工 具 是 電 子 出 版 物 、 多 媒 體 應 用 系 統 的 軟 件 開 發 工 具 ， 它 提 供 組 織 和 編 輯 電 子 出 版 物 和 多 媒 體 應 用 系 統 各 種 成 分 所 需 要 的 重 要 框 架 ， 包 括 圖 形 、 動 畫 、 聲 音 和 視 頻 的 剪 輯 。 制 作 工 具 的 用 途 是 建 立 具 有 交 互 式 的 用 戶 界 面 ， 在 屏 幕 上 演 示 電 子 出 版 物 及 制 作 好 的 多 媒 體 應 用 系 統 以 及 將 各 種 多 媒 體 成 分 集 成 為 一 個 完 整 而 有 內 在 聯 系 的 系 統 。 　　多 媒 體 著 作 創 作 工 具 可 以 分 成 ： 基 於 時 間 的 創 作 工 具 ； 基 於 圖 符 (Icon)或 流 線 (Line)創 作 工 具 ； 基 於 卡 片 (Card)和 頁 面 (Page)的 創 作 工 具 ； 以 傳 統 程 序 語 言 為 基 礎 的 創 作 工 具 。 它 們 的 代 表 軟 件 是 Action、 Autherware、 IconAuther、 ToolBook、 Hypercard、 北 大 方 正 開 發 的 方 正 奧 斯 和 清 華 大 學 開 發 的 Ark創 作 系 統 。 　　在 多 媒 體 著 作 創 作 中 ， 還 必 須 借 助 一 些 用 於 文 本 、 音 視 頻 及 圖 像 處 理 軟 件 系 統 。 對 於 不 同 的 媒 體 素 材 ， 採 用 的 軟 件 也 不 同 。 　　用 多 媒 體 創 作 工 具 可 以 制 作 各 種 電 子 出 版 物 及 各 種 教 材 、 參 考 書 、 導 游 和 地 圖 、 醫 葯 衛 生 、 商 業 手 冊 及 游 戲 娛 樂 節 目 ， 主 要 包 括 多 媒 體 應 用 系 統 ； 演 示 系 統 或 信 息 查 詢 系 統 ； 培 訓 和 教 育 系 統 ； 娛 樂 、 視 頻 動 畫 及 廣 告 ； 專 用 多 媒 體 應 用 系 統 ； 領 導 決 策 輔 助 系 統 ； 飯 店 信 息 查 詢 系 統 ； 導 游 系 統 ； 歌 舞 廳 點 歌 結 算 系 統 ； 商 店 導 購 系 統 ； 生 產 商 業 實 時 監 測 系 統 以 及 證 券 交 易 實 時 查 詢 系 統 等 。 　　2.5 多 媒 體 通 信 及 分 布 式 多 媒 體 技 術 的 應 用 　　人 類 社 會 逐 漸 進 入 信 息 化 時 代 ， 社 會 分 工 越 來 越 細 ， 人 際 交 往 越 來 越 頻 繁 ， 群 體 性 、 交 互 性 、 分 布 性 和 協 同 性 將 成 為 人 們 生 活 方 式 和 勞 動 方 式 的 基 本 特 徵 ， 其 間 大 多 數 工 作 都 需 要 群 體 的 努 力 才 能 完 成 。 但 在 現 實 生 活 中 影 響 和 阻 礙 上 述 工 作 方 式 的 因 素 太 多 ， 如 打 電 話 時 對 方 卻 不 在 。 即 使 電 話 交 流 也 只 能 通 過 聲 音 ， 而 很 難 看 見 一 些 重 要 的 圖 紙 資 料 ， 要 面 對 面 的 交 流 討 論 ， 又 需 要 費 時 的 長 途 旅 行 和 昂 貴 的 差 旅 費 用 ， 這 種 方 式 造 成 了 效 率 低 、 費 時 長 、 開 銷 大 的 缺 點 。 今 天 ， 隨 著 多 媒 體 計 算 機 技 術 和 通 信 技 術 的 發 展 ， 兩 者 相 結 合 形 成 的 多 媒 體 通 信 和 分 布 式 多 媒 體 信 息 系 統 較 好 地 解 決 上 述 問 題 。 　　多 媒 體 通 信 和 分 布 式 多 媒 體 技 術 涉 及 ： 計 算 機 支 持 的 協 同 工 作 (CSCW)、 視 頻 會 議 、 視 頻 點 播 (VOD)等 。 　　2.5.1 計 算 機 支 持 的 協 同 工 作 系 統 ： CSCW系 統 具 有 非 常 廣 泛 的 應 用 領 域 ， 它 可 以 應 用 到 遠 程 醫 療 診 斷 系 統 、 遠 程 教 育 系 統 、 遠 程 協 同 編 著 系 統 、 遠 程 協 同 設 計 制 造 系 統 以 及 軍 事 應 用 中 的 指 揮 和 協 同 訓 練 系 統 等 。 　　2.5.2 多 媒 體 會 議 系 統 ： 它 是 一 種 實 時 的 分 布 式 多 媒 體 軟 件 應 用 的 實 例 ， 它 參 與 實 時 音 頻 和 視 頻 這 種 現 場 感 的 連 續 媒 體 ， 可 以 點 對 點 通 信 ， 也 可 以 多 點 對 多 點 的 通 信 ， 而 且 還 充 分 利 用 其 它 媒 體 信 息 ， 如 圖 形 標 註 、 靜 態 圖 像 、 文 本 等 計 算 數 據 信 息 進 行 交 流 ， 對 數 字 化 的 視 頻 、 音 頻 及 文 本 、 數 據 等 多 媒 體 進 行 實 時 傳 輸 ， 利 用 計 算 機 系 統 提 供 的 良 好 的 交 互 功 能 和 管 理 功 能 ， 實 現 人 與 人 之 間 的 「 面 對 面 」 的 虛 擬 會 議 環 境 ， 它 集 計 算 機 交 互 性 、 通 信 的 分 布 性 已 及 電 視 的 真 實 性 為 一 體 ， 具 有 明 顯 的 優 越 性 ， 是 一 種 快 速 高 效 、 日 益 增 長 、 廣 泛 應 用 的 新 的 通 信 業 務 。 　　2.5.3 VOD (Video On Damend)和 交 互 電 視 (ITV)系 統 ： 它 是 根 據 用 戶 要 求 播 放 節 目 的 視 頻 點 播 系 統 ， 具 有 提 供 給 單 個 用 戶 對 大 範 圍 的 影 片 、 視 頻 節 目 、 游 戲 、 信 息 等 進 行 幾 乎 同 時 訪 問 的 能 力 。 對 於 用 戶 而 言 ， 只 需 配 備 響 應 的 多 媒 體 電 腦 終 端 或 者 一 台 電 視 機 和 機 頂 盒 ， 一 個 視 頻 點 播 遙 控 器 ， 「 想 看 什 麽 就 看 什 麽 ， 想 什 麽 時 候 看 就 什 麽 時 候 看 」 ， 用 戶 和 被 訪 問 的 資 料 之 間 高 度 的 交 互 性 使 它 區 別 於 傳 統 的 視 頻 節 目 的 接 收 方 式 。 它 是 多 媒 體 數 據 壓 縮 解 壓 技 術 ， 綜 合 了 計 算 機 技 術 、 通 信 技 術 和 電 視 技 術 的 一 門 綜 個 技 術 。 　　在 這 些 VOD應 用 技 術 的 支 持 和 推 動 下 ， 網 絡 在 線 視 頻 、 在 線 音 樂 、 網 上 直 播 為 主 要 項 目 的 網 上 休 閑 娛 樂 、 新 聞 傳 播 等 服 務 得 到 了 迅 猛 發 展 ， 各 大 電 視 台 、 廣 播 媒 體 和 娛 樂 業 公 司 紛 紛 推 出 其 網 上 節 目 ， 雖 然 目 前 由 於 網 絡 帶 寬 的 限 制 ， 視 頻 傳 輸 的 效 果 還 遠 不 能 達 到 人 們 所 預 期 的 滿 意 程 度 ， 還 是 受 到 了 越 來 越 多 的 用 戶 的 青 睞 。 　　VOD和 交 互 電 視 (ITV)系 統 的 應 用 ， 在 某 種 意 義 上 講 是 視 頻 信 息 技 術 領 域 的 一 場 革 命 ， 具 有 巨 大 的 潛 在 市 場 ， 具 體 應 用 在 電 影 點 播 、 遠 程 購 物 、 游 戲 、 卡 拉 OK服 務 、 點 播 新 聞 、 遠 程 教 學 、 家 庭 銀 行 服 務 等 方 面 。 　　2.6 其 他 多 媒 體 應 用 軟 件 的 應 用 現 狀2.6.1 CAI及 遠 程 教 育 系 統 　　根 據 一 定 的 教 學 目 標 ， 在 計 算 機 上 編 制 一 系 列 的 程 序 ， 設 計 和 控 制 學 習 者 的 學 習 過 程 ， 使 學 習 者 通 過 使 用 該 程 序 ， 完 成 學 習 任 務 ， 這 一 系 列 計 算 機 程 序 稱 為 教 育 多 媒 體 軟 件 或 稱 為 CAI(Computer Assist lnstruction計 算 機 輔 助 教 學 )。 　　網 絡 遠 程 教 育 模 式 依 靠 現 代 通 信 技 術 及 多 媒 體 技 術 的 發 展 ， 大 幅 度 地 提 高 了 教 育 傳 播 的 範 圍 和 時 效 ， 使 教 育 傳 播 不 受 時 間 、 地 點 、 國 界 和 氣 候 的 影 響 。 CAI的 應 用 ， 使 學 生 真 正 打 破 了 明 顯 的 校 園 界 限 ， 改 變 了 傳 統 的 「 課 堂 教 學 」 的 概 念 ， 突 破 時 空 的 限 制 ， 接 受 到 來 自 不 同 國 家 、 教 師 的 指 導 ， 可 獲 得 除 文 本 以 外 更 豐 富 、 直 觀 的 多 媒 體 教 學 信 息 ， 共 享 教 學 資 源 ， 它 可 以 按 學 習 者 的 思 維 方 式 來 組 織 教 學 內 容 ， 也 可 以 由 學 習 者 自 行 控 制 和 檢 測 ， 使 傳 統 的 教 學 由 單 向 轉 向 雙 向 ， 實 現 了 遠 程 教 學 中 師 生 之 間 、 學 生 與 學 生 之 間 的 雙 向 交 流 。 　　2.6.2 地 理 信 息 系 統 (GIS) 　　地 理 信 息 系 統 (GIS)獲 取 、 處 理 、 操 作 、 應 用 地 理 空 間 信 息 ， 主 要 應 用 在 測 繪 、 資 源 環 境 的 領 域 。 與 語 音 圖 像 處 理 技 術 比 較 ， 地 理 信 息 系 統 技 術 的 成 熟 相 對 較 晚 ， 軟 件 應 用 的 專 業 程 度 相 對 也 較 高 ， 隨 著 計 算 機 技 術 的 發 展 ， 地 理 信 息 技 術 逐 步 形 成 為 一 門 新 興 產 業 。 　　除 了 大 型 GIS平 台 之 外 ， 設 施 管 理 、 土 地 管 理 、 城 市 規 劃 、 地 籍 測 量 的 專 業 應 用 多 媒 體 技 術 也 層 出 不 窮 。 　　2.6.3 多 媒 體 監 控 技 術 　　圖 像 處 理 、 聲 音 處 理 、 檢 索 查 詢 等 多 媒 體 技 術 綜 合 應 用 到 實 時 報 警 系 統 中 ， 改 善 了 原 有 的 模 擬 報 警 系 統 ， 使 監 控 系 統 更 廣 泛 地 應 用 到 工 業 生 產 、 交 通 安 全 、 銀 行 保 安 、 酒 店 管 理 等 領 域 中 。 它 能 夠 及 時 發 現 異 常 情 況 ， 迅 速 報 警 ， 同 時 將 報 警 信 息 存 儲 到 數 據 庫 中 以 備 查 詢 ， 並 交 互 地 綜 合 圖 、 文 、 聲 、 動 畫 多 種 媒 體 信 息 ， 使 報 警 的 表 現 形 式 更 為 生 動 、 直 觀 ， 人 機 界 面 更 為 友 好 。 　　3 多 媒 體 技 術 的 發 展 趨 勢 　　總 的 來 看 ， 多 媒 體 技 術 正 向 二 個 方 而 發 展 ： 一 是 網 絡 化 發 展 趨 勢 ， 與 寬 帶 網 絡 通 信 等 技 術 相 互 結 合 ， 使 多 媒 體 技 術 進 入 科 研 設 計 、 企 業 管 理 、 辦 公 自 動 化 、 遠 程 教 育 、 遠 程 醫 療 、 檢 索 咨 詢 ， 文 化 娛 樂 、 自 動 測 控 等 領 域 ； 二 是 多 媒 體 終 端 的 部 件 化 、 智 能 化 和 嵌 入 化 ， 提 高 計 算 機 系 統 本 身 的 多 媒 體 性 能 ， 開 發 智 能 化 家 電 。 　　3.1 多 媒 體 技 術 的 網 絡 化 發 展 趨 勢 　　技 術 的 創 新 和 發 展 將 使 諸 如 服 務 器 、 路 由 器 、 轉 換 器 等 網 絡 設 備 的 性 能 越 來 越 高 ， 包 括 用 戶 端 CPU、 內 存 、 圖 形 卡 等 在 內 的 硬 件 能 力 空 前 擴 展 ， 人 們 將 受 益 於 無 限 的 計 算 和 充 裕 的 帶 寬 ， 它 使 網 絡 應 用 者 改 變 以 往 被 動 地 接 受 處 理 信 息 的 狀 態 ， 並 以 更 加 積 極 主 動 的 姿 態 去 參 與 眼 前 的 網 絡 虛 擬 世 界 。 　　多 媒 體 技 術 的 發 展 使 多 媒 體 計 算 機 將 形 成 更 完 善 的 計 算 機 支 撐 的 協 同 工 作 環 境 ， 消 除 了 空 間 距 離 的 障 礙 ， 也 消 除 了 時 間 距 離 的 障 礙 ， 為 人 類 提 供 更 完 善 的 信 息 服 務 。 　　交 互 的 、 動 態 的 多 媒 體 技 術 能 夠 在 網 絡 環 境 創 建 出 更 加 生 動 逼 真 的 二 維 與 三 維 場 景 ， 人 們 還 可 以 借 助 攝 像 等 設 備 ， 把 辦 公 室 和 娛 樂 工 具 集 合 在 終 端 多 媒 體 計 算 器 上 ， 可 在 世 界 任 一 角 落 與 千 里 之 外 的 同 行 在 實 時 視 頻 會 議 上 進 行 市 場 討 論 、 產 品 設 計 ， 欣 賞 高 質 量 的 圖 像 畫 面 。 新 一 代 用 戶 界 面 (UI)與 智 能 人 工 (Intelligent Agent)等 網 絡 化 、 人 性 化 、 個 性 化 的 多 媒 體 軟 件 的 應 用 還 可 使 不 同 國 籍 、 不 同 文 化 背 景 和 不 同 文 化 程 度 的 人 們 通 過 「 人 機 對 話 」 ， 消 除 他 們 之 間 的 隔 閡 ， 自 由 地 溝 通 與 了 解 。 　　世 界 正 邁 進 數 字 化 、 網 絡 化 、 全 球 一 體 化 的 信 息 時 代 。 信 息 技 術 將 滲 透 著 人 類 社 會 的 方 方 面 面 ， 其 中 網 絡 技 術 和 多 媒 體 技 術 是 促 進 信 息 社 會 全 面 實 現 的 關 鍵 技 術 。 MPEG曾 成 功 地 發 起 並 制 定 了 MPEG－ 1、 MPEG－ 2標 準 ， 現 在 MPEG組 織 也 已 完 成 了 MPEG－ 4標 準 的 1、 2、 3、 4版 本 的 標 準 ， 2001年 9月 完 成 MPEG－ 7標 準 的 制 定 工 作 ， 同 時 在 2001年 12月 完 成 MPEG－ 21的 制 定 工 作 。 　　多 媒 體 交 互 技 術 的 發 展 ， 使 多 媒 體 技 術 在 模 式 識 別 、 全 息 圖 像 、 自 然 語 言 理 解 (語 音 識 別 與 合 成 )和 新 的 傳 感 技 術 (手 寫 輸 入 、 數 據 手 套 、 電 子 氣 味 合 成 器 )等 基 礎 上 ， 利 用 人 的 多 種 感 覺 通 道 和 動 作 通 道 (如 語 音 、 書 寫 、 表 情 、 姿 勢 、 視 線 、 動 作 和 嗅 覺 等 )， 通 過 數 據 手 套 和 跟 蹤 手 語 信 息 ， 提 取 特 定 人 的 面 部 特 徵 ， 合 成 面 部 動 作 和 表 情 ， 以 並 行 和 非 精 確 方 式 與 計 算 機 系 統 進 行 交 互 。 可 以 提 高 人 機 交 互 的 自 然 性 和 高 效 性 ， 實 現 以 三 維 的 逼 真 輸 出 為 標 志 的 虛 擬 現 實 。　　藍 齒 技 術 的 開 發 應 用 ， 使 多 媒 體 網 絡 技 術 無 線 電 。 數 字 信 息 家 電 ， 個 人 區 域 網 絡 ， 無 線 寬 帶 局 域 網 ， 新 一 代 無 線 、 互 聯 網 通 信 協 議 與 標 準 ， 對 等 網 絡 與 新 一 代 互 聯 網 絡 的 多 媒 體 軟 件 開 發 ， 綜 合 原 有 的 各 種 多 媒 體 業 務 ， 將 會 使 計 算 機 無 線 網 絡 異 軍 突 起 ， 牽 起 網 絡 時 代 的 新 浪 潮 ， 使 得 計 算 無 所 不 在 ， 各 種 信 息 隨 手 可 得 。 　　3.2 多 媒 體 終 端 的 部 件 化 、 智 能 化 和 嵌 入 化 發 展 趨 勢 　　目 前 多 媒 體 計 算 機 硬 件 體 系 結 構 ， 多 媒 體 計 算 機 的 視 頻 音 頻 接 口 軟 件 不 斷 改 進 ， 尤 其 是 採 用 了 硬 件 體 系 結 構 設 計 和 軟 件 、 算 法 相 結 合 的 方 案 ， 使 多 媒 體 計 算 機 的 性 能 指 標 進 一 步 提 高 ， 但 要 滿 足 多 媒 體 網 絡 化 環 境 的 要 求 ， 還 需 對 軟 件 作 進 一 步 的 開 發 和 研 究 ， 使 多 媒 體 終 端 設 備 具 有 更 高 的 部 件 化 和 智 能 化 ， 對 多 媒 體 終 端 增 加 如 文 字 的 識 別 和 輸 入 、 漢 語 語 音 的 識 別 和 輸 入 、 自 然 語 言 理 解 和 機 器 翻 譯 、 圖 形 的 識 別 和 理 解 、 機 器 人 視 覺 和 計 算 機 視 覺 等 智 能 。 　　過 去 CPU芯 片 設 計 較 多 地 考 慮 計 算 功 能 ， 主 要 用 於 數 學 運 算 及 數 值 處 理 ， 隨 著 多 媒 體 技 術 和 網 絡 通 訊 技 術 的 發 展 ， 需 要 CPU芯 片 本 身 其 具 有 更 高 的 綜 合 處 理 聲 、 文 、 圖 信 息 及 通 訊 的 功 能 ， 因 此 我 們 可 以 將 媒 體 信 息 實 時 處 理 和 壓 縮 編 碼 算 法 作 到 CPU芯 片 中 。 　　從 目 前 的 發 展 趨 勢 看 可 以 把 這 種 芯 片 分 成 兩 類 ： 一 類 是 以 多 媒 體 和 通 訊 功 能 為 主 。 融 合 CPU芯 片 原 有 的 計 算 功 能 ， 它 的 設 計 目 標 是 用 在 多 媒 體 專 用 設 備 ， 家 電 及 寬 帶 通 訊 設 備 ， 可 以 取 代 這 些 設 備 中 的 CPU及 大 量 ASIC和 其 它 芯 片 。 另 一 類 是 以 通 用 CPU計 算 功 能 為 主 ， 融 合 多 媒 體 和 通 信 功 能 ， 它 們 的 設 計 目 標 是 與 現 有 的 計 算 機 系 列 兼 容 ， 同 時 具 有 多 媒 體 和 通 信 功 能 ， 主 要 用 在 多 媒 體 計 算 機 中 。 　　近 年 來 隨 著 多 媒 體 技 術 的 發 展 ， TV與 PC技 術 的 競 爭 與 融 合 越 來 越 引 入 註 目 ， 傳 統 的 電 視 主 要 用 在 娛 樂 ， 而 PC重 在 獲 取 信 息 。 隨 著 電 視 技 術 的 發 展 ， 電 視 瀏 覽 收 看 功 能 、 交 互 式 節 目 指 南 、 電 視 上 網 等 功 能 應 運 而 生 。 而 PC技 術 在 媒 體 節 目 處 理 方 面 也 有 了 很 大 的 突 破 ， 視 音 頻 流 功 能 的 加 強 ， 搜 索 引 擎 ， 網 上 看 電 視 等 技 術 相 應 出 現 ， 比 較 來 看 ， 收 發 E－ Mail、 聊 天 和 視 頻 會 議 終 端 功 能 更 是 PC與 電 視 技 術 的 溶 合 點 ， 而 數 字 機 頂 盒 技 術 適 應 了 TV與 PC溶 合 的 發 展 趨 勢 ， 延 伸 出 「 信 息 家 電 平 台 」 的 概 念 ， 使 多 媒 體 終 端 集 家 庭 購 物 、 家 庭 辦 公 、 家 庭 醫 療 、 交 互 教 學 、 交 互 游 戲 、 視 頻 郵 件 和 視 頻 點 播 等 全 方 位 應 用 為 一 身 ， 代 表 了 當 今 嵌 入 化 多 媒 體 終 端 的 發 展 方 向 。 　　嵌 入 式 多 媒 體 系 統 可 應 用 在 人 們 生 活 與 工 作 的 各 個 方 面 ， 在 工 業 控 制 和 商 業 管 理 領 域 ， 如 智 能 工 控 設 備 、 POS／ ATM機 、 IC卡 等 ； 在 家 庭 領 域 ， 如 數 字 機 頂 盒 、 數 字 式 電 視 、 WEBTV、 網 絡 冰 箱 、 網 絡 空 調 等 消 費 類 電 子 產 品 ， 此 外 ， 嵌 入 式 多 媒 體 系 統 還 在 醫 療 類 電 子 設 備 、 多 媒 體 手 機 、 掌 上 電 腦 、 車 載 導 航 器 、 娛 樂 、 軍 事 方 面 等 領 域 有 著 巨 大 的 應 用 前 景 。 
廣告



精彩詞條東風悅達起亞K5《巫師2：國王刺客》baldr sky zero基於FPGA的SOPC嵌入式系統設計與典型實例喜歡這篇文章嗎？按個讚吧！已經按過讚了，請關閉！切換註冊登錄登錄切換登錄註冊