


多變量分析 - 維基百科，自由的百科全書






























 






多變量分析

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋






本條目需要擴充。（2016年4月18日） 
請協助改善這篇條目，更進一步的訊息可能會在討論頁或擴充請求中找到。請在擴充條目後將此模板移除。 


多變量統計分析（Multivariate Statistical Analysis),又稱多元統計分析，簡稱多變量分析，為統計學的一支，常用於管理科學、社會科學和生命科學等領域中。多變量分析主要用於分析擁有多個變數的資料，探討資料彼此之間的關聯性或是釐清資料的結構，而有別於傳統統計方法所著重的參數估計以及假設檢定。由於多變量分析方法需要複雜且大量的計算，因此多藉助電腦來進行運算，常用的統計套裝軟體有SAS、SPSS、Statistica等。
常見分析方法[編輯]

主成分分析（Principal Component Analysis, PCA）
因素分析（Factor Analysis）
判別分析（Discriminant Analysis）
群集分析（Cluster Analysis）
典型相關分析（Canonical Correlation Analysis, CCA）
結構方程式模式（Structural Equation Model, SEM）
線性結構相關模式（Linear Structure Relation, LISREL）- 為SEM成員

 這是與統計學相關的小作品。你可以透過編輯或修訂擴充其內容。








閱
論
編


社會調查方法






資料蒐集（英語：Data collection）



蒐集方法（英語：Survey data collection）
人口普查
調查抽樣（英語：Survey sampling）
隨機抽樣
問捲調查
訪談（英語：Interview (research)）

結構式
半結構式（英語：Semi-structured interview）
無結構式（英語：Unstructured interview）
伴侶（英語：Couple interview）













資料分析



類別資料（英語：Categorical variable）
類別資料（英語：Contingency table）
測量尺度
描述統計學
探索式資料分析（英語：Exploratory data analysis）
多變量分析
心理統計學
推論統計學
機率模型

圖模式
泊松迴歸
結構（英語：Structural equation modeling）










應用




應用領域



收視率調查
人口學
市場調查
輿論調查
社會統計學








研究計畫



非洲晴雨表（英語：Afrobarometer）
美國選舉研究（英語：American National Election Studies）
歐洲晴雨表（英語：Eurobarometer）
歐洲社會調查（英語：European Social Survey）
普通社會調查（英語：General Social Survey）
國際社會調查計畫
拉丁美洲晴雨表（英語：Latinobarómetro）
美國家戶調查列表（英語：List of household surveys in the United States）
國家健康與營養調查（英語：National Health and Nutrition Examination Survey）
紐西蘭社會態度與價值觀研究（英語：New Zealand Attitudes and Values Study）
世界價值觀調查（英語：World Values Survey）











組織



美國公共輿論研究學會（英語：American Association for Public Opinion Research）
歐洲輿論與市場研究學會（英語：European Society for Opinion and Marketing Research）
蓋洛普
國際統計學會
皮尤研究中心
世界公共輿論研究學會（英語：World Association for Public Opinion Research）











分類
















閱
論
編


統計學






描述統計學





連續變數機率分佈






集中趨勢


平均數（平方 · 算術 · 幾何 · 調和 · 算術-幾何 · 幾何-調和 · 希羅|平均數不等式） · 中位數 · 眾數







離散程度


全距 · 標準差 · 變異係數 · 百分位數 · 四分差 · 四分位數 · 方差 · 標準分數 · 切比雪夫不等式







分佈形態（英語：Shape of the distribution）


偏態 · 峰態










離散變數機率分佈


次數（英語：Count data） · 列聯表（英語：Contingency table）












推論統計學
和 假設檢定





推論統計學


置信區間 · 區間估計（英語：Interval estimation） · 顯著性差異 · 元分析 · 貝氏推論







實驗設計


統計總量 · 抽樣 · 重複（英語：Replication (statistics)） · 阻礙 · 特敏度 · 區集（英語：Blocking (statistics)）







樣本量（英語：Sample size）


統計功效 · 效應值 · 標準誤 · 虛無假設 · 對立假設（英語：Alternative hypothesis） · 第一型和第二型誤差 · 統計檢定力







常規估計


貝葉斯推論 · 區間估計（英語：Interval estimation） · 最大似然估計 · 最小距離估計（英語：Minimum distance estimation） · 矩量法 · 最大間距







特效檢驗


Z檢驗 · 學生t檢驗 · F檢驗 · 卡方檢驗 · Wald檢驗（英語：Wald test） · 曼-惠特尼檢驗（英語：Mann–Whitney U test） · 秩和檢驗







生存分析


生存函數 · 乘積極限估計量 · 對數秩和檢定 · 失效率 · 危險比例模式









相關及
回歸分析





相關性


混淆變項（英語：Confounding） · 皮爾森積差相關係數 · 等級相關（英語：Rank correlation） (史匹曼等級相關係數 · 肯德等級相關係數（英語：Kendall tau rank correlation coefficient）)







線性回歸


線性模式（英語：Linear model） · 一般線性模式 · 廣義線性模式 · 方差分析 · 協方差分析（英語：Analysis of covariance）







非線性回歸（英語：Nonlinear regression）


非參數回歸模型（英語：Nonparametric regression） · 半參數回歸模型（英語：Semiparametric regression） · Logit模型









統計圖形

圓餅圖 · 長條圖 · 雙標圖 · 箱形圖 · 管制圖 · 森林圖（英語：Forest plot） · 直方圖 · QQ圖 · 趨勢圖 · 散佈圖（英語：Scatter plot） · 莖葉圖（英語：Stem-and-leaf display） · 雷達圖（英語：Radar chart） · 示意地圖









分類
主題
共享資源
專題












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=多變量分析&oldid=44431505"					
分類：多變量統計隱藏分類：自2016年4月擴充中的條目統計學小作品 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


العربيةCatalàEnglishEspañolGalego 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年5月20日 (週六) 15:40。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 
















多變數分析 - MBA智庫百科









 
 















多變數分析

出自 MBA智庫百科(http://wiki.mbalib.com/)


多變數分析(Multivariate analysis)
　　

目錄

1 什麼是多變數分析
2 多變數統計分析
3 市場研究中的多變數分析技術
4 多變數分析的分支


[編輯]什麼是多變數分析
　　多變數分析是多個變數統計分析技術在社會研究中的運用。又稱多元分析。它的分類方法很多，主要有按變數層次分類和按功能分類。多變數分析為統計方法的一種，包含了許多的方法，最基本的為單變數，再延伸出來的多變數分析。統計資料中有多個變數（或稱因素、指標）同時存在時的統計分析，是統計學的重要分支，是單變數統計的發展。統計學中的多變數統計分析起源於醫學和心理學。1930年代它在理論上發展很快，但由於計算複雜，實際應用很少。1970年代以來由於電腦的蓬勃發展和普及，多變數統計分析已滲入到幾乎所有的學科。到80年代後期，電腦軟體包已很普遍，使用也方便，因此多變數分析方法也更為普及。

[編輯]多變數統計分析
　　例如對630名炊事員高血壓病進行調查,檢查項目中除血壓外，尚有年齡、性別、體重、體胖等15個項目（變數）。如果用單變數統計分析法考察超重與血壓的關係，一般是把數據做成表1的形式。從表1可見，超重組與不超重組相比，高血壓患病率高出一倍以上。但如果把資料按體胖者與不體胖者劃分成兩組，再考察每組內的超重與高血壓患病率的關係，就未能發現超重與高血壓患病率有任何明顯的聯繫。也就是說，單變數統計分析忽視了另外因素（如此例中的體胖及年齡等）的影響。對於有多個變數客觀存在而又相互影響的資料，採用簡單的單變數統計分析是不合理的。多變數統計分析就能把變數間的內在聯繫和相互影響考慮在內。
　　多變數統計的理論基礎和工具是數學中的概率論和矩陣。但對於實際應用者而言，只要有合適的電腦和軟體包以及掌握一些初步的多變數統計知識就可以使用它來解決實際問題。多變數統計的內容很多，但從實際應用角度看，主要包括回歸分析、判別分析、因數分析、主成分分析、聚類分析、生存分析等六個大的分支。

[編輯]市場研究中的多變數分析技術
　　回歸分析技術：是監督類分析方法，最重要的認識多變數分析的基礎方法，只有掌握了回歸我們才能進入多變數分析，其它很多方法都是變種。主要用在影響研究、滿意度研究等，當然市場研究基本上是解釋性回歸分析，也就是不註重預測而關註解釋自變數對因變數的影響。主要把握R平方、逐步回歸、標準化回歸繫數（當作權重或重要性）等；回歸也是預處理技術，預設值處理等
　　主成分分析和因數分析：是非監督類分析方法的代表，是主要認識多變數分析的基礎方法，只有掌握了因數分析我們才能進入多因素相互關係的研究；主要用在消費者行為態度等研究、價值觀態度語句的分析、市場細分之前的因數聚類等，問捲的信度和效度檢驗等，因數分析也可算是數據的預處理技術。主成分分析與因數分析是兩種方法，要能夠區分。主成分分析可以消減變數，權重等，主成分還可以用作構建綜合排名！
　　判別分析技術：判別分析是最好的構建Biplot二元判別圖的好方法，主要用於分類和判別圖，也是圖示化技術的一種；
　　對應分析技術：市場研究非常有用的研究技術，主要分析定類變數，構建二元圖，也是圖示化技術的一種；
　　Logistics回歸技術：分類技術，主要針對因變數是0-1情況下的判別，該技術是我們認識非線性關係的重要基礎，很多情況下，我們需要作出是與否的判斷，基礎模型就是它了，像客戶離網分析、客戶價值分析、客戶信用等都用這個模型；
　　聚類分析技術：主要用在市場細分方面，但聚類分析本質上不是統計分析，是數據處理技術，從事市場細分的人要好好把握，特別是註重聚類分析的細節，可以進行變數和樣本的聚類；記住：樣本聚類有可能數據排列不同聚類結果不同，要進行聚類後的穩定性測試，一般也要採用方差最大旋轉，有時候斜交更適合聚類細分；當然，聚類後的細分市場識別是頭痛問題，用到上面的幾種技術，也很繁瑣！我現在進行市場細分基本上都用數據挖掘軟體工具了！現在比較好用的是Two-Step兩階段聚類；
　　MDS多維尺度分析技術：這個技術目前不太用了，但它是認識多變數分析技術，尤其是測量與分析技術好的視角。比如，相似性和差異性測量、語異差異法等，洞察潛在消費者心理和潛在分類維度等。
　　其它：GLM通用線性模型、Logit回歸、Probit分析、可靠性分析等

[編輯]多變數分析的分支
　　1.回歸分析

　　當多個變數x1，x2,…，xm（稱為回歸變數或自變數、獨立變數）同時影響某個指標 y（稱為因變數或依賴變數）時，可進行回歸分析，回歸分析的第一個任務就是求回歸變數對指標 y的影響的統計規律性（也稱回歸關係）；第二個任務是尋找眾多的回歸變數中哪一些能對指標 y產生影響（常稱為因素分析或變數的篩選）；第三個任務(也稱相關分析)是在固定（或稱消除）其他變數的影響後，考察每一個回歸變數對指標 y的相關程度（稱為偏相關係數）。上述三個任務常是相互聯繫，可以同時完成。
　　回歸變數x1，x2，…，xm與因變數y之間最常見的統計關係有兩大類型：線性模型和非線性模型。線性模型中假定y 的主要部分（記為），可由x1，x2，xm線性表示為
　　其中b0,b1，b2，…，bm是未知常數，需用樣本去估計，ε 是用取代y後的誤差。這是最常用的模型，稱為多重線性回歸或多元線性回歸。用樣本估計線性回歸模型中未知常數的方法也很多，經典的方法為最小二乘法，它的理論較為完善，此法較適用於回歸變數之間的相關性不很大時。其他求未知常數b0,b1，b2，…，bm的方法還有嶺回歸、特征根回歸、主成分回歸等，它們常用於回歸變數之間相關性很大時。
　　非線性回歸模型中y的主要部分與x1,x2，…，xm的關係為非線性函數：
　　其中┃ 的形式已知，未知常數 α1，α2；…用樣本去估計。醫學中最常見的非線性回歸是logistic回歸，它常用於疾病對照研究以及生長髮育問題中。
　　在前述的炊事員高血壓病調查中，使用線性模型和最小二乘法求出未知常數，再用逐步回歸選取變數，可求得15個變數中有 7個變數對炊事員舒張壓有顯著的影響，它們按偏相關係數大小排列為：年齡 (0.297)，體胖程度 (0.253)，腎炎史(0.162)，性別(0.117)，工作類別(0.081),高血壓家族史(0.061)，嗜咸程度(0.052)。從相關性大小看，體胖對舒張壓的影響與年齡的影響大體相當。另外還可看出：工種，家族史和嗜咸對舒張壓雖有影響，但影響甚小。

　　2.判別分析

　　根據樣本的某些指標來決定樣本歸屬的類別。例如在醫療診斷中，要確定一個病人是否患有急性闌尾炎，這就是一個判別問題。為了回答這一問題往往需要對病人進行多項指標（變數）的檢測，然後根據各項指標的觀測值將病人歸入患有急性闌尾炎或不患有急性闌尾炎的類中。判別分析通常是先確立一個判別函數，將各指標的觀測值代入相應的變數，再根據某判別規則（如函數值大於某值）作出判斷、鑒別或決策。例如，為了研究亞硝酸基鹽化合物與胃癌的關係，有人曾對胃癌組（記為H1）、萎縮性胃炎組(H2)、淺表性胃炎組(H3)3組病人測量以下6個指標(變數)：性別（x1,男為1,女為0）、年齡(x2)、胃液中pH值(x3)、唾液中亞硝酸鹽濃度(x4)、胃液中亞硝酸鹽濃度(x5)、胃液中二甲基亞硝酸胺濃度 (x6)。用判別分析法，可求出6個指標（變數）在 3個疾病組中分佈有顯著不同的是x1,x2，x4,x6；其餘兩個指標在不同組中的分佈大體相同。對應於每個疾病組可建立以下的判別函數：
　　u1=-11.48+2.68x1+0.37x2+0.04x4+0.90x6 (H1) u2=-14.06+3.79x1+0.35x2+0.50x4+1.82x6 (H2) u3=-6.36+1.84x1+0.27x2+0.34x4+0.84x6 (H3)
　　在判別分析時，可將測得的病例值(x1,x2,x4,x6)代入判別函數,求得一組函數值u1，u2，u3。這裡的判別規則是：如果u1最大,則病例判屬疾病組H1；如果u2最大,則判屬H2；如果u3最大，則屬H3。這樣，診斷就變成了數據的處理及分析，現代化醫院自動診斷的原理就基於此。通常說的把醫生的經驗和知識存入電腦，也就是在電腦中建立診斷的經驗方式──判別函數。判別函數中變數前的繫數含有重要的信息。上列中變數x3，x5前的繫數都為0；x1前的3個繫數(2.68，3.79，1.84)說明相對於女性(x1=0)而言,男性 (x1=1)更容易得萎縮性胃炎(3.79)或胃癌(2.68)； x2前的3個繫數說明相同年齡者得胃癌、萎縮性胃炎、淺表性胃炎的比為0.37:0.35:0.27；等等。

　　3.因數分析

　　也稱因素分析。醫學、生物學及一切社會和自然現象中各變數（或事物）之間常存在有相關性或相似性。這是因為變數（或事物）之間往往存在有共性因素（稱為公因數或共性因數），這些共性因數同時影響不同的變數（或事物）。因數分析的根本任務就是從眾多的變數（或事物）中由表及裡找出隱含於它們內部的公因數，指出公因數的主要特點，並用由實際測量到的變數（或事物）構造公因數。因數分析有R型及Q型之分，用於變數之間時稱為 R型因數分析，用於事物之間時稱為Q型。
　　以R型因數分析為例,設樣本中的變數為x1,x2，…，xm，隱藏的公因數為┃1,┃2，…，┃k。這時每個變數在理論上常可寫成下麵的形式：
　　上式右邊的第一部分是變數中公因數(┃1,┃2，…，┃k)起作用的部分，後一部分是與公因數無關的部分（稱為獨立性部分）。因數分析的根本任務就是用樣本求出┃1,┃2，…，┃k及其繫數｛α嗎｝，繫數α嗎 稱為權或負荷繫數，當樣本是標準化數據且假定公因數之間彼此不相關時,則權α嗎就是公因數┃j與變數xi間的相關係數。利用因數分析方法可以從所觀測到的變數中推斷出少數因數，用最少的因數來解釋所觀測到的變數，從而揭示事物之間內在的聯繫。對因數的實際解釋必須結合專業知識並由實踐檢驗。例如中國學者梁月華、孫尚拱曾用因數分析法找出隱含在6個易測量的生理指標（收縮壓、 舒張壓、呼吸、心率、體溫及唾液量）內部的公因數┃1，並用實驗判定┃1可很好地代表交感神經的平衡狀態，最後用 ┃1 論證了中醫的“寒熱”其本質就是交感神經的抑制或興奮。
　　主成分分析 是研究如何把彼此相關的變數綜合成一個（或少數幾個）綜合指標（或稱主成分），而該綜合指標應能最大程度地反映觀測變數所提供的信息。如記(x1,x2，…，xm)為觀測變數,欲求的綜合指標Z一般可寫成
　　實際上Z往往只能吸收m個變數中相關最大的一部分信息（類似於因數分析中┃1），此當觀測變數間彼此很少有相關性時，使用主成分分析是不合適的。如果觀測變數間相關性可以分成幾組而各組間又很少相關，這時不能用一個主成分綜合全體變數，而應多取幾個主成分。
　　實際使用時，由於主成分分析與因數分析極為相似，所以不少統計學家常把兩種分析不加區別，名稱也相互套用。
　　主成分分析在醫學研究中有很多應用，例如有人把5個易測量的老化徵 （白斑、老年斑、閉目單腿直立時間、老年環、脫齒數）綜合成一個指標Z,計算表明綜合值Z可以吸收5個老化徵全體信息中的43％，能綜合地反映出形體老化的程度。

　　4.聚類分析

　　也稱為分類學。經典的分類學誕生於幾百年前，比如化石分類、植物標本分類等。過去的分類多依靠一些特異性指標。如果對於所需分類的事物，不存在或難以使用特異性指標時就只能採用多變數統計分析法。把數學方法引進分類學並稱之為“聚類分析”是60年代的事。此後聚類分析發展很快，並取得廣泛應用，但還不大成熟。
　　聚類分析也可分為 R型及Q型，對變數作分類稱R型，對樣品（觀察單元、事物）作分類稱 Q型。分類的基礎是相似性或距離。如果兩個變數（或樣品）彼此相似或距離很近，自然就分在同一類。因此在進行聚類分析時必須先定義相似性或距離。相似性或距離的定義法種類繁多。例如，常用變數間的相關係數代表變數間的相似性，以幾何中兩點間的歐氏距離（先要去量綱）代表兩個樣品間的距離。然後選用分類的數學公式，對它們的分類作出判別。這些公式也是種類繁多。至今沒有一種公式是最優的。實際工作者常選用多種方法試算，再結合專業知識確定分類的結果。

　　5.生存分析

　　生存分析起源於壽命表。生物的生存時間除了受健康的影響外，同時還受社會因素，生活條件等影響。生存分析研究哪些因素對“壽命”有顯著影響，它的風險程度如何。20世紀末生存分析已不僅用於研究人的壽命問題，還用於一切廣義的“壽命”或有關“死亡”的問題，比如發動機的壽命，病人手術後的生存時間，兩種療效的對比分析等。生存分析有多種模型，最常用的有Cox回歸模型，它的特點是：m個變數聯合作用的相對風險可以表示成每個變數單獨作用時相對風險的乘積（故也稱為乘法模型）。另外常用的模型為可加性模型，它的特點是：m 個變數聯合作用的相對風險可表示為每個變數單獨作用之和。究竟應使用什麼樣的模型應在具體問題中結合專業知識確定。




取自"http://wiki.mbalib.com/zh-tw/%E5%A4%9A%E5%8F%98%E9%87%8F%E5%88%86%E6%9E%90"

本條目對我有幫助9  分享到：














   如果您認為本條目還有待完善，需要補充新內容或修改錯誤內容，請編輯條目。

本條目相關文檔
 應用多變數分析與類神經網路在信用評等之研究 57頁 多變數分析方法在銀行儲蓄所績效評價中的應用 6頁更多相關文檔
本條目由以下用戶參與貢獻
咪小鴨,Tears~,YEN CHILUNG,Yixi,泡芙小姐,y桑,林曉辰. 頁面分類: 統計方法 





評論(共0條)提示:評論內容為網友針對條目"多變數分析"展開的討論，與本站觀點立場無關。
發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




導航


首頁
文檔
百科
商學院
資訊
培訓
幫幫




個人工具


用戶登錄創建新帳號 









搜索



 
 

全球最大的中文經管百科，由121,994位網友共同編寫而成，共計414,113個條目








 
首頁
 
管理
 
營銷
 
經濟
 
金融
 
人力資源
 
咨詢
 
財務
 
品牌
 
證券
 
物流
 
貿易
 
商學院
 
法律
 
人物
 
分類索引
 




查看

條目討論編輯簡體中文繁體中文 


工具▼


鏈入頁面
鏈出更改
上載文件 特殊頁面 可列印版
永久鏈接 













導航


最新資訊
最新評論
最新推薦
熱門推薦
編輯實驗
使用幫助
創建條目
隨便看看












本周推薦
最多推薦



影響世界的100個經典管理定律垃圾人定律產品定位五步法MECE分析法吳曉波DISC個性測驗六項精進巴納姆效應PPP模式管理百科 

蘑菇管理定律猴子管理法則情緒ABC理論100個最流行的管理辭彙21天效應破窗效應懶螞蟻效應SWOT分析模型墨菲定律踢貓效應 

以上內容根據網友推薦自動排序生成









x



	   最後更改15:32, 2015年6月2日.	  
智庫首頁 - 
百科首頁 - 
關於百科 -
	   客戶端 -
	   人才招聘 -
	   廣告合作 - 
權利通知 -
	   聯繫我們 -
	   免責聲明
 - 友情鏈接

©2006-2017 MBAlib.com, All rights reserved. 


 







SPSS 多變項分析精華篇 統雄-統計神掌 Statistics Canon: Core Concepts in Multivariate Analysis, By Sean TX Wu

































統雄-統計神掌多變項精華篇


各種多變項模型應用摘要
Core Concepts in Multivariate Analysis,Multivariate Models: A Summary
















研究方法講義目錄
資訊管理講義目錄
數位文創/數位內容講義目錄
數位音樂講義目錄
產學合作-就業進修講義目錄
人文素養-人與社會講義目錄 
人類行為+資訊管理研究目錄
網路使用/電子商務研究目錄
網路教育研究目錄
數位音樂作品目錄








神掌打通任督二脈‧易筋經以簡馭繁

多變項-多因子分析常用模型簡介

多因子差異理論概念模型

多元迴歸模型

一般線性模型

概念模型：共變數分析

概念模型：交互作用分析

概念模型：中介模型分析

概念模型：因徑/結構方程分析

實例研討/多變項文獻研究的作法

綜合應用實例研討：子孫引用-大家都這樣搞

綜合應用實例研討：工具適配-宗教與資源

其他重要多變項分析簡介

多因子分析的「知識論」反省


統雄神掌系列前部各篇介述的是單變項（Univariate,即對單一變項的描述/估計分析）、雙變項(Bivariate,各一應變項、自變項，分析兩者的差異或相關）統計，後部進入多變項（Multivariate）統計，其中若應變項仍只有一個，則為多因子（Multifactorial，即多自變項）分析。

多因子模型-常用分析方法簡介 

多因子模型/多變項分析包括多種類型與模式，經常容易混淆不清，特先摘要說明如下：

多因子的基本分析，不論為差異或相關分析，其理論概念模型均相同，但分析方法不同，包括：多因子卡方分析、多因子變異數分析（含一般線性模式）、與多元迴歸分析。

但在各因子之間不具獨立性時，其進階理論概念模型建構上，就包括以下非常不同的類型：調節模型/交互作用分析、共變模型/共變數分析、中介模型/乾擾變項分析、因徑模型/結構方程模型(SEM)分析，但其名稱與分析目的，常被誤解。



理論概念模型


分析方法與其說明




多因子差異理論
概念模型



目的

各因子共同作用時，是否對應變項產生差異。

差異/相關理論的概念模型完全相同，區別理論類型與統計工具的選擇方法如下。
SPSS 
工具
應變項：類別資料/自變項：類別資料/範例
多向/多因子卡方分析。
多向卡方分析包括：(1)檢定巢狀差異；(2)檢定多個變項（不分自變、應變）之間是否獨立。
應變項：連續資料/自變項：類別資料/範例
一般線性模式(GLM)之多因子ANOVA。

預設為「完全因子設計(Full factorial)」亦即包括檢定所有主要效果和「交互作用」效果。進一步解說，詳「調節模型」。




多因子相關理論

多元迴歸模型
因子間關係：彼此獨立



目的

各因子共同作用時，是否對應變項產生獨立影響，與其影響的程度。

差異/相關理論的概念模型完全相同，區別理論類型與統計工具的選擇方法如下。
SPSS 
工具
應變項：連續資料/自變項：連續資料/範例
多元迴歸分析。
多個連續資料之自變項，個別對應變項預測力的分析。
因子獨立性
這項模型成立的前提是各因子之間具備獨立性。

但因子之間可能因具備「交互作用」或「共線性」或「中介作用」而不符獨立性，就必須作進一步分析，發展以下的不同模型。





一般線性模型
 
包括：

多元迴歸模型

調節模型

共變模型


中介模型

因徑分析/結構方程模型

其他多應變項模型


目的
整合各種資料型態、各種建構變項（如交互作用項）、各種理論類型檢定的基礎線性模型。SPSS 
工具
不分資料型態
一般線性模型 General Linear Model。
人為轉換資料的型態
譬如連續資料可以轉換為「高、中、低」的類別資料。而二元類別資料（如性別），也可以轉換為「1、2」具有方向性的連續「虛擬資料(dummy data)」。





調節模型
又稱調節變項分析或交互作用分析
因子間關係:彼此不一定獨立,且不平行

有時可用簡化模型



目的
交互作用(Interaction)係指變項間是否存在增強或互逆關係，亦即在幾何上的不平行關係，呈「八」或「X」型。
若某些自變項沒有獨立主要效果，卻能導出交互作用，則稱為調節變項(Moderator)。交互作用又稱調節作用，英文Moderation 
與以下中介模型 Mediation 
十分容易產生混淆。
A與B對Y可能有差異，也可能無差異。
但A*B卻對Y有有差異，就是交互作用，亦即以A觀察值與B觀察值的乘積，為「調節變項」之值，或稱為「積項(Product 
term)」。
SPSS 
工具
自變項為類別資料：
一般線性模式(GLM)之多因子ANOVA。/範例
自變項為連續資料：
多元迴歸分析。





共變模型
又稱共變數分析或共變項分析
因子間關係:彼此不獨立,且相互平行



目的
本分析旨在排除與主要自變項存在共線性(collinearity)的「共變項」-即另1自變項，以淨化主要自變項的效果。
共線性係指變項間存在相關關係，亦即在幾何上的平行關係。
B與Y、或B與A有共變關係-即具備共線性。B必須是連續資料。
以A預測Y時，其中可能包含B的貢獻。
排除B的貢獻，分析A真正的預測力。
共線性與交互作用是互斥的，所以共變數分析與以上交互作用分析是不能同時存在的。
要作共變數分析之前，必須先排除有交互作用關係。
SPSS 
工具
自變項為類別資料：
一般線性模式(GLM)之ANCOVA。
自變項為連續資料：
多元迴歸分析。






中介模型
又稱中介變項分析或乾擾變項分析
是前述共變模型的進階分析模型




目的
中介變項(Mediator)是自變項的應變項、應變項的自變項。單一中介變項存在的邏輯與條件是：當自變項、中介變項以多元迴歸方法預測應變項時，自變項的預測力-標準化迴歸係數(β)會比簡單迴歸時的預測力-相關係數(r)降低。這項分析其實是要修正原始「自變項→應變項」的理論。
單獨以A預測Y時，有預測力。
但我們懷疑其實真正影響Y的，是另一個變項M(Mediator, 
中介變項)，只是因為A又與M相關，所以把M的貢獻誤以為是A。
因此，我們以A, M為自變項，對Y作多元迴歸分析，如果βMY 
大於βAY，就可證明M是中介變項。
如果 βAY ≒ 0，稱為「完全中介模型」，如果 
βAY > 0，稱為「不完全中介模型」。
以上A, M都必須是連續資料。
SPSS 
工具
相關分析、多元迴歸分析。





因徑分析/結構方程模型
是前述中介模型的進階分析模型 




目的
有2個以上自變項和2個以上中介變項的複雜關係。這類模型的代數意義，即為1組聯立方程式，方程式之式數相當所有應變項與中介變項的總和，亦即有被箭頭指到的變項數，就是方程式數。
各應變項與中介變項為各方程式的效標，而箭頭的來源，即為方程式的因子。
必須先證明中介關係的存在，並求取各直接效果與間接效果之係數。
SPSS 
工具
Path：使用多元迴歸建立聯立方程組。
SEM: SPSS 提供另一個獨立分析軟體，稱為 Amos。但如不瞭解其建構邏輯，會形成GIGO（垃圾進出）模型。




綜合應用實例研討
行為研究-尤其是國內的博碩士論文，愈來愈有走多變項分析「形式」的趨勢，表現在概念圖形愈繪愈複雜。

				但觀察其「內容」，有相當比例並沒有使用多變項分析工具證明，或者「理論-模型-統計工具」三者並不適配，結論和證明沒有關係，甚至是矛盾的。

				這是行為研究的先天問題，比較物理研究、工程模型，行為研究的概念模型就是工程模型的藍圖。譬如，如果我們畫臺北101大樓的藍圖，如果接著拿出磚頭、和水泥刀的工具，我們馬上就知道是不可能蓋起來、無法證明其會實現的。要蓋超高大樓，就必須改用鋼骨和弔車。但在行為研究中畫了複雜的多變項藍圖，卻有相當比例的人士，沒有意識到如果使用雙變項統計工具，是無法建構多變項模型的。

				也因為行為研究經常缺乏「模型必須實現」的概念，相當多模型違反基本結構知識，譬如把互斥的調節模型和中介模型混為一談。簡單的比喻，就是把避雷針畫在地下室，而把化糞池畫在屋頂上。在工程圖形上一眼就可以看出來的錯誤，在許多行為研究中卻混然不覺。行為研究的概念模型，常是天馬行空的童話漫畫。 

實例：30秒看穿國王的新衣
根據基本邏輯，不須要懂統計知識，只要小七程度就可以發現國際頂級期刊、管理學火紅理論的嚴重錯誤。

以下舉幾個國際著名的綜合應用實例研討說明，範例都設定高企圖心，希望以多變項分析法，發展具備統一論性質的理論。
實例研討/文獻研究的作法
研究論文都有「文獻研究」章節，但許多論文都只是把所引論文的摘要，直接「複製-貼上」而已。還有些中文論文，因為看不懂（或不願看）英文原文，更使用子孫引用的方式去剪貼資料。這種作法只是堆砌垃圾，容易有錯，完全不是「文獻研究」。
以下研討實例也希望說明：文獻研究應該是針對引用文獻的「理論-方法-價值-發展」作深度、而簡明的分析。
實例：UTAUT:科技接受整合論


User Acceptance of Information Technology: Toward a Unified View

本篇出自國際頂級期刊，造成高引用率與長時間流行，國內追隨者甚多。

原文並沒有技術錯誤，但國內將其作為核心文獻，在中文引用與子孫引用上，卻錯誤百出。

原文雖然沒有技術錯誤，但在理論建構上，是否仍有檢討與發展的餘地？
實例：Teachers' Stress:教師壓力統合論


A Meta‐analysis for Exploring the Diverse Causes
and Effects of Stress in Teachers

本篇出自國際知名期刊，是教師壓力研究被高引用的範例，更是國內統合分析法教學的核心教材。

在這樣崇隆的聲望下，
原文卻有具體的基礎技術錯誤，在理論建構上，科學邏輯的交代也含糊不清。

這個範例也讓我們深思：學術界的「社會相信」現象，與研究生態宗教化、紅衣大主教化的問題。 


其他重要多變項分析簡介



分析方法


說明


應變項

自變項



因素分析

目的有分類與萃取的探索式分析(EFA)、與分析因素效度的驗證式分析(CFA)。
廣義的因素分析常指主成分分析方法。

-

多



集群分析

同時對應變項與自變項分類。

多

多



多變量變異數分析

觀念同ANOVA，只是應變項不止1個的差異分析。
這裡的「多變量」是指「多應變項」而言。

多

多



判別分析
Discriminant analysis (DA) /
正準判別分析
		Canonical discriminant analysis (CDA)

應變項為類別資料，或
將原始測量項目分類萃取為因素自變項後，再與應變項作迴歸分析。屬於基於相關分析的分類技術。
判別分析又可稱為線性判別分析
Linear discriminant analysis (LDA)，應變項限制為二元資料。
而
正準判別分析則可處理多元類別資料。

1

多



正準相關分析canonical correlation analysis (CCA)

自變項、應變項都是連續資料多變項，或
將兩者之原始測量變項作分類萃取後，再作相關分析。屬於基於分類的相關分析技術。

多

多



多元尺度法
非計量多元尺度法

將資料轉化為視覺空間資料的方法，又分為計量法與非計量法。
非計量法是指「無母數統計」範疇，使用「等序資料」即可，但不能為類別資料。

-

多


 
多變項分析工具
SPSS
SPSS Amos, LISREL (linear structural relations)
Online tools: DTREG


多因子模型分析的「知識論」反省

反省1：β與e

反省2：因徑關係除了分析更要詮釋

反省3：框架知識與基礎知識/複雜模型與簡單模型

反省4：基礎知識/簡單模型的因子數

反省5：人類行為是線性或非線性？ 



統雄數學樂學/統計神掌易經筋-問捲













		
		 


統雄數學神掌系列目錄

分享意見反映
統計教學的內涵與取向
高考統計考題的解析
微積分精華篇
微積分思想篇
微積分進階精華篇
統計/數學符號與其英語讀法
資料型態與視覺呈現
敘述統計
機率論與機率分配
推論統計學精華篇
t分配與 t檢定
推論統計‧理論建構
資料分析程序與SPSS基礎
SPSS 資料清理

SPSS 轉換:Recode 重新編碼

SPSS 轉換:Compute 建構新變項
SPSS 選擇觀察值_SPSS 
資料庫管理

樣本代表性檢定
單變項:類別_二元資料/詮釋
單變項:類別_二元資料/應用
單變項分析:連續資料

單變項連續資料視覺檢視與清理
卡方分析（雙向）
多向卡方分析
單向卡方分析
變異數分析（單因子）：詮釋
變異數分析（單因子）：應用
簡單迴歸/相關分析：詮釋
簡單迴歸/相關分析：應用
對數/邏輯相關分析

測量工具信度/效度分析

量表信度 檢定
量表效標關聯效度 檢定

探索式因素分析 (EFA)：詮釋與實作
探索式因素分析 (EFA)：應用進階

因素效度分析_CFA：詮釋

因素效度分析_CFA：應用
多變項分析精華篇
多元迴歸分析：詮釋
多元迴歸分析：應用
一般線性模型精華篇
廣義線性模型

雙因子/多因子變異數分析
調節模型與交互作用詮釋
調節模型分析與建構
SPSS 統計圖應用:調節模型檢定
共變數分析/詮釋
共變模型建構/應用
因果模型與因果邏輯
中介模型分析

因徑/SEM:模型詮釋與因果邏輯

因徑/SEM:探索式因徑模型建構

因徑/SEM:驗證式結構方程解析

多變項分析實例SEM篇

多變項分析實例SEM+調節篇

因徑/結構方程SEM：反省
無母數統計
統計研討篇
專題-卜豐投針實驗
專題-機率與統計悖論
第1類知識計量工具
第2類知識計量工具
第3類知識計量工具

非等機率知識體系建構
TX空時座標建構
一般取用測量
信仰取用測量

研究方法/民調市調系列















TX取用行為一般模式篇

TX取用行為進階模式篇
人類取用行為模式 應用系列
調查知識管理系統 應用系列
資訊系統與資訊管理 系列

多元學習‧獨立好問
教改與快樂學習
自主式學習成就評鑑方案
核心理念-全人教育
網路無邊界教室
國際化雙語互動
人格與群己教育
虛擬平等校園
孔子的杏壇六藝
亞理斯多德的學園漫步
腦半球的偽科學與真知識
教育與社經地位
知識創新與知識光譜
接龍實驗：創新就是與眾不同
Google排行榜實驗：科學創新就是一再與眾不同
學習的金字塔












  
  
 

 








 












銘傳大學應用統計資訊學系


















最新消息
 系所簡介
課程規劃
招生資訊
表格下載
相關法規
電子化教材
相關網站
訪客留言版
主任信箱
系所友園區






 




 
　
        大學部 \ 專業必修 \ 應用多變量分析 



 





應用多變量分析


ch01 緒論 


ch02 多變量運算的基礎


ch03 平均數的檢定與估計


ch04 變異數分析 


ch05 共變數分析 


ch06 主成分分析 


ch07 因素分析 


ch08 典型相關分析 


ch09 信度與效度 


ch10 集群分析 


ch11 區別分析 


 






      地址：333桃園縣龜山鄉大同村德明路5號
    電話：03-350-7001分機3252
    傳真：03-359-3873 

        更新日期：2011/12/06
        最佳瀏覽解析度1280*1024
        網頁維護：林曉慧













多變量分析(Sharma) (CD Inside) - 多變量分析 - 機率與統計 | 書籍資訊 - 滄海書局‧鼎隆圖書‧滄海圖書資訊網站




















































0

購物車


首頁|
會員登入|
購物客服中心|
聯絡我們
























多變量分析
首頁,書籍資訊,機率與統計,多變量分析






















多變量分析(Sharma) (CD Inside)
+作者：

呂金河譯(Sharma)


+年份：
2005 年1 版

+ISBN：
9867287266

+書號：
PS0138C

+規格：
16開/平裝/單色

+頁數：
512

+出版商：
約翰威立

+參考網址：
http://as.wiley.com/WileyCDA/WileyTitle/productCd-0471310646.html










定價

                      $

線上價$









線上團體購書(15本以上)一律享有團體優惠價格，折扣為定價打 85 折，大量購書亦可來信或來電直接與我們聯絡。









1. 介紹某種多變異分析方法前，先提綱挈領說明此方法在每章的要義及應用例。讀者馬上可以掌握主要觀念。  2. 在論述抽象的方法之前，先以幾何圖形說明該方法的直觀意義 3. 主文說明多變量的分析方法，而將較難的數學公式放在附錄陳述，減少讀者閱讀的困難。 4. 各種多變異分析方法的舉例，必有其解法的統計軟體 ( SAS 或 SPSS ) 程式及報表的詳細解讀。使讀者可以真正地學會如何使用該方法。 5. 強調分析資料時，不可迷信資料，在統計顯著性之外，要註意實務顯著性。 6. 每章最後常有案例研討，增加該方法的應用性。



呂金河  學歷：美國威斯康辛大學統計博士  　　　清華大學應用數學所碩士  現職：南臺科技大學企管系教授兼管理學院院長 



第1章 緒論  第2章 資料處理的幾何觀念  第3章 資料處理的基礎  第4章 主成分分析  第5章 因素分析  第6章 驗證性因素分析  第7章 群集分析  第8章 兩群的判別分析  第9章 多群判別分析  第10章 邏輯斯迴歸  第11章 多變量變異數分析  第12章 假設  第13章 典型相關  第14章 互變異結構模式 
















































會計



會計學
中級會計
高級會計
成本會計
管理會計
審計學
會計資訊系統
財務報表分析
政府與非營利事業會計
國際會計
會計理論
審計資訊系統
稅務會計
鑑識會計與舞弊查核
會計其他




經濟



經濟學原理
個體經濟學
總體經濟學
管理經濟學
財政學
經濟數學
環境經濟學
計量經濟
勞動經濟
都市經濟
土地經濟
國際政治經濟
國際經濟
比較經濟
經濟發展
經濟問題分析
經濟專題
高等總體經濟學
經濟其他




國際貿易



國際貿易相關課程
國際物流




財務



財務管理
投資學
金融市場
金融機構
貨幣銀行
選擇權
固定收益(債券市場)分析
衍生性金融證券評價
不動產投資
個人理財
風險管理
保險學
保險風險
財務數值方法
企業評價
利率學
投資心理學
信託實務
財務數學
債券市場
投資分析
投資組合
股票評價
公司財務
財政思想史
國際金融
財務工程
國際財務管理
財務經濟
投資倫理
財務分析
投資哲學
投資銀行
財務其他




企業管理



企業概論
管理學
策略管理
個案研究
決策分析
組織行為
組織理論與管理
組織發展
組織結構
人力資源管理
領導學
員工福利
員工訓練與發展
行銷學/行銷管理
國際行銷學
顧客關係管理
廣告管理
業務人員與銷售管理
通路管理
零售管理
門市營運管理
消費者行為
行銷研究
服務業行銷
企業行銷
網路行銷
國際企業
電子商務
商業自動化
知識管理
專案管理
服務業(生產)管理
企業倫理
創業管理
創新管理
中小企業管理
企業談判
企業經營診斷
公司治理
行銷策略與規劃
商業文書
定價策略
企業研究方法
觀光行銷
商業智慧
企業管理其他




數學



微積分(偏理工)
微積分(偏商管)
數學導論
數論
高等微積分
分析理論
線性代數
微分方程
偏微分方程
離散數學
工程數學
實變函數論
複變函數論
管理數學
數值分析
幾何學
向量分析
圖論
組合論
線性規劃
數理規劃
傅立葉分析
壽險數學
轉換方法論
矩陣
向量微積分
精算數學
MATHEMATICA
測度論
拓樸學
代數學
數學其他




機率與統計



機率論
統計學
商業統計
線性模式分析
迴歸分析
商業預測
時間序列
多變量分析
數理統計
高等統計
推論統計
統計方法
抽樣方法
研究方法
實驗設計
可靠度分析
統計資料分析
工程統計
社會統計
生物與醫護統計
存活分析
S, S-PLUS
SPSS
統計輔助軟體
保險風險理論
類別資料分析
離散資料分析
矩陣模式分析
縱貫性分析
隨機過程
無母數統計
臨床試驗分析
財務統計
估計與近似值理論
質性研究方法
醫療統計學
巨量分析/大數據分析
機率與統計其他




資訊與資工



計算機概論
管理資訊系統
資訊科技與資訊概論
程式語言概論
C
C++
C#
JAVA
FORTRAN
COBOL
Visual Basic
系統分析與設計
資料結構
物件導向
軟體工程
計算機組織
組合語言
作業系統
系統程式
UNIX
LINUX
資料庫概論
資料庫系統
資料庫管理系統
資料庫應用Access
資料與電腦通訊
網路安全
資訊安全
演算法
區域網路
資料倉儲與資料探勘
多媒體
多媒體通訊
軟體專案管理
決策支援系統
電腦繪圖應用程式
MATLAB
數位教學
通訊網路
網路程式設計
數位學習
Python
資訊與資工其他




工業工程



生產與作業管理
高等生產管理
作業研究與管理科學
人因工程
工業工程管理
工作研究
品質管理
全面品質管理
國際品質管理
可靠度
設施規劃
工廠管理
物流管理與運籌
供應鏈管理
採購管理
物料管理
存貨管理
科技管理
系統模擬
排程
工程經濟學
企業資源規劃
職業安全
最佳化工程
自動化製造
產品開發
電腦整合製造
產品資料管理
系統工程
國際物流
系統動力學
工業工程其他




社會與心理



心理學
社會心理學
兒童心理學
工業心理學
管理心理學
變態心理學
教育心理學
人格心理學
健康心理學
成人發展與老化
心理學研究方法
青少年健康
認知心理學
社會與心理其他




醫務管理



醫療管理
醫療品質管理
醫療人力資源管理
醫療財務管理
醫療資料管理
醫療服務管理
醫療經濟學
醫療概論
健康事業
醫務管理其他




物理



大學物理
學院物理
生活物理
熱物理
熱力學(偏物理)
電磁學(偏物理)
光學
傅立葉光學
雷射
X光繞射
凸鏡設計
近代物理
固態物理
量子物理
粒子物理
核物理
超導體
物理數學
古典力學
力學
波
天文學
物理實驗
MATHEMATICA(偏物理)
量子力學
物理其他




化學與化工



普通化學
有機化學
有機合成
有機實驗
分析化學
儀器分析
物理化學
化學數學
化工(化學)熱力學
程序控制
輸送現象與單元操作
高分子化學
陶瓷材料
奈米材料
奈米技術
生物化學
無機化學
化工安全
化學實驗
通識化學
固態化學
化工概論
光譜學
分子光譜學
生物質譜學
催化作用
薄膜合成與分離技術
有機金屬
藥物化學
觸媒
物化數學
化學與化工其他




電子與電機



電路學
電路學相關
電子學
電子學實驗
電機學
數位電子學
類比電子學
運算放大器
電子學相關
數位邏輯設計
數位訊號處理
影像處理
聲音處理
線性系統
訊號與系統
通訊系統
電磁學(偏電子電機)
光纖通訊
通訊電子學
射頻微波電路
天線
展頻分析
行動通訊
通訊相關
顯示器
光電工程
光纖
雷射電子學
光學(偏電子電機)
矽光子學
數位控制
控制相關
半導體製程
積體電路
電子材料
VLSI
微機電
半導體物理與元件
半導體相關
通訊網路
類神經網路
無線網路
網路相關(偏電子電機)
電機機械
電力系統
電力電子
電力相關
單晶片
微處理機
嵌入式系統
資料壓縮
數位系統設計
數位邏輯實習
訊號處理單晶片
回授控制
系統晶片
控制系統
電機工程
電磁相容
電子與電機其他




機械工程



靜力學
動力學
靜力與動力
材料力學
高等材料力學
振動力學
結構力學
力學(偏機械)
機械力學
黏性力學
生物力學
固力相關
流體力學
熱力學(偏機械)
熱傳學
輻射熱傳
對流熱傳
熱傳與質傳
冷凍空調
燃燒工程
內燃機
壓縮流與氣體動力
機械元件設計
電腦輔助設計與機械製圖
控制系統
動力系統(中等動力學)
系統動力
機電整合
自動化工程
機器人學
材料科學導論
塑膠加工
工程材料
有限元素法
奈米工程
能源
汽車引擎
柴油引擎
焊接
摩潤學
MATLAB(偏機械)
油壓系統
燃料電池
機械製造
連體力學
機動學與機構學
系統工程
機械工程其他




航空工程



空氣動力學
飛機結構
航太概論
飛機保養與維修
飛機電子學
飛機動力學
飛行概論
飛機力學
衛星導航系統
航空管理
飛行力學
航空交通控制
飛機設計
飛行控制與模擬
航空工程其他




土木工程



結構分析
給水工程
水文學
水資源工程
輸砂理論
石造結構
鋼筋混凝土
預力混凝土
電腦輔助結構分析
建築材料
結構力學
土壤學
土壤力學
基礎工程
交通工程
舖面工程
交通計畫
施工設備
施工專案管理
地理資訊系統
遙感探測
土木電腦輔助應用
測量資訊相關
環境影響評估
物業管理
運輸規劃
營建管理
土木工程其他




環境工程



環境科學
環境工程
水化學
環境化學
環境化學檢測
環境化學分析
污水工程
地下水學
有毒廢棄物管理
固體廢棄物
廢棄物管理與資源回收
空氣污染防治工程
噪音污染控制
污染防治
生態學
生態工程
環境影響評估
環境毒物學
環境控制系統
環境土壤化學
氣象學
環境工程其他




生命科學



生物學
微生物學
分子生物學
生物技術
生醫材料
生物資訊
人類發展學
食品科學
遺傳學
高等遺傳學
作物培育
寄生蟲學
組織學
生醫工程
生命科學其他




護理



護理
護理少量進口書籍 




休閒觀光與餐飲



休閒產業分析
觀光學
餐飲服務管理
渡假村作業管理
餐旅管理
餐飲成本控制
旅館前臺管理
收益管理
餐旅服務管理
餐旅採購管理
餐旅財務管理
餐飲業




化妝品科學



化妝品化學
化妝品原料
其他




其他



國文類
日語類
英語類
商事法
合作社法
公平交易法
金融法
稅務行政
地球科學
森林測量
地質學
人體解剖
論文寫作
談判
綠色科技
工程英語
綠色創新設計
憲法
教學設計
保險
其他




 

帳號


密碼


驗證碼





忘記密碼 | 註冊



訂閱 / 取消滄海電子報

 











書籍資訊|
會員服務|
教師專區|
新聞中心|
購物客服中心|
電子報|
加入會員|
邀請作者|
服務諮詢|
員工專區|
網站使用須知|
隱私權政策


2014 © 滄海書局‧鼎隆圖書股份有限公司.  All Rights Reserved.     Designed by WDD
地址：臺中市西屯區臺灣大道三段540號11樓電話：(04)2708-8787傳真：(04)2708-7799E-mail：thbook@tsanghai.com.tw




0

購物車




 




