






















 





功能性磁振造影 大腦功能一覽無遺 | 腦部．神經 | 健康百科 | 元氣網

















































 


          親愛的網友：為確保您享有最佳的瀏覽體驗，建議您提升您的 IE 瀏覽器至最新版本，感謝您的配合。
      
✕






新聞網
RSS
App
粉絲團
我的新聞
udn family
搜尋






















時尚
汽車
NBA台灣
遊戲
國際
鳴人堂
新鮮事
部落格
全部 



願景
新聞
財經
噓星聞
時尚
汽車
NBA
遊戲
國際
鳴人堂
新鮮事
部落格
元氣
話題
讀書吧
讀小說
知識庫
電子報
基金
房地產
影音
售票網
外貿網
買東西
有設計
有行旅
捷客
聯合文學
聯經出版
世界日報
App 










新聞話題
健康百科
運動養生
性愛之間
名人在線
癌症防治
醫美瘦身
失智旅人
親子婦幼
有健康
有‧毛病


元氣樂齡館








































 





功能性磁振造影 大腦功能一覽無遺	
				


分享

分享
留言
列印





 
A-
A+




2014-09-23 13:10:04  聯合新聞網 聯合新聞網 











WhatsApp







【聯合報╱記者楊欣潔／專題報導】

核磁共振(MRI)是臨床常見檢查，運用磁場變化產生影像，顯示全身各部位結構組成。 圖／本報資料照片 陳水扁前總統坐著輪椅，進入臺北榮總健檢中心病房，警方大陣仗戒護。 圖／本報資料照片前總統陳水扁戒護就醫，過程一波三折，最後經行政協調，在臺北榮總接受檢查。轉院過程中，許多醫院以院內沒有功能性磁振造影（fMRI）及小血栓偵測檢查儀器為由，建議陳前總統轉診至其他醫院。
不少人對功能性磁振造影及小血栓偵測等檢查感到陌生。醫師也指出，這些檢查在臨床上並不常見。
除了這兩項檢查，陳前總統預計還要接受頸部與腹部核磁共振（MRI）、胸部X光、攝護腺超音波、腦部正子掃描、睡眠監測及尿路動力學檢查。
新光醫院神經內科加護病房主任連立明表示，功能性核磁共振與傳統核磁共振（MRI）名稱類似，但檢查原理大大不同。
腦部功能性核磁共振大多在實驗或學術研究使用，目前臨床上較少運用，一般民眾也不太有機會接受此項檢查。
腦部功能性核磁共振主要觀察腦中各部位功能，如人體使用視覺時，主要是腦部那些部位在活動。連立明解釋，功能性核磁共振觀察血液流量，偵測出血液流量增加部位，表示該部位細胞運作。
核磁共振在臨床比較常見，運用磁場變化產生影像，顯示全身各部位結構組成，通常用來判別中風、腫瘤等疾病。
腦部正子掃描、小血栓偵測檢查與睡眠監測，都屬於腦部檢查。連立明表示，正子攝影原理是觀察腦部細胞對葡萄糖的代謝程度，健康細胞會吸收較多葡萄糖，葡萄糖吸收較緩慢的部位，可能是腦部受損處。
新光醫院神經科主治醫師陳威宏表示，腦部正子掃描可偵測腦中風、阿茲海默症、腦部外傷以及腦部腫瘤等疾病。
連立明說，小血栓偵測是讓受檢者帶著耳機般的偵測器，當血液栓子經過，會撞擊偵測器，並計算其撞擊次數。
陳威宏說，心律不整或有心臟病患，血管中可能會出現血塊，堆積在固定處的血塊，就是血栓。腦血管的血栓若掉落，就可能造成腦中風，小血栓偵測就是判斷因血栓引起的中風，但臨床檢查中風大多透過血管檢查或核磁共振，較少用到小血栓偵測檢查。
陳前總統在北監頻傳排尿問題，這次戒護就醫，也安排泌尿系統檢查，包括腹部核磁共振、攝護腺超音波，還有暫時取消的尿路動力學檢查。
三軍總醫院泌尿科主治醫師蒙恩表示，透過超音波觀察攝護腺大小及陰影，可判斷是否有攝護腺肥大或腫瘤。尿路動力學可檢測排尿障礙的原因，檢查流程是在尿道插入導管，並導入大量食鹽水，觀察尿流速、膀胱容量以及膀胱壓力。
睡眠監測則針對睡眠障礙者，陳威宏表示，患者若出現睡眠呼吸中止症或夢遊、常說夢話，醫師才會建議進行，檢查可監測睡眠時腦波和血液中含氧量。胸部Ｘ光較為常見，可判別是否有胸腔腫瘤或呼吸道疾病。    圖／聯合報提供 






 


▍按讚加入《元氣網粉絲團》，提供你最豐富的健康訊息：

 


心臟病
攝護腺肥大








 

相關文章







嚇！他憋尿2小時 竟尿出血來









吃了愛睏 抗組織胺能助眠？ 安眠藥5問



















年關近 慢箋病患可提早領藥了









攝護腺腫大 一夜上4次小號









牡蠣壯陽？完全是誤會一場





 











同類文章



別吃太多糖！研究發現 高血糖恐是阿茲海默症兇手




罹罕見腦炎昏迷 中西合璧救治




歪頭10年遭人指指點點 肉毒桿菌找回新生




水喝太少竟中風 他血淚分享「跑廁所總比中風好」




頸椎壓迫神經 女吃飯不自覺掉筷子




緊盯螢幕 頭部脹痛？ 教你怎麼甩3C頭痛症




退休師跌不停 硬腦膜下血腫作祟




身體突一邊一國要註意 可能是頸椎受損




夏天脫水會中風？ 有這些症狀速就醫




老闆變熱情、記憶衰退 原來腦內長一顆瘤




眼痛、頭痛又耳鳴 竟是腦血管接錯線




腦麻兒勤復健 現能走能騎馬




記憶力衰退 原來是巨大腦瘤作祟




腦動脈血管瘤「爆炸」 婦人手術撿回一命




健忘媽媽 更容易失智嗎？




台團隊首次發現 這種藥竟與中風風險息息相關




老婦無法言語食慾差 水腦症作祟




愛愛高潮竟頭痛如電擊 醫師告訴你為什麼




大發現！ 深呼吸可紓壓、穩定情緒的原因是… 




記憶「斷片」 可能因中風、癲癇




腦中風說腹痛 電腦斷層掃出大腦黑一邊




非得抖抖腳 可能「不寧腿」上身




臉頰痛了9年 一開口就飆淚




微笑、舉手、說句話 3招測腦中風




好像回到冬天…缺乏它 20歲女氣到身體癱半邊




「小王爺」陳麗麗腦溢血病逝 享壽66歲




視野如日蝕般變黑 恐是腦中風警訊




65歲以上老是便秘… 小心巴金森氏症




女頭痛整天臥床 原來是硬腦膜裂隙




心臟怦怦亂跳…這些徵兆出現 當心腦中風上身




看更多



猜你喜歡



洋芋片都一樣？你吃的是新鮮切片的還是粉壓的？




小孩看牙亂動好危險 兒牙鎮靜幫助治療更精準




錯過這黃金四小時 怎麼睡都覺得累




蔬食料理 顛覆素食味




氣滯不一定氣虛 補過頭可能更上火




極低劑量K他命 憂鬱症治療曙光？




女神崩壞！原來是熬夜又愛吃冰




夏日防中暑 可用水果水促喝水意願




李石增臉書點名衛福部長 公開長庚調查報告




驚！3成民眾不知肝炎會引起肝硬化




A肝恐變猛爆性肝炎 3大危險族群應接種疫苗




國衛院研究：腸道細菌感染 加速阿茲海默症惡化




女教師常有體臭味 嘗試療程重拾自信




善用各式輔具 讓受照顧者安心吃頓飯吧




肉桂通血脈 有效取代阿斯匹靈




吃飯只花5分鐘掃光 她食道橫膈裂孔疝氣




登革熱境外移入率增 入境不適應就醫




不用打「控八控控」 這兩招讓你預防椎間盤突出




「不會用儀器救不活患者」布吉納法索醫師心中的痛




【影音】簡文仁教你用海綿墊練平衡防跌 




導管置換瓣膜免開胸 88歲心衰竭老翁獲新生




網傳生酮飲食降血糖 醫師：危險




六旬婦罹類風濕關節炎 醫師教她這招緩解




C肝治療大利多 健保再增口服新藥名額




有菸癮，更要註意預防肺炎嗎？




睡眠中斷 可能導致老人失智




飯後總是昏昏欲睡？午餐避開吃肉和重鹹！




腸胃敏感 生冷食飲品要忌口




擔心洋香瓜農藥殘留？瓜農：削掉這兩處就能避免




朱慧芳／廢物美食




看更多







商品推薦






贊助廣告





 
 

留言








































最新文章錯過這黃金四小時 怎麼睡都覺得累網傳生酮飲食降血糖 醫師：危險【影音】簡文仁教你用海綿墊練平衡防跌 洋芋片都一樣？你吃的是新鮮切片的還是粉壓的？「不會用儀器救不活患者」布吉納法索醫師心中的痛李石增臉書點名衛福部長 公開長庚調查報告導管置換瓣膜免開胸 88歲心衰竭老翁獲新生國衛院研究：腸道細菌感染 加速阿茲海默症惡化




熱門文章怕胖早餐只喝咖啡 6年暴肥11公斤變大嬸剩菜放冰箱不會壞？ 超過這個天數恐GG哈佛大學：中年前胖5公斤 重大疾病風險恐大增研究：一天一柑橘 降低失智率就是愛滷味 記得避開6大肥胖地雷這兩處膝傷未癒  成膝蓋退化最大推手熱水灌腸治便秘？ 大腸燙傷險破掉別吃太多糖！研究發現 高血糖恐是阿茲海默症兇手















我要投稿

內容提供合作、相關採訪活動，或是投稿邀約，歡迎來信：


作者登入

E-mail

























訂閱電子報



udn健康報e報
華人健康生活報
好心肝．好健康
常春EverGreen
晨星生活元氣報
馬上訂閱

























健康小工具
壽命計算機


 性別：
						
男 

女 



出生年




居住縣市
臺北市
新北市
桃園市
新竹市
新竹縣
苗慄縣
臺中市
南投縣
彰化縣
雲林縣
嘉義市
嘉義縣
臺南市
高雄市
屏東縣
基隆市
宜蘭縣
花蓮縣
台東縣
澎湖縣




你覺得自己可以活到幾歲


看結果


您的平均壽命為 0 歲。
平均餘命還有精彩的 0 年
比您預計的 0 年
資料來源：內政部、國發會
重新計算



BMI 自測








看結果


你的bmi值為39.21
屬於正常範圍 請保持
重新計算




每日所需熱量計算


 性別：
						
男 

女 










看結果


每日所需熱量為3921卡
重新計算










本站內容僅供參考，一切診斷與治療請遵從醫生指導。


 刊登網站廣告 ︱
      網站總覽 ︱  
      FAQ‧客服 ︱ 新聞授權 ︱  
      服務條款‧著作權‧隱私權聲明 ︱  
      聯合報系 ︱  
      訂報紙 ︱  關於我們 ︱  
      招募夥伴 
 聯合線上公司 著作權所有 © udn.com All Rights Reserved.   





















大腦功能磁振造影研究 | 臺灣大學 醫療器材與醫學影像研究所


















 臺灣大學 醫療器材與醫學影像研究所


醫材影像所[Institute of Medical Device and Imaging] :  專註在治療、預防與診斷之醫療器材醫學影像研究所 










您在這裡 大腦功能磁振造影研究 




發展水分子擴散張量磁振造影技術：　　此技術可非侵襲性地決定活體內大腦白質纖維束的三維空間走向，再利用三維追蹤的數學模式，來重組軸突纖維在灰質或神經核間的聯結。此技術可用來研究神經聯結的三維結構，而且可以探討一些白質病變對神經纖維束傷害的程度並與臨床症狀作比對。
發展視覺及運動功能磁振造影：　　功能磁振造影提供大腦各灰質功能區受到某種特定刺激時的反應圖。若將此技術與水分子擴散張量磁振造影結合，可研究各功能區間彼此聯結的情形。我們將剋服結合這兩種技術的若干困難，從研究大腦主要視覺區與次要視覺區之間彼此聯結的情形著手。此研究有助於瞭解大腦視覺區的灰質如何藉白質纖維束的聯結來作功能性整合。
 


 


 




NTU
關於本所
本所成員
研究室
招生資訊
學生專區
研究領域組織病變診斷
癌症病變治療
光動力致死效應
大腦功能磁振造影
心臟功能磁振造影
心肌分子機轉探討
相位光學造影術
三維生醫光學顯微術

研究成果
English
 
 


Register / Sign in 
 









國立臺灣大學   醫學院  醫療器材與醫學影像所 版權所有 |  聯絡我們
本站使用 HTML5 自適應技術，由瑞泰創新科技設計。 
 


 
 






      Copyright © 2017, 臺灣大學 醫療器材與醫學影像研究所


      Theme by  Devsaran


 



檢查脊髓的利器：核磁共振攝影 ( MRI )






檢查脊髓的利器：核磁共振攝影 ( MRI )
民生報/A11版/醫藥新聞 2005/08/20

[ 原理： ]
[ 核磁共振透視人體結構 影像醫學大變革 ]
[  MRI  國內至少 70 部 ]
[ 偵測病變、預後追蹤 醫界仰賴日深 ]
[ 申請專利遭拒 反促醫學加速發展 ]
[ 追溯影像醫學發展史 ]
[  MRI 應用領域 何止人體 ]
[ 國內反應 ]
[ 諾貝爾醫學獎共同得主英教授曼斯菲德曾輟學 ]
[ 羅特柏獲本屆諾貝爾醫學獎 喜出望外 ]
[ 磁振造影儀器磁力超強 意外傷害頻傳 ]




原理：

　　核磁共振攝影（亦稱磁振造影， magnetic resonance imaging ， MRI ）是近年來在臨床診斷上相當重要的影像工具。此種使用準確而不必侵入人體的方法為人體內部器官造影，對醫學的診斷、醫療和後續工作都十分重要。
　　核磁共振是指電子核在靜止磁場中，受電磁波激發而產生的共振現象，這裡面涉及到磁矩、自旋角動量、晶格弛緩、脈衝及擴散係數等專業領域，艱澀難懂，但若將之比喻為一盆水，不難發現其原理相當簡單。
　　磁振造影利用磁場原理，使儀器改變體內氫原子的旋轉排列方向，原子核就會釋放吸收的能量，能量激發後放出電磁波信號，再經由電腦分析組合成影像，就是一般看到的 MRI 影像。
　　磁振造影原理，是將人體置於磁場中以無線電波脈衝來改變區域磁場，激發人體組織內氫原子核的共振，而人體不同的組織，便會產生不同的磁矩變化訊號，再經過電腦處理，便可以呈現出人體組織的切麵影像。至於磁振造影的磁場強度，則是以Tesla（特斯拉）磁力單位表示。 
　　人體是個充滿水分的有機體，水分子的擴散是三度空間的隨機運動，會受到周圍環境的影響而改變運動速度。如果將人體視為一盆水，用力拍打盆子外緣，裡面的水會泛起一圈圈漣漪，此時如果將水指插入其中，原本呈同心圓的漣漪就會受到破壞。
　　同樣的原理，人體內的水分子含有很多氫原子核，這些氫原子核本身又具有磁場特性，如同一個小小的磁鐵。核磁共振掃描是將人體置於強大且均勻的靜磁場中，再利用特定的射頻無線電波脈衝，激發人體組織內的氫原子核。
　　 MRI 對人體不具侵襲性，不會產生游離輻射，可多方向掃描，提供三度空間影像，又有高對比的解像力，是現代醫學不可或缺的診斷工具。它的好處之一是不論使用多少次，都不會像Ｘ光等傳統檢查方法一樣對病患造成傷害。
　　當組織內出現異常組織時，水分子的擴散即受到阻礙，我們就能透過核磁共振掃描所偵測的水分子運動速度差異，精確區別出正常與異常的組織來。
　　早期，七至八成 MRI 檢查都是用在中樞神經系統，例如大腦、脊椎等，尤其是頭頸部構造複雜，相較於Ｘ光和電腦斷層，能夠多角度掃描的 MRI 更是診斷利器。近年來， MRI 的運用愈來愈廣泛，不僅逐漸應用到骨骼神經系統、腹部及胸腔，也可以用於血管攝影及膽道攝影診斷。目前可經核磁共振掃描檢出的疾病包括多發性硬化症、長期下背痛、惡性腫瘤、中樞神經感染疾病、先天性脊髓畸形、心臟血管疾病、新生兒代謝疾病、老年人退化性疾病、孕婦胎兒影像、腦功能性影像、腦微灌流影像、腦微擴散影像、三度空間重建影像、氫質子化學位移影像、脊椎脂肪抑制影像、腦脊髓液動態影像、腦下腺高解析動態灌流影像、腹部疾病如血管瘤肝癌等動態灌流影像、直腸攝護線高解析造影、肝膽胰道造影、心肺血管造影、乳房動態灌註影像等軟組織病變。
此外，外科醫生還可以利用「磁振造影」科技繪製路線圖，做為動手術的指引。此一科技可以讓醫生在手術前獲得許多有關病人病況的資訊。
　　除了針對人體構造進行診斷，最新發展的功能性磁振造影檢查還可以觀察人體生理變化，例如可用於腦部探索心智功能，如瞭解過動兒腦內生理異常之處、使用不同語言的腦部變化等；也有人著手研究結合 MRI 和電腦斷層（ CT ）等其他檢查技術，呈現體內虛擬影像，如果技術純熟，就可以進行虛擬內視鏡檢查。 



核磁共振透視人體結構 影像醫學大變革

　　　羅特柏 曼斯菲爾 因而共摘諾貝爾醫學獎桂冠

　　瑞典卡洛林卡斯學院的諾貝爾委員會宣佈，美國化學家羅特堡（ Paul C. Lauterbur ），以及英國物理學家曼斯菲爾爵士（ Sir Peter Mansfield ），以致力研究核磁共振掃描（ MRI ）為醫療檢驗帶來革命，榮獲今年的諾貝爾醫學獎。
　　學院在頌辭中推崇他們在 1970 年代的發現，對核磁共振的運用貢獻厥偉，促成了現代核磁共振掃描儀的問世。掃描儀可清楚呈現體內器官立體影像，已用於例行性檢查，是醫學檢驗與研究的一大突破。
　　學院說，掃描儀取代了傳統的痛苦檢驗法，大大減輕了病人承受的痛苦，而且檢查更精準，也可減少感染的危險。由現有的資料看來， MRI 不會造成任何傷害。
　　羅特柏和曼斯菲爾爵士兩人可共享一千萬瑞典克朗（ 130 萬美元，約新台幣四千四百萬元）獎金，頒獎典禮將於 12 月 10 日舉行。
　　 MRI 現已用來檢驗幾乎所有的器官，對於腦部、脊柱掃描和癌症的診治及追蹤特別有價值。
　　羅特柏現年 74 歲，是烏班納伊利諾大學教授，亦是伊大醫學院生物醫學核磁共振實驗室主任。他在 1971 年開始研究 MRI 的醫學用途。在此之前，磁場主要用於研究化學物質結構，他也從事類似研究。他的研究「為現今稱為 MRI 、後來得到全球醫學矚目的這一領域奠基」。
　　勞特柏發現把梯度（ gradient ）加到磁場中，可造成磁場變化，即引用磁場梯度就能造出三度空間影像。他只要分析這種射出的無線電波特性，就可以判定它們的起源。如此一來，就可能為一些使用其他方法無法見到的結構建造呈現三度空間影像。這可說是 MRI 技術研發的關鍵。 1973 年，他發表研究，陳述如何把梯度磁場加到主磁場中，呈現一般水由重水包圍的水管剖面圖。沒有其他掃描方式能區分一般的水和重水。
　　羅特堡在磁場上放了兩瓶水，因為水含有氫原子會產生訊號頻率，羅特堡在磁場內再外加一個磁場，兩瓶水的訊號頻率產生改變，他再把兩瓶水變換成垂直的位置，訊號又再度改變，有了頻率和位置兩種數據，就能經電腦分析得到磁振造影的影像圖。 1973 年羅特堡這個發現，經過七年後，紐約的一位醫生發展出了第一臺臨床使用的磁振造影 MRI 儀器。
　　另一位諾貝爾醫學獎得主曼斯菲德，發明瞭瞬間影像技術，讓 MRI 可以測量血流、血氧濃度等生理方面的檢查，讓 MRI 的臨床應用更廣泛。
　　曼斯菲爾現年 70 歲，是英國諾丁罕大學榮譽教授。他利用磁場中的梯度，更精確地顯現核磁共振的區別。他以研究顯示，如何快速有效地偵測這些訊號，證明如何使用數學方式分析訊號、轉換成影像，讓影像更清晰，從而發展出一種有用的造影科技。這是 MRI 得以實際運用的關鍵步驟。他同時也以研究顯示，如何從快速的梯度變化（即所謂的回波面掃描， echo-planarscanning ），呈現極快速的掃描影像。這個技術 10 年後運用於臨床上。
　　瑞典檢驗放射學專家林格茲說， MRI 對先進國家的醫療影響至鉅。
　　第一部 MRI 掃描儀在 1980 年代問世，到了 2002 年，全球約有 2 萬 2000 台，每年作了超過 6000 萬次的檢查。
　　 MRI 是把人體組織的氫原子轉為細微的無線電發射器。而人體中含有很多水分子，水中含有很多氫原子。
　　 MRI 掃描儀追蹤這些氫分子，可呈現人體內部器官的立體影像。這就有點像夜間在城市中飛行，靠著找出燈光，辨識城市的輪廓。
　　英國牛津大學「磁振造影」專家拉達說，「他們二人顯然是磁振造影的發明人和發展者」。拉達指出，「磁振造影」用途極多，可以造出一些影像，除了顯示人體器官外，甚至可以顯示腦部功能，「想觀看關節、膝蓋、腦部、心臟等每個基本器官，都十分管用」。拉達爵士說，他們早就應該獲得這項殊榮了。「他們兩人是發明 MRI 、並持續加以研究的科學家。在這個領域，有很多人都有貢獻，但他們兩人發表了關鍵的報告。」
　　研究磁場的進展，數十年來已獲頒數項諾貝爾獎， 1952 年布洛赫和普塞爾榮獲物理獎。今年的得主是以把磁場研究運用於主流醫學而得獎。
　　 MRI 掃描儀是醫師準備手術的重要工具，讓醫師清楚病竈所在。掃描的影像夠清晰，讓醫師可把電極置於腦核中心，治療嚴重疼痛或巴金森氏症等病人。
　　在癌症治療方面， MRI 可精確顯現腫廇的大小和位置，讓手術和放射療法作得更精準。 MRI 還可分辨不同的組織形態。以大腸癌為例，有助於判定組織受影響多深。
　　 MRI 也可讓醫師不必再作很多的內視鏡檢查，免去病人很多痛苦。核磁共振造影的最大優點是它不會造成傷害，感染的風險已被排除。


偵測病變、預後追蹤 醫界仰賴日深 侵襲性檢查將愈來愈少 

　　 MRI 在醫療運用愈來愈廣泛，從頭到腳、從癌症到心血管疾病、從診斷到追蹤，已是現代醫學不可或缺的利器；醫界認為， MRI 還可逐一取代許多侵襲性檢診，未來發展潛力無窮。不過，磁振造影掃瞄儀造價不菲，目前只有在醫學中心或區域級以上的教學醫院才有設置。
　　臺大影像醫學部主任廖漢文指出， MRI 主要是針於人體軟組織病變偵測和診斷，而人體絕大部分都是軟組織，因此， MRI 可以運用的範圍很大；從腦神經病變、全身癌症、心血管疾病等，幾乎全身都可以使用，甚至在絕大部分的腦神經疾病、脊椎、脊髓及關節、韌帶等運動傷害上的診斷效果，已可取代斷層掃描（ CT ）。
　　磁振造影對於腦脊髓神經系統靈敏度極高，能辨別很小的病竈，對於腦部原發性或轉移性腫瘤、中樞神經感染疾病及退化性白質病變等，皆有很高的偵察率，其結果更優於電腦斷層攝影 (CT) ；由於顱底及腦幹部位的病竈透過 CT 攝影，易因其鄰近骨骼太厚而造成假影現象，這都必須藉助磁振造影掃描儀檢查來剋服。
　　此外如泌尿生殖系統、眼眶及耳鼻喉方面的應用，以及肌肉骨骼關節系統、心臟血管、肝膽腸胃、胰臟及腎臟等部位都能清晰顯像，臨床適用範圍甚廣。磁振造影掃描儀由於並非使用傳統的放射線X光，使用迄今尚未發現對人體造成傷害，由於沒有輻射傷害之慮，所以亦可適用於小孩，甚至是孕婦。
　　特別是對全球頭號健康殺手癌症的偵測，日受重視，索費高達 10 數萬的全身 MRI 檢查，已成國內醫療院所健康檢查最熱門的項目。臺北榮總放射線部主任張政彥表示，包括肝、胰、脾、肺、腎等病變，及淋巴腺的異常，都可藉由 MRI 偵測出來， MRI 在癌症的診斷率可達 95% ，若再配合正子攝影( PET ），診斷率可達 98% ，特別是攝護腺癌及甲狀腺癌， MRI 的診斷率較 CT 更高；除此外，癌細胞骨轉移時，也可靠 MRI 偵測出來。
　　臨床診斷運用雖已愈來愈普遍，醫界仍十分很看好 MRI 未來發展潛力。廖漢文說，除了病變偵測外， MRI 對於功能性的檢查也有幫助，如運動神經與大腦相關部位探測，未來可在腦瘤切除前，即可以之評估術後會不會影響身體其他功能；心臟收縮、輸出功能的計算，甚至可做為冠狀動脈狹窄病患預後追蹤，取代心導管檢查，目前國外及臺大已朝此方向進行。
　　 MRI 雖然妙用多，但仍有其限制。廖漢文強調，因為 MRI 會釋放磁波，裝有心律調整器、接受腦血管動脈瘤結紮、腦部留有血管夾及體內裝置各類電擊傳導器者， MRI 會乾擾體內的醫療器械的運作，即不適合 MRI 診斷。



 MRI 應用領域 何止人體

　　　心理研究、農畜產品改良 都要它
　　 MRI 不只可以透視人體，對於農產品、畜產的篩檢、改良、甚至心理研究，都是極為重要的工具。
　　此次，諾貝爾得主之一羅特柏，在台灣也有高足。臺大醫工所所長陳志宏，即曾師承羅特柏，是國內 MRI 研究的威權之一；目前陳志宏正隨國科會歐洲訪問團，於歐洲知名 MRI 實驗室參訪，而其主持的國科會臺大貴重儀器中心核磁共振影像實驗室，研究的內容涵蓋了人體、動物、農產品等，並包括硬體配件的研發。
　　臺大貴重儀器中心、電機所博士後研究生謝昭賢說， MRI 對於氫質子的各種磁振訊號偵測感應最為強烈，而人體中 70% 以上是水( H2O )， MRI 不但可偵測人體內組織、器官之氫質子的各種磁振訊號，繪成影像顯示出來，還可藉以搜尋農產品中的水含量，如稻米中澱米與水分的分佈比例，臺大食品科學研究所還以 MRI 偵測�N薯中的含水量多少，口感最佳，此進行農產品的研究與改良。
　　謝昭賢說，在沒有 MRI 的年代，如果要研究一顆損壞水果的組織，必須把水果剖開，但水果一經外力破壞，就無法看到其原來完整的全貌；有了 MRI ，則不必切開水果，並在最及時之下，進行「透視」和偵測。
　　 MRI 不僅可針對生理及物質的靜態解剖進行偵測，對於大腦作用等動態性的功能性研究，也扮演重要角色。臺北榮總放射線科醫師鄭慧正指出，該院曾與陽明大學校長曾志朗合作，以 MRI 進行人類大腦辨識符號研究，給予受測者不同的光亮等動、靜態物體的刺激，再以 MRI 掃描觀察不同刺激時，腦部各區域反應的差別，以研究腦部哪些區域、控制哪些功能。


 MRI  國內至少 70 部

　　　成本雖高 回收快 醫院莫不視為金雞母
　　自從台灣於民國 76 年耗資新台幣 1 億元購進國內第一部核磁共振儀( MRI )以來，國內醫界即陸續引進此一尖端科技，根據統計，迄今分散於各醫院的 MRI 至少有 70 部以上，而各醫院也都以擁有這類高科技儀器廣為招徠，甚至當作「金雞母」，這也難怪許多大型醫院競相進行引進新醫療科技的「軍備競賽」。
　　此外，由於磁振掃描沒有輻射線的影響，它既不會對病患本身有所傷害，也不會影響胎兒的健康，而且每秒鐘便可取得影像，不像超音波因胎兒移動而模糊，因此，近年來已有部分婦產科利用 MRI 的高顯像力，應用於診斷胎兒神經系統是否發育正常，這也是 MRI 在產前檢查的優勢。此外，雖然 MRI 的檢查也像 CT 一樣，必須註射造影劑以顯影效果，但前者的造影劑，在副作用極低。體質過敏而不適合 CT 和血管攝影檢查者，就可以改用 MRI 檢查，難怪醫界人士都認為，以 MRI 的功能論，其實它已逐漸取代 CT 了。
　　因此，雖然它的造價極為昂貴，但許多醫院莫不視它為會生蛋的「金雞母」，積極投資引進。根據醫界估算，一部造價 5000 萬元的 MRI ，如果每天有 22 人受檢，一年內成本就回收了，所以各醫院無不致力擴充設備，甚至以抽成方式，鼓勵醫師開單要求病人檢驗，形成「創造性需求」。
　　不過，健保局鑑於醫界以 CT 和 MRI 為病患檢驗過於浮濫，前年開始，已要求各醫院在為病患檢查之前需事前報備，此一新措施實施後，果然把這兩項檢查的年成長率大幅降低，例如 MRI 由事前報備實施前的 17.3% 降為 1.8% 。但儘管如此，也有醫師認為，由於 MRI 的診斷率高，未來 3 ~ 5 年內，它還有極大的成長空間。
　　因 MRI 列屬貴重儀器，國科會在全臺北、中、南設置了 8 個貴重儀器中心，以求資源共享，其中，臺大醫院一部超高磁場的 MRI ，更號稱全台最貴的一部，它裝設於攝氏零下 273 度的液態氦中，每年維修費高達 300 萬元。目前應用 MRI 除用於疾病診斷外，它還擴及用於在認知行為、農產品及動物的研究上，也顯示 MRI 在科技研究上有革命性的影響。



申請專利遭拒 反促醫學加速發展

　　　羅特柏 與億萬富翁擦身而過
　　本屆諾貝爾獎得主羅特柏成功將 MRI 訊號轉為立體影像，讓醫學發展有了劃時代的突破。令人意外的是，這項偉大的醫學成就，一開始並不被重視，甚至羅特柏當初有意透過學校申請專利，也被學校拒絕。醫師打趣地說，如果當初羅特柏成功申請專利，或許他已經是億萬富翁了，但也因為這個「意外」，後繼者得以在羅特柏的基礎上繼續研究，促成 MRI 更形成熟。
　　這則小插曲也凸顯了醫學發展和專利申請間的拉距關係。醫學得以快速進展，埋首實驗室的專家、研究人員居功厥偉，不過，如果這些研究人員都將重要的發現拿去申請專利，進而販賣牟利，而非公開讓大家使用，醫學發展是否能如此迅速？恐怕大有疑問。
　　臺北榮民總醫院放射科醫師鄭慧正說， MRI 本來只有像光譜般的訊號，但羅特柏將「梯度觀念」導入，讓訊號得以轉為二維、三維座標，如此一來，人體各個切麵影像都可以清楚地呈現出來。當時羅特柏十分自豪這個發現，打算透過私人公司申請專利，卻與公司律師發生爭執，欠下律師費。後來他又轉而透過紐約州立大學出面申請，校方卻不看好這項發現，認為未來的回收恐怕還不夠支付他的律師費。此時也已經過了專利申請期限，因此，羅特柏決定投稿到英國最著名的科學期刊「自然」，向世人公開他的新發現。
　　鄭慧正說，事實證明， MRI 不僅是一項重大的醫學突破，它的應用範圍也愈來愈廣，商業潛力無窮，當初羅特柏如果真的申請到專利，早就是億萬富翁了。但與財富失之交臂的結果，卻讓更多科學家知道如何將訊號轉為立體影像，促成各研究單位積極研發技術更成熟、掃描更快速的 MRI 。
　　事實上，對專註於學術研究的學者而言，與世人分享、討論新發現，那種成就感可能比財富來得更吸引人。以酵母菌研究解開控制細胞分裂機轉、去年獲得諾貝爾獎的科學家哈威爾，就不吝與其他學者分享新發現，公佈其研究成果，並免費提供相關研究技術及圖片，傳為醫界美談。


影像醫學發展史

年代 大事紀
1895 德國物理學家侖琴發現 X 光
1896 愛迪生製造 X 光透視機
1898 居裡夫婦發現釙及鐳
1901 侖琴得第一屆諾貝爾物理獎
1903 居裡夫婦得第三屆諾貝爾物理獎
1934 Irene Curie 及 Frederic Joliot (居理夫婦的大女兒及女婿)
　　 因製造人工同位素，得諾貝爾物理獎
1949 美國醫師 Howry 建立初步超音波儀器
1952 發現核磁共振現象的 Bloch 和 Purcell 獲諾貝爾物理獎
1971 首部頭部型 CT 在英國發明
1972 首部 CT 在美國展示
1977 首部 MRI 問世
1978 台灣引進第一部 CT (臺北榮總)
1979 CT 發明人英國的 Hounsfield 及 Cormack 得諾貝爾醫學獎
1985 FDA 核准 MRI 臨床使用
1989 台灣引進第一部 MRI (臺中榮總)

1991 發明核磁共振高解像技術的 Ernst 獲諾貝爾化學獎
1995 PET （正子攝影）由 FDA 認可臨床使用
2002 發明核磁共振三度空間解像的 Wuthrich 獲諾貝爾化學獎
2003  MRI 發明人 Lauterbur 和 Mansfield 獲諾貝爾醫學
CT：Computerized Tomography 電腦斷層攝影
MRI ：Magnetic Resonence Imaging 磁振造影
PET：Positron Emission 正子攝影

從 X 光 CT →  MRI → PET 追溯影像醫學發展史

　　在人類醫學史上，科學家一直努力研究：如何不動刀剪而得知體內臟器變化；這個夢想在 1895 年侖琴（ Wilhelm Rontgen ）發現 X 光後，終於成真，也揭開了影像醫學的世紀；百餘年來，影像檢驗技術不斷推陳出新，造成醫學革命性的改變，也在諾貝諾獎的給獎紀錄中，攻佔重要地位。
　　任何疾病的治療都始於診斷，但許多病理變化發生在肉眼難及的身體內，早年醫師只能靠「望聞問切」，從皮表外觀推斷，後來發展出血液檢驗，總算有較多的判斷依據；但諸如骨折、腫瘤等病變，看不到體內變化，診斷終究有隔靴搔癢之憾。
　　 X 光的發現，讓醫師不必打開人體，就能看透皮囊，使醫學診斷如虎添翼，但 X 光有放射線危害健的疑慮，其顯像能力也有限制，所以科學家對此並不滿足，不斷尋求更佳的影像工具， 1949 年超音波儀器的發明，就是另一突破。
　　 1971 年，結合電腦與 X 光的「電腦斷層掃描（ CT ）」在英國問世，讓影像醫學又邁入新頁。 CT 能從不同角度掃描人體，創造出內部結構的剖面圖，而經電腦處理的影像訊號，不但清晰、準確、靈敏，還能配合診斷需求，放大、強化影像，讓醫師對病情的判斷更有把握。
　　而在此同時，核磁共振應用於醫學檢驗，也漸趨成熟。其實，早在 1960 年代相關研究便已展開，但直到羅特柏、曼斯菲爾分別在 1971 、 1977 年改良出新的成像技術，磁振造影（ MRI ）才告誕生，成為比電腦斷層掃描更先進、準確的影像檢驗。
　　此外， 1930 年代人工放射性同位素發現後，核子醫學的研究也隨之起飛，科學家嘗試把同位素註射到人體內，利用同位素在不同細胞中代謝速度的不同，不僅能取得病理變化的結構影像，甚至能進一步瞭解其病變性質，經過半世紀的努力，催生出正子攝影（ PET ），讓影像醫學往前再邁進一步。
　　影像檢驗技術雖屢屢造成醫學突破，但諾貝爾醫學獎只在 1979 和今年，分別表揚 CT 和 MRI 的發明人。而有趣的是，這些得獎人中，發明 CT 的 Corma-ck 、發明 MRI 的曼斯菲爾是物理學家，而發明 MRI 的羅特柏則是化學家，沒有一個學醫。
　　而今年獲獎的 MRI 相關發明，其實也早有多座諾貝爾獎肯定，分別是 1952 年物理獎表揚了發現核磁共振現象的科學家，以及 1991 、 2002 的兩次化學獎，則給了改良核磁共振成像技術的科學家，明顯見證了：科學進步常是跨科際努力的結晶。


羅特柏獲本屆諾貝爾醫學獎 喜出望外

　　　臺大醫工所所長陳志宏是其高足
　　羅特柏 25 年前的一個突破性想法，使核磁共振掃描今日得以嘉惠全球不計其數的病患，包括他自己與他的家人。這個想法自此之後一直占據著羅特柏的生活。
　　74 歲的羅特柏在得知自己與英國科學家曼斯菲爾同獲本屆諾貝爾醫學獎的喜訊後，說：「這基本上是一個想法，不過一旦有了想法，就會浮現許多的可能性，因此它花了我大約四分之一個世紀的時間。」
　　路透記者黎明前在羅特柏位於伊利諾州烏班納的家中聯絡到他。當時在他已接了許多通電話。羅特柏說：「他們說，得諾貝爾獎對生活會產生這種乾擾，所言不虛，不過真是教人高興啊！」
　　儘管伊利諾大學多年來一直說羅特柏會榮獲諾貝爾醫學獎桂冠，但是羅特柏本人感到十分意外。他說：「儘管這種臆測聽了很多年，一旦成為事實時，絕對都會令人喜出望外。」
　　羅特柏自 1985 年起任職伊大醫學院教授，兼生物醫學核磁共振實驗室主任。他說，他的核磁共振掃描研究始於 1971 年。在此之前羅特柏從事類似的應用化學，為今日的核磁共振掃描技術奠基。
　　羅特柏 1962 年從賓州匹茲堡大學獲得化學博士學位， 1969 年成為紐約大學化學教授。他是美國科學院的院士，多年來獲獎無數，包括 1987 年國家科學獎章、 1987 年 Roentgen 獎章、 1999 年歐洲放射線醫學會金章。諾貝爾得主之一羅特柏，在台灣也有高足。臺大醫工所所長陳志宏，即曾師承羅特柏，是國內 MRI 研究的威權之一。



諾貝爾醫學獎共同得主英教授曼斯菲德曾輟學

　　（中央社記者韓乃國倫敦六日專電）今年的諾貝爾醫學獎兩位共同得主之一的英國教授曼斯菲德，目前在諾丁罕大學的醫學院任教。本週即將過七十歲生日的他，有今天的學術成就絕非偶然。他十五歲時曾因家庭貧困而輟學當印刷工人，後來以半工半讀方式完成中學課業。
　　就讀大學後，他力爭上游，進入學術圈，得以在醫學研究方面貢獻心力。他今天對媒體表示，的確曾有過想得諾貝爾醫學獎的念頭，然而隨著自己年歲愈來愈大，認為這輩子大概已經和諾貝爾無緣了，沒想到美夢竟然成真。
　　他說，最初聽到自己得獎的消息時，並不相信是真的，直到評審單位從斯德哥爾摩方面打電話通知他時，才不得不信。他認為，此一榮譽屬於英國科學界，尤其是那些仍在核磁共振造影（ MRI ）技術上繼續努力的諾丁罕大學研究人員。
　　曼斯斐德也說：「我想，任何一位科學家都希望自己有朝一日能獲此殊榮。就我個人而言，我必須承認，幾年前我還會有此奢望，但後來就不再去想了。」



國內反應

　　　勞特柏 曾應邀來台演講
　　　醫界指 MRI 改變醫學影像學發展 卅餘年前研究獲獎 算是「遲來的肯定」
　　今年諾貝爾醫學獎將頒給「磁振造影（ MRI ）」科技的兩大先驅，國內醫界普遍認為， MRI 的出現，改變了醫學影像學的發展，不但是跨時代的革命發現，也是現今臨床上不可或缺，兩位科學家獲此殊榮，可說是實至名歸。
　　中央研究院生物醫學研究所研究員張程指出，勞特柏可以算是磁振造影的發明人，他在一九七一年發現磁振掃描除了在不同的頻率產生不同的訊號外，在不同的位置也會產生不同的訊號，這使得我們可以利用磁振造影創造二度空間影像，用來探測人體器官變化，一九八○年磁振造影演進到臨床應用，勞特柏居功厥偉。
　　至於曼斯斐德，則發明瞭瞬間取得磁振造影影像的技術，他的研究使得我們能夠在一秒內獲得一個磁振造影的影像，後來被應用在探討生物血流及血氧的變化上。本身從事磁振造影研究大腦功能的張程昨天非常興奮的說，其實早在十年前，科學界就已經有人預言勞特柏將會得到諾貝爾醫學獎。
　　勞特柏曾應邀來台灣演講，臺北榮民總醫院神經放射科主任鄧木火昨天指出， MRI 的問世可說是改變了醫學發展，尤其是針對腦部和脊髓方面的檢查；三軍總醫院放射腫瘤科主任任益民昨天也說， MRI 是近年來廣泛運用於人體的診斷技術，在臨床醫療上相當值得肯定。
　　鄧木火解釋，過去電腦斷層僅能提供軸狀面影像， MRI 可以進一步提供矢狀面和冠狀面的影像，幫助診斷，如腦下垂體微小腫瘤的診斷，電腦斷層提供的診斷角度有限， MRI 則可以提供多方向的診斷；另外， MRI 對疾病的敏感度極高，如頭部顱骨可能在電腦斷層影像中形成假影，但 MRI 卻完全無此困擾。
　　榮科醫學影像中心主任鄭惠正說，這是磁振掃描領域第三次得到諾貝爾獎的肯定，在一九五○年代曾有哈佛與史丹福大學的教授共同獲得諾貝爾物理學獎，五、六年前也有瑞士科學家因這方面的研究獲得諾貝爾化學獎，在醫學界則是第一次被肯定。
　　臺北榮總放射線部磁振造影科主任郭萬佑說，勞特柏一九七一年在自然（Nature）期刊發表的相關文章已有卅二年，之前諾貝爾生物醫學獎都頒給具有前瞻性的研究，這次終於頒給勞特柏，算是「遲來的肯定」。
　　慈濟醫院影像醫學部主任李超群表示，勞特柏所做的老鼠動物實驗，證明磁振造影可以製造影像，使得磁振造影成為繼電腦斷層後最敏銳的醫學儀器；而曼斯菲德所發明的掃描技術，現在廣泛被利用在中風病人及腦部變化的觀察。



磁振造影儀器磁力超強 意外傷害頻傳

　　磁振造影儀器 (MRI) 的磁場非常強，一不小心輪椅、推床、打臘機被吸到機器裡這類經常出現在鬧劇中的意外，也會發生在現實生活中。醫學安全專家說，隨著 MRI 儀器數量大增和磁力增強到四倍，意外事件發生得更頻繁，有的甚至造成嚴重傷害和死亡的憾事。
　　大部分意外不是工作人員讓鐵磁性物體進入造影室，就是事前未從患者身上取出釀成。最著名一樁死亡意外發生在 2001 年，一名六歲男童在紐約州威斯契斯特 (Westchester) 醫學中心做核磁共振造影。他當時是做腦部手術後的檢查，正好氧氣筒裡的氧氣用罄。一名麻醉師急忙取來氧氣筒，卻未註意這個氧氣筒是不鏽鋼材質，氧氣筒轉眼就從他手中脫手飛出，砸中男童的腦袋。
　　這起意外發生後，許多醫院都裝置金屬探測器，然而這類裝置又過於敏感，連胸罩的鉤子也會引發警報，使患者和工作人員不堪其擾。新一代探測器價格昂貴，但是不是能嚴格把關並避免這種困擾，沒有人能肯定。
　　 MRI 與X光、核子醫學不同，並無致癌風險，只要適當操作，對患者並無危險，但意外另當別論。到目前為止究竟發生過多少意外傷害不得而知，因為這些差點發生的疏失或較輕微傷害屬於自主性通報。就算是患者被一個飛行物體打成重傷，院方也未必以 MRI 意外通報，因為患者並非被 MRI 儀器所傷。
　　沒有人知道這類意外確切的件數，但專家說，意外無疑在增加中，而且大部分意外都是人為疏失造成，次數頻繁到促使各界呼籲當局加以嚴格規範。
　　根據對德州大學醫院 MRI 儀器發生意外事故進行研究，估計每一部 MRI 儀器約每年會發生一次嚴重意外。美國放射學學院 2002 年擬出安全指南，其主要作者卡納爾說，他個人一年聽到的這類意外不下數十件，
　　卡納爾說，雖然變更建築、安裝新型金屬探測器、採取預防措施防止患者和訪客穿著或攜帶鐵磁金屬，都可改善造影室的安全，遺憾的是，法令或醫療院所均未加以規定。 

　　而在國內，也曾發生類似的案例，所幸並沒有造成任何人員傷亡，是不幸中的大幸。臺大醫院影像醫學部主任廖漢文指出，台灣至今尚未硬性規定醫院應通報 MRI 的意外事故，但各醫院絕不能心存僥倖心態，這類具有高磁場的實驗室或檢驗部門，確實不能大意。
　　廖漢文指出，國內某醫院就曾發生陪病員推著病人到造影室時，前腳剛踏進，病人輪椅旁的氧氣筒鋼瓶瞬間就飛起來，被 MRI 本身所具有的高磁場吸附在儀器旁，當場讓許多人嚇了一跳，所幸這起意外並未造成任何傷亡，但事後為了把氧氣筒移開，還讓眾人費了好大力氣。對此，這家醫院從此禁止陪病員不得進入造影室，此一意外也成了最佳的醫院安全教育教材。
　　目前兼任放射醫學會常務理事的廖漢文表示，目前大多數醫院對於病患進入造影室前，都要求病患讀一些說明書，尤其是曾植入心律調節器、動過腦部動脈瘤等手術的患者，都要事先告知醫護人員，而且在造影室前也有張貼類似的告示來提醒病患，而醫護人員也會在病患受檢時再次確認，以免發生有任何意外。
　　他指出，目前大部分的 MRI 儀器都處於 24 小時持續的高磁場環境，不需電源起動，其本身就是一塊大磁鐵，因此小至一支迴紋針，或有人帶鋼筆、手機，很可能被吸附過去。而為因應病患打點滴的需要，患者所用的點滴包裝也需改用塑膠材質，免得點滴瓶上的鐵環，瞬間被吸進去。
　　廖漢文強調，許多意外都發生於人為的疏忽，為避免有任何影響安全事件，各醫院務必把造影室納入病人安全的通報系統內，平時各醫護人員更應提高警覺。 
　　改變磁振造影室的建築設計、採用新型金屬探測器、要求病患與探視者採取預防措施，都是減少意外發生途徑。在適當操作下， MRI 對病患毫無危險， MRI 與 X 光和核子醫學不同，並無致癌風險，但意外又另當別論。
【2005/08/20 民生報】 


延伸閱讀：
磁振造影 全身看透透
　　　　　 再說：核磁共振攝影 ( MRI )
　　　　　 檢查脊髓的利器：核磁共振攝影 ( MRI )





 網頁製作整理：
新竹市脊髓損傷者協會 戚啟禮

























功能性磁振造影(fMRI)工作坊






 








搜尋這個協作平臺












fMRI工作坊首頁
最新消息最新消息
教育訓練fMRI工作坊議程
線上報名報名系統
課程資料下載講義區錄音區
諮詢服務與回應FAQ
參考資訊午餐地點交通資訊



 



首頁



                                                                    



緣起                                                                                                                                                                             
本工作坊乃行政院國家科學委員會「心智科學大型研究設備建置及共同使用服務計畫」於建置儀器期間所配搭補助執行的「中南臺灣心智影像研究人才之培育計畫」的系列活動之一。              


目標                                                                                                                                                               
本工作坊課程旨在提升欲從事功能性磁振造影研究的人文社會科學學者之磁振造影相關知識，使其能及早投入功能性磁振造影的研究領域。
舉辦時間與內容                                                                                                            
● 時間：101年6月27-28日9:30-17:00
● 地點：國立成功大學光復校區國際會議廳第一演講室
● 課程內容：本工作坊是由MRI工程角度進入人文科學的領域，課程內容包含－
                        「MRI原 理、儀器和安全須知」、「結構影像與DTI介紹」、「fMRI實驗設計」、
                        「fMRI資料分析」、「功能性影像技術」、「靜息態大腦功能性磁振造影技術」、
                        「實例分析—靜息態大腦功能性評估」、「實例分析—記憶的fMRI研究」。
● 師資陣容：中山大學莊子肇教授；中正大學薑自強教授；中國醫藥大學段正仁教授；
                        成功大學吳明龍、林君昱與趙梓程教授；高雄醫學大學周銘鐘教授、陳佳如教授
                        (依姓氏筆劃排列)。 
 
【主辦單位】國立成功大學心智影像研究中心
【協辦單位】國立成功大學心理系/健康照護科學研究所/資訊工程系、國立中正大學心理系、                          國立中山大學、國立中興大學、國立彰化師範大學、國立臺南大學、                          高雄醫學大學醫學影像暨 放射科學系、中國醫藥大學、南臺科技大學
 

【贊助單位】行政院國家科學委員會、國立成功大學人文社會科學中心、國立成功大學社會科學院










Copyright@2012 國立成功大學 人文與社會科學院 心智影像研究(MRI)中心 fMRI工作坊
701 臺南市東區大學路1號;   E-mail: fmrincku@gmail.com





















Report Abuse|Powered By Google Sites



























 





大腦功能研究 | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 健康

 其他：保健


 看另一則問題 










            大腦功能研究
        


如何研究大腦功能??  可以指教方法嗎?





 
追蹤 


 
 4 個解答 
4


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答


評分


最新
最舊













 到下麵的網址看看吧 

▶▶http://qaz331.pixnet.net/blog





DOLTPSQLAMRR
 · 3 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久























 第二個答案的中間部分是解答 
其他是冗文... 
第一個可以建議管管刪了吧 
和妳的問題方向不合





氤氳晨曦
 · 12 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久



















 研究腦功能的科學家發現,大腦功能十分驚人!如果把大腦內"突觸"(Synapse)------相當於電腦記憶元-----全部使用上,以今日之科技,即令集合全世界的成就,也無法和一個人的大腦功能相比. 

如果我們能夠善用大腦的功能，就能夠充份發揮我們的潛能。早在1960年代已開始註意腦方面的研究，以及環境對人腦的影響，經由這些研究提供其瞭解資優生如何產生與人類潛能如何適當地發揮。很可惜,一般人大腦的功能只發揮不到百分之五,其餘均陷於無所事事的沉睡中. 
===================================================================== 
科技的進步，讓人類能上至太空，下至深海，電腦科技及人工智慧可以製造出能夠自我"學習"的電腦西洋棋高手，而現在我們更幾乎可以複製人類自己。相對之下，我們卻對自己的腦袋，了解的非常少。我們有兩個大腦半球，卻不甚清楚也無法意識到，究竟什麼時候什麼狀況，我們會用到其中的任何一個。在我們的身體中，腦是沒有感覺及疼痛神經纖維支配的器官。因此不論是清醒或睡眠我們都無法感覺到腦部的思維運作，也無法有意識的去控制腦部運作的部位。因此心智與腦的依存關係就變得更複雜。腦的物質實體如何能夠建構及形成我們的意識， 同時心識的運作如何驅動特異化的多重腦區與多重聯結，都是懸而未決的基本問題。 
父母想了解自己子女的天賦及能力傾向，除了一般的成就測驗之外，希望能有心理生物學及神經科學的腦動力學特徵或者所謂的腦識別標誌來早期佐證，就像目前對皮紋的分析能否提供遺傳性向之參考等，這些都是大家有興趣但是都須要證據科學的嚴格實證。腦部受傷與退化後如何能夠重新再組織以回復或代償功能，更是醫學界急欲突破的領域。想像有那麼一天當我們精神不振，註意力不集中，或者心裡憂鬱，或者為了某種特殊工作與任務甚至於智力競賽，我們走進了"腦力強化專門店"， 接受一系列的"心智美容"課程，服用合法處方的神經與心智功能(如記憶力與專註力)加強藥劑或者情緒調控劑，再加上特殊的外加經頭顱電磁場的介入性腦部刺激調理(Transcranial magnetic stimulation; TMS) ，以能量波來促進腦部活性，之後就好像洗了Spa般的神採飛揚的走出這個專門店。這樣的時代似乎越來越靠近我們了。當特殊設計的腦部電磁線圈已被用在戰鬥飛行員的身上，試圖增進飛行員的頭腦清晰以保持最佳飛航及反應狀態的現在，我們至少可以大膽的想像這樣的世界來臨的可能性與急切性。 

人腦是宇宙中非常迷人的系統之一，也是地球上已知最複雜的有機組織。人類的大腦主要是由存在於1.5~4.5毫米厚的大腦皮質區、約十兆個神經細胞所構成，經由神經纖維的連結進行神經元之間的協調與溝通，組成一個複雜的神經網路，緊密維繫著人類各種神經生理訊息的擷取與處理系統。對許多腦及神經科學家來說，在後基因時期的本世紀的一個重要課題是以巨觀的方式去了解人腦如何來進行這許許多多的心智活動，以及人類大腦在各種疾病之角色，甚至於是否能於大腦中找到治療許多疾病的契機。神經科學家於90年代期間，致力於揭開中樞神經系統若乾複雜且環節緊扣的電生化歷程及其互動關係。當今的腦科學家們，借助於觀察人腦神經元活動的高科技，能夠直接對於大腦各部位的功能也有更詳細一層的描繪，拼湊出所謂的人腦功能圖，包括感官知覺、運動、睡眠、心智功能及人類意識運作的追蹤探索。一個關鍵性的樞紐在於如何將人腦神經資訊的運作視覺化。能夠『看到』人類如何運用心智功能，一直是我們的夢想。腦科學，一個嶄新的科學領域正在積極的解決以往懸而未解的『心--腦--身問題』。 
在後基因時期國際上的一項重大課題就是解開所謂人腦的奧秘。先有美國十年的"腦紀元"繼有日本的二十年腦科學的國家計劃，歐洲及全世界各個先進國家，無不卯足全力投入無數心血，斥巨資集大量人力物力，積極發展。 
當今人腦科學的研究焦點與發展趨勢，是結合「功能性神經造影（Functional Neuroimaging）」包括超高磁場磁振造影（Ultra-high field Magnetic Resonance Imaging）、腦磁波儀 (Magnetoencephalography，MEG)、腦電波儀（Electroencephalography，EEG）， 正子斷層掃描儀（Positron Emission Tomography, PET）、單光子斷層掃描儀（Single Photon Emission Tomography, SPECT）、經頭顱磁刺激（Transcranial Magnetic Stimulation，TMS）及光學造影（Optical Imaging ）等先進儀器進行腦部非侵襲性的醫學與科學研究。這些新的科技提供最新的方法學與技術平臺如功能性磁振造影（functional MRI，fMRI）以探討巨觀腦神經網路及建構功能性神經解剖、磁振頻譜（Magnetic Resonance Spectroscopy）提供腦部生化資訊、擴散張力或頻譜磁振造影（Diffusion Tensor Imaging or Diffusion Spectrum Imaging ）提供腦部白質纖維的走向聯通與結構、正子斷層掃描量可度量局部腦血流（regional cerebral blood flow）、腦灌流（cerebral perfusion）及其他生化訊號、神經傳導素（Neurotransmitter）之變化等，以先進的資訊電腦技術，重建腦神經網路三度空間的功能結構、分子生化機理、及時序機轉，進行前所未有之人類之身心互動、人腦與心智複雜關係之研究與臨床應用。除提供人腦神經控制之機轉研究更提供應用相關技術治療的契機。對於研究人腦神經網路之細微時空動態及腦圖結構研究方法學，則以fMRI及MEG最為學界所重視，在本文中僅介紹這兩項重要高科技。 

fMRI是探索心智運作人腦神經網路表徵與機轉目前使用最多的一種技術。當我們透過五官去感知外在的世界或自發性運作我們的心智時，負責該項功能的腦部特定區域其神經元的電生理活動會增加， 繼而帶動該區域局部血流量之增加，因此導致血氧濃度改變的對比訊號 (BOLD contrast) 改變，可用來研究我們大腦心智活動的腦神經網路運作及解析腦神經結構與功能的關係，揭開人類腦中樞之意識及心智活動其腦網路之機轉。功能磁振影像的BOLD 基本原理是藉腦部神經元活動時，其所在區域的局部血流量會增加，導致局部腦血管內之去氧血紅素濃度亦隨之變化， 因去氧血紅素具類似磁振造影顯影劑的效應， 同時血紅素局限於血管內， 故而在血管內外形成磁化係數的差異，而在磁振影像上隨血管內之去氧血紅素濃度改變造成訊號的起伏； 可在檢查中讓病患或受試者執行不同之工作或經歷不同的感官刺激， 於檢查完成後藉影像及統計模式計算出腦功能區域的位置。為我們應用fMRI 在中文的腦部機轉的一項研究說明。在腦與語言處理方面， 我們先建立中文語系之腦神經網路機轉之系統性研究， 同時採取跨語言研究的比對方式。大腦語言處理的跨語言研究可以幫助我們區分語言特定及語言共通的神經處理機制。在正常族群與腦傷族群的語言處理的研究， 除了探究了可能的處理能力的變異範圍， 同時也觸及了神經行為可塑性的議題。我們的造影研究結果指出， 中文辨識過程中的字形、字音及字義處理歷程是由廣佈於大腦左下額葉、左上顳廻、左顳-頂葉聯合及左顳-枕聯合皮質等區域的神經網路聯合完成。其中位於左大腦的顳-枕葉交接處以及運動前區在中文字處理上似乎有語言特定的處理性質。 
所謂字頻效應是指讀者對高頻率字的表現會比低頻率字來得好，這樣的閱讀行為表現常被研究者用來推論讀者內在心理辭典 (mental lexicon) 的組織及汲取方式，或者是語詞產生(speech production) 過程中的語音建構。在本研究中我們利用 fMRI 來檢視字頻效應的神經心理基礎。閱讀低頻率字（A）偏重於知覺及語音計算分析與構音產生的神經迴路，然而高頻率字則呈現更有效的語意搜尋或提取處理。 

臨床上病患因為腦瘤、血管畸形、或癲癇等等病情， 需接受腦部手術， 但術後出現行動不便、感官不良、語言失能、喪失記憶等等的後遺症，成為在治療程序中的遺憾，常是因為病變區緊鄰這些重要的腦功能區， 以至於手術時破壞了這些區域， 如果能在開刀前就能將這些重要的腦功能區域標定出來做為手術計畫的重要依據，則可將手術後遺症降至最低 ，是非常重要的一點，功能性腦磁振造影技術，對腦部或身體是完全無侵襲性的。受試者或病人必須在磁振造影檢查的過程中， 接受特別設計的知覺刺激或實際從事認知神經工作。 

一位十四歲女性病患，右邊大腦有一腦瘤，接受台北榮民總醫院功能性磁振造影檢查，藉左手及臉部運動來標定其大腦負責運動的功能區域，顯示腦瘤位於負責運動功能區域的前方， 可做為手術計畫的重要依據 
腦磁圖(MEG)主要是記錄神經元後突觸電位變化所產生的腦磁場訊號。當神經元的動作電位沿著細胞膜到達軸突末端時， 軸突末端囊泡中的神經傳遞物質會被釋放到突觸間隙中， 進而被另一神經元的後突觸所接收， 同時產生後突觸電位。在一平方毫米的大腦皮質層內，必須有數千個錐體細胞(pyramidal cells) 以同步的方式產生神經脈衝，形成足夠大的電流大小， 才會被腦磁圖儀偵測到。文獻上通常以等效電流偶極來模擬這樣的神經活動電流訊號， 並估算該活動源在時序與空間上的動態變化。同時， 由於磁場是屬於超距力的一種， 比較不會受到腦組織不均勻、顱骨與頭皮高電磁阻抗所造成訊號衰減問題的影響，因此MEG 比腦電波儀(Electroencephalography; EEG)能夠做到較高準確度的腦神經活動源定位。目前利用腦磁圖進行神經活動源定位技術中， 空間精準度可達到3-5 毫米以內，時間解析度在1 毫秒以內。此外，數位訊號處理技術的開發，如單次事件的獨立成份分析法(ICA_based single trial analysis)， 也可縮短腦磁波儀的記錄時間，同時增加大腦神經活動源的定位精準度，以及探索腦磁波腦部細緻且複雜之動態(brain dynamics) 。此外，腦磁圖儀所定位出來的訊號源資訊可以與磁振造影(Magnetic Resonance Imaging; MRI) 的解剖影像資訊整合，將大腦功能性活動做更精確的解剖學定位，以真實地反映出大腦功能的動態變化情形。 
台北榮民總醫院整合性腦功能實驗室的MEG 建置，以及可抗外在磁場乾擾的屏蔽系統。該腦磁圖儀具有306 個感測器及高達8KHz 取樣頻率， 可以高速搜集整個人腦活動的動態資料。這該實驗中， 欲觀察食指抬起動作所誘發的腦神經網路動態變化情形。在估算出腦磁圖之神經活動訊號源之後， 再投射到磁振造影解剖影像， 以反映出相對應的解剖位置。結果顯示食指抬起動作會相對應在對側腦的主要感覺運動皮質區(primary sensorimotor cortex) 有活化現象。 

腦磁圖儀所定位的訊號源資訊與磁振造影的解剖影像資訊整合，可以將大腦功能性活動做更精確的解剖學定位，以反映出大腦功能的動態變化情形。 

有關腦部的可塑性的研究上，最近我們利用MEG 腦磁圖研究不明原因急性單側感覺神經聽力型損傷之病人，我們發現一種新的人腦神經可塑性(plasticity)。有別於正常人是由對側腦做為處理來自單側耳朵的聲音訊息，這類病人則呈現非常特別的「正常側腦優勢化現象」(healthy side dominance) 。我們認為健康耳側大腦半球之聽覺皮質神經元產生了功能的變化， 使得具有同側或雙側優勢反應的神經元對同側的聲音刺激產生更強之反應以為對聲音在空間定位辨識的功能代償。除了深度研究急性感覺神經聽力型損傷的中樞病生理機制外，更希望所建立的技術及研究成果可以成為日後臨床的診斷及治療追蹤的利器。 

MEG 目前已被廣泛地應用在神經科學、神經內外科、精神醫學、復健醫學、耳鼻喉科學、中醫針灸學…等基礎研究與臨床檢查上。該儀器也成為研究人腦特殊功能與重新認識神經精神疾病的重要工具，例如：語言、閱讀、記憶、判斷能力。腦磁圖儀可以即時擷取大腦活動時各分區的腦磁波的資料，有了這些高科技輔助及技術的發展， 我們開始有機會可以去深入探索人類如何運用心智功能。臨床上MEG 的一個重要功用在癲癇的術前診斷。腦電波與腦磁波的差異之一是， 前者由腦部癲癇源頭傳出到頭皮錶面的過程， 會受腦脊髓液、頭骨及頭皮等組織所阻擋而減弱， 但腦磁場在傳遞過程則不受這些組織構造所影響， 這正是腦磁圖檢查較腦電圖檢查更能精確找到放電源頭所在的原因之一。 

癲癇的主要治療方式包括服用抗癲癇藥物及癲癇手術， 大約百分之七十患者可以藉由藥物得到良好的療效， 另外， 百分之三十的個案若經過仔細評估及檢查， 有些患者可以藉由手術治療獲得改善或治癒。目前有二大類癲癇患者最需要腦磁圖儀檢查以利治療方針的擬定: (1) 藥物難治型癲癇患者，(2) 患有腦腫瘤之癲癇患者。國內癲癇患者，將因此一新技術的應用而獲得更確切的診斷、接受更適當的手術治療、以及減少手術併發症。 
前述各項技術皆各有其優缺點，如功能性磁振造影和正子斷層掃描雖具有高空間解析度，但卻有低時間解析度的缺點，腦磁波儀與腦電波儀可量測神經組織活化時電離子流動所產生的磁場分佈與電場分佈， 其具有優越之毫秒（millisecond） 高時間解析度的優點，可用以探究腦網路神經元活動之時序機轉，而經頭顱磁刺激則有莫大的發展空間以調理（modulate）神經網路的可塑性（plasticity），然而，這些技術卻沒有功能性磁振造影或正子斷層掃描所擁有的高空間解析度，由於這些方法奠基於不同的生物物理與化學機制，所產生的影像或訊號資訊其特性也有所不同。因此，結合各項技術之優點，並整合各項現有軟硬體設備與人力資源，以擴展人腦科學的教育與研究，提供全方位的技術平臺，是目前腦科學研究與相關科技發展當務之急。勢必採取多種平臺（Multimodality） 之整合研究方式來研發尖端的理論與技術，利用神經資訊科學及資訊學之技術以處理大量蘊藏的腦部動態功能及結構資訊的影像與訊號資料並從其中得到整合性的知識，有系統地建構神經網路數學模式（modeling），剖析腦部結構與功能，進而結合腦神經科學、認知神經科學、資訊科學與工程、腦神經造影及臨床神經精神科學等專業領域，以臻跨領域基礎科學研究與臨床應用的目標。 
必須註意的是目前的所有腦功能造影技術所呈現的人腦心智神經資訊僅是心智運作的表徵(representation) 與其心理神經生物學(Psychoneurobiology)的基本機理，我們離開洞透人類心智運做及心識的內容(content)並意識的本質還很遠。但是當人腦科學與相關的突破性研究新技術已擘劃出人類參透自己與影響他人心靈的可能願景時，當神經精神科藥物發展已經能夠調控人類心智及情緒時，當這些知識與技術開始被使用於非醫療及非科學領域時(如測謊)，我們必須及早探討與建立神經倫理學(Neuroethics) 的內涵與規範，從科學、醫學、人文、社會、倫理、經濟、法律、哲學及宗教等嚴肅的來深思，以因應已經在勇敢的誕生中的一個嶄新的赫胥黎新世界，不可抗拒，不管喜歡與否。 

*相關圖文說明，請參閱第76期回饋會訊 
----------------------------------------------------------- 
【作者簡介】 
1. 國立陽明大學衛生資訊及決策研究所教授兼所長 
2. 國立陽明大學神經科學研究所教授 
3. 國立陽明大學醫學院醫學系教授 
4. 台北榮總教學研究部整合性腦功能實驗室主持人





 參考資料： 
 腦科學新知－請參閱第76期回饋會訊 


 匿名使用者 
 · 12 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久





















 適當訓練可強化大腦功能 

美國加州大學舊金山分校的尼柯爾（Roger Nicoll）認為：「『可塑性』是神經科學中最受濫用的字眼。」他的實驗室正在同校備受爭議的神經科學家莫山尼奇（Michael M. Merzenich）的對面。現在，大腦的任何變化，都說是「可塑性」，不管是化學上的變化，還是新神經元的形成（這叫「神經新生」），或者是較大區域的「功能重劃」（remapping）。然而，可塑性最基本的層次，是尼柯爾正在研究的「突觸」。突觸是神經元以化學物質為訊號互相溝通的地方。學習可強化神經元之間的連結，一方面創造更多的連結，另一方面也加強它們的化學溝通能力。這些變化把涉及某個動作、感受或者念頭的神經元串接在一起，有句俏皮話"Neurons that fire together, wire together."（可以譯做「神經元一齊開火，一齊串連）就是指這個現象。神經可塑性必須從突觸的層次開始，否則一切免談。 

直到1960年代中，大家還認為成年人無法形成新的突觸，一旦大腦停止發育，神經元的連結就凍結了。後來，科學家才發現事實並非如此。舉例來說，當年英國牛津大學的雷斯曼（Geoffrey Raisman）與費爾德（Pauline M. Field）證明瞭：成年人的突觸具有可塑性。其他人發現環境與經驗都能影響大腦，令人矚目，例如美國加州大學柏克萊分校的羅森茲威（Mark R. Rosenzweig）、伊利諾大學的葛里諾（William T. Greenough）領導的研究團隊。葛里諾證明瞭，要是訓練大鼠從事具挑戰性的任務，或將牠們放入「複雜的環境」中（他說，不過是在籠裡放些好玩的玩具罷了，「當然比不上牠們在自然環境中所面對的智力挑戰。」），大腦裡都會形成新的突觸，不管成年了沒有。這些新的突觸或者強化記憶，或者強化運動協調能力。 

這些針對演練效果所做的研究，以及後來叫做「豐富型環境刺激」（透過玩具與作業提供刺激）的研究繼續開花結果，許多人正在尋找臨床應用的竅門。刺激與演練使大腦受傷的大鼠復原得較快；最近的研究結果也顯示，帶有杭丁頓氏症基因的小鼠，要是生活在複雜的環境中，發病時間就會延後。葛里諾與其他研究人員認為，這些效果不只是新突觸導致的，還有新生的血管以及新生的星狀細胞（astrocyte，負責清理大腦中的過剩物質，例如鉀離子，使神經元處於最佳環境中）。這些情境下，包裹在神經軸突錶面的髓磷脂（myelin）也強化了，而這種脂質的神經鞘是神經纖維的生存與傳訊所不可或缺的（譯按：多發性硬化症就是神經鞘剝落的結果）。 

發現突觸具有可塑性之後，科學家開始評估大腦在更大的尺度上是否具有可塑性，例如整個神經網絡或大腦某個區域。不過，這個想法並不新鮮。19世紀末、20世紀初，有幾位科學家就主張大腦會因經驗而重新形塑。例如詹姆斯（William James, 1842~1910）就假定大腦會不斷地受經驗改變。1920年代時，拉胥里（Karl Lashley, 1890~1958）發現，猴子的運動皮質似乎每個星期都會變化。直到1970年代，仍有人從事同樣的研究；但是主張成年大腦是固定而不變的科學家居主流地位，他們發現，大腦只在嬰兒期與兒童期早期，亦即所謂的「關鍵期」，才會發生大規模變化。莫山尼奇評論道：「宗教是從主流發展出來的。而主流認為：大腦像個計算機，重要功能在關鍵期已經建立了。」 

1980年代，莫山尼奇與合作者進行了一系列實驗，包括美國田納西州範德比爾特大學的卡斯（Jon Kaas），他們揭露了：成年猴子的運動皮質會發生變化。大腦皮質位於大腦外層，上面有負責處理觸覺、運動、聽覺、視覺等感官資訊的區域；人類的大腦皮質還有負責語言與推理能力的區域。有一個實驗，是將猴子的手指切下一根，結果牠大腦皮質運動區由那根手指驅動的區域，不久之後就對傳遞鄰近手指資訊的神經元有反應了。可見皮質上原先負責那根失去的手指的區域，正在監控與處理鄰近手指的資訊；就像一塊棄置的土地，很快就會遭鄰居佔用。莫山尼奇回憶道：「那個實驗結果把我給喚醒了。」





 參考資料： 
 科學人雜誌 


內湖義工
 · 12 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久













 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


Q彈美麗從內到外散發好氣色

擺脫痔瘡不再坐立難安

牙齒矯正展現完美微笑

氣候多變小心氣喘發作












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


牙齒黃-牙齒美白,牙醫同效,十分之一價?



 

冷光牙齒美白做出來自然嗎,高雄哪裡做牙齒美白好？



 

冷光美白牙齒做出來自然嗎,蘆竹哪裡做美白牙齒好．?



 

做狐臭手術會有後遺症嗎?



 


發燒問題




我想做愛 我男 但是才14歲 怎麼辦?

                  9 個解答
              

 

男人勃起不硬會自己好嗎?

                  9 個解答
              

 

男人陽痿有哪些食療方法?

                  9 個解答
              

 
更多問題





中醫治療勃起不堅的方法?

             8 個解答
         

 

男人早洩的定義??

             8 個解答
         

 

陽痿早洩自療法推薦?

             8 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS























周坤賢 助理研究員 - 國立陽明大學神經科學研究所 




Your browser does not support JavaScript!

Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!














國立陽明大學神經科學研究所

從分子到認知









迴首頁
網站管理
回陽明大學首頁
English











Your browser does not support JavaScript!



































分類清單






系所簡介
系所概況
教學目標
院簡介-神研所

所辦公室
所長
所辦祕書



師資與實驗室

甲組--分子細胞神經科學

專任教師
所長 連正章  教授
劉福清 教授
曹美玲 教授
蔡惠珍 教授
林士傑 教授
林貝容 助理教授


兼任教師
孫興祥  教授
錢嘉韻  教授
陳儀莊  教授
宋秉文  教授
周韻家 副教授
簡正鼎  副教授



乙組--認知神經科學

專任教師
鄭雅薇 教授
郭文瑞 副教授
吳仕煒 副教授


兼任教師
李佳穎  助理教授


合聘教師
張立鴻 助理教授



丙組--神經科技

專任教師
林慶波 教授
林士傑 教授
陳摘文  助理教授


兼任教師
周坤賢 助理研究員



研究領域

課程介紹
甲組--分子細胞神經科學
乙組--認知神經科學
丙組--神經科技


神經科學研習
102年度
103年度
104年度

相關連結

相關法規及文件下載
修業辦法

文件下載
研究所論文指導同意書
指導教授同意書

神研所課程委員會設置辦法
神研所長遴選委員產生方式


活動花絮
106年5月16日乙組碩一碩二導生會
106年5月10日甲組碩一碩二導生會
106年4月23日新生說明茶會
105年10月1日招生說明會

歷屆畢業團體照













































首頁
 > 
師資與實驗室 
 > 
丙組--神經科技 
 > 
兼任教師 






Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!








周坤賢 助理研究員



















周坤賢 研究員（兼任）
 
dargonchow@gmail.com

Tel:+886-2-2826-6129

Fax:+886-2-2826-2285




本實驗室運用非侵入式磁振造影技術探索人類大腦功能性及結構性之影像特徵。除了開發、設計與最佳化不同造影序列(高解析度T1/T2權重影像、擴散權重影像、功能性磁振影像及磁敏感加權影像)及影像學分析方法外，亦致力於應用統計學習及大數據分析等相關技術探索神經退化性疾病、疼痛醫學及老化歷程之影像生物學指標。為使得研究室所得之影像成果未來可供精準醫療之應用，我們亦致力於影像科學再現性與重複性等相關議題，以建立具有高可信賴度之造影程序及影像分析流程。
 
本實驗室研究方向包括:
1. 最佳化神經影像學分析方法: 
傳統大腦影像學分析方法及臨床研究相當仰賴研究者對於該研究主題於大腦產生可能之效應會發生於何處為前提，以進行感興趣區域之選取並進行相關統計分析。隨著巨量資料概念日益盛行，且傳統分析法並無法有效率的探索先前假說未提及之大腦區域，故本實驗室致力於開發無假說驅動磁振造影學分析技術及相關統計學方法於大腦巨結構、微結構及功能性影像資料上。此方法將使我們可以在以無任何相關研究假說為前提下，進行全腦影像資料之探索性分析。
 
2. 發展大腦連結體分析方法: 
傳統影像學分析概念中，研究者大多以功能性定位為出發點以思考單一大腦區域可能負責的認知功能為何，但隨著越來越多的研究指出，大腦之所以會產生表現於外的認知行為，可能源自於大腦中不同區域之間動態的交互作用。為了進一步延伸以往對於單一腦區對應特定認知功能的相關知識，並進一步探索大腦的結構性及功能性網路之可能架構，我們致力於開發不同結構性及功能性網路架構分析方法，試圖以宏觀的角度觀察大腦在不同狀態下之可能變化情形。
 
3. 發展以影像為基礎之疾病/行為之預測模型:
過往的影像及行為學相關研究中，大多數的實驗設計都是收取實驗組及對照組，並利用適當的統計分析方法以瞭解該次研究的主要效應為何。然對於實際臨床應用而言，單一受試者的診斷及預測是更具臨床意義的。本實驗室致力於萃取高維度影像資料中之細微資訊並搭配多變量統計學習分析法以建立起相對應疾病及行為之影像學預測模型。
 
4. 建立具有高信賴度之影像分析流程:
為了提升造影品質及影像分析之再現性及可重覆性，並使與臨床醫療單位接軌，本實驗室亦致力於相關影像分析軟體之開發與最佳化。此外，為使磁振影像可以成為一個具有高信賴度之利器，我們亦針對不同造影序列及其相關量化指標進行最佳化及可信度等相關測試，以建立起相對應之常模資訊。
 







瀏覽數  







友善列印



                  分享
               







Plurk



Funp



Google



MySpace



Digg



Yahoo



Facebook



twitter










將此文章推薦給親友



稱呼:



親友Email:



推薦說明:
請輸入推薦說明


驗證碼:




驗證碼:



 










Voice Play



更換驗證碼























































國立陽明大學 神經科學研究所 版權所有
112臺北市北投區立農街二段155號　TEL: 02-28267000轉7101　FAX: 02-28202593　E-mail:ins@ym.edu.tw











