


奈米材料 - 維基百科，自由的百科全書






























 






奈米材料

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋

奈米材料廣義上是三維空間中至少有一維處於奈米尺度範圍或者由該尺度範圍的物質為基本結構單元所構成的材料的總稱。由於奈米尺寸的物質具有與宏觀物質所迥異的錶面效應、小尺寸效應、宏觀量子隧道效應和量子限域效應，因而奈米材料具有異於普通材料的光、電、磁、熱、力學、機械等性能。奈米材料的性能往往由量子力學決定，
歐盟委員會則將奈米材料定義為一種由基本顆粒組成的粉狀或團塊狀天然或人工材料，這一基本顆粒的一個或多個三維尺寸在1奈米至100奈米之間，並且這一基本顆粒的總數量在整個材料的所有顆粒總數中占50%以上[1]。
根據物理形態劃分，奈米材料大致可分為奈米粉末（奈米顆粒）、奈米纖維（奈米管、奈米線）、奈米膜、奈米塊體和奈米相分離液體等五類。三維尺寸均為奈米量級的奈米粒子或人造原子被稱為零維奈米材料，奈米纖維為一維奈米材料，而奈米膜（片、層）可以稱為二維奈米材料，而有奈米結構的材料可以稱為三維奈米材料。目前碳奈米管（carbon nanotube）是奈米科技的研究熱點之一。
目前只有奈米粉末實現了工業化生產（如碳酸鈣、白炭黑、氧化鋅等），其它奈米材料基本上還處於實驗室研究階段。
參考文獻[編輯]


^ EU hails ground-breaking nano definition. [2011-10-25]. 





這是一篇與科技相關的小作品。你可以透過編輯或修訂擴充其內容。


閱
論
編









 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=納米材料&oldid=28936839"					
2 個分類：材料奈米技術隱藏分類：全部小作品科學技術小作品 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


العربيةБеларускаяБългарскиBosanskiCatalàDeutschΕλληνικάEnglishEspañolفارسیFrançaisGalegoעבריתItaliano日本語Norsk bokmålPolskiPortuguêsRomânăРусскийසිංහලУкраїнськаTiếng Việt 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2013年10月17日 (週四) 07:37。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 








何謂光電材料~奈米材料~ | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 科學

 其他：科學


 看另一則問題 










            何謂光電材料~奈米材料~
        


何謂光電材料 
還有何謂奈米材料 
還有奈米產業對日常生活的影響 
我要詳細的答案唷~ 
越詳細越好~

更新: 
還有光電產業對日常生活的影響.....





 
1 個人正在追蹤 


 
 4 個解答 
4


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答


評分


最新
最舊














最佳解答: 
             何謂光電  
光電科技是一門把光學和電子學結合在一起的科學，利用把光轉成電訊號或電轉成光訊號的方法，廣泛地應用在各種領域。簡單說是一種電子能階轉移所激發的光子,不同材質所激發的波長不同,就會呈現不一樣的光，如LED發光元件、OLED有機發光元件、TFT螢幕或背光版模組或是光感應器SENSOR、CD、雷射、數位像機、MP4等等都屬於光電產業至於UV紫外膠、導電薄膜，因為與光電業配合產品，也可以算是光電附屬產業，多數光電業也會用到PCB所以光電業下有些也都有PC版著週邊，例如友達光電,大立光電等。其實，光的很多特性相對於電來說是很優越的，諸如較不受雜訊乾擾、傳輸穩定、傳輸距離長、速度快等，只是人類對於光的認識相對於電來說是很少的，因此光電是很有潛力的一門學問。 

光電產業是指「製造或應用光電技術之元件，或採用光電元件作為關鍵性零組件之設備、器具及系統的所有商業行為」。根據光電科技協會對光電產品之界定範圍，光電產業可分為六大類： 






 光電產品界定範圍   







大分類   


中分類   


項目   




  光電元件   


發光元件   


雷射二極體、發光二極體   



受光元件   


光二極體與光電晶體、電荷耦合元件、接觸式影像感測器、太陽電池   



複合元件   


光耦合器、光斷續器   




光電顯示器   


液晶顯示器(LCD)、發光二極體顯示幕(LED Display)、真空螢光顯示器(VFD)、電漿顯示器(PDP)、有機電激發光顯示器(OELD或OLED)、場發射顯示器(FED)   



光輸出入   


影像掃描器、條碼掃描器、雷射印表機、傳真機、影印機、數位相機   




光儲存   


裝置   


消費用途、資訊用唯讀型、資訊用可讀寫型 例如：光碟機  



媒體   


唯讀型、可寫一次型、可讀寫型 例如：光碟片  




光通訊   


光通訊零組件   


光纖、光纜、光主動元件、光被動元件   



光通訊設備   


光纖區域網路設備、電信光傳輸設備、有線電視光傳輸設備、光通訊量測設備   




雷射及其他光學應用   


雷射本體   



工業雷射   



醫療雷射   



光感測器   



何謂奈米材料 

奈米材料的定義為大小尺度(Dimension)介於1至100奈米之間，亦即泛指粒子尺寸大小在1 ~ 100nm範圍內的材料，概稱為奈米材料。在製程設備上的奈米材料方面主要分為物理及化學兩種方式，物理方式通常利用微影蝕刻(lithography)、乾濕式蝕刻(etching)等蝕刻方法，即所謂的由上而下(top down)的方法來製成奈米粒子，科學家認為光刻法極限將在0.07微米左右，用離子(ion beam)或電子束(electron beam)可以改進蝕刻技術極限縮小至0.01微米，但要製作比0.01微米更小的材料尺寸，就必須改變蝕刻技術方法。另一種化學方式通常所用的方法是利用由下而上(bottom up)的方法，也就是以原子或分子為基本單位，利用溶液微胞侷限、電解、生物模板、溶膠 - 凝膠、化學氣相沉積(chemical vapor deposition)等方法，漸漸往上成長成奈米粒子。  
     由於奈米結構材料，其性質隨著粒徑大小不同而有所差異，使奈米材料的各種特殊屬性逐漸為人所重視，於今乃發展成一重要的新機能素材。舉凡奈米材料的製程設備與應用，奈米元件的製作，奈米感測器晶片及監視奈米材料品質的儀器設備，及有關生物、環境、材料、物理、醫療技術等，均為奈米科技發展中重要的一環。然而這些奈米材料目前的發展多半以學術研究為出發點，因此，如何導入實際應用層面的奈米材料發展，將是國家發展高科技政策時不可或缺的一環。 
  近十年來，奈米材料之相關研究與應用大幅成長，台灣目前在奈米材料研究上以合成與性質研究為主，探討超微粒之晶形及結構與化學界面間的關係以及材料特性的影響等等。奈米材料研究無疑地是項跨足化學、物理、生物與工程之間相互整合的研究。 
奈米科技與生活 
http://www.itrc.org.tw/Publication/Newsletter/no71/p14.php 





 參考資料： 
 國家研究院 


徐小勛
 · 10 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久













                  發問者的評分
                















 奈米科技的內容 
簡單的來說,奈米科技及是在分子的層級下,藉由操控逐個原子創趙出具有新的分子組織的科學與技術,當結構特徵尺寸介於1~100nm之間十,其特性將一於單獨的分子(約1奈米)或塊體結構(bulk material),而有重大的改變,奈米材料與奈米元件因其奈米尺度而在物理化學及生物等方面均呈現出嶄新且卓越的特性現象及製程技術,奈米科技所關註的焦點即是以奈米材料與元件所組成的奈米結構與系統,其目的乃是在原子分子超分子的尺度下,操控奈米結構及元件以探索因奈米尺度所衍生之各種特性,並學習如何有效率的製造及使用這些奈米元件,奈米結構必須與微米乃至於巨觀結構結合方得以展現其卓越特性,因此,如何在巨觀及圍觀的層級之間維持見面間的穩定性及其結構的整合性為其成功關鍵 

奈米科技的(應用) 
奈米電子 光電 資訊  
(場發射顯示器&掃描顯微鏡探針&奈米及電子邏輯運算電路&能量儲存&磁性數位紀錄媒體) 
醫療保健 
(微型化進身手術器材&生物醫學檢測) 
奈米量測與操控 
(STM AFM NFM) 
航空\太空\環境與能源\生物技術與農業\國家安全\ 

奈米科技的產品 
奈米碳管,奈米生醫化妝品... 
奈米科技的未來發展 
在1959年時費曼演講了一篇文章(THERE IS PLENTY OF ROOM AT TH)E BOTTOM)起研究就不斷的進行,直到今日,我相信奈米技術將會對人類社會帶來全面性的改變,其未來發展勢必是將其各應用最佳化,以達到更有效率的使用  

這裡主要是介紹奈米科技的發展,光電部分並未多做說明希望對你有幫助





 參考資料： 
 自己有修奈米導論 


蟲
 · 10 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久





















 在兩兆產業產值不斷擴張下，國內電子材料產業投資也持續增加，這兩年來吸引國際上關鍵性電子材料生產廠商來台設廠或擴大投資，如：生產液晶的默克光電(Merck)、玻璃基板的康寧(Corning)與日本電氣硝子(Nippon Electric Glass)、彩色光阻劑的東洋油墨(Toyo Ink)和旭電化(Asahi Denka)與JSR、半導體材料的羅門哈斯電子材料(Rohm and Haas)、LCD材料的3M、12吋矽晶圓材料的台灣小松電子材料 (小松電子金屬Komatsu)、以及PDP材料的Du Pont等，國內廠商投資生產則有：長興化工與奇美實業投資LCD材料、廣潤科技與聚合國際投資半導體材料、玉山精密塗佈與遠東紡織投資光學膜等。 

 近年來工業局為積極推動太陽光電材料發展，首先將以推動產業發展與建構環境為主要發展方向，並規劃一個完整的材料發展藍圖，在每個發展階段找有潛力的材料廠商與系統產品廠商參與共同研發，工業局也會選擇與國內現有材料產業在技術、產品等關聯性較大的商品來開發與推動，同時也由於太陽光電科技產業的建立從上游材料、中游系統元件、到下游工業產品範圍極廣，亦會從現有的太陽光電材料產業中選擇具發展潛力的產品項目進行推動投資或策略性太陽光電材料開發，如矽晶圓、銀鋁漿及高透光低鐵玻璃。 




 奈米材料是一群原子和分子的組合，其研究主要是針對尺度在1~100nm材料的製造技術和新材料性質的研究，奈米材料是現今奈米科技領域當中相當重要的一支，最早利用奈米材料來命名材料開始於20世紀的80年代，此時也將奈米材料的顆粒尺寸定義為1~100nm，然而奈米材料的發展則更早於此時。1962年，日本久保等人對金屬超微粒子進行研究，提出相當著名的久保理論，即是超微顆粒的量子限域理論，開啟探索奈米尺度超微顆粒的大門。 



        1987年，日本豐田研究所成功研發Nylon6和Clay的奈米高分子複合材料，從而開啟奈米材料的研究風潮。1990年7月在美國巴爾的摩舉辦國際第一屆奈米科學技術學術會議，正式將奈米材料科學劃分為材料科學的另一全新分支。近年來，由於奈米材料表現出不同於以往傳統塊狀材料的物理特性，使得各國科學家們對此現象大感興趣，並積極投入研發的工作。 



        由於材料科技是21世紀產業發展的原動力，也是整體產業之基礎，其中奈米材料科技，近年來在科技先進的國家裡為新材料的創出，明顯地提供新的方法，不斷地推出創新產更為世人有目共睹。儘管奈米材料只不過是傳統材料經奈米技術處理，而獲得具有化學上的錶面與介面效應、光電磁學上的量子尺寸效應和小尺寸效應等獨特特性的材料而已。可是應用它，可使產品不但輕薄短小，更具省能源、高容量密度、高精細、高性能、高功能和低公害卻是不爭的事實，可帶給傳統產業昇級，高科技產業持續發展和永續經營，為先進工業國家深信不疑，同時也引來舉世對奈米材料技術的格外重視和熱烈投入，使得奈米材料在仕球各應用領域上均被視為前瞻材料，為新材料和次世代之光、電、磁元件的建構基石。毋庸置疑，材料科技朝奈米級尺度發展已是大勢趨，並且已造成在歐美日形成一波又一波研究發展的熱潮。 






奈米材料的定義 

        奈米材料是奈米科學技術的基礎，正引起世界各國的廣泛的關註。現代材料和物理學家所稱的奈米材料是指固體顆粒小到奈米(1奈米=10-9米)尺度的奈米微粒子(也稱之為奈米粉)和晶粒尺寸小到奈米量級的固體和薄膜。奈米材料又稱為超微顆粒材料，由奈米粒子組成。奈米粒子也叫超微顆粒，一般是指尺寸在1~100nm間的粒子，是處在原子簇和宏觀物體交界的過渡區域，從通常的關於微觀和宏觀的觀點看，這樣的系統既非典型的微觀系統亦非典型的宏觀系統，是一種典型的介觀系統，它具有錶面效應、小尺寸效應和宏觀量子隧道效應。同時顯示出許多奇異的特性，即它的光學、熱學、電學、磁學、力學以及化學方面的性質和大塊固體時相比將會有顯著的不同。 



 奈米材料結構 

        除了尺寸的限制之外，奈米材料在結構上可以分為以下三種形式：顆粒狀(代表零維奈米材料，0D)、柱狀或線狀(代表一維奈米材料，1D)以及層狀(代表二維奈米材料，2D)。舉例來說，為何稱『一維』奈米材料？因為該材料在空間的三個維度中，有一個維度的長度並不一定局限於奈米尺度。同理，零維奈米材料代表其三維都受限於奈米大小。而二維奈米材料代表材料的三維尺度之中，有一維(快就是厚度)必須局限於奈米大小。





 參考資料： 
 如何 讚吧  拜託給我點數啦  參考資料：資料那麼多都可以參考呀 


Justin  Chan
 · 10 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久





















 光電材料，就是利用材料的光電性質，來達到使利目的之材料，主要為半導體、這一方面的研究為主，相關的研究課程會有物理化性、半導體材料、矽晶元件，這一方面。 
(一) 光電半導體：材料, 磊晶片, 發光元件, 感光元件, 太陽電池, 等 
(二) 光學元件及器材：材料, 鏡片, 光學器材, 研磨加工設備, 光學桌及其配件, 等 
(三) 光輸出入：數位相機, 影像掃描器, 條碼閱讀機, 傳真機, 光學印表機, 等 
(四) 光儲存：材料, 光碟機 / 片, 生產設備, 等 
(五) 雷射應用：各種雷射, 雷射加工設備, 雷射醫療儀器, 全像產品及設備, 雷射指示器, 雷射水平儀, 等 
(六) 光電儀器及設備：檢測 / 量測儀器, 國防光電系統設備, 等 
(七) 鍍膜及真空：鍍膜材料, 鍍膜設備, 真空設備, 洗淨設備, 等 


奈米材料，就是指材料的製程、效過達到奈米的等級，奈米就是１０的負九次方公尺，而上述三者，都能由新研發出來的奈米技術來產生改良，進而變成新的奈米材料，而奈米材料的範圍很廣，並不侷限在特定的方面  

要解釋奈米。得先解釋奈米這兩個字，奈米是長度的單位，它代表的是十億分之一米，或者也可以說是三四個原子所串起來的長度。而奈米科技呢，就是把奈米尺度的材料應用到各種科技產業上如生化、醫學、半導體、資訊、化學石油工業……..等等。就是因為其牽涉到的產業層面太廣了，所以有很多科學家都認為奈米科技有可能帶動全球第四波工業革命，成為繼半導體資訊產業以後的下一個全球經濟新星，為什麼奈米科技如此的神奇？因為物體在奈米尺度下的物理性質和一般物體的物理性質截然不同，一旦物體小到一奈米至一百奈米的範圍便會有許多新的特性和現象，譬如，蓮花花瓣錶面的奈米結構使它能出污泥而不染、金的顆粒在五奈米的時候熔點大幅下降、奈米尺寸的二氧化鈦的導電性質數倍於普通尺寸的二氧化鈦…….，很多物體的物理性質都和以往有大幅度的不同，而這種新興的物理學就稱為介觀物理，這個名稱的由來呢，是因為此種物理學介於傳統研究物體運動或解釋氣流、流體運動的巨觀物理和研究分子和電子運動的量子物理之間。 
奈米材料似乎是一種完全新興的材料，但其實奈米材料早就在我們的身邊出現了，像是出污泥而不染的蓮花、鴨子羽毛的奈米防水層、原始土著的碳灰塗料、人體的遺傳物質－DNA……等等，都是我們身邊的奈米材料，也都有他們神奇的性質，就蓮花來說好了，蓮花一直有出污泥而不染的美名，主要是因為其花面是由一層細緻表成所組成，其表層的細緻即使放大千百倍也看不見任何細孔，因為蓮花錶面的結構和粗糙度為奈米尺度的大小，如同光滑的鏡面般不易沾惹塵埃，所以污泥及飛塵都無法依附在他上面，蓮花就因此而達到自我清潔的效果，贏得出污泥而不染的美名。而鴨子呢，我們常常可以見到他自由自在的在池塘中戲水卻不會因為羽毛濕掉而沉沒也是因為奈米現象，怎麼說呢？因為鴨子的羽毛之間的空隙太小了，已經小到奈米的尺度，連水分子也無法穿透，但卻又十分的透氣。而電視上我們常常可以看到非洲原始土著用炭灰塗抹其臉部以嚇唬敵人亦是一種奈米材料的應用，因為土著們使用的炭灰已達到奈米的尺寸所以容易均勻塗抹又不易掉落褪色，適合當染料。最後說到人體的奈米科技－DNA，也是一種奈米尺度的遺傳物質。由上述幾例可知其實奈米科技是非常自然的事，他是從上帝創造世界以來就已經伴隨著我們的一個微小世界技術。而早在1959年有名的科學大師－費曼先生就已經預測奈米科技的無線可能，在那個處處追求上外太空，以及物大便是美的年代，他在美國加州理工學院發表了演講，其題目卻是「在微小世界仍有許多的空間」（There’s plenty of room at the bottom.）。在這篇演講中，費曼幻想，如果人類可以製造一種機器來複製更小的機器，如此下去便可以逐步縮小儀器以致最後就可以實現按照人類意志來排列重組的原子，如此將可以對人類的科技和生活創造新的奇蹟，由於費曼對微小尺寸預測的準確，及對奈米科技的細膩思維，說他為奈米科技先趨，實當之無愧。而奈米材料到底會對我們的經濟生活有如何的影響呢？首先，奈米材料可以讓我們的工業更加的環保。因為奈米材料的尺度都非常的小，所以其所產生的工業廢物也非常的少，另外它也可以減少能源、資源的浪費。在機電方面呢，它可以進一步的縮小電子原件製造微小機械，在汽車、航太和航空方面，奈米科技的應用不只可以減輕負擔，更重要的是有加強防護的作用，把機體錶面奈米化，可以使機體錶面因蓮花效應而更加抗熱、抗磨損、及更加抗宇宙射線。在國防安全方面呢，可以利用奈米電子原件更快預警敵人的攻擊、攔截導彈。而最有名的奈米材料－奈米碳管，是人類目前可製最細碳管之一，具良好的熱傳導性、電傳導性、強度高、化學穩定性高、而且又具韌性，預計將可能成為矽以後下一個重要的材料。總之呢，奈米材料牽涉的範圍太廣了，而且太重要了，奈米材料的世紀已經來臨了，各國都紛紛摩拳擦掌準備在這場科學競賽中取的先機，而希望台灣也別落後了。





哲維
 · 10 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久













 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


國營事業徵才

搭廉航出國旅遊最省錢

說走就走泰國輕鬆GO!

駕訓班輕鬆學開車












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


點解薄荷會令人覺得嘴入面感到有d涼？



 

點解我地有時候會睡不著？



 

點解黑熊瀕臨絕種？



 

點解人總有一死？？？



 


發燒問題




理化老師說 兩個物體 重量不同 但可以在同一時間墜地 那羽毛和石頭怎麼說?

                  4 個解答
              

 

哪一種海洋生物是雌雄同體呢？

                  5 個解答
              

 

詢問有經驗的物理治療所?

                  8 個解答
              

 
更多問題





靜電有什麼用 靜電在生活中有什麼用?

             5 個解答
         

 

當220v電線通電時再疊加一組220v電源，會發生什麼事?

             6 個解答
         

 

物理治療陽痿的辦法有哪些?

             5 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS



















奈米新世界 > 奈米基礎觀念 > 奈米製作與檢測 > 奈米材料介紹















































動畫
    
  首頁網站導覽相關資源檢索查詢RSS字型






:::奈米基礎概念自然界的奈米現象奈米的應用互動學習奈米發展奈米的歷史台灣奈米發展各國奈米發展奈米理論奈米是什麼什麼是奈米科技奈米特性奈米製作與檢測奈米材料介紹奈米材料製作奈米的量測工具奈米安全與科技倫理奈米標章如何分辨真假奈米奈米安全與科技倫理:::迴首頁 > 奈米基礎觀念 > 奈米製作與檢測 > 奈米材料介紹奈米材料介紹










奈米金粒子會依粒子大小不同而呈現不同的顏色。



 常見的奈米材料有以下幾種： 奈米金粒子會依粒子大小不同而呈現不同的顏色。

奈米金：

黃金經過奈米化以後，顏色和性質都大大地改變，尺寸在約20奈米左右的奈米金在溶液中呈現紅色，熔點降低，還具有很強的催化力，可以在室溫下，將一氧化碳轉化為二氧化碳。

奈米銀：

銀雖然本身具有抗菌效果，但透過奈米技術，可使銀粒子活性變得更大，抗菌功能更強。奈米銀的產品可廣泛使用在抗菌除臭、淨水、防腐、醫療等用途。

二氧化鈦光觸媒：

二氧化鈦的化學性穩定、氧化還原性強、具超親水性，還有錶面自潔、空氣淨化、水質淨化、抗菌、殺菌等功能，加上地球上鈦礦豐富、價格低廉，是大家熟悉之光觸媒材料。










奈米碳管



 奈米遠紅外線顆粒：

奈米無機顆粒在人體體溫作用下，可產生遠紅外線放射，遠紅外線能夠滲入人體內部，提升人體血液循環，達到促進新陳代謝的目的，除此以外，遠紅外線還能使蔬果長久保鮮。

奈米碳管：

奈米碳管是目前發現的最細的管子，它具有熱傳導性與導電性，機械強度與韌性佳，化學穩定性高，可應用在電子元件、電視、服飾、運動用品等，應用範圍十分廣泛。 奈米材料的特性

奈米材料有許多特性，以下列出三種特性 ：

材料奈米化：

材料奈米化以後，許多我們熟悉的特性，產生了相當大的變化。比如奈米碳管抗斷裂的能力比一般鋼鐵高，奈米金的熔點降低，奈米銅比一般銅要堅固好幾倍。

能量轉換最大化：

奈米化的電池，可以用很小的體積，容納更多的能量，且因能量轉換的效率高，比傳統電池更持久，但重量卻只有傳統電池的一半。

增加儲存容量：

一般光碟片，每個儲存點的大小等於500奈米，儲存容量大約是640MB。DVD光碟片的儲存容量是一般光碟片的8~16倍，大約為4.7GB ~ 8.5GB。但是用奈米技術製作的光碟片，儲存點可達到50奈米，一片光碟就有64GB的容量，儲存容量比一般光碟片大了約100倍。
 Copyright c 2012 國立科學工藝博物館. All Rights Reserved.補助單位：科技部-科教發展及國際合作司瀏覽人次：747,273














奈米材料 - 國立清華大學工程與系統科學系 






Your browser does not support JavaScript!

Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!













國立清華大學工程與系統科學系

國立清華大學工程與系統科學系










迴首頁
高中生
大學生
研究所
系友
教職員
網站地圖
學校行事曆
舊站
網站管理
English


繁體English




Your browser does not support JavaScript!

































分類清單






最新消息
系辦公告
招生訊息
榜單快報
傑出表現
專題演講
系會公告
徵才與活動資訊
系友最新消息
站務及電腦Q&A


系所簡介
簡介
系所成員
相關系所
各樓層平面圖
交通資訊
系所圖片藝廊
系所LOGO


系所成員
總表
奈米材料組
微機電系統與能源組
核工與輻射應用組
電子與儀控組
光電工程組
諮商心理師
助理研究員
關懷導師
行政人員
榮譽退休教授


學術研究
最新研究聚焦
研究領域

實驗室
奈米材料
微機電系統與能源
核工與輻射應用
電子與儀控
光電工程

大型研究計劃


法規/表格
法規
表格


系友專區
各級系友專頁(含應屆畢業生)
五十週年系慶專區


研究所相關
招生與入學
課程規劃
相關表格及法規
實驗室
大型研究計劃
最新研究聚焦
校園生活


大學部相關
招生與入學
課程規劃
相關表格及法規
校園生活
暑期企業專題


高中生專區
獨特優勢
專業師資

課程設計
請依甲、乙組，分別點選下列項目

學術研究
獎助學金
高中生專區問與答


IEET認証
關於IEET
教育目標及核心能力(含問捲)
IEET作業時程
本系自101學年度起通過IEET工程認證


快速連結

計中相關服務
郵件記錄器
清大信箱(@mx/@my/@cc/@oz/@m數字)

工科系粉絲團
繫上信箱(@ess)
工科館場地借用
綠能大樓場地借用
線上報修
網路問題回報
活動報名系統
系學會粉絲團
系學會訂書系統

各式活動



























































首頁
 > 
學術研究 
 > 
實驗室 
 > 
奈米材料 

	字體大小調整
	小
中
大


Your browser does not support JavaScript!










奈米材料










































奈米材料








微機電系統與能源








核工與輻射應用
































電子儀控








光電工程






 






















實驗室_奈米材料




超高分辨顯微學及應用，磁光電元件之材料研究，奈米量測與分析，奈米晶線製程，奈米材料電腦模擬，奈米碳管製程與應用，蝕刻化學與光譜量測，貴重金屬覆膜技術，金屬氮化物離子覆膜研究，應力腐蝕研究，核能材料研究，光子及中子在半導體單晶錶面及薄膜之研究，離子之佈植材料研究，X光及中子散射研究生物材料，高分子、陶瓷、金屬材料之微結構。 








實驗室_奈米材料_列表



















金屬氮化物硬膜實驗室






離子佈植實驗室






奈米碳管實驗室






























電化學實驗室






分子模擬實驗室






電子顯微鏡中心






























機械性質實驗室






Ｘ光小角度散射及繞射實驗室






熱處理實驗室






























動態雷射散射實驗室






真空與薄膜實驗室




 

















































Copyright©2007-2014 National Tsing Hua University ALL RIGHTS RESERVED
最佳解析度為1024*768 
No. 101, Section 2, Kuang-Fu Road, Hsinchu, Taiwan 30013, R.O.C
30013 新竹市光復路二段101號 地圖 代表號：03-5710524 傳真：03-5720724






























奈米材料實驗室





































































奈米材料實驗室






































































































首頁













張貼者：



林鴻明





































最新消息





2015/06/30 暑假即將到來
研究生辛苦了，畢業生也為自己而努力，加油。

2015/01/23 奈米實驗室 尾牙
難得的學長們回娘家。
順便為研討會的慶功宴！


2014/10/01 十月的兩岸奈米研討會即將舉行
2014 第三屆 海峽兩岸奈米材料技術研討會


2014/05/13 碩二學生即將畢業

努力啊！各位，是為了自己的將來而努力。2014/02/07 開工拉寒流來襲，本實驗室仍準時開工了！﻿












張貼者：



林鴻明































較舊的文章

首頁




訂閱：
文章 (Atom)
















總攬








        ▼ 
      



2012

(10)





        ▼ 
      



十月

(10)

首頁
最新消息
實驗室成員
研究設備
研究計畫
研究成果
活動剪影
相關連結
畢業校友
English





























































﻿







學術研究 / 交通大學 奈米學士班
















學生專題
四大領域









奈米生物科技Nano Biological Science and Technology
發展可有效與標靶分子結合之微奈材料（如微脂體、奈米鑽石、奈米金球等），可用於攜帶抗癌藥物，並使之與腫瘤細胞結合，而藉此消滅癌細胞並降低對正常細胞之毒性。其次，我們整合奈米科技、生命科學與電子等三個領域發展跨領域之奈米生物電子。例如在一個奈米間隙組裝上奈米銀及DNA分子，使其電流訊號可放大100萬倍，而開發出一種相當靈敏的生物電子感測器，若善加應用這些科技，將有機會用於探究人類生老病死之生命秘密。

Research aims to develop micro/nano-materials that can effectively bind targeting molecules (such as liposomes, nano-diamonds, nano gold particles, etc.). These materials can be used to carry anti-cancer drugs and bind tumor cells to destroy cancer cells and reduce the toxicity to normal cells.








奈米材料Nanomaterials
奈米材料由於其錶面效應、小尺寸效應和量子效應，使奈米材料呈現許多奇異的特性包括光、電、熱、磁、力、化學，並成為現今奈米科技領域當中相當重要的一支。利用奈米材料優越光電性質，可發展成為下一世代之奈米電子、發光及能源元件，例如可發展可撓可攜帶式有機太陽能電池：多重吸光、垂直奈米結構與元件或燃料電池所使用之催化劑。並且其獨特的化學及生物性質，使奈米材料可應用於疾病檢測及癌症的追蹤與治療等生醫之應用。

Due to the surface effect, the small size effect and the quantum effect, nanomaterials exhibit many special properties, including optical, electrical, thermal, magnetic, mechanical and chemical properties. The field of nanomaterials is now becoming a very important branch of nanotechnology. Because of the unique chemical and biological properties of nanomaterials, these materials can be used in biomedical applications, such as disease detection and the tracking and treatment of cancer.








奈米光電Nanophotonics
奈米光電領域包含研究各式雷射光源、奈米光電元件、雷射圖斑形成以及光電物理。研究涵蓋光纖雷射、半導體雷射等各種固態雷射，根據不同需求來設計雷射系統與開發先進之調變技術與光電元件。雷射在物理方面的研究更具有重要的意義，像是利用半導體雷射，來深入研究古典力學與量子力學之間的對應關係，更有助於瞭解幾何光學與波動光學的關聯性。此外，結合傅氏光學，透過巧妙的空間濾波，可以產生多採豐富的雷射圖斑，而這些圖斑與許多建築或藝術皆有很大關聯。雷射光源已廣泛應用在光通訊、精密量測、細微加工、生物光譜、以及國防、環境、醫療應用等領域。研究涵蓋光纖雷射、半導體雷射等各種固態雷射，根據不同需求來設計雷射系統與開發先進之調變技術與光電元件。配合雷射物理之研究，發展最佳之設計法則。此外，雷射在物理方面的研究更具有重要的意義，除了提供各式科研所需的高品質光源，藉由微晶體雷射具有大量高度同調性的光子與適當的共振腔，來深入研究古典力學與量子力學之間的對應關係，更有助於瞭解幾何光學與波動光學的關聯性。

Nanophotonics includes studies of various laser light sources, nano-optoelectronic devices, the formation of laser optical patterns and photonic physics. In addition, spatial filtering, combined with Fourier optics, can be used to produce very rich optical patterns, which are closely related to architecture or art.








奈米電子Nanoelectronics
奈米電子主要探討的是當物質微縮到奈米尺度之後，因為電子行為改變，所造成的影響。從電子能階、原子間的鍵結、及粒子交互作用的改變等物理基礎出發，研究這些改變可能發展出的嶄新應用。以積體電路為例，SARS病毒的直徑是100奈米，2008年的積體電路生產技術已經進步到45奈米世代，電晶體的長度只有30奈米，實驗室則已經製作出6奈米的電晶體！還有許多新的奈米結構，比如說直徑只有1奈米的奈米碳管，擁有極佳的彈性、導熱能力、電流傳導能力；或是長寬高都小於數十奈米的量子點，可以反映出單一個電子的進出，製作及高速、省能的單電子電晶體甚至量子電腦。甚至可以利用電子自旋的差異，來儲存訊號。透過這些研究，人們可望將電晶體縮小到5奈米以下，比現在最高階的積體電路中的電晶體小十倍，比SARS病毒小二十倍。於是我們有機會實現100GHz以上的CPU，100GB以上的隨身碟，體積小100倍卻耐用100倍的機電裝置、亮度高100倍但是耗電低100倍的光源。二十年後的生活，將因為這些改變而更為便利、安全、舒適。奈米電子領域就是在研究讓這些理想可以落實所需的理論、材料、元件及工程技術。

On the nanoscale, electronic devices have excellent design flexibility, thermal conduction and current conduction. Human life will become more convenient, safe and comfortable due to the development of nanoelectronics. 

















奈米材料-so ez clean










































 


 


玻璃&陶瓷奈米易潔劑


不鏽鋼奈米
易潔劑


塑膠奈米易
潔劑


紡織
&皮革奈米易潔劑


木材
&石材奈米易潔劑


吸水性
地板奈米易潔劑


非吸水
性地板奈米易潔劑


光觸媒
玻璃自潔劑


萬用型奈米
易潔劑


汽車玻
璃奈米易潔劑


汽車烤漆奈米易潔劑


萬用型清潔劑


玻璃&陶瓷清潔劑


清潔器具


回產品分類


迴首頁










 








 
 



 

 

 奈米錶面防
護易潔劑/不鏽鋼奈米易潔劑AR2002









不鏽鋼奈米易潔劑

100ml,250ml,500ml,1000ml





AR2002不鏽鋼奈米易潔劑是一以高科技奈米材料所生
產出來用於防護不鏽鋼等金屬錶面透明無色的高科技奈米產品，AR2002施作處理過的錶面會形成一層肉眼看不見的薄
膜，任何的水、油脂、髒物都不易黏附於錶面或滲入毛細孔，即使沾附於錶面的髒物亦能簡單的被清除，不僅節省了大量的清潔時間降低人力成本，而且可以杜絕細
菌的滋生。
AR2002施作處理過的錶面，可提供一套最簡單的不鏽
鋼金屬清潔保養方法，只需用清水沖洗或乾淨的濕布擦拭即可保持錶面的清潔，並不需用任何的清潔劑清洗，因為清潔劑的大量使用，不僅會破壞我們的生態環境，
而且會傷害AR2002錶面防護的耐久性。





  


已
施作AR2002的瓦斯爐，錶面有絕佳的撥水性，水、油脂不易沾附錶面
右上角已施作
AR2002的水槽，錶面有絕佳的撥水性，水、油脂不易沾附錶面，錶面呈水珠狀。左上角未施作AR2002，髒物擴散於錶面








 


不鏽鋼廚具
水龍頭





•   
            產品優點：

不
影響金屬錶面的色澤和光澤

防
污、抗菌

節
省大量清潔時間，降低人力成本

節
省清潔劑的使用，減少生態環境的污染

水、
油脂、水垢等髒物，都能簡單的被清除


 
•   
            適用行業：
飯店、汽車旅館、民宿、餐廳、醫院、便利商
店等行業
 
•   
            適用材質：
不鏽鋼等金屬
 
•   
            適用場所：
抽油煙機、工作臺、廚房水槽、冰箱、瓦斯
爐、門、水龍頭、傢具等
 
•   
            產品使用量：
約10ml-15ml/每平方公尺
 
•   
            產品容量：
100ml   250ml  
            500ml   1000ml
 
•   
            保存期限：
置於通風陰涼處可保存1年
 
•   
            易潔效果：
依照產品使用說明，效果約可維持1-2年




 



水槽
抽油煙機






金屬製品
樂器




 
•   
            使用說明：

欲
施工的錶面需清潔乾淨，清潔越乾淨，易潔效果越好，耐久性越長


建議：可使用專用奈米清潔劑清洗錶面

清
潔完後，請勿用手指或水碰觸錶面，待錶面完全乾燥後

使
用前先搖一搖，使本劑能混合均勻

將
本劑少量直接噴灑於錶面或噴灑於擦拭紙上，用擦拭紙將錶面以圓推旋轉方式塗抹均勻

靜
待5分鐘後，以乾的亮光布將錶面擦拭乾淨至亮為止 
靜
待2小時(如果是整晚更好)後，讓本劑完全硬化，此時施作的錶面即具有易潔的功能 

在等待完全硬化的時間內，請勿以手指或水碰觸表
面
 
•   
            註意事項：
1.     
            使用本劑前，請於較不明顯處先測試，如能滿
意其效果，再大量使用本劑
2.     
            誤飲本劑或誤觸眼睛，請立刻喝大量清水或充
份沖洗，並迅速就醫
3.     
            請置於陰涼通風且兒童無法拿取處
4.     
            施工完後的錶面請勿以一般清潔劑清洗，建議
只以乾淨的濕布、清水沖洗或專用奈米清潔劑清洗
5.     
            請勿在溫度低於5度或高於30度時施工
6.     
            請勿將本劑使用於塑膠、已上漆或橡膠的錶面
 
 
 
 










 



SOEZCLEAN
版權所有•未經同意請勿刊載　 Design by YAKE
Digital Studio


電話：(03)5308543　傳真：(03)5307146　客戶服務中心 　
地址：新竹市東華路12巷3號1樓 


　 











奈米科技 - 維基百科，自由的百科全書































 







奈米科技

維基百科，自由的百科全書
(已重新導向自 納米科技)

					前往：					導覽，					搜尋



關於同名期刊，請見「奈米技術 (期刊)」。







本條目部分連結不符合格式手冊規範。跨語言連結及章節標題等處的連結可能需要清理。（2015年12月11日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以瞭解細節。突出顯示跨語言連結可以便於檢查。 













由美國國家航空暨太空總署電腦模擬的分子齒輪


奈米技術（英語：Nanotechnology）是一門應用科學，其目的在於研究於奈米規模時，物質和設備的設計方法、組成、特性以及應用。奈米科技是許多如生物、物理、化學等科學領域在技術上的次級分類，美國國家奈米科技啟動計劃（英語：National Nanotechnology Initiative）將其定義為「1至100奈米尺寸尤其是現存科技在奈米規模時的延伸」。奈米科技的世界為原子、分子、高分子、量子點和高分子集合，並且被錶面效應所掌控，如範德瓦耳斯力、氫鍵、電荷、離子鍵、共價鍵、疏水性、親水性和量子穿隧效應等，而慣性和湍流等巨觀效應則小得可以被忽略掉。舉個例子，當錶面積對體積的比例劇烈地增大時，開起瞭如催化學等以錶面為主的科學新的可能性。
微小性的持續探究使得新的工具誕生，如原子力顯微鏡和掃描隧道顯微鏡等。結合如電子束微影之類的精確程序，這些設備將使我們可以精密地運作並生成奈米結構。奈米材質，不論是由上至下製成（將塊材縮至奈米尺度，主要方法是從塊材開始通過切割、蝕刻、研磨等辦法得到儘可能小的形狀（比如超精度加工，難度在於得到的微小結構必須精確）。或由下至上製成(由一顆顆原子或分子來組成較大的結構，主要辦法有化學合成，自組裝和定點組裝（positional assembly）。難度在於宏觀上要達到高效穩定的質量，都不只是進一步的微小化而已。物體內電子的能量量子化也開始對材質的性質有影響，稱為量子尺度效應，描述物質內電子在尺度劇減後的物理性質。這一效應不是因為尺度由巨觀變成微觀而產生的，但它確實在奈米尺度時占了很重要的地位。
奈米科技的神奇之處在於物質在奈米尺度下所擁有的量子和錶面現象，因此可以有許多重要的應用，也可以製造許多有趣的材質。



目錄


1 歷史
2 關於「奈米科技」一詞運用的爭議
3 特性描述
4 工具與技術
5 相關應用

5.1 應用技術
5.2 應用產品


6 潛在危害

6.1 奈米顆粒的危害

6.1.1 健康問題
6.1.2 環境問題


6.2 社會風險


7 發展趨勢

7.1 未來奈米技術趨勢
7.2 美國
7.3 歐盟
7.4 日本
7.5 南韓
7.6 中國
7.7 加拿大


8 參看
9 參考資料
10 註釋



歷史[編輯]

主條目：奈米科技歷史（英語：History of nanotechnology）

1959年12月29日物理學家理察·費曼在加州理工學院出席美國物理學會年會，作出著名的演講《在底部還有很大空間》，提出一些奈米技術的概念，雖然在當時仍未有「奈米技術」這個名詞。他以「由下而上的方法」（bottom up）出發，提出從單個分子甚至原子開始進行組裝，以達到設計要求。他說道，「至少依我看來，物理學的規律不排除一個原子一個原子地製造物品的可能性。」並預言，「當我們對細微尺寸的物體加以控制的話，將極大得擴充我們獲得物性的範圍。」這被視為是奈米技術概念的靈感來源。
1962年，日本東京大學的久保亮五教授提出了量子限制理論，用來解釋金屬奈米粒子的能階不連續，這是很重要的里程碑，使得人們對奈米粒子的電子結構、型態和性質有了進一步的瞭解。
而奈米科技一詞的定義是日本東京理科大學的谷口紀男教授在1974年提出[1][2][3]。
1981年，掃描隧道顯微鏡的發明被廣泛視為奈米元年。
1980年代，IBM的安貝旭等人做出多晶體的金環，金環直徑小於400奈米，線寬在數十奈米左右。當外加磁場時，金環產生震盪電阻，這種現象稱作磁阻效應，而這種效應明顯和環的小尺寸有關，主要是金環內的電子受到金環奈米尺寸的乾擾，而在環內兩側震盪。一般塊狀金是電的良導體，電阻值很小，不受磁場的影響。但上述奈米金環的結果顯示，當金粒子小到奈米尺度時，其物理性質與大尺寸時不同，這個現象可以用來製作新的奈米電子元件。
1984年德國葛萊特等人利用惰性氣體蒸發凝結法，製得鐵、銅、鉛及二氧化鈦的奈米粒子。其中，二氧化鈦的奈米顆粒具有良好的延展性，可以改善陶瓷材料的脆性。
1982年瑞士IBM公司的科學家格爾德·賓寧及海因里希·羅雷爾，開發出掃描隧道顯微鏡，它主要是利用一根非常細的鎢金屬探針，針尖電子會跳到待測物體錶面上形成穿隧電流，同時，物體錶面的高低會影響穿隧電流的大小，依此來觀測物體錶面的形貌。四年後，也就是1986年，這兩位科學家和發明穿透式電子顯微鏡的恩斯特·魯斯卡共享諾貝爾物理獎。




C60的結構圖。C60也被稱作布基球，是富勒烯家族中最簡單的結構，富勒烯家族的成員是奈米科技的主要研究項目。


到了1985年，理察·斯莫利、羅伯特·柯爾和哈羅德·克羅托在石墨上利用雷射，讓它蒸發而成碳黑，純化後得到的碳簇置於質譜儀中分析，發現兩種不明物質，質量分別是碳的60倍與70倍，因此這兩種不明物質被稱作C60與C70。 C60的形狀像一顆足球，有20個六邊形及12個五邊形的面，共32面的封閉球體。事實上，科學家在太空收集宇宙塵埃時，早就發現C60、C70等物質。所以上述三位科學家是最早在地球上製造C60及C70的人，他們也共同獲得了1996年的諾貝爾獎。
1985年，史丹福大學的奎特教授以及IBM的格爾德·賓寧及海因里希·羅雷爾共同發明瞭原子力顯微鏡。它也是利用一根探針來掃描物體的錶面，當探針靠近待測物體時，探針與物體之間產生作用力，這作用力可以是吸引力或排斥力，並可藉此分析物體錶面的形貌。最重要的是，這種儀器可觀察的物體不僅是半導體或金屬，也可以是絕緣體。現在很多生物樣品的觀察，已經大量使用這種設備。
1988年，拜必序的研究團隊開發出鐵鉻（Fe/Cr）奈米多層膜，在低溫下改變磁場，電阻會隨著產生急遽的改變。相對來說，一般磁性金屬（或合金）的電阻是不容易隨磁場的改變而變化的。到目前為止，已經發現鐵銅（Fe/Cu）、鐵銀（Fe/Ag）、鐵鋁（Fe/Al）、鐵金（Fe/Au）、鈷銅（Co/Cu）、鈷銀（Co/Ag）、鈷金（Co/Au）等奈米多層膜都具有這種效應。
1990年，美國IBM公司的艾格勒利用這種儀器，把35個氙原子（xenon，化學符號是Xe）排成IBM三個字母。這是人類歷史上首次操縱原子，用原子或分子製造機器，也不再是夢想。
1991年，克雷需莫和霍夫曼發展出一次可以做出數公克重C60的方法。現在，科學家也嘗試利用C60的性質製成各種藥物。
1996年霍伊兒也合成出二氧化鈦（TiO2）奈米管。二氧化鈦本身是一個極佳的光觸媒材料，廣泛應用在醫療保健，例如消滅細菌或是殺死病毒。開發出奈米管狀的二氧化鈦，應用範圍也會更多樣化。目前，科學家已嘗試把二氧化鈦奈米粒子或奈米管應用在光敏化有機太陽電池上，做為光電轉換材料，現在已經可以達到實用水準。
2001年在日本築波舉行的「奈米碳管發現十周年」研討會中，韓國三星公司展示用奈米碳管做成的場發射全彩色電視螢幕。這個電視的螢幕是由多層壁奈米碳管的前端，產生場發射電子做為電子源，而應用在平面顯示器上。至於醫療用小型X光產生裝置的電子源，也可以應用奈米碳管。
奈米科技已被視為新一波產業革命的源頭技術，歐美日本等國家的政府部門，近年來均編列大幅預算，推動國家級奈米基礎科學、工程技術之研發；學術界及產業界亦相繼投註大量人力資金於這場奈米科技的全球競賽中，希冀於專利與產品開發上搶得先機。
美國，在1993年成立第一個奈米技術研究機構[來源請求]，2000年七月，美國政府向國會提出國家型奈米科技推動與落實計畫書（The National Nanotechnology Initiative：The Initiative and Its Implementation Plan）。
2000～2001年，各國相繼針對該國產業現況，紛紛提出奈米科技發展計畫。日本成立「奈米材料研究所」（Tsukuba）、歐盟成立「奈米電子技術聯盟」（IMEC）、德國成立六個奈米技術卓越群、中國（北京）成立奈米國家科研中心，台灣工業技術研究院亦於2002年一月，成立奈米科技研發中心。
全球有30餘國規劃及投入奈米領域研發，投入範圍包括物理、生技及電子等前瞻領域研究，及奈米新材料的製造與特性開發[來源請求]。產業界也透過新建立的奈米材料特性及關鍵技術，開發新產品及改善產品性能，來提升競爭力。
目前為止，奈米科技尚處於一個國際間相互既交流又有點競爭的萌芽階段。
關於「奈米科技」一詞運用的爭議[編輯]
廣義上，奈米技術包括多用來製造尺寸在100奈米以下的結構的技術。包括那些用來製作奈米線的；包括那些用在半導體製造工業上的技術，如深紫外線光刻、電子束光刻、聚焦粒子束光刻、奈米印刷光刻、原子層沉積和化學氣相法；更進一步還包括分子自組裝技術。但是這些技術早就出現在奈米時代之前，而不是專為了奈米技術而設計，也不是奈米技術研究的結果。
現在以「奈米」冠名的那些技術，對最有野心的和革命性的分子製造卻毫無關係，或者說是遠遠不能達到要求。這樣，「奈米」可能被科學家們和企業家們濫用而形成「奈米泡沫」，而對那些更有野心和遠見的工作毫無益處。
美國國家科學基金資助了研究者David Berube對奈米領域進行整體上的研究，後者的研究成果出版成為了專著《奈米騙局：奈米技術喧囂背後的真相》[4]。這個由NNI主席Mihail Roco攝寫序言的著作得出的結論是：許多被當作「奈米技術」出售的產品，其實只是就材料科學的新瓶裝舊酒，直接導致一個僅僅是售賣的奈米管，奈米線或類似產品的奈米技術工業，最後的結果是少數售賣大量低端產品的供應商。
特性描述[編輯]
隨著尺寸的減小，一系列的物理現象顯現出來。這其中包括統計力學效應和量子力學效應。並且，同宏觀系統相比，許多物理性質會改變。一個典型的例子是材料的錶面體積比。奈米技術可以視作在傳統學科上對這些性質詳盡描述的發展。進一步講，傳統的學科可以被重新理解為奈米技術的具體應用。這種想法和概念上的互動對這個領域的發展起到了推動作用。廣義上講，奈米技術是科學和技術在理解和製造新材料新器械方向上的推演和應用。這些新材料和技術大體上就是物理性質在微尺度上的應用。
和這些系統的定性研究相關的領域是物理、化學和生物，以及機械工程和電子工程。但是，由於奈米科技的多學科和學科交叉的特性，物理化學、材料科學和生物醫學工程的學科也被視作奈米技術重要和不可缺少的組成部分。奈米工程師們住眼觀新材料的設計，合成，定性描述和應用。例如在分子結構上的聚合物製造，在錶面科學基礎上的計算機晶片分佈設計，都是奈米科技在當代的應用例子。在奈米科技中，膠狀懸浮也有很重要的地位。
材料在奈米尺度下會突然顯現出與它們在宏觀情況下很不相同的特性，這樣可以使一些獨特的應用成為可能。例如，不透明的物質變為透明（銅）；惰性材料變成催化劑（鉑）；穩定的材料變得易燃（鋁）；在室溫下的固體變成液體（金）；絕緣體變成導體（矽）。物質在奈米尺度的獨特量子和錶面現象造就了奈米科技的許多分支。
工具與技術[編輯]
當代電子和中子的發現讓人類知道還有比我們能想像到的最小的東西還要小的物質時，對奈米世界的好奇心已經萌發。當然，1980年代，可以研究奈米結構的早期工具的發展才真的使奈米科學和奈米技術成為可能。
原子力顯微鏡和掃描隧道顯微鏡的這兩種早期的掃描探針促成了奈米時代的到來。同時，基於STM的許多其它類型的掃描探針顯微鏡，使得觀測奈米結構成為可能。
探針的探頭可以用來操縱奈米結構（這種工藝叫做位置組裝）。但是這種過程太慢了，從而到導致了各種奈米光刻技術的發展，例如蘸筆奈米光刻術，電子束曝光和奈米壓印術。
光刻是自上而下的製作技術，用來把大塊物體縮小到奈米尺寸。相對的，自下而上的技術直接用原子或分子搭建更大的結構。這些技術包括化學合成，自組裝和位置組裝。
相關應用[編輯]
綜上所述，奈米科技實際上涵蓋了一切在奈米範圍的物理、化學的技術和工藝，說它包羅萬象也不算過分。不過現在坊間多在炒作概念，很多都局限於實驗室的理論階段，比較現實的是機械方面的潤滑劑，化工方面的催化劑，還有醫學方面的定點超效藥劑。
應用技術[編輯]
一、奈米晶體（nanocrystalline materials）

當物質的微結構微小化時，錶面原子與內部材料原子的個數比例顯著上升，界面之原子行為對物質性質便有決定性影響。例如奈米金屬結晶顆粒，展現出較佳之強度、硬度、磁特性、錶面催化性等；而具奈米結晶之陶瓷材料相較於一般陶瓷材料，則具較高之延展性、較不易脆裂之特性。
奈米結晶金屬由於其強度之增加，相當大之應用機會在於汽車業、航太業、建築業等之結構材料，例如Toyota汽車已使用新型奈米結晶鋼材於其汽車產品上[來源請求]；這方面之應用，奈米複合材料是另一競爭者，但於某些用途上，如汽車引擎，奈米結晶金屬材料仍保有其優越性。
奈米結晶材料薄膜可提高錶面之硬度、降低磨擦、提高耐熱性、耐化學腐蝕性等，可應用於汽車、航空業等之機械系統。在生物醫學方面，奈米結晶銀有抗菌作用，而奈米結晶鈦則可應用於人工關節。

二、奈米粉體

奈米粉體是奈米材料中種類最繁多且應用最廣泛之一類。最常見的陶瓷奈米粉體（ceramic nanoparticles）可再分為二類：

（一）金屬氧化物如TiO2, ZnO等
（二）矽酸鹽類，通常為奈米尺度之黏土薄片。


奈米粉體的製程，包括固相機械研磨法、液相沉澱法、溶膠－凝膠法、化學氣相沉積法等，不同之方法各有其優缺點及適用範圍。此外，奈米粉體之錶面覆膜與修飾，亦常是對粉體後段應用必要的處理步驟。如高濃度CO淨化觸媒－Au/TiO2，即將～10nm的金均勻分佈在TiO2載體上，以發揮其淨化功能，其中TiO2載體為溶膠－凝膠法製得之奈米孔隙材料，以具備奈米尺寸空間容納金奈米顆粒。

複合材料：奈米粉體最大之應用之一，在於奈米高分子複合材料之開發。由於無機分散相錶面積與高分子間之作用力，使複合材料之剛性大幅提升，透氣性、熱膨脹性下降，耐化學腐蝕，及保有透明性等之優點，可廣泛應用於一般民生工業，如家電器材、汽車零組件、輸送導管等耐磨結構材料上；在包裝材料上之應用，如保鮮膜、飲料瓶，則可利用其耐熱性、高阻氣性及透明等優點。Caly/Nylon之複合材料，由於分散均勻，只要添加3～4％，即可將Nylon之熔點從70℃提升至150℃，且加工性非常良好[來源請求]。
塗布：奈米粉體塗布具增強錶面硬度、抗磨、透明等特性，已應用於建材及太陽眼鏡鏡片上，Kodak正發展以奈米粉體塗布製造防刮之x-ray底片。此外，亦有利用奈米粉體塗布光學、耐腐蝕、絕熱特性之應用開發。磁性奈米粉體塗布則可應用於資料儲存方面[來源請求]。
醫學與藥物：經錶面修飾之奈米粉體可應用於藥物輸送、奈米銀微粒具有抗菌功效、氧化鋅則具殺黴作用。TiO2與ZnO對UV吸收有相當好之功效，可應用於防曬油等美容產品[來源請求]。
其他：奈米粉體之高錶面積，可利用工業上之催化反應；用於燃料電池上，可增加其反應速率，提高效能。此外，奈米顏料的開發、使用金屬奈米粉體印製電子電路、及磁性奈米粉體於半導體與醫學核磁共振影像上之使用，均為奈米粉體之應用機會[來源請求]。



三、奈米孔隙材料（nanoporous（英語：nanoporous） materials）

此類材料指孔隙尺寸小於100奈米之多孔隙材料，包括自然界中早已存在之生物膜與沸石，其高錶面積（通常高達~102m2/g），使之具高催化及吸附效應。奈米孔隙材料可由溶膠－凝膠法、微影蝕刻、離子束等方法製得；奈米孔隙薄膜經鍍膜處理，可得奈米細管結構。
奈米孔隙材料可用開發改良催化劑，應用於石化工業等。利用孔隙結構，在薄膜過濾系統純化／分離、藥物輸送植入裝置、及基因定序、醫學檢測等，奈米孔隙材料均有相當大之應用潛能。氣膠為質輕之良好絕熱材料；奈米孔隙薄膜可作為半導體業中之低介電材料；奈米多孔矽特殊的發光性質，可作為固態雷射之材料；奈米多孔碳則具高電容特性，可應用於如手提電腦、行動電話，乃至電動車等電池之開發。

四、奈米纖維（英語：nanofiber）與奈米線（nanofibers & nanowires）




奈米技術最重要的應用之一就是用於製造尺度接近10nm的場效應管。此圖顯示奈米線場效應管的開通過程。




播放媒體


Nanostructures provide this surface with superhydrophobicity, which lets water droplets roll down the inclined plane.



奈米纖維在此指相對較短之纖維，包括碳纖絲（carbon fibrils）、人造高分子纖維、及氧化鋁纖維等；靜電紡絲是製造人造高分子奈米纖維之方法，可結合奈米微粒或奈米管等材料於纖維中。工研院化學工業研究所正開發之電紡奈米纖維，其尺度約為人髮的1/100。
奈米纜線則傾向為無機材質，包括金屬、半導體（如矽、鍺）、及一些有機高分子，主要應用於電子工程。其製造主要有三個方式：

（一）微影蝕刻或拓印。
（二）化學成長。
（三）自組裝成長。


奈米纜線之電子傳遞行為並不遵循古典電學，例如其電阻為一定值並不隨長度改變；應用於建構複雜之電路系統時，須挑戰之困難點在於纜線間之連結性。
奈米纖維可用於複合材料與錶面塗布，達補強作用。Hyperion Catalysis International正開發利用奈米碳纖絲，製造導電塑膠及薄膜，可應用在汽車之靜電塗料或電器設備之靜電消除；與傳統導電塑膠材料比較，達同樣導電效果所須添加之碳纖絲量較低，且材料錶面亦較平滑[來源請求]。
電紡奈米纖維具強度提升與高錶面積等特性，適合作為奈米粉體於催化應用上之反應床。奈米纖維可製成抗化學品、防水透氣、防污等特殊性能布料，在紡織服裝業上有廣大的市場；Nano-Tex公司已有開發之商業化產品問世。奈米纖維可用為過濾材料及醫學組織工程之支架材料；在藥物輸送之媒介、感測器、奈米電機等領域，亦具應用潛力；此外，利用其高錶面積，可用以開發可撓式光伏特膜片，並進一步製成可穿戴之太陽能電池。
奈米纜線於化學與生物感測器上之應用，可預期近期商業化產品之出現；其他奈米纜線的應用，包括於氣體分離與微分析、可攜式電源供應器之催化劑、陶瓷微機電系統、輻射線偵測器、發光二極體、雷射、可調式微波裝置等。由於纜線間連結性之挑戰，目前奈米纜線於奈米電子工程之應用，仍處實驗室研發階段，商業化為長期化之目標。

五、奈米碳管

奈米碳管（carbon nanotube，CNT）是1991年由日本NEC公司飯島澄男在以穿透式電子顯微鏡觀察碳的團簇（cluster）時意外發現，為石墨平面捲曲而成之管狀材料，有單層（single-walled）與多重層（565++6）兩種結構。奈米碳管的製程方式包括電弧放電、雷射蒸發／剝離、化學氣相沉積法、氣相成長、電解及火焰生成法等[來源請求]。奈米碳管具許多特殊性質，如高張力強度（tensile strength ~100Gpa）、優良之熱導性、及室溫超導性，其導電性則隨不同的捲曲方式而變，可為奈米導線或是奈米半導體；研究並顯示奈米碳管可吸附氫氣，惟其機制與吸附效能目前仍無定論。
奈米碳管由於其許多特殊的性質，為目前最熱門的材料之一，其應用可略分為幾類：

結構材料：由於奈米碳管之優異強度，高強度－重量比（strength-to-weight ratio）之新型複合材料之開發，可應用於汽車、航太、建築業等，在此方面的關鍵點為成本考量與均勻品質奈米碳管之量產技術。奈米碳管可用以製造導電塑膠及高效率輻射屏蔽複材，在紡織工業方面，亦具應用潛力。此外，若可剋服技術及成本問題，製成奈米碳管電纜，可兼具奈米碳管於結構強度與導電性之優點，將為能源運輸之一大突破。
電子工程：奈米碳管在量子效應下展現之電學性質，製成電子工程中之邏輯元件與記憶體，預期可巨幅提升電腦之速度與資料儲存密度，目前最大的礙障在於成本價格太高及奈米碳管連結技術上之困難。Nantero公司已宣稱將於3-5年內推出基於奈米碳管之1 terabyte NRAM（non-volatile RAM）[來源請求]。此外，奈米碳管之高導熱性，可以應用在奈米電路中高熱量之散佈。
顯示器：碳奈米管具有低的導通電場、高發射電流密度以及高穩定性，極適用於場發射器。目前場發射顯示器技術最廣受註目之開發為平面顯示器，已有不少企業，如日本NEC、韓國三星公司[來源請求]。此外，碳奈米管陣列之場發射可應用於電子束微影蝕刻技術，可突破此技術於平行量產上之瓶頸。
燃料電池：奈米碳管具吸附氫氣與碳氫化合物之功能，可以應用在航太與汽車工業上燃料電池的氫氣儲存槽。
其他：奈米碳管具彈性且細長的優點，可作為原子力顯微鏡或掃描隧道顯微鏡之探針，大幅提高解析度。碳米碳管的其他潛在應用，包括太陽能電池效能之提升、感測器[5]之開發，及吸收式電磁遮蔽應用。



應用產品[編輯]

磁電阻式隨機存取記憶體
場發射顯示器
奈米複合材料太陽能電池
DNA晶片
光觸媒
奈米碳管
奈米碳球（Carbon Nano Capsule）
分子馬達
奈米機器人（nanobots）
繞射式雷射光學尺（LDGI）

潛在危害[編輯]
和生物技術一樣，奈米科技也有很多環境和安全問題（比如尺寸小是否會避開生物的自然防禦系統，還有是否能生物降解、毒性副作用如何等等）。
奈米技術的潛在危害可以廣義的劃分為下麵幾個方面：

奈米顆粒和奈米材料對健康和環境的潛在危害
分子製造（或高級奈米技術）的危害
社會危害

奈米顆粒的危害[編輯]
奈米材料（包含有奈米顆粒的材料）本身的存在並不是一種危害。只有它的一些方面具有危害性，特別是他們的移動性和增強的反應性。只有某些奈米粒子的某些方面對生物或環境有害，我們才面臨一個真的危害。
要討論奈米材料對健康和環境的影響，我們必須區分兩類奈米結構：

奈米尺寸的粒子被組裝在一個基體、材料或器件上的奈米合成物、奈米錶面結構或奈米組份（電子，光學傳感器等），又稱為固定奈米粒子。
「自由」奈米粒子，不管在生產的某些步驟中存在還是直接使用單獨的奈米粒子。

這些自由奈米粒子可能是奈米尺寸的單元素，化合物，或是複雜的混合物，比如在一種元素上鍍上另外一張物質的「鍍膜」奈米粒子或叫做「核殼」奈米粒子。
目前，公認的觀點是，雖然我們需要關註有固定奈米粒子的材料，自由奈米粒子是最緊迫關心的。
因為，奈米粒子同它們日常的對應物實在是區別太大了，它們的有害效應不能從已知毒性推演而來。這樣討論自由奈米粒子的健康和環境影響具有很重要的意義。
更加複雜的是，當我們討論奈米粒子的時候，我們必須知道含有的奈米粒子的粉末或液體幾乎從來不會單分散化，而是具有一定範圍內許多不同尺寸。這會使實驗分析更加複雜，因為大的奈米粒子可能和小的有不同的性質。而且，奈米粒子具有聚合的趨勢，而聚合的奈米粒子具有同單個奈米粒子不同的行為。
健康問題[編輯]
奈米顆粒進入人體有四種途徑：吸入，吞咽，從皮膚吸收或在醫療過程中被有意的註入（或由植入體釋放）。一旦進入人體，它們具有高度的可移動性。在一些個例中，它們甚至能穿越血腦屏障。
奈米粒子在器官中的行為仍然是需要研究的一個大課題。基本上，奈米顆粒的行為取決於它們的大小，形狀和同周圍組織的相互作用活動性。它們可能引起噬菌細胞（吞咽並消滅外來物質的細胞）的「過載」，從而引發防禦性的發燒和降低機體免疫力。它們可能因為無法降解或降解緩慢，而在器官里集聚。還有一個顧慮是它們同人體中一些生物過程發生反應的潛在危險。由於極大的錶面積，暴露在組織和液體中的奈米粒子會立即吸附他們遇到的大分子。這樣會影響到例如酶和其他蛋白的調整機制。
環境問題[編輯]
主要擔心奈米顆粒可能會造成未知的危害。
社會風險[編輯]
奈米技術的使用也存在社會學風險。在儀器的層面，也包括在軍事領域使用奈米技術的可能性。（例如，在MIT士兵奈米技術研究所[6]研究的裝備士兵的植入體或其他手段，同時還有通過奈米探測器增強的監視手段。）
在結構層面，奈米技術的批評家們指出奈米技術打開了一個由產權和公司控制的新世界。他們指出，就象生物技術的操控基因的能力伴隨著生命的專利化一樣，奈米技術操控分子的技術帶來的是物質的專利化。過去的幾年裡，獲得奈米尺度的專利像一股淘金熱。2003年，超過800奈米相關的專利權獲得批准，這個數字每年都在增長。大公司已經壟斷了奈米尺度發明與發現的廣泛的專利。例如，NEC和IBM這兩家大公司持有奈米碳管這一奈米科技基石之一的基礎專利。奈米碳管具有廣泛的運用，並被看好對從電子和計算機、到強化材料、到藥物釋放和診斷的許多工業領域都有關鍵的作用。奈米碳管很可能成為取代傳統原材料的主要工業交易材料。但是，當它們的用途擴張時，任何想要製造或出售奈米碳管的人，不管應用是什麼，都要先向NEC或者IBM購買許可證。
發展趨勢[編輯]
未來奈米技術趨勢[編輯]
高級奈米技術，有時被稱為分子製造，用於描述分子尺度上的奈米工程系統（奈米機器）。無數例子證明，億萬年的進化能夠產生複雜的、隨機優化的生物機器。在奈米領域中，我們希望使用仿生學的方法找到製造奈米機器的捷徑。然而，K Eric Drexler（英語：K Eric Drexler）和其他研究者提出：高級奈米技術雖然最初會使用仿生學輔助手段，最終可能會建立在機械工程的原理上。（另見機械合成。）
在2005年8月，50名來自不同領域的國際專家被奈米技術責任中心組織起來研究分子奈米技術的社會內涵[1] 。
為了決定分子奈米科技的發展道路，Battelle Memorial Institute（英語：Battelle）和Foresight Institute（英語：Foresight Institute）正在領導制定一個基礎廣泛的發展規劃項目[2] 。預計2007年早些時候完成。
設計和製造和自然細胞甚至器官相仿的人工組織是具有潛在可能的。
美國[編輯]
美國國家科學委員會（National Science Board）於2003年底批准「國家奈米科技基礎結構網路計畫」（National Science Board Approves Award for a National Nanotechnology Infrastructure Network，簡稱NNIN），將由美國13所大學共同建構支持全國奈米科技與教育的網路體系。該計畫為期5年，於2004年一月開始執行，將提供整體性的全國性使用技能以支持奈米尺度科學工程與技術的研究與教育工作。預估5年間至少投資700億美元的研究經費。計畫目的不僅在提供美國研究人員頂尖的實驗儀器與設備，並能訓練出一批專精於最先進奈米科技的研究人員。
1. 美國發展最新奈米細胞製造技術

奈米技術可製造出粒子小於人類血管大小的物體，美國國家標準與科技協會（NIST）指出已研究出一種生產一致的，且能夠自行組合的奈米細胞（Nanocells）的方法，以應用在封裝壓縮藥物的治療工作上，目前該技術已提出專利申請[來源請求]。這種技術當前可被運用在藥物的包裝技術上，可以更精確地確保藥物的用量，未來將運用在癌症化學治療的相關技術上作更進一步的研究。
奈米計畫是2005年聯邦跨部會研發預算的主軸，達9.8億美元比去年增加2.2%。（美國2005會計年度的科技研發預算分析，參照 http://www.aaas.org/spp/rd ）

2. DNA檢測晶片的進展

2004年1月，美國HP正式對外發表其用來快速進行DNA檢測的奈米級晶片。取代目前在DNA檢測上採以光學原理為基礎的「基因微晶片法」（DNA microarrays）繁複的檢測步驟，HP團隊改由將此繁複步驟交由電路晶片處理；製作上，DNA檢測晶片的感測元件是一條利用電子束蝕刻法（electron-beam lithography）與反應性離子蝕刻法（reactive-ion etching）所製成粗細約50奈米的奈米線。然就商業上考量，成本卻過於高昂，因此研究團隊正發展利用較便宜的光學蝕刻法（optical lithography）以製成DNA檢測晶片元件的技術。

3. 地下水污染改善之研究

地下水污染是近年被廣泛討論的一項重大議題，目前能準確找出與清除地下水污染的技術並不成熟。2004年4月，美國發表了一種奈米微粒（nanoparticles）技術，在此微粒中心為鐵芯（iron）而其外則由多層聚合物加以包覆，其中，內層是由防水性極佳的複合甲基丙烯酸甲脂（poly methl methacrylate;PMMA）包覆，而外層則由親水的sulphonated polystyrene進行包覆。由於親水性外層使奈米微粒溶於水，內層防水層則能吸引污染源三氯乙烯（trichloroethylene）。奈米微粒中的鐵芯使得三氯乙烯產生分裂，進而使得此項污染源逐漸分裂成無毒的物質。

4. 啟動癌症奈米科技計畫

為廣泛將奈米科技、癌症研究與分子生物醫學相互結合，美國國家癌症中心（NCI）提出了癌症奈米科技計畫（Cancer Nanotechnology Plan），並將透過院外計畫、院內計畫與奈米科技標準實驗室等三方面進行跨領域工作。計畫設定了六個挑戰：[來源請求]


預防與控制癌症：發展能投遞抗癌藥物及多重抗癌疫苗的奈米級設備。
早期發現與蛋白質學：發展植入式早期偵測癌症生物標記的設備，並發展能收集大量生物標記進行大量分析的平臺性裝置。
影像診斷：發展可提高解析度到可辨識單獨癌細胞的影像裝置，以及將一個腫瘤內部不同組織來源的細胞加以區分的奈米裝置。
多功能治療設備：開發兼具診斷與治療的奈米裝置。
癌症照護與生活品質提昇：開發改善慢性癌症所引發的疼痛、沮喪、噁心等症狀，並提供理想性投藥裝置。
跨領域訓練：訓練熟悉癌症生物學與奈米科技的新一代研究人員。

歐盟[編輯]
1. 歐盟的國際奈米科學研究政策

歐洲是全球最早開始進行奈米科學研究的區域，但由於當時並沒有歐盟加以居中協調與規劃，因此在研究初期因為缺乏資金援助、相關管理上的支援，同時因為面臨專利取得的問題，導致研究人員遭遇許多阻礙，2004年2月，歐盟議會對歐洲地區與國際社會發表一系列有關於奈米科技的專案計畫，以宣示歐洲對於提高奈米科技競爭力的決心。
歐盟將其計畫分為五個主要區域：研究與發展（R&D）、基礎建設（infrastructure）、教育與訓練（education and training）、創新（innovation）以及社會層面（societal dimension）。
根據預估，如歐盟計畫能順利推展，在2010年前將可望為歐洲創造上百億歐元的經濟營收。歐盟議會也強調提高社會大眾對於奈米科技的認知，也同樣屬於整體奈米發展計畫的一部分。另外，公眾健康、安全、環保問題及消費者保護也同樣被包含在此項議題之中。目前，奈米科學及奈米科技仍屬於新興的R&D領域，其所必須解決與進行研究的對象都存在於原子與分子的階層中。奈米科學在未來幾年內的應用是眾所矚目，且必將對所有的科技產生重大影響。在未來，奈米科技的研發工作也將對人體保健、食物、環保研究、資訊科學、安全、新興材料科學及能源儲存等領域產生重大的改變。
2004～2006年歐盟所進行的第六期架構計畫（FP6）中，奈米科技與新興材料研發的經費約為歐元13億，而歐盟議會也有意提高經費並延長研究時程（由2007～2013年）。同時為凝聚與加強所有歐盟會員國在奈米科學方面的研究，因此在規劃上歐盟議會也有意召集民間與其他單位的專家凝聚共識，以強化整體歐盟在此方面研究領域的力量。

2. 創新接繼中心

在1995年由歐盟委員會成立「創新接繼中心」（Innovation Relay Centers, IRCs）。這個的組織和美國國家科技移轉中心具相同功能。區域性的創新接繼中心總數近70個，支援至少位於30個國家的相關科技移轉中心。創新接繼中心的目的，是將有問題的公司和能提出解決方法的公司結合在一起。歐洲多數的奈米科技公司都可受到創新接濟中心或區域創新和科技移轉策略計畫的援助。
歐洲奈米科技計畫接受金援的方式和美國大致相同，有些是屬於國家型計畫。歐洲有多個跨國研發機構，以泛歐工業研發網路為例，其專門提供無條件研發補助，目的將研發成果發展為產品。透過泛歐工業研發網路提供的資金補助的國家包括奧地利、挪威和英國。其他在比利時、德國、斯洛伐尼亞、冰島和以色列還包括貸款和免償型補助。多數情況下，補助金額不超過計畫完成的所需總金額的七成，剩餘部分多仰賴地方政府和其他有意願者贊助。

日本[編輯]
1. 日本理研的奈米科學研究現況

日本理化學研究所係一跨學門的研究組織，該所各部門分佈在日本的7個區域。RIKEN的主要基地－和光園區，設置發現研究中心（DRI）、新領域研究系統（FRS）及頭腦科學中心（BSI）等3研究中心。RIKEN進行的研究可區分為三類：DRI主要進行小型但具備長程觀點的培育研究計畫；FRS同樣執行小型計畫，但以由上而下的方式，進行較具動態的中程及中等規模的計畫；至於研究中心則是進行以目標為導向的中至長程的大型計畫。RIKEN在2003會計年度下半年（2003年十月至2004年三月）的研究預算共4.748億美元，全年預算超過9億美元。
1986年起RIKEN開始從事奈米科學之研究，但正式的奈米科學計畫則是自2002年開始，初期選定有18項的奈米科學計畫，並陸續分別在各研究中心進行。

2. 日本提高奈米科技預算與產業合作（JAPAN BOOSTS NANOTECHNOLOGY BUDGET AND INDUSTRIAL COOPERATION）

日本科學與科技政策顧問委員會（Council for Science and Technology Policy）消息指出，日本在2004年會計年度（由4月1日起）中，奈米科技預算成長3.1個百分比，達到8.8億美元。同時，兩個主要負責日本奈米科技研發計畫的政府部會，其預算也都有成長。負責推銷即將完成的研發工作的日本經濟產業省（Ministry of Economy Trade and Industry, METI），預算由2003年的0.97億美元提升到2004年的1.1億美元。奈米科技與相關原料研究被指定為四個最高優先項目之一，其他領域包括資訊與通訊、生命科學與環境研究。
日本的預算是經由日本大藏省批准，再由日本國會制定為法律。文部科學省的奈米科技研發經費，則由2.3億美元成長到2.4億元，將著重在基礎原料研究與新藥物研究計畫上。

南韓[編輯]
1. 韓國的奈米科技策略

韓國政府已深切體認到奈米科技為本世紀科技發展的戰略制高點，整合奈米技術與資訊、生物、材料、能源、環境、軍事、航太領域之高新科技，並將創造出跨學門研究發新境界。韓國政府也理解到此新興科技也將是創造新產業與高科技產品的驅動力，奈米科學與技術的突破性進展更將為人類能力、社會產出、國家生產力、經濟成長與生命品質帶來巨幅的改善。


韓國已宣示在2001至2010年十年間投入韓幣2,391兆元（約20億美元）於奈米科技的研發，政府投入在奈米科技的經費，2002年與2000年比較，成長約400％。奈米國家計畫的主要目標之一為在某些競爭性領域取得世界第一並發展產業成長的利基市場，韓國同時明確的把發展重點聚焦於諸如兆元級積體電子元件等核心關鍵技術。


「2002年執行奈米技術發展計畫」與「奈米結構材料技術發展」、「奈米微機電與製造技術發展」等兩項新領域研究計畫同步開始實施，再加上奈米科技領域研究計畫在未來6~9年內每年將投入2千萬美元，在眾多政府研究機構林立的Daejoen科學城，韓國高等科技研究院（KAIST）於去年設立奈米製造中心，在未來6~9年內投入1.65億美元，政府最近調整「2003年奈米科技發展行動計畫」，包括：奈米科技發展促進法案，其目的有二：一為建構堅固的奈米科技核心研究基礎，二為激勵成熟奈米科技的產業化，韓國政府也將配置3.8億美元（全國奈米科技經費的19％）於國家奈米產業化計畫，其中包括產業研發基金與創投基金。


根據2002年韓國專利局報導，奈米科技專利應用數目無論在國內或國外都呈現大幅成長，新興奈米科技也在過去數年間呈現可觀地成長，另外根據韓國商工能源部（MOCIE）的統計，2002年奈米科技新創公司也如雨後春筍紛紛搶搭奈米科技列車。

2. 韓國預測國際市場對奈米紡織品的需求將快速增加

韓國產業資源部預測，今後9年國際市場對奈米紡織品的需求將會出現迅速增長的趨勢，交易額可望達到近400億美元。韓國產業資源部委託韓國纖維產業聯合會從2004年八月份開始的三個月內，對國際市場對奈米紡織品的需求和貿易趨勢進行研究分析。


韓國產業資源部分析認為，國際市場對奈米紡織品的需求金額以150億美元為基準，今後每年將遞增10.7%，到2007年和2012年，國際市場對奈米紡織品的需求金額將分別達到240億美元和397億元。到2012年，國際市場對用於製藥、電子和生命科學的超高效能過濾奈米紡織品的需求金額將達到96億美元，對用於防生化武器和體育娛樂的奈米紡織品的需求金額將達到26億美元，對用於儲存能源的奈米紡織品的需求金額將達到205億美元。


目前韓國對奈米紡織品的需求金額為19億美元，占國際市場需求總額的12.1%。到2012年，韓國對奈米紡織品的需求金額將達到72億美元，占當時國際市場需求總額的18.1%。韓國產業資源部說，目前韓國全部依賴進口的高性能過濾奈米紡織品以及用於新一代聚合電池和醫療用奈米纖維材料。

3. 南韓在奈米科技的發展幾乎完全集中在微電子產業

透過由南韓科技部（Ministry of Science and Technology）贊助的兆位水準奈米設備發展計畫（Tera-Level Nanodevices Initiatives），南韓的大學和產業都專註於發展下一世代微電子設備，包括具有兆位元（terabit）容量的記憶體設備和具有兆赫茲資料處理速度的元件。


南韓最大企業財團之一的三星設有一個先進科技研究所（Advanced Institute of Technology），從事微電子科技的研究和商業化發展。

中國[編輯]

中國實驗室國家認可委員會是負責實驗室和檢查機構認可及相關工作的認可機構，為規範奈米產品市場、推動制定相關奈米材料及產品的標準，「國家奈米科學中心」和「中國實驗室國家認可委員會」會商多次，聯合成立「奈米技術專門委員會」，掛靠在「國家奈米科學中心」。
中國政府透過中國科學院主導眾多奈米科技研發計畫，多數強調半導體製造技術和發展以奈米科技為基礎的電子元件，另一是利用奈米材料保存考古文物。已成功發展出的產品包括近期推出的新式冷氣機，其特點為利用創新的奈米材質。另估計約有兩百家企業積極從事奈米科技產品的商業化。

加拿大[編輯]

滑鐵盧大學是全世界第一所設立以奈米科技工程為主科的大學。在2005年開始收生並在2010年開設奈米科技工程碩士班。在2012年，將會有一座量子奈米中心。
多倫多大學也擁有以奈米科技工程為副科的科學工程的大學。
貴湖大學則以設立了奈米科學。

參看[編輯]


技術主題



奈米黃金
新興技術列表
分子力學
轉譯醫學

參考資料[編輯]

書名：奈米商機，作者：葛林·費雪班（Glenn Fishbine）著／劉世平譯，年份：2003年3月，發行：台灣培生教育出版（股）公司
書名：全球奈米技術專利趨勢分析：國家、機構與技術領域（p.1、11、13、58），作／譯者：羅於陵博士、鄭凱安博士編譯，年份：民國九十二年十月，發行單位：國科會科資中心

註釋[編輯]

^ "On the Basic Concept of 'Nano-Technology'," Proc. Intl. Conf. Prod. Eng
^ よくわかる！技術解説 -　ナノテクノロジー概説：(4）ナノテクノロジーの歩み
^ 伊藤　洋，2003年，《「ナノテクノロジー」発祥の地＝山梨大學》
^ Nano-Hype: The Truth Behind the Nanotechnology Buzz, [ISBN 1-59102-351-3], 2005, David M. Berube
^ Nanoparticle aerosol monitor
^ Institute For Soldier Nanotechnologies









閱
論
編


技術






領域




農業



農業工程
水產養殖
水產學
食品化學
食品工程
營養學
食品技術
食品微生物學（英語：Food microbiology）
遺傳利用限制技術（英語：Genetic use restriction technology）








生物醫學（英語：Biomedical technology）



生物信息學
生物醫學工程
生物工程學
生物技術
健康科學
生化檢驗
藥理學
神經科學
組織工程學
基因工程
奈米醫學
化學信息學








水利/土木建築



水利工程
土木工程
建築工程
建築設備
消防工程
安全工程
結構工程








教育技術



在線學習
教育技術學
教育軟體（英語：Educational software）
虛擬校園（英語：Virtual campus）








能源



核工程
核技術
儲能技術
石油工程（英語：Petroleum engineering）








軍事



彈藥
炸彈
軍事技術
電子作戰
低可偵測性技術
工兵
軍事通信（英語：Military communications）








信息



人工智慧
計算機工程
計算機科學
音樂工藝
通信工程
通信
圖形
信息技術
軟體工程
音樂
語音識別
可視化技術
系統分類學
本體工程
信息學








工業（英語：Industrial technology）



奈米科技
音頻工程
生物工程
生化工程
陶瓷工程
化學工程
控制工程
低溫學
電氣工程
電子工程
工程技術
工程學
工業工程學
企業工程
水力學
機械工程
機械電子學
冶金工程
海洋工程
光學工程
系統工程
運輸工程
電機工程學
金融工程學
製造
機械
採礦業
自動化技術
冶金學








交通



航空航天
航空航天工程
空間技術
機動車
車輛工程
交通工程
流量工程








環境科技



綠色建築
可再生能源
永續設計
環境工程
生態工程
潔淨科技（英語：Clean technology）
生態技術（英語：Ecotechnology）
環境工程科學（英語：Environmental engineering science）








應用科學



考古
電子學
光學
半導體物理學
環境科學
材料科學
微系統
微技術
奈米技術








其他領域



機器人學
機械電子學
蛋白質工程
系統工程
聚合物工程（英語：Polymer engineering）











組件



基礎設施
發明
發明年表
知識
機器
技能
工藝
工具








技術史



新石器革命
工業革命
第二次工業革命
數字化革命
第三次工業革命
信息時代
史前技術（英語：Outline of prehistoric technology）
古代技術（英語：Ancient technology）
中世紀技術（英語：Medieval technology）
文藝復興技術（英語：Renaissance technology）
噴氣時代（英語：Jet Age）








理論（英語：Theories of technology）
和概念



適用技術
破壞性創新
高科技
技術成熟度曲線
專家統治
技術決定論
技術官僚
技術奇異點
技術接受模型
超人類主義
軍民兩用技術（英語：Dual-use technology）
技術倫理（英語：Ethics of technology）








其他



新興技術列表
卡爾達肖夫指數
Category:各國科技
Category:科技公司
Category:技術大學和學院
技術傳播者
技術新聞學











Category:技術
commons:Category:技術
Portal:技術













權威控制



LCCN: sh91001490
GND: 4327470-5
BNF: cb12304410b（數據）
NDL: 00907854












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=納米技術&oldid=42595940"					
2 個分類：奈米技術新興技術隱藏分類：使用ISBN魔術連結的頁面自2015年12月連結格式不正確的條目自2007年10月有未列明來源語句的條目包含規範控制信息的維基百科條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


AfrikaansAlemannischAragonésالعربيةAsturianuAzərbaycancaБашҡортсаBoarischŽemaitėškaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)‎БългарскиবাংলাBosanskiCatalàکوردیČeštinaCymraegDanskDeutschZazakiΕλληνικάEmiliàn e rumagnòlEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisGaeilgeGalegoעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarՀայերենBahasa IndonesiaIlokanoIdoÍslenskaItaliano日本語ქართულიҚазақшаಕನ್ನಡ한국어KurdîКыргызчаLatinaLimburgsLietuviųLatviešuMalagasyМакедонскиമലയാളംМонголमराठीBahasa Melayuမြန်မာဘာသာनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanਪੰਜਾਬੀKapampanganPolskiپنجابیپښتوPortuguêsRomânăРусскийScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiBasa SundaSvenskaKiswahiliதமிழ்తెలుగుไทยTürkmençeTagalogTürkçeئۇيغۇرچە / UyghurcheУкраїнськаاردوVènetoTiếng ViệtWinarayייִדיש文言Bân-lâm-gú粵語 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2016年12月29日 (週四) 02:04。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 






