










八爪魚創意娛樂行銷有限公司＜公司簡介及所有工作機會＞─104人力銀行

























八爪魚創意娛樂行銷有限公司  





公司介紹
公司簡介
商品服務
福利制度
經營理念 工作機會 (10)




最近瀏覽的公司
					清除







相似公司


公司介紹

產業類別：
廣告行銷公關業
產業描述：
廣告行銷公關業
員　　工：
暫不提供
資 本 額：
暫不提供
聯 絡 人：
林小姐
公司地址：
臺北市大安區忠孝東路4段223巷47號6樓地圖



















電　　話：

傳　　真：
暫不提供
公司網址：
https://www.facebook.com/Octopuslive4.0/
相關連結：

更多





商業司登記
Google查公司名稱







公司簡介八爪魚創意娛樂行銷，以網路新媒體行銷經營為主軸，進行多角化系統策劃擁有專業新媒體操作能力和音樂製作專業及網路系統技術與行銷經營團隊資源，致力為客戶提供策略性、系統式的行銷規劃，透過媒體應用進行整體性的虛擬行銷服務有效提升數位行銷效益。主要營業範圍為與台灣及中國各大網路直播平臺合作，並與唱片公司、遊戲公司、知名購物網站、活動行銷公司、等等配合業務，擁有為數不少的客戶群。以數位網路、直播新媒體及各大營銷平臺和直播平臺做為媒介，與唱片公司、遊戲公司、知名購物網站、活動行銷公司、演藝公司、娛樂公司、經紀公司及文創產業等領域合作，配合各種類型業務或進行產品推廣。本公司擁有優秀的經營團隊，Vison of future，追求企業永續經營成長。我們重視每一位員工，有良好工作環境，也提供學習及成長空間，歡迎優秀的朋友一起加入。
主要商品／服務項目◆ 直播媒體運用　 1. 合作台灣平臺 : Live.me / UP直播 / 17直播 / 浪 Live / MEME　 2. 合作中國平臺 : 花椒 / 映客 / 奇秀 / 貓播◆ 數位新媒體宣傳　 1. Yahoo廣告採購　 2. Google廣告採購　 3. Youtube廣告採購　 4. Facebook廣告採購　 5. 直播媒體廣告置入◆ 影片/節目製作行銷　 1. 微電影/短片製作　 2. 節目企劃製作　 3. 網路直播節目企劃◆ 網站系統建置　 1. 網站建置　 2. SEO內容行銷◆ 音樂製作行銷　 1. 作詞/編曲製作　 2. 影片配樂製作　 3. 音樂宣傳行銷
福利制度◆ 獎金/禮品類　 1.年終獎金◆ 保險類　 1.勞保　 2.健保◆ 休閒類　 1.部門聚餐◆ 請/休假制度　 1.週休二日
經營理念我們致力投入日益蓬勃的直播產業，導入新媒體置入行銷管道，進行多重行銷整合，培養及塑造優質新人，打造主播個人IP品牌價值！創造高收入及高市場價值。未來八爪魚創意也將繼續延伸我們的觸腕，展現更多不同面向！

工作機會列表


職務類別(不拘)

地區(不拘)
臺北市大安區





 




日期
職務名稱

地區












07/19


手機直播主播(兼職)


臺北市大安區



0~5人應徵
              	工作經歷不拘，學歷不拘              
1. 形象好，個人特質強烈，互動能力強 
2. 口條表達能力好，愛聊天、說故事
3. 要堅持韌性，經營粉絲
4. 態度積極，不畏人群，口語表達能力佳
5.直播時能與粉絲進行良好互動關係 
6...










07/19


手機直播主播


臺北市大安區



6~10人應徵
              	工作經歷不拘，學歷不拘              
直播主播
1. 形象好，個人特質強烈，互動能力強 
2. 口條表達能力好，愛聊天、說故事
3. 要堅持韌性，經營粉絲
4. 態度積極，不畏人群，口語表達能力佳
5.直播時能與粉絲進行良好互動...










07/19


藝人網紅經紀


臺北市大安區



11~30人應徵
              	工作經歷不拘，學歷不拘              
• 挖掘有潛力的素人並進行溝通談判成為公司簽約藝人
 • 規劃網紅經紀事業行銷企劃，提高知名度的與網紅電商合作
 • 負責簽約藝人的商業合作包含新媒體商業文、商業置入 、直播電商合作
 • 管理...










07/19


直播主/網紅合作經紀開發（兼職 & 高抽成）


臺北市大安區



11~30人應徵
              	工作經歷不拘，學歷不拘              
• 優秀之直播主播開發&經營
• 挖掘有潛力的素人/網紅並進行溝通談判
• 管理與輔導旗下簽約主播主/網紅
• 可規劃網紅經紀事業並與公司進行討論










07/19


媒體社群行銷


臺北市大安區



11~30人應徵
              	工作經歷不拘，學歷不拘              
1. 網路行銷企劃、社群網站經營，具備社群議題操作的能力，並能掌握時下趨勢(Facebook、Ptt、Youtube、LINE、LINE@、Google+、WeChat 等等) 並對活動效益進行分析與...










07/19


影片企劃與拍攝


臺北市大安區



11~30人應徵
              	工作經歷不拘，學歷不拘              
1. 創意發想影片腳本及文字企劃編輯能力。
2. 會拍攝各類型網路短片、網路短劇、直播節目、談話性及綜藝網路節目
3. 負責影音檔案整理、轉檔、剪輯，並可獨立完成後製工作
4. 具備良好溝通能力...










07/19


文案企劃


臺北市大安區



30人以上應徵
              	工作經歷不拘，高中以上學歷              
工作內容包含： 
1. 文案創意發想與構思。 
2. PPT 撰寫與美工能力強
3. 宣傳文案策劃與執行。 
4. 社群網路，粉絲團經營與管理。 
5. 社群媒體小編，影音企劃發想，網路短片...










07/17


行政特助實習生


臺北市大安區



30人以上應徵
              	工作經歷不拘，高中以上學歷              
八爪魚創意娛樂行銷，以網路新媒體行銷經營為主軸，進行多角化系統策劃
擁有專業新媒體操作能力和音樂製作專業及網路系統技術與行銷經營團隊資源，
、系統式的行銷規劃，透過媒體應用進行整體性的虛擬行銷服務...










07/17


媒體行銷實習生


臺北市大安區



30人以上應徵
              	工作經歷不拘，大學以上學歷              
八爪魚創意娛樂行銷，以網路新媒體行銷經營為主軸，進行多角化系統策劃
擁有專業新媒體操作能力和音樂製作專業及網路系統技術與行銷經營團隊資源，
、系統式的行銷規劃，透過媒體應用進行整體性的虛擬行銷服務...










07/17


娛樂經紀業務實習生


臺北市大安區



30人以上應徵
              	工作經歷不拘，學歷不拘              
八爪魚創意娛樂行銷，以網路新媒體行銷經營為主軸，進行多角化系統策劃
擁有專業新媒體操作能力和音樂製作專業及網路系統技術與行銷經營團隊資源，
、系統式的行銷規劃，透過媒體應用進行整體性的虛擬行銷服務...

   















求職服務專線
02-2912-6104 轉2
 
 
 求職客服信箱
 職場安全諮詢專線




廠商求才專線
臺北 02-2912-6104
臺中 04-3700-6104
上海 86-21-50277104 轉1
 求才客服信箱


服務時間：週一至週五9:00~19:00



 
 職場安全諮詢專線

104人力銀行網站由一零四資訊科技股份有限公司創設。建議瀏覽器版本為IE9.0以上。
本網站內容享有著作權，禁止侵害，違者必究。 © 2017 104 Corporation All Rights Reserved
	












[新聞] 戲劇行銷新可能?結果娛樂蔡妃喬:故事策展 - 看板 TaiwanDrama - 批踢踢實業坊


















批踢踢實業坊
›
看板 TaiwanDrama
關於我們
聯絡資訊




返回看板


分享







作者pommpomm (澎大海)看板TaiwanDrama標題[新聞] 戲劇行銷新可能?結果娛樂蔡妃喬:故事策展時間Mon Mar  7 16:14:33 2016
 戲劇行銷新可能？結果娛樂營運長蔡妃喬：故事策展 

作者 : 邱品瑜   更新時間 : 2016/03/04 00:25:06

        （2016-03-04）近年來面臨韓國、中國等新戲劇形態興起而大受衝擊
        的台灣戲劇，該如何找到未來的出路？還能有什麼樣的可能？


（Brain 2016-03-04）戲劇《一把青》導演曹瑞原曾說：「台灣人的軟實力就在於，以最
低的預算去挑戰各種不可能的可能，在荒漠中開花、在冰冷中結果。」

曾經引領亞洲的台灣戲劇，如今，不僅面臨到韓國十多年來的衝擊，更由於中國的新戲劇
崛起而每況愈下，不但失去規格性的競爭力，連帶「議題」的衝擊度也失去指標意義。

提到台灣戲劇的未來？離開耕耘十幾年的八大電視，現任結果娛樂營運長的蔡妃喬心裡有
許多想法。她提到，儘管大環境不好，市場上還是有眾多人在努力。

像是飄蕩了九年才見世的生命事業《出境事務所》、短而精湛的醫界保險《麻醉風暴》、
創新科學題材的《鑑識英雄》、一直到改編白先勇短篇小說，講述飛行員人性大時代命運
的《一把青》、呈現台灣人難以磨滅的《燦爛時光》以及即將講述台灣百年歷史的《紫色
大稻埕》等，這些戲劇的製作都僅靠著台灣窘迫的資金；幸運一點的戲劇，能夠擁有播映
平臺力挺；最不好的狀況，就是乏人問津地被默默播出，之後戲散人散，什麼也沒留下。

但這些戲劇，卻是真真實實地，為只有小情小愛的台灣戲劇市場註入了一劑強心針。



偶像劇之外的IP衝擊

對於蔡妃喬的多年行銷操作經驗而言，一部戲若是擁有「偶像」，是相對容易操作的。像
是已經長達十年的《終極系列》，主攻學生族群，創新題材加上造星策略成功，搭配好的
行銷，產生極大的粉絲經濟效應，只要策略得宜，可以成為引領華人風潮的長效性劇種；
但除了《終極系列》延續了將近十年的風潮仍持續經營，台灣的戲劇，至今仍在尋找自己
的方向。

2015年跨越到2016第一季，甫下檔的三立偶像劇《愛上哥們》在PTT台劇榜當紅發燒。這
部主打中性曖昧的戲劇元素，成功吸引了觀眾的目光，衍生各種不同的議題；而另外一部
主打輕熟戀情的偶像劇《必娶女人》，更是在一開始就以犀利、直接的對白，加上當紅明
星邱澤、柯佳嬿主演炒熱了話題，讓偶像劇更加精緻化；這個月剛播出的《聶小倩》則是
將穿越500年的劇情，挑選大家耳熟能詳的故事重現現代社會，以情感衝突和社會適應的
內容，創下收視佳績。



台灣戲劇所面臨到的各種威脅，除了中國的大型宮廷武俠外，原本自豪的偶像劇近期更直
接地面對中國的各種IP衝擊。

如以CP（Coupling，表示人物配對關係）情義燃起女性觀眾沉迷的《瑯琊榜》、穿越變性
搞怪題材的《太子妃升職記》、連帶著小成本製作的網路劇《上癮》更是挾帶著BL劇種，
因需求度引發追劇熱潮，台灣愛奇藝上架播出第一季，即擁有了逼近30萬的點擊收視。

面對著各種IP（Intellectual Property，智慧產權）夾擊，因著議題、因著需求，台灣
戲劇前景到底是甚麼？除去掉偶像劇的元素，難道台灣就沒有別的劇種能夠突破困境？更
多具有深度的戲劇，難道就該因為市場機制、題材限制而默默上檔、默默下檔，等到口碑
發酵才被人想起到哪可以追劇嗎？




故事策展 讓《一把青》深入大眾

史詩旗艦華劇《一把青》花了1.8億製作，長達四年籌備240天拍攝的戲劇，剛開始也落入
了這樣的困境。一部好的作品不該只是被辛苦的拍攝出來，更應該要被看見、被知道。

夢田文創執行長蘇麗媚深知此道，《一把青》的幕後推手童子賢先生也希望讓戲劇能從電
視裡走出、影響更多人，誰說文本性的深度戲劇在台灣接受度低？或許只是沒有被好好的
推廣導讀。

於是《一把青》以偶像戲劇也不曾擁有的故事行銷策展規劃，從多面向解讀，從抗戰內戰
到撤退台灣的歷史、飛行員的生命歷程、戰爭文本的背後人性，讓台灣觀眾接觸到更深度
的戲劇。

高達30場的活動，除了媲美電影規格的特映會、從臺北走到屏東累計超過3千名學生觸達
的校園推廣（包括了活動以及結合圖書館的白先勇作品導讀）、映前部落客導讀會、臺南
正興街封街造勢等，還包括了高達十場不同議題的座談會規劃。

以座談會的過往案例來看，通常是電影搭配映後座談，但這次《一把青》的口碑行銷操作
團隊，卻是將座談會以售票規格完整策展，分別從不同議題切入《一把青》，試圖讓大家
從各角度來瞭解戲劇的原由初衷，以博物館的展覽導讀方式，替觀眾找出最快進入戲劇的
手段。



        【一把青。請講：影像文創X跨界對談】

        首場--為戲劇整體背景定調，作為接下來所有素材內容的基底
        邀請：和碩科技董事長童子賢、公視總經理丘岳、夢田文創執行長蘇麗媚、
              導演曹瑞原

        藝人類深度座談--針對角色深入探討，讓演員與觀眾直接面對面交流
        邀請：導演曹瑞原、編劇黃世鳴以及劇中演出演員

        飛官議題座談--瞭解戲劇背景，作真實人生與戲劇的對照，讓觀眾不陌生
        邀請：馬西屏、傅鏡平、空軍司令部將軍劉守仁、飛虎隊夫人洪李家驤、
              遺孀陳鶴芳

        文學類議題座談--探討戲劇改編文學，文本與劇本之間的轉換
        邀請：改編靈魂擁抱的易智言、曹瑞原導演、黃世鳴編劇

        音樂類議題座談--暢談戲劇與配樂之間的相互輝映，與創作心路歷程
        邀請：原聲音樂製作人陳小霞、編曲張藝與導演

        女性議題座談--暢談那個年代的兩性關係，愛情觀念與社會氛圍
        邀請：編劇徐譽庭、作家李維菁、兩性作家御姊愛、星座塔羅專家艾菲爾

        總結--重建那個年代的二創美學
        邀請：動畫總監嚴振欽、服裝造型姚君、視覺設計方序中



這一系列座談，共計邀請10組共計35名講者與會，現場參與人數共計1300名，創造了口碑
和內容極佳的深度宣傳效果，更重要的是，拉抬了收視率。證明瞭除了偶像劇，台灣人也
看得懂更深度的戲劇。



動腦網站www.brain.com.tw

原文網址
http://www.brain.com.tw/News/RealNewsContent.aspx?ID=22944#ResLink#ixzz42BZMPAye


相關文章：

分眾的數位社群魅力 突破收視認知防線
http://www.brain.com.tw/News/RealNewsContent.aspx?ID=22946



--
※ 發信站: 批踢踢實業坊(ptt.cc), 來自: 1.161.165.131
※ 文章網址: https://www.ptt.cc/bbs/TaiwanDrama/M.1457338478.A.26C.html
→ pommpomm: 相關文章中的那篇比較操作面，所以大家就自行延伸閱讀吧 03/07 16:16
→ pommpomm: 有感覺到一把青的行銷相當鋪天蓋地，果然是有團隊在操刀 03/07 16:16
→ pommpomm: 新媒介時代，戲劇的行銷也有不同面貌了 03/07 16:17
推 mindy201: 懂得運用新科技+踏實宣傳很重要 03/07 16:29
→ mindy201: 踏實宣傳是好好跟觀眾面對面來對話，而非操弄一些東西~ 03/07 16:30
→ pommpomm: 我覺得本文另一個亮點是：改編靈魂擁抱的易智言 03/07 16:35
→ pommpomm: 這是確定消息嗎  還是把靈魂擁抱跟危險心靈搞混了 XD 03/07 16:36
推 mindy201: 看起來是寫錯，原本是要寫危險心靈，因為找不到靈魂擁抱 03/07 16:46
→ mindy201: 拍好的消息欸 03/07 16:46
推 shaketo88: 喬姐有說他們其實都花很多心力去瞭解一把青的背景時空 03/08 10:11
→ shaketo88: ，才有辦法進行宣傳，很推座談會，裡面的雷已經都演完 03/08 10:11
→ shaketo88: 了，所以怕雷的人可以放心看喔 03/08 10:11
推 shaketo88: 很多演員自己的見解，導演的想法，負責音樂視覺等等的 03/08 10:13
→ shaketo88: 人做的準備，裡面的巧思，很值得看!!(還有賣萌的俞涵) 03/08 10:13
推 fushing: 一把青宣傳很用心 但似乎沒有反應在收視上面耶? 03/08 22:33
推 fushing: 這篇文章主要以一把青來做例子 要不是先有在網頁上看過 03/08 22:36
→ fushing: 不然在板上只看標題就很容易會略過 03/08 22:37
推 fushing: 希望今年一把青也能入圍金鐘獎最佳節目行銷獎 03/08 22:40
→ zihying: 可是去年就取消行銷獎了喔!今年應該也沒有這獎吧 03/08 22:51
→ waterdeer: 我正想要說z大就說了XD 03/08 22:53
→ waterdeer: 好想改成海外什麼獎的 03/08 22:54
→ pommpomm: 一把青的行銷推廣的是「質」的部份，對於這樣一個故事， 03/08 22:54
→ pommpomm: 我覺得還滿必須的，也有種教育觀眾不只要看戲、更要看進 03/08 22:55
→ pommpomm: 那個時代裡 03/08 22:55
→ pommpomm: 其實我看LINE TV的點閱數不算低耶，現在已經不能只用收 03/08 22:56
→ pommpomm: 視率當指標了，只是這點大家都必須習慣一下  XD 03/08 22:57
→ fushing: 網路點閱率之類的也很重要 不過收視率跟其它戲劇節目比還 03/08 23:25
→ fushing: 是有意義的~ 03/08 23:25
→ fushing: 海外行銷獎 這次聽說是用賣片地區的點擊率跟銷售額來做 03/08 23:30
→ fushing: 做評審標準,而且獎金是給電視台...天啊,好白癡喔 03/08 23:31
→ fushing: 這應該是想學南韓吧...但是南韓的電視獎項灌水量很大 03/08 23:32












影片的情感行銷 - 娛樂社















首頁 

電影 

遊戲 

音樂 

樂器 

漫畫 






影視娛樂>電影>影 


影片的情感行銷 



潛意識 口碑行銷: 熱門影片"冰淇淋的狂想" @ 你要當好人還是廢物  全台資料最豐富的口碑行銷 …


gn00116743.pixnet.net

        你要當好人還是廢物? 全台資料最豐富的口碑行銷、潛意識、兩性感情、NLP、催眠研討園地 跳到主文 工商合作請與我聯繫 smile6746@hotmail.com 臉書: …
    

微電影營銷 - MBA智庫百科


wiki.mbalib.com

        而且它的背後一定是商業驅動，一定是專業化的製作，一定能夠起到商業電影一樣的視覺與情感享受。 最後，微電影與微博有異曲同工之意。微博是靠一百多字，圖片等有限信息支撐起大眾言論平臺，而微電影 …
    

投影片 1


myweb.scu.edu.tw

        傳送影片 及聲音 手機電腦皆可使用 免費的語音通訊 獨家有趣的貼圖 2013/6/10 陳宜萱 ... 經由廠商的行銷訊息而產生的情感 3. 經由購買情境而產生的情感 周廷遠 平衡理論  …
    

微電影6／客委會微電影三部曲 溫情行銷客家情感文化｜旅@天 …


www.xinmedia.com

        ... 同住客莊所發生的一連串趣事；從兩代間的對立、衝擊，到互相認識、瞭解，進而產生濃厚情感 ... 客委會首次嘗試以微電影行銷，就獲得市場一致好評，客家委員會主委 …
    

名人文章 - 動腦Brain.com｜行銷．廣告．傳播．創意數位平臺


www.brain.com.tw

2009/4/17 · ... 的平臺技術，恰好能提供購屋者便利的資訊收集工具，並同時提供房地產業者絕佳的廣告行銷 ... 此外，房地產業者和廣告主可利用近幾年來盛行的部落格，透過軟性文章或影片，以情感訴求增加與購屋主的交流，達到關係行銷。
    

品牌形象與產品知識對廣告效果之影響 以置入性行銷電影為例


www.scu.edu.tw

        身情感融入劇情當中，對於影片中出現的產品也較能發覺(蔡國隆，民94) ... 本研究發現，觀眾對置入性行銷電影 的廣告態度及置入產品的品牌態度與購買意願會 受到產品 …
    

CH11態度與影響態度 - myweb


myweb.scu.edu.tw

        態度的成分包含認知、情感 、行為 如何改變態度？改變態度的個人與情境因素 影響態度改變的溝通特性 ... 大量行銷 策略的基礎 難以直接影響行為 不一致的原因 喜歡i …
    

【重慶連線】騰訊掌握中國90%網友社群行銷大數據，影片- …


www.inside.com.tw

        【重慶連線】騰訊掌握中國90%網友社群行銷大數據，影片 、聊天、搜尋、瀏覽與遊戲全方位包圍！ Lisa 十月 23, 2015 騰訊高級執行副總裁暨騰訊社群網路事業群總裁湯道 …
    

名人文章 - 動腦Brain.com｜行銷．廣告．傳播．創意數位平臺


www.brain.com.tw

2014/3/24 · （2014-03-24）飢餓行銷是刺激消費者的「衝動性購買」，讓消費者覺得數量有限而不買可惜。 ... 日前全家便利商店一支「小小店長」的影片在網路火紅，自從霜 …
    

Presentation title goes here - Test Page for Apache Installation


web.ydu.edu.tw

        製造商則稱之為品類管理者。 8.3b.4 忠誠方案/ 常客俱樂部方案及銷售 投影片 15 投影片 16 投影片 17 投影片 18 投影片 19 投影片 20 投影片 21 投影片 22 Custom Show 1 ...
    

投影片 1 - 南臺科技大學知識分享平臺: EshareInfo


eshare.stust.edu.tw

情感行銷(feel) 思考行銷(think) 行動行銷(act) 關聯行銷(relate) 設計體驗的五大要素 體驗媒介種類 策略體驗模組 重要文獻探討 ... 投影片 1 Author 未知的使用者 Created …
    

國際行銷管理


eportfolio.lib.ksu.edu.tw

        ... 相關的溝通方法 理性訴求 用邏輯來說服客戶的理智 情感訴求 試圖打動客戶內心深處的情感 銷售主張 應要能表現貨傳達讓客戶購買產品的理由 ...
    

資策會臺北課程-感動人心的說故事行銷技巧


www.iiiedu.org.tw

        ... 等有趣的寓教於樂活動，學習以適當的文字、音調、節奏和姿態，說一個有意義的故事。讓行銷 ... • 運用故事力賦予商品情感和生命力，發揮影響力 • 突破行銷壁壘，凝聚與顧客間的情感 交融 • 掌握說故事行銷 …
    

Youtube中文版影片


www.gaoxiaohaha.com

        提供最搞笑的影片，圖片和笑話。
    

Yahoo奇摩


tw.yahoo.com

        網路行銷 全部服務 焦點 運動 娛樂 FUN 生活 看片 遭處申誡 賴：改革不計毀譽 南瓜垃圾可怕 被指助長暖化 ... 網友紛紛議論是哪位「副市長姪子」如此仗勢欺人。「相聲瓦舍」今天下午M在粉絲團貼出影片 ...
    

續集行銷：經驗性產品之品牌延伸研究


thesis.topco-global.com

        造成功的續集作品創造更大的獲利，於是出現了關於續集行銷的研究。 電影 ... 的偏好，是否為時間間隔之因素使消費者產生懷舊情感 、懷舊傾向，是否因為懷 舊傾向而 …
    

牽猴子電影粉絲俱樂部


www.facebook.com

        ... 專註於群眾創意的實現，我們為你準備好秀出創意和願景的舞臺，並提供從>專利輔導到行銷 ... 」與「寫實」不盡然相同：寫實是一種表現手法，當它使用得當時，確實能表達較真實的情感。但偶爾，也會出現徒具「寫實」形式，而內容空洞的影片。
    

Chia's 研究日誌: 【閱讀】五感行銷 搏感情.說故事 未來行銷都 …


chia214.blogspot.com

        【閱讀】五感行銷 搏感情.說故事 未來行銷都得這麼做 感官故事大! ... 網站五花八門，甚至連影音網站也能至消費者互動，就從不知道從那時開始發展的"微電影" ...
    

服務行銷 - myweb


mail2.scu.edu.tw

行銷的真正目的在創造一個有價值的美好消費體驗，建立顧客對品牌的堅持與感情 ... 創造顧客價值是企業長期主導市場以及高獲利的唯一之路。在電影「城市鄉巴佬」（Jack …
    

陣頭 - 電影與行銷的經典之作 @ 你要當好人還是廢物  全台資料最豐富的口碑行銷-潛意識-兩性感情 …


gn00116743.pixnet.net

        全台資料最豐富的口碑行銷、潛意識、兩性感情、NLP、催眠研討園地 ... 電影"陣頭"告訴我們， 行銷要成功，得具備以下三大元素: 1 做別人沒做過的事情 2 最好要包含帥哥 …
    

部落格 - 維基百科，自由的百科全書


zh.wikipedia.org

        部落格（ 英語： Blog，為Web Log的混成詞），意指log on the web意即在網路上紀錄，是一種由個人管理、張貼新的文章、圖片或影片的網站或線上日記，用來紀錄、抒發情感 …
    

分析顧客的類型，把握顧客消費的心理動機


chia.nou.edu.tw

        主顧客型 類型分析 對產品的忠誠度高，互動關係良好，是最忠實的顧客典型 行銷模式 感情訴求，溫柔行銷方式可獲得認同 ... Arial 新細明體 Times New Roman Verdana Wingdings 標楷體 Eclipse 顧客心理學 投影片 2 美容業消費者 類型分析與 行銷 ...
    

桃姐 - 維基百科，自由的百科全書


zh.wikipedia.org

影片 改編自本片監製李恩霖與曾侍奉他家三代的女傭鍾春桃之間的真實故事 ... 李作為一名電影人，把想要將自己與保姆之間的情感故事搬上大銀幕的計劃與故事大綱告訴了許 …
    

電影「LUCY」的人性啟示 @ 你要當好人還是廢物  全台資料最豐富的口碑行銷-潛意識-兩性感情 …


gn00116743.pixnet.net

        ... 掌握過去與未來時 也許最後都指向同一個結果- 「沒有了人性」!? 要說今年暑假最夯的電影 ... 你要當好人還是廢物? 全台資料最豐富的口碑行銷、潛意識、兩性感情 …
    

部落行銷


www.facebook.com

        台灣這個島嶼充滿多元文化與創意的沃土，原住民是臺灣多元文化重要的元素之一，部落生活是一種美學，隱匿於平凡生活，卻於大山大海之間川流。 現代設計師與藝術家如何把自我的本質、情感 …
    

關於博策 - 博策網路行銷提供專業網路行銷規劃


www.boce.com.tw

        ... 短的時間內讓網站更有效地向準客戶傳達產品的特色與好處。比起文字和圖片的溝通方式，影片更能進行情感的銷售與說服力。透過Youtube的影音撥放平臺與廣告，讓「線上影片行銷」成為網路行銷 …
    

台灣電影 - 維基百科


zh.wikipedia.org

        對於台灣電影的復甦，前金馬執委會秘書長胡幼鳳指出，「電影還有置入性行銷 、促進觀光、提升品牌形象等周邊效應，加上中國電影內需市場票房高達100億人民幣，但電影 …
    

投影片 1 - 南臺科技大學知識分享平臺: EshareInfo


eshare.stust.edu.tw

        第五章 顧客體驗與體驗行銷 指導教授：張婷玥老師 報告學生：N97B0004 郭亭亞 N99B0005 吳育融 ... 超越現實，與任何人事物產生關聯 互動性：必需親身參與 互動對顧客產生的正向感覺、情感 …
    

博客來-中文書>暢銷榜


www.books.com.tw

        正是時候讀莊子：莊子的姿勢、意識與感情 作者：蔡璧名 優惠價：79折379元 TOP 6 列車上的女孩 作者：珀拉．霍金斯 ... 大數據玩行銷：改變世界的18個大數據新思維，第1 本把大數據變營業額的行銷 …
    

創意行銷 Archives » ㄇㄞˋ點子靈感創意誌


www.mydesy.com

        在上集介紹了四種利用影片讓集資專案更加吸引人的方式，大家是否忘記了呢？ 讓我們來複習一下分別是： 主影片圖案 影片中的祈求詞 圖片的變化運用 – 透視的小巧思 圖片 …
    

農會農特產品品牌行銷之研究 - 台灣農業推廣學會-首頁


www.extension.org.tw

        唱歌」、「馬拉桑」到保健食品「梅精」，擷取在地的故事素材，融合在產品品牌行銷，用濃厚的情感 ... 信義鄉最令人印象深刻的異業合作，就是與魏德聖導演電影 「海角七號」的合作 案。隨著電影票房的熱賣，為該部電影 …
    




行銷文章


微電影廣告行銷 

微電影行銷手法 

電影行銷手法 

一般電影行銷手法 

微電影行銷 

微電影行銷策略 

看電影學行銷 

微電影故事行銷 

微電影行銷研究 

城市行銷微電影 

電影行銷 

電影行銷公司 

電影行銷城市 

電影行銷策略 

創意行銷廣告影片 

行銷廣告影片 

影片行銷 

網路影片行銷案例 

影片的情感行銷 

行銷影片欣賞 



熱門文章


神隱少女完整版影片 

sogo論壇影視直播區 

合歡山路況即時影像 

神隱少女影片國語版 

gogo影視吧布袋戲 

mkv有影像沒聲音 

為什麼line影片不能看 

三重影印裝訂 

龍貓影片完整版 



最新文章


興大書局電影票 

youtube影片射鵰英雄傳 

中興電影院票價 

澎湖中興電影院票價 

澎湖中興電影院閨蜜 

新竹中興電影院 

中興電影院時刻表 

澎湖中興電影院 

人人攝影社 

 


    ﻿



        聯繫郵箱：（有任何問題請聯繫我們，我們會第一時間處理。）
                站點：
            娛樂社        
                版權所有 部份內容來源於互聯網，僅供參考。

    










影視娛樂1頁 - 娛樂社















首頁 

電影 

遊戲 

音樂 

樂器 

漫畫 







影視娛樂 
 





韓國影視娛樂線上看 





韓國影視娛樂必勝韓國語園地 





ok韓國影視娛樂 





韓國影視娛樂新聞 





索尼影視娛樂 





黎明續任影視娛樂大使 





影視娛樂van698阿宅網 





韓國影視娛樂 





新浪影視娛樂 



<<
 1
>>
 


熱門文章


韓國影視娛樂必勝韓國語園地 

影視娛樂van698阿宅網 

韓國影視娛樂線上看 

韓國影視娛樂 

韓國影視娛樂新聞 

黎明續任影視娛樂大使 

ok韓國影視娛樂 

索尼影視娛樂 

新浪影視娛樂 



最新文章


韓國影視娛樂線上看 

韓國影視娛樂必勝韓國語園地 

ok韓國影視娛樂 

韓國影視娛樂新聞 

索尼影視娛樂 

黎明續任影視娛樂大使 

影視娛樂van698阿宅網 

韓國影視娛樂 

新浪影視娛樂 

 


    ﻿



        聯繫郵箱：（有任何問題請聯繫我們，我們會第一時間處理。）
                站點：
            娛樂社        
                版權所有 部份內容來源於互聯網，僅供參考。

    











電影1頁 - 娛樂社















首頁 

電影 

遊戲 

音樂 

樂器 

漫畫 







影視娛樂>電影 
 





艾莉的異想世界電影 





跟歷史有關的電影 





台灣電影的歷史 





電影配樂的歷史 





1895電影的歷史背景 





電影的歷史演進 





電影的歷史簡介 





電影的歷史 





八德戲院放映電影 





螞蟻吃人電影 



<<
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 8
 9
 10
 11
 12
 13
 14
 15
>>
 


熱門文章


電影atmos是什麼意思 

kano電影完整版 

中壢mtv電影街官網 

宮崎駿電影線上看 

臺北院線片電影查詢 

中原戲院電影時刻表 

埔里三明電影時刻表 

露西電影線上看 

明天過後電影線上看 



最新文章


艾莉的異想世界電影 

跟歷史有關的電影 

台灣電影的歷史 

電影配樂的歷史 

1895電影的歷史背景 

電影的歷史演進 

電影的歷史簡介 

電影的歷史 

八德戲院放映電影 

 


    ﻿



        聯繫郵箱：（有任何問題請聯繫我們，我們會第一時間處理。）
                站點：
            娛樂社        
                版權所有 部份內容來源於互聯網，僅供參考。

    











影1頁 - 娛樂社















首頁 

電影 

遊戲 

音樂 

樂器 

漫畫 







影視娛樂>電影>影 
 





興大書局電影票 





youtube影片射鵰英雄傳 





中興電影院票價 





澎湖中興電影院票價 





澎湖中興電影院閨蜜 





新竹中興電影院 





中興電影院時刻表 





澎湖中興電影院 





人人攝影社 





韓劇信義花絮影片 



<<
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 8
 9
 10
 11
 12
 13
 14
 15
>>
 


熱門文章


神隱少女完整版影片 

sogo論壇影視直播區 

合歡山路況即時影像 

神隱少女影片國語版 

gogo影視吧布袋戲 

mkv有影像沒聲音 

為什麼line影片不能看 

三重影印裝訂 

龍貓影片完整版 



最新文章


興大書局電影票 

youtube影片射鵰英雄傳 

中興電影院票價 

澎湖中興電影院票價 

澎湖中興電影院閨蜜 

新竹中興電影院 

中興電影院時刻表 

澎湖中興電影院 

人人攝影社 

 


    ﻿



        聯繫郵箱：（有任何問題請聯繫我們，我們會第一時間處理。）
                站點：
            娛樂社        
                版權所有 部份內容來源於互聯網，僅供參考。

    







Students | NCTU ICS首頁 > 學生專區學生專區活動花絮課程地圖課程綱要表格下載相關連結常見問題迎新活動碩一碩二相見歡！為了剛進入研究所、對於未來還懞懞懂懂的新生們，傳播所在上學期初舉辦迎新活動，除了讓傳播所的夥伴們彼此認識，也讓學長姐們傳承寶貴的經驗，同時解答各種疑難雜症喔！傳播所工作坊傳播所於每學年度上學期舉辦「傳播所工作坊」，介紹傳播所的教學領域和未來發展，邀請所有對傳播所有興趣的人，一起來認識傳播所！聖誕節晚會一年一度的聖誕節，傳播所的大家庭一同聚集，互相交換禮物、分享節慶的喜悅，在寒冷的節日中彼此祝福，也在這年末將近的時刻，一起展望未來。送舊活動每學年度結束時，傳播所為了碩二的學長姐舉辦送舊活動，一同回顧過去兩年的研究所生活，也為整個學年度劃下一個完美的句點。課程地圖（PDF）修業規章106年修業規章／MA Program in Academic Year 2017105年修業規章／MA Program in Academic Year 2016104年修業規章／MA Program in Academic Year 2015課程綱要最低修業年限：2年應修學分數：30學分修課相關規定〖必修〗傳播理論、傳播科技專題講座、新媒體與傳播工作坊、傳播研究方法：量化取向／傳播研究方法：質化取向（二擇一）〖必選〗以下科目選4門：媒體策略管理與行銷、組織傳播與公共關係、多媒體人機互動概論、雛形設計與製作、科技/科學傳播、網路與社群媒體行銷、娛樂媒介與故事行銷、網路空間與社群、媒體文化專題、科技新聞與公關實務、整合行銷傳播專題、傳播與認知心理學。註：以上內容依不同學年度有所差異，詳細資訊請參考各學年課程規定。102學年入學下載
103學年入學下載104學年入學下載105學年入學下載106學年入學下載表格下載在校生小論點數申請表(ODF)修讀大學部抵免研究所同意書(ODF)傳播所抵免學分表(ODF)畢業生1. 本校碩博士班生學位考試學籍及成績處理原則(請務必詳讀) (ODF／PDF)2. 碩士論文口試申請(須於口試前一個月提出) (ODF／WORD)3. 碩士論文口試程序單及表格(口試當天必備) (ODF／WORD)4. 本校碩士論文格式5. 離校註意事項(口試後註意事項) (ODF／PDF)相關連結校內資源浩然圖書館大學風報期刊雜誌中華傳播學會新聞學研究數位時代數位之牆天下雜誌資料庫及論文相關台灣傳播調查資料庫東方線上EICP聯合知識庫相關系所台灣大學新聞研究所政治大學廣告系所政治大學廣電系所台科大工商業設計研究所交大應用藝術研究所成大工業設計研究所HCII, Carnegie Mellon UniversityHCI Group, Standford UniversityIDMI, National University of Singapore地址：300新竹市東區大學路1001號人社二館1F / 電話：(03)573-1991 / 傳真：(03)572-7143 / Mail : ict31991@g2.nctu.edu.twFacebook



﻿



	跨媒體敘事製作聖經: 一網打盡虛擬和實境的多平臺行銷創意學 - 行銷／市場 | 誠品網路書店








































登入．    
    加入會員
．
會員專區．    訂單查詢．
    購物車．
    
客服專區


Hi, 訪客 您好!








首頁













中文書







文學





青少年文學





藝術





生活





圖文漫畫





科普





人文





社會科學





商業財經





語言考用





電腦





簡體書











外文書







文學





青少年文學





建築





藝術





設計





生活





人文





社科





商業行銷





語言學習





日文館











雜誌







中文雜誌





日文雜誌





MOOK





英文雜誌





其他語言雜誌











兒童







嬰幼兒





學齡前幼兒





圖畫書





文學類





知識類





語言學習





親子音樂





玩具





教具





兒童外文圖書館











CD







流行





電子





搖滾





爵士





古典





新世紀／世界





原聲配樂





有聲CD





LP





SACD／其他











DVD







電影DVD





光碟／其他





藍光BD











風格文具













生活雜貨













預購｜排行榜｜書展







預購商品區





書店排行榜





網路排行榜





誠品選書





精選書展











主題館







誠品設計商品





閱讀遊戲起步走





兒童外文圖書館





日文館





CAMBRIDGE 劍橋館





誠品知味






















站內搜尋
作者
出版社
ISBN





Middle+林夕  

LaQ拼接積木  

蘇志燮  

菜市、夜市  

汪培珽管教小書  


團購專區支付寶說明



















首頁 〉中文書 〉商業財經 〉行銷／市場 〉跨媒體敘事製作聖經: 一網打盡虛擬和實境的多平臺行銷創意學


































































跨媒體敘事製作聖經: 一網打盡虛擬和實境的多平臺行銷創意學



A Creator's Guide to Storytelling Transmedia:How to Captivate and Engage Audiences Across Multiple Platforms






作者
 ／ 

安德莉雅．菲利普斯
Andrea Phillips


譯者
 ／ 

曾雅瑜



出版社 ／ 大寫出版

出版日期 ／ 2016/11/08

商品語言 ／ 中文/繁體

裝訂 ／ 平裝







定價 ／ NT$480

售價 ／ 9折, NT$ 432











※ 有庫存可銷售





































































產品試閱

作者自序對一個敘事者而言，這是一個前所未有的激勵時刻。無論你是電影人、作家、行銷高手，或是任何領域的敘事者，想要讓故事輕鬆地呈現在閱聽眾面前，目前可說是史上首見的好機會。當新興平臺和商業模式正相繼崛起，取得製作資源的機會，也相對地更多，這些創作新潛能更是令人耳目一新。創意人正學習如何把不同屬性的平臺互相串連，成為一個遠遠超越單一平臺的「串平臺綜效」──這也就是所謂的「跨媒體」。當游移於創新邊緣的創意人們，在成功與失敗中成長之際，關於「跨媒體」的理論與實踐，也正緩緩地持續興起。但很多作品卻基於「保密協定」（簡稱NDA，Non-Disclosure Agreement）以及業主接案者與私下對話的緣故，最終導致只有極少數「跨媒體」知識被分享出來。因此，我們更需要以公開對話的方式，來分享跨媒體知識。《跨媒體敘事製作聖經：一網打盡虛擬和實境的多平臺行銷創意學》一書，正是我想用自己的方式，來啟動公開對話的一步。我希望透過本書來分享過去幾年所累積的跨媒體製作經驗，且順道分享相關得獎作品：為宣傳HBO知名影集《冰與火之歌：權力遊戲》（Game of Thrones）設計的遊戲《君主之道》（The Master’s Path）、與索尼影業合作的商業互動網路遊戲《尋謎之城》（Perplex City）以及非營利的人權遊戲《美國2049》（America 2049）⋯⋯等等。本書將協助讀者自我定位，以朝向成為一名跨媒體創意人做準備；假如你已踏進跨媒體領域的話，也可藉此提升其它技能。首先我將會從一些「跨媒體」的歷史做為切入觀點，內容會涵蓋一些基本敘事的技巧。再來談及跨媒體技能及製作元素；換句話說，便是如何讓故事，分段散佈在不同媒體平臺之中、如何建構單一綜合體（或不是）的跨平臺故事、如何找經費、如何建立團隊、如何整合新媒體。然而，從本書裡的訪談段落裡，也可一窺知名創意人的製作心得，有的作品來自紅極一時的獨立電影《厄夜叢林》（The Blair Witch Project）、MTV電視台的沉浸式影集《維蒙小鎮》（Valemont），還有電影《黑暗騎士》（The Dark Knight）的得獎行銷作品“Why So Serious?”。這些創作人帶給我非常豐富的創作啟發，而我也希望他們也能啟發你一些創作靈感。祝福每位創意人一切好運──沒有什麼比打造一件精心策劃的「跨媒體敘事」更令人感到心滿意足。而我很開心能夠與你一起分享創意的成就感。 內容連載現在讓我們暫時先將跨媒體的潮流、定義和經典範例擺一旁，直接進入探討有趣實用的主題—「為何」及「如何」利用跨媒體工具來說故事。製作跨媒體敘事的誘因，基本上可分成兩大類：商業模式和創意目的。一般媒體公司的商業操作，是藉由跨媒體敘事來衍伸更多的互動條件和銷售施力點。倘若操作恰當的話，跨媒體敘事的元素都能成為互相渲染的宣傳工具。因此，像這類的商業模式對媒體公司來說不算複雜。這聽起來應該很好懂吧，比方：想像一下哈利波特的大票粉絲看完故事書後，迫不及待期望電影快點上映的樣子。還有其它影視作品也有類似的現象，如：《魔戒》（Lord of the Rings）、《冰與火之歌：權力遊戲》、《噬血真愛》（True Blood）、《暮光之城》等等。雖然沒有人會辯稱《魔戒》是跨媒體敘事，但粉絲行徑卻說明瞭一件事：只要讓粉絲愛上了故事，他們就會想盡辦法花時間和金錢待在故事宇宙裡越久越好。很多人常抱怨好萊塢製作太多的續集影視作品，反而原創作品數量不足。但從另一個角度來看，這也是因為閱聽眾持續不斷地消費與觀賞，才會不斷有續集的誕生。如果去看看稱霸娛樂帝國已久的電影《星際大戰》，其商業企劃偏向跨媒體的態勢更是與日俱增。《星際大戰》宇宙的歷史已分別呈現在數不盡的電影、書籍和漫畫之中，甚至也包括了電視動畫系列及電玩遊戲等等。一旦《星際大戰》電影紅了產生巨大的文化共鳴，其製作公司盧卡斯影業（Lucasfilm）即以智慧財產權的方式授權或創造周邊商品，像是公仔、玩具、床單、泳衣、玩偶糖盒（Pez dispensers）。《星際大戰》的授權價值很難評估，正因為盧卡斯影業是間不公開財務資訊的私人公司（譯註：迪士尼公司於2012年收購盧卡斯影業）。但據分析師透露其價值是無上限。相對來說，有些商品因為沒有成功的核心故事形象作為延伸加分，所以光靠單純商品行銷的商業模式必定會較為棘手。不管如何，創造互動的機會，製造消費者關心的故事來增加他們對於品牌的正向連結，這些才是行銷重點，並且也是當下廣告產業正積極建立的基本原則（後續章節中會再提到關於故事和品牌經營）。不過，單靠商業模式還不夠，因為閱聽眾不會喜歡一個要他們不斷掏錢出來的娛樂產品。一個公平互動的交易平臺是眾望所歸的，而閱聽眾對於跨媒體也抱有同等期待。如果想要成功，就不應該只想著拼湊出迎合時下產業的夯元素而已。反而要去找出每個元素背後的「創意目的」，並且認真的去思考如何串起所有元素，這股「串連力量」絕對是大於單一媒體的呈現效果。再次強調，在跨媒體敘事的每個元素都要具備「敘事目的」，絕無例外。而且，每個元素如果連最基本的創意功能都沒有的話，這件作品絕對會顯得平淡無奇，粉絲也絕對會抱怨連連，更別說要大方收割跨媒體吸收的忠實粉絲團所締造出來的營收效益。接下來的文章要探討的是延伸單一媒體故事的常見「創意目的」和「方法」，無論是利用跨媒體工具來做延伸，或以其它方式將單一媒體故事轉換成全方位的跨媒體世界。情境建構假如你是剛潛入跨媒體敘事的新手，不妨先從這項專業領域的淺端下水吧。試想自己正在構思利用一到兩個跨媒體元素所創作單一媒體平臺的故事，最佳起步點就是進行簡單的「情境建構」。「情境建構」的目的是有效傳遞故事的時間、地點和心情。同理來說，電影的「情境建構」就是建立「電影鏡頭」（shot），比方說，在拍攝教室場景之前，鏡頭先快速掃射高中校園；或是以高空拍攝艾菲爾鐵塔，藉以傳達主角正在巴黎的訊息。換句話說，若以文字為主的虛構小說，就必須以描述性語言傳遞細節。也許是形容人們身上所穿戴的衣服樣式、城裡建築物的材質、閃電般的天氣、味道、聲音等等，藉由描述性字眼讓心之眼感受到栩栩如生的真實情況。其實最有效率的跨媒體敘事工具，就是先創造一小塊的故事世界，然後放手交給閱聽眾參與玩味。通常這一塊故事世界會以「線上」呈現為主，藉由整合虛擬網站來傳達一種真實情境。例如：《瓦力》（Wall-E）電影中的Buy n Large公司（如同台灣的量販店），其公司網站在電影一上映就已開站上架，讓閱聽眾可以從網站上真正地「購買」各式各樣的機器人產品。這個作法可以讓閱聽眾接手體驗《瓦力》電影世界裡沒有呈現的部分，甚至進一步瞭解許多關於銀幕上匆匆來去的機器人，也藉此知道更多機器人居住的世界。HBO所推出的影集《冰與火之歌：權力遊戲》，也以更直白的「情境建構」企劃行銷專案《君主之道》。營火媒體公司創造一系列的「感官體驗」喚起《冰與火之歌：權力遊戲》的故事世界，但在這之中並沒有傳達任何關於角色或故事情節的一絲絲訊息（基於充分披露的精神，本人很榮幸參與到該計畫）。行銷團隊特別篩選一些部落客，分別贈與他們一盒神秘的精油箱，裡面每種精油味各個代表著劇中特定場所。比方說，劇中的十字路口客棧Crossroad Inn）是以三種味道作為象徵：其一是客棧建材的木頭味，再者火爐烘烤的脆麵包香味、最後是招待客棧重要客人的進口西洋梨白蘭地酒味。《君主之道》網站也提供閱聽眾線上視聽饗宴，讓他們以為自己正走在客棧的公共空間裡，偷聽著重要客人和女侍的對話情境體驗。不久後，網站再增添食物訂購功能（只遞送紐約和洛杉磯地區），粉絲可以藉此嚐到故事世界裡的各地美食。以整體效果來說，可說是實實在在地沉浸在故事的感官世界裡面。另外，像是電影《第九禁區》的行銷企劃，也同樣以簡單細膩的「情境建構」手法宣傳。該企劃案「只限人類」（Humans Only）是利用公車站看板、候車座等等類似地點做一系列的廣告宣傳。行銷團隊利用公開宣導訊息的形式，提供一組緊急電話號碼，好讓發現外星人的人類大眾可以隨時撥打專線。這個外星人世界的元素並未透露太多電影情節或是相關特定的角色，但卻間接把《第九禁區》的故事氣氛散播到閱聽眾身上。「情境建構」可算是跨媒體敘事的入門款工具，它可製作出低成本的作品（像是獨立電影的宣傳官網），或者也能製作出高預算的實驗性整合行銷宣傳專案。因此，所投入的成本可大可小。然而，不一定要參考別人的作法才能幫助到自己思考專案製作。所以，讓我們來想想假設要打造《羅密歐與茱麗葉》的「情境建構」，不曉得你會怎麼做呢？不妨先從構思十六世紀的義大利維洛納城開始，藉由地點作為整場戲劇的跨媒體敘事的延伸之始。以下是一些個人拋磚引玉的想法與建議。創意人可以依據時間和現有資源進行整合構思。若以低成本預算來說，可以製作含有維洛納城地理概念的劇情地圖網站。設計網站時可以呈現棕褐色調（類似老照片風格），或以手寫字體呈現一種復古老舊的感覺。若能讓網站看起來像一本實體的地圖集甚至加上頁數，絕對會更加分。另外，地圖也可附註一些「蒙特寇」（Montagues）和「卡佈雷特」（Capulets）兩大家族之間的宿怨訊息；或標示出他們之前起衝突和互相廝殺的相關地點；甚至預告一些戲劇中重要的地方場景，如：藥房、教堂、曼托瓦城。我本身也很喜歡實體文宣品，不僅在表演現場容易發送給閱聽眾以外，也可成為附加價值的「情境建構」產物。不過，若要一次發給大批群眾來說，地圖集的製作成本也相對較高。此外，你還可以印製《羅密歐與朱麗葉》那場墜入愛河的舞會邀請卡；或者設計藥房商品傳單，販售物可以列出愛情毒藥、安眠藥、毒物等等。角色塑造把「情境建構」當成敘事功能處理，除了可以讓創意人不用擔心透露太多故事情節外，也多些自主空間去創造有趣的內容元素；或者也能順便解決跨媒體平臺的角色延伸的問題。假如從中透露一點點角色身分不成問題的話，則可創造出更豐富出色的「情境建構」。對行銷人來說，創造虛擬角色是屢試不鮮的成功策略。舉例來說，Dos Equis啤酒的系列廣告「世上最有趣的人」（Most Interesting Man in the World），或紅翻天的整合行銷廣告“Old Spice Guy”（由Wieden+Kennedy公司製作）。所以說，第二種利用跨媒體工具來宣傳故事的吸睛創意目的，其作法就是照亮角色的特性和行事動機，在不用刻意連結主軸故事之下，讓閱聽眾不由自主地從內容慢慢瞭解角色個性。但必須事先提醒大家一點，在互動媒體上進行角色的延伸塑造時，有時可能會產生時間線性敘事的邏輯矛盾問題。背景故事及鋪陳若想更進一步增進跨媒體製作技巧，也可利用跨媒體延伸方式來補述不適合放在主軸故事的內容，或者在其它平臺上延伸加強故事的某些情節發展。這些延伸才是真正開始觸及到「跨媒體」的趣味迷人之處。從跨媒體的角度來看，像是介紹角色、引述故事發展和鋪陳情節等等，這些元素如果只在單一媒體上發揮執行，其實是個沉重吃力的任務。如果過程中，故事分段配置處理不好的話，反而會造成閱聽眾的乾擾。舉例來說，請試想一下當壞人追殺英雄到一半時，突然停下來解釋自己為何想要佔領世界的理由。在這種緊要刺激的關頭，突然為瞭解釋而停下動作，就是個爛透的鋪陳。尤其時機若安排不當或太超過時，鐵定會破壞故事的節奏。另外，敘事創意的過程中，若手中握有太多自己很喜歡的故事素材，不管是想用在電影、電視影集、網路劇、漫畫或書籍上，最好還是不要全部硬扯成無關緊要的情節。若不好好剋制這些素材的話，則會演變成無止盡地添增劇情或解釋情節，而導致故事太冗長或是故事脫節，甚至造成閱聽眾更多疑惑，最終無法串出精彩的故事。換句話說，很多創意人都想保留所有的創意靈感，並且希望盡可能全部都能放進故事裡，因此常常出現的折衷分享的方式，就像是導演版的電影作品、DVD幕後花絮、電影書，甚至以同個故事基底為主出版的一系列小說，但由不同角色觀點所敘述的內容。另外，有些創意人也許會為了避免讓劇情太冗長，而剪掉一些浪漫的陪襯情節；也許為了避免中斷劇情張力，省略一些類似百科全書的精彩長篇大論；也許有時還要狠心割捨那些很難融入劇情，卻又讓人愛不釋手的好角色。然而，對於這些令人不忍拋棄的有趣素材，好消息是再也不用擔心為了符合故事題材或控制劇情長度，讓有趣素材淪落在剪接室地板上自暴自棄。相反的，跨媒體敘事創意人可以利用這些額外素材來延伸題材和擴展內容，使作品再度加分。就算手邊目前尚未有額外素材也沒關係，因為再怎麼說，「跨媒體」本身就有銜接電影、電視影集和書籍之間（或選擇其中一兩項也行）故事的功能，而利用跨媒體工具可以解釋故事世界的種種一切。不管是在單一媒體平臺創作一到兩個跨媒體元素，或創造全方位的互動體驗，在我看來介於這兩者之間的夾縫空間，還是個尚未被開發的跨媒體領域。這類混合式創意可以為閱聽眾及創意人帶來至高價值。而我也期望未來幾年內可以看到更多諸如此類的作品。


△TOP










安德莉雅．菲利普斯


作品：




跨媒體敘事製作聖經: 一網打盡虛擬和實境的多平臺行銷創意學

、




A Creator's Guide to Transmedia Storytelling: How to Captivate and Engage Audiences Across Multiple Platforms









跨媒體敘事製作聖經: 一網打盡虛擬和實境的多平臺行銷創意學




大寫出版


NT$480

9折, NT$432











A Creator's Guide to Transmedia Storytelling: How to Captivate and Engage Audiences Across Multiple Platforms




McGraw-Hill Education (Singapore)


NT$980

9折, NT$882





△TOP



















跨媒體敘事製作聖經: 一網打盡虛擬和實境的多平臺行銷創意學 其它優惠/消息











































媒體推薦

◎聯合推薦（依姓氏筆畫排列）台灣藝術大學電影學系教授／廖金鳳世新大學廣播電視電影系教授／蔡念中銘傳大學廣告暨策略行銷學系副教授兼系主任／黎佩芬美商二十世紀福斯影片公司台灣分公司董事總經理／劉文硯台灣電影文創產業協會共同創辦人／蕭培元十九世紀的小說、二十世紀的電影，看樣子每個人都喜歡聽故事。數位媒體時代的故事講述，不僅超越文字與影音；更令人驚嘆的衝擊，來自它跨越既有媒體形式的多樣可能。本書奠基於實務例證，闡述從獨立創意團隊到好萊塢媒體集團，如何可能透過新的故事講述技巧，因應新媒體的互動裝置、多重平臺與行銷策略，開創影音產業的新局勢。－－廖金鳳，台灣藝術大學電影學系教授做為數位時代的影音創作者，跨媒體敘事能力幾乎是工作必備之技能！本書作者是經驗老道的影視工作者，告訴您如何創作的思考面向，從策略面到程序面，讓讀者一窺究竟，可以說是非常有趣的工具書。－－蔡念中，世新大學廣播電視電影系教授我們正目睹新的敘事形態的發生，在驚濤駭浪中我們需要的就是《跨媒體敘事製作聖經》。－－蕭培元，台灣電影文創產業協會共同創辦人菲利普斯的這本書對每個有意願踏入「跨媒體」世界從事職業生涯的人，絕對是強大的工具。透過她的指導，讀者能透徹瞭解「跨媒體」是怎麼一回事，以及如何從穩固的基礎開始，建構出令人信服、電力十足的強大敘事性。－－大衛‧蓋爾（David Gale），MTV頻道媒體跨界執行副總裁「跨媒體敘事」集結了創造力和創新思維，是一座大膽和令人興奮的新舞臺……。安德莉雅．菲利普斯在這個根基於網路的平臺之上，憑空架起了一個引人註目、面面俱到，同時能明確指導下一代創意工作人的方式。她開誠布公地把業界的秘密全都公開，證明你也可以挑戰極限，成為未來敘事者的其中一員。－－蜜雪兒‧薩特（Michelle Satter），日舞影展協會故事片計劃創始主任由優秀的基礎和公正的引述，加上背後對於多媒體快速發展技術的調查。安德莉雅．菲利普斯是寫得出來可用來練習的案例，並在該原則下，明確傳達跨媒體講故事的少數作家之一。強烈推薦！－－傑夫‧葛梅斯（Jeff Gomez），星光奔跑者娛樂公司執行長一本完全充滿樂趣和酷棒創意的跨媒體敘事之不廢話指南。－－C.C.查普曼（C. C. Chapman），《神奇的事會發生》（Amazing Things Will Happen: A Real-World Guide on Achieving Success and Happiness）協力作者






得獎紀錄





內容簡介
世上首本教人如何「跨媒介說故事」的策略指南是遊戲設計師與愛好者的實戰教本 更是寫作者、創意人、行銷高手 以及所有「說故事的人」的數位敘事手冊《黑暗騎士》全球票房逼近10億美金的行銷模式！《星際大戰》風靡40年至今歷久不衰的文本操作！完整剖析新興的「跨媒體」商業模式，並提供從中汲取文本力量的先知卓見詳細論述「虛實整合」行銷技巧，只要身為網路使用者，每一個人必受影響媒體如何透過虛擬角色，動搖真實和虛擬的那道界線，讓用家花錢購買線上儲值點數卡，甚至「虛擬寶物」？「跨媒體敘事」不僅僅只是單純的行銷宣傳或娛樂事業，也是虛實整合的故事體驗。本書以實務經驗剖析：如何拉近創作者與獲利模式之間的關係，進而形成正向流動的循環。畢竟──商業也渴望傳遞更多故事。當風靡全球的「寶可夢」（Pokemon
 
Go）實境遊戲，創造了無限商機。但其實這種的擴增實境（AR）技術僅屬「跨媒體」操作中的一小環。媒體早已習慣運用成熟的交錯實境遊戲（ARG）透過「解謎」為主軸，讓無數使用者沉浸於電影、小說、歌曲，甚至特定品牌的世界當中。在成功案例中，可以發現「跨媒體」元素的整合，正是原本故事世界裡的「延長線」──這是真正的「虛實整合」行銷策略！本書內容包羅萬象。其中收錄：「跨媒體」的定義，專家問答、經驗分享，個案學習，敘事技巧，自創內容，製作預算，專案管理，建立團隊，網頁/程式設計，社群分享/經營，影片預算/規劃，場景佈置與故事世界觀，代理發行/上架，新科技的應用、籌資和周邊收益，如何接案和客戶經營，甚至是如何避免犯法，以及面對低潮該怎樣站起來？此外更特別製作了14則問答集，受訪對象身分包含有：知名學者、藝術家、資深記者、媒體製作人、跨媒體作家、知名作家、小說家、編劇家、體驗設計者、獨立電影人、跨媒體電影人、大型廣告行銷製作人、「交錯實境遊戲」首創團隊、跨媒體社群評論家、群眾募資策劃者、跨媒體製作人、網路平臺執行長。藉由暢談他們自身代表作，以及受其啟發的「跨媒體」文本，譬如：電影《厄夜叢林》、《A.
 I. 人工智慧》同名遊戲、《最後一戰》（Hola 2）互動遊戲、搖滾樂團《九吋釘》的專輯實境遊戲Year 
Zero、《青春電幻物語》中創作歌手「莉莉周」（Lili 
Chou-Chou）的虛構粉絲網站、《數字搜查線》的交錯實境遊戲、《火線重案組》、《維蒙小鎮》、《莉琪的異想世界》、《阿凡達》、《神鬼奇航2：加勒比海盜》、《變形金剛》的大型跨媒體專案。經由本書的精心策劃，讓這些世上最頂尖的媒體業界菁英齊聚一堂，並在適當段落當中，親自為讀者現身說明「跨媒體」的各面向，與其運作方式。告訴世人如何一步一步建立吸睛的「跨媒體」行銷作品；並提升創作人作品價值，同時擴張智慧財產的運用。激發原創思維X形塑鮮明風格X最大媒體綜效！身為極少數有能力創作內容的人，你只需提供一種管道，讓大眾遐想自己的世界、創造屬於自己的角色。如何將單一故事，切碎分散到各式多元的媒體平臺？引發好奇心，讓人從中主動尋找線索？如何以一段核心故事起頭，從中無限增添內容，借力使力、整合各式元素，以達到最大的文本綜效？這就是「跨媒體」在數位時代的敘事優勢。為何歐、美、日、韓能用一個故事累積「雪球效應」無縫銜接至電影、電視影集、遊戲產業？創意人又該如何由「跨媒體」這個正蓬勃發展的商業平臺中汲取資金、人才，以及發展模式？本書清楚道出「市場機制」那雙看不見之手所掌握的法則；同時讓所有創作人、寫作者，都能紮紮實實地學會「多平臺」敘事的原理和技巧。跟著迪士尼跨媒體遊戲製作人學習拆解故事的秘訣經由跨界平臺創造持續循環的原創情境與商業模式◎透過本書，學會多平臺的跨媒體行銷方式：①選擇適合你故事的正確平臺→②確定要自己來或是把工作外包→③找到並保持強大的核心製作團隊→④讓你的觀眾成為故事中的一個角色→⑤獲取需要的資金、甚至於能賺取利潤→⑥打造你專屬的成功「跨媒體」職業生涯！◎「跨媒體」──好萊塢近年來最熱門的關鍵字不少重量級公司像HBO、迪士尼、索尼影業、英國廣播公司、華納兄弟、福特汽車、美國學樂出版集團、企鵝出版集團……目前紛紛砸下時間與金錢，企劃經營「跨媒體」。對於藝術家、電影人、行銷主管、電視圈及電影工作室來說，「跨媒體」不僅與內容息息相關；也逐漸成為媒體產業的工作軸心。舉個最典型的「跨媒體」例子，雖然沒有人會特別指出《魔戒》是跨媒體敘事，但人們的行徑卻說明瞭一件事：只要讓人們愛上了故事，成為了粉絲，這些人就會想盡辦法花時間和金錢，待在故事宇宙裡越久越好。這就是所謂的「跨媒體力量」。在電影業界，這樣的例子更是屢見不鮮──例如：在《星際大戰》中，莉亞公主和韓索羅的愛情在電影中萌芽，他們後續發展的愛情史則以書籍型態延伸補充。閱聽眾必須要轉換不同觀賞平臺才能獲得更完整豐富的故事發展。而其製作公司盧卡斯影業則基於「智慧財產權」授權或創造周邊商品，像是公仔、玩具、床單、泳衣等等。這使得《星際大戰》的授權價值非常驚人，據分析師透露其價值是無上限。令人驚訝的是，許多企劃在一開始的目的，並非以獲利為理由；大部分是為了讓消費者「進入」故事營造的小宇宙。不過，該類型的企劃模式其實可輕易地改頭換面；轉變成具有商業獲利的目的。並可將此商業模式套用於實體銷售、住宿，甚至是像是迪士尼樂園這樣的觀光產業上。◎為何創意人、行銷人、廣告人，都指名這本「創作人的跨界指南」？直指成功案例核心──1999年上映的電影《厄夜叢林》，稱霸「最賣座的獨立電影」寶座15年之久；這部電影一鳴驚人的延伸體驗，類似今日處處可見的「互補敘事」。隨著諸多成功案例，人們發現「跨媒體」行銷能使作品的話題性、曝光效應，都呈等比級數增加。最早的「跨媒體」里程碑始於電影《A.I.人工智慧》的行銷專案，也就是大家耳熟能詳的宣傳遊戲代號：《野獸》（The Beast）；而該活動延伸發展出一個稱作「造雲者」的網路社團。幾年後，又慢慢演變成所謂的「交錯實境遊戲社群」。不論你在市場行銷、娛樂產業、或廣告業界工作，想要把人們帶入你建構的世界，就必須具備「跨媒介講故事」的能力！「跨媒體」除了是革命性觀念、市場的重要戰略，也成為新世代行銷的必備工具。本書將告訴你如何將手上的文本橫跨多個媒體平臺，建立適用的敘事格式！◎「多平臺」操作原則：註重各環節之間的串連，不必有「殺手級」的故事文本長久以來，遊戲業界流傳著一句話──只要遊戲內容的結構設計成宛如「現實的備份」，即便裡面只有虛擬人物，還是會熱鬧異常！對於「跨媒體」來說，沉浸在「故事裡的世界」是超級令人著迷的一件事，因此這一股「串連力量」絕對大於單一媒體（如紙本書所載的故事）的呈現效果。所以，打造出來的交錯實境內容越貼近事實越好。這就是說，即使沒有「核心故事」的形象延伸加分，也要去「創造」互動的機會：持續製造讓觀眾關心的故事資訊，增加品牌正向連結；認真思考如何串起所有元素；無論如何都讓觀眾參與到「說故事」的過程。如此一來，即便使用的是如電子郵件和電話這樣的過時平臺，操作也一定會成功！不管是做為案例研讀或分析實作，本書提供從淺入深、無所不包、鉅細靡遺、實際可行的完整配套；只要活用其中所述成熟的媒體戰略，人人都能產出必讀內容、必看影像，甚至是必拜訪的網站；同時創造出如雪球般越滾越大的觀眾反應！ 誰會需要這樣的一本「聖經」呢？如果符合以下敘述，或許你就是本書的訴求讀者：● 目前在媒體產業努力不懈，想要找到未來十年下一步該如何走的從業人員：製作跨媒體敘事的誘因，可分成兩大類：商業模式和創意目的。身為創意人的你可瞭解到將其他小元素擴大，並加入到創造的故事宇宙裡；其用意就是要讓忠心粉絲渴望看到更多更豐富和更具深度的故事內容，以便滿足他們的胃口。● 科技新創、財經企管領域，需要第一時間掌握投資和營運趨勢的經理人：跨媒體跟行銷始終有所不同，如同其它娛樂形式一樣，跨媒體必須靠自己力量來宣傳行銷；其長遠宣傳效應之計，不是在於吸引全新的閱聽眾，而是從中培養閱聽眾成為長久支持的粉絲，秘密在於「互動」。遵照此原則的公司，才有創造現金營收的可能。● 有興趣瞭解「跨媒體」的實際運作，或對該名詞好奇的傳播相關領域學生：「跨媒體」是透過多元的交流管道，全方位且一致性地去敘說故事，像網站及社群平臺就是非常好的傳播管道。能展現角色的最佳工具還是「角色在故事中的行為舉止」，所以角色說的話、用的文字語言、得反映其個性才行。※隨書附錄：市面最詳盡──「跨媒體」近700個專有名詞‧中英對照索引！





作者介紹
■作者簡介安德莉雅．菲利普斯 (Andrea Phillips)她是屢獲殊榮的跨界作家、遊戲設計師和原創作者，曾參與多項得獎作品製作，如iOS平臺的健身遊戲《植物大戰殭屍》（Plants vs. Zombies）、HBO影集《冰與火之歌：權力遊戲》的線上遊戲《君主之道》（Master's Path）等等。安德莉雅也曾經獲得多項國際獎項，包含有：遊戲創新設計大獎（Vanguard Origins Innovation Award）、英國互動媒體協會大獎（BIMAs）、慕尼黑兒童互動節目大獎（Prix Jeunesse Interactivity Prize），以及入圍英國電影與電視藝術學院大獎（BAFTA）和遊戲創新大獎（Games for Change awards）。本書已在全世界多所大專院校，作為數位敘事的課堂教本。■譯者簡介曾雅瑜自由譯者。語言想像力是我的隨身翻譯行李。





幕後故事





本書目錄

序言PART I：介紹「跨媒體」Introduction to Transmedia1.很久很久以前……2.到底跨媒體是什麼？3.跨媒體不只是行銷噱頭而已4.經典個案學習PART II：敘事 Storytelling1.跨媒體敘事的四個創意目的2.說好故事的基本要素3.故事和品牌如何影響行銷4.跨媒體寫作大不同5.線上角色塑造6.跨多元媒體的動作畫面轉換PART III：架構 Structure1.「深度」與「規模」的微調（兩者無法兼具）2.大型系列跨媒體的特殊考量3.互動「串」出參與的深度4.使用者自創內容的利與弊5.激勵閱聽眾付諸行動6.賦予閱聽眾角色PART IV：製作 Production1.專案管理：幕後推手2.組織鞏固實力堅強的核心團隊3.網站和技術開發：DIY或外包製作4.別成為社群媒體的爛咖5.電子郵件和電話：低成本又有效6.預製內容製作與運用7.把故事帶進真實世界PART V：大方向 The Big Picture1.如何籌措製作經費2.……順便創造收益3.打造成功的跨媒體事業4.道德與法律的關鍵考量5.準備大展身手發揮創意致謝索引





曲目








曲目





贈品說明




限量特裝





詳細資料
誠品26碼 ／2681390633009

ISBN 13 ／9789865695644  
ISBN 10 ／9865695642     
EAN ／9789865695644



頁數
／
288



尺寸
／
18.7X23.5CM



裝訂
／
平裝



級別
／
無



語言
／
中文/繁體



成份
／








行銷／市場產品推薦





影響力: 讓人乖乖聽話的說服術 (修訂第1版)

羅伯特．席爾迪尼

NT$380
85折, NT$323







促購力: 日本業務教父教你43個巧妙逆轉客戶心理的成交絕學

伊庭正康

NT$300
79折, NT$237







直播行銷的場景革命

龔鉑洋

NT$320
85折, NT$272







競合談判: 從華航罷工到夏普併購, 透析談判中必備的系統思考與動態決策

林享能/ 高孔廉/ 萬英豪/ 黃丙喜

NT$460
79折, NT$363























查看全台書店有無此商品




請選擇
基隆市
臺北市
新北市
桃園市
新竹市
新竹縣
苗慄縣
臺中市
南投縣
彰化縣
雲林縣
嘉義市
嘉義縣
臺南市
高雄市
屏東縣
台東縣
花蓮縣
宜蘭縣
澎湖縣
金門縣
連江縣

             





本日最熱商品



回話的態度: 爭執、回答不清, 是因為太熟, 還是不經思考的壞習慣櫻井弘
自宅創業聖經: —建立富有個人色彩的一人事業佐藤傳
圖解 大腦超速練習: 0秒思考、10秒決策, 5倍速清空待辦事項!角田和將
歷史的賭局: 史記教你一手爛牌也能贏的江湖潛規則扶欄客
只買4支股, 年賺18%施昇輝
有錢人的習慣和你不一樣: 10個生活習慣, 註定你是低薪族, 或者變有錢 (暢銷修訂版)基斯．卡麥隆．史密斯
好人主管的狡猾管理學: 我自己來做還比較快? 難怪你老是替部屬收爛攤, 當主管該有的心理素質, 要從狡猾開始。井上和幸
在一起, 更好: 一本充滿啟發、創造感動的小書賽門．西奈克
高手的養成: 股市新手必須知道的3個祕密安納金
世界是平的 (增訂版)湯馬斯．佛里曼






本日最新中文書




New Type專用機完全Book


健美鍛鍊解剖書


軍裝．紳士服飾史 (圖鑑版)


Home Party來開一場派對吧! 我家的宴會只需要一樣東西, 就是驚喜!


全日本鐵道自由行


日本妖怪手繪帖


阿德勒談心理 2: 團體治療與冥想


出發! 東京自助旅行: 一看就懂旅遊圖解Step by Step


西班牙．葡萄牙


隱蔽搜查 3: 疑心







誠品網路電子報




























            手機版｜
            讀者意見箱｜廣告刊登｜策略聯盟｜網站使用條款｜隱私權政策｜禮券信託契約書｜個人資料保護法專區

        傳真：02-8789-8882
        Copyright©eslite.com All Rights Reserved. 本網站已依台灣網站內容分級規定處理














資訊娛樂 - 維基百科，自由的百科全書






























 






資訊娛樂

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋

資訊娛樂又稱為軟新聞（英語：Infotainment或英語：Soft news）是一種新聞媒體廣播節目，是帶娛樂成分的時事新聞，或是以新聞方式廣播的娛樂節目。
資訊娛樂是資訊與娛樂的混成詞；參與資訊娛樂的工作者則是「Infotainers infotainers」或「media personalities」。
一般而言，資訊娛樂指節目編排中一些片段，包括「硬新聞」、採訪、訪問名人與帶戲劇成分的故事。有批評指，傳媒公司將資訊與娛樂結合，是利益衝突的表現—把焦點放在市場價值，而非新聞學。故此，對於堅持傳媒職業道德的人來說，資訊娛樂就可能是一個貶義詞。
資訊娛樂節目通常報導一件大事、一件引人註目的事或是一種潮流，代表著時代精神。很多這類節目宣揚的訊息，包括保健之道、園藝技巧、新綜藝節目、旅遊、購物、出航或品嘗美酒。這些話題往往根本不是時事新聞，而是吸引觀眾認識一些新資訊。有些這類的節目則報導一些正在發生，但發展緩慢的事，例如一種音樂類型如何變興盛、某國家的政見轉變、青少年對性的看法、對選舉候選人的品評、懷念某地方的歷史等。同時，也有一些針對時事的專題報導，揭示社會動態。
批評[編輯]
新聞工作者、記者與報導員本身是觀眾焦點所在，而名人、明星的新聞故事更是為迎合觀眾口味而設計。因此，一般認為新聞主播是媒體名人，甚至是新聞界明星。廣播公司往往靠這些受歡迎的報導員去宣傳最新發展項目—除了利用廣告之外，還包括早晨節目、電視新聞雜誌等自我宣傳的故事。
有批評指，主播只是新聞傳播的配角，反而將公司的信用與問責性本末倒置，只以爭取利益為重，忽略了傳播訊息的真意義。於是，這會引致新聞界的報導標準低下。 (詳見黃色新聞)
外部連結[編輯]

電視新聞軟化日趨 軟新聞難成媒介主流









閱
論
編


媒體操縱（英語：Media manipulation）






背景



媒體偏見
Crowd psychology（英語：Crowd psychology）
Deception（英語：Deception）
Dumbing down（英語：Dumbing down）
False balance（英語：False balance）
片面真理
權術
大眾媒體
Obfuscation（英語：Obfuscation）
歐威爾主義
Persuasion（英語：Persuasion）
心理操縱術








行動主義



獨立媒體
杯葛
公民不服從
Culture jamming（英語：Culture jamming）
示威
Guerrilla communication（英語：Guerrilla communication）
黑客主義（英語：Hacktivism）
網際網路
媒體（英語：Media activism）
Occupations（英語：Occupation (protest)）
請願
抗議
青年（英語：Youth activism）








廣告



Billboard
商品虛偽標示
資訊型廣告
行動行銷
宣傳模特兒
無線電（英語：Radio advertisement）
性（英語：Sex in advertising）
廣告標語
證言法
電視廣告











審查制度
規則（英語：Media regulation）






書籍
廣播（英語：Broadcast law）
焚書坑儒
遮掩（英語：Cover-up）
公司（英語：Corporate censorship）
委婉
影片（英語：Film censorship）
歷史修正主義（英語：Historical revisionism (negationism)）
網際網路
政治（英語：Political censorship）
宗教（英語：Religious censorship）
自我








惡作劇



另類事實
愚人節
Fakelore（英語：Fakelore）
假新聞網站（英語：Fake news website）
Fictitious entries（英語：Fictitious entry）
偽造文書
Gaslighting（英語：Gaslighting）
惡作劇列表（英語：List of hoaxes）
Literary（英語：Literary forgery）
種族（英語：Racial hoax）
都市傳說
病毒（英語：Virus hoax）








行銷



品牌
忠誠（英語：Loyalty marketing）
產品（英語：Product marketing）
置入性行銷
宣傳
研究
口耳相傳（英語：Word-of-mouth marketing）








新聞媒體



議題設定
新聞頻道
媒體馬戲團
Cycle（英語：24-hour news cycle）
False balance（英語：False balance）
福斯新聞頻道
MSNBC
CNN
哈芬登郵報
資訊娛樂
管理（英語：Managing the news）
Narcotizing dysfunction（英語：Narcotizing dysfunction）
新語
Pseudo-event（英語：Media event）
Scrum
煽情主義（英語：Sensationalism）
Tabloid journalism（英語：Tabloid journalism）








選舉活動



Advertising（英語：Campaign advertising）
Astroturfing（英語：Astroturfing）
攻擊性廣告（英語：Attack ad）
拉票
人格暗殺
魅力攻勢
狗哨政治
選舉承諾（英語：Election promise）
Lawn sign（英語：Lawn sign）
Manifesto
Name recognition（英語：Name recognition）
Negative campaigning（英語：Negative campaigning）
Push poll（英語：Push poll）
抹黑策略
Wedge issue（英語：Wedge issue）








政治宣傳



從眾
人群操縱（英語：Crowd manipulation）
假情報
Fearmongering（英語：Fearmongering）
框架
灌輸（英語：Indoctrination）
扣帽子
Lying press（英語：Lying press）
民族神話（英語：National myth）
技巧








心理戰



空投傳單（英語：Airborne leaflet propaganda）
假旗行動
第五縱隊
資訊戰 (IT)
Lawfare（英語：Lawfare）
軍隊政治工作學
公共外交（英語：Public diplomacy）
Sedition（英語：Sedition）
顛覆








公共關係



個人崇拜
雙言巧語
Non-apology apology（英語：Non-apology apology）
評價管理（英語：Reputation management）
標語
Sound bite（英語：Sound bite）
政治化妝師
Transfer（英語：Transfer (propaganda)）
Understatement（英語：Understatement）
Weasel word（英語：Weasel word）








銷售



意外訪問
拜訪銷售（英語：Door-to-door）
電話
定價策略
表演販賣（英語：Product demonstration）
Promotional merchandise（英語：Promotional merchandise）
促銷













權威控制



GND: 4658795-0








 這是一個與娛樂相關的小作品。你可以透過編輯或修訂擴充其內容。




 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=資訊娛樂&oldid=43941281"					
2 個分類：新聞學資訊娛樂隱藏分類：包含規範控制信息的維基百科條目娛樂小作品 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


CatalàČeštinaDeutschEnglishEsperantoFrançaisעבריתBahasa IndonesiaItaliano한국어МонголNederlandsPolskiРусскийSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSvenskaУкраїнська 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年4月9日 (週日) 23:35。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 





























【科技X行銷】新媒體@數位行銷 - 天下雜誌部落格
























































天下雜誌部落格


		            連結人與人之間的新觀點		          
 









搜尋表單

搜尋 







 







您在這裡首頁 
【科技X行銷】新媒體@數位行銷






善用影片分享平臺，效益一加一大於二
photo credit：shutterstock隨著影片分享平臺越來越豐富多元，不管是為了娛樂用途，或者是學習新知，我們每天都會用到不同的影片分享平臺，像是大家最熟悉的YouTube，Facebook，youKu，Vimeo都是全球知名的影片分享平臺，可見影片的市場規模已經不容小覷，而現在影片再也不僅僅是一個娛樂行為，它更是成為了各企業行銷手法的最佳利器。這些分享平臺有什麼差別呢？今天我們拿大家... 閱讀更多 

學會與危機共舞：危機管理DISCO原則
photo credit： flickr@mkdoley CC BY 2.0馬航空難、高雄氣爆、上海福喜過期肉等，2014年全球各地仍然籠罩在危機事件頻傳的陰影中。現今的社會氛圍，讓我們不得不承認，危機管理似乎已成為今日公關傳播的顯學，企業主管必修的一門課。為什麼這麼多危機事件？全球消費者意識高漲，普遍對企業有更高的期待值，以及更透明化的要求，再加上社群網路的推波助瀾，都是危機事件快速增... 閱讀更多 

最有效的廣告影音，竟然是路人用0元拍出來的？
影音很重要，企業主在會議室內如是說著，於是便依照慣例找來了大明星、大導演，選了間漂亮的咖啡館拍了支優美的廣告，幾個禮拜後，點閱率約一百萬次，企業主看了數字後百感交雜，因為廣告雖然製造了話題，但大家似乎只關註咖啡館跟明星怎麼越活越帥，實質的業績成長卻有限，形象也不見得因此建立，於此同時，某個路人甲花了0元自拍一則徒手穿褲子的影片，點閱率超過一千萬次。(後面大家才知道，那其實也是為了宣傳) ... 閱讀更多 

奧美公關亞太數位論壇─8大消費者行為慣性：「行為經濟學」揭開人類不理性的癖好模式！
消費市場中，我們該如何改變消費者的決策過程？如何說服消費者達成我們所期望的行銷效益？本文列出幾個造成「不理性」行為模式的人類天性，這些「怪癖」或「思考偏誤」，是直接影響消費者決策的隱形推手，也是行銷達人都應該懂得秘密武器喔。請看全球奧美社群團隊的觀點分享！什麼是行為經濟學(Behavioral Economics)？行為經濟學結合心理學及經濟學為基礎，來研究影響決策過程的心理因素，揭開消費者「非理... 閱讀更多 

征服資料雲海　淘出百億營收
「儲存」已不只是單純的「儲存」。專做結合軟硬體實力的個人微型伺服器，幫助管理海量資料，讓人省去大海撈針的煩惱，群暉如何看準需求，創造逾百億營收？明亮的辦公室，出現一個個六、七年級生的臉龐。一家年輕的百億企業，就隱身在臺北長安西路一棟辦公大樓中。兩個微軟前員工翁英暉、廖群，在十四年前創辦專做「網路附加儲存」（network attached storage，NAS）的群暉科技（Synology），今... 閱讀更多 

讓三星搶投資的台灣六年級生
4G商機正熱，台灣有位六年級創業家郭榮昌，成為全球電信業者搶著要合作的對象。他創立了Google TV第一個合作的雲端遊戲平臺「優必達」，更吸引三星創投大手筆投資。今年是台灣的4G元年，有一個年輕人，絕對是各家電信業者在這個新戰場中搶著要合作的對象，他叫做郭榮昌。他在Google提出「雲端」概念前一年，就開始研發可以串流各種裝置的遊戲儲存技術。他創立的公司優必達（Ubitus），是Google T... 閱讀更多 

 








【科技X行銷】新媒體@數位行銷
 
 

社群@數位行銷部落格，組成形式主要由業界最專業的公關、行銷或媒體，提供社群、數位行銷與個案等成功案例，讓大企業、中小企業主或對數位行銷與社群有興趣的人士閱讀...。推薦「奧美公關藏經閣」：http://ogilvypr.pixnet.net/blog
 

 







 


最新文章



  
 善用影片分享平臺，效益一加一大於二 

 學會與危機共舞：危機管理DISCO原則 

 最有效的廣告影音，竟然是路人用0元拍出來... 

 奧美公關亞太數位論壇─8大消費者行為慣性... 

 征服資料雲海　淘出百億營收 
 
 


熱門文章



  
 善用影片分享平臺，效益一加一大於二 

 征服資料雲海　淘出百億營收 

 奧美公關亞太數位論壇─8大消費者行為慣性：「行為經濟學」揭開人類不理性的癖好模式！ 

 最有效的廣告影音，竟然是路人用0元拍出來的？ 

 學會與危機共舞：危機管理DISCO原則 
 
 






 



 



 



 










