









媒體素養 - MBA智庫百科









 
 















媒體素養

出自 MBA智庫百科(http://wiki.mbalib.com/)


媒體素養（Media Literacy）

目錄

1 什麼是媒體素養
2 媒體素養的發展[1]
3 傳媒素養的基本內涵[2]
4 相關條目
5 參考文獻


[編輯] 什麼是媒體素養 
　　媒體素養也稱傳媒素養、媒介素養、媒介素質，是指在各類處境中取用（access）、理解（understand）及製造（create）媒體信息的能力。“媒體素養教育”或“媒體教育”有別於培養媒體從業人員的媒體專業教育教育對象的主體是全體公民。教育目標在於培養全民具備有思辨與產制資訊的能力，可以以批判性的角度去解讀所有的媒體信息。
　　傳媒素養一詞源於英語中的Medialiteracy。在中國大陸有人稱為媒介素養、媒介素質，在臺灣稱為媒體素養，在香港稱為傳媒素養。

[編輯] 媒體素養的發展[1] 
　　針對大眾傳媒庸俗化與瑣屑化問題，學者們曾從社會學、心理學、文化批判理論、哲學·倫理學等多個維度進行解讀，並提出過許多有建設性的意見。其中，媒介素養的研究是一個有益的借鑒。
　　素養的最初含義是指“具有讀與寫的能力”。但隨著社會與媒介的發展，“素養”的含義也不斷擴展。早在印刷文化時代，人們的基本認識是，成年人是有閱讀能力的人，兒童是指沒有閱讀能力的人。獲得這種參與社會活動的素養在印刷時代就成了兒童教育的主要內容。需要強調的是，人們對“素養”理解並沒有完全局限於這種工具性，而是傾向於向更為廣域的自由思考伸展。在15世紀塞萊塔的拉丁文學校里，克拉托·霍夫曼的閱讀教學方式備受推崇，他告訴學生“閱讀書籍時應養成註意意義勝過文字的習慣，專註在果實而非飾葉上”。現代神經語言學從1865年開始就研究大腦與語言之間的關係，認為“閱讀是一個生成的過程，這個過程反映了讀者欲以所受之訓練在語言規則之內建造一個或更多意義之企圖”。這就是說，當兒童在學習語言使用時，他們就開始了思考語言所建構的意義世界，那種把閱讀和寫作僅僅解讀為一種“只是用來記賬技能”的思想從來就是值得懷疑的。
　　在非印刷媒介出現的時代，“素養”概念隨著人們接受信息方式的變化而有所擴展；在印刷文化時代，素養概念主要含義是讀書、讀報的能力與水平，而在非印刷文化時代，讀圖像、讀聲光、讀一切具有符號意義的信息的能力與水平也被納入到素養的概念框架中。20世紀以來，大眾媒介迅速發展，媒介與媒介內容也越來越豐富，以至於選擇信息的能力與水平日益重要。於是，人們又把選擇信息納入到“素養”的概念框架。網路媒介的出現改變了印刷媒介發表的權威，在網路世界中人人都可以成為傳播者，這種變化引起了人們對以往對待媒介態度的反思。在這個過程中，製作媒介內容、積極地使用媒介信息的能力也逐漸被界定為“素養”又一層含義。20世紀70年代，美國學者奧爾森指出，素養的概念不能只局限於對文字元號的掌握，也不能只強調對文字所敘述的事實加以瞭解，因為這樣將會使語言與知識的互動性變得越來越狹窄。因此，奧爾森特別強調電子媒介對於擴充素養概念的貢獻。
　　媒介素養首先是由英國文化研究學者E·R·李維斯和他的學生丹尼斯·湯普森提出來的，1933年，他們在《文化和環境：批判意識的培養》這一文化批評論著中，首次就學校引入“媒介素養”教育問題作了專門的闡述並提出了系統的教學建議。兩位學者認為，(當時的)新興的大眾傳媒在商業動機的刺激下所普及的流行文化，往往推銷一種“低水平的滿足”，這種低水平的滿足將誤導社會成員的精神追求，尤其會對青少年的成長產生各種負面影響。因此，教育界應建構系統化的課程或訓練，培養青少年的媒介批判意識，使其能夠辨別和抵禦大眾傳媒的不良影響。不難看出，媒介素養這個概念，其最初的目的乃是在面對大眾傳媒所帶來的流行文化時，喚醒人們的批判意識，以維護傳統文化、語言、價值民族精神的純正與健康，從這種觀念出發，有關大眾文化教育的目的被解讀為鼓勵學生去“甄別與抑制”。70多年過去後，隨著社會與文化的發展，人們對媒介素養理解在不同歷史階段也有所區別，現在人們再提媒介素養的時候，媒介素養的意蘊其實在經歷了時代的變遷之後，也已經有了較大的變化：在當前的文化態勢下，如何認識與看待精英文化和大眾文化，學界已經有了更為清醒的認識和客觀的判斷。媒介素養的概念也經歷了一個變遷演繹的過程——由最初的精英主義立場所提出的單純的抵抗防疫階段，到20世紀60年代以後開始的文化多元化認識與實踐；從重視獨立批判能力的培養，到認識到媒介素養更應該是一種賦予民眾傳播能力與權力的階段，提倡加強全民對媒介的使用能力與表達能力的培養。人們對媒介素養的認識走上了一條日趨完善、更加全面的道路。在這個過程中，國外媒介素養教育的發展經歷了三個基本階段。
　　第一個階段是20世紀30年代至50年代，這個階段的媒介素養教育事實上就是一種反媒介的教育。在當時的英國文化保護主義者們看來，之所以要保護孩子免受媒體的傷害，是因為媒體傳播明顯缺乏文化價值。通過媒介素養教育，可以讓學生具備防範大眾傳媒的負面影響的能力，並自覺追求符合英國傳統的美德和價值觀。由於這種教育註重強化學生具備甄別和批判意識的方法，所以，後來的批評家稱之為“免疫法”。其主要內容是合用當時法蘭克福學派學者開創的批判理論，對大眾文化的欺騙性、麻痹性、虛偽性等進行批判，通過甄別大眾文化中的良莠成分，使學生辨清好壞，最終使他們回到傳統文化的軌道上來。反媒介的素養教育理念在後來發展中雖然不再是主流，但其方法和立場並沒有被完全否棄。20世紀70年代，當媒介素養教育發展到美國、加拿大及其他歐美髮達國家時，學者們也普遍對媒介破壞高雅文化、滋生低俗文化的現象極為反感；這在媒介素養教育中的表現就是，人們更傾向於完全的保護主義方式，以讓青少年遠離媒介文化的污染。保護主義的媒介素養教育方式還表現在政治形態的方面，這方面的媒介素養教育主要目的是消除學生的錯誤信仰和思想，這也是許多國家媒介素養教育的主要動機。
　　20世紀50年代末及整個60年代是媒介素養教育發展的第二個階段，這個階段的媒介素養教育的基本理念是“文化即生活”(法國學者羅蘭·巴特語)，而接觸媒介則是人們的生活方式之一。20世紀50年代末及整個60年代是西方媒介及大眾文化迅速發展時期，反映到媒介素養教育中，就是人們不再把文化看成是社會精英的獨享特權，而是所有人的應然生活價值，甚至是一種基本的生活方式。雷蒙德·威廉姆斯代表了這種文化轉向。威廉姆斯強調，文化表達是多樣性的，既有高雅、貴族形式，也有日常生活化的、大眾化的形式。這種理解完全消解了早期媒介教育的理論基礎，早期的銀幕教育、圖像識讀教育、影像認知教育等都視為與媒介形式相對立的。因為，早期的媒介素養教育理念的一個基本點就是，影像文化是一種低級文化，它會影響青少年的氣質品位，並有使學生墮落的傾向。正是為了防止這種可能的危害，文化研究的基本思路才被引進到學校教育中來。但是，當大眾文化在大眾傳媒的推波助瀾下迅速發展起來，並日益成為社會強勢文化樣式時，接觸媒介已經成為實際的生活方式，這種教育逐漸被認為是徒勞的，教育理念的轉變也就勢在必行。
　　20世紀70年代初及至現在是媒介素養教育發展的第三階段，這是媒介素養教育運動的形成與發展時期。之所以說是“媒介素養教育運動”，是因為：第一，媒介素養教育不但進一步在西方國家中繼續發展，由英美髮達國家擴展至澳大利亞、日本等國家，並且也開始向發展中國家擴散。事實上，新世紀以來，媒介素養教育已呈現世界性趨勢。第二，聯合國教科文組織及其他一些國際性組織開始積極介入媒介素養教育的推廣。1978年，聯合國教科文組織委托芬蘭的媒介研究專家索卡·閔基能設計了一項國際性的媒介素養教育方案。閔基能在其設計的方案中指出，在資本主義社會，大眾傳媒的消極影響是其積極影響所無法消除的，這種社會環境里的大眾傳媒，有可能發展成為操縱公眾輿論的重要工具。因此，媒介素養教育的目標，不僅是教會青年人應對各種大眾傳播媒介，而且要鼓勵學生為建立具有真正民主精神的高質量的大眾傳播體制而努力。1982年、1984年、1986年，聯合國教科文組織又依次出版了《將大眾媒介用於公共教育國際研討會的最後報告》、《媒介教育》、《瞭解媒介：媒介教育與傳播研究》三種讀物。在1989年發表的《世界交流報告》中，聯合國教科文組織也設專節對媒介素養教育的國際趨勢和亞洲、太平洋地區、歐洲和拉丁美洲的媒介素養教育狀況作了介紹，並提供了25種媒介素養教育的論著索引。國際大眾傳播研究會、國際教育媒介理事會、視聽傳媒教育歐洲協會、國際天主教廣播電視和音像協會、國際天主教電影和音像組織等是近年來經常開展媒介素養教育活動的國際性組織，其中，國際大眾傳播研究會早在1992年的一次學術大會上就已經將媒介素養教育列為獨立的學術議題、視聽傳媒教育歐洲協會在2004年的一次會議上，討論瞭如何將新科技、多媒體技術和電信技術應用於歐洲的課程教育，制訂了一個五年媒介素養教育計劃。

[編輯]傳媒素養的基本內涵[2]
　　傳媒素養不僅有個人的，還有社會環境的、社會組織的、傳媒機構的、權力機構的傳媒素養。它們的傳媒素養與個人的直接相關，但又不是簡單相加。如社會的傳媒素養，要靠每個人，又有社會的傳媒理念、傳媒體制、傳媒管理所蘊涵的傳媒素養問題。
　　傳媒素養可分為對大眾傳媒的認識、利用和參與這三個方面的素養。

　　1．對大眾傳媒的認識

　　對大眾傳媒的認識是傳媒素養的核心，直接影響甚至決定了對傳媒的利用和參與。
　　首先是瞭解大眾傳媒的性質、特點和種類。
　　大眾傳媒從本質上說是面向社會公眾的傳播工具。可按物理特質分為書、報、刊等印刷媒介，電影、廣播、電視等電子媒介，以及互聯網、手機等數字化新媒體。它們各有特點和長短，在同類媒體內部也是如此，如報紙中，黨報、社會生活類報紙、專業報紙很不相同。
　　其二是瞭解大眾傳媒的功能和作用，包括對個人的影響。
　　大眾傳媒最基本的功能有傳遞信息、宣傳教育、集散文化、提供娛樂和其他各種服務。大眾傳媒具有與這些功能相應的作用，包括正面、積極的作用和負面、消極的作用。具體表現在政治、經濟、社會、文化、生活等各個方面。在整個社會系統中，大眾傳媒是信息系統、宣傳系統和文化系統的重要組成部分。
　　傳、受信息(廣義上的信息)是大眾傳媒的基本功能，其他種種功能和作用都以此為基礎，都是通過信息的傳和受產生的。比如傳送觀點性信息產生宣傳功能，傳播知識性信息產生文化功能。
　　大眾傳媒的每一種功能都可有正負兩方面的作用。傳遞的信息可能是真實的、全面的，也可能是虛假的、片面的；宣傳教育內容可能是正確的，也可能是錯誤的；聚散的文化可能是先進的，也可能是落後的；提供服務和娛樂可能是滿足合理需求的，也可能是迎合低級趣味的。有的傳播對某些人有積極作用，對另一些人則有消極作用。如許多無益無害的電視劇，可讓一些無所事事的老年人得到消遣，而大學生如果沉湎於此，就會浪費許多寶貴時間。
　　大眾傳媒對個人的生存和發展有許多明顯的影響，如對人們獲取信息、增長知識、表達意見、休閑娛樂等等。此外還有許多不易為人們所察覺、但又十分重要的影響。例如，人們對世界的認識，人們的觀點、態度、甚至性格，都與傳媒有關。傳媒延伸了人的感官，其功能遠遠超過千里眼順風耳，然而同時又限制了現代人，使人們對世界的認識，基本上相當於媒介所提供的，使人們被媒介的局限性和副作用所影響和控制。各種傳媒對人們的影響又不一樣，如報刊較能有深度，文字媒體較能調動受眾的思維積極性，電視媒體感染力強，但表達理性思維較難，接受過程中較少積極思維的參與，容易使人沉湎於無益的聲像和故事而浪費許多精力，甚至降低行動能力。
　　其三是瞭解大眾傳媒和受眾的權利義務。
　　大眾傳媒機構作為職業傳播者，既有一般傳播者的權利和義務，又有其特殊的權利和義務。其權利主要有：
　　——知曉權。又稱知情權、瞭解權、獲知權。指的是人們瞭解一切與其利益相關的信息，包括有利其正當活動的公共信息的權利。
　　——創製權。包括編輯權和創作自由權。這是職業傳者決定和處理傳媒內容和形式的權利。如確定編輯方針，對信息進行選擇、加工、製作、編排，以至最後發表。
　　——傳播權。這裡說的傳播權，是指將傳播內容傳送至受眾的權利，包括發表權、出版權、傳輸權等。這些權利是職業傳者實現其價值、完成其使命、乃至維持其生存和發展的需要。
　　——著作權。著作權的享有者包含個人傳者和組織機構(法人和其他組織傳者)。作品不論發表與否，都享有著作權。保護著作權既是為了保護作者的權益，又是為了鼓勵作品的創作和傳播。
　　大眾傳媒機構的權利是有條件的，受到一定限制的。如知曉、接觸國家機密，就不是誰都可以，也不能沒有範圍。法律禁止出版、傳播的作品也不受著作權法的保護，沒有發表、展覽、廣播等權。
　　然而對傳媒機構的權利應採取最大和最小原則，即應予以儘可能大的保護，儘可能小的限制。同時，這種限制必須是公開的、規範的、得到公眾認可的，既便於人們掌握和遵守，也免於傳者應有的權利被隨意侵犯。

　　大眾傳媒的義務主要有：

　　——遵守法規和其他規章制度。守法是每個公民和組織機構的義務，而作為職業傳者，除了要遵守一般的法，還要遵守有關大眾傳播的法規和其他規章制度。如保守國家機密，保護公民的名譽權、隱私權。
　　——遵守社會公德和職業道德。這也是每個公民和組織機構的義務，而作為職業傳者，不僅其職業道德有獨特的內涵，而且由於其社會影響較大，並有社會楷模的作用，在這方面應有更高的水準，社會也對他們有更高的要求。
　　——履行社會責任。作為一般公民，所有傳者都有不妨礙他人和維護社會、國家利益的責任。作為職業傳播者，還必須履行其職業所要求的責任。
　　受眾的權利是公民的權利在大眾傳播中的體現。大眾傳媒資源是有限的，公民不可能人人辦有自己的傳媒。在現代社會，公民的傳播權利大多只能通過大眾傳媒來實現。因此受眾就有權通過大眾傳媒，實現自己的知曉權和表達權，以及需要通過這兩種權利才能實現的監督權。此外，受眾還有其他一些與大眾傳媒相關的權利。包括個人名譽權和隱私權，媒介利用權和選擇權，以及作為媒介消費者的權利，即有權得到有一定數量和質量的傳播服務。
　　受眾的義務首先是遵守對權利的必要限制。毫無限制的知曉權和表達權，在世上的任何時候、任何地方都是不存在的。如在知曉方面，至少有國家安全、保密等限制，在表達權方面，至少有不侵犯他人的名譽權、不危害國家利益等限制。
　　受眾又有幫助傳媒、促使傳媒履行社會責任和抵制不良傳播的義務。既然傳媒是社會公器，應為大家服務的，那麼辦好傳媒就也是匹夫有責，大家都應關心和支持。可以通過購買、選用社會效益好的傳媒——這對市場化運作的傳媒是很有力的支持和鼓勵，同時可以給他們提供信息、稿件、意見和建議，幫他們宣傳和推廣，自覺維護其聲譽。另一方面，要對傳媒不能很好地履行社會責任提出批評監督，至少不鼓勵、不幫助對社會有害的傳播。顯然，要履行好這些義務，需要具有一定的傳媒素養，否則就不能很好地分辨良莠，趨利避害，扶優除劣。
　　受眾還有義務不侵犯傳者的著作權，不使用盜版媒介。
　　其四是瞭解大眾傳媒的評價標準。
　　對不同種類的傳媒有不同的評價標準。不僅報紙、雜誌、廣播、電視等有各自的評價標準，如報刊有發行量和閱讀率標準，廣播和電視有收聽率和收視率標準，而且同類媒體中的不同媒介也有不同的評價標準，如生活類報紙的針對性、可讀性很重要，而經濟類報紙則信息的準確、分析的深入更重要。
　　掌握這些標準有助於選擇最符合自己需要、對自己而言“性價比”最高的傳媒，進行信息接收和發佈等，同時可以用自己的“貨幣選票”或其他方式影響傳媒，形成良好的傳媒環境。
　　黨政幹部、傳媒工作者和其他知識分子對傳媒的影響和利用甚於他人，他們對傳媒的認識、他們的傳媒素養也須高於他人。除了加深上述幾項瞭解外，還可通過瞭解傳媒的產生和發展，瞭解傳播規律和傳媒運行規律——如傳播的過程和環節、傳播效果的形成原理、傳媒經濟規律及其對媒介的正負面影響。

　　2．對大眾傳媒的利用

　　對受眾而言，可利用傳媒獲取信息、吸收知識、表達意見、享受藝術和娛樂。然而要對媒介及其內容能夠明智地選擇、識別、解讀、分析、判斷，積極主動地趨利避害。
　　對傳播者而言，傳媒的掌握者可以用傳媒進行宣傳、指導、教育、服務、盈利，廣告主可用來樹立企業和產品的形象、發佈商品信息、影響消費者的觀念和行為等，個人也可成為“傳者”——利用傳媒發佈信息、發表意見、展示作品、參與社會事務等。然而要利用得科學明智、代價低效果好，防止低效果、無效果、甚至反效果和副作用。
　　因此無論是個人還是組織機構，都應具有上述對大眾傳媒的基本認識，同時儘可能充分地掌握傳播規律，對傳媒進行科學合理的、低成本高效率的使用。從而更好地推進社會的發展，實現組織和個人的目標，並避免給社會和個人帶來副作用。
　　比如用事實進行宣傳時，仍要遵循和利用信息傳播的基本規律。儘可能與傳播其他事實性信息一樣，註意有客觀的形式，尋找新的角度、層面和內涵等。在傳播者發現事實與上級要求傳播的觀點有矛盾時，應尊重事實，以事實來檢驗觀點正確與否，而不應削足適履，僅用偶然、個別的事實來證明觀點，甚至扭曲、篡改事實，誤導受眾。
　　利用大眾傳媒方面的素養還包括具體使用傳媒和製作傳播內容的能力，如上網，解讀信息、圖片、鏡頭、故事等傳媒內容，以及採訪和寫作，攝影和攝像，編輯和評論。

　　3．對大眾傳媒的關註和參與

　　大眾傳媒與社會發展和每個人的利益都休戚相關，應引起大家的關註。即使不是與傳媒機構直接有關的人，也可以通過許多方式參與、影響傳媒。可通過電話、郵件等提供信息和觀點，可通過受眾調查等機會提供意見和建議，可通過對大眾媒介的選取或拋棄，對市場化運作的傳媒給出有力的信號。
　　首先要有積極參與的意識。幫助、促進和監督傳媒提高質量、履行社會職責，是維護社會和人們自身的利益，也是每個公民的權利和義務。去年加拿大首都一家報紙批評了總理，結果總編輯被傾向於總理所屬黨派的報業公司老闆“炒”了，引起輿論大嘩，而且一個月內，5％以上的訂戶退了這份報紙，使該報業公司的聲譽和利益受到很大的打擊。
　　同時還要有參與的能力。能使用現代傳播工具，給傳媒提供富有價值的、而非無用或錯誤的信息和意見。能向傳媒發出促進而非促退的信號，鼓勵傳媒機構傳播全面的、客觀化的信息而非片面的、主觀化的信息，傳播嚴肅深刻的而非庸俗膚淺的內容。

[編輯] 相關條目 
新媒體素養

[編輯] 參考文獻 

↑ 鄭根成.媒介載道：傳媒倫理研究.中央編譯出版社,2009.10.
↑ 蔣巨集，徐劍.新媒體導論.上海交通大學出版社,2006.4.



取自"http://wiki.mbalib.com/zh-tw/%E5%AA%92%E4%BD%93%E7%B4%A0%E5%85%BB"

本條目對我有幫助5  分享到：














   如果您認為本條目還有待完善，需要補充新內容或修改錯誤內容，請編輯條目。

本條目相關文檔
 傳播學視角下的中小學教師媒體素養分析 3頁更多相關文檔
本條目由以下用戶參與貢獻
Yixi,連曉霧,Mis銘,y桑,Tracy,蘇青荇,劉維燎. 頁面分類: 媒體 





評論(共0條)提示:評論內容為網友針對條目"媒體素養"展開的討論，與本站觀點立場無關。
發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




導航


首頁
文檔
百科
商學院
資訊
培訓
幫幫




個人工具


用戶登錄創建新帳號 









搜索



 
 

全球最大的中文經管百科，由121,994位網友共同編寫而成，共計414,092個條目








 
首頁
 
管理
 
營銷
 
經濟
 
金融
 
人力資源
 
咨詢
 
財務
 
品牌
 
證券
 
物流
 
貿易
 
商學院
 
法律
 
人物
 
分類索引
 




查看

條目討論編輯簡體中文繁體中文 


工具▼


鏈入頁面
鏈出更改
上載文件 特殊頁面 可列印版
永久鏈接 













導航


最新資訊
最新評論
最新推薦
熱門推薦
編輯實驗
使用幫助
創建條目
隨便看看












本周推薦
最多推薦



影響世界的100個經典管理定律垃圾人定律產品定位五步法MECE分析法DISC個性測驗吳曉波裙擺指數PPP模式七層次領導力六項精進 

蘑菇管理定律猴子管理法則情緒ABC理論100個最流行的管理辭彙21天效應破窗效應懶螞蟻效應SWOT分析模型墨菲定律踢貓效應 

以上內容根據網友推薦自動排序生成









x



	   最後更改11:04, 2016年10月17日.	  
智庫首頁 - 
百科首頁 - 
關於百科 -
	   客戶端 -
	   人才招聘 -
	   廣告合作 - 
權利通知 -
	   聯繫我們 -
	   免責聲明
 - 友情鏈接

©2006-2017 MBAlib.com, All rights reserved. 


 



論文推薦｜媒介素養（附新聞大學2017年1月目錄及論文下載） - 每日頭條每日頭條論文推薦｜媒介素養（附新聞大學2017年1月目錄及論文下載）2017-05-04 由 考研的正確姿勢 發表...
作者 | 爾佳
編輯 | 孟熱熱
本文為 新聞傳播考研真題與真相 原創作品，轉載請授權
2018新傳考研QQ二群全新開放：612310070
離2018考研還剩234天
今天給寶寶們推薦的是「新媒體環境下媒介素養教育範式轉向」這篇論文，這篇文章分為以下幾個方面：首先從歷史的角度梳理了媒介素養研究的發展歷程，再談到中國媒介素養教育現狀以及新媒體環境下媒介素養教育的影響，最後提出本土媒介素養教育應該發展批判性思維。
這個寫作思路可以為寶寶們在學習知識點的時候提供一種合理的思考路徑，把握歷史的發展脈絡可以豐富知識的深度和厚度，瞭解研究的現狀以及因素間的相互作用才能有針對性地提出建設性的措施。ADVERTISEMENT
媒介素養這一塊內容可以在答題中用於論述結尾的升華，可以說是一種萬金油，但怎麼用才比較恰當還需要根據具體的語境來分析。
本期推薦
01
【論文推薦】新媒體環境下媒介素養教育範式轉向
【作者】夏瓊 景天成

【摘要】新媒體技術的出現，拓寬了媒介素養教育的渠道和方式，避免了傳統教育主體單一、形式固定、內容僵化的弊端，並由此產生新的教育範式。近年來科學松鼠會、闢謠聯盟、知乎等組織與網站的盛行，表明公眾批判性思維的成長與需要。當下我國媒介素養教育發生了偏移，出現了功能主義範式和政治化傾向的特徵，教育發展亟需轉向。發展批判性思維，幫助公眾提高對信息的批判、核實與理解能力，學會分辨、選擇與使用真正有價值的信息，是未來媒介素養教育的核心和發展方向，也是本研究目的所在。通過文獻法、比較法，本文認為需要建立以公眾為核心，媒介、產品，以及自然與社會之間相互協調的動態機制，幫助公眾培養批判性思維。研究媒介素養教育範式轉向和發展，對我國媒介教育具有重要意義。ADVERTISEMENT
【關鍵詞】媒介素養 媒介素養教育 範式 批判性思維
【推薦理由】新媒體語境下，媒介素養不僅是傳媒人的需要，更是閱聽人和社會公眾的基本素養，媒介素養教育不僅是新聞傳播從業者的專業教育，更是國民教育的一部分。
【發展階段】
一、20世紀30年代初（魔彈論時期）——免疫範式
受眾觀：大眾
媒介素養這個概念起源於英國，後推廣至其他歐美國家。從保護精英文化的視角出發，這一階段的媒介素養研究主要關註受眾對媒介信息是否具有防備意識，主要是指媒介批判意識（即防備「魔彈」的媒介素養）
二、20世紀70年代至80年代（媒介發展，負功能顯現）——分析範式
受眾觀：頑固受眾，主動型受眾時代
媒介迅速發展，愈發扮演著重要角色，媒介素養研究主要集中在如何培養受眾觀點批判思維來對待傳播內容，提高對大眾傳播信息的辨識度。
三、20世紀80年代至今（受眾是媒介的使用者）
受眾觀：分眾化、能動的受眾
研究重點放在如何培養受眾更好的信息解碼能力，有效利用傳播工具獲取信息，並利用信息實現自身的發展。ADVERTISEMENT
媒介素養的培養可以從兩個方面進行：
1、技術方面：培養媒介的使用能力
2、內容方面：受眾因信息過量容易產生「麻醉」效果（拉扎斯菲爾德的負功能觀），所以我們要有抵抗能力。
中國的媒介素養教育應該遵循「防禦模式」與「建設性模式」並舉，前者以法蘭克福學派和英國早期的文化保守主義的學者為代表，強調對媒介信息的批判、抵制和抗擊；後者以文化研究學派和美國的一些學者為代表，積極地建設性地使用大眾媒介，用「祛魅」的方式獲取、分析、評價、傳播相關信息，使之為我所用，而非被奴役。
Ps：【傳播素養】新媒體環境下的媒介素養教育更重要在於用戶的信息生產和傳播方面，對不能驗證其真實性的信息，以及有損他人權利，危害社會安全的言論等，網民應不予轉發，以至進一步擴大影響力。

連結：【陳力丹教授】現在是新聞最多的時代，也是新聞最差的時代。我們比以往更多地獲得新聞，同時也更容易困惑；我們似乎更容易看見「真相」，但追究真相更難。我們已經生活在一個全民新聞時代了，人人都可以發布新聞，但事實的真相反而難以辨別了。看起來，民眾似乎掌握著前所未有的新聞控制權，但這也意味著民眾自身必須擁有把握這種控制權的能力。否則，仍然會被強權操控，而且比以往更深度地被操控，因為傳播技術的最大控制者永遠是最高權力的擁有者。ADVERTISEMENT
溫馨提示：點擊閱讀原文即可下載本期推薦論文
新聞大學2017年01月部分目錄及論文下載
01
【論文】從《共產黨宣言》看馬克思主義新聞觀的特質與意義
【作者】石大東

【摘要】《共產黨宣言》不僅是馬克思主義誕生的標誌，也是馬克思主義新聞觀形成的標誌，從《共產黨宣言》中理解與認識馬克思主義新聞觀的特質，是深化與推進馬克思主義新聞觀的題中應有之義。馬克思主義新聞觀需要立足現代世界發展的基本規律來展現其作用，這就需要我們以《共產黨宣言》所揭示出來的無產階級與資產階級的矛盾統一為切入點，進而彰顯馬克思主義新聞觀的特質，以及把握馬克思主義新聞觀對當今中國新聞事業發展的重要意義。
【關鍵詞】無產階級；資產階級；現代世界；特質；意義
02
【論文】我國地方政務微博「上情下達」傳播效能研究——基於31個省會城市政務微博傳播中央政府工作報告的實證分析
【作者】劉泱育

【摘要】地方政務微博存在的價值在於功能的發揮，其中包括「上情下達」。通過實證分析31個省會城市政務微博如何傳播中央政府工作報告，本文探研地方政務微博「上情下達」的傳播效能，並提出建議。研究發現：多數省會城市政務微博在傳播中央政府工作報告時缺乏議程設置的連續性，「原創微博」遠少於「轉發微博」，「轉發微博」主要來自「@人民日報」等「四大消息來源」，依據「新聞本質」理論生產的微博被轉發的次數最多。
【關鍵詞】政務微博；上情下達；政府工作報告；省會城市
03
【論文】改革開放以來各地區新聞事業發展的軌跡（1978-2000）
【作者】秦紹德 沈國麟

【摘要】1978年至2000年是我國各地區新聞事業歷史上發展最快、變化最大的時期。各地新聞事業「井噴式」發展，報刊、通訊社、廣播電視全面進步。市場經濟的引入給各地新聞業註入強勁的動力。通過競爭，初步打破了幾十年一貫制形成的行政區劃分割，在全國若干城市形成了地區新聞中心和新聞業市場。市場競爭也導致了新聞集團的兼併和壟斷。北京是全國新聞中心和輿論中心。科技進步，給新聞業插上飛翔的翅膀，新的傳播技術的普及，新媒體的湧現，縮短了各地新聞事業的差距。
【關鍵詞】新聞事業；地區新聞業；新聞業市場
04
【論文】關鍵符號與傳播：維吾爾語地方媒體與文化傳播研究——基於哈密地區媒體之調查
【作者】莊金玉

【摘要】關鍵符號是一個族群共享的文化內涵，也就是一個族群的族群文化。少數民族語言文字是一個族群關鍵符號的重要表現形式，民語媒體是其主要承載者。維吾爾傳統文化在全球化和媒介文化的衝擊下出現式微，有的文化形式已經消逝，族群文化認同出現斷裂。維吾爾語媒體作為族群文化的粘合劑，促進了維吾爾文化復興：其一，發掘本土傳統文化形式，並解讀其蘊含的意義與價值；其二，展現當下本地人生活。由於地方社會背景，經濟發展水平等限制，維吾爾語大眾媒體在傳播維吾爾文化方面尚存在不足：其一，維漢雙語人才缺乏致使媒體跨語言傳播障礙；其二，新疆社會現實的複雜與多面性限制了地方媒體的創新，媒體在業務操作方面慣常將文化生活刻板化與政治化。
【關鍵詞】關鍵符號；維吾爾語；地方媒體；文化傳播
05
【論文】競爭輿論與「嚮導」青年：中共早期黨報宣傳策略的轉折——以《嚮導》與《努力》的論爭為視點
【作者】張朋

【摘要】中共早期黨報宣傳策略有一形成過程。從「一大」前後註重馬克思主義理論傳播走向國民革命的輿論動員，中央政治機關報《嚮導》創刊及宣傳策略為關鍵轉折點。面對軍閥政治造成的多元政治力量競爭之語境，《嚮導》初期宣傳策略側重與《努力》周報等的輿論競爭，從而將「繼續民主革命」主張以針對具體「問題」的時事評論方式融入20年代初政治議程之中。這一策略形成與中共「二大」前後迫切需要從秘密宣傳「小團體」走向公開活動的政黨，以及早期黨報動員對象——知識青年，共產國際宣傳指示等密切相關。透過分析《嚮導》創刊前後與《努力》的輿論競爭、互動的個案，可見中共早期黨報宣傳策略形成之緣起、論辯策略及政治意圖。
【關鍵詞】宣傳策略；《嚮導》；《努力》；陳獨秀；胡適
06
【論文】新媒體社會責任的行業踐行與現狀考察
【作者】鍾 瑛 李秋華
【摘要】伴隨新媒體傳播力和影響力的日益增強，其所擔負的社會責任問題也越來越受到社會的高度關註。在明確新媒體社會責任概念的基礎上，我們對中國新媒體社會責任的行業踐行狀況進行解析，進而構建新媒體社會責任的評價指標體系，並以該指標體系對中國新媒體社會責任的履行現狀進行評估和測量。最後，提出以社會責任為核心的新媒體共同治理的治理理念與治理體系。
【關鍵詞】新媒體社會責任；行業踐行；現狀考察
07
【論文】滯留的集體主義：微博場域經濟議題的社會共識現狀與表達
【作者】張 梅

【摘要】經濟是社會系統的核心領域。本文對照資源配置方式中的計劃至上與市場至上兩極光譜，採用理論抽樣的方式選定「政府救市」這一可以濃縮經濟領域核心關係的熱點議題。通過對新浪微博的定量與定性研究發現：在表達方式上，機構用戶通常跳脫單純的個人利益和股指漲跌，更多從金融系統、國民經濟來進行政策研判，而個人用戶的微博通常字數更短、觀點明確、缺乏論證卻強於修辭，他們用「集體吐槽」來表達參與，用「黑色幽默」來紓解無力；並且，以「語不驚人死不休」的神奇修辭來化解現實的無力，實現言語的翻轉；而在經濟光譜上，諸多微博用戶對政府救市政策的反對並不意味著支持市場至上的新自由主義經濟取向，反而可以理解為支持國家乾預的集體主義/福利主義經濟取向的一種遺憾表達。支持國家乾預的集體主義/福利主義路徑與1949年建國以來的經濟政策路徑相一致，中國政府對經濟的常規乾預形成了微博個人用戶的歷史記憶和現實偏向，他們以鮮明的偏左光譜印證了這一選擇，因為無論是經濟平等的目的還是國家乾預的手段，都更為貼合中國的傳統延續與現實路徑。
【關鍵詞】微博；經濟議題；共識；表達；集體主義
溫馨提示：點擊閱讀原文即可下載本期推薦論文
相關文章公眾媒介素養的變化與完善2017-06-27隨著媒介的發展，媒介生產、文本與受眾三者之間的內在關係在發生變化，媒介素養範式經歷了從保護受眾、辨析媒介內容、批判媒介內容到參與行動四次變換。 第一代範式源於20世紀30年代的保護主義立場。簡析青少年媒介素養的提升及其價值觀教育作用2015-05-06來源：河北新聞網 全媒體時代的來臨以及新媒體應用的迅猛發展，越來越多的文化形式被改造和重構，創造出了許多符合當代社會需要、符合當代文化發展趨勢的新型媒介文化。媒介這一概念也越來越受到人們更多的關註，媒介素養作為一個重要的因素對信息的傳播和發展起著重要的作用。想成為你自己的信息把關人嗎？快惡補媒介素養！2017-04-14說起媒介素養,很多人可能會說,領導幹部「這一定要有」。最近的瀘州一案,又掀開了一些地方官對媒介缺氧(養)的一角。不過,今天,煮酒話媒要說的缺氧(養)主體可不僅僅是領導幹部,而是擴大到普通大眾,甚至包括娃娃。什麼?這事也得從娃娃抓起?別急,有新聞為證。傳播學100個面試你不可不知的學界、業界知識前沿2016-03-12最近工作比較多，沒有時間顧及到傳播學複試的部分，也沒有更新微博。許多同學問我怎麼消失了。講真，第五年了，每年講同樣的東西確實有點乏了。無論是分數線、應試技巧，已經說得非常的多了，每次看到要把之前的又寫一遍，其實確實感到非常疲乏。但是國家線下來以後，覺得確實還是應該給大家做點什麼。西藏新媒體語境下的媒介責任2017-03-14進入新世紀的十幾年時間，是中國新聞傳播事業突飛猛進的時期，也是西藏新聞事業發展的蓬勃時期。在社會科技和政府部門的大力支持和幫助下，西藏新聞事業出現了前所未有的生機和活力，而且其傳播方式和影響力也發生了重大進展，西藏新聞媒體邁出了跨世紀的一步。媒介在社會協作中發揮著核心功能。2016年新聞學學科綜述2017-05-222016年新聞學學科綜述□黃楚新 彭韻佳在不斷更新的傳播技術推動下，新聞的時效性、覆蓋域、傳播力被不斷深化。自媒體傳播時代公眾媒介素養中信息觀的觀照與培養2016-08-24自媒體傳播時代對公眾媒介素養提出了更高的要求。在社會轉型時期，面對信息海洋中膚淺信息泛濫、虛假信息橫行、安全信息失竊等現象，社會公眾更需要樹立正確的信息觀。多元化、精細化與範式創新：2016年新媒體研究的特點與進路2017-03-19摘要2016年的新媒體研究，一方面與技術同步，「大數據」、「雲計算」、「物聯網」、「人工智慧」等技術發展的熱點同步呈現為研究的熱門領域，引領新媒體研究的不斷深入；另一方面，整體呈現出多元化與精細化的特點，或針對某一熱點問題採取不同研究路徑與研究取向，或基於某一具體問題和具體案例展敘事變遷：技術驅動下的新聞表達重構2016-10-20內容提要：如何講好故事始終是媒體集團內容生產的核心能力，媒介更迭帶來敘事變遷。新聞敘事顛覆性創新的開始意味著傳統新聞業的革新進入到最核心的領域，將波及行業內主體人群。淺析新媒體時代下傳統記者的角色思考2017-06-05摘 要:現如今中國步入web2.0時代,智慧型手機逐漸普及,資訊更新速度大幅度提升,以網際網路與大數據作為背景支撐,以虛擬現實、增強現實等新媒體技術作為技術手段的一種全新移動終端成為全新的媒介,這種媒介本身便作為一種信息,對社會發展進程產生巨大的影響。 Copyright © 2017 / 服務條款 / DMCA / 聯絡我們









新媒介素養 - MBA智庫百科









 
 















新媒介素養

出自 MBA智庫百科(http://wiki.mbalib.com/)


目錄

1 什麼是新媒介素養
2 國外對新媒介素養的研究
3 相關條目
4 參考文獻


[編輯] 什麼是新媒介素養 
　　媒介素養(Media Literacy)這個概念最先由英國學者ER·Leavis和他的學生桑普森於1933年提出，有8O多年的歷史。新媒體(New Media)是在1998年5月聯合國新聞委員會召開的年會上首次被提出的。如今，媒介素養的內涵進一步豐富，經歷了從最初瞭解認識媒介，到後來思考分析媒介，再到今天利用媒介參與社會生活，並創造傳播信息的過程，形成了新媒介素養。
　　國內學者宦成林認為，新媒介素養是指在基於web2．0所構建的一個具有社會性、個性化和主體性特征的全新媒體生態環境下，學習者為融人和適應這種新環境所備的使用和創造信息的能力。陳敬新口認為，新媒介素養需在原有媒介素養的基礎上，融入新媒介接觸使用能力、批判取捨能力、互動交往能力和參與創造能力等方面。

[編輯] 國外對新媒介素養的研究 
　　從國外來看，美國新媒介聯合會在2005年曾把新媒介素養定義為“由聽覺、視覺以及數字素養相互重疊共同構成的一整套能力與技巧，包括對視覺、聽力力量的理解能力，對這種力量的識別與使用能力，對數字媒介的控制與轉換能力，對數字內容的普遍性傳播能力，以及輕易對數字內容進行再加工的能力。
　　2006年，Jenkins等人提出媒介素養技能包括扮演角色、行動、模仿、挪用、多任務、分佈認知、概括智慧、判斷、媒介導航、網路技能、協商。詹金斯。認為，新媒介素養應該被看作是一項社會技能，被看作是在一個較大社區中的互動方式，而不應該被簡單地看作是用來進行個人表達的技巧。他將青少年應該具備的新媒介素養總結為11大核心技能，即：
　　(1)游戲能力，作為一種解決問題的方法，這是一種與周圍環境進行試驗的能力；
　　(2)模擬能力，解釋與建構真實世界進程的動態模型的能力；
　　(3)表演能力，利用替代性身份來達到即興創新目的的能力；
　　(4)挪用能力，進行有意義的採集與再加工媒介內容的能力；
　　(5)多重任務處理能力，在事先毫無準備的狀態下，具有迅速監測周圍環境並能抓住事件細節的能力：
　　(6)分佈性認知能力，具有與那些能夠擴展我們智商的工具進行富有成效的互動的能力；
　　(7)集體智慧能力，為了完成共同目標而與其他人共用知識、交換想法的能力：
　　(8)判斷能力，具有評價不同來源信息的可靠性與可信性的能力；
　　(9)跨媒介導航能力，具有處理不同媒介形態的故事與信息流的能力；
　　(10)網路能力，具有尋找、整合以及傳播信息的能力；
　　(11)協商能力，具有在不同網路社區間穿梭的能力，具有識別和尊重不同觀點的能力，具有理解與遵循替代性規範的能力。
　　以上11項新媒介素養的核心技能不僅僅是青少年，而且也是任何一個想要在網路社會中生存的人都應該掌握和具備的基本技能。新媒介素養的11項技能，幾乎每一項都在強調個體與他人之間的交流，每一項都在強調個人與周圍環境之間的互動，其核心精神就是在虛擬網路世界中個體應該具備的與他人進行社會交往的能力，即”新媒介交往能力”，也就是利用新媒介來進行社會交往的能力。由受眾對媒介信息的批判能力到新媒介的交往能力，傳統媒介素養開始向新媒介素養轉向，媒介素養研究也在發生著有史以來最為重要的一次範式轉型。但是，需要指出的是，我們在強調新媒介素養的時候並不是要否定或者捨棄傳統媒介素養，而是在傳統媒介素養的基礎上加入新的媒介素養要求，兩者是相互融合而不是相互取代。

[編輯] 相關條目 
媒介素養

[編輯] 參考文獻 
李冬霞.我國網民新媒介素養研究綜述(A).軟體導刊.2014,2




取自"http://wiki.mbalib.com/zh-tw/%E6%96%B0%E5%AA%92%E4%BB%8B%E7%B4%A0%E5%85%BB"

本條目對我有幫助2  分享到：














   如果您認為本條目還有待完善，需要補充新內容或修改錯誤內容，請編輯條目。

本條目相關文檔
 西方新媒介素養教育：現狀與趨勢 6頁 我國網民新媒介素養研究綜述 3頁 全媒體時代的新媒介素養教育 2頁 新媒介素養與青年能力構建 5頁 談大眾傳播理論的發展——新媒介素養 4頁 新媒介素養：參與式文化背景下媒介素養教育的轉向 2頁 新媒介素養：參與式文化背景下媒介素養教育的轉向 2頁更多相關文檔
本條目由以下用戶參與貢獻
Mis銘,寒曦,劉維燎. 頁面分類: 媒體 





評論(共0條)提示:評論內容為網友針對條目"新媒介素養"展開的討論，與本站觀點立場無關。
發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




導航


首頁
文檔
百科
商學院
資訊
培訓
幫幫




個人工具


用戶登錄創建新帳號 









搜索



 
 

全球最大的中文經管百科，由121,994位網友共同編寫而成，共計413,882個條目








 
首頁
 
管理
 
營銷
 
經濟
 
金融
 
人力資源
 
咨詢
 
財務
 
品牌
 
證券
 
物流
 
貿易
 
商學院
 
法律
 
人物
 
分類索引
 




查看

條目討論編輯簡體中文繁體中文 


工具▼


鏈入頁面
鏈出更改
上載文件 特殊頁面 可列印版
永久鏈接 













導航


最新資訊
最新評論
最新推薦
熱門推薦
編輯實驗
使用幫助
創建條目
隨便看看












本周推薦
最多推薦



影響世界的100個經典管理定律垃圾人定律巴納姆效應工作計劃6W2H分析最大笨蛋理論產品定位五步法樹立和提高威信法為什麼一為什麼分析法管理百科大石頭理論 

蘑菇管理定律猴子管理法則情緒ABC理論100個最流行的管理辭彙21天效應破窗效應懶螞蟻效應SWOT分析模型墨菲定律踢貓效應 

以上內容根據網友推薦自動排序生成









x



	   最後更改13:44, 2016年11月21日.	  
智庫首頁 - 
百科首頁 - 
關於百科 -
	   客戶端 -
	   人才招聘 -
	   廣告合作 - 
權利通知 -
	   聯繫我們 -
	   免責聲明
 - 友情鏈接

©2006-2017 MBAlib.com, All rights reserved. 


 

























04 媒介素養與資訊素養之匯流 - 政大傳院新素養研究群






 








搜尋這個協作平臺












功能選單首頁最新活動公告最新議題討論區空白表單下載區協作平臺地圖
讀書會公開成果區新素養閱讀書目摘要 (I)97.09~讀書會閱讀書目摘要 (II) 98.09~讀書會閱讀書目摘要(III)99.09~群體智慧子計畫 閱讀摘要水火計畫閱讀書目摘要新素養相關演講記錄新素養相關教學課程其他參考資料下載2009數位敘事國際工作坊
核心計畫階段公開成果(I)先導研究成果(97-98年)
   新素養成果報告
   數位敘事成果報告
   點子成津成果報告
   新素養個案研究 
   核心計畫影片 
(II)浮現關鍵議題
    七大議題彙整報告
    關鍵議題個案研究
 (III) 組成研究團隊 期中報告 年度成果報告
99年核心計畫專區核心計畫99年研究團隊介紹核心計畫99年團隊大會資料
團隊成員協作平臺區成員協作平臺首頁 
核心計畫讀書會記錄 
核心計畫團隊大會記錄 
跨媒介敘事研究—童書繪本到動畫 
危機傳播(水火計畫)新素養與21世紀的傳播教育電子書使用者社群工作區
團隊成員請以帳號密碼登入
核心計畫主計畫辦公區辦公區首頁(主計畫辦公室專用)
本區限內部成員以帳號密碼登入
 
相關連結政大傳院頂大計畫官方網站
新素養個案區
X-mind跨領域計畫
敘事工廠水火計畫入口網站

授權條款
最近的協作平臺活動首頁編輯者 Sammy Huang編輯者 Yu-Chung Cheng讀書會閱讀書目摘要 (II) 98.09~編輯者 Yu-Chung Cheng1.7(六)「與未來對話：風險社會下的傳播問題」交流會來自 Sammy Huang 的附件10.3, 10.7澳洲學者沙龍開講　探討社交媒體過去現在與未來來自 Sammy Huang 的附件首頁編輯者 Yu-Chung ChengView All
網管工作區網管工作備份



 

新素養閱讀書目摘要 (I)97.09~‎ > ‎Handbook of research on new literacies‎ > ‎
  

04 媒介素養與資訊素養之匯流



 
 

                           新素養研究群書目摘要單
 
書名（以學術體例詳填資料，網路來源提供超連結及檢索日）：Livingstone, S. Van Couvering, E. & Thumim, N. (2008). Converging traditions of research on media and information literacies: Disciplinary, critical, and methodological issues. (pp. 103-132). In J. Coiro, M. Knobel, C. Lankshear, & D. J. Leu (Eds.), Handbook of research on new literacies. New York, NY.: Lawrence Erlbaum. （本文為該書第4章） 原作摘要：本文從「素養」的理論概念進行探討、擴充與匯流，主要焦點在媒介素養與資訊素養兩種取向的發展，從研究方法及方法論面向來看，面對素養不同面向之偏好、預設與兩難，二者如何彼此學習？最終目標在建構一個匯流素養的研究框架。由於這兩種取向的理論焦點不同，導致採取之方法論決定不同：「媒介素養」傳統強調瞭解、理解、批判與媒介材料的創造；而「資訊素養」傳統強調指認、標定、評估、與資訊材料的使用。前者偏重如何批判性「理解」、後者偏重如何「接近使用」。但新傳播科技出現後，二者的界線逐漸模糊。資訊素養研究發現人們近用媒介文本的差異，認為「近用」（access）是個複雜的概念，意指大眾獲得技巧與能力以維持與更新他自身近用快速變化的媒介與傳播科技之範圍。「近用」不只意指人們擁用科技之軟硬體，以及有充分時間去用它，更重要的是能「駕馭」（navigation），發現相關內容的能力。在線上媒介的領域裡，駕馭與理解是緊密連結在一起。批判性的理解是媒介素養強調的能力。不過，研究也發現很少人記得剛看過的新聞，或誤解了其內容。關鍵的障礙在於行話的使用、缺乏解釋脈絡快速轉換新聞議題，以及視覺與聽覺的錯誤搭配。當媒介挑戰了觀眾的價值，觀眾被迫面對意義上矛盾的妥協。在新媒介與傳播科技出現後，媒介與資訊素養都開始關註「創造」面向。大眾具有媒介及資訊素養之後可主動創造內容參與公民社會，包括個人或社群的創造。但兩種取向對於「創造」面向的討論也相對不多。 素養從來就不容易測量。UK文化媒體與運動部（DCMS）強調批判的看的能力與科技使用能力為媒介素養的基礎，包括：(1)區分事實與虛構的能力；(2)瞭解生產與分配的機制；(3)從提倡中區辨報導；(4)認知與確定節目中的商業訊息；(5)認識新聞管理中的經濟、文化與呈現之命令；(6)解釋與判斷媒介選擇以得知選擇及維持適當的批判距離；(7)發展資訊與傳播科技的技術能力，包括駕馭技巧與能力，以創造網路內容。媒介素養較缺乏一致同意的評量標準，採質化研究方法居多，造成學術與政策評估時的挑戰；相對地，資訊素養發展出評估能力層級的方式。美國圖書館學系與研究學會（Association of College and Research Libraries, ACRL）發展一系列的標準與指標來評估，每一個層級都關連到特定的表現：（1）第一級，決定所需資訊的本質與範圍；（2）第二級，能有效地接近所需要的資訊；（3）第三級，能批判地評估資訊及其來源，並將所選擇之資訊整合到自己的知識及價值系統；（4）第四級，能有效、個別地使用資訊，做為一個團體的成員，能完成特殊的目的；（5）第五級，瞭解與資訊使用相關之經濟、法律、社會議題，並能接近與使用資訊合法且合乎倫理的。根據使用資訊之技術的能力，資訊素養可將使用者分為：初學者、有能力、流暢的、專家級。Buckingham(2005)指出研究兒童的媒介素養有幾個問題：一、沒有區分能力（competence）與表現（performance）；二、忽視了社會與家庭的脈絡；三、最重要的是發展的模式太「規範化」，包括從「成人」行為方式來定義。　 p.122表4.1比較媒介素養與資訊素養研究傳統。(參見附件) 在匯流研究議題之優先性，作者認為應該繼續發展的議題有幾個方向：一、人們如何理解、信任與批判地評估資訊的內容，特別是「信任」（trust）的問題鮮少被理論化，所以研究發現經常是矛盾或不可信，但「信任」在新媒介素養中卻又是不可或缺之因素。二、商業力量影響搜尋引擎的部分如果是不可見的，人們如何去批判地評估訊息之可信（credibility）與否呢？三、對使用者友善的介面設計、文本與讀者互動的關係。　四、兩種取向可截長補短，但都缺乏內容創造的分析，還是比較把人視為訊息的接受者。我們需要進一步研究人們創造了什麼內容、達成了多少預期目的，創造內容過程中的障礙與幫助工具是什麼。五、這二個面向的素養範圍廣大，仍需相互依賴拓展研究空間。 最後，作者論及媒介素養與資訊素養之重要性。新型態的媒介型式出現之後，確實有更主動、更多參與和創造的面向。從「素養」概念的歷史文化發展來看，它主要關心的三個過程之間的關係：（1）知識、文化與價值的象徵與物質再現；（2）跨越異質性的人口之間，詮釋技巧與能力之擴散；（3）近用權力的建制化管理，以及有技巧使用知識所帶給人們的素養。這些仍然是素養最核心的議題，使得媒介使用者從被動到主動、從接受到參與，從消費者到公民。 重點整理：本文主要以歷史回顧方式說明媒介素養與資訊素養的研究傳統，並對比二者之間的差異：前者重批判理解、後者重接近使用；前者方法重質化、後者重量化。他認為，在媒介匯流之後，新素養的概念應該二者兼具、相互合作，包括接近使用、批判理解，還有「創造」，最後一個也許是當代最重要，但卻是兩種取向最少觸及；因而面對新的問題，過去的方法取向應該重新考慮。　　雖然作者做了詳細的回顧，但對於新傳播科技造成新現象該如何研究卻著墨不多，甚至鮮少說明在這些二種取向共通的現象中，如：網路電視、youtube，兩種取向各自如何看待，有那些重疊或矛盾出現，該如何協調或取折衷方法。 延伸閱讀：(請用學術體例將參考文獻中值得延伸閱讀之文章、書籍或網址列於此處)Buckingham, D. (2005). The media literacy of children and young people: A review of research literature. London: Ofcom.Department for Culture Media and Sport (DCMS), Broadcasting Policy Division. (2001). A general statement of policy by the Department for Culture, Media and Sport On media literacy and critical viewing skills. Publisher Location: Author.Hartley, J. (2002). Communication, cultural and media studies: The key concepts. London: Routledge.Ofcom. (2006). Ofcom Media Literacy Adult: report on adult media literacy: A statement. London: Author. 與「新素養」關係（請先以關鍵字方式列出文章主題，接著盡量以條列式說明）：□ 媒介素養：回顧媒介素養發展的歷史。□ 資訊素養：回顧資訊素養發展的歷史。□ 匯流素養、匯流：兩種素養取向如何匯流、截長補短。□ 內容創造的素養：媒介素養與資訊素養的傳統較缺乏對內容創造的探討。 資料狀況：□ 電子檔（摘要／全文）:           ■ 紙本（摘要／全文）:    全文       ■其他狀況：附件為p.122表4.1比較媒介素養與資訊素養研究傳統。
 
 
表格4.1  媒體素養與資訊素養研究傳統之比較




 

資訊素養傳統

媒體素養傳統


對科技的關註面

․電信或遠距通訊
․計算(computing)
․資訊系統

․廣播
․視聽媒體
․平面印刷


評語：當數位、行動、線上等媒體與資訊科技匯流之後，此兩種傳統對科技關註的重疊會逐漸增加。


對素養的定義

端視一個人是否擁有對資訊的關懷與需求，以及擁有認知、探求、評價、組織與有效地創造、使用和傳達資訊的能力。

運用多變的方式，去使用、分析、評價與溝通訊息的能力。


評語：若在與素養的分歧相比，匯流統一的方法是較好的前提下，則這些定義間的相似性是可期待的。


主要的研究關註與分歧

․接近與使用上的障礙/能力
․對技巧與能力的評估

․理解能力
․批判素養
․創造/生產素養


評語：增加對資訊的批評分析，會使資訊素養傳統更完整；而更多對接近權的複雜解釋，會使媒體素養傳統更加完備。兩種取徑都缺乏對內容創造的持續分析，而使閱聽人多被解釋為接收者而非資訊/文本的生產者。


學科起源

․電腦工程科學
․圖書館科學與教育
․設計，尤其在人機互動方面

․文科與人文學科，尤其在電影研究與文化研究上
․社會科學，尤其是社會學與社會心理學


評語：兩種取向在內部關係上都與社會批判有所區分(在此以管理性研究(administrative)vs. 批評性研究(critical research)來區分)


優點

․標準、程度與級數(progression)的典型
․「能力」與「表現」的區分
․對使用權的複雜分析
․對資訊素養教育有效性的測量
․接近性的指導方針

․內容理解的典型。例如: 編碼/解碼，使用與滿足。
․對產製/文本/閱聽人的綜合分析
․對素養在中層(meso-level)與鉅觀的分析(而非只是個體層面)


評語：研究至今尚未考量不同方法的優點可增進彼此的取向到什麼程度。


偏好的方法

量化取向(調查法、實驗法、測量與評估)

質化取向(面談、焦點團體與人類學誌觀察法)


註解: 兩種取向都致力於發展一些創新的方法，以跟上新的實證挑戰，因此促成在素養研究中所用的三角測量法。


正當性與目的
(Justification /purpose)

在人力市場中的競爭力與受雇能力

批判性的評價、文化參與以及對主流媒體的抵抗


評語：為了素養的提升，媒體素養與資訊素養的匯流必須詳述與討論這些正當性的理由(justifications)，並認清其潛在認識論上與政治上的不同。
                                                                                  表格翻譯：王靜嬋
 



 


ČUpdating...
ĉLivingstoneetal.2008（Coiro第4章）.doc (65k)鄭宇君, 2008年12月7日 下午8:45v.3ď




Comments
















Sign in|Recent Site Activity|Report Abuse|Print Page|Powered By Google Sites


























 



媒介素養：網絡時代孩子的必修課 - 每日頭條每日頭條媒介素養：網絡時代孩子的必修課2017-02-23 由 第一扣 發表於 教育兒童時代你都在玩什麼呢？
50後、60後的童年時代，一般是一群小屁孩聚在院子裡「鬥雞」「滾鐵環」……
...
70後的童年時代，最拉風的當然是擁有一個鐵皮玩具，「小青蛙」「大公雞」「小貨車」……有沒有很懷念呢？
...
80後的孩子們，說起小霸王學習機、電子遊戲機，你一定眼睛一亮！「魂鬥羅」「超級瑪麗」肯定是不少人的啟蒙遊戲！
...ADVERTISEMENT
到了90年代，電腦開始普及，很多90後的男孩子肯定都沉迷過單機遊戲吧？而這時的小女孩們最愛的可能要算芭比娃娃了。
...
00後的小盆友玩什麼？還用說嗎，手機、平板電腦成了他們最好的玩具。在虛擬的網絡世界，他們「混」得可能比大人們還要「溜」……
...
據悉，截至2015年12月，中國青少年網民規模達到2.87億，青少年網際網路普及率為85.3%。令人吃驚的是，現在我國兒童數字化成長非常快速，而且處於明顯的低齡化傾向。ADVERTISEMENT
「媒介素養教育」是培養親子關係的重要契機。張海波從2008年起開始研究「媒介素養教育」。他認為，「媒介素養教育」是培養親子關係的一個非常好的契機，家長的家庭教育觀念也要轉變，「與孩子的關係是約定而不是控制；分享而不是灌輸。」
...
張海波，1996年畢業於武漢大學新聞與傳播學院。先後在羊城晚報社、新快報社、粵港信息日報社、廣州青年報社擔任記者、編輯、副總編輯、總編輯、社長等職。做記者期間，曾著有《中國股市大索賠》等專著，獲廣東新聞獎、中國晚報新聞獎等多個獎項。
現任廣州市少年宮副主任和中國青少年宮協會兒童媒介素養教育研究中心主任，擔任多所高校、研究院的兼職教授、客座研究員和校外碩士生導師。目前主編出版了關於媒介素養和家庭教育的系列教材20多本。其主編的《媒介素養》教材成為我國第一本進入國家地方課程的本領域教材。ADVERTISEMENT
...
阿波老師在聯合國科教文組織會議上介紹他的蘋果世代研究
從一名資深的媒體從業人員到兒童媒介素養教育專家，張海波默默耕耘了十年。對張海波從事的媒介素養教育事業，暨南大學新聞與傳播學院院長範以錦去年8月就給予了充分肯定：「從小就抓媒介素養教育，是大勢所趨。」
一個曾認為」記者是天底下最好的職業「的人，因為一次偶然的工作調動，讓他投身青少年教育工作。有過當過IT記者的經驗，讓他意識到新媒介對人工作生活方式的巨大改變。而女兒的出現，更是堅定了張海波對媒介素養教育重要性的判斷，開始全身心地投入媒介素養教育。
「記者是天底下最好的職業」
問：畢業以後，你就去了報社當記者。你是不是整個大學期間都是朝著做記者這個目標去努力的呢？ADVERTISEMENT
張海波：對啊。我小學就當《中國少年報》小記者，現在還保存著小主人證書呢。後來在大學就當校報主編，當《中國青年報》的校園記者，投稿什麼的一直想當記者。我覺得記者是天底下最好的職業，其實我現在依然這麼認為記者這個行業對於剛走進社會的年青人來說依然是最好的選擇之一。雖然現在這個行業不怎麼景氣，但這個職業對於人的鍛鍊還是非常好的。
...
阿波老師上小學時獲得的中國少年報『隊報小主人』證書
問：在當記者的經歷里，有沒有讓你記憶比較深刻的事情，那些能當作人生財富和美好回憶的故事呢？

張海波：做財經記者的時候，正好是網際網路剛剛興起的時候，熱了一段之後，它很快就遭遇第一次泡沫破滅。最低潮時所有的企業都虧損。張朝陽啊，馬化騰啊，都是他們最難的時候。那時候說網際網路是「眼球經濟」，納斯達克都破滅了。騰訊那時候推廣QQ，給我們跑IT記者的記者人人開通QQ號，給我們用。那時候，我們都用MSN。在很多人印象中，一般小孩才用QQ。我們知道網際網路最真實的內幕，知道網際網路裡邊其實蘊藏著很大的力量。我們是第一批用郵箱的記者，第一批全電腦辦公的記者，第一批帶著海事衛星到發布會發當天稿的記者，第一批用數位相機的記者……就是這段經歷，讓我覺得我對網際網路的瞭解特別深刻，因為我們完整地經歷了它的起步、挫折和發展。
「女兒成為我的轉型契機」
問：這段經歷為你做媒介素養有了很好的借鑑，對嗎？你比普通人更瞭解它的重要性？

張海波：對啊。你們說我轉型，其實我認為自己就不存在什麼轉型問題。十年前，我離開媒體的時候，報紙這個行業還是非常好的。我那時候離開主要是因為進入了青少年報刊，到廣州青年報做總編輯，在少年宮做副主任。我轉型，並不是因為這個行業不景氣，而是因為一個偶然的機會從大眾媒體進入了青少年媒體。當時我思考，青少年媒體應該怎麼做？我想到了我剛到羊城晚報工作時，那時候我們廣州的各大報業都在推自辦發行，請了日本報社的發行顧問。我當時就聽說日本報刊為了培養下一代讀者，推動發行，專門派記者進行新聞知識的教育，提升中小學生的媒介素養。我認為，媒介素養應該是青少年媒體應該做的事，青少年媒體不應該和大眾媒體做一樣的路線，這是促使我轉型的一個點。
問：那麼，請問這是你轉型的唯一緣由嗎？還是別的契機促使你轉型？
張海波：另外一個真正促使我轉型的契機，就是我有了女兒。我女兒八歲了。她一齣生，我就看她用ipad，用手機，從小就玩，玩得比我好。我感到很震驚。所以，真正讓我萌生做媒介素養這個行業的原因，就是因為我有女兒。
我當過IT記者，意識到新媒介對人工作生活方式的巨大改變。而且，我又發現英國、日本、香港、台灣等地都有教育界、傳播界的人在推動這件事，我覺得我們也應該有人做這個事。
...
阿波老師擔任廣州亞組委志願者宣傳策劃辦主任時，全力推動開展亞運小記者活動
問：那麼，你是如何看待網際網路的呢？
張海波：網際網路是人類歷史上一個偉大的科技工具，但它也是人類發明創造歷史的一部分，它也在不斷地改進發展。人要掌握利用工具，最終的改變世界的是人。
我們教媒介素養就是首先要對媒介有個全面的認識。網際網路偉大，但作為工具，要我們要學會趨利避害。網際網路為什麼偉大？那是要人能夠正確合理的運用它，把握它，才可以使它偉大。
問：媒介素養在這其中所起的作用是什麼呢？
張海波：媒介素養其實是強調人的作用。很多人都誤解了網際網路。現在，過多地強調人適應工具，被工具改變。其實，過了就是異化嘛！是要人要去辨別信息，去理性表達，去安全健康文明地使用工具。政府要去立法去規範，企業要有社會責任，這都是在強調人的意志。網絡確實偉大，但更重要的是人，這才是素養的概念。
...
孩子們都喜歡聽阿波老師的媒介素養課
問：媒介素養的目標就是教我們去合理正確地使用網絡？
張海波：嗯，可以這麼說。
我這二十年，前十年是做記者，後十年是搞媒介素養教育。我覺得有偶然性，這正好是我的工作經歷讓我這樣做了。但也有必然性，正好經歷了從大眾媒體時代到人人皆可為記者的自媒體時代。

我搞媒介素養教育，並不是像我想當記者那樣有意識地自覺地去做，我還是想當記者，但我的經歷就堅定了我要去做媒介素養，特別是我有了女兒之後。人吧，有了孩子之後，生活要就會自然而然地慢下來，也會思考更多工作之外的事情。記者是一個變化很快的職業，但我做了父親之後就慢了下來。我發現我女兒出現了那麼多的變化，她從小就會用智慧型手機、社交媒體，提出很多我們小時候想都沒想過的問題。她看的許多成人化的視頻也讓我擔心不已。作為一個大人，我們該怎麼在對這一代孩子？所以，不管是作為記者、作為教育者，還是作為父親，我覺得我現在做的事情是特別有意義的。客觀上正好契合了這個時代趨勢。
...
從記者到孩子王，作為廣州市少先隊總輔導員，阿波老師說和孩子在一起是最快樂的時刻
「改變家長的觀念很難,但會一直努力」
問：從事媒介素養教育，你有沒有遇到什麼困難？
張海波：第一個主要是觀念的問題。
問：是不是家長還不能夠理解？
張海波：主要是中國的網際網路發展太快了。中國用短短幾十年的時間走過了別人幾百年的路，說是大跨越發展一點都不為過。你看，現在的騰訊阿裡巴巴都是全世界頂尖的。發展的速度這麼快，讓我們大人都猝不及防，包括我自己，看我女兒玩手機都很震驚。我自己用手機，有些功能要弄半天，小孩子「喀喀喀」很快就搞定了。
...
阿波老師到各地做家長講座
問：挑戰體現在哪些方面？
張海波：媒介素養最大的挑戰，就是人們怎麼在網際網路席捲一切的環境下，冷靜、理性地看待網際網路，思考網際網路到底對孩子造成什麼影響。
現在，很多人都來不及，就好像一覺醒來手機就普及了，突然有一天孩子們就在網上看到各種資源了。孩子們在網上炫富、秀恩愛、對罵、分手、看直播，這在以前是不可想像的。現在的情況就是，各種信息大人還沒看，孩子們就已經看了。後喻文化時代，年輕人比大人還厲害，這種文化都是孩子們在引導。像什麼超女，新聲音。我現在跟我女兒在學東西。
...
阿波老師給家長們示範如何與孩子約定時間
問：面對這樣的情況，媒介素養應該做什麼？
張海波： 媒介素養就是讓我們慢下來，思考一下：網際網路到底是個什麼東西？它給我們人們生活帶了什麼變化？這些變化哪些是好的？哪些可能是不好的？
媒介素養就是教大人小孩趨利避害，讓大人小孩一起去解決在網際網路時代生活中遇到的問題。可是，我們大人對這些都沒來得及思考，天天刷屏。當務之急就是改變大人們的理念。媒介素養首先是大人的媒介素養。我們現在就經常做家長講座，就是想努力改變家長的觀念。
...
阿波老師發布全國18個城市的兒童與媒介的大調研
問：你從事媒介素養教育，成就感來源於哪裡？堅持下去的動力又是什麼？畢竟，教育工作不如記者那麼刺激新鮮。
張海波：做記者每天都是新的。但我做了教育，發現其實都是一樣的，因為你天天看到孩子們在成長，有變化，也是新的，很開心！你給孩子們上課，你可以看到他們給你反饋；孩子們天天玩新東西你也可以和他們一起玩。你自己學東西的速度會慢很多，跟著孩子就不一樣了。
最近我開了一個課，教孩子們如何合理規則劃時間、玩網路遊戲而不成癮。為了上好課，我就跟著他們打「我的世界」，「王者榮耀」。如果不開這個課，我不可能天天玩這些。所以，我覺得蠻好的，很有挑戰性。這和我做記者的樂趣是一樣的。
「我希望『媒介素養』成為網絡時代公民必備素養」
問：作為媒介素養教育的推動者，在將來，你希望能達到怎樣的成就呢？或者說，你未來的目標是什麼？
張海波：其實，我希望在未來，「媒介素養」能夠成為網絡時代公民必備素養。
現在，為什麼沒有人反覆說「紅燈停，綠燈行」？如果你對一個大人說這句話，他可能會說你是神經病。但是，如果你對一個大人說「玩手機要註意哦，你要註意控制好時間，要註意多一點與孩子的親子時光，而且你要註意孩子手機上的內容是否合適」。他會停下來，思考一下，覺得好像是這麼回事。其實，我覺得有一天，這些話是不應該和大人去說的，這應該是做家長應該懂得的基本常識。
這個需要過程，這個過程就是媒介素養教育存在的意義。
...
阿波老師帶孩子們參加國際網絡治理論壇，帶領廣州孩子到世界發出中國聲音
問：從目前看來，除了廣東開始媒介素養教育，國內其他地方還比較少。你會把媒介素養教育作為終身事業嗎？
張海波：其實，不止廣東在進行媒介素養教育，我們立足於全國青少年協會媒介素養中心，在全國１８個主要城市的青少年宮（並且立足少年宮），面向學校和家庭，都在全面推進媒介素養教育。今年，我們還加大了向中西部地區、農村地區、留守兒童推廣媒介素養教育。
媒介素養教育應該成為全民教育。
問：是以廣州為中心，在全國開展媒介素養教育？
張海波：2014年，中國青少年宮協會把全國青少年宮系統的兒童媒介素養中心設在這裡（廣州少年宮），由我們負責向全國開展媒介素養教育。所以，現在我們是一個全國平臺，不僅僅是廣東平臺。
我們以少年宮為載體，在全國各大城市甚至來到中西部農村進行媒介素養教育，從而輻射到學校、家庭。我們現在帶孩子到國外參加國際會議，走向國際，讓世界瞭解我們。2016年我們帶孩子去芬蘭，2017年，我們規划去參加歐盟媒介素養教育大會。我們要讓中國的孩子在全球化的網絡時代，到世界各地發出中國聲音。
相關文章讓媒介素養教育成為網絡時代兒童的必修課2017-02-23帶著手機上學，回家和同學聊微信，逛淘寶，打手游……手機不離手的時代，小孩們也成為「滑屏一代」。在網際網路 + 時代，學校、社會、家庭應該如何給孩子補上媒介素養這堂課成為一個引起廣泛社會關註的話題。假期，為孩子撐起網絡安全保護傘2016-10-03談談網絡安全這件事○假期里，除了逛吃逛吃，孩子看電視、上網的時間比平時也多得多，購購物、交交友、曬曬朋友圈……這些都是假期里的重要內容。可是，一些壞蛋也不會輕易錯過這一「商機」。那麼問題來了，假期媒介安全，尤其是網絡安全問題，就讓家長們放心不下。怎樣才能讓孩子安全使用媒介呢？網際網路的"原住民"咋教育? "茫一代"父母過招00後2015-10-12以智慧型手機和移動網際網路為代表的新媒介深刻改變了00後的成長軌跡，他們是網際網路的「原住民」，他們被稱為「微一代」、「搜一代」、「ipad一代」等，而作為這些「原住民」的年輕父母，則成為了「茫一代」。新一代的父母在面臨新時代的媒介衝擊，「老一輩」的經驗已無法借鑑，也無從借鑑。網絡安全有指引，爸媽再也不用擔心我上網了！2017-01-23寒假一來，學生們是不是就成了這樣的狀態？小明媽媽最近，小明整天上網打遊戲、沉迷網絡，萬一遇到不良網友，學壞了可怎麼辦？！別擔心，我可聽說了，近日有一本經廣東省中小學教材審定委員會審定通過的《媒介素養》教材特別有用，小華說看了之後收益很大。穗小學生網絡安全和媒介素養教育在市二宮舉行2016-09-25活動現場。南方日報記者肖雄攝南方日報訊(記者/江珊 肖雄 實習生 黃燁倩 通訊員/周司琪)9月24日是第三屆廣東省網絡安全宣傳周青少年日,《學校中的媒介素養教育》成果展示以及網絡安全和媒介素養課堂進校園活動的啟動儀式在廣州市第二少年宮舉行。《媒介素養》教材廣東問世2017-01-26該專題教材全國首次進入地方課程在未成年人網絡保護和網絡安全日益受到黨和國家高度重視，核心素養全面推進學校教育改革的背景下，全國首套進入地方課程的《媒介素養》教材在廣東問世。兒童網絡安全研究報告：超九成孩子從3歲起就接觸手機2016-09-27你家孩子上網安全嗎？近日，由廣州市青少年宮牽頭，聯合全國18個主要城市青少年宮進行調研分析的「關於兒童網絡安全研究報告」出爐。報告指出，兒童數字化處於明顯的低齡化趨勢，其中超九成孩子從3歲起就接觸手機，25.6%的幼兒園兒童周末玩電子媒介的平均時長超過60分鐘。聯合國媒介信息素養教席網絡成員專家解答電子遊戲是洪水猛獸嗎？2016-07-01暑假快到了，孩子們擁有了大塊的時間，許多父母有些發愁：孩子會不會又開始沒日沒夜、不上廁所、不喝水地打電游啊？平時學習緊張，孩子沒有時間，也沒有理由打電游，但暑假可是孩子放縱自己、自由馳騁的最佳時間。◆◆◆電子產品的設計抓住了人的天性記得去年暑假的時候，我到南方去出差，老同學聚會。移動網際網路時代,如何給孩子補上媒介素養這門課?2016-10-24「00後」一代，被稱為「數字時代的原住民」，他們一齣生就被智慧型手機、平板電腦、微博微信等構建的新媒體環境所包圍。他們玩手機遊戲比大人更熟練，對社交媒體信手拈來，遇到問題更喜歡上網找答案。與之相對的是，他們又缺乏足夠的能力駕馭移動網際網路對生活和學習帶來的影響。《學校中的媒介素養教育》 成果展示活動啟動2016-09-29本報訊（記者 周司琪）9月24日安全周青少年日當天，《學校中的媒介素養教育》成果展示以及網絡安全和媒介素養課堂進校園活動的啟動儀式在廣州市第二少年宮舉行。 Copyright © 2017 / 服務條款 / DMCA / 聯絡我們

學子論文：報紙與青少年媒介素養教育--傳媒--人民網 























學子論文：報紙與青少年媒介素養教育



 付強
2008年10月09日16:14  來源：人民網-傳媒頻道


 【字號 大 中 小】
打印
留言
論壇
網摘
手機點評
糾錯


E-mail推薦:  











　　摘　要　　報紙是最早出現的大眾傳播媒介，以其印刷媒介的特點吸引著青少年受眾。從報紙的選擇或然率分析其與青少年媒介素養教育的關系,報紙的製作過程是編輯對信息把關的結晶。面對日益多元化的媒介環境，報紙不僅從微觀層面，即自身的質量對青少年形成影響，同時也從宏觀層面，即報紙的社會文化角色方面構建著青少年媒介素養教育。　　關鍵詞：報紙﹔青少年﹔媒介素養教育﹔選擇的或然率﹔　　報紙是最早出現的新聞媒介，作為大眾傳播媒介的一個重要組成部分，承擔著傳播信息、引導輿論、教育大眾以及提供娛樂的基本功能，報紙的編輯製作過程本身就是一個文化產品的生產過程。同時，大眾傳播媒介作為社會系統運行的一個重要環節，還發揮著引導受眾、優化社會系統的作用。面對受眾分眾化日益明顯的今天，青少年以其特有的媒介觀形成了一個特殊的受眾群體。而報紙這一傳統的大眾傳播媒介，經歷了自身結構與內容的優化重組，以及同其他大眾媒介的長期競爭之後，又是如何影響和培養青少年這個特殊群體的呢？　　一、媒介素養的定義　　媒介素養是“現代大眾社會成員的基本內涵” [1]，是我們“生存於這個時代所需要的基本能力” [2]。　　媒介素養概念始於20世紀30年代，最初是由英國學者提出來的。世界各國對媒介素養（media literacy）概念的理解各有不同，但主要內容基本一致。1992年美國媒介素養研究中心給媒介素養作出如下定義：媒介素養就是指人們面對媒介各種信息時的選擇能力（ability to choose）、理解能力（ability to understand）、質疑能力（ability to question）、評估能力（ability to evaluate）、創造和生產能力（ability to create and produce）以及思辨的反映能力（ability to respond thoughtfully）。[3]　　媒介素養是社會發展的一個側面反映，反映著人們的訊息接受、使用、傳播能力。媒介素養的高低決定了人們能否正確地理解訊息的潛在涵義。媒介素養同時又是文化素養的一個重要組成方面，而文化素養又是個人綜合素養的一個方面。對於一個社會人的知識結構、素質結構都發揮著完善的作用。　　二、青少年面對媒體的能力現狀　　青少年，是一個特殊群體，具有不成熟、易受影響、易困惑等心理特點，青少年接觸媒介以及媒介消費目的帶有功利性和盲目性。很多青少年在接觸媒介時，往往把娛樂消遣放在優先考慮的位置，卻忽略了大眾媒介在知識以及信息傳遞上所起的重要作用。這是因為，青少年媒介素養教育尚處於自發狀態，不是通過理論學習而是建立在日常接觸媒介的經驗基礎上，因而必然會導致消費目的以及媒介接觸的失衡。　　江蘇省教育部門一項調查顯示，大學生經常上網的達到80%，而這些人中隻有15%是為了學習，其他40%的人是上網聊天，25%的人則是上網玩游戲。許多學生在使用媒介時只是為了娛樂消遣，不願花精力深入思考媒介內容，不能正確有效地利用媒介資源，這不能不說是媒介行為的偏離，媒介素養的缺失。[4]　　由於青少年過分依賴大眾媒介，尤其是網絡媒介，因而不可避免地要融入網絡構建的媒介現實當中。網絡媒介經過有選擇地加工，形成“擬態環境”，但這種擬態環境不是真的客觀環境，它只是以媒介現實環境為藍本，或多或少與現實環境存在偏離。久而久之，生活在網絡媒介環境構築的現實當中勢必會造成青少年的認知網絡化與虛構化，青少年對其他媒介的理解、使用能力也會受到媒介現實的制約。　　深圳青少年報社媒介素養教育項目小組負責人指出，2800多名被調查者（深圳中、小學生）96.61%對媒介素養從概念到內涵的認識還處於朦朧狀態，大多數學生還無法對媒介中各類信息加以主動而理性地甄別，而多數人認為“可看就是好的”、“我不喜歡的就是不好的”。大多數未成年人對於媒體信息缺乏一種自主而獨立的篩選意識與吸收能力。[5]　　一些青少年不瞭解大眾媒介的運作機制以及新聞基本知識，往往排斥一些枯燥的，但卻有用的信息，而僅僅選擇他們感興趣的內容。由於缺乏深入的媒體質疑與辨別能力，青少年很容易受到虛假廣告、虛假信息的誘導，形成一些不理智的消費行為。　　針對青少年進行媒介素養教育，有利於促進他們的健康、科學成長，成為國家建設和社會需要的現代公民﹔有利於他們有效地抵制各類信息的負面影響﹔還有利於更好地實現人生目標和組織目標，有利於整個新聞傳媒改善服務、提高質量。[6]但是一些學者提出：有些青少年由於使用媒介不合理，耗費過多時間，導致自我封閉，溝通能力下降，思維簡單化以及缺乏基本的媒介識別能力，甚至發生違法犯罪行為。對未成年人的媒介素養教育已是擺在我們面前一個刻不容緩的嚴肅課題。　　三、報紙參與青少年媒介素養教育的可行性分析　　報紙是以版面空間的形式展示給讀者的，其傳播手段包括：版面部分（包括標題、欄、頁等）、圖片部分和文字部分（包括各種文體）。作為一種獨立的大眾傳播媒介，報紙還有著作為印刷媒介自身的特點：報紙是視覺媒介，這是報紙最大特點，是區別於其他媒介的最明顯特征。同時報紙還具有保存性強、選擇性強。適合傳達深度信息等特點。[7]　　施拉姆提出：人們選擇不同的傳播途徑，是根據傳播媒介及傳播的訊息等因素進行的。他提出了人們選擇某種信息的或然率的方式，即如下的公式：[8]　　人們在選擇使用媒介途徑時也是如此。公式中的“報償的保証”指傳播內容滿足選擇者的需要的程度，“費力的程度”則是指得到這則內容和使用傳播途徑的難易程度。那麼報紙是如何提高青少年群體對其的選擇或然率呢？我們從以下幾方面考慮：　　1.報紙媒介產品的易得程度。這是從“費力的程度”出發的。報紙在大眾化以及分眾化兩方面都有著自己的優勢。一方面，報紙廣泛存在於青少年生活當中，以其價格低、便攜帶等方式贏得了較多青少年受眾﹔另一方面，報紙為了適應分眾化，提供了多種適宜青少年受眾群體的專業化報紙。包括獨立面向青少年的報紙和以青少年群體為基本受眾的報紙。而期刊、雜志往往價格過高而損失了大批青少年受眾。家長擔心青少年過分沉迷於網絡和電視，網絡媒介的使用需要電腦，而好多家庭不具備購買能力。這樣，報紙的優勢就更明顯了。　　2.傳播內容的感染力以及權威性。這兩點是從“報償的保証”出發的。報紙應該以其特有的視覺媒介的優勢和適合傳達深度信息的優勢合理優化版面、圖片以及文字的關系，這樣才能承擔向青少年進行信息傳遞的重任。根據青少年閱讀的選擇性心理，報紙應以貼近青少年生活為根、內容靈活為本，潛移默化地引導著青少年，從而樹立青少年的新聞價值判斷標準。　　在世界新聞傳播史中，印刷媒介曾一度佔據著壟斷地位，從內容上說，報紙更能體現媒介素養的價值要求。由於信息易得性的增強，人們對信息的依賴性增強，綜觀其他大眾媒介，由於報紙具有明顯的時效性、可讀性、針對性以及深入性等新聞屬性，因而對於社會新聞的傳遞也就更具有權威性。報業歷來都是國家對社會進行控制的工具，特別是我國以黨報為主流媒體，對報紙內容的把關就更為嚴格。　　四、報紙介入青少年媒介素養教育的途徑　　加強對青少年的媒介素養教育，首先要從青少年特殊的心理特點與接受特點出發，針對具體問題制定具體方案，這樣才能真正培養和完善青少年對媒介的判別能力，使青少年掌握健康合理使用大眾傳媒、自覺抵禦其中不良信息的方法與技能。[9]作為主要大眾傳播媒介的報紙應從微觀分析入手，以宏觀分析為引導，提出青少年媒介素養教育的途徑。　　（一）媒介素養教育的微觀途徑　　主要是從報紙媒介的構成、要素、手段等方面分析報紙的特征，分析報紙的內容、結構對青少年媒介素養教育的巨大影響，提高青少年群體對報紙選擇的或然率。針對青少年受眾進行細分，在報道語言的使用上，要避免刻板、生硬地說教，學會使用青少年的語言，拉近與他們的距離，走進他們的內心世界。就像說話一樣，命令式的口吻是絕不會有一個暢通的交流渠道。在報道的形式上，除了文字稿，還可適當增加圖片。而文字稿的形式也可多樣化，新聞報道，美文賞析，益智問答，徵文徵稿等等。另外，不同的受眾，學生和學生之間，學生和老師之間，學生和家長之間，其報道的面和深度是不一樣的，要區別對待，報道者也應力求成為某個特定領域的專家。[10]　　微觀途徑還應該考慮的一個因素就是提高報紙從業人員素養。因為報紙從業人員是媒介產品的直接創造者，其素養的高低直接影響到媒介產品的質量。因此，報紙從業人員應該深入青少年周圍，多製作青少年感興趣的媒介產品。媒介從業人員還要避免虛假信息的出現，一旦出現了虛假新聞，不僅會造成媒介權威性的下降，同時也會對青少年的媒介素養形成惡劣影響，混淆青少年的信息價值判斷標準。因此，報紙從業人員要完善知識結構，培養敬業精神，不僅從專業技術層面組織稿件，調動版面語言，更要從思想認識程度對稿件進行把關，對青少年的閱讀內容進行引導，從而潛移默化地進行媒介素養教育。　　（二）媒介素養教育的宏觀途徑　　主要關註報紙在社會文化背景中的角色以及報紙與其他要素的互動對青少年媒介素養教育的作用。青少年所接觸的媒介環境是復雜多樣的，那麼報紙如何脫穎而出，成為青少年媒介素養建設的中堅力量呢？二十世紀三、四十年代美國發起的報紙參與教育(NIE)工程給了我們很大的啟示：讓報紙走進大中小學校園，讓學生在大規模以及長期接觸報紙的環境中培養閱讀習慣，逐步認識報紙，吸取知識。同時，報紙還可以從以下幾個方面構建青少年的媒介素養教育。　　1. 提高青少年的參與性，讓青少年瞭解報紙及其運作機制　　專門針對青少年的報紙除了應做到在內容上對青少年有吸引力外，還應該提高青少年受眾的參與性與互動性。媒介素養教育內容不僅包括培養青少年選擇、理解媒介信息的能力，也包括製作、利用媒介的能力。青少年在接觸報紙初期，總是懷著很強的好奇心理。因此，讓青少年瞭解報紙及其運作機制就變得尤為重要，既可以消除青少年使用報紙的盲目性，又能夠幫助青少年正確選擇適合自己的報紙。青少年對整個報紙的製作環節以及運行機制瞭然於心，也會更加珍惜報紙媒體產品。　　比如，可開門辦報，舉辦小記者小編輯等活動﹔亦可走出報社指導校園學生辦報等等。若有可能，還可以讓學生到市場化了的大眾媒體中去真切實踐。江蘇科技大學創新教學方法,利用校報為平臺,每年定期開設大學生新聞寫作培訓班, 邀請長期在媒體工作的如《中國船舶報》、《鎮江日報》、《京江晚報》等有經驗的記者、編輯到課堂上來, 傳授新聞寫作基本要素、校園新聞的採寫、通訊協作等理論和實踐知識。[11]　　2.引導青少年建設性地製作媒介產品　　學習和理解了報紙的運行機制之後，再參與到報紙的製作當中，不僅有助於青少年媒介素養教育的展開，而且還有利於培養青少年對其他事物的熱愛，這裡就提到了要重視校園媒體的作用。不論是校內報紙、校內電視台還是校內網站，均有著較為成型的組織和傳播形態，都可以為青少年最直接地接觸大眾傳媒和瞭解其中的基本特性提供有效的基礎性支撐。[12]通過校園媒體實踐，大學生可以具體參與媒介生產流程即對媒介信息進行採集、組織、加工、傳遞，培養一定的操作能力。同時開設與媒介素養相關的固定專欄使其掌握相關知識，舉辦參與性的徵文活動、開設校園專版、舉辦各種形式的比賽等等，培養青少年利用媒體發出自己聲音的意識。　　3.加大報紙與社會機構對媒介素養教育的參與力度　　目前，由於青少年媒介素養教育尚處於自發狀態，因此，青少年對媒介有關政策、法規瞭解模糊，甚至出現了違法犯罪行為。報紙與社會機構聯合，開展有關媒介法規知識的宣傳，正確引導青少年，形成良好的閱讀習慣以及合法運用報紙等其他大眾媒介。　　深圳報業集團與寶安區上合小學曾聯合舉辦了“媒介素養進校園”的活動。活動中，報業集團的資深記者向學生們講授了少年兒童理性地辨別各類媒介信息的意義，並教授他們學習如何使用傳媒、如何利用傳媒發展自我。[13]　　4　.培養青少年積極的媒介消費觀念　　有很大一部分青少年在使用報刊時是以娛樂消遣為目的的，甚至有好多功利性因素。這樣，報紙就應該引導青少年在大眾媒介多樣化以及消費目的多元化的環境下作出權衡，培養青少年對待報紙的正確消費觀。青少年擁有較高的分析、辨別、使用媒介的能力之後，可以更謹慎和理性地進行媒介消費，比如在有關健康、購物和價值判斷上能做出更明智的選擇﹔同時也可以成為媒介有創新性的生產者,從而更有效地利用大眾媒介使自己的觀點和想法得到社會的承認。[14]　　媒介素養教育應該成為一項終身教育，隻有把媒介素養教育真正落實到現實生活的方方面面，這項浩大的工程才能擁有更廣闊的發展前景，青少年的媒介素養現狀才會從根本上得到改善。　　五、結束語　　通過上面的論述，我們可以看出，青少年媒介素養教育的前景是樂觀的。隻要輔以正確的引導以及規範，尚處於自發狀態的青少年媒介素養教育將很快步入正軌。報紙在青少年媒介素養教育中的作用是不可忽視的，因而報紙在承擔信息傳遞的同時，又要肩負引導青少年受眾的重任，這就對報紙的編輯人員提出了更高的要求。我國媒介素養教育剛興起不久，因此還要更多地借鑒其他國家的經驗，最終尋求一條媒介素養教育的本土化道路。　　註釋和參考文獻　　[1]	張開. 媒介素養概論[M]. 北京：中國傳媒大學出版社，2006.37.　　[2]	陳先元. 大眾傳媒素養論[M]. 上海：上海交通大學出版社，2005.90.　　[3]	David Considine, An Introduction to Media Literacy, USA：Prentic Hall,Inc, 1993. 載自張開. 媒介素養概論[M]. 北京:中國傳媒大學出版社，2006.94.　　[4]	楊琴，範昕. 大學生媒介行為的失衡與重構[A].邱沛篁,蔣曉麗，吳建.媒介素養教育論集[C].成都：四川大學出版社，2004.152-167　　[5]	http://www.e-cqbs.com/shownew.asp?Id=16937&tabletype=9　　[6]	張志安. 青少年媒體素養教育亟待重視,[DB].http://www.medialiteracy.org.cn/prog/showDetail.asp?id=156，2005-3-28.　　[7]	胡正榮. 傳播學總論[M]. 北京:中國傳媒大學出版社，1997.241-243.　　[8]	段鵬. 傳播學基礎 歷史、框架與外延[M]. 北京:中國傳媒大學出版社，2006.192.　　威爾伯?施拉姆,威廉?波特. 傳播學概論第2版[M]. 北京:北京大學出版社，2007.96.　　[9]	楊拓新,王晨,王玥. 論大眾媒介對青少年受眾的影響——兼談青少年的媒介素養教育[J]. 當代電視.　　[10]張潔意. 我國報紙教育工程探究,[DB].http://www.cddc.net/shownews.asp?newsid=7555，2004-12-1.　　[11]杜偉偉，毛暉. 淺析大學生媒介素養教育現狀及途徑[J].中國科教創新導　　刊,2007(476):16　　[12]朱天. 校園媒體在大學生媒介素質教育中的有效應用與問題探討[A].邱沛篁,蔣曉麗，吳建.媒介素養教育論集[C].成都：四川大學出版社，2004.174-179　　[13]http://news.sina.com.cn/s/2005-09-21/03596995889s.shtml　　[14]曾來海. 報紙參與教育(NIE)工程的起源及其在媒介素養教育中的作用[J]. 新聞界，2007.(3):34-35.






（責任編輯：燕帥）








 







 



相關專題· 全國新聞學子優秀論文評選





我要發表留言  







匿名發表  署名:       
驗証碼： 


   
                  
               
                                       留言須知














 




 

新聞檢索:
 
		  






   熱圖推薦



黎姿卷入“淫媒門”




組圖：謝霆鋒張柏芝牽手逛街






網絡暴力逼崔真實走上絕路




黃健翔如何煉成“跳槽王”





 





   精彩新聞


·[科技]航天瞭望站 加油！中國南極科考祝福語有獎徵集·[高考]高校錄取線 錄取查詢 各地誌願徵集 退檔原因·[高考]在線做題估分 作文素材庫 歷年作文 試題及下載·[文化]調查揭示外國人眼中的中國：長城、功夫、中餐·[傳媒] 華爾街看好中國門戶網站 閻崇年挨打，誰該反思·[傳媒]開心網：保鮮期一個月？ 網絡暴力釀崔真實之死·[體育]阿帥重點關註年輕球員 麥迪稱已厭倦'自相殘殺'·[體育]李厚霖:假新聞很可怕 李佳薇:媒體不能無中生有·[娛樂]王菲再現靈隱寺不見李亞鵬陪同 被疑求子祈福·[娛樂]宋丹丹發誓決不上春晚 趙本山萬分理解老搭檔



 



 




 





   播客·視頻




阿扁家族：吸金有方 洗錢乏術






林志玲身穿旗袍化身張曼玉








   小編推薦


·人民網老總訪談錄 · 報網互動：報業開往春天的地鐵·期刊界的盛宴：第36屆世界期刊大會·第三屆華賽攝影作品欣賞·新聞人生範敬宜 · 傾聽梁衡 ·  更多傳媒精英·黨報的改革與發展  ·新聞院校媒體展





   傳媒熱圖




許戈輝：要成功更要成長






央視美女主持人的主持秘訣






		   ·地方門戶網：城市廣電第四媒體
·區域廣播如何步入“後奧運”時代？
·芻議中國傳媒整體轉制的是與非
·健康熱線應從“賣假藥”到“傳知識”
·TVB的節目版權保護和經營







   論壇·博客·訪談·辯論



[一語驚壇]漲油價欠的不僅是成本賬,更是流水賬、流油賬[時評]官員申報財產二奶高興啥·"黑死人"讓溫總理明察秋毫[訪談]黨國英談"土地流轉"·中歐學者談全球化時代的語言[辯論] "神八"該和美歐加強合作嗎·中國能搞高福利制度?[博客]中央"三箭齊發"意味啥? "糧食蛀蟲"還竟當人大代表?[博客]毛新宇:赴朝祭掃伯父墓 解密彭德懷在廬山會議前後 





   彩信·手機報




憶往事 話改革 秀表情 贏大獎





真人彩信共慶改革開放30年









   











首頁共產黨要聞時政|國際軍事台港澳教育|社會圖片觀點地方|經濟汽車房產|體育娛樂文化傳媒|寬頻社區博客訪談|游戲彩信光盤RSS



人民網>>傳媒>>研究





人 民 網 版 權 所 有, 未 經 書 面 授 權 禁 止 使 用Copyright © 1997-2008 by www.people.com.cn all rights reserved



















go go 讀書會: 媒介素養的「賦權」作用：從人際溝通到媒介參與意向
















go go 讀書會

















2007年11月13日 星期二







媒介素養的「賦權」作用：從人際溝通到媒介參與意向





《全文》 壹、研究緣起媒介參與之於媒介素養的重要性，無論作為學術研究的對象還是社會運動的目標都日益突顯。在媒介素養運動的實踐者眼中，媒介素養教育所提供的分析、評價和創造多元媒介信息的框架，不僅為公衆建立起有關媒介社會角色的認知和理解，而且為培育民主社會公民所必備的質疑和自我表達的基本能力創造了條件（Center for Media Literacy, 2005）。媒介素養並非僅僅教導公衆理解媒介信息如何生產，它與現實有何不同，更強調如何使受衆成為具有行動能力的現代社會的「積極貢獻者」（李月蓮，2002；陸曄，2006；Heins & Cho, 2003）。 與此相同，媒介素養的學術研究理念，亦從源自精英文化脈絡、保護公衆免遭不良媒介信息侵害的對抗和免疫式的媒介素養觀，轉變為對媒介的質疑和批判性思考，並進一步拓展到以公衆媒介參與為核心的研究範式（Barton & Hamilton, 1998; Buckingham, 2003; Masterman,1998）。這種以賦權（empowerment）為主要特徵的參與式社區行動範式主要探討公衆如何介入媒介內容生產以及如何通過自我表達促成健康的媒介社區（陳世敏，2005）。這類研究問題得到媒介素養學者青睞的原因之一是媒介參與可以讓受衆「利用」媒介特點來維護個人權益、服務社會，從而體現出自身的社會影響力和社會資源動員能力。 然而媒介參與是什麽，決定一個人媒介參與態度和行為的主要因素是什麽，學者們衆說紛紜。如果我們將媒介參與看作是結果，那麽各種自變量對這個層面衆多的因變量的影響路徑是複雜的，很難找到一對沒有中介（mediator）的、簡單的刺激－反應關係。 媒介素養研究者日趨關註類似的理論問題，並且逐漸開始將無法直接觀察到的個體認知概念納入核心研究位置（Potter, 2004）。人的態度、思想、價值觀、知識等的形成是有源頭的，一經形成也不是一成不變的。正是因為認知直接或間接地作用於行為，由此引發出很多研究問題和有趣的研究假設。沿襲這個思路，本研究將重點探討三組概念之間的關係及其理論根據。第一組（自變量）反映個性（personality）和固有習慣，主要觀察個體某些「先天」及早期社會化過程中形成的，在人與人交往溝通方面的特點，同時也觀察個體長期養成的媒介使用習慣；第二組是中介（mediator）概念，以認知結構中與媒介素養密切相關的媒介知識和媒介參與功效意識為主；最後一組（因變量）是個體的媒介參與行為意向。我們希望研究發現無論對於進一步深入確立媒介素養各維度之間的理論關係，還是出於具體考量媒介素養運動效果的目的，都具有一定意義。 貳、概念闡釋「媒介素養」內涵複雜、外延廣泛，包含了個體從認識媒介、使用媒介到參與媒介的各種批判性反思、理解和行動能力（張志安、沈國麟，2004）。但是將媒介素養研究的著眼點放到認知層面還是近幾年的事。一些研究開始關註兒童在世界觀形成過程中對媒介，尤其是電視內容的影響是否有意識以及是否敏感（Greenberg, Rampoldi-Hnilo & Hofschire, 2000），另外一些研究探討媒介內容如何影響認同（identification）、角色追隨（role modeling）以及勸服效果（如Slater & Rouner, 2002），研究所涉及的均屬認知層面的問題。我們對認知的研究集中在四個維度：人際溝通、媒介知識、媒介功效意識和媒介參與行為意向。最近有關兒童和青少年參與的研究已經建立起其中一些維度的關係，如兒童和青少年參與能力較多取決於通過媒介瞭解社會政治事務能力的高低，以及有否同伴、家人一同討論思考（卜衛，2001；突破機構，2004）。本研究視人際溝通能力為對媒介素養產生影響的一個維度，可以通過媒介知識這一中介變量達到媒介參與。近期在中國大陸的一個研究發現，普通公衆獲取的媒介專業知識越多，其對媒介進行反思和批判的認知內涵也越豐富（謝靜，2006）。另一個中介變量是媒介參與功效意識。在當今中國，以都市報為代表的大衆化媒介越來越體現出連接市民日常生活和國家政治領域方面的特殊功效，預示著中國「公民政治參與方式的變化，以及新聞傳媒政治功能的演變和強化」（孫瑋，2006: 173-179）。媒介參與行為意向是本研究的終極因變量，是代表個體媒介素養能力的一個重要指標。下麵我們逐一結合相關文獻對主要概念進行界定，並探討其間的理論關係。 一、媒介參與行為意向 如前所述，公衆主動通過參與媒介表達自我進而參與社會是媒介素養運動的重要目標。有學者在研究中國社區政治時註意到參與概念與西方的不同特徵，即參與的目的「不在於實現社會平等，而在於解決和改善人們的切身日常問題和生活問題」，且為「在靠近政治的區域進行參與做出了準備」（Heberer∕魯路譯，2005: 17-24）。這一點恰好暗合中國公衆進行媒介參與的動機和意義。但是，在現實生活中，真正有過媒介參與行為的公衆比例是相當低的。最近一項關於上海大學生媒介素養狀況的調查（劉佳，2006）顯示，在文化程度高於普通市民、且媒介參與行為總體活躍的大學生群體中，大約只有14.5% 的人打過熱線電話；12.1% 的人點過歌；10.2% 投過稿。因此我們的研究不直接涉及行為，而用媒介參與行為意向取而代之。作為個體認知層面的一個維度，行為意向（behavioral intentions），顧名思義，並非行為本身，無法直接觀察，為實證研究增加了難度和挑戰性。但是對於社會心理學者來說，行為意向很重要的一個理論價值在於它非常接近行為，對行為的解釋力最強（Fishbein & Ajzen, 1975）。過往對行為意向的各種研究儘管出發點不同，卻都對個人是否扮演行為自主發起者（initiator）的角色感興趣，其中一個原因就是處在認知末端的行為意向，其變化牽一髮動全身，涉及到許多認知層面。社會心理學中一個為人熟知的預測個體行為的範式，理性行為理論（Ajzen & Fishbein, 1980）就是把研究的焦點放在行為意向上。在一項研究小學生如何看待酗酒問題的媒介素養實驗中，Austin與Johnson（1997）發現經過媒介素養培訓的小學生對於未來行為（delayed behavior），即是否會酗酒的意向，顯著小於沒有經過培訓的同齡人。2這個實驗結果被後續很多研究引用，作為說明行為意向與實際行為不可分割的依據。 本研究關註的媒介參與意向有一個清晰的概念化定義：公衆是否有意願利用各種方式自主發起行動對媒介內容施加影響。我們研究的重點不是參與行為在媒介內容上產生的結果，而是剖析媒介參與意向與什麽個性相關以及中介條件是什麽。即使局限在這樣相對狹窄的範圍中，媒介參與概念的內涵依然相當複雜。從行為動因來說，有獲取個人利益和服務公衆利益之分；從方式來說，有直接（如在熱線電話表達意見或短信投票）或間接的介入（如提供新聞線索）；從類別上，有對娛樂性媒介內容的參與（如，投票選秀）和對新聞與社會公共事務性媒介內容的參與（如，投訴社會不公）。我們所要觀察的媒介參與是公衆出於任何目的自覺的行為，所涉及的是社會性而非娛樂性的領域。因此，參與電臺猜獎節目、點播歌曲、給選秀節目選手投票等等，不在我們研究之列。基於以上考慮，我們在操作上將媒介參與行為意向定義為個人通過直接求助媒介來實現某種改變自身或社會現狀的意願，而不是對某熱點問題發表自己的意見或看法。由於普通受衆在日常生活中很少無緣無故地聯繫媒介，所以發生這種行為需要一個前提，一件具體的「導火索」事件。比如購買到假冒僞劣產品與商家交涉未果，不得以求助媒介以維護個人利益；或者看到正在施工的道路沒有明顯的警醒標誌，擔心路人遭遇不測希望通過媒介提醒有關部門解決，以此服務社會等等。當然，並不是所有的人碰到同樣的情況或問題都會採取行動，甚至產生行動意向，那麽人與人之間的差異究竟有多大，為什麽會有這些差異，這些差異與個體性格和媒介使用、媒介認知等變量之間的關係究竟如何，是值得研究的理論問題。二、媒介參與功效意識如果說行為意向是最接近實際行為的內在心理指標，那麽對行為是否能夠帶來預期結果的判斷，或者說功效意識，則是最接近行為意向的心理指標。理性行為理論（Ajzen & Fishbein, 1980）認為，行為意向這個內在的認知趨向是由個體對行為的態度和經過內化了的主觀性規範兩種心理共同決定的。個體行為態度指的就是個人對某個行為有可能導致的後果對自己有利與否的看法。放到媒介參與行為意向中來看，個人對於參與媒介最直接的結果「估算」就是要衡量借助或求助媒介是否有效，也就是媒介參與功效意識。估算的一個直接結果就是拉開了求助無效認知和實際參與行為間的距離。因此功效意識與媒介參與非但順理成章地呈正相關，而且功效意識作為參與意向的必要條件會與其它導致媒介參與的因素一起分化受衆。媒介功效意識（media efficacy）是從Bandura（1977）自我功效意識（self-efficacy）的經典研究中剝離出來的一種「情景化」心態，特指個人對自己是否有能力主動採取行動向媒介表達意見和想法並因此成功操縱媒介內容的判斷。從這個意義上看，個體自我的媒介功效意識與參與意向的概念含義差別並不那麽明顯。根據Converse（1972）的說法，內在功效意識（internal efficacy）通常伴隨著外在功效意識（external efficacy），即僅僅對自己能力的判斷並不足以引致行為，還需要對行為的對象是否會積極響應配合，以及個人是否信任行為對象等進行判斷之後，才能形成相對完整的行為基礎。具體來說，給媒介打電話表達意見或反映社會不公的人，一方面有做這件事情的內在心理動機，並對自己這樣做的能力有信心，另一方面也是因為對媒介會採納刊登甚至採取其它配合行動（如，發起捐款活動、通報上級領導等）有信心。由於媒介在中國大陸具有接近和代表權力中心的特殊地位，所以可以說外在媒介功效意識遠比內在功效意識更能影響行為意向，甚至決定後者。我們在研究中賦予媒介功效意識中介作用，這一點需要額外加以說明。從社會心理學理論看，媒介使用或人際溝通雖是直接的信息攝取途徑，但獲得的信息往往局限於具體時空（Markus & Zajonc, 1985），是儲存於短期記憶中的事件記憶（event memory），停留在大腦淺層（見Hastie & Carlston, 1980）；而媒介參與行為意向則是較深層的信息再建構，是大腦經由抽象提煉後脫離了具體時空的深層反應，是一種概念化記憶（conceptual memory）。由於後者通過與個人頭腦中的已有知識互動而形成，故事件記憶並不會自動導致概念化記憶，同樣的事件亦會在不同人的頭腦中產生不同的抽象提煉。如，頻繁的媒介使用或積極的人際溝通並不一定促成個體強烈的媒介參與意識，它更需要受衆對有關媒介信息進行再建構的意願和能力。在涵化理論研究中，美國學者Hawkins與Pingree（1981）從認知心理學角度觀察受衆攝取公共事務信息和建構社會現實看法之間的關係，提出了著名的兩階段社會學習（social learning）模式。他們認為涵化效果不是自含（embedded）在信息裏，信息在經過第一階段的大腦學習後，還必須滿足第二階段的再建構（re-construction）這一必要條件，才能形成知識並產生效果。這裏所謂「知識」指的是具體的媒介內容（如，某暴力電視劇）與受衆頭腦中的已有認知和觀念互動，再建構而後形成的抽象的、更廣泛和超越具體媒介內容的看法（如，過高估計所居住社區的犯罪率）。而「效果」則是在此知識基礎上產生的政策及社會控制效應（如，支持死刑、支持增設警力等）。很明顯，兩個階段所需的認知努力（mental effort）不同。這一理論成果對我們的研究框架有重要借鑒意義。如果說媒介使用和人際溝通對媒介參與意向發生作用，那麽媒介功效意識就是對信息再建構的內在機制，其理論位置屬中介變量（有關綜述可參見Morrell, 2003）。在受衆使用媒介獲取信息的過程中，認知建構具有將信息轉化成為功效意識的潛力，而功效意識進而引向行為。三、媒介使用和媒介相關知識 以往政治傳播的實證研究表明，閱讀報紙和收看電視在受衆政治和社會公共事務認知方面產生的效果是有本質差別的（例如，Iyengar, 1991）。媒介素養倡導者們相信不同形態的媒介使用對社會參與行為的影響不同（Mihailidis & Hiebert, 2005）。使用什麽樣的媒介、程度如何等究竟會對個體的媒介參與發揮什麽作用？如果那些多讀報的人和多看電視的人在媒介參與意向測量上能夠有所區別，那麽，這些媒介使用形態是否會通過一些中介變量比如媒介知識發揮作用？媒介知識是媒介素養概念內涵的核心（Hobbs & Frost, 2003）。多數現有的政治傳播研究對知識的探究集中在公衆事務或時事知識方面，而在媒介素養領域，越來越多的學者喜歡用「知識結構」（Potter,2004; Wulff, 1997）來整合這個概念的定義。在這些研究中，媒介知識濃縮為三方面：內容，生產過程，效果，其中前兩項最重要，而媒介知識結構被賦予了包括認知、情感、審美和道德在內的豐富內涵（詳細闡述見Potter, 2004）。其中，除認知層面屬於對「硬」事實的瞭解，可以說具有相對客觀的標準答案之外，其餘均由個人主觀判斷主導，因人而異，無所謂正誤。半世紀前Hyman與Sheatsley（1958）發現，那群政治知識的「一無所知者」（know-nothing）往往缺乏政治參與熱情，而Delli Carpini與Keeter（1996）的研究表明，那些政治知識通曉者同時也是積極和理性的政治參與者。我們的研究集中分析有關認知層面的媒介知識，以期通過有關媒介內容和媒介生產這些自帶標準答案的問題，尋找與媒介參與關係中類似上述政治知識和政治參與之間的關聯性。與時事知識類似，媒介知識屬於表層的、直接與內容相對應的認知。儘管媒介本身並沒有自覺提供有關媒介內容、生產、效果等全面知識的義務，但是仍有相當多的媒介知識是包含在一般性媒介內容當中的。比如，在中國大陸風行一時的電視選秀節目「超級女聲」其製作費全部是由某品牌牛奶商贊助的這一事實，可以很容易通過看電視或讀報獲得。從這個意義上看，媒介知識也是媒介使用的結果，對媒介知識的瞭解可以從媒介內容接觸中來，進而影響行為。最近的一項媒介素養研究發現閱讀報紙新聞比收看電視新聞更能夠預測媒介知識，而媒介知識同時與政治功效意識具有顯著的正相關（郭中實、周葆華、陸曄，2006）。在此基礎上我們將進一步檢測媒介使用、媒介知識和媒介參與之間的關係。 此外，媒介素養很多研究專門探究受衆媒介知識的維度、來源、差別及效果，但相關文獻中極少有視媒介知識為中介變量的實證研究。近幾年在中國大陸開展的幾次被冠以媒介素養調查的研究都停留在媒介使用的表層，以及對所謂媒介批判能力的主觀評價（如張開、吳敏蘇，2004；鮑海波、楊潔、王喜嚴，2004），均未涉及媒介知識的維度。而知識問題在美國政治傳播研究中卻一直是熱門話題，從早期Lazarsfeld、Berelson與Gaudet（1944）對小社區選民的研究到近期Scheufele、Nisbet、Brossard與Nisbet（2004）的全國樣本調查，大都沿襲著這樣一個邏輯思維傳統，即一個人的時事知識源於媒介，同時作用於行為，前有媒介內容，後有效果行為，知識居中，理論位置非常明確。既然受衆在時事知識上的差別可以造成政治行為的斷層（gaps），也就是說公衆的媒介使用對公衆政治參與的直接作用經過時事知識的過濾發生了顯著變化（Eveland & Scheufele, 2000），那麽將媒介知識作為中介變量來考察媒介參與也同樣至關重要。 四、人際溝通 人際溝通是十分龐大的概念，日常生活中人與人溝通的內在規律形式多變，直接或間接地與認知、行為的各個層面發生互動，本研究所關註的媒介知識和參與意向只是與人際溝通關係中的一小部分。不同的研究對人際溝通的理論位置、前因後果提出不同的解釋模式。近幾年，人際溝通在政治傳播研究中再度成為新的熱點，其中比較引人註目的是所謂美國「威斯康辛學派」在過去五、六年中將人際溝通變量置於民主社會以及公民素養大框架下的研究範式。該範式認為人際溝通網絡令個人接觸到各種不同的觀點，與他人談論公共事務時遇到的不同意見會「迫使」個人重新思考和定義自己在社會問題上的立場，從而間接達到促進社會民主意識和培育公民素養等更宏大的目標（McKuen, 1990; McLeod, Scheufele, & Moy, 1999）。在具體的操作化定義上，這些研究主要觀察的是溝通模式中三個指標之間的區別。第一，人際溝通網絡的大小（直接測量受訪者平時與多少親朋好友聊天，間接測量個人聊天欲望的強弱）；第二，人際溝通網絡的多元性（直接測量談論公共事務時對方的立場、觀點、背景是否與受訪者相同，間接測量受訪者的心理寬容度）；第三，人際溝通網絡的認知後果，即與人聊天，尤其是和那些持不同觀點的人交談，是否令受訪者反思（直接測量談話內容，間接測量理性思辨過程）。上述研究發現，朋友圈子大、背景各異、思辨程度高的人際溝通模式要比其相反情形更有助於社區政治參與。在探討人際溝通概念內部結構的同時，包括「威斯康辛學派」在內的很多學者同時也看重這個概念的外部結構，即它的理論位置和作用（Huckfeldt & Sprague, 1995; Leighley, 1990;McLeod, Scheufele, Moy, Horowitz, Holbert,Zhang, Zubric & Zubric,1999）。這些研究發現當人際溝通關係以最具體的聊天形式表現出來時有利於增加信任、知識，是引導公民素養行為十分重要的先決條件。以往的研究結論確信人際資源有助於增強而非阻礙媒介信息傳遞（Chaffee, 1982）。Huckfeldt與Sprague（1995）的研究特別指出人際溝通行為不單是受性格特徵驅使，更重要的是這個行為所反映出的一個人與周圍其它人的思維互動和相互獲取知識的關係。不難看出，人際溝通具有一定的先天、或者說個人早期社會化形成的特質，同時對行為產生直接或間接的影響（Scheufele, Nisbet, Brossard & Nisbet,2004）。 就形式而言，研究發現多元化的社會圈子（network heterogeneity）及思辨式人際溝通（reflectiveintegration）對於傳統社區參與行為（procivic actions；如：給媒介寫信打電話、捐款、投票等）具有特別強的貢獻（Leighley, 1990; Scheufele,Hardy, Brossard, Waismel-Manor, & Nisbet, 2006）。尤其是思辨式溝通，有研究者認為它是促進個人民主參與最有效的前提之一（McKuen, 1990），其理由在於，當與他人對話發生觀點衝突時，思辨式溝通實際上是對話一方在自己頭腦裏進行自我勸服（mental rehearsal）的第二次對話過程，據此接納、排斥、妥協以至產生新意見（Levine & Russo, 1995; McPhee, Smith, & Ferguson, 1963），其結果是強化了個人的頭腦複雜度和參與意識的豐富內涵（Cappella, Price & Nir, 2002; Gastil & Dillard, 1999; Huckfeldt,Mendez, & Osborn, 2004）。如此看來，思辨式的人際溝通會會產生積極、有選擇使用媒介的動力，因為獲取更多知識，建立更大的「觀點庫」（argumentative repertoire），無疑是增加自身辨析能力以更有效說服對方甚至說服自己的一個有益途徑（Scheufele et al., 2006）。與此相符，一項有關上海青少年媒介素養的個案研究顯示，家庭內部溝通模式對於青少年媒介使用和媒介選擇具有重要影響（陸曄、黃東亮、周葆華，2006）。 頗有一些近期的研究專門探討媒介使用、人際溝通、行為意向的因果排序問題，占主導地位的想法認為，當概念化定義將人際溝通視其為個體性格的產物時（如，外向健談型），它就應該在理論模式中擺在媒介使用之前，但當它被定義為受媒介使用刺激而產生的後果時（如，新聞事件引發的對話），就自然應該置於媒介使用之後。其次，人際溝通的動機（如，在辯論中獲勝的心態）乃至發生人際溝通的（正式或非正式）場所均獨立於媒介使用，所以大多數研究在理論框架中喜歡把媒介使用作為人際溝通與政治參與中間的變量（Nisbet, Moy, & Scheufele, 2003; Scheufele, Nisbet, &Brossard, 2003）。 在以上文獻綜述與概念及其關係探討的基礎上，我們提出以下三個研究問題：首先，媒介參與功效意識是否決定媒介參與意向？ 其次，不同的媒介使用習慣與人際溝通形式是否會對媒介知識、媒介參與功效意識及媒介參與意向產生不同的影響？再次，在人際溝通及媒介使用分別與媒介參與意向的關係中，媒介知識和媒介參與功效意識是否起到中介作用？三個研究問題涉及三組不同的關係，但均帶有「因果」指向，也就是說，按時間順序，媒介參與功效意識在先，參與行為意向在後；而媒介使用及人際溝通均發生在媒介知識、功效意識和參與意向之前。如此考量有兩個主要理由：一方面，主要「原因」變量（即：人際溝通和媒介使用習慣）在個體成長過程中形成得比較早，具有某種穩定性；相對而言，主要「結果」變量更容易發生變化，其中有些變化方差是我們理論模式中自變量變化的結果，當然也受到其它因素的影響，需要在設計和分析時加以控制。另一方面，無論從理論還是現實生活角度來看，媒介參與作為行為或行為意向不大可能發生在媒介使用、人際溝通方式甚至媒介知識之前。相反，媒介使用習慣、人際溝通方式、媒介知識以及媒介參與功效意識作為行為意向的必要前提，為行為做出顯著貢獻是不難理解的。當然，在理論上，它們之間的關係可以互為因果（nonrecursive），比如，媒介使用增強了功效意識，而強化了的媒介參與功效意識反過來又有可能作用於受衆對媒介內容的選擇。我們的概念化定義採納了過往研究的主要理論路徑。 伍、結論和討論 可以說，媒介素養的學術研究與社會實踐所關心的終極問題是如何使一種認知理念化為公衆行動，媒介參與行為只是其中一類，但卻是受衆通過所謂「賦權」強化其自身社會行動能力的有效途徑。對媒介參與的關註是我們最初的研究動力，在這個基礎上，本研究提出的三個研究問題基本都得到回答。首先，公衆的媒介參與功效意識對媒介參與意向產生直接正向的顯著影響。由於功效意識幾個因子所包含的問題主要集中於個體對遇到「導火索」問題求助媒介所帶來的預期效果的估算，因此這一點驗證了我們所提出的理論概念關係中至關重要的一點，那就是，外在的媒介參與功效意識，也就是公衆對自己的媒介參與意願是否能夠得到媒介呼應的預期和信心，直接決定他們是否會採取媒介參與行動。從這個意義上看，媒介素養教育所關註的通過參與媒介最終達成參與社會的目標，其重點就不能僅僅鎖定在公衆一方，上述變量關係告訴我們，公衆是否信任媒介、是否相信媒介會對此類參與行為有所配合，才更能誘發通過媒介達成某種個人或社會目標的參與意向。註意到這一點對於當今中國大陸的媒介素養推廣和媒介與社會變革尤為重要。以往有關中國媒介改革的研究顯示，一方面媒介組織在宣傳管理的複雜因素制約下觸及社會問題的範圍和深度很不穩定；另一方面，當受衆將媒介看成類似於政府信訪部門那樣尋求解決問題時，往往也不適合媒介的報導需要（陸曄，2003）。這兩方面都會影響到公衆之於媒介參與結果的預期和評估。 其次，人際溝通在我們的研究中佔有十分重要的位置，原因之一是學者們對它在政治傳播和公民素養中扮演的角色頗有爭議。正方的意見認為，溝通，特別是在人際溝通中接觸到的多元意見，是所有公衆參與的基礎（McKuen, 1990; Scheufele et al., 2004）。而反方的意見則認為多元化的人際溝通有制約政治參與的作用，因為取向不同的多元意見很容易給交談者頭腦中留下影響相關議題的不確定因素和模糊地帶，導致躲避參與，更何況持不同意見的交談對象若人數衆多，則很有可能對某些意見的少數派產生妨礙其參與的社會心理壓力（如，Mutz, 2002）。我們的研究結果發現，儘管不同的人際溝通形式在獲取媒介知識方面顯現出完全不同的作用，但是總體上人際溝通與媒介參與功效意識和媒介參與意向均顯著正向相關。尤其值得註意的是，越是人際溝通中積極的談話者，這個趨勢就越明顯，無論是互動理性的思辨人群，還是生性喜好交往、朋友圈子大寬容度高的健談人群，都顯著正向預測媒介參與功效意識和媒介參與意向。研究結果顯示，人際間的聊天、交流似乎對於媒介參與起著某種催化作用，它作為媒介參與的前置變量，預示著媒介參與意向的強度和方向，並且這種預示之強，可以不受個體媒介知識的中介影響。從這個意義上看，我們的這一發現與Popkin（1991）提出的「低信息理性」（low information rationality）概念確有異曲同工之處，在大衆傳播媒介高度發達的今天，人們反而疏於對信息進行全面地收集整理，諸如人際溝通等信息渠道卻順理成章地成為個人十分有效的信息捷徑，並以此作為指導行為的準則。媒介使用與媒介知識的關係在新聞關註度上有直接正向的體現，而且讀報比看電視對媒介知識的貢獻要大，這一點，與通常認為更多關註報紙新聞的受衆更具理性，因此讀報會比看電視更有助於增加知識的預期相符。收看電視對參與意識以及行為意向均具有正向顯著影響，儘管控制前者減弱了其對後者的作用。這一發現與政治傳播研究中影響頗深的「電視批判」之說（如Postman, 1985; Robinson, 1976）背道而馳。然而值得註意的是，儘管這類理論視角有其獨特的概念支撐點與測量標準，但在研究者當中並未完全形成共識。我們發現看電視對功效意識有直接貢獻，至少說明：第一，受衆在收看電視時，有可能「不經意」地得到有關媒介參與的信息（incidental learning）；第二，電視有可能強化受衆頭腦中已有的參與意識；第三，相對於平面媒介而言，影像之於受衆可信度會比較高。 在有關政治參與的理論研究中，知識的理論地位如前所述是比較高的，但在本研究中媒介知識的貢獻並不大，僅對媒介參與結果的評估起積極作用，並不對媒介素養最為關註的以「賦權」為特徵的媒介參與意向的形成構成任何影響。鑒於此，媒介素養教育通過專門渠道——比如在中小學校通識教育的教材中增加有關媒介知識的部分，開設社區性的媒介知識講座或工作坊等，以此來培育公衆媒介知識的認知，意義自不待言。但是，對於個體行動者來說，媒介知識只是構成其媒介參與行為動因的要素之一而非全部，單單掌握豐富的媒介知識，並不一定直接催生相關的社會行動意向，對於其他社會行動影響因素的考量因此十分必要。在本研究對兩組中介變量的測量中，只有媒介參與功效意識具有十分明顯的中介作用。這個因子在以往的媒介素養研究中少有涉及，本研究卻發現它在人際溝通和媒介使用對於媒介參與意向的影響中，起著舉足輕重的作用。從總體上看，控制媒介參與功效意識後，各個變量組原本與媒介參與意向的關係均或多或少有所減弱，這說明作為自變量的無論是媒介使用還是人際溝通，原本通向因變量媒介參與意向的直接關係，都是不純淨、不獨立的，將媒介功效意識剔除後，原有的變量關係或者消失，或者從顯著變為不顯著，或者顯著程度有所降低。在心理學的新行為主義理論中，刺激－反應之間存在的一系列難以直接觀察的中介變量，作為將自變量和最終反應聯結起來的內部過程被認為是行為的實際決定因素（Schultz, 1975∕楊立能、陳大柔譯，1979）。由此可見，儘管人際溝通能力和媒介使用預示著公衆媒介參與意向的強度和方向，但是要最終決定採取行動，媒介參與功效意識，也就是公衆對媒介參與結果的信心才是決定性的影響因素。同時，與媒介－時事知識－政治參與行為理論關係模型中，公衆時事知識差別在導致政治行為斷層上的理論位置不同，在人際溝通、媒介使用與媒介參與功效意識和媒介參與意向的關係中，媒介知識並不具備中介作用。這一點有助於我們比照有關公衆對候選人立場的知識與投票傾向之間缺乏有效關聯的研究結果，進一步反思媒介參與意向和行為中的非理性因素。此外，媒介知識缺乏中介性，也提醒我們關註媒介素養養成的複雜動態過程。從某種意義上說，對媒介生產背後的相關知識的認知，對媒介內容的批判性解讀和反思，積極自主地選擇使用媒介，通過參與媒介來參與社會，這些維度對於媒介素養都非常重要，但是指向上卻暗含著從個人自省向社會行動的由小極大、自內向外的擴散過程，當每一個維度的邊界變大的時候，相關的影響因素必然增加，一些更多指向個體的維度，在那些關乎社會的行為動因上，或許非但不會起到積極推動作用，反而產生意想不到的抵觸。比如也許那些充分瞭解媒介生產內幕、對媒介內容能夠積極反思的個體，因對媒介的社會功能和影響持相對悲觀的態度，因此並不會產生媒介參與意向。這些問題均需要更多的檢驗。實際上，我們探究的很多概念，比如人際溝通或是媒介參與功效意識，從某種程度上已經超越了媒介素養本身。本研究確立了媒介素養概念維度中人際溝通－媒介參與功效意識－媒介參與意向之間的關係，但是我們的目的不在於尋找和發現公衆主動參與媒介的動因和結果，而是試圖通過這些變量關係的研究，加深我們對於各種相關因素在定義、分析、解釋與媒介素養能力密切相關的行為意向方面直接或間接影響的認識。這對於媒介素養如何促進以「賦權」為特徵的公衆參與達成健康媒介社區的理念和目標同樣具有現實意義。另一方面，無論媒介參與中的非理性因素在這些理論概念關係中可能起到的作用，還是媒介組織本身和社會環境對於公衆媒介參與功效意識評估的制約或影響，都值得進一步探討。





張貼者：



clarepeja




於

上午9:46:00





























沒有留言:





張貼留言











較新的文章


較舊的文章

首頁




訂閱：
張貼留言 (Atom)








著作人


clarepeja
柚子





























外部連結


媒改社
中華傳播學會
傳學鬥
戴然傳播
中時主筆室
新聞學研究
旨凌的日記本












網誌存檔








        ▼ 
      



2007

(12)





        ► 
      



十二月

(1)







        ▼ 
      



十一月

(7)

公民投票法[條文]
公民投票法
媒介素養的「賦權」作用：從人際溝通到媒介參與意向
使用與滿足
全球化相關書籍
寶貝們
報告文學-IN中國








        ► 
      



十月

(4)



























