


市場行銷 - 維基百科，自由的百科全書






























 







市場行銷

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋






本條目需要補充更多來源。（2013年11月19日） 
請協助添加多方面可靠來源以改善這篇條目，無法查證的內容可能會因為異議提出而移除。 









「行銷」的各地常用別名


中國大陸
營銷


臺灣
行銷


港澳
營銷、行銷




 


市場行銷


 


基礎概念




產品 · 定價 · 分銷
服務 · 零售 · 宣傳
品牌管理 · 大客戶行銷
行銷道德 · 行銷效果
行銷調查 · 市場調查
市場劃分 · 行銷戰略
市場優勢 · 操縱市場
市場流程外包




促銷內容




廣告 · 品牌 · 宣傳
包銷點 · 促銷 · 推銷
直效行銷 · 精準行銷
置入性行銷




宣傳媒體




印刷 · 出版 · 廣播
戶外廣告 · 網際網路行銷
銷售時點情報系統 · 贈品促銷
數位行銷 · 廣告遊戲
產品推廣 · 品牌大使
口碑行銷 · 滴水式行銷
多層次行銷 · 遊擊式行銷
伏擊式行銷 · 病毒式行銷







閱
論
編





市場行銷（Marketing）又稱為市場學、市場行銷或行銷學，簡稱「行銷」。它是指個人或群體通過創造並同他人交換產品和價值，以滿足需求與慾望的一種社會和管理過程。[1][2]



目錄


1 定義

1.1 市場定義
1.2 行銷定義


2 市場行銷的基本流程
3 市場行銷理論發展的五個階段
4 行銷種類

4.1 整合行銷
4.2 資料庫行銷
4.3 網絡行銷
4.4 標桿行銷（Bench Marketing）
4.5 直效行銷
4.6 關係行銷
4.7 口碑行銷


5 市場調研
6 行銷理論的新發展
7 參見
8 參考文獻
9 延伸閱讀
10 外部連結



定義[編輯]
市場定義[編輯]
美國市場行銷協會的定義委員會1960年對市場提出以下的定義：

市場是指一種貨物或勞務的潛在購買者的集合需求。

菲利普·科特勒把市場定義為

市場是指某種產品的所有實際的和潛在的購買者的集合。

市場從不同的角度，可以劃分為不同的類型。其中按商品的基本屬性可劃分為一般商品市場和特殊商品市場。一般商品市場指狹義的商品市場，即貨物市場，包括消費品市場和工業品市場；特殊商品市場指為滿足消費者的資金需要和服務需要而形成的市場，包括資本市場，勞動力市場和技術信息市場。對以上兩種市場作分析時一般要研究消費者市場，產業市場和政府市場。
行銷定義[編輯]
美國市場行銷協會下的定義是：

行銷是創造、溝通與傳送價值給顧客，及經營顧客關係以便讓組織與其利益關係人（stakeholder）受益的一種組織功能與程序。

菲利普·科特勒下的定義強調了行銷的價值導向：

市場行銷是個人和集體通過創造產品和價值，並同別人進行交換，以獲得其所需所欲之物的一種社會和管理過程。

而格隆羅斯給的定義強調了行銷的目的：

行銷是在一種利益之上下，通過相互交換和承諾，建立、維持、鞏固與消費者及其他參與者的關係，實現各方的目的。

通俗地講，就是通過宣傳、推廣，進而促進產品或服務的銷售。
市場行銷的基本流程[編輯]


市場機會分析
市場細分
目標市場選擇
市場定位
4Ps（行銷組合）[3]
4Cs（行銷組合）[4][5][6]

市場行銷理論發展的五個階段[編輯]

生產導向階段（19世紀末—20世紀初）
亦稱生產觀念時期、以企業為中心階段。由於是工業化初期，市場需求旺盛，社會產品供應能力不足。消費者總是喜歡可以隨處買到價格低廉的產品，企業也就集中精力提高生產力和擴大生產分銷範圍，增加產量，降低成本。在這一觀念指導下的市場，一般認為是重生產，輕市場時期，即只關註生產的發展，不註重供求形勢的變化。[2]
產品導向階段（20世紀初—20世紀30年代）
亦稱產品觀念時期、以產品為中心時期。經過前期的培育與發展，市場上消費者開始更為喜歡高質量，多功能和具有某種特色的產品，企業也隨之致力於生產優質產品，並不斷精益求精。因此這一時期的企業常常迷戀自己的產品，並不太關心產品在市場是否受歡迎，是否有替代品出現。[2]
銷售導向階段（20世紀30年代—20世紀50年代）
亦稱推銷觀念時期。由於處於全球性經濟危機時期，消費者購買慾望與購買能力降低，而在市場上，商家貨物滯銷已堆積如山，企業開始收羅推銷專家，積極進行了一些促銷，廣告和推銷活動，以說服消費者購買企業產品或服務。[2]
市場導向階段（20世紀50年代—20世紀70年代）
亦稱市場觀念時期、以消費者為中心階段。由於第三次科技革命興起，研發受到重視，加上二戰後許多軍工轉為民用，使得社會產品增加，供大於求，市場競爭開始激化。消費者雖選擇面廣，但並不清楚自己真正所需。企業開始有計劃、有策略地制定行銷方案，希望能正確且快捷地滿足目標市場的欲望與需求，以達到打壓競爭對手，實現企業效益的雙重目的。[2]
社會長遠利益導向階段（20世紀70年代—至今）
亦稱社會行銷觀念時期、以社會長遠利益為中心階段。由於企業運營所帶來的全球環境破壞，資源短缺，通脹，忽視社會服務，加上人口爆炸等問題日趨嚴重，企業開始以消費者滿意以及消費者和社會公眾的長期福利作為企業的根本目的和責任，提倡企業社會責任。這是對市場行銷觀念的補充和修正，同時也說明，理想的市場行銷應該同時考慮：消費者的需求與欲望，消費者和社會的長遠利益以及企業的行銷效應。[2]

行銷種類[編輯]

整合行銷[編輯]
整合行銷傳播是行銷傳播規劃的一個概念，強調行銷傳播工具的附加價值以及所扮演的策略性角色，結合行銷傳播工具（如：一般廣告、直效行銷、人員銷售、公共關係）提供清楚、一致性以及最大化的傳播效果（Schultz，1993）。
資料庫行銷[編輯]
以特定的方式在網路上或是實體收集消費者的消費行為資訊、廠商的銷售資訊，並將這些資訊以固定格式累積在資料庫當中，在適當的行銷時機，以此資料庫進行統計分析的行銷行為。
網絡行銷[編輯]
網絡行銷是企業整體行銷戰略的一個組成部分，是為實現企業總體經營目標所進行的，以網際網路為基本手段營造網上經營環境的各種活動。
網絡行銷的職能包括網站推廣、網絡品牌、信息發布、在線調研、顧客關係、顧客服務、銷售渠道、銷售促進八個方面。
標桿行銷（Bench Marketing）[編輯]
以某個市場上已經存在的競爭者為比較基準的行銷方式，例如普騰這家公司於十幾年前提出一句很經典的「Sorry,Sony」到現在還是經常被產業與學術界拿來當作行銷的案例，近年來Audi一直宣稱他們的部分車種在歐洲市場無論在性能或銷售上都令雙Ｂ感覺到威脅，這樣的行銷方法就是希望讓那些原本沒有打算買Audi的亞洲買家去思考，為什麼歐洲的消費者願意買的車在亞洲的我們卻沒有給予適當的評價。當然要提出這樣的行銷方式勢必要先對自己的產品有一定的信心，否則認同「如花」喊出「Sorry林志玲」的觀眾也不會太多。[7]
直效行銷[編輯]
直效行銷（Direct Marketing）是在沒有中間行銷商的情況下，利用消費者直接（Consumer Direct,CD）通路來接觸及傳送貨品和服務給客戶。
直效行銷其最大特色為「直接與消費者溝通或不經過分銷商而進行的銷售活動」，乃是利用一種或多種媒體，理論上可到達任何目標對像所在區域--包括地區上的以及定位上的區隔，且是一種可以衡量回應或交易結果之行銷模式。[8]
通常直效行銷所使用的媒體溝通工具與大眾或特定多眾行銷媒體（如電視廣告）不同，而是以小眾或非定眾的行銷媒體（例如在面紙包上刊印廣告訊息後再將該面紙包分送出去給潛在消費對象，以及型錄、電話推銷，電視購物、網路銷售……等）為主。[8]
近年來直效行銷成長極為快速，技術也精進了不少，而且比以往更強調（一對一與大量客製化）行銷，因之個性化媒體工具（如直效信函與直效電子信函）的重要性與日俱增，特別是在以電子化為基礎的網路行銷與資料庫行銷方面，直效行銷未來的發展及影響力尤其備受關註與期待。[8]
關係行銷[編輯]
在很多情況下，公司並不能尋求即時的交易，所以他們會與長期供應商建立顧客關係。公司想要展現給顧客的是卓越的服務能力，現在的顧客多是大型且全球性的。他們偏好可以提供不同地區配套產品或服務的供應商，且可以快速解決各地的問題。
當顧客關係管理計劃被執行時，組織就必須同時註重顧客和產品管理。同時，公司必須明白，雖然關係行銷很重要，但並不是在任何情況下都會有效的。因此，公司必須評估哪一個部門與哪一種特定的顧客採用關係行銷最有利。
口碑行銷[編輯]
通過好的產品首先向關鍵用戶銷售，使得關鍵用戶去使用並使得他們滿意，獲得他們好的口碑，他們自己會向他的交際圈傳播。這種傳播方式非常依賴產品本身的品質，也非常依賴傳播方式的創新性。[9]
市場調研[編輯]
市場調研又稱行銷調研，指企業在市場行銷決策過程中，需要系統客觀收集和分析有關行銷活動的信息所做的研究。行銷調研活動涉及到產品，廣告，促銷渠道選擇，競爭者等諸多方面。
行銷理論的新發展[編輯]

病毒式行銷
互動行銷
關係行銷
資料庫行銷
網絡行銷
國際行銷
綠色行銷
服務行銷（英語：Services marketing）
過程行銷
收益管理
許可式行銷

參見[編輯]

市場行銷主題列表
五力分析
PEST分析
SWOT分析
行銷管理
管理學
行銷計劃
銷售工程
行銷企劃

參考文獻[編輯]


^ 菲利普·科特勒; 郭國慶 譯. 市場營銷管理.亞洲版（上）. 北京: 中國人民大學出版社. 1997.  引文使用過時參數coauthors (幫助)
^ 2.0 2.1 2.2 2.3 2.4 2.5 吳健安; 郭國慶. 市場營銷學. 北京: 高等教育出版社. 2004. ISBN 7-04-013949-9.  引文使用過時參數coauthors (幫助)
^ E. Jerome McCarthy (1975) "Basic Marketing: A Managerial Approach," fifth edition, Richard D. Irwin, Inc., p.37.
^ 清水公一著,胡暁雲他訳(2005)「広告理論戦略」,北京大學出版社,p.62-79.ISBN7-301-08666-0
^ 胡暁雲、張健康著(2007)「現代広告學」中國版、浙江大學出版社,p.353.ISBN978-7-308-05219-1
^ Brian Solis(2011)"Engage!: The Complete Guide for Brands and Businesses to Build, Cultivate, and Measure Success in the New Web," John Wiley & Sons, Inc. pp.201-202.
^ 江亘松. 爽到我，甘苦到你. 網路通科技創業與行銷管理顧問公司. [2015-10-04]. 
^ 8.0 8.1 8.2 菲利普·科特勒; （翻譯）樓永堅/ 方世榮. 《行銷管理學》第12版中譯本. 台灣: 台灣東華書局股份有限公司. 2006-09-01. ISBN 139789861544137 請檢查|isbn=值 (幫助).  引文使用過時參數coauthors (幫助)
^ [1]


延伸閱讀[編輯]

加里・阿姆斯特郎. 《科特勒市場營銷教程》. 華夏出版社. 2004. ISBN 9787508033518. 
菲利普・科特勒. 《市場營銷管理》. 中國人民大學出版社. 2003. ISBN 9787300040578. 

外部連結[編輯]








閱
論
編


媒體操縱（英語：Media manipulation）






背景



媒體偏見
Crowd psychology（英語：Crowd psychology）
Deception（英語：Deception）
Dumbing down（英語：Dumbing down）
False balance（英語：False balance）
片面真理
權術
大眾媒體
Obfuscation（英語：Obfuscation）
歐威爾主義
Persuasion（英語：Persuasion）
心理操縱術








行動主義



獨立媒體
杯葛
公民不服從
Culture jamming（英語：Culture jamming）
示威
Guerrilla communication（英語：Guerrilla communication）
黑客主義（英語：Hacktivism）
網際網路
媒體（英語：Media activism）
Occupations（英語：Occupation (protest)）
請願
抗議
青年（英語：Youth activism）








廣告



Billboard
商品虛偽標示
資訊型廣告
行動行銷
宣傳模特兒
無線電（英語：Radio advertisement）
性（英語：Sex in advertising）
廣告標語
證言法
電視廣告











審查制度
規則（英語：Media regulation）






書籍
廣播（英語：Broadcast law）
焚書坑儒
遮掩（英語：Cover-up）
公司（英語：Corporate censorship）
委婉
影片（英語：Film censorship）
歷史修正主義（英語：Historical revisionism (negationism)）
網際網路
政治（英語：Political censorship）
宗教（英語：Religious censorship）
自我








惡作劇



另類事實
愚人節
Fakelore（英語：Fakelore）
假新聞網站（英語：Fake news website）
Fictitious entries（英語：Fictitious entry）
偽造文書
Gaslighting（英語：Gaslighting）
惡作劇列表（英語：List of hoaxes）
Literary（英語：Literary forgery）
種族（英語：Racial hoax）
都市傳說
病毒（英語：Virus hoax）








行銷



品牌
忠誠（英語：Loyalty marketing）
產品（英語：Product marketing）
置入性行銷
宣傳
研究
口耳相傳（英語：Word-of-mouth marketing）








新聞媒體



議題設定
新聞頻道
媒體馬戲團
Cycle（英語：24-hour news cycle）
False balance（英語：False balance）
福斯新聞頻道
MSNBC
CNN
哈芬登郵報
資訊娛樂
管理（英語：Managing the news）
Narcotizing dysfunction（英語：Narcotizing dysfunction）
新語
Pseudo-event（英語：Media event）
Scrum
煽情主義（英語：Sensationalism）
Tabloid journalism（英語：Tabloid journalism）








選舉活動



Advertising（英語：Campaign advertising）
Astroturfing（英語：Astroturfing）
攻擊性廣告（英語：Attack ad）
拉票
人格暗殺
魅力攻勢
狗哨政治
選舉承諾（英語：Election promise）
Lawn sign（英語：Lawn sign）
Manifesto
Name recognition（英語：Name recognition）
Negative campaigning（英語：Negative campaigning）
Push poll（英語：Push poll）
抹黑策略
Wedge issue（英語：Wedge issue）








政治宣傳



從眾
人群操縱（英語：Crowd manipulation）
假情報
Fearmongering（英語：Fearmongering）
框架
灌輸（英語：Indoctrination）
扣帽子
Lying press（英語：Lying press）
民族神話（英語：National myth）
技巧








心理戰



空投傳單（英語：Airborne leaflet propaganda）
假旗行動
第五縱隊
資訊戰 (IT)
Lawfare（英語：Lawfare）
軍隊政治工作學
公共外交（英語：Public diplomacy）
Sedition（英語：Sedition）
顛覆








公共關係



個人崇拜
雙言巧語
Non-apology apology（英語：Non-apology apology）
評價管理（英語：Reputation management）
標語
Sound bite（英語：Sound bite）
政治化妝師
Transfer（英語：Transfer (propaganda)）
Understatement（英語：Understatement）
Weasel word（英語：Weasel word）








銷售



意外訪問
拜訪銷售（英語：Door-to-door）
電話
定價策略
表演販賣（英語：Product demonstration）
Promotional merchandise（英語：Promotional merchandise）
促銷













權威控制



LCCN: sh85081333
GND: 4037589-4
NDL: 00567413












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=市場營銷&oldid=45137727"					
4 個分類：經濟商業市場行銷管理學隱藏分類：含有過時參數的引用的頁面含有ISBN錯誤的引用的頁面自2013年11月需補充來源的條目拒絕當選首頁新條目推薦欄目的條目包含規範控制信息的維基百科條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


AfrikaansAragonésالعربيةAzərbaycancaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)‎БългарскиবাংলাBosanskiCatalàCorsuČeštinaCymraegDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisGaeilgeGalegoગુજરાતીעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarՀայերենBahasa IndonesiaIdoItaliano日本語PatoisქართულიҚазақшаಕನ್ನಡ한국어LietuviųLatviešuМакедонскиമലയാളംМонголBahasa Melayuမြန်မာဘာသာनेपालीनेपाल भाषाNederlandsNorsk bokmålPolskiپښتوPortuguêsRomânăРусскийСаха тылаSarduSicilianuScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSvenskaதமிழ்తెలుగుไทยTürkmençeTagalogTürkçeУкраїнськаOʻzbekcha/ўзбекчаVènetoTiếng ViệtWalonייִדיש粵語 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年7月10日 (週一) 07:56。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 
































媒體與口碑策略管理師_傳動數位整合行銷有限公司 - 104人力銀行












                        媒體與口碑策略管理師                        
傳動數位整合行銷有限公司
本公司其他工作



我要應徵
處理中...
儲存工作
處理中...


0~5人應徵
FB 分享
轉寄
檢舉







工作內容

工作內容：以媒體企劃與廣告操作為主，協助客戶分析媒體投放策略及管理媒體成效，並提供操作建議。須懂網路口碑操作，協助品牌擬定議題策略，管理整體操作成效。 須具備以下能力：1. 能獨立規劃媒體企劃，與執行媒體企劃之內容。2. 須兼具耐心與細心，能正確解讀各項媒體數據之意義，並撰寫分析報告。3. 熟悉各大論壇、facebook討論生態，懂得觀察並分析各大社群口碑聲量，進行數據分析與整理，產出觀點與策略。4. 管理並持續增加網路口碑操作帳號，供口碑行銷專案用。5. 客戶專案溝通與聯繫。 其他條件：1. 具數位廣告與媒體相關經驗3年以上。2. 具有良好的溝通＆簡報技巧，可獨立撰寫企劃案。3. 熟悉餐飲、食品、運動、潮世代等議題尤佳。

職務類別：

品牌宣傳及媒體公關人員／主管 






認識「」職務

詳細職類分析(工作內容、薪資分佈..)
更多相關工作




工作待遇：
面議
工作性質：
全職
上班地點：

	                                    臺北市中山區松江路







地圖找工作




管理責任：
不需負擔管理責任
出差外派：
無需出差外派
上班時段：
日班
休假制度：
週休二日
可上班日：
不限
需求人數：
1 人




條件要求


接受身份：
上班族
工作經歷：
3年以上
學歷要求：
大學、碩士
科系要求：
大眾傳播學科類、商業及管理學科類
語文條件：

英文 -- 聽 /中等、說 /中等、讀 /中等、寫 /中等

擅長工具：
Excel、PowerPoint、Word、中文打字50~75、英文打字50~75
工作技能：
專案時間╱進度控管、專案規劃執行╱範圍管理、專案溝通╱整合管理、專案管理架構及專案說明、異業合作規劃與執行、提案與簡報技巧、網路活動規劃與執行、行銷策略擬定、品牌知名度推廣、顧客關係管理、社群媒體經營管理、市場調查企劃與執行、市場調查資料分析與報告撰寫、網站流量成效追蹤、廣告效益評估、客戶資料更新維護
其他條件：
1. 具數位廣告與媒體相關經驗3年以上。2. 具有良好的溝通＆簡報技巧，可獨立撰寫企劃案。3. 熟悉餐飲、食品、運動、潮世代等議題尤佳。




公司福利

-年終獎金、三節禮品、員工團體保險。-精英制度, 強調人才養成,與團隊作戰能力, 歡迎各界好手加入-周休二日、新進同仁即享有優於勞基法的七天特休假期(依到職比例計算)。



聯絡方式


聯絡人：
HR





更新日期：2017-07-20


與媒體與口碑策略管理師相關的工作

推薦工作
104 智能管家依據您平常儲存、應徵工作的喜好，為您推薦工作！請先登入My104 會員中心



看過此工作的人也看以下工作
推薦課程




瀏覽工作紀錄
清除







104提醒：
求職應徵請準時赴約並註意安全。如有公司要求您交付提款卡及密碼、信用卡、銀行郵局帳號、身分證，及要求繳費、購買服務或產品等情事，請勿進行並速與警方反詐騙專線165聯繫。看更多>>



























































品牌行銷｜品牌策略｜品牌管理 - BRANDinLABS 品牌癮｜專業品牌行銷與品牌設計趨勢媒體





































































































Popular tags: advertisement
brand marketing
marketing case
Logo設計
廣告
brand news
品牌設計 Popular tags: advertisement
brand marketing
marketing case
Logo設計
廣告 Popular tags: advertisement
brand marketing
marketing case
Logo設計
廣告 












 














All posts in: 品牌行銷品牌行銷內容包含：品牌策略、品牌行銷策略、品牌市場定位、品牌形象定位、品牌管理、品牌溝通策略、品牌整合行銷溝通、品牌行銷案例、品牌行銷趨勢。BRANDinLABS品牌癮為Labsology法博思品牌管理與策略設計顧問公司旗下的專業的品牌行銷與品牌設計趨勢媒體，專註於分享品牌行銷與品牌設計相關的最新消息知識



 品牌行銷 



可口可樂今夏為暱稱瓶製作了1000 首暱稱歌，聽說特別適合廣告人
Written by socialbeta 







2017 年，可口可樂「Share-a-coke」 夏日暱稱瓶戰役又來了，不過可口可樂在美國的玩法，還是熟悉的 […]

 5 天  ago



繼續閱讀 Continue reading







 品牌行銷 



女性平等的課題，Nike在土耳其也以新廣告投入
Written by socialbeta 







「誰說，女子不如男。」  -王者榮耀花木蘭 今天帶來的這支案例是來自Nike Women 於3 月在Youtu […]

 1 週  ago



繼續閱讀 Continue reading







 品牌行銷 



蘋果邀請法國大導演，全程用iPhone 拍了一部電影
Written by socialbeta 







由於膠片漸漸變成小眾藝術，單反相機也因為操作難度（當然主要是價格）沒有普及，如今越來越多的人成為了手機攝影愛好 […]

 2 週  ago



繼續閱讀 Continue reading







 品牌行銷 



2017 坎城創意節全場大獎獲獎案例（完整版）
Written by socialbeta 







坎城國際創意節，被譽為廣告界的奧斯卡，是全球廣告和創意界最具影響力的年度盛事。每年大約有7000多位代表送出1 […]

 2 週  ago



繼續閱讀 Continue reading







 品牌行銷 



有著160 年歷史的銀行，拍了一部征服坎城的科幻電影
Written by socialbeta 







曾經特別風靡的英國迷你劇《黑鏡》在第一季的劇集中講過這樣的故事：人們進入了內置晶片的時代，可以自主在神經中植入 […]

 3 週  ago



繼續閱讀 Continue reading







 創意設計 



可口可樂打造了一場裝置藝術展，講述平凡人的不平凡故事
Written by socialbeta 







最近，可口可樂中國聯合藝術家解勇，打造了一場神奇的裝置藝術展。這次裝置藝術展的創作以真實的新聞故事為原型，講述 […]

 3 週  ago



繼續閱讀 Continue reading







 品牌行銷 



【坎城創意獎】一舉拿下三個全場大獎的廣告長什麼樣？
Written by socialbeta 







坎城創意節第二個頒獎日已經結束，當晚一共頒布了玻璃獅(Glass) 、公關獅(PR) 、戶外獅(Outdoor […]

 4 週  ago



繼續閱讀 Continue reading







 品牌行銷 



穿上這件POLO 衫，談一場穿越時空的愛戀
Written by socialbeta 







如果有一天時間可以逆流，或者控制速度，好奇心一定會驅使每一個人都試試會發生什麼故事。我們非常嚮往穿越時空的能力 […]

 1 個月  ago



繼續閱讀 Continue reading








第 1 頁 / 共 135 頁12345...102030...下一頁 »最後一頁 »
 











 熱門文章

 設計品牌LOGO，你一定要知道的色彩心理學 by Logonews 
 國際著名音樂大師馬友友（Yo-Yo Ma）啟用全新的個人品牌標誌 by Logonews 
 2016年LOGO設計趨勢報告發布！ by Logonews 
 2017 坎城創意節全場大獎獲獎案例（完整版） by socialbeta 
 可口可樂今夏為暱稱瓶製作了1000 首暱稱歌，聽說特別適合廣告人 by socialbeta 



 品牌洞察 by Labsology 法博思


  

你的品牌有價值嗎？
by 陳偉志管理總監 - Labsology法博思品牌顧問 



  

Sharp的品牌重生之路
by 陳偉志管理總監 - Labsology法博思品牌顧問 



  

品牌的建立，就從品牌權益的穩健累積開始
by 陳偉志管理總監 - Labsology法博思品牌顧問 



  

創新為企業永續之本 - 論創新與設計創新方法
by 陳偉志管理總監 - Labsology法博思品牌顧問 



  

品牌識別/企業識別中的工藝角色
by 陳偉志管理總監 - Labsology法博思品牌顧問 



  

內部品牌化 Internal Branding - 員工是最好的品牌大使
by 陳偉志管理總監 - Labsology法博思品牌顧問 




 品牌案例 by Labsology 法博思


  

博錸生技Plexbio檢測儀器介面設計，生技醫療的創新之路
by Labsology法博思品牌管理與策略設計顧問公司 



  

企業識別新面貌，為企業立下成長的里程碑
by Labsology法博思品牌管理與策略設計顧問公司 



  

新創公司的市場開創，就由品牌權益的穩健累積開始
by Labsology法博思品牌管理與策略設計顧問公司 



  

自助旅客暢遊台灣的可靠夥伴 – Tripitta旅必達品牌建構專案
by Labsology法博思品牌管理與策略設計顧問公司 



  

燦坤集團發展新亮點，從心體驗咖啡的美好 – 日法坊CAFE品牌建構專案
by Labsology法博思品牌管理與策略設計顧問公司 



  

找到意見領袖，好口碑擴大品牌效應－蔡記滴雞精品牌建構專案
by Labsology法博思品牌管理與策略設計顧問公司 




 


 語言轉換

繁體中文
簡體中文

 文章訂閱

輸入你的email，就可以收到我們發佈的最新文章喔！














BRANDinLABS · 品牌癮｜專業的品牌趨勢媒體


Labsology 法博思












 本週熱門文章

 這10 個父親節行銷案例，哪一個最能打動你？ by socialbeta 
 可口可樂今夏為暱稱瓶製作了1000 首暱稱歌，聽說特別適合廣告人 by socialbeta 
 愛迪達的三葉草究竟是個什麼樣的品牌? by Logonews 
 全球二十大頂級品牌Logo的設計故事 by Logonews 
 2017 坎城創意節全場大獎獲獎案例（完整版） by socialbeta 
 創意總監佐藤可士和：視覺標誌的力量，突破溝通屏障 by socialbeta 
 國際著名音樂大師馬友友（Yo-Yo Ma）啟用全新的個人品牌標誌 by Logonews 
 不知你看出來沒有，48年來NBA首次微調自己的LOGO by Logonews 
 這款「會說話」的壁紙能夠給小朋友們講睡前故事！ by socialbeta 
 芬蘭首都赫爾辛基（Helsinki）發布全新的城市品牌識別形象 by Logonews 









 

































關於BRANDinLABS 品牌癮
文章分類

品牌行銷
品牌設計
市場分析
精準洞察
創新模式
新聞消息
創業
嚴選書籍
讀者分享
品牌洞察 by Labsology 法博思
品牌案例 by Labsology 法博思


來投稿吧！
聯絡我們
廠商求才
JOIN US
關於Labsology 法博思







×





 




























社群媒體、行銷與公關：責任該如何劃分？ - INSIDE 硬塞的網路趨勢觀察














































































INSIDE 硬塞的網路趨勢觀察

選單






新創


趨勢


娛樂


評論


焦點Hightlight

硬塞科技字典
物聯網






硬塞報童


主機與網站應用




訂閱


隨時關註最新創業、科技、網路、工作訊息。























趨勢

社群媒體、行銷與公關：責任該如何劃分？ 


2014/5/12



elaine 

網路、行銷


評論






評論



 圖片來源：mkhmarketing
本文編譯自 Mashable〈 Social Media, Marketing and PR: Who's Responsible for What?〉。
現在請您快速把公關負責人、行銷總監、社群媒體經理這些職務名稱唸一遍，您分得清楚這三個工作的職掌嗎？
不過說正經的，若您正在思考您的公司是否真正需要這三個團隊與團隊管理者，以及到底如何管理這些團隊，那麼您不孤單，這是許多人的共同疑惑。 自從社群媒體出現後，使得公共關係的處理產生質變。由於社群媒體歸類在行銷大傘之下，那麼究竟責任歸誰管？什麼時候公關團隊要負責處理社群？您的公司需要額外設置社群媒體部門嗎？一個正在成長中的公司應該要採取什麼做法？
為了從這些困惑中釐清，我們已經和幾個專家對談，取得他們的想法與建議。
視個別情況而定
對許多大企業來說，擁有一個完整的行銷團隊是說得通的：即有些人專職處理社群媒體，某些則專職處理公共關係。但對一個小型或正在成長的企業，這答案是否還是如此？似乎就不那麼肯定了。社群研調機構 SumAll 執行長 Dane Atkinson 指出：
這真的取決於公司的規模和屬性，對資源有限的新創公司，員工通常都身兼多職；因此小公司不太可能有能力雇用一個全職的社群媒體團隊。
他也補充，通常企業的目標市場，會影響到是否需要專門團隊管理社群：
若您的生意銷售給企業，擴增投入社群媒體的資源可能沒什麼太大意義；但如果您直接銷售給顧客，您就想要在社群媒體直接與顧客互動。
這也是社群對 B2C 企業的最大益處：擁有與顧客直接互動的機會，讓社群媒體成為企業的即時服務台。 社群內容行銷公司 LiveWorld 董事長兼執行長 Peter Friedman 將「行銷組合」與派對劃上等號，用以解釋行銷規劃的每個環節與執行，決定了行銷是否會成功：
把廣告（advertising）想成是「派對邀請函」，公關（PR）是「宣傳海報」，數位媒體（digital）是派對入口處的「遊戲機」。但派對本身──氛圍、DJ、保鏢、賓客；派對上人們互相交談、跳舞、認識彼此、一起享受美好的經驗，就是社群（social）。
 圖片來源：Marquee New York
關於這點，和傳統公關或是廣告策略相比，社群媒體通常擁有不同的目的（同時需要不同的操作方法），因此社群媒體基本上應該在公司行銷部門中被視為一個單獨的實體。 Peter Friedman 指出：
今日大多數的社群媒體行銷的本質仍然是傳統廣告：數位與公關透過社群媒體推播訊息給顧客；這是很好的行銷管道，但這不是社群的真義。要建立社群，您必須要專心創造出實際上一來一往的對話，並使這些對話的主題圍繞在顧客身上，而不是聚焦在您的品牌和產品。
對於一個小型企業來說，他們可能會缺乏建立一支完整的社群媒體團隊的預算，個人通常會發現他們在公司中扮演了許多角色，揉合公關技巧、社群媒體策略以及其他行銷相關的任務。在這種情況下，為您正在發展中的公司選擇對的專業人才是關鍵：一位擁有多種技巧的人才更適合您的公司規模。 Peter Friedman 指出：
經歷絕對有價值。工作經歷能夠證明一個人是否瞭解社群與傳統行銷/公關的不同，以及如何利用這個差異為公司取得利益，小型企業更喜歡雇用這樣的人。
不過擁有十名員工的新創公司的組織結構，需要隨著公司成長而調整。雲端客戶支援軟體 Freshdesk 執行長 Girish Mathrubootham 指出，根據規模調整團隊成員的責任角色：
儘管專職的社群團隊對新創公司來說不是必要的，但一間正在成長的公司需要從外部取得顧客，就需要建立一個社群團隊專門處理從 Twitter 與 Facebook 來的顧客服務。
整合各種任務角色打造一致品牌訊息
操作社群媒體的負責人與其他行銷團隊的工作是整合在一起的。 內容行銷平臺 Uberflip 執行長 Yoav Schwartz 指出：
很重要的是確保社群媒體策略與其他行銷活動的策略目標一致。很容易因為太多行銷活動削弱您在社群媒體所作的努力。最終，您的內容、社群媒體與付費宣傳平臺要一同發揮效果。整合的團隊工作意味著更順暢的溝通，使行銷可以用更全觀的角度執行。
在分派社群、行銷與公關團隊的職責時，應該辨識出清晰的目標與組織的方向，其中很重要的是，確保所有團隊都意識到「除了自身業務外，還有許多不同的專案、目標與活動同時進行」。您公司的社群媒體經理需要隨時跟上最近行銷團隊在做的新事件或者正在舉辦的促銷活動，而行銷團隊也要瞭解社群媒體團隊的近況。公關應該要在對品牌有害的消息出現在社群媒體上時，參與社群經營工作。
此外，建立一個清晰的溝通管道，透過每日或每週開會、視訊會議或至少電子郵件確認，讓不同職掌的公司同仁都可以對現況瞭若指掌，創造鼓勵合作的工作環境，而非讓每個人各自困惑。 確保不同部門之間的溝通透明化，SumAll 執行長 Dane Atkinson 建議，每個團隊至少要派一個代表參與會議與腦力激盪...... 等：
公司中某個人可能提出很棒的行銷點子，但完全不可能在社群媒體上執行，或者違背品牌印象，這就是社群媒體團隊應該介入重新組織新銷概念的時候。公關、行銷與社群媒體的工作通常是串連在一起：例如，社群媒體團隊發現行銷活動特別成功，就能利用這個內容創造出病毒式行銷。您可以把社群媒體視為同一個身體裡面的三隻手臂。當身體運作良好之時，三隻手臂將完美的處理這三樣事情。
 新創公司需要能夠身兼公關、行銷與社群媒體的人才。圖片來源：Gabriel Rojas Hruska
控制對話
社群媒體在本質上顛覆了公關，Friedman 表示：
在過去，公關主要是關於控制訊息。您不可以在社群媒體上控制訊息；您必須要以開放的心態擁抱和顧客的對話，因為真正影響、帶領對話走向的是顧客。
由於這樣的轉變，公關應與社群媒體團隊共同合作來打造一個友善溝通的環境，在那裡企業可以與品牌擁護者（Brand Advocates）建立關係，例如像 SocialRank 這樣的工具。建立顧客對話的環境的一部分來自於監看關於您的品牌即時的線上交談。有好幾種工具可以讓監看更簡單，Atkinson 推薦 HootSuite，Schwartz 則點名 Radian6、Sysomos 與 TrackMavem 適合大品牌使用，這裡面某些工具還能夠根據會話的主題或標籤（#hashtag）指定特定團隊成員處理。此外，所有的團隊成員，包括公關、行銷或社群媒體負責人，應該主動積極地註意與產業相關的關鍵字（可以利用 Google 快訊）。
處理顧客服務
公關與社群媒體經理職掌最大的重疊是「顧客支援服務」。一個執行得很差的社群活動、或某些在 Twitter 上對顧客抱怨看似無害的回覆，很容易就會演變成為公關危機（延伸閱讀：【品牌危機】品牌行銷的危機處理策略）。Schwartz 指出：社群媒體極度的公開與透明，每個人都可以看見其上的對話。因此，對於顧客正、負面的反饋，都要做好準備好好回覆。 有幾個方法規劃如何回應社群媒體上的顧客要求與回饋：SumAll 採取將社群媒體管道僅用於顧客服務（@SumAll Support）的方法。Schwartz 同意這個方法相當適用於大型企業：
某個受過顧客服務訓練的員工（而不是行銷團隊），可以促進品牌與顧客的良性互動。並評估顧客的要求，運用 e-mail 或電話進行詳談。
社群媒體顧客服務的關鍵之一：無時效性。影片行銷平臺 Vidyard 執行長 Michael Litt 表示：
當您在動態訊息看到某個顧客評論時，找到過去所撰寫的解答，馬上回覆他們，讓人們知道您關註這個議題，並儘可能馬上處理這個問題。
另外一個線上顧客服務的途徑，行銷與社群媒體可以插一腳的部分是新穎、個性化的回覆方式──Michael Litt 指出 Vine 的極短片為很棒的回覆型態，顯示了您願意付出額外努力提供幫助；當您所提供的資訊很實用，影片還有可能會被轉載分享。可以用以下文字作為開頭：
嗨，謝謝您提出對於_____（主題）的問題，以下是簡單的解決方法，提供給您以及與您遇到相同問題的朋友......
不管如何管理顧客服務，以及社群媒體上的所有互動，都應該讓人感到「真誠」。若有必要，就花大篇幅的文字解說，並在經營社群媒體時加入更多人味，將為 品牌建立有意義的關係連結， 而這是最重要的關鍵，無論您的職位是在行銷、社群媒體或公關團隊。






分享文章或觀看評論

評論






elaine




Mail














訂閱 INSIDE


隨時關註最新創業、科技、網路、工作訊息。






訂閱





相關文章





評論







知名廠商強力徵才中






Android Engineer (APP, SDK) *赴日工作* 

XFLAG (Mixi旗下遊戲公司) 




創業夥伴- 資料分析工程師 

旅型資訊股份有限公司 




Ruby on Rails Full stack developer 

Zooe Inc. 




測試工程師 Test Engineer 

LINEFukuoka [Momozono代徵] 











新創


踏出「休閒運動的一小步」，Reebok 這款鞋將要登上外太空！



2017/7/20



【合作媒體】iFanr愛範兒 

reebok、太空鞋



台灣新創 Pointimize 獨霸亞洲簡報大賽 挺進歐洲科技盛會



2017/7/14



INSIDE 硬塞的網路趨勢觀察 

Pointimize、RISE、歐洲科技盛會



用電商賣吐司　冷凍包子王轉型豪賭！



2017/7/14



商業周刊 

B2C、烘焙、電商



目標時速 1126 公里，「超級高鐵」Hyperloop One 真空試跑成功！



2017/7/13



Chris 

Hyperloop、超級高鐵



創業不再孤獨，SLP Taipei 創業培訓課程即將開跑！



2017/7/4



INSIDE 硬塞的網路趨勢觀察 

SLP、創業、新創


趨勢


紐約 Hyperloop 隧道即將開挖？伊隆・馬斯克稱獲口頭許可，市府卻否認



2017/7/21



Mia 

Boring、紐約、馬斯克



美 GAAP 會計準則重磅改變：科技業財報將「大翻轉」



2017/7/21



鉅亨網 

GAAP、會計、科技產業、財報



Facebook 註冊專利，投入研發 Google 放棄的模組化手機



2017/7/21



Mashdigi 

Building 8、Facebook、專利、手機、模組化



鮮京電信、NVIDIA 合作，取得南韓自駕車路測許可



2017/7/21



MoneyDJ理財網 

南韓、自動駕駛、電信



是預言家日報嗎？哈利波特 20 年，找亞馬遜推出「會動的」電子版



2017/7/21



【合作媒體】iFanr愛範兒 

互動、亞馬遜、動態、哈利波特、電子書


娛樂


網路購買力 4.3 倍！Yahoo 發表「電玩大調查」深剖電競族消費輪廓



2017/7/21



Chris 

yahoo、電競



是預言家日報嗎？哈利波特 20 年，找亞馬遜推出「會動的」電子版



2017/7/21



【合作媒體】iFanr愛範兒 

互動、亞馬遜、動態、哈利波特、電子書



【Cheng lap 的資訊通鑑】打電話玩 RPG：勇者鬥惡婆、修羅戰記與七座金城



2017/7/20



Chenglap 

BBS、RPG、修羅戰記、撥號、遊戲



花錢當課長 SSR 老抽不到？立委籲修法，明示手遊抽獎機率！



2017/7/20



Chris 

SSR、手遊、課金



《冰與火之歌》第七季熱燒，能為 HBO 在網路趕上 Netflix 車尾燈嗎？



2017/7/19



Chris 

HBO、streaming、冰與火之歌


評論


寫個白皮書就能用比特幣融資千萬？瘋狂的可能不是 ICO，而是人心！



2017/7/21



【合作媒體】iFanr愛範兒 

ICO、以太坊、區塊鏈、比特幣



兩週募破千萬，達成率 1300%！ALPHA Camp 和慕課專案要培養「國際級全端工程師」



2017/7/20



Mia 

ALPHA Camp、全端工程師、募資、慕課、課程



oBike 來台引爭議，問題到底出在哪？



2017/7/20



Mashdigi 

oBike、共享單車、市容問題



在萬物聯網的新時代下，區塊鏈才是撐起一切的安全關鍵！



2017/7/20



精選轉貼 

區塊鏈、萬物聯網



從 Google 出走的這五家「創業車隊」，其命運各自為何？



2017/7/19



【合作媒體】36kr 

Google、無人車創業









訂閱 INSIDE


隨時關註最新創業、科技、網路、工作訊息。






訂閱





關於 INSIDE


聯絡我們


隱私權聲明


著作權聲明



© 2009-2017 INSIDE 硬塞的網路趨勢觀察 



























媒體企劃：跨媒體行銷趨勢與傳播策略-金石堂網路書店














































會員功能列

 


加入會員
登入




您好
登出


會員專區
客服中心
查訂單


 
（ 0 件）0 元
結帳












購物車
（ 0 件）0 元
結帳



金石堂及銀行均不會請您操作ATM!  如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當!
    (詳情)




媒體企劃：跨媒體行銷趨勢與傳播策略－金石堂網路書店歡迎您加入博客和facebook 臉書粉絲團！The largest retail books store chains in Taiwan! 





TOP關鍵字

2017希望書包
怪獸的產地
七龍珠
肆一 
蠟筆小新套票
抽EC






全館搜尋
中文書
英文書

雜誌
MOOK
文具
玩具親子
美妝配飾
3C
家電
運動休閒
居家生活
動漫部屋
日用清潔
食品




 

天花版bn

12345678910





購物目錄


首頁
3h快送
中文書
英文書

雜誌
MOOK
文具
美妝配飾
玩具親子
3C
家電
運動休閒
居家生活
日用清潔
動漫精品
食品






商品次目錄


新書
預購書
推薦書
套書
暢銷書排行榜
書展 / 特惠
讀者書評
出版社專區
香港出版品




 

    您的位置：金石堂網路書店
中文書
社會哲思
書店/出版/傳播
其他傳播
商品詳情

 


媒體企劃：跨媒體行銷趨勢與傳播策略
                        










作者：陳萬達
追蹤



出版社：威仕曼    
出版社追蹤


出版日：2012/4/10

ISBN：9789866035074
語言：中文繁體
適讀年齡：全齡適讀


定價：400 元

特價：82 折 328 元 (可得紅利3點)
紅利優惠價：8 折 318 元 (折抵說明)紅利可抵：10 元 
信用卡紅利：可折抵多家銀行 (扣抵說明)
運送方式：全球配送　香港到店　國內宅配國內店取　












<<



>>


https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20154/2015410209620/2015410209620b.jpg














                           參考庫存量:1本立即購買 預計出貨日：2017/7/22



金石堂讀者好評
 
0 個人說讚，看排行 >






社會哲思分類追蹤
使用此功能請先登入金石堂網路書店正式會員。這是什麼？




分享：
                            
                           	  










書籍介紹
其他讀者也買
強力推薦
讀者好評(0)
下標籤
團體專屬服務






內容簡介作者目錄序/導讀
詳細資料






內容簡介 top 
《媒體企劃：跨媒體行銷趨勢與傳播策略》
                                ■整合最新傳播資訊資訊浪潮一波波襲來，媒體匯流成為全球趨勢，本書針對媒體特性與內容，提供最新的媒體資訊與發展重點，使國內與國外資訊完全接軌，讓同學在學校即可瞭解全球媒體脈動。■強化業界操作模式媒體已由單獨作戰、整合作戰進步到跨媒體作戰，對於資訊內容或行銷廣告的操作方式，也與以往不同，本書幫助同學跳脫傳統媒體行銷觀念，全面掌握業界的思維。■全方位企劃的新時代來臨有效運用電子、印刷和網路媒體不同風格的特性，符合各類市場的需求，規劃跨媒體的行銷策略，進行各種媒體特性的整合，讓企劃內容充分掌握市場趨勢、發揮宣傳綜效。■實例演練詳細分析本書中所列各式範例，均為曾經實際運作的成功實例，透過實例的解讀與分析，可以瞭解規劃者的目的與策略，可建他山之石的功效。
                            


作者top 


作者介紹

陳萬達中國時報副總編輯銘傳大學傳播管理研究所碩士。現為中國時報副總編輯、台灣傳播管理協會常務理事，並擔任南華大學兼任副教授，銘傳大學、文化大學兼任講師。主要教授傳播理論、媒體管理、網路新聞學、新聞採訪寫作實務、媒體公關等相關課程。著有《現代新聞編輯學》、《媒介管理概論》（揚智文化出版），《網路新聞學》、《現代新聞編採實務》、《媒體企劃與編輯實務》（威仕曼文化出版），譯著有《商業攝影的奧秘》（精英社文化出版）、《凡夫俗子》（啄木鳥出版）。作者浸淫媒體圈多年，在與報社同仁、年輕學子的互動中，發現許多剛步入社會的新鮮人，不論是否出身名校，在校成績如何，一旦走出校園，面對職場、感情甚至人生難關時，往往不知所措，失去方向。因此，他把課堂上的講授課程，集結成《人生教練3.0》乙書，告訴你如何修好人生學分，如何從25條管理經營法則中，將專家經驗與智慧結晶，運用在日常生活上。《人生教練3.0》不是要「教你做什麼」、「怎麼做」，而是要問你「想做什麼」、「要怎樣才能達到目標」。因為人生不能只看輸贏，而是要懂得自尊自重、犧牲、勇氣與忍耐，對得起自己，從而發揮自己的能力，對社會方能有所貢獻。 





目錄 top 
媒體企劃：跨媒體行銷趨勢與傳播策略－目錄導覽說明

序　第一篇　多元媒體特性與市場經營　第一章　平面媒體特性與市場區隔　報紙媒體　雜誌媒體　第二章　電子媒體特性與受眾分析　廣播媒體　電視媒體　第三章　網路媒體特性與發展趨勢　網路媒體的特性與行銷效果　網路媒體的趨勢：Web 2.0及微網誌的興起　第四章　戶外媒體特性與行銷效應　戶外媒體的特性、類別和行銷效益　戶外媒體的地理空間影響　戶外媒體的個案和反思　第五章　新媒體的產生與影響　Blog與Twitter、微網誌、PTT、YouTube　智慧手機、平板電腦、電子書　Facebook、Google　Web 2.0後與媒體反思　第二篇　媒體企劃的重要性與執行方式　第六章　企劃的意義與內容　什麼是企劃　企劃的內容與創意　企劃的發想　好的企劃與企劃者應具備的條件　第七章　媒體企劃的執行與評估　什麼是媒體企劃　媒體企劃的分際　媒體企劃執行流程　媒體效果與評估：測量數據的使用　第八章　企劃書的撰寫與技巧　企劃範例一　企劃範例二　企劃範例三（公共關係企劃案撰寫參考格式）　企劃執行應註意事項　第九章　媒體預算與購買　媒體預算分配與支出　用於競爭的媒體支出　媒體購買　利潤的產生與成本的考量　第十章　行銷趨勢：置入性行銷、公關與廣告　何謂置入性行銷　對置入性行銷之處理態度及規範　廣告與公關　第十一章　從媒體發展趨勢看媒體企劃　知識管理與內容管理　媒體科技趨勢和媒體產業變化　第三篇　媒體企劃個案研究與解讀　第十二章　政府公標案的整合行銷　認識政府公標案和解析企劃書撰寫　第十三章　魚市媒體企劃案　○○魚市媒體宣傳企劃個案　第十四章　搶進上海灘　搶進上海灘企劃概要　第十五章　媒體愛心向前衝　○○媒體愛心向前衝專案　
                                




序/導讀 《媒體企劃》top 

                                  序　　《媒體企劃─跨媒體行銷趨勢與傳播策略》大概是我企劃最久、執行最慢的一本書了。從2004年看見平面、電子、平面和網路媒體都開始了局部或關鍵性的變化，而由於媒體的呈現方式在變，針對媒體的企劃活動，不論是內容或表達方式，都應該隨之改變，所以有了媒體企劃的構想。從開始蒐集資料到著手進行，前後經過五、六年的時間，之所以延宕，主要是因為媒體的成長與發展，在這些年來恐怕只能以「一日千里」來形容，不管是外在客觀環境變化、內在媒體本身自主的變化，更有因網路益發成熟、普及而帶來的被動式變化，這些變化都造成媒體的內容素材、業者反應、實務操作與因應上有了很大的改革。對於幾乎是日日更新的資料和全球產業快速的發展，導致資料的選材、內容的增補，就必須不斷的更新、添加和刪改，於是進行速度就變得異常緩慢。　　正因為媒體的主觀環境不停的在進化，對於企劃內容的應用，也就產生了相對性的影響，這中間包含了平板閱讀器的熱銷、網路報紙的抬頭、媒體匯流的情況更加蓬勃興旺。這些主客觀的變化，使以往許多行銷的操作手法，變得無法全面性的應付。從另一方面來說，媒體環境本身的變異，也讓傳播學系的同學無法完全掌握進度，例如，報紙真的就這樣被淘汰了嗎？在市場的區隔上，報紙還有什麼發揮的空間；無線電視與有線電視的決戰，是平分市場了？抑或是在市場上各自找到了決勝的利基點；在廣播的天空下，隨著網路收聽習慣的普遍化，過去的中功率、小功率的電台，是不是又有了起死回生的契機？又或者在聽眾收聽習慣的改變下，分眾或小眾市場的茁壯，更帶來的無窮商機；當然，更不用提網路了，網友閱讀習慣的動向，左右了網路媒體的走向，而網路媒體的內容，又被硬體牽著鼻子走，正如同從網誌到部落格，從Twitter到Facebook，再度印證我說的那句話：媒體的特性決定了媒體的內容。　　本書也特別納入了筆者親身參與的幾項媒體企劃行銷案，做為同學的參考與討論的資料，透過實際材料加以解讀，相信同學對媒體企劃這門學問，會有更近距離的接觸，當然，在每一章中實務的輔助說明，會是本書的一大特色。另外，分門別類的就各種媒體及適合媒體的企劃製作，也是希望同學不只是瞭解，更應該用實際的態度去面對、去解決，讓自己的更有競爭力。　　最後，謝謝幫助我整理資料的助理們，沒有他們此書也許還只是我的企劃而已。謝謝高捷，他頃獲碩士，也將赴柬埔寨去為期一年的社會服務工作、謝謝楊毅，在工作之餘撥冗幫我，他也是我前幾部書的助理，而今，他已經是一位優秀的國會記者。也感恩我的母親，我在2001年第一本教科書《現代新聞編輯學》問世之時，在作者序中祝她老人家八十六歲的生日快樂，在之後的幾本書《媒介管理》、《網路新聞學》、《新聞採訪與編輯：理論與實務》，我也都將自己的一點小進步，視為是她生日的壽禮，但在我為這本書如火如荼的時候，她在2010年3月離開了我。今天，在《媒體企劃─跨媒體行銷趨勢與傳播策略》付梓之前，我還是要謝謝在天上和爸爸團圓的媽媽！謝謝她在這麼多年來給了我這麼多！陳萬達謹識於中華民國一○一年三月
                                





詳細資料top 

                               語言：中文繁體規格：平裝分級：普級開數：18開17*23cm頁數：336
                               出版地：台灣















其他傳播相關書籍
延伸閱讀推薦















共0篇好評top 
寫書評去 >










商品標籤 (什麼是標籤？)

資訊傳播學系選讀



我的標籤新增









團體專屬服務top

團體專屬服務














訂購須知top 
防治詐騙，提醒您!!金石堂及銀行均不會請您操作ATM! 如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當! 

商品運送說明：
當商品送達金石堂門市或便利商店後，您會收到E-mail及APP出貨/到貨通知，您也可透過【訂單查詢】確認到貨情況。
建議您可下載『金石堂APP』並開啟推撥設定，即可收到相關出貨/到貨通知訊息。
並請您於指定期限內取貨付款，若逾期未取，您取貨的金石堂門市或便利商店將會辦理退貨作業。
產品顏色可能會因網頁呈現與拍攝關係產生色差，圖片僅供參考，商品依實際供貨樣式為準。 

退換貨說明：
依據「消費者保護法」第19條及行政院消費者保護處公告之「通訊交易解除權合理例外情事適用準則」，以下商品購買後，除商品本身有瑕疵外，將不提供7天的猶豫期：

                            1、 易於腐敗、保存期限較短或解約時即將逾期。（如：生鮮食品）
                            2、 依消費者要求所為之客製化給付。（客製化商品）
                            3、 報紙、期刊或雜誌。（含MOOK、外文雜誌）
                            4、 經消費者拆封之影音商品或電腦軟體。
                            5、 非以有形媒介提供之數位內容或一經提供即為完成之線上服務，經消費者事先同意始提供。（如：電子書、電子雜誌、下載版軟體、虛擬商品…等）
                            6、 已拆封之個人衛生用品。（如：內衣褲、刮鬍刀、除毛刀…等）
若非上列種類商品，商品均享有到貨7天的猶豫期（含例假日）。
辦理退換貨時，商品（組合商品恕無法接受單獨退貨）必須是您收到商品時的原始狀態（包含商品本體、配件、贈品、保證書、所有附隨資料文件及原廠內外包裝…等），請勿直接使用原廠包裝寄送，或於原廠包裝上黏貼紙張或書寫文字。退回商品若無法回復原狀，將請您負擔回復原狀所需費用，嚴重時將影響您的退貨權益。










中文書籍分類

文學財經企管生活風格飲食料理心理勵志醫療保健旅遊宗教命理教育/親子教養童書羅曼史輕小說漫畫語言／字辭典藝術設計電腦資訊自然科普人文歷史社會哲思
社會議題
政治/國際情勢
各國觀察
哲學/當代思潮
東方哲學
西方哲學
法律
戰爭/軍事
環境/飲食
社會科學研究
社會學
書店/出版/傳播
大眾傳播總論
編輯
書店/出版
新聞學
媒體人傳記
廣播/電視
圖書資訊/百科年鑑
其他傳播


語言學
其他社會哲思

考試書／政府出版品參考書全部的分類 >>



手機版
媒體企劃：跨媒體行銷趨勢與傳播策略




相關商品


雜誌



智動化2017第27期
智動化2017第26期
活動平臺2017第76期
SKAT Vol.16-SENDENKAIGI AWARD TEXT
我的工作就是YouTube-YouTuber代表人物HIKAKIN成功秘辛與必勝法則









外嵌連結
媒體企劃：跨媒體行銷趨勢與傳播策略



在金石堂門市找此書
                         選擇縣市：

請選擇
基隆市
臺北市
新北市
桃園市
新竹市
新竹縣
宜蘭縣
苗慄市
苗慄縣
南投縣
臺中市
雲林縣
彰化縣
嘉義市
臺南市
高雄市
屏東縣

查詢












↑回上方

金石堂網路書店

首頁
關於金石堂網路書店
人才招募
客服中心
異業合作
出版情報
手機版
關於金石堂書店
金石堂書店全台門市



客服專線：02-2364-9989
傳真：02-2364-4672
客服時間：週一至週五 9：00∼12：30 及 13：30∼18：00（例假日除外）
地址：100 台灣臺北市中正區汀州路三段 160 巷 3 號 2 樓
Copyright©2016, Digital Kingstone Co., Ltd. 金石網絡股份有限公司






瀏覽本站建議使用：Internet Explorer 8.0 以上或 FireFox、Google Chrome、Safari 等瀏覽器。
本網站已依台灣網站內容分級規定處理且符合電子商務、安全交易















金石堂APP出/到貨提醒不漏接，讓您便利隨行
















.20


 行銷學之父科特勒徹底解讀：社群媒體時代，品牌行銷7大關鍵策略｜經理人
TOP50每日一句職場英文課程活動雜誌Top50祕技專欄管理辭典每日一句職場SOS專題經理人商學院雜誌活動追蹤我們 Follow us！ Facebook Line slideshare 訂閱電子報個人成長工作效率思考方法成功學人際溝通簡報技巧學習方法情緒管理心靈勵志數位工作術會議技巧領導帶人的技術領導特質團隊建立決策力職場生涯職涯規劃職場生存術求職晉升目標管理觀念態度銷售與行銷業務銷售行銷公關客戶服務社群經營品牌人力資源管理選人用人薪資獎酬人才培育績效管理組織管理策略專案管理創新創業科技與趨勢財務與風險管理企業文化企業社會責任產品與生產管理職場英文實用祕技商管選書專欄職場 SOS管理辭典Manager's Life精選專題課程活動雜誌100MVP經理人影響力品牌市場情報RSS關於我們關於經理人月刊廣告刊登加入我們客服信箱 首頁個人成長工作效率思考方法成功學人際溝通簡報技巧學習方法情緒管理心靈勵志數位工作術會議技巧領導帶人的技術領導特質團隊建立決策力職場生涯職涯規劃職場生存術求職晉升目標管理觀念態度銷售與行銷業務銷售行銷公關客戶服務社群經營品牌人力資源管理選人用人薪資獎酬人才培育績效管理組織管理策略專案管理創新創業科技與趨勢財務與風險管理企業文化企業社會責任產品與生產管理職場英文實用祕技商管選書專欄職場 SOS管理辭典Manager's Life精選專題課程活動雜誌100MVP經理人影響力品牌市場情報RSS關於我們關於經理人月刊廣告刊登加入我們客服信箱首頁銷售與行銷行銷學之父科特勒徹底解讀：社群媒體時代，品牌行銷7大關鍵策略雜誌精選行銷主題學習菲利普‧科特勒 2012-07-27 17:40
MT
《經理人月刊》編輯部
 786 當企業不再只靠產品的功能面來吸引消費者時，唯一能吸引消費者的方法，就是與他們的心靈產生共鳴，用企業的理念與使命，讓消費者覺得欽佩和感動；再透過言行一致的實踐，讓消費者感受到真實與信任，進而成為企業的粉絲。這就是所謂的「行銷3.0」。在行銷界有一句人人琅琅上口的名言，出自19世紀美國百貨業之父約翰．華納梅克（John Wanamaker, 1838～1922）：「我所花的廣告費有一半都被浪費了，問題是我不知道是哪一半。」 這個問題，不只在過去一、兩個世紀以來，困擾著廣告主和行銷人；時至今日，很多行銷人聽到這句話，可能還是會不禁點頭苦笑。為瞭解決這個困境，加上傳媒管道與科技的日新月異，行銷做法與理論也不斷演進，從行銷4P、市場定位、顧客關係、在地化行銷到網路行銷、體驗行銷等，目的無不在於設法讓行銷變得更精準、更有效。  然而，情況真的有好轉嗎？攻占消費者的心，是最有力的行銷從網路、報章、手機、電視，到路上經過的看板、開過去的公車，每一天，你知道自己會看到幾則廣告嗎？根據美國研究單位的統計，一個人平均一天會接觸到約250則廣告。試著回想一下，你能說出昨天看到了哪些廠牌的哪些廣告嗎？很有可能，你一則都說不上來。 甚至，行銷人藉助各種資料分析與新科技，追蹤消費者瀏覽過的內容、購買過的事物，深入瞭解他們的喜好，在網頁中置入特定的廣告，他們還是會習慣性地直接忽略。行銷學之父菲利浦‧科特勒（Phillip Kotler）在與陳就學（Hermawan Kartajaya）與伊萬．塞提亞宛（Iwan Setiawan）合著的《行銷3.0》一書中指出，這是因為企業只想著攻占消費者的眼球，卻沒考慮怎麼打入他們的心。  在網路科技與社群媒體發達的時代，消費者再也不是單純的資訊接收者了。他們彼此之間可以輕易地交換各種情報；相較於廠商的廣告，他們反而更相信網路上不認識網友的使用心得，或網路名人的體驗分享。如今，我們要買一支新手機，或找一家好吃的餐廳，通常不會直接點開廠商的官網，查看商品資訊，而是會先瀏覽3C或美食論壇裡、由網友所分享的圖文並茂的開箱文或食記，才做出決定。 換句話說，消費者接收產品資訊的方式，已經從過往「廠商→消費者」的單向垂直傳播，轉變為「消費者←→消費者」的橫向網狀聯繫。而當廠商再也無法單憑廣告，就獨占消費者的心靈與荷包時，想要抓住消費者目光，最好的做法就是把消費者拉進來，讓他們成為自己的發聲管道。  一旦消費者願意為某一樣產品背書、甚至積極宣傳，這份消費者與消費者之間的社群感染力，就會成為最強大的傳播力量，讓廠商甚至不用打廣告，也能讓產品名聲與口碑往外擴散，贏得廣大潛在客戶的心，讓好感轉化為實際的購買行動與支持。用精神與理念，和消費者產生心靈共鳴 進入行銷3.0時代，想要讓消費者成為某項產品或品牌的支持者，行銷人員必須更上層樓，訴求消費者對於品牌理念的情感與認同。  談到擁有狂熱支持者的企業，蘋果（Apple）絕對當仁不讓，從手機iPhone、桌上型電腦iMac、筆記型電腦iBook、平版電腦iPad 到MP3播放器iPod，蘋果的新產品只要一推出，往往都會看到許多人漏夜排隊的現象。而這群人，更經常到處和親朋好友推薦蘋果的產品有多棒、多好，彷彿不買就是人生最大的遺憾。  蘋果能吸引這麼多死忠支持者，正是由創辦人史蒂夫‧賈伯斯（Steve Jobs）為品牌所營造出來的與眾不同感。知名演說家賽門‧西奈克（Simon Sinek）在《先問，為什麼？》一書中解釋，賈伯斯在和消費者溝通時，從來不會直接就說「我做出了什麼」，而是會以「我為什麼而做」（包括使命、理想或信念等）做為開端。  這兩者有什麼不同？西奈克舉例，一般企業多半都是這樣和消費者宣傳的：  我們很會做電腦。我們的電腦有最美的設計，不但使用簡單，也容易上手。 想要買一臺嗎？  但賈伯斯帶領的蘋果，則是這樣和消費者說話的：  我們所做的每件事，都是為了挑戰、改變現狀，因為我們相信「不同凡想」（Think Different）的力量。 而我們挑戰現況的方法，就是讓我們的產品擁有最美的設計，而且簡單、好用。 剛好，我們做的就是最棒的電腦。 想買嗎？  西奈克強調，這不只是把說詞的前後顛倒而已，而是蘋果如何激發出消費者內心深處的渴望與需求。畢竟，簡潔的產品外觀與卓越的機能，其他企業未必無法做到；然而，當賈伯斯從使命與理念出發，並且感染給每位員工，蘋果的每一項新產品都完整呈現了這家企業的核心價值——挑戰現狀、不同凡想。  而當消費者接收到了這家公司所要表達的想法，也從產品中看見了這家企業真的做到了他們所宣稱的事，自然就會被那種獨具原創性的品牌形象深深吸引，成為死忠、狂熱的顧客。  這就是所謂的「行銷3.0」：當企業不再只靠產品的功能面來吸引消費者時，唯一能吸引消費者的方法，就是與他們的心靈產生共鳴，用企業的理念與使命，讓消費者覺得欽佩和感動；再透過言行一致的實踐，讓消費者感受到真實與信任，進而成為企業的粉絲。  身處社群媒體時代，一旦消費者成為支持者，就會成為產品或服務最好的宣傳管道，讓企業透過一個接一個的口碑感染，達成最有力的新時代行銷。（採訪‧整理‧撰文 / 《經理人月刊》編輯部）如何利用社群媒體開拓消費者金礦？立即報名2013Power Branding國際品牌論壇，透過四大戰略提升品牌再進擊！From:: 104.199.203.235 《經理人》歡迎您投稿，分享職場心得及管理心法，共同探索企業管理新思維！
加入我們FacebookGoogle+訂閱日報今日熱門文章一週熱門文章1窮人存錢消費，富人賺錢投資！一張圖看出金錢觀大不同2「普通」不是 so-so，「給你」不是 give you！8句台式英文，你說錯了幾個？3Excel的高效秘訣！超好用的公式VLOOKUP，不同表單也能快速整合4人在公司，心卻不在？員工沒投入工作，是老闆這 4 件事沒做好5商場上錯誤率最高的4個英文動詞！學起來，脫口就說出道地英文1柯文哲輔大演講給我的啟示：換了一個CEO，真的能改變一家公司嗎？2誠品創辦人吳清友驟逝！連虧15年，卻堅持一輩子做喜歡的書店3「普通」不是 so-so，「給你」不是 give you！8句台式英文，你說錯了幾個？4CEO 的真誠告白：面試過 1000 人後，我才發現這 4 件重要的事5為何台灣人一聽到「絕對報酬」跟「保證有效」就嗨了？因為學校把我們「馴化」，卻沒教我們應付「變化」！延伸閱讀 想讓人無法拒絕你的請求？行銷學者測試300人得出的有效方法
 1.52K 專欄 什麼方法，讓沒名氣的產品被搜尋千萬次？3步驟，預算少也能打造爆紅商品！
 4.85K 銷售與行銷 【溫肇東專欄】山不在高，有仙則名—超越博物館及其館藏的啟發
 678 專欄 類似的產品，你會買高中低哪個價位？店家的小心機，讓你不見得買最便宜的那個
 11.23K 銷售與行銷 行銷和業務都該懂的心理學！賣餅乾的小女孩，如何靠「一句話」創下銷售紀錄？
 27.22K 專欄 購物不用再人擠人！但想運用 VR 到行銷，你得註意的三件事
 1.47K 銷售與行銷今日熱門文章一週熱門文章1窮人存錢消費，富人賺錢投資！一張圖看出金錢觀大不同2「普通」不是 so-so，「給你」不是 give you！8句台式英文，你說錯了幾個？3Excel的高效秘訣！超好用的公式VLOOKUP，不同表單也能快速整合4人在公司，心卻不在？員工沒投入工作，是老闆這 4 件事沒做好5商場上錯誤率最高的4個英文動詞！學起來，脫口就說出道地英文6成功者每天都充滿動力的秘密！他們用這 12 個方法，激勵自己7每生氣 1 分鐘，就會失去 60 秒的快樂！3 個「抗負」習慣，幫你找回好心情810位成功CEO的真誠告白：我的成就，來自於每天堅持做這些事9工作愈複雜，愈要提升思考力！6步驟學會心智圖思考法10你的薪資合理嗎？關於薪資，這些事你一定要知道...1柯文哲輔大演講給我的啟示：換了一個CEO，真的能改變一家公司嗎？2誠品創辦人吳清友驟逝！連虧15年，卻堅持一輩子做喜歡的書店3「普通」不是 so-so，「給你」不是 give you！8句台式英文，你說錯了幾個？4CEO 的真誠告白：面試過 1000 人後，我才發現這 4 件重要的事5為何台灣人一聽到「絕對報酬」跟「保證有效」就嗨了？因為學校把我們「馴化」，卻沒教我們應付「變化」！6工作的意義，不是為了施展抱負、追求更好的生活！執行長教會我的職場哲學7你的薪水算是高還是低？ 主計總處「薪情平臺」上線，一眼看出你是不是高薪族8拜訪 5000 位客戶後我才懂的事：頂尖業務 vs. 平凡業務，就在這 5 個差異！9想領高薪？先問自己有沒有「這項能力」10與其轉身離開，不如正視自己！工作越換越好，你要有的認知精選專題超級店長學，成為領導門市部隊的關鍵人物！叫你們店長出來，我想謝謝他！店長要懂銷售，更要會帶人！好店長該具備的7個角色會做、會賣、還要會帶人！具備這 5 力，你也能晉升超級店長怎麼讓員工覺得上班不無聊，業績還倍數成長？金牌店長的帶人筆記本2017超級店長學好評加開班│9/11、10/2 裝備你的領導力與業務力課程活動0725GOVSEC 2017 資己資彼 建構關鍵防護力(臺北場、高雄場)0726帶人的技術 | 從歷史學領導0802保健消費市場全解析0803引爆數位行銷力｜O2O行銷 ‧ 社群經營 ‧ 品牌共鳴08032017 SAMSUNG │未來商務力論壇本期雜誌特刊NO.1522017-07-01向TED學說話的技術如果你看過TED的演講，可能會以為，站在舞臺上的人都是說故事高手。其實那些感動你的話語，都經過不斷地調整、修正、演練，這表示，說話不是天賦，而是可改善的技巧。雜誌訂閱購買本期本期目錄電子雜誌您已閒置超過３分鐘了，為您推薦其他文章！或點擊空白處回到網頁熱門文章


行銷管理 16/e (Boone) - 行銷學/行銷管理 - 企業管理 | 書籍資訊 - 滄海書局‧鼎隆圖書‧滄海圖書資訊網站




















































0

購物車


首頁|
會員登入|
購物客服中心|
聯絡我們
























行銷學/行銷管理
首頁,書籍資訊,企業管理,行銷學/行銷管理






















行銷管理 16/e (Boone)
+作者：

張文賢譯 (Boone/Kurtz)


+年份：
2015 年16 版

+ISBN：
9789865840945

+書號：
MB0555C

+規格：
16開/平裝/雙色

+頁數：
568

+出版商：
聖智學習

+參考網址：
http://www.cengageasia.com/en/browse/higher_education/business_and_economics/marketing/principles_of_marketing/principles_of_marketing/2013/1/1/9781285092591










定價

                      $

線上價$









線上團體購書(15本以上)一律享有團體優惠價格，折扣為定價打 85 折，大量購書亦可來信或來電直接與我們聯絡。





本版大致延續前版的架構，更配合行動科技的發展，增列第四章社交媒體，介紹社交媒體的本質，及如何運用社交媒體達成公司的行銷目標。同樣的，本版在說明重要行銷策略、概念與作法時，強調關係行銷的觀點，除依照一般認同之學習行銷管理知識的步驟，從行銷概念、環境分析及購買決策等開始，接著再介紹STP的行銷策略與相關的行銷戰術。透過簡單的理論說明及大量實例的舉證，可讓初次接觸行銷學或行銷管理的讀者，能對行銷有清楚的觀念，並能將這些觀念應用於日常工作與生活中。



1.	本版仍屬編譯性質的教科書，主要依循原文書的內容與架構，但刪除部分原文書所使用之美國案例，並以本土相關案例取代之，以順暢流利的陳述來說明行銷相關概念，可提高讀者的理解與興趣。 2.	行動科技已成為現代人生活中不可或缺的一環，更是行銷的重要工具，因此本版加入第四章社交媒體，期能讓讀者瞭解最新的社交媒體的內容、策略與實務做法。 3.	章後案例的部分，本版重新蒐集與各章內容相關的新近案例，如刀塔傳奇、霹靂布袋戲等，有助於提高讀者對行銷的興趣，以及促進對行銷管理知識的理解與吸收。 4.	本書內容雖以傳統的行銷管理架構為主，但對於一些新興與主流的行銷議題皆有詳盡的介紹。例如，一對一行銷、關係行銷、網路行銷、電子商務、社交媒體及行銷倫理等課題，皆出現在相關章節之內容。



作者 Louis E. Boone, David L. Kurtz 編譯者簡介　張文賢學歷：大葉大學管理研究所行銷與流通管理組博士現職：僑光科技大學觀光與休閒事業管理系副教授經歷：保德大理石企業股份有限公司業務經理；中華民國蔬菜行銷協會秘書長；國立中興大學企業管理系兼任助理教授；國立臺中科技大學進修學院兼任講師；中州科技大學行銷與流通管理系副教授兼學務長教學研究領域：行銷管理、全球運籌管理、關係行銷、組織理論、策略管理、管理學



PART 1 設計顧客導向的行銷策略第 1 章 透過顧客關係創造顧客滿意度 第 2 章 現代行銷的策略規劃 第 3 章 行銷環境、倫理與社會責任 第 4 章 社交媒體：生活在相互連結的世界 第 5 章 電子商務：管理顧客經驗PART 2 瞭解購買者與市場第 6 章 消費者行為 第 7 章 企業對企業行銷 第 8 章 全球行銷PART 3  選擇目標市場第 9 章 市場區隔、選擇目標市場和定位 第 10 章 行銷研究 第 11 章 關係行銷與顧客關係管理PART 4  行銷組合決策第 12 章 產品與服務策略 第 13 章 開發與管理品牌及產品類別 第 14 章 行銷通路與通路商 第 15 章 整合行銷溝通、廣告與公共關係 第 16 章 人員銷售與促銷方案 第 17 章 價格概念與定價策略
















































會計



會計學
中級會計
高級會計
成本會計
管理會計
審計學
會計資訊系統
財務報表分析
政府與非營利事業會計
國際會計
會計理論
審計資訊系統
稅務會計
鑑識會計與舞弊查核
會計其他




經濟



經濟學原理
個體經濟學
總體經濟學
管理經濟學
財政學
經濟數學
環境經濟學
計量經濟
勞動經濟
都市經濟
土地經濟
國際政治經濟
國際經濟
比較經濟
經濟發展
經濟問題分析
經濟專題
高等總體經濟學
經濟其他




國際貿易



國際貿易相關課程
國際物流




財務



財務管理
投資學
金融市場
金融機構
貨幣銀行
選擇權
固定收益(債券市場)分析
衍生性金融證券評價
不動產投資
個人理財
風險管理
保險學
保險風險
財務數值方法
企業評價
利率學
投資心理學
信託實務
財務數學
債券市場
投資分析
投資組合
股票評價
公司財務
財政思想史
國際金融
財務工程
國際財務管理
財務經濟
投資倫理
財務分析
投資哲學
投資銀行
財務其他




企業管理



企業概論
管理學
策略管理
個案研究
決策分析
組織行為
組織理論與管理
組織發展
組織結構
人力資源管理
領導學
員工福利
員工訓練與發展
行銷學/行銷管理
國際行銷學
顧客關係管理
廣告管理
業務人員與銷售管理
通路管理
零售管理
門市營運管理
消費者行為
行銷研究
服務業行銷
企業行銷
網路行銷
國際企業
電子商務
商業自動化
知識管理
專案管理
服務業(生產)管理
企業倫理
創業管理
創新管理
中小企業管理
企業談判
企業經營診斷
公司治理
行銷策略與規劃
商業文書
定價策略
企業研究方法
觀光行銷
商業智慧
企業管理其他




數學



微積分(偏理工)
微積分(偏商管)
數學導論
數論
高等微積分
分析理論
線性代數
微分方程
偏微分方程
離散數學
工程數學
實變函數論
複變函數論
管理數學
數值分析
幾何學
向量分析
圖論
組合論
線性規劃
數理規劃
傅立葉分析
壽險數學
轉換方法論
矩陣
向量微積分
精算數學
MATHEMATICA
測度論
拓樸學
代數學
數學其他




機率與統計



機率論
統計學
商業統計
線性模式分析
迴歸分析
商業預測
時間序列
多變量分析
數理統計
高等統計
推論統計
統計方法
抽樣方法
研究方法
實驗設計
可靠度分析
統計資料分析
工程統計
社會統計
生物與醫護統計
存活分析
S, S-PLUS
SPSS
統計輔助軟體
保險風險理論
類別資料分析
離散資料分析
矩陣模式分析
縱貫性分析
隨機過程
無母數統計
臨床試驗分析
財務統計
估計與近似值理論
質性研究方法
醫療統計學
巨量分析/大數據分析
機率與統計其他




資訊與資工



計算機概論
管理資訊系統
資訊科技與資訊概論
程式語言概論
C
C++
C#
JAVA
FORTRAN
COBOL
Visual Basic
系統分析與設計
資料結構
物件導向
軟體工程
計算機組織
組合語言
作業系統
系統程式
UNIX
LINUX
資料庫概論
資料庫系統
資料庫管理系統
資料庫應用Access
資料與電腦通訊
網路安全
資訊安全
演算法
區域網路
資料倉儲與資料探勘
多媒體
多媒體通訊
軟體專案管理
決策支援系統
電腦繪圖應用程式
MATLAB
數位教學
通訊網路
網路程式設計
數位學習
Python
資訊與資工其他




工業工程



生產與作業管理
高等生產管理
作業研究與管理科學
人因工程
工業工程管理
工作研究
品質管理
全面品質管理
國際品質管理
可靠度
設施規劃
工廠管理
物流管理與運籌
供應鏈管理
採購管理
物料管理
存貨管理
科技管理
系統模擬
排程
工程經濟學
企業資源規劃
職業安全
最佳化工程
自動化製造
產品開發
電腦整合製造
產品資料管理
系統工程
國際物流
系統動力學
工業工程其他




社會與心理



心理學
社會心理學
兒童心理學
工業心理學
管理心理學
變態心理學
教育心理學
人格心理學
健康心理學
成人發展與老化
心理學研究方法
青少年健康
認知心理學
社會與心理其他




醫務管理



醫療管理
醫療品質管理
醫療人力資源管理
醫療財務管理
醫療資料管理
醫療服務管理
醫療經濟學
醫療概論
健康事業
醫務管理其他




物理



大學物理
學院物理
生活物理
熱物理
熱力學(偏物理)
電磁學(偏物理)
光學
傅立葉光學
雷射
X光繞射
凸鏡設計
近代物理
固態物理
量子物理
粒子物理
核物理
超導體
物理數學
古典力學
力學
波
天文學
物理實驗
MATHEMATICA(偏物理)
量子力學
物理其他




化學與化工



普通化學
有機化學
有機合成
有機實驗
分析化學
儀器分析
物理化學
化學數學
化工(化學)熱力學
程序控制
輸送現象與單元操作
高分子化學
陶瓷材料
奈米材料
奈米技術
生物化學
無機化學
化工安全
化學實驗
通識化學
固態化學
化工概論
光譜學
分子光譜學
生物質譜學
催化作用
薄膜合成與分離技術
有機金屬
藥物化學
觸媒
物化數學
化學與化工其他




電子與電機



電路學
電路學相關
電子學
電子學實驗
電機學
數位電子學
類比電子學
運算放大器
電子學相關
數位邏輯設計
數位訊號處理
影像處理
聲音處理
線性系統
訊號與系統
通訊系統
電磁學(偏電子電機)
光纖通訊
通訊電子學
射頻微波電路
天線
展頻分析
行動通訊
通訊相關
顯示器
光電工程
光纖
雷射電子學
光學(偏電子電機)
矽光子學
數位控制
控制相關
半導體製程
積體電路
電子材料
VLSI
微機電
半導體物理與元件
半導體相關
通訊網路
類神經網路
無線網路
網路相關(偏電子電機)
電機機械
電力系統
電力電子
電力相關
單晶片
微處理機
嵌入式系統
資料壓縮
數位系統設計
數位邏輯實習
訊號處理單晶片
回授控制
系統晶片
控制系統
電機工程
電磁相容
電子與電機其他




機械工程



靜力學
動力學
靜力與動力
材料力學
高等材料力學
振動力學
結構力學
力學(偏機械)
機械力學
黏性力學
生物力學
固力相關
流體力學
熱力學(偏機械)
熱傳學
輻射熱傳
對流熱傳
熱傳與質傳
冷凍空調
燃燒工程
內燃機
壓縮流與氣體動力
機械元件設計
電腦輔助設計與機械製圖
控制系統
動力系統(中等動力學)
系統動力
機電整合
自動化工程
機器人學
材料科學導論
塑膠加工
工程材料
有限元素法
奈米工程
能源
汽車引擎
柴油引擎
焊接
摩潤學
MATLAB(偏機械)
油壓系統
燃料電池
機械製造
連體力學
機動學與機構學
系統工程
機械工程其他




航空工程



空氣動力學
飛機結構
航太概論
飛機保養與維修
飛機電子學
飛機動力學
飛行概論
飛機力學
衛星導航系統
航空管理
飛行力學
航空交通控制
飛機設計
飛行控制與模擬
航空工程其他




土木工程



結構分析
給水工程
水文學
水資源工程
輸砂理論
石造結構
鋼筋混凝土
預力混凝土
電腦輔助結構分析
建築材料
結構力學
土壤學
土壤力學
基礎工程
交通工程
舖面工程
交通計畫
施工設備
施工專案管理
地理資訊系統
遙感探測
土木電腦輔助應用
測量資訊相關
環境影響評估
物業管理
運輸規劃
營建管理
土木工程其他




環境工程



環境科學
環境工程
水化學
環境化學
環境化學檢測
環境化學分析
污水工程
地下水學
有毒廢棄物管理
固體廢棄物
廢棄物管理與資源回收
空氣污染防治工程
噪音污染控制
污染防治
生態學
生態工程
環境影響評估
環境毒物學
環境控制系統
環境土壤化學
氣象學
環境工程其他




生命科學



生物學
微生物學
分子生物學
生物技術
生醫材料
生物資訊
人類發展學
食品科學
遺傳學
高等遺傳學
作物培育
寄生蟲學
組織學
生醫工程
生命科學其他




護理



護理
護理少量進口書籍 




休閒觀光與餐飲



休閒產業分析
觀光學
餐飲服務管理
渡假村作業管理
餐旅管理
餐飲成本控制
旅館前臺管理
收益管理
餐旅服務管理
餐旅採購管理
餐旅財務管理
餐飲業




化妝品科學



化妝品化學
化妝品原料
其他




其他



國文類
日語類
英語類
商事法
合作社法
公平交易法
金融法
稅務行政
地球科學
森林測量
地質學
人體解剖
論文寫作
談判
綠色科技
工程英語
綠色創新設計
憲法
教學設計
保險
其他




 

帳號


密碼


驗證碼





忘記密碼 | 註冊



訂閱 / 取消滄海電子報

 











書籍資訊|
會員服務|
教師專區|
新聞中心|
購物客服中心|
電子報|
加入會員|
邀請作者|
服務諮詢|
員工專區|
網站使用須知|
隱私權政策


2014 © 滄海書局‧鼎隆圖書股份有限公司.  All Rights Reserved.     Designed by WDD
地址：臺中市西屯區臺灣大道三段540號11樓電話：(04)2708-8787傳真：(04)2708-7799E-mail：thbook@tsanghai.com.tw




0

購物車




 




