


新媒體與民意：理論與實證：2版-金石堂網路書店














































會員功能列

 


加入會員
登入




您好
登出


會員專區
客服中心
查訂單


 
（ 0 件）0 元
結帳












購物車
（ 0 件）0 元
結帳



金石堂及銀行均不會請您操作ATM!  如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當!
    (詳情)




新媒體與民意：理論與實證：2版－金石堂網路書店歡迎您加入博客和facebook 臉書粉絲團！The largest retail books store chains in Taiwan! 





TOP關鍵字

2017希望書包
怪獸的產地
七龍珠
肆一 
蠟筆小新套票
抽EC






全館搜尋
中文書
英文書
簡體書
雜誌
MOOK
文具
玩具親子
美妝配飾
3C
家電
運動休閒
居家生活
動漫部屋
日用清潔
食品




 

天花版bn

12345678910





購物目錄


首頁
3h快送
中文書
英文書
簡體書
雜誌
MOOK
文具
美妝配飾
玩具親子
3C
家電
運動休閒
居家生活
日用清潔
動漫精品
食品






商品次目錄


新書
預購書
推薦書
套書
暢銷書排行榜
書展 / 特惠
讀者書評
出版社專區
香港出版品




 

    您的位置：金石堂網路書店
中文書
社會哲思
書店/出版/傳播
大眾傳播總論
商品詳情

 


新媒體與民意：理論與實證：2版
                        










作者：林維國
追蹤



出版社：五南      
出版社追蹤


出版日：2013/9/5

ISBN：9789571171814
語言：中文繁體
適讀年齡：全齡適讀


定價：290 元

特價：9 折 261 元 (可得紅利2點)
紅利優惠價：87 折 253 元 (折抵說明)紅利可抵：8 元 
信用卡紅利：可折抵多家銀行 (扣抵說明)
運送方式：全球配送　香港到店　國內宅配國內店取　












<<



>>


https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20154/2015410223282/2015410223282b.jpg














                           商品暫時無法購買



金石堂讀者好評
 
0 個人說讚，看排行 >






社會哲思分類追蹤
使用此功能請先登入金石堂網路書店正式會員。這是什麼？




分享：
                            
                           	  










書籍介紹
其他讀者也買
強力推薦
讀者好評(0)
下標籤
團體專屬服務






內容簡介作者目錄
詳細資料






內容簡介 top 
《新媒體與民意：理論與實證：2版》

 網路時代的全面來臨影響了人類多層面的發展，其中，對於民意與民主的影響日漸深遠。本書嘗試以理論分析與實證研究，搭配國內外重大事件實例剖析，提供網路「新媒體」與「民意」在當代與未來可能的重要發展方向與建議。
 　　
 本書自「何謂民意？」的基本定義開始探討，並討論自啟蒙時代以來至今不同時期的民意研究典範，連結當今後現代主義與網路時代的民意發展趨勢。有鑑於網路新媒體與民意互動關係較少理論與實證的分析，本書切入數個傳播學與政治學領域重要的理論如接收近用回應模式 (RAS Model)與議題設定理論等為分析基礎，並進行了橫跨新媒體與傳統媒體的「網路議題設定」實證研究，嘗試描繪目前新媒體與傳統媒體共同形塑民意的可能圖像。
 　　
 除了理論與實證研究外，本書亦探討國內與世界重要事件分析，如台灣PTT批踢踢論壇、阿拉伯之春、美國總統大選網路化等實例，提供相關實證研究資料，以期更完整地論證網路新媒體與民意互動發展不可逆轉之趨勢。



作者top 


作者介紹

林維國學歷美國威斯康辛大學麥迪遜校區大眾傳播學博士(Ph. D. in Mass Communication, University of Wisconsin-Madison)經歷輔仁大學影像傳播系主任、進修部大眾傳播系主任、國際學術交流中心主任、教育部亞太大學交流會 (UMAP) 國際秘書處執行長、亞太大學交流會 (UMAP) 台灣國家秘書處執行長、新聞記者等現職輔仁大學大眾傳播學研究所助理教授兼傳播學院大眾傳播學位學程主任





目錄 top 
新媒體與民意：理論與實證：2版－目錄導覽說明


第一部分：新媒體與民意形成之理論與分析
 第一章　緒論：網路與民意互動已成不可逆轉之趨勢
 第二章　民意理論發展典範的啟示
 第三章　新媒體時代民意研究新觀點與新趨勢
 第四章　民意形成與新媒體之互動發展

第二部分：實證研究與討論
 第五章　網路議題設定效果：傳統與新媒體效果的擴張與溢散
 第六章　網路議題設定之探索性
 第七章　網路議題設定實證研究結果與討論 






詳細資料top 

                               語言：中文繁體規格：平裝分級：普級頁數：200
                               出版地：台灣















大眾傳播總論相關書籍
延伸閱讀推薦
延伸推薦









延伸推薦top 





哈佛百年經典(第29捲)：名...

特價 245元
立即購買 




圖書館數字資源管理（簡體書）...

特價 179元
立即購買 




圖書館學檔案學名家文集（簡體...

特價 265元
立即購買 




古典文獻研究(第十六輯)（簡...

特價 398元
立即購買 




中國圖書館年鑒2012（簡體...

特價 1734元
立即購買 











共0篇好評top 
寫書評去 >










商品標籤 (什麼是標籤？)




我的標籤新增









團體專屬服務top

團體專屬服務














訂購須知top 
防治詐騙，提醒您!!金石堂及銀行均不會請您操作ATM! 如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當! 

商品運送說明：
當商品送達金石堂門市或便利商店後，您會收到E-mail及APP出貨/到貨通知，您也可透過【訂單查詢】確認到貨情況。
建議您可下載『金石堂APP』並開啟推撥設定，即可收到相關出貨/到貨通知訊息。
並請您於指定期限內取貨付款，若逾期未取，您取貨的金石堂門市或便利商店將會辦理退貨作業。
產品顏色可能會因網頁呈現與拍攝關係產生色差，圖片僅供參考，商品依實際供貨樣式為準。 

退換貨說明：
依據「消費者保護法」第19條及行政院消費者保護處公告之「通訊交易解除權合理例外情事適用準則」，以下商品購買後，除商品本身有瑕疵外，將不提供7天的猶豫期：

                            1、 易於腐敗、保存期限較短或解約時即將逾期。（如：生鮮食品）
                            2、 依消費者要求所為之客製化給付。（客製化商品）
                            3、 報紙、期刊或雜誌。（含MOOK、外文雜誌）
                            4、 經消費者拆封之影音商品或電腦軟體。
                            5、 非以有形媒介提供之數位內容或一經提供即為完成之線上服務，經消費者事先同意始提供。（如：電子書、電子雜誌、下載版軟體、虛擬商品…等）
                            6、 已拆封之個人衛生用品。（如：內衣褲、刮鬍刀、除毛刀…等）
若非上列種類商品，商品均享有到貨7天的猶豫期（含例假日）。
辦理退換貨時，商品（組合商品恕無法接受單獨退貨）必須是您收到商品時的原始狀態（包含商品本體、配件、贈品、保證書、所有附隨資料文件及原廠內外包裝…等），請勿直接使用原廠包裝寄送，或於原廠包裝上黏貼紙張或書寫文字。退回商品若無法回復原狀，將請您負擔回復原狀所需費用，嚴重時將影響您的退貨權益。










中文書籍分類

文學財經企管生活風格飲食料理心理勵志醫療保健旅遊宗教命理教育/親子教養童書羅曼史輕小說漫畫語言／字辭典藝術設計電腦資訊自然科普人文歷史社會哲思
社會議題
政治/國際情勢
各國觀察
哲學/當代思潮
東方哲學
西方哲學
法律
戰爭/軍事
環境/飲食
社會科學研究
社會學
書店/出版/傳播
大眾傳播總論
編輯
書店/出版
新聞學
媒體人傳記
廣播/電視
圖書資訊/百科年鑑
其他傳播


語言學
其他社會哲思

考試書／政府出版品參考書全部的分類 >>




相關商品


雜誌



智動化2017第27期
智動化2017第26期
活動平臺2017第76期
SKAT Vol.16-SENDENKAIGI AWARD TEXT
我的工作就是YouTube-YouTuber代表人物HIKAKIN成功秘辛與必勝法則









外嵌連結
新媒體與民意：理論與實證：2版



在金石堂門市找此書
                         選擇縣市：

請選擇
基隆市
臺北市
新北市
桃園市
新竹市
新竹縣
宜蘭縣
苗慄市
苗慄縣
南投縣
臺中市
雲林縣
彰化縣
嘉義市
臺南市
高雄市
屏東縣

查詢












↑回上方

金石堂網路書店

首頁
關於金石堂網路書店
人才招募
客服中心
異業合作
出版情報
手機版
關於金石堂書店
金石堂書店全台門市



客服專線：02-2364-9989
傳真：02-2364-4672
客服時間：週一至週五 9：00∼12：30 及 13：30∼18：00（例假日除外）
地址：100 台灣臺北市中正區汀州路三段 160 巷 3 號 2 樓
Copyright©2016, Digital Kingstone Co., Ltd. 金石網絡股份有限公司






瀏覽本站建議使用：Internet Explorer 8.0 以上或 FireFox、Google Chrome、Safari 等瀏覽器。
本網站已依台灣網站內容分級規定處理且符合電子商務、安全交易















金石堂APP出/到貨提醒不漏接，讓您便利隨行
















.22
















民意、媒體與民主政治　　民主國家的本質在於民主政治，而民主政治除了選舉之外，民意表達與新聞媒體，是最能突顯民主政治的過程與特色。選舉投票是幾年才一次的民主程序，只是民意的一種表達形式，而日常生活實踐的民意（輿論、民調）和新聞自由，才是民主社會匯集民意的橋樑、平臺和過程。任何國家若缺乏自由的民意和新聞媒體，即非民主社會。　　臺灣在戒嚴、黨禁和報禁時期，自由民主受到壓抑，所以新聞媒體在政府或政黨宰制之下，未必能夠真實反映或建構社會真實，同樣地，民意未享充分表達之自由，也僅淪為虛假意見。而今臺灣歷經政治民主化之後，人民擁有充分言論自由和新聞自由，不論意見表達或者新聞報導都不再受到任何制約，可以透過新聞媒體對各種公共事務表達意見，包括報紙的意見版、廣電媒體的談話節目、網路信箱等，隨時都可充分且自由地表達意見。　　但是，臺灣公民社會猶在成長階段未臻成熟，所以媒體表現也未盡理想，譬如當前藍媒與綠媒壁壘分明現象，就成為國際「自由之家」（Freedom House）評比各國新聞自由的批判對象。此外，全球電子和平面新聞媒體都有娛樂化、談話化和意識型態化走向，在媒介生態競爭愈形激烈的情況下，媒體內容難免有取悅閱聽市場的低落趨勢。再者，臺灣可說是全球自由民主國家當中，唯一會報導政黨或候選人所提供選舉民調數據的國家，政黨和候選人提供這些數據的政治意圖與可信度雖顯而易見，但是國內媒體卻因為市場惡性競爭，無人敢獨漏，才予政客有可乘之機。　　總而言之，自由的民意和媒體乃是民主政治的核心與基石，而新聞媒體不僅是表達民意的公共論壇，更是設定公共議題的重要源頭，所以唯有一個成熟的公民社會，才會讓自由民主多元的媒介生態，成為公民社會的公共論壇，充分展現全民意見，提升民主政治的服務品質。　　撰稿者：林東泰最後修訂日期：101年01月04日參考資料：1 Dalgren, P. 2009. Media and political engagement: Citizens, communication, and democracy. Cambrideg. NY: Cambridge University Press. 2 Glasser, T. L. 1995. Public opinion and the communication of consent. NY: Guilford Press. Hutchings, V. L. 2005. Public opinion and democratic accountability: How citizens learn about politics. Princeton. NJ: Princeton University Press. 3 Lewis, J. 2001. Constructing public opinion: How political elites do what they like and why we seem to go alnog with it. NY: Columbia University Press.4 Persily, N. 2008. Public opinion and constitutional controversy. Oxford, NY: Oxford University Press.






五南官網
























































































　


            












					新媒體與民意：理論與實證New Media and Public Opinion: Theories and Empirical Studies
				











分享Facebook







作　　者╱


								林維國 著
								




出版社別╱

五南
										




出版日期╱    
								

  
								2016/09/13
									 
									(2版 2刷)
							






  
											
									






















I    
								S  B  N ╱

  
								978-957-11-7181-4  
							



書　　號╱

  
								1ZEG
							



頁　　數╱


								200
							



開　　數╱


								20K
							



定　　價╱

 
								290 
							













 
　　網路時代的全面來臨影響了人類多層面的發展，其中，對於民意與民主的影響日漸深遠。本書嘗試以理論分析與實證研究，搭配國內外重大事件實例剖析，提供網路「新媒體」與「民意」在當代與未來可能的重要發展方向與建議。　　本書自「何謂民意？」的基本定義開始探討，並討論自啟蒙時代以來至今不同時期的民意研究典範，連結當今後現代主義與網路時代的民意發展趨勢。有鑑於網路新媒體與民意互動關係較少理論與實證的分析，本書切入數個傳播學與政治學領域重要的理論如接收近用回應模式 (RAS Model)與議題設定理論等為分析基礎，並進行了橫跨新媒體與傳統媒體的「網路議題設定」實證研究，嘗試描繪目前新媒體與傳統媒體共同形塑民意的可能圖像。　　除了理論與實證研究外，本書亦探討國內與世界重要事件分析，如台灣PTT批踢踢論壇、阿拉伯之春、美國總統大選網路化等實例，提供相關實證研究資料，以期更完整地論證網路新媒體與民意互動發展不可逆轉之趨勢。









 林維國學歷美國威斯康辛大學麥迪遜校區大眾傳播學博士(Ph. D. in Mass Communication, University of Wisconsin-Madison)經歷輔仁大學影像傳播系主任、進修部大眾傳播系主任、國際學術交流中心主任、教育部亞太大學交流會 (UMAP) 國際秘書處執行長、亞太大學交流會 (UMAP) 台灣國家秘書處執行長、新聞記者等現職輔仁大學大眾傳播學研究所助理教授兼傳播學院大眾傳播學位學程主任











 
								    第一部分：新媒體與民意形成之理論與分析第一章　緒論：網路與民意互動已成不可逆轉之趨勢第二章　民意理論發展典範的啟示第三章　新媒體時代民意研究新觀點與新趨勢第四章　民意形成與新媒體之互動發展第二部分：實證研究與討論第五章　網路議題設定效果：傳統與新媒體效果的擴張與溢散第六章　網路議題設定之探索性	第七章　網路議題設定實證研究結果與討論









變遷中的傳播媒介：從類比到數位匯流敘事傳播：故事／人文觀點OTT TV的創新服務、經營模式與政策法規經營文化創意產業：由財務管理出發傳播理論－起源、方法與應用微電影怎麼拍？短片製作DIY















第一章	緒論：網路與民意互動已成不可逆轉之趨勢媒體只重視「擴散」已經過去，成功「滲透」才是未來。新媒體將有能力扮演「擴滲透」(“Expanetration:” Expand-Penetration) 的角色。那麼，未來「民意」又如何與這種「擴滲透」進行互動？當代，我們面對的，是一個什麼樣的世界？網路爆炸性的發展似乎已是不可逆轉的趨勢，人類身處其中，民意的竄流與形成，亦日漸與網路密不可分。過去在傳統大眾媒體的「中心化」（Centralized）傳播的邏輯下，如何達到最大量的訊息「擴散」是核心問題之一，然而當代網路「去中心化」（Decentralized）的傳播邏輯，「擴散」可以更低成本與快速的方式進行，未來面對的核心問題應該是：如何發揮網路最大的潛能，進行更為細緻，甚至一對一的「滲透」，進而達到「擴滲透」（既擴張又滲透）的目標。許多學術研究關心網路和人類諸多面向的快速連結與應用，如經濟商務、廣告行銷、社群溝通以及社會文化等，而對於網路與政治發展和選舉策略相關的研究亦不在少數；筆者認為，其中，民意與網路新的互動發展，應該是追本溯源的必要研究之一。民意研究相關議題至少包含兩個重要層面：一是「民意的形塑」（人民意見的形成與受到的影響），二是「民意的力量」（人民意見具體展現的方式與力道）。而這兩個民意研究重要的層面，在今日人類有史以來首見的全球網路快速發展的整體環境中，「是否」透過網路逐漸進行量變與質變，如果是，其變化又「如何」進行開展與演進，其「結果」對於政治菁英與新聞媒體、乃至於廣大的人民又有何種解讀與啟發？應該是新的民意研究需要重視的議題。再進一步瞭解網路與新的民意可能的發展之前，我們仍然需回歸民意最基本的定義，那就是：什麼是「民意」（Public Opinion）？「民意」，相信在不少人心中已是從小學教科書以來，便想當然耳的名詞，政治人物也常琅琅上口，所謂「民之所欲長在我心」云云，但如果冷靜下來深入思考，一般民眾真的瞭解什麼是民意嗎？政治人物琅琅上口所謂的民意，又是符合人民期待並且是真正的民意嗎？反之，從一個對立面來看，如果所謂的「民意」，並未使得應該是組成民意的「民意主體」一般民眾所深刻瞭解，也並不是民意所要傳達對象「民意客體」的政治人物心中，真正尊重和順從的理想上的名詞，那麼，我們其實可以合理的質疑，一般社會大眾所謂的「民意」，真的存在嗎？進一步就「民意」的定義而論，「民意」如果是定義為理想的「所有人民的意見」，這樣的民意，甚至連一般認為在古希臘城邦時代的廣場（Agora）上短暫的存在過的說法都遭到質疑，因為當時「所有人民」亦有與今日不同的定義，因為不包含女性與奴隸等，更何況之後的歷史發展，民意是所有人民意見的理想，可能從未出現過，也包含今日。今日大部分的民主國家，其人口數和實際運作狀況均很難達到所有人民意見均可即時表達的結果，大眾媒體的存在，不但無法達到此一理想的目標，甚至為人批評有扭曲此目標的可能性，相關議題在本書後續章節均有進一步討論。因此，既然「民意是所有人民的意見」已經顯而易見的，是過於理想而無法實際操作的定義，那麼，所有人想當然耳並且琅琅上口的「民意」，實際上的定義和被操作的情況又是如何呢？還是，我們要很悲觀的說，「民意」是不存在的？如果所謂的民意並非真實存在，「民意是民主的基石」這樣的民主制度的金科玉律，不就是代表，這樣的民主其實是建築在一片並非真實存在的海市蜃樓之上嗎？這個的問題，民意研究歷經了諸多典範的轉移，有愈來愈清楚地分析與解答，簡而言之，當今較為廣泛接納的「社會認知學派」民意研究認為，「民意還是存在的，而且存在人們的腦中」。當今民主國家與社會對於民意的定義和其運作方式和純然的理想不同，在民意形成的過程當中，愈來愈多的外在力量，如政治菁英和傳播媒體等，不斷介入與影響，民意早已不是單純的人民個體意見的量化上的總合，正因為民意不再是客觀的每一個人民意見的總合，其形成過程中，民意被視為是政治運作與選舉的「主戰場」，是可以被影響與操作的，再透過人們腦中的認知作用，漸次形成某些特定政策和公共議題，乃至於選舉投票的所謂的當今「民意」。進一步相關的討論也會在後續章節呈現。中東的「阿拉伯之春」，在全球許多人對於阿拉伯世界還在霧裡看花甚至全然無知的時候，瞬間爆發了，力道之大，影響之深，使得曾經是民族英雄掌握權力二十餘年的穆巴拉克狼狽的被擊下臺，讓人再一次見識人民力量的偉大。和許多全世界的重大事件一樣，中東的茉莉花革命，對於全球其他人民而言，其實是一場在媒體上被報導，或者被「展演」的重大新聞事件，只是這一次，和歷史上其他事件不同的是，「新媒體」如Facebook、 Twitter 加入了民意與獨裁者的戰局。反觀臺灣，最大的網路虛擬社群BBS的「鄉民文化」以及目前暫居主流地位的電視的新聞媒體，早已長期搜尋BBS每日的重要言論，甚至鄉民的集體議論和對於時事的冷嘲熱諷（部分「酸民」的表現），都會成為當天晚間新聞的重點之一。如果以會員數換算為國家的人數，截至今年已經擁有十億「人口」（www.checkfacebook.com, 2012），是全世界第三大國家的「臉書」（Facebook），不但加入了上述中東的阿拉伯之春革命，它也加入了人類社會難以想像的諸多層面：如創造「虛實合一」，虛擬結合真實的人際關係與發展，也創造無數重新被定義的人類社群，誘發了數不盡快速發展的社群網站行銷策略，同時快速改寫網絡產業弱肉強食的強權排名，在資本主義的計算價值的公式中，其公司市值瞬間膨脹，Facebook的創辦人佐克伯（Zuckerberg）甚至使得當今全球在政治與軍事上最有權力的美國總統歐巴馬，都特地透過媒體在眾所矚目下與他會面，某種程度而言，也象徵了Facebook在網路虛擬和真實世界當中，看得見同時又看不見的權力。 因此，進入網路時代後，這到底是一個什麼樣的世界？生活在其中的每一個人，或許也都會在某些時候，這樣地問自己。生活在一個更加多變，且更加難以預測的世界，每個人的感受和意見，或許也不可避免地，和過去的時代有著絕大的不同。在這樣的世界中，伴隨著在這樣的快速發展的新媒體，許多閱聽眾蒐集資訊以及形成意見的認知過程，應該也正在一點一滴深刻地改變當中：「新媒體」以及「新民意」的探索和分析，也應該被認真的檢視。網路對於人類社會的全面影響，我們現在難以精準掌握，但是截至目前為止，網路的影響力，和www進入我們的生活，網路開始爆炸性的成長的1990年代相比，影響更是讓人不可小覷，許多在當初小看網路的人們，數年之後可能都必須改變看法，而且這樣的影響力，不是只有在網路產業本身，影響更深遠的，是散佈在政治、經濟、社會、文化，甚至是當代許多人「認識」（認知）這個世界的重要來源之一，也是許多人蒐集相關資訊，甚至取代傳統媒體，閱讀相關新聞的來源，因此，對於特定的公共議題，網路型塑人民的態度與意見，已經不能只由新媒體影響民意的角度單純視之，比較正確的說法是，當代人是生活在網路影響的政治經濟文化的大環境中，有網路而發展的新媒體，也是在這樣的環境中與使用者互動。伴隨著這個世界高速發展的同時，媒體也愈來愈複雜，且愈來愈快速變化，尤其是人類社會進入了網路時代，如同大江東去一去不復返，人類社會必定愈來愈與網路相依相存，「新媒體」也在這樣的網路環境中，不僅僅是「新媒體」的「定義」，其「內容」、「策略」以及「影響力」也會不斷的被突破與創新，或者我們可以換句話說，不斷的被「挑戰」於「取代」。更重要的是，這樣的媒體突破與被取代的生命週期，比過去歷史上都會來的更為快速。 用一個或許過度簡化的問題來思考：「網路會不會是人類有史以來最偉大的發明？」這個問題，或許每個人的答案都不盡相同，但是，相信大部分的人都會同意，網路已經進入人類現代歷史中的各個領域，包含政治、經濟、社會、文化等，網路是不是人類有史以來最偉大發明的答案，或許等到五十年之後再來回答，將會更明確。網路在人類各領域中的革命性變化，如果從媒體的角度而言，和過去報紙、廣播、電視等不同時期的媒體革命，其影響所造成的廣度與深度均不可同日而語。網路在媒體引起的革命，就現在而言，已開啟「媒體匯流」（Media Convergence）的必然趨勢，而且不只是媒體技術的革命，也絕對是媒體內容，甚至是產業經營模式，在「邏輯」上徹底的改變。 進而言之，現在網路的革命和過去傳播史中任何階段都不相同，傳播歷史中電視取代廣播，廣播取代報紙成為一時的主流媒體的態勢，當代網路革命並非如此。閱聽眾多元媒體使用的行為，當然會因為網路的產生而更為多元，但是網路所帶來的革命，顯示網路不僅是繼電視之後的「新媒體」，更是未來所有媒體的「新平臺」（New Platform），深入觀察，網路在Web 3.0的時代來臨後，更將成為人類的「新生活」（New Life by the Internet），因為屆時網路將是隨時行動上網、無所不在、串連各種人類生活中事物的生活網路，這樣的量變與質變，絕非傳播史上任何一種「當時所謂的新媒體」所能比擬。有關議題，於本書第四章中有進一步的討論。就學術研究的角度而言，網路的革命一樣帶來極大的新挑戰。民意理論或是傳播理論的發展，因為網路的革命，而今面臨研究情境 （context）以及研究的閱聽眾媒體使用行為和意見表達方式等巨大的改變。例如影響民意和傳播研究頗為深遠的議題設定理論，在其創始者McCombs和Shaw於1970年代提出該理論的以報紙和電視為主的媒體時空背景，應用於二十一世紀網路盛行的環境，就顯得格格不入，有許多重要變數和概念，如議題設定的方向早已從中心化轉化為互動式，議題的優先和知曉模式也已從少數主流媒體即可設定的情境，轉化為多元媒體甚至網民力量競合關係的現況，有關議題設定理論和網路的發展，於本書第二部分實證研究中有較為詳細的討論。有關本書撰寫的脈絡與各章分配如下：網路時代的全面來臨影響了人類多層面的發展，其中，對於民意與民主的影響日漸深遠。本書嘗試以理論分析與實證研究，搭配國內外重大事件實例剖析，提供網路「新媒體」與「新民意」在當代與未來可能的重要發展方向與建議。本書自「何謂民意？」的基本定義開始探討，並討論自啟蒙時代以來至今不同時期的民意研究典範，連結當今後現代主義與網路時代的民意發展趨勢，並在第二章詳細分析。第三章則有鑑於網路新媒體與民意互動關係較少理論與實證的分析，切入數個傳播學與政治學領域重要的理論如RAS Model與議題設定理論等為分析基礎。除了相關理論與概念性分析外，本書並於第五至第七章，進行了橫跨新媒體與傳統媒體的「網路議題設定」實證研究，嘗試描繪目前新媒體與傳統媒體共同形塑民意的可能圖像。最後，除理論與實證研究外，本書第四章亦探討國內與世界重要事件分析，如臺灣PTT批踢踢論壇、阿拉伯之春、美國總統大選網路化等實例，提供相關實證研究資料，以期更完整地論證網路新媒體與民意互動發展不可逆轉之趨勢。










 












PPT - 媒體與民意 PowerPoint Presentation - ID:5612853













































 Create Presentation
 Download Presentation




 Loading in 5 sec.... 媒體與民意PowerPoint Presentation

 Download
 媒體與民意


 Download Presentation



Loading in 2 Seconds...




Share Presentations



Email Presentation to Friend







Error in Email Address...

Email Sent Successfully

Embed Code
<iframe src="http://www.slideserve.com/embed/5612853" width="600" height="485" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" style="border:1px solid #CCC;border-width:1px 1px 0;margin-bottom:5px" allowfullscreen webkitallowfullscreen mozallowfullscreen> </iframe>
Embed Code Copied...
Link





  


1 / 21


 









 媒體與民意 - PowerPoint PPT Presentation
















By odelia
Follow User






153 Views
Uploaded on 2014-10-20









 Description
 Statistics
 Report



  媒體與民意.  媒體與政治認知  授課老師：劉嘉薇.  課程大綱.     壹、前言     貳、文獻檢閱     參、理論架構與變數測量     肆、研究結果     伍、結論.  壹、前言.  ★ 政治知識能夠增進民眾參與政治的能力，    幫助其建立完整的政治認知，以及做出    對於自己和國家整體有利的抉擇。  ★ 本研究根據文獻將採用媒介暴露程度、    媒介種類、媒介影響力等變數來探討媒    介使用對政治知識的影響。.  貳、文獻檢閱.  ★ 學術界有不少理論企圖解釋選民政治知      識的來源，最常見的理論是媒介曝光理








 Copyright Complaint
 Adult Content
 Flag as Inappropriate





I am the owner, or an agent authorized to act on behalf of the owner, of the copyrighted work described.
                   

Report This











 





Download Presentation 
PowerPoint Slideshow about ' 媒體與民意' - odelia
An Image/Link below is provided (as is) to download presentation
Download Policy: Content on the Website is provided to you AS IS for your information and personal use and may not be sold / licensed / shared on other websites without getting consent from its author.While downloading, if for some reason you are not able to download a presentation, the publisher may have deleted the file from their server.








- - - - - - - - - - - - - - - -  - - - - - - - - - -  E  N  D  - - - - - - - - - - - - - - - -  - - - - - - - - - -
 
Presentation Transcript

媒體與民意 媒體與政治認知 授課老師：劉嘉薇 

課程大綱    壹、前言    貳、文獻檢閱    參、理論架構與變數測量    肆、研究結果    伍、結論 

壹、前言 ★政治知識能夠增進民眾參與政治的能力，   幫助其建立完整的政治認知，以及做出   對於自己和國家整體有利的抉擇。 ★本研究根據文獻將採用媒介暴露程度、   媒介種類、媒介影響力等變數來探討媒   介使用對政治知識的影響。 

貳、文獻檢閱 ★學術界有不少理論企圖解釋選民政治知     識的來源，最常見的理論是媒介曝光理     論（media exposure theory），愈常接近     大眾傳播媒介者，對政治知識的取得愈     容易，自然擁有較正確的政治認知（黃     秀端，1996：31；Schramm, 1964：127- 144；李金銓，1983：224-225）。 

貳、文獻檢閱 ★政治知識對人們來說是一項必須具備的基礎認知，它是一種資源，能夠影響一個人政治態度的形成，並且影響個人對於政治事務的判斷，如果選民沒有足夠的政治知識，那麼對於政治世界的瞭解勢必是一知半解（廖庭慧，2002：30）。 

貳、文獻檢閱 ★至於不同媒介種類是否對於政治知識高     低有不同程度的影響？根據Tichenor    （1970）對自己提出的「知溝理論（knowledge-gap theory）」，除了人們的     背景不同會產生「知溝」，媒介的性質     或傳播型態也會形成「知溝」。 

貳、文獻檢閱 ★ Chaffee（1977）、孫秀蕙（1996）、林     瓊珠（2001）以及張妮秀（1982）也發 現不同種類媒介有不同影響。 

貳、文獻檢閱 ★本研究則將媒介影響力的概念納入媒介    使用的變項，亦即「媒介功效認知」。 ★簡單地說，民眾對媒介影響力的評估是    一種民眾自認媒介對「自己」或對「他    人」是否有影響力的認知。 

參、理論架構與變數測量 

參、理論架構與變數測量 ★ （一）應變數：政治知識 G1 請問您：中國大陸國家主席是誰？ G2 請問您：現任的美國總統是誰？ G3 請問您：我國立法委員的任期為幾年？ G4 請問您：我國哪一個機關有權解釋憲法？ G5 請問您：我國現在的副總統是哪一位？ 

參、理論架構與變數測量 ★ （二）自變數：媒介相關變數和個人背景： 1.媒介相關變數：媒介暴露程度及媒介影響力。  （1）媒介暴露程度： A1 今年總統選舉期間，有些人花(台：用)    很多時間去註意各種媒體的選舉新聞，有些    人沒有時間註意，請問您那時平均每天花 (台：用)多少時間註意電視上的選舉新聞？ 

參、理論架構與變數測量 A1a 那電視上的政治評論性節目呢？ A1b 那廣播（台：電台）的選舉新聞呢？ A1c 那網路（台：電腦）的選舉新聞呢？ A1d 那報紙上的選舉新聞呢？ 

參、理論架構與變數測量 （2）媒介影響力：      媒介影響力是一種民眾自認媒介對自己 或對他人是否有影響力的認知，在本研      究中，媒介影響力的題目包括以下二題： 

參、理論架構與變數測量 Ａ3今年總統選舉期間，有些人認為傳播媒體 完全不會影響其他選民投票給哪一位總統候選人，也有些人認為傳播媒體對其他選民投票給哪一位總統候選人的影響很大。如果以0分到10分來表示，0分表示完全沒有影響，10分表示影響很大，請問您認為這次選舉中傳播媒體對其他選民投票決定的影響程度是多少？ Ａ4那麼，傳播媒體對您投票決定的影響程度是多少？  

肆、研究結果 

肆、研究結果 

肆、研究結果 

伍、結論 ★本研究對媒介使用與政治知識的關聯重新作一檢視，實證研究發現媒介暴露程度與民眾政治知識高低有正向關聯，且不同種類媒介的暴露程度，對於民眾政治知識也有相對不同程度的影響。 

伍、結論 ★至於民眾對於「媒介影響力」的評估，愈認為媒介可以幫助其決定政治事務的民眾，其政治知識反而較低。 

伍、結論 ★大眾傳播媒介的確扮演了提升民眾政治    知識的功能，但民眾對於媒介影響其決   定政治事務的影響力評估愈高，民眾的   政治知識反而低，依賴媒介從事政治判   斷的民眾其實是政治知識較低的民眾，   這是未來民主政治與大眾傳播媒介發展   需要引以為誡之處。 

參考文獻 劉嘉薇，2005，〈民眾之媒介使用與政治知識〉，台灣選舉與民主化調查（TEDS2004P）2004年國際學術研討會，東吳大學政治系主辦，5月21-22日，臺北：東吳大學。 

 





















Related Presentations
More by User



















Today's Free
PowerPoint Template

For SlideServe users
 Download Now
















Download Presentation




Connecting to Server..




















