


存在主義 - 維基百科，自由的百科全書































 







存在主義

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋






本條目沒有列出任何參考或來源。（2015年11月10日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。請協助添加來自可靠來源的引用以改善這篇條目。無法查證的內容可能被提出異議而移除。 
















存在主義的代表人物，從左至右，從上至下：祁克果、陀思妥耶夫斯基、尼采、沙特


存在主義（英語：existentialism），是一個哲學的非理性主義思潮，它認為人存在的意義是無法經由理性思考而得到答案的，以強調個人、獨立自主和主觀經驗。尼采和祁克果可被看作其先驅。在20世紀中它流傳非常廣泛，其哲學思想還延續到了60年代興起的人本主義。雅斯貝爾斯和海德格、保羅·沙特和作家卡繆是其代表人物。
其最突出的命題是：世界沒有終極的目標；人們發現自己處於一個隱隱約約而有敵意的世界中；人們選擇而且無法避免選擇他們的品格、目標和觀點；不選擇就是一種選擇，即是選擇了「不選擇」；世界和我們的處境的真相最清楚地反映在茫然的心理不安或恐懼的瞬間。
這些命題曾經影響了文學（例如：費奧多爾·杜斯妥也夫斯基和卡繆）、精神分析學（例如：賓斯萬格（英語：Ludwig Binswanger）和羅洛·梅）和神學（例如：保羅·田立克）。



目錄


1 歷史
2 存在先於本質
3 參考文獻
4 外部連結
5 參見



歷史[編輯]



本章節未有任何內容。


存在先於本質[編輯]
其最著名和最明確的倡議是讓-保羅·沙特的格言：「存在先於本質」（法語：l'existence précède l'essence）。他的意思是說，除了人的生存之外沒有天經地義的道德或靈魂。道德和靈魂都是人在生存中創造出來的。人沒有義務遵守某個道德標準或宗教信仰，卻有選擇的自由。要評價一個人，要評價他的所作所為，而不是評價他是個什麼人物，因為一個人是由他的行動來定義的。
沙特否認神或其它任何預先定義的規則的存在。讓-保羅·沙特反對任何人生中「阻逆」的因素，因為它們縮小人的自由選擇的餘地。假如沒有這些阻力的話，那麼一個人的唯一的要解決的問題是他選擇哪一條路走。然而人是自由的；即使他在自欺中，仍有潛力與可能。沙特也提出：「他人即是地獄」。這一觀點看似與「人有選擇的自由」觀點相矛盾，其實每個人選擇是自由的，但對於選擇後的結果，每個人有無法逃避的責任，人在選擇的過程中，面對的最大問題就是他人的選擇，因為每個人都有選擇的自由，但每個人的自由就可能影響他人的自由，所以稱「他人即是地獄」。
存在主義並沒有否定神的存在，例如祁克果就是一名基督徒，他認為存在主義是基督徒思想模式的開始。尼采他在其著作《快樂的科學》（英語：the gay science）中提出「上帝已死」的說法，尼采並不是說上帝在形而下的層面已死；相反地，尼采明白到上帝已死代表現存道德標準的危機。
參考文獻[編輯]




本章節未有任何內容。


外部連結[編輯]

從存在主義略談人生哲學- Google 緩存

參見[編輯]


哲學主題



存在主義神學
Existential therapy（英語：Existential therapy）










閱
論
編


哲學










 
分支（形上學 · 知識論 · 邏輯學 · 倫理學 · 美學）






哲學與...



行動
藝術

文化（英語：Philosophy_of_culture）
設計
音樂（英語：Philosophy_of_music）
電影（英語：Philosophy_of_film）


存在
商業（英語：Philosophy_of_business）
對話（英語：Philosophy_of_dialogue）
教育
環境
醫療（英語：Philosophy of healthcare）
歷史
人性
幽默（英語：Theories_of_humor）
語言
文學
數學
精神

痛苦（英語：Pain_(philosophy)）
心理學（英語：Philosophy_of_psychology）
神經哲學（英語：Neurophilosophy）


哲學
宗教
科學

物理
化學
生物
地理


性（英語：Philosophy_of_sex）
社會科學（英語：Philosophy_of_social_science）

經濟
公正
法律
政治
社會


時空（英語：Philosophy_of_space_and_time）
技術（英語：Philosophy_of_technology）

計算機（英語：Philosophy_of_computer_science）
工程（英語：Philosophy_of_engineering）
情報（英語：Philosophy of information）


戰爭（英語：Philosophy_of_war）















 
哲學學派






哲學史



西方
古典
中世紀
文藝復興（英語：Renaissance_philosophy）
近代（巴洛克時期 · 啟蒙時代 · 19世紀）
當代
東方








古典




中國



儒家
法家
名家
墨家
魏晉玄學
道家
楊朱
禪宗








希臘-羅馬（英語：Hellenistic_philosophy）



亞里士多德學派
犬儒學派
伊比鳩魯學派
解釋學
新柏拉圖主義
逍遙學派
柏拉圖主義
前蘇格拉底
畢達哥拉斯主義
詭辯
斯多亞學派








印度



佛教（英語：Buddhist_philosophy）
順世論
印度教（英語：Hindu_philosophy）
耆那教（英語：Jain_philosophy）








波斯（英語：Iranian philosophy）



瑪茲達教（英語：Mazdak#Mazdakism）
祆教
Zurvanism（英語：Zurvanism）











中世紀
9 – 16
世紀





基督歐洲



經院哲學
人文主義
托馬斯主義（阿奎那）








東亞



宋明理學（程朱理學 · 陸王心學 · 事功學派）
韓國儒學
日本朱子學








印度



新邏輯學派(印度哲學)（英語：Navya-Nyāya）
有保留的非二元論（英語：Vishishtadvaita）
二元論（英語：Dvaita）








伊斯蘭



阿威羅伊主義（英語：Averroism）
阿維森納
照明主義（英語：Illuminationism）
伊斯蘭教義學
蘇菲主義（英語：Sufi_philosophy）








猶太教



猶太-伊斯蘭（英語：Judeo-Islamic philosophies (800–1400)）











近代
17 – 19
世紀





人物



新托馬斯主義
笛卡爾主義（英語：Cartesianism）
康德主義
新康德主義（英語：Neo-Kantianism）
黑格爾主義（英語：Hegelianism）
馬克思主義哲學








唯物-唯心



辯證唯物主義
唯心主義
絕對唯心論（英語：Absolute_idealism）
理性主義
經驗主義
效益主義
實用主義








其他



自由主義
無政府主義
現代主義
現象學
超驗主義
存在主義
日本國學
新儒家











當代
20 – 21
世紀





分析



分析女性主義（英語：Analytical_feminism）
結果論
實驗哲學
內在主義與外在主義（英語：Internalism_and_externalism）
證偽主義
基礎主義（英語：Foundationalism） 和 真理融貫論
邏輯實證主義
法律實證主義
蒯因的自然主義（英語：Naturalized_epistemology）
日常語言哲學
寂靜主義
羅爾斯主義
改革宗知識論（英語：Reformed epistemology）
後分析哲學（英語：Postanalytic_philosophy）
效益主義
新亞里士多德主義
維也納學派
維根斯坦








歐陸



批判理論
解構主義
存在主義
女性主義（英語：Feminist_philosophy）
法蘭克福學派
後現代主義（英語：Postmodern_philosophy）
後結構主義
社會建構主義
結構主義








其他



京都學派
俄國宇宙主義（英語：Russian_cosmism）
更多


















 
領域






美學



形式主義
Institutionalism（英語：Institutional theory of art）
Aesthetic response（英語：Aesthetic emotions）








倫理學



相容論
義務倫理學
德性倫理學








自由意志



結果論
決定論
自由意志主義（英語：Libertarianism_(metaphysics)）








形上學



原子論
二元論
一元論
自然主義








知識論



建構主義（英語：Constructivist epistemology）
經驗主義
唯心主義（英語：Epistemological idealism）
特殊主義（英語：Epistemological particularism）
信仰主義
理性主義/Reasonism（英語：Reasonism）
懷疑論（英語：Philosophical_skepticism#Epistemology_and_skepticism）
唯我論








精神



行為主義
取消主義（英語：Eliminative materialism）
副現象論（英語：Epiphenomenalism）
機能主義（英語：Functionalism_(philosophy_of_mind)）
客觀主義
主觀主義








規範性（英語：Norm (philosophy)）



絕對主義
特殊主義（英語：Moral_particularism）
相對主義
虛無主義
懷疑主義
普遍主義








本體論



行動
事件
過程哲學（英語：Process philosophy）








現實



反實在論（英語：Anti-realism）
概念論
唯心主義
唯物主義
自然主義
唯名論
實在論















 



各地區哲學
哲學相關列表









各地區哲學



非洲（衣索比亞（英語：Ethiopian_philosophy））
阿茲特克（英語：Aztec_philosophy）
東方（中國 · 日本 · 朝韓（英語：Korean_philosophy） · 臺灣 · 印度 · 伊朗（英語：Iranian philosophy） · 印尼（英語：Indonesian_philosophy） · 巴基斯坦（英語：Pakistani_philosophy））
西方（美國（英語：American_philosophy） · 英國（英語：British_philosophy） · 丹麥（英語：Danish_philosophy） · 法國（英語：French_philosophy） · 德國 · 希臘 · 義大利（英語：Italian_philosophy） · 波蘭（英語：Polish_philosophy） · 羅馬尼亞（英語：Romanian_philosophy） · 俄國（英語：Russian_philosophy） · 斯洛維尼亞（英語：Slovene_philosophy））








列表



概要
索引
問題
學派
詞彙表
哲學概念列表
哲學家
運動
出版物














主題
分類
專題
最近更改
















閱
論
編


形上學






學者





古代




巴門尼德
柏拉圖
亞里士多德









中世紀




邁蒙尼德
迦毗羅
普羅提諾
鄧斯·司各脫
托馬斯·阿奎那









近代




弗朗西斯科·蘇亞雷斯（英語：Francisco Suárez）
尼古拉·馬勒伯朗士（英語：Nicolas Malebranche）
勒內·笛卡兒
約翰·洛克
大衛·休謨
托馬斯·里德
戈特弗里德·萊布尼茨
艾薩克·牛頓
巴魯赫·斯賓諾莎









18~19世紀




伊曼努爾·康德
喬治·貝克萊
G.W.F.黑格爾
亞瑟·叔本華
弗里德里希·尼采
查爾斯·桑德斯·皮爾士
若瑟·馬雷夏（英語：Joseph Maréchal）









19~20世紀




亨利·柏格森
阿爾弗雷德·諾思·懷特黑德
路德維希·維根斯坦
伯特蘭·羅素
魯道夫·卡爾納普
威拉德·馮·奧曼·蒯因









當代




馬丁·海德格
Dorothy Emmet（英語：Dorothy Emmet）
喬治·愛德華·摩爾
讓-保羅·沙特
吉爾伯特·賴爾（英語：Gilbert Ryle）
希拉蕊·懷特哈爾·普特南
P.F.斯特勞森
柯林武德（英語：R. G. Collingwood）
Adolph Stöhr（英語：Adolph Stöhr）
索爾·阿倫·克裡普克
伊莉莎白·安斯康姆
唐納德·戴維森
麥可·達米特（英語：Michael Dummett）
阿爾文·普蘭丁格
彼得·範·因維根（英語：Peter van Inwagen）
德里克·帕菲特
更多...











理論



行動理論
反實在論（英語：Anti-realism）
決定論
二元論
生成論（英語：Enactivism）
本質主義
存在主義
自由意志
印度教唯心主義（英語：Hindu idealism）
唯心主義
自由意志主義（英語：Libertarianism (metaphysics)）
自由
唯物主義
生命的意義
一元論
自然主義
虛無主義
現象論（英語：Phenomenalism）
實在論
物理主義
柏拉圖式唯心主義（英語：Platonic idealism）
相對主義
數論
科學實在論
唯我論
主觀主義
實體論（英語：Substance theory）
類型論








概念



抽象客體（英語：Abstract object）
世界靈魂（英語：Anima mundi）
存有（Being）
範疇
因果
選擇
我思故我在
概念
涉身認知（英語：Embodied cognition）
實體
本質
存在
經驗
有實體設定的抽象（英語：Hypostatic abstraction）
想法
同一性
同一性與變化
信息
洞察（英語：Insight）
智力
意思表示
情態
物質（英語：Matter (philosophy)）
Meaning（英語：Meaning (existential)）
模因學
心靈
運動
必要性
Notion（英語：Notion (philosophy)）
客體
模式
知覺
物體
原理
Property（英語：Property (philosophy)）
感質
Quality（英語：Quality (philosophy)）
現實
靈魂
主體（英語：Subject (philosophy)）
實體形式（英語：Substantial form）
思想
時間
真理
類型–個例之辨（英語：Type–token distinction）
共相
不可觀測性
價值
更多...








相關話題



價值論
宇宙學
知識學
後設
本體論
精神哲學
科學哲學
心理學哲學（英語：Philosophy of psychology）
自我哲學
時空的哲學（英語：Philosophy of space and time）
目的論
理論物理學











分類
主題
專題
相關更改
















閱
論
編


宗教哲學






宗教概念



來世
尤西弗羅困境
信仰
智能設計論
神跡
罪惡問題
宗教信仰
靈魂
精神
神義論
神學無用論（英語：Theological veto）








神的概念



亞裡斯多德神學
梵
造世者（英語：Demiurge）
太一
利己主義
聖靈
仇神論（英語：Misotheism）
泛自然神論
人格神（英語：Personal god）
進程神學（英語：Process theology）
最高存有（英語：Supreme Being）
不動的動者（英語：Unmoved mover）








神的存在性





支持




美論證
基督論證
意識論證
宇宙學論證
程度論證
欲望論證
宗教經驗論證
愛論證
奇蹟論證
美德論證
本體論論證
帕斯卡的賭註
合理基礎論證
理智論證
目的論論證
超驗主義關於神存在的論證
目擊者論證









反對




終極的波音747（英語：Ultimate Boeing 747 gambit）
無神論者的賭註（英語：Atheist's Wager）
伊壁鳩魯悖論
自由意志悖論（英語：Argument from free will）
地獄問題（英語：Problem of Hell）
不一致啟示論證（英語：Argument from inconsistent revelations）
無信仰論證（英語：Argument from nonbelief）
神學語言非認知主義（英語：Theological noncognitivism）
奧卡姆剃刀
全能悖論
肚臍假設（英語：Omphalos hypothesis）
壞設計論證（英語：Poor design）
羅素的茶壺
無知者的命運（英語：Fate of the unlearned）











宗教理論



無宇宙論
不可知論
泛靈論
反宗教主義
無神論
明理思想運動
法 (印度哲學)
自然神論
神聖命令論
二元論
秘教
宗教排他論
存在主義 （基督教、不可知論、無神論）
婦女神學
諾斯底主義
單一主神教
人文主義 （宗教、世俗、基督教）
宗教兼容主義
一元論
一神教
神秘主義
自然主義 （形而上、宗教、人文主義）
新紀元運動
非二元論
非有神論
泛自然神論
泛神論
多神論
過程神學
宗教原教旨主義
宗教唯心論
薩滿教
道教
有神論
先驗論
多重宗教身份認同
宗教多元主義
更多...








宗教哲學家

（按活躍年代）





古代
中世紀




赫拉克利特


奧古斯丁
波愛修斯
安瑟莫
邁蒙尼德
馬爾毛帖的高尼羅
魯世德（阿威羅伊）
托馬斯·阿奎那


米蘭多拉
伊拉斯謨









啟蒙運動




笛卡兒
帕斯卡
斯賓諾莎
威廉·沃勒斯頓
托馬斯·喬伯


大衛·休謨
霍爾巴赫
康德
赫爾德









1800
1850
1880
1900




施萊爾馬赫
黑格爾


威廉·維赫維爾
費爾巴哈
祁克果
立敕爾


海克爾
克利福德
尼采
哈格爾德·霍夫丁
威廉·詹姆士


弗拉基米爾·索羅沃夫
恩斯特·特勒爾奇
魯道夫·奧托
列夫·舍斯托夫
布加哥夫
弗洛伊德
卡西爾









1920
戰後
1970
1990




喬治·桑塔亞那
羅素
帕弗羅·弗羅倫斯基
馬丁·布伯
保羅·田立克
卡爾·巴特
布魯內爾
雷茵霍爾德·尼布爾


米爾恰·以利亞德
J. L. 麥凱
彼得·積奇
安東尼·弗魯
威廉·阿爾斯頓


威廉·L·羅
阿爾文·普蘭丁格
斯溫伯恩
羅伯特·摩爾日修·亞當斯


丹尼爾·丹尼特
威廉·萊恩·柯萊格











相關條目



宗教批判
查經
宗教史
宗教
宗教哲學
神學
宗教與科學
政治與宗教
理性與信仰
更多...









主題門戶　 · 　分類目錄














閱
論
編


20世紀藝術








20世紀 - 現代性 - 超現實主義 - 存在主義
象徵主義 - 印象主義 - 表現主義 - 立體主義 - 漩渦主義 - 未來主義 - 純粹主義













權威控制



GND: 4121232-0
NDL: 00574896












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=存在主義&oldid=45160377"					
4 個分類：存在主義哲學流派主義形上學理論隱藏分類：自2015年11月缺少來源的條目擴充中的條目含有法語的條目包含規範控制信息的維基百科條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


AfrikaansAlemannischአማርኛالعربيةمصرىAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)‎БългарскиবাংলাBosanskiCatalàCebuanoکوردیČeštinaCymraegDanskDeutschZazakiΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisGaeilge贛語Galegoעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaÍslenskaItaliano日本語PatoisLa .lojban.Basa JawaქართულიҚазақшаಕನ್ನಡ한국어KurdîКыргызчаLatinaLietuviųLatviešuМакедонскиമലയാളംМонголBahasa Melayuမြန်မာဘာသာनेपालीNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanਪੰਜਾਬੀPolskiPortuguêsRomânăРусскийSarduSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaСрпски / srpskiSvenskaதமிழ்తెలుగుไทยTagalogTürkçeУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаTiếng ViệtBân-lâm-gú粵語 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年7月12日 (週三) 00:52。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 











建國中學圖書館 - 存在主義existentialism



















首頁館史及人員職掌服務規章知識充電站愛閱滿天星連絡我們行事曆回建中首頁 






					館藏查詢				
目錄查詢報紙訂閱清單期刊訂閱清單 


					新進館藏				
ebook(凌網電子書)ebook(華藝電子書) 


					線上讀者服務				



					圖書館服務				
教室借用登記VOD隨選視訊(限校內)檔案下載 


					其它選單				
管理區 











開館時間
．學期中週一至週五
　上午8:00~下午5:30
．國定假日及例假日不開館
．寒暑假開館時間另行公佈
    






					學習資源				







線上資料庫(校內請選以[學校IP登入])





國資圖免費自建資料庫服務





臺灣教育研究資訊網





建中國文教學資料庫





臺北市教育入口網





臺北益教網





臺北市立圖書館





中學生網站





教育部重編國語辭典修訂本





維基百科









電子期刊
 


					試用資料庫				








					藝文特區				







國立臺灣博物館





國家教育研究院





郵政博物館





中正文化中心





台灣民主紀念館





牯嶺街小劇場





國立歷史博物館





國家圖書館





國立臺灣藝術教育館



















 
			 		





 


					存在主義existentialism									






「存在主義」一詞起源於1940年代的德國，哲學家海德格被視為存在哲學的創始人。存在哲學傳入法國後，進一步使以存在哲學為基礎的「存在文學」興起，造就了沙特、西蒙波娃、卡夫卡、卡謬等重要作家。雖然存在主義學者從未發表過任何公開宣言，用以定義存在哲學的思路與辨證方式，但存在哲學無疑為二十世紀對文學界影響最大的哲學思潮。 




 
  
			
存在主義的背景
			「存在主義(Existentialism)」，顧名思義是一門討論「存在」的學問。在西洋固有典籍當中，「存在」的定義是指涉所有事物，舉凡能見的或看不見的、在這世上的或在彼岸的，無所不包。古典哲學最高深的形上學便是要討論這「存在」的概念。 


然而十九世紀中期的一位丹麥哲學家祁克果，對「存在」有進一步的解釋。他將「存在」所指涉的範圍縮小，將「存在」限定在人身上，並進一步不再討論「抽象的人的概念」，轉而討論一個「具體的個人」。這是存在主義最初的構想，此後存在主義逐漸萌芽，哲學討論的範疇也由抽象的概念逐漸轉為「具體的個人」。 


這樣的思潮延續到1940年代，二次大戰正如火如荼的展開。西歐各國的人們受盡各種苦難與掙扎，他們被奴役、拘禁、壓迫，過著集中營的生活。當時的人們感受到所有傳統輝煌的思想體系、宗教信仰，一律都被戰火消損殆盡，成為不可靠的廢墟。因而轉向思考「個人存在」的問題，哲學家開始向內探求，他們開始思考「我為何活著？」、「什麼是我活著的價值與意義？」。 


存在主義學說
			由於存在哲學強調「個人」，而個人思想間一定會有所差異，所以存在主義並沒有一個確切的立說。由於環境不同，思考得到的結果也會有所不同，有些人屬於悲觀型，覺得人生乏味，他們否定人類全體的希望，否定神的存在，否定掉所有宗教道德的力量，反而強調人類的絕望，屬於革命類型的一派；有人覺得人生雖然悲慘，但還是有其光明完美的一面，主張人類之所以絕望悲慘是自食惡果，但只要懷抱希望，慈悲的神就會加以救贖，這屬於保守、接受傳統的一派；又有人看穿了人類的絕望、荒謬與可惡，但卻又不把寄望放在來世與宗教上，而相信人類自身可以尋出希望的道路。 


雖然各派存在主義學者的想法分歧，但各派學者間還是有一默定的共同學說。其中最重要的學說乃是─「存在先於本質」，強調人類存在的獨特性。世上大多的物品，比如說考卷、房舍、桌子，都是人們先賦予其存在的目的，成為該物件的本質，然後才被創造出來，才存在。但人的存在並非如此。存在主義學家大多形容人是「被拋棄在世上」的，在此之前沒有任何人決定人類存在的本質，因而人是先存在了才自行填充自我的本質，這麼一來人類的存在就充滿了無限的可能。當然，對基督教而言，人類是被上帝創造而成，這麼一來人就先有了本質。因此，大多數的存在主義學者皆為無神論者。 


存在主義文學
			以存在主義思想為主軸作文學創作的作家不少，較為人所知的包括卡夫卡、卡謬、西蒙‧波娃、沙特、尼采……等。他們多透過文學諷諭或隱述的方式在表達自我探求過程中的思想。 其中卡夫卡以《變形記》書寫人與人之間的隔閡；卡謬以《異鄉人》呈現人與人相處間的荒謬之處；沙特藉《嘔吐》來表達對人間荒謬虛假的情感感到噁心，巨著《存在與虛無》，更被奉為存在主義思想書籍的經典；西蒙‧波娃則透過《第二性》等書探尋女性存在的價值與意義，強調女權。 




 
  
			
參考資料：
鄔昆如(1992)。存在主義真象。臺北市：幼獅。
雷登貝克(1976)。存在主義與心理分析。臺北市：巨流。

			圖片來源：
			‧圖1-卡夫卡、圖2-卡繆、圖4-沙特─取自書本封面
			‧圖3-西蒙波娃：http://pics3.webs-tv.net/5/userfile/h/hemoo/blog/145977073db522.jpg





 
 ※本期內容感謝109班陳為廷同學撰寫※






 
 建中青年 120期 專題─ 存在主義

本期存在主義內容有─
			1.深入淺出地介紹「存在主義 」哲學　　　　　　　　 2.孤獨城堡中的卡夫卡
			3.對抗荒謬的異鄉人　　　　　　　　　　　　　　　 4.存在主義大師─沙特
			5.女人，不再只是女人─西蒙‧波娃
			在建中學長非凡的功力之下，短短26頁的簡介，即帶你跨閱存在主義思想哲學、重要人物及其相關著作，可作為入門存在主義之導讀
《建中青年》置於本館1樓本校出版品區 


 
 存在主義
高宣揚著　 遠流／1993 出版 

作者在文化大革命中親身經歷了人生的辛酸煎熬，更深切地體會到存在主義的基本概念：「焦慮」、「孤獨」及「死亡」的含義，因而將研究心力投註於當代方哲學和二十世紀社會思潮上，尤其視存在主義為重建新型當代社會的重要養料。本書有系統地探討存在主義的基本論題、思想體系、發展由來，並剖析了海德格、沙特、齊克果......等存在主義大師的觀點和著作,並揭示存在主義對當代思潮及文學藝術的影響，有助於讀者掌握存在主義的全貌。 




 
 存在主義
松浪信三郎 著 　梁祥美 譯　 志文／1995年 再版

			存在主義是想從各種不同的角度去觀照「人的存在」的獨自狀態，以使每一個人都能有所自覺。換句話說，就是要從人的疏隔當中脫離出來，找到自已的自由之路。本書作者松浪信三是當代日本享有盛譽的哲學家，本書分為四部分：（一）「存在」是什麼？（二）存在主義的形成（三）面向神的存在主義（四）背向神的存在主義，分析深入淺出，闡述扼要中肯，條理井然緊湊，是難得一見的敲開「存在主義」之門的好書。這本書深刻地指出二十世紀人類面臨的命運與挑戰，迫使我們對「人往何處去？」－這個莊嚴的問題做一番徹底的反省與膽望。


 
 齊克果日記
齊克果 著 　孟祥森 譯 　水牛／1967 出版

齊克果（1813～1855），這位擁有「存在主義之父」美譽之稱的丹麥哲學家，於1852年提出「存在先於本質」，是為存在主義的定律，這位憂鬱的哲學家在世僅四十二年，卻是個深刻且多產的作家，藉著他的日記，我們可以追索其生命及思想軌跡。他的日記從1835年寫起，而終止於1854年，即他死前一年。由於齊克果是一個頗為虔誠的基督教信仰者，因此書中篇章大多著重於探討教會與社會思維的落差，以及對人與上帝直接關係不斷提出疑問及探索。他認為當時基督教太註重形式及群體的集會，而忽略了個人與上帝間的內心交往。他呼籲人們應「回歸內心」，找到內心的上帝。



 
  
			
異鄉人
卡謬 著　 林凱慧 譯　 志文／1997出版 

卡繆（Albert Camus,一九一三～一九六○），為本世紀存在主義大師，「荒謬」為其思想的一大重點，在作品中時而可見人與現實世界之間的冷漠、疏離與對立關係，一九五七年因《異鄉人》獲得諾貝爾文學獎。
《異鄉人》是卡繆完成於一九四○年的小說，時值第二次世界大戰，久戰不僅使人們對世間一切產生虛無之感，也使人對種種所謂集體價值產生質疑。也因此本書在一九四二年出版後，廣受矚目，因為它道出了存在的困惑。本書敘述青年莫梭錯手殺死一名阿拉伯人.......




 
 城堡
佛朗茨‧卡夫卡 著 　湯永寬，長良廷，徐汝椿譯　 麥田／2002

存在主義文學家卡夫卡（Franz Kafka）的鉅作《城堡》（The Castle），描寫的主人翁土地測繪員K先生，因為走入一個迷宮般的陌生國度，而感到無限的焦慮與困惑......

建中青年106期，建中學長對卡夫卡的介紹
卡夫卡承襲了祁克果、杜思妥也夫斯 基等人的哲學思想，進而發展出獨樹一幟的文學風格，深深地影響了後世的沙特、卡繆 等存在主義文學大師......


 
 沙特傳
高宣揚著　 萬象／1994 出版 

《沙特傳》是以沙特的作品分析構成了本傳記的主要內容。沙特的作品本身就是一部歷史的百科全書─它是歷史的放大鏡，可以瞭望法國、仍至西方現代文學及現代哲學發展的主要輪廓，可以鑑賞到西方現代文化的豐富產品，也可分析出其中的糟粕。沙特的書乃是思想的記錄、歷史的總結，因此把握沙特的書，也就把握沙持的為人。
			─摘自本書序


 
 存在哲學與其教育思想
鄭重信著　 文景／1975 出版 

存在哲學的「存在」(Existenz)一詞不是意指日常的「存在」(Dasein)，而是只指個別人的、主觀的、人應達成的真實的「存在」而言。存在哲學家註意到作為人生命基本事實的「不安」(Angst)，註意到作為人的基本狀態的人世關係。存在哲學家認為人的意義來自於人自己....人並沒有固定的本質，人是可變的，人須將自己造成人。人作了什麼、人成為什麼，人就是什麼。人的「存在」表現於時時刻刻可能產生的抉擇行動，而人可以在每一瞬息間實現或喪失自己。人就是自由。人只能在行動中、創價值、實現自己......─摘自本書序


 


			 ~以上內容、圖片部份摘自博客來網書店及該書之內容、簡介等~


對以上專題簡介如有任何問題或館藏及資料庫使用上等問題，歡迎線上來信或至洽本館。謝謝！








 






圖書館新進館藏
池上日記他翻譯了整個中國 : 翻譯家楊憲益與英籍太太Gladys的傳奇愛情與人生不再沉默我們的幸福時光人情的流轉 : 國民小說讀本露水京都城市的36種表情國宴與家宴美學課看不見的江湖 














臺北市立建國高級中學圖館 電話:02-23034381轉621~624 傳真:02-23032393 E-Mail:colib@ck.tp.edu.tw
      Design by Gerhard Erbes | W3C XHTML 1.1 | W3C CSS 2.0　　　






















Edu Exam Note: 存在主義（Existentialism）




































































Edu Exam Note




想要煮好一鍋南瓜濃湯，只有想著如何種南瓜是不夠的




















網頁



首頁


課程與教學


兒童發展與輔導


教育原理與制度



















































































2012-03-14





存在主義（Existentialism）





存在主義（Existentialism）發源於19世紀中期的丹麥，於第二次世界大戰後達到顛峰狀態。它是指對在世人生的一種看法與思想的方式，重要原則是個人主義與主觀，談死亡、人生、愛與意義。存在主義代表人物有祈克果Soren Kierkegaard）、海德格（M. Heidegger）、雅士培（Karl Jaspers）、沙特（J. P. Sartre），存在主義一詞是由沙特首創，其思想深受海德格與祈克果等人的影響。大部分的存在主義者均強調人生的孤獨、空虛、荒謬，但除了沙特以外，都提供解脫之道，具有積極的意義，有人稱存在主義為理想主義的修正者，因其與理想主義思想有相當關係，尤其是德國的存在主義，帶有濃厚的理性成分，傳到法國之後，受到人文主義影響，理性成分才逐漸減少。存在主義的興起，含有不滿現實的時代思潮，並且以人為中心 

興起背景可歸類為以下幾點：


科技工業發達：工業革命與科技發展，趨向機械化與標準化，每個人都扮演著機器中的一個小螺絲釘的角色而已，隨時可以被更換，不受重視，個人意義減少到最低程度，使人在生活中迷失
政治與社會不安：歐洲人民歷經兩次世界大戰的摧殘，戰後面臨重建嚴重問題，國家間相互猜忌、緊張、生活困苦，人們因而悲觀與缺乏安全感，因此開始反省自己、探求自己的存在
哲學思想的反動：西方傳統哲學歷來偏向理性的追求與探索，重視思想系統的建立，往往忽略了實際的人生與主觀的個人，走向不通的死巷，但存在主義並不是反對理性，只是認為理性是有限的，人是有血有肉的，應以具體的生命代替抽象的思想，以自身的體驗代替抽象法則
宗教背景：西洋宗教發展到19世紀，成為徒具外表的制度式的宗教，不在註重個人的靈修生活，存在主義的興起就在找回個人存在的基礎，找回「天國就在你們心中」的真諦，從自我的體驗獨自與神溝通


存在主義的本體論要點：


人要超越環境的影響：有人說，存在主義為個人自由與責任的哲學，不贊成達爾文學說，因為其主張人應調整自己來適應環境，存在主義強調人的本質是超越現實，如果隨波逐流，便失去真正存在
人與環境不調和：存在主義者是極端個人主義，認為人要超脫環境的約束力，不應順從或受環境的影響，甚至人與環境不可能調和，不像理想主義者認為心靈可以主宰環境；實在主義認為人應順應環境；實驗主義認為人與環境彼此影響


存在主義的知識論要點：


實踐存在的體驗：理想主義者認為知識是領悟宇宙真理；實在主義者認為知識是認知外在事物本質的經驗；實驗主義者認為知識是解決生活實際問題不斷改造的經驗，而存在主義反對以上所有論點，認為知識是實踐存在的體驗
知識來源是內在體驗：而不是靠解決實際生活問題而獲得
主觀的
個別的：知識是個人存在價值觀念之取決，不在求進步
主動攝取的


存在主義的倫理觀：


善惡是以行為動機來判斷：與理想主義均重內在動機，但存在主義偏行為動機，在於實踐存在與否，而理想主義則在於順從理性或慾望
善是求實踐真實的自我存在或超越自我：是獨一無二的理想或生活意義，要完全擺脫任何有系統或統一的法則
認知善惡是靠內在體驗：內在包括理性與非理性。理性是指先天良知，這點同理性主義，但存在主義者認為還包括非理性的部份，指情感、感覺，均需要重視，才能選擇真正自我本質，不能單靠理性
實踐道德權威是訴之於真實存在的責任感：主張要靠責任感與自律來實現自我存在，而非理想主義的實踐公理


存在主義與教育


教育目的：

培養學生獨立自我的發展
使學生能瞭解人生過程的全貌

課程：

重視人文學科：不重視課程內容，但重視人文研究，如歷史、文學、哲學、藝術，這些比起其他學科顯示在人性上與世界衝突上更為深入，有助於存在的實踐
重視有關整體人生意義與情感發展的教材

教學法：

間接輔導教學法：雖贊成蘇格拉底的助產士教學法，但更重要的是協助學生自己反省與創造，在學習過程中區向自我實現，支持學生自由與個人化。學習不在多少，而在於如何學以及學得對其個人有意義
以學生為中心的教學法
重視自我表達的教學法：教師不是灌輸知識或學生被動的接受教學，應讓學生自動學習與自由表達，所以遊戲被視為優良教學的方法

道德教育：

培養實踐真實自我存在之獨立人格：教育培養人個別存在的本質為真誠、果斷、行動參與、自律、個性、忠實、責任感
培養道德責任感：因為一切行為皆由自己決定，不受社會規範或別人影響，因此對其行為結果，自己應負完全責任
培養獨立道德判斷能力：教師不應灌輸道德觀念，應將道德理論提供學生選擇，學生有自主選擇的權利
重視個別自由：註重個別差異，支持學生自由的觀念及個人化思想，協助其自我實現





By


Wan Yi Chen




on
上午11:25












標籤：
存在主義









沒有留言:







張貼留言


















較新的文章


較舊的文章

首頁




訂閱：
張貼留言 (Atom)
















搜尋




























文章匯整


諮商技術
諮商理論
課程設計的模式
課程評鑑
認知主義心理學派（Cognitivism Psychology）
語言發展
歸因理論（Attribution Theory）
防衛機轉（Defense Mechanism）
神經系統
課程結構與意義
遺傳
教育學家匯整
智力理論
心理學重要學派整理












熱門文章



歸因理論（Attribution Theory）


防衛機轉（Defense Mechanism）


諮商理論


心理學重要學派整理


課程設計的模式


皮亞傑（J. Piaget）


薛爾曼（R. Selman）


認知主義心理學派（Cognitivism Psychology）


信度（Reliability）與效度（Validity）


精粹主義（Essentialism）













網誌存檔








        ► 
      



2016

(4)





        ► 
      



07

(4)









        ► 
      



2014

(8)





        ► 
      



11

(2)







        ► 
      



07

(6)









        ► 
      



2013

(2)





        ► 
      



05

(2)









        ▼ 
      



2012

(157)





        ► 
      



12

(1)







        ► 
      



05

(1)







        ▼ 
      



03

(88)

戴爾（Edgar Dale）
畢恩（James A. Beane）
梅格（Robert F. Mager）
陶倫斯 （E. P. Torrance）
皮德思（R. S. Peters）
九年一貫
瑞斯（Louis Raths）
卡芬頓（M. V. Covington）
信度（Reliability）與效度（Validity）
班克斯（J. A. Banks）
存在主義（Existentialism）
諮商技術
諮商理論
弗蘭克（Viktor E. Frankl）
榮格（Carl Gustav Jung）
伯恩（Eric L . Berne）
皮爾斯（Fritz Perls）
沙特（J. P. Sartre）
艾裡斯（Albert Ellis）
阿德勒（Alfred Adler）
雅士培（Karl Jaspers）
海德格（M. Heidegger）
課程設計的模式
祈克果（Soren Kierkegaard）
麥唐納（Barry MacDonald）
甘美思（Stephen Kemmis）
史克立芬（Michael Scriven）
史鐵克（Robert Stake）
笛卡兒（René Descartes）
課程實施
艾斯納（Elliot W. Eisner）
塞利格曼（Martin E.P. Seligman）
首因效應（Primacy Effect）
對比效應（Cntrast Effects）
精粹主義（Essentialism）
赫洛克（Elizabeth B. Hurlock）
永恆主義（Perennialism）
進步主義（Progressivism）
懷德海（Alfred North Whitehead）
課程評鑑
唯心論、唯物論、唯實論、唯名論、唯靈論
道德發展
瓦倫達效應（Karl Wallenda Effect）
批判理論
鯰魚效應（Catfish Effect）
哈伯馬斯（Jürgen Habermas）
破窗效應（Broken windows theory）
輔導倫理
人際關係
歸因理論（Attribution Theory）
依附行為
阿多諾（Theodor Ludwig Wiesengrund Adorno）
防衛機轉（Defense Mechanism）
實用主義（Ragmatism）教育理論
史登（W. Stern）
語言發展
杭士基（Avram Noam Chomsky）
康米紐斯（Comenius）
演繹法與歸納法
實驗主義（Experimentalism）
經驗主義（Empiricism）
實用主義（Ragmatism）
仰巴腳效應（Pratfall Effect）
課程設計的模式
認知主義心理學派（Cognitivism Psychology）
萊斯托夫效應 （Restorff Effect）
閃光燈效應 （Flashbulb Effect）
弗拉維爾（John H. Flavell）
米勒（George Armitage Miller）
課程內容及組織
實在主義（Realism）
內分泌系統
兒童身體結構
神經系統
安斯渥（Mary Ainsworth）
遺傳
課程結構與意義
薛爾曼（R. Selman）
交互教學法
垃圾桶決策模式（Garbage Can Model）
國際不打小孩日（International SpankOut Day）
心向作用
雞尾酒會現象（Cocktail-party Phenomenon）
幼小銜接
布朗芬布倫納（U. Bronfenbrenner）
心理學重要學派整理
實驗研究法的區別
霍桑效應（Hawthorne Effect）








        ► 
      



02

(67)

















快速連結


中國哲學書電子化計劃
RITZ NOTEPAD
阿摩協同筆記
名人名句搜尋系統
中國哲學書電子化計劃












追蹤者



















著作人


Wan Yi Chen
Zoe
宏欽陳












總瀏覽量

























































存在主義教育 - MBA智庫百科









 
 















存在主義教育

出自 MBA智庫百科(http://wiki.mbalib.com/)


存在主義教育(Existentialist Education)

目錄

1 什麼是存在主義教育[1]
2 存在主義教育的產生及發展[2]
3 存在主義教育的代表人物及其教育思想[2]
4 存在主義教育的影響及評價[2]
5 參考文獻


[編輯]什麼是存在主義教育[1]
　　存在主義教育是一種以存在主義為其哲學基礎的教育理論，20世紀中期流行於美國和西歐各國。存在主義是一種把人的存在當作其基礎和出發點的哲學。但存在主義者所說的“人的存在”指的是個人主觀的“自我意識”，即人首先存在著，通過他自己的自由選擇而決定他的本質。第二次世界大戰後，德國教育人類學家博爾諾夫、美國教育家尼勒把存在主義應用於教育理論，形成勒存在主義教育思想。

[編輯]存在主義教育的產生及發展[2]
　　存在主義哲學產生於二十世紀二十年代的德國，盛行於二戰後的法國，六十年代後又流行於美國，並流傳到世界各地。存在主義教育直接從存在主義哲學引申而來，它的產生和盛行都與社會矛盾不斷激化，廣大民眾對現實生活失去信心並導致希望、理想破滅等社會背景相聯繫。隨著西方工業文明的繁榮，科學技術的迅猛發展，也出現了社會經濟危機、失業、破產等負面效應。於此同時，應運而生的是一股反傳統的哲學思潮，因此有些存在主義者稱它為“危機哲學”。它是人本主義思潮中最具代表性的一種，認為人的問題是哲學的唯一問題並以研究人的存在為核心問題。由於科技的發展及其在社會中的廣泛應用，尤其是因為人們過於重視對外部世界的認識，忽視人自身發展等因素，所以，一些學者提出了以研究人的存在為核心的存在主義哲學。二十世紀五十年代，美國教育家尼勒等把存在主義應用於教育理論，逐漸形成了存在主義教育思想流派。

[編輯]存在主義教育的代表人物及其教育思想[2]
　　存在主義教育的代表人物主要有德國的雅斯貝爾斯、海德格爾、波爾諾夫，奧地利的猶太哲學家馬丁·布貝爾，法國的馬塞爾、薩特，美國的奈勒等。這裡主要介紹馬丁·布貝爾、波爾諾夫、奈勒的教育思想。馬丁·布貝爾的代表作有：《我與你》(1923年)、《品格教育》(1939年)、《人與人之間55(1947年)等；波爾諾夫的代表作有：《存在哲學》(1942年)、《存在哲學與教育學》(1959年)、《對話教育55(1972年)等；奈勒的代表作有：《教育哲學導論55(1964年)、《現代教育思想運動》(1984年)等。
　　布貝爾在1923年寫的《我與你》里，從有神論的存在主義觀點系統地闡明瞭他自己的所謂“關係”哲學，並基於他的“關係哲學”，論述了教育目的、教育方式等問題，開創了存在主義的教育對話理論。在道德教育上，他否認統一的道德教育標準，主張讓學生自由選擇學生的道德標準，鼓吹以自由選擇道德標準為原則的品格教育。在教學內容上，他提出課程的全部重點必須從事物世界轉移到人格世界，特別強調人文學科。在教學方法上，他認為理想的教育方式是蘇格拉底的方式。波爾諾夫從存在主義、生命哲學、人類學及精神科學出發，對教育進行了開拓性的研究。在此基礎上，他還進一步闡述了存在哲學與教育學的關係，並提出了“教育學中的人類學考察方法”、“非連續性”教育、“純樸道德”教育等富有新穎性的教育理論，從而發展了存在主義教育思想。美國的奈勒在他的著作中對存在主義教育思想進行了全面的研究和闡述，他承認存在主義教育思想的某些缺陷，但總的來說，他很贊賞存在主義的教育思想，並對其給予高度評價，認為它指示了改革教育的道路。

[編輯]存在主義教育的影響及評價[2]
　　影響：從二十世紀五十年代起，存在主義教育哲學對世界各地教育產生了廣泛而深刻的影響。存在主義教育是西方人本主義教育的典型代表，它註重人的存在，重視現實人生，並以此作為人的出發點，關註人與人之間關係的發展，成為二十世紀一個重要的人本主義哲學流派。在教育中，人的存在是一切教育活動的出發點和落腳點，教育的目的就在於幫助個體清楚自己的處境和掌握自由選擇的權力，做“本真的人”，成為“生存著的人”；教育活動的主體問要建立“我與你”的關係，平等相處和共同促進成長；課程的設置和教育方法的選擇要充分考慮學生的興趣和自由選擇的權力，並突出文科學科的價值；提倡能促進學生個性發展的個別教育和自由教育。存在主義在教育方面的這些主張無疑適應了當時西方社會裡呼籲“人的復歸”、“個性自由”的潮流，對人性的解放具有積極的意義。從這個意義上講，存在主義教育完全是個人本位的教育取向。杜威指出，“諸如個人的教育觀和社會的教育觀這類術語，一般說來，如果離開當時的背景，就毫無意義”。因此，存在主義教育思想就是一種時代的產物。
　　評價：存在主義教育是一種頹廢的唯心主義哲學，存在主義教育思想高揚個性、自由和權力，認為教育應以個人的自我完成為目標，完全脫離社會，走向了極端個人主義。它主張實行天才教育，反對普及教育，認為教育就是促進人的社會化的過程，而且社會化過程中的集體教學和科層制組織勢必剝奪學生的自由。可以看出，這種以存在主義教育思想為基礎的學校和教育制度是與社會現實需要相脫節的。

[編輯]參考文獻

↑ 聖才考研網主編.教育學專業基礎綜合考試輔導教材.中國石化出版社,2010.09.
↑ 2.0 2.1 2.2 袁華，鄭曉鴻主編.職業教育學.華東師範大學出版社,2010.08.



取自"http://wiki.mbalib.com/zh-tw/%E5%AD%98%E5%9C%A8%E4%B8%BB%E4%B9%89%E6%95%99%E8%82%B2"

本條目對我有幫助2  分享到：














   如果您認為本條目還有待完善，需要補充新內容或修改錯誤內容，請編輯條目。

本條目相關文檔
 論存在主義教育思想及其現實價值 4頁更多相關文檔
本條目由以下用戶參與貢獻
林巧玲,y桑,寒曦,劉維燎,蘇青荇. 頁面分類: 教育 





評論(共0條)提示:評論內容為網友針對條目"存在主義教育"展開的討論，與本站觀點立場無關。
發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




導航


首頁
文檔
百科
商學院
資訊
培訓
幫幫




個人工具


用戶登錄創建新帳號 









搜索



 
 

全球最大的中文經管百科，由121,994位網友共同編寫而成，共計414,196個條目








 
首頁
 
管理
 
營銷
 
經濟
 
金融
 
人力資源
 
咨詢
 
財務
 
品牌
 
證券
 
物流
 
貿易
 
商學院
 
法律
 
人物
 
分類索引
 




查看

條目討論編輯簡體中文繁體中文 


工具▼


鏈入頁面
鏈出更改
上載文件 特殊頁面 可列印版
永久鏈接 













導航


最新資訊
最新評論
最新推薦
熱門推薦
編輯實驗
使用幫助
創建條目
隨便看看












本周推薦
最多推薦



影響世界的100個經典管理定律產品定位五步法垃圾人定律MECE分析法巴納姆效應管理百科DISC個性測驗感性型人格約哈里窗戶PPP模式 

蘑菇管理定律猴子管理法則情緒ABC理論100個最流行的管理辭彙21天效應破窗效應懶螞蟻效應SWOT分析模型墨菲定律踢貓效應 

以上內容根據網友推薦自動排序生成









x



	   最後更改14:44, 2017年2月6日.	  
智庫首頁 - 
百科首頁 - 
關於百科 -
	   客戶端 -
	   人才招聘 -
	   廣告合作 - 
權利通知 -
	   聯繫我們 -
	   免責聲明
 - 友情鏈接

©2006-2017 MBAlib.com, All rights reserved. 


 








淺論存在主義哲學 | hevangel | 香港獨立媒體












 


















香港獨立媒體網



Follow @inmediahk










Home 




Tweet







熱門作者
hevangel






淺論存在主義哲學

週四 2008-08-14
hevangel


廣告








廣告






原本這個學期不打算修讀哲學﹐想不到存在主義今個學期編在晚間上課﹐心想若錯過了這次機會﹐大學不知何時才會再開班﹐於是便報了名再算。
存在主義本身很雜亂無章﹐沒有完全整的系統或定義﹐有些存在主義哲學家是無神論者﹐有些則是有神論者。課文選讀幾位存在主義哲學家的作品﹐包括尼采 (Nietzsche)開始﹐祈克果(Kierkegaard)﹐沙特(Sartre)﹐馬色爾(Marcel)和卡繆(Camus)。在讀存在主義之前 ﹐我與大部份一知半解的人一樣﹐對存在主義有很大誤解﹐以為存在主義的思想很負面﹐是個常常討論死亡的虛無主義。其實存在主義是對理性主義批判﹐推翻理性主義世界有客觀真理的說法﹐因為人類只能憑主觀經驗去認識世界。人們當失去習以為常的客觀真理後﹐就會如腳踏不到地面般迷失﹐跌入虛無主義的深淵。存在主義指出理性主義的虛無﹐並嘗試提供另一套思想系統﹐把人們從虛無中拯救出來。存在主義反對理性思維﹐所以很少有傳統哲學的嚴緊推論﹐亦沒有反覆推敲的論証 ﹐思想多數透過文學作品展現出來。
傳統哲學認為世界有客觀的真理﹐不論這個真理是源於神﹐還是源於形而上的世界觀。存在主義則持相反意見﹐認為客觀真理並不存在﹐真理只是存在於人的主觀認知。尼采是無神論存在主義者﹐他高呼上帝已死﹐人類沒有律法的約束﹐因而擁有絕對的自由。祈克果則保持相信有神﹐只是說神不能用理性去證明﹐嘗試去證明神存在只會徒勞﹐他認為人需要信心的一躍﹐繞過理性去相信神。他認為信仰並不是跟隨教會的信條﹐也不是盲目地相信聖經﹐而是在於與神建立感性的關係。在傳統的哲學如柏拉圖思想中﹐人是有一個人應有的模樣﹐人生的意義是客觀存在﹐我們只是要去尋找發現出來。存在主義則認為人的存在先於本質﹐人生的意義是通過人的決定創造出來﹐而人的本質並不是一些外在的規範﹐而是在於人擁有可以作出自由決定的意識。
雖然人擁有絕對的自由﹐可是人並不想要絕對的自由帶來的責任。人會借助宗教﹐借助神﹐ 借助世俗權威﹐逃避自己作出重要的決定﹐欺騙自己只需要跟隨既定的真理就可以。沙特指出這是自欺欺人的藉口﹐因為人借助任何的外在權威本身﹐就已經是一個自由意志的決定。所以人不能以跟隨律法或規條來逃避責任﹐每一個人也要為自己所作的事情負上全部責任。在外在壓力底下﹐很多人會用沒有選擇作為藉口﹐沙特只出人並不是完全地沒有選擇﹐人永遠也可以選擇死亡。若果人沒有選擇死亡﹐則代表他已是自願選擇那看似唯一的決定﹐因此不論最終的情況如何﹐他也要為自己身處的世界負上全部責任。絕對自由帶來的絕對責任﹐是份沉重得叫人喘不過氣的包伏。因此存在主義者認為自由不是祝福﹐而是人類受到的一個詛咒。
由於人類沒有任何外在的指引﹐可以作為教導我們應該如何作出決定的明燈。人類像是在漆黑的深淵上﹐沒有任何承托凌空飄浮著﹐足不著地的感覺叫人不安害怕。人類又像在大海中的小舟﹐四週也看不到陸地的蹤影。理性主義的客觀真理﹐就如給人有踏實感的陸地﹐而存在主義則指出﹐這個陸地從來不曾存在過﹐只不過人欺騙自己以為自己站在陸地上。對於人失去理性依靠而產生的失落感﹐存在主義提出的答案﹐是人應該要擁抱自由﹐並勇於承擔隨之而來的責任。我們應該要慎重地作出每一個決定﹐不要讓自己在日後後悔當天的決定。存在主義認為人生的意義在於今生今世﹐不要為死後的世界或來世的生命而活。不過存在主義解答不到最關鍵的問題﹐我們應該如何作出決定﹐如何分辨正確和錯誤的選擇。在傳統哲學中﹐人可以藉助理性或形上真理作決定的基礎。存在主義不接受對錯有客觀標準﹐只說人要相信自己的內在價值﹐在如何決擇的問題上沒有實際的幫助。
存在主義哲學與傳統哲學不同﹐傳統哲學是探找真理的學問﹐儘管不同哲學傳統對真理的詮譯不同﹐但並否定哲學是通過真理之道。存在主義則比較像中國哲學﹐並不是要為真理這個問題﹐找出一套完整和有系統性的答案﹐而是在說一套做人的道理。我認為存在主義並不完整﹐不能解答世界的終極問題﹐但在局部性的處境情況下﹐不失為一個可以幫助我們思考的工具箱。中國人也許會不喜歡存在主義常常把死亡掛在口邊﹐也有些人會誤解存在主義鼓勵人去尋死﹐不懂得愛惜生命。其實存在主義的死亡觀很正面﹐想通最後大不了也是一死。讓人對死亡不再感到恐懼﹐反而可以沒後顧地豁出去﹐積極地面對生活的難題。
原文連結


哲學哲子戲 


廣告








Tweet







熱門作者
hevangel












小額贊助獨立媒體
小小地 $100.00 HKD俾多點 $300.00 HKD再多點 $500.00 HKD全力撐 $1,000.00 HKD






作者的其他文章
更多




反鬥車王3 - 車王的中年危機
週四 2017-07-20
hevangel





機娘日常搞笑賣百合 - 骨裝機娘
週五 2017-06-23
hevangel





粗糙的CG動畫，低齡向的劇情，竟然意外爆紅 - 動物朋友
週一 2017-06-19
hevangel





科幻短篇王 - Ted Chiang作品集
週日 2017-06-11
hevangel





點解香港人英文咁差？因為從小用錯方法學英文囉 
週五 2017-06-02
hevangel





HBO首套中文電視劇 - 通靈少女
週二 2017-05-30
hevangel





Netflix進軍日本動畫的第一炮 《BLAME!》
週日 2017-05-28
hevangel





傳媒的意義 - 導火新聞線
週三 2017-05-24
hevangel





科幻迷必讀之選 - 《科幻文學解構》 
週六 2017-05-20
hevangel





非線性時間觀的可能性 - Arrival 天煞異降
週二 2017-05-16
hevangel



 



廣告



 




相關文章


淺論功用主義 (Utilitariainsim)
週二 2006-11-07
hevangel


淺論自由主義 (Liberalism)
週二 2006-11-07
hevangel


淺論古典自由主義 (Libertarianism)
週三 2006-11-08
hevangel


淺論馬克思主義 (Marxism)
週四 2006-11-09
hevangel


淺論藝術哲學
週日 2007-05-06
hevangel


淺論道德哲學
週五 2007-12-21
hevangel


哲學功課﹕墮胎的道德爭議
週日 2007-11-25
hevangel


 




獨媒精選頻道











 



 












存在主義～ | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 藝術與人文

 其他：藝術與人文


 看另一則問題 




 


            存在主義～
        


何謂存在主義主要講的是什麼





 
6 個人正在追蹤 


 
 3 個解答 
3


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答


評分


最新
最舊







 



最佳解答: 
             代表人物：1.維克多弗朗克(Vikotor Frankl) 

2.羅洛梅(Rollo May) 

維克多弗朗克於1905年初生於維也納並在當地接受教育。 1928年創立了『青年諮詢中心』(Youth Advisement Center)，並在該中心負責指導直到1938年。 

1942年至1945年之間，適逢第一次世界大戰，弗朗克與他的父母、兄弟、妻兒均被囚禁在奧維舒茲(Ausch Witz)及褲達(Dachau)的集中營中，最後僅他一人生還。集中營的恐怖經驗一直烙印在弗朗克的腦海中，但他仍能以建設性的方式來利用這些經驗，繼續發揚他對生命的一份摯愛與熱情。 

四○年代後期，弗朗克與第二任妻子艾里奧娜拉(Elleonara)結婚，並一直生活在奧地利至今。 

1930年及1949年，他分別獲得維也納大學的碩士和博士學位﹔此外他也擁有世界一百二十幾所知名大學的博士頭銜。除了在維也納擔任教職外，也擔任過美國聖地牙哥國際大學的特別講座，及哈佛、史丹佛與南衛理公會大學的訪問教授。現今，弗朗克的的著作共出現二十幾種不同語言的翻譯本，而他的鉅著《人類意義的追尋》（Man’ s Search for Meaning）也一直創銷於世界各地。 

弗朗克在未踏入納粹恐怖的集中營前，就已經在臨床上發展出存在主義的治療理念﹔而在集中營的生活體驗更使他肯定存在治療理念的重要性。根據親身經歷及觀察許多存在主義哲學家所表達出的意念，他更堅信：愛是人類所渴望的最終極、最崇高的目標。他也深信經過愛才能得到救贖。在集中營的黑暗歲月中，也讓他確信了另一個觀念：在任何的環境下，人都有選擇的自由，即使在可怕的環境下，人類也能保持精神的自由與心靈的獨立。他從經驗中學到：「除了人類的最終之外，任何一切都可以從一個人的身上拿走；換言之，無論在任何既定的環境下，人類均能選擇自己的態度及方式。」 

　 

羅洛梅（Pollo May）誕生於1990年，是美國俄亥俄州人。父親是一名YMCA秘書，經常舉家遷徙，他有五個兄弟，一個姊妹，在梅洛梅的眼中，父母關係不和，他生長於不愉快的家庭氣氛中，這也是促使他有興趣投入心裡學與諮商的原因，但這個經驗也為他日後不美滿的婚姻投入陰影。 

羅洛梅小時就喜歡接近大自然，常佇立漁家附近的湖邊，暫時擺脫不快的家庭經驗。他一直到老年扔維持此一愛好，由他的居所可直眺舊金山灣，他聲稱自然美景是他幸福感的主要來源。 

羅洛梅年輕時醉心文學美術，大學時曾因此由密西根州立學院轉學入俄亥俄州的柏林學院，接觸熱愛的希臘美術。畢業後，決定往希臘。在那裡的三年時間，梅氏一邊在中學任教，一邊研習古希臘文明及著手繪畫，他曾感慨的說：「我相信閱讀希臘文學藝術對人的心裡的瞭解遠勝於上一門統計學，但現在的學生則多會去修統計學，而不去讀希臘文學。」 

在希臘期間的一個暑假，羅洛梅很偶然地在佈告欄上看到有機會到維也納隨阿德勒（Alfred Adler）在維也納開個體心裡學的暑期課程，羅洛梅為之吸引就去上課了。他與阿德勒經常有機會一起討論，並因此而熟識，也學到很多「什麼是人性」以及對自己的認識。羅洛梅認為若當時錯失這個機會，很可能以後他的發展就不是現在這個樣子了。 

1983年，羅洛梅因為納粹勢力深入德國及奧地利而返回美國，他進入紐約的哥倫比亞大學的研究所，但發現傳授的是極端行為論，而非歐洲的精神分析學說，他就轉入了聯合神學院，反而是在那兒，有機會與一些在歐洲被納粹迫害而逃離的至美國的教授們，一起討論羅洛梅所關心的各種有關焦慮、愛、恨、戰爭、悲劇等主題。在神學院，羅洛梅遇到德國哲學家提利錫（Pall Tillich），彼此發展出亦師亦友的關係，共同討論哲學、宗教、心裡各領域的課題，羅洛梅認為是對他的存在思想影響最深的人。 

為了更鑽研心裡治療學，羅洛梅進入哥倫比亞大學的臨床心裡學博士班。在當時，他一面唸書，一邊執教夜課擔負家計，又在懷特研究院（William Aianson White Institue）鑽研心理分析，他與當時知名的弗洛姆（Fromm）、湯普森（Thompson）、蘇利文（Sullivan）共事。終於因積勞成疾，得了肺結核，被迫於療養院臥病修養兩年，病榻中，他繼續閱讀、思考以焦慮為命題的博士論文，病中面臨死亡威脅的經驗對羅洛梅印象深刻。 1949年完成博士論文，取得臨床心裡學家的博士學位。 

1950年羅洛梅完成《焦慮的意義》（The meaning of Anxiety）一書，奠定了羅洛梅在心理學界的學術地位。 

完成學業之後，羅洛梅繼續任教，私人職業心理治療，也繼續在懷特研究院擔任訓練及督導心理分析師。 

羅洛梅的著作很豐富，共有二十餘本著作，他的第一本書是在1939年執教於密西根州立大學的諮商學系時所完成的 —— 《心理輔導的藝術》（The Art of Counseling），是一本及暢銷的書。 1953年出版的《人的自我追尋》（Man’ s Search for Himself），寫出他對現代人在寂寞、焦慮中掙扎的意義的看法，為他樹立為美國存在哲學先驅者及心理分析作者的名聲。之後，羅洛梅又不斷發表許多文章，並陸續匯集出版成書。他的最暢銷書—— 《愛與意志》（Love and Will）於1969年出版，書中論及他個人在愛與被愛的關係中掙扎的經驗，並反映出當時西方社會對傳統的性、婚姻、道德觀的質疑。 

對於進入人生的晚年階段，羅洛梅表示十分欣喜，他認為這是一個統整一生的階段，他感到活得更有樂趣，體力雖然有衰退，但他也扔能做他喜歡的事，也更可以隨心所欲，而不必再事事在意。他認為晚年的寶貴是獲得了智慧。 

對羅洛梅而言，可能一生中經歷二次失敗的婚姻是他的遺憾。他說他有密友、愛人，但十分畏懼婚姻，而不敢再婚，但羅洛梅認為幸運的是，他習慣於靠自己和為自己負責，因此在他的婚姻瀕臨破裂之際，仍對愛的意義做了很多思考與反省，而寫下了著名的《愛的意志》一書。 

　 

學理 

人性觀： 

存在理論目前的重點，為那些孤獨且焦慮地存活於世的人，努力瞭解這些深層的人類經驗，並找出治療規則。 

存在主義的人性觀，部份的看法是，人類存在的意義不是固定不變的﹔而是經由我們計畫不斷地再創造自己。人類是處於一種持續在轉換、凝聚、演進，以及成形的狀態中。成為一個人的意義是指，我們不斷在發現與明白我們存在的意義。身為一個人，我們一直向自己、別人和世界提出質疑；雖然我們所提出的特殊問題會隨著人生不同的發展階段而改變，但基本的主題卻不會改變。我們提出問題像「我是誰？我一直是誰？我能變成誰？我將去何處？」等等並沒有預先存在設計，也沒有預先已選定好要給我們的意義（Fischer & Fischer,1983）。 

根據存在主意學派的理論，人類存在狀況的基本層麵包括： 

自我察覺的能力  
自由與責任  
自我認同與建立有意義的人際關係  
尋求意義、目的、價值和目標  
焦慮是生活的一種現象  
察覺死亡及不再存在 
　 

自我察覺的能力 

我們之所以能夠做決定及反應，是因為我們庸有自我察覺的能力。察覺的能力愈強，自由的可能性就愈大，因為拓展我們的覺察能力，即能增加我們充分的體驗生活能力。自我察覺又包括： 

人的生命是有限的，我們無法擁有無限的時間去完成生活中想要做的一切事情。  
我們有採取行動或不採取行動的潛能；即使不行動，也是一種決定。  
由於我們選擇自己的行動，也因此能創造出自己的部份命運。  
人生意義是我們尋求及創造獨特目的的產物，並不會自動出現。  
基本上，存在的焦慮來自於我們的自由意識，它是我們生活裡的重要部份；當我們對可行的抉擇增加覺察能力時，同時也就增加了對抉擇結果所應負的責任感。  
我們很難剋服寂寞、無意義、空虛、內疚和孤獨。  
基本上，每個人都是孤獨的，但是我們也握有和他人建立關係的機會。 
察覺的概念：想像你正走在一條長廊上，兩邊有許多扇門。想像你能開啟某些門—— 全打開、打開一點點，或是讓它們關著。也許當你打開其中一扇門時，你會看到自己所不喜歡的事物 —— 可能是恐怖或醜陋的。但是，你也許會發現其中有房間充滿著美妙的事物。你可以和自己賭一賭，到底是關門或是開門。我們能夠選擇去拓展自己的意識或限制意識。由於自我察覺是大部份人類潛能的根源，因此使人類成長的根本就是決定去拓展它。 

增強自我察覺是所有諮商的目標，其中包括：對其他選擇、動機、影響個人的因素以及個人目標的感覺等。 

　 

自由與責任 

存在主義文獻中有一個很重要的主題，那就是人們能在可選擇麼範圍內自由地做選擇，也因此人類在塑造自己的命運上有重大的影響力，即使我們無法選擇是否投入這個世界，但我們可以選擇生活的方式及成為何種人，因為這種基本自由存在的事實，我們便必須擔負起指導自己生活的責任；但是我們也可以編造藉口來逃避這種事實，沙特所說得「不良信念」就是指這種不接受個人責任的不真誠現象。例如：「由於我被塑造成這樣，因此我對我所做的無能為力」或「我本來就是這樣，因為我在一個酗酒的家庭中長大」。根據沙特的觀念，我們不斷的面臨我們要成為怎麼樣的人的抉擇，一旦生命持續著，這種選擇便永不停息。 

對存在主義者而言，「自由」和「做人」具有一致性，自由與則認識一體的兩面。而就我們能創造自己的命運、生活環境和問題的意義而言，我們都是自己生活的創造者。如果承擔責任是改變的基本條件，則如果當事人拒絕承擔責任並頑固地把自己的問題歸咎給別人，那麼在治療終將得不到任何幫助。 

弗朗克（1978）也把自由與責任串聯在一起。他建議：美國東海岸的自由女神像應加上一座西海岸的責任素向來加以互補。而自由與責任的基本前提是：自由具有某種限制的束縛，因為我們並不是完全自由而不受任何限制，旦我們的自由也涵蓋著對這些限制的反抗。因此最終的目標是，這些情況都會受到我們選擇的支配，而我們也須為此負責。 

存在主義將責任與個人所作的選擇連結在一起，此在諮商上的含意為何？存在主義治療者重視當事人應為自己的生活負責。治療者不贊同當事人將問題完全歸咎於他人，外在的力量或是遺傳。若當事人不承認也不接受創造自己生活環境的責任，那麼他們將毫無動機去促使自己從事個人的改變。 

治療者會幫助當事人發現他們是如何逃避自己並鼓勵他們學習運用自由，否則只會讓自己更無能更神經質地依賴治療者。治療者必須教當事人明白的接受自己能做選擇的事實，即使他們已經浪費太多生命去逃避事實。 

　 

追求自我認同與人際關係 

人們都有維護自己的獨特性和以自我為中心的需求，同時又有興趣走出自我世界，與別人及大自然產生關係。每個人都希望發現自我—— 即追求（或創造）對自我的認同，旦這不是一種自動化的過程，而是需要勇氣。我們必須努力發展自己與別人的關係，以及奉獻自己並關懷他人，才能成為理性的人。許多存在主義作家討論到孤獨、無歸屬感及疏離，這些現象可是為個人與他人及大自然發展連結關係時失敗的結果。 

存在的勇氣（The courage to be） 
我們必須鼓起勇氣來發掘自我核心，並學習如何利用內在力量來生活。存在主義的治療者會開始要求當事人強化「自己只是別人期望的總和」及「父母的影射或父母的替代者」之感覺。只要當事人有勇氣去體認：現在他們感受如何？打算終身如此嗎？有沒有其他的出路？若發現自己什麼人也不是，能另外創造一個自我嗎？存在主義者認為最好的處理的方式就是一開始便要求當事人接受自己是「活在別人陰影中」的事實，並探索自己內心真正的需求。  
孤獨的經驗（The experience of aloneness） 
存在主義主張人類部份的生活是體驗到孤獨感，但是他們也認為人們可從探視自己內心及意識到分離的經驗中獲得力量。當我們體認不能依賴任何他人來肯定自我時，孤獨於是產生；換句話說，我們必須單獨地賦予自己生命的意義，必須自行決定所要過的生活。如果自己無法忍受孤獨的時刻，那麼又如何能期望他人因我們的相伴而產生充實的感受呢？在我們與別人建立穩固的關係以前，必須先行和自己建立此一關係。  
關係的經驗（the experience of relatedness） 
人類依賴著與他人的關係。我們需要在他人的世界中佔有重要的地位，也希望別人在我們的世界佔有一席之地。當我們忍受孤獨，並發掘自我內在的力量，那麼我們與他人的關係便可以建立在自我實現上，而非自我剝奪上。因為如果我們覺得自己受到剝奪，那麼我們與他人的關係將只是一種寄生共存的關係，無法有更多的期望。  
認同的掙扎（struggling with our identity） 
我們對終極孤獨（ultimate aloneness）的察覺，如同對死亡和自由的察覺，可能使我們恐慌。就如同許多人畏縮害怕不敢冒險去面對自由與負責一般，某些人則嘗試逃避接受他們的孤寂與疏離。發哈（Farha,1994）指出，因為我們害怕處理孤獨，因此有些人乃依循儀式般的行為模式，那些是我們在幼年時期黏貼在我們身上的意象或認同感。 
　 

追尋意義 

追尋生命意義的價值感與目的是人類一個顯著的特性。尋求諮商與治療的人，大多是在存在的問題上遭遇到內心衝突，例如：「我為什麼在這裡？在此一人生中我想要什麼？我生命的目的是什麼？我生命的意義來自何處？」 

揚棄就價值觀的問題（the problem of discarding values） 
治療的問題之一是，當事人可能在揚棄傳統價值觀後，卻又找不到合適的價值體系加以替代。治療歷程的任務，即是協助當事人創造一種基於他個人生活方式的價值體系，使他的生活方式與存在方式一致。治療者的任務就在於提供給當事人信心，相信對方有能力去找到一套內化的價值觀，並據以過著有意義的生活。  
無意義（meaninglessness） 
生活中的無意義性導致空虛和空洞，或是弗朗克所認為的「存在的虛無」。有時，當人們感受到生命虛無的桎梏時，他們會退縮，而不會努力去創造有目的之生活。體驗到無意義感的問題，及為了有意義的生活而建立價值系統的問題，是諮商過程中不容忽略的主題。 
另一個相關的概念是，存在主義治療者所謂的「存在的罪惡感」這是一種「不完整」，或是體認到自己沒有達成原來理想所造成的狀況。當一個人疏忽某些潛能時，便會產生這種存在的罪惡感。這種罪惡感並不是「病態」，也不是需要治療的病癥。相反的，存在主義治療者在探索這些狀況時，會去檢視當事人從自己目前的生活方式可以學到什麼，同時，也可以用來激發當事人挑戰生命的意義和方向。  
創造新的意義（creating new meaning） 
意義治療法係協助個人去發現生命中的意義。治療者的功能並非告訴當事人他們生命特殊的意義應該如何，而在於即使遭受苦難，他們亦能從中發現意義，這個觀念並不同於人們在存在主義哲學中所見到的悲觀色彩。生命的意義的探尋是「投入」後的副產物，投入乃是我們願意過著充滿創造、愛、工作和建設性的生活之一種承諾。 
　 

焦慮是生存的一種狀態 

焦慮是生存的一種狀態，也是人生的必須面對的一種情境，他源於個人追求生存並維持、肯定自我的存在。存在主義治療者若將正常的焦慮和神經質焦慮辨認出來，焦慮將成為成長泉源。治療的任務並不在排除一般性的焦慮，而是盡量去減少神經質焦慮，並使當事人願意接受和挑戰生活中的正常焦慮。如果沒有焦慮，我們就不能算是活著，也無法面對死亡。 

存在的焦慮是指具有建設性的一般焦慮，他可以刺激成長，當我們逐漸意識到自己的自由，並明白接受或拒絕自由的結果時，便會體驗到焦慮。當我們重建生活時，伴隨而來的焦慮，可以說是我們已準備進行自我改變的一種訊號。這種訊號極具建設性，因為他可以提醒我們，自己的情況不佳，亟需改變。如果我們能學習去頃聽這種微妙的焦慮訊息，我們將勇於採取必要的步驟來改變自己的生活方向。 

根據羅洛梅指出，自由和焦慮是一體的兩面，伴隨者焦慮的出現，會產生新思想的興奮感。當我們運用自由，離開已知而進入未知的領域時，必定會體驗到焦慮的。因為害怕，許多人會嘗試逃避陷入未知的領域。如羅洛梅所說：放棄我們自由是唯一能不冒險而逃脫焦慮的方法。我相信很多人不知道自己可以有這麼多創造性的想法, 這是由於他們在靈感上抵達意識層面之前，就已經被焦慮所阻擋了。 

　 

察覺死亡與不存在 

察覺死亡與不存在，存在主義堅持，對於死亡的察覺乃是人類賦予生命意義的一種基本情境，但卻部會消極的看待死亡。人類存在的一項明顯特質在於掌握未來的事實及死亡的必然性。對死亡的察覺在心裡治療上扮演及重要的角色，因為它是幫助我們改變舊習，而已更真誠的方式去生活的因素。存在主義治療專註於探討當事人能將自己重視的是做到何種程度。當隨時會死亡這種病態性恐懼不復存在時，當事人便能發展初一種對死亡的健康知覺，藉此評價它們目前的生活形態，並思考在它們生命中將要做些什麼改變。 

　 

治療歷程 

治療目標: 

促使當事人接受令人恐懼的行動自由與責任，是很多治療系統的基本目標。存在治療法也特別基於：人不能逃避自由；事實上，我們始終帶有責任。雖然我們可以放棄自由，但這終將是不真誠（Inauthenticity）。 

柏根塔爾指出三項治療的主要任務： 

協助當事人認清他們並未完全投入治療歷程中，以及瞭解這種狀態會限制療效。  
支持當事人去面對他們長久以來一直逃避的焦慮。  
協助當事人重新界定自己與他們的世界，始能更真實的接觸生活。 
總而言之，增強察覺是存在主義治療法的中心目標。根據柏根塔爾的說法，該治療法讓當事人去發現以前未曾認清的另一些面，使他們能夠改變他們存在於世的方式。 

　 

治療關係 

存在主義治療者及重視與當事人間的關係。關係本身便是非常重要，它不僅能促進移情作用；在治療情境中，人與人之間得以彼此會新的特質可刺激當事人積極地改變。存在主義地治療者相信他們對當事人所採取地這種態度以及本身具有地誠實、統合與勇氣地人格特質，是他們必須提供給當事人的。治療關係可視為一種治療者與當事人的共同旅程，在旅程中，治療者須深入探索當事人所知覺及經驗到的世界；但此一形式的旅程也要求治療者必須與他們自己的現象學世界接觸。 

治療者以真誠的關懷與同理心，和當事人分享他們的反應，這是一種強化治療關係的方法，柏根塔爾瞧掉治療者「真實參與」在治療關係上佔有舉足輕重的地位。他認為許多治療者與治療系統均忽略此一基礎的重要性，治療者往往態專註於談話內容，而忽略的自己和當事人之間的距離。這觀念顯然與「治療者是治療過程中具有技術與客觀的指導員」不同。「治療的同盟關係能與治療中的有效力量連結，並可以支撐漫長、困難且時常痛苦的生命轉變的心理分析過程。此時，治療者並不是扮演中立的觀察者—— 技術員的角色，而是當事人活生生的朋友。」 

尊重是治療關係的核心，尊重係指相信當事人擁有真誠地處理適應困難的潛能，及相信當事人具有選擇的能力。治療者會協助當事人瞭解他們如何與環境相處，以及如何限制自己的存在；儘管在接受治療前，當事人大都認為自己十分無助，但最後，他們終究將以積極、負責的態度重新檢視他們的存在，並終究會發展出逐漸增強的能力去接受與面對自己所擁有的自由。 

　 

諮商技巧 

存在主義並不像其他學派擁有一套定義完善的治療技術。存在主義實務人員所採取的乾預措施，是根據對人類存在的基本性質之哲學觀，他們能自由的從其他學派借用技術。但是這些並非漫無限制，而是此等技術必須與其哲學觀相容。在採取乾預措施以引導當事人方面，他們有一套假設與態度。 

諮商員以自己為工具，是存在主義治療法的精髓所在。本法是一種你和我的交會關係（I/thou encounter），諮商員最深層的自我與當事人最深層的自我會相印接觸。這是諮商歷程最佳的狀態。存在諮商是一種不斷發現的創意過程。在概念上可以分成三個階段： 

第一階段：治療者協助當事人認定及澄清他們對世界的假設。 

當事人被邀請來進行界定與詢問他們知覺的方式，以及其存在的意義，他們會檢視自己的價值觀，信念及假定，以判定它們的有效性。對許多當事人而言，此一工作相當困難，因為在它們開始時會突顯出問題將之歸咎於外在因素，也可能將焦點放在別人賦予他們的感覺，或別人應為他們的行動或不行動負大部分的責任。而治療者教教導他們如何反應自己的存在，以及如何檢驗自己在製造生活問題中的角色。 

第二階段：治療者會鼓勵當事人把他們在治療過程中所學到的事物化為行動。 

治療的目標在於使當事人將其經過檢驗且內話的價值觀，應用在具體的行動方式上。當事人通常能發現自己的長處，並使自己融入有目標的生活方式。 

第三階段：在於協助當事人將自己對自己的瞭解化為行動。 

促使當事人能找到以具體的方式去執行他們已檢視過而內化的價值觀。通常當事人會發現到自己的長處，並找到發揮長處知道，使其生存更具意義。 

評論： 

存在主義的貢獻： 

存在主義學派特別重視自我意識及自由後果等人類存在的主要事實。存在主義者認為我們應該視死亡具有正面功能，因為死亡使生命更具意義。  
它強調治療關係中「人與人」的特質。這種態度可以消除機械視、非人性化的心裡治療關係。  
它強調自由與責任，以及因察覺而使得人有能力經由自己的抉擇重新設計自己生活。這種觀念提供一個良好的哲學基礎，可以在治療實務上建立起個人獨特的風格。  
存在主義取向對於瞭解所有人類共同關切的主題，確實提供著很好的架構，這些主題包括：個人自由的掙扎問題、自我疏離及與別人疏離的問題、面臨死亡與不存在的恐懼感、找到脫離以自我為中心的勇氣等等。  
對心裡治療法整合之貢獻：根據羅洛梅與葉倫的說法，存在治療法創始人的主要目的在於，將該法的主要觀念與主題整合至所有其他治療學派，而不是使存在治療法成為一個獨立的學派。他們認為這項整合正在進行中，而且頗為明顯。  
對多元文化諮商的貢獻：有時當事人可能感到無法控制生活，甚至感到被他人所駕馭，彷彿事情的結果總是由別人所引起的。當事人在鼓勵下會去檢視他們為過決定所付出的代價，雖然某些族群的當事人無法感受到自由，但可以透過瞭解他們所處的社會限制來提高他們的自由。 
存在主義的批評與限制： 

它缺少隊原理原則及心裡治療實務做系統性的陳述。  
缺乏嚴謹的方法：有些人認為它的與言語概念神祕不可測，而有些人則指責它們有科學的根據。  
缺乏明確幸而常令人迷惑：某些人主張墨守存在取向，他們往往採用自我實現、會心對話、真誠性等等含糊籠統的術語，來敘述自己的治療風格。  
它的許多概念均過於抽象，很難應用在治療實務上。實務者如果不具有哲學基礎時，將會發現許多存在主義的概念陳義過高而過於艱深。 
　 

參考書目： 

Rabinowitzz,Good & Cozad ,L.(1990) 《Rollo May ：Meaning and Myth.》 In P.P. Heppner(Ed.)  
呂漁亭（民72）。《羅洛梅的人文心裡學 —— 人之基本結構的探討》，輔仁大學出版社印行  
陳秉華（民81）。〈羅洛梅 —— 存在心裡治療代言人〉，《輔導學的先驅 —— 西方篇》師大書苑發行,pp23-36.  
CUSHMAN,P.(1990). Why the self is empty:Toward a historically situated psychology.American Psycbologist,45(5),599-611.  
GERALD COREY/著 李茂興/譯〈存在主義治療法〉《諮商與心理治療的理論與實務》，楊智出版社，PP.207-243 




 參考資料： 
 http://www.nknu.edu.tw/~counsel/councase/1030-5-a.htm 


 匿名使用者 
 · 13 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久













                  發問者的評分
                















 太長了~!!簡要來說,存在主義分為2種!!第1種是最早提出得~就是神論存在主義,以為早的蘇格拉底與其弟子柏拉圖為代表者!!是以神須先有構思才創造出人類,存在先於本質~!!第2種則是無神論存在主義~代表人物則為海德格!!不過,無神論又分兩種,1.是存在先於本質2.是本質先於存在





徐小瞇
 · 12 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久























 存在主義分為有神論、無神論與人道主義三類。 

各家的論述雖然並不一致，但存在主義者都主張「存在先於本質」的立場 
都強調自由與『個人存在』的重要性，也都認為人「被拋入這個世界」去面對生、老、病、死、痛苦、恐懼與挫折等現實。 

存在主義者多半純為哲學家。 

既為存在主義哲學家又在戲劇創作方面卓然有成的 
還得數沙特（Jean-Paul Sartre）與卡繆（Albert Camus）兩人。 
所謂「存在先於本質」是說：人在被任何概念界定前，就已先存在 

然後在有生之年，透過『自由意志』為自己選擇，以自覺的行動去塑造自己、創造自己、界定自己。 

沙特說：「人是行為的總和，是選擇的結果。」人必須選擇自己的價值準則。選擇後採取行動，就得為後果負責。 

沙特認為：懦夫是他自己怯弱，英雄是他自己勇武 

是懦夫或是英雄不由當事人自行認定，而由別人依照他行為的總和評判。 

人的本質既然是行為的總和，則生命的意義就要當事人以行動去實現自己的目標；夢想、期望與潛能因而都是欺人、無用而消極的，也是不負責任的。 


沙特說，人是自由的，而且不得不自由。 

這裡的自由不是指不受外在束縛之謂，也不是作為道德必要預設的意志自由，沙特說人的本質是自由的，只因他必須為自己的未來作選擇，他責無旁貸。放棄選擇也是一種選擇，雖然人們往往不願意承認。就這個意義而言，人的自由乃是絕對的。 

「虛無」（nothingness）是人的意識作為「為自己」之根本特質，人在向未來投射之中，他不再是他原來的自己，他從理想的狀態回頭看自己，而否定眼前的自己。否定自己就是將眼前的自己虛無化，但是人們藉以否定眼前自己的理想既然還不是已實現狀態，所以也是虛無。換言之，人生徹頭徹尾都被虛無所貫穿。然而虛無不表示否定生命的意義， 反而才能真正肯定人之為人的意義，如果人是固定不變之物，則它只能任人擺佈，不能改變現狀，是對人的最大否定。 


存在的三個層次。美學的、倫理的、宗教的 

美學的存在完全活在即刻的快樂與痛苦當中，十足孩童式的直接感受。見到花開而欣然，但也為花落而感傷。這種存在態度必然陷入絕望。 


倫理的存在要求的是普遍性，這是道德法則的特質，在同樣的情況之下每個人都該如此作。 

宗教的存在方式不同於倫理的存在方式，因為它重視個別性，而非普遍性。而且他必須與倫理法則相決裂。生活本來就是如此，沒有哪一套倫理藍圖無所不包可以讓我們在任何處境底下都供作參考。存在是如此具體以致於同一種狀況可能隸屬於好幾條規則，迫使我們反求諸己，在任何規則以外作一選擇。 

這裡有關存在主義的講議 
有興趣可去看看↓ 
http://mail.scu.edu.tw/~ccyu/class/exist01.htm





Ada
 · 13 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久













 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


禮品贈品紀念品

夏季必備涼感衣單品

樂團表演讓活動精彩加倍

平價機場接送服務












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


日本NAPOLEX 米奇抱抱手機架 WD-255.特惠價?



 

請問下麵拍子的指揮圖?



 

哪裏有競彩足球獎報新聞?http://t.cn/RaqL0dA?



 

世界經典名椅中的一張椅子想詢問名字?



 


發燒問題




我準備要參加歌唱比賽，首先要做的是什麼呢？

                  4 個解答
              

 

大家有推薦的互動設計公司嗎?

                  4 個解答
              

 

幫我規劃清境農場兩天一夜行程?

                  4 個解答
              

 
更多問題





【慕容】此姓配什麼名字較為合適？？ 跪求各位的解答ฅ'ω'ฅ?

             6 個解答
         

 

針對治療禿頭掉髮的生髮水產品?

             4 個解答
         

 

安全的減肥瘦身??

             7 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS















 存在主義哲學的基本認識 @ 閱讀與生活 :: 隨意窩 Xuite日誌












閱讀與生活生命真正的喜悅，源自於為一個自己認為值得的目標，付出無限心力的時刻。SINCE 2006.02.15日誌相簿影音好友名片 
200909191901存在主義哲學的基本認識?主義理論存在主義存在是經內心體驗以後的生活- 齊克果。
一、存在主義的源起
(一)工業革命的震撼 中世紀至18世紀之間，基爾特(Guild)制度造成家庭式工業。一個城鎮可以說是一個經濟單位，工人技術純熟，可靠勞力養活自己，能肯定自己存在價值與意義。但工業化的結果，人們只是在巨大工廠重複裝上螺絲釘，不必也無法知道自己的價值，即使因為生病而離職，這世界上也不會有什麼改變。
(二)二次世界大戰的陰影 戰爭毀滅人類，吞食一切，人的命運消失在硝煙彈雨中，戰爭、絕望、死亡籠罩一切。兩千年來柏拉圖式的唯心論，激起學者與思想家走出這種哲學的巢臼，以具體生命代替抽象的思考、以真實人生代替幻想、以自身感受代替普遍法則。
二、存在主義的代表人物
(一)齊克果(Soren Kierkegaard, 1813-1855) 1.西方近代最早的存在主義者，丹麥基督教牧師。 2.呼籲信仰跨躍(leap of faith)。宗教的存在就是個人永恆的存在，透過良心的懺悔，在神前祈禱一剎那，人與永恆的神產生了關係。 3.倡導具有主觀性的個人。遠離科學的取向與客觀性的要求，保持應有的距離，以便為自己做出抉擇。
(二)雅士培(Karl Jaspers, 1883-1969) 1.德國人，西方第一位用哲學體系來解釋存在的哲學家。真正的存在主義也就是由此開始。 2.人的生存目的與意義在於闡明存在與實現存在，因為人必先提出存在的意義，而後才可能實現存在。
(三)海德格(Martin Heidegger, 1889-1973) 1.德國人，海徳格的哲學淵源受胡塞爾影響甚大。以個人存在的體驗去瞭解存有(Being)為其首要任務，而不以孤離的個人為其主要對象，且不稱為存在主義者。 2.認為人的存在是在世存有、共同存有。 3.在世存有指的是：人來到世上，也就是存在的開始。察覺到自己存在，包括面臨的恐懼、虛無與死亡的現實。不應逃離這些現實，應有勇氣追問究竟我是誰？才能主動地計畫變成我自己未來的本質，求生命的自我超越。而共同存有意指：人不是孤零零地被拋棄這世上，而是共同被拋棄這世界，因而是有同伴的，因此人要盡責任，才能實現人的本質，要靠仁愛來滋養人際關係。
(四)馬色爾(Gabriel Marcel, 1889-1973) 1.法國人，認為人類的存在應該是Being(是)，而非Having(有)，因為存在就是扮演好自己真誠的角色，人本身就是本體的存在(Being)，不是也不須由外在物來附加或增添(Having)。 2.瞭解Being(是)須靠內在的體驗，方法即為訂約、誠實。訂約就是規劃未來的自己是什麼，從內心找到絕對的我、真實的我。誠實就是忠於自己，對自己存在的事實不自欺、不虛偽。如此才能尋得真正我的存在。
(五) 沙特(Jean-Paul Sartre, 1905-1980) 1.法國人，在第二次世界大戰期間，加入地下抗德組織，因他親身體驗抗德運動的實際情形，乃視人類困境為荒謬世界的孤獨個人。 2.一再提出existence precedes essence(存在先於本質)。人具有的各種特質，是人按照自己的意志所選擇的結果。 3.人類的存在起初並無意義，須在無意義的世界自行建構其意義，與他人無涉。人的所作所為，都不能推委給上帝的意志、科學的法則、或社會的力量。因為個人是完全自由的，須為自己的行動與抉擇，負起完全的責任，沒有藉口，有沒有逃避的出口。
三、存在主義的基本論點
(一)存在的自覺：【我】的存在，此一事實，千真萬確，不必也不可置疑。必須【我】的存在，先於一切，才能發揮【我】的本質。
(二)存在的經驗：存在主義者認為完美的理論不能代替實際的人生。海德格的【瀕臨死亡的存在】、及沙特的【嘔吐的經驗】，都是把經驗當【我】主觀的事件。齊克果認為存在是經內心體驗以後的生活。
(三) 變易的觀念：存在是變動不居的，每一瞬息過去，存在已變多或變少。亦即存在不是永恆，所以要在存在的潮流激蕩中拋下定身的錨，是不易且可笑的。
(四) 重視個人的自由抉擇：齊克果以為人的偉大之處在於他有自由；而沙特特別重視個人的自由選擇，是決定其行為的主要原因。人類行為真正原因，是個人存有的基本計畫，此計畫是選擇的，是個人自由與意識的決定。  
(五) 人為主要的關係：存在主義關心的是主體的人，意指具體而活生生的人。視人為【自由、自創與自超的主體】。
四、存在主義在教育上的運用
(一) 教育目的：存在主義所強調的是要每個人認識其存在，一個有血有肉的存在。其所培養的人性氣質為「真誠、決斷、行動、個性、忠實，責任感等」。存在主義所強調的存在，並不是理智或社會道德，所以在教育取的是一種主觀主義。那就是說在教育認識論上，不一定要強烈反認知或反理性，不過至少採取的是一種分理性主義，且以情緒的好惡為活動準繩。
(二) 教育方式：崇尚個性的瞭解，不重團體訓練。一如文化主義的教育學者，強調教育的愛，一級教育須建立在「我-汝」的關係上。存在主義所強調的是「人師」而非「經師」，教育不能流為訓練，教學方式要多註意「情緒、情感、創造能力、及較深遂的人生意義」。此外存在主義重視「遊戲」的教學方式，沙特認為遊戲是一種最能啟發個性、自由創造的教學方式。
(三) 教育材料：重視如何教，卻不甚重視教什麼。對課程觀是相當開放的，除了重視人文學科外，認為只要是對個人有益的任何學科，都可以作為課程的內容，自己不排斥，但也不預為安排設計。
五、對存在主義的批判
(一) 優點 1.存在主義重視人的存在、尊嚴與價值，充分代表人文主義的教育精神。關心的是「主體的人」、「具體而活生生的人」。存在主義不解釋世界，而是解釋存在的意義，承認每一個人的人性價值。 2.在師生互動上，將學生視為人、目的，而非工具或物品。在師生關係上，每一學生都有獨特個性，可以主動的探索，不需要齊頭式的教學，教師是人師，不重視認知傳遞，而是願意幫助學生探索可能答案的人。 3.在教育方法上，存在主義對人性各方面發展相當重視。教育非訓練，側重個人自由的抉擇、個性的啟發、創造力的培養與個人真誠的表現。 4.在教育發展上，沙特強調：存在主義即是人文主義，其意義是指自我超越與自我投射而言。自我超越側重個人真誠的自我表現；自我投射則指關懷他人而言，註重他人與他人之關係。換言之，個性與群性均能兼顧。
(二) 缺點 1.存在主義並沒有建立其系統的教育思想，其哲學也非系統的哲學，更不是嚴謹的哲學，各家的論述多為思辯的、主觀的或玄思的，而少了分析的論證。與其說存在主義是一種哲學，不如說是一種形而上的思想。 2.存在主義過分提倡主觀性和情緒自由，使哲學思想有淪為非理性甚至是反理性的危險。所欲並不等於可欲，個人與社會關係乃是互動的，絕對的自由恐難被現代社會與文化所接受。 3.存在主義之理論如過度強調人的存在乃是邁向死亡之存有，則有過度誇張悲觀人生之嫌，對學生身心之發展可能有不良的影響。
◎資料來源：教育行政與評鑑所 楊宜領(http://mail2.tmue.edu.tw/~g941209/modules/newbb/dl_attachment.php?attachid=1144664835&post_id=263)Halu7261 / Xuite日誌 / 回應(1) / 引用(69)宜蘭設治紀念館 - 走過古蘭陽...|日誌首頁|建構知識社群(knowledg...上一篇宜蘭設治紀念館 - 走過古蘭陽下一篇建構知識社群(knowledge community)，提升學校行政績效及促進教師的專業成長回應


全部展開|全部收合
  生活資訊分享
 kc6191's 新文章草嶺古道 入口 - 遠望坑親水公園 Big 6 (大六教學法)STEM教育監護人？法定代理人？T型人才(T-shaped talents)視其所以，觀其所由，察其所安。人焉瘦哉？人焉廋哉？認知負荷理論(cognitive load theory， CLT)臺中高美濕地一日遊素養與核心素養負熵效應(negentropy)

 線上正在瀏覽人數
關鍵字  基隆 、幼稚園 、教育哲學 、花蓮 、外木山 、教育研究 、生日 、教育部 、存在主義 、玉里 、道德領導 、臺北花卉展 、教育愛 、海洋教育 、宮前 、豐年祭 、十分瀑布 、永續校園 、小學 、品德教育 、蘇格拉底 、露營 、玉東國中 、校園危機處理 、碧潭 、組織變革 、秀姑巒溪 、正向行為支持 、友善校園 、佛洛伊德 、學校創新經營 、國民教育 、優質學校 、評鑑 、學校 、石門 、創新教學 、empowerment 、衝突管理 、教育社會學 、冬天 、老爸 、瑪陵 、效能 、批判理論 、學校教職員退休條例施行細則 、教師專業發展評鑑 、蘇花公路 、領導 、正向管教 、more後現代主義 、 家庭教育法 、 全球在地化 、 表演 、 績效責任 、 宜蘭 、 教育心理學 、 媒體 、 行動研究 、 效率 、 延續管理 、 多元文化教育 、 三芝 、 母親節 、 學校本位管理 、 臺北忠烈祠 、 charismatic 、 與轉型領導 、 教育的意義 、 畢業典禮 、 三級輔導 、 咖啡 、 刺蝟原則 、 伍角船板餐廳 、 leadership 、 學習動機 、 社會科學研究典範 、 成長 、 瑞穗牧場 、 一綱一本 、 學校競爭優勢 、 attitude 、 布魯納 、 桐花 、 永定國小 、 無樂不作 、 北京奧運 、 三貂角燈塔 、 變革領導 、 教育政策 、 授能領導 、 儲訓 、 人際溝通分析 、 學習條件論 、 五項修練 、 健康促進學校 、 組織結構理論 、 布蘭恰德Blanchard 、 POSDCORB 、 內隱知識 、 批判教育學 、 量化與質化 、 鯰魚效應 、 淡水老街 、 正向輔導管教 、 桃園 、 真誠領導 、 佳言名句 、 夏令營 、 教育評鑑 、 變項 、 鯉魚潭 、 碧山巖 、 教師專業權威 、 12年國教 、 第56號教室的奇蹟 、 精熟學習 、 親子運動會 、 韓國 、 情境領導理論 、 閱讀計劃 、 MSLQ動機模式 、 公共關係 、 學習理論 、 人格發展理論 、 陽明山花季 、 阿公 、 終身學習 、 光復糖廠 、 異質最低標 、 直排輪 、 刺蝟法則 、 弱勢學生 、 詮釋學 、 主任儲訓班 、 4000長泳 、 教育的語言 、 量尺分數 、 知識螺旋 、 M型社會 、 宮前部落 、 小班小校發展計畫 、 臺北社子島 、 優聖美地 、 國中基本學力測驗 、 校務評鑑 、 歐巴馬 、 淺水灣 、 193縣道 、 教育行政決定 、 非營利組織 、 長頭髮 、 教育選擇權 、 以學生為中心 、 組織溝通 、 校長領導力 、 臺中豐原 、 教育鬆綁 、 端午節 、 教師成績考核辦法 、 周弘 、 Glasser 、 情人湖 、 原住民餐廳 、 學校知識社群 、 教改 、 鹿野 、 真理 、 南港公園 、 阿德勒 、 強亨利效應 、 三明治課程 、 Gulick 、 PMP 、 游泳課 、 東華大學 、 精進教師課堂教學能力 、 外籍新移民子女 、 父親的角色 、 校園規劃 、 赫欽斯 、 CIPP評鑑模式 、 腦相容 、 機會成本 、 海大碩專班 、 均衡領導 、 組織文化 、 程序性知識 、 Marcia 、 恐龍 、 晤談法 、 南安瀑布 、 二重疏洪道‧ 、 九芎根親水公園 、 中、小學課程 、 知本 、 成就動機理論 、 直率 、 behaviorism 、 增權益能 、 少子化 、 教學領導 、 網路霸凌 、 學校社區化 、 柯爾伯格 、 八里‧左岸 、 理想的學校主任 、 計畫評核術 、 最有利標 、 聯合國 、 杜威 、 埔里酒廠 、 校長檔案 、 魅力型領導 、 智力三因論 、 動機理論 、 畫畫 、 賀賽Hersey 、 畢業照 、 高中優質化 、 輔導知能 、 自殺防治守門人 、 教師提問技巧 、 野柳 、 臺北林家古厝 、 品德本位 、 認知心理學 、 情人節夜 、 三化取向 、 2009 、 訓育原理輔導化 、 飛機 、 臺北中山公園 、 教育理論 、 Fritz Heider 、 人生層面 、 十年教育改革 、 EQ 、 生命教育 、 學生偏差行為 、 僕性領導 、 symbolic interaction 、 人力資本理論 、 水舞 、 北迴歸線 、 全球教育 、 放風箏 、 教學評鑑 、 知識管理 、 基隆暖暖 、 九年一貫 、 權利與義務 、 策略管理 、 改變孩子一生的對話力 、 二姐 、 原住民族教育法 、 性別平等教育法 、 行為學派 、 有意義學習理論 、 艾力克森 、 FIAS 、 臺北101 、 凱利方格技術 、 新聞 、 BCTEST 、 汐平公路 、 士林官邸 、 教育語錄 、 家庭、社區與學校 、 碧湖公園 、 愛情 、 法治教育 、 扁平式組織 、 基本歸因謬誤 、 聖誕節 、 校園性侵害或性騷擾 、 學習型社會 、 瑞斯Rath 、 基隆雨 、 林安梧 、 管理循環 、 親情 、 趙寧 、 八十/二十法則 、 米勒畫展 、 創意學校 、 吉吉童畫村 、 行政程序與實務 、 家族治療 、 兒少保護 、 團隊 、 宜蘭三星 、 表姊弟 、 鷹架理論 、 執行力 、 福祿貝爾 、 智力三元論 、 Robert J. Sternberg 、 學校績效責任報告卡 、 小天使 、 資源整合 、 PERT 、 龜山島 、 諮商輔導 、 理性 、 台彎民主館 、 教育行政領導 、 後現代課程 、 多元智慧理論 、 校園性別平等教育 、 教育行政組織 、 香草精靈餐廳 、 裴斯塔洛齊 、 鵝鑾鼻燈塔 、 教育是生活 、 精緻教育 、 主任儲訓 、 TA 、 學校行政領導 、 王文科 、 課程創新 、 五姑姑 、 後山咖啡 、 價值澄清法 、 合作學習 、 資訊科技 、 宜蘭東澳 、 Piaget 、 貓空纜車 、 教育基本法 、 新住民 、 開放教育 、 權變領導 、 正式溝通 、 霍桑效應 、 微觀政治學 、 Vygotsky 、 國立台灣博物館 、 正義論 、 桃園大溪 、 視域交融 、 五力分析 、 鼻頭角公園 、 奧蘇貝爾Ausubel 、 empoweringleadership 、 家長參與學校 、 社會學習論 、 天元宮 、 返鄉 、 一家人 、 四月 、 腦力激盪術 、 三峽 、 花田 、 混沌理論 、 教育名言 、 發現式學習 、 不適任教師 、 教育市場化 、 舊草嶺 、 自我統合 、 謝富勒(Scheffler 、 觀念分析派 、 安親班 、 礁溪 、 情緒管理 、 端午龍舟 、 彼得原理 、 陳金鋒 、 源興居 、 布魯姆 、 管理 、 瑣管季 、 中班 、 真實評量 、 特殊教育法 、 理性情緒療法 、 問捲設計 、 火車 、 海洋深呼吸 、 尿床 、 人本主義心理學派 、 文化回應教學 、 教育行政的功能 、 世界第一 、 日出 、 輔委會 、 火線領導 、 原住民 、 博物館 、 工作記憶 、 釣魚 、 棒球 、 五姐 、 學習遷移 、 ARCS 動機模式概述 、 顧客滿意度 、 賈馥茗教授 、 女兒 、 高寮 、 Socrates 、 屏鵝公路 、 春妹老媽 、 九寮坡餐廳 、 船帆石 、 端午 、 國道 、 蓋聶 、 國軍展示 、 中華綜合發展研究院 、 花蓮七星潭 、 國中技藝教育 、 彈性學習結束 、 幽默句 、 公立學校教師暨助教職務等級表 、 策略聯盟 、 耐心 、 元旦 、 敎師人力素質 、 Flanders 、 path-goal theory 、 美麗華 、 科技領導 、 標準作業流程 、 教育機會均等 、 知識領導 、 團體 、 NBA 、 八方園餐廳 、 宜農牧場 、 critical pedagogy 、 臺北市立美術館 、 通報責任 、 紐約紐約 、 阿美族 、 童玩 、 交通博物館 、 芒花 、 學校組織文化 、 Bourdieu 、 暴力行為 、 校務會議 、 貝殼廟 、 特色學校 、 牛車俥蜜餞牧場 、 可能發展區 、 自然主義 、 運動公園 、 成熟度 、 羊群效應 、 協同教學 、 教育行政理論 、 教育市場導向 、 生日快樂 、 文化領導 、 石碇 、 教育政治學 、 臺北新店 、 外甥 、 繁星計畫 、 分權 、 新管理主義 、 全面品質管理 、 教育實踐 、 學生輔導法草案 、 三歲 、 亞裡斯多德 、 跟屁蟲 、 情意層面的發展 、 歸因論 、 智商 、 Bandura 、 史塔佛賓 、 質的研究 、 平衡計分卡 、 皇后森林 、 標竿學習 、 這是你的船 、 建構式領導 、 功能評量 、 專案導向學習 、 組織衝突 、 自信 、 教育是經驗改造 、 新屋花海 、 十二年國民基本教育 、 輔導 、 臺北動物園 、 清境農場 、 老哥 、 學校行政、教師會、家長會 、 學校本位經營 、 ADHD 、 情緒智力 、 花蓮玉里宮前部落 、 淡水天元宮 、 課程領導 、 CPBL 、 桃源谷 、 北縣教育季刊 、 零體罰 、 學前兒童 、 諮商晤談 、 森林公園 、 課程領導與教學領導 、 蘇格拉底計畫 、 閱讀計畫 、 小人國 、 宜蘭綠色博覽會 、 北都飯店 、 調適 、 知識 、 富貴角燈塔 、 青少年身心障礙 、 轉型領導 、 赤科山 、 教育行銷 、 課程領導 、 教與學 、 高中職優質化 、 社會控制理論 、 諮商 、 海洋生物博物館 、 非正式組織 、 探索教育 、 撰寫精簡摘要 、 統整課程 、 歲末 、 教師法 、 湯志民 、 教育目標分類 、 蒙特梭利 、 大石良子 、 MLB 、 擎天崗 、 除夕夜 、 人類知識 、 九年一貫課程 、 發現花園 、 陳述性知識 、 文化再製理論 、 特許學校 、 臺北燈會 、 大武崙砲臺 、 行為主義心理學的學習理論 、 教學視導 、 輔導基本原則 、 棒球場 、 尼采 、 教育口號 、 退休條例 、 家長如何參與學校經營 、 返鄉花蓮 、 人性 、 project-based learn 、 self efficacy 、 板橋 、 授能評鑑 、 白米甕砲臺 、 苗慄南莊 、 無疆界領導 、 斯普朗格 、 零容忍（zero tolerance） 、 國民教育法 、 品牌管理 、 職棒 、 金瓜石 、 菁桐老街 、 教師法施行細則 、 快樂成長 、 學習環 、 綠色消費 、 激勵理論 、 輔導主任 、 皮亞傑 、 教師行動研究 、 史賓塞 、 快樂教育 、 九年一貫課程總綱綱要 、 績效評估 、 臺北故宮 、 科學館 、 龍門 、 教師角色 、 適性教學 、 道德教育 、 融合教育 、 主義 、 親職溝通 、 臺北植物園 、 台茂MALL 、 富田花園農場 、 問題導向學習法 、 高中職社區化 、 創意教學 、 朱銘美術館 、 專業 、 學校課程的類別 、 格式塔或完形心理學 、 教育學 、 唐津郡 、 品質管理 、 國立傳統藝術中心 、 蘇澳冷泉 、 親子關係 、 教育指標 、 學畫 、 M型現象 、 行政倫理 、 模糊理論 、 文化教育學派 、 人權教育 、 核心能力 、 賞識你的孩子 、 適應 、 跳舞 、 賞櫻 、 浮流經驗 、 四段教學法 、 4R 、 舞蹈表演 、 瑞斯 、 林美石磐步道 、 兒童藝術節 、 規模經濟 、 風力電廠 、 臺北自來水博物園區 、 外籍配偶 、 雪山隧道 、 Michael Lipsky 、 六歲 、 外顯知識 、 美國總統 、 經驗 、 何謂STS教學 、 五歲 、 教育研究法 、 學校本位課程 、 自我價值論 、 起跑點 、 學習型學校 、 品格教育 、 學校建築 、 高達美 、 互動分析系統 、 象徵互動論 、 鴨子 、 荖武坑 、 花卉廣場 、 蘇花高 、 學習性組織 、 漁人碼頭 、 關渡自然公園 、 水牛 、 省思 、 基本學力測驗 、 雅士培 、 課程領導者 、 金龍湖 、 焦慮情緒 、 SOP 、 外甥與外甥女 、 磺潭社區 、 未來教師 、 月暈效應 、 教師請假規定 、 紮根理論 、 現象學 、 學校教育法規 、 芬蘭教育 、 同化 、 閱讀 、 幼教 、 學生輔導 、 婚宴 、 基隆石公潭 、 藝術大學 、 長恆齒 、 激勵制度理論 、 德懷術 、 校長領導 、 悲傷輔導 、 3歲 、 採購專業人員證照考試訓練班 、 水平思考 、 海洋文化 、 花蓮立川漁場 、 快樂小孩 、 黑白照片 、 化歸策略 、 班都拉 、 北迴 、 北縣教育 、 父親 、 綠建築 、 初鹿牧場 、 長毛象 、 評量 、 校園創意設計 、 教育行政計畫 、 基層官僚理論 、 路徑－目標理論 、 創意思考 、 Instructional Leader 、 姪女 、 教育研究流程 、 王建民 、 SX4 、 大班 、 Cheers雜誌 、 南濱公園 、 東北季風 、 心理測驗 、 自我效能 、 2009年臺北燈會 、 櫻花 、 綠光森林 、 拉庫拉庫溪流域 、 幫助孩子獨立 、 閱讀力reading literacy 、 交易領導 、 社會階層化 、 教育代表人物 、 組織扁平化 、 網路成癮 、 石門洞 、 虎仔山 、 領導理論 、 教育視導 、 360度回饋 、 薰衣草森林 、 永續領導 、 SWOT分析 、 教育的規準 、 名人語錄 、 採購專業人員訓練基礎班 、 福隆 、 林本源 、 三合院 、 

累積 | 今日loading...... 







 


















 












存在主義
代表人物：1.維克多弗朗克(Vikotor Frankl)
            2.羅洛梅(Rollo May)
維克多弗朗克於1905年初生於維也納並在當地接受教育。
1928年創立了『青年諮詢中心』(Youth Advisement Center)，
並在該中心負責指導直到1938年。
1942年至1945年之間，適逢第一次世界大戰，弗朗克與他的父母、
兄弟、妻兒均被囚禁在奧維舒茲(Ausch Witz)及褲達(Dachau)的集中營中，
最後僅他一人生還。集中營的恐怖經驗一直烙印在弗朗克的腦海中，
但他仍能以建設性的方式來利用這些經驗，繼續發揚他對生命的一份摯愛與熱情。
四○年代後期，弗朗克與第二任妻子艾里奧娜拉(Elleonara)結婚，
並一直生活在奧地利至今。
1930年及1949年，他分別獲得維也納大學的碩士和博士學位﹔
此外他也擁有世界一百二十幾所知名大學的博士頭銜。除了在維也納擔任教職外，
也擔任過美國聖地牙哥國際大學的特別講座，及哈佛、史丹佛與南衛理公會大學的訪問教授。
現今，弗朗克的的著作共出現二十幾種不同語言的翻譯本，
而他的鉅著《人類意義的追尋》（Man’
s Search for Meaning）
也一直創銷於世界各地。
弗朗克在未踏入納粹恐怖的集中營前，就已經在臨床上發展出存在主義的治療理念﹔
而在集中營的生活體驗更使他肯定存在治療理念的重要性。
根據親身經歷及觀察許多存在主義哲學家所表達出的意念，
他更堅信：愛是人類所渴望的最終極、最崇高的目標。
他也深信經過愛才能得到救贖。在集中營的黑暗歲月中，
也讓他確信了另一個觀念：在任何的環境下，人都有選擇的自由，
即使在可怕的環境下，人類也能保持精神的自由與心靈的獨立。
他從經驗中學到：「除了人類的最終之外，任何一切都可以從一個人的身上拿走；
換言之，無論在任何既定的環境下，人類均能選擇自己的態度及方式。」
　
羅洛梅（Pollo May）誕生於1990年，是美國俄亥俄州人。
父親是一名YMCA秘書，經常舉家遷徙，他有五個兄弟，一個姊妹，
在梅洛梅的眼中，父母關係不和，他生長於不愉快的家庭氣氛中，
這也是促使他有興趣投入心裡學與諮商的原因，
但這個經驗也為他日後不美滿的婚姻投入陰影。
羅洛梅小時就喜歡接近大自然，常佇立漁家附近的湖邊，
暫時擺脫不快的家庭經驗。他一直到老年扔維持此一愛好，
由他的居所可直眺舊金山灣，他聲稱自然美景是他幸福感的主要來源。
羅洛梅年輕時醉心文學美術，大學時曾因此由密西根州立學院轉學入俄亥俄州的柏林學院，
接觸熱愛的希臘美術。畢業後，決定往希臘。在那裡的三年時間，
梅氏一邊在中學任教，一邊研習古希臘文明及著手繪畫，他曾感慨的說：
「我相信閱讀希臘文學藝術對人的心裡的瞭解遠勝於上一門統計學，
但現在的學生則多會去修統計學，而不去讀希臘文學。」
在希臘期間的一個暑假，羅洛梅很偶然地在佈告欄上看到有機會到維也納
隨阿德勒（Alfred Adler）在維也納開個體心裡學的暑期課程，
羅洛梅為之吸引就去上課了。他與阿德勒經常有機會一起討論，並因此而熟識，
也學到很多「什麼是人性」以及對自己的認識。羅洛梅認為若當時錯失這個機會，
很可能以後他的發展就不是現在這個樣子了。
1983年，羅洛梅因為納粹勢力深入德國及奧地利而返回美國，
他進入紐約的哥倫比亞大學的研究所，但發現傳授的是極端行為論，
而非歐洲的精神分析學說，他就轉入了聯合神學院，反而是在那兒，
有機會與一些在歐洲被納粹迫害而逃離的至美國的教授們，
一起討論羅洛梅所關心的各種有關焦慮、愛、恨、戰爭、悲劇等主題。
在神學院，羅洛梅遇到德國哲學家提利錫（Pall Tillich），
彼此發展出亦師亦友的關係，共同討論哲學、宗教、心裡各領域的課題，
羅洛梅認為是對他的存在思想影響最深的人。
為了更鑽研心裡治療學，羅洛梅進入哥倫比亞大學的臨床心裡學博士班。
在當時，他一面唸書，一邊執教夜課擔負家計，又在懷特研究院
（William Aianson White Institue）鑽研心理分析，他與當時知名的弗洛姆（Fromm）
、湯普森（Thompson）、蘇利文（Sullivan）共事。終於因積勞成疾，
得了肺結核，被迫於療養院臥病修養兩年，病榻中，他繼續閱讀、
思考以焦慮為命題的博士論文，病中面臨死亡威脅的經驗對羅洛梅印象深刻。
1949年完成博士論文，取得臨床心裡學家的博士學位。
1950年羅洛梅完成《焦慮的意義》（The meaning of Anxiety）一書，
奠定了羅洛梅在心理學界的學術地位。
完成學業之後，羅洛梅繼續任教，私人職業心理治療，
也繼續在懷特研究院擔任訓練及督導心理分析師。
羅洛梅的著作很豐富，共有二十餘本著作，
他的第一本書是在1939年執教於密西根州立大學的諮商學系時所完成的
——
《心理輔導的藝術》
（The Art of Counseling），是一本及暢銷的書。
1953年出版的《人的自我追尋》（Man’
s Search for Himself），
寫出他對現代人在寂寞、焦慮中掙扎的意義的看法，
為他樹立為美國存在哲學先驅者及心理分析作者的名聲。
之後，羅洛梅又不斷發表許多文章，並陸續匯集出版成書。
他的最暢銷書——
《愛與意志》
（Love and Will）於1969年出版，書中論及他個人在愛與被愛的關係中掙扎的經驗，
並反映出當時西方社會對傳統的性、婚姻、道德觀的質疑。
對於進入人生的晚年階段，羅洛梅表示十分欣喜，他認為這是一個統整一生的階段，
他感到活得更有樂趣，體力雖然有衰退，但他也扔能做他喜歡的事，也更可以隨心所欲，
而不必再事事在意。他認為晚年的寶貴是獲得了智慧。
對羅洛梅而言，可能一生中經歷二次失敗的婚姻是他的遺憾。他說他有密友、愛人，
但十分畏懼婚姻，而不敢再婚，但羅洛梅認為幸運的是，他習慣於靠自己和為自己負責，
因此在他的婚姻瀕臨破裂之際，仍對愛的意義做了很多思考與反省，
而寫下了著名的《愛的意志》一書。
　
學理
人性觀：
存在理論目前的重點，為那些孤獨且焦慮地存活於世的人，
努力瞭解這些深層的人類經驗，並找出治療規則。
存在主義的人性觀，部份的看法是，人類存在的意義不是固定不變的﹔
而是經由我們計畫不斷地再創造自己。人類是處於一種持續在轉換、
凝聚、演進，以及成形的狀態中。成為一個人的意義是指，
我們不斷在發現與明白我們存在的意義。身為一個人，我們一直向自己、
別人和世界提出質疑；雖然我們所提出的特殊問題會隨著人生不同的發展階段而改變，
但基本的主題卻不會改變。我們提出問題像「我是誰？我一直是誰？
我能變成誰？我將去何處？」等等並沒有預先存在設計，
也沒有預先已選定好要給我們的意義（Fischer & Fischer,1983）。
根據存在主意學派的理論，人類存在狀況的基本層麵包括：

自我察覺的能力
自由與責任
自我認同與建立有意義的人際關係
尋求意義、目的、價值和目標
焦慮是生活的一種現象
察覺死亡及不再存在
　
自我察覺的能力
我們之所以能夠做決定及反應，是因為我們庸有自我察覺的能力。
察覺的能力愈強，自由的可能性就愈大，因為拓展我們的覺察能力，
即能增加我們充分的體驗生活能力。自我察覺又包括：

人的生命是有限的，我們無法擁有無限的時間去完成生活中想要做的一切事情。
我們有採取行動或不採取行動的潛能；即使不行動，也是一種決定。
由於我們選擇自己的行動，也因此能創造出自己的部份命運。
人生意義是我們尋求及創造獨特目的的產物，並不會自動出現。
基本上，存在的焦慮來自於我們的自由意識，它是我們生活裡的重要部份；
當我們對可行的抉擇增加覺察能力時，同時也就增加了對抉擇結果所應負的責任感。
我們很難剋服寂寞、無意義、空虛、內疚和孤獨。
基本上，每個人都是孤獨的，但是我們也握有和他人建立關係的機會。
察覺的概念：想像你正走在一條長廊上，兩邊有許多扇門。
想像你能開啟某些門——
全打開、打開一點點，
或是讓它們關著。也許當你打開其中一扇門時，你會看到自己所不喜歡的事物
——
可能是恐怖或醜陋的。
但是，你也許會發現其中有房間充滿著美妙的事物。
你可以和自己賭一賭，到底是關門或是開門。我們能夠選擇去拓展自己的意識或限制意識。
由於自我察覺是大部份人類潛能的根源，因此使人類成長的根本就是決定去拓展它。
增強自我察覺是所有諮商的目標，其中包括：對其他選擇、動機、
影響個人的因素以及個人目標的感覺等。
　
自由與責任
存在主義文獻中有一個很重要的主題，那就是人們能在可選擇麼範圍內自由地做選擇，
也因此人類在塑造自己的命運上有重大的影響力，即使我們無法選擇是否投入這個世界，
但我們可以選擇生活的方式及成為何種人，因為這種基本自由存在的事實，
我們便必須擔負起指導自己生活的責任；但是我們也可以編造藉口來逃避這種事實，
沙特所說得「不良信念」就是指這種不接受個人責任的不真誠現象。例如：
「由於我被塑造成這樣，因此我對我所做的無能為力」或「我本來就是這樣，
因為我在一個酗酒的家庭中長大」。根據沙特的觀念，
我們不斷的面臨我們要成為怎麼樣的人的抉擇，一旦生命持續著，
這種選擇便永不停息。
對存在主義者而言，「自由」和「做人」具有一致性，
自由與則認識一體的兩面。而就我們能創造自己的命運、
生活環境和問題的意義而言，我們都是自己生活的創造者。
如果承擔責任是改變的基本條件，則如果當事人拒絕承擔責任
並頑固地把自己的問題歸咎給別人，那麼在治療終將得不到任何幫助。
弗朗克（1978）也把自由與責任串聯在一起。他建議：
美國東海岸的自由女神像應加上一座西海岸的責任素向來加以互補。
而自由與責任的基本前提是：自由具有某種限制的束縛，
因為我們並不是完全自由而不受任何限制，旦我們的自由也涵蓋著對這些限制的反抗。
因此最終的目標是，這些情況都會受到我們選擇的支配，而我們也須為此負責。
存在主義將責任與個人所作的選擇連結在一起，
此在諮商上的含意為何？存在主義治療者重視當事人應為自己的生活負責。
治療者不贊同當事人將問題完全歸咎於他人，外在的力量或是遺傳。
若當事人不承認也不接受創造自己生活環境的責任，
那麼他們將毫無動機去促使自己從事個人的改變。
治療者會幫助當事人發現他們是如何逃避自己並鼓勵他們學習運用自由，
否則只會讓自己更無能更神經質地依賴治療者。
治療者必須教當事人明白的接受自己能做選擇的事實，
即使他們已經浪費太多生命去逃避事實。
　
追求自我認同與人際關係
人們都有維護自己的獨特性和以自我為中心的需求，
同時又有興趣走出自我世界，與別人及大自然產生關係。
每個人都希望發現自我——
即追求（或創造）對自我的認同，
旦這不是一種自動化的過程，而是需要勇氣。我們必須努力發展自己與別人的關係，
以及奉獻自己並關懷他人，才能成為理性的人。許多存在主義作家討論到孤獨、
無歸屬感及疏離，這些現象可是為個人與他人及大自然發展連結關係時失敗的結果。

存在的勇氣（The courage to be）
我們必須鼓起勇氣來發掘自我核心，並學習如何利用內在力量來生活。
存在主義的治療者會開始要求當事人強化「自己只是別人期望的總和」及
「父母的影射或父母的替代者」之感覺。只要當事人有勇氣去體認：
現在他們感受如何？打算終身如此嗎？有沒有其他的出路？若發現自己什麼人也不是，
能另外創造一個自我嗎？存在主義者認為最好的處理的方式就是一開始
便要求當事人接受自己是「活在別人陰影中」的事實，並探索自己內心真正的需求。
孤獨的經驗（The experience of aloneness）
存在主義主張人類部份的生活是體驗到孤獨感，
但是他們也認為人們可從探視自己內心及意識到分離的經驗中獲得力量。
當我們體認不能依賴任何他人來肯定自我時，孤獨於是產生；
換句話說，我們必須單獨地賦予自己生命的意義，必須自行決定所要過的生活。
如果自己無法忍受孤獨的時刻，那麼又如何能期望他人因我們的相伴而產生充實的感受呢？
在我們與別人建立穩固的關係以前，必須先行和自己建立此一關係。
關係的經驗（the experience of relatedness）
人類依賴著與他人的關係。我們需要在他人的世界中佔有重要的地位，
也希望別人在我們的世界佔有一席之地。當我們忍受孤獨，並發掘自我內在的力量，
那麼我們與他人的關係便可以建立在自我實現上，而非自我剝奪上。
因為如果我們覺得自己受到剝奪，那麼我們與他人的關係將只是一種寄生共存的關係，
無法有更多的期望。
認同的掙扎（struggling with our identity）
我們對終極孤獨（ultimate aloneness）的察覺，如同對死亡和自由的察覺，
可能使我們恐慌。就如同許多人畏縮害怕不敢冒險去面對自由與負責一般，
某些人則嘗試逃避接受他們的孤寂與疏離。發哈（Farha,1994）指出，
因為我們害怕處理孤獨，因此有些人乃依循儀式般的行為模式，
那些是我們在幼年時期黏貼在我們身上的意象或認同感。
　
追尋意義
追尋生命意義的價值感與目的是人類一個顯著的特性。
尋求諮商與治療的人，大多是在存在的問題上遭遇到內心衝突，
例如：「我為什麼在這裡？在此一人生中我想要什麼？
我生命的目的是什麼？我生命的意義來自何處？」

揚棄就價值觀的問題（the problem of discarding values）
治療的問題之一是，當事人可能在揚棄傳統價值觀後，
卻又找不到合適的價值體系加以替代。治療歷程的任務，
即是協助當事人創造一種基於他個人生活方式的價值體系，
使他的生活方式與存在方式一致。治療者的任務就在於提供給當事人信心，
相信對方有能力去找到一套內化的價值觀，並據以過著有意義的生活。
無意義（meaninglessness）
生活中的無意義性導致空虛和空洞，或是弗朗克所認為的
「存在的虛無」。有時，當人們感受到生命虛無的桎梏時，
他們會退縮，而不會努力去創造有目的之生活。體驗到無意義感的問題，
及為了有意義的生活而建立價值系統的問題，是諮商過程中不容忽略的主題。
另一個相關的概念是，存在主義治療者所謂的「存在的罪惡感」
這是一種「不完整」，或是體認到自己沒有達成原來理想所造成的狀況。
當一個人疏忽某些潛能時，便會產生這種存在的罪惡感。
這種罪惡感並不是「病態」，也不是需要治療的病癥。相反的，
存在主義治療者在探索這些狀況時，會去檢視當事人從自己目前的生活方式可以學到什麼，
同時，也可以用來激發當事人挑戰生命的意義和方向。
創造新的意義（creating new meaning）
意義治療法係協助個人去發現生命中的意義。
治療者的功能並非告訴當事人他們生命特殊的意義應該如何，
而在於即使遭受苦難，他們亦能從中發現意義，
這個觀念並不同於人們在存在主義哲學中所見到的悲觀色彩。
生命的意義的探尋是「投入」後的副產物，
投入乃是我們願意過著充滿創造、愛、
工作和建設性的生活之一種承諾。
　
焦慮是生存的一種狀態
焦慮是生存的一種狀態，也是人生的必須面對的一種情境，
他源於個人追求生存並維持、肯定自我的存在。
存在主義治療者若將正常的焦慮和神經質焦慮辨認出來，
焦慮將成為成長泉源。治療的任務並不在排除一般性的焦慮，
而是盡量去減少神經質焦慮，並使當事人願意接受和挑戰生活中的正常焦慮。
如果沒有焦慮，我們就不能算是活著，也無法面對死亡。
存在的焦慮是指具有建設性的一般焦慮，他可以刺激成長，
當我們逐漸意識到自己的自由，並明白接受或拒絕自由的結果時，
便會體驗到焦慮。當我們重建生活時，伴隨而來的焦慮，
可以說是我們已準備進行自我改變的一種訊號。這種訊號極具建設性，
因為他可以提醒我們，自己的情況不佳，亟需改變。
如果我們能學習去頃聽這種微妙的焦慮訊息，
我們將勇於採取必要的步驟來改變自己的生活方向。
根據羅洛梅指出，自由和焦慮是一體的兩面，
伴隨者焦慮的出現，會產生新思想的興奮感。當我們運用自由，
離開已知而進入未知的領域時，必定會體驗到焦慮的。
因為害怕，許多人會嘗試逃避陷入未知的領域。如羅洛梅所說：
放棄我們自由是唯一能不冒險而逃脫焦慮的方法。
我相信很多人不知道自己可以有這麼多創造性的想法,
這是由於他們在靈感上抵達意識層面之前，就已經被焦慮所阻擋了。
　
察覺死亡與不存在
察覺死亡與不存在，存在主義堅持，對於死亡的察覺乃是
人類賦予生命意義的一種基本情境，但卻部會消極的看待死亡。
人類存在的一項明顯特質在於掌握未來的事實及死亡的必然性。
對死亡的察覺在心裡治療上扮演及重要的角色，因為它是幫助我們改變舊習，
而已更真誠的方式去生活的因素。存在主義治療專註於探討當事人
能將自己重視的是做到何種程度。當隨時會死亡這種病態性恐懼不復存在時，
當事人便能發展初一種對死亡的健康知覺，藉此評價它們目前的生活形態，
並思考在它們生命中將要做些什麼改變。
　
治療歷程
治療目標:
促使當事人接受令人恐懼的行動自由與責任，
是很多治療系統的基本目標。存在治療法也特別基於：
人不能逃避自由；事實上，我們始終帶有責任。雖然我們可以放棄自由，
但這終將是不真誠（Inauthenticity）。
柏根塔爾指出三項治療的主要任務：

協助當事人認清他們並未完全投入治療歷程中，以及瞭解這種狀態會限制療效。
支持當事人去面對他們長久以來一直逃避的焦慮。
協助當事人重新界定自己與他們的世界，
始能更真實的接觸生活。
總而言之，增強察覺是存在主義治療法的中心目標。
根據柏根塔爾的說法，該治療法讓當事人去發現以前未曾認清的另一些面，
使他們能夠改變他們存在於世的方式。
　
治療關係
存在主義治療者及重視與當事人間的關係。關係本身便是非常重要，
它不僅能促進移情作用；在治療情境中，人與人之間得以彼此會新的特質可
刺激當事人積極地改變。存在主義地治療者相信他們對當事人所採取地
這種態度以及本身具有地誠實、統合與勇氣地人格特質，是他們必須提供給當事人的。
治療關係可視為一種治療者與當事人的共同旅程，在旅程中，
治療者須深入探索當事人所知覺及經驗到的世界；
但此一形式的旅程也要求治療者必須與他們自己的現象學世界接觸。
治療者以真誠的關懷與同理心，和當事人分享他們的反應，
這是一種強化治療關係的方法，柏根塔爾瞧掉治療者「真實參與」
在治療關係上佔有舉足輕重的地位。他認為許多治療者與
治療系統均忽略此一基礎的重要性，治療者往往態專註於
談話內容，而忽略的自己和當事人之間的距離。這觀念顯然與
「治療者是治療過程中具有技術與客觀的指導員」不同。
「治療的同盟關係能與治療中的有效力量連結，並可以支撐漫長、
困難且時常痛苦的生命轉變的心理分析過程。此時，
治療者並不是扮演中立的觀察者——
技術員的角色，而是當事人活生生的朋友。」
尊重是治療關係的核心，尊重係指相信當事人擁有真誠地處理適應困難的潛能，
及相信當事人具有選擇的能力。治療者會協助當事人瞭解他們如何與環境相處，
以及如何限制自己的存在；儘管在接受治療前，當事人大都認為自己十分無助，
但最後，他們終究將以積極、負責的態度重新檢視他們的存在，
並終究會發展出逐漸增強的能力去接受與面對自己所擁有的自由。
　
諮商技巧

存在主義並不像其他學派擁有一套定義完善的治療技術。
存在主義實務人員所採取的乾預措施，是根據對人類存在的基本性質之哲學觀，
他們能自由的從其他學派借用技術。但是這些並非漫無限制，
而是此等技術必須與其哲學觀相容。在採取乾預措施以引導當事人方面，
他們有一套假設與態度。
諮商員以自己為工具，是存在主義治療法的精髓所在。
本法是一種你和我的交會關係（I/thou encounter），
諮商員最深層的自我與當事人最深層的自我會相印接觸。
這是諮商歷程最佳的狀態。存在諮商是一種不斷發現的創意過程。
在概念上可以分成三個階段：
第一階段：治療者協助當事人認定及澄清他們對世界的假設。




當事人被邀請來進行界定與詢問他們知覺的方式，以及其存在的意義，
他們會檢視自己的價值觀，信念及假定，以判定它們的有效性。
對許多當事人而言，此一工作相當困難，因為在它們開始時會突顯出問題將之歸咎於外在因素，
也可能將焦點放在別人賦予他們的感覺，或別人應為他們的行動或不行動負大部分的責任。
而治療者教教導他們如何反應自己的存在，以及如何檢驗自己在製造生活問題中的角色。
第二階段：治療者會鼓勵當事人把他們在治療過程中所學到的事物化為行動。
治療的目標在於使當事人將其經過檢驗且內話的價值觀，應用在具體的行動方式上。
當事人通常能發現自己的長處，並使自己融入有目標的生活方式。




第三階段：在於協助當事人將自己對自己的瞭解化為行動。




促使當事人能找到以具體的方式去執行他們已檢視過而內化的價值觀。
通常當事人會發現到自己的長處，並找到發揮長處知道，使其生存更具意義。




評論：
     存在主義的貢獻：


存在主義學派特別重視自我意識及自由後果等人類存在的主要事實。
存在主義者認為我們應該視死亡具有正面功能，因為死亡使生命更具意義。
它強調治療關係中「人與人」的特質。這種態度可以消除機械視、
非人性化的心裡治療關係。
它強調自由與責任，以及因察覺而使得人有能力經由自己的抉擇
重新設計自己生活。這種觀念提供一個良好的哲學基礎，
可以在治療實務上建立起個人獨特的風格。
存在主義取向對於瞭解所有人類共同關切的主題，
確實提供著很好的架構，這些主題包括：個人自由的掙扎問題、
自我疏離及與別人疏離的問題、面臨死亡與不存在的恐懼感、
找到脫離以自我為中心的勇氣等等。
對心裡治療法整合之貢獻：根據羅洛梅與葉倫的說法，
存在治療法創始人的主要目的在於，將該法的主要觀念與主題整合至所有其他治療學派，
而不是使存在治療法成為一個獨立的學派。他們認為這項整合正在進行中，
而且頗為明顯。
對多元文化諮商的貢獻：有時當事人可能感到無法控制生活，
甚至感到被他人所駕馭，彷彿事情的結果總是由別人所引起的。
當事人在鼓勵下會去檢視他們為過決定所付出的代價，
雖然某些族群的當事人無法感受到自由，
但可以透過瞭解他們所處的社會限制來提高他們的自由。



存在主義的批評與限制：



它缺少隊原理原則及心裡治療實務做系統性的陳述。
缺乏嚴謹的方法：有些人認為它的與言語概念神祕不可測，
而有些人則指責它們有科學的根據。
缺乏明確幸而常令人迷惑：某些人主張墨守存在取向，
他們往往採用自我實現、會心對話、真誠性等等含糊籠統的術語，
來敘述自己的治療風格。
它的許多概念均過於抽象，很難應用在治療實務上。
實務者如果不具有哲學基礎時，將會發現許多存在主義的概念陳義過高而過於艱深。

　
參考書目：



Rabinowitzz,Good & Cozad ,L.(1990) 
《Rollo May ：Meaning and Myth.》 In P.P. Heppner(Ed.)
呂漁亭（民72）。《羅洛梅的人文心裡學
——
人之基本結構的探討》，輔仁大學出版社印行
陳秉華（民81）。〈羅洛梅
——
存在心裡治療代言人〉，《輔導學的先驅
——
西方篇》師大書苑發行,pp23-36.
CUSHMAN,P.(1990). Why the self is empty:Toward a historically situated psychology.American Psycbologist,45(5),599-611.
GERALD COREY/著 李茂興/譯〈存在主義治療法〉《諮商與心理治療的理論與實務》，楊智出版社，PP.207-243





存在主義-金石堂網路書店














































會員功能列

 


加入會員
登入




您好
登出


會員專區
客服中心
查訂單


 
（ 0 件）0 元
結帳












購物車
（ 0 件）0 元
結帳



金石堂及銀行均不會請您操作ATM!  如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當!
    (詳情)




存在主義－金石堂網路書店歡迎您加入博客和facebook 臉書粉絲團！The largest retail books store chains in Taiwan! 





TOP關鍵字

2017希望書包
怪獸的產地
七龍珠
肆一 
蠟筆小新套票
抽EC






全館搜尋
中文書
英文書

雜誌
MOOK
文具
玩具親子
美妝配飾
3C
家電
運動休閒
居家生活
動漫部屋
日用清潔
食品




 

天花版bn

12345678910





購物目錄


首頁
3h快送
中文書
英文書

雜誌
MOOK
文具
美妝配飾
玩具親子
3C
家電
運動休閒
居家生活
日用清潔
動漫精品
食品






商品次目錄


新書
預購書
推薦書
套書
暢銷書排行榜
書展 / 特惠
讀者書評
出版社專區
香港出版品




 

    您的位置：金石堂網路書店
中文書
社會哲思
哲學/當代思潮
哲學總論
商品詳情

 


存在主義
                        










作者：松浪信三郎
追蹤



出版社：志文      
出版社追蹤


出版日：1993/2/17

ISBN：9789575452681
語言：中文繁體
適讀年齡：全齡適讀


定價：140 元

特價：85 折 119 元 (可得紅利1點)
紅利優惠價：82 折 115 元 (折抵說明)紅利可抵：4 元 
信用卡紅利：可折抵多家銀行 (扣抵說明)
運送方式：全球配送　香港到店　國內宅配國內店取　












<<



>>


https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20114/2011430001138/2011430001138b.jpg














                           本商品已絕版無法購買
                           


金石堂讀者好評
 
0 個人說讚，看排行 >






社會哲思分類追蹤
使用此功能請先登入金石堂網路書店正式會員。這是什麼？




分享：
                            
                           	  










書籍介紹
其他讀者也買
強力推薦
讀者好評(0)
下標籤
團體專屬服務






內容簡介目錄
詳細資料






內容簡介 top 
《存在主義》
                                「人往何處去？」------ 本書使深刻的指出二十世紀人類面臨的命運與挑戰
    存在主義是想從不同的角度去關照「人的存在」的獨自狀態，以使每一個人都能有所自覺。換句話說，就是要從人的疏離中脫離出來，找到自己的自由之路。

    如果追本溯源去探討、去尋根，存在主義可以說是到了近代才開花結果的思想，本書作者松浪信三郎是日本當代享譽盛名的哲學家，本書分為四部份：（一）「存在」是什麼？（二）存在主義的形成（三）面向神的存在主義（四）背向神的存在主義分析深入淺出，闡述扼要中肯條理井然緊湊，是難得一見的撬開「存在主義」之門的好書。

    這本書使深刻的指出二十世紀人類面臨的命運與挑戰，迫使我們對「人往何處去？」-------這個莊嚴的問題作一番徹底的探討與瞻望。
作者簡介
    松浪信三郎

　1913年出生於日本東京，畢業於早稻田大學，專攻哲學，現任教於母校早稻田大學哲學系，重要的著作有：「存在主義」「會思考的蘆葦---巴斯葛的一生」「人生哲學家的話」等等。

　奠定了他在日本哲學、思想界的地位。除了精湛深刻的哲學論著，他的哲學、思想譯品：巴斯葛的「科學家論文集」和「沈思錄」等等，沙特的文學鉅著「存在與虛無」等等。

　松浪氏在日本哲學界早已是一位卓有成就名重士林的哲學碩儒，備受各方推崇，即以此冊『存在主義』而論，也可看出他功力的深厚，思想分析的縝密精確，有人說凡是能寫導論入門的作者，往往是畢生浸淫學術領域，深有體悟創見的大師，於此更得一明證。
譯者簡介
　梁祥美

　台灣省南投縣人，一九三六年生，臺大哲學系畢業。譯有『愛的哲學』、『人生論』、『托爾斯泰３６６日金言』四冊。



目錄 top 
存在主義－目錄導覽說明

一、「存在」是什麼？
二、存在主義的形成
三、面向神的存在主義
四、背向神的存在主義

後記

人名索引






詳細資料top 

                               語言：中文繁體規格：平裝分級：普級
                               出版地：台灣















哲學總論相關書籍
延伸閱讀推薦
延伸推薦









延伸推薦top 





Mr. Robot and ...

特價 628元





The Emerging G...

特價 1761元
立即購買 




Yoga, Power & ...

特價 410元





The Logic of B...

特價 1761元
立即購買 




The Essence of...

特價 410元












共0篇好評top 
寫書評去 >










商品標籤 (什麼是標籤？)




我的標籤新增









團體專屬服務top

團體專屬服務














訂購須知top 
防治詐騙，提醒您!!金石堂及銀行均不會請您操作ATM! 如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當! 

商品運送說明：
當商品送達金石堂門市或便利商店後，您會收到E-mail及APP出貨/到貨通知，您也可透過【訂單查詢】確認到貨情況。
建議您可下載『金石堂APP』並開啟推撥設定，即可收到相關出貨/到貨通知訊息。
並請您於指定期限內取貨付款，若逾期未取，您取貨的金石堂門市或便利商店將會辦理退貨作業。
產品顏色可能會因網頁呈現與拍攝關係產生色差，圖片僅供參考，商品依實際供貨樣式為準。 

退換貨說明：
依據「消費者保護法」第19條及行政院消費者保護處公告之「通訊交易解除權合理例外情事適用準則」，以下商品購買後，除商品本身有瑕疵外，將不提供7天的猶豫期：

                            1、 易於腐敗、保存期限較短或解約時即將逾期。（如：生鮮食品）
                            2、 依消費者要求所為之客製化給付。（客製化商品）
                            3、 報紙、期刊或雜誌。（含MOOK、外文雜誌）
                            4、 經消費者拆封之影音商品或電腦軟體。
                            5、 非以有形媒介提供之數位內容或一經提供即為完成之線上服務，經消費者事先同意始提供。（如：電子書、電子雜誌、下載版軟體、虛擬商品…等）
                            6、 已拆封之個人衛生用品。（如：內衣褲、刮鬍刀、除毛刀…等）
若非上列種類商品，商品均享有到貨7天的猶豫期（含例假日）。
辦理退換貨時，商品（組合商品恕無法接受單獨退貨）必須是您收到商品時的原始狀態（包含商品本體、配件、贈品、保證書、所有附隨資料文件及原廠內外包裝…等），請勿直接使用原廠包裝寄送，或於原廠包裝上黏貼紙張或書寫文字。退回商品若無法回復原狀，將請您負擔回復原狀所需費用，嚴重時將影響您的退貨權益。










中文書籍分類

文學財經企管生活風格飲食料理心理勵志醫療保健旅遊宗教命理教育/親子教養童書羅曼史輕小說漫畫語言／字辭典藝術設計電腦資訊自然科普人文歷史社會哲思
社會議題
政治/國際情勢
各國觀察
哲學/當代思潮
哲學入門
當代思潮
邏輯/思考
道德/倫理
生死學
哲學總論


東方哲學
西方哲學
法律
戰爭/軍事
環境/飲食
社會科學研究
社會學
書店/出版/傳播
語言學
其他社會哲思

考試書／政府出版品參考書全部的分類 >>




相關商品


雜誌



張老師7月2017第475期
個人的現實本質
算數與數學是門藝術
被討厭的勇氣:自我啟發之父「阿德勒」的教導
絶望手帖-企業家家入一真 絶望名言集









外嵌連結
存在主義



在金石堂門市找此書
                         選擇縣市：

請選擇
基隆市
臺北市
新北市
桃園市
新竹市
新竹縣
宜蘭縣
苗慄市
苗慄縣
南投縣
臺中市
雲林縣
彰化縣
嘉義市
臺南市
高雄市
屏東縣

查詢












↑回上方

金石堂網路書店

首頁
關於金石堂網路書店
人才招募
客服中心
異業合作
出版情報
手機版
關於金石堂書店
金石堂書店全台門市



客服專線：02-2364-9989
傳真：02-2364-4672
客服時間：週一至週五 9：00∼12：30 及 13：30∼18：00（例假日除外）
地址：100 台灣臺北市中正區汀州路三段 160 巷 3 號 2 樓
Copyright©2016, Digital Kingstone Co., Ltd. 金石網絡股份有限公司






瀏覽本站建議使用：Internet Explorer 8.0 以上或 FireFox、Google Chrome、Safari 等瀏覽器。
本網站已依台灣網站內容分級規定處理且符合電子商務、安全交易















金石堂APP出/到貨提醒不漏接，讓您便利隨行
















.18


