









學術論文寫作 － 全球醫藥新知網






















×
 密碼驗證







更換圖片


驗證



  申請密碼






 




學術論文寫作
 首頁  /  醫學持續教育 /  學術論文寫作





 課程列表











 2016 Writing workshop (I) - 臺北科技大學 劉宣良教授 
                        
 2017-01-05    2555
Writing Skills in Medical Research
	
線上課程 


 









2016 Writing workshop (II) - Dr. William Summerskill

 2017-01-05    1325
Writing for Publication
線上課程 


 









2016 Writing workshop (III) - Dr. William Summerskill

 2017-01-05    1380
Submission for Publication
線上課程 


 









2016 Writing workshop (IV) - 臺北醫學大學 邱弘毅教授 

 2017-01-05    1832
Learning from Practical Examples
線上課程 


 









提升醫學投稿文章的接受度 (I) - 愛思唯爾Elsevier-《The Lancet》資深執行主編Dr. William  Summerskill

 2016-01-14    9184
A. Abstract：如何建構出更簡潔而完整的摘要
線上課程 


 









提升醫學投稿文章的接受度 (II) - 愛思唯爾Elsevier-《The Lancet》資深執行主編Dr. William  Summerskill

 2016-01-14    5215
B. Best journal：歸納出文章的重要關鍵字可以幫助您選擇最適合的投稿期刊
線上課程 


 









提升醫學投稿文章的接受度 (III) - 愛思唯爾Elsevier-《The Lancet》資深執行主編Dr. William  Summerskill

 2016-01-14    3883
C. Cover letter：在封面列出編輯最重視的觀點
線上課程 


 









論文編輯免費軟體-文件管理和書目排版

 2015-11-13    12349
免費軟體Mendeley除了收集與管理書目功能外，還搭配文書處理軟體 Word 撰文的功能，可將收集的書目於文中引用
線上課程 


 









如何管理研究數據?

 2016-10-18    1896
愈來愈多研究人員在申請贊助經費時，被要求提出數據管理計畫，一份詳述數據取得方式、如何分析和保存的資料
線上課程 


 









研究生涯的開啟

 2015-08-28    3461
在眾多的文獻和參考資料中，如何分析且找到有用的資訊，成為你領先的關鍵；善用期刊資料庫和搜尋系統，幫助你找到研究的方向，還幫助你找到資源和同領域的合作對象，開啟論文投稿的成功關鍵!
線上課程 


 









如何撰寫一篇優良的研究計畫書-馬偕醫學院魏耀揮校長

 2015-09-01    1282
研究主題規劃需具備原創性，包含觀念的改變或研究方法的改進，必須對該領域有卓越貢獻；且要確認自身所具備的資源是否足以支持研究的進行，再擬定合適的研究時程表進行規劃。
線上課程 


 









論文架構

 2015-08-28    2024
每本期刊的編輯方式略有不同，須配合各期刊規範。論文的架構主要根據下列10個部分進行攥寫:標題、摘要、關鍵字、簡介、研究方法、結果與討論、結論、致謝、參考文獻、補充資料
線上課程 


 









如何寫出一篇好的論文

 2015-10-01    2992
Prof. Tony Vernon and Dr. Irene Kanter-Schlifke將談論科學論文發表的本末，提供一些對研究員來說實用的小技巧
線上課程 


 









如何建構您的文章-愛思唯爾(Elsevier)亞太區出版編輯Vicky Lam

 2015-10-01    1068
論文的架構主要根據下列10個部分進行撰寫：
標題、摘要、關鍵字、簡介、研究方法、結果與討論、結論、致謝、參考文獻、補充資料
線上課程 


 









撰寫投稿文章草稿

 2017-02-02    1703
如何讓投稿文章被接受-從撰寫草稿開始
線上課程 


 









論文撰寫的準備-馬偕醫學院魏耀揮校長

 2015-08-27    923
首先確認論文屬於研究型、案列分享或是回顧性論文，並確認研究成果是否足以寫成論文發表，依照各項指標逐一進行確認後，開始準備進行論文撰寫。
線上課程 


 









適當的論文書寫用詞

 2015-08-28    1600
英文書寫的流暢度和正確性會影響論文審查的進行；
使用清楚、精確、簡潔的英文書寫可以幫助審查員更快瞭解您的論文內容。
線上課程 


 









5個訣竅-避免書寫問題造成論文被退稿

 2015-08-28    1147
1.文句書寫草率造成閱讀困難2.清楚表達文章重點，讓編輯更瞭解研究成果的重要性3.研究結果和結論要前後一致且明確4.利用Elsevier提供的系統查詢適合投稿的期刊5.清楚描述研究的背景和參考文獻，幫助編輯更瞭解您所要的發表的論
線上課程 


 









期刊寫作常見錯誤 愛思唯爾Elsevier亞太區出版編輯Vicky Lam

 2016-08-15    3031
正確的英文寫作能讓期刊編輯和審閱者快速掌握您要傳達的訊息，所以相當重要。一篇具有重要研究的論文
線上課程 


 









選擇投稿期刊的新標準: CiteScore

 2016-12-16    2059
Elsevier提供新評量標準:更全面、透明地分析期刊影響力
線上課程 


 









 站內搜尋






 分享到


更多

 
 
                     
                        




 
                        



 醫學新訊

兒科
流感
乳癌
營養
特發性肺纖維化
肺癌
氣喘
胃腸消化道
血栓
中風
心血管疾病
登革熱
測試用(勿加入電子報)
罕見疾病
其他
腎臟疾病
巴金森氏症
腸病毒
傳染病
茲卡病毒
燒燙傷照護



 醫學持續教育

學術論文寫作
線上研討會
最新研討會資訊
Nutri Center



全球醫藥新知網站






 廣告贊助





 


 





全球醫藥新知網站
10549臺北市松山區敦化北路167號17樓B區
Section B, 17F, No.167, Dunhua N. Rd., Songshan Dist., Taipei City 105, Taiwan
Tel: +886-2-2547-7082
Fax: +886-2-2717-2199
Email: service@globalmednews.com
© 2017 全球醫藥新知 All rights reserved

 全球醫藥新知網站使用條款與條件


 全球醫藥新知網站隱私權政策

 瀏覽人數：
            3168805  人            
            
頂控科技網頁設計公司  |  嚮應式網頁佈局  |  網站製作 


 







×
 訂閱電子報


 請選取訂閱的群組


全選
          

 兒科          

 流感          

 乳癌          

 營養          

 特發性肺纖維化          

 肺癌          

 氣喘          

 胃腸消化道          

 血栓          

 中風          

 心血管疾病          

 登革熱          

 測試用(勿加入電子報)          

 罕見疾病          

 其他          

 腎臟疾病          

 巴金森氏症          

 腸病毒          

 傳染病          

 茲卡病毒          

 燒燙傷照護          


Email address



更換圖片


確認



 取消訂閱電子報

























×
 VIP會員登入





        密碼：


更換圖片


登入
暫不登入(下次再問我)











﻿


台灣大學寫作教學中心-學術論文寫作



















我想教你的不只是論文寫作

有沒有這種經驗？論文下筆，興起「這樣寫，對嗎？」的疑惑；或者，發現自己雖然看似懂研究、會思考，卻無法將研究想法化為一篇論證嚴謹的論文？如此，縱然甚有見地，又要如何讓人看見研究過程與成果呢？ 
「學術論文寫作」的課程設計，是為了教導中文論文寫作方法。聽到這個，許多人最先的疑惑就是：中文不是自小熟悉的語言？中文論文寫作有什麼可以學的呢？但若你有心經營論文寫作，或是曾遇到上述情況，就知道，寫作絕不是只在「咬文嚼字」的語言層次，寫作融合了書寫者語言、思維與表達組織等多方面的能力。因此，學術論文寫作課除了教授論文寫作，也要培養「透過寫作組織想法、解決問題」的高階寫作能力。
學術論文寫作的授課內容，首先是與論文寫作極其相關的，譬如學術寫作的特性、摘要、前言、文獻探討、討論、結論之寫作結構與撰寫方法。其次，學術寫作奠基於書寫者本身的寫作能力，於是，我們還必須練習基礎寫作，包括段落篇章的撰寫原則、連貫銜接的要點、遣詞構句的方式；這些都能幫助寫作更流暢、精確。在課程的後半部份，為了精進構思與寫作能力，我們更透過說明議論文章的精讀與寫作練習，熟悉幾種常見的寫作組織方式，包括敘述描寫、分析、比較與對照、定義、分類、評論等。學習這些寫作組織方式，能讓文章的組織架構更具條理，進而使論點呈現更加有力。
與課程相輔相成的，是課程要求撰寫的專業論文習作。這份習作，從初稿、二稿到完稿，會得到教師、助教的修改建議與同學的口頭及書面評閱。這點非常重要，論文本就是研究社群對話交流的書面平臺，透過第二、第三隻眼的嚴格審視，有助於瞭解讀者對自身寫作成品的反應。同學不再於論文中自說自話，而是試著寫到讓研究社群能讀懂。在如此反覆寫作、討論、修改的過程中，不但激發更多寫作思考的潛能，也更瞭解如何透過寫作表述自己的研究核心。
學術論文寫作就是這樣一門課程，從各個細節幫助學生提升寫作能力。有學生形容，修課過程好比「打通關」，每次都在某個環節上有所精進，又有各式各樣的練習機會。寫作課教師除了授課，還能在關鍵時刻提點一下學生的寫作，幫學生提升寫作能力。修課前，本來或許是個缺乏經驗的書寫者，對著所撰寫的初稿，惶恐不安。修課後，同學能自覺經營寫作，能評估自身寫作問題與盲點，也有能力就草稿自我審視修改。論文寫作課不單提升論文寫作能力，而是從批判閱讀、邏輯思考、組織整合、寫作表述，多面向加強研究思考的能量。誠摯希望修課同學都能從這門課得到最多的收穫。

課程大綱




We're fetching your file...Please wait a moment while we retrieve your file from its home on the internet





















學術論文寫作：APA規範















學術論文寫作：APA規範



張保隆/逢甲大學企業管理學系講座教授兼校長
                     
謝寶煖/台灣大學圖書資訊學系副教授











20.10.05











美國心理學會所出版的Publication Manual of the American Psychological Association（簡稱APA Style Manual）在全球銷售超過一千萬本，是社會科學相關學域所廣泛採用的學術論文寫作格式。學術論文寫作：APA規範以APA Style第五版為藍本，並針對中文論文寫作習慣加以增補，期望將中英文論文寫作做一系統化整理，使中英文論文寫作有一可遵循參考的格式。本書內容分為兩部分：第一部分針對學術論文寫作之共通部分詳加介紹，包括學術論文的內容與組織、編輯格式、在正文中引用他人的著作、參考文獻之編製、圖表之製作等，事實上APA Style中有關論文寫作部分也遵循Chicago Style和Elements of Style的規範，所以第一部份的內容是所有論文寫作格式都適用的。第二部分則分別針對英文學術論文稿件、中文學術論文稿件、博碩士論文和學期報告之寫作格式詳加說明。 由於目前中外學者多以Microsoft Word準備論文稿件，如能善用Word的各項功能，必能事半功倍，故本書亦針對Word的應用詳加介紹。為加速對本書內容的學習與論文稿件之編排，隨書附光碟檔案提供英文學術論文、中文學術論文、博碩士論文、學期報告等Word，要輸入內容即可完成一篇符合APA規範的稿件、論文或報告。訂購本書，請洽華泰文化（http://www.hwatai.com.tw/）





張貼者：

謝寶煖



於

10/20/2005 08:34:00 下午





沒有留言:
    


這篇文章的連結





























19.10.05







什麼是APA Style？





1928年，一群心理學和人類學期刊的主編們聚在一起，討論有關期刊稿約的議題，擬出一份說明提供給欲投稿的作者做為準備稿件的參考和期刊編輯審核稿件之依據。會議最後擬出一份七頁的寫作指南，於1929年刊登在美國心理學會所出版的Psychological Bulletin上，這就是APA Style的前身。1944年APA的編輯委員將內容加以擴充，成為32頁，以鼓勵年輕的學者從事專業寫作，尤其是幫助第一次投稿的作者，更有效率地準備符合期刊要求的稿件。1952年正式以Publication Manual of the American Psychological Association的名稱出版，這就是大家習稱的APA Style Manual；而其所採用的寫作格式，就是APA Style。經過了22年，在1974年出版第二版，內容增加到136頁；第三版在1983年出版，共計208頁；1994年的第四版是368頁；2001年6月出版第五版，內容為反映資訊科技的普遍應用，以及作者對電子資源引用的高度需求，增加為439頁。在1929年時，美國心理學會所出版的期刊只有四種，作者也只有200多位，時至今日，美國心理學會所出版的期刊已近50種，每年收到的稿件多達數千多件，另外還有上千種心理學領域的期刊也採用APA Style，如果沒有詳細的格式規範，勢必增加審查和編輯的作業成本，也會讓作者無所適從。 APA Style Manual是要幫助作者準備符合APA期刊要求的稿件。當期刊主編或教授要求稿件、論文或報告要遵循APA style時，所指的不是writing style，而是editorial style，是社會科學領域最常採用的學術論文呈現方式。其內容通常包括下列項目的一致性規範：論文稿件的內容與組織標點符號、縮寫的使用標題的層次結構表格的製作各類圖之繪製統計的呈現方式在正文中提及或引用他人的理念、著作參考書目的編製其他與論文稿件編製相關的所有細節。





張貼者：

謝寶煖



於

10/19/2005 07:13:00 下午





沒有留言:
    


這篇文章的連結





























18.10.05







那些人用APA Style？





APA Style原本是為了投稿APA（美國心理學會）期刊的作者而編輯的，所以內容充份反映心理學領域之研究特性。然而目前已不只心理學域採用APA Style，社會、商管、經濟、教育、護理、新聞、傳播、法律、政治等學域，都採用APA Style，社會科學相關領域幾乎都採用APA Styel。





張貼者：

謝寶煖



於

10/18/2005 07:10:00 下午





沒有留言:
    


這篇文章的連結





























17.10.05







為什麼要用APA Style？





APA Style很重要，因為優質的國內外學術期刊對格式的要求很嚴格，很多國際學術期刊在稿約中明確規定採用APA Style，如果稿件不符合APA Style的要求，直接退稿不送同僚審查。例如：「書寫格式為求統一，請參照美國心理學會(APA)格式書寫，...... 未能符合本學報規定格式撰寫之論文，不予審查 」。符合APA Style的稿件，可以增進主編對論文之正向決策 ，換句話說，接受刊登或修改後刊登的機會高。因為符合APA Style的稿件，錶面效度高，代表作者專業、用心、重品質，主編和審查委員對APA Style都很熟悉，符合APA Style的稿件讀起來容易多了，讓審查委員可以專心欣賞作者的研究內容。符合APA Style的稿件，可以提高出版社的出版效率與出版品的品質。當符合APA Style的文章，引文正確性 高，當然資料庫品質優，文章發表後被引用的機會也較高。





張貼者：

謝寶煖



於

10/17/2005 12:17:00 上午





沒有留言:
    


這篇文章的連結





























16.10.05







阿拉伯數字的小數點前都要加零嗎？





APA Styel對阿拉伯數字的規範是：永遠不可能大於1的數字，小數點前不必加上0，例如：相關、比率和統計顯著性。γ(24) = -.43, p < .05





張貼者：

謝寶煖



於

10/16/2005 11:49:00 下午





沒有留言:
    


這篇文章的連結


































引用有Frame的網站





引用網路資源時，要註明確的URL，方便讀者可以直接連結到所引用的網頁。雖然網站設計原則中一再強調不要使用frame（中文譯名有頁框、框架)，還是有很多網站使用frame，尤其是國內的政府網站。有frame設計的網站，其URL不會隨著網頁變動而變動，會一直停留在主網頁的URL上，如果直接複製brower網址列的URL，是無法指到精確的網頁或文件的。以內政統計資訊服務網為例，無論您點選那一個網頁，其URL永遠是：http://www.moi.gov.tw/stat/index.asp其實有frame設計的網站，每個網頁仍然有其unique的URL，在參考文獻中應該註明能連結到所引證內容的網頁的URL。方法有兩種：（一）檢視內容將游標移到欲引用的網 頁內容上，然後按滑鼠右鍵，會出現一小視窗，在小視窗中點選最後一項「內容」。 在內容視窗中複製「網址（URL）」。這樣就可以成功取得引證網頁的URL了。 （二）開啟新視窗在超連結的網頁中，將游標移到欲點選的項目，然後按滑鼠右鍵，會出現一小視窗，在小視窗中選擇「在新視窗開啟」。瀏覽器會開啟一個新視窗載入欲引用的網頁，這時只要複製瀏覽器上的網址（URL）」就可以成功取得引證網頁的URL了。 其完整的書目格式舉例如下：內政部（2004）。低收入戶生活狀況調查摘要分析。2006年7月17日，取自內政統計資訊服務網：http://sowf.moi.gov.tw/stat/Survey/93low-income-family.htm





張貼者：

謝寶煖



於

10/16/2005 12:55:00 下午





沒有留言:
    


這篇文章的連結





























15.10.05







圓餅圖中的項目先後如何決定？





APA建議，圓餅圖所比較的項目應該保持在五項以內，也就是說一張圓餅圖所顯示的區塊不應超過五塊。各區塊應該由大到小依序呈現，最大的區塊由12點鐘方向開始，順時針方向顯示。如果所顯示的資料項目中有「其他（Others）」時，無論「其他」項之百分比大小，均應列為最末項。強調差異的好方法是將各區塊由淺色到深色依序標示，最大的區塊顏色最淺，最小的區塊顏色最深。更多內容，請參考本書第四章 圖的製作





張貼者：

謝寶煖



於

10/15/2005 11:38:00 下午





沒有留言:
    


這篇文章的連結





























14.10.05







在正文中提及他人的著作





APA Style是採用「作者－年代」（Author-Date）型式，也就是說在正文中只要出現作者姓名(英文則是作者的姓氏)和出版年即可。至於完整的參考書目，要放在文末的參考文獻(references)清單中。如果您提及的是他人著作中的一個觀念或看法，而不是直接引用其內容，或者提及整本書、整篇文章或整份著作，您只要在正文中註明作者和出版年即可。 例如：Vecchio (2002) reviewed the researches on female leadership….In a meta-analysis of female leadership (Vecchio, 2002),….In 2002, Vecchio reviewed the researches on female leadership….如果您是將他人著作中的觀念加以改寫，您只要在正文中註明作者和出版年，但是APA建議作者最好也提供頁碼(雖然頁碼不是一定要的)。如果您直接引用他人的著作，那麼您必須包括作者、出版年、和所引用的頁碼。如果沒有作者可供引用的話，以精簡的書名或文章篇名取代作者；例如：很多網頁未標示作者，這時可以濃縮網頁標題，以取代作者。A similar study was dome of students learning to format research paper (“Using APA,” 2001).如果所引用的著者，沒有作者也沒有出版年，以書名或文章篇名的前幾個字取代作者，年代則標示為n. d. (“no date”的縮寫)。引用網路資源時，經常會碰到沒有作者也沒有出版年的情況，請參考電子資源之介紹。In another study of students and research decisions, it was discovered that students succeeded with tutoring (“Tutoring and APA,“ n. d. )個人通訊，例如收到的電子郵件，或是個人訪談，都應該在正文中引證，但是不必出現在正文末的參考文獻清單中。引用個人通訊時，提供通訊者的姓名(英文為名字縮寫與姓氏)，再加上確切的通訊日期。A. P. Smith also claimed that many of her students had difficulties with APA Style (personal communication, November 3, 2002)





張貼者：

謝寶煖



於

10/14/2005 09:45:00 下午





沒有留言:
    


這篇文章的連結

































頁碼該用 p.，還是 pp. 呢？





直接引用要標示頁數時，只引用一頁以內時，用p.；引用兩頁以上，用pp. 註明起訖頁碼。引用期刊文章時，如果期刊文章時，如果有提供捲數（要用斜體），捲數後接逗號，直接註明頁碼，不需要用p.或pp.。如果引用的期刊沒有捲數，刊名後接逗號，然後以p.或pp.註明所引用頁碼。





張貼者：

謝寶煖



於

10/14/2005 06:44:00 下午





沒有留言:
    


這篇文章的連結





























13.10.05







如何引用網站？





在正文中提及或引用一整個網站時，只要在網站名稱後以圓括弧註明網站URL即可。例：利用Google Blog 搜尋（http://search.blogger.com/）可以有效搜尋部落格所發表的文章。





張貼者：

謝寶煖



於

10/13/2005 11:36:00 下午





沒有留言:
    


這篇文章的連結





























12.10.05







如何引用網頁？





引用網頁時，除了完整的書目資訊以外，還要註明上網看到網頁的日期和網頁的URL。… Retrieved October 18, 2005, from http://...引用網頁時請謹慎評估品質，儘可能確認網頁作者。Emmons, G. (2005, October 17 ). Turning on the tap: Is water the next oil? HBS Working knowledge. Retrieved October 18, 2005, from http://hbswk.hbs.edu/item.jhtml?id=5049&t=globalization請註意，網頁的URL不要畫底線喔！可是為了確保URL的正確性，最好是直接複製網頁的網址列，而貼到Word文件上時都會出現超連結的底線，怎麼辦呢？只要將游標移到URL上，按右鍵，在功能視窗中點選「移除超連結」即可。另外，URL不可以自動斷行，如果URL超過一行時，應該在點或斜撇之後強制換行（shift + enter）。





張貼者：

謝寶煖



於

10/12/2005 12:17:00 上午





沒有留言:
    


這篇文章的連結





























11.10.05







如何引用沒有作者的網頁？





Internet上有很多網頁都沒有標示作者，引用這類的網頁，請直接將網頁標題移到作者的位置，後面加上年代。例：Wishing on a bookcrossing star. (2005, October 16). Retrieved October 18, 2005, from http://www.bookcrossing.com/newscontent/260在正文提及這類沒有作者的網頁時，則以簡短的網頁標題標示，例： …浪費一本書是很可怕的，何不許個願讓看過的愛書到世界各地漂流（"Wishing on a Book," 2005）。值得一提的是，有些網頁的作者不是標示在網頁的開頭，反而是放在網頁的結尾；還有網站的建置者和網頁作者經常是不一樣的，在引用時，應多加留意。





張貼者：

謝寶煖



於

10/11/2005 11:45:00 下午





沒有留言:
    


這篇文章的連結





























10.10.05







英文稿件的順序如何？





英文稿件應依下列順序編排頁碼：封面（title page），含出刊後之逐頁標題（running head）、篇名（title）、作者和服務機構（獨立1頁，頁碼為1）摘要（獨立一頁，頁碼為2）正文（獨立一頁開始，頁碼由3開始）參考文獻（references）（獨立一頁開始）附錄（appendixes）（獨立一頁開始）作者註（author note）（獨立一頁開始）註腳（footnotes）（獨立一頁開始，全部並列）表（獨立一頁開始）圖說（figure captions）（獨立一頁開始，全部並列）圖（每張圖獨立一頁）稿件接受刊登後，出版社會重新編排上述內容成為期刊文章。因為大部分出版社是利用專業排版軟體製作期刊，圖表與正文分開更方便編輯人員的作業。詳細內容，請參考本書第七章 英文學術論文稿件。 





張貼者：

謝寶煖



於

10/10/2005 11:54:00 下午





沒有留言:
    


這篇文章的連結






























首頁




訂閱：
文章 (Atom)








張保隆教授（第一作者）


















CONTENTS


什麼是APA Style？
那些人用APA Style？
為什麼要用APA Style？
阿拉伯數字的小數點前都要加零嗎？
圓餅圖中的項目先後如何決定？
在正文中提及他人的著作
頁碼該用 p.，還是 pp. 呢？
如何引用網站？
如何引用網頁？
如何引用沒有作者的網頁？
引用有Frame的網站
英文稿件的順序如何？












網誌存檔




網誌存檔
十月 20 (1)
十月 19 (1)
十月 18 (1)
十月 17 (1)
十月 16 (2)
十月 15 (1)
十月 14 (2)
十月 13 (1)
十月 12 (1)
十月 11 (1)
十月 10 (1)














Links


張保隆校長首頁
寶煖的網舍
論文輕鬆打
用 EndNote 寫論文
華泰書局
























寫作：中文論文格式





 
 
 
學術論文寫作：中文論文格式



 
 
 
 

MLA
簡介
版面格式

基本要求
排版示例


文內註

通例
樣式
印刷物（作者為個人）
印刷物（作者為團體）
同一作者多種著作
作者多於一人
引用經典作品
引用多捲本或分冊本
轉引第三方觀點
引用互聯網資料


引文格式

通例
篇幅較短的引文
篇幅較長的引文
增補或省略引文


尾註及腳註

通例
標註方式
編排格式


徵引文獻頁

通例
專著
期刊
其他印刷物
電子資源
其他資料


表格與圖表

通例
表格
附圖



 




MLA
APA



中心資源
諮詢
工作坊
參考書籍

有用連結
常見中文期刊
中大中文期刊
校內連結
校外連結

 
 

MLA


簡介
MLA格式即現代語言學會（Modern Language Association）編訂的一套學術論文格式，主要用於英文、外語及其他人文學科的論文寫作與資料徵引之上。下麵將以MLA Handbook for Writers of Research Papers (7th edition)，還有MLA Style Manual and Guide to Scholarly Publishing (3rd edition)為基礎，結合具體例子，介紹中文論文的建議論文格式。


 


網站地圖 | 首頁


© 香港中文大學自學中心版權所有 
地址: 聯合書院胡忠多媒體圖書館一樓  | 電話:(852) 3943 8733 | 電郵:ilc-counsel@cuhk.edu.hk 








學術論文寫作法:學術倫理與學術論文格式- Academic Writing Methodology: Academic Ethics with Its Forms and Styles






















歡迎報名世新「真資管」「在職碩士專班」實驗保送計畫

請以谷歌搜尋「資管教育」，看誰是排名第一的資管系所？

適合非資訊本科在職者，發展第二資管專長。適合擬轉業者/退休者，發展人生第二春、第二樂趣！












學術論文寫作法


學術倫理與學術論文格式Academic Writing Methodology:Academic Ethics with Its Forms and Styles













Academic writing emphasizes the logic and processes of the construction of scientific knowledge 
        that could be presented by specific forms and styles. A common structure 
        of  academic writing includes:  
Specific Objective,  
Literature Review,  Research 
Methods/ Methodology,  
Findings,  Conclusion and Future 
Study and  References.



學術論文寫作法涵蓋：目的、倫理與格式要件；學術文獻常見的章節結構，包括：第一章、研究目的 
Specific Objective、第二章、文獻研究/與問題探討 
Literature Review、第三章、研究方法 Research 
Methods/ Methodology、第四章、研究發現/資料分析 
Findings、第五章、結論與建議 Conclusion and Future 
Study、參考文獻 References；用字遣詞；學術文獻的類型與格式要件應用範例；引-引用文獻的規範與作法 
Citation；註-註解的規範與作法 
Note；參考文獻/參考書目的規範與作法範例，包括：中文書目、西文書目；符號註意與慎用事項；文字、符號與段落處理；維護學術自律軟體、學術論文自動化範本、與介紹深入閱讀的書目。
進階閱讀，請參考「文獻研究法」。



一、學術論文寫作的目的、倫理與格式要件學術論文寫作應能反映科學的邏輯與知識產生的程序：理論建構、資料收集、資料分析、與詮釋辯難。同時，並應強調言而有據。所謂「學術文獻」應以追尋「科學知識」為唯一目標。因此，應表現一定的科學方法與程序，並遵守「學術倫理」。

			「學術倫理」簡言之，就是2個精神：求真的堅持，與適當處理相關人事物的自律行為。

			如何達成以上2個精神的技術項目，不乏長篇大論、巨細靡遺者，一般會以「科技部對研究人員學術倫理規範」作為參酌。本研究者將在「學術論文寫作法:學術倫理與學術論文格式- 
			Academic Writing Methodology: Academic Ethics with Its Forms and 
			Styles」與「Literature 
			Review Methodology with Meta-Analysis: Advanced Issues in Academic 
			Writing and Academic Self-discipline 文獻研究法與統合分析法_學術論文寫作法與學術自律進階篇」2文中，分別說明在學術全文、與特定章節（即文獻研究章）中，學術倫理與學術自律應處理的關鍵事項。
學術論文求真的堅持，在行為實踐上，就是應強調言而有據，所以重視「引註」與「參考文獻/參考書目」，如何正確與完整的表達科學程序、引註與文獻來源，稱為「格式要件(Form 
and Style)」，常包括：

常見的章節結構
引 -索引
註 -註解
文獻摘要表
參考文獻/參考書目

國際上的論文審查常從「格式要件」開始，不過，真正審查的不是「格式」而是「格式」所反映的「程序要件」。亦即引註反映態度是否嚴謹，文獻摘要、參考書目反映對問題是否真正瞭解，章節結構反映科學的論理邏輯。學術的格式，也有可能「儀式化」，具備學術的格式，不一定有創新學術的價值--能夠產生知識或新理論。但是，不具備學術格式的文獻，則通常不易產生知識或新理論。二、學術文獻常見的章節結構完整的學術文獻一般包含以下部份：
封面

首頁通常書寫指導者、主題、副題、作者、單位身份、連絡方式、撰寫時間、及其他必要附註事項，其餘保持空白，避免不必要的花俏。
中英文摘要/關鍵字

			有的出版機構會限制摘要字數，通常200-600之間；沒有限制字數的，也不應超過1頁。

			摘要應優先寫結論的重點，如果結論很複雜，可以寫研究目的重點；如果研究方法很特殊，也可作重點交代。

			絕不適宜寫研究背景、動機，或和本研究沒有密切相關的事項。

摘要結束後，應在下方設定關鍵字，通常約5個左右。

			目錄

			如果論文全文很長，則摘要頁後再接續目錄。

			20頁以下，通常不加目錄。

			50頁以上，通常宜加目錄。

			20-50之間，視論文個案而可自訂。第一章、研究目的 Specific Objective
提要說明研究內容，包括：主要研究問題、附帶研究問題，界定研究中主要概念或主要名詞的定義、界定研究的範圍、及其他必要說明的相關事項。
研究問題就是要表達「科學知識的產生程序」，與自己研究的「理論建構」，「理論建構」的呈現有3種形式：概念模型、理論敘述、統計假設。在這裡通常是以「理論敘述」、條列的方式表達。

註意：所列出研究目的的條目，必須都要能在最後一章「結論與建議」中回答。其內容必須緊扣研究的理論架構，凡屬：背景、動機、文獻、重要性…等內容，都不是「研究目的」。
本章名稱也有人稱為緒論（Introduction），不過趨勢上，英文名稱日益強調 "Specific" Objective，亦即論文應具備「特殊、特定」性，而非泛論，故中文亦以名為「研究目的」似較貼切。
也有人建議本章分為多個小節，包括：研究背景、研究動機、研究目的、研究重要性…等。統雄老師建議以論文規模斟酌，本章宜簡，避免無話塞話。第二章、文獻研究/與問題探討 Literature Review


要 Review 研究
不要 Revue 搞笑 
Review 和 Revue 發音完全相同。
文獻研究是研究實務的第一步，應反映嚴謹與深入。
但許多論文的文獻研究卻是抄寫剪貼、無關塞文，正好表現草率和膚淺。
研究就是要訓練人性缺乏的一絲不茍精神，請不要搞笑。 



本章名稱通常只是「文獻研究」，但重點應在「問題探討」。說明為什麼要研究這項問題，以往對這項問題有什麼樣的資料或評論，有什麼值得更進一步探討的地方。根據以往研究經驗，推演本次研究重點。本章應該從文獻經驗建構理論；而非事後找文獻湊數。嚴謹的讀書報告，相當於單獨的一篇「文獻研究」。沒有文獻研究的著作，可能暗示作者對研究問題沒有深入瞭解，對研究程序考慮不夠周詳，對可能面臨的阻礙欠缺準備，這樣的作品是很可能不足信賴的。
文獻摘要表
早期文獻研究多以敘述的方式為之，但近30年興起應將所引用文獻整理為文獻摘要表的觀念。是否具備文獻摘要表，已成為評估研究是否嚴謹、品質深度的重要指標。
理論建構「本研究理論建構」節：應從總結過去研究的成果、或不足之處，舉出本次研究擬發展、或革新的理論建構，由於社會科學的目的在以簡馭繁，所以理論敘述最好能輔以概念模型、數學模型、以具備邏輯結構的句式表現出來。
本節可以放在「文獻研究」章之末，也可以放在下一章「研究方法」之首。如果理論敘述是以「統計假設」的形式呈現，則常在「文獻研究」章末作一個問題結論，而在「研究方法」之首呈現本次研究的理論建構。（因統計常被視為一種方法與工具）
概念模型
根據過去論文經驗，概念模型也多出現在「文獻研究」章之末，或在下一章「研究方法」之首，也有少數提前出現在「研究目的」，或延後至「結論與建議」。

概念模型也有可能出現2次，在「文獻研究」「研究方法」之間者，為研究者建議、在考驗前的理論，稱為「待證模型」，不含統計數字。而在「結論與建議」中者，則為考驗修正後的「已證模型」，且應附有統計數字。
研究架構（？）
在中文論文中常出現以圖形呈現為主的「研究架構」節，且在網路抄、貼容易的環境下，蔚為流行。

但觀察現況，此同一名稱常有2類完全無關的內容，1類是「概念模型」，另1類是「研究程序流程圖」-是「研究方法」可報告的一部分，與「架構（framework）」的學術定義較無關係。
統雄老師建議：這個容易引起混淆的名稱，最好不用，而改用明確的：概念模型、或研究流程圖。文獻研究法：文獻研究是「一切方法的方法」，故另闢專章「文獻研究法」講述。第三章、研究方法 Research Methods/ Methodology
除了確認本次研究理論建構外，主要報告實務部分，包括：研究時間、地點、規模、工具、測量及收集資料的方法與程序。
一般的論文計畫，就是以上3章，再加上參考文獻部分。
研究方法在於交代資料收集的方法與程序，包括：對象、測量工具、與測量方法。
如以「調查法」為例，就是；抽樣、量表（問捲）設計、與訪問方法（如：造訪、電訪、函訪、網訪）。
英文有些用Research Methods（研究方法），有些用 Methodology（方法論），不論中英文獻，錶面上經常看不出差異。但就英文的原始意義而言，Research Methods（研究方法）表示採用一般公認的收集資料程序；用 Methodology（方法論），應表示對一般公認的收集資料程序，也提出了檢討與改進方案。
研究方法：研究方法內容龐大，故另闢專門「研究方法/民調市調」系列講述。第四章、研究發現/資料分析 Findings/ Data Analysis
本章亦可命名為：資料分析。
將收集到的資料整理、檢驗、統計、分析，最好以表格、圖形的方式輔助視覺表現。
在管理行為研究領域，資料分析幾乎必以統計方法為之。
分析的程序包括：對象（樣本）分析、測量工具（量表信度）分析、理論建構檢定與變項分析，含：整體分析（單變項分析）、交叉分析（雙變項分析）、進階理論模型建構（多變項分析）。
統計分析：統計分析內容龐大，故另闢專門「數學樂學/統計神掌」系列講述。第五章、結論與建議 Conclusion and Future Study
本章主要包括2部分，結論：從「詮釋與辯難」的角度，對資料的意義作正反解釋，並說明研究的貢獻與重要性。
結論非常重要的是：必須與第一章研究目的完全、密切呼應。研究問題的每一項條目，均應在此相應回答。
當然，結論中也可能納入考驗過程中發現的新事實，結論的條目只能比研究問題的規畫多，不可比較少。
相當比例的學位論文，「研究目的」與「結論」並不適配、部分消失沒交代、甚至毫無關係，這就是研究「儀式」，是毫無追求科學知識精神的。
建議：則是檢討本研究的限制、發現的新問題、以及未來如何進一步改善等。

也有人建議本章分為多個小節，包括：結論、討論、貢獻、重要性、限制、未來、建議…等。統雄老師還是建議以論文規模斟酌，學術文章宜簡，有話則長、無話則短，避免無話塞話。
參考文獻 References最後，把所參考的文獻篇目以標準書目格式列在文末。如果沒有規定的格式，自己的格式必須一致。

從「參考文獻」的格式要件，大致可以看出作者到底有沒有「真正找資料、研究資料」，還是「抄資料、湊資料」。所以，國際的論文審查，第一步就是閱覽摘要、和書目格式審查。其他章節

以上的結構項目及章節組織順序，是中外學術界大致公認的格式。規模大或是研究變項很多的研究，應列的項目宜求完整。項目的組織順序可視研究題目的需要，略為彈性地變更。但撰寫方式不宜與公認的格式相去太懸殊，一則違背產生知識的論理程序，二則顯示撰寫者對研究涉獵不足。
以上5章是國際學術界長期累積的經驗，不宜缺漏。
當然，依據論文規模或個別特殊性，章節名稱可以修改，章數也可以另增。

統雄老師註意到，國內有些論文有分「文獻研究」「過去研究成果」2章，觀察其內容，有些是重複、有些「文獻研究」是無關塞文、「過去研究成果」才是有關文獻。「文獻研究」本來就應該只包括「過去研究成果」，但國內論文長期有「無關塞文」、以量取勝的習慣，可能才造成這種現象。其他章節的增加，應仔細斟酌。
進一步的分享：用字遣詞一般而言，學術文獻的結構和撰寫方式，不同學科之間應無不同。學術文獻的資料應詳盡，文字應簡明。

寫作在遣詞用字方面，宜註意正俗字、與對錯字的問題。
正字如：計畫、答復、身分、傢具、橋梁、舍我其誰…等。
俗字如：計劃、答覆、身份、傢俱、橋樑、捨我其誰…等。
正俗字沒有改變意思，但寫法不同。
對錯字則是會誤導表達者的真正意涵，譬如「大吃一驚」，如果寫成「大吃一斤」，那麼「斤」就是錯字、而「驚」才是對字。
統雄老師和大家討論分享各種問題的時候，常會遇到一種尷尬，就是許多「錶面事件的異同」其實基於「深層思想的異同」。

統雄老師對學習的領悟是：多元學習、獨立好問，也包括了對人文素養的追求。但當前的教育制度、與人類較優先的天性是分流分科學習的、以背誦考試為標準的，容易形成以「社會相信」為依據，重功利、而輕素養。
這裡所談的「正俗字的問題」就是「人文素養」的一環，談學術論文寫作的文章很多，大概很少人會提出這個主題吧？

從「素養」-即文化、歷史、源流考證…的角度來看，字或詞的用法，在最早出現的時候，有其邏輯，按其原意使用，是為「正字」。

如「畫」是想像的圖象，而「劃」是用刀割開，故應為「計畫」；「復」是回應，而「覆」是壓蓋，當然應為「回復」；「分」是個別特質、而「份」是組成因素，可知應為「身分」…。

但字的寫法，也是「人類取用行為」的一種，有可能大家長期一起錯、而變成習慣，即形成「社會相信」，或是語言學上的約定俗成。使用者很少去「理性抉擇」，而跟著使用計劃、答覆、身份…的「集體行為」。

傢俱的字面意是：傢夥、俱來，實在應該算是錯字、錯詞。但強大的「社會相信」作用，使得人們不致想錯，而成為可通行的俗字。

中文特殊的書法藝術的刻意加形、變形，也會產生同意的新字，譬如「梁」本來已經有「木」了，但又加木而成「樑」；「舍」又加「手」，強調「拋棄」的視覺形象…等。由簡而繁的過程，原始的梁、舍應為正字，樑、拾不能算錯，也為俗字。

還有政治的扭曲，如臺灣與大陸的繁簡之爭、古代封建王朝避諱禁忌而使用代字…等，都會造成不符原始正意，但可接受的俗字。
所以從廣闊的關照看，用字有「正俗」的現象，而未必需以「對錯」褒貶。
但相當比例的人士，在學習認知的經驗中，可能從未接觸這樣的觀照。
統雄老師曾經投過中文論文，得到的評審意見只有1個：「錯別字太多」，也就是評審只識俗字，不識正字。

但是我又不願主動寫俗字，（被動使用是有的，譬如要填寫的公家表格，上面已經規定要寫「計劃」）所以有一陣子，只好加一行註腳：「本文如遇字有正俗、或繁簡兩體，從正、從簡。」真是畫蛇添足，自己也覺得無可奈何。
歷史上少數人發現事實的兩面，但多數人依據「社會相信」而從形象認定對錯，屢見不鮮。這其實是普遍人類行為的尷尬。
統雄老師坦誠的與各位分享，請自行斟酌取用。


註：本網站的2015年Html5改版，同時將內碼由big5 
					轉為Utf-8，竟然發現，網站上原來的詞：答復、身分、傢具、橋梁、舍我其誰，竟被自動轉為：答覆、身份、傢俱、橋樑、捨我其誰。所以，轉碼器的正俗能力，也值得註意。







 




三、學術文獻的類型與格式要件應用範例
學術論文應強調言而有據，所以重視「引註」與「參考文獻/參考書目」，引註的對象應以具備特殊貢獻的學術文獻為主。
特定目的或學術文獻不足時，方可酌用非學術文獻。
工具書、教科書通常不視為符合論文中「參考文獻/參考書目」定義中之學術文獻。學術文獻依媒體（出版）的型式，又可分作以下類型：


主類型

 次類型


說明




圖書*

 別集（撰）

 一或多人所創作，第一作者的貢獻最重要。





　

 總集（編）

 
一或多人擔任編者，依特定主題，約集多人，或將多人在不同地方發表過的作品，集結成書。主要貢獻為作者，次要貢獻為編者。




期刊

 


 固定期間出版之刊物，通常期間在「季」以上。主要貢獻為作者。




論文

 單行本

 包括特定目標的研討會論文、學位論文、委託研究論文、甚至未出版論文…等。





　

 論文集

 某些研討會則將論文彙編成集，如同總集。




網頁

 


 內容同以上3類，但媒體型式為網頁。



 非書





 微縮影片、錄影帶、錄音帶、光碟、實物…等。


*圖書類型在我國傳統文獻研究中早有子分類名稱，但現在一般根據西文譯為「寫作的書」「編輯的書」，反而顯得累贅。
 國際規範
國際上常用的文獻格式規範 (Form and Style)有： APA(American Psychological Association), MLA(Modern Language Association), IEEE, Chicago…等，而各種期刊、學會、學術組織，也可能有自行定義的規範，但彼此均有大致相同之處。
範例
以下是一篇大學考試中心委託研究論文，僅標題、文獻研究章、與參考文獻部分的真實範例。
本篇講義先介紹結構與格式的規範，意涵與內容的作法將在「文獻研究法」另文介紹。





甄選公平程度檢定 決策支援系統的研究*

（封面，略）

中英文摘要

（略）
第一章、研究目的 Specific Objective

（略）
第二章、文獻研究 Literature Review
本研究的基礎包括2部分，第一、一般人對大學入學甄試公平程度現況的認知與態度為何？是否有必須改革與提升公平程度的必要？
第二、公平程度過去有何檢定方法？是否有可提升之處？是否有可以決策支援系統實施的方案？
第一節、甄試公平程度現況
本研究者以「大學入學、甄試公平、甄選入學、推薦甄選、面試公平」等關鍵字，在「教育論文、心理與教育測驗、大專入學史料、TSCI論文、臺灣博碩士論文」資料庫中搜尋，計得38篇論文，再根據其內容，篩選出與本研究密切相關之論文計5篇，可反映甄試公平程度現況的認知與態度如下。
姚霞玲等
[3] 對「推薦甄選入學面試類型與其評量方式」的研究報告，指出大學教授中肯定面試各種優點的，約有67% ；但同時也有剛好一半
50% 的教授擔心面試會有「人情壓力」，也就是公平的問題。
蕭次融等
[6] 的「八十四學年度推薦甄選追蹤調查研究」，則發現一個有趣而又矛盾、對比的現象：在高中生方面，絕大部分學生認為甄選適於採用面試，但是相信、與不相信面試會公平的學生卻各半，甚至後者還略多。而在已獲甄選入學的推案生方面，也是絕大部分學生認為甄選適於採用面試，但是肯定面試公平性的學生卻只超過60% ，而超過４分之一的學生認為並不公平。
在學校的個案研究方面，任建葳等[1]在交通大學發現，已獲甄選入學的推案生，肯定甄試項目中筆試公平性的佔絕大多數；但懷疑面試、資料審查公平性的達到３分之一，憂慮小論文公平性的更近２分之一。郭旭崧[5] 針對陽明大學醫學系推案生所作的研究，也是絕大部分學生認為甄選適於採用面試，但是肯定、與否定面試公平性的學生又是各佔一半的情形。臺北師範學院的張玉成等[4]，沒有區別甄試的項目，發現推案生同意甄試能公平選拔人才的有
78.12％，不同意的則為
21.87％。
前述各項研究結論可歸納如下表：
文獻研究摘要表



研究者


研究方法

 研究對像


對甄試公平的態度



 姚霞玲等[3]


抽樣調查

 大學教授


不公平：50%




蕭次融等[6]


抽樣調查

 高中生


公平：29.4%；不公平：33.8%



 推案生


公平：62.8%；不公平：25.7%




任建葳等[1]


個案研究


推案生

 各種筆試


公平：約90%不公平：約
10%



 面試

公平：69.8%；不公平：30.2%



 資料審查

公平：60.4%；不公平：39.6%



 小論文

公平：52.2%；不公平：47.8%



 郭旭崧[5]


個案研究

 推案生


公平：45.8%；不公平：41.7%



 張玉成等[4]

 個案研究

 推案生


公平：78.12%；不公平：21.87%



  統合分析
  合計平均
標準化百分比
   
   

  整體、或面試公平性
公平：61.3%；高低差：47%~78.1%
不公平：38.7%；高低差：21.9%~53%


以上的資料綜合說明瞭：學生、老師都同意甄試採用面試的彈性，但也都憂慮其評審的公平。
進一步作統合分析(Meta-Analysis) [2] ，合計所有資料的數據，以標準化百分比分析，認為整體、或面試公平性有疑慮的達到近4成(38.7%)，而且彼此差異不算大，這個數字已經到達必須面對的程度。
尤其值得註意的是，以上個案的研究對象，都是已經獲甄選入學的推案生、成功者，考量未獲入學的受試者、失敗者，從心理層面預測，懷疑甄試公平程度的比例可能更高。從唯一對高中生作的調查，認為不公平者比例便超過認為公平者，就可以作為佐證。
以上是各方面對評價甄試公平性的態度。那麼，各校系是否有因應處理公平的行為？如果有，處理的方式為何？甄試項目如果全部回歸筆試，可能失去了甄試的原意；如果維持面試，是否有能夠客觀上提高公平性的方案？這些就是本研究第二部分將探討的問題。
第二節、公平程度檢定方法與決策支援系統
（略）
第三章、研究方法 Research Methods/ Methodology
（略）
第四章、研究發現/資料分析 Findings
（略）
第五章、結論與建議 Conclusion and Future Study
（略）
參考書目 References
[1] 
任建葳、張鎮華；﹤八十四學年度推薦甄選追蹤調查研究：國立交通大學﹥；臺北：大學入學考試中心；大學入學考試中心之研究計畫報告 ; 1996
[2] 吳統雄；文獻研究法與統合分析法_學術論文寫作法進階；http://tx.liberal.ntu.edu.tw/Jx/Methodology/Paper_LiteratureReview.htm#Meta；取得日: 
2015,5,15 
[3]姚霞玲、蕭次融、區雅倫、舒琮慧 ; ﹤推薦甄選入學面試類型與其評量方式﹥；臺北：學人 ; ch.3-5; 
		1995
		[4] 張玉成、賴慶三；八十四學年度推薦甄選追蹤調查研究 ; ﹤師範教育﹥；Vol.3, No.2:22-8; 1996
		[5] 郭旭崧 ;八十四學年度推薦甄選追蹤調查研究; 在曾小朗（編）﹤陽明大學醫學系論文集﹥；臺北：陽明大學;p.114-9; 1996
		[6] 蕭次融、林秀紅、姚霞玲 ; 八十四學年度推薦甄選追蹤調查研究; 在蕭次融等 (編)﹤推薦甄選之研討﹥；臺北：三民；ch.9; 1996
--------------

*本研究曾接受大學考試中心研究補助，特此致謝。



 



 




四、引-引用文獻的規範與作法 Citation引用的目的：說明來源：區別「依據」與「創見」。如果文中的內容來自他人，應以引用方式說明，表現嚴謹。交互參照 (Cross-reference)：指引文中其他有關的部分。１、引用格式
在內文引用，有2種引用法。
引第一作者，附年代或編號。格式 1：人（年）（以 APA為基礎，常見管理、社會學科領域）：範例：
Kerr et al.(1982) 曾介紹電腦媒體傳播觀念。格式 2：人 [編號]（以 MLA為基礎所發展的IEEE格式，常見資訊、理工學科領域）：範例：
Kerr et al.[1]曾介紹電腦媒體傳播觀念。引內容，括弧附作者、年代或編號。範例：根據 Computer-mediated Communication Systems一書(Kerr et al., 1982)
２、可引用長度
各組織規定未盡相同，從40字（國內）至500字（APA,2001)之間都有。
如果超過該出版組織的引用長度許可，便成為「轉載」，必須取得「轉載許可」，不然就視為「抄襲、剽竊」。
３、引用許可
目前屬於模糊見解，較嚴格的規範，是一定要取得引用許可。
但因實務上的可行性問題，一般會容許在以上「可引用長度」之內，即可自行引用。五、註-註解的規範與作法 Note註解的目的：題外申論：解釋、補充、批評、銘謝。１、腳註 (即在同頁之下方，如前例 )２、文（章節）後註３、註的標示，可用符號或編號。４、舊體例： ibid., loc. cit., op. cit. 因引註不分、且重複不便，建議盡量避免用。（唯有些人文學科仍常用）六、參考文獻/參考書目的規範與作法書目的目的：言而有據。有充分的資料基礎，不是即興之作。反映求真的過程。包括書目「8+1」項格式要件。文獻類型與書目格式的關係如下：

 主類型


次類型

 格式要件



 圖書

 別集（撰）

 1.4.5.6.7.8



 


 總集（編）

 1.2.3.4.5.6.7.8總集引編者時，格式同別集



 期刊

 


 1.2.4.7.8



 論文

 單行本

 同別集



 


 論文集

 同總集



 網頁

 


 1.2.5.8



 非書*





 1.4.5.6.7.8


*CD、資料庫、錄音帶、錄影帶、實物…。
 
(一) 中文書目
1. [作者甲，乙，丙] [編者甲，乙，丙（編)] [譯者甲，乙，丙(譯）]；
2. 主題：副題；
3. 在…（等)(編）；
4. <主刊名：副刊名> [若論文集未另訂專門刊名，則以論文集名稱為刊名]；
5. 出版發行地[(國，省，縣 )市 ] [網址] [媒體所在地 ]：
6. 出版發行者[媒體所有者]；
7. [(篇，)章（，節）] [捲，期（，頁）： 10-9] […論文（研究報告）] […論文集] [媒體位址]
8. [取得日:]年[,月,日] [a]
9. (附註：如得獎記錄、譯本來源、再製之網頁來源）
(二) 西文書目
1. [Author A姓,名, B名姓,
			C名姓 and/& D名姓] [Editor A姓,名,B名姓,C名姓 and/& D名姓（ed./eds.)] 
[Translator A姓,名,B名姓,C名姓 and/& D名姓(trans.)];
2. 主題：副題；["Article Title: Sub Article Title" for MLA & IEEE]
3. in…(et al.)(ed./eds.);
4. 主刊名：副刊名 / 主刊名：副刊名 [若論文集未另訂專門刊名，則以論文集名稱為刊名]；5. 出版發行地 [市(，州，國)] [URL] [媒體所在地]：6. 出版發行者[媒體所有者]；7. [(part，) ch.] [vol.，no.(，p./pp.))：10-9]  [paper/dissertation/thesis at…] [Proceedings 
of…] [媒體位址]
8. [Retrieved:]year[month, day][a]
9. （附註：如得獎記錄、譯本來源、再製之網頁來源）

(三) 符號註意與慎用事項  
符號與分節號的意義


符號


意義




[]

 規則符號，表示條件狀況。




/

 規則符號，表示選擇狀況。




()

 要件符號：表示可能、或可省略項目。



 
.

 要件符號：項目之間。如原始APA格式。/或使用英文縮寫時。



 ，
  

 要件符號：項目之內。某些格式規範也作為項目之間。



 ；

 要件符號：項目之間。某些格式規範，以區別項目之內。



 ：
  

 要件符號：題、刊、出版發行地、頁。



 ""
 要件符號：MLA,IEEE 格式之題名也加註。


格式要件，圖書與期刊通常全部都會列在版權頁上，論文可能列在封面、或扉頁上。中文固然可以用「民國」紀元，但通常以西元為主。出版發行者
保留主要名稱，省略通稱﹣如書局、出版社、 Publications, Inc.,...。
西文書版權頁上的出版資訊可能較多，包括：出版發行 含 publish 單字，可能是 publisher, published by... 等。
 
其餘都不是，如：打字完稿 typeset, 
composition印刷 print, imprint經銷 distribution捲、期、頁

有捲、期時，頁可省，由冒號代替。
中文可用vol., no., p.各項書目要件的順序、呈現細節：各出版單位可有不同，如 Harvard APA等。出版單位如有規定，按規定；如無規定，自己必須統一，絕對不可各類格式雜陳！

(四) 文字、符號與段落處理英文註意大小寫字首大寫。冠詞、介詞，除為句首外，小寫。

介詞的闡述

        	APA: 要件使用標題式。

        	IEEE: 要件使用內文式。  字體一般字體：中文：新細明（細明）；英文：Times New Roman整齊線：齊頭尾。參考文獻排列順序：（１）中文：筆畫（２）西文：字母期刊如用簡稱，最後必須註明全名。
全半形
全半形在資訊處理 
			
			graphic mode 時代，已經不是問題，以下規範存參。 應使用半形通常免斷字字與字，字與符號之間應空格。
 數字常用半形，中文個位字可用全形。常用阿拉伯字，而少用羅馬字。
 標點符號常用半形。中文內文可用全形，參考文獻用半形。



 






七、介紹維護學術自律軟體

			當前網路上有一些協助維護學術自律的軟體，主要是作「剽竊檢查」，有些也會提供拼字、文法、索引正確性…等服務。唯多數都要收費，或僅有部分免費。
plagramme
plagramme 讓使用者上傳文章，而後提供以下檢查項目的結果：
雷同（Similarity）率：與其他先行文章相同的百分比。
模仿（Paraphrase）率：可能改寫自其他先行文章的百分比。
不良引用（Bad Citation）率：引用錯誤的百分比。
疑為剽竊（Matches）數：與其他先行文章相同段落的數目。
以上這幾項是免費的，但如要知道各項目的細節，或增加以下功能：
線上即時修正。
著作權保護：亦即將本篇文章，作為「最原始文章」。
則必須另外收費。
網址：https://www.plagramme.com/
grammarly
grammarly 是一個線上輔助寫作網站，也提供剽竊檢查，分頁在：


			https://www.grammarly.com/plagiarism-checker
turnitin
turnitin 也是一個線上輔助寫作網站，但將一般作文與學術寫作分開，除提供剽竊檢查，還可以協助教師評分，其防剽竊的分頁在：


			http://turnitin.com/en_us/resources/category/preventing-plagiarism 
八、學術論文自動化範本
統雄老師特別提供學術論文自動化範本如連結，將以上學術論文的「格式要件(Form 
and Style)」，與「文獻研究」章，特別需要處理的部分，作成自動化範本，避免手工修改的繁複、困難、容易出錯。
九、介紹深入閱讀的書目本節亦相當於本文的參考文獻，但 為了避免與文中範例衝突，不作交互參照。

（中文書目排列法：註音/漢語拼音序）教育部國語推行委員會（編）；常用國字辨似；http://www.edu.tw/files/site_content/m0001/biansz/c9.htm；1996 

賴伯勇,網路文獻的引用初探；http://www.ntut.edu.tw/~twcheng/website quotation.htm; 2005
丘志威，吳定峰，陳炳輝（編譯）；〈如何撰寫及發表科學論文〉；臺北：藝軒;2002（原著 Day, Robert A.）
謝寶煖;〈APA Style完全上手指南〉；臺北：文華:2001Day, Robert A;. How to write and publish a scientific paper (3rd. ed.); Cambridge: Cambridge U. Press; 1989Cornell U.; Research Strategy and Process; 
http://www.library.cornell.edu/newhelp/res_strategy/citing/index.html,
Retrieved: 2006-5-10Gelfand, Harold., Charles J. Walker, & American Psychological 
Association; Mastering APA style: Student's Workbook and Training Guide; Washington DC: APA; 2002Gelfand, Harold & American Psychological Association; Mastering 
APA Style; Student』s Workbook and Training 
Guide; Washington DC: APA; 2004
IEEE, "IEEE Computer Society Press Proceedings Author Guidelines", 

http://conferences.cis.unisa.edu.au/2006/tabletop2006/IEEE/Format/instruct.htm, 
Retrieved 2009-7-3
Nicol, Adelheid A. M. & Penny M. Pexman; Displaying Your Findings: A Practical Guide for Creating Figures, 
Posters, and Presentations; Washington DC: APA; 2003Nicol, Adelheid A. M. & Penny M. Pexman; 
Presenting Your Findings: A Practical Guide For Creating 
Tables; Washington DC: APA; 1999
Ohio State U.; Modern Language Association (MLA) Citation Guide; http://www.lib.ohio-state.edu/sites/guides/mlagd.html,
Retrieved: 2006-5-10

University of Portsmouth; Harvard APA;

http://referencing.port.ac.uk/apa/index.html, Retrieved: 2009-10-12




 




 
		
		 



















  
  
 

 








 










學術論文寫作: 「討論」怎麼寫 | Wordvice





































 















Toggle navigation








You are here:  Home  > 學術論文寫作: 「討論」怎麼寫?






學術論文寫作: 「討論」怎麼寫?




2016-11-10T21:08:22+09:002016年11月10日        
學術寫作技巧





我們已經討論過一些寫論文時相當好用的寫作技巧，還特地獨立討論了論文圖片標題和註解、研究方法以及常見的論文研究結果寫作。現在是時候回頭來看看論文的分析面向，這篇文章我們教你如何寫出結構穩固並能成功導出該論文重大貢獻的討論(Discussion section)。
論文討論(Discussion)的目的?
一言以蔽之，討論部分必須向讀者證明你完成了緒論中提及的承諾。 在論文的開頭，也就是緒論，你告訴我們為什麼你的研究很重要，然後利用一連串的圖片和表格介紹在研究中蒐集到的數據，我們可能會印象深刻，但如果所獲得的結論與期待的大相逕庭，那會相當令人失望。
但因為你會重複修改討論內文，畢竟在只有一兩段左右的長度(根據Nature的3,000字數限制建議)裡，你必須解釋在緒論中提到的議題跟研究中獲得的新發現，甚至必須指出你認為該領域未來可能的研究方向，最終濃縮出來的結果必定是不會太差的，所以不用太擔心。
在討論中該寫什麼?
如上所述，討論部分必須要利用研究所獲得的數據來證明你在緒論當中提出的議題。 內容必須涵蓋以下:

為什麼該研究需要受到重視

利用研究結果來說明你想補充的該領域知識斷層
不需要重複緒論內容，重點放在為什麼該研究能夠彌補你註意到的知識斷層並且為什麼你認為該斷層需要最先被彌補
最重要的是該新發現能如何擴展人類的認知且激發其他人進一步研究該議題


清楚的說明研究新發現是什麼

回答每一個你在緒論中提出的問題且利用研究結果支持結論
確保你考量了每一個與問題相關的所有結果 (即使這些結果並沒有高度統計意義)
聚焦在意義最為凸顯的研究結果
如果能從研究結果推論出衝突，就必須要重新檢討研究的進行方式
不要重複你在研究結果裡寫的內容。在回答假設的前提下討論研究新發現，不要用類似“[The first result] was this…,” 的說法，改用“[The first result] suggests [conclusion].”


你的結論是否與現有文獻一致?

說明你的新發現是否與現有文獻與預期一致
牢記具有說服力的論證技巧，例如:強調你論證長處和反方弱點
如果你發現了預期之外的結果，提供可能的原因。如果你的結論與現有文獻不一致，請解釋


提出研究所遇到的限制以及該限制的相關程度來解釋研究結果與驗證新發現

確保在結論中包含所有弱點並且建議未來可研究的方向
確認你建議的未來研究方向不是你應該要做的! 因為這可能會讓別人對你最初研究設計產生疑慮
保持批判且有自信。要讓讀者相信你有仔細檢驗過研究結果且以科研領域認可的方式獲得該結果


建議未來可研究方向

你的建議需要能夠激發其他研究者繼續進行接下來的研究，持續建構該議題的相關知識
簡短一點 (不要超過兩個)



該如何寫討論部分?
以下我們提供一些關於寫作和組織的技術層面的技巧和一般建議，在你撰寫或修改以上內容時可能會有幫助。
技術寫作元素

使用主動語態。因為可以避免被動語態帶來的尷尬句子和冗詞
使用現在式。緒論也應該要使用現在式
需要的時候才使用第一人稱，但一般還是要避免使用。
保持客觀與分析的語氣

組織

在研究結果、方法和討論中保持同樣脈絡流暢

在閱讀的時候，我們會建立一個節奏與平行結構幫助我們理解。當你以同樣方式組織論文的相關內容時，我們可以很快瞭解該結果是如何被引導出且很快地驗證用於產生該結果的用法。
請註意在討論部分，因為我們可以根據論文結果預測你接下來的內容，平行建構限制了可能的內容走向，所以額外敘述相對減少很多。而當你只有幾個段落可以發揮的時候，減少冗詞就變得相當重要!


在討論部份的每一個子段落，訊息組織建議如右: (A) 結論, (B) 相關結果以及該結果如何有相關性 (C) 相關文獻。

以精準的總結解釋整個研究對該領域學科認知產生的長期影響。在討論部分的開頭，你解釋了為什麼該研究能夠幫助彌補你註意到的知識斷層並且為什麼你認為該斷層需要最先被彌補。現在是時候解釋「你的研究如何彌補該斷層」



當你修改或撰寫研究論文時，我們希望以上的內容能夠產生幫助。
 
[簡體中文] [English] [한국어] [Turk Dili]
| 論文編修 | 留學文件潤稿 | 托福寫作修改 | 服務價格 | FAQ | 關於Wordvice |
 
標籤disscussion writing, dissertation writing tips, 討論寫作, 論文寫作


Related Posts




全面解析: 論文摘要寫作技巧





論文怎麼寫好? 讓人捨不得把文章放下的14個英文論文寫作技巧





如何靈活替換論文中的動詞，讓文章更好讀?









About Wordvice Taiwan
提供高品質專業的英文學術論文修改，留學申請文件修改，履歷及求職信等英文修改服務。 Wordvice編輯均為專業學科背景並具有5年以上專業論文或留學申請文件修改經驗的英文母語人士,經過wordvice嚴格篩選成為我們的一員。編輯團隊專業背景涵蓋語言，商業，理工，法律，英文，藝術，教育，政治等諸多領域。






Leave a Reply



                        Be the First to Comment!                    






Notify of 


new follow-up comments
new replies to my comments








 






                    You must be logged in to post a comment.                






                    You must be logged in to post a comment.                













Related Posts




全面解析: 論文摘要寫作技巧
在資訊爆炸的數位時代，想要獲取讀者的目光越來越難。而且因應資訊提供的速度，大家已經養成速讀習慣，而不仔細閱讀內文了。在這樣的情況下，我們該如何說服人們相信我的這一篇是必讀好文呢? 唯一正解:強而有力且動人心弦的摘要。 摘要是 Read More





論文怎麼寫好? 讓人捨不得把文章放下的14個英文論文寫作技巧
抓到讀者目光之後，維持他們的閱讀興致則是作者的另一個挑戰。這不只是小說家或廣告行銷人員需面臨的問題，同時也是研究員需學習的。 在投入無數的時間進行研究之後，想要將研究成果發表到國際期刊上與全世界分享，無奈的是同樣情況的人太多 Read More





如何靈活替換論文中的動詞，讓文章更好讀?
對於寫作規範，學術圈有時是相對保守的，但論文應該要在兼顧趣味性與專業學術中取平衡。而考量到分秒必爭的學術發表競爭，我們知道你一定很焦慮地想著該如何才能夠趕快發表成功，首先得確定研究涵蓋層面相當完善，論文中也做完整的解釋，才能 Read More














 


Categories


學術寫作技巧
Other
研究論文寫作
期刊投稿發表
美國研究所申請
美國大學申請
留學獎學金
英文寫作
Word相關資訊
求職文件資訊




Recent Posts





美國大學申請: 教你怎麼寫Common App Essay prompt #7





美國大學申請: 教你怎麼寫Common App Essay prompt #6





美國大學申請: 教你怎麼寫Common App Essay prompt #5





美國大學申請: 教你怎麼寫Common App Essay prompt #4





全面解析: 論文摘要寫作技巧








Popular Posts





Thank you letter (面試後寄給面試官的感謝信範例)





文獻綜述/文獻探討(Literature Review)之寫作技巧





英文推薦信範本





2016年最新發布影響係數(Impact factor)(最新!!!)





英文論文範本下載

























 



×
立即取得報價




立即取得報價




服務種類


選擇…




文件類型


選擇…





文件字數






取得報價




上傳檔案

















有用的論文寫作連結


















Useful
Links for Ph.D. Students
英文網頁   



內容  



The elements of style 
  


William Strunk, Jr. 




Purdue Writing Lab’s
  Writing Resources  (裡頭有許多Writing和Presentation等有用的資料)


Purdue
  Writing Lab




Better Dissertation Writing in English
    


呂育道 (臺大資工系教授)   




Tips for writing technical
  papers


Jennifer Widom (Stanford
U.)




A Guide for Writing Research
  Papers Based on Modern Language Association


Capital
    Community College, Connecticut




格式   


APA Citation Format



OWL at Purdue U.




WVU ETD Template
    


West
    Virginia University   




Word Skills for ETD
  Submission   


West
    Virginia University   




ETD Technical Support - Formatting Templates
    


University of Florida   




博士生應註意事項   


AIS PhD page 


AIS




Craig Zilles's Advice for
  Graduate Students   


Craig Zilles (University
   of Illinois at
  Urbana-Champaign)   




Useful Things to Know About Ph. D. Thesis Research
    


H.T. Kung (Harvard University)   




 Advice collection by Xie


 North Carolina State U.




口頭報告


Oral
  Presentation Advice


Mark Hill (University
  of Wisconsin-Madison)




Presentation Skills


Edward G.
  Wertheim (Northeaster
University)




Paper Presentation Advice


Anonymous




Tips for a good conference
  talk


Jennifer Widom (Stanford
U.)




避免抄襲


Plagiarism.Org


Plagiarism.org




Software for detecting plagiarism


Glatt Plagiarism



 
中文網頁   



分類：內容   


談如何旁徵博引、小題大作從事研究論文之寫作   


莫建清 (政大)   




圖書館在「研究方法與論文寫作」課程中的角色   


陳超明 (政大英語系)
鍾雪珍 (國家圖書館)   




研究方法與論文寫作書單   


葉秉哲 (《RUN!PC 旗標資訊月刊》專欄主筆；現交大博士生)   




淺談醫學論文寫作的技巧   


黃萬出 (慈濟大學醫學院生理學科)   




學術論文寫作要領  


陳德禹 (臺大政治系)  




科學研究與論文報告撰寫(PPT檔，共15章)   


連結來自開南大學   




分類：格式   


學術論文寫作：APA規範   
  


張保隆 (逢甲大學企業管理學系講座教授兼副校長)；謝寶煖 (台灣大學圖書資訊學系副教授)   




投稿論文寫作步驟與要點   


鄒應嶼   




論文寫作要領   


彭文賢 (中央研究院社會科學研究所)   




APA( 第五版) 論文寫作格式範例   


    




學位論文註釋與參考書目格式   


臺大圖資系   




論文寫作格式設定秘訣   


子辰 (英國國立University of Leicester企管研究所碩士)   




分類：文字/標點   


《英文研究論文寫作:文法指引》內容選錄，共7篇   


廖柏森   




分類：格式、內容   


論文寫作註意事項與格式   


王德育 (元智大學 
  藝術管理研究所)   




研究方法與論文寫作介紹(PPT檔)   


沈永年 (國立高雄科技大學土木工程系)   




撰寫科技研究論文之要領   
科技論文寫作、投稿、發表宜註意事項   


張真誠 (國立中正大學資訊工程研究所教授)   




科技論文寫作課程講義   


郭昭吟 (台灣大學環境工程學博士)   




《英文研究論文寫作》內容選錄，共8篇   
PS. 點上一篇可以看到之後的文章   


廖柏森   




分類：其它   


廖柏森的英語教學小站   
PS. 提供英語教材教法裡有幾篇不錯的小文章，有英文論文寫作的基本格式，和撰寫英文論文的緒論/研究方法/研究結果/討論   


廖柏森 (《英文研究論文寫作》、《英文研究論文寫作:文法指引》作者)   




訂立研究論文寫作計畫(提供寫作計畫時程表的範圍及範本)   


    




中亞研究所論文寫作參考資源   


    



 












論文寫作季刊 | 華樂絲學術英文編修 Wallace




































































Email：editing@editing.tw
Tel：02-25555830
9:00 am ~ 8:00 pm Mon. to Sun.
將此網站加入您的書簽














Menu






Home > 學術英文講座介紹 > 學術英文寫作季刊 

學術英文寫作季刊

版權聲明：
歡迎下載、轉載華樂絲學術英文寫作季刊，取用時，請註明作者、網頁連結或出處！謝謝。
為回饋廣大客戶對華樂絲的支持與愛戴，由Dr. Steve Wallace親自帶領華樂絲學術英文編修團隊所定期研究、撰寫之學術英文寫作相關季刊，每三個月出刊一次，以期協助研究者在學術英文撰寫、參加英語研討會等各方面都能更加精進，歡迎您免費下載，若欲收藏紙本季刊，請於下方連結留下您的郵寄資料，我們會立刻寄給您，謝謝。

訂閱季刊




造成論文被拒稿或撤回的學術研究不當行為- Volume 35本期季刊除了詳細介紹何謂學術研究不當行為之外,也會著墨於這些行為可能造成的影響,如:論文受到拒稿或撤回。此外,文末也將列出多個實際案例進行探討。

研究限制與未來研究的建議- Volume 34研究限制的定義即是在設計或方法論上,會影響研究發現詮釋方式的特質。這些限制源自於研究之初用來建立內在和外在有效性的設計或方法,侷限了研究的可推論性、實作運用,以及研究發現的效用。

如何協議作者署名與作者順序， 以提升共同作者群的合作意願？- Volume 33 NEW由於近年來學術界開始關註出版流程，且多位作者共同撰寫的文章數量與日漸增（Gladding，1984；Iammarino、O’Rourke、Pigg、Weinberg，1989），協議與決定作者署名已成為研究過程中不可或缺的一環。

如何有效宣傳您發表的論文？ Volume 32您花了好幾週、好幾個月，甚至無數年的時間費心投入研究， 並將成果提交到您領域的頂尖期刊，現在總算被您夢寐以求的 期刊接受並出版。此刻，您認為自己便功成身退了嗎？錯，答 案正好相反，現在您才正要開始宣傳嘔心瀝血的研究成果，並 且讓世人知道這篇論文的存在。透過宣傳論文可以增加個人的 能見度，也能提升您在學術界的知名度，更可以確保您的研究 發現為眾人所知。

研究知識的缺口：什麼是知識缺口？如何撰寫、 填充知識缺口？以及將會面臨什麼挑戰？Volume 31研究者的重要技能之一，就是擁有找出研究缺口的能力。遺憾的是，學生在求學的過程中，卻很少受到這項技能的訓練。我們要如何提升找出研究缺口的能力呢？在本期的季刊中，我們將會說明：如何在撰寫知識缺口時，盡量避免常見的錯誤，並且瞭解如何在學術文獻中分辨「缺口」，並確保該缺口值得費心研究填補。

發表研究的同時，如何保護您的研究？ 出版？申請專利？還是兩者並行？ – Volume 30有許多讀者來信詢問：「我應該先發表研究，還是先為研究取得專利？」這個問題十分複雜，雖然我們無法在此涵蓋所有面向，但或許可以針對這個重要議題提出若干想法。在本期季刊中，我們會介紹關於申請專利以及出版研究的某些論點和看法。

關於學術出版的新聞：期刊署名權的排序、掠奪型 出版、大型學術出版社，以及遭退稿的著名論文 – Volume 29本期季刊中，我們會回顧近期研究，討論當今學術出版的幾個重大議題，包括：期刊署名排序、掠奪型出版商的擴張、大型學術出版社的興起、以及若干知名論文遭退稿的案例。

如何讓研究論文的產量更多：給研究生、博 士生和教授的建議和實用技巧 – Volume 28許多研究者花一半以上的時間閱讀資料。跟自己實際做研究相比，閱讀別人的研究結果可以讓您學得更快、更多。以下是一些在閱讀上的建議。

在期刊論文中呈現方程式、圖和表格的要點 – Volume 27本期季刊討論的學術寫作議題是：我們該如何正確地以方程式（equation）、圖（figure）和表格（table）呈現研究方法和結果呢？

學術論文寫作必須遵守的格式概要 – Volume 26美國電子電機工程師學會（IEEE）為世界上最大的專業協會，其目的為發展科技創新和卓越。總部設立於紐約，協會成員由電機工程、電子工程、電腦工程、電信工程和相關領域的技術專家所組成。IEEE 涉及許多活動，包括出版書籍和期刊、舉辦會議和發展訂定工業標準。

如何撰寫投稿信才能提高投稿成功率？ – Volume 25投稿信在某些學術領域中相當重要。對許多期刊來說，未經同儕審查就被退稿是很普遍的現象。這表示編輯握有很大的權力，因為他們的決定讓許多論文連同儕審查那一關都到不了。未經審查的退稿通知通常來的很快，也很令人沮喪，因為投稿人完全不知道為什麼論文會被拒絕。

如何以連貫寫作增強學術論文的流暢度？ – Volume 24今天要介紹的主題無關英文錯誤或技巧，而是一個核心問題：如何凝聚論文整體，使其文意流暢，讓審閱者與期刊編輯能瞭解文章內容？本報將探討這個重要議題，提出實用的解決方案，供台灣作者寫作及出版論文時參考。

如何閱讀和讀懂學術期刊及研究論文 – Volume 23研究者在論文中說明他們進行的研究、採用的研究方法、實驗數據、數據分析技術以及他們對數據的解讀。掌握閱讀學術論文的方法，是研究者和研究生必備的重要技能。本期季刊將探討如何閱讀和讀懂學術性的期刊論文。

如何為您的學術論文下標題 – Volume 22在本期季刊中，我們將說明該如何為您的學術論文下標題，使其能夠被期刊編輯、審閱者以及讀者註意 到，進而被引用，以增加文章的 IF 值與論文的影響分數。

如何翻譯您的學術論文 – Volume 21無論是撰寫英文文章或翻譯中文文章，句子的情境或上下文（英文所謂的 context）是一個非常重要的考量因素。有時作者會質疑翻譯師為何「漏翻」， 或是翻譯後的部分內容跟原文比對似乎不一致。這很有可能是因為翻譯師考量上下文並為了確保句子精簡及通順，而進行有意義的刪詞或改詞。

如何用動詞引述前人研究的結果和我對他們的看法 – Volume 20我在下課後和寫作研討會結束後常被問到：「在討論前人的研究時，應該使用哪些動詞？」這同時也是我們編修師在編修時最常更正的問題之一。今天我將詳細探討這個問題，在這期季刊裡，我們將討論編修師希望作者在論文寫作中註意哪些問題，以及在投稿前應該做的準備。

研究者撰寫贊助申請計畫書的61個建議 – Volume 19本期季刊將指導您如何撰寫、修訂贊助申請計畫書，其中包含了各種學術領域（科學、社會科學、人文及藝術）。我們主要希望能幫助到研究生與研究機構，當然對於尋找研究經費的大學部學生也會有所助益。
贊助申請計畫的寫作方式依領域而異。以知識論（epistemological）為目標的有哲學或藝術領域；與基於實務應用的領域有醫學或社會政策研究，這兩者之間有著很大的差異。然而，本期季刊試圖針對贊助申請計畫提供跨領域的介紹。

由同一研究中衍生出多篇的投稿論文及其審查指南 – Volume 18本期季刊將會說明該如何決定是否出版由同一研究發展出的不同論文，並提出此類論文的投稿及審查指南。本季刊同時也將討論研討會論文投稿至期刊的相關問題、以及在投稿前需要進行的修改和準備工作。最後，我們也會向您介紹華樂絲學術英文編修的期刊投稿服務。

如何為論文命名及撰寫「討論」段落 – Volume 17在本期的季刊中，我們將為您介紹如何為您的論文命名以及撰寫「討論」 段落。此季刊中，我們從最新出版的「Writing Scientific Research Articles: Strategy and Steps」一書中擷取第九和十章兩章，我們將討論如何在論文的這兩個段落中，正確的使用動詞以表達我們的意思和研究所造成的影 響。

如何撰寫研究論文中的「研究方法」 – Volume 16華樂絲學術英文編修取得由Hilary Glasman-Deal所寫的 《Science Research Writing – For Non-Native Speakers of English》 的中譯本獨家代理版權。在此季刊中，我們擷取本書的「研究方法」章節，邀請您一同深入瞭解論文撰寫的訣竅。

如何透過諮詢及寫作小組提升台灣博士生、研究者與教授所出版論文之質量 – Volume 15討論的內容為如何諮詢社會要素與寫作小組研究歷程的重要性融入在一起，希望能促進研究寫作的動機與持續性。有些人可能由前幾期電子報及「成功發表學術論文的七大秘訣 」的演講內容中認識到「使寫作成為社交活動」的概念。本期電子報將由學生、研究生及教授的觀點概述兩大社交活動的最佳做法：論文諮詢及寫作互助小組。藉由讓寫作成為社交活動的形式 ，創造出正向積極的「同儕壓力」，這種壓力將持續維持並發揮鼓勵學者的效果。

如何做好論文報告的準備工作 ─《科學與工程寫作：論文、簡報與報告》 – Volume 14對於研究人員如何取得資訊、所想要的資訊以及對書籍內容的偏好，有了深入的瞭解，因此造就了這本書的誕生。此份季刊中，要討論的是學術論文中極重要的一環，也就是文獻回顧，這是許多學生和研究者常會有疑問的部分，而且也是整篇研究的立論根據。華樂絲新出版的《科學與工程寫作：論文、簡報與報告 Writing for Science and Engineering: Papers, Presentations and Reports》一書中，節錄了其中一章以用來說明文獻回顧。

學術領域發表論文的寫作流程 ─《PUBLISH, Don’t Perish》 – Volume 13在本期季刊中，我們將討論學術寫作的過程。在學術領域裡，經常討論研究的過程，卻較少談到發表論文的寫作流程。然而，沒有寫作這一步，我們的研究將無法被發表、認可或欣賞。在「成功發表學術論文的七大秘訣」（The 7 Habits of Highly Effective Researchers）的演講裡，我們提供學術研究者特定的寫作技巧，用以培養與維持良好的寫作習慣。大約二十年前，一位著名的學術寫作教授Joseph M. Moxley 博士撰寫與寫作習慣相關的文章。他針對學術界教授們的寫作習慣，進行了一系列的調查與研究。他的經典之作《PUBLISH, Don’t Perish》探討了自己的研究結果，並建議學術研究者如何藉由相關的寫作技巧包括：草擬、組織與提交學術計畫，大幅增加自己論文發表的機會。

為投稿SCI/SSCI論文撰寫引言、研究方法、研究結果、討論及摘要時，該使用何種動詞時態？ – Volume 12在我們舉辦的學術論文撰寫研討會上，關於動詞時態的提問是最普遍的。即使是以英文為母語的人，依然常被動詞的時態變化所混淆。對於這類的困惑，我們在修訂第四版「How to Write and Submit an Academic Paper in 18 Weeks」的教課書內，特別針對動詞時態的撰寫慣例有更進一步的說明。本期季刊將介紹撰寫學術論文動詞時態的要素、解釋當選用不同時態將如何傳達作者所做研究的完整性與重要性，及論文中提及之其他研究的重要性。

如何審閱學術研究英文論文 – Volume 11誰能提供同儕審查的教學？
在各地教授學術期刊的英文論文寫作時，我們常被問到一個問題：「如何審閱論文？」雖然學術研究人員從未受過這類技巧的訓練，但卻肩負審閱同儕論文和評論研究成果的任務。在缺乏充分理解的情況下，研究人員花費大量時間所提供的評論，常常對作者沒有什麼幫助。事實上，審稿人的評論很重要，除了能維持期刊內容的水準之外，也能為讀者和作者開啟新的觀點。在這期季刊中，我們將提供審閱論文的技巧。此外，我們也將提供如何找出論文瑕疵、簡化審閱工作的要點，讓審稿人能專註於論文內容的審閱。

學術英文論文寫作圖表之使用時機與原則 – Volume 10本期季刊將探討學術論文中圖表使用之方法與原則， 本期季刊內容擷取自Philip Rubens所撰寫之專業英文論文寫作書籍「Science and Technical Writing: A Manual of Style」之第十一章。 華樂絲學術英文編修已取得本書之中譯版權，本書為一不可多得之優良學術英文寫作工具書， 日後我們將發行繁體中文版本以裨益台灣之學者與研究人員。 期許本期季刊內容能使廣大學者與研究人員在撰寫及發表論文時有所助益。

台灣科技英文論文寫作中常犯的文法錯誤 – Volume 9在這期的季刊中，Dr. Steve Wallace將一一回覆在各個學校及醫院演講時，老師及醫師們在論文寫作時所遭遇到的問題。 我們將討論與說明在科學論文寫作中的「採取保守立場（hedging）」，以及該如何巧妙的使用這寫作技巧，不但能清楚傳達意思且不衝突闡述研究的成果。 同時，我們也提供範例指出如何適當的運用被動語態句型。此外，讀者最容易被句子中的代名詞所困惑，常見的有：模擬兩可的先行詞、被忽略的先行詞與模糊的先行詞。 接著，我們將舉例討論常被誤置的垂懸修飾詞。最後，針對最小也最容易避免的寫作錯誤–逗號拼接，提供錯誤與正確的例句相互比較。 希望我們這期所提供的內容，能讓您在日後的學術論文及研究報告寫作上更無往不利。

誤導期刊主編與評審的台式英文論文寫作錯誤 – Volume 8這次加長版的季刊，將介紹台灣研究人員在投稿SCI期刊的論文中，最容易誤用的字詞。 我們先把每個誤用字詞在句子中呈現，來比較錯誤及正確的用法，接著呈現我們實際編修的文章段落。 此加長版的季刊也將介紹華樂絲二階段編修程序和三階段翻譯程序，以及華樂絲如何能協助作者的論文刊登在SCI / SSCI期刊內。

五十一項期刊評選指標 – Volume 7身為研究人員，我們通常會假定所有期刊都以公正公平的方式審查論文。 事實上，每份期刊或多或少都有主觀的喜好或偏見。 若能花時間去瞭解期刊之間不同的差別，對我們選擇適當的期刊投稿有莫大的幫助。 每個研究人員都有出版的壓力，而論文審查的時間曠日費時，我們不願看到研究人員投稿後， 經過漫長的等待，在論文被拒絕後，才發現選擇了不合適的期刊。 因此，這一期的季刊將會介紹如何選擇正確的期刊投稿。

投稿被拒絕時，該怎麼辦? – Volume 6當論文被拒絕時，如何處理及應付，考驗著我們做為研究人員是否有效率及產出能力。 如果我們因此放棄並認為自己的論文不夠好，多年的研究便會付諸流水，且將喪失自己在研究領域貢獻的機會。

如何瞭解期刊及投稿須知? – Volume 5出版前，瞭解期刊及主編的需求很關鍵。事實上，文章被退稿的原因當中，13%是因為作者沒有遵從投稿須知。 此季刊將會討論如何判定期刊的品質及作者投稿前該做的事，並引用各知名國際期刊對於學術寫作風格的要求。

如何成功撰寫學術研討會摘要？ – Volume 4此季刊匯集許多經驗與您分享如何教導學生撰寫學術研討會投稿摘要及如何依據不同研討會形式改變論文撰寫方式…

決定性的訣竅 – 如何在 Conference 中成功出擊？ – Volume 3一直以來都有需多客戶希望我們能撰寫與研討會相關的主題，許多台灣的研究者對於在研討會上演說常抱持著恐懼的心態，尤其當英語為非母語時則更使許多人惶恐不安。 這次季刊的主題，結合了各方學者和教授的經驗及心得，研究出能讓您更有效的運用海報及簡報軟體﹝PowerPoint﹞，在演說中達到絕佳的效果。

如何改善寫作效率、提升論文的產量，成為一個高效率、高產出的研究者？ – Volume 2在經過長時間的訪問了146位高產出 (過去五年內，每年平均發五篇paper以上)的研究者以後，我們將其整理濃縮為七個實用的建議， 每個建議都有相對應的例子，讓您更能實際瞭解如何改善寫作效率及提升產量的方法。

台灣研究者在學術英文寫作上最常犯的 9 個錯誤 – 創刊號 V1您的研究非常重要。 『英文不佳』是國際期刊將台灣研究者之投稿退件最常見的理由。 為了瞭解究竟是哪些英文上的錯誤會造成論文被拒絕的原因，本公司研究了許多造成學術期刊編修和檢閱人員的評語， 因而瞭解台灣的英文論文常有的寫作錯誤以及應該如何修正這些錯誤。

IEEE投稿需知簡要在交通大學電機學院兼任「科技英文寫作」課程的數年時光， 我常常看到期刊編修及評審要求作者符合IEEE寫作風格的評語， 而這可能會令研究人員感到困惑。 IEEE寫作風格和人類學使用的MLA及社會科學領域APA有何不同？ 在此特刊當中，將介紹IEEE寫作指引，研究人員常常會遇到的問題， 以及強調IEEE寫件指引中重要的部份。若需要進一步的資訊， 請上網查詢IEEE寫作指引相關的網站。

20個常見的醫學相關學術英文寫作錯誤 – 生物醫學領域特刊生醫領域的期刊編修及評審時常抱怨除了修改論文內容外， 他們還要修改英文。華樂絲收到過許多相關領域的文章。 因此，這份特刊將討論台灣研究人員在生醫領域英文學術論文寫作常犯的20種錯誤， 藉此希望讀者能在寫作時避免犯相同的錯誤。

醫學領域《AMA文獻格式手冊》指引最新版本的《AMA 文獻格式手冊》是一本重達1.9公斤，多達1032頁的鉅作。 然而，書中的研究論文寫作規則及說明卻是零亂散佈在整本書中。 在訪談過許多撰寫醫學論文的研究人員後，發現其中有許多人都不知道這本有關醫學研究論文寫作指引的書。 華樂絲學術寫作季刊將持續分享學術寫作及出版相關實用的資訊。在此特刊，我們將隨時紀錄醫學領域論文寫作最基本的要素， 並將引用部份AMA風格寫作指引內容，藉此讓作者知道投稿至醫學研究期刊該註意哪些事。



學術寫作BLOG









學術寫作Mega Pack：六份電子書與季刊即刻下載
你正在找尋學術寫作的建議或情報嗎？為了讓您免於在網頁中來回的麻煩，華樂絲提供了學術寫作Mega Pack，整理了近期最熱門的電子書與專題季刊。現在訂閱電子報即可立刻取得！










 

 
Email：editing@editing.tw
Tel：02-25555830
9:00 am ~ 8:00 pm Mon. to Sun.
臺北市大同區長安西路180號3樓
© 2017 Wallace. All Rights Reserved

▲

























論文寫作技巧講座 | 華樂絲學術英文編修 Wallace




































































Email：editing@editing.tw
Tel：02-25555830
9:00 am ~ 8:00 pm Mon. to Sun.
將此網站加入您的書簽














Menu






Home > 學術英文講座介紹 > 學術英文講座介紹 

學術英文講座介紹

講者簡介
Dr. Steve Wallace 目前在香港中文大學開設學術寫作與研討會簡報的課程，過去也曾在交通大學、清華大學、中央大學擔任科技論文寫作的講師。他曾於《Journal of Usability Studies》、《Information Design Journal》及《Current Bioinformatics》期刊發表有關科技英文寫作的文章，也曾經擔任《Technical Communication》期刊的審閱工作。
數年來他陸續拜訪了中國科學院、復旦大學、北京科技大學以及許多研究機構，舉辦學術英文講座。自2001年起，Steve親自編修投稿到期刊的論文，並花了許多時間研究並整理期刊投稿的技巧，歸納出一套能幫助論文發表至國際期刊的寫作方法。
他於2006年創辦了華樂絲學術英文編修，率領超過30位之專業編修及翻譯團隊，協助研究者完成論文寫作與投稿，以及相關的學術工作。同時他也出版了數本與學術寫作的英文參考書，被數所大專院校採用。


演講題目
Steve老師將各主題的研究成果，整理為約兩小時的演講，在各所大學、研究中心、企業等巡迴演講，深獲好評、場場爆滿。
我們目前提供的演講題目有：

Top 9 English errors that cause Taiwanese research papers to be rejected
Tips from high impact researchers on writing and publishing academic journal papers
How to write an abstract for a journal or conference
How to present a paper at an academic conference
How to understand journal and submission guidelines

生物醫學寫作演講

Frequently Misused Words and Phrases in Taiwanese Biomedical Writing
Common Grammar Errors in Taiwanese Biomedical Writing

英語教學講座

How to Use English when Teaching Taiwanese University Students

Speech Title I: 48 ways to promote your published article to increase citations (New!)


想要增加論文引用次數，您應掌握的48個方法


費盡千辛萬苦，當論文順利的在國際期刊上發表時，您的工作就告一段落了嗎？


答案正好相反，此時正是您開始努力行銷自己的開始。在出版品浩瀚的學術界，讓自己的研究準確的曝光在領域內的學者眼前，且論文開始被引用、觸及人群、並得到良好的互動，這些事將會大大的影響您的學術生涯。Dr. Steve Wallace 深入研究並歸納出了許多實作技巧，能大幅增加論文引用次數。這48個寶貴的知識，將在此講座內與您分享。


Speech Title A
 Top 9 English errors that cause Taiwanese research papers to be rejected
PDF內容介紹：
Speech A handout
您的研究具前瞻性、觀點深刻且扎實。但是如此優秀的研究成果，以英文寫成論文，投稿至國際期刊時，卻遭到令人沮喪的退件，只因為”Poor English“
別讓”Poor English”阻礙您的學術發表之路！
Dr. Steve Wallace 以他十年來的編修經驗，收集了上百份遭到國際期刊以英文水準不佳而退稿的論文，依據審閱者給予的意見、研究常見的文法問題，整理並歸納出學術英文寫作最常犯的九個錯誤。這場演講中您可以學習到針對學術寫作的特殊規則、使用精簡的句型、選用表達清楚的動詞…以及更多能提升英文論文寫作技巧的知識，相信能提升您的英文能力並增加論文刊登的機會！
大綱

Outline
The top 9 errors Taiwanese academic writers make that cause journal rejection:
They use the passive voice
They use nouns instead of verbs
They use weak verbs
They use sentences that begin with “It” and ” There”
They use unclear pronoun references
Deleting redundancy and extra words
Verb tense change within a sentence
Omitting comparisons
Subject and verb agreement
Conclusion

演講A簡報下載


Speech Title B
The 7 Habits of Highly Effective Researchers
內容介紹：
Speech B handout
身為一個研究者，對領域的專業知識與完成研究的工作都充滿自信。然而，困擾著研究者往往是這些很少被人註意到的問題：

您的論文應該投稿到哪家期刊？
您是否瞭解某些期刊的偏好及風格呢？
您該如何統籌您的研究團隊提升研究效率呢？
您是否能維持提筆撰寫論文的動力？
您如何和評委們保持良好的關係呢？
要怎麼才能適當的指出您的參考文獻的缺失呢？

Dr. Steve Wallace 訪問了各領域頂尖的研究者，分析了成功發表的論文從撰寫到投稿階段，有哪些值得學習的好習慣或技巧。堅持寫作、工作計畫、期刊挑選、人際合作網路、建立寫作小組…更多高效率研究者應該熟知的方法或技巧，都在這場講座中揭露！
目標：
提供實用的方法協助提升研究者們的研究效率，使之論文能投稿與發表於期刊上。

Outline
Reviewing journal guidelines to determine what kind of papers the journals are looking for. Specific examples are given.
Citing references politely to earn better reviews. Correct and incorrect examples are shown.
The 3 types of academic journals and their biases and preferences and the challenges of submitting to each.
Hiding clues of previous rejection when submitting your paper to new journals.
Maintaining writing motivation and productivity.
Developing and keeping the writing habit.
Using the academic social network to increase your chance of acceptance.
Identifying journals with rising and falling impact factors.
Finding weak points in your paper and improving them.
Forming positive publication competition and writing groups.
Dramatizing the writing process with exciting models to keep motivation.
Viewing the paper writing process like a supply chain.
Involving graduate students in the paper production process.
Conclusion

演講B簡報下載


Speech Title C
How to write an abstract for a journal or conferences
內容介紹：
Speech C handout
一篇論文中期刊編輯與讀者最先讀到的部分，通常就是摘要。一段結構清楚且文法嚴謹的摘要，可以增加您的論文引起期刊編輯興趣的機會。
我們將以範例來介紹如何撰寫摘要及進行投稿至研討會的流程，並討論在組織、撰寫及投稿摘要時應避免的錯誤。除此之外，也分享摘要管理及過程，幫助學員瞭解研討會的運作模式。

Outline
研討會摘要與研究論文摘要不同之處為何?
如何以一章節接著一章節來組織摘要?
摘要需要有什麼樣的重要元素?
您可以使用什麼風格、文法時態及專業術語?
研討會及論文形式有哪些?
什麼是摘要管理及其過程?
研討會論文有什麼樣的選擇呈現?
結論

演講C簡報下載


Speech Title D
How to present a paper at an academic conference
內容介紹：
Speech D handout
身為學術研究者時常會有參與國際研討會的機會，而學習到在研討會簡報技巧的機會卻不多。身為資深的學術英文講師，Dr. Steve Wallace將他多年來參與研討會的經驗，整理成一堂講授簡報技巧的課程。
這場演講將介紹研討會論文發表格式、PowerPoint簡報須涵蓋的內容、發表時應使用的關鍵句子、如何回答問題以及與編修和審查員的會談。這些技巧能夠幫助您在研討會上完美的簡報您的研究！
目標：
幫助研究者有自信的在研討會中發表，並使用研討會所提供的優勢。

Outline
如何準備有說服力的技術英文演說
適用各種研討會形式的關鍵詞句
評論與回答問題
掌握Q&A的策略
與其他研究者接觸
PowerPoint須涵蓋的內容

演講D簡報下載


Speech Title E
How to understand journal and submission guidelines
內容介紹：
Speech E handout
當您完成論文之後，緊接著是另一個挑戰－選擇投稿期刊。您知道一篇優秀的研究論文，也有可能因為選擇投稿期刊的失誤，而遭到退稿嗎？曾經擔任期刊審閱者的Dr. Steve Wallace 將會在這場講座中，向您揭露投稿期刊的秘訣。如何避免造成審閱者感到不悅？如何避免投稿到有問題的期刊？更多關於期刊的大小事，都在這場講座中為您解答。

Outline
檢視期刊指引，決定期刊想要的文章。
瞭解並遵守期刊格式。
避免總是讓審查員憤怒的兩件事。
使用學術社群網絡來增加接受率。
找出影響力上升或下降的期刊。
發現有問題的期刊。
禮貌地引用文獻，贏得較高評價。
找出三種類型學術期刊。
挑選目標期刊，同時找出可能不會接受您論文的期刊。

演講E簡報下載
生物醫學寫作專題演講
多數的醫學研究的內容都十分傑出，但醫學期刊常因文章本身內容的英文不良，或是沒有遵循格式規定而將論文退稿。AMA文獻是醫學寫作的最高指導方針，內含明確的規定以及一系列的生物醫學研究報告。我們將指出生物醫學寫作中最常見的文法錯誤，使用出自於AMA文獻格式和曾經編修過的醫學文章的範例進行解說。


Speech Title F:(生物醫學寫作演講)
 Frequently Misused Words and Phrases in Taiwanese Biomedical Writing
內容介紹：
Speech F handout

Outline
醫學文章內常見的誤用詞彙
移除累贅的詞彙
醫學文章內常見模糊不清的字彙
避免非正式的英文寫作語法


Speech Title G:(生物醫學寫作演講)
Common Grammar Errors in Taiwanese Biomedical Writing
內容介紹：
Speech G handout

Outline
醫學寫作中的主動語態與被動語態
醫學寫作中的保守語態
引起歧義的先行詞
遺失的先行詞
含糊不清的先行詞
垂懸修飾詞
誤置的修飾詞
逗號的合併
拉丁與希臘的單複數字根字首
冠詞的使用
數字的使用
其他十六項文法寫作要點


Speech Title H
How to Use English when Teaching Taiwanese University Students 
內容介紹：
您將準備開設一門英語授課的課程，卻不知從何下手嗎?
Dr. Steve Wallace將他多年來在大學教授英文寫作、舉辦學術寫作研討會的經驗，彙整並規劃成一組完整的英語授課教學課程，協助您掌握以英文教授課程的技巧。在課程中您將會學習到老師們在課堂中常犯的十個錯誤、設計一套有趣又豐富的課程、組織小組並透過活動來提升學習效果。相信此講座能幫助您剋服規劃英語授課課程的困難，讓您的課程大受好評！
在課程中您將會學習到：

如何以有趣的問題來引導學生對課程主題產生興趣，並使其樂於主動找尋問題的答案
在大專院校內以英文授課的五大賣點
設計一套能讓學生全心全意投入且令人印象深刻的課程內容
如何不再讓學生於課堂中睡著：以輕鬆幽默的提問或敘述來授課
以最少的時間自我評估，且修正一學期下來的授課技巧與內容
如何讓學生對您的課程讚譽有加，並於期末給予好評
如何結合課程內容，使用練習與活動引導學生輕鬆學習
鼓勵學生閱讀與課程相關的課外讀物以增進學習效果
15個刺激又有趣的課堂活動，可適用於不同長度的課程
如何讓學生在課堂組織小組，互相學習並增進學習興趣
如何找出關鍵要點，以教授較為艱澀的主題
老師們在非專業領域的課堂中最常犯的十大錯誤


邀請至貴校舉辦講座


邀請Dr.Steve Wallace舉辦Workshop
累積了多年來的演講與授課經驗，Dr. Steve Wallace 能依據貴單位的需求，由Speech A-G的主題中挑選，或另外規劃專題，組織長達數天的工作坊(Workshop)，以提升貴單位的研究者之英文寫作與投稿期刊之技巧。如果您欲邀請 Dr. Wallace 至貴單位演講， 請與我們連絡。

參加研討會


研討會課程A:如何撰寫並投稿專業論文至SCI/SSCI期刊
How to Write and Submit a Technical or Scientific Paper to an SCI/SSCI Journal
在此套課程中，Dr. Steve Wallace將談論如何有系統地撰寫論文的每一個部份，並使用實際的主編及評審的意見，來說明研究者的論文被SCI/SSCI期刊退稿的原因。
講座中也會分享頂尖研究人員的寫作技巧，藉此來瞭解如何能提高產出以及爭取更多發表研究的機會。會中討論選擇合適期刊投稿的關鍵因素，包括期刊審查表。我們將提供回應主編及評審意見的範例及樣本，可依不同需求做修改。我們也將討論在重新投稿之前，必須要註意的關鍵事項。
課程大綱
第一課、如何避免英文寫作時常犯的九大錯誤
第二課、50個應避免使用的單字
第三課、如何使用a, an, the, etc, so-called, namely, that, which, numbers，以及其它的文法重點
第四課、如何保持寫作動力，產出更多論文？
第五課、如何鎖定正確的期刊
第六課、如何回應主編及評審意見
第七課、如何處理退稿以及重新投稿？
第八課、如何撰寫摘要及題目
第九課、實地演練
第十課、如何撰寫前言
第十一課、如何撰寫實驗結果？
第十二課、如何引用文章以及撰寫說明信給主編？如何避免抄襲？

研討會課程B:學術英文研討會摘要撰寫及簡報課程
How to Attend, Speak, or Present a Poster at an Academic Conference for Taiwanese Researcher
第一次參加國際研討會的學者，需要自行選擇欲參加的研討會、撰寫並投稿摘要、獨自到國外參與研討會、設計並呈現自己的研究海報、用英文簡報自己的研究，處理Q&A…等。對新手來說，每一樣都是一道難題。即便是擁有豐富經驗的學者，也很少有機會能接觸到研討會相關技巧，如加強簡報能力的方法，讓PowerPoint添增自己演說的吸引力及使用正確的英文來介紹自己的研究給客座講師等。
在此課程中，我們將協助常參加國際性研討會的學者得到更多有利的經驗。參與者將學習到更特別的實戰技巧、明確的策略及多次模擬練習來訓練英文簡報，幫助您更有自信的介紹您的研究，找尋下一場國際研討會的合作機會。
課程大綱
第一課、選擇研討會概論：如何選擇、準備資料與安排行程、建立社交圈
第二課、研討會中與其他研究者交流的技巧
第三課、如何準備Proposal與Abstract並提交給會議
第四課、如何依照研討會去調整研究論文結構
第五課、如何在會議中簡報
第六課、設計PowerPoint與講義的方法
第七課、如何順利進行Q&A時間








學術寫作Mega Pack：六份電子書與季刊即刻下載
你正在找尋學術寫作的建議或情報嗎？為了讓您免於在網頁中來回的麻煩，華樂絲提供了學術寫作Mega Pack，整理了近期最熱門的電子書與專題季刊。現在訂閱電子報即可立刻取得！










 

 
Email：editing@editing.tw
Tel：02-25555830
9:00 am ~ 8:00 pm Mon. to Sun.
臺北市大同區長安西路180號3樓
© 2017 Wallace. All Rights Reserved

▲















