
https://scholar.google.com.tw/






To continue, please type the characters below:










About this pageOur systems have detected unusual traffic from your computer network.  This page checks to see if it's really you sending the requests, and not a robot.  Why did this happen?

This page appears when Google automatically detects requests coming from your computer network which appear to be in violation of the Terms of Service. The block will expire shortly after those requests stop.  In the meantime, solving the above CAPTCHA will let you continue to use our services.This traffic may have been sent by malicious software, a browser plug-in, or a script that sends automated requests.  If you share your network connection, ask your administrator for help — a different computer using the same IP address may be responsible.  Learn moreSometimes you may be asked to solve the CAPTCHA if you are using advanced terms that robots are known to use, or sending requests very quickly.


IP address: 104.199.203.235Time: 2017-07-21T01:15:07ZURL: https://scholar.google.com.tw/




﻿






台灣大學寫作教學中心





















﻿


台灣大學寫作教學中心-學術演講



















近期演講公告請見首頁最新消息













中研院「春之鬧」學術寫作精進班：關於期刊論文寫作的筆記








Facebook加入或登錄 Facebook   郵箱或手機號密碼忘記帳戶？登錄想加入 Facebook 嗎？註冊註冊中研院「春之鬧」學術寫作精進班：關於期刊論文寫作的筆記王安琪·2017年3月11日我在暑假看到中研院在2017年二月舉辦學術寫作精進班，課程安排看起來是非常吸引人，營隊總共四天，中間有六場專題演講、三場學員實作講評以及學員分組討論。除了安排老師分享自身學術寫作的經驗談，此外文案掛保證只要學員帶著論文參加，就可以獲得有審稿經驗的社會學者與兩位營隊同儕的書面意見，能夠收到多方的修改意見。我心想這是學習寫作很難得的機會，所以就抱持著期待的心情進行報名。而此篇筆記主要整理自專題演講，聚焦於老師們針對如何撰寫期刊論文的建議。我覺得有趣的是，許多演講老師英雄所見略同，有些原則時常被不同老師提起，所以我依照相似的主題分類老師們說的重點，區分為幾個主題：學術寫作建議、投稿過程、寫作心理、寫作風格、行動建議。一、學術寫作的撰寫建議學術寫作是一種特殊的文體，與自由發揮的散文、抒情文不同，學術寫作需要依照特定學群的學術格式，並且講究嚴謹地論證，與流暢清晰的文字。研究生最初接觸到的學術寫作形式通常是學位論文，學位論文的主要讀者群是自己的指導老師與口試委員。相對的，期刊論文與學位論文的讀者群有所不同，目標讀者群是特定的學術群體。而讀者群的差異影響到文章組織的策略，所以期刊論文比起學位論文更重著行文精煉與邏輯清晰。汪宏倫老師依照自身當過多本期刊主編的經驗，指出編輯與審查人在評價期刊論文的幾個標準：（一）問題意識清楚，（二）掌握關鍵文獻，（三）組織完整，（四）文字流暢，（五）是否有原創的貢獻。（一）問題意識：研究的目的在於回答問題，回應一個座落在學科知識圖譜上的Puzzle，是否有原創的貢獻往往也與問題意識相互扣連。好的研究問題有兩種情況，一種是清楚定位在前人的知識圖譜上，像是社會學常關註的基本議題，例如社會秩序如何維持，還有為什麼行動者會擁抱對自己不利的處境等等；另一種是從習以為常的現象指出出乎意料的答案。（二）文獻回顧：作者所投稿的期刊性質會決定文獻回顧的範圍。若是作者能掌握該領域的關鍵文獻，代表作者瞭解特定學群關註什麼樣的辯論。而且文獻回顧另一個重點是，作者要能說服讀者「我能做到別人做不到的事」，凸顯文章的重要性與獨特性。此外，整理文獻時要以論點為主，把相似或相異的論點加以分類，然後相互比較。儘量避免羅列一堆「XXX學者認為......」，這樣看起來比較像讀書筆記而非文獻回顧。為了能更清楚如何定位自己的題目，研究者需要多加閱讀年度回顧式的文章，諸如Annual Review of Sociology或是其他專門領域的年度回顧。（三）文章組織：期刊論文的組織模式有許多種，一般常見的形式是：導論、文獻回顧、理論概念、方法、分析討論、結論。有些審稿老師一看到投稿文章就知道是學位論文的一個章節，不過林宗弘老師提醒學位論文與期刊論文的結構有不小的差異，期刊論文的字數限制比較嚴格。他建議最好是利用學位論文的材料，重新構思並撰寫期刊論文。依照他的經驗，若是用論文第一章的修改，往往會受限於學位論文本身的結構。另外，論文的結尾要突出亮點，最好是以研究貢獻最結尾，而不要把研究限制放在最後一部分，讓讀者看到最後只記得限制卻忘了精彩的貢獻。還需特別註意結論也別天外飛來一筆、新增新的戰線，這會讓讀者感到作者沒有完整論述。如果想投稿的目標期刊註重實務面的話，也可以在文章最後提出實際的政策意涵。（四）文字流暢：提高文字流暢度有幾種建議的寫作方式，基本的要點是資訊要從舊資訊鋪陳到新資訊，舊資訊幫助讀者瞭解前提，而新資訊通常是研究者的立論，所以語句強調的重點要放在後面。除了註意到資訊鋪陳的順序，還需要意識到讓文章之流（flow）延續，並提供綿延不斷的線索（string），讓主題環環相扣。關於flow的意思，傅仰止老師舉出了兒歌「我家門前有小河」作為例子，各句主詞扣連（有點像頂針修辭）。另外有兩種狀況會讓描述變得不清晰，老師們提醒同學們要避免：第一種是避免讓動詞名詞化，像是現代化（modernization），這會讓讀者不清楚主詞是「誰」與動詞「做了什麼」。第二種是避免過度的使用被動語態，這是在英文寫作比較常見的狀態。有些作者會使用被動語態以使立場看似客觀，但太多被動詞也容易造成讀者閱讀困難，建議的寫法是把主動被動適當的交錯。所以，能使用動詞就不要使用名詞，因為動詞能讓句子更加有力且有動感，而非靜態的、搞不清楚主詞是誰。最後一個大原則是要寫的精簡。要精煉結構結構，黃庭康老師建議用one sentence statement method，也就是如何用一句話說完問題意識，以及argument-centered，用論證去思考文章需要擺放哪些材料，並節約引述權威性的理論以及田野材料，太多權威引述會顯得作者沒自信提出自己論述，太多田野材料引述會讓作者迷失在不相關的細節中。（五）標題、摘要與關鍵字：這三者是一篇學術論文的門面，是審稿編輯最先會看到的部分，甚至編輯會依照門面的印象，快速判斷此篇文章值不值得繼續審閱。如何讓門面變得更具吸引人，老師們也有些各自的經驗與提醒。首先，四平八穩的標題很難引起讀者的興趣，所以Sexy的標題很重要，林宗弘老師提出最好標題就能夠點出問題意識與結論，他自己的文章〈非關上網：台灣的數位落差與網路使用的社會後果〉（2012）用主標題點出文章的結論，鄭雁馨老師提出也可以使用譬喻修辭，例如用The greying world暗指老齡化的社會。標題切記別太長，也要註意標題裡不要有重複的字詞，有重複字會讓標題看起來不俐落。再者，摘要除了對讀者很重要，能夠使閱讀的人提綱挈領掌握重點，汪宏倫老師指出摘要對作者本身也很重要，因為作者能透過書寫摘要整理思緒，摘要本身就是整篇學術論文的road map，能夠指引作者內文是否偏離論證主軸。並要在摘要清楚點出證實的結論與自己的貢獻，像是研究延續什麼傳統，或是顛覆什麼過去說法。最後，關鍵字也須小心，若是關鍵字與標題有諸多重複，汪老師形容這是「浪費子彈」，白費了能替文章「打廣告」的空間。相對的，使用多樣的關鍵字，能使文章更有機會被讀者搜尋。二、投稿期刊過程花費心力寫作之後，作者的下一步驟便是投稿期刊。以下是老師們關於校稿、選擇投稿期刊、與如何回應審查意見的相關建議。（一）校稿做一位負責任的寫作者，在投稿之前需要先自我校對。校稿時特別要註意錯別字、標點符號、體例。如果投稿出去的文章充滿各種初級錯誤，會讓編輯與審查人覺得撰寫人不細心。林宗弘老師舉出一個寫實的主編小劇場，那就是當主編收到一篇錯字連篇、論證有問題的文章，主編會眉頭一皺、心想著：「難道是學生沒有拿給自己的指導老師看嗎」。好的學者通常都具有龜毛的特性，所以許多老師都鄭重建議自我校對是很重要的工作。校稿可以拆解成幾個步驟：一校看流暢度，二校改結構，三校想如何精煉。若是有些段落在校稿時不確定要不要刪，可以先用黃線標註起來，隔天再做決定。不過研究者浸淫在特定文章過久，校對的判斷力也可能下降，此時可以把文章放一段時間，培養些陌生感後再進行修改。或者同學們也能求助於自己的同儕，相互幫忙檢閱文稿。（二）選擇期刊選擇投稿期刊的第一步，要瞭解期刊的性質與背後的學術社群，還有學術社群在意的重要辯論是什麼。此外還需需要註意期刊要求的引用格式、主題、內文長度還有文體。判斷適合投稿什麼期刊的竅門，林宗弘老師說可以看自己cite哪些文章比較多，或是看自己最重要的對話對象出在什麼期刊。此外，投稿也有些禁忌，汪宏倫老師特別提醒一稿多投是研究者的大忌，為何期刊會如此忌諱是因為審稿十分花費期刊編輯的心力，還有後續審查者的功夫。若是編輯部發現某一作者將同一篇文章投稿到多種期刊，會讓編輯部覺得作者不尊重他們花在期刊審查的成本。（三）回應審查意見收到審查意見後，多位老師都不推薦一收到意見都馬上回覆，可以先放個兩、三天。因為通常一般人收到不如預期的建議時，往往會感到沮喪或者是氣憤，這類的情緒會影響個人閱讀審查意見的理解力，甚至可能會誤讀。此時需要調整收到審查意見時的心態，不要把審查人當作專挑自己毛病的敵人，而是把審查人當作像是口試委員的角色，他們的建議是為了要讓文章更好。更重要的是，要從退稿中學到經驗。回應審查意見時的理想態度是不卑不亢，並保持願意溝通與修訂的開放性。作者要能清楚區分出哪些建議覺得合理且有能力修改，相對哪些面向是需要維持自己的立場。三、寫作心理謝國雄老師在開幕式分享寫作的心理，寫作時的痛苦包括開工之苦，接續著是推進、各部分相互連結，最後後是將所有部分整合的困擾。不過寫作也有好處，那就是寫作時會有專註忘我的時刻，而且透過寫作可以幫助自己思考。寫作除了能與自己對話之外，還能方便於與身邊的他人溝通，甚至寫作更終極的目標是與社會大眾構通。所以如果要精進學術寫作，需養成習慣隨時寫memo、研究日記與評論，保持寫memo的習慣可以讓自己逐漸剋服開工之苦，研究日記能幫助自己紀錄做研究的軌跡，至於評論是比memo更進一步的分析。固定時間書寫也很重要，固定每天寫一兩個小時。養成寫作習慣後，就比較不會有如此嚴重的開工之苦。林南院士談論關於投稿期刊的心理，要秉持著不怕失敗的精神。他提到過去曾到資深教授的辦公室，發現一個櫃子被命名reject，裡面放滿了那位教授投稿期刊後被拒絕的稿件，那位教授毫不避諱顯現出來自己被退稿。這個經驗讓林南院士瞭解到即使是知名教授也有失敗經驗，這位教授不但不怕顯現出他曾經失敗，而且還是持續的寫作。此外，林國明老師也分享他曾被退稿的經驗，最後如何修改再重新投稿。他提到當時被退稿情緒十分生氣，不過冷靜過後重新看過初稿，就從「生氣轉見笑」，心想還好有冷靜下來重新修改文稿，不然之後會對書寫內容有所後悔。最後汪老師勉勵大家「沒被退稿過，表示你的學術生涯可能還沒開始」，所以即使被退稿很挫折，但還是要保持心理的強健度、堅持地繼續寫。四、寫作風格其中有一場講座，是請藍佩嘉老師講述質性研究的寫作風格。質性研究的寫作有其特殊性與挑戰性，作者需要在經驗描述與概念化分析之間平衡。藍佩嘉老師依照Maanen（1988）的框架，介紹幾種田野書寫的方式。一、Realistic tale，寫作強調對現象的深描，研究者用全景敞視的方式呈現在地觀點，所以相對的研究者的面目較為模糊，像是《街角社會》與《泰利的街角》。二、Confessional tale，田野工作者意識到自身與被研究者有不對等的權力關係，而用自白的方式反省這層關係，例如Rabinow(2007)用自傳式的書寫反思在摩洛哥的田野經驗。與此相像的是post-structural tale，Stacey（1990）作為一位女性主義者，在記錄報導人經驗同時也書寫自己的經驗。另外藍老師舉了夏曉娟《流離的尋岸》以及藍老師自己的《跨國灰姑娘》為例，兩本書也採用了台灣與東南亞的平行敘事以進行反思，採用告白式與後結構書寫的作者，都在反省自己是否帶著特定觀點與偏見進入田野。這幾種書寫方式並非互斥，作者可以依照書寫的性質相互搭配。最後一部分是培養書寫風格，這些是許多老師們覺得很重要但也最難教授的部分。依照老師們的建議，最基本的培養方式還是多看書和多寫作，而且重點是要看好的作品模仿他們如何寫。英文寫作的技巧可以參考Williams (1990) Style: Toward clarity and grace、The elements of style、Writing for Social Scientists、Tricks of the Trade（《這才是做研究的王道》）。或是看New York Times、The New Yorker與Times，陳志柔老師建議學生練習英文的方式，就是看New York Times中文版，然後試著自己翻譯成英文，翻譯完後再看看英文版的原文如何寫，經過這樣對比就知道如何寫作優美的英文。參考文筆好的文章不一定只限於社會學作品，其他領域的作品也須多加參考，像是人類學者Geertz的描述風格值得借鏡，另外李宗榮老師推薦的《長日將盡》是文學作品。五、行動建議：「寫、寫、寫、再寫」閉幕式時，謝國雄老師說工作坊結束後大家有個共同的工作，那就是「寫、寫、寫、再寫」。寫下這四天的所學、寫收到文章評論的回應，甚至進一步修改自己的論文。還有組成可以互評的寫作團隊。最後，社會學寫作的終極關懷還是圍繞著追求社會中權力的平等，期望研究作品能幫助社會反思多樣的社會可能性。延伸閱讀：林宗弘（2012）非關上網：台灣的數位落差與網路使用的社會後果。台灣社會學 24 ：55-97。林國明， 2013，什麼是抄襲？示例說明。https://www.facebook.com/notes/657936507563326/little red schoolhouse （美國芝加哥大學寫作課）http://writing-program.uchicago.edu/page/writing-program-coursesMaanen, J. V. (1988). Tales of the Field. On Writing Ethnography, Chicago, University of Chicago.Rabinow, P. (2007). Reflections on fieldwork in Morocco. Univ of California Press.Stacey, J. (1990). Brave new families: Stories of domestic upheaval in late-twentieth-century America. Univ of California Press.Strunk, W. (2007). The elements of style. Penguin.Williams, J. M., & Colomb, G. G. (1990). Style: Toward clarity and grace. Chicago: University of Chicago Press.中文(簡體)English (US)日本語한국어Français (France)Bahasa IndonesiaPolskiEspañolPortuguês (Brasil)DeutschItalianoMessengerFacebook Lite用戶地點游戲位置名人二手市場小組食譜彩色氣球Instagram公司簡介創建廣告創建主頁開發者招聘信息隱私權政策Cookie廣告選項條款設置活動日誌 Facebook © 2017



















        學術寫作專題 (連韻文)  - CourseUnion：分享 x 學習 | 大學的課程社群





























Toggle navigation





                          CourseUnion
                        








                                        註冊
                                    



                                        登入
                                    




























&nbsp&nbsp加入課程&nbsp&nbsp
&nbsp&nbsp取消加入&nbsp&nbsp








				學術寫作專題
			

連韻文














0

                        評價
                    



0

                        貼文
                    



0

                        同學
                    





                        課程資訊
                    















 







批踢踢評價

課程
教授






整體評分

0人評價

_

0,0,0,0,0

1&nbsp&nbsp2&nbsp&nbsp3&nbsp&nbsp4&nbsp&nbsp5

各項評分




                            甜度
                            -







0,0,0,0,0




                            扎實度
                            -







0,0,0,0,0




                            清晰度
                            -







0,0,0,0,0




                            難度
                            -







0,0,0,0,0












&nbsp&nbsp發評價
                        


                              排序 


新到舊
舊到新

分數高到低
分數低到高









目前還沒有評價


                                先別失望不妨用左方按鈕去批踢踢找找吧!
                                如果剛好修過這門課，歡迎留下你的評價哦～
                            











撰寫新評價
×



				須先登入並啟用帳號才能發文
			







				填寫成功！謝謝您
			









							修習年度/學期 :
                        

99 學年度
100 學年度
101 學年度
102 學年度
103 學年度
104 學年度
105 學年度
106 學年度


上學期
下學期



甜　度 ：
                        


1
2
3
4
5



扎實度 ：
                        


1
2
3
4
5



清晰度 ：
                        


1
2
3
4
5



難　度 ：
                        


1
2
3
4
5



整　體 ：
                        


1
2
3
4
5





評語&nbsp(可依照參考格式撰寫或自由抒發)&nbsp: 

                            ✧ 課程大概內容
                            ✧ 上課用書&nbsp(影印講義或是指定教科書)
                            ✧ 上課方式&nbsp(投影片、團體討論、老師教學風格)
                            ✧ 評分方式&nbsp(給分甜嗎？是紮實分？)
                            ✧ 考試題型、作業形式&nbsp(如團體報告、閱讀心得)
                            ✧ 總結

                         





完成




















系所
心理學系


老師

教師資訊






































×















×Close



立即註冊，加入你/妳的大學課程社群 !
瞭解更多

 Facebook 註冊
         





&nbsp男
                    &nbsp&nbsp&nbsp&nbsp
                    &nbsp女










Email有點問題...
- 目前僅開放台灣大學 -





帳號特殊字元只能含 .&nbsp- _










您輸入的密碼不一致!







            已經有帳號了
        











































論文寫作季刊 | 華樂絲學術英文編修 Wallace




































































Email：editing@editing.tw
Tel：02-25555830
9:00 am ~ 8:00 pm Mon. to Sun.
將此網站加入您的書簽














Menu






Home > 學術英文講座介紹 > 學術英文寫作季刊 

學術英文寫作季刊

版權聲明：
歡迎下載、轉載華樂絲學術英文寫作季刊，取用時，請註明作者、網頁連結或出處！謝謝。
為回饋廣大客戶對華樂絲的支持與愛戴，由Dr. Steve Wallace親自帶領華樂絲學術英文編修團隊所定期研究、撰寫之學術英文寫作相關季刊，每三個月出刊一次，以期協助研究者在學術英文撰寫、參加英語研討會等各方面都能更加精進，歡迎您免費下載，若欲收藏紙本季刊，請於下方連結留下您的郵寄資料，我們會立刻寄給您，謝謝。

訂閱季刊




造成論文被拒稿或撤回的學術研究不當行為- Volume 35本期季刊除了詳細介紹何謂學術研究不當行為之外,也會著墨於這些行為可能造成的影響,如:論文受到拒稿或撤回。此外,文末也將列出多個實際案例進行探討。

研究限制與未來研究的建議- Volume 34研究限制的定義即是在設計或方法論上,會影響研究發現詮釋方式的特質。這些限制源自於研究之初用來建立內在和外在有效性的設計或方法,侷限了研究的可推論性、實作運用,以及研究發現的效用。

如何協議作者署名與作者順序， 以提升共同作者群的合作意願？- Volume 33 NEW由於近年來學術界開始關註出版流程，且多位作者共同撰寫的文章數量與日漸增（Gladding，1984；Iammarino、O’Rourke、Pigg、Weinberg，1989），協議與決定作者署名已成為研究過程中不可或缺的一環。

如何有效宣傳您發表的論文？ Volume 32您花了好幾週、好幾個月，甚至無數年的時間費心投入研究， 並將成果提交到您領域的頂尖期刊，現在總算被您夢寐以求的 期刊接受並出版。此刻，您認為自己便功成身退了嗎？錯，答 案正好相反，現在您才正要開始宣傳嘔心瀝血的研究成果，並 且讓世人知道這篇論文的存在。透過宣傳論文可以增加個人的 能見度，也能提升您在學術界的知名度，更可以確保您的研究 發現為眾人所知。

研究知識的缺口：什麼是知識缺口？如何撰寫、 填充知識缺口？以及將會面臨什麼挑戰？Volume 31研究者的重要技能之一，就是擁有找出研究缺口的能力。遺憾的是，學生在求學的過程中，卻很少受到這項技能的訓練。我們要如何提升找出研究缺口的能力呢？在本期的季刊中，我們將會說明：如何在撰寫知識缺口時，盡量避免常見的錯誤，並且瞭解如何在學術文獻中分辨「缺口」，並確保該缺口值得費心研究填補。

發表研究的同時，如何保護您的研究？ 出版？申請專利？還是兩者並行？ – Volume 30有許多讀者來信詢問：「我應該先發表研究，還是先為研究取得專利？」這個問題十分複雜，雖然我們無法在此涵蓋所有面向，但或許可以針對這個重要議題提出若干想法。在本期季刊中，我們會介紹關於申請專利以及出版研究的某些論點和看法。

關於學術出版的新聞：期刊署名權的排序、掠奪型 出版、大型學術出版社，以及遭退稿的著名論文 – Volume 29本期季刊中，我們會回顧近期研究，討論當今學術出版的幾個重大議題，包括：期刊署名排序、掠奪型出版商的擴張、大型學術出版社的興起、以及若干知名論文遭退稿的案例。

如何讓研究論文的產量更多：給研究生、博 士生和教授的建議和實用技巧 – Volume 28許多研究者花一半以上的時間閱讀資料。跟自己實際做研究相比，閱讀別人的研究結果可以讓您學得更快、更多。以下是一些在閱讀上的建議。

在期刊論文中呈現方程式、圖和表格的要點 – Volume 27本期季刊討論的學術寫作議題是：我們該如何正確地以方程式（equation）、圖（figure）和表格（table）呈現研究方法和結果呢？

學術論文寫作必須遵守的格式概要 – Volume 26美國電子電機工程師學會（IEEE）為世界上最大的專業協會，其目的為發展科技創新和卓越。總部設立於紐約，協會成員由電機工程、電子工程、電腦工程、電信工程和相關領域的技術專家所組成。IEEE 涉及許多活動，包括出版書籍和期刊、舉辦會議和發展訂定工業標準。

如何撰寫投稿信才能提高投稿成功率？ – Volume 25投稿信在某些學術領域中相當重要。對許多期刊來說，未經同儕審查就被退稿是很普遍的現象。這表示編輯握有很大的權力，因為他們的決定讓許多論文連同儕審查那一關都到不了。未經審查的退稿通知通常來的很快，也很令人沮喪，因為投稿人完全不知道為什麼論文會被拒絕。

如何以連貫寫作增強學術論文的流暢度？ – Volume 24今天要介紹的主題無關英文錯誤或技巧，而是一個核心問題：如何凝聚論文整體，使其文意流暢，讓審閱者與期刊編輯能瞭解文章內容？本報將探討這個重要議題，提出實用的解決方案，供台灣作者寫作及出版論文時參考。

如何閱讀和讀懂學術期刊及研究論文 – Volume 23研究者在論文中說明他們進行的研究、採用的研究方法、實驗數據、數據分析技術以及他們對數據的解讀。掌握閱讀學術論文的方法，是研究者和研究生必備的重要技能。本期季刊將探討如何閱讀和讀懂學術性的期刊論文。

如何為您的學術論文下標題 – Volume 22在本期季刊中，我們將說明該如何為您的學術論文下標題，使其能夠被期刊編輯、審閱者以及讀者註意 到，進而被引用，以增加文章的 IF 值與論文的影響分數。

如何翻譯您的學術論文 – Volume 21無論是撰寫英文文章或翻譯中文文章，句子的情境或上下文（英文所謂的 context）是一個非常重要的考量因素。有時作者會質疑翻譯師為何「漏翻」， 或是翻譯後的部分內容跟原文比對似乎不一致。這很有可能是因為翻譯師考量上下文並為了確保句子精簡及通順，而進行有意義的刪詞或改詞。

如何用動詞引述前人研究的結果和我對他們的看法 – Volume 20我在下課後和寫作研討會結束後常被問到：「在討論前人的研究時，應該使用哪些動詞？」這同時也是我們編修師在編修時最常更正的問題之一。今天我將詳細探討這個問題，在這期季刊裡，我們將討論編修師希望作者在論文寫作中註意哪些問題，以及在投稿前應該做的準備。

研究者撰寫贊助申請計畫書的61個建議 – Volume 19本期季刊將指導您如何撰寫、修訂贊助申請計畫書，其中包含了各種學術領域（科學、社會科學、人文及藝術）。我們主要希望能幫助到研究生與研究機構，當然對於尋找研究經費的大學部學生也會有所助益。
贊助申請計畫的寫作方式依領域而異。以知識論（epistemological）為目標的有哲學或藝術領域；與基於實務應用的領域有醫學或社會政策研究，這兩者之間有著很大的差異。然而，本期季刊試圖針對贊助申請計畫提供跨領域的介紹。

由同一研究中衍生出多篇的投稿論文及其審查指南 – Volume 18本期季刊將會說明該如何決定是否出版由同一研究發展出的不同論文，並提出此類論文的投稿及審查指南。本季刊同時也將討論研討會論文投稿至期刊的相關問題、以及在投稿前需要進行的修改和準備工作。最後，我們也會向您介紹華樂絲學術英文編修的期刊投稿服務。

如何為論文命名及撰寫「討論」段落 – Volume 17在本期的季刊中，我們將為您介紹如何為您的論文命名以及撰寫「討論」 段落。此季刊中，我們從最新出版的「Writing Scientific Research Articles: Strategy and Steps」一書中擷取第九和十章兩章，我們將討論如何在論文的這兩個段落中，正確的使用動詞以表達我們的意思和研究所造成的影 響。

如何撰寫研究論文中的「研究方法」 – Volume 16華樂絲學術英文編修取得由Hilary Glasman-Deal所寫的 《Science Research Writing – For Non-Native Speakers of English》 的中譯本獨家代理版權。在此季刊中，我們擷取本書的「研究方法」章節，邀請您一同深入瞭解論文撰寫的訣竅。

如何透過諮詢及寫作小組提升台灣博士生、研究者與教授所出版論文之質量 – Volume 15討論的內容為如何諮詢社會要素與寫作小組研究歷程的重要性融入在一起，希望能促進研究寫作的動機與持續性。有些人可能由前幾期電子報及「成功發表學術論文的七大秘訣 」的演講內容中認識到「使寫作成為社交活動」的概念。本期電子報將由學生、研究生及教授的觀點概述兩大社交活動的最佳做法：論文諮詢及寫作互助小組。藉由讓寫作成為社交活動的形式 ，創造出正向積極的「同儕壓力」，這種壓力將持續維持並發揮鼓勵學者的效果。

如何做好論文報告的準備工作 ─《科學與工程寫作：論文、簡報與報告》 – Volume 14對於研究人員如何取得資訊、所想要的資訊以及對書籍內容的偏好，有了深入的瞭解，因此造就了這本書的誕生。此份季刊中，要討論的是學術論文中極重要的一環，也就是文獻回顧，這是許多學生和研究者常會有疑問的部分，而且也是整篇研究的立論根據。華樂絲新出版的《科學與工程寫作：論文、簡報與報告 Writing for Science and Engineering: Papers, Presentations and Reports》一書中，節錄了其中一章以用來說明文獻回顧。

學術領域發表論文的寫作流程 ─《PUBLISH, Don’t Perish》 – Volume 13在本期季刊中，我們將討論學術寫作的過程。在學術領域裡，經常討論研究的過程，卻較少談到發表論文的寫作流程。然而，沒有寫作這一步，我們的研究將無法被發表、認可或欣賞。在「成功發表學術論文的七大秘訣」（The 7 Habits of Highly Effective Researchers）的演講裡，我們提供學術研究者特定的寫作技巧，用以培養與維持良好的寫作習慣。大約二十年前，一位著名的學術寫作教授Joseph M. Moxley 博士撰寫與寫作習慣相關的文章。他針對學術界教授們的寫作習慣，進行了一系列的調查與研究。他的經典之作《PUBLISH, Don’t Perish》探討了自己的研究結果，並建議學術研究者如何藉由相關的寫作技巧包括：草擬、組織與提交學術計畫，大幅增加自己論文發表的機會。

為投稿SCI/SSCI論文撰寫引言、研究方法、研究結果、討論及摘要時，該使用何種動詞時態？ – Volume 12在我們舉辦的學術論文撰寫研討會上，關於動詞時態的提問是最普遍的。即使是以英文為母語的人，依然常被動詞的時態變化所混淆。對於這類的困惑，我們在修訂第四版「How to Write and Submit an Academic Paper in 18 Weeks」的教課書內，特別針對動詞時態的撰寫慣例有更進一步的說明。本期季刊將介紹撰寫學術論文動詞時態的要素、解釋當選用不同時態將如何傳達作者所做研究的完整性與重要性，及論文中提及之其他研究的重要性。

如何審閱學術研究英文論文 – Volume 11誰能提供同儕審查的教學？
在各地教授學術期刊的英文論文寫作時，我們常被問到一個問題：「如何審閱論文？」雖然學術研究人員從未受過這類技巧的訓練，但卻肩負審閱同儕論文和評論研究成果的任務。在缺乏充分理解的情況下，研究人員花費大量時間所提供的評論，常常對作者沒有什麼幫助。事實上，審稿人的評論很重要，除了能維持期刊內容的水準之外，也能為讀者和作者開啟新的觀點。在這期季刊中，我們將提供審閱論文的技巧。此外，我們也將提供如何找出論文瑕疵、簡化審閱工作的要點，讓審稿人能專註於論文內容的審閱。

學術英文論文寫作圖表之使用時機與原則 – Volume 10本期季刊將探討學術論文中圖表使用之方法與原則， 本期季刊內容擷取自Philip Rubens所撰寫之專業英文論文寫作書籍「Science and Technical Writing: A Manual of Style」之第十一章。 華樂絲學術英文編修已取得本書之中譯版權，本書為一不可多得之優良學術英文寫作工具書， 日後我們將發行繁體中文版本以裨益台灣之學者與研究人員。 期許本期季刊內容能使廣大學者與研究人員在撰寫及發表論文時有所助益。

台灣科技英文論文寫作中常犯的文法錯誤 – Volume 9在這期的季刊中，Dr. Steve Wallace將一一回覆在各個學校及醫院演講時，老師及醫師們在論文寫作時所遭遇到的問題。 我們將討論與說明在科學論文寫作中的「採取保守立場（hedging）」，以及該如何巧妙的使用這寫作技巧，不但能清楚傳達意思且不衝突闡述研究的成果。 同時，我們也提供範例指出如何適當的運用被動語態句型。此外，讀者最容易被句子中的代名詞所困惑，常見的有：模擬兩可的先行詞、被忽略的先行詞與模糊的先行詞。 接著，我們將舉例討論常被誤置的垂懸修飾詞。最後，針對最小也最容易避免的寫作錯誤–逗號拼接，提供錯誤與正確的例句相互比較。 希望我們這期所提供的內容，能讓您在日後的學術論文及研究報告寫作上更無往不利。

誤導期刊主編與評審的台式英文論文寫作錯誤 – Volume 8這次加長版的季刊，將介紹台灣研究人員在投稿SCI期刊的論文中，最容易誤用的字詞。 我們先把每個誤用字詞在句子中呈現，來比較錯誤及正確的用法，接著呈現我們實際編修的文章段落。 此加長版的季刊也將介紹華樂絲二階段編修程序和三階段翻譯程序，以及華樂絲如何能協助作者的論文刊登在SCI / SSCI期刊內。

五十一項期刊評選指標 – Volume 7身為研究人員，我們通常會假定所有期刊都以公正公平的方式審查論文。 事實上，每份期刊或多或少都有主觀的喜好或偏見。 若能花時間去瞭解期刊之間不同的差別，對我們選擇適當的期刊投稿有莫大的幫助。 每個研究人員都有出版的壓力，而論文審查的時間曠日費時，我們不願看到研究人員投稿後， 經過漫長的等待，在論文被拒絕後，才發現選擇了不合適的期刊。 因此，這一期的季刊將會介紹如何選擇正確的期刊投稿。

投稿被拒絕時，該怎麼辦? – Volume 6當論文被拒絕時，如何處理及應付，考驗著我們做為研究人員是否有效率及產出能力。 如果我們因此放棄並認為自己的論文不夠好，多年的研究便會付諸流水，且將喪失自己在研究領域貢獻的機會。

如何瞭解期刊及投稿須知? – Volume 5出版前，瞭解期刊及主編的需求很關鍵。事實上，文章被退稿的原因當中，13%是因為作者沒有遵從投稿須知。 此季刊將會討論如何判定期刊的品質及作者投稿前該做的事，並引用各知名國際期刊對於學術寫作風格的要求。

如何成功撰寫學術研討會摘要？ – Volume 4此季刊匯集許多經驗與您分享如何教導學生撰寫學術研討會投稿摘要及如何依據不同研討會形式改變論文撰寫方式…

決定性的訣竅 – 如何在 Conference 中成功出擊？ – Volume 3一直以來都有需多客戶希望我們能撰寫與研討會相關的主題，許多台灣的研究者對於在研討會上演說常抱持著恐懼的心態，尤其當英語為非母語時則更使許多人惶恐不安。 這次季刊的主題，結合了各方學者和教授的經驗及心得，研究出能讓您更有效的運用海報及簡報軟體﹝PowerPoint﹞，在演說中達到絕佳的效果。

如何改善寫作效率、提升論文的產量，成為一個高效率、高產出的研究者？ – Volume 2在經過長時間的訪問了146位高產出 (過去五年內，每年平均發五篇paper以上)的研究者以後，我們將其整理濃縮為七個實用的建議， 每個建議都有相對應的例子，讓您更能實際瞭解如何改善寫作效率及提升產量的方法。

台灣研究者在學術英文寫作上最常犯的 9 個錯誤 – 創刊號 V1您的研究非常重要。 『英文不佳』是國際期刊將台灣研究者之投稿退件最常見的理由。 為了瞭解究竟是哪些英文上的錯誤會造成論文被拒絕的原因，本公司研究了許多造成學術期刊編修和檢閱人員的評語， 因而瞭解台灣的英文論文常有的寫作錯誤以及應該如何修正這些錯誤。

IEEE投稿需知簡要在交通大學電機學院兼任「科技英文寫作」課程的數年時光， 我常常看到期刊編修及評審要求作者符合IEEE寫作風格的評語， 而這可能會令研究人員感到困惑。 IEEE寫作風格和人類學使用的MLA及社會科學領域APA有何不同？ 在此特刊當中，將介紹IEEE寫作指引，研究人員常常會遇到的問題， 以及強調IEEE寫件指引中重要的部份。若需要進一步的資訊， 請上網查詢IEEE寫作指引相關的網站。

20個常見的醫學相關學術英文寫作錯誤 – 生物醫學領域特刊生醫領域的期刊編修及評審時常抱怨除了修改論文內容外， 他們還要修改英文。華樂絲收到過許多相關領域的文章。 因此，這份特刊將討論台灣研究人員在生醫領域英文學術論文寫作常犯的20種錯誤， 藉此希望讀者能在寫作時避免犯相同的錯誤。

醫學領域《AMA文獻格式手冊》指引最新版本的《AMA 文獻格式手冊》是一本重達1.9公斤，多達1032頁的鉅作。 然而，書中的研究論文寫作規則及說明卻是零亂散佈在整本書中。 在訪談過許多撰寫醫學論文的研究人員後，發現其中有許多人都不知道這本有關醫學研究論文寫作指引的書。 華樂絲學術寫作季刊將持續分享學術寫作及出版相關實用的資訊。在此特刊，我們將隨時紀錄醫學領域論文寫作最基本的要素， 並將引用部份AMA風格寫作指引內容，藉此讓作者知道投稿至醫學研究期刊該註意哪些事。



學術寫作BLOG









學術寫作Mega Pack：六份電子書與季刊即刻下載
你正在找尋學術寫作的建議或情報嗎？為了讓您免於在網頁中來回的麻煩，華樂絲提供了學術寫作Mega Pack，整理了近期最熱門的電子書與專題季刊。現在訂閱電子報即可立刻取得！










 

 
Email：editing@editing.tw
Tel：02-25555830
9:00 am ~ 8:00 pm Mon. to Sun.
臺北市大同區長安西路180號3樓
© 2017 Wallace. All Rights Reserved

▲

























論文寫作技巧講座 | 華樂絲學術英文編修 Wallace




































































Email：editing@editing.tw
Tel：02-25555830
9:00 am ~ 8:00 pm Mon. to Sun.
將此網站加入您的書簽














Menu






Home > 學術英文講座介紹 > 學術英文講座介紹 

學術英文講座介紹

講者簡介
Dr. Steve Wallace 目前在香港中文大學開設學術寫作與研討會簡報的課程，過去也曾在交通大學、清華大學、中央大學擔任科技論文寫作的講師。他曾於《Journal of Usability Studies》、《Information Design Journal》及《Current Bioinformatics》期刊發表有關科技英文寫作的文章，也曾經擔任《Technical Communication》期刊的審閱工作。
數年來他陸續拜訪了中國科學院、復旦大學、北京科技大學以及許多研究機構，舉辦學術英文講座。自2001年起，Steve親自編修投稿到期刊的論文，並花了許多時間研究並整理期刊投稿的技巧，歸納出一套能幫助論文發表至國際期刊的寫作方法。
他於2006年創辦了華樂絲學術英文編修，率領超過30位之專業編修及翻譯團隊，協助研究者完成論文寫作與投稿，以及相關的學術工作。同時他也出版了數本與學術寫作的英文參考書，被數所大專院校採用。


演講題目
Steve老師將各主題的研究成果，整理為約兩小時的演講，在各所大學、研究中心、企業等巡迴演講，深獲好評、場場爆滿。
我們目前提供的演講題目有：

Top 9 English errors that cause Taiwanese research papers to be rejected
Tips from high impact researchers on writing and publishing academic journal papers
How to write an abstract for a journal or conference
How to present a paper at an academic conference
How to understand journal and submission guidelines

生物醫學寫作演講

Frequently Misused Words and Phrases in Taiwanese Biomedical Writing
Common Grammar Errors in Taiwanese Biomedical Writing

英語教學講座

How to Use English when Teaching Taiwanese University Students

Speech Title I: 48 ways to promote your published article to increase citations (New!)


想要增加論文引用次數，您應掌握的48個方法


費盡千辛萬苦，當論文順利的在國際期刊上發表時，您的工作就告一段落了嗎？


答案正好相反，此時正是您開始努力行銷自己的開始。在出版品浩瀚的學術界，讓自己的研究準確的曝光在領域內的學者眼前，且論文開始被引用、觸及人群、並得到良好的互動，這些事將會大大的影響您的學術生涯。Dr. Steve Wallace 深入研究並歸納出了許多實作技巧，能大幅增加論文引用次數。這48個寶貴的知識，將在此講座內與您分享。


Speech Title A
 Top 9 English errors that cause Taiwanese research papers to be rejected
PDF內容介紹：
Speech A handout
您的研究具前瞻性、觀點深刻且扎實。但是如此優秀的研究成果，以英文寫成論文，投稿至國際期刊時，卻遭到令人沮喪的退件，只因為”Poor English“
別讓”Poor English”阻礙您的學術發表之路！
Dr. Steve Wallace 以他十年來的編修經驗，收集了上百份遭到國際期刊以英文水準不佳而退稿的論文，依據審閱者給予的意見、研究常見的文法問題，整理並歸納出學術英文寫作最常犯的九個錯誤。這場演講中您可以學習到針對學術寫作的特殊規則、使用精簡的句型、選用表達清楚的動詞…以及更多能提升英文論文寫作技巧的知識，相信能提升您的英文能力並增加論文刊登的機會！
大綱

Outline
The top 9 errors Taiwanese academic writers make that cause journal rejection:
They use the passive voice
They use nouns instead of verbs
They use weak verbs
They use sentences that begin with “It” and ” There”
They use unclear pronoun references
Deleting redundancy and extra words
Verb tense change within a sentence
Omitting comparisons
Subject and verb agreement
Conclusion

演講A簡報下載


Speech Title B
The 7 Habits of Highly Effective Researchers
內容介紹：
Speech B handout
身為一個研究者，對領域的專業知識與完成研究的工作都充滿自信。然而，困擾著研究者往往是這些很少被人註意到的問題：

您的論文應該投稿到哪家期刊？
您是否瞭解某些期刊的偏好及風格呢？
您該如何統籌您的研究團隊提升研究效率呢？
您是否能維持提筆撰寫論文的動力？
您如何和評委們保持良好的關係呢？
要怎麼才能適當的指出您的參考文獻的缺失呢？

Dr. Steve Wallace 訪問了各領域頂尖的研究者，分析了成功發表的論文從撰寫到投稿階段，有哪些值得學習的好習慣或技巧。堅持寫作、工作計畫、期刊挑選、人際合作網路、建立寫作小組…更多高效率研究者應該熟知的方法或技巧，都在這場講座中揭露！
目標：
提供實用的方法協助提升研究者們的研究效率，使之論文能投稿與發表於期刊上。

Outline
Reviewing journal guidelines to determine what kind of papers the journals are looking for. Specific examples are given.
Citing references politely to earn better reviews. Correct and incorrect examples are shown.
The 3 types of academic journals and their biases and preferences and the challenges of submitting to each.
Hiding clues of previous rejection when submitting your paper to new journals.
Maintaining writing motivation and productivity.
Developing and keeping the writing habit.
Using the academic social network to increase your chance of acceptance.
Identifying journals with rising and falling impact factors.
Finding weak points in your paper and improving them.
Forming positive publication competition and writing groups.
Dramatizing the writing process with exciting models to keep motivation.
Viewing the paper writing process like a supply chain.
Involving graduate students in the paper production process.
Conclusion

演講B簡報下載


Speech Title C
How to write an abstract for a journal or conferences
內容介紹：
Speech C handout
一篇論文中期刊編輯與讀者最先讀到的部分，通常就是摘要。一段結構清楚且文法嚴謹的摘要，可以增加您的論文引起期刊編輯興趣的機會。
我們將以範例來介紹如何撰寫摘要及進行投稿至研討會的流程，並討論在組織、撰寫及投稿摘要時應避免的錯誤。除此之外，也分享摘要管理及過程，幫助學員瞭解研討會的運作模式。

Outline
研討會摘要與研究論文摘要不同之處為何?
如何以一章節接著一章節來組織摘要?
摘要需要有什麼樣的重要元素?
您可以使用什麼風格、文法時態及專業術語?
研討會及論文形式有哪些?
什麼是摘要管理及其過程?
研討會論文有什麼樣的選擇呈現?
結論

演講C簡報下載


Speech Title D
How to present a paper at an academic conference
內容介紹：
Speech D handout
身為學術研究者時常會有參與國際研討會的機會，而學習到在研討會簡報技巧的機會卻不多。身為資深的學術英文講師，Dr. Steve Wallace將他多年來參與研討會的經驗，整理成一堂講授簡報技巧的課程。
這場演講將介紹研討會論文發表格式、PowerPoint簡報須涵蓋的內容、發表時應使用的關鍵句子、如何回答問題以及與編修和審查員的會談。這些技巧能夠幫助您在研討會上完美的簡報您的研究！
目標：
幫助研究者有自信的在研討會中發表，並使用研討會所提供的優勢。

Outline
如何準備有說服力的技術英文演說
適用各種研討會形式的關鍵詞句
評論與回答問題
掌握Q&A的策略
與其他研究者接觸
PowerPoint須涵蓋的內容

演講D簡報下載


Speech Title E
How to understand journal and submission guidelines
內容介紹：
Speech E handout
當您完成論文之後，緊接著是另一個挑戰－選擇投稿期刊。您知道一篇優秀的研究論文，也有可能因為選擇投稿期刊的失誤，而遭到退稿嗎？曾經擔任期刊審閱者的Dr. Steve Wallace 將會在這場講座中，向您揭露投稿期刊的秘訣。如何避免造成審閱者感到不悅？如何避免投稿到有問題的期刊？更多關於期刊的大小事，都在這場講座中為您解答。

Outline
檢視期刊指引，決定期刊想要的文章。
瞭解並遵守期刊格式。
避免總是讓審查員憤怒的兩件事。
使用學術社群網絡來增加接受率。
找出影響力上升或下降的期刊。
發現有問題的期刊。
禮貌地引用文獻，贏得較高評價。
找出三種類型學術期刊。
挑選目標期刊，同時找出可能不會接受您論文的期刊。

演講E簡報下載
生物醫學寫作專題演講
多數的醫學研究的內容都十分傑出，但醫學期刊常因文章本身內容的英文不良，或是沒有遵循格式規定而將論文退稿。AMA文獻是醫學寫作的最高指導方針，內含明確的規定以及一系列的生物醫學研究報告。我們將指出生物醫學寫作中最常見的文法錯誤，使用出自於AMA文獻格式和曾經編修過的醫學文章的範例進行解說。


Speech Title F:(生物醫學寫作演講)
 Frequently Misused Words and Phrases in Taiwanese Biomedical Writing
內容介紹：
Speech F handout

Outline
醫學文章內常見的誤用詞彙
移除累贅的詞彙
醫學文章內常見模糊不清的字彙
避免非正式的英文寫作語法


Speech Title G:(生物醫學寫作演講)
Common Grammar Errors in Taiwanese Biomedical Writing
內容介紹：
Speech G handout

Outline
醫學寫作中的主動語態與被動語態
醫學寫作中的保守語態
引起歧義的先行詞
遺失的先行詞
含糊不清的先行詞
垂懸修飾詞
誤置的修飾詞
逗號的合併
拉丁與希臘的單複數字根字首
冠詞的使用
數字的使用
其他十六項文法寫作要點


Speech Title H
How to Use English when Teaching Taiwanese University Students 
內容介紹：
您將準備開設一門英語授課的課程，卻不知從何下手嗎?
Dr. Steve Wallace將他多年來在大學教授英文寫作、舉辦學術寫作研討會的經驗，彙整並規劃成一組完整的英語授課教學課程，協助您掌握以英文教授課程的技巧。在課程中您將會學習到老師們在課堂中常犯的十個錯誤、設計一套有趣又豐富的課程、組織小組並透過活動來提升學習效果。相信此講座能幫助您剋服規劃英語授課課程的困難，讓您的課程大受好評！
在課程中您將會學習到：

如何以有趣的問題來引導學生對課程主題產生興趣，並使其樂於主動找尋問題的答案
在大專院校內以英文授課的五大賣點
設計一套能讓學生全心全意投入且令人印象深刻的課程內容
如何不再讓學生於課堂中睡著：以輕鬆幽默的提問或敘述來授課
以最少的時間自我評估，且修正一學期下來的授課技巧與內容
如何讓學生對您的課程讚譽有加，並於期末給予好評
如何結合課程內容，使用練習與活動引導學生輕鬆學習
鼓勵學生閱讀與課程相關的課外讀物以增進學習效果
15個刺激又有趣的課堂活動，可適用於不同長度的課程
如何讓學生在課堂組織小組，互相學習並增進學習興趣
如何找出關鍵要點，以教授較為艱澀的主題
老師們在非專業領域的課堂中最常犯的十大錯誤


邀請至貴校舉辦講座


邀請Dr.Steve Wallace舉辦Workshop
累積了多年來的演講與授課經驗，Dr. Steve Wallace 能依據貴單位的需求，由Speech A-G的主題中挑選，或另外規劃專題，組織長達數天的工作坊(Workshop)，以提升貴單位的研究者之英文寫作與投稿期刊之技巧。如果您欲邀請 Dr. Wallace 至貴單位演講， 請與我們連絡。

參加研討會


研討會課程A:如何撰寫並投稿專業論文至SCI/SSCI期刊
How to Write and Submit a Technical or Scientific Paper to an SCI/SSCI Journal
在此套課程中，Dr. Steve Wallace將談論如何有系統地撰寫論文的每一個部份，並使用實際的主編及評審的意見，來說明研究者的論文被SCI/SSCI期刊退稿的原因。
講座中也會分享頂尖研究人員的寫作技巧，藉此來瞭解如何能提高產出以及爭取更多發表研究的機會。會中討論選擇合適期刊投稿的關鍵因素，包括期刊審查表。我們將提供回應主編及評審意見的範例及樣本，可依不同需求做修改。我們也將討論在重新投稿之前，必須要註意的關鍵事項。
課程大綱
第一課、如何避免英文寫作時常犯的九大錯誤
第二課、50個應避免使用的單字
第三課、如何使用a, an, the, etc, so-called, namely, that, which, numbers，以及其它的文法重點
第四課、如何保持寫作動力，產出更多論文？
第五課、如何鎖定正確的期刊
第六課、如何回應主編及評審意見
第七課、如何處理退稿以及重新投稿？
第八課、如何撰寫摘要及題目
第九課、實地演練
第十課、如何撰寫前言
第十一課、如何撰寫實驗結果？
第十二課、如何引用文章以及撰寫說明信給主編？如何避免抄襲？

研討會課程B:學術英文研討會摘要撰寫及簡報課程
How to Attend, Speak, or Present a Poster at an Academic Conference for Taiwanese Researcher
第一次參加國際研討會的學者，需要自行選擇欲參加的研討會、撰寫並投稿摘要、獨自到國外參與研討會、設計並呈現自己的研究海報、用英文簡報自己的研究，處理Q&A…等。對新手來說，每一樣都是一道難題。即便是擁有豐富經驗的學者，也很少有機會能接觸到研討會相關技巧，如加強簡報能力的方法，讓PowerPoint添增自己演說的吸引力及使用正確的英文來介紹自己的研究給客座講師等。
在此課程中，我們將協助常參加國際性研討會的學者得到更多有利的經驗。參與者將學習到更特別的實戰技巧、明確的策略及多次模擬練習來訓練英文簡報，幫助您更有自信的介紹您的研究，找尋下一場國際研討會的合作機會。
課程大綱
第一課、選擇研討會概論：如何選擇、準備資料與安排行程、建立社交圈
第二課、研討會中與其他研究者交流的技巧
第三課、如何準備Proposal與Abstract並提交給會議
第四課、如何依照研討會去調整研究論文結構
第五課、如何在會議中簡報
第六課、設計PowerPoint與講義的方法
第七課、如何順利進行Q&A時間








學術寫作Mega Pack：六份電子書與季刊即刻下載
你正在找尋學術寫作的建議或情報嗎？為了讓您免於在網頁中來回的麻煩，華樂絲提供了學術寫作Mega Pack，整理了近期最熱門的電子書與專題季刊。現在訂閱電子報即可立刻取得！










 

 
Email：editing@editing.tw
Tel：02-25555830
9:00 am ~ 8:00 pm Mon. to Sun.
臺北市大同區長安西路180號3樓
© 2017 Wallace. All Rights Reserved

▲
























申請補助經費 - 華樂絲學術英文編修 Wallace | 華樂絲學術英文編修 Wallace






























































Email：editing@editing.tw
Tel：02-25555830
9:00 am ~ 8:00 pm Mon. to Sun.
將此網站加入您的書簽














Menu






Home > 服務價格 > 申請補助經費 

申請補助經費






該如何申請論文編修或翻譯服務費用的經費補助呢？
「請問服務費用可以申請經費補助嗎？」這是許多研究者將論文交給華樂絲編修或翻譯時，時常提出的問題。我們瞭解研究者在完成研究之後，在處理經費申報時的不熟悉。以下大致介紹學校及研究機構對論文編修/翻譯服務的補助方式：
經費來源：

國科會：負責推動科技發展與學術研究的主管機關，於2014年更名為科技部，一直以來是台灣學術界的推手，提供大量的經費協助教授們執行研究計畫。每年科技部都會行文至各級學校機關，提供經費供研究者申請。


教育部：除了校際型的補助專案之外，教育部也有特定主題的研究計畫補助，您可以透過系所去瞭解申辦的細節。


企業與基金會：許多規模較大的企業或基金會，有時會針對特定領域，提供經費給研究者，針對其相關的科技進行產學合作、或針對特定議題作研究以推廣。這類的補助可以從該單位的網站搜尋或向聯絡人洽詢更多申辦的資訊。

如何申請補助：
當您有完成的論文想要進行編修或翻譯時，建議您可以先向您的系所或單位辦公室承辦人員詢問，因為如國科會或教育部等政府單位提供的研究補助，都會定期將資訊行文至各學校機構，再轉發給各系所。除了一般性的補助之外，也會有針對特定研究方向給予的補助，這類型的專案有時候也會來自私人機構或基金會。
當您已經找到申請資格符合的補助專案時，撰寫一份詳細的申請計畫書對於取得補助是十分重要的。我們曾經在前一期的學術英文寫作季刊有相關的專題－研究者撰寫贊助聲請計畫書的61個建議，歡迎您參考。
申請通過之後，請您向貴單位的會計部門確認該筆經費可核銷的款項名目，再告知我們您的發票的開立細節。您可以透過我們的網頁資訊，瞭解到我們可開立的發票名稱。請您務必要與您所屬單位的會計部門確認好發票的細節，因為通常補助經費對帳款核銷是十分嚴格的，例如若計畫中規定可申報「論文編修費」，倘若發票開立的是「論文編輯費」，一字之差很可能會發生帳款無法申請的狀況。



詢問預付款流程
上傳檔案取得報價







學術寫作Mega Pack：六份電子書與季刊即刻下載
你正在找尋學術寫作的建議或情報嗎？為了讓您免於在網頁中來回的麻煩，華樂絲提供了學術寫作Mega Pack，整理了近期最熱門的電子書與專題季刊。現在訂閱電子報即可立刻取得！










 

 
Email：editing@editing.tw
Tel：02-25555830
9:00 am ~ 8:00 pm Mon. to Sun.
臺北市大同區長安西路180號3樓
© 2017 Wallace. All Rights Reserved

▲

























論文翻譯、英文編修/編修價格 | 華樂絲學術英文編修 Wallace




































































Email：editing@editing.tw
Tel：02-25555830
9:00 am ~ 8:00 pm Mon. to Sun.
將此網站加入您的書簽














Menu






Home > 服務價格 > 服務價格介紹 

服務價格介紹




英文編修


EDITING




外籍編修師+外籍校稿師
十天編修：1.7 元/字
五天編修：2.2 元/字
三天編修：2.5 元/字
一天編修：3.0 元/字


瞭解編修服務





二次編修


SECOND EDITING




外籍校稿師
急件：1.5 元/字
一般件：1 元/字
 N/A
 N/A


瞭解二次編修





編修備註


NOTE!





單篇文章超過兩萬字即可享有85折。
一天與三天急件，需視當日案件量安排
若為PDF檔，一字加收0.5元。
價格為未稅價。
若您需要簽署保密協議。點此查看保密協議。



立刻取得報價



 



翻譯服務


CH→EN




翻譯類型：中文 → 英文
翻譯師+外籍編修師+雙語校稿師
普通件費用：2.8 元/字
急件費用：3.2 元/字


瞭解翻譯服務





翻譯服務


EN→CH




翻譯類型：英文 → 中文
翻譯師+雙語校稿師
普通件費用：2.8 元/字
急件費用：3.2 元/字


瞭解翻譯服務





翻譯備註


NOTE!





完稿時間：依照文章字數安排(包含假日)
單篇文章超過兩萬字即可享有85折。
以上價格為未稅價。
若您需要簽署保密協議。點此查看保密協議。



立刻取得報價



 



期刊投稿服務


Submission




期刊投稿：
$6,000元（含同篇文章期刊指引編修服務）
論文摘要撰寫：
一式$1,500元，不計字數，字數依期刊規定。
期刊格式編修服務
一萬字以下：$1,900 元/篇
一萬字以上：$2,900 元/篇
二萬字以上：另行報價
期刊研究篩選：
$6,900元
備註
投稿服務含期刊格式編修服務，組合價6,000元。
價格為未稅價。


瞭解投稿服務






折扣優惠方案


DISCOUNT




個人：
論文翻譯、英文編修大宗文件優惠
15% 折扣- 單篇文件字數超過20,000字者,可享有85折扣優惠。
介紹人推薦優惠-(舊客戶)
舊客戶推薦每一位新客戶，即可享有優惠劵300元。推薦愈多，享有的優惠更多。
十萬預付優惠
一次預繳十萬元整並匯款至華樂絲指定帳戶， 華樂絲於帳款付清後提供優惠，每份文件皆享有原報價之85折優惠。
P.S：以上優惠方案只能擇其一使用，每一份文件優惠折扣上限為15%。

團體組織：

方案一
單月累積文章達十六篇以上，享報價之85折優惠。
方案二
團體單位一次預繳十萬元整並匯款至華樂絲指定帳戶， 華樂絲於團體單位付清後提供優惠，每份文件皆享有原報價之85折優惠。



立即前往報價



 



試用服務


Trial Service




搶先體驗我們的鉅細靡遺的英文服務，再將稿件交給我們
您將可以免費體驗專業的學術英文論文服務！我們特別提供新客戶免費300字翻譯或編修服務。請將300字內的文件直接寄信至editing@editing.tw並註明為試用，或由 翻譯/編修論文上傳選擇試翻後上傳。


立刻試用





付款方式


Payment




銀行：中國信託商業銀行 竹科分行(銀行代號:822)
帳戶：華樂絲語文顧問有限公司帳號：875-540-13366-2
若需使用網路ATM轉帳請按此：中華郵政WebATM
信用卡線上刷卡付費
超商付費

全家 FamiPort 付款




 


發票相關


Invoice




我們瞭解大學以及研究機構的狀況，我們提供以下服務項目並開立合法的發票：
編修、翻譯、書籍、研討會、影印、訓練課程、出版品、打字、期刊指引編修、CD、DVDs、軟體、語言顧問服務、資訊服務、資料處理服務、產品設計、智慧財產權、圖片及版面設計
我們可依據服務階段或項目分別開立發票和日期。如果您預先使用您的預算盈餘並付款，我們可先開立發票給您，之後您有文件需要編修時即可使用。我們亦可提供編修證明，請告訴我們最適合您的需求。該如何申請論文編修或翻譯服務費用的經費補助呢？






可接受格式：MS Word、PDF
如使用PDF檔案格式，每一字加收0.5元。*價格為未稅價。

 

取得報價









學術寫作Mega Pack：六份電子書與季刊即刻下載
你正在找尋學術寫作的建議或情報嗎？為了讓您免於在網頁中來回的麻煩，華樂絲提供了學術寫作Mega Pack，整理了近期最熱門的電子書與專題季刊。現在訂閱電子報即可立刻取得！










 

 
Email：editing@editing.tw
Tel：02-25555830
9:00 am ~ 8:00 pm Mon. to Sun.
臺北市大同區長安西路180號3樓
© 2017 Wallace. All Rights Reserved

▲















﻿








語文與寫作專題 -- 淺談英文學術簡報技巧 - 臺大教學發展中心-學習策略網










學術簡報是學術研究發表重要的一步。如果無法將自身的研究，用清楚且有條理的方式，在國際研討會中，與世界各地的菁英分享與討論，則會錯失讓自身研究精進的大好機會。在這場演講中安馬克老師將會分析學術簡報的特色，並分享學術簡報技巧，讓做場出色的學術簡報，不再是件不可能的任務。



臺大教學發展中心

迴首頁
最新消息
網站地圖
連絡我們
會員登入



學習策略網















自我管理

時間管理
資料蒐集與管理

讀書技巧

閱讀技巧
寫作技巧
課堂技巧
考試準備

口語表達

口語表達
溝通技巧

創意思考

批判性思考
創造力
問題解決

學習態度

學習態度
壓力管理
學習風格
學習動機

學科錦囊

商管類
自然生醫類
理工電資類
語言人文類
社會科學類

綜合資源

綜合資源

我的收藏

















Writing Skills


首頁 > 讀書技巧 > 寫作技巧



演講錄影
回寫作技巧





主題
日期



語文與寫作專題 -- 淺談英文學術簡報技巧
2011-03-14
Marc Anthony (臺大寫作教學中心)



語文與寫作專題 -- 淺談英文學術簡報技巧

					學術簡報是學術研究發表重要的一步。如果無法將自身的研究，用清楚且有條理的方式，在國際研討會中，與世界各地的菁英分享與討論，則會錯失讓自身研究精進的大好機會。在這場演講中安馬克老師將會分析學術簡報的特色，並分享學術簡報技巧，讓做場出色的學術簡報，不再是件不可能的任務。
                    








我貼!


















收藏
我要推薦(0)


留下推薦訊息：





















 


地址：10617 臺北市羅斯福路四段一號　　No.1, Sec. 4, Roosevelt Road, Taipei, 10617 Taiwan瀏覽人數 181164
TEL： 886-2-3366-9588　 FAX：886-2-3366-9594　　E-mail：ntuctld@ntu.edu.tw
國立臺灣大學教學發展中心　版權所有　Copyright © 2008 Center for Teaching and Learning Development. All Rights. Reserved


top



台灣大學寫作教學中心-師資陣容

















陳巧玲
伊利諾大學碩士











學術文章








其他選項
教學意念
教學研究
科學探究
專題研習
學術文章
出版刊物
相關網頁
聯絡我們






 






 


網上期刊 



蘇詠梅 (2000)。小學科學探究活動－理論與實踐，《亞太科學教育論壇》，第一期，第一冊，小學科學專題版一。
http://www.ied.edu.hk/apfslt/issue_1/sci-ws/main.htm 




 


 CHENG May Hung, May; SO Wing Mui, Winnie; CHEUNG Wing Ming, Francis
              (2000). The Assessment of Science Learning in Schools in Hong Kong:
              the status quo and future directions. Asia-Pacific Forum on Science
              Learning and Teaching, 1(2), Article 2.
http://www.ied.edu.hk/apfslt/issue_2/mcheng/index.htm


 
 


 CHENG May Hung, May; SO Wing Mui, Winnie; CHEUNG Wing Ming, Francis
              (2000). The Schools Around the World project: an attempt to enhance
              the quality of science teaching. Asia-Pacific Forum on Science
              Learning and Teaching, 1(2), Article 3.
http://www.ied.edu.hk/apfslt/issue_2/mc/mcp1.htm


 
 


 蘇詠梅 (2000)。小學科學探究活動舉隅，《亞太科學教育論壇》，第一期，第二冊，專題版一。
 http://www.ied.edu.hk/apfslt/issue_2/sci-ws2/main.htm


 
 


 蘇詠梅、孔慶強(2001)。小學常識科錄像短片資源庫 (一至三年級) ，《亞太科學教育論壇》，第一期，第二冊，專題版三。
 http://www.ied.edu.hk/apfslt/issue_2/pgsvideo/index.htm


 
 


 蘇詠梅，鄭美紅(2001)。透過科學專題研習促進小學生多元智能發展，《亞太科學教育論壇》，第二期，第一冊，文章四。
 http://www.ied.edu.hk/apfslt/v2_issue1/sow/index.htm


 
 


 鄭美紅、蘇詠梅、張永明(2001)。「寰宇學校計劃」香港區網頁，《亞太科學教育論壇》，第二期，第一冊，文章六。
 http://www.ied.edu.hk/apfslt/v2_issue1/hksaw/index.htm 


 
 


 蘇詠梅、孔慶強(2001)。小學常識科錄像短片資源庫 (四至六年級) ，《亞太科學教育論壇》，第二期，第一冊，專題版一。
 http://www.ied.edu.hk/apfslt/v2_issue1/pgsvideo2/index.htm


 
 


 蘇詠梅、鄭美紅(2001)。跨學科課業的評估─建構主義學習觀的啟示，《亞太科學教育論壇》，第二期, 第二冊, 文章一。
 http://www.ied.edu.hk/apfslt/v2_issue2/chengmh/index.htm 


 
 


 蘇詠梅、鄭美紅(2001)。透過主動學習強化─教育學士課程學員的科學素養，《亞太科學教育論壇》，第二期, 第二冊, 文章三。
 http://www.ied.edu.hk/apfslt/v2_issue2/sowm/index.htm


 
 


Winnie Wing-Mui SO(2002).Constructivist Teaching in Primary Science.
              Asia-Pacific Forum on Science Learning and Teaching, Volume 3,
              Issue 1, Article 1.
 http://www.ied.edu.hk/apfslt/v3_issue1/sowm/index.htm


 
 


 蘇詠梅 (2002)。在小學使用數據收集器進行科學探究實驗，《亞太科學教育論壇》，第三期, 第一冊, 文章九。
 http://www.ied.edu.hk/apfslt/v3_issue1/swm_datalogger/index.htm


 
 


 蘇詠梅 (2002)。幫助兒童建立科學概念的有效學習策略，《亞太科學教育論壇》，第三期, 第二冊, 文章八。
 http://www.ied.edu.hk/apfslt/v3_issue2/sowm/index.htm


 
 


 蘇詠梅、鄺潤歡(2003)。在小學課堂進行「日蝕」的教與學研究，《亞太科學教育論壇》，第四期，第二冊，文章一。
http://www.ied.edu.hk/apfslt/v4_issue2/sowm/index.htm


 
 


 Winnie Wing Mui SO. (2004). Assessing primary science learning:
              beyond paper and pencil assessment. Asia-Pacific Forum on Science
              Learning and Teaching, Volume 5, Issue 2, Article 8.
http://www.ied.edu.hk/apfslt/v5_issue2/sowm/index.htm


 
 



