


中央研究院 - 學術倫理













































































關於學術倫理
負責任的研究行為
相關連結













負責任的研究行為


簡介


利益衝突


研究的不當行為


 一般資訊


人體試驗


動物研究


資料管理


著作者與貢獻者


教育資源


行為守則


研究倫理相關活動






負責任的研究行為 > 簡介






簡介
　　科學的進步以及科學與社會間關係的轉變，為科學研究領域工作者帶來了全新的挑戰。相較於以往，現今的研究領域更為廣泛且複雜，所需的費用也更為昂貴，以致於研究人員必須面對新的研究環境及處理新的人際關係。由於受過訓練的研究人員數量快速成長，且研究工作機會大幅增加，也使得研究體系及科學家們面臨著前所未有的高度競爭壓力。在這樣的環境下，採取負責任且符合倫理規範的研究行為已然成為一個極為重要的議題，比起以往，此議題將受到更密切的監督及規範。
　　中央研究院身為台灣最高學術研究機關，無論對於院內的研究單位或外部的研究社群，本院均致力於維護最高的學術倫理標準。為了達成此一目標，國際事務處特設立本網站，提供研究人員、職員、學生有關研究責任和研究倫理的政策及法規等資訊。本網站的目的不僅是提供資訊，也做為相互討論及自我學習的平臺，期藉此教導年輕科學家正確觀念，也盼本院的老師及指導教授可運用本網站，讓博士後研究員及研究生們，在剛進入本院從事研究就對研究倫理規範有所認知，且能重視與落實，並期勉他們未來成為正直誠實的科學家。
　　我們由衷希望使用者能從中獲得所需資訊，若您對於本網站的內容有任何建議，歡迎您與我們聯繫。



利益衝突
本項內容還在建構中，歡迎院內研究人員或同仁們提供資訊或給予意見。
以下為國外相關單位的網頁連結，謹供參考，希望您能從中取得有用資訊：
‧ Columbia University, U.S.A.



研究的不當行為
本項內容還在建構中，歡迎院內研究人員或同仁們提供資訊或給予意見。
以下為國外相關單位的網頁連結，謹供參考，希望您能從中取得有用資訊：
‧ UC Berkeley, U.S.A.



一般資訊
本項內容還在建構中，歡迎院內研究人員或同仁們提供資訊或給予意見。
以下為國外相關單位的網頁連結，謹供參考，希望您能從中取得有用資訊：
‧ Teaching the Responsible Conduct of Research by Dr. Stanley Korenman



人體試驗
本項內容還在建構中，歡迎院內研究人員或同仁們提供資訊或給予意見。
以下為國外相關單位的網頁連結，謹供參考，希望您能從中取得有用資訊：
‧ University of Texas, U.S.A.
‧ Human Research Protections Program, U.S.A.
‧ University of Alaska Fairbanks, U.S.A



動物研究
本項內容還在建構中，歡迎院內研究人員或同仁們提供資訊或給予意見。
以下為國外相關單位的網頁連結，謹供參考，希望您能從中取得有用資訊：
‧ AnimalResearch.Info
‧ Understanding Animal Research, U.K.



資料管理
本項內容還在建構中，歡迎院內研究人員或同仁們提供資訊或給予意見。
以下為國外相關單位的網頁連結，謹供參考，希望您能從中取得有用資訊：
‧ Office of Research Integrity, U.S.A.



著作者與貢獻者
本項內容還在建構中，歡迎院內研究人員或同仁們提供資訊或給予意見。
以下為國外相關單位的網頁連結，謹供參考，希望您能從中取得有用資訊：
‧ London Journal of Primary Care, U.K


教育資源
　‧　 中央研究院人類研究倫理訓練課程
　‧　 ORI-Handbook "Introduction to the Responsible Conduct of research” (PDF)
　‧　 Video and Interactive Movie on Research Misconduct
　‧　文章 / 閱讀： 

　 (1)　臺大社會系社會研究方法講義（林國明，2013）
　 (2)　學術研究與道德責任：進入學術領域的第一課 (PDF)（李世光、林致廷、李舒昇，2007）
　 (3)　Undergraduate Education in the Responsible Conduct of Research (PDF)　　　 by Macrina, ASBMB Today (April 2011)
　 (4)　Integrity in Scientific Research (PDF) by U.S. National Academy of Sciences 
　 (5)　常見樣態：
    			
　‧　 Taiwan
　‧　 Internationl




行為守則
　‧　違反學術倫理：

　　(1)　 中央研究院相關法規
　　(2)　 科技部相關法規

　‧　文章 / 閱讀：

　　(1)　 European Science Foundation (PDF) (No.1~No.10)
　　(2)　 Hungarian Academy of Sciences (2010) (No. 2.1~ No.2.9) (PDF)

　‧　新加坡研究誠信宣言
　‧　IAP Report “Responsible Conduct in the Global Research Enterprise” / Description













 







課程大綱










學術倫理-負責任的學術研究行為101ACADEMIC INTEGRITY: INTRODUCTION TO THE RESPONSIBLE CONDUCT OF RESEARCH






開課系所 Department/Institute:  通識中心        Courses of General Education
開課教師 Instructor:   甘偵蓉 
開課學年 Academic Year:   0106
開課學期 Semester:    1
開課序號 Serial Number:   315

課程屬性碼 Attribute Code:   GE  2607 
課程碼 Course Number:   A92M300 
分班碼 Class Code: 
學分數 No. of Credits:           2
課程語言 Medium of Instruction:   中文


課程網址 Course Website: 

先修課程或先備能力 Prerequisite Course(s): 無


教師聯絡資訊 Contact with Teacher
（請事先聯繫）
光復校區雲平大樓東棟北側四樓 人類研究倫理治理架構辦公室
06-2757575＃51020　email: ganrrec@mail.ncku.edu.tw


助教資訊 Contact with Tutor


學習規範 Course Policy
1. 準時出席，主動參與提問或討論。
2. 課堂討論規則：聽、複述、說（不做人身攻擊、避免採取情緒性的語言）。
3. 至多可請2次病或事假（事假以公事為主）。


評量方式 Grading


方法百分比%

出席 Participation
70其他 others:文獻閱讀檢測及課堂問題反思單
10其他 others:期末報告
20




教學方法 Teaching Strategies


方法百分比%
講授 Lecture
40討論 Discussion
40報告 Presentation
20




		※請遵守智慧財產權觀念  不得不法影印
		 Please follow the Intellectual Property instruction and No illegal copy
	

課程教材 Course Material
教師自編講義。


參考書目 References
1. Steneck, N. H. (2007).ORI introduction to the responsible conduct of research. Government Printing Office.
2. 台灣學術倫理教育資源中心線上課程


備註 Remarks
1. 帶領學生從各自所處的專業研究領域及個人價值觀等思考學術倫理的規範意義。
2. 將學術論文原創性比對系統Turnitin作為教育目的之用，教導學生如何利用此工具以事先自我檢視有無抄襲之嫌及掌握抄襲意含。
3. 透過期末報告的貢獻度評估，教導學生學習如何學術分工合作及思考貢獻度的意含。
4. 採取創用CC授權條款將影片或簡報授權給同儕或授課教師，強化學術倫理的實務應用。





基本素養 Basic Literacy
□ 文化素養
 Cultural Literacy
□ 歷史意識
 Historical awareness
□ 藝術涵養
 Art and visual literacy
■ 公民素養
 Civic literacy
□ 國際視野
 Global Vision
□ 生命關懷
 Concerns of Life
 

核心能力 Competence
□ 語文欣賞及運用能力
 To use language skills
■ 慎思明辨能力
 To think critically
□ 跨領域能力
 To cross disciplinary boundaries
□ 社會變遷因應能力
 To adapt to social change
■ 生活實踐能力
 To practice
□ 創新與領導能力
 To innovate and lead
 

課程概述 Course Description
       本課程提供同學身處學術這一行需認識的學術行規，不在教導刻板印象的公民與道德。這些行規或有目前學術界普遍接受的學術價值原則，或有各專業學術領域長久累積且認同的行為慣例，它們彼此之間可能相互支持，但亦不排除有所衝突。藉由具體從「負責任的學術/研究行為」（Responsible Conduct of Academia/Research）之九大核心主題中與同學在校學習較為切身相關的議題介紹、個案討論或專家演講，以瞭解並進一步反思所謂學術行規應該指能展現學術誠信的那些學術行為規範，而不僅只是前人累積下來無善惡對錯評價的學術慣例而已。 

課程學習目標 Course Objectives
瞭解基本學術倫理規範認識不同專業領域在研究方法及知識生產方式的本質差異將相關學術規範落實於專業學習行為中 

課程進度 Course Outline


週次 Week進度說明 Progress Description
1負責任的學術研究行為（RCR）：九大核心主題簡介2倫理原則及理論：簡介當代西方倫理學基本流派3學術倫理規範：簡介國內外規範現況及推動規範背後的緣由4學術寫作規範及資源工具：簡介學術資料蒐集、管理、保護及分享之工具及規範5專家演講：簡介學術資料蒐集、管理、保護及分享之工具及規範6學術研究不當行為：造假、變造、抄襲（FFP）之行為認識及避免7學術研究不當行為：造假、變造、抄襲（FFP）之行為認識及避免8作者的定義、排序及責任：認識各學術領域研究成果發表的作者呈現樣貌差異，並探討其中與各學術領域知識生產方式的差異及關聯性9作者的定義、排序及責任：認識各學術領域研究成果發表的作者呈現樣貌差異，並探討其中與各學術領域知識生產方式的差異及關聯性10專家演講：科學研究與專業知識的建構、挑戰及學術倫理11人類研究參與者保護：簡介人類研究參與者保護在學科及研究方法上的差異，以及各國規範現況12人類研究參與者保護：簡介人類研究參與者保護在學科及研究方法上的差異，以及各國規範現況13網路研究倫理：認識數位時代的知識生產方式對學術研究工作的影響、網路社群軟體相關研究倫理議題及案例介紹14實驗動物的福祉促進：認識實驗動物的感知及目前各國規範現況15專家演講：擬邀請本校「實驗動物照護與使用委員會」委員，或是國家實驗動物中心南部設施的「實驗動物照護及使用委員會」委員分享審查經驗及案例16學術研究利益衝突：利益衝突的情況認識及可行的處理方式17專家演講：生醫研究、產學合作:與利益衝突18期末評量：分組報告 

　以上每週進度教師可依上課情況做適度調整。The schedule may be subject to change.


有關課程其他調查 Other Surveys of Courses
                   1.本課程是否規劃業界教師參與教學或演講?   是，約 3 次            
Is there any industry specialist invited in this course? How many times? Yes, about 3 times.
			
           2.本課程是否規劃內含校外實習 (並非參訪)?   否		   
Is there any in (out of) school practicum involved in this course? How many hours?  No







中央研究院 - 學術倫理









































































關於學術倫理
負責任的研究行為
相關連結













關於學術倫理


院長的話



中央研究院倫理委員會設置及作業要點


文章比對資料庫 turnitin






關於學術倫理 > 院長的話





各位同仁好，
　　近日論文圖像造假的事情引起社會高度關註，我要在此提醒每一位研究同仁學術倫理 (ethics) 的重要性。學術研究最重誠信 (integrity)，在誠信的基礎上，學術研究才能貫徹其求真的目標，及享有社會的信任與支持。誠信雖為普世原則，學術界更應以此為最根本的要求，並奉為圭臬。
　　違反學術倫理最常見的就是數據的造假及抄襲，在某些領域亦有以翻譯代替著作的情形，這些都是欺騙的行為，欺騙是任何社群都絕對不容許的，在學術界更期期以為不可。
　　學界蒙塵的現象令人遺憾和痛心，但此刻也是我們痛定思痛、思索如何幫助臺灣學術界建構更健全價值觀的關鍵時機。有些人或將此畸型現象歸咎於學術制度、文化及考核獎勵等結構性問題，這些我們理應深切檢討，但最根本的是研究人員的榮譽心及自豪感 (pride)。我們應以自身榮譽、研究團隊榮譽、中研院榮譽、甚至臺灣的榮譽為最終守護的目標，隨時隨地做嚴謹的自我檢視。期以實質的成就為榮，取代外界量化或虛浮的肯定，亦即我們再三強調的「重質不重量」心態。
　　如果本院同仁被檢舉有違反學術倫理的情事，且有明確事證足供查證，本院將依一定程序進行公平的調查審議。學界最重視就是學術聲譽，學者的養成不易，卻很容易因為違反學術倫理而毀於一旦。我們對於欺騙造假的行為絕不姑息，但也不縱容另有私意的不實指控。
　　我們必須共同維護中研院及全臺灣學術界的榮譽，希望所有同仁能一本初衷，追求知識的突破與科學的創新，並享受所伴隨的喜悅，切勿迷失於虛名近利而棄守學術良知。
院長 廖俊智105 年 11 月 21 日













 









公告：「學術倫理：負責任的研究行為」專題演講。 | 研究管理中心





























Jump to navigation











 



















這個頁面上的內容需要較新版本的 Adobe Flash Player。










首頁訊息公告校內獎補助國科會校外計畫徵件人體研究倫理委員會其他中心簡介辦法/常用表格歐盟研究計畫專區相關訊息研究計畫助理專區












實驗審查管理系統
學術獎補助管理系統
研究人才資料庫
共儀管理系統


學術研究獎補助項目

校外研究獎補助
科技部
其他公營機構
配合款


校內研究獎補助
學術研究計畫補助 
整合型研究計畫補助
教師減授鐘點
重點儀器補助


舉辦會議展演補助
創作展演
研討會申請校外補助
跨校學術活動補助


出席學術會議補助
教師及研究人員
博士班研究生


學術成果獎補助
國際期刊論文發表補助
指標性學術期刊獎勵
專書著作獎勵
研究績效獎補助
傑出研究獎勵
講座教授


 







公告：「學術倫理：負責任的研究行為」專題演講。

為了在國內繼續推動｢學術倫理｣暨進行｢負責任的研究行為｣的正確概念並進行後續推廣活動，科技部擬邀請美國喬治亞理工學院陳義華博士於全臺南北進行關於學術倫理的講座。
一、對象為一般學界同仁及年輕學子：
二、(一)103年 12 月 23 日 13 :30
       國立清華大學  第二綜合大樓 8樓會議廳
      (二)103年 12 月 24 日 15 :10
       國立成功大學  成功校區物理二館地下一樓49X06室
      (三)103年 12 月 30 日 14 :20
       國立臺灣大學  凝態大樓 /物理新館楊金豹演講廳（104室）
三、請逕行與會，不須報名。
分類: 科技部(原國科會)















網站地圖
意見回饋
聯絡我們
站內搜尋
天主教輔仁大學 研究發展處242新北市新莊區中正路510號（羅耀拉大樓一樓SL101）連絡電話：02-2905-3136   傳真電話：02-2904-1563   Email：rdo@mail.fju.edu.twCopyright © Fu Jen Catholic University, Office of Research and Development



研發處行政單位
處本部
校務發展暨評鑑中心
產學育成中心


 

 

 


 

﻿










學術倫理 – 世新大學研發處































世新大學
 








 




最新消息

重要公告
計畫徵求
活動訊息


學術研究

提案補助
執行科技部計畫
執行校內補助計畫
學術交流坊
學術研討會
師生參與國際學術活動
教師短期研習
投稿學術期刊
出版學術專書
獎勵執行科技部計畫
指導學生執行科技部獎勵計畫
發表暨創作獎勵
研究績優獎勵


校務發展

中程校務發展計畫
增設調整系所學位學程
教育部獎補助計畫


評鑑專區

系所評鑑
校務評鑑
專案評鑑


校務研究辦公室
關於本處

本處簡介
研發長
校務研究組
學術發展組
委員會


 

 


 
學術倫理

世新大學研發處 > 學術倫理 


學術倫理相關資訊

學術自律聲明
一、學術倫理
學術倫理為學術社群對學術研究行為之自律規範，其基本原則為誠實、負責、公正。
二、良好的研究態度 
1.誠實、負責、專業、客觀、嚴謹、公正，並尊重被研究對象，避免利益衝突。
2.研究紀錄的完整保存與備查。
3.客觀地蒐集與分析研究資料或數據，不得捏造竄改，並避免對資料或數據作選擇性處理。
4.研究資料與結果的公開與共享。
5.註明他人的貢獻。
6.避免自我抄襲。
7.避免一稿多投。
8.共同作者在合理範圍內應對論文內容負責。
9.研究人員參與同儕審查時，應保密並給予及時、公正、嚴謹的評價，並遵守利益迴避準則。
10.研究人員應揭露有可能損及其計畫或評審可信性之相關資訊，以落實利益迴避原則。
11.若發現涉嫌偽造、篡改、剽竊或其他違反學術倫理的研究行為，研究人員有責任向適當主管單位舉報。
三、研究人員違反學術倫理之行為類型 
1.造假 / 變造 / 抄襲
2.隱匿其部分內容為已發表之成果或著作
3.未經註明而重複發表，致研究成果重複計算
4.研究計畫或論文大幅引用自己已發表之著作，未適當引註
5.以違法或不當手段影響論文審查
以上資料摘錄自科技部對學術倫理的聲明、科技部對研究人員學術倫理規範、科技部學術倫理案件處理及審議要點
 
學術倫理Q&A

 
相關資源
【政府部門】

科技部 研究誠信辦公室

科技部對學術倫理的聲明(103.10.20修訂)
科技部對研究人員學術倫理規範(103.10.20修訂)
科技部學術倫理案件處理及審議要點(106.4.10修正)
科技部研究誠信電子報 創刊號  (106年4月14日)
科技部研究誠信電子報 第二期  (106年5月)

教育部  臺灣學術倫理教育資源中心（交大承辦）

【國內大學】

國立臺灣大學  研究倫理委員會行政中心 
國立臺灣大學  教師倫理守則 
國立清華大學  研究倫理專案辦公室
國立清華大學  教師倫理守則 
國立交通大學  學術倫理專區 
國立成功大學  國立成功大學研究倫理計畫
國立臺北教育大學  學術倫理專區
中央研究院  學術倫理
輔仁大學  學術自律專區

【國外大學】

新加坡 研究倫理宣言

 
相關書籍文章報導

科技報導

 搶救科學研究－負責任的研究行為
學術論文造假不只是人性問題，更是制度問題
維護學術倫理的方案
科技部公佈臺大學術倫理案相關人員處分

中央研究院

倫理規範的發展與公共性反思： 以美國及台灣人類學為例

 
 

 重要專區系所評鑑
計畫助理聘用
學術倫理
研究龍
 研究成果獲獎訊息
研發成果
 行事曆 
   
 
 
 
 


















研究倫理的專業規範與個人責任 - 臺灣學術倫理教育推廣資源中心














普世的宣言及報告書

在第二次世界大戰之後，德國納粹政府及日本軍隊的非人道人體試驗被揭發，促使國際研究社群開始著手制定以人體實驗為主的倫理規範。這些規範不一定具法律約束性，但可謂最早、最基本的研究倫理準則，因此許多規範在經改版之後仍沿用至今，包括：《紐倫堡宣言》、《赫爾辛基宣言》和《貝爾蒙特報告書》。





 



由《紐倫堡宣言》、《赫爾辛基宣言》（最新版於2013年發表）和《貝爾蒙特報告書》等專業規範可知，研究倫理規範最初僅聚焦於生物醫學研究，目的是為了保護人類受試者的安全和福祉，因為該類研究最可能直接對受試者產生巨大生理與心理傷害（The National Commission for the Protection of Human Subjects  of Biomedical and Behavioral Research, 1979；The World Medical Association, 2013；The Judges of Subsequent Nuremberg Trials, 1947）。然而，由於研究方法取向逐漸創新、研究工具日新月異，以及人權意識的高漲，許多研究者開始認為必須針對更廣泛的研究行為訂立倫理規範，因此，首屆的「世界研究倫理大會」（World Conference on Research Integrity）遂於2007年在葡萄牙裡斯本舉行。 
在首屆的大會中，眾多研究倫理專家及與會學者們齊聚一堂，共同討論研究倫理在未來的發展方向。而在第二屆的大會中（2010年於新加坡），專家學者們共同簽署和發表《新加坡研究倫理聲明》（The  Singapore Statement on Research Integrity），提供學界一項以個人為單位之負責任研究行為的全球性指標。第三屆大會則在2013年於加拿大蒙特婁舉行，期間學者們再次發表針對合作型研究所訂立之研究倫理準則《蒙特婁研究倫理聲明–跨界之合作研究》(Montreal  Statement on Research Integrity in Cross-Boundary Research Collaborations)，以期凝聚學術研究界對於進行合作研究時之倫理規準的共識。而第四屆大會則在2015年於巴西里約熱內盧舉行，大會主題著重在促進負責任研究行為之制度和政策上的改善。相較於過去的宣言都聚焦於生物醫學的研究，近年提出的研究倫理聲明多無領域的限制，可以被廣泛地應用於任何研究領域中，也更符合現今跨領域、跨國合作型研究盛行的趨勢。



歷年「世界研究倫理大會」（World Conference of Research Integrity）簡圖

這些重要的宣言和報告書除了被視為是研究倫理的核心規範之外，在他們被陸續發表後，也促使許多專業研究社群意識到必須為過去視為低風險的研究領域訂立相關的倫理守則，使領域內的研究表現能更符合社會期待。因此，這些社群開始針對特定研究領域草擬倫理守則，藉此提醒研究者，他們所應力行的負責任研究行為。舉例而言，知名的「美國心理學會」（American Psychological  Association）於2010年針對心理學研究者，出版了最新的《心理學家倫理原則與行為守則》（Ethical Principles of  Psychologists and Code of Conduct）；另一個著名的機構「國際電機電子工程師學會」（Institute of Electrical and  Electronics Engineers）則於2006年出版最新的工程師《倫理規範》（Code of Ethics）（Institute of Electrical and  Electronics Engineers, 2006）；而在臺灣，專業的工程師組織「中國工程師學會」（Chinese Institute of  Engineers）也在2008年的《工程師信條》中，明訂臺灣的工程師應對社會、專業、雇主及同僚所肩負的各種責任（中國工程師學會，2008）。綜和上述，這些規範或守則大多是立基於前述重要的普世聲明或宣言之上，再詳列更細部的指導原則，進而成為各領域專業人員所應遵循的倫理準則。





			題目解析
			


 1.	諮商師在從事心理諮商工作時，必須參考什麼準則？ 
    
 《動物保護法》
 說明：《動物保護法》，此情境的規範來源可屬於「政府規定」的一種


 2.	方教授在進行學術研究時，
                        必須遵循科技部的規範，例
                        如規定任何一位研究人員均
                        不得抄襲自己已發表之著作。 
    
 「工程師信條」
 說明：「工程師信條」，此情境的規範來源可屬於「專業規範」的一種。


 3.	研究生小惜不應該對自己所
                         飼養或實驗觀察的小貓咪有
                         惡意傷害或虐待的行為。 
    
《心理學家倫理原則與行為守則》
 說明：《心理學家倫理原則與行為守則》，須隨時考慮其作為對他人福祉的可能影響。此情境的規範來源可屬於「專業規範」的一種。


 4.	工程師在進行工程工作時，必須謹記「維護生態平衡」與「珍惜天然資源」兩大信念。 
    
《研究人員學術倫理規範》
 說明：《研究人員學術倫理規範》，此情境的規範來源可屬於「單位政策」的一種。


 5.	郝教授在進行問捲調查時，有明確的告知受試者蒐集該筆問捲資料之目的與蒐集利
                    用資料的方式，且對受試者的個人資料盡到保護之義務。 
    
《個人資料保護法》
 說明：《個人資料保護法》，此情境的規範來源可屬於「政府規定」的一種。



研究倫理的規範來源大致可分為四種：專業規範、政府規定、單位政策、個人責任（Steneck，2007；王冠生譯，2009）。
各領域可能有不同的規範與政策規定，詳細的規範來源將於下段一一說明。
			



