








論文寫作季刊 | 華樂絲學術英文編修 Wallace




































































Email：editing@editing.tw
Tel：02-25555830
9:00 am ~ 8:00 pm Mon. to Sun.
將此網站加入您的書簽














Menu






Home > 學術英文講座介紹 > 學術英文寫作季刊 

學術英文寫作季刊

版權聲明：
歡迎下載、轉載華樂絲學術英文寫作季刊，取用時，請註明作者、網頁連結或出處！謝謝。
為回饋廣大客戶對華樂絲的支持與愛戴，由Dr. Steve Wallace親自帶領華樂絲學術英文編修團隊所定期研究、撰寫之學術英文寫作相關季刊，每三個月出刊一次，以期協助研究者在學術英文撰寫、參加英語研討會等各方面都能更加精進，歡迎您免費下載，若欲收藏紙本季刊，請於下方連結留下您的郵寄資料，我們會立刻寄給您，謝謝。

訂閱季刊




造成論文被拒稿或撤回的學術研究不當行為- Volume 35本期季刊除了詳細介紹何謂學術研究不當行為之外,也會著墨於這些行為可能造成的影響,如:論文受到拒稿或撤回。此外,文末也將列出多個實際案例進行探討。

研究限制與未來研究的建議- Volume 34研究限制的定義即是在設計或方法論上,會影響研究發現詮釋方式的特質。這些限制源自於研究之初用來建立內在和外在有效性的設計或方法,侷限了研究的可推論性、實作運用,以及研究發現的效用。

如何協議作者署名與作者順序， 以提升共同作者群的合作意願？- Volume 33 NEW由於近年來學術界開始關註出版流程，且多位作者共同撰寫的文章數量與日漸增（Gladding，1984；Iammarino、O’Rourke、Pigg、Weinberg，1989），協議與決定作者署名已成為研究過程中不可或缺的一環。

如何有效宣傳您發表的論文？ Volume 32您花了好幾週、好幾個月，甚至無數年的時間費心投入研究， 並將成果提交到您領域的頂尖期刊，現在總算被您夢寐以求的 期刊接受並出版。此刻，您認為自己便功成身退了嗎？錯，答 案正好相反，現在您才正要開始宣傳嘔心瀝血的研究成果，並 且讓世人知道這篇論文的存在。透過宣傳論文可以增加個人的 能見度，也能提升您在學術界的知名度，更可以確保您的研究 發現為眾人所知。

研究知識的缺口：什麼是知識缺口？如何撰寫、 填充知識缺口？以及將會面臨什麼挑戰？Volume 31研究者的重要技能之一，就是擁有找出研究缺口的能力。遺憾的是，學生在求學的過程中，卻很少受到這項技能的訓練。我們要如何提升找出研究缺口的能力呢？在本期的季刊中，我們將會說明：如何在撰寫知識缺口時，盡量避免常見的錯誤，並且瞭解如何在學術文獻中分辨「缺口」，並確保該缺口值得費心研究填補。

發表研究的同時，如何保護您的研究？ 出版？申請專利？還是兩者並行？ – Volume 30有許多讀者來信詢問：「我應該先發表研究，還是先為研究取得專利？」這個問題十分複雜，雖然我們無法在此涵蓋所有面向，但或許可以針對這個重要議題提出若干想法。在本期季刊中，我們會介紹關於申請專利以及出版研究的某些論點和看法。

關於學術出版的新聞：期刊署名權的排序、掠奪型 出版、大型學術出版社，以及遭退稿的著名論文 – Volume 29本期季刊中，我們會回顧近期研究，討論當今學術出版的幾個重大議題，包括：期刊署名排序、掠奪型出版商的擴張、大型學術出版社的興起、以及若干知名論文遭退稿的案例。

如何讓研究論文的產量更多：給研究生、博 士生和教授的建議和實用技巧 – Volume 28許多研究者花一半以上的時間閱讀資料。跟自己實際做研究相比，閱讀別人的研究結果可以讓您學得更快、更多。以下是一些在閱讀上的建議。

在期刊論文中呈現方程式、圖和表格的要點 – Volume 27本期季刊討論的學術寫作議題是：我們該如何正確地以方程式（equation）、圖（figure）和表格（table）呈現研究方法和結果呢？

學術論文寫作必須遵守的格式概要 – Volume 26美國電子電機工程師學會（IEEE）為世界上最大的專業協會，其目的為發展科技創新和卓越。總部設立於紐約，協會成員由電機工程、電子工程、電腦工程、電信工程和相關領域的技術專家所組成。IEEE 涉及許多活動，包括出版書籍和期刊、舉辦會議和發展訂定工業標準。

如何撰寫投稿信才能提高投稿成功率？ – Volume 25投稿信在某些學術領域中相當重要。對許多期刊來說，未經同儕審查就被退稿是很普遍的現象。這表示編輯握有很大的權力，因為他們的決定讓許多論文連同儕審查那一關都到不了。未經審查的退稿通知通常來的很快，也很令人沮喪，因為投稿人完全不知道為什麼論文會被拒絕。

如何以連貫寫作增強學術論文的流暢度？ – Volume 24今天要介紹的主題無關英文錯誤或技巧，而是一個核心問題：如何凝聚論文整體，使其文意流暢，讓審閱者與期刊編輯能瞭解文章內容？本報將探討這個重要議題，提出實用的解決方案，供台灣作者寫作及出版論文時參考。

如何閱讀和讀懂學術期刊及研究論文 – Volume 23研究者在論文中說明他們進行的研究、採用的研究方法、實驗數據、數據分析技術以及他們對數據的解讀。掌握閱讀學術論文的方法，是研究者和研究生必備的重要技能。本期季刊將探討如何閱讀和讀懂學術性的期刊論文。

如何為您的學術論文下標題 – Volume 22在本期季刊中，我們將說明該如何為您的學術論文下標題，使其能夠被期刊編輯、審閱者以及讀者註意 到，進而被引用，以增加文章的 IF 值與論文的影響分數。

如何翻譯您的學術論文 – Volume 21無論是撰寫英文文章或翻譯中文文章，句子的情境或上下文（英文所謂的 context）是一個非常重要的考量因素。有時作者會質疑翻譯師為何「漏翻」， 或是翻譯後的部分內容跟原文比對似乎不一致。這很有可能是因為翻譯師考量上下文並為了確保句子精簡及通順，而進行有意義的刪詞或改詞。

如何用動詞引述前人研究的結果和我對他們的看法 – Volume 20我在下課後和寫作研討會結束後常被問到：「在討論前人的研究時，應該使用哪些動詞？」這同時也是我們編修師在編修時最常更正的問題之一。今天我將詳細探討這個問題，在這期季刊裡，我們將討論編修師希望作者在論文寫作中註意哪些問題，以及在投稿前應該做的準備。

研究者撰寫贊助申請計畫書的61個建議 – Volume 19本期季刊將指導您如何撰寫、修訂贊助申請計畫書，其中包含了各種學術領域（科學、社會科學、人文及藝術）。我們主要希望能幫助到研究生與研究機構，當然對於尋找研究經費的大學部學生也會有所助益。
贊助申請計畫的寫作方式依領域而異。以知識論（epistemological）為目標的有哲學或藝術領域；與基於實務應用的領域有醫學或社會政策研究，這兩者之間有著很大的差異。然而，本期季刊試圖針對贊助申請計畫提供跨領域的介紹。

由同一研究中衍生出多篇的投稿論文及其審查指南 – Volume 18本期季刊將會說明該如何決定是否出版由同一研究發展出的不同論文，並提出此類論文的投稿及審查指南。本季刊同時也將討論研討會論文投稿至期刊的相關問題、以及在投稿前需要進行的修改和準備工作。最後，我們也會向您介紹華樂絲學術英文編修的期刊投稿服務。

如何為論文命名及撰寫「討論」段落 – Volume 17在本期的季刊中，我們將為您介紹如何為您的論文命名以及撰寫「討論」 段落。此季刊中，我們從最新出版的「Writing Scientific Research Articles: Strategy and Steps」一書中擷取第九和十章兩章，我們將討論如何在論文的這兩個段落中，正確的使用動詞以表達我們的意思和研究所造成的影 響。

如何撰寫研究論文中的「研究方法」 – Volume 16華樂絲學術英文編修取得由Hilary Glasman-Deal所寫的 《Science Research Writing – For Non-Native Speakers of English》 的中譯本獨家代理版權。在此季刊中，我們擷取本書的「研究方法」章節，邀請您一同深入瞭解論文撰寫的訣竅。

如何透過諮詢及寫作小組提升台灣博士生、研究者與教授所出版論文之質量 – Volume 15討論的內容為如何諮詢社會要素與寫作小組研究歷程的重要性融入在一起，希望能促進研究寫作的動機與持續性。有些人可能由前幾期電子報及「成功發表學術論文的七大秘訣 」的演講內容中認識到「使寫作成為社交活動」的概念。本期電子報將由學生、研究生及教授的觀點概述兩大社交活動的最佳做法：論文諮詢及寫作互助小組。藉由讓寫作成為社交活動的形式 ，創造出正向積極的「同儕壓力」，這種壓力將持續維持並發揮鼓勵學者的效果。

如何做好論文報告的準備工作 ─《科學與工程寫作：論文、簡報與報告》 – Volume 14對於研究人員如何取得資訊、所想要的資訊以及對書籍內容的偏好，有了深入的瞭解，因此造就了這本書的誕生。此份季刊中，要討論的是學術論文中極重要的一環，也就是文獻回顧，這是許多學生和研究者常會有疑問的部分，而且也是整篇研究的立論根據。華樂絲新出版的《科學與工程寫作：論文、簡報與報告 Writing for Science and Engineering: Papers, Presentations and Reports》一書中，節錄了其中一章以用來說明文獻回顧。

學術領域發表論文的寫作流程 ─《PUBLISH, Don’t Perish》 – Volume 13在本期季刊中，我們將討論學術寫作的過程。在學術領域裡，經常討論研究的過程，卻較少談到發表論文的寫作流程。然而，沒有寫作這一步，我們的研究將無法被發表、認可或欣賞。在「成功發表學術論文的七大秘訣」（The 7 Habits of Highly Effective Researchers）的演講裡，我們提供學術研究者特定的寫作技巧，用以培養與維持良好的寫作習慣。大約二十年前，一位著名的學術寫作教授Joseph M. Moxley 博士撰寫與寫作習慣相關的文章。他針對學術界教授們的寫作習慣，進行了一系列的調查與研究。他的經典之作《PUBLISH, Don’t Perish》探討了自己的研究結果，並建議學術研究者如何藉由相關的寫作技巧包括：草擬、組織與提交學術計畫，大幅增加自己論文發表的機會。

為投稿SCI/SSCI論文撰寫引言、研究方法、研究結果、討論及摘要時，該使用何種動詞時態？ – Volume 12在我們舉辦的學術論文撰寫研討會上，關於動詞時態的提問是最普遍的。即使是以英文為母語的人，依然常被動詞的時態變化所混淆。對於這類的困惑，我們在修訂第四版「How to Write and Submit an Academic Paper in 18 Weeks」的教課書內，特別針對動詞時態的撰寫慣例有更進一步的說明。本期季刊將介紹撰寫學術論文動詞時態的要素、解釋當選用不同時態將如何傳達作者所做研究的完整性與重要性，及論文中提及之其他研究的重要性。

如何審閱學術研究英文論文 – Volume 11誰能提供同儕審查的教學？
在各地教授學術期刊的英文論文寫作時，我們常被問到一個問題：「如何審閱論文？」雖然學術研究人員從未受過這類技巧的訓練，但卻肩負審閱同儕論文和評論研究成果的任務。在缺乏充分理解的情況下，研究人員花費大量時間所提供的評論，常常對作者沒有什麼幫助。事實上，審稿人的評論很重要，除了能維持期刊內容的水準之外，也能為讀者和作者開啟新的觀點。在這期季刊中，我們將提供審閱論文的技巧。此外，我們也將提供如何找出論文瑕疵、簡化審閱工作的要點，讓審稿人能專註於論文內容的審閱。

學術英文論文寫作圖表之使用時機與原則 – Volume 10本期季刊將探討學術論文中圖表使用之方法與原則， 本期季刊內容擷取自Philip Rubens所撰寫之專業英文論文寫作書籍「Science and Technical Writing: A Manual of Style」之第十一章。 華樂絲學術英文編修已取得本書之中譯版權，本書為一不可多得之優良學術英文寫作工具書， 日後我們將發行繁體中文版本以裨益台灣之學者與研究人員。 期許本期季刊內容能使廣大學者與研究人員在撰寫及發表論文時有所助益。

台灣科技英文論文寫作中常犯的文法錯誤 – Volume 9在這期的季刊中，Dr. Steve Wallace將一一回覆在各個學校及醫院演講時，老師及醫師們在論文寫作時所遭遇到的問題。 我們將討論與說明在科學論文寫作中的「採取保守立場（hedging）」，以及該如何巧妙的使用這寫作技巧，不但能清楚傳達意思且不衝突闡述研究的成果。 同時，我們也提供範例指出如何適當的運用被動語態句型。此外，讀者最容易被句子中的代名詞所困惑，常見的有：模擬兩可的先行詞、被忽略的先行詞與模糊的先行詞。 接著，我們將舉例討論常被誤置的垂懸修飾詞。最後，針對最小也最容易避免的寫作錯誤–逗號拼接，提供錯誤與正確的例句相互比較。 希望我們這期所提供的內容，能讓您在日後的學術論文及研究報告寫作上更無往不利。

誤導期刊主編與評審的台式英文論文寫作錯誤 – Volume 8這次加長版的季刊，將介紹台灣研究人員在投稿SCI期刊的論文中，最容易誤用的字詞。 我們先把每個誤用字詞在句子中呈現，來比較錯誤及正確的用法，接著呈現我們實際編修的文章段落。 此加長版的季刊也將介紹華樂絲二階段編修程序和三階段翻譯程序，以及華樂絲如何能協助作者的論文刊登在SCI / SSCI期刊內。

五十一項期刊評選指標 – Volume 7身為研究人員，我們通常會假定所有期刊都以公正公平的方式審查論文。 事實上，每份期刊或多或少都有主觀的喜好或偏見。 若能花時間去瞭解期刊之間不同的差別，對我們選擇適當的期刊投稿有莫大的幫助。 每個研究人員都有出版的壓力，而論文審查的時間曠日費時，我們不願看到研究人員投稿後， 經過漫長的等待，在論文被拒絕後，才發現選擇了不合適的期刊。 因此，這一期的季刊將會介紹如何選擇正確的期刊投稿。

投稿被拒絕時，該怎麼辦? – Volume 6當論文被拒絕時，如何處理及應付，考驗著我們做為研究人員是否有效率及產出能力。 如果我們因此放棄並認為自己的論文不夠好，多年的研究便會付諸流水，且將喪失自己在研究領域貢獻的機會。

如何瞭解期刊及投稿須知? – Volume 5出版前，瞭解期刊及主編的需求很關鍵。事實上，文章被退稿的原因當中，13%是因為作者沒有遵從投稿須知。 此季刊將會討論如何判定期刊的品質及作者投稿前該做的事，並引用各知名國際期刊對於學術寫作風格的要求。

如何成功撰寫學術研討會摘要？ – Volume 4此季刊匯集許多經驗與您分享如何教導學生撰寫學術研討會投稿摘要及如何依據不同研討會形式改變論文撰寫方式…

決定性的訣竅 – 如何在 Conference 中成功出擊？ – Volume 3一直以來都有需多客戶希望我們能撰寫與研討會相關的主題，許多台灣的研究者對於在研討會上演說常抱持著恐懼的心態，尤其當英語為非母語時則更使許多人惶恐不安。 這次季刊的主題，結合了各方學者和教授的經驗及心得，研究出能讓您更有效的運用海報及簡報軟體﹝PowerPoint﹞，在演說中達到絕佳的效果。

如何改善寫作效率、提升論文的產量，成為一個高效率、高產出的研究者？ – Volume 2在經過長時間的訪問了146位高產出 (過去五年內，每年平均發五篇paper以上)的研究者以後，我們將其整理濃縮為七個實用的建議， 每個建議都有相對應的例子，讓您更能實際瞭解如何改善寫作效率及提升產量的方法。

台灣研究者在學術英文寫作上最常犯的 9 個錯誤 – 創刊號 V1您的研究非常重要。 『英文不佳』是國際期刊將台灣研究者之投稿退件最常見的理由。 為了瞭解究竟是哪些英文上的錯誤會造成論文被拒絕的原因，本公司研究了許多造成學術期刊編修和檢閱人員的評語， 因而瞭解台灣的英文論文常有的寫作錯誤以及應該如何修正這些錯誤。

IEEE投稿需知簡要在交通大學電機學院兼任「科技英文寫作」課程的數年時光， 我常常看到期刊編修及評審要求作者符合IEEE寫作風格的評語， 而這可能會令研究人員感到困惑。 IEEE寫作風格和人類學使用的MLA及社會科學領域APA有何不同？ 在此特刊當中，將介紹IEEE寫作指引，研究人員常常會遇到的問題， 以及強調IEEE寫件指引中重要的部份。若需要進一步的資訊， 請上網查詢IEEE寫作指引相關的網站。

20個常見的醫學相關學術英文寫作錯誤 – 生物醫學領域特刊生醫領域的期刊編修及評審時常抱怨除了修改論文內容外， 他們還要修改英文。華樂絲收到過許多相關領域的文章。 因此，這份特刊將討論台灣研究人員在生醫領域英文學術論文寫作常犯的20種錯誤， 藉此希望讀者能在寫作時避免犯相同的錯誤。

醫學領域《AMA文獻格式手冊》指引最新版本的《AMA 文獻格式手冊》是一本重達1.9公斤，多達1032頁的鉅作。 然而，書中的研究論文寫作規則及說明卻是零亂散佈在整本書中。 在訪談過許多撰寫醫學論文的研究人員後，發現其中有許多人都不知道這本有關醫學研究論文寫作指引的書。 華樂絲學術寫作季刊將持續分享學術寫作及出版相關實用的資訊。在此特刊，我們將隨時紀錄醫學領域論文寫作最基本的要素， 並將引用部份AMA風格寫作指引內容，藉此讓作者知道投稿至醫學研究期刊該註意哪些事。



學術寫作BLOG









學術寫作Mega Pack：六份電子書與季刊即刻下載
你正在找尋學術寫作的建議或情報嗎？為了讓您免於在網頁中來回的麻煩，華樂絲提供了學術寫作Mega Pack，整理了近期最熱門的電子書與專題季刊。現在訂閱電子報即可立刻取得！










 

 
Email：editing@editing.tw
Tel：02-25555830
9:00 am ~ 8:00 pm Mon. to Sun.
臺北市大同區長安西路180號3樓
© 2017 Wallace. All Rights Reserved

▲

























論文寫作技巧講座 | 華樂絲學術英文編修 Wallace




































































Email：editing@editing.tw
Tel：02-25555830
9:00 am ~ 8:00 pm Mon. to Sun.
將此網站加入您的書簽














Menu






Home > 學術英文講座介紹 > 學術英文講座介紹 

學術英文講座介紹

講者簡介
Dr. Steve Wallace 目前在香港中文大學開設學術寫作與研討會簡報的課程，過去也曾在交通大學、清華大學、中央大學擔任科技論文寫作的講師。他曾於《Journal of Usability Studies》、《Information Design Journal》及《Current Bioinformatics》期刊發表有關科技英文寫作的文章，也曾經擔任《Technical Communication》期刊的審閱工作。
數年來他陸續拜訪了中國科學院、復旦大學、北京科技大學以及許多研究機構，舉辦學術英文講座。自2001年起，Steve親自編修投稿到期刊的論文，並花了許多時間研究並整理期刊投稿的技巧，歸納出一套能幫助論文發表至國際期刊的寫作方法。
他於2006年創辦了華樂絲學術英文編修，率領超過30位之專業編修及翻譯團隊，協助研究者完成論文寫作與投稿，以及相關的學術工作。同時他也出版了數本與學術寫作的英文參考書，被數所大專院校採用。


演講題目
Steve老師將各主題的研究成果，整理為約兩小時的演講，在各所大學、研究中心、企業等巡迴演講，深獲好評、場場爆滿。
我們目前提供的演講題目有：

Top 9 English errors that cause Taiwanese research papers to be rejected
Tips from high impact researchers on writing and publishing academic journal papers
How to write an abstract for a journal or conference
How to present a paper at an academic conference
How to understand journal and submission guidelines

生物醫學寫作演講

Frequently Misused Words and Phrases in Taiwanese Biomedical Writing
Common Grammar Errors in Taiwanese Biomedical Writing

英語教學講座

How to Use English when Teaching Taiwanese University Students

Speech Title I: 48 ways to promote your published article to increase citations (New!)


想要增加論文引用次數，您應掌握的48個方法


費盡千辛萬苦，當論文順利的在國際期刊上發表時，您的工作就告一段落了嗎？


答案正好相反，此時正是您開始努力行銷自己的開始。在出版品浩瀚的學術界，讓自己的研究準確的曝光在領域內的學者眼前，且論文開始被引用、觸及人群、並得到良好的互動，這些事將會大大的影響您的學術生涯。Dr. Steve Wallace 深入研究並歸納出了許多實作技巧，能大幅增加論文引用次數。這48個寶貴的知識，將在此講座內與您分享。


Speech Title A
 Top 9 English errors that cause Taiwanese research papers to be rejected
PDF內容介紹：
Speech A handout
您的研究具前瞻性、觀點深刻且扎實。但是如此優秀的研究成果，以英文寫成論文，投稿至國際期刊時，卻遭到令人沮喪的退件，只因為”Poor English“
別讓”Poor English”阻礙您的學術發表之路！
Dr. Steve Wallace 以他十年來的編修經驗，收集了上百份遭到國際期刊以英文水準不佳而退稿的論文，依據審閱者給予的意見、研究常見的文法問題，整理並歸納出學術英文寫作最常犯的九個錯誤。這場演講中您可以學習到針對學術寫作的特殊規則、使用精簡的句型、選用表達清楚的動詞…以及更多能提升英文論文寫作技巧的知識，相信能提升您的英文能力並增加論文刊登的機會！
大綱

Outline
The top 9 errors Taiwanese academic writers make that cause journal rejection:
They use the passive voice
They use nouns instead of verbs
They use weak verbs
They use sentences that begin with “It” and ” There”
They use unclear pronoun references
Deleting redundancy and extra words
Verb tense change within a sentence
Omitting comparisons
Subject and verb agreement
Conclusion

演講A簡報下載


Speech Title B
The 7 Habits of Highly Effective Researchers
內容介紹：
Speech B handout
身為一個研究者，對領域的專業知識與完成研究的工作都充滿自信。然而，困擾著研究者往往是這些很少被人註意到的問題：

您的論文應該投稿到哪家期刊？
您是否瞭解某些期刊的偏好及風格呢？
您該如何統籌您的研究團隊提升研究效率呢？
您是否能維持提筆撰寫論文的動力？
您如何和評委們保持良好的關係呢？
要怎麼才能適當的指出您的參考文獻的缺失呢？

Dr. Steve Wallace 訪問了各領域頂尖的研究者，分析了成功發表的論文從撰寫到投稿階段，有哪些值得學習的好習慣或技巧。堅持寫作、工作計畫、期刊挑選、人際合作網路、建立寫作小組…更多高效率研究者應該熟知的方法或技巧，都在這場講座中揭露！
目標：
提供實用的方法協助提升研究者們的研究效率，使之論文能投稿與發表於期刊上。

Outline
Reviewing journal guidelines to determine what kind of papers the journals are looking for. Specific examples are given.
Citing references politely to earn better reviews. Correct and incorrect examples are shown.
The 3 types of academic journals and their biases and preferences and the challenges of submitting to each.
Hiding clues of previous rejection when submitting your paper to new journals.
Maintaining writing motivation and productivity.
Developing and keeping the writing habit.
Using the academic social network to increase your chance of acceptance.
Identifying journals with rising and falling impact factors.
Finding weak points in your paper and improving them.
Forming positive publication competition and writing groups.
Dramatizing the writing process with exciting models to keep motivation.
Viewing the paper writing process like a supply chain.
Involving graduate students in the paper production process.
Conclusion

演講B簡報下載


Speech Title C
How to write an abstract for a journal or conferences
內容介紹：
Speech C handout
一篇論文中期刊編輯與讀者最先讀到的部分，通常就是摘要。一段結構清楚且文法嚴謹的摘要，可以增加您的論文引起期刊編輯興趣的機會。
我們將以範例來介紹如何撰寫摘要及進行投稿至研討會的流程，並討論在組織、撰寫及投稿摘要時應避免的錯誤。除此之外，也分享摘要管理及過程，幫助學員瞭解研討會的運作模式。

Outline
研討會摘要與研究論文摘要不同之處為何?
如何以一章節接著一章節來組織摘要?
摘要需要有什麼樣的重要元素?
您可以使用什麼風格、文法時態及專業術語?
研討會及論文形式有哪些?
什麼是摘要管理及其過程?
研討會論文有什麼樣的選擇呈現?
結論

演講C簡報下載


Speech Title D
How to present a paper at an academic conference
內容介紹：
Speech D handout
身為學術研究者時常會有參與國際研討會的機會，而學習到在研討會簡報技巧的機會卻不多。身為資深的學術英文講師，Dr. Steve Wallace將他多年來參與研討會的經驗，整理成一堂講授簡報技巧的課程。
這場演講將介紹研討會論文發表格式、PowerPoint簡報須涵蓋的內容、發表時應使用的關鍵句子、如何回答問題以及與編修和審查員的會談。這些技巧能夠幫助您在研討會上完美的簡報您的研究！
目標：
幫助研究者有自信的在研討會中發表，並使用研討會所提供的優勢。

Outline
如何準備有說服力的技術英文演說
適用各種研討會形式的關鍵詞句
評論與回答問題
掌握Q&A的策略
與其他研究者接觸
PowerPoint須涵蓋的內容

演講D簡報下載


Speech Title E
How to understand journal and submission guidelines
內容介紹：
Speech E handout
當您完成論文之後，緊接著是另一個挑戰－選擇投稿期刊。您知道一篇優秀的研究論文，也有可能因為選擇投稿期刊的失誤，而遭到退稿嗎？曾經擔任期刊審閱者的Dr. Steve Wallace 將會在這場講座中，向您揭露投稿期刊的秘訣。如何避免造成審閱者感到不悅？如何避免投稿到有問題的期刊？更多關於期刊的大小事，都在這場講座中為您解答。

Outline
檢視期刊指引，決定期刊想要的文章。
瞭解並遵守期刊格式。
避免總是讓審查員憤怒的兩件事。
使用學術社群網絡來增加接受率。
找出影響力上升或下降的期刊。
發現有問題的期刊。
禮貌地引用文獻，贏得較高評價。
找出三種類型學術期刊。
挑選目標期刊，同時找出可能不會接受您論文的期刊。

演講E簡報下載
生物醫學寫作專題演講
多數的醫學研究的內容都十分傑出，但醫學期刊常因文章本身內容的英文不良，或是沒有遵循格式規定而將論文退稿。AMA文獻是醫學寫作的最高指導方針，內含明確的規定以及一系列的生物醫學研究報告。我們將指出生物醫學寫作中最常見的文法錯誤，使用出自於AMA文獻格式和曾經編修過的醫學文章的範例進行解說。


Speech Title F:(生物醫學寫作演講)
 Frequently Misused Words and Phrases in Taiwanese Biomedical Writing
內容介紹：
Speech F handout

Outline
醫學文章內常見的誤用詞彙
移除累贅的詞彙
醫學文章內常見模糊不清的字彙
避免非正式的英文寫作語法


Speech Title G:(生物醫學寫作演講)
Common Grammar Errors in Taiwanese Biomedical Writing
內容介紹：
Speech G handout

Outline
醫學寫作中的主動語態與被動語態
醫學寫作中的保守語態
引起歧義的先行詞
遺失的先行詞
含糊不清的先行詞
垂懸修飾詞
誤置的修飾詞
逗號的合併
拉丁與希臘的單複數字根字首
冠詞的使用
數字的使用
其他十六項文法寫作要點


Speech Title H
How to Use English when Teaching Taiwanese University Students 
內容介紹：
您將準備開設一門英語授課的課程，卻不知從何下手嗎?
Dr. Steve Wallace將他多年來在大學教授英文寫作、舉辦學術寫作研討會的經驗，彙整並規劃成一組完整的英語授課教學課程，協助您掌握以英文教授課程的技巧。在課程中您將會學習到老師們在課堂中常犯的十個錯誤、設計一套有趣又豐富的課程、組織小組並透過活動來提升學習效果。相信此講座能幫助您剋服規劃英語授課課程的困難，讓您的課程大受好評！
在課程中您將會學習到：

如何以有趣的問題來引導學生對課程主題產生興趣，並使其樂於主動找尋問題的答案
在大專院校內以英文授課的五大賣點
設計一套能讓學生全心全意投入且令人印象深刻的課程內容
如何不再讓學生於課堂中睡著：以輕鬆幽默的提問或敘述來授課
以最少的時間自我評估，且修正一學期下來的授課技巧與內容
如何讓學生對您的課程讚譽有加，並於期末給予好評
如何結合課程內容，使用練習與活動引導學生輕鬆學習
鼓勵學生閱讀與課程相關的課外讀物以增進學習效果
15個刺激又有趣的課堂活動，可適用於不同長度的課程
如何讓學生在課堂組織小組，互相學習並增進學習興趣
如何找出關鍵要點，以教授較為艱澀的主題
老師們在非專業領域的課堂中最常犯的十大錯誤


邀請至貴校舉辦講座


邀請Dr.Steve Wallace舉辦Workshop
累積了多年來的演講與授課經驗，Dr. Steve Wallace 能依據貴單位的需求，由Speech A-G的主題中挑選，或另外規劃專題，組織長達數天的工作坊(Workshop)，以提升貴單位的研究者之英文寫作與投稿期刊之技巧。如果您欲邀請 Dr. Wallace 至貴單位演講， 請與我們連絡。

參加研討會


研討會課程A:如何撰寫並投稿專業論文至SCI/SSCI期刊
How to Write and Submit a Technical or Scientific Paper to an SCI/SSCI Journal
在此套課程中，Dr. Steve Wallace將談論如何有系統地撰寫論文的每一個部份，並使用實際的主編及評審的意見，來說明研究者的論文被SCI/SSCI期刊退稿的原因。
講座中也會分享頂尖研究人員的寫作技巧，藉此來瞭解如何能提高產出以及爭取更多發表研究的機會。會中討論選擇合適期刊投稿的關鍵因素，包括期刊審查表。我們將提供回應主編及評審意見的範例及樣本，可依不同需求做修改。我們也將討論在重新投稿之前，必須要註意的關鍵事項。
課程大綱
第一課、如何避免英文寫作時常犯的九大錯誤
第二課、50個應避免使用的單字
第三課、如何使用a, an, the, etc, so-called, namely, that, which, numbers，以及其它的文法重點
第四課、如何保持寫作動力，產出更多論文？
第五課、如何鎖定正確的期刊
第六課、如何回應主編及評審意見
第七課、如何處理退稿以及重新投稿？
第八課、如何撰寫摘要及題目
第九課、實地演練
第十課、如何撰寫前言
第十一課、如何撰寫實驗結果？
第十二課、如何引用文章以及撰寫說明信給主編？如何避免抄襲？

研討會課程B:學術英文研討會摘要撰寫及簡報課程
How to Attend, Speak, or Present a Poster at an Academic Conference for Taiwanese Researcher
第一次參加國際研討會的學者，需要自行選擇欲參加的研討會、撰寫並投稿摘要、獨自到國外參與研討會、設計並呈現自己的研究海報、用英文簡報自己的研究，處理Q&A…等。對新手來說，每一樣都是一道難題。即便是擁有豐富經驗的學者，也很少有機會能接觸到研討會相關技巧，如加強簡報能力的方法，讓PowerPoint添增自己演說的吸引力及使用正確的英文來介紹自己的研究給客座講師等。
在此課程中，我們將協助常參加國際性研討會的學者得到更多有利的經驗。參與者將學習到更特別的實戰技巧、明確的策略及多次模擬練習來訓練英文簡報，幫助您更有自信的介紹您的研究，找尋下一場國際研討會的合作機會。
課程大綱
第一課、選擇研討會概論：如何選擇、準備資料與安排行程、建立社交圈
第二課、研討會中與其他研究者交流的技巧
第三課、如何準備Proposal與Abstract並提交給會議
第四課、如何依照研討會去調整研究論文結構
第五課、如何在會議中簡報
第六課、設計PowerPoint與講義的方法
第七課、如何順利進行Q&A時間








學術寫作Mega Pack：六份電子書與季刊即刻下載
你正在找尋學術寫作的建議或情報嗎？為了讓您免於在網頁中來回的麻煩，華樂絲提供了學術寫作Mega Pack，整理了近期最熱門的電子書與專題季刊。現在訂閱電子報即可立刻取得！










 

 
Email：editing@editing.tw
Tel：02-25555830
9:00 am ~ 8:00 pm Mon. to Sun.
臺北市大同區長安西路180號3樓
© 2017 Wallace. All Rights Reserved

▲















﻿


台灣大學寫作教學中心-學術英文論文寫作與發表













學術英文論文寫作與發表
	


學習寫作  寫作學習

學術英文論文寫作與發表課，一門看似嚴肅且深奧的課程。大部份的學生看到這門課程，心中常常會有這樣的疑問:這門課程對研究生的學術研究之路真的有幫助嗎? 寫論文不是模仿學長姐的論文，抄抄寫寫就好了嗎? 有必要修課嗎? 其實，研究生需要的，不只是單純的英文寫作訓練。而學術英文寫作課程，教的不只是英文寫作。
撰寫與發表研究論文，是每個研究生必經的過程，也是每個研究計畫完成的最佳句點。雖然各學科有各自的寫作規範與特色，但其中也有一定的通則可循。學術英文寫作課，除了講授學術論文寫作的架構外，還涵蓋了學術英文文法與學術用字。在這個課程中，老師不再只是教學生什麼是被動語態，什麼是助動詞，而是講授如何將這些文法觀念活用於學術文章中，以準確表達自己的意思。另外，透過閱讀各領域的學術文章，分析其寫作架構與技巧，學生也可有效掌握學術文章閱讀技巧與速度，讓文獻回顧不再是件耗時的苦差事。
當學術文章撰寫完成後，學術發表之路只算走了一半。接下來就是要煩惱：如何將研究成果清楚地呈現，與同儕交流研究心得與意見？如何將研究成果成功地行銷，以爭取研究經費或企業合作，將研究成果極大化？除了發表書面論文外，口頭簡報或是學術海報發表，也是研究生必備的生存技巧，也是進入職場必備的基本能力。因此，此門課程除了提供學生學術寫作架構與技巧的訓練外，亦涵蓋了學術簡報技巧的訓練。針對口語表達技巧、投影片設計原則、處理聽眾提問的技巧、海報設計原則等項目，讓學生透過課堂練習與同儕觀摩，培養口語表達能力，訓練從容不迫的臺風，並能清楚表達自身的論點，將研究成果有效地呈現出來。
除了學術寫作與發表的技巧外，培養學生跨領域學習與溝通的能力，亦是此門課程的特色之一。此門課的修課學生來自全校各系所，透過課堂討論與習作觀摩等活動，讓不同專業背景的學生透過作品討論，培養接受批評的雅量，同時能瞭解自身的寫作盲點，進而自我修正以改善寫作問題。另外，藉由觀摩同學的作品，讓學生有機會與不同領域的人交流溝通，達到跨領域學習之效。研究生的生活視野，不再侷限於自我專業領域中，而能增加對於不同學科的認識。這種跨領域學習與溝通的能力，會是學生進入職場，面對現今多元發展社會的最佳利器。
學術英文論文寫作與發表課，不只是英文寫作課。它是一門教學生如何閱讀、寫作、包裝自我，並與人溝通的課。想寫好論文的學生應該修習，想培養跨領域溝通與學習能力的人更不可錯過。

課程大綱




﻿






台灣大學寫作教學中心


























增進寫作能力：學術寫作跟你想的不一樣 | Evon's Writing Recipe



















































關於我
Crafter’s Diary
EssayCrafter 英文諮詢工作室
 








Evon's Writing Recipe
求學、求職、國外生活經歷分享



 留學 外商求職 生活分享 觀察



















緣起
國外留學
外商求職
英文面試
一對一模擬面試/留學求職諮詢 

英文模擬面試 Mock Interview
求學/求職諮詢 Consulting
申請文件寫作指導
外國留學/求職諮詢 Consulting


英文聽說讀寫
EssayCrafter












增進寫作能力：學術寫作跟你想的不一樣

 February 26, 2014 by Evon






這些學術書寫方式的轉變，是經過許多年的學術上的國際交流與洗禮才慢慢形成。這也表示著，英文學術文章的門檻沒有以前這麼高了，所以對於英文是第二語言的人來說，困難度也降低了許多。不過相對的，一篇少了華麗語言的包裝的文章，如果寫出來的東西還是讓人看的滿頭霧 水，不夠簡潔有力，那整篇文章的缺點就更容易被放大。

學術文章的種類有很多，常常用到的包括期刊中的 research article 和 literature review，還有考 IELTS、GRE 和 TOELF 會寫到的 essay ，在各個類別中，還可以有多種不同的變化。雖然學術寫作的風格這麼多變，但是它們都遵循一定的規則模式，在這篇文章中，我想分享學術文章的幾個要點，其中包括 Structured, Succinct, Precise, Simple, Formal.
 
• 架構分明 (Structured)
寫學術文章的目的是要表達你的論點，這其實是一件非常困難的任務，因為你要敘述的可能是嶄新的理論、複雜的概念、高深的研究，文章的讀者更是多元，有可能是對這個領域如數家珍的學者，也可能是一知半解的學生，可能是跟你觀念一致的同僚，也可能是與你意見相左的對手。因此，你更需要就是要把觀念清 楚地傳達出去，讓不同背景的讀者看懂。
一篇架構分明的學術文章，最基本的就是要有 introduction, body, conclusion，光是寫 introduction 就是一門學問，因為在這個段落中，不但要清楚地說明這篇文章的論點，還得讓讀者熟悉你想要討論的主題，所以你需要根據讀者的程度來決定 introduction 的深淺。在 conclusion 中，應該對文章中的論點做總結，同時也要避免使用與開頭重覆的句子。你可以提出在未來的研究應該思考的方向，但是除非有充分的佐證，不然你不應該在結尾的時候， 突然丟出一個從來沒討論到的新論點。除此之外，title, abstract, introduction 提到的內容都應該在文章中充分闡述，沒有足夠的論點就不應該亂下結論。
學術文章的每一個段落，在分開看的時候，段落都要完整而且主題分明，讓人一看就知道重點在哪裡。整篇文章看下來，每個段落都要有存在的意義，而且文章的前後要連貫，不能突然就從一個主題跳到另一個主題。讓我們來看看這個前後不連貫的例子 :
I used to study mathematics in college, and after my graduation, my future career goal is to become a graphic designer, and right now I am working as a computer scientist using my mathematical skills. Therefore, I would like to apply for your PhD program.
在上一個段落中，文章的主題跳來跳去的，而且發生的事項沒有什麼相關性，是不洽當的寫法。你必須想辦法讓毎件事情有一些相關性，每個句子緊扣在一起，讓讀者比較容易理解。
另 外，寫一篇學術文章必須有很嚴謹的規劃，所以無法像 creative writing 一樣，有較多自由發揮的空間。除非是特殊的情況，不然不可以一下子講到過去，一下子又講到未來。文章除了邏輯要正確以外，所有的觀點也要一致，不能顛三倒四的，一下子支持正面的論點，一下子又說反面的論點比較好。建議大家整篇文章寫完後，一定要很嚴格地檢查自己的文章， 以確認文章的前後是否相互牴觸。有的時候你會選擇站在一個中立的角度，探討正反兩面的論點，這時候就要使用客觀的語氣，貫徹中立的態度，不然會讓人覺得文 章反反覆覆，不知道你站的哪一邊。
 
• 句子簡潔 (Succinct)
簡潔的句子可以幫助你在更短的篇幅中加入更多的論點，讀者閱讀起來才會更有效率。如果你寫的 是一篇將要發表在期刊的文章，簡潔的句子能夠讓讀者在有限的時間內讀到更多的論點，所以就可以更瞭解你的思維並更有可能接納你的論述。如果你的文章有字數上的限制，那使用簡潔 的句子當然就更顯得重要，這樣做可以幫你在有限的字數中加入更多的想法，讓你的文章內容更加豐富。
讓我們來比較以下的兩個例子 :
A: I have a friend who always thinks that things will be better, easier, or more successful than is actually possible. (20 words)
B: I have a friend who is optimistic. (7 words)
乍看之下，第一個句子使用了較複雜的句型和比較多的形容，似乎比較專業，但是眼尖的人很快就會發現，句子中很大的部分都可以用 optimistic 這個字來取代，其他的都只是贅字，加入這一大段話只會讓文章很難讀又沒有重點。在第二個句子中，只用了1/3的字數就已經點出重點，省下來的字數，就可以 用來舉些實例，或多加些內容來讓文章更有說服力。
有些台灣的學生，喜歡用冗長的句子來湊字數。假如有時間的限制，而且真的想不到新的論點，這或許是個勉強可行的策略，不過，對於 native speaker 來講，一眼就可以看出哪些是多餘的字。在大多數的情況下，我會建議學生在原有的論點上加以延伸，或是舉更多的例子，來增加文章的長度。
 
• 選字精準 (Precise) 
在學術文章中，如果一個字帶有數個不同的意思，就應該盡量找另外一個更貼切字來替代，或是改用另一種表達的方式，讓讀者不會造成誤會。所以在大多數的時候，不應該使用”have”, “get”, “do”之類的字眼，因為它們的語意太多了，很容易產生混淆。
也有很多時候，台灣的學生由於對英文的用字不熟悉，會選用錯誤的字彙，我在批改台灣學生的文章時，常常看到這樣的句子 : “I must have more opportunities to co-operate with professors from other departments …”
其實，這個句子文法是正確的，但是讀起來很 awkward，因為裡面有兩個錯誤的用字。
第一、Must 是必須的意思，帶有命令或強制的語氣。例如：You must wash your hands before you eat.（你在吃東西前必須洗手）。在這個句子裡，must 是拿來命令對方要洗手，所以是恰當的用法。
但是在原先的例句中，原作想寫的是：我在將來一定會有很多與別人合作的機會，在這裡使用 must 並不恰當，這樣聽起來很像在命令對方，一定要讓你跟別人合作的機會。原作想表達的語意，應該是未來會努力爭取，所以一定會有合作的機會，所以可以改成 “I will definitely/certainly have more opportunities…”，這樣才比較符合原意。
第二、co-operate/cooperate 的意思雖然是合作，但是帶有配合的語意。例如：上課的時候，老師要求學生配合，要安靜聽課並守秩序，或是警察要求駕駛配合進行臨檢。
但是學術上的合作，講究的是兩方一起貢獻所學，不是只有一方單純地配合另一方。所以學者與學者之間，或是大學機構之間的學術合作，正確的用字是 collaborate，這樣才能說明你想跟別的系所在研究上一起合作，而不是你要求別的系所在做研究的時候要配合你。
英文裡面還有很多字彙，字與字之間只有像這樣微小的差異，寫作的時候要盡量分清楚，才不會詞不達意。
 
• 用字簡單 (Simple)
近年來的學術文章愈來愈講究用字簡單，許多指導寫學術論文的書，都建議文章要盡量使用淺顯易懂的字彙，避免使用過多的 big words/fancy words。其中的一本由 Harvard 大學教師所寫的教授Academic Writing的書，甚至建議大家要避免使用 Utilize 這個字，替換成 Use 會比較好。
撰寫學術文章與參加作文比賽不同，為的不是比誰的寫作能力比較強，而是要讓讀者可以理解文章的內容，你想要做的是 inform 讀者而不是 impress 讀者，所以只要使用簡單的字彙，文章書寫流利，讓大家都能瞭解即可，不需要特別使用艱澀難懂的字，這種趨勢在學術期刊中或是在書信來往中都是如此。如果你真的很想在文章中放 big words 的話，偶爾用個幾次就好，不需要整篇從頭到尾都放，看起來太文縐縐了。
其他可以替換的字彙還有：
ameliorate -> improve
commence -> begin
 
• 用語正式 (Formal)
雖然在上一段中講到要用淺顯易懂的字，但不代表就可以用一些不專業的口語用字。現在大多數的學術文件中，使用非正式(informal)的英文仍是不被允許 的。就連是在對話中使用的口語，也要視場合來選字，在一些正式的場合中，也不應該使用哩語或是太過口語的英文。在考試中更是如此，IELTS、GRE 或 TOEFL 不論是寫作或是口說的項目，如果要拿高分，都應該盡量使用正式的字詞。
比較口語的文字中，常見的有：kids, ok…
這些字用在學術文件是比較不恰當的，應該用以下的字取代：
kids -> children
ok -> acceptable
有些字聽起來是比較 neutral 的，不過也應該盡量換成比較保險的字，例如：
bad -> unsatisfactory
cheap -> inexpensive/cost effective
 
以上的五個重點，講的是現在主流的學術寫作風格，但如果你的寫作風格是比較文藝的 (artistic)，那也不需要刻意做改變，只要文章流利，邏輯正確並有說服力，依舊是很棒的學術文章。
 
如果你的文章是要投稿到學術期刊的，那更不用擔心文章中是否使用漂亮的句子，因為稱職的 reviewer 不會因為英文寫得不夠漂亮，就把你的文章退回來。一篇文章如果只有華麗的語言，太過咬文嚼字，但是內容空洞，這才是最大的致命傷。我自己或是我認識的教授當 reviewer 的時候，只要是句子通順明瞭，不至於辭不達意，我們就不會在文法上或是標點符號過份挑剔，我們著重的還是文章的邏輯、還有前因後果連結與相關性，以及文章的豐富性。只要文章論述站得住腳，在刊登前期刊會有內部專業的 editor，依據期刊的書寫風格，對文章的文法與選詞用字統一做整理。
寫 admission essay 或是課堂上要交的報告的情形又稍微不同，因為沒有 editor 幫忙修改，所以更需要在選詞用字和文法上下功夫，確定在字句之間沒有出錯。由於 admission committee members 還有改報告的人，都必須在很短的時間內讀過很多人的文件，所以沒辦法在每份文件上慢慢琢磨，猜你想表達的是什麼，所以最好是把文章寫得清楚明瞭，愈簡潔有力愈好。
 
 
你或許對這些文章有興趣:
增進寫作能力：英語課本沒告訴你的事
增進寫作能力：讓人一頭霧水中文式英文
增進寫作能力: 有樣學樣的造句練習
SOP 寫作系列（大綱）: 英文讀書計畫的每一段要怎麼寫？
 
 
By Evon @ EssayCrafter 求職與留學英文諮詢工作室

   




 


搜尋更多求學求職技巧




Search



About Dr Evon 外國求學與外商求職過程，其實是有一定的策略與模式。篩選的過程中，比的不單只有英文，更是你如何準備文件、佈局、呈現你的學經歷以及在面試中展現你的優勢。我藉著這個平臺，將過去成功的經驗分享出來，希望能為所有求學求職者帶來些啟發。我是 Evon，the chief editor at EssayCrafter。  Read More>>   
Categories外商、國外求職 Job Application
碩士、博士申請 Master, PhD Application
博士後申請 Postdoc Application
錯的不是文法，是你的想法 More than just Grammar
學校排名 University Ranking
拓展人際脈絡 Networking Skills
生活分享觀察  Living Abroad
成功故事 Crafter’s Diary
留學求職 Q&A
Recent Posts2018 美國各學院研究所排行榜你的履歷自曝其短嗎? 找工作別寫出會被人資直接跳過的履歷 !我申請的公司只要求 Resume，我需要另外寫 Cover Letter 嗎 ?申請學校被拒絕後，隔年還能再次申請嗎? 會不會難度大增?2018 美國商學院排名  (Business School)2018 美國 Engineering 工學院研究所排名在申請學校時,文件用英式還是美式英文寫比較好 ?面試時是不是英文一定要很好才會被錄取 ?讀碩士與博士的選擇？我該不該讀博士？給準研究生：如何尋找論文題目進研究所的第一關 : 你該遠離的五種地雷指導教授GPA、TOEFL 分數不高，是不是就無法被錄取?Selected ArticlesSOP 寫作系列二（經歷）: 怎麼有條理地寫出研究經歷？讀碩士與博士的選擇？我該不該讀博士？如何在 SOP (讀書計畫) 解釋成績不好英文面試系列 : 求職面試別緊張，這樣的說話態度就對了多出來的一個小時我申請的公司只要求 Resume，我需要另外寫 Cover Letter 嗎 ?如何連絡推薦人 幫忙寫推薦信?拓展人際脈絡時常用的破冰交談技巧學英文，別忘了這件比文法更重要的事 – 你錯的不是文法，是 collocation ！2016 年全美MBA排名Find us on Google Plus 



 
 
 

 














error: Content is protected !!




















進階學術英文寫作：全民英檢中高級、高級寫作官方指南-金石堂網路書店














































會員功能列

 


加入會員
登入




您好
登出


會員專區
客服中心
查訂單


 
（ 0 件）0 元
結帳












購物車
（ 0 件）0 元
結帳



金石堂及銀行均不會請您操作ATM!  如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當!
    (詳情)




進階學術英文寫作：全民英檢中高級、高級寫作官方指南－金石堂網路書店歡迎您加入博客和facebook 臉書粉絲團！The largest retail books store chains in Taiwan! 





TOP關鍵字

2017希望書包
怪獸的產地
七龍珠
肆一 
蠟筆小新套票
抽EC






全館搜尋
中文書
英文書
簡體書
雜誌
MOOK
文具
玩具親子
美妝配飾
3C
家電
運動休閒
居家生活
動漫部屋
日用清潔
食品




 

天花版bn

12345678910





購物目錄


首頁
3h快送
中文書
英文書
簡體書
雜誌
MOOK
文具
美妝配飾
玩具親子
3C
家電
運動休閒
居家生活
日用清潔
動漫精品
食品






商品次目錄


新書
預購書
推薦書
套書
暢銷書排行榜
書展 / 特惠
讀者書評
出版社專區
香港出版品




 

    您的位置：金石堂網路書店
中文書
語言／字辭典
英語學習
英語論文寫作
商品詳情

 


進階學術英文寫作：全民英檢中高級、高級寫作官方指南
                        










作者：廖咸浩
追蹤



出版社：語言訓練  
出版社追蹤


出版日：2016/4/1

ISBN：9789572876497
語言：中文繁體
適讀年齡：全齡適讀


定價：320 元

特價：79 折 253 元 (可得紅利2點)
紅利優惠價：77 折 245 元 (折抵說明)紅利可抵：8 元 
信用卡紅利：可折抵多家銀行 (扣抵說明)
運送方式：全球配送　香港到店　國內宅配國內店取　












<<



>>


https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20180/2018052697480/2018052697480b.jpg
https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20180/2018052697480/2018052697480-01.jpg
https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20180/2018052697480/2018052697480-02.jpg
https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20180/2018052697480/2018052697480-03.jpg
https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20180/2018052697480/2018052697480-04.jpg
https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20180/2018052697480/2018052697480-05.jpg
https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20180/2018052697480/2018052697480-06.jpg
https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20180/2018052697480/2018052697480-07.jpg
https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20180/2018052697480/2018052697480-08.jpg
https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20180/2018052697480/2018052697480-09.jpg














                           參考庫存量:1本立即購買 預計出貨日：2017/7/21



金石堂讀者好評
 
0 個人說讚，看排行 >






語言／字辭典分類追蹤
使用此功能請先登入金石堂網路書店正式會員。這是什麼？




分享：
                            
                           	  










書籍介紹
其他讀者也買
強力推薦
讀者好評(0)
下標籤
團體專屬服務






內容簡介目錄序/導讀
詳細資料






內容簡介 top 
《進階學術英文寫作：全民英檢中高級、高級寫作官方指南》

本書的設計

	本書是專為英語程度CEFR B2 和C 級的學習者設計的寫作學習書，適合教師課堂使用，也可供讀者自修練習。本書收錄近年「全民英檢」中高級與高級寫作能力測驗正式考題，並精選「優秀作文獎」得獎作文，每單元針對一個寫作技巧說明寫作要領，透過賞析得獎作文的優點掌握寫作訣竅。此外，每單元亦提供豐富的字彙、文法、句型以及寫作練習，幫助讀者確實學習單元重點。

本書的架構

	本書共分為六個單元，以「全民英檢」中高級與高級作文作為範文，每一單元各說明一個寫作技巧，包含論說文的架構、段落的組成、議論的技巧、摘要寫作的原則、以及圖表寫作的要領。各單元的涵蓋內容詳列如下：

	1. 寫作技巧： 名家指點寫作技巧，循序漸進學習不同體例的寫作要領，並搭配「全民英檢」試題，腦力激盪練習寫作技巧，掌握文章重點及架構。

	2. 範文賞析： 賞析得獎作文，掌握文章結構，思考語言使用。

	3.精修要點： 專家評析得獎範文，學習文法及句型，深度鍛鍊寫作功力。

	4. 學習重點： 整理範文佳句的字彙、語法，從例句中迅速掌握道地英文；歸納不同體例的寫作重點與訣竅，寫作功力更上層樓。

	5. 寫作小叮嚀： 獨家傳授實用的寫作要訣，是書寫一篇好文章的關鍵。

	6. 練習題： 單元一至三搭配學習重點，提供豐富的字彙、文法及句型練習，使英文能力更紮實。

本書特色

	鍛鍊進階、學術英文寫作必備！報考GEPT、托福、雅思等學術英語測驗必讀學習書！
	權威學者康士林、梁欣榮、曾麗玲、蘇其康教授精闢分析

本書五大特色—
	●精選「全民英檢」中高級與高級寫作測驗正式考題與優秀範文
	●涵蓋各類進階、學術英文寫作主題與文體，指點關鍵寫作訣竅
	●權威學者傳授進階英文寫作方法，加強文章架構安排與議論技巧
	●特別介紹摘要寫作與圖表寫作要領，深度鍛鍊學術英文寫作能力
	●精闢解析進階英文詞彙及語法，淬鍊精確道地的語言使用



目錄 top 
進階學術英文寫作：全民英檢中高級、高級寫作官方指南－目錄導覽說明


	一、 前言
	二、範文作者
	三、 導讀
	四、 使用說明
	五、Unit 1  論說文的架構
	六、Unit 2  段落的組成
	七、Unit 3　議論的技巧
	八、Unit 4　摘要寫作的原則
	九、Unit 5　圖表寫作的要領
	十、Unit 6　總複習
	十一、附錄
	1. 作文題型簡介與評分標準
	2. 高級寫作能力測驗分項式評分量表
	3. 高級寫作能力測驗分項式評分量表
	4. 「全民英檢」優秀作文獎敘獎辦法
	5. 國考、企業招募指定徵才標準
	6. 為什麼「全民英檢」（GEPT）是必備證照？
	7. 線上資源
	8. 出版品





序/導讀 《進階學術英文寫作》top 


出版序

	在全球高等教育國際化風潮的推動之下，臺灣各大學積極開設「學術英語」（EAP）以及「以英語教授專業科目」（EMI）等課程，塑造「英語化」、「國際化」的學術環境。無論是大學生、教育工作者或研究人員皆體認到，鞏固學術英語能力是在國際社群中溝通交流、進而展現競爭力的重要關鍵。其中，學術英語寫作能力又是臺灣學習者與教師普遍認為較難剋服，且最需要長時間培養的能力，然而市面上卻少有專為這種學習需求而設計的英語寫作資源。

	為此，本中心特別精編《進階／學術英文寫作：全民英檢中高級、高級寫作官方指南》一書，並有別於市面上其他寫作書籍，收錄近年「全民英檢」(GEPT) 中高級、高級寫作能力測驗正式考題，再精選考生的得獎作文，透過提示寫作技巧，搭配真實範文解析的架構，用理論與實作兼併的方式，協助學習者逐步奠定學術寫作能力。由於GEPT 中高級、高級分別對照「歐洲語言共同參考架構（CEFR）」B2 及C 級程度，寫作測驗主題與題型的設計貼近國際學術情境，我們相信學習者只要透過本書循序漸進的引導，加上實作練習，必能持續提升高階英文寫作能力。不論是準備GEPT 中高級或高級測驗的學習者，甚至是欲報考雅思、托福及其他學術英語測驗的考生，或者希望強化進階英文寫作能力的自學者，皆能有所收穫。

	本中心致力於落實「終身英語學習」的教育理念，除了研發辦理鼓勵英語學習風氣的GEPT 等測驗外，也出版優質的英語學習教材，並舉辦各項英語學習獎助活動。為鼓勵學習者持續精進英文寫作能力，本中心自民國98 年起設置「GEPT 優秀作文獎」，由各年度GEPT 說寫測驗數十萬參加人次中，選出初級、中級、中高級、高級的優秀作文得獎者。而本書則是延續99 ～ 101 年間陸續出版的年度得獎作文選集以及102 年起分級出版的《初級英語寫作實戰手冊》、《中級英語寫作實戰手冊》，旨在引導英語寫作學習者有效自我進修，更期待提高國內廣大英語學習族群對英文寫作能力培養的重視。

	本書得以順利完成，尤其要感謝英語教學專家高天恩教授、康士林教授、梁欣榮教授、曾麗玲教授與蘇其康教授（依姓氏筆劃排列）協助審訂。希望讀者在欣賞文章之餘，能汲取範文優點，避免英文寫作常見的錯誤，同時吸收更多相關的語言知識與寫作訣竅，持續累積英語實力。期待本書的出版能帶給讀者豐碩的學習體驗！
	 

	廖咸浩／財團法人語言訓練測驗中心執行長





詳細資料top 

                               語言：中文繁體規格：平裝分級：普級開數：18開17*23cm頁數：180
                               出版地：台灣















英語論文寫作相關書籍
延伸閱讀推薦















共0篇好評top 
寫書評去 >










商品標籤 (什麼是標籤？)




我的標籤新增









團體專屬服務top

團體專屬服務














訂購須知top 
防治詐騙，提醒您!!金石堂及銀行均不會請您操作ATM! 如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當! 

商品運送說明：
當商品送達金石堂門市或便利商店後，您會收到E-mail及APP出貨/到貨通知，您也可透過【訂單查詢】確認到貨情況。
建議您可下載『金石堂APP』並開啟推撥設定，即可收到相關出貨/到貨通知訊息。
並請您於指定期限內取貨付款，若逾期未取，您取貨的金石堂門市或便利商店將會辦理退貨作業。
產品顏色可能會因網頁呈現與拍攝關係產生色差，圖片僅供參考，商品依實際供貨樣式為準。 

退換貨說明：
依據「消費者保護法」第19條及行政院消費者保護處公告之「通訊交易解除權合理例外情事適用準則」，以下商品購買後，除商品本身有瑕疵外，將不提供7天的猶豫期：

                            1、 易於腐敗、保存期限較短或解約時即將逾期。（如：生鮮食品）
                            2、 依消費者要求所為之客製化給付。（客製化商品）
                            3、 報紙、期刊或雜誌。（含MOOK、外文雜誌）
                            4、 經消費者拆封之影音商品或電腦軟體。
                            5、 非以有形媒介提供之數位內容或一經提供即為完成之線上服務，經消費者事先同意始提供。（如：電子書、電子雜誌、下載版軟體、虛擬商品…等）
                            6、 已拆封之個人衛生用品。（如：內衣褲、刮鬍刀、除毛刀…等）
若非上列種類商品，商品均享有到貨7天的猶豫期（含例假日）。
辦理退換貨時，商品（組合商品恕無法接受單獨退貨）必須是您收到商品時的原始狀態（包含商品本體、配件、贈品、保證書、所有附隨資料文件及原廠內外包裝…等），請勿直接使用原廠包裝寄送，或於原廠包裝上黏貼紙張或書寫文字。退回商品若無法回復原狀，將請您負擔回復原狀所需費用，嚴重時將影響您的退貨權益。










中文書籍分類

文學財經企管生活風格飲食料理心理勵志醫療保健旅遊宗教命理教育/親子教養童書羅曼史輕小說漫畫語言／字辭典
英語學習
英語學習法
英語字彙
英語音標／字母
英語文法／句型
英語片語／諺語
英語聽力／會話
閱讀指導
英語閱讀
旅行英語
商用英語
英語教學法
英語綜合教材
英語翻譯／寫作
英語論文寫作
英語口袋書
英文命名
其他英語學習


英語檢定
英語辭典
日語學習
日語檢定考試
日語辭典
韓語學習／檢定
外語學習／辭典
留學／留學考
中文學習
華語學習
地方方言
中文字辭典
其他語言／字辭典

藝術設計電腦資訊自然科普人文歷史社會哲思考試書／政府出版品參考書全部的分類 >>



手機版
進階學術英文寫作：全民英檢中高級、高級寫作官方指南




相關商品


雜誌



大家說英語(CD版) 8月號2017
空中英語教室(CD版) 8月號2017
大家說英語(Super光碟版)8月號2017
空中英語教室(Super光碟)8月號2017
大家說英語課文精華DVD 版8月號2017









外嵌連結
進階學術英文寫作：全民英檢中高級、高級寫作官方指南



在金石堂門市找此書
                         選擇縣市：

請選擇
基隆市
臺北市
新北市
桃園市
新竹市
新竹縣
宜蘭縣
苗慄市
苗慄縣
南投縣
臺中市
雲林縣
彰化縣
嘉義市
臺南市
高雄市
屏東縣

查詢












↑回上方

金石堂網路書店

首頁
關於金石堂網路書店
人才招募
客服中心
異業合作
出版情報
手機版
關於金石堂書店
金石堂書店全台門市



客服專線：02-2364-9989
傳真：02-2364-4672
客服時間：週一至週五 9：00∼12：30 及 13：30∼18：00（例假日除外）
地址：100 台灣臺北市中正區汀州路三段 160 巷 3 號 2 樓
Copyright©2016, Digital Kingstone Co., Ltd. 金石網絡股份有限公司






瀏覽本站建議使用：Internet Explorer 8.0 以上或 FireFox、Google Chrome、Safari 等瀏覽器。
本網站已依台灣網站內容分級規定處理且符合電子商務、安全交易















金石堂APP出/到貨提醒不漏接，讓您便利隨行
















.12






華樂絲專業學術英文研討會| 學術英文寫作課程,英文論文寫作班,學術寫作研討會
















論文寫作課程A
摘要撰寫及簡報課程B
生物醫學寫作課程C
英語教學課程D
內部訓練
活動報名
註意事項










研討會課程A:如何撰寫並投稿專業論文至SCI/SSCI期刊
How to Write and Submit a Technical or Scientific Paper to an SCI/SSCI Journal






日期待公告




“找到正確的期刊、瞭解學術論文架構、避免會造成退稿的英文文法錯誤、和評審及主編有良好溝通、培養良好寫作習慣、以及撰寫更多SCI/SSCI論文！”

Dr. Steve Wallace 將他在臺大醫學院、工研院、清華大學、以及中央大學熱門的科技英文寫作課程，濃縮成為週末兩天共12小時的研討會。此課程已幫助數以百計的台灣研究人員順利出版論文。


                在這研討會當中：

                講師將會有系統的介紹撰寫論文的步驟，透過實際的主編意見來說明論文遭退稿的原因。我們也會分享提高寫作效率的技巧，您可以從中學到提升發表率的寫作訣竅。課程中也會討論在挑選投稿期刊的重點，幫助您選擇適合的期刊，順利發表！



在寫作研討會課程中您將會學習到：
 

如何避免台灣人英文寫作時會犯的九大錯誤？

                        我們從175篇被拒絕投稿的論文中，利用評審的審稿意見，來確定哪些英文寫作錯誤會造成拒絕。這些論文中的英文句子將用來當作例子，以說明如何避免這些常見的書寫錯誤。
如何保持動力，產出更多論文？

研究人員學有專精，能進行論文所需的實驗。但是如何保持寫作動力？這個演講提供了和頂尖研究人員訪談的資料，他們出版了許多高影響系數論文，能幫助我們瞭解其出版的秘訣，以及他們如何發展寫作習慣和維持他們的寫作動機。 

                          
學術寫作單字與片語

                            在此部分中您會得知該如何用更學術的單字及片語來替換掉口語的字詞。
英文文法及標點符號概論

                            在此部分會以案例來介紹如何正確的表現文法及標點，小錯誤往往是造成被退件的理由。
如何鎖定正確的期刊？

                            此演講提供選擇投稿期刊的實用技巧，資訊來自出版多年的研究期刊和主編。如何藉由與編輯和評審建立良好關係，來增加論文接受率。
如何聰明的投稿論文的訣竅？

                            此部分會以期刊編輯的評論，評審的評論，和期刊上所制定的投稿方針來說明投稿的策略與方法。藉由這些方法，作者們可有效的避免一些常見的錯誤。另外也將提供修改文件以消除被退件痕跡的方法，以便下次繼續的投稿。


<課程大綱>: 點此詳閱課程大綱內容
<授課方式>:
本課程以淺顯易懂的英文授課，講者 Dr. Steve Wallace 擁有多年在台灣教學的經驗，熟悉與台灣學者的溝通方式，讓您輕鬆藉由Steve 老師幽默風趣的的講課內容習得撰寫及投稿論文的訣竅。
<課程教材> 
How to Write and Submit an Academic Paper in 18 Weeks

　 　Dr. Steve Wallace著


課程費用優惠方案
每一課程費用為NT$8,000元（含稅），本期特惠價NT$7200元，費用包含課程、講義及餐點。                     

              
凡於開課前一週完成報名與繳費者，可享優惠價NT$6,800元整（含稅）。
憑學生證再享9折優惠。



以上課程均加贈學術英文單字手冊一本
<課程證書>


華樂絲將在課程結束後發放結業證書，以便各位學員累計進修課程12小時的學習時數。


<多課程報名優惠方案>


凡同時報名課程A、課程B兩課程。可享雙課程優惠價NT$9,600元（含稅）。

<團報優惠方案>
三人團報打95折、五人團報可打9折，團報資格須於繳款前確認。 
<人數限制>
為維護教學品質，名額有限，敬請把握機會!


各方熱烈回響：
非常感謝你們熱誠的服務，Dr. Steve Wallace 老師教得非常好，上完這兩天課程感覺獲益良多，若能早知道有這樣課程真應早點來參加，對我正在寫論文提供極大幫助，強烈推薦此課程。                                          

 王先生 (參加 2015/9/12-9/13 學術論文寫作課程學員)
Dr. Steve上課方式生動有趣，運用淺顯易懂的文句，來傳遞核心概念。
      事實上，Mr. Steve身教證明瞭課程的意義，令人欽佩。

吳貞儀
“Dr. Wallace is so professional and humorous, he gave us a lot of suggestions that are very useful and practical, and I learned much in his class of basic academic writing skills and he reminded me to notice the problems I haven’t even recognized by myself yet. I appreciate for his efforts on teaching me so much through the 2-day intensive classes.”
Shiau-Chi Lin (PhD student, NCHU)
“這堂課確切地對台灣學生有極大的幫助，即使出國念了一年Master，在writing這方面還是不及PhD程度。Steve在這方面給我很直接，有效的指點。”
張家瑀
“上過這門課, 覺得受益良多, 一般研究所的研究課程都註重在統計方法的驗證, 比較少在文章上的英文用詞部分, 非常感謝Steve 的用心良苦, 也希望有更多的人受惠。”
崇右技術學院　講師　黃翔翰
“Steve真的講得很好，我很高興來上這個課，上完這個課，我修好目前的論文後，就有信心投稿了。”
Gertrude Chen
“Steve 老師很具親和力及幽默感，上課方式活潑生動，口語及文字之表達清晰且有邏輯，很能讓聽者立刻掌握重點，上完課後受亦良多。”
朝陽科技大學外語中心　講師　鄧廣袤
“Very inspiring. Not just about writing and publish game, but also mental status. 12 hours isn't long enough to make you a good writer. However, Steve would lead you, at least, to a battle position. If there is a chance to work on one paper with Steve, I am sure that I won't feel afraid again to write in English and to be rejected again. Thanks for your help.”
臺南應用科技大學 助理教授 黃教益
“Steve老師太神奇了 上他的課有種茅塞頓開的感覺 以往種種的困惑 在老師親切的講解中 灰飛煙滅!!! 我保證會推薦我的同學來上老師的課 傑克這真是太神奇了!!!”
NCKU 微電子所PHD學生 胡智鈞
“收穫良多，而且很專業、很實際、很有用，對個人做研究或發表論文極有幫助。更體會到做研究不僅要自我成長，保持對學術研究的關註，更重要的是要找到其中的樂趣，並對世界有助益。”
高雄師大 王淑慧
“Thank you, Steve. You are not just a teacher, but also a great psychotherapist!”
中研院語言所
“我覺得本課程很適合新進教師或是博士班新生。雖然我是在國外取得博士學位，但是講師Steve對於期刊論文及學術研討會詳細的整理還是對我很有幫助。值得推薦！”
翁華鴻 元智大學 管理學院
“Wallace講的很棒，很幽默，親和力很強。除了對我的英文寫作能力有幫助外，他對人的態度也值得大家學習。”
臺北海洋技術學院 吳淑惠
“對專業論文寫作上相關知識有很深刻的理解!”
葉士瑋
“Steve老師提醒了很多我平常寫作上可能會犯的錯誤,而且也是以一個外國人的角度來敘述,這幫助我可以瞭解國外reviewers和editor的思考模式,對於寫作papers上更加有效率.上過Steve老師的課,突然覺得文思泉湧般,多了很多新元素可以加入在自己的寫作上,真是收穫良多.”
國立中山大學海洋生物醫學實驗室 研究生 洪翰君
“用最快、最直接、最精簡以及最貼近台灣人寫作的方式上課，完全掌握台灣人的問題所在，短時間就可以得到很大的成效；也提供了很多以前從來不知道或沒有註意的細節。”
國立中山大學海洋生物科技博士學位學程 博士生 陳俊宏
“太棒了！對於台灣人的英文寫作錯誤，深表贊同。我現在知道自己以前所犯的錯誤了。”
交通大學教授
“我喜歡演講中所舉的評審及主編意見的例子，幫助我瞭解評審認為什麼是重要的。”
清華大學博士候選人
“關於演講中所提到，要和評審建立良好關係，這將對於我未來出版論文有極大的幫助。”
交通大學博士候選人
“Steve讓我重拾寫作的動機，謝謝你的一臂之力。”
中華大學助理教授
“謝謝蒞臨本校。我相信我們的博士班學生已從演講中理解出版論文的實用技巧。”
EVA University副教授
“Steve's training course on technical writing is really great, valuable and helpful for Taiwan Students due to our Taiwan English-Education is making English-writing and English-Writing more complicated and not-easy to let students to realize the correct method to communicate. Thus, I am very proud to introduce Steve's course to my friends and colleagues.”
HP Wireless Integration Manager, 謝昌正
“上了這兩節課，讓我瞭解該如何寫PAPER，在讀PAPER時也更容易抓到重點。這樣的課程不僅對英文寫作有助益，對研究也很有助益。感謝華樂絲老師!”
中央大學光電科學研究所 博士班學生,杜昇翰
“本課程有助於尚未撰寫國際論文之博士班學生瞭解如何撰寫以及建築文章大綱; 除此之外, 此課程更有助於已有寫作經驗的人員瞭解寫作上可能發生的盲點以及需要註意的部分。”
中山大學 博士後研究,蔡志宗
“Wonderful speech! You let me know how to write an interesting journal paper. Thank you!”
雲林科技大學 博士班學生,黃崇豪

 


備註：	

            若您要報名請至活動報名頁面或來電洽 02-2555-5830 張小姐訂位報名，謝謝。




華樂絲學術英文編修
Dr. Steve Wallace 簡介
活動報名
註意事項



學術英文寫作,學術論文英文寫作,論文英文寫作,碩博士論文,研討會摘要,研討會簡報,臺灣學者,臺灣研究者

		Wallace Seminars ©2009 All Rights Reserved. 





學術英文寫作研習 - 臺大進修推廣部













　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　







































英文論文寫作技巧 – Enago英論閣 部落格：論文撰寫與科學研究發表支援





























 

















英論閣首頁
英文編修服務
發表協助服務
 

 

 
 






 
 





















 
 
 



不分類
學術寫作技巧

學術出版
學術寫作
學術編修
英語小常識
關鍵技巧


學術新知

學術趨勢
研究基金來源
統計資料


學術會議
學術期刊與資源

學術指標
學術資料庫
搜索引擎
書籍評論
開放期刊


學術歷程
學術誠信
論文發表

口試
同儕審閱
投稿準備
接受
退稿／拒絕





 

不分類
學術寫作技巧

學術出版
學術寫作
學術編修
英語小常識
關鍵技巧


學術新知

學術趨勢
研究基金來源
統計資料


學術會議
學術期刊與資源

學術指標
學術資料庫
搜索引擎
書籍評論
開放期刊


學術歷程
學術誠信
論文發表

口試
同儕審閱
投稿準備
接受
退稿／拒絕


 
 




學術寫作技巧, 關鍵技巧
英文論文寫作技巧

Posted by admin on November 6, 2011 
0 Comments 
 

https://www.enago.tw/blog/%e8%8b%b1%e6%96%87%e8%ab%96%e6%96%87%e5%af%ab%e4%bd%9c%e6%8a%80%e5%b7%a7/">Follow 

    瀏覽數:1969


 



英文寫作當然不是三言兩語就能夠說完的主題，不但牽涉每個步驟中不同的技巧，還有英語非母語人士需要剋服的困難。這裡先不談語言的問題，只是按照寫作步驟的順序，讓您瞭解英文論文寫作確實是重要且複雜的工作。

瞭解主題／激發靈感：寫作題目的來源，可能是指定、多選一或完全自定。在您拿到題目，或是從中擇取一 個題目後，瞭解這個題目是非常重要的。而事實上，接下來所有寫作步驟，都會受到題目特性的影響。另一方面，在自定題目的情況下，靈感激發 (brainstorming) 可幫助您找出最合適的寫作題目。


開始進行研究：這是任何寫作不可 或缺的步驟。先收集相關資訊，之後有助於支持您的想法，但是別忘了引用時要加註來源，徹底遠離抄襲。另外，訂定時間表可避免事到臨頭手忙腳亂，一旦設定好 時間表就要善加管理，整個從研究到寫作的過程中，大量的工作與不斷出現的新資訊，很可能發生意外狀況，因此不妨按照現實情況適度修改時間表。還有事先確實 瞭解文章的字數要求，有助於研究計畫的安排。


架構與寫作大綱：論文寫作是要將您的想法，以及收集到 的資訊，排列組合到圍繞主題的不同段落之中，讓您的文章內容廣泛，卻不失結構上應有的邏輯。主題想法的發展，從開始到結束一路引導讀者的思緒，因此寫作時 應先談一般性的大概念，再逐漸縮小到特定的主題，並適時插入事實、圖表及數據，以想要強調的重點貫串文章。制定架構與寫作大綱時，可善用繪圖、重點筆記或 索引卡片等技巧來進行。


準備草稿：既然已列出文章架構與大綱，其實就準備好該放入哪些參考資料。剛開始的初稿盡量寫出所有您能想到、希望列入、認為重要的內容，不過要考慮時間因素，因為還要進入論文修改階段。進行論文編修時，您就不再是作者，而是以編者的角度檢查文章中的錯誤與疏漏。建議採用專業編輯服務替您管理這個階段，畢竟編輯是十分繁重的工作，而且自己很難發現自己的錯誤（請參閱「英語編修─自行編修的缺點」）。編輯的目的是確認引用、數據、圖表及圖示的使用都正確無誤，檢查完成後就是最終的成品囉！


時間因素：截止時間總是讓人擔心的重點，但只要在每個階段管理好時間的運用，就不用臨時抱佛腳（請參閱「如何管理時間？」）。同時也要註意，投註長時間進行研究與寫作的過程中，務必不可讓主題脫離焦點。

學術生涯總是免不了繁重的學術寫作，用來發表各種研究成果。同時也不要忽略學術寫作能為您帶來的成就！
建議書目：
推薦兩本實用的英文論文寫作專書，特色是兩書的作者都是以英語非母語人士為目標讀者，以淺顯易懂的方式說明英文寫作的技巧。
Glasman-Deal, H. Science Research Writing. 2009. Imperial College Press, London, UK.
Gustavii, B. How to Write and Illustrate a Scientific Paper. 2nd Edition. 2008. University Press, Cambridge, UK.
 




                            發表於: 學術寫作技巧, 關鍵技巧   標籤: 主題, 大綱, 學術寫作, 時間, 架構, 研究, 草稿, 論文寫作 



←上一篇 
下一篇→



Related Articles




							學術寫作						
6個撇步讓你漂亮呈現科研論文中的圖表




							學術寫作						
回覆審稿意見的東西文化差異




							學術寫作技巧						
學術論文的連接詞

 
 
 

 
 
Leave a Reply Cancel reply 

Comment*


Name*



Email*


 

 

 
 

 
訂閱電子報 不想錯過英論閣的最新文章？
請在此留下您的E-mail













 








Latest







應該使用哪些工具來為研究論文設計出高品質的圖像？
July 19, 2017










學習如何避免被期刊拒絕
July 19, 2017










2017年期刊引用報告揭露最具影響力的期刊
July 19, 2017





Popular


結論怎麼寫？


準備畢業論文口試技巧（上）


英文標點符號使用簡介（三）


英文標點符號使用簡介（二）


文獻引用的格式

 
發表於
不分類  
˅學術寫作技巧

學術出版  
學術寫作  
學術編修  
英語小常識  
關鍵技巧  
 
 
˃學術新知

學術趨勢  
研究基金來源  
統計資料  
 
 
學術會議  
˃學術期刊與資源

學術指標  
學術資料庫  
搜索引擎  
書籍評論  
開放期刊  
 
 
學術歷程  
學術誠信  
未分類  
˃論文發表

口試  
同儕審閱  
投稿準備  
退稿／拒絕  
 
 


標籤資源
資源蒐尋
資訊管理
資金
質性研究
轉型消費者研究
轉換跑道
轉譯研究
逗號
逗號使用
通俗
造假
過去式
道德問題
選擇期刊
選擇研究室
避免重蹈覆轍
邏輯清晰
醫療組織
重新投稿
重複研究
錯誤闡述
開放取閱
開放取閱期刊
開放式數據平臺
開放期刊
開放獲取
開放近用
開源軟體
關鍵字
雙向溝通
電子數據庫
電子期刊
面試
面試技巧
項目研究
預算不足
領域戰爭
館藏管理
香腸論文
高引用率文章
高影響係數期刊
高研究透明度
高質量研究法案
點子發想



 



Disclaimer : The opinions expressed here by the Bloggers and those providing comments are theirs' alone, and do not reflect the opinions of Crimson Interactive or any employee thereof. Crimson Interactive is not responsible for the accuracy of any of the information supplied by the Bloggers. While every caution has been taken to provide readers with the most accurate information and honest analysis, please use your discretion before taking any decisions based on the information in this blog. Author will not compensate you in any way whatsoever if you ever happen to suffer a loss/inconvenience/damage because of/while making use of information in this blog.

English Transcription 
            | Englisch Korrektur 
            | Revisão de Inglês 
            | Tradução de Artigos 
            | 論文翻訳 
            | 論文翻譯 
            | 英文編修
            | 日英翻訳
            | 英文校閲 
            | 영문교정 
            | 영문교정 
            | 영문교정 
            | 英文校正・翻訳サービス
日英翻訳會社 
            | 英文校正 
            | 英語テープ起こし 
            | 英語テープ起こし 
            | Englisch Transkription
            | Inglês Transcrição
            | английская транскрипция
            | Inglese Trascrizione
            | Transcription Anglais
            | Inglés Transcripción

© 2017  CRIMSON INTERACTIVE, LLC (USA) All Rights Reserved.

 




































米德佳英文編修校對 & 中翻英 | 學術英文 - 米德佳英文編修校對 & 中翻英



























































































米德佳英文編修校對 & 中翻英




搜尋：



 













學術英文








研擬附信




回函研擬




論文摘要




論文緒論




論文內容




研究方法




研究結果




論文討論

 



論文結論




寫作資源




期刊投稿格式




引用方式




寫作風格

 



如何投稿



Academic Writing
在學術英文界，為了要能跟國際溝通、接軌，就必須要用英文寫作。學術英文 (academic English) 相較於一般英文 (general English)，已被視為一種特定的文體，各種不同研究領域如人文或科技英文論文的寫作，雖然有內容和文字使用上的差異，但也不乏許多共同的語言特色和格式要求。
Academic writing is different to the kinds of written work associated with journalism, business or personal letters. It is primarily for work done at a tertiary level of education and for work done by researchers and academics.
米德佳旨在協助資深學者和各級的研究人員在排名最高的英文期刊上發表他們的論文並在第一次提交就被接受錄取。通過使用我的編輯和校對服務，作者可以確信他們的稿件將不會因為英語表達不良，語法錯誤或不遵守期刊格式而被拒絕。您的研究論文的品質將因為我專業的編輯和校對而提高或突顯。
Midgard has helped many senior academics and scientists by proofreading and editing their written work before it was accepted for publication. Without such professional proofreading, the work would not have been accepted. In many cases, customers have contacted me to proofread their English writing because it has been rejected on first submission to a scholarly journal or publisher due to having too many spelling, grammar and punctuation errors. In most of these cases, the documents concerned were accepted for publication after proofreading.
語言格式可以是英式或美式英語；參考文獻格式可以是Harvard referencing, Chicago referencing, APA style或目標期刊網站的作者指南連結(author instructions)等，若您沒有指定之格式，我將不會改變原有格式並確保文章格式的一致性
The format should be either British or American English. The style guide could be Harvard referencing, Chicago referencing, APA style, or a weblink to author instructions of a journal, etc. If no style guide is supplied, I correct references to the style that is prevalent in the document to ensure continuity.
一旦收到您的校稿文件，我會用Microsoft Word進行字數統計（工具→字數統計 …）。
As soon as I receive your document, I will carry out a word count in Microsoft Word (Tools → Word count…).
我使用Microsoft Word的追蹤修定功能校對和編輯您的文件。這是一個安裝在大多數版本Microsoft Word的標準功能。此
Your document is proofread using the ‘track changes’ function of Microsoft Word. This is a standard function installed in most versions of Microsoft Word.
當我完成校對和編輯您的文件，我將寄送兩個文件給您：一個是顯示更改（changes tracked）版本和一個編修過（proofread）的版本。
When I have finished proofreading, I will return two files to you: a “changes tracked” version and a “proofread” version of your document.
這種方法的優點是，在您的顯示更改版本，您可以輕鬆移動或編輯我所做的修改。編修過的版本可提供直接列印出來，您不必再自己做修改。
The advantage of this method is that in the changes tracked version of your document you can easily move between the editing changes I have made. The proofread version is ready to print out and you do not have to type in all the changes yourself.
顧客評語
Dear Laurence,

I want to express again my many thanks to you. The paper that you edited for me has been accepted for publication. Thank you for your excellent job.

教授
國立高雄大學





與米德佳聯絡

 



爲什麽選擇米德佳?

E-mail: editor@midgardediting.com
Phone: 0912067240




































 