
https://scholar.google.com.tw/






To continue, please type the characters below:










About this pageOur systems have detected unusual traffic from your computer network.  This page checks to see if it's really you sending the requests, and not a robot.  Why did this happen?

This page appears when Google automatically detects requests coming from your computer network which appear to be in violation of the Terms of Service. The block will expire shortly after those requests stop.  In the meantime, solving the above CAPTCHA will let you continue to use our services.This traffic may have been sent by malicious software, a browser plug-in, or a script that sends automated requests.  If you share your network connection, ask your administrator for help — a different computer using the same IP address may be responsible.  Learn moreSometimes you may be asked to solve the CAPTCHA if you are using advanced terms that robots are known to use, or sending requests very quickly.


IP address: 104.199.203.235Time: 2017-07-21T07:16:39ZURL: https://scholar.google.com.tw/








學術論文寫作法:學術倫理與學術論文格式- Academic Writing Methodology: Academic Ethics with Its Forms and Styles






















歡迎報名世新「真資管」「在職碩士專班」實驗保送計畫

請以谷歌搜尋「資管教育」，看誰是排名第一的資管系所？

適合非資訊本科在職者，發展第二資管專長。適合擬轉業者/退休者，發展人生第二春、第二樂趣！












學術論文寫作法


學術倫理與學術論文格式Academic Writing Methodology:Academic Ethics with Its Forms and Styles













Academic writing emphasizes the logic and processes of the construction of scientific knowledge 
        that could be presented by specific forms and styles. A common structure 
        of  academic writing includes:  
Specific Objective,  
Literature Review,  Research 
Methods/ Methodology,  
Findings,  Conclusion and Future 
Study and  References.



學術論文寫作法涵蓋：目的、倫理與格式要件；學術文獻常見的章節結構，包括：第一章、研究目的 
Specific Objective、第二章、文獻研究/與問題探討 
Literature Review、第三章、研究方法 Research 
Methods/ Methodology、第四章、研究發現/資料分析 
Findings、第五章、結論與建議 Conclusion and Future 
Study、參考文獻 References；用字遣詞；學術文獻的類型與格式要件應用範例；引-引用文獻的規範與作法 
Citation；註-註解的規範與作法 
Note；參考文獻/參考書目的規範與作法範例，包括：中文書目、西文書目；符號註意與慎用事項；文字、符號與段落處理；維護學術自律軟體、學術論文自動化範本、與介紹深入閱讀的書目。
進階閱讀，請參考「文獻研究法」。



一、學術論文寫作的目的、倫理與格式要件學術論文寫作應能反映科學的邏輯與知識產生的程序：理論建構、資料收集、資料分析、與詮釋辯難。同時，並應強調言而有據。所謂「學術文獻」應以追尋「科學知識」為唯一目標。因此，應表現一定的科學方法與程序，並遵守「學術倫理」。

			「學術倫理」簡言之，就是2個精神：求真的堅持，與適當處理相關人事物的自律行為。

			如何達成以上2個精神的技術項目，不乏長篇大論、巨細靡遺者，一般會以「科技部對研究人員學術倫理規範」作為參酌。本研究者將在「學術論文寫作法:學術倫理與學術論文格式- 
			Academic Writing Methodology: Academic Ethics with Its Forms and 
			Styles」與「Literature 
			Review Methodology with Meta-Analysis: Advanced Issues in Academic 
			Writing and Academic Self-discipline 文獻研究法與統合分析法_學術論文寫作法與學術自律進階篇」2文中，分別說明在學術全文、與特定章節（即文獻研究章）中，學術倫理與學術自律應處理的關鍵事項。
學術論文求真的堅持，在行為實踐上，就是應強調言而有據，所以重視「引註」與「參考文獻/參考書目」，如何正確與完整的表達科學程序、引註與文獻來源，稱為「格式要件(Form 
and Style)」，常包括：

常見的章節結構
引 -索引
註 -註解
文獻摘要表
參考文獻/參考書目

國際上的論文審查常從「格式要件」開始，不過，真正審查的不是「格式」而是「格式」所反映的「程序要件」。亦即引註反映態度是否嚴謹，文獻摘要、參考書目反映對問題是否真正瞭解，章節結構反映科學的論理邏輯。學術的格式，也有可能「儀式化」，具備學術的格式，不一定有創新學術的價值--能夠產生知識或新理論。但是，不具備學術格式的文獻，則通常不易產生知識或新理論。二、學術文獻常見的章節結構完整的學術文獻一般包含以下部份：
封面

首頁通常書寫指導者、主題、副題、作者、單位身份、連絡方式、撰寫時間、及其他必要附註事項，其餘保持空白，避免不必要的花俏。
中英文摘要/關鍵字

			有的出版機構會限制摘要字數，通常200-600之間；沒有限制字數的，也不應超過1頁。

			摘要應優先寫結論的重點，如果結論很複雜，可以寫研究目的重點；如果研究方法很特殊，也可作重點交代。

			絕不適宜寫研究背景、動機，或和本研究沒有密切相關的事項。

摘要結束後，應在下方設定關鍵字，通常約5個左右。

			目錄

			如果論文全文很長，則摘要頁後再接續目錄。

			20頁以下，通常不加目錄。

			50頁以上，通常宜加目錄。

			20-50之間，視論文個案而可自訂。第一章、研究目的 Specific Objective
提要說明研究內容，包括：主要研究問題、附帶研究問題，界定研究中主要概念或主要名詞的定義、界定研究的範圍、及其他必要說明的相關事項。
研究問題就是要表達「科學知識的產生程序」，與自己研究的「理論建構」，「理論建構」的呈現有3種形式：概念模型、理論敘述、統計假設。在這裡通常是以「理論敘述」、條列的方式表達。

註意：所列出研究目的的條目，必須都要能在最後一章「結論與建議」中回答。其內容必須緊扣研究的理論架構，凡屬：背景、動機、文獻、重要性…等內容，都不是「研究目的」。
本章名稱也有人稱為緒論（Introduction），不過趨勢上，英文名稱日益強調 "Specific" Objective，亦即論文應具備「特殊、特定」性，而非泛論，故中文亦以名為「研究目的」似較貼切。
也有人建議本章分為多個小節，包括：研究背景、研究動機、研究目的、研究重要性…等。統雄老師建議以論文規模斟酌，本章宜簡，避免無話塞話。第二章、文獻研究/與問題探討 Literature Review


要 Review 研究
不要 Revue 搞笑 
Review 和 Revue 發音完全相同。
文獻研究是研究實務的第一步，應反映嚴謹與深入。
但許多論文的文獻研究卻是抄寫剪貼、無關塞文，正好表現草率和膚淺。
研究就是要訓練人性缺乏的一絲不茍精神，請不要搞笑。 



本章名稱通常只是「文獻研究」，但重點應在「問題探討」。說明為什麼要研究這項問題，以往對這項問題有什麼樣的資料或評論，有什麼值得更進一步探討的地方。根據以往研究經驗，推演本次研究重點。本章應該從文獻經驗建構理論；而非事後找文獻湊數。嚴謹的讀書報告，相當於單獨的一篇「文獻研究」。沒有文獻研究的著作，可能暗示作者對研究問題沒有深入瞭解，對研究程序考慮不夠周詳，對可能面臨的阻礙欠缺準備，這樣的作品是很可能不足信賴的。
文獻摘要表
早期文獻研究多以敘述的方式為之，但近30年興起應將所引用文獻整理為文獻摘要表的觀念。是否具備文獻摘要表，已成為評估研究是否嚴謹、品質深度的重要指標。
理論建構「本研究理論建構」節：應從總結過去研究的成果、或不足之處，舉出本次研究擬發展、或革新的理論建構，由於社會科學的目的在以簡馭繁，所以理論敘述最好能輔以概念模型、數學模型、以具備邏輯結構的句式表現出來。
本節可以放在「文獻研究」章之末，也可以放在下一章「研究方法」之首。如果理論敘述是以「統計假設」的形式呈現，則常在「文獻研究」章末作一個問題結論，而在「研究方法」之首呈現本次研究的理論建構。（因統計常被視為一種方法與工具）
概念模型
根據過去論文經驗，概念模型也多出現在「文獻研究」章之末，或在下一章「研究方法」之首，也有少數提前出現在「研究目的」，或延後至「結論與建議」。

概念模型也有可能出現2次，在「文獻研究」「研究方法」之間者，為研究者建議、在考驗前的理論，稱為「待證模型」，不含統計數字。而在「結論與建議」中者，則為考驗修正後的「已證模型」，且應附有統計數字。
研究架構（？）
在中文論文中常出現以圖形呈現為主的「研究架構」節，且在網路抄、貼容易的環境下，蔚為流行。

但觀察現況，此同一名稱常有2類完全無關的內容，1類是「概念模型」，另1類是「研究程序流程圖」-是「研究方法」可報告的一部分，與「架構（framework）」的學術定義較無關係。
統雄老師建議：這個容易引起混淆的名稱，最好不用，而改用明確的：概念模型、或研究流程圖。文獻研究法：文獻研究是「一切方法的方法」，故另闢專章「文獻研究法」講述。第三章、研究方法 Research Methods/ Methodology
除了確認本次研究理論建構外，主要報告實務部分，包括：研究時間、地點、規模、工具、測量及收集資料的方法與程序。
一般的論文計畫，就是以上3章，再加上參考文獻部分。
研究方法在於交代資料收集的方法與程序，包括：對象、測量工具、與測量方法。
如以「調查法」為例，就是；抽樣、量表（問捲）設計、與訪問方法（如：造訪、電訪、函訪、網訪）。
英文有些用Research Methods（研究方法），有些用 Methodology（方法論），不論中英文獻，錶面上經常看不出差異。但就英文的原始意義而言，Research Methods（研究方法）表示採用一般公認的收集資料程序；用 Methodology（方法論），應表示對一般公認的收集資料程序，也提出了檢討與改進方案。
研究方法：研究方法內容龐大，故另闢專門「研究方法/民調市調」系列講述。第四章、研究發現/資料分析 Findings/ Data Analysis
本章亦可命名為：資料分析。
將收集到的資料整理、檢驗、統計、分析，最好以表格、圖形的方式輔助視覺表現。
在管理行為研究領域，資料分析幾乎必以統計方法為之。
分析的程序包括：對象（樣本）分析、測量工具（量表信度）分析、理論建構檢定與變項分析，含：整體分析（單變項分析）、交叉分析（雙變項分析）、進階理論模型建構（多變項分析）。
統計分析：統計分析內容龐大，故另闢專門「數學樂學/統計神掌」系列講述。第五章、結論與建議 Conclusion and Future Study
本章主要包括2部分，結論：從「詮釋與辯難」的角度，對資料的意義作正反解釋，並說明研究的貢獻與重要性。
結論非常重要的是：必須與第一章研究目的完全、密切呼應。研究問題的每一項條目，均應在此相應回答。
當然，結論中也可能納入考驗過程中發現的新事實，結論的條目只能比研究問題的規畫多，不可比較少。
相當比例的學位論文，「研究目的」與「結論」並不適配、部分消失沒交代、甚至毫無關係，這就是研究「儀式」，是毫無追求科學知識精神的。
建議：則是檢討本研究的限制、發現的新問題、以及未來如何進一步改善等。

也有人建議本章分為多個小節，包括：結論、討論、貢獻、重要性、限制、未來、建議…等。統雄老師還是建議以論文規模斟酌，學術文章宜簡，有話則長、無話則短，避免無話塞話。
參考文獻 References最後，把所參考的文獻篇目以標準書目格式列在文末。如果沒有規定的格式，自己的格式必須一致。

從「參考文獻」的格式要件，大致可以看出作者到底有沒有「真正找資料、研究資料」，還是「抄資料、湊資料」。所以，國際的論文審查，第一步就是閱覽摘要、和書目格式審查。其他章節

以上的結構項目及章節組織順序，是中外學術界大致公認的格式。規模大或是研究變項很多的研究，應列的項目宜求完整。項目的組織順序可視研究題目的需要，略為彈性地變更。但撰寫方式不宜與公認的格式相去太懸殊，一則違背產生知識的論理程序，二則顯示撰寫者對研究涉獵不足。
以上5章是國際學術界長期累積的經驗，不宜缺漏。
當然，依據論文規模或個別特殊性，章節名稱可以修改，章數也可以另增。

統雄老師註意到，國內有些論文有分「文獻研究」「過去研究成果」2章，觀察其內容，有些是重複、有些「文獻研究」是無關塞文、「過去研究成果」才是有關文獻。「文獻研究」本來就應該只包括「過去研究成果」，但國內論文長期有「無關塞文」、以量取勝的習慣，可能才造成這種現象。其他章節的增加，應仔細斟酌。
進一步的分享：用字遣詞一般而言，學術文獻的結構和撰寫方式，不同學科之間應無不同。學術文獻的資料應詳盡，文字應簡明。

寫作在遣詞用字方面，宜註意正俗字、與對錯字的問題。
正字如：計畫、答復、身分、傢具、橋梁、舍我其誰…等。
俗字如：計劃、答覆、身份、傢俱、橋樑、捨我其誰…等。
正俗字沒有改變意思，但寫法不同。
對錯字則是會誤導表達者的真正意涵，譬如「大吃一驚」，如果寫成「大吃一斤」，那麼「斤」就是錯字、而「驚」才是對字。
統雄老師和大家討論分享各種問題的時候，常會遇到一種尷尬，就是許多「錶面事件的異同」其實基於「深層思想的異同」。

統雄老師對學習的領悟是：多元學習、獨立好問，也包括了對人文素養的追求。但當前的教育制度、與人類較優先的天性是分流分科學習的、以背誦考試為標準的，容易形成以「社會相信」為依據，重功利、而輕素養。
這裡所談的「正俗字的問題」就是「人文素養」的一環，談學術論文寫作的文章很多，大概很少人會提出這個主題吧？

從「素養」-即文化、歷史、源流考證…的角度來看，字或詞的用法，在最早出現的時候，有其邏輯，按其原意使用，是為「正字」。

如「畫」是想像的圖象，而「劃」是用刀割開，故應為「計畫」；「復」是回應，而「覆」是壓蓋，當然應為「回復」；「分」是個別特質、而「份」是組成因素，可知應為「身分」…。

但字的寫法，也是「人類取用行為」的一種，有可能大家長期一起錯、而變成習慣，即形成「社會相信」，或是語言學上的約定俗成。使用者很少去「理性抉擇」，而跟著使用計劃、答覆、身份…的「集體行為」。

傢俱的字面意是：傢夥、俱來，實在應該算是錯字、錯詞。但強大的「社會相信」作用，使得人們不致想錯，而成為可通行的俗字。

中文特殊的書法藝術的刻意加形、變形，也會產生同意的新字，譬如「梁」本來已經有「木」了，但又加木而成「樑」；「舍」又加「手」，強調「拋棄」的視覺形象…等。由簡而繁的過程，原始的梁、舍應為正字，樑、拾不能算錯，也為俗字。

還有政治的扭曲，如臺灣與大陸的繁簡之爭、古代封建王朝避諱禁忌而使用代字…等，都會造成不符原始正意，但可接受的俗字。
所以從廣闊的關照看，用字有「正俗」的現象，而未必需以「對錯」褒貶。
但相當比例的人士，在學習認知的經驗中，可能從未接觸這樣的觀照。
統雄老師曾經投過中文論文，得到的評審意見只有1個：「錯別字太多」，也就是評審只識俗字，不識正字。

但是我又不願主動寫俗字，（被動使用是有的，譬如要填寫的公家表格，上面已經規定要寫「計劃」）所以有一陣子，只好加一行註腳：「本文如遇字有正俗、或繁簡兩體，從正、從簡。」真是畫蛇添足，自己也覺得無可奈何。
歷史上少數人發現事實的兩面，但多數人依據「社會相信」而從形象認定對錯，屢見不鮮。這其實是普遍人類行為的尷尬。
統雄老師坦誠的與各位分享，請自行斟酌取用。


註：本網站的2015年Html5改版，同時將內碼由big5 
					轉為Utf-8，竟然發現，網站上原來的詞：答復、身分、傢具、橋梁、舍我其誰，竟被自動轉為：答覆、身份、傢俱、橋樑、捨我其誰。所以，轉碼器的正俗能力，也值得註意。







 




三、學術文獻的類型與格式要件應用範例
學術論文應強調言而有據，所以重視「引註」與「參考文獻/參考書目」，引註的對象應以具備特殊貢獻的學術文獻為主。
特定目的或學術文獻不足時，方可酌用非學術文獻。
工具書、教科書通常不視為符合論文中「參考文獻/參考書目」定義中之學術文獻。學術文獻依媒體（出版）的型式，又可分作以下類型：


主類型

 次類型


說明




圖書*

 別集（撰）

 一或多人所創作，第一作者的貢獻最重要。





　

 總集（編）

 
一或多人擔任編者，依特定主題，約集多人，或將多人在不同地方發表過的作品，集結成書。主要貢獻為作者，次要貢獻為編者。




期刊

 


 固定期間出版之刊物，通常期間在「季」以上。主要貢獻為作者。




論文

 單行本

 包括特定目標的研討會論文、學位論文、委託研究論文、甚至未出版論文…等。





　

 論文集

 某些研討會則將論文彙編成集，如同總集。




網頁

 


 內容同以上3類，但媒體型式為網頁。



 非書





 微縮影片、錄影帶、錄音帶、光碟、實物…等。


*圖書類型在我國傳統文獻研究中早有子分類名稱，但現在一般根據西文譯為「寫作的書」「編輯的書」，反而顯得累贅。
 國際規範
國際上常用的文獻格式規範 (Form and Style)有： APA(American Psychological Association), MLA(Modern Language Association), IEEE, Chicago…等，而各種期刊、學會、學術組織，也可能有自行定義的規範，但彼此均有大致相同之處。
範例
以下是一篇大學考試中心委託研究論文，僅標題、文獻研究章、與參考文獻部分的真實範例。
本篇講義先介紹結構與格式的規範，意涵與內容的作法將在「文獻研究法」另文介紹。





甄選公平程度檢定 決策支援系統的研究*

（封面，略）

中英文摘要

（略）
第一章、研究目的 Specific Objective

（略）
第二章、文獻研究 Literature Review
本研究的基礎包括2部分，第一、一般人對大學入學甄試公平程度現況的認知與態度為何？是否有必須改革與提升公平程度的必要？
第二、公平程度過去有何檢定方法？是否有可提升之處？是否有可以決策支援系統實施的方案？
第一節、甄試公平程度現況
本研究者以「大學入學、甄試公平、甄選入學、推薦甄選、面試公平」等關鍵字，在「教育論文、心理與教育測驗、大專入學史料、TSCI論文、臺灣博碩士論文」資料庫中搜尋，計得38篇論文，再根據其內容，篩選出與本研究密切相關之論文計5篇，可反映甄試公平程度現況的認知與態度如下。
姚霞玲等
[3] 對「推薦甄選入學面試類型與其評量方式」的研究報告，指出大學教授中肯定面試各種優點的，約有67% ；但同時也有剛好一半
50% 的教授擔心面試會有「人情壓力」，也就是公平的問題。
蕭次融等
[6] 的「八十四學年度推薦甄選追蹤調查研究」，則發現一個有趣而又矛盾、對比的現象：在高中生方面，絕大部分學生認為甄選適於採用面試，但是相信、與不相信面試會公平的學生卻各半，甚至後者還略多。而在已獲甄選入學的推案生方面，也是絕大部分學生認為甄選適於採用面試，但是肯定面試公平性的學生卻只超過60% ，而超過４分之一的學生認為並不公平。
在學校的個案研究方面，任建葳等[1]在交通大學發現，已獲甄選入學的推案生，肯定甄試項目中筆試公平性的佔絕大多數；但懷疑面試、資料審查公平性的達到３分之一，憂慮小論文公平性的更近２分之一。郭旭崧[5] 針對陽明大學醫學系推案生所作的研究，也是絕大部分學生認為甄選適於採用面試，但是肯定、與否定面試公平性的學生又是各佔一半的情形。臺北師範學院的張玉成等[4]，沒有區別甄試的項目，發現推案生同意甄試能公平選拔人才的有
78.12％，不同意的則為
21.87％。
前述各項研究結論可歸納如下表：
文獻研究摘要表



研究者


研究方法

 研究對像


對甄試公平的態度



 姚霞玲等[3]


抽樣調查

 大學教授


不公平：50%




蕭次融等[6]


抽樣調查

 高中生


公平：29.4%；不公平：33.8%



 推案生


公平：62.8%；不公平：25.7%




任建葳等[1]


個案研究


推案生

 各種筆試


公平：約90%不公平：約
10%



 面試

公平：69.8%；不公平：30.2%



 資料審查

公平：60.4%；不公平：39.6%



 小論文

公平：52.2%；不公平：47.8%



 郭旭崧[5]


個案研究

 推案生


公平：45.8%；不公平：41.7%



 張玉成等[4]

 個案研究

 推案生


公平：78.12%；不公平：21.87%



  統合分析
  合計平均
標準化百分比
   
   

  整體、或面試公平性
公平：61.3%；高低差：47%~78.1%
不公平：38.7%；高低差：21.9%~53%


以上的資料綜合說明瞭：學生、老師都同意甄試採用面試的彈性，但也都憂慮其評審的公平。
進一步作統合分析(Meta-Analysis) [2] ，合計所有資料的數據，以標準化百分比分析，認為整體、或面試公平性有疑慮的達到近4成(38.7%)，而且彼此差異不算大，這個數字已經到達必須面對的程度。
尤其值得註意的是，以上個案的研究對象，都是已經獲甄選入學的推案生、成功者，考量未獲入學的受試者、失敗者，從心理層面預測，懷疑甄試公平程度的比例可能更高。從唯一對高中生作的調查，認為不公平者比例便超過認為公平者，就可以作為佐證。
以上是各方面對評價甄試公平性的態度。那麼，各校系是否有因應處理公平的行為？如果有，處理的方式為何？甄試項目如果全部回歸筆試，可能失去了甄試的原意；如果維持面試，是否有能夠客觀上提高公平性的方案？這些就是本研究第二部分將探討的問題。
第二節、公平程度檢定方法與決策支援系統
（略）
第三章、研究方法 Research Methods/ Methodology
（略）
第四章、研究發現/資料分析 Findings
（略）
第五章、結論與建議 Conclusion and Future Study
（略）
參考書目 References
[1] 
任建葳、張鎮華；﹤八十四學年度推薦甄選追蹤調查研究：國立交通大學﹥；臺北：大學入學考試中心；大學入學考試中心之研究計畫報告 ; 1996
[2] 吳統雄；文獻研究法與統合分析法_學術論文寫作法進階；http://tx.liberal.ntu.edu.tw/Jx/Methodology/Paper_LiteratureReview.htm#Meta；取得日: 
2015,5,15 
[3]姚霞玲、蕭次融、區雅倫、舒琮慧 ; ﹤推薦甄選入學面試類型與其評量方式﹥；臺北：學人 ; ch.3-5; 
		1995
		[4] 張玉成、賴慶三；八十四學年度推薦甄選追蹤調查研究 ; ﹤師範教育﹥；Vol.3, No.2:22-8; 1996
		[5] 郭旭崧 ;八十四學年度推薦甄選追蹤調查研究; 在曾小朗（編）﹤陽明大學醫學系論文集﹥；臺北：陽明大學;p.114-9; 1996
		[6] 蕭次融、林秀紅、姚霞玲 ; 八十四學年度推薦甄選追蹤調查研究; 在蕭次融等 (編)﹤推薦甄選之研討﹥；臺北：三民；ch.9; 1996
--------------

*本研究曾接受大學考試中心研究補助，特此致謝。



 



 




四、引-引用文獻的規範與作法 Citation引用的目的：說明來源：區別「依據」與「創見」。如果文中的內容來自他人，應以引用方式說明，表現嚴謹。交互參照 (Cross-reference)：指引文中其他有關的部分。１、引用格式
在內文引用，有2種引用法。
引第一作者，附年代或編號。格式 1：人（年）（以 APA為基礎，常見管理、社會學科領域）：範例：
Kerr et al.(1982) 曾介紹電腦媒體傳播觀念。格式 2：人 [編號]（以 MLA為基礎所發展的IEEE格式，常見資訊、理工學科領域）：範例：
Kerr et al.[1]曾介紹電腦媒體傳播觀念。引內容，括弧附作者、年代或編號。範例：根據 Computer-mediated Communication Systems一書(Kerr et al., 1982)
２、可引用長度
各組織規定未盡相同，從40字（國內）至500字（APA,2001)之間都有。
如果超過該出版組織的引用長度許可，便成為「轉載」，必須取得「轉載許可」，不然就視為「抄襲、剽竊」。
３、引用許可
目前屬於模糊見解，較嚴格的規範，是一定要取得引用許可。
但因實務上的可行性問題，一般會容許在以上「可引用長度」之內，即可自行引用。五、註-註解的規範與作法 Note註解的目的：題外申論：解釋、補充、批評、銘謝。１、腳註 (即在同頁之下方，如前例 )２、文（章節）後註３、註的標示，可用符號或編號。４、舊體例： ibid., loc. cit., op. cit. 因引註不分、且重複不便，建議盡量避免用。（唯有些人文學科仍常用）六、參考文獻/參考書目的規範與作法書目的目的：言而有據。有充分的資料基礎，不是即興之作。反映求真的過程。包括書目「8+1」項格式要件。文獻類型與書目格式的關係如下：

 主類型


次類型

 格式要件



 圖書

 別集（撰）

 1.4.5.6.7.8



 


 總集（編）

 1.2.3.4.5.6.7.8總集引編者時，格式同別集



 期刊

 


 1.2.4.7.8



 論文

 單行本

 同別集



 


 論文集

 同總集



 網頁

 


 1.2.5.8



 非書*





 1.4.5.6.7.8


*CD、資料庫、錄音帶、錄影帶、實物…。
 
(一) 中文書目
1. [作者甲，乙，丙] [編者甲，乙，丙（編)] [譯者甲，乙，丙(譯）]；
2. 主題：副題；
3. 在…（等)(編）；
4. <主刊名：副刊名> [若論文集未另訂專門刊名，則以論文集名稱為刊名]；
5. 出版發行地[(國，省，縣 )市 ] [網址] [媒體所在地 ]：
6. 出版發行者[媒體所有者]；
7. [(篇，)章（，節）] [捲，期（，頁）： 10-9] […論文（研究報告）] […論文集] [媒體位址]
8. [取得日:]年[,月,日] [a]
9. (附註：如得獎記錄、譯本來源、再製之網頁來源）
(二) 西文書目
1. [Author A姓,名, B名姓,
			C名姓 and/& D名姓] [Editor A姓,名,B名姓,C名姓 and/& D名姓（ed./eds.)] 
[Translator A姓,名,B名姓,C名姓 and/& D名姓(trans.)];
2. 主題：副題；["Article Title: Sub Article Title" for MLA & IEEE]
3. in…(et al.)(ed./eds.);
4. 主刊名：副刊名 / 主刊名：副刊名 [若論文集未另訂專門刊名，則以論文集名稱為刊名]；5. 出版發行地 [市(，州，國)] [URL] [媒體所在地]：6. 出版發行者[媒體所有者]；7. [(part，) ch.] [vol.，no.(，p./pp.))：10-9]  [paper/dissertation/thesis at…] [Proceedings 
of…] [媒體位址]
8. [Retrieved:]year[month, day][a]
9. （附註：如得獎記錄、譯本來源、再製之網頁來源）

(三) 符號註意與慎用事項  
符號與分節號的意義


符號


意義




[]

 規則符號，表示條件狀況。




/

 規則符號，表示選擇狀況。




()

 要件符號：表示可能、或可省略項目。



 
.

 要件符號：項目之間。如原始APA格式。/或使用英文縮寫時。



 ，
  

 要件符號：項目之內。某些格式規範也作為項目之間。



 ；

 要件符號：項目之間。某些格式規範，以區別項目之內。



 ：
  

 要件符號：題、刊、出版發行地、頁。



 ""
 要件符號：MLA,IEEE 格式之題名也加註。


格式要件，圖書與期刊通常全部都會列在版權頁上，論文可能列在封面、或扉頁上。中文固然可以用「民國」紀元，但通常以西元為主。出版發行者
保留主要名稱，省略通稱﹣如書局、出版社、 Publications, Inc.,...。
西文書版權頁上的出版資訊可能較多，包括：出版發行 含 publish 單字，可能是 publisher, published by... 等。
 
其餘都不是，如：打字完稿 typeset, 
composition印刷 print, imprint經銷 distribution捲、期、頁

有捲、期時，頁可省，由冒號代替。
中文可用vol., no., p.各項書目要件的順序、呈現細節：各出版單位可有不同，如 Harvard APA等。出版單位如有規定，按規定；如無規定，自己必須統一，絕對不可各類格式雜陳！

(四) 文字、符號與段落處理英文註意大小寫字首大寫。冠詞、介詞，除為句首外，小寫。

介詞的闡述

        	APA: 要件使用標題式。

        	IEEE: 要件使用內文式。  字體一般字體：中文：新細明（細明）；英文：Times New Roman整齊線：齊頭尾。參考文獻排列順序：（１）中文：筆畫（２）西文：字母期刊如用簡稱，最後必須註明全名。
全半形
全半形在資訊處理 
			
			graphic mode 時代，已經不是問題，以下規範存參。 應使用半形通常免斷字字與字，字與符號之間應空格。
 數字常用半形，中文個位字可用全形。常用阿拉伯字，而少用羅馬字。
 標點符號常用半形。中文內文可用全形，參考文獻用半形。



 






七、介紹維護學術自律軟體

			當前網路上有一些協助維護學術自律的軟體，主要是作「剽竊檢查」，有些也會提供拼字、文法、索引正確性…等服務。唯多數都要收費，或僅有部分免費。
plagramme
plagramme 讓使用者上傳文章，而後提供以下檢查項目的結果：
雷同（Similarity）率：與其他先行文章相同的百分比。
模仿（Paraphrase）率：可能改寫自其他先行文章的百分比。
不良引用（Bad Citation）率：引用錯誤的百分比。
疑為剽竊（Matches）數：與其他先行文章相同段落的數目。
以上這幾項是免費的，但如要知道各項目的細節，或增加以下功能：
線上即時修正。
著作權保護：亦即將本篇文章，作為「最原始文章」。
則必須另外收費。
網址：https://www.plagramme.com/
grammarly
grammarly 是一個線上輔助寫作網站，也提供剽竊檢查，分頁在：


			https://www.grammarly.com/plagiarism-checker
turnitin
turnitin 也是一個線上輔助寫作網站，但將一般作文與學術寫作分開，除提供剽竊檢查，還可以協助教師評分，其防剽竊的分頁在：


			http://turnitin.com/en_us/resources/category/preventing-plagiarism 
八、學術論文自動化範本
統雄老師特別提供學術論文自動化範本如連結，將以上學術論文的「格式要件(Form 
and Style)」，與「文獻研究」章，特別需要處理的部分，作成自動化範本，避免手工修改的繁複、困難、容易出錯。
九、介紹深入閱讀的書目本節亦相當於本文的參考文獻，但 為了避免與文中範例衝突，不作交互參照。

（中文書目排列法：註音/漢語拼音序）教育部國語推行委員會（編）；常用國字辨似；http://www.edu.tw/files/site_content/m0001/biansz/c9.htm；1996 

賴伯勇,網路文獻的引用初探；http://www.ntut.edu.tw/~twcheng/website quotation.htm; 2005
丘志威，吳定峰，陳炳輝（編譯）；〈如何撰寫及發表科學論文〉；臺北：藝軒;2002（原著 Day, Robert A.）
謝寶煖;〈APA Style完全上手指南〉；臺北：文華:2001Day, Robert A;. How to write and publish a scientific paper (3rd. ed.); Cambridge: Cambridge U. Press; 1989Cornell U.; Research Strategy and Process; 
http://www.library.cornell.edu/newhelp/res_strategy/citing/index.html,
Retrieved: 2006-5-10Gelfand, Harold., Charles J. Walker, & American Psychological 
Association; Mastering APA style: Student's Workbook and Training Guide; Washington DC: APA; 2002Gelfand, Harold & American Psychological Association; Mastering 
APA Style; Student』s Workbook and Training 
Guide; Washington DC: APA; 2004
IEEE, "IEEE Computer Society Press Proceedings Author Guidelines", 

http://conferences.cis.unisa.edu.au/2006/tabletop2006/IEEE/Format/instruct.htm, 
Retrieved 2009-7-3
Nicol, Adelheid A. M. & Penny M. Pexman; Displaying Your Findings: A Practical Guide for Creating Figures, 
Posters, and Presentations; Washington DC: APA; 2003Nicol, Adelheid A. M. & Penny M. Pexman; 
Presenting Your Findings: A Practical Guide For Creating 
Tables; Washington DC: APA; 1999
Ohio State U.; Modern Language Association (MLA) Citation Guide; http://www.lib.ohio-state.edu/sites/guides/mlagd.html,
Retrieved: 2006-5-10

University of Portsmouth; Harvard APA;

http://referencing.port.ac.uk/apa/index.html, Retrieved: 2009-10-12




 




 
		
		 



















  
  
 

 








 













增進寫作能力：學術寫作跟你想的不一樣 | Evon's Writing Recipe



















































關於我
Crafter’s Diary
EssayCrafter 英文諮詢工作室
 








Evon's Writing Recipe
求學、求職、國外生活經歷分享



 留學 外商求職 生活分享 觀察



















緣起
國外留學
外商求職
英文面試
一對一模擬面試/留學求職諮詢 

英文模擬面試 Mock Interview
求學/求職諮詢 Consulting
申請文件寫作指導
外國留學/求職諮詢 Consulting


英文聽說讀寫
EssayCrafter












增進寫作能力：學術寫作跟你想的不一樣

 February 26, 2014 by Evon






這些學術書寫方式的轉變，是經過許多年的學術上的國際交流與洗禮才慢慢形成。這也表示著，英文學術文章的門檻沒有以前這麼高了，所以對於英文是第二語言的人來說，困難度也降低了許多。不過相對的，一篇少了華麗語言的包裝的文章，如果寫出來的東西還是讓人看的滿頭霧 水，不夠簡潔有力，那整篇文章的缺點就更容易被放大。

學術文章的種類有很多，常常用到的包括期刊中的 research article 和 literature review，還有考 IELTS、GRE 和 TOELF 會寫到的 essay ，在各個類別中，還可以有多種不同的變化。雖然學術寫作的風格這麼多變，但是它們都遵循一定的規則模式，在這篇文章中，我想分享學術文章的幾個要點，其中包括 Structured, Succinct, Precise, Simple, Formal.
 
• 架構分明 (Structured)
寫學術文章的目的是要表達你的論點，這其實是一件非常困難的任務，因為你要敘述的可能是嶄新的理論、複雜的概念、高深的研究，文章的讀者更是多元，有可能是對這個領域如數家珍的學者，也可能是一知半解的學生，可能是跟你觀念一致的同僚，也可能是與你意見相左的對手。因此，你更需要就是要把觀念清 楚地傳達出去，讓不同背景的讀者看懂。
一篇架構分明的學術文章，最基本的就是要有 introduction, body, conclusion，光是寫 introduction 就是一門學問，因為在這個段落中，不但要清楚地說明這篇文章的論點，還得讓讀者熟悉你想要討論的主題，所以你需要根據讀者的程度來決定 introduction 的深淺。在 conclusion 中，應該對文章中的論點做總結，同時也要避免使用與開頭重覆的句子。你可以提出在未來的研究應該思考的方向，但是除非有充分的佐證，不然你不應該在結尾的時候， 突然丟出一個從來沒討論到的新論點。除此之外，title, abstract, introduction 提到的內容都應該在文章中充分闡述，沒有足夠的論點就不應該亂下結論。
學術文章的每一個段落，在分開看的時候，段落都要完整而且主題分明，讓人一看就知道重點在哪裡。整篇文章看下來，每個段落都要有存在的意義，而且文章的前後要連貫，不能突然就從一個主題跳到另一個主題。讓我們來看看這個前後不連貫的例子 :
I used to study mathematics in college, and after my graduation, my future career goal is to become a graphic designer, and right now I am working as a computer scientist using my mathematical skills. Therefore, I would like to apply for your PhD program.
在上一個段落中，文章的主題跳來跳去的，而且發生的事項沒有什麼相關性，是不洽當的寫法。你必須想辦法讓毎件事情有一些相關性，每個句子緊扣在一起，讓讀者比較容易理解。
另 外，寫一篇學術文章必須有很嚴謹的規劃，所以無法像 creative writing 一樣，有較多自由發揮的空間。除非是特殊的情況，不然不可以一下子講到過去，一下子又講到未來。文章除了邏輯要正確以外，所有的觀點也要一致，不能顛三倒四的，一下子支持正面的論點，一下子又說反面的論點比較好。建議大家整篇文章寫完後，一定要很嚴格地檢查自己的文章， 以確認文章的前後是否相互牴觸。有的時候你會選擇站在一個中立的角度，探討正反兩面的論點，這時候就要使用客觀的語氣，貫徹中立的態度，不然會讓人覺得文 章反反覆覆，不知道你站的哪一邊。
 
• 句子簡潔 (Succinct)
簡潔的句子可以幫助你在更短的篇幅中加入更多的論點，讀者閱讀起來才會更有效率。如果你寫的 是一篇將要發表在期刊的文章，簡潔的句子能夠讓讀者在有限的時間內讀到更多的論點，所以就可以更瞭解你的思維並更有可能接納你的論述。如果你的文章有字數上的限制，那使用簡潔 的句子當然就更顯得重要，這樣做可以幫你在有限的字數中加入更多的想法，讓你的文章內容更加豐富。
讓我們來比較以下的兩個例子 :
A: I have a friend who always thinks that things will be better, easier, or more successful than is actually possible. (20 words)
B: I have a friend who is optimistic. (7 words)
乍看之下，第一個句子使用了較複雜的句型和比較多的形容，似乎比較專業，但是眼尖的人很快就會發現，句子中很大的部分都可以用 optimistic 這個字來取代，其他的都只是贅字，加入這一大段話只會讓文章很難讀又沒有重點。在第二個句子中，只用了1/3的字數就已經點出重點，省下來的字數，就可以 用來舉些實例，或多加些內容來讓文章更有說服力。
有些台灣的學生，喜歡用冗長的句子來湊字數。假如有時間的限制，而且真的想不到新的論點，這或許是個勉強可行的策略，不過，對於 native speaker 來講，一眼就可以看出哪些是多餘的字。在大多數的情況下，我會建議學生在原有的論點上加以延伸，或是舉更多的例子，來增加文章的長度。
 
• 選字精準 (Precise) 
在學術文章中，如果一個字帶有數個不同的意思，就應該盡量找另外一個更貼切字來替代，或是改用另一種表達的方式，讓讀者不會造成誤會。所以在大多數的時候，不應該使用”have”, “get”, “do”之類的字眼，因為它們的語意太多了，很容易產生混淆。
也有很多時候，台灣的學生由於對英文的用字不熟悉，會選用錯誤的字彙，我在批改台灣學生的文章時，常常看到這樣的句子 : “I must have more opportunities to co-operate with professors from other departments …”
其實，這個句子文法是正確的，但是讀起來很 awkward，因為裡面有兩個錯誤的用字。
第一、Must 是必須的意思，帶有命令或強制的語氣。例如：You must wash your hands before you eat.（你在吃東西前必須洗手）。在這個句子裡，must 是拿來命令對方要洗手，所以是恰當的用法。
但是在原先的例句中，原作想寫的是：我在將來一定會有很多與別人合作的機會，在這裡使用 must 並不恰當，這樣聽起來很像在命令對方，一定要讓你跟別人合作的機會。原作想表達的語意，應該是未來會努力爭取，所以一定會有合作的機會，所以可以改成 “I will definitely/certainly have more opportunities…”，這樣才比較符合原意。
第二、co-operate/cooperate 的意思雖然是合作，但是帶有配合的語意。例如：上課的時候，老師要求學生配合，要安靜聽課並守秩序，或是警察要求駕駛配合進行臨檢。
但是學術上的合作，講究的是兩方一起貢獻所學，不是只有一方單純地配合另一方。所以學者與學者之間，或是大學機構之間的學術合作，正確的用字是 collaborate，這樣才能說明你想跟別的系所在研究上一起合作，而不是你要求別的系所在做研究的時候要配合你。
英文裡面還有很多字彙，字與字之間只有像這樣微小的差異，寫作的時候要盡量分清楚，才不會詞不達意。
 
• 用字簡單 (Simple)
近年來的學術文章愈來愈講究用字簡單，許多指導寫學術論文的書，都建議文章要盡量使用淺顯易懂的字彙，避免使用過多的 big words/fancy words。其中的一本由 Harvard 大學教師所寫的教授Academic Writing的書，甚至建議大家要避免使用 Utilize 這個字，替換成 Use 會比較好。
撰寫學術文章與參加作文比賽不同，為的不是比誰的寫作能力比較強，而是要讓讀者可以理解文章的內容，你想要做的是 inform 讀者而不是 impress 讀者，所以只要使用簡單的字彙，文章書寫流利，讓大家都能瞭解即可，不需要特別使用艱澀難懂的字，這種趨勢在學術期刊中或是在書信來往中都是如此。如果你真的很想在文章中放 big words 的話，偶爾用個幾次就好，不需要整篇從頭到尾都放，看起來太文縐縐了。
其他可以替換的字彙還有：
ameliorate -> improve
commence -> begin
 
• 用語正式 (Formal)
雖然在上一段中講到要用淺顯易懂的字，但不代表就可以用一些不專業的口語用字。現在大多數的學術文件中，使用非正式(informal)的英文仍是不被允許 的。就連是在對話中使用的口語，也要視場合來選字，在一些正式的場合中，也不應該使用哩語或是太過口語的英文。在考試中更是如此，IELTS、GRE 或 TOEFL 不論是寫作或是口說的項目，如果要拿高分，都應該盡量使用正式的字詞。
比較口語的文字中，常見的有：kids, ok…
這些字用在學術文件是比較不恰當的，應該用以下的字取代：
kids -> children
ok -> acceptable
有些字聽起來是比較 neutral 的，不過也應該盡量換成比較保險的字，例如：
bad -> unsatisfactory
cheap -> inexpensive/cost effective
 
以上的五個重點，講的是現在主流的學術寫作風格，但如果你的寫作風格是比較文藝的 (artistic)，那也不需要刻意做改變，只要文章流利，邏輯正確並有說服力，依舊是很棒的學術文章。
 
如果你的文章是要投稿到學術期刊的，那更不用擔心文章中是否使用漂亮的句子，因為稱職的 reviewer 不會因為英文寫得不夠漂亮，就把你的文章退回來。一篇文章如果只有華麗的語言，太過咬文嚼字，但是內容空洞，這才是最大的致命傷。我自己或是我認識的教授當 reviewer 的時候，只要是句子通順明瞭，不至於辭不達意，我們就不會在文法上或是標點符號過份挑剔，我們著重的還是文章的邏輯、還有前因後果連結與相關性，以及文章的豐富性。只要文章論述站得住腳，在刊登前期刊會有內部專業的 editor，依據期刊的書寫風格，對文章的文法與選詞用字統一做整理。
寫 admission essay 或是課堂上要交的報告的情形又稍微不同，因為沒有 editor 幫忙修改，所以更需要在選詞用字和文法上下功夫，確定在字句之間沒有出錯。由於 admission committee members 還有改報告的人，都必須在很短的時間內讀過很多人的文件，所以沒辦法在每份文件上慢慢琢磨，猜你想表達的是什麼，所以最好是把文章寫得清楚明瞭，愈簡潔有力愈好。
 
 
你或許對這些文章有興趣:
增進寫作能力：英語課本沒告訴你的事
增進寫作能力：讓人一頭霧水中文式英文
增進寫作能力: 有樣學樣的造句練習
SOP 寫作系列（大綱）: 英文讀書計畫的每一段要怎麼寫？
 
 
By Evon @ EssayCrafter 求職與留學英文諮詢工作室

   




 


搜尋更多求學求職技巧




Search



About Dr Evon 外國求學與外商求職過程，其實是有一定的策略與模式。篩選的過程中，比的不單只有英文，更是你如何準備文件、佈局、呈現你的學經歷以及在面試中展現你的優勢。我藉著這個平臺，將過去成功的經驗分享出來，希望能為所有求學求職者帶來些啟發。我是 Evon，the chief editor at EssayCrafter。  Read More>>   
Categories外商、國外求職 Job Application
碩士、博士申請 Master, PhD Application
博士後申請 Postdoc Application
錯的不是文法，是你的想法 More than just Grammar
學校排名 University Ranking
拓展人際脈絡 Networking Skills
生活分享觀察  Living Abroad
成功故事 Crafter’s Diary
留學求職 Q&A
Recent Posts2018 美國各學院研究所排行榜你的履歷自曝其短嗎? 找工作別寫出會被人資直接跳過的履歷 !我申請的公司只要求 Resume，我需要另外寫 Cover Letter 嗎 ?申請學校被拒絕後，隔年還能再次申請嗎? 會不會難度大增?2018 美國商學院排名  (Business School)2018 美國 Engineering 工學院研究所排名在申請學校時,文件用英式還是美式英文寫比較好 ?面試時是不是英文一定要很好才會被錄取 ?讀碩士與博士的選擇？我該不該讀博士？給準研究生：如何尋找論文題目進研究所的第一關 : 你該遠離的五種地雷指導教授GPA、TOEFL 分數不高，是不是就無法被錄取?Selected Articlesconference時該不該問問題？(內心糾結版)全球生活費指數排行榜英文面試系列 : 60秒自我介紹 – 決勝負的電梯說話術團體面試考什麼？面試官如何決定錄取誰、淘汰誰?澳洲打工度假資源Merry Christmas 2014多出來的一個小時推薦函找誰寫才有力?英文面試系列: 求職面試- 面試官給你的忠告【線上講座 -教你如何進名校/申請留學該知道的事】Find us on Google Plus 



 
 
 

 














error: Content is protected !!




















台灣大學寫作教學中心-學術論文寫作



















課程目標
這門課教學重點，包括句子段落寫作、連貫性、學術寫作的基本架構，以及論文最常運用的數個析論方式之寫作方法。課程教學目標如下：一、熟悉學術寫作特性與論文基本架構。二、增進中文語法知識，加強學術中文寫作能力。三、增進分析議論寫作能力。四、具備課程所學將可運用至書面報告、論文、研究計畫等撰寫。
學術論文寫作課程包含：



1. 閱讀技巧
2. 批判思考


3. 寫作技巧
4. 文步分析


5. 學術寫作特色與架構
6. 同儕互評技巧


7. 自我編修技巧
8. 基本學術簡報技巧


※本課程著重教授寫作相關技巧，研究內容與方法不在教學範圍內。若需編修校訂服務，請參考本中心諮詢編修網頁。



課程內容

寫作的目的、對象及語調
學術寫作特性
學術論文寫作結構與寫作技巧
句子、段落、篇章寫作
描寫敘述
分析
比較與對照
定義
分類
舉例
評論

預期學習成效(Course Intended Learning Outcome, CILO)
本門課程結束後，學生應具備以下能力：

CILO 1：提高批判思考與寫作能力。
CILO 2：熟悉學術寫作特性。
CILO 3：掌握學術論文寫作結構。
CILO 4：瞭解句子、段落、篇章的寫法。
CILO 5：具有自我檢視與評閱他人寫作的能力。
CILO 6：增進分析議論寫作能力。

教學活動
教學活動將以下列方式進行：

透過課堂活動與課後作業，瞭解學術寫作特性與自我專業領域寫作要求。(CILO2,3)
課堂上進行句子、段落之寫作練習。(CILO4,6)
課前閱讀說明議論類文章，並於課堂討論。(CILO1,6)
自訂主題，撰寫專業論文，並於學期間相互評閱。(CILO1,2,3,5)
期末就論文內容做口頭報告。(CILO2,3)

評量方式



評量形式
比重
能力指標
說明




課堂寫作練習
35%
2, 4, 6
針對每周的授課主題，於課堂上用十到十五分鐘的時間練習句子或段落寫作。


課後作業
20%
2, 3, 5, 6
作業共四次，包含兩次互評作業。


學期論文
25%
2, 3, 5
修課學生須於期初就自身專業領域擇一主題，撰寫初稿及修改稿，最後完成稿於期末研討會發表。


課堂討論及參與
10%
1, 4
學生於課堂出席及參與討論之情形。


口頭報告
5%
1, 5
根據期末完成稿上臺報告。


期末作品集
5%
5
將學期間所有作業收集成冊，並撰寫自評。



課程用書

《從字句到結構：學術論文寫作指引》臺大出版中心，2010年3月
《從段落到篇章：學術寫作析論技巧》臺大出版中心，2010年11月















論文寫作季刊 | 華樂絲學術英文編修 Wallace




































































Email：editing@editing.tw
Tel：02-25555830
9:00 am ~ 8:00 pm Mon. to Sun.
將此網站加入您的書簽














Menu






Home > 學術英文講座介紹 > 學術英文寫作季刊 

學術英文寫作季刊

版權聲明：
歡迎下載、轉載華樂絲學術英文寫作季刊，取用時，請註明作者、網頁連結或出處！謝謝。
為回饋廣大客戶對華樂絲的支持與愛戴，由Dr. Steve Wallace親自帶領華樂絲學術英文編修團隊所定期研究、撰寫之學術英文寫作相關季刊，每三個月出刊一次，以期協助研究者在學術英文撰寫、參加英語研討會等各方面都能更加精進，歡迎您免費下載，若欲收藏紙本季刊，請於下方連結留下您的郵寄資料，我們會立刻寄給您，謝謝。

訂閱季刊




造成論文被拒稿或撤回的學術研究不當行為- Volume 35本期季刊除了詳細介紹何謂學術研究不當行為之外,也會著墨於這些行為可能造成的影響,如:論文受到拒稿或撤回。此外,文末也將列出多個實際案例進行探討。

研究限制與未來研究的建議- Volume 34研究限制的定義即是在設計或方法論上,會影響研究發現詮釋方式的特質。這些限制源自於研究之初用來建立內在和外在有效性的設計或方法,侷限了研究的可推論性、實作運用,以及研究發現的效用。

如何協議作者署名與作者順序， 以提升共同作者群的合作意願？- Volume 33 NEW由於近年來學術界開始關註出版流程，且多位作者共同撰寫的文章數量與日漸增（Gladding，1984；Iammarino、O’Rourke、Pigg、Weinberg，1989），協議與決定作者署名已成為研究過程中不可或缺的一環。

如何有效宣傳您發表的論文？ Volume 32您花了好幾週、好幾個月，甚至無數年的時間費心投入研究， 並將成果提交到您領域的頂尖期刊，現在總算被您夢寐以求的 期刊接受並出版。此刻，您認為自己便功成身退了嗎？錯，答 案正好相反，現在您才正要開始宣傳嘔心瀝血的研究成果，並 且讓世人知道這篇論文的存在。透過宣傳論文可以增加個人的 能見度，也能提升您在學術界的知名度，更可以確保您的研究 發現為眾人所知。

研究知識的缺口：什麼是知識缺口？如何撰寫、 填充知識缺口？以及將會面臨什麼挑戰？Volume 31研究者的重要技能之一，就是擁有找出研究缺口的能力。遺憾的是，學生在求學的過程中，卻很少受到這項技能的訓練。我們要如何提升找出研究缺口的能力呢？在本期的季刊中，我們將會說明：如何在撰寫知識缺口時，盡量避免常見的錯誤，並且瞭解如何在學術文獻中分辨「缺口」，並確保該缺口值得費心研究填補。

發表研究的同時，如何保護您的研究？ 出版？申請專利？還是兩者並行？ – Volume 30有許多讀者來信詢問：「我應該先發表研究，還是先為研究取得專利？」這個問題十分複雜，雖然我們無法在此涵蓋所有面向，但或許可以針對這個重要議題提出若干想法。在本期季刊中，我們會介紹關於申請專利以及出版研究的某些論點和看法。

關於學術出版的新聞：期刊署名權的排序、掠奪型 出版、大型學術出版社，以及遭退稿的著名論文 – Volume 29本期季刊中，我們會回顧近期研究，討論當今學術出版的幾個重大議題，包括：期刊署名排序、掠奪型出版商的擴張、大型學術出版社的興起、以及若干知名論文遭退稿的案例。

如何讓研究論文的產量更多：給研究生、博 士生和教授的建議和實用技巧 – Volume 28許多研究者花一半以上的時間閱讀資料。跟自己實際做研究相比，閱讀別人的研究結果可以讓您學得更快、更多。以下是一些在閱讀上的建議。

在期刊論文中呈現方程式、圖和表格的要點 – Volume 27本期季刊討論的學術寫作議題是：我們該如何正確地以方程式（equation）、圖（figure）和表格（table）呈現研究方法和結果呢？

學術論文寫作必須遵守的格式概要 – Volume 26美國電子電機工程師學會（IEEE）為世界上最大的專業協會，其目的為發展科技創新和卓越。總部設立於紐約，協會成員由電機工程、電子工程、電腦工程、電信工程和相關領域的技術專家所組成。IEEE 涉及許多活動，包括出版書籍和期刊、舉辦會議和發展訂定工業標準。

如何撰寫投稿信才能提高投稿成功率？ – Volume 25投稿信在某些學術領域中相當重要。對許多期刊來說，未經同儕審查就被退稿是很普遍的現象。這表示編輯握有很大的權力，因為他們的決定讓許多論文連同儕審查那一關都到不了。未經審查的退稿通知通常來的很快，也很令人沮喪，因為投稿人完全不知道為什麼論文會被拒絕。

如何以連貫寫作增強學術論文的流暢度？ – Volume 24今天要介紹的主題無關英文錯誤或技巧，而是一個核心問題：如何凝聚論文整體，使其文意流暢，讓審閱者與期刊編輯能瞭解文章內容？本報將探討這個重要議題，提出實用的解決方案，供台灣作者寫作及出版論文時參考。

如何閱讀和讀懂學術期刊及研究論文 – Volume 23研究者在論文中說明他們進行的研究、採用的研究方法、實驗數據、數據分析技術以及他們對數據的解讀。掌握閱讀學術論文的方法，是研究者和研究生必備的重要技能。本期季刊將探討如何閱讀和讀懂學術性的期刊論文。

如何為您的學術論文下標題 – Volume 22在本期季刊中，我們將說明該如何為您的學術論文下標題，使其能夠被期刊編輯、審閱者以及讀者註意 到，進而被引用，以增加文章的 IF 值與論文的影響分數。

如何翻譯您的學術論文 – Volume 21無論是撰寫英文文章或翻譯中文文章，句子的情境或上下文（英文所謂的 context）是一個非常重要的考量因素。有時作者會質疑翻譯師為何「漏翻」， 或是翻譯後的部分內容跟原文比對似乎不一致。這很有可能是因為翻譯師考量上下文並為了確保句子精簡及通順，而進行有意義的刪詞或改詞。

如何用動詞引述前人研究的結果和我對他們的看法 – Volume 20我在下課後和寫作研討會結束後常被問到：「在討論前人的研究時，應該使用哪些動詞？」這同時也是我們編修師在編修時最常更正的問題之一。今天我將詳細探討這個問題，在這期季刊裡，我們將討論編修師希望作者在論文寫作中註意哪些問題，以及在投稿前應該做的準備。

研究者撰寫贊助申請計畫書的61個建議 – Volume 19本期季刊將指導您如何撰寫、修訂贊助申請計畫書，其中包含了各種學術領域（科學、社會科學、人文及藝術）。我們主要希望能幫助到研究生與研究機構，當然對於尋找研究經費的大學部學生也會有所助益。
贊助申請計畫的寫作方式依領域而異。以知識論（epistemological）為目標的有哲學或藝術領域；與基於實務應用的領域有醫學或社會政策研究，這兩者之間有著很大的差異。然而，本期季刊試圖針對贊助申請計畫提供跨領域的介紹。

由同一研究中衍生出多篇的投稿論文及其審查指南 – Volume 18本期季刊將會說明該如何決定是否出版由同一研究發展出的不同論文，並提出此類論文的投稿及審查指南。本季刊同時也將討論研討會論文投稿至期刊的相關問題、以及在投稿前需要進行的修改和準備工作。最後，我們也會向您介紹華樂絲學術英文編修的期刊投稿服務。

如何為論文命名及撰寫「討論」段落 – Volume 17在本期的季刊中，我們將為您介紹如何為您的論文命名以及撰寫「討論」 段落。此季刊中，我們從最新出版的「Writing Scientific Research Articles: Strategy and Steps」一書中擷取第九和十章兩章，我們將討論如何在論文的這兩個段落中，正確的使用動詞以表達我們的意思和研究所造成的影 響。

如何撰寫研究論文中的「研究方法」 – Volume 16華樂絲學術英文編修取得由Hilary Glasman-Deal所寫的 《Science Research Writing – For Non-Native Speakers of English》 的中譯本獨家代理版權。在此季刊中，我們擷取本書的「研究方法」章節，邀請您一同深入瞭解論文撰寫的訣竅。

如何透過諮詢及寫作小組提升台灣博士生、研究者與教授所出版論文之質量 – Volume 15討論的內容為如何諮詢社會要素與寫作小組研究歷程的重要性融入在一起，希望能促進研究寫作的動機與持續性。有些人可能由前幾期電子報及「成功發表學術論文的七大秘訣 」的演講內容中認識到「使寫作成為社交活動」的概念。本期電子報將由學生、研究生及教授的觀點概述兩大社交活動的最佳做法：論文諮詢及寫作互助小組。藉由讓寫作成為社交活動的形式 ，創造出正向積極的「同儕壓力」，這種壓力將持續維持並發揮鼓勵學者的效果。

如何做好論文報告的準備工作 ─《科學與工程寫作：論文、簡報與報告》 – Volume 14對於研究人員如何取得資訊、所想要的資訊以及對書籍內容的偏好，有了深入的瞭解，因此造就了這本書的誕生。此份季刊中，要討論的是學術論文中極重要的一環，也就是文獻回顧，這是許多學生和研究者常會有疑問的部分，而且也是整篇研究的立論根據。華樂絲新出版的《科學與工程寫作：論文、簡報與報告 Writing for Science and Engineering: Papers, Presentations and Reports》一書中，節錄了其中一章以用來說明文獻回顧。

學術領域發表論文的寫作流程 ─《PUBLISH, Don’t Perish》 – Volume 13在本期季刊中，我們將討論學術寫作的過程。在學術領域裡，經常討論研究的過程，卻較少談到發表論文的寫作流程。然而，沒有寫作這一步，我們的研究將無法被發表、認可或欣賞。在「成功發表學術論文的七大秘訣」（The 7 Habits of Highly Effective Researchers）的演講裡，我們提供學術研究者特定的寫作技巧，用以培養與維持良好的寫作習慣。大約二十年前，一位著名的學術寫作教授Joseph M. Moxley 博士撰寫與寫作習慣相關的文章。他針對學術界教授們的寫作習慣，進行了一系列的調查與研究。他的經典之作《PUBLISH, Don’t Perish》探討了自己的研究結果，並建議學術研究者如何藉由相關的寫作技巧包括：草擬、組織與提交學術計畫，大幅增加自己論文發表的機會。

為投稿SCI/SSCI論文撰寫引言、研究方法、研究結果、討論及摘要時，該使用何種動詞時態？ – Volume 12在我們舉辦的學術論文撰寫研討會上，關於動詞時態的提問是最普遍的。即使是以英文為母語的人，依然常被動詞的時態變化所混淆。對於這類的困惑，我們在修訂第四版「How to Write and Submit an Academic Paper in 18 Weeks」的教課書內，特別針對動詞時態的撰寫慣例有更進一步的說明。本期季刊將介紹撰寫學術論文動詞時態的要素、解釋當選用不同時態將如何傳達作者所做研究的完整性與重要性，及論文中提及之其他研究的重要性。

如何審閱學術研究英文論文 – Volume 11誰能提供同儕審查的教學？
在各地教授學術期刊的英文論文寫作時，我們常被問到一個問題：「如何審閱論文？」雖然學術研究人員從未受過這類技巧的訓練，但卻肩負審閱同儕論文和評論研究成果的任務。在缺乏充分理解的情況下，研究人員花費大量時間所提供的評論，常常對作者沒有什麼幫助。事實上，審稿人的評論很重要，除了能維持期刊內容的水準之外，也能為讀者和作者開啟新的觀點。在這期季刊中，我們將提供審閱論文的技巧。此外，我們也將提供如何找出論文瑕疵、簡化審閱工作的要點，讓審稿人能專註於論文內容的審閱。

學術英文論文寫作圖表之使用時機與原則 – Volume 10本期季刊將探討學術論文中圖表使用之方法與原則， 本期季刊內容擷取自Philip Rubens所撰寫之專業英文論文寫作書籍「Science and Technical Writing: A Manual of Style」之第十一章。 華樂絲學術英文編修已取得本書之中譯版權，本書為一不可多得之優良學術英文寫作工具書， 日後我們將發行繁體中文版本以裨益台灣之學者與研究人員。 期許本期季刊內容能使廣大學者與研究人員在撰寫及發表論文時有所助益。

台灣科技英文論文寫作中常犯的文法錯誤 – Volume 9在這期的季刊中，Dr. Steve Wallace將一一回覆在各個學校及醫院演講時，老師及醫師們在論文寫作時所遭遇到的問題。 我們將討論與說明在科學論文寫作中的「採取保守立場（hedging）」，以及該如何巧妙的使用這寫作技巧，不但能清楚傳達意思且不衝突闡述研究的成果。 同時，我們也提供範例指出如何適當的運用被動語態句型。此外，讀者最容易被句子中的代名詞所困惑，常見的有：模擬兩可的先行詞、被忽略的先行詞與模糊的先行詞。 接著，我們將舉例討論常被誤置的垂懸修飾詞。最後，針對最小也最容易避免的寫作錯誤–逗號拼接，提供錯誤與正確的例句相互比較。 希望我們這期所提供的內容，能讓您在日後的學術論文及研究報告寫作上更無往不利。

誤導期刊主編與評審的台式英文論文寫作錯誤 – Volume 8這次加長版的季刊，將介紹台灣研究人員在投稿SCI期刊的論文中，最容易誤用的字詞。 我們先把每個誤用字詞在句子中呈現，來比較錯誤及正確的用法，接著呈現我們實際編修的文章段落。 此加長版的季刊也將介紹華樂絲二階段編修程序和三階段翻譯程序，以及華樂絲如何能協助作者的論文刊登在SCI / SSCI期刊內。

五十一項期刊評選指標 – Volume 7身為研究人員，我們通常會假定所有期刊都以公正公平的方式審查論文。 事實上，每份期刊或多或少都有主觀的喜好或偏見。 若能花時間去瞭解期刊之間不同的差別，對我們選擇適當的期刊投稿有莫大的幫助。 每個研究人員都有出版的壓力，而論文審查的時間曠日費時，我們不願看到研究人員投稿後， 經過漫長的等待，在論文被拒絕後，才發現選擇了不合適的期刊。 因此，這一期的季刊將會介紹如何選擇正確的期刊投稿。

投稿被拒絕時，該怎麼辦? – Volume 6當論文被拒絕時，如何處理及應付，考驗著我們做為研究人員是否有效率及產出能力。 如果我們因此放棄並認為自己的論文不夠好，多年的研究便會付諸流水，且將喪失自己在研究領域貢獻的機會。

如何瞭解期刊及投稿須知? – Volume 5出版前，瞭解期刊及主編的需求很關鍵。事實上，文章被退稿的原因當中，13%是因為作者沒有遵從投稿須知。 此季刊將會討論如何判定期刊的品質及作者投稿前該做的事，並引用各知名國際期刊對於學術寫作風格的要求。

如何成功撰寫學術研討會摘要？ – Volume 4此季刊匯集許多經驗與您分享如何教導學生撰寫學術研討會投稿摘要及如何依據不同研討會形式改變論文撰寫方式…

決定性的訣竅 – 如何在 Conference 中成功出擊？ – Volume 3一直以來都有需多客戶希望我們能撰寫與研討會相關的主題，許多台灣的研究者對於在研討會上演說常抱持著恐懼的心態，尤其當英語為非母語時則更使許多人惶恐不安。 這次季刊的主題，結合了各方學者和教授的經驗及心得，研究出能讓您更有效的運用海報及簡報軟體﹝PowerPoint﹞，在演說中達到絕佳的效果。

如何改善寫作效率、提升論文的產量，成為一個高效率、高產出的研究者？ – Volume 2在經過長時間的訪問了146位高產出 (過去五年內，每年平均發五篇paper以上)的研究者以後，我們將其整理濃縮為七個實用的建議， 每個建議都有相對應的例子，讓您更能實際瞭解如何改善寫作效率及提升產量的方法。

台灣研究者在學術英文寫作上最常犯的 9 個錯誤 – 創刊號 V1您的研究非常重要。 『英文不佳』是國際期刊將台灣研究者之投稿退件最常見的理由。 為了瞭解究竟是哪些英文上的錯誤會造成論文被拒絕的原因，本公司研究了許多造成學術期刊編修和檢閱人員的評語， 因而瞭解台灣的英文論文常有的寫作錯誤以及應該如何修正這些錯誤。

IEEE投稿需知簡要在交通大學電機學院兼任「科技英文寫作」課程的數年時光， 我常常看到期刊編修及評審要求作者符合IEEE寫作風格的評語， 而這可能會令研究人員感到困惑。 IEEE寫作風格和人類學使用的MLA及社會科學領域APA有何不同？ 在此特刊當中，將介紹IEEE寫作指引，研究人員常常會遇到的問題， 以及強調IEEE寫件指引中重要的部份。若需要進一步的資訊， 請上網查詢IEEE寫作指引相關的網站。

20個常見的醫學相關學術英文寫作錯誤 – 生物醫學領域特刊生醫領域的期刊編修及評審時常抱怨除了修改論文內容外， 他們還要修改英文。華樂絲收到過許多相關領域的文章。 因此，這份特刊將討論台灣研究人員在生醫領域英文學術論文寫作常犯的20種錯誤， 藉此希望讀者能在寫作時避免犯相同的錯誤。

醫學領域《AMA文獻格式手冊》指引最新版本的《AMA 文獻格式手冊》是一本重達1.9公斤，多達1032頁的鉅作。 然而，書中的研究論文寫作規則及說明卻是零亂散佈在整本書中。 在訪談過許多撰寫醫學論文的研究人員後，發現其中有許多人都不知道這本有關醫學研究論文寫作指引的書。 華樂絲學術寫作季刊將持續分享學術寫作及出版相關實用的資訊。在此特刊，我們將隨時紀錄醫學領域論文寫作最基本的要素， 並將引用部份AMA風格寫作指引內容，藉此讓作者知道投稿至醫學研究期刊該註意哪些事。



學術寫作BLOG









學術寫作Mega Pack：六份電子書與季刊即刻下載
你正在找尋學術寫作的建議或情報嗎？為了讓您免於在網頁中來回的麻煩，華樂絲提供了學術寫作Mega Pack，整理了近期最熱門的電子書與專題季刊。現在訂閱電子報即可立刻取得！










 

 
Email：editing@editing.tw
Tel：02-25555830
9:00 am ~ 8:00 pm Mon. to Sun.
臺北市大同區長安西路180號3樓
© 2017 Wallace. All Rights Reserved

▲

























論文寫作技巧講座 | 華樂絲學術英文編修 Wallace




































































Email：editing@editing.tw
Tel：02-25555830
9:00 am ~ 8:00 pm Mon. to Sun.
將此網站加入您的書簽














Menu






Home > 學術英文講座介紹 > 學術英文講座介紹 

學術英文講座介紹

講者簡介
Dr. Steve Wallace 目前在香港中文大學開設學術寫作與研討會簡報的課程，過去也曾在交通大學、清華大學、中央大學擔任科技論文寫作的講師。他曾於《Journal of Usability Studies》、《Information Design Journal》及《Current Bioinformatics》期刊發表有關科技英文寫作的文章，也曾經擔任《Technical Communication》期刊的審閱工作。
數年來他陸續拜訪了中國科學院、復旦大學、北京科技大學以及許多研究機構，舉辦學術英文講座。自2001年起，Steve親自編修投稿到期刊的論文，並花了許多時間研究並整理期刊投稿的技巧，歸納出一套能幫助論文發表至國際期刊的寫作方法。
他於2006年創辦了華樂絲學術英文編修，率領超過30位之專業編修及翻譯團隊，協助研究者完成論文寫作與投稿，以及相關的學術工作。同時他也出版了數本與學術寫作的英文參考書，被數所大專院校採用。


演講題目
Steve老師將各主題的研究成果，整理為約兩小時的演講，在各所大學、研究中心、企業等巡迴演講，深獲好評、場場爆滿。
我們目前提供的演講題目有：

Top 9 English errors that cause Taiwanese research papers to be rejected
Tips from high impact researchers on writing and publishing academic journal papers
How to write an abstract for a journal or conference
How to present a paper at an academic conference
How to understand journal and submission guidelines

生物醫學寫作演講

Frequently Misused Words and Phrases in Taiwanese Biomedical Writing
Common Grammar Errors in Taiwanese Biomedical Writing

英語教學講座

How to Use English when Teaching Taiwanese University Students

Speech Title I: 48 ways to promote your published article to increase citations (New!)


想要增加論文引用次數，您應掌握的48個方法


費盡千辛萬苦，當論文順利的在國際期刊上發表時，您的工作就告一段落了嗎？


答案正好相反，此時正是您開始努力行銷自己的開始。在出版品浩瀚的學術界，讓自己的研究準確的曝光在領域內的學者眼前，且論文開始被引用、觸及人群、並得到良好的互動，這些事將會大大的影響您的學術生涯。Dr. Steve Wallace 深入研究並歸納出了許多實作技巧，能大幅增加論文引用次數。這48個寶貴的知識，將在此講座內與您分享。


Speech Title A
 Top 9 English errors that cause Taiwanese research papers to be rejected
PDF內容介紹：
Speech A handout
您的研究具前瞻性、觀點深刻且扎實。但是如此優秀的研究成果，以英文寫成論文，投稿至國際期刊時，卻遭到令人沮喪的退件，只因為”Poor English“
別讓”Poor English”阻礙您的學術發表之路！
Dr. Steve Wallace 以他十年來的編修經驗，收集了上百份遭到國際期刊以英文水準不佳而退稿的論文，依據審閱者給予的意見、研究常見的文法問題，整理並歸納出學術英文寫作最常犯的九個錯誤。這場演講中您可以學習到針對學術寫作的特殊規則、使用精簡的句型、選用表達清楚的動詞…以及更多能提升英文論文寫作技巧的知識，相信能提升您的英文能力並增加論文刊登的機會！
大綱

Outline
The top 9 errors Taiwanese academic writers make that cause journal rejection:
They use the passive voice
They use nouns instead of verbs
They use weak verbs
They use sentences that begin with “It” and ” There”
They use unclear pronoun references
Deleting redundancy and extra words
Verb tense change within a sentence
Omitting comparisons
Subject and verb agreement
Conclusion

演講A簡報下載


Speech Title B
The 7 Habits of Highly Effective Researchers
內容介紹：
Speech B handout
身為一個研究者，對領域的專業知識與完成研究的工作都充滿自信。然而，困擾著研究者往往是這些很少被人註意到的問題：

您的論文應該投稿到哪家期刊？
您是否瞭解某些期刊的偏好及風格呢？
您該如何統籌您的研究團隊提升研究效率呢？
您是否能維持提筆撰寫論文的動力？
您如何和評委們保持良好的關係呢？
要怎麼才能適當的指出您的參考文獻的缺失呢？

Dr. Steve Wallace 訪問了各領域頂尖的研究者，分析了成功發表的論文從撰寫到投稿階段，有哪些值得學習的好習慣或技巧。堅持寫作、工作計畫、期刊挑選、人際合作網路、建立寫作小組…更多高效率研究者應該熟知的方法或技巧，都在這場講座中揭露！
目標：
提供實用的方法協助提升研究者們的研究效率，使之論文能投稿與發表於期刊上。

Outline
Reviewing journal guidelines to determine what kind of papers the journals are looking for. Specific examples are given.
Citing references politely to earn better reviews. Correct and incorrect examples are shown.
The 3 types of academic journals and their biases and preferences and the challenges of submitting to each.
Hiding clues of previous rejection when submitting your paper to new journals.
Maintaining writing motivation and productivity.
Developing and keeping the writing habit.
Using the academic social network to increase your chance of acceptance.
Identifying journals with rising and falling impact factors.
Finding weak points in your paper and improving them.
Forming positive publication competition and writing groups.
Dramatizing the writing process with exciting models to keep motivation.
Viewing the paper writing process like a supply chain.
Involving graduate students in the paper production process.
Conclusion

演講B簡報下載


Speech Title C
How to write an abstract for a journal or conferences
內容介紹：
Speech C handout
一篇論文中期刊編輯與讀者最先讀到的部分，通常就是摘要。一段結構清楚且文法嚴謹的摘要，可以增加您的論文引起期刊編輯興趣的機會。
我們將以範例來介紹如何撰寫摘要及進行投稿至研討會的流程，並討論在組織、撰寫及投稿摘要時應避免的錯誤。除此之外，也分享摘要管理及過程，幫助學員瞭解研討會的運作模式。

Outline
研討會摘要與研究論文摘要不同之處為何?
如何以一章節接著一章節來組織摘要?
摘要需要有什麼樣的重要元素?
您可以使用什麼風格、文法時態及專業術語?
研討會及論文形式有哪些?
什麼是摘要管理及其過程?
研討會論文有什麼樣的選擇呈現?
結論

演講C簡報下載


Speech Title D
How to present a paper at an academic conference
內容介紹：
Speech D handout
身為學術研究者時常會有參與國際研討會的機會，而學習到在研討會簡報技巧的機會卻不多。身為資深的學術英文講師，Dr. Steve Wallace將他多年來參與研討會的經驗，整理成一堂講授簡報技巧的課程。
這場演講將介紹研討會論文發表格式、PowerPoint簡報須涵蓋的內容、發表時應使用的關鍵句子、如何回答問題以及與編修和審查員的會談。這些技巧能夠幫助您在研討會上完美的簡報您的研究！
目標：
幫助研究者有自信的在研討會中發表，並使用研討會所提供的優勢。

Outline
如何準備有說服力的技術英文演說
適用各種研討會形式的關鍵詞句
評論與回答問題
掌握Q&A的策略
與其他研究者接觸
PowerPoint須涵蓋的內容

演講D簡報下載


Speech Title E
How to understand journal and submission guidelines
內容介紹：
Speech E handout
當您完成論文之後，緊接著是另一個挑戰－選擇投稿期刊。您知道一篇優秀的研究論文，也有可能因為選擇投稿期刊的失誤，而遭到退稿嗎？曾經擔任期刊審閱者的Dr. Steve Wallace 將會在這場講座中，向您揭露投稿期刊的秘訣。如何避免造成審閱者感到不悅？如何避免投稿到有問題的期刊？更多關於期刊的大小事，都在這場講座中為您解答。

Outline
檢視期刊指引，決定期刊想要的文章。
瞭解並遵守期刊格式。
避免總是讓審查員憤怒的兩件事。
使用學術社群網絡來增加接受率。
找出影響力上升或下降的期刊。
發現有問題的期刊。
禮貌地引用文獻，贏得較高評價。
找出三種類型學術期刊。
挑選目標期刊，同時找出可能不會接受您論文的期刊。

演講E簡報下載
生物醫學寫作專題演講
多數的醫學研究的內容都十分傑出，但醫學期刊常因文章本身內容的英文不良，或是沒有遵循格式規定而將論文退稿。AMA文獻是醫學寫作的最高指導方針，內含明確的規定以及一系列的生物醫學研究報告。我們將指出生物醫學寫作中最常見的文法錯誤，使用出自於AMA文獻格式和曾經編修過的醫學文章的範例進行解說。


Speech Title F:(生物醫學寫作演講)
 Frequently Misused Words and Phrases in Taiwanese Biomedical Writing
內容介紹：
Speech F handout

Outline
醫學文章內常見的誤用詞彙
移除累贅的詞彙
醫學文章內常見模糊不清的字彙
避免非正式的英文寫作語法


Speech Title G:(生物醫學寫作演講)
Common Grammar Errors in Taiwanese Biomedical Writing
內容介紹：
Speech G handout

Outline
醫學寫作中的主動語態與被動語態
醫學寫作中的保守語態
引起歧義的先行詞
遺失的先行詞
含糊不清的先行詞
垂懸修飾詞
誤置的修飾詞
逗號的合併
拉丁與希臘的單複數字根字首
冠詞的使用
數字的使用
其他十六項文法寫作要點


Speech Title H
How to Use English when Teaching Taiwanese University Students 
內容介紹：
您將準備開設一門英語授課的課程，卻不知從何下手嗎?
Dr. Steve Wallace將他多年來在大學教授英文寫作、舉辦學術寫作研討會的經驗，彙整並規劃成一組完整的英語授課教學課程，協助您掌握以英文教授課程的技巧。在課程中您將會學習到老師們在課堂中常犯的十個錯誤、設計一套有趣又豐富的課程、組織小組並透過活動來提升學習效果。相信此講座能幫助您剋服規劃英語授課課程的困難，讓您的課程大受好評！
在課程中您將會學習到：

如何以有趣的問題來引導學生對課程主題產生興趣，並使其樂於主動找尋問題的答案
在大專院校內以英文授課的五大賣點
設計一套能讓學生全心全意投入且令人印象深刻的課程內容
如何不再讓學生於課堂中睡著：以輕鬆幽默的提問或敘述來授課
以最少的時間自我評估，且修正一學期下來的授課技巧與內容
如何讓學生對您的課程讚譽有加，並於期末給予好評
如何結合課程內容，使用練習與活動引導學生輕鬆學習
鼓勵學生閱讀與課程相關的課外讀物以增進學習效果
15個刺激又有趣的課堂活動，可適用於不同長度的課程
如何讓學生在課堂組織小組，互相學習並增進學習興趣
如何找出關鍵要點，以教授較為艱澀的主題
老師們在非專業領域的課堂中最常犯的十大錯誤


邀請至貴校舉辦講座


邀請Dr.Steve Wallace舉辦Workshop
累積了多年來的演講與授課經驗，Dr. Steve Wallace 能依據貴單位的需求，由Speech A-G的主題中挑選，或另外規劃專題，組織長達數天的工作坊(Workshop)，以提升貴單位的研究者之英文寫作與投稿期刊之技巧。如果您欲邀請 Dr. Wallace 至貴單位演講， 請與我們連絡。

參加研討會


研討會課程A:如何撰寫並投稿專業論文至SCI/SSCI期刊
How to Write and Submit a Technical or Scientific Paper to an SCI/SSCI Journal
在此套課程中，Dr. Steve Wallace將談論如何有系統地撰寫論文的每一個部份，並使用實際的主編及評審的意見，來說明研究者的論文被SCI/SSCI期刊退稿的原因。
講座中也會分享頂尖研究人員的寫作技巧，藉此來瞭解如何能提高產出以及爭取更多發表研究的機會。會中討論選擇合適期刊投稿的關鍵因素，包括期刊審查表。我們將提供回應主編及評審意見的範例及樣本，可依不同需求做修改。我們也將討論在重新投稿之前，必須要註意的關鍵事項。
課程大綱
第一課、如何避免英文寫作時常犯的九大錯誤
第二課、50個應避免使用的單字
第三課、如何使用a, an, the, etc, so-called, namely, that, which, numbers，以及其它的文法重點
第四課、如何保持寫作動力，產出更多論文？
第五課、如何鎖定正確的期刊
第六課、如何回應主編及評審意見
第七課、如何處理退稿以及重新投稿？
第八課、如何撰寫摘要及題目
第九課、實地演練
第十課、如何撰寫前言
第十一課、如何撰寫實驗結果？
第十二課、如何引用文章以及撰寫說明信給主編？如何避免抄襲？

研討會課程B:學術英文研討會摘要撰寫及簡報課程
How to Attend, Speak, or Present a Poster at an Academic Conference for Taiwanese Researcher
第一次參加國際研討會的學者，需要自行選擇欲參加的研討會、撰寫並投稿摘要、獨自到國外參與研討會、設計並呈現自己的研究海報、用英文簡報自己的研究，處理Q&A…等。對新手來說，每一樣都是一道難題。即便是擁有豐富經驗的學者，也很少有機會能接觸到研討會相關技巧，如加強簡報能力的方法，讓PowerPoint添增自己演說的吸引力及使用正確的英文來介紹自己的研究給客座講師等。
在此課程中，我們將協助常參加國際性研討會的學者得到更多有利的經驗。參與者將學習到更特別的實戰技巧、明確的策略及多次模擬練習來訓練英文簡報，幫助您更有自信的介紹您的研究，找尋下一場國際研討會的合作機會。
課程大綱
第一課、選擇研討會概論：如何選擇、準備資料與安排行程、建立社交圈
第二課、研討會中與其他研究者交流的技巧
第三課、如何準備Proposal與Abstract並提交給會議
第四課、如何依照研討會去調整研究論文結構
第五課、如何在會議中簡報
第六課、設計PowerPoint與講義的方法
第七課、如何順利進行Q&A時間








學術寫作Mega Pack：六份電子書與季刊即刻下載
你正在找尋學術寫作的建議或情報嗎？為了讓您免於在網頁中來回的麻煩，華樂絲提供了學術寫作Mega Pack，整理了近期最熱門的電子書與專題季刊。現在訂閱電子報即可立刻取得！










 

 
Email：editing@editing.tw
Tel：02-25555830
9:00 am ~ 8:00 pm Mon. to Sun.
臺北市大同區長安西路180號3樓
© 2017 Wallace. All Rights Reserved

▲















學術寫作、通識課 港校震撼彈 - Yahoo奇摩新聞首頁信箱新聞股市氣象運動名人娛樂App下載購物中心商城拍賣更多Yahoo奇摩搜尋搜尋新聞搜尋網頁學術寫作、通識課 港校震撼彈中時電子報記者簡立欣╱香港報導2016年12月27日轉貼分享分享留言旺報【記者簡立欣╱香港報導】2013級香港大學台生盧諭橋，當年雖然申請到新竹清華大學材料系，但還是毅然來港，選擇港大機械系。不料大一的震撼彈，就是CAES（論文寫作格式）課。盧諭橋說，台灣的大學沒有教學生如何寫正式的學術報告；而港校承繼歐美學術慣例，非常重視「學術寫作不可剽竊」，交作業之前教授還會要學生先用一個軟體查相似度才能上傳。此外港校還會花整個大一上CAES，包括每月一次的小組討論，以及地獄般的期末考。寫小論文 比算數學難盧諭橋說，CAES期末考請學生現場看完6篇文章之後再縮寫成一篇小論文，而且不要你寫多，只准寫A4大小的試捲紙的一半：「要在限定時間內看懂6篇文章再整合、濃縮成一小篇，真是魔鬼訓練！但上完CAES之後你的英語和對學術論文的格式掌握也會脫胎換骨。」晚盧諭橋兩屆的台生王靖元，就讀港大計算機科學。王靖元說，港大的全英語環境對他來說不太需要適應，上課、寫作業、聊天都OK，比較大的挑戰反而是通識課。台灣大專校院不重視通識課，一般是營養學分；但港校不同，像港大通識課占很重分量，找很好的老師，課程設計非常扎實。他大一通識修了「電影學」、「媒體識讀和國際關係」這兩門，但就讀工科的他很少需要讀完整本書，不習慣大量閱讀學術論文，常常為了通識課一篇1500字小論文就要在電腦前苦惱好幾天。「寫一篇通識課小論文之前要讀20篇文章，比算數學難多了，」王靖元提醒，一學期6門課若有2門是通識課，時間都會花在這上面，而且成績會被拉低，要非常小心不要選錯。「來香港，英語可以說是一切的基礎！」香港教育大學台生林裕欽、劉怡廷、張博崴說，學測英文寫作是看圖寫作，才120字，要應付來港聽課抄筆記寫作業上臺報告遠遠不夠，一定要好好加強。外籍生交流 精彩非凡香港科技大學2014級台生陳韋綸，當年是滿級分75級分，考上陽明醫科和臺大財經、法律、會計、國企等6個系所，但他沒保留學籍；對投資銀行有興趣的他，來到香港科技大學讀工商管理系（環球商業管理）。港校課程非常靈活，沒讓他失望。陳韋綸說，像他現在正在上一門課「亞洲和新興市場的從商策略」，每堂課找不同企業家來講課，也找過騰訊副總裁，學習表達、分析、創新。陳韋綸說，這門課不是要找正確答案，而是找出解決問題或至少舒緩問題的配套方案；例如外商銀行想進中國必須與中國銀行合資，這是許多外商銀行進大陸挫敗的主因，如何解決？他們組找了大摩和小摩的案例，分析巴黎銀行如何在中國起死回生；加上這堂課是小組報告，班上很多來自泰國、法國等外籍交換生，就會各舉自己國家例子，精彩非凡。（系列四之二）看更多：陳韋綸新竹清華大學材料系王靖元CAES留言轉貼分享分享你可能還想看颱風季來了 這張圖6渦流共舞Yahoo奇摩（即時新聞）車禍上救護車 她被消防員脫內褲騷擾三立新聞網 setn.com【全文】國產署30年狀況外 無主地遭盜挖成殺人湖鏡週刊新垣結衣英文超爛！網友：老婆我教妳三立新聞網 setn.com辣椒狂塞小三下體 嗆辣元配美照曝光三立新聞網 setn.com台建築師張哲夫作品 獲選「全球最佳設計」五座橋今日新聞NOWnews陳曉機場抱兒寵溺笑 一家同框超幸福三立新聞網 setn.com婚事恐告吹！未婚妻這原因狠甩樸有天三立新聞網 setn.com老婆外遇了⋯對象竟然是自己老爸三立新聞網 setn.com五口家四人均因肝癌過世 終結肝癌家族命運請看這肝病防治學術基金會錄《型男》最終回 夏於喬淚灑攝影棚三立新聞網 setn.comBo妞不開心 咘咘低頭忙安慰今日新聞NOWnews不只讓人胖！珍珠奶茶另藏5大暗器恐傷健康！華人健康網「男友視角」竟對焦在那 她看到照片超傻眼今日新聞NOWnews梅子乾加料 他吃進滿口蟲蟲噁吐出今日新聞NOWnews【三房危機處理】最像王永慶的女兒王瑞華 連大阿哥都讓她三分鏡週刊










國立臺灣大學 教學資源網-[臺大]撰寫學術報告的策略：鳳頭、豬肚、豹尾













課程規劃
教材收集準備
班級管理與經營
多元化課程運用及應用
參與式學習之運用
TA培訓及運用
有效的評量方式
教學與評鑑
延續性教學設計(大學部->研究所)
教學專題



 




首頁  >   教學資料庫


   本文章點閱
  次
[臺大]撰寫學術報告的策略：鳳頭、豬肚、豹尾

文章來源 :　http://ctld.ntu.edu.tw/_epaper/news_detail.php?nid=339 
文／符碧真 (本中心規劃研究組長)
一、前言
　　根據本校 95、96、97 學年度應屆畢業生學習回顧問捲調查，發現過半數以上的學生 (57.6%、51.8%、63.2%) 都有撰寫學術報告的困擾，連續三年高居畢業學生學習困擾的前兩名 (如下圖)。面對這個問題，筆者嘗試在大一新生專題課程，對已經有一學期學習經驗的 18 位學生進行簡單的實驗，看看「鳳頭、豬肚、豹尾」的寫作方式是否有所幫助。以下針對學生撰寫學術報告的困擾、「鳳頭、豬肚、豹尾」的寫作方法、學生學習成效，加以說明。
95 學年度畢業生學習困擾調查結果
96 學年度畢業生學習困擾調查結果
97 學年度畢業生學習困擾調查結果
 
二、學生撰寫報告的困擾
　　授課前為瞭解學生的起點行為，筆者請學生寫下過去一學期撰寫學術報告的困擾，經整理歸納後，發現主要的困擾包括：(1) 選擇報告主題：以前都是老師指定題目，大學則多由學生自行決定題目，反而不知從何下手；(2) 形成自己的論點：學者提出的論點都有一定的依據，似乎都合情合理，以致難以區辨優劣，建構自己的論點；(3) 找證據支持論點：有些因功課做太少，難以找出證據佐證論點；有些則是因圖書資料庫資料太多，不知如何取捨；(4) 組織架構：收集到資料後，不太知道該如何做有系統、有組織的整理；(5) 結論：不知道結論要寫什麼，自己的心得感想較少，也無法進行深入的延伸討論；(6)字數：2000 字以下的短文還 OK，但要寫 6000 字以上長篇論文則是困難重重。
 
三、如何撰寫學術報告
　　筆者閱讀相關資料及融合自身撰寫學術論文的經驗，利用幾節課，進行以下的教學流程：(1) 強調從讀者角度撰寫學術報告，(2) 說明「鳳頭、豬肚、豹尾」的寫作技巧，(3) 說明「Introduction, Body, Conclusion」學術報告寫作方式，(4) 討論學生小組研擬之學術報告大綱，(5) 學生修正報告大綱，撰寫報告。希望這樣的過程，有助於學生撰寫課堂上的學術報告，可能的話，希望也有助於學生撰寫學術論文。
 
(一) 從讀者的角度撰寫報告
　　筆者要求學生閱讀幾本大學生涯探索的書籍後，學生表示有些書籍很好讀，有些書籍很難讀。筆者追問學生什麼樣的書好讀，什麼樣的書不好讀，學生指出如果書籍有清楚的組織架構，讓讀者快速掌握閱讀重點的書就很好讀，反之，就很難讀。筆者在先前的電子報 (98 年 5 月) 敘述如何帶領學生利用 SQ3R 的方式，閱讀大部頭的書籍專章或論文。課堂上學生幾經討論後，發現寫報告的目的就是要讓別人閱讀，而「好讀」很重要。文章要「好讀」，必須要有清楚的邏輯結構，因此學生深切體會自己未來在撰寫學術報告時，要從讀者「好讀」的角度出發。
　　至於如何將報告組織地有系統、有結構，學生多能想到先前 SQ3R 的閱讀技巧，從閱讀的第一個歩驟「瀏覽」(survey) 開始，瞭解研擬報告大綱 (outline) 的重要性，因為大綱不但有助於區分文章的主從 (主幹與枝節) 結構，力求層次分明，也有助於安排論點的前後順序，力求邏輯結構的順暢。筆者相當欣慰學生多已經能掌握住撰寫學術報告的要點。

(二) 鳳頭、豬肚、豹尾的寫作技巧
　　「鳳頭、豬肚、豹尾」是一般寫作的技巧，但是這個概念似乎也適用於撰寫學術報告。「鳳頭」係指文章開頭要漂亮吸引，好像鳳凰的頭一樣雖然小，但是五彩繽紛。好的開頭能夠幫助讀者抓住要領，易於領會全文；或者能夠吸引讀者，激發讀者的興趣，使之樂於讀完全文。「豬肚」係指文章中間要飽滿，就像豬的肚子，要充實、有內容。文章主體內容可採用多種表現手法，使文章的中心得到生動具體的表現；可多寫幾段，力求言之有物，有血有肉，而不要泛泛空談，光喊口號。「豹尾」係指文章結尾要簡短有力，不需很多文字，但力度要大，好像是豹子的尾巴，抽起來很有力道。結尾的好壞，對文章有相當的影響。
 
(三) 一般學術報告的寫作格式
　　 一般學術報告或論文寫作大致分成三部份，包括開頭的引言 (introduction)、中間的文章主體 (body)、結尾的結論 (conclusion)。「引言」通常在開頭一、兩段 提出主題，有時提供背景資料，鎖定主題範圍，而且通常包含論點陳述。「文章主體」是論文最長的部份， 包含發展論點的陳述。「結論」通常是將本文的幾個部份連結起來，整理重要論點，提出論點的含意或行動方案。學生如果能將上述「鳳頭、豬肚、豹尾」的寫作技巧融入「引言、文章主體、結論」學術論文寫作基本格式，可能更有助於撰寫學術報告能力的提昇。
 
1. 像鳳頭般吸引人的引言
　　在學術報告的開頭需掌握「鳳頭」的概念，亦即要像鳳凰的頭一樣漂亮，以吸引讀者，激發讀者的興趣，使之樂於讀完全文。以下兩點具體做法可供參考：
　　(1) 好標題：在眾多的學術報告中，如何畫龍點睛的訂定一個讓人眼睛一亮、有趣的題目，以抓住讀者 (包括老師批改學生報告、審查期刊論文，讀者閱讀論文) 的註意力，可能是掌握鳳頭概念的第一步。例如本文的標題，筆者可訂為「撰寫學術報告的策略」或「撰寫學術報告的策略：鳳頭、豬肚、豹尾」，但何者較能吸引讀者？想必是後者，因為前者的標題過於平凡，沒有吸引力，後者標題可能會激發讀者的興趣，因為讀者想要知道撰寫學術報告跟鳳頭、豬肚、豹尾有什麼關係。又例如探討「我國學生為什麼在課堂上鮮少提問」這個硬梆梆、嚴肅的學術議題，如果將標題訂為「為什麼學生在課堂上總是靜悄悄？--從文化角度探討學生提問及回答教師問題之研究」，可能較能吸引讀者的目光。又例如本次新生專題課程，學生團體報告的題目「如何為自己量身打造 Time Table」、「嘿！歡迎來臺大遊樂園」、「你叫我讀就讀？！--老師用的教科書」、「為什麼電機系和日文系辦聯誼？試探刻板印象與學系、學校性別比例的關聯」、「什麼？你要去上課？大學生必修¬－翹課」，都頗能吸引眾人的註意力。
　　(2) 問題意識：前述已經指出學生撰寫報告之初，常不知如何選擇主題，決定題目。不可諱言，對於大一新生而言，在就讀專業領域浸潤不深，選擇主題與確定研究問題確實有些困難。一般而言，研究問題無法平空而來。從自己有興趣的主題切入，閱讀相關文獻是找出研究問題必須要做的基本功。以本文為例，在第一段引言部分，筆者引用本校三次畢業生學習回顧問捲，指出撰寫學術報告為學生重要的學習困擾，足見問題的嚴重性，因此「如何撰寫學術報告」想必能吸引讀者的興趣，故成為本文的主題。
　　在科學理論的場合，研究問題的產生常出自下列三種情境：(1) 理論與觀察或實驗結果的不一致；(2) 理論系統內部發生相互矛盾的現象；(3) 兩個不同理論之間相互衝突(黃光國，2001，p.140)。學術性報告 (包括投稿學術期刊) 在引言部分，需要閱讀該領域的相關文獻，找出前人已經作了些什麼研究，有哪些發現，在理論、研究方法、結果解釋上有哪些不足之處，推衍出研究問題及研究假設，以彰顯研究的必要性與學術價值。例如前述「為什麼學生在課堂上總是靜悄悄？」這個問題，有學者從知識基礎 (knowledge base) 的角度，指出先備知識 (prior knowledge) 是後續學習的基礎，因此西方學生聽不懂老師教學的內容時，在課堂上提問是司空見慣的事。但是在我國，學生在課堂上鮮少發問，但下課後常常圍著老師問問題，足見西方理論不足以解釋我國的情況，這可能就是個有意義的研究問題 (符合前述研究問題源自於理論與觀察結果不一致)。另外根據華人重視面子的理論架構，推論出學生不願在課堂上提問可能與面子有關的假設，或許能引發讀者的興趣與好奇。
 
2. 像豬肚般飽滿的文章主體
　　在學術報告的中間主體需掌握「豬肚」的概念，亦即要像豬的肚子般充實、有內容。前述指出學生對於如何形成論點，並加以組織，頗感困擾。以下兩個要點可供參考：
　　(1) 形成論點並佐以證據：剛開始先不要急著列出大綱。在寫作過程中，打草稿擬論點是很重要的過程。在紙上先寫下主軸論點 (thesis)，而後圍繞者主軸論點，把文獻閱讀中所能想到的任何重點 (point) 都寫下來，並且在每個重點之後，列出可支撐該重點的證據。接下來用箭頭、圈圈、色筆等各種方法，畫出各個重點之間的關係，不要擔心草稿寫得亂七八糟。而後從草稿中試著找出各個重點之間的先後邏輯性，檢查各個重點之間是否重複，支撐論點的證據是否夠堅實 (solid)，漸漸發展出文章結構的邏輯性。
　　(2) 安排大綱：草稿完成後，才開始安排大綱。安排大綱的目的在於找出文章最好的結構，使各個重點在最好的情況下支撐主軸論點。安排大綱就像在玩拼圖遊戲 (puzzle) 一樣，要把每個小片放到最適當的位置。同樣的，每個段落都有它最適當的位置。如果安排大綱時，發現第五段與第九段可以互換而沒差別，表示還沒有找到文章最好的結構。這時就必須繼續嚐試，直到找到最適合的安排為止。以下問題有助於檢查所擬大綱的妥適性：文章的主軸論點 (thesis) 是否主導所有的大綱？所有的重點 (point) 是否都與主軸論點相關 (刪除無關者)？各論點更換位置有無影響？大綱是否有邏輯性？每個重點的支撐證據力道是否足夠？大綱安排完畢後，才開始撰寫每個段落。值得註意的是，常見學生在一個段落內混雜多個概念 (idea)。為求段落分明，一個段落只應說明一個觀點，概念不同時就需換另一個段落說明。
 
3. 像豹尾般有力的結論
　　學術報告的收尾要掌握「豹尾」的概念，亦即要像豹尾一樣有力量。前述學生指出不知道怎麼寫結論，以及延伸討論。以下兩點具體做法可供參考：
　　(1) 總結：讀者閱讀相當篇幅的報告後，可能已經忘記先前的論點，甚而分神，失去了焦點，為幫助讀者回憶已經讀過什麼，作者有必要對整篇論文作個簡要的總結。此外，不可諱言，並不是每位讀者都會細讀全文，有些讀者可能只讀開頭的引言及結尾的結論。因此撰寫結論時，可以從讀者不克讀完全文，但想要瞭解全文主要重點的角度出發，例如包括為什麼要作這個研究、主要的研究問題為何，以及研究問題最後是否獲得解決等。
　　(2) 延伸討論：延伸討論常能突顯全文的深度與貢獻，因此頗為重要。內容可以多種方式呈現。有些學者會指出該研究的限制，說明研究結果不宜作過度的推論，或在該研究發現的基礎上，提出未來可能的研究方向，供學者後續研究。有些學者會闡述研究結果的意涵或政策啟示 (policy implications)，並根據研究結果提出改進建議 (宜避免改進建議不是直接從研究結果推衍而來)。也有些學者比較與對比 (compare & contrast) 研究發現與既有文獻之異同，如有不同，則對結果加以解釋，或說明研究結果對該研究領域新增了哪些知識，以彰顯該研究的貢獻。
　　說明完上述撰寫學術報告的原則之後，筆者以一份長約 30 頁的學術報告為例，佐證上述撰寫報告的原則，讓學生從真實的學術報告中體會抽象的原理原則，也體會撰寫超過 6000 字的長篇論文不是遙不可及、難以達成的目標。
 
(四) 小組練習撰寫學術報告
　　為檢視學生能否應用上述原則撰寫學術報告，學生親自撰寫報告有其必要。但對剛開始學習撰寫學術報告的大一新生而言，要求其獨自完成，可能壓力太大，也力有未逮，於是要求不同學系的學生 4-5 人組成異質小組，練習撰寫團體書面報告。由於小組成員背景不同，集思廣益，較可能激盪出創意的火花；彼此互相幫助，也可能建構出較為完整的邏輯架構。學生在兩週內，自行找尋有興趣的議題，集思廣益，形成書面報告的大綱。隔週在課堂上報告草擬的大綱，接受其他同學在文章上邏輯結構的建議。嗣後學生修正大綱，並據以撰寫全篇學術報告。
 
四、學習成效
　　筆者從學生教學前與教學後 (before & after) 的比較表，以及學生的小組團體書面報告，瞭解學習成效。整理 18 位學生教學前、後的比較表發現，7 位表示過去是想到什麼就寫什麼，就像寫日記一樣，但這樣的寫法有時會文思中斷，卡住後就難以接續；11 位表示過去寫報告沒有什麼邏輯架構的概念。經過前述的教學後，尤其是親身經過小組合作撰寫團體報告後，最重要的改變是 18 位學生全部表示寫報告時都會列出大綱，註意文章的邏輯結構與組織，並列出各個層次的小項及主從關係。
　　從學生的團體報告中，也確實看到多有清楚的邏輯結構，也都試圖將「鳳頭、豬肚、豹尾」的概念融入撰寫學術報告，誠屬不易。然較為薄弱的是，學生可能囿於時間及閱讀文獻的不足，研究問題都是從個人日常生活經驗中去找尋，較無法從文獻回顧中找出較具學術性的研究問題。另在結論部分，較欠缺延伸性深度的討論。不過學生有了撰寫學術報告的基本認識，隨著對專業領域研究文獻的漸漸掌握，相信未來撰寫學術報告時會有更高的信心。
　　另外一項意外有趣的發現是，18 位學生中有 14 位喜歡小組團體報告，1 位喜歡個別報告，2 位希望團體及個別報告都要作，1 位指出各有利弊。而喜歡小組報告的主要原因是：學習與其他同學合作 (6 位)、可激發新點子 (5 位)，但也有學生表示團體報告比個人報告輕鬆一些 (2 位)。不同領域學生的對話，培養學生傾聽不同意見、以論點說服他人、與人合作，以達成團體目標。又創意的產生常是來自於不同領域間的激盪，學生經過小組合作報告後，對不同領域的合作研究可能較不會排斥，甚而願意伸出觸角，與不同領域者對話。
 
五、結語
　　本校畢業生調查顯示撰寫學術報告是學生重要的學習困擾，本文針對學生撰寫學術報告的困擾，嚐試提出將「鳳頭、豬肚、豹尾」的寫作技巧，融入撰寫學術報告之中，結果發現有一些成效，希望對大學生撰寫學術報告有些助益。此外，本文提出撰寫學術報告的方式，不一定適用於其他學術領域或課程，但是希望拋磚引玉，期待更多學者提出其他撰寫學術報告的策略，幫助學生剋服撰寫報告的困擾。
 
參考書目：黃光國 (2001)。社會科學理路。臺北：心理出版社。Gocsik, K. (2005). What is an academic paper? Available athttp://www.dartmouth.edu/~writing/materials/student/ac_paper/what.shtml




< 回列表頁
頁首 >
































公告：寫作課程 - 政治大學-中文寫作中心
















您的瀏覽器不支援Javascript，部分功能將無法呈現。


:::
迴首頁
|
政大 
|
網站導覽
|
友善列印
|
Login
|
English







政治大學-中文寫作中心

:::最新消息


:::
寫作課程首頁：寫作課程張貼人：網站管理員 ╱ 公告日期：2015-05-20
|||
		|







階段性目標與實施策略
壹、   大一中文寫作基礎課程
一、 實施期間
97年至100年。
二、實施對象
初期以大一學生為主並與政大書院結合，舉辦大學生中文寫作訓練課程與系列語文活動。大學是培育國家人才、學術研究發展之地，大學生必須具備學術研究的基礎能力，寫好一篇符合學術規範的報告或小論文，是大學生應有的技能。因此除了一般性文章的基礎寫作訓練外，並加強大一學生在進入大學校園後中文寫作能力，如讀書筆記、讀書心得報告、論文摘要、專書評述，乃至學術小論文等基本寫作格式與規範概念的建立，並隨不同學門做因應調整。除了學術性課程，未來亦提供與職場相關的實用性以及藝文性相關中文寫作課程與訓練，進而培育博雅創新具人文涵養的特色的政治大學大學生。
三、實施內容
1.  建置網路中文寫作資源中心
在電子資訊化時代，電子媒體的使用日益頻繁。為了有效學習、經濟運用教學資源，中文寫作教育也必須善用數位科技化以達到有效的學習。網際網路已是現代學生獲取資訊的重要管道，英國劍橋大學之語言文學系即建置有網路資源中心以補助教學，是以本中心初期亦設置「網路中文寫作資源中心」，初期以大一新生中文寫作訓練為主要目的，中、長程目標則進一步研發進階與高階中文寫作課程與訓練。
2.       成立中文寫作工作坊
（1）第一年課程以一般性基礎寫作與學術報告寫作為重點，其後逐年增      
設進階與高階系列課程。
        A、基礎中文寫作課程：
a、閱讀與寫作
                b、思考與寫作
                c、語言運用與寫作策略
                d、文章鑑賞與寫作策略
        B、學術中文寫作課程
                a、讀書筆記寫作
                b、讀書心得報告寫作
                c、提要寫作
                d、摘要寫作
                e、書評寫作
                f、小論文寫作
                g、研究計劃寫作
（2）舉辦定期中文寫作工作坊：每月一次，一學期共4次，一次12小時，提供中文寫作課程與訓練。教學方式分別有教師課堂講授、分組研習、個案練習以及批改討論等項目；上學期為基礎中文課程，下學期為學術中文課程。
（3）舉行不定期中文寫作工作坊：規劃不同主題，不定期舉行中文寫作工作坊。
（4）工作坊運作方式：
專業教師課堂教授並指導。
k種子教師協同教學，帶領五至六人分組從事實際寫作。
l每組兩名種子教師提供寫作諮詢與文章批改、交流討論。
（5）邀請國內相關領域專家學者、作家進行專題演與中文寫作短期講座課程。
3.  編撰中文寫作講義
    寫作中心依中文書寫目的、類型以及本校學術研究發展特色，分類編寫中文寫作講義，提供學生課業學習、升學、就業上相關中文寫作輔導協助，教材內容大分為基礎性、學術性、應用性、商業性、文藝性四大類。第一年近期目標以一般性文章與學術報告、專書述評寫作為重點。
4.  提供面對面寫作諮詢
　　寫作中心依學生寫作需求，提供學生與教師面對面寫作諮詢。學生可在網路上申請預約諮詢時間與諮詢老師。討論與中文寫作相關的問題與作業。

 
 
貳、   全校中文寫作課程與高階中文寫作課程
一、實施期間
    100年迄今。
二、實施對象
    全校學生。
三、實施內容
1.   提供全校學生中文寫作輔導服務：
    中文寫作中心每學年遴選博碩士生四名擔任輔導員，透過校內外講師的專業知識講授與教學經驗分享進行培訓，如新聞系的新聞寫作、中文系的應用文等。輔導員固定於山居學習中心值班並接受線上輔導預約，服務內容為提供全校學生中文寫作輔導服務，具體方向有三：基礎中文寫作、學術中文寫作、應用中文寫作。
    基礎中文寫作包括閱讀與寫作、思考與寫作、語言運用與寫作策略、文章鑑賞與寫作策略等。服務對象則設定於剛進入大學階段的新生，培養其基礎的文章鑑賞、評鑑文字能力；學術中文寫作則包含讀書筆記、讀書心得報告、書評、小論文、研究計劃寫作等。服務對象設定為大學部大二以上與研究所學生，旨在培養學生表達與思辨的進階文字能力，協助其學期報告或是研究論文的呈現；應用中文寫作則涵蓋自傳、履歷、應用書信寫作等方面，主要是針對研究所推甄或是大學部學生轉系、求職、獎學金申請等需求進行輔導服務。
        未來中文寫作的輔導將務求結合校內相關科系寫作教學人力與資源，例如：新聞系、中文系、華文所，並與資管系、電子計算機中心合作，整合校內線上教學資源並有效運用；另一方面，則進一步與國際合作事務處接洽，嘗試將服務對象拓展到至政大修習學位的國際學生，將輔導服務的效能展現至外籍生與交換學生的中文寫作上，協助國際學生體會中文之美以及對政大的理解。
2.   舉辦主題是讀書會：中文讀享夜
    中文寫作中心從設立之初便十分重視讀書會的內容，一開始請各院系所的教師推薦書籍，之後開始透過老師與輔導員討論後，訂定與目前時事相關或是能啟發學生閱讀思考的書籍。本中心嚴格要求導讀的輔導員必須熟讀書本、認識作家，且須深入閱讀與書籍相關的各類評論。而後漸漸改以「主題式」方法選書，配合時事，讓同學更能願意跨出房門參與閱讀。
    讀書會以講授為主，討論為輔，旨在推廣促進領略閱讀之樂，自發性方足以激盪創意，實質交流方得以產生真實的信念，鼓勵同學嘗試將想法書寫成章，一方面瞭解自己是否能掌握作品中的精神，一方面確知自己的想法是否深具組織架構。中文讀享夜是以小型讀書會的方式，希望透過對話的方式進行導讀，讓同學可以更自在地發表自己的想法。這樣小型的讀書會，是政大校園藝文活動中安靜而美好的剪影。台文所講座教授陳芳明老師長期在政大校園中夜讀思索，寫下對於台灣社會對於文學發展的關懷，那在百年樓的一盞燈火是校園中最深情的凝視；寫作中心希望在中文讀享夜中與同學分享的，也是這一份閱讀/夜讀的美好。因為閱讀展開的世界是靈魂與靈魂的碰觸，期盼透過文字我們能共同到達遠方。而閱讀的世界有多寬闊，夢的力量就能多深刻。
3.   編寫全校實用性寫作講義供線上瀏覽
    為了讓同學更能方便、迅速的使用寫作中心的資源，我們建置了中文寫作網站，包括線上講義、活動回顧、佳文共賞及以文會友等線上空間，「活動回顧」及「佳文共賞」內包含中文寫作中心辦理之各項活動照片及文章，為單位保存重要紀錄；「以文會友」區提供自由書寫發表空間，建構校內師生寫作的平臺，讓文辭經過討論激盪，形成更精練的語言，有效發揮網站效益。線上講義由專業的輔導員編寫，內容多元，包含基礎中文5篇、應用中文4篇、學術中文2篇與讀書心得5篇，仔細說明其書寫要旨，讓同學再寫作時能有所根據，不再害怕寫作。
4.  舉辦線上徵文活動(101.2學期徵文活動，現已停止)
    寫作中心成立時為了讓同學更能方便、迅速的使用寫作中心的資源，我們建置了中文寫作網站，作為寫作中心與同學們在學習上的及時互動平臺。除了線上講義、活動回顧與佳文共賞等單向資訊以供同學瀏覽外，還設置了討論區「以文會友」進行即時的分享與回應，讓同學們有更多的互動與討論。更重要的是，同學們若希望與輔導員確認輔導時間與方式，還可以透過線上預約系統向輔導員聯繫，以求最快速、最精準的輔導諮詢服務。但考量網路的現況，目前多數同學使用的平臺為臉書(Facebook)，為了能夠更有效的宣傳中心活動與訊息，我們也在今年四月成立了臉書的粉絲團。而為慶祝2013年政大校慶以及政大中文寫作中心臉書粉絲團成立，特別舉行「政大照片故事徵集」活動，以歲月政美：「青春．記憶．光影――政大照片故事集」為題，留住指南山麓揮灑青春的光影，成為永恆歷史記憶。徵文對象不限，但唯有政大學生能夠獲獎，本次共59位同學參加，先經過初審，再交由複審委員選出前三名。由於本次為圖文創作，以文字為主，搭配圖像，以景寫情。作品大多以敘述校園生活為主，愛是甜美與淒楚，長大是原諒，錘鍊夢想為理想，延伸歷史洞視與人文關懷，為一座橋、一隻狗、一條夜裡的河設下快門，憑一隻善寫的手，演奏心聲，凡此種種，都展現觀察、思考與表達三者合一、政大學生的創造潛能，實不可限量。
5.   不定期舉辦大師寫作講座
    舉辦大師寫作講座：邀請國內外文壇寫作好手來校座談，分享寫作經驗、開拓寫作視野。希望藉由各種文類的創作教學與書寫分享，將作家們對藝術的豐沛熱情及其創作不懈的精神介紹給同學，希望能藉此提升校內閱讀與寫作的風氣，培育文學創作人才，並鼓勵持續創作，盼能生產豐富多元的文學作品，積累政大的文創厚度。
6.   舉辦全校性中文寫作文藝營活動
    中文寫作文藝營，是以兩日高密度的課程安排，帶領同學實際創作的文藝營隊。文藝營的主題設計總希望能捶打文字的延展性，讓文字與不同領域的藝術相互結合，激盪同學的創意，以求同學們能將文藝營中習得的創意，思考，團隊合作運用在各自的專業領域中。
 
 



 
最後修改時間：2016-03-23 PM 4:51


:::

標準版RSs 2.x套裝最新消息設置目標課程大要輔導科目師資介紹活動回顧佳文共賞線上預約線上講義以文會友


Login
:::


帳號:

密碼:



















本站
 站外 












本網站著作權屬於政治大學-中文寫作中心，請詳見使用規則。
電話：02-8237-5669 校內直撥75669    　傳真：02-8237-5672 
地址：11605臺北市文山區指南路二段64號自強十舍B1                 
E-Mail：writing.nccu@gmail.com



Powered by RulingDigital
瀏覽人數：
52627























學術寫作、通識課 港校震撼彈 - 中時電子報



















































































 















首頁




                日報




                旺報




                焦點新聞










學術寫作、通識課 港校震撼彈



2016年12月28日 04:10
旺報 記者簡立欣／香港報導



小字型
中字型
大字型









分享至Facebook
分享至Google+
分享至Twitter
分享至Weibo
分享至line








香港大學台生王靖元（左）與盧諭橋。（記者簡立欣攝） 






香港教育大學台生林裕欽（左起）、劉怡廷、張博崴。（記者簡立欣攝） 






香港科技大學。（記者簡立欣攝） 


2013級香港大學台生盧諭橋，當年雖然申請到新竹清華大學材料系，但還是毅然來港，選擇港大機械系。不料大一的震撼彈，就是CAES（論文寫作格式）課。



盧諭橋說，台灣的大學沒有教學生如何寫正式的學術報告；而港校承繼歐美學術慣例，非常重視「學術寫作不可剽竊」，交作業之前教授還會要學生先用一個軟體查相似度才能上傳。此外港校還會花整個大一上CAES，包括每月一次的小組討論，以及地獄般的期末考。寫小論文 比算數學難盧諭橋說，CAES期末考請學生現場看完6篇文章之後再縮寫成一篇小論文，而且不要你寫多，只准寫A4大小的試捲紙的一半：「要在限定時間內看懂6篇文章再整合、濃縮成一小篇，真是魔鬼訓練！但上完CAES之後你的英語和對學術論文的格式掌握也會脫胎換骨。」晚盧諭橋兩屆的台生王靖元，就讀港大計算機科學。王靖元說，港大的全英語環境對他來說不太需要適應，上課、寫作業、聊天都OK，比較大的挑戰反而是通識課。台灣大專校院不重視通識課，一般是營養學分；但港校不同，像港大通識課占很重分量，找很好的老師，課程設計非常扎實。他大一通識修了「電影學」、「媒體識讀和國際關係」這兩門，但就讀工科的他很少需要讀完整本書，不習慣大量閱讀學術論文，常常為了通識課一篇1500字小論文就要在電腦前苦惱好幾天。「寫一篇通識課小論文之前要讀20篇文章，比算數學難多了，」王靖元提醒，一學期6門課若有2門是通識課，時間都會花在這上面，而且成績會被拉低，要非常小心不要選錯。「來香港，英語可以說是一切的基礎！」香港教育大學台生林裕欽、劉怡廷、張博崴說，學測英文寫作是看圖寫作，才120字，要應付來港聽課抄筆記寫作業上臺報告遠遠不夠，一定要好好加強。外籍生交流 精彩非凡香港科技大學2014級台生陳韋綸，當年是滿級分75級分，考上陽明醫科和臺大財經、法律、會計、國企等6個系所，但他沒保留學籍；對投資銀行有興趣的他，來到香港科技大學讀工商管理系（環球商業管理）。港校課程非常靈活，沒讓他失望。陳韋綸說，像他現在正在上一門課「亞洲和新興市場的從商策略」，每堂課找不同企業家來講課，也找過騰訊副總裁，學習表達、分析、創新。陳韋綸說，這門課不是要找正確答案，而是找出解決問題或至少舒緩問題的配套方案；例如外商銀行想進中國必須與中國銀行合資，這是許多外商銀行進大陸挫敗的主因，如何解決？他們組找了大摩和小摩的案例，分析巴黎銀行如何在中國起死回生；加上這堂課是小組報告，班上很多來自泰國、法國等外籍交換生，就會各舉自己國家例子，精彩非凡。（系列四之二）(旺報)




關鍵字：小論文






分享至Facebook
分享至Google+
分享至Twitter
分享至Weibo
分享至line




































            相關新聞







                        給你一對英語的翅膀－Say when並不真的講When

                    文字



                        英語免費課輔班  邊學邊玩過耶誕

                    文字



                        9位國家講座主持人獲獎 陳建仁表彰學術貢獻

                    圖片



                        副總統盼學術獎得主  讓全世界看到台灣

                    文字



                        教育部國家講座 3學者得終身榮譽

                    圖片




















發表意見




留言規則


                中時電子報對留言系統使用者發布的文字、圖片或檔案保有片面修改或移除的權利。當使用者使用本網站留言服務時，表示已詳細閱讀並完全瞭解，且同意配合下述規定：

請勿重覆刊登一樣的文章，或大意內容相同、類似的文章
請不要刊登與主題無相關之內容
發言涉及攻擊、侮辱、影射或其他有違社會善良風俗、社會正義、國家安全、政府法令之內容，本網站將會直接移除
請勿以發文、迴文等方式，進行商業廣告、騷擾網友等行為，或是為特定網站、blog宣傳，一經發現，將會限制您的發言權限或者封鎖帳號
為避免留言系統變成發洩區和口水版，請勿轉貼新聞性文章、報導或相關連結
請勿提供軟體註冊碼等違反智慧財產權之資訊
禁止發表涉及他人隱私、含有個人對公眾人物之私評，且未經證實、未註明消息來源的網路八卦、不實謠言等
請確認發表或回覆的內容（圖片）未侵害到他人的著作權、商標、專利等權利；若因發表或回覆內容而產生的版權法律責任將由使用者自行承擔，不代表中時電子報的立場，請遵守相關法律規範


                違反上述規定者，中時電子報有權刪除留言，或者直接封鎖帳號！請使用者在發言前，務必先閱讀留言板規則，謝謝配合。








簡立欣

簡立欣的最新文章
寫作、公益 考生獲加分上北京清華陸高考改革 逾20省取消分批錄取新聞分析－缺乏國際化 台校排名直直落QS年輕大學排名 亞洲校占鋒頭分享互動經驗 高有智自認是原民 


訂閱焦點新聞




















            最熱新聞






                        工總批兩岸僵局 業者無奈、沉默》新聞分析－兩岸互動變互凍 台灣恐全盤皆輸

                    5968



                        陸2018武統台灣？ 學者：無急迫性

                    3971



                        評對台武統 洪奇昌：非習優先

                    1498



                        未正視兩岸差距 台國安風險增

                    972



                        桂女吃盡苦頭 在台開創一片天

                    730





















你關心的，才是重點！




                    中時電子報






最熱投票

更多





6201

 退休教師領月退出國要報備，您怎麼看？



880

花媽執政11年，人口成長墊底！你怎麼看？



827

受年改影響？軍警校報到率大減，您怎看？



579

勞動部長漠視勞工權益，猶如冷漠無情的後母，你認為呢？



534

姚立明爆料：大巨蛋原可解約但遭柯Ｐ推翻，您覺得？


更多投票























Instagram-中時電子報
LINE-中時電子報
YouTube-中時電子報
WeChat-中時電子報t

            weibo-中時電子報
Snapchat-中時電子報
Pinteres-中時電子報t

            Plurk-中時電子報
Online Radio-中時電子報

















































日報 - 中時電子報





















































































 













首頁




                日報








            讀報重點



中國時報
工商時報
旺報





                        讀報重點-中國時報




                                    閣員頻出包 小英周三最Blue！閣揆換手 箭…

                                滅香封爐事件，蔡英文總統在周三民進黨中常會痛責內政部長葉俊榮，這已是近1個多月來，小英第三度在中常會怒飆閣員。隨著總統開罵的頻率增…








                                    「滅香」犯眾怒 李應元拿香…

                                環保署以降低空氣汙染為由，推動寺廟減香爐、不燒香紙運動，引來中南部宮廟反彈，批判政府減空汙…








                                    安撫反彈！行政院秒秀總統參…

                                抗議政府「滅香封爐」，宮廟發動周日抬轎赴凱道抗議的活動，總統府昨天再度強調，政府相關單位從…













                                閣員頻出包 小英周三最Blue！閣揆換手 箭在弦上






                        讀報重點-工商時報




                                    六月外銷訂單連11紅

                                筆電、新興應用需求超乎預期，讓6月外銷訂單表現亮眼，接單額403.5億美元，年增13％，創下歷年同月新高，連11紅達陣，全年接單額創下歷史新…




                                    社論－正視工總白皮書所提的企業信心危機

                                全國工業總會昨日發布以「期待再起」為題的「2017年對政府政策建言白皮書」，憂心環安、賦稅、勞工、產業與能源等問題導致台灣陷入投資停滯…




                                    工總白皮書：五缺六失惡化了

                                工總昨（20）日發表「2017年政策白皮書」，共提出272項建議，是歷年次多。其中，勞工議題有增無減，突顯出今年以來「一例一休」造成全民皆…













                                六月外銷訂單連11紅






                        讀報重點-旺報








                                    工總批兩岸僵局 業者無奈、…

                                近一年來兩岸僵局持續，產業界對政府已不再期待，甚至選擇沉默。工業總會20日發布的《2017年工總…




                                    五缺六失更惡化 工總憂如何再起

                                工業總會20日發布《2017年工總白皮書》，以「期待再起」為題，對政府政策提出272項建議，工總直言，檢視新政府一周年，「五缺」與「六失」…








                                    工總批兩岸僵局 業者無奈、…

                                蔡政府上臺以來，兩岸關係一路從先前的互動變為「互凍」，在持續冷對抗之下，近兩年的兩岸經貿交…













                                工總沉默白皮書









            要聞速覽





                    中國時報





                                    政治要聞




                                     護傳統 迎請眾神周日上凱道！燒香也要管 宮廟轟迫害信仰



                                    政治要聞


                                         護傳統 迎請眾神周日...

                                        環保署推動宮廟減香，宗教界質疑政府以「環保減香」之名行「滅香」之...

                                        社會地方中心／綜合報導








                    工商時報





                                    財經要聞




                                     郭明鑑：低利環境 更需要政策開放



                                    財經要聞


                                         郭明鑑：低利環境 更...

                                        國泰世華銀行新任董事長郭明鑑20日表示，希望銀行對國泰金的貢獻每年...

                                        彭禎伶／臺北報導








                    旺報





                                    兩岸新聞




                                     8架轟6再度繞台 電子戰機現身



                                    兩岸新聞


                                         8架轟6再度繞台 電子...

                                        大陸解放軍戰機近期頻頻飛越宮古海峽，引起日本方面高度關註。據日本...

                                        記者羅印沖／綜合報導








                    中國時報





                                    政治要聞




                                     瞧不起蔡？柯：看到不對會講



                                    政治要聞


                                         瞧不起蔡？柯：看到不...

                                        曾任臺北市長柯文哲競選總幹事的名嘴姚立明，日前接受廣播專訪時透露...

                                        黃意涵／臺北報導








                    工商時報





                                    財經要聞




                                     聯發科朱尚祖 傳辭去共同營運長



                                    財經要聞


                                         聯發科朱尚祖 傳辭去...

                                        IC設計龍頭聯發科（2454）在雙蔡共治後首波高層人事大地震，傳出共同...

                                        蘇嘉維／臺北報導








                    旺報





                                    焦點新聞




                                     陸2018武統台灣？ 學者：無急迫性



                                    焦點新聞


                                         陸2018武統台灣？ 學...

                                        多位軍事專家表示，在台灣沒有法理台獨及內外在環境考量之下，大陸並...

                                        記者林永富／臺北報導








                    中國時報





                                    政治要聞




                                     綠委點名換掉陳添枝李世光



                                    政治要聞


                                         綠委點名換掉陳添枝李...

                                        蔡政府民調低落，但有鑒於2018年選舉將至，行政院極有可能在9月新會期...

                                        郭建伸、楊孟立／臺北報導








                    工商時報





                                    財經要聞




                                     遠傳 打造物聯網裝置一條龍



                                    財經要聞


                                         遠傳 打造物聯網裝置...

                                        遠傳攜手聯發科等台廠，成功打造出國內第一個物聯網終端裝置一條龍的...

                                        林淑惠／臺北報導








                    旺報





                                    焦點新聞




                                     評對台武統 洪奇昌：非習優先



                                    焦點新聞


                                         評對台武統 洪奇昌：...

                                        美聯社前駐台記者近日發出2018年大陸恐武統台灣的警告，對此海基會前...

                                        記者陳君碩、陳建瑜／臺北報導








                    中國時報





                                    政治要聞




                                     不為選票折腰！選戰號角響起 林全註定走人



                                    政治要聞


                                         不為選票折腰！選戰號...

                                        專業遇到政治，無解。林全若在9月如外界預料「被完成」階段性任務，順...

                                        範正祥／特稿








                    工商時報





                                    財經要聞




                                     蔦屋書店在台拓點 二路並進



                                    財經要聞


                                         蔦屋書店在台拓點 二...

                                        日本蔦屋書店加速拓展海外版TSUTAYA BOOKSTORE在台灣佈局，以投資、授...

                                        李麗滿、邱莉玲、王中一／臺北報導








                    旺報





                                    焦點新聞




                                     未正視兩岸差距 台國安風險增



                                    焦點新聞


                                         未正視兩岸差距 台國...

                                        美聯社駐台記者發出2018年大陸武統的警告，對此陸委會前副主委、文化...

                                        記者陳君碩／臺北報導








                    中國時報





                                    政治要聞




                                     為蔡拚連任 戰鬥內閣預備…



                                    政治要聞


                                         為蔡拚連任 戰鬥內閣...

                                        林全內閣上路以來，推行多項改革引發極大民怨。如今，2018大選逼近，...

                                        朱真楷／新聞分析








                    工商時報





                                    財經要聞




                                     中環轉型 攻吃喝玩樂商機



                                    財經要聞


                                         中環轉型 攻吃喝玩樂...

                                        中環集團董事長翁明顯昨（20）日宣告，吃喝玩樂將成中環集團未來發展...

                                        邱莉玲／臺北報導








                    旺報





                                    焦點新聞




                                     陸對台政策 和統仍是最大選項



                                    焦點新聞


                                         陸對台政策 和統仍是...

                                        美聯社前駐台記者溫逸德（Peter Enav）日前撰文稱「大陸將在2018年武...

                                        特派員徐維遠、吳泓勳／甘孜-北京-上海連線報導













































你關心的，才是重點！




中時電子報























Instagram-中時電子報
LINE-中時電子報
YouTube-中時電子報
WeChat-中時電子報t

            weibo-中時電子報
Snapchat-中時電子報
Pinteres-中時電子報t

            Plurk-中時電子報
Online Radio-中時電子報
























旺報 - 中時電子報




















































































 













首頁




                日報




                旺報








            旺報新聞總覽





旺報旺報(53)焦點新聞(27)話題觀察(17)兩岸新聞(1)時尚娛樂(2)兩岸藝文(3)產業財經(3)論壇廣場中國時報中國時報(191)工商時報工商時報(182)







                            工總批兩岸僵局 業者無奈、沉默


                            焦點新聞
圖片




                            五缺六失更惡化 工總憂如何再起


                            焦點新聞




                            工總批兩岸僵局 業者無奈、沉默》新聞分析－兩岸互動變互凍 台灣恐...


                            焦點新聞
圖片




                            許勝雄：兩岸經貿 盼政府最後拍板


                            焦點新聞
圖片




                            陸對台政策 和統仍是最大選項


                            焦點新聞
圖片




                            未正視兩岸差距 台國安風險增


                            焦點新聞
圖片




                            評對台武統 洪奇昌：非習優先


                            焦點新聞
圖片




                            陸2018武統台灣？ 學者：無急迫性


                            焦點新聞
圖片




                            桂女吃盡苦頭 在台開創一片天


                            焦點新聞
圖片




                            斗六賣豆花 泉州妹：台灣是我家


                            焦點新聞
圖片




                            陸高考改革 逾20省取消分批錄取


                            焦點新聞
圖片






第一頁上一頁123456下一頁最後一頁










































你關心的，才是重點！




中時電子報






最熱投票

更多





6201

 退休教師領月退出國要報備，您怎麼看？



880

花媽執政11年，人口成長墊底！你怎麼看？



827

受年改影響？軍警校報到率大減，您怎看？



579

勞動部長漠視勞工權益，猶如冷漠無情的後母，你認為呢？



534

姚立明爆料：大巨蛋原可解約但遭柯Ｐ推翻，您覺得？


更多投票





















Instagram-中時電子報
LINE-中時電子報
YouTube-中時電子報
WeChat-中時電子報t

            weibo-中時電子報
Snapchat-中時電子報
Pinteres-中時電子報t

            Plurk-中時電子報
Online Radio-中時電子報
























焦點新聞 - 旺報 - 中時電子報

































































 













首頁




                日報




                旺報




                焦點新聞








            旺報新聞總覽





旺報旺報(53)焦點新聞(27)話題觀察(17)兩岸新聞(1)時尚娛樂(2)兩岸藝文(3)產業財經(3)論壇廣場中國時報中國時報(191)工商時報工商時報(182)







                            工總批兩岸僵局 業者無奈、沉默


                            焦點新聞
圖片




                            五缺六失更惡化 工總憂如何再起


                            焦點新聞




                            工總批兩岸僵局 業者無奈、沉默》新聞分析－兩岸互動變互凍 台灣恐...


                            焦點新聞
圖片




                            許勝雄：兩岸經貿 盼政府最後拍板


                            焦點新聞
圖片




                            陸對台政策 和統仍是最大選項


                            焦點新聞
圖片




                            未正視兩岸差距 台國安風險增


                            焦點新聞
圖片




                            評對台武統 洪奇昌：非習優先


                            焦點新聞
圖片




                            陸2018武統台灣？ 學者：無急迫性


                            焦點新聞
圖片




                            桂女吃盡苦頭 在台開創一片天


                            焦點新聞
圖片




                            斗六賣豆花 泉州妹：台灣是我家


                            焦點新聞
圖片




                            陸高考改革 逾20省取消分批錄取


                            焦點新聞
圖片






第一頁上一頁123下一頁最後一頁










































你關心的，才是重點！




中時電子報






最熱投票

更多





6201

 退休教師領月退出國要報備，您怎麼看？



880

花媽執政11年，人口成長墊底！你怎麼看？



827

受年改影響？軍警校報到率大減，您怎看？



579

勞動部長漠視勞工權益，猶如冷漠無情的後母，你認為呢？



534

姚立明爆料：大巨蛋原可解約但遭柯Ｐ推翻，您覺得？


更多投票





















Instagram-中時電子報
LINE-中時電子報
YouTube-中時電子報
WeChat-中時電子報t

            weibo-中時電子報
Snapchat-中時電子報
Pinteres-中時電子報t

            Plurk-中時電子報
Online Radio-中時電子報



















