


宋明理學 - 維基百科，自由的百科全書































 






宋明理學

維基百科，自由的百科全書
(已重新導向自 宋明理學)

					前往：					導覽，					搜尋



儒家







儒學理論
仁 義 禮 智 信
天命 良知 天理 中庸
三綱五常 四端 五倫 七情六慾 四維八德
名教 禮樂制度 宗法 井田
格物致知 內聖外王 教化 和諧 大同 (思想)
道統 聖賢 君子 小人
仁政 王道 (儒家思想)






儒門人物
堯 舜 禹 商湯
周文王 周武王 周公
孔子 孟子 荀子

四配
顏回 孟子
曾參 孔伋

十二哲
閔損 冉雍 端木賜 仲由 卜商 有若
宰予 冉耕 冉求 言偃 顓孫師 朱熹






古代儒者
中國
董仲舒 何休 施讐 丁恭
王通 賀德基 韓愈 程顥
邵雍 周敦頤 張載 程頤 朱熹
陸九淵 俞樾 吳汝綸 段玉裁 曾國藩
薛瑄 呂坤 曹端 王守仁 羅欽順
王夫之 顧炎武 黃宗羲 顏元 方苞

日本
藤原惺窩 林羅山 室鳩巢
新井白石 雨森芳洲

朝鮮
薛聰 權近 吉再 安珦 李穡
王仁 李齊賢 鄭夢周 鄭道傳 崔致遠
徐敬德 趙光祖 李彥迪 李退溪 李慄谷

越南
朱文安 阮秉謙 阮廌
黎貴惇 潘廷逢 張定

琉球
程順則 向象賢 蔡溫






儒家經書
六經　五經　九經　四書　十三經

周易　尚書　詩經
周禮　儀禮　禮記
春秋　左傳　公羊傳　穀梁傳
孝經　論語　爾雅　孟子
大學　中庸

十三經註疏　四書章句集註






古典儒學
中國儒學
經學
程朱理學 陸王心學
樸學 經世之學 實學

日本儒學
水戶學 石門心學

朝鮮儒學

越南儒學

琉球儒學






當代儒學
學者
熊十力 梁漱溟 馬一浮 唐君毅
牟宗三 方東美 徐復觀 張君勱
蔣慶 杜維明 成中英 劉述先 蔡仁厚

學派
新儒家 孔教運動 學衡派 波士頓儒家






相關事項
六藝 諸子百家 孔子弟子 綱常
儒教 書院 孔廟 祠堂 宗族
衍聖公 科舉 國子監 五經博士 批林批孔 孔子和平獎




儒家文化圈





閱
論
編





宋明理學，即為兩宋至明代的儒學。雖然是儒學，但同時借鑒了道家甚至是道教和佛學的思想。
北宋嘉祐治平年間（1056年—1067年），儒學發展形成了王安石荊公學派、司馬光溫公學派、蘇軾的蜀學等派。
後來談兼性理而著名者，有周濂溪的濂學、張載的關學、二程（程顥、程頤）兄弟的洛學。後來洛學由朱熹發揚光大，在福建創出閩學，成為居正統之位的程朱理學。濂、洛、關、閩四學派，人稱理學四派。
程朱理學，是宋明理學的一支流，有時會簡稱為理學，以便與陸象山（陸九淵）、王陽明的心學相對。但其實心學亦屬於宋明理學的一支。



目錄


1 發展歷史

1.1 宋朝
1.2 明朝
1.3 清朝
1.4 現代


2 主要學派
3 思想
4 評價
5 註釋
6 代表人物
7 參見
8 研究書目
9 外部連結



發展歷史[編輯]
南北朝期間，道、佛成形，道家講玄理，佛家講空理。宋明理學雖以儒學內容為主，同時也借鑒了佛學和道教思想，講的則是「性理之學」。宋明儒者的學術，大致可以分為「北宋」、「南宋」，和「明代」三個階段。他們擺脫了唐代以來「疏不破註」的教條，慢慢培養了對經書懷疑的態度，從疑經走上了改經的道路。
宋朝[編輯]
北宋諸儒以周敦頤、張橫渠、程顥、程頤為大宗，上承儒家經典，講仁與心性，又講格物窮理。熙寧三年以後，王安石變法引發黨爭，二程分別退居洛陽，理學在此後七年或十年達到成熟[1]。
南宋以後，儒學分為三派——程顥開胡五峰之「湖湘之學」，程頤開朱子之學，也就是程朱理學，代表者乃朱熹；陸九淵則直承孟子而開出心學一派。全祖望評價：「宋乾、淳以後，學派分而為三：朱學也，呂學也，陸學也。三家同時，皆不甚合。朱學以格物致知，陸學以明心，呂學則兼取其長，而復以中原文獻之統潤色之。門庭徑路雖別，要其歸宿於聖人則一也。」[2]
北宋中葉以後，道學家的聲勢愈來愈浩大；南宋前期雖然政府幾次三番下令禁止，並不能阻擋道學的流行和減削它的聲望。[3]南宋以後，只有朱陸二系傳續不絕。元明之際，朱學進居正統之位，為中國社會後期的官方思想。
明朝[編輯]
明朝中葉，王陽明承陸九淵而闡發心學，創立致良知之「陽明學」，集心學之大成。明末劉蕺山呼應胡五峰而盛言以心著性之義。明末王學亦走入末流，黃宗羲說：「明人講學，襲《語錄》糟粕，不以六經為根坻，束書而從事於游談。」王是真說： 「今之學者，偶有所偷窺，則欲盡廢先儒之說而駕其上。不學，則借一貫之言，以文甚陋；無行，則逃之性命之鄉，以使人不可詰問。」
清朝[編輯]
理學在清初以後走入空談，嚴重脫離實際，變成以學術為工具博取政治利益的手段[4]。康熙二十一年，康熙帝讀了崔蔚林的文章，說「岸然自負為儒者」實在「可鄙」。又說： 「伊以道學自居，然所謂道學未必是實。聞其居鄉亦不甚好」。康熙說「今視漢宮內，務道學之名者甚多，考其究竟，言行皆背」、「在人主前作一等語，退後又別作一等語」[5]。他曾說：「李光地、湯斌、熊賜履，皆講道學之人，然而各不相合。」即便如此，康熙五十一年（1712年），清朝頒布詔令，規定朱熹成為孔廟十哲之一，標誌著程朱理學成為了官方學術。[6]
清初發揚了漢學旗幟與宋理學對立，惠棟在評《毛詩註疏》時說：「宋儒之禍，甚於秦灰。」認為宋學偏離儒之本法太遠，應該回歸遠古考據「凡古必真，凡漢必好」。
現代[編輯]
現當代儒家信仰者亦多崇奉宋明理學，而其中又分為程朱理學派及陸王心學派。
主要學派[編輯]
宋明理學的主要學派，包括：

二程與朱熹的理學派（以「理」為核心概念），參考程朱理學
陸九淵與王陽明的心學派（以「心」為核心概念）
張橫渠、羅欽順與王夫之的氣學派（以「氣」為核心概念）
邵雍的數學派（以「數」為核心概念）
周敦頤的道學派（以「道」為核心概念）
陳亮與葉適的事功學派（以「事功」為核心概念）等

陸王心學於程朱理學日趨僵化之際，而盛於明代中後期。張橫渠、羅欽順與王夫之的氣學則於心學日趨式微之際，與事功學派合流而盛於清代。
思想[編輯]
理學家有強烈的社會使命感，自視為「天民之先覺」，以天下為己任，要建立天下有道的社會。[7]
理學參照佛教禪宗而調整自己的思想結構，在修養方法以至世俗倫理都吸收了禪宗的成份，但理學又批判並超越了禪宗。程頤的「存養工夫」便從六祖慧能得來，理學強調超越之「理」，即自佛教的超越的「心」轉移而來。[8]
理學相信有「天理」，「理」在事上又在事中，人生在世必須在各自的崗位上做事以完成理分，即盡本份。佛教只強調「靜」的存心養性，理學則強調「敬」，「敬貫動靜」，不但是通向價值之源的超越境域，也是成就此世之事的精神憑藉，是入世做事的行動原則。敬就是一種全神貫註的心理狀態，演變成中國社會的「敬業」精神。理學強調勤勞勤學，愛惜光陰，認真把事做好，反對閑反對懶，也有類似禪宗「一日不作，一日不食」的倫理觀念。[9]
評價[編輯]

錢謙益說「制科之習比於俚，道學之習比於腐，斯二者皆俗學也。」[10]又說：「學者之治經也，必以漢人為宗主，……漢不足，求之於唐，唐不足，求之與宋，唐宋皆不足，然後求之於近代。」[11]
顧炎武曾痛責明末以來的清談理學「劉石亂華，本於清談之流禍，人人知之。孰知今日之清談，有甚於前代者。昔之清談老莊，今之清談孔孟」。顧炎武還在《與施愚山書》中提出：「古之所謂理學，經學也；今之所謂理學，禪學也。」[12]
顏元稱：以為「秦火之後，漢儒掇拾遺文，遂誤為訓詁之學。晉人又誣為清談，漢唐又流為佛老，至宋而加甚矣。僕嘗有言，訓詁、清談、禪宗、鄉願，有一皆足以惑世誣民，而宋人兼之，烏得不晦聖道誤蒼生至此也！僕竊謂其禍甚於楊墨，烈於嬴秦。每一念及，輒為太息流涕，甚則痛哭！」[13]又指責「宋元來儒者，卻習成婦女態，甚可羞。無事袖手談心性，臨危一死報君王，即為上品也」[14]。其門生王源對理學虛偽性的無情揭露更為露骨，他說「明季流賊之禍，皆陽明所釀也」。
餘英時說：「理學家雖然以政治主體的『共治者』自待，但畢竟仍舊接受了『君以制命為職』的大原則。」[15]

註釋[編輯]


^ 參見《張載集》附錄《呂大臨（作）橫渠先生行狀》和《程氏遺書》附錄《門人朋友敘述並序》
^ 《宋元學案》捲51《東萊學案》
^ 錢鍾書：《宋詩選註》
^ 康熙帝批評張伯行： 「朕昨召進張伯行，令講『民可使由之，不可使知之』之處，彼全不能講……張伯行自謂知性理之書，性理中之《西銘》（張載）篇尚不能背誦，以為知性理，可乎？凡人不通五經、四書，如何能講性理？……張伯行為巡撫時，有人逢迎，彼即喜之」。
^ 《康熙朝實錄》捲之一百十五
^ 《清聖祖實錄》捲249
^ 餘英時：《士與中國文化》（上海：上海人民出版社，1987），頁500-501。
^ 餘英時：《士與中國文化》，頁493-495。
^ 餘英時：《士與中國文化》，頁495-498。
^ 《初學集》捲25
^ 《初學集》捲79
^ 《亭林文集》捲3
^ 《顏習齋先生年譜》捲下，《習齋記餘》捲3《寄桐鄉錢生曉城》
^ 《存性編》捲1
^ 《朱熹的歷史世界》，第455-456頁。


代表人物[編輯]

周敦頤
張橫渠
程顥
程頤
朱熹
陸九淵
王守仁
羅欽順

參見[編輯]

心學
事功學

研究書目[編輯]

錢穆，《宋明理學概述》
餘英時，《宋明理學與政治文化》，允晨文化實業股份有限公司 ，ISBN 9789570329780
陳榮捷，《宋明理學之概念與歷史》，台灣中央研究院文哲研究所，1996，ISBN 9789576714351
土田健次郎著，朱剛譯：《道學之形成》（上海：上海古籍出版社，2010）。
Peter K. Bol（包弼德）著，王昌偉譯：《歷史上的理學》（杭州：浙江大學出版社，2010）。
張君勵：《新儒家思想史》（北京：中國人民大學出版社，2006）。
Chan, Wing-tsit, A Sourcebook of Chinese Philosophy (Princeton, Princeton University Press, 1963)
Chan, Wing-tsit, trans. Instructions for Practical Living and Other Neo-Confucian Writings by Wang Yang-ming. New York: Columbia University Press, 1963.
Daehwan, Noh. "The Eclectic Development of Neo-Confucianism and Statecraft from the 18th to the 19th Century," Korea Journal (Winter 2003).
Tu Weiming. Neo-Confucian Thought in Action: Wang Yang-ming’s Youth (1472–1509). Berkeley and Los Angeles: University of California Press, 1976.
Tu Weiming. Confucian Thought: Selfhood As Creative Transformation. New York: State University of New York Press, 1985.

外部連結[編輯]

馬愷之等：〈導論: 在義務與德行之間反省宋明理學研究〉。
林維傑：〈朱陸異同的詮釋學轉向〉。
莊錦章：〈和諧〉。
文章正宗





 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=宋明理學&oldid=44968580"					
2 個分類：理學中國思想隱藏分類：使用ISBN魔術連結的頁面 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


العربيةBrezhonegCatalàČeštinaDeutschEnglishEspañolفارسیSuomiFrançaisMagyarBahasa IndonesiaItaliano日本語한국어КыргызчаNorsk bokmålPolskiPortuguêsРусскийSrpskohrvatski / српскохрватскиSlovenčinaSvenskaதமிழ்TürkçeУкраїнська粵語 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年6月28日 (週三) 17:09。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 






宋明理學- 台灣Wiki 首頁百科圖片百科分類TwWiki台灣Wiki>百科分類>宋明理學評論（0）分享到：分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪宋明理學 標籤： 暫無標籤 宋明理學亦稱「道學」。指宋明（包括元及清）時代，佔主導地位的儒家哲學思想體系。宋、明儒家的哲學思想。漢儒治經重名物訓詁，至宋儒則以闡釋義理、兼談性命為主，因有此稱。北宋初胡瑗、孫復、石介，稱為「理學三先生」。目錄1. 產生原因2. 概述3. 主要學派4. 總結5. 評價6. 評價7. 相關圖書﹂7.1 內容簡介回目錄1產生原因1.經學的發展瓶頸促使了儒學內部的改革2.佛教、道教的衝擊3.三教合一的思潮4. 儒家宇宙論、本體論、心性論的不完善5.理學家們的個人努力，提出復興理學回目錄2概述然理學實際創始人為周敦頤、邵雍、張載、二程兄弟（程顥，程頤），至南宋朱熹而集大成。建立了一個比較完整的客觀唯心主義體系。提出「理」先於天地而存在，將上的地位。其為學主張「即物而窮理」。與朱熹對立的為陸九淵的主觀唯心主義，提出「宇宙便是吾心」的命題。明代，王守仁進一步發展陸九淵的學說，認為「心外無物」、「心外無理」，斷言心之「靈明」為宇宙萬物的根源。為學主「明體心」、「致良知」。此外，北宋張載提出的氣一元論，與二程截然不同。明代王廷相以及清初的王夫之、顏元等，對程朱、陸王皆持反對態度。至戴震著《孟子字義疏徵》，得出「理存於欲」，指出「後儒以理殺人」，則更給予了「理學以有力的批判。宋明理學，理學一名始稱於南宋，朱子曾說「理學最難」，陸九淵也說「惟本朝理學，遠過漢唐」。明代，理學成為專指宋以來形成的學術體系的概念。理學有廣義狹義之分。廣義理學就是指宋明以來形成的佔主導地位的儒家哲學思想體系，包括：（1）在宋代占統治地位的以洛學為主幹的道學，至南宋朱熹達頂峰的以「理」為最高範疇的思想體系，後來習慣用「理學」指稱其思想體系。（2）在宋代產生而在明代中後期佔主導地位的以「心」為最高範疇的思想體系。以陸九淵、王守仁為代表的「心學」。狹義理學則專指程朱學派。代表人物：北宋：周敦頤、張載、程顥、程頤、邵雍。即北宋五子；南宋：朱熹、陸九淵；明代：王陽明。就主導思潮而言，理學代表人物可概括為「程朱陸王」。主要派別：按現代學術界的通常做法，可以把宋明理學體系區分為四派：氣學（張載為代表）、數學（邵雍為代表）、「理學」（程朱為代表）、心學（陸王為代表）。宋明理學所討論的問題隨不同時期、不同流派而有所不同。理學與唐以前儒學尊《五經》一個重要不同之處，《四書》成為尊信的主要經典。價值體系和功夫體系都在《四書》。《五經》為粗米，《四書》為熟飯。理學的主要根據和討論的問題都與《論語》、《孟子》、《大學》、《中庸》緊密相關。理學討論的主要問題大體是：理氣、心性、格物、致知、主敬、主靜、涵養、知行、已發未發、道心人心、天理人慾、天命之性氣質之性等。宋元明時期，是中國文化和哲學發展的又一個高峰。由於宋明時期中國哲學的主要代表形態是理學，人們習慣上多以「宋明理學」的概念來稱呼這一時期的哲學。宋明理學是儒學的一種歷史表態，是繼魏晉把儒學玄學改造之後，對儒學的佛（佛教）老（道教）化改造；宋明理學是對隋唐以來逐漸走向沒落的儒學的一種強有力的復興。這個復興儒學的運動，由隋唐之際的王通發其先聲，由唐代中期以後的韓愈、李翱、柳宗元諸人繼其後續，而至兩宋時期蔚為大觀，形成一場聲勢浩大、波瀾壯闊而又影響久遠的儒學運動。在時間上，這場儒學運動持續到明清之際，影響直至當代；在空間上，這場儒學運動不限於儒學的故鄉，還牽涉到受儒學影響的東亞諸國，以至於在這些國家，所謂的儒學主要就是理學（或稱性理學）；宋明理學是當時中國有抱負有思想的學術群體對現實社會問題以及外來佛教和本土道教文化挑戰的一種積極回應，他們在消化吸收佛道二教思想的基礎上，對佛道二教展開了一種與孟子「闢楊墨」相類似的所謂「闢佛老」的文化攻勢，力求解決漢末以來中國社會極為嚴重的信仰危機和道德危機。宋明理學反映了中國古代社會後期有思想有見識的中國人在思考和解決現實社會問題與文化問題中所生出來的哲學智慧，它深深影響了中國古代社會後半期的社會發展和文明走勢，現代的中國人仍然不得不面對由它所造成的社會及文化後果。然而也正是這個智慧成果，其在成功地回應佛老而使儒學重新走上正統地位。我們研究理學哲學智慧，不僅在於瞭解它對回應與解決當時社會與文化問題作了怎樣的解答，更重要的還在於通過對其的分析來幫助我們思索一些諸如「什麼是中華民族的精神」、「如何正確回應外來文化」、「如何正確面對和處理社會成員中普遍存在的信仰危機和道德危機」等對當代仍至為重要的哲學問題。從新樹立國人的信仰，正是理學智慧的意義所在。回目錄3主要學派宋明理學的主要學派，包括：周敦頤的道學派（以「道」為核心概念） 邵雍的數學派（以「數」為核心概念） 張橫渠、羅欽順與王夫之的氣學派（以「氣」為核心概念） 二程與朱熹的理學派（以「理」為核心概念）--主條目：程朱理學陸九淵與王陽明的心學派（以「心」為核心概念） 陳亮與葉適的事功學派（以「事功」為核心概念）等。陸王心學於程朱理學日趨僵化之際，而盛於明代中後期。張橫渠、羅欽順與王夫之的氣學則於心學日趨式微之際，與事功學派合流而盛於清代。回目錄4總結魏晉南北朝時期：佛、道盛行，儒學面臨挑戰；隋朝：儒學家提出「三教合歸儒」，又稱「三教合一」；唐朝：統治者奉行三教並行政策，儒學的地位受到挑戰。北宋時，儒家學者展開了復興儒學、抨擊佛道的活動；同時，他們又衝破漢唐儒學的束縛，融合了佛道思想來解釋儒家義理，形成了以理為核心的新儒學體系——「理學」。理學：是儒、道、佛三教合一的產物。是儒家思想汲取道教、佛教的有益內容，並註入哲學因素，囊括天人關係的形成的更為理性化、思辨化的思想體系。周敦頤：宋明理學之鼻祖，為宋明理學發展奠定了基礎，為二程老師，其對朱熹的思想形成有著重要影響。周敦頤著作《太極圖說》被視為理學之大綱。程顥、程頤：確定了理學的最高範疇「天理」，（這裡的「天理」即是封建的等級秩序和道德規範，或以「三綱五常」為核心的封建倫理道德）並主張先理後物。把天理和倫理道德直接聯繫起來，認為「人倫者，天理也」；提出「格物致知」的認識論，物皆有理，把知識、道理、天理聯繫起來。朱熹為集理學之大成者，主張：天理是道德規範的「三綱五常」，強調「存天理，滅人慾」； 通過學習、實踐提高自身的修養（「格物致知」）的目的是明道德之善；③編著《四書章句集註》成為後世科舉考試的教科書。朱熹在歷史上被譽為一代儒學宗師，地位僅次於孔子和孟子。程朱理學適應了統治者的政治需要，成為南宋以後長期居於統治地位的官方哲學，有力地維護了封建專制統治；但三綱五常的綱常名教，嚴重地束縛了人的思想和生活；朱熹的學術思想對日本、朝鮮和歐洲產生了深遠的影響。南宋時期理學發展到心學，陸九淵是心學的開創者，其核心命題是「心即理也」，意思是本心即天理——世界的本源是心。名言： 「宇宙便是吾心，吾心便是宇宙」王守仁是心學的集大成者。宣揚「心外無物，心外無事，心外無理」。在認識論上，他提出 「致良知」學說：認為良知就是本心，就是理，天理就在自己心中，只要剋服私慾、回復良知就能成為聖賢。（通過內心的自我反省達到「致良知」）回目錄5評價顧炎武曾痛責明末以來的清談理學「劉石亂華，本於清談之流禍，人人知之。孰知今日之清談，有甚於前代者。昔之清談老莊，今之清談孔孟」。 顏元稱：以為「秦火之後，漢儒掇拾遺文，遂誤為訓詁之學。晉人又誣為清談，漢唐又流為佛老，至宋而加甚矣。僕嘗有言，訓詁、清談、禪宗、鄉願，有一皆足以惑世誣民，而宋人兼之，烏得不晦聖道誤蒼生至此也！僕竊謂其禍甚於楊墨，烈於嬴秦。每一念及，輒為太息流涕，甚則痛哭！」又指責「宋元來儒者，卻習成婦女態，甚可羞。無事袖手談心性，臨危一死報君王，即為上品也」。其門生王源對理學虛偽性的無情揭露更為露骨，他說「明季流賊之禍，皆陽明所釀也」。 餘英時說：「理學家雖然以政治主體的『共治者』自待，但畢竟仍舊接受了『君以制命為職』的大原則。」回目錄6評價消極：以三綱五常維持專制統治，壓制扼殺人的自然慾望和創造性。適應了統治階級壓制人民的需要，成為南宋以後長期居於統治地位的官方哲學。積極：有利於塑造中華民族的性格特徵：重視主觀意志，註重氣節道德，自我調節，發憤圖強，強調人的社會責任感和歷史使命，凸現人性。回目錄7相關圖書內容簡介《宋明理學》講了宋明理學歷來是中國古代學術研究的重要領域，各種專題性的研究以及通論性的撰述，甚是繁富。一般來說，學術的研究猶如科學的進步，後人站在前人的肩上，不論材料的考訂，還是名理的辨析，當是一代勝過一代。然而，不同學科的研究自有其特殊性，不可一概而論。19世紀末20世紀初，西域之學術挾船堅炮利之勢，很快佔據了中國近現代思想及學術的中心。其中對自然與社會的研究，得名之為科學，不過是對異域學術之複製，至多只是異域之「普遍真理」與吾國之「具體實際」各種形式的結合而已，幾無創造可言。至於吾國固有「文以載道」之學，則裂而為三，日哲學，日歷史，日中文。然「皮之不存，毛將焉附」，斯道既隳，斯文遂以掃地，而斯文斯道之學淪為俗學，唯逢迎時尚、牽引異學是務。至若宋明義理之學，則以異學之範疇加乎其上，離析支解，排比羅列，無所不用其極，遂有唯物論與唯心論之分、本體論與認識論之別。近百餘年間，多少學者皓首其間，而於事理之實際，漸行漸遠矣。今之治宋明理學者大致若是。圖書目錄序言第一章 理學之開山：周濂溪之太極圖與誠的思想第一節 太極性命之說第二節 無欲誠身之功夫第二章 張橫渠：天人互貫。誠明交進第一節 太和所謂道：天道與性命之貫通第二節 知禮成性與大心窮理：誠明交進之功夫第三節 《西銘》及其在道學譜系中的意義第三章 程明道：本體即功夫。功夫即本體第一節 天道與天理第二節 生之謂性與天命之謂性第三節 仁與識仁第四節 定性與定心第四章 程伊川：涵養須用敬。進學在致知第一節 性即理第二節 閑邪存誠，居敬集義第三節 格物窮理，進學致知第四節 洛學之傳承與分化第五章 明道之繼述：湖湘學術之察識與涵養第一節 感物而動與感物而通第二節 仁愛之辨第三節 性善與性無善惡第四節 天理人慾同體異用第五節 察識與涵養第六節 南軒學術及其對五峰之批評第六章 伊川之闡揚（上）：朱子之學術交往及其思想演變第一節 早年學術第二節 中和舊說第三節 中和新說第四節 義利王霸之爭第五節 太極無極之辯第六節 道學與慶元黨禁第七節 存天理，滅人慾第七章 伊川之闡揚（下）：朱子主敬致知之學說第一節 功夫與效驗第二節 未發與已發第三節 主敬與致知第四節 格物與至善第五節 心統性情第六節 理氣與道器第七節 理一分殊第八章 別子為宗：陸象山之心學與對朱子之反動第一節 心即理第二節 發明本心第三節 明理與存心第四節 朱陸異同第九章 象山正傳：陽明致良知之學第一節 善與至善第二節 知與行第三節 良知與致良知第四節 涵養與省察第五節 上達與下學第六節 新民與親民……上一篇[破產財產]    下一篇 [宋明理學]相關評論同義詞：暫無同義詞收藏到：收藏到Facebook收藏到Twitter收藏到Google+收藏到噗浪詞條信息瀏覽次數: 258 次更新時間: 2013-09-02相關詞條精彩詞條More>漢江戀歌《最後的氣宗》尼策pan紅外測硫儀塑料擠出生產線分享到分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪1產生原因2概述3主要學派4總結5評價6評價7相關圖書7.1內容簡介


宋明理學-金石堂網路書店














































會員功能列

 


加入會員
登入




您好
登出


會員專區
客服中心
查訂單


 
（ 0 件）0 元
結帳












購物車
（ 0 件）0 元
結帳



金石堂及銀行均不會請您操作ATM!  如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當!
    (詳情)




宋明理學－金石堂網路書店歡迎您加入博客和facebook 臉書粉絲團！The largest retail books store chains in Taiwan! 





TOP關鍵字

2017希望書包
怪獸的產地
七龍珠
肆一 
蠟筆小新套票
抽EC






全館搜尋
中文書
英文書

雜誌
MOOK
文具
玩具親子
美妝配飾
3C
家電
運動休閒
居家生活
動漫部屋
日用清潔
食品




 

天花版bn

12345678910





購物目錄


首頁
3h快送
中文書
英文書

雜誌
MOOK
文具
美妝配飾
玩具親子
3C
家電
運動休閒
居家生活
日用清潔
動漫精品
食品






商品次目錄


新書
預購書
推薦書
套書
暢銷書排行榜
書展 / 特惠
讀者書評
出版社專區
香港出版品




 

    您的位置：金石堂網路書店
中文書
社會哲思
東方哲學
儒家思想
商品詳情

 


宋明理學
                        










作者：陳來
追蹤



出版社：允晨文化  
出版社追蹤


出版日：2010/2/9

ISBN：9789866274046
語言：中文繁體
適讀年齡：全齡適讀


定價：380 元

特價：85 折 323 元 (可得紅利3點)
紅利優惠價：82 折 313 元 (折抵說明)紅利可抵：10 元 
信用卡紅利：可折抵多家銀行 (扣抵說明)
運送方式：全球配送　香港到店　國內宅配國內店取　












<<



>>


https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20112/2011210169263/2011210169263b.jpg














                           購買後立即為您進貨!立即購買 預計出貨日：2017/7/27



金石堂讀者好評
 
0 個人說讚，看排行 >






社會哲思分類追蹤
使用此功能請先登入金石堂網路書店正式會員。這是什麼？




分享：
                            
                           	  










書籍介紹
其他讀者也買
強力推薦
讀者好評(0)
下標籤
團體專屬服務






內容簡介作者
詳細資料






內容簡介 top 
《宋明理學》
                                《宋明理學》係陳來博士延續朱子學、陽明學的研究的力作，以研究生為主要對象，兼顧大學本科學生的接受度，使學生在學習宋明理學的課程有所依據。以二十幾位理學思想家為主，敘述了宋明理學的產生，發展和演變，力求展示出宋明理學的基本人物、學術派別、概念命題和理論特色，著力提示宋明理學發展的固有脈絡和內在討論。敘述簡明，分析清楚，是當代研究宋明理學入門和深研的經典著作。
                            


作者top 


作者介紹

                                        陳來一九五二年生，北京大學哲學系教授，博士生導師，中國哲學史學會副會長，國際中國哲學會副執行長。曾任哈佛大學、東京大學、香港中文大學客座教授，並任香港科技大學、清華大學、武漢大學兼職教授。主要著作有《朱子哲學研究》、《朱子書信編年考證》、《宋明理學》、《古代宗教與倫理》等書。

                                    





詳細資料top 

                               語言：中文繁體規格：平裝分級：普級開數：25開15*21cm頁數：331
                               出版地：台灣















儒家思想相關書籍
延伸閱讀推薦















共0篇好評top 
寫書評去 >










商品標籤 (什麼是標籤？)




我的標籤新增









團體專屬服務top

團體專屬服務














訂購須知top 
防治詐騙，提醒您!!金石堂及銀行均不會請您操作ATM! 如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當! 

商品運送說明：
當商品送達金石堂門市或便利商店後，您會收到E-mail及APP出貨/到貨通知，您也可透過【訂單查詢】確認到貨情況。
建議您可下載『金石堂APP』並開啟推撥設定，即可收到相關出貨/到貨通知訊息。
並請您於指定期限內取貨付款，若逾期未取，您取貨的金石堂門市或便利商店將會辦理退貨作業。
產品顏色可能會因網頁呈現與拍攝關係產生色差，圖片僅供參考，商品依實際供貨樣式為準。 

退換貨說明：
依據「消費者保護法」第19條及行政院消費者保護處公告之「通訊交易解除權合理例外情事適用準則」，以下商品購買後，除商品本身有瑕疵外，將不提供7天的猶豫期：

                            1、 易於腐敗、保存期限較短或解約時即將逾期。（如：生鮮食品）
                            2、 依消費者要求所為之客製化給付。（客製化商品）
                            3、 報紙、期刊或雜誌。（含MOOK、外文雜誌）
                            4、 經消費者拆封之影音商品或電腦軟體。
                            5、 非以有形媒介提供之數位內容或一經提供即為完成之線上服務，經消費者事先同意始提供。（如：電子書、電子雜誌、下載版軟體、虛擬商品…等）
                            6、 已拆封之個人衛生用品。（如：內衣褲、刮鬍刀、除毛刀…等）
若非上列種類商品，商品均享有到貨7天的猶豫期（含例假日）。
辦理退換貨時，商品（組合商品恕無法接受單獨退貨）必須是您收到商品時的原始狀態（包含商品本體、配件、贈品、保證書、所有附隨資料文件及原廠內外包裝…等），請勿直接使用原廠包裝寄送，或於原廠包裝上黏貼紙張或書寫文字。退回商品若無法回復原狀，將請您負擔回復原狀所需費用，嚴重時將影響您的退貨權益。










中文書籍分類

文學財經企管生活風格飲食料理心理勵志醫療保健旅遊宗教命理教育/親子教養童書羅曼史輕小說漫畫語言／字辭典藝術設計電腦資訊自然科普人文歷史社會哲思
社會議題
政治/國際情勢
各國觀察
哲學/當代思潮
東方哲學
道家思想
儒家思想
易經
中國哲學總論
中國當代思潮
各朝代各家哲學
東方各國哲學
法家思想
墨家思想


西方哲學
法律
戰爭/軍事
環境/飲食
社會科學研究
社會學
書店/出版/傳播
語言學
其他社會哲思

考試書／政府出版品參考書全部的分類 >>



手機版
宋明理學




相關商品


雜誌



新紀元周刊2017第540期
新紀元周刊2017第539期
多維雜誌7月2017第20期
看雜誌7月2017第180期
全球中央7月2017第103期









外嵌連結
宋明理學



在金石堂門市找此書
                         選擇縣市：

請選擇
基隆市
臺北市
新北市
桃園市
新竹市
新竹縣
宜蘭縣
苗慄市
苗慄縣
南投縣
臺中市
雲林縣
彰化縣
嘉義市
臺南市
高雄市
屏東縣

查詢












↑回上方

金石堂網路書店

首頁
關於金石堂網路書店
人才招募
客服中心
異業合作
出版情報
手機版
關於金石堂書店
金石堂書店全台門市



客服專線：02-2364-9989
傳真：02-2364-4672
客服時間：週一至週五 9：00∼12：30 及 13：30∼18：00（例假日除外）
地址：100 台灣臺北市中正區汀州路三段 160 巷 3 號 2 樓
Copyright©2016, Digital Kingstone Co., Ltd. 金石網絡股份有限公司






瀏覽本站建議使用：Internet Explorer 8.0 以上或 FireFox、Google Chrome、Safari 等瀏覽器。
本網站已依台灣網站內容分級規定處理且符合電子商務、安全交易















金石堂APP出/到貨提醒不漏接，讓您便利隨行
















.18




宋明理學~~急... | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 藝術與人文

 歷史


 看另一則問題 




 


            宋明理學~~急...
        


請問中國思想史上 
宋明理學的發展是什麼 
還有它的主要人物和主張咧...





 
追蹤 


 
 1 個解答 
1


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答














最佳解答: 
             宋明理學 


宋代理學發達之原因：  

理學盛行於兩宋，至明代而不衰。其發達的原因有以下各項: 


唐末五代，武人專擅，道德淪亡，宋初諸帝，為矯正此風，乃提倡文教，獎勵儒術，影響所及，士子漸致力於心性方面之理學。  


漢唐訓詁註疏之學，繁瑣乏味，故中唐以後，漸轉註重義理，在躬行實踐上用工夫，有助理學之發展。  


南北朝以來，儒、釋、道三教並行，其後漸融和：宋人援佛入儒，以儒証道，使三教合流，遂產生嶄新之理學。  


宋代書院講學之風甚盛，主持者多為知行並重之鴻儒，促進理學之昌盛。  


印刷術進步，書籍數量大增，有助於知識之流播，促進理學之發達。  

總言之，宋理學為儒、佛、道三教融和下產生的新學問，宋代理學對中國學術發展影響深遠。 



朱熹與陸九淵學說不同之處：  


　 朱熹之學說 
 陸九淵之學說 

治學方針 
 1. 道問學，重客觀事物之研究。 
 2. 尊德性，強調內在德性之修養。 

治學方法 
 3. 尚經驗，主張「先博覽而後歸之約」是為歸納法。 
 4. 重直覺，主張「先立夫其大者」，認為「六經皆我註腳」，是為演繹法。 





朱熹、陸九淵二人學說不同之處： 


朱：主張「道問學」，強調外在學問工夫。  

陸：主張「尊德性」，強調內在德性修養。 


朱：主張「即物窮理」，著重客觀事物之研究。  

陸：主張「萬物皆備於我」，以為「心即理」，無須格物。 


朱：從經驗中探求真理，類近歸納法。  

陸：從直覺中探求真理，類近演繹法。 

4. 朱：「先博覽而後歸之約」，即先窮研經典而後知人格修養之道。 

陸：「先立乎其大者」，即先探求本源，發明本心乃得人格修養之道。 


***比較朱熹與陸九淵之學說： 

南宋理學以朱熹和陸九淵最為重要，以下略述二人學說大要: 

朱熹 
 陸九淵 

主張「存天理，去人欲」及「格物致知」，做人格完整之聖人。 
 主張「心即理」，萬物皆備於我心，不假外求。 

提倡「道問學」，讀聖賢書以明天下物理精蘊。 
 提倡「尊德性」，註重修養心性，認為雖不識一字，亦可堂堂正正做人。 





　 


***明代王陽明學說及其影響  

王陽明為明代理學宗師。其學說要點分述如下: 


心即理：天地萬物皆在吾心之中，故應窮吾心之理。  


致良知：良知乃人類天賦知善惡、辨是非之本性，惟私欲常矇蔽良知，故人立身處世，須去物欲，致良知，以達致聖人之品格。  


知行合一：「知乃行之主意，行為知之工夫：知者行之始，行者知之成」，故須知行合一。  

王學主宰明中葉以後的學術，對明代政治、社會影響深遠。 



王陽明學說之影響:  

王陽明學說之影響如下: 


王學重心性，充份發揮個性，一反程朱學說之支離繁瑣，故漸取代其地位，成為明代理學之主流。  


王學演至末流，束書不觀，游談無根，趨於空疏荒誕，使人流於放浪自恣，遂引致明末學者學問空疏。  

故史家顧炎武曾言:「明亡於王學」，不無道理。 




 參考資料： 
 


林倫倫
 · 12 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久













                  發問者的評分
                







 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


禮品贈品紀念品

用花束獻上最誠摯的心意

幫您輕鬆找超值訂房

打造不同風格的新娘妝髮












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


點解英國曾被稱為“日不落帝國”？



 

利尻昆布、真昆布、羅臼昆布、日高昆布有咩分別？



 

咩叫做整風?整風的過程有咩事會發生?



 

古代皇帝是如何從民間選撥後宮三千的？



 


發燒問題




日本是歷史上第一個統治台灣全島的國家嗎?

                  4 個解答
              

 

想輓回前女友,如何輓回？

                  4 個解答
              

 

歷史上，中國有很多制度,器物,觀念上的建設,在人類發展史上表現突出.但是清末以來,中國卻屢屢敗與歐,美,日本等列強船堅礮利及外交攻勢之下，割地賠款，出讓利權.面對這些歷史,我們應該抱持怎樣的態度?

                  7 個解答
              

 
更多問題





當年國共內戰 六月停戰令是國軍潰敗主因嗎?

             4 個解答
         

 

為何同樣被日本殖民過，韓國恨那段過去，而臺灣普遍則抱好感????????

             5 個解答
         

 

戰國七雄
你要和秦國一起打起他五國，還是和五國打秦國？為什麼？

             4 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS





















宋明理學（儒家哲學思想體系的分支）_百度百科















百度首頁




網頁
新聞
貼吧
知道
音樂
圖片
視頻
地圖
文庫
百科

















進入詞條全站搜索幫助










關閉





聲明：百科詞條人人可編輯，詞條創建和修改均免費，絕不存在官方及代理商付費代編，請勿上當受騙。詳情>>















首頁


分類

藝術
科學
自然
文化
地理
生活
社會
人物
經濟
體育
歷史



特色百科

歷史上的今天
數字博物館
史記·2016
城市百科
二戰百科
非遺百科



用戶

蝌蚪團
燃夢計劃
百科任務
百科商城



權威合作

合作模式
常見問題
聯繫方式



手機百科

網頁版



個人中心


















宋明理學










宋明理學是一個多義詞，請在下列義項上選擇瀏覽（共2個義項）
添加義項


▪儒家哲學思想體系的分支
▪南京大學出版社圖書














收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























宋明理學
（儒家哲學思想體系的分支）
編輯
鎖定



宋明理學亦稱“道學”，是一種既貫通宇宙自然（道教）和人生命運（佛教），又繼承孔孟正宗（根本），並能治理國家（目的）的新儒學，是宋明時代占主導地位的儒家哲學思想體系。漢儒治經重名物訓詁，至宋儒則以闡釋義理、兼談性命為主，因有此稱。理學又名為道學，兩宋時期產生的主要哲學流派。理學是中國古代最為精緻、最為完備的理論體系，其影響至深至巨。理學的天理是道德神學，同時成為儒家神權和王權的合法性依據，[1] 
理學以儒家學說為中心，兼容佛道兩家的哲學理論，論證了封建綱常名教的合理性和永恆性，至元朝被採納為官方哲學。重要的理學家有北宋五子、南宋的楊時、朱熹、陸九淵、林希逸以及元朝吳澄、許衡、劉因、 郝經、姚樞，廉希憲，張文謙，劉秉忠、趙汸、汪克寬、華幼武、吳海、戴良、李祁、張憲、梁寅、蘇天爵等等、明朝湛若水、王陽明、朱得之等，廣義上包含三蘇、王安石、司馬光等人。他們哲學的中心觀念是“理”，把“理”說成是產生世界萬物的精神的東西。理學的出現對後世政治文化產生了深遠影響。




中文名

宋明理學

介    紹

兩宋及明代的儒學


代表人物

北宋五子、朱熹、陸九淵、王守仁

相關文獻

《四書章句集註》、《近思錄》等




目錄



1
概述


2
產生原因


3
代表人物


4
主要特點


5
主要學派


6
總結


7
評價










宋明理學概述
編輯

宋明理學，即為兩宋至明代的儒學。雖然是儒學，但同時借鑒了道家、玄學甚至是道教和佛學的思想。
宋明時期儒學的發展是儒、釋、道三教長期爭論和融合的果實，也是春秋戰國和漢代這一歷史時期所形成的儒學在新的歷史條件下的思想體系的完善過程。它以程朱理學和陸王心學的形態呈現出來，對中國社會政治、文化教育以及倫理道德都產生了深遠影響。
北宋嘉祐治平年間（1056年—1067年），儒學發展形成了王安石荊公學派、司馬光溫公學派、蘇軾的蜀學等派。
後來談兼性理而著名者，有周濂溪的濂學、張載的關學、二程（程顥、程頤）兄弟的洛學。後來洛學由朱熹發揚光大，在福建創出閩學，成為居正統之位的程朱理學。濂、洛、關、閩四學派，人稱理學四派。理學實際創始人為周敦頤、邵雍、張載、二程兄弟（程顥，程頤），至南宋朱熹而集大成。建立了一個比較完整的客觀唯心主義體系。提出“理”先於天地而存在，將上的地位。其為學主張“即物而窮理”。與朱熹對立的為陸九淵的主觀唯心主義，提出“宇宙便是吾心”的命題。明代，王守仁進一步發展陸九淵的學說，認為“心外無物”、“心外無理”，斷言心之“靈明”為宇宙萬物的根源。為學主“明體心”、“致良知”。此外，北宋張載提出的氣一元論，與二程截然不同。明代王廷相以及清初的王夫之、顏元等，對程朱、陸王皆持反對態度。至戴震著《孟子字義疏徵》，得出“理存於欲”，指出“後儒以理殺人”，則更給予了理學以有力的批判。
宋明理學，理學一名始稱於南宋，朱子曾說“理學最難”，陸九淵也說“惟本朝理學，遠過漢唐”。明代，理學成為專指宋以來形成的學術體系的概念。
理學有廣義狹義之分。廣義理學就是指宋明以來形成的占主導地位的儒家哲學思想體系，包括：（1）在宋代占統治地位的以洛學為主幹的道學，至南宋朱熹達頂峰的以“理”為最高範疇的思想體系，後來習慣用“理學”指稱其思想體系。（2）在宋代產生而在明代中後期占主導地位的以“心”為最高範疇的思想體系。以陸九淵、王守仁為代表的“心學”。狹義理學則專指程朱學派。




宋明理學產生原因
編輯

1.經學的發展瓶頸促使了儒學內部的改革
2.佛教、道教的衝擊
3.三教合一的思潮
4. 先秦儒道、諸子分家後，儒家宇宙論、本體論、心性論的不完善
5.理學家們的個人努力，提出復興理學
6.儒家的正統地位受到打擊。




宋明理學代表人物
編輯

北宋：周敦頤、張載、程顥、程頤、邵雍。即北宋五子；
南宋：朱熹、陸九淵；
明代：王陽明。
就主導思潮而言，理學官方代表人物可概括為“程朱陸王”。
主要派別：按現代學術界的通常做法，可以把宋明理學體系區分為四派：“氣學”（張載為代表）、“數學”（邵雍為代表）、“理學”（程朱為代表）、“心學”（陸王為代表）。
宋明理學所討論的問題隨不同時期、不同流派而有所不同。理學與唐以前儒學尊《五經》一個重要不同之處，《四書》成為尊信的主要經典。價值體系和功夫體系都在《四書》。《五經》為粗米，《四書》為熟飯。理學的主要根據和討論的問題都與《論語》、《孟子》、《大學》、《中庸》緊密相關。理學討論的主要問題大體是：理氣、心性、格物、致知、主敬、主靜、涵養、知行、已發未發、道心人心、天理人欲、天命之性氣質之性等。
宋元明時期，是中國文化和哲學發展的又一個高峰。由於宋明時期中國哲學的主要代表形態是理學，人們習慣上多以“宋明理學”的概念來稱呼這一時期的哲學。
宋明理學是儒學的一種歷史表態，是繼魏晉把儒學玄學改造之後，宋明理學是對隋唐以來逐漸走向沒落的儒學的一種強有力的復興。這個復興儒學的運動，由隋唐之際的王通發其先聲，由唐代中期以後的韓愈、李翱、柳宗元諸人繼其後續，而至兩宋時期蔚為大觀，形成一場聲勢浩大、波瀾壯闊而又影響久遠的儒學運動。在時間上，這場儒學運動持續到明清之際，影響直至當代；在空間上，這場儒學運動不限於儒學的故鄉，還牽涉到受儒學影響的東亞諸國，以至於在這些國家，所謂的儒學主要就是理學（或稱性理學）；宋明理學是當時中國有抱負有思想的學術群體對現實社會問題以及外來佛教和本土道教文化挑戰的一種積極回應，他們在消化吸收道佛二教思想的基礎上，對佛道二教展開了一種與孟子“闢楊墨”相類似的所謂“闢佛老”的文化攻勢，力求解決漢末以來中國社會極為嚴重的信仰危機和道德危機。
宋明理學反映了中國古代社會後期有思想有見識的中國人在思考和解決現實社會問題與文化問題中所生出來的哲學智慧，它深深影響了中國古代社會後半期的社會發展和文明走勢，現代的中國人仍然不得不面對由它所造成的社會及文化後果。然而也正是這個智慧成果，其在成功地回應佛老而使儒學重新走上正統地位。
我們研究理學哲學智慧，不僅在於瞭解它對回應與解決當時社會與文化問題作了怎樣的解答，更重要的還在於通過對其的分析來幫助我們思索一些諸如“什麼是中華民族的精神”、“如何正確回應外來文化”、“如何正確面對和處理社會成員中普遍存在的信仰危機和道德危機”等對當代仍至為重要的哲學問題。從新樹立國人的信仰，正是理學智慧的意義所在。




宋明理學主要特點
編輯

宋明理學作為一種新的思想體系，無疑具有多方面的內容。但從總體上看，它至少有以下兩個主要的特點。　　（一）思辨化的儒學　　與先秦、漢唐儒學不同，宋明理學的一個突出特點是它的思辨性。　　佛教傳入中國以後，因其所具有的三世因果的彼岸性深深吸引了儒學的知識分子，也刺激了佛教與中國的本土宗教──道教和儒家思想的發展。但相對而言，儒家的應變總體上是滯後的。在唐一代，儒家學者中的有識之士如韓愈、李翱等，就已經意識到儒學面臨著佛道二教尤其是外來佛教在文化上的嚴重挑戰。但他們處理這個問題的方法 比較簡單化，韓愈主張“人其人，火其書”，用政府行政干預的方法來禁止佛教的傳播和發展，李翱思考得相對深入一些，主張援道入儒、以儒包佛，來解決佛教文化的衝擊。　　宋代的理學家們認識到，儒學之所以會受到來自佛教和道教的挑戰，其中一個主要的原因在於儒學本身在形而上的層面上存在著嚴重的不足。原始儒家大部分典籍失傳，直到近代才出土大量竹簡，所以如何從哲學本體論上論證儒家思想的正當性與必然性成為儒學的一個重要課題。先秦孟子從“四 端”說出發，對儒家的性善論作了論證，荀子則從性偽說出發對性惡論作了論證，董仲舒把儒家道德嫁接在講究陰陽災異的世界觀上，對儒學作了讖緯神學式的論證。在宋明儒學家看來，以往的這些論證要麼是“不備”（不夠充分，如孟子），要麼是“不明”（混亂不清或者錯誤，如荀子與揚雄），而董氏的陰陽災異和神學 化的論證則更顯得粗淺，實際上已誤入歧途。　　理學家們為了建立儒家的形上學，他們一方面借鑒道家、玄學甚至是道教和佛學在哲學本體論方面的成果，一方面在傳統儒學尋找能夠用來構築哲學形上學的因素，例如被列於 “六經之首”而最具形上學性質的《周易》的道器觀，孔子的“仁”學，《孟子》與《中庸》對於“性”與“天”的問題的探討。理學家們吸收利用這些外來的和傳統的文明成果，創造性地提出了許多富有特色的儒學形上學本體論概念，並給予系統的哲學論證，如周敦頤、邵雍的“太極”、張載的“太虛”、二程和朱熹的“天 理”、王安石和二蘇的“道”、陸九淵和王守仁的…‘心”，等等。傳統儒學經由理學家們的改造，道德信條式的理論體系終於變成以哲學形上學作基礎的哲學理論體系。就此而言，它體現著宋明理學家們融合創造的哲學智慧。　　（二）以倫理道德為核心的儒學　　從儒學自身發展來看，理學作為一種哲學思潮或者儒學復興運動，它所強調的義理之學，是對於漢唐儒學的一種反動，表現出一種想要擯棄漢唐訓詁之學而直接面向經典、回覆聖人之道的氣勢，頗有一點“文藝復興”的味道。理學家們標榜自己的學說為“實學”、“實說”，批評佛老的學說以及漢唐的章句之學和講求詩詞歌賦的詞章之學為“虛學”、“虛說”。虛實之別，就在於是否講求儒家的義理。理學所強調的義理，實質上也就是儒學的倫理道德學說，它包括儒家所提倡的綱常人倫以及內含於其中的“所以然”與“所當然”的道理。　　理學家所強調的義理，就其內容而言，與漢代董氏的儒學相比，其重點不在政治哲學上，而在倫理道德上；與先秦的元典儒學相比，其對倫理道德的闡述，更側重於哲學的表達。宋明理學家在儒學的倫理道德學說上，提出了一系列非常有邏輯層次的哲學範疇和理論結構。無論是各種各樣的理學本體論、作為道德基礎的人性 論、“存理去欲”或“存心去欲”的修養論、“格物”或“格心”的認識論、成賢成聖的境界論、由修齊而治平的功能論，均是以倫理道德為核心內容。　　綜觀宋明理學，心學一派對於倫理道德以外的事物並無興趣，理學一派由於“格物窮理”的理論指導，對於萬物之理的認識仿佛也有超出倫理道德狹隘範圍的趨勢，然而其理論目的仍然指歸於對儒家倫理的必然性、普遍性和絕對性的把握。所以，無論是理學的宇宙論、本體論或知識論，都不能簡單地與西方哲學相比附，其思維的對象不是自然與萬物，而是倫理與道德，其理論的旨趣不在於人類理智對於自然對象以及人類理智自身的把握，而是人類對於社會倫理價值與規範的正當性的認識和對於主體道德的個體自覺。




宋明理學主要學派
編輯

宋明理學的主要學派，包括：
周敦頤的道學派（以“道”為核心概念） ，
邵雍的數學派（以“數”為核心概念），
張橫渠、羅欽順與王夫之的氣學派（以“氣”為核心概念）
二程與朱熹的理學派（以“理”為核心概念）
胡安國、胡宏、與張栻的湖湘學派（以“性”為核心概念”）
陸九淵與王陽明的心學派（以“心”為核心概念），
陳亮與葉適的事功學派（以“事功”為核心概念）等。
陸王心學於程朱理學日趨僵化之際，而盛於明代中後期。張橫渠、羅欽順與王夫之的氣學則於心學日趨式微之際，與事功學派合流而盛於清代。




宋明理學總結
編輯

南北朝時期：佛、道盛行，儒學面臨挑戰；南北朝；佛教徒提出佛為正，儒道為邪教，三教歸佛，又稱“三教合一，隋朝：儒學家提出“三教合歸儒””；唐朝：統治者奉行以道為主的三教並行政策，儒學的地位受到挑戰。北宋時，儒家學者展開了復興儒學、抨擊佛道的活動；同時，他們又衝破漢唐儒學的束縛，融合了道佛思想來解釋儒家義理，形成了以理為核心的新儒學體系——“理學”。理學：是儒、道、佛三教合一的產物（當時佛教已經大致完成融合儒道的進程）。是儒家思想汲取道家、玄學、道教、佛教的有益內容，並註入哲學因素，囊括天人關係的形成的更為理性化、思辨化的思想體系。
周敦頤：宋明理學之鼻祖，為宋明理學發展奠定了基礎，為二程老師，其對朱熹的思想形成有著重要影響。周敦頤著作《太極圖說》被視為理學之大綱。
程顥、程頤：確定了理學的最高範疇“天理”，（這裡的“天理”即是封建的等級秩序和道德規範，或以“三綱五常”為核心的封建倫理道德）並主張先理後物。把天理和倫理道德直接聯繫起來，認為“人倫者，天理也”；提出“格物致知”的認識論，物皆有理，把知識、道理、天理聯繫起來。
朱熹為集理學之大成者，主張：天理是道德規範的“三綱五常”，強調“存天理，滅人欲”； 通過學習、實踐提高自身的修養（“格物致知”）的目的是明道德之善；③編著《四書章句集註》成為後世科舉考試的教科書。朱熹在歷史上被譽為一代儒學宗師，地位僅次於孔子和孟子。
程朱理學適應了統治者的政治需要，成為南宋以後長期居於統治地位的官方哲學，有力地維護了封建專制統治；但三綱五常的綱常名教，嚴重地束縛了人的思想和生活；朱熹的學術思想對日本、朝鮮和歐洲產生了深遠的影響。
南宋時期理學發展到心學，陸九淵是心學的開創者，其核心命題是“心即理也”，意思是本心即天理——世界的本源是心。名言： “宇宙便是吾心，吾心便是宇宙”
王守仁是心學的集大成者。宣揚“心外無物，心外無事，心外無理”。在認識論上，他提出 “致良知”學說：認為良知就是本心，就是理，天理就在自己心中，只要剋服私欲、回覆良知就能成為聖賢。（通過內心的自我反省達到“致良知”）[2] 





宋明理學評價
編輯

顧炎武曾痛責明末以來的清談理學“劉石亂華，本於清談之流禍，人人知之。孰知今日之清談，有甚於前代者。昔之清談老莊，今之清談孔孟”。 顏元稱：以為“秦火之後，漢儒掇拾遺文，遂誤為訓詁之學。晉人又誣為清談，漢唐又流為佛老，至宋而加甚矣。僕嘗有言，訓詁、清談、禪宗、鄉愿，有一皆足以惑世誣民，而宋人兼之，烏得不晦聖道誤蒼生至此也！僕竊謂其禍甚於楊墨，烈於嬴秦。每一念及，輒為太息流涕，甚則痛哭！”又指責“宋元來儒者，卻習成婦女態，甚可羞。無事袖手談心性，臨危一死報君王，即為上品也”。其門生王源對理學虛偽性的無情揭露更為露骨，他說“明季流賊之禍，皆陽明所釀也”。 餘英時說：“理學家雖然以政治主體的‘共治者’自待，但畢竟仍舊接受了‘君以制命為職’的大原則。”
消極：理學被曲解之後以三綱五常維持專制統治，壓制扼殺人的自然欲望和創造性。適應了統治階級壓制人民的需要。
積極：有利於塑造中華民族的性格特征：重視主觀意志，註重氣節道德，自我調節，發憤圖強，強調人的社會責任感和歷史使命，凸現人性。

參考資料



1.
  
周贇：《正蒙》詮譯

2.
  
德智教育對宋明理學的總結 




詞條標簽：


語言

，
文物考古

，
古代史

，
歷史著作

，
歷史

，
書籍










圖集
宋明理學圖冊




V百科往期回顧

























詞條統計


瀏覽次數：次
編輯次數：61次歷史版本
最近更新：2017-07-10
創建者：ggbggbggb














1
概述







2
產生原因







3
代表人物







4
主要特點







5
主要學派







6
總結







7
評價




























猜你喜歡











新手上路

成長任務
編輯入門
編輯規則
百科術語



我有疑問

我要質疑
在線客服
參加討論
意見反饋



投訴建議

舉報不良信息
未通過詞條申訴
投訴侵權信息
封禁查詢與解封



©2017 Baidu 使用百度前必讀 | 百科協議 | 百度百科合作平臺 | 京ICP證030173號 
京公網安備11000002000001號
















進入詞條










關閉






編輯
收藏
贊


登錄



分享



















分享到微信朋友圈


打開微信“掃一掃”即可將網頁分享至朋友圈























            宋明理學 -華人百科                       宋明理學  宋明理學亦稱"道學"，是一種既貫通宇宙自然(道教)和人生命運(佛教)，又繼承孔孟正宗(根本)，並能治理國家(目的)的新儒學，是宋明時代佔主導地位的儒家哲學思想體系。漢儒治經重名物訓詁，至宋儒則以闡釋義理、兼談性命為主，因有此稱。宋明理學大致分為程朱理學和陸王心學兩個階段:"程朱理學"的核心是"天理"說和"格物致知"論;"陸王心學"是理學發展的新階段，其核心是"心即理"、"心外無物"，即便是"知行合一"說，也是強調知和行都產生於心。程朱理學在南宋以後成為長期居於統治地位的官方哲學，陸王心學在明中期以後得到廣泛傳播。宋明時期儒學的發展是儒、釋、道三教長期爭論和融合的果實，也是春秋戰國和漢代這一歷史時期所形成的儒學在新的歷史條件下的思想體系的完善過程。它以程朱理學和陸王心學的形態呈現出來，對中國社會政治、文化教育以及倫理道德都產生了深遠影響。  中文名稱 宋明理學 外文名稱 Neo Confucianism of song and Ming Dynasties 類型 儒學 時期 兩宋至明代      產生原因1.經學的發展瓶頸促使了儒學內部的改革2.佛教、道教的沖擊3.三教合一的思潮4. 先秦儒道、諸子分家後，儒家宇宙論、本體論、心性論的不完善5.理學家們的個人努力，提出復興理學6.儒家的正統地位受到打擊。 概述宋明理學，即為兩宋至明代的儒學。雖然是儒學，但同時借鏡了道家、玄學甚至是道教和佛學的思想。北宋嘉佑治平年間(1056年-1067年)，儒學發展形成了王安石荊公學派、司馬光溫公學派、蘇軾的蜀學等派。後來談兼性理而著名者，有周濂溪的濂學、張載的關學、二程(程顥、程頤)兄弟的洛學。後來洛學由朱熹發揚光大，在福建創出閩學，成為居正統之位的程朱理學。濂、洛、關、閩四學派，人稱理學四派。理學實際創始人為周敦頤、邵雍、張載、二程兄弟(程顥，程頤)，至南宋朱熹而集大成。建立了一個比較完整的客觀唯心主義體系。提出"理"先於天地而存在，將上的地位。其為學主張"即物而窮理"。與朱熹對立的為陸九淵的主觀唯心主義，提出"宇宙便是吾心"的命題。明代，王守仁進一步發展陸九淵的學說，認為"心外無物"、"心外無理"，斷言心之"靈明"為宇宙萬物的根源。為學主"明體心"、"致良知"。此外，北宋張載提出的氣一元論，與二程截然不同。明代王廷相以及清初的王夫之、顏元等，對程朱、陸王皆持反對態度。至戴震著《孟子字義疏徵》，得出"理存於欲"，指出"後儒以理殺人"，則更給予了理學以有力的批判。宋明理學，理學一名始稱於南宋，朱子曾說"理學最難"，陸九淵也說"惟本朝理學，遠過漢唐"。明代，理學成為專指宋以來形成的學術體系的概念。理學有廣義狹義之分。廣義理學就是指宋明以來形成的佔主導地位的儒家哲學思想體系，包括:(1)在宋代佔統治地位的以洛學為主幹的道學，至南宋朱熹達頂峰的以"理"為最高範疇的思想體系，後來習慣用"理學"指稱其思想體系。(2)在宋代產生而在明代中後期佔主導地位的以"心"為最高範疇的思想體系。以陸九淵、王守仁為代表的"心學"。狹義理學則專指程朱學派。代表人物:北宋:周敦頤、張載、程顥、程頤、邵雍。即北宋五子;南宋:朱熹、陸九淵;明代:王陽明。就主導思潮而言，理學官方代表人物可概括為"程朱陸王"。影響力則是張邵。主要派別:按現代學術界的通常做法，可以把宋明理學體系區分為四派:氣學(張載為代表)、數學(邵雍為代表)、"理學"(程朱為代表)、心學(陸王為代表)。宋明理學所討論的問題隨不同時期、不同流派而有所不同。理學與唐以前儒學尊《五經》一個重要不同之處，《四書》成為尊信的主要經典。價值體系和功夫體系都在《四書》。《五經》為粗米，《四書》為熟飯。理學的主要根據和討論的問題都與《論語》、《孟子》、《大學》、《中庸》緊密相關。理學討論的主要問題大體是:理氣、心性、格物、致知、主敬、主靜、涵養、知行、已發未發、道心人心、天理人欲、天命之性氣質之性等。宋元明時期，是中國文化和哲學發展的又一個高峰。由於宋明時期中國哲學的主要代表形態是理學，人們習慣上多以"宋明理學"的概念來稱呼這一時期的哲學。宋明理學是儒學的一種歷史表態，是繼魏晉把儒學玄學改造之後，宋明理學是對隋唐以來逐漸走向沒落的儒學的一種強有力的復興。這個復興儒學的運動，由隋唐之際的王通發其先聲，由唐代中期以後的韓愈、李翱、柳宗元諸人繼其後續，而至兩宋時期蔚為大觀，形成一場聲勢浩大、波瀾壯闊而又影響久遠的儒學運動。在時間上，這場儒學運動持續到明清之際，影響直至當代;在空間上，這場儒學運動不限於儒學的故鄉，還牽涉到受儒學影響的東亞諸國，以至於在這些國家，所謂的儒學主要就是理學(或稱性理學);宋明理學是當時中國有抱負有思想的學術群體對現實社會問題以及外來佛教和本土道教文化挑戰的一種積極回應，他們在消化吸收道佛二教思想的基礎上，對佛道二教展開了一種與孟子"闢楊墨"相類似的所謂"闢佛老"的文化攻勢，力求解決漢末以來中國社會極為嚴重的信仰危機和道德危機。宋明理學反映了中國古代社會後期有思想有見識的中國人在思考和解決現實社會問題與文化問題中所生出來的哲學智慧，它深深影響了中國古代社會後半期的社會發展和文明走勢，現代的中國人仍然不得不面對由它所造成的社會及文化後果。然而也正是這個智慧成果，其在成功地回應佛老而使儒學重新走上正統地位。我們研究理學哲學智慧，不僅在於瞭解它對回應與解決當時社會與文化問題作了怎樣的解答，更重要的還在於通過對其的分析來幫助我們思索一些諸如"什麽是中華民族的精神"、"如何正確回應外來文化"、"如何正確面對和處理社會成員中普遍存在的信仰危機和道德危機"等對當代仍至為重要的哲學問題。從新樹立國人的信仰，正是理學智慧的意義所在。 理學發展宋明理學的發展，其最核心的人物，最簡單的講法就是程朱陸王了，前面講了二程的階段，後面就講講朱和王。同許多宋代知識分子一樣，朱熹也是出入佛老，泛濫百家，然後返求諸六經。前人說他“致廣大，盡精微，綜羅百代”，他既吸收了二程的思想，還吸收了周敦頤、邵雍、張載的思想，揚棄了佛道的哲學，通過對《四書》的不斷地、終身地、死而後已地註解，建立了自己的理學體系。在他的體系中，提出了關於“格物致知”的一套系統的理論解釋。《大學》的“八條目”裏面最基礎的就是“格物”，格物才能致知，致知才能正心誠意。可是，什麽是格物呢？漢人的解釋很不清楚，把“格”解釋為“來”。朱熹就通過解釋發展二程思想，把“格物致知”解釋為“即物窮理”。“即物”，就是不能離開事事物物；窮理就是要研究瞭解事物的道理。 主要特點宋明理學作為一種新的思想體系，無疑具有多方面的內容。但從整體上看，它至少有以下兩個主要的特點。思辨化的儒學與先秦、漢唐儒學不同，宋明理學的一個突出特點是它的思辨性。佛教傳人中國以後，因其所具有的三世因果的彼岸性深深吸引了儒學的知識分子，也刺激了佛教與中國的本土宗教──道教和儒家思想的發展。但相對而言，儒家的應變整體上是滯後的。在唐一代，儒家學者中的有識之士如韓愈、李翱等，就已經意識到儒學面臨著佛道二教尤其是外來佛教在文化上的嚴重挑戰。但他們處理這個問題的方法 比較簡單化，韓愈主張"人其人，火其書"，用政府行政幹預的方法來禁止佛教的傳播和發展，李翱思考得相對深入一些，主張援道入儒、以儒包佛，來解決佛教文化的沖擊。宋代的理學家們認識到，儒學之所以會受到來自佛教和道教的挑戰，其中一個主要的原因在於儒學本身在形而上的層面上存在著嚴重的不足。原始儒家大部分典籍失傳，直到近代才出土大量竹簡，所以如何從哲學本體論上論證儒家思想的正當性與必然性成為儒學的一個重要課題。先秦孟子從"四 端"說出發，對儒家的性善論作了論證，荀子則從性偽說出發對性惡論作了論證，董仲舒把儒家道德嫁接在講究陰陽災異的世界觀上，對儒學作了讖緯神學式的論證。在宋明儒學家看來，以往的這些論證要麽是"不備"(不夠充分，如孟子)，要麽是"不明"(混亂不清或者錯誤，如荀子與揚雄)，而董氏的陰陽災異和神學 化的論證則更顯得粗淺，實際上已誤入歧途。理學家們為了建立儒家的形上學，他們一方面借鏡道家、玄學甚至是道教和佛學在哲學本體論方面的成果，一方面在傳統儒學尋找能夠用來構築哲學形上學的因素，例如被列於 "六經之首"而最具形上學性質的《周易》的道器觀，孔子的"仁"學，《孟子》與《中庸》對於"性"與"天"的問題的探討。理學家們吸收利用這些外來的和傳統的文明成果，創造性地提出了許多富有特色的儒學形上學本體論概念，並給予系統的哲學論證，如周敦頤、邵雍的"太極"、張載的"太虛"、二程和朱熹的"天 理"、王安石和二蘇的"道"、陸九淵和王守仁的…'心"，等等。傳統儒學經由理學家們的改造，道德信條式的理論體系終於變成以哲學形上學作基礎的哲學理論體系。就此而言，它體現著宋明理學家們融合創造的哲學智慧。以倫理道德為核心的儒學從儒學自身發展來看，理學作為一種哲學思潮或者儒學復興運動，它所強調的義理之學，是對於漢唐儒學的一種反動，表現出一種想要擯棄漢唐訓詁之學而直接面向經典、回復聖人之道的氣勢，頗有一點"文藝復興"的味道。理學家們標榜自己的學說為"實學"、"實說"，批評佛老的學說以及漢唐的章句之學和講求詩詞歌賦的詞章之學為"虛學"、"虛說"。虛實之別，就在於是否講求儒家的義理。理學所強調的義理，實質上也就是儒學的倫理道德學說，它包括儒家所提倡的綱常人倫以及內含於其中的"所以然"與"所當然"的道理。理學家所強調的義理，就其內容而言，與漢代董氏的儒學相比，其重點不在政治哲學上，而在倫理道德上;與先秦的元典儒學相比，其對倫理道德的闡述，更側重於哲學的表達。宋明理學家在儒學的倫理道德學說上，提出了一系列非常有邏輯層次的哲學範疇和理論結構。無論是各種各樣的理學本體論、作為道德基礎的人性 論、"存理去欲"或"存心去欲"的修養論、"格物"或"格心"的認識論、成賢成聖的境界論、由修齊而治平的功能論，均是以倫理道德為核心內容。綜觀宋明理學，心學一派對於倫理道德以外的事物並無興趣，理學一派由於"格物窮理"的理論指導，對於萬物之理的認識仿佛也有超出倫理道德狹隘範圍的趨勢，然而其理論目的仍然指歸於對儒家倫理的必然性、普遍性和絕對性的把握。所以，無論是理學的宇宙論、本體論或知識論，都不能簡單地與西方哲學相比附，其 思維的對象不是自然與萬物，而是倫理與道德，其理論的旨趣不在於人類理智對於自然對象以及人類理智自身的把握，而是人類對於社會倫理價值與規範的正當性的認識和對於主體道德的個體自覺。 主要學派宋明理學的主要學派，包括:周敦頤的道學派(以"道"為核心概念) ，邵雍的數學派(以"數"為核心概念)， 張橫渠、羅欽順與王夫之的氣學派(以"氣"為核心概念)， 二程與朱熹的理學派(以"理"為核心概念)，陸九淵與王陽明的心學派(以"心"為核心概念)， 陳亮與葉適的事功學派(以"事功"為核心概念)等。陸王心學於程朱理學日趨僵化之際，而盛於明代中後期。張橫渠、羅欽順與王夫之的氣學則於心學日趨式微之際，與事功學派合流而盛於清代。 總結南北朝時期:佛、道盛行，儒學面臨挑戰;南北朝;佛教徒提出佛為正，儒道為邪教，三教歸佛，又稱"三教合一，隋朝:儒學家提出"三教合歸儒"";唐朝:統治者奉行以道為主的三教並行政策，儒學的地位受到挑戰。北宋時，儒家學者展開了復興儒學、抨擊佛道的活動;同時，他們又沖破漢唐儒學的束縛，融合了道佛思想來解釋儒家義理，形成了以理為核心的新儒學體系--"理學"。理學:是儒、道、佛三教合一的產物(當時佛教已經大致完成融合儒道的進程)。是儒家思想汲取道家、玄學、道教、佛教的有益內容，並註入哲學因素，囊括天人關系的形成的更為理性化、思辨化的思想體系。周敦頤:宋明理學之鼻祖，為宋明理學發展奠定了基礎，為二程老師，其對朱熹的思想形成有著重要影響。周敦頤著作《太極圖說》被視為理學之大綱。程顥、程頤:確定了理學的最高範疇"天理"，(這裏的"天理"即是封建的等級秩序和道德規範，或以"三綱五常"為核心的封建倫理道德)並主張先理後物。把天理和倫理道德直接聯系起來，認為"人倫者，天理也";提出"格物致知"的認識論，物皆有理，把知識、道理、天理聯系起來。朱熹為集理學之大成者，主張:天理是道德規範的"三綱五常"，強調"存天理，滅人欲"; 通過學習、實踐提高自身的修養("格物致知")的目的是明道德之善;③編著《四書章句集註》成為後世科舉考試的教科書。朱熹在歷史上被譽為一代儒學宗師，地位僅次於孔子和孟子。程朱理學適應了統治者的政治需要，成為南宋以後長期居於統治地位的官方哲學，有力地維護了封建專製統治;但三綱五常的綱常名教，嚴重地束縛了人的思想和生活;朱熹的學術思想對日本、朝鮮和歐洲產生了深遠的影響。南宋時期理學發展到心學，陸九淵是心學的開創者，其核心命題是"心即理也"，意思是本心即天理--世界的本源是心。名言: "宇宙便是吾心，吾心便是宇宙"王守仁是心學的集大成者。宣揚"心外無物，心外無事，心外無理"。在認識論上，他提出 "致良知"學說:認為良知就是本心，就是理，天理就在自己心中，隻要剋服私欲、回復良知就能成為聖賢。(通過內心的自我反省達到"致良知") 評價顧炎武曾痛責明末以來的清談理學"劉石亂華，本於清談之流禍，人人知之。孰知今日之清談，有甚於前代者。昔之清談老莊，今之清談孔孟"。 顏元稱:以為"秦火之後，漢儒掇拾遺文，遂誤為訓詁之學。晉人又誣為清談，漢唐又流為佛老，至宋而加甚矣。僕嘗有言，訓詁、清談、禪宗、鄉願，有一皆足以惑世誣民，而宋人兼之，烏得不晦聖道誤蒼生至此也!僕竊謂其禍甚於楊墨，烈於嬴秦。每一念及，輒為太息流涕，甚則痛哭!"又指責"宋元來儒者，卻習成婦女態，甚可羞。無事袖手談心性，臨危一死報君王，即為上品也"。其門生王源對理學虛偽性的無情揭露更為露骨，他說"明季流賊之禍，皆陽明所釀也"。 餘英時說:"理學家雖然以政治主體的'共治者'自待，但畢竟仍舊接受了'君以製命為職'的大原則。"消極:理學被曲解之後以三綱五常維持專製統治，壓製扼殺人的自然欲望和創造性。適應了統治階級壓製人民的需要。積極:有利於塑造中華民族的性格特征:重視主觀意志，註重氣節道德，自我調節，發憤圖強，強調人的社會責任感和歷史使命，凸現人性。 相關圖書基本信息書名: 宋明理學 相關圖書 作者:曾亦卞孝萱出版社:南京大學出版社出版時間:2009年07月ISBN: 9787305062742開本:16開定價: 19.50 元內容簡介《宋明理學》講了宋明理學歷來是中國古代學術研究的重要領域，各種專題性的研究以及通論性的撰述，甚是繁富。一般來說，學術的研究猶如科學的進步，後人站在前人的肩上，不論材料的考訂，還是名理的辨析，當是一代勝過一代。然而，不同學科的研究自有其特殊性，不可一概而論。19世紀末20世紀初，西域之學術挾船堅炮利之勢，很快佔據了中國近現代思想及學術的中心。其中對自然與社會的研究，得名之為科學，不過是對異域學術之復製，至多隻是異域之"普遍真理"與吾國之"具體實際"各種形式的結合而已，幾無創造可言。至於吾國固有"文以載道"之學，則裂而為三，曰哲學，曰歷史，曰中文。然"皮之不存，毛將焉附"，斯道既隳，斯文遂以掃地，而斯文斯道之學淪為俗學，唯逢迎時尚、牽引異學是務。至若宋明義理之學，則以異學之範疇加乎其上，離析支解，排比羅列，無所不用其極，遂有唯物論與唯心論之分、本體論與認識論之別。近百餘年間，多少學者皓首其間，而於事理之實際，漸行漸遠矣。今之治宋明理學者大致若是。圖書目錄序言第一章 理學之開山:周濂溪之太極圖與誠的思想第一節 太極性命之說第二節 無欲誠身之功夫第二章 張橫渠:天人互貫。誠明交進第一節 太和所謂道:天道與性命之貫通第二節 知禮成性與大心窮理:誠明交進之功夫第三節 《西銘》及其在道學譜系中的意義第三章 程明道:本體即功夫。功夫即本體第一節 天道與天理第二節 生之謂性與天命之謂性第三節 仁與識仁第四節 定性與定心第四章 程伊川:涵養須用敬。進學在致知第一節 性即理第二節 閒邪存誠，居敬集義第三節 格物窮理，進學致知第四節 洛學之傳承與分化第五章 明道之繼述:湖湘學術之察識與涵養第一節 感物而動與感物而通第二節 仁愛之辨第三節 性善與性無善惡第四節 天理人欲同體異用第五節 察識與涵養第六節 南軒學術及其對五峰之批評第六章 伊川之闡揚(上):朱子之學術交往及其思想演變第一節 早年學術第二節 中和舊說第三節 中和新說第四節 義利王霸之爭第五節 太極無極之辯第六節 道學與慶元黨禁第七節 存天理，滅人欲第七章 伊川之闡揚(下):朱子主敬致知之學說第一節 功夫與效驗第二節 未發與已發第三節 主敬與致知第四節 格物與至善第五節 心統性情第六節 理氣與道器第七節 理一分殊第八章 別子為宗:陸象山之心學與對朱子之反動第一節 心即理第二節 發明本心第三節 明理與存心第四節 朱陸異同第九章 象山正傳:陽明致良知之學第一節 善與至善第二節 知與行第三節 良知與致良知第四節 涵養與省察第五節 上達與下學第六節 新民與親民……   相關詞條     程朱理學      婚姻家庭製度      心學      中國文化遺產日      兩漢經學      陸九淵      二程      魏晉玄學      三個定位兩個率先      程頤      三教合一      理學      道學      訴訟與非訴訟程式法      平等權      宋代理學      周敦頤      宋明理學概述      乾嘉學派      法律責任      法律面前人人平等      罷黜百家,獨尊儒術      玄學      宋朝      三綱五常      經世致用      李侗      智者學派      顧炎武      胡瑗      十惡不赦      邵雍      崖山之後無中華      古文經學     相關搜尋   宋明理學概述           宋明理學 @ 華人百科  勵志人生 國語字典辭典 詩詞大全 小語 腦筋急轉彎    

	宋明理學-中文百科在線



































網絡百科新概念





 提示



　正文中的藍色文字是詞條，點擊藍色文字可進入該詞條頁面；
　正文中的紅色文字是尚待創建的詞條，點擊紅色文字可進入創建詞條頁面；
　歡迎參與詞條創建或編輯修改！人人為我，我為人人。共同建設中文百科在線，共創知識文明！





關註微信，獲取更多資訊





閱讀詞條 編輯全文 簡體中文 迴首頁
閱讀 6119  次  歷史版本 3個　創建者：Beckham (2010/12/27 15:19:13) 　最新編輯：流星的雨季 (2012/3/5 10:41:47) 
宋明理學
拼音：sòng míng lǐxué(songming lixue) 
 
同義詞條：理學


目錄[ 隱藏 ]


1發展歷史1.1宋朝1.2明朝1.3清朝1.4現代2主要學派3評價 






　　宋明理學，簡稱理學，通常被稱爲宋明兩代的儒學。雖然是儒學，但同時借鑒了道教和佛家的思想。 　　北宋嘉祐治平年間（1056年～1067年），儒學發展形成了王安石荊公學派、司馬光溫公學派、蘇軾的蜀學、二程（程顥、程頤）兄弟的洛學（含張載的關學）爲代表的理學四大派。後來洛學由朱熹發颺光大，成爲居正統之位的程朱理學。編輯本段發展歷史　　　　南北朝期間，道、儒成形，道家講玄理，佛家講空理。宋明理學雖以儒學內容爲主，同時也借鑒了佛學和道教思想，講的則是“性理之學”。宋明儒者的學術，大致可以分爲“北宋”、“南宋”，和“明代”三個階段。他們擺脫了唐代以來“疏不破註”的教條，慢慢培養了對經書懷疑的態度，從疑經走上了改經的道路。宋朝　　北宋諸儒以周敦頤、張橫渠、程顥、程頤爲大宗，上承儒家經典，講仁與心性，又講格物窮理。熙寧三年以後，王安石變法引發黨爭，二程分別退居洛陽，理學在此後七年或十年達到成熟。 　　宋朝南渡以後，儒學分爲三派——程顥開胡五峰之“湖湘之學”，程頤開朱子之學，也就是程朱理學，代表者乃朱熹；陸九淵則直承孟子而開出心學一派。 　　南宋以後，隻有朱陸二系傳續不絕。元明之際，朱學進居正統之位，爲中國君主社會後期的官方思想。惠棟在評《毛詩註疏》時說：“宋儒之禍，甚於秦灰。”明朝　　明朝中葉，王陽明承陸九淵而闡發心學，創立致良知之“陽明學”，集心學之大成。明末劉蕺山呼應胡五峰而盛言以心著性之義。明末王學亦走入末流，黃宗羲說：“明人講學，襲《語錄》糟粕，不以六經爲根坻，束書而從事於游談。”王世貞說： “今之學者，偶有所窺，則欲盡廢先儒之說而駕其上。不學，則借一貫之言，以文甚陋；無行，則逃之性命之鄉，以使人不可詰問。”清朝　　理學在清初以後走入空談，嚴重脫離實際，以學術爲工具博取政治利益的手段。連康熙帝都說“今視漢宮內，務道學之名者甚多，考其究竟，言行皆背”“在人主前作一等語，退後又別作一等語”。他曾說：“李光地、湯斌、熊賜履，皆講道學之人，然而各不相合。”現代　　現當代儒家信仰者亦多崇奉宋明理學，而其中又分爲陸王心學派，程朱理學派。編輯本段主要學派　　　　宋明理學的主要學派，包括：　　周敦頤的道學派（以“道”爲核心概念）　　邵雍的數學派（以“數”爲核心概念）　　張橫渠、羅欽順與王夫之的氣學派（以“氣”爲核心概念）　　二程與朱熹的理學派（以“理”爲核心概念）--主條目：程朱理學　　陸九淵與王陽明的心學派（以“心”爲核心概念）　　陳亮與葉適的事功學派（以“事功”爲核心概念）等。　　陸王心學於程朱理學日趨僵化之際，而盛於明代中後期。張橫渠、羅欽順與王夫之的氣學則於心學日趨式微之際，與事功學派合流而盛於清代。編輯本段評價　　　　顧炎武曾痛責明末以來的清談理學“劉石亂華，本於清談之流禍，人人知之。孰知今日之清談，有甚於前代者。昔之清談老莊，今之清談孔孟”。　　顏元稱：以爲“秦火之後，漢儒掇拾遺文，遂誤爲訓詁之學。晉人又誣爲清談，漢唐又流爲佛老，至宋而加甚矣。僕嚐有言，訓詁、清談、禪宗、鄉願，有一皆足以惑世誣民，而宋人兼之，烏得不晦聖道誤蒼生至此也！僕竊謂其禍甚於楊墨，烈於嬴秦。每一念及，輒爲太息流涕，甚則痛哭！”又指責“宋元來儒者，卻習成婦女態，甚可羞。無事袖手談心性，臨危一死報君王，即爲上品也”。其門生王源對理學虛偽性的無情揭露更爲露骨，他說“明季流賊之禍，皆陽明所釀也”。　　餘英時說：“理學家雖然以政治主體的‘共治者’自待，但畢竟仍舊接受了‘君以制命爲職’的大原則。” 







分享


 分享到QQ空間
				



 分享到騰訊微博
				

 分享到新浪微博
 分享到豆瓣
 分享到開心網
 分享到人人網
 分享到白社會 
 分享到qq書簽 
 分享到百度收藏 






詞條分類[我來完善]
按學科分類：
哲學（綜合）
中國哲學

按行業分類：

按地域分類：

開放式分類：


                                .
							
							




註釋信息[我來完善]


擴展閱讀[我來完善]


相關詞條[我來完善]






1 

1
申明：1.中文百科在線的詞條資料來自網友（一些人是某學科領域的專家）貢獻，供您查閱參考。一些和您切身相關的具體問題（特別是健康、經濟、法律相關問題），出於審慎起見，建議咨詢專業人士以獲得更有針對性的答案。2.中文百科的詞條（含所附圖片）系由網友上傳，如果涉嫌侵權，請與客服聯繫，我們將及時給予刪除。3.如需轉載本頁面內容，請註明來源於www.zwbk.org 


詞條保護申請


* 如果用戶不希望該詞條被修改,可以申請詞條保護
  * 管理員審核通過後,該詞條會被設為不能修改
註意：只有該詞條的創建者才能申請詞條保護





本條目由以下用戶參與貢獻


							Beckham

							流星的雨季




評論評論內容為網友展開的討論，與本站觀點立場無關[去知識社區發起新話題]






更多評論





 聯繫我們 丨 意見反饋 丨 幫助中心 丨 免責聲明 
Copyright © 2010 zwbk.org 中文百科在線 All rights reserved.京ICP證090285號 


詞條標題













宋明理學 - 維基百科，自由的百科全書









































開啟主選單



β





搜尋



編輯本頁以其他語言閱讀宋明理學宋明理學，即為兩宋至明代的儒學。雖然是儒學，但同時借鑒了道家甚至是道教和佛學的思想。
北宋嘉祐治平年間（1056年—1067年），儒學發展形成了王安石荊公學派、司馬光溫公學派、蘇軾的蜀學等派。
後來談兼性理而著名者，有周濂溪的濂學、張載的關學、二程（程顥、程頤）兄弟的洛學。後來洛學由朱熹發揚光大，在福建創出閩學，成為居正統之位的程朱理學。濂、洛、關、閩四學派，人稱理學四派。
程朱理學，是宋明理學的一支流，有時會簡稱為理學，以便與陸象山（陸九淵）、王陽明的心學相對。但其實心學亦屬於宋明理學的一支。

目錄發展歷史編輯
南北朝期間，道、佛成形，道家講玄理，佛家講空理。宋明理學雖以儒學內容為主，同時也借鑒了佛學和道教思想，講的則是「性理之學」。宋明儒者的學術，大致可以分為「北宋」、「南宋」，和「明代」三個階段。他們擺脫了唐代以來「疏不破註」的教條，慢慢培養了對經書懷疑的態度，從疑經走上了改經的道路。
宋朝編輯
北宋諸儒以周敦頤、張橫渠、程顥、程頤為大宗，上承儒家經典，講仁與心性，又講格物窮理。熙寧三年以後，王安石變法引發黨爭，二程分別退居洛陽，理學在此後七年或十年達到成熟[1]。
南宋以後，儒學分為三派——程顥開胡五峰之「湖湘之學」，程頤開朱子之學，也就是程朱理學，代表者乃朱熹；陸九淵則直承孟子而開出心學一派。全祖望評價：「宋乾、淳以後，學派分而為三：朱學也，呂學也，陸學也。三家同時，皆不甚合。朱學以格物致知，陸學以明心，呂學則兼取其長，而復以中原文獻之統潤色之。門庭徑路雖別，要其歸宿於聖人則一也。」[2]
北宋中葉以後，道學家的聲勢愈來愈浩大；南宋前期雖然政府幾次三番下令禁止，並不能阻擋道學的流行和減削它的聲望。[3]南宋以後，只有朱陸二系傳續不絕。元明之際，朱學進居正統之位，為中國社會後期的官方思想。
明朝編輯
明朝中葉，王陽明承陸九淵而闡發心學，創立致良知之「陽明學」，集心學之大成。明末劉蕺山呼應胡五峰而盛言以心著性之義。明末王學亦走入末流，黃宗羲說：「明人講學，襲《語錄》糟粕，不以六經為根坻，束書而從事於游談。」王是真說： 「今之學者，偶有所偷窺，則欲盡廢先儒之說而駕其上。不學，則借一貫之言，以文甚陋；無行，則逃之性命之鄉，以使人不可詰問。」
清朝編輯
理學在清初以後走入空談，嚴重脫離實際，變成以學術為工具博取政治利益的手段[4]。康熙二十一年，康熙帝讀了崔蔚林的文章，說「岸然自負為儒者」實在「可鄙」。又說： 「伊以道學自居，然所謂道學未必是實。聞其居鄉亦不甚好」。康熙說「今視漢宮內，務道學之名者甚多，考其究竟，言行皆背」、「在人主前作一等語，退後又別作一等語」[5]。他曾說：「李光地、湯斌、熊賜履，皆講道學之人，然而各不相合。」即便如此，康熙五十一年（1712年），清朝頒布詔令，規定朱熹成為孔廟十哲之一，標誌著程朱理學成為了官方學術。[6]
清初發揚了漢學旗幟與宋理學對立，惠棟在評《毛詩註疏》時說：「宋儒之禍，甚於秦灰。」認為宋學偏離儒之本法太遠，應該回歸遠古考據「凡古必真，凡漢必好」。
現代編輯
現當代儒家信仰者亦多崇奉宋明理學，而其中又分為程朱理學派及陸王心學派。
主要學派編輯
宋明理學的主要學派，包括：
二程與朱熹的理學派（以「理」為核心概念），參考程朱理學
陸九淵與王陽明的心學派（以「心」為核心概念）
張橫渠、羅欽順與王夫之的氣學派（以「氣」為核心概念）
邵雍的數學派（以「數」為核心概念）
周敦頤的道學派（以「道」為核心概念）
陳亮與葉適的事功學派（以「事功」為核心概念）等
陸王心學於程朱理學日趨僵化之際，而盛於明代中後期。張橫渠、羅欽順與王夫之的氣學則於心學日趨式微之際，與事功學派合流而盛於清代。
思想編輯
理學家有強烈的社會使命感，自視為「天民之先覺」，以天下為己任，要建立天下有道的社會。[7]
理學參照佛教禪宗而調整自己的思想結構，在修養方法以至世俗倫理都吸收了禪宗的成份，但理學又批判並超越了禪宗。程頤的「存養工夫」便從六祖慧能得來，理學強調超越之「理」，即自佛教的超越的「心」轉移而來。[8]
理學相信有「天理」，「理」在事上又在事中，人生在世必須在各自的崗位上做事以完成理分，即盡本份。佛教只強調「靜」的存心養性，理學則強調「敬」，「敬貫動靜」，不但是通向價值之源的超越境域，也是成就此世之事的精神憑藉，是入世做事的行動原則。敬就是一種全神貫註的心理狀態，演變成中國社會的「敬業」精神。理學強調勤勞勤學，愛惜光陰，認真把事做好，反對閑反對懶，也有類似禪宗「一日不作，一日不食」的倫理觀念。[9]
評價編輯
錢謙益說「制科之習比於俚，道學之習比於腐，斯二者皆俗學也。」[10]又說：「學者之治經也，必以漢人為宗主，……漢不足，求之於唐，唐不足，求之與宋，唐宋皆不足，然後求之於近代。」[11]
顧炎武曾痛責明末以來的清談理學「劉石亂華，本於清談之流禍，人人知之。孰知今日之清談，有甚於前代者。昔之清談老莊，今之清談孔孟」。顧炎武還在《與施愚山書》中提出：「古之所謂理學，經學也；今之所謂理學，禪學也。」[12]
顏元稱：以為「秦火之後，漢儒掇拾遺文，遂誤為訓詁之學。晉人又誣為清談，漢唐又流為佛老，至宋而加甚矣。僕嘗有言，訓詁、清談、禪宗、鄉願，有一皆足以惑世誣民，而宋人兼之，烏得不晦聖道誤蒼生至此也！僕竊謂其禍甚於楊墨，烈於嬴秦。每一念及，輒為太息流涕，甚則痛哭！」[13]又指責「宋元來儒者，卻習成婦女態，甚可羞。無事袖手談心性，臨危一死報君王，即為上品也」[14]。其門生王源對理學虛偽性的無情揭露更為露骨，他說「明季流賊之禍，皆陽明所釀也」。
餘英時說：「理學家雖然以政治主體的『共治者』自待，但畢竟仍舊接受了『君以制命為職』的大原則。」[15]
註釋編輯

^ 參見《張載集》附錄《呂大臨（作）橫渠先生行狀》和《程氏遺書》附錄《門人朋友敘述並序》
^ 《宋元學案》捲51《東萊學案》
^ 錢鍾書：《宋詩選註》
^ 康熙帝批評張伯行： 「朕昨召進張伯行，令講『民可使由之，不可使知之』之處，彼全不能講……張伯行自謂知性理之書，性理中之《西銘》（張載）篇尚不能背誦，以為知性理，可乎？凡人不通五經、四書，如何能講性理？……張伯行為巡撫時，有人逢迎，彼即喜之」。
^ 《康熙朝實錄》捲之一百十五
^ 《清聖祖實錄》捲249
^ 餘英時：《士與中國文化》（上海：上海人民出版社，1987），頁500-501。
^ 餘英時：《士與中國文化》，頁493-495。
^ 餘英時：《士與中國文化》，頁495-498。
^ 《初學集》捲25
^ 《初學集》捲79
^ 《亭林文集》捲3
^ 《顏習齋先生年譜》捲下，《習齋記餘》捲3《寄桐鄉錢生曉城》
^ 《存性編》捲1
^ 《朱熹的歷史世界》，第455-456頁。

代表人物編輯
周敦頤
張橫渠
程顥
程頤
朱熹
陸九淵
王守仁
羅欽順
參見編輯
心學
事功學
研究書目編輯
錢穆，《宋明理學概述》
餘英時，《宋明理學與政治文化》，允晨文化實業股份有限公司 ，ISBN 9789570329780
陳榮捷，《宋明理學之概念與歷史》，台灣中央研究院文哲研究所，1996，ISBN 9789576714351
土田健次郎著，朱剛譯：《道學之形成》（上海：上海古籍出版社，2010）。
Peter K. Bol（包弼德）著，王昌偉譯：《歷史上的理學》（杭州：浙江大學出版社，2010）。
張君勵：《新儒家思想史》（北京：中國人民大學出版社，2006）。
Chan, Wing-tsit, A Sourcebook of Chinese Philosophy (Princeton, Princeton University Press, 1963)
Chan, Wing-tsit, trans. Instructions for Practical Living and Other Neo-Confucian Writings by Wang Yang-ming. New York: Columbia University Press, 1963.
Daehwan, Noh. "The Eclectic Development of Neo-Confucianism and Statecraft from the 18th to the 19th Century," Korea Journal (Winter 2003).
Tu Weiming. Neo-Confucian Thought in Action: Wang Yang-ming’s Youth (1472–1509). Berkeley and Los Angeles: University of California Press, 1976.
Tu Weiming. Confucian Thought: Selfhood As Creative Transformation. New York: State University of New York Press, 1985.
外部連結編輯
馬愷之等：〈導論: 在義務與德行之間反省宋明理學研究〉。
林維傑：〈朱陸異同的詮釋學轉向〉。
莊錦章：〈和諧〉。
文章正宗


取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=宋明理學&oldid=44968580"






 



宋明理學








 











  





三、朱熹、陸九淵、王陽明之學說






3.1
 南宋 


 
 閩派（朱熹）：


 

朱熹博採眾說，融合北宋「五子」的學說，集理學的大成。 
宇宙理論：朱熹提出「理」、「氣」二元論，認為宇宙萬物由「理」和「氣」而成，「理」為事物之源，「氣」為事物之具，先「理」後「氣」，由抽象至具體。
修養理論：朱子主張「存天理、絕人欲」，人要培養及擴充仁、義、禮、智、信，去除個人欲念，達至崇高的品格。 
治學態度：朱熹重視「道問學」，強調讀聖賢書以明天下物理的精髓；他主張學問要博學、審問、慎思、明辨、篤行，又要既深且博，不懈於學，累積智慧。 
                    
求學步驟：尋求學問要「格物致知」、「即物窮理」。要將知識累積，多讀聖賢典籍，即能探究到宇宙的道理。 



 






 朱熹
 朱熹雕像




 






 


 討論A：試分析朱熹對後世的影響。 (提示)


 


 
 象山學派（陸九淵）：


 

宇宙理論：陸九淵主張「心即理」，「吾心即是宇宙」，探究宇宙道理不用他求，只要找到本心，真理便可得到，掌握天地之變化。 
                    
修養理論：陸九淵主張回歸本心，自我去除心中雜念，「明心具性」，便能有崇高的品格修養。 
                    
治學態度：他教人以明心為本，先要認識自己，並不是熱衷於追求無窮盡的智慧，要先改善自己的修養方為重要。
求學步驟：尋求學問要「尊德性」，作內心反省，先有自己的修養，方可究達宇宙道理。 



 


 





 
 思考1：試比較朱熹和陸九淵的理學思想。(提示)


 


3.2
 明代 


 
王陽明學說：


 

心即理：王陽明繼承陸九淵之說，主張「心即理」，認為天地萬物，宇宙之理皆在人的心中，心之外並無理、事、物。
致良知：王陽明認為要去除私欲，重新尋找被外事、外物矇蔽的良心，將良心擴充，便可成為聖人。
知行合一：王陽明提出「知是行的主意，行是知的工夫；知是行之始，行者知之成」，教導人們要作自我反省，然後實踐知識，要身體力行，發揮良心。 
                    



 






 


 討論B：試指出王陽明學說的特徵。 (提示)


 





 
 思考2：試評論理學的優點和缺點。 (提示)


 









<< 上頁 














