




宗教與政治



宗教與政治--從宗教哲學觀點看今日兩岸的政教關係
　

輔仁大學哲學系  
莊慶信教授

哲學論集

1995.05
　

       Copyright by 
1995 莊慶信, 哲學論集








前


言




            
        政教關係的緊張在西方歷史中， 
        一直是個極困擾的問題。 
        在中國社會中，似乎沒有這種現象，然而，事實上，真的是這樣嗎? 
        最近，臺北七號公園觀音像去留問題;政府有無必要制定「宗教法」的難題;今(八三)年三月間西螺天主堂發起天主教護教保堂運動，為全國將被拆除的天主教堂請願案; 
        以及十二月三日首次省市長開放民選，競爭激烈，各教聖職人員可否介入選舉的問題?在在都顯示政教問題已逐漸浮上檯面， 
        而政府一面以「政教分離」來譴責『乾預』政治的宗教，一面卻要求宗教發揮仁愛心腸，幫忙政府安定社會人心， 
        其間所含的矛盾， 值得國人正視與探索。

            
        宗教與政治(或教會與國家)二者關係的分寸，已是中外學者專家共同關懷的課題，由於涉及歷史、政治、法律、宗教等領域，所以中西相關論著已不少，但是國內從宗教哲學角度探討政教關係拿捏尺寸的，卻如鳳毛麟角。因此，本文嘗試由西方天主教的歷史經驗及當代哲人馬里旦(Jacques 
        Maritain，1882-1973)的相關思想， 
        來釐清政教分離的本意，，並考查今日海峽兩岸的政教關係的癥結所在， 
        期望為兩岸政教關係整理出平衡的模式。


壹、西方國家與天主教政教關係的基本模式





            
        我們將從西方國家與天主教政教關係簡史及當代天主教對政教關係的立場兩方面來看天主教經驗中政教關係的基本模式。

         


          
        一、西方國家與天主教的政教關係

         


                
        耶穌所說的「凱撒的就應歸還凱撒，天主的就應歸還天主」(瑪廿二21)，成為西方政教關係最基本的原則;後來，聖保祿也有類似的說法，但他強調君權神授說。(1)


                
        天主教剛傳入歐洲時，羅馬帝國的政府(皇帝)禁止天主教， 
        殘殺教士及信徒;此迫害天主教的政策， 
        歷時三百年之久。君士坦丁皇帝皈依天主教後， 
        允許傳教自由，羅馬成了教會的首都，自己則遷都東方。其後， 
        羅馬帝國日衰， 東北一帶的蠻族入侵，到第五世紀， 
        帝國就四分五裂， 羅馬文化幾乎蕩然無存。 
        而保全傳統文化， 
        教育蠻族及人們的是天主教的傳教士， 
        教堂、會院成了學校， 教士漸漸成為社會的導師， (2)  
        帝國百姓都皈依了天主教， 
        教宗被推為歐洲各國的盟主，神聖羅馬皇帝的加冕禮由教宗主持; 
        但在這期間， 發生了不少政教衝突， 
        尤其有關授予聖職(任命主教)的問題， 
        由於當時有的主教兼諸侯之職，而使問題愈加複雜。如此由第八到十一世紀初， 
        教會不但未對政府構成威脅， 
        反而在德王和皇帝的控制之下。(3) 所以， 
        從二到十一世紀可說是政治高於宗教時期。


                
        教宗權力在教宗波尼法八世時達到頂峰，1302年他曾頒佈「唯一教會」通諭，聲明教會的物質權力在政府的物質權力之上，結果被法王菲力四世所害死。(4)從十一到十五世紀可說是宗教高於政治時期。


                
        文藝復興時， 蠻族的各種族， 
        紛紛建立獨立的國家， 
        神聖羅馬帝國名存實亡，教宗威權日下。 
        德國路德宣佈脫離天主教(Catholic Church)， 
        創立基督新教的的路德教會， 受到德國諸侯的支持;新教便成與天主教(尤其教宗)對立的記號，成為各國政府獨立的訊號;最後英王自立為英國國教教主， 
        強迫英人脫離天主教。然而忠於天主教及教宗的法、西、葡、義等國為抵抗新教漫延， 
        乃以天主教為國教。西葡兩國所佔領的中南美各國也都皈依了天主教。(羅光，1991:248)

        綜觀此時期，民族宗教隨著民族國家而形成， 
        反築起國(教)與國(教)間的圍牆，成為另一模式的政教合一(5)，  
        從十六到十八世紀可說又是政治高於宗教時期。    
        法國大革命時， 政府反對宗教， 倡導政教分離;1791年，美國已制訂了「政教分離」(the 
        separationof the religious and the political)的法令， 
        憲法第一修正案明白規定:政府不得制訂設立國教或妨礙宗教自由活動的法律， 
        因而在政治與宗教之間築了一道「分離之牆」(a wall of  
        separation)。(6)  為順應國潮流，教宗和各國建立外交關係;為處理政教問題， 
        教廷和各國政府先後簽訂政教協定(Concordatum)，作為雙方處理政教問題的標準。(羅光，1991:427)


                
        1940年， 比約十一世(Pius XI)與葡萄牙簽訂政教協定， 
        確保了教會的自由;政府不再把教會當官方的教會及聖職人員來支助，只支助一部分的海外福傳工作;教會也不再接受國家的固定補助。 
        次年， 裡斯本的樞機塞雷耶拉(Cerejeira)詮釋此協定的內容: 
        1)同意政教彼此都獨立自主。各自在自己的能力範圍內自由且獨立，國家不再羽翼教會，教會也不可干涉國家事物;  
        2)依照教會的教義，國家只在自己的領域之內有完全的權威，絕不像國家至上者所倡的:束縛教會、束縛天主教的良心; 
        3)國家承認教會， 
        不是以國教的樣子來支持或保護。雖然教會在官方的保護方面有所損失， 
        但在自由的行動上卻有所收穫。教會因而在良心方面更具權威。(7)


                
        此協定可以說是整個協定發展中典型的政教分離合作模式。因它釐清「政教分離」的真正意義在於國家與教會各自獨立、互相尊重， 
        但也有彼此合作之處。值得一提的是，1993年7月28日梵蒂岡與波蘭再度簽訂協定，使雙方關係正常化，也屬於此政教分離與合作的模式，並成了未來教廷與共產後的國家簽約的典範。(8)


                
        二次大戰後， 以天主教為國教的各國， 
        也都廢止了國教，政教分離，宗教不再干涉政治。(羅光，1991:248)十八世紀迄今，可說是政教分離時期。


                
        由以上的描述可知，西方宗教高於政治的時間遠不如政治高於宗教之長久，歷史上政治控制宗教的情形反而較嚴重。此歷史事實與國人普遍的印象有很大的差距。

         


          
        二、當代天主教對政教關係的立場

         



                
        1885年， 教宗良十三世採多瑪斯(Thomas Aquinas)的看法──國家是由天賦人權所形成的機構(9)──頒布「永世弗替」(Immortale 
        Dei)通諭，說:

         

政權的近的和最高宗旨，是照料暫世的福利; 
        而神權則以導人趨向天福為宗旨。故此， 
        凡事之屬於神聖的事主救靈者，無論其本質如是， 
        或其宗旨如是， 皆歸教會權(力與)裁決。其它包括在民事和政治範圍中的一切，則應隸屬國家權力。(10)

         



                
        天主教對於政教關係主張政教分離的立場， 
        可以由梵蒂岡二屆大公會議的文獻(11)看出:

         對於政府與教會間的關係存著正確觀念是極端重要的......教會憑其職責和管轄範圍決不能與政府混為一談， 
        亦不與任何政治體系糾纏在一起; 
        教會是人類超越性的標誌及監護者。在各自的領域內， 
        政府與教會是各自獨立自主的機構。〈現代7〉



         



                
        這裡已清楚指出所謂「分」，指教會主要使命是管理教內事務(不容政府任意乾預)， 
        教會不偏袒任一政黨或政權，而保持中立且超然的立場。可是政教分離並不意謂教會就不必關心政治或不必過問政治。  
        梵二亦指出了政府的權限目標及根據:如果政府越權時，國民(含信友)可在自然法(自然道德律)及福音原則下自衛:
　


                
        從此可知行使政權， 
        無論是在團體內或在代表國家的機構內， 
        常應局限於道德範圍內，常應以促進公共福利──廣義的公共福利──為目標，並應依循由合法權力所業已制訂......的法律秩序。此時， 
        國民便應在良心上服從政府。




                
        假使政府擅自越權、欺壓國民， 
        國民不應拒絕實踐為促進公共福利所應做的.......但他們可以保衛自身及其他國民的權利，免受政府濫用權力的危害。不過，應尊重自然法及福音原則所劃定的界限。(〈現代74〉)
　


                
        當國家制定違反道德原則，教會亦必以嚴正立場表示反對。如，不贊成離婚，反對墮胎合法化， 
        不贊成教育完全由政府控制等等。這不是干涉政府行政，而是為了維護國民的基本道德和權利。(12)

         


            
        梵二文獻也鼓勵基督徒以個人(公民)的身分積極參與政治，尤其該妥善運用自由投票的權利和義務(〈現代75〉)， 
        房志榮教授也曾強調梵二以來，天主教會鼓勵基督徒參政的這種精神(13)。

         


            
        既然梵二強調「政教分離」的原則，但這並不意謂政教分裂為二，截然兩分，從不過問; 
        相反地，梵二文獻也強調「政教合作」的必要性:

         

在各自的領域內，政府與教會是各自獨立自主的機構。但二者各以不同名義，為完成人類所有私人及社會的同一聖召而服務。二者依照時間和空間的局勢越能健全地合作，便越能有效地為公共福利服務。(〈現代76〉)



         



                
        關於政教關係分工合作這方面，李振英教授對天主教立場詮釋的很好，他指出在政教關係方面， 
        (天主)教會認為比較好的原則是分離而合作。因為教會與國家各有各的目標和工作領域， 
        教會的使命是助人在暫世度聖善生活， 
        以追求天國與與永生。國家的目的是為人民某謀求現世的福利。但二者應互相合作、支援，以完盡各自的使命。面對政黨政治，教會採超然立場，不刻意支持某一政黨，而鼓勵政黨公平競爭，唾棄暴力。教會不贊成聖職人員參與直接的政治活動， 
        卻鼓勵平信徒積極參與，完盡公民的責任。平信徒有權利自由選擇和參加合法政黨， 
        甚至結合力量共同組織合乎福音及正義原則的政黨。(14)

         



                
        由上述兩方面對西方政教關係的檢視，可歸納出四種基本模式，亦即，政治高於宗教型、宗教高於政治型、政教分離型、政教分離合作型。其中政治高於宗教和宗教高於政治二模式(均屬政教合一型)都不是理想的關係，政教分離模式則是改善此二模式的良方， 
        但政教分離合作模式才是理想模式， 
        天主教尤其喜以政教協定來確保此模式 (Mikat，340)。

         



貳、馬里旦提出政教關係的基本原則




         



                
        其實在天主教會正式發表梵二文獻之前，新士林學派(Neo-Scholasticism)哲人馬里旦已針對天主教經驗和協定裡的政教關係進行哲學反省(Maritain，1951:163)。他的哲學思想以亞裡斯多德及多瑪斯的基本精神為基礎，結合古今哲人的洞見，亦擷取人類學、社會學、心理學等人學的菁華，主要思想可分為知識論、形上學、道德哲學、社會及政治哲學、藝術哲學等。(15)


                
        在這裡， 我們要以他那篇〈教會與國家〉(Church 
        and State)為主軸， 
        其他著作為輔，並以當代思想家的論著來印證他所提出及分析的三個基本原則。

         


            
        一、宗教信仰自由原則


                
        歷史證明瞭基督徒的靈修價值是超越現世的公共福利之中最重要的一部份;再者，教會擁有透過個人良心所尋得的真理，能自由去相信這些真理是人類的最基本人權。因此，這種天賦的(不是政府給的)宗教信仰的自由，就是教導、宣講(傳播福音)和崇拜敬禮的自由。(16)  
        馬氏所說的這種信仰自由或教會自由，實際上就是政教關係的前提，政權若干預宗教，使宗教喪失了天賦的自由， 
        則政教關係必然失去平衡而趨於惡化。


                
        歷史上建立國教(政治高於宗教)之所以錯誤， 
        在於危害宗教自由及教會的完整性，(17)導致政教失衡。再者，今日世界的世俗國家把宗教信仰「私人化」， 
        認為信仰純屬個人內在的事務，根本否定了宗教團體及宗教組織的合法性，因而亦危及信仰自由的人權，更別提政教關係了。可見沒有宗教自由，不可能有健全的政教關係，前者顯然是後者的要件。

         


            
        二、政教區分(政教分離)原則


                
        馬氏所謂的教會優越原則(Principle of the superiority of 
        the church)，指出由於教會對人類的良心及道德標準、原則影響極為深遠。因此， 
        只從道德及良心等精神方面來說，教會確實具有優越性，雖然政權是獨立自主的，但在精神秩序及永�琤糽R方面則比教會略遜一籌。(Maritain，1968:323，325)教會優越原則並不意謂教會在現世生活、現世物質生活或現世秩序方面比國家優越。可見，此原則要指明的是政教分離的真義:在精神秩序領域內，教會權力比國家優越; 
        同理，在現世秩序領域內，國家權力比教會優越。換言之，在各自的領域內，各有各的獨立自主權及追求的目標。所以， 
        第二原則也可改稱為「教會在精神領域的優越原則」，比較清楚，不致誤解。


                
        馬里旦在《整合人文主義》(Integral Humanism)特別論述現世層面(temporalplane)和精神層面(spiritual 
        plane)的活動有明顯「區分」(distinct)，就像凱撒的事務歸凱撒，天主的歸天主一般; 
        兩者雖有區分， 卻是不可「分離」的(separate);(18) 
        也可以說，政教是分立的，但不是對立的(羅光，1991:230)。


                
        怎麼說有「區分」呢?由於兩者有不同的層面(領域)，不同的目標，不同的公共利益(一是精神的， 
        一是現世的)， 而且現世層面臣屬於精神層面之下。(Maritain，1936:293)


                
        至於目標的不同， 馬里旦認為在宗教層次上， 
        宗教(天主教)行為要求教徒的合一，尋求在教內的排他架構裡自我發展;相反地，在政治本身的層次上，政治行為包含正常的多樣化，亦即，在宗教四分五裂的文明裡，正常地包含教徒(天主教)和非教徒間的合作。(19)


                
        此外，還有不同的自主權及不同的功能，馬氏說:「因此，在自己的領域裡，政治行動是自由(自主)的，並不是教會的工具。...簡言之， 
        政治行為在自己的層面上，具有自己的適當功能。」(Maritain，1940:202-203) 
        以上馬氏論及的種種相異點，就是他所謂的政教區分或劃分。


                
        當代天主教神學家海霖(Bernard Haring C.SS.R.)論及政教關係時， 
        也提出五條基本原則， 
        第一條原則是教會對於俗事及政治領域(立法、司法、行政、監察等權力)， 
        沒有直接或間接的管轄權力;第二條原則是政治對於精神領域(宗教、教義、良心、 
        道德等)沒有控制的權力，(20)  
        這兩原則與馬里旦的教會優越原則正好彼此呼應， 
        互相闡明。


                
        可是，國人(甚至可說世人)所瞭解的「政教分離」常是截然兩分，井水不犯河水的分離， 
        或許這就是為什麼馬里旦不厭其煩地闡明「分」的真諦，這也就是為何鄔昆如教授指出如何從瞭解政教真精神以把握二者真正分野的用意，他認為「從(政治及宗教)精神的瞭解中，我們才真正把握住政治和宗教的分野，而在政治運作中，給宗教活動空間;同樣，在宗教宣導中以及宗教行為進行中，亦給政治足夠的活動空間。這樣政教才會減少衝突，乃致(至)於消除衝突，而進入和諧， 
        以及相輔相成的境域。」(鄔昆如，1990:289)


                
        關於政教區分的另一方面──制度、組織體繫上的不同，美國當代神學家寇爾森(Charles 
        Colson)曾指出，美國憲法中政教分離不等於政壇公事上不容許宗教道德的影響，政教分離之牆，這詞是獨立宣言起草者傑佛遜在立憲後首先使用的，原意是指國家與教會「組織機構」逕渭分明，不是指宗教道德觀與政治道德觀的分隔。(21) 
        林本炫曾明確指出歐美所謂的政教分離，是指政教『在制度上的分離，其目的在防止教會擁有或控制國家機關之權力， 
        或者「教權」與「國權」在制度上結合而對新興宗教或少數宗教進行壓迫...簡單地說，「政教分離」所規定的是宗教團體不能享有「政治權力」(political 
        power)，而非規定宗教團體不能享有「政治權利」(political 
        rights)。』(22)可惜，林氏的說法未能指出，歐美政教分離的另一目的在於防止國家擁有控制宗教團體的權力。


                
        既然政教各自獨立自主，那麼，宗教何時會觸及政治領域? 
        馬里旦曾指出教會為了宗教目的，必須把福音精神的活力註入現世生活裡時，或者當政治碰觸祭壇(乾預宗教事務)而教會以基督宗教名義介入政治時，宗教就會觸及政治面。(Maritain，1940:186) 
        在另一處，馬氏進一步闡明教會禁止介入的時機:


                
        事實上，如果天主教(使徒、福傳)行為本身投入日常事務及政治鬥爭，就會摧毀福音的基本真理，破壞凱撒的事與天主的事之區分，那麼，一場大災難的結局便難倖免(除非這事與某些正確觀點有關，是護衛特殊的道德及宗教利益，遠超過政黨間和政治勢力間的傾扎之問題時[教會才可介入])。 
        (Mari-tain，1940:199)


                
        當代中外神學家及宗教家對於政府公開違反道德律、危害正義、剝削弱勢者時，而教會加以譴責和批評，任何人不得指控教會乾預政治，因教會並未奪取政治權力。

        (23)


                
        為了平衡上述政教區分的原則，馬里旦提出第三原則。

         


            
        三、政教合作原則


                
        馬里旦的第三原則──合作原則(The principle of 
        cooperation)認為政教不但要劃「分」清楚，也應彼此「合」作;海霖提出政教關係的五條基本原則時，亦有類似的看法，海氏第四條原則相當於馬氏的合作原則， 
        認為有的區域是政教混合重疊的區域，此區域同時涉及教會的精神利益，又涉及公民或政治的問題;在這區域裡，雙方應互相信任，竭誠合作，並保持各自的權限。(孫振青，1978:116-121)其實，在今日的自由民主國家中， 
        美國那種立憲的政教分離概念，已逐漸被合作式的「伴侶」(partnership)概念所取代。(Mikat，1968:341)


                
        馬里旦把政教合作劃分為一般的合作及特殊的合作兩種方式:

         


            
        (一)一般而間接的合作方式

         



                
        馬氏在一引文中說，在物質事物上，政權推動均富、平均分配就是間接地支持精神上人類的尊嚴;同理，教會(宗教)在倫理道德事物上的努力， 
        間接成為國家司法秩序上最有效力的保證。(Maritain， 
        1968:331-332)所以， 
        雖然教會追求的是超性的公共福利，國家追求的是現世的的公共福利，但仍然休戚相關，彼此有間接合作的必要。

         


            
        (二)特殊而直接的合作方式

         



                
        特殊合作並不意謂國家偏愛教會而有社會歧視或政治歧視，也不是給教會司法特權，因為這些只會破壞政教關係的平衡。(Maritain，1968:333) 
        馬里旦又把特殊的合作方式細分成消極的互助合作以及積極的互助合作兩種。

            
        1)消極的互助合作


                
        馬里旦認為，如果國家承認並保證教會在精神使命上有充分的自由，就是最基本的消極互助合作了;這種合作不必許可信徒有任何司法特權。(Maritain，1968:339) 
        但是許可聖職人員(按:如，牧師、神父、修女、僧尼、道士)乘車優待、或者醫療優待， 
        這並不是甚麼社會特權， 
        而是對聖職人員在人類團體中和平工作的肯定。 
        (Maritain，1968:333-334)

            
        2)積極的互助合作


                
        至論積極的互助合作，馬里旦主張絕不可破壞「法律之前人人平等」的基本規則。國家不能許可教會獨享特別的司法待遇，也不可為使教會增加信徒而給予現世的利益，這樣反而使教會付出更大的「自由」代價。總之，這種互助是雙向的，不是單行道的;既然國家為了現世的公共福利而要求教會助一臂之力，國家也該在教會的精神使命上支助教會。 
        (Maritain， 1968:339)  基督教也有與馬里旦相似的主張，基督教普世教協(WCC)特別以表格列舉出「伴侶」式的政教關係: 
        在宗教教育方面可由國家提供宗教教育給各學校，或政府準許各級學校自由宗教教育時段;在經濟方面，各教會財產、某些收入(按:如，捐贈等)、各教會的特殊機構(按:如，醫院及學校)等免稅，隨軍、駐院、駐監聖職人員之經濟贊助等等。(24)


                
        有人主張宗教團體係私人機構，因而反對以政府稅收補助各宗教，凱利(DeanM. 
        Kelly)就以美國現狀為例，指出政府所補助各宗教辦教育或慈善的款項，到頭來，還不是到了國民手中，不管是行政人員或受惠的貧民都是國民;而由各宗教來做這些自願式的工作，常比機械化的政府機關做得更好， 
        因為宗教更富於愛心、犧牲、奉獻、服務的精神。尤其各宗教間大公性質的攜手合作，共同關懷人權、和平、剷除貧窮時，政府不可等閒視之，而應主動給予所需的資源及補助。 
        此外， 
        政教分離並不意謂在急難時政府不可借助於各宗教現有的結構、設施、服務(急難一解除，就應恢復原狀)。當然這種政教合作關係，要以雙方都能在各自領域內發揮正常的功能，且能做批判性的自我反省為條件。(kelly，1966:228-241)


                
        總之，馬里旦論政教關係，以宗教信仰自由為前提，而以教會(在精神領域)優越原則闡釋政教區分的真諦，以合作原則指明雙方合作的必要性。可以說，對政教關係作了詳細的說明，其中當然汲取了西方古來的政教關係之經驗及政教協定的菁華，可是今天若以「伴侶」概念來說明政教合作關係，也可算是對馬氏的補充。

         



參、馬里旦政教區分及合作原則的哲學基礎




         



                
        上文提及馬氏以宗教自由為基本的人權，這天賦人權──宗教自由──是政教關係的前提，而他所提出的政教區分原則及合作原則之實現，則可保證宗教自由的人權; 
        其次，馬里旦在不同的著作裡，一再地強調天賦人權(natural 
        rights)是自然律(natural law，指natural moral law自然道德律或倫理自然律)的一部分，是以自然律為哲學基礎(25);再者，在討論政教區分原則的上下文裡， 
        他多次提及政府方面的立法不能相反「自然道德律」這個評量標準。 
        (Maritain，1968:328-331) 
        從以上幾點我們不難看出，馬氏政教原則的哲學基礎就是自然道德律。


                
        雖然有人認為，天賦人權的哲學基礎在於自然道德律的說法，無法解釋宗教的多樣性(26)， 
        但這些人針對的是近代理性主義的天賦人權說， 
        並非古典的天賦人權說(27)。馬里旦主張的就是古典的天賦人權說，是由斯多亞學派、聖保祿、奧斯定等教父、多瑪斯(Thomas 
        Aquinas)、蘇亞蕾(Suarez)等哲人思想及基督徒哲學傳承下來的遺產。(Maritain，1943:59-60)


                
        馬氏以存有性(the ontological及認知性(the gnoseological)二基本因素說明自然道德律的特徵，把此二因素視為自然律的一體的兩面。 
        他從「存有」角度闡明:一切存有都有自然律，人類的自然律便是人性功能的規範性(the 
        normality of functioning of the human being)， 
        由於人類對此律則可自由遵守或不遵守，因此自然律就是道德律，就是一種理想的秩序;馬氏又從「認知」角度指出，人的這種存有的規範性原理，是在不同的發展過程中，透過人性的固有傾向(inclination)直接就發現的原理，非單憑理性推理而出的概念化原理，(Maritain，1968:213-215);就如人們自然得知的自明原理，人所認知的「應行善避惡」就是自然律的基本內容;所以，就認知角度來說，自然道德律是一種「未寫成的法律」(unwritten 
        law不成文法) 。(Maritain，1951:90)  
        多瑪斯認為人對自然道德律的認識，必須經過人的自然傾向才能發現，這種發現常是沒系統、沒次序，甚至模糊不清的發展過程，就因經過人的「傾向」之故。(28)


                
        此外，馬里旦也承繼多瑪斯的思想， 
        認為自然道德律分享了永恆律(eternal law)。馬氏的理由是:隨著道德意識的開展，人雖可逐漸認知自然律(或人性律，或倫理自然律，或自然道德律)，但自然律並非人類理性所創，而是分享來自的永恆律。(29) 
        換言之，自然道德律的最後基礎是純粹現實、純粹智慧的上帝。


                
        既然基本人權(含宗教自由權)是自然道德律所要求的，而道德律的基礎是人的的存有，而且是可認知的， 
        那麼自然道德律便具有普遍性的價值， 
        也可以成為任何法制的基本準則。(30)


                
        因此，若政教關係若能建立在區分及合作原則的穩健基礎上，那麼，「它(教會)的首要要求總是在於:國家允許教會實現自己的使命而不受阻礙，國民將能自由完成他們超性責任， 
        國家在自己領域內(所提出)的要求將不與自然道德律或天啟的律法衝突。」(Mikat，1968:340)

         


        肆、為今日兩岸的政教關係把脈

         



                
        中國古代，宗教干涉政治幾乎是不存在的，只有政治干涉宗教。宗教在中國沒有真正的地位，也不允許有過度的組織、自主權、或有與正統思想不協調的價值體系。宗教在中國是不允許與體制抗衡的，它只能服務及支援政治體制。(31)換言之，傳統的宗教政策就是政治統治宗教(32)， 
        古代的政教關係是政治高於宗教。


                
        即使到了民國時代， 北伐成功(1928)後，宗教與政治的關係依然採取傳統的模式。此時宗教要為正統思想三民主義服務。爭執的核心不是雙方在義理上的優劣，而是忠忱與順服的問題。如果宗教甘心臣服，則彼此相安無事，甚至還享有禮遇。如果宗教表示強硬態度，就難免會被當作「刁民」來處理。因為在中國人的觀念中， 
        政治與宗教不是平行的，而是上下的關係。(葉仁昌，1987:101) 
        簡單地說，在中國向來以政治高於宗教為基本模式。

         


              
        一、從中共的宗教政策看政教關係及改善之道

         



                
        單從中共的憲法來看，在大陸宗教信仰自由似乎有所保障，其憲法第三十六條說:「中華人民共和國公民有宗教信仰自由。任何國家機關、社會團體和個人不得強制公民信仰宗教或者不信仰宗教，不得歧視信仰宗教的公民和不信仰宗教的公民 
        。」其實不然，中共根據馬克斯主義對宗教的敵視，制訂出一系列宗教政策， 
        對於大陸各宗教進行控制及改造工作。


                
        中共頒佈了政策性的中共中發(1982)十九號文件──「關於我國社會主義時期宗教問題的基本觀點和基本政策」，此文件主要內容是: 
        1)認為宗教是社會發展中暫時的現象，宗教終必因社會主義的成熟而自然消亡; 
        2)堅持八個全國性(含中國天主教愛國教會)宗教組織的基本任務是， 
        協助黨和政府執行宗教政策，應接受黨和政府的領導; 
        3)透過所謂的『愛國』宗教組織來控制宗教活動;4)管制宗教活動地點、時間、次數等; 
        5)限制信教傳教自由:每個公民雖有信教的自由，也有不信教的自由;絕不允許任何人強迫18歲以下青少年入教;共產黨員不得信教，不得參加宗教活動; 
        6)限制宗教與境外連繫; 7)利用各種罪名壓制宗教活動。 
        (33)


                
        中共近十年來，在統戰目標之下，對宗教採取實用主義，一面開放寺廟教堂，歸還部分教產給宗教團體， 
        使外國人誤以為大陸上真有了信仰自由。 
        實際上，所開放的宗教場所，卻實施定點、定人、定時的宗教政策。定點指只能在中共指定地點從事宗教活動; 
        定人指宗教工作人員完全由中共指派， 
        受宗教事務局的控制;定時指宗教活動及宗教人員的時間表皆由愛國會與宗教事務局安排。如此，中共利用各愛國宗教組織，以打擊地下教會(後者不接受被控制的愛國會)。 
        (34)  從最近中共中發(1991)六號文件──「中共中央國務院關於進一步做好宗教工作若干問題的通知」──的基本指示與(1982)十九號文件幾乎雷同(陳啟章，1993:118-129)，可知中共的宗教政策確實未曾有所改變或軟化跡象。


                
        綜觀中共的政教關係，錶面上，憲法保障宗教自由; 
        實際上，政權嚴密監控宗教，不但政治高於宗教，甚至想有朝一日消滅宗教。中共的宗教政策的階段性手段是容忍、限制、消滅;這個政策過去如此，現在如此，將來也會如此，直到中國大陸不再存在宗教現象為止。所不同的只是各階段採取的手法而已。只要他們仍然堅持無神論和歷史唯物論，宗教信仰是不可能取得真正合法地位的。(趙天恩，1986:91) 
        現在大陸開放了一點宗教的門路， 
        許多人便天真地以為大陸已經有宗教自由了，其實中共的反宗教是本質上的，轉變的只是反宗教的政策罷了。(35)換句話說，目前的宗教政策均只是過渡時期的作法，暫時性的讓步而已。


                
        如果中共政權下的政教關係想要有任何改善的話， 
        只有兩條路，第一條路是放棄唯物共產主義，並放棄因這主義而形成的極權政體， 
        然後才能改變現行法律及宗教政策。 
        第二條路是兩岸更積極地促進統一中國大業早日實現。到時候改為自由民主的政體，才有真正的宗教自由， 
        而自然政教關係也會隨著改善。總之，由於大陸上連最起碼的條件──真正的宗教自由──都付之闕如，所以， 
        目前只有這兩條可行的進路，才能使大陸的政教關係有更美好的未來， 
        而那還有一段很長的路要走。

         


              
        二、從中華民國的宗教政策看政教關係及改善之道

         



                
        中華民國的宗教政策根據的是憲法第十三條「人民有信仰宗教的自由」及「寺廟教堂條例」(1929)。在台灣的政府基本上是採取政教分離政策，以不乾預宗教為原則(羅光，1991:431)，政府持續地讓宗教團體享有很大的自由，然因某團些僅具有宗教色彩的團體從事商業活動， 
        導致政府當局(內政部)再三試圖設立「宗教法」，以便將所有宗教團體納入管理，就此而言，政府似乎有退回封建時代政府統治宗教的跡象。(36)


                
        過去政府雖曾草擬臺灣省「寺廟管理辦法」(1969)，「維護寺廟教堂條例」(1969)，「寺廟教堂條例」修正草案(1979)，「宗教保護法」(1983)等草案，但每次都因宗教界的反對聲浪十分洶湧，而胎死腹中;反對(以宗教保護法草案為例)的主要理由如下:


                
        1)反對政府制訂任何宗教法:宗教界反對的理由是在現有的法律下，宗教團體若真的涉及叛亂、妨礙公共秩序或良好風俗道德者;已有刑法、民法可規範處理。美國是民主的典範，其憲法第一修正法案明確規定國會不得制定禁止宗教信仰(妨礙宗教自由活動) 
        的任何法律。(37)


                
        2)反對明訂主管機關對宗教團體可作撤換主持人、撤銷其決議、解散等處分:此種法案，顯然將賦予執行的政府官員相當大的權力，也很可能妨害宗教的信仰自由。若執法有偏差，則宗教受到傷害，更是不堪設想。再者，此法案無異開倒車，退回到西方傳統模式的政教關係了。


                
        3)反對明訂宗教團體活動得配合國策:在危急情況時，宗教可向信徒聲明支持國策，但這並不意謂凡有新的國策發佈，就該公開聲明支持，因為如此，宗教便淪為政府的「宣傳工具」。因此，每當政府制定的國策有剝奪人權，或違反道德及良心自由時，宗教應挺身而出，甚至冒著致命的危險，加以譴責。當然，誰若真的採取不合法的手段，以陰謀行動反對國策，理當伏法。(38)


                
        為甚麼草擬此類法案的政府官員，會有這種看法呢?可能是出自對於「政教分離」原則的無知，固守專制極權政體下「政高於教」迂腐觀念所致。(39) 
        這些草案根本就侵犯了人權，且與民主政治背道而馳。

            
        從一貫道及長老教會分別與政府的衝突兩個案來看， 
        政權型態是主要的關鍵，換言之，政府的宗教政策中， 
        情治單位的介入宗教事件扮演了相當重要的角色;內政部並沒有決定權，只能處理 
        一些例行的宗教業務。解嚴後，台灣的民主政治蒸蒸日上，令人欣慰，可是從1989年 
        的「馬赫俊神父事件」來看，即便在解嚴後的今日，政府的宗教政策似乎沒有太大的轉變。(林本炫，1990:135-136) 
        因此，除非情治單位退出政治衝突事件，不可能有真正的民主法治體制，宗教政策也無法大轉變，政教關係也就無法得到平衡。


                
        1993年立法院再度以「宗教法人法」草案的名稱提出宗教法的審查案，雖然這回已把以往爭議的焦點都改寫成可接受的條文，也可看出已有專家參與法案的草擬，但是仍有部分宗教怕因立法規範宗教(歐美所無)，反倒使宗教自由受到限制的疑慮仍未消除，結果此法案迄今還未成定論。


                
        總之，中華民國的政教關係， 
        在憲法上明訂的是宗教自由權，但在實際執行的層面上， 
        則偏離了憲法的根本精神， 
        政府方面仍有政治高於宗教的心態，而以管理者自居，甚至容許情治單位的乾預， 
        以致為政教關係埋下了不定時炸彈，因此，改正這種態度及觀念成了刻不容緩的事。

         


        結 
        語

         



                
        大陸的政教關係簡直不能與台灣相提並論，然而，兩岸的政府官員，都以政治在宗教之上為其基本心態，能否改變此錯誤觀念及轉化此偏差的心態便是達致真真正宗教自由的第一步。


                
        再者，如果兩岸的政教雙方都能坦承自己的缺失弱點(尤其是上面所論及的部分)，努力改善，而以上述政教原則為拿捏的分寸，政教關係必能取得平衡點，那麼，自然民生樂利，國泰民安，共同攜手邁向理想的政教關係，而臻於明日的大同世界。

         


         本論文刊登於《哲學與文化月刊》22捲3期，(1995.03): 228-240。

         

　

        註 
        釋



        鄒保祿，〈天主教政治思想發展史〉〈〈神學論集〉〉71期，(1987春季):129-132。



        羅光《牧盧文集(四)》(臺北:輔大出版社，1991)頁247。



        H.J.Berman 
        and J.Whitte，Jr.，"Church and State"， The Encyclopedia of Religion，vol.3，M.Eliade(ed.)，(N.Y.:Macmillam 
        and Free Press，1987)，p.491.



        羅光〈天主教的政教關係觀〉淡江大學:宗教與政治學術研討會，1990.12.，收在羅光《牧盧文集(四)》，臺北:輔大出版社，1991，頁426-427。



        鄔昆如，《政治哲學》(臺北:正中書局，1990)頁293。



        L.S.Gustafson 
        and M.C.Moen，"Challenge and Accommodation in Religion and 
        Politics，" Religious Challenge to the State，Matthew C.Moen and 
        L.S.Gustafson(eds.)，(

Philadelphia

:

Temple 
University

 Press，1992)，p.10.



         Jacques 
        Maritain，Man and the State，(Chicago，Illinois:The University of Chicago Press， 1951)p.163. 以下簡稱為(Maritain，1951:163)



         教友生活週刊，1993.8.15;1925年梵蒂岡與波蘭曾簽訂政教協定，1945年被波共片面廢除。



         Paul 
        Mikat，"Church and State"，Sacramentum Mundi:An 
        Ecncyclopedia of Theology，vol.1，Karl 
        Rahner et al.(eds.)，(N.Y.:Herder and Herder，1968)pp.339-340.



        韓山城編譯，《論公教政治理念》(臺北:思高聖經學會出版社，1965)頁59。



        中國主教團秘書處編譯，《梵蒂崗第二屆大公會議文獻》 ， (臺北:天主教教務協進會出版社，1975) 
        〈論教會在現代牧職憲章〉，頁292-298。  
        以下簡稱〈現代7〉。



        龔士榮《天主教簡介》再版(臺北:天主教教務協進會出版社，1983)頁16-17。



        房志榮，《書生論政》 (臺北:益世評論雜誌社，1992)頁43。



        李  
        震《兩岸交流》(臺北:輔大出版社，1992)頁85-86。



        Joseph 
        W.Evans，"Jacques Maritain" in Paul Edwards(ed.)，Encyclopedia 
        of Philosophy， 
        vol.5，(N.Y.: the Macmillan Company & the Free Press，1967)，pp.160-164.



        Jacques 
        Maritain， Challenges & Renewals，J.W.Evans， and L.R.Ward(eds)，(Cleveland， 
        Ohio:The World Publishing， Co， 1968)pp.312-313. 以下簡稱為(Maritan，1968:312-313); 
        又見(Maritain，1951:150-152). 雖然(Maritain，1951)及(Maritain，1968)二書中都有"Church 
        and State"一文，但後者內容比較完整，多了333-334二頁，所以本文以後者頁碼為主。


Dean 
        M.Kelley， "Subsidiarity and the Ecumenical Establishment"， 
        in Elwyn 
        A. Smith(ed.)，  Church-State  
        Relations in  Ecumenical Perspective，(Louvain:Duquesne 
        University Press，1966)，p.240.



        Jacques 
        Maritain，Integral Humanism:Temporal and Spiritual Problems of 
        a New Christendom， Joseph W.Evans(trans.)， (N.Y.:Charles Scribner's 
        Sons，1936)，pp.292-293.



        Jacques 
        Maritain， Scholasticism  and  
        Politics， M.J.Adler(trans.)，(Garden 
        City， N.Y.:Division of Doubleday & Company，[1940 1st 
         printing] 
        1960)，p.204. 以下簡稱(Maritain，1940:204)



        孫振青譯，海霖(Bernard Haring)著，《基督之律》捲三1，(臺中:光啟出版社，1978)頁116-118。



        陳詠編譯，寇爾森(Charles 
        Colson)著，《當代基督教與政治》(Kingdoms in Conflict，1987)，，(臺北:校園書房出版社，1992)頁95。



        林本炫《台灣的政教衝突》(板橋:稻鄉出版社，1990)頁157。



        張春申，〈宗教與政治〉，房志榮等編著，《宗教與人生》，(臺北:國立空大，1988)頁171; 
        又見 陳詠1992:202; 孫振青:1978:119。



        W.C.C.，  
        Church  and  
        State: Opening a New Ecumenical Discussion，(Geneva:World 
        Council of Churches，1978)，pp.180-181.



        Jacques 
        Maritain，The Rights of Man and Natural Law，Doris C. Anson(trans.) 
        (N.Y.:Charles Scribner's Sons，1943)，p.66; 又見Maritain，1951:80.



        Jeremy 
        Waldron，"The Philosophy of Rights，" in G.H.R.Parkinson(ed.)， An 
        Encyclopaedia of Philosophy，(London:Routledge，1988)，pp.719-721.



        項退結編譯，《西洋哲學辭典》布魯格(W.Brugger)編著，(臺北:先知出版社、國立編譯館，1976)頁276-277。



        王臣瑞〈論倫理自然律〉《慶祝羅總主教焯炤先生雙慶論文集》，(臺北:輔大出版社，1986)頁290-291; 
        楊世雄《瑪利旦人權思想研究》(臺北:輔大哲研所碩士論文，1974)頁14。



        Maritain，1968:216-218;又(Maritain，1951:95-97); 高淑芬《馬里旦的位格理論》(臺北:輔大哲研所碩士論文，1991)頁30-31 
        。



        詹德隆《基本倫理神學》(臺北:光啟出版社，1986)頁84-86。



        葉仁昌《近代中國的宗教批判──非基運動的再思》 ，(臺北:雅歌出版社，1987) 
        頁97。



        趙天恩《中共對基督教的政策》(臺北:中華福音神學院出版社，1986) 頁6。



        熊自健〈海峽兩岸的宗教政策與宗教交流的前景〉 《兩岸宗教現況與展望》，靈鷲山般若文教基金會及國際佛學研究中心主編，，(臺北:學生書局，1992)頁45-51; 
        又參閱陳啟章《大陸宗教政策與法規之探討》(臺北:行政院陸委會，1993)頁31-34。



        李  
        震《兩岸交流》 ，(臺北:輔大出版社，1992) 頁187-189。



        趙君影《漫談五十年來中國的教會與政治》(臺北:中華歸主協會，1981) 302-303。



        趙天恩〈從基督教的發展與現況看兩岸宗教政策〉 
        《兩岸宗教現況與展望》，(臺北:台灣學生書局，1992)頁175。



        高資敏，〈我們需要宗教保護法嗎?〉中國時報，72.8.8.轉引自劉鴻愷《教會與中國》，下冊，，(臺北:輔大出版社，1990) 
        頁591-592。



        張春申，〈教會與國策〉《教會與修會》，(臺中:光啟出版社，1980) 頁122-128。



        黃伯和，〈政教關係應有的界說〉《宗教與自決──台灣本土宗教初探》，(板橋:稻香出版社，1990)頁223-224。


　








宗教 - 維基百科，自由的百科全書






























 







宗教

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋

宗教（英語：Religion）是聯繫人與超自然神明或超驗主義的文化體系，可分為多神論、泛神論、一神論和無神論[1]等多種體系，包括個人行為、傳統儀式、價值觀念、世界觀念、經典作品、朝拜聖地、道德規範或社會團體等形式[2]。宗教信仰是人們對其中某個體系的共識和崇敬。人類學家克利福德·格爾茨（Clifford Geertz）聲稱與神話和哲學相輔相成，宗教相當於人文社科中的一門包羅萬象的「生存之道」。[3]
不同宗教可能包含不同元素，包括但不限於神性，聖物，信仰，超自然存在（一個或多個），給予信徒規範或力量的終極性或超驗性生命體驗。宗教的表現形式包括儀式，講道，紀念或崇拜神明，犧牲，節日，節慶，冥想，殯葬服務，婚姻服務，禱告，音樂，藝術，舞蹈，公共服務或其他文化形式。宗教可能通過神聖歷史、敘述（可能通過神聖經文保存）、符號意義和聖地，來記錄生命、宇宙或其他事物的起源、並以此表達生命的意義。傳統意義上，信仰被認為是宗教信念的來源。全世界大約有10000個不同宗教，大約84%的人口附屬於5個最大宗教之一，基督教、伊斯蘭教、印度教、佛教或不同形式的民俗宗教。



目錄


1 宗教的詞源
2 宗教的定義
3 宗教的元素

3.1 教義
3.2 教儀
3.3 教團


4 宗教的起源

4.1 萬物有靈論
4.2 前萬物有靈論
4.3 巫術論
4.4 語言疾病學說
4.5 原始一神論
4.6 功能論
4.7 神話結構學說


5 宗教的批判

5.1 宗教理智論
5.2 宗教情感論
5.3 宗教意志論
5.4 宗教終極論


6 宗教的對話

6.1 排他論
6.2 多元論
6.3 兼併論


7 宗教的影響

7.1 宗教與政治
7.2 宗教與文化、藝術
7.3 宗教與科學


8 世界主要宗教
9 關於儒教是否是宗教的爭論
10 參考文獻
11 延伸閱讀
12 參見



宗教的詞源[編輯]
在漢語中，宗、教二詞各有其義，本不為一個統一的聯綴詞。按《說文解字》：「宗者，尊祖廟也，以宀從示。」，「示者，天垂象見吉凶所以示人也，從二。三垂，日月星也，觀乎天文以察時變示神事也。」故而，「宗」表示對被神格化和人格化的自然宇宙及人類祖先神靈的尊敬和敬拜。「教」則指教育、育化、啓發等，進而側重於表述對神道、人道、或某一家理論體系的信仰和傳播，這一點反而與西方的religion一詞內涵較為接近。近代中國常將儒家思想和傳統稱為「聖教」，此「教」的內涵即與西方的religion一詞極為相近。
直至公元10世紀，「宗教」作為一個聯綴詞才出現，最先見於佛經，如《續傳燈錄》[4]中：「吾住山久，無補宗教，敢以院事累君。」此處的「宗教」一詞，指崇佛傳統及其弟子的教誨，其詞義狹小而具體。但近代以來，隨著中西方交流中西方對中國學術界影響的加深，以及隨著西方19世紀末現代科學中Religions Study等新門類的興起和發展，「宗教」一詞於是作為現代漢語中對於「Religion」一詞的對應翻譯，具備了廣義性的概念；西方的Religions Study也隨即被翻譯爲了宗教學，即以「宗教」為研究對象的學科。宗教學脫胎於更早的神學，卻超脫了傳統神學中帶有宗教偏見的研究方向，轉而以各個宗教之間的共性和特性、宗教的本質為研究方向，強調在宗教信仰外保持客觀性的研究。
在西方語言中，「宗教」（Religion）源自古羅馬時代的拉丁語Religio。Religio與近代西方宗教概念有關連卻不等同，更多地屬於一種神學概念。古羅馬哲學家西塞羅在其著作《論神之本性》中使用過Relegere（本意為反覆誦讀、默想）或Religere（本意為重視、小心考慮），可見他當時認為在神的敬拜上需集中註意，又需嚴肅認真。另外古羅馬神學家奧古斯丁在《論真宗教》及《論靈魂的數量》皆用Religare表示人、神與靈魂間的重新結合，以人神聯盟說來解釋人與神之間的密切關係。奧古斯丁又在《訂正》及《上帝之城》中使用Re-eligere來表示人在信仰上的重新抉擇及決斷，人需要靠重新考慮和選擇與神修好。故Religio一詞在拉丁語中基本用於表達人對神聖的信仰、義務和崇拜，以及神人之間的結合修好，其與神學的結合更為緊密。中世紀歐洲人從神學的角度出發，往往以略帶貶義的Paganism（中譯為「異教」，但是由於中文缺乏相關語境，只作為中性詞）稱呼伊斯蘭等其他非基督教的信仰；而今日的英文詞彙Religion及其對應的漢語概念「宗教」則是中性詞彙，可以用來代指基督教、伊斯蘭教、佛教及其他任何宗教。
宗教的定義[編輯]
宗教有著各種各樣的定義，多數定義試圖在很多極端的解釋和無意義表述中找到平衡。有人認為應用形式和理論去定義它，也有人更強調經驗、感性、直覺和倫理的因素。
東西方也因歷史背景的不同而存在理解差異，宗教是一個翻譯辭彙，馮友蘭指出：「有其自己的意義，不能在中文中看見一個有教字的東西就認為是宗教」。取「以供奉神靈的宗廟為教導方式」意，關鍵是「作為祭祀場所的「宗」，而非作為中國式人文主義印痕之祭祀目的的「教」。」[5]
社會學家和人類學家傾向於把宗教看作是一個抽象的觀念、含義。這種抽象的概念是基於自身文化發展而建立起來的。
現代知名僧人釋淨空對宗教的定義是--「宗」具有：主要的、重要的、尊崇的三種意義。「教」具有：教育、教學、教化三重含義[6]。
《宗教百科全書》中，宗教的定義是這樣的：[7]

In summary, it may be said that almost every known culture involves the religious in the above sense of a depth dimension in cultural experiences at all levels—a push, whether ill-defined or conscious, toward some sort of ultimacy and transcendence that will provide norms and power for the rest of life. When more or less distinct patterns of behaviour are built around this depth dimension in a culture, this structure constitutes religion in its historically recognizable form. Religion is the organization of life around the depth dimensions of experience—varied in form, completeness, and clarity in accordance with the environing culture."


翻譯：總的來說，每個已知的文化中都包含了或多或少的宗教信仰，它們或明瞭或令人疑惑地試圖完美解釋這個世界。當某些行為典範在特定的一個文化中得到確立時，它就將在這個文化中打下深深的歷史烙印。即便宗教在形式、完整度、可信度等等都因不同文化而不同，但人在社會中還是不可避免要受到宗教影響。

以下是西方一些神學家對宗教所下的定義：



神學家
對「宗教」的詮釋


門辛
人與神聖真實體驗深刻的相遇、受神聖存在性影響之人的相應行為


繆勒
人對於無限存在物的渴求、信仰和愛慕


泰勒
對靈性存在的信仰


弗雷澤
人對能夠指導和控制自然與人生進程的超人力量的迎合、討好和信奉


施密特
人對超世而具有人格之力的知或覺


海勒爾
人與神聖的交往、相通和結合，是對神聖的生動經歷


範·德·列烏
人與神秘力量的獨特關係


奧托
對超自然之神聖的體驗，表現為人對神聖既敬畏而嚮往的感情交織


施萊爾馬赫
宗教是人對神的絕對依賴感


蒂利希
宗教是人的終極關切



宗教的元素[編輯]
一個宗教之所以成為宗教，是因為它包括三個層面，其一為宗教的思想觀念及感情體驗（教義），二為宗教的崇拜行為及禮儀規範（教儀），三為宗教的教職制度及社會組織（教團）。
教義[編輯]
宗教的教義主要分為「觀念」和「體驗」兩種。

觀念的類型

靈魂觀念
神靈觀念
神性觀念


宗教經驗的類型

敬畏感
依賴感
驚異感
罪惡感
獲救感
神秘感


獲得[來源請求]經驗的類型

宗教理論
宗教道德
藥物應用
宗教修習



即人的神觀及對神的敬畏心態，是整個宗教的內在因素及核心所在，故「對神的信仰」乃是一切宗教的根本。宗教信仰的對象被人理解為一種超自然而又控制自然的神秘力量或神聖實在，它被視為神力、精靈、眾神、至高一神，或抽象地以絕對者、永恆者、至高無上者、自有永有者、無限存在者、超越時空者稱之。這種信仰被視為萬物的起源和歸宿，一切存在的根基及依據。然而各宗教對神的理解不盡相同，有可能是「眾多而有序」、「單一而排他」，有可能以「超在」或「內在」存在，由此構成多神教、一神論、單一主神教、二元神教等，也有超泛神論、泛神論、萬物有靈論等不同的神論。
宗教對神靈觀念的解釋為「神學」，神學在宗教傳播、歷史演進、人類進步中不斷被調整修正。神學是自覺宗教與自發宗教的最大分別，因為神學有其理論化及系統化，而自發宗教是不具神學體系的。
教儀[編輯]

巫術
禁忌
祈禱
獻祭
懺悔

宗教的崇拜行為、禮儀規範屬於宗教的外在因素。體現出宗教教義的實踐，也反映出宗教傳統的改革及其社會文化背景。教儀是規範化、程式化、機構化及制度化的，其內容包括祈禱、祭獻、聖事、禮儀、修行及倫理規範。
教義是基於宗教的理論體系，而教儀則根據社會實踐的活動，前者為後者提供依據及指導，後者使前者的精神意趣得以推廣和外化；前者由不斷詮釋、匯集、編纂宗教經典而深化，後者也是經驗累積確定其施行的程度，於是教義及教儀皆在所處的文化氛圍中產生一種人們公認的社會慣例。
教團[編輯]
宗教的教職制度及教團體系（如：基督教的教會、牧區，佛教的僧伽），代表著宗教信仰體系的機構化及社會化，是宗教的最外殼，卻又不可或缺。一方面替宗教提供了活動空間，另一方面也給予存在保障。教職制度令宗教有了可見的外在形體，從而對社會起作用。在歷史上，政教常有合一或分離現象，體現了社會行政功能與祭司宗教功能的有機結合，說明瞭宗教這一個體與世俗社會既有聯繫，又有區別。
教團及教職的形成，標誌著人類信仰體系的成熟，充實了宗教，補足了教義及教儀，由此凸現了宗教的獨特性與其他社會意識和社會文化歷史現象的不同特點。
宗教的起源[編輯]
宗教源於準宗教現象，產生於原始宗教以前，為現今所知人類意識活動最早的形態之一，有一定程度的宗教因素，但當無超自然體的概念，對於客體尚未神化、無敬拜求告之念，一切全靠幻想，認為某些行動可影響某些現象或事物，如法術巫術、針刺木刻人形、佩戴玉石等。
舊石器時代洞穴壁畫的野獸圖像遍佈被利器刺傷之痕跡，多認為是行法術以增加狩獵命中率。而尼安德特人、山頂洞人等的墓葬中，都發現屍骨上撒滿紅粉及砂石，可能是以血色物行法術，以求死者死後安穩或再生。當宗教及神靈觀念形成，巫術法術多成為宗教的附屬行動。研究宗教起源的學科為宗教人類學，主要理論為萬物有靈論、前萬物有靈論、巫術論、原始一神論、功能論、神話結構學說及語言疾病學說，前四者屬進化論學派，後三者屬文化圈學派。
萬物有靈論[編輯]
主條目：泛靈論
萬物有靈論由英國考古學家愛德華·伯內特·泰勒提出，認為原始人在形成宗教前先有「萬物有靈」之概念，人在對影子、倒影、回聲、呼吸、睡眠中覺得人的物質身體之內有一種非物質的東西，使人具有生命，而當中以夢境的感受影響最大，當這種未知的東西離開身體時，身體便喪失活動能力，呼吸也停止，泰勒稱這種未知的東西為Anima。原始人推齲一切生長或活動之東西，甚如日月皆有Anima，然而近代宗教學家認為原始人未具這種抽象的推理能力，也未發現任何考古實證。
前萬物有靈論[編輯]
前萬物有靈論（animatism）又稱「物活論」、「泛生崇拜」，是人類學家Robert Ranulph Marett [8]對萬物有靈論的修正，他認為原始人在產生「萬物有靈」之概念之時，先具備一種概念，就是認為整個世界是活的，故世界每件東西也是活的，並非以各物皆具有自己的獨立靈魂為前提，然而也未發現任何考古實證。
巫術論[編輯]
巫術論由弗雷澤提出，他認為人類精神是由巫術發展到宗教，再到科學。巫術是一種準宗教現象。原始人認為巫術可控制自然，原因不外乎是接觸律或相似律，即認為取得某東西的一部分作法可影響該物之全部，又或認為對該物之相似物作法可影響該物，但當人類不相信這種虛擬力量時，則轉移為對超自然存在物的撫慰和慈悲。
語言疾病學說[編輯]
語言疾病學說（a disease of language）由德國哲學家馬克斯·繆勒提出，他認為古代印歐語言抽象詞彙少，當中某些概念性詞彙必須賦予人格化的聯繫，否則就無法運用。諸神最初只是自然現象的名字，後來從詞彙中人格化，造成實在感，神話由此誕生。這樣，引起敬畏的對象逐漸被語言所掩蓋，並由於隱喻行為而最終與直接的知覺相分離。
原始一神論[編輯]
原始一神論由施米特提出，他認為在最古老的文化中普遍有最上神的存在，可見於北美極地民族、俾格米人及澳洲東南土著，故一神論才是人類最古老的宗教觀，至上神的形象是來自神的最初啟示，往後的宗教發展呈退化趨勢，被諸神論及鬼靈精怪所掩蓋。
功能論[編輯]
主條目：功能論
功能論最先由英國人類學家馬林諾夫斯基所提出，亦為一系列之後的功能學派理論的總稱，他認為宗教儀式和巫術行為等是為滿足個體的心理需要，減緩生活壓力，提供積極的生活態度以面對生死考驗，也保護部落的傳統和價值觀，這些功能主要分為生物性、精神性及規範性三方面。
神話結構學說[編輯]
神話結構學說由法國人類學家李維史陀提出，他認為世界上不同的地方的原始人類的心靈皆有共同結構，皆欲解釋世界上的事，這種共相是發展出一套又一套神話的原動力。
宗教的批判[編輯]
宗教理智論[編輯]
宗教理智論是以理智、邏輯去探討宗教，它就像一把雙刃劍，可反教也可護教。
反教者觀點以羅素詞鋒最為突出，首先，他認為如果萬物都有起因，那上帝也應不例外，而宗教所說的第一起因根本是無邏輯可言。第二他認為科學帶有某程度的隨機性，今天我們得知量子力學、混沌理論也有一定程度的不可測性，這表明自然法則很可能非出自決定一切的上帝之手，而僅僅是不斷變化的科學的暫時結論。另外，他又認為神學家充滿了「人擇原理」的不合理期望，神學家認為世界之所以是這個樣子，是為了讓人們生存，這種比方無疑等於說人長出高高的鼻子是為了架眼鏡的道理一樣，將結果變為原因，羅素認為人類的出現只是自然進化的一個產物，如果上帝是創造者，為何創造了法西斯黨或這麼多恐怖主義？他又認為，如果是非標準取決於上帝的話，那上帝本身就不應該有至善性可言，如果相信上帝是至善，那麼就不得不承認是非標準由上帝以外的東西去下判斷，這種兩難，亦令有神論者為之結舌。
斯溫伯恩是著名的理性論護教者，他主要從「為什麼存在最普遍的自然定律」著手，他強調很多人忽略宇宙一開始不存在，或一直處於混沌狀態的可能都是非常大的，因此這種高度秩序的宇宙是令人驚訝的、超出科學的，而這並非由於科學落後未能解釋，而是科學的本質必終於某種終極的自然定律及物質結構。這種「終極」的其中一個可能解釋是一神論，因為在一神論中上帝肯定有能力做到這點，秩序性除令宇宙更美好外，還可讓人控制自然，改變自然以生存。進化論觀點在這個問題中是不可能優於設計論的，因為我們不免要問到進化這種法則到底是從何而來呢？這令我們要麼不作解釋，要麼從假設中作出解釋，即以一神論假設作出合理解釋。
對於以上兩種從科學、理性去解釋宗教的理性論（對立論及相關論），保羅·田立克認為太多人把宗教看成是一種只有低級證據而依賴宗教權威的知識，但他必須釐清宗教與科學有著本質上的分別（分離論），用科學去反教或護教皆是無謂的，因為兩者所尋求的真理在不同的意域，理應分而治之，科學只可與另一科學相爭，宗教也只可與另一宗教相爭。他認為諸如量子力學測不準理論一推出，馬上就有人用來證明創世論、神跡說、自由說是可笑的。爭執得最烈的是進化論，反對者只拘泥於聖經的字面意義，把創世描述科學化，歪曲信仰。
宗教情感論[編輯]
宗教情感論旨在表明宗教的本質與意義非體現於理智的活動和成果，是一種直覺「無限者」、「神聖者」而生之絕對、無條件的依存感。施萊爾馬赫認為以科學理性或道德倫理去批判宗教是膚淺的，科學講求勾勒世界的實在性，以同相、規律性去推演事實的必然性，而道德則從人自己出發，發展出一種責任體系，靠終極權威下命令認為什麼該做不該做。宗教有自己一套，總的來說，宗教是「絕對的依存感」。透過直覺有限的活動，對我們面對那些不可見的、永恆的滿懷崇敬，一旦直覺宇宙，則認識自己之渺小而感謙卑，從而喚起「對無限的情感」。奧托指出宗教經典以大量詞彙描述神性，當轉達之概念越明確令人越傾向對宗教作出理性認定，然而宗教是「無理性的」（the non-rational，註意：並非「非理性」the irrational）。我們只借用詞彙來斷定主體的屬性，然而這無限的主體又是不能單靠它們來領會的，他指出這最高的被直覺者——「神聖者」——必須排除任何道德因素，這個「神秘者」令人產生「畏懼感」、「崇高感」及「活力感」。
情感論甫一推出即受到邏輯上的質疑，施萊爾馬赫暗指沒有情感的宗教體驗是談不上信仰、宗教，換言之宗教情感可證明信仰。可是別忘記如果宗教是「無理性」的，為什麼宗教情感可以以因果邏輯去證明信仰？一旦承認這種證明，即承認宗教包含理智成分，它就必受理智論批判。雖然奧托表明宗教體驗只能看作是「解畫的一種代替物」去接近宗教，是描述終極時人類以表意符號硬堆出來的最接近語言，但這亦無可避免表示當中有某些概念是能夠描述宗教經驗的。當代學者更有研究指出情感需依賴於認識或概念，當中有理性的元素，而非情感論者提出之「無理性」。另一宗教學家潘能伯格批評情感論者將宗教淪為個人經驗，宗教只是各人自己對無限情感的主觀，而這種主觀卻沒有任何約束力。
宗教意志論[編輯]
宗教意志論起於帕斯卡，由威廉·詹姆士承之。總括來說，信仰輪不到我們用理智去選擇信與不信，而是分析風險作出賭註，可用「信仰的賭註」這五字來作結。前提是信仰上帝是一項「真正的抉擇」，詹姆斯對真正的抉擇定義為「有生命力的、不可迴避的、有重大價值的」，在目前我們正反兩方皆各有論據，在可見將來也不見得有人能完全支持或推翻神存在的命題，因此我們並不可委身理智而猶豫不決，因避免謬誤而喪失好處，而這也大有可能令上帝不悅，而信與不信可看成是人生一場重大的賭註，如果相信有上帝的存在，賭贏了可獲得一切，若賭輸了也不會失去什麼，然而若不信有上帝的存在，賭贏了只是情感上的勝利，而賭輸卻將失去來生的盼望。
關於意志論的觀點，羅素批評意志論為「功利、主觀」，第一，詹姆斯只一廂情願認為信仰宗教可得到永生盼望，可是在這命題上他沒有去證實過，有可能信神反而要下地獄也說不定。另外，對虔誠的宗教徒來說，神是確切存在的，就如歷史上有過毛澤東這樣的一個人，正統的宗教徒會認為「我信上帝，故我有福」，而非詹姆斯所說的「如果信上帝，你就會幸福」。意志論將宗教的超越感、神聖抹掉、要求絕對委身的教徒變為功利的現代商人，只會令人變得只信好處，不探真實。
宗教終極論[編輯]





本條目需要擴充。（2007年12月6日） 
請協助改善這篇條目，更進一步的訊息可能會在討論頁或擴充請求中找到。請在擴充條目後將此模板移除。 


人類普遍認可整個宇宙必定是同一於一個最終極的根源，因此正如普遍認為的國家終將消亡一樣，宗教作為一種人類社會中有形的存在，也應該會消亡於終極的包容性和同一性之中。[來源請求]
宗教的對話[編輯]
由於資訊發達、宗教自由，加上社會經濟再非自給自足，全球一體化實行，地球村逐漸形成。宗教間的對話不只是自我生存、宣揚正道的需要，也是免卻災難衝突的方法，無論是教會間、還是各宗教間，越來越多人提出要站出來對話，當中各宗教有其自我立場，分別為排他論、多元論及兼併論。
排他論[編輯]
排他論者主張眾多宗教中只有一種是絕對真實的，其餘的皆為謬誤，排他論者在真理問題上有一種絕對化的觀點，而這也是宗教的本性，如果某宗教不是唯一的「真理」，那麼它就不值得信仰，事實上任何一個教徒只要它表示對自己的宗教忠心，就自然產生了一種內在的排他性。排他論是大多數一神論宗教的正統立場，它們只認為自己的神才是真神，只有委身於該宗教才可得到拯救，其他的宗教被視為非真實。當這種排他性排除其他種族時成為種族主義、或是排除其他異教徒而成為封閉宗教，在人類可知歷史上有多次因此類意識形態的排他而起之大型爭鬥。
基督新教是典型的排他論宗教，但基督宗教的部分派系也提出「普世拯救論」。因此這就成了一個兩難的問題。另外，基督新教強調「信者得救」，造成反排他論者認為這只是一種狹隘的拯救觀，這並非至善至美的神該有的。
多元論[編輯]
主條目：多元論
多元論者主張世界各大信仰雖十分不同，但這只是我們稱之為神或上帝在生活中同等有效的理解、體驗和回應方式。希克認為各宗教就像「瞎子摸象」的道理，我們不能斷定那一種宗教才是真的，因為真相很可能永沒法被完全證實，各宗教只是「不同的燈，相同的光」。
然而反多元論者認為這根本破壞了宗教的本質，如果承認其他宗教也是對的，那各宗教教義、聖典就欠缺了獨一性。瞎子摸象非共享一終極實體的不同面，而是全都錯了，尾巴怎麼也不可能代表象。除非有人能說出整個象的實體，否則各宗教站出來對話，只是一對瞎子亂說，與其說全部都有理，不如說全部都錯。另外，反多元論者認為要求基督教徒與佛教徒談話，又要與不可知論者、無神論者取得共識是不切實際的，這只是一大堆盲人亂說一通，與象的形態越來越遠。
兼併論[編輯]
兼併論站在排他論與多元論之間，它一方面認為上帝只得一個，卻又把其他宗教看成是「合法的宗教」，神給予各宗教救贖的啟示，只是其他宗教在接受神的恩典時夾雜著因文化差異而出現的偏差，他們所表達的並不如某一宗教般正統，其他宗教只是一些「無名的教徒」，他們接受了部分正確卻部分錯誤的觀念，正統的教徒就是要去糾正他們。
反兼併論者認為這種論調將兼併論放在一個很不利的位置，因為若其他宗教接受啟示並不完善也可得到神恩典救贖，那為什麼還要說服他們信正統宗教？而「無名的教徒」更是放諸四海皆準的說話，既然大家都有神的恩典，那一種宗教才是真正的宗教？那一種才是無名的宗教？這種隱含的排他性也使得兼併論者兩頭不討好。
宗教的影響[編輯]
宗教在世界上各個國家和民族中都存在。到目前為止，還沒有發現哪個國家沒有宗教。而且世界上有宗教信仰者的數量絕對多於無宗教信仰者。
宗教與政治[編輯]
宗教與政治的關係很複雜，宗教信仰會影響法律。宗教也是一種社會意識形態，是上層建築的一部分。在歷史上，宗教常常被統治階層用來作為統治人民的精神工具。另一方面，宗教也常常被反抗者用來作為反抗壓迫的工具。
現代在許多國家，公民都有宗教信仰的自由，既有信教的自由，也有不信教的自由，有信這種教的自由，也有信那種教的自由，它是公民的基本權利之一。中世紀時，世界上有許多國家都採取政教合一的制度，國家政權與宗教合而為一，宗教首領就是國家首腦，直接掌握國家政權；設立單一的宗教成為國教，教規就是國法，公民必須信奉和遵守，公民沒有信仰其他宗教或不信仰宗教的自由，否則會被認為是「異教徒」而遭到迫害。但在古代中國，由於儒家思想的影響，允許公民有信仰其他宗教的自由，但各種其他宗教必須納入儒家倫理的框架中。目前中華人民共和國所認定的宗教必須以愛國為思想教條之一。馬克思主義的觀點認為，當社會發展到共產主義，宗教將會消失。
宗教與文化、藝術[編輯]
在宗教的發展過程中，不可避免的會與文化、藝術產生交集。

宗教藝術
宗教文學
宗教繪畫
宗教建築
宗教戲劇
宗教舞蹈
宗教美術
宗教服飾

宗教與科學[編輯]
主條目：宗教與科學
科學雖然與宗教有過大衝突，但它與宗教和神秘主義並沒有嚴格的對立關係。尤其是近代社會變革以來，一些宗教也發生了適應社會進步的改革，與科學的矛盾趨於緩和。有佈道者也開始用可支持自己宗教觀點的科學原理舉例，雖然解讀得很走樣。歷史有許多著名科學家都有宗教信仰，如歐拉和柯西，宗教信仰並未使他們的科學視野有所局限。而知名物理學家恩里科·費米則是一個不可知論者，他對原子彈的研發和量子物理的發展有重要貢獻。費曼認為（在20世紀50年代）有超過半數的科學家無宗教信仰，而且科學不能論證上帝不存在。[9]由於宗教很多的說法無法或未被證實但又被說成如同存在的「真理」，只是套套邏輯，內容並非實在而精密。但這不等同科學家沒有宗教信仰。
世界主要宗教[編輯]

基督教：天主教、新教、普世聖公宗、東正教、科普特教會、希臘正教
伊斯蘭教：遜尼派、什葉派
佛教：漢傳佛教、南傳佛教、藏傳佛教、日本佛教
印度教
道教
錫克教
猶太教
耆那教
儒教
神道教
天道教
瑣羅亞斯德教
摩尼教
威卡教
新興宗教：耶穌基督後期聖徒教會、耶和華見證人、巴哈伊、高臺教

其中基督教、伊斯蘭教和佛教常被稱為世界三大宗教。印度教信教人口雖高於佛教，但它涵蓋的範圍一般僅在特定國家或民族之內，所以一般不列入世界三大宗教之中。
關於儒教是否是宗教的爭論[編輯]
對於儒教是否是宗教，存在不同的意見。一般而言，正如道教是宗教、而道家則被認為是一種非宗教的哲學體系一樣，儒家、儒學被認為是非宗教的哲學體系，這是沒有疑議的。
然而對「儒教」則存在不同的看法[10]，這主要取決於對兩個概念的理解和定義，分別是「儒教」的概念和「宗教」的概念。在印尼[11]等地，儒教（孔教）即被視為宗教。無論爭論如何，不可否認，以宗教形式存在的儒教（孔教）是一種現實存在，如在臺灣，有中國儒教會[12]，在印尼，有孔教會[13]。
會有這層矛盾灰色地代，主要原因導源於民間尊崇祖先（靈）的普遍習俗，如同神格化的武廟主祀岳飛或是後期的關公，欲加於聖賢孔子之上，實際上是一種崇拜的僭越行為，而這個僭越正是孔子生前著書所大加駁斥的，他自我定位為只盡人事的師道傳承，排斥依附政治、排斥自然、鬼神的探討，訂立讀書人的重心在於修身、齊家以禮教鞏固早期人文科學的範疇，提高群體學術水準為平天下的終極目標。[來源請求]
參考文獻[編輯]


^ 宗教起源. AllAboutReligion.org. [2017-07-16] （中文）. 
^ 【圖文】宗教文化_百度文庫. wenku.baidu.com. [2017-07-16]. 
^ Clifford Geertz. "Religion as a Cultural System". In Anthropological Approaches to the Study of Religion.. 倫敦: London: Tavistock Publications. 1966: pp. 1–46. ASA Monographs.  引文格式1維護：冗餘文本 (link)
^ 參見http://www.baus-ebs.org/sutra/fan-read/003/05-005.htm
^ 《中國文化中的儒教問題：起源、現狀與趨向》/ 陳明
^ http://www.amtb.org.tw/jkfs/jkfs.asp?web_choice=7&web_amtb_index=31
^ Religion [First Edition]. Winston King. Encyclopedia of Religion. Ed. Lindsay Jones. Vol. 11. 2nd ed. Detroit: Macmillan Reference USA, 2005. p7692-7701.
^ Robert Ranulph Marett （英語）. 
^ 原文為「I do not believe that science can disprove the existence of God; I think that is impossible. And if it is impossible, is not a belief in science and in a God – an ordinary God of religion — a consistent possibility? Yes, it is consistent. Despite the fact that I said that more than half of the scientists don't believe in God, many scientists do believe in both science and God, in a perfectly consistent way. But this consistency, although possible, is not easy to attain...」摘自費曼《科學與宗教的關係》
^ 儒教是宗教
^ 印尼總統蘇西洛與華族一起歡度春節，承諾讓華族與所有民族享有同等的權利，讓孔教同其他宗教享有同等的地位。
^ 中國儒教會
^ 印尼孔教總會


延伸閱讀[編輯]



維基語錄上的相關摘錄：宗教



吳汝鈞：〈論宗教與道德的關係〉。
張汝倫：〈不問信仰，但問有用與否〉。
《宗教學基礎十五講》，王曉朝，（北京：北京大學出版社，2003）
《宗教大辭典》，任繼愈，（上海辭書出版社）
《宗教學是什麼》，張志剛，（天地圖書）

參見[編輯]


宗教主題



本原
宗教學
精神哲學
意識形態
文化
道德、倫理學
反宗教
無宗教










閱
論
編


宗教










 
主要宗教及信仰










亞伯拉罕諸教




猶太教



保守派
海馬諾特派（英語：Haymanot）
卡拉派
正統派
改革派








基督教



聖公宗
羅馬天主教
舊天主教
獨立天主教（英語：Independent Catholic churches）
東方教會
東正教
東方正統教
新教
耶和華見證人
摩爾門教
耶穌主義（英語：Jesuism）








伊斯蘭教



遜尼派
什葉派
伊巴德派
蘇菲派
阿赫邁底亞
唯獨古蘭經








其他



巴比教

艾扎勒巴比教（英語：Azali）
巴哈伊信仰


德魯茲教
曼達安教
拉斯塔法里
撒馬利亞教











印歐宗教




印度（英語：Indian religions）-伊朗（英語：Iranian religions）宗教



吠陀宗教
印度教

毗濕奴派
沙克達教
濕婆派
阿亞瓦芝
師摩多派（英語：Smartism）


佛教

大乘佛教
上座部佛教
密宗


耆那教

天衣派（英語：Digambara）
白衣派（英語：Śvētāmbara）


錫克教
雅茲迪教

以什克派（英語：Ishikism）
雅賽尼派（英語：Yarsanism）


瑣羅亞斯德教








歐洲宗教



亞美尼亞（英語：Armenian neopaganism）
波羅的海（英語：Baltic neopaganism）

狄耶夫圖里（英語：Dievturība）
德魯維（英語：Druwi）
洛姆瓦（英語：Romuva (religion)）


高加索（英語：Caucasian neopaganism）
凱爾特（英語：Celtic neopaganism）

德魯伊


日耳曼
希臘
義大利（英語：Italo-Roman neopaganism）
羅馬尼亞（英語：Zalmoxianism）
斯拉夫（英語：Slavic neopaganism）











烏拉爾宗教



芬蘭（英語：Finnish neopaganism）
匈牙利（英語：Hungarian neopaganism）
烏拉爾（英語：Uralic neopaganism）








中亞與北亞宗教



白教（英語：Burkhanism）
楚瓦什（英語：Vattisen Yaly）
滿族（英語：Manchu shamanism）
蒙古（英語：Mongolian shamanism）
西伯利亞（英語：Shamanism in Siberia）
騰格裡








東亞宗教（英語：East Asian religions）



儒教
法教（英語：Faism）
道教
大乘佛教
中國民間信仰
中國秘密宗教

羅教
先天道
一貫道
在理教


巫教
神道教
巫堂
高臺教
和好教
道母（英語：Đạo Mẫu）
本主教（英語：Benzhuism）
畢摩教
苯教
東巴教
赫蒙族宗教（英語：Ua Dab）
梅山教








非洲宗教




傳統（英語：Traditional African religion）宗教



阿坎族（英語：Akan mythology）
坎巴族
盧巴族（英語：Baluba mythology）
班圖族（英語：Bantu mythology）
柏柏爾族（英語：Berber mythology）
庫巴族（英語：Bushongo mythology）
庫希特人（英語：Waaq）
丁卡族（英語：Dinka mythology）
埃菲克族（英語：Efik mythology）
達荷美族（英語：Dahomey mythology）
關契族（英語：Church of the Guanche People）
伊博族（英語：Odinani）
伊索科族
科伊科伊族
洛圖科族（英語：Lotuko mythology）
洛齊族（英語：Lozi mythology）
盧格巴拉族（英語：Lugbara mythology）
馬賽族（英語：Maasai mythology）
姆布蒂族（英語：Mbuti mythology）
塞雷爾族（英語：Serer religion）
圖姆布卡族（英語：Tumbuka mythology）
約魯巴族（英語：Yoruba religion）
祖魯族（英語：Zulu mythology）








流散（英語：Afro-American religion）宗教



坎冬博（英語：Candomblé）
庫米納（英語：Kumina）
奧比亞（英語：Obeah）
金斑達（英語：Quimbanda）
帕洛（英語：Palo (religion)）
桑特裡亞教（英語：Santería）
恩斑達（英語：Umbanda）
伏都教

海地伏都教（英語：Haitian Vodou）
路易斯安那伏都教（英語：Louisiana Voodoo）


文提教（英語：Winti）











其他宗教



巴多信仰（英語：Bathouism）
邦廷教（英語：Mun (religion)）
日月教（英語：Donyi-Polo）
達羅毗荼（英語：Dravidian folk religion）
克拉底（英語：Kirant Mundhum）
薩那馬希（英語：Sanamahism）
薩奈信仰（英語：Sarnaism）
緬甸（英語：Burmese folk religion）
寮國（英語：Satsana Phi）
師公教（英語：Mo (religion)）
馬來西亞（英語：Malaysian folk religion）
印度尼西亞（英語：Aliran kepercayaan）
巴廷信仰（英語：Kebatinan）
澳大利亞原住民（英語：Australian Aboriginal mythology）
美洲原住民
中部美洲（英語：Mesoamerican religion）
菲律賓（英語：Philippine mythology）
玻里尼西亞（英語：Polynesian narrative）








新興宗教（英語：List of new religious movements）



不和教（英語：Discordianism）
埃坎卡（英語：Eckankar）
新紀元運動
新思想運動
雷爾運動
山達基
泰勒瑪
一神普救派
威卡教


















 
歷史宗教










史前宗教



舊石器時代宗教（英語：Paleolithic religion）








近東宗教（英語：Religions of the ancient Near East）



埃及
美索不達米亞（英語：Ancient Mesopotamian religion）
閃米特（英語：Ancient Semitic religion）








原始印歐宗教（英語：Proto-Indo-European religion）




亞洲宗教



原始印伊宗教（英語：Proto-Indo-Iranian religion）
亞美尼亞（英語：Armenian mythology）
奧塞梯（英語：Ossetian mythology）
吠陀宗教

印度教
佛教
耆那教
錫克教


瑣羅亞斯德教

密特拉教
祖梵教（英語：Zurvanism）


諾斯底主義

摩尼教










歐洲宗教



凱爾特（英語：Celtic polytheism）
日耳曼（英語：Germanic paganism）

盎格魯-撒克遜（英語：Anglo-Saxon paganism）
大陸（英語：Continental Germanic mythology）
諾斯（英語：Norse religion）


希臘

諾斯底主義
新柏拉圖主義


摩尼教
巴爾幹
羅馬
斯拉夫






























 
主題










方面



叛教 / 離教（英語：Religious disaffiliation）
行為（英語：Religious behaviour）
宗教
聖職者
轉化
神靈
宗教致幻劑
教派
信仰
火焰崇拜
神
冥想
修行制度

修士
修女


神秘主義
神話（英語：Religion and mythology）
自然崇拜
聖職授任（英語：Ordination）
正統
正行（英語：Orthopraxy）
禱告
宗教體驗
儀式

禮拜儀式
犧牲


靈性
超自然
符號（英語：Religious symbolism）
真理（英語：Religious views on truth）
水（英語：Water and religion）
崇拜








有神論



泛靈論
自然神論
二元論
主神論
一神論
非有神論
萬有在神論（英語：Panentheism）
泛神論
多神論
超越神論（英語：Transtheism）








無神論及世俗主義



反宗教
自然神論
不可知論
無神論
飛行麵條怪物
人文猶太教（英語：Humanistic Judaism）
無屬
新無神論
順世派
拉維撒旦主義（英語：LaVeyan Satanism）
解構主義（英語：Deconstruction and religion）
各國無宗教狀況（英語：Irreligion by country）
客觀主義
世俗人文主義（英語：Secular humanism）
世俗神學（英語：Secular theology）
世俗化
政教分離
批判
透明粉紅獨角獸








宗教學



人類學
認知科學（英語：Cognitive science of religion）
比較學
發展（英語：Development of religion）
演化來源（英語：Evolutionary origin of religions）
演化心理學（英語：Evolutionary psychology of religion）
歷史
哲學
神經學（英語：Neurotheology）
心理學
社會學
神學
理論（英語：Theories of religion）
女性（英語：Women and religion）









宗教與社會




農業（英語：Religion and agriculture）
經濟（英語：Religion and business）
聖職者

修行制度
聖職授任（英語：Ordination）


轉化

傳福音
傳教士
勸誘改信（英語：Proselytism）


教育（英語：Religious education）
狂熱（英語：Religious fanaticism）
自由

多元主義（英語：Religious pluralism）
綜攝
寬容
普世主義


原教旨主義
發展
幸福
同性戀
少數群體（英語：Minority religion）
民族教會（英語：National church）
各國信仰程度（英語：Importance of religion by country）
政治科學（英語：Political science of religion）
人口（英語：List of religious populations）
大分裂
科學
國家
神權政治
素食主義（英語：Vegetarianism and religion）
宗教中心主義（英語：Religiocentrism）
暴力

迫害
恐怖主義（英語：Religious terrorism）
戰爭


財富（英語：Wealth and religion）
多重宗教身份認同









概觀
及列表




索引（英語：Index of religion-related articles）
概述（英語：Outline of religion）
年表


亞伯拉罕諸教先知（英語：Table of prophets of Abrahamic religions）
神化
神（英語：List of deities）
創始人
大型集會（英語：List of largest peaceful gatherings in history）
新興宗教（英語：List of new religious movements）
宗教組織（英語：List of religious organizations）
宗教及傳統
學者（英語：List of religious studies scholars）

















類目
主題
















閱
論
編


宗教哲學






宗教概念



來世
尤西弗羅困境
信仰
智能設計論
神跡
罪惡問題
宗教信仰
靈魂
精神
神義論
神學無用論（英語：Theological veto）








神的概念



亞裡斯多德神學
梵
造世者（英語：Demiurge）
太一
利己主義
聖靈
仇神論（英語：Misotheism）
泛自然神論
人格神（英語：Personal god）
進程神學（英語：Process theology）
最高存有（英語：Supreme Being）
不動的動者（英語：Unmoved mover）








神的存在性





支持




美論證
基督論證
意識論證
宇宙學論證
程度論證
欲望論證
宗教經驗論證
愛論證
奇蹟論證
美德論證
本體論論證
帕斯卡的賭註
合理基礎論證
理智論證
目的論論證
超驗主義關於神存在的論證
目擊者論證









反對




終極的波音747（英語：Ultimate Boeing 747 gambit）
無神論者的賭註（英語：Atheist's Wager）
伊壁鳩魯悖論
自由意志悖論（英語：Argument from free will）
地獄問題（英語：Problem of Hell）
不一致啟示論證（英語：Argument from inconsistent revelations）
無信仰論證（英語：Argument from nonbelief）
神學語言非認知主義（英語：Theological noncognitivism）
奧卡姆剃刀
全能悖論
肚臍假設（英語：Omphalos hypothesis）
壞設計論證（英語：Poor design）
羅素的茶壺
無知者的命運（英語：Fate of the unlearned）











宗教理論



無宇宙論
不可知論
泛靈論
反宗教主義
無神論
明理思想運動
法 (印度哲學)
自然神論
神聖命令論
二元論
秘教
宗教排他論
存在主義 （基督教、不可知論、無神論）
婦女神學
諾斯底主義
單一主神教
人文主義 （宗教、世俗、基督教）
宗教兼容主義
一元論
一神教
神秘主義
自然主義 （形而上、宗教、人文主義）
新紀元運動
非二元論
非有神論
泛自然神論
泛神論
多神論
過程神學
宗教原教旨主義
宗教唯心論
薩滿教
道教
有神論
先驗論
多重宗教身份認同
宗教多元主義
更多...








宗教哲學家

（按活躍年代）





古代
中世紀




赫拉克利特


奧古斯丁
波愛修斯
安瑟莫
邁蒙尼德
馬爾毛帖的高尼羅
魯世德（阿威羅伊）
托馬斯·阿奎那


米蘭多拉
伊拉斯謨









啟蒙運動




笛卡兒
帕斯卡
斯賓諾莎
威廉·沃勒斯頓
托馬斯·喬伯


大衛·休謨
霍爾巴赫
康德
赫爾德









1800
1850
1880
1900




施萊爾馬赫
黑格爾


威廉·維赫維爾
費爾巴哈
克爾凱郭爾
立敕爾


海克爾
克利福德
尼采
哈格爾德·霍夫丁
威廉·詹姆士


弗拉基米爾·索羅沃夫
恩斯特·特勒爾奇
魯道夫·奧托
列夫·舍斯托夫
布加哥夫
弗洛伊德
卡西爾









1920
戰後
1970
1990




喬治·桑塔亞那
羅素
帕弗羅·弗羅倫斯基
馬丁·布伯
保羅·田立克
卡爾·巴特
布魯內爾
雷茵霍爾德·尼布爾


米爾恰·以利亞德
J. L. 麥凱
彼得·積奇
安東尼·弗魯
威廉·阿爾斯頓


威廉·L·羅
阿爾文·普蘭丁格
斯溫伯恩
羅伯特·摩爾日修·亞當斯


丹尼爾·丹尼特
威廉·萊恩·柯萊格











相關條目



宗教批判
查經
宗教史
宗教
宗教哲學
神學
宗教與科學
政治與宗教
理性與信仰
更多...









主題門戶　 · 　分類目錄




















閱
論
編


無宗教






無宗教



非有神論
反宗教
後非有神論（英語：Post-theism）
反教權主義（英語：Anti-clericalism）
宗教#宗教的批判
虛構宗教
世俗人文主義（英語：Secular humanism）
自由思想








無神論



無神論者列表
人口
宗教（英語：Atheism and religion）
歷史
反教權主義（英語：Anti-clericalism）
國家
新式
批判（英語：Criticism of atheism）
歧視
隱性與顯性（英語：Implicit and explicit atheism）
消極和積極（英語：Negative and positive atheism）
神的存在性
反神論
基督教無神論（英語：Christian atheism）
佛教無神論（英語：Atheism in Hinduism）
猶太教無神論（英語：Jewish atheism）








不可知論



不可知論者列表（英語：List of agnostics）
強性
弱性
不可知無神論
不可知神學（英語：Agnostic theism）
遠神論
漠視主義
世俗佛教








非有神論



宗教#宗教的批判
世俗人文主義（英語：Secular humanism）
自由思想
飛行義大利麵怪物
不一致啟示（英語：Argument from inconsistent revelations）
隱形粉紅獨角獸
無神論宗教（英語：Nontheistic religions）
虛構宗教
後非有神論（英語：Post-theism）
羅素的茶壺
神學非認知論（英語：Theological noncognitivism）
超神論（英語：Transtheism）








自然主義



人文（英語：Humanistic naturalism）
形而上
方法論
宗教（英語：Religious naturalism）








人物



無神論者
不可知論者（英語：List of agnostics）
世俗人文主義（英語：List of secular humanists）
泛神論者（英語：List of pantheists）
自然神論者（英語：List of deists）








書籍



《破除魔咒：成為自然現象的宗教（英語：Breaking the Spell: Religion as a Natural Phenomenon）》
《信仰的終結：宗教、恐怖行動及理性的未來》
《上帝錯覺》
《上帝沒什麼了不起》
《致基督教國家的信（英語：Letter to a Christian Nation）》
《自然系統》
《我為什麼不是基督徒》
《我為什麼不是穆斯林（英語：Why I Am Not a Muslim）》








組織（英語：List of secularist organizations）



美國無神論者
美國人文主義協會（英語：American Humanist Association）
無神論者國際聯盟（英語：Atheist Alliance International）
英國人文主義協會（英語：British Humanist Association）
宗教自由基金會（英語：Freedom From Religion Foundation）
國際人道和倫理聯合會（英語：International Humanist and Ethical Union）
理性集會（英語：Reason Rally）
從宗教中恢復（英語：Recovering from Religion）
世界泛神論運動（英語：World Pantheist Movement）








相關話題



反宗教國家（英語：Irreligion by country）
世俗主義
法國世俗化（英語：Laïcité）
新興或虛構宗教













權威控制



LCCN: sh85112549
GND: 4049396-9
NDL: 00572394












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=宗教&oldid=45269066"					
3 個分類：宗教宗教學日語借詞隱藏分類：引文格式1維護：冗餘文本CS1英語來源 (en)含有英語的條目含有拉丁語的條目自2007年8月有未列明來源語句的條目自2007年12月擴充中的條目自2012年4月有未列明來源語句的條目自2015年1月有未列明來源語句的條目包含規範控制信息的維基百科條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源維基語錄 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


АҧсшәаAcèhAfrikaansAlemannischአማርኛAragonésالعربيةܐܪܡܝܐمصرىঅসমীয়াAsturianuAymar aruAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBoarischŽemaitėškaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)‎БългарскиBahasa BanjarBamanankanবাংলাབོད་ཡིགবিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরীBrezhonegBosanskiБуряадCatalàMìng-dĕ̤ng-ngṳ̄НохчийнCebuanoکوردیCorsuČeštinaKaszëbscziЧӑвашлаCymraegDanskDeutschZazakiडोटेलीΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraEstremeñuفارسیSuomiVõroFøroysktFrançaisNordfriiskFurlanFryskGaeilgeGagauz贛語GalegoAvañe'ẽगोंयची कोंकणी / Gõychi KonknniGaelgHausa客家語/Hak-kâ-ngîעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiKreyòl ayisyenMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaInterlingueIlokanoIdoÍslenskaItaliano日本語PatoisLa .lojban.Basa JawaქართულიQaraqalpaqshaTaqbaylitKongoҚазақшаKalaallisutភាសាខ្មែរ한국어कॉशुर / کٲشُرKurdîKernowekКыргызчаLatinaLadinoLëtzebuergeschЛаккуЛезгиLimburgsLigureLumbaartLingálaລາວلۊری شومالیLietuviųLatviešuBasa BanyumasanBaso MinangkabauМакедонскиമലയാളംМонголमराठीBahasa MelayuMaltiMirandésမြန်မာဘာသာمازِرونیNāhuatlNapulitanoPlattdüütschNedersaksiesनेपालीनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålNovialNouormandSesotho sa LeboaOccitanLivvinkarjalaOromooଓଡ଼ିଆИронਪੰਜਾਬੀPapiamentuपालिNorfuk / PitkernPolskiPiemontèisپنجابیپښتوPortuguêsRuna SimiRumantschRomânăArmãneashtiРусскийРусиньскыйसंस्कृतम्Саха тылаSarduSicilianuScotsسنڌيSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaChiShonaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiSiSwatiSeelterskSvenskaKiswahiliŚlůnskiதமிழ்తెలుగుТоҷикӣไทยTürkmençeTagalogTok PisinTürkçeXitsongaТатарча/tatarçaئۇيغۇرچە / UyghurcheУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаVènetoVepsän kel’Tiếng ViệtVolapükWalonWinaray吳語მარგალურიייִדישYorùbáZeêuws文言Bân-lâm-gú粵語 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年7月19日 (週三) 07:36。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 







政治與宗教：論政治人的上主感召 | 龔立人 | 立場新聞2016/11/7人大第五次釋法2016/11/72016/6/16林榮基勇敢說真相 爆中央拘押手段2016/6/162016/12/2政府入稟覆核四議員資格2016/12/22016/12/6申訴專員指政府阻網媒採訪投訴成立2016/12/6只需每月贊助$200守護言論與新聞自由立場新聞，寸步不退守護言論與新聞自由。立場新聞，寸步不退每月贊助$200，支持立場新聞以付款其它付款方法72017年7月21日政治與宗教：論政治人的上主感召 / 龔立人「係咪羅冠聰辦事處？」 / 黃之鋒很多人只問馮同學有無犯法　卻少人問他為甚麼要這樣做 / David Tang【有片】馮敬恩冇講過「隊冧佢」　他是無辜的 / 朝雲沉默的代價是DQ自己的一票 / 轉載文章民主派面對的兩難 / 林彥邦香港人的「六四」與劉曉波 / 讀者投稿必要的憤怒 / 韓麗珠評壹週刊賣盤、議員DQ案　屈穎妍：大家幾興奮　小鳳姐成日出場 / 立場報道何時有我們安身之所？ / 羅冠聰馮敬恩、李峰琦罪成　求情後準保釋　法官指判監機會高　代表律師李柱銘哽咽 / 立場報道為陳日君樞機講幾句公道說話 / 轉載文章DQ案：維護法治還是毀滅法治 / 謝冠東質疑葛佩帆柯創盛學歷造假　郭卓堅入稟要求取消議員資格 / 立場報道泛民是時候終結對北京及建制派的綏靖政策 / 前線科技人員【要感恩？】傳媒引政府消息：高鐵站將「租」予內地執法　港府「無割地」保業權 / 立場報道邁向溫和的機會被剝奪了 / 任建峰劉曉波和他的無敵論 / 金鐘四議員DQ案能否上訴？宋小莊：區官判辭論證嚴密難找失誤　餘下宣誓案亦將大多敗訴 / 立場報道【政府放風你信唔信？】《01》引政府消息：無意合併兩次DQ補選 / 立場報道【DQ 6】曾鈺成質疑　立法會主席只能禁重新宣誓　不能直接DQ / 立場報道殺鵝取卵的政權 / 思樂讀曉波 / 邢福增馮敬恩擾亂秩序罪成　李峰琦阻公職人員罪成　官：判監機會相當高 / 立場報道【最後財委會】陳健波：建制派不理會　唯有傳紙仔叫黃碧雲動議縮短打鐘時間 / 立場報道倡財委會修改議事規則　陳健波：限每名議員提一項臨時動議 / 立場報道羅湖橋宣讀《零八憲章》被帶走　社工凌晨獲深圳公安釋放回港 / 立場報道明報引解密文件﹕李嘉誠89年有意入英籍　望英政府酌情讓部分資金落戶英國 / 立場報道一個疑似曾經係大中華膠的反省與嚴正聲明 / 鍾劍華葉國謙向林鄭建議　讓港人申請中國公民身分證 / 立場報道圍堵校委會明判決　馮敬恩嘆：或成爭院校自主留案底第一人 / 立場報道通訊局：原則上批准永升入股有線寬頻 / 立場報道兩內地婦人　美駐港領事館外燒炮仗被捕 / 立場報道書展 ● 餅 ● Wifi蛋 ● 我說的是SEO（一）　先說說Smokers吧 / 轉載文章與黃永商榷醫委會改革 / 前線科技人員香港人擔遮阻街令人生厭 / 黃一恆有藥無錢醫　香港的悲歌 / 張超雄老師，我想死呀！ / 全民教育局HKEd4All【窮人恩物大放送】香港可供短租吉地地圖大曝光 / 本土研究社副學士起步　踏上進修跳板　晉身科研專業 / 張諾笙陳局長，病人唔係貨物呀，唔係你話出就出㗎！ / 杏林覺醒梁文道會怎樣答？ /  Y.t.Chan容不下一樽水的商場廁所？ / 國際特赦組織香港分會【香港書展】裡人文化無償分攤位　十七獨立出版社打入會展 / 立場報道如果《Feud》有香港版 … / 鄧小宇下一站天國 — 新書自序 / 區家麟吳清友與誠品 / 郝明義借鏡新加坡：從文本記錄開始促進劇場創作 / 程沛【攝訪】曾文通：人禪意地棲居地上 / 轉載文章《編寫美好時光》 — 二戰與幽默 ● 當英國人無熱水泡茶  / 讀者投稿《西邊碼頭》— 以欲望和力量交織的戲劇 / 讀者投稿《喵星人》貓味不夠 / 石琪2017 年料成史上第二熱 / 立場報道50 年代至今人類製膠 83 億公噸　廢膠全球回收率僅 9% / 立場報道衛星數據出錯多年　未顯示海平面不斷上升　下世紀全球海平面升 75 釐米 / 立場報道謝絕生客 / 梁文道香香 / 葉朗程你的起跑綫是我的終點 / 鄧明儀得罪講句：補師先係食物鏈嘅頂點 / 一弦任偉生 — 傳統活版印刷師傅 / Billy PottsColdplay — 亂局中以音樂治癒人心 / 讀者投稿香港人，出嚇聲啦！ / 仙道彬【桌球大師賽】MARCO一桿 132 反勝鶴健士晉級 / 體路報道【香港似主場】利迷打氣聲震撼大球場　利物浦 FB 讚：Incredible support / 立場報道著其他隊波衫入場睇波 / 足球說故事【TECHNO 293滑浪風帆世界賽】麥卓穎表現回勇升上第5 / 立場報道民主力量大減　挺同議員全滅 / 讀者投稿塞申斯迴避通俄調查　特朗普：早知就不委任他 / 立場報道中美經濟對話無成果　取消會後記者會　美國要求更公平貿易關係 / 立場報道訪日遊客量上半年破紀錄　韓居首中台隨後 / 立場報道富力加入收購萬達資產　二百億人仔買77酒店　融創續購旅遊城項目 / 立場報道龔立人龔立人教授，主要在中大任教有關基督教倫理、系統神學及宗教與社會的課程。政治與宗教：論政治人的上主感召龔立人2017/1/16 — 16:41有基督徒（包括天主教徒與新教徒）政治人說「上主感召他參與政治選舉」不是甚麼新事，但每一次出現都會惹來討論。今次事件主角是林鄭月娥（剛辭任政務司司長，並準備參與香港行政長官選舉）。按《蘋果日報》報道，她說「上主感召我」後，網民對她的上主感召有不同程度和層面的批評。網民的批評是因為他們不認同林鄭月娥的施政和表現，以致不接受上主會感召她，還是因為上主與政治無關，宗教不應乾預行政長官選舉呢？相反，林鄭月娥的支持者會以「阿們」回應她的感召。誰是誰非？當質疑林鄭月娥是否利用上主合理其決定時，批評者又是否同樣利用上主合理他們的反對呢！說回來，甚麼是上主感召？如何理解上主感召與政治領域的關係？感召與差遣廣告上主對人們最基本的感召，是成為祂的兒女，一個不會受任何因素而改變的感召。不論一個人有多少成就或失敗，成為上主的兒女的感召不會變。這是上主恩典，非人們努力的結果。我們的回應只是被動的回應。或許，有人會傾向以上主呼召成為門徒來理解上主對人們的感召，但受育於馬丁路德神學的我仍傾向以成為上主兒女是對上主感召最基本的理解。即，縱使我不是一個忠心門徒，我是上主兒女的事實並沒有改變。從此看來，林鄭月娥是上主的兒女，因為她回應了上主感召。除了這最基本感召外，上主也會感召不同人，在家庭、教會和社會承擔不同責任，參與上主維護和更新其創造，見證上主國。這是第二層次感召。這第二層次感召以角色和社會職位（office）出現，但不是所有角色和社會職位都可以是上主感召的。廣告或許，較適合理解這第二層次感召的意思是差遣，即上主兒女被上主差遣進入不同社會領域，承擔不同角色和職位，參與上主維護和更新其創造。感召是差遣：第一，差遣的基礎是差遣上主（Missio Dei），並從耶穌基督和聖靈中認識差遣的意含。第二，差遣的核心不是被感召者的特殊地位，而是在其參與的人際關係和社會制度中，與上主同工，見證上主國的彰顯。第三，因上主差遣，被感召須要向上主負責任，並順服於上主。第四，上主差遣與角色和職位（office）有關，但這職位是為服務，非為權力的。林鄭月娥所說的感召屬於第二層感召，而其被差遣領域是政府（政治）領域、職位是行政長官。事實上，她當上政務司司長已是被差遣了。那麼，她沒有需要特別要為行政長官職位與感召拉上關係。除非她沒有不看其以往的工作是感召的話，若不是，她視參與行政長官選舉是一個很重要的選擇，須要一個更高的感召。誰明白上主一個被上主感召的人需要認識上主國和他身處的世界，以致他能真誠地見證差遣他的上主。那麼，上主國的社會想像是甚麼？政治領域是一個怎麼樣領域？就著上主國的社會想像，我不計劃在此用太多篇幅交代。可參考按天主教社會訓導。例如，美國天主教主教議會整理七個重點（人的生命與尊嚴；家庭、社群與參與；權利與責任；與貧窮人為伍；工作的尊嚴與工人的權利；團結；關懷上主的創造）。在這七個重點以外，我特別提出另一重要價值，就是合一（unity）。這不只是因為這是耶穌基督臨別禱告所關心的，更因為這是教會被差遣目的之一，即見證在上主裡，眾生合一。合一必須尊重和肯定差異；差異在合一中必須堅持團結與同在。那麼，林鄭月娥在其當政務司司長期間，實踐了多少程度上主國價值呢？港澳辦主任王光亞列出中國政府對香港行政長官人選的四大標準，分別愛國愛港、有管治能力、中央信任、港人擁護。這全是政治取態，與上主國價值無關。雖然這四大標準不必然排斥上主國價值，但若兩者有衝突時，我們不禁要問林鄭月娥：上主國還是中國感召你？然而，我們要留意基督教倫理和政治倫理的關係是多樣，而非單一。舉例，基督教現實主義與基督教解放倫理對政治倫理就有不同演繹了。前者強調妥協，後者強調對抗。另一方面，按韋伯（Max Weber）理解，政治領域關乎責任倫理，而宗教領域關乎絕對信念倫理。若將絕對信念倫理放在政治領域裡實行的話，這不但是倫理混淆，更混淆教會與政治兩個領域。政教不分不只是對制度而說，更是對價值而說。馬丁路德以福音與律法說明屬靈與在世國度的分別，但他們都是為上主的，所以，他們應按上主而理解福音和制定法律，絕非不受監管。那麼，基督教倫理與政治領域的關係是關乎福音與律法的辯證關係。說回來，因政治領域的倫理是相對的，這解釋了為何有支持和有反對（他們其中都有基督徒）林鄭月娥。此外，對任何被感召者來說，他要有意識活在福音與律法辯證和張力關係中。最後，上主按甚麼準則感召人呢？耶穌基督說：「在最小的事上忠心的，在大事上也忠心；在最小的事上不義的，在大事上也不義。」（路加福音十六章10節）被差遣者應是在小事上忠心的義人。所以，批評者認為林鄭月娥表現惡劣，不可能被上主感召。他們幽默地說，蒙主寵召就可以。甚至有漫畫說，「強烈譴責上主幹預中國國家內政。」第一，誰人配被上主差遣呢？我們由始至終都是罪人，蒙上主恩愛。以道德合理化一個人被差遣的說法不是因信稱義的道理。第二，上主差遣與其差遣要達成甚麼目的有關。上主可能會差遣一個相對地惡人成就某些事，又可能差遣相對地蠢人成就某些事。這是馬丁路德所說的「上主奇怪的愛。」那麼，當我們（可能包括林鄭月娥）一廂情願地以為當行政長官是甚麼大事時，它在上主眼中可能只是小事一件。對於上主差遣的奧祕，我們要保持謙虛。第一，我們不要因被差遣而自大，也不要以自己觀點決定上主差遣的內容。第二，我們要按聖靈恩賜辨識不同領域的特性和處境，從而有責任地參與上主維護和更新的工作。第三，對於那些高調說蒙上主感召的政治人，我們不需過份認真。關你咩事有批評者說，「感召林鄭月娥的上主不是我相信的上主。」又有批評者說，「林鄭月娥利用上主，上主不會放過她。」也有人幽默向上主採訪，「上帝您好，想向您約個採訪，做fact check。香港政務司司長林鄭月娥早前表示她受您指示叫她出來參選特首，想請問您是否曾對其講過相關內容？能否重複您當時的exact wording呢？」我不肯定有多少人（特別指信徒）會因林鄭月娥這句話而變得支持她。我想起聖經一片段，面對彼得問有關某門徒的將來時，耶穌回答：「跟你有甚麼關係呢？你跟從我吧！」（約翰福音廿一章21-22節，《和合本修訂版》）我對於一個人說她被感召參選行政長官沒有任何衝動去確認或否定。一方面，這是她個人的事，與我無關。真實與否不用向我交代，這是她自己的事。另一方面，因她訴諸上主感召，我們就產生共同語言，以致我可以用感召所牽涉的差遣和上主國等價值監察她的行事為人（尤其若她當選）。或許，上主和某些基督徒很介意上主的名被濫用的可能，但我不太介意，因為這可能代表是一個後世俗時代，歡迎上主回來世界，並願意受上主監察呢！說回來，有甚麼理由導致林鄭月娥某程度公開地說「上主感召我參與行政長官選舉」？她要贏取天主教和基督徒選票嗎？還是她想以此話令人覺得她自大，以致可以斷送自己政治前途，因為她的參選可能是被參選？她如何打她的算盤？這牽涉太多的猜測了。林鄭月娥的感召使我想起兩年多前佔中事件。佔中常用語之一是「感召」。對有基督信仰者來說，這感召來自上主。對沒有基督信仰者來說，這感召是道德或良知。不論是上主、道德還是良知，感召要帶出一個比個人利益、法律和國家更要高的價值。在這更高價值下，人被感動，也被推動作出有勇氣的承擔。然而，這勇氣也是謙卑的勇氣，包括聆聽、真誠對話和承認錯誤。沒有謙卑的勇氣，我們所講的感召只有自大和自以為事的意思。在感召下，社會定下的界線已被打破了。總結林鄭月娥是否明白或認同我以上對感召的理解？我不樂觀，但我更關心信徒對此事的回應。肯定的，坊間和基督徒對林鄭月娥的批評反映香港公民社會有高反省能力。但在不認同林鄭月娥被上主感召時，我們是否也利用上主，甚至扮演上主呢？在批評林鄭月娥感召論時，我們是否留意到耶穌說，「跟你有甚麼關係呢？你跟從我吧」？在解釋林鄭月娥的感召時，我們是否貧窮到只剩下用權力關係來理解感召，而失去承擔感召呢？ 原文刊於傳揚論壇網站發表意見編輯推介政治【有片】馮敬恩冇講過「隊冧佢」　他是無辜的／朝雲2017/7/20 — 21:08747政治很多人只問馮同學有無犯法　卻少人問他為甚麼要這樣做／David Tang2017/7/20 — 21:232k政治民主派面對的兩難／林彥邦2017/7/20 — 20:4062體育香港人，出嚇聲啦！／仙道彬2017/7/20 — 20:1553政治必要的憤怒／韓麗珠2017/7/20 — 19:4362體育著其他隊波衫入場睇波／足球說故事2017/7/20 — 17:4039社會與黃永商榷醫委會改革／前線科技人員2017/7/20 — 17:3211政治何時有我們安身之所？／羅冠聰2017/7/20 — 15:35115文化如果《Feud》有香港版 …／鄧小宇2017/7/20 — 17:098123訂閱立場每日文章精選
    《立場新聞》會透過電郵向閣下提供精選內容，以及不時進行的意見調查、活動宣傳或客戶推廣，若同意請在以上的欄目輸入電郵地址並按下訂閱鍵。閣下可隨時透過本網傳送的電郵取消訂閱。
  
    詳情請參閱我們的私隱政策。
  熱門話題陳日君財委會宋小莊李嘉誠曾鈺成立法會宣誓黃浩一地兩檢高鐵相關文章Cosmos宗教科學大辯論︰記三個時刻／區家麟2017/1/22 — 12:50社會通訊局：原則上批准永升入股有線寬頻／立場報道2017/7/20 — 20:50社會兩內地婦人　美駐港領事館外燒炮仗被捕／立場報道2017/7/20 — 19:01社會書展 ● 餅 ● Wifi蛋 ● 我說的是SEO（一）　先說說Smokers吧／轉載文章2017/7/20 — 18:45社會與黃永商榷醫委會改革／前線科技人員2017/7/20 — 17:32熱門文章今天本週本月社會兩內地婦人　美駐港領事館外燒炮仗被捕／立場報道2017/7/20 — 19:01社會副學士起步　踏上進修跳板　晉身科研專業／張諾笙2017/7/20 — 11:30社會【窮人恩物大放送】香港可供短租吉地地圖大曝光／本土研究社2017/7/20 — 13:16社會有藥無錢醫　香港的悲歌／張超雄2017/7/20 — 14:24社會香港人擔遮阻街令人生厭／黃一恆2017/7/20 — 15:31社會老師，我想死呀！／全民教育局HKEd4All2017/7/20 — 14:14社會與黃永商榷醫委會改革／前線科技人員2017/7/20 — 17:32社會書展 ● 餅 ● Wifi蛋 ● 我說的是SEO（一）　先說說Smokers吧／轉載文章2017/7/20 — 18:45社會通訊局：原則上批准永升入股有線寬頻／立場報道2017/7/20 — 20:50社會深圳水庫9時排洪　港府：已獲知會　新界北或出現水浸／立場報道2017/7/18 — 20:41社會救醫療系統　先滅醫管局／讀者投稿2017/7/18 — 14:35社會消委會：41款食油含塑化劑　46 款含基因致癌物／立場報道2017/7/17 — 12:11社會被裁定違專業守則　林慧思：攪足我咁多年　吳克儉！你操守又如何？／立場報道2017/7/16 — 18:15社會調查指逾七成少女非每次性交用安全套　部份以為自己是對方唯一／立場報道2017/7/17 — 19:33社會兩內地婦人　美駐港領事館外燒炮仗被捕／立場報道2017/7/20 — 19:01社會不見布歐　只見魔人／讀者投稿2017/7/14 — 14:03社會陳局長，病人唔係貨物呀，唔係你話出就出㗎！／杏林覺醒2017/7/19 — 20:42社會梁文道會怎樣答？／ Y.t.Chan2017/7/19 — 20:11社會女子巴士疑被偷拍　涉事男被起底　重案組跟進／立場報道2017/7/18 — 17:34社會【睇片】南昌站上蓋地盤意外頻生　發展商搞「基督教拜神儀式」祈福／立場報道2017/7/4 — 13:52社會誠意／葉朗程2017/6/27 — 17:25社會深圳水庫9時排洪　港府：已獲知會　新界北或出現水浸／立場報道2017/7/18 — 20:41社會DSE狀元全望讀醫　林作罵TMD：只懂做律師醫生難有大成就　不應「自慰式」埋首狹窄專業世界／立場報道2017/7/12 — 12:35社會不如政府做到呢七招　先好公開話解決房屋問題啦／陳劍青2017/7/4 — 20:50社會畢菲特的5／25法則／Leon Ho2017/7/3 — 14:46社會救醫療系統　先滅醫管局／讀者投稿2017/7/18 — 14:35社會買樓前的準備功夫和考慮／地產小子2017/7/1 — 10:11社會消委會：41款食油含塑化劑　46 款含基因致癌物／立場報道2017/7/17 — 12:11社會Celine父出示博士學位證書回應質疑　頒授菲律賓大學曾與國力書院合作／立場報道2017/6/25 — 15:45Stand News 立場新聞

 


宗教與政治 | 蘋果日報































































This is a part of NextMedia
蘋果日報 | APPLE DAILY



切換地區


切換地區
紐約
洛杉磯
舊金山
其他美國地區














台灣 
香港 


昨日瀏覽量 : 26210509



蘋果日報自律委員會

Nextmedia


















柯翰默(Charles Krautham．美國與世界歐巴馬玩弄移民議題（柯翰默）為何要約束移民？1986年政府大赦非法移民，卻未加強邊防，以至於今日境內有多達1100萬非法移民。但不久前，國土安全部長納波里塔諾提到邊防時...歐巴馬終於認清事實（柯翰默）稅制改革的最佳交易 （柯翰默（Charles Krauthammer））歐巴馬濫用無人機殺人（柯翰默） 



字級：

最小字型
預設
最大字型



論壇與專欄 〉
     遏止買票歪風     就業也Ｍ     褲帶突然掉下來     陽具愈來愈小 我愈來愈自由     牛牽到國會還是牛     科索沃不能 台灣更不能     第二票何處去 選民霧煞煞     宗教與政治     新聞魔法     老夫子 一舉兩得     他的新歡比自己漂亮才好？     天賦異「柄」又怎樣     神仙愛愛的地方     為愛找死路的爆料法     兇惡有餘離婚無膽     大家都有病     性．愛隨叩 新娘不是我     冷戰後馴夫 口愛不准射     男人搞不懂的事


分享到 Facebook

分享到 Plurk
分享到 Twitter

宗教與政治


2007年12月18日



更多專欄文章 


拉穆尼宣稱：「自由與宗教合則兩利，分則兩敗。」奧巴馬則在名嘴歐普拉加持的南卡造勢大會上說：「所有榮耀歸於上帝，看看上帝所成就的這一天。」哈克比自稱民調支持度暴漲：「這只有一個解釋，而且不是人為因素。這是來自讓一個男孩以五餅二魚餵飽五千人（耶穌所行神蹟）的相同力量。」這場競選活動已深陷於宗教中，而且只會越陷越深。參選人對於宗教虔誠的告白，已在CNN與YouTube合辦的共和黨辯論會上達到極限。某個看似古怪的傢夥拿起一本《聖經》問眾參選人：「你相信這本書裡面的每個字嗎？」沒有半個參選人膽敢回答：這關你鳥事。違反政教分離原則相反的，朱利安尼、拉穆尼和哈克比卑躬屈膝，試圖以各種聖經字面意義的說法來安撫他。然而正確答案、也是唯一答案，卻是這是個冒犯他人的問題。《憲法》明令禁止限制公務人員的宗教信仰。雖然這項禁令只是針對政府，但是法條也意味著教條。就像民權法律規定一個人不得因為種族遭到歧視，這不只是法律，也是道德準則，它改變了上一代的作為和下一代的意識，所以《憲法》禁止宗教檢驗，意味著讓公民認識到，這種檢驗非常不合乎美國精神。這麼說吧，針對宗教在政治的地位展開熱烈的辯論，並沒有什麼不妥。但參選人混淆了兩個論點。其一是在公領域捍衛宗教的合法性，這方面保守派人士佔上風。其二則是保守派人士註定屈居劣勢的，亦即是宣告宗教在政治生活中的特權地位。某派的自由主義者主張，任何有宗教撐腰的公共政策都是不合理的，因為這是對其他人的宗教壓迫。因此，若你因為主張生命是在受孕時賦予靈魂的宗教信仰，而反對胚胎幹細胞研究，某種程度上，你就因為迫使其他人屈從你的宗教，違反政教分離原則。這是很愚蠢可笑的。廢除黑奴主義、民權、禁酒、反對死刑－－這一堆政策，甚至是政治運動，已經在許多人的宗教教義或詮釋中根深柢固。若我們因此說，廢除黑奴主義、民權等立場對其他人構成宗教壓迫，那是十分荒謬的。宗教壓迫指的是規定宗教活動，並非意味著規定有些人可能會因為宗教因素而支持的社會政策。在上周的宗教大演說中，拉穆尼因為沒有對無信仰的人表達絲毫謝意受到指摘。但他不能這麼做，因為演講的主題是，從宗教信仰中衍生價值觀是意義非凡的。的確如此，信仰在政治上是不可或缺的。「自由需要宗教」，拉穆尼如此宣示，「正如宗教需要自由。」在某些時空下，宗教促進自由，但在其他時空，情況恰好相反。正如我們在大部分穆斯林世界中所見到的，宗教被惡劣地用來限制人們的自由。在美國，不論是像哈克比一樣的基督教領袖，或是像拉穆尼一樣的狂熱信徒，都不代表特別的政治立場。正如那些出於宗教敏感的政治觀點，無論是人權還是幹細胞，都不應該被視為無物或受到限制。這是非常基本的東西，我並未在此刻意製造議題，這些論點一再出現是令人厭煩且多餘的。但在2008年總統大選中，顯然並非如此。美國《憲法》第一修正案通過已經兩個世紀了，但我們的總統參選人在引用此法時，還是亂七八糟。作者為美國《華盛頓郵報》專欄作家有話要說 投稿「即時論壇」 






第二票何處去 選民霧煞煞新聞魔法 

論壇與專欄 

     遏止買票歪風     就業也Ｍ     褲帶突然掉下來     陽具愈來愈小 我愈來愈自由     牛牽到國會還是牛     科索沃不能 台灣更不能     第二票何處去 選民霧煞煞     宗教與政治     新聞魔法     老夫子 一舉兩得     他的新歡比自己漂亮才好？     天賦異「柄」又怎樣     神仙愛愛的地方     為愛找死路的爆料法     兇惡有餘離婚無膽     大家都有病     性．愛隨叩 新娘不是我     冷戰後馴夫 口愛不准射     男人搞不懂的事 























副刊人間事徵稿啟事 
小啟人間事稿件全部刊登完畢，謝謝各界長期投稿支持，也謝謝讀者收看。再會。 
即時論壇 看更多01:14【民報劉黎兒專欄】年薪也會遺傳的，是...00:10呂秋遠專欄：山林中的地雷何時禁00:08餘傑：送給劉曉波最好的禮物00:06彰師大前校長：解嚴後的教育改變知多少00:04趙少康專欄：國民黨何去何從00:02多元不是容忍壓迫顛倒黑白00:00前性平委員：讓反同加入性平會  不等...21:01柯市長請幫幫都更受災戶好嗎18:45​伊斯蘭國潰散 卻可能對台灣造成威脅...17:59​六月、七月的冰悴與火焰



【狗仔直擊】大S圓熟媽媽味　寬到僕街哭了【迷思片】香港腳一輩子不會好？ 醫師：它就像感冒【祕密客】邪惡的起司豬肋排【消夜文】辣暑你【挑戰片】曾無憂無慮當小記者　誠品公主吳旻潔忍痛接班【算命神片】什麼事都你來 你也是有擋頭嗎  


蘋果花最 Hot看更多

Facebook 
蘋果粉絲團













@TW_nextmedia 發送的推文













回到最上面


每日一句
樂透發票
線上美語
天氣
爆料投訴
中獎名單
贈獎活動
行動版





回到最上面



























宗教與政治的關系是什麼?

























Please click here if you are not redirected within a few seconds.







提問



add_circle



Search



account_circle



Menu








whatshot
10







首頁




宗教




政治




關系









宗教與政治的關系是什麼? 








等答案
1人在等答案



more_vert



分享


檢舉











lele

2145







trending_up熱搜趨勢：
#學好英文
#自學英文
#期貨
#手機
#減肥
Sponsored

















我來回答這個問題











匿名者

0
匿名者 







參考來源







匿名



取消
送出






問題線索



宗教與政治是什麼關系？--中國的宗教--中國共產黨新聞網
宗教神學把萬物的起源歸因於神，自然把政治的起源也歸因於神，因而導致以宗教為政治的支柱，用精神現象說明政治現象的唯心主義，也必然把政治權力神聖化。


宗教- 維基百科，自由的百科全書 - Wikipedia
[編輯]. 宗教與政治的關係很複雜，宗教信仰會影響法律。宗教也是一種社會意識形態
，是上層建築的一部分。在歷史上，宗教常常被統治階層用 ...


宗教與政治
宗教與政治(或教會與國家)二者關係的分寸，已是中外學者專家共同關懷的課題，
由於涉及歷史、政治、法律、 ... (3) 所以， 從二到十一世紀可說是政治高於宗教時期。


初探宗教的形成及其與社會的發展關係
宗教的產生有一些基本概念，首先宗教是一種文明產物，人類文化進化到一 .... 著
密切的關係，幾乎渾然一體，所表現出來的是宗教與政治高度結合的神權. 政治。


淺析宗教與政治的關系- 新疆哲學社會科學
2013年7月22日 ... 宗教和政治都屬於社會上層建築，都是包含豐富內容的復雜系統。宗教包括宗教觀念
、宗教體驗、宗教行為、宗教體制；政治是在一定經濟基礎上，以 ...


托克維爾論宗教與政治
政治的分離，政教分離正是宗教持續生存的主要關鍵；第五，探討宗教權. 威的主要 ....
由的關係。這幾個主題大致上已經涵蓋了托克維爾對於宗教與政治關係的主要面.


兩岸宗教與政治態度之比較∗ - 國立政治大學
治態度是否會轉換成民主化的動力，則需進一步檢視兩岸宗教信徒對於民主 ... 註泝
本文所謂的「政教關係」採取宗教政治學界一般的用法，是指政治與宗教的關係。


《論語》中倫理、政治與宗教三者關係之探討 - 成功大學中國文學系
《論語》中倫理、政治與宗教三者關係之探討. 1、 前言. 宗教與政治是人類社會兩大
產物：宗教，乃是人類認識自身與他者的一種特殊方式，其神聖性與不可懷疑為最大 ...


1、佛教與政治泰國是世界聞名的佛教國家，宗教（主要是佛教）和政治的 ...
1、佛教與政治泰國是世界聞名的佛教國家，宗教（主要是佛教）和政治的關系十分
密切。當今雖是一個政教分離的國家，但佛教在泰國仍享有十分崇高的地位。自1932
年 ...


第三次書報討論摘要 - 中華福音神學院
中國本身的政治與宗教的互動經驗反而遭到忽略。 ... 商周宗教與政治 .... 青年會是
主要貢獻者，趙紫辰便指出，學生運動錶面雖是政治性質，但實際上是道德的社會 ...


keyboard_arrow_left
keyboard_arrow_right















回答

我有可靠回答，我來搶答



大家正在看





[圖]宋智孝跟陳柏霖是一起拍攝哪一部戲啊?婚紗照好甜蜜喔!!!







最下麵兩個可以用在那裡啊？







我沒問答也沒按我也想知道，幹嘛通知我？ 浪費時間點閱。 問：月亮杯真的好用嗎？放進去了不會跑跳 掉出來？ - LINE Q http://lineq.tw/q/8176242







[圖]有人使用過「LINE挑日子」嗎？使用感覺如何？







這是什麼花？味道很香







[圖]2016春節想全家去斐濟玩，天氣適合嗎?






影片問題




『Vlog』飄眉＋霧 全記錄





【TVBS】漏網鏡頭…緝毒犬夜店值勤　嘴饞偷吃薯條





狐狸求婚影片





熱門問答



DJ SODA啪啪啪影片有嗎？








匿名者

0匿名者 



你是說這個！？
據媒體報導，在韓國小有名氣的正妹DJ Soda除了擁有天使般的甜美面貌以及凹凸有致的完美好身材，讓男人陷入瘋狂，女人羨慕死的外型！正所謂人紅是非多，網絡驚傳1分18秒長啪啪啪片(求傳送門)，而且有網友表示不像本人。
傳送門：http://www.85porn.net/video/11013
不知道什麼時候影片連結會掛....不過影片湖糊的，感覺不太像。




add更多






請問Youtuber小玉和笑笑是什麼關係呢？




add更多






SUNTORY三得利芝麻明EX 90錠/瓶評價如何？








匿名者

0匿名者 



SUNTORY三得利芝麻明EX 90錠/瓶評價，算是還不錯！收集了一些開箱與價格等資訊給你參考，但每個購物平臺的價格都會有些不同，可以稍微研究一下各個平臺的價格，寄送天數，是否有折扣優惠碼可以使用等等。以下整理一些商品資訊與價格資訊MOMO購物網(通常比較便宜)- SUNTORY三得利芝麻明EX 90錠/瓶森森購物網-SUNTORY三得利芝麻明EX 90錠/瓶udn買東西-SUNTORY三得利芝麻明EX 90錠/瓶ETMALL東森購物網-SUNTORY三得利芝麻明EX 90錠/瓶 



add更多






家用分離式冷氣多久需要換冷媒？








k09860921

1502新星 



通常沒在換冷煤
如是覺得冷氣不夠冷
應請師傅去做檢查
有可能因為使用多年都沒保養
冷氣機裡面太髒 冷排有阻篩
還是使用多年冷媒變少該補冷煤
或是銅管有破洞該補破洞
原因可能有很多種




add更多












請問LINE裡面可以傳會動的gif圖片嗎？








旅食客

2888明日之星 



LINE 沒有支援動態GIF圖喔！




add更多











相關問題



wifi

「白海豚會轉彎」有什麼含意？
1個回答





wifi

臺北長春路四面佛拜法應該怎麼拜？
2個回答





wifi

請問1.台灣本島，最早建立的媽祖廟，在哪裡?2.台灣本島，最早建立的媽祖廟，何時建立?3.台灣本島，最早的媽祖神像，有幾年歷史?
2個回答





wifi

業力引爆是什麼意思？
1個回答





wifi

立委的薪水有多少?
3個回答










wifi

我國的基本宗教政策是什麼?
0個回答





wifi

太平天國時期的宗教政策是什麼?
0個回答





wifi

宗教與科學的分歧是什麼?
0個回答





wifi

我國的宗教政策是什麼?
0個回答





wifi

為什麼以前有放聖誕節，現在沒有放了?是因為宗教的關係嗎?
0個回答






更多問題





精選問題



wifi

怎樣能無痛苦的讓自己早上早起？
7個回答





wifi

橘子該怎麼剝比較好剝，有沒有比較好的方法？
3個回答





wifi

請問大家有在交友app內遇到聊天後，要一起揪你團購買咖啡的人嗎？該怎麼拒絕～
10個回答





wifi

請問，為什麼玻璃瓶裝的蜂蜜，整罐都會變成糖霜狀？
3個回答





wifi

300壯士健身房費用大約多少？有什麼方案？
4個回答










wifi

反社會人格可能有哪些特徵？這些人在想什麼？
1個回答





wifi

女生有哪些症頭算是有公主病？
6個回答





wifi

用iPhone有什麼好處？
11個回答





wifi

Line影片太大/太長怎麼傳？
3個回答





wifi

寶寶該怎教導他想上廁所時候要說
1個回答






更多問題








© 2016 iAsk.tw


關於我們
客服小幫手
探索話題
常見問題
服務條款
隱私權政策














想問些什麼呢?




例如：臺北哪裡可以換手機電池？


上傳圖片

檔案上限 3MB


新增話題：話題越精準，您的問題將越容易被回答



例如：科技...

按Enter新增
0/5








匿名



此為成人問題



取消


送出




×





一鍵加入



使用Facebook開始
使用Google開始
Email登入



×






登入








mail_outline請輸入您的E-mail





lock_outline請輸入您的密碼






登入

忘記密碼
沒收到認證信



太麻煩了！我要用Facebook，Google直接開始 >>



×




用E-mail註冊



成功！請去您的 E-Mail 開啟認證！



好


×




忘記密碼





mail_outline請輸入註冊時用的E-Mail信箱





送出


×




忘記密碼



成功！請去您的 E-Mail 開啟認證！



好


×




重新寄送認證信




mail_outline請輸入註冊時用的E-Mail信箱




送出


×




重新寄送認證信



認證信已寄出，請去收信！



好


×




重新設定密碼




lock_outline請輸入您的密碼



lock_outline請再一次輸入密碼




送出


×




密碼重置成功



請前往首頁並登入



好


×




檢舉理由
提醒您，惡意檢舉會使帳號被停權喔





不能構成問題或答案的內容





以獲取積分為目的之內容





廣告、宣傳、商品交易目的之內容





交換ID、個人資料或其他服務帳號以作為交友目的





與指定話題不相關的問題 





含有中傷、歧視、暴力、挑釁、謾罵內容





含有色情、猥褻的內容





可能涉及侵害肖像權、著作權侵權





其他違規或可能涉及違法



請輸入檢舉理由




取消
送出


×




檢舉通知
來源：


您的當中含有違反iAsk使用規則的內容, 該內容已被刪除。

原因：








關閉


×




check_circle



謝謝您的協助讓iAsk變得更美好



完成


×




是否要更換指定回答?


取消
送出


×




選擇要上傳的圖片(上限3MB)





取消
上傳


×




分享
簡單分享，你將獲得更多




分享


分享


分享




×























































如何看待政治與宗教 | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 藝術與人文

 哲學


 看另一則問題 




 


            如何看待政治與宗教
        


最近有某政府與某宗教有些誤會紛爭 
不知一般人都是如何看待政治與宗教 
甚至對政治與宗教有怎樣的想望期許  

謝謝

更新: 
所謂『好』或『壞』，不是單獨就某一個人的利益來講，或單獨的就某一件事情的結果而講，而是以這個整個社會團體的利益來講。 

如何看待政治與宗教. 

若是我們還想驕傲自己的歷史地位，只有在當前人類的共同課題上，表現我們的貢獻來。  

感謝青清大德 

感謝所有朋友 

謝謝 

https://www.youtube.com/watch?v=NO00GxabZ74

更新 2: 
https://www.youtube.com/watch?v=zxIFy7hSdco





 
追蹤 


 
 20 個解答 
20


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答


評分


最新
最舊













 「把一片貝殼擲過了巴托馬河 砍倒了真理之神居住的櫻桃樹」 

https://www.youtube.com/watch?v=_VtgLxwPZhw 

慈濟、法鼓山、觀世音慈善會等法人  
長期以來就一直是(似)民間的社會局(福利及救助科) 

雖然慈濟幫助弱勢族群的方法與諸如行天宮、關渡宮、龍山寺等等法人有些許不同!  

與諸如行天宮、天后宮、關渡宮、龍山寺等等法人有些許不同!! 
但相信那份關懷弱勢的大愛精神應是無有差別才對 
亦可媲美教堂教會對教友的處處關心 

 2015-02-28 09:37:47 補充： 
與目的做比較時.可以說二者是名異實同.我們在道德生活中所說的善.常是一種目的.也就是亞裡斯多德所說的「目的因」是意志追求的對象.其他一切方法都是用來達到這個目的的.例如我們說愛人.愛人是一種善行.其目的就是要使所愛的人得到溫暖.照顧等.善行就是一種目的。 

從另一方面說.善和價值卻是一種「形式因」愛別人受到讚美.這個讚美就是一種價值.也就是說.其價值值得我們效法.如此.善和價值也是名異實同。   
六祖慧能大師：「人人成佛 心即是佛 自身即是佛。人人求道 自身是道。」 
以心為自己的主宰則默默存念 念茲在茲 隨感隨應 即心即性 亦知亦行 為體為用了。 

 2015-02-28 09:38:28 補充： 
千古學術 只有一念之微上求之 成就的大小.要靠人心上的一點靈機..有超人的憬悟.才有絕頂的聰明. 

 2015-02-28 09:43:22 補充： 
如何看待政治與宗教 

「把一片貝殼擲過了巴托馬河 砍倒了真理之神居住的櫻桃樹」 
https://www.youtube.com/watch?v=h2TSx1VB-AI 

甚麼是公正？甚麼是知識？在柏拉圖的對話錄裡蘇格拉底就花許多時間在發問這樣的問題。亞理斯多德的大部份著作用心在想對『原因』、『善良』、『知道』等詞下一個確當的界說。 

Hero + 無情念仏 ！ 
https://www.youtube.com/watch?v=BTri6Rf4rVU 



壹、 

法令設立的目的.就是為了要廢私 
執法者『按法以治眾』絕不可稍懷惻隱 假借慈悲 

政治權力對政治領導者確實重要 .但若維護權利只靠強制 而不顧百姓需要和死活 權力是不能常保的 .這種權力必然導致橫暴的型態 

以政治領導來說.即政治權力應由怎樣的人來掌握.運用?它須具備何種品質和條件?由於政治領袖擁有巨大的權力.所以這是一個影響人類幸福的最大問題.   

以前的尚書 左傳 孟子都非常重視民意 

洪範的作者告訴統治者 當你遇到大疑難 不能做決定的時候 
第一步是謀及乃心 先由自己思考 
然後謀及卿士 和臣子們商議 
最後在謀及庶人 聽聽人民大眾的意見 
在這幾個步驟中 以人民大眾的意見最重要 
因為 庶民為星 所以最好還是順從民意 
所謂月之從星是也  
人無於水鑑 當於民鑑 

「為政治領導設想出一些標準，以往已有人做過，在今日也不算困難。難處是，一個被認為傑出的領袖，不是任何標準能框得住的。因此，為防範領導者的權力濫用，給予他限制遠比訓練他來得重要。限制的作用不止於憲法，處境的改善和健全的教育，都足以形成限制。」   



貳、 

遠在產業革命之前 人類最偉大的幾位精神領袖如佛陀 耶穌和聖芳濟等 早已發覺並指出濫用人類的力量來滿足人性的貪婪是不道德的 …此正好是為中國哲學家們所說的「義利之弊」「為富不仁」「仁者與天地萬物為一體」等觀念做了現時代的新註腳。 

做為人道主義的代表者之一史懷哲 把佛教這種古老的思想 在二十世紀重新放出光采 他呼籲全人類 重視尊重生命的倫理 這種倫理 反對將所有的生物分為有價值與沒有價值的高等的與低等的 史懷哲認為 這種對生命的全然肯定 是一種精神工作 有了這種認識我們才能一改以往的生命態度 而開始尊重自己的生命 使其得到真正的價值 

無限制的經濟擴張會導致毀滅!! 因為要滿足這種欲望的資源.到底是很有限的。畢竟地球生物生命所繫的這個生物層面.只不過世一層薄薄的土壤.空氣和水而已.這也就是全球生命的整個財產。當然.比起地球上其他智能較差的生物..人類的智慧確有可能更充分的開發此生物層面.但是.人類經由有系統利用科學技術所獲得的這種巨大的力量.也會使人去侵犯並破壞自然.以致於到頭來.我們的力量反而成了自己的致命傷 

過去幾世紀以來.由於社會日趨機械化-在我們竭澤而漁.濫用取之有盡之天然資源的過程中.已經污染了生物層面.岌岌可危.竟有不宜人居之虞 



參、 

新文化運動以來，由於西潮的影響，在思想上，個人與國家社會之間，一直有著嚴重的衝突，少數自由主義者特別強調個體的尊嚴，認為國家社會應該尊重個人自由。站在政府的立場，則強調國家社會的利益，個人的自由必須受到限制。目前在知識份子中，似乎只能依據個人的不同境遇，在二者之間，任擇其一，衝突依然存在。這的確是一個考驗人類智慧的問題，因為到目前為止，即是被認為民主開放的社會，這個問題並未獲得真正的解決。 

 2015-02-28 09:48:23 補充： 
意見者： 朦朧的夜風  
發表時間： 2015-02-26  

人生的目的在追求真 善 美  
求真的精神乃是一種科學精神  
求善的精神乃是一種倫理生活  
而求美則是一種藝術修養的態度 

這些真善美都在幫助我們走向人生理想的終極目標 --- 聖的精神  
聖不只是求天人合一的未來理想 也希望建立理想的地上國  
要求未來理想的天人合一乃是宗教情操的表現  
而地上理想國的建立 則是依賴政治理想的實現  
所以政治理想可以達到聖的地步 

政治理想的境界以中國禮運大同所揭櫫的理想 為最令人嚮往的政治理想 西方柏拉圖的理想國也是一種政治理想 他們二者在主張上雖有出入 但提供人類理想的方式則是同一的 。 

 2015-02-28 09:55:49 補充： 
任公堅信宗教信仰必須自由，國家需劃定政治與宗教的權限，使不相侵越。認為政治屬世間法，宗教屬於出世法，教會固不能以其權侵政府，政府亦不能濫用其權，以乾預國民之心魂。而國教或保教運動，正與此相刺繆。任公復指出，中國獨優於他國者，為數千年無爭教之禍，今若使孔教為國教，勢將重蹈西方爭教的覆轍。教爭一旦起來，政爭亦將隨之而起，國家的分裂將難以避免。













 








 










夢醒時分
 · 2 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久























 「把一片貝殼擲過了巴托馬河 砍倒了真理之神居住的櫻桃樹」 
https://www.youtube.com/watch?v=6BwMfzGf4Fk 



順著歷史的線索看，春秋時晏子曾向齊君諫誅祝史，秦、漢專制天下定形以後，任何宗教都不能不受專制帝王的影響，宗教人物往往在帝王之前爭寵，從沒有形成壓倒性的宗教力量。民間宗教只有被野心家利用作為政治鬥爭工具時，才足以對現有政權構成威脅。 

 2015-02-28 05:55:26 補充： 
中國傳統的政治思想，可以儒、道、法三家為代表，這三家的思想就其內容來看似乎有不同的內容，但大體上來說，他們的政治理想都是相同的，約略說來有：一、無為而治，二、尊重賢德之人，三、謀求大一統的國家。 

孔子的政治理想 
正名主義 
為政以德 
以禮治國 

孟子的政治理想 
孟子的仁政 
民權思想 
荀子的政治理想 
人治與法治並重 
荀子的政治理想，不但有儒家的正統，也有法家的影響。 

孔門弟子的的政治理想 
孝的理想政治 
禮的理想政治 

 2015-02-28 05:57:02 補充： 
道家的政治理想 
老子的政治理想 
反戰 
主張尚儉 
反智慧主張愚民政策 
無為的政治理想 

莊子的政治理想 
平等論 
自然主義的政治理想 

法家的政治理想 
管仲的政治理想 
管仲的思想，很多是以荀子為宗，荀子主張人治法治並重，管仲非常贊成，因此，管仲的主張是以法為治道之本，但其目的則在富國強兵。並以尊王攘夷為口號。而倡霸道主義。 
管仲的政治理想，雖在求霸業，但也看重人民的教育事業，認為人民的教育如果成功，就可以幫助君王獲得霸業。 

商鞅的政治理想 
商鞅的政治主張，是以嚴法治國。商鞅的政策，雖使得秦國在後來統一天下，但由於如此重視嚴刑峻法，漠視人性的要求，當然，在不到幾年的功夫，秦帝國就被推翻了。 

 2015-02-28 05:57:59 補充： 
慎到的政治理想 
慎到重勢，乃是以純粹的法治主義，除去利己累人的思想。所以莊子說他是：「棄知去己，而緣不得已。」根據這一個觀點，慎到純粹以客觀態度，主張法治。 

申不害的政治理想 
申不害重術，乃是看重君主統御臣下的方法。申不害以術為宗，乃是偏執於權術的運用，所以不能王伯大業，雖然如此，申不害所相之國，終其一生，國富兵強，無人敢於侵韓國，這就是申不害重術的結果，申不害的學術，是以黃老為本，而已刑名為其用。 

 2015-02-28 05:58:09 補充： 
韓非的政治理想 
韓非乃是集法家思想的大成，綜合勢、術、法三派的統治方法，以推翻封建政治，建立君主政治。韓非以唯物論為其根本思想，他認為人類行為完全為物質環境所支配，人類之鬥爭也是完全為物質而鬥爭。韓非說：「凡理者，方圓、短長、麤靡、堅脆之分也，故理定而後可以得道也」其實韓非的這個理就是仁義禮智，他為了反對德教政治，乃用理來代替而已。 

 2015-02-28 05:58:59 補充： 
https://www.youtube.com/watch?v=fa2-OVssovo 


墨家的政治理想 
墨子的政治理想 
兼愛主義 
非攻主義 
實用主義 
政治思想 

墨子的精神乃是一種宗教精神，能夠犧牲自己而利於天下，孟子說他：「摩頂放踵，利天下為之。」就是因為他的宗教精神。由他的宗教精神中，發展了他政治理想，奠定他自己的社會目標。 

 2015-02-28 05:59:11 補充： 
在中國的政治理想中，是有其目標，更因為長治久安的需要，所以無為而治的理想，最能合乎中國人的政治要求，雖然在後來，有許多人提出有為而治的思想，如墨子、王安石等人，他們之所以失敗，一方面是因為不能滿足人性的基本需求，另一方面也不合乎中國政治型態的特性，所以要中國人能安居樂業，長享太平的話，就首先要瞭解這些意義。





秋海棠
 · 2 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久





















 慈濟資源回收造福數萬家庭 
201404151642   慈濟冀今年助萬學童吃早餐 
201404021746   歐洲八國培訓 展現超強磁吸力 
201402151506   龍潭佛教無意捨協會認捐弱勢學子愛心早餐斷炊 盼各界熱心捐輸 
201312211514   慈濟菲國大型賑災發放 災民提前感受耶誕節氣氛 
201312211449   寒冬送暖溫馨備感　法鼓山農禪寺辦歲末關懷 
201311251031   慈濟非洲義工台灣受證 獲贈 "百寶袋"傳遞大愛 
201311251025   援助菲律賓　60棟慈濟簡易大屋　25日將運抵宿霧 
201311091625   全球首座‧料明年3月竣工‧大馬阿彌陀佛援助中心設應急糧倉 
201310111145   中台禪寺一分鐘就進來一團陸客 
201308071613   農曆七月 法鼓山倡孝親報恩/佛光山宜蘭放水燈 
201306111143   慈濟歐洲第一個正式會所在巴黎落成 
201306111053   夏季曉雲禪藝慢活營 體會佛法妙用 
201305311529   小動作、大力量”——走進慈濟雙和環保教育站 
201305311516   林珠明：獲州政府撥地建新會所/新一代印尼年輕華人愛學佛/大馬各地慶衛塞節/檳城‧向佛祖祈福‧參加素食園遊義賣會‧逾10萬人湧往馬佛總 
201305290856   與佛接心 鳳凰網寶島禪行 
201305231647   海地震災 慈濟援建三校啟用/慈濟牙科義診所 密爾比達開幕 
201305231611   感受心力量 雲林收容人浴佛 
201305131236   臺北新店慈院八年 朝醫學中心邁進 
201305131225   表達孝心 蔡依林陪母浴佛/蔡依林、徐若瑄、林美秀、王彩樺、席曼寧等人參與中正紀念堂昨日舉辦的萬人「浴佛大典」 
201304241003   醒醒﹐盲目的多頭們 
201304231121   樸槿惠出席佛教盛會 為韓國人民祈福祝禱/南韓佛教法師書藉，佔銷售排行冠軍 
201304091541   媽祖出巡十萬人參加，400慈濟忙掃街 
201304091515   奧國信眾增　台灣中台禪寺設分院 
201304031521   慈濟志工慰問澎湖惠民護理之家/慈濟牽線…高屏區醫師 教養院義診 
201303141212   慈濟拍賣會 捐所得蓋醫療大樓/承擔大愛的善緣 實業家的社會責任/慈濟繼白宮頒傑出領袖獎後，再獲美急難救助志工組織年會（NVOAD）頒發2012年度最佳志工組織獎 
201303141135   為眾人健康把關 西來寺辦義診/大覺敦煌禪舞 鄉鎮市日亮點 
201303071115   行政院環境保護署"到慈濟考察 給予高度評價/台鐵斷線旅客亂 慈濟團淡定秩序/照顧東部腫瘤患者 慈濟成立「腫瘤聯合門診」 
201303061145   中信銀響應慈濟餐餐8分飽活動 
201303061139   2013.法鼓山將於4月21日 (周日)下午2時在法鼓山世界佛教教育園區，5月5日 (周日)上午8時在台東信行寺，舉行「祈福皈依大典」 
201302201101   百分之百全捐公益的企業~~慈濟大愛感恩科技兩岸發光 
201301311208   慈濟為各地弱勢家庭歲末圍爐感恩家庭歡喜聚會/慈濟辦圍爐送物品　場面溫馨熱鬧 /泰國洪災當地慈濟志工幫忙清理家園 
201301311159   慈濟今起展開全省各地冬令發放/慈濟關渡園區冬令發放 邀弱勢家庭圍爐過年//加拿大多倫多佛教慈濟基金會舉辦捐贈獎助學金儀式 
201301211522   您也可以幫幫這些莫三比克的窮苦人家 
201301151058   大馬雪隆 慈濟逾萬人歲末祝福/愛心無國界就進歐洲募款，【慈濟人】到義大利災區賑災





 參考資料： 
 http://blog.xuite.net/nn575719/twblog12?st=c&p=1&w=4552273 


塔塔加
 · 2 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久



















 . 

知識這裡滿嘴修行修心遍遍是 
一遇到政治 ,  馬上破功漏氣的有2/3 


.





 匿名使用者 
 · 2 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久





















 不管是什麼黨派，什麼宗教，都是人心...呵呵





可爾 . 必思
 · 2 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久























 1，政治與宗教的本質是『愚民政策』 
2，政治與宗教的領導者是社會頂尖的人物 
3，政治統治人身而宗教控制人心 
4，政治與宗教本來就不是圓滿的，更無法真實讓眾生離苦得樂（某部分或某時間點）因為人性是追逐順欲（自我），符合自己的期望（貪），必然會有一定程度的衝突，在相對的矛盾之下，人類才有政治與宗教的產生，另類深思之，大多人認真工作賺錢，卻又請少數人來管理自己（癡）！ 
5，政治與宗教在佛教上都是因緣所生法，如何效法釋迦佛的本懷【慈悲與智慧，自覺覺他】，修持佛教的真實法【緣起法】，才能達到佛的圓滿。 
6，有001不念心者說：附佛法外道昭慧ㄚ師真正是醜態百出... 昭慧ㄚ師實非佛教徒，是根本同於西藏喇嘛教六識論邪門外道的外道！印順ㄚ師邪師禍害無窮 
（查「正覺電子報第55期--特刊【釋昭慧第四次濫告佛教界人士】」並無如其師『蕭平實』之不當言論，以身觸法，蕭某的事實如下！ 
7，用[因果報應法則]來看最準:蕭平實若真是做善事 若真是大修行者， 若真是佛菩薩再來，怎麼會得此果報: 
2012年8月27日臺灣臺北地方法院刑事判決下稱正覺基金會代表人蕭絜仁(蕭平實)犯散佈文字誹謗罪  
請到司法院網站http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/index_1.htm，選「臺北地方法院」後 ，輸入：蕭絜仁，可以看到臺灣臺北地方法院 裁判書 -- 刑事類 全文內容，判決如下： 
主 文 
蕭絜仁犯散佈文字誹謗罪，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。 
8，蕭平實胡扯說，自己是在學佛陀破斥外道， 
可是事實上，蕭平實與他的弟子到處在罵[佛教出家人] 

處處在針對的目標是[佛教出家人] 

古今中外的佛教出家人大部份都被蕭平實罵了 
9，如上來看待政治（法律）與宗教，蕭派等根本違背佛心！





 參考資料： 
 自己及網路 


觀嚴
 · 2 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久





















 最近有某政府與某宗教有些誤會紛爭 
不知一般人都是如何看待政治與宗教 

覆：佛法不壞當地國家法律及社會良善風俗 


甚至對政治與宗教有怎樣的想望期許 

覆：政治與宗教都是因緣丶緣生 
對於因緣丶緣生的世間，不要有任何的盼望與期待。 
只要盡力當前，做好當前該做能做的事就好。





current
 · 2 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久





















 
一位位居高尚的出家眾師父在玄奘大學會議室時，笑著批柯是「死鴨子嘴硬」。事後記者電訪求證，她回應：「不記得了」。她解釋，若有說過應該是開玩笑的無心之語，不希望這句話被媒體放大模糊焦點。出家人能打誑語嗎?能打妄語?這是在貶低自己!佛陀能原諒嗎





蝴蝶蘭
 · 2 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久





















 應該如此看待... 

[慈濟]是由出家比丘尼所帶領的[[慈善團體]]. 

非[[宗教團體]].....也與佛法修持的真實法次法向無關. 



任何[[慈善]]...人天善法的施行...本來就不會圓滿....也無法真實讓眾生離苦! 

同理..[政府]與法令管理更不會圓滿.......同樣也無法讓眾生離苦. 

是以...人性追逐順欲[符合自己的期望]的[[貪]]一定存在...衝突也一定存在!! 


除非...能斷[貪嗔癡]...從自己身心作起....自依洲而不異依的修持. 

才有真實[淨土]的存在....這才是釋迦佛的真實教導!! 

 2015-02-26 12:27:56 補充： 
回 波師兄.. 

*佛法不離世間覺*....釋迦佛解釋世間就是[六觸入處世間]是[五取蘊世間]... 

[世間]不是由眾生所構成...而是由自己身心經驗所構成. 

不能[自依洲]...就永無淨土存在的可能! 

是故人天善法無法成就淨土! 

[善法]是值得讚嘆的...在下亦讚嘆慈濟行善法 

但談[淨土世間],就須說明真實! 

在下未存分別見....只是說明真實而已!! 

 2015-02-26 21:20:52 補充： 
波師兄:法安 

*小學生也可以幫助他人!..----->總希望能建立一美好互助的人間. 

*別忘了讓自己也成就學業!---->離苦是最大的成就. 

沒有慈心就不可能去除瞋心.....同理,學習離瞋之人不可能沒有慈心! 

所以在慈悲與行善上....我兩應是方向一至的! 

心淨才能見國土淨,眾生淨!--->真正的成就淨土! 

自覺覺他...[覺]來自於對因緣的真實體證----->**如此而行善道....自然[無諍]**!! 

當然....在下也感恩您在法上的指教....非常謝謝! 

 2015-02-27 18:46:17 補充： 
能體證因緣法....就能心淨. 

沒有讓自己發展出[慈心]...就一定不能斷除[瞋心].. 

這就是釋迦佛強調[自覺]的深層價值!! 

心淨就能....自自然然的無人我分別的幫助他人.. 

自自然然的展現慈心..在行為中不會顯現任何[比較分別]的[諍]. 

不能說自覺者就是[獨輪車]..... 

未證者哪知離三毒者的境界...只在自己比較分別而已! 

這也是佛法跑到不圓滿的人天善法中而強行言說菩薩道的缺憾!!





charlie
 · 2 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久





















 真正要先好好來認識清楚， 

附佛法外道昭慧ㄚ師真正是醜態百出... 


54新觀點 

http://vtwtv.biz/forum.php?mod=viewthread&tid=68050&extra=page%3D1 



昭慧ㄚ師實非佛教徒，是根本同於西藏喇嘛教六識論邪門外道的外道！印順ㄚ師邪師禍害無窮 



附佛法外道昭慧ㄚ師真正是醜態百出..... 


關於昭慧法師（二之一）http://www.a202.idv.tw/a202-big5/Book5001-Dw/D34/D34-3a1.htm  

關於昭慧法師 （二之二）http://www.a202.idv.tw/a202-big5/Book5001-Dw/D34/D34-3a2.htm 


正覺電子報第55期--特刊【釋昭慧第四次濫告佛教界人士】 

釋昭慧之不當告訴特別報導　　編譯組 

http://www.a202.idv.tw/discuz/forum.php?mod=viewthread&tid=14075&extra=page 

／ 


／＊ 
＊／ 

真正的佛弟子，即使參與政治，他心心念念也都是為了佛教能夠更為興盛，為了眾生都能夠離苦得樂。而不會像一般世俗人一樣，錶面上為了大眾的利益，實質上卻常是為了貪求個人或者少數人的龐大私利，而在官場上鑽營謀利。因為這是世間普遍的現象，所以佛菩薩也告誡過佛弟子，不應該隨意親近這些政治人物。 


詳細，請恭閱： 


正覺教團弘揚「如來藏正法」| 佛教正覺同修會全球資訊網 
佛教徒可以參與政治或軍事工作嗎？ ─三乘菩提學佛釋疑第114集 

三乘菩提學佛釋疑第114集 
由 正元老師開示：佛教徒可以參與政治或軍事工作嗎？ 
三乘菩提學佛釋疑影音連結 


各位電視機前面的菩薩： 

阿彌陀佛！ 

歡迎您收看「三乘菩提之學佛釋疑」。今天我們要談的題目是：佛教徒可以參與政治或軍事工作嗎？今天這個題目，我們分為政治以及軍事兩個部分來談。 

首先，關於佛教徒是否可以參與政治工作這個問題，從大乘菩薩道和二乘解脫道分別來看，是有很大的差別的。 

二乘解脫道主要是要剋期取證無餘涅槃，出離三界生死，所以除了維持色身的基本需求之外，其餘的時間就須大多用在經行、禪坐、專精觀行、思惟法義上面，以看穿世間五蘊十八界等法的虛妄無常，努力證得初果，斷除我見等三縛結，乃至於證得四果阿羅漢，出離三界，安處於涅槃之中，不受後有。只要夠精進，當生就可以取證初果乃至四果阿羅漢，並非是不可能的事。所以在佛世時，證得初果到四果的聖人是非常多的。 

而大乘菩薩的修行之路則是要相當的長久，因為所有菩薩一致的最終目標，就是要成就無上正等正覺，才能究竟圓滿佛道；而成佛的唯一標準，是要淨除第八識阿賴耶識當中煩惱障的現行以及習氣種子，並且還要斷除所知障的隨眠種子；此外，還要以六度、四攝法來攝受無量無邊的有情眾生，因為攝受有情共同修學菩薩道以成熟有情，就是在攝受自己的佛土、在莊嚴自己的佛國淨土。一般說來，需要三大無量數劫，才能夠將所應該具有的福德、智慧修學圓滿，而達到大乘無學位，圓滿佛道。而在菩薩道的修學當中，為了圓滿福德以及智慧，任何的職務與角色都是值得去學習的，並且利用這些職務與角色來修集福德與智慧。 

世尊在包括《本生經》當中諸多經典當中也有提到，這當然也包括今天題目所問的政治工作。例如，在《法華經》當中，佛陀就說到自己過去在成佛之前的無量劫當中，在許多劫中經常當國王。世尊在當時為了眾生，為了求《法華經》，為了滿足六波羅蜜，所以勤行佈施，無所吝惜；可以捨身、捨王位，甚至願意身為奴僕，只是為了利益眾生、成熟眾生，而不是為了當國王可以來享受五欲之樂。 

那麼佛弟子當了國王之後，和一般世間人有什麼不同呢？我們來看一下 彌勒菩薩是如何說的。在《瑜伽師地論》〈攝受品〉當中，彌勒菩薩曾經談到，大菩薩在修一切行的時候，有六種善於攝受眾生的方式；其中談到第二種「增上攝受」的時候，就有提到，當菩薩身為國王的時候要如何攝受所管轄的臣民。論中的意旨大略是這樣說的：如果身為國王的時候，不應該加諸苦痛在子民的身上，也不應該斷除他們的性命，應該要遠離刑罰；以正確的道理以及方法來教化他們，並且要以正法以及財物來饒益他們；應該要依於原來本有的國土來努力自給自足，不應該以暴力侵奪他國的領土；對於自己的子民，要想辦法讓他們止惡修善，並且應當看待子民有如父親對待兒子一般；對百姓而言，要言而有信，不應該欺誑他們；並且要遠離一切打殺、監禁、砍斷手腳等嚴刑峻罰；這樣子稱作菩薩對諸有情的「增上攝受」。... 



請續恭閱： 

佛教徒可以參與政治或軍事工作嗎？ ─三乘菩提學佛釋疑第114集 

 2015-02-26 10:52:54 補充： 
修學佛法第一要件：親近善知識 

菩提妙果不難成，真善知識實難遇。 

《華嚴經》捲四十六雲：善知識者，出興世難，至其所難，得值遇難，得見知難，得親近難，得共住難，得其意難、得隨順難，故須虔恭合掌一心求。 


應一心恭敬求正法 


《佛藏經》 

正覺臺北講堂即日起每週二晚上由大菩薩 平實導師親自宣演《佛藏經》，依於道種智證量闡釋大乘真實第一義諦妙法，建立佛子們未來能於諸 佛座下親聞正法之勝因，竭誠歡迎大眾前往聽講。 

全省每週二晚上講經時間──目前大菩薩 平實導師開始講授《佛藏經》：時間是18:50～20:50；歡迎已發成佛大願的菩薩種性學人，攜眷共同參與此殊勝法會聽講





 參考資料： 
 佛教正覺同修會－－ 學正法 來正覺 http://www.a202.idv.tw/a202-big5/index.html 


不念心
 · 2 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久













 
分頁
 1
 2
 下一頁



檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


居家打掃的好幫手

樂團表演讓活動精彩加倍

打造不同風格的新娘妝髮

夏季必備涼感衣單品












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


對問題進度釋出極度恐慌焦慮是怎樣的精神病?



 

老子所說的大國即是抱著世界和平的理念的大國?



 

空詞究竟有沒有意含在?



 

如何從常與無常看待變與不變?



 


發燒問題




如何從智慧看榮譽與第一類?

                  11 個解答
              

 

如何從阿德勒看岸見一郎2013與北韓2017?

                  11 個解答
              

 

思想一詞所指的，可以是心靈活動的過程嗎?

                  9 個解答
              

 
更多問題





為何問題未解決，思考就休止。這是為甚麼?

             6 個解答
         

 

能否就阿德勒與諾貝爾對人類的影響做出比較!?

             4 個解答
         

 

無奈的道歉究竟是隱藏著怎樣的卑微心態?

             6 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS


















宗教與政治是什麼關系？--中國的宗教--中國共產黨新聞網



































中國共產黨新聞網>>黨的各項工作>>中國的宗教















宗教與政治是什麼關系？











【字號 大 中 小】【論壇】【打印】【關閉】 














　　宗教神學把萬物的起源歸因於神，自然把政治的起源也歸因於神，因而導致以宗教為政治的支柱，用精神現象說明政治現象的唯心主義，也必然把政治權力神聖化。馬克思主義否定政治起源於神，認為社會的經濟基礎決定上層建築，作為經濟的集中表現和上層建築組成部分的政治是由一定社會的生產力和生產關系構成的經濟基礎決定的。政治與宗教一樣，在原始社會起源於該社會的經濟基礎，二者之間有著密切的關系，幾乎渾然一體，表現為宗教與政治高度結合的神權政治。在階級社會，隨著社會分工的擴大，宗教與意識形態的其它形式和上層建築的其它部門日益分離，與政治的界限也日益明顯，逐漸淪為階級鬥爭的工具。這是因為，宗教既是觀念性上層建築，又是體制性上層建築，既可作為思想觀念去影響群眾，又可作為社會組織去統轄群眾，從而容易為社會政治鬥爭的各方利用。宗教成為政治鬥爭和階級鬥爭的工具，表現在它往往被統治階級利用作為鞏固統治秩序的精神支柱。　　統治階級利用宗教鞏固自己的統治秩序，採取的主要形式有：把某一宗教定為全民性信仰的宗教，使其成為國教。國教在封建國家是十分普遍的現象。資產階級革命後，宗教寬容和信仰自由逐漸被接受為現代政治的思想原則。宗教為統治階級利用的另一形式是政教合一。政教合一是政權與宗教權合一的政治現象。在封建社會，各封建國家用國教作為統治思想，政教合一現象很普遍。資產階級革命後，政教合一現象開始減少，但在某些國家和地區仍然不同程度地存在。1959年民主改革前的中國西藏地區就是政教合一的封建農奴制度。統治階級對宗教的利用是把宗教當作使下層階級就範的統治手段，以鞏固統治為目的。　　宗教與政治的關系，不但表現為它與統治階級的關系，而且表現為它與被統治階級的關系。在宗教是佔統治地位的意識形態的社會中，被統治階級的政治運動往往借用宗教觀念，運用宗教語言，使政治運動披上宗教外衣，才能動員和組織民眾。同時，一切革命的社會政治理論大體上必然就是宗教異端，所以異端常常與被統治階級聯系在一起，發展為以下層群眾為主體的宗教運動。在基督教世界，異端運動往往通過宗教形式，或多或少地反映出奴隸、農民、平民或市民的社會政治要求，成為下層民眾反抗統治階級壓迫的重要形式。　　人類社會幾千年的歷史經歷了許多政治變革、經濟進步和社會變化，一些歷史悠久的宗教經歷了一切變故依然存在，究其原因，除了宗教作為意識形態具有相對的獨立性之外，根本原因在於這些宗教為適應社會政治變化而進行了改革。宗教改革一般包括教義理論的改革和組織制度的改革，改革的動因在於經濟基礎與上層建築的矛盾。16世紀歐洲的宗教改革運動是歐洲資產階級反對封建制度的一次決戰。這場運動除了造成一大批脫離天主教會的新教宗派外，還促進了歐洲各國的民族獨立和資本主義制度的發展。　　歷史上一些偉大的變革常有宗教的變革相伴隨。1949年中華人民共和國成立，中國的社會經濟制度和政治制度發生了根本變化，中國的宗教也適應新的政治經濟形勢發生了變革。天主教、基督教內進行的反帝愛國運動割斷了教會同帝國主義的關系，肅清帝國主義的影響，實行中國教會自治、自養、自傳，獨立自主自辦教會。中國的佛教、道教、伊斯蘭教則廢除了宗教中的封建剝削和封建壓迫制度。1959年在西藏開展的民主改革，廢除了西藏社會的政教合一的封建農奴制度。中國宗教在20世紀50年代所發生的這些變化使各宗教組織與社會主義社會相適應，不再是帝國主義、封建地主階級和官僚資產階級控制和利用的工具，成為中國共產黨領導下的愛國統一戰線的組成部分。  









來源：中央統戰部網站






































黨史視聽
 










★文獻記錄片



		偉人毛澤東


		偉人周恩來




		偉人劉少奇


		偉人朱德




		偉人鄧小平


		開國大典





★紅色旋律


沒有共產黨就沒有新中國



東方紅

唱支山歌給黨聽



春天的故事

走進新時代












黨史大事記
 











2005年
2004年
2003年
2002年

2001年
2000年
1999年
1998年


 



 




歷次黨代會
 










中共一大　1921年7月23日至31日
中共二大　1922年7月16日至23日
中共三大　1923年6月12日至20日
中共四大　1925年1月11日至22日
……

 



 




網上黨校
 

















黨旗
黨徽






黨章
入黨誓詞






		經典著作


		重要文獻




		重大事件


		重要理論




		黨課教材


		知識問答



 



 












鏡像：日本　 教育網　 科技網
E_mail:info@peopledaily.com.cn  新聞線索:rm@peopledaily.com.cn

人民日報社概況 | 關於人民網 | 招聘英才 | 幫助中心 | 廣告服務 | 合作加盟 | 網站聲明 | 網站律師 | 聯系我們 | ENGLISH　 
京ICP証000006號| 網上傳播視聽節目許可証（0104065）| 京朝工商廣字第0394號





 
  人 民 網 版 權 所 有 ，未 經 書 面 授 權 禁 止 使 用
            Copyright © 1997-2006 by www.people.com.cn. all rights reserved

















 
宗教哲學 | [華書 A2800] 9787549572441 宗教之善與政治之公正：超越自由主義—社群主義之爭(簡體書) | Yahoo拍賣



















ga conf

 













首頁
超級商城
購物中心
中古車
帳務中心






Yahoo!奇摩拍賣


:::商品搜尋框

搜尋
搜尋:


















:::上方功能區塊






件商品已加入





前往購物車







        {{#if items_normal}}
            {{{merchant_name}}}
{{items_normal}}項商品
        {{/if}}
        {{#if items_nextbuy}}
            {{{merchant_name}}}
下次買清單
        {{/if}}
        

 









   拍賣  >    圖書/影音/文具  >    圖書與雜誌  >    簡體書  >    宗教哲學  






         
 檢舉商品   tumblr share   facebook share       0 
 {{#if isLoveIcon}}
	
		{{likeNums}}
	
{{else}}
    {{#if trackItem}}已喜愛商品{{else}}喜愛商品{{/if}}
{{/if}}
   


    直購 [華書 A2800] 9787549572441 宗教之善與政治之公正：超越自由主義—社群主義之爭(簡體書)     定　　價  $306  / 已售出 0 件              ---      數　　量    Decrease  Increase  庫存僅剩件                  Yahoo拍賣保障 放心買!我們給你五萬交易保障!     付款方式    現金付款  Yahoo奇摩輕鬆付現金接受付款方式  帳戶餘額 網路ATM 實體ATM FamiPort  ATM提供6家銀行：合作金庫、華南銀行、玉山銀行、臺灣銀行、國泰世華、中國信託，以上6家同行轉帳，免轉帳手續費。  、   （想使用信用卡付款嗎？）       運　　費   跨國寄送 - 單件運費$100、消費滿$10000免運費  （合併運送規則）  單件運費$100 滿2件，運費$100 消費滿$10000免運費    離島寄送 - 單件運費$200、消費滿$10000免運費  （合併運送規則）  單件運費$200 滿2件，運費$200 消費滿$10000免運費      商品狀況 全新品   所在地區   中國大陸     商品編號 100373156391 
  {"270518768-554224550":{"model_id":803539629,"sale_quantity":10,"saleable":true}}  





 華書網簡體書店 可超商取貨 代號 Y2952019803  加入最愛     正評99.73%  評價 7,206 則     關於我 商品問與答 (0) 全部商品 (1440264) 












  賣場任意門  廣告            29元炫彩會計章送授權貼紙連續章職章   $29              全套成寒英文教材   $15,000              (特價)~櫻桃屋~飾品盒 戒指 禮物   $110              特價~櫻桃屋~玫瑰花餅乾袋 平口烘焙   $70         看更多商品>   我要曝光>   





{{title}}

            {{#each geList}}
            

                    {{#if thumbnail}}{{/if}}
                    {{desc}}

                {{#if sponsorLink}}
                    {{sponsor}}
                {{else}}
                    {{sponsor}}
                {{/if}}
            
            {{/each}}
        










     商品資訊    問與答(0)    商品資訊      分級   普級     decoration decoration      宗教之善與政治之公正：超越自由主義—社群主義之爭            ISBN     9787549572441      作者     [中國]黃勇 著；黃啟祥 譯            出版社     廣西師範大學出版社      出版日期     2016/06/01             內容簡介           本書討論的是當代西方政治哲學中的自由主義和社群主義之爭。作者認為這兩種政治哲學真正爭論的，不是一般以為的個人與社群之間的關系問題，而是宗教和形而上學的善（good）的概念和政治的公正（right）概念之間的關系問題——自由主義者認為前者應該聽從後者，而社群主義則主張後者服從前者。與此相反，作者則主張，應該在普遍的政治的公正原則和多元的宗教和形而上學的善的概念之間保持一種多重的動態的平衡。            書籍目錄           導言第一章自由主義與社群主義之爭宗教與政治善與公正自由主義—社群主義之爭自由主義： 公正優先於善社群主義： 善優先於公正超越自由主義與社群主義第二章查爾斯·泰勒的自由主義的社群主義對橫向超越論的自由主義論證對縱向超越論的社群主義論證對有神論的超越論之自由主義—社群主義論證泰勒的自由主義的社群主義之局限性第三章理查德·羅蒂的社群主義的自由主義對橫向超越論的社群主義批判對縱向超越論的自由主義批判政治與宗教的分離如何超越羅蒂第四章多重反思平衡觀念狹義反思平衡與廣義反思平衡個別反思平衡與一般反思平衡單一反思平衡與復多反思平衡簡單反思平衡與復雜反思平衡第五章超越自由主義與社群主義之爭中立與內嵌程序與實質公共與私人結論參考文獻致謝            問與答 看更多問與答arrow  目前沒有任何問與答   comments   請先登入再進行發問    

賣家回覆

0/250


取消





 
  app migrate  熱門APP快下載 快下載拍賣APP，第一時間掌握賣家回覆，熱門商品別錯過！   立即下載 再等等  










 



























 
宗教 | 社會、政治結構與宗教現象 | Yahoo拍賣



















ga conf

 













首頁
超級商城
購物中心
中古車
帳務中心






Yahoo!奇摩拍賣


:::商品搜尋框

搜尋
搜尋:


















:::上方功能區塊






件商品已加入





前往購物車







        {{#if items_normal}}
            {{{merchant_name}}}
{{items_normal}}項商品
        {{/if}}
        {{#if items_nextbuy}}
            {{{merchant_name}}}
下次買清單
        {{/if}}
        

 









   拍賣  >    圖書/影音/文具  >    圖書與雜誌  >    人文/地理  >    宗教  






         
 檢舉商品   tumblr share   facebook share       0 
 {{#if isLoveIcon}}
	
		{{likeNums}}
	
{{else}}
    {{#if trackItem}}已喜愛商品{{else}}喜愛商品{{/if}}
{{/if}}
   


    直購 社會、政治結構與宗教現象   宗教社會學 宗教與政治     原　　價 $320   促　　銷  $256 /已售出 0 件              ---      數　　量    Decrease  Increase  庫存僅剩件                  Yahoo拍賣保障 放心買!我們給你五萬交易保障!     付款方式    現金付款  Yahoo奇摩輕鬆付現金接受付款方式  帳戶餘額 網路ATM 實體ATM FamiPort  ATM提供6家銀行：合作金庫、華南銀行、玉山銀行、臺灣銀行、國泰世華、中國信託，以上6家同行轉帳，免轉帳手續費。  、   （想使用信用卡付款嗎？）       運　　費   郵寄掛號 - 免運費     商品狀況 全新品   所在地區   臺北市     商品編號 100263424140 
  {"167582528-372172416":{"model_id":564295709,"sale_quantity":1,"saleable":true}}  





Y2627129273 代號 Y2627129273  加入最愛    正評0%  評價 0 則     關於我 商品問與答 (0) 全部商品 (4) 












  賣場任意門  廣告            不工作用20萬月創造2-3萬被動收入   $50,000              29元炫彩會計章送授權貼紙連續章職章   $29              (特價)~櫻桃屋~飾品盒 戒指 禮物   $110              特價~櫻桃屋~玫瑰花餅乾袋 平口烘焙   $70         看更多商品>   我要曝光>   





{{title}}

            {{#each geList}}
            

                    {{#if thumbnail}}{{/if}}
                    {{desc}}

                {{#if sponsorLink}}
                    {{sponsor}}
                {{else}}
                    {{sponsor}}
                {{/if}}
            
            {{/each}}
        










     商品資訊    問與答(0)    商品資訊      出版社   蘭台出版社       分級   普級       著者   張家麟     decoration decoration decoration      「宗教」可以從神聖與世俗兩面的活動與行為來觀察；神聖面如神祇、經典、教義、信仰，世俗面則以神職人員、組織、儀式、場所、信徒為代表。宗教團體及其活動得以發展或消亡，除了來自本身的神聖與世俗面的因素外，尚需考量非宗教的政治、社會因素。

    本書即是以此為焦點，探究當代台灣與大陸的宗教活動及其背後的社會、政治結構因素。在不同的政治體制、社會性質下，會出現不同的宗教樣貌；如何理解這些現象，是宗教社會學家關心的問題。

    經由本書的討論，釐清並解讀兩岸的宗教活動；包含宗教人力資源、宗教發展困境、宗教自由、宗教商品化、宗教領袖傳承、宗教組織及新宗教申請案等問題。筆者嘗試運用社會學及政治學的理論與方法，從事宗教研究的「科際整合」（inter discipline），打開宗教學術的另一篇窗。      問與答 看更多問與答arrow  目前沒有任何問與答   comments   請先登入再進行發問    

賣家回覆

0/250


取消





 
  app migrate  熱門APP快下載 快下載拍賣APP，第一時間掌握賣家回覆，熱門商品別錯過！   立即下載 再等等  










 



















