


宗教社會學 - 維基百科，自由的百科全書































 






宗教社會學

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋



 


社會學









理論和歷史



實證主義 · 反實證主義（英語：Antipositivism）
結構主義 · 衝突理論
中層理論 · 形式理論
批判理論
結構與能動性


研究方法


定量 · 定性 · 計算 · 民族誌


主題和分支



社會變遷 · 都市 · 階層 · 犯罪
文化 · 反文化 · 發展 · 偏差 · 人口 · 教育 · 社會化 · 社會不平等
經濟 · 環境（英語：Environmental sociology） · 家庭（英語：Sociology of the family） · 性別 · 健康（英語：Sociology of health and illness）
工業 · 網際網路 · 知識 · 法律
文學（英語：Sociology of literature） · 醫療 · 流動 · 社運 · 組織（英語：Organizational theory）
政治 · 種族（英語：Sociology of race and ethnic relations） · 鄉村 · 宗教 · 體育 · 休閒 · 災難
科學（英語：Sociology of scientific knowledge） · 軍事（英語：Military sociology） · 傳播 · 理性化 · 團體 ·
世俗化 · 社會性網絡 · 社會企業
社會心理學


相關學科



經濟地理學 · 經濟思想史
文化人類學 · 社會人類學
社會生物學 · 文化研究
性別研究（英語：Gender studies） · 社會地理學
社會語言學 · 媒體研究
社會哲學 · 社會統計學
系統科學 · 世界體系理論





閱
論
編





宗教社會學（Sociology of religion）是一門用以研究宗教的起源、日常實踐、組織形態、社會功能，宗教意義等種種面向為對象的學科。
宗教社會學者們普遍認為宗教與社會生活各個面向之間—如經濟、政治、文化—存在著交互影響的關係。
近來，原教旨主義的興起成為宗教社會學裡受到極大註目的課題，再宗教化跟世俗化這兩股力量如何在不同的社會文明中產生作用被積極討論。
塗爾幹是最早以社會科學的方式從事宗教社會學面向的學者，並完成了《宗教生活的基本形式》一書，成為史後社會學家探討宗教的基本根基。



目錄


1 塗爾幹的宗教論點

1.1 巫術
1.2 宗教的類型


2 宗教組織類型
3 宗教的四種形式
4 宗教崇拜的類型
5 宗教理論

5.1 功能論
5.2 衝突論


6 《宗教倫理與資本主義》
7 世俗化



塗爾幹的宗教論點[編輯]
依據社會科學方式的研究前提下，塗爾幹認為宗教具有維護社會秩序和強化社會階層的功能。同時也提出了宗教具有重要的四項要素。而這些要素都能使得人透過宗教的方式將神聖化與世俗加以連結成為一種集體性的事務存在，因此可以促使社會整合。
塗爾幹認為宗教具有四大要素，而他進一步透過此分類的方式指出宗教和巫術之間的不同點。
1.聖物:可以指實體或非實體存在具有神聖性的事物，對於信徒來說，聖物是他們強化信仰之一的方式。同時受到世俗與神聖性連結的存關係。
2.信仰思想:即教義，是信徒共同遵守的價值或理念。通常信仰定義聖物、聖物支持信仰的意義。
塗爾幹認為宗教信仰是處理宗教與世俗關係、神聖事物等概念的思想系統。
3.儀式:是信徒用以將世俗和神聖加以連結的活動。儀式本身具有強化個人價值觀與增進社會團體整合的功能。儀式本身的存在強調信徒的負擔的義務與責任，因此儀式存在者懲罰制度。
4.道德社群:依據塗爾幹所稱，是一種「道德共同體」的概念。是社會組織的一種，具有共同價值與遵守的規範。而宗教領袖往往具有強大的魅力而使不可替代。
塗爾幹認為道德社群是區分宗教與巫術的基礎。
巫術[編輯]
巫術是利用儀式企圖達成某個目標。透過外在影響力產生對事物的影響力，經常施法於個人而非團體。
宗教的類型[編輯]
宗教可以藉由團體的獨立性分類兩種類型
1.制度性宗教:宗教具有獨特神學理念、人事組織和儀式。也是塗爾幹所定義的宗教。
2.擴散性宗教:神學理念、人事組織和儀式擴散到世俗裡，與社會制度有密切關係，並且與血緣、地域等團體關係上具有關聯。
宗教本身不能獨立於社會制度之外。
宗教組織類型[編輯]
1.國教:是最大型的宗教團體組織，其宗教是被社會制度所認可且受政府承認的官方宗教。在當地在人一齣生時，就被認定成為宗教團體的一分子。
國教固然強化了社會秩序和穩定的可能，但同時因為無法容許信仰其他宗教的自由而容易引發宗教仇恨，造成戰爭的開端。
而且社會容易因為信仰國教的緣故，往往成為統治階級合理化不平等的理由。
2.教派:是一個完善的大型宗教組織，但與政府沒有正式往來。通常一國中會有許多教派。
3.小教派:通常是和原先的教派發生理念不合，而從教派裡分裂出來的宗教組織。其價值與觀念往往和主流社會上有一定的不同。此團體的成員往往有較高的忠誠。
4.新興宗教:是一個小型且難以被社會主流所知的宗教團體。代表新的宗教信仰或對其現有的宗教進行創新。
宗教的四種形式[編輯]
根據德國社會學家托吉齋(Troeltsch)的整裡，分類出以下宗教的形式
1.教會:是大型且功能具備完善的宗教團體，其宗教的運作和國家息息相關。
2.教派:是少數教會派不滿教會的理念，因此出走另外組織而形成的信仰與實行的組織。比宗派具有制度化。譬如加爾文教派。
3.宗派:尚未高度組織化的宗教團體，成員不比教派與教會多。常由教會裡分離而來，並在原信仰中添加新的因素。成員少，排外因此具有團結的關係，加上宗派經常會直接控 製成員的生活。譬如前期的基督新教派
4.門徒:是一個極端的教派。常要求個人或社會進行激烈的改革。是鬆散、成立時間短的組織。
宗教崇拜的類型[編輯]
泛靈崇拜
精靈崇拜
圖騰崇拜
英雄崇拜
人物崇拜
以神為中心的崇拜:相信有神為崇拜的中心，這包含一神信仰和多神信仰。
以人權為中心崇拜:以人作為信仰中心，例如人權運動對人權自由的崇拜。
宗教理論[編輯]
功能論[編輯]
功能論重視宗教作為一個影響社會裡的一個功能觀點，通常宗教有兩個功能面向。
1.個人 宗教提供個人慰藉心靈滿足的需求，並透過信仰中心的方式提供歸屬感、以儀式的方式提供成員彼此間的認同感。
2.社會 宗教具有超越個人與社群的力量，並提供道德與規範的來源。透過該等力量達到促進社會整合與強化成員集體間的認同感。
另外宗教可以使現有的社會規範加以神聖化，有利於社會穩定的功能，另一方面，也合理強化社會階層存在的必要性。
對文化而言，宗教具有讓文化被神聖化的功能，同時也進一步影響文化的價值觀與規範。宗教亦給提供人們一套的世俗價值理念，尤其是善與惡的解釋，並提供個人更寬廣的角度看待世界。
衝突論[編輯]
1.宗教是一種虛假意識:依據馬克思的理念，宗教往往是自我幻想的反映，是個體反應的幻象。此觀點和塗爾幹在宗教的觀點上是相同的。(社會事實的觀點。)
2.維護統治階級意識:馬克思觀點認為宗教是統治階級宰制並疏離受支配階級的工具，用以維護統治階級者的利益。由於宗教往往鼓勵人們關註世俗以外的事物，造成忽略自身存在的剝削與不平等問題。(宗教是人民的鴉片。)
3.合理化不平等:宗教雖然促進社會整合和穩定。但衝突論者認為這樣的穩定往往強化支配與不平等的機會。成為合理化財富與權力不平等的藉口。過度信仰宗教會使社會難以變遷且使個人甘於現狀(受壓迫的現狀)的可能。
《宗教倫理與資本主義》[編輯]
是韋伯的著作。研究並試圖解釋為何資本主義率先在西方社會盛行發展的原因。
韋伯在一書裡，認為基督新教強調勤奮、節儉以侍奉上帝的理念和資本主義具有共同點，故新教倫理是資本主義興盛的原因之一。
利於發展社會制度:韋伯認為宗教提供了一個文化構框，以支持其他的社會制度。這是韋伯與塗爾幹同樣觀點的地方。
韋伯命題(Weber's thesis):根據基督新教倫理的教義，認為教士得以透過禁慾的方式達到侍奉上帝；一般人只得以努力和勤奮工作的方式達到對上帝崇拜，因此造就資本的快速累積。這種入世禁慾的思想，完全符合資本主義的主張。
世俗化[編輯]
參見世俗化。





權威控制



NDL: 00572414












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=宗教社會學&oldid=45192204"					
分類：宗教社會學 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


العربيةБеларускаяBosanskiČeštinaDanskDeutschEnglishEsperantoEspañolEuskaraفارسیSuomiFrançaisעבריתHrvatskiMagyarBahasa IndonesiaItaliano日本語Қазақша한국어NederlandsNorsk bokmålਪੰਜਾਬੀPolskiPortuguêsРусскийSrpskohrvatski / српскохрватскиСрпски / srpskiSvenskaTürkçeУкраїнська 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年7月14日 (週五) 07:40。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 










信宗教，得憂鬱？社會學如何解析信仰與憂鬱症之關係 | 巷仔口社會學

































































巷仔口社會學


另類眼神看凡人世界





Skip to content
關於巷仔口
社會學是什麼
台灣社會學會通訊
社會學科系
 






← 歷史、比較與因果：從遮打革命與太陽花運動的比較談起
年紀到了就該認老？傷人，也終將傷已的年齡歧視（上） →


信宗教，得憂鬱？社會學如何解析信仰與憂鬱症之關係

Posted on 2014/10/14 by 巷仔口社會學  

範綱華 /世新大學社會心理學系
◎宗教與憂鬱症的關聯是正？是負？
宗教信仰與憂鬱症有什麼關聯？身為現代人，要找出這個問題的答案，最快的方法就是請示Google大神。在Google上鍵入「宗教」、「憂鬱」這兩個關鍵字，第一頁置頂的三個條目都是同一篇由精神科醫師寫的「祈禱拜拜能趕走憂鬱症嗎？」，主張正當宗教有助於壓力調適和情緒抒解，但對罹患精神病癥狀者不宜。下麵的其他七個條目，多半出自宗教網站，也都主張宗教信仰可以降低罹患憂鬱症的風險。接下來幾頁顯示的，也都是差不多的資訊。看起來，大家的意見蠻一致的，宗教信仰應該可以幫助我們抵抗憂鬱症吧？

【有了宗教信仰，會不會有助於降低憂鬱啊?】
但如果我們改為鍵入「religion（宗教）」、「depression（憂鬱）」，故事的發展就大為不同了。Google 第一頁頂上第一條目就是「Are Religious People More Depressed?（有信仰的人更容易憂鬱？）」，第二條也是「Being Religious or Spiritual Is Linked With Getting More Depressed（有宗教或靈性信仰的人，更容易憂鬱？）」，看題目就知道寫的是宗教信仰可能會讓人更憂鬱（而內容也確如所料），一直到第三條「Spirituality, religion may protect against major depression by thickening brain cortex（靈性、宗教可能透過增厚大腦皮質而降低主要的憂鬱）」才出現宗教信仰有助於抵禦憂鬱症的報導。再往下幾頁，對宗教信仰和憂鬱症的關連，也是正反面主張都有。看到這裡，我們不禁懷疑：到底宗教信仰和憂鬱症的關聯如何呢？
用英文關鍵字查詢所得的第一頁條目，引用的都是近一年內發佈的最新研究結果，顯示宗教信仰和憂鬱症之間的關係，尚未有定論，而且還是個方興未艾的熱門研究題目。而這個看似屬於精神醫學或心理學的研究主題，其實社會學也可以參與討論，屬於「心理健康社會學」（Sociology of Mental Health）或更廣義的「健康與疾病社會學」（sociology of health and illness）的研究範圍。
◎宗教信仰與憂鬱症的關係到底是什麼？
如何從社會學角度，加入宗教信仰與憂鬱症關聯的討論呢？讓我們先回到Google的英文查詢結果，看看其他學科的研究取向和發現。第一頁置頂的兩個條目，報導的是同一個研究，這是由英國倫敦大學學院（University College London）的Michael King教授所主持的大型流行病學調查計畫。研究對象包括英國、西班牙、斯洛維尼亞（Slovenia）、愛沙尼亞、荷蘭、葡萄牙、智利等七個國家、8000多位受訪者。該調查發現，跟沒有宗教信念者比起來，有宗教或靈性信念者，在一年的調查期間內，會有較高機率罹患憂鬱症，這個發現與既有文獻中常見的「宗教信仰對心理健康有正向影響」不同。第三個條目報導的，則是由美國哥倫比亞大學的Lisa Miller教授所帶領的神經解剖學研究，發現宗教靈修（如：冥想）可增厚大腦皮質，因此有助於預防憂鬱症。現在，我們可以嘗試從社會學的角度，討論這兩個相反的研究發現。
首先，社會學很強調「宗教性」（religiosity或religiousness）這個概念，它包含宗教信仰的三個面向：「所屬」（belonging）、「所信」（believing）、「所行」（behavior），這三個面向共同反映個體對宗教信仰的投入程度。而上述兩個研究，前者分析「靈性與宗教信念」（spiritual and religious beliefs）與憂鬱症的關係，後者探索「靈修」（spiritual or religious practice）預防憂鬱症的效果。兩者對宗教的測量，分別對應宗教性的「所信」和「所行」這兩個面向，皆未考慮到「所屬」（亦即：屬於哪個教派，對團體的歸屬感如何）的面向。而心理健康社會學的研究已經發現，宗教具有的「社會整合」和「社會支持」功能（即「所屬」這個層面）對心理健康的正向影響相當重要。因此，如果研究架構中缺少對這個面向的著墨，對宗教信仰與憂鬱症之間關聯機制的探討就不夠全面。心理健康社會學在「宗教性對憂鬱症的影響」這個主題已累積相當豐富的理論和實證研究成果，有助於我們設計更好的研究來深入探討兩者的關聯。

【宗教信仰包含三個面向：「所屬」、「所信」、「所行」】
其次，社會學在討論社會行動的效果時，很註意行動者所處社會脈絡的影響。例如，研究就業對於已婚女性的健康影響，就要考慮研究對象所處社會的兩性平權程度。因此，若要探索宗教與憂鬱症之間的關聯，就得考慮宗教信仰在特定社會內涵和所代表的意義。上述英國學者的調查發現「與既有文獻大不相同」，一個很重要的可能原因是：大部分的「既有文獻」都是以「美國人民」為對象所做的研究（這一點該研究的作者在論文裡有指出，但轉載的報導沒有提到）。這個調查對於「宗教信念和憂鬱症關聯」的發現，在八個國家並不一致，宗教徒和世俗者得到憂鬱症機率的差距，其實只有在英國達到統計顯著，正顯示了宗教信仰在不同社會的內涵有所差異。所以，這篇研究最大的貢獻，或許是告訴我們「信仰宗教的心理健康效果，在英國和在美國並不相同」。也就是說，因為宗教信仰的內涵隨著時空環境和社會文化脈絡有所不同，因此對心理健康的影響也就可能不同。以下我們以台灣和美國的比較做為例子。
◎不同社會的宗教態度和行為差異：比較台、美
表1的資料取自於AsiaBarometer這項跨國調查，由於該調查以同樣的問題在各國施測，是很好的跨國比較材料。我們可以見到，從廣義的心理健康指標「快樂感」來看（該調查沒有放憂鬱症狀量表），美國有宗教信仰者的快樂感顯著比無宗教信仰者高（達到統計顯著水準），在台灣兩者則無顯著差別。其次，美國宗教信徒對其靈性生活滿意度顯著高於無宗教信仰者，而台灣兩者仍然沒有顯著差別。為何會如此？可以從表1接下來呈現的宗教行為和宗教涉入程度比較略見端倪。
表1 美國與台灣有無宗教者的宗教行為態度比較

從表1所顯示的資訊，我們更可以確定，宗教信仰的內涵在不同社會有所差異。因此，宗教信仰與憂鬱症之間的關聯，很可能隨著不同社會而有差異。要探討兩者在某社會的關聯為何，必須蒐集當地資料，並考慮當地的風土民情所帶來的可能影響，而這樣的研究取向正好是社會學所擅長的。接下來，就讓我們專註在台灣社會，從社會學角度繼續探索宗教信仰與憂鬱症的關係。首先，有52％的美國宗教徒每日祈禱/冥想，其比例遠高於無宗教信仰者（16.8％），但台灣有宗教信仰者每日祈禱/冥想的比例只有9.3％，雖然還是高於無宗教信仰者（2.5％），但是前者與後者的差距遠比美國的兩者差異小。再看宗教機構在個人的出生、結婚、節慶、喪禮等場合的重要性，都可以發現宗教信徒與非宗教信徒之間的差異，在美國都遠比在台灣明顯。最後，有44.6％的美國宗教徒認為宗教在其社交生活中占有重要地位，其比例遠高於非宗教徒（7.6%）；但台灣的宗教信徒中，只有6.4％認為宗教對其社交生活重要（比例比美國的非宗教信徒還低），而非宗教信徒的比例當然更低（2.9%）。
◎社會人口組成對宗教信徒憂鬱程度的影響
要討論宗教信仰與憂鬱症之間是否有關聯，最直接的方法就是比較宗教信徒與非宗教信徒的平均憂鬱程度是否有顯著差異。表2的資料，合併自台灣社會變遷調查2005年的五期一次調查和2010年的六期一次調查綜合問捲的調查結果。在表2最上端，顯示宗教信仰者的憂鬱症狀分數為50.32分，高於無宗教信仰者的48.62分，兩者在數值上雖然看似差別不大，但是這項差異卻已達到統計顯著水準，顯示台灣有宗教信仰者的憂鬱程度的確比無宗教信仰者高。
表2 台灣社會有/無宗教信仰者的社會人口特質比較

資料來源：台灣社會變遷五期一次問捲一（2005）、六期一次問捲一（2010）
在進一步從宗教性的不同面向檢視宗教與憂鬱症的關聯之前，我們要先考慮宗教信徒與非宗教信徒的社會人口特質，釐清兩個群體的憂鬱症狀程度差異，是否與其人口組成有關。從表2可以看到，和非宗教徒比起來，宗教信徒這個群體的女性比例和老年人的比例都較高，曾受專科以上高等教育的比例較低，而國中以下學歷的低教育程度者比例則較高。也就是說，台灣的宗教信徒在性別、年齡、教育程度的人口組成，都有較高比例屬於社會中的弱勢團體。健康社會學的研究一再證實，社會中的弱勢群體，在生活、工作環境中面臨較大的壓力，卻僅有較少的資源來應對，因此心理健康通常較差。因此，台灣宗教信徒之所以憂鬱症狀分數比非宗教信徒高，和其相對弱勢的社會人口組成有關。至於為何弱勢群體成員信仰宗教比例較高，社會學的解釋是：社會中的弱勢者比強勢者更需要宗教的協助與撫慰（可參考黃克先的「他者的意義網，朝廷的正義劍：關於邪教」）。若以統計方法計算，可以發現宗教信徒和非宗教信徒的憂鬱症狀分數差距，約有52％源自於兩個群體在性別、年齡、教育程度的差異。如果再把家庭收入考量進去，可以再多解釋3％的差距（也就是總共解釋55％的差距），但還是無法完全解釋。因此，台灣宗教信徒和非宗教信徒的憂鬱程度差距，還和其他因素有關。
◎宗教行為對宗教信徒憂鬱程度的影響
討論了宗教信徒的社會人口組成對其憂鬱程度的影響之後，藉由分析台灣社會變遷四期五次問捲二的資料，我們可以接著檢視是否有哪些宗教行為和憂鬱症狀有關。首先，如同圖2所示，我們發現過去曾有看風水、算命、上神壇等術數行為者，憂鬱程度比沒有從事這些行為的人高。讀者或許會質疑，從事這些活動的人不見得有宗教信仰，但分析結果顯示，去看風水、算命、上神壇的人當中，分別有84.5％、85.3％、86.7％有宗教信仰，顯示宗教信徒確實較常從事術數行為。因此，我們可以推測，宗教信徒與非宗教信徒的憂鬱程度差距，有部分源自於是否從事術數行為。
圖2 從事術數行為與心理健康的關連

資料來源：台灣社會變遷四期五次問捲二（2004）
但另一方面，當我們觀察另一種宗教行為──即打坐、念佛、讀經、持咒、禱告等宗教靈修行為──與憂鬱程度的關聯時，卻發現不同的模式。如圖3所示，雖然從事靈修活動數目與憂鬱症狀的關聯並非直線，但大致可以看出，從事較多種靈修活動者，其憂鬱程度有較低的趨勢。
圖3 從事靈修活動與心理健康的關連

資料來源：台灣社會變遷四期五次問捲二（2004）
以上的分析，顯示術數行為和靈修活動這兩種不同類型的宗教行為和心理健康的關聯有所不同。從事較多靈修活動者的憂鬱程度較低，這與多數以美國社會為研究對象的文獻的發現一致。根據Jeff Levin的理論，靈修活動有助於產生希望、寬恕、愛、滿足等正向情緒，也能提昇個人自尊，因而有助於降低憂鬱症發生的機率。但是，為何從事看風水、算命、上神壇等術數行為者的憂鬱程度會較高呢？我們可以從台灣社會既有的宗教社會學文獻裡找尋線索。林本炫的研究指出，影響台灣人入信某個宗教的主要因素，通常是如罹患重病的生命危機，而台灣人維持信仰的動力，也以問題解決和社群友誼為主，教義的重要性並不大。也就是說，台灣人選擇宗教的現世功利目的較強，信仰宗教或從事宗教行為經常是為了求神明解除世俗生活的危難。依此脈絡思考，從事術數行為者的憂鬱程度較高，很可能不是因為術數行為「有害」心理健康，而是生活遇到困難、心理壓力大、憂鬱程度較高的人，有更高的機會去求神問卜，訴諸宗教的力量排難解紛。
◎宗教對心理健康的社會因果作用與社會選擇作用
如果仿照健康與疾病社會學對社經地位與心理健康關聯的理論解釋，靈修活動與憂鬱症狀的關聯可以「社會因果論」（social causation）假設來解釋；亦即：宗教信仰有助於降低憂鬱程度。而術數行為與憂鬱症狀的關聯，則可以「社會選擇論」假設解釋；亦即：憂鬱程度較高者較容易被「篩選」入宗教。依此推論，在台灣社會，由於宗教的「社會選擇」作用不小於「社會因果」作用，再加上前述的宗教信徒相對較弱勢的社會人口特質，因此幾種因素綜合影響之下，有宗教信仰者的憂鬱程度經常高於無宗教信仰者。
由於美國社會信仰宗教者的心理健康通常較非宗教信徒好，對宗教與心理健康關聯所建構的理論模型以社會因果論為主。因此，主張台灣社會的宗教信仰對心理健康具有明顯的社會選擇作用，算是比較另類、且具有本土特色的理論假設，需要更多證據支持。那麼，該如何尋找這類證據呢？
首先，根據社會選擇假設推論，若是為瞭解決現世危難而信仰宗教者，原本的憂鬱程度就比較高，那麼，因為其他理由信仰宗教者，憂鬱程度應該就不會那麼高。為了驗證這樣的推論是否屬實，圖4比較了無宗教信仰者、自我實現型信仰者、跟隨父母信仰者、工具型信仰者四個群體的憂鬱症狀分數。「自我實現型信仰者」信仰宗教的理由是為了修身養性、尋求救贖或懺悔、尋求真理、瞭解生命意義、或尋求智慧；「跟隨父母信仰者」是單純跟隨父母信而信、沒有特別求自我實現或解決現世問題的人；「工具型信仰者」則是把宗教當作工具，希望能藉由信仰而趨吉避凶，解決特殊困難、得到安慰與精神寄託、以減少煩惱的人。
圖4 不同類型宗教信仰者的心理健康比較

資料來源：台灣社會變遷四期五次問捲二（2004）
圖4的結果顯示，工具型信仰者的憂鬱症狀分數最高，其次是跟隨父母信仰者，而自我實現型信仰者的憂鬱症狀分數與無宗教信仰者差距最小。這樣的結果，符合宗教社會選擇假設的預期。
◎不同宗教的社會選擇與社會因果作用差異
為了避免本文的分析過於複雜，到目前為止，我們對宗教信仰與憂鬱症之間關聯的探討，都把「宗教信仰者」當成一個群體，沒有區分不同的宗教信徒。但相信大多數人都能想像，不同宗教在教義、儀式、組織上的差異很大，與憂鬱症的關聯也可能不同。以下，我們便使用台灣青少年成長歷程研究計畫2011年調查資料，略微分析不同宗教在社會選擇作用和社會因果作用的差異。
圖5 負面生命事件宗教信仰的關聯

資料來源：台灣青少年成長歷程研究計畫2011年調查
圖5嘗試從另一個角度來檢測宗教的社會選擇作用，亦即：分析遭逢負面生命事件是否會影響人選擇信仰宗教。這裡的負面生命事件，指的是過去一年內諸如失戀、離婚、和好友決裂、生重病或受重傷、陷入窮困、家人亡故等不順遭遇。圖5所顯示的，是在性別、教育、家庭收入等社會人口條件一樣的情況下，每多遭遇一項負面生命事件，對信仰宗教的影響。例如，在前一年當中，經歷的負面生命事件每多一項，信仰佛教的機率就會增加4％，依此類推。由於負面生命事件是很強的憂鬱症狀風險因子，我們可以推論，佛教徒在該調查所顯示的比無信仰者高的憂鬱程度，有部分源自其遭逢負面生命事件的影響，也就是宗教對心理健康的社會選擇作用。從圖5中，可以見到佛教、道教、其他宗教的社會選擇作用較強，基督教的社會選擇作用較弱，民間信仰的社會選擇作用則不明顯（其所呈現的負值未達統計顯著水準）。
圖6 負面生命事件對心理健康之影響

資料來源：台灣青少年成長歷程研究計畫2011年調查
圖6也是嘗試從另一個角度檢測宗教對心理健康的社會因果作用。由於信仰宗教對心理健康的直接正向影響在台灣可能被社會選擇作用所抵銷或掩蓋，要直接測量並不容易。因此，要測試宗教信仰到底是否有益心理健康，可以檢驗宗教是否可以緩衝負面生命事件對心理健康的傷害。圖6所顯示的，是在其他條件相同的情形下，對不同宗教信仰類別者遭逢不同數量負面生命事件後的憂鬱症狀分數的預測。從圖6可以看見，除了代表佛教徒那條線，其他信仰類別的線都平行。也就是說，遭遇負面生命事件對於憂鬱程度的影響，對於佛教徒以外的其他人都大致相同。但是，代表佛教徒的那條直線，其斜率明顯小於其他直線。這表示信仰佛教可以緩衝負面事件對產生憂鬱症狀的影響，也就是信仰佛教對於心理健康具有社會因果作用。
◎結語：進一步研究的開端
經由以上討論，我們可以瞭解社會學的探討方式，有別於其他學科，強調社會的脈絡性，而非相信一種跨時空的普同論述。本文所列舉的分析結果顯示，台灣宗教信徒的憂鬱程度之所以平均而言比非宗教信徒高，部分源自宗教信徒在性別、年齡、社經地位上相對弱勢的人口組成，部分源自宗教對心理健康的社會選擇作用。但另一方面，宗教對心理健康的社會因果作用仍在某些宗教行為（如：靈修）和某些宗教（如：佛教）中顯現。

【台灣的宗教心理健康研究仍然相當不足】
對於台灣社會中宗教信仰與憂鬱症（以及廣義的心理健康）的關聯，社會學者的研究目前仍在初步階段。不同性別、年齡群體選擇宗教做為解決現世危難的傾向是否不同？哪些宗教的哪些哪些教義、儀式、靈修活動、組織方式，分別對哪些心理健康問題有所助益或妨礙？宗教團體所提供的社會支持效果，和其他世俗團體是否不同？為何不同？對於這些問題，不只理論架構尚未建立，經驗證據的累積也非常欠缺，尤其要實際檢測宗教社會選擇和宗教因果假設，更要仰賴更多長期追蹤資料的蒐集。因此，希望藉由這篇淺顯的巷口文，可以引起大家對此問題的興趣，讓更多人一起投入對宗教與心理健康關聯機制的探索行列。
分享Share on Facebook (Opens in new window)Click to share on Google+ (Opens in new window)Click to share on Twitter (Opens in new window)Click to email (Opens in new window)Like this:Like Loading...

Related
 

												This entry was posted in paper and tagged 身體, 健康, 宗教, 文化. Bookmark the permalink.											


← 歷史、比較與因果：從遮打革命與太陽花運動的比較談起
年紀到了就該認老？傷人，也終將傷已的年齡歧視（上） →


5 Responses to 信宗教，得憂鬱？社會學如何解析信仰與憂鬱症之關係




 黃梅芳 says: 

				2014/10/15 at 21:51 
請問此文能否同意轉載在臺灣心理治療學會的電子報呢？


Reply 





 範綱華 says: 

				2014/10/16 at 21:02 
可以。轉載時請註明原作者和出處（巷仔口社會學網站），謝謝。










 陳育賢 says: 

				2016/04/10 at 23:10 
受益良多。
我的一篇舊文…..
https://www.facebook.com/notes/%E9%99%B3%E8%82%B2%E8%B3%A2/%E8%BF%B7%E4%BF%A1%E9%AC%BC%E7%A5%9E%E9%80%9A%E9%9D%88%E9%A2%A8%E6%B0%B4%E8%88%87%E7%AE%97%E5%91%BD/969807809702279


Reply 





 Anonymous says: 

				2016/12/15 at 20:37 
借拿來做期末報告 (會註明出處)  感謝大大分享 先謝過了


Reply 





 Kennon says: 

				2017/05/07 at 09:22 
這份報告完全忽略不同宗教的影響, 對美國和台灣宗教人口直接比較亦不正確


Reply 




Leave a Reply Cancel reply 



Enter your comment here...




Fill in your details below or click an icon to log in:



























 
 


Email (Address never made public)



Name



Website














 You are commenting using your WordPress.com account. ( Log Out / Change )












 You are commenting using your Twitter account. ( Log Out / Change )












 You are commenting using your Facebook account. ( Log Out / Change )












 You are commenting using your Google+ account. ( Log Out / Change )




Cancel
Connecting to %s




 Notify me of new comments via email. Notify me of new posts via email.
 



 







FB 巷仔口社會學 

FB 巷仔口社會學

  最新文章 

你念的真的是一所好大學嗎？——公立大學健康檢查報告


職業傷病：看不見的「工」與「殤」


社會學在韓國：變遷與挑戰


日本社會學：問題以及挑戰


台灣的汽車安全應該回歸什麼樣的市場機制？


 發表過的文章 發表過的文章

Select Month
 July 2017  (3)
 June 2017  (6)
 May 2017  (5)
 April 2017  (4)
 March 2017  (4)
 February 2017  (4)
 January 2017  (4)
 December 2016  (6)
 November 2016  (6)
 October 2016  (4)
 September 2016  (4)
 August 2016  (6)
 July 2016  (4)
 June 2016  (5)
 May 2016  (5)
 April 2016  (4)
 March 2016  (5)
 February 2016  (5)
 January 2016  (3)
 December 2015  (6)
 November 2015  (4)
 October 2015  (4)
 September 2015  (3)
 August 2015  (4)
 July 2015  (5)
 June 2015  (13)
 May 2015  (4)
 April 2015  (5)
 March 2015  (5)
 February 2015  (3)
 January 2015  (6)
 December 2014  (8)
 November 2014  (4)
 October 2014  (7)
 September 2014  (5)
 August 2014  (4)
 July 2014  (4)
 June 2014  (5)
 May 2014  (9)
 April 2014  (9)
 March 2014  (6)
 February 2014  (3)
 January 2014  (4)
 December 2013  (5)
 November 2013  (5)
 October 2013  (5)
 September 2013  (5)
 August 2013  (4)
 July 2013  (5)
 June 2013  (5)
 May 2013  (5)
 April 2013  (5)
 March 2013  (4)
 February 2013  (2)

 【友站】芭樂人類學靠北追奶檔案也可以田野嗎？談檔案館裡的人類學家 【友站】HISP 新作坊 團結經濟救小鎮：加拿大Saint Camille的社會經濟組織（下）讓月事成為女人真正的好朋友—棉樂悅事工坊 



關鍵字叢STS
中國
人口
倫理
健康
公民
公民社會
勞動
司法
同志
國家
國族
地方政治
婚姻
學術
學運
宗教
家庭
家暴
專業
屏東
性
性別
性別角色
恐怖主義
抵抗
支配
政治
教育
教育部
文化
方法
族群
日本
核能
權力
殖民
母職
民主
民族主義
污名
消費
災難
父權
犯罪
環保
生態
疾病
研究
社區
社會
社會創新
社會學
社會福利
社會運動
科技
移民
種族主義
空間
經濟
網路
藝術
觀光
角色
資本
資本主義
越南
身體
都市政治
醫療
陽剛氣質
階級
障礙研究
障礙者
韋伯Blogroll

白經濟
芭樂人類學
菜市場政治學
台灣社會學會
好厝邊福利社電子報
新作坊


瀏覽人數 
3,840,117 人

全部文章內文搜尋

Search for:



 






					巷仔口社會學				


Blog at WordPress.com.


























Post to



Cancel







 








Send to Email Address

Your Name

Your Email Address






Cancel

				Post was not sent - check your email addresses!			

				Email check failed, please try again			

				Sorry, your blog cannot share posts by email.			









 
%d bloggers like this:













































































































































首頁 > 宗教知識+ > 宗教學術 > 宗教社會學






















        您的瀏覽器並不支援JavaScript，將導致部份功能無法順利操作。


:::













                        字體大小SCRIPT：您的瀏覽器不支援，請利用鍵盤 Ctrl + (+)放大 (-)縮小來改變字型大小，選擇適合您的文字大小。
































 















        宗教社會學
    






臺灣宗教


臺灣宗教


世界宗教


宗教神祇


宗教人物


宗教符號


宗教經典


宗教器物


宗教禁忌


宗教稱謂


宗教儀式


宗教活動


宗教節日


宗教建築


宗教藝術


宗教學術






:::
        宗教社會學


首頁 > 宗教知識+ > 宗教學術 > 宗教社會學
    





:::



關於宗教知識+




臺灣宗教




世界宗教




宗教神祇




宗教人物




宗教符號




宗教經典




宗教器物




宗教禁忌




宗教稱謂




宗教儀式




宗教活動




宗教節日




宗教建築




宗教藝術




宗教學術







0分





0分









                            我要評價：
                        



選擇登入帳號:












                            總評分 0 (共 0
                            人評分)
                        








0分





                            我要評價：
                        













                            總評分 0 (共 0
                            人評分)
                        









                分享




 
 











                勘誤






宗教社會學（Sociology of Religion）為探討宗教與社會之間關係的學問，是宗教學與社會學的共同分支領域。
 
社會學的誕生，源自近代西方啟蒙運動之後兩大思潮——理性主義與浪漫主義之間的論戰。17、18世紀歐洲的啟蒙思想家認為神的旨意不適宜為人類社會制度與倫理道德的基礎，人類應追求更具現實性、更符合人性的新價值與新思維，以理性做為真理的判準，透過對自然與社會現象的科學研究，人類自身可以發現普遍法則，無須仰賴神的啟示。基於上述理性主義的前提，啟蒙思想家對文明的未來持樂觀的態度，認為人類透過理性與科學的發展，終可擺脫中世紀的黑暗時代，迎向光明的遠景。但工業革命所帶來的資本主義之貪婪與自私、法國大革命所帶來的政治動亂與殺戮，使得19世紀掀起對理性主義的反動思潮，最重要者為浪漫主義，提倡回歸人類的本能與感性直覺，以取代理性與科學的冰冷機械法則。浪漫思想家對現代文明抱持更悲觀與批判性的看法，主張重新檢視未受現代文明汙染的傳統文化價值，一反啟蒙運動的進步史觀，倡導回歸傳統以重建社會倫理道德的秩序，而宗教信仰對人類社會的價值所在也被重新評估而賦予正面價值。因此，現代社會的物質與精神基礎為何、宗教對現代社會將扮演何種角色，成為奠立社會學知識基礎最主要的問題意識。
 
被譽為古典社會學的三大師，同時也是宗教社會學的三位先驅，馬克思（Karl Marx 1818-1883）、塗爾幹（Emile Durkheim 1858-1917）、韋伯（Max Weber 1864-1920）的核心思想，便是理性主義與浪漫主義相互辯證的結果。馬克思與塗爾幹對宗教的論點，分別反映了理性主義思潮對宗教的負面評價與浪漫主義對宗教的正面評價。馬克思將宗教視為「人民的鴉片」，乃是人類為了逃避現實世界的痛苦所創造的虛假幻象，而此幻象主要是統治階級建構出來以欺騙被統治階級的意識形態，並藉此合理化自身的統治利益，若能透過革命來推翻統治階級，建立無階級壓迫的共產社會，宗教自然就沒有存在的必要。馬克思的論點，其實是啟蒙運動的理性主義更激進的論點。反之，塗爾幹將宗教界定為「社會的集體象徵」，肯定宗教對社會整合所扮演的重要功能，正如同國旗與國歌代表國家、部落圖騰符號代表氏族與部落一樣，沒有宗教信仰，社會將處於自私自利、缺乏道德規範的脫序狀態。雖然，塗爾幹同樣看到了工業革命與資本主義所帶來的社會病態，但卻不像馬克思一樣，認為階級鬥爭與歷史唯物論是有效的解藥，反而肯定新的社會型態需要新的宗教信仰來滿足社會整合的需求。
 
韋伯對宗教的觀點則介於馬克思與塗爾幹之間，基於韋伯對學術價值中立的要求，所以並未明顯表達其對宗教信仰的正面或負面態度，而其思想的內在矛盾正好反映了理性主義與浪漫主義兩種思潮在他身上所同時產生的影響。一方面，韋伯對宗教與馬克思有類似的看法，即認為宗教提供統治菁英政權合法性的基礎；不過，韋伯也看到了宗教帶來社會進步的潛能，從人類文明的發展來看，宗教的「魅力型」（charimatic）領袖，如耶穌、佛陀、穆罕默德所帶來的宗教啟示，乃是人類歷史新紀元的開始。韋伯最具影響力的著作《新教倫理與資本主義精神》（首次發表於1904年），則提出對資本主義發展不同於馬克思唯物史觀的看法，認為基督新教所帶動的宗教改革促成了資本主義的精神，便是宗教促進近代歐洲社會變革的著例。此外，韋伯將宗教視為指導人類行動的世界圖像，則又接近塗爾幹「社會的集體象徵」的論點，對宗教賦予個人認知架構與價值指導的作用，兩氏有相近的看法。
 
20世紀兩次世界大戰之後，宗教社會學以古典三大師有關宗教與社會的相關論述為基礎，進行理論的系統化，並發展各種質性與量化的研究方法來檢驗該理論的有效性。這些理論建構可以研究途徑區別為兩大類，一為從社會整體的宏觀層面來探討宗教，即從社會整合與文化認同的功能來界定宗教，並將個人納入特定社會結構來解釋其宗教信仰與行為，此途徑以「結構功能論」（structural functionalism）為代表，由美國社會學家帕森斯（Talcott Parsons 1902-1979）所開創；受帕森斯影響的德國社會學家魯曼（Niklas Luhmann 1927-1998）另創「社會系統」（social system）理論，也同樣是從社會的結構與功能面向來分析宗教。另一途徑則從個人的微觀層面來探討宗教，嘗試從社會心理需求來解釋或詮釋人類的宗教行為，此途徑又可分為從感性層面與從理性層面的兩種模式，前者以「象徵論」（symbolism）為代表，主張宗教乃是人類面對生命中有關認知、情感與道德難題時所發展出來的一套詮釋與解決方案，並由此構成一組象徵系統來與他人與群體溝通與互動，此派以美國人類學家葛慈（Clifford Geertz 1926-2006）與奧地利裔的美國社會學家伯格（Peter Ludwig Berger 1929-）為代表；不過，後者的理論嘗試整合微觀與宏觀兩個層面，又被稱為「社會建構論」（social constructionism）；後者以「交換」（exchange）理論為代表，將個人的宗教行為視同經濟市場上從事商品交換，以爭取到個人的利益最大、成本最少為目標，此派以史塔克（Rodney William Stark 1934-）及班布里奇（William Sims Bainbridge 1940-）為代表，晚近兩氏也企圖發展結合微觀與宏觀的理論，以「宗教市場」（religious market）理論而聞名。
 
1970年代以前，基於古典社會學理論的推衍，大部分西方學者均認為現代社會基於科學方法的運用與理性主義的態度，「世俗化」（secularization）乃不可避免的趨勢，宗教將逐漸式微而被現代文明所淘汰。社會學家透過對西方各國民眾的信仰上帝與上教堂禮拜等主題進行問捲調查所歸納的量化數據，顯示西方社會對基督宗教的信仰普遍降低，符合世俗化理論的預測，接受此論據意味著現代化等同於世俗化，也等同於宗教的沒落。但1970年代以後新興宗教運動的崛起，挑起重新檢討世俗化的論戰；而自1980年代以後，宗教復興的浪潮席捲各大宗教傳統，逐漸使西方學界認為世俗化是必須被修正或徹底揚棄的過時理論。換言之，現代化固然造成傳統宗教的式微，但卻促成新型態宗教的產生，就像物質文明推陳出新一樣，精神文明也會隨時代變遷而進行重建，故宗教信仰也將發展出適合於全球化、數位化時代的新形態，不會因停滯不前而受歷史所淘汰。
 
國內的宗教社會學研究起步較晚，在1980年代臺灣社會在經濟成長過後，開始邁向自由化與民主化，雖然當時臺灣的政治經濟發展相當符合現代化理論，但同時卻也出現了宗教復興現象，與現代化理論的另一重要假設——世俗化與宗教沒落——相違背，此一現象引發了社會學界的關切。自1984起，由中央研究院推動的「臺灣社會變遷基本調查計畫」，以每五年為一期在全臺做抽樣調查，針對家庭、教育、社會、政治、文化價值等面向進行量化統計分析，該計畫也將宗教信仰納入調查範圍，直到2014年為止已完成了六期的調查，2015年開始第七期的計畫，迄今尚在進行中。該計畫每一期的宗教信仰調查，均由中研院社會學研究所的瞿海源主持，該調查所得數據、資料與研究報告，成為臺灣持續最久、累積資料最豐富的宗教社會學研究成果。
 
「臺灣社會變遷基本調查計畫」除了對臺灣的佛教、道教、天主教、基督教等傳統宗教，以及新興宗教與非制度化的民間信仰的各種宗教信仰觀念、價值與行為進行宏觀性的問捲調查與分析之外，瞿海源所領導的宗教社會學研究團隊也對新興宗教進行深度的個案研究，成為另一項重要的臺灣本土宗教社會學研究成果。該計畫的研究結果顯示，這30年來臺灣社會雖然經歷劇烈的現代化過程，但宗教信仰不但沒有消退，反而有復興的趨勢，除了外來的天主教與基督教成長停滯之外，佛教與新興宗教在都會地區反而有大幅成長，而民間信仰在鄉村地區亦有穩定成長，此一結果否定了古典社會學的世俗化理論，但卻也證實了晚近的宗教市場理論，即現代化刺激了宗教市場供給面的增加，從而促進宗教需求面的提升。
 
 
【撰寫者】
蔡源林（國立政治大學宗教研究所副教授）
 
 
【參考文獻】
中央研究院社會學研究所網站。http://www.ios.sinica.edu.tw/sc/cht/home.php，2016/11/30。
 
Berger, Peter L.著。2003。《神聖的帷幕：宗教社會學理論的要素》（蕭羨一譯）。臺北：商周出版股份有限公司。
 
Luhmann, Niklas著。2004。《社會的宗教》（周怡君等譯）。臺北：商周出版股份有限公司。
 
Tremmel, William Calloley著。2000。《宗教學導論》（賴妙淨譯）。臺北：桂冠圖書股份有限公司。
 
Weber, Max著。1993。《宗教社會學》（康樂、簡惠美譯）。臺北：遠流出版事業股份有限公司。
 
Eliade, Mircea, et al. eds. 1987. The Encyclopedia of Religion. New York: Macmillan.
 
Hamilton, Malcolm. 1995. The Sociology of Religion: Theoretical and Comparative Perspectives, pp.165-182. London: Routledge.
 
Hamilton, Malcolm, ed. 2007. Sociology of Religion: Critical Concepts in Sociology. London: Routledge
 
World Religions. 1998. New York: Macmillan Library Reference.
 




 






0分

分享

勘誤





                宗教行政窗口

-行政體制
-宗教法令
-政策與計畫
-業務申辦
-問題集(FAQ)
-下載專區




                宗教團體資訊

-團體型態簡介
-宗教團體查詢
-祭祀團體查詢
-慶(祭)典查詢
-績優宗教團體查詢
-績優外籍人士查詢
-統計報表




                宗教知識家

-關於知識家
-臺灣宗教
-世界宗教
-宗教神衹
-宗教人物
-宗教符號
-宗教經典
-宗教器物


-宗教禁忌
-宗教稱謂
-宗教儀式
-宗教活動
-宗教節日
-宗教建築
-宗教藝術
-宗教學術




                好人好神運動

-關於本運動
-里仁為美
-宗教常識
-社會關懷




                臺灣宗教文化地圖

-臺灣宗教文化地圖











                瀏覽人數: 		














                    中華民國內政部版權所有 |
                    隱私權
                    與
                    安全政策
                    |
                    版權宣告
                    | Copyright © All Rights Reserved
                    
                    100 臺北市中正區徐州路5號 | 總機：1996 | IE8.0以上版本。最佳解析度 1280x1024
					網站諮詢服務專線 (02)2923-0520 (維護廠商)
                













                中華民國內政部版權所有
                
隱私權
                與
                安全政策
                |
                版權宣告

                Copyright © All Rights Reserved
            












Welcome | Xiang Guang | 社會的宗教，宗教的社會：宗教社會學















































首頁
雜誌文章列表
雜誌文章




節錄自047 期

1996.06.20
哈佛大學神學博士：蔡彥仁 主講 / 編輯組 整理


尋找宗教：宗教研究方法(上)社會的宗教，宗教的社會：宗教社會學

宗教對社會具正面或負面的作用？

它有穩定、整合社會的功能，

還是統治者用來麻醉人民反抗意識的工具？


宗教社會學的興起

[西方社會學的興起]

	 

	宗教社會學和社會學關係密切，是一門非常新的學問，發展至今不過一五○年左右，發起人是法國的孔德（ A. Comte ）。 

	十九世紀中葉以後，因資本主義的崛起與多元化的鼓吹，宗教思想與體制加速走向世俗化。當時西方發生工業革命，社會的變動讓人們意識到個體與群體之間的關係，因為傳統農業社會較安定，人與人關係簡單，要融入社會並無困難，尤其在中古基督教世界的結構中，社會階級劃分明顯，人一齣生即瞭解自己在社會的定位，但工業革命完全打亂了這個秩序，在急速轉變的社會中如何尋求自己的定位，個體與群體間如何對應，成了人們關心的課題。所以有學者開始把社會當作有機體，用邏輯的概念來研究它，這可溯源到西方自希臘斯多葛學派起就認為有一個法則貫穿在宇宙間，塑造了西方傳統註重法則、定理、秩序的思想特色，因此他們假設社會是個轉動的有機體，其演進變化有一自然法則在運作著，而把社會當作客觀存在的、可供尋找法則的對象。 

	自然法則可以運用在解釋社會、經濟現象，如果宗教也是社會萬象之一，當然也可以成為被研究、分析的對象，宗教社會學就在這種思潮背景下孕育而生。

	 

[對宗教持正負面的看法]

	 

	十九世紀末起整個西方社會變化之大，在西方歷史中是前所未有的，這也影響了人們對宗教的看法。因工業化和資本主義化的結果，宗教在社會運作中所佔的地位便不同於以往，以前認為宗教是神聖的，世界發生的事可以用宗教來解釋，現在則認為宗教不過是整個有機社會中的一部分而已，它的?能愈來愈微弱，這是較負面的看法。 

	儘管很多人認為宗教式微、俗化了；另一方面，有些人發現，工業革命後社會結構崩潰，宗教在此時起了一種相當積極的穩定、整合的?用，這是正面的看法。 

	因此自十九世紀以來，對宗教與社會關係正負兩面的看法，充分反應在宗教社會學的研究上。從負面來說，認為社會的發展如生物界的演化般，自然而不可遏止，因此科學、理智終究取代宗教與迷信。到了今日，隨著世俗化程度的加強，此一見解更顯得振振有詞。但是也有不少學者從另一方面辯駁，認為宗教具有整合、穩定社會的?能，它本身就是社會結構的一部分，甚至是全部，宗教不可能消失，它只是在不同時代以不同面貌出現而已。時至今日，不少宗教界人士運用社會學知識，將其實際轉化成社會工作，對日漸變化、解體的後工業社會，起了不小的整合、補救作用。

	 

以社會學研究宗教的基本原則

	 

	以社會學研究宗教有幾個基本原則： 

	一、以群體當作對象：在分析社會結構時，常以群體或部門當作基本單元，而不是研究個人，如果有的話是以此個人代表群體，因此宗教團體與其他團體或整體社會的關係，為宗教社會學家關註的所在。 

	二、以類型作研究：宗教社會學家會提出很多主題當作「類型」，這是從原始資料中提出的一個觀念，以作為研究時的假設，來研究某個宗教團體在社會中的運作。如韋伯研究西方近代基督教教派的發展和行會有無特定的關係？某一行會的人有無特殊宗教傾向？傳統基督教禁酒，他們的職業倫理和此一宗教禁忌有無衝突？ 

	三、註重群體間的關係：衝突與對立、抗爭與復合，是宗教學者最著力的地方，例如因財富分配不均、意識型態迥異、社會地位懸殊、種族分佈失衡等因素，所引起的緊張對立關係，會導致宗教團體內信徒資格的決定、權威與權利的行使、俗聖領域的區分決定等等問題。所以探討對立衝突的發生及發生的性質來源，也是宗教社會學家常處理的問題。 

	四、以組織當作對象：例如研究某個宗教團體或原始部落，它若能存在一段時間，表示內部定有個法則，那麼它的權利如何安排，在轉型時應如何承傳？在日常生活中如何運作？這些便成為宗教社會學家註意的問題。所以，某一個群體出現，宗教學者註意的是其中扮演的角色，整個社會可視為一舞臺，要觀察的是各個演員如何飾演自己的角色？ 

	五、喜用量化：這是很大的特徵，不只宗教社會學運用此種研究方法，許多現代宗教科學領域也是如此，由量化中可看到趨勢。因此宗教社會學家較不註重孤立或特殊的事件，反而集中在多次、重複出現的事件上，因為事件發生頻率的多寡，有助於觀察者描述、統計，決定不同團體間的對應關係。

	 

宗教在社會扮演的角色

[塗爾幹──宗教源於人類對族群的認同]

	 

	塗爾幹（ E. Durkheim ）早期花很多時間深入研究澳大利亞原始部落的組織型態（一般宗教學者、社會學家、人類學家慣用落後的部落社會當作對象，他們認為今天文明社會人際關係、組織運作複雜，而原始部落比較簡單，變數較小，較易掌握，不過此假設受到很多人的批判。）他發現各部族所持用的圖騰標幟具有強烈的宗教社會性格，可說是代表各宗派的產物。 

	圖騰的象徵意味濃厚，它不僅是神話，更是個體在認同群體時重要的橋樑，導引部族成員認同部落的媒介，反過來說，部落須藉助圖騰來作整合，使他們成為一個有機的社群。宗教之所以能夠成為一個人們崇拜、相信神聖物的總合，原因就在於這個神聖物無他，就是社群本身。因此，宗教其實源自於原始人類對自己族群的絕對倚賴，他需要藉著自己所歸屬的部族，作為自我評價或安身立命的依據。圖騰崇拜就是對社會的崇拜，所謂神聖物就是社會本身象徵性的轉化。如此看來，宗教代表「集體呈現」，是群體所顯現的一種力量，能吸引人認同、歸屬。所以宗教的神聖性其實就是社會性，這神聖性不在圖騰而在背後巨大的社會群體。只要人類追求秩序與整合，聚集成一社群，宗教也就能如影隨形自然地存在著。 

	他這種見解為後世學者譽為突破性的創見，尤其他引用人類學資料而做社會學論證，對整個社會學領域影響更是深遠。

	 

[費爾巴哈和馬克思──宗教是人類的鴉片]

	 

	西方把宗教看作有個本質、實體，費爾巴哈（ L. Feuerbach ）和馬克思（ K. Marx）則認為宗教並無實體，只有副現象（ epiphenomenon ）。 

	馬克思把社會分成上層結構、下層結構，政治權威、意識型態、法律、宗教屬於前者；生產工具的擁有與否、生產力與生產關係的調整等經濟因素屬於後者。上層結構取決於下層結構，物質需要與經濟財產才是決定一個人存在最根本的東西，因此下層結構改變，上層結構也會隨之改變。 

	宗教是上層結構的一部分，如果你要研究宗教，最重要的不是宗教本身，因為它不是實體，宗教的產生是因有些人生產能力被剝削，在失去實際安身立命的東西後，只好向心理反射的虛幻物去追求，以彌補現階段世界的不足。所以，宗教是一種副現象，只是受壓迫的階級未能解放以前，藉以獲取精神慰藉的虛幻投影。一旦重新調整生產工具與生產關係，將人的定位、權利重組，達到共產社會時，這個虛幻的宗教自然消失無形。所以馬克思主張一個真正解放、自由的人，必須在爭取經濟因素的平等權利後方可達到。他從社會組織、階級結構關係來探討宗教，這是從唯物思想觀點來看待宗教。 

	馬克思引用費爾巴哈「宗教是人類的鴉片」的理論，對宗教給予反面的評價。這有其時代背景，源於他看到十九世紀英國工業化後的社會貧富懸殊，產生?多弊病，如七八歲的童工，每天工作十二至十六小時，倫敦的貧民過著極悲慘的生活，而基督教在當時工業化結構中是精神的貴族，聖經中的教訓強調人要服從統治者，今生沒有希望，只有忍耐、禱告，上帝會救人到天國，馬克思因此認為統治者用宗教麻醉人民的反抗意識。真正的問題是階級不平等，而這完全是由於經濟差異所造成的，所以他認為要重新分配財產、調整生產關係。當時對宗教的評價是很負面的，但今天宗教反而在物質享受充足後，引導人探索人生的意義與價值，這是當時馬克思沒有觸及到的問題。

	 

[韋伯──宗教團體是社會性的]

	 

	比起馬克思， 韋伯對（ M.Weber ）宗教理論的貢獻來得更深遠多了，當今在宗教社會學的領域裡，他的影響力之大，幾乎無人能及。

	 

	◎從歷史性、社會性研究宗教

	韋伯對宗教的興趣，在於觀察它在社會演變過程中，到底扮演了什麼角色？他研究宗教是從歷史的縱軸和社會的橫切麵二層次著手，他認為一個宗教團體是社會性的，但必須從歷史的演進來看待，他的宗教社會學可說是「歷史的社會學」，註重歷史發展是韋伯重要的貢獻。 

	從歷史的縱軸來看，對於宗教（尤其是大傳統的宗教）的發展，韋伯提出「理性化過程」的理論，他發現每一個宗教（其實是以猶太──基督教傳統為例），特別是大的宗教，剛開始是小的團體，有個天縱異能的領袖登高一呼，聚眾招徒，很多人信服他、跟隨他，逐漸形成小的宗教社群，由小教派逐漸發展擴大。 

	一旦第一代領袖離世，便發生繼承的問題，他在宗教歷史的觀察中得到一個規律，第一代有天縱的吸引力，第二代則要靠推舉，看誰才有資格帶領這宗教團體。這牽涉到權威和合法性的問題，這問題在每個宗教團體都無法避免，這是「理性化」的開始。 

	再過數代甚或更短的時間後，此一教派的傳統自然生成，剛開始追隨大師是由於他的吸引力，可是形成一個宗教團體後必須落實在生活中，因此須透過一套制度，把此一已龐大的宗教社團納入科層結構中，將它規格化、制度化，這就形成宗教的「例行化」，這種現象對當初教派的創立者來說，是一種無意的結果。如早期耶穌只有十二個門徒，組織簡單，後來人愈來愈多，需要設立執事，分工照顧貧苦的人、弱勢者，如果註意到這些，一個宗教團體的內涵馬上改變。 

	整個的流程代表宗教理性化的延續，所有的宗教並不是一開始就有人用理性來設立，佛陀悟道時也沒有說我要設立一個宗教，可是他天縱的英明，將所悟出的真理，提出告訴大家，聽到的人因感受到那磅薄的力量而跟隨他，人多以後，眾多長老就要開會決議什麼是佛說、什麼不是佛說？宗教一定會經歷這樣各種不同的層次，韋伯說這就是理性化的過程。諷刺的現象是，到最後定型的宗教和原來大師要設立的宗教完全不同。 

	所有的宗教皆須經歷這種歷程，到例行化、公式化時，又有人天縱英明開始改革，又開始另一個理性化的過程。這是宗教歷史時常發生的現象。 

	若從橫切麵的社會性來說，他認為研究宗教族群，不單只是研究這個宗教族群本身，宗教團體是存在於整個大社會中，因此和社會各種不同的團體與文化層次有非常密切的關係。所以，他研究宗教社會學，也著力於研究行會、稅收、稅制和某一個宗教團體的關係，他認為應從整個大的範疇來看宗教團體。

	 

	◎理想類型

	在方法學上，韋伯是以世界各大文化傳統為架構，作社會──文化上的分析。他採用「理想類型」的方法，「類型」是從搜集的資料中建構起來的一種運作假設，宗教資料素材太多了，只好從一個類型下手，取出理想的類型，當作從事研究的一個假設。例如韋伯把「先知」當做類型來研究宗教，他根據猶太、基督教傳統，而說世界上很多宗教傳統中在某個情況下會出現「先知」，「先知」的?能是改革宗教等等，此外他也把聖職人員當作一種類型來研究，相對於其他宗教參與者的關係如何？當然，這方法的適用與否，和研究者資料搜集的多寡及分析的恰當與否有關。 

	韋伯也提到知識份子，他認為中國儒家知識份子都附屬在科舉制度之下，和政權有密切關係，這些知識份子不像西方先知有超越人間世的能力，他們的關註完全是今生今世，沒有超脫今生今世的理想，沒有內在超越特性。他這種論點受到今天很多人的攻擊，很多新儒學者們認為韋伯不瞭解中國，中國傳統知識份子有很多內在的修身養性，如陽明學派常註重內在的心性，他們有一套超越的理想。今天很多人對韋伯的「理想類型」不斷修正、補充、加強，肯定他或反駁他，但都無損類型的功能。

	 

[帕森斯──宗教有積極正面的功能]

	 

	在美國宗教社會學界最能繼承德國韋伯的是帕森斯（ D.T.Parsons ）， 他融合塗爾幹與韋伯的理論，對宗教抱著肯定的態度。他認為宗教在社會中有積極而正面的功能，它提供了價值觀念，也塑造人們的行為準則，對個人人格或整體社會有導發性的作用。今天研究宗教的大部分社會學家，尤其在美國社會學領域，學者們喜歡用量化。但是，也有不少學者，把宗教當作是社會組成的重要要素而積極研究，帕森斯是一個很好的代表。 

	塗爾幹、馬克思、韋伯三人是傳統宗教社會學奠基的宗師，今天宗教社會學家很多只是在重新解釋他們的理論，以後發展出的只是些小流派。

	 

結論評述

	 

	以社會學觀點來檢視宗教現象自有它的長處，例如對社會組織、制度的分析，而知宗教在社會的?能及與其他文化層面的關係，這樣的分析提醒我們：宗教無法脫離人群而獨立存在，絕對須在社會中才能產生、繼續發展，否則只是個人信仰，最後一定消失，它讓我們瞭解宗教的社會性和社會整體的關係。 

	可是宗教社會學也很容易忽略幾個重要層次，例如大部分宗教社會學家會忽略歷史的承傳、流變與宗教的關係，而把宗教當作是一個靜止的東西，以為把握幾個要點，就可以整合分析，而沒有註意到宗教團體的形成，其背後有很長的延續性。還有宗教重要的細微處，如象徵、神話所表現的深刻的宗教涵義，也很容易被宗教社會學家忽略。 

	再者，宗教社會學家習慣於從團體及出現頻率高的事件中取樣，較照顧不到個人或重要但不明顯的社會現象。因它太重視群體，易忽略個人內心的部分，例如他們研究神秘主義時，會研究此團體與他團體的關係，但是很少觸及到神秘主義者個別的感受。所以，對於只重「可觀察到的」與只求量化定數的宗教社會學家，又如何回答「宗教是源於個人情感需求」的這些問題呢？ 

Facebook
觀看本期目次

相關文章


破慳：流通才能增長廣大
清淨解脫沙門果：悅讀經典(四)
吉祥(南無消災延壽藥師佛聖號)/Auspiciousness
菩薩的佈施


第三堂：閻羅王發的簡訊
觀智、意生身智
百期百吉
結論三：一個人必須面對改宗的挑戰
























搜尋





search
fav
fb










宗教社會學-金石堂網路書店














































會員功能列

 


加入會員
登入




您好
登出


會員專區
客服中心
查訂單


 
（ 0 件）0 元
結帳












購物車
（ 0 件）0 元
結帳



金石堂及銀行均不會請您操作ATM!  如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當!
    (詳情)




宗教社會學－金石堂網路書店歡迎您加入博客和facebook 臉書粉絲團！The largest retail books store chains in Taiwan! 





TOP關鍵字

2017希望書包
怪獸的產地
七龍珠
肆一 
蠟筆小新套票
抽EC






全館搜尋
中文書
英文書
簡體書
雜誌
MOOK
文具
玩具親子
美妝配飾
3C
家電
運動休閒
居家生活
動漫部屋
日用清潔
食品




 

天花版bn

12345678910





購物目錄


首頁
3h快送
中文書
英文書
簡體書
雜誌
MOOK
文具
美妝配飾
玩具親子
3C
家電
運動休閒
居家生活
日用清潔
動漫精品
食品






商品次目錄


新書
預購書
推薦書
套書
暢銷書排行榜
書展 / 特惠
讀者書評
出版社專區
香港出版品




 

    您的位置：金石堂網路書店
中文書
宗教命理
宗教總論
宗教總論 
商品詳情

 


宗教社會學
                        










作者：伊凡．亞布
追蹤


譯者：王孝雲．王

出版社：水牛      
出版社追蹤


出版日：2003/4/24

ISBN：9789575992347
語言：中文繁體
適讀年齡：全齡適讀


定價：180 元

特價：79 折 142 元 (可得紅利1點)
紅利優惠價：77 折 138 元 (折抵說明)紅利可抵：4 元 
信用卡紅利：可折抵多家銀行 (扣抵說明)
運送方式：全球配送　香港到店　國內宅配國內店取　












<<



>>


https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20121/2012100002059/2012100002059b.jpg














                           購買後立即為您進貨!立即購買 預計出貨日：2017/7/29



金石堂讀者好評
 
0 個人說讚，看排行 >






宗教命理分類追蹤
使用此功能請先登入金石堂網路書店正式會員。這是什麼？




分享：
                            
                           	  










書籍介紹
其他讀者也買
強力推薦
讀者好評(0)
下標籤
團體專屬服務






詳細資料







詳細資料top 

                               編／譯者：王孝雲．王語言：中文繁體規格：平裝分級：普級開數：25開15*21cm頁數：208















宗教總論相關書籍
延伸閱讀推薦
延伸推薦









延伸推薦top 





The Cambridge ...

特價 1511元





El poder de lo...

特價 662元





The God Delusi...

特價 502元
立即購買 




The Myth of Di...

特價 1613元





The Rise and F...

特價 502元





托蘭德與激進啟蒙（簡體書）...

特價 199元
立即購買 




宗教人類學(第六輯)（簡體書...

特價 454元
立即購買 




自己的上帝：宗教的和平能力與...

特價 179元
立即購買 




心乃大藥：行貴禪醫悟語（簡體...

特價 245元
立即購買 




對話：哲學與藝術（簡體書）...

特價 143元
立即購買 











共0篇好評top 
寫書評去 >










商品標籤 (什麼是標籤？)

宗教總論



我的標籤新增









團體專屬服務top

團體專屬服務














訂購須知top 
防治詐騙，提醒您!!金石堂及銀行均不會請您操作ATM! 如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當! 

商品運送說明：
當商品送達金石堂門市或便利商店後，您會收到E-mail及APP出貨/到貨通知，您也可透過【訂單查詢】確認到貨情況。
建議您可下載『金石堂APP』並開啟推撥設定，即可收到相關出貨/到貨通知訊息。
並請您於指定期限內取貨付款，若逾期未取，您取貨的金石堂門市或便利商店將會辦理退貨作業。
產品顏色可能會因網頁呈現與拍攝關係產生色差，圖片僅供參考，商品依實際供貨樣式為準。 

退換貨說明：
依據「消費者保護法」第19條及行政院消費者保護處公告之「通訊交易解除權合理例外情事適用準則」，以下商品購買後，除商品本身有瑕疵外，將不提供7天的猶豫期：

                            1、 易於腐敗、保存期限較短或解約時即將逾期。（如：生鮮食品）
                            2、 依消費者要求所為之客製化給付。（客製化商品）
                            3、 報紙、期刊或雜誌。（含MOOK、外文雜誌）
                            4、 經消費者拆封之影音商品或電腦軟體。
                            5、 非以有形媒介提供之數位內容或一經提供即為完成之線上服務，經消費者事先同意始提供。（如：電子書、電子雜誌、下載版軟體、虛擬商品…等）
                            6、 已拆封之個人衛生用品。（如：內衣褲、刮鬍刀、除毛刀…等）
若非上列種類商品，商品均享有到貨7天的猶豫期（含例假日）。
辦理退換貨時，商品（組合商品恕無法接受單獨退貨）必須是您收到商品時的原始狀態（包含商品本體、配件、贈品、保證書、所有附隨資料文件及原廠內外包裝…等），請勿直接使用原廠包裝寄送，或於原廠包裝上黏貼紙張或書寫文字。退回商品若無法回復原狀，將請您負擔回復原狀所需費用，嚴重時將影響您的退貨權益。










中文書籍分類

文學財經企管生活風格飲食料理心理勵志醫療保健旅遊宗教命理
佛教
新時代
基督教
占星/血型
占卜
命理
曆書
靈異/神秘
台灣民間信仰
道教
其他宗教
宗教總論
宗教總論
宗教史


其他宗教命理

教育/親子教養童書羅曼史輕小說漫畫語言／字辭典藝術設計電腦資訊自然科普人文歷史社會哲思考試書／政府出版品參考書全部的分類 >>



手機版
宗教社會學




相關商品


雜誌



熊野古道-漫步紀伊山地靈場與參拜道 世界遺産巡禮之旅









外嵌連結
宗教社會學



在金石堂門市找此書
                         選擇縣市：

請選擇
基隆市
臺北市
新北市
桃園市
新竹市
新竹縣
宜蘭縣
苗慄市
苗慄縣
南投縣
臺中市
雲林縣
彰化縣
嘉義市
臺南市
高雄市
屏東縣

查詢












↑回上方

金石堂網路書店

首頁
關於金石堂網路書店
人才招募
客服中心
異業合作
出版情報
手機版
關於金石堂書店
金石堂書店全台門市



客服專線：02-2364-9989
傳真：02-2364-4672
客服時間：週一至週五 9：00∼12：30 及 13：30∼18：00（例假日除外）
地址：100 台灣臺北市中正區汀州路三段 160 巷 3 號 2 樓
Copyright©2016, Digital Kingstone Co., Ltd. 金石網絡股份有限公司






瀏覽本站建議使用：Internet Explorer 8.0 以上或 FireFox、Google Chrome、Safari 等瀏覽器。
本網站已依台灣網站內容分級規定處理且符合電子商務、安全交易















金石堂APP出/到貨提醒不漏接，讓您便利隨行
















.16


宗教社會學- 台灣Wiki 首頁百科圖片百科分類TwWiki台灣Wiki>百科分類>宗教學>宗教社會學評論（0）分享到：分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪宗教社會學 標籤： 暫無標籤 宗教社會學，以宗教與社會的相互關係為研究對象，探討宗教起源和發展的社會因素及其社會功能的一門社會學分支學科。目錄1. 宗教社會學2. 配圖3. 相關連接回目錄1 宗教社會學 -宗教社會學 　　主要研究內容 　可以概括為：①宗教如何影響人的情感、人的心理和行為、人際關係,以及人格的形成,如何影響社會政治、經濟、文化和價值觀念。②考察人格、價值觀念、社會政治、經濟、文化與現實生活，如何影響宗教的起源和發展，如何影響教規、教義、宗教事務、宗教群體的類型和神職人員的社會分層。③研究教會群體、教徒的宗教生活和社會生活對教徒的價值觀、人格的影響。　　宗教社會學同宗教學有不同的研究對象和內容，宗教學研究宗教神學教義本身的問題，如神靈、上帝是否存在,死亡來臨的意義及宗教態度（虔誠與否）等;宗教社會學則研究神靈觀念的產生和導致人們信仰神靈、上帝的社會因素，以及這些神靈觀念、宗教信仰對人們社會生活的影響。宗教社會學的全部問題，實質上是通過宗教顯現出來的關於社會的問題。　　發展歷史 　一般認為，宗教社會學的先驅者是19世紀的法國學者F.de庫朗日和英國學者W.R.史密斯。庫朗日在其代表作《古代城邦》(1864)中，從歷史的角度研究了宗教在古希臘羅馬的政治、社會進化中的作用。他認為宗教以祖先崇拜形式出現，成為家族的內聚力；作為城邦保護神出現，使市民對城邦的責任感加強。宗教在當時的社會統一中起著重要作用。他還認為，古希臘羅馬的一切政治、法律、社會變革都和宗教有關，宗教是社會進步的主要原因。這些觀點對以後宗教社會學中的功能學派產生了重要影響。史密斯特別重視獻牲的作用，他在《閃族宗教講座》(1889)一書中認為，閃族地區古代宗教的核心不是宗教信條,而在於禮義和制度;古代閃族不是由教義將人們維繫起來的，而是通過獻牲的聖餐把神和人融合在一起，從而使人與人融為一體。這種觀點被稱為禮儀先行說。　　法國社會學家A.孔德把歷史文化的發展劃分為三個階段，第一階段神學階段是人類智力上的一大錯誤，必為形而上學的「哲學階段」所代替，最後哲學階段再消失於實證的「科學階段」。他對神學體系與社會階級結構、財產以及統治與權力關係的論述，開闢了宗教社會學研究的先河。他的上述觀點，被後來的宗教進化論學派加以吸收併發揮。　　英國人類學家E.B.泰勒的《原始文化》(1871)和社會學家H.斯賓塞的《社會學原理》（1876～1896）對宗教社會學的產生發生過重要影響。泰勒指出，宗教的產生是由於原始民族對夢與死亡的生理或心理作用的無知。他認為宗教的社會功能主要有：①通過葬禮或對祖先的祭祀達成家人的團結協合；②堅定個人得自傳統的行為，使個人相信，凡為宗教所認可的行為，都是正當無誤的；③促成民族的統一;④使私人財產合法化。他還認為,宗教能保障社會的延續，促使社會認同感的形成。　　19世紀末和20世紀初，比較歷史研究和人種學研究的發展,關於各民族宗教生活的經驗材料的大量積累,宗教社會學作為一門獨立的學科形成的條件已經成熟。法國社會學家É.迪爾凱姆和德國社會學家M.韋伯被認為是宗教社會學的創始人。迪爾凱姆首先命名了宗教社會學。他在《宗教生活的基本形式》(1912)一書中，從研究澳大利亞土著民族圖騰崇拜的特殊宗教形式中，建立起以神聖和世俗的兩分法為基礎的宗教社會學理論。他認為，與神聖事物有關的信仰和習俗的統一制度，使一切信徒聯合到一個名為教會的社團中來。他強調宗教的集體性，認為宗教儀式的功能是確保教會對成員在道德上的統治，以維持社會的安定與和諧。迪爾凱姆強調宗教儀式的作用，促進了後來的人類學家對宗教進行功能主義的研究。英國人類學家B.K.馬林諾夫斯基的《野蠻社會的犯罪和習俗》(1926)、《巫術、科學與宗教》（1948）等著作，A.R.拉德克利夫-布朗的《阿達曼島居民》(1922)，都闡述了宗教信仰行為在原始社會中維持社會內聚力和控制個人行為的作用，形成了宗教社會學的功能主義學派。　　韋伯對宗教社會學的研究,涉及的領域相當廣泛,影響也比較深遠。1904～1905年發表的《新教倫理與資本主義精神》是他最有影響的著作。他認為新教倫理提倡世俗禁欲主義,崇尚勤勞、節儉和創新精神,把靈魂得救與商業成功看作一回事。在他看來，正是這種新教倫理創造了資本主義。在中國和印度，由於儒教和印度教的教義限制經濟發展，即使在有利於資本主義發展的環境中,也會起阻礙作用。韋伯的新教倫理觀向人們說明:宗教並非是一個孤立的社會現象，各種宗教都與社會、經濟發展有關。這一理論影響了後來的社會學家把宗教當作一個綜合的社會體系進行研究。韋伯還從古代猶太教中探索新教倫理的淵源，對印度教、佛教、道教等東方宗教進行分析、比較。這對西方宗教社會學中的比較學派的形成有重要影響。　　受韋伯的影響，宗教社會學出現了兩個相互聯繫的研究方向:①研究宗教教派的特點、教義和社會意義;②研究社會階級、地位群體與宗教教派的關係，由此產生了一系列重要的著作，如德國宗教史學家、社會學家E.P.W.特勒爾奇的《基督教教會的社會意義》(1912)、美國神學家H.R.尼布爾的《宗派主義的社會根源》(1929)等。　　第二次世界大戰後，宗教社會學的研究得到了較快的發展，影響較大的有美國社會學家T.帕森斯的研究。帕森斯在《現代社會的結構和進程》(1960)中，結合迪爾凱姆與韋伯有關宗教的論述，把宗教當作社會有機體的重要部分，認為維持社會的均衡必須有四種社會機能，宗教是其中的一種。他高度評價了宗教在社會變動中的整合作用。　　60年代以來,在西方特別是美國,伴隨著工業化、都市化、現代化的進程，宗教出現了世俗化的趨勢，宗教社會學的研究也隨之發生了變化。以往的宗教社會學研究有一個共同的前提,即宗教是以上帝和神為中心的,因而要通過制度化的宗教團體的活動來研究宗教。1965年，H.考克斯《世俗的城市》一書一反傳統的看法，指出在現代社會中，宗教已被改造，可以在沒有神的概念下存在，不論在教會中，在社區的群體，甚至在政黨和服務性事業中，都可以找到宗教。　　蘇聯和中國的宗教社會學 　在蘇聯，宗教社會學於20世紀20～30年代從歷史唯物主義中分離出來，成為一門學科。60年代獲得了較大的發展，出現了一些較有影響的宗教社會學家，如Р．Γ．巴爾塔諾夫等，出版了一些有水平的專著。研究的內容主要有：宗教社會學的概念體系；社會主義國家宗教在各民族、各區域、各人口團體中世俗化過程的地位和作用；宗教組織、宗教意識的變化；無神論教育的社會學問題等。　　中國的宗教社會學發展比較緩慢，1949年以前曾翻譯過一些有關宗教社會學的著作。80年代以來，社會學者、宗教學者在開展調查研究的基礎上，正在為建立中國的宗教社會學而努力工作。回目錄2 宗教社會學 -配圖 回目錄3 宗教社會學 -相關連接 上一篇[崗位價值評估]    下一篇 [埃爾塔津古城]相關評論同義詞：暫無同義詞收藏到：收藏到Facebook收藏到Twitter收藏到Google+收藏到噗浪詞條信息瀏覽次數: 151 次更新時間: 2013-09-04相關詞條精彩詞條More>《那女人很可怕》郭春美《嗜血判官》《愛情與舞蹈》周期盤點軍人保障卡分享到分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪1宗教社會學2配圖3相關連接


宗教社會學 --理論--中國共產黨新聞-人民網












高層動態|時代先鋒|黨建聚焦|各項工作|幹部論壇|反腐倡廉|人事任免|外媒參考|綜合報道|訃告

資料中心|理論|評論|先鋒論壇|黨員博客|網友|訪談|視聽|無線|檢索|RSS|訂閱|專題|周刊




















人民網>>理論>>經濟社會>>社會








宗教社會學 








2007年08月13日10:16   來源：浙江日報








【字號 大
中
小】 打印 留言 論壇 網摘 手機點評  
                          糾錯
E-mail推薦： 
                          



















　　宗教社會學是宗教學和社會學的交叉學科，是用社會學的理論和方法研究宗教現象的一門學科。隨著我國文化多樣性趨勢的日趨顯著，身處多元文化境遇中的團體和個人不得不正視宗教這一社會文化現象。宗教社會學從社會學的視角切入社會現實生活，能為解決現當代的宗教問題提供科學的理論和決策依據，因而在社會學研究中具有重要地位。　　法國的塗爾乾和德國的韋伯是西方學界公認的宗教社會學奠基人。宗教社會學界的兩大流派——靜力學派和動力學派就是在他們的理論基礎上發展而來的，前者主要關註“宗教是什麼”以及“宗教在人類社會中的作用是什麼”的問題，後者則主要關註宗教對於社會發展和對於人類的“意義問題”。盡管當代國際宗教社會學界呈現一派多元的景象，但兩大學派在宗教社會學界仍然有著重要影響。　　宗教社會學在中國僅有二十餘年的歷史，是改革開放後才逐步引進的一門新興學科。自引進以來，宗教社會學在中國經歷了思想準備、引進介紹、逐步生根的發展階段，逐漸走向成熟，摸索出了一條緊密結合中國社會宗教現實和宗教特點進行研究的發展道路和方向。　　宗教是整個社會系統中的一個子系統，要構建社會主義和諧社會必然要求宗教的和諧，包括宗教自身的和諧、各宗教之間的和諧、宗教與社會的和諧。構建社會主義和諧社會的契機為宗教社會學提供了廣闊的發展空間。(實習生 黃 佳)








（責任編輯：石希）


更多關於 社會 的新聞· 看待收入分配應防止新偏向· 怎樣化解“無直接利益沖突”· 公共衛生項目如何實行代建制· 城鄉統籌發展的三類“模式”· 犧牲的“大智慧”· 一種對生命的覺悟· “知識失業”加劇凸顯政府職責· 城市交通





我要發表留言
















                  匿名發表  署名: 







  
                      
                    
留言須知


























中國共產黨新聞|中國人大|中國政府|中國政協|中國工會



先鋒論壇|黨員博客|網摘|辯論|手機點評|訂閱





·精彩推薦





曾慶紅走進阿拉善盟

 
黨中央邀請教師專家休假


參觀“網上成就展覽館”

 
專題：科學發展 共建和諧







 
48小時新聞排行
 




1.【黨史周刊】愛情道路曲折坎坷──鄧小平和他的三…2.【新聞周刊】王東明出任中編辦主任 上海出台新規…3.李克強：不斷推進“五點一線”沿海經濟帶建設4.人民日報：緊緊抓住和用好我國發展的重要戰略機遇期5.上海：四名監所人員受賄、徇私舞弊減刑案一審宣判6.【先鋒周刊】心底無私天地寬 從井岡山上的"爭吵…7.曾慶紅看望慰問內蒙古自治區烏海市農民8.迎接十七大特稿：始終為人民執好政、掌好權9.黨中央國務院邀請教師和教育專家代表北戴河休假紀實10.王?：和諧共事，才能幹成事





·視聽新聞



溫家寶看望朱光亞、何澤慧、錢學森和季羨林
 
十七大代表風採錄：宋魚水
 







 
48小時評論排行
 




【先鋒周刊】心底無私天地寬 從井岡山…李源潮在太湖調研強調：落實環保制度才能實現科學…科學發展 共建和諧：鑄造“平安江蘇”…






論壇·博客·網友







時代先鋒劉先林談“測繪工作如何造福百姓”
 
“將帥後人”訪談之二：彭鋼“追憶伯伯彭德懷”
 





					·從《2217名代表王姓最多》說起
·北大荒出產了哪“三寶”？
·誰讓錢塘江潮水景觀成了吞人惡魔？
·由開國將帥們的“戰創”想到的……
·感悟劉先林院士的精神風採
·溫總理喝令哄抬物價者：停！








·史海回眸




開國將帥的"戰創"知多少
 
紀念楊尚昆誕辰一百周年珍貴照片
 




·專家講述：南昌起義三大指揮官回憶打響第一槍
·從韶山農民到國家銀行行長 毛澤民理財之路
·1975年鄧小平進入中央領導核心後的整頓風雲
·"你們要珍惜這樣的幸福" 朱敏夫婦追憶父親朱德
·為國家算好經濟賬 周恩來的“加減乘除”
·毛澤東與功臣們的故事：準許獨臂將軍用左手敬禮

















人 民 網 版 權 所 有 ，未 經 書 面 授 權 禁 止 使 用
    Copyright  ©  1997-2007 by www.people.com.cn. all rights reserved













 

宗教社會學 - 靈鷲山般若書坊－傳承諸佛法，利益一切眾













































會員註冊 / 登入
會員中心





 首頁











































e電子書
粉絲團

購物車()


0



Shop Cart



0x
NT$ 0




結帳
總計: NT$ 0


















e









 
0



Shop Cart



0x
NT$ 0




結帳
總計: NT$ 0



















宗教社會學


Home
靈鷲叢書 學術論叢系列





































 上一商品  									











宗教社會學


本書內容大致分為兩個部分：一是將宗教信仰與宗教行為、宗教組織及其制度、宗教的社會功能與現代社會的發展等之間的關係，做系統性的闡述。二是針對中國傳統宗教與改革後的宗教狀況與變化進行探討，其在基礎上提出的思考與展望，會是當代宗教社會學的重要指標。
                                    



賣場編號： 000154




                                                                                                                                                                重量：0.50KG



建議售價：$ 320 元
                                        

優惠價：  $320元





											數　　量：



立即結帳 

放入購物車







































                                        複製以上網址分享給你的好友
									













商品介紹
作者簡介
規格資訊
使用心得




本書內容大致分為兩個部分：一是將宗教信仰與宗教行為、宗教組織及其制度、宗教的社會功能與現代社會的發展等之間的關係，做系統性的闡述。二是針對中國傳統宗教與改革後的宗教狀況與變化進行探討，其在基礎上提出的思考與展望，會是當代宗教社會學的重要指標。

作者根據對世界宗教多年的研究，對宗教社會學的性質、範圍、特徵和方法，以及宗教信仰者及其宗教行為、宗教組織、宗教制度、宗教的社會功能、現今社會的宗教與世俗化等作了較系統的論述與評價，並對中國傳統社會中的宗教與大陸當局改革開放以來，中國宗教的狀況和變化進行理論上的探索，並在此一基礎上提出思考與展望。

【目錄】
總序　　　　　　　　　　　　　
前言　　　　　　　　　　　　　
第一章　導論　　　　　　　　　　
第二章　宗教及其特徵　　　　　　
第三章　信教者及其社會活動　　　
第四章　作為社會組織的宗教　　　
第五章　宗教的社會功能　　　　　
第六章　現代社會的宗教與世俗化　
第七章　中國傳統社會中的宗教　　
第八章　社會主義制度下的中國宗教
戴康生，主要從事伊斯蘭教、當代宗教及新興宗教研究。合作編著有《世界三大宗教》、《世界十大宗教》、《伊斯蘭教概論》、《伊斯蘭教史》、《伊斯蘭教》、《伊斯蘭文化面面觀》。

彭耀，主要代表著作有《社會主義與中國宗教》（合著）、《世界三大宗教在中國》。
作者：戴康生、彭耀主編 
出版發行：財團法人世界宗教博物館發展基金會附設出版社
ISBN：957-29564-8-5
出版日期：2006.05 
規格：20.5 x 14.8cm 
頁數：400頁 
裝訂：平裝 

																	如果您已購買本商品並完成交易，歡迎在登入網站後，點選「會員資料管理」中的「使用心得」，為這款商品留下您寶貴的意見，做為我們更加精進的依據。
																



相關商品 :
























走向神聖－現代宗教學的問題與方法



			優惠價： 299 元


























宗教文化學導論



			優惠價： 280 元


























古蹟．民俗．博物館



			優惠價： 330 元


























神州腳印



			優惠價： 330 元


























現代博物館



			優惠價： 270 元





















 






























  




靈鷲叢書 - 靈鷲山般若書坊




































會員註冊 / 登入
會員中心





 首頁











































e電子書
粉絲團

購物車()


0



Shop Cart



0x
NT$ 0




結帳
總計: NT$ 0


















e









 
0



Shop Cart



0x
NT$ 0




結帳
總計: NT$ 0




















					靈鷲叢書					


Home
靈鷲叢書 



















  











 






























靈鷲叢書商品區






優先推薦
價格由低到高
價格由高到低
上架由舊到新
上架由新到舊
人氣由低到高
人氣由高到低







































 


法住世間：十二位上座部佛教大師的教示與禪修指導Living Dharma: Teachings and Meditation Instructions from Twelve Theravada Masters
本書主要編集了泰國與緬甸十二位禪修大師的開示與禪修指導。十二位大師包括阿薑查(Achaan Chaa)、馬哈希西亞多(Mahasi Sayadaw)、孫倫西亞多(Sunlun Sayadaw)、阿薑佛使(Achaan Buddhadasa)、阿薑念(Achaan Naeb)、阿薑摩訶布瓦(Achaan Maha Boowa)、唐卜陸西亞多(Taungpulu Sayadaw)、莫因西亞多(Mohnyin Sayadaw)、莫哥西亞多(Mogok Sayadaw)、烏巴慶(U Ba Khin)、阿薑達摩答羅(Achaan Dhammadaro)、與阿薑讚念(Achaan Jumnien)。

本書從諸實修的法門切入，所談及的法也都是連結到禪修、核心而重要的法教，大師們的開示與指導如寶石般珍貴；編著者以其多年參學經歷，補充了前後幾個章節，指出禪修的目的、要旨、正確的修行觀念與心態、釐清一些可能的疑問等，增益本書的實際並完整。禪修的學習與體驗是人人需要的，禪修是可以進入您的生活的，禪修將令您的生命昇華、自此不同。佛陀覺悟之法、所有禪修大師們的教導，依然活生生地住於世間；邀請讀者、行者受用此書的激勵與引領，找到您自己內在的真實道路。




                                                                                                          優惠價：680 元
        										
											









加入 購物車































 


The Buddhist Voyage beyond Death Living Nirvana
In The Buddhist Voyage Beyond Death: Living Nirvana, Ven. Master Hsin Tao, a distinguished Mahayana and Vajrayana monk from Taiwan (founder of the Museum of World Religions; honored guest of the Parliament of World Religions and the World Peace Summit of Religious and Spiritual Leaders) offers the cure for the innate human dread of death. The Master’s teachings aim to alleviate readers’ dread of death, to illuminate the sources of their daily distress, and to empower their emotional lives as well as personal happiness. The Buddhist Voyage Beyond Death provides an answer to those grappling with their life difficulties amid negative emotions of fear, anxiety, anger, and insecurity.

Ven. Master Hsin Tao’s The Buddhist Voyage Beyond Death is exceptional in its philosophical richness and comprehensiveness and its unique style. Integrating the wisdom of a living Buddhist Master--his cosmological vision, the philosophy of both Mahayana and Vajrayana, and deep meditative practice— The Buddhist Voyage Beyond Death offers readers not only a rewarding understanding of the Buddhist cosmos, but also distinctive insights into the esoteric concepts of karma, memory matrix, the dying process, and transmigration. The approach is both poetic and philosophical, simple yet profound.


本書以英鎊計價
購買請直接點選下方連結
>> 購買《The Buddhist Voyage beyond Death Living Nirvana》觀生死即涅槃英文版




                                                                                                          優惠價：52 元
        										
											









加入 購物車































 


靈鷲山2016弘法紀要
◎本書詳實記載心道法師與靈鷲山二○一六年弘化軌跡，內附獨家珍貴照片，帶您一探靈鷲山「慈悲與禪」的宗風，與其具體的實踐成果。
◎重點收錄心道法師各季開示，從智慧法語中學習以佛法待人處世、長養慧命。
◎隨書附錄「靈鷲山2016回顧影片」，以影片方式輕鬆觀賞靈鷲山全年重要事件記錄。




                                                                                                          優惠價：580 元
        										
											









加入 購物車































 


山西彩塑造像圖錄（附DVD）
山西的佛像彩塑繼承了上千年的傳統，其價值不只是藝術的創作，更是文化資產的傳承。本書以詳盡的圖文記載了世界宗教博物館主辦的「山西泥塑展」，為製作過程及展覽軌跡留下完整的記錄。對一座佛像來說，彩繪完成後，做為崇拜的象徵，就進入歷史了，經過百年塵埃才能顯出古物永恆的美感。本書再現古泥塑的過程，重現古代泥菩薩誕生的故事。



                                                                                                          優惠價：450 元
        										
											









加入 購物車































 


心領神會－體驗世界宗教博物館
心道法師致力推動愛與和平，以此大願創立「世界宗教博物館」。本書首先介紹心道法師創館的宏願和歷程，再以展場及館藏物品為綱目主軸，佐以大量的資料引徵，讓讀者得以進入諸神花園，在多元的宗教世界裡找到屬於自己的心神領會。本書以博物館的特色，提供讀者大量參考的資訊，作進一步研究的素材，該書把世界宗教的精神性和莊嚴性與讀者溝通，將博物館展示主題及內容等資訊完整羅列，提供給觀眾參觀時的真實情境。




                                                                                                          優惠價：450 元
        										
											









加入 購物車































 


新世紀宗教研究十四捲第二期
【主題：宗教對話──亞洲的境況與契機】

    宗教對話的目的，一則在內部的自省，以圖讓宗教能適應時代不斷的發展；二則今日世界早已從家國、種族的局限移轉為四海一家的互動模式。故宗教間的相遇、交流和激盪，已是時代的必然。而隨之應起的對話機制，也成為宗教間相互理解、溝通乃至並存於人類生活世界的一種模式。
    人，是能思且群聚的生命型態，宗教則為人類智性與感性的昇華產物，故在進行對話的當下，需思考時空氛圍、群族慣習，以及風俗民情等影響和型塑各宗教面貌與內涵的差異因素。不同宗教在轉遷或自起的間際，為了適應社會所產生之種種世俗化、在地型的變奏轉換，皆屬發展的常態，若未經比較辨明而率爾驟下論斷，則恐難明鑑宗教流動的軌跡。故無論是多元的現象表徵，或是細微的本質內隱，皆是體察「人－區域－宗教」一體連動的關鍵要素。
    亞洲，是宗教與種族匯流的大熔爐。雷蒙．潘尼卡（Raimon Panikkar）曾提出「宗教內」（intra-religious）的對話模式概念，此指「不同宗教傳統在同一個人裡面對話」。若將「人」轉替為區域，則一地、一國、一洲皆可以此檢視其內部交流的情況。本期以「宗教對話──亞洲的境況與契機」為題，期引人於「在地」、「世俗」、「表象」等面向做基礎思索，並藉此探問亞洲面對未來新局的蛻變契機。




                                                                                                          優惠價：280 元
        										
											









加入 購物車































 


新世紀宗教研究 第十四捲第三期
【主題：台灣民間信仰與會靈山】

民間信仰是一種擴散式的宗教（diffused religion），其內涵和嚴謹
性雖不若發展已然悠久的世界性宗教，但所具備的推陳效益與包容性
質，卻可隨著時代的流轉而快速調整、依地變形。其體勢則如海納百川之處下，在兼容中不斷蓄養滋長，呈現出活潑的姿態與日新又新的蓬勃生氣，是以能夠切實貼合風土、反應民情，調度成各民族性靈裡的最深想望。唯系統的締構，尚有人之私與公領域的脈絡條理及地緣人際，故在悠悠時光的長河紡染中，總會織補出主與輔、幹與旁共體偕行的宗教圖繪。




                                                                                                          優惠價：280 元
        										
											









加入 購物車































 


新世紀宗教研究 第十四捲第四期
【主題：分立與合流──跨領域思想之對話】
   
   宗教，可以從許多角度切入認識及鑽研，以利解讀及後續的定義和
開發事宜，如現象學、社會學、心理學、哲學甚至是字源的回溯。故無論是《周易》中「聖人以神道設教」，或「宗教即是一種生活方式」的主張，或是指稱其乃人對神、佛心存敬畏之感而自然生發的補償機制等各項釋義，皆可視為是對真理的某種看見；而宗教思想畢竟抽象，必須藉由具體的範疇逐一檢視，在逐層剝繭下使之漸次明朗，方能使人在掌握宗教時，能夠準確而無偏失。宗教學學者尼尼安．斯馬特（Ninian Smart）在《劍橋世界宗教》（The World’s Religions）中，曾嘗試以世界歷史為背景，有系統地從七個層面（實踐與儀式、經驗與情感、敘事與神話、教義與哲學、倫理與律法、社會與制度、物質與藝術）剖析宗教的實質內涵，便是此種追求精準的綜整劃歸工作。
    宗教在人的社群裡滋生，以宗開教，以教立派，由各識走向共識、
抽象轉成具體，其在發生的歷程中，早已揉合龐雜的思想與文化，同備了世俗與神聖、普遍與特殊的永續辯證性格，藉以成就自家的厚度及廣度，這也形塑出人類世界宗教的多元面向。宗教學之父麥克斯．繆勒（Friedrich Max Muller）就認為，人應該廣泛地去認識和接觸各種宗教，以此讓自己更能夠理解宗教的本質。職是之故，吾人在認識和理解不同宗教的進程裡，一方面除可梳理各宗教間合流互通所呈現出的美好價值；另一方面亦能透過窺探各宗教間的殊異，而更臻對深層生命的凝視與反思。




                                                                                                          優惠價：280 元
        										
											









加入 購物車































 


The Way of the Heart: The Teachings of Dharma Master Hsin Tao
The Way of the Heart, by Dharma Master Hsin Tao, is the first book in English that contains the life story of Shifu (born 1948), as he is referred to by his disciples, told in his own words. The book is based on the structure of the Four Noble Truths taught by the Buddha, and offers a very engaging and vivid account of the fact of suffering that every human being on this Earth undergoes in some form or other, as exemplified in Shifu’s own life experience. It presents reflections on the origins of suffering, and on the way to overcome it, thus enabling one to lead a life of genuine wisdom and deep joy. Ven. Dharma Master Hsin Tao is internationally renowned for having established the Museum of World Religions located in Taipei, Taiwan, and for his sustained efforts to bring about world peace through mutual understanding and cooperation among religions. With his core message deriving from Chan (Zen) Buddhism, Master Hsin Tao leads his disciples and students through all Three Vehicles of Buddhism in teaching and practice. The Master’s greatest aspiration is to help bring about a multifaceted and mutually cooperative global family, overcoming the current state of fragmentation in our contemporary global society. In addition to being a pragmatic peace advocate, he is also a dynamic and inspiring Chan Master, holding retreats in Asia, Europe, and the USA, with disciples spread out across the world. Ven. Master Hsin Tao has published more than thirty books in Chinese, some of which have been translated into English and German over the years. The Way of the Heart is edited and translated with a personal introduction by Maria Reis Habito, a disciple of Ven. Hsin Tao for more than 30 years now.

本書以美金計價
購買請直接點選下方連結
>> 購買《The Way of the Heart: The Teachings of Dharma Master Hsin Tao》心之道英文版




                                                                                                          優惠價：8 元
        										
											









加入 購物車































 


行禪 Walking Meditation 中英文版
耳朵聆聽，腳輕輕慢慢地提起，往前，放下，知覺清楚。

行禪一共有三個動作，就是腳的提起、往前和放下，但是在這三個簡單的動作裡，卻有許多不簡單的細微變化，那正是心的變化。行禪一步一步，就是覺知著自己正在走路，它可以讓自己離開妄想，專心地察覺自己的覺性。



                                                                                                          優惠價：250 元
        										
											









加入 購物車































 


Mountain, Ocean, Sky and People: A Mind Journey through the Dharma Realm
In this book the concept of “mountain, sea, sky, man” is used to express the “four realms of reality” of the Huayan school of Buddhism. Mountain corresponds to the realm of individual phenomena; sea corresponds to the realm of nonobstruction
between principle and phenomena; sky corresponds to the realm of the one principle (śūnyatā) ; and man corresponds to the realm of nonobstruction between phenomena, The same correspondence is expressed in the following verse:

Mountain:
From the sacred mountain of Huayan, entering the realm of reality; conventional truth is spoken in the realm of individual phenomena.

Sea:
Returning to the essence through the sea of Vairocana; Buddha is the realm of nonobstruction between principle and phenomena.

Sky:
The universal Dharmakaya is ineffable; in the realm of the one principle the essential nature is emptiness itself.

Man:
The vows of Samantabhadra span the three times; the realm of nonobstruction between phenomena—this is the Bodhisattva practice.




                                                                                                          優惠價：350 元
        										
											









加入 購物車































 


靈鷲山30週年山誌【限量珍藏精裝版，一套六冊】
迴首三十年來的歲月，靈鷲山能夠從無到有，自微而壯，以禪立宗，以心傳心，弘揚佛陀無上微妙法義於當代娑婆，賡續祖師珠璣法教宗風於四眾學子，並承繼太虛大師和虛雲法師的禪行志業。都要感謝諸佛菩薩的慈悲加被，以及所有善信大德的護持擁戴。在大家的共同發心努力下，方能譜下一段段用汗水辛勤播種、用正念面對橫逆、用願力成就一切的靈鷲山故事。



                                                                                                          優惠價：1800 元
        										
											









加入 購物車































 


靈鷲山25週年山誌：宗統法脈捲
本書主要介紹靈鷲山教團開山和尚上心下道法師的生平及修行事蹟，詳述靈鷲山佛教教團三乘法脈的傳承譜系、法脈源流，透過語言文字，說明宗師之修證歷程及思想教化之理機法味，詳載靈鷲山的開山之基、立教之本，故稱之為「宗門立意」之捲，乃為《靈鷲山誌》至要精華之捲。



                                                                                                          優惠價：700 元
        										
											









加入 購物車































 


印度朝聖 佛陀在否？【限量珍藏精裝版】
2012年3月，靈鷲山開山和尚心道師父率領來自全球近二百名佛子，前往印度聖地朝禮佛陀聖跡。是什麼樣的力量，他們願意聚在這裡苦行 淨行 梵行 願行 朝聖殊勝行？因為他們相信此行能與佛同在，與法相應！此書敬錄此行動人的篇章實境，以饗佛子！

>> 購買《印度朝聖》電子書




                                                                                                          優惠價：780 元
        										
											









加入 購物車































 


自然神論
本書探討「自然神」之概念與相關論域，在方法上致力於說異求同，洞穿物理本然的不二之道，且著重將此一「道」在世界內部化和還原證成的前提上展開和說解。此一理路可以讓人重新審視我們的文化與義理，並且透顯出：我們為之堅守和習慣的那些意識形態及文化體系可能有反省的必要。從本書之中，可目睹人類智慧的高妙、精微與駁雜，也可理解人類的差異及別見。藉由本書概觀自然神的義理與內涵，並由此而觀未來，不失為人類轉型期的清理與企向。



                                                                                                          優惠價：550 元
        										
											









加入 購物車































 


Listening-Buddhist-Muslim-Dialogues 2002-04
Many different peoples and beliefs exist in the world. They are formed by various natural settings， cultural styles， and historical backgrounds. Every culture is a constituting part to the wonderful world. If people could love and help each other， it would make human world a paradise.



                                                                                                          優惠價：480 元
        										
											









加入 購物車































 


再見了我的好朋友
當最愛的人因為死亡和我們分開的時候，我們要如何走出悲傷呢？現在，在這座美麗的花園裡，讓我們來懷念那些曾經擁有過的一切吧，因為有他們的陪伴，我們的生命才會如此美好。



                                                                                                          優惠價：150 元
        										
											









加入 購物車































 


酋長老鷹爺爺的生日
你覺得變老是怎麼一回事呢？你關心過身邊的老人嗎？酋長老鷹爺爺就要過七十歲的生日了，現在就讓我們一起來參加老鷹爺爺的生日吧。



                                                                                                          優惠價：150 元
        										
											









加入 購物車































 


親親我的寶貝
你有沒有因為家裡多出了新的弟弟妹妹而煩惱呢？每一個寶寶都是愛的禮物，就讓我們用愛來迎接這些生命的小天使！



                                                                                                          優惠價：150 元
        										
											









加入 購物車































 


小不點兒快長大
怎樣才是長大？是換了新牙齒？還是學校制服又變小一號不能穿了？長大會有什麼新鮮事？就讓我們聽聽這群小不點兒怎麼說！



                                                                                                          優惠價：150 元
        										
											









加入 購物車













共 109 筆，第 1-20 筆 prev 1 2
3
4
5
6
next












 




學術論叢系列 - 靈鷲山般若書坊




































會員註冊 / 登入
會員中心





 首頁











































e電子書
粉絲團

購物車()


0



Shop Cart



0x
NT$ 0




結帳
總計: NT$ 0


















e









 
0



Shop Cart



0x
NT$ 0




結帳
總計: NT$ 0




















					學術論叢系列					


Home
靈鷲叢書 學術論叢系列 































 






























學術論叢系列商品區






優先推薦
價格由低到高
價格由高到低
上架由舊到新
上架由新到舊
人氣由低到高
人氣由高到低







































 


走向神聖－現代宗教學的問題與方法
《走向神聖》是一種引論性的學術讀物，試以基本理論問題、尤其是方法論觀念為經緯，簡要評述當代宗教學的研究狀況。試圖從當代人文研究的前列學科，探索某種超前性的方法論意識；透過一些問題、材料和觀點的重新整合，側重就當代研究狀況來闡發《宗教文化學導論》一書所主張的學術意識。



                                                                                                          優惠價：299 元
        										
											









加入 購物車































 


宗教社會學
本書內容大致分為兩個部分：一是將宗教信仰與宗教行為、宗教組織及其制度、宗教的社會功能與現代社會的發展等之間的關係，做系統性的闡述。二是針對中國傳統宗教與改革後的宗教狀況與變化進行探討，其在基礎上提出的思考與展望，會是當代宗教社會學的重要指標。



                                                                                                          優惠價：320 元
        										
											









加入 購物車































 


宗教文化學導論
本書共八章，主要可分為三大主軸：一是提出文化研究與宗教研究的交匯，提出「宗教文化觀」的學術觀念。二是藉由當代學者的研究範例做出評介，讓讀者進一步理解「宗教文化學」的論述和批評。三是闡發「宗教文化觀」的主旨要義和「宗教文化學」的學術潛力。



                                                                                                          優惠價：280 元
        										
											









加入 購物車































 


古蹟．民俗．博物館
對於一個學人類學的人來說，多彩多姿的異文化，其實就如同各具風格的博物館，作者的國外旅行，大都是以拜訪博物館為主要目的。然而，足跡所至之地，在其眼中都是一座座各具風姿、活生生的博物館，多樣化的風光，多元的民族，令人心神嚮往。



                                                                                                          優惠價：330 元
        										
											









加入 購物車































 


神州腳印
在本書中，作者記錄了大陸福建、廣西、西安、北京、貴州等地的自然與人文現況，是讀者一趟趟知性之旅的集結，讓讀者從生活化的筆觸中，感受到作者獨到的人文觀察，以及對旅行的細心與感性。不管讀者以懷鄉的心情或以異地的眼光來看待這些旅程，屬於大地的文化種種，若能深入去感受時，其實都是沒有國界的。



                                                                                                          優惠價：330 元
        										
											









加入 購物車































 


現代博物館
作者以博物館界老將，結合多年學養及深體時勢，為讀者介紹現代博物館，藉以瞭解博物館功能，運用社會資源，促進人際互動及服務精神。更將最新的電腦網際網路觀念，融入博物館實務中，以切合社會脈動。



                                                                                                          優惠價：270 元
        										
											









加入 購物車













共 6 筆，第 1-6 筆 prev 1 next 










