









韋伯的層級官僚制理論 - MBA智庫百科









 
 















韋伯的層級官僚制理論

出自 MBA智庫百科(http://wiki.mbalib.com/)


韋伯的官僚制理論(Weber’S bureaucracy theory)

目錄

1 韋伯的層級官僚制理論
2 官僚制的特征
3 官僚制面臨的挑戰
4 官僚組織的合理性
5 韋伯官僚組織的內容
6 韋伯官僚制理論的核心

6.1 　　（一）合理性
6.2 　　（二）合法性


7 韋伯官僚制理論的現實（實踐）基礎
8 韋伯理想型官僚制理論的內容

8.1 　　（一）理想型官僚制組織理論的原則
8.2 　　（二）理想型官僚制組織理論的特征


9 韋伯官僚制設計中的合理性悖論

9.1 　　一、從合法性到合理性
9.2 　　二、合理性的客觀性
9.3 　　三、客觀性的不可能性




[編輯] 韋伯的層級官僚制理論 
　　德國著名社會學家馬克斯·韋伯被稱為“組織理論之父”，於20世紀初提出了官僚制理論。
　　在馬克斯·韋伯看來，官僚制是指一種以分部—分層、集權—統一、指揮—服從等為特征的組織形態，是現代社會實施合法統治的行政組織制度。
　　韋伯認為組織的合法權威有三種來源：習俗慣例；個人魅力；法規理性。法理權威的最適宜的組織形式是官僚制。
　　所謂“官僚”，是指這種組織的成員是專門化的職業管理人員而言，並不含有一般語境中使用“官僚”一詞的貶義。為了避免誤解，有些學者把韋伯所說的官僚組織，改稱科層組織。韋伯認為，在近代以來的資本主義社會中，官僚組織是對大規模社會群體進行有效管理在基本形態。
　　韋伯指出，在這三種組織類型中，只有傳統組織和官僚組織才有相當程度的穩定性。個人崇拜組織與這兩種組織差異極大，它可以破壞一個舊世界，而無法建立一個新世界。因為無法保持領袖人物魅力的彌久彌新，或者領袖人物隱退去世等等，個人崇拜組織從誕生起，衰敗也就不可避免。例如宗教組織在其創立時必須依賴於領袖的神聖光環，但要將信徒對領袖的頂禮膜拜常規化，一旦形成了教義和規則，它就開始轉變成傳統組織。古代王朝的創立時期，常得益於某個具有超凡魅力的領袖，人們信賴他那種拯救社會的神力，對烏托邦式美好世界的追求形成對領袖的擁戴，並煥發出“打江山”的動力。而一旦轉入“坐江山”，就得實現權威的轉變，把神力變成傳統，制定典章制度，個人崇拜組織隨之平凡化，變成傳統組織。
　　傳統組織與官僚組織在外觀上具有相似性，但兩者實質有很大不同。在官僚組織中，由制度規定組織層級、部門劃分、職位設置、成員資格，能夠形成非人格化的層級節制體系和部門結構，組織成員是否勝任僅僅取決於他的能力，而不是取決於他對組織領袖的個人忠誠和個人依賴。傳統雖然也有規章體系，但它的典章來自傳統習慣，組織成員之間的關係是建立在個人關係、喜好偏愛、社會特權的基礎之上。所以，傳統組織中有法律制度，但不可能有法理權威。按照韋伯的說法，這種組織的司法是不規則的，組織運行缺乏工具理性。
　　官僚製作為一種理性的和有效率的管理體制，它迎合併極大地推動了近代資本主義的工業化進程。一方面，官僚制滿足了工業大生產的生產模式和管理複雜化的需要。其在精確性、快捷性、可預期性等方面是其他社會組織形式所無與倫比的。另一方面，它以非人格化、制度化的特征而得到科學理性時代的文化認同。而這些都是對傳統社會中的各種組織中普遍存在的任人唯親、下級對上級的人身依附、官員決策的任意性與不可預測性等弊端的糾正，是時代發展的產物。當然，官僚組織自身的缺陷也十分明顯，對於這種缺陷，韋伯曾毫不客氣的指出，家長制組織和個人崇拜組織問題更大，人們在管理社會時當然可以選擇不同方式，要麼是官僚組織，要麼是外行治理，別無他途。時至今日，人們對官僚組織的批評已經非常普遍了，但仔細考察就不難發現，無論是在現實中的管理運作，還是在書齋里的理論探索，政府也好，企業也好，我們都無法跳出韋伯的組織模型窠臼。韋伯對組織理論的貢獻，有點像如來佛給孫悟空展示出的廣闊世界，管理學家們在上面跳躍馳騁，最終卻會發現自己依舊在韋伯所畫的圈子裡。跳出韋伯的圈子似乎是可能的，不過還有待時日。

[編輯] 官僚制的特征 
　　官僚制具有如下基本特征：
　　（1）合理的分工。在組織中明確劃分每個組織成員的職責許可權並以法規的形式將這種分工固定下來。
　　（2）層級節制的權力體系。在組織中實行職務等級制和權力等級化，整個組織是一個層級節制的權力體系。
　　（3）依照規程辦事的運作機制。在組織中任何管理行為都不能隨心所欲，都要按章行事。
　　（4）形成正規的決策文書。在組織中一切重要的決定和命令都以正式文件的形式下達，下級易於接受明確的命令，上級也易於對下級進行管理。
　　（5）組織管理的非人格化。在組織中管理工作是以法律、法規、條例和正式文件等來規範組織成員的行為，公私分明，對事不對人。
　　（6）合理合法的人事行政制度。量才用人，任人惟賢，因事設職，專職專人，以及適應工作需要的專業培訓機制。

[編輯] 官僚制面臨的挑戰 
　　官僚製作為行政組織的一種“經典組織範式”在管理機構得到了廣泛的推行。然而進入21世紀以來，伴隨著新公共管理運動的興起，官僚制面臨著極大的挑戰，主要集中在如下幾個方面：
　　（1）過分強調了層級節制體制，要求下級對上級在職務上絕對服從，忽視了下級人員的主動性和積極性，缺乏民主精神。
　　（2）過分強調組織利益和組織效率，難以應付社會個性化的發展要求，難以應付多樣化的社會需求。
　　（3）過分強調專業分工和職能許可權的劃分，忽視了巨集觀協調以及消除本位主義的問題。
　　（4）過分強調人員的穩定性，無過失便終身任職的制度，最終造就出不求有功但求無過的管理人員，造成管理人員得過且過混日子的狀況。

[編輯] 官僚組織的合理性 
　　官僚組織建立在法理權威之上, 它的合理性來源於這三個方面：
　　（1）組織的勞動分工體系；
　　（2）調節成員關係和行為的規範秩序；
　　（3）對個人自利追求的激勵和製裁體制。
　　這種組織的形式、結構和運行機制，表現為高度理性化的法律規章和制度體系。它的理性是一種工具理性，具體表現為它仿佛一架精心設計的機器，具有精密的結構設計，從而具有特定的功能，功能的發揮是依靠所有部件的緊密咬合和秩序協作而完成。官僚組織充分地體現了現代資本主義精神，它所的追求是通過穩定的、有秩序的、分工合作且運作協調的組織體制來謀求效率。所以，效率是官僚制的核心，法治是官僚制的靈魂。韋伯認為，從純粹技術的角度看，官僚組織能夠取得最大效率。而從工具理性角度上來說，這種組織是進行社會管理最合理的手段。官僚組織在精確性、穩定性、嚴格的紀律性、可靠性等方面，比其他組織形式都要優越。資本主義的發展，使大規模社會組織迅速成長起來，官僚組織是人類迄今發現的管理大型組織的最好模式。相對於傳統組織和個人崇拜組織來說，官僚組織的實質，就是拋棄人治，實現法治，屏蔽情感，崇尚科學。

[編輯] 韋伯官僚組織的內容 
　　後來人們對韋伯所描述的官僚組織有多種概括，但最主要的內容有以下幾點：
　　1.專業化分工。
　　分工原則本來是亞當·斯密在《國富論》中提出來的。可以說，亞當·斯密的經濟學大廈，基石就是勞動分工。但是，韋伯則是從社會學意義上探討分工問題，他把專業化和人類理性緊密聯繫起來。從斯密到韋伯，分工的意義也從勞動效率發展到社會結構。韋伯的官僚組織，強調組織中根據專業技術的分工和人類理性的關係。分工的實際意義，不僅僅在於斯密強調的提高效率，而且在於消除等級社會的人身特權。在韋伯的分工體系中，人的差別隻有技術能力的差別，而不再是身份和社會差別。所以，組織成員的選拔，必須採用考試方式。專業能力替代了個人效忠，權力和責任屬於職位而不屬於個人，這些權力和責任以法律制度的形式固定在組織之中。由此形成的組織，不僅可以通過分工方式提高效率，創造更多的財富，而且能夠形成新的以理性為準則的組織關係，改變整個資本主義社會的結構。
　　2.等級制。
　　等級制自古就有，而韋伯的官僚組織等級制與眾不同。官僚組織中的職位，按權力大小和“命令-服從”關係，形成金字塔形的等級序列。這種等級制同以往的社會分層有著實質上的區別。以往的社會分層，如國王、貴族、自由民等等，是按人格身份形成的。官僚組織中的等級制，則是按組織權力形成的。這種權力擺脫了對人身的依附，其實質是專業技術和知識差異。所以，這種等級制排除了古代和中世紀普遍存在的特權。在中世紀，家道中衰而窮困潦倒的貴族大爺，可以在精神上傲視那些珠光寶氣卻俗不可耐的下層暴發戶，在物質上享有平民無法企求的各種優待。但在官僚組織中，這種依賴於社會等級形成的上下懸隔不復存在，是制度而不是身份賦予等級權力。在韋伯的官僚制組織中，成員有職權的高低大小之分，但卻沒有身份地位高低貴賤的區別，正是官僚制打破了傳統農業社會中森嚴的社會等級，為建立近代以來的人人平等的契約型社會創造了先決性的條件。
　　3.對法理化規則的遵從。
　　在韋伯的理想狀態中，官僚制組織的構建形成、部門分工、職位設置、成員選拔，一直到組織的運作，每一個成員的權力和責任，都是由法律制度（不光包括成文制度，也包括不成文制度）明確規定的。這些法律規則由組織成員協商而達成，或者由組織上層提出，但其成員以理性思考權衡而接受。因此，組織的一切規則都是理性的。任何組織成員，都依據這種規則而行事，上至組織的最高領導，下到基層普通職員，無不例外。他們服從的是共同認可的規則，而不是因人而異的舉措，或者是個人的偏愛喜好。就連非常具體的報酬問題，也應當以固定薪金制來體現規則的力量。在這裡，“人治”被徹底摒棄。但是，由於官僚組織只體現工具理性而排除了價值理性，所以，官僚組織從本質上來說是行政的或執行的工具，而不是政治的或情感的載體，所以，技術官僚不是法規制度的最終淵源，它必須服從於民選的政治領袖或擁有所有權的更高主人（如股東）。這種官僚組織，實際上必須建立在所有權和經營權分離的前提上。
　　4.非人格化。
　　在韋伯眼裡，官僚組織是規章的體制，而不是個人的體制。所以，官僚制是排斥個人魅力的。組織的運行不依個人的意志為轉移，不受個人的感情的支配。理性化的另一種表述，就是非人格化。官僚制改變了傳統社會中的人身依附和個人忠誠，職業官僚接受上級的指揮和命令，是因為他們要服從法律和規則，而不是服從命令者本身的人格魅力感召，或者是服從附著在他身上的身份地位，更不是服從由傳統習俗決定的社會等級。儘管韋伯自己也不諱言，這種完全排除了情感的官僚組織，會使組織變成冷冰冰的機器，會產生人的異化。但是，我們尚無法找到比它更好的組織模式。韋伯也承認官僚組織的缺陷，他曾試圖探討以個人魅力來校正官僚組織的異化，但他未能完成相應的研究。

[編輯] 韋伯官僚制理論的核心 
　　在韋伯的理想型官僚制理論中，“合法性”與“合理性”是兩個最基本的概念，一切關於韋伯官僚理論的研究都需要從這兩個概念出發，才能把握其思想的真諦。“合法性”概念與“合理性”概念是緊聯繫在一起的，是一個問題的兩個方面。“合理性”經常用於一種學理的解釋，傾向於技術化、科學化規範化。而“合法性”則經常用於政治學的解釋，傾向於統治的合法性與正當性。

[編輯] 　　（一）合理性 
　　韋伯通過對西方社會歷史的考察，特別是對資本主義社會的研究，發現理性化是資本主義社會發展來的一個特有的概念，他把其稱為“官僚制精神”。所謂“官僚制精神”，實質上就是一種“理性精神”。
　　這裡的理性精神具有多方面的含義：如規範官僚行為的法律法規、組織程式及契約等等，這些是事先基效率和形式公正原則合理地制訂的；整個官僚體制具有嚴整的結構和內在邏輯，是體系化的；官僚的行選擇是基於邏輯分析並由理智控制的等等。因此，合理性是韋伯官僚制理論的重要學理預設，是他設計想型官僚制模式的一個最基本原則。
　　韋伯是從“理性化”特別是工具理性和形式理性的角度來設計官僚制的理論形態與制度框架的。韋認為合理性有兩種形式，即形式合理性（或工具合理性）和實質合理性（或價值合理性）。所謂形式合性是指合乎工具理性原則的科學性，也可使用哲學的概念把它稱作為邏輯形式主義，它是一種純形式的客觀的、不包括價值判斷的思維方式和立場，其主要表現是手段和程式的可計算性。
　　工具理性在韋伯的解中包含兩重含義，
　　其一是指目的，或目的－手段理性。當代生活的突出之處是系統的目的理性行動，括明確的目標定義和對達到目標的最有效途徑的越來越精確的計算，這種行動對立於那種遵從傳統主義習慣的行動。
　　其二，理性概念還體現著一種行使理性（reason）的含蓄性質，而不論是否含有手段－目程式。“一種行動類型為‘理性化’的，是指這種活動為明確設計的規則所控制，是指對活動範圍的限精確，並涉及到專門概念和知識的應用，是指這種活動被系統地安排成內恰的整體。在這些特點用指工性行動時，它們意味著極其嚴格的操作上的精確性和可計算性。”
　　所謂實質合理性則指立足於某一信念理想的合理性，它是關於倫理主義或道德主義的一種合理性，僅僅對行動實行價值判斷——對行動的目和後果作出價值判斷。韋伯指出，實質合理性是傳統社會秩序的本質特征，而現代社會的發展則要求從質合理性走向形式合理性。所以，通過對韋伯官僚制的分析，我們發現 “理性化”在韋伯的論述中大可劃分為三個層次，即行為動機的理性化、文化知識的理性化和制度結構的理性化。依照現代理性建起來的制度和組織是神聖的，它要求用這種合乎理性的標準去權衡各種行政行為，剋服“自由的隨意專和恩寵，懷有個人動機的施惠和評價。”
　　“精確、迅速、明確、精通檔案、持續性、保密、統一性、嚴的服從、減少摩擦、節約物資費用和人力，在由訓練有素的具體官員進行嚴格官僚體制的、特別是集權制的行政管理時，比起所有合議的或者名譽職務的和兼任職務的形式來，能達到最佳的效果。

[編輯] 　　（二）合法性 
　　韋伯通過對社會史的研究，發現命令和服從構成的每一個社會活動系統的存在，都取決於他是否有能力立和培養對其存在意義的普遍信念，這種信念也就是其存在的合法性。從統治的角度出發，韋伯得出了合法的概念，它包含兩重含義，即對於處於命令－服從關係中的服從者來說，是一個對統治的認同問題；而對命者來說，則是一個統治的正當性的問題。統治的正當性與對統治的認同的總和就構成了統治的合法性。
　　為了構建合法性的現代統治類型，馬克斯·韋伯曾探討過合法權力的三種權威基礎：個人魅力型（或叫裡斯馬型）、傳統型和法理型權威。10 這三種統治類型有著各自不同的權力基礎與特性。個人魅力型統治建在某個具有非凡氣質的領袖人物的人格魅力之上。傳統型統治建立在對於習慣和傳統信仰的神聖不可侵犯的求之上，行政官員不過是君主的家臣，可以世襲。法理型統治則建立在對於正式制定的規則與法令的正當行的要求之上。合理合法權威在現代社會中占主導地位，其它兩種權威主要出現在傳統社會中。三種統治類型具有統治的合法性，所不同的是現代統治把合法性與技術合理性結合起來，試圖通過技術合理性程度的提高為合法性註入活力。這就表現為在形式合理性上和工具主義的技術設計上所作出的努力，特別是以形式化的律制度及其操作程式來把理論上的、意識形態上和技術上的努力整合在一起，構成一個嚴密的合法性網路體系。
　　以上述權威類型為基礎，韋伯相應地把社會組織劃分為傳統組織、神秘組織、合理合法的組織這三種類型。
　　傳統組織是以傳統權威為基礎的組織。神秘組織是以個人魅力型權威為基礎的組織。合法合理組織就是以合合理權威為基礎的組織，這種組織也稱理想型官僚制（Bureaucracy）組織。因此，統治的合法性與技術、形的合理性就成為韋伯設計官僚制組織理論的核心。

[編輯] 韋伯官僚制理論的現實（實踐）基礎 
　　（一）政治與行政的分離。

　　第一，在實踐方面，韋伯通過對德國市民階級的分析，指出德國的市民階級沒有成熟到成為德國民的政治領導階級，他們“有著情願服從於官僚支配的心態，市民階級的價值取向可以允許權力與文化政等問題被化約到技術層面，而政治可以被縮小到一個完全形式地維持國家存在的狀況，不許有任何內容的實質目標——僅僅只是毫無信仰的日常照顧而已”。“政治厭倦症”、“非政治的精神”成為德國市民級的價值取向。因此這就為韋伯官僚制理論中政治與行政的分離提供了實踐基礎。
　　第二，在理論方面，韋伯的官僚制理論與威爾遜的政治與行政兩分理論是緊密聯繫在一起的。威爾發表於1887 年的《行政學研究》一文被稱為是現代美國公共行政研究的起點，他本人也因此文而成為國公共行政學的創始人。他在書中指出，“行政學研究的目標在於瞭解：首先，政府能夠適當地和成功進行什麼工作。其次，政府怎樣才能以儘可能高的效率及在費用或能源方面用儘可能少的成本完成這些當的工作。”為了政府成功有效地完成工作，威爾遜又進一步提出了政治與行政兩分法原則，即把政制定與政策執行分開，“行政管理的領域是一種事務性的領域，它與政治領域的那種混亂和衝突相距遠。” 這種理論的建構就為韋伯的官僚制理論體系提供了學理上的支持，因此，有人把韋伯的官僚制論模式稱為韋伯—威爾遜模式。

　　（二）科學管理原理。

　　20 世紀初，泰羅所領導的科學管理運動以及構建的科學管理理論以巨大的聲勢在全世界產生了廣泛影響，同時也為韋伯的官僚制理論體系的構建提供了科學的實驗依據。科學管理的主要貢獻表現在：第一對事不對人的管理。這就剔除了管理者在管理中的價值影響，也為韋伯官僚制理論形式理性與價值理性區分奠定了基礎。第二，制度和程式化的管理模式。泰羅的科學管理是建立在企業組織由小規模的手工場向大規模現代工廠轉變的基礎上的，因此，其管理模式是以制度與程式為主的，這充分體現了韋伯的具理性與形式理性。第三，管理的分工與分權。在科學管理中，泰羅在組織的橫向和縱向上都提出了分工橫向的分工表現為技術與知識的分工，而縱向上則表現為管理權與操作權的分離、所有權與管理權的分離這些都為韋伯官僚制理論提出政治與行政分離，在行政管理上重視技術和知識理性提供了根源。

　　（三）文官制度的確立。

　　19 世紀70-80 年代英美兩國先後建立了文官制度，即國家公務員制度。隨著英美兩國公務員制度的一步發展，西方大多數國家相繼確立了公務員制度。文官制度的建立實行了新的人事管理原則，主要包法制化、職業化、專業化、價值中立、政務官與業務官分離等原則，這些原則為韋伯官僚制理論的現實奠定了基礎。如職業化、專業化原則體現了技術理性的特征，而法制化、價值中立、政務官與業務官的離則體現了形式理性的特征，這些都是韋伯構建官僚制理論的核心內涵，因此，我們可以說，韋伯官僚的工具理性特征就是通過公務員制度的建立與發展從理論走向實踐的。

[編輯] 韋伯理想型官僚制理論的內容 
　　在上述方法論、視角、定位、學理與實踐的基礎上，韋伯構建了官僚制組織理論的模型，韋伯沒有官僚制的概念進行界定而是通過對其原則與特征的描述來抽象出官僚制理論的核心內容。

[編輯] 　　（一）理想型官僚制組織理論的原則 
　　1. 固定的官員管轄權原則。
　　2. 機構等級制度和多層次權力機構原則。
　　3. 機構管理以正式文檔為基礎。
　　4. 機構管理通常是以全面的專業訓練為前提條件。
　　5. 機構充分發展要求行政官員“工作能力”的充分發揮。
　　6. 機構管理遵循一般性規則。
　　7. 合理合法的人事行政制度。

[編輯] 　　（二）理想型官僚制組織理論的特征 
　　1. 法制化。現代行政管理機構“在其固定的和官方的許可權範圍方面具有理論原則，這種理論原則一是以法規形式來加以規定的，也就是說是由法律或行政法規來規定的。2. 層級節制。在所有官僚制政府機構中，都實行機關等級制和各種按等級賦予權力的原則，這意味一種牢固而有秩序的上下級制度，機構的各個層級都有固定的監督和監察制度。
　　3. 公私分開。官僚制行政管理把官廳活動視為與私人生活領域有明顯區別的事情：由公職人員及其自的物質設備、文書檔案組成的辦公機關，與公職人員的私人住所分開；職務工作與私人往來分開；職上的財物與私人財物分開；行政管理人員與行政管理物資分開（即他們本人不占有自己管理的物資）。
　　4. 專業化。官僚制的行政管理須照章辦事，而為了應用規則，“職務工作，至少是一切專門化的職工作——這是現代職務工作的特點，一般是以專業培訓為前提的”。而且在一般情況下，“只有證明接培訓成績合格”才能正常履行專業化管理工作。
　　5. 專職化。當公共機關得到了充分發展的時候，公務活動要求行政官員全身心地投入，而不計較規的上班時間。
　　6. 效果的可預見性。對於官僚體制來說，“可預見的規則”具有真正決定性的意義。

[編輯] 韋伯官僚制設計中的合理性悖論 
[編輯] 　　一、從合法性到合理性 
　　在韋伯的官僚制理論體系中，“合法性”（legitimacy）與“合理性”（rationality）是兩個最為基本的概念，一切關於韋伯官僚制理論的研究都需要從這兩個概念出發，才能把握其思想的真諦。在某種意義上，整個韋伯學術思想體系都是在這兩個概念的基礎上展開的，是對它們的進一步引申與發揮。合理性是馬克斯·韋伯官僚制理論的重要學理預設，是他設計現代官僚制組織模式的一個基本原則，而合法性的概念則是他用以理解古代官僚制的鎖鑰。與現代官僚制相比，古代的各種類型的官僚制是不具有合理性的，但是這種不具有“合理性”的官僚製為什麼會在古代中國、埃及、印度和中古的歐洲等地普遍存在？韋伯的解釋是，這些官僚制雖然不具有合理性，但卻具有合法性。
　　韋伯在《世界經濟通史》、《儒教與道教》、《經濟與社會》等一系列著作中對官僚制發生與發展的歷史作了比較研究，他的結論是，任何一種合乎需要的統治都是具有合法性基礎的。既然官僚制能夠在人類歷史上有著長期存在和發展的歷史，它就是以其合法性作為存在的前提的。他認為，官僚制是特定權力的施用和服從關係的體現。具有特殊內容的命令或全部命令得到特定人群服從的可能性可稱為“統治”，這種統治主要是基於一種自願的服從。自願的服從又是以形成個人價值氛圍的“信仰體系”為基礎的，作為個人，他只有接受這種信仰體系，才能有著行動的一致性、連續性，而且不會導致內心的緊張並最終獲得自願的服從。韋伯把這種個人自願服從的體系視為合法性體系。這種合法性體系的存在，使每一個人都能夠遵從來自權威的命令，不管這些命令是來自統治者個人，還是來自於通過契約、協議產生的抽象法律條文、規章等命令形式。從權力關係的角度看，這是一個“命令—服從”的權力關係。有了這種命令與服從的關係，統治就自然而然地具有合法性了。
　　進一步說，合法性是來源於一種正當性的信念。韋伯認為，正當性的信念可以分為兩大類別：一類是主觀的正當性，包括情感的正當性、價值合理性的正當性、宗教的正當性；第二類是所謂客觀的正當性，包括習慣的正當性、法律的正當性。在這兩類正當性信念的支持下，由內心向行動的發展方向又可判明為四種不同的行動類型：
　　（1）情感類型行動；
　　（2）價值合理性類型行動；
　　（3）傳統類型行動；
　　（4）目的合理性類型行動。
　　而在這四種類型的行動中，前三種都僅僅由於情感的、價值合理性的、宗教的和習慣的正當性的原因而擁有合法性，唯有最後一種類型的行動才是得到了法律正當性支持的行動，因而不僅具有合法性，同時也具有客觀合理性。
　　與上述四種行動類型相對應的是三種類型的支配行為或者三種統治類型，即個人魅力型的、傳統型的和法理型的統治。個人魅力型統治，是建立在某個具有非凡氣質的領袖人物的人格魅力之上，行政職務不是一種穩固的職業，也沒有按正常途徑的升遷，全憑領袖個人意志的直接指定，其行政體制的特點是反覆無常性。傳統型的統治，是建立在對於習慣和古老傳統的神聖不可侵犯性的要求之上，行政官員不過是君王的家臣，無視其實際才能，但須聽命行事，為官者可以世襲，行政管理制度及官員帶有極大的附屬性。法理型的統治，是建立在對於正式制定的規則與法令的正當行為的要求之上，是作為法理型統治類型的官僚制。在這三種體制中，個人魅力型的統治並沒有採用官僚制的形式，只有傳統型的和法理型的才是官僚制的形式。但是，在這兩種官僚制形式中，傳統型的官僚制雖然是合法的，但卻不具有合理性，如果說具有合理性的話，那麼也屬於一種主觀化了的價值合理性。韋伯所極力追求的是客觀的合理性，即既具有合法性又具有合理性的官僚制。所以，他的全部理論工作的重點就放在了設計這種合法又合理的官僚制方案方面了。
　　應當說，韋伯是一個理想主義者，在他的官僚制理論中，是首先確立起一個合理性的概念，然後再進行合理性官僚制模型的設計。所以，他對歷史上的官僚制所作出的描述是以合理性為標準的，分析的結果是歷史上的官僚制都缺乏合理性。既然如此，那就需要自己動手去建立一個合理性的官僚制。當然，官僚製作為一種社會實踐的產物，是不可能由學者去建立它的工程的，但學者可以描述它的理論模型，韋伯所作的工作就是這一性質的。所以說韋伯是合理性官僚制模型的設計師。根據韋伯的看法，官僚制首先是作為一種組織形式而存在的，是組織存在的體制和制度。這種組織形式無論是在過去還是現在，都表現為一種上級對下級的領導、監控和下級對上級的報批、執行的層級制度。這是一切官僚制的基本特征。但是，現代官僚制的新特點在於，官僚制組織中的官員，是根據契約關係雇佣和經過培訓並領取薪金的公務人員，雖然，作為官僚制組織，在結構上也分為高級和低級，因而官僚也分為上級和下級，但是，他們依照法律規定進行工作，所以，他們之間不是一種附庸關係。由於具有這些特點，現代官僚制與傳統的官僚制比較起來，就有著更大的優越性，它能夠使行政事務得以很好的決策和貫徹，具有精確、嚴格、統一的特點。
　　具體地說，根據合理性原則以及吸收傳統官僚制存在的經驗所作出的官僚制設計具有這樣幾個方面的特征：
　　第一，官僚制是法律化的等級制度，應當是一整套持續一致的程式化的命令—服從關係，任何官員的行動方向都是由處在更高一級的官員所決定的。官員所受到是非政治化的管理，對官員的評價主要是技術性的。
　　第二，官員間的從屬關係是由嚴格的職務或任務等級序列決定的，權力關係並不具有權力的個性特點，而是基於職務本身的組織構造，所以，要求完全排除個人的情感糾葛。每一個職位上的官員都有著明確而具體的權力，從而保證每個人都能夠照章辦事而不致越出其職權範圍。
　　第三，消除了人身依附關係。由於權力來源不是出自血統的或世襲的因素，而是源於建立在實踐理性基礎上的形式法學理念和形式法律規定的制度，所以，官員的工作和利益不是由他的上司的個人好惡決定的，而是取決於制度所規定的行動的程式化、客觀化，他的年資、工作經驗、責任心和敬業精神等等都可以在形式上加以量化。這樣一來，個人的服從對象不再是擁有特定職務的個人，而是個人擁有的特定職務，換句話說，他為客觀的非個人的組織和組織目標服務。
　　第四，擁有極為完美的技術化程式和手段，在專家的指導下日常的工作大部分與信息、各種知識、對信息的收集整理歸納、多個可行的決策方案的提出以及論證等等，都會擁有技術性的支持，而且，組織目標及這些目標的確立過程也傾向於技術化和合理化。也就是說，根據科學化、技術化的理性取向，在管理的方法和途徑上倚重各類專家，促進整個官僚體系和組織行為越來越科學化、合理化。

[編輯] 　　二、合理性的客觀性 
　　韋伯關於現代官僚制的合理性設計是一種理想型設計，這種理想型設計與自然科學中的理想模式具有很大的相似性。那麼，這種具有充分合理性的官僚制在現實中是否存在以及能否存在？如果它僅僅是一個理想模型，在現實中存在的可能性就會大打折扣。所以，韋伯也不得不承認：官僚製作為一種理想類型的思維結構，也許象只是在假定的絕對空間中計算出來的物理反應一樣，在現實中是極少見的。在某種意義上，這種理想類型只是思維構建的“烏托邦”。但是，韋伯又認為這種理想類型並不是憑空構造的，而是來自現實本身的，是通過對現實中那些典型因素的突出和強調獲得的。對於這個問題，韋伯是這樣看的：“理想類型是通過單方面地突出一個或更多的觀點，通過綜合許多瀰漫的、無聯繫的，或多或少存在、偶爾又不存在的具體的個別的現象而成的，這些現象根據那些被單方面地強調的觀點而被整理成一個統一的分析結構。”所以說，韋伯所建構的官僚制理想類型也就是他將歷史上的以及現實中的具體的個別的官僚制組織的某些主要性質和突出的特征抽取出來，並通過綜合整理而成的精神產品。在現實世界中，幾乎不可能發現有哪一個官僚制組織完全具備官僚制的理想類型的全部特點。
　　韋伯試圖說明他在理論中構造理想型的合理性官僚制的理由，那就是：在歷史學的研究中，作為歷史認識論的方法，“理想型”是認識的手段而非認識的目的，而對於社會學來說，就不是這樣了，社會學中的理想類型是由社會學的任務所決定的，因為社會學需要建立關於事件的一般法則，不管這些事件的時空意義如何。所以，對於一個社會學家來說，韋伯認為自己的任務就在於建立一個理想的官僚制模型。的確，對於科學研究來說，韋伯的這一看法是合乎科學發展的一般原則的，因而，對於韋伯建立合理性官僚制的理想類型這一點也是無可厚非的。但是，科學無論是在建構理想類型方面有著多麼高度的純粹性，都應當以科學自身邏輯上的完整性為前提，如果科學自身存在著邏輯上的悖論，那麼在邏輯斷裂帶上去建立理想類型就不能被視作為明智的選擇。即使對於社會科學也是這樣，它可以從社會現實中抽象出典型因素，但卻必須在這些典型因素中包含著現實完整的總體性，失去了這個總體性，也就意味著科學自身是一個畸形化的體系。韋伯的官僚制理論恰恰是這樣，他作為其理論基礎的合理性概念恰恰是一個不具有總體性的片面的合理性。片面的合理性又怎麼能夠被稱作為合理性的呢？無論是在日常用語還是科學思維中，片面的合理性都恰恰是不合理性。
　　所以，決不象有些學者所認為的那樣，韋伯在建立了官僚制組織的理想類型之後，應該將它與官僚制組織的實際情況進行比較，但他並沒有作這樣的工作[2]。其實這種比較無論做了還是沒做，對於韋伯來說都不具有實質性的意義，而且在韋伯的時代，官僚制並不象20世紀那樣得到了充分的發展和遇到了結構性的危機，即使韋伯做了比較也不能得出否定官僚制理想類型的結論，甚至根據現實而對官僚制的理想類型作出修繕都是不可能的。因為韋伯在建構官僚制的理想模式的過程中已經充分考慮過了作為理論建構的理想模型與現實的差異性。所以，對於韋伯的理想官僚制模型來說，實質性的問題是作為官僚制設計基礎的合理性概念自身就存在著邏輯斷裂帶。
　　韋伯建立理想的官僚制模型的努力是在歷史敘述中進行的，所以，他把官僚制的形成過程看作是社會的合理化進程，是社會關係的客觀化和物化過程中的合理化。當然，這種合理化是歷史發展的結果。但韋伯並不認為這個合理化進程是一個必然的歷史方向，而是以只有在特殊的歷史條件下予以理性思考並行動的市民的出現為前提的。在韋伯看來，就行動而言，在傳統社會中，行動的手段、目的、價值和結果等各種組成要素的自律控制力都是很弱的，只是到了近代社會，市民行動的自律控制力才得到增強，才可能增加行動的合理性。所以，在整個宗教社會學和社會史研究中，韋伯把合理性的出現，即合理化運動看作與西方社會的具體歷史條件聯繫在一起的，僅僅在西方社會，才出現了這種合理化的運動。在敘述的過程中，韋伯把合理化的運動分為行動的、價值領域的和杜會結構的等方面。依他看來，從行動的方面來看，在傳統社會，對行動的諸組成要素（即手段、目的、價值及結果）的自律控制力極其有限，而到了近代社會，其自律控制力得到顯著提高，意味著行動的合理性也得到提高。這就是我們前面提到的韋伯關於行動類型的劃分，他把行動類型分為四類，即目的合理行動、價值合理行動、情感行動以及傳統行動[3]。從價值領域方面看，在傳統社會，諸價值領域尚未分化，是互相融合在一起，而到了近代社會，諸價值領域被分化為具有相對自律性的部分體系，即認知—技術領域、審美—表現領域以及道德—實踐領域。同時，各價值領域處於持續的合理化—自律化過程。從社會結構方面來看，就是從傳統官僚制向現代官僚制的轉換。
　　出於理想型官僚制設計的需要，韋伯在論述官僚制的合理性時，要求實證地對不同合理性進行客觀描述，也就是從事物因果關係上判明合理性的類別，從而表明他完全是在實證主義的層面上對體現不同合理性的官僚制的分類。因此，韋伯區分出兩種合理性，即形式合理性和實質合理性。所謂形式合理性，是指在統治關係中，行動方式傾向於在其手段和程式等方面儘可能地被加以量化，從而使得行動本身以及對行動結束後目的實現程式的預測成為可以被計算的任務。這是一種純粹客觀的合理性。實質合理性則完全基於價值判斷的基礎，它對行動的目的和後果作出價值評價，這些評價如是否合乎宗教信仰或宗教教義，是否符合習慣，是否表現出某種杜會美德或善行等。實質合理性只是關乎倫理主義或道德理想的一種合理性，它僅僅對行動實現價值判斷，極力強調行動的社會關註，忽視行動效率，這是一種主觀合理性。而形式合理性則與之相反，它不僅把行動過程看成是可計算的，而且把目的本身也看成是可計算的。韋伯認為，目的其實就是意味著社會秩序的理性化，或者說就是使它表現出最大程式的可計算性。因此，形式合理性是工具—目的的，實質合理性則是倫理道德理想的。韋伯強調，實質合理性是傳統社會秩序的本質特征，在現代社會，這種合理性已經基本失去了它存在的杜會氛圍。現代社會日趨繁複的生產與生活，必然要求把行動的效率提到一個十分重要的位置，社會管理必然愈益科層化。在經濟生活中，受到資本主義市場經濟法則的支配，公司不得不連續地、精確地並儘可能以更大的成本效益和更快的速度處理它的業務；在現代民族國家問題上，現代國家統治越來越依靠科層化的管理方式，使它的軍事、司法和行政管理人員日益脫離行政管理組織的物質手段，領取工資和薪金的官僚徹底擺脫了過去曾經被先賦的任職條件，他們已經被廣泛地普遍地雇員化了；在公共生活領域中，報刊等社會輿論不僅在內部形成了分工明確運作有序的機制，而且在外部也越來越與科層化的國家相互信賴，並受著受過專業訓練的各類活動家或黨派官員的指導。同時，社會公共空間也日益官僚體制化：在政黨政治中，官僚體制化的政黨想方設法從技術上強化其操縱人民大眾的漠不關心和 “同意”能力，並精細地事先計算自己行動的過程與所能達到的結果。既然形式合理性是社會發展趨勢所致，那麼在現代理想型的官僚制設計中，突出強調官僚制的形式合理性和客觀性也就是順理成章的了。因為，韋伯武斷地指出，“按照目的合理行動的角度，價值合理性總是不理性的”。
　　鑒於官僚制在實踐中的困境和理論上所受到的諸多詬病，當代韋伯的信奉者們在替韋伯辯護的時候，總是強調韋伯的合理性概念是出於敘述的需要。當然，從韋伯的著作來看，合理性概念也確實表現為一種敘述的需要，是用以分析和理解現代社會特別是官僚制的敘述框架。實際上，情況並不是這麼簡單。因為，對於一個思想家來說，沒有什麼純粹的敘述，一切敘述都是服務於理論建構的，更何況韋伯並不是以一個哲學家的身份而被學術界承認的，他是以一個社會學家而受到學術界註目的。他的目標並不是用合理性的概念來分析近代以來的社會，而是要在合理性概念的基礎上構建理想的官僚制模型。至於韋伯在他的著作中所進行的不厭其煩的類型區分也不能證明他僅僅是一個社會學領域中的類型學家，他個人一再強調的所謂不受個人價值觀念影響的客觀實證的事實描述並沒有遮掩他構建理想的官僚制類型的熱情。所以，在韋伯那裡，合理性概念歸根到底還是從屬於理想官僚制模型建構的需要的。正是由於這個原因，使他割裂價值合理性與目的合理性、形式合理性與實質合理性之間的關係，拋棄理論追求上的總體性而片面地強調工具—目的合理性、形式合理性的客觀性。

[編輯] 　　三、客觀性的不可能性 
　　韋伯在社會學研究中倡導“價值中立”。而這種價值中立的原則也被作為一個規範而被應用到公共行政的官僚制組織設計中去了。所以，在官僚制中，人們看到的是體制的價值、結構的科學性和運行的技術化，但作為這個體系中的主體因素的人的價值卻被忽略了。這樣一來，在官僚制的理想模型中，一切都從屬於科學的合理性。這個科學的合理性也就是韋伯的形式合理性。擁有形式合理性的理想型的官僚制組織由於分工明確、職責和許可權清晰、等級結構合理、專業化程度高、擁有嚴格的規章制度和組織成員的非人格化而被韋伯看作為有了“超過任何其它組織形式的技術優勢”，而且，韋伯斷言，這種“充分發展了的官僚組織與其它組織相比較，就如機械與生產的非機械形式相比較。”[5]可見，韋伯是充滿熱情地描述他的理想型的官僚制的。
　　韋伯認為，這種擁有科學結構的官鐐制組織具有公正、科學、高效率的優點。當然，韋伯也看到官僚制中包含著權力被濫用的可能性，會存在著違法行為、低效率、官僚主義等現象。而且他特別指出，官僚制的麻煩在於，官員們並不總是以他們應當遵循的方式行事，他們具有一種人類本能的趨向，試圖增大自己的權力，並擴充自己的權利。他們不是作為一個忠實的僕人去行事，而是力求成為他們所管轄的部分的主人。對文件的壟斷常常是他們手中極為便利的武器，憑藉從官方情報到保密資料的轉換，憑藉仔細的證據處理和有選擇性的事實描述，便可以在行政管理公正無私的幌子下，支配或強烈地影響政策，使政府的部長儼如他們自己部門的雇員或成為傀儡人物。但是，韋伯的追求依然是客觀化，他所提出的解決方案也依然是科學化的。因為他是這樣來設計救治官僚病的方案的：其一，實行行政職能部門內部的合議制，擴大決策參與範圍；其二，改變行政首長的非專業現象，因為只要非專業的官員依賴專業人員幫助，那麼真正的決定總是由後者作出的；其三，實行直接民主制，保證政府官員直接受議會監督。所以，解決官僚制所帶來的問題並不是由官僚體制內部作出，只有到官僚體制的外部，才能找到解決官僚病的鎖鑰。
　　應當承認，韋伯的思想是矛盾的，作為一個深受啟蒙思想和近代哲學熏染的思想家，他有著自由主義的信念，並崇尚個人價值，但是，他的理論卻又表現出壓抑個性、祛除主動的思想。在他的官僚制組織理論中，這種矛盾被單向度的客觀追求所完全取代，他關於自由主義的和個人價值的信念完全被官僚制組織的客觀性所埋沒。所以，合理性的官僚制在很大程度上只是一種理想化或純理論性的組織制度，在現實中有很多難以實現的條件。最為關鍵的問題是，韋伯的官僚制實際上是一個道地的權力本位的體制，在這種體制下，支配官僚的是強烈的權力拜物教，官僚們把對權力的追逐作為其行政行為的主要目標。這樣一來，就必然會在官員之間造成非道德的獵取權力的行為，官員會把通過忠於職守和通過自己的行政行為為社會提供良好的服務的途徑看作一條十分困難的途徑，他們就會選取人情關係、投機鑽營等等途徑去獲取權力。這樣一來，就會在官員之間形成一個相互傾軋、爾虞我詐的氛圍，從而造成整個官僚制體系的內耗增加。
　　即使避開官僚制的實踐效應不談，單就韋伯官僚制描述的理論分析也可以看到其致命的缺陷，那就是在這個客觀化、形式化的合理性的背後所包含著的是對人的否定。我們知道，從文藝復興開始到啟蒙運動，是在理性追求中踢開上帝，整個近代思想的發展都是在這一主題下進行的進一步深化，但是在非理性的領域中如何排除上帝的乾擾和肯定人的價值，是在尼采宣佈上帝死了之後才開始的。所以，從文藝復興到尼采的主流哲學是一個從肯定人的理性價值到非理性價值的進步，而韋伯的官僚制理論設計卻是與這一主流哲學相對立的。因為，它在這種科學化技術化的設計中片面強調客觀的形式合理性，從而在根本上否定了人，這無異於在官僚制中宣佈人的死亡。因為在韋伯看來，現代官僚制所意味著的是整個現代生活的科層化，而現代生活的徹底科層化則意味著工具—目的論已完全控制了一般社會心理。資本主義合理化過程在消滅和取代其他形式生活的同時，本身也傾向於變成一種目的。這種工具—目的論與現代社會的效率相呼應，它或許是社會進步的表現，也是社會發展進程中壓倒性的世界潮流。日常生活的一切領域都傾向於變得取決於紀律嚴明的等級制度、合理的專業化、個人本身及其活動的條理化工具化。
　　我們認為，歷史進步的趨勢是人的發展，在公共行政的制度建設中，目標也是人的全面發展。人是社會的最高價值，是社會發展的動力，也是杜會發展的目的。這是一個社會本位的價值取向。因為，杜會本位實際上也就是人本位，即突出強調人的地位、人的權利、人的尊嚴，突出強調人的個性發展和價值實現。這是公共行政制度建設的總體目標和最基本的價值取向。為了實現這一總體目標和基本的價值取向，它的制度建設的內部考量就必須是以提高行政人員的道德為目標，要求行政人員的個人的發展與社會一般成員的人的發展走不同的道路。如果說社會的一般成員在人的發展這個方面是通過個人權利、個人尊嚴和個性的突出而得到實現的話，那麼行政人員恰恰是需要在尊重他人的個人權利、維護他人的尊嚴和為他人的個性發展提供保障的過程中來獲得自己人格的升華，實現完善的道德修養，從而走向個人的全面發展。所以說，對於行政人員的來說，在社會總體中人的發展中的意義就在於個人人格的實現，而個人的人格是通過道德的發展而得到實現的。
　　從行政法律的角度來看，現代公共行政的權力體系也被稱作為一種行政授權機制。在這種行政授權中，行政人員擁有著很大一部分行政自由裁量權，這個自由裁量權如何能夠在行政人員的個人的行政行為中保證其與公共行政的總體目標的一致性，主要是依靠行政人員的道德覺悟來提供保證的。當然，行政法律以及行政體系的制度設計謀求程式控制，但程式控制由於本身就是與自由裁量之間存在著理論上或邏輯上的悖論，在實踐上也必然會有著難於處理的尷尬。所以，一切關於行政自由裁量權的程式控制都不可能是成功的。只有走出程式控制的思路，或者說把程式控製作為一個強程式弱控制的地位上，儘可能地突出行政人員的行政道德的作用，才能為行政自由裁量權提供理想的作用途徑。
　　總之，官僚制不應是一個消滅了人的管理體制，而首先應當是以人為中心的體制。以人為中心，就需要突出人的主體性，就需要肯定人的價值以及人的價值觀念的作用。這樣一來，官僚制的客觀性和合理性就轉換為人的主體性和道德優先性。所以，我們對於人的死亡和制度的興旺的對立是不能贊成的，我們所要看到的是制度的興旺成為人的支持物。具體地說，就是公共行政的法律制度等因素，應當成為行政人員行政行為的支撐物，而不是專門用來限制和控制行政人員的工具。行政人員依賴於公共行政的法律制度而變得更加強大，能更有效地為社會提供公共產品。這就會獲得法律制度與行政人員的主觀活動相協調的情況，行政人員就不會處處感到法律制度與他的對立，而處處感到法律制度對他的支持。




取自"http://wiki.mbalib.com/zh-tw/%E9%9F%A6%E4%BC%AF%E7%9A%84%E5%B1%82%E7%BA%A7%E5%AE%98%E5%83%9A%E5%88%B6%E7%90%86%E8%AE%BA"

本條目對我有幫助151  分享到：














   如果您認為本條目還有待完善，需要補充新內容或修改錯誤內容，請編輯條目。
本條目由以下用戶參與貢獻
Angle Roh,Oval,18°@鷺島,Wwdz,Zfj3000,Kane0135,Dan,Cabbage,Vulture,鱸魚,Yixi,KAER,方小莉,y桑,Mis銘,Tracy,Lin,蘇青荇. 頁面分類: 組織管理理論 | 馬克斯·韋伯 





評論(共20條)提示:評論內容為網友針對條目"韋伯的層級官僚制理論"展開的討論，與本站觀點立場無關。

 220.181.66.*  在 2008年5月26日 20:36 發表    


nice


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 61.148.115.*  在 2008年10月31日 22:18 發表    


謝謝


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 58.244.64.*  在 2008年12月12日 20:27 發表    


高人  佩服


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 58.212.90.*  在 2009年3月14日 21:43 發表    


很感謝!!


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 218.63.137.*  在 2010年3月26日 21:45 發表    


謝謝


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 61.20.177.*  在 2010年4月26日 16:38 發表    


受益良多 謝謝


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 222.223.194.*  在 2011年6月26日 18:09 發表    


挺不容易的，我都引用了


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 27.21.1.*  在 2011年9月25日 11:50 發表    


很受啟發


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 120.126.33.*  在 2011年10月25日 11:26 發表    


有深度.感恩.


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 1.166.112.*  在 2012年5月17日 19:22 發表    


很實用


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 137.189.246.*  在 2012年7月25日 13:00 發表    


謝謝


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 130.56.82.*  在 2012年8月3日 13:42 發表    


多謝哈中文里比較容易理解


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 120.198.131.*  在 2012年10月20日 17:34 發表    


贊一個


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 222.35.198.*  在 2012年11月27日 23:53 發表    


解釋的很全面嘛


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 111.11.87.*  在 2013年4月28日 13:28 發表    


酷！


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 143.210.117.*  在 2014年5月11日 20:46 發表    


廢話一堆。。


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 27.152.207.*  在 2014年7月22日 10:59 發表    


合理性和合法性就看不太懂了


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 117.136.45.*  在 2015年10月6日 20:09 發表    


書上是這麼寫的①勞動分工原則②權威等級原則③正式的甄選④正式的規則和規章制度⑤非個人的，強調管理的非人格化理性化⑥職業生涯導向，強調管理人員的職業化


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 Littlelittlestone (討論 | 貢獻) 在 2016年3月3日 21:39 發表    


 143.210.117.*  在 2014年5月11日 20:46 發表

廢話一堆。。





贊


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 219.70.204.*  在 2016年7月10日 09:56 發表    


 120.126.33.*  在 2011年10月25日 11:26 發表

有深度.感恩.





謝謝


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 



發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




導航


首頁
文檔
百科
商學院
資訊
培訓
幫幫




個人工具


用戶登錄創建新帳號 









搜索



 
 

全球最大的中文經管百科，由121,994位網友共同編寫而成，共計414,092個條目








 
首頁
 
管理
 
營銷
 
經濟
 
金融
 
人力資源
 
咨詢
 
財務
 
品牌
 
證券
 
物流
 
貿易
 
商學院
 
法律
 
人物
 
分類索引
 




查看

條目討論編輯簡體中文繁體中文 


工具▼


鏈入頁面
鏈出更改
上載文件 特殊頁面 可列印版
永久鏈接 













導航


最新資訊
最新評論
最新推薦
熱門推薦
編輯實驗
使用幫助
創建條目
隨便看看












本周推薦
最多推薦



影響世界的100個經典管理定律垃圾人定律產品定位五步法MECE分析法DISC個性測驗吳曉波裙擺指數PPP模式七層次領導力六項精進 

蘑菇管理定律猴子管理法則情緒ABC理論100個最流行的管理辭彙21天效應破窗效應懶螞蟻效應SWOT分析模型墨菲定律踢貓效應 

以上內容根據網友推薦自動排序生成









x



	   最後更改14:18, 2016年6月21日.	  
智庫首頁 - 
百科首頁 - 
關於百科 -
	   客戶端 -
	   人才招聘 -
	   廣告合作 - 
權利通知 -
	   聯繫我們 -
	   免責聲明
 - 友情鏈接

©2006-2017 MBAlib.com, All rights reserved. 


 



 



韋伯（Max Weber）所述「理想型官僚制度」主要運作內涵為何？這種官僚組織型..-阿摩線上測驗











 















































×



載入中..請稍候..


關閉











































 






 






 搜尋
          



 回報          



註冊


登入


 

 






 


行政法3500題大放送喔....【各發展階段總整理】認知發展、社會性發展、性別概念發展、公民發展、個體發展、道德發展總整理高普考試 黃金7大上榜術VIP專屬!任務一鍵領取!106 中等學校教檢通過心得分享防礙你考上的三大不良習慣與心理障礙，不可不查106教育法規（非條文版）國文詩句與季節，國文必殺整理，中國傳統節日與詩詞有關翻轉教育的考題和筆記整理(20150611 整理)應有盡有的國文必考常識106年教師甄試考程列表循序漸進模式推出新版囉班級經營理論簡易整理合作學習的教學策略（自己整理超詳細必讀）刑法必背的法條五月鑽石加倍送-號召各方老師們!佛洛伊德、皮亞傑、艾瑞克森發展階段比較法學緒論重點英文字首字根查詢網站分享高普考刪減考試科目國考作文必用【名言佳句】超級詳細錯題偵測(已詳細分類!!!)







 



喊話











功能列表
    




 循序 


 試捲


 錯題 


 自由


 冠軍




練功房





 考試一覽表 
 近期刊誤
 試捲模式
 循序漸進模式 
 百人冠軍賽
 今日錯題測驗 
 近期錯題測驗 
 最近測驗
 未完成試捲


 個人題庫總複習
 自由測驗
 關鍵字測驗
 精熟測驗
 讀書會測驗
 常錯總複習
 申論題







            考試秘書			




 各科能力分析
打氣工具
 私有筆記
 打卡
 發問問題
 線上筆記
 考用行事曆
 我上傳的試捲


最近測驗
收錄的題目
 按讚的題目
 發表的討論
 私人筆記
 查單字






 好友




          四處逛逛            


 回家



              大廳              




              成功牆              


 
            打工          


 
            科目一覽表          


 
            線上人數
          






            加值服務            





                商城
              




                加值訂單查詢              


VIP專區



                轉讓VIP              




                暫停VIP              



 加速:off
          




                    VIP功能介紹                  

下載題庫專區
  下載題庫
  試題查詢
  序號兌換





密技



 
 
 







測驗模式申論題公職◆行政法(包含行政程序法等)韋伯（Max Weber）所述「理想型官僚制度」主要運作內涵為何？這種官僚組織型態的優缺點各為何？（.. 
 




公職◆行政法(包含行政程序法等)題庫






查單字:關
 



			
			
			【非選題】韋伯（Max Weber）所述「理想型官僚制度」主要運作內涵為何？這種官僚組織型態的優缺點各為何？（25分）
 



編輯私有筆記及自訂標籤







公職◆行政法(包含行政程序法等)-
				
				公職◆行政法(包含行政程序法等)問達人


討論
私人筆記( 0 )




最佳解!
Jeffrey Wang 小六下 (2013/06/25 10:09) （一）理想型官僚制度的內涵及理想型官僚組織型態的優點Weber於1992年《經濟和社會》一書中提出的理想型官僚制度，係根據對歷史、社會發展的觀察運用理性邏輯推論而來。他認為社會的理性化是無可避免的趨勢，在此趨勢下，權力架構的支配將從傳統權威、奇魅權威轉向合法理性權威（Rational-Legal Authority），在此一權威基礎下社會體制將產生一個新型的組織型態，即「理想型官僚制度」。之所以稱為「理想型」官僚制度，係由於以下論點（亦即理想型官僚組織型態的優點）：  1.      以層級節制的架構使命令得以貫徹，上下關係達到指揮統一的效果。  2.      依法行政使得工作方法與人員之權責明確、標準化，既可有效預測人員的 行...查看完整內容（一）理想型官僚制度的內涵及理想型官僚組織型態的優點Weber於1992年《經濟和社會》一書中提出的理想型官僚制度，係根據對歷史、社會發展的觀察運用理性邏輯推論而來。他認為社會的理性化是無可避免的趨勢，在此趨勢下，權力架構的支配將從傳統權威、奇魅權威轉向合法理性權威（Rational-Legal Authority），在此一權威基礎下社會體制將產生一個新型的組織型態，即「理想型官僚制度」。之所以稱為「理想型」官僚制度，係由於以下論點（亦即理想型官僚組織型態的優點）：  1.      以層級節制的架構使命令得以貫徹，上下關係達到指揮統一的效果。  2.      依法行政使得工作方法與人員之權責明確、標準化，既可有效預測人員的 行為，亦能避免事權不清之弊。3.      非人情化可避免營私舞弊。4.      專業分工可使工作效率提高，使機關業務達到高度專業化。5.      永業傾向及績效管理使人員獲得保障，降低人事流動成本，並具激勵之效。（二） 理想型官僚制度的缺點理想型官僚制度又被稱為「理念型科層體制」或「韋伯文官體制」，其具有以理性、效率為導向之諸多優點，惟亦具相對應之缺點，茲析論如次：1.      專.....觀看完整全文，請先登入 

查看全部14則討論 


12FTina Peng 小六上 (2013/10/11 07:31) 一理想型的運作:
    
13F小玉 高二上 (2013/10/30 02:08) (一)官僚組織之意涵:官僚制度是屬於一種理想型的組織模型,以法定權威為基礎。(二)理想型官僚制度之特徵: 1.專業分工::組織中的人員按其專業而分工,並施以訓練。2.層級節制:以地位高低來規定人員間命令與服從關係,除最上級以外每人只有一位上司。3.依法行政:組織中人員的工作,具有固定的職掌，依法行使職權。4.非人情化:人員的工作行為和人員之間的工作關係,乃對事不對人的關係。5.永業化傾向:人員的任用,採公開方式甄選,一但錄用後，除非犯錯，否則人員有永業化頃向。6.地位年資:薪資的給付與陞遷,依人員年資、能力及地方等。(三)理想型官僚型優缺點:1.優異性:(1)為學術分析奠立基礎:提供日後研究組織的架構。(2)永業化傾向的肯定:民主社會仍是...查看完整內容(一)官僚組織之意涵:官僚制度是屬於一種理想型的組織模型,以法定權威為基礎。(二)理想型官僚制度之特徵: 1.專業分工::組織中的人員按其專業而分工,並施以訓練。2.層級節制:以地位高低來規定人員間命令與服從關係,除最上級以外每人只有一位上司。3.依法行政:組織中人員的工作,具有固定的職掌，依法行使職權。4.非人情化:人員的工作行為和人員之間的工作關係,乃對事不對人的關係。5.永業化傾向:人員的任用,採公開方式甄選,一但錄用後，除非犯錯，否則人員有永業化頃向。6.地位年資:薪資的給付與陞遷,依人員年資、能力及地方等。(三)理想型官僚型優缺點:1.優異性:(1)為學術分析奠立基礎:提供日後研究組織的架構。(2)永業化傾向的肯定:民主社會仍是受到少數菁英份子控制,目前各國統治型態都使然。(3)高度的實務可用性:依法行使職權,人員的工作行為皆有所遵循,不致各自為政,造成一盤散沙。2.限制性:(1)概念模糊性:理論與實際不相符,例如:認為合法理性若無法達到,則組織最高效率亦無法達到,惟達成效率原因絻非僅合法理性單一因素。(2)偏向靜態分析:韋伯衹提出,達成目標時的特徵及表現,至於追求目標時行為及過程未提及。(3)忽略環境因素:對環境的改變抱持著不敏感的態度,甚至加以排斥。(4)適用性不足:並無法適用在任何時空中。    14F魯筱筱 研二下 (2014/05/24 10:21) 垂直層級節制
水平專業分工
依法辦事
非人情化
永業化及地位年資 



你可以購買VIP會員所寫的私人筆記。




 





查單字:關
 









 
 




 
給阿摩一個讚

給我們一個讚，讓我們可以做的更好!


登入後，將不會看到此視窗













基層官僚 - 維基百科，自由的百科全書






























 






基層官僚

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋



系列條目


政治







基本主題



各國政治
政治經濟學
政治史（英語：Political history）
世界政治史（英語：Political history of the world）
政治哲學









政治體系



無政府主義


城邦
民主制


聯盟制（英語：Federacy）
封建制


獨裁製
委員會制


精英政治
君主制


議會制
總統制


半總統制
神權政治









學術門類




政治學
（政治學家）


國際關係學
（理論）

比較政治學









公共行政



官僚制（基層）
靈活組織機構（英語：Adhocracy）









政策



公共政策（原則（英語：Public policy doctrine））


公共利益
外交政策









政府機構



權力分立


立法機構
行政機構


司法機構
選舉機構









相關主題



主權
政治行為理論（英語：Theories of political behavior）
政治心理學
生理與政治導向（英語：Biology and political orientation）
政治組織（英語：Political organisation）









下屬系列



選舉制度


選舉（投票）


聯邦主義
政府


意識形態


政黨







政治主題





閱
論
編





基層官僚（street-level bureaucracy），政治學術語，是指公共事務部門中負責實際處理運用法律法規而進行具體行政行為的基層公務人員。
基層官員[編輯]
基層官僚的定義由米歇爾·利普斯基（Michael Lipsky）於1980年引入，其主張：「政策最終將由位於基層的官員去執行」[1]。其主張類似警察、消防員與社會工作者等國家雇員應當被視為政策決策社會的組成部分及政治權力的操作者。
基層官僚的問題[編輯]
米歇爾·利普斯基定義了幾種基層官僚的問題，其中包括：「有限資源的問題，必要的目的在於滿足特定目標而進行的持續性協商，與非志願對象的關係等」[1] 。然而，許多評論員質疑利普斯基的模型。托尼·埃文斯（Tony Evans）、約翰·哈裡斯（John Harris）[2] 則主張「規則與法規的增殖並非自動等同於對專業性自由裁量的更佳控制；頗具悖論意義的是，更多的規則可能會產生更多的自由裁量。」他們同時表示基層官員對於專業性自由裁量的運用並非是本質性的「壞事」，但是可以被視為是一種重要的專業特質[2]。
2003年，一份由美國堪薩斯大學教授史蒂文·穆迪主持的研究指明，其重申基層官僚在政治進程中的意義，並聲稱基層工作者「實際上制定政策選擇而非簡單執行上級官員的決定」[3]。其同時聲稱，基於對兩個州的四十八名基層官員的研究，其官員相信他們所交往的人群會經常與政策規則進行持續性的摩擦；這類偏見會影響基層官員對待公民的態度[3]。2007年，埃米爾·麥基證實甚至是校園宿舍居住助理們在如何使用自由裁量權影響政策運作。此外，其政策實施變更反映了更多的基層官員的個人價值，而非決策者的意願。因此，該研究使基層官僚的問題擴展至高等教育政策環境中[4]。
參考文獻[編輯]


^ 1.0 1.1 Lipsky, M., Street-level Bureaucracy; Dilemmas of the Individual in Public Services, 1980, 簡介
^ 2.0 2.1 Evans, T and Harris, J, Street-Level Bureaucracy, Social Work and the (Exaggerated) Death of Discretion, British Journal of Social Work, vol.34, no.6, September 2004, view abstract
^ 3.0 3.1 Maynard-Moody, S and Musheno, M, Cops, Teachers, Counselors: Stories from the Front Lines of Public Service, University of Michigan Press, 2003, 簡介
^ Mackey, Emil Robert (2008). 「Street-level bureaucrats and the shaping of university housing policy.」 Fayetteville, Arkansas: University of Arkansas Press.






 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=基層官僚&oldid=44661283"					
3 個分類：公共管理人力資源管理公共行政隱藏分類：含有英語的條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


EnglishBahasa Melayu 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年6月7日 (週三) 10:39。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 








什麼是 官僚作風? | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 政治與政府

 政治


 看另一則問題 




 


            什麼是 官僚作風?
        


之前我再看超人特攻隊時 
超人先生再跟保險的經理談話時 
那個經理說到官僚作風這個 
我不太懂這個意思 
官僚作風是指什麼意思?





 
追蹤 


 
 2 個解答 
2


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答














最佳解答: 
             在一般用法，官僚係指任何政府（或其他行政機構）官員，所具有一些逾越常規的特性，如使用一些特殊口號或數語作為表達基礎、處事程序任意調整、堅持護衛職權等，換言之即官僚作風。 
（如官大學問大、橡皮圖章及公文旅行等，我們慣用的”官僚主義”屬於負面的形容詞，泛指公務人員的陋習及舊官僚所遺留的遺緒） 

在社會科學的用法，則較為特定並且不具價值判斷，官僚體制係指行政行為的特定型態，與社會組織一些特定型態相結合，構成一連串的客觀準則。官僚體制不僅包括政府行政組織，還包括宗教、工業、教育及其他類似的行政組織。（在學理性的用法，官僚主義所指的是行政組織的規則化、組織化、分工化、專業化等，是個不涉及價值判斷的名詞） 

對於官僚制度最權威的探討，為馬克斯‧韋伯（Max Weber）－參見所著「經濟與社會」（Economy and Society），第二章。他認為官僚體制/主義具有下列特質：（朱浤源、林嘉誠，1990） 
1.在官定的法律範圍之內，依法律或規定行事。 
2.職位階層化原則，高級人員依法監督低級人員。 
3.一切工作依據成規行事。 
4.人事管理原則，以所有人事專門化與技術化為主。 
5.一套固定程序法則，所有人員均能一目瞭然。 

其特徵如下：（吳定，2003） 
1.一定的控制幅度。 
2.專業化的分工。 
3.層級節制。 
4.強調正式的規則與程序。 
5.決策過程的中立化與非人情化。 




 參考資料： 
 上網 


阿元
 · 11 年前 





1
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久













                  發問者的評分
                















 當今政府如是ㄚ～～ 

看看那嘴臉@!#$$@!$%!!$%^





求知若渴
 · 11 年前 




0
真讚



1
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久













 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


法律諮詢替您捍衛權益

支票借款服務

抗UV傘幫你阻擋夏日豔陽

線上英語24H隨時開課












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


九二共識，兩岸有沒有一中各表，綠營是不是很計較這句話？



 

中國國民黨不理性地杯葛"前瞻計畫"第一期預算的審查,是"假抗爭, 真放水"嗎?



 

許淑華的一拳幫中國國民黨解套了嗎?



 

請問管理員,最近"政治版"的程式是不是有出了甚麼問題? 為什麼"問題"都只停留在2星期前? 新的問題全部都被"刪"掉?



 


發燒問題




台灣人不是中國人有何依據？

                  5 個解答
              

 

對岸是不是不要為台灣這個小島急著統一？

                  6 個解答
              

 

國民黨的前身中華革命黨，民主進步黨是不是以後也可以改名？

                  4 個解答
              

 
更多問題





中國，台灣能不能一邊一國？

             4 個解答
         

 

是民不與官鬥，還是官逼民反正確？

             4 個解答
         

 

共產黨當搞出錢來有沒有瓦解的徵兆？

             5 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS




















官僚預算行為與政策過程(下)








官僚預算行為與政策過程(下)
        










        文＼李允傑（二）政治生態環境 

Niskanen模型中的一個嚴重錯誤是假設預算出資者（立法機關）係處於被動的地位，以致預算結果較不受出資者的影響。但事實證明公共支出經常與政府內之政黨組成有關，並受選舉週期的影響。減少預算赤字（budget 
        dificit）已成為一九八○年代以後美國總統尋求連任的口號之一，因為美國民眾與國會越來越重視預算赤字的問題；而現任者在控制預算赤字的表現亦影響其下次大選的得票率。除了政治氣候的因素外，政治生態結構的變化也可能直接影響官僚的預算行為（李允傑，1997：第一章）。最明顯的例子如：我國過去在一黨獨大的威權體制時期，行政院所提中央政府總預算案幾乎很少遭到刪減或更動，立法院猶如橡皮圖章；但自從國會全面改選，在野政黨席次遽增，中央政府總預算案所面臨的挑戰與刪減的壓力與過去不可同日而語。換言之，在特定的政治生態環境之下，國會政客控制預算的力量可能較大，這必然使得官僚在編列預算時更加小心謹慎，遑論企圖極大化其機關預算。 
        
（三）預算過程的制度設計


        制度有幾種途徑影響官僚的預算行為：第一、制度影響官僚擬訂預算策略所需的資訊；第二、制度影響官僚在採取不同預算策略時所面臨的誘因；第三、制度影響官僚在追逐個人利益時所面臨的限制。預算可視為一種契約：出資者答應在特定條件下提供資金，官僚在同意的方式下支出這些資金，以提供服務或公共財。出資者與官僚之間存在所謂的「代理人問題」（agency 
        problem），亦即官僚的誘因不會導致其行為與出資者的利益完全一致。從新制度主義的觀點，主要是探討制度如何產生誘因與限制，影響參與者的行為。換言之，預算過程的制度設計亦影響官僚的預算行為。舉例而言，美國國會撥款委員會掌握實質審核預算的權力，行政部門被要求重大預算計畫必須有充分之政策背景說明（通常以政策分析備忘錄的形式），因此制約了行政官僚任意擴大機關預算的機會。 
        

        假如預算制度賦予審核預算單位相當的權力，追求機關預算極大化的行為在一般行政官員眼中被認為不可行，且可能讓那些審查核准預算的人認為不利於機關的信譽。誠如Wildavsky所言：「若機關不斷地提出超過其實際得到水準之預算，預算審核機關與撥款委員會可能會對其失去信心，在作細部審查前即予大幅刪減。」（1988：86）。相反地，假如預算制度賦予下級主管機關較大的自主性，預算審核機關及其上級監督機關只對預算做形式的審查，則機關預算較有膨漲擴張的可能。由此觀之，預算過程的制度設計直接影響官僚的預算行為。 
        
（四）預算政策 
官僚的預算行為直接受到政府年度預算政策（budgetary 
        policy）的影響。例如，政府為求達到收支平衡的目標而採取緊縮的預算政策，各機關在編列預算時自不可能任意浮濫編列機關預算。預算政策通常是受到外在政治環境所決定，如預算赤字的壓力或在野政黨對於預算規模的限制要求。行政部門的上級機關在衡量大環境後，再決定年度預算政策，預算政策方針經由預算機關下傳到各層機關，作為其編製預算之依據。換言之，政務官員先行決定預算政策，而預算政策的優先順序決定了下級機關的決策與預算計畫之編列。尤其近年來，我國政府提倡「零基預算」（Zero-Base 
        Budget）的原則，強調政策目標的優先順序與預算計畫的輕重緩急，更加制約機關官僚的預算行為，所謂「極大化機關預算」的行為與企圖，可說是絕無僅有。 
        

        總之，官僚基本的公共服務動機、政治生態環境、預算過程的制度和預算政策，皆構成官僚追求擴大預算規模之限制，也是決定官僚預算行為的重要變項。 

五、結語 
本文以知名度官僚行為研究學者Niskanen的模型為起點，探討關於官僚預算行為與預算規模之間的關係。我們認為Niskanen的著作稱得上是研究官僚預算行為的先鋒開拓者，引起二十餘年廣泛地討論與回響，具有舉足輕重的學術價值；但離所謂「經典」仍相距甚遠，畢竟該模型引起的爭議太多，而共識太少。Niskanen之後的眾多實證研究的結果，似乎都呈現一個結論：想用簡化的經濟理性邏輯來解釋複雜的真實世界，必定險象環生以致無法自圓其說。 
        

        真實世界的運作，除了經濟性因素外，還受到政治的、制度的以及文化社會的力量左右。是故，本文嘗試性地建構觀察官僚預算行為的分析架構：包含官僚的服務動機、政治生態環境、預算過程的制度設計和預算政策等四個層面。這個分析架構也許未必周延成熟，但吾人相信，對於研究政府預算過程和官僚預算行為具有相當程度的洞察力。尤其近來我國中央政府倡議「由上而下」計畫式的預算編製方針，以及強調收支平衡的預算控制政策，正可作為驗證與觀察我國官僚預算行為的最佳素材，或許這正是國內學術界與實務界今後值得探索的領域。 
        

參考書目 
1. 
        李允傑（1997），財務行政與政策過程。臺北：商鼎文化出版社。 
        2. 徐仁輝（1996），制度與官僚的預算行為。空大行政學報第五期，第45∼66。 
        3. Dunsire, A.（1987）, Testing theories: The Contribution of 
        Bureaumetrics, In Lane, J. E. ed., Bureaucracy and Public Choice. 
        London: Sage. 
        4. Johnson, R. N., and Libecap, G. D.（1987）, Agency Growth and 
        Bureaucratic Salary Structure.（Unpublished Paper）. Montana state Univ. 
        and Univ. of Arizona. 
        5. Musgrave, R.（1989）, Leviathan Cometh-or Does He? in Tax and 
        Expenditure Limitations, edited by Tideman, T.N. and Ladd, H. F. Coupe 
        V. 
        6. Niskanen, W. A.（1971）, Bureaucracy and Representative Government. 
        Chicago: Aldine Atherton. 
        7. Niskanen, W. A.（1991）, A Reflection on Bureaucracy and Representative 
        Government in Blais, A. and Dion, S. eds., The Budget-Maximizing 
        Bureaucrat, University of Pittsburgh Press, 13-31. 
        8. Perry, J.L. & Lois, R. W., The Motivational Bases of Public Service, 
        Public Administration Review, May/June, 367-354. 
        9. Rainey H. G.（1983）. Public Agencies and Private Firms: Incentive 
        Structure, Goals, and Individual Roles, Administration and Society, Vol, 
        15, 207-242. 10.Wildavsky, A.（1988）, The New Politics of the Budgetary 
        Process, Glenview, Illinois: Scott, Foresman and Company. 

        [第299期空大學訊--補充教材]（作者為本科目學科委員兼召集人）















韋伯的官僚組織理論 - MBA智庫百科









 
 















韋伯的官僚組織理論

出自 MBA智庫百科(http://wiki.mbalib.com/)


[編輯] 韋伯的官僚組織理論 
　　　　被稱為“組織理論之父”的韋伯與泰勒、法約爾是西方古典管理理論的三位先驅。馬克斯·韋伯（ Max Weber，1864－1920）生於德國，曾擔任過教授、政府顧問、編輯，對社會學、宗教學、經濟學與政治學都有相當的造詣。韋伯的主要著作有《新教倫理與資本主義精神》、《一般經濟史》、《社會和經濟組織的理論》等，其中官僚組織模式（Bureaucratic Model）的理論（即行政組織理論），對後世產生了最為深遠的影響。有人甚至將他與杜克海姆、馬克思奉為社會學的三位“現世神明”。韋伯行政組織理論產生的歷史背景，正是德國企業從小規模世襲管理，到大規模專業管理轉變的關鍵時期，瞭解韋伯的思想更具有重要的現實意義。
　　韋伯認為，任何組織都必須以某種形式的權力作為基礎，沒有某種形式的權力，任何組織都不能達到自己的目標。人類社會存在三種為社會所接受的權力：

傳統權力（Traditional Authority）：傳統慣例或世襲得來；

超凡權力（Charisma Authority）：來源於別人的崇拜與追隨；

法定權力（Legal Authority）：理性——法律規定的權力。

　　對於傳統權力，韋伯認為：人們對其服從是因為領袖人物占據著傳統所支持的權力地位，同時，領袖人物也受著傳統的制約。但是，人們對傳統權力的服從並不是以與個人無關的秩序為依據，而是在習慣義務領域內的個人忠誠。領導人的作用似乎只為了維護傳統，因而效率較低，不宜作為行政組織體系的基礎。而超凡權力的合法性，完全依靠對於領袖人物的信仰，他必須以不斷的奇跡和英雄之舉贏得追隨者，超凡權力過於帶有感情色彩並且是非理性的，不是依據規章制度，而是依據神秘的啟示。所以，超凡的權力形式也不宜作為行政組織體系的基礎。
　　韋伯認為，只有法定權力才能作為行政組織體系的基礎，其最根本的特征在於它提供了慎重的公正。原因在於：
　　(1)管理的連續性使管理活動必須有秩序的進行。
　　(2)以“能”為本的擇人方式提供了理性基礎。
　　(3)領導者的權力並非無限，應受到約束。
　　有了適合於行政組織體系的權力基礎，韋伯勾畫出理想的官僚組織模式（Bureaucratic Ideal Type），具有下列特征：
　　1、組織中的人員應有固定和正式的職責並依法行使職權。組織是根據合法程式制定的，應有其明確目標，並靠著這一套完整的法規制度，組織與規範成員的行為，以期有效地追求與達到組織的目標。 
　　2、組織的結構是一層層控制的體系。在組織內，按照地位的高低規定成員間命令與服從的關係。
　　3、人與工作的關係。成員間的關係只有對事的關係而無對人的關係。
　　4、成員的選用與保障。每一職位根據其資格限制（資歷或學歷），按自由契約原則，經公開考試合格予以使用，務求人盡其才。
　　5、專業分工與技術訓練。對成員進行合理分工並明確每人的工作範圍及權責，然後通過技術培訓來提高工作效率。
　　6、成員的工資及升遷。按職位支付薪金，並建立獎懲與升遷制度，使成員安心工作，培養其事業心。
　　韋伯認為，凡具有上述6項特征的組織，可使組織表現出高度的理性化，其成員的工作行為也能達到預期的效果，組織目標也能順利的達成。韋伯對理想的官僚組織模式的描繪，為行政組織指明瞭一條制度化的組織準則，這是他在管理思想上的最大貢獻。 
　　作為韋伯組織理論的基礎，官僚制在19世紀已盛行於歐洲。韋伯從事實出發，把人類行為規律性地服從於一套規則作為社會學分析的基礎。他認為一套支配行為的特殊規則的存在，是組織概念的本質所在。沒有它們，將無從判斷組織性行為。這些規則對行政人員的作用是雙重的：一方面他們自己的行為受其制約，另一方面他們有責任監督其它成員服從於這些規則。韋伯理論的主要創新之處導源於他對有關官僚制效率爭論的忽略，而把目光投向其準確性、連續性、紀律性、嚴整性與可靠性。韋伯這種強調規則、強調能力、強調知識的行政組織理論為社會發展提供了一種高效率、合乎理性的管理體制。現在我們普遍採用的高、中、低三層次管理就是源於他的理論。行政組織化是人類社會不可避免的進程，韋伯的理想行政組織體系自出現以來得到了廣泛的應用，它已經成為各類社會組織的主要形式。韋伯的行政組織理論雖然不是管理思想的全新開創，只是社會實踐的理論總結，但我們在重溫韋伯行政組織理論之時，不是為了贊美他在歷史上的重大貢獻，而是認同其思想對現代組織行為的現實指導意義。
　　到今天，“官僚”一詞已從技術意義上的“行政組織”（中性）演變成“效率低下”的代名詞（貶義）。然而，現今社會行政組織的過份低效，並不是“官僚制”本身的錯誤，而是由於官僚行政組織內部機制障礙所致。長期以來，我國政府和企業機構臃腫、效率低下，對照一下韋伯關於理想的官僚組織的6項特征，也許它們可以作為政府機構改革和企業內部重整的準則。 
　　韋伯關於組織中三種合法權力的精辟分析，猶如茫茫大海上的燈塔。隨著社會的發展，組織中法定權力的重要性和科學性日益凸顯。中國幾千年的歷史，在各類組織中基本都是傳統權力和超凡權力遠遠比法定權力更有影響。當前我國提出建設法治國家的目標，其關鍵就是要確定法定權力在國家行政組織體系中的基礎及決定地位。
　　改革開放以來，國內許多企業取得了長足的發展，涌現了一批知名企業和企業家，然而在許多企業中，維繫企業權力基礎的卻是企業最高領導人個人的超凡權力，他們或因卓越的遠識、傑出的才能、非凡的人格扭力，或因“時勢造英雄”而成為企業的絕對主宰和精神領袖，並且企業還在樂於渲染個人權威、塑造個人英雄。“一人身系天下安危”，這種脆弱的權力體系將直接影響企業長遠、穩定的後續發展。在企業領導人決策失誤或其之後的時代，不可避免地將陷入動蕩的結局，企業的發展也難以預測。逐步向現代企業制度轉化，建立以法定權力為基礎的企業組織內部權力體系，才是企業長久穩定發展的保證。 
　　被譽為“組織理論之父”的德國社會學家馬克斯·韋伯（Max Weber）對組織管理理論的偉大貢獻在於明確而系統地指出理想的組織應以合理合法權力為基礎，這樣才能有效地維繫組織的連續和目標的達成。為此，韋伯首推官僚組織，並且闡述了規章制度是組織得以良性運作的基礎和保證。這裡不能狹義的理解官僚組織（此處的官僚是中性的）。企業的長生不老決不僅僅依賴於其英雄人物的“超凡卓識”，應在更大程度上依賴於其“順應自然”的原則體系——公正地識人、用人和盡人的體系。




取自"http://wiki.mbalib.com/zh-tw/%E9%9F%A6%E4%BC%AF%E7%9A%84%E5%AE%98%E5%83%9A%E7%BB%84%E7%BB%87%E7%90%86%E8%AE%BA"

本條目對我有幫助114  分享到：














   如果您認為本條目還有待完善，需要補充新內容或修改錯誤內容，請編輯條目。

本條目相關文檔
 五丶韋伯的官僚組織理論 30頁 西方行政學說史 第五講：韋伯的官僚組織理論 18頁更多相關文檔
本條目由以下用戶參與貢獻
Vulture,蔓草寒煙,Angle Roh,山林,Zfj3000,Cabbage,Dan,Yixi,Tiffany,Tracy. 頁面分類: 組織管理理論 | 馬克斯·韋伯 





評論(共3條)提示:評論內容為網友針對條目"韋伯的官僚組織理論"展開的討論，與本站觀點立場無關。

 61.144.176.*  在 2008年10月15日 20:55 發表    


韋伯獲得博士學位的論文是《中世紀貿易公司史論》     －－－－Bendy PAN


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 124.78.29.*  在 2012年3月6日 22:11 發表    


德國人的思維就是縝密啊，一個組織就是一個精密的設備在運轉


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 210.34.17.*  在 2012年3月7日 14:51 發表    


總結的真好，贊！


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 



發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




導航


首頁
文檔
百科
商學院
資訊
培訓
幫幫




個人工具


用戶登錄創建新帳號 









搜索



 
 

全球最大的中文經管百科，由121,994位網友共同編寫而成，共計414,168個條目








 
首頁
 
管理
 
營銷
 
經濟
 
金融
 
人力資源
 
咨詢
 
財務
 
品牌
 
證券
 
物流
 
貿易
 
商學院
 
法律
 
人物
 
分類索引
 




查看

條目討論編輯簡體中文繁體中文 


工具▼


鏈入頁面
鏈出更改
上載文件 特殊頁面 可列印版
永久鏈接 













導航


最新資訊
最新評論
最新推薦
熱門推薦
編輯實驗
使用幫助
創建條目
隨便看看












本周推薦
最多推薦



影響世界的100個經典管理定律垃圾人定律產品定位五步法MECE分析法吳曉波DISC個性測驗感性型人格巴納姆效應PPP模式管理百科 

蘑菇管理定律猴子管理法則情緒ABC理論100個最流行的管理辭彙21天效應破窗效應懶螞蟻效應SWOT分析模型墨菲定律踢貓效應 

以上內容根據網友推薦自動排序生成









x



	   最後更改10:08, 2016年3月9日.	  
智庫首頁 - 
百科首頁 - 
關於百科 -
	   客戶端 -
	   人才招聘 -
	   廣告合作 - 
權利通知 -
	   聯繫我們 -
	   免責聲明
 - 友情鏈接

©2006-2017 MBAlib.com, All rights reserved. 


 








官僚預算行為與政策過程(中)








 
        官僚預算行為與政策過程(中) 










        文＼李允傑 
        對Niskanen模型最直接的挑戰是以其他目標來代替預算作為官僚所追求之最大化者，例如有的學者認為官僚對於職位的保障與安定性之關心甚於預算的增加。官僚最重要的目標是維持現狀，因此其最重要的價值觀是安定。機關的生存必須尋求國會、總統及利益團體的政治支持，此外官僚亦可能為了避免機關受政治不確定性影響，較註重追求機關行政上的自主性，而非預算的增加。
然而，並非所有其他的學者都不同意官僚是傾向於極大化機關預算的，有部分學者同意Niskanen模型的基本觀點，但也做了些修正。他們認為官僚真正關心的倒不一定是機關整體預算規模的大小，而是在意其行政管理上的自由裁量權，因此官僚會設法極大化機關的「自由裁量預算（discretionary 
        budget）。所謂自由裁量預算係指「機關總預算」與「足以滿足有關政治當局的產出之生產成本」兩者之間的差額。這些剩餘的自由裁量預算不但可用來服務官僚機構的利益，如增加員額、資本或福利津貼；也可以用來服務官僚機關在政治上的監督單位（如國會裡的預算撥款委員會），可視為政治公關的資源。 
        
Niskanen模型的另一主要假設「官僚希望能從增加的預算中獲取更大的效用」，這一命題受到後來許多實證研究的駁斥。事實上，沒有足夠的證據支持「官僚從增加的預算中獲利」這一說法。Dunsire（1987）以十二年期間（1972∼1983）的英國官僚機關為研究對象，結果發現這期間英國政府支出額度增加了36%，但政府人員的總員額卻不增反減。同樣地，英國政府官員的薪資待遇並沒有隨著預算規模的變化而做等比例的調整。 
        

        Johnson和Libecap（1987）以美國聯邦政府為研究對象所做的統計分析顯示：第一、官僚行為和政府規模的成長並無顯著的關聯；第二、政府官僚人數的變化和官僚薪資的變化亦無顯著的關聯。這兩項結果正說明官僚預算行為和官僚所屬機關的規模及個人的薪資福利並無直接而明顯的關係。換言之，Niskanen的假設──「官僚從增加的預算中得到好處」──並沒有得到足夠的證據支持。 
        

        在某些強調文官年資的國家，官僚的福利與升遷的衡量標準主要是年資（seniority），官僚的績效表現倒是次要的標準。因此一般官僚便會有穩定的生涯期望，所在意的是在機關內的服務年資，較不在意工作效率或表現。此種官僚體制若再配合充分的退休保障制度（例如退休金的提撥），則更使得官僚易於養成「不求有功，但求無過」和「多一事，不如少一事」的心態，則自然不可能會有追求「預算極大化」的企圖與動機。 
        

四、官僚預算行為模型的修正與重建

Niskanen的著作確實在政府預算和官僚行為研究領域中占有非常重要的地位，一問世之後即不停地受到學界的引用、爭議與評論。不過，似乎批判的意見遠多於同意的聲音，而且那些批判的意見多是具有真實證據的實證研究。然而，Niskanen不愧是具有大師風範的學者，在面對這許多質疑與挑戰後，他在1991年的一篇回應文章中，正式承認其模型確有許多缺失，必須加以修正。最明顯之處，即是他宣稱：「我以前的假設，官僚追求預算極大化，我建議現在應予以放棄，改為追求其自由裁量預算的最大化。」（1991：28）除了上述的修正觀點外，Niskanen也從善如流地認為今後對於官僚預算行為的研究，不能忽略官僚不同的特質以及官僚所處的特定政治制度與政治過程；更重要的是，官僚所面臨的政治環境：例如「誰來審核預算案？」「這些審核者的誘因與限制為何？」等問題，更需研究者關註。換言之，Niskanen亦承認其過去偏重於經濟學概念的模型，必須加入政治學的考慮與觀察，才能求得更貼近事實的解釋。 
        

        國內學者徐仁輝（1996）曾以我國中央政府行政院各部會之具有單位預算或單位預算分預算之單位主管為對象，以問捲調查的方式瞭解我國政府官員之預算行為。結果顯示有近30%的主管主張不增加預算；而贊成增加預算幅度超過20%者，僅8.6%。問捲及官僚在作預算決策時最感興趣之因素，被列為前五項重要因素者，分別是改善特定政策（40.1%）、反映公共需求（19.7%）、保護現有計畫（11.8%）、改善人力與設施（8.6%），以及滿足立法院要求（3.9%）。此項結果顯示，我國行政官僚有相當高的專業認同與公共服務動機。此研究結果亦顯示台灣行政官僚的預算行為並非如Niskanen模型所言，官僚追求預算極大化以滿足個人效用。 
        

        經過上述實證研究的討論與辯證，我們不禁要問：未來的研究必須關照哪些層面或因素，才能重新建構一個對於官僚預算行為具完整解釋力的理論模型？本文認為，至少有四個層面是未來研究官僚預算行為者所不能忽略的，包括：官僚的公共服務動機、政治環境、政治制度與預算政策。茲分述如下： 
        
（一）官僚的公共服務動機

公共選擇學者假設官僚主要是受到效用誘因（Utilitarian 
        Incentives）所激勵，他們未考慮在公共部門服務可能出現的公共服務動機。Rainey（1983）發現許多公共經理人的表現與外部報酬並無明顯關係，他認為公務員可能並非只是受到個人效用的誘因，而是有許多型態的公共服務動機。公共服務動機可以被解釋為個人支持制度與組織而被激勵的動機傾向。許多政治領袖相信這些動機能被轉化成官僚的有效率行為。Perry與Lois（1990）認為這些公共服務動機包括理性的、規範基礎的與感性的。理性的動機指的是以個人效用最大化為基礎，如參與政策制訂過程、對公共計畫的認同與支持特定利益。規範基礎的動機係有關遵照一般社會規範所產生的行動，如為公共利益服務的願望、盡忠職守，與維護社會公平正義等。感性的動機係指在不同社會環境下，情緒的反應所造成之行為，如自信對社會的重要性所產生之認同感、愛國心與愛心等。 
        事實上，我們若考慮官僚進入文官體系的甄拔過程，及其在政府機關的角色扮演，則不可否認地，官僚的思考訓練相當程度受到公共服務動機的影響，亦即我們常聽到的「國家整體利益」之考量。官僚的「整體利益」的內涵可能因其所處的結構地位與角色的不同而有不同的內容，但這種公共利益的思考邏輯皆直接間接影響官僚的預算行為。
 官僚預算行為與政策過程(下)








精英主導、集團政治與美國行為   （張宇燕,高程） | 批判與再造(復刊版)






























































批判與再造(復刊版)
Critique and Transformation (Pipan yu Zaizao)
Blog發刊詞（2003.11）
復刊詞（2009.10）
出版品
復刊啟事與捐款帳戶









« 毛澤東時代中國農村的赤腳醫生──1975年 哥本哈根全球氣候談判的報導 » 





									精英主導、集團政治與美國行為   （張宇燕,高程）								


						Published 2009/12/18 
 好文轉載
Leave a Comment

 
 

美國是一個典型的由精英階層主導的國家，而精英大都又是形形色色舉足輕重的集團首腦或國家機構中核心職位的佔據者，尤其是那些巨型商業集團的領導者。他們既受價值理念的驅動，又自覺或不自覺地遵循著傳統的行為模式，更要為他們所代表的、其自身利益又融入其中的集團利益而打拼。在實踐的層面上，美國的行為或政策制定多為各利益集團之間、壓力集團與官僚集團之間的利益博弈所操控。我們將此稱之為集團政治。精英主導和集團政治的影響深刻地體現在美國國內的憲政法律結構和政治經濟制度中，並構成了美國行為的實踐過程與內容。
一、階級分層:對美國社會的縱向考量
湯瑪斯•戴伊曾斷言，在一切社會裏，無論它是原始的還是發達的、集權制的抑或民主制的、資本主義的還是社會主義的，都只有一小部分人在行使大權，不論這些權力是否假借“人民”的名義行使，這都是千真萬確的事。此判斷對長久以來被“階級平等”神話所籠罩的美國而言也不例外。錶面上看，美國人生活在一個像伍德羅•威爾遜所描述的“沒有階級區別、沒有地位差異”的平等社會中。而實際上，在民主制度和憲法框架之下，美國一直都是一個階級分層或分割嚴重的國家，其階級界限和社會地位之差異在美國確實存在，而且始終存在。19世紀上半葉，美國最富有的1%的家庭擁有全國資產的1/3，前1/10的富裕家族擁有4/5的社會財富;與此同時，大部分美國成年人都不擁有具有市場價值的財產。儘管人們普遍相信這個時代的美國商業“大亨們”大都是從貧賤的環境中發家致富的，然而事實卻並非如此。大亨們的財富積累主要是由早期富有者的親屬及後人完成的。經濟學家威廉•米勒及其弟子的研究揭示瞭如下事實，即變成商業頭面人物的窮孩子“在美國歷史書裏比在美國歷史裏更顯眼”。在20世紀的美國，只有1%的人口屬於上層階級;1%~2%的人口屬於次上層階級，其成員擁有的財富與上層階級不相上下，但由於其暴發戶的身份，他們在社會威望上較前者略遜一籌;9%~10%的人口屬於上中層，他們大多是中等財富規模的商人和專業人員中的少數佼佼者;28%~36%的人口屬於次中層，其成員主要包括小業主、農場主、職員和技術工人;33%~35%的人口屬於上下層，其構成以半熟練工人、職工和農業勞工為主;最後17%~25%的人口屬於下下層，由非熟練工人、失業人員和所謂的“流氓無產者”等人群組成。
以社會成分多元化和民主制度之發達而聞名於世的美國，其社會制度的本質卻是典型的精英政治。恰如沙特施奈德在《半主權的人民》一書中所揭示的那樣：“多元天堂的缺陷在於天國的合唱帶有濃厚的上等階層的音調。很可能有90%的人民進不了這個集團系統。”社會學家米爾斯撰寫的《權力精英》，是有關美國精英統治最知名的學術著作之一，在20世紀50年代曾名噪一時，至今影響猶存。米爾斯在書中指出，美國的多元政治只是一種錶面現象，在政府機構和整個社會中，權力最終的行使受到嚴格控制，只有極少數精英操縱著美國政策的方向。不但如此，權力精英們還主宰了美國社會的主要等級制度和組織結構，他們支配著商業大公司、操縱整台國家機器並擁有淩駕於一般社會之上的種種特權。在米爾斯看來，美國的權力精英階層由三類人構成：在經濟的頂層，是商業界的大富豪和位居他們之下的大公司高級行政長官;在政治的頂層，是政治領袖和各個決策機構的負責人;在軍事機構的頂層，是圍繞在參謀長聯席會議和軍方高層周圍的、身兼軍職和政治家雙重身份的人士。這些由商界、政界和軍界高層構成的精英們，共同組成了美國的權力精英統治。
在如今的美國，社會層次遠未消失，樹立在各階級之間的城牆也沒有坍塌的跡象。時至今日，身處社會頂層的精英依舊風光無限，享受著那些仍只是極少數人之間的遊戲。目前美國大約有七千多個重要職位，並被六千人左右所掌控，其中有人身兼數職。這些重要職位囊括了國會議員、州長、將軍、內閣部長及聯邦機構負責人、法官和檢察官、大學校長、大型商業機構負責人、基金會領導人、傳媒精英、工會領袖、有影響的非政府組織領導人等，構成了國家權力的大腦和心臟。處於社會中、下層的美國人，在今天儘管可以得到並享受比他們前輩人更多的權利和物質財富，但對他們而言，權勢及與之相匹配的社會地位等絕不比早年時期更容易獲取。美國作為一個始終在精英階層統治下的等級社會，它的階級性在現代社會中變得更加隱蔽，主流意識形態已經把人們的階級意識大為淡化。誠如愛德華•佩森所言，“階級仍然是重要的，但也是……不易察覺的”;這種情況在美國“歷來如此，今天也不例外”。
在美國，精英階層形成了一個屬於自己的特殊亞文化群體。在這個默契的小圈子裏，精英們按照某種秘不外宣的“潛規則”博弈。羅賽蒂特別強調，理解 “華盛頓政治社團”的亞文化群是理解複雜的美國對外政策政治學的關鍵之一。所謂華盛頓政治社團，是指“成千上萬與政府有關的人，尤其是那些處在權力頂峰、與政治休戚相關的人們”，這些人是美國精英階層的核心人物和真正代表。每年一度的私人俱樂部春季豪華飲宴是美國最上層社會人際關係的一個側面寫照，它不但是“華盛頓高層人士的禮儀活動”，也是這個國家“闊佬、權貴和名流們的私人聚會”。屆時，600名美國最顯赫、最知名的人物會在希爾頓飯店大廳會聚一堂。工業巨頭、金融家、出版商和新聞界鉅子、外交界的名人、最高法院的長者、國會中的煽動者和鼓動家、現政府的高級官員以及好萊塢的明星們摩肩接踵、談笑風生。自本傑明•哈里森總統開始，每位美國總統在其任職期間，都會參加至少一次這樣的聚會。“華盛頓政治社團”的成員極為重視彼此之間的社交關係網絡，並信奉實用主義原則。在這個圈子裏，私人關係往往超過黨派和意識形態的界限。保守派和自由派的鬥士在國會的辯論中爭執得面紅耳赤，但“他們卻在週末一起打網球或是在國會休息室一起調笑”。“華盛頓政治社團”對美國最高權力的運行影響如此重大，以至於對該社團所知甚少、往來不密切的政治領導人，如卡特及其工作班底，在行使其權力時經常寸步難行，而深諳其遊戲規則的人，像雷根與其工作班子，便可實行更為便利和成功的統治。
在精英階層之下，人數眾多的美國中產階級和下層民眾分屬於不同地區或產業集團。由於人數眾多、領域各異、分佈廣泛，導致了他們的某種程度的軟弱性和易受影響性，他們最終很難達成集體行動，來影響國家政策以確保自己的利益。米爾斯認為，美國社會的最底層是廣大的、漠不關心政治的大眾社會，他們在政治上是一盤散沙、毫無作為;中間階層則呈現出政治多元性，由一股飄浮不定的、相互僵持制約的力量構成。總體來說，這兩大階層對美國政治幾乎不產生實質性的影響。在主流媒體的大肆渲染下，美國給人的印象是一個由“積極進取”、“蒸蒸日上”的中產階級或稱“白領”階層之利益所主導的國家。然而，事實卻具有相當的諷刺意味。米爾斯在其另一部力作《白領：美國的中產階級》中指出，由於社會形態迥異、物質利益矛盾、意識形態不一，美國白領階層的成員之間沒有形成共同政治行動的同質基礎。即便他們之間確實存在某些共同的利益，這些利益也不可能將他們凝聚為一個整體。他們是一群政治上默默無聞之輩。美國兩大政黨在制定其政治綱領時，從不直接過多考慮這一階層的利益。麻塞諸塞州的民主黨眾議員巴尼•弗蘭克的話印證了米爾斯的論點，他說“，有時我認為這裏沒有代表的惟一一批人就是中產階級”。
在階級和等級觀念方面，美國是一個具有保守傳統的國家。大多數人只知道美國社會是主張自由、平等和民主的洛克式自由主義社會，但卻忽略或有意迴避了它的另一面，即它同時也深深植根於主張權威、等級和精英主義的柏克式保守主義。在美國的上層社會中，這種等級觀念上的保守主義尤為明顯。克裏斯托指出，美國的開國元勳們並非民眾主義者，他們竭力實現的目標是讓美國政體免遭多數暴政的侵害;兩院制議會、三權分立和憲法本身都帶有避免民眾暴政的意圖。美國新保守主義者施特勞斯就是一個徹底的精英主義者，他極力推崇由少數人統治的等級制度，其理想中的政治方案是在自由民主制中確立貴族統治，而這也正是當年漢密爾頓一心嚮往的美國政治藍圖。在施特勞斯眼中，民主的實質取決於由誰來形成人民的意志。他經常引用色諾芬的如下觀點：最好的政權是假扮成民主的貴族統治。正如德魯裏總結的那樣，保守主義者理想中的社會是“基於較高等級和較低等級之間的相互服務和彼此忠誠”的社會。
精英階層的成員有時並不避諱他們的等級觀念和優越感。被比爾德尊為美國“新制度巨靈”的漢密爾頓就公開推崇貴族政治。他曾直言不諱地說“：儘管人們時常引用並信奉‘人民的呼聲是上帝的呼聲’這一格言，但事實上這並不是真理。人民總是擾攘不安的，他們很少判斷或做出正確決定。因而，應該使少數富人階級在政治上享受永久的特權地位，他們可以阻止多數階級的騷動。”在美國精英階層的眼中，所謂民眾傾向，從某種意義上來說是一種可以被創造、被調動並可假以利用的情緒。肯南指出“：如果我們要消極無為，將自己知道的埋在心裏，說‘我們自己的看法不摻和進來，我們恰恰只是做人民告訴我們去做的事情’，那麼我們確實將是我們國家的非常糟糕的代表。”又如亨廷頓所講，在美國“權威寓於許多機構之中，每一機構皆可標榜其來自於民，從而為自己的權威辯護”，然而， “主權在民之說同主權在神之說一樣含混不清，人民之聲和上帝之聲一樣，也可呼之即來。”
在國家事務的操作層面，精英階層的行為則代表著美國的“國家行為”。相對於國內事務，精英階層在對外事務上主導美國行為的印記更為明顯。美國公眾通常不願理會那些含意還不夠明確的政策，對需要長期談判的複雜外交難題表現得很缺乏耐心或漠不關心。同公眾相比，美國精英人士顯然對國際社會這一與其商業利益密切相關的領域抱有更大的熱情並投入更多的關註。長期以來，民意測驗的結果都證明，廣大美國公眾對國際事務所知甚少。如此一來，精英階層對美國的對外行為便擁有了更多的獨立決策空間。這裏特別需要補充的是，由於具有共同的社會經濟背景、相似的社交閱歷和職業上的相互影響，因而美國精英階層的聯合有著同質的心理和社會基礎。進而，在涉及國家基本制度、價值理念、國際秩序等一系列重大原則問題時，他們通常具有高度的共識。在重大原則問題上擁有共識，並不意味著他們之間不存在分歧或衝突。確實，不同精英所代表或控制的集團之間的矛盾甚至會顯示出不可調和性。然而，這類分歧或衝突往往是在既定製度下的利益爭奪，也源於對實現共同目標之途徑的理解差異。
二、利益集團與黨派政治:對美國社會的橫向考量
對美國社會的縱向考察使我們看到美國是一個由上層精英主導的國家。從橫向看，我們很容易發現美國社會內部充斥著大量利益相互重疊或競爭的利益集團。概括地說，居於歷史核心位置的社會集團有兩大類，即以贏利為目標的商業集團或商人集團、由公共權力運用者組成的官僚集團或政治集團。儘管兩大類集團存在一定的交叉，但從社會政治制度上看，大體上還是以兩種模式存在：一類是官僚集團控制商人集團，另一類是商人集團控制官僚集團。現代社會運動發展過程中起決定性作用的便是這兩個集團之間的關係。按此分類，美國便是一個典型的商人集團控制官僚集團的國度。精英在此隨之被區分為商業精英和官僚精英。這樣一來，兩大集團之間的關係，尤其是兩大集團內部各“子集團”之間的共謀與競爭，也就轉換成了商業精英與官僚精英之間的關係，以及商業精英內部為爭取、影響或控制官僚精英的博弈。這一切構成了具有典型意義的、美國式的集團政治或黨派政治。錶面上看，美國的黨派政治力求使公平、秩序和自由各得其所，但實際上美國社會政治體制得以運轉的動力和潤滑劑均來自這些形形色色的利益集團，其間的鬥爭和妥協決定了美國政策的方向和力度。利益集團在美國政治體系中的地位如此重要，以至於“集團理論”發展成為了一套成熟的政治理論。該理論的核心正是將政治過程的一切方面都歸結於利益集團作用的結果。關於政治從根本上說是集團過程的思想，至今在美國從未受到實質性的挑戰。
集團博弈與黨派政治在美國由來已久。托克維爾稱，美國是“世界上最便於組黨結社和把這一強大行動手段用於多種多樣目的的國家”。在《聯邦黨人文集》第十篇中，麥迪森談到，黨爭就是“一些公民，……團結在一起，被某種共同情感或利益所驅使，反對其他公民的權利，或者反對社會永久的和集體(的)利益”。他認為黨爭不可避免，因為它基於利益分歧“,造成黨爭的最普遍而持久的原因，是財產分配的不同和不平等。有產者和無產者在社會中總會形成不同的利益集團。債權人和債務人也有同樣的區別。土地佔有者集團、製造業集團、商人集團、金融業集團和許多較小的集團，在文明國家裏必然會形成。”它們被“劃分為不同的階級，受到不同情感和見解的支配”。而管理這些“各種各樣、又互不相容的利益集團”，並且“把黨派精神和黨爭帶入政府的必要的和日常的活動中去”，在麥迪森看來，這正是現代立法的主要任務。《美國政治》一書的作者維爾亦指出，美國政黨政治和利益集團政治縱橫交錯、相互交融，形成一種不斷變化的立法和行政機構格局;這一格局的演變趨勢是，政黨和利益集團之間的界限逐漸模糊，利益集團與政府機構本身合為一體。
自建國以來，美國一直表現為商人集團和官僚集團主導和互動的國家。在其歷史的絕大部分時間裏，商人集團有效地控制著政府所代表的官僚集團。獨立戰爭源於北美商人集團的壯大。當時的北美商人需要一個強大的民族國家做後盾，出面保護他們的財產利益，幫助他們與包括英國在內的其他國家進行競爭。以脫離英帝國實現自治為政治目標的獨立戰爭之爆發，其核心原因正是北美商人集團對於一個可以有效執行其意志、對其財產實施歧視性保護的權威官僚機構的強烈需求。 1787年制定的聯邦憲法完成了這一歷史使命，它將國家權力交付到一個代表商業利益的統一的聯邦政府手中。南北戰爭的政治目標在很大程度上是獨立戰爭和制憲運動的延續，其結果意味著生產性最強的美國東北部工商業集團的財產利益在政治上進一步得到了鞏固和加強。國家或其官僚集團一方面通過議會制定的法律及政府推行的以關稅保護和國民銀行為核心的貿易、金融政策，對工商業集團給予制度上的特別支持;另一方面，美國外交戰略的制定和調整以及軍事力量的建立，都是以保護和擴大商人集團財產利益為核心目標的。在國家力量的庇佑和支持下，美國商人建立了自己的工商業體系，並開始投入到對世界資源的爭奪之中，而這一過程與美國國家實力和政府權力的迅速擴張是同步進行的。
在經歷了商人集團控制官僚集團的漫長歷史之後，儘管官僚集團的影響力從羅斯福推行“新政”以來已經得到大幅度提升，兩大集團的力量對比也發生了較大變化，但商人集團在相當意義上仍然佔據優勢，美國的立法、行政和司法體系也在很大程度上仍繼續扮演著商人集團保護人的角色。在當今美國，性質不同的利益集團雖然數目巨大，但真正能夠決定美國國家政策的力量，仍舊集中於那些最有錢的、同時也是在政治決策過程中最有影響力的商業利益集團。奧爾森指出，在美國社會中，商業界擁有的利益遊說團體數目最多。由於美國的商業利益通常集中於壟斷性集團或企業之手，因此商業集團一般能夠自動且直接地組織起來，並達成強化其共同利益的集體行動。面對其他利益集團組織鬆散這一事實，商人集團的組織程度之高顯得格外突出，以至於“在華盛頓設有辦事機構的眾多集團組織中，它們所代表的利益沒有一個比美國產業界更充分、更綜合、更有效”。在美國，許多人對商業組織在美國民主中的力量之強大感到驚訝;由社會少數人組成的商界組織在美國政治中行使著巨大權力，這使得熱衷於民主的人士困惑不解。美國的政策大多是商業集團內部不同的派別相互鬥爭、妥協，以及它們與官僚政府之間博弈的產物。商業集團影響公共政策以求最大限度地謀求自身特殊利益的途徑，主要有六個管道。其一是所謂的“旋轉門”機制，即個人在公共部門和私人部門之間雙向轉換角色、穿梭交叉為利益集團牟利的機制。其二是選舉。儘管幾乎所有大型組織都宣稱自己是非政治的，但幾乎所有利益集團都黨同伐異，力求通過政治捐款來推出能夠照顧自身利益的政治家。其三是積極介入政府管制形成過程。美國聯邦獨立機構和各個內閣部門必須在《聯邦文檔》公佈擬議的各項規章條例，並在它們正式出臺之前歡迎所有回應。而利益集團具有迅速接近規章制訂過程並做出反應的能力。其四是遊說，即利益集團直接向國會議員或政府官員陳述其立場和觀點以影響決策。其五是訴訟。當利益集團發現正常的政治管道不暢通時，它們便會借助法庭或法官判決來影響公共政策。其六是勸說，即利用媒體、信件與宣傳材料以及面對面交談等，在選舉期間影響選民，在其他時間促使選民與他們的代表保持聯繫。企業在這方面享有特殊的有利條件，因為其所有者和經營者擁有利用宣傳機器的金錢。
商業利益集團通過其成立的“政治行動委員會”(簡稱PAC)，直接影響和乾預美國的政治選舉過程。PAC是完全合法的利益集團組織，它通過控制競選捐助和直接遊說來向國會中有權勢的議員施加壓力，以保護自身的利益。美國政治中流行一句俗語“：金錢是政治的母乳。”這一黃金規律導致PAC成為美國當今政治中的一支重要力量。商業集團通過PAC選擇政治捐款的物件，並以此來支持或反對某位政治候選人。據統計，如今美國57%以上的政治捐款是由180 個PAC所提供的，其中近1/3的捐款來自規模最大的33個PAC。那些對選舉起決定作用的PAC大多從屬於商業集團。政治候選人爭相謀取大型商業PAC 的支持，因為這些PAC的影響很大，其他PAC一般惟其馬首是瞻，一旦得到它們的支援，候選人就容易獲得同類PAC源源不斷的捐助。對PAC經費的依賴使當選議員在國會的立法中通常把大的商業集團之利益置於優先考慮的位置，並經常根據這些集團的意願來投票。對此，一位美國國會議員感歎道“：這是一個無法改變的簡單事實，當大量金錢流入政治角逐場所時，大量的義務也就承擔下來了。”一位憤世嫉俗的說客也無可奈何地斷言“：企圖讓這個政治制度清除金錢的罪惡，就像制定一個讓十幾歲的孩子不得考慮性問題的法律一樣……你需要的不是法律而是腦白質切除術。”
通過政治競選者對大型商業PAC的“朝覲”過程，我們可以看到美國商業集團控制官僚集團的一個縮影。美國各地的國會競選者成群結隊地來到華盛頓尋求PAC的捐款，這種朝覲儀式已經成為國會競選活動中不可分割的一部分。工商業PAC的政治戰略家巴迪說“：差不多每一個(政治候選)人都要來到這裏。”住宅承建商全國協會政治事務副主席貝克特也感慨道“：要讓他們中的大部分人離開華府是很難的。”到華盛頓朝覲PAC的政治候選人不但人數逐年增加，而且其朝覲的時間也越來越提前。通常大選日剛過，著眼於未來兩年競選而進行的朝覲便開始了，隨後這支隊伍會“首尾相接地到來”。大型PAC在很大程度上決定著候選人的政治前途，也決定著現任議員或官員的政治命運。從大型PAC負責人不時透出的居高臨下和不屑一顧的口吻中，我們可以聽出美國官商關係的端倪。在PAC的辦公室裏，政治候選人和一個急於申請工作者面對潛在雇主時的緊張心情大致相同，因為那些可望成為國會議員的人若有上佳表現，將可能引起整個 PAC圈子對他競選活動的興趣;而一次糟糕的亮相則很容易把他擋在PAC金庫的門外。他們必須努力“使PAC在為他們花錢時確信，他們是能戰鬥到最後勝利的人”。在一次對PAC的成功“朝覲”之後，政治候選人還必須動用各種手段，努力爭取PAC圈子對他的競選進程投以持續的關註。正如美國政府一位諮詢專家所說，向PAC籌集捐款對政治競選者而言，差不多已變為“一項不間斷的公關工作了”。
影響巨大的遊說公司主要是設在華盛頓和紐約的二三十家“超級”律師事務所。隨著現代社會的複雜性日益提高，社會對規章制度的需求也急劇增長，通曉相應規章制度及其形成過程者愈發顯得重要。這些扮演遊說公司角色的律師事務所不僅在法庭上，而且更重要的是在國會和聯邦機構中，無一例外地都是巨型公司 (如通用汽車公司、美國電報電話公司、杜邦公司、哥倫比亞廣播公司等)委託人的代言者。此外，成為超級律師事務所的合夥人是美國律師界的最高追求。這些高級合夥人普遍認為，擔任公職是他們的義務。美國前國務卿杜勒斯、艾奇遜、萬斯乃至前總統尼克森均來自這些超級事務所。與此同時，許多超級事務所的創辦人或合夥人就曾是政府高官或國會議員。擔任過杜魯門總統顧問的克拉克•柯利弗德在白宮任職五年後，在華盛頓建立了自己的律師事務所。他的第一批大委託人包括菲力浦石油公司、加利福尼亞石油公司和賓夕法尼亞鐵路公司等。甚至在杜魯門離任後，他的生意仍然十分紅火，原因之一在於他的密友斯圖爾特•塞明頓還在擔任參議院軍事委員會主席。生產軍用飛機的大廠家麥道公司自然也成了他的委託人。由公職人員搖身一變成為利益集團的代言人或說客，業已成為美國眾多的政府官員、議員和政府與國會助理離任後的生財之路。在20世紀90年代，公職人員販賣政治資本就已成為美國“最興旺的一門行業”。近些年來，他們穿梭“旋轉門”的頻率急劇加快。從國會通往遊說公司雲集的華盛頓哥倫比亞特區K街的道路上人頭攢動，這些具有政治影響力的前公職人員掀起了前所未有的“淘金熱”。在相當意義上，國會儼然成為一個討價還價的政治市場。在那裏，議員們對各種利益集團的直接壓力、利益集團施加給聯邦政府各部門進而由後者回饋給國會的間接壓力進行評估和調和，以便在立法層面上進行取捨，達成妥協。美國聯邦政府和各級政府也為利益集團進行多重博弈提供了政治活動平臺。
官商勾結的最具戲劇性的場所，就是位於美國首都華盛頓的那個著名的、同時也是無形的“旋轉門”。華府權貴們可能昨天還是受人民委託、保護國家利益的議員和政府官員，今天搖身一變就成為某個大公司的代言者。有些人甚至不等轉過這道門就公然身兼兩任———既是民意代表，又接受商業私家委託。大體而言 “，旋轉門”機制可以被歸為兩類。第一類是由產業或民間部門進入政府的“旋轉門”，這主要是指公司高級管理人員和商業利益集團遊說者進入聯邦政府並擔任要職。由於其特殊背景，在政策制定和實施政策與管制過程中，他們不可避免地會偏袒特定的商業利益集團。第二類是由政府進入私人部門的“旋轉門”。其中又有兩種情況：一為公職人員跳入薪俸豐厚的私人部門，並在新職位上利用以前的行政工作經驗或政治影響為私人雇主在聯邦政府採購和管制中求得收益，從而使受雇公司在市場競爭中佔據有利位置;二為政府與說客之間的“旋轉門”，即離任的國會議員或行政部門高官效力於遊說公司，他們運用在公共部門任職期間搭建的關係網和影響力為遊說公司客戶爭取利益。概言之，商業利益集團重金收買公職人員、公職人員販賣其政治影響，這兩點構成了政治和金錢交易之淵藪的“旋轉門”的基本特徵。在當今美國，司空見慣且運轉良好的“旋轉門”機制為商人集團借助公共權力牟取利益的行為披上了合法的外衣。在這層外衣之下，利益集團憑藉遊說、收買或控制政府的手段來實現一己之私的現象或存在，深深植根於美國的政治文化傳統，被稱作除行政、立法和司法之外的美國“第四權力中心”。
美國經濟學家們對政府管制和立法過程等進行了深入討論，深入系統地把制度與政策形成之過程納入了所謂“新政治經濟學”分析。產生於美國經濟學界的“尋租”理論和“俘虜”理論，正是對這一議題的理論總結。安妮•克魯格最早使用了“尋租”這一概念。她分析了商業集團與政府之間出現“尋租”活動或形成租金的動力和過程。隨後，塔洛克、托裏森為這一理論提供了系統性的解釋和概括。布坎南、本森等學者對尋租理論在美國的適用性進行了實證檢驗，並就美國的經驗樣本得出如下結論：現代議會制民主政體由投票聯盟支配，這類聯盟往往受惠於大的工商業利益集團。如此一來，議會的多數就會向他們的客戶集團提供歧視性的保護和優待，這種現象在美國被稱為“投桃報李”(log rolling);“投桃報李”行為極大地助長了政治性再分配和“尋租”活動的興起。斯蒂格勒等學者提出的“俘虜”理論和與之相關的產業組織理論，與尋租理論對政府與利益集團之關係的看法如出一轍。這一理論將政府看作利益集團的俘虜，認為多數管制政策是政府為滿足利益集團的要求而制定的。政治代理人(政府)常常為迎合被代理人(產業集團)的要求，建立管制市場並限制市場準入機會，以此幫助被代理人排擠其競爭對手。在斯蒂格勒看來，沒有什麼政治領袖會與 “對所有人不偏不倚”的戰略聯姻。在實踐中，他們始終奉行對不同產業或利益集團的歧視性政策。少量規模大、組織完備的產業集團在形成公共政策中起到主導作用，在很大程度上控制著美國政治決策過程。
經濟學家對美國貿易政策形成過程所做的政治經濟學分析很有說服力，並極大地提升了對利益集團和黨派政治的理論研究水準。早在20世紀50年代，戈登•塔洛克就明確提出了關稅是利益集團遊說之結果的觀點。根據鮑德溫的總結，分析貿易政策的政治經濟學和貿易保護形成的政治過程———“內生貿易理論” ———的文獻，可以分為兩大類：一是建立在經濟學自利方法之上，即選民、利益集團和政策制定者都追求自身福利最大化;二是強調選民和官員對社會福利的關心。相應地，經濟學家提出了兩大類貿易保護模型。第一類主要包括當權政府模型和政黨競爭模型，其中，當權政府模型又包括需求方模型、供給方模型、市場競爭模型。在政治需求模型中，遊說集團懇求政府以獲得對自己有利的貿易政策。在政治供給模型中，政府利用手中的政策制定權去迎合不同利益集團以求獲得最大的支持。這樣一來，關稅稅率的選擇可以看作一個最優化問題的解，政府在制定政策的時候要權衡從工業利益集團中獲得的政治支持和由於消費者的不滿而失去的選票。在政黨競爭模型中，兩個政黨為上臺執政而提出特定的貿易保護政策以尋求最大的政治支持。隨後，格羅斯曼與赫爾普曼又提出了“保護待售模型” (protection for sale)。在政府和利益集團都按照自身利益最大化原則行事的假定下，該具有集大成性質的模型從貿易政策的需求方(利益集團)和供給方(政府)分析了貿易政策的形成過程，並且成為當今內生貿易理論的基礎模型。第二類模型主要是一部分政治學家、社會學家提出來的，他們對經濟學家的“自利”假定不滿，提出了略有差別的模型。考慮到這些模型同樣採用了經濟學的分析方法，即從行為主體追求利益最大化出發，故從廣義上講，它們也可以看作內生貿易模型。總而言之，美國對外經濟政策的政治邏輯，恰如戴斯勒所概括的那樣：縱觀大部分美國歷史，那些特殊的商業利益集團的確起到了主導作用，貿易政策過於傾向這些商業利益集團的利益。
當然，對美國政策施加影響的不僅僅是商業集團，還包括那些非商業集團。其中，以種族劃分的利益集團佔據著一個十分獨特的位置。米爾斯海默和沃爾特就曾撰寫長文，講述了一個由美國猶太人組成的強大利益集團如何威脅利誘美國政府和控制輿論以制訂偏袒以色列之對外政策的故事。另外，在某些人看來，美國存在著一個游離於政府和企業界兩大勢力之外、超乎集團與黨派狹隘利益之上、以謀求公正無私和提高公共道德為目標的第三力量，即由大學、基金會、傳媒精英及研究機構等組成的所謂“權勢集團”。這些權勢集團能夠在追逐權力的政府和追逐利潤的企業界之間起平衡作用。無疑，這些都是事實。但我們在此想表明的是，在美國的各種利益集團中，非商業集團通常處於次要位置或居於從屬地位，無論它們多麼有影響力，其影響力的主要源泉恐怕還是源自它們與商業集團之間的千絲萬縷的聯繫，其存在和活力往往是以為商業集團的贏利提供服務為前提的。
三、以保護商業利益為根本的制度框架
在利益集團和黨派政治影響下，儘管受到基督教傳統的薰陶，但美國的國家行為不可避免地要遵循商業原則行事。無論是統治精英還是各商業集團，其利益在具體層面上雖千差萬別，但在大方向上卻別無二致。他們在下述大是大非的問題上達成了高度的共識：建立一種以保護財產利益為目的，強調“有序自由”的憲政體制和政治、法律、經濟制度。
想要理解美國，似乎很難繞開那部帶有傳奇色彩的美國憲法。1787年出臺的聯邦憲法一直被美國人沿用至今，由此建立的美國憲政結構在隨後二百多年的時間裏變化甚微。聯邦憲法是一部令美國人引以為榮的、代表著“自由、平等和民主精神”的政治經典文獻。事實上，這部美國人心目中至高無上的“世俗聖經”一直充當著精英階層私有財產的“守禦神”。
在訂立之初，憲法更多體現的是那些為財產權利尋求保護的商業精英階層的利益，其制度的歧視性或非中性比較明顯，即它保障和拓展了動產持有者的利益，同時忽略了對不動產持有者的利益直接補償。雖說具有非中性，但總體而言，無論是對動產持有者還是不動產持有者來說，憲法具有帕累托改進的性質。代表不同利益的議員們之所以能達成妥協，也正是由於他們的利益大體是一致的，由於他們對於主要問題的意見都是相當接近的。對此比爾德的評論具有經典意義：在各州批准憲法的會議上擁護憲法的領袖們，他們所代表的經濟利益與費城制憲會議成員所代表的經濟利益幾乎完全相同;這些憲法的制定者和批准者們利用憲法為個人或所代表的利益集團牟取經濟收入的同時，也把新政府建立在穩固的經濟利益的基礎之上。他們爭執不休和相互扯皮的，多是些涉及新政府機構的細枝末節問題。在麥迪森留下的制憲會議的辯論筆記中，我們不難領略到這一點。
制憲會議代表著那個時代少數最富有的美國人的利益。在憲法的制定過程中，沒有一個會議成員的切身經濟利益可以代表小農或技工階級。在制憲會議的元勳中，以漢密爾頓為首的聯邦黨人明顯傾向於富人產權和貴族政治，堅決反對財產和政治權利的平均趨勢。漢密爾頓的主要追隨者是東北部的富商集團，他們被傑弗遜貶斥為“一夥人數不多，但財大氣粗的黨徒”。但是，這位與漢密爾頓在政見上勢不兩立的民主共和黨領袖也同樣認為，政治權利必須取決於財產的多寡。在絕大多數州中，只有那些擁有大量土地和動產的人們才享有選舉權和擔任公職的機會。那些“頭戴假髮、彼此默契的紳士們在秘密會議中操縱美國的一切事務”。在聯邦憲法之下成立的中央政府為有產者的各利益集團所壟斷，成為制定並執行對其有利的歧視性產權制度的權力和服務機構。
在當時，聯邦憲法首先是一份以抬高私有產權為目的的檔，尤其是投資在動產方面的權利，將會得到憲法的嚴密保護。財產權作為自由的保障，在憲法中應享有特殊而牢固的地位，這是制憲會議成員的共識。誠如漢密爾頓所言，憲法的神聖職責就是“對自由與財產的進一步保證”。制憲者們為“私有財產神聖不可侵犯”的原則進行了兩個維度的詮釋：一方面，私人財產先於政府存在，因此不能被政府任意掠奪和侵犯;在憲法賦予國會和聯邦政府的權力中，沒有一項是允許直接侵犯或限制財產權利的。另一方面，憲法授權下的中央政府隨時準備“糾正由於民主而引起的困擾這個國家的罪惡”，並設法保護少數階層的既得財產免受多數大眾的干涉和危害。雖然一些歐洲國家的憲法性文獻也表達了私有財產之神聖不可侵犯系由自然法則決定的理念，但惟有在美國，這一假說真正成為憲法的理論依據和大法官的判案準則，並在美國歷史中的許多著名案例判決中得到貫徹。
除了確立財產權利至高無上的地位之外，憲法還將制定產權規則和實施產權保護的權力集中授權給國會和聯邦政府。在對權力進行根本性重組後，中央的力量得到顯著加強，各州的勢力則予以大幅度的削弱。從邦聯自治到聯邦政府的轉變，對工商業、海外貿易和貨幣領域的影響最大。幾乎所有重要的財政、金融和商務方面的權力都從各州轉移到國會和聯邦政府手中。憲法明確授予聯邦(同時限制了各州)的重要權力有：徵稅、戰爭、招募並維持常備軍隊、管理國內外貿易、鑄造貨幣、保護工業、募集公債、開拓西部土地和頒發專利權等。對企業具有重大意義的條款是，禁止各州通過破壞契約義務的任何法律。
在以上權力的保證下，工商業、貿易和信貸活動規則的確定性得到了加強：公債可以獲得充分的清償，國家信譽得以建立，國內的安定可以得到維護，同外國的貿易往來可獲得安全保障，統一的貨幣可以降低商業成本，工商業可以得到扶植，企業的創新活動可得以保護，西部的投資事業可以獲得保障。各自為政的邦聯被憲法維繫成為統一的國家後，市場規模的擴大將產生規模經濟。集中的中央財政可以提供更為充足的公共產品，如統一的關稅、資本市場、更強大的軍事防禦和擴張能力，以及跨州的公共運輸工程等。而在公共產品的消費過程中，商人階層將享受最多的收益份額。可以說，商業精英階層的利益和目標幾乎都融入新憲法中了;不但如此，他們還掌握著對整部憲法的解釋權。憲法為美國建立了自己的重商主義體制，從而為與那些在當時同樣奉行重商主義的歐洲國家展開更為有效的競爭鋪平了道路。歷經二百餘年，美國憲法致力於保障商業和財產利益的性質並沒有多少變化。憲法框架下的美國法律體系和司法實踐同樣遵循著財產和商業利益至上的原則。那些由總統精心挑選的、參議院批准的、為統治精英階層效力的最高法院的法官們，先前大多是來自上流社會的富有律師。他們無論在思想意識上還是在實踐操作中，幾乎都不可能在貧富階層之間保持真正的中立。1893年，美國最高法院法官大衛•布魯沃在寫給紐約法院協會的信中曾公開承認這一點。他寫到：“社會財富由少數人掌握，這是恆久的法律。”
美國的政治傳統同樣具有鮮明的商業色彩和階級歧視性。霍夫施塔特指出，人們通常以為，美國政治中包含有一系列特殊商業利益之間的衝突，例如土地資本與金融或工業資本之間的衝突、新老企業之間的衝突、大小資本之間的衝突，而有產階級與無產階級的鬥爭則未顯出多少跡象，而實際上這種幻象掩蓋了美國政治的本質。他進而揭示，美國政治上層的視界“通常僅局限於財產和企業的天地之中”;無論在具體問題上其成員的分歧有多大，但從大的政治傳統來看，私有財產的神聖不可侵犯性、個人處置私有財產和用其投資的權利、機會的價值、個人利益和自主、在寬鬆的法律限度內向有限的社會秩序的自然演化等，都是他們政治思想意識中的核心信仰或主要原則。在美國，從事政治的任務就是要維護這些傳統，並不時對其加以扶持，對偶爾出現的弊端隨時予以制止。政治傳統的統一體超越了各種暫時的和局部的利益衝突，在霍夫施塔特看來，這正是理解和分析美國歷史和行為的主要線索之一。換言之，在美國，具體的政治目標可能為適應不同時代和不同利益而發生變化，但其政治的核心理念，即保護商業利益並把利益集團競爭限制在可接受的範圍內，則萬變不離其宗。正如津恩所評論的那樣，美國政府的行為是偽裝中立以維持國家秩序，它實際上只為富有階層的利益服務;美國政府的目標是平息和調解上層社會的爭執、抑制社會底層的反叛，以此保持現行政治制度的長期穩定。
高度統一的政治傳統之特點有效地體現在美國的政黨政治中。從屬不同政黨的政界決策人物對各種具體議題會各持己見，有時甚至尖銳對立，但他們在總的思想框架下又保持了相當的一致性，因而在競選結束後他們仍然可以彼此合作。建國之初，以傑弗遜為代表的民主共和黨和以漢密爾頓為首的聯邦黨相互攻擊、勢不兩立。然而，傑弗遜執掌國家後實際推行的政策，與當年漢密爾頓力主保護工商業和其利益集團的主張僅有微不足道的差別。霍夫施塔特看到，若用實踐來檢驗美國兩黨各自的政治思想，則這些思想反映的“一致之處極多”，其體現在政策中的差異和分歧甚小，以致“根本找不出什麼重大的爭論問題”。美國兩黨所達成的主要默契在於，無論哪一黨獲勝，國家政策在傾向商業利益的原則和任何與之相關的重要內容方面都不會發生根本性的變動。1844年，民主黨總統克利夫蘭親自向資本家保證“：我在位期間，政府實施的所有政策都不會對任何工商業利益造成損害。……行政管理權力從一個政黨轉移至另一個政黨手中，並不意味著目前這種狀況會受到任何嚴重乾擾。”今天美國的兩黨政治完美地秉承了這一政治傳統，其兩大政黨是“無明顯階級區別”的政黨，它們的政治信仰在本質上都是致力於維護美國既有制度和有產階級的既得利益。兩黨的上層精英人士在主要觀念上幾乎沒有區別，並且職位越高，其區別越小，代表的是同一階級不同利益集團的利益。只是在策略上，共和黨更加立場明確地強調自己代表大企業家、金融家及投資者的利益，而民主黨則喜歡把自己裝扮成普通人、弱勢集團和少數族群的代言人。
錶面上看，美國是一個“小政府”社會，其經濟活動完全遵循自由市場的原則運轉。然而事實卻和人們通常的理解大相徑庭。無論在其迅速崛起的歷史中，還是在經濟高度繁榮的今天，美國的政府一直通過它的權力和非中性手段，為精英階級或各大利益集團做出重大貢獻。紮卡利亞指出，19世紀80年代和90 年代，美國現代政府體制的形成導致聯邦政府權力的進一步加強。實現經濟增長目標之迫切與國會尋求最高權力企圖的崩潰，賦予了聯邦政府更為集權、更少政治性且更具有理性的結構。19世紀90年代中期，美國政府已然可以繞開或迫使國會同意美國對外利益的擴張。20世紀30年代大蕭條以來，美國政府通過各種管制規章和政策，以及各種直接乾預的方式，對社會經濟起著更為巨大而深遠的影響。美國強大的自由經濟制度與其同樣強大的政府管制之間看似存在著邏輯上的矛盾，其實並不然。管制與自由市場之間並非總是緊張的對立關係，有時情況剛好相反。在美國，強有力的政府管制正為其自由有序的市場經濟提供了一種規範、保障和促進作用。奧爾森說明瞭國家權力與私人權利，或政府與市場之間的相互關係決定了經濟的繁榮程度，論證了國家興衰盛敗取決於政府對權力運用的效率。他還提出了所謂“擴大與強化市場型政府”的概念，強調了沒有政府就沒有產權、沒有產權就沒有市場、沒有市場就沒有分工與交換這一支配現代經濟增長的經濟學邏輯。拒斥古典經濟自由主義的不只是奧爾森。其前輩弗蘭克•奈特對“經濟自由”亦做出了類似的評論：“古典思想家們似乎忘記了，經濟自由是使用經濟權力的自由，其內涵涉及從奴隸制到依仗對經濟權力加以分配而奴役他人的諸多方面。……他們沒有註意到，用權力獲得更多權力的自由，涉及不平等的一種積累趨勢。”
關於“大政府”或者奧爾森所言的“強化市場型政府”與美國資本及資本界的關係實質，哈特和奈格裏曾寫下一段言辭刻薄、卻又不乏深意的評論，我們借用它來結束這一部分“：當資本全球化的擁護者們叫喊著反對大政府時，他們不僅虛偽而且忘恩負義。倘若資本沒有控制過大政府並使之為其專門的利益效力數世紀，它會怎樣呢?而今倘若大政府沒有大到足以發揮左右整個全球民眾生殺大權的話，那麼帝國的資本又會如何呢?倘若沒有一個大政府能夠印製錢幣來生產與再生產一個保證資本主義權力和財富的全球秩序，資本又會怎樣?抑或沒有了爭取生產性民眾的合作的通訊網絡呢?每天早晨，當全世界的資本家及其代表醒過來之後，他們不應去讀《華爾街時報》上反對大政府的罵詞，而應該跪下來稱頌它!”
本文節選自作者《美國行為的根源》(即出)一書的第三部分。限於篇幅,發表時刪去了原文中的註釋。欲閱讀者,請與編輯部聯繫索取。編者註。
(作者單位:中國社會科學院亞洲太平洋研究所)
原載《國際經濟評論》2007年第6期
 

廣告






請按讚：喜歡 載入中...

相關

 

 

0 Responses to “精英主導、集團政治與美國行為   （張宇燕,高程）”

Feed for this Entry
Trackback Address 


 






 


			發表迴響		

 

發表迴響 取消回覆 



在此輸入你的回應…




在下方填入你的資料或按右方圖示以社群網站登入：





























 
 


電子郵件 (必) （電子郵件地址不會被公開）



名稱 (必)



個人網站














 您的留言將使用 WordPress.com 帳號。 ( 登出 / 變更 )












 您的留言將使用 Twitter 帳號。 ( 登出 / 變更 )












 您的留言將使用 Facebook 帳號。 ( 登出 / 變更 )












 您的留言將使用 Google+ 帳號。 ( 登出 / 變更 )




取消
連結到 %s




 透過電子郵件通知我後續回應。 有新文章時用Email通知我
 



 




« 毛澤東時代中國農村的赤腳醫生──1975年 哥本哈根全球氣候談判的報導 » 


 
 

 


《批判與再造》簡化字版
■批判與再造簡化字版

《批判與再造》粉絲專頁

《批判與再造》1~55期
《批判與再造》全五十五期
	（2003-2009）html版文章


第01期　第02期　第03期

第04期　第05期　第06期
第07期　第08期　第09期
第10期　第11期　第12期

		第13期　第14期　第15期

		第16期　第17期　第18期

		第19期　第20期　第21期
第22期　第23期　第24期

		第25期　第26期　第27期

		第28期　第29期　第30期

		第31期　第32期　第33期
第34期　第35期　第36期
第37期　第38期　第39期

		第40期　第41期　第42期

		第43期　第44期　第45期

		第46期　第47期　第48期
第49期　第50期　第51期

		第52期　第53期　第54期

		第55期　
《批判與再造》全五十五期
（2003-2009）pdf版文章

第01期　
第02期　
第03期
第04期　
第05期　
第06期
第07期　
第08期　
第09期
第10期

分類

目錄 (52)

社務與徵稿 (1)

社會現場 (91)

社會主義探索 (36)

移住勞工 (2)

總統大選專題 (2)

資本主義批判 (43)

[編輯中] (2)

全球生態 (31)

全球化批判 (20)

六四回顧與評析 (2)

出版 (3)

出版品 (1)

反思文革 (38)

台灣焦點 (18)

商榷與交鋒 (20)

國際政治評析 (24)

圖片與影視 (73)

大陸形勢 (185)

大陸思潮 (29)

好文轉載 (8)

好書推薦 (8)

媒體批判 (1)

尚未歸類 (21)

工人運動 (33)

帝國主義批判 (58)

文化廣場 (139)

時局評論 (20)

時事評論 (46)

時事報導 (5)

書評 (7)

書介 (11)

未分類 (92)

歷史回顧與反思 (66)

歷史檔案 (38)

民主問題爭鳴 (4)

世界思潮 (4)

人物與思想 (22)


  近期文章


活動通告：香港回歸20年，往何處去？


「九二共識」與兩岸關係（杜繼平）


活動通告：2017年春季認識釣魚台研習營｜蘇澳場：拚無人島


批《蒯大富在清華大學64社區校友聚會上的講話》（王希哲）


原住民在凱道，高歌抗議（倪慧如）


台灣移工遊行抗議政府偏袒資方，以制度打壓移工（倪慧如）


活動通告：2017年春季認識釣魚台研習營｜人民的釣魚台


劇場與現場──陳映真追思文藝晚會的迴音（鍾喬）


烏有之鄉在京舉辦反思改革形勢交流會


2017年3月3日陳映真追思文藝晚會 全錄影


保釣1.0與保釣2.0：我們與老林的集體事業 （陳美霞）


國際市場生產了現在中國的反共精英“文化人”（王希哲）


不努力提高個人和整體的文化素質，工人群體就無法實現再組織化的目標──致平谷同心園工人學校校刊 （靳大成 中國社會科學院文學所研究員）


活動通告：陳映真追思文藝晚會


慚愧！慚愧！──悼陳映真先生（〔日〕橫地 剛 陸平舟 譯）


 近期迴響

「ttggpp1」對「文革真像鄧矮抹黑的那樣糟糕嗎？(金復新)」留言「雪鷹領主」對「文革真像鄧矮抹黑的那樣糟糕嗎？(金復新)」留言「未平倉合約」對「第十四期：直面「白色恐怖」歷史 果敢前進〔關曉榮〕」留言「橫地剛：想念範泉先生 | Histori…」對「慚愧！慚愧！──悼陳映真先生（〔日〕橫地 剛 陸平舟…」留言「無畏上將高爾察」對「評反服貿運動之一：反服貿運動、全球化與階級問題（杜繼平）」留言 
熱門文章
 

						美國智庫不惜一切打擊薄熙來（維基解密）					



						文革，文革歷史，文化革命，文化活動（高默波 澳大利亞Adelaide大學孔子學院院長、中國研究系主任）  					



						何謂中日戰爭？ —天皇之言:‘日本輕視了支那’—第四章、日本是“敗給”中國、“投降”於美國嗎？（纐纈厚/著 申荷麗/譯）					



						三十年後，杜邦真的消失了 ──為「反杜邦三十年」序（陳信行）					



						霍華德．津恩（Howard Zinn）──美國人民的歷史學家 （Habib Siddiqui著 張戥 譯）					



						拉丁美洲革命英雄切‧格瓦拉（Che Guevara）生平及紀念歌曲〈直到永遠，司令〉簡介					



						消失的「高雄」（ 楊雅玲 國立高雄應用科技大學文化創意產業研究所助理教授 ）					



						「如果共產黨把孔子請回來，說明你也快完了」─毛澤東和毛遠新談歷史和孔子					



						林孝信妻子及女兒在追思會上的致詞					



						何謂中日戰爭？ —天皇之言:‘日本輕視了支那’（一）(纐纈厚著/申荷麗譯)					

文章存檔

2017 年 七月 (1)
2017 年 六月 (2)
2017 年 五月 (3)
2017 年 四月 (3)
2017 年 三月 (3)
2017 年 二月 (2)
2017 年 一月 (11)
2016 年 十二月 (12)
2016 年 十一月 (3)
2016 年 十月 (5)
2016 年 九月 (1)
2016 年 八月 (3)
2016 年 七月 (7)
2016 年 六月 (1)
2016 年 五月 (3)
2016 年 四月 (3)
2016 年 三月 (3)
2016 年 二月 (1)
2016 年 一月 (3)
2015 年 十二月 (5)
2015 年 十一月 (5)
2015 年 十月 (8)
2015 年 九月 (9)
2015 年 八月 (7)
2015 年 七月 (5)
2015 年 六月 (3)
2015 年 五月 (7)
2015 年 四月 (4)
2015 年 三月 (6)
2015 年 二月 (7)
2015 年 一月 (4)
2014 年 十二月 (8)
2014 年 十一月 (2)
2014 年 十月 (5)
2014 年 九月 (3)
2014 年 八月 (1)
2014 年 七月 (3)
2014 年 六月 (2)
2014 年 五月 (1)
2014 年 四月 (9)
2014 年 三月 (5)
2014 年 二月 (2)
2014 年 一月 (3)
2013 年 十二月 (6)
2013 年 十一月 (4)
2013 年 十月 (3)
2013 年 九月 (2)
2013 年 八月 (11)
2013 年 七月 (5)
2013 年 六月 (5)
2013 年 五月 (9)
2013 年 四月 (3)
2013 年 三月 (6)
2013 年 二月 (11)
2013 年 一月 (7)
2012 年 十二月 (6)
2012 年 十一月 (10)
2012 年 十月 (24)
2012 年 九月 (17)
2012 年 八月 (13)
2012 年 七月 (14)
2012 年 六月 (16)
2012 年 五月 (28)
2012 年 四月 (11)
2012 年 三月 (17)
2012 年 二月 (2)
2012 年 一月 (6)
2011 年 十二月 (4)
2011 年 十一月 (4)
2011 年 十月 (19)
2011 年 九月 (7)
2011 年 八月 (2)
2011 年 七月 (11)
2011 年 六月 (9)
2011 年 五月 (9)
2011 年 四月 (14)
2011 年 三月 (9)
2011 年 二月 (12)
2011 年 一月 (7)
2010 年 十二月 (11)
2010 年 十一月 (5)
2010 年 十月 (25)
2010 年 九月 (16)
2010 年 八月 (9)
2010 年 七月 (14)
2010 年 六月 (25)
2010 年 五月 (14)
2010 年 四月 (6)
2010 年 三月 (16)
2010 年 二月 (5)
2010 年 一月 (17)
2009 年 十二月 (23)
2009 年 十一月 (4)
2009 年 十月 (9)
2009 年 二月 (2)
2008 年 十二月 (5)
2008 年 九月 (2)
2008 年 八月 (3)
2008 年 七月 (12)
2008 年 六月 (3)
2008 年 五月 (12)
2008 年 四月 (2)
2008 年 二月 (5)
2008 年 一月 (4)
2007 年 十二月 (2)
2007 年 十一月 (6)
2007 年 十月 (3)
2007 年 九月 (5)
2007 年 八月 (5)
2007 年 七月 (6)
2007 年 六月 (5)
2007 年 五月 (6)
2007 年 四月 (6)
2007 年 三月 (4)
2007 年 二月 (5)
2007 年 一月 (5)
2006 年 十二月 (4)
2006 年 十一月 (2)
2006 年 十月 (2)
2006 年 八月 (3)
2006 年 七月 (6)
2006 年 六月 (12)
2006 年 五月 (5)
2006 年 四月 (6)
2006 年 三月 (5)
2006 年 二月 (6)
2006 年 一月 (10)
2005 年 十二月 (6)
2005 年 十一月 (5)
2005 年 十月 (4)
2005 年 九月 (3)
2005 年 八月 (6)
2005 年 七月 (77)
2005 年 六月 (11)
2005 年 一月 (1)
2004 年 六月 (2)
2004 年 三月 (6)
2004 年 二月 (7)
2004 年 一月 (3)

最多人點選
facebook.com/pages/pi-pan…美國經濟大蕭條時期的失業者(詳細圖說請按此) China Study Group上的新文章
發生錯誤；該訂閱可能暫時失效。請稍後再試看看。 烏有之鄉上的新文章
發生錯誤；該訂閱可能暫時失效。請稍後再試看看。其他推薦網站

破土網
紅色中國
進步青年網
新生代
中國文革研究網


復刊啟事
一、《批判與再造》因經費所限，復刊後將以電子版為主，印刷版則改以叢刊方式，選輯電子版文章，不定時出書。我們殷切期望支持本刊的朋友捐款贊助， 我們的出版品除在市面銷售，也將寄贈給贊助戶。捐款請寄：兆豐國際商業銀行南臺北分行 戶名：張星戈  帳號：03010296140。捐款戶請以電子郵件告知地址與聯繫方式（電郵信箱、電話或手機）。
二、原貼在http://blog.xuite.net/g1.p2/critique的舊刊選文將彙整至復刊的網站，以便讀者閱覽。
三、本刊文章歡迎轉載，但請註明出處。
四、復刊信息請廣為傳佈。

《批判與再造》稿約
《批判與再造》旨在提供一個用左翼觀點曠觀寰宇、立足本地的公共論壇。我們歡迎引介世界思潮、評析國際與中國兩岸政治經濟形勢及社會文化現象、回顧反思世界社會主義運動歷史的文章，與反映社會現實的文學創作。同時也期望不同觀點之間開誠布公的論辯，以有助於釐清觀念、深化認識，促成左翼力量的團結進步。因此，我們衷誠盼望各方朋友來稿，充實《批判與再造》的內容，推動台灣左翼以至世界左翼聲勢的再興，抑止人類處境的進一步惡化。
　我們的徵稿原則如下:
一．文字請力求簡潔扼要，一般評論以5，000字以內為宜。
二．理論文章字數不限。
三．論辯文章務必觀點明確、邏輯嚴謹，秉持實事求是，「持之有故，言之成理」的原則，切忌曲解論辯對手原意，或迴避論題，言不及義。
四．我們充分尊重所有來稿的觀點，但有時視編務需要，須在不損及作者本意下，酌情刪改。如不願刪改者，請註明。
五．本刊因經費所限，無法提供稿酬，敬請見諒。
　來稿請寄critra99@yahoo.com.tw

Blog Stats

207,796 hits

其它

註冊 登入
文章 RSS 訂閱
迴響 RSS 訂閱
WordPress.com 



 

 


在WordPress.com寫網誌. 
RSS Entries and RSS Comments



















 
 
%d 位部落客按了讚：






































































































































