


中大客家學院電子報第一五０期



















NCU HAKKA COLLEGE 
			        E-PAPER　第150期　2012/02/01出刊／
			      半月刊





　
　
初探客家社會企業的存在與界定

【文／龔毓晨 (國立中央大學客家政治經濟研究所研一生)】


一、前人於客家範疇之社會企業研究 
				  　　台灣目前對於客家社會企業，並沒有一致性的定義，過去學者曾在客莊地區進行社會企業的研究，上周錦宏（2008）從社會企業觀點切入地方文化產業的發展，探討如何透過地方文化組織協助重建921震後社區，以地方合作社的方式連結社區營造與經濟發展；邱連枝（2011）則從社會資本的觀點探討苗慄客家社區發展協會如何經營社會企業，並將客家精神、文化特色、生態發展融入社區營造中，在動員社區的過程中累積社會資本，以發揮更大的社會企業效益。上述兩篇文獻皆是以「社區型非營利組織產業化」為出發點，覽閱文獻，過去從社會企業角度切入客家產業的研究為數不多，且客家產業中並無從企業體系延伸的「企業型社會化」的社會企業研究。 
　　依照Peattie and Morley（2008）所提出兩種屬於社會企業的特性說明社會企業是以商品銷售或服務提供作為市場上的交易型態，因此屬於「企業」而非慈善或是社區性質的組織，且社會企業的首要目標為社會服務面向。從過去學者的對話中，我們可以歸納社會企業是同時兼顧「企業營利」與「社會福祉」的組織，但國內外對於社會企業的定義並沒有一致性的說明，造成社會企業概念混淆的可能原因在於，社會企業乃是由企業與社會兩部門所融合產生的混合組織，但因為第三部門習於被視為社會的範疇，故常偏向以社會部門角度觀察社會企業的內涵，而忽略企業部門角度的社會企業界定（鄭勝分，2007）。 
二、客家社會企業的初步界定探討 
                  　　客家社會企業一詞，既需兼顧進入「客家」族群經濟的範疇，又需兼顧「社會」導向，就以客家族群經濟面向觀之，台灣客家產業中，不乏以「企業」作為組織型態，並於市場上提供具客家特色之商品或服務的公司，但如何稱之為「客家企業」呢？蕭新煌（2011）於「客家企業家」一書中提出，在台灣能夠完全符合「族裔企業體」與「族裔產業」條件的客家企業恐怕不多。但台灣的客家文化產業在文化推廣、創新的過程中，扮演著相當重要的角色，故我們以更包容的方式界定台灣之客家族群經濟。張維安與謝世忠（2004）提出對於客家族群產業經濟的看法，認為客家族群賴以維生的經濟活動，以及與客家文化有關者，都是具有客家特色的族群產業經濟。 
　　就社會導向面向來看，觀諸台灣客家企業如苗慄販售客家著名米食的「九○軒」，客家企業透過文化創意手法，將企業產品或服務融入文化活水中，提升其產品附加價值，提供的商品或服務以就地取材的方式，利用當地素材、原料創造具當地特色之客家產品，並雇用客家地區員工，創造客家地區的就業機會，客家企業亦以客家特色之商品或服務吸引不同族群的客戶，企業不僅得以發揚客家文化，並帶動不同族群文化的交流，形成一股多元文化認同之社會價值。因此，客家社會企業所應具有的「社會面向」特質，則由以下三點嘗試界定之： 

累積文化資本、保存與發揚客家文化之客家文創產業； 
投註客家地區地方特色與人才之發展； 
促進多元文化認同之創新社會價值； 

    若想以此探究在客家產業的範疇中，那些企業可以列入社會企業的範疇？則需挖掘發展中或具代表性的客家企業個案，透過其共通的特質及其企業家精神的展現，才能以實證結果驗證之。
 
 
 
 


▲BACK
 







 ◆ 贊助單位　／
行政院客家委員會


 ◆ 發行單位　／
 國立中央大學客家學院


 ◆ 榮譽發行人／
 蔣偉寧校長


 ◆ 發　行　人／
羅肇錦院長


 ◆ 編輯顧問　／
 王俐容老師、李世暉老師、周錦宏老師、孫煒老師、陳秀琪老師、陳定銘老師、張翰璧老師、鄭曉峰老師、鍾國允老師、羅肇錦老師(依姓氏筆畫排序)


 ◆ 主　　　編／
羅肇錦院長


◆ 編輯助理　／
謝晨馨


 ◆ 編　輯　群／
 古佳惠、張倩斐、周佳儀、塗正強、彭淑姿、曾筱茜、彭賢明、賴亞華、謝晨馨、鍾皓如(依姓氏筆畫排序)


 ◆ 網頁設計　／
林佑柔


 ◆ 連絡電話　／
03-4227151#33050












 


客家社會企業愛樂活  新客家人群像



















































搜尋





記者群






2017
2017
2016
2015
其他期別


社會關懷
傳藝新貌
翻轉農村
文化傳承
多元客家
社區營造





















客家社會企業愛樂活





Tweet







							2017-01-12 							記者 李哲君 報導 
　　社會企業在全世界與台灣都不是主流的企業模式，甚至有許多人根本不知道社會企業是什麼，而其本身也沒有一個統一的定義。現今的社會公益與營利很難被聯想在一起，連慈善團體都被傳出暴利等等傳聞，社會企業好像是個很矛盾的存在，但愛樂活不只成功做到了，更受到各界的肯定。
從消費安心到全心投入社會企業 
　　IBM也許是許多人夢寐以求的工作，但愛樂活企業的共同創辦人黃海琳-Irene，卻因為「有機蔬菜」，毅然決然決定離開IBM，投入社會企業。當她發現平時要購買有機蔬菜的管道很少，且對相關資訊也一概不知時，便慢慢去瞭解有機這方面，在接觸福山農莊之後，發現種植有機蔬菜跟環境、生態息息相關，有機商品不僅是關係到消費者所吃的、使用的，也關係到種植的農友和被種植的土地，「做有機其實是社會企業的一個概念」，這就是愛樂活的起源。
　　「愛樂活本身就是協助非營利組織一些資訊技術上的教學和諮詢」，社會企業從事公益性的事業，利用商業模式改善社會問題，而身為科技專業的Irene便運用電腦技術，從一開始幫農友架設網站銷售平臺，到現在創立了志工媒合平臺，服務項目也包括諮詢服務管理系統、打卡收發公文系統、電子報、多語系官網...等等，愛樂活跟客戶，也就是小農或非營利組織，收取最基本的費用，就希望可以幫助非營利組織或是小農，在內部營運方面能更方便管理，或是推廣產品行銷。在每一次和客戶的合作和溝通，Irene也愈發現了許多問題，從網站效果不佳造成行銷不佳，並因此看到部落問題，再延續到水源、汙染問題，就這樣一層一層的探究下去，「我們自己和我們的下一代，其實都暴露在一樣的環境」Irene表示，這就是愛樂活更堅持更投入的原因，希望可以透過自己一些力量去推廣他們的理念。

愛樂活企業logo(來源/愛樂活官網)
用心 耐心 踏好每一步 
　　愛樂活並沒有華麗的行銷手法，而是確實深入瞭解客戶需求，適時關心客戶的使用情形，例如在採訪當天，Irene與愛樂活長期服務的合作對象，老人失智協會的陳筠靜組長討論了將近一個小時，愛樂活為他們設計了一個專屬的資訊管理系統， 方便老人失智協會的員工追蹤客戶的狀態與需求，也讓員工再彙整財務報表或是龐大的客戶個人資訊時，更加清楚、有效率。Irene全程耐心的傾聽並回答每一個問題，他們就像老朋友一般自然的對談，這實在是一般企業中難以看到的場景。「也感謝愛樂活很耐心又細心，去評估我們的需求，為我們貼身設計這套系統來去作使用」陳筠靜在接受訪問時不忘感謝愛樂活，而整個協會也因為愛樂活的幫助，變得更有效率，而這套系統的價格也很公道。  「我們的出發點很不一樣的是，我們是為了服務農友而去經營粉絲頁，而去做網站，而去做了現在的訂購工具，我們是為了服務農友而去服務現在的消費者。」在愛樂活擔任行銷、財政、管理，包辦各式各樣工作的助理呂宣芷這麼說。在農友的部分，愛樂活也想辦法讓大家瞭解這位農友或這個組織的情況，平鋪直敘，自然而然便會有消費者瞭解並購買商品，不論是農友或是非營利組織，愛樂活都是站在服務對象的角度去為他們著想。
    在協助非營利組織和農友時，也會因為數位落差、成本概念落差或是資源不足，造成合作中的困擾，「其他的資訊等等事情對他們來說都是負擔」，尤其對於農友，任何種植以外的事情都是困難的，但愛樂活踩穩每一個腳步，循序漸進，用時間換取突破，經過多年的努力才有現在的成績。
社會企業的平衡 公益v.s營利
　　「嗯...這真的很難，老實說我們到現在也還在抓」Irene有點無奈的笑著說，愛樂活成立即將邁入第八年，但一直以來收入都不是很穩定，每一年如果能打平就是可喜可賀的事了，「前年因為我們人力正職增加到五個，所以成本滿高的，就賠大概接近一百萬吧！」呂宣芷用專業輕快的語調這麼說。
　　 愛樂活經營最大的困難之處在於收入不穩定，因為現在還是以接小農和非營利組織的案子為主，這些組織本身也不見得有穩定的經濟來源，最重要是因為這些組織常常缺乏人力資源，或是對網路資訊和管理的觀念較落後，可能不願意花這些錢在管理系統或是其他網站上，就算購買了愛樂活的系統，也沒有維護的概念，過了一兩年系統可能因為缺乏維護而沒辦法繼續使用，造成顧客的不滿，愛樂活也很無奈。
　　近幾年，透過不斷的溝通和推廣成功的案例，越來越多組織願意花更高的費用，去購買這些資訊管理系統或是網站，也願意花時間和金錢於維修管理上，讓愛樂活可以慢慢的提高價錢，不再做賠本生意。愛樂活本身也開始學會取捨，不再做像收購買賣農產品等等事項，將工作專註於自身電腦資訊專業上，讓公益與營利的天秤終於逐漸接近平衡，而愛樂活的口碑也在他們堅持的領域中，持續廣為人知，使他們能跟相似的客戶族群接觸，製造更多合作機會。

      Irene （圖左）與組長討論系統相關資訊(李哲君/攝)
勿忘初心 努力終究有回報
　　社會企業這條路絕對不是天堂路，若創業的難度是五十分，創社會企業就是五千分，而愛樂活能一直走到現在，就是因為他們對社會和農業的關心，儘管經歷各種苦難，成員一一齣走、賠錢甚至與心愛的人嚴重爭吵，「創辦人都沒有因為部落或是農友遇到什麼困難就放棄，看到他們的堅持和這份熱情 真的滿感動的，也是我會留下來的原因。」呂萱芷依然用可愛活潑的語氣說。
　　最近有愛樂活陪伴六、七年部落，其附近的農友竟跑去詢問『現在這麼久了還可以做有機嗎？』 「你看他們觀望了快十年，現在才來問，這跟你去跟別人說有機有多好多好的影響力是完全不同的，所以其實我還滿印象深刻的」，Irene覺得這麼多年來，能帶給周遭的人事物一些深層的影響，是非常感動的，而其實就是這些小小的感動，成為愛樂活社企每個人的動力來源，愛樂活也將繼續秉持著這個簡單的理念，讓這個社會，也讓這個世界更好。

愛樂活參加行銷業務競賽獲亞軍(來源/愛樂活官網)
 
延伸閱讀：
創業關鍵在於人 伴侶創業要三思
小檔案：愛樂活社會企業













創業關鍵在於人 伴侶創業要三思
















小檔案：老家藝文空間創辦人 陳鵬文












▲TOP



















關於新客家人群像
聯絡我們


    				© 2007-2017    				國立交通大學 傳播與科技學系 All Rights Reserved.
    				
    					Powered by  DODO v4.0 
    				








兩岸全球客家會館文創中心藝術村中華WTO商務交流協會林信雄理事長Lohas Lin『藏富於民』社會企業Social Enterprise社區經濟 - 首頁 | Facebook













Facebook郵箱或手機號密碼忘記帳戶？首頁簡介照片帖子社群創建主頁登錄 Facebook，查看兩岸全球客家會館文創中心藝術村中華WTO商務交流協會林信雄理事長Lohas Lin『藏富於民』社會企業Social Enterprise社區經濟的更多內容向主頁發消息，獲取近期活動等信息。登錄或註冊登錄 Facebook，查看兩岸全球客家會館文創中心藝術村中華WTO商務交流協會林信雄理事長Lohas Lin『藏富於民』社會企業Social Enterprise社區經濟的更多內容向主頁發消息，獲取近期活動等信息。登錄或註冊以後再說社群查看全部邀請好友 為主頁點贊4 位用戶贊了4 位用戶關註了簡介全部社群人氣4 位用戶贊了中文(簡體) · English (US) · Español · Português (Brasil) · Français (France)隱私權政策 · 條款 · 廣告發佈 · 廣告選項 · Cookie · 更多 Facebook © 2017照片全部帖子兩岸全球客家會館文創中心藝術村中華WTO商務交流協會林信雄理事長Lohas Lin『藏富於民』社會企業Social Enterprise社區經濟 · 5月30日 · 邀請函 中華民國 106 年 04 月 12 日 友輪(十八)發字 第 0018 號 受文者：林信雄理事長 主 旨：敬邀蒞臨本社例會演講，敬祈見覆！... 說 明：景仰 貴臺端學識淵博見多識廣，敬邀蒞會專題演講，有關本 社例會時間、地點奉達如下： 日期：106 年 05 月 08 日(星期一) 地點：君品酒店 5 樓 (臺北市承德路一段三號 5 樓) PM 12:00~12:10 報到聯誼 PM 12:10~12:50 餐敘 PM 12:50~13:20 例會程序 PM 13:20~13:57 專題演講 PM 13:57~14:00 散會 時間： 臺北市華友扶輪社 社 長 盧昱瑜 P Alex 秘 書 趙欽偉 Joei 節目主委 張世柱 Steven 敬邀 講 題: WTO 林信雄救經濟點亮綠色台灣再造方舟運動藍綠共業失落 20 年 2016 年新政府上臺，政黨再度輪替，全民期待。第一槍一例一休 實施至今，企業、勞工、政府、社會皆輸，年金改革勢在必行，抗爭 活動荒腔走板、維安失控，全民皆輸？或開展新時代？全民等著看。 前瞻基礎建設不脫 20 年來藍綠共業、選舉考量、地方綁樁，全民成了 冤大頭。正當社會廢大總統制聲音四起，司法改革會議、終審法官全 由總統任命，引起社會譁然，大總統制五院擴權再添一筆，台灣成為 民主法治社會，是不分藍綠、台獨或統一，全民的共識，司改會議背 離全民司改的共識，全民等著看！2014 年食安問題未解，有機農業、 無毒食品產業尚在起步之際，有權無能政府衛福部、農委會應藥商之 申請，放寬比歐盟標準千百倍之農藥劑量，新政府之綠色台灣，難道 又是口號治國嗎？『維持現狀』是新政府的兩岸新政策，但詐欺犯遣 返、WHA 大會、李明哲事件…兩岸緊張關係未見緩解，兩岸共識更是 無解。諷刺的是，318 學運推動的兩岸監督條例更是消音了！ 2016 新 政府上臺，帶著全民的期待，不到半年，造神運動的破滅，蔡一任的 傳言四起，政黨再度輪替蠢蠢欲動。2020 年藍綠新的造神運動再起， 難道是台灣民主的宿命？還是走上 2016 年美國大選真小人與偽君子之 爭的民主鬧劇？台灣人民再一次含淚、含恨投票，難道這是台灣民主 的驕傲？還是台灣失落二十年的代價？ 2014 年頂新商、政、教帝國的食安風暴，暴露解嚴以來台灣社會 亂象企業倫理、政府效能…二十年來民主的代價竟隱藏如此多的黑經 濟。多年來林信雄牧師 Poor Pastor 主禮『樂活國家祈禱早餐會』，深 知 22K 國恥救經濟建立台灣均富無貧社會，乃是台灣民主政治的重要 基石，特發起點亮綠色台灣再造方舟運動，所有參與者本著永遠政治 素人，不介入政黨的立場及不募款不接受捐款的精神，持續為台灣這 塊土地的民主社會盡一己之力。 綠色台灣再造方舟運動如下： 1) 政府再造(觀光部…) 2) 政治再造(廢大總統制、台灣第二次直接民主運動…) 3) 經濟再造(4P 本土化經濟…) 4) 司法再造(全民司改…) 5) 社會再造(21 世紀華爾街運動—WTO 社會企業…) a.第一部門政府—BOT 社企 b.第二部門企業—CSR 社企 c.第三部門民非—NGO、NPO 不募款不接受捐款社企 d.第四部門社企—企業民主 (教政合一、政教合一、政商合一、商政合一) 6) 心靈再造—樂活國家祈禱早餐會、台灣全人心靈革命、全民樂 活島 Lohas Island 7) 文化再造—綠色台灣 8) 兩岸再造—『綠色一中』兩岸最大共識 5 月 8 日中華 WTO 商務交流協會林信雄理事長 LOHAS LIN 應國際扶 輪社之邀，演講主題為『 救經濟！台灣 4P 綠色經濟十大社會企業產 業商機與企業經營之道』，演講大綱為: 一、全球第二次綠色革命：綠色神學、綠色旅遊、綠色社區 二、綠色中國夢：雄安新區(一帶一路、南海議題) 綠色台灣：十大 4P 社會企業產業(新南向政策、太平島) 三、台灣 4P 綠色經濟十大社會企業產業商機 1) 醫療：綠色醫療、WHO 綠色醫院 2) 食品：六級健康產業、綠色餐廳 3) 住宅：綠建築 4) 教育：綠色大學 5) 農業：有機自然農業、綠色部落 6) 藝文：綠色藝術村、綠色文創 7) 環保：綠色能源(地熱…) 8) 金融：原住民銀行、綠色銀行 9) 媒體：綠色社會電影產業 10) 國營事業：綠色台灣主權基金 四、兩岸社會企業家 CEO 論壇 1) 社會企業亂象 2) 不募款、不接受捐款社會企業 3) 華爾街運動的社會企業 4) 第四部門社會企業 5) 中國社會企業的崛起 6) 『社會』企業與社會『企業』 五、台灣經濟失落 20 年(揭開亞太營運中心底牌)—4P 救經濟 ＊立足台灣—4P 本土化經濟、台灣綠色經濟 ＊胸懷中華—兩岸綠色三農(農業、農村、農民)、『三中一青』、 社會企業希望工程 ＊放眼國際—綠色台灣、WTO 經貿外交 展開兩岸全球客家會館文創中心藝術村中華WTO商務交流協會林信雄理事長Lohas Lin『藏富於民』社會企業Social Enterprise社區經濟 · 3月1日 · 林信雄理事長Lohas Lin推動斑馬線絕對陸權Absolute landing right zebra crossing (行人pedestrian、單車 bicycle)，但許多申訴案件皆是遭遇官官相護、有權無能的公務人員心態，如警員未做酒測、交通裁決所及司法單位的刁難…。台灣為世界自行車王國Bicycle Kingdom，完成台灣自行車島Taiwan bicycle Island，不再是夢想。每年數萬人環島之旅全民運動，不老騎士Not old knight、不老天使,not old angel、聖誕老人Santa Claus環島之行，不僅拍了紀錄片，參加影展，在國際已成佳話，近期臺北市政府的U Bike計畫(捷安特Giant)，如結合電動機車Motor cars、電動巴士electric buses、捷運MRT無碳城市就首先在臺北實現了，若能推動至新北市New Taipei City、桃園Taoyuan、臺中Taichung、臺南Tainan、高雄 Kaohsiung，那無碳島的福爾摩沙Formosa美麗之島，就是20年後，我們留給下一代子...孫最大的驕傲。中華WTO商務交流協會林信雄理事長，應邀出席台、日高峰論壇：東日本福島大震災海嘯的影響與啟示，出席者包括中經濟研究院梁啟源董事長、財團法人日本總合研究所寺島實郎(Terashima, Jitsuro)理事長(多摩大學校長)、原口一博(Haraguchi, Kazuhiro)、古川元久(Furukawa, Motohisa)、高邑勉(Takamura, Tsutomu)、中林美惠子(Nakabayashi, Mieko)、淺尾慶一郎(Asao, Keiichiro)多位眾議員，及台、日核能專家學者與會。探討主題為311衝擊與日本之嶄新之路、福島核電廠事故與輻射防護、東日本大震災Japan Earthquake的復興與未來能源的選項、 311後的日本能源策略、對核能發電的未來及能源政策的影響、如何建構區域間台日的防災及支援體系。兩岸四地論壇，中華WTO商務交流協會林信雄理事長開幕致詞及主講WTO時代兩岸四地與社會企業Social Business，特別提及國營事業台電即為社會事業，核電安全及核廢料何去何從？除面臨蘭嶼的少數原住民族達悟族人的生命安全與健康，及核四核安問題。2008世界金融風暴&2011全球華爾街運動、21世紀全球商務革命─社會企業、 展開全部帖子兩岸全球客家會館文創中心藝術村中華WTO商務交流協會林信雄理事長Lohas Lin『藏富於民』社會企業Social Enterprise社區經濟 · 2016年12月12日 · 自古帝王財團家族身後骨肉相殘遺產公益化天下為公樂活聖誕老人林信雄牧師Poor Pastor Lohas Lin瑯琊榜太子之爭雙親健在親情假象人間悲劇兩岸全球客家會館文創中心藝術村中華WTO商務交流協會林信雄理事長Lohas Lin『藏富於民』社會企業Social Enterprise社區經濟 · 2016年6月28日 · [Yunus Centre] Social Business Academia Network Secretariat <admin@yunuscentre.org>  收件者  tw101bc@Yahoo.com.tw  ⋯⋯... 更多 展開兩岸全球客家會館文創中心藝術村中華WTO商務交流協會林信雄理事長Lohas Lin『藏富於民』社會企業Social Enterprise社區經濟 · 2016年2月9日 · Dear Friend / Colleague. Hope you are doing fine. I am sharing a copy of my lecture titled 'Can Wealth Concentration be Stopped?'. I delivered the piece on the occasion of the 'Silver Jubilee Celebration' of 'The Daily Star', the leading English language Bangladeshi newspaper....  I hope you will find the copy as a thought provoking guideline to realize an equitable and just world. Your thoughts and comments are welcome. Yours sincerely, Muhammad Yunus 展開兩岸全球客家會館文創中心藝術村中華WTO商務交流協會林信雄理事長Lohas Lin『藏富於民』社會企業Social Enterprise社區經濟 · 2015年11月9日 · WTO服貿小組林信雄理事長『馬習會』2016總統大選震撼彈 11月7日兩岸領導人中國國家主席習近平、中華民國台灣馬英九總統的『馬習會』開啟自1949年來兩岸領導人對話的新頁，全世界媒體聚焦新加坡『馬習會』6小時旋風式會談，WTO服貿小組召集人中華WTO商務交流協會林信雄理事長表示： 1. 兩岸領導人在對等、尊嚴下進行對話，樂見其成。 2. 重兩岸、輕內政、低民調支持，8年執政馬英九政府的歷史定位，成為2016全民總統的省思。... 3. 民進黨蔡英文的兩岸政策『維持現狀』面臨大考驗。 4. 將卸任的馬英九總統切記勿成為兩岸買辦經濟、財團政治的新代理人。 5. 臺海和平、兩岸交流、『三中一青』希望工程比『馬習會』更具意義、更深遠。 望即將登場的『馬習會』歷史性的一步有助於兩岸臺海和平發展，互利、互信、共榮，實為兩岸人民之幸、之福也！ 展開兩岸全球客家會館文創中心藝術村中華WTO商務交流協會林信雄理事長Lohas Lin『藏富於民』社會企業Social Enterprise社區經濟 · 2015年11月9日 · Lohas林信雄牧師點亮台灣全球第二次綠色革命運動Green Taiwan 台灣失落20年，藍綠惡鬥共業政治人物造神運動口號治國，臺大總統幫多政治少經濟，兩岸買辦經濟，財團政治，國會密室協商政治，22K國恥百萬經濟難民，三高一低(高房價、高物價、青年高失業率)，救經濟成了全民運動，代工科技產業不再是神話明星產業，TPP、FTA、RCEP…不再是仙丹，WTO服貿小組召集人─中華WTO商務交流協會林信雄理事長Lohas Lin：發展自主經濟十大4P國家社會產業(醫療、食品、住宅、教育、農業、藝文、環保、金融、媒體、政府事業均富無貧社會)，救經濟2016點亮台灣，響應全球第二次綠色革命運動Light Up Green Taiwan，發展綠色觀光經濟，政府再造成立觀光部，兩岸三中一青論壇，綠色三農社會企業希望工程、大故宮青年CEO文創產業、再造台灣第二次經濟奇蹟。  二十世紀全球第一次綠色革命，『人定勝天』成了新宗教，基改作物、核能電廠、化學農藥、化工食品、地球暖化…億萬年的地球幾乎毀在自以為是神的現代人類。我們只有一個地球，二十一世紀人類自省，推動全球...第二次綠色革命Green Revolution，『天、地、人三合一』成了新宗教，適逢台灣面臨經濟轉型及食安危機(毒奶粉、黑心油、組合肉、瘦肉精、化工紅酒…)，響應全球綠色革命，發展綠色城市BMW City、綠色全人社區、綠色有機部落Organical、綠建築、綠色非核能源、綠色自然醫療、綠色無毒食物、綠色無毒餐廳、綠色無毒生態村…建立台灣成為亞太綠色全民樂活美麗島Green Taiwan。  台灣樂活聖誕老人學校校長林信雄牧師Santa Claus School，2015展開全台樂活國家祈禱早餐會教會聯盟全民神學聖誕節點燈活動，關懷老人、原住民、NGO、NPO弱勢慈善促進會團體，十多年前林信雄牧師Poor Pastor與當時李登輝總統的家庭牧師聖經公會董事長翁修恭牧師及安息日會Advance Church台安醫院新起點計畫New Start推動、關懷社區老人醫改、養生醫療、自然預防醫學、老人大學…深深體會銀髮族不僅不是社會、家庭的負擔，更是『家有一老如有一寶』的社會資產，故特成立樂活聖誕老人學校，以追求『樂活人生成為社會資產』進一步推動『老人是社會資產運動』。期盼2016樂活聖誕老人綠色台灣環島運動，邀請你我不分老少，共同參與點亮台灣綠色革命運動，讓全台2300萬人的綠色台灣成為全民樂活美麗島Lohas Taiwan的共同『社會資產』。 Email：101greentaiwan@gmail.com  ※註：  台灣樂活聖誕老人學校校長林信雄牧師Santa Claus School，經歷九死一生信仰之旅，十多年來退休之後致力慈善公益並與中華信義神學院院長餘繼斌牧師、中華福音神學院賴建國院長、王貴恆副院長、吳獻章教授、三育基督書院院長卓甫剩牧師、聖光神學院院長陳吉松博士、臺南神學院院長黃柏和牧師(亞洲神學與文化事工PTCA主席)、台灣神學院院長林鴻信牧師、陳尚仁院長副院長薛伯讚牧師、中台神學院陳國華董事長、浸信神學院副院長曾敬恩牧師、東北亞教會宣教協進會主席胡茂生牧師、神學文化研究院董事長孫鴻鎮牧師、台灣長老教會宣教基金會江聰亮董事長、財團法人基督教台灣信義會監督陳俊光牧師、臺北總教區教友傳教協進會會饒璋主席、衛理神學院院長戴俊男博士…交流社區宣教與全民神學。2015推動綠色台灣聖誕老人點燈環島全民社區關懷之旅，首站11月2日臺北市政府1F沈葆楨大廳。 展開兩岸全球客家會館文創中心藝術村中華WTO商務交流協會林信雄理事長Lohas Lin『藏富於民』社會企業Social Enterprise社區經濟 · 2015年11月9日 · WTO時代全球社會企業的崛起! 一、21世紀新資本主義─第四部門社會企業的世代 (一)全球化的社會企業發展趨勢 1. 社會慈善─福利企業(社會企業) 天主教、基督教會、佛教慈濟─宗教法財務公開透明、全球100%樂活裸捐運動... 2. 社會事業─公益企業(社會企業) 政府、企業、第三部門(NGO、NPO)、第四部門(社會企業) 政府BOT：社會住宅…社會公益企業資本市場、社會企業立法 3. 社會產業─全民企業(社會企業) 台灣十大社會產業：醫療、食品、住宅、教育、農業、藝文、環保、金融、  媒體、政府企業─國營事業。EMBA、MBA商務心靈革命、全民生活產業 4. 企業社會責任CSR─永續企業(社會企業) 社會企業五大永續：全人、員工、企業、社會、地球永續─企業界LV 全球四大社團國際扶輪社Rotary Club、國際獅子會、國際同濟會、國際青商會 5. 全人健康社區營造社會經濟─社區企業(社會企業) 部落、村莊、社區經濟在地化、本土化、獨立自主經濟。社區運動、世界大同 6. LOHAS樂活綠色社會經濟─樂活企業(社會企業)我們只有一個地球、BMW城市 (二)21世紀新資本主義─WTO時代社會公益企業的崛起 1. 窮人社會經濟─窮人企業(社會公益企業) 諾貝爾和平獎Yunus尤努斯鄉村銀行、社區青創銀行、台灣原住民銀行 2. WTO全民就業型均富社會經濟─就業企業(社會公益企業) M型企業社會、1% vs 99%的戰爭、就業GDP、綠色GDP、幸福GDP… 3. WTO全民社會經濟企業民主主義─民主企業(社會公益企業) 2008年世界金融風暴、2011年全球華爾街運動、高盛商政帝國肥貓、瑞士CEO公投、HRD→CEO。歐美資本主義民主制度？WTO？ 4. 全球Y世代青年社會企業家運動─WTO志工企業家  社會公益企業家會賺錢不太愛錢  反金錢遊戲、反造神、家族財團公益化、我們一起改變世界大學生返鄉運動 (三)如何發展社會公益企業世代 1.『社會』企業 + 社會『企業』=『社會企業』平臺─論壇、網路  福利企業+公益企業+全民企業+永續企業+社區企業+樂活企業+窮人企業+就業企業+民主企業+志工企業家…=社會公益企業家CEO論壇  全球社會企業亂象正名 2. 社會企業經營管理學院、大學─哈佛大學MBA、EMBA學不到的經營管理學  如何經營管理會賺錢的社會企業─CTP (Consultant Training Program)顧問式教學 3. 社會企業商務中心─開源節流社會企業博覽會、社企公會、2016社企白皮書 4. 兩岸社會企業主義崛起─1.WTO奇蹟2.再造社會企業奇蹟資本市場  二、2006年~兩岸社會企業交流 1. 海南三農與台灣經驗希望工程：信保基金、小額信貸、有機村、遠距醫療 2. WTO兩岸綠色島嶼希望工程論壇 3. 杭州千島湖中國56族及兩岸少數原住民族論壇 4. 國務院商務部扶貧企業家CEO CLUB─國際扶輪社模式 5. 北京中關村(社會企業)商務中心 6. 北京LOHAS自然醫學養生村 7. 上海崇明島LOHAS有機農業養生村 8. 金門廈門WHO社區預防醫學中心 9. 兩岸全球客家會館、文創中心、藝術村 10. 南京台灣名品城商務中心 11. 大西部扶貧希望工程─千鄉萬才甘肅黃羊川NPO國際會議中心 12. 四川成都世界中草藥養生醫學中心 13. 黑龍江、北京、重慶、福建…兩岸NGO老人大學、老人產業希望工程  三、2016年~兩岸『三中一青』社會企業希望工程 1. 中國大陸三農問題與台灣經驗探索之旅─信保基金、微型金融、窮人保單、村  鎮銀行、有機村、預防自然醫學、遠距醫療、全民醫療 2. 兩岸青年BMW無碳、綠色城市深度之旅─LOHAS CITY 騎單車(Bicycle)、搭捷運(MRT )、走路(Walking)  樂活+慢活+氣活+鮮活+靈活+綠活+心活+蔬活+悠活+福活=全活 3. 兩岸少數原住民族有機村、綠色藝術村Longstay體驗之旅 4. 台灣十大社會產業探索之旅 5. 台灣CSR四大國際社團社會企業家CEO考察團 6. 兩岸大故宮百萬青年文創產業、『藏富於民』社會企業希望工程 7. 臺海和平兩岸三農大學生返鄉、千億『還富於農民』社會企業希望工程 1990~ 一位社會企業老兵  我們一起改變世界 WTO時代EMBA、MBA商務心靈革命 21世紀新資本主義─社會企業的崛起 展開兩岸全球客家會館文創中心藝術村中華WTO商務交流協會林信雄理事長Lohas Lin『藏富於民』社會企業Social Enterprise社區經濟上傳了 1 張新照片。 · 2015年11月9日 · 兩岸全球客家會館文創中心藝術村中華WTO商務交流協會林信雄理事長Lohas Lin『藏富於民』社會企業Social Enterprise社區經濟上傳了 1 張新照片。 · 2015年11月9日 · 兩岸全球客家會館文創中心藝術村中華WTO商務交流協會林信雄理事長Lohas Lin『藏富於民』社會企業Social Enterprise社區經濟上傳了 1 張新照片。 · 2015年11月9日 · 兩岸全球客家會館文創中心藝術村中華WTO商務交流協會林信雄理事長Lohas Lin『藏富於民』社會企業Social Enterprise社區經濟上傳了 1 張新照片。 · 2015年11月9日 · 兩岸全球客家會館文創中心藝術村中華WTO商務交流協會林信雄理事長Lohas Lin『藏富於民』社會企業Social Enterprise社區經濟上傳了 1 張新照片。 · 2015年11月9日 · 兩岸全球客家會館文創中心藝術村中華WTO商務交流協會林信雄理事長Lohas Lin『藏富於民』社會企業Social Enterprise社區經濟上傳了 1 張新照片。 · 2015年11月9日 · 兩岸全球客家會館文創中心藝術村中華WTO商務交流協會林信雄理事長Lohas Lin『藏富於民』社會企業Social Enterprise社區經濟上傳了 1 張新照片。 · 2015年11月9日 · 兩岸全球客家會館文創中心藝術村中華WTO商務交流協會林信雄理事長Lohas Lin『藏富於民』社會企業Social Enterprise社區經濟上傳了 1 張新照片。 · 2015年11月9日 · 兩岸全球客家會館文創中心藝術村中華WTO商務交流協會林信雄理事長Lohas Lin『藏富於民』社會企業Social Enterprise社區經濟上傳了 1 張新照片。 · 2015年11月9日 · 更多


 


當國際志工結合社會企業  新客家人群像



















































搜尋





記者群






2017
2017
2016
2015
其他期別


社會關懷
傳藝新貌
翻轉農村
文化傳承
多元客家
社區營造





















當國際志工結合社會企業





Tweet







							2017-01-12 							記者 古竹君 報導 

以立國際服務社會企業商標(以立提供)
　　以立國際服務社會企業(以下簡稱以立)，帶領志工前往海外偏鄉服務當地社區，將服務性組織與企業做結合。做為一個服務性組織，對海外偏鄉地區提供服務，深入當地溝通、觀察，找出問題，與當地人共同解決問題；而做為一個企業，提供消費者需要的價值，同時對專業服務、品質及過程設計的把關，確保企業順利營運，對以立而言，志工即是消費者，將金錢與體力投入以獲得價值。以立將志工與海外社區串連，互惠互饋，希望提供雙方永續性的效益。
　　當國際志工結合社會企業時，服務的同時滿足消費者，以立結合雙方共同需求，是什麼成為以立的信念，又是什麼使以立得以成功成為一個社會企業的呢？
創辦人陳聖凱與客家的精神
　　以立創辦人陳聖凱有他的堅持，讓他在這七年中，創辦以立，經歷低潮與困難，遠赴各國偏鄉扎根於當地，一步一步開拓以立至今，陳聖凱說：「有可能是客家人比較硬頸吧，家族裡的人個性都比較堅持，但是代價就是比較不靈巧。客家人的身分同時也讓我理解少數被看待的眼光。」陳聖凱於高中時期被同學使用閩南語戲弄，卻因聽不懂閩南語，誤以為是好話，後來才得知真相，陳聖凱說到，雖然身邊的人不帶有明顯的惡意，但是當集體聚在一起時也可以是某種霸凌。因為有著堅持並帶著對少數心態的理解，開啟了陳聖凱對社會的關懷與服務。

以立創辦人陳聖凱(古竹君/攝)
溝通與服務
　　跨國服務是困難的，不只有實際金錢與人力的困難，如何進入、幫助當地，轉交給當地組織，都是需要解決的問題，同時以立也小心謹慎地避免外力介入而改變權力架構的情況。陳聖凱：「很多我們以為的問題其實不是問題，找出真正的問題很重要，而找出問題的方法是跟當地人互動，去問、設計活動，瞭解他們真正的問題，來結合社區共識與課程。」以立藉由組織評估，與當地的非政府組織、政府與居民們建立關係，透過工作坊等方式確認問題。「先去溝通、瞭解當地，再去解決問題，跟社區一起提供可行方案，執行回饋，在地賦權，交給當地人。當地社群之所以願意去做是因為歸屬感，國際志工一定會離開，我希望能夠快速地交給當地人，讓當地去創造、負責這些計畫，如果能做到這一點，我覺得這是對台灣的國際志工最好的意義。」陳聖凱解釋以立的服務目標
　　地區服務要具備有利於當地長遠改善的模式，陳聖凱：「要試著去想村落裡的人被我們影響，接下來十年、二十年後他會做什麼事，他還會待在這個村落中嗎？還是他受到我們觀念中資本主義的影響就跑掉了，若是如此，我們其實是在惡化他們，這些觀念都要謹慎地去對待。」在服務當地的同時，以立同樣看重志工在幫助與學習間的體驗，以立認為志工提供服務，同時也要從當地得到價值，有給有得，跟當地綁在一起，才能構成一個循環。
　　很多志工在跨國服務的時候，其實是在做一個他不習慣、跳出舒適圈的事情，這樣的事情會幫助他們去理解自己是什麼樣的人。以立除了希望提供對國際的認知，也希望志工瞭解，「只要去做，就會有可能改變」，期望藉由參加以立得到價值，成為一個社會創新者，匯聚力量並擴散出去。
領隊的角色
　　以立訓練許多的志工領隊，領隊肩負傳達以立精神與帶隊出團的責任。曾擔任以立領隊的韓世珊，最初參加出團前往尼泊爾，回來後就參與以立的領隊徵選，她說：「我覺得還有很多的事情還沒做，還有很多事情我可以做到的。只當隊員的話，計畫都是以立與領隊決定，我想嘗試著當領隊想一些計畫幫助當地。」在長達半年的領隊培訓時期，野外露營、野炊、蓋一些小型建築，要學著自己做東西，同時以立設計社會企業的課程，邀請社會企業相關人士演講，讓領隊們吸收很多社會企業的想法。
　　陳聖凱的堅持與韌性似乎貫徹在他們的領隊培訓中，同時也將「改變」的精神傳達，韓世珊認為：「以立跟其他組織不同的地方就是在用服務對實際生活帶來改變，建房子、蓋廁所，這可能是他們現在最需要的東西。實際的付出，與快速的應變，像是2015年尼泊爾大地震，志工團的到來，迅速修路搬磚，提供年輕的力量。」以立的精神透過領隊在傳達給志工，「保持彈性、多體驗、多接受新的事物」，這是領隊韓世珊想對志工所說的話。

 
 
 
 
以立志工領隊韓世珊(右二)於尼泊爾服務(韓世珊提供)

志工找尋的價值

　　對志工來說，他們或許是想幫助人，也或許是想更多的認識自己，他們都試圖從海外服務的旅程中尋找價值。四次跟隨以立出團的志工溫雨樵認為，服務不是施捨，最初她是為了尋找對服務的定義而選擇去了柬埔寨，第一次做國際志工的震撼，她深入當地，接觸的人、事、景象都是最真實的當地，她說：「這給我活著的感覺，一種在當地踏實生活的感覺。」這也是她後來再去第二次的原因，「我認同以立的理念，要改善國家生活，要從根本去理解，把好的東西給他們，不一定就是最好的。以立跟當地有所連結，知道他們需要什麼，再去實踐。」在她出隊時，遇到了很好的領隊，也促使她想去當領隊，或是接觸相關工作，她認真的說：「以立給我了一個改變的態度，它也讓我知道，一個人或許可以走很快，但跟一群人走可以走更遠。」

志工溫雨樵(左)與當地小孩合影(溫雨樵提供)


　　另一個以立志工陳祖玄，在參與前抱著對志工的疑惑，短期志工真的有助於對當地長遠的效益性嗎？保持著這樣的疑惑參加了以立某次在大學內開辦的國際志工說明會，發現以立的短期志工做的事情比較不一樣。該次計畫內容除了服務，也包含了瞭解該地的社會企業市集，結合了兩種形式：幫助當地、觀察不同文化的社會企業，因此他參加了該次柬埔寨計畫。回來後，他對短期志工有了較明確的感受，「短期志工較多著重在人與人關係之間的建立，團隊關係的培養，到達當地短短十幾天，建廁所、搭橋，提供實質的助益，但對於服務卻有著無力感，似乎沒有辦法真正做到什麼，但是也有滿足感，認識了身邊的人、不同的價值觀，這趟旅程讓我更深的認識到了國際志工。」
　　當國際志工結合社會企業，以立謹慎地規畫不同地區計劃的服務，並訓練領隊傳達精神，並帶領國際志工前往，慎重地對待當地村落與價值觀，同時在過程中創造價值，提供志工們認識自己，認識服務，認識國際及互惠互助的方式，如水滴落創造同心圓的方式以期望將改變社會的理念擴散出去。
 
延伸閱讀：
遠山呼喚：一個新興的社會企業
小檔案：以立國際服務















遠山呼喚
















小檔案：石店子69有機書店、67老街客棧












▲TOP



















關於新客家人群像
聯絡我們


    				© 2007-2017    				國立交通大學 傳播與科技學系 All Rights Reserved.
    				
    					Powered by  DODO v4.0 
    				









中華映管股份有限公司 - 社會參與






























 

 




 

  

 全球據點 ＞ 聯絡我們 ＞ 網站地圖 ＞ ENGLISH  







 
首頁
關於華映
利害關係人專區
企業社會責任
投資人關係
華映產品
技術研發
人力資源
華映夥伴
華映新聞
  
























企業社會責任

董事長的話
永續政策
社會承諾
社會參與
勞工權益
環安衛管理組織
環境管理
安全衛生風險管理
綠色產品發展
環安衛績效與活動
企業社會責任報告書
電子行業行為準則
供應鏈管理
影音專區








首頁  企業社會責任    社會參與 


																						﻿







公益活動管理    
華映用心關懷社會，結合員工參與社會公益與鄰近社區活動，融入社區的發展與和諧。並積極推廣環境教育，對內培養員工綠色生活觀念、提倡環境教育及維護管理的重要性，對外推動社區文化、環境保護與自然生態保育，營造社區健康環保生活與文化傳承，讓華映公司、員工與社區均能共同成長，以善盡企業社會的責任。    華映肩負社會企業之重責大任，於台灣廠區提供就職機會，同時更致力深耕於地方文化陶冶、淨化心靈層面推動，及社區貧寒急難關懷協助。●    急難救助紓困：華映以融入社區脈動為宗旨，同時更致力於社鄰民生各方面機能之提昇，設有鄰里社區硬體設施定期維修養護、婚喪喜慶等實質補助，同時捐出公司法定綠地，於園區內規劃設有休憩設施，提供鄰里居民閒暇時最好去處，促進民眾情感交流良好互動關係。 

龍潭廠區社區清潔作業楊梅廠區周邊道路清潔




●    促進身障者就業機會：華映重視弱勢族群工作機會，提供身心障礙人員就業機會，2011年導入視障按摩師成為正式員工，於各廠區成立「按摩小站」駐廠服務，利用忙碌閒暇之餘，進行免費舒壓按摩，除能照護員工身心健康、獲得高度評價外，亦使其發揮所長，增加晉用身心障礙人員工作機會。



導入視障按摩師，於各廠區成立「按摩小站」。
華映提供身心障礙人員工作機會(2016.08.19更新)



●    員工愛心社團：華映社團蓬勃發展，同仁常利用休假時間至創世基金會、教養院、育幼院等弱勢團體擔任志工，希望能協助弱勢族群自力更生，相互勉勵支持，給予所需資源，協助找回志氣人生。



華映愛心社團
華映慈暉社團
愛心社同仁前往三和社區關懷老人
華映愛心社團愛心活動(2016.08.19更新)



●    書籍捐贈活動: 2011年辦理的好書交享閱活動，成立交換平臺，讓同仁藉以達到圖書資源再利用，散播書香散播愛，讓心愛的書籍資源可以再次被分享利用，2012年辦理「捐書作公益‧好書愛分享」，由公司社團轉贈同仁捐贈書籍給予幫助需要的族群，讓同仁捐書也能做愛心之外，又可為環保地球貢獻一份心力。2013年辦理「家庭日捐書送盆栽綠色愛心活動」:鼓勵同仁捐贈一本書籍公司即贈送同仁一盆綠色小盆栽，募集的書籍捐贈育幼院學童關懷弱勢，活動共募集360本書籍並捐贈弘化育幼院學童。







家庭日捐書送盆栽綠色愛心活動



●    資源物品捐贈：華映自2010 年起已連續六年將廢資訊產品捐贈給【財團法人桃園縣私立脊髓損傷潛能發展中心】，做為脊髓損傷重建或身心障礙者訓練經費，長期與社福機構建立合作夥伴關係。2015 年公司資訊產品廢料捐贈公益作業，持續獲得高階主管的支持與資訊處的協助，並制訂出「資訊用品廢料捐贈公益作業程序」，為已完成辦理報廢資訊用品廢料，做為捐贈公益的用途，建立標準管理程序。透過計畫性地捐贈，除可減少廢棄物產生外，還可長期協助公益團體自力更生，宣導碳粉匣回收再生使用的觀念，善盡企業社會責任，也進一步實現我們對環境保護的承諾。(2016.08.19更新) 







電子廢棄物化成愛心，創造環境與弱勢團體雙贏



  台灣：鄰近社區活動參與 
華映秉持著用心關懷社會，積極回饋社會與當地社區的理念。自2010年起，華映已連續六年獲得邀請，參與協辦2015年三和社區發展協會客家桐花祭活動。2015桐花祭華映規劃了一系列相關闖關活動及環保DIY，內容包含：環保標章九宮格與春桐花開剪紙活動，讓參與活動民眾在製作過程中逐步建立環境保護與自然生態保育觀念。(2016.08.19更新)
●    資源物品捐贈：華映自2010 年起已連續六年將廢資訊產品捐贈給【財團法人桃園縣私立脊髓損傷潛能發展中心】，做為脊髓損傷重建或身心障礙者訓練經費，長期與社福機構建立合作夥伴關係。2015 年公司資訊產品廢料捐贈公益作業，持續獲得高階主管的支持與資訊處的協助，並制訂出「資訊用品廢料捐贈公益作業程序」，為已完成辦理報廢資訊用品廢料，做為捐贈公益的用途，建立標準管理程序。透過計畫性地捐贈，除可減少廢棄物產生外，還可長期協助公益團體自力更生，宣導碳粉匣回收再生使用的觀念，善盡企業社會責任，也進一步實現我們對環境保護的承諾。(2016.08.19更新) 







客家桐花季環保標章九宮格活動客家桐花季春桐花開剪紙活動



華映積極投入地方廟會/學校/各指標性社團之地方公益活動，並秉持「人飢己飢」之行動理念，藉由各項善行義舉、環保意識提倡、傳統地方節慶等活動贊助，以提昇社區人心素養。並與各廠區週邊警消機關與鄰里民防團隊相結合，除每年定期各項重大安全演練暨消安講習協辦外，更提供地方巡守隊各式機動車輛保修暨燃油費用補助，以深植地方民眾安全觀念及強化市鎮治安防護機制。



如果兒童劇團-流浪狗之歌藝文表演活動
富邦臺北馬拉松自98年起華映贊助視障選手共襄盛舉
五家公益團體共同致贈感謝狀與華映
華映家庭日廢手機換野餐巾活動




華映喝茶護地球、認養有機茶園具體行動




廢旗幟再生環保袋活動



八德生態埤塘公園生態導覽活動




  中國大陸：災害與急難協助華映基於關懷在地，深耕地方，於中國大陸廠區之公益專案多為偏鄉扶貧及天災援助。各廠區主要活動有：●華映視訊(吳江)有限公司    1. 廠服義賣捐助：愛心社義賣咖啡和二手衣物，義賣募得之資金將入愛心基金，給予給多人幫助。 2. 資助愛心學校貧困生：為幫助吳江市愛心學校成績優秀學生順利完成學業，透過主管資助、同仁捐助、愛心基金等多種方式協助20名學生持續學業。 3. 圓愛心學校100個願望：貧困孩童沒有能力購買上學所需的文具用品，愛心學校發起舉辦100個孩子，100個願望活動，在同仁主管努力號召募捐下，完成貧困孩童的願望禮物。 ●福建華映顯示科技有限公司   1. 春、秋兩季助學：前往平潭、永泰等地對困難學生進行探望慰問，認養捐助32位小學生並發放助學金及禮品等。 2. 向馬尾區慈善總會捐助慈善金20萬並成立華映慈善分會。 ●福建華冠光電有限公司 1. 福清市孤兒院愛心活動：向福清市孤兒院舉辦獻愛心活動，由公司社團幹事代表向26位孤兒贈送慰問食品，給予關懷與勉勵他們。 2. 福清市偏遠山村小學助學活動：於福清市東山小學（偏遠、貧困山村小學）舉辦助學活動，贈送東山小學59位品學兼優學生學習用品及運動服裝。 


  


 








版權所有© 2006  中華映管股份有限公司 地址：桃園市龍潭區華映路1號 電話：03-4805678如果您發現畫面上有區域無法正常瀏覽的話，可能是沒有安裝 Flash 瀏覽器外掛程式，請點選此連結下載建議使用微軟IE6 以上版本瀏覽器，並將螢幕設定於1024x 768 解析度，16bit 全彩模式來瀏覽本網站 














客家社區營造的資源  - 中華民國客家委員會全球資訊網


















網站導覽
迴首頁
兒童版
English
行動版
常見問答
雙語辭彙
RSS訂閱
新版網站

字型大小








            您的瀏覽器不支援JavaScript，如需要選擇字型大小，可利用鍵盤 Ctrl + (+)放大 (-)縮小來改變字型大小
          

全站檢索：

      熱搜關鍵字：
      客語認證|
      客語檢定|
      薪傳師|
      進階搜尋

      本網頁使用SCRIPT編碼方式轉換您輸入的查詢關鍵字，如果您的瀏覽器不支援SCRIPT，請直接前往
      搜尋引擎首頁
      進行搜尋
    






:::

TAB標籤功能，如不執行不影響您資料瀏覽


客家主題館














關於客委會
主動公開資訊
電子報訂閱







:::


現在位置：
        首頁
      
        >
        特色產業館
        >
        經驗分享

分享：






						友善列印
					

				轉寄友人
回上一頁




經驗分享
客家社區營造的資源 
張貼日期:2005-11-26
文 / 洪德仁  中華民國社區營造學會秘書長、臺北市北投文化基金會董事長
壹、認識自己的社區
什麼是「社區」？這是近年來一個熱門的名詞。有人認為：社區並不限於那一村、那一里。社區可能是一棟公寓、一座三合院、一條街巷、一所學校、一個村落、一個鄉鎮、甚至是一個縣、一個市，也有人把整個台灣看成一個「社區」。只要有一群人，因為居住在共同的所在，產生「我是這裡人」的認同感，就是一個社區。社區（community）在希臘文中指的是「友伴（fellowship）」的意思。亞裡斯多德（Aristotle）指出：社區是一群人生活在一起，共享互助結合，滿足基本需求，發現生活的意義。德國社會學家斐迪南‧滕尼斯（Ferdinand Tonnies）將「社區」定義?；富有人情味的、有著共同價值觀念、關係親密的社會生活共同體。因此，所謂社區就是一定地域內的人們社會生活的共同體，它是基於同類型社會生活而形成的相對獨立的地區性社會。社區與行政區不同，行政區的邊界線是清楚的，而社區是人們在長期共同的生活互動中自然形成的，其邊界較模糊，也因而產生認同；這是社會生活共同體，是地域、共同關係和社會互動。同一社區可能被劃入不同的行政區，而同一行政區內卻可能包含著不同的社區。居民對鄉土認同、安全信任、健康生活、永續發展的追求與憧憬，更表示著人們對共同經營環境、提高生活品質的夢。相信每一個人都希望自己所居住的環境是舒適的、安全的、健康的、具有特色的。於是，越來越多的社區居民自發的結合，一起營造生活的環境，也為社區的生活環境盡一份力量。
因此，社區具有三項要素：　　一、空間：為一空間範圍的居住場所（地理社區）。　　二、人：存有相互關係、具自主性、共識、認同的一群居民或社群，其原義含「共同體」之義。　　三、時間：經過一定時間的發展歷程，具時間向度的累積，形成社區特色、文化。
貳、社區營造與資源
社區面臨生活上多元化的議題，社區營造就是要尋求認識社區的議題，解決社區的問題，營造沒有一定的模式或內容，也沒有一定的切入點，包括：生活問題的解決、環境景觀的改善、生活空間的創造、終身學習的機制等等，社區居民透過討論、組織、形成共識與行動，一起改造自己生活的家園。
在參與社區營造工作時，我們常常擔心「沒有錢，沒有人，怎麼做？」的確，「資源」是社區持續營造的重要動力，參與社區營造，我們必須瞭解、運用社區「資源」，我們會發現可以解決社區問題，表現社區特色，或是創造更多社區福祉的有形無形物質都是「資源」，端看社區工作者如何發揮巧思運用。一條傳統市場內的臭水溝，是病媒、蟑螂、蚊蠅、老鼠滋生的地方，地板濕漉漉的，是婦女朋友們上市場時的夢魘，為什麼不能像日本的老市場，營造成明亮、通風良好、地面乾爽、食物衛生可靠、又保有溫馨人情味道，花蓮市光復市場把「問題」轉換成「議題」，從「水溝」整治開始，成就了有創意又衛生的市場了！
社區中可能隨時隨地都有不起眼的「資源」，等待社區營造參與者的發掘與創意。如何發掘資源或就地取材、善用創意，讓社區動起來！值得大家思維。一般而言，社區資源包括有「人文產地景」的分類，談到社區資源的運用時，台灣社區已經有許許多多的實例了！包括推動客家事務創新育成計畫的許多團隊，也發展出有趣、有意義的操作模式和成果，現在是向這些實際努力的社區及團隊致敬與學習的時候。
一、人 / 人力 「人」是社區營造最重要的資源、是社區營造的能量來源，人也是社區營造的目標。「人」是社區營造的根本，也是延續社區營造的重要關鍵。
很多社區居民組織「巡邏隊、巡更隊」，日常守望、連線警鈴，是第一道防護網，居民以服務的心和不懈的鬥志，在每個星星高掛的黑夜裡為社區默默付出。也有社區居民組織「保健志工隊」，由社區團體開辦志工培訓課程，加強志工專業訓練及服務居民的機會，增進志工的知能，造福社區。像臺北市東華、吉慶保健志工隊，不只做慢性病防治，對於SARS、登革熱、流行性感冒等也可以多一些瞭解和投入，同時結合環保志工和巡守隊，增加傳染病知識，當他們發現社區某些地方雜草叢生時，他們便知道這樣對健康是有影響的，而能夠更加註重。921震災後，一群媽媽在政府的輔導下，臺中縣石岡鄉傳統美食文化推廣協會以不屈不撓的精神，走出震災的陰霾，重新出發，用媽媽的心調理食品，堅持新鮮健康、?生的有機食材，樸實的菜餚糕點則以媽媽們拿手的傳統客家美食為主。呂理事長說：「媽媽們碰到要做救災服務工作，大家自動起得很早，沒有人遲到」。石岡媽媽擁有真誠的愛心，使得這個工作不只是工作而已，而成為一份理想事業，令人敬佩。同時，媽媽們在新產品研發方面也非常用心，為了滿足消費者不同的需求，石岡媽媽們不斷的參與課程培訓及新技術的學習，改進產品設計、包裝設計、客服方式、行銷方式等，在顧客的意見反應及大夥的相互討論下，巧心研發新口味的獨特產品。石岡媽媽在地精神，來自客家文化的養分所提供豐富的創意來源，用行動來與社區發展緊密結合，共生共榮。因此，「人」是社區營造最大關鍵，找出社區中是不是有這樣一群人，具有清晰的理念與實踐的熱忱，良好的溝通協調能力，對於改善社區懷有使命感，在實際工作時又能互相配合？她（他）可能是學校老師、社區熱心媽媽、熱愛鄉里的上班族、地方媒體記者、農村青年、專業人士（如文史工作者、舞蹈戲劇工作者、醫療人員、社工、律師、建築師、學術機構等）、公部門行政組織（如村裡鄰長）、企業、宗教團體及政治人物(如議員、民意代表)等，都可能成為推動社區營造最重要的靈魂人物。不要忘記了社區營造的重點是要讓最多人有機會共同參與，讓人人都有機會展現其專長。曾聽過一個這樣的小故事：「小朋友非常興高採烈地跑回來告訴媽媽，學校劇團選角，他被分配到「鼓掌、加油」的工作，他好高興，因為老師說那是很重要的工作。」因此，如何設計，讓居民能共享社區特色，也讓社區人人有參與，就要靠大家的經驗與智慧了。社區營造的過程中，常常必須透過活動發掘熱心的人，再由參與的人遊說、帶動其他的人一起來。社區事務很多種，不怕有人沒事做，但是如何做好分工、如何協調人跟人的相處、如何讓參與的每個人，都覺得受到尊重、肯定，是不可或缺的關鍵，也是社區營造最需要學習的過程。社區營造很重要的目的是要讓居民由參與的過程自我教育，學習以民主的方式參與眾人之事，如何作決定，以增進人們的自我價值、對生活及環境的認同感。
二、文化特色 每一個社區都有其發展歷史，及所累積出來的文化特色與人文資源，包括：居民生活狀況、社區組織及活動、著名的歷史人物、文學家、藝術家、伯公廟、傳統客家三合院、原住民族群、平埔族社、孩子的秘密基地、廟會活動、大型慶典或是社區固定的聚會活動等，客家莊更具有豐富的文化特色，值得我們註重。也有有趣的文化資源，例如：著名的歷史事件、各種民藝技術、文化財、社會風土民情、元宵節及端午節等節慶活動。我們可以透過圖書館或出版刊物追溯社區的歷史及文化，而訪問社區內的長者也為蒐集社區歷史發展及文化特色的一個好方法。台灣雖然小，但是我們擁有地形、生態多樣化，台灣人民對於環境的適應力及創造力，增加台灣不少的情趣，多元的生活面貌。
原住民以他們生存的本能創造了無可取代的生活方式、文化特色及人與土地的互動，像蘭嶼的達悟族人是一個十分懂得與大自然環境和諧共存的民族，從他們嚴格遵守祖先捕捉飛魚的規定、伐木造舟造屋必須栽種新樹、每日上山皆只採收當天所需之食物等等，達悟族人的祖先也留下許多的禁忌來規範或保護自然生態與族人，例如像捕飛魚的禁忌或對魚的分類以及終食季（manuyotoyun）等。此外達悟族人對於海洋的瞭解與感情，以及他們對於生命的看法及相信鬼靈（anito）的觀念而發展出非常獨特的達悟族文化，不只是台灣，更是世界的珍寶。
新竹縣芎林鄉山豬湖鹿寮坑休閒農業發展協會以傳承客家石窯記憶再起燒炭窩風華為議題，進行炭窯的調查、重建，引發社區的共識凝聚，雖然古老記憶的揣摩會面臨不盡理想的瓶頸，但是無形的社區資產卻不斷的累積，也成為一個極佳的環境學堂。
客家人對土地及資源的珍惜，形成特有的性格及文化特色。傳唱優秀的客家山歌，具有獨特的藝術風格，與鮮明的地方色彩，由於客家人所居住的地方寬廣，加上受到各地語言、文化所影響，所以，客家山歌的曲調、節奏、結構和演唱風格也有些許差異，客家山歌透過優美的旋律來表達演唱者的情緒，同時也透過生動而貼近生活的語言來表現內容。
客家飲食具有多鹽、多油、多甜的特色，不利健康訴求，苗慄縣公館鄉黃金小鎮協進會結合客家文化觀光產業和健康休憩生活小棧等兩大主題，發展客家健康飲食，從事客家米食文化產業商品研發，具有少鹽、少油、少甜、多纖維，導入優質健康飲食概念；協進會也發展客家生活體驗，規劃腳踏車休憩活動、安全腳踏車步道及詳細解說牌幟，讓荷葉連連，水圳??，蛙鳴伴奏，陪伴身心靈健康；同時社區也開始形塑未來願景、關懷老年化議題、台六線公路沿線交通安全、整體景觀美化、居民生活、客家文化與地方產業的互動、客家產品的吉園圃與食品認證，以客家文化產業的永續經營，增進生活福祉。
因此，從當地的文化特色出發，常是凝聚社區意識和社區力量很好的切入點。社區的文化特色，是增加人們對社區認同感的重要資源。並不是舊的社區才有文化特色，只要有人聚集的地方，就有其生活模式，也衍生出獨特文化。因此，要找出社區的文化特色，何妨，找幾個好朋友，坐下來想想：「我們這裡的文化特色是什麼呢？」思考一下「社區居民間最津津樂道的事情是什麼？」、「如果有朋自遠方來，我會怎麼樣介紹我的社區？」
三、地理環境 / 自然景觀每個地區有其不同的自然景觀及環境，有的靠山、有的沿海、有的有溫泉、有的是傳統客家農村景觀區、歷史性建築、古道、農田、公糧穀倉、溪流、動植物、礦業、山水等之資源，都是我們參與社區營造的重要資源。
邀請居民共同為社區的區域面積及地理環境定義，可以透過舉辦社區活動，如「兒童秘密花園遊戲」、「社區有多大？」或「社區像什麼？」的形容詞或詞句比賽，或者小朋友的寫生比賽、社區老照片展...等等活動，都是結合居民共同描繪社區圖像的好方法。
從前的河川是清澈的、是活的，有大魚、小魚、大蝦、小蝦，還有貝類及魚狗，這麼美麗的生活環境我們不曾在乎。曾幾何時河川髒了、病了，垃圾取代了魚蝦，高高的堤防，阻隔了大人小孩，讓大家不願親近河流。讓我們收回污染河川的手，踏出關心河川的腳步，封溪復育、整頓清理，讓河川恢復從前的模樣，依然有魚蝦和小朋友快樂的童年。
曾有北投國民小學郭安琪小朋友寫出「淡水河哭了」：「淡水河哭了，因為它的身體好臭。淡水河哭了，因為垃圾堵住，使它不能和大海玩。淡水河哭了，因為它再也看不見魚了。人們做好了環保，十年後，淡水河笑了，因為它能跟大海玩了。淡水河笑了，因為它的身體好乾淨。淡水河笑了，因為人們愛惜它。所以，我還是比較喜歡，淡水河笑的樣子。」
苗慄縣苑裡客家地區擁有一片生機盎然的自然生態景觀，處處可見蛙鳴蟲嘶、蝶飛螢舞，悠遊覓食於水田裡鴨間稻，成為特有的動人景觀。苗慄縣火焰山苑裡沖積扇平原生態人文發展協會基於對於這片土地有著很深厚的感情，它不只是種稻生產而已，更與稻米文化歷史有著密切的關係，找回失去的古早稻米感情和補救對於土地的傷害，進而帶給社會大眾一個更多元化的精緻休閒空間為使命。因此，協會與居民研究稻米的歷史、日治時代大安溪堤防工程和苑裡圳灌溉水門及渠道工程，彙集文史紀錄、圖片及口述資料，進行鴨間?生態農法、水稻田生態復育，把客家生態田包裝成觀光景點，推廣客家文化和生態教育，以提高經濟效益，增加客家特色產業附加經濟價值，更希望能夠帶動苑裡相關休閒觀光產業的發展。更設置客家生態農產市集、開張記者會及客家美食健康品嚐會、客家風系列包裝展覽會等，協會的成員，秉持誠懇執著、腳踏實地的精神，積極維護火炎山苑裡沖積扇平原自然生態景觀、推動有機農業栽培及生態教育休閒農場、推動本社區成為國際生態村之示範據點。
新竹縣尖石鄉司馬庫斯「泰雅爾族」部落，觀光的發展使得部落的生活獲得許多的改善，由於部落本身人口迴流，加上自然增加的人口，以及觀光的人潮，因而在公共廁所上出現設施的不足、設施的窳陋的問題。因此，泰雅爾司馬庫斯部落發展協會結合部落族人，利用在地的資源：竹子、木材，秉持傳統GaGa，在泰雅爾文化中「在一起」（共享、共食、共事）的生活，共同參與的過程中，部落居民快樂的透過雙手、發揮創意的設計，依山興建著名的「景觀廁所」，營造一個乾淨衛生並且具有在地社區風格的公共廁所。司馬庫斯部落試圖營造的健康空間並不只是公共廁所的實質建物，同時營造的是原住民對廁所的空間想像、居民對健康環境的關切與參與、對健康議題的關註與動員力，同時培訓衛生保健志工，豐富衛生健康知識，並落實健康新價值，以得身心之健康，健康意念之永續。同時透過公共事務之推動參與，強化協會/社區組織制度，並藉由此過程，整合社區人力資源以及外在資源，維繫社區組織。以在地的想法和力量，活出幸福與尊嚴，落實原住民在自己的土地上永續發展。
四、地方產業當代、傳統產業等之資源，都值得我們學習與瞭解。社區有什麼好玩的、好聽的、好看的東西呢？苗慄曾是全國陶瓷重鎮，但是曾幾何時卻被鶯歌取代，因此行政院客家委員會近年來積極推動客家創新育成計劃，鼓勵苗慄地區的陶業緊密結合，透過活動的方式，與金龍窯、春田窯、木頭窯、明德窯的客家生活陶餐具發表、桐花陶手拉坯親子活動、客家薰陶表演等，為客家陶註入新生命，盼結合觀光產業，再現陶瓷產業風華。苗慄縣陶藝協會新建材燒登窯，進一步與社區連結，經由社區參與動線系統、周邊生態、後續管理維護等，並適時結合中小學辦理教學活動及研究紀錄教學等多重功能，聯合陶甕製作，陶窯文化導覽人員培訓，創意生活陶設計包裝研發，極具有發展潛力，以彰顯客家文化產業。
花蓮縣瑞穗鄉富源社區發展協會進行印染藝術及遴選印染產品編輯成冊出版計畫，已經具有卓越成果，協會教導阿婆畫作，從染布、臘染開始，一邊讓阿婆學習彩繪技巧，一邊研發手工書的製作，希望未來出版的新書可以呈現阿婆們畫作故事軸線，純手工打造，並推廣到地方學校，讓學生動手動腦發揮創意，成為社區文化產業的一環。但是，社區產業經濟，對於一輩子從事種田的居民，需要專業者的力量，從產品設計到行銷，協助社區轉型或發展。
新竹縣新埔鎮向來以柿餅香、粄條Q、宗廟美等三大地方文化特色，聞名全台，近年來更朝向多元化的休閒觀光產業方向發展。旱坑地區的特殊地理條件，多山風大且水源不易取得，柿餅加工業者秉持傳統手工製作，輔以現代化乾燥技術，使得社區的柿餅產量達全國產量的80%，發展潛力無窮。新埔鎮旱坑社區發展協會自主運作能力很強，積極尋求新埔鎮公所、農會產銷班與中衛公司等單位合作和技術支援，社區分工與柿餅生產技術成熟，孕育成特有的「柿餅產業文化」，用心經營，成效顯著。協會希望將食品加工產業，轉型為更高層次的旅遊服務業，除了透過經營轉型訓練課程、產業觀摩活動、系列的「旱坑柿餅（HAN KAN）」品牌形象塑造工作，以及提供包裝設計的具體形象提昇方案，強化加工廠視覺意象的統合工作之外，未來更將協助區域內的柿餅加工廠，成功轉型為具有更高附加價值的「觀光工廠」，以進一步發揮當地的觀光旅遊價值，使新埔鎮真正成為國內最具知名度的「柿餅之鄉」。
新港文教基金會針對社區盛產稻米、洋桔梗、彩色甜椒等農業特產，結合文化氣息濃厚的小鎮，新港文教基金會係帶領提升新港文化與環保的火車頭，鄉內的景觀整理和環境衛生的維護，都可以看到基金會義工的足跡。新港鐵路公園的「五分仔火車」，經整修後的車站區，可散步、慢跑、乘涼、作森林浴，設有網球場、籃球場、溜冰場、兒童遊樂場、健康步道、假山、涼亭、水潭、民俗表演場，雖非旅遊景點，卻是在地人、遊客與進香客歇腳、休憩的「好所在」。
新港客廳是「新港慢步香」的起點，聯結農特產、古蹟、交趾陶、休憩景點，提供半日遊或一日遊的自行車休閒體驗之旅。當洋桔梗花是滿園迎風搖曳，色彩繽紛，農民歡喜忙著剪枝分類包裝，而不是成串整齊陳列花市櫃台待價而沽，應有較迷人之處；當交趾陶是可以拿捏、上色、等待窯燒出爐後釉變的驚奇，而不是藏在亮麗櫥櫃中的擺飾，那份感動應較深刻；當親自走訪吉園圃蔬菜生產流程，殘餘農藥檢定，農民謹慎關註任何細節，感受的信心不光是吉園圃標章所能呈現……。新港客廳行銷的是產品背後更深的感動與屬於土地特有的韻味，從文化、環境、健康、就業不同層面累積新港的社會資本。
五、地方景觀自然景觀、社會景觀與生活資源等地方景觀，都是社區營造的資源。
傳統景觀記錄著往昔居民的一段歲月，是居民最珍貴的資源，然而在時代變遷之中，人們往往對那些伴著自己成長的親切事物未加珍惜，漸漸地它們消逝在得不到關懷的漠視中，當夜晚缺乏了螢火蟲光芒的點綴時，西螺鎮的居民正努力於螢火蟲的復育，螢火蟲之夜足以和星海比美的，什麼時候才又來臨？
桃園縣觀音鄉富源社區發展協會以當地豐富的埤塘景觀，但是社區接近海岸，土地貧瘠，居民缺乏規律性的運動，加上客家人以豬油炒菜，嗜鹹味醬菜、醃製食品，大多男性居民有抽菸、喝酒不良習慣，平常也少有健康檢查，故容易罹患慢性病之威脅，因此，預防保健工作應著重在癌症及慢性病防治。社區營造中心利用埤塘景觀、農村特色，自行修繕健康步道，美化環境，規劃社區居民健康「互助會」計畫，例如：社區老人健康促進互助計畫、家庭有氧健康操、上班族健康操、健走俱樂部、「一日走萬步，健康有保固活動」，結合埤塘衍生的蓮子產業及客家飲食文化，發展健康美食，像蓮子健康粽，米苔目等，從生活中實踐健康觀念，散播健康的種籽，營造健康的「蓮鄉」， 努力達到「健康鄉村」和「延緩老化」的社區健康目的。
位於嘉義縣阿裡山鄉的山美社區，曾文溪上游的達娜伊谷溪是山美鄒族的傳統漁獵場，由各氏族分段管理，彼此嚴守傳統規範使用，互不侵犯，使各種生態資源得以維持自然與平衡以及永續利用。鄒族學者浦忠勇曾經為文分析：河川是鄒族部落生命體的臍帶，它在部落的維生功能早已是與產業、儀式密不可分，成為特殊的河川文化。山美社區以一個原住民部落，剋服不利的自然與社會條件，啟動了集體合作的機制，自立自主地推展社區總體營造工作，12年來持續地以協會形式運作，擴大居民參與，並建立自律性的公約制度，保護達娜伊谷溪，進行「yosku aulu?魚（真正的魚）」復育，在環境保護及生態保育上卓有成效。同時，山美社區發展協會率先採行自力營造之方式，進行社區公共環境美化、傳統文化保存與創新、部落福利照顧等計畫，讓社區自給自足的永續生存成為可能，凝聚社區意識以規範集體行為，為邁向文明化的進程，提供了寶貴的經驗，因此榮獲「第一屆總統文化獎」。山美社區之努力過程，闡揚社區總體營造之精神，值得推廣與學習。
參、如何找尋社區資源？日本千葉大學宮崎清教授曾說：人類來自何處？生在何處？將往何處？這些也可以做為社區營造的理念。我將以社區營造的實務，來說明社區營造的理念。首先我們要找尋發現社區有什麼資源。我們可以分為幾個小組，帶著相機、紙、筆等，來一次社區之旅，徹底的找尋、分析社區資源，這是社區營造的第一步。五官總動員，客觀的重新探討日常生活中的點滴，從這當中再發現社區的寶藏。有時，在我們找尋的過程中，遭遇到的一些有趣的人事物，我們用筆記記下來，這個也是發現地區資源的一個好方法。接著我們將各個小組所發現到的人、景觀、產業等各種資源，畫在社區地圖中。另外我們也可以邀請不同經驗、不同地域、或是外國人，由不同角度參與，來共同參與調查，我們將會發現地區裡藏有各式各樣的資源了。特別是小孩的參與，小孩天真活潑，沒有約束的想法，常常會給我們大人很大的省思。小孩在社區營造中所發揮的影響力，我想北投溫泉博物館的例子，可以得到證明。小孩子的夢想，透過老師、社區人士、政府部門的大力支持，終於讓北投溫泉浴場的再生，圓了小孩的夢想。我們在築夢時，會遭遇到問題，透過腦力激盪，找出改善方案。透過問題、改善方案不斷的循環，讓夢想成為智慧的結晶。社區營造是一步一腳印，每個人將自己的夢想、問題點、改善方案向大家報告，透過討論成為大家共同的夢想、問題點、改善方案。這種不斷循環的過程提升社區營造的意識、同時也是實際社區營造的第一步。總之，從個人的資源調查成果，擴展為團體合作，也成為大家共同的工作，循環不已，這對社區營造是非常重要的。
正如雲林科技大學黃世輝教授說的：社區有什麼資源？熱心的婆婆、多才多藝的爸爸、努力經營農場的主人、年代很久的老房子、居民賴以維生的產業……，如果我們期望社區能更好，就要瞭解社區有什麼可以利用的資源，將社區的每項資源都發揮最大的效果，社區營造就變成輕而易舉的事了。
宮崎教授的經驗告訴我們，在社區之內，只要有心，不管是新來者還是久居者，都可以成為社區調查員。
社區調查的方法有很多，可以收集相關組織機構現有的資料、文獻查證、訪問關鍵人物、正式的調查、舉辦座談會、社區踏查，不論是集體的談話（如座談會、老樹下的老人會、圍在泉水空地洗衣服的社區媽媽），還是個別談話（如正式的訪談錄影、錄音，或是非正式的泡老人茶、喝啤酒開講），都是人與人溝通或傳達訊息的基本方式。
社區踏查可以透過家庭訪視、訪談、街頭訪視等方式，去觀察、去感覺、去參與社區活動，瞭解居民對社區生活的需求、生活方式、住屋的品質等，與社區之生活、發展和動力有關之事項；尤其是社區踏查常可得知社區的信仰、倫理及價值觀，以及社區的權力、影響機構與決策過程。
最常使用的方式為「訪談」，訪談出發前要先做好準備工作，擬定主題，預先蒐集閱讀與研究主題的相關背景資料，預擬訪談題材；尋找受訪者、瞭解受訪者的簡歷、生平、交友關係；請教受訪者，比對資料有無矛盾之處，問詢一般文獻中沒有記載的關鍵事項。訪談對象的選擇也要註意到：與事件關聯度高的當事人、相關人為優先；註意受訪者的條件：年齡、性別、家庭、族群、城鄉、教育、職業、誠實、記憶力、表達溝通能力等。訪談工作之進行要培養個人蒐集資料之專業、語言溝通能力、工作倫理等；事前的準備接洽：約定時間地點、訪問人員、預先提示訪談題目、受訪者準備的資料或圖片等；口述訪談之進行：紀錄工具準備周全、見面禮、訪談態度、依序清楚表達問題、避免打斷受訪者言談的連續性、避免離題太遠，設法拉回主題、不預存成見、不當面糾正受訪者觀點避免發生衝突，註意語言的使用問題。若能同時製作訪談工作日誌或手記，則是更佳。
訪談歷史，錄音帶、錄影帶在錄畢後必須立刻貼上註記採錄時間、地點、再訪者姓名，甚至訪談內容摘要的標籤，做系統性的管理，以免特日一久無法辨識。如果能有家族收藏、影像蒐集，更是佳作。
訪談後儘速整理資料，訪談資料整理方式有問答式、自述式、他述式，如有重複需按時間、事實重新整理，並註意可能的主觀、片面、隱瞞之處；保留問題，註記查證，對照相關資料再確認。影像蒐集、文稿整理後須經當事人過目，訪談資料、影像使用或出版須當事人同意，借用資料更要妥善保存、如期歸還，並在授權範圍內妥善運用。
透過系列訪談的過程，讓社區居民感受到自己意見受到重視與肯定，不應輕易漏掉每個步驟，尤其最後的回饋步驟，過去有少數學術機構也常有各種訪談，然而，因為欠缺最後的回饋或借用資料有去無回，讓社區居民無法信賴主事者，最後也毀了社區訪談所可能引發的參與機制。社區工作者應於平日找機會瞭解評估，以便於社區有需要時，進行積極的結合。
社區踏查也可以從田野調查做起，準備筆、本子、相機、錄音機等基本配備(錄影機)，從社區週遭出發。「10好10壞」的作法，是大家所熟悉的方式；確定踏勘主題、路線、範圍，以自己的住家為中心，在方圓1公里內，找出社區裡的公共設施、教育機構、醫療單位、廟宇或宗教組織、金融機構、商業場所、休閒遊憩等等社區資源，社區資源有好的，也有困惑（壞）的地方，各拍攝10張照片。10張好的照片：社區資源的地方，感動的地點，值得做為社區資源的角落，帶回社區代表性的資源的拍照、訪談記錄。10張壞的照片：困擾的地點、不利的角落、值得改善的地方。在每張照片註明：響亮的標題，再記下四個訊息，何時拍、拍攝者姓名、詳細地點、為何拍攝（以30至50字，說明記錄理由）。
而後，我們可以從自然環境、聚落的配置、方向，人和自然/土地的關係、地標、歷史地點及公共空間、交通動線、建築形式、民居生活方式、空間的變遷、社區資源分佈等，做文字整理介紹和影像相片評析，拼貼製作社區地圖，寫圖說、介紹，以全開海報，繪出社區資源地圖（包含10好10壞）。也可以進一步製作地景解說告示，設計公共藝術，製作空間原模型，推動空間改造計畫，結合鄉土教學、社區教育，發展文化休閒產業，因此，與其說社區踏查是一個作業，不如說是一場學習！希望大家以快樂的心情「玩樂」這個作業。
肆、社區營造的外部資源能夠支援社區營造的資源體系，除了社區的「人文產地景」資源，還有社區外部資源（非在地性資源），例如：全國性企業、媒體、政府各部門、相關領域專業者、宗教、公益、專業民間團體、學術單位、募款捐助，收費服務等等，都是我們可以尋求合作的資源單位。
自從政府推出「挑戰二○○八：國家發展重點計畫」，其中「新故鄉社區營造計畫」是一項跨部會合作、深入台灣社會的文化工程。
計畫內容經過二年多的推動與討論後，「新故鄉社區營造計畫」最新調整為七大主題：「台灣社區新世紀推動機制」、「內發型地方產業活化」、「鄉村社區振興運動」、「文化資源創新活用」、「原住民新部落運動」、「新客家運動─活力客莊、再現客家」、「健康社區福祉營造」。涵蓋了社區營造的不同面向，也涵蓋不同族群的需求。
中央政府投入社區營造的資源及經費補助，是非常龐大，不過有一些補助原則，值得我們註意：　　一、 協調整合中央部會補助機制，規劃完善中央資源下放模式。　　二、 釐清部會施政主軸、區隔計畫補助對象。　　三、 協調計畫申請期限、整合部會作業模式。　　　四、 統合專案管理團隊、建立全國或/及分區輔導機制。　　五、 強化競爭型補助機制，落實公平公正操作原則。
行政院客家委員會是客家團體最重要的資源補助機關，其網址是︰http://www.hakka.gov.tw/
其他部會「新故鄉社區營造計畫」的及時最新的補助辦法，請諸君留意補助單位網站或公告，也歡迎洽詢：中華民國社區營造學會電話︰02-2393-0629，傳真：02-2321-6487網址︰www.cesroc.org.twE-mail︰cesroc@seed.net.tw地址：100臺北市忠孝東路一段138號11樓
伍、社區資源的運用近年來，不論在都市或鄉村地區，都有越來越多的自主性社區組織成立，客家文史團隊、社區組織更是興盛發展，有如雨後春筍，從地方文化認同、客家文史資源的整理出發，或者以環境保育、生態保護工作為主軸，或者著眼於民俗藝術的傳承、發展客家文化產業，爭取公共服務、增添社會福利服務內涵、提昇地方生活環境品質等，展現出民間活潑的生命力與真摯的本土關懷，給予日漸惡質化的台灣社會一線新的生機。
但社區營造涉及各種不同學科之學理與實務，由於學術上的專業分工，使得參與社區營造工作的朋友們很少有機會能互相溝通、交流與支援，也讓社區營造工作本身面臨了一些無法拓展的瓶頸。
因此，社區營造的資源體系的整合，包括社區的「人文產地景」資源，以及社區外部資源（非在地性資源），更多的人與資源投入對環境與生活的關懷中，已經為人們帶來快樂與希望。然而，資源的投入，讓我們要深刻自省：　　一、 我們爭取資源的初衷是什麼？還是為了爭取資源而拿資源？　　二、 是誰參與社區營造的關懷？又是在關懷什麼？　　三、 我們需要這麼多的資源嗎？還是有其他更有創意、可以取代的資源可以被構思出來？　　四、 而我們準備好了嗎？
未經深思、溝通、共識的凝聚，冒然的資源介入，可能帶來衝突與破壞；恰如其份的資源，是很難拿捏，更是一項珍貴的學習過程。 
※感謝中華民國社區營造學會秘書處辦公室陳淑敏主任提供寶貴意見及協助。
點閱次數：1595


回頁首
回上一頁


































































:::
   










                今日人次: 4321271

                總瀏覽人次: 59099821(自2009-09-21起)
              

                最近更新日期:2017-03-31

中華民國客家委員會：地址：24220 新北市新莊區中平路439號北棟17樓，聯絡我們電話：(02）8995-6988　傳真：(02）8995-6987非上班時間，如有緊急公務連絡事項，請撥0975-225-606公務手機中華民國客家委員會廉政意見反映管道：廉政電話專線：(02)8512-8598 廉政傳真專線：(02)8995-6986廉政電子郵件信箱：ethics@mail.hakka.gov.tw地址：(24220)新北市新莊區中平路439號北棟17樓客家委員會政風室收本網站之著作權為中華民國客家委員會所有，非經同意禁止轉載，【隱私保護與資訊安全政策】，建議解析度1024 X 768。 上班時間：每週一到週五8：30至17：30
 
 







503 Service Temporarily Unavailable

503 Service Temporarily Unavailable
nginx























社會企業進駐中原大學 賣「雙連梨」救小校 - 客家電視台





































電視頻道
節目表
線上客服
English
















客家台首頁
客家新聞

2016-08-26
社會企業進駐中原大學 賣「雙連梨」救小校 



分享到：








-
+
 






















【羅安達桃園】
位處苗慄偏鄉的雙連國小瀕臨廢校，去年4月，中原大學師生與苗慄縣卓蘭鎮，雙連社區的果農合作，為當地高接梨建立行銷體系，並成立社會企業，希望透過行銷「雙連梨」，活絡在地經濟，並將獲利回饋給雙連國小，建立全台首例，以社會企業模式，為偏鄉小學尋找出路的案例。
苗慄雙連國小的師生以及梨農，北上到中原大學，宣佈成立雙連梨有限公司辦公室，雙連社區理事長邱立焜說，這次的合作，讓生產者也成為了行銷者，由於社區人口外流，加上勞動人力老化，社區成員希望透過「社會企業」的合作模式，吸引年輕人返鄉就業，帶動當地經濟，並讓雙連國小得以繼續存在。
苗慄縣雙連社區發展協會農村再生居民促進會理事長 邱立焜：「在地的子弟能夠在在地來就學，當然這是最好的，當然這次他成立這個社會企業，最主要是就是說，它補足過去，我們這些農夫很多不足的地方。」
雙連國小學生 彭佳惠：「賣那個梨子，可以改善我們的經濟狀況，所以很感謝他們。」
為了持續讓雙連社區的高接梨，被市場看見，中原大學企管系師生與梨農，在今年7月，共同成立「雙連梨有限公司」，全力打造「雙連梨」品牌，讓社區持續發展。
中原大學企管系助理教授 李明彥：「我想這是一個很正面的循環，所以目前我覺得，這整個雙連社區的氣氛，都是非常好的，而且我們認為我們應該會，吸引越來越多的年輕梨農，回來家裡面幫忙。」
李明彥說，透過社會企業行銷雙連梨，梨農就有機會增加收入，讓社區得以永續發展，並支持雙連國小運作，創造消費者得梨，社區梨農得力，偏鄉小學得立的三贏局面。





 相關新聞



01

2017-07-20
客視新任台長 前桃文化局長張壯謀出線



02

2017-07-20
客家香花創新推動會議 產官學交流



03

2017-07-20
榮興新戲「膨風美人」 茶山上的愛情故事



04

2017-07-20
苗慄豐水梨評鑑 三灣陳賢芳奪特等獎



05

2017-07-20
二期稻易遇風災 美濃農會鼓勵稻作納保
























503 Service Temporarily Unavailable

503 Service Temporarily Unavailable
nginx



