


家庭暴力防治網






















































 







 







			 













 







 










 









【為你的夢境解碼～讀夢釋夢工作坊】              







							【任林千人讀書會】








							【依附取向家族治療模式訓練工作坊】


 


更多.....


 












~~ 











 




每個月會不定期邀請社會工作、社會學、家庭、諮商與輔導等相關領域的學者，以及長期在家庭暴力防治工作上的實務工作者，針對家庭暴力、婚姻與家庭、親子教養等議題所寫的專業文章。



‧



男人的性出路---阿陪的一千零一夜


‧



男性婚暴處遇的困境


‧



無法說出的被忽略感 – 懷有「貴子」之後的兩性調適


‧



男人有話要傾談


‧



一位男性對於婚姻中的尊重之解讀


‧



尊重的兩性關係及婚姻關係-男性關懷專線





更多.....


 























 



法律專區介紹家庭暴力的相關法規，整理各種家庭暴力事件進入法律程序之後常見的法律問題Q＆A，還有線上法律諮詢的服務；為男性提供一個法律議題交流和互動的平臺。


更多.....


 






















 




自我分享也傾聽他人的故事。什麼話是不吐不快？有什麼心情與故事想要分享？都可以在心情留言版上，留下您想說的話。



更多.....


 






















 




相關資源包括家庭暴力網絡資源的介紹，還有好書推薦、文章分享以及影音的介紹。 



更多.....


 














本網站由社團法人中華溝通分析協會設立、維護，公益彩券回饋金補助
目前有位訪客拜訪過本網站



﻿


法律專區  --  家庭暴力防治網






首頁 → 法律專區 → 家庭暴力相關法令


























‧
家庭暴力相關法令


 
 - 家庭暴力防治法


 
- 民法第四編親屬


‧
常見法律諮詢Q&A


 
- 保護令篇


 
- 傷害告訴篇


 
- 離婚篇


 
- 監護權與扶養篇


 
- 財產分配篇


 
- 其他篇


‧
線上法律諮詢


 
 















			 


 





 








家暴相關法律
家庭暴力防治法 
        中華民國八十七年六月二十四日總統（87）華總（一）義字第 8700122820  
		號令制定公佈全文 54 條。
		中華民國九十八年四月二十九日總統華總一義字第 09800105851  號令修正。
                中華民國一百零四年二月四日總統華總一義字第 10400014251  號令修正。
        資料來源：全國法規資料庫網站      
第 一 章 通則 


第   1  條
為防治家庭暴力行為及保護被害人權益，特製定本法。 


第   2  條
本法用詞定義如下：
            一、家庭暴力：指家庭成員間實施身體、精神或經濟上之騷擾、控制、脅迫或其他不法侵害之行為。
            二、家庭暴力罪：指家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪。
            三、目睹家庭暴力：指看見或直接聽聞家庭暴力。
            四、騷擾：指任何打擾、警告、嘲弄或辱罵他人之言語、動作或製造使人心生畏怖情境之行為。
            五、跟蹤：指任何以人員、車輛、工具、設備、電子通訊或其他方法持續性監視、跟追或掌控他人行蹤及活動之行為。
            六、加害人處遇計畫：指對於加害人實施之認知教育輔導、親職教育輔導、心理輔導、精神治療、戒癮治療或其他輔導、治療。


第  3  條
本法所定家庭成員，包括下列各員及其未成年子女： 
            一、配偶或前配偶。
            二、現有或曾有同居關係、家長家屬或家屬間關係者。
            三、現為或曾為直系血親或直系姻親。
            四、現為或曾為四親等以內之旁系血親或旁系姻親。



第   4  條
本法所稱主管機關：在中央為衛生福利部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。
            本法所定事項，主管機關及目的事業主管機關應就其權責範圍，針對家庭暴力防治之需要，尊重多元文化差異，主動規劃所需保護、預防及宣導措施，對涉及相關機關之防治業務，並應全力配合之，其權責事項如下：
            一、主管機關：家庭暴力防治政策之規劃、推動、監督、訂定跨機關（構）合作規範及定期公佈家庭暴力相關統計等事宜。
            二、衛生主管機關：家庭暴力被害人驗傷、採證、身心治療、諮商及加害人處遇等相關事宜。
            三、教育主管機關：各級學校家庭暴力防治教育、目睹家庭暴力兒童及少年之輔導措施、家庭暴力被害人及其子女就學權益之維護等相關事宜。
            四、勞工主管機關：家庭暴力被害人職業訓練及就業服務等相關事宜。
            五、警政主管機關：家庭暴力被害人及其未成年子女人身安全之維護及緊急處理、家庭暴力犯罪偵查與刑事案件資料統計等相關事宜。
            六、法務主管機關：家庭暴力犯罪之偵查、矯正及再犯預防等刑事司法相關事宜。
            七、移民主管機關：設籍前之外籍、大陸或港澳配偶因家庭暴力造成逾期停留、居留及協助其在臺居留或定居權益維護等相關事宜。
            八、文化主管機關：出版品違反本法規定之處理等相關事宜。
            九、通訊傳播主管機關：廣播、電視及其他通訊傳播媒體違反本法規定之處理等相關事宜。
            十、戶政主管機關：家庭暴力被害人與其未成年子女身分資料及戶籍等相關事宜。
            十一、其他家庭暴力防治措施，由相關目的事業主管機關依職權辦理。


第   5  條
中央主管機關應辦理下列事項：
            一、研擬家庭暴力防治法規及政策。
            二、協調、督導有關機關家庭暴力防治事項之執行。
            三、提高家庭暴力防治有關機構之服務效能。
            四、督導及推展家庭暴力防治教育。
            五、協調被害人保護計畫及加害人處遇計畫。
            六、協助公立、私立機構建立家庭暴力處理程序。
            七、統籌建立、管理家庭暴力電子資料庫，供法官、檢察官、警察、醫師、護理人員、心理師、社會工作人員及其他政府機關使用，並對被害人之身分予以保密。
            八、協助地方政府推動家庭暴力防治業務，並提供輔導及補助。
            九、每四年對家庭暴力問題、防治現況成效與需求進行調查分析，並定期公佈家庭暴力致死人數、各項補助及醫療救護支出等相關之統計分析資料。各相關單位應配合調查，提供統計及分析資料。
            十、其他家庭暴力防治有關事項。
            中央主管機關辦理前項事項，應遴聘（派）學者專家、民間團體及相關機關代表提供諮詢，其中學者專家、民間團體代表之人數，不得少於總數二分之一；且任一性別人數不得少於總數三分之一。第一項第七款規定電子資料庫之建立、管理及使用辦法，由中央主管機關定之。


第   6  條
中央主管機關為加強推動家庭暴力及性侵害相關工作，應設置基金；其收支保管及運用辦法，由行政院定之。
            前項基金來源如下：
            一、政府預算撥充。
            二、緩起訴處分金。
            三、認罪協商金。
            四、本基金之孳息收入。
            五、受贈收入。
            六、依本法所處之罰鍰。
            七、其他相關收入。



第   7  條
直轄市、縣（市）主管機關為協調、研究、審議、諮詢、督導、考核及推動家庭暴力防治工作，應設家庭暴力防治委員會；其組織及會議事項，由直轄市、縣（市）主管機關定之。



第   8  條
直轄市、縣（市）主管機關應整合所屬警政、教育、衛生、社政、民政、戶政、勞工、新聞等機關、單位業務及人力，設立家庭暴力防治中心，並協調司法、移民相關機關，辦理下列事項：
            一、提供二十四小時電話專線服務。
            二、提供被害人二十四小時緊急救援、協助診療、驗傷、採證及緊急安置。
            三、提供或轉介被害人經濟扶助、法律服務、就學服務、住宅輔導，並以階段性、支持性及多元性提供職業訓練與就業服務。
            四、提供被害人及其未成年子女短、中、長期庇護安置。
            五、提供或轉介被害人、經評估有需要之目睹家庭暴力兒童及少年或家庭成員身心治療、諮商、社會與心理評估及處置。
            六、轉介加害人處遇及追蹤輔導。
            七、追蹤及管理轉介服務案件。
            八、推廣家庭暴力防治教育、訓練及宣導。
            九、辦理危險評估，並召開跨機構網絡會議。
            十、其他家庭暴力防治有關之事項。
            前項中心得與性侵害防治中心合併設立，並應配置社會工作、警察、衛生及其他相關專業人員；其組織，由直轄市、縣（市）主管機關定之。


第 二 章 民事保護令 
第 一 節 聲請及審理 


第   9  條
民事保護令（以下簡稱保護令）分為通常保護令、暫時保護令及緊急保護令。


第  10  條
被害人得向法院聲請通常保護令、暫時保護令；被害人為未成年人、身心障礙者或因故難以委任代理人者，其法定代理人、三親等以內之血親或姻親，得為其向法院聲請之。
            檢察官、警察機關或直轄市、縣（市）主管機關得向法院聲請保護令。
            保護令之聲請、撤銷、變更、延長及抗告，均免徵裁判費，並準用民事訴訟法第七十七條之二十三第四項規定。


第  11  條
保護令之聲請，由被害人之住居所地、相對人之住居所地或家庭暴力發生地之地方法院管轄。
            前項地方法院，於設有少年及家事法院地區，指少年及家事法院。


第 12  條
保護令之聲請，應以書面為之。但被害人有受家庭暴力之急迫危險者，檢察官、警察機關或直轄市、縣（市）主管機關，得以言詞、電信傳真或其他科技設備傳送之方式聲請緊急保護令，並得於夜間或休息日為之。前項聲請得不記載聲請人或被害人之住居所，僅記載其送達處所。
            法院為定管轄權，得調查被害人之住居所。經聲請人或被害人要求保密被害人之住居所，法院應以秘密方式訊問，將該筆錄及相關資料密封，並禁止閱覽。


第  13  條
聲請保護令之程式或要件有欠缺者，法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，應定期間先命補正。
            法院得依職權調查證據，必要時得隔別訊問。
            前項隔別訊問，必要時得依聲請或依職權在法庭外為之，或採有聲音及影像相互傳送之科技設備或其他適當隔離措施。
            被害人得於審理時，聲請其親屬或個案輔導之社工人員、心理師陪同被害人在場，並得陳述意見。
            保護令事件之審理不公開。
            法院於審理終結前，得聽取直轄市、縣（市）主管機關或社會福利機構之意見。
            保護令事件不得進行調解或和解。
            法院受理保護令之聲請後，應即行審理程序，不得以當事人間有其他案件偵查或訴訟繫屬為由，延緩核發保護令。


第  14  條
法院於審理終結後，認有家庭暴力之事實且有必要者，應依聲請或依職權核發包括下列一款或數款之通常保護令：
            一、禁止相對人對於被害人、目睹家庭暴力兒童及少年或其特定家庭成員實施家庭暴力。
            二、禁止相對人對於被害人、目睹家庭暴力兒童及少年或其特定家庭成員為騷擾、接觸、跟蹤、通話、通信或其他非必要之聯絡行為。
            三、命相對人遷出被害人、目睹家庭暴力兒童及少年或其特定家庭成員之住居所；必要時，並得禁止相對人就該不動產為使用、收益或處分行為。
            四、命相對人遠離下列場所特定距離：被害人、目睹家庭暴力兒童及少年或其特定家庭成員之住居所、學校、工作場所或其他經常出入之特定場所。
            五、定汽車、機車及其他個人生活上、職業上或教育上必需品之使用權；必要時，並得命交付之。
            六、定暫時對未成年子女權利義務之行使或負擔，由當事人之一方或雙方共同任之、行使或負擔之內容及方法；必要時，並得命交付子女。
            七、定相對人對未成年子女會面交往之時間、地點及方式；必要時，並得禁止會面交往。
            八、命相對人給付被害人住居所之租金或被害人及其未成年子女之扶養費。
            九、命相對人交付被害人或特定家庭成員之醫療、輔導、庇護所或財物損害等費用。
            十、命相對人完成加害人處遇計畫。
            十一、命相對人負擔相當之律師費用。
            十二、禁止相對人查閱被害人及受其暫時監護之未成年子女戶籍、學籍、所得來源相關資訊。
            十三、命其他保護被害人、目睹家庭暴力兒童及少年或其特定家庭成員之必要命令。
            法院為前項第六款、第七款裁定前，應考量未成年子女之最佳利益，必要時並得徵詢未成年子女或社會工作人員之意見。
            第一項第十款之加害人處遇計畫，法院得逕命相對人接受認知教育輔導、親職教育輔導及其他輔導，並得命相對人接受有無必要施以其他處遇計畫之鑑定；直轄市、縣（市）主管機關得於法院裁定前，對處遇計畫之實施方式提出建議。
            第一項第十款之裁定應載明處遇計畫完成期限。


第  15  條
通常保護令之有效期間為二年以下，自核發時起生效。
            通常保護令失效前，法院得依當事人或被害人之聲請撤銷、變更或延長之。延長保護令之聲請，每次延長期間為二年以下。
            檢察官、警察機關或直轄市、縣（市）主管機關得為前項延長保護令之聲請。
            通常保護令所定之命令，於期間屆滿前經法院另為裁判確定者，該命令失其效力。


第 16  條
法院核發暫時保護令或緊急保護令，得不經審理程序。
            法院為保護被害人，得於通常保護令審理終結前，依聲請或依職權核發暫時保護令。
            法院核發暫時保護令或緊急保護令時，得依聲請或依職權核發第十四條第一項第一款至第六款、第十二款及第十三款之命令。
            法院於受理緊急保護令之聲請後，依聲請人到庭或電話陳述家庭暴力之事實，足認被害人有受家庭暴力之急迫危險者，應於四小時內以書面核發緊急保護令，並得以電信傳真或其他科技設備傳送緊急保護令予警察機關。
            聲請人於聲請通常保護令前聲請暫時保護令或緊急保護令，其經法院準許核發者，視為已有通常保護令之聲請。
            暫時保護令、緊急保護令自核發時起生效，於聲請人撤回通常保護令之聲請、法院審理終結核發通常保護令或駁回聲請時失其效力。
            暫時保護令、緊急保護令失效前，法院得依當事人或被害人之聲請或依職權撤銷或變更之。


第  17  條
法院對相對人核發第十四條第一項第三款及第四款之保護令，不因被害人、目睹家庭暴力兒童及少年或其特定家庭成員同意相對人不遷出或不遠離而失其效力。


第 18  條
保護令除緊急保護令外，應於核發後二十四小時內發送當事人、被害人、警察機關及直轄巿、縣（巿）主管機關。
          直轄巿、縣（巿）主管機關應登錄法院所核發之保護令，並供司法及其他執行保護令之機關查閱。


第  19  條
法院應提供被害人或證人安全出庭之環境與措施。
          直轄市、縣（市）主管機關應於所在地地方法院自行或委託民間團體設置家庭暴力事件服務處所，法院應提供場所、必要之軟硬體設備及其他相關協助。但離島法院有礙難情形者，不在此限。
          前項地方法院，於設有少年及家事法院地區，指少年及家事法院。


第  20  條
保護令之程序，除本章別有規定外，適用家事事件法有關規定。
          關於保護令之裁定，除有特別規定者外，得為抗告；抗告中不停止執行。


第 二 節 執行


第 21  條
保護令核發後，當事人及相關機關應確實遵守，並依下列規定辦理：
          一、不動產之禁止使用、收益或處分行為及金錢給付之保護令，得為強制執行名義，由被害人依強制執行法聲請法院強制執行，並暫免徵收執行費。
          二、於直轄市、縣（市）主管機關所設處所為未成年子女會面交往，及由直轄市、縣（市）主管機關或其所屬人員監督未成年子女會面交往之保護令，由相對人向直轄市、縣（市）主管機關申請執行。
          三、完成加害人處遇計畫之保護令，由直轄市、縣（市）主管機關執行之。
          四、禁止查閱相關資訊之保護令，由被害人向相關機關申請執行。
          五、其他保護令之執行，由警察機關為之。
          前項第二款及第三款之執行，必要時得請求警察機關協助之。


第  22  條
警察機關應依保護令，保護被害人至被害人或相對人之住居所，確保其安全占有住居所、汽車、機車或其他個人生活上、職業上或教育上必需品。
           前項汽車、機車或其他個人生活上、職業上或教育上必需品，相對人應依保護令交付而未交付者，警察機關得依被害人之請求，進入住宅、建築物或其他標的物所在處所解除相對人之占有或扣留取交被害人。


第 23  條
前條所定必需品，相對人應一併交付有關證照、書據、印章或其他憑證而未交付者，警察機關得將之取交被害人。
           前項憑證取交無著時，其屬被害人所有者，被害人得向相關主管機關申請變更、註銷或補行發給；其屬相對人所有而為行政機關製發者，被害人得請求原核發機關發給保護令有效期間之代用憑證。


第 24  條
義務人不依保護令交付未成年子女時，權利人得聲請警察機關限期命義務人交付，屆期未交付者，命交付未成年子女之保護令得為強制執行名義，由權利人聲請法院強制執行，並暫免徵收執行費。


第 25  條
義務人不依保護令之內容辦理未成年子女之會面交往時，執行機關或權利人得依前條規定辦理，並得向法院聲請變更保護令。


第 26  條
當事人之一方依第十四條第一項第六款規定取得暫時對未成年子女權利義務之行使或負擔者，得持保護令逕向戶政機關申請未成年子女戶籍遷徙登記。


第 27  條
當事人或利害關係人對於執行保護令之方法、應遵行之程序或其他侵害利益之情事，得於執行程序終結前，向執行機關聲明異議。
           前項聲明異議，執行機關認其有理由者，應即停止執行並撤銷或更正已為之執行行為；認其無理由者，應於十日內加具意見，送原核發保護令之法院裁定之。
           對於前項法院之裁定，不得抗告。


第  28  條
外國法院關於家庭暴力之保護令，經聲請中華民國法院裁定承認後，得執行之。
           當事人聲請法院承認之外國法院關於家庭暴力之保護令，有民事訴訟法第四百零二條第一項第一款至第三款所列情形之一者，法院應駁回其聲請。
           外國法院關於家庭暴力之保護令，其核發地國對於中華民國法院之保護令不予承認者，法院得駁回其聲請。


第 三 章 刑事程序


第 29  條
警察人員發現家庭暴力罪之現行犯時，應逕行逮捕之，並依刑事訴訟法第九十二條規定處理。
           檢察官、司法警察官或司法警察偵查犯罪認被告或犯罪嫌疑人犯家庭暴力罪或違反保護令罪嫌疑重大，且有繼續侵害家庭成員生命、身體或自由之危險，而情況急迫者，得逕行拘提之。
           前項拘提，由檢察官親自執行時，得不用拘票；由司法警察官或司法警察執行時，以其急迫情形不及報請檢察官者為限，於執行後，應即報請檢察官簽發拘票。如檢察官不簽發拘票時，應即將被拘提人釋放。


第 30  條
檢察官、司法警察官或司法警察依前條第二項、第三項規定逕行拘提或簽發拘票時，應審酌一切情狀，尤應註意下列事項：
           一、被告或犯罪嫌疑人之暴力行為已造成被害人身體或精神上傷害或騷擾，不立即隔離者，被害人或其家庭成員生命、身體或自由有遭受侵害之危險。
           二、被告或犯罪嫌疑人有長期連續實施家庭暴力或有違反保護令之行為、酗酒、施用毒品或濫用藥物之習慣。
           三、被告或犯罪嫌疑人有利用兇器或其他危險物品恐嚇或施暴行於被害人之紀錄，被害人有再度遭受侵害之虞者。
           四、被害人為兒童、少年、老人、身心障礙或具有其他無法保護自身安全之情形。


第 30-1  條
被告經法官訊問後，認為犯違反保護令者、家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立之罪，其嫌疑重大，有事實足認為有反覆實行前開犯罪之虞，而有羈押之必要者，得羈押之。


第 31  條
家庭暴力罪或違反保護令罪之被告經檢察官或法院訊問後，認無羈押之必要，而命具保、責付、限制住居或釋放者，對被害人、目睹家庭暴力兒童及少年或其特定家庭成員得附下列一款或數款條件命被告遵守：
           一、禁止實施家庭暴力。
           二、禁止為騷擾、接觸、跟蹤、通話、通信或其他非必要之聯絡行為。
           三、遷出住居所。
           四、命相對人遠離其住居所、學校、工作場所或其他經常出入之特定場所特定距離。
           五、其他保護安全之事項。
           前項所附條件有效期間自具保、責付、限制住居或釋放時起生效，至刑事訴訟終結時為止，最長不得逾一年。
           檢察官或法院得依當事人之聲請或依職權撤銷或變更依第一項規定所附之條件。


第 32  條
被告違反檢察官或法院依前條第一項規定所附之條件者，檢察官或法院得撤銷原處分，另為適當之處分；如有繳納保證金者，並得沒入其保證金。
           被告違反檢察官或法院依前條第一項第一款所定應遵守之條件，犯罪嫌疑重大，且有事實足認被告有反覆實施家庭暴力行為之虞，而有羈押之必要者，偵查中檢察官得聲請法院羈押之；審判中法院得命羈押之。


第  33  條
第三十一條及前條第一項規定，於羈押中之被告，經法院裁定停止羈押者，準用之。
           停止羈押之被告違反法院依前項規定所附之條件者，法院於認有羈押必要時，得命再執行羈押。


第 34  條
檢察官或法院為第三十一條第一項及前條第一項之附條件處分或裁定時，應以書面為之，並送達於被告、被害人及被害人住居所所在地之警察機關。


第 34-1  條
法院或檢察署有下列情形之一，應即時通知被害人所在地之警察機關及家庭暴力防治中心：
           一、家庭暴力罪或違反保護令罪之被告解送法院或檢察署經檢察官或法官訊問後，認無羈押之必要，而命具保、責付、限制住居或釋放者。
           二、羈押中之被告，經法院撤銷或停止羈押者。
           警察機關及家庭暴力防治中心於接獲通知後，應立即通知被害人或其家庭成員。
           前二項通知應於被告釋放前通知，且得以言詞、電信傳真或其他科技設備傳送之方式通知。但被害人或其家庭成員所在不明或通知顯有困難者，不在此限。


第  35  條
警察人員發現被告違反檢察官或法院依第三十一條第一項、第三十三條第一項規定所附之條件者，應即報告檢察官或法院。第二十九條規定，於本條情形，準用之。


第 36  條
對被害人之訊問或詰問，得依聲請或依職權在法庭外為之，或採取適當隔離措施。
           警察機關於詢問被害人時，得採取適當之保護及隔離措施。


第 36-1  條
被害人於偵查中受訊問時，得自行指定其親屬、醫師、心理師、輔導人員或社工人員陪同在場，該陪同人並得陳述意見。
           被害人前項之請求，檢察官除認其在場有妨礙偵查之虞者，不得拒絕之。陪同人之席位應設於被害人旁。


第 36-2  條
被害人受訊問前，檢察官應告知被害人得自行選任符合第三十六條之一資格之人陪同在場。


第 37  條
對於家庭暴力罪或違反保護令罪案件所為之起訴書、聲請簡易判決處刑書、不起訴處分書、緩起訴處分書、撤銷緩起訴處分書、裁定書或判決書，應送達於被害人。


第 38  條
犯家庭暴力罪或違反保護令罪而受緩刑之宣告者，在緩刑期內應付保護管束。
            法院為前項緩刑宣告時，除顯無必要者外，應命被告於付緩刑保護管束期間內，遵守下列一款或數款事項：
           一、禁止實施家庭暴力。
           二、禁止對被害人、目睹家庭暴力兒童及少年或其特定家庭成員為騷擾、接觸、跟蹤、通話、通信或其他非必要之聯絡行為。
           三、遷出被害人、目睹家庭暴力兒童及少年或其特定家庭成員之住居所。
           四、命相對人遠離下列場所特定距離：被害人、目睹家庭暴力兒童及少年或其特定家庭成員之住居所、學校、工作場所或其他經常出入之特定場所。
           五、完成加害人處遇計畫。
           六、其他保護被害人、目睹家庭暴力兒童及少年或其特定家庭成員安全之事項。
           法院依前項第五款規定，命被告完成加害人處遇計畫前，得準用第十四條第三項規定。
           法院為第一項之緩刑宣告時，應即通知被害人及其住居所所在地之警察機關。
           受保護管束人違反第二項保護管束事項情節重大者，撤銷其緩刑之宣告。


第  39  條
前條規定，於受刑人經假釋出獄付保護管束者，準用之。


第  40  條
檢察官或法院依第三十一條第一項、第三十三條第一項、第三十八條第二項或前條規定所附之條件，得通知直轄市、縣（市）主管機關或警察機關執行之。


第 41  條
法務部應訂定並執行家庭暴力罪或違反保護令罪受刑人之處遇計畫。
           前項計畫之訂定及執行之相關人員，應接受家庭暴力防治教育及訓練。


第 42  條
矯正機關應將家庭暴力罪或違反保護令罪受刑人預定出獄之日期通知被害人、其住居所所在地之警察機關及家庭暴力防治中心。但被害人之所在不明者，不在此限。
           受刑人如有脫逃之事實，矯正機關應立即為前項之通知。


第 四 章 父母子女


第 43  條
法院依法為未成年子女酌定或改定權利義務之行使或負擔之人時，對已發生家庭暴力者，推定由加害人行使或負擔權利義務不利於該子女。


第 44  條
法院依法為未成年子女酌定或改定權利義務之行使或負擔之人或會面交往之裁判後，發生家庭暴力者，法院得依被害人、未成年子女、直轄市、縣（市）主管機關、社會福利機構或其他利害關係人之請求，為子女之最佳利益改定之。


第 45  條
法院依法準許家庭暴力加害人會面交往其未成年子女時，應審酌子女及被害人之安全，並得為下列一款或數款命令：
           一、於特定安全場所交付子女。
           二、由第三人或機關、團體監督會面交往，並得定會面交往時應遵守之事項。
           三、完成加害人處遇計畫或其他特定輔導為會面交往條件。
           四、負擔監督會面交往費用。
           五、禁止過夜會面交往。
           六、準時、安全交還子女，並繳納保證金。
           七、其他保護子女、被害人或其他家庭成員安全之條件。
           法院如認有違背前項命令之情形，或準許會面交往無法確保被害人或其子女之安全者，得依聲請或依職權禁止之。如違背前項第六款命令，並得沒入保證金。
           法院於必要時，得命有關機關或有關人員保密被害人或子女住居所。


第 46  條
直轄市、縣（市）主管機關應設未成年子女會面交往處所或委託其他機關（構）、團體辦理。
           前項處所，應有受過家庭暴力安全及防制訓練之人員；其設置、監督會面交往與交付子女之執行及收費規定，由直轄市、縣（市）主管機關定之。


第 47  條
法院於訴訟或調解程序中如認為有家庭暴力之情事時，不得進行和解或調解。但有下列情形之一者，不在此限：
           一、行和解或調解之人曾受家庭暴力防治之訓練並以確保被害人安全之方式進行和解或調解。
           二、準許被害人選定輔助人參與和解或調解。
           三、其他行和解或調解之人認為能使被害人免受加害人脅迫之程序。


第 五 章 預防及處遇


第 48  條
警察人員處理家庭暴力案件，必要時應採取下列方法保護被害人及防止家庭暴力之發生：
           一、於法院核發緊急保護令前，在被害人住居所守護或採取其他保護被害人或其家庭成員之必要安全措施。
           二、保護被害人及其子女至庇護所或醫療機構。
           三、告知被害人其得行使之權利、救濟途徑及服務措施。
           四、查訪並告誡相對人。
           五、訪查被害人及其家庭成員，並提供必要之安全措施。
           警察人員處理家庭暴力案件，應製作書面紀錄；其格式，由中央警政主管機關定之。


第  49  條
醫事人員、社會工作人員、教育人員及保育人員為防治家庭暴力行為或保護家庭暴力被害人之權益，有受到身體或精神上不法侵害之虞者，得請求警察機關提供必要之協助。


第 50  條
醫事人員、社會工作人員、教育人員、保育人員、警察人員、移民業務人員及其他執行家庭暴力防治人員，在執行職務時知有疑似家庭暴力，應立即通報當地主管機關，至遲不得逾二十四小時。
           前項通報之方式及內容，由中央主管機關定之；通報人之身分資料，應予保密。
           主管機關接獲通報後，應即行處理，並評估有無兒童及少年目睹家庭暴力之情事；必要時得自行或委請其他機關（構）、團體進行訪視、調查。
           主管機關或受其委請之機關（構）或團體進行訪視、調查時，得請求警察機關、醫療（事）機構、學校、公寓大廈管理委員會或其他相關機關（構）協助，被請求者應予配合。


第  50-1  條
宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體，不得報導或記載被害人及其未成年子女之姓名，或其他足以識別被害人及其未成年子女身分之資訊。但經有行為能力之被害人同意、犯罪偵查機關或司法機關依法認為有必要者，不在此限。


第  51  條
直轄市、縣（市）主管機關對於撥打依第八條第一項第一款設置之二十四小時電話專線者，於有下列情形之一時，得追查其電話號碼及地址：
           一、為免除當事人之生命、身體、自由或財產上之急迫危險。
           二、為防止他人權益遭受重大危害而有必要。
           三、無正當理由撥打專線電話，致妨害公務執行。
           四、其他為增進公共利益或防止危害發生。


第 52  條
醫療機構對於家庭暴力之被害人，不得無故拒絕診療及開立驗傷診斷書。



第 53  條
衛生主管機關應擬訂及推廣有關家庭暴力防治之衛生教育宣導計畫。


第  54  條
中央衛生主管機關應訂定家庭暴力加害人處遇計畫規範；其內容包括下列各款：
           一、處遇計畫之評估標準。
           二、司法機關、家庭暴力被害人保護計畫之執行機關（構）、加害人處遇計畫之執行機關（構）間之連繫及評估制度。
           三、執行機關（構）之資格。
           中央衛生主管機關應會同相關機關負責家庭暴力加害人處遇計畫之推動、發展、協調、督導及其他相關事宜。


第  55  條
加害人處遇計畫之執行機關（構）得為下列事項：
           一、將加害人接受處遇情事告知司法機關、被害人及其辯護人。
           二、調閱加害人在其他機構之處遇資料。
           三、將加害人之資料告知司法機關、監獄監務委員會、家庭暴力防治中心及其他有關機構。
           加害人有不接受處遇計畫、接受時數不足或不遵守處遇計畫內容及恐嚇、施暴等行為時，加害人處遇計畫之執行機關（構）應告知直轄市、縣（市）主管機關；必要時並得通知直轄市、縣（市）主管機關協調處理。


第 56  條
直轄市、縣（市）主管機關應製作家庭暴力被害人權益、救濟及服務之書面資料，供被害人取閱，並提供醫療機構及警察機關使用。
           醫事人員執行業務時，知悉其病人為家庭暴力被害人時，應將前項資料交付病人。 
           第一項資料，不得記明庇護所之地址。


第 57  條
直轄市、縣（市）主管機關應提供醫療機構、公、私立國民小學及戶政機關家庭暴力防治之相關資料，俾醫療機構、公、私立國民小學及戶政機關將該相關資料提供新生兒之父母、辦理小學新生註冊之父母、辦理結婚登記之新婚夫妻及辦理出生登記之人。
           前項資料內容應包括家庭暴力對於子女及家庭之影響及家庭暴力之防治服務。


第 58  條


           直轄市、縣（市）主管機關得核發家庭暴力被害人下列補助：
           一、緊急生活扶助費用。
           二、非屬全民健康保險給付範圍之醫療費用及身心治療、諮商與輔導費用。
           三、訴訟費用及律師費用。
           四、安置費用、房屋租金費用。
           五、子女教育、生活費用及兒童托育費用。
           六、其他必要費用。
           第一項第一款、第二款規定，於目睹家庭暴力兒童及少年，準用之。
           第一項補助對象、條件及金額等事項規定，由直轄市、縣（市）主管機關定之。
           家庭暴力被害人年滿二十歲者，得申請創業貸款；其申請資格、程序、利息補助金額、名額及期限等，由中央目的事業主管機關定之。
           為辦理第一項及第四項補助業務所需之必要資料，主管機關得洽請相關機關（構）、團體、法人或個人提供之，受請求者不得拒絕。
           主管機關依前項規定所取得之資料，應盡善良管理人之註意義務，確實辦理資訊安全稽核作業；其保有、處理及利用，並應遵循個人資料保護法之規定。


第 58-1  條
對於具就業意願而就業能力不足之家庭暴力被害人，勞工主管機關應提供預備性就業或支持性就業服務。
           前項預備性就業或支持性就業服務相關辦法，由勞工主管機關定之。


第 59  條
社會行政主管機關應辦理社會工作人員、居家式托育服務提供者、托育人員、保育人員及其他相關社會行政人員防治家庭暴力在職教育。
           警政主管機關應辦理警察人員防治家庭暴力在職教育。
           司法院及法務部應辦理相關司法人員防治家庭暴力在職教育。
           衛生主管機關應辦理或督促相關醫療團體辦理醫護人員防治家庭暴力在職教育。
           教育主管機關應辦理學校、幼兒園之輔導人員、行政人員、教師、教保服務人員及學生防治家庭暴力在職教育及學校教育。
           移民主管機關應辦理移民業務人員防治家庭暴力在職教育。


第 60  條
高級中等以下學校每學年應有四小時以上之家庭暴力防治課程。但得於總時數不變下，彈性安排於各學年實施。


第 六 章 罰則


第 61  條
違反法院依第十四條第一項、第十六條第三項所為之下列裁定者，為本法所稱違反保護令罪，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下罰金：
           一、禁止實施家庭暴力。
           二、禁止騷擾、接觸、跟蹤、通話、通信或其他非必要之聯絡行為。
           三、遷出住居所。
           四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
           五、完成加害人處遇計畫。


第 61-1  條
廣播、電視事業違反第五十條之一規定者，由目的事業主管機關處新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰，並命其限期改正；屆期未改正者，得按次處罰。
           前項以外之宣傳品、出版品、網際網路或其他媒體之負責人違反第五十條之一規定者，由目的事業主管機關處新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰，並得沒入第五十條之一規定之物品、命其限期移除內容、下架或其他必要之處置；屆期不履行者，得按次處罰至履行為止。但被害人死亡，經目的事業主管機關權衡社會公益，認有報導之必要者，不罰。
           宣傳品、出版品、網際網路或其他媒體無負責人或負責人對行為人之行為不具監督關係者，第二項所定之罰鍰，處罰行為人。


第 62  條
違反第五十條第一項規定者，由直轄市、縣（市）主管機關處新臺幣六千元以上三萬元以下罰鍰。但醫事人員為避免被害人身體緊急危難而違反者，不罰。 
           違反第五十二條規定者，由直轄市、縣（市）主管機關處新臺幣六千元以上三萬元以下罰鍰。


第 63  條
違反第五十一條第三款規定，經勸阻不聽者，直轄市、縣（市）主管機關得處新臺幣三千元以上一萬五千元以下罰鍰。


第 63-1  條
被害人年滿十六歲，遭受現有或曾有親密關係之未同居伴侶施以身體或精神上不法侵害之情事者，準用第九條至第十三條、第十四條第一項第一款、第二款、第四款、第九款至第十三款、第三項、第四項、第十五條至第二十條、第二十一條第一項第一款、第三款至第五款、第二項、第二十七條、第二十八條、第四十八條、第五十條之一、第五十二條、第五十四條、第五十五條及第六十一條之規定。
           前項所稱親密關係伴侶，指雙方以情感或性行為為基礎，發展親密之社會互動關係。
           本條自公佈後一年施行。


第 七 章 附則 


第  64  條
行政機關執行保護令及處理家庭暴力案件辦法，由中央主管機關定之。



第  65  條
本法施行細則，由中央主管機關定之。



第 66  條
本法自公佈日施行。



 
 



本網站由社團法人中華溝通分析協會設立、維護，公益彩券回饋金補助






專欄區  --  家庭暴力防治網








首頁 → 專欄區 → 
		陪伴你「發現」



































 


 






 









學習成為「父親」之路
 
		                                                                  衛生福利部保護服務司
 
		林春燕科長

		成為｢爸爸｣的意義究竟只是因為血緣關係，還是在與孩子相處過程中所累積依存的親子關係？在傳統華人社會裡，由於非常強調與重視血緣關係，很多父親相信只要孩子是自己的血脈，就應該從父姓，如果父母親要離婚或分居，孩子的監護權也應理所當然歸父親所有，即使現行民法相關規定已經修正子女姓氏得由父母雙方協議，且父母離婚時關於子女監護權歸屬亦必須以孩子的最佳利益來衡量，但在實務工作中，還是經常看到男性面對夫妻衝突以致雙方離婚或分居時，面對孩子的監護權問題仍受制於傳統父權思維的影響，因為血緣關係的理由，堅持爭取孩子監護權，但卻忘了衡量自己是否準備好承擔父親的角色與責任，以致雖然爭取到孩子的監護權，但實際照顧孩子的卻是孩子的祖父母或其他家屬，｢父親｣對於孩子而言，仍停留在血緣之情，而非實質養育照顧的親情。

		在傳統父權社會所刻畫的父親形象，通常都是作為一家之主，負責在外營生，有關家事勞務及照顧工作等則是母親的工作，因此，多數父親其實並沒有參與孩子生養的過程，有些可能是因為工作關係，經常出差或到異地工作而被迫與子女分離，但更多的情況是受制於傳統觀念，認為養育小孩是女人的工作而主動疏離，長期在子女成長過程中缺席的結果，失去與孩子從小建立親子情感的基礎，隨著子女逐漸成長，和子女的關係也日益變得陌生與疏離，一旦面臨夫妻關係衝突導致分居或離婚，發現子女都偏向選擇與母親同住，男性才猛然驚覺自己已經被家人拋棄。通常男性在當下並未意識到可能是因自己長期缺席子女的成長歷程，以致與子女的關係變得疏離所致，反而會覺得自己長期在外辛苦打拼以供養子女生活所需，到頭來卻落得子女不懂感恩回報，而備感委屈，並將負面情緒轉嫁到妻子身上，認為子女是受到妻子的影響，為了否認這種情形，有些男性會採取激烈的手段迫使妻子和子女留在身邊，例如以自殺威脅，或抱持玉石俱焚的心態，殺了對方再自殺，造成難以輓回的人倫悲劇！

		多年參與推動家庭暴力相對人輔導工作經驗，我相信多數家庭暴力相對人也是愛孩子，但是卻不知道如何成為一個｢父親｣，因為在他自己的成長經驗，可能也因為父親的缺席，讓他失去可以學習的角色模範，而學校教育或一般社會大眾文化也沒有父親參與養育子女或親職角色的相關經驗傳承，所以很多男性從傳統所承襲的觀念對父親的角色功能可能還停留在以前，以為只要扮演負擔家計的角色即可，並未覺察隨著時代的脈動，家庭規模已逐漸縮小，雙生涯家庭型態已成為必然的趨勢，加上少子女化的趨勢，子女對父母親角色功能的期待也有所改變，不再僅只於滿足單純的基本生活所需，同時也需要父母親陪伴、傾聽，協助他們發展適應社會生活的各種技能，因為很多母親需要參與職場勞動，所以有關子女的養育與教導非常需要雙親共同參與。

		其實無論父母好壞，小孩都會無條件接受自己的父母，這不僅是因為血緣的關係，更重要的還是來自子女與父母朝夕相處的經驗，從互動過程中感受到被愛、被接納與滋養，這才是真正的親情！所以成為父母不僅是天賦人權，也是一個學習的歷程，衷心期盼男性朋友放下身段投入參與養育子女的過程，真正經驗成為｢父親｣的意義，相信從孩子自然的回饋，可以真正體會所謂為人父的喜悅。






本網站由社團法人中華溝通分析協會設立、維護，公益彩券回饋金補助








終結家暴的漣漪--專欄區 -- 家庭暴力防治網








首頁 → 專欄區 →
		  爭取與放下





































 


 






 










關係衝突下的肢體語言

                                        中華溝通分析協會 
		鄧年嘉 社工
		　   　


		　　


		我與宛諭是認識近13年的好朋友，她與交往7年的男友在年初搬了個新家，滿心期待的她希望能夠在這個新家共同創造出屬於彼此甜蜜與美好的回憶，只是關係衝突卻也在新家打掃過程中一再上演。在我的記憶裡，宛諭一直以來都是個待人溫柔，卻個性急躁的人，這次有幸受邀參與一起新居佈置活動，也讓我活生生看到她的「性急」如何一再一再地讓伴侶關係陷入衝突而不自知。「親愛的……你可以幫我拿一下燈管嗎，我要換燈管。」、「親愛的，你可以快一點嗎？我快要站不穩了。」、「親愛的，你可以跟我一起來擦這面牆壁嗎？」，男友終於在宛諭一再地「要求」與「指令」下，受不了地對宛諭生氣地說：「為什麼你自己都不會自己來拿燈管呀，都一直指使我，態度又這麼兇，我也很忙你不知道唷。」宛諭一臉不解地看著我，但也同時不滿地回應著男友：「你有必要這麼生氣嗎？我只是請你幫個忙而已，不想就不想呀！」同時，氣沖沖地爬下樓梯拿了燈管，自顧自己的裝起了電燈，一邊嘴裡還叨唸著：「我講話有什麼不對嗎？不可以幫忙就說嘛，兇什麼。」站在一旁親眼目睹整個衝突的過程，我心裡頓時也百感交集。


		宛諭在一陣地叨唸與冷靜後，也轉頭輕聲地詢問我：「你覺得我有做不對的地方嗎？」幾經思考後，我說出了自己的看法：「我覺得你的表情看起很煩躁，充滿了不耐煩。」宛諭在聽完我說的話後，表情驚訝地看著我，因為她從來都沒有註意到自己在尋求男友幫忙時的表情，在聽完我的話後，她也才想起男友常常抱怨她只會「要求」他做東做西，似乎男人天生下來就要為女人做事情一樣，但宛諭卻也常常認為這樣的形容對自己是一種誤解，因為她覺得自己每次都是何等溫柔地「請」男友幫忙，兩個人最後則為了這件事爭論不休。現在，她終於懂得了，或許兩個人都沒有錯，因為男友看到是自己尋求協助時那煩躁不耐的肢體語言，而宛諭則是關註於自己口語訊息的表達。與我閒聊完，靜靜思考後，宛諭低聲地告訴我：「我想未來我會更註意我在說話時的表情，這樣也才不會在不知不覺中傷害了自己最親密的男友。」


		        

		可不是嗎？在親密關係的溝通與互動裡，非語言訊息常常是最容易讓我們忽略與疏忽的，在宛諭的故事裡，溫柔地「請求」，在不耐煩與煩躁的肢體語言加持下，傳遞出去的訊息變成了「嚴苛的要求」，讓男友生氣，進而發生關係的衝突與爭吵，兩個人都在關係裡受傷，感到被誤解與受挫。或許有些人會說難道這樣口語訊息就不重要嗎？絕對不是的，而是在宛諭的故事裡我們可以很清楚看到口語訊息與肢體語言的不一致，而通常在人與人溝通時，當這樣不一致產生時，溝通的對象都會選擇「相信」肢體語言所傳達出來的訊息，如同宛諭的男友選擇了「相信」宛諭對於自己的不耐煩與煩躁。所以，若您也在關係中一再地遇到與親密伴侶的衝突，陷入各說各話的泥沼之中時，或許停下腳步，好好思考彼此在溝通時的肢體語言，是否無形中破壞了自己在言談中的「善意」與「溫柔」，也可以學習關註自我的口語訊息與肢體語言所傳達的訊息是否一致，或許你會有些新的發現，發現自己與伴侶衝突的癥結點。
 



本網站由社團法人中華溝通分析協會設立、維護，公益彩券回饋金補助









專欄區  --  家庭暴力防治網








首頁 → 專欄區 → 第一篇專欄


































 


 





 









我在男性關懷專線中發現的自己
 想幸福的人

		從小看著父母親因為家中的經濟、價值觀念，常常會爭吵不休，年幼的我，不知道可以有甚麼方法去解決大人的問題，內心僅有默默的期待自己可以快快長大，一起分擔家中的經濟和氣氛，希望家庭關係可以改善，這是一個孩子的心聲。長大後有了自己的家庭，我以為我有能力自己解決家庭問題，卻沒想到我還是犯下和父母親一樣的狀況，我們也是吵架，尤其當家庭發生問題和困境時，常不知道如何面對，好像問題不會因為我長大就會解決了，這是一個大人的心情。

		從小到大在學習的過程中，每次的考試都一定會有輸贏和排名，達到標準答案的滿分是一種方法和期待。所以在服務的過程中，遇到問題也會希望按照一定的流程去解決，就算遇到婚姻問題也會認為有標準答案可求。這樣的想法在服務過程中就會遇到阻礙，就會遇到不同的人有不同的答案，所以常常好不容易求得到的答案，卻在下一個服務對象中破功，服務就在渴望中求成長，破滅中求改善。

		在初期服務的過程中，總是帶著是非、對錯的觀點來做服務，認為事情一定會有是非對錯之分，所以會有批判的聲音在接線中浮現。對於來電的個案總是想要矯正其觀念，用自己認為對的方式來教導對方，常會讓服務陷入很多的辯論和拉鋸中。事後每每在討論中發現自己帶有很多的文化價值觀在裡面，像：「希望對方聽自己的想法」，「認為我就是對的」，「我有學習很多我就是很厲害的人」，我帶著這樣的價值來做服務當然也接受嚴厲的挑戰。

		在追求答案的過程中，眼睛僅看到目標，往往忘記過程中美好風景，忽略陽光、微風和花香。在每個答案都可能是對的情形下，目標就不是重要了，反而開始停下來看看自己走過的路。在接線過程中不再急著想要和來電者討論答案，不再急著想要解決現在的困境，反而停下來聽聽現在的心聲，這個家庭問題要告訴我們甚麼事情。讓自己從處理「發生問題的個案」到找到「個人現在的處境」的視野，批判對錯的聲音降低，而是如何面對一個人的處境找到生存的舞臺。

		在專線服務的過程中透過接線發現自己的衝突，也在每一次的督導中找到自己的光明，更在志工夥伴中找到生命的力量。因為知道自己不是最好的，所以在找尋最好的過程中看到每個人的好，也因為有機會看到好的一面，相信生命不管如何都會有美好的一面，真的很高興可以在男關和一群夥伴做服務，也很幸福男關提供一個成長的環境。讓我知道長大還是需要學習才可以面對和解決問題。
 





本網站由社團法人中華溝通分析協會設立、維護，公益彩券回饋金補助








認識家庭暴力  --  家庭暴力防治網








首頁 → 認識家庭暴力 → 家庭暴力的型態

















‧
什麼是家庭暴力


‧
家庭暴力的型態


 
 - 身體上不法侵害


 
- 精神上的不法侵害


 
- 家庭內的性虐待


‧
家庭暴力的成因


‧
家庭暴力的迷思


 
- 常見的迷思


 
- 對受暴婦女的迷思


 
- 對受暴孩童的迷思


 
- 對施暴者的迷思


 
 
























			 


 





 








家庭暴力的型態
一般來說，家庭暴力可依施暴型態的不同，至少分為四種：肢體暴力、精神暴力、經濟暴力與性暴力。不論任何暴力的型態，對於受暴者精神上都會是很大的傷害。在實務上暴力的型態是綜合的，然而本網站以家庭暴力防治法的定義暴力為身體或精神上不法侵害之行為：
身體上的不法侵害
 家庭中最常見的，就是身體上的侵害行為，舉凡指肢體虐待、遺棄、押賣、強迫、引誘從事不正當之職業傷害或行為、濫用親權、利用或對兒童少年犯罪、傷害妨害自由、性侵害、違反性自主權等行為皆是。虐待的動作包括有鞭、毆、踢、捶、推、拉、甩、扯、摑、抓、咬、燒、扭曲肢體、揪頭髮、扼喉或使用器械攻擊等方式。這些侵害所造成的傷害，有時候可以看得見的（如淤傷或割傷），有時候是內傷，未必能夠以肉眼察覺（如腦震盪或脫臼）。這方面的狀況能夠以圖一來說明和呈現：

圖一：身體虐待主要類型
資料來源： 
        林美薰、丁雁琪、劉美淑、江季璇（2004）。家庭暴力防治工作人員服務手冊。臺北：內政部家庭暴力及性侵害防治委員會。      
 
精神上的不法侵害
        除了身體上的侵害之外，精神上的侵害也是常見的家庭暴力行為，其種類包括：
        1.	言詞攻擊：用言詞、語調予以脅迫、恐嚇，以企圖控制被害人。像謾罵、吼叫、侮辱、諷刺、恫嚇、威脅傷害被害人或其親人、揚言使用暴力等。例如辱罵三字經、謾罵對方的無能愚蠢、恐嚇殺死全家、威脅再也見不到小孩等語言。
2.	心理或情緒虐待：如竊聽、跟蹤、監視、冷漠、鄙視、羞辱、不實指控、破壞物品、試圖操縱被害人等，足以使對方畏懼或心生痛苦的各種舉動；另外，不當的過度關愛，給對方的生活帶來嚴重的困擾，也可能造成心理的虐待。
3.	性騷擾：強迫性幻想或特別的性活動、逼迫觀看性活動、展示色情影片或圖片等。
4.	經濟控制：不給生活費、過度控制家庭財務、強迫擔任保證人、強迫借貸等惡性傷害自尊的行為。

圖二：精神虐待的主要類型
資料來源： 
        林美薰、丁雁琪、劉美淑、江季璇（2004）。家庭暴力防治工作人員服務手冊。臺北：內政部家庭暴力及性侵害防治委員會。      
 
家庭內的性虐待
 家庭內性侵害（俗稱亂倫）往往是家庭中的秘密，不易被外人察覺。家庭內性侵害可能以直接（如插入性器官的行為、玩弄調戲胸部或性器官、不當親吻…等）或間接（如口語上的挑逗、開黃腔、提供色情書報…等）的方式接觸。另外值得註意的是，性騷擾可能是性侵害發生的徵兆。在發生嚴重的性侵害之前，通常會有調戲、碰觸、騷擾、誘惑…等過程，此時如果不留心加以制止，侵犯的程度可能會不斷攀升。
資料來源： 
      林美薰、丁雁琪、劉美淑、江季璇（2004）。家庭暴力防治工作人員服務手冊。臺北：內政部家庭暴力及性侵害防治委員會。 


上一節：何謂家庭暴力‧下一節：家庭暴力的成因




本網站由社團法人中華溝通分析協會設立、維護，公益彩券回饋金補助








十週年刊物電子書








首頁  →  
		 十週年刊物電子書



















































 





 












>>十週年刊物<<
若以下無法觀賞請點選此進入原檔網址














本網站由社團法人中華溝通分析協會設立、維護，公益彩券回饋金補助








家庭暴力 - 維基百科，自由的百科全書






























 






家庭暴力

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋






本條目部分連結不符合格式手冊規範。跨語言連結及章節標題等處的連結可能需要清理。（2015年12月11日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以瞭解細節。突出顯示跨語言連結可以便於檢查。 


家庭暴力（英文：Domestic violence）簡稱家暴，是指家庭成員間實施身體或精神上的傷害行為，往往由於現實之親屬關係與利益的約束而出現一定程度的隱蔽性。
家庭暴力的侵害行為可包括了實際攻擊、傷害、虐待等直接實施暴力或在精神上威脅家庭成員。其涉及的成員可以指：配偶、前配偶、雙親、子女和繼親帶來的孩子、有血緣關係家人、同居伴侶、殘疾者與照顧者、情侶關係。[1]



於維基詞典中查詢家庭暴力。




維基文庫中相關的原始文獻：
家庭暴力防治法




維基文庫中相關的原始文獻：
中華人民共和國反家庭暴力法





目錄


1 概要
2 心理分析

2.1 權力與控制
2.2 施暴方
2.3 受暴方


3 法律

3.1 古代中國
3.2  中華人民共和國（中國大陸）
3.3  香港
3.4  澳門
3.5 臺灣
3.6  日本
3.7  大韓民國
3.8 伊斯蘭教
3.9  英國
3.10  瑞典
3.11  西班牙
3.12  美國


4 家暴問題嚴重的國家
5 參考
6 家庭性暴力
7 參見
8 外部連結
9 延伸閱讀



概要[編輯]
家庭暴力一般以暴力行為為主導，但也有以下這些種類的家庭暴力廣泛存在於家庭中。
經濟的虐待

不提供或嚴格限制合理遊玩和招待的費用。
不提供或嚴格限制生活費。
胡亂揮霍家庭財產或賭博欠下債務。
惡意破壞家庭財產。
過度把持家庭財產。
限制或妨礙配偶工作。

身體的虐待

逼令家人負擔過量家務。
拒絕進行家務使家人受損。
給家人提供不健康的飲食或者不提供飲食。
以物理上的暴力行為傷害家人身體。

社會性的虐待

不忠、出軌，或以此暗示或威脅伴侶。
監視或限制家人行動。
嚴格限制家人正常社交。
監視家人的隱私或個人資訊。
無故或過度的辱罵、斥責、抱怨、施展語言暴力。
蔑視家人，斥責其無能，比不上別人。
他人面前或者網際網路指責斥罵誣衊家人。
刻意無視忽略家人。
威脅離婚，甚至威脅離婚並剝奪伴侶財產。
暗示要傷害或殺死伴侶、兒女、其他親人、朋友及/或寵物。
惡意欺騙家人。

性的虐待

強迫伴侶性交。
長期拒絕發生性行為或刻意刁難、以不同意性交來威脅伴侶。
對伴侶的性器官和性能力的侮辱嘲笑。

心理分析[編輯]
權力與控制[編輯]
參見：情緒勒索
大多社會學者認為家庭暴力乃出自施暴者企圖控制受暴者。
施暴方[編輯]
施虐者在施暴過程中，通常以毆打伴隨言語攻擊。事後，常會以各種理由試圖正當化施虐的原因。在一些個案中，施暴者會形容受虐者有「被虐待狂」，以將其施虐行為合理化。施虐者的性格、價值觀及行為模式是構成家庭暴力的主因，其特徵包括：

脾氣暴戾，固執凡事愛以暴力解決問題。
妒忌心重，凡事乾預家庭成員的行為及社交生活。
以個人期望、需要及利益為依歸。
習染不良嗜好，如酗酒或賭博，或患有精神病，令其自我約束能力減弱。
小時候也曾遭遇家暴情形的受害者或是目睹家暴受害者。
壓力大。

受暴方[編輯]
在大多數的家庭暴力中，由於社會價值觀的影響，母親對於家暴的角色大多定位於「沉默的證人」，而使的大多數的家暴案件被發現時，已經算是很嚴重程度的傷害。當兒童在成長過程中，體驗或是目睹暴力的經驗愈多，就愈有可能會毆打父母。也就是說視暴力為解決衝突的合法方式的家庭，就愈有可能處在各種型態的家庭暴力危險中。對受暴方的心理影響分析如下：

兒童（子女）：身體發展脆弱而易受傷、出生時體重過輕的嬰兒、發展障礙、遲緩或不健全，會提高兒童受虐的危險性，受虐的兒童將來亦可能變成施虐者。除了生理上方面的虐待，還包括了精神方面的虐待（例如：施暴者會在半夜把孩子叫起來訓話或是不讓其睡覺等）、性虐待（例如：亂倫）和疏忽（例如：不被期待的孩子、疏於照顧導致基本需求不被滿足）
女性（妻子）：被毆打婦女被形容成依賴、低自尊，會有無助感；易出現憂鬱和焦慮的機率是高的。
男性（丈夫）：被毆打男性會覺得失去尊嚴，由於傳統觀念認為男性是強者，因此不少受虐男性不敢求助。[2]
老年人（父母或祖父母）：老年人行動較遲緩、體弱多病、記憶力衰退，容易被家人視為負累而遭受虐待。
兄弟姊妹：一般來說，社會大眾對於手足暴力的接受度較高[來源請求]。

法律[編輯]
1993年，聯合國大會發表《關於廢除對女性暴力的宣言》。[3]1995年，在北京召開的第4屆世界婦女大會上，家庭暴力作為一個重要課題提了出來。家庭暴力問題受到越來越多國家政府的關註。據聯合國兒童基金會的一項研究顯示，全世界大約有四十多個國家立有家庭暴力專法。歐洲的歐洲理事會保護兒童免受性剝削與性虐待公約也在2010年7月1日生效。
古代中國[編輯]
《大明律》捲二十「妻妾毆夫」之規定：「妻毆傷妾，與夫毆妻同罪。過失殺者，各勿論。」清朝是男尊女卑的社會，《欽定四庫全書大清律例·刑律》捲二十八規定：「妻妾毆夫者，杖一百……其夫毆妻，非折傷。勿論。」
 中華人民共和國（中國大陸）[編輯]
主條目：中華人民共和國婚姻法，中華人民共和國婦女權益保障法，中華人民共和國未成年人保護法和中華人民共和國反家庭暴力法
2001年4月28日，由第九屆全國人民代表大會通過的《婚姻法》修正案，首次在國家基本法律的層面上對家庭暴力問題做了規定。

總則中將婚姻法第3條「禁止家庭暴力」上升為基本原則。[4]這一原則是婚姻、家庭、母親和兒童受國家保護憲法原則的體現，為日後省市地方制定反家庭暴力的地方性法規、規定提供了法律依據。
在裁判離婚的法定理由中，依據婚姻法第32條第2款第2項，[5]把配偶某一方「實施家庭暴力或虐待、遺棄家庭成員」，作為法院對配偶感情確已破裂，調解無效的離婚案件，作出准予離婚的法定依據之一。
在婚姻法第五章《救助措施與法律責任》中，依據第43條[6]、第45條[7]、第46條[8]，規定了對家庭暴力受害人的救助措施與施暴者的民事法律責任。

《中華人民共和國婦女權益保障法》（2005修正）第四十六條規定：「禁止對婦女實施家庭暴力。國家採取措施，預防和制止家庭暴力。公安、民政、司法行政等部門以及城鄉基層群眾性自治組織、社會團體，應當在各自的職責範圍內預防和制止家庭暴力，依法為受害婦女提供救助。」第五十八條規定：「違反本法規定，對婦女實施性騷擾或者家庭暴力，構成違反治安管理行為的，受害人可以提請公安機關對違法行為人依法給予行政處罰，也可以依法向人民法院提起民事訴訟。」
《中華人民共和國未成年人保護法》第十條規定：「父母或者其他監護人應當創造良好、和睦的家庭環境，依法履行對未成年人的監護職責和撫養義務。禁止對未成年人實施家庭暴力，禁止虐待、遺棄未成年人，禁止溺嬰和其他殘害嬰兒的行為，不得歧視女性未成年人或者有殘疾的未成年人。」
中國還是《消除對婦女一切形式的歧視公約》、《兒童權利公約》等國際公約的簽約國，也是《北京宣言》、《行動綱領》等國際文件的承諾國，向全世界莊嚴承諾採取有效措施，制止家庭暴力，保護婦女、兒童、老人等一切弱勢群體權益。
在2015年之前，中國還沒有專門的反家暴法律。2015年12月27日，第十二屆全國人大常委會第十八次會議表決通過了《中華人民共和國反家庭暴力法》，為中國第一部專門的反家暴法，並於2016年3月1日起施行[9]。
 香港[編輯]
主條目：家庭暴力條例和家庭衝突及性暴力政策組
 澳門[編輯]
《澳門特別行政區 預防及打擊家庭暴力法》
 臺灣[編輯]
主條目：家庭暴力防治法
 日本[編輯]
配偶者からの暴力の防止及び被害者の保護に関する法律、ストーカー行為等の規制等に関する法律、迷惑防止條例
 大韓民國[編輯]
《家庭暴力防止以及被害者保護法》（1998年）
伊斯蘭教[編輯]
伊斯蘭教的《古蘭經》第4章34節提及：「你們怕她們執拗的婦女，你們應該勸戒她們，可以和她們同床異被，可以打她們。」2010年10月，阿拉伯聯合大公國最高法院在一次判決中指出丈夫可以打妻子，但不可以造成明顯的傷痕。[10]
 英國[編輯]
《家庭暴力、犯罪及受害人法案》（2004年修正案）[11]
 瑞典[編輯]
《女性的暴力防止法》
 西班牙[編輯]
《反家庭暴力全面保護法》（"The Organic Act on Integrated Protection Measures against Gender Violence", 2005）
 美國[編輯]
《對婦女暴力防止法》（1994年）[12]
家暴問題嚴重的國家[編輯]
家庭暴力具體指女性在婚內遭到男性配偶的暴力傷害，也包括來自家庭其他成員、特別是男性成員的暴力攻擊。
以下數據根據聯合國婦女署的相關統計資料整理而成，涉及126個國家和地區[13]
第一個括號內的數字為一國女性公民年均遭受家庭暴力的次數，第二個括號內的數字為該國在世界經濟論壇的2013年度《全球性別差距報告》中的性別平等指數得分（最高的冰島為0.8731，最低的葉門為0.5128）：
極多家暴：

阿富汗（71，？）

多家暴：

尼泊爾（61，0.6053）
印度（58，0.6551）
伊拉克（54，？）
烏乾達（54，0.7086）
印尼（51，0.6613）

較多家暴：

伊朗（46，0.5842）
土耳其（45，0.6081）
埃及（43，0.5935）
孟加拉國（42，0.6848）
土庫曼斯坦（40，？）
黎巴嫩（40，0.6028）
巴勒斯坦（40，？）

參考[編輯]

《保護生命如何遠離家庭暴力》Susan Murphy Milano



^ SDGs 專欄／臺灣，性別平等了嗎？從重視兩性受害者開始 - NPOst 公益交流站. NPOst 公益交流站. 2016-06-07 [2017-03-04] （中文（台灣）‎）. 
^ 斯文男不堪「河東獅吼」求保護. 新快報. 2012-08-11: A10廣州民生. 
^ 防止家庭暴力各國在行動. 新浪網. 2005年9月12日. 
^ 婚姻法第三條第二款：「禁止重婚。禁止有配偶者與他人同居。禁止家庭暴力。禁止家庭成員間的虐待和遺棄。」
^ 婚姻法第三十二條：「有下列情形之一，調解無效的，應准予離婚：
㈠重婚或有配偶者與他人同居的；
㈡實施家庭暴力或虐待、遺棄家庭成員的；
㈢有賭博、吸毒等惡習屢教不改的；
㈣因感情不和分居滿二年的；
㈤其他導致夫妻感情破裂的情形。
一方被宣告失蹤，另一方提出離婚訴訟的，應准予離婚。」
^ 婚姻法第四十三條：
「實施家庭暴力或虐待家庭成員，受害人有權提出請求，居民委員會、村民委員會以及所在單位應當予以勸阻、調解。
對正在實施的家庭暴力，受害人有權提出請求，居民委員會、村民委員會應當予以勸阻；公安機關應當予以制止。
實施家庭暴力或虐待家庭成員，受害人提出請求的，公安機關應當依照治安管理處罰的法律規定予以行政處罰。」
^ 婚姻法第四十五條：「對重婚的，對實施家庭暴力或虐待、遺棄家庭成員構成犯罪的，依法追究刑事責任。受害人可以依照刑事訴訟法的有關規定，向人民法院自訴；公安機關應當依法偵查，人民檢察院應當依法提起公訴。」
^ 婚姻法第四十六條：「有下列情形之一，導致離婚的，無過錯方有權請求損害賠償：
㈠重婚的；
㈡有配偶者與他人同居的；
㈢實施家庭暴力的；
㈣虐待、遺棄家庭成員的。」
^ 中國首部反家暴法面世 明確定義家暴行為
^ 《阿聯酋新法規定丈夫可打老婆孩子不留傷痕就行》. 新華網. 2010年10月19日 （中文（中國大陸）‎）. 
^ 〈全球觀測站〉防家暴 英德法硬起來. 自由時報電子報. [2017-03-14]. 
^ 美國聯邦政府反對針對婦女家庭暴力的官方網頁. [2012-05-28] （英語）. 
^ 聯合國婦女署（2011年），「關於關於侵害婦女暴力行為的事實和數字」


家庭性暴力[編輯]

性虐待
婚內強姦

參見[編輯]



情緒勒索




婚前暴力


婚前約會暴力，參見 dating violence（英語）。

約會強暴，參見 dating rape。


青少年約會暴力，參見 teen dating violence。

參見：性侵犯暴力
外部連結[編輯]

家庭暴力在中國，南方網社會頻道
家庭暴力防治網
我該如何預防家庭暴力？

延伸閱讀[編輯]

黃囇莉：性別、婚暴及諮商





 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=家庭暴力&oldid=43615768"					
6 個分類：家庭家事法家庭暴力犯罪教育問題兒童虐待與忽視隱藏分類：CS1英語來源 (en)自2015年12月連結格式不正確的條目有未列明來源語句的條目含有英語的條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


العربيةAzərbaycancaБеларускаяБългарскиবাংলাCatalàČeštinaDeutschEnglishEspañolفارسیSuomiFrançaisFryskעבריתहिन्दीMagyarՀայերենBahasa IndonesiaItaliano日本語ភាសាខ្មែរ한국어LatinaLingálaमैथिलीМакедонскиनेपालीNederlandsNorsk bokmålPolskiPortuguêsRomânăРусскийSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenščinaСрпски / srpskiSvenskaதமிழ்TürkçeУкраїнськаTiếng ViệtBân-lâm-gú 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年3月14日 (週二) 16:42。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 






 




【家庭暴力、丈夫打妻子】不要在你的拳頭下生活（下）20141126《誰在說》-生活-愛西柚-CNTV中國網絡電視臺












 















首頁
原創
拍客
愛秀徵集hot
更多


青少
達人
幽默
影視
寵物
資訊
娛樂
體育
時尚
生活
音樂
汽車
科教
母嬰
校園
紀實
動漫
財富
游戲
其它

電視臺專輯





上傳視頻


登錄


我的電視臺我的視頻播放列表


客戶端












 

當前位置: 愛西柚>視頻>生活




【家庭暴力、丈夫打妻子】不要在你的拳頭下生活（下）201...
 彈窗關燈







1
0




加入專輯添加到播放列表





下載該視頻















252
    


分享給好友

新浪微博
人人網
微信
百度貼吧
開心網
飛信
騰訊微博
QQ空間
搜狐


複製通用轉發代碼
複製HTML轉發代碼
複製視頻標題和鏈接
複製視頻播放地址


視頻鏈接和標題已經複製成功，您可以粘貼給聊天好友了
代碼已經複製成功
播放地址已經複製成功







抱歉，你使用的瀏覽器里不能自動複製到剪貼板，請手動複製
【家庭暴力、丈夫打妻子】不要在你的拳頭下生活（下）20141126《誰在說》 http://xiyou.cntv.cn//v-9efa785a-762e-11e4-9584-21fa84a4ab6e.html

















分享至：











更多»大家都在看





00:00:19





左也撓撓 右也撓撓 名副其實的貓熊
4290





00:02:22





盤點10大經典國產動畫片 最後一部你肯定看過
4030





00:00:46





高溫！熊貓寶寶擦身體 其實人家更想玩毛巾
7770





00:02:07





筷子頻道·海皇冬瓜盅 吃點好吃的心情好
1050





00:01:10





大黃香草瑪格麗特雞尾酒 喝酒真的有季節
2250





00:01:01





史上最魔性降溫表情包 夏天的正確打開方式！
1,1350





00:03:58





胡歌10大超萌穿幫  笑點密集仙女們快抱走！
6110





00:05:52





從古至今的奢侈品，到今天仍然是保密配方
2300





00:01:42





這些明星尬聊起來無敵了 連自己都怕怕！
5420





00:03:10





演技炸裂!哭戲教科書 請備好紙巾再看
1,2370





00:02:47





幼兒園男女不分廁 沒問題？ 來討論這個問題吧
1450





00:01:23





厲害了！我的小姐姐  這段尬舞我給100分！
1480


 
精彩推薦








科普中國之小櫻桃讀科學





舌尖上的辣妹子


 

視頻看點


 
您最近看過的




 


 







祈福2011

上傳於

                        2014-11-27
                    
關註取消關註




簡介:【家庭暴力、丈夫打妻子】不要在你的拳頭下生活（下）20141126《誰在說》
標簽:
誰在說

分類:
生活










 






相關視頻大家都在看





熱點推薦









網友評論


 快捷留言


片子很不錯，很感動，贊一個！
太雷人了，我頂！
打醬油，路過… …



輸入您想說的話...

 

匿名發表


        發表評論
        


驗證碼:點這裡換一張

驗證碼錯誤














 




精彩視頻推薦












 
















愛西柚手機拍客


愛西柚桌面客戶端


實名認證


幫助中心


上傳視頻












 




【家庭暴力、丈夫打妻子】不要在你的拳頭下生活（下）20141126《誰在說》-生活-愛西柚-CNTV中國網絡電視臺












 















首頁
原創
拍客
愛秀徵集hot
更多


青少
達人
幽默
影視
寵物
資訊
娛樂
體育
時尚
生活
音樂
汽車
科教
母嬰
校園
紀實
動漫
財富
游戲
其它

電視臺專輯





上傳視頻


登錄


我的電視臺我的視頻播放列表


客戶端












 

當前位置: 愛西柚>視頻>生活




【家庭暴力、丈夫打妻子】不要在你的拳頭下生活（下）201...
 彈窗關燈







1
0




加入專輯添加到播放列表





下載該視頻















252
    


分享給好友

新浪微博
人人網
微信
百度貼吧
開心網
飛信
騰訊微博
QQ空間
搜狐


複製通用轉發代碼
複製HTML轉發代碼
複製視頻標題和鏈接
複製視頻播放地址


視頻鏈接和標題已經複製成功，您可以粘貼給聊天好友了
代碼已經複製成功
播放地址已經複製成功







抱歉，你使用的瀏覽器里不能自動複製到剪貼板，請手動複製
【家庭暴力、丈夫打妻子】不要在你的拳頭下生活（下）20141126《誰在說》 http://xiyou.cntv.cn//v-9efa785a-762e-11e4-9584-21fa84a4ab6e.html

















分享至：











更多»大家都在看





00:02:47





幼兒園男女不分廁 沒問題？ 來討論這個問題吧
1450





00:00:19





左也撓撓 右也撓撓 名副其實的貓熊
4290





00:01:23





厲害了！我的小姐姐  這段尬舞我給100分！
1480





00:01:10





大黃香草瑪格麗特雞尾酒 喝酒真的有季節
2250





00:05:52





從古至今的奢侈品，到今天仍然是保密配方
2300





00:02:22





盤點10大經典國產動畫片 最後一部你肯定看過
4030





00:01:01





史上最魔性降溫表情包 夏天的正確打開方式！
1,1350





00:01:42





這些明星尬聊起來無敵了 連自己都怕怕！
5420





00:00:46





高溫！熊貓寶寶擦身體 其實人家更想玩毛巾
7770





00:03:58





胡歌10大超萌穿幫  笑點密集仙女們快抱走！
6110





00:02:07





筷子頻道·海皇冬瓜盅 吃點好吃的心情好
1050





00:03:10





演技炸裂!哭戲教科書 請備好紙巾再看
1,2370


 
精彩推薦








科普中國之小櫻桃讀科學





舌尖上的辣妹子


 

視頻看點


 
您最近看過的




 


 







祈福2011

上傳於

                        2014-11-27
                    
關註取消關註




簡介:【家庭暴力、丈夫打妻子】不要在你的拳頭下生活（下）20141126《誰在說》
標簽:
誰在說

分類:
生活










 






相關視頻大家都在看





熱點推薦









網友評論


 快捷留言


片子很不錯，很感動，贊一個！
太雷人了，我頂！
打醬油，路過… …



輸入您想說的話...

 

匿名發表


        發表評論
        


驗證碼:點這裡換一張

驗證碼錯誤














 




精彩視頻推薦












 
















愛西柚手機拍客


愛西柚桌面客戶端


實名認證


幫助中心


上傳視頻














婦女資訊網／家庭暴力專題










 


寫信給站長▕留言板▕English 
 






























台灣婦女處境報告



台灣婦女運動史



女性之國際視野



女性生活百寶箱


 
• 女性與健康


 
• 女性與法律


 
• 女性與工作


 
• 女性與家庭


 
• 女性與人身安全


 
• 女性與社會參與 



女性議題論文區



主題故事


 
• 慰安婦


 
• 家庭暴力


 
• 兩性工作平等法



網路讀書會



網氏女性電子報



單親媽咪生活網



台灣婦女網路論壇



全國婦女國是會議



台灣婦女網路資源


 
• 政府部門


 
• 臺北區婦女服務


 
• 國外女性網站


 


關於我們


致謝


 











 




家庭暴力專題




　　「家庭暴力」一個聽來不陌生的名詞，不是嗎？

　　在你我的周圍，許多人都見過、聽過或經歷過「家庭暴力」的場景，你我之中，有的人或許還扮演過救援者、旁觀者、受暴者、施暴者....等角色。然而，不容諱言的是：多數人、在多數時候還是會把「家庭暴力」看成「家務事」，是家庭秘密，是家庭以外的人所不能、也不該干涉的。而且，在一般的經驗與認識裡，人們也習慣地以為：祇有一些特別不正常的人會打老婆、小孩或老人，和多數人是無關的。諸多這類似是而非的說法，是阻礙「家庭暴力」被當成公共議題對待的主要原因。

　　鄧如雯殺夫案的發生，讓更多少人看到家庭暴力的可怕，也進一步引發婦女團體更積極投入反婚姻暴力、反家庭暴力工作。如今，「家庭暴力防治法」終於在立法院一讀過了。

　　我們希望透過這個專題的介紹，讓更多的朋友來認識「家庭暴力」、來關心為什麼要立法？立法可能帶來什麼改變嗎？同時我們也期待，透過這些資訊的提供與眾人的關心討論，大家一起來參與「家庭暴力防治法」這個法案的立法過程。我們搜集了台灣反家庭暴力行動的歷史、家庭暴力釋意、家庭暴力防治法的規劃過程、家庭暴力防治法條文內容解析....等等資料，希望提供儘量完整的內容給大家參考。

　　本專題的製作特別感謝「現代婦女基金會」、「潘維剛立委國會辦公室」共同提供的「家庭暴力防治法說帖」以及臺北市政府24小時保護中心林佩瑾社工員所提供的文章。謝謝她們長期的努力，也期待更多的人一起來參與討論！

　　家庭暴力防治法於民國87年5月在立法院三讀通過，於87年6月24日公佈。 

 認識家庭暴力

台灣的反婚姻暴力行動
蕃薯藤台灣婦女資訊網【人身安全】之家庭暴力版
內政部家庭暴力及性侵害防治委員會

家庭暴力防治手冊【現代婦女基金會提供資料】

    
 我國目前家庭暴力的現況與未來制度之展望
 家庭暴力事件處理之困境
 家庭暴力防治法

 制定目的
 草案研修過程
 草案特色 
 草案全文 
 通過之法案全文 


 家庭暴力防治法相關法令


家庭暴力防治法施行細則
警察機關執行保護令及處理家庭暴力案件辦法
法院辦理家庭暴力案件應行註意事項
緊急性暫時保護令聲請及聯繫作業程序
檢察機關辦理家庭暴力案件註意事項
家庭暴力加害人處遇計畫規範
辦理家庭暴力事件未成年子女會面交往與交付處理程序
辦理家庭暴力事件未成年子女會面交往與交付處所設置辦法




 受理家庭暴力案件流程


臺北市政府警察局－家庭暴力處理流程
臺中縣警察局受理家庭暴力案件相關資料
臺南縣家庭暴力處理流程



 本專題相關資料

台灣的反婚姻暴力行動之研究--林佩瑾小姐小姐提供

現代婦女基金會、潘維剛立委國會辦公室提供之資料：


家庭暴力加害人處遇計畫規範（Word檔，32k）
我國目前家庭暴力的現況與未來制度之展望（文字檔，13.6k）

家庭暴力防治法草案總說明（文字檔，14.1k）

家庭暴力防治法草案（文字檔，14.3k）

家庭暴力防治法（文字檔，14.3k）

家庭暴力事件處理之困境 v.s. 家庭暴力防治法草案（文字檔，7.4k）


台灣婦女資訊網【婦女與法律】版
  家庭暴力網絡資源

內政部家庭暴力及性侵害防治委員會--提供我國官方相關的法令制度資訊，暴力犯罪統計等。
家庭暴力手冊--CyberGirl 網站版權所有。
家庭暴力首頁--提供豐富的家庭暴力相關文章。















Yam Women Web since 1997.03.08 last updated 
      : 2002.06.20
      All Rights Reserved by 開拓、蕃薯藤








臺中市家庭暴力及性侵害防治中心-家庭暴力






























:::
字級





  當SCRIPT關閉時，選擇字型大小，IE7以上或Firefox、Chrome等瀏覽器則可利用鍵盤 Ctrl + (+)放大 (-)縮小，IE6請按住ALT鍵 + V → X → (L)大(M)中(A)小。









當script無法執行時，查詢替代連結

求助資訊
服務項目


















求助資訊


服務項目









:::



QR-Code








							更多廣告
						


:::

友善列印(當SCRIPT關閉時，請用鍵盤←(Ctrl+P)列印)

回上一頁當script無法執行時可按"alt + ←"鍵替代

家庭暴力家庭暴力定義：
依據家庭暴力防治法第二條規定，家庭暴力係指家庭成員間實施身體、精神或經濟上之騷擾、控制、脅迫或其他不法侵害之行為。

1 家暴案件處遇服務流程(臺中市家庭暴力及性侵害防治中心)2015-05-06
2 「防暴拾穗~守護十年」論壇發表文章-原鄉部落成人保護服務方案工作模式分享(臺中市家庭暴力及性侵害防治中心)2016-01-07
3 「防暴拾穗~守護十年」論壇發表文章-臺中市四親等內旁系血親或姻親之家庭暴力工作模式(臺中市家庭暴力及性侵害防治中心)2016-01-07
4 相關補助(臺中市家庭暴力及性侵害防治中心)2016-04-25




回頁首
回上一頁當script無法執行時可按"alt + ←"鍵替代



















中華民國婚姻危機處理協會-家暴專區•外遇、抓姦、外遇捉姦、外遇調查、監護權、婚姻輓回、婚前調查、行蹤調查、大陸抓姦、離婚諮詢、離婚協議書、婚前徵信、離婚法律
































協會簡介
新聞中心
社會案例
生活法律
法律專欄
離婚資訊
婚姻經營
外遇剖析
家庭暴力
社福機構
推薦徵信社






首頁
聯絡我們










100年度台灣家暴統計
台灣離婚率統計
外遇率升高影響離婚率
景氣差失業多家暴婦幼增
社會家暴案例 
家扶中心探訪案例 
九年之癢佔離婚者半數
101年家庭暴力通報案件
我國離婚對數變動狀況分析
102年離婚變動狀況分析
92.9%外籍大陸配偶:很美滿




分享專區



 

































家暴.保護令法律




家庭暴力防治法
家事事件處理法 
常見的家庭暴力錯誤觀念
什麼是家庭暴力 ?
什麼情況可申請保護令 ?
如何申請保護令 ?


保護令的種類及內容
保護令是什麼 ?
保護令核發後的保障
面對家暴如何自我保護
該如何預防家暴 ?
家暴者有什麼法律刑責 ?


違反保護令的刑罰
遇到家暴該如何處理 ?
誰可以申請保護令?
聲請保護令的流程及資格





家暴案例




下麵鍋燙嬰狠父有家暴前科
四歲男童疑遭嬸婆家暴死亡
怪招虐妻酒倒馬桶逼喝


美國家暴丈夫開槍妻中彈臉部變形
家暴父自責跳樓慘死
草食男悲歌受家暴苦難


強化兒少照顧與家暴防治
隱忍家暴50次鼻青臉腫破紀錄






家暴相關




家暴保護令駁撤比例達4成
同居與同志也適用家暴法
什麼情況社會局，可帶走兒童安置?
內政部建構家暴安全防護網
協助兒虐家暴社工6年增1427人


全民雞婆通報家暴
為什麼離不開施暴爛男人 ?
虐嬰虐童死刑，無助於防止家暴
遇到家暴立即求助避免悲劇
面對家暴受害者，該給予什麼協助?


家暴受害者的社會救助
家暴現行犯，警方可立即逮捕
家暴加害人，也需要心理協助
走出家暴的陰影
別吃眼前虧 五招教你應對家暴











 好站連結：新女人徵信社、全球法律諮詢網、外遇事件簿、台灣私家偵探社、全國各區徵信公會、徵信社資訊網、五洲債務催收、台商二奶徵信調查網
* 全台徵信社服務範圍
全台各地服務中心：基隆市徵信社、臺北市徵信社、新北市徵信社、桃園市徵信社、新竹市徵信社、新竹縣徵信社、苗慄市徵信社、苗慄縣徵信社、臺中市徵信社、南投縣徵信社、彰化縣徵信社、雲林縣徵信社、嘉義市徵信社、嘉義縣徵信社、臺南市徵信社、高雄市徵信社 

大桃園服務區域：桃園市徵信公司、桃園徵信公司、中壢徵信公司、平鎮徵信公司、八德徵信公司、楊梅徵信公司、大園徵信公司 、觀音徵信公司、蘆竹徵信公司、龜山徵信公司、新屋徵信公司、大溪徵信公司、龍潭徵信公司、復興徵信公司
 * 徵信服務






徵信社
外遇
外遇蒐證
優良徵信社
離婚協議書
如何辦理離婚
徵信公司
臺北徵信
女人徵信
新竹徵信
臺南徵信
徵信社費用
通姦


徵信社收費
蒐證
工商徵信
債務催收
離婚協議書範本
離婚
抓姦
中壢徵信
捉姦
桃園徵信
大陸徵信
查址
法律諮詢


徵信公司
行蹤調查
徵信
優良徵信
單親家庭社會扶助
單親家庭補助
離婚手續
離婚法律
外遇調查
外遇處理
尋人
合法徵信
婚前徵信









中華民國婚姻危機處理協會 | 協會簡介 | 新聞中心 | 社會案例 | 生活法律 | 法律專欄 | 離婚資訊 | 婚姻經營 |  外遇剖析 | 家庭暴力 | 社福機構 | 推薦徵信社 | 手機版網頁
中華民國婚姻危機處理協會 Copyright 2012 All rights reserved.　 24小時服務電話：0800-026-555






嘉義長庚醫院--家庭暴力防治中心









 
  
							  嘉義長庚紀念醫院 
							
 


  家庭暴力防治中心 




								Domestic violence prevention and cure

center
 

















 
							


Home


 
							
 


 
							



何謂家庭暴力


 
							
 
							


 
							



親密關係暴力


 
							
 
							


 
							



施暴者與受暴者 
							 


 
							
 
							


 
							



如何處理家庭暴力


 
							
 
							


 
							




何謂保護令


 
							
 
							


 
							



案件處理程序


 
							
 
							


 
							



如何預防事件發生


 
							
 
							


 
							



各項資料統計


 
							
 
							


 
							



家庭暴力法


 
							
 
							


 
							



家庭暴力施行細則


 
							
 


 
							



其他相關法規條文


 
							
 


 
							



資料下載專區


 
							
 


 
							



資源網絡


 
							
 


 
							
 
							


 
							
 


 
							




性侵害防治網頁


 
							
 


 
							
 
							


 
							
 
							


 
							
 
							


 
							
 




  
              與我們連絡


 
							
 


 
							
 





							本網頁由婦產科


							陳怡倫製作


 
							
 

 







  Welcome   











   
											家庭暴力是一個嚴重的社會問題，從社會福利署的統計數據顯示，家庭暴力的個案在近年來不斷增加，然而，我們相信這只是冰山一角。家庭暴力的問題不止是個人或家庭的問題，更是一個社會問題。需要被照顧的，除了被虐的婦女或兒童，還有目睹事件的家人，以及往往被忽略的施虐者，他們也極需要適切的社會服務。
    
											嘉義長庚紀念醫院除了提供雲嘉地區民眾高品質的醫療照顧外，也善盡提升社會善良風氣的義務，在防範家暴事件方面，為了加強社會對家庭暴力的認識，嘉義長庚紀念醫院特別設立「家庭暴力防治中心」，希望藉由透過刊載相關的文章、法規條文等，一方面是提供這方面的資訊，讓民眾對於這個問題有更深入的瞭解，另一方面是希望喚起社會的關註，意識到家庭暴力的嚴重性，共同正視這個問題。
 
 





















Domestic 
					violence prevention and cure center














