


密碼學 - 維基百科，自由的百科全書































 







密碼學

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋






本條目需要補充更多來源。（2014年1月24日） 
請協助添加多方面可靠來源以改善這篇條目，無法查證的內容可能會因為異議提出而移除。 


















德國的洛倫茲密碼機（英語：Lorenz cipher），所使用的二次世界大戰加密機密郵件。


密碼學（英語：Cryptography）可分為古典密碼學和現代密碼學。在西歐語文中，密碼學一詞源於希臘語kryptós「隱藏的」，和gráphein「書寫」。古典密碼學主要關註資訊的保密書寫和傳遞，以及與其相對應的破譯方法。而現代密碼學不只關註資訊保密問題，還同時涉及資訊完整性驗證（訊息驗證碼）、資訊發布的不可抵賴性（數位簽章）、以及在分散式計算中產生的來源於內部和外部的攻擊的所有資訊保安問題。古典密碼學與現代密碼學的重要區別在於，古典密碼學的編碼和破譯通常依賴於設計者和敵手的創造力與技巧，作為一種實用性藝術存在，並沒有對於密碼學原件的清晰定義。而現代密碼學則起源於20世紀末出現的大量相關理論，這些理論使得現代密碼學成為了一種可以系統而嚴格地學習的科學。
密碼學是數學和電腦科學的分支，同時其原理大量涉及資訊理論。著名的密碼學者羅納德·李維斯特解釋道：「密碼學是關於如何在敵人存在的環境中通訊」，自工程學的角度，這相當於密碼學與純數學的差異。密碼學的發展促進了電腦科學，特別是在於電腦與網路安全所使用的技術，如存取控制與資訊的機密性。密碼學已被應用在日常生活：包括自動櫃員機的晶片卡、電腦使用者存取密碼、電子商務等等。



目錄


1 術語

1.1 對稱金鑰加密
1.2 公開金鑰加密
1.3 數位簽章


2 密碼學與密碼分析的歷史

2.1 經典密碼學
2.2 中世紀至第二次世界大戰

2.2.1 蘇格蘭的瑪麗女王
2.2.2 第一次世界大戰
2.2.3 第二次世界大戰


2.3 現代密碼學


3 現代密碼學

3.1 公鑰密碼學
3.2 密碼分析
3.3 密碼學原型
3.4 密碼協定


4 與密碼學有關的法律議題

4.1 禁令
4.2 出口管制
4.3 美國國家安全局介入
4.4 數位智慧財產權管理


5 參考文獻
6 外部連結
7 參見



術語[編輯]
直到現代以前，密碼學幾乎專指加密演算法：將普通訊息（明文）轉換成難以理解的資料（密文）的過程；解密演算法則是其相反的過程：由密文轉換回明文；加解密包含了這兩種演算法，一般加密即同時指稱加密與解密的技術。
加解密的具體運作由兩部分決定：一個是演算法，另一個是金鑰。金鑰是一個用於加解密演算法的秘密參數，通常只有通訊者擁有。歷史上，金鑰通常未經認證或完整性測試而被直接使用在加解密上。
密碼協定是使用密碼技術的通訊協定。近代密碼學者多認為除了傳統上的加解密演算法，密碼協定也一樣重要，兩者為密碼學研究的兩大課題。在英文中，「cryptography」和「cryptology」都可代表密碼學，前者又稱密碼術。但更嚴謹地說，前者（cryptography）指密碼技術的使用，而後者（cryptology）指研究密碼的學門，包含密碼術與破密學。破密學是研究如何破解密碼學的學門。但在實際使用中，通常都稱密碼學（即cryptography），而不具體區分其含義。
口語上，編碼常意指加密或隱藏訊息的各種方法。然而，在密碼學中，編碼有更特定的意義：它意指以碼字（英語：code word）取代特定的明文。例如，以『蘋果派』（apple pie）替換『拂曉攻擊』（attack at dawn）。編碼已經不再被使用在嚴謹的密碼學，它在資訊理論或通訊原理上有更明確的意義。
在漢語口語中，電腦系統或網路使用的個人帳戶通行碼也常被以密碼代稱，雖然通行碼亦屬密碼學研究的範圍，但學術上通行碼與密碼學中所稱的金鑰並不相同，即使兩者間常有密切的關連。
對稱金鑰加密[編輯]
對稱金鑰加密是密碼學中的一種加密法，是以轉換其中一個數字、字母或僅字串隨機字母，一個秘密金鑰會以特定的方式變更訊息裡面的文字或字母，例如更換字母的字母順序的位置（例如hello變成lohel）。只要寄件者與收件者知道秘密金鑰，他們可以加密和解密並使用這個資料。
公開金鑰加密[編輯]
公開金鑰加密（也稱為非對稱加密）是密碼學中的一種加密法，非對稱金鑰，是指一對加密金鑰與解密金鑰，某使用者使用加密金鑰加密後所獲得的資料，只能用該使用者的解密金鑰才能夠解密。如果知道了其中一個，並不能計算出另外一個。因此如果公開了其中一個金鑰，並不會危害到另外一個。因此公開的金鑰為公鑰；不公開的密鑰為私鑰。
數位簽章[編輯]
數位簽章（又稱公鑰數位簽章、電子簽章）是一種類似寫在紙上的簽名，但是使用了公鑰加密領域的技術實現，用於鑒別數位資訊的方法。在網路上，我們可以使用「數位簽章」來進行身分確認。數位簽章是一個獨一無二的數值，若公鑰能通過驗證，那我們就能確定對應的公鑰的正確性，數位簽章兼具這兩種雙重屬性："可確認性"及"不可否認性（不需要筆跡專家驗證）"。
密碼學與密碼分析的歷史[編輯]
主條目：密碼學歷史
許多物理裝置被用來輔助加密，例如古希臘斯巴達的密碼棒，這是一個協助置換法的圓柱體，可將資訊內字母的次序調動，利用了字條纏繞木棒的方式，把字母進行位移，收信人要使用相同直徑的木棒才能得到還原的資訊。在歐洲中世紀時期，密碼欄（英語：cipher grille）用在某類隱寫術上。
多字元加密法出現後，更多樣的輔助工具出現，如阿伯提發明的密碼盤、特裡特米烏斯發明的表格法、以及美國總統湯瑪斯·傑佛遜發明的傑弗遜圓盤（英語：Jefferson disk）（巴澤里（英語：Bazeries）約在1900年再次獨立發明改進）。
二十世紀早期，多項加解密機械被發明且被註冊專利，包括最有名的轉輪機（英語：rotor machines），第二次世界大戰德軍所用，別名『謎』式密碼機（恩尼格瑪密碼機），其加密法是在第一次世界大戰後針對當時破密術所做最好的設計。
二十世紀早期的密碼學本質上主要考慮語言學上的模式。從此之後重心轉移，現在密碼學使用大量的數學，包括資訊理論、計算複雜性理論、統計學、組合學、抽象代數以及數論。密碼學同時也是工程學的分支，但卻是與別不同，因為它必須面對有智慧型且惡意的對手，大部分其他的工程僅需處理無惡意的自然力量。檢視密碼學問題與量子物理間的關連也是目前熱門的研究。
經典密碼學[編輯]
主條目：經典密碼
在近代以前，密碼學只考慮到訊息的機密性：如何將可理解的訊息轉換成難以理解的訊息，並且使得有秘密訊息的人能夠逆向回復，但缺乏秘密訊息的攔截者或竊聽者則無法解讀。近數十年來，這個領域已經擴展到涵蓋身分認證（或稱鑒權）、訊息完整性檢查、數位簽章、互動證明、安全多方計算等各類技術。
古中國周朝兵書《六韜．龍韜》記載了密碼學的運用，其中的《陰符》和《陰書》便記載了周武王問姜子牙關於徵戰時與主將通訊的方式：

太公曰：「主與將，有陰符，凡八等。有大勝克敵之符，長一尺。破軍擒將之符，長九寸。降城得邑之符，長八寸。卻敵報遠之符，長七寸。警眾堅守之符，長六寸。請糧益兵之符，長五寸。敗軍亡將之符，長四寸。失利亡士之符，長三寸。諸奉使行符，稽留，若符事聞，泄告者，皆誅之。八符者，主將祕聞，所以陰通言語，不泄中外相知之術。敵雖聖智，莫之能識。」 武王問太公曰：「…符不能明；相去遼遠，言語不通。為之奈何？」 太公曰：「諸有陰事大慮，當用書，不用符。主以書遺將，將以書問主。書皆一合而再離，三發而一知。再離者，分書為三部。三發而一知者，言三人，人操一分，相參而不相知情也。此謂陰書。敵雖聖智，莫之能識。」

陰符是以八等長度的符來表達不同的訊息和指令，可算是密碼學中的替代法（英語：substitution），把資訊轉變成敵人看不懂的符號。至於陰書則運用了移位法，把書一分為三，分三人傳遞，要把三份書重新拼合才能獲得還原的資訊。
進入宋朝，有字驗的加密方法。
其實在公元前，秘密書信已用於戰爭之中。西洋「史學之父」希羅多德的《歷史》當中記載了一些最早的秘密書信故事。公元前5世紀，希臘城邦為對抗奴役和侵略，與波斯發生多次衝突和戰爭。於西元前480年，波斯秘密結了強大的軍隊，準備對雅典和斯巴達發動一次突襲。希臘人狄馬拉圖斯（英語：Demaratus）在波斯的蘇薩城裏看到了這次集結，便利用了一層蠟把木板上的字遮蓋住，送往並告知了希臘人波斯的圖謀。最後，波斯海軍覆沒於雅典附近的沙拉米斯灣（英語：Salamis Bay）。
據說，斯巴達司令派人給前線送一條這樣的腰帶：[1]
KGDEINPKLRIJLFGOKLMNISOJNTVWG
指揮官拿到後，把它纏在一條木棍上，得到明文「Kill King」，如下：
KGDEINPKLRIJLFGOKLMNISOJNTVWG
即每4位元取一個字母。其他字母是乾擾的。但次傳說並未得到證實，因為故事發生的地點在希臘和波斯，但密文卻是英文。
由於古時多數人並不識字，最早的秘密書寫的形式只用到紙筆或等同物品，隨著識字率提高，就開始需要真正的密碼學了。最古典的兩個加密技巧是：

轉置密碼（英語：Transposition cipher）：將字母順序重新排列，例如『help me』變成『ehpl em』；與
替換式密碼：有系統地將一組字母換成其他字母或符號，例如『fly at once』變成『gmz bu podf』（每個字母用下一個字母取代）。

這兩種單純的方式都不足以提供足夠的機密性。凱撒密碼是最經典的替代法，據傳由古羅馬帝國的皇帝凱撒所發明，用在與遠方將領的通訊上，每個字母被往後位移三格字母所取代。
加密旨在確保通訊的秘密性，例如間諜、軍事將領、外交人員間的通訊，同時也有宗教上的應用。舉例來說，早期基督徒使用密碼學模糊他們寫作的部份觀點以避免遭受迫害。666年或部分更早期的手稿上的616年是新約聖經啟示錄所指的野獸的數字，常用來暗指專迫害基督徒的古羅馬皇帝尼祿。史上也有部份希伯來文密碼的記載。古印度慾經中也提及愛侶可利用密碼來通訊。隱寫術也出現在古代，希羅多德記載將訊息刺青在奴隸的頭皮上，較近代的隱寫術使用隱形墨水、縮影術或數位浮水印來隱藏訊息。
除了應用於軍事外，西元四世紀婆羅門學者伐蹉衍那（英語：Vatsyayana）所書的《慾經》4中曾提及到用代替法加密資訊。書中第45項是秘密書信（英語：mlecchita-vikalpa），用以幫助婦女隱瞞她們與愛郞之間的關係。其中一種方法是把字母隨意配對互換，如套用在羅馬字母中，可有得出下表：


A
B
C
D
E
F
G
H
I
J
K
L
M


Z
Y
X
W
V
U
T
S
R
Q
P
O
N


由經典加密法產生的密碼文很容易洩漏關於明文的統計資訊，以現代觀點其實很容易被破解。阿拉伯人津帝便提及到如果要破解加密資訊，可在一篇至少一頁長的文章中數算出每個字母出現的頻率，在加密信件中也數算出每個符號的頻率，然後互相對換，這是頻率分析的前身，此後幾乎所有此類的密碼都馬上被破解。但經典密碼學現在仍未消失，經常出現在謎語之中（見密碼圖（英語：Cryptogram））。這種分析法除了被用在破解密碼法外，也常用於考古學上。在破解古埃及象形文字時便運用了這種解密法。
中世紀至第二次世界大戰[編輯]
本質上所有的密碼仍然受到上述的破密法的危害，直到阿伯提約在1467年發明瞭多字母加密法（英語：polyalphabetic cipher），阿伯提的創新在於對訊息的不同部分使用不同的代碼，他同時也發明瞭可能是第一個自動加密器，一個實現他部分想法的轉輪。多字元加密法最典型的例子是維吉尼亞加密法：加密重複使用到一個關鍵字，用哪個字母取代端視輪替到關鍵字的哪個字母而定。儘管如此，多字母加密法仍然受到頻率分析法的部分危害，不過這直到十九世紀中期才被查爾斯·巴貝奇發現。
比較近代的著名的例子可數中世紀蘇格蘭的瑪麗女王、第一次世界大戰德國的齊默爾曼電報和第二次世界大戰的「恩尼格瑪」。
蘇格蘭的瑪麗女王[編輯]
西元1578年，瑪麗女王被伊莉莎白女王軟禁。在1586年1月6日瑪麗收到一批秘密信件，得悉了安東尼·貝平頓（Anthony Babington）的計劃。安東尼和幾個同黨在密謀營救瑪麗，並計劃行刺伊莉莎白女王。他們的信件被轉成密碼，並藏在啤酒桶的木塞以掩人耳目。但卻被英格蘭大臣華興翰（Walsingham）的從中截獲、複製、還信入塞，並由菲力普·馬尼斯（Philip van Marnix）破解信件。信件破解後，華興翰使菲力普摹擬瑪麗的筆跡引誘安東尼行動，把叛逆者一網成擒，審判並處死瑪麗女王。問題在於錯誤地使用脆弱的加密法會製造虛假的安全錯覺：安東尼對他們的通訊方式太過有信心，令他的加密方法過於簡單，輕易被敵人破解。
第一次世界大戰[編輯]
1914年8月25日德國的馬格德堡巡洋艦（Magdeburg）在芬蘭灣（Gulf of Finland）擱淺，俄國搜出多份德國的檔案及兩本電碼本，一本被送往英國的「40號房間」（Room 40）進行密碼分析。同時，無線電的發明亦使得截獲密信易如反掌。由於德國通往美國的電纜在大戰開始時被剪斷了，德國借用了美國的海底電纜發電報到華盛頓，但電纜經過了英國，1917年1月17日齊默爾曼電報被「40號房間」截獲。同年2月23日，密電內容揭開了，內容指德國將在1917年2月1日開始『無限制潛艇戰』，用潛艇攻擊戰時包括中立國在內的海上商運船。為了阻止美國因此參戰，德國建議墨西哥入侵美國，並承諾幫助墨西哥從美國手中奪回德克薩斯、新墨西哥和亞利桑那三州。德國還要墨西哥說服日本共同進攻美國，德國將提供軍事和資金援助。密電內容揭開後，美國在4月16日向德國宣戰。
第二次世界大戰[編輯]
德國汲取了第一次大戰的教訓，發展出以機械代替人手的加密方法。雪畢伍斯（Arthur Scherbius）發明瞭「謎」（ENIGMA，恩尼格瑪密碼機），用於軍事和商業上。「謎」主要由鍵盤、編碼器和燈板組成。三組編碼器合、加上接線器和其他配件，合共提供了種一億億種編碼的可能性。1925年，「謎」開始有系列生產，在20年間，德國軍方購入了3萬多台「謎」，亦難倒了「40號房」，成為德國在二次大戰的重要工具。波蘭位於德國東面，俄國的西面，一直受到威脅，故成立了波蘭密碼局（Biuro Szyfrow）以獲取情報。波蘭從漢斯-提羅·施密德（Hans-Thilo Schmidt）處得到諜報，由年輕的數學家馬里安·雷耶夫斯基（Marian Rejewski）解譯，用了一年時間編纂目錄，並在1930年代製造了「炸彈」（bomba），漸漸掌握瞭解「謎」的技術。
1938年12月德國加強了「謎」的安全性，令波蘭失去了情報。「謎」成為了希特勒（Hitler）閃電戰略的核心，每天更改的加密排列維繫了強大快速的攻擊。1939年4月27日德國撤銷與波蘭的互不侵犯條約，波蘭才不得不決定把「炸彈」這個構想與英、法分享，合力破解新的「謎」。1939年9月1日，德國侵擊波蘭，大戰爆發。英國得到了波蘭的解密技術後，40號房間除了原有的語言和人文學家，還加入了數學家和科學家，後來更成立了政府代碼曁密碼學校（Government code and Cipher School），5年內人數增至7000人。1940至1942年是加密和解密的拉鋸戰，成功的解碼提供了很多寶貴的情報。例如在1940年得到了德軍進攻丹麥和挪威的作戰圖，以及在不列顛戰役（Battle of Britain）事先獲得了空襲情報，化解了很多危機。但「謎」卻並未被完全破解，加上「謎」的網路很多，令德國一直在大西洋戰役中佔上風。最後英國在「順手牽羊」的行動中在德國潛艇上俘獲「謎」的密碼簿，破解了「謎」。英國以各種虛假手段掩飾這件事，免得德國再次更改密碼，並策劃摧毀了德國的補給線，縮短了大西洋戰役的持續時間。
現代密碼學[編輯]
第二次世界大戰後計算機與電子學的發展促成了更複雜的密碼，而且計算機可以加密任何二進位形式的資料，不再限於書寫的文字，以語言學為基礎的破密術因此失效。多數計算機加密的特色是在二進位字串上操作，而不像經典密碼學那樣直接地作用在傳統字母數字上。然而，計算機同時也促進了破密分析的發展，抵消了某些加密法的優勢。不過，優良的加密法仍保持領先，通常好的加密法都相當有效率（快速且使用少量資源），而破解它需要許多級數以上的資源，使得破密變得不可行。
雖然頻率分析是很有效的技巧，實際上加密法通常還是有用的。不使用頻率分析來破解一個訊息需要知道目前是使用何種加密法，因此才會促成了諜報、賄賂、竊盜或背叛等行為。直到十九世紀學者們才體認到加密法的演算法並非理智或實在的防護。實際上，適當的密碼學機制（包含加解密法）應該保持安全，即使敵人知道了使用何種演算法。對好的加密法來說，金鑰的秘密性理應足以保障資料的機密性。這個原則首先由奧古斯特·柯克霍夫（Auguste Kerckhoffs）提出並被稱為柯克霍夫原則（Kerckhoffs' principle）。資訊理論始祖克勞德·艾爾伍德·香農（Claude Shannon）重述：「敵人知道系統。」
大量的公開學術研究出現，是現代的事，這起源於一九七零年代中期，美國國家標準局（National Bureau of Standards, NBS；現稱國家標準技術研究所，National, NIST）制定數位加密標準（DES），惠特菲爾德·迪菲和Hellman（英語：Hellman）提出的開創性論文，以及公開釋出RSA。從那個時期開始，密碼學成為通訊、電腦網路、電腦安全等上的重要工具。許多現代的密碼技術的基礎依賴於特定基算問題的困難度，例如因數分解問題或是離散對數問題。許多密碼技術可被證明為只要特定的計算問題無法被有效的解出，那就安全。除了一個著名的例外：一次性密碼本（one-time pad，OTP），這類證明是偶然的而非決定性的，但是是目前可用的最好的方式。
密碼學演算法與系統設計者不但要留意密碼學歷史，而且必須考慮到未來發展。例如，持續增加計算機處理速度會增進窮舉法（brute-force attacks）的速度。量子計算的潛在效應已經是部份密碼學家的焦點。
現代密碼學[編輯]
現代密碼學大致可被區分為數個領域。對稱金鑰密碼學指的是傳送方與接收方都擁有相同的金鑰。直到1976年這都還是唯一的公開加密法。
現代的研究主要在區塊加密法與串流加密法（stream cipher）及其應用。區塊加密法在某種意義上是阿伯提的多字元加密法的現代化。區塊加密法取用明文的一個區塊和金鑰，輸出相同大小的密文區塊。由於訊息通常比單一區塊還長，因此有了各種方式將連續的區塊編織在一起。DES和AES是美國聯邦政府核定的區塊加密法標準（AES將取代DES）。儘管將從標準上廢除，DES依然很流行（三重資料加密演算法變形仍然相當安全），被使用在非常多的應用上，從自動交易機、電子郵件到遠端存取。也有許多其他的區塊加密被發明、釋出，品質與應用上各有不同，其中不乏被破解者。
串流加密法，相對於區塊加密，製造一段任意長的金鑰原料，與明文依位元或字元結合，有點類似一次一密密碼本（one-time pad）。輸出的串流根據加密時的內部狀態而定。在一些串流加密法上由金鑰控制狀態的變化。RC4是相當有名的串流加密法。
密碼雜湊函式（有時稱作訊息摘要函式，雜湊函式又稱雜湊函式或雜湊函式（Hash））不一定使用到金鑰，但和許多重要的密碼演算法相關。它將輸入資料（通常是一整份檔案）輸出成較短的固定長度雜湊值，這個過程是單向的，逆向操作難以完成，而且碰撞（兩個不同的輸入產生相同的雜湊值）發生的機率非常小。
訊息認證碼或押碼（Message authentication codes, MACs）很類似密碼雜湊函式，除了接收方額外使用秘密金鑰來認證雜湊值。
公鑰密碼學[編輯]
主條目：公鑰密碼學
公開金鑰密碼學，簡稱公鑰密碼學，又稱非對稱金鑰密碼學，相對於對稱金鑰密碼學，最大的特點在於加密和解密使用不同的金鑰。
在對稱金鑰密碼學中，加密和解密使用相同的金鑰，也許對不同的訊息使用不同的金鑰，但都面臨金鑰管理的難題。由於每對通訊方都必須使用異於他組的金鑰，當網路成員的數量增加時，金鑰數量成二次方增加。更尷尬的難題是：當安全的通道不存在於雙方時，如何建立一個共有的金鑰以利安全的通訊？如果有通道可以安全地建立金鑰，何不使用現有的通道。這個「雞生蛋、蛋生雞」的矛盾是長年以來密碼學無法在真實世界應用的阻礙。
1976年，惠特菲爾德·迪菲與馬丁·赫爾曼發表開創性的論文，提出公開金鑰密碼學的概念：一對不同值但數學相關的金鑰，公開金鑰（公鑰, public key）與私密金鑰（私鑰, private key or secret key）。在公鑰系統中，由公開金鑰推算出配對的私密金鑰於計算上是不可行的。歷史學者David Kahn（英語：David Kahn）這樣描述公開金鑰密碼學；「從文藝復興的多字元取代法後最革命性的概念。」
在公鑰系統中，公鑰可以隨意流傳，但私鑰只有該人擁有。典型的用法是，其他人用公鑰來加密給該接受者，接受者使用自己的私鑰解密。Diffie與Hellman也展示瞭如何利用公開金鑰密碼學來達成迪菲-赫爾曼密鑰交換金鑰交換協定。
1978年，麻省理工學院的羅納德·李維斯特、阿迪·薩莫爾和倫納德·阿德曼發明另一個公開金鑰系統，RSA。
直到1997年的公開檔案中大眾才知道，早在1970年代早期，英國情報機構政府通訊總部的數學家James H. Ellis（英語：James H. Ellis）便已發明非對稱金鑰密碼學，而且Diffie-Hellman與RSA都曾被Malcolm J. Williamson（英語：Malcolm J. Williamson）與Clifford Cocks（英語：Clifford Cocks）分別發明於前。這兩個最早的公鑰系統提供優良的加密法基礎，因而被大量使用。其他公鑰系統還有Cramer-Shoup（英語：Cramer-Shoup）、El Gamal、以及橢圓曲線密碼學等等。
除了加密外，公開金鑰密碼學最顯著的成就是實現了數位簽章。數位簽章名副其實是普通簽章的數位化，他們的特性都是某人可以輕易製造簽章，但他人卻難以仿冒。數位簽章可以永久地與被簽署訊息結合，無法自訊息上移除。數位簽章大致包含兩個演算法：一個是簽署，使用私密金鑰處理訊息或訊息的雜湊值而產生簽章；另一個是驗證，使用公開金鑰驗證簽章的真實性。RSA和DSA是兩種最流行的數位簽章機制。數位簽章是公開金鑰基礎建設（public key infranstructures, PKI）以及許多網路安全機制（SSL/TLS, 虛擬私人網路等）的基礎。
公開金鑰演算法大多基於計算複雜度上的難題，通常來自於數論。例如，RSA源於整數因數分解問題；DSA源於離散對數問題。近年發展快速的橢圓曲線密碼學則基於和橢圓曲線相關的數學難題，與離散對數相當。由於這些底層的問題多涉及模數乘法或指數運算，相對於區塊加密法需要更多計算資源。因此，公開金鑰系統通常是複合式的，內含一個高效率的對稱金鑰演算法，用以加密訊息，再以公開金鑰加密對稱金鑰系統所使用的金鑰，以增進效率。
密碼分析[編輯]
主條目：密碼分析
密碼分析又稱破密術。密碼分析的目的是發現密碼機制的弱點，從事者可能是意圖顛覆系統惡意的攻擊者或評估系統弱點的設計人。在現代，密碼演算法與協定必須被仔細檢查和測試，確定其保證的安全性。
大眾普遍誤解認為所有加密法都可以被破解。香農在二戰時的工作就已證明只要金鑰是完全隨機，不重覆使用，對外絕對保密，與訊息等長或比訊息更長的一次一密是不可能破解的。除了一次一密以外的多數加密法都可以以暴力攻擊法破解，但是破解所需的努力可能是金鑰長度的指數成長。
密碼分析的方式有很多，因此有數個分類。一個常見的分別法則是攻擊者知曉多少資訊。在唯密文攻擊中，密碼分析者只能存取密文，好的現代密碼系統對這種情況通常是免疫的。在已知明文攻擊中，密碼分析者可以存取多個明文、密文對。在選擇明文攻擊中，密碼分析者可以自選任意明文，並被賦予相對應的密文，例如二戰時布列顛所使用的園藝法。最後，選擇密文攻擊中，密碼分析者可以自選任意密文，並被賦予相對應的明文
對稱金鑰加密的密碼分析通常旨在尋找比已知最佳破解法更有效率的方式。例如，以最簡單的暴力法破解DES需要一個已知明文與255解密運算，嘗試近半數可能的金鑰。線性分析攻擊法對DES需要243已知明文與243 DES運算，顯然比暴力法有效。
公開金鑰演算法則基於多種數學難題，其中最有名的是整數分解和離散對數問題。許多公開金鑰密碼分析在研究如何有效率地解出這些計算問題的數值演算法。例如，已知解出基於橢圓曲線的離散對數問題比相同金鑰大小的整數因數分解問題更困難。因此，為了達到相等的安全強度，基於因數分解的技術必須使用更長的金鑰。由於這個因素，基於橢圓曲線的公開金鑰密碼系統從1990年代中期後逐漸流行。
當純粹的密碼分析著眼於演算法本身時，某些攻擊則專註於密碼裝置執行的弱點，稱為副通道攻擊。如果密碼分析者可以存取到裝置執行加密或回報通行碼錯誤的時間，它就可能使用時序攻擊法破解密碼。攻擊者也可能研究訊息的模式與長度，得出有用的資訊，稱為流量分析，對機敏的敵人這相當有效。當然，社會工程與其它針對人事、社交的攻擊與破密術一併使用時可能是最有力的攻擊法。
密碼學原型[編輯]
多數的密碼學理論研究在探討密碼學原型：具備基本密碼學特質的演算法以及和其他問題的關連。例如，容易正向運算卻難以逆向運算的單向函式。通常而言，密碼應用如果要安全，就必須保證單向函式存在。然而，如果單向函式存在，就表示P ≠ NP。既然目前P與NP問題仍是未解，我們就無從得知單向函式是否存在。如果單向函式存在，那安全的準亂數產生器與準亂數函式就存在。 目前已知的密碼學原型僅提供基本的機能。通常是機密、訊息完整、認證、和不可否認。任何其他機能都是基本演算法的組合與延伸，這類組合稱為密碼系統。例如PGP、SSH、SSL/TLS、公開金鑰基礎建設和數位簽章等。其他密碼原型還有加密演算法本身、單向排列、暗門排列等。
密碼協定[編輯]
主條目：密碼協定
在許多狀況，密碼技術涉及通訊的雙方或多方（例如公司總部與分部）或是跨越時間（例如保護備份資料）。密碼協議已經擴展到涵蓋多種議題，像是互動證明、秘密分享與零知識，更複雜的有電子鈔票和安全多方計算。
當一個好的密碼系統的安全失效時，很少是密碼學原型出現漏洞。大部分的弱點都發生於協定設計、系統實作、或是某些人為錯誤。許多密碼學協定都在非系統化的過程中發展出來，很少有安全上的証明。一些正規分析協定安全的方式都本於數學邏輯（例如BAN（英語：BAN）邏輯）或近期的具體安全原則，這些都是數十年來研究人員的主題。很不幸的，這些工具都相當的笨重也無法用於複雜的設計。如何實現與整合密碼學的應用本身是截然不同的領域，參見密碼學工程與安全工程。
與密碼學有關的法律議題[編輯]
禁令[編輯]
密碼學長期以來都是情報或司法機構的興趣。由於這些單位的隱密性以及禁令後個人隱私的減少，密碼學也是人權支持者關心的焦點。環繞密碼學的法律議題已有很長的歷史，特別是在可以執行高品質密碼的廉價計算機問世後。
在某些國家甚至本國性的密碼學也受限制。直到1999年，法國仍然限制國內密碼學的使用。許多國家有更嚴格的限制，例如白俄羅斯、哈薩克、蒙古、巴基斯坦、俄羅斯、新加坡、突尼西亞、委內瑞拉和越南。
在美國，國內的使用是合法的，但仍然有許多法律衝突。一個特別重要的議題是密碼軟體與硬體的出口管制。由於密碼分析在二戰時期扮演的重要角色，也期待密碼學可以持續在國家安全上效力，許多西方國家政府嚴格規範密碼學的出口。二戰之後，在美國散佈加密科技到國外曾是違法的。事實上，加密技術曾被視為軍需品，就像坦克與核武。直到個人電腦和網際網路問世後情況才改變。好的密碼學與壞的密碼學對絕大部分使用者來說是沒有差別的，其實多數情況下，大部分現行密碼技術普遍緩慢而且易出錯。然而當網際網路與個人電腦日益成長，優良的加密技術逐漸廣為人知。可見出口管制將成為商務與研究上的阻礙。
出口管制[編輯]
在1990年代發生了數件挑戰美國出口規範的事件。其中一件是Phillip Zimmermann的PGP加密程式，於1991年6月在美國連原始碼一併釋出於網際網路。在RSA Security（英語：RSA Security）公司提出抗議後，Zimmermann被商務部和聯邦調查局偵訊達數年。接著，柏克萊加州大學的研究生Daniel Bernstein（英語：Daniel Bernstein）發起了對美國政府的法律訴訟，以言論自由挑戰禁令的某些觀點。1995年的Bernstein v. United States（英語：Bernstein v. United States）案例促成了在1999年判決印出密碼演算法的原始碼屬美國憲法言論自由保障範圍內。在1996年，39個國家簽訂處理軍武出口的華沙公約。該公約約定使用短金鑰長度（對稱金鑰56位元；RSA　512位元）的密碼學不再受到出口管制。從2000年後，美國出口密碼學已經寬鬆許多。現在，幾乎所有的網際網路使用者都可存取到優良的密碼學，就在瀏覽器內建的傳輸層安全性（TLS）或安全介面層（SSL）。Mozilla Thunderbird和微軟Outlook電子郵件用戶端程式可以用TLS連結至IMAP或Pop伺服器，並以S/MIME收送加密的電子郵件。許多網路用戶並不知曉他們的基本應用內含大量的密碼系統。這些瀏覽器與郵件程式如此普及，甚至試圖規範市民使用密碼學使用的政府單位也無力從事有效的限制。
美國國家安全局介入[編輯]
另一個密碼學的爭議點是美國國家安全局（美國國家安全局）在加密法發展的介入。國家安全局考量到將其制訂為國家表準局的聯邦標準，曾介入於IBM發展的DES。DES是NSA與IBM為了剋制強力的差分分析法而制定，這個攻擊直到1980年代晚期才公開。根據Steven Levy（英語：Steven Levy）所說，IBM曾重新發現差分分析法，但被NSA下禁口令。這個攻擊法直到Biham與Shamir（英語：Shamir）在數年後再次發現才公開。這些事情顯示了決定攻擊者擁有哪些資源或知識的困難。還有1993年，NSA涉入用在Capstone（英語：Capstone）計劃的加密微晶片Clipper chip（英語：Clipper chip）。Clipper飽受密碼學者的批評，其一是因為其加密演算法被列為機密，NSA可能蓄意設計較弱的加密法以達成情報目的；其二是整個計畫案違反柯克霍夫原則，由於這機制使用到一個特別的只有政府才有的委任金鑰，難保沒有竊聽的可能。
數位智慧財產權管理[編輯]
數位智慧財產權管理又稱數位智財權（Digital rights management, DRM） 密碼學是數位智慧財產權的核心，有許多技術被應用在保障版權資料的使用。1998年，美國總統比爾·柯林頓（Bill Clinton）簽署了數位千禧年版權法案（數字千年版權法, DMCA），明定特定破密技術的重製或散佈屬犯罪行為，特別是某些迴避DRM者。這對密碼學研究社群造成了相當嚴重的潛在衝擊，因為任何逆向解碼技術都可以被用於破解DRM從而被認定為違反DMCA。考慮到這些爭議，美國聯邦調查局與司法部並未嚴格執行DMCA。一位密碼學者Niels Ferguson（英語：Niels Ferguson）曾公開陳述受DMCA的影響，他將不會釋出部分研究給英特爾安全設計。Linux核心的第二號發展人物艾倫·考克斯與普林斯頓大學教授Edward Felten（英語：Edward Felten）都曾受到這法案的相關困擾。Dmitry Sklyarov（英語：Dmitry Sklyarov）在從俄羅斯到美國存取時曾因違反該法案被監禁達數月，但違反DMCA的作品實際上發生於俄羅斯，而且在俄羅斯是合法行為。類似的事情發生在許多國家。例如歐盟所制定的Copyright Directive（英語：Copyright Directive）。在2007年，負責數碼多功能影音光碟與HD DVD防偽的金鑰被發現且是出在網際網路上，同時，美國電影協會發出多個違DMCA的告示，導致大量網際網路使用者回擊，也引出了公平使用與言論自由的議題。
參考文獻[編輯]


^ 王樹禾. 《數學演義》. 科學出版社. : P187. ISBN 9787030218377. 


外部連結[編輯]

Helger's cryptography pointers
RSA Laboratories' FAQ About today's cryptography essentially elementary coverage
The sci.crypt FAQ extensive and detailed; in 'traditional FAQ' format
sci.crypt mini-FAQ (more recent)
The sci.crypt newsgroup
Savard's glossary an extensive and detailed view of cryptographic history with emphasis on crypto devices
The Beginner's Guide to Cryptography - An elementary overview of a few basic areas of cryptography.
An Introduction to the Use of Encryption - A fairly non-technical introduction to the subject.
Encryption and Privacy

參見[編輯]

密碼學主題列表
密碼學家列表
密碼學領域重要出版物














閱
論
編


密碼學









密碼學歷史
破密學
密碼體制
密碼學主題列表











對稱密鑰加密
區塊加密法
流加密
公開金鑰加密
密碼雜湊函式
訊息鑑別碼
亂數
隱寫術











語意安全
完善保密性
資訊理論安全性











分類
主題
專題



















閱
論
編


諜報鬥爭






情報搜集




人力情報（英語：Intelligence collection management）

間諜 · 黑色行動（英語：Black operation） · 黑袋行動（英語：Black bag operation） · 密碼學 · 死信箱（英語：Dead drop） · 監視 · 竊聽 · 假旗行動 · 工業間諜（英語：Industrial espionage） · 審問（英語：Interrogation） · 數字電台 · 官方掩護（英語：Official cover） · 非官方掩護 · 隱寫術






訊號情報

密碼學 · 訊號情報機構列表（英語：Signals intelligence by alliances, nations and industries）






測量與特徵識別情報（英語：Measurement and signature intelligence）

核情報（英語：Nuclear MASINT） · 地球物理情報（英語：Geophysical MASINT）






其它情報

公開來源情報 · 圖像情報（英語：Imagery intelligence） · 地理空間情報（英語：Geospatial intelligence） · 金融情報（英語：Financial intelligence） · 技術情報（英語：Technical intelligence） · 市場情報（英語：Market intelligence）

文化情報（英語：Cultural intelligence）









情報分析

情報分析






反間諜

反間諜 · 反情報機構列表（英語：List of counterintelligence organizations）














閱
論
編


電腦科學






數學基礎

數理邏輯 · 集合論 · 數論 · 圖論 · 類型論 · 範疇論 · 數值分析 · 資訊理論






計算理論

自動機 · 可計算性理論 · 計算複雜性理論 · 量子計算 · 數值計算方法






演算法和資料結構

演算法分析 · 演算法設計 · 計算幾何






程式語言和編譯器

語法分析器 · 直譯器 · 編程典範（程序化編程 · 物件導向程式編程 · 函數語言程式設計 · 邏輯編程等）






並行、並列和分散式系統

多處理器 · 網格計算 · 並行控制






軟體工程

需求分析 · 軟體設計 · 程式設計 · 形式化方法 · 軟體測試 · 軟體開發過程






系統架構

電腦系統架構 · 微處理器體系結構 · 作業系統






電信與網路

路由 · 網路拓撲 · 密碼學






資料庫

資料庫管理系統 · 關聯式資料庫 · 結構化查詢語言 · NoSQL · 事務處理 · 資料庫索引 · 資料探勘






人工智慧

自動推理 · 計算語言學 · 電腦視覺 · 進化計算 · 專家系統 · 機器學習 · 自然語言處理 · 機器人學






電腦圖形學

視覺化 · 電腦動畫 · 圖像處理






人機互動

電腦輔助功能 · 使用者介面 · 可穿戴電腦 · 普適計算 · 虛擬現實 · 聊天機器人






科學計算

人工生命 · 生物資訊學 · 認知科學 · 計算化學 · 計算神經科學 · 計算物理學 · 數值演算法 · 符號計算







註：電腦科學領域也可根據ACM-2012分類系統進行分類。










 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=密碼學&oldid=44432675"					
3 個分類：密碼學數學門學職業理論電腦科學隱藏分類：自2014年1月需補充來源的條目拒絕當選首頁新條目推薦欄目的條目含有希臘語的條目含有英語的條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


AfrikaansالعربيةAzərbaycancaBoarischБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)‎БългарскиবাংলাBosanskiCatalàکوردیČeštinaDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisGaeilge贛語Galegoગુજરાતીעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarՀայերենBahasa IndonesiaÍslenskaItaliano日本語PatoisBasa JawaქართულიҚазақшаಕನ್ನಡ한국어КыргызчаLatinaLumbaartLietuviųLatviešuОлык марийМакедонскиമലയാളംМонголBahasa MelayuनेपालीNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålDiné bizaadOccitanPiemontèisPortuguêsRomânăРусскийSicilianuSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSvenskaதமிழ்తెలుగుТоҷикӣไทยTagalogTürkçeУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаTiếng ViệtWinarayייִדישBân-lâm-gú粵語 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年5月20日 (週六) 17:16。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 









達文西密碼 - 維基百科，自由的百科全書































 







達文西密碼

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋






本條目存在隱藏的內容，可能損害或改善讀者的閱覽體驗。請協助改善條目，以符合維基百科的標準。（2015年9月12日） 
一般應該僅由特定標準化模板提供摺疊資料表格，勿因故事劇情或項目混雜而隱藏；內容應該考慮其他方式呈現。重複記載、過度細節與無助瞭解主題的堆砌內容等需要考慮除去。 




























本文介紹的是美國作家丹·布朗的小說。關於同名改編電影，請見「達文西密碼 (電影)」。



達文西密碼
The Da Vinci Code 


美國第一版封面



作者
丹·布朗


出版地
美國


系列
羅柏·蘭登系列 #2


類型
神秘小說，推理小說，陰謀論小說（英語：Conspiracy fiction）, 驚悚


出版商
Doubleday（英語：Doubleday (publisher)）


出版日期
2003年4月


頁數
454頁


ISBN
0-385-50420-9


OCLC
50920659


杜威分類法
813/.54 21


LC分類法
PS3552.R685434 D3 2003


上一部作品
天使與魔鬼


下一部作品
失落的符號






《達文西密碼》英文版（英國）的封面


《達文西密碼》（英語：The Da Vinci Code，ISBN 0-385-50420-9）是美國作家丹·布朗的一部小說，2003年3月18日由蘭登書屋出版。這本書以750萬本的成績打破美國小說銷售記錄，目前全球累積銷售量更已突破8000萬冊[1]，成為有史以來最暢銷的小說之一。這本書集合了偵探，驚悚和陰謀論等多種風格，並激起了大眾對某些宗教理論的普遍興趣，包括：有關聖杯的傳說、抹大拉的瑪麗亞（Mary Magdalene）在基督教歷史中的角色等通常被基督徒視為異端的理論。雖然作者聲稱書中所用資料是事實，不少批評者已經指出內有極多歪曲事實和捏造之處。
此書是布朗2000年小說《天使與魔鬼》（Angels and Demons）的續篇。藍燈書屋於2004年將此書再版為「特製插圖版」。新版本包含了超過160幅包括文字說明的圖片。



目錄


1 情節簡介
2 人物介紹
3 重要情節的匯總
4 聖杯的秘密
5 靈感來源和影響
6 社會反應

6.1 讚譽
6.2 批評
6.3 法律糾紛


7 本書背後的事實和神話
8 電影製作
9 相關閱讀
10 外部連結

10.1 學術指南和研究輔助
10.2 質疑與評論分析
10.3 書迷站點和論壇
10.4 其它
10.5 Webquest網絡謎題的解法
10.6 Eurostar謎題解法


11 參考文獻



情節簡介[編輯]




《維特魯威人》（Vitruvian Man），李奧納多·達文西作。羅浮宮卓有聲望的館長賈克·索尼耶赫被人發現在羅浮宮的地板上被人謀殺，屍體擺出了李奧納多·達文西的名畫維特魯威人的姿態，而且在身邊寫下一段隱秘的信息並且用自己的血在肚子上畫下了五芒星的符號。


該書是關於主角，哈佛大學的宗教符號學教授羅伯·蘭登，解決巴黎羅浮宮聲望卓著的館長賈克·索尼耶赫被謀殺一案。索尼耶赫赤裸的屍體是以李奧納多·達文西的名畫維特魯威人的姿態在羅浮宮被發現的，索尼耶赫死前在身邊寫下一段隱秘的信息並且用自己的血在肚子上畫下五芒星的符號。一些達文西的著名作品中隱含的信息，包括《蒙娜麗莎》和《最後的晚餐》等，都在解密的過程中真相大白……
小說的主要衝突圍繞著兩個謎團而展開：

索尼耶赫保護的，最終導致他被殺害的秘密是什麼？
是誰在背後策劃了這一謀殺案？

小說以不同的人物同時展開幾條故事線，最終所有的故事線匯集在一起，並在書的結尾得到解決。
要弄清楚迷團需要解決一系列的智力難題，包括單詞中字母的排序和數字難題。謎題的真相最終指向聖杯可能出現的地點和兩個分別叫做錫安會（Priory of Sion）和聖殿騎士團（Knights Templar）的秘密團體。羅馬天主教組織西班牙主業會（Opus Dei）也出現在情節中。
人物介紹[編輯]
以下是推動故事情節發展的幾位主要角色。人物的名字裡含有雙關語、變位字、或暗藏線索似乎是丹·布朗的風格。

羅柏·蘭登（Robert Langdon）——哈佛大學著名宗教符號學教授、學者。小說開篇時，他正在巴黎講學，並和盧浮宮的館長賈克·索尼耶赫約定見面，卻突然發現法國刑警出現在旅館房間的門口。警察通知他，索尼耶赫被人謀殺，希望蘭登能去盧浮宮協助警方破案。事實上，蘭登已經是謀殺案的主要嫌疑人，但他一直被蒙在鼓裡，警方將他弄到犯罪現場，是希望獲取蘭登的供詞。


賈克·索尼耶赫 (Jacques Saunière)——盧浮宮的館長，錫安會的秘密首領，蘇菲·納芙的祖父。在被西拉（一個患白化病的僧侶）於博物館裡謀殺前，賈克·索尼耶赫刻意給了西拉錫安會拱心石的錯誤訊息，據說錫安會拱心石包含了關於聖盃正確所在的暗示。在被子彈擊中腹部後，賈克·索尼耶赫用生命中最後的時間為關係疏遠的孫女蘇菲·納芙留下了一系列的線索，蘇菲·納芙可以利用這些線索解開他的死亡之謎，同時保護錫安會所保守的秘密。


賈克·索尼耶赫的名字可能是由Bérenger Saunière而來，一個真實存在的人物，曾經在《聖血和聖盃》（Holy Blood, Holy Grail）一書中被廣泛提到。


蘇菲·納芙（Sophie Neveu）——賈克·索尼耶赫的孫女。她是法國政府的一位密碼員。年幼時，父母因交通意外而去世，後由她的祖父撫養長大。她的祖父通常叫她「蘇菲公主」，並且教導她如何解決複雜的文字謎題。在還是小女孩的時候，她曾經在祖父的房間裡發現一把神秘的鑰匙，上面刻著兩個大寫字母「P.S.」後來，當她在大學讀書的時候，一次，她希望能給祖父一個驚喜，直接去了祖父在諾曼地的房子，卻發現祖父在參與一個神秘的宗教性（聖婚）儀式。這次意外後，她開始疏遠祖父，直到祖父去世。


伯居·法舍（Bezu Fache）——法國刑警偵查局長。強悍、精明、堅定的他被派來負責賈克·索尼耶赫被謀殺的調查。從死去的館長留下的線索來看，法舍相信殺手是羅伯·蘭登，於是把他叫到盧浮宮來招供。但蘇菲·納芙偷偷通知了蘭登，因為她相信蘭登是無辜的，這給法舍帶來了阻礙。在整本書裡，法舍都在偷偷的追蹤蘭登，因為他相信，放過蘭登就意味著他職業生涯結束。


伯居不是一個普遍的法國名字，而是一個城堡的名字。伯居給人的第一印象是一頭瘤牛，因為伯居是法語裡瘤牛（zébu）的諧音。法舍是法語裡憤怒的諧音，但本身也是個普遍的法國名字。


西拉（Silas）——一個患有白化病的主業會獻身者，嚴格遵守肉體苦修的修行戒律，年輕時在馬賽成了孤兒，此後便開始了罪惡的一生，他一直被監禁在庇里牛斯山中的安道爾，直到一次因地震導致監獄部分倒塌才逃出來。他受到一位名叫艾林葛若薩的年輕的西班牙牧師的庇護，此人給他起名叫西拉，後來此人成為主業會的首腦。在小說情節開始以前，艾林葛若薩讓他與老師聯繫，並告訴他，他將接受一個對輓救真正的聖道（the true Word of God）至關重要的使命。按照老師的命令，他謀殺了賈克·索尼耶赫和其它三位錫安會的領袖，為的是得到錫安會的拱心石（法語為clef de voûte；英語為keystone，意思是「拱頂的關鍵」）的下落。後來他發現上了假消息的當，便為了得到真正的拱心石而追殺蘭登和納芙。他並不知道老師的真實身份，而只是個協從的殺手，他明白這是罪惡的事，但只因他堅信自己的行為能拯救天主教會，還是做了這些壞事。


曼紐爾·艾林葛若薩主教（Bishop Manuel Aringarosa）——主業會的全球領袖、白化病僧侶西拉的恩主。在書中故事開始的五個月前，他被梵蒂岡教廷（Holy See）召回，參加在義大利地區的阿爾卑斯山的一座天文臺召開的一個會議，被大吃一驚地告知，在六個月內教皇將撤回對主業會的支持。由於他相信主業會是維持教會不被分裂的力量，因此他認為忠誠要求他必須採取行動來輓救主業會。在會見梵蒂岡官員後不久，一個自稱「老師」的神秘人物和他聯繫，該人瞭解了這次秘密會議的內幕。導師告訴艾林葛若薩，他可以把一件對教會非常有價值的物品交給艾林葛若薩，這樣能幫助主業會在梵蒂岡爭取到極大的優勢。


「艾林葛若薩」的名字似乎是「紅色的鯡魚」（red herring）一詞在義大利語的（近似的）字面譯法（「aringa rossa」、「aringa rosa」的字面意思就是「粉紅色的鯡魚」），儘管在義大利語中其實並非用這種說法來表示「紅鯡魚」。


老師（The Teacher）——一個貫穿整個故事的神秘人物，他不只知道主業會的部份陰謀。也知道錫安會的四大長老，那四位知道拱心石所在的人。他引誘艾林葛若薩並且保證會讓主業會在梵蒂岡爭取到極大的優勢，而那拱心石中的秘密一旦被揭發，則會摧毀天主教會。艾林葛若薩同意他的提議，被指使去保護主業會和教會。老師利用了西拉和艾林葛若薩，去完成他的計劃。


安德烈·維尼特（André Vernet）——蘇黎世存托銀行（Depository Bank of Zurich，似為虛構）巴黎分行的總裁。當納芙和蘭登來到銀行並告訴他該銀行的一位長期客戶賈克·索尼耶赫已經去世、其帳戶的鑰匙現在由納芙所擁有時，他非常驚訝。在納芙和蘭登試圖用那把鑰匙來開啟銀行保險箱、卻不知道後帳戶的號碼後，維尼特產生了懷疑，說他們在銀行沒有合法的業務。在他看到報紙的報導說懷疑納芙和蘭登是索尼耶赫謀殺案的逃凶時，他又回來找他們，卻發現兩人確實輸入了正確的帳戶號碼並取走了索尼耶赫保險箱裡的物品，便意識到按照銀行嚴格的規定，兩人確實是銀行的合法客戶，於是認為自己有義務幫助兩人逃生。他假裝成一個銀行司機，欺騙警察放過了躲在一輛銀行卡車後部的蘭登和納芙。後來他改變主意，試圖阻止兩人，但蘭登偷走了卡車，帶納芙逃到附近蘭登的朋友利·提賓爵士的城堡，挫敗了維尼特的陰謀。


李伊·提賓爵士（Sir Leigh Teabing）——英國皇家史學家，皇家騎士，聖盃學者，也是羅伯·蘭登的朋友，一位獨立的富翁，居住在巴黎外的一座城堡中，在蘭登和納芙帶著裝有拱心石的紅木箱從蘇黎世存托銀行逃出後來到這裡躲避。他對納芙說出了聖盃的「真實」釋義（參看下文）。在賽拉斯和法國警察同時在爵士家裡發現他們後，三人和爵士的司機黑密一起乘坐爵士的私人飛機逃到英國。當納芙解開藏密筒，取出其中的拱心石後，爵士解釋了其中的謎語含義是他們應去倫敦的聖殿教堂（Temple Church）尋找打開能幫他們打開拱心石的第二道組合鎖的隱藏的線索。


要註意的是，利爵士的名字是《聖血和聖盃》一書作者中的Michael Baigent和Richard Leigh兩位的名字通過字母順序的變化和重新組合而來的，該書中的觀點和利爵士的觀點非常相近。


黑密·勒加呂戴克（Rémy Legaludec）——李伊·提賓的僕人。在和提賓、蘭登及納芙一起逃到英格蘭後，他把他們載到倫敦的聖殿教堂。然而其他人都不知道的是，他實際上為老師工作。當他們在聖殿教堂裡時，他和得到老師指示來這裡的西拉會面。在其他人找到並解開可能藏在教堂裡的秘密之前，他帶著一支手槍進入了教堂，將提賓押作人質，要求蘭登交出拱心石。蘭登把拱心石交給他後，他和西拉帶著作為人質的提賓開著他的車逃走了。


黑密·馬丁（Rémy Martin）其實是一個著名的白蘭地的品牌，而白蘭地也影響了黑密的命運。


羅絲林禮拜堂的講解員（The docent at Rosslyn Chapel）——監管著禮拜堂的基金會的頭腦，當他看到蘭登和納芙攜帶的紅木箱、並意識到這似乎和他的祖母所擁有的另一個箱子是完全相同的一對時，他正在為兩人參觀羅斯林禮拜堂進行導遊。


羅絲林信用基金的監護人（Guardian of the Rosslyn Trust）——她實際上是賈克·索尼耶赫的妻子、蘇菲·納芙的祖母。那位導遊則是蘇菲的弟弟。她與賈克·索尼耶赫認為他們由於瞭解了錫安會的強大秘密而成為教會刺殺的目標。她和索尼耶赫都認為蘇菲的弟弟應該秘密地居住在蘇格蘭。儘管人們認為的是蘇菲全家都在車裡，其實當時車裡只有蘇菲的父母。索尼耶赫對官方聲稱蘇菲的祖母和她的兄弟也在車裡。這位監護人告訴納芙和蘭登，雖然聖盃和秘密文件曾被埋在羅絲林禮拜堂的地下宮殿中，但幾年前錫安會已把它們轉移到了法國。在看了第二個藏密筒裡面的羊皮紙上的內容後，她明白了現在聖盃的藏所，但拒絕告訴蘭登，只對蘭登說他自己會想出來這個地點。她認為錫安會絕無意圖在任何預定時間公開聖盃的秘密。她認為就算是秘密被公開，這種公開也是沒意義的，因為即使沒找到真正聖盃的地點，世界也正呈現出聖盃的真正本性及其精神力量。她還對蘇菲·納芙說明瞭蘇菲的真實血統。

重要情節的匯總[編輯]

詳情


賈克·索尼耶赫是錫安會的首領，因而知道「拱心石」的秘密，即拱心石能依次揭示聖杯藏匿的位置，並且他握有那些將動搖基督教和天主教會的根基的文件。「老師」殺死他就是為了要迫使他供出情報以便取得拱心石。


蘇菲·納芙與祖父中斷聯繫的原因是，在一次學校放假時她本來想給祖父來個驚喜的突然造訪，卻目睹了祖父正在諾曼第家中參與一個異教的性儀式（聖婚，Hieros Gamos）。


索尼耶赫（Saunière）臨死前用隱寫筆寫在地上的訊息中還有「P.S.[註釋 1]:去找羅伯特·蘭登」。這是伯居·法舍懷疑蘭登是兇手的原因。法舍在蘭登到達之前擦掉了此行，以使蘭登不知道警察懷疑他。出於偶然，警察把訊息傳真到蘇菲·納芙的辦公室時，蘇菲看到了訊息的完整內容。她立刻意識到這個訊息其實是寫給她的，因為在她小時候她祖父叫她「蘇菲公主」（Princesse Sophie，字頭縮寫就是「P.S.」）。由此她也明白了蘭登是清白的。在和蘭登同在羅浮宮時，她讓蘭登打電話給她的私人語音信箱並聽她在裡面給蘭登的留言，從而暗中把這點告訴了蘭登。


^ 「P.S.」的寫法，對一般人來說，是用於書信中很常見的「附言」（Post Script）一詞的縮寫；然而對蘇菲·納芙來說，這卻是祖父索尼耶赫對她的愛稱「蘇菲公主」（Princesse Sophie）的縮寫，這也是因為索尼耶赫清楚蘇菲是法國墨洛溫王朝的後裔，所以稱她為公主。所以伯居·法舍完全沒有意識到這個縮寫在索尼耶赫的訊息中的真實含義，而蘇菲·納芙卻清楚地明白了「去找羅伯特·蘭登」那行字是祖父寫給自己的遺言。此外，索尼耶赫保藏的保險箱鑰匙上雕有錫安會（Priory of Sion）的縮寫，也是P.S.。





蒙娜麗莎



索尼耶赫的血書的其它三行那些看似為僧侶的禱告的文字，其實是用打亂字母的拼寫順序的方式而隱藏了一些真實的線索（參看易位構詞遊戲）。第一行是被一組打亂了次序的斐波那契數。第二行「O, draconian devil!」和第三行「Oh, lame saint!」的真實內容則分別是「Leonardo da Vinci」（李奧納多·達文西）和英語的「The Mona Lisa」（蒙娜麗莎）。這些線索的真實含義可以導引出第二組線索。在油畫蒙娜麗莎外面的玻璃上，索尼耶赫用羅浮宮博物館館長的隱寫筆寫下了只能在紫外線照射下才能看到的訊息「So dark the con of Man」（男人的欺騙如此黑暗）。第二條線索則是掛在附近的達文西的另一幅油畫《岩間聖母》（Madonna of the Rocks，藏於羅浮宮；該作品後經重畫，叫The Virgin of the Rocks，藏於倫敦國立美術館）。在這張畫背後索尼耶赫藏了一把鑰匙，並用館長的隱寫筆在鑰匙上寫了一個地址。


這把鑰匙能打開蘇黎世存托銀行巴黎分行的一個保險箱。索尼耶赫在銀行的帳戶號碼是按正確順序排列的那些斐波那契數列。


索尼耶赫在槍口下告訴西拉的那些指示實際上是一個精心編排的騙局，他告訴西拉拱心石埋在巴黎聖蘇比教堂（Saint-Sulpice）里古「羅斯經線」（Rose Line，在將本初子午線重新定義為穿過格林威治天文臺之前，曾將零度經線定義為穿過巴黎，羅斯經線指的就是這條舊的本初子午線）上的一個方尖碑的下麵。而實際上，方尖碑下的訊息只是簡單地包含了一條對聖經約伯記中「你只可到此，切莫前行」（Hitherto shalt thou go and no further，見舊約〈伯〉38:11）一段文字的引用。西拉讀到了這句時才明白自己上當了。


拱心石實際上是個藏密筒（cryptex，由cryptology和codex兩詞組合而來），這是種由李奧納多·達文西發明的用來傳遞保密信息的圓柱形設備，要將它上面的可旋轉的部件（暫且叫它密碼輪）按正確的順序組合才能打開它，如果用暴力打開它，裡面裝的一瓶醋就會破裂，而把裡有寫重要訊息的莎草紙給溶解。裝著拱心石的紅木箱含有打開拱心石需要的密碼輪的正確組合順序的線索，用與達文西日記一樣的方式，這些線索是用反寫的手寫體寫出的。在乘提賓的飛機逃往英格蘭時，蘭登解開了謎題，他發現了密碼輪的正確組合應該是「S-O-F-I-A」，即蘇菲名字在古希臘語中的寫法，這個詞也有「智慧」的意思。


拱心石藏密筒里實際裝著一個小一點的、裝有揭示密碼輪組合第二道謎題的藏密筒。這個謎題說要找到「由一位教皇主持葬禮的爵士」（a knight a pope interred，註意「a pope」對解謎的正確理解不應是「一位教皇」，而應是表示「亞歷山大·波普」，按一般的人名寫法即「A. Pope」）的墓上的球狀物，裡面說的並非是一位中世紀的爵士，而是指由亞歷山大·波普主持葬在西敏寺的伊薩克·牛頓爵士，那個墓上有一個巨大的球狀雕塑，卻不是拱心石中的謎語所說的東西，拱心石中的謎語真正指的是引導牛頓發現了萬有引力定律的蘋果所代表的球狀物，謎語認為這個蘋果「本應在墳墓之中」（然而這個意義重大的蘋果實際上卻沒有出現在牛頓墓上），因此第二個藏密筒的密碼輪組合應該是「A-P-P-L-E」，即蘋果。


「老師」的真實身份實際就是李利·提賓爵士。他知道錫安會的領袖們的身份，並對他們的辦公室進行竊聽。黑密是他的協從。用偽裝的法國口音和艾林葛若薩主教聯繫的就是提賓，這是為了掩藏他的真實身份，並哄騙艾林葛若薩協助尋找聖杯的計劃。提賓從來沒打算把聖杯交給艾林葛若薩，而僅僅是想利用主業會的決心來找到聖杯。然而他相信錫安會將會背棄將聖杯的秘密在約定時間公諸於世的誓約，因而他計劃偷取那些聖杯文件後自己向世人公開它們。是他通知西拉說蘭登和蘇菲·納芙在他的城堡里。他沒有從蘭登和蘇菲那裡拿拱心石是因為他不想對他們暴露自己的身份。他原本計劃讓西拉闖進自己家裡並拿到拱心石，但警察跟蹤了蘭登偷來的卡車上GPS設備並聽到西拉開槍而到提賓家搜查時，提賓的計劃落空了。提賓把納芙和蘭登帶到倫敦的聖殿教堂是因為他很清楚這是個死衚衕；他和黑密一起上演那出人質戲是為了不暴露出真實陰謀地得到拱心石。和黑密一起在那輛豪華車裡時西拉接到的電話實際上也是藏在轎車後面的提賓悄悄打來的。


為了滅口，提賓讓黑密喝下了加了花生粉的白蘭地，除掉了黑密，因為他知道黑密對花生有致命的過敏反應。提賓將西拉藏在主業會倫敦總部的消息匿名舉報給警方。


在西敏寺里向提賓攤牌時，在當著提賓的面毀掉第二個藏密筒之前，蘭登已先將它偷偷打開，並拿出了裡面的東西。正當提賓在徒勞地求蘭登說出第二個藏密筒中的內容以及聖杯的秘密存放地點的時候，警察趕來逮捕並押走了提賓。


艾林葛若薩主教和西拉兩人相信，他們是在拯救教會，而不是在毀掉它。


在提賓城堡的馬房裡發現了竊聽設備後，伯居·法舍明白了納芙和蘭登是無辜的（書中是法舍接到主教的電話後發現的）。


在主業會倫敦總部外面，正在逃避警方追捕的西拉意外地射中了艾林葛若薩。在明白了自己受到欺騙而犯下的可怕錯誤之後，艾林葛若薩請伯居·法舍將自己公文包里的息票債券交給被殺害的錫安會領袖們的家屬，作為良心上的一點補償。西拉則因中槍而死。





大衛星



第二個拱心石里包含的最後訊息實際並沒有指示出羅絲林禮拜堂，儘管事實上聖杯曾經被埋在那裡的地板上的大衛星圖案下麵（組成大衛星的兩個連鎖三角形表示的是「刀鋒」和「聖杯」，即男性和女性的象徵）。


羅絲林禮拜堂的導遊是蘇菲長期失去聯繫的弟弟。


羅絲林禮拜堂的守護人是蘇菲長期失去聯繫的祖母，也就是賈克·索尼耶赫的妻子。


儘管錫安會所有的四位領袖都被殺害，秘密也沒有就此失傳，因為還有一個（未寫明的）會保證該組織及其秘密存活的應變方案。


最後一條訊息的真實含義是聖杯被埋在羅浮宮的「倒置的」玻璃金字塔（即象徵女性的「聖杯」）正下方的小金字塔形建築的下麵（即象徵男性的「刀鋒」，羅浮宮里的這兩個金字塔形建築的相對位置和構成大衛星的兩個三角形的相對方式有些類似），有點諷刺的是在蘭登和蘇菲最初從伯居·法舍手裡逃跑時差點摔進那個玻璃金字塔里。

更多討論請參見羅浮宮的倒金字塔（La Pyramide Inversée（英語：La Pyramide Inversée））。

在小說最後，羅伯特·蘭登和蘇菲·納芙相愛，他們商量好在佛羅倫斯相會。



聖杯的秘密[編輯]
根據小說，由錫安會保守的聖杯的秘密有以下幾個：

詳情


聖杯不是一個真正的餐杯，而是個名叫抹大拉的瑪麗亞的女人，她承載著基督的血脈。
在古法語中表示聖杯的詞彙San gréal實際來自被故意修改了的、字面原意為「王室血統」的Sang réal一詞。
聖杯的遺蹟是由用來證實血統的文件和抹大拉的瑪麗亞的屍骨組成。





李奧納多·達文西所作最後的晚餐局部。根據利·提賓爵士對蘇菲·納芙所作的解釋，畫中耶穌右手的邊的人像據推測不是聖徒約翰，而是抹大拉的瑪麗亞。（按書中的描述）她是耶穌的妻子並且懷了他的孩子。畫中沒有出現餐杯，這說明達文西瞭解抹大拉馬利亞其實就是聖杯（盛著耶穌的血的容器）。畫中耶穌、瑪莉及她斜向著的男性聖徒（聖彼得）三人身體的位置構成的「M」型進一步暗示了這一點。這種解釋說明作品中可能缺少了一位重要的聖徒。從瑪利亞與耶穌的穿著中也可看出，她是耶穌的配偶。（自達文西密碼）



教會將有關抹大拉的瑪麗亞和耶穌的血脈的真相隱瞞了2000年。這主要是由於他們害怕被他們描述得如惡魔般的女性崇拜（sacred feminine，對女性繁殖能力的宗教崇拜）的力量。
抹大拉的瑪麗亞有著王室血統（追溯至猶太人的便雅憫王），而且是有著大衛王王室血統的耶穌的妻子。她是妓女的說法是教會為隱匿他們之間的真實關係而編造的謊言。在基督受難時她懷著身孕。基督受難後她逃到高盧，在那裡受到馬賽的猶太人的保護。她生下一個女兒名叫莎拉。耶穌和抹大拉馬利亞的血統後來演變為法國的墨洛溫王朝。
蘇菲·納芙和她的兄弟是耶穌和抹大拉的瑪麗亞最初血統的後裔（他們的姓改為納芙，英文裡和nephew一詞相近，以隱瞞他們的真實出身）。
血緣的存在是在十字軍於1099年占領耶路撒冷後發現的文件中包含的秘密（參看耶路撒冷王國）。錫安會和聖殿騎士團都是為保守這個秘密而成立的。

聖杯的秘密和李奧納多·達文西的作品有如下的關聯：

達文西是錫安會的成員，並且瞭解聖杯的秘密。事實上在《最後的晚餐》中揭示了這個秘密，畫中桌子上沒有出現真正的餐杯。挨著基督就座的人的畫像不是男人，而是一個女人，即耶穌的妻子抹大拉的瑪麗亞。該作品的大部分複製品都是在後來一次隱匿了她明顯的女性特徵的改變後複製的。


《蒙娜麗莎》其實是達文西將自己作為一個女人來畫的自畫像。這種雙性性格反映了耶穌和抹大拉的瑪麗亞神聖結合所蘊意的男性和女性的莊嚴的結合。這種陰陽的宇宙力量之間存在的對等在很長一段時期裡是教會的力量的一個深刻威脅。蒙娜麗莎（Mona Lisa）的名字其實是由「Amon L'Isa」變換字母順序而來，說的是古埃及的父神和母神（名為阿蒙和艾西斯，Amon和Isis）。



靈感來源和影響[編輯]
小說是20世紀後期對諾斯提教派的興趣的復興的一部分。小說的素材主要來自《聖血和聖杯》（原文版小說的第253頁區別於其它素材來源，特別提及了這本著作的名字）。有人聲稱《達文西密碼》就是取材於20世紀70年代後期英國廣播公司（BBC）播放的一組短片的《聖血和聖杯》的傳奇演繹版本。兩者相同之處包括將抹大拉馬利亞描述為活著的聖杯、對法國王朝的神聖起源的描寫、書中涉及的神秘論、古埃及聖賢、教皇制度中的陰謀、以及隱寫術的應用等。在《聖血和聖杯》一書中，油畫《阿爾卡迪的牧人》（「Et in Arcadia ego」。譯註：中文的畫名採用的是較熟知的翻譯，但並不準確，西方美術史上對該畫的拉丁文名字的含義以及畫中隱匿的內容有一些不同的解釋）的法國畫家普桑扮演了後來被《達文西密碼》一書的作者布朗賦予達文西的角色（多年後，《聖血和聖杯》一書的作者之一向新聞界公開承認，整個故事都是虛構的）。關於《聖血和聖杯》一書的作者之一Baigent，布朗的故事中人物提賓（Teabing）的名字是把Baigent的字母重排了順序而來的。
也有人聲稱布朗改寫了其早先的羅伯·蘭登小說《天使與魔鬼》中的題材。
翁貝托·埃可早先的《傅科擺》（Foucault's Pendulum）一書也涉及這些宗教陰謀，包括（順便提及的）關於聖血解釋的雙關含義以及神殿，但卻是以更具批判性的方式涉及的——實際上該書是一部對陰謀論和相信它的人的無用之處的一個文學諷刺。
基督教自由主義也被認為對本書產生了影響。
社會反應[編輯]
讚譽[編輯]
丹·布朗的小說在2003年出版來一直是一部非常成功的作品，銷售上甚至可與廣受歡迎的《哈利·波特》叢書相匹敵。該書產生了大量相關書籍，並在《紐約時報》、《人物》雜誌以及《華盛頓郵報》上受到熱評[2]。很多人讚揚該書情節引人且發人思考。這本書還重新燃起了對天主教會歷史的興趣。
批評[編輯]
由於此書開篇宣稱：

「本書中所有關於藝術品、建築、文獻和秘密儀式的描述均準確無誤。」

許多人認為《達文西密碼》曝光了基督教正統過去的真相。但其結果招致了來自天主教和其它基督教團體，歷史學家，藝術史家及其它抱怨其研究粗糙的讀者們的負面批評。有歷史學家認為丹·布朗歪曲——有時甚至捏造了——歷史。另一方面，包括作者在內[3]有人指出開篇的聲明並沒有聲稱小說中的人物所提出的關於抹大拉的馬麗亞，耶穌及基督教歷史的理論是都準確的。
批評包括：

325年之前基督的追隨者認為他僅僅是一個「凡人先知」，是君士坦丁通過政治手段，在第一次尼西亞公會議上微弱優勢的選票才使得基督教接受了基督的神性：有許多作者引證第一次尼西亞公會議以前的聖經和教父中大量材料揭穿了這一點。（見例，另見Olson和Meisel (2004),引自Philip Hughes著《The Church in Crisis: A History of the General Councils, 325——1870》(1964).）在第一屆尼西亞會議上，問題的中心在於基督與上帝是否一體，或者說基督是否首先被造，是否是僅次於父而高於其它被造物（參見阿裡烏教派）。而此書的中心議題為女神和男女兩性的聯合，這是現代新紀元運動中異教巫術的要務，從未成為早期基督教的議題。丹·布朗沒有引用正典內外的根據以支持其論點。可以認為抹大拉的馬麗亞在歷史中的角色被普遍低估，這是有經文根據的；但是她與基督之間的曖昧關係卻純屬猜測；甚至諾斯替派的經外作品也沒有這樣離譜。


書中聲稱《死海古捲》和《漢馬地古捲》是最早期的基督教文獻；但事實上，《死海古捲》是猶太人的文獻，而非基督教文獻；除了《多馬福音》之外，沒有證據可以證明在公元二世紀之後已經有《漢馬地古捲》的文獻存在。


稱「抹大拉的瑪麗亞屬便雅憫支派」（58章）。這是沒有歷史證據的，實際上抹大拉位於以色列的北方，而便雅憫支派卻居住在南方。


耶穌和抹大拉的瑪麗亞傳聞中的婚姻「結成了有效的政治聯盟，這樣，他就有可能合法地要求繼承王位」：關於耶穌的國度的世俗內涵是學界長期以來爭論的題目。對於相信福音書記載的人而言，他死後復活升天使他不會成為俗世的君王。然而基督教會與世俗政府的聯繫是不可否認的。


「女性崇拜」遭到基督教的鎮壓：舉例而言，在羅馬天主教裡瑪利亞作為耶穌的母親，受到特別的禮敬，認為她是「天主之母」，「天上母后」，是所有人靈性的母親，無玷原罪。然而值得註意的是在福音書中耶穌並沒有給予她殊榮，特別對待。對這一主張的反駁是耶穌告訴他所愛的那門徒要象照顧自己母親那樣照顧她。


聲稱羅絲林禮拜堂「為聖殿騎士團所建」。實際上由Sir William St Clair，第三任奧克尼伯爵（third Earl of Orkney）和羅斯林勳爵（Lord of Rosslyn）修建。


稱「在追捕女巫的三百年中，被教會綁在柱子上燒死的女性多達五百萬」。很多批評者認為這是有問題的，因為根據現有的數據無法支持這樣的估計。從九百萬到幾百人兩個極端的數字都見報導，但也都遭到強烈質疑。一般認為在四至六萬之間，大多數由在俗的基督教信徒組成的法庭判決而非教會。判處女巫火刑也流行於一些新教宗派，儘管《達文西密碼》認為皆系天主教所為。(Jenny Gibbons, Brian Levack, WIlliam Manchester, Norman Cantor）


宣稱奧林匹克運動會的原意是為了「禮讚金星的神奇」（6章，金星此處即指維納斯Venus或阿佛洛狄忒）。雖然奧林匹克節慶的由來已很難考證，但有詳盡的文獻記載這是向宙斯和珀羅普斯致敬，而非維納斯[阿佛洛狄忒]。


稱聖殿騎士團設計的哥德式建築是為了「記錄神聖女性的秘密」。歷史學家認為聖殿騎士團的歐洲教堂建築並無關係，通常此類事務交由主教委辦。


將聖殿騎士團描繪為「建築行業公會的建立者」，秘密的保守者。研究聖殿騎士團的歷史學家有充分的證據指出[聖殿騎士團]並不參與建築施工項目或者建立石匠的行會，他們多數都是文盲，不懂得「神聖的幾何」（據稱傳自金字塔的建造者）。然而他們建造了大量的要塞。至於共濟會則成立於18世紀，因而他們希望重寫聖殿騎士團的歷史。


將錫安會描繪為一個古代組織：錫安會是一個真實存在的組織，該組織宣稱曾為聖殿騎士團骨幹。大多數歷史學家則懷疑現今的錫安會起源於第二次世界大戰以後，原因在於該組織向法國政府登記是在1956年，在1962年才為人所知（參見Pierre Plantard）。然而該會聲稱繼承了中古時代的錫安會，一個建於1090年至1112年間的聖奧思定會小團體，教會位於最後晚餐假想的地點，於1619年被國王路易十三查禁。


暗示聖殿騎士團所使用的教堂都建為圓形，而教會視圓形為冒犯：有些聖殿騎士團所使用的教堂並非圓形，而圓形的教堂是為了敬禮聖墓教堂。除此以外也有不少圓形教堂，包括布拉芒特（Bramante）為教宗儒略二世所建造的聖伯多祿修院小教堂（Tempietto，位於聖伯多祿倒掛十字架處）。在許多基督教思想家看來，圓形是神聖而完美的。


認為蒙娜麗莎是李奧納多·達文西的自畫像，並認為其標題意指埃及神祇阿蒙（Ammon）和艾西斯（Isis）：歷史上蒙娜麗莎究竟何人並不清楚，但具有說服力的材料指出，她是麗莎·格拉迪尼（Lisa Gherardini），另可能是阿拉貢的伊莎貝拉。然而有研究者利用「變形」技術（"morphing" techniques）認為畫像與李奧納多驚人地相似（貝爾實驗室的Lillian Schwartz和倫敦Maudsley醫院的Digby Quested）。蒙娜Mona系madonna（意即太太，女士）之縮寫。麗莎Lisa是最有可能的畫中人的名字。無論如何，此畫在義大利語中最常用的名字是La Gioconda（麗莎·格拉迪尼夫家的姓）。


書中以確鑿的口氣稱李奧納多·達文西是同性戀。然而達文西個人生活中的線索構成了這一論點的基礎，但未有確論，學界亦無共識。


把主業會當成天主教修會，是教宗「個人的教區」（「personal prelature」）。事實上主業會的成員中沒有修士，主要由平信徒組成。Personal prelature並不說明與教宗有特別的關係，而系自治社團，其監督治理的權限並非一個固定的地區，而是「不同的地區或不同的社會團」中的「個人」。然而主業會的成員中的確有禁慾苦修，自二世紀聖安當（St. Anthony）起基督教即有此傳統。


稱李奧納多《岩間聖母》第一版因有異端內容而被教會否決。是說並無任何證據。


抹大拉的瑪麗亞被教會當作妓女（58、60章）。這來緣於教宗聖額我略一世把《路加福音》第七、八章的兩個人物聯繫在了一起。其一是抹大拉的瑪麗亞，據記載被鬼附體：「抹大拉的瑪麗亞，曾有七個鬼從她身上趕出來。」（路加福音8:2）。額我略把她和伯大尼的瑪麗亞以及未具名的女「罪人」當作了一個人。後來瑪麗亞又被當作《約翰福音》里「行淫時被拿的婦人」（約翰福音第八章），使瑪麗亞更加接近性犯罪。天主教傳統與其它基督教傳統相反，確曾有意為這樣的聯繫辯白（參見Catholic Encyclopedia [3]），然而把瑪麗亞的角色從行淫上升到娼妓起源於她作為悔罪女子的主保聖人。[4] 婉語「從良妓女」magdalen即源於此（參見Magdalen Asylum），並和瑪麗亞產生了聯繫。


稱舊約聖經中表示神之名四個字母「是由代表男性的Jah與古猶太人給夏娃取的猶太名Havah構成的雌雄同體」（74章）通常認為聖經原文中的這四個字母（י yod, ה heh, ו waw, ה heh‎）意思是「存在」或「發展」，用來表示神的名字。


暗示金星在日落後不久可以在東方的夜空里看見（105章），這在天文上是不可能的。這個差錯在一些後來的版本里已被糾正，如英國簡裝版第28版，ISBN 0-552-14951-9以及目前的美國精裝版等版本 - [5] 。


布朗把金星的周期描述為「每四年在空中的運行軌跡正是一個正五角形」，並以此作為奧運會每四年一度的根據。事實上金星在八年中運行五個周期[6] [7]，古希臘和瑪雅人都瞭解這一事實。這個八年的周期是預報金星凌日的重要因素。這個差錯在一些後來的版本里已被糾正，如英國簡裝版以及美國精裝版2003年四月等版本 - [8] 。


認定「左」與「陰險」sinister等負面的詞彙聯繫在一起乃是出於「教會的中傷」；事實是這種關聯的產生早於基督教，而且在其它文化中也有出現，如印度教（例如，「left hand tantra」）。此外，「左腦」通俗地來說意味著非理性和情感，並非如此；大腦的左半球主要與理性和雄性機能向關。


宣稱早期的以色列人崇拜耶和華那樣地崇拜Shekinah。事實是Shekinah（源自希伯來語「住所」一語）從未出現在早期猶太教中，在後來的猶太教塔木德中意指「住所」，或者上帝與他的百姓同在。也可以解釋為上帝「家庭的」或陰性的一面。

《達文西密碼》的流行，和對於書中記錄正確性的普遍接受，在基督教群體中引起了爭議，並導致了針對這一議題的大量書籍的出版。其中包括Carl Olson和Sandra Miesel的The Da Vinci Hoax（《達文西惡作劇》）。
把學者尚未解決的爭議性話題斷言為事實，這是對此書質疑的很大來源。很多人認為，書中宣稱本身準確無誤，哪裡是「事實」的結束和虛構的開始卻模糊不清。再加上宗教團體稱其對爭議性宗教觀點的反對和冒犯，大量的爭論和偏袒性資料便由此引發。
本書曾受到廣泛的批評因為它被認為反映了陳舊的新教徒對天主教的毀謗（見，2005年7月24日BBC的Sunday節目），或者更一般的說，反映了反對教會幹預政治的傳統。2005年3月15日，熱那亞大主教、天主教教義部（Congregation for the Doctrine of the Faith）前第二負責人Tarcisio Cardinal Bertone以具有反天主教傾向為理由申斥此書及其發售者。「它看起來就像是倒退到了十九世紀的反神職人員的小冊子，」他說。它是「粗俗和荒謬」的對歷史的扭曲，充斥著「廉價的謊言。」該大主教同時也堅決地維護了被作為該書主要目標的天主教組織主業會。
關於此書和其它作品的寫作手法，布朗也受到了批評。《達文西密碼》中許多角色定位明顯帶有美國對歐洲人的偏見，致使歐洲人尤其抨擊布朗有欠思考的陳腐說庋和「厭煩的偏見」。

聲稱錫安會是一個存在於歐洲多個世紀，並保守著耶穌基督與抹大拉馬利亞結婚的秘密；但事實上，經美國時事雜誌《60分鐘》派記者艾德·布萊德利（Ed Bradley）查證之後，發現該會只有四十多年的歷史，並且還偽造了一份錫安會成員名單的假文獻，宣稱達文西是錫安會的會員。

法律糾紛[編輯]
2006年2月，Michael Baigent和Richard Leigh，《聖血與聖杯》三位作者中的兩位，為了著作權將《達文西密碼》的英國出版商告上了法庭，並主張其抄襲。[4]4月7日，英國倫敦高等法院做出最後判決。法官認定達文西密碼作者，並未涉嫌抄襲原告小說內容，因此將本案駁回。[5]
本書背後的事實和神話[編輯]

李奧納多·達文西，義大利藝術家
最後的晚餐，繪畫
羅浮宮，巴黎藝術博物館
抹大拉的瑪麗亞
主業會，天主教會的自治社團
聖殿騎士團
錫安會
岩間聖母

電影製作[編輯]
主條目：達文西密碼 (電影)
索尼旗下的哥倫比亞製片公司已經將小說改編成電影。於2006年5月19日全球同步上映。羅浮宮準許攝製組進行拍攝。拍攝權以6百萬美元購得。朗霍華德導演，Akiva Goldsman為編劇。湯姆·漢克斯飾演羅伯·蘭登。奧黛莉·朵杜飾演蘇菲·納芙。讓·雷諾飾演伯居·法舍。漢斯·季默將為電影作曲。
相關閱讀[編輯]

Amy Welborn,《解密達文西》De-Coding Da Vinci (Our Sunday Visitor, 2004). ISBN 1-59276-101-1
Carl Olson and Sandra Miesel,《達文西的玩笑》The Da Vinci Hoax (Ignatius Press, 2004). ISBN 1-58617-034-1
Steve Kellmeyer,《達文西密碼一書中的事實和虛構》Fact and Fiction in The Da Vinci Code (Bridegroom Press, 2004). ISBN 0-9718128-6-1
Ben Witherington III,《福音密碼》The Gospel Code (InterVarsity Press, 2004). ISBN 0-8308-3267-X
Umberto Eco,《傅科擺》(Ballantine Press, 1990). ISBN 0-345-36875-4
Richard Abanes（理查·阿邦尼斯）, The Truth Behind the Da Vinci Code (Harvest House Publishers, 2004). ISBN 0-7369-1439-0。中文譯本《達文西密碼的真相》，2004年，聖經資源中心，台灣臺北縣新店市，ISBN 986-80638-0-9
Margaret Starbird,《福音書中的女神》The Goddess in the Gospels (Bear & Company, 1998). ISBN 1-879181-55-X
Margaret Starbird,《拿水罐的女人》The Woman with the Alabaster Jar (Bear & Company, 1993). ISBN 1-879181-03-7
Hank Hanegraaff and Paul Maier,《達文西密碼：事實還是虛構？》Da Vinci Code: Fact or Fiction? (Tyndale House Publishers, 2004). ISBN 1-4143-0279-7
Michael Baigent, Richard Leigh, & Henry Lincoln,《聖血和聖杯》Holy Blood, Holy Grail (Dell, 1983). ISBN 0-440-13648-2
Michael Baigent, Richard Leigh, & Henry Lincoln,《天主的遺產》The Messianic Legacy (Dell, 1989). ISBN 0-440-20319-8
Lynn Picknett and Clive Prince,《聖殿啟示錄》The Templar Revelation（英語：The Templar Revelation） (Touchstone, 1998). ISBN 0-684-84891-0
Darrell Bock and Francis Moloney,《破解達文西密碼》Breaking the Da Vinci Code (Nelson Books, 2004). ISBN 0-7852-6046-3
Dan Burstein (ed),《密碼的秘密》Secrets of the Code (CDS Books, 2004). ISBN 1-59315-022-9

外部連結[編輯]
學術指南和研究輔助[編輯]

《達文西密碼》研究指南（背景、圖片及疑點分析）
小說分章節分析與總結.
小說或電影中的場景圖片
《達文西密碼》背後的真相（作者：Philip Gardiner）

質疑與評論分析[編輯]

達·文西傳說的真相（威斯敏斯特神學院贊助）
《達文西密碼》事實分析 - ReligionFacts.com
《達文西密碼》疑點 - from Howstuffworks.com
《達文西密碼》天主教理論資源
《達文西密碼》中天主教事實匯總
《達文西密碼》事實分析
不一樣的《達文西密碼》（達·文西作品中被遺落線索，altreligion.about.com).
正統天主教分析
《達文西密碼》的缺陷（《紐約時報》觀點）
《達文西密碼》一派胡言」
破除《達文西密碼》（《今日基督教》）
分解《達文西密碼》（《危機》雜誌）
反對《達文西密碼》
破除反天主教密碼
《達文西密碼》的天主教分析
《達文西密碼》解碼
《達文西密碼》：真實還是虛構？（天主教反映）
基督解碼（USCCB官網）
《達文西密碼》真相（基督教傳言與歷史真相）
藝術作品中的門徒約翰
《達文西密碼》，撼動基督教根基?
《達文西密碼》和郇山隱休會（60分鐘，CBS新聞)
《達文西密碼》中的10處歷史性錯誤（牛津大學出版社blog上的Bart Ehrman著）
為什麼猶太人要擔心《達文西密碼》
《達文西密碼》分析
《達文西密碼》中的事實（中文）
破解《達芬奇密碼》（香港《信報》觀點，作者：林在山）

書迷站點和論壇[編輯]

《達文西密碼》中文站
《達文西密碼》巴黎書迷站（圖片、論壇、新聞）
《達文西密碼》IMDB社區
《達文西密碼》社區at Rottentomatoes.com

其它[編輯]

《達文西密碼》電影官方網站
《達文西密碼》解密
探索《達文西密碼》（《達文西密碼》謎團、歷史背景、批評）
《旅行與休閒》雜誌對書中地點導遊
達·文西聖杯
法院對《聖血與聖杯》版權侵權一案的審理（PDF）
《達文西密碼》路徑追蹤
《達文西密碼》對白
《洛杉磯時報》報導（2006年5月11日）
為曾特首破解《達文西密碼》


Webquest網絡謎題的解法[編輯]

《達文西密碼》解密 (contains spoilers)
《達文西密碼》解密與討論 (contains spoilers)
《達文西密碼》探險 (contains spoilers)
Google上的《達文西密碼》探險 (contains spoilers)

Eurostar謎題解法[編輯]

歐洲之星《達文西密碼》探索 (contains spoilers)

參考文獻[編輯]


^ San José Mercury News on The Da Vinci Code: "That earlier book has sold more than 80 million copies worldwide, was adapted into a movie and made hits out of Brown's previous novels, including "Angels & Demons," whose film version is now in theaters." (5 June 2009)
^ http://www.danbrown.com/novels/davinci_code/reviews.html
^ http://www.danbrown.com/novels/davinci_code/faqs.html
^ [1]
^ [2]










閱
論
編


丹·布朗作品






小說



數位密碼（1998）
天使與魔鬼（2000）
大騙局（2001）
達文西密碼（2003）
失落的符號（2009）
地獄（2013）








改編電影



達文西密碼（2006）
天使與魔鬼（2009）
地獄（2016）








相關條目



羅柏·蘭登













權威控制



BNF: cb14580209w（數據）












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=達文西密碼&oldid=44887485"					
13 個分類：推理小說美國小說法國背景小說英國背景小說聖經陰謀論陰謀論題材作品被改編成電影的小說丹·布朗作品祕密結社題材作品美國犯罪小說美國驚悚小說博物館背景作品羅馬天主教傳媒作品隱藏分類：自2015年9月不當隱藏內容的條目使用未知書籍信息框參數的頁麵包含規範控制信息的維基百科條目使用ISBN魔術連結的頁面 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


العربيةAzərbaycancaБеларускаяБългарскиবাংলাBosanskiCatalàکوردیČeštinaDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiفارسیSuomiFrançaisGaeilgeGalegoעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarՀայերենBahasa IndonesiaIlokanoÍslenskaItaliano日本語ಕನ್ನಡ한국어LatinaLëtzebuergeschLietuviųLatviešuМакедонскиമലയാളംमराठीBahasa MelayuनेपालीNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålਪੰਜਾਬੀPolskiPortuguêsRomânăРусскийSicilianuSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSvenskaதமிழ்ไทยTagalogTürkçeУкраїнськаاردوTiếng Việt 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年6月23日 (週五) 04:54。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 







科學理論、符號密碼、蟲洞等異次元的奇異幻想，加上親情倫理的情感探討，電影《星際效應... - 人生雜誌Humanity Magazine | Facebook


Facebook電子郵件或電話密碼忘記帳號？註冊   中文(台灣)English (US)日本語한국어Français (France)Bahasa IndonesiaPolskiEspañolPortuguês (Brasil)DeutschItalianoMessengerFacebook Lite用戶地標遊戲地點名人市集社團食譜MomentsInstagram關於刊登廣告建立粉絲專頁開發人員工作機會隱私政策CookieAd Choices使用條款設定活動紀錄 Facebook © 2017




















grounded theory - 紮根理論










迴首頁
網站地圖
關於我們
聯絡我們





國家教育研究院雙語詞彙、學術名詞暨辭書資訊網




詞彙查詢
下載專區
詞彙建議
審譯會






 ×
請輸入您的使用者帳號密碼




帳號

請輸入註冊的 email。
        
密碼

密碼英文字母有分大小寫 。
      

登入
離開









釋義
翻譯



  回簡目列表 
             修訂/勘誤建議
 單筆輸出




 / 3筆
            



>
»







紮根理論
grounded theory
葉乃靜

            2012年10月
            圖書館學與資訊科學大辭典


名詞解釋:紮根理論是一種質化研究方法，經由系統化的資料搜集，並用歸納的方式對現象加以分析整理，希望以由下而上的方式，發掘反映社會現象的新理論。因此，紮根理論並不是先有一個理論然後去證實它；而是，先有一個待研究的領域，然後自此領域中產生出概念和理論。
紮根理論資料分析包含三個層次：開放性譯碼、主軸譯碼、選擇性譯碼。開放性譯碼指的是研究者逐字的閱讀訪談謄錄稿，並經由謄錄稿中每一段落的前後文字，或是不同段落文字的分析、比較、檢視，以抽象化的概念為某段文字命名。待全文析分出概念後，再將概念分類，並以抽象程度更高的名詞，為某一群概念命名，即所謂的「範疇」。「概念」和「範疇」是開放性譯碼最主要的任務，接著再析分出每一範疇的性質和麵向。主軸譯碼即將分析現象的因果條件、背景脈絡、中介因素、行動策略和結果整合起來。可以說將範疇以邏輯結構予以整合，研究者可以據此以故事來展現研究結果。選擇性譯碼指的是發展研究結果的核心範疇，即故事線，以此整合其他的範疇，完整舖陳研究結果。參考資料:Glaser, B. G. & Strauss, A. (1967). The discovery of grounded theory and applying grounded theory. In N. K. Denzin & Y. S. Lincoln (Eds.), The American tradition in qualitative research (Vol. 2.). Sage publications.
徐宗國（1997）。紮根理論研究法。載於胡幼慧主編，質性研究。臺北市：巨流。

Strauss, A. & Corbin, J.著，吳芝儀、廖梅花譯（2001）。質性研究入門：紮根理論研究方法。嘉義市：濤石。



紮根理論
grounded theory





                    以 grounded theory 進行詞彙精確檢索結果
                




出處/學術領域
英文詞彙
中文詞彙



                      學術名詞
                    社會學

grounded theory
紮根理論



                      學術名詞
                    管理學名詞

grounded theory
紮根理論



                      學術名詞
                    新聞傳播學名詞 

grounded theory
紮根理論



                      學術名詞
                    管理學名詞

grounded theory
紮根理論



                      學術名詞
                    行政學名詞

grounded theory
紮根理論





                    以 紮根理論 進行詞彙精確檢索結果
                




出處/學術領域
中文詞彙
英文詞彙



                      學術名詞
                    社會學

紮根理論
grounded theory



                      學術名詞
                    管理學名詞

紮根理論
grounded theory



                      學術名詞
                    新聞傳播學名詞 

紮根理論
grounded theory



                      學術名詞
                    管理學名詞

紮根理論
grounded theory



                      學術名詞
                    行政學名詞

紮根理論
grounded theory






引用網址:





 / 3筆
            



>
»





推文
評分




















            評分
            

















相關詞彙
詞彙建議





學術名詞


            紮根理論 
            grounded theory
        

            紮根理論 
            grounded theory
        

            紮根理論 
            grounded theory
        

            紮根理論 
            grounded theory
        

            紮根理論 
            grounded theory
        



辭書


            紮根理論 
            grounded theory
        






        
        暫無建議訊息
        
        










        
Copyright © 2012國家教育研究院 版權所有 建議最佳瀏覽螢幕解析度1024×768 三峽總院區 地址：23703新北市三峽區三樹路2號 電話：(02)7740-7890 傳真：(02)7740-1170 臺北院區 地址：10644臺北市大安區和平東路一段179號 電話：(02)7740-7890 傳真：(02)7740-7849 臺中院區 地址：42081臺中市豐原區師範街67號 電話：(02)7740-7890 傳真：(04)7740-7949 網站服務：臺北院區編譯發展中心
        



                瀏覽人次: 1794621
                
























Scaffolding Theory - 鷹架理論










迴首頁
網站地圖
關於我們
聯絡我們





國家教育研究院雙語詞彙、學術名詞暨辭書資訊網




詞彙查詢
下載專區
詞彙建議
審譯會






 ×
請輸入您的使用者帳號密碼




帳號

請輸入註冊的 email。
        
密碼

密碼英文字母有分大小寫 。
      

登入
離開









釋義
翻譯



  回簡目列表 
             修訂/勘誤建議
 單筆輸出




 / 9筆
            



«
<
>
»







鷹架理論
Scaffolding Theory
劉威德

            2000年12月
            教育大辭書


名詞解釋:　　蘇聯心理學家維高斯基(Lev S. Vygotsky, 1896～1934)對認知發展提出一種與皮亞傑(Jean Piaget, 1896～1980)認知發展論不同的理論。在維高斯基的認知發展論中，最受重視的是他倡議的近側發展區(Zone of Proximal Development, ZPD)。所謂「近側發展區」指介於兒童自己獨自表現所能達到的能力水準，與經由別人給予協助後可能達到的能力水準，此二種水準之間的一段差距。在這種情形下，別人給予兒童的協助，包括成人的協助或的互動等社會支持，對兒童的認知發展具有促進發展的作用。根據維高斯基的這種觀點，布魯納、羅斯和吳德(Bruner, Ross & Wood)於一九七六年將兒童得自成人或同儕的這種社會支持隱喻為「鷹架支持」(scaffolding)，強調在教室內的師生互動歷程中，教師宜扮演社會支持者的角色，猶如蓋房子時鷹架的作用一樣。換言之，最初兒童需要在成人或同儕的支持下學習。但是，當兒童的能力漸漸增加之後，社會支持就逐漸減少，而將學習的責任漸漸轉移到兒童自己身上，如同房子蓋好後，要把鷹架逐漸移開。因此，維高斯基的社會建構論的主張有時可稱為鷹架理論。



鷹架理論
Scaffolding Theory





                    以 Scaffolding Theory 進行詞彙精確檢索結果
                




出處/學術領域
英文詞彙
中文詞彙





                    以 鷹架理論 進行詞彙精確檢索結果
                




出處/學術領域
中文詞彙
英文詞彙






引用網址:





 / 9筆
            



«
<
>
»





推文
評分




















            評分
            

                
                5 
















相關詞彙
詞彙建議





辭書


            鷹架理論 
            Scaffolding Theory
        






        
        暫無建議訊息
        
        










        
Copyright © 2012國家教育研究院 版權所有 建議最佳瀏覽螢幕解析度1024×768 三峽總院區 地址：23703新北市三峽區三樹路2號 電話：(02)7740-7890 傳真：(02)7740-1170 臺北院區 地址：10644臺北市大安區和平東路一段179號 電話：(02)7740-7890 傳真：(02)7740-7849 臺中院區 地址：42081臺中市豐原區師範街67號 電話：(02)7740-7890 傳真：(04)7740-7949 網站服務：臺北院區編譯發展中心
        



                瀏覽人次: 1794621
                
































興建公屋的基本理論 - 政經密碼: 周顯 - am730





























































My Account





























╳







Member Login

















忘記密碼？
Submit



OR





Login with Facebook



Join Us Now
會員登記步驟







Forgot Password

請輸入登記電郵，我們會盡快提供新密碼。








Back
Submit































                    Column                  












                      政經密碼: 周顯                    





2017
2016
2015
2014
2013







All Articles Title
反對派敗於匪情研究不足
總辭與否是次要 哀求饒命散軍心
政府會否乘著DQ推23條？
快速看中印鬥爭史
椰豐集團邊炒邊找新model
不要混淆了樓價和居住！
林鄭月娥相比曾蔭權、梁振英
劉仲敬看香港政局
主板規模的創仔盛業資本
讀者指正我的錯誤
究竟甚麼是斬倉？
中國法律中的保外就醫
中國黑獄是常態，劉曉波不是特例
太陽城的未來分析
迪臣建設炒股票年年賺幾千萬元
證券市場買賣的是賭博性紙張
交易所不懂得上市公司常識
香港和台灣哪裡更好？
審期押後是惡毒詛咒
移民熱門不是台灣而是美國
地底治權究竟誰屬？
藥明會否trickle down去信越？
香港國際建設的奇怪走勢
甚麼是圍飛？
甚麼是老千股？
中大學生會六四聲明的一些反思
從歷史去類比六四事件
登珠峰可恥，曾燕紅批判
周顯大師牛刀殺雞KO姚松炎
姚松炎為地產霸權發聲
姚松炎與地產霸權唇齒相依
 西方人民難言無辜，恐怖襲擊當是常態
產業多元化違反經濟原理
 啤殼上市的流程
北韓局勢審慎樂觀
林鄭組班的條件要求
假如一國一制……
曾鈺成和王振民誰對誰錯？
京基太子爺與前進控股
興建公屋的基本理論
集一家居的中央結算分析
為何公屋人口減少還要建公屋？
企展控股和恆寶企業的相關系數
任由迪士尼倒閉是最上算做法
對六七暴動和雨傘運動的4派意見
景百孚的新寵企展控股
空置率理論和只看數字的笨蛋
香港人是支那人嗎？
支爆能促成港獨嗎？
北韓危機和金正男之死
太陽城的青年才俊盧啟邦
金正恩的處境
特朗普變回正常人
心急賣殼的善樂國際
同是食品股的中國糖果與惠生國際
中央要香港人跪求廿三條和八三一
中央正對民主派打殲滅戰
中港政治的一些基本事實
娃哈哈公主洽購中國糖果玄機
誰來孭加差餉這隻大鑊？
林鄭月娥當選的後續
不如讓非洲和中東打生打死吧！
汛和集團有4896人的client base
林鄭和梁振英的相異之處
行政長官選舉的8條筆記
老老竇竇講凱華集團收風
太平洋酒吧的頭浸炒
梁振英會當太上皇嗎？
撕裂是常態，為何香港不？
林鄭月娥的無知免稅計劃
國投集團轉型電子商務
特首候選人逐個評
3.3億市值卡撒天嬌玩單跳？
笑傲江湖論香港政治
修身堂旗下的上海東紡日化
香港政治的冷酷現實
林本利犯的低級錯誤
特首選舉真是暗票嗎？
桐成：毫股市值、蚊股價格
不肯任命曾俊華又如何？
測試朸濬國際的潛質
迅捷環球應已賣殼
惠生國際的超值和美女董事
雲裳衣會是利豐二世嗎？
林鄭被問的三個問題
利駿集團賣殼的蛛絲馬跡
短線、中線、長線攻修身堂
粉嶺高爾夫球場是政府的原罪
鬍鬚變陣 絕地反擊
太陽文化改名太陽城的玄機
下任特首將要解決丁屋問題
從歷史上的變法看特朗普
說籤文  評特首
甚麼是房屋質素？
樓價升跌並不影響居住環境
談房屋：董梁曾唐 對策迥異
黎亮的朋友和萬嘉集團
說欽點是陷中央於不義
解決僭建問題的一見
特首選舉與立法會補選
中日戰爭究竟打了幾年？
故宮精品在臺北還是在北京？
今日台灣 明日香港
投資外國有利本港嗎？
外國賺錢香港派息 唔好咩？
新華通訊如何打反收購戰？
我們對豪宅的標準愈來愈低
軍人和商人治國的後果






                  興建公屋的基本理論  
                


                  2017-05-12                



#Hashtags

公屋私樓周顯 































                    興建公屋的基本理論  
                  




公屋讓低收入家庭受惠。(資料圖片)
在上星期，林本利教授發表了一篇文章，主題是居住在公屋的人愈來愈少，因此政府應該停建公屋，把公屋的土地統統用來興建居屋。我對此說法極為反感，因而周三在本欄發表了「為何公屋人口減少還要建公屋？」駁斥林的說法，理由有三個：第一，現時有幾十萬人住在籠屋和劏房，第二，現時很多公屋是空置了和浪費了，但因管理問題，不能搬遷，第三，只有在普遍居住環境改善之後，才有停建公屋的「本錢」。

該文刊出之後，引來了讀者批評，矛頭居然是攻擊我贊成停建公屋，完全顛倒了事實。這證明瞭兩件事：
第一，有的讀者的水平不高，尤甚的是，水平不高的讀者居然還要留言。這是香港普遍的現象，也是造成很多不必要的矛盾和誤解的真因。

第二，標題黨果然有效，因為很多讀者真的是只看標題，便下定語了。記得我的出版經理人幾日前才對我說：「你剛出版的《易經密碼》只有十分一的內容是講《易經》，你真是標題黨！」因此，讀者只是以標題黨之道，還治標題黨之身而已。

我絕少回應讀者，就算自己對了100%，也不去辯解。一來，我認為同讀者爭辯，是失了周顯大師的身份。二來如果次次自己都來辯解，那自己錯了，就啞口無言，這錯豈非更為明顯？因此，必須永遠噤聲，才可以扮型，兼混淆自己的錯。

然而，這一次，我必須作出辯解，皆因一來牽涉到樓價的基本理論，這是作者的基本信念，必須要講清講楚，二來見讀者誤會而內自省，也許是在前文解說不明，方纔引致讀者的混淆。

正如我在前文說過，理論上，「不管其興建的是公屋、居屋，抑或是私樓，對於人均居住面積均沒有影響。此外，從租值消散的角度看，私樓優於居屋、居屋優於公屋，皆因社會耗費會最少。」

但是，把土地先用來興建公屋，有三個優點：第一，先建豪宅，先trickle去中產階級，再到窮人，但這過程緩慢，如先建公屋，則窮人先受惠。第二，樓價問題其實也是貧富不均問題，先建公屋可減輕貧富懸殊。第三，大量興建私樓，會令到樓價大跌，公屋是唯一可以大量建屋而盡量令到樓價保持穩定的方式。 
 


                      資料來源：
                      https://www.am730.com.hk/column/財經/興建公屋的基本理論-77801                    





 


#Hashtags

公屋私樓周顯 





京基太子爺與前進控股




集一家居的中央結算分析






Related Articles 




                            指點天下: 王永平                          


就政府劏房計劃提三點建議

23 小時前







                            政經密碼: 周顯                          


反對派敗於匪情研究不足

23 小時前







                            政經密碼: 周顯                          


總辭與否是次要 哀求饒命散軍心

2017-07-19







 







 





PlayStation動漫節先睹為快



生活篇第二課：出外用膳



33歲為慈善出寫真 李彩華谷盡事業線宣傳



慢慢煮．三文魚



雀仔神奇空中漂浮！






 

Ranking

Hot News
Columns




            See All


            See All





                See All


                See All






 

 





Related Articles 




                            指點天下: 王永平                          


就政府劏房計劃提三點建議

23 小時前







                            政經密碼: 周顯                          


反對派敗於匪情研究不足

23 小時前







                            政經密碼: 周顯                          


總辭與否是次要 哀求饒命散軍心

2017-07-19












﻿﻿


亂碼、密碼與解碼 -- 編碼法的程式人觀點 (1) by 陳鍾誠 | CodeData


















提示文字提示文字提示文字提示文字提示文字提示文字
×






top



 











首  頁
技術文章
技術論壇
Java 頻道
 Java 學習之路














技術文章 / 社交設計




亂碼、密碼與解碼 -- 編碼法的程式人觀點 (1)


分享：









閲讀次數：26375
發表時間：2013/07/29

tags:
												程式人
亂碼
密碼學
密碼
解碼
編碼
C 語言



前言
在網路發達的今天，大家應該常常看到很多網頁上的亂碼吧！不知您有沒有想過，亂碼與加密過的密碼 (不是登入帳號要輸入的那種密碼) 之間，其實有種非常類似的關聯性。
在某種角度看來，亂碼其實是一種密碼，只是亂碼的編碼法是公開的，而加密過的密碼，則至少隱藏了一點點秘密。
今天、就讓我們一起來研究隱藏在這些碼背後的秘密吧！
亂碼
如果您依照下列的方式，用記事本建立一個網頁檔 big5asUtf8.htm ，其內容如下所示：
<html>
  <meta charset="UTF-8">
  <body>
    這是一個用 Big5 編碼的文件！
  </body>
</html>
然後選擇「檔案/另存新檔」的方式，在中文 Windows 系統下儲存成 ANSI 的格式，接著再用瀏覽器打開它，您會發現這個網頁上顯示的是一堆亂碼，除了 Big5 這幾個英文字之外，中文都變成了奇怪的符號，如下圖所示：

對於有網頁設計經驗的程式人而言，一定會看出來問題之所在，因為在中文 Windows 底下所謂的 ANSI 標準格式，就是俗稱 Big5 大五碼的編碼方式，這個方式是 1983 年由台灣資策會招集許多廠商一起為「文書處理」、「資料庫」、「試算表」、「通訊」及「繪圖」等五大軟體專案而設計出來的編碼方式，因此才被稱為大五碼。
上述文件之所以會出現亂碼，是因為在 HTML 網頁中的 `<meta charset="UTF-8″>` 這行陳述，錯誤的告訴瀏覽器該檔案的編碼方式為 Unicode 的 UTF8 編碼法，因此造成瀏覽器以 UTF8的解碼方式顯示原本為 Big5 的檔案內容，於是才會顯示出亂碼。
那麼、我們應該如何更正這個文件，讓他能正確顯示呢？基本上有兩種辦法，第一種是再次按下「另存新檔」，將該檔案儲存為 UTF-8 的格式，這樣 `<meta charset="UTF-8″>` 這個陳述與檔案格式一致，就能正確顯示出來了。
另一種方式是將上述文件中的 `<meta charset="UTF-8″>` 這行文字改為 `<meta charset="Big5″>` ，這樣就讓陳述與檔案格式都統一為 Big5 編碼法，於是瀏覽器也就能正確的呈現該網頁了。
對於不知道這個編碼方式的人而言，他們無法正確的解讀這些亂碼，因此、亂碼基本上就是一種加密過的碼了。
然而對於有經驗的人而言，應該可以很容易的用上述方法解開這些碼，因此這就只是一種亂碼，而不是秘密了。
加密技術的用途
在此我們所說的密碼，是指加密過的密碼，而不是您要輸入帳號密碼時的那種密碼。
在歷史上、加密是一門在軍事通訊上很有價值的技術，有時在商業上也有強大的用途，像是中國唐代因為銅錢不足且攜帶不變而發展出「飛錢」之後，那些錢莊就發展出了一種加密機制，在飛錢這種貨幣券的後面寫上密碼，以便防止偽造盜領，後來這種密碼就成了各個錢莊的鎮店之寶，您可以在「喬家大院」這部大陸歷史劇當中看到：「喬致庸」與「孫茂才」是如何想破頭去破解錢莊密碼的橋段，就可以理解這個加密方法的重要性了。
在軍事上、加密技術最著名的例子，是在二次大戰當中發生的，由於納粹德軍所使用的 [Enigma] 密碼機被「英美盟軍」破解了卻不知情，導致後來「英美盟軍」掌控了德軍的關鍵情報，因而戰勝了納粹德軍，成為歷史上最經典的密碼戰役，加密機制的破解扮演了關鍵性的角色。
[Enigma] 密碼機並非德軍所發明的，早在 1920 年代就曾經被使用於商業用途，但德軍所使用的是改良過安全等級較高的機器，1932 年，波蘭密碼學家 Marian_Rejewski、Jerzy Różycki 和 Henryk Zygalski 根據 [Enigma] 的設計原理破解了它。 1939 年中期，波蘭政府將此破解方法告知了英國和法國，但直到 1941 年英國海軍捕獲德國 U-110 潛艇，得到密碼機和密碼本才成功破解。
密碼的破解使得納粹海軍對英美商船補給船的大量攻擊失效。盟軍的情報部門將破解出來的密碼稱為 ULTRA ，這極大地幫助了西歐的盟軍部隊。
ULTRA 到底有多大貢獻還在爭論中，但是很多研究者認為 [Enigma] 的破解讓盟軍在西歐的勝利提前了兩年。
加密技術的範例
加密技術其實不難，但是要做出完全無法破解的加密方法就有點困難了。首先讓我們來看看一些簡單的加密方法範例：
範例一：凱撒密碼 — 字母位移法
凱撒密碼 (Caesar cipher) 是在古代就被發展出來的一種加密方式，當年凱撒大帝曾用此種方式與其將領進行秘密通訊，因此後來被稱為「凱撒密碼」。
舉例而言，假如我們原本的訊息是 ‘attackatdawn’ (attack at dawn) 那麼在英文字母順序位移到下一個字，例如 a 變 b，b 變 c 的編碼之下，訊息就成了 ‘bubdlbuebxo’ 這樣的語句，如果不知道加密方法的人，應該是很難看懂的。
當然，如果我們知道是採用位移法，只是不知道到底位移幾位的話，那麼只要將 26 種位移前的結果都寫出來，就會很明顯的看到答案了，因此這種方法的安全性肯定是不高的。
範例二：維吉尼亞密碼 — 多位移量版本的凱撒密碼
維吉尼亞密碼 (Vigenère_cipher) 是凱薩密碼的進化版，其方法是將位移量從單一數字變成一連串的位移，也就是讓金鑰變成金鑰陣列時，加密方法就從「凱撒密碼」進化成了「維吉尼亞密碼」。
舉例而言，假如用 0 2 4 當位移，那麼 `attackatdawn` (attack at dawn) 這句話，就會被加密成
a + 0 = a
t + 2 = v
t + 4 = x
a + 0 = a
c + 2 = e
k + 4 = m
a + 0 = a
t + 2 = v
d + 4 = h
w + 0 = w
n + 2 = p
因此、 ‘attackatdawn’ 這句話在編碼後，會變成 `avxaemavhwp` 這個句子，由於密鑰的長度變長了，而且同一個字常會被編碼為不同的字，因此比「凱撒密碼」稍微難破解了一點，但仍然不是很安全的。
上述的位移量，如果用英文字母 0:a 1:b 2:c … 等方式來記憶，可以編出很容易記的密碼，例如上述的 0 2 4 編成英文的話，就會是 ace，於是人們就可以很容易的記住此一密鑰。
但是、由於「維吉尼亞密碼」相當容易使用，因此在戰爭上也曾經被採用，像是美國在南北戰爭時，南軍就曾使用「黃銅密碼盤」產生「維吉尼亞密碼」進行通訊，南軍經常使用的位移密鑰所對應的英文為「Manchester Bluff」、「Complete Victory」、「Come Retribution」等。但是由於這個編碼方法並不是很安全的，因此北軍常常都會破解南軍的密碼，這對北軍的勝利也有不少的幫助。
範例三：XOR 密碼
XOR 是二進位運算中的基本邏輯閘，其運作原理很簡單，當兩個位元相同時就輸出 0，不相同時就輸出 1。
XOR 用來作加解密的好處是當我們對某位元連續與某樣式位元連續作兩次 XOR 運算時，就會得到原來的位元，也就是 M XOR K XOR K = M，因此我們只要用金鑰 K 對某訊息作 XOR 運算之後就可以得到密文 C，然後再用 K 對密文 C 作一次 XOR 運算又可以得到原來的 M 訊息。
換句話說、利用 XOR 的方法可以很快速的加密或還原一個二進位訊息，舉例而言，假如我們想將下列的二進位訊息傳送給對方，那麼用 ’10101111′ 當作 XOR 加密金鑰，就可以很快的進行加解密動作，
如下所示：
原始訊息：11101110 00000111 10000001 11000001
加密金鑰：10101111 10101111 10101111 10101111
---------------------------------------------- (第一次 XOR 加密)
密文訊息：01000001 10101000 00101110 01101110
加密金鑰：10101111 10101111 10101111 10101111
---------------------------------------------- (第二次 XOR 解密)
解密訊息：11101110 00000111 10000001 11000001
您可以清楚的看到，解密後的訊息也就是原來的訊息，因此用相同的加密金鑰與相同的程序，就可以達到加解密的功能。
以下是我們用此種方法進行加解密的一個簡單 C 語言程式實作：
#include <stdio.h>
int encrypt(char plan[], char cipher[], char key, int len) {
  int i;
  for (i=0; i<len; i++) {
    cipher[i] = plan[i] ^ key;
  }
}

int decrypt(char cipher[], char plan[], char key, int len) {
  int i;
  for (i=0; i<len; i++) {
    plan[i] = cipher[i] ^ key;
  }
}

int main() {
  char plan[] = "Zero-hour is July/4th 3.30 am";
  char cipher[100], plan2[100];
  char key = 0x6D;
  int  len = strlen(plan);

  printf("明文=%s\n", plan);
  encrypt(plan, cipher, key, len);
  printf("密文=%s\n", cipher);
  decrypt(cipher, plan2, key, len);
  printf("還原=%s\n", plan2);
}
執行結果：
明文=Zero-hour is July/4th 3.30 am
密文=@MM'BYM^C^]M
還原=Zero-hour is July/4th 3.30 am
當然、這種簡單的加密方法也不會很安全的，雖然我們可以將加密金鑰的長度加長，例如從 8 位元加長到 128 位元，但是這種方法還是很容易遭到頻率統計法的破解，因此現在也很少被使用了。
範例四：搭配偽隨機數的 XOR 密碼
但是，XOR 密碼在理論上有相當的重要性，原因是如果金鑰的長度與明文一樣長，而且只用一次的話，這種 One-time pad 理論上是非常安全，絕對無法破解的。
透過這種特性，如果我們利用某個金鑰，作為亂數種子，產生一組偽隨機數作為 One-time pad 的話，那整個加密方法就會變得更難破解，只要金鑰與偽隨機數的演算法不被他人知道就行了。
#include <stdio.h>
#define BYTE unsigned char

int pseudoRandom(char key, char pseudoKey[], int len) {
  int i;
  printf("偽隨機數=");
  pseudoKey[0] = key;
  for (i=1; i<len; i++) {
    BYTE b = (BYTE) pseudoKey[i-1];
    BYTE bnew = (b * 7) % 255;
    pseudoKey[i] = (char) bnew;
    printf("%2x ", bnew);
  }
  printf("\n");
}

int encrypt(char plan[], char cipher[], char pseudoKey[], int len) {
  int i;
  for (i=0; i<len; i++) {
    cipher[i] = plan[i] ^ pseudoKey[i];
  }
}

int decrypt(char cipher[], char plan[], char pseudoKey[], int len) {
  int i;
  for (i=0; i<len; i++) {
    plan[i] = cipher[i] ^ pseudoKey[i];
  }
}

int main() {
  char plan[] = "Zero-hour is July/4th 3.30 am";
  char cipher[100], plan2[100], pseudoKey[100];
  char key = 0x6D;
  int  len = strlen(plan);

  printf("明文=%s\n", plan);
  pseudoRandom(key, pseudoKey, len);
  encrypt(plan, cipher, pseudoKey, len);
  printf("密文=%s\n", cipher);
  decrypt(cipher, plan2, pseudoKey, len);
  printf("還原=%s\n", plan2);
}
執行結果
D:\Dropbox\Public\pmag\201308\code>gcc cipher2.c -o cipher2

D:\Dropbox\Public\pmag\201308\code>cipher2
明文=Zero-hour is July/4th 3.30 am
偽隨機數=fd f1 9d 4f 2b 2e 43 d6 df 1f d9 f4 b2 e2 34 6d fd f1 9d 4f 2b 2e 43 d
df 1f d9 f4
密文=7?瀢CA6?v餚?X疻?m樖???v?鶄
還原=Zero-hour is July/4th 3.30 am
在以上的幾種密碼當中，採用了「偽隨機數」的版本會相對比較難破解一點，但是在電腦發達的今天，這些密碼都是有可能被輕易破解的。
因此現代的加密系統通常不會採用這幾種加密法，而是改用像 RSA、DES、3-DES、RC4 等方法，這些方法比起前幾種方法都更難破解。
不過、要瞭解密碼學，我想從簡單的加密法開始，會比較容易理解，這些簡單加密法的問題與破解方法，告訴了我們為何要採用更複雜加密方法的原因，也為現代的密碼學提供了理論的基礎。
因此、在下一篇文章中，筆者將會示範如何用程式破解上述的密碼，我們下期見！
參考文獻

維基百科:[大五碼]
維基百科:[五大中文套裝軟體]
維基百科:[飛錢]
維基百科:[喬家大院]
維基百科:[異或密碼]
維基百科:[密碼學]
維基百科:[凱撒密碼]
維基百科:[維吉尼亞密碼]
Wikipedia:[Enigma]
Wikipedia:[XOR_cipher]
Wikipedia:[Vigenere Cipher]
Wikipedia:[Vernam_cipher]
Wikipedia:[One-time pad]

後續 >> 亂碼、密碼與解碼 — 編碼法的程式人觀點 (2)





分享：









                    按讚！加入 CodeData Facebook 粉絲群
                    




相關文章





留言

                    	留言請先登錄。還沒帳號註冊也可以使用Facebook、Google+登錄留言
                    







關於作者




陳鍾誠

  


職務：國立金門大學 / 資訊工程系 / 助理教授
首頁：http://ccckmit.wikidot.com/



作者其它文章

用 Node.js 學 JavaScript 語言（3）函數、參數與閉包
Node-webkit : 用 HTML+JavaScript 撰寫「視窗程式」的好工具
用 Node.js 學 JavaScript 語言（2）基本控制
用 Node.js 學 JavaScript 語言（1）簡介與安裝
年輕人、請以「開放原始碼」為師！













熱門論壇文章








熱門技術文章








CodeData 臉書粉絲團











 



資策會臺北課程-透析行為密碼-DISC人格特質判斷術

























資訊工業策進會•數位教育研究所


【資策會臺北課程】行銷管理、創新管理系列課程
【行銷管理課程】行銷經理人的六堂課
【行銷管理課程】海外參展技巧與會展行銷
【品牌管理課程】數位時代之品牌經營與管理
【產業分析課程】產業分析暨新市場開發實務班
【行銷企劃課程】優質行銷企劃關鍵10堂課
【行銷企劃課程】五位一體超級文案全攻略
【職場溝通課程】高質感企劃書製作技巧
【職場溝通課程】商業圖表應用與製作技巧
【職場溝通課程】商業圖解應用與製作技巧
【網路行銷課程】行銷人員必學之網頁設計
【網路行銷課程】邁向網路行銷規劃師三部曲
【網路行銷課程】網路行銷顧問師課程
【網路行銷課程】網路社群行銷規劃與方法
【網路行銷課程】YouTube影音暨微電影行銷致勝策略
【網路行銷課程】如何提升網路關鍵字行銷的成效
【網路行銷課程】網路媒體公關經營實務班
【網路行銷課程】網路業務開發實務班-開拓客戶群
【網路行銷課程】搜尋引擎SEO網路行銷曝光實務
【網路行銷課程】打造網路直播行銷術
【網路行銷課程】利用視覺設計打造電商商品銷售力
【網路行銷課程】內容電商全方位攻略班
【網路行銷課程】Facebook廣告投放秘訣實作班
【網路行銷課程】Google AdWords認證班
【網路行銷課程】Google AdWords操作實務班
【網路行銷課程】內容行銷規劃與應用實戰班
【網路行銷課程】自媒體全方位行銷技巧
【網路行銷課程】利用VR/AR玩轉行銷新體驗
【網路行銷課程】O2O行銷方法與應用秘訣
【網路行銷課程】企業轉型O2M行動新模式
【網路行銷課程】前進大陸電子商務市場實戰班
【Mobile行銷課程】全方位行動電商實戰班
【Mobile行銷課程】LINE@行銷策略與經營技巧
【Mobile行銷課程】視覺化行銷技巧
【Mobile行銷課程】微信(WeChat)行銷技巧
【Mobile行銷課程】微信(WeChat)行銷策略與方法
【Mobile課程】行動支付創新應用研習班
【BigData行銷課程】網站分析與GA策略應用班
【BigData行銷課程】Google Analytics（GA）操作實務班
【BigData行銷課程】Google Analytics（GA）認證班
【BigData行銷課程】GA 數據探勘實作班
【BigData行銷課程】如何將大數據可視化
【BigData行銷課程】Google Tag Manager操作實務班
【跨境電商課程】跨境電商六大系列課程
【業務銷售課程】售前規劃顧問(Pre-sales)培訓班
【業務銷售課程】顧問式銷售法與談判技巧
【業務銷售課程】國際客戶開發銷售談判術
【業務銷售課程】感動人心的說故事行銷技巧
【業務銷售課程】高績效電話行銷技巧
【業務銷售課程】NLP的成功銷售力
【業務銷售課程】肢體語言銷售讀心術
【客戶服務課程】客訴與抱怨處理達人實戰班
【客戶服務課程】電話禮儀與客戶溝通技巧
【客戶服務課程】透析行為密碼- DISC人格特質判讀術
【業務銷售課程】說話高手-口語表達技巧
【商業談判課程】商業談判實戰秘笈班
【商業談判課程】採購談判與議價技巧
【商業技巧課程】商業簡報製作技巧
【商業技巧課程】商業簡報整合技巧
【商業技巧課程】邏輯性簡報建構技巧
【商業技巧課程】創意簡報技巧與口才訓練
【商業技巧課程】Prezi雲端簡報製作技巧
【創新管理課程】曼陀羅思考法應用課程
【創新管理課程】心智圖法應用實務進階班
【創新管理課程】麥肯錫金字塔思考術與應用












　
　
　
　
　
　
























《9/22前報名繳費，可再享折價特惠!》
【Google Analytics（GA）認證班，同步招生中！】












◆ 課程緣起DISC 人格特質 行為特質 行為處理




















         
						您在跟別人溝通時，感覺好像無法與對方產生共鳴？有時侯跟某些人講不到幾句話，也沒有交集？同樣一句話對每一個人的表達或感受也截然不同？有些人在溝通時講究重點跟邏輯條理性，有些人在溝通時讓人毫無壓力輕鬆且歡愉。有人在溝通時肢體語言相當豐富，有人卻是惜字如金謹慎寡言。有時出現溝通的犯沖狀況，急驚風遇到慢郎中，熱臉碰上冷屁股！產生這些狀況的原因當中，隱含著可能被忽略的溝通密碼，就是對方的人格特質傾向！平常也許有共同經驗，所以刻意區分識別的作用不大，但在緊急時分，卻有著關鍵性影響！無法有效進行溝通，往往在於不瞭解對方是屬於哪一種人格特質！

         
						由美國心理學家威廉．馬斯頓博士（Dr. William 
						Marston）提出DISC人格四型理論，是一種人類的行為語言學，更廣泛應用在提昇自我認知、人際互動、業務行銷能力、架構組織語言、建立團隊共識等。

         
						有鑑於此，資策會特舉辦「透析行為密碼- 
						DISC人格特質判讀術」課程，以簡單易懂的生活語言及案例來解釋行為科學論點，讓學員透過課程訓練，以行為類型模組為基礎，利用快速的檢測方法，測出你的人格原型，解剖你的行為組成基因，瞭解並接納自己，也能在溝通中擬定對於各型人格的應對策略，運用人際溝通基本原則與技巧，使您創造無障礙溝通，並進而接納別人、欣賞別人，有效提升您的溝通及管理技巧。























◆ 課程目標DISC 人格特質 行為特質 行為處理



















        
						強化面對溝通對象當下的即時反應，正確且細膩的判別溝通對象的原型，熟稔各類型溝通對象的核心價值觀，運用恰如其分的溝通技巧，力求與對方達到同理心的最適境界。

•解析人性與行為意涵，接受並欣賞不同的處事原則及價值觀

•透過人格特質判讀術，在第一時間抓住互動者的特質，掌握互動的契機

•透過瞭解溝通傾聽等認知與技巧運用，以能掌握與進行有效溝通

•不同類型之應對法與期待的互動方式，以及產生歧見衝突時之「快速解除警報」回應

•熟悉巧言與拙詞的區別，確保表達的精確性，讓互動關係總是趨吉避兇























◆ 
                課程大綱DISC 人格特質 行為特質 行為處理


















　





 課程主題


課程內容





								人格特質的必要認知



								•江山易改，本性難移 


								•人是慣性動物嗎


								•人性共通點與差異性

• 
								教你使詐，不教你使壞





								聽聲辨人，精準讀人術



								•DISC人格特質四象限


								•DISC的各種判斷特癥


								•快速辨認客戶人格類型





								察言觀色，體貼入微



								•因應不同類型的應對要點


								•各種人格特質之服務期待


								•各類型人格之衝突異議





								人格特質之相剋相生、適才適性



								•如何避免逆勢相剋


								•如何善用順勢相生


								•如何適才適性，解構個性十瓦特







* 課程執行單位保留調整課程內容與講師之權利 



 
























                ◆ 授課方式DISC 人格特質 行為特質 行為處理



















• 
						課程講授，對課程的觀念理論與實務技巧進行闡述，並在實際工作中有例可循

• 
						現場提問，學員可對不解的問題可以進行提問，以便更好的掌握和瞭解

• 
						案例分析，通過典型情景或案例分析，融入氛圍中，透過分析和討論的學習體驗

• 
						體驗分享，穿插學員的體驗分享內容，從多個維度和視角掌握溝通的知識和技能

























                ◆ 課程集錦DISC 人格特質 行為特質 行為處理





















































































                ◆ 適合對象DISC 人格特質 行為特質 行為處理



















• 
						常須與人溝通的工作者

• 
						業務銷售及後續服務人員

• 
						企業單位行政或專案管理者

• 
						對DISC有興趣者

























                ◆ 課程日期DISC 人格特質 行為特質 行為處理



















106年10月1日，週
						日白天9:00~17:00，計7小時。

 
*主辦單位得視報名情況而保留實際開課日期的變更權利 。

























                ◆ 上課地點DISC 人格特質 行為特質 行為處理



















                      資訊工業策進會 數位教育研究所，臺北市信義路三段153號10樓。

                      上課地點位於捷運大安站1號出口左轉約65公尺（農會大樓）
註：上課地點與教室之確認，以上課通知函為主。






















◆ 報名方式DISC 人格特質 行為特質 行為處理













                　






本課程採線上報名，請按右方【我要報名】進入報名系統









課程諮詢：(02)6631-6532 課程經理 傅小姐，或E-mail：sincheau@iii.org.tw

報名與繳費確認：(02)6631-6535 孫小姐，或E-mail：chelseasun@iii.org.tw




                　



















                ◆課程費用與繳費DISC 人格特質 行為特質 行為處理


















1.


本課程原價 NT$4,500元，費用含課程、講義及餐點。




                      2.


                      優惠方案：凡於9月22日前完成報名與繳費之學員，可享優惠價NT$3,600元(含稅)。




3.


團報優惠：
						二人團報可打95折、四人團報可打9折優惠。




                      　



•團報優惠與早鳥優惠可一併使用



						•課程報名系統每個帳號僅提供一位學員報名，若為團報學員，每位皆必須完成線上報名，並於其


    
						他金額說明欄位註記「與XXX一起團報」，以利事後核對名單




4.


請以信用卡或即期支票支付—



　


•以信用卡支付者：請務必將正確信用卡資料填寫於繳費方式資料表。
•以即期支票支付者：抬頭為「財團法人資訊工業策進會」， 
                              劃線並禁止背書轉讓，以掛號寄至臺北市106信義路三段153號9樓之1 邱小姐 
                            收。
























                ◆ 報名確認與取消DISC 人格特質 行為特質 行為處理


















1.



                                  已完成報名與繳費之學員，課程主辦單位將於開課三天前以E-mail方式寄發上課通知函；若課程因故取消或延期，亦將以E-mail方式通知，如未收到任何通知，敬請來電確認。



2.



                      已完成繳費之學員如欲取消報名，請於實際上課日前以書面通知業務承辦人，主辦單位將退還90% 課程費用。





                      3.



                                  學員於培訓期間如因個人因素無法繼續參與課程，將依課程退費規定辦理之︰上課未逾總時數三分之一，欲辦理退費，退還所有上課費用之二分之一，上課逾總時數三分之一，則不退費。




                      4.



                                  如遇不可抗拒之因素，課程主辦單位保留修訂課程日期及取消課程的權利。




                      5.


本單位保留是否接受報名之權利。
























                ◆ 結業證書DISC 人格特質 行為特質 行為處理

















                             
                      依本會ISO品質系統之「教育訓練服務程序」規定，本課程為短期班，參訓學員缺課未超過總時數五分之一者，結業時由本會核發結業證書。  
























                ◆ 學習護照DISC 人格特質 行為特質 行為處理

















                             
                      資策會為人事行政局首批認證審定之民間學習機構，公務人員參加資策會課程，學習時數可登錄「公務人員終身學習護照」；此外，參加本課程之中小企業員工，亦可獲得「中小企業終身學習護照」認可之時數。

























      　


歡迎企業洽談包班需求（課程皆可量身訂製！）

      　



      　






資訊工業策進會 數位教育研究所   版權所有，禁止侵害，違者必究

              Copyright (c) 2017 III Digital Education Institute. All Rights 
              Reserved





      　






橢圓與超橢圓曲線公鑰密碼的理論與實現- 台灣Wiki 首頁百科圖片百科分類TwWiki台灣Wiki>百科分類>橢圓與超橢圓曲線公鑰密碼的理論與實現評論（0）分享到：分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪橢圓與超橢圓曲線公鑰密碼的理論與實現 標籤： 暫無標籤 目錄1. 基本信息2. 內容簡介回目錄1 橢圓與超橢圓曲線公鑰密碼的理論與實現 -基本信息 　　出版社: 科學出版社; 第1版 (2006年12月28日) 　　平裝: 478頁 　　正文語種: 簡體中文 　　開本: 16 　　ISBN: 7030173589 　　條形碼: 9787030173584 　　產品尺寸及重量: 23.7 x 16.8 x 2.4 cm ; 699 g 　　ASIN: B0011CMQQM回目錄2 橢圓與超橢圓曲線公鑰密碼的理論與實現 -內容簡介 　　《橢圓與超橢圓曲線公鑰密碼的理論與實現》論述了橢圓與超橢圓曲線公鑰密碼學的基本理論及實現,其中包括：橢圓曲線公鑰密碼體制介紹、橢圓和橢圓超曲線的基本理論，定義有在限域上橢圓和超橢圓曲線的有理點的計數，橢圓和橢圓超曲線上的離散對數，橢圓和橢圓超曲線離散對數的初等攻擊方法、指標攻擊方法、代數幾何攻擊方法及代數數論攻擊方法。目錄　　第一部分 橢圓曲線密碼體制　　第一章 橢圓曲線密碼體制　　§1.1有限域上的橢圓曲線　　§1.2橢圓曲線公鑰密碼體制　　§1.3基於雙線性對的密碼方案　　第二部分 提升到整體域上的點數計算演算法　　第二章 複數域上的橢圓曲線　　§2.1 Weierstrass函數和橢圓曲線　　§2.2橢圓曲線的同構　　§2.3 同種橢圓曲線　　§2.4除子多項式　　§2.5模多項式　　第三章 一般域上的橢圓曲線　　§3.1橢圓曲線的群結構　　§3.2除子類群　　§3.3同種映射　　§3.4 Tate模和Weil對　　§3.5有限域上的橢圓曲線　　§3.6 p撓元點和自同態環　　第四章 復乘理論與演算法　　§4.1橢圓曲線的復乘理論　　§4.2利用復乘生成橢圓曲線　　§4.3演算法綜述　　第五章 橢圓曲線的SEA演算法　　§5.1演算法的概述　　§5.2等價模多項式　　§5.3計算同種曲線　　§5.4：計算除子多項式的因子　　§5.5 Atkin演算法　　§5.6計算tmodln　　§5.7演算法匯總　　第三部分 提升到局部域上的點數計算演算法　　第六章 p-Adie數　　§6.1p-adic數的引入　　§6.2賦值　　§6.3完備化　　§6.4 Hensel引理　　第七章 橢圓曲線的形式群　　§7.1在無窮遠點展開　　§7.2形式群　　第八章 局部域上的橢圓曲線　　§8.1極小Weierstrass方程　　§8.2約化映射及其性質　　§8.3有限階點　　§8.4：坐標賦值有限的點集　　第九章 Satoh方法的理論基礎　　§9.1引論　　§9.2多項式的因子的提升　　§9.3典範提升的構造　　§9.4應用到點數的計算　　第十章 Satoh的演算法及其實現　　§10.1局部域及其上一些演算法的實現　　§10.2 Frobenius同態及典範提升　　§10.3提升的演算法　　§10.4計算跡　　第十一章 Mestre的AGM演算法　　§11.1典範提升的j不變數的計算　　§11.2計算Frobenius映射的跡　　§11.3範數的快速演算法　　§11.4改進的AGM演算法　　§11.5改進的Satoh演算法　　第十二章 Harley演算法　　§12.1廣義牛頓演算法　　§12.2提升域多項式與Harley演算法　　第十三章 Kedlaya演算法　　§13.1 de R=ham復形與上同調　　§13.2上同調空間的基　　§13.3 Frobenius提升　　§13.4演算法綜述　　§13.5推廣到Superelliptic曲線　　第十四章 IF2上超橢圓曲線的Kedlaya演算法　　§14.1 F2上超橢圓曲線的上同調　　§14.2演算法綜述　　第四部分 橢圓曲線密碼體制的攻擊方法　　第十五章 橢圓曲線離散對數的初等攻擊　　§15.1橢圓曲線公鑰密碼　　§15.2小步一大步法　　§15.3家袋鼠和野袋鼠　　§15.4 MOV約化　　§15.5 FIt，約化　　§15.6 SSSA約化　　§15.7有限域上離散對數的計算　　第十六章 超橢圓曲線離散對數的指標計演算法　　§16.1超橢圓曲線的.Jacobian　　§16.2虛2次代數函數域　　§16.3小虧格超橢圓曲線離散對數的指標計算方法　　§16.4大虧格超橢圓曲線離散對數的指標計算方法　　第十七章 橢圓曲線離散對數的代數幾何攻擊方法　　§17.1Weil下降與Weil攻擊　　§17.2特徵2的GHS攻擊　　§17.3奇特徵的GHS攻擊　　§17.4 Weil限制與低次擴域上的橢圓曲線離散對數攻擊　　第十八章 離散對數的代數數論攻擊方法　　§18.1Brauer群和Galois上同調　　§18.2 Brauer群及有限域中的離散對數問題-　　§18.3不變數映射的局部計算　　§18.4不變數映射的整體計算　　§18.5數域篩法　　§18.6函數域篩法　　§18.7(超)橢圓曲線離散對數，Tate對和Brauer群　　第五部分 橢圓曲線密碼體制的實現　　第十九章 橢圓曲線的倍點計算　　§19.1基域和曲線的選擇　　§19.2橢圓曲線上點的表示和運算　　§19.3橢圓曲線的倍點運算　　§19.4 Frobenius展開　　參考文獻　　索引上一篇[橢圓擬合法]    下一篇 [《怪奇故事袋》]相關評論同義詞：暫無同義詞收藏到：收藏到Facebook收藏到Twitter收藏到Google+收藏到噗浪詞條信息瀏覽次數: 33 次更新時間: 2013-09-05相關詞條精彩詞條More>《婚姻背靠背》漢江戀歌《最後的氣宗》尼策pan紅外測硫儀分享到分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪1基本信息2內容簡介

達文西密碼~中的符號學要看哪些書好阿 | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 藝術與人文

 詩詞與文學


 看另一則問題 










            達文西密碼~中的符號學要看哪些書好阿
        


推鍵一下有關達文西密碼中ㄉ符號~一些宗教相關ㄉ書籍~謝謝喔





 
4 個人正在追蹤 


 
 4 個解答 
4


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答


評分


最新
最舊














最佳解答: 
             這門知識很硬 很難讀懂 我也正在讀  真的有興趣  
建議可以先從一些小說讀起   
玫瑰的名字(安柏托 艾可)或是米蘭昆德拉 伊塔羅卡爾維諾的書 
如果都差不多了 可以試著唸唸看  尤里西斯(詹姆斯喬伊斯) 

之後再找專門的 
羅蘭巴特的書 寫作的零度  神話學  流行體系  
這都是法國結構主義的書  有符號學的一部份 
索緒爾ㄉ符號學先不要去碰 不然會瘋掉   
都是認識的字  但是連起來就是看不懂ㄚ @@ 

先從符號學找起ㄅ 
好像沒聽過有人特意為宗教寫符號學的書   
因為符號涉及指涉定義的部份 會引發批判 攻擊符號的意義  
跟宗教會產生衝突  從宗教去找蠻難看到ㄉ 
不如從語言學或社會學先看看  機會比較大 




 參考資料： 
 


alberti
 · 13 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久













                  發問者的評分
                













 其實看起來符號學和語言學、人類學、建築學和設計都有很深的關聯 
都是譯碼（encode）與解碼（decode）的關係。 

符號學是一種「關於符徵(signs)與意義顯化(signification)的科學」，而社會符號學則是用符號學原理來解讀各種社會符徵以及探究社會意義的學問－至於它之是否屬於一門科學，則已經不是最重要的問題。 

相關書籍 ：    
李幼蒸(1993)《理論符號學導論》。北京：中國社會科學出版社。  
Barthes, R. (1991)（李幼蒸 譯）《寫作的零度：結構主義文學理論文選》(Writing Degree Zero )。臺北﹕時報文化出版社。  
Barthes, R. (1964/1967) Elements of Semiology. New York: Hill & Wang.  
Barthes, R. (1972) Mythologies. New York: Noonday Press.  
Barthes, R. (1993)（孫乃修 譯）《符號禪意東洋風》(L'empire des signes )。臺北﹕台灣商務印書館。  
Barthes, R. (1995)（許綺玲 譯）《明室：攝影扎記》(La chambre claire )臺北﹕時報文化出版社。  
Baudrillard, J. ( Ed. by Poster, M.) (1988) Jean Baudrillard: Selected Writings. Oxford: Polity Press.  
Blonsky, M. (Ed.) (1985) On Signs: A Semiotics Reader. Oxford: Blackwell.  
Boon, J. A. (1979) "Saussure/ Peirce a propos Language, Society and Culture." In  I.P. Winner & J. Umiker-Sebeok (eds.) Semiotics of Culture. New York: Mouton.    
Eco, U. (1976) A Theory of Semiotics.  Bloomington, Indiana: Indiana University Press.  
Fiske, J.（張錦華等譯）(1995)《傳播符號學理論》(Introduction to Communication Studies)。臺北：遠流。  
Gottdiener, M.  & Lagopoulos, A. Ph. (Eds.)(1986) The City and the Sign: An Introduction to Urban Semiotics.  New York : Columbia University Press.  
Gottdiener, M. (1995) Postmodern Semiotics: Material Culture and the Forms of Postmodern Life. Oxford: Blackwell.  
Greimas, A. J. (1991) The Social Sciences: A Semiotic View.  Minneapolis: University of Minnesota Press.  
Halliday, M.A.K. (1978) Language as Social Semiotic: The Social Interpretation of Language and Meaning. London: Edward Arnold.  
Hawkes, T. （陳永寬 譯）(1988)《結構主義與符號學》(Structuralism and Semiotics )。臺北﹕南方。  
Hodge, R & Kress, G. (1988) Social Semiotics.  Ithaca: Cornell University Press.  
Manning, P.K. (1987) Semiotics and Fieldworks. London: Sage.  
Mertz, E. & Parmentier, R. J. (Eds.)(1985) Semiotic Mediation: Sociocultural and Psychological Perspectives. New York: Academic Press.  
Sebeok, T. A. (1994) An Introduction to Semiotics. London: Pinter.   
Thibault, P. J. (1991) Social Semiotics as Praxis: Text, Social Meaning Making, and Nabokov's Ada. Minneapolis: University of Minnesota Press.  
Winner, T. G. (1979) "Some Fundamental Concepts Leading to a Semiotics of Culture." In I.P. Winner & J. Umiker-Sebeok (eds.) Semiotics of Culture. New York: Mouton.





 參考資料： 
 http://hermes.hrc.ntu.edu.tw/csa/syllabi/social_semiotics.htm 


 匿名使用者 
 · 13 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久





















 迴首看今年度之最痛快淋漓瘋狂暢銷的浪漫驚悚的推理小說，絕對是《達文西密碼》了。這本人人愛不釋手，一看就上癮，連大小S都在節目上頻頻說好看的書，到底它的魅力在哪裡呢？ 

首先是媲美好萊塢的情節，要是你習慣看好萊塢電影，你一定會能想像書中許多的畫面呈現，巨大的飛機掩護著嫌疑犯悄聲落地，或是在不可思議的巨大穀倉裡有著許多精密先進的設備……。再來是有如MTV的緊湊節奏，全書由開始到結束，經過的時間根本不到24小時，但主角卻已來來去去，從法國到英國，從巴黎到了蘇格蘭。書中每章的結尾，總結在意想不到的地方，會讓人想要一頁一頁看下去，猜想故事會如何進行下去。另外，最重要的，本書充滿了有趣的歷史謎團與豐富的歷史、繪畫、宗教知識。作者丹．布朗因著家學淵源，知道許多有趣的歷史謎題和繪畫知識，於是能運用自如，創造出一個新的謎團。 

很多人都很好奇，這本書當中所講的故事是真的嗎？作者丹．布朗說，雖然故事是虛構的，人物是假的，但是，達文西的畫、羅浮宮的金字塔等，都是真實存在於現實世界裡。他希望能透過書中人物的討論，引起大家的興趣，進而能思考關於宗教、信仰和歷史的看法。不論世界各地，這本書的銷售成績都亮眼得令人驚艷，丹．布朗則坦承被嚇到了。他知道自己很認真地在寫這本書，但從沒想過這本書可以吸引這麼多人，因為他只是將自己這些年來因著興趣，進而發現的一些資訊匯集成小說而已。 

至於在台灣出版《達文西密碼》的重要推手，就是時報出版社文學線主編葉美瑤。當簽下這本書時，《達文西密碼》才剛上紐約時報的排行榜三個月，其實尚未引人註目，但看過第一章的試閱之後，她就決定要簽下這本書，當時她也沒料到這本書竟然會有如此的銷售佳績。當我們問到她，出版《達文西密碼》最難忘的經驗是什麼？她說，她覺得她做得最對的事，就是選對了譯者。這本書裡的內容涵蓋了宗教、歷史、繪畫、數學等專門的領域，要譯得好，譯者勢必也要有著許多的知識。尤傳莉小姐正是這樣一位優秀的譯者。在書出版之後，很多美術界的人都向美瑤說，譯得真好。美瑤笑著說，雖然我們是全世界最晚出的版本，但我們的品質是最好的。 

對於這麼具爭議性的一本書，網路上的讀者反應也是兩極。不過說好看的讀者還是占了多數。但許多人對於書中的結局都不太滿意，在經歷這麼一場冒險後，這樣的結局有點不能大快人心。想知道《達文西密碼》倒底如何不能滿足這些讀者嗎？還沒看的人快來看吧！ 


《達文西密碼》，可不只是本好看的推理小說… 
作者丹．布朗是一位英文老師，他的父親是曾獲得總統榮譽獎的數學教授，母親是則職業宗教音樂家，妻子既是藝術歷史學家，也是油畫家。因著家學淵源，豐富的知識背景，丹．布朗在《達文西密碼》裡談到許多關於歷史與藝術的內容。西方繪畫或宗教對你來說太遙遠了嗎？博客來《達文西密碼》非官方網站 將幫你導覽書中提及的藝術家與建築師，告訴你西方正史之外裏一些不可不知的野史趣聞，還有帶你去看看倫敦與巴黎的風景，跟著書中的主角一起暢遊這兩個美麗城市，當然也提供您更多實用、有趣的旅遊資訊！ 
達文西密碼》非官方網站 :http://www.books.com.tw/activity/DAVINCI2/ 
http://www.books.com.tw/exep/prod/booksfile.php?item=0010265883





 參考資料： 
 http://www.books.com.tw/exep/prod/booksfile.php?item=0010265883 


marco
 · 13 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久





















 哈佛大學的宗教符號學教授羅柏‧蘭登到巴黎出差的深夜， 突然接到一通緊急電話，通知他羅浮宮年高德邵的館長遭人謀殺，就在博物館內，屍體旁邊留下了一個令人困惑的密碼。蘭登與法國美女密碼專家蘇菲在整理分析謎團的過程中，驚訝地發現在達文西的作品中藏有一連串的線索。這些線索人人可見，卻被畫家巧妙地偽裝，加以隱藏。 
　　蘭登發現一連串令人震驚的關聯：已故的館長是鍚安會的一員--鍚安會是一個真實存在的祕密會社，其中的成員包括牛頓、波提且利、雨果，和達文西等人。至此蘭登發現自己正在追蹤一個石破天驚的歷史大祕密，一個已經埋藏了幾個世紀、既富啟發性又危險的祕密。在這場遍及巴黎的追逐中，蘭登和蘇菲發現他們是在跟一個始終不露面的幕後主使者鬥智，這個人似乎總是知道他們下一步要做什麼。除非他們可以解開這個錯綜複雜的謎團，否則錫安會的祕密，這個具爆炸力的古老真相，將永遠消失。 

　　





?
 · 13 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久













 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


好的沙發讓你坐得舒適自在

樂團表演讓活動精彩加倍

用花束獻上最誠摯的心意

平價機場接送服務












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


腎虧腎虛吃什麼藥能好?麻煩?水崎綾女藏F奶?



 

我要各類修辭的名言佳句?



 

我要各類修辭的名言佳句?



 

天堂有個特色，就是只能遠觀不可褻玩焉，褻瀆天堂帶來的樂趣，心靈是要怎麼洗滌，越是清涼的地方就越能洗塵，這樣你們瞭解了嗎？



 


發燒問題




問君能有幾多愁？恰似一江春水向東流。 以『一江春水』比喻愁緒不絕。除此之外，詩詞中還常用『流水』比喻何者 希望各位大大幫幫我謝謝?

                  4 個解答
              

 

陰莖堅而不舉有何食療法?

                  4 個解答
              

 

急~~
各位大大可以告訴形容老師教導有方的成語嗎？
我要寫作文最好一段的ㄛ?

                  4 個解答
              

 
更多問題





陽痿腎虛如何食療最好??

             4 個解答
         

 

請問中文標點符號／的名稱叫甚麼？

             4 個解答
         

 

成語"四海為家"，為什麼以"四"開頭?

             5 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS















