

	專利法-全國法規資料庫入口網站









您的瀏覽器，不支援script語法，恐影響到網頁的閱讀
















  若瀏覽器不支援時：
  1.加入最愛此功能可使用瀏覽器內建功能將網站加到我的最愛。
  2.字級小中大功能可使用瀏覽器內建縮放功能。




全國法規資料庫


:::
網站導覽

加入最愛

ENGLISH
行動版
首頁





一般民眾版青少年版





字級:


小




中




大








最新訊息

法規類別


組改後法規類別


組改前法規類別



法規檢索
司法判解
條約協定
兩岸協議
綜合查詢
跨機關檢索


訂閱電子報
訂閱RSS



:::現在位置：首頁 > 法規 > 條文內容






所有條文










名　　稱

專利法





修正日期


民國 106 年 01 月 18 日 

















   第 一 章 總則
第 1      條
為鼓勵、保護、利用發明、新型及設計之創作，以促進產業發展，特製定
本法。


第 2      條
本法所稱專利，分為下列三種：
一、發明專利。
二、新型專利。
三、設計專利。


第 3      條
本法主管機關為經濟部。
專利業務，由經濟部指定專責機關辦理。


第 4      條
外國人所屬之國家與中華民國如未共同參加保護專利之國際條約或無相互
保護專利之條約、協定或由團體、機構互訂經主管機關核准保護專利之協
議，或對中華民國國民申請專利，不予受理者，其專利申請，得不予受理
。


第 5      條
專利申請權，指得依本法申請專利之權利。
專利申請權人，除本法另有規定或契約另有約定外，指發明人、新型創作
人、設計人或其受讓人或繼承人。


第 6      條
專利申請權及專利權，均得讓與或繼承。
專利申請權，不得為質權之標的。
以專利權為標的設定質權者，除契約另有約定外，質權人不得實施該專利
權。


第 7      條
受雇人於職務上所完成之發明、新型或設計，其專利申請權及專利權屬於
雇用人，雇用人應支付受雇人適當之報酬。但契約另有約定者，從其約定
。
前項所稱職務上之發明、新型或設計，指受雇人於僱傭關係中之工作所完
成之發明、新型或設計。
一方出資聘請他人從事研究開發者，其專利申請權及專利權之歸屬依雙方
契約約定；契約未約定者，屬於發明人、新型創作人或設計人。但出資人
得實施其發明、新型或設計。
依第一項、前項之規定，專利申請權及專利權歸屬於雇用人或出資人者，
發明人、新型創作人或設計人享有姓名錶示權。


第 8      條
受雇人於非職務上所完成之發明、新型或設計，其專利申請權及專利權屬
於受雇人。但其發明、新型或設計係利用雇用人資源或經驗者，雇用人得
於支付合理報酬後，於該事業實施其發明、新型或設計。
受雇人完成非職務上之發明、新型或設計，應即以書面通知雇用人，如有
必要並應告知創作之過程。
雇用人於前項書面通知到達後六個月內，未向受雇人為反對之表示者，不
得主張該發明、新型或設計為職務上發明、新型或設計。


第 9      條
前條雇用人與受雇人間所訂契約，使受雇人不得享受其發明、新型或設計
之權益者，無效。


第 10     條
雇用人或受雇人對第七條及第八條所定權利之歸屬有爭執而達成協議者，
得附具證明文件，向專利專責機關申請變更權利人名義。專利專責機關認
有必要時，得通知當事人附具依其他法令取得之調解、仲裁或判決文件。


第 11     條
申請人申請專利及辦理有關專利事項，得委任代理人辦理之。
在中華民國境內，無住所或營業所者，申請專利及辦理專利有關事項，應
委任代理人辦理之。
代理人，除法令另有規定外，以專利師為限。
專利師之資格及管理，另以法律定之。


第 12     條
專利申請權為共有者，應由全體共有人提出申請。
二人以上共同為專利申請以外之專利相關程序時，除撤回或拋棄申請案、
申請分割、改請或本法另有規定者，應共同連署外，其餘程序各人皆可單
獨為之。但約定有代表者，從其約定。
前二項應共同連署之情形，應指定其中一人為應受送達人。未指定應受送
達人者，專利專責機關應以第一順序申請人為應受送達人，並應將送達事
項通知其他人。


第 13     條
專利申請權為共有時，非經共有人全體之同意，不得讓與或拋棄。
專利申請權共有人非經其他共有人之同意，不得以其應有部分讓與他人。
專利申請權共有人拋棄其應有部分時，該部分歸屬其他共有人。


第 14     條
繼受專利申請權者，如在申請時非以繼受人名義申請專利，或未在申請後
向專利專責機關申請變更名義者，不得以之對抗第三人。
為前項之變更申請者，不論受讓或繼承，均應附具證明文件。


第 15     條
專利專責機關職員及專利審查人員於任職期內，除繼承外，不得申請專利
及直接、間接受有關專利之任何權益。
專利專責機關職員及專利審查人員對職務上知悉或持有關於專利之發明、
新型或設計，或申請人事業上之秘密，有保密之義務，如有違反者，應負
相關法律責任。
專利審查人員之資格，以法律定之。


第 16     條
專利審查人員有下列情事之一，應自行迴避：
一、本人或其配偶，為該專利案申請人、專利權人、舉發人、代理人、代
    理人之合夥人或與代理人有僱傭關係者。
二、現為該專利案申請人、專利權人、舉發人或代理人之四親等內血親，
    或三親等內姻親。
三、本人或其配偶，就該專利案與申請人、專利權人、舉發人有共同權利
    人、共同義務人或償還義務人之關係者。
四、現為或曾為該專利案申請人、專利權人、舉發人之法定代理人或家長
    家屬者。
五、現為或曾為該專利案申請人、專利權人、舉發人之訴訟代理人或輔佐
    人者。
六、現為或曾為該專利案之證人、鑑定人、異議人或舉發人者。
專利審查人員有應迴避而不迴避之情事者，專利專責機關得依職權或依申
請撤銷其所為之處分後，另為適當之處分。


第 17     條
申請人為有關專利之申請及其他程序，遲誤法定或指定之期間者，除本法
另有規定外，應不受理。但遲誤指定期間在處分前補正者，仍應受理。
申請人因天災或不可歸責於己之事由，遲誤法定期間者，於其原因消滅後
三十日內，得以書面敘明理由，向專利專責機關申請回復原狀。但遲誤法
定期間已逾一年者，不得申請回復原狀。
申請回復原狀，應同時補行期間內應為之行為。
前二項規定，於遲誤第二十九條第四項、第五十二條第四項、第七十條第
二項、第一百二十條準用第二十九條第四項、第一百二十條準用第五十二
條第四項、第一百二十條準用第七十條第二項、第一百四十二條第一項準
用第二十九條第四項、第一百四十二條第一項準用第五十二條第四項、第
一百四十二條第一項準用第七十條第二項規定之期間者，不適用之。


第 18     條
審定書或其他文件無從送達者，應於專利公報公告之，並於刊登公報後滿
三十日，視為已送達。


第 19     條
有關專利之申請及其他程序，得以電子方式為之；其實施辦法，由主管機
關定之。


第 20     條
本法有關期間之計算，其始日不計算在內。
第五十二條第三項、第一百十四條及第一百三十五條規定之專利權期限，
自申請日當日起算。


   第 二 章 發明專利
      第 一 節 專利要件
第 21     條
發明，指利用自然法則之技術思想之創作。


第 22     條
可供產業上利用之發明，無下列情事之一，得依本法申請取得發明專利：
一、申請前已見於刊物者。
二、申請前已公開實施者。
三、申請前已為公眾所知悉者。
發明雖無前項各款所列情事，但為其所屬技術領域中具有通常知識者依申
請前之先前技術所能輕易完成時，仍不得取得發明專利。
申請人出於本意或非出於本意所致公開之事實發生後十二個月內申請者，
該事實非屬第一項各款或前項不得取得發明專利之情事。
因申請專利而在我國或外國依法於公報上所為之公開係出於申請人本意者
，不適用前項規定。


第 23     條
申請專利之發明，與申請在先而在其申請後始公開或公告之發明或新型專
利申請案所附說明書、申請專利範圍或圖式載明之內容相同者，不得取得
發明專利。但其申請人與申請在先之發明或新型專利申請案之申請人相同
者，不在此限。


第 24     條
下列各款，不予發明專利：
一、動、植物及生產動、植物之主要生物學方法。但微生物學之生產方法
    ，不在此限。
二、人類或動物之診斷、治療或外科手術方法。
三、妨害公共秩序或善良風俗者。


      第 二 節 申請
第 25     條
申請發明專利，由專利申請權人備具申請書、說明書、申請專利範圍、摘
要及必要之圖式，向專利專責機關申請之。
申請發明專利，以申請書、說明書、申請專利範圍及必要之圖式齊備之日
為申請日。
說明書、申請專利範圍及必要之圖式未於申請時提出中文本，而以外文本
提出，且於專利專責機關指定期間內補正中文本者，以外文本提出之日為
申請日。
未於前項指定期間內補正中文本者，其申請案不予受理。但在處分前補正
者，以補正之日為申請日，外文本視為未提出。


第 26     條
說明書應明確且充分揭露，使該發明所屬技術領域中具有通常知識者，能
瞭解其內容，並可據以實現。
申請專利範圍應界定申請專利之發明；其得包括一項以上之請求項，各請
求項應以明確、簡潔之方式記載，且必須為說明書所支持。
摘要應敘明所揭露發明內容之概要；其不得用於決定揭露是否充分，及申
請專利之發明是否符合專利要件。
說明書、申請專利範圍、摘要及圖式之揭露方式，於本法施行細則定之。


第 27     條
申請生物材料或利用生物材料之發明專利，申請人最遲應於申請日將該生
物材料寄存於專利專責機關指定之國內寄存機構。但該生物材料為所屬技
術領域中具有通常知識者易於獲得時，不須寄存。
申請人應於申請日後四個月內檢送寄存證明文件，並載明寄存機構、寄存
日期及寄存號碼；屆期未檢送者，視為未寄存。
前項期間，如依第二十八條規定主張優先權者，為最早之優先權日後十六
個月內。
申請前如已於專利專責機關認可之國外寄存機構寄存，並於第二項或前項
規定之期間內，檢送寄存於專利專責機關指定之國內寄存機構之證明文件
及國外寄存機構出具之證明文件者，不受第一項最遲應於申請日在國內寄
存之限制。
申請人在與中華民國有相互承認寄存效力之外國所指定其國內之寄存機構
寄存，並於第二項或第三項規定之期間內，檢送該寄存機構出具之證明文
件者，不受應在國內寄存之限制。
第一項生物材料寄存之受理要件、種類、型式、數量、收費費率及其他寄
存執行之辦法，由主管機關定之。


第 28     條
申請人就相同發明在與中華民國相互承認優先權之國家或世界貿易組織會
員第一次依法申請專利，並於第一次申請專利之日後十二個月內，向中華
民國申請專利者，得主張優先權。
申請人於一申請案中主張二項以上優先權時，前項期間之計算以最早之優
先權日為準。
外國申請人為非世界貿易組織會員之國民且其所屬國家與中華民國無相互
承認優先權者，如於世界貿易組織會員或互惠國領域內，設有住所或營業
所，亦得依第一項規定主張優先權。
主張優先權者，其專利要件之審查，以優先權日為準。


第 29     條
依前條規定主張優先權者，應於申請專利同時聲明下列事項：
一、第一次申請之申請日。
二、受理該申請之國家或世界貿易組織會員。
三、第一次申請之申請案號數。
申請人應於最早之優先權日後十六個月內，檢送經前項國家或世界貿易組
織會員證明受理之申請文件。
違反第一項第一款、第二款或前項之規定者，視為未主張優先權。
申請人非因故意，未於申請專利同時主張優先權，或依前項規定視為未主
張者，得於最早之優先權日後十六個月內，申請回復優先權主張，並繳納
申請費與補行第一項及第二項規定之行為。


第 30     條
申請人基於其在中華民國先申請之發明或新型專利案再提出專利之申請者
，得就先申請案申請時說明書、申請專利範圍或圖式所載之發明或新型，
主張優先權。但有下列情事之一，不得主張之：
一、自先申請案申請日後已逾十二個月者。
二、先申請案中所記載之發明或新型已經依第二十八條或本條規定主張優
    先權者。
三、先申請案係第三十四條第一項或第一百零七條第一項規定之分割案，
    或第一百零八條第一項規定之改請案。
四、先申請案為發明，已經公告或不予專利審定確定者。
五、先申請案為新型，已經公告或不予專利處分確定者。
六、先申請案已經撤回或不受理者。
前項先申請案自其申請日後滿十五個月，視為撤回。
先申請案申請日後逾十五個月者，不得撤回優先權主張。
依第一項主張優先權之後申請案，於先申請案申請日後十五個月內撤回者
，視為同時撤回優先權之主張。
申請人於一申請案中主張二項以上優先權時，其優先權期間之計算以最早
之優先權日為準。
主張優先權者，其專利要件之審查，以優先權日為準。
依第一項主張優先權者，應於申請專利同時聲明先申請案之申請日及申請
案號數；未聲明者，視為未主張優先權。


第 31     條
相同發明有二以上之專利申請案時，僅得就其最先申請者准予發明專利。
但後申請者所主張之優先權日早於先申請者之申請日者，不在此限。
前項申請日、優先權日為同日者，應通知申請人協議定之；協議不成時，
均不予發明專利。其申請人為同一人時，應通知申請人限期擇一申請；屆
期未擇一申請者，均不予發明專利。
各申請人為協議時，專利專責機關應指定相當期間通知申請人申報協議結
果；屆期未申報者，視為協議不成。
相同創作分別申請發明專利及新型專利者，除有第三十二條規定之情事外
，準用前三項規定。


第 32     條
同一人就相同創作，於同日分別申請發明專利及新型專利者，應於申請時
分別聲明；其發明專利核准審定前，已取得新型專利權，專利專責機關應
通知申請人限期擇一；申請人未分別聲明或屆期未擇一者，不予發明專利
。
申請人依前項規定選擇發明專利者，其新型專利權，自發明專利公告之日
消滅。
發明專利審定前，新型專利權已當然消滅或撤銷確定者，不予專利。


第 33     條
申請發明專利，應就每一發明提出申請。
二個以上發明，屬於一個廣義發明概念者，得於一申請案中提出申請。


第 34     條
申請專利之發明，實質上為二個以上之發明時，經專利專責機關通知，或
據申請人申請，得為分割之申請。
分割申請應於下列各款之期間內為之：
一、原申請案再審查審定前。
二、原申請案核准審定書送達後三十日內。但經再審查審定者，不得為之
    。
分割後之申請案，仍以原申請案之申請日為申請日；如有優先權者，仍得
主張優先權。
分割後之申請案，不得超出原申請案申請時說明書、申請專利範圍或圖式
所揭露之範圍。
依第二項第一款規定分割後之申請案，應就原申請案已完成之程序續行審
查。
依第二項第二款規定分割後之申請案，續行原申請案核准審定前之審查程
序；原申請案以核准審定時之申請專利範圍及圖式公告之。


第 35     條
發明專利權經專利申請權人或專利申請權共有人，於該專利案公告後二年
內，依第七十一條第一項第三款規定提起舉發，並於舉發撤銷確定後二個
月內就相同發明申請專利者，以該經撤銷確定之發明專利權之申請日為其
申請日。
依前項規定申請之案件，不再公告。


      第 三 節 審查及再審查
第 36     條
專利專責機關對於發明專利申請案之實體審查，應指定專利審查人員審查
之。


第 37     條
專利專責機關接到發明專利申請文件後，經審查認為無不合規定程式，且
無應不予公開之情事者，自申請日後經過十八個月，應將該申請案公開之
。
專利專責機關得因申請人之申請，提早公開其申請案。
發明專利申請案有下列情事之一，不予公開：
一、自申請日後十五個月內撤回者。
二、涉及國防機密或其他國家安全之機密者。
三、妨害公共秩序或善良風俗者。
第一項、前項期間之計算，如主張優先權者，以優先權日為準；主張二項
以上優先權時，以最早之優先權日為準。


第 38     條
發明專利申請日後三年內，任何人均得向專利專責機關申請實體審查。
依第三十四條第一項規定申請分割，或依第一百零八條第一項規定改請為
發明專利，逾前項期間者，得於申請分割或改請後三十日內，向專利專責
機關申請實體審查。
依前二項規定所為審查之申請，不得撤回。
未於第一項或第二項規定之期間內申請實體審查者，該發明專利申請案，
視為撤回。


第 39     條
申請前條之審查者，應檢附申請書。
專利專責機關應將申請審查之事實，刊載於專利公報。
申請審查由發明專利申請人以外之人提起者，專利專責機關應將該項事實
通知發明專利申請人。


第 40     條
發明專利申請案公開後，如有非專利申請人為商業上之實施者，專利專責
機關得依申請優先審查之。
為前項申請者，應檢附有關證明文件。


第 41     條
發明專利申請人對於申請案公開後，曾經以書面通知發明專利申請內容，
而於通知後公告前就該發明仍繼續為商業上實施之人，得於發明專利申請
案公告後，請求適當之補償金。
對於明知發明專利申請案已經公開，於公告前就該發明仍繼續為商業上實
施之人，亦得為前項之請求。
前二項規定之請求權，不影響其他權利之行使。但依本法第三十二條分別
申請發明專利及新型專利，並已取得新型專利權者，僅得在請求補償金或
行使新型專利權間擇一主張之。
第一項、第二項之補償金請求權，自公告之日起，二年間不行使而消滅。


第 42     條
專利專責機關於審查發明專利時，得依申請或依職權通知申請人限期為下
列各款之行為：
一、至專利專責機關面詢。
二、為必要之實驗、補送模型或樣品。
前項第二款之實驗、補送模型或樣品，專利專責機關認有必要時，得至現
場或指定地點勘驗。


第 43     條
專利專責機關於審查發明專利時，除本法另有規定外，得依申請或依職權
通知申請人限期修正說明書、申請專利範圍或圖式。
修正，除誤譯之訂正外，不得超出申請時說明書、申請專利範圍或圖式所
揭露之範圍。
專利專責機關依第四十六條第二項規定通知後，申請人僅得於通知之期間
內修正。
專利專責機關經依前項規定通知後，認有必要時，得為最後通知；其經最
後通知者，申請專利範圍之修正，申請人僅得於通知之期間內，就下列事
項為之：
一、請求項之刪除。
二、申請專利範圍之減縮。
三、誤記之訂正。
四、不明瞭記載之釋明。
違反前二項規定者，專利專責機關得於審定書敘明其事由，逕為審定。
原申請案或分割後之申請案，有下列情事之一，專利專責機關得逕為最後
通知：
一、對原申請案所為之通知，與分割後之申請案已通知之內容相同者。
二、對分割後之申請案所為之通知，與原申請案已通知之內容相同者。
三、對分割後之申請案所為之通知，與其他分割後之申請案已通知之內容
    相同者。


第 44     條
說明書、申請專利範圍及圖式，依第二十五條第三項規定，以外文本提出
者，其外文本不得修正。
依第二十五條第三項規定補正之中文本，不得超出申請時外文本所揭露之
範圍。
前項之中文本，其誤譯之訂正，不得超出申請時外文本所揭露之範圍。


第 45     條
發明專利申請案經審查後，應作成審定書送達申請人。
經審查不予專利者，審定書應備具理由。
審定書應由專利審查人員具名。再審查、更正、舉發、專利權期間延長及
專利權期間延長舉發之審定書，亦同。


第 46     條
發明專利申請案違反第二十一條至第二十四條、第二十六條、第三十一條
、第三十二條第一項、第三項、第三十三條、第三十四條第四項、第四十
三條第二項、第四十四條第二項、第三項或第一百零八條第三項規定者，
應為不予專利之審定。
專利專責機關為前項審定前，應通知申請人限期申復；屆期未申復者，逕
為不予專利之審定。


第 47     條
申請專利之發明經審查認無不予專利之情事者，應予專利，並應將申請專
利範圍及圖式公告之。
經公告之專利案，任何人均得申請閱覽、抄錄、攝影或影印其審定書、說
明書、申請專利範圍、摘要、圖式及全部檔案資料。但專利專責機關依法
應予保密者，不在此限。


第 48     條
發明專利申請人對於不予專利之審定有不服者，得於審定書送達後二個月
內備具理由書，申請再審查。但因申請程序不合法或申請人不適格而不受
理或駁回者，得逕依法提起行政救濟。


第 49     條
申請案經依第四十六條第二項規定，為不予專利之審定者，其於再審查時
，仍得修正說明書、申請專利範圍或圖式。
申請案經審查發給最後通知，而為不予專利之審定者，其於再審查時所為
之修正，仍受第四十三條第四項各款規定之限制。但經專利專責機關再審
查認原審查程序發給最後通知為不當者，不在此限。
有下列情事之一，專利專責機關得逕為最後通知：
一、再審查理由仍有不予專利之情事者。
二、再審查時所為之修正，仍有不予專利之情事者。
三、依前項規定所為之修正，違反第四十三條第四項各款規定者。


第 50     條
再審查時，專利專責機關應指定未曾審查原案之專利審查人員審查，並作
成審定書送達申請人。


第 51     條
發明經審查涉及國防機密或其他國家安全之機密者，應諮詢國防部或國家
安全相關機關意見，認有保密之必要者，申請書件予以封存；其經申請實
體審查者，應作成審定書送達申請人及發明人。
申請人、代理人及發明人對於前項之發明應予保密，違反者該專利申請權
視為拋棄。
保密期間，自審定書送達申請人後為期一年，並得續行延展保密期間，每
次一年；期間屆滿前一個月，專利專責機關應諮詢國防部或國家安全相關
機關，於無保密之必要時，應即公開。
第一項之發明經核准審定者，於無保密之必要時，專利專責機關應通知申
請人於三個月內繳納證書費及第一年專利年費後，始予公告；屆期未繳費
者，不予公告。
就保密期間申請人所受之損失，政府應給與相當之補償。


      第 四 節 專利權
第 52     條
申請專利之發明，經核准審定者，申請人應於審定書送達後三個月內，繳
納證書費及第一年專利年費後，始予公告；屆期未繳費者，不予公告。
申請專利之發明，自公告之日起給予發明專利權，並發證書。
發明專利權期限，自申請日起算二十年屆滿。
申請人非因故意，未於第一項或前條第四項所定期限繳費者，得於繳費期
限屆滿後六個月內，繳納證書費及二倍之第一年專利年費後，由專利專責
機關公告之。


第 53     條
醫藥品、農藥品或其製造方法發明專利權之實施，依其他法律規定，應取
得許可證者，其於專利案公告後取得時，專利權人得以第一次許可證申請
延長專利權期間，並以一次為限，且該許可證僅得據以申請延長專利權期
間一次。
前項核准延長之期間，不得超過為向中央目的事業主管機關取得許可證而
無法實施發明之期間；取得許可證期間超過五年者，其延長期間仍以五年
為限。
第一項所稱醫藥品，不及於動物用藥品。
第一項申請應備具申請書，附具證明文件，於取得第一次許可證後三個月
內，向專利專責機關提出。但在專利權期間屆滿前六個月內，不得為之。
主管機關就延長期間之核定，應考慮對國民健康之影響，並會同中央目的
事業主管機關訂定核定辦法。


第 54     條
依前條規定申請延長專利權期間者，如專利專責機關於原專利權期間屆滿
時尚未審定者，其專利權期間視為已延長。但經審定不予延長者，至原專
利權期間屆滿日止。


第 55     條
專利專責機關對於發明專利權期間延長申請案，應指定專利審查人員審查
，作成審定書送達專利權人。


第 56     條
經專利專責機關核准延長發明專利權期間之範圍，僅及於許可證所載之有
效成分及用途所限定之範圍。


第 57     條
任何人對於經核准延長發明專利權期間，認有下列情事之一，得附具證據
，向專利專責機關舉發之：
一、發明專利之實施無取得許可證之必要者。
二、專利權人或被授權人並未取得許可證。
三、核准延長之期間超過無法實施之期間。
四、延長專利權期間之申請人並非專利權人。
五、申請延長之許可證非屬第一次許可證或該許可證曾辦理延長者。
六、以取得許可證所承認之外國試驗期間申請延長專利權時，核准期間超
    過該外國專利主管機關認許者。
七、核准延長專利權之醫藥品為動物用藥品。
專利權延長經舉發成立確定者，原核准延長之期間，視為自始不存在。但
因違反前項第三款、第六款規定，經舉發成立確定者，就其超過之期間，
視為未延長。


第 58     條
發明專利權人，除本法另有規定外，專有排除他人未經其同意而實施該發
明之權。
物之發明之實施，指製造、為販賣之要約、販賣、使用或為上述目的而進
口該物之行為。
方法發明之實施，指下列各款行為：
一、使用該方法。
二、使用、為販賣之要約、販賣或為上述目的而進口該方法直接製成之物
    。
發明專利權範圍，以申請專利範圍為準，於解釋申請專利範圍時，並得審
酌說明書及圖式。
摘要不得用於解釋申請專利範圍。


第 59     條
發明專利權之效力，不及於下列各款情事：
一、非出於商業目的之未公開行為。
二、以研究或實驗為目的實施發明之必要行為。
三、申請前已在國內實施，或已完成必須之準備者。但於專利申請人處得
    知其發明後未滿十二個月，並經專利申請人聲明保留其專利權者，不
    在此限。
四、僅由國境經過之交通工具或其裝置。
五、非專利申請權人所得專利權，因專利權人舉發而撤銷時，其被授權人
    在舉發前，以善意在國內實施或已完成必須之準備者。
六、專利權人所製造或經其同意製造之專利物販賣後，使用或再販賣該物
    者。上述製造、販賣，不以國內為限。
七、專利權依第七十條第一項第三款規定消滅後，至專利權人依第七十條
    第二項回復專利權效力並經公告前，以善意實施或已完成必須之準備
    者。
前項第三款、第五款及第七款之實施人，限於在其原有事業目的範圍內繼
續利用。
第一項第五款之被授權人，因該專利權經舉發而撤銷之後，仍實施時，於
收到專利權人書面通知之日起，應支付專利權人合理之權利金。


第 60     條
發明專利權之效力，不及於以取得藥事法所定藥物查驗登記許可或國外藥
物上市許可為目的，而從事之研究、試驗及其必要行為。


第 61     條
混合二種以上醫藥品而製造之醫藥品或方法，其發明專利權效力不及於依
醫師處方箋調劑之行為及所調劑之醫藥品。


第 62     條
發明專利權人以其發明專利權讓與、信託、授權他人實施或設定質權，非
經向專利專責機關登記，不得對抗第三人。
前項授權，得為專屬授權或非專屬授權。
專屬被授權人在被授權範圍內，排除發明專利權人及第三人實施該發明。
發明專利權人為擔保數債權，就同一專利權設定數質權者，其次序依登記
之先後定之。


第 63     條
專屬被授權人得將其被授予之權利再授權第三人實施。但契約另有約定者
，從其約定。
非專屬被授權人非經發明專利權人或專屬被授權人同意，不得將其被授予
之權利再授權第三人實施。
再授權，非經向專利專責機關登記，不得對抗第三人。


第 64     條
發明專利權為共有時，除共有人自己實施外，非經共有人全體之同意，不
得讓與、信託、授權他人實施、設定質權或拋棄。


第 65     條
發明專利權共有人非經其他共有人之同意，不得以其應有部分讓與、信託
他人或設定質權。
發明專利權共有人拋棄其應有部分時，該部分歸屬其他共有人。


第 66     條
發明專利權人因中華民國與外國發生戰事受損失者，得申請延展專利權五
年至十年，以一次為限。但屬於交戰國人之專利權，不得申請延展。


第 67     條
發明專利權人申請更正專利說明書、申請專利範圍或圖式，僅得就下列事
項為之：
一、請求項之刪除。
二、申請專利範圍之減縮。
三、誤記或誤譯之訂正。
四、不明瞭記載之釋明。
更正，除誤譯之訂正外，不得超出申請時說明書、申請專利範圍或圖式所
揭露之範圍。
依第二十五條第三項規定，說明書、申請專利範圍及圖式以外文本提出者
，其誤譯之訂正，不得超出申請時外文本所揭露之範圍。
更正，不得實質擴大或變更公告時之申請專利範圍。


第 68     條
專利專責機關對於更正案之審查，除依第七十七條規定外，應指定專利審
查人員審查之，並作成審定書送達申請人。
專利專責機關於核准更正後，應公告其事由。
說明書、申請專利範圍及圖式經更正公告者，溯自申請日生效。


第 69     條
發明專利權人非經被授權人或質權人之同意，不得拋棄專利權，或就第六
十七條第一項第一款或第二款事項為更正之申請。
發明專利權為共有時，非經共有人全體之同意，不得就第六十七條第一項
第一款或第二款事項為更正之申請。


第 70     條
有下列情事之一者，發明專利權當然消滅：
一、專利權期滿時，自期滿後消滅。
二、專利權人死亡而無繼承人。
三、第二年以後之專利年費未於補繳期限屆滿前繳納者，自原繳費期限屆
    滿後消滅。
四、專利權人拋棄時，自其書面表示之日消滅。
專利權人非因故意，未於第九十四條第一項所定期限補繳者，得於期限屆
滿後一年內，申請回復專利權，並繳納三倍之專利年費後，由專利專責機
關公告之。


第 71     條
發明專利權有下列情事之一，任何人得向專利專責機關提起舉發：
一、違反第二十一條至第二十四條、第二十六條、第三十一條、第三十二
    條第一項、第三項、第三十四條第四項、第四十三條第二項、第四十
    四條第二項、第三項、第六十七條第二項至第四項或第一百零八條第
    三項規定者。
二、專利權人所屬國家對中華民國國民申請專利不予受理者。
三、違反第十二條第一項規定或發明專利權人為非發明專利申請權人。
以前項第三款情事提起舉發者，限於利害關係人始得為之。
發明專利權得提起舉發之情事，依其核准審定時之規定。但以違反第三十
四條第四項、第四十三條第二項、第六十七條第二項、第四項或第一百零
八條第三項規定之情事，提起舉發者，依舉發時之規定。


第 72     條
利害關係人對於專利權之撤銷，有可回復之法律上利益者，得於專利權當
然消滅後，提起舉發。


第 73     條
舉發，應備具申請書，載明舉發聲明、理由，並檢附證據。
專利權有二以上之請求項者，得就部分請求項提起舉發。
舉發聲明，提起後不得變更或追加，但得減縮。
舉發人補提理由或證據，應於舉發後一個月內為之。但在舉發審定前提出
者，仍應審酌之。


第 74     條
專利專責機關接到前條申請書後，應將其副本送達專利權人。
專利權人應於副本送達後一個月內答辯；除先行申明理由，准予展期者外
，屆期未答辯者，逕予審查。
舉發人補提之理由或證據有遲滯審查之虞，或其事證已臻明確者，專利專
責機關得逕予審查。


第 75     條
專利專責機關於舉發審查時，在舉發聲明範圍內，得依職權審酌舉發人未
提出之理由及證據，並應通知專利權人限期答辯；屆期未答辯者，逕予審
查。


第 76     條
專利專責機關於舉發審查時，得依申請或依職權通知專利權人限期為下列
各款之行為：
一、至專利專責機關面詢。
二、為必要之實驗、補送模型或樣品。
前項第二款之實驗、補送模型或樣品，專利專責機關認有必要時，得至現
場或指定地點勘驗。


第 77     條
舉發案件審查期間，有更正案者，應合併審查及合併審定；其經專利專責
機關審查認應准予更正時，應將更正說明書、申請專利範圍或圖式之副本
送達舉發人。
同一舉發案審查期間，有二以上之更正案者，申請在先之更正案，視為撤
回。


第 78     條
同一專利權有多件舉發案者，專利專責機關認有必要時，得合併審查。
依前項規定合併審查之舉發案，得合併審定。


第 79     條
專利專責機關於舉發審查時，應指定專利審查人員審查，並作成審定書，
送達專利權人及舉發人。
舉發之審定，應就各請求項分別為之。


第 80     條
舉發人得於審定前撤回舉發申請。但專利權人已提出答辯者，應經專利權
人同意。
專利專責機關應將撤回舉發之事實通知專利權人；自通知送達後十日內，
專利權人未為反對之表示者，視為同意撤回。


第 81     條
有下列情事之一，任何人對同一專利權，不得就同一事實以同一證據再為
舉發：
一、他舉發案曾就同一事實以同一證據提起舉發，經審查不成立者。
二、依智慧財產案件審理法第三十三條規定向智慧財產法院提出之新證據
    ，經審理認無理由者。


第 82     條
發明專利權經舉發審查成立者，應撤銷其專利權；其撤銷得就各請求項分
別為之。
發明專利權經撤銷後，有下列情事之一，即為撤銷確定：
一、未依法提起行政救濟者。
二、提起行政救濟經駁回確定者。
發明專利權經撤銷確定者，專利權之效力，視為自始不存在。


第 83     條
第五十七條第一項延長發明專利權期間舉發之處理，準用本法有關發明專
利權舉發之規定。


第 84     條
發明專利權之核准、變更、延長、延展、讓與、信託、授權、強制授權、
撤銷、消滅、設定質權、舉發審定及其他應公告事項，應於專利公報公告
之。


第 85     條
專利專責機關應備置專利權簿，記載核准專利、專利權異動及法令所定之
一切事項。
前項專利權簿，得以電子方式為之，並供人民閱覽、抄錄、攝影或影印。


第 86     條
專利專責機關依本法應公開、公告之事項，得以電子方式為之；其實施日
期，由專利專責機關定之。


      第 五 節 強制授權
第 87     條
為因應國家緊急危難或其他重大緊急情況，專利專責機關應依緊急命令或
中央目的事業主管機關之通知，強制授權所需專利權，並儘速通知專利權
人。
有下列情事之一，而有強制授權之必要者，專利專責機關得依申請強制授
權：
一、增進公益之非營利實施。
二、發明或新型專利權之實施，將不可避免侵害在前之發明或新型專利權
    ，且較該在前之發明或新型專利權具相當經濟意義之重要技術改良。
三、專利權人有限制競爭或不公平競爭之情事，經法院判決或行政院公平
    交易委員會處分。
就半導體技術專利申請強制授權者，以有前項第一款或第三款之情事者為
限。
專利權經依第二項第一款或第二款規定申請強制授權者，以申請人曾以合
理之商業條件在相當期間內仍不能協議授權者為限。
專利權經依第二項第二款規定申請強制授權者，其專利權人得提出合理條
件，請求就申請人之專利權強制授權。


第 88     條
專利專責機關於接到前條第二項及第九十條之強制授權申請後，應通知專
利權人，並限期答辯；屆期未答辯者，得逕予審查。
強制授權之實施應以供應國內市場需要為主。但依前條第二項第三款規定
強制授權者，不在此限。
強制授權之審定應以書面為之，並載明其授權之理由、範圍、期間及應支
付之補償金。
強制授權不妨礙原專利權人實施其專利權。
強制授權不得讓與、信託、繼承、授權或設定質權。但有下列情事之一者
，不在此限：
一、依前條第二項第一款或第三款規定之強制授權與實施該專利有關之營
    業，一併讓與、信託、繼承、授權或設定質權。
二、依前條第二項第二款或第五項規定之強制授權與被授權人之專利權，
    一併讓與、信託、繼承、授權或設定質權。


第 89     條
依第八十七條第一項規定強制授權者，經中央目的事業主管機關認無強制
授權之必要時，專利專責機關應依其通知廢止強制授權。
有下列各款情事之一者，專利專責機關得依申請廢止強制授權：
一、作成強制授權之事實變更，致無強制授權之必要。
二、被授權人未依授權之內容適當實施。
三、被授權人未依專利專責機關之審定支付補償金。


第 90     條
為協助無製藥能力或製藥能力不足之國家，取得治療愛滋病、肺結核、瘧
疾或其他傳染病所需醫藥品，專利專責機關得依申請，強制授權申請人實
施專利權，以供應該國家進口所需醫藥品。
依前項規定申請強制授權者，以申請人曾以合理之商業條件在相當期間內
仍不能協議授權者為限。但所需醫藥品在進口國已核准強制授權者，不在
此限。
進口國如為世界貿易組織會員，申請人於依第一項申請時，應檢附進口國
已履行下列事項之證明文件：
一、已通知與貿易有關之智慧財產權理事會該國所需醫藥品之名稱及數量
    。
二、已通知與貿易有關之智慧財產權理事會該國無製藥能力或製藥能力不
    足，而有作為進口國之意願。但為低度開發國家者，申請人毋庸檢附
    證明文件。
三、所需醫藥品在該國無專利權，或有專利權但已核准強制授權或即將核
    準強制授權。
前項所稱低度開發國家，為聯合國所發布之低度開發國家。
進口國如非世界貿易組織會員，而為低度開發國家或無製藥能力或製藥能
力不足之國家，申請人於依第一項申請時，應檢附進口國已履行下列事項
之證明文件：
一、以書面向中華民國外交機關提出所需醫藥品之名稱及數量。
二、同意防止所需醫藥品轉出口。


第 91     條
依前條規定強制授權製造之醫藥品應全部輸往進口國，且授權製造之數量
不得超過進口國通知與貿易有關之智慧財產權理事會或中華民國外交機關
所需醫藥品之數量。
依前條規定強制授權製造之醫藥品，應於其外包裝依專利專責機關指定之
內容標示其授權依據；其包裝及顏色或形狀，應與專利權人或其被授權人
所製造之醫藥品足以區別。
強制授權之被授權人應支付專利權人適當之補償金；補償金之數額，由專
利專責機關就與所需醫藥品相關之醫藥品專利權於進口國之經濟價值，並
參考聯合國所發布之人力發展指標核定之。
強制授權被授權人於出口該醫藥品前，應於網站公開該醫藥品之數量、名
稱、目的地及可資區別之特徵。
依前條規定強制授權製造出口之醫藥品，其查驗登記，不受藥事法第四十
條之二第二項規定之限制。


      第 六 節 納費
第 92     條
關於發明專利之各項申請，申請人於申請時，應繳納申請費。
核准專利者，發明專利權人應繳納證書費及專利年費；請準延長、延展專
利權期間者，在延長、延展期間內，仍應繳納專利年費。


第 93     條
發明專利年費自公告之日起算，第一年年費，應依第五十二條第一項規定
繳納；第二年以後年費，應於屆期前繳納之。
前項專利年費，得一次繳納數年；遇有年費調整時，毋庸補繳其差額。


第 94     條
發明專利第二年以後之專利年費，未於應繳納專利年費之期間內繳費者，
得於期滿後六個月內補繳之。但其專利年費之繳納，除原應繳納之專利年
費外，應以比率方式加繳專利年費。
前項以比率方式加繳專利年費，指依逾越應繳納專利年費之期間，按月加
繳，每逾一個月加繳百分之二十，最高加繳至依規定之專利年費加倍之數
額；其逾繳期間在一日以上一個月以內者，以一個月論。


第 95     條
發明專利權人為自然人、學校或中小企業者，得向專利專責機關申請減免
專利年費。


      第 七 節 損害賠償及訴訟
第 96     條
發明專利權人對於侵害其專利權者，得請求除去之。有侵害之虞者，得請
求防止之。
發明專利權人對於因故意或過失侵害其專利權者，得請求損害賠償。
發明專利權人為第一項之請求時，對於侵害專利權之物或從事侵害行為之
原料或器具，得請求銷毀或為其他必要之處置。
專屬被授權人在被授權範圍內，得為前三項之請求。但契約另有約定者，
從其約定。
發明人之姓名錶示權受侵害時，得請求表示發明人之姓名或為其他回復名
譽之必要處分。
第二項及前項所定之請求權，自請求權人知有損害及賠償義務人時起，二
年間不行使而消滅；自行為時起，逾十年者，亦同。


第 97     條
依前條請求損害賠償時，得就下列各款擇一計算其損害：
一、依民法第二百十六條之規定。但不能提供證據方法以證明其損害時，
    發明專利權人得就其實施專利權通常所可獲得之利益，減除受害後實
    施同一專利權所得之利益，以其差額為所受損害。
二、依侵害人因侵害行為所得之利益。
三、依授權實施該發明專利所得收取之合理權利金為基礎計算損害。
依前項規定，侵害行為如屬故意，法院得因被害人之請求，依侵害情節，
酌定損害額以上之賠償。但不得超過已證明損害額之三倍。


第 97-1   條
專利權人對進口之物有侵害其專利權之虞者，得申請海關先予查扣。
前項申請，應以書面為之，並釋明侵害之事實，及提供相當於海關核估該
進口物完稅價格之保證金或相當之擔保。
海關受理查扣之申請，應即通知申請人；如認符合前項規定而實施查扣時
，應以書面通知申請人及被查扣人。
被查扣人得提供第二項保證金二倍之保證金或相當之擔保，請求海關廢止
查扣，並依有關進口貨物通關規定辦理。
海關在不損及查扣物機密資料保護之情形下，得依申請人或被查扣人之申
請，同意其檢視查扣物。
查扣物經申請人取得法院確定判決，屬侵害專利權者，被查扣人應負擔查
扣物之貨櫃延滯費、倉租、裝卸費等有關費用。


第 97-2   條
有下列情形之一，海關應廢止查扣：
一、申請人於海關通知受理查扣之翌日起十二日內，未依第九十六條規定
    就查扣物為侵害物提起訴訟，並通知海關者。
二、申請人就查扣物為侵害物所提訴訟經法院裁判駁回確定者。
三、查扣物經法院確定判決，不屬侵害專利權之物者。
四、申請人申請廢止查扣者。
五、符合前條第四項規定者。
前項第一款規定之期限，海關得視需要延長十二日。
海關依第一項規定廢止查扣者，應依有關進口貨物通關規定辦理。
查扣因第一項第一款至第四款之事由廢止者，申請人應負擔查扣物之貨櫃
延滯費、倉租、裝卸費等有關費用。


第 97-3   條
查扣物經法院確定判決不屬侵害專利權之物者，申請人應賠償被查扣人因
查扣或提供第九十七條之一第四項規定保證金所受之損害。
申請人就第九十七條之一第四項規定之保證金，被查扣人就第九十七條之
一第二項規定之保證金，與質權人有同一權利。但前條第四項及第九十七
條之一第六項規定之貨櫃延滯費、倉租、裝卸費等有關費用，優先於申請
人或被查扣人之損害受償。
有下列情形之一者，海關應依申請人之申請，返還第九十七條之一第二項
規定之保證金：
一、申請人取得勝訴之確定判決，或與被查扣人達成和解，已無繼續提供
    保證金之必要者。
二、因前條第一項第一款至第四款規定之事由廢止查扣，致被查扣人受有
    損害後，或被查扣人取得勝訴之確定判決後，申請人證明已定二十日
    以上之期間，催告被查扣人行使權利而未行使者。
三、被查扣人同意返還者。
有下列情形之一者，海關應依被查扣人之申請，返還第九十七條之一第四
項規定之保證金：
一、因前條第一項第一款至第四款規定之事由廢止查扣，或被查扣人與申
    請人達成和解，已無繼續提供保證金之必要者。
二、申請人取得勝訴之確定判決後，被查扣人證明已定二十日以上之期間
    ，催告申請人行使權利而未行使者。
三、申請人同意返還者。


第 97-4   條
前三條規定之申請查扣、廢止查扣、檢視查扣物、保證金或擔保之繳納、
提供、返還之程序、應備文件及其他應遵行事項之辦法，由主管機關會同
財政部定之。


第 98     條
專利物上應標示專利證書號數；不能於專利物上標示者，得於標籤、包裝
或以其他足以引起他人認識之顯著方式標示之；其未附加標示者，於請求
損害賠償時，應舉證證明侵害人明知或可得而知為專利物。


第 99     條
製造方法專利所製成之物在該製造方法申請專利前，為國內外未見者，他
人製造相同之物，推定為以該專利方法所製造。
前項推定得提出反證推翻之。被告證明其製造該相同物之方法與專利方法
不同者，為已提出反證。被告舉證所揭示製造及營業秘密之合法權益，應
予充分保障。


第 100    條
發明專利訴訟案件，法院應以判決書正本一份送專利專責機關。


第 101    條
舉發案涉及侵權訴訟案件之審理者，專利專責機關得優先審查。


第 102    條
未經認許之外國法人或團體，就本法規定事項得提起民事訴訟。


第 103    條
法院為處理發明專利訴訟案件，得設立專業法庭或指定專人辦理。
司法院得指定侵害專利鑑定專業機構。
法院受理發明專利訴訟案件，得囑託前項機構為鑑定。


   第 三 章 新型專利
第 104    條
新型，指利用自然法則之技術思想，對物品之形狀、構造或組合之創作。


第 105    條
新型有妨害公共秩序或善良風俗者，不予新型專利。


第 106    條
申請新型專利，由專利申請權人備具申請書、說明書、申請專利範圍、摘
要及圖式，向專利專責機關申請之。
申請新型專利，以申請書、說明書、申請專利範圍及圖式齊備之日為申請
日。
說明書、申請專利範圍及圖式未於申請時提出中文本，而以外文本提出，
且於專利專責機關指定期間內補正中文本者，以外文本提出之日為申請日
。
未於前項指定期間內補正中文本者，其申請案不予受理。但在處分前補正
者，以補正之日為申請日，外文本視為未提出。


第 107    條
申請專利之新型，實質上為二個以上之新型時，經專利專責機關通知，或
據申請人申請，得為分割之申請。
分割申請應於原申請案處分前為之。


第 108    條
申請發明或設計專利後改請新型專利者，或申請新型專利後改請發明專利
者，以原申請案之申請日為改請案之申請日。
改請之申請，有下列情事之一者，不得為之：
一、原申請案准予專利之審定書、處分書送達後。
二、原申請案為發明或設計，於不予專利之審定書送達後逾二個月。
三、原申請案為新型，於不予專利之處分書送達後逾三十日。
改請後之申請案，不得超出原申請案申請時說明書、申請專利範圍或圖式
所揭露之範圍。


第 109    條
專利專責機關於形式審查新型專利時，得依申請或依職權通知申請人限期
修正說明書、申請專利範圍或圖式。


第 110    條
說明書、申請專利範圍及圖式，依第一百零六條第三項規定，以外文本提
出者，其外文本不得修正。
依第一百零六條第三項規定補正之中文本，不得超出申請時外文本所揭露
之範圍。


第 111    條
新型專利申請案經形式審查後，應作成處分書送達申請人。
經形式審查不予專利者，處分書應備具理由。


第 112    條
新型專利申請案，經形式審查認有下列各款情事之一，應為不予專利之處
分：
一、新型非屬物品形狀、構造或組合者。
二、違反第一百零五條規定者。
三、違反第一百二十條準用第二十六條第四項規定之揭露方式者。
四、違反第一百二十條準用第三十三條規定者。
五、說明書、申請專利範圍或圖式未揭露必要事項，或其揭露明顯不清楚
    者。
六、修正，明顯超出申請時說明書、申請專利範圍或圖式所揭露之範圍者
    。


第 113    條
申請專利之新型，經形式審查認無不予專利之情事者，應予專利，並應將
申請專利範圍及圖式公告之。


第 114    條
新型專利權期限，自申請日起算十年屆滿。


第 115    條
申請專利之新型經公告後，任何人得向專利專責機關申請新型專利技術報
告。
專利專責機關應將申請新型專利技術報告之事實，刊載於專利公報。
專利專責機關應指定專利審查人員作成新型專利技術報告，並由專利審查
人員具名。
專利專責機關對於第一項之申請，應就第一百二十條準用第二十二條第一
項第一款、第二項、第一百二十條準用第二十三條、第一百二十條準用第
三十一條規定之情事，作成新型專利技術報告。
依第一項規定申請新型專利技術報告，如敘明有非專利權人為商業上之實
施，並檢附有關證明文件者，專利專責機關應於六個月內完成新型專利技
術報告。
新型專利技術報告之申請，於新型專利權當然消滅後，仍得為之。
依第一項所為之申請，不得撤回。


第 116    條
新型專利權人行使新型專利權時，如未提示新型專利技術報告，不得進行
警告。


第 117    條
新型專利權人之專利權遭撤銷時，就其於撤銷前，因行使專利權所致他人
之損害，應負賠償責任。但其係基於新型專利技術報告之內容，且已盡相
當之註意者，不在此限。


第 118    條
專利專責機關對於更正案之審查，除依第一百二十條準用第七十七條第一
項規定外，應為形式審查，並作成處分書送達申請人。
更正，經形式審查認有下列各款情事之一，應為不予更正之處分：
一、有第一百十二條第一款至第五款規定之情事者。
二、明顯超出公告時之申請專利範圍或圖式所揭露之範圍者。


第 119    條
新型專利權有下列情事之一，任何人得向專利專責機關提起舉發：
一、違反第一百零四條、第一百零五條、第一百零八條第三項、第一百十
    條第二項、第一百二十條準用第二十二條、第一百二十條準用第二十
    三條、第一百二十條準用第二十六條、第一百二十條準用第三十一條
    、第一百二十條準用第三十四條第四項、第一百二十條準用第四十三
    條第二項、第一百二十條準用第四十四條第三項、第一百二十條準用
    第六十七條第二項至第四項規定者。
二、專利權人所屬國家對中華民國國民申請專利不予受理者。
三、違反第十二條第一項規定或新型專利權人為非新型專利申請權人者。
以前項第三款情事提起舉發者，限於利害關係人始得為之。
新型專利權得提起舉發之情事，依其核准處分時之規定。但以違反第一百
零八條第三項、第一百二十條準用第三十四條第四項、第一百二十條準用
第四十三條第二項或第一百二十條準用第六十七條第二項、第四項規定之
情事，提起舉發者，依舉發時之規定。
舉發審定書，應由專利審查人員具名。


第 120    條
第二十二條、第二十三條、第二十六條、第二十八條至第三十一條、第三
十三條、第三十四條第三項、第四項、第三十五條、第四十三條第二項、
第三項、第四十四條第三項、第四十六條第二項、第四十七條第二項、第
五十一條、第五十二條第一項、第二項、第四項、第五十八條第一項、第
二項、第四項、第五項、第五十九條、第六十二條至第六十五條、第六十
七條、第六十八條第二項、第三項、第六十九條、第七十條、第七十二條
至第八十二條、第八十四條至第九十八條、第一百條至第一百零三條，於
新型專利準用之。


   第 四 章 設計專利
第 121    條
設計，指對物品之全部或部分之形狀、花紋、色彩或其結合，透過視覺訴
求之創作。
應用於物品之電腦圖像及圖形化使用者介面，亦得依本法申請設計專利。


第 122    條
可供產業上利用之設計，無下列情事之一，得依本法申請取得設計專利：
一、申請前有相同或近似之設計，已見於刊物者。
二、申請前有相同或近似之設計，已公開實施者。
三、申請前已為公眾所知悉者。
設計雖無前項各款所列情事，但為其所屬技藝領域中具有通常知識者依申
請前之先前技藝易於思及時，仍不得取得設計專利。
申請人出於本意或非出於本意所致公開之事實發生後六個月內申請者，該
事實非屬第一項各款或前項不得取得設計專利之情事。
因申請專利而在我國或外國依法於公報上所為之公開係出於申請人本意者
，不適用前項規定。


第 123    條
申請專利之設計，與申請在先而在其申請後始公告之設計專利申請案所附
說明書或圖式之內容相同或近似者，不得取得設計專利。但其申請人與申
請在先之設計專利申請案之申請人相同者，不在此限。


第 124    條
下列各款，不予設計專利：
一、純功能性之物品造形。
二、純藝術創作。
三、積體電路電路佈局及電子電路佈局。
四、物品妨害公共秩序或善良風俗者。


第 125    條
申請設計專利，由專利申請權人備具申請書、說明書及圖式，向專利專責
機關申請之。
申請設計專利，以申請書、說明書及圖式齊備之日為申請日。
說明書及圖式未於申請時提出中文本，而以外文本提出，且於專利專責機
關指定期間內補正中文本者，以外文本提出之日為申請日。
未於前項指定期間內補正中文本者，其申請案不予受理。但在處分前補正
者，以補正之日為申請日，外文本視為未提出。


第 126    條
說明書及圖式應明確且充分揭露，使該設計所屬技藝領域中具有通常知識
者，能瞭解其內容，並可據以實現。
說明書及圖式之揭露方式，於本法施行細則定之。


第 127    條
同一人有二個以上近似之設計，得申請設計專利及其衍生設計專利。
衍生設計之申請日，不得早於原設計之申請日。
申請衍生設計專利，於原設計專利公告後，不得為之。
同一人不得就與原設計不近似，僅與衍生設計近似之設計申請為衍生設計
專利。


第 128    條
相同或近似之設計有二以上之專利申請案時，僅得就其最先申請者，准予
設計專利。但後申請者所主張之優先權日早於先申請者之申請日者，不在
此限。
前項申請日、優先權日為同日者，應通知申請人協議定之；協議不成時，
均不予設計專利。其申請人為同一人時，應通知申請人限期擇一申請；屆
期未擇一申請者，均不予設計專利。
各申請人為協議時，專利專責機關應指定相當期間通知申請人申報協議結
果；屆期未申報者，視為協議不成。
前三項規定，於下列各款不適用之：
一、原設計專利申請案與衍生設計專利申請案間。
二、同一設計專利申請案有二以上衍生設計專利申請案者，該二以上衍生
    設計專利申請案間。


第 129    條
申請設計專利，應就每一設計提出申請。
二個以上之物品，屬於同一類別，且習慣上以成組物品販賣或使用者，得
以一設計提出申請。
申請設計專利，應指定所施予之物品。


第 130    條
申請專利之設計，實質上為二個以上之設計時，經專利專責機關通知，或
據申請人申請，得為分割之申請。
分割申請，應於原申請案再審查審定前為之。
分割後之申請案，應就原申請案已完成之程序續行審查。


第 131    條
申請設計專利後改請衍生設計專利者，或申請衍生設計專利後改請設計專
利者，以原申請案之申請日為改請案之申請日。
改請之申請，有下列情事之一者，不得為之：
一、原申請案准予專利之審定書送達後。
二、原申請案不予專利之審定書送達後逾二個月。
改請後之設計或衍生設計，不得超出原申請案申請時說明書或圖式所揭露
之範圍。


第 132    條
申請發明或新型專利後改請設計專利者，以原申請案之申請日為改請案之
申請日。
改請之申請，有下列情事之一者，不得為之：
一、原申請案准予專利之審定書、處分書送達後。
二、原申請案為發明，於不予專利之審定書送達後逾二個月。
三、原申請案為新型，於不予專利之處分書送達後逾三十日。
改請後之申請案，不得超出原申請案申請時說明書、申請專利範圍或圖式
所揭露之範圍。


第 133    條
說明書及圖式，依第一百二十五條第三項規定，以外文本提出者，其外文
本不得修正。
第一百二十五條第三項規定補正之中文本，不得超出申請時外文本所揭露
之範圍。


第 134    條
設計專利申請案違反第一百二十一條至第一百二十四條、第一百二十六條
、第一百二十七條、第一百二十八條第一項至第三項、第一百二十九條第
一項、第二項、第一百三十一條第三項、第一百三十二條第三項、第一百
三十三條第二項、第一百四十二條第一項準用第三十四條第四項、第一百
四十二條第一項準用第四十三條第二項、第一百四十二條第一項準用第四
十四條第三項規定者，應為不予專利之審定。


第 135    條
設計專利權期限，自申請日起算十二年屆滿；衍生設計專利權期限與原設
計專利權期限同時屆滿。


第 136    條
設計專利權人，除本法另有規定外，專有排除他人未經其同意而實施該設
計或近似該設計之權。
設計專利權範圍，以圖式為準，並得審酌說明書。


第 137    條
衍生設計專利權得單獨主張，且及於近似之範圍。


第 138    條
衍生設計專利權，應與其原設計專利權一併讓與、信託、繼承、授權或設
定質權。
原設計專利權依第一百四十二條第一項準用第七十條第一項第三款或第四
款規定已當然消滅或撤銷確定，其衍生設計專利權有二以上仍存續者，不
得單獨讓與、信託、繼承、授權或設定質權。


第 139    條
設計專利權人申請更正專利說明書或圖式，僅得就下列事項為之：
一、誤記或誤譯之訂正。
二、不明瞭記載之釋明。
更正，除誤譯之訂正外，不得超出申請時說明書或圖式所揭露之範圍。
依第一百二十五條第三項規定，說明書及圖式以外文本提出者，其誤譯之
訂正，不得超出申請時外文本所揭露之範圍。
更正，不得實質擴大或變更公告時之圖式。


第 140    條
設計專利權人非經被授權人或質權人之同意，不得拋棄專利權。


第 141    條
設計專利權有下列情事之一，任何人得向專利專責機關提起舉發：
一、違反第一百二十一條至第一百二十四條、第一百二十六條、第一百二
    十七條、第一百二十八條第一項至第三項、第一百三十一條第三項、
    第一百三十二條第三項、第一百三十三條第二項、第一百三十九條第
    二項至第四項、第一百四十二條第一項準用第三十四條第四項、第一
    百四十二條第一項準用第四十三條第二項、第一百四十二條第一項準
    用第四十四條第三項規定者。
二、專利權人所屬國家對中華民國國民申請專利不予受理者。
三、違反第十二條第一項規定或設計專利權人為非設計專利申請權人者。
以前項第三款情事提起舉發者，限於利害關係人始得為之。
設計專利權得提起舉發之情事，依其核准審定時之規定。但以違反第一百
三十一條第三項、第一百三十二條第三項、第一百三十九條第二項、第四
項、第一百四十二條第一項準用第三十四條第四項或第一百四十二條第一
項準用第四十三條第二項規定之情事，提起舉發者，依舉發時之規定。


第 142    條
第二十八條、第二十九條、第三十四條第三項、第四項、第三十五條、第
三十六條、第四十二條、第四十三條第一項至第三項、第四十四條第三項
、第四十五條、第四十六條第二項、第四十七條、第四十八條、第五十條
、第五十二條第一項、第二項、第四項、第五十八條第二項、第五十九條
、第六十二條至第六十五條、第六十八條、第七十條、第七十二條、第七
十三條第一項、第三項、第四項、第七十四條至第七十八條、第七十九條
第一項、第八十條至第八十二條、第八十四條至第八十六條、第九十二條
至第九十八條、第一百條至第一百零三條規定，於設計專利準用之。
第二十八條第一項所定期間，於設計專利申請案為六個月。
第二十九條第二項及第四項所定期間，於設計專利申請案為十個月。
第五十九條第一項第三款但書所定期間，於設計專利申請案為六個月。


   第 五 章 附則
第 143    條
專利檔案中之申請書件、說明書、申請專利範圍、摘要、圖式及圖說，應
由專利專責機關永久保存；其他文件之檔案，最長保存三十年。
前項專利檔案，得以微縮底片、磁碟、磁帶、光碟等方式儲存；儲存紀錄
經專利專責機關確認者，視同原檔案，原紙本專利檔案得予銷毀；儲存紀
錄之複製品經專利專責機關確認者，推定其為真正。
前項儲存替代物之確認、管理及使用規則，由主管機關定之。


第 144    條
主管機關為獎勵發明、新型或設計之創作，得訂定獎助辦法。


第 145    條
依第二十五條第三項、第一百零六條第三項及第一百二十五條第三項規定
提出之外文本，其外文種類之限定及其他應載明事項之辦法，由主管機關
定之。


第 146    條
第九十二條、第一百二十條準用第九十二條、第一百四十二條第一項準用
第九十二條規定之申請費、證書費及專利年費，其收費辦法由主管機關定
之。
第九十五條、第一百二十條準用第九十五條、第一百四十二條第一項準用
第九十五條規定之專利年費減免，其減免條件、年限、金額及其他應遵行
事項之辦法，由主管機關定之。


第 147    條
中華民國八十三年一月二十三日前所提出之申請案，不得依第五十三條規
定，申請延長專利權期間。


第 148    條
本法中華民國八十三年一月二十一日修正施行前，已審定公告之專利案，
其專利權期限，適用修正前之規定。但發明專利案，於世界貿易組織協定
在中華民國管轄區域內生效之日，專利權仍存續者，其專利權期限，適用
修正施行後之規定。
本法中華民國九十二年一月三日修正之條文施行前，已審定公告之新型專
利申請案，其專利權期限，適用修正前之規定。
新式樣專利案，於世界貿易組織協定在中華民國管轄區域內生效之日，專
利權仍存續者，其專利權期限，適用本法中華民國八十六年五月七日修正
之條文施行後之規定。


第 149    條
本法中華民國一百年十一月二十九日修正之條文施行前，尚未審定之專利
申請案，除本法另有規定外，適用修正施行後之規定。
本法中華民國一百年十一月二十九日修正之條文施行前，尚未審定之更正
案及舉發案，適用修正施行後之規定。


第 150    條
本法中華民國一百年十一月二十九日修正之條文施行前提出，且依修正前
第二十九條規定主張優先權之發明或新型專利申請案，其先申請案尚未公
告或不予專利之審定或處分尚未確定者，適用第三十條第一項規定。
本法中華民國一百年十一月二十九日修正之條文施行前已審定之發明專利
申請案，未逾第三十四條第二項第二款規定之期間者，適用第三十四條第
二項第二款及第六項規定。


第 151    條
第二十二條第三項第二款、第一百二十條準用第二十二條第三項第二款、
第一百二十一條第一項有關物品之部分設計、第一百二十一條第二項、第
一百二十二條第三項第一款、第一百二十七條、第一百二十九條第二項規
定，於本法中華民國一百年十一月二十九日修正之條文施行後，提出之專
利申請案，始適用之。


第 152    條
本法中華民國一百年十一月二十九日修正之條文施行前，違反修正前第三
十條第二項規定，視為未寄存之發明專利申請案，於修正施行後尚未審定
者，適用第二十七條第二項之規定；其有主張優先權，自最早之優先權日
起仍在十六個月內者，適用第二十七條第三項之規定。


第 153    條
本法中華民國一百年十一月二十九日修正之條文施行前，依修正前第二十
八條第三項、第一百零八條準用第二十八條第三項、第一百二十九條第一
項準用第二十八條第三項規定，以違反修正前第二十八條第一項、第一百
零八條準用第二十八條第一項、第一百二十九條第一項準用第二十八條第
一項規定喪失優先權之專利申請案，於修正施行後尚未審定或處分，且自
最早之優先權日起，發明、新型專利申請案仍在十六個月內，設計專利申
請案仍在十個月內者，適用第二十九條第四項、第一百二十條準用第二十
九條第四項、第一百四十二條第一項準用第二十九條第四項之規定。
本法中華民國一百年十一月二十九日修正之條文施行前，依修正前第二十
八條第三項、第一百零八條準用第二十八條第三項、第一百二十九條第一
項準用第二十八條第三項規定，以違反修正前第二十八條第二項、第一百
零八條準用第二十八條第二項、第一百二十九條第一項準用第二十八條第
二項規定喪失優先權之專利申請案，於修正施行後尚未審定或處分，且自
最早之優先權日起，發明、新型專利申請案仍在十六個月內，設計專利申
請案仍在十個月內者，適用第二十九條第二項、第一百二十條準用第二十
九條第二項、第一百四十二條第一項準用第二十九條第二項之規定。


第 154    條
本法中華民國一百年十一月二十九日修正之條文施行前，已提出之延長發
明專利權期間申請案，於修正施行後尚未審定，且其發明專利權仍存續者
，適用修正施行後之規定。


第 155    條
本法中華民國一百年十一月二十九日修正之條文施行前，有下列情事之一
，不適用第五十二條第四項、第七十條第二項、第一百二十條準用第五十
二條第四項、第一百二十條準用第七十條第二項、第一百四十二條第一項
準用第五十二條第四項、第一百四十二條第一項準用第七十條第二項之規
定：
一、依修正前第五十一條第一項、第一百零一條第一項或第一百十三條第
    一項規定已逾繳費期限，專利權自始不存在者。
二、依修正前第六十六條第三款、第一百零八條準用第六十六條第三款或
    第一百二十九條第一項準用第六十六條第三款規定，於本法修正施行
    前，專利權已當然消滅者。


第 156    條
本法中華民國一百年十一月二十九日修正之條文施行前，尚未審定之新式
樣專利申請案，申請人得於修正施行後三個月內，申請改為物品之部分設
計專利申請案。


第 157    條
本法中華民國一百年十一月二十九日修正之條文施行前，尚未審定之聯合
新式樣專利申請案，適用修正前有關聯合新式樣專利之規定。
本法中華民國一百年十一月二十九日修正之條文施行前，尚未審定之聯合
新式樣專利申請案，且於原新式樣專利公告前申請者，申請人得於修正施
行後三個月內申請改為衍生設計專利申請案。


第 157-1  條
中華民國一百零五年十二月三十日修正之第二十二條、第五十九條、第一
百二十二條及第一百四十二條，於施行後提出之專利申請案，始適用之。


第 158    條
本法施行細則，由主管機關定之。


第 159    條
本法之施行日期，由行政院定之。
本法中華民國一百零二年五月三十一日修正之條文，自公佈日施行。














:::
Q&A 
服務信箱

瀏覽人數總計329,436,073
本月瀏覽人數2,280,835
目前使用人數41
電子報訂閱人數148,391
無障礙A+
榮獲第14屆全國標準化獎　團體標準化獎



資料開放宣告
隱私權保護宣告
資訊安全政策




本網站係提供法規之最新動態資訊及資料檢索，並不提供法規及法律諮詢之服務。
若有任何法律上的疑義，建議您可逕向發布法規之主管機關洽詢，或參考本網站為民服務單元。
本網站法規資料係由政府各機關提供之電子檔或書面文字登打製作，若與各法規主管機關之公佈文字有所不同，仍以各法規主管機關之公佈資料為準。
全國法規資料庫之內容每週五定期更新，當週發布之法律、命令資料，將於完成法規整編作業後，於下週五更新上線。
法規整編資料截止日：民國 106 年 07 月 07 日 



    建議將畫面解析度設定為1024*768
    本網站由法務部全國法規資料庫工作小組維運管理...




專利法




				　


					  
 


					  會員中心 	會員登入/ 註冊
 線上會員(題庫)購買   隨身碟版 / 更新 迴首頁


				 









　










【現在位置】六法首頁 
>>
超連結法規 
>>  
 【更新】2017/05/24
【貼心小幫手】(1)免費索取word檔(2)PC鍵盤CTRL+滑鼠滾輪往前滑動,調整放大﹝字型比例﹞100%~400%(3)尋找本頁關鍵字,PC鍵盤最左下CTRL+﹝F﹞,輸入您的關鍵字(4)PC鍵盤上方﹝F5﹞重新整理,重載最新頁面!
【法規名稱】&; 修正沿革及理由>>相關題庫1>>相關題庫2>>
專利法
  【修正日期】民國105年12月30日
  【公佈日期】民國106年1月18日


章節索引>>法規內容>>【法規沿革】
1‧中華民國三十三年五月二十九日國民政府制定公佈全文133條【原條文】2‧中華民國四十八年一月二十二日總統令修正公佈全文133條【原條文】3‧中華民國四十九年五月十二日總統修正公佈部分條文
4‧中華民國六十八年四月十六日總統修正公佈部分條文
5‧中華民國七十五年十二月二十四日總統修正公佈部分條文
6‧中華民國八十三年一月二十一日總統（83）華總（一）義字第0405號令修正公佈全文139條【原條文】
7‧中華民國八十六年五月七日總統（86）華總（一）義字第8600106950號令修正公佈第21、51、56、57、78～80、82、88、91、105、109、117、122、139條條文　中華民國九十年十二月十一日行政院台九十經字第071409號令發布第21、51、56、57、78～80、82、88、91、105、109、117、122條修正條文自九十一年一月一日起施行　中華民國九十年十二月二十日司法院（90）院台參字第30586號令發布第21、51、56、57、78～80、82、88、91、105、109、117、122條修正條文自九十一年一月一日起施行
8‧中華民國九十年十月二十四日總統（90）華總一義字第9000206490號令修正發布第13、16、17、20、23～27、36～38、43～45、52、59、62、63、70、72、73、76、83、89、98、106、107、112～116、118～121、131、132、134、135、139條條文；並增訂第18-1、20-1、25-1、36-1～36-6、44-1、98-1、102-1、105-1、107-1、117-1、118-1、122-1、131-1、136-1條條文，並刪除第28、33、53、75、123、124、127、136、137條條文　中華民國九十年十二月十一日行政院台九十經字第071409號令發布第24、118-1條修正條文自九十一年一月一日起施行【原條文】
9‧中華民國九十二年二月六日總統華總一義字第09200017760號令修正公佈全文138條；本法除第11條自公佈日施行外，其餘條文之施行日期，由行政院定之　中華民國九十二年三月三十一日行政院院臺經字第0920016719號令發布九十二年二月六日修正公佈「專利法」刪除現行之第83、125、126、128～131條，定自九十二年三月三十一日施行，亦即專利法中廢除刪除專利刑罰所刪除之條文，自九十二年三月三十一日施行，侵害專利完全回歸民事救濟程序解決　中華民國九十三年六月八日行政院院臺經字第0930026128號令發布九十二年二月六日修正公佈之「專利法」，除第十一條已自公佈日施行、刪除條文自九十二年三月三十一日施行外，其餘條文定自九十三年七月一日施行
10‧中華民國九十九年八月二十五日總統華總一義字第09900219171號令修正公佈第27、28條條文；施行日期，由行政院定之　中華民國九十九年九月十日行政院院臺經字第0990051944號令發布定自九十九年九月十二日施行【原條文】
11‧中華民國一百年十二月二十一日總統華總一義字第10000283791號令修正公佈全文159條；施行日期，由行政院定之　中華民國一百零一年八月二十二日行政院院臺經字第1010139937號令發布定自一百零二年一月一日施行　中華民國一百零一年二月三日行政院院臺規字第1010122318號公告一百年十二月二十一日修正前之第76條第2項、一百年十二月二十一日修正尚未施行之第87條第2項第3款所列屬「行政院公平交易委員會」之權責事項，自一百零一年二月六日起改由「公平交易委員會」管轄
12‧中華民國一百零二年六月十一日總統華總一義字第10200112901號令修正公佈第32、41、97、116、159條條文；並自公佈日施行
13‧中華民國一百零三年一月二十二日總統華總一義字第10300008991號令修正公佈第143條條文；增訂第97-1～97-4條條文；施行日期，由行政院定之　中華民國一百零三年三月二十四日行政院院臺經字第1030013303號令發布定自一百零三年三月二十四日施行
14‧中華民國一百零六年一月十八日總統華總一義字第10600005861號令修正公佈第22、59、122、142條條文；並增訂第157-1條條文；施行日期，由行政院定之
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　迴首頁>>
【章節索引】
第一章　總則　§1
第二章　發明專利

》第一節　專利要件　§21
》第二節　申請　§25
》第三節　審查及再審查　§36
》第四節　專利權　§52
》第五節　強制授權　§87
》第六節　納費　§92
》第七節　損害賠償及訴訟　§96
第三章　新型專利　§104
第四章　設計專利　§121
第五章　附則　§143

【法規內容】
第一章　　總　則
第1條（立法目的）
　　為鼓勵、保護、利用發明、新型及設計之創作，以促進產業發展，特製定本法。
第2條（專利之種類）
　　本法所稱專利，分為下列三種：
　　一、發明專利。
　　二、新型專利。
　　三、設計專利。
第3條（主管機關）
　　本法主管機關為經濟部。
　　專利業務，由經濟部指定專責機關辦理。
第4條（外國人申請專利之互惠原則）
　　外國人所屬之國家與中華民國如未共同參加保護專利之國際條約或無相互保護專利之條約、協定或由團體、機構互訂經主管機關核准保護專利之協議，或對中華民國國民申請專利，不予受理者，其專利申請，得不予受理。
第5條（專利申請權及專利申請權人）
　　專利申請權，指得依本法申請專利之權利。
　　專利申請權人，除本法另有規定或契約另有約定外，指發明人、新型創作人、設計人或其受讓人或繼承人。
第6條（專利申請權及專利權之讓與或繼承）
　　專利申請權及專利權，均得讓與或繼承。
　　專利申請權，不得為質權之標的。
　　以專利權為標的設定質權者，除契約另有約定外，質權人不得實施該專利權。
第7條（受雇人職務上發明專利權之歸屬）
　　受雇人於職務上所完成之發明、新型或設計，其專利申請權及專利權屬於雇用人，雇用人應支付受雇人適當之報酬。但契約另有約定者，從其約定。
　　前項所稱職務上之發明、新型或設計，指受雇人於僱傭關係中之工作所完成之發明、新型或設計。
　　一方出資聘請他人從事研究開發者，其專利申請權及專利權之歸屬依雙方契約約定；契約未約定者，屬於發明人、新型創作人或設計人。但出資人得實施其發明、新型或設計。
　　依第一項、前項之規定，專利申請權及專利權歸屬於雇用人或出資人者，發明人、新型創作人或設計人享有姓名錶示權。
第8條（受雇人非職務上發明專利權之歸屬）
　　受雇人於非職務上所完成之發明、新型或設計，其專利申請權及專利權屬於受雇人。但其發明、新型或設計係利用雇用人資源或經驗者，雇用人得於支付合理報酬後，於該事業實施其發明、新型或設計。
　　受雇人完成非職務上之發明、新型或設計，應即以書面通知雇用人，如有必要並應告知創作之過程。
　　雇用人於前項書面通知到達後六個月內，未向受雇人為反對之表示者，不得主張該發明、新型或設計為職務上發明、新型或設計。
第9條（受雇人發明專利權之保障）
　　前條雇用人與受雇人間所訂契約，使受雇人不得享受其發明、新型或設計之權益者，無效。
第10條（申請變更權利）
　　雇用人或受雇人對第七條及第八條所定權利之歸屬有爭執而達成協議者，得附具證明文件，向專利專責機關申請變更權利人名義。專利專責機關認有必要時，得通知當事人附具依其他法令取得之調解、仲裁或判決文件。
第11條（專利代理人）
　　申請人申請專利及辦理有關專利事項，得委任代理人辦理之。
　　在中華民國境內，無住所或營業所者，申請專利及辦理專利有關事項，應委任代理人辦理之。
　　代理人，除法令另有規定外，以專利師為限。
　　專利師之資格及管理，另以法律定之。
第12條（2人以上共同申請專利之連署）【發明專利權舉發】第1項~§71【新型專利權舉發】第1項~§119【設計專利權舉發】第1項~§141
　　專利申請權為共有者，應由全體共有人提出申請。
　　二人以上共同為專利申請以外之專利相關程序時，除撤回或拋棄申請案、申請分割、改請或本法另有規定者，應共同連署外，其餘程序各人皆可單獨為之。但約定有代表者，從其約定。
　　前二項應共同連署之情形，應指定其中一人為應受送達人。未指定應受送達人者，專利專責機關應以第一順序申請人為應受送達人，並應將送達事項通知其他人。
第13條（共有專利申請權讓與或拋棄之限制）
　　專利申請權為共有時，非經共有人全體之同意，不得讓與或拋棄。
　　專利申請權共有人非經其他共有人之同意，不得以其應有部分讓與他人。
　　專利申請權共有人拋棄其應有部分時，該部分歸屬其他共有人。
第14條（承受專利申請權名義之對抗要件）
　　繼受專利申請權者，如在申請時非以繼受人名義申請專利，或未在申請後向專利專責機關申請變更名義者，不得以之對抗第三人。
　　為前項之變更申請者，不論受讓或繼承，均應附具證明文件。
第15條（專利審查人員不得申請或受有專利之權益及保密義務）
　　專利專責機關職員及專利審查人員於任職期內，除繼承外，不得申請專利及直接、間接受有關專利之任何權益。
　　專利專責機關職員及專利審查人員對職務上知悉或持有關於專利之發明、新型或設計，或申請人事業上之秘密，有保密之義務，如有違反者，應負相關法律責任。
　　專利審查人員之資格，以法律定之。
第16條（專利審查人員應迴避情事）
　　專利審查人員有下列情事之一，應自行迴避：
　　一、本人或其配偶，為該專利案申請人、專利權人、舉發人、代理人、代理人之合夥人或與代理人有僱傭關係者。
　　二、現為該專利案申請人、專利權人、舉發人或代理人之四親等內血親，或三親等內姻親。
　　三、本人或其配偶，就該專利案與申請人、專利權人、舉發人有共同權利人、共同義務人或償還義務人之關係者。
　　四、現為或曾為該專利案申請人、專利權人、舉發人之法定代理人或家長家屬者。
　　五、現為或曾為該專利案申請人、專利權人、舉發人之訴訟代理人或輔佐人者。
　　六、現為或曾為該專利案之證人、鑑定人、異議人或舉發人者。
　　專利審查人員有應迴避而不迴避之情事者，專利專責機關得依職權或依申請撤銷其所為之處分後，另為適當之處分。
第17條（程序期間之遲誤與補行）
　　申請人為有關專利之申請及其他程序，遲誤法定或指定之期間者，除本法另有規定外，應不受理。但遲誤指定期間在處分前補正者，仍應受理。
　　申請人因天災或不可歸責於己之事由，遲誤法定期間者，於其原因消滅後三十日內，得以書面敘明理由，向專利專責機關申請回復原狀。但遲誤法定期間已逾一年者，不得申請回復原狀。
　　申請回復原狀，應同時補行期間內應為之行為。
　　前二項規定，於遲誤第二十九條第四項、第五十二條第四項、第七十條第二項、第一百二十條準用第二十九條第四項、第一百二十條準用第五十二條第四項、第一百二十條準用第七十條第二項、第一百四十二條第一項準用第二十九條第四項、第一百四十二條第一項準用第五十二條第四項、第一百四十二條第一項準用第七十條第二項規定之期間者，不適用之。
第18條（公示送達）
　　審定書或其他文件無從送達者，應於專利公報公告之，並於刊登公報後滿三十日，視為已送達。
第19條（專利申請方式）
　　有關專利之申請及其他程序，得以電子方式為之；其實施辦法，由主管機關定之。
第20條（期間之計算）
　　本法有關期間之計算，其始日不計算在內。
　　第五十二條第三項、第一百十四條及第一百三十五條規定之專利權期限，自申請日當日起算。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　回索引>>
第二章　　發明專利　　第一節　　專利要件
第21條（發明）【發明專利權舉發】§71
　　發明，指利用自然法則之技術思想之創作。
第22條（申請取得發明專利之除外情形）【發明專利權舉發】§71【新型專利權舉發】§119
　　可供產業上利用之發明，無下列情事之一，得依本法申請取得發明專利：
　　一、申請前已見於刊物者。
　　二、申請前已公開實施者。
　　三、申請前已為公眾所知悉者。
　　發明雖無前項各款所列情事，但為其所屬技術領域中具有通常知識者依申請前之先前技術所能輕易完成時，仍不得取得發明專利。
　　申請人出於本意或非出於本意所致公開之事實發生後十二個月內申請者，該事實非屬第一項各款或前項不得取得發明專利之情事。
　　因申請專利而在我國或外國依法於公報上所為之公開係出於申請人本意者，不適用前項規定。

　　　　--106年1月18日修正公佈前原條文--自動比對
內 容
　　可供產業上利用之發明，無下列情事之一，得依本法申請取得發明專利：
　　一、申請前已見於刊物者。
　　二、申請前已公開實施者。
　　三、申請前已為公眾所知悉者。
　　發明雖無前項各款所列情事，但為其所屬技術領域中具有通常知識者依申請前之先前技術所能輕易完成時，仍不得取得發明專利。
　　申請人有下列情事之一，並於其事實發生後六個月內申請，該事實非屬第一項各款或前項不得取得發明專利之情事：
　　一、因實驗而公開者。
　　二、因於刊物發表者。
　　三、因陳列於政府主辦或認可之展覽會者。
　　四、非出於其本意而洩漏者。
　　申請人主張前項第一款至第三款之情事者，應於申請時敘明其事實及其年、月、日，並應於專利專責機關指定期間內檢附證明文件。
第23條（不得取得發明專利之情形）【發明專利權舉發】§71【新型專利權舉發】§119
　　申請專利之發明，與申請在先而在其申請後始公開或公告之發明或新型專利申請案所附說明書、申請專利範圍或圖式載明之內容相同者，不得取得發明專利。但其申請人與申請在先之發明或新型專利申請案之申請人相同者，不在此限。
第24條（不予發明專利之款項）【發明專利權舉發】§71
　　下列各款，不予發明專利：
　　一、動、植物及生產動、植物之主要生物學方法。但微生物學之生產方法，不在此限。
　　二、人類或動物之診斷、治療或外科手術方法。
　　三、妨害公共秩序或善良風俗者。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　回索引>>
第二章　　發明專利　　第二節　　申　請
第25條（申請專利之程序）
　　申請發明專利，由專利申請權人備具申請書、說明書、申請專利範圍、摘要及必要之圖式，向專利專責機關申請之。
　　申請發明專利，以申請書、說明書、申請專利範圍及必要之圖式齊備之日為申請日。
　　說明書、申請專利範圍及必要之圖式未於申請時提出中文本，而以外文本提出，且於專利專責機關指定期間內補正中文本者，以外文本提出之日為申請日。
　　未於前項指定期間內補正中文本者，其申請案不予受理。但在處分前補正者，以補正之日為申請日，外文本視為未提出。
第26條（專利說明書）【發明專利權舉發】§71【不予專利】第4項~§112【新型專利權舉發】§119
　　說明書應明確且充分揭露，使該發明所屬技術領域中具有通常知識者，能瞭解其內容，並可據以實現。
　　申請專利範圍應界定申請專利之發明；其得包括一項以上之請求項，各請求項應以明確、簡潔之方式記載，且必須為說明書所支持。
　　摘要應敘明所揭露發明內容之概要；其不得用於決定揭露是否充分，及申請專利之發明是否符合專利要件。
　　說明書、申請專利範圍、摘要及圖式之揭露方式，於本法施行細則定之。
第27條（申請生物材料之發明專利）
　　申請生物材料或利用生物材料之發明專利，申請人最遲應於申請日將該生物材料寄存於專利專責機關指定之國內寄存機構。但該生物材料為所屬技術領域中具有通常知識者易於獲得時，不須寄存。
　　申請人應於申請日後四個月內檢送寄存證明文件，並載明寄存機構、寄存日期及寄存號碼；屆期未檢送者，視為未寄存。
　　前項期間，如依第二十八條規定主張優先權者，為最早之優先權日後十六個月內。
　　申請前如已於專利專責機關認可之國外寄存機構寄存，並於第二項或前項規定之期間內，檢送寄存於專利專責機關指定之國內寄存機構之證明文件及國外寄存機構出具之證明文件者，不受第一項最遲應於申請日在國內寄存之限制。
　　申請人在與中華民國有相互承認寄存效力之外國所指定其國內之寄存機構寄存，並於第二項或第三項規定之期間內，檢送該寄存機構出具之證明文件者，不受應在國內寄存之限制。
　　第一項生物材料寄存之受理要件、種類、型式、數量、收費費率及其他寄存執行之辦法，由主管機關定之。
第28條（優先權制度）
　　申請人就相同發明在與中華民國相互承認優先權之國家或世界貿易組織會員第一次依法申請專利，並於第一次申請專利之日後十二個月內，向中華民國申請專利者，得主張優先權。
　　申請人於一申請案中主張二項以上優先權時，前項期間之計算以最早之優先權日為準。
　　外國申請人為非世界貿易組織會員之國民且其所屬國家與中華民國無相互承認優先權者，如於世界貿易組織會員或互惠國領域內，設有住所或營業所，亦得依第一項規定主張優先權。
　　主張優先權者，其專利要件之審查，以優先權日為準。
第29條（未主張優先權）
　　依前條規定主張優先權者，應於申請專利同時聲明下列事項：
　　一、第一次申請之申請日。
　　二、受理該申請之國家或世界貿易組織會員。
　　三、第一次申請之申請案號數。
　　申請人應於最早之優先權日後十六個月內，檢送經前項國家或世界貿易組織會員證明受理之申請文件。
　　違反第一項第一款、第二款或前項之規定者，視為未主張優先權。
　　申請人非因故意，未於申請專利同時主張優先權，或依前項規定視為未主張者，得於最早之優先權日後十六個月內，申請回復優先權主張，並繳納申請費與補行第一項及第二項規定之行為。
第30條（主張優先權）
　　申請人基於其在中華民國先申請之發明或新型專利案再提出專利之申請者，得就先申請案申請時說明書、申請專利範圍或圖式所載之發明或新型，主張優先權。但有下列情事之一，不得主張之：
　　一、自先申請案申請日後已逾十二個月者。
　　二、先申請案中所記載之發明或新型已經依第二十八條或本條規定主張優先權者。
　　三、先申請案係第三十四條第一項或第一百零七條第一項規定之分割案，或第一百零八條第一項規定之改請案。
　　四、先申請案為發明，已經公告或不予專利審定確定者。
　　五、先申請案為新型，已經公告或不予專利處分確定者。
　　六、先申請案已經撤回或不受理者。
　　前項先申請案自其申請日後滿十五個月，視為撤回。
　　先申請案申請日後逾十五個月者，不得撤回優先權主張。
　　依第一項主張優先權之後申請案，於先申請案申請日後十五個月內撤回者，視為同時撤回優先權之主張。
　　申請人於一申請案中主張二項以上優先權時，其優先權期間之計算以最早之優先權日為準。
　　主張優先權者，其專利要件之審查，以優先權日為準。
　　依第一項主張優先權者，應於申請專利同時聲明先申請案之申請日及申請案號數；未聲明者，視為未主張優先權。
第31條（2人以上申請專利之處理方式）【發明專利權舉發】§71【新型專利權舉發】§119
　　相同發明有二以上之專利申請案時，僅得就其最先申請者准予發明專利。但後申請者所主張之優先權日早於先申請者之申請日者，不在此限。
　　前項申請日、優先權日為同日者，應通知申請人協議定之；協議不成時，均不予發明專利。其申請人為同一人時，應通知申請人限期擇一申請；屆期未擇一申請者，均不予發明專利。
　　各申請人為協議時，專利專責機關應指定相當期間通知申請人申報協議結果；屆期未申報者，視為協議不成。
　　相同創作分別申請發明專利及新型專利者，除有第三十二條規定之情事外，準用前三項規定。
第32條（同一人就相同創作申請專利之處理方式）【發明專利權舉發】第1項、第3項~§71
　　同一人就相同創作，於同日分別申請發明專利及新型專利者，應於申請時分別聲明；其發明專利核准審定前，已取得新型專利權，專利專責機關應通知申請人限期擇一；申請人未分別聲明或屆期未擇一者，不予發明專利。
　　申請人依前項規定選擇發明專利者，其新型專利權，自發明專利公告之日消滅。
　　發明專利審定前，新型專利權已當然消滅或撤銷確定者，不予專利。

　　　　--102年6月11日修正公佈前原條文--自動比對
內 容
　　同一人就相同創作，於同日分別申請發明專利及新型專利，其發明專利核准審定前，已取得新型專利權，專利專責機關應通知申請人限期擇一；屆期未擇一者，不予發明專利。
　　申請人依前項規定選擇發明專利者，其新型專利權，視為自始不存在。
　　發明專利審定前，新型專利權已當然消滅或撤銷確定者，不予專利。
第33條（一發明一申請原則及併案申請例外）【不予專利】§112
　　申請發明專利，應就每一發明提出申請。
　　二個以上發明，屬於一個廣義發明概念者，得於一申請案中提出申請。
第34條（分割申請）【發明專利權舉發】第4項~§71【新型專利權舉發】第4項~§119【不予專利】第4項~§134【設計專利權舉發】第4項~§141
　　申請專利之發明，實質上為二個以上之發明時，經專利專責機關通知，或據申請人申請，得為分割之申請。
　　分割申請應於下列各款之期間內為之：
　　一、原申請案再審查審定前。
　　二、原申請案核准審定書送達後三十日內。但經再審查審定者，不得為之。
　　分割後之申請案，仍以原申請案之申請日為申請日；如有優先權者，仍得主張優先權。
　　分割後之申請案，不得超出原申請案申請時說明書、申請專利範圍或圖式所揭露之範圍。
　　依第二項第一款規定分割後之申請案，應就原申請案已完成之程序續行審查。
　　依第二項第二款規定分割後之申請案，續行原申請案核准審定前之審查程序；原申請案以核准審定時之申請專利範圍及圖式公告之。
第35條（撤銷申請日）
　　發明專利權經專利申請權人或專利申請權共有人，於該專利案公告後二年內，依第七十一條第一項第三款規定提起舉發，並於舉發撤銷確定後二個月內就相同發明申請專利者，以該經撤銷確定之發明專利權之申請日為其申請日。
　　依前項規定申請之案件，不再公告。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　回索引>>
第二章　　發明專利　　第三節　　審查及再審查
第36條（專利審查人員之指定）
　　專利專責機關對於發明專利申請案之實體審查，應指定專利審查人員審查之。
第37條（發明專利申請案之公開）
　　專利專責機關接到發明專利申請文件後，經審查認為無不合規定程式，且無應不予公開之情事者，自申請日後經過十八個月，應將該申請案公開之。
　　專利專責機關得因申請人之申請，提早公開其申請案。
　　發明專利申請案有下列情事之一，不予公開：
　　一、自申請日後十五個月內撤回者。
　　二、涉及國防機密或其他國家安全之機密者。
　　三、妨害公共秩序或善良風俗者。
　　第一項、前項期間之計算，如主張優先權者，以優先權日為準；主張二項以上優先權時，以最早之優先權日為準。
第38條（實體審查之申請）
　　發明專利申請日後三年內，任何人均得向專利專責機關申請實體審查。
　　依第三十四條第一項規定申請分割，或依第一百零八條第一項規定改請為發明專利，逾前項期間者，得於申請分割或改請後三十日內，向專利專責機關申請實體審查。
　　依前二項規定所為審查之申請，不得撤回。
　　未於第一項或第二項規定之期間內申請實體審查者，該發明專利申請案，視為撤回。
第39條（檢附文件、刊載公報及通知）
　　申請前條之審查者，應檢附申請書。
　　專利專責機關應將申請審查之事實，刊載於專利公報。
　　申請審查由發明專利申請人以外之人提起者，專利專責機關應將該項事實通知發明專利申請人。
第40條（優先審查之申請）
　　發明專利申請案公開後，如有非專利申請人為商業上之實施者，專利專責機關得依申請優先審查之。
　　為前項申請者，應檢附有關證明文件。
第41條（補償金請求權）
　　發明專利申請人對於申請案公開後，曾經以書面通知發明專利申請內容，而於通知後公告前就該發明仍繼續為商業上實施之人，得於發明專利申請案公告後，請求適當之補償金。
　　對於明知發明專利申請案已經公開，於公告前就該發明仍繼續為商業上實施之人，亦得為前項之請求。
　　前二項規定之請求權，不影響其他權利之行使。但依本法第三十二條分別申請發明專利及新型專利，並已取得新型專利權者，僅得在請求補償金或行使新型專利權間擇一主張之。
　　第一項、第二項之補償金請求權，自公告之日起，二年間不行使而消滅。

　　　　--102年6月11日修正公佈前原條文--自動比對
內 容
　　發明專利申請人對於申請案公開後，曾經以書面通知發明專利申請內容，而於通知後公告前就該發明仍繼續為商業上實施之人，得於發明專利申請案公告後，請求適當之補償金。
　　對於明知發明專利申請案已經公開，於公告前就該發明仍繼續為商業上實施之人，亦得為前項之請求。
　　前二項規定之請求權，不影響其他權利之行使。
　　第二項之補償金請求權，自公告之日起，二年間不行使而消滅。
第42條（專利審查之行為）
　　專利專責機關於審查發明專利時，得依申請或依職權通知申請人限期為下列各款之行為：
　　一、至專利專責機關面詢。
　　二、為必要之實驗、補送模型或樣品。
　　前項第二款之實驗、補送模型或樣品，專利專責機關認有必要時，得至現場或指定地點勘驗。
第43條（限期修正及最後通知）【發明專利權舉發】第2項~§71【新型專利權舉發】第2項~§119【不予專利】第2項~§134【設計專利權舉發】第2項~§141
　　專利專責機關於審查發明專利時，除本法另有規定外，得依申請或依職權通知申請人限期修正說明書、申請專利範圍或圖式。
　　修正，除誤譯之訂正外，不得超出申請時說明書、申請專利範圍或圖式所揭露之範圍。
　　專利專責機關依第四十六條第二項規定通知後，申請人僅得於通知之期間內修正。
　　專利專責機關經依前項規定通知後，認有必要時，得為最後通知；其經最後通知者，申請專利範圍之修正，申請人僅得於通知之期間內，就下列事項為之：
　　一、請求項之刪除。
　　二、申請專利範圍之減縮。
　　三、誤記之訂正。
　　四、不明瞭記載之釋明。
　　違反前二項規定者，專利專責機關得於審定書敘明其事由，逕為審定。
　　原申請案或分割後之申請案，有下列情事之一，專利專責機關得逕為最後通知：
　　一、對原申請案所為之通知，與分割後之申請案已通知之內容相同者。
　　二、對分割後之申請案所為之通知，與原申請案已通知之內容相同者。
　　三、對分割後之申請案所為之通知，與其他分割後之申請案已通知之內容相同者。
第44條（申請專利範圍之修正）【發明專利權舉發】第2項、第3項~§71【新型專利權舉發】第3項~§119【不予專利】第3項~§134【設計專利權舉發】第3項~§141
　　說明書、申請專利範圍及圖式，依第二十五條第三項規定，以外文本提出者，其外文本不得修正。
　　依第二十五條第三項規定補正之中文本，不得超出申請時外文本所揭露之範圍。
　　前項之中文本，其誤譯之訂正，不得超出申請時外文本所揭露之範圍。
第45條（審定書之製作）
　　發明專利申請案經審查後，應作成審定書送達申請人。
　　經審查不予專利者，審定書應備具理由。
　　審定書應由專利審查人員具名。再審查、更正、舉發、專利權期間延長及專利權期間延長舉發之審定書，亦同。
第46條（不予專利之審定）
　　發明專利申請案違反第二十一條至第二十四條、第二十六條、第三十一條、第三十二條第一項、第三項、第三十三條、第三十四條第四項、第四十三條第二項、第四十四條第二項、第三項或第一百零八條第三項規定者，應為不予專利之審定。
　　專利專責機關為前項審定前，應通知申請人限期申復；屆期未申復者，逕為不予專利之審定。
第47條（審定公告）
　　申請專利之發明經審查認無不予專利之情事者，應予專利，並應將申請專利範圍及圖式公告之。
　　經公告之專利案，任何人均得申請閱覽、抄錄、攝影或影印其審定書、說明書、申請專利範圍、摘要、圖式及全部檔案資料。但專利專責機關依法應予保密者，不在此限。
第48條（再審查之申請）
　　發明專利申請人對於不予專利之審定有不服者，得於審定書送達後二個月內備具理由書，申請再審查。但因申請程序不合法或申請人不適格而不受理或駁回者，得逕依法提起行政救濟。
第49條（再審查之修正及最後通知）
　　申請案經依第四十六條第二項規定，為不予專利之審定者，其於再審查時，仍得修正說明書、申請專利範圍或圖式。
　　申請案經審查發給最後通知，而為不予專利之審定者，其於再審查時所為之修正，仍受第四十三條第四項各款規定之限制。但經專利專責機關再審查認原審查程序發給最後通知為不當者，不在此限。
　　有下列情事之一，專利專責機關得逕為最後通知：
　　一、再審查理由仍有不予專利之情事者。
　　二、再審查時所為之修正，仍有不予專利之情事者。
　　三、依前項規定所為之修正，違反第四十三條第四項各款規定者。
第50條（再審查案之審定）
　　再審查時，專利專責機關應指定未曾審查原案之專利審查人員審查，並作成審定書送達申請人。
第51條（發明之保密）
　　發明經審查涉及國防機密或其他國家安全之機密者，應諮詢國防部或國家安全相關機關意見，認有保密之必要者，申請書件予以封存；其經申請實體審查者，應作成審定書送達申請人及發明人。
　　申請人、代理人及發明人對於前項之發明應予保密，違反者該專利申請權視為拋棄。
　　保密期間，自審定書送達申請人後為期一年，並得續行延展保密期間，每次一年；期間屆滿前一個月，專利專責機關應諮詢國防部或國家安全相關機關，於無保密之必要時，應即公開。
　　第一項之發明經核准審定者，於無保密之必要時，專利專責機關應通知申請人於三個月內繳納證書費及第一年專利年費後，始予公告；屆期未繳費者，不予公告。
　　就保密期間申請人所受之損失，政府應給與相當之補償。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　回索引>>
第二章　　發明專利　　第四節　　專利權
第52條（發明專利權之效力）
　　申請專利之發明，經核准審定者，申請人應於審定書送達後三個月內，繳納證書費及第一年專利年費後，始予公告；屆期未繳費者，不予公告。
　　申請專利之發明，自公告之日起給予發明專利權，並發證書。
　　發明專利權期限，自申請日起算二十年屆滿。
　　申請人非因故意，未於第一項或前條第四項所定期限繳費者，得於繳費期限屆滿後六個月內，繳納證書費及二倍之第一年專利年費後，由專利專責機關公告之。
第53條（專利權許可證之取得及期間延長）
　　醫藥品、農藥品或其製造方法發明專利權之實施，依其他法律規定，應取得許可證者，其於專利案公告後取得時，專利權人得以第一次許可證申請延長專利權期間，並以一次為限，且該許可證僅得據以申請延長專利權期間一次。
　　前項核准延長之期間，不得超過為向中央目的事業主管機關取得許可證而無法實施發明之期間；取得許可證期間超過五年者，其延長期間仍以五年為限。
　　第一項所稱醫藥品，不及於動物用藥品。
　　第一項申請應備具申請書，附具證明文件，於取得第一次許可證後三個月內，向專利專責機關提出。但在專利權期間屆滿前六個月內，不得為之。
　　主管機關就延長期間之核定，應考慮對國民健康之影響，並會同中央目的事業主管機關訂定核定辦法。
第54條（專利權期間屆滿尚未審定視為已延長）
　　依前條規定申請延長專利權期間者，如專利專責機關於原專利權期間屆滿時尚未審定者，其專利權期間視為已延長。但經審定不予延長者，至原專利權期間屆滿日止。
第55條（專利權期間延長申請案之審定）
　　專利專責機關對於發明專利權期間延長申請案，應指定專利審查人員審查，作成審定書送達專利權人。
第56條（核准延長專利權期間之範圍）
　　經專利專責機關核准延長發明專利權期間之範圍，僅及於許可證所載之有效成分及用途所限定之範圍。
第57條（核准延長專利權之舉發）
　　任何人對於經核准延長發明專利權期間，認有下列情事之一，得附具證據，向專利專責機關舉發之：
　　一、發明專利之實施無取得許可證之必要者。
　　二、專利權人或被授權人並未取得許可證。
　　三、核准延長之期間超過無法實施之期間。
　　四、延長專利權期間之申請人並非專利權人。
　　五、申請延長之許可證非屬第一次許可證或該許可證曾辦理延長者。
　　六、以取得許可證所承認之外國試驗期間申請延長專利權時，核准期間超過該外國專利主管機關認許者。
　　七、核准延長專利權之醫藥品為動物用藥品。
　　專利權延長經舉發成立確定者，原核准延長之期間，視為自始不存在。但因違反前項第三款、第六款規定，經舉發成立確定者，就其超過之期間，視為未延長。
第58條（進口權）
　　發明專利權人，除本法另有規定外，專有排除他人未經其同意而實施該發明之權。
　　物之發明之實施，指製造、為販賣之要約、販賣、使用或為上述目的而進口該物之行為。
　　方法發明之實施，指下列各款行為：
　　一、使用該方法。
　　二、使用、為販賣之要約、販賣或為上述目的而進口該方法直接製成之物。
　　發明專利權範圍，以申請專利範圍為準，於解釋申請專利範圍時，並得審酌說明書及圖式。
　　摘要不得用於解釋申請專利範圍。
第59條（專利權適用之例外）
　　發明專利權之效力，不及於下列各款情事：
　　一、非出於商業目的之未公開行為。
　　二、以研究或實驗為目的實施發明之必要行為。
　　三、申請前已在國內實施，或已完成必須之準備者。但於專利申請人處得知其發明後未滿十二個月，並經專利申請人聲明保留其專利權者，不在此限。
　　四、僅由國境經過之交通工具或其裝置。
　　五、非專利申請權人所得專利權，因專利權人舉發而撤銷時，其被授權人在舉發前，以善意在國內實施或已完成必須之準備者。
　　六、專利權人所製造或經其同意製造之專利物販賣後，使用或再販賣該物者。上述製造、販賣，不以國內為限。
　　七、專利權依第七十條第一項第三款規定消滅後，至專利權人依第七十條第二項回復專利權效力並經公告前，以善意實施或已完成必須之準備者。
　　前項第三款、第五款及第七款之實施人，限於在其原有事業目的範圍內繼續利用。
　　第一項第五款之被授權人，因該專利權經舉發而撤銷之後，仍實施時，於收到專利權人書面通知之日起，應支付專利權人合理之權利金。

　　　　--106年1月18日修正公佈前原條文--自動比對
內 容
　　發明專利權之效力，不及於下列各款情事：
　　一、非出於商業目的之未公開行為。
　　二、以研究或實驗為目的實施發明之必要行為。
　　三、申請前已在國內實施，或已完成必須之準備者。但於專利申請人處得知其發明後未滿六個月，並經專利申請人聲明保留其專利權者，不在此限。
　　四、僅由國境經過之交通工具或其裝置。
　　五、非專利申請權人所得專利權，因專利權人舉發而撤銷時，其被授權人在舉發前，以善意在國內實施或已完成必須之準備者。
　　六、專利權人所製造或經其同意製造之專利物販賣後，使用或再販賣該物者。上述製造、販賣，不以國內為限。
　　七、專利權依第七十條第一項第三款規定消滅後，至專利權人依第七十條第二項回復專利權效力並經公告前，以善意實施或已完成必須之準備者。
　　前項第三款、第五款及第七款之實施人，限於在其原有事業目的範圍內繼續利用。
　　第一項第五款之被授權人，因該專利權經舉發而撤銷之後，仍實施時，於收到專利權人書面通知之日起，應支付專利權人合理之權利金。
第60條（專利權效力限制）
　　發明專利權之效力，不及於以取得藥事法所定藥物查驗登記許可或國外藥物上市許可為目的，而從事之研究、試驗及其必要行為。
第61條（專利權效力限制）
　　混合二種以上醫藥品而製造之醫藥品或方法，其發明專利權效力不及於依醫師處方箋調劑之行為及所調劑之醫藥品。
第62條（專利權之授予）
　　發明專利權人以其發明專利權讓與、信託、授權他人實施或設定質權，非經向專利專責機關登記，不得對抗第三人。
　　前項授權，得為專屬授權或非專屬授權。
　　專屬被授權人在被授權範圍內，排除發明專利權人及第三人實施該發明。
　　發明專利權人為擔保數債權，就同一專利權設定數質權者，其次序依登記之先後定之。
第63條（專屬、非專屬被授權人之再授權）
　　專屬被授權人得將其被授予之權利再授權第三人實施。但契約另有約定者，從其約定。
　　非專屬被授權人非經發明專利權人或專屬被授權人同意，不得將其被授予之權利再授權第三人實施。
　　再授權，非經向專利專責機關登記，不得對抗第三人。
第64條（共有之約定）
　　發明專利權為共有時，除共有人自己實施外，非經共有人全體之同意，不得讓與、信託、授權他人實施、設定質權或拋棄。
第65條（共有人之讓與與拋棄）
　　發明專利權共有人非經其他共有人之同意，不得以其應有部分讓與、信託他人或設定質權。
　　發明專利權共有人拋棄其應有部分時，該部分歸屬其他共有人。
第66條（專利權之延展）
　　發明專利權人因中華民國與外國發生戰事受損失者，得申請延展專利權五年至十年，以一次為限。但屬於交戰國人之專利權，不得申請延展。
第67條（專利說明書、申請專利範圍或圖式之申請更正）【發明專利權舉發】第2項至第4項~§71【新型專利權舉發】第2項至第4項~§119
　　發明專利權人申請更正專利說明書、申請專利範圍或圖式，僅得就下列事項為之：
　　一、請求項之刪除。
　　二、申請專利範圍之減縮。
　　三、誤記或誤譯之訂正。
　　四、不明瞭記載之釋明。
　　更正，除誤譯之訂正外，不得超出申請時說明書、申請專利範圍或圖式所揭露之範圍。
　　依第二十五條第三項規定，說明書、申請專利範圍及圖式以外文本提出者，其誤譯之訂正，不得超出申請時外文本所揭露之範圍。
　　更正，不得實質擴大或變更公告時之申請專利範圍。
第68條（更正案之審定）
　　專利專責機關對於更正案之審查，除依第七十七條規定外，應指定專利審查人員審查之，並作成審定書送達申請人。
　　專利專責機關於核准更正後，應公告其事由。
　　說明書、申請專利範圍及圖式經更正公告者，溯自申請日生效。
第69條（拋棄專利權及其他請求之限制）
　　發明專利權人非經被授權人或質權人之同意，不得拋棄專利權，或就第六十七條第一項第一款或第二款事項為更正之申請。
　　發明專利權為共有時，非經共有人全體之同意，不得就第六十七條第一項第一款或第二款事項為更正之申請。
第70條（專利權當然消滅之原因）
　　有下列情事之一者，發明專利權當然消滅：
　　一、專利權期滿時，自期滿後消滅。
　　二、專利權人死亡而無繼承人。
　　三、第二年以後之專利年費未於補繳期限屆滿前繳納者，自原繳費期限屆滿後消滅。
　　四、專利權人拋棄時，自其書面表示之日消滅。
　　專利權人非因故意，未於第九十四條第一項所定期限補繳者，得於期限屆滿後一年內，申請回復專利權，並繳納三倍之專利年費後，由專利專責機關公告之。
第71條（專利權得提起舉發之原因）
　　發明專利權有下列情事之一，任何人得向專利專責機關提起舉發：
　　一、違反第二十一條至第二十四條、第二十六條、第三十一條、第三十二條第一項、第三項、第三十四條第四項、第四十三條第二項、第四十四條第二項、第三項、第六十七條第二項至第四項或第一百零八條第三項規定者。
　　二、專利權人所屬國家對中華民國國民申請專利不予受理者。
　　三、違反第十二條第一項規定或發明專利權人為非發明專利申請權人。
　　以前項第三款情事提起舉發者，限於利害關係人始得為之。
　　發明專利權得提起舉發之情事，依其核准審定時之規定。但以違反第三十四條第四項、第四十三條第二項、第六十七條第二項、第四項或第一百零八條第三項規定之情事，提起舉發者，依舉發時之規定。
第72條（撤銷專利權原因之舉發）
　　利害關係人對於專利權之撤銷，有可回復之法律上利益者，得於專利權當然消滅後，提起舉發。
第73條（舉發申請書）
　　舉發，應備具申請書，載明舉發聲明、理由，並檢附證據。
　　專利權有二以上之請求項者，得就部分請求項提起舉發。
　　舉發聲明，提起後不得變更或追加，但得減縮。
　　舉發人補提理由或證據，應於舉發後一個月內為之。但在舉發審定前提出者，仍應審酌之。
第74條（逕予審查）
　　專利專責機關接到前條申請書後，應將其副本送達專利權人。
　　專利權人應於副本送達後一個月內答辯；除先行申明理由，准予展期者外，屆期未答辯者，逕予審查。
　　舉發人補提之理由或證據有遲滯審查之虞，或其事證已臻明確者，專利專責機關得逕予審查。
第75條（逕予審查）
　　專利專責機關於舉發審查時，在舉發聲明範圍內，得依職權審酌舉發人未提出之理由及證據，並應通知專利權人限期答辯；屆期未答辯者，逕予審查。
第76條（限期作為）
　　專利專責機關於舉發審查時，得依申請或依職權通知專利權人限期為下列各款之行為：
　　一、至專利專責機關面詢。
　　二、為必要之實驗、補送模型或樣品。
　　前項第二款之實驗、補送模型或樣品，專利專責機關認有必要時，得至現場或指定地點勘驗。
第77條（舉發案之撤回）
　　舉發案件審查期間，有更正案者，應合併審查及合併審定；其經專利專責機關審查認應准予更正時，應將更正說明書、申請專利範圍或圖式之副本送達舉發人。
　　同一舉發案審查期間，有二以上之更正案者，申請在先之更正案，視為撤回。
第78條（舉發案合併審查）
　　同一專利權有多件舉發案者，專利專責機關認有必要時，得合併審查。
　　依前項規定合併審查之舉發案，得合併審定。
第79條（舉發之審定）
　　專利專責機關於舉發審查時，應指定專利審查人員審查，並作成審定書，送達專利權人及舉發人。
　　舉發之審定，應就各請求項分別為之。
第80條（舉發案之同意撤回）
　　舉發人得於審定前撤回舉發申請。但專利權人已提出答辯者，應經專利權人同意。
　　專利專責機關應將撤回舉發之事實通知專利權人；自通知送達後十日內，專利權人未為反對之表示者，視為同意撤回。
第81條（專利舉發）
　　有下列情事之一，任何人對同一專利權，不得就同一事實以同一證據再為舉發：
　　一、他舉發案曾就同一事實以同一證據提起舉發，經審查不成立者。
　　二、依智慧財產案件審理法第三十三條規定向智慧財產法院提出之新證據，經審理認無理由者。
第82條（專利權之撤銷確定情形）
　　發明專利權經舉發審查成立者，應撤銷其專利權；其撤銷得就各請求項分別為之。
　　發明專利權經撤銷後，有下列情事之一，即為撤銷確定：
　　一、未依法提起行政救濟者。
　　二、提起行政救濟經駁回確定者。
　　發明專利權經撤銷確定者，專利權之效力，視為自始不存在。
第83條（延長專利權期間舉發之處理規定）
　　第五十七條第一項延長發明專利權期間舉發之處理，準用本法有關發明專利權舉發之規定。
第84條（公告專利公報之事項）
　　發明專利權之核准、變更、延長、延展、讓與、信託、授權、強制授權、撤銷、消滅、設定質權、舉發審定及其他應公告事項，應於專利公報公告之。
第85條（專利權簿應記載之事項）
　　專利專責機關應備置專利權簿，記載核准專利、專利權異動及法令所定之一切事項。
　　前項專利權簿，得以電子方式為之，並供人民閱覽、抄錄、攝影或影印。
第86條（專利公開、公告事項之方式）
　　專利專責機關依本法應公開、公告之事項，得以電子方式為之；其實施日期，由專利專責機關定之。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　回索引>>
第二章　　發明專利　　第五節　　強制授權
第87條（申請強制授權之事由與要件）
　　為因應國家緊急危難或其他重大緊急情況，專利專責機關應依緊急命令或中央目的事業主管機關之通知，強制授權所需專利權，並儘速通知專利權人。
　　有下列情事之一，而有強制授權之必要者，專利專責機關得依申請強制授權：
　　一、增進公益之非營利實施。
　　二、發明或新型專利權之實施，將不可避免侵害在前之發明或新型專利權，且較該在前之發明或新型專利權具相當經濟意義之重要技術改良。
　　三、專利權人有限制競爭或不公平競爭之情事，經法院判決或行政院公平交易委員會處分。
　　就半導體技術專利申請強制授權者，以有前項第一款或第三款之情事者為限。
　　專利權經依第二項第一款或第二款規定申請強制授權者，以申請人曾以合理之商業條件在相當期間內仍不能協議授權者為限。
　　專利權經依第二項第二款規定申請強制授權者，其專利權人得提出合理條件，請求就申請人之專利權強制授權。
第88條（強制授權之審定、補償與限制）
　　專利專責機關於接到前條第二項及第九十條之強制授權申請後，應通知專利權人，並限期答辯；屆期未答辯者，得逕予審查。
　　強制授權之實施應以供應國內市場需要為主。但依前條第二項第三款規定強制授權者，不在此限。
　　強制授權之審定應以書面為之，並載明其授權之理由、範圍、期間及應支付之補償金。
　　強制授權不妨礙原專利權人實施其專利權。
　　強制授權不得讓與、信託、繼承、授權或設定質權。但有下列情事之一者，不在此限：
　　一、依前條第二項第一款或第三款規定之強制授權與實施該專利有關之營業，一併讓與、信託、繼承、授權或設定質權。
　　二、依前條第二項第二款或第五項規定之強制授權與被授權人之專利權，一併讓與、信託、繼承、授權或設定質權。
第89條（廢止強制授權之事由）
　　依第八十七條第一項規定強制授權者，經中央目的事業主管機關認無強制授權之必要時，專利專責機關應依其通知廢止強制授權。
　　有下列各款情事之一者，專利專責機關得依申請廢止強制授權：
　　一、作成強制授權之事實變更，致無強制授權之必要。
　　二、被授權人未依授權之內容適當實施。
　　三、被授權人未依專利專責機關之審定支付補償金。
第90條（申請強制授權生產專利醫藥品之進出口範圍）
　　為協助無製藥能力或製藥能力不足之國家，取得治療愛滋病、肺結核、瘧疾或其他傳染病所需醫藥品，專利專責機關得依申請，強制授權申請人實施專利權，以供應該國家進口所需醫藥品。
　　依前項規定申請強制授權者，以申請人曾以合理之商業條件在相當期間內仍不能協議授權者為限。但所需醫藥品在進口國已核准強制授權者，不在此限。
　　進口國如為世界貿易組織會員，申請人於依第一項申請時，應檢附進口國已履行下列事項之證明文件：
　　一、已通知與貿易有關之智慧財產權理事會該國所需醫藥品之名稱及數量。
　　二、已通知與貿易有關之智慧財產權理事會該國無製藥能力或製藥能力不足，而有作為進口國之意願。但為低度開發國家者，申請人毋庸檢附證明文件。
　　三、所需醫藥品在該國無專利權，或有專利權但已核准強制授權或即將核准強制授權。
　　前項所稱低度開發國家，為聯合國所發布之低度開發國家。
　　進口國如非世界貿易組織會員，而為低度開發國家或無製藥能力或製藥能力不足之國家，申請人於依第一項申請時，應檢附進口國已履行下列事項之證明文件：
　　一、以書面向中華民國外交機關提出所需醫藥品之名稱及數量。
　　二、同意防止所需醫藥品轉出口。
第91條（強制授權製造之醫藥品數量、區別及查驗規定）
　　依前條規定強制授權製造之醫藥品應全部輸往進口國，且授權製造之數量不得超過進口國通知與貿易有關之智慧財產權理事會或中華民國外交機關所需醫藥品之數量。
　　依前條規定強制授權製造之醫藥品，應於其外包裝依專利專責機關指定之內容標示其授權依據；其包裝及顏色或形狀，應與專利權人或其被授權人所製造之醫藥品足以區別。
　　強制授權之被授權人應支付專利權人適當之補償金；補償金之數額，由專利專責機關就與所需醫藥品相關之醫藥品專利權於進口國之經濟價值，並參考聯合國所發布之人力發展指標核定之。
　　強制授權被授權人於出口該醫藥品前，應於網站公開該醫藥品之數量、名稱、目的地及可資區別之特徵。
　　依前條規定強制授權製造出口之醫藥品，其查驗登記，不受藥事法第四十條之二第二項規定之限制。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　回索引>>
第二章　　發明專利　　第六節　　納　費
第92條（申請費、證書費及年費）
　　關於發明專利之各項申請，申請人於申請時，應繳納申請費。
　　核准專利者，發明專利權人應繳納證書費及專利年費；請準延長、延展專利權期間者，在延長、延展期間內，仍應繳納專利年費。
第93條（專利年費期限）
　　發明專利年費自公告之日起算，第一年年費，應依第五十二條第一項規定繳納；第二年以後年費，應於屆期前繳納之。
　　前項專利年費，得一次繳納數年；遇有年費調整時，毋庸補繳其差額。
第94條（專利年費之補繳）
　　發明專利第二年以後之專利年費，未於應繳納專利年費之期間內繳費者，得於期滿後六個月內補繳之。但其專利年費之繳納，除原應繳納之專利年費外，應以比率方式加繳專利年費。
　　前項以比率方式加繳專利年費，指依逾越應繳納專利年費之期間，按月加繳，每逾一個月加繳百分之二十，最高加繳至依規定之專利年費加倍之數額；其逾繳期間在一日以上一個月以內者，以一個月論。
第95條（專利年費之減免）
　　發明專利權人為自然人、學校或中小企業者，得向專利專責機關申請減免專利年費。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　回索引>>
第二章　　發明專利　　第七節　　損害賠償及訴訟
第96條（專利侵權之救濟方式）
　　發明專利權人對於侵害其專利權者，得請求除去之。有侵害之虞者，得請求防止之。
　　發明專利權人對於因故意或過失侵害其專利權者，得請求損害賠償。
　　發明專利權人為第一項之請求時，對於侵害專利權之物或從事侵害行為之原料或器具，得請求銷毀或為其他必要之處置。
　　專屬被授權人在被授權範圍內，得為前三項之請求。但契約另有約定者，從其約定。
　　發明人之姓名錶示權受侵害時，得請求表示發明人之姓名或為其他回復名譽之必要處分。
　　第二項及前項所定之請求權，自請求權人知有損害及賠償義務人時起，二年間不行使而消滅；自行為時起，逾十年者，亦同。
第97條（損害賠償計算方式）
　　依前條請求損害賠償時，得就下列各款擇一計算其損害：
　　一、依民法第二百十六條之規定。但不能提供證據方法以證明其損害時，發明專利權人得就其實施專利權通常所可獲得之利益，減除受害後實施同一專利權所得之利益，以其差額為所受損害。
　　二、依侵害人因侵害行為所得之利益。
　　三、依授權實施該發明專利所得收取之合理權利金為基礎計算損害。
　　依前項規定，侵害行為如屬故意，法院得因被害人之請求，依侵害情節，酌定損害額以上之賠償。但不得超過已證明損害額之三倍。

　　　　--102年6月11日修正公佈前原條文--自動比對
內 容
　　依前條請求損害賠償時，得就下列各款擇一計算其損害：
　　一、依民法第二百十六條之規定。但不能提供證據方法以證明其損害時，發明專利權人得就其實施專利權通常所可獲得之利益，減除受害後實施同一專利權所得之利益，以其差額為所受損害。
　　二、依侵害人因侵害行為所得之利益。
　　三、以相當於授權實施該發明專利所得收取之權利金數額為所受損害。
第97條之1（專利權人對進口物侵害專利權時得申請予以查扣之相關規定）
　　專利權人對進口之物有侵害其專利權之虞者，得申請海關先予查扣。
　　前項申請，應以書面為之，並釋明侵害之事實，及提供相當於海關核估該進口物完稅價格之保證金或相當之擔保。
　　海關受理查扣之申請，應即通知申請人；如認符合前項規定而實施查扣時，應以書面通知申請人及被查扣人。
　　被查扣人得提供第二項保證金二倍之保證金或相當之擔保，請求海關廢止查扣，並依有關進口貨物通關規定辦理。
　　海關在不損及查扣物機密資料保護之情形下，得依申請人或被查扣人之申請，同意其檢視查扣物。
　　查扣物經申請人取得法院確定判決，屬侵害專利權者，被查扣人應負擔查扣物之貨櫃延滯費、倉租、裝卸費等有關費用。
第97條之2（廢止查扣之事由）
　　有下列情形之一，海關應廢止查扣：
　　一、申請人於海關通知受理查扣之翌日起十二日內，未依第九十六條規定就查扣物為侵害物提起訴訟，並通知海關者。
　　二、申請人就查扣物為侵害物所提訴訟經法院裁判駁回確定者。
　　三、查扣物經法院確定判決，不屬侵害專利權之物者。
　　四、申請人申請廢止查扣者。
　　五、符合前條第四項規定者。
　　前項第一款規定之期限，海關得視需要延長十二日。
　　海關依第一項規定廢止查扣者，應依有關進口貨物通關規定辦理。
　　查扣因第一項第一款至第四款之事由廢止者，申請人應負擔查扣物之貨櫃延滯費、倉租、裝卸費等有關費用。
第97條之3（查扣物經判決不屬侵害專利權之物時，申請人應損害賠償）
　　查扣物經法院確定判決不屬侵害專利權之物者，申請人應賠償被查扣人因查扣或提供第九十七條之一第四項規定保證金所受之損害。
　　申請人就第九十七條之一第四項規定之保證金，被查扣人就第九十七條之一第二項規定之保證金，與質權人有同一權利。但前條第四項及第九十七條之一第六項規定之貨櫃延滯費、倉租、裝卸費等有關費用，優先於申請人或被查扣人之損害受償。
　　有下列情形之一者，海關應依申請人之申請，返還第九十七條之一第二項規定之保證金：
　　一、申請人取得勝訴之確定判決，或與被查扣人達成和解，已無繼續提供保證金之必要者。
　　二、因前條第一項第一款至第四款規定之事由廢止查扣，致被查扣人受有損害後，或被查扣人取得勝訴之確定判決後，申請人證明已定二十日以上之期間，催告被查扣人行使權利而未行使者。
　　三、被查扣人同意返還者。
　　有下列情形之一者，海關應依被查扣人之申請，返還第九十七條之一第四項規定之保證金：
　　一、因前條第一項第一款至第四款規定之事由廢止查扣，或被查扣人與申請人達成和解，已無繼續提供保證金之必要者。
　　二、申請人取得勝訴之確定判決後，被查扣人證明已定二十日以上之期間，催告申請人行使權利而未行使者。
　　三、申請人同意返還者。
第97條之4（前三條之具體實施內容及應遵行事項之訂定）
　　前三條規定之申請查扣、廢止查扣、檢視查扣物、保證金或擔保之繳納、提供、返還之程序、應備文件及其他應遵行事項之辦法，由主管機關會同財政部定之。
第98條（專利標示原則及舉證責任之賠償）
　　專利物上應標示專利證書號數；不能於專利物上標示者，得於標籤、包裝或以其他足以引起他人認識之顯著方式標示之；其未附加標示者，於請求損害賠償時，應舉證證明侵害人明知或可得而知為專利物。
第99條（專利之推定與反證）
　　製造方法專利所製成之物在該製造方法申請專利前，為國內外未見者，他人製造相同之物，推定為以該專利方法所製造。
　　前項推定得提出反證推翻之。被告證明其製造該相同物之方法與專利方法不同者，為已提出反證。被告舉證所揭示製造及營業秘密之合法權益，應予充分保障。
第100條（判決書正本之送達）
　　發明專利訴訟案件，法院應以判決書正本一份送專利專責機關。
第101條（訴訟案件之優先審查）
　　舉發案涉及侵權訴訟案件之審理者，專利專責機關得優先審查。
第102條（外國法人或團體專利權糾紛之訴訟處理）
　　未經認許之外國法人或團體，就本法規定事項得提起民事訴訟。
第103條（設立專業法庭或專人辦理）
　　法院為處理發明專利訴訟案件，得設立專業法庭或指定專人辦理。
　　司法院得指定侵害專利鑑定專業機構。
　　法院受理發明專利訴訟案件，得囑託前項機構為鑑定。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　回索引>>
第三章　　新型專利
第104條（新型專利之積極要件）【新型專利權舉發】§119
　　新型，指利用自然法則之技術思想，對物品之形狀、構造或組合之創作。
第105條（不予新型專利之限制）【不予專利】§112【新型專利權舉發】§119
　　新型有妨害公共秩序或善良風俗者，不予新型專利。
第106條（新型專利之申請）
　　申請新型專利，由專利申請權人備具申請書、說明書、申請專利範圍、摘要及圖式，向專利專責機關申請之。
　　申請新型專利，以申請書、說明書、申請專利範圍及圖式齊備之日為申請日。
　　說明書、申請專利範圍及圖式未於申請時提出中文本，而以外文本提出，且於專利專責機關指定期間內補正中文本者，以外文本提出之日為申請日。
　　未於前項指定期間內補正中文本者，其申請案不予受理。但在處分前補正者，以補正之日為申請日，外文本視為未提出。
第107條（分割申請）
　　申請專利之新型，實質上為二個以上之新型時，經專利專責機關通知，或據申請人申請，得為分割之申請。
　　分割申請應於原申請案處分前為之。
第108條（改請之申請及範圍限制）【發明專利權舉發】第3項~§71【新型專利權舉發】第3項~§119
　　申請發明或設計專利後改請新型專利者，或申請新型專利後改請發明專利者，以原申請案之申請日為改請案之申請日。
　　改請之申請，有下列情事之一者，不得為之：
　　一、原申請案准予專利之審定書、處分書送達後。
　　二、原申請案為發明或設計，於不予專利之審定書送達後逾二個月。
　　三、原申請案為新型，於不予專利之處分書送達後逾三十日。
　　改請後之申請案，不得超出原申請案申請時說明書、申請專利範圍或圖式所揭露之範圍。
第109條（限期修正說明書、申請專利範圍或圖式）
　　專利專責機關於形式審查新型專利時，得依申請或依職權通知申請人限期修正說明書、申請專利範圍或圖式。
第110條（外文本不得修正之限制）【新型專利權舉發】第2項~§119
　　說明書、申請專利範圍及圖式，依第一百零六條第三項規定，以外文本提出者，其外文本不得修正。
　　依第一百零六條第三項規定補正之中文本，不得超出申請時外文本所揭露之範圍。
第111條（處分書）
　　新型專利申請案經形式審查後，應作成處分書送達申請人。
　　經形式審查不予專利者，處分書應備具理由。
第112條（不予專利處分之情形）
　　新型專利申請案，經形式審查認有下列各款情事之一，應為不予專利之處分：
　　一、新型非屬物品形狀、構造或組合者。
　　二、違反第一百零五條規定者。
　　三、違反第一百二十條準用第二十六條第四項規定之揭露方式者。
　　四、違反第一百二十條準用第三十三條規定者。
　　五、說明書、申請專利範圍或圖式未揭露必要事項，或其揭露明顯不清楚者。
　　六、修正，明顯超出申請時說明書、申請專利範圍或圖式所揭露之範圍者。
第113條（新型專利認定及公告）
　　申請專利之新型，經形式審查認無不予專利之情事者，應予專利，並應將申請專利範圍及圖式公告之。
第114條（新型專利權期限）
　　新型專利權期限，自申請日起算十年屆滿。
第115條（新型專利技術報告之申請及專利公報之刊載）
　　申請專利之新型經公告後，任何人得向專利專責機關申請新型專利技術報告。
　　專利專責機關應將申請新型專利技術報告之事實，刊載於專利公報。
　　專利專責機關應指定專利審查人員作成新型專利技術報告，並由專利審查人員具名。
　　專利專責機關對於第一項之申請，應就第一百二十條準用第二十二條第一項第一款、第二項、第一百二十條準用第二十三條、第一百二十條準用第三十一條規定之情事，作成新型專利技術報告。
　　依第一項規定申請新型專利技術報告，如敘明有非專利權人為商業上之實施，並檢附有關證明文件者，專利專責機關應於六個月內完成新型專利技術報告。
　　新型專利技術報告之申請，於新型專利權當然消滅後，仍得為之。
　　依第一項所為之申請，不得撤回。
第116條（行使新型專利權未提示新型專利技術報告，不得進行警告）
　　新型專利權人行使新型專利權時，如未提示新型專利技術報告，不得進行警告。

　　　　--102年6月11日修正公佈前原條文--自動比對
內 容
　　新型專利權人行使新型專利權時，應提示新型專利技術報告進行警告。
第117條（專利權撤銷之賠償責任）
　　新型專利權人之專利權遭撤銷時，就其於撤銷前，因行使專利權所致他人之損害，應負賠償責任。但其係基於新型專利技術報告之內容，且已盡相當之註意者，不在此限。
第118條（新型專利更正案之審查與不予更正之處分）
　　專利專責機關對於更正案之審查，除依第一百二十條準用第七十七條第一項規定外，應為形式審查，並作成處分書送達申請人。
　　更正，經形式審查認有下列各款情事之一，應為不予更正之處分：
　　一、有第一百十二條第一款至第五款規定之情事者。
　　二、明顯超出公告時之申請專利範圍或圖式所揭露之範圍者。
第119條（提起舉發之情事）
　　新型專利權有下列情事之一，任何人得向專利專責機關提起舉發：
　　一、違反第一百零四條、第一百零五條、第一百零八條第三項、第一百十條第二項、第一百二十條準用第二十二條、第一百二十條準用第二十三條、第一百二十條準用第二十六條、第一百二十條準用第三十一條、第一百二十條準用第三十四條第四項、第一百二十條準用第四十三條第二項、第一百二十條準用第四十四條第三項、第一百二十條準用第六十七條第二項至第四項規定者。
　　二、專利權人所屬國家對中華民國國民申請專利不予受理者。
　　三、違反第十二條第一項規定或新型專利權人為非新型專利申請權人者。
　　以前項第三款情事提起舉發者，限於利害關係人始得為之。
　　新型專利權得提起舉發之情事，依其核准處分時之規定。但以違反第一百零八條第三項、第一百二十條準用第三十四條第四項、第一百二十條準用第四十三條第二項或第一百二十條準用第六十七條第二項、第四項規定之情事，提起舉發者，依舉發時之規定。
　　舉發審定書，應由專利審查人員具名。
第120條（新型專利準用之規定）
　　第二十二條、第二十三條、第二十六條、第二十八條至第三十一條、第三十三條、第三十四條第三項、第四項、第三十五條、第四十三條第二項、第三項、第四十四條第三項、第四十六條第二項、第四十七條第二項、第五十一條、第五十二條第一項、第二項、第四項、第五十八條第一項、第二項、第四項、第五項、第五十九條、第六十二條至第六十五條、第六十七條、第六十八條第二項、第三項、第六十九條、第七十條、第七十二條至第八十二條、第八十四條至第九十八條、第一百條至第一百零三條，於新型專利準用之。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　回索引>>
第四章　　設計專利
第121條（設計之定義與設計專利之申請範圍）【不予專利】§134【設計專利權舉發】§141
　　設計，指對物品之全部或部分之形狀、花紋、色彩或其結合，透過視覺訴求之創作。
　　應用於物品之電腦圖像及圖形化使用者介面，亦得依本法申請設計專利。
第122條（取得設計專利之消極要件）【不予專利】§134【設計專利權舉發】§141
　　可供產業上利用之設計，無下列情事之一，得依本法申請取得設計專利：
　　一、申請前有相同或近似之設計，已見於刊物者。
　　二、申請前有相同或近似之設計，已公開實施者。
　　三、申請前已為公眾所知悉者。
　　設計雖無前項各款所列情事，但為其所屬技藝領域中具有通常知識者依申請前之先前技藝易於思及時，仍不得取得設計專利。
　　申請人出於本意或非出於本意所致公開之事實發生後六個月內申請者，該事實非屬第一項各款或前項不得取得設計專利之情事。
　　因申請專利而在我國或外國依法於公報上所為之公開係出於申請人本意者，不適用前項規定。

　　　　--106年1月18日修正公佈前原條文--自動比對
內 容
　　可供產業上利用之設計，無下列情事之一，得依本法申請取得設計專利：
　　一、申請前有相同或近似之設計，已見於刊物者。
　　二、申請前有相同或近似之設計，已公開實施者。
　　三、申請前已為公眾所知悉者。
　　設計雖無前項各款所列情事，但為其所屬技藝領域中具有通常知識者依申請前之先前技藝易於思及時，仍不得取得設計專利。
　　申請人有下列情事之一，並於其事實發生後六個月內申請，該事實非屬第一項各款或前項不得取得設計專利之情事：
　　一、因於刊物發表者。
　　二、因陳列於政府主辦或認可之展覽會者。
　　三、非出於其本意而洩漏者。
　　申請人主張前項第一款及第二款之情事者，應於申請時敘明事實及其年、月、日，並應於專利專責機關指定期間內檢附證明文件。
第123條（不得取得設計專利之情形）【不予專利】§134【設計專利權舉發】§141
　　申請專利之設計，與申請在先而在其申請後始公告之設計專利申請案所附說明書或圖式之內容相同或近似者，不得取得設計專利。但其申請人與申請在先之設計專利申請案之申請人相同者，不在此限。
第124條（不予設計專利之物品）【不予專利】§134【設計專利權舉發】§141
　　下列各款，不予設計專利：
　　一、純功能性之物品造形。
　　二、純藝術創作。
　　三、積體電路電路佈局及電子電路佈局。
　　四、物品妨害公共秩序或善良風俗者。
第125條（申請設計專利之程序）
　　申請設計專利，由專利申請權人備具申請書、說明書及圖式，向專利專責機關申請之。
　　申請設計專利，以申請書、說明書及圖式齊備之日為申請日。
　　說明書及圖式未於申請時提出中文本，而以外文本提出，且於專利專責機關指定期間內補正中文本者，以外文本提出之日為申請日。
　　未於前項指定期間內補正中文本者，其申請案不予受理。但在處分前補正者，以補正之日為申請日，外文本視為未提出。
第126條（說明書及圖式之揭露方式）【不予專利】§134【設計專利權舉發】§141
　　說明書及圖式應明確且充分揭露，使該設計所屬技藝領域中具有通常知識者，能瞭解其內容，並可據以實現。
　　說明書及圖式之揭露方式，於本法施行細則定之。
第127條（衍生設計專利之申請要件及限制）【不予專利】§134【設計專利權舉發】§141
　　同一人有二個以上近似之設計，得申請設計專利及其衍生設計專利。
　　衍生設計之申請日，不得早於原設計之申請日。
　　申請衍生設計專利，於原設計專利公告後，不得為之。
　　同一人不得就與原設計不近似，僅與衍生設計近似之設計申請為衍生設計專利。
第128條（先申請原則）【不予專利】第1項至第3項~§134【設計專利權舉發】第1項至第3項~§141
　　相同或近似之設計有二以上之專利申請案時，僅得就其最先申請者，准予設計專利。但後申請者所主張之優先權日早於先申請者之申請日者，不在此限。
　　前項申請日、優先權日為同日者，應通知申請人協議定之；協議不成時，均不予設計專利。其申請人為同一人時，應通知申請人限期擇一申請；屆期未擇一申請者，均不予設計專利。
　　各申請人為協議時，專利專責機關應指定相當期間通知申請人申報協議結果；屆期未申報者，視為協議不成。
　　前三項規定，於下列各款不適用之：
　　一、原設計專利申請案與衍生設計專利申請案間。
　　二、同一設計專利申請案有二以上衍生設計專利申請案者，該二以上衍生設計專利申請案間。
第129條（同一類別物品專利之申請原則）【不予專利】第1項、第2項~§134
　　申請設計專利，應就每一設計提出申請。
　　二個以上之物品，屬於同一類別，且習慣上以成組物品販賣或使用者，得以一設計提出申請。
　　申請設計專利，應指定所施予之物品。
第130條（分割申請之依據原則）
　　申請專利之設計，實質上為二個以上之設計時，經專利專責機關通知，或據申請人申請，得為分割之申請。
　　分割申請，應於原申請案再審查審定前為之。
　　分割後之申請案，應就原申請案已完成之程序續行審查。
第131條（改請設計專利之申請日與改請之消極要件）【不予專利】第3項~§134【設計專利權舉發】第3項~§141
　　申請設計專利後改請衍生設計專利者，或申請衍生設計專利後改請設計專利者，以原申請案之申請日為改請案之申請日。
　　改請之申請，有下列情事之一者，不得為之：
　　一、原申請案准予專利之審定書送達後。
　　二、原申請案不予專利之審定書送達後逾二個月。
　　改請後之設計或衍生設計，不得超出原申請案申請時說明書或圖式所揭露之範圍。
第132條（改請設計專利之申請日與改請之消極要件）【不予專利】第3項~§134【設計專利權舉發】第3項~§141
　　申請發明或新型專利後改請設計專利者，以原申請案之申請日為改請案之申請日。
　　改請之申請，有下列情事之一者，不得為之：
　　一、原申請案准予專利之審定書、處分書送達後。
　　二、原申請案為發明，於不予專利之審定書送達後逾二個月。
　　三、原申請案為新型，於不予專利之處分書送達後逾三十日。
　　改請後之申請案，不得超出原申請案申請時說明書、申請專利範圍或圖式所揭露之範圍。
第133條（申請專利中外文本之補修正範圍）【不予專利】第2項~§134【設計專利權舉發】第2項~§141
　　說明書及圖式，依第一百二十五條第三項規定，以外文本提出者，其外文本不得修正。
　　第一百二十五條第三項規定補正之中文本，不得超出申請時外文本所揭露之範圍。
第134條（不予專利之事由）
　　設計專利申請案違反第一百二十一條至第一百二十四條、第一百二十六條、第一百二十七條、第一百二十八條第一項至第三項、第一百二十九條第一項、第二項、第一百三十一條第三項、第一百三十二條第三項、第一百三十三條第二項、第一百四十二條第一項準用第三十四條第四項、第一百四十二條第一項準用第四十三條第二項、第一百四十二條第一項準用第四十四條第三項規定者，應為不予專利之審定。
第135條（專利權期限）
　　設計專利權期限，自申請日起算十二年屆滿；衍生設計專利權期限與原設計專利權期限同時屆滿。
第136條（設計專利範圍）
　　設計專利權人，除本法另有規定外，專有排除他人未經其同意而實施該設計或近似該設計之權。
　　設計專利權範圍，以圖式為準，並得審酌說明書。
第137條（衍生設計專利權之單獨主張）
　　衍生設計專利權得單獨主張，且及於近似之範圍。
第138條（衍生設計專利權之權益）
　　衍生設計專利權，應與其原設計專利權一併讓與、信託、繼承、授權或設定質權。
　　原設計專利權依第一百四十二條第一項準用第七十條第一項第三款或第四款規定已當然消滅或撤銷確定，其衍生設計專利權有二以上仍存續者，不得單獨讓與、信託、繼承、授權或設定質權。
第139條（更正專利申請之限制）【設計專利權舉發】第2項至第4項~§141
　　設計專利權人申請更正專利說明書或圖式，僅得就下列事項為之：
　　一、誤記或誤譯之訂正。
　　二、不明瞭記載之釋明。
　　更正，除誤譯之訂正外，不得超出申請時說明書或圖式所揭露之範圍。
　　依第一百二十五條第三項規定，說明書及圖式以外文本提出者，其誤譯之訂正，不得超出申請時外文本所揭露之範圍。
　　更正，不得實質擴大或變更公告時之圖式。
第140條（不得拋棄專利權之限制）
　　設計專利權人非經被授權人或質權人之同意，不得拋棄專利權。
第141條（提起舉發之事由）
　　設計專利權有下列情事之一，任何人得向專利專責機關提起舉發：
　　一、違反第一百二十一條至第一百二十四條、第一百二十六條、第一百二十七條、第一百二十八條第一項至第三項、第一百三十一條第三項、第一百三十二條第三項、第一百三十三條第二項、第一百三十九條第二項至第四項、第一百四十二條第一項準用第三十四條第四項、第一百四十二條第一項準用第四十三條第二項、第一百四十二條第一項準用第四十四條第三項規定者。
　　二、專利權人所屬國家對中華民國國民申請專利不予受理者。
　　三、違反第十二條第一項規定或設計專利權人為非設計專利申請權人者。
　　以前項第三款情事提起舉發者，限於利害關係人始得為之。
　　設計專利權得提起舉發之情事，依其核准審定時之規定。但以違反第一百三十一條第三項、第一百三十二條第三項、第一百三十九條第二項、第四項、第一百四十二條第一項準用第三十四條第四項或第一百四十二條第一項準用第四十三條第二項規定之情事，提起舉發者，依舉發時之規定。
第142條（準用設計專利之範圍）
　　第二十八條、第二十九條、第三十四條第三項、第四項、第三十五條、第三十六條、第四十二條、第四十三條第一項至第三項、第四十四條第三項、第四十五條、第四十六條第二項、第四十七條、第四十八條、第五十條、第五十二條第一項、第二項、第四項、第五十八條第二項、第五十九條、第六十二條至第六十五條、第六十八條、第七十條、第七十二條、第七十三條第一項、第三項、第四項、第七十四條至第七十八條、第七十九條第一項、第八十條至第八十二條、第八十四條至第八十六條、第九十二條至第九十八條、第一百條至第一百零三條規定，於設計專利準用之。
　　第二十八條第一項所定期間，於設計專利申請案為六個月。
　　第二十九條第二項及第四項所定期間，於設計專利申請案為十個月。
　　第五十九條第一項第三款但書所定期間，於設計專利申請案為六個月。

　　　　--106年1月18日修正公佈前原條文--自動比對
內 容
　　第二十八條、第二十九條、第三十四條第三項、第四項、第三十五條、第三十六條、第四十二條、第四十三條第一項至第三項、第四十四條第三項、第四十五條、第四十六條第二項、第四十七條、第四十八條、第五十條、第五十二條第一項、第二項、第四項、第五十八條第二項、第五十九條、第六十二條至第六十五條、第六十八條、第七十條、第七十二條、第七十三條第一項、第三項、第四項、第七十四條至第七十八條、第七十九條第一項、第八十條至第八十二條、第八十四條至第八十六條、第九十二條至第九十八條、第一百條至第一百零三條規定，於設計專利準用之。
　　第二十八條第一項所定期間，於設計專利申請案為六個月。
　　第二十九條第二項及第四項所定期間，於設計專利申請案為十個月。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　回索引>>
第五章　　附　則
第143條（專利檔案保存期限及範圍）
　　專利檔案中之申請書件、說明書、申請專利範圍、摘要、圖式及圖說，應由專利專責機關永久保存；其他文件之檔案，最長保存三十年。
　　前項專利檔案，得以微縮底片、磁碟、磁帶、光碟等方式儲存；儲存紀錄經專利專責機關確認者，視同原檔案，原紙本專利檔案得予銷毀；儲存紀錄之複製品經專利專責機關確認者，推定其為真正。
　　前項儲存替代物之確認、管理及使用規則，由主管機關定之。

　　　　--103年1月22日修正公佈前原條文--自動比對
內 容
　　專利檔案中之申請書件、說明書、申請專利範圍、摘要、圖式及圖說，應由專利專責機關永久保存；其他文件之檔案，最長保存三十年。
　　前項專利檔案，得以微縮底片、磁碟、磁帶、光碟等方式儲存；儲存紀錄經專利專責機關確認者，視同原檔案，原紙本專利檔案得予銷燬；儲存紀錄之複製品經專利專責機關確認者，推定其為真正。
　　前項儲存替代物之確認、管理及使用規則，由主管機關定之。
第144條（獎助辦法）
　　主管機關為獎勵發明、新型或設計之創作，得訂定獎助辦法。
第145條（外文種類之限定及載明事項）
　　依第二十五條第三項、第一百零六條第三項及第一百二十五條第三項規定提出之外文本，其外文種類之限定及其他應載明事項之辦法，由主管機關定之。
第146條（規費）
　　第九十二條、第一百二十條準用第九十二條、第一百四十二條第一項準用第九十二條規定之申請費、證書費及專利年費，其收費辦法由主管機關定之。
　　第九十五條、第一百二十條準用第九十五條、第一百四十二條第一項準用第九十五條規定之專利年費減免，其減免條件、年限、金額及其他應遵行事項之辦法，由主管機關定之。
第147條（不得申請延長專利期間之限制）
　　中華民國八十三年一月二十三日前所提出之申請案，不得依第五十三條規定，申請延長專利權期間。
第148條（專利權期限之適用規定）
　　本法中華民國八十三年一月二十一日修正施行前，已審定公告之專利案，其專利權期限，適用修正前之規定。但發明專利案，於世界貿易組織協定在中華民國管轄區域內生效之日，專利權仍存續者，其專利權期限，適用修正施行後之規定。
　　本法中華民國九十二年一月三日修正之條文施行前，已審定公告之新型專利申請案，其專利權期限，適用修正前之規定。
　　新式樣專利案，於世界貿易組織協定在中華民國管轄區域內生效之日，專利權仍存續者，其專利權期限，適用本法中華民國八十六年五月七日修正之條文施行後之規定。
第149條（施行前未審定案之適用）
　　本法中華民國一百年十一月二十九日修正之條文施行前，尚未審定之專利申請案，除本法另有規定外，適用修正施行後之規定。
　　本法中華民國一百年十一月二十九日修正之條文施行前，尚未審定之更正案及舉發案，適用修正施行後之規定。
第150條（法律適用之過渡規定）
　　本法中華民國一百年十一月二十九日修正之條文施行前提出，且依修正前第二十九條規定主張優先權之發明或新型專利申請案，其先申請案尚未公告或不予專利之審定或處分尚未確定者，適用第三十條第一項規定。
　　本法中華民國一百年十一月二十九日修正之條文施行前已審定之發明專利申請案，未逾第三十四條第二項第二款規定之期間者，適用第三十四條第二項第二款及第六項規定。
第151條（法律適用之規定）
　　第二十二條第三項第二款、第一百二十條準用第二十二條第三項第二款、第一百二十一條第一項有關物品之部分設計、第一百二十一條第二項、第一百二十二條第三項第一款、第一百二十七條、第一百二十九條第二項規定，於本法中華民國一百年十一月二十九日修正之條文施行後，提出之專利申請案，始適用之。
第152條（法律適用之過渡規定）
　　本法中華民國一百年十一月二十九日修正之條文施行前，違反修正前第三十條第二項規定，視為未寄存之發明專利申請案，於修正施行後尚未審定者，適用第二十七條第二項之規定；其有主張優先權，自最早之優先權日起仍在十六個月內者，適用第二十七條第三項之規定。
第153條（法律準用之規定）
　　本法中華民國一百年十一月二十九日修正之條文施行前，依修正前第二十八條第三項、第一百零八條準用第二十八條第三項、第一百二十九條第一項準用第二十八條第三項規定，以違反修正前第二十八條第一項、第一百零八條準用第二十八條第一項、第一百二十九條第一項準用第二十八條第一項規定喪失優先權之專利申請案，於修正施行後尚未審定或處分，且自最早之優先權日起，發明、新型專利申請案仍在十六個月內，設計專利申請案仍在十個月內者，適用第二十九條第四項、第一百二十條準用第二十九條第四項、第一百四十二條第一項準用第二十九條第四項之規定。
　　本法中華民國一百年十一月二十九日修正之條文施行前，依修正前第二十八條第三項、第一百零八條準用第二十八條第三項、第一百二十九條第一項準用第二十八條第三項規定，以違反修正前第二十八條第二項、第一百零八條準用第二十八條第二項、第一百二十九條第一項準用第二十八條第二項規定喪失優先權之專利申請案，於修正施行後尚未審定或處分，且自最早之優先權日起，發明、新型專利申請案仍在十六個月內，設計專利申請案仍在十個月內者，適用第二十九條第二項、第一百二十條準用第二十九條第二項、第一百四十二條第一項準用第二十九條第二項之規定。
第154條（專利權存續之適用規定）
　　本法中華民國一百年十一月二十九日修正之條文施行前，已提出之延長發明專利權期間申請案，於修正施行後尚未審定，且其發明專利權仍存續者，適用修正施行後之規定。
第155條（法律準用之規定）
　　本法中華民國一百年十一月二十九日修正之條文施行前，有下列情事之一，不適用第五十二條第四項、第七十條第二項、第一百二十條準用第五十二條第四項、第一百二十條準用第七十條第二項、第一百四十二條第一項準用第五十二條第四項、第一百四十二條第一項準用第七十條第二項之規定：
　　一、依修正前第五十一條第一項、第一百零一條第一項或第一百十三條第一項規定已逾繳費期限，專利權自始不存在者。
　　二、依修正前第六十六條第三款、第一百零八條準用第六十六條第三款或第一百二十九條第一項準用第六十六條第三款規定，於本法修正施行前，專利權已當然消滅者。
第156條（未審定之專利申請案改申請期限）
　　本法中華民國一百年十一月二十九日修正之條文施行前，尚未審定之新式樣專利申請案，申請人得於修正施行後三個月內，申請改為物品之部分設計專利申請案。
第157條（法律適用之規定）
　　本法中華民國一百年十一月二十九日修正之條文施行前，尚未審定之聯合新式樣專利申請案，適用修正前有關聯合新式樣專利之規定。
　　本法中華民國一百年十一月二十九日修正之條文施行前，尚未審定之聯合新式樣專利申請案，且於原新式樣專利公告前申請者，申請人得於修正施行後三個月內申請改為衍生設計專利申請案。
第157條之1（法律適用之規定）
　　中華民國一百零五年十二月三十日修正之第二十二條、第五十九條、第一百二十二條及第一百四十二條，於施行後提出之專利申請案，始適用之。
第158條（施行細則）
　　本法施行細則，由主管機關定之。
第159條（施行日）
　　本法之施行日期，由行政院定之。
　　本法中華民國一百零二年五月三十一日修正之條文，自公佈日施行。

　　　　--102年6月11日修正公佈前原條文--自動比對
內 容
　　本法之施行日期，由行政院定之。


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　迴首頁>>

:::民國九十九年八月二十五日公佈條文:::

【章節索引】
第一章　總則　§1
第二章　發明專利
》第一節　專利要件　§21
》第二節　申請　§25
》第三節　審查及再審查　§35
》第四節　專利權　§51
》第五節　實施　§76
》第六節　納費　§80
》第七節　損害賠償及訴訟　§84
第三章　新型專利　§93
第四章　新式樣專利　§109
第五章　附則　§130

【法規內容】
第一章　　總　則
第1條（立法目的）
　　為鼓勵、保護、利用發明與創作，以促進產業發展，特製定本法。
第2條（專利之種類）
　　本法所稱專利，分為下列三種：
　　一、發明專利。
　　二、新型專利。
　　三、新式樣專利。
第3條（主管機關）
　　本法主管機關為經濟部。
　　專利業務，由經濟部指定專責機關辦理。
第4條（外國人申請專利之互惠原則）
　　外國人所屬之國家與中華民國如未共同參加保護專利之國際條約或無相互保護專利之條約、協定或由團體、機構互訂經主管機關核准保護專利之協議，或對中華民國國民申請專利，不予受理者，其專利申請，得不予受理。
第5條（專利申請權及專利申請權人）
　　專利申請權，指得依本法申請專利之權利。
　　專利申請權人，除本法另有規定或契約另有約定外，指發明人、創作人或其受讓人或繼承人。
第6條（專利申請權及專利權之讓與或繼承）
　　專利申請權及專利權，均得讓與或繼承。
　　專利申請權，不得為質權之標的。
　　以專利權為標的設定質權者，除契約另有約定外，質權人不得實施該專利權。
第7條（受雇人職務上發明專利權之歸屬）
　　受雇人於職務上所完成之發明、新型或新式樣，其專利申請權及專利權屬於雇用人，雇用人應支付受雇人適當之報酬。但契約另有約定者，從其約定。
　　前項所稱職務上之發明、新型或新式樣，指受雇人於僱傭關係中之工作所完成之發明、新型或新式樣。
　　一方出資聘請他人從事研究開發者，其專利申請權及專利權之歸屬依雙方契約約定；契約未約定者，屬於發明人或創作人。但出資人得實施其發明、新型或新式樣。
　　依第一項、前項之規定，專利申請權及專利權歸屬於雇用人或出資人者，發明人或創作人享有姓名錶示權。
第8條（受雇人非職務上發明專利權之歸屬）
　　受雇人於非職務上所完成之發明、新型或新式樣，其專利申請權及專利權屬於受雇人。但其發明、新型或新式樣係利用雇用人資源或經驗者，雇用人得於支付合理報酬後，於該事業實施其發明、新型或新式樣。
　　受雇人完成非職務上之發明、新型或新式樣，應即以書面通知雇用人，如有必要並應告知創作之過程。
　　雇用人於前項書面通知到達後六個月內，未向受雇人為反對之表示者，不得主張該發明、新型或新式樣為職務上發明、新型或新式樣。
第9條（受雇人發明專利權之保障）
　　前條雇用人與受雇人間所訂契約，使受雇人不得享受其發明、新型或新式樣之權益者，無效。






第10條（申請變更權利）
　　雇用人或受雇人對第七條及第八條所定權利之歸屬有爭執而達成協議者，得附具證明文件，向專利專責機關申請變更權利人名義。專利專責機關認有必要時，得通知當事人附具依其他法令取得之調解、仲裁或判決文件。
第11條（專利代理人）
　　申請人申請專利及辦理有關專利事項，得委任代理人辦理之。
　　在中華民國境內，無住所或營業所者，申請專利及辦理專利有關事項，應委任代理人辦理之。
　　代理人，除法令另有規定外，以專利師為限。
　　專利師之資格及管理，另以法律定之；法律未制定前，代理人資格之取得、撤銷、廢止及其管理規則，由主管機關定之。
第12條（2人以上共同申請專利之連署）
　　專利申請權為共有者，應由全體共有人提出申請。
　　二人以上共同為專利申請以外之專利相關程序時，除撤回或拋棄申請案、申請分割、改請或本法另有規定者，應共同連署外，其餘程序各人皆可單獨為之。但約定有代表者，從其約定。
　　前二項應共同連署之情形，應指定其中一人為應受送達人。未指定應受送達人者，專利專責機關應以第一順序申請人為應受送達人，並應將送達事項通知其他人。
第13條（共有專利申請權讓與之限制）
　　專利申請權為共有時，各共有人未得其他共有人之同意，不得以其應有部分讓與他人。
第14條（承受專利申請權名義之對抗要件）
　　繼受專利申請權者，如在申請時非以繼受人名義申請專利，或未在申請後向專利專責機關申請變更名義者，不得以之對抗第三人。
　　為前項之變更申請者，不論受讓或繼承，均應附具證明文件。
第15條（不得申請或受有專利之權益）
　　專利專責機關職員及專利審查人員於任職期內，除繼承外，不得申請專利及直接、間接受有關專利之任何權益。
第16條（保密義務）
　　專利專責機關職員及專利審查人員對職務上知悉或持有關於專利之發明、新型或新式樣，或申請人事業上之秘密，有保密之義務。
第17條（程序期間之延誤與補行）
　　凡申請人為有關專利之申請及其他程序，延誤法定或指定之期間或不依限納費者，應不受理。但延誤指定期間或不依限納費在處分前補正者，仍應受理。
　　申請人因天災或不可歸責於己之事由延誤法定期間者，於其原因消滅後三十日內得以書面敘明理由向專利專責機關申請回復原狀。但延誤法定期間已逾一年者，不在此限。
　　申請回復原狀，應同時補行期間內應為之行為。
第18條（送達）
　　審定書或其他文件無從送達者，應於專利公報公告之，自刊登公報之日起滿三十日，視為已送達。
第19條（申請方式）
　　有關專利之申請及其他程序，得以電子方式為之；其實施日期及辦法，由主管機關定之。
第20條（期間之計算）
　　本法有關期間之計算，其始日不計算在內。
　　第五十一條第三項、第一百零一條第三項及第一百十三條第三項規定之專利權期限，自申請日當日起算。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　回索引>>
第二章　　發明專利　　第一節　　專利要件
第21條（發明）
　　發明，指利用自然法則之技術思想之創作。
第22條（發明專利之取得）
　　凡可供產業上利用之發明，無下列情事之一者，得依本法申請取得發明專利：
　　一、申請前已見於刊物或已公開使用者。
　　二、申請前已為公眾所知悉者。
　　發明有下列情事之一，致有前項各款情事，並於其事實發生之日起六個月內申請者，不受前項各款規定之限制：
　　一、因研究、實驗者。
　　二、因陳列於政府主辦或認可之展覽會者。
　　三、非出於申請人本意而洩漏者。
　　申請人主張前項第一款、第二款之情事者，應於申請時敘明事實及其年、月、日，並應於專利專責機關指定期間內檢附證明文件。
　　發明雖無第一項所列情事，但為其所屬技術領域中具有通常知識者依申請前之先前技術所能輕易完成時，仍不得依本法申請取得發明專利。
第23條（不得取得發明專利之情形）
　　申請專利之發明，與申請在先而在其申請後始公開或公告之發明或新型專利申請案所附說明書或圖式載明之內容相同者，不得取得發明專利。但其申請人與申請在先之發明或新型專利申請案之申請人相同者，不在此限。
第24條（不予發明專利之物品）
　　下列各款，不予發明專利：
　　一、動、植物及生產動、植物之主要生物學方法。但微生物學之生產方法，不在此限。
　　二、人體或動物疾病之診斷、治療或外科手術方法。
　　三、妨害公共秩序、善良風俗或衛生者。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　回索引>>
第二章　　發明專利　　第二節　　申　請
第25條（申請專利之程序）
　　申請發明專利，由專利申請權人備具申請書、說明書及必要圖式，向專利專責機關申請之。
　　申請權人為雇用人、受讓人或繼承人時，應敘明發明人姓名，並附具僱傭、受讓或繼承證明文件。
　　申請發明專利，以申請書、說明書及必要圖式齊備之日為申請日。
　　前項說明書及必要圖式以外文本提出，且於專利專責機關指定期間內補正中文本者，以外文本提出之日為申請日；未於指定期間內補正者，申請案不予受理。但在處分前補正者，以補正之日為申請日。
第26條（專利說明書應載事項）
　　前條之說明書，應載明發明名稱、發明說明、摘要及申請專利範圍。
　　發明說明應明確且充分揭露，使該發明所屬技術領域中具有通常知識者，能瞭解其內容，並可據以實施。
　　申請專利範圍應明確記載申請專利之發明，各請求項應以簡潔之方式記載，且必須為發明說明及圖式所支持。
　　發明說明、申請專利範圍及圖式之揭露方式，於本法施行細則定之。
第27條（優先權制度）
　　申請人就相同發明在與中華民國相互承認優先權之國家或世界貿易組織會員第一次依法申請專利，並於第一次申請專利之日起十二個月內，向中華民國申請專利者，得主張優先權。
　　依前項規定，申請人於一申請案中主張二項以上優先權時，其優先權期間之起算日為最早之優先權日之次日。
　　外國申請人為非世界貿易組織會員之國民且其所屬國家與我國無相互承認優先權者，若於世界貿易組織會員或互惠國領域內，設有住所或營業所者，亦得依第一項規定主張優先權。
　　主張優先權者，其專利要件之審查，以優先權日為準。

　　　　--99年8月25日修正公佈前原條文--自動比對
內 容
　　申請人就相同發明在世界貿易組織會員或與中華民國相互承認優先權之外國第一次依法申請專利，並於第一次申請專利之日起十二個月內，向中華民國申請專利者，得主張優先權。
　　依前項規定，申請人於一申請案中主張二項以上優先權時，其優先權期間之起算日為最早之優先權日之次日。
　　外國申請人為非世界貿易組織會員之國民且其所屬國家與我國無相互承認優先權者，若於世界貿易組織會員或互惠國領域內，設有住所或營業所者，亦得依第一項規定主張優先權。
　　主張優先權者，其專利要件之審查，以優先權日為準。
第28條（優先權之喪失）
　　依前條規定主張優先權者，應於申請專利同時提出聲明，並於申請書中載明第一次申請之申請日及受理該申請之國家或世界貿易組織會員。
　　申請人應於申請日起四個月內，檢送經前項國家或世界貿易組織會員證明受理之申請文件。
　　違反前二項之規定者，喪失優先權。

　　　　--99年8月25日修正公佈前原條文--自動比對
內 容
　　依前條規定主張優先權者，應於申請專利同時提出聲明，並於申請書中載明在外國之申請日及受理該申請之國家。
　　申請人應於申請日起四個月內，檢送經前項國家政府證明受理之申請文件。
　　違反前二項之規定者，喪失優先權。
第29條（主張優先權）
　　申請人基於其在中華民國先申請之發明或新型專利案再提出專利之申請者，得就先申請案申請時說明書或圖式所載之發明或創作，主張優先權。但有下列情事之一者，不得主張之：
　　一、自先申請案申請日起已逾十二個月者。
　　二、先申請案中所記載之發明或創作已經依第二十七條或本條規定主張優先權者。
　　三、先申請案係第三十三條第一項規定之分割案或依第一百零二條之改請案。
　　四、先申請案已經審定或處分者。
　　前項先申請案自其申請日起滿十五個月，視為撤回。
　　先申請案申請日起十五個月後，不得撤回優先權主張。
　　依第一項主張優先權之後申請案，於先申請案申請日起十五個月內撤回者，視為同時撤回優先權之主張。
　　申請人於一申請案中主張二項以上優先權時，其優先權期間之起算日為最早之優先權日之次日。
　　主張優先權者，其專利要件之審查，以優先權日為準。
　　依第一項主張優先權者，應於申請專利同時提出聲明，並於申請書中載明先申請案之申請日及申請案號數，申請人未於申請時提出聲明，或未載明先申請案之申請日及申請案號數者，喪失優先權。
　　依本條主張之優先權日，不得早於中華民國九十年十月二十六日。





第30條（申請生物材料之發明專利）
　　申請生物材料或利用生物材料之發明專利，申請人最遲應於申請日將該生物材料寄存於專利專責機關指定之國內寄存機構，並於申請書上載明寄存機構、寄存日期及寄存號碼。但該生物材料為所屬技術領域中具有通常知識者易於獲得時，不須寄存。
　　申請人應於申請日起三個月內檢送寄存證明文件，屆期未檢送者，視為未寄存。
　　申請前如已於專利專責機關認可之國外寄存機構寄存，而於申請時聲明其事實，並於前項規定之期限內，檢送寄存於專利專責機關指定之國內寄存機構之證明文件及國外寄存機構出具之證明文件者，不受第一項最遲應於申請日在國內寄存之限制。
　　第一項生物材料寄存之受理要件、種類、型式、數量、收費費率及其他寄存執行之辦法，由主管機關定之。
第31條（2人以上申請專利之處理方式）
　　同一發明有二以上之專利申請案時，僅得就其最先申請者准予發明專利。但後申請者所主張之優先權日早於先申請者之申請日者，不在此限。
　　前項申請日、優先權日為同日者，應通知申請人協議定之，協議不成時，均不予發明專利；其申請人為同一人時，應通知申請人限期擇一申請，屆期未擇一申請者，均不予發明專利。
　　各申請人為協議時，專利專責機關應指定相當期間通知申請人申報協議結果，屆期未申報者，視為協議不成。
　　同一發明或創作分別申請發明專利及新型專利者，準用前三項規定。
第32條（一發明一申請原則及併案申請例外）
　　申請發明專利，應就每一發明提出申請。
　　二個以上發明，屬於一個廣義發明概念者，得於一申請案中提出申請。
第33條（分割申請）
　　申請專利之發明，實質上為二個以上之發明時，經專利專責機關通知，或據申請人申請，得為分割之申請。
　　前項分割申請應於原申請案再審查審定前為之；准予分割者，仍以原申請案之申請日為申請日。如有優先權者，仍得主張優先權，並應就原申請案已完成之程序續行審查。
第34條（撤銷申請日）
　　發明為非專利申請權人請準專利，經專利申請權人於該專利案公告之日起二年內申請舉發，並於舉發撤銷確定之日起六十日內申請者，以非專利申請權人之申請日為專利申請權人之申請日。
　　發明專利申請權人依前項規定申請之案件，不再公告。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　回索引>>
第二章　　發明專利　　第三節　　審查及再審查
第35條（專利審查人員之指定）
　　專利專責機關對於發明專利申請案之實體審查，應指定專利審查人員審查之。
　　專利審查人員之資格，以法律定之。
第36條（發明專利申請案之公開）
　　專利專責機關接到發明專利申請文件後，經審查認為無不合規定程式，且無應不予公開之情事者，自申請日起十八個月後，應將該申請案公開之。
　　專利專責機關得因申請人之申請，提早公開其申請案。
　　發明專利申請案有下列情事之一者，不予公開：
　　一、自申請日起十五個月內撤回者。
　　二、涉及國防機密或其他國家安全之機密者。
　　三、妨害公共秩序或善良風俗者。
　　第一項、前項期間，如有主張優先權者，其起算日為優先權日之次日；主張二項以上優先權時，其起算日為最早之優先權日之次日。
第37條（實體審查之申請）
　　自發明專利申請日起三年內，任何人均得向專利專責機關申請實體審查。
　　依第三十三條第一項規定申請分割，或依第一百零二條規定改請為發明專利，逾前項期間者，得於申請分割或改請之日起三十日內，向專利專責機關申請實體審查。
　　依前二項規定所為審查之申請，不得撤回。
　　未於第一項或第二項規定之期間內申請實體審查者，該發明專利申請案，視為撤回。
第38條（檢附文件、刊載公報及通知）
　　申請前條之審查者，應檢附申請書。
　　專利專責機關應將申請審查之事實，刊載於專利公報。
　　申請審查由發明專利申請人以外之人提起者，專利專責機關應將該項事實通知發明專利申請人。
　　有關生物材料或利用生物材料之發明專利申請人，申請審查時，應檢送寄存機構出具之存活證明；如發明專利申請人以外之人申請審查時，專利專責機關應通知發明專利申請人於三個月內檢送存活證明。
第39條（優先審查之申請）
　　發明專利申請案公開後，如有非專利申請人為商業上之實施者，專利專責機關得依申請優先審查之。
　　為前項申請者，應檢附有關證明文件。
第40條（補償金請求權）
　　發明專利申請人對於申請案公開後，曾經以書面通知發明專利申請內容，而於通知後公告前就該發明仍繼續為商業上實施之人，得於發明專利申請案公告後，請求適當之補償金。
　　對於明知發明專利申請案已經公開，於公告前就該發明仍繼續為商業上實施之人，亦得為前項之請求。
　　前二項規定之請求權，不影響其他權利之行使。
　　第一項、第二項之補償金請求權，自公告之日起，二年間不行使而消滅。
第41條（早期公開之適用）
　　前五條規定，於中華民國九十一年十月二十六日起提出之發明專利申請案，始適用之。
第42條（審查人員應迴避之事由）
　　專利審查人員有下列情事之一者，應自行迴避：
　　一、本人或其配偶，為該專利案申請人、代理人、代理人之合夥人或與代理人有僱傭關係者。
　　二、現為該專利案申請人或代理人之四親等內血親，或三親等內姻親。
　　三、本人或其配偶，就該專利案與申請人有共同權利人、共同義務人或償還義務人之關係者。
　　四、現為或曾為該專利案申請人之法定代理人或家長家屬者。
　　五、現為或曾為該專利案申請人之訴訟代理人或輔佐人者。
　　六、現為或曾為該專利案之證人、鑑定人、異議人或舉發人者。
　　專利審查人員有應迴避而不迴避之情事者，專利專責機關得依職權或依申請撤銷其所為之處分後，另為適當之處分。
第43條（審定書之製作）
　　申請案經審查後，應作成審定書送達申請人或其代理人。
　　經審查不予專利者，審定書應備具理由。
　　審定書應由專利審查人員具名。再審查、舉發審查及專利權延長審查之審定書，亦同。
第44條（不予專利）
　　發明專利申請案違反第二十一條至第二十四條、第二十六條、第三十條第一項、第二項、第三十一條、第三十二條或第四十九條第四項規定者，應為不予專利之審定。
第45條（審定公告）
　　申請專利之發明經審查認無不予專利之情事者，應予專利，並應將申請專利範圍及圖式公告之。
　　經公告之專利案，任何人均得申請閱覽、抄錄、攝影或影印其審定書、說明書、圖式及全部檔案資料。但專利專責機關依法應予保密者，不在此限。
第46條（再審查之申請）
　　發明專利申請人對於不予專利之審定有不服者，得於審定書送達之日起六十日內備具理由書，申請再審查。但因申請程序不合法或申請人不適格而不受理或駁回者，得逕依法提起行政救濟。
　　經再審查認為有不予專利之情事時，在審定前應先通知申請人，限期申復。
第47條（再審查案之審定）
　　再審查時，專利專責機關應指定未曾審查原案之專利審查人員審查，並作成審定書。
　　前項再審查之審定書，應送達申請人。
第48條（專利審查之行為）
　　專利專責機關於審查發明專利時，得依申請或依職權通知申請人限期為下列各款之行為：
　　一、至專利專責機關面詢。
　　二、為必要之實驗、補送模型或樣品。
　　前項第二款之實驗、補送模型或樣品，專利專責機關必要時，得至現場或指定地點實施勘驗。
第49條（限期補充或修正發明專利申請）
　　專利專責機關於審查發明專利時，得依職權通知申請人限期補充、修正說明書或圖式。
　　申請人得於發明專利申請日起十五個月內，申請補充、修正說明書或圖式；其於十五個月後申請補充、修正說明書或圖式者，仍依原申請案公開。
　　申請人於發明專利申請日起十五個月後，僅得於下列各款之期日或期間內補充、修正說明書或圖式：
　　一、申請實體審查之同時。
　　二、申請人以外之人申請實體審查者，於申請案進行實體審查通知送達後三個月內。
　　三、專利專責機關於審定前通知申復之期間內。
　　四、申請再審查之同時，或得補提再審查理由書之期間內。
　　依前三項所為之補充、修正，不得超出申請時原說明書或圖式所揭露之範圍。
　　第二項、第三項期間，如主張優先權者，其起算日為優先權日之次日。
第50條（發明之保密）
　　發明經審查有影響國家安全之虞，應將其說明書移請國防部或國家安全相關機關諮詢意見，認有秘密之必要者，其發明不予公告，申請書件予以封存，不供閱覽，並作成審定書送達申請人、代理人及發明人。
　　申請人、代理人及發明人對於前項之發明應予保密，違反者，該專利申請權視為拋棄。
　　保密期間，自審定書送達申請人之日起為期一年，並得續行延展保密期間每次一年，期間屆滿前一個月，專利專責機關應諮詢國防部或國家安全相關機關，無保密之必要者，應即公告。
　　就保密期間申請人所受之損失，政府應給與相當之補償。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　回索引>>
第二章　　發明專利　　第四節　　專　利　權
第51條（發明專利權之效力）
　　申請專利之發明，經核准審定後，申請人應於審定書送達後三個月內，繳納證書費及第一年年費後，始予公告；屆期未繳費者，不予公告，其專利權自始不存在。
　　申請專利之發明，自公告之日起給予發明專利權，並發證書。
　　發明專利權期限，自申請日起算二十年屆滿。
第52條（許可證之取得）
　　醫藥品、農藥品或其製造方法發明專利權之實施，依其他法律規定，應取得許可證，而於專利案公告後需時二年以上者，專利權人得申請延長專利二年至五年，並以一次為限。但核准延長之期間，不得超過向中央目的事業主管機關取得許可證所需期間，取得許可證期間超過五年者，其延長期間仍以五年為限。
　　前項申請應備具申請書，附具證明文件，於取得第一次許可證之日起三個月內，向專利專責機關提出。但在專利權期間屆滿前六個月內，不得為之。
　　主管機關就前項申請案，有關延長期間之核定，應考慮對國民健康之影響，並會同中央目的事業主管機關訂定核定辦法。
第53條（延長申請）
　　專利專責機關對於發明專利權延長申請案，應指定專利審查人員審查，作成審定書送達專利權人或其代理人。
第54條（核准延長專利權之舉發）
　　任何人對於經核准延長發明專利權期間，認有下列情事之一者，得附具證據，向專利專責機關舉發之：
　　一、發明專利之實施無取得許可證之必要者。
　　二、專利權人或被授權人並未取得許可證。
　　三、核准延長之期間超過無法實施之期間。
　　四、延長專利權期間之申請人並非專利權人。
　　五、專利權為共有，而非由共有人全體申請者。
　　六、以取得許可證所承認之外國試驗期間申請延長專利權時，核准期間超過該外國專利主管機關認許者。
　　七、取得許可證所需期間未滿二年者。
　　專利權延長經舉發成立確定者，原核准延長之期間，視為自始不存在。但因違反前項第三款、第六款規定，經舉發成立確定者，就其超過之期間，視為未延長。
第55條（專利案公告之效力）
　　專利專責機關認有前條第一項各款情事之一者，得依職權撤銷延長之發明專利權期間。
　　專利權延長經撤銷確定者，原核准延長之期間，視為自始不存在。但因違反前條第一項第三款、第六款規定，經撤銷確定者，就其超過之期間，視為未延長。
第56條（進口權）
　　物品專利權人，除本法另有規定者外，專有排除他人未經其同意而製造、為販賣之要約、販賣、使用或為上述目的而進口該物品之權。
　　方法專利權人，除本法另有規定者外，專有排除他人未經其同意而使用該方法及使用、為販賣之要約、販賣或為上述目的而進口該方法直接製成物品之權。
　　發明專利權範圍，以說明書所載之申請專利範圍為準，於解釋申請專利範圍時，並得審酌發明說明及圖式。
第57條（專利權適用之例外）
　　發明專利權之效力，不及於下列各款情事：
　　一、為研究、教學或試驗實施其發明，而無營利行為者。
　　二、申請前已在國內使用，或已完成必須之準備者。但在申請前六個月內，於專利申請人處得知其製造方法，並經專利申請人聲明保留其專利權者，不在此限。
　　三、申請前已存在國內之物品。
　　四、僅由國境經過之交通工具或其裝置。
　　五、非專利申請權人所得專利權，因專利權人舉發而撤銷時，其被授權人在舉發前以善意在國內使用或已完成必須之準備者。
　　六、專利權人所製造或經其同意製造之專利物品販賣後，使用或再販賣該物品者。上述製造、販賣不以國內為限。
　　前項第二款及第五款之使用人，限於在其原有事業內繼續利用；第六款得為販賣之區域，由法院依事實認定之。
　　第一項第五款之被授權人，因該專利權經舉發而撤銷之後，仍實施時，於收到專利權人書面通知之日起，應支付專利權人合理之權利金。
第58條（專利權效力限制）
　　混合二種以上醫藥品而製造之醫藥品或方法，其專利權效力不及於醫師之處方或依處方調劑之醫藥品。
第59條（專利權之授予）
　　發明專利權人以其發明專利權讓與、信託、授權他人實施或設定質權，非經向專利專責機關登記，不得對抗第三人。







第60條（約定無效之原因）
　　發明專利權之讓與或授權，契約約定有下列情事之一致生不公平競爭者，其約定無效：
　　一、禁止或限制受讓人使用某項物品或非出讓人、授權人所供給之方法者。
　　二、要求受讓人向出讓人購取未受專利保障之出品或原料者。
第61條（共有之約定）
　　發明專利權為共有時，除共有人自己實施外，非得共有人全體之同意，不得讓與或授權他人實施。但契約另有約定者，從其約定。
第62條（共有人之讓與）
　　發明專利權共有人未得共有人全體同意，不得以其應有部分讓與、信託他人或設定質權。
第63條（專利權之延展）
　　發明專利權人因中華民國與外國發生戰事受損失者，得申請延展專利權五年至十年，以一次為限。但屬於交戰國人之專利權，不得申請延展。
第64條（專利說明書或圖式之申請更正）
　　發明專利權人申請更正專利說明書或圖式，僅得就下列事項為之：
　　一、申請專利範圍之減縮。
　　二、誤記事項之訂正。
　　三、不明瞭記載之釋明。
　　前項更正，不得超出申請時原說明書或圖式所揭露之範圍，且不得實質擴大或變更申請專利範圍。
　　專利專責機關於核准更正後，應將其事由刊載專利公報。
　　說明書、圖式經更正公告者，溯自申請日生效。
第65條（拋棄專利權及其他請求之限制）
　　發明專利權人未得被授權人或質權人之同意，不得為拋棄專利權或為前條之申請。
第66條（專利權當然消滅之原因）
　　有下列情事之一者，發明專利權當然消滅：
　　一、專利權期滿時，自期滿之次日消滅。
　　二、專利權人死亡，無人主張其為繼承人者，專利權於依民法第一千一百八十五條規定歸屬國庫之日起消滅。
　　三、第二年以後之專利年費未於補繳期限屆滿前繳納者，自原繳費期限屆滿之次日消滅。但依第十七條第二項規定回復原狀者，不在此限。
　　四、專利權人拋棄時，自其書面表示之日消滅。
第67條（撤銷專利權之原因）
　　有下列情事之一者，專利專責機關應依舉發或依職權撤銷其發明專利權，並限期追繳證書，無法追回者，應公告註銷：
　　一、違反第十二條第一項、第二十一條至第二十四條、第二十六條、第三十一條或第四十九條第四項規定者。
　　二、專利權人所屬國家對中華民國國民申請專利不予受理者。
　　三、發明專利權人為非發明專利申請權人者。
　　以違反第十二條第一項規定或有前項第三款情事，提起舉發者，限於利害關係人；其他情事，任何人得附具證據，向專利專責機關提起舉發。
　　舉發人補提理由及證據，應自舉發之日起一個月內為之。但在舉發審定前提出者，仍應審酌之。
　　舉發案經審查不成立者，任何人不得以同一事實及同一證據，再為舉發。
第68條（撤銷專利權原因之舉發）
　　利害關係人對於專利權之撤銷有可回復之法律上利益者，得於專利權期滿或當然消滅後提起舉發。
第69條（逕予審查）
　　專利專責機關接到舉發書後，應將舉發書副本送達專利權人。
　　專利權人應於副本送達後一個月內答辯，除先行申明理由，准予展期者外，屆期不答辯者，逕予審查。
第70條（審定書）
　　專利專責機關於舉發審查時，應指定未曾審查原案之專利審查人員審查，並作成審定書，送達專利權人及舉發人。
第71條（限期作為）
　　專利專責機關於舉發審查時，得依申請或依職權通知專利權人限期為下列各款之行為：
　　一、至專利專責機關面詢。
　　二、為必要之實驗、補送模型或樣品。
　　三、依第六十四條第一項及第二項規定更正。
　　前項第二款之實驗、補送模型或樣品，專利專責機關必要時，得至現場或指定地點實施勘驗。
　　依第一項第三款規定更正專利說明書或圖式者，專利專責機關應通知舉發人。
第72條（延長舉發及撤銷專利權之準用）
　　第五十四條延長發明專利權舉發之處理，準用第六十七條第三項、第四項及前四條規定。
　　第六十七條依職權撤銷專利權之處理，準用前三條規定。
第73條（專利權撤銷之確定）
　　發明專利權經撤銷後，有下列情形之一者，即為撤銷確定：
　　一、未依法提起行政救濟者。
　　二、經提起行政救濟經駁回確定者。
　　發明專利權經撤銷確定者，專利權之效力，視為自始即不存在。
第74條（刊載公報之事項）
　　發明專利權之核准、變更、延長、延展、讓與、信託、授權實施、特許實施、撤銷、消滅、設定質權及其他應公告事項，專利專責機關應刊載專利公報。
第75條（專利權簿應記載之事項）
　　專利專責機關應備置專利權簿，記載核准專利、專利權異動及法令所定之一切事項。
　　前項專利權簿，得以電子方式為之，並供人民閱覽、抄錄、攝影或影印。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　回索引>>
第二章　　發明專利　　第五節　　實　施
第76條（特許實施之原因）
　　為因應國家緊急情況或增進公益之非營利使用或申請人曾以合理之商業條件在相當期間內仍不能協議授權時，專利專責機關得依申請，特許該申請人實施專利權；其實施應以供應國內市場需要為主。但就半導體技術專利申請特許實施者，以增進公益之非營利使用為限。
　　專利權人有限制競爭或不公平競爭之情事，經法院判決或行政院公平交易委員會處分確定者，雖無前項之情形，專利專責機關亦得依申請，特許該申請人實施專利權。
　　專利專責機關接到特許實施申請書後，應將申請書副本送達專利權人，限期三個月內答辯；屆期不答辯者，得逕行處理。
　　特許實施權，不妨礙他人就同一發明專利權再取得實施權。
　　特許實施權人應給與專利權人適當之補償金，有爭執時，由專利專責機關核定之。
　　特許實施權，應與特許實施有關之營業一併轉讓、信託、繼承、授權或設定質權。
　　特許實施之原因消滅時，專利專責機關得依申請廢止其特許實施。
第77條（特許實施權之廢止）
　　依前條規定取得特許實施權人，違反特許實施之目的時，專利專責機關得依專利權人之申請或依職權廢止其特許實施。
第78條（授權實施之協議）
　　再發明，指利用他人發明或新型之主要技術內容所完成之發明。
　　再發明專利權人未經原專利權人同意，不得實施其發明。
　　製造方法專利權人依其製造方法製成之物品為他人專利者，未經該他人同意，不得實施其發明。
　　前二項再發明專利權人與原發明專利權人，或製造方法專利權人與物品專利權人，得協議交互授權實施。
　　前項協議不成時，再發明專利權人與原發明專利權人或製造方法專利權人與物品專利權人得依第七十六條規定申請特許實施。但再發明或製造方法發明所表現之技術，須較原發明或物品發明具相當經濟意義之重要技術改良者，再發明或製造方法專利權人始得申請特許實施。
　　再發明專利權人或製造方法專利權人取得之特許實施權，應與其專利權一併轉讓、信託、繼承、授權或設定質權。
第79條（專利品上之標示）
　　發明專利權人應在專利物品或其包裝上標示專利證書號數，並得要求被授權人或特許實施權人為之；其未附加標示者，不得請求損害賠償。但侵權人明知或有事實足證其可得而知為專利物品者，不在此限。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　回索引>>
第二章　　發明專利　　第六節　　納　費
第80條（申請費、證書費及年費）
　　關於發明專利之各項申請，申請人於申請時，應繳納申請費。
　　核准專利者，發明專利權人應繳納證書費及專利年費；請準延長、延展專利者，在延長、延展期內，仍應繳納專利年費。
　　申請費、證書費及專利年費之金額，由主管機關定之。
第81條（繳納年費時期）
　　發明專利年費自公告之日起算，第一年年費，應依第五十一條第一項規定繳納；第二年以後年費，應於屆期前繳納之。
　　前項專利年費，得一次繳納數年，遇有年費調整時，毋庸補繳其差額。
第82條（專利年費之補繳）
　　發明專利第二年以後之年費，未於應繳納專利年費之期間內繳費者，得於期滿六個月內補繳之。但其年費應按規定之年費加倍繳納。
第83條（無繳納年費能力之減免）
　　發明專利權人為自然人、學校或中小企業者，得向專利專責機關申請減免專利年費；其減免條件、年限、金額及其他應遵行事項之辦法，由主管機關定之。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　回索引>>
第二章　　發明專利　　第七節　　損害賠償及訴訟
第84條（侵害專利權之救濟方法）
　　發明專利權受侵害時，專利權人得請求賠償損害，並得請求排除其侵害，有侵害之虞者，得請求防止之。
　　專屬被授權人亦得為前項請求。但契約另有約定者，從其約定。
　　發明專利權人或專屬被授權人依前二項規定為請求時，對於侵害專利權之物品或從事侵害行為之原料或器具，得請求銷燬或為其他必要之處置。
　　發明人之姓名錶示權受侵害時，得請求表示發明人之姓名或為其他回復名譽之必要處分。
　　本條所定之請求權，自請求權人知有行為及賠償義務人時起，二年間不行使而消滅；自行為時起，逾十年者，亦同。
第85條（損害賠償之計算）
　　依前條請求損害賠償時，得就下列各款擇一計算其損害：
　　一、依民法第二百十六條之規定。但不能提供證據方法以證明其損害時，發明專利權人得就其實施專利權通常所可獲得之利益，減除受害後實施同一專利權所得之利益，以其差額為所受損害。
　　二、依侵害人因侵害行為所得之利益。於侵害人不能就其成本或必要費用舉證時，以銷售該項物品全部收入為所得利益。
　　除前項規定外，發明專利權人之業務上信譽，因侵害而致減損時，得另請求賠償相當金額。
　　依前二項規定，侵害行為如屬故意，法院得依侵害情節，酌定損害額以上之賠償。但不得超過損害額之三倍。
第86條（假扣押之標的）
　　用作侵害他人發明專利權行為之物，或由其行為所生之物，得以被侵害人之請求施行假扣押，於判決賠償後，作為賠償金之全部或一部。
　　當事人為前條起訴及聲請本條假扣押時，法院應依民事訴訟法之規定，准予訴訟救助。
第87條（專利方法製造之推定）
　　製造方法專利所製成之物品在該製造方法申請專利前為國內外未見者，他人製造相同之物品，推定為以該專利方法所製造。
　　前項推定得提出反證推翻之。被告證明其製造該相同物品之方法與專利方法不同者，為已提出反證。被告舉證所揭示製造及營業秘密之合法權益，應予充分保障。
第88條（判決書正本之送達）
　　發明專利訴訟案件，法院應以判決書正本一份送專利專責機關。
第89條（判決書之聲請登報）
　　被侵害人得於勝訴判決確定後，聲請法院裁定將判決書全部或一部登報，其費用由敗訴人負擔。
第90條（訴訟程序之中止）
　　關於發明專利權之民事訴訟，在申請案、舉發案、撤銷案確定前，得停止審判。
　　法院依前項規定裁定停止審判時，應註意舉發案提出之正當性。
　　舉發案涉及侵權訴訟案件之審理者，專利專責機關得優先審查。
第91條（外國法人或團體之訴訟能力及互惠原則）
　　未經認許之外國法人或團體就本法規定事項得提起民事訴訟。但以條約或其本國法令、慣例，中華民國國民或團體得在該國享受同等權利者為限；其由團體或機構互訂保護專利之協議，經主管機關核准者，亦同。
第92條（設立專業法庭或專人辦理）
　　法院為處理發明專利訴訟案件，得設立專業法庭或指定專人辦理。
　　司法院得指定侵害專利鑑定專業機構。
　　法院受理發明專利訴訟案件，得囑託前項機構為鑑定。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　回索引>>
第三章　　新　型　專　利
第93條（新型專利之積極要件）
　　新型，指利用自然法則之技術思想，對物品之形狀、構造或裝置之創作。
第94條（申請新型專利之消極要件）
　　凡可供產業上利用之新型，無下列情事之一者，得依本法申請取得新型專利：
　　一、申請前已見於刊物或已公開使用者。
　　二、申請前已為公眾所知悉者。
　　新型有下列情事之一，致有前項各款情事，並於其事實發生之日起六個月內申請者，不受前項各款規定之限制：
　　一、因研究、實驗者。
　　二、因陳列於政府主辦或認可之展覽會者。
　　三、非出於申請人本意而洩漏者。
　　申請人主張前項第一款、第二款之情事者，應於申請時敘明事實及其年、月、日，並應於專利專責機關指定期間內檢附證明文件。
　　新型雖無第一項所列情事，但為其所屬技術領域中具有通常知識者依申請前之先前技術顯能輕易完成時，仍不得依本法申請取得新型專利。
第95條（不得取得新型專利之情形）
　　申請專利之新型，與申請在先而在其申請後始公開或公告之發明或新型專利申請案所附說明書或圖式載明之內容相同者，不得取得新型專利。但其申請人與申請在先之發明或新型專利申請案之申請人相同者，不在此限。
第96條（不予新型專利之物品）
　　新型有妨害公共秩序、善良風俗或衛生者，不予新型專利。
第97條（不予專利處分之情形）
　　申請專利之新型，經形式審查認有下列各款情事之一者，應為不予專利之處分：
　　一、新型非屬物品形狀、構造或裝置者。
　　二、違反前條規定者。
　　三、違反第一百零八條準用第二十六條第一項、第四項規定之揭露形式者。
　　四、違反第一百零八條準用第三十二條規定者。
　　五、說明書及圖式未揭露必要事項或其揭露明顯不清楚者。
　　為前項處分前，應先通知申請人限期陳述意見或補充、修正說明書或圖式。
第98條（處分書）
　　申請專利之新型經形式審查後，認有前條規定情事者，應備具理由作成處分書，送達申請人或其代理人。
第99條（申請專利範圍及圖式公告）
　　申請專利之新型，經形式審查認無第九十七條所定不予專利之情事者，應予專利，並應將申請專利範圍及圖式公告之。
第100條（申請補充、修正之期限及範圍）
　　申請人申請補充、修正說明書或圖式者，應於申請日起二個月內為之。
　　依前項所為之補充、修正，不得超出申請時原說明書或圖式所揭露之範圍。
第101條（新型專利之公告、證書及期限）
　　申請專利之新型，申請人應於准予專利之處分書送達後三個月內，繳納證書費及第一年年費後，始予公告；屆期未繳費者，不予公告，其專利權自始不存在。
　　申請專利之新型，自公告之日起給予新型專利權，並發證書。
　　新型專利權期限，自申請日起算十年屆滿。
第102條（改請新型專利之開始日）
　　申請發明或新式樣專利後改請新型專利者，或申請新型專利後改請發明專利者，以原申請案之申請日為改請案之申請日。但於原申請案准予專利之審定書、處分書送達後，或於原申請案不予專利之審定書、處分書送達之日起六十日後，不得改請。
第103條（新型專利技術報告）
　　申請專利之新型經公告後，任何人得就第九十四條第一項第一款、第二款、第四項、第九十五條或第一百零八條準用第三十一條規定之情事，向專利專責機關申請新型專利技術報告。
　　專利專責機關應將前項申請新型專利技術報告之事實，刊載於專利公報。
　　專利專責機關對於第一項之申請，應指定專利審查人員作成新型專利技術報告，並由專利審查人員具名。
　　依第一項規定申請新型專利技術報告，如敘明有非專利權人為商業上之實施，並檢附有關證明文件者，專利專責機關應於六個月內完成新型專利技術報告。
　　新型專利技術報告之申請於新型專利權當然消滅後，仍得為之。
　　依第一項規定所為之申請，不得撤回。
第104條（提示及警告）
　　新型專利權人行使新型專利權時，應提示新型專利技術報告進行警告。
第105條（註意之義務）
　　新型專利權人之專利權遭撤銷時，就其於撤銷前，對他人因行使新型專利權所致損害，應負賠償之責。
　　前項情形，如係基於新型專利技術報告之內容或已盡相當註意而行使權利者，推定為無過失。
第106條（新型專利權之範圍）
　　新型專利權人，除本法另有規定者外，專有排除他人未經其同意而製造、為販賣之要約、販賣、使用或為上述目的而進口該新型專利物品之權。
　　新型專利權範圍，以說明書所載之申請專利範圍為準，於解釋申請專利範圍時，並得審酌創作說明及圖式。
第107條（新型專利權之撤銷原因）
　　有下列情事之一者，專利專責機關應依舉發撤銷其新型專利權，並限期追繳證書，無法追回者，應公告註銷：
　　一、違反第十二條第一項、第九十三條至第九十六條、第一百條第二項、第一百零八條準用第二十六條或第一百零八條準用第三十一條規定者。
　　二、專利權人所屬國家對中華民國國民申請專利不予受理者。
　　三、新型專利權人為非新型專利申請權人者。
　　以違反第十二條第一項規定或有前項第三款情事，提起舉發者，限於利害關係人；其他情事，任何人得附具證據，向專利專責機關提起舉發。
　　舉發審定書，應由專利審查人員具名。
第108條（新型專利權規定條文之準用）
　　第二十五條至第二十九條、第三十一條至第三十四條、第三十五條第二項、第四十二條、第四十五條第二項、第五十條、第五十七條、第五十九條至第六十二條、第六十四條至第六十六條、第六十七條第三項、第四項、第六十八條至第七十一條、第七十三條至第七十五條、第七十八條第一項、第二項、第四項、第七十九條至第八十六條、第八十八條至第九十二條，於新型專利準用之。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　回索引>>
第四章　　新式樣專利
第109條（新式樣及聯合新式樣專利之積極要件）
　　新式樣，指對物品之形狀、花紋、色彩或其結合，透過視覺訴求之創作。
　　聯合新式樣，指同一人因襲其原新式樣之創作且構成近似者。
第110條（申請新式樣專利之消極要件）
　　凡可供產業上利用之新式樣，無下列情事之一者，得依本法申請取得新式樣專利：
　　一、申請前有相同或近似之新式樣，已見於刊物或已公開使用者。
　　二、申請前已為公眾所知悉者。
　　新式樣有下列情事之一，致有前項各款情事，並於其事實發生之日起六個月內申請者，不受前項各款規定之限制：
　　一、因陳列於政府主辦或認可之展覽會者。
　　二、非出於申請人本意而洩漏者。
　　申請人主張前項第一款之情事者，應於申請時敘明事實及其年、月、日，並應於專利專責機關指定期間內檢附證明文件。
　　新式樣雖無第一項所列情事，但為其所屬技藝領域中具有通常知識者依申請前之先前技藝易於思及者，仍不得依本法申請取得新式樣專利。
　　同一人以近似之新式樣申請專利時，應申請為聯合新式樣專利，不受第一項及前項規定之限制。但於原新式樣申請前有與聯合新式樣相同或近似之新式樣已見於刊物、已公開使用或已為公眾所知悉者，仍不得依本法申請取得聯合新式樣專利。
　　同一人不得就與聯合新式樣近似之新式樣申請為聯合新式樣專利。
第111條（不得取得新式樣專利之情形）
　　申請專利之新式樣，與申請在先而在其申請後始公告之新式樣專利申請案所附圖說之內容相同或近似者，不得取得新式樣專利。但其申請人與申請在先之新式樣專利申請案之申請人相同者，不在此限。
第112條（不予新式樣專利之物品）
　　下列各款，不予新式樣專利：
　　一、純功能性設計之物品造形。
　　二、純藝術創作或美術工藝品。
　　三、積體電路電路佈局及電子電路佈局。
　　四、物品妨害公共秩序、善良風俗或衛生者。
　　五、物品相同或近似於黨旗、國旗、國父遺像、國徽、軍旗、印信、勳章者。
第113條（新式樣專利權之公告、證書及期限）
　　申請專利之新式樣，經核准審定後，申請人應於審定書送達後三個月內，繳納證書費及第一年年費後，始予公告；屆期未繳費者，不予公告，其專利權自始不存在。
　　申請專利之新式樣，自公告之日起給予新式樣專利權，並發證書。
　　新式樣專利權期限，自申請日起算十二年屆滿；聯合新式樣專利權期限與原專利權期限同時屆滿。
第114條（改請新式樣專利開始之日）
　　申請發明或新型專利後改請新式樣專利者，以原申請案之申請日為改請案之申請日。但於原申請案准予專利之審定書、處分書送達後，或於原申請案不予專利之審定書、處分書送達之日起六十日後，不得改請。
第115條（改請獨立新式樣專利或聯合新式樣專利開始之日）
　　申請獨立新式樣專利後改請聯合新式樣專利者，或申請聯合新式樣專利後改請獨立新式樣專利者，以原申請案之申請日為改請案之申請日。但於原申請案准予專利之審定書送達後，或於原申請案不予專利之審定書送達之日起六十日後，不得改請。
第116條（申請程序）
　　申請新式樣專利，由專利申請權人備具申請書及圖說，向專利專責機關申請之。
　　申請權人為雇用人、受讓人或繼承人時，應敘明創作人姓名，並附具僱傭、受讓或繼承證明文件。
　　申請新式樣專利，以申請書、圖說齊備之日為申請日。
　　前項圖說以外文本提出，且於專利專責機關指定期間內補正中文本者，以外文本提出之日為申請日；未於指定期間內補正者，申請案不予受理。但在處分前補正者，以補正之日為申請日。
第117條（新式樣圖說之揭露）
　　前條之圖說應載明新式樣物品名稱、創作說明、圖面說明及圖面。
　　圖說應明確且充分揭露，使該新式樣所屬技藝領域中具有通常知識者，能瞭解其內容，並可據以實施。
　　新式樣圖說之揭露方式，於本法施行細則定之。
第118條（先申請原則）
　　相同或近似之新式樣有二以上之專利申請案時，僅得就其最先申請者，准予新式樣專利。但後申請者所主張之優先權日早於先申請者之申請日者，不在此限。
　　前項申請日、優先權日為同日者，應通知申請人協議定之，協議不成時，均不予新式樣專利；其申請人為同一人時，應通知申請人限期擇一申請，屆期未擇一申請者，均不予新式樣專利。
　　各申請人為協議時，專利專責機關應指定相當期間通知申請人申報協議結果，屆期未申報者，視為協議不成。
第119條（物品之指定）
　　申請新式樣專利，應就每一新式樣提出申請。
　　以新式樣申請專利，應指定所施予新式樣之物品。
第120條（不予專利處分之情形）
　　新式樣專利申請案違反第一百零九條至第一百十二條、第一百十七條、第一百十八條、第一百十九條第一項或第一百二十二條第三項規定者，應為不予專利之審定。
第121條（圖面公告）
　　申請專利之新式樣經審查認無不予專利之情事者，應予專利，並應將圖面公告之。
第122條（審查新式樣專利之行為）
　　專利專責機關於審查新式樣專利時，得依申請或依職權通知申請人限期為下列各款之行為：
　　一、至專利專責機關面詢。
　　二、補送模型或樣品。
　　三、補充、修正圖說。
　　前項第二款之補送模型或樣品，專利專責機關必要時，得至現場或指定地點實施勘驗。
　　依第一項第三款所為之補充、修正，不得超出申請時原圖說所揭露之範圍。
第123條（新式樣專利權之範圍）
　　新式樣專利權人就其指定新式樣所施予之物品，除本法另有規定者外，專有排除他人未經其同意而製造、為販賣之要約、販賣、使用或為上述目的而進口該新式樣及近似新式樣專利物品之權。
　　新式樣專利權範圍，以圖面為準，並得審酌創作說明。
第124條（聯合新式樣專利權之撤銷或消滅）
　　聯合新式樣專利權從屬於原新式樣專利權，不得單獨主張，且不及於近似之範圍。
　　原新式樣專利權撤銷或消滅者，聯合新式樣專利權應一併撤銷或消滅。
第125條（新式樣專利權範圍之例外）
　　新式樣專利權之效力，不及於下列各款情事：
　　一、為研究、教學或試驗實施其新式樣，而無營利行為者。
　　二、申請前已在國內使用，或已完成必須之準備者。但在申請前六個月內，於專利申請人處得知其新式樣，並經專利申請人聲明保留其專利權者，不在此限。
　　三、申請前已存在國內之物品。
　　四、僅由國境經過之交通工具或其裝置。
　　五、非專利申請權人所得專利權，因專利權人舉發而撤銷時，其被授權人在舉發前善意在國內使用或已完成必須之準備者。
　　六、專利權人所製造或經其同意製造之專利物品販賣後，使用或再販賣該物品者。上述製造、販賣不以國內為限。
　　前項第二款及第五款之使用人，限於在其原有事業內繼續利用；第六款得為販賣之區域，由法院依事實認定之。
　　第一項第五款之被授權人，因該專利權經舉發而撤銷之後仍實施時，於收到專利權人書面通知之日起，應支付專利權人合理之權利金。
第126條（新式樣專利權之讓與）
　　新式樣專利權人得就所指定施予之物品，以其新式樣專利權讓與、信託、授權他人實施或設定質權，非經向專利專責機關登記，不得對抗第三人。但聯合新式樣專利權不得單獨讓與、信託、授權或設定質權。
第127條（申請更正及刊載公報）
　　新式樣專利權人對於專利之圖說，僅得就誤記或不明瞭之事項，向專利專責機關申請更正。
　　專利專責機關於核准更正後，應將其事由刊載專利公報。
　　圖說經更正公告者，溯自申請日生效。
第128條（新式樣專利權之撤銷）
　　有下列情事之一者，專利專責機關應依舉發或依職權撤銷其新式樣專利權，並限期追繳證書，無法追回者，應公告註銷：
　　一、違反第十二條第一項、第一百零九條至第一百十二條、第一百十七條、第一百十八條或第一百二十二條第三項規定者。
　　二、專利權人所屬國家對中華民國國民申請專利不予受理者。
　　三、新式樣專利權人為非新式樣專利申請權人者。
　　以違反第十二條第一項規定或有前項第三款情事，提起舉發者，限於利害關係人；其他情事，任何人得附具證據，向專利專責機關提起舉發。
第129條（新式樣專利規定條文之準用）
　　第二十七條、第二十八條、第三十三條至第三十五條、第四十二條、第四十三條、第四十五條第二項、第四十六條、第四十七條、第六十條至第六十二條、第六十五條、第六十六條、第六十七條第三項、第四項、第六十八條至第七十一條、第七十三條至第七十五條、第七十九條至第八十六條、第八十八條至第九十二條規定，於新式樣專利準用之。
　　第二十七條第一項所定期間，於新式樣專利案為六個月。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　回索引>>
第五章　　附　則
第130條（專利檔案之保存）
　　專利檔案中之申請書件、說明書、圖式及圖說，應由專利專責機關永久保存；其他文件之檔案，至少應保存三十年。
　　前項專利檔案，得以微縮底片、磁碟、磁帶、光碟等方式儲存；儲存紀錄經專利專責機關確認者，視同原檔案，原紙本專利檔案得予銷燬；儲存紀錄之複製品經專利專責機關確認者，推定其為真正。
　　前項儲存替代物之確認、管理及使用規則，由主管機關定之。
第131條（獎助辦法）
　　主管機關為獎勵發明、創作，得訂定獎助辦法。
第132條（不得申請延長專利期間）
　　中華民國八十三年一月二十三日前所提出之申請案，均不得依第五十二條規定，申請延長專利權期間。
第133條（追加專利權之辦理）
　　本法中華民國九十年十月二十四日修正施行前所提出之追加專利申請案，尚未審查確定者，或其追加專利權仍存續者，依修正前有關追加專利之規定辦理。
第134條（施行前未審定案之適用）
　　本法中華民國八十三年一月二十一日修正施行前，已審定公告之專利案，其專利權期限，適用修正施行前之規定。但發明專利案，於世界貿易組織協定在中華民國管轄區域內生效之日，專利權仍存續者，其專利權期限，適用修正施行後之規定。
　　本法中華民國九十二年一月三日修正施行前，已審定公告之新型專利申請案，其專利權期限，適用修正施行前之規定。
　　新式樣專利案，於世界貿易組織協定在中華民國管轄區域內生效之日，專利權仍存續者，其專利權期限，適用本法中華民國八十六年五月七日修正施行後之規定。
第135條（法律適用之過渡規定）
　　本法中華民國九十二年一月三日修正施行前，尚未審定之專利申請案，適用修正施行後之規定。
第136條（過渡期間之法規適用）
　　本法中華民國九十二年一月三日修正施行前，已提出之異議案，適用修正施行前之規定。
　　本法中華民國九十二年一月三日修正施行前，已審定公告之專利申請案，於修正施行後，仍得依修正施行前之規定，提起異議。
第137條（施行細則）
　　本法施行細則，由主管機關定之。
第138條（施行日）
　　本法除第十一條自公佈日施行外，其餘條文之施行日期，由行政院定之。

。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。迴首頁>>


【編註】本超連結法規檔提供學習與參考為原則；如需正式引用，請以政府公告版為準。
	如有發現待更正部份及您所需本站未收編之法規，敬請告知，謝謝!【關於S-link】【簡體版法規】



	 

	 



經濟部智慧財產局-現行專利相關法規































:::
中文
兒童版
行動版
字級
小
中
大





Ctrl+(+)文字放大Ctrl+(-)文字縮小






:::



:::
現在位置首頁
				>
				專利
				>
				法規資訊
				>
				現行專利相關法規
友善列印「友善列印」替代方案，可按鍵盤「Ctrl + P」。「回上頁」替代方案，可按鍵盤「Backspace」。

轉寄友人
回上一頁當script無法執行時可按"alt + ←"鍵替代

現行專利相關法規

:::

全部
專利法相關法規
專利師相關法規

共23筆資料，
					第1/3頁，
				
					每頁顯示10
15
30
50
100筆      
				
				10
				
				15
				
				30
				
				50
				
				100
				


1
2
3


條件查詢


序號
法規分類
標題
內容描述
更新日期
文件


1.
專利師相關法規
專利師及專利代理人在職進修辦法
105年1月8日訂定發布
2016/10/20 上午 10:24:00

				 
			
				 
			


2.
專利法相關法規
臺韓專利優先權證明文件電子交換作業要點
臺韓專利優先權證明文件電子交換作業要點
2016/1/14 下午 05:13:00

				 
			
				 
			


3.
專利法相關法規
專利法
106年1月18日修正公佈部分條文，行政院定自106年5月1日施行
2017/5/1 下午 08:17:00

				 
			
				 
			


4.
專利法相關法規
專利法施行細則
106年4月19日修正發布，106年5月1日施行
2017/5/1 下午 05:56:00

				 
			
				 
			


5.
專利法相關法規
專利規費收費辦法
103年11月6日修正發布，103年11月8日施行
2014/11/25 上午 09:42:00

				 
			
				 
			


6.
專利法相關法規
專利以外文本申請實施辦法
105年6月29日修正發布，105年7月1日施行
2016/10/20 下午 01:59:00

				 
			
				 
			


7.
專利法相關法規
有關專利申請之生物材料寄存辦法
104年6月4日修正第11條及第25條，104年6月18日施行
2016/10/20 上午 10:45:00

				 
			
				 
			


8.
專利法相關法規
專利權期間延長核定辦法
101年12月28日修正發布，102年1月1日施行
2016/10/20 上午 11:07:00

				 
			
				 
			


9.
專利法相關法規
專利年費減免辦法
105年6月29日修正發布，105年7月1日施行
2016/10/20 上午 11:31:00

				 
			
				 
			


10.
專利法相關法規
專利電子申請及電子送達實施辦法
105年6月29日修正發布，自105年7月1日施行
2016/10/20 上午 11:34:00

				 
			
				 
			

共23筆資料，
					第1/3頁，
				
					每頁顯示10
15
30
50
100筆      
				

1
2
3




回頁首
回上一頁當script無法執行時可按"alt + ←"鍵替代


















專利申請達人-專利申請法規：專利法




　




專利法




章節
條次


第一章 總則《第1條~第20條》
1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,12,13,14,15,16,17,18,19,20


 第二章 發明專利
　


　第一節 專利要件《第21條~第24條》
21,22,23,24


　第二節 申請救濟《第25條~第34條》
25,26,27,28,29,30,31,32,33,34


　第三節 審查及再審查《第35條~第50條》
35,36,37,38,39,40,41,42,43,44,45,46,47,48,49,50

　第四節 專利權《第51條~第75條》
51,52,53,54,55,56,57,58,59,60,61,62,63,64,65,66,67,68,69,70,71,72,73,74,75


　第五節 實施《第76條~第79條》
76,77,78,79


　第六節 納費《第80條~第83條》
80,81,82,83


　第七節 損害賠償及訴訟《第84條~第92條》
84,85,86,87,88,89,90,91,92


 第三章 新型專利《第93條~第108條》
93,94,95,96,97,98,99,100,101,102,103,104,105,106,107,108


 第四章 新式樣專利《第109條~第129條》
109,110,111,112,113,114,115,116,117,118,119,120,121,122,123,124,125,126,127,128,129


 第五章 附則《第130條~第138條》
130,131,132,133,134,135,136,137,138









































































































































































































專利法 | TAAZE 讀冊生活網路書店 - Yahoo奇摩超級商城




























 


   首頁 購物中心 拍賣 中古車 折扣城 信箱 App下載 


  Yahoo!奇摩超級商城        其他圖書    全部分類      其他圖書                
          我的商城     購物車清單 我的最愛 收藏商品 超贈點 折價券 我的專屬優惠 商店客服 超級商城公告    | 登入     訂單查詢     出貨進度 退換申請 發票查詢 新手上路 常見問題      
   商品分類 逛商店    漢神百貨  流行館  型男館  熱銷榜  折扣城  聯名卡  超贈點         登入後可收藏最愛商店    


     服飾服飾   分類  漢神百貨品牌服飾 漢神百貨內睡衣 流行女裝 中大尺碼女裝(M-7L) 女性內睡衣 品牌/潮流男裝  本類推薦  ★ 夏日玩色穿搭5折起 ★ 質 感 女 裝 推 薦 LIST ★ ★MOMA旗艦館：新品上市 ★a la sha：滿2000現折200 ★cantwo：網路獨家均一價 網友熱搜TOP1．洋裝 網友熱搜TOP2．背心 網友熱搜TOP3．寬褲 7/25前抽渡邊直美代言淨味劑 機能內衣超值★專區5折up 型男夏日穿搭★均一價199up    人氣商店  糖罐子►超取99元免運費 Miu-Star►50元券現領現折 東京著衣►100元券現領現折 設計家 原創風格►全店69折 TMH 好評女裝►全店88折 LAMECHIC►5折回饋專區 Life8►居家系列5折 OB大尺碼►襯衫均一價269 Peach Love►全店5折  新進商店  金安德森►萊爾富99免運 新時尚►萊爾富99免運 MOMA►萊爾富99免運         美妝美妝   分類  漢神百貨美妝保養 專櫃美妝/香水 開架美妝/藥妝 美體/私密/手足保養 香氛沐浴/髮品/假髮  本類推薦  2017防曬大集合►看更多 專櫃美妝香水►滿1500打88折 代購超紅►The saem遮瑕膏免運 beautyblender►15周年限定 口紅鎖色神器►怎麼吃喝都不掉色 ★薇佳100元現領現折★ =====本週熱搜關鍵字===== 熱搜No.1 ♥ SOFINA妝前乳 熱搜No.2 ♥ 香水 熱搜No.3 ♥ 法婡雅    人氣商店  86小舖►萊爾富99免運 屈臣氏►現折$50 康是美►滿千折百 小三美日►萊爾富99免運 寶拉珍選►專區79折 薇姿VICHY►滿千折百 巴黎萊雅►彩妝85折 無印良品►滿700折50 巴黎草莓►萊爾富99免運  新進商店  三原水►萊爾富99免運 純淨佳人►去角質買一送一免運 聯合利華►開幕慶現折50元         鞋包/精品/配飾鞋包/精品/配飾   分類  漢神百貨精品珠寶 漢神百貨鞋包配飾 國際精品 品牌鞋包 流行女包/皮夾 流行女鞋 型男鞋包配件 手錶 珠寶/ 飾品/配件  本類推薦  ☀質感穿搭真皮鞋包5折起 ☀新鮮人好感度up穿搭特輯 ☀放暑出遊鞋包全攻略 ☀玩色夏日！50%off 年終優選．潮流時尚單品 ★夏日配飾★新品299起 ★施華洛世奇★開幕慶限時超贈點5倍送 ★型男配件↘精選店家五折起    人氣商店  Pixy►全店任2件79折 天藍小舖►任選2件398 Ann'S►涼鞋季9折 Sophie&Sam►兩雙1500 MAGY瑪格►開幕慶百款$990 FOSSIL►熱銷男夾7折 大新莊鐘錶►MK錶享87折 施華洛世奇►超贈點5倍送+獨家滿額贈 周大福►小小兵黃金現折388  新進商店  Kwoomi►萊爾富99免運 時光鐘錶►萊爾富99免運 OSEWAYA►萊爾富99免運         媽咪寶貝媽咪寶貝   分類  漢神百貨媽咪寶貝 童裝/媽咪裝 寶貝媽咪用品  本類推薦  ▶尿布特賣最低800up ▶新手媽咪懶人包特搜 ▶寶貝玩水必備79折up ＝＝＝夏季熱搜榜＝＝＝ 熱搜推薦 ▶ 涼鞋 熱搜推薦 ▶ 泳裝 熱搜推薦 ▶ 地墊 熱搜推薦 ▶ 費雪 熱搜推薦 ▶ 學步鞋 熱搜推薦 ▶ 親子裝 熱搜推薦 ▶ 哺乳衣 熱搜推薦 ▶ 帽子    人氣商店  AIB小舖☛限時任2件69折 米妮希望屋☛新品79折 QB allshine☛童裝均一價$99 美國派☛新品折後$166/件 baby童衣☛人氣童裝任選65折 拍手童裝☛全館滿699現折100 母嬰同室☛涼感包巾第二件5折 哈韓孕媽咪☛哺乳衣任選79折 橘魔法☛涼鞋第二件76折  新進商店  魔幻甜心►萊爾富99免運 時尚寶貝►萊爾富99免運 UNICO-LIFE►萊爾富99免運         電腦/週邊電腦/週邊   分類  Apple 專區 平板/NB/PC 週邊設備/零組件  本類推薦  【爆殺】微軟藍芽滑鼠↘990 全新SurfacePro↘31888 iPad 9.7吋 WIFI↘10300 ZENBOOK雙碟版↘129990 小米智能攝影機↘1049 4G獨顯i7電競筆電↘36900 EPSON三合一印表機↘4190 128G金屬防水隨身碟↘249 SanDisk雙用隨身碟↘1090 Intuos創意觸控繪圖板↘3400 華碩雙頻IP分享器↘2290 NEW! 小學堂♥雷射印表機    人氣商店  三井3C►買品牌印表機送咖啡券 每家比電子►全館結帳2%回饋! 紐頓e世界►買顯卡送Rocket遊戲 浩昇科技►EPSON原廠匣95折 台灣奇茂購物►全館最高折200 PC PARTY►雷蛇煉獄奎蛇7折 office24列印►綠犀牛下殺88折 科大電腦►全館滿2千折150元 彩虹3C►專區滿3千折300元  新進商店  Luminee►萊爾富99免運 嗨殼F巷►萊爾富99免運 達墨精品3C►萊爾富99免運         家電/視聽家電/視聽   分類  生活/廚房家電 電視/影音/耳機 冷氣/冰箱/洗衣機  本類推薦  強檔▶父親節採購指南討爹歡心 強檔▶揪感心空調讓老爸超涼爽 送88☛B&Q影音劇院現正特價 送88☛你可以讓爸爸學會追劇 送88☛這節怎麼能沒刮鬍刀呢 送88☛學老媽抓住爸爸的口味 好康☛買移動式空調送電風扇 好康☛湯姆森直流扇五折對殺 好康☛無法想像LG冰箱這麼低 好康☛東元洗衣機瘋狂特價中 新奇☛鬼怪男孔劉代言清淨機 新奇☛日本首創水過濾吸塵器    人氣商店  封館殺9折+狂賀開店60年：德昌 現折1,500+日立空調它殺：愛買 滿額折300+電漿除菌清淨：臻淨 滿額折300+代購小家電：樂魔派 滿額折300+米家機器人夯：靂昂 全館!88折+米家影音任挑：牧晨 滿額折300+藍芽耳機夯：夏露奇 滿額折300+潮牌無線耳機：炫燁 滿額折300+藍芽影音喇叭：無線  新進商店  滿額折300+夏普大電它俗：永鴻 滿額折300+南臺灣家電王：秀翔 滿額折300+空調兩天快裝：佳瑩         相機/手機/玩具相機/手機/玩具   分類  單眼相機/鏡頭 數位相機/拍立得 相機週邊 手機 手機配件/通訊 電玩/玩具  本類推薦  ☞新鮮人應援▼滿3千折350元!! ☞新品NEW²報首刊▼幾何手機殼 ★小米夜視攝影↘1100免運 ★SONY運動攝影↘10900免運 ★DJI  SPARK↘15500現貨! ★血氧血壓智能手環↘849起 ★小米1000mah電源↘499 ★暑假瘋玩 熱銷桌遊↘299 ★bitplayd照相手機殼↘1280 ★NOKIA 5 現貨↘5390 ★夏日戲水用玩具↘79起 ★暑假瘋玩 熱銷桌遊↘299    人氣商店  東菱數位科技➤GH5現貨零利率 WL數碼達人➤蔡司鏡頭現折8800元 SG➤全館配件滿6百現折100 一手流通➤手機滿3千現折350 帝谷通信➤OPPO A57$6988 GOSHOP➤小米手環現折$50 數位風潮➤美肌自拍桿買1送1 龐奇桌遊➤滿千折百 再送桌遊 funbox➤全館滿888送$100禮券  新進商店  放肆購►萊爾富99免運 Nydus►萊爾富99免運 亞果元素►全館免運         美食/纖體/保健美食/纖體/保健   分類  漢神百貨美食街 美顏美體/營養保健 冷凍/生鮮/甜點 小吃熟食/糕餅/零食 飲料/食材/雜貨 有機食品  本類推薦  oh爸男神★美食x保健滿千88折! 健康美麗迎夏日★保健熱銷榜 異國零食特搜No1★限時87折! 閨月表達孝心★豬腳麵線No.1 ★網友熱搜=88節蛋糕早鳥預購 ★網友熱搜=小小兵起司拉麵 ★網友熱搜=曾粉 海味叻沙 ★網友熱搜=芒果青冰 ★網友熱搜=愛文芒果 ★網友熱搜=亞培安素2箱立即送 ★網友熱搜=辣炒年糕點心麵 ★網友熱搜=老協珍滴雞精    人氣商店  亞尼克★現領現折50元 愛買★好友週任2件88折 每日優果★全館滿千88折 夢甜屋★生乳捲任2條699免運 大樂購物中心★全館滿千折百 煲好湯★全館滿千88折 飲食生活家★亞培成人系列95折 Double手法式甜點★全館8折 橙姑娘★梅精買五送一  新進商店  青鳥旅行►萊爾富99免運 甜園小舖►萊爾富99免運 豆嫂的零食►萊爾富99免運         醫療/日用品/寵物醫療/日用品/寵物   分類  醫療用品/器材 生活百貨/日用品 寵物/水族用品  本類推薦  ▶一點絕！領券後＄922 ▶開幕慶～熊寶貝買1送6 ▶Durex旗艦店 $ 50領折 ▶愛康衛生棉～再也回不去 熱搜字 ❤ 梅雨季_除濕防霉 熱搜字 ❤ 防蚊 熱搜字 ❤ 液體衛生棉 熱搜字 ❤ 保險套 寵物熱搜❤ 涼墊 寵物熱搜❤推車 寵物熱搜❤ 除臭吸水尿布 寵物熱搜❤ 低粉塵貓砂    人氣商店  ★屈臣氏指定商品75折 ★ASAP天天領50折券 ★康是美＄50領折 ★雙寶醫療 ＄100領折 ★康諾醫療＄100領折 ★維康醫療護具88折 寵物夢工廠►全店滿千折百 King Wang 精品館►滿額送贈品 培菓平價寵物網►全店95折  新進商店  快意生活►萊爾富99免運 木酢達人►萊爾富99免運 派對盒►萊爾富99免運         居家/寢具/傢具居家/寢具/傢具   分類  漢神百貨居家生活 居家/雜貨/園藝 寢具/家飾 傢俱/收納/床墊 廚房鍋具/餐具/用品 衛浴設備/浴室用品 五金/照明工具  本類推薦  酷涼冰沙杯★ 居家好物5折up 蛋黃哥玻璃杯★ 88折＆免運 涼夏消暑首選★ 冰沙杯$63/瓶 涼夏杯具組★ 任選62折 晴雨小幫手★ 遮陽傘↘6折 熱搜字 ❤  鞋櫃 熱搜字 ❤  衣櫃 熱搜字 ❤ 沙發床 熱搜字 ❤  毯/被子 熱搜字 ❤ 天絲（床組）    人氣商店  H&D東稻家居 ♥ 專區86折 翔仔居家 ♥ 新品享85折 完美主義 ♥ 收納盒系列2件79折 棉床本舖 ♥ 滿990送德國兔 收納專科 ♥ 專區最高折1000 戀家小舖 ♥ 簡約素色款9折 Modern Deco ♥ 全館79折 HOLA ♥ 全館滿千折100 特力屋 ♥ 全館滿千折100  新進商店  漫生活居家►萊爾富99免運 OH!Show►萊爾富99免運 易奇寶居家►萊爾富99免運         運動/戶外/交通運動/戶外/交通   分類  漢神百貨休閒運動 腳踏車/汽機車精品 運動器材/用品 運動鞋/服飾/包包 戶外用品/行李箱 樂器 18禁專區  本類推薦  ►Summer趴～IG拍照打卡特輯 ►女孩粉粉運動風折188 ►女人節目●Puma緞帶鞋均一價 ►戶外超大傘●３秒帳專區 ►夏季露營趣●Coleman78折up 熱搜關鍵字 ❤ 比基尼 熱搜關鍵字 ❤ FUN暑假全攻略 熱搜關鍵字 ❤ 防曬穿搭 熱搜關鍵字 ❤ 行李箱 熱搜關鍵字 ❤ 腳踏車    人氣商店  ★SKECHER旗艦店最低55折 ★TheNorthFace新品2件85折 ★A PLUS全店NIKE5折up ★UV100防曬 $99免運 ★運動世界＄150領折 ★宅神也健身小物＄99免運 ★native shoes藝人最愛朝聖拖 ★Pump306最高折188 ★喬依比基尼 滿599送手機套  新進商店  INDULGENCE►萊爾富99免運 IronSteel安全鞋►萊爾富99免運 Juniper 朱尼博►萊爾富99免運         餐券/娛樂/旅遊餐券/娛樂/旅遊   分類  美食餐券 娛樂/生活/服務券 旅遊住宿券  本類推薦  📣  吃喝玩樂暑期全攻略 📣 『限量』饗食天堂餐券免運 『VIP』義大買1送7+快速通關 『預購』丹堤父親節蛋糕88折 『推薦』六福萬怡酒店下午茶 『搶先』六福水樂園299元 『熱賣』騎士堡3小時親子券 『FUN』劍湖山王子飯店住宿 激推品 ►遊樂園門票 激推品 ►親子住宿 激推品 ►高CP吃到飽 超贈點折抵首選★天仁/翰林    人氣商店  農場美食/田園1日遊 ►全台任選 奧塞美術館大展 ►門票即買即用 品花苑午晚餐吃到飽  ►599起 東森海洋4人住宿  ►25折 便利商店24H洗衣服 ► 3件369 日月潭碼頭水沙連飯店►湖景房 冷氣空調清洗►下殺55折 東森海洋4人住宿  ►25折 耐斯王子大飯店4人住宿►44折  新進商店  ♥指舞春秋 舒壓放鬆 ♥台灣農場趴趴走  體驗小小農夫 ♥葛洛莉spa萊爾富99免運         圖書/文具/影音圖書/文具/影音   分類  書籍/雜誌期刊 二手書專區 音樂/電影/影集 文具/辦公用品  本類推薦  ▶珍藏齊柏林 ►關西親子遊-金石堂滿700送70元 ►30色彩筆文具/手藝↘39 ►NORNS-迪士尼文具小物 ►3M生活-文具超值選$18起 ►DATABANK文具-第2件8折 ❤熱搜NO.1~紙膠帶 ❤熱搜NO.2~萬寶龍鋼筆 ❤熱搜NO.3~療癒小物 ❤熱搜NO.4~迪士尼 ❤熱搜NO.5~文創小物    人氣商店  ★讀冊5折up/萊爾富$99免運 ★金石堂-滿700送70元 ★城邦-滿499現折50元 ★大創萊爾富$99免運 ★bluecat萊爾富$99免運 ★書立得童書7折起 ★時報文化69折起 ★麥克英文有聲書78折起 ★今周刊全店免運  新進商店  芮菲客筆►萊爾富99免運 文禮學院►萊爾富99免運 易撕貼本鋪►萊爾富99免運       











超級商城
 > 
圖書/文具/影音
 > 
書籍/雜誌期刊
 > 
其他圖書
 
















TAAZE 讀冊生活網路書店TAAZE讀冊生活網路書店
｜新書79折！二手書1折起！超商取貨350免運費 











本店購物車
 加入最愛店家



訂閱電子報












商店首頁
商店滿意度
 商店介紹
購物須知
商店客服
限時促銷活動(9)


























分享到Facebook



 分享到Plurk






加入收藏清單








 







 






商品編號：p069961824400
店家貨號：11100720938
購買人次：0
銷售件數：0




熱賣相關品

                        更多
                    







                        網路價 
                        
                        元
                    
購買





 






專利法
本書特色 本書乃介紹並講解臺灣專利法重要內容。除講解重要專利法內容，在適當之處，...






網路價


380元 353元
約可獲得超贈點： 3 點 





付款方式


網購必備筆筆享3%．辦卡送威秀電影票


刷卡最有利筆筆享2%最高送2400刷卡金
刷卡紅利折抵 
      接受20家銀行

信用卡 
ATM轉帳 
全家付款取貨 







交貨方式


萊爾富純取貨 (購物滿99元免運費) 、貨運 / 宅配 (購物滿1000元免運費) 、全家取貨付款 (購物滿350元免運費)  




交貨日


  付款完成後 14 工作天出貨  











服務承諾


七日鑑賞期內退貨免運費
 









        立即購買    


加入購物車













商品詳細說明















分級標示普級 



























出版日期：2014-09-01作者：楊智傑出版社：新學林出版股份有限公司 ISBN/ISSN：9789862953778裝訂：平裝內容簡介：本書特色本書乃介紹並講解臺灣專利法重要內容。除講解重要專利法內容，在適當之處，本書會參考中國專利法與美國專利法，與臺灣專利法進行比較。另外，本書精心挑選智慧財產法院重要判決，將其改編成案例方式，穿插在各單元之後，並進行解析討論。希望授課者或學生可以在閱讀專利法基本內容後，再搭配閱讀各種案例，充分瞭解專利法在實際運作上的重要爭議。作者簡介：楊智傑現職：雲林科技大學科技法律所副教授經歷：真理大學法律系助理教授、副教授專長：智慧財產權法、憲法、行政法著作：著作權法：判決與評論（新學林）智慧財產權法（新學林）資訊法（五南）圖解憲法（五南）圖解法律（五南）目錄22：序 i第一章　專利法緒論 001第二章　專利申請權與研發成果歸屬 011第三章　發明與專利適格性 025第四章　專利要件 039第五章　專利申請程序 071第六章　說明書與申請專利範圍 097第七章　專利審查制度 119第八章　專利之舉發、更正與撤銷 129第九章　新型專利 143第十章　設計專利 157第十一章　專利權效力 173第十二章　專利權轉讓、授權、管理 199第十三章　專利侵害認定與判斷 227第十四章　專利侵害態樣與救濟 255第十五章　專利訴訟 297 





 



9.6
店家滿意度


2.0
出貨天數


0.5
回信天數


1.6
缺貨率%


 





        立即購買
    


加入購物車













消費者滿意度：9.6





平均服務品質

                    出貨速度：2.0 天
                    回信速度：0.5 天
                    缺貨率：1.6 %



                近一週瀏覽次數：145198            






本店商品搜尋






商品名稱
        	店家貨號
        
價格範圍
 ~ 








本店全部分類


全部商品(422791)
      
註目新書(3259)【暑期外語檢定書展】精選2書66折(843)特價書區(33)單本79折，2本再84折(2本66折)(15)單本79折，2本再95折(2本75折)(284)日檢JLPT(167)多益TOEIC(179)托福TOEFL(36)英檢GEPT(83)雅思IELTS(25)韓檢TOPIK(21)【MOOK 夏季清涼寫真】9折只限2周！(44)動漫版(4)性感版(19)純情版(21)【MOOK 美食景點打牙祭】79折起！(51)各地美食情報(23)精選美饌(6)人氣名店(17)小酌好去處(5)【2017東立夏日漫博展】79折起！(653)輕小說(180)BL(352)小說79折(47)畫冊/設定集(20)動漫週邊(42)進擊的巨人週邊(12)【Dimanche迪夢奇】旅遊計畫本、專案日誌(24)【2018跨年日誌】88折(35)【E-books設計生活】科技周邊配件9折起(62)生活旅行系列(10)涼扇系列(7)收納系列(6)充電組系列(6)耳機系列(19)傳輸線系列(14)【熊愛咖啡】任2件8折專區(10)任兩件再8折(6)85折(4)【哈囉珍妮！韓國小物】特選商品75折起(54)創意文具(27)生活雜貨(27)【甘川洞文具房】最低2件6折！(202)2件6折(6)3件85折(98)創意文具(35)生活雜貨(22)紙膠帶(41)【電腦人全書系】全面75折(353)環島之旅(13)異國之旅(47)美味之旅(44)攝影之旅(58)職人之旅(42)3C之旅(45)生活之旅(40)幸福之旅(19)時尚之旅(19)藝術之旅(15)人文之旅(11)【雜誌百元商店街】最低只要10元啊！賣完為止！(239)10元(115)百元(124)【三採童書展】72折起！(630)套書72折(47)任選3書再95折(264)小公主蘇菲亞(21)自然生態探險(16)我的第一本科學漫畫書(29)我是露露(13)科學與生活(1)迪士尼樂園(26)童話故事館(41)楓之谷奇幻學習(18)漫畫大英百科(31)漫畫兒童卡內基(9)漫畫科學實驗(27)漫畫學經典數學理財知識(15)歷史文化探險(13)親子互動共學(33)繪本館(26)【巴巴文化童書7折起！】(47)單書79折，任選2書再95折(7)7折專區(40)【教養X閱讀都是花時間的事】(4317)●2書75折(1367)●套書7折起(23)●特價5折(119)▶專家怎麼說(97)▶老師怎麼說(46)▶一般人怎麼說(20)▶新手父母，別慌！(100)◁引導閱讀(35)◁保護自己(6)◁情緒與家庭(29)◮0-6歲(28)◮7-10歲(391)◮11-15歲(260)媽媽最推薦的繪本(704)台灣東方跨世紀小說(123)推薦出版社(969)小魯(142)台灣東方(204)青林(50)親子天下(186)小天下(76)三採(38)格林(39)維京國際(47)遠流(135)聯經(20)小熊(19)木馬(13)【圓神全書系，2書再95折】最低69折(621)特價69折(23)心理勵志(106)生活風格(46)醫學保健(52)親子教養(44)商業投資(94)文學小說(100)人文社科(89)其他類型(67)【MOOK 居家質感改造！】(62)創意居家(23)幸福空間(7)日用雜貨(14)收納達人(13)個性傢具(5)【MOOK 童書繪本展！】(85)故事繪本(2)益智趣味遊戲(20)女孩最愛美少女(11)男孩心中的英雄(17)親子共享著色本(23)好玩有趣貼紙本(10)歐美童書繪本(2)【MOOK 經典漫畫人物】(40)60s(7)70s(12)80s90s(15)2000s(6)日文MOOK【卡漫嘉年華】(31)女性向作品(6)公式設定(3)技法講座(6)遊戲插畫(9)超人氣繪師(6)情報誌(1)【日文MOOK｜大人小孩都愛的卡通人物】(37)迪士尼系列(13)歡樂史努比(5)懶懶熊&蛋黃哥(5)妖怪手錶(5)慕敏家族&達洋貓(3)三麗鷗&麵包超人(1)菇菇栽培研究室&San-X角落生物(4)其他角色收藏(1)日文MOOK(1668)風格藝術設計(88)藝術欣賞(31)商業設計(31)工藝技術(12)趣味文具(11)電腦設計(3)其它風格收藏設計生活空間佈置(63)居家ＤＩＹ(9)房間佈置(25)室內設計建築景觀(9)庭園園藝(5)商店設計(4)裝璜改造(6)主題風格(5)其它生活空間佈置趣味嗜好收藏(50)相機攝影(50)性感寫真少女人型音樂團體軍事武器模型搖控鐵道世界交通工具汽機車其他收藏其它趣味嗜好收藏卡漫動畫電玩(330)原版漫畫(5)卡漫畫集(152)角色玩偶(89)遊戲電玩(49)特攝＆玩具(22)動漫創作(13)珍稀圖鑑其它卡漫動畫電玩親子兒童繪本(171)兒童百貨(63)插畫繪本(108)其它親子兒童繪本居家生活手藝(507)料理食譜(32)咖啡點心(44)花藝時間(4)雜貨收納(38)串珠飾品(10)手工編織(122)綺麗刺繡(27)實用裁縫(67)特殊手藝(60)娃娃製作(47)彩繪印染(2)摺紙勞作(37)黏土銀飾(9)拼布藝術(8)其它居家生活手藝樂活休閒旅遊(237)人氣美食(29)旅遊情報(166)文藝史地(8)運動競技(18)寵物世界(16)其它樂活休閒旅遊美容美髮彩妝(35)專業髮妝(4)女性美髮(10)男性美髮(3)指甲彩繪(18)銀飾刺青其它美容美髮彩妝女性流行時尚(135)女性時尚(88)女明星(33)浪漫婚紗(14)女性精品飾物女性影視寫真其它女性流行時尚男性流行時尚(52)美女寫真(22)男性影視寫真男性風尚(27)男性精品飾物(1)男明星(2)其它男性流行時尚【二手書】失戀-最療癒書展-滿499元現折50元(10312)愛情作家陪著你(1067)學習放手(99)單身也很美好(206)老師的話要聽(3070)交新朋友去(1447)超想運動der!(1071)下次戀愛前瘦下來(3352)【二手書】夏日放鬆指南(5253)心靈舒壓(1574)運動保健(1771)手作好療癒(647)吃出好體質(1261)【二手書】女人我最大--姐之放鬆指南(6118)給女性的主題旅遊(332)在台灣吃吃喝喝(208)包包款一款就出發!(96)爬山露營、野炊愛好者(28)超好買的旅行-香港(192)近一點的旅行-韓國日本(1486)熱情一點的旅行-東南亞(316)瘦身(2340)收納(326)美妝(1018)保養(108)【二手書】孩子們最喜歡的書(4451)圖畫書(795)少兒文學(1816)少兒知識家(524)語言學習(133)親子關係(1183)【二手書】2016二手書暢銷榜(2352)世界文學(55)華文文學(28)心理勵志(62)漫畫/輕小說(56)商業(99)兒少讀物 親子教養(1387)高單價童書/套書5折起(18)繪本(217)兒童/青少年讀物(620)嬰幼兒+學齡前寶貝(142)親子教養看這邊(390)社科x哲學x史地(122)生活風格x語言學習(53)科學x醫學保健(426)奇幻x推理小說(64)【二手書】長照書展│我們一起變老(189)高齡社會學(16)銀髮族告白(28)樂齡生活(43)照顧的勇氣(28)失智不失志(13)臨終，安寧並不難(21)重生的契機(40)【二手書】淘寶區│單一價x好折扣(18792)►二手書館◄銅板價9元起(5590)9元↘(45)19元↘(92)29元↘(2419)39元↘(1243)49元↘(1791)►二手書館◄挖寶專區1折起(13202)1折以下(862)2折以下(4987)3折以下(1916)4折以下(2131)5折以下(3306)【二手書】光復節‧台灣小旅行(257)台灣主題玩法(74)臺北新北基隆(73)桃園新竹苗慄(9)臺中彰化南投(16)雲林嘉義臺南(11)高雄屏東(28)宜蘭花蓮台東(41)離島(5)【二手書】幸福食光│美食書展1折起(33)台灣夜市X小吃(6)下午茶X點心(3)圍爐新菜色(6)一鍋就上菜(3)呷菜 健康愛地球(7)食品安全好重要(8)【二手書】創作者的日常技能(28)寫作x編劇x說故事(1)觀察x攝影x感動瞬間(4)聽歌x說曲x玩音樂(8)晴耕x雨讀x農耕趣(2)舌尖x回憶x好味道(13)【二手書】我欣賞自己│心理勵志書展(53)作夢就要作大的!(6)敢追夢的人(14)挫折的力量(16)作自己想作的(3)海外打工X異地探索自我(14)認識自己，走自己的路!【二手書】ϟ圖書館預約不到ϟ 書展(21)ϟ起毛邊的ϟ 超熱門借閱(1)ϟ借不到的ϟ 推理小說(1)ϟ排到死的ϟ 奇幻x武俠小說(12)ϟ還沒學會就要還的ϟ 職場成功術ϟ集數長的ϟ 羅曼史X輕小說(6)ϟ大家搶的ϟ 童書X親子教育ϟ有力量的ϟ 生活X心理勵志(1)【二手書】玩不膩！發現日本的N種玩法！(41)第一次自由行(13)鐵道.電車.散策 一路慢慢晃(7)四季風景x在地生活(7)設計.雜貨.文具.手帳.美食(10)奢華行程vs.小資之旅(4)中文書(108141)華文文學(5127)華文文學研究(594)中國古典文學(766)現代詩(589)現代散文(1073)小說(1978)文學人物傳記(51)其它華文文學(76)世界文學(3678)世界文學總論(154)神話／寓言(51)世界詩集(73)日本文學(1121)英美文學(1393)法國文學(264)德國文學(118)俄國文學(52)義大利文學(35)西葡語文學(34)其它各國文學(278)文學人物傳記(15)其它世界文學(90)類型文學(5075)驚悚／懸疑小說(960)推理小說(896)科幻小說(124)奇幻小說(1701)武俠小說(289)歷史小說(406)網路小說(606)其它類型文學(93)歷史地理(3086)史學理論(114)中國歷史(925)台灣研究(534)西方歷史(284)西方國別史(280)歷史人物(530)地理(69)軍事(272)其它歷史地理(78)哲學宗教(3711)中國哲學(565)西方哲學(423)佛教(1249)道教(71)基督宗教(637)其他宗教(490)其它哲學宗教(276)社會科學(4089)政治(861)經濟(562)社會(1077)法律(656)人類(77)大眾傳播(125)性別研究(80)文化研究(566)其它社會科學(85)藝術(3742)藝術總論(289)音樂(470)攝影(635)電影(281)戲劇(266)舞蹈(20)美術(121)繪畫(856)書法(154)雕塑(22)工藝(80)藝術品(40)藝術人物傳記(143)時尚(104)其它藝術相關(261)建築設計(1139)建築總論(114)建築史(12)各式建築(137)各國建築(41)景觀建築(23)室內設計(425)平面設計(196)作品集(31)產品設計(103)其它建築設計(57)商業(4717)管理學(102)經營管理(757)市場行銷(707)人力資源(107)科技管理(56)專案管理(13)財務金融(203)投資理財(1226)創業(192)職場成功法(1054)企業與企業家(222)其它商業相關(78)語言(4615)語言學(94)英文(1956)日文(809)中文(359)語言檢定(887)留遊學(46)韓文(267)泰文(24)印尼語(15)越南語(27)法文(51)西班牙文(35)其他語言(40)其它語言相關(5)電腦(2560)電腦總論(143)應用軟體(868)程式語言(574)多媒體影音(249)WWW(103)硬體／網通(198)MAC／APPLE(83)檢定認證(275)電玩遊戲(49)其它電腦相關(18)生活風格(8649)休閒娛樂(378)飲食烹調(3448)醇酒(147)美妝(439)影視寫真(173)命理／占星(883)手工藝(1278)園藝(305)棋奕／遊戲(288)收藏(182)運動(467)寵物(324)性愛（限）(104)文具雜貨(96)其它生活風格相關(137)醫學保健(4113)中醫(483)身心靈養生(522)瘦身法(479)西醫(268)護理／保健(1630)疾病醫療(525)公共衛生(61)醫界人物傳記(34)其它醫學保健相關(111)旅遊(2691)臺灣(478)主題旅遊(324)觀光學(47)中國(193)東北亞(791)東南亞(168)亞洲其他(43)紐澳、大洋洲(52)北美洲(91)中南美洲(20)歐洲(411)非洲(20)其它旅遊相關(53)漫畫／輕小說(23322)漫畫(12326)輕小說(4793)BL(1534)羅曼史(2274)漫畫技法(144)圖文創作(514)其它漫畫／輕小說 (1737)政府考用(3876)升學考試(770)語言能力測驗與考試(19)公職人員考試(781)專技人員考試(249)公營機關考試(169)師資甄試／檢定(44)金融證照考試(116)技能檢定考(425)其他考試檢定(49)政府出版品(793)其它政府考用(461)少兒親子(13804)嬰幼兒(454)學齡前幼兒(1235)圖畫書(4479)幼教多媒體(174)少兒文學(3488)少兒知識家(1911)語言學習(681)親子關係(700)其它少兒親子(682)教育(3309)教育學(497)學前教育(91)初等教育(391)中等教育(182)高等教育(1262)技職教育(160)留學／升學(81)終身學習(126)終身學習特殊教育(40)家庭關係(142)學習方法(262)其它教育相關(75)科學(1584)其它科學相關(44)自然科學(451)數學(165)物理學(80)化學(57)生命科學(221)天文／地球(139)應用科學(427)心理勵志(4813)心理學理論(526)輔導諮商(365)兩性關係(537)職場學(155)成功學(847)說話術(426)心靈雞湯(1574)名人勵志(204)其它心理勵志(179)傳記(441)明星(20)政治人物(112)商業人物(39)社會人物(99)文學家(43)思想家(24)藝術家(44)科學家(36)其它傳記相關(24)中文雜誌(1428)財經企管(231)工商企管(127)投資理財(56)新聞時事(48)人文文學(147)人文(75)文學(61)地理(11)科學科技(12)自然科學(10)應用科學(2)電腦3C(10)3C個人電腦(8)遊戲電玩(2)生活風格(212)女性風尚(81)男性風尚(45)家庭生活(83)手工技藝(3)休閒嗜好(168)汽機車(34)運動競技(27)相機攝影(8)動漫玩具(24)模型收藏(38)軍事武器(16)刺青其它嗜好(21)影視娛樂(32)偶像寫真(14)電影情報(6)娛樂新聞(12)旅遊情報(19)語言學習(105)英文(87)日文(18)藝術欣賞(36)藝術欣賞設計(36)建築裝潢(45)建築欣賞(10)室內設計(35)音樂音響(11)古典音樂(11)親子育樂(49)兒童刊物(3)青少年刊物(16)教育(21)懷孕育兒(9)其他(351)歐美雜誌(728)財經企管(54)工商企管(27)投資理財(6)新聞時事(21)人文文學(21)人文(3)文學(14)地理(4)科學科技(11)自然科學(9)應用科學(2)電腦3C(14)3C遊戲電玩(6)電腦設計(8)網路/程式生活風格(138)女性風尚(76)男性風尚(32)家庭生活(22)手工技藝(8)休閒嗜好(57)汽機車(2)運動競技(24)相機攝影(19)刺青(1)醇酒(11)影視娛樂(12)偶像寫真電影情報(5)娛樂新聞(7)旅遊情報(4)藝術欣賞(58)美術(5)設計(50)舞蹈(3)建築裝潢(55)建築欣賞(8)室內設計(47)音樂音響(26)古典音樂(3)流行搖滾(15)爵士音樂(1)類型音樂(2)樂器(5)親子育樂(1)其他(277)創意生活｜創意文具(1926)書寫文具(170)鉛筆(37)自動鉛筆(23)簽字筆(1)原子筆(19)自動原子筆鋼筆(7)鋼珠筆(8)多用筆(4)沾水筆(7)墨水瓶(6)筆蕊(7)自動筆芯(2)填充用品寫用品禮盒組(7)書寫用品其他(42)其他事務文具(492)裝訂用品(21)黏貼用品(6)修正用品(1)車票夾切割剪用品(4)磁鐵(78)收納(28)文件夾(72)書衣(58)筆袋(82)證件夾(22)書籤(77)筆盒(12)筆筒(2)名片盒(27)資料架&盒(2)雜誌箱其他紙品系列(784)海報(51)明信片(222)卡片(109)筆記本(222)筆記書(1)無時效性日誌(75)行事曆(1)萬用手冊(6)記帳本(25)信封、信紙(4)便條紙(49)多孔內頁素描本(14)剪貼本(1)集章本(4)其他美術繪圖(145)美術用筆(78)顏料(11)素描本(31)美術用紙(11)製圖用品(4)美術用品其他(10)其他辦公事務精品(39)精筆收納皮件(9)萬用手冊桌上用品(28)事務精品其他(2)其他時效性紙品(4)月曆日誌手帳卡片海報桌曆掛曆(1)時效性商品其他其他(3)3C電腦科技(168)電腦耗材(13)電腦傳輸用品(12)滑鼠(13)隨身碟(1)手機配件(27)手機收納用品(6)耳機配件(54)iPad周邊配件(2)iPhone周邊配件(4)電腦包(8)相機包數位用品其他(28)其他其他(124)創意生活｜生活雜貨(1911)手作DIY(322)紙膠帶(162)收納本(12)貼紙(49)剪貼本印章(60)印泥(35)ＤＩＹ相關(4)手作用品其他其他包裝收納(18)包裝紙包裝盒(1)提袋(6)填充物品包裝收納其他(1)緞帶禮花(10)其他禮品收藏(41)禮品收藏其他(8)相本(1)相框(1)電子數位相框(2)畫框紀念品(6)手錶(8)鬧鐘(5)掛鐘(10)其他提袋收納(217)皮包背包(61)書包提袋(27)購物袋(44)環保袋(11)零錢包(24)提袋收納其他(50)其他旅行用品(173)弔牌(21)提袋(19)購物袋(41)收納用品(22)整理用品(39)其他旅行用品其他(31)節慶禮品(51)紅包袋(36)賀年卡弔.掛飾擺設用品玩偶(13)玩具(1)禮品節慶禮品其他(1)其他衣飾用品(264)服裝(152)飾品(60)衣飾配件帽子(6)圍巾胸針(31)徽章(12)衣飾用品其他(3)其他居家用品(414)生活清潔用品(83)裝飾用品(19)餐飲用品(257)收納整理用品(1)居家用品其他(54)其他美食禮品(194)咖啡(137)茶(38)果醬米麵(7)茶點(4)飲品(7)美食禮品其他(1)禮盒組其他兒童玩具、教具(44)玩具玩偶類(4)益智(28)美育教材兒童ＤＩＹ(5)自然科學教材教具兒童玩具教具其他(7)其他模型其他(173)唱片CD(379)品味生活(145)心靈療癒(32)身心放鬆(13)靜坐冥想自然音樂(10)輕音樂(6)New Age新世紀(21)跨界音樂(15)音樂周邊/有聲書(40)生活綜合/合輯(8)其他古典美學(17)交響曲(1)協奏曲(6)奏鳴曲(1)古典舞曲管弦樂(1)室內樂(5)獨奏曲(3)古典綜合/合輯其他流行音樂(90)國台語男歌手(21)國台語女歌手(15)粵語歌手/團體/合輯日韓男歌手日韓女歌手西洋男歌手西洋女歌手(1)嘻哈/R&B(1)電子/舞曲(1)流行搖滾/重金屬(1)亞洲樂團/團體(33)亞洲流行綜合/合輯(9)流行綜合/合輯(8)其他爵士藍調(32)爵士演唱(13)爵士演奏(9)跨界爵士(2)咆勃/新咆勃/硬咆勃靈魂/放克/拉丁/巴沙諾瓦節奏藍調鄉村/民謠藍調(1)現代/城市藍調原聲藍調(3)藍調綜合/合輯爵士綜合/合輯(4)其他世界音樂(18)宗教音樂(3)民族音樂(3)鄉村/都市民謠(3)亞洲北/中/南美洲(1)歐洲中東/非洲世界音樂綜合/合輯(8)其他表演藝術(42)歌劇(3)戲曲/國樂/相聲舞臺劇樂器演奏(37)跨界美聲(2)節慶音樂表演藝術綜合/合輯其他影視配樂   (10)國內電視配樂國內電影配樂(8)國外電視配樂影視/電玩綜合/合輯(2)其他兒童音樂(25)主題音樂童謠/有聲書(1)兒童學習(2)親子音樂其他(22)二手中文書(310737)華文文學(24876)華文文學研究(1841)中國古典文學(2037)現代詩(676)現代散文(4266)小說(15920)文學人物傳記(136)世界文學(26195)世界文學總論(978)神話/寓言(424)世界詩集(146)日本文學(7010)英美文學(11695)法國文學(1952)德國文學(655)俄國文學(179)義大利文學(291)西葡語文學(149)其他各國文學(2670)文學人物傳記(46)類型文學(18867)驚悚／懸疑小說(2981)推理小說(4388)科幻小說(470)奇幻小說(7396)武俠小說(1086)歷史小說(704)網路小說(1842)歷史地理(8071)史學理論(311)中國歷史(1589)台灣研究(916)西方歷史(1205)西方國別史(669)歷史人物(2585)地理(400)軍事(396)哲學宗教(6852)中國哲學(643)西方哲學(2137)佛教(1934)道教(61)基督宗教(1564)其他宗教(446)東方哲學(67)社會科學(11864)政治(1766)經濟(3184)法律(4121)人類(1758)大眾傳播(289)性別研究(602)文化研究(144)藝術(10627)藝術總論(1297)音樂(978)攝影(1116)攝影(1765)電影(1059)戲劇(539)舞蹈(164)美術(369)繪畫(1812)書法(71)雕塑(35)工藝(374)藝術品(62)藝術人物傳記(281)時尚(705)建築設計(3454)建築總論(269)建築史(14)各式建築(167)各國建築(130)景觀建築(38)室內設計(1424)平面設計(1333)作品集(79)商業(23130)管理學(1324)經營管理(4498)市場行銷(3682)人力資源(1369)科技管理(314)財務金融(2345)專案管理(57)投資理財(2857)創業(644)職場成功法(4896)企業與企業家(1144)語言(9164)語言學(431)英文(5165)日文(1353)中文(557)語言檢定(1203)留遊學(161)韓文(151)法文(76)德文(37)西班牙文(19)其他語言(11)電腦(489)電腦總論(80)應用軟體(173)程式語言(80)多媒體影音(68)WWW(38)硬體／網通(32)MAC／APPLE(9)檢定認證電玩遊戲(9)生活風格(15964)休閒娛樂(1186)飲食烹調(5647)醇酒(214)美妝(1815)影視寫真(621)命理／占星(1286)手工藝(1885)園藝(385)棋奕／遊戲(364)收藏(216)運動(1216)寵物(628)性愛（限）(336)文具雜貨(165)醫學保健(13870)中醫(943)身心靈養生(1051)瘦身法(3504)西醫(1527)護理／保健(5177)疾病醫療(977)公共衛生(441)醫界人物傳記(250)旅遊(8374)臺灣(1513)主題旅遊(1605)觀光學(231)中國(479)東北亞(2631)東南亞(430)亞洲其他(70)紐澳、大洋洲(152)北美洲(247)中南美洲(22)歐洲(983)非洲(11)漫畫／輕小說(33940)漫畫(17013)輕小說(9983)BL(4349)羅曼史(651)圖文創作(1944)政府考用(4347)升學考試(573)語言能力測驗與考試(158)公職人員考試(2699)專技人員考試(438)公營機關考試(383)師資甄試／檢定(96)少兒親子(15226)嬰幼兒(697)學齡前幼兒(758)圖畫書(3488)幼教多媒體(163)少兒文學(5290)少兒知識家(1763)語言學習(454)親子關係(2613)教育(6388)教育學(2774)學前教育(310)初等教育(20)中等教育(20)高等教育(1599)技職教育(267)特殊教育(382)學習方法(1016)科學(5843)自然科學(1203)數學(701)物理學(571)化學(247)生命科學(980)天文／地球(622)應用科學(1519)心理勵志(21976)心理學理論(2666)輔導諮商(1273)兩性關係(4054)職場學(2791)成功學(4351)說話術(1047)心靈雞湯(4750)名人勵志(1044)傳記(1059)明星(76)政治人物(231)商業人物(136)社會人物(367)文學家(58)思想家(37)藝術家(93)科學家(61)絕版二手書(7431)華文文學(656)世界文學(999)類型文學(316)心理勵志(533)漫畫／輕小說(508)少兒親子(144)歷史地理(194)哲學宗教(136)社會科學(390)藝術(209)建築設計(120)商業(979)科學(96)電腦(7)生活風格(340)醫學保健(527)旅遊(433)政府考用(421)教育(180)傳記(14)語言(229)其他(32730)二手簡體書文學其他文學理論中國古典文學華文創作現當代文學世界文學人物傳記網路／青春文學文學工具書藝術其他藝術理論繪畫建築設計戲劇／舞臺音樂／舞蹈雕塑／工藝書法／篆刻古玩／收藏電影／電視攝影歷史其他史學理論域外漢學古籍經典史料方志歷史讀物中國史風俗習慣考古文物紀實文獻世界史文化史歷史地理地理理論其他其他地理學理論國外旅遊指南中國旅遊指南地圖工具書哲學其他哲學理論世界哲學中國哲學邏輯學／倫理學／美學哲學讀物心理其他心理學理論研究方法勵志／普及讀物宗教其他宗教學理論佛教天主教／基督教其他宗教／地方信仰道教伊斯蘭教宗教讀物社科財經投資其他社科工具書社科總論政治軍事法律經濟／財務文化社會商管／理財出版／傳播教育其他各式教案教育理論課程教材留學／考研／考用高等／成人教育中小學教輔／讀物少兒／親子教養語言其他語言學理論韓語漢語法語俄語翻譯與寫作國學／小學英語日語德語其他語言科學力學其他科普讀物自然科學總論電腦／網路數學物理學／化學生物科學天文／地球科學工業技術農業科學生活動漫／漫畫其他美體美妝兩性關係風水占卜武術運動保健養生飲食文化棋類博弈益智／遊戲寵物／園藝手工藝／居家生活醫學其他中西醫結合醫學總論中國醫學西洋醫學方劑／藥學綜合工具書各類圖鑑其他百科全書回頭書華文文學華文文學研究中國古典文學現代詩現代散文小說文學人物傳記世界文學世界文學總論神話/寓言世界詩集日本文學英美文學法國文學德國文學俄國文學其他各國文學類型文學驚悚／懸疑小說推理小說科幻小說奇幻小說武俠小說歷史小說大眾文學歷史地理史學理論中國歷史台灣研究西方歷史西方國別史歷史人物地理軍事哲學宗教中國哲學西方哲學佛教道教基督宗教其他宗教東方哲學社會科學政治經濟社會法律人類大眾傳播性別研究文化研究藝術藝術總論音樂戲劇工藝舞蹈攝影電影美術繪畫書法雕塑藝術品藝術人物傳記時尚建築設計各國建築室內設計商業管理學經營管理市場行銷人力資源財務金融投資理財創業職場成功法企業與企業家語言語言學英文日文中文其他亞洲語言歐、非洲語言學習數位語言學習語言檢定留遊學韓文泰文印尼語越南語法文德文西班牙文義大利文阿拉伯文其他語言生活風格休閒娛樂飲食烹調命理／占星手工藝運動性愛（限）醫學保健中醫瘦身法西醫護理／保健公共衛生旅遊漫畫／輕小說少兒親子學齡前幼兒圖畫書少兒文學少兒知識家親子關係教育教育學學前教育終身學習特殊教育家庭關係科學生命科學天文／地球心理勵志心理學理論輔導諮商兩性關係職場學成功學

 

平臺說明



開創新客群，同時擁有電腦版、手機版&APP商店！專人輔導立即開店！


服務說明
購物須知
常見問題



 





熱賣相關品
（購買這件商品的人，通常也會購買下列商品。）
TOP




 » 更多商品 






商品促銷區TOP







在家玩蒙特梭利：掌握0～6歲九大敏感期，48...
網路價：237元




» 更多商品











[x]





[x]










手機逛超級商城
加入超級商城粉絲團
退貨辦法
服務說明
我要開店


服務條款
隱私權






加入收藏清單





商品名稱：



標籤：(非必填)


 
你還可新增  個標籤 (每次新增限輸入一個，每次限10個字)您可自訂標籤，方便資料分類與管理 
常用的標籤：








資料傳輸中.






  








專利 - 維基百科，自由的百科全書






























 







專利

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋






 本文介紹的是賦予發明者的權利。

關於由政府授權商人獨家經營某些業務的行為，請見「專營」。
關於在香港俗稱專利巴士的專營巴士服務，請見「香港專營巴士」。







本條目論述以部分區域為主，未必具有普世通用的觀點。（2012年8月19日） 
請協助補充內容以避免偏頗，或討論本文的問題。 







本條目需要補充更多來源。（2012年8月19日） 
請協助添加多方面可靠來源以改善這篇條目，無法查證的內容可能會因為異議提出而移除。 




智慧財產權法律與知識所有權





主要權利




著作權
專利
商標
精神權利
工業設計
實用新型
地理標誌
商業秘密
鄰接權




特殊權利




商號權
域名權
資料庫權利
掩模作品
育種者權利
補充保護證書
自主智慧財產權




其它主題




批評
更多…




編輯方框


專利，即專利權的簡稱，主要分為發明、實用新型及工業設計三種類型。各國政府設立專利制度，其目的在於鼓勵民眾從事發明，保護發明人（或其受讓人或繼承人）的權利，並指導專利權人與民眾以合法、適當的方式利用發明，以促進產業發展。專利制度是讓專利權人在法定期間（例如：20年）內享有專利技術的排他權（註意，並非獨占權），使其享有商業上的特權利益，以鼓勵其將知識公開分享。當專利權法定期間屆滿，專利權即告消滅，民眾即可根據專利說明書所揭露的內容，自由運用其專利技術。
申請專利，必須向政府機關提出「專利說明書」，明確且充分揭露其發明技術的內容到可具體實施的地步（不可僅是漫天空想），並界定請求的權利範圍。請求的權利範圍如不符合專利要件（例如：發明是既有的習知技術），就會被駁回，無法取得專利權。由於專利要件的判斷涉及不確定法律概念，專利專責機關對專利範圍在其判斷餘地中所為的專業判斷經常引發爭議，因而導致專利爭訟。



目錄


1 歷史

1.1 中國專利歷史


2 獎勵制度
3 商業秘密
4 專利權的性質

4.1 地域性
4.2 排他性
4.3 時效性
4.4 公開性


5 申請專利與取得專利權

5.1 專利申請權
5.2 申請程序
5.3 專利文件
5.4 專利審查
5.5 實體要件
5.6 優先權


6 專利權人的權利與義務
7 專利糾紛

7.1 專利爭訟
7.2 專利戰爭


8 國際專利合作
9 註釋
10 參考文獻
11 參看
12 外部連結



歷史[編輯]
西元前五百年在希臘某些城邦曾設立類似發明的專利權。1450年威尼斯頒布了保護期為期10年的專利條例。較近代的專利權來自1623年英國國王詹姆士一世所設立，保護新發明的權利。專利是刺激個人創造力的制度。然而對個人創造力加以刺激的制度並不限於專利，技術秘密保護制度和獎勵制度都起著同樣的作用，但它們發揮作用的機制不同，這些不同決定了專利是必要的。
中國專利歷史[編輯]
西元1881年，清廷授予鄭觀應上海機器織佈局的機器工藝十年專利。這是中國首次授予專利。1898年7月12日，清朝頒布第一部專利法規《振興工藝給獎章程》，該章程共12條，其第一條至第三條分別規定了為期50年、30年、10年的專利。1912年6月13日北洋政府農工商部制定了《獎勵工藝品暫行章程》，1912年12月12日，由參議院通過予以施行，對「發明之製造品」授予5年以內的「營業上的專賣權」，對外國人不授予專利權。1923年4月5日北洋政府農商部重新頒布了修訂版的《暫行工藝品獎勵章程》及《實施細則》，增加了對發明的方法的保護，並對專利的申請、繼承、轉讓、取消、查禁在《實施細則》中予以明文規定。
中國第一部專利法典是1944年5月29日由中華民國政府公佈的中華民國專利法，1947年11月8日又頒布了專利法實施細則。1949年1月1日實施。
西元1950年8月11日，政務院頒布《保障發明權與專利權暫行條例》，1950年10月9日，政務院財政經濟委員會頒布了上述條例的實施細則。。1985年3月19日，中國正式加入《保護工業產權巴黎公約》（一九六七年斯德哥爾摩文本）。1985年4月1日開始實施中華人民共和國的《中華人民共和國專利法》。
獎勵制度[編輯]
獎勵制度是非市場化的獎勵機制，它由國家建立專門機構進行發明評估，然後對個人進行獎勵，同時對發明進行全國的無償推廣。這損害了發明人所在企業的利益。而且獎勵制度很難將發明的市場價值與發明人的報酬掛鈎。
國家獎勵制度同樣是一種激勵制度，中國在1984年之前曾借鑑前蘇聯的做法，實施了一段時間的獎勵制度，但效果不好。因此主流的激勵制度，已經不再是國家獎勵。當然各種國家、集體、企業的獎勵制度仍然有存在的空間。
商業秘密[編輯]
商業秘密是相對於專利的另外一種對保護發明技術的手段。專利的其中一個性質是「公開性」。這是希望民眾在已公開的發明技術基礎上，進一步深入研究出更高層次的發明。因此，各國專利法都有規定，專利權不及於無營利的學術研究[1]。 商業秘密，顧名思義就是不公開一些商業產品或商業方法。例如可口可樂的配方，就是一種商業秘密。他人由於不知道它的配方，就無法生產出相同的飲品。商業秘密在保密措施非常完善的狀況下，具有無限久的效力，不像專利權有效期間結束後民眾即可自由運用之。另一方面，營業秘密壟斷的效力比專利權更大，因為他人完全不知道它的內容，但對公益而言是不利的，因為無法從事進一步的研發。
營業秘密多半必須自行保密，不像專利是由國家公權力介入，因作成行政處分（專利核准審定書）而發生對世效力。《營業秘密法》大致上只規範了竊密及洩密的禁止，至於獨自發現與營業秘密相同的產品或方法，則是合法的。因此，當他人「破解」該秘密而製造出了相同產品或使用了相同方法時，營業秘密權利人完全無能為力。
是故，商業上到底應以專利或以營業秘密保護發明技術，其選擇策略一般是：容易被逆向分析而破解的技術（例如：機械裝置，通過拆解可以發現它的零件及構造），就以專利保護；不容易的（例如：化合物的成分，就算知道內含元素的比例，但不一定能得到化合物的結構），則以營業秘密保護。
專利權的性質[編輯]
專利權是一種無體財產權。發明人（或其受讓人或繼承人）必須主動向（各國）政府申請專利，才可能通過專利審查而取得專利權。
專利範圍(claim)是由專利文件所揭露的特定技術特徵加以界定。上述專利文件，在中華人民共和國即是「權利要求書」；在中華民國即是「申請專利範圍」；在美利堅合眾國，專利權範圍被記載在「專利說明書」中，通常位在「What is claimed is:」或「We claim:」等字句後方。
這裡必須註意的是，申請專利範圍在通過審查並由專利專責機關發給專利證書才變成專利權範圍。[2]
地域性[編輯]
專利權採屬地主義，意即在某國取得的專利權不及於他國。欲在某國取得專利權，即必須向該國政府申請專利，並通過該國政府的專利審查，故無所謂「世界專利」，僅有所謂「在世界上許多國家取得之專利」。
專利一般由各國國家專利局授予，或由代表若干國家授權的地區局授予，例如美國專利與商標局（USPTO, United States Patent and Trademark Office），歐洲專利局（EPO, European Patent Office），日本特許廳（JPO）和非洲智慧財產權組織（OAPI, Organisation Africaine de la Propriété Intellectuelle）等處是世界上各專利權人基於商業佈局的考量，會積極申請專利的對象。
根據這些地區制度，申請人在一國或多國提出要求保護發明的申請，然後由每一個國家來決定是否在各自領土上給予專利保護。
近來，各國政府積極推展專利合作，成立世界專利局。若在該局申請並取得專利，則可將其專利權生效於若干合作國，但仍必須各別向各國繳納專利年費。世界智慧財產權組織管理的《專利合作條約》規定，提出一份國際專利申請，即具有與在被指定國提出的國家申請相同的申請效力。提出保護要求的申請人可以只提出一份申請，而申請在該條約的無論多少個簽署國中獲得保護。
根據《專利合作條約》提出的國際申請，僅能使申請人向多國提出專利申請，如果希望在多國獲得專利權，還需要分別經過各國的專利審查才有可能分別由各國授予 專利 權。而向歐洲專利局提出的專利申請，則可以由歐洲專利局統一審查，如通過審查，則由歐洲專利局統一授權，在申請人指定的國家中都享有專利權。
排他性[編輯]
專利權人專有排除他人未經其同意而實施其專利之權。所謂「實施」，包括：製造、使用、為販賣之要約（許諾銷售）、販賣（銷售）或進口。透過上述排他手段，專利權能獲得接近獨占的利益。
然而，必須註意的是，專利權是一種排他權，而不是一種獨占權。雖然發明專利權人專有排除他人未經其同意而實施其專利之權，這並不代表專利權人必然有實施其專利之權。這是因為他的專利權可能同時位在他人專利權的排他範圍之內。舉例而言，假設專利權人甲擁有腳踏車的專利，專利權人乙擁有變速腳踏車的專利（乙之所以具有變速腳踏車專利是因其具有實用性、新穎性、進步性等專利要件），則甲得生產腳踏車，惟未經乙同意，不得生產變速腳踏車；而乙未經甲同意，不得生產任何腳踏車，包括變速腳踏車。甲、乙兩方若欲生產變速腳踏車，則可考慮進行交互授權。
時效性[編輯]
專利權期限太短將不利於專利權人透過行使專利權而獲益，太長則不利於民眾無償利用，例如：英國人瓦特擁有其蒸汽機的終身專利權，卻不允許其他人作技術改良，就妨礙了蒸汽機技術的發展。因此，各國政府即在兼顧私益與公益下訂定專利權期限，且可能設有不同專利權期限。
在中國，發明專利權期限為20年，實用新型專利權期限為10年，外觀設計專利權期限為10年[3]。
在台灣，發明專利權期限為20年[4]，新型專利權期限為10年[5]，設計專利權期限為12年[6]。
在美國，發明專利權期限，1995 年6 月8 日以前申請並授權的專利(除設計專利)期限為：自專利授權日起17 年屆滿[7]； 1995 年6 月8 日以後申請並授權的專利期限為：自專利申請日起20 年屆滿。設計專利的保護期限為14年，從授權日起算。延長專利期限，最長5年[8]。
公開性[編輯]
專利制度是以授予專利權人一定年限的排他權來換取發明人將原本保密之技術公開，使大眾可以作進一步的改良，能避免重複研發的資源浪費，甚至避免特定技術隨其持有人過世而消失。是故，取得專利權的前提，即必須公開發明的技術內容
以發明專利而言，一般會在申請後約18個月由專利審理機關將專利說明書內容公開，大眾可至各專利機關之官網進行查閱。
前述「專利說明書」即是申請專利必備的法定文件之一。各國政府在專利法或其相關規定中，對專利說明書的內容均有形式及實體的規範。
申請專利與取得專利權[編輯]




美國專利證書


專利申請權[編輯]
得申請專利之人，稱為專利申請權人。一般而言，專利申請權人為發明人或其受讓人或繼承人。常見的情況例如：發明人在完成發明後，不自己申請專利，而轉讓他人（例如：公司）申請之：或者發明人死後，由其子嗣申請之。
專利申請權與專利權不同，是一種請求權，用以請求政府授予申請人專利權。
當專利權人不是非專利申請權人時，就意味著權利的歸屬發生了問題，會造成專利權的撤銷、無效或轉移。例如：發明研究成果遭受他人剽竊。由於瓢竊者並非該發明的發明人或其受讓人或繼承人，即非專利申請權人，而該專利權即屬不法。
大部分國家之專利法規定受僱發明人所完成之職務上之發明，其專利申請權及專利權屬於雇用人，但受僱人仍可得合理之報酬並保有姓名錶示權。
申請程序[編輯]
申請人（專利申請權人）必須主動向政府申請專利，才可能通過專利審查而取得專利權。
申請專利必須依照法定程序，在法定或指定日期內，交付法定或指定文件。逾期或文件不齊備經常導致申請人在取得專利權上處於相當不利的狀況，這是因為幾乎所有國家都採取「先申請主義」，而非採取「先發明主義」，逾期而被機關退件到重新申請的期間，可能他人搶先申請，又文件不齊備則可能意味著發明有未完成的部分，致不得主張該部分的權利。在申請日主張的權利範圍，日後只得縮減不得擴張。
專利文件[編輯]
一般而言，專利文件包括：申請書、專利說明書、專利申請範圍（權利要求書）及圖式，但依其申請專利的類型是發明、實用新型及工業設計而略有差異。
專利審查[編輯]
專利審查由（各國）政府的專利專責機關進行，在中國是知識產權署，在台灣則是智慧財產局。
專利審查的目的是評估申請專利的發明技術內容是否能增進人類福祉，而有授予其專利權之價值。
專利審查通常分為：形式審查與實體審查兩種層面（或兩個階段）。在形式審查中，專利專責機關的審查人員會仔細閱讀專利文件，檢查是否有文件不完備、錯字、明顯邏輯謬誤等情事。在實體審查中，審查人員會透過檢索本國或全世界的科學技術，判斷申請專利之發明是否具有實用性、新穎性、進步性等要件，決定是否准予其專利權。
在中國及台灣，專利專責機關必須對發明專利申請案先進行形式審查，如申請人進一步請求實體審查，始進行實體審查；對實用新型專利申請案僅進行形式審查；對工業設計進行形式審查後，當然（自動）進行實體審查。
專利專責機關經過專利審查，認為申請專利之發明符合法定要件，即會准予其專利權，並核發專利權證書給予專利權人（專利申請權人此時已轉變為專利權人），並將核准專利的處分公告周知。
由於專利審查曠日費時，而科技發展日新月異，遲來的專利權可能無法提供專利權人完善的權利保護。目前各國政府均積極推展專利合作，俾利加速審查，例如：專利高速公路。假設申請人在甲、乙兩合作國申請專利，若甲國已率先核准其專利，則申請人可向乙國申請加速審查。政府除設法加速審查程序外，亦不乏從法規面強化專利權人的權利保護，例如：台灣專利法訂有「補償金請求權」制度，可使專利權人在取得專利權後，回頭向在專利申請案公開後實施其專利之人，請求補償。
實體要件[編輯]
發明必須符合下述條件始得通過審查而取得專利權：

符合發明定義：世界各國對發明之定義均有所不同。如美國專利法定義所謂「發明」係指「發明」與「發現」，日本專利法則定義「發明」係指利用自然法則之技術思想之高度創作；中華民國專利法則定義「發明」係指利用自然法則之技術思想之創作（其創作之「高度」可於進步性中加以認定）。常見的不符合發明定義的例子包括：遊戲（屬人造規則而非自然法則）、永動機（違反自然法則）、藝術作品（非技術思想）、單純發現新事物（非技術思想），均不得申請專利。由於專利權係採屬地主義，欲在某國申請專利，必須符合該國法規中發明之定義，始得為之。在資訊革命以後，電腦[[軟體軟體]]是否應當列入專利保護的標的，成為一項議題。
符合法定項目：世界各國由於道德倫理、風俗習慣等國情各有不同，其法律可能規定有法定不予專利項目，例如：動、植物（基於道德倫理）、醫學方法（基於人道理由）及妨害公序良俗者經常被規定為不得取得專利。

下述要件常被稱為「專利三要件」，是政府機關審查專利的重要基礎：

實用性：又稱為產業利用性。非可利用科學方法重現之技術即不具有產業利用性。
新穎性：分為相對（國內）新穎性與絕對（國際）新穎性。任何已經存在的技術，稱為「先前技術」、「習知技術」或「既有技術」，英文作「prior art」。不屬於先前技術者即具有新穎性。
進步性：發明雖具有新穎性，未必具有進步性。舉例而言，「方形的輪胎」應具有新穎性，但顯然不具有進步性。進步性要件旨在確保發明可增進人類福祉。

優先權[編輯]
專利權人的權利與義務[編輯]
由於專利權是一種排他權，專利權人自已是否實施專利相關技術和專利權的行使並不相關，專利權人在專利權有效期間，得以下述方式行使其專利權：

授權他人實施其專利，包含單向的同意他人實施專利權人所有的專利，以及雙向地與其他專利之專利權人進行 交互授權。
排除他人非經同意實施其專利。
向非經同意而實施其專利者請求賠償。
有條件或無條件轉讓其專利權。

需留意的是，若一專利為多數人所共有時，原則上，只要取得專利權共有人之一的授權，其他專利共有人即無法再對該被授權人行使排他權。
同時，各國專利法通常訂有強制授權之規定，強制要求專利權人授權給他人實施，以因應國家緊急危難，或增進公益，並避免不公平競爭（壟斷）之情事。在強制授權的情形下，專利權人仍可向專利實施人收取合理的補償，只是無法排除其使用。
專利權消滅之原因包括：

專利權保護期限屆滿。
逾期未繳交維持專利之年費。
專利權人自行放棄其專利權。
專利權違法遭撤銷，且窮盡一切救濟程序仍無法恢復其權利者。

專利糾紛[編輯]
專利爭訟[編輯]
當他人未經專利權人實施具有專利之發明時，無論那個人是獨立完成發明，還是參考專利說明書才完成發明的，都已構成專利侵權行為。專利侵權行為，並不是刑事犯罪行為，而是屬於民事糾紛。
專利權人發現專利侵權行為，就會對侵權人提出警告，要求他停止侵權行為，並且對侵權人提出損害賠償。此時，如果對方不服而發生爭執，就會引發「專利爭訟」。
專利爭訟涉及幾種層面：

對方實施的產品或方法，到底有沒有落入專利權人的專利權範圍？
專利到底是否有效？其中有包括：

專利權的取得程序不合法（程序要件欠缺），例如：專利權人非專利申請權人（剽竊或授權有問題）。
專利權所涵蓋發明技術內容不具有可專利性（實體要件欠缺），例如：發明不具有實用性、新穎性或進步性。


專利權是否已耗盡？例如訴訟之係爭產品是否購自於已取得專利授權之供應商。

專利權因專利爭訟導致效力消失的情況有兩種：

撤銷，即溯及既往失其效力。撤銷是行政爭訟的結果，即行政機關或其上級機關所為之處分結果或行政法院所為之審判結果，具有普世效力。
無效，即自始、當然、確定「不具有」效力。無效是由民事法院不待行政爭訟的結果自為判斷的結果。只對爭執的當事人有拘束力，不具有普世效力。

因此，在專利爭訟中，被告可以做兩件事：

專利舉發，即向專利專責機關提出證據表示某專利不合法，要求專利專責機關撤銷該專利權。如專利專責機關仍認定其合法而維持其專利權（因而駁回舉發案），可以再向行政法院提起行政訴訟。
專利有效性抗辯，即向法院抗辯涉案的專利權不合法，要求（民事）法院宣告其無效。

由於被告可以同時做上述兩件事，可能導致同時有兩個法院（或法庭）在審理專利爭訟案件，而且由於法院得自為判斷，甚至可能出現兩種互相矛盾的審判結果，例如：民事法院宣告專利無效，但行政機關或行政法院認定其有效而維持其專利權，在這種情況下，民事判決已經對當事人產生拘束力，所以專利權人不得再主張被告侵權，但民事判決並未發生普世效力，因此專利權人仍得向其他人主張其專利權。然而，在一些情況下，如專利權被宣告為無效，行政機關會順從法院的判決結果，一併撤銷專利權。
不同國家對專利無效的處理程序各不相同，在中國，一件已經被授權的專利必須先向專利複審委員會提出無效請求，不服專利複審委員會決定的，才可以向北京市第一中級人民法院提出上訴。另外應該註意，由於發明專利申請和審查的時間比較長，從專利申請日到專利申請文件公開日再到專利授權日，專利提供的保護力度不同。依照中國《專利法》的規定，發明從專利申請文件公開到專利授權日之間，專利權人僅有臨時保護權，即要求實施其專利的人支付適當的費用。
專利戰爭[編輯]
專利戰爭並不是一個正式的學術名詞，而是一種商業現象，通常描述企業間圍繞著專利權所做的商業行為，常見的情況包括：

控告他人侵害專利權，並要求損害賠償。
舉發他人專利權，使其遭受撤銷，或在專利訴訟中抗辯專利權人專利權無效，讓己方可以無償運用其專利技術。
被告不否認侵害他人專利，但同時反告原告侵害被告專利，促使其和解。這種情況類似恐怖平衡。
在他人專利權範圍申請其他專利，這種情況稱為「再發明」，俗稱在別人的專利權裡「卡位」或「挖洞」。再發明如取得專利權，會導致原發明專利權人在實施專利權時，踩到（踏入）再發明專利權人的專利權範圍，被迫與之交互授權。如上文排他性條目中所述，假設甲為腳踏車專利權人，乙為變速腳踏車專利權人。乙固然不得製造任何腳踏車，但甲亦不得製造變速腳踏車。由於變速腳踏車富有商機，甲便會與乙協議交互授權。

1993年美國用專利蟑螂來形容積極發動專利侵權訴訟的公司。Google法務長David Drummond曾提到，一支智慧型手機最多有可能涵蓋25萬種專利提告[9]。
贊成軟體列入專利的團體通常為商業團體，他們認為這樣可以拿起有效的法律武器避免產品被盜版和非法複製分發，中國大陸則通過版權途徑對計算機軟體實施保護，出台了《計算機軟體保護條例》；反對軟體列入專利的團體通常為支持開放原始碼及自由軟體的社群人士，反對者認為授與軟體專利，容易引發一個問題，即如果用於執行軟體的電腦硬體的產品生命周期並不如預期持久時，長達20年的專利或更長時間的著作權保護功效甚微，並且認為此舉會妨礙技術的傳播和應用，普通人必須付出高昂的費用才能使用軟體和／或其中的技術，反而使得開源軟體和技術得到推廣和傳播。
國際專利合作[編輯]
PCT
註釋[編輯]


^ 中華民國專利法第59條
^ 中華民國專利法第58條
^ 中華人民共和國專利法第42條
^ 中華民國專利法第52條
^ 中華民國專利法第114條
^ 中華民國專利法第135條
^ 美國專利法第一五四條
^ http://www.cnpat.com.cn/show/pkb/PKBInfo.aspx?Type=19&PKBID=52 中國專利信息中心
^ 台灣《商業周刊》2011年8月29日－9月4日


參考文獻[編輯]

世界知識產權組織網站. 

參看[編輯]



維基共享資源中相關的多媒體資源：專利




維基文庫中相關的原始文獻：
專利法 (中華民國)




維基文庫中相關的原始文獻：
中華人民共和國專利法



版權
公有領域
工業設計
專利池
專利家族
專利地圖
專利蟑螂
中華人民共和國專利法

外部連結[編輯]

美國專利商標局. 
歐洲及世界專利資料庫. 
世界知識產權組織. 
中國國家知識產權局. 
中華民國經濟部智慧財產局. 









閱
論
編


智慧財產權激進主義






問題和爭論



版權侵犯
軟體版權侵犯
數字版權管理
Gripe site（英語：Gripe site）
音樂著作權的歷史
智慧財產權
文件分享的合法性
混制

視頻
音樂


專利權
公有領域
軟體專利爭論
專利流氓








概念



All Rights Reversed
Anti-版權 notice
Copyleft
版權屬左的商業應用
Commons-based peer production（英語：Commons-based peer production）
自由內容
自由軟體許可
信息無政府主義
Libertarian positions（英語：Libertarian perspectives on intellectual property）
開放內容
開放設計
開放音樂模式
開放專利權
開源硬體
開源軟體
相同方式共享








運動



知識無界運動
反版權
文化環境
自由文化運動
自由軟體運動








組織



創作共用

電子前哨基金會
自由軟體基金會
自由權利組織
軟體自由法律中心
Organization for Transformative Works（英語：Organization for Transformative Works）
海盜灣
海盜署
海盜黨
Students for Free Culture（英語：Students for Free Culture）








人物



李卡德·法克明炎
勞倫斯·雷席格
理察·斯托曼








文檔



幹走電影 (2006, 2007)
正版盜版 (2007)
混制宣言 (2008)













權威控制



GND: 4044874-5
NDL: 00573195












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=專利&oldid=45235152"					
2 個分類：專利無形資產隱藏分類：自2012年8月部分地區的觀點拒絕當選首頁新條目推薦欄目的條目自2012年8月需補充來源的條目包含規範控制信息的維基百科條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


AfrikaansالعربيةAzərbaycancaBoarischБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)‎БългарскиCatalàᏣᎳᎩČeštinaCymraegDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisFryskGaeilgeGalegoગુજરાતીעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarBahasa IndonesiaIdoÍslenskaItaliano日本語ქართულიҚазақшаಕನ್ನಡ한국어LatinaLimburgsLietuviųLatviešuМакедонскиമലയാളംमराठीBahasa MelayuNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålਪੰਜਾਬੀPolskiPortuguêsRomânăРусскийSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaСрпски / srpskiSvenskaதமிழ்ไทยTagalogTürkçeУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаTiếng Việt粵語 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年7月17日 (週一) 05:22。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 









專利法,高點網路書店















考試用書

•實務進修•數位課程



　　　　


 











找一本書


品名 / 書名
品號
作者
課程名稱
課程品號
出版社
適用範圍


 


　 選書建議



　Sitemap
 | 首頁






























 新書快報

年度考試

暢銷排行

增補下載

歡迎團購

購物Q&A

查看購物車

訂單查詢

  最新公告

 





























 
 






　  會員好康


　  我的 e-Coupon


　  我的帳戶


　  書籍開卡


　  用書服務 


　  線上測驗 


　  會員Q&A






































































































































 


 
















 
 


 
 
					        
					高點網路書店：
					
專業法學出版










 
 
 


 









專利法










 
                                           







 
                                         


【作者】
陳龍昇                                                
	                                                 


延伸閱讀




【書號】
5K008RC


【適用】

                                                實務用書 
                                              


【出版社】
元照出版


【出版】
2015/9


 
                                                9 折特價：378元 ( 定價 420 )
											  








 （0607042）2018年最新版法研所歷解預購（元照）








 














 













推薦：


                                                    ．超越繼受之憲法學－理想與現實







 


 

























                                        本書探討我國專利制度與規範，依新修正施行之專利法分析我國現行專利制度及實務運作情形，探討我國專利法之規範與法院及專利專責機構等實務運作爭議。本書亦分析討論國內外學說見解及相關理論，並提出本書作者之見解供讀者參考，期望能建立我國專利法完整架構。作者希望透過簡練的文字，使讀者能夠易於閱讀、瞭解本書所欲探討的內容。，各章之後並附有相關法律爭議題型，以供讀者釐清概念與進一步思考應用。

  
                                        










 
                                        自　序

第1編　專利制度概論
  　第1章　起源與本質
  　　第一節　起　源／3
  　　第二節　本　質／3
  　第2章　我國專利法之沿革
  　　第一節　制　訂／7
  　　第二節　修　正／7
  第2編　我國專利法之規範
  　第1章　專利之種類
  　　第一節　發明專利／18
  　　第二節　新型專利／26
  　　第三節　設計專利／29
  　第2章　專利保護客體
  　　第一節　不予發明專利標的／42
  　　第二節　不予新型專利標的／47
  　　第三節　不予設計專利標的／48
  　第3章　專利要件
  　　第一節　產業上可利用性／55
  　　第二節　新穎性／59
  　　第三節　進步性（非顯而易見性）／75
  　第4章　專利之申請程序與申請人
  　　第一節　專利權之取得方式／88
  　　第二節　發明單一性／95
  　　第三節　發明人與專利申請權人／97
  　　第四節　代　理／105
  　　第五節　專利之申請程序／108
  　　第六節　專利申請日與優先權制度／118
  　第5章　專利之審查與行政救濟
  　　第一節　專利審查官／145
  　　第二節　發明專利之審查／148
  　　第三節　設計專利之審查／158
  　　第四節　新型專利之審查／160
  　　第五節　再審查／166
  　第6章　專利權限
  　　第一節　專利權之取得與期限／174
  　　第二節　專利權效力及其限制／183
  　　第三節　專利權之處分／194
  　　第四節　專利內容之更正／198
  　第7章　特殊授權與強制授權
  　　第一節　專利權之特殊授權／205
  　　第二節　專利權之強制授權（compulsory license）／206
  　第8章　專利之標示與維持
  　　第一節　專利之標示／222
  　　第二節　專利之維持／224
  　第9章　專利權之消滅與舉發撤銷
  　　第一節　專利權之消滅／232
  　　第二節　專利權之舉發撤銷／235
  　第10章　專利權之侵害與救濟
  　　第一節　專利侵害之認定／250
  　　第二節　專利侵害之救濟／253
  　　第三節　新型專利權人行使權利之特別規定／263
  　　第四節　專利邊境保護措施／264
  第3編　結　論
  第4編　附　錄
  　◎專利法修正條文對照表／281
  　◎專利法施行細則／349
  參考書目／371










 


 

 



































 
找一本書


書名
書號
作者
出版社
適用範圍


關鍵字




　　  店長選書建議















知識，使你更有力量。
 
 
            　  新書快報　年度考試　暢銷排行　增補下載　歡迎團購　購物Q&A
 





 





更多高點 / 建國考試服務

試聽課程 知識達
          ． 線上試聽 / 報名 / 新開課程
考情服務 知識達
          ． 簡章 / 榜單 / 考古題 / 考情
      ． 投考組合：高點 / 建國


高點手機版
            ．歡迎使用QR Code







熱門討論區 知識達
          ． 研究所 / 高普特考
      ． 法律 / 醫護 / 語言
      ． 金融證照 / 會計師
電子報訂閱 知識達
      ． 高點法律 / 登峰小補丸 
聯絡客服 知識達
      ． 高點 / 建國 / 登峰
      　 / 高點網路學院 
      ． 取消訂閱最新活動通知 

相關網站 知識達
      ． 關於高點
          ． 高點教育集團(全省據點)
      ． 高點會員服務網
      ． 高點/建國網路學院 
      ． 高點建國插大轉學考 
． 高點研究所 / 高點微課
      ． 高點建國理工/生科所 / 化學所
． 高點建國土木網
      ． 高點建國醫護網 / 行動版
知識達
      ． 高點法律網 ． 高上高普考
      ． 高上社工師  
      ． 來勝不動產 
      ． 來勝金融證照網 
      ． 來勝大陸司考 
      ． 高點會計網 / 記帳士
      ． 貝塔英文寫作新鮮室
      ． 登峰美語 /貝塔語言

經銷商 知識達
          ． 知識達數位學習網
      ． 知識達聯絡客服
經銷通路 知識達
      ． 高點網路書店
      ． 元照網路書店
      ． 知識達購課館
      ． 知識達PChome館











臺北市開封街一段 2 號 8 樓　02-2311-2288 #621　 服務信箱 　publish.get.com.tw


建議使用 IE8.0 以上版本•本站內容為高點網路書店所有，未經授權請勿複製或轉載。
          	
          	














