

	少年事件處理法-全國法規資料庫入口網站









您的瀏覽器，不支援script語法，恐影響到網頁的閱讀
















  若瀏覽器不支援時：
  1.加入最愛此功能可使用瀏覽器內建功能將網站加到我的最愛。
  2.字級小中大功能可使用瀏覽器內建縮放功能。




全國法規資料庫


:::
網站導覽

加入最愛

ENGLISH
行動版
首頁





一般民眾版青少年版





字級:


小




中




大








最新訊息

法規類別


組改後法規類別


組改前法規類別



法規檢索
司法判解
條約協定
兩岸協議
綜合查詢
跨機關檢索


訂閱電子報
訂閱RSS



:::現在位置：首頁 > 法規 > 條文內容






所有條文










名　　稱

少年事件處理法





修正日期


民國 94 年 05 月 18 日 



法規類別

          司法 ＞ 院本部 ＞ 少年及家事目
      
















   第 一 章 總則
第 1      條
為保障少年健全之自我成長，調整其成長環境，並矯治其性格，特製定本
法。


第 1-1    條
少年保護事件及少年刑事案件之處理，依本法之規定；本法未規定者，適
用其他法律。


第 2      條
本法稱少年者，謂十二歲以上十八歲未滿之人。


第 3      條
左列事件，由少年法院依本法處理之︰
一、少年有觸犯刑罰法律之行為者。
二、少年有左列情形之一，依其性格及環境，而有觸犯刑罰法律之虞者︰
 (一) 經常與有犯罪習性之人交往者。
 (二) 經常出入少年不當進入之場所者。
 (三) 經常逃學或逃家者。
 (四) 參加不良組織者。
 (五) 無正當理由經常攜帶刀械者。
 (六) 吸食或施打煙毒或麻醉藥品以外之迷幻物品者。
 (七) 有預備犯罪或犯罪未遂而為法所不罰之行為者。


第 3-1    條
警察、檢察官、少年調查官、法官於偵查、調查或審理少年事件時，應告
知少年犯罪事實或虞犯事由，聽取其陳述，並應告知其有選任輔佐人之權
利。


第 4      條
少年犯罪依法應受軍事審判者，得由少年法院依本法處理之。


   第 二 章 少年法院之組織
第 5      條
直轄市設少年法院，其他縣 (市) 得視其地理環境及案件多寡分別設少年
法院。
尚未設少年法院地區，於地方法院設少年法庭。但得視實際情形，其職務
由地方法院原編制內人員兼任，依本法執行之。
高等法院及其分院設少年法庭。


第 5-1    條
少年法院分設刑事庭、保護庭、調查保護處、公設輔佐人室，並應配置心
理測驗員、心理輔導員及佐理員。


第 5-2    條
少年法院之組織，除本法有特別規定者外，準用法院組織法有關地方法院
之規定。


第 5-3    條
心理測驗員、心理輔導員及佐理員配置於調查保護處。
心理測驗員、心理輔導員，委任第五職等至薦任第八職等。佐理員委任第
三職等至薦任第六職等。


第 6      條
（刪除）


第 7      條
少年法院院長、庭長及法官、高等法院及其分院少年法庭庭長及法官、公
設輔佐人，除須具有一般之資格外，應遴選具有少年保護之學識、經驗及
熱忱者充之。
前項院長、庭長及法官遴選辦法，由司法院定之。


第 8      條
（刪除）


第 9      條
少年調查官職務如左︰
一、調查、蒐集關於少年保護事件之資料。
二、對於少年觀護所少年之調查事項。
三、法律所定之其他事務。
少年保護官職務如左︰
一、掌理由少年保護官執行之保護處分。
二、法律所定之其他事務。
少年調查官及少年保護官執行職務，應服從法官之監督。


第 10     條
調查保護處置處長一人，由少年調查官或少年保護官兼任，綜理及分配少
年調查及保護事務；其人數合計在六人以上者，應分組辦事，各組並以一
人兼任組長，襄助處長。


第 11     條
心理測驗員、心理輔導員、書記官、佐理員及執達員隨同少年調查官或少
年保護官執行職務者，應服從其監督。


第 12     條
（刪除）


第 13     條
少年法院兼任處長或組長之少年調查官、少年保護官薦任第九職等或簡任
第十職等，其餘少年調查官、少年保護官薦任第七職等至第九職等。
高等法院少年法庭少年調查官薦任第八職等至第九職等或簡任第十職等。


   第 三 章 少年保護事件
      第 一 節 調查及審理
第 14     條
少年保護事件由行為地或少年之住所、居所或所在地之少年法院管轄。


第 15     條
少年法院就繫屬中之事件，經調查後認為以由其他有管轄權之少年法院處
理，可使少年受更適當之保護者，得以裁定移送於該管少年法院；受移送
之法院，不得再行移送。


第 16     條
刑事訴訟法第六條第一項、第二項，第七條及第八條前段之規定，於少年
保護事件準用之。


第 17     條
不論何人知有第三條第一款之事件者，得向該管少年法院報告。


第 18     條
檢察官、司法警察官或法院於執行職務時，知有第三條之事件者，應移送
該管少年法院。
對於少年有監督權人、少年之肄業學校或從事少年保護事業之機構，發現
少年有第三條第二款之事件者，亦得請求少年法院處理之。


第 19     條
少年法院接受第十五條、第十七條及前條之移送、請求或報告事件後，應
先由少年調查官調查該少年與事件有關之行為、其人之品格、經歷、身心
狀況、家庭情形、社會環境、教育程度以及其他必要之事項，提出報告，
並附具建議。
少年調查官調查之結果，不得採為認定事實之唯一證據。
少年法院訊問關係人時，書記官應製作筆錄。


第 20     條
少年法院審理少年保護事件，得以法官一人獨任行之。


第 21     條
少年法院法官或少年調查官對於事件之調查，必要時得傳喚少年、少年之
法定代理人或現在保護少年之人到場。
前項調查，應於相當期日前將調查之日、時及處所通知少年之輔佐人。
第一項之傳喚，應用通知書，記載左列事項，由法官簽名；其由少年調查
官傳喚者，由少年調查官簽名︰
一、被傳喚人之姓名、性別、年齡、出生地及住居所。
二、事由。
三、應到場之日、時及處所。
四、無正當理由不到場者，得強制其同行。
傳喚通知書應送達於被傳喚人。


第 22     條
少年、少年之法定代理人或現在保護少年之人，經合法傳喚，無正當理由
不到場者，少年法院法官得依職權或依少年調查官之請求發同行書，強制
其到場。但少年有刑事訴訟法第七十六條所列各款情形之一，少年法院法
官並認為必要時，得不經傳喚，逕發同行書，強制其到場。
同行書應記載左列事項，由法官簽名︰
一、應同行人之姓名、性別、年齡、出生地、國民身分證字號、住居所及
    其他足資辨別之特徵。但年齡、出生地、國民身分證字號或住居所不
    明者，得免記載。
二、事由。
三、應與執行人同行到達之處所。
四、執行同行之期限。


第 23     條
同行書由執達員、司法警察官或司法警察執行之。
同行書應備三聯，執行同行時，應各以一聯交應同行人及其指定之親友，
並應註意同行人之身體及名譽。
執行同行後，應於同行書內記載執行之處所及年、月、日；如不能執行者
，記載其情形，由執行人簽名提出於少年法院。


第 23-1   條
少年行蹤不明者，少年法院得通知各地區少年法院、檢察官、司法警察機
關協尋之。但不得公告或登載報紙或以其他方法公開之。
協尋少年，應用協尋書，記載左列事項，由法官簽名︰
一、少年之姓名、性別、年齡、出生地、國民身分證字號、住居所及其他
    足資辨別之特徵。但年齡、出生地、國民身分證字號或住居所不明者
    ，得免記載。
二、事件之內容。
三、協尋之理由。
四、應護送之處所。
少年經尋獲後，少年調查官、檢察官、司法警察官或司法警察，得逕行護
送少年至應到之處所。
協尋於其原因消滅或顯無必要時，應即撤銷。撤銷協尋之通知，準用第一
項之規定。


第 24     條
刑事訴訟法關於人證、鑑定、通譯、勘驗、證據保全、搜索及扣押之規定
，於少年保護事件性質不相違反者準用之。


第 25     條
少年法院因執行職務，得請警察機關、自治團體、學校、醫院或其他機關
、團體為必要之協助。


第 26     條
少年法院於必要時，對於少年得以裁定為左列之處置︰
一、責付於少年之法定代理人、家長、最近親屬、現在保護少年之人或其
    他適當之機關、團體或個人，並得在事件終結前，交付少年調查官為
    適當之輔導。
二、命收容於少年觀護所。但以不能責付或以責付為顯不適當，而需收容
    者為限。


第 26-1   條
收容少年應用收容書。
收容書應記載左列事項，由法官簽名︰
一、少年之姓名、性別、年齡、出生地、國民身分證字號、住居所及其他
    足資辨別之特徵。但年齡、出生地、國民身分證字號或住居所不明者
    ，得免記載。
二、事件之內容。
三、收容之理由。
四、應收容之處所。
第二十三條第二項之規定，於執行收容準用之。


第 26-2   條
少年觀護所收容少年之期間，調查或審理中均不得逾二月。但有繼續收容
之必要者，得於期間未滿前，由少年法院裁定延長之；延長收容期間不得
逾一月，以一次為限。收容之原因消滅時，少年法院應將命收容之裁定撤
銷之。
事件經抗告者，抗告法院之收容期間，自卷宗及證物送交之日起算。
事件經發回者，其收容及延長收容之期間，應更新計算。
裁定後送交前之收容期間，算入原審法院之收容期間。
少年觀護所之組織，以法律定之。


第 27     條
少年法院依調查之結果，認少年觸犯刑罰法律，且有左列情形之一者，應
以裁定移送於有管轄權之法院檢察署檢察官︰
一、犯最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪者。
二、事件繫屬後已滿二十歲者。
除前項情形外，少年法院依調查之結果，認犯罪情節重大，參酌其品行、
性格、經歷等情狀，以受刑事處分為適當者，得以裁定移送於有管轄權之
法院檢察署檢察官。
前二項情形，於少年犯罪時未滿十四歲者，不適用之。


第 28     條
少年法院依調查之結果，認為無付保護處分之原因或以其他事由不應付審
理者，應為不付審理之裁定。
少年因心神喪失而為前項裁定者，得令入相當處所實施治療。


第 29     條
少年法院依少年調查官調查之結果，認為情節輕微，以不付審理為適當者
，得為不付審理之裁定，並為下列處分：
一、轉介兒童或少年福利或教養機構為適當之輔導。
二、交付兒童或少年之法定代理人或現在保護少年之人嚴加管教。
三、告誡。
前項處分，均交由少年調查官執行之。
少年法院為第一項裁定前，得斟酌情形，經少年、少年之法定代理人及被
害人之同意，命少年為下列各款事項：
一、向被害人道歉。
二、立悔過書。
三、對被害人之損害負賠償責任。
前項第三款之事項，少年之法定代理人應負連帶賠償之責任，並得為民事
強制執行之名義。


第 30     條
少年法院依調查之結果，認為應付審理者，應為開始審理之裁定。


第 31     條
少年或少年之法定代理人或現在保護少年之人，得隨時選任少年之輔佐人
。
犯最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪，未經選任輔佐人者，少年法院應指
定適當之人輔佐少年。其他案件認有必要者亦同。
前項案件，選任輔佐人無正當理由不到庭者，少年法院亦得指定之。
前兩項指定輔佐人之案件，而該地區未設置公設輔佐人時，得由少年法院
指定適當之人輔佐少年。
公設輔佐人準用公設辯護人條例有關規定。
少年保護事件中之輔佐人，於與少年保護事件性質不相違反者，準用刑事
訴訟法辯護人之相關規定。


第 31-1   條
選任非律師為輔佐人者，應得少年法院之同意。


第 31-2   條
輔佐人除保障少年於程序上之權利外，應協助少年法院促成少年之健全成
長。


第 32     條
少年法院審理事件應定審理期日。審理期日應傳喚少年、少年之法定代理
人或現在保護少年之人，並通知少年之輔佐人。
少年法院指定審理期日時，應考慮少年、少年之法定代理人、現在保護少
年之人或輔佐人準備審理所需之期間。但經少年及其法定代理人或現在保
護少年之人之同意，得及時開始審理。
第二十一條第三項、第四項之規定，於第一項傳喚準用之。


第 33     條
審理期日，書記官應隨同法官出席，製作審理筆錄。


第 34     條
調查及審理不公開。但得許少年之親屬、學校教師、從事少年保護事業之
人或其他認為相當之人在場旁聽。


第 35     條
審理應以和藹懇切之態度行之。法官參酌事件之性質與少年之身心、環境
狀態，得不於法庭內進行審理。


第 36     條
審理期日訊問少年時，應予少年之法定代理人或現在保護少年之人及輔佐
人陳述意見之機會。


第 37     條
審理期日，應調查必要之證據。
少年應受保護處分之原因、事實，應依證據認定之。


第 38     條
少年法院認為必要時，得為左列處置︰
一、少年為陳述時，不令少年以外之人在場。
二、少年以外之人為陳述時，不令少年在場。


第 39     條
少年調查官應於審理期日出庭陳述調查及處理之意見。
少年法院不採少年調查官陳述之意見者，應於裁定中記載不採之理由。


第 40     條
少年法院依審理之結果，認為事件有第二十七條第一項之情形者，應為移
送之裁定；有同條第二項之情形者，得為移送之裁定。


第 41     條
少年法院依審理之結果，認為事件不應或不宜付保護處分者，應裁定諭知
不付保護處分。
第二十八條第二項、第二十九條第三項、第四項之規定，於少年法院認為
事件不宜付保護處分，而依前項規定為不付保護處分裁定之情形準用之。


第 42     條
少年法院審理事件，除為前二條處置者外，應對少年以裁定諭知下列之保
護處分：
一、訓誡，並得予以假日生活輔導。
二、交付保護管束並得命為勞動服務。
三、交付安置於適當之福利或教養機構輔導。
四、令入感化教育處所施以感化教育。
少年有下列情形之一者，得於為前項保護處分之前或同時諭知下列處分：
一、少年染有煙毒或吸用麻醉、迷幻物品成癮，或有酗酒習慣者，令入相
    當處所實施禁戒。
二、少年身體或精神狀態顯有缺陷者，令入相當處所實施治療。
第一項處分之期間，毋庸諭知。
第二十九條第三項、第四項之規定，於少年法院依第一項為保護處分之裁
定情形準用之。


第 43     條
刑法及其他法律有關沒收之規定，於第二十八條、第二十九條、第四十一
條及前條之裁定準用之。
少年法院認供本法第三條第二款各目行為所用或所得之物不宜發還者，得
沒收之。


第 44     條
少年法院為決定宜否為保護處分或應為何種保護處分，認有必要時，得以
裁定將少年交付少年調查官為六月以內期間之觀察。
前項觀察，少年法院得徵詢少年調查官之意見，將少年交付適當之機關、
學校、團體或個人為之，並受少年調查官之指導。
少年調查官應將觀察結果，附具建議提出報告。
少年法院得依職權或少年調查官之請求，變更觀察期間或停止觀察。


第 45     條
受保護處分之人，另受有期徒刑以上刑之宣告確定者，為保護處分之少年
法院，得以裁定將該處分撤銷之。
受保護處分之人，另受保安處分之宣告確定者，為保護處分之少年法院，
應以裁定定其應執行之處分。


第 46     條
受保護處分之人，復受另件保護處分，分別確定者，後為處分之少年法院
，得以裁定定其應執行之處分。
依前項裁定為執行之處分者，其他處分無論已否開始執行，視為撤銷。


第 47     條
少年法院為保護處分後，發見其無審判權者，應以裁定將該處分撤銷之，
移送於有審判權之機關。
保護處分之執行機關，發見足認為有前項情形之資料者，應通知該少年法
院。


第 48     條
少年法院所為裁定，應以正本送達於少年、少年之法定代理人或現在保護
少年之人、輔佐人及被害人，並通知少年調查官。


第 49     條
文書之送達，適用民事訴訟法關於送達之規定。但對於少年、少年之法定
代理人、現在保護少年之人或輔佐人，及被害人或其法定代理人不得為左
列之送達︰
一、公示送達。
二、因未陳明送達代收人，而交付郵局以為送達。


      第 二 節 保護處分之執行
第 50     條
對於少年之訓誡，應由少年法院法官向少年指明其不良行為，曉諭以將來
應遵守之事項，並得命立悔過書。
行訓誡時，應通知少年之法定代理人或現在保護少年之人及輔佐人到場。
少年之假日生活輔導為三次至十次，由少年法院交付少年保護官於假日為
之，對少年施以個別或群體之品德教育，輔導其學業或其他作業，並得命
為勞動服務，使其養成勤勉習慣及守法精神；其次數由少年保護官視其輔
導成效而定。
前項假日生活輔導，少年法院得依少年保護官之意見，將少年交付適當之
機關、團體或個人為之，受少年保護官之指導。


第 51     條
對於少年之保護管束，由少年保護官掌理之；少年保護官應告少年以應遵
守之事項，與之常保接觸，註意其行動，隨時加以指示；並就少年之教養
、醫治疾病、謀求職業及改善環境，予以相當輔導。
少年保護官因執行前項職務，應與少年之法定代理人或現在保護少年之人
為必要之洽商。
少年法院得依少年保護官之意見，將少年交付適當之福利或教養機構、慈
善團體、少年之最近親屬或其他適當之人保護管束，受少年保護官之指導
。


第 52     條
對於少年之交付安置輔導及施以感化教育時，由少年法院依其行為性質、
身心狀況、學業程度及其他必要事項，分類交付適當之福利、教養機構或
感化教育機構執行之，受少年法院之指導。
感化教育機構之組織及其教育之實施，以法律定之。


第 53     條
保護管束與感化教育之執行，其期間均不得逾三年。


第 54     條
少年轉介輔導處分及保護處分之執行，至多執行至滿二十一歲為止。
執行安置輔導之福利及教養機構之設置及管理辦法，由少年福利機構及兒
童福利機構之中央主管機關定之。


第 55     條
保護管束之執行，已逾六月，著有成效，認無繼續之必要者，或因事實上
原因，以不繼續執行為宜者，少年保護官得檢具事證，聲請少年法院免除
其執行。
少年、少年之法定代理人、現在保護少年之人認保護管束之執行有前項情
形時，得請求少年保護官為前項之聲請，除顯無理由外，少年保護官不得
拒絕。
少年在保護管束執行期間，違反應遵守之事項，不服從勸導達二次以上，
而有觀察之必要者，少年保護官得聲請少年法院裁定留置少年於少年觀護
所中，予以五日以內之觀察。
少年在保護管束期間違反應遵守之事項，情節重大，或曾受前項觀察處分
後，再違反應遵守之事項，足認保護管束難收效果者，少年保護官得聲請
少年法院裁定撤銷保護管束，將所餘之執行期間令入感化處所施以感化教
育，其所餘之期間不滿六月者，應執行至六月。


第 55-1   條
保護管束所命之勞動服務為三小時以上五十小時以下，由少年保護官執行
，其期間視輔導之成效而定。


第 55-2   條
第四十二條第一項第三款之安置輔導為二月以上二年以下。
前項執行已逾二月，著有成效，認無繼續執行之必要者，或有事實上原因
以不繼續執行為宜者，負責安置輔導之福利或教養機構、少年、少年之法
定代理人或現在保護少年之人得檢具事證，聲請少年法院免除其執行。
安置輔導期滿，負責安置輔導之福利或教養機構、少年、少年之法定代理
人或現在保護少年之人認有繼續安置輔導之必要者，得聲請少年法院裁定
延長，延長執行之次數以一次為限，其期間不得逾二年。
第一項執行已逾二月，認有變更安置輔導之福利或教養機構之必要者，少
年、少年之法定代理人或現在保護少年之人得檢具事證或敘明理由，聲請
少年法院裁定變更。
少年在安置輔導期間違反應遵守之事項，情節重大，或曾受第五十五條之
三留置觀察處分後，再違反應遵守之事項，足認安置輔導難收效果者，負
責安置輔導之福利或教養機構、少年之法定代理人或現在保護少年之人得
檢具事證，聲請少年法院裁定撤銷安置輔導，將所餘之執行期間令入感化
處所施以感化教育，其所餘之期間不滿六月者，應執行至六月。


第 55-3   條
少年無正當理由拒絕接受第二十九條第一項或第四十二條第一項第一款、
第三款之處分，少年調查官、少年保護官、少年之法定代理人或現在保護
少年之人、少年福利或教養機構，得聲請少年法院核發勸導書，經勸導無
效者，各該聲請人得聲請少年法院裁定留置少年於少年觀護所中，予以五
日內之觀察。


第 56     條
執行感化教育已逾六月，認無繼續執行之必要者，得由少年保護官或執行
機關檢具事證，聲請少年法院裁定免除或停止其執行。
少年或少年之法定代理人認感化教育之執行有前項情形時，得請求少年保
護官為前項之聲請，除顯無理由外，少年保護官不得拒絕。
第一項停止感化教育之執行者，所餘之執行時間，應由少年法院裁定交付
保護管束。
第五十五條之規定，於前項之保護管束準用之；依該條第四項應繼續執行
感化教育時，其停止期間不算入執行期間。


第 57     條
第二十九條第一項之處分、第四十二條第一項第一款之處分及第五十五條
第三項或第五十五條之三之留置觀察，應自處分裁定之日起，二年內執行
之；逾期免予執行。
第四十二條第一項第二款、第三款、第四款及同條第二項之處分，自應執
行之日起，經過三年未執行者，非經少年法院裁定應執行時，不得執行之
。


第 58     條
第四十二條第二項第一款、第二款之處分期間，以戒絕治癒或至滿二十歲
為止；其處分與保護管束一併諭知者，同時執行之；與安置輔導或感化教
育一併諭知者，先執行之。但其執行無礙於安置輔導或感化教育之執行者
，同時執行之。
依禁戒或治療處分之執行，少年法院認為無執行保護處分之必要者，得免
其保護處分之執行。


第 59     條
少年法院法官因執行轉介處分、保護處分或留置觀察，於必要時，得對少
年發通知書、同行書或請有關機關協尋之。
少年保護官因執行保護處分，於必要時得對少年發通知書。
第二十一條第三項、第四項、第二十二條第二項、第二十三條及第二十三
條之一規定，於前二項通知書、同行書及協尋書準用之。


第 60     條
少年法院諭知保護處分之裁定確定後，其執行保護處分所需教養費用，得
斟酌少年本人或對少年負扶養義務人之資力，以裁定命其負擔全部或一部
；其特殊清寒無力負擔者，豁免之。
前項裁定，得為民事強制執行名義，由少年法院囑託各該法院民事執行處
強制執行，免徵執行費。


      第 三 節 抗告及重新審理
第 61     條
少年、少年之法定代理人、現在保護少年之人或輔佐人，對於少年法院所
為下列之裁定有不服者，得提起抗告。但輔佐人提起抗告，不得與選任人
明示之意思相反：
一、第二十六條第一款交付少年調查官為適當輔導之裁定。
二、第二十六條第二款命收容之裁定。
三、第二十六條之二第一項延長收容之裁定。
四、第二十七條第一項、第二項之裁定。
五、第二十九條第一項之裁定。
六、第四十條之裁定。
七、第四十二條之處分。
八、第五十五條第三項、第五十五條之三留置觀察之裁定及第五十五條第
    四項之撤銷保護管束執行感化教育之處分。
九、第五十五條之二第三項延長安置輔導期間之裁定、第五項撤銷安置輔
    導執行感化教育之處分。
十、駁回第五十六條第一項聲請免除或停止感化教育執行之裁定。
十一、第五十六條第四項命繼續執行感化教育之處分。
十二、第六十條命負擔教養費用之裁定。


第 62     條
少年行為之被害人或其法定代理人，對於少年法院之左列裁定，得提起抗
告︰
一、依第二十八條第一項所為不付審理之裁定。
二、依第二十九條第一項所為不付審理，並為轉介輔導、交付嚴加管教或
    告誡處分之裁定。
三、依第四十一條第一項諭知不付保護處分之裁定。
四、依第四十二條第一項諭知保護處分之裁定。
被害人已死亡或有其他事實上之原因不能提起抗告者，得由其配偶、直系
血親、三親等內之旁系血親、二親等內之姻親或家長家屬提起抗告。


第 63     條
抗告以少年法院之上級法院為管轄法院。
對於抗告法院之裁定，不得再行抗告。


第 64     條
抗告期間為十日，自送達裁定後起算。但裁定宣示後送達前之抗告亦有效
力。
刑事訴訟法第四百零七條至第四百十四條及本章第一節有關之規定，於本
節抗告準用之。


第 64-1   條
諭知保護處分之裁定確定後，有左列情形之一，認為應不付保護處分者，
少年保護官、少年、少年之法定代理人、現在保護少年之人或輔佐人得聲
請為保護處分之少年法院重新審理︰
一、適用法規顯有錯誤，並足以影響裁定之結果者。
二、因發見確實之新證據，足認受保護處分之少年，應不付保護處分者。
三、有刑事訴訟法第四百二十條第一項第一款、第二款、第四款或第五款
    所定得為再審之情形者。
刑事訴訟法第四百二十三條、第四百二十九條、第四百三十條前段、第四
百三十一條至第四百三十四條、第四百三十五條第一項、第二項、第四百
三十六條之規定，於前項之重新審理程序準用之。
為保護處分之少年法院發見有第一項各款所列情形之一者，亦得依職權為
應重新審理之裁定。
少年受保護處分之執行完畢後，因重新審理之結果，須受刑事訴追者，其
不利益不及於少年，毋庸裁定移送於有管轄權之法院檢察署檢察官。


第 64-2   條
諭知不付保護處分之裁定確定後有左列情形之一，認為應諭知保護處分者
，少年行為之被害人或其法定代理人得聲請為不付保護處分之少年法院重
新審理︰
一、有刑事訴訟法第四百二十二條第一款得為再審之情形者。
二、經少年自白或發見確實之新證據，足認其有第三條行為應諭知保護處
    分者。
刑事訴訟法第四百二十九條、第四百三十一條至第四百三十四條、第四百
三十五條第一項、第二項及第四百三十六條之規定，於前項之重新審理程
序準用之。
為不付保護處分之少年法院發見有第一項各款所列情形之一者，亦得依職
權為應重新審理之裁定。
第一項或前項之重新審理於諭知不付保護處分之裁定確定後，經過一年者
不得為之。


   第 四 章 少年刑事案件
第 65     條
對於少年犯罪之刑事追訴及處罰，以依第二十七條第一項、第二項移送之
案件為限。
刑事訴訟法關於自訴之規定，於少年刑事案件不適用之。
本章之規定，於少年犯罪後已滿十八歲者適用之。


第 66     條
檢察官受理少年法院移送之少年刑事案件，應即開始偵查。


第 67     條
檢察官依偵查之結果，對於少年犯最重本刑五年以下有期徒刑之罪，參
酌刑法第五十七條有關規定，認以不起訴處分而受保護處分為適當者，得
為不起訴處分，移送少年法院依少年保護事件審理；認應起訴者，應向少
年法院提起公訴。依第六十八條規定由少年法院管轄之案件，應向少年法
院起訴。
前項經檢察官為不起訴處分而移送少年法院依少年保護事件審理之案件，
如再經少年法院裁定移送，檢察官不得依前項規定，再為不起訴處分而移
送少年法院依少年保護事件審理。


第 68     條
（刪除）


第 69     條
對於少年犯罪已依第四十二條為保護處分者，不得就同一事件再為刑事追
訴或處罰。但其保護處分經依第四十五條或第四十七條之規定撤銷者，不
在此限。


第 70     條
少年刑事案件之偵查及審判，準用第三章第一節及第三節有關之規定。


第 71     條
少年被告非有不得已情形，不得羈押之。
少年被告應羈押於少年觀護所。於年滿二十歲時，應移押於看守所。
少年刑事案件，於少年法院調查中之收容，視為未判決前之羈押，準用刑
法第四十六條折抵刑期之規定。


第 72     條
少年被告於偵查審判時，應與其他被告隔離。但與一般刑事案件分別審理
顯有困難或認有對質之必要時，不在此限。


第 73     條
審判得不公開之。
第三十四條但書之規定，於審判不公開時準用之。
少年、少年之法定代理人或現在保護少年之人請求公開審判者，除有法定
不得公開之原因外，法院不得拒絕。


第 74     條
法院審理第二十七條之少年刑事案件，對於少年犯最重本刑十年以下有期
徒刑之罪，如顯可憫恕，認為依刑法第五十九條規定減輕其刑仍嫌過重，
且以受保護處分為適當者，得免除其刑，諭知第四十二條第一項第二款至
第四款之保護處分，並得同時諭知同條第二項各款之處分。
前項處分之執行，適用第三章第二節有關之規定。


第 75     條
（刪除）


第 76     條
（刪除）


第 77     條
（刪除）


第 78     條
對於少年不得宣告褫奪公權及強制工作。
少年受刑之宣告，經執行完畢或赦免者，適用關於公權資格之法令時，視
為未曾犯罪。


第 79     條
刑法第七十四條緩刑之規定，於少年犯罪受三年以下有期徒刑、拘役或罰
金之宣告者適用之。


第 80     條
少年受刑人徒刑之執行，應註意監獄行刑法第三條、第八條及第三十九條
第二項之規定。


第 81     條
少年受徒刑之執行而有悛悔實據者，無期徒刑逾七年後，有期徒刑逾執行
期三分之一後，得予假釋。
少年於本法施行前，已受徒刑之執行者，或在本法施行前受徒刑宣告確定
之案件於本法施行後受執行者，準用前項之規定。


第 82     條
少年在緩刑或假釋期中應付保護管束，由少年法院少年保護官行之。
前項保護管束之執行，準用第三章第二節保護處分之執行之規定。


   第 五 章 附則
第 83     條
任何人不得於媒體、資訊或以其他公示方式揭示有關少年保護事件或少年
刑事案件之記事或照片，使閱者由該項資料足以知悉其人為該保護事件受
調查、審理之少年或該刑事案件之被告。
違反前項規定者，由主管機關依法予以處分。


第 83-1   條
少年受第二十九條第一項之轉介處分執行完畢二年後，或受保護處分或刑
之執行完畢或赦免三年後，或受不付審理或不付保護處分之裁定確定後，
視為未曾受各該宣告。
少年法院於前項情形應通知保存少年前科紀錄及有關資料之機關，將少年
之前科紀錄及有關資料予以塗銷。
前項紀錄及資料非為少年本人之利益或經少年本人同意，少年法院及其他
任何機關不得提供。


第 83-2   條
違反前條規定未將少年之前科紀錄及有關資料塗銷或無故提供者，處六月
以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。


第 83-3   條
外國少年受轉介處分、保護處分或緩刑期內交付保護管束者，得以驅逐出
境代之。
前項驅逐出境，得由少年調查官或少年保護官，向少年法院聲請，由司法
警察機關執行之。


第 84     條
少年之法定代理人或監護人，因忽視教養，致少年有觸犯刑罰法律之行為
，或有第三條第二款觸犯刑罰法律之虞之行為，而受保護處分或刑之宣告
，少年法院得裁定命其接受八小時以上五十小時以下之親職教育輔導。
拒不接受前項親職教育輔導或時數不足者，少年法院得裁定處新臺幣三千
元以上一萬元以下罰鍰；經再通知仍不接受者，得按次連續處罰，至其接
受為止。其經連續處罰三次以上者，並得裁定公告法定代理人或監護人之
姓名。
前項罰鍰之裁定，得為民事強制執行名義，由少年法院囑託各該地方法院
民事執行處強制執行之，免徵執行費。
第一項及第二項罰鍰之裁定，受處分人得提起抗告，並準用第六十三條及
刑事訴訟法第四百零六條至第四百十四條之規定。
少年之法定代理人或監護人有第一項前段情形，情況嚴重者，少年法院並
得裁定公告其姓名。
前項裁定不得抗告。


第 85     條
成年人教唆、幫助或利用未滿十八歲之人犯罪或與之共同實施犯罪者，依
其所犯之罪，加重其刑至二分之一。
少年法院得裁定命前項之成年人負擔第六十條第一項教養費用全部或一部
，並得公告其姓名。


第 85-1   條
七歲以上未滿十二歲之人，有觸犯刑罰法律之行為者，由少年法院適用少
年保護事件之規定處理之。
前項保護處分之執行，應參酌兒童福利法之規定，由行政院會同司法院訂
定辦法行之。


第 86     條
本法施行細則，由司法院會同行政院定之。
少年保護事件審理細則，由司法院定之。
少年保護事件執行辦法，由行政院會同司法院定之。
少年不良行為及虞犯之預防辦法，由內政部會同法務部、教育部定之。


第 87     條
本法自中華民國六十年七月一日施行。
本法修正條文自公佈日施行。














:::
Q&A 
服務信箱

瀏覽人數總計329,438,425
本月瀏覽人數2,283,187
目前使用人數182
電子報訂閱人數148,391
無障礙A+
榮獲第14屆全國標準化獎　團體標準化獎



資料開放宣告
隱私權保護宣告
資訊安全政策




本網站係提供法規之最新動態資訊及資料檢索，並不提供法規及法律諮詢之服務。
若有任何法律上的疑義，建議您可逕向發布法規之主管機關洽詢，或參考本網站為民服務單元。
本網站法規資料係由政府各機關提供之電子檔或書面文字登打製作，若與各法規主管機關之公佈文字有所不同，仍以各法規主管機關之公佈資料為準。
全國法規資料庫之內容每週五定期更新，當週發布之法律、命令資料，將於完成法規整編作業後，於下週五更新上線。
法規整編資料截止日：民國 106 年 07 月 07 日 



    建議將畫面解析度設定為1024*768
    本網站由法務部全國法規資料庫工作小組維運管理...





少年事件處理法




				　


					  
 


					  會員中心 	會員登入/ 註冊
 線上會員(題庫)購買   隨身碟版 / 更新 迴首頁


				 






  










【現在位置】六法首頁 
>>
超連結法規 
>>【更新】2017/02/26
【貼心小幫手】(1)免費索取word檔(2)PC鍵盤CTRL+滑鼠滾輪往前滑動,調整放大﹝字型比例﹞100%~400%(3)尋找本頁關鍵字,PC鍵盤最左下CTRL+﹝F﹞,輸入您的關鍵字(4)PC鍵盤上方﹝F5﹞重新整理,重載最新頁面!
【法規名稱】
 少年事件處理法
 【修正日期】民國94年4月29日
 【公佈日期】民國94年5月18日
【法規沿革】
1‧中華民國五十一年一月三十一日總統制定公佈全文80條
2‧中華民國五十六年八月一日總統修正公佈第42、64條條文
3‧中華民國六十年五月十四日總統修正公佈全文87條
4‧中華民國六十五年二月十二日總統修正公佈第3、12、13、18、19、22、23、26、27、39、42、43、45、50、55～57、59～61、74、77、81、84、85及第3章第3節節名；並增訂第23-1、64-1、83-1及第85-1條文
5‧中華民國六十九年七月四日總統（69）台統（一）義字第3789號令修正公佈第85-1、86條條文
6‧中華民國八十六年十月二十九日總統（86）華總（一）義字第8600231870號令修正公佈
7‧中華民國八十九年二月二日總統（89）華總一義字第8900028400號令修正公佈第13、27、43、49、54、55-3、68、78條條文
8‧中華民國九十一年六月五日總統華總一義字第09100113110號令修正公佈第84條條文
9‧中華民國九十四年五月十八日總統華總一義字第09400072581號令修正公佈第24、29、42、61、84條條文；並刪除第68條條文
【章節索引】
第一章　總則　§1
第二章　少年法院之組織　§5

第三章　少年保護事件
》第一節　調查及審理　§14
》第二節　保護處分之執行　§50
》第三節　抗告及重新審理　§61
第四章　少年刑事案件　§65
第五章　附則　§83
【法規內容】
第一章　　總　則
第1條（立法目的）
　　為保障少年健全之自我成長，調整其成長環境，並矯治其性格，特製定本法。
第1條之1（本法適用範圍）
　　少年保護事件及少年刑事案件之處理，依本法之規定；本法未規定者，適用其他法律。
第2條（少年之定義）
　　本法稱少年者，謂十二歲以上十八歲未滿之人。
第3條（少年法院之管轄事件）
　　左列事件，由少年法院依本法處理之：
　　一、少年有觸犯刑罰法律之行為者。
　　二、少年有左列情形之一，依其性格及環境，而有觸犯刑罰法律之虞者：
　　（一）經常與有犯罪習性之人交往者。
　　（二）經常出入少年不當進入之場所者。
　　（三）經常逃學或逃家者。
　　（四）參加不良組織者。
　　（五）無正當理由經常攜帶刀械者。
　　（六）吸食或施打煙毒或麻醉藥品以外之迷幻物品者。
　　（七）有預備犯罪或犯罪未遂而為法所不罰之行為者。
第3條之1（告知有選任輔佐人之權利）
　　警察、檢察官、少年調查官、法官於偵查、調查或審理少年事件時，應告知少年犯罪事實或虞犯事由，聽取其陳述，並應告知其有選任輔佐人之權利。
第4條（應受軍事審判者之處理）
　　少年犯罪依法應受軍事審判者，得由少年法院依本法處理之。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　回索引>>
第二章　　少年法院之組織
第5條（少年法院之設置）
　　直轄市設少年法院，其他縣（市）得視其地理環境及案件多寡分別設少年法院。
　　尚未設少年法院地區，於地方法院設少年法庭。但得視實際情形，其職務由地方法院原編制內人員兼任，依本法執行之。
　　高等法院及其分院設少年法庭。
第5條之1（少年法院各庭處室之設置）
　　少年法院分設刑事庭、保護庭、調查保護處、公設輔佐人室，並應配置心理測驗員、心理輔導員及佐理員。
第5條之2（少年法院之組織、準用規定）
　　少年法院之組織，除本法有特別規定者外，準用法院組織法有關地方法院之規定。
第5條之3（心理測驗員、輔導員及佐理員之職等）
　　心理測驗員、心理輔導員及佐理員配置於調查保護處。
　　心理測驗員、心理輔導員，委任第五職等至薦任第八職等。佐理員委任第三職等至薦任第六職等。
第6條（刪除）
第7條（院長、庭長及法官之遴選）
　　少年法院院長、庭長及法官、高等法院及其分院少年法庭庭長及法官、公設輔佐人，除須具有一般之資格外，應遴選具有少年保護之學識、經驗及熱忱者充之。
　　前項院長、庭長及法官遴選辦法，由司法院定之。
【相關法規】第二項~少年法院院長、庭長及法官遴選辦法*改任少年及家事法院法官辦法
第8條（刪除）
第9條（少年調查官、少年保護官之職務）
　　少年調查官職務如左：
　　一、調查、蒐集關於少年保護事件之資料。
　　二、對於少年觀護所少年之調查事項。
　　三、法律所定之其他事項。
　　少年保護官職務如左：
　　一、掌理由少年保護官執行之保護處分。
　　二、法律所定之其他事務。
　　少年調查官及少年保護官執行職務，應服從法官之監督。






第10條（處長之設置）
　　調查保護處置處長一人，由少年調查官或少年保護官兼任，綜理及分配少年調查及保護事務；其人數合計在六人以上者，應分組辦事，各組並以一人兼任組長，襄助處長。
第11條（心理測驗員、輔導員等人之職責）
　　心理測驗員、心理輔導員、書記官、佐理員及執達員隨同少年調查官或少年保護官執行職務者，應服從其監督。
第12條（刪除）
第13條（少年調查官、少年保護官之職等）
　　少年法院兼任處長或組長之少年調查官、少年保護官薦任第九職等或簡任第十職等，其餘少年調查官、少年保護官薦任第七職等至第九職等。
　　高等法院少年法庭少年調查官薦任第八職等至第九職等或簡任第十職等。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　回索引>>
第三章　　少年保護事件　　第一節　　調查及審理
第14條（土地管轄）
　　少年保護事件由行為地或少年之住所、居所或所在地之少年法院管轄。
第15條（移送管轄）
　　少年法院就繫屬中之事件，經調查後認為以由其他有管轄權之少年法院處理，可使少年受更適當之保護者，得以裁定移送於該管少年法院；受移受之法院，不得再行移送。
第16條（相牽連案件管轄之準用）
　　刑事訴訟法第六條第一項、第二項，第七條及第八條前段之規定，於少年保護事件準用之。
第17條（少年事件之報告）
　　不論何人知有第三條第一款之事件者，得向該管少年法院報告。
【相關書狀】書狀連結
第18條（少年事件之移送與處理之請求）
　　檢察官、司法警察官或法院於執行職務時，知有第三條之事件者，應移送該管少年法院。
　　對於少年有監督權人、少年之肄業學校或從事少年保護事業之機構，發現少年有第三條第二款之事件者，亦得請求少年法院處理之。
【相關書狀】書狀連結
第19條（事件之調查）
　　少年法院接受第十五條、第十七條及前條之移送、請求或報告事件後，應先由少年調查官調查該少年與事件有關之行為、其人之品格、經歷、身心狀況、家庭情形、社會環境、教育程度以及其他必要之事項，提出報告，並附具建議。
　　少年調查官調查之結果，不得採為認定事實之唯一證據。
　　少年法院訊問關係人時，書記官應製作筆錄。
第20條（審理獨任制）
　　少年法院審理少年保護事件，得以法官一人獨任行之。
第21條（傳喚與通知書之內容）
　　少年法院法官或少年調查官對於事件之調查，必要時得傳喚少年、少年之法定代理人或現在保護少年之人到場。
　　前項調查，應於相當期日前將調查之日、時及處所通知少年之輔佐人。
　　第一項之傳喚，應用通知書，記載左列事項，由法官簽名；其由少年調查官傳喚者，由少年調查官簽名：
　　一、被傳喚人之姓名、性別、年齡、出生地及住居所。
　　二、事由。
　　三、應到場之日、時及處所。
　　四、無正當理由不到場者，得強制其同行。
　　傳喚通知書應送達於被傳喚人。
第22條（同行書及其內容）
　　少年、少年之法定代理人或現在保護少年之人，經合法傳喚，無正當理由不到場者，少年法院法官得依職權或依少年調查官之請求發同行書，強制其到場。但少年有刑事訴訟法第七十六條所列各款情形之一，少年法院法官並認為必要時，得不經傳喚，逕發同行書，強制其到場。
　　同行書應記載左列事項，由法官簽名：
　　一、應同行人之姓名、性別、年齡、出生地、國民身分證字號、住居所及其他足資辨別之特徵。但年齡、出生地、國民身分證字號或住居所不明者，得免記載。
　　二、事由。
　　三、應與執行人同行到達之處所。
　　四、執行同行之期限。
第23條（同行書之執行）
　　同行書由執達員、司法警察官或司法警察執行之。
　　同行書應備三聯，執行同行時，應各以一聯交應用行人及其指定之親友，並應註意同行人之身體及名譽。
　　執行同行後，應於同行書內記載執行之處所及年、月、日；如不能執行者，記載其情形，由執行人簽名提出於少年法院。
第23條之1（協尋）
　　少年行蹤不明者，少年法院得通知各地區少年法院、檢察官、司法警察機關協尋之。但不得公告或登載報紙或以其他方法公開之。
　　協尋少年，應用協尋書，記載左列事項，由法官簽名：
　　一、少年之姓名、性別、年齡、出生地、國民身分證字號、住居所及其他足資辨別之特徵。但年齡、出生地、國民身分證字號或住居所不明者，得免記載。
　　二、事件之內容。
　　三、協尋之理由。
　　四、應護送之處所。
　　少年經尋獲後，少年調查官、檢察官、司法警察官或司法警察，得逕行護送少年至應到之處所。
　　協尋於其原因消滅或顯無必要時，應即撤銷。撤銷協尋之通知，準用第一項之規定。
第24條（刑訴法有關證據規定之準用）
　　刑事訴訟法關於人證、鑑定、通譯、勘驗、證據保全、搜索及扣押之規定，於少年保護事件性質不相違反者準用之。

　　　　--94年5月18日修正公佈前原條文--自動比對
內 容
　　刑事訴訟法關於人證、鑑定、通譯、勘驗、搜索及扣押之規定，於少年保護事件性質不相違反者，準用之。
第25條（執行職務之協助）
　　少年法院因執行職務，得請警察機關、自治團體、學校、醫院或其他機關、團體為必要之協助。
第26條（責付、觀護之處置）
　　少年法院於必要時，對於少年得以裁定為左列之處置：
　　一、責付於少年之法定代理人、家長、最近親屬、現在保護少年之人或其他適當之機關、團體或個人，並得在事件終結前，交付少年調查官為適當之輔導。
　　二、命收容於少年觀護所。但以不能責付或以責付為顯不適當，而需收容者為限。
【相關書狀】書狀連結/格式二【解釋.判例】釋字第664號
第26條之1（收容書及其內容）
　　收容少年應用收容書。
　　收容書應記載左列事項，由法官簽名：
　　一、少年之姓名、性別、年齡、出生地、國民身分證字號、住居所及其他足資辨別之特徵。但年齡、出生地、國民身分證字號或住居所不明者，得免記載。
　　二、事件之內容。
　　三、收容之理由。
　　四、應收容之處所。
　　第二十三條第二項之規定，於執行收容準用之。
第26條之2（收容之期間）
　　少年觀護所收容少年之期間，調查或審理中均不得逾二月。但有繼續收容之必要者，得於期間未滿前，由少年法院裁定延長之；延長收容期間不得逾一月，以一次為限。收容之原因消滅時，少年法院應將命收容之裁定撤銷之。
　　事件經抗告者，抗告法院之收容期間，自卷宗及證物送交之日起算。
　　事件經發回者，其收容及延長收容之期間，應更新計算。
　　裁定後送交前之收容期間，算入原審法院之收容期間。
　　少年觀護所之組織，以法律定之。
第27條（移送於檢察官之情形）
　　少年法院依調查之結果，認少年觸犯刑罰法律，且有左列情形之一者，應以裁定移送於有管轄權之法院檢察署檢察官：
　　一、犯最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪者。
　　二、事件繫屬後已滿二十歲者。
　　除前項情形外，少年法院依調查之結果，認犯罪情節重大，參酌其品行、性格、經歷等情狀，以受刑事處分為適當者，得以裁定移送於有管轄權之法院檢察署檢察官。
　　前二項情形，於少年犯罪時未滿十四歲者，不適用之。
第28條（應不付審理之裁定）
　　少年法院依調查之結果，認為無付保護處分之原因或以其他事由不應付審理者，應為不付審理之裁定。
　　少年因心神喪失而為前項裁定者，得令入相當處所實施治療。
第29條（得不付審理之裁定）
　　少年法院依少年調查官調查之結果，認為情節輕微，以不付審理為適當者，得為不付審理之裁定，並為下列處分：
　　一、轉介兒童或少年福利或教養機構為適當之輔導。
　　二、交付兒童或少年之法定代理人或現在保護少年之人嚴加管教。
　　三、告誡。
　　前項處分，均交由少年調查官執行之。
　　少年法院為第一項裁定前，得斟酌情形，經少年、少年之法定代理人及被害人之同意，命少年為下列各款事項：
　　一、向被害人道歉。
　　二、立悔過書。
　　三、對被害人之損害負賠償責任。
　　前項第三款之事項，少年之法定代理人應負連帶賠償之責任，並得為民事強制執行之名義。

　　　　--94年5月18日修正公佈前原條文--自動比對
內 容
　　少年法院依少年調查官調查之結果，認為情節輕微，以不付審理為適當者，得為不付審理之裁定，並為左列處分：
　　一、轉介兒童或少年福利或教養機構為適當之輔導。
　　二、交付兒童或少年之法定代理人或現在保護少年之人嚴加管教。
　　三、告誡。
　　前項處分，均交由少年調查官執行之。
　　少年法院為第一項裁定前，得斟酌情形，經被害人同意，命少年為左列各款事項：
　　一、向被害人道歉。
　　二、立悔過書。
　　三、向被害人支付相當數額之慰撫金。
　　前項第三款之慰撫金，少年之法定代理人應負連帶支付之責任，並得為民事強制執行之名義。





第30條（開始審理之裁定）
　　少年法院依調查之結果，認為應付審理者，應為開始審理之裁定。
第31條（輔佐人）
　　少年或少年之法定代理人或現在保護少年之人，得隨時選任少年之輔佐人。
　　犯最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪，未經選任輔佐人者，少年法院應指定適當之人輔佐少年。其他案件認有必要者亦同。
　　前項案件，選任輔佐人無正當理由不到庭者，少年法院亦得指定之。
　　前兩項指定輔佐人之案件，而該地區未設置公設輔佐人時，得由少年法院指定適當之人輔佐少年。
　　公設輔佐人準用公設辯護人條例有關規定。
　　少年保護事件中之輔佐人，於與少年保護事件性質不相違反者，準用刑事訴訟法辯護人之相關規定。
第31條之1（輔佐人之選任應得少年法院同意）
　　選任非律師為輔佐人者，應得少年法院之同意。
第31條之2（協助促成少年健全成長）
　　輔佐人除保障少年於程序上之權利外，應協助少年法院促成少年之健全成長。
第32條（審理期日之傳喚及通知）
　　少年法院審理事件應定審理期日。審理期日應傳喚少年、少年之法定代理人或現在保護少年之人，並通知少年之輔佐人。
　　少年法院指定審理期日時，應考慮少年、少年之法定代理人、現在保護少年之人或輔佐人準備審理所需之期間。但經少年及其法定代理人或現在保護少年之人之同意，得及時開始審理。
　　第二十一條第三項、第四項之規定，於第一項傳喚準用之。
第33條（審理筆錄之製作）
　　審理期日，書記官應隨同法官出席，製作審理筆錄。
第34條（秘密審理與旁聽人員）
　　調查及審理不公開。但得許少年之親屬、學校教師、從事少年保護事業之人或其他認為相當之人在場旁聽。
第35條（審理態度）
　　審理應以和藹懇切之態度行之。法官參酌事件之性質與少年之身心、環境狀態，得不於法庭內進行審理。
第36條（法定代理人之陳述意見）
　　審理期日訊問少年時，應予少年之法定代理人或現在保護少年之人及輔佐人陳述意見之機會。
第37條（調查證據）
　　審理期日，應調查必要之證據。
　　少年應受保護處分之原因、事實，應依證據認定之。
第38條（陳述時之處置）
　　少年法院認為必要時，得為左列處置：
　　一、少年為陳述時，不令少年以外之人在場。
　　二、少年以外之人為陳述時，不令少年在場。
第39條（少年調查官之陳述）
　　少年調查官應於審理期日出庭陳述調查及處理之意見。
　　少年法院不採少年調查官陳述之意見者，應於裁定中記載不採之理由。
第40條（移送之裁定）
　　少年法院依審理之結果，認為事件有第二十七條第一項之情形者，應為移送之裁定；有同條第二項之情形者，得為移送之裁定。
第41條（不付保護處分之裁定）
　　少年法院依審理之結果，認為事件不應或不宜付保護處分者，應裁定諭知不付保護處分。
　　第二十八條第二項、第二十九條第三項、第四項之規定，於少年法院認為事件不宜付保護處分，而依前項規定為不付保護處分裁定之情形準用之。
第42條（保護處分及禁戒治療之裁定）
　　少年法院審理事件，除為前二條處置者外，應對少年以裁定諭知下列之保護處分：
　　一、訓誡，並得予以假日生活輔導。
　　二、交付保護管束並得命為勞動服務。
　　三、交付安置於適當之福利或教養機構輔導。
　　四、令入感化教育處所施以感化教育。
　　少年有下列情形之一者，得於為前項保護處分之前或同時諭知下列處分：
　　一、少年染有煙毒或吸用麻醉、迷幻物品成癮，或有酗酒習慣者，令入相當處所實施禁戒。
　　二、少年身體或精神狀態顯有缺陷者，令入相當處所實施治療。
　　第一項處分之期間，毋庸諭知。
　　第二十九條第三項、第四項之規定，於少年法院依第一項為保護處分之裁定情形準用之。
【解釋.判例】釋字第664號【相關規定】第一項第三款~地方（少年）法院遴選安置輔導機構要點

　　　　--94年5月18日修正公佈前原條文--自動比對
內 容
　　少年法院審理事件，除為前二條處置者外，應對少年以裁定諭知左列之保護處分：
　　一、訓誡，並得予以假日生活輔導。
　　二、交付保護管束並得命為勞動服務。
　　三、交付安置於適當之福利或教養機構輔導。
　　四、令入感化教育處所施以感化教育。
　　少年有左列情形之一者，得於為前項保護處分之前或同時諭知左列處分：
　　一、少年染有煙毒或吸用麻醉、迷幻物品成癮，或有酗酒習慣者，令入相當處所實施禁戒。
　　二、少年身體或精神狀態顯有缺陷者，令入相當處所實施治療。
　　第一項處分之期間，毋庸諭知。
第43條（沒收規定之準用）
　　刑法及其他法律有關沒收之規定，於第二十八條、第二十九條、第四十一條及前條之裁定準用之。
　　少年法院認供本法第三條第二款各目行為所用或所得之物不宜發還者，得沒收之。
第44條（觀察之裁定）
　　少年法院為決定宜否為保護處分或應為何種保護處分，認有必要時，得以裁定將少年交付少年調查官為六月以內期間之觀察。
　　前項觀察，少年法院得徵詢少年調查官之意見，將少年交付適當之機關、學校、團體或個人為之，並受少年調查官之指導。
　　少年調查官應將觀察結果，附具建議提出報告。
　　少年法院得依職權或少年調查官之請求，變更觀察期間或停止觀察。
第45條（另有裁判處分之撤銷）
　　受保護處分之人，另受有期徒刑以上刑之宣告確定者，為保護處分之少年法院，得以裁定將該處分撤銷之。
　　受保護處分之人，另受保安處分之宣告確定者，為保護處分之少年法院，應以裁定定其應執行之處分。
第46條（定應執行之處分與處分之撤銷）
　　受保護處分之人，復受另件保護處分，分別確定者，後為處分之少年法院，得以裁定定其應執行之處分。
　　依前項裁定為執行之處分者，其他處分無論已否開始執行，視為撤銷。
第47條（無審判權之撤銷保護處分）
　　少年法院為保護處分後，發見其無審判權者，應以裁定將該處分撤銷之，移送於有審判權之機關。
　　保護處分之執行機關，發見足認為有前項情形之資料者，應通知該少年法院。
第48條（裁定之送達）
　　少年法院所為裁定，應以正本送達於少年、少年之法定代理人或現在保護少年之人、輔佐人及被害人，並通知少年調查官。
第49條（送達方法）
　　文書之送達，適用民事訴訟法關於送達之規定。但對於少年、少年之法定代理人、現在保護少年之人或輔佐人，及被害人或其法定代理人不得為左列之送達：
　　一、公示送達。
　　二、因未陳明送達代收人，而交付郵局以為送達。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　回索引>>
第三章　　少年保護事件　　第二節　　保護處分之執行
第50條（訓誡之執行及假日生活輔導）
　　對於少年之訓誡，應由少年法院法官向少年指明其不良行為，曉諭以將來應遵守之事項，並得命立悔過書。
　　行訓誡時，應通知少年之法定代理人或現在保護少年之人及輔佐人到場。
　　少年之假日生活輔導為三次至十次，由少年法院交付少年保護官於假日為之，對少年施以個別或群體之品德教育，輔導其學業或其他作業，並得命為勞動服務，使其養成勤勉習慣及守法精神；其次數由少年保護官視其輔導成效而定。
　　前項假日生活輔導，少年法院得依少年保護官之意見，將少年交付適當之機關、團體或個人為之，受少年保護官之指導。
第51條（保護管束之執行）
　　對於少年之保護管束，由少年保護官掌理之；少年保護官應告少年以應遵守之事項，與之常保接觸，註意其行動，隨時加以指示；並就少年之教養、醫治疾病、謀求職業及改善環境，予以相當輔導。
　　少年保護官因執行前項職務，應與少年之法定代理人或現在保護少年之人為必要之洽商。
　　少年法院得依少年保護官之意見，將少年交付適當之福利或教養機構、慈善團體、少年之最近親屬或其他適當之人保護管束，受少年保護官之指導。
第52條（感化教育之執行）
　　對於少年之交付安置輔導及施以感化教育時，由少年法院依其行為性質、身心狀況、學業程度及其他必要事項，分類交付適當之福利、教養機構或感化教育機構執行之，受少年法院之指導。
　　感化教育機構之組織及其教育之實施，以法律定之。
【相關法規】第二項~少年輔育院條例*少年矯正學校設置及教育實施通則
第53條（保護管束及感化教育之期間）
　　保護管束與感化教育之執行，其期間均不得逾三年。
第54條（轉介輔導及保護處分之限制）
　　少年轉介輔導處分及保護處分之執行，至多執行至滿二十一歲為止。
　　執行安置輔導之福利及教養機構之設置及管理辦法，由少年福利機構及兒童福利機構之中央主管機關定之。
第55條（保護管束之考核）
　　保護管束之執行，已逾六月，著有成效，認無繼續之必要者，或因事實上原因，以不繼續執行為宜者，少年保護官得檢具事證，聲請少年法院免除其執行。
　　少年、少年之法定代理人、現在保護少年之人認保護管束之執行有前項情形時，得請求少年保護官為前項之聲請，除顯無理由外，少年保護官不得拒絕。
　　少年在保護管束執行期間，違反應遵守之事項，不服從勸導達二次以上，而有觀察之必要者，少年保護官得聲請少年法院裁定留置少年於少年觀護所中，予以五日以內之觀察。
　　少年在保護管束期間違反應遵守之事項，情節重大，或曾受前項觀察處分後，再違反應遵守之事項，足認保護管束難收效果者，少年保護官得聲請少年法院裁定撤銷保護管束，將所餘之執行期間令入感化處所施以感化教育，其所餘之期間不滿六月者，應執行至六月。
【相關書狀】書狀連結
第55條之1（勞動服務）
　　保護管束所命之勞動服務為三小時以上五十小時以下，由少年保護官執行，其期間視輔導之成效而定。
第55條之2（安置輔導）
　　第四十二條第一項第三款之安置輔導為二月以上二年以下。
　　前項執行已逾二月，著有成效，認無繼續執行之必要者，或有事實上原因以不繼續執行為宜者，負責安置輔導之福利或教養機構、少年、少年之法定代理人或現在保護少年之人得檢具事證，聲請少年法院免除其執行。
　　安置輔導期滿，負責安置輔導之福利或教養機構、少年、少年之法定代理人或現在保護少年之人認有繼續安置輔導之必要者，得聲請少年法院裁定延長，延長執行之次數以一次為限，其期間不得逾二年。
　　第一項執行已逾二月，認有變更安置輔導之福利或教養機構之必要者，少年、少年之法定代理人或現在保護少年之人得檢具事證或敘明理由，聲請少年法院裁定變更。
　　少年在安置輔導期間違反應遵守之事項，情節重大，或曾受第五十五條之三留置觀察處分後，再違反應遵守之事項，足認安置輔導難收效果者，負責安置輔導之福利或教養機構、少年之法定代理人或現在保護少年之人得檢具事證，聲請少年法院裁定撤銷安置輔導，將所餘之執行期間令入感化處所施以感化教育，其所餘之期間不滿六月者，應執行至六月。
【相關書狀】書狀連結
第55條之3（聲請核發勸導書）
　　少年無正當理由拒絕接受第二十九條第一項或第四十二條第一項第一款、第三款之處分，少年調查官、少年保護官、少年之法定代理人或現在保護少年之人、少年福利或教養機構，得聲請少年法院核發勸導書，經勸導無效者，各該聲請人得聲請少年法院裁定留置少年於少年觀護所中，予以五日內之觀察。
第56條（感化教育之免除或停止執行）
　　執行感化教育已逾六月，認無繼續執行之必要者，得由少年保護官或執行機關檢具事證，聲請少年法院裁定免除或停止其執行。
　　少年或少年之法定代理人認感化教育之執行有前項情形時，得請求少年保護官為前項之聲請，除顯無理由外，少年保護官不得拒絕。
　　第一項停止感化教育之執行者，所餘之執行時間，應由少年法院裁定交付保護管束。
　　第五十五條之規定，於前項之保護管束準用之；依該條第四項應繼續執行感化教育時，其停止期間不算入執行期間。
【相關書狀】書狀連結
第57條（保護處分等之執行）
　　第二十九條第一項之處分、第四十二條第一項第一款之處分及第五十五條第三項或第五十五條之三之留置觀察，應自處分裁定之日起，二年內執行之；逾期免予執行。
　　第四十二條第一項第二款、第三款、第四款及同條第二項之處分，自應執行之日起，經過三年未執行者，非經少年法院裁定應執行時，不得執行之。
第58條（禁戒治療之期間及執行）
　　第四十二條第二項第一款、第二款之處分期間，以戒絕治癒或至滿二十歲為止；其處分與保護管束一併諭知者，同時執行之；與安置輔導或感化教育一併諭知者，先執行之。但其執行無礙於安置輔導或感化教育之執行者，同時執行之。
　　依禁戒或治療處分之執行，少年法院認為無執行保護處分之必要者，得免其保護處分之執行。
第59條（轉介處分、保護處分或留置觀察執行之通知）
　　少年法院法官因執行轉介處分、保護處分或留置觀察，於必要時，得對少年發通知書、同行書或請有關機關協尋之。
　　少年保護官因執行保護處分，於必要時得對少年發通知書。
　　第二十一條第三項、第四項、第二十二條第二項、第二十三條及第二十三條之一規定，於前二項通知書、同行書及協尋書準用之。







第60條（教養費用之負擔及執行）
　　少年法院諭知保護處分之裁定確定後，其執行保護處分所需教養費用，得斟酌少年本人或對少年負扶養義務人之資力，以裁定命其負擔全部或一部；其特殊清寒無力負擔者，豁免之。
　　前項裁定，得為民事強制執行名義，由少年法院囑託各該法院民事執行處強制執行，免徵執行費。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　回索引>>
第三章　　少年保護事件　　第三節　　抗告及重新審理
第61條（抗告）
　　少年、少年之法定代理人、現在保護少年之人或輔佐人，對於少年法院所為下列之裁定有不服者，得提起抗告。但輔佐人提起抗告，不得與選任人明示之意思相反：
　　一、第二十六條第一款交付少年調查官為適當輔導之裁定。
　　二、第二十六條第二款命收容之裁定。
　　三、第二十六條之二第一項延長收容之裁定。
　　四、第二十七條第一項、第二項之裁定。
　　五、第二十九條第一項之裁定。
　　六、第四十條之裁定。
　　七、第四十二條之處分。
　　八、第五十五條第三項、第五十五條之三留置觀察之裁定及第五十五條第四項之撤銷保護管束執行感化教育之處分。
　　九、第五十五條之二第三項延長安置輔導期間之裁定、第五項撤銷安置輔導執行感化教育之處分。
　　十、駁回第五十六條第一項聲請免除或停止感化教育執行之裁定。
　　十一、第五十六條第四項命繼續執行感化教育之處分。
　　十二、第六十條命負擔教養費用之裁定。

　　　　--94年5月18日修正公佈前原條文--自動比對
內 容
　　少年、少年之法定代理人、現在保護少年之人或輔佐人，對於少年法院所為左列之裁定有不服者，得提起抗告。但輔佐人提起抗告，不得與選任人明示之意思相反：
　　一、第二十七條第一項、第二項之裁定。
　　二、第二十九條第一項之裁定。
　　三、第四十二條之處分。
　　四、第五十五條第三項、第五十五條之三留置觀察之裁定及第五十五條第四項之撤銷保護管束執行感化教育之處分。
　　五、第五十五條之二第三項延長安置輔導期間之裁定、第五項撤銷安置輔導執行感化教育之處分。
　　六、第五十六條第四項命繼續執行感化教育之處分。
　　七、第六十條命負擔教養費用之裁定。
第62條（被害人之抗告）
　　少年行為之被害人或其法定代理人，對於少年法院之左列裁定，得提起抗告：
　　一、依第二十八條第一項所為不付審理之裁定。
　　二、依第二十九條第一項所為不付審理，並為轉介輔導、交付嚴加管教或告誡處分之裁定。
　　三、依第四十一條第一項諭知不付保護處分之裁定。
　　四、依第四十二條第一項諭知保護處分之裁定。
　　被害人已死亡或有其他事實上之原因不能提起抗告者，得由其配偶、直系血親、三親等內之旁系血親、二親等內之姻親或家長家屬提起抗告。
第63條（抗告管轄法院）
　　抗告以少年法院之上級法院為管轄法院。
　　對於抗告法院之裁定，不得再行抗告。
第64條（刑訴法抗告之準用）
　　抗告期間為十日，自送達裁定後起算。但裁定宣示後送達前之抗告亦有效力。
　　刑事訴訟法第四百零七條至第四百十四條及本章第一節有關之規定，於本節抗告準用之。
第64條之1（重新審理）
　　諭知保護處分之裁定確定後，有左列情形之一，認為應不付保護處分者，少年保護官、少年、少年之法定代理人、現在保護少年之人或輔佐人得聲請為保護處分之少年法院重新審理：
　　一、適用法規顯有錯誤，並足以影響裁定之結果。
　　二、因發見確實之新證據，足認受保護處分之少年，應不付保護處分者。
　　三、有刑事訴訟法第四百二十條第一項第一款、第二款、第四款或第五款所定得為再審之情形者。
　　刑事訴訟法第四百二十三條、第四百二十九條、第四百三十條前段、第四百三十一條至第四百三十四條、第四百三十五條第一項、第二項、第四百三十六條之規定，於前項之重新審理程序準用之。
　　為保護處分之少年法院發見有第一項各款所列情形之一者，亦得依職權為應重新審理之裁定。
　　少用受保護處分之執行完畢後，因重新審理之結果，須受刑事訴追者，其不利益不及於少年，毋庸裁定移送於有管轄權之法院檢察署檢察官。
第64條之2（重新審理）
　　諭知不付保護處分之裁定確定後有左列情形之一，認為應諭知保護處分者，少年行為之被害人或其法定代理人得聲請為不付保護處分之少年法院重新審理：
　　一、有刑事訴訟法第四百二十二條第一款得為再審之情形者。
　　二、經少年自白或發見確實之新證據，足認其有第三條行為應諭知保護處分者。
　　刑事訴訟法第四百二十九條、第四百三十一條至第四百三十四條、第四百三十五條第一項、第二項及第四百三十六條之規定，於前項之重新審理程序準用之。
　　為不付保護處分之少年法院發見有第一項各款所列情形之一者，亦得依職權為應重新審理之裁定。
　　第一項或前項之重新審理於諭知不付保護處分之裁定確定後，經過一年者不得為之。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　回索引>>
第四章　　少年刑事案件
第65條（少年刑事案件之範圍及自訴之禁止）
　　對於少年犯罪之刑事追訴及處罰，以依第二十七條第一項、第二項移送之案件為限。
　　刑事訴訟法關於自訴之規定，於少年刑事案件不適用之。
　　本章之規定，於少年犯罪後已滿十八歲者適用之。
第66條（開始偵查）
　　檢察官受理少年法院移送之少年刑事案件，應即開始偵查。
第67條（起訴與不起訴處分）
　　檢察官依偵查之結果，對於少年犯最重本刑五年以下有期徒刑之罪，參酌刑法第五十七條有關規定，認以不起訴處分而受保護處分為適當者，得為不起訴處分，移送少年法院依少年保護事件審理；認應起訴者，應向少年法院提起公訴。依第六十八條規定由少年法院管轄之案件，應向少年法院起訴。
　　前項經檢察官為不起訴處分而移送少年法院依少年保護事件審理之案件，如再經少年法院裁定移送，檢察官不得依前項規定，再為不起訴處分而移送少年法院依少年保護事件審理。
第68條（少年法院管轄案件）（刪除）

　　　　--94年5月18日修正公佈前原條文--
內 容
　　左列刑事案件，應由少年法院管轄。
　　一、對兒童及少年有違反兒童福利法或少年福利法之行為，並觸犯刑罰法律之刑事案件。
　　二、對兒童及少年犯兒童及少年性交易防制條例刑事案件。
第69條（同一事件之處理）
　　對於少年犯罪已依第四十二條為保護處分者，不得就同一事件再為刑事追訴或處罰。但其保護處分經依第四十五條或第四十七條之規定撤銷者，不在此限。
第70條（偵查及審判之程序）
　　少年刑事案件之偵查及審判，準用第三章第一節及第三節有關之規定。
第71條（羈押之限制）
　　少年被告非有不得已情形，不得羈押之。
　　少年被告應羈押於少年觀護所。於年滿二十歲時，應移押於看守所。
　　少年刑事案件，於少年法院調查中之收容，視為未判決前之羈押，準用刑法第四十六條折抵刑期之規定。
第72條（隔離訊問）
　　少年被告於偵查審判時，應與其他被告隔離。但與一般刑事案件分別審理顯有困難或認有對質之必要時，不在此限。
第73條（秘密審判）
　　審判得不公開之。
　　第三十四條但書之規定，於審判不公開時準用之。
　　少年、少年之法定代理人或現在保護少年之人請求公開審判者，除有法定不得公開之原因外，法院不得拒絕。
第74條（免刑及免刑後之處分）
　　法院審理第二十七條之少年刑事案件，對於少年犯最重本刑十年以下有期徒刑之罪，如顯可憫恕，認為依刑法第五十九條規定減輕其刑仍嫌過重，且以受保護處分為適當者，得免除其刑，諭知第四十二條第一項第二款至第四款之保護處分，並得同時諭知同條第二項各款之處分。
　　前項處分之執行，適用第三章第二節有關之規定。
第75條（刪除）
第76條（刪除）
第77條（刪除）
第78條（宣告褫奪公權之禁止）
　　對於少年不得宣告禠奪公權及強制工作。
　　少年受刑之宣告，經執行完畢或赦免者，適用關於公權資格之法令時，視為未曾犯罪。
第79條（宣告緩刑之要件）
　　刑法第七十四條緩刑之規定，於少年犯罪受三年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告者適用之。
第80條（執行徒刑應註意事項）
　　少年受刑人徒刑之執行，應註意監獄行刑法第三條、第八條及第三十九條第二項之規定。
第81條（假釋之要件）
　　少年受徒刑之執行而有悛悔實據者，無期徒刑逾七年後，有期徒刑逾執行期三分之一後，得予假釋。
　　少年於本法施行前，已受徒刑之執行者，或在本法施行前受徒刑宣告確定之案件於本法施行後受執行者，準用前項之規定。
第82條（緩刑假釋中保護管束之執行）
　　少年在緩刑或假釋期中應付保護管束，由少年法院少年保護官行之。
　　前項保護管束之執行，準用第三章第二節保護處分之執行之規定。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　回索引>>
第五章　　附　則
第83條（少年事件之保密）
　　任何人不得於媒體、資訊或以其他公示方式揭示有關少年保護事件或少年刑事案件之記事或照片，使閱者由該項資料足以知悉其人為該保護事件受調查、審理之少年或該刑事案件之被告。
　　違反前項規定者，由主管機關依法予以處分。
第83條之1（紀錄之塗銷）
　　少年受第二十九條第一項之轉介處分執行完畢二年後，或受保護處分或刑之執行完畢或赦免三年後，或受不付審理或不付保護處分之裁定確定後，視為未曾受各該宣告。
　　少年法院於前項情形應通知保存少年前科紀錄及有關資料之機關，將少年之前科紀錄及有關資料予以塗銷。
　　前項紀錄及資料非為少年本人之利益或經少年本人同意，少年法院及其他任何機關不得提供。
【相關法規】警察刑事紀錄證明核發條例§6＊內政部警政署辦理少年紀錄及資料塗銷作業要點第83條之2（未將紀錄塗銷之處罰）
　　違反前條規定未將少年之前科紀錄及有關資料塗銷或無故提供者，處六月以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
第83條之3（驅逐出境）
　　外國少年受轉介處分、保護處分或緩刑期內交付保護管束者，得以驅逐出境代之。
　　前項驅逐出境，得由少年調查官或少年保護官，向少年法院聲請，由司法警察機關執行之。
第84條（少年法定代理人或監護人之處罰）
　　少年之法定代理人或監護人，因忽視教養，致少年有觸犯刑罰法律之行為，或有第三條第二款觸犯刑罰法律之虞之行為，而受保護處分或刑之宣告，少年法院得裁定命其接受八小時以上五十小時以下之親職教育輔導。
　　拒不接受前項親職教育輔導或時數不足者，少年法院得裁定處新臺幣三千元以上一萬元以下罰鍰；經再通知仍不接受者，得按次連續處罰，至其接受為止。其經連續處罰三次以上者，並得裁定公告法定代理人或監護人之姓名。
　　前項罰鍰之裁定，得為民事強制執行名義，由少年法院囑託各該地方法院民事執行處強制執行之，免徵執行費。
　　第一項及第二項罰鍰之裁定，受處分人得提起抗告，並準用第六十三條及刑事訴訟法第四百零六條至第四百十四條之規定。
　　少年之法定代理人或監護人有第一項前段情形，情況嚴重者，少年法院並得裁定公告其姓名。
　　前項裁定不得抗告。

　　　　--94年5月18日修正公佈前原條文--自動比對
內 容
　　少年之法定代理人或監護人，因忽視教養，致少年有觸犯刑罰法律之行為，或有第三條第二款觸犯刑罰法律之虞之行為，而受保護處分或刑之宣告，少年法院得裁定命其接受八小時以上五十小時以下之親職教育輔導。
　　拒不接受前項親職教育輔導或時數不足者，處新臺幣三千元以上一萬元以下罰鍰；經再通知仍不接受者，得按次連續處罰，至其接受為止。其經連續處罰三次以上者，少年法院並得裁定公告法定代理人或監護人之姓名。
　　前項罰鍰，由少年法院裁定之。受處分人得提起抗告，並準用第六十三條及刑事訴訟法第四百零六條至第四百十四條之規定。
　　前項裁定，得為民事強制執行名義，由少年法院囑託各該地方法院民事執行處強制執行之，免徵執行費。
　　少年之法定代理人或監護人有第一項前段情形，情況嚴重者，少年法院並得裁定公告其姓名。
　　前項裁定不得抗告。
　　　　--91年6月5日修正公佈前原條文--自動比對
內 容
　　少年之法定代理人或監護人，因忽視教養，致少年有觸犯刑罰法律之行為，或有第三條第二款觸犯刑罰法律之虞之行為，而受保護處分或刑之宣告，少年法院得裁定命其接受八小時以上五十小時以下之親職教育輔導。
　　拒不接受前項親職教育輔導或時數不足者，處新臺幣三千元以上一萬元以下罰鍰；經再通知仍不接受者，得按次連續處罰，至其接受為止。
　　前項罰鍰，由少年法院裁定之。受處分人得提起抗告，並準用第六十三條及刑事訴訟法第四百零六條至第四百十四條之規定。
　　前項裁定，得為民事強制執行名義，由少年法院囑託各該地方法院民事執行處強制執行之，免徵執行費。
　　少年之法定代理人或監護人有第一項前段情形，情況嚴重者，少年法院並得裁定公告其姓名。
　　前項裁定不得抗告。
第85條（重懲成年犯之條件）
　　成年人教唆、幫助或利用未滿十八歲之人犯罪或與之共同實施犯罪者，依其所犯之罪，加重其刑至二分之一。
　　少年法院得裁定命前項之成年人負擔第六十條第一項教養費用全部或一部，並得公告其姓名。
第85條之1（7歲以上未滿2歲之人觸犯刑罰之處罰）
　　七歲以上未滿十二歲之人，有觸犯刑罰法律之行為者，由少年法院適用少年保護事件之規定處理之。
　　前項保護處分之執行，應參酌兒童福利法之規定，由行政院會同司法院訂定辦法行之。
第86條（補助法規定之制定）
　　本法施行細則，由司法院會同行政院定之。
　　少年保護事件審理細則，由司法院定之。
　　少年保護事件執行辦法，由行政院會同司法院定之。
　　少年不良行為及虞犯之預防辦法，由內政部會同法務部、教育部定之。
第87條（施行日）
　　本法自中華民國六十年七月一日施行。
　　本法修正條文自公佈日施行。

。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。迴首頁>>


【編註】本超連結法規檔提供學習與參考為原則；如需正式引用，請以政府公告版為準。
	如有發現待更正部份及您所需本站未收編之法規，敬請告知，謝謝!【關於S-link】【簡體版法規】



	 

	 




少年事件處理法 - 維基百科，自由的百科全書






























 






少年事件處理法

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋




中華民國



   


中華民國政府與政治
系列條目


政府




中華民國憲法


中華民國憲法
中華民國憲法增修條文








國民大會


制憲國民大會
第一屆國民大會第一次會議
2005年中華民國國民大會代表選舉








中華民國總統


中華民國總統：蔡英文
中華民國副總統：陳建仁

中華民國總統府

中央研究院
國史館


中華民國國家安全會議

中華民國國家安全局












行政院


行政院院長：林全
行政院副院長：林錫耀
行政院會議
林全內閣

政務委員
行政院新聞傳播處


中華民國中央行政機關








立法院


立法院院長：蘇嘉全
立法院副院長：蔡其昌
立法委員








司法院


司法院院長：許宗力
司法院副院長：蔡炯燉
司法院大法官

憲法法庭


中華民國最高法院
中華民國最高行政法院
公務員懲戒委員會








考試院


考試院院長：伍錦霖
考試院副院長：李逸洋
考選部
銓敘部

退撫基金


公務人員保障暨培訓委員會








監察院


監察院院長：張博雅
監察院副院長：孫大川
監察委員
中華民國審計部








政治




中華民國政黨


政黨列表
泛藍：中國國民黨、無黨團結聯盟
泛綠：民主進步黨、時代力量
橘營：親民黨








臺灣選舉


總統：2008 - 2012 - 2016
立委：2008 - 2012 - 2016
直轄：2010 - 2014 - 2018
縣市：2009 - 2014 - 2018
公民投票法：中華民國全國性公民投票 - 中華民國地方性公民投票










中華民國外交
中華民國駐外機構列表










中華民國軍事
中華民國國軍











海峽兩岸關係
臺灣問題





臺海現狀
中國統一
臺灣獨立運動











評價與爭議





對孫中山的評價
對蔣介石的評價
對蔣經國的評價
對李登輝的評價
對馬英九的評價
對中國國民黨的批評與爭議
對民主進步黨的批評與爭議










中華民國行政區劃
中華民國法律
臺灣人權
中華民國公營事業









中華民國歷史
中華文化
中國歷史




其他國家
圖集

 政治主題







閱
論
編





少年事件處理法[1]，為中華民國刑法及刑事訴訟法之特別法，規定有關少年保護事件及少年刑事案件的處理程序及處遇政策。



目錄


1 少年的定義
2 適用範圍

2.1 少年觸犯刑法行為
2.2 少年虞犯行為


3 參考文獻



少年的定義[編輯]
通常成年人犯法即適用刑事訴訟法程序，而12歲以上未滿18歲的少年若有觸法行為，則適用有關少年事件處理法之規定。未滿12歲的兒童並非少年，但滿7歲以上未滿12歲之人有觸犯刑罰法令之行為時，仍可以依少年事件處理法第85條之1規定，由少年法院適用少年保護事件之規定處理。
適用範圍[編輯]
依照少年事件處理法第3條規定，少年觸犯刑罰法律之行為，以及少年依其性格及環境，有觸犯刑罰法令之虞者，皆由少年法院處理。
少年觸犯刑法行為[編輯]
少年觸犯刑罰法律的行為。
少年虞犯行為[編輯]
是指有不良行為，雖然尚未觸犯刑罰法律，但具有犯罪危險性的少年。為保障少年健全之自我成長，調整其成長環境，並矯治其性格，故少年虞犯的要件為對有犯罪危險性的少年，應採取適當的預防措施。這些行為極可能有犯罪的危險性，並非已經犯罪，少年若有虞犯行為類型中的任何一種行為，便有犯罪之虞。
依少年事件處理法規定，下列虞犯事由適用依本法處理：

經常與有犯罪習性之人交往者。
經常出入少年不當進入之場所者。
經常逃學或逃家者。
參加不良組織者。
無正當理由經常攜帶刀械者。
吸食或施打煙毒或麻醉藥品以外之迷幻物品者。
有預備犯罪或犯罪未遂而為法所不罰之行為者。

參考文獻[編輯]

^ 少年事件處理法（全文）. 全國法規資料庫. 中華民國法務部. 



維基文庫中相關的原始文獻：
少年事件處理法










閱
論
編


臺灣法律列要










 
日治時期法律（1895年－1945年）











特別法律


匪徒刑罰令 · 六三法 · 三一法 · 法三號 · 總督府令







相關事件


六三法撤廢運動







教育法令


臺灣教育令
















 
中華民國法律（1945年至今）











憲法






中華民國臨時約法


中華民國臨時政府組織大綱 · 動員戡亂時期臨時條款 · 動員戡亂時期自由地區中央公職人員增選補選辦法







訓政時期


五權憲法 · 五權分立 · 建國大綱 · 中華民國訓政時期約法







戒嚴令


台灣省戒嚴令







中華民國憲法草案


五五憲草 · 政治協商會議憲法草案







中華民國憲法


動員戡亂時期臨時條款 · 中華民國憲法增修條文 · 司法院大法官 · 隱私權 (臺灣) · 中華民國言論自由







相關法規


公民投票法 · s:中央法規標準法 · 集會遊行法










行政法






行政法總論


行政程序法 · 行政執行法 · 行政罰法 · 訴願法 · 行政訴訟法 · 國家賠償法







組織法規


s:行政院組織法 · s:立法院組織法 · s:司法院組織法 · s:監察院組織法 · s:考試院組織法 · 國立中正紀念堂管理處組織條例







地方制度法規


s:地方制度法







稅務法規


s:租稅法 · 所得稅 · 特種貨物及勞務稅條例







兵役法規


台灣徵兵規則







軍政法規


s:軍政條例







警政法規


s:警政條例







消防法規


s:消防條例 · s:救災條例 · s:緊急救援條例 · s:災害救援條例 · s:緊急應變條例 · s:災害應變條例







性別平等法規


性別工作平等法 · 性別平等教育法 · 性騷擾防治法 · s:性侵害防治法 · 中華民國家庭暴力防治法







勞政法規


s:勞動基準法 · s:就業服務法 ·







通訊傳播法規


廣電三法(s:廣播電視法 · s:有線廣播電視法 · s:衛星廣播電視法) · s:電影法 · 無線電視事業公股處理條例 · 電信普及服務管理辦法 · 出版品及錄影節目帶分級辦法 · 遊戲軟體分級管理辦法







交通建設法規


大眾捷運法 · s:鐵路法 · s:道路交通安全規則 · s:道路交交通管理處罰條例 · 公路法 · s:民用航空法 · s:船舶法 · s:建築管理條例 · s:營建法







人事考銓法規


試場規則 (中華民國國家考試) · 特別費 · 特支費 · 國務機要費







老人身障法規


s:老人福利法 · s:身心障礙者保護法→s:身心障礙者權益保障法 · s:特殊教育法







原住民族法規


s:原住民族基本法







國家土政法規


耕地三七五減租條例 · 平均地權條例 · 都市更新條例 · 土地徵收條例 · s:城鄉發展條例 · 國土三法







入出境法規


入出境管理辦法 · s:入出國及移民法 · s:護照條例







衛生法規


人類免疫缺乏病毒傳染防治及感染者權益保障條例 · s:醫療法 · s:國民健康法 · s:疾病防治法 · s:傳染病防治法 · s:病媒蚊防治法 · s:食品藥物管理法 · s:食品安全衛生管理法







教育政策法規


s:教育基本法 · s:國民教育法 · s:小學法 · s:國民中等教育法 · s:國民中學法 · s:高級中等教育法 · s:高級中學法 · s:高等教育法 · s:國民大學法 · s:大學法 · s:職業學校法 · s:專科學校法







環保法規


s:環境基本法 · s:環境資源法 · s:國家公園法 · s:水保地礦法 · s:水利法







農林漁業法規


s:農業基本法 · s:農糧法 · s:漁業法 (中華民國) · s:農村及農田水利法 · s:森林保育法 · s:動物保護法







河川海洋法規


s:河川基本法 · s:海洋基本法 · s:海洋資源法 · s:河川保育法 · s:海洋保育法 · s:海岸巡防法







福保年金法規


國民年金 · s:全民健康保險 · s:社救保險法 · s:勞工保險法 · s:勞動保險法 · s:農民年金 · s:漁民年金 · s:農業金融法 · s:漁業金融法 · s:農民保險 · s:漁民保險







金融業務法規


s:銀行法 · s:金融管理法 · s:金融保險法










刑法（刑事法）






刑法


中華民國刑法（中華民國刑法第一百條） · s:陸海空軍刑法 · s:監獄行刑法







訴訟法


刑事訴訟法 · 少年事件處理法 · s:軍事審判法 · s:刑事補償法










民法
商法






民法


民法 (中華民國) · 土地法 (中華民國)







商法


公司法 · 證券交易法 (中華民國) · 票據法 · 海商法 · 保險法







訴訟法


民事訴訟法 · s:非訟事件法 · s:家事事件法 · s:強制執行法










訴訟


中華民國刑事訴訟 · 中華民國民事訴訟 · s:中華民國行政訴訟 · s:中華民國行政救濟







智慧財產權法


著作權法 · 專利法 · s:商標法







海峽兩岸關係


臺灣地區與大陸地區人民關係條例 · 大陸地區人民來台從事觀光活動許可辦法 · 海峽兩岸經濟合作架構協議 · 海峽兩岸服務貿易協議







國際法


條約 · 公民權利和政治權利國際公約 · 經濟、社會及文化權利國際公約 · s:公民與政治權利國際公約及經濟社會文化權利國際公約施行法 · s:消除對婦女一切形式歧視公約施行法







其他法規


競業條款 · s:國旗上半旗實施辦法 · 國旗下半旗實施辦法













參見：台灣法律 · 臺灣憲法史 · 中華民國法律










 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=少年事件處理法&oldid=43859030"					
2 個分類：中華民國法律未成年人犯罪隱藏分類：使用過時圖像語法的頁面 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言



新增連結 





 本頁面最後修訂於2017年4月3日 (週一) 13:22。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 

















	少年事件處理法






















目前線上： 447 人，瀏覽人次：221318279



 會員登入 |
 加入會員















法規檢索
令函判解
英譯法規
裁判書


書狀例稿
契約範本
植根服務
相關網站



行政令函│司法判解
研討會訊息│植根雜誌







法規資訊








法規名稱：
少年事件處理法 


修正時間：
中華民國094年05月18日


立法沿革：
中華民國94年5月18日總統華總一義字第09400072581號令修正公佈第24條
  、第29條、第42條、第61條、第84條；刪除第68條條文



法規體系：
 / 司法 / 刑事




















 歷史沿革






1.

中華民國 51年1月31日總統制定公佈全文80條
本資料僅供會員查閱，若您尚未加入會員，請加入會員。



2.

中華民國56年8月1日總統修正公佈第42條及第64條條文
本資料僅供會員查閱，若您尚未加入會員，請加入會員。



3.

中華民國 60年5月14日總統修正公佈全文87條
本資料僅供會員查閱，若您尚未加入會員，請加入會員。



4.

中華民國65年2月12日總統修正公佈第3條、第12條、第13條、第18條、第
  19條、第22條、第23條、第26條、第27條、第39條、第42條、第43條、
  第45條、第50條、第55條至第57條、第59條至第61條、第74條、第77條
  、第81條、第84條、第85條及第3章第3節節名、並增訂第23條之1、第6
  4條之1、第83條之1及第85條之1條文
本資料僅供會員查閱，若您尚未加入會員，請加入會員。



5.

中華民國 69年7月4日總統臺統(一)義字第3789號令修正公佈第85條之1及
  第86條條文
本資料僅供會員查閱，若您尚未加入會員，請加入會員。



6.

中華民國86年10月29日總統華總(一)義字第8600231870號令修正全文87條
本資料僅供會員查閱，若您尚未加入會員，請加入會員。



7.

中華民國89年2月2日總統華總一義字第8900028400號令修正公佈第13條、
  第27條、第43條、第49條、第54條、第55條之3、第68條、第78條條文
本資料僅供會員查閱，若您尚未加入會員，請加入會員。



8.

中華民國91年 6月 5日總統華總一義字第 09100113110號令修正公佈第84
  條條文
本資料僅供會員查閱，若您尚未加入會員，請加入會員。



9.

中華民國94年5月18日總統華總一義字第09400072581號令修正公佈第24條
  、第29條、第42條、第61條、第84條；刪除第68條條文











 法規異動


修正公佈








[修正]第二十四條  刑事訴訟法關於人證、鑑定、通譯、勘驗、證據保全、搜索及扣押之規
  定，於少年保護事件性質不相違反者準用之。
〔立法理由〕  一、因應刑事訴訟法第一編第十二章第五節「證據保全」之增訂，配合
      修正本條規定，以符合少年保護事件調查審理程序之需要。
  二、本條文後段併為符號之修正，以符文字之連續。




[修正]第二十九條  少年法院依少年調查官調查之結果，認為情節輕微，以不付審理為適當
  者，得為不付審理之裁定，並為下列處分：
  一、轉介兒童或少年福利或教養機構為適當之輔導。
  二、交付兒童或少年之法定代理人或現在保護少年之人嚴加管教。
  三、告誡。
  前項處分，均交由少年調查官執行之。
  少年法院為第一項裁定前，得斟酌情形，經少年、少年之法定代理人及
  被害人之同意，命少年為下列各款事項：
  一、向被害人道歉。
  二、立悔過書。
  三、對被害人之損害負賠償責任。
  前項第三款之事項，少年之法定代理人應負連帶賠償之責任，並得為民
  事強制執行之名義。
〔立法理由〕  一、為加強被害人之保障，減輕被害人須另循民事程序尋求救濟之勞費
      ，爰將依本條第三項第三款或依第四十一條第一項等規定，少年法
      院為不付審理或為不付保護處分前，得斟酌具體情形，並「經被害
      人同意」，「命少年向被害人支付相當數額之慰撫金」之事項，修
      正為得「經少年、少年之法定代理人及被害人之同意」，「命少年
      對被害人之損害負賠償責任」，命少年作為之事項，擴大為依民法
      得對少年及其法定代理人請求之範圍，以收程序經濟之效。
  二、相關文字「左列」修正為「下列」以符法制用語。




[修正]第四十二條  少年法院審理事件，除為前二條處置者外，應對少年以裁定諭知下列之
  保護處分：
  一、訓誡，並得予以假日生活輔導。
  二、交付保護管束並得命為勞動服務。
  三、交付安置於適當之福利或教養機構輔導。
  四、令入感化教育處所施以感化教育。
  少年有下列情形之一者，得於為前項保護處分之前或同時諭知下列處分
  ：
  一、少年染有煙毒或吸用麻醉、迷幻物品成癮，或有酗酒習慣者，令入
      相當處所實施禁戒。
  二、少年身體或精神狀態顯有缺陷者，令入相當處所實施治療。
  第一項處分之期間，毋庸諭知。
  第二十九條第三項、第四項之規定，於少年法院依第一項為保護處分之
  裁定情形準用之。
〔立法理由〕  一、經少年法院以裁定諭知第四十二條各項保護處分等情形，基於強化
      被害人保障之考量，增訂同條第四項有關準用第二十九條第三項、
      第四項等規定。
  二、相關文字「左列」修正為「下列」，以符法制用語。




[修正]第六十一條  少年、少年之法定代理人、現在保護少年之人或輔佐人，對於少年法院
  所為下列之裁定有不服者，得提起抗告。但輔佐人提起抗告，不得與選
  任人明示之意思相反：
  一、第二十六條第一款交付少年調查官為適當輔導之裁定。
  二、第二十六條第二款命收容之裁定。
  三、第二十六條之二第一項延長收容之裁定。
  四、第二十七條第一項、第二項之裁定。
  五、第二十九條第一項之裁定。
  六、第四十條之裁定。
  七、第四十二條之處分。
  八、第五十五條第三項、第五十五條之三留置觀察之裁定及第五十五條
      第四項之撤銷保護管束執行感化教育之處分。
  九、第五十五條之二第三項延長安置輔導期間之裁定、第五項撤銷安置
      輔導執行感化教育之處分。
  十、駁回第五十六條第一項聲請免除或停止感化教育執行之裁定。
  十一、第五十六條第四項命繼續執行感化教育之處分。
  十二、第六十條命負擔教養費用之裁定。
〔立法理由〕  一、少年法院依第二十六條第一款所為將少年交付少年調查官為適當輔
      導之處置，及依第五十六條第一項規定諭知駁回聲請免除或停止感
      化教育執行之裁定，對少年權益均生重大影響，應允其得依法定程
      序尋求救濟，爰併予增訂為得提起抗告之範圍。
  二、少年法院依第二十六條第二款及第二十六條之二第一項所為收容或
      延長收容等處置，依其性質均屬剝奪少年身體自由之處置，在程序
      上非不得提起救濟，爰併予增訂為得提起抗告之範圍，以符合正當
      法律程序之要求。
  三、少年法院審理之結果，依第四十條規定移送於有管轄權之法院檢察
      署檢察官等裁定，對少年權益發生重大影響，宜參照本條第四款規
      定意旨，增訂為得提起抗告之範圍，以符合平等原則之要求。
  四、另「左列」文字修正為「下列」，其餘則為款次之變更。




[修正]第八十四條  少年之法定代理人或監護人，因忽視教養，致少年有觸犯刑罰法律之行
  為，或有第三條第二款觸犯刑罰法律之虞之行為，而受保護處分或刑之
  宣告，少年法院得裁定命其接受八小時以上五十小時以下之親職教育輔
  導。
  拒不接受前項親職教育輔導或時數不足者，少年法院得裁定處新臺幣三
  千元以上一萬元以下罰鍰；經再通知仍不接受者，得按次連續處罰，至
  其接受為止。其經連續處罰三次以上者，並得裁定公告法定代理人或監
  護人之姓名。
  前項罰鍰之裁定，得為民事強制執行名義，由少年法院囑託各該地方法
  院民事執行處強制執行之，免徵執行費。
  第一項及第二項罰鍰之裁定，受處分人得提起抗告，並準用第六十三條
  及刑事訴訟法第四百零六條至第四百十四條之規定。
  少年之法定代理人或監護人有第一項前段情形，情況嚴重者，少年法院
  並得裁定公告其姓名。
  前項裁定不得抗告。
〔立法理由〕  一、少年法院依第八十四條第一項命少年之法定代理人或監護人接受親
      職教育之裁定，對少年之法定代理人或監護人之權益有重大影響，
      宜允其得依法定程序尋求救濟，爰併予增訂為得提起抗告之範圍。
  二、另配合前開修正之法制體例，併與原第三項後段有關親職教育輔導
      罰鍰之救濟事宜，另設一項合訂之，及為相關文字暨項次之調整。









[刪除]第六十八條  （刪除）
〔立法理由〕  現今對兒童及少年被害人之保護體系，已漸趨發展完備，已無再由少年
  法院專屬管轄之必要。加以我國刑事訴訟新制實施後，一般刑事案件與
  少年事件之審理程序，已各依事件之性質，發展出不同之法律程序內涵
  ，如再沿用舊制，不免發生法律程序適用之疑義。爰將本條予以刪除。





















RSS服務訂閱說明 | 合作提案 | 隱私權聲明 | 著作權聲明 | 常見問題
106 臺北市信義路三段 162-12 號玫瑰大樓 3 樓 電話：02-2707-2848 傳真：02-2708-4428
COPYRIGHT (C) 2000-2003 ROOTLAW  ALL RIGHTS RESERVED. MAIL TO WEBMASTER. 

















	少年事件處理法























目前線上： 449 人，瀏覽人次：221318280



 會員登入 |
 加入會員















法規檢索
令函判解
英譯法規
裁判書


書狀例稿
契約範本
植根服務
相關網站



行政令函│司法判解
研討會訊息│植根雜誌







法規資訊








法規名稱：
少年事件處理法 


修正時間：
中華民國094年05月18日




















 編章節條文











第五章   附則



第八十三條  任何人不得於媒體、資訊或以其他公示方式揭示有關少年保護事件或少
  年刑事案件之記事或照片，使閱者由該項資料足以知悉其人為該保護事
  件受調查、審理之少年或該刑事案件之被告。
  違反前項規定者，由主管機關依法予以處分。




第八十三條之一  少年受第二十九條第一項之轉介處分執行完畢二年後，或受保護處分或
  刑之執行完畢或赦免三年後，或受不付審理或不付保護處分之裁定確定
  後，視為未曾受各該宣告。
  少年法院於前項情形應通知保存少年前科紀錄及有關資料之機關，將少
  年之前科紀錄及有關資料予以塗銷。
  前項紀錄及資料非為少年本人之利益或經少年本人同意，少年法院及其
  他任何機關不得提供。




第八十三條之二  違反前條規定未將少年之前科紀錄及有關資料塗銷或無故提供者，處六
  月以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。




第八十三條之三  外國少年受轉介處分、保護處分或緩刑期內交付保護管束者，得以驅逐
  出境代之。
  前項驅逐出境，得由少年調查官或少年保護官，向少年法院聲請，由司
  法警察機關執行之。




第八十四條  少年之法定代理人或監護人，因忽視教養，致少年有觸犯刑罰法律之行
  為，或有第三條第二款觸犯刑罰法律之虞之行為，而受保護處分或刑之
  宣告，少年法院得裁定命其接受八小時以上五十小時以下之親職教育輔
  導。
  拒不接受前項親職教育輔導或時數不足者，少年法院得裁定處新臺幣三
  千元以上一萬元以下罰鍰；經再通知仍不接受者，得按次連續處罰，至
  其接受為止。其經連續處罰三次以上者，並得裁定公告法定代理人或監
  護人之姓名。
  前項罰鍰之裁定，得為民事強制執行名義，由少年法院囑託各該地方法
  院民事執行處強制執行之，免徵執行費。
  第一項及第二項罰鍰之裁定，受處分人得提起抗告，並準用第六十三條
  及刑事訴訟法第四百零六條至第四百十四條之規定。
  少年之法定代理人或監護人有第一項前段情形，情況嚴重者，少年法院
  並得裁定公告其姓名。
  前項裁定不得抗告。
〔立法理由〕  一、少年法院依第八十四條第一項命少年之法定代理人或監護人接受親
      職教育之裁定，對少年之法定代理人或監護人之權益有重大影響，
      宜允其得依法定程序尋求救濟，爰併予增訂為得提起抗告之範圍。
  二、另配合前開修正之法制體例，併與原第三項後段有關親職教育輔導
      罰鍰之救濟事宜，另設一項合訂之，及為相關文字暨項次之調整。




第八十五條  成年人教唆、幫助或利用未滿十八歲之人犯罪或與之共同實施犯罪者，
  依其所犯之罪，加重其刑至二分之一。
  少年法院得裁定命前項之成年人負擔第六十條第一項教養費用全部或一
  部，並得公告其姓名。




第八十五條之一  七歲以上未滿十二歲之人，有觸犯刑罰法律之行為者，由少年法院適用
  少年保護事件之規定處理之。
  前項保護處分之執行，應參酌兒童福利法之規定，由行政院會同司法院
  訂定辦法行之。




第八十六條  本法施行細則，由司法院會同行政院定之。
  少年保護事件審理細則，由司法院定之。
  少年保護事件執行辦法，由行政院會同司法院定之。
  少年不良行為及虞犯之預防辦法，由內政部會同法務部、教育部定之。




第八十七條  本法自中華民國六十年七月一日施行。
  本法修正條文自公佈日施行





















RSS服務訂閱說明 | 合作提案 | 隱私權聲明 | 著作權聲明 | 常見問題
106 臺北市信義路三段 162-12 號玫瑰大樓 3 樓 電話：02-2707-2848 傳真：02-2708-4428
COPYRIGHT (C) 2000-2003 ROOTLAW  ALL RIGHTS RESERVED. MAIL TO WEBMASTER. 






