

展示廣告招牌製作---精緻型燈箱、招牌設計製作，自動換片燈箱、LED超薄燈箱、站立式燈箱、室內外指標工程、標示牌、動畫燈箱、承攬




















 




































精緻型燈箱、招牌製作，自動換片燈箱、LED超薄燈箱、站立式燈箱、室內外指標工程、標示牌、動畫燈箱、承攬




展示燈箱設計製作















 




桌上式燈箱系列弔掛式/櫃檯式燈箱系列站立式燈箱系列開閉式燈箱系列特殊燈箱系列



桌上式燈箱系列






品名:A3超薄型燈箱(塑框)
品名:A4超薄型燈箱(塑框)


品名:桌上型旋轉燈箱(4面/3面/2面)
品名:桌上型燈箱(厚度10cm / 12.5cm)


品名:桌上型燈箱(厚度10cm / 12.5cm)
品名:壓克力3D雕刻(LED)


品名:壓克力3D雕刻(LED)
品名:壓克力燈箱(尺寸客製化)


品名:單面桌上型水晶燈箱
品名:LED超薄型燈箱(壓克力)


品名:T5超薄型燈箱
品名:LED超薄型燈箱(鋁框)


品名:LED超薄型燈箱(鋁框)
品名:超薄燈箱


品名:鋁合金燈箱
品名:壓克力燈箱


品名:超薄燈箱
品名:超薄燈箱


品名:超薄燈箱
品名:超薄燈箱


品名:L型桌上型展示座
品名:弧形雙面小燈箱




































門市設計,通路設計,商業空間設計,商業空間,店面設計,專櫃設計,百貨專櫃設計,攤位設計,展示設計,博物館設計,博覽會設計





















































提示
[X]































































 


 
 




行銷╳商空














 

















行銷╳商空

商業空間設計ｘ精雕細琢承諾展現
商業空間設計的領域裡，Originvision源創國際整合公司成功完成了許多大型的專案，不論是百貨專櫃的完美詮釋、引領無限想像的店面設計、或是從玩樂中學習的博物館展示等。對於商業空間的美學，Originvision源創國際整合公司不僅僅只在形像的外在表象做討論，我們認為商業空間設計，應該是能夠巧妙運用觀賞者的潛意識，引導他們內在對美的幻想。
我們將與企業主做完善地溝通，不斷分析客戶品牌能量，以品牌精神滲透每一次美感的展現！設計師們必須讓消費者得以在整體空間中，感受到企業堅持的精神，設計師們像是一座橋樑，將設計想要傳達的意念，透過空間強化，延伸到消費者的心中。 
 
實現不同展示內容的行銷整合
1.空間整合行銷：空間與專屬活動的整合規劃，既達到客戶便利性、亦追求行銷的最大效益。
2.商業空間設計：百貨櫥窗設計、通路設計與門市設計、店面設計、百貨專櫃設計、展示設計、攤位設計。
3.博物館設計、博覽會設計、展場設計：擅長以互動性的故事軸線連貫展示，讓觀賞者從玩樂中學習、從生活中得到知識。
4.年度銷售展示計畫：針對品牌性客戶作年度的展示策劃、依照客戶的需求並針對不同的通路商需求調整，維持品牌與業主的最大利益的溝通。
 
為自己的設計攀上最高的位置
不同領域的客戶，不同的視覺設計，Originvision源創國際整合公司將不同的品牌演變成完美的藝品，來達到自己對藝術存在的價值。












 






  















                        









 





















Copyright © 2010 OriginVision Co. LTD., All rights reserved.
Use of this website signifies your agreement to the Terms of Use and Online Privacy Policy.
源創國際整合股份有限公司 臺北市仁愛路四段300巷35弄7號1樓
電話: +886 (0)2 2708 1810  傳真: +886 (0)2 2708 1812



繁體中文｜ENGLISH








 










關於設計..何謂展示設計 | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 藝術與人文

 視覺藝術

 其他：視覺藝術


 看另一則問題 










            關於設計..何謂展示設計
        


什ㄇ是展示設計呀~有例子ㄉㄇ?? 
可以詳細說明媽~謝囉





 
9 個人正在追蹤 


 
 3 個解答 
3


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答


評分


最新
最舊







 



最佳解答: 
             展示設計(Display) 
1.在中文中，「展」的意思是張開，「示」的意思是告人，日本《圖說展示用語事典》中的解釋為：「並列、攤開、陳列、展覽等事，運用視覺、聽覺、嗅覺、味覺、觸覺的臨場體驗傳達資訊。必須運用諸如模型、實物、照片、文字、聲音、香味等元素在空間中作綜合表現。」 
2.維拉帝(Giles Velarde)在其《設計展示》(Designing Exhibit)一書中認為展示之主要目的有七： 
(1)銷售(to sell) 
(2)說服(to persuade) 
(3)揭露(to expose) 
(4)展現(to parade) 
(5)告知(to inform) 
(6)娛樂(to delight) 
(7)啟發(to enlighten) 
3.展示在英文中有Display、Exhibit、Visual presentation、Show等相對應的字詞；就語源來看，Display源自於拉丁文的動詞displicare與名詞displico，意為「將彎折之物攤開」，與Unfold、Spread out為同義詞。 
4.展示之空間配置有下列幾種： 
(1)中央集中型，是一個穩定的內聚組合，以中央主導空間為主，搭配周圍之次要空間構成；以對稱、規則或是對比手法呈現。 
(2)線型，基本上包含一系列的空間，讓它們彼此關聯或是呈線狀延續，經常是大小、造形、機能類似之空間的重複。 
(3)輻射型，由一個中央主導空間向外輻射作線型連結，是前二者的融合；輻射型呈現一種向外開展的空間關係。 
(4)格子型，空間由格狀模組所組合，可藉由中斷、部分移動、旋轉等方式來製造空間中的變化。 
(5)簇集型，是將展示單元以凌亂隨機的方式陳列，富彈性、活潑、可擴充是它的優點，惟需註意各展示單元仍應暗藏著某些邏輯關係。 
5.所謂的動線是指人或物體的移動軌跡，在展示的動線設計中，一般需要考慮到諸如：端點(包含起點與終點)、路徑(從某一展示單元至另一展示單元間的移動路線)、節點(參與展示活動過程中需作選擇判斷之位置)、區域(可接收到展示資訊之空間範圍)、標誌(可供辨識之符號、圖形、聲音、動作、影像等，提供觀者目前位置之參考)、展示物(展示媒體所佔之物理空間)。一般可將動線規劃成U型、O型、S型、E型、H行等5種基本型式，依實際狀況再做動線的延伸。 
6.展示設計的手法有：動畫展示(animated display)、分類陳列展示(assortment display)、直接貼附商品展示(attach to merchandise display)、小間展示(booth display)、移動展示(caravan display)、包裝箱展示(csrton display)、天花板展示(ceiling display)、角隅展示(corner display)、生態展示(ecological display)、人形展示(gymnastic display)、島形展示(island display)等等。 
7.在展示設計中必須依照不同的商品、陳列效果、材質，來配置不同的亮度及光色。需考慮到： 
(1)適當的照度(Lx)。 
(2)適當的照明方式。 
(3)眩光(Glare)的避免。 
(4)適當的陰影效果。 
(5)合乎成本的經濟考量。 
8.適當的照明方式不外乎下列幾種： 
(1)直接照明(Direct lighting)或半直接照明(Semi-direct)，可產生濃黑陰影，具活力，可強調展品光澤。 
(2)間接照明(Indirect lighting)或半間接照明(Semi-indirect)，可得到柔和氣氛。 
9.一般室內重點展示採高照度，以1000lx~3000lx為佳；一般店面展示採中照度照明，以300lx~750lx為佳；其他諸如繪畫、工藝品採低照度照明，在300lx以下為佳。 
10.茲將各類照明燈泡之特性列舉如下： 
白熱燈泡，熱放射，數W~數KW 
◎光色穩定，演色性佳。 
◎可瞬間明滅。 
◎體積小，重量輕。 
◎效率低、高溫、壽命短。 

鹵素燈泡，數10W~數KW 

螢光燈，4W~110W 
◎高效率、壽命長、發熱少、低亮度。 

水銀燈，40W~2KW 
◎高亮度、壽命長、演色性差。 

複金屬燈，250W~1KW 
◎高演色、效率佳。 

高壓鈉光燈，150W~1KW 
◎高亮度、壽命長。 
◎演色性差。 

Canon燈，數10W~數10KW 
◎高演色、高亮度。 

11.就商品陳列的人體工學面向而言，人類站立時，眼球上下左右25°~30°是最佳視角範圍，上下60°左右70°為次佳視角範圍；因此商品的最佳陳列高度為70~130cm左右，可方便拿取商品與瀏覽。60cm以下的空間僅適合儲藏商品使用，170cm以上的高度則適合指標使用。其次，通道不宜過窄，小型展示空間的通道至少要有90cm，大型展示空間的通道則至少要有120cm。 




 參考資料： 
 


 匿名使用者 
 · 12 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久













                  發問者的評分
                













 無能子先生，有點意見想告訴您，您指的那是一般商業設計對於展示設計的定義，在博物館學裡，展示設計是一門學問喔，不是只是你分的兩種。





 匿名使用者 
 · 12 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久





















 您好展示設計主要是以具時效性之空間陳列的設計大致上分為兩種:1.櫥窗設計:商店或百貨公司之櫥窗專櫃展示設計等2.展攬(展場)設計:博覽會攤位設計等(例如世貿展場設計)上述希望對您有一些些的幫助~祝福您學習愉快





 參考資料： 
 個人不才 


 匿名使用者 
 · 12 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久













 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


幫您輕鬆找超值訂房

用花束獻上最誠摯的心意

平價機場接送服務

禮品贈品紀念品












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


我想搵網頁設計公司做網頁,有無咩公司推介?



 

女生有腋臭應註意什麼?



 

(雨衣)修身剪裁防水時尚普普風雨衣.促銷價?



 

急!!!!!請問哪裡可以幫忙服裝打版?



 


發燒問題




少量訂做衣服，臺北廠商推薦!!!?

                  5 個解答
              

 

自古以來，按照一般人的說法，都認為色情是不良風俗，那我反問一件事，像有些博物館，有裸體雕像，或者畫像，這作何解釋?

                  4 個解答
              

 

厲害臺北包裝盒工廠有沒有推薦的？想找臺北紙卡印刷廠，分享一下比較優的臺北印刷廠喔!!?

                  4 個解答
              

 
更多問題





唱歌可以讓別人喜歡我嗎?

             4 個解答
         

 

全身肥胖要如何減重瘦身?

             7 個解答
         

 

產後肥胖要如何減肥瘦身成功?

             7 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS




















展示設計_互動百科
























首頁
百科圖片
百科IN詞
微百科
行業百科
企業百科
百科權威用戶
百科任務

正在加載中...





 
 
 

 
 

 
 
 



 



編輯

討論

分享
新浪微博
微信
					掃描二維碼用手機瀏覽詞條
 新知社 QQ空間

0

 


展示設計


開放分類：藝術設計


展示設計是一門綜合藝術設計，它的主體為商品。展示空間是伴隨著人類社會政治、經濟的階段性發展逐漸形成的。在既定的時間和空間範圍內，運用藝術設計語言，通過對空間與平面的精心創造，使其產生獨特的空間效果，不僅含有解釋展品宣傳主題的意圖，並使觀眾能參與其中，達到完美溝通的目的，這樣的空間形式，我們一般稱之為展示空間。對展示空間的創作過程，我們稱之為展示設計。編輯摘要

 

目錄



1簡介


2分類


3特征


4功能


5形式




6構思情節


7效果圖


8設計方法


9探討


10展示設計的重要性




11註意事項










1簡介



2分類



3特征



4功能



5形式



6構思情節



7效果圖



8設計方法



9探討



10展示設計的重要性



11註意事項









 
 簡介/展示設計 編輯


展示設計——效果展示設計以“展示具”為標的物的設計，更廣泛的說，是以“說明”、“展示具”、“燈光”為間接的標的物，來烘托出“展示物”這個主角的一種設計。換句話說，展示設計的標的物具有配角的性格。展示設計從範圍上可以大到博覽會場、博物館、美術館，中到商場、賣場、臨時慶典會場，小到櫥窗及展示櫃臺（樣品櫃）， 不過都以具說服力的展示為主要概念。就展示設計所處理的內容而言，主要有展示物的規畫、展示主題的發展、展示具、燈光、說明、標指示及附屬空間（如大型展示空間就該包括典藏、消毒、廁所、茶水、休息等等空間）。從某個角度看，展示設計是新興行業，以往較大規模與較固定性的展示設計即歸屬於建築設計，較小規模的展示設計就歸屬於室內設計，較臨時性的展示設計就歸屬於美術工藝或室內設計。那麼，是什麼因素讓“從大到博覽會場”、博物館、美術館，中到商場、賣場、臨時慶典會場，小到櫥窗及展示櫃臺（樣品櫃）都會重新以“展示設計”這樣的行業來理解呢？這是由於第一方面，可能是前述的以“展示”為主要概念；第二方面，可能是，短時間的博覽會或工商展覽會，在十九世紀末二十世紀初興起；第三方面，可能是二次大戰後“賣場或商場”的大規模化與精緻化、專業化等等所致。
 分類/展示設計 編輯


展示設計展示的分別繁多，不勝枚舉。展示的類別不同，其設計要求也有所不同。從目的來區分，展示大致可以分為經濟和人文兩種。各種規模的商展、促銷活動、交易會、訂貨會、新產品發佈會等等都可視為經濟類展示活動，其表現形式也許多種多樣，但最終目的還是確立企業形象，促成消費行為。人文類展示包括科學館、紀念館、美術館、博物館、森林公園、自然保護區等，其主要目的是傳承人類文明、傳播科學知識，促進文化交流等。從時間上區分，展示可分，展示可以分為長期和短期或者臨時和永久幾種，由於展示的時間的不同，對展示環境的要求也有所不同，包括展示的材料、靈活性、折裝形式等都要加以考慮。從形式上區分，展示可以分為動態和靜態展示，這裡的“動態”與“靜態”並不是指展示手法上的動態與靜態，而是指展示手法上的動態與靜態，而是指展示區域。動態展示包括巡迴展示、交流展示等，而靜態展示多是固定地點的展示活動。從參展人群區分，展示可以分為縱向和橫向兩種，縱向展示主要指相對某個都是某一領域中的單位或人士。橫向展示則展示則適用範圍較廣，參展單位眾多而且不局限在同一領域，例如世界博覽會。從規模上區分，還可分為巨型、大型、中型、小型展示。如果以一個單元展位9M2計算，巨型展位展示空間一般面積超過162M2之間。中型展示空間一般占據在1-3個展位，面積小於27M2
 特征/展示設計 編輯


　　1、展示設計的根本是為展品創造最佳的“演示”空間環境，任何展示都是以展品為本，沒有展示內容，就沒有展示。
　　2、展示設計的本質是傳遞信息，並以各種信息載體作為手段。
　　3、展示設計師時空的藝術，是多種空間序列的組合設計，觀眾通過“動靜結合”的參觀方式，在展示空間中獲得與展品的互動交流。
　　4、展示設計師多學科知識手段的應用，是綜合性的實用藝術設計、裝飾藝術、以及裝飾裝修、光照音效、多媒體等專業技術來為展示服務。
　　5、展示設計註重現場感的創造，強調觀眾的參與性，沒有觀眾的參與與體驗，展示就失去了意義。
　　6、展示設計是藝術與科學技術的最佳結合，設計應與時俱進的運用現代科學手段、新型光源和各種新型材料來體現時代精神，在科技高速發展的今天，數字化展示設計代表著現代展示的發展方向。
　　7、展示設計手段向交互式、場景式、參與式轉化，人與空間的互相融合，互相滲透，使展示空間具有多元化特征。
　　8、展示設計師集體智慧與勞動的結晶，是必須依靠集體力量才能完成的展示活動。
 功能/展示設計 編輯


展示設計展示行為在商業活動中是最為常見的一種形式，從商業的角度來看，展示較其他促銷手段有著高效、直接的特點。展覽在為企業提供巨大商機的同時，也為企業節約了不少資金。據英聯邦展覽聯合會調查結果顯示，通過展覽為企業尋找客戶的費用是一般渠道尋找客戶所需費用的1/7。展示給商家提供了一個直接面對消費者的平臺，提供信息交流和意見反饋較為直接，往往是很多新產品推向市場的前奏，在展覽會中獲取的信息往往對產品最終的完善起著至關重要作用。另外，商業展示對於商家建立銷售網絡也起著重要作用。直接銷售產品並不是商家參加展會的唯一目的，一次展覽所面對的消費者是有限的，但展覽會為產品尋找代理提供了機會，便於會展企業建立和完善自己的營銷體系。文藝類展示的功能不言而喻，博物館、科學館、藝術展館、民俗館等是社會文明的重要組成部分，起著傳承文明、啟迪智慧、展現現代科學、促進精神文明建設的作用，同時更是一種十分重要的文化資源。
 形式/展示設計 編輯


展示設計——服裝展示1、標本與活體結合展示，比如上海科技館生物萬象展區的大型生態魚缸中放置千姿百態的活體魚群，倍受觀眾喜愛。2、室內展示與露天展示結合，將某些展品放置在露天展示，可以使它們接近大自然，與觀眾的距離也縮短了，這種“回歸自然”的形式新奇逼真，很適合當代人的審美情趣。3、動與靜的結合，巧妙的運用幻燈，全息攝影，激光、錄象、電影、多媒體等現代單像技術，虛擬現實技術，使靜態展品得到拓展，造成生動活潑、氣氛熱烈的展示環境，具有身臨其境的效果。4、實物與電子信息的結合，通過電子導覽系統，尋找理想的參觀路線，通過電腦問答機詳細瞭解展示的知識內容，測試觀看與參與相結合，更是滿足了觀眾的自主性。
 構思情節/展示設計 編輯


展示設計如何建立展示劇情的框架是展示設計的關鍵，它決定著設計的走向。設計構思一定是基於某種主題所成，在基本功設計的初期階段，必須先瞭解討論企業要傳達給參觀者什麼信息，由此決定展示的大主題和風格，好的展示主題必須能直接表達展覽內容，而且可以創造一種特殊的展覽氣氛，有效的吸引顧客達到宣傳銷售目的。其次要劃分出補充大主題的小主題，還有相關的各種項目，這些內容既要與服從整體風格，又要有其獨特的構思，能夠成為一個個精彩的局域點。這些精彩點與整體風格協調起來即成為展示劇情的杠架，就如同電影和戲劇中的劇情大概。由此出發考慮場地空間規劃及造型結構的安排，開始基本設計。除了每個項目的展示意圖外各小題間的關係也是討論的重點，由小主題的關係所構成的聯繫和展示空間的格調也息息相關。  
 效果圖/展示設計 編輯


展示設計通過設計，運用空間規劃、平面佈置、燈光控制、色彩配置以及各種組織策劃，有計劃、有目的、符合邏輯地將展示的內容展現給觀眾，並力求使觀眾接受設計都計劃傳達的信息。效果圖的畫法展示效果圖的概念是指利用立體空間的造型方法，進行展示設計的創意表達並作為一種交流媒介。效果圖的分類整體效果圖：是指在一張圖紙上，能夠把整個展區或展館的環境、空間、色彩、道具、展品陳列及其具有的規模、區域關係、形態關係色彩關係等信息表達出來。局部效果圖：指展示場館的局部效果圖展示。 軸側效果圖：又稱為軸側圖，不是透視圖，而是平行投影圖。透視效果圖：透視效果圖註重的是空間造型的透視效果，所以設計人員必須掌握符合視覺習慣和透視規律的畫法，同時也要熟悉和掌握繪製效果圖的工具、材料、技法和程序。其方法有：一點透視畫法、二點透視畫法、三點透視畫法。 
 設計方法/展示設計 編輯


展示設計一、人物的流動根據現在的商場賣場的佈局來說，顧客通道設計的科學與否直接影響顧客的合理流動，一般來說，通道設計有以下幾種形式：1、直線式又稱格子式，是指所有的櫃臺設備在擺佈時互成直角，構成曲徑通道；2、斜線式，這種通道的優點在於它能使顧客隨意瀏覽，氣氛活躍，易使顧客看到更多商品，增加更多購買機會；3、自由滾動式，這種佈局是根據商品和設備特點而形成的各種不同組合，或獨立、或聚合，沒有固定或專設的佈局形式，銷售形式也不固定。二、展品的流動有效利用展品本身的物理、化學等特性，進行運動，在運動中展示自身的特色，如汽車展示，突破靜態放置，將汽車放置在公路上，舉辦車隊競賽，游行等。日產風神轎車進入中國市場時就舉辦“風神一升油城市拉力賽”，用一升油在不同城市不同地段比試最遠行程，吸引了各地消費者和試駕司機的關註，將汽車可以行駛的特性發揮出來。運用一些特殊的動態展架，使商品放在上面可以有規律的運動、旋轉，還可以巧妙的運用燈光照明的變換效果使人產生靜止物體動態化的效果，巧妙變化和閃爍或是輔以動態結構的字體，能產生動態的感覺；此外也可將無流動特性的展品中增加流動特征。1、書籍的動態展示，書籍設計的陳列是開放式的，即運用多媒體的方式、書籍展開的方式、局部放大的方式，旁加評點解說的方式，旋轉書架的方式，再如服裝店的櫥窗展示，可以運動絢彩的燈光閃爍和流動照明使人產生一種模特在動的幻覺。展示設計三、展具的流動 通過自動裝置使展品呈現運動狀態，常見的運動展具有：1、旋轉檯，臺座裝有電動機，大的旋轉檯可以放置汽車，小的可放置飾品珠寶、手機、電腦等，其好處在於觀眾可以全方位的觀看展品，無論觀眾處於何位置觀看機會都是均等的，這樣可以提高展具的利用率和充分發揮其使用價值；2、旋轉架，旋轉架主要是在縱面上轉動的，其好處在於可以充分利用高層空間；3、電動模型、人形、動物、機器和交通工具均可做成電動模型，使之按照展示的需要而運動，如穿越山洞的火車，跨越大橋的汽車，發射升空的火箭，林中吼叫的鳥獸等，以小見大，營造活躍的氣氛，提高觀者的觀感和樂趣；4、機器人服務員，通過機器人的轉動、行走、說話，發出音樂等與觀眾進行交流，或為觀眾做些簡單的服務等程序的設定，使展示更為生動和富有趣味性；5、半景畫和全景畫，製造真實的空間感和事髮狀態，其做法是在實物後面繪製立體感強的畫面或者利用高科技大屏幕投影等手段裝上一個假遠景，造成烈的空間層次感，使原來平淡的東西變的真實起來，如再配上電動模型，燈光和音響就會產生舞臺效果，使觀眾感覺身臨其境。展示設計四、空間流動 主要分為兩類，一是虛擬的空間流動，通過高新科技技術影象等手段形成一種空間上的變化，使空間成為一種流動的空間，使人感覺在裡面穿梭，仿佛就在空間中漫游，二是現實的空間流動，比如整個展廳的旋轉，廣告宣傳車的四處宣傳，這些都使展品和觀眾更接近，更好的為產品做了宣傳。現代展示陳列應該丟掉以前的單一的展示產品的做法，應是個完整的人性化空間，它必須具備幾個展示空間是：商品空間，如櫃臺、櫥窗、貨架、平臺等；第二是服務空間；第三是顧客空間。在整個展示空間中調動一切可能配合的因素，在造型設計上儘量做到有特色，在色彩、照明、裝飾手法上力求別出心裁，在佈置方式上將展示陳列生活化和人性化、現場化，在參觀方式上提倡觀眾動手操作體驗，積极參加活動形成互動，還可以在展區內設立招待廳，休息室或贈送小禮品，發送宣傳手冊等靈活多樣的服務，使整個展示空間和過程完整，使人感覺不是在看商品展出而是做為一種享受。　何為好的展示設計
　　作為工程的展示設計，其牢固性，安全性、時效性、經濟性等質量標準，比較直觀並有詳實的數據可考，然而展示設計作為藝術，其標準的把握就沒有那麼簡單，展示設計藝術形象的個別性、美感的主觀性、藝術的獨創性往往搞得似乎“公說公有理，婆說婆有理”。但是，人們心靈是相通的，它們都不能違背人對藝術創造的普遍性規律，卻也是真實的，其綜合的評價標準還是能夠找到的，現就其要點，概述如下：
完整性標準
　　整合而統一，是展示藝術的首要標準。形態統一、色彩統一、工藝統一、格調統一。總之，好的設計在藝術形式的秩序方面，都是十分明確的。
創造性標準
　　任何藝術活動的終目的都在於創造。創造是新世紀的主要特征。展示設計的創造性主要表現在創意的新穎和藝術形象的獨創性。
　　這個獨特的形象給人以衝擊、給人以震撼、給人以刺激，令人過目不忘，發揮最有效的市場作為，實現最有效的形象傳播。這種創造涉及到形式的定位、空間的想象、材料的選擇、構造的奇特、色彩的處理、方式的新穎……
時代性標準
　　也可稱為觀念性標準。時代的觀念浸潤著展示藝術設計的每一個細胞。在當代，展示設計應體現如下幾種觀點： 新的綜全觀念、人本觀念、時空觀念、生態觀念、系統觀念、信息觀念、高科技觀念等。具體地講，應註意下述五個方面的創新：
　　A、空間環境的開放性，通透流動性、可塑性和有機性。給人以自由，給人以親切，讓人可感、可知、可以自由進出入，參觀和交流。
　　B、實現展品信息的經典性原則。嚴格落實少而精的要求。
　　C、實現固有色的"交互混響"的統合色彩效果，重視對無色彩系列的運用。
　　D、儘量採用新產品、新材料、新構造、新技術和新工藝。積極運用現代光電傳輸技術、現代屏幕映像技術、現代人工智能技術等高技現實的成果。
　　E、重視對軟體材料的自由曲線、自由曲面的運用，追求展示環境的有機化效果。
行業性標準
　　也可稱之為功能性標準。主要是講形式和內容的統一性問題。"冶金"業的展台設計與"日化"業的展台設計不可能是一樣的。
文化性標準
　　設計要有突顯的風格和品味，其中地域和民族性的文化傳統應當有自然而然的表現。體現出歷史繼承下發展的有根的特征。
環境性標準
　　這裡麵包含著兩層意思。其一是任何一個美的客觀存在都是在特定環境中實現的，好的設計必然是在充分研究"街坊四鄰"、四周環境後的產物，必須與環境在形式上達到"相得益彰"， 其次是任何一個好的設計都不會造成環境污染，都得符合"可持續發展"基本國策的要求。
　　展示設計實例
　　比如展櫃設計最基本的理念也是最難實現的理念是將品牌的追求融入到展櫃設計的整個過程當中去，這意味著一個出色的展櫃設計作品必然是與品牌與生俱來的靈魂是緊緊貼合在一起的。[1]
　　廣州展櫃廠的設計風格有自己獨特的一面，這當然與地域之間的關聯是深深相連的，廣東是魚米之鄉，也是商業之都，其展櫃設計的風格多為現代感強而又風味十足，也正是這個原因，廣州展櫃行業在全國有著不可替代的地位，很多著名的品牌商專賣店裝修設計均在廣州駐足，由此廣州展櫃設計作品也在全國內有很大的知名度。
　　總之，好的展示設計應當是堅持了內容與形式的統一、整體與局部的統一、科學與藝術的統一、繼承與創新的統一的設計。
 探討/展示設計 編輯


展示設計展示設計之店面佈置是引導人群和提高自我品位的關鍵店面佈置的主要目的是突出商品特征，使顧客產生購買欲望，又便於他們挑選和購買。專賣商店的設計十分講究，它需要線條簡潔明快，不落俗套。在佈置專賣商店店面時，要考慮多種相關因素，諸如空間的大小，種類的多少，商品的樣式和功能，燈光的排列和亮度，通道的寬窄，收銀台的位置和規模，電線的安裝及政府有關建築方面的規定等。另外，店面的佈置最好留有依季節變化而進行調整的餘地，使顧客不斷產生新鮮和新奇的感覺，激發他們不斷來消費的願望。一般來說，專賣商店的格局只能延續３個月時間，每月變化已成為許多專賣店經營者的促銷手段之一。空間佈局形態專賣商店的空間格局複雜多樣，各個經營者可根據自身實際需要進行選擇和設計。一般是先確定大致的規劃，例如營業員的空間、顧客的空間和商品空間各占多大比例，劃分區域，爾後再進行更改，具體地陳列商品。展示設計商店的三個空間專賣商店的種類多種多樣，空間格局五花八門，似乎難以找出規律性的空間分割來。實際上，它不過是三個空間組合變化的結果，就像一個萬花筒，雖然其變化無窮，但也不過是幾片彩紙移動位置的結果。因此三個空間對於專賣商店的空間格局關係密切。商品空間：指商品陳列的場所，有箱型、平臺型、架型等多種選擇。店員空間：指店員接待顧客和從事相關工作所需要的場所。有兩處情況：一是與顧客空間混淆，一是與顧客空間相分離。顧客空間：指顧客參觀、選擇和購買商品的地方，根據商品不同，可分為商店外、商店內和內外結合等三種形態。商店空間格局的四種形態依據商品數量、種類、銷售方式等情況，可將三個空間有機組合，從而形成專賣商店空間格局的四種形態。接觸型商店：商品空間毗鄰街道，顧客在街道上購買物品，店員在店內進行服務，通過商品空間將顧客與店員分離。封閉型商店：商品空間、顧客空間和店員空間全在店內，商品空間將顧客空間與店員空間隔開。封閉、環游型商店：三個空間皆在店內，顧客可以自由、漫游式地選擇商品，實際上是開架銷售。該種類型可以有一定的店員空間，也可沒有特定的店員空間。接觸、封閉、環游型商店：在封閉、環游型商店中加上接觸型的商品空間，即顧客擁有店內和店外兩種空間。這種類型也包括有店員空間和無店員空間兩種形態。展示設計展示設計之視覺衝擊力是吸引人群的法寶O.1：構圖圖形的層次感圖形和元素之間的層次感，可以在干擾視覺的同時，突出自身所想體現的主題，這種表現方式往往是比較直接而且有效的方式。這種視覺干擾是在分散欣賞者多餘視線的同時，更能註意到這一設計的主題上，為這種干擾方式所產生的圖形是這個主題的輔助圖形。NO.2：構圖的視覺線牽引利用色彩或者元素來牽引欣賞者的視覺，讓欣賞者隨著設計師的的思維去思考和觀看作品。現在存在的大多數作品都是運用點、線、面來引導，以圖形和元素出現的引導方式的作品比較少見。就像下麵的這個圖形，視覺的中心是中間的那一條白色的色塊，及當中的文字，而在上下的張圖片的交接處出現的那條藍色的線段，就在牽引欣賞者的視覺移動到圖形中的文字和其他的小的圖形上。NO.3：色彩誘導圖中的主體色塊運用了紅色和灰色，而圖中大背景的白色塊和紅色行成了強烈的對比，灰色在平衡色彩的強烈對比的同時，也和紅色起了一定的對比重用，而主題的文字biohazard 和 Carbonfour.com上也用到了黑色和紅色的對比。NO.4：明暗誘導利用由光感折射、光感捕捉、動態光感及明暗差異性的一些共性來襯托主題。NO.5：瞬間捕捉利用眼睛感官的瞬間接受、來捕捉視覺點。展示設計NO.6：抓突破點突破圖形圖象本身的視覺平衡點來達到視覺要求運用圖片素材的本身來尋找設計的突破點，依據圖形自身所產生的空間感，光感，等一些突出的地方，來加以利用，從而突出設計的主題。NO.7：比例大小依據事物本身的比例關係，在等比的關係上追求視覺上的平衡關係、突破事物本身的等比關係，進而推出自身的視覺重點以求突破。就如一些誇張漫畫那樣，一個大頭小身子的人物形象，一種誇張的歪曲正常比例的方式，在不經意間往往能收來奇效。NO.8：依據欣賞者的接受能力，及平常所說的感情，利用平時生活的一些元素，充分考慮欣賞者對圖形的認可能力，以自然美及突破普通接受能力的殘酷美來打動欣賞者的情感，以獲得人們對圖形的記憶。NO.9：視覺幻象利用視覺幻象得空間感來突出整體設計的視覺中心。NO.10: 抽象的表現方式運用色彩的對比突出主題的同時,也起到了一定的娛樂性，這樣的作品容易讓人有好感，而且比較不容易忘記。展示設計展示設計之空間分割，讓人們自己尋找樂趣在展示設計中，往往利用板具或展示道具、某種建築元素，對展示空間做出某種分隔，以便滿足藝術上和展出上的需求。展示設計中空間分隔的目的和作用是：一是按內容和品種劃分若干個展區；二是增加變化，避免單調乏味，避免一覽無餘；三是變換景觀，增加層次感，可以引人入勝；四是組織和控制人流，做好不同空間的連接與過渡。概括的講，空間分隔的元素可分為三大類：一類是視線阻斷的遮擋；二是通透的分隔；三是可視但不可通的隔斷。視覺阻斷的遮擋是指利用實牆、板壁、展風或背板的高展櫃等，作為空間分隔的元素，被分開的兩邊自成體系、相對獨立，兩邊直接看不見，隔斷不能被穿越，只有用曲徑通道將這兩部分聯繫起來。在大中型展覽會或博物館陳列中，這類的分隔是很常見的。通透的分隔一般是用矮展台或獨立式透明玻璃櫃、各種罩（掛落）、花格牆、帶門洞的隔牆等，來分劃展示空間，被分隔的空間彼此視線通透，有的隔斷觀眾還可以穿過，使觀眾感到空間富有層次感和變化，可以增強參觀的興緻，引人入勝。在較小的展示空間中，採用這類通透的分隔，可以做到小中見大，隔而不堵。可視但不可通的隔斷是指使用透明有機玻璃或鋼化玻璃、金屬沙網、鏤空花牆等元素，將兩隔展區（或展廳）分隔開來，從這個廳能看到那個廳的陳列及觀眾情況，但不能直接通達，各有單獨的出入口和參觀路線。例如大型展覽會上相臨的兩隔展館或展廳，雖然不能相互通達，但卻有吸引觀眾的作用。在超大空間的展示藝術設計中，通透的分隔段還有水體、樓梯踏步、坡道、草坪與花壇、橋梁、廊道、花架、樹牆、休息區的板凳和地坪的高差鋪裝等。利用水池（含噴泉、瀑布）或水渠可以分隔展區或展館；單跑和雙跑樓梯、轉梯、坡道可以作為兩個展場的分界；草坪、草壇以及花架不僅可以分隔展區，又可以改善小氣候，減輕觀眾的疲勞；各種橋梁、走道、架空過廊、休息區和板凳都可起分隔與聯繫空單的作用；地面高差以及不同的地面鋪裝方式，在視覺和心理上，都具有空間分隔的意義。利用某種特定的空間分隔元素，將一個大的展示空間劃分成若干展區、交通區、休息區和售貨區，做到空間組合有序、科學合理，眉目清楚，讓觀眾比較識別。方便觀眾參觀，是十分必要的。作為展示設計師，必須熟知空間分隔的手段和措施，並且能拱熟練地掌握和恰當的運用，才能創造出另人神往的、富有魅力的展示空間環境。[1] 
 展示設計的重要性/展示設計 編輯


　　隨著人類對物質和精神的欲望與需求增長，設計的重要性日益凸顯。無論是商業展示設計還是非商業展示設計，都可以對社會的發展起到積極的作用。商業展示能夠促進消費以推動經濟發展，而非商業性展示則更具有普及知識、傳播信息、觀賞娛樂、文化傳播等社會功能。同時也成為了大眾傳媒的一部分，向人們提供商業價值、技術價值、文化價值和娛樂價值的參考標準，完整的詮釋了現代人的生活狀態、城市與文化的傳承以及商業的激烈競爭，成為了當代經濟發展的平臺。
　　現代化展示設計集科技藝術於一身。數字化技術的不斷發展和展示空間的寬容度，促使展示形式多樣化、表現力日益豐富多彩。多學科的滲透和交融使得如今的展示設計已打破傳統形式，向廣度和深度縱橫發展，並且科學技術的牢固基礎促使展示設計具有更強的發展生命力。一些前沿學科的研究成果，如多媒體信息技術，環境科學、材料科學、聲光控制等，都在展示設計中的得到廣泛的應用。所以展示設計在大型的會展中是一個地方乃至一個國家國力的體現。
 註意事項/展示設計 編輯


   （1）有關展台的規定。高度限制：展覽會對展架及展品都有限制規定，尤其對雙層展台、樓梯、展台頂部向外延伸的結構等限制更嚴，限高往往不是禁止超高，如果辦理有關手續並達到技術標準，有可能獲准超高建展台、佈置展品。開面限制：很多展覽會禁止全封閉展台，如果展台封閉，展覽會就失去展示作用，參觀者就會有抱怨，但是展出者需要封閉辦公室、談判室、倉庫等,因此，協調的辦法一般是規定一定比例的面積朝外敞開。這個比例一般是70%，允許30%以下的面積封閉。   （2）有關展覽用具的規定。展架展具材料的限制：在很多國家，展覽會規定必須使用經防火處理的材料，限制使用塑料，限制危險化學品。電器的規定：絕大部分國家的展覽會對電器都有嚴格的規定，所用電器的技術指標必須符合當地規定和要求。   （3）有關人流的規定。走道限制：主要是對走道寬度的規定和限制，為保證人流的暢通，展覽會規定走道寬度，禁止展出者的展台、道具、作品占用走道；電視、零售商品往往造成堵塞，因此也有相應的要求，比如電視不得面向走道，櫃臺必須離走道一定距離等。   （4）有關消防的規定。消防環境的規定：如果是大面積的展台，必須按展館面積和預計的觀眾人數按比例設緊急通道或出口並設標誌。消防器材的規定：必須配備消防器材。人員的規定：有些展覽會要求展台指定消防負責人，並要求全體展台人員知道消防規定和緊急出口等。   （5）有關展品的規定和限制。主要是對異常展品包括超高、超重展品的規定。只要採取適當措施一般都可以解決。比如限高，只要展館高度足夠，就可以與展館商量解決；超重展品可以使用地托，分散單位負荷。比較常見、難解決的問題是展館卸貨大門的尺寸，這是自然限制。超高超重展品一般需要先於其他展出者的展品進館。如果遇有任何難以解決的問題，要儘早與展覽會組織者或展館所有者商量。這類展品對展覽會通常有宣傳價值，因此，組織者會願意積極協助。有些展覽會考慮安全，會限制操作機器。對於武器，一般都有專門的規定，且手續都很麻煩。   （6）有關環境的規定。音量限制：背景音樂由展覽會組織者安排，展出者的聲像設備的音量必須控制在不影響周圍展出者的範圍內。色彩限制：若展覽會組織者想取得協調效果，往往會提出色彩要求。要求展出者使用某種基本色調或標題色調。展覽會還可能會提出標題字型、大小，這方面的規定大多比較寬鬆。展出者只要遵守規定，並不干擾周圍展台（比如噪音太大），展出者一般可以任意設計展台形狀、擺置展品、使用顏色。   （7）有關勞工的規定。很多國家（尤其是發達國家）規定，展場勞工必須是工會註冊工人。不允許展出者自己動手。比如在美國紐約，如果展出者拿起鎚子想釘根釘子，當地工人就會奪下鎚子阻止你幹活。美國人剝奪你的“勞動權”，聽起來很荒唐，但是卻是事實，還必須遵守。   （8）有關手續的規定。展覽會大多要求展出者將設計送審，並要求展出者施工前辦理手續。


 

 

 
 

 


相關文獻


萬方數據期刊論文行為導向教學法在展示設計專業課中的運用
										-
										職業教育研究
										-
									2007
										(
										10
										)
									


萬方數據學位論文信息進代展示設計論
										-
									2001


萬方數據期刊論文南京城市設計中的歷史文化資源展示設計初探
										-
										南京藝術學院學報(美術與設計版)
										-
									2004
										(
										2
										)
									



 

附圖
 上傳圖片



添加視頻 | 添加圖冊相關影像
圖冊




櫥窗設計中赫學員...



低碳展示館








參考資料

[1]^中國設計網 引用日期：2010-05-14






擴展閱讀

1設計師家園


2劉小布的博客






開放分類
                   
				    
展開 收起

我來補充


藝術設計照明設計.博覽會設計科技館展示設計



開放分類

 [刪除]


 [刪除]


 [刪除]




同義詞
		
				
展開 收起



展示設計效果圖


同義詞

 [刪除]




互動百科的詞條（含所附圖片）系由網友上傳，如果涉嫌侵權，請與客服聯繫，我們將按照法律之相關規定及時進行處理。未經許可，禁止商業網站等複製、抓取本站內容；合理使用者，請註明來源於www.baike.com。
 
 


登錄後使用互動百科的服務，將會得到個性化的提示和幫助，還有機會和專業認證智願者溝通。
互動百科用戶登錄註冊

 


此詞條還可添加 
			信息模塊

 
 

展示設計圖冊


WIKI熱度

編輯次數：23次 歷史版本

參與編輯人數：12位
最近更新時間：2015-04-17 10:07:21

立即申請榮譽共建機構
申請可獲得以下專屬權利：

精準流量
獨家入口
品牌增值


廣告








掃碼免費獲得此書， 新用戶手機專享特權。




貢獻光榮榜
更多
創建者：光屁股騎刺蝟

輕飄飄的
關天月
住趣家居
小瓶子13
魚魚~


地圖
 
 
 
 
 

相關詞條
編輯
陳列室建築
GPSS
市場營銷
約見顧客
服務保證
顧客讓渡…
數據庫營銷
顧客管理
照明設計




分類熱詞


攝影
繪畫
藝術攝影
平面構成
立體構成


雕塑
建築設計
軟件設計
室內設計
椅子設計



 
 
 
 
 
 






請提意見
幫助中心
服務熱線：86-10-62303127（9:00-21:00）


關於我們
新聞中心
服務協議
互動合作
友情鏈接
招聘信息
聯繫我們
站點地圖
知識官網
百科營銷

互動百科 版權所有 Powered by HDwiki © 2017 股票代碼：835799









編輯

知識魔塊
京東電子書合作項目

討論

分享
新浪微博
微信
					掃描二維碼用手機瀏覽詞條
 新知社 QQ空間

贊







井十專櫃設計,商業櫥窗設計, 壓克力展示櫃設計










 
			web directoriesfree CSS 
			templates

Welcome 
 井十專櫃設計,商業櫥窗設計, 壓克力展示櫃設計
Language: 中文 韓文  
		

























專櫃設計施工
商業櫥窗設計
壓克力展示櫃設計
壓克力展示架設計
特殊功能壓克力展示架設計
化妝品櫃位設計
賣場商品陳列架設計製作
商業空間整合規劃
F.A.Q.
Contacts


手機:0935497267 
趙先生




台哥大第六代店格規劃
FANCEHOUSE 全省專櫃展示設計
歐樂 B 形象試用台
資生堂全省新商品展示活動
SK II 形象美容室設計規劃
SISLEY 組合式形象美容室設計
上海元祖食品專賣店糕品陳列
SK II 形象櫥窗
金門機場金寶來免稅店設計規劃
De'S珠寶店櫥窗設計,陳列專櫃設計
宇帷國際DRAM 壓克力展式架設計 
 
					專櫃設計專櫃設計


活動式專櫃設計

					我們善於應用各種不同的材料與元素，如壓克力、木材、金屬、紙、PET、多媒體應用、LED等燈光來料理最佳的視覺效果。












1 商業空間整合規劃 
					Integration of commercial space planning 2 
					各種形象展示專案計劃執行Perform a variety of image display project 
					plan thata.資生堂全省新商品展示活動b.歐樂B形象試用台-全省試用展示活動 3 
					專櫃設計施工Counter design and constructiona.固定式形象專櫃的設計製作
					b.活動式形象櫃的設計製作4 會場、展場、櫥窗設計執行 Conference, exhibition, 
					window design implementationa.BAILEYS 新商品試飲會b.SISLEY 
					及 De`s珠寶 形象組合屋. c.百靈 及 歐樂B 店內活動執行d.SK-2全省櫥窗設計.佈置.執行
					5.配合販促活動--複合式材料組成設計 With vendors and sales promotions 
					activities - composed of composite material design








 




台哥大第六代店格規劃
						01



FANCEHOUSE 展示設計
						02



歐樂 B 形象試用台03



資生堂全省商品展示活動04



SK II 形象美容室設計規劃05



SISLEY 組合式形象美容室
						06

服務區域:

臺北市

北投區,士林區,內湖區,松山區,中山區,大同區,南港區,信義區,大安區,中正區,萬華區,文山區,木柵。

新北市

蘆州,永和,中和,汐止,三重,土城,樹林,新莊,泰山,板橋,林口,八里,五股,淡水

基隆,桃園,中壢,苗慄,新竹,臺中,宜蘭,花蓮






專櫃設計施工 |
櫥窗設計 |
壓克力展示櫃設計 |
商業空間整合規劃 |
F.A.Q. |
Contacts

Copyright ©. All rights reserved. Design from 
		Audy 
			beautifulgrunge







展場設計,展覽設計,商業空間,參展諮詢-歐立利國際展覽設計集團官方部落格歐立利國際展覽設計集團 | 歐立利國際展覽設計集團之國內外展場設計,商業空間設計,活動企劃,整合行銷分享































 













OLILY Blog
歐立利國際設計集團 官方部落格








































+886-2-2655-1989
odesign@olily.com







OLILY
展覽設計
整合行銷
品牌規劃
上海分部
材料租賃





OLILY
OYA
ODC
OLIVON
OJK





Home » Lastest News




















[主題活動]快報!海灘驚見巨大心光?!歐立利星光晚會熱鬧一夏



七月 21, 2017
by: admin
in: OLILY, 大事紀
No Comment





從全年天氣統計來看，二十四節氣中的小暑到大暑，是台灣最熱的時候。尤其是接近大暑的這幾天，相信你一定跟歐小編一樣，在戶外隨便動個兩下就大粒汗小粒汗，汗滴禾下土，粒粒皆辛苦。 為了在炎夏酷暑中，讓全年拚命工作的歐立利同仁們充電休息，特別選在小暑 …
Read more »














[展覽風向球]如何深入非洲能源市場？2017南非國際電力能源展(African Utility Week)跨赤道監工紀錄─歐立利Presents



七月 14, 2017
by: admin
in: OLILY, 參展諮詢, 國外展覽, 專業展, 展覽設計, 會場佈置
No Comment





《巴黎協定》於今年世界地球日正式簽署，目的是抑制燃燒煤炭、石油與天然氣後的廢氣所造成的全球暖化。全世界大幅提升對再生及潔淨能源的重視，這股趨勢將大規模催化技術創新，並帶來龐大綠色商機。 圖片來源：goo.gl/gcE2uM   本 …
Read more »














[主題活動] 技術加值，產業增值5000倍！工研院44週年院慶特展─歐也Presents



七月 7, 2017
by: admin
in: OYA, 國內展覽, 行銷活動
No Comment





工業技術研究院是國際級應用科技研發機構，成立44年來，累積超過2萬件專利，培育超過140位的產業CEO，並新創及育成240家公司，包括台積電、聯電、台灣光罩、晶元光電、盟立自動化等上市櫃公司。 工研院為歡慶44周年，以「深耕在地，連結未來」 …
Read more »














[展覽風向球] 你所不知道的機會大地，印尼BIG5展覽



六月 30, 2017
by: admin
in: 參展諮詢, 國外展覽
No Comment





最近齋戒月剛結束，全球穆斯林開心迎接開齋節，臺北車站旁的行旅廣場也舉辦「臺北開齋節歡慶活動」，邀請在台灣的穆斯林朋友們共襄盛舉。 圖片來源：https：//goo.gl/9ApVb2   台灣有將近30萬的穆斯林人口，其中以印尼籍 …
Read more »














[展覽設計] 環遊食界好食力！臺北國際食品五聯展─歐立利X歐也Present



六月 23, 2017
by: admin
in: OLILY, OYA, 國內展覽, 專業展, 展覽設計, 會場佈置, 消費性展覽
No Comment





歐小編每週帶著大家參觀展覽，分享產業新訊和介紹展覽設計，若說到歐小編個人最愛展覽排行榜，第一名當屬每年年中的這‧場‧展‧覽─空氣充滿美妙香氣、味蕾感受滿足口感，豐富視覺刺激與精彩活動體驗，還能透過舌間環遊世界。 是的！歐小編從年初就開始盼啊 …
Read more »





1
2
…
115
116
Next







About Us / 關於我們
國內外展覽服務、品牌規劃、整合行銷活動空間設計、視覺設計、國家形象、工程管理


Recruit / 人才招募



Subscribe / 加入訂閱








  
ARCHIVE / 歐立利大事紀

Latest Posts / 最新文章 




[主題活動]快報!海灘驚見巨大心光?!歐立利星光晚會熱鬧一夏
七月 21, 2017
0 Comments







[展覽風向球]如何深入非洲能源市場？2017南非國際電力能源展(African Utility Week)跨赤道監工紀錄─歐立利Presents
七月 14, 2017
0 Comments







[主題活動] 技術加值，產業增值5000倍！工研院44週年院慶特展─歐也Presents
七月 7, 2017
0 Comments







[展覽風向球] 你所不知道的機會大地，印尼BIG5展覽
六月 30, 2017
0 Comments







[展覽設計] 環遊食界好食力！臺北國際食品五聯展─歐立利X歐也Present
六月 23, 2017
0 Comments







[展覽設計] 優雅有尊嚴的老去，台灣國際醫療展覽會&銀髮族暨健康照護產業展─歐也Presents
六月 16, 2017
0 Comments




Recent Comments / 最新回覆[人物專訪]從設計思考到品牌經營─歐原形象設計總監徐國展Brian(下) | 歐立利國際展覽設計集團歐立利國際展覽設計集團 在 [人物專訪] 設計，來自於生活─歐原形象設計總監徐國展Brian(上)[展覽設計] 2017 AMPA臺北國際汽車零配件四聯展，三大趨勢看這裡！─歐立利X歐也Present | 歐立利國際展覽設計集團歐立利國際展覽設計集團 在 [設計展覽]衝速度、拼激情！2016 AMPA臺北國際汽車零配件四聯展─歐也PresentsO Design Blog 在 [設計展覽]iPhone之後，你一定要知道的科技新趨勢！2016智慧城市展─歐立利PresentsCategories / 分類ODCOJKOLILYOLIVONOYA主題公設參展諮詢商業空間商業空間設計國內展覽國外展覽大事紀專業展展覽設計店面設計會場佈置櫥窗空間消費性展覽生活藝文行銷活動裝置藝術設計時尚
 









 歐立利國際設計集團

OLILY
OYA
ODC
OLIVON
OJK
  






Back to Top

 

































	展示設計實務 - 三採網路書店
















關於三採
會員登入
加入會員
會員專區
行動版
訂閱電子報





















HOT：熱銷漫畫大英百科！、實驗王、尋寶記、就是要瘦、暑期童書展、汽車總動員、迪士尼





訪客 歡迎您!

購物車:


0 個品項 - $0


商品名稱數量優惠價






總計：









書籍
童書
套書
商品
影音
專欄推薦
暢銷榜





三採網路書店


生活風格手作




全站分類



  童書/青少年文學


0-3歲嬰幼兒
遊戲書
圖畫書
兒童文學
兒童故事/小說
史地/傳記
科普/百科
藝術美勞
知識學習漫畫
語言學習
青少年小說



  親子教養


生活教養
潛能/學習力啟發



  文學小說


翻譯文學
華文創作
詩



  輕小說


華文作品
BL



  藝術設計


繪畫
書法
設計
建築
攝影
電影



  商業理財


管理與領導
職場工作術
成功法
行銷/廣告/業務
經濟／趨勢
投資理財



  心理勵志


情緒/壓力
個人成長
勵志故事/散文
人際關係
兩性與家庭關係
生活哲學
生死醫病



  生活風格


塑身美妝
居家生活
手作
圖文書/繪本
運動/戶外活動
休閒/嗜好



  飲食


咖啡/茶
飲食文化
美食名店/指南
食譜



  旅遊


台灣
日本
中國／香港
歐洲
主題旅遊



  醫療保健


常識/概論
中醫
養生法
飲食保健



  自然科普


科普叢書
數學



  社會科學


文化研究
社會工作
心理學



  漫畫


BL／GL



  宗教命理


命相/命理



  語言學習


日本語
中文／方言



  人文史地


世界史地
哲學



  商品





  系列套書


兒童圖書
其他




 


作者相關推薦





手繪POP畫典



79折優惠價：
316元








手繪POP設計



79折優惠價：
316元








展示表現技法



79折優惠價：
332元








展示表現技法



79折優惠價：
332元







同類書籍推薦





Doodling．來畫貓吧！＋Doodling．來畫時尚吧…



72折優惠價:
432元








建築的故事



79折優惠價:
593元








迪士尼經典童話著色：夢幻公主100



79折優惠價:
237元








迪士尼經典童話著色：冰雪奇緣100



79折優惠價:
237元


















 






















展示設計實務



作 者：張輝明
繪 者：
譯 者：
出版社：三採文化
出 版 日：1994-01-01
語 言：繁體中文
ISBN：9789579135269
分 類：手作、藝術設計
規 格：平裝 / 190頁 / 16cm



活 動

2017暑期書展 3本74折、套書72折、滿額贈品







定價：450元　 





                        優惠價：79
折
356元    
                         
                    






  此書目前為絕版




  加入暫存清單
  
                    






內容簡介
書籍目錄




內容簡介

趣味幽默的造型，豐富多變的肢體語言，以紙雕的形式來表現別有一番風味。本書針對人物進行剖析，解組人體各個細部，於每一章節都有詳細的圖解和製作過程，告訴您人物特點的掌握和製作方法，提供讀者一個彈性利用的空間！




書籍目錄

■工具及技法介紹：紙雕工具介紹/紙雕紙材介紹/紙雕技法簡介
■頭部製作解新： 臉型範例（三角）（四方）（圓形）/眼眉製作應用/耳鼻製作應用/嘴巴造型應用/頭髮造型應用/表情範例應用/年齡表現方式(一)/頭部製作（男性）
■肢體製作解析： 手部肢體製作/腳部肢體製作/動態分析範例(一)/肢體動態（棒球）（田徑）（足球）
■服飾製作解析：服飾製作（男性）（女性）（帽子）（領結）（鞋子）/整體搭配範例/民族服飾（蘇格蘭）（阿拉伯）（墨西哥）（印地安）（西班牙）（夏威夷）（日本）（中國）
■單元製作解析：玩偶示範製作/（下雨天）的製作/（女學生）的製作/（媽咪）示範製作/（拾荒老人）的製作
■作品綜合欣賞





此功能目前限定會員使用，請先登入會員
  





展示設計實務
關閉視窗





















三採文化集團 　 臺北市內湖區瑞光路513巷33號8樓(遠東貝塔大樓) 　 Tel : 02-87971234 　 Fax : 02-87971688 　 Copyright © 2017 SUN COLOR CULTURE CO., LTD.
                    

















展示櫃-立大商業空間設計有限公司02-2268-1997















 SKIP 
 

 








展示架, 展示設備, 折疊桁架, 展覽攤位設計, 背投影幕, 展覽會場設計






















































































　



選擇語系:

English
Chinese














 











本月促銷產品~組合式展示系統，詳見新聞中心~~ 





　





















公司聯絡地址:
 23148 臺北縣新店市中正路四維巷2弄6號6樓


工廠聯絡地址:  
 23148 臺北縣新店市中正路四維巷2弄6號5樓 


上海聯絡地址:
 上海市虹中路460弄47號#1202 


臺北聯絡電話:
+886-2-86673300
臺北傳真電話 :
+886-2-86676300


臺中聯絡電話:
+886-4-23782293
臺中傳真電話
:
+886-4-24732403



上海聯絡電話:
+86-15000-253894
上海傳真電話:
+86-21-6446-4003


業務聯絡 : 

                     
                    
                    clear88@show-winner.com.tw     
					
               版權所有 翻版必究


                                




















 




































                          -
                     
                易積架 (摺合式衍架)
                




                          -
                     
                    易拉網 (拉網式展架)                    







                          -
                     
                    易麗板(隔板式展架)                    







                          -
                     
                    海報架                    







                          -
                     
                    海報框                    







                          -
                     
                    鋁掛軸式海報                    







                          -
                     
                    超薄燈箱                    







                          -
                     
                    螢光手寫板                    







                          -
                     
                    目錄架                    







                          -
                     
                    吊索掛鉤                    







                          -
                     
                    各式桌檯                    







                          -
                     
                    背投影系列                    







                          -
                     
                    摺合式展示櫃                    




                          -
                     
                    廣告展示用品                    
























































































Sitemap
展示架 展覽設備 

Foldable Truss System

