            市政學 -華人百科                       市政學  市政學，亦稱市政管理學，是為了實現城市國家機構(特別是城市國家行政機關)以及按照法律製度組織起來的其他城市社會主體，對城市社會公共事務進行有效管理和服務，而探討其運行規律與規範、方式與方法的科學。 在我國是一門正處於探索，發展之中的新興學科。  中文名稱 市政學 定    義 市政主體作用於市政客體及其過程 屬    性 學科 特    點 新興學科      定義它同政治學、行政學、城市學、管理學等學科有著極為密切的聯系，但又相對獨立，有其特定的研究對象、研究領域和研究任務。隨著城市的興盛和城市化進程的加快發展，這門新興學科愈益受到普遍重視，並在時間中不斷得到豐富、發展和完善。 市政定義市政就是市政主體作用於市政客體及其過程。廣義的市政是指城市的政黨組織和國家政權機關，為實現城市自身和國家的政治、經濟、文化和社會發展的各項管理活動及其過程，狹義的市政是指城市的國家行政機關對市轄區內的各類行政事務和社會公共事務所進行的管理活動及其過程。 研究對象簡介根據我們對市政的含義及市政學的定義的理解，我們認為市政學的研究對象主要包括三方面的內容:市政學首先要研究市政主體在我國，城市的中國共產黨組織，作為國家權力機關的市人民代表大會及其常務委員會，作為國家行政機關的市人民政府，以及作為國家司法機關的市人民法院和市人民檢察院，都是市政主體。其中最重要的是城市的國家行政機關。隨著政府機構改革的進行和社會的發展成熟，一些非營利組織也會加入到市政管理中，也成為市政學研究的對象。市政學不僅要研究這些市政主體的組織體系、許可權職責、管理內容及活動方式等，也要研究這些市政主體之問的相互關系以及它們在市政管理過程中的地位和作用。市政學要研究市政客體即市政管理內容。市政學，主要研究城市政府對城市公共事業、公共事務的管理，包括城市規劃的製定和實施、城市各項基礎設施的建設與管理、城市公共生活服務設施的建設與管理、城市環境管理、城市治安和公共秩序管理、城市財政稅收的管理、城市各類公共事業的管理等。據我國的實際情況，我國的市政學還要研究城市政府的其他一些職能，如城市政權建設、城市民主法製建設、城市經濟發展與管理、城市安全管理等。這是市政管理行為的對象或課題。市政學要研究和探索市政管理對策和規律市政學並不是孤立地研究市政主體或市政客體，而是將這兩者有機地結合在一起，研究市政主體如何實現對市政客體的有效管理，並探索這種管理的內在規律。這是市政學研究的出發點和落腳點，它包括各種權力配置的規律、管理運行過程的規律、解決各類城市問題(如交通、住房、環境污染等)的對策等。市政學研究的目的，就在於探索和運用市政管理規律，促進城市管理的科學化和城市發展現代化，促進城市的各種功能得到最佳發揮。由此可見，市政學的研究對象是包含市政主體、市政客體在內的各種市政現象。這是一種特殊的社會現象，有其自身的特點和活動過程。作為一門學科，它不能停留在對某種現象和過程的一般描述上，而要探究這種現象和過程的內在的本質聯系，即客觀規律。市政學就是研究市政現象、市政過程內在本質聯系的科學。 研究意義簡介市政學在我國還是一門新興的、正在發展中的學科。加強這一學科的學習與研究，具有重要意義。1、加強市政學研究是我國城市化發展進程提出的迫切要求;2、加強市政學研究，也是實現城市管理科學化的迫切需要;3、加強市政學研究，有助於培養和造就一大批現代市政管理人才。適應城市化快速發展趨勢的需要改革開放以來，我國城市化取得了長足的發展。據統計，到 2000年我國城市化水準已經達到36%，已經進入了城市化高速發展的時期。隨著"城市時代"的到來，對城市科學的發展提出了更多、更高的要求，市政學作為城市科學的分支學科，同樣也承擔更繁重的任務。我國城市化進程中所涉及到許多重大城市問題，如城市政府形象的塑造、城市政府職能的轉變、城市發展規模政策的選擇、城市整體規劃和佈局政策的調整、城鄉協調發展藍圖的規劃、城市的可持續性發展等，都是市政學的重要研究課題。市政學必須而且能夠為我國城市化進程作出應有的貢獻。是適應城市現代化管理的需要隨著城市化發展進程的深入，城市特別是大城市作為經濟、政治、信息、科技、教育、文化和服務等多功能中心的地位和作用日益體現出來。這種作用的有效發揮，是以城市本身的建設和管理為重要條件的。城市管理科學，是我國城市化進程中一個突出的重大理論問題和實際問題。城市化進程的加快，使城市管理更趨復雜化。無論是從管理的量上說，還是從管理的質上看，其繁重程度和復雜性都大大增加了。改革開放以來，我國城市化發展有許多成績和經驗，但也出現了不少屬於"城市病"之類的嚴重問題，如城市生態環境的"逆向改變"，城市社會環境的"不適應症"明顯加重，城市物質生活和精神生活的不協調發展，等等。這類問題的發生或加重，在城市化進程中難以完全避免，但同我國市政管理的相對落後有著很大關系。因此，在我國城市化進程中，必須大力加強城市管理、市政管理的研究。這有助於我們科學地認識現代城市，掌握市政管理規律，用科學的現代市政管理理論指導實踐，避免或減少市政管理中的片面性和盲目性，逐步形成一整套行之有效的市政管理體製和模式，完善和最佳化現代城市的各項功能，用現代市政管理的思想、體製、方法和手段，穩妥而有效地解決城市化進程中的各類社會問題和生態問題，不斷提高城市管理現代化水準。是造就現代市政管理人才的需要實現城市管理的科學化、現代化，有序推進我國城市化進程，最迫切需要的還是人才，包括城市管理和市政管理方面的人才。過去，我們城市的許多管理者，大多沒有系統學習和研究過城市管理、市政管理方面的基本理論和知識，許多同志主要憑熱情和經驗開展工作，面對撲面而來的"城市時代"，難以完全適應越來越復雜的現代城市管理工作。緊跟城市化進程的步伐，按照城市管理現代化的要求，培養和造就一大批合格的現代城市管理人才，是當前我國城市發展和建設中刻不容緩的重要任務。城市管理、市政管理人才的培養要依靠各方面的共同努力。其中，對城市各級管理人員，特別是中高層次的管理者，進行比較系統的以現代城市管理和市政管理為基本內容的學習和培訓是一個必不可少的環節。隻有這樣，才能使廣大城市幹部逐步培養和形成現代市政管理意識，明確現代市政管理在城市現代化進程中的地位和作用，從而在正確理論指導下，自覺地做好市政管理工作。是豐富和完善市政學學科理論體系的需要要造就和培養現代市政管理人才，必須有兩個基本條件:一要有好的教員;二要有好的教材和學習資料。對於市政管理人才的培養來說，要做到這兩條，需借助於市政學及相關學科的發展。這些學科的發展，不僅能為有效的市政管理提供科學的理論指導，而且能為培養一大批合格的現代市政管理人才提供必要的理論武器和智力支持。完全可以這樣說，市政學及相關學科的發展情況，直接關系著市政管理人員的貭素，直接影響著市政管理水準。無論是從國外還是國內的情況來看，市政學作為一門新興學科，其理論體系還很不完善。現有的市政學著作，雖然有一定的理論體系，但對其內容的探討還不夠深入，對現代城市及市政發展的新趨向缺乏系統的總結。但我們相信，在我國城市發展過程中，專家和學者對這門學科的研究，必然能從理論和實踐兩個角度，充實和完善市政學的理論體系，促進這門學科朝著適應城市現代化進行，並對城市現代化產生一定的超前指導作用的方向發展。 人大版圖書信息圖書全名:市政學作者姓名:張旭霞圖書定價:32.00ISBN:978-7-300-14542-6出版時間:2012-06-06出版社:中國人民大學出版社所屬系列:21世紀政治學系列教材作者簡介張旭霞，對外經濟貿易大學公共管理學院行政管理系副教授，全國政府績效管理研究會理事，研究方向主要集中在管理學、市政學、公共部門績效評估等方面，為大學部生和研究生講授"市政學"、"管理學"等課程。主編了《公共部門績效評估》、《管理學》、《電子政務》、《公務員製度》、《市政學》等6本大學部教材。內容簡介本書介紹和闡述了市政學總論、城市規劃和發展以及城市的經濟、土地、住房、基礎設施、城市環境、交通、社會、公共事業、安全等管理方面的內容。本書結構新穎、條理清晰、內容豐富、貼近現實，可供普通高校政治學類、公共管理類以及相關學科各專業大學部生教學使用。精彩片段城市的規模效益就是城市的規模演變與城市經濟效益、社會效益、生態效益之間的函式關系。從城市居民的角度來看，城市居民因人口和社會經濟活動在城市的聚集能夠獲得的外在效益主要是就業機會、經濟收入和日益升級增多的城市公共設施。從城市企業的角度來看，與城市規模相關的效益主要是其生產成本的降低和勞動生產率的提高以及市場需求的擴大。從整個城市的角度看，城市規模的擴展主要是能夠帶來綜合的聚集效益和規模效益，包括城市容貌的改善、城市地位的提高等。城市規模效益與成本分析表明，隻有在一定的城市規模限度內城市規模的擴大所帶來的效益的增加才會大於與此相伴隨的成本的增加，從而能極大地提高城市的經濟效益、社會效益和環境效益。因此，適度的城市規模對於穩定和提高城市的規模效益是必要的條件。城市要用盡可能少的投入，取得盡可能高的經濟效益、社會效益和環境效益。確定城市規模應主要考慮城市的自然條件、市政建設的現狀以及城市變遷的歷史，盡量符合以下條件:既能在巨觀上滿足全國或地區經濟發展的需要，又能在微觀上促進城市自身經濟社會的發展;能給市民提供較多的就業機會;能使企業以較少的投入獲得較多的產出;能使城市面貌得到較大的改觀。圖書目錄第一章 市政學總論第一節 城市概論第二節 市政學概論案例拓展閱讀第二章 城市規劃和發展第一節 城市規劃第二節 城市發展案例拓展閱讀第三章 城市經濟管理第一節 城市經濟管理概述第二節 城市公共經濟管理第三節 城市財政管理案例拓展閱讀第四章 城市土地管理和住房管理第一節 城市土地管理第二節 城市住房管理案例拓展閱讀第五章 城市基礎設施管理第一節 城市基礎設施概述第二節 城市基礎設施的經營和管理第三節 我國城市基礎設施管理案例拓展閱讀第六章 城市環境管理第一節 城市環境管理概述第二節 城市環境問題及其對策第三節 生態城市的建立案例拓展閱讀第七章 城市交通管理第一節 城市交通概述第二節 城市交通管理第三節 中國城市交通問題及其對策案例拓展閱讀第八章 城市社會管理第一節 城市人口管理第二節 城市社區管理第三節 城市社會保障管理案例拓展閱讀第九章 城市公共事業管理第一節 城市教育管理第二節 城市科技管理第三節 城市文化管理第四節 城市衛生管理案例拓展閱讀第十章 城市安全管理第一節 城市災害管理第二節 市民安全管理第三節 城市危機管理案例拓展閱讀 環科版圖書信息書 名: 市政學作 者:陳炳水出版社:中國環境科學出版社出版時間: 2010年9月1日ISBN: 9787511103536開本: 16開定價: 30.00元內容簡介《市政學》以中國體製轉軌、社會轉型、全面貫徹落實科學發展觀.統籌城鄉發展、構建和諧社會為背景.較為系統地對中國城市發展的歷史階段、西方市政管理思想的形成過程進行了初步的劃分和簡要的回顧評析，對市政管理思想的歷史淵源、西方市政管理理論的產生與發展、市政管理理論的綜合與運用作了一般的考察.對馬克思主義的城市發展與市政管理理論以及創立具有中國特色的市政管理理論作了相應的歸納。在此基礎上.分別具體闡述了中國市政管理的本質，目標、手段、具體原則、法規.中國市政管理的主體、主要內容、存在的問題以及應採取的具體對策。通過對《市政學》的閱讀.讀者不僅能從歷史與現實的角度瞭解城市.而且更主要的還能從理論與實踐的層面.充分認識，理解，把握市政管理，尤其是中國市政管理的現狀與發展要求。《市政學》既可以作為公共管理、行政管理類研究生、大學部生的教材.也可以作為不同層次城市市政管理工作者培訓時的閱讀與參考教材。圖書目錄第一章 城市與市政管理第二章 市政管理思想的產生與演進第三章 中國市政管理的組織體製第四章 中國市政管理的原則與法規第五章 中國城市發展戰略的市政管理第六章 中國城市規劃的市政管理第七章 中國城市設施的建設與市政管理第八章 中國城市生態環境與環境衛生的市政管理第九章 中國城市土地與房產的市政管理第十章 中國城市社會的市政管理第十一章 中國城市經濟的市政管理第十二章 中國城市政府市政管理職能的轉變參考文獻編後語   相關詞條     現代市政學      地方政府學      現代管理學      政治學概論      公文寫作與處理      法學概論      政府經濟學      大學英語精讀      心理健康教育      公共關系學      城市規劃             市政學 @ 華人百科  勵志人生 國語字典辭典 詩詞大全 小語 腦筋急轉彎    市政學- 台灣Wiki 首頁百科圖片百科分類TwWiki台灣Wiki>百科分類>市政學評論（0）分享到：分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪市政學 標籤： 暫無標籤 研究有關城市政權組織與管理的學科。它是行政學的一個分支學科。興起於19世紀末20世紀初歐美國家。目錄1. 市政學2. 正文3. 配圖4. 相關連接回目錄1 市政學 -市政學  回目錄2 市政學 -正文 　　　　西方市政學研究 　中世紀末以後，西方國家一些城市相繼組成擁有自治地位的法人社團，由市民選出的議會來管理城市。19世紀末，隨著商品經濟和工業化的發展，居民日益聚居城市，出現了人口超過50萬甚至上百萬的大城市。人口密集，經濟繁榮導致城市生活的高度社會化，並帶來一些社會問題。城市在國家政治、經濟生活中的地位、作用日趨重要。20世紀初，改革既存的市政組織與管理，成為歐美一些國家城市政治生活的重要問題，出現了研究市政改革的專門機構（其中1906年成立的紐約市政研究室較有影響），還出版了研究某一城市自治社團組織與管理、研究某一國家或地區的城市組織與管理的專著，通過比較各種市政優劣，尋求最佳市政模式。美國一些大學開設專門研究市政問題的課程，培養市政管理人才。此後，市政問題的研究從地方政府研究中分離出來，成為專門的獨立研究領域。J.A.費爾利的《市政管理》(1901)、W.B.孟洛的《市政府與市行政》(1912)和《市政原理與方法》(1916)；F.J.古德諾與F.G.貝茨合著的《市政府》(1909)等著作的出版，為市政研究的發展奠定了基礎。　　歐美各國對市政的早期研究，大都從政治學、行政學原理出發,比較各國城市體制,目的在於尋求各種最佳管理模式。主要內容包括：①城市社會特性。城市起源與發展因素、城市功能、城鄉社會結構差異、城市社會生活特點等。②市政組織。市的法人地位、職責、自治權利、市與國家的關係、市民權利的行使、選舉、市議會、市長、行政機構、城市的財政與人事。③城市行政管理與服務。城市規劃、城市基礎設施、公用事業、衛生與環境、經濟與文化教育、社會安全與福利、市民業餘生活安排等。第二次世界大戰以後，市政問題研究的重點從組織體制轉向完善管理和更好地向城市公眾提供服務。關於城市發展規劃、城市改造與更新、城市的合理體系,充分發揮城市的多種功能,以解決土地利用、公共交通、居民住宅、社會安全與福利等問題也日益受到重視。　　中國市政學研究 　20世紀30年代，中國學者已普遍接受「市政學」一詞，並逐漸開展這方面的研究。但對「市政學」仍有不同的理解,主要表現為：有的認為,市政學是城市管理學;有的認為,市政學是城市政治學（包括城市行政）；有的認為，市政學是包括研究城市各種問題的綜合性的城市學。中華人民共和國建立後市政學的研究中斷了較長一段時間，直到1985年伴隨著行政學研究、地方政府研究的發展，市政學研究才恢復。中國市政學學者認為，中國市政學研究範圍，除傳統市政學內容外,還應包括如下內容:中國市、鎮的特性：市、鎮設置標準;市管縣體制;市轄區特性；市與區的關係：城市居民的自治；市對縣、鄉、鎮的管理等。中國對市政學的研究仍處於重新崛起階段，與市政學相關的一些基本問題，如研究對象、內容、範圍，尚處於探索階段。 回目錄3 市政學 -配圖  回目錄4 市政學 -相關連接 上一篇[音羽]    下一篇 [小日向]相關評論同義詞：暫無同義詞收藏到：收藏到Facebook收藏到Twitter收藏到Google+收藏到噗浪詞條信息瀏覽次數: 28 次更新時間: 2013-09-15相關詞條精彩詞條More>F1英國大獎賽江得勝安流鎮七星鄉金源鄉蒸熊掌分享到分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪1市政學2正文3配圖4相關連接市政學- 台灣Wiki 首頁百科圖片百科分類TwWiki台灣Wiki>百科分類>開放分類>市政學該分類下有6個詞條“市政學”分類下的詞條郊區城市化摘要：郊區城市化是現代的一種普遍現象，即城市附近的郊區開始變成城市。伴隨著城市中上階層人口移居市郊，城市中心城區以外的郊區鄉村區域的城市化過程。《中華人民共和國國家標準城市規劃術語標準》第208款給城市化下[閱讀全文]創建時間：08-24 08:13編輯：0次 | 瀏覽：37次城市功能摘要：名片城市在國家或地區中所發揮的政治、經濟和文化作用。它反映城市的個性和特點。定義城市功能：城市是由多種複雜系統所構成的有機體，城市功能是城市存在的本質特徵，是城市系統對外部環境的作用和秩序。城市主要功[閱讀全文]創建時間：08-20 04:44編輯：0次 | 瀏覽：10次市人民政府標籤：經濟管理學摘要：市人民政府的概念市人民政府是市人民代表大會的執行機關，是城市的國家行政機關。市人民政府的具體表現第一、以市人民政府名義向市人大及其常委會提出的議案。向上級人民政府提出的請示、報告，以及向下級人民政府發[閱讀全文]創建時間：08-12 07:15編輯：0次 | 瀏覽：9次城市產業結構摘要：簡介城市產業結構是城市社會再生產過程中形成的各產業之間及其內部各行業之間的比例關係和結合狀況。由於可以從不同的角度對城市產業進行分類，城市產業結構也就具有多重內涵。按照社會產品的最終用途，可把城市產業[閱讀全文]創建時間：08-11 04:58編輯：0次 | 瀏覽：10次城市土地標籤：城市學摘要：簡介城市土地即城市區域內的陸地、水面以及它們上下一定空間所構成的自然綜合體。在中國, 城市土地屬於國家所有。城市土地特性第一，位置固定性。第二，差異性。第三，耐久性。第四，稀缺性。第五，區位效益性[閱讀全文]創建時間：08-05 12:12編輯：0次 | 瀏覽：9次城市衛生標籤：城市學摘要：城市衛生意義城市衛生不僅具有增進人類健康、增強人們體質、降低死亡率和提高人均壽命的作用，而且還有著重要的社會意義。（1）促進經濟增長。（2）體現基本人權。（3）維護社會穩定。城市衛生管[閱讀全文]創建時間：07-31 21:53編輯：0次 | 瀏覽：12次市政學精彩詞條More>氣泵慄樹坪自然村聖艾修伯里魏秋樺吞拿魚沙拉貉子熱門詞條精彩詞條推薦詞條最近更新上周貢獻榜總貢獻榜人氣指數按字母順序瀏覽ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ0123456789其他市政學- 台灣Word 台灣Word台灣Word首頁詞條圖片登錄註冊市政學 標籤： 暫無標籤 分享到：分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪27 更新時間: 2013-09-15 
廣告



研究有關城市政權組織與管理的學科。它是行政學的一個分支學科。興起於19世紀末20世紀初歐美國家。目錄1. 市政學2. 正文3. 配圖4. 相關連接
廣告



返回目錄1 市政學 -市政學  返回目錄2 市政學 -正文 　　　　西方市政學研究 　中世紀末以後，西方國家一些城市相繼組成擁有自治地位的法人社團，由市民選出的議會來管理城市。19世紀末，隨著商品經濟和工業化的發展，居民日益聚居城市，出現了人口超過50萬甚至上百萬的大城市。人口密集，經濟繁榮導致城市生活的高度社會化，並帶來一些社會問題。城市在國家政治、經濟生活中的地位、作用日趨重要。20世紀初，改革既存的市政組織與管理，成為歐美一些國家城市政治生活的重要問題，出現了研究市政改革的專門機構（其中1906年成立的紐約市政研究室較有影響），還出版了研究某一城市自治社團組織與管理、研究某一國家或地區的城市組織與管理的專著，通過比較各種市政優劣，尋求最佳市政模式。美國一些大學開設專門研究市政問題的課程，培養市政管理人才。此後，市政問題的研究從地方政府研究中分離出來，成為專門的獨立研究領域。J.A.費爾利的《市政管理》(1901)、W.B.孟洛的《市政府與市行政》(1912)和《市政原理與方法》(1916)；F.J.古德諾與F.G.貝茨合著的《市政府》(1909)等著作的出版，為市政研究的發展奠定了基礎。　　歐美各國對市政的早期研究，大都從政治學、行政學原理出發,比較各國城市體制,目的在於尋求各種最佳管理模式。主要內容包括：①城市社會特性。城市起源與發展因素、城市功能、城鄉社會結構差異、城市社會生活特點等。②市政組織。市的法人地位、職責、自治權利、市與國家的關係、市民權利的行使、選舉、市議會、市長、行政機構、城市的財政與人事。③城市行政管理與服務。城市規劃、城市基礎設施、公用事業、衛生與環境、經濟與文化教育、社會安全與福利、市民業餘生活安排等。第二次世界大戰以後，市政問題研究的重點從組織體制轉向完善管理和更好地向城市公眾提供服務。關於城市發展規劃、城市改造與更新、城市的合理體系,充分發揮城市的多種功能,以解決土地利用、公共交通、居民住宅、社會安全與福利等問題也日益受到重視。　　中國市政學研究 　20世紀30年代，中國學者已普遍接受「市政學」一詞，並逐漸開展這方面的研究。但對「市政學」仍有不同的理解,主要表現為：有的認為,市政學是城市管理學;有的認為,市政學是城市政治學（包括城市行政）；有的認為，市政學是包括研究城市各種問題的綜合性的城市學。中華人民共和國建立後市政學的研究中斷了較長一段時間，直到1985年伴隨著行政學研究、地方政府研究的發展，市政學研究才恢復。中國市政學學者認為，中國市政學研究範圍，除傳統市政學內容外,還應包括如下內容:中國市、鎮的特性：市、鎮設置標準;市管縣體制;市轄區特性；市與區的關係：城市居民的自治；市對縣、鄉、鎮的管理等。中國對市政學的研究仍處於重新崛起階段，與市政學相關的一些基本問題，如研究對象、內容、範圍，尚處於探索階段。 
廣告



返回目錄3 市政學 -配圖  
廣告



返回目錄4 市政學 -相關連接 
廣告



精彩詞條電腦死機4·14日本熊本縣地震決戰一分鐘鬥魚[台灣偶像劇]喜歡這篇文章嗎？按個讚吧！已經按過讚了，請關閉！切換註冊登錄登錄切換登錄註冊

市政規劃跟景觀學系的差別在哪?? | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 教育與參考

 考試


 看另一則問題 










            市政規劃跟景觀學系的差別在哪??
        


我這次轉學考正取上中華 
因為他是聯招的 
所以我想選景觀系 

但是文化今天放榜是入取市政規劃系 

我想請問這兩個系的差別在哪裡 

還有以後的出路為何 

請高手幫我分析~





 
1 個人正在追蹤 


 
 2 個解答 
2


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答














最佳解答: 
             ＊市政系 全名為　市政暨環境規劃學系 

主要課程分為兩大部分  
一、行政類   
二、規劃類 

課程所佔比重　行政類３０％　規劃類７０％ 

主要課程重點在都市計畫、環境規劃、都市及土地開發、都市更新等等，亦會接觸到土地法規、都市計畫法規等。 

就讀市政系可以學到許多實務上的經驗，教學著重在規劃設計能力，邏輯思考能力，設計軟體應用能力，就讀市政系的優點在於能訓練全方位的專長包含（環境、經濟、社會）三大都市構成要素，未來出社會能迅速的適應工作環境。 
畢業後出路可分為就業及進修 
就業可至　都市規劃　土地開發　建設公司　不動產業　公部門就職（本系畢業的傑出人士遍及各公部門如捷運局長等，社會評價良好） 
進修可報考研究所　臺大城鄉　成大都計　北大、雄大、逢甲、北科大文化市環所等等（本系的訓練幫助學生容易考取研究所） 

＊景觀系　主要著重於手繪功力，景觀規劃設計，規劃範圍較小，但須做到準確、精密的地步，未來畢業後除了研究所進修外，亦可報考證照及公職 

 2007-08-17 22:25:43 補充： 
http://uaep.tobid.tw/front/bin/home.phtml  市政系新網站 




 參考資料： 
 市政系畢業的人 


Candice
 · 10 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久













                  發問者的評分
                















 建議讀中華，文化學費貴又有當率， 
況且個人認為景觀學系將來出路比市政規劃學系來的廣。 
祝你好運:)





 參考資料： 
 個人 


?
 · 10 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久















 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


體驗海外生活學習各國語言

說走就走泰國輕鬆GO!

國營事業徵才

尋找適合你的國家考試












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


能不能幫我列出關於資訊科知識有哪些可以考的相關證照 我真的都不懂 拜託了?



 

翰林版 英文第二冊7到9課的單字?



 

淡水商工餐飲日間部讀幾年？夜間部讀幾年？



 

我之前去了韓國,跟大家一樣也是很喜歡哪?想學學看,有推薦的補習班嗎?



 


發燒問題




有哪些科學治療性功能障礙的方法?

                  4 個解答
              

 

請問maca瑪卡能快速治療性功能障礙嗎?

                  4 個解答
              

 

大大們，能幫我解決一個問題嗎　　我高中職填志願填錯了　　把慈惠醫專填在前面
如果我種了慈惠醫專的話　　那　７／１３報到當天有辦法坐校車嘛！？慈惠在屏東　我人在高雄　但我害怕沒有校車做到屏東　　想問問看當天有沒有校車　如果沒校車怎麼辦?

                  4 個解答
              

 
更多問題





想要出國打工度假,但英文很爛,聽說英文不錯出國打工的工作可以賺比較多的錢,如果明年底去,有推薦補習班可以幫忙惡補嗎?再麻煩大家提供一下意見,謝謝?

             9 個解答
         

 

我小孩現在國中畢業,現在要升高中,之前都在佳音補習,有沒有推薦的英文補習班,不要文理補習班那種,我的小孩很討厭要一直考試的補習班...?

             9 個解答
         

 

我想學韓文,一直想學韓文,有買發音的書自學過 但看得霧沙沙 ,所以想問問有推薦的補習班學韓語嗎? 我住臺中 想找方便搭車 費用又不會太高的補習班 請推薦了 謝謝?

             4 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS















            現代市政學 -華人百科                       現代市政學  《現代市政學》是一本正文語種為簡體中文的書籍。  譯    者 王佃利 書    名 現代市政學 出版社 中國人民大學出版社 作    者 王佃利      百科名片​作/譯者:王佃利 出版社:中國人民大學出版社出版日期:2004年09月ISBN:9787300053622 [十位:7300053629]頁數:380 重約:0.475KG定價:￥28.00 內容提要市政學,也稱為市政管理學或城市管理學,是從政府管理的角度來關註城市的發展與管理問題。自從城市產生就有了城市管理,各種管理知識在不斷擴展,人們開始探求城市發展與管理的內在規律。不同時代不同國家的城市,既存在各種各樣的差異,也有其管理上的共性。我們認為,市政學就是研究城市公共權力機構,特別是城市國家行政機關對城市有關公共事務進行有效管理的規律的科學。在新的時代,城市迅猛發展與全球化、信息化、市場經濟的發展緊密聯繫在一起,無論是城市本身面貌還是城市的治理方式,都發生了巨大的變化,這就要求市政管理學也必須在這樣的時代背景下,對政府管理城市的職能轉變、理念更新和方式變化進行科學的研究。本書從邏輯結構上可分為三個部分,第一部分為市政學總述(第1章~第3章),對市政與市政學的含義進行解析,介紹城市發展史及其客觀規律,分析城市的功能和類型。第二部分為市政體制與過程(第4章~第6章),通過分析城市管理中的主體,闡述在城市治理過程中城市政府的組織體系與作用機制,並相應地分析了城市政府公共決策的過程。第三部分為市政管理的政策與實踐(第7章~第15章),講授城市政府對城市公共事務的管理政策與方法,涉及 圖書目錄第1章 市政學概論1.1 市政含義與特徵1.2 市政的發展1.3 市政學研究概述第2章 城市的發展進程2.1 城市的形成與發展2.2 城市化的進程及其影響因素2.3 中國城市化道路的選擇第3章 城市的功能與類型3.1 城市的功能定位3.2 城市的結構與規模3.3 城市的類型第4章 市政體系與市政職能4.1 城市國家機關4.2 非國家機關的市政主體4.3 市政職能概述4.4 我國市政職能的改革與發展第5章 市政體制5.1 市...            現代市政學 @ 華人百科  勵志人生 國語字典辭典 詩詞大全 小語 腦筋急轉彎    





臺北市立大學 市政管理學院 




Your browser does not support JavaScript!

Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!













臺北市立大學 市政管理學院

College of City Management, University of Taipei





























123456










學校首頁
網站地圖
衛生福利學系
城市發展學系
都會產業經營與行銷學系
English












Your browser does not support JavaScript!




































分類清單





最新消息
學院簡介
系所單位
學院成員
活動照片








































最新消息













【活動資訊】陸生青年學習營行前通知
 [ 2017-06-29  ] 



 



















【活動資訊】陸生青年學習營錄取名單
 [ 2017-06-22  ] 



 



















2017年上半年六都市政品質與競爭力調查
 [ 2017-06-14  ] 



 



















【活動資訊】陸生青年學習營（活動時間：106年7月3日至7日）
 [ 2017-06-09  ] 



 












































11153 臺北市士林區忠誠路二段101號
電話：02-2871-8288#3102　　傳真：02-2871-8060　　 E-mail：ccm@utaipei.edu.tw

 














張銳 (市政學) - 維基百科，自由的百科全書






























 






張銳 (市政學)

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋

張銳，南開大學市政講師，曾與梁思成共同起草了《天津特別市物質建設方案》（「梁張方案」）並獲獎。[1]著有《比較市政府》、《市行政原理與技術初稿》。



目錄


1 簡歷
2 相關條目
3 擴展閱讀
4 參考文獻



簡歷[編輯]
張銳就讀於美國密西根大學獲市政學士，哥倫比亞大學畢業院研究生，施拉鳩斯大學行政院研究生，哈佛大學市政碩士，全美市政研究院畢業技師。張銳是歷任紐約市政府總務、工務、公安、衛生、財務各局實習技師。曾得有密西根大學名譽獎證，全美名譽政治學會會員，哈佛大學市政交通問題名譽研究員。前任東北大學市政專任教授，曾任天津特別市政府秘書，市政傳習所訓練主任，南開大學市政講師。
相關條目[編輯]

天津都市計畫
天津特別市物質建設方案

擴展閱讀[編輯]

梁思成，張銳. 城市設計使用手冊——天津特別市物質建設方案. 天津: 北洋美術印刷所. 1930年9月. 

參考文獻[編輯]


^ 張秀芹、洪再生. 梁思成、張銳 《天津特別市物質建設方案（1930 年）》研究. 






 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=張銳_(市政學)&oldid=33890975"					
3 個分類：張姓南開大學教授密西根大學校友 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言



新增連結 





 本頁面最後修訂於2015年1月9日 (週五) 10:02。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 






