




第五章 廣播節目企劃製作





●重點整理搜尋
●(回主目錄)
●第01章重點整理
●第02章重點整理
●第03章重點整理
●第04章重點整理
●第05章重點整理
●第06章重點整理
●第07章重點整理
●第08章重點整理
●第09章重點整理
●第10章重點整理
●第11章重點整理
●第12章重點整理
●第13章重點整理




第五章  
廣播節目企劃製作


 


資料整理：moon


第一節   
節目企劃


※廣播節目製作：把一個節目觀念透過製作程序，以廣播節目的型式傳送給觀眾。分「企劃」和「製作」兩階段。


一、     
節目構想來源：


（一）電台政策


（二）電台主管的指定


（三）商業利益的考量


（四）廣告客戶的要求


（五）節目製作人的突發靈感。


※如何構思：


(一)     
節目新穎、出奇


(二)     
內容、型態是否正中聽眾的喜好和需要


(三)     
在市場上是否具競爭力


(四)     
可帶動流行趨勢


(五)     
節目傳達的概念是否符合社會期待


(六)     
是否切合電台的政策定位，可達到期望的效果。


 


二、節目設計


    
設計：把觀念、構想根據廣播節目製作的必要參考因素，慎密技巧的實際策劃出來。


(一)節目對象：電台節目已由「生產」為導向，調整為「市場」導向的模式。


(二)節目內容：節目的題材、單元的分配切割、節目主軸的延伸、呈現及表達方式，都必須因應觀眾的喜好需求加以設計。


(三)節目型式；同樣的內容題材，採取不同的節目型式會有截然不同的效果。哪一種內容題材採取何種節目型式呈現，聽眾接收的訊息及感觸將會完全不一樣。


(四)節目風格：營造節目的獨特風格，在五花八門的廣播市場上獨樹一幟。


(五)節目時間安排：符合「目標聽眾」收聽的習慣。


(六)節目的長度：精采引人入勝的節目，三小時嫌短；單調乏味的內容，三秒都嫌長。


(七)節目的資源：節目樹立的口碑品質正是節目長壽、叫好叫做源源不絕的資源。


(八)節目預算：微薄的預算也會影響節目品質，「內製內包」、「內製外包」、「外製內包」、「外製外包」正是考量預算。


(九)預期效果：聽眾收聽節目後的反應，是否符合節目設定的宗旨目標，而傳遞資訊、娛樂、教育、公益服務、文化傳播、政令宣導是否都達到預期效果。


 


第二節企劃書的撰寫


※節目企劃書的內涵通常包括：節目名稱、節目型態（類別）、絕目構想（特色）、節目宗旨、節目長度、節目內容、節目對象、製作人及其簡介、主持人及其簡介、播出方式、播出時間、播出頻率、播出語言、預期效果、節目預算、節目樣本。


 


一、節目名稱：節目名稱取得好，還會帶動潮流趨勢，創造流行名詞。不能與節目內容本質太遠、也要避免落入俗套。


二、節目宗旨：節目製作的目的是什麼。


三、節目構想：節目特色的描寫，是企劃書中的重心。
　　現階段構思節目的起點：（一）掌握時代脈動
　　　　　　　　　　　　　（二）呼應聽眾的喜好需求
　　　　　　　　　　　　　（三）樹立節目獨特的風格。


四、預期效果：「成效的評估」是企劃書過關與否最關鍵的一環。


五、預算：因製作方式的不同，經費來源有差異，預算表的編製也不同。


六、製作人：美國傳播學教授克魯斯「一個製作人最好是創作藝術家、詮釋藝術家及執行藝術家」。


七、播出語言：節目氣氛會隨著語言的轉換有不同呈現，主持人各種語言運用之妙，也有助於活化
　　　　　　　節目的節奏。
※製作人的職掌：節目策劃設計、人員角色安排、稿件資料審查、節目預算管理、節目政策執行、製作會議的召集及主持、解決問題。


※製作人必備條件：


（一） 
先天上必須有較強的領導能力、創造能力、判斷能力、觀察能力、鑒察監聽能力、執行能力，
　　　還要有表演能力和圓熟的交際能力。


（二） 
後天條件應具備豐富的廣播經驗知識、舞臺體驗、足夠的文學、戲劇、文化知識的涉獵、深刻
　　　的人生體驗和相當程度的政治分寸警覺。
 


第三節廣播節目製作實務



※成功的廣播製作人和主持人，是被廣播製作的實務磨出來的。 


一、新聞報導：廣播是即時媒介，人們收聽廣播新聞就是想瞭解現在發生什麼事。


（一）廣播新聞採訪：今日的廣播新聞，與新聞事件發生零時差。


1.廣播記者的基本條件：


（1）快速的新聞處理及反應能力


（2）良好的組織表達能力


（3）語言能力


（4）「利百代」全方位的採訪能力


（5）對聽眾需求的瞭解。


2.採訪


（1）「原音」的概念


隨時錄下新聞事件相關的任何「真實原音」，私下訪問需徵得受訪者同意。


（2）發稿觀念-廣播新聞就是快速即時   



（3）報導的呈現方式


文字乾稿－內容單純、沒有錄音，文字搞就能交代清楚，沒做成報導的必要。


文字稿加原音－加一段精簡而關鍵的錄音，就能充分表達。
報導帶－電台的獨家採訪、新聞事件牽涉不只一個角度和說法、重大新聞告
　　　　　一段落的整合精采的原音。較易顯現廣播新聞的可聽性及精緻處。


上現場－事件的重要性、影響性到了眾所關切的地步。組織表達及反應能力要強。
實況轉播－分集會轉播和運動轉播。現場不能出現「空白」，適時描述現場，但
　　　　　　　不能幹擾聽眾聽內容。考驗記者現場應變。


3.寫作：以聽覺為主。


（1）口語化-說話用不到的字眼，廣播也用不到。


（2）精簡扼要-易聽易懂，宜短不宜長，報導不超過一分鐘。


（3）捨棄冗長無意義的訊息，在整個事件中除非有特殊或必要的關聯性，否則都應捨去。


（4）變動性的內容與時態-時效性及強的字眼，通常必須特別標示出來，提醒註意發展及更新並註明日期。


（5）避免使用讀音相近的字眼-口語化可免混淆。


（6）專業名詞附帶說明-找不到生活化的替代說法，要稍加解釋。


（7）避免內容過度重視-報導內容避免與原音重複，造成「echo」現象。


 


（二）編輯-符合媒體基本立場。


1.新聞價值的取捨


（1）時間性：有時效性的新聞愈強，愈有新聞價值。


（2）接近性：地區性電台尤其關註事件發生地點的接近性。


（3）衝突性：具衝突性、爭議性，新聞性也愈高。


（4）影響性：影響層面愈廣，攸關民眾權益愈多的新聞。


（5）重要性：涉及的人物有其重要性或特殊性，或說話的人愈有決策權力，新聞的
　　　　　　　顯著性愈高。


（6）人情趣味：人性化、有趣、耐人尋味、引人註意的新聞，可活化點綴新聞結構。


　　　2.新聞編排-尤其考量「時效性」。編排的手法，聽覺和新聞的緊湊節奏，理解聽眾的
　　　　　　　　　　　心理，也是主要考量。


　　　3.改寫-掌握精簡原則。強調時效的廣播稿，內容隨時需要更新改寫，絕對不能從頭說故事。


※「撰寫綜合稿頭」是協助聽眾理解新聞很關鍵的步驟。


　　　4.提要的撰寫-播報詳細新聞內容之前的新聞提要，與報紙的標題功能類似。


※撰寫原則有：


（1）精簡但精確：卻不能一味簡化，扭曲原意。


（2）提要不是導言：提要的撰寫在兼顧吸引力、甚至更精要的重點。


（3）避免程序化疑問句寫法：最好一個疑問句，就有一個答案。


（4）最短時間、最消息：提要的精華中的精華，讓聽眾可掌握一天新聞的重點。


（5）時效：首要的考量。


（三）新聞播報：必須咬字清晰、發音正確和好的音色與腔調。還要具備：


1.臨場反應能力－沉著應對。


2.豐富的新聞歷練和專業素養


3.避免念別字－事前順稿，掌握正確讀音。


4.建立權威－權威感來自對新聞的充分瞭解。


5.要有對象感－要時時心中有觀眾。


6.播報速度、語調與發音－聽眾的喜好及需求一直在變，但要以聽的懂為原則。


7.時間的掌握－註意插播的時間掌握，維持整體播出的流暢度。


 


二、談話性節目


（一）一人直述式談話節目－只也主持人「獨白」，節目成功與否全看個人魅力和人氣，
　　　　　　　　　　　　　即「打名人牌」策略。


（二）兩人對話、訪問節目－


　　1.對談主題－有爭議性、衝突性的話題，在一來一往的對談中，聽眾可以理解問題癥結的
                
所在，但主題不宜太艱澀。


　　2.訪問對象－事件的直接關係人或有特殊關係者，或事件中大家所關切的人物。


　　3.訪問前準備工作－


（1）充分瞭解受訪者背景。


（2）蒐集，準備訪談主題相關資料。


（3）盡量讓訪談對象瞭解訪談題綱，有備而來。


（4）事前最好先確認受訪者的口才。


　　4.主持人的訪問技巧－


（1）避免老套的開場及不必要的客套。


（2）紓解受訪者對象緊張的情緒及防衛的心理。


（3）適時的幽默穿插輕鬆的話題。


（4）技巧的拉回主題，穩定受訪者情緒。


（5）切忌搶話、主觀的態度。


（6）避免毫無遮攔的直指對方隱私、尷尬的問題要求答覆。


（7）掌握節目的節奏及對話進展－避免離題也避免冷場。


（8）切忌訪談過程中，無謂的「嗯」、「啊」－不能養成贅詞贅語的習慣。


（9）角度問關鍵性問題。


（10）主持人切記拘泥題綱，隨時對話的軸線。


（11）主持人不要話太多，適時歸納引申。


（12）註意是與不是的問題提出。


（三）圓桌座談式節目


1.座談人數－只要事件主題的關註面有大致代表即可。


2.避免單調、片面的提問－讓各方即時針對焦點議題有所回應。


3.避免類似重複的問法－已足夠、豐富的詞彙提問。


4.歸納引申的必要－隨時整合議題，並引申具延伸性的新焦點。


5.主題、來賓的重複介紹。


6.掌握時間。


 


（三）   
聽眾參予式節目－國內的主流模式式「扣應」（call-in）節目。


1.   
節目定位－不要流於口水之爭。


2.   
必要的平衡－切忌煽動或主觀評論攪入戰局，掌握引言、橋樑的角色。


3.   
遊戲規則－需一再說明遊戲規則，如離題、指控、攻擊、冗長等。


4.   
主題及來賓的選擇－主題是否吸引觀眾關註，及是否適合開設聽眾討論，人選是否有代表性、權威性、特殊性及關註面。


5.   
靈魂人物：主持人－臨場反應能力。


6.   
聽眾結構的掌握－避免淪為「分眾中小眾」的園地，發揮「公眾論壇」的功能。


 


三、音樂節目－廣播節目的靈魂。


主題音樂：用在節目片頭片尾。


　　橋樂間樂：用在單元的間隔或廣播劇的換場，談話性節目做襯底可陪襯出主題的情緒或氣氛。


現場音樂：讓聽眾宛如置身在該音樂年代的時空環境。


補充音樂：使節目收尾順暢不致產生空檔。


 


（一）音樂節目的基本類型


1.   
當代熱門音樂電台：通俗音樂的主流型態。


2.   
中間路線：鎖定中產階級，中庸的調性。


3.   
專輯搖滾電台：促成類型音樂電台成型的主流力量。


4.   
當代成人電台：融合當代熱門音樂電台及中間路線。


5.   
鄉村音樂電台：傳統與中間路線。


6.   
休閒音樂台：以紓解壓力，放鬆情緒為訴求。


7.   
古典音樂台：高收入、高教育程度的白領階級。


8.   
懷舊電台：以年代區分，全天候播放老歌。


9.   
都會當代音樂台：播出都會青年最愛的。


10.   
宗教音樂：不一定針對單一宗教。


（二）音樂節目的觀念構想－「類型音樂電台」以成主流趨勢。需要一個主軸觀念，節目的中
                           
心概念就是標籤。
 

（三）音樂的選擇


1.音樂的流行性：註意流行有時間性。


2.音樂的一致性：不要企圖一網打盡，要有一致性與協調性。
3.音樂的變化性：「同中求異」，不致因曲風相近而沉悶。
4.音樂的時序與季節性：應景又不落入俗套。


5.聽眾的喜好：依聽眾結構、收聽行為設計節目。


 　※電台以科學方法，管制「音樂分級」、「循環率控制」、「歌曲編排」。


 　※時鐘編排（clock-run）：依歌曲的節奏、曲風、樂器級特質的不同加以編排。


     
（四）音樂節目的製作－找對節目的靈魂人物－主持人與製作人。


1.     
主持及製作人才－必須具備相當的音樂素養，豐富的音樂嘗試和詮釋音樂能力。


2.     
節目風格特色－滿足特定愛樂人士的特殊偏好。


3.     
掌握目標聽眾－必須理解鎖定對象的生活方式、經濟消費模式、社會型態等。


4.     
藝術價值與商業價值－不致被廣告客戶、商業利益考量牽著鼻子走。


5.     
音樂的選擇與編排－採取分類分級的做法。由電腦選擇再隨時修正。


 


※音樂電台的專業、構成需要有即時更新而且齊備的音樂資料庫做支撐，電台音響等的硬體
　播出設備水準也很重要。                                  








五南官網
























































































　


            












					廣播節目製作
				











分享Facebook







作　　者╱


								莊克仁 著
								




出版社別╱

五南
										




出版日期╱    
								

  
								2012/12/01
									 
									(1版 1刷)
							






  
											
									






















I    
								S  B  N ╱

  
								978-957-11-6824-1  
							



書　　號╱

  
								1ZE5
							



頁　　數╱


								344
							



開　　數╱


								20K
							



定　　價╱

 
								410 
							













 
1.圖解說明廣播節目製作過程，簡單易懂。2.介紹聲音基本原理及如何正確發音，以奠定國語基礎。3.瞭解聽眾收聽廣播動機，有助於主持節目技巧。4.實例解答節目企劃書撰寫原則，可達舉一反三的效果。5.完整解說新聞、節目與廣告製作要點與有關法規。6.分項介紹成音設備與操作技巧，很容易進入實際狀況。7.配合節目製作軟體應用與操作說明，精進廣播實務能力。8.因應數位匯流，詳細介紹網路廣播與Podcast節目製作。9.每章提示學習目標，並附有思考與練習題目，提升學習效果。









 莊克仁現職銘傳大學傳播學院廣播電視學系專任副教授學歷國立台灣師範大學社會教育研究所博士美國史丹佛大學傳播學碩士美國南加大傳播事業管理碩士國立台灣大學社會學系法學士世界新聞專科學校廣播電視科（五專）畢業高等考試新聞行政人員及格經歷銘傳大學傳播學院廣播電視學系副教授兼系主任高雄市立空中大學大眾傳播學系副教授兼系主任世新大學廣播電視電影學系副教授兼系主任淡江大學、文化大學、國立台灣藝術大學兼任講師、副教授行政院新聞局廣播電視處編輯臺北市政府新聞處科長臺北國際社區廣播電台（ICRT）公關部協理臺北市政電台副台長世新電台執行秘書民防電台編輯採訪組記者、節目主持人、編輯、組長服務行政院公共工程委員會委員（97年-）採購案評選委員考試院95年公務人員高等考試三及考試及普通考試命題兼閱捲委員考試院100年地方特考四等考試新聞廣播命題兼閱捲委員廣播電視金鐘獎評審（97年廣播組召集人）卓越新聞獎評審（97年廣播組召集人）











 
								    CH1廣播與聲音CH2無線電廣播概論CH3廣播節目經營與策略CH4發聲運動與國語正音CH5收聽動機與主持技巧CH6節目與新聞企劃及製作流程CH7節目企劃書撰寫實例CH8廣播新聞及新聞性節目製作CH9廣播各類性節目的企劃與製作CH10無線電廣播概論CH11廣播節目與廣告製作法規CH12硬體製作設備與操作使用CH13節目軟體應用與操作說明CH14網路廣播節目製作CH15Podcast廣播節目製作









變遷中的傳播媒介：從類比到數位匯流敘事傳播：故事／人文觀點OTT TV的創新服務、經營模式與政策法規經營文化創意產業：由財務管理出發傳播理論－起源、方法與應用微電影怎麼拍？短片製作DIY















第一章	廣播與聲音廣播（Radio Broadcasting）是聲音的媒體。本章首先介紹何謂聲音（sound）？聲音是怎麼來的？聲音的自然特性為何？人耳的聽覺特性為何？從物理現象來看，物體振動，撞及空氣的分子，使空氣分子聚結或稀釋而向四面八方如波浪式的前進，這種如波浪式前進的分子，我們稱為音波。音波傳入人類的耳中，經聽覺神經的反應，送入大腦，喚取聽覺，我們就聽得見聲音了。空氣是一種客觀的存在，一種客觀的現象，因此聲音便具有一些客觀的屬性。聲波的運動是一個複雜的現象，接下來我們要介紹一些聲音的基本特性，當理解聲音的這些特性之後，自然而然對於我們進行聲音的製作，產生重要的意義。無可避免，下麵有些與聲音有關的名詞必須加以瞭解。第一節 音速、功率、頻率、波長線電廣播關係最親密的便是「調幅」與「調頻」兩者之間的區別。在說明調幅與調頻之間的不同之前，有幾個重要的無線電工程術語必須要先行瞭解，那就是「功率」、「頻率」「週期（波長）」與天線。一、音速（velocity）聲音的傳播具有速度緩慢的特點。在正常條件下，空氣中音波的傳播速度，約為每秒340公尺；而光和無線電波的傳播速度約為每秒30萬千公尺。相比之下，聲音的速度顯然慢得多了。例如，先看到閃電劃過天空，然後才聽到隆隆的雷聲。音速取決於傳遞它的媒介的密度和溫度。最簡單的結論是，當氣溫上生升或下降攝氏一度時，聲音的傳播速度，每秒相應會加快或減慢約0.6公尺。聲音在固體中的傳播速度，快於在空氣中，它與媒質的密度有關。一般情形下，密度越大，聲音的傳播速度越快。二、功率（power）      當電子移動，產生電流，若電流不斷朝一個地方移動，我們稱之「直流電」（Direct Current, DC）。但是，如果這電流是重複地並且有規律地在改變移動方向時，則稱之交流電（Alternating Current; AC）。      進一步地說，「交流電」是指電流在一個方向裡上升又下降，然後在另一個方向上升和下降，就如同波浪般來回、上下移動，這種交替的流動，均衡地放射電磁能量，即所謂「無線電波」（圖1-1）。      交流電會產生電磁能，而電流流動每一次變換或週期循環，便放射出一個電磁能量單一波形。電流流動力量或數量，將決定其放出波形的力量或電力。這種電波的力量乃是「電力」或「功率」（Power）。三、波長（wavelength）無線電波從零點往正方向行走，再由反方向回到零點，便會形成一個完整的週期（cycle），亦稱「波長」（wavelength），如前一圖所示，加以標示正負弦波的情形，則「波長」顯示（圖1-2）。四、頻率（frequency）至於電流變換的速率，便是「頻率」（Frequency），頻率乃每秒的週期數（Cycle Per Second），假如電流每秒完整變換一次，就是每秒一週期的頻率，如果每秒五次，就是每秒五週期的頻率。第二節 聲音的特性廣播是以聲音製作的方式所呈現出來的各式各樣的「內容」，包括音樂、話劇、新聞、資訊等，其內含則有思想、感情與說理等成分，所以它也可以是故事、詩篇或劇情，只要身歷其境，必能逍遙在想像的空間。前面提及，廣播傳播的媒介純是聲音，節目製作指導的工作，就是如何來使用「聲音」。既然聲音是廣播製作的材料，那麼我們無妨將節目製作指導比作畫家，若是如此，則他使用的材料就是聲音，他使用的工具就是麥克風、錄音機、擴大器、電唱盤樂器，以及演員。畫家在使用各種色彩以前，他必須對各種色彩，以及各種畫具的性質，有一深刻的認識，節目製作指導在製作節目以前也必須對他的材料，做進一步與工具有一深刻的瞭解。首先我們來研究製作用的材料—聲音—的特性。廣播的聲音不外下麵三種情況：第一，聲音的自然特性（The Physical Characteristics of Sound）。第二，人類聽覺的特性（The Condition of the Perception of sounds by human ear）。第三，無線電發射聲音的技巧（The technical ability of the radio to transmit sound）。除了第三項留供本書其他章節介紹之外，下麵謹分別就前二項有關聲音自然特性與人類聽覺特性加以說明。一、聲音的自然特性音波的發生，主要是因為某一種物體的振動，撞擊分佈在空氣中的分子，使得分子或凝結或稀釋，造成波浪式的前進。分子的或凝結或稀釋的波浪變化觸及人類的耳膜，因而使我們覺得有了聲音。聲音有強、弱、高、低之分，緣由其自然特性的不同。聲音的自然性質有音調、音量、音質與音時四種 , 現分別說明如下：（一）音調（Pitch/Key）什麼是音調？音調可以說是音波每秒鐘所振動的次數，也就是物理學所謂的「頻率」（Frequency），單位（Hz），物體每秒震動的次數，振動次數多的，我們稱它為高音調，振動次數少的，我們稱它為低音調。音樂裡面把音調分成CDEFGAB七種音階，以音調（音高）高低表示頻率高低。普通音波每秒振動258點8次的我們稱它為中C調，振動比這一次數還慢的音調自然比它低，振動次數比它還要快，音調自然比它高。因此決定音調高低的，多半是以發音體的長短/厚薄以及他的鬆緊為依歸。例如：我們普通說話，音調不高，如果我們高聲罵人或高聲喊叫，把聲帶拉得緊緊地，那麼音調就會高起來。(二) 音量(Volume)	所謂音量就是我們普通說的聲音大小。它與物體的震動的幅度有關，前面我們說音調是音波振動次數的多少，音量則為音波振動的高低，也就是音波振動的幅度。幅度大的，聲音大，幅度小的，聲音就小。例如：彈鋼琴時，用力與輕按同一琴鍵，則鋼琴的音量不同。(三)音質(Quality)/音色（Timbre or Time Color）	音質是我們又稱音色(timbre)，這就是我們耳朵和內心如何知覺聲音的一個因素。它和聲音的混合以及增強有關。這種混和能使我們知覺到在鋼琴上的中音Ｃ以及在豎琴上之中音Ｃ間的差別。音質/音色等於繪畫用的顏色，顏色有紅黃藍白黑以及其他各種不同的色彩，而我們的聲音也更是五花八門。畫家能畫出美麗動人的畫，全靠有這許多不同的顏色。音質/音色又好比學校外面一整排賣牛肉麵的店，雖然都是牛肉麵，但是各有不同的口味，透過口味可以辨識是哪一家的牛肉麵，太甜或太鹹可另加調料。廣播節目製作者能夠做出各種不同的節目，也幸虧有這許多不同的音色。但對於聲音的音色，只能透過等化放大器（EQ Equalizer）以類似哈哈鏡原理，目的在修正聲音波形，改變聲音音色，已變潤飾聲音。	音質/音色是怎樣形成的？雖然一個節目製作人不需要去透測瞭解這種科學上的原理，但是我們也得有一個概念。簡單的說，音色就是由於發音體（Vibrator）的本質與發音的環境（Enclosure）或者是共嗚器（Resonator）的本質不同的關係，造成不同的音質。（四）音時（Duration）	聲音是一個看之無形不占空間的東西，可是它卻是個聽之有聲而占有時間的東西。一句話沒有時間說完，一個曲子沒有時間演奏完，都不能表達它的意思。因此，聲音與時間是有著密切的關係的。二、人耳的聽覺特性（一）人耳聽覺結構	同一樣的聲音，如果把時間拉長或縮短；同樣一句話，如果把音調提高或降低，它代表的意思就完全兩樣。譬如廣播劇的語氣、語法、音樂裡的節奏、音韻、休止，它們每一個變化都代表不同的意思。如果一個製作者對它沒有瞭解，在一個沉靜悲戚的氣氛裡，使用一種活潑短促的音韻或節奏人類聽覺系統包括耳朵、聽神經及大腦聽覺中樞三大部分。其中耳朵是聽系統的起點，其構造分為外耳（outer ear），中耳（middle ear），內耳（inner ear）。外耳又分為耳廓、外耳道及耳膜。中耳包括三塊小聽骨（錘骨、鉆骨、鐙骨）、耳咽管（歐氏管）、耳膜和通入內耳的卵形窗及橢圓窗。耳膜的震動傳到三塊小聽骨，再傳到橢圓窗（oval window），最後進入內耳。內耳的主要是由耳蝸（cochlea）和半規管（semicicular canals）組成。其中耳蝸與聽覺有關，是聽覺的身經部分；半規管則是保持身體平衡作用的，與聽覺無關。人耳構造中，外耳與中耳充滿空氣，外耳到內耳間的耳道（耳管），則會產生聲音在直管狀通道中出現的物理共振現象，再加上聽覺神經的感受靈敏度等諸多因素影響。聲波能量在人類聽覺系統的傳導過程，可簡示為：耳廓→外耳道→耳膜→槌骨→鉆骨→鐙骨→橢圓骨→半規管→耳蝸→聽神經→腦幹→大腦聽覺中樞，能量形式的轉換則是：外耳（聲能）→中耳（機械能）→內耳（液態能）→聽神經（電能）→腦幹（電能）→大腦中樞神經（電能）。吾人由上得知，聽覺作用是聲波的鎢理性震動，對人類聽覺器官造成生理性刺激，再經由聽覺神經傳導到大腦聽覺中樞而解讀其意義的過程。（二）人類聽覺的特性關於人類聽覺的特性，我們將從下麵三點著眼來討論。這三點是：第一、從物理學上求得人類在聽覺上的本能範圍。第二、從人類耳朵的本能上分析收聽的功能。第三、從心理學上求得人類耳朵對聲音的反應特性。如果一個使用聲音的藝術家，對這些特性不瞭解，那麼他的工作將在他開始以前就宣告失敗。首先，從物理學上，有關人類在聽覺上的本能範圍，基本上，人類的耳朵在正常情況下能夠聽到的聲音，是每秒最低大六赫（Hz），最高兩萬兩千赫。人類的耳朵在上述週率範圍內，可以收聽到任何種音量。此外，它也指聲源方位感，亦即指聽覺器官對聲音的高音、音強、音色、音長感覺之外的又一個感覺要素，涉及到的複雜的生理學、心理學方面的問題。它包括：1.方位感：在空間移動的聲波能使人們清楚地判斷出聲源物體的前後左右的具體方位。2.距離感：聲波的振幅、音色等的變化能使人們比較準確地判斷音源物體的遠近距離。3.運動感：根據聲波在三度空間的時間的連續性和在空間的方向性，聽覺器官可以辨認出物體的自身運動，特別事物體方位移動的過程。4.聲像感：音響的組合可以使人們聽出聲源物規模大小。5.層次感：現場多種聲音會同時傳入人耳，但由於聲源物體的振率不同，彼此遠近距離不同，自然會在人的聽覺器官中形成遠、近和高、低不同層次的音響感覺。在這裡要特別指出的，是人耳對於音源距離，其實不易做精確判斷，一般人對音源判斷有效距離大約在一百公尺左右，室內音源一旦超過數公尺，聆聽時會受到地面、天花板及牆面的反射干擾而判斷錯誤，但對於音源水平方位感知則相當正確。例如500Hz的音源由正面來時，方位判斷誤差大約是1°。其次，我們再來瞭解從人類耳朵的本能上分析收聽的功能。人類耳朵的功能。耳朵的功能很多，可是與節目製作有關係重大的有下列兩點：1. 人類的耳朵有自動收聽聲音的能力，並且持續聽下去而無自覺的意思。我們常說，讀書是用腦子，把一字一句地印到腦子裡。而聽廣播，是不需先有自覺的意思，聲音會自動的跳入人的耳朵，其實就是人類的耳朵具有自動收聽的功能罷了。這一點給廣播節目製作人很大的方便，只要你的節目是聲音，它都有希望達到聽眾腦子的可能。如果你的節目進入聽眾腦子還能抓住聽眾的話，你的節目就成功了。2. 人類的耳朵有選擇聲音的能力。人類的耳朵，固然是經常自由開放，可是如果遇到一種不受歡迎的聲音，它還是會「充耳不聞」的。所以住慣了鬧區的人不覺其嘈雜，坐慣了以前「蒸汽」火車的人，在火車上照樣可以冷靜的考慮問題，可以呼呼大睡而不覺其擾。節目製作者瞭解這點，如何使聽眾的耳朵不要「關上大門」，才是我們目的。許多廣播專家的研究，認為廣播節目開始的三分鐘最重要，這個道理也就是在此。最後我們再來研究從心理學上求得人類耳朵對聲音的反應特性，換句話說，人耳聽到聲音後對聲音的感受，應是一種心理現象，這是比較重要的一項，因為我們應該弄清楚人耳的主觀感受，與聲音物理現象之間的關係。我們將在這裡討論到聲音的各種現象，目的不外使節目製作人，如何來運用這些現象。耳朵對聲音的反應特性如下：1. 耳朵對音調的反應音調（pitch）又稱音高，是人耳對生音高低的主觀感受，它是指一些聲音比另一些聲音高或低的性質。我們人類的耳朵，聽到高低不同的音調以後，內心自然產生許多反應。一般來說，高的音調激動、刺耳，多半不太受歡迎。一般人常開玩笑說「家有女高音，一家不安寧」。這固然是笑話，但也可以反應一般人對於高音的印象不良。低音調多半是代替歡悅和諧，過分的低音調有時也代表陳靜、悲戚或莊嚴。另外，耳朵對高低音調的組合也很敏感，即使沒有學過音樂的聽眾，對於多數音樂在一起的組合，也會產生反應，知道什麼是諧調，什麼是不諧調。譬如音樂家知道C調與D調是不諧調的。但是非音樂家的聽眾，雖然說不出原因，至少他會說「好聽」與「不好聽」。2. 耳朵對音量的反應音量（volume）是人耳對生音強弱的主觀感受，主要與振幅相關。振幅越大，反映到人耳中的結果視聽起來愈響。由於個體差異，不同人對相同的音量大小的聲音感受，會有所不同。但一般而言，耳朵對音量的反應，也和對音調的反應相似，太大的聲音，表示激動刺耳，不受歡迎。中音量代表和平，過分微弱的聲音代表失望、消極與懦弱。這裡要指出的是，聲音的音量是用分貝（decibel，Db）來衡量的。所謂分貝，是所有音頻設備用來測量聲音的相對強度(intensity)或音量的標準單位或比值。3. 耳朵對音時的反應我們說過，聲音不占有空間而占有時間。聲音與時間的關係不外語調、音韻、及節奏。所謂語調悠揚，音韻幽雅，節奏快慢的情況，它們所傳達到人類耳朵的，就是每一個自每一個音，每一句的時間不同。例如「音樂」「詩」「歌」，實際就是把每一個自每一個話的聲音拉長。說話也是一樣，同樣一局話，如果說得慢，某些字的語調音韻拖長一點，它的意思是如此；但如果用相反的方式來說，它的意思必然兩樣。一般來說，音韻短促，節奏輕快是代表輕鬆活潑；節奏急速，音韻短促而激昂的，代表憤怒或是振奮；音韻平淡而節奏緩慢的，是代表沉靜與哀傷。因此我們就知道「哀樂」與「結婚進行曲」是迥然不同的。就算是一個無經驗的製作人，也不能把一個節奏緩慢的中國古典音樂，作為一個現代話劇的背景音樂，這樣會顯得不倫不類。不過音時與音量、音調三者，在變化上有密切的關係。我們說音調高代表激動或刺激，但如果他的音量小，節奏慢，它也可以代表淒涼的情景。例如中國的簫或笛，它們的音調很高，但如果你在深夜，一個按摩者的短笛聲從老遠處傳來，而他所奏的聲音又是和盲人緩慢的步法一致，反而會激起你的同情。又如，我們說鼓的聲音代表沉靜或嚴肅，但是我們如果在非洲部落宗教儀式裡所聽到的鼓聲，這種鼓聲就變成很激動的了；因為它的聲調雖低，但音量加大，節奏便快了。4. 耳朵對音色（音質）的反應	音色（timbre）是人耳對聲音的主觀感受，它用來區別同樣嚮度和音調的聲音不同特性。音色主要取決於聲音的頻譜結構（或稱頻結構）。音色所涉及的聲音特性包括圓潤度、飽滿度、清晰度、共鳴效果等，這些特性的不同，使我們能夠區別各種聲音。例如，耳朵對於音色（音質）的反應也是很靈敏的。各種樂器有各種不同的音質，各人也有各人的音質，如果用儀器來測驗，世界上沒有兩個人的音質是相同的，這就是我們前面在「聲音的自然特性」理所說的發音體共鳴器、即發音環境不同的關係。各種不同的音色，在耳朵的感受上是表是各種不同的情調，不同的意義。另外，泛音(overtones)和諧音（harmonics），對於音色的形成也發揮重要的作用。由於每一個特定的聲音都有一個特定的音高，我們稱為基音（fundamental	）；但同時它還表現出其他的音高，其中一部分的頻率是基音的整數倍，我們稱其為「諧音」；另一部分頻率不是基音的整數倍，我們則稱其為「泛音」。我們知道諧音是受耳朵歡迎的，不諧的音（也就是泛音變化不規則的）是不受耳朵歡迎的。然而廣播是完全由聲音組合而存在的，因此它需要的聲音，不一定全是諧音，或者全是受人歡迎的聲音，必要時，它還需要各色各樣的音質。譬如廣播劇的角色，我們用什麼向聽眾表達演員特殊個性，僅僅是在對話或劇情上推敲，那是不夠的，他還必須在音色上有著顯著的表示，這樣就會使一個角色的個性刻畫入微。廣播節目全靠有這麼許多不同的音色，不然我們就沒有方法可以做出各種不同的節目來。5. 人耳聽覺效應人類聽覺效應是以聽音能力為基礎，所謂聽音能力指人耳對頻率、振幅、波形的感受能力，也就是辨別音高、嚮度、音質的能力。聲音強度會影響對因量大小的感受，包括聲音的特性及音高、環境雜音的大小、在這個聲音前後聲音音量大小、以及聆聽者對該聲音的好惡等，都會影響我們對音量大小的主觀感受。（1）距離感與立體感	我們劃一張畫，必須符合透視學的條件，看起來才會有立體感；我們做一個廣播節目，必須有聲音的遠近，聽起來也才會有真實的立體感覺，這就是所謂聲音透視（auditory perspective）。譬如：有兩個人在房裡談話，接著有人在敲門，另外很遠的地方有一聲槍聲。如果經過很好的製作，我們不必借演員的台詞，可以完全聽出這三種聲音發生的地方。人的耳朵能夠聽出這些聲音的遠近，當然是因為耳朵對音坡的實際感受與習慣。相反的，如果我們在音波上製作出上述的情況(利用隔音裝置)，雖然我們是處斗室之中播出此一節目，可是聽眾的感受上與實況並不會有兩樣。（2）領先效應（precedence effect）短暫的聲音最適合定位。這裡短暫的聲音，是指簡潔的聲音，比如鼓聲。而像管風琴這樣相對穩定的聲音，是最不適合定位的。鋼琴音符剛開始是短暫的，而後一直趨向於穩定。如果室內空間存在許多反射聲和混音響，讓聲音聽上去不那麼短暫或清晰，也不會影響對聲音的定位，因為剛開始的短暫的聲音的音頭（一般是第一個直達聲）給出的訊息已經足夠定為了。我們把對第一個直達聲的反應叫做領先效應。領先效應說明我們是依據第一個直達聲的方向來定位的，除非後續到達的聲音比直達更響。（3）哈斯效應（Hass effect）德國聲學先進Hass先生於1951年發表著名的哈斯（Hass）效應，以兩只喇叭播放連續語言，其中一隻喇叭播放的語音訊號有經過時間延遲(time delay)，兩只喇叭透過兩個獨立的音頻功率放大器，可單獨調整喇叭音量，並將兩只喇叭的音量調到一樣。聽眾坐在兩只喇叭中間位置進行聆聽測試，結果發現人耳對於左右兩支喇叭播放語言的時間差距在千分之5∼30秒以內時，播放經過時間延遲那支喇叭的音量即使加大10dB，人耳也無法感受到兩支喇叭的聲音間有時間先後的差異，然而對於播放兩支喇叭時間差距在千分之40∼50秒的聲音時，不必增加音量，人耳就可以明顯聽到有回音現象。從以上實驗發現，人耳對於時間差距在千分之5∼30秒範圍內的反射音，感覺上只會增加原來聲音的響度與改善音色，然而，當反射音與直接音的時間差距長過千分之50秒，人耳感覺就是聽到明顯的回音。（3）雞尾酒效應（cocktail party effect）當我們處於一個很多人在同時談話的場合時，如聚會、公共場所等，會有這樣的感覺，即使現場有背景音樂和不同聲音組成的嘈雜聲中，分辨出自己要聽的某個說話人的聲音，甚至不用將面部朝向那個說話的人。但是，若果將自己一支耳朵堵上，聽覺就喪失了這種從多種聲音中，分辨出想要聽的聲音的能力。聽覺這種能從眾多聲音中，分辨出自己所要聽的聲音的能力，稱為“雞尾酒效應”。我們還可做一個實驗，即用麥克風代替我們的位置，進行收音，然後再聽這段錄音，可以發現錄出來的聲音結果，往往是非常糟糕的──我們基本上聽不清楚交談得內容，導致我們只有在現場，才能聽懂談話的內容，是由許多因素引起的，比如：第一，空間聽覺感知允許我們版註意力集中在某個方線傳來的聲音上。第二，我們能從交談者的嘴型，領會大概的意思。第三，交談雙方可能有大量的共同背景，限制了可能交談的話題、訊息等，從而使雙方能夠很容易理解交談的內容。（4）遮蔽效應（masking effects）開車時，一般人常會一面收聽廣播，尤其從一般公路轉入高速公路時，便不自覺地將收音機的音量調高，這是因為引擎及風聲產生了較大的噪音，遮蔽了廣播中的音訊。雖然噪音及廣播音量同時增加，但因為低頻噪音遮蔽了高頻的音樂，所以聆聽時並不覺得音量太大。但是，一旦駕駛人從高速公路返回一般公路時，則必須立即降低音源音量，否則耳朵就覺得無法忍受。這種現象叫做「遮蔽效應」。（5）震盪（reverberation）反應	震盪是指在室內聲場穩定的情況下，音源停止發聲後，由於室內存在的多次反射而使聲音延後的現象。事實上，室外的聲音與室內的聲音，在耳朵的感受上是不同的，大廳與斗室的聲音也是不同的。如果在一個一望無際的曠野，我們高喊一聲，音波可能是能走多遠就去多遠，一去渺無回音。如果是在一個山谷裡，那麼聲音一發出，可能立刻就被折返回來，成為所謂回音（Echo）。如果是在一間很小的斗室內，我們的聲音就會發生很多的震盪。如果是在一個大廳哩，聲音就很可能發生共鳴。但是在音響學的觀點，這種毫無震盪或回音的曠野，可以說是一個「死的」（dead）音響關係，我們只要把播音室處置得完全沒有回音沒有震盪，就可以和曠野相似。我們只要使播音室增加多少共鳴的音波，或者震盪，同樣也可以製造出大廳與斗室的音響關係。只要你能在處理上很仔細，耳朵的領略與實際狀況是不會有兩樣的。6. 人類的耳朵是容易受愚的	人類的耳朵是最容易受欺騙的。有人說人的眼睛是一個倔強(Hard-bitten)的真實主義者，而耳朵則是一個不可藥救(incurable)的浪漫主義者。所以我們常說百聞不如一見（英語也有 I’ll believe that when I see it ）。然而在文藝的氣息上，則百見不如一聞。因為耳朵，它會自動跟隨聲音的引導走入「非非之想」或者是「玄虛幻境」。這一點特性，可以說是廣播(Radio)始終不會為電視、報紙取代的條件之一。廣播歷史上，美國新澤西州的CBS電台，在「萬聖節」（Halloween）(相當中台灣習俗的農曆七月鬼節)前夕，在「阿森維爾廣播節目」(Orson Welles Broadcast)中，曾經假想「火星人來襲」的情節，造成十萬民眾紛紛走奪門而出，，而引起一個極大的騷動，以致美國聯邦傳播委員會（FCC）通知該電台說：「這是一個非常大的遺憾。」可是在廣播節目效果來說，他們算是利用了人類耳朵的弱點，僅僅是一些音響學的處置及節目上的設計，卻使得成千成萬的人們受騙。	此外，很多音響效果，可以說我們全都是靠效果道具來製作，假如是眼睛看到，他就如法信以為真了。7. 人的耳多是富於想像的	由於人的耳朵富於浪漫色彩，容易受愚，因而他也是最有想像性的感官。這種想像力就是欣賞聲音節目的最大本錢。我們研究人類為什麼會欣賞音樂，又怎樣來欣賞音樂。譬如一種旋律（Melody），它並沒有很明白的表示它是快樂或者是憂傷，在作曲家的最初可能是有所指而發抒，但是成千成萬欣賞這個旋律的內心，並不一定瞭解作者的初衷，可是他們照樣能夠欣賞。而且各人隨著各人的想像，自我陶醉在這個旋律裡。同樣的旋律，可能有的人像它是海闊天空，而有的人又想像它是萬花撩亂。由於人的眼睛是真實的頑固份子，因此眼睛常常會停止一個人的想像。譬如廣播裡描寫一位影星是如何美麗，聽眾一定盡可能的想像她是如何美麗。但如果是電視，這位影星以被出現在觀眾的眼簾，這時你在描寫她如何美，那就變成多餘的廢話。因為美不美，觀眾自己已經看到了，如果是真的美，你多描寫兩句還說得過去，如果是並不太美，那就令人有些毛骨悚然之感，而且美與不美，完全是個人心理的感受，並沒有一定規格或標準。又如中國的國粹「平劇」，真正會欣賞平劇的是「聽」平劇，而不是「看」平劇。他們經常是閉上了眼睛，鴉雀無聲地聆聽每一句細小的音韻，把他們的想像帶入了最快樂的境地。










 













認識廣播-廣播節目:介紹廣播節目製作的相關知識














關於中廣

大陸時期
新公園時期
仁愛路時期
松江路時期
中廣頻道
中廣網站


文德與中廣

中廣芬園機室
中廣與社區


認識廣播

廣播常識
廣播主持人
廣播節目
數位廣播


現況與展望

中廣現況與驕傲
未來發展願景


學習與參訪

廣播教師研習
參訪中廣台灣台
專訪陳振欽台長
參觀廣播文物館
參訪中廣總公司
專訪於美人主播
參觀芬園轉播站


小小廣播員

廣播記者營
製作廣播節目


研究報告

報告參訪中廣台灣台
報告參觀廣播文物館
報告參訪中廣總公司
報告參觀芬園轉播站
報告訪談社區民眾
行動研究報告


科技輔助
互動與學習
參考資料
研究團隊

學生
指導老師
義工家長
中廣顧問
專業輔導

英文版網站







[認識廣播][廣播常識][廣播主持人][廣播節目][數位廣播]


廣播節目
介紹廣播節目製作的相關知識



怎麼錄製廣播節目?




       廣播節目的錄製方式分成兩種，一種是有人協助操作機器，主持人只要負責說話即可，另一種是主持人邊主持邊自己控制機器，我們稱這種節目進行方式為「自控」。
        首先，如果是有人幫忙操作機器的話，那主持人只要將準備的資料、歌曲或進行的流程讓音控同仁充分的瞭解，就可以順利進行了。至於「自控」節目的錄製，節目主持人除了準備資料之外，自己還必須熟悉機器的操作與運用，在節目進行中就像八爪章魚一樣，既緊張又有趣呢。











廣播劇中的音效是如何做出來的？




        廣播劇裡的音效是由聲音效果與音樂共同構成。聲音效果分為兩種，一種是由演員邊演邊做的「現場效果」，例如腳步聲、哭泣聲、大笑聲……等，另一種是由音效師在進行後製作業時加上去的「事後效果」，例如風聲、雨聲、雷聲、流水聲、火車汽笛聲……等等。至於音樂的部份，則都是由音效師根據劇情需要，在後製作業時增加上去的。
        從前，廣播劇以現場直播方式進行的時候，所有的導播、演員與音效師都要在現場待命即時演播。現在的廣播劇錄製，則是先由錄音師把演員每一場戲的對白先錄製下來，然後再由音效師事後把效果與音樂加上去，才完成一齣完整的廣播劇。











怎麼錄廣播劇?




       跟任何戲劇一樣，廣播劇須要一位「戲劇導播」來選擇劇本、分配角色與指導演員表演。「演員」則必須充份運用聲音表情與想像力，來詮釋所飾演的角色，「音效師」負責把演員們錄製出來的每一場戲，搭配效果與音樂，把許多場次的戲劇串聯成一齣有對白、音樂與效果等完整劇情的廣播劇。











一個廣播節目從製作到播出約需多少時間? 有哪些過程? 




       廣播節目從製作到播出，大致程序為：確認節目類型、設定主題、邀約受訪來賓、錄音或現場播出。 有些新聞性或話題性的節目可能在確定話題後，當天或隔天就要播出。而一些專題性節目則需要較長時間蒐集資料、採訪來賓或剪輯配音等、從製作到播出往往會相隔數天或更長的時間呢。











在廣播節目進行中會遇到什麼突發狀況? 




       由於錄音節目可以「NG」重來，所以即使有狀況發生，也可以「重來一次」，對節目人員的壓力比較小。比較嚴重的狀況，大概就是約好的受訪來賓臨時有事不能來或錄音器材故障吧！ 
       但現場節目是直接播出，所以有可能發生片頭結束後，沒有主持人開場講話（有各種遲到原因）、專訪時間來賓遲到或臨時有事無法來、主持人播錯曲名或音控播錯歌曲、開放現場電話CALL IN時遇到聽眾嗆聲等尷尬的情況，所有的突發狀況都要靠主持人的機智與臨場反應來一一化解，真是既緊張又刺激的挑戰。











製作一個廣播節目要很多人嗎?要哪些人?




        製播廣播節目所需要的人力其實並不複雜，主要還 是要看電台經費充裕與否和視實際情況需要而定。
       有的廣播人可以從創意企劃、執行聯絡、節目主持與控音剪輯等工作一手包辦，但如果這些工作可以 請不同專長的人來分工，如助理、音控、公關等，主持人就可以更專心的主持節目囉!
       一個優秀的人，力量是有限的，一群優秀的人如果能通力合作，當然就可以發揮得更多。











如何製播一個好的廣播節目?




       「節目的特色」與「主持人的風格」，是構成一個好的廣播節目不可或缺的兩個元素。在這個基本元素上，如果還能夠確實掌握節目的目標聽眾群、添加有創意的節目內容、悅耳動聽的歌曲或音樂，加上適時與聽眾互動，所有的條件經過精心策劃與精緻的組合搭配，應該可算是一個好的廣播節目了。











小學生適合收聽什麼內容的節目?




       因為廣播節目並沒有分級制度，而各電台製播的內容五花八門，小學生應該如何選擇適合自己收聽的廣播節目呢? 
        一般而言，目前有一些公營電台會製播專門以小學生為收聽對象的節目，內容以校園生活、科學教育、倫理道德、體育運動，或輕鬆的兒童故事或廣播劇等為主，當然也會播放適合小朋友收聽的歌曲或音樂；這樣的節目內容可以讓小學生在輕鬆的收聽廣播時，得到豐富的資訊。 
       由於現在媒體很多，廣播、電視裡很多的節目內容其實並不適合小學生，所以除了小朋友自己應該小心以外，家長也應該幫助小朋友做恰當的選擇











電台有哪些類型?




        現有電台在頻道經營的型態上，除了一些綜合音樂、新聞、生活資訊等內容、聽眾範圍較廣泛的宗教性電台之外，又有一些目標聽眾較為具體明確的專業性電台，大致可分為音樂性電台、新聞性電台、農業性電台、教育性電台、交通專業電台、宗教性電台，以及一些服務特定族群的電台，如：社區服務電台、客家電台、原住民電台、校園實習電台等等。











廣播中所使用的音樂要付錢嗎？




       要的。根據我國著作權法的規定，音樂著作分為「詞曲著作」和「錄音著作」兩種權利。「詞曲著作」的權利屬於創作者，而錄音著作的權利屬於唱片公司。任何形式公開使用音樂的行為，都要向音樂著作權所有權人或仲介團體付費。在廣播中使用的音樂多半來自唱片，由於廣播是一種「公開播送」的行為，所以必須支付「詞曲著作」及「錄音著作」兩種權利金。








資料/圖片來源：李建榮 (2006)，小小廣播天地，1版，臺北：中華民國廣播事業協會，頁19-32。













 




中華民國廣播電視節目製作商業同業公會
















































關於公會

理事長的話
公會簡介
公會沿革
公會組織
理監事名單
本會章程
入會資格


公會動態

公會動態
活動花絮
政府招標
文件宣達


兩岸影視

專題發表
周邊服務
活動資訊
人才培育


產業資訊
聯絡我們


















全額免費-106年度電視幕後專業人才培訓班，共50名，7/1-7/30報名至額滿，詳情點閱資訊或洽詢本公會



中華民國廣播電視節目製作商業同業公會歡迎您！



廣播電視訊對會員的重要性，歡迎會員們加入微信及 Line Line群組







產業資訊
→ 更多...





16座攝影棚，6萬平方米的外景場地 製作一部電影究竟要多複雜？第七屆北京國際電影節帶你走進中影基地尋覓真相
第七屆北京國際電影節將於4月16日拉開序幕。本次電影開、閉幕式將在中影製作基地舉行，可能行業外的朋友不是很瞭解中影製作基地，但業內人都知道它在行業內首屈一指。.........



原創|互聯網領域言必稱美國的時代結束了？！——摩拜單車上的中國
1 從學渣到學霸的逆襲  2 中國是怎樣成功逆襲的？   3摩拜是個什麼東西？有一個流傳甚廣的帖子叫《世界是個班》，說美國是班長，俄羅斯是副班長，中國是團支書。 ..........



專訪- 王堅平：CIBN互聯網電視三大內容戰略全解析
3月23日，CIBN互聯網電視總編輯王堅平先生做客CCBN視頻採訪間，接受了DVBCN&AsiaOTT記者的採訪。王堅平先生全面分析了CIBN互聯網電視的內容建設......



如何讓藝人融入IP對決？《王牌》總導演有話說
最近幾年，浙江衛視的綜藝矩陣品牌打得愈發響亮，推出不少讓觀眾熟悉的節目，其中，集歌舞、競技、劇場等多個環節為一身的《王牌對王牌.........















公會聯絡

公會地址
                        11491臺北市瑞光路34號B1
聯繫方式
                        Email:  vapat.taipei@msa.hinet.net
                        電話: （02）6600-3636
                        傳真: （02）6600-3232

上班時間周一至周五 AM09:00 - PM05:00                     


影響電子報


立即前往訂閱



中華民國廣播電視節目製作商業同業公會
  
微信群組




中華民國節目內容製作產業發展協會
 

LINE群組


 








Copyright © 2017.中華民國廣播電視節目製作商業同業公會 All rights reserved.
            您是本站的第  位貴賓！    






臺北市廣播節目製作業職業工會

























　

　
臺北市廣播節目製作業職業工會沿革
          　        
一、成立日期：民國七十八年七月二日經臺北市政府核准成立。（創會理事長為現任中華民國廣播節目協會理事長丁文棋先生）
二、工會宗旨：羅致廣播各界人士，成立工會組織，保障會員權益，提升廣播節目內容，善盡社會教育及服務人群之責任為宗旨。
三、會員資格：凡從事廣播公司（含電台）製作、主持及廣播工作相關行業之從業人員均可加入。
四、工會成員：工會會員，乃屬專業性質，會員資格均限於從事廣播工作之相關人員，目前會員人數約有三百餘人左右。
五、工會功能：現代科技進步，媒體日漸發達，不受時空及氣候影響，而無遠弗屆者，唯廣播屬之，本會會員均從事廣播工作多年，甚至終身以廣播為職志者，口才一流，智識豐富，平日與聽眾生活息息相關，互動頻繁，建立深厚情誼，廣受一般基層民眾所喜愛，其影響深遠；工會為加強服務會員及保障個人及眷屬權益，辦理會員勞工保險及全民健康保險業務，並策辦各項公益活動回饋社會。
六、第八屆理事長：洪明輝。
　

　
臺北市廣播節目製作業職業工會章程
(中華民國78年7月2日施行)
          (中華民國81年11月13日修正部份條文)
          (中華民國86年1月1日修正部份條文)
第一章        總  則 
第一條      名稱：本會訂名為【臺北市廣播節目製作業職業工會】。
第二條      宗旨：基於保障會員權益，增進會員知識，發展廣播社教工能，促進社會和諧，參與勞工保險，改善會員生活為宗旨。
第三條      區域：臺北市各廣播公司(含電台)、製作社及從事廣播節目製作業者。
第四條 會址：本會以臺北市行政區域為組織區域，會址設於臺北市。 

第二章      任  務 
第五條 任務與事業：本會之任務與事業如下：
 一、協助革新節目，培養善良風氣，執行交付任務。
 二、工會或會員對外發生糾紛之調處。
 三、關於勞工法則制定與修改，廢止事項之建議。
 四、有關改善勞動條件及會員福利事項之促進。
 五、合於第二條宗旨及其他法律規定之事項。        
第三章        會  員 
第六條：本會會員之來源如下：
 一、凡在臺北市各廣播公司（含電台）、製作社及從事廣播節目製作業者，年滿十六歲以上之從業人員，必須加入本會為會員。
 二、前文廣播節目製作業、意指凡從事廣播節目製作業如編導、策劃、音樂、配音、錄音、卡帶製作、業務推廣、貨物洽送及廣播主持、助理、採訪等均屬之。
三、凡前文所列實際從事廣播節目製作業者，均可申請入會。
第七條：本會會員之權利如下：
一、會員有選舉權與被選舉權。
 二、會員有享受本會所興辦各項福利之權利。
 三、會員在工作上遭遇困難，有請求本會協助解決之權利。
 四、會員從事廣播節目製作，對國家社會有優良表現者，有要求本會轉請政府核予獎勵之權利。
 五、會員有請求本會代辦參與勞工保險之權利。
第八條：本會會員之義務如下：
一、會員有遵行本會章程及一切決議之義務。
 二、會員有按時繳納會費之義務。
 三、會員有繳納勞工保險費之義務。
第九條：會員如不依規定在二個月內繳納會費、保險費得以罰款、停權、退會、退保等之處分。
第十條：會員有下列情事之一者，應辦理出會手續，繳銷會員證，及提大會追認外，並列冊函報臺北市政府勞工局及臺北市總工會備查。
一、轉就他業喪失本業身分者。
 二、遷離本市行政區無法連絡者。
 三、死亡者。
 四、非從事本業實際工作者。
 五、所屬工會解散或遷離本市者。
六、依工會章程應喪失會員資格者。
七、其他依法應喪失會員資格者。
第十一條：會員被除名或退會須繳還一切會員憑證，如有欠費須一律繳清。        
第四章        組織與職權
第十二條：本會設理事會，由會員（代表）大會選舉理事九名組成之，並以得票次多數之四人為候補理事，由理事互選常務理事三人。
第十三條：理事長之職權如下：
一、對外代表本會，綜理一切會務。
二、執行理事會決議案。
三、處理日常會務。
第十四條：理事會之職權如下：
一、處理本會會務，並對外代表本會。
二、召開會員（代表）大會及理事會議，並執行其決議案。
三、辦理會員入會、出會及辦理會員投保和退保等事項。
四、執行法令及本章程所規定之任務。
第十五條：本會設監事會，由會員（代表）大會選舉監事三人組成之，並以得票次多之一人為候補監事，再由全體監事互選常務監事一人。
第十六條：監事會之職權如下：
 一、監查理事會執行會員（代表）大會之決議案。
二、審查理事會處理之會務。
三、稽查理事會之財務收支。
四、考核本會職員之勤惰及會員之言行。 
第十七條：本會理事、監事任期為三年，連選得連任。但連任者不得超過三分之二，理事長僅連任一次。
第十八條：理事，監事均為無給職。
第十九條：本會理事會設總幹事一人，受理事長指揮處理一切會務，下設秘書、組長、幹事若干人，並得僱用雇員，依層次指揮處理交辦事項。各會務人員之管理，員額及待遇，由理事會依照內政部公佈之各級工會會務人員管理規則之規定，及本會財務情況決定之。會務人員聘用與解聘，除總幹事由理事長提請理事會議決定之，其餘人員由總幹事報請理事長核定後，報理事會決定之。其工作人員管理規定另訂後施行，在管理規則未訂定前，以政府原訂之管理規則施行之。
第二十條：本會聘請顧問若干人，其人選由理事會聘請之，並按各級人民團體聘請顧問註意事項之規定辦理。
第二十一條：本會為推展廣播事業，得分別設置各種委員會，其組織規則另訂之。        
第五章        會  議
第二十二條：本會會員（代表）大會分定期會議及臨時會議兩種，均由理事會召集之。定期大會每年須召開一次，臨時大會於理事會認為必要時或經會員十分之一以上之請求召開之。
第二十三條：下列事項應經會員大會或會員代表大會之決議：
 一、本會章程之修改。
 二、事業報告經費之收預算，決算之承認。
 三、會內公共事業之創辦。
 四、組織之調整。
 五、理事，監事違法或失職時之解職。
 六、基金之設立，管理及處分。
第二十四條：會員大會或代表大會，應有會員或代表過半數之出席方得開會，非有出席會員或代表過半數之同意不得議決。但第一款之決議應經出席會員或代表三分之二以上之同意。
第二十五條：理事會、監事會應分別舉行會議，每三個月舉行一次，候補理事、監事均得出席。
第二十六條：本會理事、監事，均應親自出席理事、監事會議，除公假外，非有正當理由不得請假，無故缺席兩個會次者，視為辭職，由候補理事、監事分別依次遞補，其任期已補足原任理事、監事之任期為限。
第六章        經  費 
第二十七條：本會經費以下列各款充之：
 一、會員入會費，每人為新台幣二千元，應於申請入會時一次繳納之。
 二、經常會費每人每年為新台幣三千六百元，定為每半年收繳一次。
 三、特別基金。
 四、臨時募款金。（贊助款與捐助款）。
 五、政府補助費。
第二十八條：工會舉辦會員福利事業，應依職工福利金條例提撥福利金。
第二十九條：工會每年應將財產狀況報告會員。
第三十條：工會經費支配之標準及經費支付與稽核之方法，由本會自行擬定，報請主管機關備案。
第三十一條：如本會解散或撤銷後，除清償債務外，其賸餘財產，應歸屬於重行組織之工會或歸屬於工會會址所在地自治團體。
第三十二條：本會辦事細則及章程規定之有關事項另訂之。
第三十三條：本會章程如有未盡事宜，得經理事、監事聯席會議之決議，或經會員十分之一以上簽署，提出修正意見交理監事會審查通過後，提交會員（代表）大會，出席會員（代表）三分之二以上通行之。
第三十四條：工會會員參加勞工保險細則。
 一、工會之會員加入勞、健保時，政府補助百分之四十，會員自費百分之六十，所以一切必須依照有關法規辦理。
 二、參加勞工、全民健康保險之會員於加保時須附在職證明，凡工作區域、性質變更時依規定主動通知工會辦理。如參加保險會員過期未繳納保險費，則喪失會員資格及保險資格，因此無法獲得應有之保險權益者，後果自行負責，並放棄先訴抗辯權，工會不另行通知。
第三十五條：本章程經會員（代表）大會通過後，並報請臺北市政府核備後實施，修訂時亦同。
  
　

　











廣播節目製作軟體 | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 電腦與網際網路

 軟體


 看另一則問題 










            廣播節目製作軟體
        


學校老師要我們做一個30分鐘的廣播節目 
但老師之前介紹的vegas我無法中文化，每次中文化到一半都會出現這個http://ppt.cc/AnSD 
另外的pro tools我一直找不到載點 

請問還有甚麼音樂剪輯的軟體嗎?我要的不只是能剪音樂，還要能編輯 
要做成一個30分鐘的廣播節目的 

謝謝





 
追蹤 


 
 2 個解答 
2


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答














最佳解答: 
             
圖片參考：http://imgcld.yimg.com/8/n/AB07841814/o/101112020693313869518780.jpg 


點〔這邊〕編輯音訊有中文的 


圖片參考：http://imgcld.yimg.com/8/n/AB07841814/o/101112020693313869518793.jpg 





 參考資料： 
 


投票＆評價＆加點數及知識
 · 6 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久






















 你的VEGAS無法中文化是因為你沒有輸入序號或破解 
註冊機:http://www.mediafire.com/?cs7q8ni2hc86mf6 

選擇VEGAS....然後PATCH選擇你的VEGAS安裝資料夾 

如果不想用VEGAS 可以試試這免費而且全中文的軟體 
Audacity--跨平臺、自由的成音工程(聲音編輯)軟體 
http://audacity.sourceforge.net/?lang=zh-TW





 參考資料： 
 我自己 


Jason
 · 6 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久















 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


最火熱線上遊戲

暑假趴趴走輕鬆訂房出遊去

揉捏按壓在家輕鬆舒緩疲勞

防毒軟體為您抵擋病毒攻擊












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


請問管理員,最近"政治版"的程式是不是有出了甚麼問題? 為什麼"問題"都只停留在2星期前? 新的問題全部都被"刪"掉?



 

日本對遊戲軟件有分級制度嗎？



 

點樣阻止酒精對記憶的損害？



 

日本對映像軟件有分級制度嗎？



 


發燒問題




男人陽虛怎麼辦???

                  4 個解答
              

 

電腦看影片為何會斷斷續續的?

                  5 個解答
              

 

WELCOME色情視窗關不掉 求解QQ?

                  4 個解答
              

 
更多問題





我的電腦一直跳出新視窗?

             4 個解答
         

 

電腦桌面東西完全不見 工作管理員也無法開啟 但右鍵可以使用 求好心人幫忙解決?

             4 個解答
         

 

20170606
求line禮品小舖金頭腦送禮達人第2彈解答~~😀😀?

             8 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS















 








廣播新聞節目製作 - YouTube 


 
  













































 
 

 
Skip navigation
  
 

 
Sign inSearch

 





Loading...
    






 


Close

 


 

 Yeah, keep it
Undo
Close
 




              This video is unavailable.

    







Watch QueueQueueWatch QueueQueue 
Remove allDisconnect







The next video is startingstop 


Loading...
    

 



 

Watch Queue
    
Queue

__count__/__total__
    









 









































 


 

Find out whyClose






    廣播新聞節目製作
  



 










黃芷琳













Loading...
    







        Unsubscribe from 黃芷琳?
      


Cancel
Unsubscribe










        Working...
    










SubscribeSubscribedUnsubscribe17 











Loading...
    









Loading...
    













        Working...
    












 
Add to

Want to watch this again later?

      Sign in to add this video to a playlist.
    
Sign in


Share

 More
 


Report


Need to report the video?

      Sign in to report inappropriate content.
    
Sign in





Statistics



Add translations

26 views







1

Like this video?

      Sign in to make your opinion count.
    
Sign in



2


0

Don't like this video?

      Sign in to make your opinion count.
    
Sign in



1











Loading...
    










Loading...
    








Loading...
    





Rating is available when the video has been rented.




      This feature is not available right now. Please try again later.
    



Published on Apr 1, 2017大二下 廣播新聞節目製作課廣播新聞節目企劃書• 節目名稱: high-life news• 節目長度:11分45秒• 播出時間:午間新聞節目• 播出頻道:98.1• 節目類型:新聞節目• 節目對象:一般大眾• 使用語言：國語  台語  客語  英語  其他• 播出方式：預錄  現場  直播互動• 節目企劃人:黃語芊 王博雅 曾禹潔 黃芷琳• 節目製作人: 黃語芊 王博雅 曾禹潔 黃芷琳• 節目主持人: 黃語芊 • 節目宗旨: 新聞主要以貼近大學生的生活為主軸，分別為校慶啦啦舞新聞報導、科技反思專題報導，再透過客家電視台後生提攜計劃會場新聞與旅遊記者專訪，使同學瞭解校園與未來職場生活。• 節目架構: 兩則新聞報導，一則人物專訪與一則新聞專題。• 節目呈現方式: 以豐富、多樣化的新聞單元貫穿節目，主持人活潑的聲音，將生硬、枯燥的新聞專題，變得活潑有趣，在每則新聞中間穿插輕鬆的配樂，使聽眾轉換心情。• 節目流程(Rundown) :片頭: 夏日印象 Summer impression 輕快音樂台呼:大事 小事 校園事 身邊事 事事關心 歡迎收聽high-light radio新聞提要:各位聽眾好，我是主播，帶您回顧近期生活新聞，在節目開始之前，先為大家簡單介紹節目內容，銘傳59年校慶拉拉舞競賽，商品設計系的道具製作，這次又會有甚麼新招呢?想知道客家電視台企劃部楊鈺崑帶來了怎樣的課堂講座嗎?現代人手機不離身，這究竟會對身心有甚麼影響，待會節目中，會有深入的專題報導。旅遊記者是大家嚮往的行業，節目的尾聲，來聽聽資深旅遊記者李麗文怎麼說?(進音樂)第一則(校慶新聞):標題 商設道具陣容強大  LED燈為全場焦點主播稿(黃語芊) 銘傳大學59周年校慶於3月19日在桃園校區，展開了序幕。每年的創意啦啦舞錦標賽，除了舞蹈實力外，道具也備受重視，商設系今年以精巧的LED燈焊接技術，吸引觀眾目光，博得現場滿堂彩。請聽記者黃芷琳報導。記者稿(黃芷琳) 每年拉拉舞比賽中，商品設計系的道具一直都是全場的焦點之一。商設系同學表示，從做道具中，也能有許多技術上的學習。受訪者(商設三甲 高小涵) 我們除了其他道具，上面都有貼LED燈，那個東西一個一個接，所以其他系應該不可能跟我們做的一樣。去年是做擬真的大象，是用布偶去縫的，今年是學到焊接技術。記者稿(黃芷琳) 啦啦舞對商設系來說，不僅可以凝聚同學的間的感情，也能讓同學學以致用。以上由記者黃芷琳採訪報導。長度 一分三秒記者 黃芷琳、黃語芊(進音樂)主播稿:啦啦舞比賽真的是每年銘傳的重頭戲，期待明年更傑出的表現。為您播報下一則新聞第二則(楊鈺崑會場新聞):標題 客家電視台楊鈺崑會場新聞主播稿(曾禹潔) 臺北銘傳大學邀請客家電視台來學校推廣「後生提攜計畫」，讓學生們瞭解客家電視台的運作，互相認識瞭解，以下交給記者播報。記者稿(王博雅) 近年來，客家電視台製作了許多優質的戲劇，在０７年加入了公廣集團，除了在重新復興客語下足功夫外，也深入客家族群的新聞及社會議題，將時事融入戲劇，讓閱聽人除了看到優質的戲劇外，也能關心時事。受訪者(楊鈺崑) 我們戲劇裡面就會埋入一些我們想讓大家註意到的社會議題，例如為甚麼要做「出境事務所」它是一個禮儀師的故事，可是倒不是只是要介紹禮儀師這個行業，我們其實想跟大家討論的是「臨終」這個概念，因為台灣進入了老年化的社會，有越來越多人會面臨到老人照顧和「臨終」的問題，我們希望大家一起來討論生命的價值。記者稿(王博雅) 最後，任職客家電視台行銷企劃部的楊鈺崑也勉勵同學參與客家電視台的後生提攜計畫，希望透過這項計畫傳達世代傳承的提攜，更培養出傳播的新血。以上是記者王博雅在臺北銘傳的採訪報導。長度 1分15秒記者 王博雅、曾禹潔(進音樂)主播稿: 客家電視台也積極推展到年輕族群與網路平臺，可見年輕族群與3c產品是密不可分的，再來為您帶來一則有關科技反思的專題深入報導第三則(手機專題):主題 科技反思－你還回的去嗎?主播稿 近年來科技日新月異，輕巧又便利化的設計與網際網路的結合，造就了智慧型手機的誕生，隨著智慧型手機的崛起，這個專題探討在科技的便利背後，現代人如何在科技與生活中找到平衡，一起思考智慧時代對人類的影響。請聽記者黃芷琳的報導。OS稿 記者：現代人的文明病，竟是科技進步的結果造成的！經常使用手機，除了身體造成負擔外，許多家長也十分憂心，孩子使用電子產品會造成不好的影響。現任彰師大心理諮商系主任王智弘曾在節目上說。王智弘：孩子怎樣取得3c產品，是家長和孩子必須約法三章的，我們應該要講，現在孩子可能受環境影響，很快地想滿足跟成人一樣相同的產品，孩子可能沒辦法在很清楚的在現實生活中產生連結去追求她的未來的成就滿足的時候就先迷上網路。記者：隨著智慧型手機的普及，4G的上路，網路將全面攻佔我們的生活。網路成癮所引發的問題接踵而來，犯下捷運隨機殺人案的鄭捷和北投女童割喉案的龔重安，平時的休閒娛樂，部分原因可能是玩英雄聯盟及神魔之塔等暴力電玩。受訪者：我覺得那些遊戲打打殺殺，可能有時候父母沒有去約束他，去看他玩遊戲的時間，或是玩遊戲的性子是怎麼樣，小孩是沒有自己的思想、判斷能力的時候，父母應該要出來幫他們篩選，然後再讓他們玩，或者是限制他們玩遊戲的時間，不要太成迷。面對網路使用的弊病，要怎麼做才能防患未然，就顯得更加重要。記者：為什麼幼稚園就有手機？小學生：因為我媽怕我不見記者：很早就有手機的話會有什麼負面影響嗎？小學生：可能成績會不好吧！記者：手機跟朋友哪一個比較重要呢？小學生：朋友吧記者：為什麼小學生：因為朋友可以陪我玩跟教我受訪者：就算他在遊戲當中，家長也可以跟他一起互動，就是跟他一起生活，而不是他自己去生活，然後家長自己去生活，然後再慢慢引導去戶外活動。我是覺得這要從社會根本做起，可能家長就需要放棄自己的休息，融入小孩子的生活，這個可能就是唯一現在家長可以做的。主播：電子產品雖然很吸引人，甚至有的人沉溺網路，不願意麵對現實，真正的原因在於，在人群互動中得不到滿足，唯一解決的方式多多走入人群，付出關懷與陪伴，讓智慧時代成為人類的助力。以上新聞由黃芷琳、王博雅、曾禹潔編輯播報。主播OS 黃語芊記者OS 黃芷琳(進音樂)主播稿:聽完比較沉重的議題，讓我們轉換個心情，來聽聽資深旅遊記者一路走來的心路歷程。第四則(旅遊記者):標題 旅遊記者人物專訪主播稿(曾禹潔) 旅遊記者是個聽起來能邊工作邊吃喝玩樂的夢幻工作，但是，真的有我們想像得輕鬆自在嗎？一年飛好幾個國家，品嘗數十家餐廳，看似輕鬆自在的工作與生活，背後要付出多少努力心血呢？我們邀請旅遊記者李麗文現身說法，帶我們一探究竟。受訪者（李麗文） 很多人羨慕做旅遊記者可以到處去玩，然後去很多地方，然後又可以吃很多東西，可是做旅遊線的記者就是起的比雞早，睡得比狗晚。記者（王博雅） 李麗文大學時期讀的是商學院，而不是從新聞相關科系畢業，現在已是資深記者的她說……受訪者（李麗文） 因為我不是從正統的新聞系出來做記者，那但是我前面的過程就是，通過攝影然後寫稿的訓練，然後進入做編輯（小編輯）開始，慢慢增加自己的資歷。記者（王博雅） 旅遊記者在工作時也有不為人知辛苦的一面，像是出差前要先做好功課、安排行程以及約好訪問的單位，有時候到達的地方根本不如想像，還要先預備好plan B，為了滿足讀者的感官，還要特地尋訪冷門又辛苦的景點。受訪者（李麗文） 中國早期的話，沒有直航、地方大，然後交通換來換去，有些地方比較偏遠，連公車都沒有，到了比較接近的巴士站之後，就是叫他們的出租車，然出租車再載我們去。但是也有碰過要走很多的路，像比如說中國有很多的山，像一些名勝古蹟都是要用走的，要用雙腳走上去，就蠻費體力的。記者（王博雅） 每次的出發，總是帶著一大堆的當地資料，在飛機上不能闔眼，出差中與同事的摩擦是無法避免的，回國後被稿件追著跑是常有的事，雖然也會有想要轉換跑道的念頭，但是李麗文對工作抱持的熱情，是她繼續努力的動力。受訪者（李麗文） 因為自己本身很喜歡旅遊，所以才會在那麼忙碌的情況下，甚至在出差中都還要寫稿到半夜、凌晨，然後第二天再繼續努力出去採訪，但是還是會堅持下去，就是因為沒有別的工作可以像這樣，可以到處出門，而且是你工作的一部份，你不用再另愛花錢，就可以感受到這些。記者（王博雅） 看來當旅遊記者不僅要有熱忱，也有許多辛苦的地方，不是單純的吃喝玩樂，更需要具備敏銳的觀察和縝密的企劃力，才能做出引人入勝的報導。（以上新聞由王博雅、曾禹潔採訪報導）主播稿:聽完這個報導之後，是不是覺得當一位旅遊記者也不是大家所想像的哪麼輕鬆，是需要做許多事前準備的呢，感謝大家今天的收聽，我們下次見。 (進音樂) 片尾: 崖上的波妞演奏• 預期成效評估•  節目預算•  節目樣本 



      Category
    

People & Blogs




      License
    

Standard YouTube License




 Show more
Show less






Loading...
    















Autoplay


When autoplay is enabled, a suggested video will automatically play next. 

 


        Up next
      






    [東森新聞HD]碗粿台語怎麼念？    念「GAY」？語誤？
  

     - Duration: 2:01.
  
蛙小編
5,744 views



2:01














    在神計畫中的青年人-宣傳微電影 停下腳步聚會去
  

     - Duration: 5:03.
  
黃芷琳
414 views



5:03





    蹲點小故事-手語篇
  

     - Duration: 2:39.
  
黃芷琳
3 views



2:39





    劉曉波０８年被捕前的最後訪談
  

     - Duration: 10:37.
  
自由亞洲電臺普通話 RFA Chinese
322,227 views



10:37





    哪個捷運站最該被廢? 網友直指這一站│中視新聞 20170331
  

     - Duration: 1:41.
  
中視新聞
44,385 views



1:41





    5個手機如何影響我們的生活
  

     - Duration: 1:01.
  
健康放送 HealthFun
439 views



1:01





    花蓮車站 阿美族語播報超親切－民視新聞
  

     - Duration: 1:55.
  
民視綜合頻道
12,231 views



1:55





    2017《福氣來了 福氣有藝思》EP35：後生文學賞析
  

     - Duration: 35:27.
  
客家電視 HakkaTV
120 views



35:27





    你最熟悉的聲音　廣播節目主持人方盈　(HD)
  

     - Duration: 5:35.
  
ElyseHu
4,250 views



5:35





    《電腦與生活》：電腦在日常生活的應用
  

     - Duration: 2:45.
  
Dr. PC Family (demo)
140 views



2:45





    籌碼.荷官台語怎麼說?進階台語大挑戰
  

     - Duration: 1:56.
  
TTV NEWS 台視新聞
1,212 views



1:56





    在神計劃中的青年人-北市大學聖徒相調見證聚會宣傳影片
  

     - Duration: 1:01.
  
黃芷琳
635 views



1:01





    機場捷運-雙圓形潛盾隧道施工動畫
  

     - Duration: 3:27.
  
高速鐵路工程局
26,357 views



3:27





    20160708 農廣天地  樹脂立體畫製作
  

     - Duration: 25:08.
  
CCTV軍事官方頻道 CCTV Military Science Official Channel
1,614 views



25:08





    在神計畫中的青年人-宣傳微電影-【想做報告又一直浪費時間篇】
  

     - Duration: 3:07.
  
黃芷琳
134 views



3:07





    飛碟聯播網 整點新聞(2016-02-21 21：00)
  

     - Duration: 1:07.
  
Andy Kuo
116 views



1:07





    2013客家電視台後生提攜計畫--後生五班showtime客語短劇~
  

     - Duration: 37:17.
  
Chiu, I-Chia
216 views



37:17





    2016臺北市召會49會所年終感恩聚會
  

     - Duration: 9:30.
  
黃芷琳
240 views



9:30





    在神計畫中的青年人-北市大學聖徒相調見證聚會宣傳影片 【歡迎你360版】
  

     - Duration: 0:59.
  
黃芷琳
571 views360°



0:59





    Kampung boy 2017
  

     - Duration: 6:18.
  
Ng Ning
24 views



6:18




Loading more suggestions...
    

Show more









  

 
Language:
  
  English



 
Content location:
  
  United States



 
Restricted Mode:
  
Off



History Help





Loading...
    






Loading...
    






Loading...
    


 About
Press
Copyright
Creators
Advertise
Developers
+YouTube
 Terms
Privacy

Policy & Safety
  
Send feedback

Test new features













Loading...
    














        Working...
    









 
Sign in to add this to Watch Later

    
 

Add to
    





        Loading playlists...
    


 


 




臺北市廣播節目製作業職業工會




































廣播節目概論（重點整理）使用說明














大家好：

空大九十一學年暑期『廣播節目概論』課程，除電視教學之外，首次由陳定邦老師企劃以面授、參觀活動和使用『空大學習如何學習網站』討論區，作為多元化的網路教學，很高度的互動中，我們可以看出本計劃深獲同學喜愛。

本課程重點整理是由同學們共同製作，由於目前的章節是跳躍的，原則是誰先mail給小雞婆，誰的就先整理，在此感謝小雞婆和同學熱心參與製作，在此建議您利用下拉式選單瀏覽各章節，為方便同學瀏覽，網編組列出以下表格供大家參考，如有任何寶貴意見歡迎大家到討論區貼文或mail給網編組，我們樂意為大家服務，在此祝各位學習愉快。

學習如何學習網站　網編組　敬啟





●重點整理搜尋
●(回主目錄)
●第01章重點整理
●第02章重點整理
●第03章重點整理
●第04章重點整理
●第05章重點整理
●第06章重點整理
●第07章重點整理
●第08章重點整理
●第09章重點整理
●第10章重點整理
●第11章重點整理
●第12章重點整理
●第13章重點整理






章                     
              節

內　　　　　　容

整理者

線上瀏覽


第０１章
廣播原理

Ｃｉｎｄｙ

線上瀏覽


第０２章
無線電廣播的理論與發展


見竺
線上瀏覽


第０３章
電台的組織與設備

小雞婆

線上瀏覽


第０４章
廣播節目型態

moon

線上瀏覽


第０５章
廣播節目企劃製作

moon

線上瀏覽


第０６章
新聞類型電台

Esther
線上瀏覽


第０７章
公共服務性廣播電台

筠湘


線上瀏覽


第０８章
交通專業電台 

小無

線上瀏覽


第０９章
 
教育專業廣播電台的功能與經營

小雞婆

線上瀏覽


第１０章
音樂類型電台

採之

線上瀏覽


第１１章
第十一章國際廣播

小無

線上瀏覽


第１２章
廣播廣告的企劃與製作
                 


小雞婆

線上瀏覽


第１３章
廣播廣告製播與市場經營

Esther
線上瀏覽








　
        更新日期:2002/08/28







