

建構主義在教育上之應用 | CrossLink 臺大、臺科大、臺師大選課模擬





CrossLink 臺大、臺科大、臺師大選課模擬建構主義在教育上之應用Constructivism and Education課程資料學校臺灣科技大學學年1031代碼VE5208701學分3上課時間週一 - 14:30-15:20週一 - 15:30-16:20週一 - 16:30-17:20上課地點M7(T4-403) M8(T4-403) M9(T4-403)教師蔡今中修課人數0課程網站前往預覽課表










杏林行腳: 漫談建構主義在數理教學上的應用











     
	




求助 | 註冊 | 登入







山高竹密任我行


臺中市永安國民小學
訪客留言相簿好友收藏


 



搜尋

 



幼童軍

中正童軍團

大地遊戲

介紹幼童軍

團務

幼童軍歌謠
[more]


關於建構主義

建構主義在教育上的應用

建構主義在教學理念上的轉變

建構主義之意義

建構主義在網路學習上之應用



建構主義在國小數學教育

assignment E

漫談建構主義在數理教學上的應用

Constructivism and Mathematics Education

維果茨基學派理論和數學教育

建構主義、學習心理學和數學本質：批判議題



建構主義專題研究作業

建構主義與教育

建構主義的教育理念

建構主義的知識觀與教學的關係

第二次作業-名詞解釋及查詢方法

第一次作業-名詞解釋及查詢方法
[more]


我的建構主義論文報告



連結收藏
沒有資料



位置:			
	            d97101001
 建構主義在國小數學教育

漫談建構主義在數理教學上的應用 

by d97101001, 2009-02-25 22:50:04, 人氣(1131)
詳細



漫談建構主義在數理教學上的應用郭重吉彰化師範大學科學教育研究所 【建構與教學第十六期】問題一：為什麼近年來在國內外數理教育界會興起建構主義的風潮？建構主義在國內外數理教育界會引起廣泛的註意，進而帶動教學的改進與課程的革新，主要的原因簡述如下：(1)中小學的數理教學，以往過於註重知識的傳授、事實的記憶、算則的反覆演練，許多學生害怕、厭惡、逃避數理學科。建構主義在導正教育理念和引領教學實務上，提供良好的遠景和適切的方法。(2)晚近對學生學習數理概念的研究蓬勃發展，所獲致的結果與科學哲學、認知心理學、社會心理學等學科在學理上的新近發展一致，並與建構主義的基本主張相符，這些結果包括：A.在正式上課前學生對自然界的事物與現象有他們自己的一些看法或想法。B.學生們的這些看法普遍出現在不同年級、性別、能力、種族，且不是傳統教學所易於糾正或扭轉過來的C.學生的另有想法是許多個人經驗的結果，包括對自然事物的直接觀察、同儕文化、日常生活的用語、大眾媒體、教材以及教師的解釋。D.教師也常會具有和學生相似的另有想法E.學生原先的知識會和正式教學的知識產生互動，導致一些意料之外的學習成果。F.學生對自然界現象的解釋常與從前一些科學家所提出的過時的理論相似。問題四：從數理教學的角度而言，建構主義主要的教學理念是什麼？ (1)學生在學習過程中，扮演了主動學習，積極建構的角色(2)在學習過程中有高階過程存在，亦即所謂後設認知(3)學生原有知識的重要性(4)學習乃是概念上的改變(5)語言、社會互動、情境等對學生學習的影響 問題五：在數理教學中到底我們應該多讓學生自行建構，還是必須事事加以教導？兩者是相互排斥、彼此矛盾還是相輔相成？建構主義強調知識是由學生主動的建構，而非被動的接受或吸收。對於這點，常有老師會感到困惑，甚而排拒建構主義，他們認為大部分數理科之中所要教的現象、概念、原理、運算、解題、理論等，學生是無法自行建構出來的，更何況學生根據直覺或生活經驗所自行建構的結果常常是錯誤的。錶面上看來，這似乎很有道理。若非學校老師的教導，大多數學生是很難能自行想到零、負數、開根號、虛數、解聯立方程式、遺傳、演化、分類、氧化、還原、分餾、慣性、萬有引力、電磁作用、控制變因、操縱變因等概念和過程，更別談微積分、相對論、進化論等龐大的理論體系。況且，在老師的教導下，有些學生不是學得很好嗎？許多學生不是多少都學會一些嗎？當然，以上所述應是對建構主義的誤解，建構主義果真如此荒誕不稽、違反常理、經不起考驗，那科學教育界早該將其棄置不顧，何苦守殘抱缺、執迷不悟呢？其實，所謂學生主動建構或自行建構，其所強調的是學生自然而然地以自己的經驗、原有的知識、興趣、信念等作基礎，來瞭解教師在課室所提供的訊息、設法加以組織並和原有知識比對建立連結、進而產生意義成為新的知識﹝參見圖一﹞。因此，設若缺乏老師所提供的情境、設備、教學內容、示範、引領、導正、補救等，光憑學生自行建構，是無法形成和獲得太多新的概念和知識的。老師的教導和學生的主動建構，彼此相輔相成，都是學生學習新知所必須的。當然，從教學的觀點而言，教學的訣竅就在乎老師如何提供合適的情境、條件、過程等來鼓勵、協助學生建構意義、學習重要的新知識。 98.3.18摘自http://el.mdu.edu.tw/datacos//09510121031A/%E5%BB%BA%E6%A7%8B%E4%B8%BB%E7%BE%A9-%E5%BD%B0%E5%B8%AB%E5%A4%A7%E9%83%AD%E9%87%8D%E5%90%89-02.doc










發表討論

 



		  建構主義專題研究		






建構主義 (學習理論) - 維基百科，自由的百科全書






























 






建構主義 (學習理論)

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋

建構主義源自教育學，是作為改進教學而提出的學習理論，主要的目的在於瞭解發展過程中的各式活動如何引發孩童的自主學習，以及在學習的過程中，教師如何適當的扮演支持者的角色。
但建構主義早已在哲學、社會學和政治學上廣泛延伸，國際關係理論中，建構主義（又稱社會構成論）已是主要的學派之一。



目錄


1 教育學的建構主義

1.1 歷史
1.2 建構主義與指導主義
1.3 難以區分的建構主義者觀點和成熟主義者觀點
1.4 建構主義的理論及實踐
1.5 著名建構主義者


2 參考資料
3 參看



教育學的建構主義[編輯]
歷史[編輯]
建構主義取向在過去並未獲得適當的評價。這是因為，大家普遍認為遊戲的過程似乎是無目的性的，並且在孩童的學習過程中不具有重要性。但是讓皮亞傑對這種傳統看法提出異議。他認為，遊戲在孩童的認知發展過程中，是一個重要且必需的部份。為了顯示觀點的可信，皮亞傑並以實證研究的結果來支持自己的理論。建構主義是由認知主義發展而來的哲學理念，在此基礎之上的學習理論與以往的行為主義的理論模式有很大的差別，它採用非客觀主義的哲學立場。建構主義認為，世界是客觀存在的，但是對於世界的理解和賦予的意義都是每個人自己決定的。我們是以自己的經驗為基礎來構建現實，或者至少說是在解釋現實。我們的個人世界總是用我們自己的頭腦創建的。由於我們的經驗以及對經驗的信念不同，於是我們對外界世界的理解也是各不相同的，所以建構主義更關心如何以原有的經驗、心理結構和信念為基礎來構建知識。
建構主義與指導主義[編輯]
建構主義與指導主義（Instructivist）的分別在於：
難以區分的建構主義者觀點和成熟主義者觀點[編輯]
建構主義者的觀點常常被誤解為成熟主義者的觀點。De Vries et al.（2002）提及過：

「The romantic maturationist stream is based on the idea that the child's naturally occurring development should be allowed to flower without adult interventions in a permissive envrionment」
（浪漫的成熟主義者流派認為，應該允許讓孩子自然產生的發展，在可容許的環境下，不被成人所干涉。）

（DeVries et al., 2002）
然而，建構主義者的流派（或認知發展論流派）認為：

「... is based on the idea that the dialectic or interactionist process of development and learning through the child's active construction should be facilitated and promoted by adults.」
（發展的過程是辯證的、或互動的，孩童從自身活動建構中的學習，是可以被成人協助及促進的。）

（DeVries et al., 2002）
無法區分這兩種觀點的人，以行為主義流派最多；行為主義者認定上面兩種流派根本是同樣的東西。然而，事情並不是這樣的。建構主義者的教師在幫助孩子，並且支援孩子擷取知識。
建構主義的理論及實踐[編輯]
建構主義取向隱含的理論是兒童透過「親自直接參與」的方法去完成學習過程。他們由「實踐中學習」，而非依賴別人「告訴他們」會發生什麼事。兒童自己不受乾擾地去推斷、發現及下結論。教師除了觀察兒童學習外，也須要在兒童活動期間吸引他們、為發現而驚呼、並用難題刺激起他們的理性思維。（DeVries et al., 2002）舉例，我們可以向他們發問：「真奇怪，為什麼開水不會從那盛滿水的杯邊流出來呢？」教師有時會在兒童發生衝突時介入，但他只會強調他們應找出問題所在，並促進他們去尋求解決辦法及自行調解。
在幫助兒童的讀寫發展時，教師會在充滿豐富語文情境的教室內進行讀跟寫的活動。讀完故事以後，老師會鼓勵兒童用寫的或畫的編出自己的故事，或者是鼓勵兒童演出他們熟悉的故事。上述這些活動都是在鼓勵學生把自己當作是讀者及作家。
著名建構主義者[編輯]

Hans Aebli（英語：Hans Aebli）
大衛·奧蘇伯爾
讓·皮亞傑

參考資料[編輯]

DeVries et al.（2002年）Developing constructivist early childhood curriculum: practical principles and activities. Teachers College Press: New York
Harper, B. and Hedberg, J.（1997年）Creating Motivating Interactive Learning Environments: a Constructivist View. ASCILITE: Australia.

參看[編輯]

學習理論
自主學習
藝術上的構成主義
建構與教學期刊
樂高認真玩





 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=建構主義_(學習理論)&oldid=40259495"					
2 個分類：學習主義隱藏分類：含有英語的條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


العربيةCatalàDanskDeutschΕλληνικάEnglishEspañolEuskaraفارسیSuomiFrançaisעבריתBahasa IndonesiaÍslenska日本語한국어LatinaМакедонскиമലയാളംNorsk nynorskNorsk bokmålPiemontèisРусскийSvenskaTürkçe 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2016年5月24日 (週二) 15:12。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 






建構教學：採用建構主義，如何教學？



建構與教學
Constructivism and 
Teaching
第七期 
中部地區科學教育簡訊
發行:國立彰化師範大學科學教育研究所科學教育中心 生物學系/ 
主編:黃世傑/ 第七期

建構教學： 
採用建構主義，如何教學？ 
張靜嚳　國立彰化師範大學科學教育研究所 
前言 
最近，建構主義正在科學教育界流行。根據筆者在彰化師大任教與中部學校教師接觸的經驗發現，有極少數的教師對建構主義適應得不錯。從他們的口中聽到許多令人振奮的消息。例如，有些教師表示自從採用建構主義教學之後，他們的教學感受有如「倒吃甘蔗」；也有教師表示教學建構化之後，教學對他而言是一種「享受」，不再是一種沈重的負擔。

不過，目前這類教師為數甚少。較多的教師是對建構主義適應不良，有的不知如何開始，在一旁觀望；有的是鼓足勇氣奮力嘗試，卻遭受問題叢生難以排解的困境，最後又退回傳統教學，令人惋惜。最多的教師是對建構主義，茫茫然無所知或不聞不問，令人覺得教改之路尚迢迢。

不知建構主義當然無從知道如何建構教學；知了建構主義，很多教師還是不知如何教學才建構，因為建構主義只解釋「知識是什麼？」和「學習是什麼？」並未解釋「教學是什麼？」更沒有告訴我們如何建構教學。

雖然如此，我們還是可以從建構主義的理論引申出建構教學的一些原理原則，來做為我們施行建構教學的基本指導方針，或判斷教學是否建構的標準。除了原理原則之外，教學模式與施行策略也是不可或缺的。建構教學的原理、原則、模式和策略是建構教學的重要工具。有了工具，教師會比較容易開始、進行、和把握建構教學的目標和方向；也比較容易診斷和解決建構教學上的種種問題。所以，本文的目的在介紹方便進行建構教學的一些原理、原則、模式和策略。

這些工具是筆者最近幾年在彰化師大研究發展與推廣輔導建構教學的部分心得。它們是在台灣的教育環境下基於理論和實務的需要發展而成的。其中有些來自建構主義原理的引申和應用，有些是建構名家成果的收集、修訂和精緻化，有些是實際解決教師教學疑難問題或教學實務的結果。這些工具的發展有多方面的考量，例如，未來資訊社會的需要，國際數學教育發展的趨勢，國內教師教學上的實際需要，以及國內教育環境和社會文化背景的特性。以下就從建構主義的三個基本原理出發，依序介紹一些筆者所建構的建構教學原理、模式、原則和策略。

原理 
現代建構主義，特別是社會建構主義的三個基本原理是 
(張靜嚳，1995a)： 
(一)知識是認知個體主動的建構，不是被動的接受或吸收；(二)認知功能在適應，是用來組織經驗的世界，不是用來發現本體的現實；(三)知識是個人與別人經由磋商與和解的社會建構。

基於這三項原理和考量傳統教學的缺失 (張靜嚳，1996) 
筆者所建構的建構教學原理有三： 
(一)教學在引導學生建構知識，不在也不可能傳輸學生知識；(二)建構教學的目的在促進學生思考和瞭解，不在記背知識與技巧；(三)建構學習是以：做中學、談中懂、寫中通等多元互動的社會建構，非以：聆聽、練習等單元單向的任意建構。

這三項原理應是教師在教學心態上應有的基本認知。如果教師在心態上沒有這些認知，而依舊是很傳統的，想把最好的知識或真理傳輸給學生的話，教師要想成功的施行符合建構主義的教學，不但會困難重重，也是在緣木求魚。很多初試建構教學的教師常常未能覺察其中矛盾，很容易就本著傳統的心態，從事建構式的教學，他們內心自然會充滿矛盾與衝突。筆者常會聽到這類教師感嘆：建構教學教室氣氛活潑，學生討論熱烈，學生比想像中的聰明，會思考有創意，也沒有人會打瞌睡；但是討論很費時間，而且學生常常討論不出要教的內容，影響教學進度，沒時間練習，考試怎麼辦等等。解決這些困擾的方法之一，就是教師要趕快調整心態。 
模式：問題雙環 
懂了建構主義也調整了教學心態，此時教師最需要的是教學模式，即，第一步做什麼，第二步做什麼之類的教學架構，否則教師還是不知道從那裡開始，下一步做什麼。可用的教學模式當然很多，不過根據文獻和筆者個人使用經驗以及觀察使用教師們的反應，以「問題中心」教學是一相當能符合建構主義的教學模式。三年前筆者將問題中心教學引進國中數學教室，很受教師和學生歡迎。然而，逐漸發現問題中心教學有三大缺失：容易被教師誤用成小組教學，教學中教師容易迷失教學方向，教師不知如何精進自己的教學。針對這些缺失，經過無數次的改良試驗與精緻化之後，問題中心教學在筆者手中已經演化變成「問題雙環」教學模式。以下是問題雙環教學模式的簡要說明，先談模式結構，再說實行步驟：  
圖一、問題雙環，PCDC，教學模式 (張靜嚳，1995，p.143) 
問題雙環是一種符合社會建構主義和NCTM標準的教學模式。此一模式(如圖一)包含有三個主要部分： 
(一)核心。指圖一中圓內的部分包含有：問題 (？) 
、小組、合作、解題、對談五個要素。這五個要素構成了學生學習活動的主要成分。教師教學主要在掌握這五個要素來促進教室內學生建構知識與其意義的機會。

(二)內環。圖一中的內圓表學習環或知識的創造環。其中「主」表個人擁有的主觀知識；「客」表為社會或專家所共識的客觀知識。此環用來表示知識具有主觀和客觀的雙面性。學習其實是一種包含主觀知識和客觀知識不斷互相創造循環的歷程。而且只有當主觀知識與客觀知識關聯在一起時真正的學習或有意義的學習才發生。此環是用來提供教師對知識發生有一宏觀的認知圖，以便教師引導學生在教室內的學習活動方向。

(三)外環。圖一中的外環表教師的教學環，主要成分有：任務、引導、環境、分析。表示教師教學前的準備，教學中的活動，和教學後的檢討都宜把握這四項要領，即，任務或問題如何設計、使用和改進才能符合教學目標和學生的需要；教室小組合作解題和對談活動之引導如何設計、推展和改進以促進：解題和對談的進行，學習的發生，和主客觀知識之間的關聯；學習環境如何創造、維護、和改善以促進學生數學或科學功力的發展；學習效果和教學效果如何評估，任務／問題對談和學習環境對學生數、理知識、技巧、氣質的影響如何分析。外環對內環與核心以及對學生科學或數學功力的發展之影響如何評估和分析。

問題雙環教學進行的步驟： 
(一)教學前。教師對整學期或整學年的教學要有通盤的規劃。對每節課也要有詳盡的教學設計。首先，教師教學前要先設計教學活動包含要給學生 
(個人或小組) 
完成的「任務」或要解決的問題。其次，要考慮如何「引導」學生來完成任務。接著，考慮如何在教室建立有利學生來完成任務的「環境」，包含學習情境的佈置和小組合作學習的教室社會常規等。最後，要考慮到如何「分析」或評量整個教學的效果，以做為下次設計教學活動或改進教學的參考和依據。這四項教學要領在外環的四個角落上。這四項要領是教師在走進教室之前就要深思熟慮過的。

(二)教學中。走進教室進行教學的步驟大致是教師上課給學生若干適合討論的問題，再讓學生以小組合作的方式來做這些問題，學生解題時教師巡視各組目的在促進小組的對談和合作解題。約十五分鐘之後，組代表上臺報告各組討論結果，最後教師主持全班討論。這些活動的要素是學習環內的，問題 
(？) 
中心和圍繞「？」的「小組、合作、解題、對談」，即，表整個教學活動應以問題為中心，經由「小組、合作、解題、對談」來建構個人主觀的知識和形成大家共識的客觀知識。教師主持全班討論目的在經由對談和磋商來整合小組的共識成為全班的共識，進而再與專家的共識 
(例如，課本中的知識) 關聯在一起。 
內圓環是提供教師對知識的創造過程宏觀的認知圖，以便引導學生建構知識的指南。整個教室的教學活動都在外方 (象徵教室的形狀) 
環內進行，筆者如此設計是意含教師教學應讓學生的學習在教室內發生。教師教學流程是經由外方的教學環來帶動內圓的學習知識創造環，而學生創造知識的原料是個人大腦中的知識和經驗以及小組合作或個人解題活動的經驗，這些原料在解題與對談的互動中學生建構成他們個人的主觀新知，學生個人的主觀新知經由小組對談和發表以及教師主持的全班討論過程中，經由教師的引導學生把他們的主觀知識和課本上或要學習的客觀知識關聯在一起。當學生個人的主觀知識與要學習的客觀知識產生關聯時，有意義的學習就發生了。如果主觀知識與客觀知識沒有關聯在一起，真正的學習並未發生。所以，教師教學主要的目的是在幫助學生創造個人主觀的知識，並引導他們經由對談把他們的主觀知識和要學習的客觀知識關聯在一起。所謂主觀的知識是指存在於每人大腦意識中的知識；所謂客觀的知識是指大家共識的知識，特別是課本上為專家所共識的知識。

(三)教學後。教師要仔細分析整個教學活動並檢討改進，為下次的教學擬定新的教學計畫。如此由思考問題，擬定計畫，實施，分析教學效果，再思考問題等等如此反覆循環不斷改進的歷程是問題雙環教學模式的基本精神。

問題雙環基本上還是以問題中心的學習為核心，外加學習與教學雙環而成 
(如圖一) 。核心部分是修訂自美國數學教育學者Wheatley於1991年所提出的問題中心學習模式。學習環是Ernest知識創造環的應用，教學環是受美國NCTM 
(1991) 數學教學專業標準的影響。 
在哲學和心理學上，筆者相信數學或科學知識是社會的建構。所以，筆者認為最道地的數學或科學教學就是讓學生在教室內，於教師的引導之下，以如同數學家或科學家經由解題和對談創造數學或科學知識那般，來學習數學或科學。即，讓數學或科學知識自然發生的現象在教室內重現，亦即，讓數學或科學知識的創造環在數學或科學教室內動起來或運轉起來。總之，問題雙環是針對知識與學習的發生是社會建構的本質而發展設計，目的在促進學生的思考與瞭解，即，讓每位學生的數學或科學功力有機會如同數學家或科學家發展他們的數學或科學功力那般來發展。

問題雙環教學模式是基於社會建構主義而設計的。因此它不但適用於數學，也適用於所有其他的學科，例如，物理、化學、生物、地球科學等等。筆者也看過不少科學教師成功的施行問題雙環教學於他們的科學教室的教學上。甚至有教師應用問題雙環教學模式於學校的訓導和導師的工作上，且得到令他們感到驚喜的效果。 
原則 (十大祕訣) 
上述的模式只是提供教師教學的基本架構或步驟。但是在進行的過程中教師心中還是會有不少疑問，而且實際的教學上也會遭遇一些需要解決的問題。如何應用建構主義於教學？是許多教師十分關切的問題。

Von Glasersfeld 
(1991)曾針對如何應用建構主義於教學，提供許多非常好的建議。筆者特予精選並加工成為以下的十項祕訣或原則。這十項原則頗為重要也很好用。 
祕訣一：瞭解學生有什麼 
如果我們認同建構主義，即假設學生必須建構自己的知識，我們就不能再假定學生是一張「白紙」，什麼都不知道。根據皮亞傑的說法，即使是嬰兒也不是一張白紙。學生已有的知識是他們用來建構更多知識的唯一基礎。所以，對教師而言最重要的是要瞭解學生有些什麼知識和經驗。

祕訣二：認真聆聽和應對學生的回答 
對一個問題，不管學生的回答是什麼，對學生而言都有其意義。因此，學生的答案對教師而言不論有多離譜，多奇怪或「多錯誤」，教師都應認真解讀和應對。教師若只簡單說它錯了，對學生是莫大的氣餒和壓抑。此外，讓學生解釋問題和答案也是一個不錯的策略。

祕訣三：瞭解學生怎麼想 
教師若想改進甲生的概念及其概念的結構，教師須先試著去建構甲生的思考模式。甲生的思考模式是可以被一般化的，但是在假設學生適合這個一般模式之前，教師應先有一些足夠的證據來支持此一特例的假設是可行的。絕對不要任意假設學生的想法是簡單或顯而易見的。

祕訣四：問得很建構 
問學生們是如何得到他們的答案是一個發現學生思考事物的好方法；它開啟解釋為何某一特定答案在不同的情況未必管用之門。所以，教師要多問學生：為什麼？如何得到？什麼意思？有何不同？舉個例子？而少問學生：會不會？懂不懂？對不對？

祕訣五：造勢讓學生對解題有食髓知味的經驗 
通常一開始學生對解題不會有太大的興趣。若要培養學生對問題有深入探究的興趣或動機，教師就要去創造局勢或形勢讓學生有機會去體驗或經驗和解題有關的樂趣。如果學生對問題本身沒興趣，而教師又只是簡單的告訴學生你答「對了」，這種教學對學生的概念發展可以說是毫無助益。

祕訣六：獎勵耕耘甚於收穫 
成功的思考是比「正確」的答案重要。成功的思考即使是基於無法接受的前題也應給予獎勵。 
祕訣七：欣賞學生的思考 
(關愛的眼神) 
為了去瞭解和欣賞學生的思考，教師要有幾乎是無限彈性的心靈因為學生有時會從教師幾乎難以接受的前題開始。 
祕訣八：給學生有獨自搏鬥成功的機會 
讓學生和他們所選取的問題搏鬥，只在他們要求幫助時才給予幫助，而且只幫助他們建構知識。頂多，教師能引導學生在有效的方向上建構；但永遠不能逼它。這樣當然很費時，但是只要學生有過一、二次自己成功思考出答案的樂趣之後，他們就差不多可以去做教師建議的問題了。

祕訣九：瞭解與熟練並重 
區分訓練與教學並非表示沒有訓練的空間。我確信某些訓練是有用的，但是，訓練本身並不導致瞭解。然而，有許多經驗需要熟練到成慣例。慣例是必要的。一個人除非他已經自動化了一些基本的運算，否則他不可能成為數學家。但是如果他只有把一些基本的運算自動化而沒有抓住背後的概念，那麼他也不會成為數學家。訓練與教學要並進。如果本文只是強調教學，那是因為訓練是學校普遍的實務。

祕訣十：壯麗失敗的經驗 
(醉翁之意不在酒) 
影響學生的解題技巧是讓學生去發現解題的樂趣。如果教師一直看著學生要他們用「正確的」解法去得到「正確的」答案，則解題將變得沒有樂趣。學生常常會使用一些預料之外和常規之外的方法解題，這是十分可行的只是它的應用性或許有限。如果教師不尊重這個，那隻反映出教師本身對科學發展歷史的不瞭解而已。這就是為何，特別是在科學，讓學生得到壯麗失敗漫長歷史的感覺是不可或缺的。今日學生普遍缺乏耐性、毅力或韌性，常常稍有挫折不是逃避就走極端。這種普遍缺乏堅持和擔當，或是過於脆弱的心靈將不符合社會未來需要解題高度困難與複雜問題的需求。這是目前教育重大的缺失之一。

策略 
有了模式之後，何時開始？何處開始？從誰開始？是教師接著要考慮的問題。這些問題並無標準答案。常常因人、事、地、時不同而異。基本上，教師可以衡量自己任教學校的環境，班級學生的特質和需要，科目的特性，單元的本質，時機是否恰當，以及個人的興趣經驗和能力能否勝任，心理準備是否成熟等等，來考量採用何種策略對你比較合適。這些策略並非互相排斥，教師可以混合使用。以下是一些可行的策略：

(一)重點式：把傳統教不好或困難教學的部分拿來「死馬當活馬醫」。既使實驗效果不好，也不會比傳統的方法差。如果效果好則更好。

(二)漸近式：先從自己覺得最有把握或最有信心的部分下手。慢慢累積經驗和建立教室的常規。是一種穩紮穩打的漸近策略。

(三)革命式：無論何種班級，單元或時段全面革命式的採用建構教學。好像學游泳時，強迫自己下水，身邊若無教練其實是蠻危險的。所以，採用革命式教學改造的教師，最好身邊有教練，否則不要冒然嘗試。若有教練，加上自己不怕遭遇挫折，敢面對自己的錯誤。這種方式挑戰性高，壓力大，但相對的進步也比較神速。

(四)精緻式：針對不同的單元和目的選取合適的教學方式。平時著重瞭解，採小組討論和合作解題；考試前為了應付考試採傳統重覆練習。這種方式比較能夠兼顧理想與現實。

結語 
教師改造教學或要從事符合建構主義的教學，恰似登山一樣，小改造如登小山，很容易也不會有危險。若要做比較根本的教學改造，如同登比較大的山一樣，困難度與危險性都會增加，此時有無適用的工具常常會成為能否成功的關鍵。但是如果想登名山如聖母峰，若無精良的裝配或工具，以及專家或老手的引導與協助，不但成功機會渺茫且充滿危險。

依建構主義，如何建構教學還得教師自己來建構，所以根本上是沒有人有辦法告訴你如何教學，才符合建構主義。然而，人無工具是一籌莫展，有了工具則無所不能。根據筆者多年理論與實際的經驗，上述建構教學的四組工具箱：原理、原則、模式和策略是從事建構教學很適用的工具，其中的原理和原則更是用來判斷教學是否建構方針和標準。有了這些工具，教師似乎可以開始來考慮從事比較根本的教學改造，或施行比較道地的建構教學了。

參考文獻 
1.張靜嚳 (1995a)：＜何謂建構主義？＞，《建構與教學》，第三期。 
2.張靜嚳 (1995b)：＜問題中心教學在國中發展之經過、效果及可行性之探討＞，《科學教育

學刊》，三捲二期，頁139-165。 
3.張靜嚳 (1996)：＜傳統教學有何不妥？＞，《建構與教學》，第四期。 

首頁　建構與教學　第七期




















Q2.這個理論取向在教學上有怎樣的應用? - B 08  student




 








B 08  student搜尋這個協作平臺












首頁建構主義世界是平的11章~15章第一.二章第三~六章第八~十章協作平臺地圖



 

首頁‎ > ‎建構主義‎ > ‎
  

Q2.這個理論取向在教學上有怎樣的應用?





問題雙環教學進行的步驟： 
(一)教學前。教師對整學期或整學年的教學要有通盤的規劃。對每節課也要有詳盡的教學設計。首先，教師教學前要先設計教學活動包含要給學生 (個人或小組) 完成的「任務」或要解決的問題。其次，要考慮如何「引導」學生來完成任務。接著，考慮如何在教室建立有利學生來完成任務的「環境」，包含學習情境的佈置和小組合作學習的教室社會常規等。最後，要考慮到如何「分析」或評量整個教學的效果，以做為下次設計教學活動或改進教學的參考和依據。這四項教學要領在外環的四個角落上。這四項要領是教師在走進教室之前就要深思熟慮過的。 
(二)教學中。走進教室進行教學的步驟大致是教師上課給學生若干適合討論的問題，再讓學生以小組合作的方式來做這些問題，學生解題時教師巡視各組目的在促進小組的對談和合作解題。約十五分鐘之後，組代表上臺報告各組討論結果，最後教師主持全班討論。這些活動的要素是學習環內的，問題 (？) 中心和圍繞「？」的「小組、合作、解題、對談」，即，表整個教學活動應以問題為中心，經由「小組、合作、解題、對談」來建構個人主觀的知識和形成大家共識的客觀知識。教師主持全班討論目的在經由對談和磋商來整合小組的共識成為全班的共識，進而再與專家的共識 (例如，課本中的知識) 關聯在一起。 
內圓環是提供教師對知識的創造過程宏觀的認知圖，以便引導學生建構知識的指南。整個教室的教學活動都在外方 (象徵教室的形狀) 環內進行，筆者如此設計是意含教師教學應讓學生的學習在教室內發生。教師教學流程是經由外方的教學環來帶動內圓的學習知識創造環，而學生創造知識的原料是個人大腦中的知識和經驗以及小組合作或個人解題活動的經驗，這些原料在解題與對談的互動中學生建構成他們個人的主觀新知，學生個人的主觀新知經由小組對談和發表以及教師主持的全班討論過程中，經由教師的引導學生把他們的主觀知識和課本上或要學習的客觀知識關聯在一起。當學生個人的主觀知識與要學習的客觀知識產生關聯時，有意義的學習就發生了。如果主觀知識與客觀知識沒有關聯在一起，真正的學習並未發生。所以，教師教學主要的目的是在幫助學生創造個人主觀的知識，並引導他們經由對談把他們的主觀知識和要學習的客觀知識關聯在一起。所謂主觀的知識是指存在於每人大腦意識中的知識；所謂客觀的知識是指大家共識的知識，特別是課本上為專家所共識的知識。 
(三)教學後。教師要仔細分析整個教學活動並檢討改進，為下次的教學擬定新的教學計畫。如此由思考問題，擬定計畫，實施，分析教學效果，再思考問題等等如此反覆循環不斷改進的歷程是問題雙環教學模式的基本精神。 
問題雙環基本上還是以問題中心的學習為核心，外加學習與教學雙環而成。核心部分是修訂自美國數學教育學者Wheatley於1991年所提出的問題中心學習模式。學習環是Ernest知識創造環的應用，教學環是受美國NCTM (1991) 數學教學專業標準的影響。 
在哲學和心理學上，筆者相信數學或科學知識是社會的建構。所以，筆者認為最道地的數學或科學教學就是讓學生在教室內，於教師的引導之下，以如同數學家或科學家經由解題和對談創造數學或科學知識那般，來學習數學或科學。即，讓數學或科學知識自然發生的現象在教室內重現，亦即，讓數學或科學知識的創造環在數學或科學教室內動起來或運轉起來。總之，問題雙環是針對知識與學習的發生是社會建構的本質而發展設計，目的在促進學生的思考與瞭解，即，讓每位學生的數學或科學功力有機會如同數學家或科學家發展他們的數學或科學功力那般來發展。 
問題雙環教學模式是基於社會建構主義而設計的。因此它不但適用於數學，也適用於所有其他的學科，例如，物理、化學、生物、地球科學等等。筆者也看過不少科學教師成功的施行問題雙環教學於他們的科學教室的教學上。甚至有教師應用問題雙環教學模式於學校的訓導和導師的工作上，且得到令他們感到驚喜的效果。 
原則 (十大祕訣) 
上述的模式只是提供教師教學的基本架構或步驟。但是在進行的過程中教師心中還是會有不少疑問，而且實際的教學上也會遭遇一些需要解決的問題。如何應用建構主義於教學？是許多教師十分關切的問題。 
Von Glasersfeld (1991)曾針對如何應用建構主義於教學，提供許多非常好的建議。筆者特予精選並加工成為以下的十項祕訣或原則。這十項原則頗為重要也很好用。 
祕訣一：瞭解學生有什麼 
如果我們認同建構主義，即假設學生必須建構自己的知識，我們就不能再假定學生是一張「白紙」，什麼都不知道。根據皮亞傑的說法，即使是嬰兒也不是一張白紙。學生已有的知識是他們用來建構更多知識的唯一基礎。所以，對教師而言最重要的是要瞭解學生有些什麼知識和經驗。 
祕訣二：認真聆聽和應對學生的回答 
對一個問題，不管學生的回答是什麼，對學生而言都有其意義。因此，學生的答案對教師而言不論有多離譜，多奇怪或「多錯誤」，教師都應認真解讀和應對。教師若只簡單說它錯了，對學生是莫大的氣餒和壓抑。此外，讓學生解釋問題和答案也是一個不錯的策略。 
祕訣三：瞭解學生怎麼想 
教師若想改進甲生的概念及其概念的結構，教師須先試著去建構甲生的思考模式。甲生的思考模式是可以被一般化的，但是在假設學生適合這個一般模式之前，教師應先有一些足夠的證據來支持此一特例的假設是可行的。絕對不要任意假設學生的想法是簡單或顯而易見的。 
祕訣四：問得很建構 
問學生們是如何得到他們的答案是一個發現學生思考事物的好方法；它開啟解釋為何某一特定答案在不同的情況未必管用之門。所以，教師要多問學生：為什麼？如何得到？什麼意思？有何不同？舉個例子？而少問學生：會不會？懂不懂？對不對？ 
祕訣五：造勢讓學生對解題有食髓知味的經驗 
通常一開始學生對解題不會有太大的興趣。若要培養學生對問題有深入探究的興趣或動機，教師就要去創造局勢或形勢讓學生有機會去體驗或經驗和解題有關的樂趣。如果學生對問題本身沒興趣，而教師又只是簡單的告訴學生你答「對了」，這種教學對學生的概念發展可以說是毫無助益。 
祕訣六：獎勵耕耘甚於收穫 
成功的思考是比「正確」的答案重要。成功的思考即使是基於無法接受的前題也應給予獎勵。 
祕訣七：欣賞學生的思考 (關愛的眼神) 
為了去瞭解和欣賞學生的思考，教師要有幾乎是無限彈性的心靈因為學生有時會從教師幾乎難以接受的前題開始。 
祕訣八：給學生有獨自搏鬥成功的機會 
讓學生和他們所選取的問題搏鬥，只在他們要求幫助時才給予幫助，而且只幫助他們建構知識。頂多，教師能引導學生在有效的方向上建構；但永遠不能逼它。這樣當然很費時，但是只要學生有過一、二次自己成功思考出答案的樂趣之後，他們就差不多可以去做教師建議的問題了。 
祕訣九：瞭解與熟練並重 
區分訓練與教學並非表示沒有訓練的空間。我確信某些訓練是有用的，但是，訓練本身並不導致瞭解。然而，有許多經驗需要熟練到成慣例。慣例是必要的。一個人除非他已經自動化了一些基本的運算，否則他不可能成為數學家。但是如果他只有把一些基本的運算自動化而沒有抓住背後的概念，那麼他也不會成為數學家。訓練與教學要並進。如果本文只是強調教學，那是因為訓練是學校普遍的實務。 
祕訣十：壯麗失敗的經驗 (醉翁之意不在酒) 
影響學生的解題技巧是讓學生去發現解題的樂趣。如果教師一直看著學生要他們用「正確的」解法去得到「正確的」答案，則解題將變得沒有樂趣。學生常常會使用一些預料之外和常規之外的方法解題，這是十分可行的只是它的應用性或許有限。如果教師不尊重這個，那隻反映出教師本身對科學發展歷史的不瞭解而已。這就是為何，特別是在科學，讓學生得到壯麗失敗漫長歷史的感覺是不可或缺的。今日學生普遍缺乏耐性、毅力或韌性，常常稍有挫折不是逃避就走極端。這種普遍缺乏堅持和擔當，或是過於脆弱的心靈將不符合社會未來需要解題高度困難與複雜問題的需求。這是目前教育重大的缺失之一。 
 
http://www.bio.ncue.edu.tw/c&t/issue1-8/v7-1.htm
 
建構主義在國內外數理教育界會引起廣泛的註意，進而帶動教學的改進與課程的革新，主要的原因簡述如下：
 
(1)中小學的數理教學，以往過於註重知識的傳授、事實的記憶、算則的反覆演練，許多學生害怕、厭惡、逃避數理學科。建構主義在導正教育理念和引領教學實務上，提供良好的遠景和適切的方法。
 
(2)晚近對學生學習數理概念的研究蓬勃發展，所獲致的結果與科學哲學、認知心理學、社會心理學等學科在學理上的新近發展一致，並與建構主義的基本主張相符，這些結果包括：
 
A.在正式上課前學生對自然界的事物與現象有他們自己的一些看法或想法。
 
B.學生們的這些看法普遍出現在不同年級、性別、能力、種族，且不是傳統教學所易於糾正或扭轉過來的
 
C.學生的另有想法是許多個人經驗的結果，包括對自然事物的直接觀察、同儕文化、日常生活的用語、大眾媒體、教材以及教師的解釋。
 
D.教師也常會具有和學生相似的另有想法
 
E.學生原先的知識會和正式教學的知識產生互動，導致一些意料之外的學習成果。
 
F.學生對自然界現象的解釋常與從前一些科學家所提出的過時的理論相似。
 
建構主義主要的教學理念
 
(1)學生在學習過程中，扮演了主動學習，積極建構的角色
(2)在學習過程中有高階過程存在，亦即所謂後設認知
(3)學生原有知識的重要性
(4)學習乃是概念上的改變
(5)語言、社會互動、情境等對學生學習的影響
 
 



 



Comments
















Sign in|Recent Site Activity|Report Abuse|Print Page|Powered By Google Sites






















 










《網路社會學通訊期刊》第53期，2006年3月15日







建構主義理論之探討
嘉義大學國民教育研究所
陳芸慧
緒論
在建構教學典範影響之下，課程與教學的理論與實務產生了極大的變革，主張課程與教學應建立在開放、共創的基礎上，透過學生主動參與學習活動，在對話、辯證的互動過程中產生學習，建構出屬於自己的知識內容(甄曉嵐、曾志華，1997)，因此，探究建構主義在當代教學典範中的興起意義及其在教學實踐上應用的情形，便成為落實建構教學理念所不可忽視的重要課題，建構主義教學方法能反應出「以學習者為中心」，「註重學生原有想法」的概念，與傳統的教學有所區別,藉由介紹建構主義的意義、源起、理論基礎與九年一貫的相關性，釐清並加深對建構主義的認識與落實。
壹、建構主義的起源 
一、Bruner(1986)即指稱十八紀Kant(1724-1804)的批判主義即建構主義的開端，Kant在純粹理的批判(A
critique of pure reason)一書中：認知主體在心靈方面，主動建構並整合知覺、形成知識的作用。強調認知的個體其內在心智具有主動建構知識的作用，並且賦予認知者在知識論中的主體地位，因而常被認為是當代建構主義的起鴻(朱則剛，1994)。
二、不過，von Glaserfeld(1984)卻認為Giambattista Vico才是建構主義的先驅者，因為早於Kant近半世紀，Vico
Glaserfeld在1710年就已主張「人的真理是人類行為的建構和塑造而來的。」，所有的知識都是由人們自己建構起來，我們對現有事物的認識也完全是基於過去的知識與經驗(朱則剛，1994)。
從Vico Glaserfeld和Kant的說法我們隱約地看到，建構主義基本上就是強調「以學習者為中心」的理念，也就是在學習的歷程當中，學習者必須自己主動建構知識，而不是被動地接受。
貳、何謂建構主義及其類型
建構主義可說一個十九世紀末迄今的以人本為主的知識論思潮。至今派別之多無法計量，對於定義也是眾說紛雲，主要的類型可區分為個人建構主義與社會建構主義。 
 一、「個人建構主義」(individual
constructivism)，此一建構主義強調知識是個人主觀的建構，只反映個人經驗的現實，只存在於每一個人的腦中，也只有對個人自己才有意義。Piaget是這一派的先驅，個人建構主義不承認書中有知識，書中只有文字符號，符號本身並無意義，故無知識。書中符號的意義是讀者賦予的。所以，書中若有知識也是讀者所賦予的，不是書中原本就有的。Von Glasersfeld 認為只有同時接受第一和第二原理的建構主義才能深入，才能根本的解釋知識與學習的本質。因此，他把這種建構主義稱「根本建構主義 (radicalconstructivism) (朱則剛，1994)，實際上，個人建構和根本建構的內涵極為相近，只是個人建構是以認知心理學的角度來詮釋，而根本建構是以哲學的角度切入。
二、「社會建構主義」(social
constructivism)，建構主義認為「知識是個人與別人經由磋商與和解的社會建構」。該原理主要在強調個人建構知識是在社會文化的環境之下建構的，因此所建構之知識與社會文化脫不了關係(朱則剛，1994)，建構出的知識意義雖然是相當主觀，但也不是隨意的任意建構，而是需要與別人磋商和對話來不斷的加以調整和修整，而且會受到當時文化與社會的影響。
參、建構主義之理論基礎
一、建構主義的哲學基礎：在哲學方面，建構主義主要探究的就是如何來處理知識論的問題，亦即知識如何獲得？其本質為何？以及如何驗證知識的品質等問題。Kant以批判主義調和經驗及理性兩者論點，提出知識除必須包含主觀的先天形式之外，還必須具有後天的內容(材料)；而Dewey，他所提出的工具主義(instrumentalism)主張知識是行動的工具，認為「認識」必須透過認知者成為認知活動的「參與者」，而非置身其外的「旁觀者」，亦即秉持「認知者」與「認知主體」密不可分的立場，強調知識的獲得必須透過個體實際參與活動 (甄曉蘭，1995)。
建構主義主張這個世界是透過個體的主觀經驗才得以認識的，是與個體的先備經驗相結合所建構出來的，建構教學理念的哲學基礎，來自於建構主義反對過去傳統實證主義的「絕對、客觀真實存在」的知識論開發出一種以「人」為主體的知識論觀點，強調知識所具有的實用性和工具性價值。
二、建構主義的心理學基礎：Piaget的認知理論所探討的重心，主要是從認知的
個體出發，深層的剖析個體如何認識所處理的週遭環境，認知行動是透過認知主體與生俱來的心智，為達某種目的，不斷運作在真實目標上，而形成一種獨特的認知結構或基模的歷程(甄曉嵐、曾志華，1997)。許多認知心理學重要概念亦能代表建構思想，如基模理論、訊息處理的過程，從建構學者的觀點來看，教學的目標不再是轉換知識，而是醞釀知識的形成和後設認知過程的發展，以便能判斷、組織、獲得新資訊(甄曉嵐，1995)。
三、建構主義的社會學基礎：社會學是一門研究人際間互動的科學，社會是人所構成的，沒有人就沒有社會；所以社會學應研究「人群」(people)，而非研究社會，人能主動地解釋並建構(interprets and constructs)他生活世界的意義，一般認為理所當然(taken
for granted)的社會現象，應當作問題(problematic)加以處理(陳奎熹，1992)。
從以上這些屬於現象社會學的觀點來看，其基本假設乃為：人是其所處社會的創造者，意義是由人主動解釋並建構的。透過社群成員的對談論述和辯證產生了共識，進而建立大家所共同接受的新典範的歷程，而提出了知識是社會建構的說法(甄曉嵐、曾志華，1997)。知識是人類社會所建構的產物，是由個體主動建構，同時也是經由社群成員的互動，共同建構、達成共識而來，其特別強調語言在互動的過程中的重要性。
肆、建構主義代表人物的關聯性
研究者將建構主義代表學者的主要理念分類如下：
 



建構主義主要理念


代表人物


主要理念或主張




1.根本建構主義：
知識是認知主體主動建構而來，並以先備經驗為基礎


康德


人是具理性認知的主體，能主動建構知識




杜威
 


兒童是教育的中心，教育是經驗不斷重組與改造的過程




2.社會建構主義：
知識是師生或同儕一起共創建構的，強調參與、互動、磋商、討論


布魯納


鼓勵兒童直覺思維、主動求知




奧蘇貝爾


在學生已有的先備知識基礎上，讓學生產生有意義的學習




維高斯基


知識是社會化互動下產物，強調運用鷹架、小組合作、遊戲、討論等教學方式



 
伍、建構主義與傳統教學
傳統與建構主義教學的比較：
表三  傳統與建構主義教學設計比較
 




傳統教學設計                
   建構主義的教學設計




哲學基礎  •客觀論                      
  •建構論
•知識本身有恆真的價值        
  •意義是經由社會協調而來
學習內容  •適合學習動作技能、          
  •適合學習問題解決及認知策略
語文資訊及具體概念             
  等進階知識
　　　　•簡化現實世界                
  •呈現現實世界的真實面貌
學習者　　•可在教學過程中調整個別差異   •學習者的先前知識影響學習結果
　　•重視學習者的起點行為         •強調學習者有自我管理的能力
　　　　　•被動接受知識                
  •主動參與學習
學習情境　•正式教學                    
  •情境學習
學習項目　•人造的                      
  •真實的
成果評量　•重視教學與成效              
  •重視學習的過程
•以學習目標為評量標準        
  •目標中立導向




                                                                                                  (引自朱湘吉，1992)
 
陸、基於建構主義產生的有效教學策略
一、根本建構主義的教學法：
1.問題解決教學策略
(1)教導成分技能:將解決問題所需的心智技能，分割成可以教導表徵技能和問題解決技能。
(2)專註解決問題時的歷程:如何解題，而非得到正確答案
(3)產生特定遷移;給予學生練習的機會，素材最好與作業相類似。
2.五階段教學法
(1)確定探討的方向。
(2)引出學生的想法。
(3)學生想法的重組。
(4)應用新的想法。
(5)反思想法的改變歷程。
二、社會建構主義的教學法：
1.錨式情境教學
將生活中的事件或活動，藉由多媒體影音系統，作一虛擬情境的融合，如:電腦中NBA、足球、商店經營等模擬遊戲，使學習者融入遊戲的情境中，運用觀察、探索、計劃和歸納，不僅使學習環境豐富多元，也可學會規則。
2.認知學徒制
將解題重點定位在一個有意義的情境中，學習者必須要在社會脈絡及文化中進行，使專家教知識及技能傳授給生手。
3.合作教學策略
採取異質分組方式，鼓勵集體創作、分組比賽、輪流當小老師等，使同儕間溝通、對話分享學習成果。
4.相互教學法 (reciprocal teaching)
依據四個步驟，摘要、澄清、提問題、預測下文，使學生主動產出的活動。
5.鷹架教學法
將學習的學習責任轉移至學生。
柒、建構主義與九年一貫課程之關聯性探究
一、課程統整與建構主義相關處：
 



統整課程的
概念


統整課程基本內涵


建構主義教學觀




1.      經驗統整
 
 
 
 


◎人對自己及世界的觀念、價值是來自於自我經驗的統整，經驗是變動的，藉由反省及重組經驗，以應用於新問題情境上。
◎課程主題設計，需讓學生有相關的經驗作為基礎。如:設計購物單時，學生要先有買東西的經驗。


◎瞭解學生過去的先備知識及經驗，使學生從做中學。
◎符合Deway、Piaget的建構觀




2.      社會統整
 
 
 
 


◎課程設計由師生共同計劃並以社會問題為起點，將所學知識與社會生活作一銜接。
◎具備研究、批判反思、蒐集資料、報告、討論及歸納等能力


◎知識是學習者與社會脈絡互動下的產物，以問題的解決增進知識的重組。
◎符合Vygotsky、Bruner的建構觀




3.      知識統整
 
 
 


◎真實問題情境下，脈絡化的知識可以幫助我們理解和利用
◎不同科目可以利用主題式作連結教學


◎知識是個人和真實世界不段透過辨證、互動和溝通的歷程



 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
表一 統整課程與建構主義教學觀之關聯處
(引自吳俊憲，2000)
 
二、基本能力與建構主義相關處：
表二
九年一貫課程基本能力培養與建構主義相關聯處
 




基本能力


內涵


與建構主義相關處




瞭解自我與發展潛能


•充分瞭解自己，並能表現個人特質，開發自我潛能


•彰顯學習者主體性，認定學習是自我與環境不斷對話的結果




表達溝通和分享


•有效表達個人的思想或觀念，善於傾聽與他人溝通，並能與他人分享不同的見解或資訊


•使學生能對話、傾聽、討論、磋商和分享不同的意見，使學生能藉由表達增進自我能力




規劃組織與實踐


•具有規劃、組織的能力，並能在日常生活中實踐


•主張未來社會快速變化，知識折舊率增快，學生要具有規劃和實踐的能力即一種終身學習的能力




主動探索與研究


•激發學生好奇心的觀察力，主動探索和發現問題


•建構主義強調知識是由認知主體主動建構，而不是被動接受，重視生活情境的應用




獨立思考與解決問題


•養成獨立思考與反省的習慣，有系統的研判問題，並能解決問題和衝突


•老師是佈題者，學生是解題者，同儕是合作解題者，使學生成為獨立思考的問題解決者




(引自吳俊憲，2000 )
結語
建構主義教學觀提出了以「學習者為中心」的教學主張，導致師生角色的改變和教學權責的移轉，學生成為知識與意義的詮釋者、創造者、發明者以及問題的探究者，教師則轉變為問題和情境的設計者、討論溝通的引導者和協調者，以及知識建構的促進者。
其理念雖與九年一貫的精神相符，但因涉及到許多問題，且目前並無一套妥善的配套措施能解決教學現場中所產生的問題，故建構教學理論仍存有許多問題為人所詬病。建構教學理念秉持「以學習者主動建構知識」的基本主張，並不是意味著教師無法教導學生任何的東西，或任由學生自行活動就能「建構出」東西來，我們必須要對建構主義教學有正確的觀念，實際上，建構理念仍然需要教學，只是教師在進行教學時，必須配合學生的經驗或活動隨時對自己的教學作反省和調整，且教師的教學並無一定之模式或最佳的方法，教學方法是能靈活運用的，因此，建構式的教學需要靠教師不斷的反省和調整才能實踐其理念。
參考書目
朱湘吉(1992)。新觀念、新挑戰－建構主義的教學系統。教學科技與媒體，2，15-20。
朱則剛(1994)。建構主義知識論的起源與近代哲學知識論的趨勢。教育工學的發展與派典演化，173-219。臺北：師大書院。
吳俊憲(2000)。建構主義的教學理論與策略及其在九年一貫課程之相關性探討。
人文及社會科教學通訊，11，4。
陳奎喜(1992)。教育社會學研究。臺北：師大書苑。
甄曉嵐(1996)。應用建構教學理念於教育專業發展之課程研究(I)。國科會研究報告。嘉義：國立嘉義師範學院。
甄曉蘭、曾志華(1997)，建構教學理念的興起與應用。國民教育研究所學報，3，179-208。
 
 
迴首頁
 



何謂建構主義？



建構與教學
Constructivism and 
Teaching
第三期 
中部地區科學教育簡訊
發行:國立彰化師範大學科學教育研究所科學教育中心 生物學系/ 
主編:黃世傑/ 第三期

何謂建構主義？
張靜嚳 
國立彰化師範大學科學教育研究所 
引言 
建構主義基本上是在解釋「知識是什麼？」和「學習是什麼？」的一種理論模式。經過二千多年來的發展，建構主義到如今已經不是一個簡單或單純的議題，而是一個相當複雜且具有多種意義的理論。現代的建構主義至少有二十種以上的不同分支。再者，不同的名稱可能會有相近的內涵；同理，相同的名稱其意義也會因人而異。因此，何謂建構主義？常常是對不同的人有不同的意思。這種情形在與教師們討論建構主義式的教學時常常會發生各說各話，不易溝通的困擾。

基於教學上的需要，有必要對建構主義的意義做比較詳盡的澄清。為此，筆者特別選擇與教學比較有關的若干建構主義的分支，加以綜合成代表三種不同層次的建構主義。按建構主義的說法，筆者在此所描述的建構主義也只是筆者個人根據個人經驗所建構的建構主義。為了幫助讀者容易瞭解筆者所謂的建構主義，有必要交待一下筆者用以建構建構主義的一些背景資料。

筆者用來建構自己的建構主義的經驗素材除了個人二十多年的教學經驗之外，有一大部分是來自筆者與多位在職教師合作在她們的數學教室發展問題中心教學策略的經驗，和雙環教學模式時的經驗；理論的部分主要是受皮亞傑，Vygot-sky，von Glasersfeld，Ernest 
著作的影響；在心得體會上除了個人的深思熟慮之外，有一部分是筆者到美國進修時受西方文化的衝擊，特別是教學理論與實際經驗，另一部分是在彰化師大科研所任教與同事，博碩士班研究生以及在職進修教師們長期討論的結果。特別是在職進修教師豐富的國內教學經驗提供非常寶貴的意見和回饋，讓理論與國內的現實經驗有廣泛互相深入印證的機會。

以下就依序來介紹分別代表淺，深，廣三種不同層次的建構主義，其間之區分主要是根據對建構主義三個基本原理接受的程度而定。筆者相信這三種建構主義勢必會成為21世紀資訊社會的教師人人必備的教學基本素養。 
傳統建構主義 
此派建構主義只接受建構主義的第一原理：「知識是認知個體主動的建構，不是被動的接受或吸收」。早在西元前六世紀Xenophanes就體認到人不可能得到真知 (有關上帝或世界的真理) 
因為人的所有知覺和判斷都會受到個人生活背景和態度的影響。百年之後，西元前五世紀，Protogogras 
的名言「人為萬物的尺度」更是一語道盡了，前蘇格拉底一些哲學家們的心聲。此一理念的現代教育版是美國Ausubel 
有意義學習派所主張的「新知的學習是靠學習者先前的知識和經驗」。此一原理，頗能為大多教師們所接受，例如，讀書要靠自己。 
傳統建構主義在哲學上早有廣泛且深入的探討。但對教師們而言，單單接受第一原理其實對教學幫助不大，因為這樣教師還是不知如何進行符合建構主義式的教學。這類教師基本上還是會採用傳統式的教學。其中，有些教師或許會參雜採用一些建構主義式的教學策略，例如，問題中心教學或合作學習，於其原有的教學之中。這些教師或許會以為自己的教學已經符合建構主義了，其實，常常是沒有，基本上還會是很傳統的教學內涵。von Glasersfeld 
認為沒有第二原理的第一原理無法深入，不根本也不徹底。是以，他稱這種建構主義為明顯，或無聊的建構主義(trivial constructivism) 
。
個人建構主義 
此一建構主義強調知識是個人主觀的建構，只反映個人經驗的現實，只存在於每一個人的腦中，也只有對個人自己才有意義。皮亞傑是這一派的先驅。Von Glasersfeld 
進一步經由語言的概念分析將它發揚光大並將它引入教育的領域。皮亞傑是利用生物學的知識從心理學來解釋兒童如何求知。皮亞傑對知識的起源或知識是什麼的解釋是非常革命的看法，以致到目前為止仍有很多爭議，有很多人還是無法接受現代建構主義的第二原理：「認知的功能在適應，認知是用來組織經驗的世界，不是用來發現本體的現實」。

按照第二原理，每一個人都是非常主觀的用自己的經驗在建構自己個人的知識，個人所建構的知識只是用來讓個人的經驗得到較合理的解釋，而使他或她更能適應於他或她所生活的環境。所以，每一個人所建構的知識基本上與外在的本體現實並無直接的關係，只與個人的經驗有關。

個人建構主義不承認書中有知識，書中只有文字符號，符號本身並無意義，故無知識。書中符號的意義是讀者賦予的。所以，書中若有知識也是讀者所賦予的，不是書中原本就有的。仿此，語言也只是聲音符號而已，因此教師口中也無知識。教師講解時所傳輸的只是聲音和訊號，並無意義，若有意義也是學生賦予的。所以，教師上課學生聽到和看到的意思都是學生個人的意思，與教師所要傳輸的意思無關，只與學生個人的經驗和知識有關。據此，傳統教學認為教師可以經由講解把知識或意思傳輸給學生，其實，只是一種神話或幻想。

換言之，傳統教學認為可以把意思直接傳輸給學生其實是不可能的事情。當學生說他聽懂老師的意思時，其實，是學生對老師所發出之訊號所賦予的意思頗能用來合理的解釋學生個人的經驗而已，並非學生「真的接收」到老師要傳輸的意思。當然，偶爾也會有學生所賦予的意思與教師所要傳輸的意思相近的情形。這除了巧合之外，唯一的可能就是教師與該學生具有相同的知識與經驗且同時使用相同的訊號表示相同的意思。但這也只是相近而已，若要相同則是幾乎不可能的事。

Von Glasersfeld 
認為只有同時接受第一和第二原理的建構主義才能深入，才能根本的解釋知識與學習的本質。因此，他把這種建構主義稱根本建構主義 (radical 
constructivism)。因為根本建構主義只強調個人主觀知識的部分，故又稱為個人建構主義。

社會建構主義 
現代建構主義的第三原理是：「知識是個人與別人經由磋商與和解的社會建構」。該原理主要在強調個人建構知識是在社會文化的環境之下建構的，因此所建構之知識與社會文化脫不了關係。所建構之知識的意義雖然是相當主觀，但也不是隨意的任意建構，而是需要與別人磋商和和解來不斷的加以調整和修整，而且會受到當時文化與社會的影響。因此，書中的客觀知識也非讀者任意建構的，而是會與他所生活在相同社會文化中的他人有某種程度的「共識」。

所以，知識的主觀部分是不會一樣的，但在客觀部分或相互主觀的共識部分，或在某種範圍和程度上是可以相通或相容的。例如，蝴蝶，在主觀部分每一個人所謂的蝴蝶不盡相同，例如，當談及蝴蝶時瞬間在每人心中飛舞並非同一隻蝴蝶，也非相同的時空和背景。但在客觀部分，我們卻有某種程度的共識，即，當我們說「蝴蝶」時我們指的會是我們所共識的某一特定類的昆蟲，但絕對不會是蜻蜓。我們對「蝴蝶」主觀意義的建構是取自個人經驗中要素，但我們是在與別人語意的互動中視其管用程度不斷的在嘗試錯誤中來改編這些意義。

根本建構主義同意知識建構需要經由與別人的磋商與和解，但仍堅持知識是主觀的，只存在於個人的腦袋或意識之中；但社會建構主義則接受社會「共識」的客觀知識也是知識，只不過是這些客觀知識，例如，歐氏幾何，需要在某一適當的環境來還原，或在某種社會互動和文化背景下才能被瞭解或解讀。如果社會建構主義所言屬實，我們真該好好反省和檢討為何傳統教學會教不好學生的歐氏幾何了。 

結論 
總之，現代建構主義的三個基本原理如下： 
(一)知識是認知個體主動的建構，不是被動的接受或吸收； 
(二)認知功能在適應，是用來組織經驗的世界，不是用來發現本體的現實； 
(三)知識是個人與別人經由磋商與和解的社會建構。 
在八０年代末Von Glasersfeld 
提出前二個原理作為他的根本建構主義的基礎。九０年代初Taylor 
Campbell-Williams以增加第三原理來拓展根本建構主義的原理做為社會建構主義的基礎。 
根據上述三則原理被接受的程度，筆者認為我們也可以把建構主義分成：淺、深、廣三種不同的層次。因為教師若只接受第一原理，未接受第二原理，則教師仍無法真正深入檢討或改進教學，這種建構主義對教學而言是錶面的，故謂之淺。同時接受第一和第二原理的根本建構主義可以真正深入檢討和改進教學問題，故謂之深。然而，根本建構主義夠深不夠廣，因為它只顧及個人主觀的知識，而忽視社會共識客觀的知識部分，因而未能給客觀科學知識合理的地位，造成很多在接受個人建構主義時的困擾。社會建構主義同時兼顧個人主觀知識和社會客觀知識，故謂之廣。

這三種建構主義若無特別聲明均通稱為建構主義。不過，就筆者所知，目前接受淺義建構主義者眾，接受深義或廣義建構主義者寡。根據筆者最近數年應用在教學上以及輔導在職教師改進教學的經驗上而言，筆者以為教師以接受到社會建構主義在教學的應用上才比較能得心應手。 


首頁　建構與教學　第三期




Rogers 人本教育理論與建構主義教學模式二之發展︰國小數學教學的 行動研究 | 應用心理研究




















































 










   Rogers 人本教育理論與建構主義教學模式二之發展︰國小數學教學的 行動研究      潘世尊　南投縣立水尾國小
本研究的主要企圖有二：（1）在先前所發展出來「Rogers人本教育理論與建構主義的整合教學模式」的基礎之上，發展適合目前所任教班級特性的數學科整合教學模式二。（2）就Rogers人本教育理論與建構主義在數學科教學上的實踐進行反省批判。為達成上述的企圖，採用行動研究法來進行。在過程中，研究者本身亦擔任教學者的角色，透過理論探討、教學實踐、反省批判、調整實踐與重組理論等交替出現的循環歷程，逐漸地建構出此一班級特性之下的整合教學模式二，並對Rogers人本教育理論與建構主義在數學科教學上的應用有了更深入的領悟。
關鍵詞：Rogers人本教育理論、建構主義教學、行動研究
〈線上閱覽〉
〈華藝全文下載〉
   Posted in: 08 家的意義   
Comments are closed.


Post Navigation

← Previous Post 

Next Post → 



 




Search for:



論文目錄    訂購資訊 長期訂購
單冊訂購(五南圖書)
華藝單篇付費下載


 
 
 




 




