

























                                學校
                            



                                熱門
                            



                                時間
                            






                     國立海洋大學 - 課程查詢
                



                            海洋考古（人格） - 王俊昌                        



                                    上課時間  每週五, 1~2 
                                



                                    詳細內容
                                



                                     王俊昌 老師, 2學分
                                



                                    評價 
                                







                            臺灣海洋史(歷史) - 王俊昌                        



                                    上課時間  每週五, 3~4 
                                



                                    詳細內容
                                



                                     王俊昌 老師, 2學分
                                



                                    評價 
                                







                            從現代世界體繫到全球化(全球)A - 黃麗生                        



                                    上課時間  每週五, 1~2 
                                



                                    詳細內容
                                



                                     黃麗生 老師, 2學分
                                



                                    評價 
                                







                            從現代世界體繫到全球化(全球)B - 黃麗生                        



                                    上課時間  每週五, 3~4 
                                



                                    詳細內容
                                



                                     黃麗生 老師, 2學分
                                



                                    評價 
                                







                            法與國家權力(民主)C - 郭慧貞                        



                                    上課時間  每週五, 1~2 
                                



                                    詳細內容
                                



                                     郭慧貞 老師, 2學分
                                



                                    評價 
                                







                            法律與生活(民主)C - 郭慧貞                        



                                    上課時間  每週五, 3~4 
                                



                                    詳細內容
                                



                                     郭慧貞 老師, 2學分
                                



                                    評價 
                                







                            船體結構設計 - 邱進東                        



                                    上課時間  每週三09、每週五, 6~7 
                                



                                    詳細內容
                                



                                     邱進東 老師, 3學分
                                



                                    評價 
                                







                            電磁相容應用實務 - 林俊華                        



                                    上課時間  每週五, 6~8 
                                



                                    詳細內容
                                



                                     林俊華 老師, 3學分
                                



                                    評價 
                                







                            漁業管理 - 歐慶賢                        



                                    上課時間  每週五, 8~9 
                                



                                    詳細內容
                                



                                     歐慶賢 老師, 2學分
                                



                                    評價 
                                







                    回上一層
                















世界體系理論 - MBA智庫百科









 
 















世界體系理論

出自 MBA智庫百科(http://wiki.mbalib.com/)


世界體系理論(The Theory of World System)

目錄

1 世界體系理論概述
2 世界體系理論與現實的衝突

2.1 現代世界體系理論與經濟全球化
2.2 現代世界體系與政治多極化


3 參考文獻


[編輯] 世界體系理論概述 
　　1、世界體系理論的內核：“現代世界體系”
　　伊曼紐爾·沃勒斯坦(Immanuel Wallerstein)認為，“世界體系是一個社會體系，它具有範圍、結構、成員集團、合理規則和凝聚力”併進一步分析，迄今為止只存在過兩種不同的世界體系：一種是世界帝國一在這些世界帝國中，存在一個控制大片地域的單一政治體系。不論其有效控製程度減弱到什麼程度；而在另一類體系中，在其所有的，或幾乎所有的空間不存在這樣的單一政治體系。為了方便也是由於沒有更合適的術語，我們用‘世界經濟體’描述後者”。也就是說，世界帝國是一種具有政治制度的社會單位，它的基礎在於中央集權統治，它依靠政治權力，以納貢的形式從直接生產者手中掠奪經濟剩餘。到大約15世紀束16世紀初，世界經濟體系開始出現。“它不是一個帝國，儘管它像一個帝國那樣幅員遼闊，並帶有某些特征。它既是不同的，又是嶄新的。這是世界上前所未有的一種社會體系，而且這正是現代世界體系與眾不同的特點，它有異於帝國、輔邦和民族國家。因為它不是一個政治實體，而是一個經濟實體 ” 。世界經濟體是具有勞動分工和不同文化制度的單位，是一個沒有權力中心的世界體系，主要是利用不平等交換機制把經濟剩餘從“邊緣”轉移到“中心”。
　　當然，這個世界經濟體剛剛出現的時候，世界上大部分地區仍然處在政治體系(世界帝國)的控制之下，甚至少數地區仍然處於無體系的雜亂狀態之中。經濟體系是政治體系的發展，但不是所有的政治體系都能發展成為世界經濟體。今天看來，歷史上作為政治體系的帝國，由於未能及時地向經濟體系演進，最終都由於內部或外部的衝擊崩潰瓦解。另一方面，經濟體系內並不是沒有政治上的聯繫力量，而是各部分之間的基本聯繫是經濟的。這一點與政治體系的帝國恰恰相反。
　　經濟體系首先出現在歐洲。但是，“歐洲並不是當時唯一的世界經濟體，還存在其他的世界經濟體，但只有歐洲走上了資本主義發展的道路從而使它能超過其他的實際經濟體。”由此，沃勒斯坦提出一個非常重要的術語：“世界經濟體系”。他指出，世界經濟體系以資本主義的方式，迅速向外擴張，經過幾個世紀(約500年)逐漸形成一個世界性的經濟體系，即“現代世界體系” 並認為，由於歐洲經濟體系中單一勞動分工，多種文化制度，經濟剩餘的轉移是由資本主義造成的，因而這個世界體系就是資本主義體系。沃勒斯坦把“世界經濟體 和資本主義看作是一枚硬幣的正面和反面，是一種不可分割的現象，而這枚具有這種統一性的硬幣，就是“現代世界體系”。總之，沃勒斯坦把資本主義看成是現代世界體系的內核。
　　沃勒斯坦還有一個十分突出的觀點，那就是現代世界體系的前景是社會主義政府。他認為，在資本主義世界體系中，始終存在著壓迫、剝削和不平等。由此會出現一次次的周期性動蕩；加上資本主義世界體系在地理範圍上的擴張正趨極限．必然要求政治和經濟決策層的重新組合。“這將構成世界體系的第三種可能形式，即一個社會主義世界政府。”但是，沃勒斯坦並不認為那種社會主義世界政府實行的制度就是在一些國家已經實行的社會主義制度。他說，“當21世紀中葉資本主義讓位於後繼的體系(一個或多個)時，我們將看看這個體系是否會更平等。我們不能預測它將是一個什麼樣的體系，通過我們目前政治和道德活動來影響其結果。占人類四分之一人口的中國人民，將會在決定人類共同命運中起重大作用。”這樣的一個粗略的輪廓似乎很能使人，特別是中國人，感到歡欣鼓舞。但事實又如何呢？
　　2、現代世界體系的結構特征：“中心—— 半邊緣——邊緣”
　　“現代世界體系是具有廣泛勞動分工的實體。這種分工不僅僅是功能上的——即業務上的——而且是地理上的。那就是說，各項經濟任務的區域分佈不是均勻地分佈於整個世界體系。現代世界體系內的分工是不均勻的，在現代世界體系中占優勢的地區。即中心地區，往往是一些經濟發達的國家。一方面，他們不僅通過不平等的分工關係控制了有利的貿易通道，而且可以利用邊緣地帶提供的原材料和廉價勞動力生產高附加值產品，從而始終在世界市場占據壟斷地位；另一方面，這些地區都有一個強有力的國家，祆勒斯坦不承認資本主義是一個以國家不幹預經濟事物為基礎的制度，相反認為“資本主義是建立在政治實體及經濟收益分配到‘私人’手裡的同時。又不斷關註經濟損失的基礎之上的。”
　　與中心國家相對應的，是邊緣地區。一方面 “邊緣地區的地位剛好相反，它可為現代世界體系提供廉價的勞動力、原件和初級產品(主要是農產品、礦產品及勞動密集型產品)；另一方面，邊緣地區沒有一個強有力的國家機器。“我不說邊緣國家，乃是因為邊緣地區的一個特征就是本土國家很虛弱，這包括從根本上不存在的國家(指處於殖民地
狀態)到自立程度很低的國家(指處於新殖民地狀態)。”
　　半邊緣地帶介於二者之同。這類國家既受中心國家控制，同時又可部分地控制邊緣國家，如拉丁美洲的一些經濟強大國家和歐洲的整個邊緣地帶，以及部分亞洲國家。在沃勒斯坦看來，“半邊緣地區是一個世界經濟體不可缺少的結構性要素。這些地區所起的作用同帝國中各貿易集團能起的作用相似。”半邊緣地帶在現代世界體系中的獨特地位，決定了其上升為中心國家或下降為邊緣地區的雙重可能性。另外，如果說沃勒斯坦現代世界體系的“中心——半邊緣——邊緣”結構是對西方經濟發展理論和依附理論的“中心——邊緣”結構的繼承的話。那麼“半邊緣地帶”的概念，則是一個獨特的創見。
　　世界體系理論認為，現代世界體系的結構是處於不斷的調整、變化中的，而不是一成不變的在上一個層次出現空位的前提下。一些能為自身創造有利條件的半邊緣地帶可以通過位置的移動上升副中心位置。同樣，一些能為自身創造有利條件(如建立強大的國家機器等)的邊緣地區，也可以通過結構位置的流動而上升到半邊緣甚至中心的位置。中心國家也會出現衰敗。“一個國家一旦出現真正的霸權國，它就開始衰落。因為一個國家不再是霸權並不是因為它喪失了力量(至少過去很長時間後不是這樣)，而是其他國家取得了勝利。” 事實的確如此。16世紀的霸權國是荷蘭，l7、18世紀被英國取而代之。“19世紀後，隨著中心區逐漸由西歐擴大到北美，英國霸權地位逐漸衰落。到20世紀中葉，美國成為霸權國，此後它也逐漸衰落，由此引發整個世界格局的一系列巨變。” 
　　3、現代世界體系中的非經濟因素
　　沃勒斯坦的現代世界體系是一個經濟體系，主要是從經濟，特別是資本主義經濟的角度來進行分析。對於非經濟因素(如國家、階級、思想文化)在現代世界體系中的影響的論述，仍不失其價值。
　　關於國家，沃勒斯坦認為，國家在現代世界體系的形成中起著至關重要的作用。“現代世界體系的早期，即至少在16世紀初，並延續至l8世紀，國家在歐洲世界經濟體中起著經濟中心的作用。” 絕對王權在西歐的興起與歐洲經濟體的出現，顯然是同時的。”但他又認為，國家的作用未必就是良性的，“政治行為最初在國家結構之內，而這些國家由於它們在世界經濟體中的作用不同，結構也不同，中心國家中央集權化最甚。” “國家機器包含著某種傾斜機制在某一點上能使力量產生更大的力量。”相反．“在那些國家機器軟弱的地方，國家的管理者們沒有起到協調複雜的工、商、農的作用。”總之，在沃勒斯坦看來，國家在主要方面不再是資本主義發展的障礙，而國家機器的強大與否，是世界經濟體動力的重大前提。
　　沃勒斯坦還試圖通過對階級因素的分析，來解釋現代世界體系的形成。他說，“如果世界體系是僅有的真實的社會體系(而不是事實上被隔離的自然經濟體)。那麼，就必須把階級和身份集團的出現、鞏固和政治上所起作用，必然看著世界體系的要素。”沃勒斯坦對現代世界體系中階級因素的認識可以概括為三點：第一，階級與身份集團不同，關鍵性的差別在於是否具有階級意識。 階級總是潛在的存在著(自在之物)，問題是在什麼樣的情況下，這些階級會具有階級意識(獨自的)，也就是作為一個集團，或者在一定程度上作為一個文化實體在政治經濟舞臺上從事話動。” 第二，資本主義經濟的產生過程是建立在資本和勞動這一核心矛盾之上的，它迫使人們以這樣或那樣的職位參與生產過程，成為剩餘價值的製造者或受益者即無產階級或資產階級。為了改變它們之間不平等的議價關係，必須建立起適當的制度來影響國家決策。第三，現代世界體系中存在著一個“單一的階級體系”。也就是說，只有資產階級(中產階級)以一種階級的面貌出現於政治經濟舞臺，傳統的身份集團(如貴族)以及工人仍處於無階級意識的狀態。
　　沃勒斯坦對現代世界體系中思想文化的作用的論述是很不充分的，也許他認為沒有必要。他雖然指出，“延長的16世紀(即西方學者所指的1450年至1640年這一階段)不只是一個通貨膨脹的時期，還是一個結構上的革命時代，其中一個重要方面就是廣大人民願意接受新的思想。人文主義和宗教改革的思想使那些不顧一切要擺脫控制的人們具有了激烈的品質。l7世紀則代表了一個和平與冷靜的時代。古典主義，像專制主義一樣，並不是一種現實的寫真，而是一種綱領——一種使政治和文化的首創精神回歸到上層社會中的綱領，以便更好地領悟資本主義世界經濟的根本的社會變遷。”但這樣過於巨集觀的論斷，並不能揭示精神與社會文化對現代世界體系這樣一個經濟體系深層的本質作用。因此可以認為，沃勒斯坦在這方面的貢獻，僅僅是承認了這種作用的存在，但未對其作必要的深人研究。

[編輯] 世界體系理論與現實的衝突 
[編輯] 現代世界體系理論與經濟全球化 
　　應該說，經濟全球化作為一個歷史過程，是當代世界經濟發展的大勢所趨，而當今世界的經濟體系在很多方面呈現出與沃勒斯坦現代世界體系不同的內容。
　　1、新的國際分工動搖了現代世界體系關於勞動分工這一理論基礎
　　現代世界體系是建立在“中心——半邊緣——邊緣”之間的勞動分工的基礎之上的。這一勞動分工在近代表現為宗主國與殖民地之間的關係。但是2O世紀中葉以後，殖民體系逐漸瓦解，中心國家、半邊緣地帶、邊緣地區已經演變成發達國家、發展中國家和不發達國家，它們之間的國際分工已不象現代世界體系中那樣單純，勞動分工呈現出雙向發展的趨勢。從廣度上看，參與國際分工的國家已經遍及全球；從深度上看，國際分工越來越細，已由過去的單一的垂直型分工發展成為垂直型、水平型和混合型多種分工形式並存的新格局。另外，全球化的控制方式也發生了重大轉移。舊的資本全球化的控制方式主要是殖民主義和帝國主義，藉助的手段主要是商品、資本和武力。而在新全球時代，西方中心極對全球的控制方式主要是信息、科技、政治、文化、傳媒和人才，即“後殖民主義”或“後帝國主義”。全球互聯網、話語生產、知識經濟及文化傳播成為其倚重的主要手段。
　　2、跨國公司的出現，模糊了中心、半邊緣和邊緣之間的界限
　　從20世紀50年代起，跨國公司就開始活躍在世界經濟舞臺上，並以驚人的速度發展。據聯台國貿發會議統計，1998年全世界跨國公司有6萬多家．其境外機構有6多萬個，其生產總值約占世界生產總值1/3，國際貿易的60%，國際直接投資總額的70%，世界技術轉讓的80%。與此同時，跨國公司創新了一種現代企業組織制度。它沒有固定處所的“中心”。經濟活動及其效益也不再為某一國家所獨有，越來越呈現出生產國際化、經營多元化、決策全球化的特點。
　　3、區域經濟一體化，改變了現代世界體系的內部運動過程
　　在經濟全球化的同時，區域經濟正走向一體化。所謂區域經濟一體化，是指一種“國家在平等互利的基礎上聯合起來，彼此對等、自願地約束自己的部分經濟主權，通過制定嚴格的經濟條約法規，建立相應的執行機構，使該組國家的資源不受國界的限制，在共同空間中得到優化配置。從而迭到共同繁榮的目的。”如“歐洲聯盟“、北美自由貿易區、亞太經台組織等。這使得國家更重視區域經濟聯繫，在聯繫中互相依存、共同發展，即“用同一個聲音說話”，而不是像現代世界體系中所描述的由邊緣向半邊緣、邊緣通過積極競爭或消極等待的“補缺”式前進。

[編輯] 現代世界體系與政治多極化 
　　在政治多極化這一形勢下，沃勒斯坦現代世界體系中的一些政治因素，如國家權力、階級、地緣政治等的作用發生了一些變化，這也在一定程度上影響了現代世界體系的政治理論基礎。
　　1、現代世界體系理論認為，資本主義生產方式的擴大、中心國家地位的鞏固上升，在很大程度上依賴於國家的“傾斜機制”
　　但是在今天，與經濟全球化的同時，出現了政治多極自治的傾向 由於地方民族主義的抬頭，加上跨國公司對國家權威的削弱，出現了較強的政治離心傾向。國家作為極權機制對經濟體系的制衡作用也大非從前。由此，出現了這樣的轉變：沃勒斯坦的現代世界體系中只有中心地區才有國家，因此有“中心國家”一說，而邊緣地區、半邊緣地帶國家力量非常弱小。而今天看來，恰恰是中心國家的力量在削弱，而半邊緣地帶和邊緣地區因為要趕超中心地區，正日益強化其國家力量，以此充分調動有限資源，與中心一搏，比如20世紀以來，拉美的軍人政府，東南亞國家的統制政治等。
　　2、在政治多極化的國際秩序中，階級的作用也與其在現代世界體系中有所不同
　　如前所述，沃勒斯坦認為現代世界體系中有一個單一的階級體系。這個體系以中產階級為中心，舊貴族和工人階級都還不是一個真正的、有階級意識的階級。雖然中產階級可以通過對國家機器的影響來滿足自己的利益要求，但是沃勒斯坦認為，階級利益應該放在整個體系中去考察。也就是說，一個階級，與其說是共同利益的集團，倒不如說是處於同一層次的集團。但是今天看來，中產階級的單一階級體系發生了一些改變。一方面，這一階級已大大超過國家界線，不再完全依靠國家機器來發展利益。正如一些學者所言，全世界有產者走到了一起；相反“全世界無產者聯合起來”的目標仍任重而道遠。另一方面，這一單一階級體系正開始打破現代世界體系的地域界線和勞動分工界線。中產階級的利益隨資本的流動在全球化的今天擴及全球。並且，原來不同勞動分工
角色的階級和身份集團，在各自同一利益層面上重新組合。
　　3、地緣政治向“後領土時代”的轉變，改變了現代世界體系的地理結構
　　自世界體系形成以來，中心國家、半邊緣地帶和邊緣地區之間展開了持久的殖民地、戰略要地的控制和反控制，領土問題成為經濟利益最重要的一個來源。今天，由於科技革命、經濟全球化、信息革命、新軍事革命等諸多原因，形成了以經濟、科技、信息安全為核心的國家安全觀念。領土雖然還是國家安全的一個重要組成部分，但是它與國家安全的緊密關係開始鬆弛，已經不再是國家安全中最核心的內容。人類由此進入了一個新的時代——後領土時代。這一轉變，使中心、半邊緣、邊緣的地理界線模糊，代之而起的是一種全新的包含政治、經濟、文化的綜合標準。至少，中心不再是地理中心，邊緣、半邊緣也不再是地理意義上的半邊緣、邊緣。
　　總之，由政治多極化引起的新的國際秩序正處在激烈的重組之中，國家、階級 地緣在現代世界體系中的意義也發生了一些變化。現代世界體系作為一個經濟體系，一方面加入了更多的政治內容，另一方面其層次結構正日益模糊而面臨重組。當然，重組的結果，可能新一輪的中心——半邊緣——邊緣，也可能不是。
　　3、現代世界體系與文化多元化
　　沃勒斯坦對世界體系中文化因素的作用的論述，凌亂而不足，但一個完整的世界體系不能不考慮文化的深層作用。沃勒斯坦承認現代世界體系作為一個物質經濟實體，包含多種文化，但並未像考察經濟因素的體系關係那樣去考察不同文化之間的相互作用。我們只能從字裡行間讀出，資本主義文化在現代世界體系中伴隨著生產方式的擴展，具有絕對優勢，使得這個體系經歷了許多強制性的文化變革，如政治、基督教、強加的歐洲語言和某些技術、習俗的教育、法律準則的變化，這些強制性的文化變革改變了很多國家的價值觀念和行為方式。
　　但是進入20世紀以來，資本主義文化受到前所未有的挑戰。首先是各種社會主義思潮的出現，接著是2O世紀中葉後期民族主義思想的興起。可以說，當今社會，資本主義、社會主義、民族主義是駕馭人類思想的三駕馬車，它們互相鬥爭，又互相牽制，出現了空前的文化多元現象，這使得現代世界體系內中心國家文化的滲透力量遭到抵制和反滲透，現代世界體系出現了文化層面上的結構性問題。

[編輯] 參考文獻 
[1]伊曼紐爾·沃勒斯坦.現代世界體系(第一卷)[M].北京:高等教育出版社,1998
[2]陳燕谷.中心、邊緣、半邊緣[N].中國圖書商報,1998—10-16(2)
[3]伊曼紐爾·沃勒斯坦.現代世界體系(第二捲[M].北京:高等教育出版社,1998
[4]龐卓恆.中譯本序言[A].伊曼紐爾·沃勒斯坦.現代世界體系(第一卷)[C3.北京：高等教育出版社,1998
[5]聯合國貿發會議.1999年世界投貸報告[R]
[6]揚國昌.當代世界經濟概論[M].北京:北京師範大學出版社,1997
馬萬利.試評沃勒斯坦的“世界體系理論”.安徽教育學院學報,2002年1期




取自"http://wiki.mbalib.com/zh-tw/%E4%B8%96%E7%95%8C%E4%BD%93%E7%B3%BB%E7%90%86%E8%AE%BA"

本條目對我有幫助14  分享到：














   如果您認為本條目還有待完善，需要補充新內容或修改錯誤內容，請編輯條目。

本條目相關文檔
 世界體系理論在政府績效研究領域的應用 8頁 基於世界體系理論的我國加工製造業產業轉移研究 2頁更多相關文檔
本條目由以下用戶參與貢獻
Zfj3000,Angle Roh,Dan,Cabbage,Yixi,鱸魚,泡芙小姐,y桑,Gaoshan2013,Mis銘,Lin,寒曦,蘇青荇. 頁面分類: 經濟理論 





評論(共0條)提示:評論內容為網友針對條目"世界體系理論"展開的討論，與本站觀點立場無關。
發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




導航


首頁
文檔
百科
商學院
資訊
培訓
幫幫




個人工具


用戶登錄創建新帳號 









搜索



 
 

全球最大的中文經管百科，由121,994位網友共同編寫而成，共計414,010個條目








 
首頁
 
管理
 
營銷
 
經濟
 
金融
 
人力資源
 
咨詢
 
財務
 
品牌
 
證券
 
物流
 
貿易
 
商學院
 
法律
 
人物
 
分類索引
 




查看

條目討論編輯簡體中文繁體中文 


工具▼


鏈入頁面
鏈出更改
上載文件 特殊頁面 可列印版
永久鏈接 













導航


最新資訊
最新評論
最新推薦
熱門推薦
編輯實驗
使用幫助
創建條目
隨便看看












本周推薦
最多推薦



影響世界的100個經典管理定律垃圾人定律七層次領導力大石頭理論產品定位五步法樹立和提高威信法吳曉波MECE分析法裙擺指數管理百科 

蘑菇管理定律猴子管理法則情緒ABC理論100個最流行的管理辭彙21天效應破窗效應懶螞蟻效應SWOT分析模型墨菲定律踢貓效應 

以上內容根據網友推薦自動排序生成









x



	   最後更改16:40, 2016年6月27日.	  
智庫首頁 - 
百科首頁 - 
關於百科 -
	   客戶端 -
	   人才招聘 -
	   廣告合作 - 
權利通知 -
	   聯繫我們 -
	   免責聲明
 - 友情鏈接

©2006-2017 MBAlib.com, All rights reserved. 


 










追尋另一種全球化的可能敘事──讀《全球化的故事》 | 說書 Speaking of Books
































 







            Home 評書 翻書 選書 專欄 特輯 團隊 訂閱  搜尋                  追尋另一種全球化的可能敘事──讀《全球化的故事》2016-11-21|分類：全部文章, 現代的奇品收藏室, 評書|作者：王健安西元 1492 年，哥倫布橫渡大西洋，抵達了當代大多數歐洲人都不曾想像過的美洲大陸，進一步推動所謂的全球化，對各地帶來不同影響。美洲豐富的天然資源讓西班牙獲得難以想像的巨大財富，從奧地利起家的哈布斯堡家族，趁此之勢雄霸歐洲大陸，尤其是神聖羅馬帝國皇帝兼西班牙國王的查理五世，因為源源不絕的美洲資源，成了歐洲最有權勢的統治者，就連法國國王和教宗都要顧忌三分。 但對美洲原住民而言，哥倫布之後的歷史卻是一連串苦難。西班牙征服者不斷往內陸前進，消滅原住民的龐大帝國後，再以各種高壓手段建立剝削制度，使之納入全球化貿易體系中。至今中南美洲各國中，許多地方的經濟制度，仍不脫離殖民時期所建立的剝削本質。歐洲與美洲於十六世紀後的不同發展路程說明瞭，「禍福相依」正是全球化的本質。 除非採取相當極端的自我隔離，現代世界的絕大多數人口都受到全球化的影響。有賴於全球化帶來的便利性，我們可以輕易享受來自世界各地的各種產品，為生活增添許多樂趣；也因為全球化時代的金融、交通與外交體系，出國遠行早已司空見慣。人們得以享受到的生活便捷與多樣性，都遠超過一個世紀前的富人所能想像。 與此同時，全球化也意味著單一國家難以控管的負面效應，金融海嘯或流行疾病即為如此。無論抱持何種觀點面對全球化，都必須接受其複雜又難以一言道盡的樣貌，而且更因為無所不在的影響力，不可能視而不見。 雷曼兄弟控股公司，在2008年因為破產，引發全球性金融危機。Photo Credit：David Shankbone, CC BY-SA 3.0。來源：http://goo.gl/nUJFvB 《全球化的故事：商人、傳教士、探險家與戰士如何形塑今日世界》（Bound Together: How Traders, Preachers, Adventures and Warriors Shaped Globalization，以下簡稱《全球化的故事》）即從宏觀視野，以各種案例觀察人類究竟是如何打造全球化，而全球化又如何回過頭改變人類的生活模式與思考價值。  本書從史前時代開始觀察全球化的故事，最後則停留在二十一世紀的現有狀態上。本書的論述結構不以國別史區分，而是從四個全球化的推動者開始，其分別為：商人、傳教士、探險家與戰士。 商人利用各種方式將商品運送至各地，進而連接各地社群並促成文化交流；傳教士竭盡所能向外擴散自己的宗教、理念，使不同族群間也能共享同樣價值觀；探險家渴望遠離「已知世界」，朝向未知邊界邁進，挖掘新奇有趣之物；戰士利用武力擴張帝國的勢力範圍，將人類統合在既定政治結構下。 雖分類出四種角色，本書也多次強調其身分往往也彼此重疊，無法切割出四段彼此不相干的發展脈絡。例如早在西元一世紀前，就有一批在阿拉伯海與印度洋之間尋找新航線的探險家，同時是轉運各地貨物、挖掘新商機的商人。 至於那些在十五、十六世紀以船隻將全世界串聯起來的歐洲人也是如此。達伽瑪在回應他人詢問其航海動機時，回說：「我們來尋找基督徒和香料。」至於像哥倫布或麥哲倫之類的探險者，也不時扮演著交換貨物的商人，以及殘酷屠殺不服從者的戰士。 達伽瑪畫像，當年為了「尋找基督徒和香料」遠赴海外。來源：http://goo.gl/q2Yxcp 《全球化的故事》進一步提到，過去的這些動機與角色，至今依然不斷地維繫與推動全球化。真要指出與過去的差別，在於各地物資、文化及人口的流動速度與規模都遠超過以往。因此，作者不僅要讀者回顧過去，更應該牢記前例，深入反思全球化的當前影響：  正是由於全球化過程愈來愈明顯，它的種種缺陷也一覽無遺，但我這麼說並不是要否認全球化帶來的全新局面。這是史上第一次，人們能在不同大陸同時生產和更新產品，同時提供服務，這為準備充分的人帶來空前的機會，也為措手不及的人帶來空前的挑戰。 在過去，大西洋的沿岸貿易使歐洲商人大發利市，而歐洲消費者也能夠享受更多元的農、工產品，但這些都建立在剝削黑奴或原住民勞力的基礎上。今日，許多發達國家之所以能享受廉價商品，一方面拜現代的工業生產技術之賜，另一方面卻也是因為將生產成本（人力或環境汙染）轉嫁至國外。即便是在同一個國家內，不同身份別的人也因同樣政策而有不同際遇，如同開放國外糧食進口，雖有利於消費者，卻會深深打擊本地農夫。換言之，部份人在享受全球化帶來的果實時，也有一部分人在無力抵抗的情況下，成了全球化的受害者。 有鑑於此，本書第八章標題將現代世界的全球化下瞭如此註解：「從流行用語化為詛咒」。內文提到，全球化一詞首次出現於 1961 年，當時的許多科技發展如繞地衛星升空，促使眾人更明確感受到逐漸縮小的世界。直到 1970、80 年代，人們繼續使用全球化形容世界演變，但絕大多數是作為商場或政治流行用語。一直要到 1990 年代，隨者全球經貿整合速度增加，加上通訊、交通設備的長足發展，全球化才逐漸成為普羅大眾相當熟悉的用語。 人們開始密切註意到，全球化並不全然等於一個美好世界（就如同許多企業主所期待的那樣），反而意味著種種更艱難的生活環境，例如產業外移、環境破壞、金融風暴、跨國企業壟斷生產資源等。1990 年代起，反全球化者以世界性的大型經貿會議為戰場，大聲斥責各種有助於全球化的發展。 1957年，蘇聯發射史上第一顆人造衛星史波尼克1號，象徵人類的資訊傳遞將更加便捷。來源：http://goo.gl/W6xWuf 1999年，反對經貿整合者在WTO的西雅圖會議現場抗議。Photo Credit: Steve Kaiser, CC BY-SA 2.0。來源：http://goo.gl/LVdfPU 然而，本書提出一個相當值得註意的弔詭現象：反全球化者雖然大聲反對，但形成背景與組織連結，其實相當依賴於全球化後的世界。如果不是網路、電話，他們無法立即交換資訊；假使只依賴雙腳，根本難以遠到國外支援戰友。況且，要求世界回到全球化以前的樣貌更是極端不切實際的要求。作者隨後提到：「抗議者開始心照不宣地承認，全球化不只是企業的陰險計謀或各國政府實施的破壞性政策，而是一種趨勢，無法以一廂情願地高喊反全球化口號來擺脫。」部分抗議者開始以「另類全球化」為訴求，也就是接納全球化的同時，也要找出造成前述問題的根源並加以解決。 在「全球」成為普遍的地理概念，以及「全球化」成為廣為接受的事實前，可歸結為全球化的現象早已於世界各地一一發生，以現階段來看，更未能看出全球化將會就此終結。對於全球化的未來，本書立場相當清楚明確：其結果好壞完全取決於眾人能否團結一致地面對各種問題，狹隘的民族主義及族群利益根本無助於事。只要稍微思考現代世界的局勢，及牽涉到的龐大利益分配時，便不難發現這將不會是個輕鬆容易的過程。 所幸比起過往無數個世代，我們的優勢在於明確意識到全球化的存在，並得以從更宏觀的視野觀察其起源、演變與種種影響。許多歷史案例更說明瞭，全球化固然帶來許多負面影響，但人類並非束手無策，只要有所共識，化解困難並非不可能，像是解決戰後難民危機、圍堵病毒擴散，或是抑制環境惡化等。目前為止雖仍是一條漫漫長路，但或許在未來的某一天，「全球化」即便不是充滿希望的願景，至少也是不受眾人厭惡的詛咒。  About Latest Posts王健安喜歡觀看圖像，找尋其中意涵。渴望總有一天能依據16世紀的地圖和導覽手冊，用雙腳遊歷羅馬城。著有《用觀念讀懂世界歷史：上古至地理大發現》（合著）、《用觀念讀懂世界歷史：科學革命至當代世界》等書。Latest posts by 王健安 (see all)  世界曾經這麼新奇！在全球化之前，人類如何看待異國新玩意兒？ - 2017-07-17   在哥倫布發現新大陸之前，什麼才是美洲文明真正的樣貌？ - 2017-07-04   科技文明進化論：人類如何走到今天？ - 2017-06-20 傳教士 全球化 全球化的故事 商人 戰士 探險家       最新文章   當我們觀看時，看見的是什麼？   擁有全球化意義與在地化面貌，拉麵如何成為日本的國民美食？   我們在存在主義咖啡館，見證哲學喧騰的年代   芒花與蒹葭──不遙遠的歌聲   視之不見的煩惱：日常設計和左撇子的世界    支持好作品 喜歡這一篇文章嗎？你可以點這裡加入說書的會員：   或者追蹤我們的臉書：  說書 Speaking of Books    












































世界體系理論- 台灣Wiki 首頁百科圖片百科分類TwWiki台灣Wiki>百科分類>世界體系理論評論（0）分享到：分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪世界體系理論 標籤： 暫無標籤  世界體系理論(The Theory of World System) ，伊曼紐爾·沃勒斯坦(Immanuel Wallerstein)認為，「世界體系是一個社會體系，它具有範圍、結構、成員集團、合理規則和凝聚力」並進一步分析，迄今為止只存在過兩種不同的世界體系：一種是世界帝國一在這些世界帝國中，存在一個控制大片地域的單一政治體系。不論其有效控製程度減弱到什麼程度；而在另一類體系中，在其所有的，或幾乎所有的空間不存在這樣的單一政治體系。為了方便也是由於沒有更合適的術語，人們用『世界經濟體』描述後者」。 目錄1. 基本資料2. 結構特徵3. 非經濟因素4. 與經濟全球化5. 與政治多極化回目錄1 世界體系理論 -基本資料 世界體系理論世界帝國是一種具有政治制度的社會單位，它的基礎在於中央集權統治，它依靠政治權力，以納貢的形式從直接生產者手中掠奪經濟剩餘。到大約15世紀束16世紀初，世界經濟體系開始出現。「它不是一個帝國，儘管它像一個帝國那樣幅員遼闊，並帶有某些特徵。它既是不同的，又是嶄新的。這是世界上前所未有的一種社會體系，而且這正是現代世界體系與眾不同的特點，它有異於帝國、輔邦和民族國家。因為它不是一個政治實體，而是一個經濟實體 」 。世界經濟體是具有勞動分工和不同文化制度的單位，是一個沒有權力中心的世界體系，主要是利用不平等交換機制把經濟剩餘從「邊緣」轉移到「中心」。 當然，這個世界經濟體剛剛出現的時候，世界上大部分地區仍然處在政治體系(世界帝國)的控制之下，甚至少數地區仍然處於無體系的雜亂狀態之中。經濟體系是政治體系的發展，但不是所有的政治體系都能發展成為世界經濟體。歷史上作為政治體系的帝國，由於未能及時地向經濟體系演進，最終都由於內部或外部的衝擊崩潰瓦解。另一方面，經濟體系內並不是沒有政治上的聯繫力量，而是各部分之間的基本聯繫是經濟的。這一點與政治體系的帝國恰恰相反。經濟體系首先出現在歐洲。但是，「歐洲並不是當時唯一的世界經濟體，還存在其他的世界經濟體，但只有歐洲走上了資本主義發展的道路從而使它能超過其他的實際經濟體。」由此，沃勒斯坦提出一個非常重要的術語：「世界經濟體系」。他指出，世界經濟體系以資本主義的方式，迅速向外擴張，經過幾個世紀(約500年)逐漸形成一個世界性的經濟體系，即「現代世界體系」 並認為，由於歐洲經濟體系中單一勞動分工，多種文化制度，經濟剩餘的轉移是由資本主義造成的，因而這個世界體系就是資本主義體系。沃勒斯坦把「世界經濟體 和資本主義看作是一枚硬幣的正面和反面，是一種不可分割的現象，而這枚具有這種統一性的硬幣，就是「現代世界體系」。總之，沃勒斯坦把資本主義看成是現代世界體系的內核。 沃勒斯坦還有一個十分突出的觀點，那就是現代世界體系的前景是社會主義政府。他認為，在資本主義世界體系中，始終存在著壓迫、剝削和不平等。由此會出現一次次的周期性動蕩；加上資本主義世界體系在地理範圍上的擴張正趨極限．必然要求政治和經濟決策層的重新組合。「這將構成世界體系的第三種可能形式，即一個社會主義世界政府。」但是，沃勒斯坦並不認為那種社會主義世界政府實行的制度就是在一些國家已經實行的社會主義制度。他說，「當21世紀中葉資本主義讓位於後繼的體系(一個或多個)時，人們將看看這個體系是否會更平等。人們不能預測它將是一個什麼樣的體系，通過人們目前政治和道德活動來影響其結果。占人類四分之一人口的中國人民，將會在決定人類共同命運中起重大作用。」這樣的一個粗略的輪廓似乎很能使人，特別是中國人，感到歡欣鼓舞。但事實又如何呢？回目錄2 世界體系理論 -結構特徵 世界體系理論現代世界體系的結構特徵：「中心—— 半邊緣——邊緣」「現代世界體系是具有廣泛勞動分工的實體。這種分工不僅僅是功能上的——即業務上的——而且是地理上的。那就是說，各項經濟任務的區域分佈不是均勻地分佈於整個世界體系。現代世界體系內的分工是不均勻的，在現代世界體系中佔優勢的地區。即中心地區，往往是一些經濟發達的國家。一方面，他們不僅通過不平等的分工關係控制了有利的貿易通道，而且可以利用邊緣地帶提供的原材料和廉價勞動力生產高附加值產品，從而始終在世界市場佔據壟斷地位；另一方面，這些地區都有一個強有力的國家，祆勒斯坦不承認資本主義是一個以國家不乾預經濟事物為基礎的制度，相反認為「資本主義是建立在政治實體及經濟收益分配到『私人』手裡的同時。又不斷關註經濟損失的基礎之上的。」與中心國家相對應的，是邊緣地區。一方面 「邊緣地區的地位剛好相反，它可為現代世界體系提供廉價的勞動力、原件和初級產品(主要是農產品、礦產品及勞動密集型產品)；另一方面，邊緣地區沒有一個強有力的國家機器。「我不說邊緣國家，乃是因為邊緣地區的一個特徵就是本土國家很虛弱，這包括從根本上不存在的國家(指處於殖民地狀態)到自立程度很低的國家(指處於新殖民地狀態)。」 半邊緣地帶介於二者之同。這類國家既受中心國家控制，同時又可部分地控制邊緣國家，如拉丁美洲的一些經濟強大國家和歐洲的整個邊緣地帶，以及部分亞洲國家。在沃勒斯坦看來，「半邊緣地區是一個世界經濟體不可缺少的結構性要素。這些地區所起的作用同帝國中各貿易集團能起的作用相似。」半邊緣地帶在現代世界體系中的獨特地位，決定了其上升為中心國家或下降為邊緣地區的雙重可能性。另外，如果說沃勒斯坦現代世界體系的「中心——半邊緣——邊緣」結構是對西方經濟發展理論和依附理論的「中心——邊緣」結構的繼承的話。那麼「半邊緣地帶」的概念，則是一個獨特的創見。世界體系理論認為，現代世界體系的結構是處於不斷的調整、變化中的，而不是一成不變的在上一個層次出現空位的前提下。一些能為自身創造有利條件的半邊緣地帶可以通過位置的移動上升副中心位置。同樣，一些能為自身創造有利條件(如建立強大的國家機器等)的邊緣地區，也可以通過結構位置的流動而上升到半邊緣甚至中心的位置。中心國家也會出現衰敗。「一個國家一旦出現真正的霸權國，它就開始衰落。因為一個國家不再是霸權並不是因為它喪失了力量(至少過去很長時間後不是這樣)，而是其他國家取得了勝利。」 事實的確如此。16世紀的霸權國是荷蘭，l7、18世紀被英國取而代之。「19世紀後，隨著中心區逐漸由西歐擴大到北美，英國霸權地位逐漸衰落。到20世紀中葉，美國成為霸權國，此後它也逐漸衰落，由此引發整個世界格局的一系列巨變。」 回目錄3 世界體系理論 -非經濟因素 現代世界體系中的非經濟因素沃勒斯坦的現代世界體系是一個經濟體系，主要是從經濟，特別是資本主義經濟的角度來進行分析。對於非經濟因素(如國家、階級、思想文化)在現代世界體系中的影響的論述，仍不失其價值。關於國家，沃勒斯坦認為，國家在現代世界體系的形成中起著至關重要的作用。「現代世界體系的早期，即至少在16世紀初，並延續至l8世紀，國家在歐洲世界經濟體中起著經濟中心的作用。」 絕對王權在西歐的興起與歐洲經濟體的出現，顯然是同時的。」但他又認為，國家的作用未必就是良性的，「政治行為最初在國家結構之內，而這些國家由於它們在世界經濟體中的作用不同，結構也不同，中心國家中央集權化最甚。」 「國家機器包含著某種傾斜機制在某一點上能使力量產生更大的力量。」相反．「在那些國家機器軟弱的地方，國家的管理者們沒有起到協調複雜的工、商、農的作用。」總之，在沃勒斯坦看來，國家在主要方面不再是資本主義發展的障礙，而國家機器的強大與否，是世界經濟體動力的重大前提。 沃勒斯坦還試圖通過對階級因素的分析，來解釋現代世界體系的形成。他說，「如果世界體系是僅有的真實的社會體系(而不是事實上被隔離的自然經濟體)。那麼，就必須把階級和身份集團的出現、鞏固和政治上所起作用，必然看著世界體系的要素。」沃勒斯坦對現代世界體系中階級因素的認識可以概括為三點：第一，階級與身份集團不同，關鍵性的差別在於是否具有階級意識。 階級總是潛在的存在著(自在之物)，問題是在什麼樣的情況下，這些階級會具有階級意識(獨自的)，也就是作為一個集團，或者在一定程度上作為一個文化實體在政治經濟舞臺上從事話動。」 第二，資本主義經濟的產生過程是建立在資本和勞動這一核心矛盾之上的，它迫使人們以這樣或那樣的職位參與生產過程，成為剩餘價值的製造者或受益者即無產階級或資產階級。為了改變它們之間不平等的議價關係，必須建立起適當的制度來影響國家決策。第三，現代世界體系中存在著一個「單一的階級體系」。也就是說，只有資產階級(中產階級)以一種階級的面貌出現於政治經濟舞臺，傳統的身份集團(如貴族)以及工人仍處於無階級意識的狀態。 沃勒斯坦對現代世界體系中思想文化的作用的論述是很不充分的，也許他認為沒有必要。他雖然指出，「延長的16世紀(即西方學者所指的1450年至1640年這一階段)不只是一個通貨膨脹的時期，還是一個結構上的革命時代，其中一個重要方面就是廣大人民願意接受新的思想。人文主義和宗教改革的思想使那些不顧一切要擺脫控制的人們具有了激烈的品質。l7世紀則代表了一個和平與冷靜的時代。古典主義，像專制主義一樣，並不是一種現實的寫真，而是一種綱領——一種使政治和文化的首創精神回歸到上層社會中的綱領，以便更好地領悟資本主義世界經濟的根本的社會變遷。」但這樣過於宏觀的論斷，並不能揭示精神與社會文化對現代世界體系這樣一個經濟體系深層的本質作用。因此可以認為，沃勒斯坦在這方面的貢獻，僅僅是承認了這種作用的存在，但未對其作必要的深人研究。回目錄4 世界體系理論 -與經濟全球化 應該說，經濟全球化作為一個歷史過程，是當代世界經濟發展的大勢所趨，而當今世界的經濟體系在很多方面呈現出與沃勒斯坦現代世界體系不同的內容。1、新的國際分工動搖了現代世界體系關於勞動分工這一理論基礎現代世界體系是建立在「中心——半邊緣——邊緣」之間的勞動分工的基礎之上的。這一勞動分工在近代表現為宗主國與殖民地之間的關係。但是2O世紀中葉以後，殖民體系逐漸瓦解，中心國家、半邊緣地帶、邊緣地區已經演變成發達國家、發展中國家和不發達國家，它們之間的國際分工已不象現代世界體系中那樣單純，勞動分工呈現出雙向發展的趨勢。從廣度上看，參與國際分工的國家已經遍及全球；從深度上看，國際分工越來越細，已由過去的單一的垂直型分工發展成為垂直型、水平型和混合型多種分工形式並存的新格局。另外，全球化的控制方式也發生了重大轉移。舊的資本全球化的控制方式主要是殖民主義和帝國主義，藉助的手段主要是商品、資本和武力。而在新全球時代，西方中心極對全球的控制方式主要是信息、科技、政治、文化、傳媒和人才，即「後殖民主義」或「後帝國主義」。全球互聯網、話語生產、知識經濟及文化傳播成為其倚重的主要手段。2、跨國公司的出現，模糊了中心、半邊緣和邊緣之間的界限從20世紀50年代起，跨國公司就開始活躍在世界經濟舞臺上，並以驚人的速度發展。據聯台國貿發會議統計，1998年全世界跨國公司有6萬多家．其境外機構有6多萬個，其生產總值約佔世界生產總值1/3，國際貿易的60%，國際直接投資總額的70%，世界技術轉讓的80%。與此同時，跨國公司創新了一種現代企業組織制度。它沒有固定處所的「中心」。經濟活動及其效益也不再為某一國家所獨有，越來越呈現出生產國際化、經營多元化、決策全球化的特點。3、區域經濟一體化，改變了現代世界體系的內部運動過程在經濟全球化的同時，區域經濟正走向一體化。所謂區域經濟一體化，是指一種「國家在平等互利的基礎上聯合起來，彼此對等、自願地約束自己的部分經濟主權，通過制定嚴格的經濟條約法規，建立相應的執行機構，使該組國家的資源不受國界的限制，在共同空間中得到優化配置。從而迭到共同繁榮的目的。」如「歐洲聯盟「、北美自由貿易區、亞太經台組織等。這使得國家更重視區域經濟聯繫，在聯繫中互相依存、共同發展，即「用同一個聲音說話」，而不是像現代世界體系中所描述的由邊緣向半邊緣、邊緣通過積極競爭或消極等待的「補缺」式前進。回目錄5 世界體系理論 -與政治多極化 世界體系理論在政治多極化這一形勢下，沃勒斯坦現代世界體系中的一些政治因素，如國家權力、階級、地緣政治等的作用發生了一些變化，這也在一定程度上影響了現代世界體系的政治理論基礎。1、現代世界體系理論認為，資本主義生產方式的擴大、中心國家地位的鞏固上升，在很大程度上依賴於國家的「傾斜機制」但是，與經濟全球化的同時，出現了政治多極自治的傾向 由於地方民族主義的抬頭，加上跨國公司對國家權威的削弱，出現了較強的政治離心傾向。國家作為極權機制對經濟體系的制衡作用也大非從前。由此，出現了這樣的轉變：沃勒斯坦的現代世界體系中只有中心地區才有國家，因此有「中心國家」一說，而邊緣地區、半邊緣地帶國家力量非常弱小。恰恰是中心國家的力量在削弱，而半邊緣地帶和邊緣地區因為要趕超中心地區，正日益強化其國家力量，以此充分調動有限資源，與中心一搏，比如20世紀以來，拉美的軍人政府，東南亞國家的統制政治等。 2、在政治多極化的國際秩序中，階級的作用也與其在現代世界體系中有所不同如前所述，沃勒斯坦認為現代世界體系中有一個單一的階級體系。這個體系以中產階級為中心，舊貴族和工人階級都還不是一個真正的、有階級意識的階級。雖然中產階級可以通過對國家機器的影響來滿足自己的利益要求，但是沃勒斯坦認為，階級利益應該放在整個體系中去考察。也就是說，一個階級，與其說是共同利益的集團，倒不如說是處於同一層次的集團。中產階級的單一階級體系發生了一些改變。一方面，這一階級已大大超過國家界線，不再完全依靠國家機器來發展利益。正如一些學者所言，全世界有產者走到了一起；相反「全世界無產者聯合起來」的目標仍任重而道遠。另一方面，這一單一階級體系正開始打破現代世界體系的地域界線和勞動分工界線。中產階級的利益隨資本的流動在全球化擴及全球。並且，原來不同勞動分工角色的階級和身份集團，在各自同一利益層面上重新組合。3、地緣政治向「後領土時代」的轉變，改變了現代世界體系的地理結構自世界體系形成以來，中心國家、半邊緣地帶和邊緣地區之間展開了持久的殖民地、戰略要地的控制和反控制，領土問題成為經濟利益最重要的一個來源。由於科技革命、經濟全球化、信息革命、新軍事革命等諸多原因，形成了以經濟、科技、信息安全為核心的國家安全觀念。領土雖然還是國家安全的一個重要組成部分，但是它與國家安全的緊密關係開始鬆弛，已經不再是國家安全中最核心的內容。人類由此進入了一個新的時代——後領土時代。這一轉變，使中心、半邊緣、邊緣的地理界線模糊，代之而起的是一種全新的包含政治、經濟、文化的綜合標準。至少，中心不再是地理中心，邊緣、半邊緣也不再是地理意義上的半邊緣、邊緣。總之，由政治多極化引起的新的國際秩序正處在激烈的重組之中，國家、階級 地緣在現代世界體系中的意義也發生了一些變化。現代世界體系作為一個經濟體系，一方面加入了更多的政治內容，另一方面其層次結構正日益模糊而面臨重組。當然，重組的結果，可能新一輪的中心——半邊緣——邊緣，也可能不是。 3、現代世界體系與文化多元化沃勒斯坦對世界體系中文化因素的作用的論述，凌亂而不足，但一個完整的世界體系不能不考慮文化的深層作用。沃勒斯坦承認現代世界體系作為一個物質經濟實體，包含多種文化，但並未像考察經濟因素的體系關係那樣去考察不同文化之間的相互作用。人們只能從字裡行間讀出，資本主義文化在現代世界體系中伴隨著生產方式的擴展，具有絕對優勢，使得這個體系經歷了許多強制性的文化變革，如政治、基督教、強加的歐洲語言和某些技術、習俗的教育、法律準則的變化，這些強制性的文化變革改變了很多國家的價值觀念和行為方式。但是進入20世紀以來，資本主義文化受到前所未有的挑戰。首先是各種社會主義思潮的出現，接著是2O世紀中葉後期民族主義思想的興起。可以說，當今社會，資本主義、社會主義、民族主義是駕馭人類思想的三駕馬車，它們互相鬥爭，又互相牽制，出現了空前的文化多元現象，這使得現代世界體系內中心國家文化的滲透力量遭到抵制和反滲透，現代世界體系出現了文化層面上的結構性問題。上一篇[伊卡露詩]    下一篇 [傳統與現代]相關評論同義詞：暫無同義詞收藏到：收藏到Facebook收藏到Twitter收藏到Google+收藏到噗浪詞條信息瀏覽次數: 42 次更新時間: 2013-12-07相關詞條精彩詞條More>慄樹坪自然村聖艾修伯里魏秋樺吞拿魚沙拉貉子春日結乃分享到分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪1基本資料2結構特徵3非經濟因素4與經濟全球化5與政治多極化






《網路社會學通訊期刊》第55期，2006年5月15日












世界體系理論概述
楊博智
國立中正大學電訊傳播研究所
 
前言
世界體系(world-system)理論由學者華勒斯坦(Wallerstein)於1970年代提出，前承依附理論、後開媒介帝國主義之先河，成為政治經濟學在討論不平等國際分工時的重要依據。以下本文將就其中幾個重要概念以及受批評之處加以整理說明，並提出幾點問題與思考。
 
世界體系與核心─邊陲
在華勒斯坦的理論中，現代世界體系是「一個有著廣泛勞動分工的體系。這種分工不是功能性的…而是地理上的。…經濟任務的分佈範圍不是平均地分配在整個世界體系之中。…它擴大和合法化了這個體系之中某些群體剝削其他人勞動力的能力，也就是能得到剩餘的更大分額。(郭方等譯，1998a：522)」這樣的一個「資本主義世界經濟」的體系起源於十六世紀的歐洲，所得物分配的不均，導致一種層內有層的多層結構，在16世紀歐洲世界經濟中存在核心地區與邊陲地區的差別，在核心地區有國與國之間的區別，在國家內部有地區與階層間的區別，在某地區內有城鄉之間的區別。(郭方等譯，1998a：123)
而其中「核心」與「邊陲」為一種關係，涉及不平等的交換關係、不平等的地理關係、以及擊壟斷與自由競爭的關係。如果有兩對剩餘價值的生產者和受益者，而其中一對的受益者也將得到另一對部分的剩餘價值，這不是直接來自於第二對剩餘生產者，而是其受益者，這樣的關係即是所謂的「核心─邊陲」關係。越靠「核心」越有壟斷權，而越靠「邊陲」則有越多擠破頭的競爭，核心化與邊陲化亦形成兩極分化的局面。」(蕭新煌，1987：320-321；郭方等譯，1998c：420)
資本主義的世界經濟內的普遍原則即是追求最大的資本累積，其本質上是對累積資本的酬報，這也包括個人資本，它們要比未訓練的勞動力得到更高比例的酬報，是以需要高水平技藝和較大資本額的任務保留給較高等級的地區，而世界經濟缺乏一個中央政治機制使它很難對報酬的分配不當有著加以制衡的力量。(鄭斐卿，1998：11-12；郭方等譯，1998a：523)
 
循環與週期
資本主義世界經濟通常處於一種漫長的「擴張」與「衰退」的循環律動之中。由於資本的累積往往透過壓低成本與提高售價來達成。然而，壓低直接生產者所分配的剩餘與提高售價的企圖是相矛盾的，因為前者會造成市場需求的削減，後者則需提高市場需求。而生產與供給的決定則無秩序可循，供給的決定權決定在廣泛的生產的手中，使得世界的總生產量大於世界的「有效需求」，資本主義世界經濟於是走向衰退。而面臨衰退，有兩種方式可以增加世界的有效需求，其一是體系範圍的「擴張」，其二是重新議定歷史既定的工資。(鄭斐卿，1998：12)
 
半邊陲
資本累積主要是透過壟斷，壟斷則轉化為核心─邊陲關係。而我們在地理上可以觀察到一些傾向核心行為的地區以及另一些傾向邊陲行為的地區。事實上，我們看到的是三層式的區域分配。(郭方等譯，1998c：422) 生產行為在這些半邊陲(semi peripheral)國家裡更平均的分割。一部分表現的像是邊陲國家對核心國家的行為，而另一部分反是。(Wallerstein，1979：
97) 而核心地區國家企圖使它們成為聯繫邊陲地區的中介，剩餘利潤的傳送帶，在核心國家相互爭鬥激烈的地方，某些地區可以改善自己的相對地位。(郭方等譯，1998b：342)
 
變遷的可能
vs. 體系的穩固性
在世界體系之中的國家位置並非全然不變的，隨著自然條件、生產技術、以及國家政策等內外在因素的改變，一個世紀裡的外部競爭場經常在下一個世紀變成邊陲或半邊陲地區。而核心國家可以變成半邊陲地區。半邊陲地區也可以變成邊陲地區。(郭方等譯，1998a：523-524)
華勒斯坦強調「體系的穩固性」是在於，任何國家在世界體系內位置的變化，都不會使得體系本身改變。(蕭新煌，1987：313)由於資本主義世界經濟的交換基礎乃是在於剩餘資源的徵收與佔有，是以不能讓所有國家都同時「發展」，此體系本身在功能上運作即是不平等的、有核心與邊陲之分的。(Wallerstein，1974a；引述自蕭新煌，1987：313；戴曉霞，2002：62)
而此體系有日益穩固的趨勢，包括三項主要發展：其一是「普羅化」的發展(proletarianization)，世界人口逐漸成為薪資勞工，小規模自給自足的生產方式則逐漸消失，使得更多的人口更容易被剝削與控制；其次是科技的發展與「工業化」，工業化由核心地區往邊陲與半邊陲擴張，然而邊陲地區的些微工業化並不會改變其面貌，更不會使它成為核心國家，因為核心國家一直會去發展更新、更專門的工業活動，維持兩者間的差距；其三是「科層化」，國家組織、經濟組織、甚至文化制度對個人與團體的影響更加擴大，而其中核心國家的政府依然比邊陲地區的強大許多。(蕭新煌，1987：315)
 
國家的角色
「國家」是世界體系中的主要行動者，世界經濟中國家在幾個地區不斷地壟斷商品，利用國家機器在世界經濟中使其利潤最大化，這些國家遂成為核心國家；而有些國家在世界經濟中利用不太進步的技術與過多的勞動力，遂成為邊陲國家。剩餘的分配由邊陲移向核心，提供進一步機械化的資金，增加了產品的優勢，由是重複資本累積的過程。(鄭偉民、王正毅，1999)
而這並非純然是一個經濟現象，核心國家的強勢，必定伴隨著強力的國家機器作為援助；而邊陲地區，則次可能出現有力的國家，世界分工的核心地區與強力科層國家機制的存在，實為一體兩面。(Wallerstein，1974；引述自陸先�琚A1988)
然而國家政策並不是原動力而只是乾預過程。並不是一切國家都可以任何為期喜好的政策並指望取得好結果。在世界勞動分工中，只有少數幾個國家成功地將其國家地位等級做出重大改變。(郭方等譯，1998b：P.272)
 
科技的角色
華勒斯坦認為生產技術的發展使壟斷更為強化，因為「較高的生產率轉變為較低的費用，使得對「技藝和知識」一時的市場壟斷成為可能。」(郭方等譯，1998c：32)
然而技術進步並非資本主義發展的充分條件，雖然世界經濟將愈可能透過技術的進步而加以擴展，從而使少數特定區域有機會運用策略改變它們在世界經濟體系中的既定位置，但對這種流動性的強調往往掩蔽了體系普遍存在的剝削─依附關係，並忽略不均衡的分配機制常使發展期待落空的事實。(紀金山，2001：83-84)
 
批評與修正
Skocpol提出世界體系模型的兩個化約，其一是將社會經濟結構化約為受到世界市場的機會與科技生產的可能性所決定；其二是將國家結構與政策化約成受到「統治階級」的利益所決定。
前者對體系基本經濟動力的解釋，完全是藉由自由經濟學家所強調的變項，而忽略了馬克思對生產關係與是於價值侵吞的基本觀點，只是將「勞力控制」視為統治階級改善市場的最佳策略而已。
後者將政治化約為追求世界市場的階級利益，藉由有關經濟條件與世界市場利益的論證，解釋國家強度的差異，卻忽略諸如歷史上原有的制度型態、來自下層階級的反抗、以及地緣政治的限制等潛在變項。一方面給予國際政治霸權決定性的角色，另一方面又剝奪了政治自主的功能，將之化約為階級市場利益的「庸俗」表現而已。(蕭新煌，1987：408-410)
紀金山(2001：89-90, 92)則將之與90年代以後，Castells等人的全球化論述作比較，認為前者的「世界體系經濟」與後者「全球化經濟」間存在以下斷裂：
在體系結構上，世界經濟的主要行動者是國家單位，全球化經濟則重視區域經濟和商品鏈等超國家網絡組織或跨國公司。在經濟活動的累積與擴張上，前者著眼於實際商品在空間中貿易交換所產生的利益，後者則是著眼於透過生產要素在流動空間中的有利組合，所擴大的經濟生產勞動力剩餘價值的剝削與佔有。在位置決定機制上，前者重視整體歷史時空條件結構影響，後者強調區域所擁有之知識技術優勢。在累積分配上，前者強調地理優位性，後者強調區域經濟和產業網絡的學習與互賴機制。空間形式建構邏輯，前者以「核心─半邊陲─邊陲」之剝削與依賴關係運作，後者則強調區域經濟和產業網絡的學習與發展機制。
最後，全球化經濟透過地方空間制度與技術、策略等學習累積特殊性的關懷，可以修正過去資本主義世界體系歷史決定論和依賴的論點，進而導出全球互賴關懷取向。
而關於「政治自主性」的問題，華勒斯坦指出，資本加為了追求最大的資本累積，會嘗試一切可能之手段，其中包括經濟、政治、甚至是文化。但在具體的情況下，你想辦法組合它們以配合當時迫切的需要。性別岐視與種族歧視是伴隨著其他資本主義世界經濟體內追求最大資本累積之行為而生的現象。(郭方等譯，1998c：423；Wallerstein，1990：49)
 
問題與思考
總而言之，世界體系理論的核心在於「核心─邊陲」的依附與剝削關係，這種「不平等」的關係是以「資本累積」為目的、以「壟斷」為方法來達成。在不同地區、不同時期，核心國家都以其特殊的方式維持其壟斷地位，例如十七世紀的歐洲，各地區在勞動控制的形式上有所區別(核心：工資勞動者、個別經營者；半邊陲：分成制佃農；邊陲：封建制)；而壟斷能力並非是非有即無的，是以「核心行為」與「邊陲行為」在一個國家中往往是同時呈現，所謂「半邊陲」國家即是兩者的比例相同者，是以所有的「半邊陲」國家並不一定具有相似的生產方式，例如在十七世紀的歐洲，西班牙(對南美的殖民地而言是核心，對英法而言則是邊陲)、瑞典(在銅、鐵、焦油的生產上具有壟斷地位)、以及二十世紀的OPEC諸國(在原油生產上具有壟斷地位)。(郭方等譯，1998b：278-324；Wallerstein，1979：95-118)故嘗有人將半邊陲定義為「出產勞力者」、將邊陲視為「出產原料者」，恐怕是對華氏論述十七世紀半邊陲國家時「半邊陲地區國家加工包銷工業這一事實，正是使它們自己在此時別於邊陲地區的標誌」一語的誤解。
而針對紀金山(2001)所指出「世界體系」與「全球化經濟」的斷裂，嘗試做出以下再思考與回應：
在經濟活動的累積與擴張上，該文指出世界體系經濟以「貿易交換」作為剩餘累積的方式，全球化經濟則是一種「全球生產鏈」。然而事實上，華勒斯坦曾指出體系中「商品化」的趨勢，土地與勞力等「生產因素」逐漸被商品化，而由價格機制來重新連結。(蕭新煌，1987：350)由此觀之，當「生產要素」被作為商品而在全球範圍流通時，似乎與「全球生產鏈」沒有根本性的差別。
而整理其間的相異點，歸納兩個世界體系論在90年代以後可能的修正：
其一是國家的角色。世界體系論中的「國家」的政治力是資本家得以行程壟斷的要素之一；而「全球化經濟」則認為，生產要素可以透過去管制、科技及資訊技術，避開國家的規制。雖然「去管制」常常也就是一種「積極的國家管制」，而華氏也論及核心國家常透過「開放自由競爭」的方式以遂行其剝削，然而在跨國企業如此興盛的今日，國家與資本家的關係亦需要重新再做思考。(世界體系論中，核心國家幫助資本家加強「核心─邊陲」關係之目的在於，將邊陲的剩餘帶入國內以供其課稅。)
其二是科技的轉變，這體現在兩方面上：其一是「全球壓縮」後地理距離的消失，世界體系中，半邊陲國家─例如普魯士，由於核心(西歐)與邊陲(東歐)的地理距離，「足以提供一個半邊陲強國在中歐活動的餘地」，以成為剩餘價值的輸送帶。而在資訊科技發展下，全球壓縮後，此類型的半邊陲國何去何從，是一個值得觀察的現象；其二，全球化經濟強調技術的「學習與互賴」，是否在體系內能普遍地縮小核心與邊陲間「技術的差距」，繼而改變世界體系中的「垂直關係」，也是一個值得思考的問題。不過，Castells也認為，全球化經濟的結構，依然是「不對稱互賴」的世界。(紀金山，2001：88)
 
參考文獻：
紀金山(2001)。全球化空間論述的歷史省思：兩種資本主義範型的比對。東吳社會學報，第十期：67-100。
鄭斐卿(1998)。台灣勞工失業問題研究：世界體系之分析。勞動研究季刊，132期：1-27。
戴曉霞(2002)。從依賴和世界體繫到全球化：觀點的轉變及其對高等教育的意義。台灣教育社會學研究：57-77。
陸先�琚]1988）。世界體系與資本主義：華勒斯坦與布勞岱的評介。臺北：巨流。
郭方等
譯（1999）近代世界體系（第一卷∼第三捲）（原書Wallerstein,
Immanuel〔1974〕 The Modern World
System I~III）。臺北：桂冠。
路愛國等
譯 （1999）歷史資本主義（原書Wallerstein, Immanuel
〔1993〕Historical Capitalism）。北京，社會科學文獻。
蕭新煌（1987）。低度發展與發展：發展社會學選讀。臺北，巨流。
Wallerstein, Immanuel. （1979）. The Capitalist
World-Economy. New York: Cambridge University Press
Wallerstein, Immanuel. （1990）. Culture as the
Ideological Battleground. Featherstone, Mike. （Ed.）Global culture : nationalism, globalization, and modernity : a
theory, culture & society special issue, 31-56.
 
 
迴首頁





（1）從“去中國化”到“再中國化”的世界大勢--讀書--人民網 

































大國文化安全與新世紀中國文化的世界化
（1）從“去中國化”到“再中國化”的世界大勢



 王岳川
2009年03月16日13:32  來源：人民網-讀書頻道


 【字號 大 中 小】
打印
留言
論壇
網摘
手機點評
糾錯


E-mail推薦:  














        　　一個能夠廣泛地影響世界的大國，一定是一個思想家輩出，在參與世界知識體系建構的知識生產中，不斷推出新的整體性思想體系的國度。更直接地說，就是不再拼湊他國的思想文化的百衲衣，而是以中國經驗、中國元素建構的社會生活理念和生命價值觀，成就自己文化形象的整體高度和闊度——必須在人類文化價值觀上，擁有影響和引導這個世界前進的文化力量。於是，我們的思考，就從上世紀的“去中國化”進入的新世紀的“再中國化”問題域。　　一、從“去中國化”到“再中國化”的世界大勢	　　然而，隨著中國經濟和軍事大國地位的逐漸確立，大國文化安全必然提到當代前沿問題的議事日程。我們需要追問的問題：整個人類文化緊跟西方後現代走是否是“精神生態”福音？以中國文化為代表的東方文化是否應該力爭在未來世界同西方文化一起成為人類的“新雙元文化”？新世紀中華文化在世界範圍內所面臨問題及今後走向學術界是否應提升到“大國文化安全”的高度加以體認？我們是否可以提出文化“再中國化”的文化戰略？在我看來，我們應當對當代中國文化中西方後現代虛無性和“妖魔化中國”的危險加以剖析，對一些國家和地區“去中國化”的問題加以深度批判，進而提出“中國文化的世界化”與“西方文化的全球化”應該形成良性互動，這才是未來人類的福音。當然這有賴於新世紀文化的“再中國化”，以避免日益惡化的“文化戰爭”。　　全球化時代中國必須有真正的文化自覺並建立高屋建瓴的“大國文化”，其具體表現為在“物質現代化”的同時開始“精神現代化”的歷程。當務之急是要破除對西方的仰視心理，對西方目前存在的諸多“現代性弊端”加以質疑，對那類缺乏反思地不斷追隨西方現代性，將中國作為論証西方理論和實現西方思想的工具的做法，加以真切地反省。進而看清美國在物質主義和視覺主義取勝的同時，其不斷衰落的人文教育和不斷滑坡的精神世界導致的人類未來走向的嚴重盲視。換言之，我們必須在西方世界理論熱被視覺化和世俗化消退之後，開始重新在反思層面上重新思考人類文化何處去的大問題。　　中國需要更為清醒地認清西方“去中國化”在一個世紀以來對中國形象的種種嚴重危害，弄清其根本問題的深層症結之所在。在我看來，“去中國化”現狀隱含了一個嚴重的西方文化對東方文化橫加乾預的文化政治問題。“二戰”結束以後，美國的霸權主義開始急速升級，在其不斷乾預下，中國周邊國家和地區開始了“去中國化”的惡性進程。西方的“去中國化”集中表現在“黃禍論”“中國威脅論”“中國崩潰論”上。　　其一，“黃禍論”。幾百年來，西方人把給歐洲帶來破壞和威脅的“蒙古西征”看成“黃禍”，並將中國描畫成恐怖的國家。在19世紀，西方更進一步將中國看做愚昧暴力的“黃禍”，目的在於為將中國分裂成為多個國家張本。在巴枯寧、皮爾遜、老羅斯福等人的言論中，幾乎到處都是蔑視中國人的殖民主義觀點。{1}這種西方中心主義和霸權主義的種族敵視和文化偏見，導致整個世界對中國的敵視和隔膜。其實，西方也有明白人，美前駐日大使顧立克就認為：整個人類近代史上隻有“白禍”——白種人欺凌有色人種的歷史，根本就不存在什麼賊喊捉賊的所謂“黃禍”。{2}真是一言中的！　　其二，“中國威脅論”產生於上世紀50年代。新中國剛成立，那種自強自立、和平民主、國家獨立的形勢使得美國稱霸世界的幻想破滅，於是大肆炒作“中國威脅論”，推認中國的成功可能在東南亞引起多米諾骨牌效應，從而對美國統治全球形成“紅色威脅”。可以看到，中國在維護地區和世界和平之時，加速了經濟起飛並逐漸顯露大國崛起氣象之時，以美國為首的西方再次動用“威脅論”的冷戰思維，攻擊中國的富強會導致世界的戰爭。其實這種基於“冷戰模式”的意識形態差異、歷史文明差異、社會制度差異攻擊是無效的、短視的，說到底，這是西方對西方中心主義衰落的本能恐懼和非我族類的狹隘心理作怪，沒有認清中國崛起是現代性普世化的必然結果，是中國歷史文化智慧對整個世界提供“和平共處”方略的福音，而絕非西方對“非西方”崛起看成“文明世界”威脅的“有意誤讀”。　　其三，“中國崩潰論”。當“黃禍論”不攻自破、“威脅論”成為笑談以後，上世紀90年代初，美國又提出“中國崩潰論”，認為中國國內失控而即將崩潰。中國不僅沒有向前蘇聯一樣崩潰解體，反而在十年間迅速躋身世界強國之列，於是“威脅論”再度響起，“崩潰論”不絕於耳。可以說，以美國為首的西方一直都沒有調整好自己稱霸世界心態，沒有擺正東方與西方的位置。然而，這個世界的未來不由西方人說了算，而是包括東方和西方的人類共同說了算。　　其四，“去中國化”。1945年，朝鮮半島從日本統治中解放出來，在美國的強力乾預下，朝鮮教育審議會通過了在中小學教科書中廢除漢文全部使用韓文的決議。其後制定了《韓文專用法》，在小學教學中完全廢除漢字教育，僅僅在初高中教一些常用的生活漢字。在樸正熙時代，韓國進一步頒布了韓文專用企劃案，全面廢止了在小學和初中的漢字教育，同時韓國公共機關全面禁止使用漢字。從仁川機場到漢城（今首爾。——編者〔註〕）市內幾乎看不到一個漢字，僅僅在幾家中國書畫店鋪可以看到中國字。受惠於中國文化的韓國“去中國化”可謂非常徹底。　　戰後日本投降後，轉身成為美國的崇拜者。美國要求日本全面“去中國化”，這個千年來受中國文化恩澤的影響深遠的國家，加速了廢除漢字的歷程——中學課本中很少有漢文詩文，輕視漢字的政策導致了青少年一代對漢字的隔膜，日本年輕學生對漢字和漢字日益疏遠。加之其崇拜美國大兵，全日本重視英語的後殖民傾向相當嚴重，昔日的漢字詞匯和日語詞匯正被英語音譯的假名所代替，日語中的英美外來語充斥，日本成功地進行了“去中國化”策略，在政治經濟和文化上日益“脫亞入歐”。　　1945年以後，進行了差不多二百年的越南語拉丁化運動開始加速，曾經“中國化”的越南知識階層開始推進拉丁化文字在越南的普及並成為正式的越南文字。這種從廢除漢字到全盤拉丁化的進程相當徹底，漢字在越南已經被徹底廢除，拉丁字母化的越南文字，成為這個曾經與中國文化息息相關的小國的國家文字。　　同樣，新加坡是華人社會佔主導地位的國家（75%），由於特殊的地理位置，新加坡在第二次世界大戰前一直是大英帝國在東南亞最重要的據點，後經萊佛士努力而逐漸發展成繁榮的轉口港。1942年後被日據三年半後歸英國管轄，1946年英國將新加坡從馬來西亞分離出去，充作英國的海外基地和在東南亞勢力的象徵。最後，新加坡在1965年8月9日宣佈脫離馬來西亞聯邦。新加坡通用華語、英語、馬來語和泰米爾語四種官方語言，但政府機構等多通用英語，學校也以英語為教學語言。可以說，這個以華人為主體的國家重視英語輕視漢語的後殖民景觀比比皆是。　　可喜的是，隨著中國經濟軍事的崛起，中國的大國地位獲得了西方乃至整個世界的認同。於是中國文化和語言重新獲得了周邊國家的重視。盡管“去中國化”的論調仍不時地冒出來，但整體上“再中國化”已然成為中國周邊國家逐漸明晰的基本文化戰略。可以看到：韓國從2000年開始恢復使用漢字，並在中小學推行1 800個漢字教育﹔日本也在“脫亞入歐”的喧囂後讓日本學生重新開始學習漢語，每年都有數萬日本學生接受漢字水平考試﹔而越南與中國的邊貿十分火熱，漢語也成為與英語同樣的熱門外語﹔新加坡政府近些年來主導民眾“講華語運動”，新一代華人使用普通話的現象日益普遍。可以說，新一輪的漢語熱，說明瞭中國周邊國家對中國未來的信心，中國的發展將帶動周邊東亞國家的發展，乃至世界的發展。　　需要註意的是，當代中國的一些食洋不化的全盤西化者，無視中國大國崛起的事實，堅持西方的月亮比中國的圓。這種後殖民心態使得他們將自己的姓名改成洋名，對堅持中國文化創新的學者加以打壓，聽到“中國元素”就指責為封建保守，見到“中國經驗”就稱為民族主義，誰提出“中國文化身份”就給誰扣上“文化保守主義”的帽子，誰堅持“文化輸出”就認定誰“反對現代性”。如此種種，不一而足。這種文化虛無與文化失敗的情結與“去中國化”的邏輯，居然具有內在一致性。　　我認為，新世紀中國學者需要重新體認並提出真正意義上的“天下觀”。顧炎武在《日知錄·正始》中說：“有亡國，有亡天下，亡國與亡天下奚辨？曰：易姓改號，謂之亡國。‘仁義充塞，而至於率獸而食人，人將相食’，謂之亡天下。”國家是政體，而天下是胸懷眼光和道德仁禮。如果說，“西方的天下觀”是全球化的同質化的單邊主義，那麼，“中國的天下觀”就是提倡多極均勢世界中的文化差異多元主義。正如費孝通先生所說：“各美其美，美人之美，美美與共，天下大同。”　　未來世界中國文化何處去這一重大問題，不僅關涉到中國的和平發展，也關繫到整個世界的和諧發展。近代中國文化發展，遭遇到西方霸權話語的“合法性”暴力，他們制訂政治尺度和文化條約，我們隻能遵守執行。一手拿槍一手拿《聖經》的西方征服者，通過戰爭獲得了西方文化話語的高勢位，迫使中國文化全面失效，並一直游離在世界文化話語規則制定的邊緣。如今，中國需要重新認識自己在世界文化中的位置，意識到中國不應該滿足於人類物質生產加工廠的地位，也不應該基於若干個人財富積累走一條非可持續發展道路，更不是要謀取國家利益的最大化而導致“中國威脅論”。而是通過個體的文化修為，促使民族文化逐漸走向自覺自信、從容高邁，不再渴望中國文化走向“西化”，而是渴望中國文化與西方優秀文化在差異性文化中互補中，提升人類內在心靈境界。






(責編：黃侃(實習))






更多關於 大國軟實力 的新聞· （4）為什麼子女教化成為尷尬任務· “國學熱”與當代學校傳統文化教育的缺失（1）· （5）自我身心內外的矛盾· （4）人與人之間的矛盾· （2）對“國學熱”的幾點看法 · （1）儒學現代意義的兩個重要原因· “國學熱”與當代學校傳統文化教育的缺失（3）· “國學熱”與當代學校傳統文化教育的缺失（2）· （3）為什麼追逐時尚讓人緊張不安世俗時代· （2）為什麼個人獨立換來巨大壓力相關專題· 官場·政治














 

新聞檢索:
 
		  






   熱圖推薦



孩子這樣才是健康的長高




北京治堵新政能"治本"嗎






最可能消滅的癌




健康熱點







   精彩新聞


·爭議優酷“泡沫”：虧損公司為何給出60倍市盈率
·在美被控虛假陳述 “網購第一股”麥考林股價腰斬
·供貨商收到廠家非正式通知 iPhone4或面臨暫時停供
·重慶移動原總經理沈長富或因張春江案被帶走調查
·李克強：建立基本藥物制度 加快公立醫院改革試點
·疾病周刊：兒童白血病不要急於治療 詳細檢查很重要
·每日“食事”聚焦：曝部分超市食品賣不出去換包裝
·冷霜難降瘋蘋果 收購價和零售價不斷創新高
·開開關關更省電？空調冬季使用四誤區
·不合格小家電公佈 新飛電熱水壺上榜
·北京腫瘤醫院回應“醫生收回扣”事件
·南京現血荒10個月所有血型都缺 致手術無法進行






   博客精選










·公眾人物拿什麼為自己正名護航 中國人為何不自信·培養孩子從畫畫開始 中國人為什麼對"啟蒙"沒興趣·毛主席下決心定都北京的高參 馮玉祥愛搞"惡作劇"·毛澤東林彪都曾重上井岡山 熱血譜寫的革命就義詩·史上出現過多少位太上皇 古代最荒唐一次強姦事件





   熱播視頻




羊年真的會慘嗎？






我們的福利受法律保護








   小編推薦


·[文化]質疑聲中簽約50億 “夜郎”能否助新晃脫貧·[關註]拿暴力和黃色當笑料：低俗文藝，觀念有誤·[批評]諾獎是面鏡子 照出中國作家的“小”·[讀書]《溫文爾雅》：溫家寶引用詩文賞析·[讀書連載]朱?基答記者問　毛澤東最後歲月





   　　頻道精選




<阿凡達>內地票房2.6億






馬祖爾再度回歸大劇院












   論壇·博客·訪談·辯論



[一語驚壇]收入差距尚且"諱言",分配不公如何"開刀"?[論壇]美派三航母迎接胡總出訪?·六國要聯合對抗中國?[訪談]黨國英談農村城鎮化·外交部李鬆談伊朗問題[辯論]  花千億投資迪斯尼，值嗎？·你認同買不如租嗎？[博客]溫總理：見一葉而知天下 女副市長咋被騙色騙財？[博客]毛澤東為何成中國文化符號 男人居住北京11條理由 





   無線·手機媒體




“G族看兩會 不是浮雲”





“手機民意直寄總理”















首頁共產黨要聞時政|國際軍事台港澳教育|社會圖片觀點地方|經濟汽車房產|體育娛樂文化傳媒|電視社區博客訪談|游戲彩信商城RSS



人民網>>讀書>>好書連載>>官場·政治>>《大國軟實力》






人民日報社概況
 | 關於人民網
 | 招聘英才
 | 廣告服務
 | 合作加盟
 | 供稿服務
 | 網站聲明
 | 網站律師
 | 呼叫中心
 | ENGLISH
人 民 網 版 權 所 有 ，未 經 書 面 授 權 禁 止 使 用 
Copyright © 1997-2015 by www.people.com.cn all rights reserved 





全球化 - 維基百科，自由的百科全書






























 






全球化

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋

全球化是因為世界觀、產品、概念及其他文化元素的交換，所帶來國際性整合的過程[1][2]。運輸及電信等基礎建設的進步，包括電報及之後網際網路的興起，都會造成全球化，以及在文化及經濟上互相影響的重要因素[3]。有學者認為全球化是一個現代概念，另一部分人則認為在地理大發現階段，全球化進程就已經開始了，甚至還有人認為全球化可以追溯到公元前2000年. 大規模的全球化始於19世紀。在19世紀末20世紀初，全世界的經濟文化連接日益緊密。現代意義上的「全球化」一詞始於二十世紀七十年代。2000年，國際基金組織（IMF）定義了全球化的四個基本方面：貿易和國際往來、資本與投資的流動、人口流動、知識的傳播。隨著全球化的發展，新問題不斷湧現，我們開始越來越多地面對全球暖化、跨境水資源和空氣污染、漁業資源的過度捕撈等環境挑戰。全球化進程不僅影響著人類交往、經濟和社會以及自然環境，同時這些因素也反過來作用於全球化。學術界的觀點將全球化劃分為三大領域：經濟全球化、政治全球化和文化全球化。
全球化一詞近年來變得流行。政府決策者、政黨領袖、工商界、學術界、工會領袖以至大眾傳媒無不談及全球化的影響及其如何改變現在人的生活。許多人視過去二十年國際貿易及投資增長為全球化。全球化正在推倒各國疆界，使全球市場一體化。有些人把全球化喻為「地球村」。對於「全球化」的觀感是好是壞，目前仍是見仁見智。近代全球化的風潮已和地方化結合成「全球在地化」的研究。



目錄


1 歷史
2 影響
3 全球化程度

3.1 KOF和外交政策雜誌的全球化指數
3.2 好國家指數
3.3 自由貿易政策


4 評價

4.1 正面觀點
4.2 反面觀點

4.2.1 學理的懷疑
4.2.2 實質上的困境
4.2.3 商品一體化所引出的更多缺點




5 全球化理論

5.1 超全球主義論
5.2 懷疑論
5.3 轉型主義論


6 相關條目與外部連結
7 參考資料
8 參考



歷史[編輯]
參見：國際貿易年表
古時人們就曾因為貿易而有國際化的概念，在中古世紀的中國就曾經有與西方通商貿易的概念，藉由輸出絲綢和茶葉來賺取大量外匯，18世紀的德國學者就因此將這條道路取名為絲路，後來奧斯曼帝國崛起，通商貿易受阻，為了能夠不假於土耳其人之手，西歐國家紛紛海上探險尋找新絲路，史稱地理大發現，可謂早期全球化的開端。
因著工業革命的影響，在19世紀轉變為現代的全球化。工業革命利用規模經濟的概念，可以標準化的大量生產商品，而人口的快速成長也帶來大量的需求。蒸氣船減少了國際運輸的成本，鐵路也使得陸上的運輸更為便宜。運輸革命約在1820年至1850年之間出現的[4]。更多國家開始國際貿易，[4]19世紀的全球化受到帝國主義的影響，例如瓜分非洲及亞洲殖民等行動。1956年船運貨櫃（英語：shipping containers）的發明進一步的帶動了商業的全球化[5][6]，而同一時間，航空業也正在急速膨脹，使得洲際旅程相對時間縮短到剩幾個小時，1980年代開始電腦網際網路的發展，使得全球化到了新的境界，人類能使用同樣的架構剎那間傳遞資訊。
同時在二次大戰後，有許多國際協定或組織的目的是在貿易自由化，減少貿易障礙，例如由佈雷頓森林體系產生的關稅暨貿易總協定以及後來的世界貿易組織，世界總產值中出口佔的比例由1970年的8.5%提昇到2001年的16.2%[7]。不過在杜哈回合貿易談判未能達成協議之後，許多國家又開始訂定雙邊或是小型多邊的貿易協定，例如2011年的韓美自由貿易協定。
影響[編輯]

全球範圍內的通用標準的數目的增長，例如版權法
國際貿易的增長比世界經濟增長速度更快
跨國公司在世界經濟中的比重上升
全球金融體系的發展
更多的國際間的文化影響，例如通過好萊塢電影的出口
文化多樣性的減少
貧富差距可能擴大
國際旅遊業的發展
各種文化的融合及創新
通過諸如網際網路和電話等的技術使得共享的信息資源不斷增長
移民的增長，包括非法移民
恐怖主義也在全球化，參與恐怖襲擊的恐怖組織分子很多時候不在本國行動，而且與本國無關

很多的趨勢被各種各樣的全球化支持者的組織看作是積極的，在很多情況下，全球化受到政府和其它人積極地推動。例如，有這樣的一種經濟理論：相對優勢使自由貿易可以讓資源分配變得更加有效，並且對參與貿易的雙方都有利。
二戰後通過很多諸如關貿總協定等的國際組織已經使得國際貿易間的障礙大大降低。特別是從關貿總協定演化而來的世界貿易組織：

提升自由貿易

商品：減少或消除關稅；建立自由貿易區來降低關稅
資金：減少或消除資金控制（資金控制會影響貿易發展）
減少、消除對當地產業的津貼補助金（達到公平貿易）


智慧財產權保護

在國家間對智慧財產權法律進行協調（通常來說，是添加更多限制）
跨國界承認智慧財產權限制（例如，在中國獲得的專利權可以在美國獲得承認）



也有很多反全球化運動人士認為這些是有害的。
全球化程度[編輯]
主條目：全球化指數
全球化指數著重像貿易、外商直接投資、證券投資（英語：portfolio investment）及收入等和經濟有關的變數，不過較新的指數試圖用一些和政治、社會、文化甚至環境面來描述各國全球化的情形[8]。
KOF和外交政策雜誌的全球化指數[編輯]
全球化指數中的KOF全球化指數，用三個全球化的方面來量測全球化：經濟、社會及政治[9]。另一個是A.T. Kearney/外交政策雜誌的全球化指數[10]。



KOF全球化指數2013年列表
外交政策雜誌2006年列表





排名
國家


1
 比利時


2
 愛爾蘭


3
 荷蘭


4
 奧地利


5
 新加坡


6
 丹麥


7
 瑞典


8
 葡萄牙


9
 匈牙利


10
  瑞士






排名
國家


1
 新加坡


2
  瑞士


3
 美國


4
 愛爾蘭


5
 丹麥


6
 加拿大


7
 荷蘭


8
 澳大利亞


9
 奧地利


10
 瑞典





好國家指數[編輯]
好國家指數是由35種資料合計而成的統計指數，用到的資料主要是由聯合國產生。指數會計算整體排名，以及分為科學技術、文化、國際和平和安全、世界秩序、環境及氣候、繁榮和平等、健康和福利等七項來計算排名。
2014年整體排名前十名[11]


2014年名次
國家或地區


1
 愛爾蘭


2
 芬蘭


3
  瑞士


4
 荷蘭


5
 紐西蘭


6
 瑞典


7
 英國


8
 挪威


9
 丹麥


10
 比利時


自由貿易政策[編輯]
全球貿易促進報告（英語：Global Enabling Trade Report）量測有助於貨品貿易跨越國境，進入其目的地的因素、政策以及服務。全球貿易促進報告由四個子因素組成：市埸開放、邊境管理、運輸及通訊的基礎建設、經商環境。（2010年）的前20名是[12]


 新加坡 6.06
 香港 5.70
 丹麥 5.41
 瑞典 5.41
 瑞士 5.37
 紐西蘭 5.33
 挪威 5.32
 加拿大 5.29
 盧森堡 5.28
 荷蘭 5.26
 冰島 5.26
 芬蘭 5.25
 德國 5.20
 奧地利 5.17
 澳大利亞 5.13
 阿聯 5.12
 英國 5.06
 智利 5.06
 美國 5.03
 法國 5.02


評價[編輯]
正面觀點[編輯]
參見：自由主義和世界主義




蘭州一間書店販賣介紹各國的書籍






FamilyMart在中國大陸的一個旅遊景點以中式風格裝潢的店鋪


全球化有助於國際間的產業分工，因為已開發國家的工資較高，製造生產會轉向其他薪資較低的開發中國家，帶來開發中國家的出口貿易、經濟成長及就業，例如1970年代左右的亞洲四小龍就是依此模式發展[13]。
反面觀點[編輯]
學理的懷疑[編輯]
對關於全球化是一個現實存在的現象還是只是一個說法還存在學術上的討論。雖然這個詞已經被廣泛使用，但是一些學者爭論到這個現象在其它的歷史時期就已經出現了。另外，很多人註意到，那些令人相信我們是處在全球化進程中的現象，例如國際貿易的增長和跨國公司扮演越來越重要的角色，在它們開始被建立的時候並不是制定了的。因此有很多學者更喜歡使用「國際化」而不是「全球化」。簡單的說，它們兩者的區別在於國家的角色在國際化中更重要。也就是說，全球化程度比國際化要深。所以，這些學者認為國家的邊界還遠沒有達到要消失的地步，因此，完全的全球化還沒有開始，也可能不會開始——從歷史上考慮，國際化從來沒有變成全球化。著名的依賴理論提出者薩米爾·阿敏提出，「全球化是一個反動的烏托邦」，並且對全球化給拉美和亞洲國家帶來的負面意義進行了精闢地分析。[14]。一部分學者認為全球化是一種假象，是一種不對等的，從已開發國家到開發中國家的經濟與文化的流動。 與其說是全球化，有些學者認為西方化更為貼切。 西方化不等於全球化。 不可否認地， 非西方國家，比如印度的寶萊塢，日本的遊戲，中華料理等，在西方國家取得成功。 但是這些成功和西方國家在全球範圍的成功相比，是相對薄弱的。 比如印度的寶萊塢，其背後主要投資者是好萊塢。 雖然寶萊塢是一種正在崛起的非西方文化市場，一部分收入會回歸西方國家。 在Anadam P. Kavoori and Aswin Punathambekar’s Global Bollywood, 好萊塢占了80% 全球電影市場，而寶萊塢占不到0.2%。 因此，有學者認為，全球化只是西方國家的藉口，來開闢新市場。
實質上的困境[編輯]

沒有權力中心的全球規則，然而經由各種政治機制，可以使政府行為者具有責任承擔的能力。
這些政府行為者應該和非政府組織互動，但是在全球治理的時候，卻會有各自獨特且不同的責任。
政府行為者必須代表全不同的構成分子，至少在一個民主的體制之下，例如追求利益的私人企業、感情驅使的民間行為者。

商品一體化所引出的更多缺點[編輯]
商品一體化是全球化的一大特徵，為製造更多的商品，大量工廠的建立也是必需的。世界各地工廠數量增加，在中國更為顯而易見（在全球化的機遇下，加上自身地租，工人薪金便宜，成為了各國的工廠建立之地，所以中國又稱為「世界工廠」）
正是全球化的商品一體化令工廠增加，自然間接對環境造成影響，例如加劇溫室氣體的排放量，繼而惡化全球暖化，甚至影響生物之棲息地等等。
全球化理論[編輯]
超全球主義論[編輯]
對超全球主義論者而言，現代的全球化已經被界定為人類歷史上的新時代，認為人類的各方面都將在全球化的浪潮下進行整合，傳統的政經、國際結構將在全球化浪潮下被取代，尤其是在近代國際政治扮演重要角色的民族國家。
懷疑論[編輯]
懷疑論者認為，全球化現象並非近代才開始出現，人類的歷史上不乏像是今日的高度互賴與連結的情況，全球化更可能是一種世界體系中核心國家經濟、文化、政治霸權上的擴散與繁榮，而非全球雨露均霑的正面現象。懷疑論者認為超全球主義者過度樂觀，全球化的過程本身就高度仰賴核心國家的影響力。
轉型主義論[編輯]
轉型主義論者認為，全球化現象並無揭示一定的道路，從全球的政治單元到個人，都是建構全球化的一份子。在矛盾中依循著全球化現象建立、或是去適應新的規則。[15]
相關條目與外部連結[編輯]


日本病
自由貿易區
全球在地化
文化全球化
軍事全球化
國際化
關稅及貿易總協定
國際法
網際網路
世界智慧財產權組織
競爭力
反全球化 / 去全球化
全球治理
移轉定價
哥倫布大交換
世界主義
地球村
結構現實主義
南北分歧
2016年英國脫離歐盟公投
新世界秩序


參考資料[編輯]


^ Al-Rodhan, R.F. Nayef and Gérard Stoudmann. (2006). Definitions of Globalization: A Comprehensive Overview and a Proposed Definition. 網際網路檔案館的存檔，存檔日期2012-11-19.
^ Albrow, Martin and Elizabeth King (eds.) (1990). Globalization, Knowledge and Society London: Sage. ISBN 978-0-8039-8324-3 p. 8. "...all those processes by which the peoples of the world are incorporated into a single world society."
^ Stever, H. Guyford (1972). "Science, Systems, and Society." Journal of Cybernetics, 2(3):1–3. doi:10.1080/01969727208542909
^ 4.0 4.1 O'Rourke, Kevin H. and Jeffrey G. Williamson. (2000). "When Did Globalization Begin?" NBER Working Paper No. 7632.
^ Levinson, Marc. Sample Chapter for Levinson, M.: The Box: How the Shipping Container Made the World Smaller and the World Economy Bigger.. The Box: How the Shipping Container Made the World Smaller and the World Economy Bigger. Princeton University Press. [17 February 2013]. 
^ Gittins, Ross. How the invention of a box changed our world – Business – smh.com.au. The Sydney Morning Herald. 12 June 2006 [17 February 2013]. 
^ World Exports as Percentage of Gross World Product. Global Policy Forum. [11 November 2009]. （原始內容存檔於12 July 2008）. 。
^ Vujakovic, Petra. (2010). "How to Measure Globalization? A New Globalization Index (NGI)." Atlantic Economic Journal, 38(2): 237. doi:10.1007/s11293-010-9217-3
^ KOF Detailed country rankings, 2013
^ October 16, 2006 網際網路檔案館的存檔，存檔日期March 6, 2008[日期不符]，.. Data for the year 2006. No longer published.
^ Overall Rankings
^ World Economic Forum. Rankings: Global Enabling Trade Report 2010 (PDF). （原始內容 (PDF)存檔於2013-04-27）. 
^ 中評：全球價值鏈分工 兩岸經貿如何共贏
^ 汪暉：秩序還是失序？－－阿明與他對全球化的看法
^ David, Held. 全球化的趨勢與衝擊. 沈宗瑞等人翻譯. 臺北: 韋伯出版社. 2007: 5–14. ISBN 978-986-6816-00-0. 


參考[編輯]

Hirst & Thompson. Globalization in question 1991. ISBN 0-7456-2164-3 （英語）. 
《世界是平的》（The World is Flat） 2005. ISBN 986-80180-9-9. 









閱
論
編


全球化






類別



經濟全球化
政治全球化
文化全球化








主體



網際網路
聯合國
自由貿易
世界貿易組織
跨國公司
國際貨幣基金組織
世界銀行
國際刑警組織
旅遊








列表



國際貿易年表
全球化指數
















閱
論
編


世界主義和世界政府






理論



超國家主義
聯邦主義
邦聯
政府間主義
反民族主義
全球化
民主和平論
價值觀外交
全球帝國
世界主義
超國家聯盟
世界和平
聯邦
全球主義








主要國際組織



聯合國（UN）
紅十字國際委員會（ICRC）
紅十字會與紅新月會國際聯合會（IFRC）
世界貿易組織（WTO）
世界銀行（WBG）
國際貨幣基金組織（IMF）
國際刑警組織（ICPO）
國際標準化組織（ISO）








國際議會組織



各國議會聯盟
聯合國大會
歐洲議會
阿拉伯議會
突厥議會
非洲議會
拉丁美洲議會
南美洲議會








國際司法機構



常設仲裁法院
國際法院
國際刑事法院





特設國際刑事庭




歐洲國際軍事法庭
遠東國際軍事法庭
前南刑庭
盧安達刑庭
柬埔寨法院特別法庭
東帝汶國際法庭
聯合國黎巴嫩特別法庭
獅子山特別法庭








區域性法庭




美洲國家人權法庭
歐洲法院
歐洲人權法院
非洲法庭
加勒比法庭











區域性組織



大英國協
北大西洋公約組織（NATO）
法語圈國際組織（La Francophonie）
集體安全條約組織（CSTO）
歐洲委員會（CoE）（非歐盟機構）
歐洲聯盟（EU）
拉丁語聯盟（LU）
非洲聯盟（AU）
阿拉伯國家聯盟（AL）
伊斯蘭會議組織（OIC）
南亞區域合作聯盟（SAARC）
東非共同體（EAC）
東南亞國家協會（ASEAN）
太平洋島國論壇（PIF）
亞洲太平洋經濟合作組織（APEC）
加勒比國家聯盟（ACS）
中美洲統合體（SICA）
南美洲國家聯盟（USAN）
美洲國家組織（OAS）
獨立國家國協（CIS）
上海合作組織（SCO）
突厥議會








法律和條約



國際法
國際人道法
國際私法
超國家法
日內瓦公約
聯合國憲章
國際刑事法院羅馬規約
京都議定書
歐洲聯盟基本條約
歐盟法律
巴黎協議








歷史



國際聯盟
華沙公約組織
共產國際
大東亞共榮圈
經濟互助委員會
大英帝國








建議和觀念



世界政府
聯合國議會大會
非洲合眾國
中亞聯盟
太平洋同盟
北美洲聯盟
歐洲合眾國
東亞共同體（EAC）
中華聯邦








國際運動



國際紅十字與紅新月運動
世界聯邦運動
全球公民運動
世界公民








文化



巴哈伊信仰
國際輔助語
世界語
邏輯語













權威控制



GND: 4557997-0
NDL: 00938997












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=全球化&oldid=44760861"					
4 個分類：Webarchive模板warnings全球化世界政府全球化術語隱藏分類：Webarchive模板wayback連結使用ISBN魔術連結的頁面CS1英語來源 (en)包含規範控制信息的維基百科條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


AfrikaansAlemannischAragonésالعربيةAsturianuAzərbaycancaБашҡортсаŽemaitėškaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)‎Българскиবাংলাবিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরীBrezhonegBosanskiCatalàکوردیČeštinaCymraegDanskDeutschZazakiΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiVõroFøroysktFrançaisFryskGaeilgeGalegoગુજરાતીעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiMagyarՀայերենBahasa IndonesiaIlokanoIdoÍslenskaItaliano日本語PatoisBasa JawaქართულიҚазақшаಕನ್ನಡ한국어Къарачай-малкъарLatinaLëtzebuergeschLimburgsລາວLietuviųLatviešuMalagasyМакедонскиമലയാളംМонголमराठीBahasa MelayuMirandésမြန်မာဘာသာनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanਪੰਜਾਬੀPolskiPiemontèisپنجابیپښتوPortuguêsRomânăРусскийРусиньскыйसंस्कृतम्Саха тылаSicilianuScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSvenskaKiswahiliதமிழ்తెలుగుТоҷикӣไทยTagalogTürkçeТатарча/tatarçaУкраїнськаاردوTiếng ViệtWinarayייִדישBân-lâm-gú粵語 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年6月14日 (週三) 06:06。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 






