



實習回顧～復健科 | proud''s holy field































































proud''s holy field


Just another WordPress.com site





Skip to content

主頁關於








← 實習回顧～家庭醫學科
實習回顧～骨科 →


實習回顧～復健科

Posted on 2009 年 06 月 05 日 by squallchang  


復健科就是在幫病人做復健的科，大部分的病人狀況都比較穩定，所以事情也比較少。
 
先由醫師評估病人的狀況後，決定給予病人什麼樣的復健治療，再由物理治療師，職能治療師幫病人復健。（其他還有語言治療師和心理治療師）我個人覺得醫師只是開單，根本不知道病人實際上接受什麼樣的治療，所以我會主動去看病人今天接受治療師什麼樣子的訓練。大部分的治療師都是女的，有一部分是本校復健系的實習學生，這時就非常糟糕了，同學都說我根本是為了看妹妹才藉口去看病人做復健…damn it，謠言滿天飛，去去，我主要是去看病人，看女生只佔10％吧，lol。
 
有個病人開頸部脊椎手術，後頸傷口一直癒和不佳，後來細菌培養為一種抗藥性很強的細菌，腦神經外科醫師跟我說一天換兩次藥。也因為換藥時間比較長，我和這位病人的感情也慢慢深厚，他問我這細菌抗藥性很強，是不是傷口很難好，我跟叫他說放心，每天跟他報備傷口情形，
（因為他自己看不到傷口）
傷口沒有惡化是好現象，之後漸漸好轉，到我快要離站的時候幾乎已經完全好了，（一定是在我悉心的照料之下 lol）就跟他和家屬說接下來一天可以換一次藥就好囉，並把醫令改成一天換一次藥。
 
有另外一個病人，胸椎開刀，在我快要離站的時候才轉到復健科，她的傷口有膿很容易滲濕髒掉，當天我幫他換了兩次藥後，就把醫令改成一天換兩次藥。
 
下一科來復健科的同學，我也有特別跟他說哪一床要換兩次藥，哪一床換一次就好，他跟我complain為什麼我臨走的時候把醫令改成一天換兩次藥，我解釋這個病人傷口比較容易髒，一天先換兩次比較恰當，之後你可以自己判斷看要不要改成換一次就好，他質問我有任何EBM(evidence based medicine)的資料說到一天換兩次藥對傷口比較好？（EBM是現在醫學很流行的東西，大意是有幾分證據說幾分話）我說傷口那麼髒了，多換一次減少菌落數目一定比較好呀，他再次強調你有EBM嗎？（fuck，是真的沒有EBM）我不想說太多，就說你不想換那就一天換一次吧。
 
另外那個有抗藥性的病人，一天換兩次我改成一天換一次，也有跟家屬和病人講過了，他也跟我complain家屬跟他說怎麼今天變成換一次而已呢，我解釋已經跟病人和家屬說過接下來換一次就好，你自己要去溝通啊。
 
過幾天這兩件事情還老是跟我complain，我不知道他是無心的還是有意的，聽起來就很不中聽。
有個病人一來住院就跟我說他是什麼報社社長，跟我說在這邊就拜託我多照顧，說什麼在外面有社會事可以找他XD，還遞給我名片 lol，我對他也是和其他病人一樣一視同仁。
 
在復健科，會去瞭解病人在做什麼復健運動的醫師可能寥寥無幾吧，離站後，同學又跟我說，病人說之前張醫師多麼的照顧他，都會去看他做什麼復健運動，一整個感覺在說我太過認真壞了本來的規矩，復健科就是要涼的。唉，算了，這些都是我在臆測別人的想法，說者無心聽者有意，煩也煩也。
 
在報病人的時候印象很深，（報病人就是報這個病人入院的原因是什麼，他發生了什麼事情，如何診斷出疾病，我們給予他什麼樣的治療，然後他現在的狀況）我報某個病人因為我漏掉了一項復健科很在意的資訊，總住院醫師開始電的很難聽，到底有沒有準備，八拉八拉的，還叫我去看住院醫師怎麼寫的，wtf，住院醫師很多都是複製貼上的耶。第二次報總算沒有這麼慘了…
因為復健科基本上晚上值班都可以睡的不錯，所以我們採用了連續值班法，最後一個星期，7天內我值了5班…事後證實這是個錯誤的決定…
 
大概是我運氣太差，值班的時後事情不少，大夜又常被叫醒，睡眠品質不佳，可能又感染到某病人的細菌還是病毒，最後幾天已經呈現明顯上下呼吸道感染症狀，到了骨科去的前幾天終於發燒了！好久沒發燒的我 lol，一開始堅持不吃退燒藥的我，只喝下大量水分，胃口也不好，導致隔天早上沒有大便！！這對我而言可是大事情，我至少七年每天早上都有大便，這記錄竟然在這個發燒的早上破功了到醫院還是一直38～39徘徊，到了中午，無奈我只好去護理站偷了一顆普拿疼吃，下午燒終於退了，總算慢慢的康復。
 
很涼的復健科，我過的不太涼 lol

 

廣告




 


請按讚：喜歡 載入中...

相關
 

												本篇發表於 未分類。將永久鏈結加入書籤。											


← 實習回顧～家庭醫學科
實習回顧～骨科 →



發表迴響 取消回覆 



在此輸入你的回應…




在下方填入你的資料或按右方圖示以社群網站登入：





























 
 


電子郵件 (必) （電子郵件地址不會被公開）



名稱 (必)



個人網站














 您的留言將使用 WordPress.com 帳號。 ( 登出 / 變更 )












 您的留言將使用 Twitter 帳號。 ( 登出 / 變更 )












 您的留言將使用 Facebook 帳號。 ( 登出 / 變更 )












 您的留言將使用 Google+ 帳號。 ( 登出 / 變更 )




取消
連結到 %s




 透過電子郵件通知我後續回應。
 



 









搜尋：



  近期文章 

Hello world! 哈囉！


醫師的薪水到底有多高？


剩下四個月退伍！


醫師國考


實習回顧～心臟血管內科


 近期迴響 
「欣毓」對「Why do I Choose to Study Facul…」留言「靖茹」對「what a busy life, lol」留言「崑喻」對「投名狀…」留言 
文章存檔 
2010 年 十月
2010 年 八月
2010 年 五月
2010 年 二月
2009 年 十一月
2009 年 十月
2009 年 六月
2009 年 五月
2008 年 十一月
2008 年 七月
2008 年 六月
2008 年 一月
2007 年 十二月

分類 
未分類


其它 
註冊 登入
文章 RSS 訂閱
迴響 RSS 訂閱
WordPress.com 
 






					proud''s holy field				


在WordPress.com寫網誌.

















 
 
%d 位部落客按了讚：







































































































































復健科                           復健科                     聯絡電話            03-3196200#2378                   傳真號碼            03-3193700                   聯絡信箱            daphnechun@adm.cgmh.org.tw                   位置說明            北棟一樓C區                   友善連結            台灣復健醫學會                                 最後更新時間：                2017-05-19                 網頁負責人：鄭如君  兒童復健暨早療評估,肌肉骨骼復健,中風,腦傷,周邊神經復健,足部復健,關節炎復健,下背痛,疼痛復健,運動傷害復健,燒燙傷復健,一般復健,肩頸痛 
          
桃園長庚,復健科,復健治療,物理治療,職能治療,語言治療,音樂治療,藝術治療,認知啟蒙,早期療育          其他專科       桃園長庚紀念醫院       首頁             科系簡介     前言：由民國83年起臺灣地區已正式宣佈進入高齡社會,　隨著年齡之增高,　罹患慢性病　之機會也相對增大,　如何讓病患不只是壽命的延長,　而且還要活得更有意義與尊嚴,　便為復健科專業同仁之共同目標及希望,　正所謂:　醫學為人類增添歲月,　復健為歲月　增加生命。如何在復健醫療領域中加入現代各種尖端科技,是本院復健科的重點發展方　向,　本院復健科除積極提昇物理治療、職能治療及語言治療的層次外,　又新增音樂治　療。並在研究發展上有了突破性的進步,　結合臨床、基礎及復健工程及電腦科技成立　了「復健科學及工程服務中心」,投資金額、設計的完整性在國內實屬首創,　並與長庚　醫學暨工程學院、中原大學等等相關機構合作,　期將復健醫學由傳統的代償訓練而提　昇至積極重建的新境界。　秉持王創辦人對品質追求的理念：「取之社會、用之社會」，「人本濟世、病人　優先」，「勤勞樸實、深耕生根」追求卓越，提供以病人為中心的服務，為健康促進　做貢獻，著重研發創新，與時俱進，以落實全民化、優質化的醫療。 沿革：本科成立於民國66年12月,　從早期之主治醫師三名發展至今有科主任一名,　專任　主治醫師二十名及住院醫師多名。並設有專屬復健病房　。另根據各專科醫師之專長以發展次專科,　其中包括:　神經復健、脊髓損傷復健、肢體復健、義肢支架、足部復健、兒童復健、語言復健、老人復健及心肺運動功能復健　等。　在復健治療方麵包括物理治療、職能治療、語言治療、音樂治療、義肢輔具裝具　等。治療室共2500平方公尺,　並有大學畢業以上之專任物理治療師及物理治療員,　另有職能治療師,　語言治療師,　音樂治療師,　可提供各大學醫學院及　醫校生一完整實習課程。　本科為方便各科病患接受復健治療及配合相關科系　之發展,　於每一主體大樓內均設有復健治療室以就近治　療,如醫學大樓6A設有內科及外傷科病患復健治療室,及兒童醫院7K中設立兒童復健治療室。 本科發展特色及方向:本科之發展將兼顧臨床及基礎齊頭並進,並融合新進　之電腦科技,以定量化之方式評估病患之病情及治療效果,　期望以基礎之研究配合之數位化定量評估以瞭解發病之機轉及改善治療之方法。 1.　成立復健科學工程研究中心:為瞭解人體動作控制之機轉,並對神經肌肉骨骼系統定量化之評估,　並經由此等評估研究,以發展新的治療方法如電刺激之運用,輔具之設計、運動之訓練、及新型支架。 此中心之重要設備包括: (1)　運動及步態分析系統　(2)　足底壓測量系統　(3)　等速肌力機　(4)　動態肌電圖分析儀(5)　運動控制評估系統(6)　心肺運動功能測定儀 2.功能性輔具室之成立:　本科過往已成功開發新型之足部裝具,　各項治療用足部裝具在此領域已稍具基礎,日後待並配合材料力學之更新,　繼續開發新產品,　並以科學化之生物力學方法以對其治療效果做科學評估。　 3.因應台灣已進入高齡化社會,　為照應龐大老年人口之需要,　故須以電腦化、省力化、自動化及人性化之照護系統研究發展以支援復健分院之成立。　 未來發展：目前國內已積極推動全民健保及整體醫療體系,　如何在步入高齡化社會之際,　結合生物醫學與工程技術,　發展本土化復健工程研究,　並開發各項醫療設備與復健　生活輔具,　期以滿足國人未來對復健醫療品質的要求,　並對病患提供更好、更有效　之復健醫療照顧,　將是本院復健科刻不容緩之努力方向。 　         醫療團隊     黃美涓 主治醫師 兒童復健、神經復健、義肢裝具、復健工程    鄧復旦 主治醫師 風濕關節炎復健、足部復健、脊髓損傷復健、義肢裝具    蔡文鐘 系主任 關節炎、骨骼疏鬆症復健、疼痛治療    陳嘉玲 主治醫師 發展遲緩兒童早期療育、註意力不足/過動症兒童評估與復健、腦部病變疾患(如腦性麻痺、頭部受傷、腦中風)復健、運動控制及步態分析    陳智光 主治醫師 骨骼肌肉與神經復健、運動傷害與運動醫學、義肢裝具與足科醫學、脊骨矯治與手法醫學    林瀛洲 主治醫師 運動傷害、運動及體適能處方    鍾佳英 主治醫師 兒童復健、語言發展、吞嚥障礙、認知神經科學    陳柏旭 主治醫師 脊椎註射治療、超音波導引局部註射治療、骨骼肌肉復健、肉毒桿菌註射治療、超音波導引自體高濃度血小板血漿註射治療
    陳靖倫 主治醫師 超音波於骨關節肌肉方面的應用、認知科學、疼痛治療    裴育晟 副系主任 肩頸疼痛、下背痛    游東陽 主治醫師 骨骼肌肉、神經復健、一般復健、軟組織超音波檢查    吳佩璇 主治醫師 一般復健、燒燙傷復健    鄭如芠 主治醫師 一般復健、神經復健    楊德耕 主治醫師 筋骨酸痛整復(整脊)、腰酸背痛、肩頸疼痛、中西醫結合、徒手治療    張韡瀚 主治醫師 運動醫學復健、病痛復健、中風神經損傷復健    陳建宏 主治醫師 一般復健    吳致寬 主治醫師 一般復健    張翔寧 主治醫師 一般復健、兒童復健           護理團隊     張淑君 復健科護理長    謝瑞玲 復健科護理長           醫技團隊     李言貞 復健資深專業物理治療師    施嫈嫈 復健資深專業物理治療師    陳滿惠 復健資深專業物理治療師    邱議霆 復健資深專業物理治療師    陳信堯 復健資深專業物理治療師    林莛濠 復健物理治療員    楊建志 復健資深專業物理治療師    游雯琇 復健專業物理治療師    黃國育 復健專業物理治療師    陳永城 復健專業物理治療師    謝冠緯 復健物理治療師    蘇鬱涵 復健物理治療師    謝佳汝 復健職能治療副組長    江欣芸 復健職能治療員    黃珮瑄 復健專業職能治療師    蔣萍 復健專業職能治療師    廖於嫺 復健專業職能治療師    楊曉惠 復健職能治療師    賴思慎 復健職能治療師    陳美慧 復健語言治療副組長    郭珮璟 復健資深專業語言治療師    胡美惠 復健專業語言治療師    王子芹 復健語言治療師    楊若筠 復健語言治療師    方薇嘉 復健語言治療師    詹智翔 復健資深專業輔具支架技術師    李博軒 復健輔具支架技術師    彭鈺翔 復健音樂治療師    施淳俐 復健特教治療師    黃千千 復健藝術治療師    張復華 復健運動治療師    利國生 復健運動治療師           服務與特色     [　桃園長庚醫院軟組織超音波健檢　]　軟組織超音波是一種相當安全與無放射性的診斷工具。它可以正確診斷出軟組織方面的疾病，例如肌腱與肌肉之撕裂傷與斷裂傷等。其它像滑囊炎與軟組織積血或積水處也可以正確的利用軟組織超音波診斷出來。 [　超音波導引註射方法來治療下背痛與一般肌肉骨骼疼痛　]局部藥物註射至局部肌腱炎與滑囊炎等之病竈已證實是一種有效與快速的治療方法。透過局部藥物註射，藥物可以直接到達病竈處並達到最佳之治療效果。更可以免除掉服用口服藥所可能產生的副作用。局部藥物註射已行之多年，一般局部藥物註射會採取盲目註射方法。註射醫師會依據經驗與病患抱怨之疼痛點處給予註射治療。但畢竟是盲目的註射方式，也是有可能沒將藥物引導至真正引起疼痛的病竈處。 [　骨骼肌肉超音波　]復健科門診有許多因為肌肉、韌帶、肌腱、關節受傷或病變前來求診的病患。 除了詳細問診及理學檢查外，「骨骼肌肉超音波」檢查可透過即時顯現出來的畫面，醫師在一種動態、同步影像的情況下，看清局部痛竈的確切部位和病變的性質，進而做出最妥當的處置。經過治療後，患處改善的情形也可利用超音波做監控，確實掌握治療的效果。 [　肉毒桿菌素註射　]　腦傷後最常出現之臨床症狀是半身肢體癱瘓，且會因痙攣而影響其功能的發揮。 [早療中心] 以跨專業之科際整合方式發展出自身的特色，聯合各早期療育相關之兒童專科，包括兒童復健科、兒童心智科、兒童遺傳醫學科、兒童神經內科、兒童內分泌科等科別，進行各項專業醫療評估及早療治療。如發展遲緩之高危險兒篩檢、評估。包含發展、認知、註意力、語言、吞嚥、運動控制、神經肌肉系統、肌肉骨骼系統及心肺功能等。 針對具有特殊需求的嬰幼兒提供早期發現、早期診斷，並提供多元化活潑的療育服務，包含物理治療、職能治療、語言治療、心理治療、創新復健治療、支架、輔具、輪椅、義肢等評估及處方。亦從事腦性麻痺兒童痙攣之治療(如肉毒桿菌毒素註射術)　，並設立學前特教班，建構療育並重的照護模式。  【體適能中心特色】本中心由長庚醫院復健科專科醫師，與具運動傷害防護，運動健身指導資格之復健運動治療師組成之運動治療專業團隊，實施積極主動的運動治療性訓練處方，利用各項體適能復健訓練器材達到強化健康之目的。 ＋＋＋為促進運動效果，建議會員使用以一週三次，每次兩小時為宜＋＋＋　                      