


奈米科技 - 維基百科，自由的百科全書































 







奈米科技

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋



關於同名期刊，請見「奈米技術 (期刊)」。







本條目部分連結不符合格式手冊規範。跨語言連結及章節標題等處的連結可能需要清理。（2015年12月11日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以瞭解細節。突出顯示跨語言連結可以便於檢查。 













由美國國家航空暨太空總署電腦模擬的分子齒輪


奈米技術（英語：Nanotechnology）是一門應用科學，其目的在於研究於奈米規模時，物質和設備的設計方法、組成、特性以及應用。奈米科技是許多如生物、物理、化學等科學領域在技術上的次級分類，美國國家奈米科技啟動計劃（英語：National Nanotechnology Initiative）將其定義為「1至100奈米尺寸尤其是現存科技在奈米規模時的延伸」。奈米科技的世界為原子、分子、高分子、量子點和高分子集合，並且被錶面效應所掌控，如範德瓦耳斯力、氫鍵、電荷、離子鍵、共價鍵、疏水性、親水性和量子穿隧效應等，而慣性和湍流等巨觀效應則小得可以被忽略掉。舉個例子，當錶面積對體積的比例劇烈地增大時，開起瞭如催化學等以錶面為主的科學新的可能性。
微小性的持續探究使得新的工具誕生，如原子力顯微鏡和掃描隧道顯微鏡等。結合如電子束微影之類的精確程序，這些設備將使我們可以精密地運作並生成奈米結構。奈米材質，不論是由上至下製成（將塊材縮至奈米尺度，主要方法是從塊材開始通過切割、蝕刻、研磨等辦法得到儘可能小的形狀（比如超精度加工，難度在於得到的微小結構必須精確）。或由下至上製成(由一顆顆原子或分子來組成較大的結構，主要辦法有化學合成，自組裝和定點組裝（positional assembly）。難度在於宏觀上要達到高效穩定的質量，都不只是進一步的微小化而已。物體內電子的能量量子化也開始對材質的性質有影響，稱為量子尺度效應，描述物質內電子在尺度劇減後的物理性質。這一效應不是因為尺度由巨觀變成微觀而產生的，但它確實在奈米尺度時占了很重要的地位。
奈米科技的神奇之處在於物質在奈米尺度下所擁有的量子和錶面現象，因此可以有許多重要的應用，也可以製造許多有趣的材質。



目錄


1 歷史
2 關於「奈米科技」一詞運用的爭議
3 特性描述
4 工具與技術
5 相關應用

5.1 應用技術
5.2 應用產品


6 潛在危害

6.1 奈米顆粒的危害

6.1.1 健康問題
6.1.2 環境問題


6.2 社會風險


7 發展趨勢

7.1 未來奈米技術趨勢
7.2 美國
7.3 歐盟
7.4 日本
7.5 南韓
7.6 中國
7.7 加拿大


8 參看
9 參考資料
10 註釋



歷史[編輯]

主條目：奈米科技歷史（英語：History of nanotechnology）

1959年12月29日物理學家理察·費曼在加州理工學院出席美國物理學會年會，作出著名的演講《在底部還有很大空間》，提出一些奈米技術的概念，雖然在當時仍未有「奈米技術」這個名詞。他以「由下而上的方法」（bottom up）出發，提出從單個分子甚至原子開始進行組裝，以達到設計要求。他說道，「至少依我看來，物理學的規律不排除一個原子一個原子地製造物品的可能性。」並預言，「當我們對細微尺寸的物體加以控制的話，將極大得擴充我們獲得物性的範圍。」這被視為是奈米技術概念的靈感來源。
1962年，日本東京大學的久保亮五教授提出了量子限制理論，用來解釋金屬奈米粒子的能階不連續，這是很重要的里程碑，使得人們對奈米粒子的電子結構、型態和性質有了進一步的瞭解。
而奈米科技一詞的定義是日本東京理科大學的谷口紀男教授在1974年提出[1][2][3]。
1981年，掃描隧道顯微鏡的發明被廣泛視為奈米元年。
1980年代，IBM的安貝旭等人做出多晶體的金環，金環直徑小於400奈米，線寬在數十奈米左右。當外加磁場時，金環產生震盪電阻，這種現象稱作磁阻效應，而這種效應明顯和環的小尺寸有關，主要是金環內的電子受到金環奈米尺寸的乾擾，而在環內兩側震盪。一般塊狀金是電的良導體，電阻值很小，不受磁場的影響。但上述奈米金環的結果顯示，當金粒子小到奈米尺度時，其物理性質與大尺寸時不同，這個現象可以用來製作新的奈米電子元件。
1984年德國葛萊特等人利用惰性氣體蒸發凝結法，製得鐵、銅、鉛及二氧化鈦的奈米粒子。其中，二氧化鈦的奈米顆粒具有良好的延展性，可以改善陶瓷材料的脆性。
1982年瑞士IBM公司的科學家格爾德·賓寧及海因里希·羅雷爾，開發出掃描隧道顯微鏡，它主要是利用一根非常細的鎢金屬探針，針尖電子會跳到待測物體錶面上形成穿隧電流，同時，物體錶面的高低會影響穿隧電流的大小，依此來觀測物體錶面的形貌。四年後，也就是1986年，這兩位科學家和發明穿透式電子顯微鏡的恩斯特·魯斯卡共享諾貝爾物理獎。




C60的結構圖。C60也被稱作布基球，是富勒烯家族中最簡單的結構，富勒烯家族的成員是奈米科技的主要研究項目。


到了1985年，理察·斯莫利、羅伯特·柯爾和哈羅德·克羅托在石墨上利用雷射，讓它蒸發而成碳黑，純化後得到的碳簇置於質譜儀中分析，發現兩種不明物質，質量分別是碳的60倍與70倍，因此這兩種不明物質被稱作C60與C70。 C60的形狀像一顆足球，有20個六邊形及12個五邊形的面，共32面的封閉球體。事實上，科學家在太空收集宇宙塵埃時，早就發現C60、C70等物質。所以上述三位科學家是最早在地球上製造C60及C70的人，他們也共同獲得了1996年的諾貝爾獎。
1985年，史丹福大學的奎特教授以及IBM的格爾德·賓寧及海因里希·羅雷爾共同發明瞭原子力顯微鏡。它也是利用一根探針來掃描物體的錶面，當探針靠近待測物體時，探針與物體之間產生作用力，這作用力可以是吸引力或排斥力，並可藉此分析物體錶面的形貌。最重要的是，這種儀器可觀察的物體不僅是半導體或金屬，也可以是絕緣體。現在很多生物樣品的觀察，已經大量使用這種設備。
1988年，拜必序的研究團隊開發出鐵鉻（Fe/Cr）奈米多層膜，在低溫下改變磁場，電阻會隨著產生急遽的改變。相對來說，一般磁性金屬（或合金）的電阻是不容易隨磁場的改變而變化的。到目前為止，已經發現鐵銅（Fe/Cu）、鐵銀（Fe/Ag）、鐵鋁（Fe/Al）、鐵金（Fe/Au）、鈷銅（Co/Cu）、鈷銀（Co/Ag）、鈷金（Co/Au）等奈米多層膜都具有這種效應。
1990年，美國IBM公司的艾格勒利用這種儀器，把35個氙原子（xenon，化學符號是Xe）排成IBM三個字母。這是人類歷史上首次操縱原子，用原子或分子製造機器，也不再是夢想。
1991年，克雷需莫和霍夫曼發展出一次可以做出數公克重C60的方法。現在，科學家也嘗試利用C60的性質製成各種藥物。
1996年霍伊兒也合成出二氧化鈦（TiO2）奈米管。二氧化鈦本身是一個極佳的光觸媒材料，廣泛應用在醫療保健，例如消滅細菌或是殺死病毒。開發出奈米管狀的二氧化鈦，應用範圍也會更多樣化。目前，科學家已嘗試把二氧化鈦奈米粒子或奈米管應用在光敏化有機太陽電池上，做為光電轉換材料，現在已經可以達到實用水準。
2001年在日本築波舉行的「奈米碳管發現十周年」研討會中，韓國三星公司展示用奈米碳管做成的場發射全彩色電視螢幕。這個電視的螢幕是由多層壁奈米碳管的前端，產生場發射電子做為電子源，而應用在平面顯示器上。至於醫療用小型X光產生裝置的電子源，也可以應用奈米碳管。
奈米科技已被視為新一波產業革命的源頭技術，歐美日本等國家的政府部門，近年來均編列大幅預算，推動國家級奈米基礎科學、工程技術之研發；學術界及產業界亦相繼投註大量人力資金於這場奈米科技的全球競賽中，希冀於專利與產品開發上搶得先機。
美國，在1993年成立第一個奈米技術研究機構[來源請求]，2000年七月，美國政府向國會提出國家型奈米科技推動與落實計畫書（The National Nanotechnology Initiative：The Initiative and Its Implementation Plan）。
2000～2001年，各國相繼針對該國產業現況，紛紛提出奈米科技發展計畫。日本成立「奈米材料研究所」（Tsukuba）、歐盟成立「奈米電子技術聯盟」（IMEC）、德國成立六個奈米技術卓越群、中國（北京）成立奈米國家科研中心，台灣工業技術研究院亦於2002年一月，成立奈米科技研發中心。
全球有30餘國規劃及投入奈米領域研發，投入範圍包括物理、生技及電子等前瞻領域研究，及奈米新材料的製造與特性開發[來源請求]。產業界也透過新建立的奈米材料特性及關鍵技術，開發新產品及改善產品性能，來提升競爭力。
目前為止，奈米科技尚處於一個國際間相互既交流又有點競爭的萌芽階段。
關於「奈米科技」一詞運用的爭議[編輯]
廣義上，奈米技術包括多用來製造尺寸在100奈米以下的結構的技術。包括那些用來製作奈米線的；包括那些用在半導體製造工業上的技術，如深紫外線光刻、電子束光刻、聚焦粒子束光刻、奈米印刷光刻、原子層沉積和化學氣相法；更進一步還包括分子自組裝技術。但是這些技術早就出現在奈米時代之前，而不是專為了奈米技術而設計，也不是奈米技術研究的結果。
現在以「奈米」冠名的那些技術，對最有野心的和革命性的分子製造卻毫無關係，或者說是遠遠不能達到要求。這樣，「奈米」可能被科學家們和企業家們濫用而形成「奈米泡沫」，而對那些更有野心和遠見的工作毫無益處。
美國國家科學基金資助了研究者David Berube對奈米領域進行整體上的研究，後者的研究成果出版成為了專著《奈米騙局：奈米技術喧囂背後的真相》[4]。這個由NNI主席Mihail Roco攝寫序言的著作得出的結論是：許多被當作「奈米技術」出售的產品，其實只是就材料科學的新瓶裝舊酒，直接導致一個僅僅是售賣的奈米管，奈米線或類似產品的奈米技術工業，最後的結果是少數售賣大量低端產品的供應商。
特性描述[編輯]
隨著尺寸的減小，一系列的物理現象顯現出來。這其中包括統計力學效應和量子力學效應。並且，同宏觀系統相比，許多物理性質會改變。一個典型的例子是材料的錶面體積比。奈米技術可以視作在傳統學科上對這些性質詳盡描述的發展。進一步講，傳統的學科可以被重新理解為奈米技術的具體應用。這種想法和概念上的互動對這個領域的發展起到了推動作用。廣義上講，奈米技術是科學和技術在理解和製造新材料新器械方向上的推演和應用。這些新材料和技術大體上就是物理性質在微尺度上的應用。
和這些系統的定性研究相關的領域是物理、化學和生物，以及機械工程和電子工程。但是，由於奈米科技的多學科和學科交叉的特性，物理化學、材料科學和生物醫學工程的學科也被視作奈米技術重要和不可缺少的組成部分。奈米工程師們住眼觀新材料的設計，合成，定性描述和應用。例如在分子結構上的聚合物製造，在錶面科學基礎上的計算機晶片分佈設計，都是奈米科技在當代的應用例子。在奈米科技中，膠狀懸浮也有很重要的地位。
材料在奈米尺度下會突然顯現出與它們在宏觀情況下很不相同的特性，這樣可以使一些獨特的應用成為可能。例如，不透明的物質變為透明（銅）；惰性材料變成催化劑（鉑）；穩定的材料變得易燃（鋁）；在室溫下的固體變成液體（金）；絕緣體變成導體（矽）。物質在奈米尺度的獨特量子和錶面現象造就了奈米科技的許多分支。
工具與技術[編輯]
當代電子和中子的發現讓人類知道還有比我們能想像到的最小的東西還要小的物質時，對奈米世界的好奇心已經萌發。當然，1980年代，可以研究奈米結構的早期工具的發展才真的使奈米科學和奈米技術成為可能。
原子力顯微鏡和掃描隧道顯微鏡的這兩種早期的掃描探針促成了奈米時代的到來。同時，基於STM的許多其它類型的掃描探針顯微鏡，使得觀測奈米結構成為可能。
探針的探頭可以用來操縱奈米結構（這種工藝叫做位置組裝）。但是這種過程太慢了，從而到導致了各種奈米光刻技術的發展，例如蘸筆奈米光刻術，電子束曝光和奈米壓印術。
光刻是自上而下的製作技術，用來把大塊物體縮小到奈米尺寸。相對的，自下而上的技術直接用原子或分子搭建更大的結構。這些技術包括化學合成，自組裝和位置組裝。
相關應用[編輯]
綜上所述，奈米科技實際上涵蓋了一切在奈米範圍的物理、化學的技術和工藝，說它包羅萬象也不算過分。不過現在坊間多在炒作概念，很多都局限於實驗室的理論階段，比較現實的是機械方面的潤滑劑，化工方面的催化劑，還有醫學方面的定點超效藥劑。
應用技術[編輯]
一、奈米晶體（nanocrystalline materials）

當物質的微結構微小化時，錶面原子與內部材料原子的個數比例顯著上升，界面之原子行為對物質性質便有決定性影響。例如奈米金屬結晶顆粒，展現出較佳之強度、硬度、磁特性、錶面催化性等；而具奈米結晶之陶瓷材料相較於一般陶瓷材料，則具較高之延展性、較不易脆裂之特性。
奈米結晶金屬由於其強度之增加，相當大之應用機會在於汽車業、航太業、建築業等之結構材料，例如Toyota汽車已使用新型奈米結晶鋼材於其汽車產品上[來源請求]；這方面之應用，奈米複合材料是另一競爭者，但於某些用途上，如汽車引擎，奈米結晶金屬材料仍保有其優越性。
奈米結晶材料薄膜可提高錶面之硬度、降低磨擦、提高耐熱性、耐化學腐蝕性等，可應用於汽車、航空業等之機械系統。在生物醫學方面，奈米結晶銀有抗菌作用，而奈米結晶鈦則可應用於人工關節。

二、奈米粉體

奈米粉體是奈米材料中種類最繁多且應用最廣泛之一類。最常見的陶瓷奈米粉體（ceramic nanoparticles）可再分為二類：

（一）金屬氧化物如TiO2, ZnO等
（二）矽酸鹽類，通常為奈米尺度之黏土薄片。


奈米粉體的製程，包括固相機械研磨法、液相沉澱法、溶膠－凝膠法、化學氣相沉積法等，不同之方法各有其優缺點及適用範圍。此外，奈米粉體之錶面覆膜與修飾，亦常是對粉體後段應用必要的處理步驟。如高濃度CO淨化觸媒－Au/TiO2，即將～10nm的金均勻分佈在TiO2載體上，以發揮其淨化功能，其中TiO2載體為溶膠－凝膠法製得之奈米孔隙材料，以具備奈米尺寸空間容納金奈米顆粒。

複合材料：奈米粉體最大之應用之一，在於奈米高分子複合材料之開發。由於無機分散相錶面積與高分子間之作用力，使複合材料之剛性大幅提升，透氣性、熱膨脹性下降，耐化學腐蝕，及保有透明性等之優點，可廣泛應用於一般民生工業，如家電器材、汽車零組件、輸送導管等耐磨結構材料上；在包裝材料上之應用，如保鮮膜、飲料瓶，則可利用其耐熱性、高阻氣性及透明等優點。Caly/Nylon之複合材料，由於分散均勻，只要添加3～4％，即可將Nylon之熔點從70℃提升至150℃，且加工性非常良好[來源請求]。
塗布：奈米粉體塗布具增強錶面硬度、抗磨、透明等特性，已應用於建材及太陽眼鏡鏡片上，Kodak正發展以奈米粉體塗布製造防刮之x-ray底片。此外，亦有利用奈米粉體塗布光學、耐腐蝕、絕熱特性之應用開發。磁性奈米粉體塗布則可應用於資料儲存方面[來源請求]。
醫學與藥物：經錶面修飾之奈米粉體可應用於藥物輸送、奈米銀微粒具有抗菌功效、氧化鋅則具殺黴作用。TiO2與ZnO對UV吸收有相當好之功效，可應用於防曬油等美容產品[來源請求]。
其他：奈米粉體之高錶面積，可利用工業上之催化反應；用於燃料電池上，可增加其反應速率，提高效能。此外，奈米顏料的開發、使用金屬奈米粉體印製電子電路、及磁性奈米粉體於半導體與醫學核磁共振影像上之使用，均為奈米粉體之應用機會[來源請求]。



三、奈米孔隙材料（nanoporous（英語：nanoporous） materials）

此類材料指孔隙尺寸小於100奈米之多孔隙材料，包括自然界中早已存在之生物膜與沸石，其高錶面積（通常高達~102m2/g），使之具高催化及吸附效應。奈米孔隙材料可由溶膠－凝膠法、微影蝕刻、離子束等方法製得；奈米孔隙薄膜經鍍膜處理，可得奈米細管結構。
奈米孔隙材料可用開發改良催化劑，應用於石化工業等。利用孔隙結構，在薄膜過濾系統純化／分離、藥物輸送植入裝置、及基因定序、醫學檢測等，奈米孔隙材料均有相當大之應用潛能。氣膠為質輕之良好絕熱材料；奈米孔隙薄膜可作為半導體業中之低介電材料；奈米多孔矽特殊的發光性質，可作為固態雷射之材料；奈米多孔碳則具高電容特性，可應用於如手提電腦、行動電話，乃至電動車等電池之開發。

四、奈米纖維（英語：nanofiber）與奈米線（nanofibers & nanowires）




奈米技術最重要的應用之一就是用於製造尺度接近10nm的場效應管。此圖顯示奈米線場效應管的開通過程。




播放媒體


Nanostructures provide this surface with superhydrophobicity, which lets water droplets roll down the inclined plane.



奈米纖維在此指相對較短之纖維，包括碳纖絲（carbon fibrils）、人造高分子纖維、及氧化鋁纖維等；靜電紡絲是製造人造高分子奈米纖維之方法，可結合奈米微粒或奈米管等材料於纖維中。工研院化學工業研究所正開發之電紡奈米纖維，其尺度約為人髮的1/100。
奈米纜線則傾向為無機材質，包括金屬、半導體（如矽、鍺）、及一些有機高分子，主要應用於電子工程。其製造主要有三個方式：

（一）微影蝕刻或拓印。
（二）化學成長。
（三）自組裝成長。


奈米纜線之電子傳遞行為並不遵循古典電學，例如其電阻為一定值並不隨長度改變；應用於建構複雜之電路系統時，須挑戰之困難點在於纜線間之連結性。
奈米纖維可用於複合材料與錶面塗布，達補強作用。Hyperion Catalysis International正開發利用奈米碳纖絲，製造導電塑膠及薄膜，可應用在汽車之靜電塗料或電器設備之靜電消除；與傳統導電塑膠材料比較，達同樣導電效果所須添加之碳纖絲量較低，且材料錶面亦較平滑[來源請求]。
電紡奈米纖維具強度提升與高錶面積等特性，適合作為奈米粉體於催化應用上之反應床。奈米纖維可製成抗化學品、防水透氣、防污等特殊性能布料，在紡織服裝業上有廣大的市場；Nano-Tex公司已有開發之商業化產品問世。奈米纖維可用為過濾材料及醫學組織工程之支架材料；在藥物輸送之媒介、感測器、奈米電機等領域，亦具應用潛力；此外，利用其高錶面積，可用以開發可撓式光伏特膜片，並進一步製成可穿戴之太陽能電池。
奈米纜線於化學與生物感測器上之應用，可預期近期商業化產品之出現；其他奈米纜線的應用，包括於氣體分離與微分析、可攜式電源供應器之催化劑、陶瓷微機電系統、輻射線偵測器、發光二極體、雷射、可調式微波裝置等。由於纜線間連結性之挑戰，目前奈米纜線於奈米電子工程之應用，仍處實驗室研發階段，商業化為長期化之目標。

五、奈米碳管

奈米碳管（carbon nanotube，CNT）是1991年由日本NEC公司飯島澄男在以穿透式電子顯微鏡觀察碳的團簇（cluster）時意外發現，為石墨平面捲曲而成之管狀材料，有單層（single-walled）與多重層（565++6）兩種結構。奈米碳管的製程方式包括電弧放電、雷射蒸發／剝離、化學氣相沉積法、氣相成長、電解及火焰生成法等[來源請求]。奈米碳管具許多特殊性質，如高張力強度（tensile strength ~100Gpa）、優良之熱導性、及室溫超導性，其導電性則隨不同的捲曲方式而變，可為奈米導線或是奈米半導體；研究並顯示奈米碳管可吸附氫氣，惟其機制與吸附效能目前仍無定論。
奈米碳管由於其許多特殊的性質，為目前最熱門的材料之一，其應用可略分為幾類：

結構材料：由於奈米碳管之優異強度，高強度－重量比（strength-to-weight ratio）之新型複合材料之開發，可應用於汽車、航太、建築業等，在此方面的關鍵點為成本考量與均勻品質奈米碳管之量產技術。奈米碳管可用以製造導電塑膠及高效率輻射屏蔽複材，在紡織工業方面，亦具應用潛力。此外，若可剋服技術及成本問題，製成奈米碳管電纜，可兼具奈米碳管於結構強度與導電性之優點，將為能源運輸之一大突破。
電子工程：奈米碳管在量子效應下展現之電學性質，製成電子工程中之邏輯元件與記憶體，預期可巨幅提升電腦之速度與資料儲存密度，目前最大的礙障在於成本價格太高及奈米碳管連結技術上之困難。Nantero公司已宣稱將於3-5年內推出基於奈米碳管之1 terabyte NRAM（non-volatile RAM）[來源請求]。此外，奈米碳管之高導熱性，可以應用在奈米電路中高熱量之散佈。
顯示器：碳奈米管具有低的導通電場、高發射電流密度以及高穩定性，極適用於場發射器。目前場發射顯示器技術最廣受註目之開發為平面顯示器，已有不少企業，如日本NEC、韓國三星公司[來源請求]。此外，碳奈米管陣列之場發射可應用於電子束微影蝕刻技術，可突破此技術於平行量產上之瓶頸。
燃料電池：奈米碳管具吸附氫氣與碳氫化合物之功能，可以應用在航太與汽車工業上燃料電池的氫氣儲存槽。
其他：奈米碳管具彈性且細長的優點，可作為原子力顯微鏡或掃描隧道顯微鏡之探針，大幅提高解析度。碳米碳管的其他潛在應用，包括太陽能電池效能之提升、感測器[5]之開發，及吸收式電磁遮蔽應用。



應用產品[編輯]

磁電阻式隨機存取記憶體
場發射顯示器
奈米複合材料太陽能電池
DNA晶片
光觸媒
奈米碳管
奈米碳球（Carbon Nano Capsule）
分子馬達
奈米機器人（nanobots）
繞射式雷射光學尺（LDGI）

潛在危害[編輯]
和生物技術一樣，奈米科技也有很多環境和安全問題（比如尺寸小是否會避開生物的自然防禦系統，還有是否能生物降解、毒性副作用如何等等）。
奈米技術的潛在危害可以廣義的劃分為下麵幾個方面：

奈米顆粒和奈米材料對健康和環境的潛在危害
分子製造（或高級奈米技術）的危害
社會危害

奈米顆粒的危害[編輯]
奈米材料（包含有奈米顆粒的材料）本身的存在並不是一種危害。只有它的一些方面具有危害性，特別是他們的移動性和增強的反應性。只有某些奈米粒子的某些方面對生物或環境有害，我們才面臨一個真的危害。
要討論奈米材料對健康和環境的影響，我們必須區分兩類奈米結構：

奈米尺寸的粒子被組裝在一個基體、材料或器件上的奈米合成物、奈米錶面結構或奈米組份（電子，光學傳感器等），又稱為固定奈米粒子。
「自由」奈米粒子，不管在生產的某些步驟中存在還是直接使用單獨的奈米粒子。

這些自由奈米粒子可能是奈米尺寸的單元素，化合物，或是複雜的混合物，比如在一種元素上鍍上另外一張物質的「鍍膜」奈米粒子或叫做「核殼」奈米粒子。
目前，公認的觀點是，雖然我們需要關註有固定奈米粒子的材料，自由奈米粒子是最緊迫關心的。
因為，奈米粒子同它們日常的對應物實在是區別太大了，它們的有害效應不能從已知毒性推演而來。這樣討論自由奈米粒子的健康和環境影響具有很重要的意義。
更加複雜的是，當我們討論奈米粒子的時候，我們必須知道含有的奈米粒子的粉末或液體幾乎從來不會單分散化，而是具有一定範圍內許多不同尺寸。這會使實驗分析更加複雜，因為大的奈米粒子可能和小的有不同的性質。而且，奈米粒子具有聚合的趨勢，而聚合的奈米粒子具有同單個奈米粒子不同的行為。
健康問題[編輯]
奈米顆粒進入人體有四種途徑：吸入，吞咽，從皮膚吸收或在醫療過程中被有意的註入（或由植入體釋放）。一旦進入人體，它們具有高度的可移動性。在一些個例中，它們甚至能穿越血腦屏障。
奈米粒子在器官中的行為仍然是需要研究的一個大課題。基本上，奈米顆粒的行為取決於它們的大小，形狀和同周圍組織的相互作用活動性。它們可能引起噬菌細胞（吞咽並消滅外來物質的細胞）的「過載」，從而引發防禦性的發燒和降低機體免疫力。它們可能因為無法降解或降解緩慢，而在器官里集聚。還有一個顧慮是它們同人體中一些生物過程發生反應的潛在危險。由於極大的錶面積，暴露在組織和液體中的奈米粒子會立即吸附他們遇到的大分子。這樣會影響到例如酶和其他蛋白的調整機制。
環境問題[編輯]
主要擔心奈米顆粒可能會造成未知的危害。
社會風險[編輯]
奈米技術的使用也存在社會學風險。在儀器的層面，也包括在軍事領域使用奈米技術的可能性。（例如，在MIT士兵奈米技術研究所[6]研究的裝備士兵的植入體或其他手段，同時還有通過奈米探測器增強的監視手段。）
在結構層面，奈米技術的批評家們指出奈米技術打開了一個由產權和公司控制的新世界。他們指出，就象生物技術的操控基因的能力伴隨著生命的專利化一樣，奈米技術操控分子的技術帶來的是物質的專利化。過去的幾年裡，獲得奈米尺度的專利像一股淘金熱。2003年，超過800奈米相關的專利權獲得批准，這個數字每年都在增長。大公司已經壟斷了奈米尺度發明與發現的廣泛的專利。例如，NEC和IBM這兩家大公司持有奈米碳管這一奈米科技基石之一的基礎專利。奈米碳管具有廣泛的運用，並被看好對從電子和計算機、到強化材料、到藥物釋放和診斷的許多工業領域都有關鍵的作用。奈米碳管很可能成為取代傳統原材料的主要工業交易材料。但是，當它們的用途擴張時，任何想要製造或出售奈米碳管的人，不管應用是什麼，都要先向NEC或者IBM購買許可證。
發展趨勢[編輯]
未來奈米技術趨勢[編輯]
高級奈米技術，有時被稱為分子製造，用於描述分子尺度上的奈米工程系統（奈米機器）。無數例子證明，億萬年的進化能夠產生複雜的、隨機優化的生物機器。在奈米領域中，我們希望使用仿生學的方法找到製造奈米機器的捷徑。然而，K Eric Drexler（英語：K Eric Drexler）和其他研究者提出：高級奈米技術雖然最初會使用仿生學輔助手段，最終可能會建立在機械工程的原理上。（另見機械合成。）
在2005年8月，50名來自不同領域的國際專家被奈米技術責任中心組織起來研究分子奈米技術的社會內涵[1] 。
為了決定分子奈米科技的發展道路，Battelle Memorial Institute（英語：Battelle）和Foresight Institute（英語：Foresight Institute）正在領導制定一個基礎廣泛的發展規劃項目[2] 。預計2007年早些時候完成。
設計和製造和自然細胞甚至器官相仿的人工組織是具有潛在可能的。
美國[編輯]
美國國家科學委員會（National Science Board）於2003年底批准「國家奈米科技基礎結構網路計畫」（National Science Board Approves Award for a National Nanotechnology Infrastructure Network，簡稱NNIN），將由美國13所大學共同建構支持全國奈米科技與教育的網路體系。該計畫為期5年，於2004年一月開始執行，將提供整體性的全國性使用技能以支持奈米尺度科學工程與技術的研究與教育工作。預估5年間至少投資700億美元的研究經費。計畫目的不僅在提供美國研究人員頂尖的實驗儀器與設備，並能訓練出一批專精於最先進奈米科技的研究人員。
1. 美國發展最新奈米細胞製造技術

奈米技術可製造出粒子小於人類血管大小的物體，美國國家標準與科技協會（NIST）指出已研究出一種生產一致的，且能夠自行組合的奈米細胞（Nanocells）的方法，以應用在封裝壓縮藥物的治療工作上，目前該技術已提出專利申請[來源請求]。這種技術當前可被運用在藥物的包裝技術上，可以更精確地確保藥物的用量，未來將運用在癌症化學治療的相關技術上作更進一步的研究。
奈米計畫是2005年聯邦跨部會研發預算的主軸，達9.8億美元比去年增加2.2%。（美國2005會計年度的科技研發預算分析，參照 http://www.aaas.org/spp/rd ）

2. DNA檢測晶片的進展

2004年1月，美國HP正式對外發表其用來快速進行DNA檢測的奈米級晶片。取代目前在DNA檢測上採以光學原理為基礎的「基因微晶片法」（DNA microarrays）繁複的檢測步驟，HP團隊改由將此繁複步驟交由電路晶片處理；製作上，DNA檢測晶片的感測元件是一條利用電子束蝕刻法（electron-beam lithography）與反應性離子蝕刻法（reactive-ion etching）所製成粗細約50奈米的奈米線。然就商業上考量，成本卻過於高昂，因此研究團隊正發展利用較便宜的光學蝕刻法（optical lithography）以製成DNA檢測晶片元件的技術。

3. 地下水污染改善之研究

地下水污染是近年被廣泛討論的一項重大議題，目前能準確找出與清除地下水污染的技術並不成熟。2004年4月，美國發表了一種奈米微粒（nanoparticles）技術，在此微粒中心為鐵芯（iron）而其外則由多層聚合物加以包覆，其中，內層是由防水性極佳的複合甲基丙烯酸甲脂（poly methl methacrylate;PMMA）包覆，而外層則由親水的sulphonated polystyrene進行包覆。由於親水性外層使奈米微粒溶於水，內層防水層則能吸引污染源三氯乙烯（trichloroethylene）。奈米微粒中的鐵芯使得三氯乙烯產生分裂，進而使得此項污染源逐漸分裂成無毒的物質。

4. 啟動癌症奈米科技計畫

為廣泛將奈米科技、癌症研究與分子生物醫學相互結合，美國國家癌症中心（NCI）提出了癌症奈米科技計畫（Cancer Nanotechnology Plan），並將透過院外計畫、院內計畫與奈米科技標準實驗室等三方面進行跨領域工作。計畫設定了六個挑戰：[來源請求]


預防與控制癌症：發展能投遞抗癌藥物及多重抗癌疫苗的奈米級設備。
早期發現與蛋白質學：發展植入式早期偵測癌症生物標記的設備，並發展能收集大量生物標記進行大量分析的平臺性裝置。
影像診斷：發展可提高解析度到可辨識單獨癌細胞的影像裝置，以及將一個腫瘤內部不同組織來源的細胞加以區分的奈米裝置。
多功能治療設備：開發兼具診斷與治療的奈米裝置。
癌症照護與生活品質提昇：開發改善慢性癌症所引發的疼痛、沮喪、噁心等症狀，並提供理想性投藥裝置。
跨領域訓練：訓練熟悉癌症生物學與奈米科技的新一代研究人員。

歐盟[編輯]
1. 歐盟的國際奈米科學研究政策

歐洲是全球最早開始進行奈米科學研究的區域，但由於當時並沒有歐盟加以居中協調與規劃，因此在研究初期因為缺乏資金援助、相關管理上的支援，同時因為面臨專利取得的問題，導致研究人員遭遇許多阻礙，2004年2月，歐盟議會對歐洲地區與國際社會發表一系列有關於奈米科技的專案計畫，以宣示歐洲對於提高奈米科技競爭力的決心。
歐盟將其計畫分為五個主要區域：研究與發展（R&D）、基礎建設（infrastructure）、教育與訓練（education and training）、創新（innovation）以及社會層面（societal dimension）。
根據預估，如歐盟計畫能順利推展，在2010年前將可望為歐洲創造上百億歐元的經濟營收。歐盟議會也強調提高社會大眾對於奈米科技的認知，也同樣屬於整體奈米發展計畫的一部分。另外，公眾健康、安全、環保問題及消費者保護也同樣被包含在此項議題之中。目前，奈米科學及奈米科技仍屬於新興的R&D領域，其所必須解決與進行研究的對象都存在於原子與分子的階層中。奈米科學在未來幾年內的應用是眾所矚目，且必將對所有的科技產生重大影響。在未來，奈米科技的研發工作也將對人體保健、食物、環保研究、資訊科學、安全、新興材料科學及能源儲存等領域產生重大的改變。
2004～2006年歐盟所進行的第六期架構計畫（FP6）中，奈米科技與新興材料研發的經費約為歐元13億，而歐盟議會也有意提高經費並延長研究時程（由2007～2013年）。同時為凝聚與加強所有歐盟會員國在奈米科學方面的研究，因此在規劃上歐盟議會也有意召集民間與其他單位的專家凝聚共識，以強化整體歐盟在此方面研究領域的力量。

2. 創新接繼中心

在1995年由歐盟委員會成立「創新接繼中心」（Innovation Relay Centers, IRCs）。這個的組織和美國國家科技移轉中心具相同功能。區域性的創新接繼中心總數近70個，支援至少位於30個國家的相關科技移轉中心。創新接繼中心的目的，是將有問題的公司和能提出解決方法的公司結合在一起。歐洲多數的奈米科技公司都可受到創新接濟中心或區域創新和科技移轉策略計畫的援助。
歐洲奈米科技計畫接受金援的方式和美國大致相同，有些是屬於國家型計畫。歐洲有多個跨國研發機構，以泛歐工業研發網路為例，其專門提供無條件研發補助，目的將研發成果發展為產品。透過泛歐工業研發網路提供的資金補助的國家包括奧地利、挪威和英國。其他在比利時、德國、斯洛伐尼亞、冰島和以色列還包括貸款和免償型補助。多數情況下，補助金額不超過計畫完成的所需總金額的七成，剩餘部分多仰賴地方政府和其他有意願者贊助。

日本[編輯]
1. 日本理研的奈米科學研究現況

日本理化學研究所係一跨學門的研究組織，該所各部門分佈在日本的7個區域。RIKEN的主要基地－和光園區，設置發現研究中心（DRI）、新領域研究系統（FRS）及頭腦科學中心（BSI）等3研究中心。RIKEN進行的研究可區分為三類：DRI主要進行小型但具備長程觀點的培育研究計畫；FRS同樣執行小型計畫，但以由上而下的方式，進行較具動態的中程及中等規模的計畫；至於研究中心則是進行以目標為導向的中至長程的大型計畫。RIKEN在2003會計年度下半年（2003年十月至2004年三月）的研究預算共4.748億美元，全年預算超過9億美元。
1986年起RIKEN開始從事奈米科學之研究，但正式的奈米科學計畫則是自2002年開始，初期選定有18項的奈米科學計畫，並陸續分別在各研究中心進行。

2. 日本提高奈米科技預算與產業合作（JAPAN BOOSTS NANOTECHNOLOGY BUDGET AND INDUSTRIAL COOPERATION）

日本科學與科技政策顧問委員會（Council for Science and Technology Policy）消息指出，日本在2004年會計年度（由4月1日起）中，奈米科技預算成長3.1個百分比，達到8.8億美元。同時，兩個主要負責日本奈米科技研發計畫的政府部會，其預算也都有成長。負責推銷即將完成的研發工作的日本經濟產業省（Ministry of Economy Trade and Industry, METI），預算由2003年的0.97億美元提升到2004年的1.1億美元。奈米科技與相關原料研究被指定為四個最高優先項目之一，其他領域包括資訊與通訊、生命科學與環境研究。
日本的預算是經由日本大藏省批准，再由日本國會制定為法律。文部科學省的奈米科技研發經費，則由2.3億美元成長到2.4億元，將著重在基礎原料研究與新藥物研究計畫上。

南韓[編輯]
1. 韓國的奈米科技策略

韓國政府已深切體認到奈米科技為本世紀科技發展的戰略制高點，整合奈米技術與資訊、生物、材料、能源、環境、軍事、航太領域之高新科技，並將創造出跨學門研究發新境界。韓國政府也理解到此新興科技也將是創造新產業與高科技產品的驅動力，奈米科學與技術的突破性進展更將為人類能力、社會產出、國家生產力、經濟成長與生命品質帶來巨幅的改善。


韓國已宣示在2001至2010年十年間投入韓幣2,391兆元（約20億美元）於奈米科技的研發，政府投入在奈米科技的經費，2002年與2000年比較，成長約400％。奈米國家計畫的主要目標之一為在某些競爭性領域取得世界第一並發展產業成長的利基市場，韓國同時明確的把發展重點聚焦於諸如兆元級積體電子元件等核心關鍵技術。


「2002年執行奈米技術發展計畫」與「奈米結構材料技術發展」、「奈米微機電與製造技術發展」等兩項新領域研究計畫同步開始實施，再加上奈米科技領域研究計畫在未來6~9年內每年將投入2千萬美元，在眾多政府研究機構林立的Daejoen科學城，韓國高等科技研究院（KAIST）於去年設立奈米製造中心，在未來6~9年內投入1.65億美元，政府最近調整「2003年奈米科技發展行動計畫」，包括：奈米科技發展促進法案，其目的有二：一為建構堅固的奈米科技核心研究基礎，二為激勵成熟奈米科技的產業化，韓國政府也將配置3.8億美元（全國奈米科技經費的19％）於國家奈米產業化計畫，其中包括產業研發基金與創投基金。


根據2002年韓國專利局報導，奈米科技專利應用數目無論在國內或國外都呈現大幅成長，新興奈米科技也在過去數年間呈現可觀地成長，另外根據韓國商工能源部（MOCIE）的統計，2002年奈米科技新創公司也如雨後春筍紛紛搶搭奈米科技列車。

2. 韓國預測國際市場對奈米紡織品的需求將快速增加

韓國產業資源部預測，今後9年國際市場對奈米紡織品的需求將會出現迅速增長的趨勢，交易額可望達到近400億美元。韓國產業資源部委託韓國纖維產業聯合會從2004年八月份開始的三個月內，對國際市場對奈米紡織品的需求和貿易趨勢進行研究分析。


韓國產業資源部分析認為，國際市場對奈米紡織品的需求金額以150億美元為基準，今後每年將遞增10.7%，到2007年和2012年，國際市場對奈米紡織品的需求金額將分別達到240億美元和397億元。到2012年，國際市場對用於製藥、電子和生命科學的超高效能過濾奈米紡織品的需求金額將達到96億美元，對用於防生化武器和體育娛樂的奈米紡織品的需求金額將達到26億美元，對用於儲存能源的奈米紡織品的需求金額將達到205億美元。


目前韓國對奈米紡織品的需求金額為19億美元，占國際市場需求總額的12.1%。到2012年，韓國對奈米紡織品的需求金額將達到72億美元，占當時國際市場需求總額的18.1%。韓國產業資源部說，目前韓國全部依賴進口的高性能過濾奈米紡織品以及用於新一代聚合電池和醫療用奈米纖維材料。

3. 南韓在奈米科技的發展幾乎完全集中在微電子產業

透過由南韓科技部（Ministry of Science and Technology）贊助的兆位水準奈米設備發展計畫（Tera-Level Nanodevices Initiatives），南韓的大學和產業都專註於發展下一世代微電子設備，包括具有兆位元（terabit）容量的記憶體設備和具有兆赫茲資料處理速度的元件。


南韓最大企業財團之一的三星設有一個先進科技研究所（Advanced Institute of Technology），從事微電子科技的研究和商業化發展。

中國[編輯]

中國實驗室國家認可委員會是負責實驗室和檢查機構認可及相關工作的認可機構，為規範奈米產品市場、推動制定相關奈米材料及產品的標準，「國家奈米科學中心」和「中國實驗室國家認可委員會」會商多次，聯合成立「奈米技術專門委員會」，掛靠在「國家奈米科學中心」。
中國政府透過中國科學院主導眾多奈米科技研發計畫，多數強調半導體製造技術和發展以奈米科技為基礎的電子元件，另一是利用奈米材料保存考古文物。已成功發展出的產品包括近期推出的新式冷氣機，其特點為利用創新的奈米材質。另估計約有兩百家企業積極從事奈米科技產品的商業化。

加拿大[編輯]

滑鐵盧大學是全世界第一所設立以奈米科技工程為主科的大學。在2005年開始收生並在2010年開設奈米科技工程碩士班。在2012年，將會有一座量子奈米中心。
多倫多大學也擁有以奈米科技工程為副科的科學工程的大學。
貴湖大學則以設立了奈米科學。

參看[編輯]


技術主題



奈米黃金
新興技術列表
分子力學
轉譯醫學

參考資料[編輯]

書名：奈米商機，作者：葛林·費雪班（Glenn Fishbine）著／劉世平譯，年份：2003年3月，發行：台灣培生教育出版（股）公司
書名：全球奈米技術專利趨勢分析：國家、機構與技術領域（p.1、11、13、58），作／譯者：羅於陵博士、鄭凱安博士編譯，年份：民國九十二年十月，發行單位：國科會科資中心

註釋[編輯]

^ "On the Basic Concept of 'Nano-Technology'," Proc. Intl. Conf. Prod. Eng
^ よくわかる！技術解説 -　ナノテクノロジー概説：(4）ナノテクノロジーの歩み
^ 伊藤　洋，2003年，《「ナノテクノロジー」発祥の地＝山梨大學》
^ Nano-Hype: The Truth Behind the Nanotechnology Buzz, [ISBN 1-59102-351-3], 2005, David M. Berube
^ Nanoparticle aerosol monitor
^ Institute For Soldier Nanotechnologies









閱
論
編


技術






領域




農業



農業工程
水產養殖
水產學
食品化學
食品工程
營養學
食品技術
食品微生物學（英語：Food microbiology）
遺傳利用限制技術（英語：Genetic use restriction technology）








生物醫學（英語：Biomedical technology）



生物信息學
生物醫學工程
生物工程學
生物技術
健康科學
生化檢驗
藥理學
神經科學
組織工程學
基因工程
奈米醫學
化學信息學








水利/土木建築



水利工程
土木工程
建築工程
建築設備
消防工程
安全工程
結構工程








教育技術



在線學習
教育技術學
教育軟體（英語：Educational software）
虛擬校園（英語：Virtual campus）








能源



核工程
核技術
儲能技術
石油工程（英語：Petroleum engineering）








軍事



彈藥
炸彈
軍事技術
電子作戰
低可偵測性技術
工兵
軍事通信（英語：Military communications）








信息



人工智慧
計算機工程
計算機科學
音樂工藝
通信工程
通信
圖形
信息技術
軟體工程
音樂
語音識別
可視化技術
系統分類學
本體工程
信息學








工業（英語：Industrial technology）



奈米科技
音頻工程
生物工程
生化工程
陶瓷工程
化學工程
控制工程
低溫學
電氣工程
電子工程
工程技術
工程學
工業工程學
企業工程
水力學
機械工程
機械電子學
冶金工程
海洋工程
光學工程
系統工程
運輸工程
電機工程學
金融工程學
製造
機械
採礦業
自動化技術
冶金學








交通



航空航天
航空航天工程
空間技術
機動車
車輛工程
交通工程
流量工程








環境科技



綠色建築
可再生能源
永續設計
環境工程
生態工程
潔淨科技（英語：Clean technology）
生態技術（英語：Ecotechnology）
環境工程科學（英語：Environmental engineering science）








應用科學



考古
電子學
光學
半導體物理學
環境科學
材料科學
微系統
微技術
奈米技術








其他領域



機器人學
機械電子學
蛋白質工程
系統工程
聚合物工程（英語：Polymer engineering）











組件



基礎設施
發明
發明年表
知識
機器
技能
工藝
工具








技術史



新石器革命
工業革命
第二次工業革命
數字化革命
第三次工業革命
信息時代
史前技術（英語：Outline of prehistoric technology）
古代技術（英語：Ancient technology）
中世紀技術（英語：Medieval technology）
文藝復興技術（英語：Renaissance technology）
噴氣時代（英語：Jet Age）








理論（英語：Theories of technology）
和概念



適用技術
破壞性創新
高科技
技術成熟度曲線
專家統治
技術決定論
技術官僚
技術奇異點
技術接受模型
超人類主義
軍民兩用技術（英語：Dual-use technology）
技術倫理（英語：Ethics of technology）








其他



新興技術列表
卡爾達肖夫指數
Category:各國科技
Category:科技公司
Category:技術大學和學院
技術傳播者
技術新聞學











Category:技術
commons:Category:技術
Portal:技術













權威控制



LCCN: sh91001490
GND: 4327470-5
BNF: cb12304410b（數據）
NDL: 00907854












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=納米技術&oldid=42595940"					
2 個分類：奈米技術新興技術隱藏分類：使用ISBN魔術連結的頁面自2015年12月連結格式不正確的條目自2007年10月有未列明來源語句的條目包含規範控制信息的維基百科條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


AfrikaansAlemannischAragonésالعربيةAsturianuAzərbaycancaБашҡортсаBoarischŽemaitėškaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)‎БългарскиবাংলাBosanskiCatalàکوردیČeštinaCymraegDanskDeutschZazakiΕλληνικάEmiliàn e rumagnòlEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisGaeilgeGalegoעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarՀայերենBahasa IndonesiaIlokanoIdoÍslenskaItaliano日本語ქართულიҚазақшаಕನ್ನಡ한국어KurdîКыргызчаLatinaLimburgsLietuviųLatviešuMalagasyМакедонскиമലയാളംМонголमराठीBahasa Melayuမြန်မာဘာသာनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanਪੰਜਾਬੀKapampanganPolskiپنجابیپښتوPortuguêsRomânăРусскийScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiBasa SundaSvenskaKiswahiliதமிழ்తెలుగుไทยTürkmençeTagalogTürkçeئۇيغۇرچە / UyghurcheУкраїнськаاردوVènetoTiếng ViệtWinarayייִדיש文言Bân-lâm-gú粵語 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2016年12月29日 (週四) 02:04。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 










民生及食品奈米科技網站
















:::
迴首頁
|
回學校首頁
|
回宜大食品系
|
友善列印
|

English
宜蘭大學食品科學系 民生及食品奈米科技網站

:::食品奈米化的製程


:::
食品奈米化的製程


IV.食品奈米化的製程

將奈米材料，添加在食品中，或者將食品成分奈米化，可以改善食品原有特性，賦予特殊的質地。例如將具保健成分的原料製成奈米粒子，尺度減少千分之一後，錶面積增加百萬倍，可使吸收率增加，並強化其有效成分的效用。科學家最早投入研發的奈米保健食品為奈米硒( Se)。奈米硒是既有機硒之後另一項補充硒的新型保健食品，具有高生物活性、高純度、穩定性也極佳。奈米硒去除自由基的活性為無機硒的五倍，在免疫及抑制腫瘤方面其靈敏度也明顯比有機硒高2。以藥物為例子某些藥物人體不易吸收，藥物奈米化後可提高藥物吸收率，譬如將中藥磨成奈米粉末既可減少用藥量也可增進療效，又可以避免以水加熱提取時，藥物中的有效成分被破壞，以有機溶劑萃取，又會增加處理成本。 
奈米材料可分為奈米塊材、奈米粉體、奈米膜及奈米纖維，其中發展較快較成熟為奈米粉體的製備。製備奈米等級的材料有兩條途徑，ㄧ是bottom up，另ㄧ是top down。botton up 是將小物質聚集成大物質的方法，例如以原子或分子為基本單位，利用溶膠-凝膠、 化學氣相沈積、電解、生物模板等方法，漸漸將小物質成長為奈米粒子。top down 是利用一些有機或無機之材料以機械研磨、酸鹼處理或臭氧處理等方法將物質減小的方法，或將巨觀物質粉碎至奈米粒子，利用塊材粉碎方法較不易控制奈米粒子力徑之大小，而達微小化。
IV.1.物理製程方法 

以物理的方法作用於材料，其製程在反應後的化學組成沒有變化，適用於剛性度高、敏感度高、不耐化學物質的材料。


IV.1.1.機器球磨法（Ball milling）: 

利用物質在球珠與球珠、球與研磨罐之間，經碰撞、研磨作用而製成微細粉，當粉體尺寸於研磨過程中縮小到一個程度時因為粉粒錶面間作用力與來自熱能所造成的布朗運動影響，粉體比較容易會自然凝聚以減少全體之自由能，此時研磨效能及研磨粒徑將與懸浮體的分散特性息息相關。方法為原料粉體和磨球一起放入攪拌桶內，利用高能量球磨機械力的方式，將較粗大的粉體施以塑性變形，經由不斷地焊合、破裂、再焊合等過程而達到合金化的目的且漸擊碎成細粉而將粉體微細化。此方法操作簡單、成本低、產量高但耗能大、效率低、所得粉末不夠微細、雜質易於混入、粒子易於氧化或產生變形、並會有不純物而且並非所有奈米材料都能用機械研磨製得。乾式研磨最好有真空或惰性氣體保護，濕式研磨則可以直接製成分散液 。濕式粉體球磨主要應用範圍是奈米粉體製備、奈米級粉體之分散研磨、粉體之錶面修型及改良，主要有四種作用力（a）擠壓力（b）擠壓－剪切力（c）衝擊力（d）研磨與磨削力，上述四種作用力型式，在實際研磨應用中將因作用強度差異導致不同的破壞型態13。


IV.1.2.高壓均質法（High pressure homogenization）: 

包括超音波粉碎、火花法、爆裂法等，常用的方法為機械合金法 (Mechanical alloying)。利用高壓均質閥中的流道面積變化，高壓液體承載粉體而產生高速運動使高壓流體轉換為高速流體，進而驅使流體程載之粉體具備高動能對撞而粉碎。方法簡單、成本低，但純度、粒徑不均勻。針對奈米等級微粒粉碎、分散、乳化等濕式製程均可適用，是奈米產業發展的重要設備技術適用於油墨塗料、醫藥、食品、化妝品、電子材料、陶瓷粉末…等。


IV.1.3.熱分解法（Heat decomposition）: 

利用加熱到高溫的方法將複合物分解以製備奈米複合材料，以竹炭為例子其藉由炭窯內高溫(450~750℃)並於氧氣不足狀態下之熱分解反應燒製而成。經高溫所燒製之竹炭質地密緻多孔、比錶面積大、吸附力強、具釋放遠紅外線等特性，具有吸附性、調濕性及遠紅外線等機能性之天然素材。缺點是碳容易進入分解的生成物中。竹炭除了已開發應用在室內調濕、除臭及清潔沐浴用品之添加(如洗髮精、沐浴乳及美容用皂等)等產品外，目前也運用現代奈米科技，將竹炭微粉研磨至奈米尺度(nano:10-9 )下與纖維原料混練，並經過紡絲、製纖及加工等過程製成竹炭纖維，開發具有機能性之竹炭纖維紡織品，以發揮竹炭獨特機能性之優點22。
IV.1.4.真空冷凝(Evaporation of ametal in a vacuum) ： 
用真空蒸發、加熱、高頻感應等方法使原料氣化或形成等粒子體，之後驟冷。屬PVD一種方式,在Thermal Evaporator內以另類設計的冷卻流程,其中一端通過一定的惰性氣體作為載氣,一端以恆速抽氣,而後在收集器中可得所須粒子。利用真空蒸發、加熱、高頻感應等方法使原料氣化或形成粒子體後急速冷卻。純度高、結晶組織好、粒徑易控制，但技術設備要求高。

IV.2.化學製程方法 
奈米粒子化學製備是藉由控制化學反應，以得到奈米粒子，可藉由添加界面活性劑、酵素、酸等，控制粒子的成長及防止凝聚的情況產生。不同的製造方法有其優劣點，適用的材質及產品粒徑、品質的極限亦有所不同，一般的化學製程方法如下

IV.2.1.酵素法（Enzymatic） : 
利用酵素水解，破壞鍵結及結晶而變成較小分子，材料中大部分原子都變成錶面原子，會使錶面物理和化學性質變的更加顯著，在奈米尺寸下，物質常會產生新的現象與特性。酵素水解時要註意pH值調整、酵素濃度、作用時間等因素，可利用加熱的方法終止酵素活性，使酵素停止分解纖維。此方法適用在酵素可水解的物質上，如纖維素的奈米化。纖維奈米化後可結合大分子的物質，增加其機械特性、導電性、光學性與特殊磁性等，能將有機與無機的物質相互結合，形成新的複合物。

IV.2.2.化學氣相沉積法(Chemical Vapor Deposition;CVD) : 
將反應物氣化後，使氣態物質在固體的錶面發生化學反應並在該錶面上沉積，因為錶面生成物和基材有化學鍵結，所以耐久性較好。以製備奈米碳管為例。過程主要是以離子佈植、熱蒸鍍或液相塗佈等方式於基材上先鍍上一過鍍金屬，再於高溫爐中進行退火或還原處理，使成為奈米級金屬顆粒或矽化物以成為奈米材料沉積時的催化劑，然後以乙炔或甲烷等碳源氣體進行化學氣相沉積而生成奈米碳管。不同的蒸發方式(電子槍、直接加熱)、溫度，或是使用氣體的種類及壓力，都有可能會影響奈米粒子的大小。 主要反應機制（a）在沉澱室中導入反應氣體，以及稀釋用的惰性氣體所構成的混合氣體，主氣流（b）主氣流中的反應氣體原子或分子往內擴散移動通過停滯的邊界層而達基板錶面（c）反應氣體原子被吸附在基板上（d）吸附原子在基板錶面移動並且產生薄膜成長所需要的錶面化學反應（e）錶面化學反應所產生的氣相生成物被分解，並且往外擴散通過邊界層而進入主氣流中，並由沉積室中被排除9優點是製程溫度低(500－900℃)，分佈均勻、純度高、成本低。

IV.2.3.溶膠-凝膠法(Sol-gel)：
溶膠-凝膠法已被廣泛地應用於不同型態；包含粉體、塊材與薄膜等氧化物材料的製程。此為一種快速固化技術，利用金屬化合物經溶液、溶膠、凝膠而固化，在經低溫熱處理得到奈米粒子，步驟是將反應物溶解在溶劑中，經水解析出或經過解膠、縮聚合、膠化後，再經乾燥、煅燒等即可製備奈米粒子，廣泛應用於金屬氧化物奈米微粒的製備。此技術包含聚合物的分解和金屬的氧化，為一種一次成形可用來製備多孔胚體的技術。溶膠凝膠法為金屬烷氧化物(alkoxide, M(OR)x) 溶於含水的溶劑中，進行水解(hydrolysis) 與縮合(condensation) 反應得到膠體或沉澱物，或可以使用水溶性的金屬鹽類進行水解反應，再加入含氫氧根離子的鹼，使其改變溶液pH 值產生沉澱物。
水解: M(OR)4 + n H2O →M(OR)4-n(OH)n + n ROH
縮合: 2 M(OR)4-n(OH)n → (M(OR)4-n(OH)n-1)2O + n H2O
M: 金屬R: 烷基
溶膠-凝膠法的優點為：一、起始氧化物是分子級，能製備較均勻的氧化物材料。溶膠凝膠法為金屬烷氧化物(alkoxide, M(OR)x) 溶於含水的溶劑中，進行水解二、相較於傳統製成溫度，可將低數百度的製程溫度。三、有效控制孔隙大小。四、容易製備成不同形狀的產品。

IV.2.4.微乳液法（Microemulsion or Miniemulsion）: 
兩種不相容的溶劑在錶面活性作用下而形成乳化液，在微泡中經成核、凝聚、熱處理而得到奈米粒子。微乳液分散相的微滴直徑通常小於一百奈米，因此微乳液法可以用來合成奈米粒子，其分散性高、界面性質好，Ⅱ～Ⅵ族半導體納米粒子多用此法制備 
製備步驟如下 
(1)把反應物溶解在水裡行成水相，顯擇適當的油相後加入界面活性劑，使
   水向均勻分散在油向裡。
(2)少量的水相分散在大量的油相中，在某些特定條件下，水相就會形成奈
   米等級的微滴，反應會在微滴中進行。
(3)反應結束後，在溶液中加入沉澱劑，使水溶液中的產物沉澱出來。經過
   清洗的步驟之後就可得到奈米例子6

IV.2.5.水熱合成法（Hydrothermal synthesis）：   
水熱合成法製備奈米微粒的特色和成熟技術，已經廣泛應用奈米金屬、氧化物、非金屬氧化物粉末的大量生產。”水熱“一詞約出現在140年前，原本是用於地質學描述地殼中的水在溫度和壓力聯合作用下的自然過程，之後的化學過程也廣泛使用此一詞彙8水熱法是指在一密封的壓力容器中，以水作為溶劑，在密閉的反應器內產生壓力，進行反應而製備奈米材料的一種方法。一般而言，在常溫-常壓環境中不易氧化的物質，會因水熱法中高溫-高壓的環境而進行快速的氧化反應。例如：金屬鐵和空氣中的水氧化反應非常緩慢，但如果在 98MPa、400℃ 的水熱條件下進行 1 小時反應則可完全氧化，得到微細的磁鐵礦粉體。水熱法製備的粉體一般具有：純度高、粒徑小、分佈均勻、易控制、顆粒團聚輕及可連續生產、原料便宜、在常溫常壓下不易氧化的物質，會因水熱合成法中高溫-高壓的環境而進行快速的氧化反應 。 

IV.2.6.沉澱法（Precipitation）：
沉澱法是在金屬鹽溶液中加入適當的沉澱劑使與金屬鹽發生化學反應，以生成難溶性的反應物，進而於溶液中沉澱下來，或再經乾燥、煆燒等處理以生成奈米粉體的方法。可分為共沉法、加水分解法和均一沉澱法等三種。可得到單種或兩種以上金屬元素或複合氧化物粉體。以溶液狀態混合一定成分原子或分子 添加適當的分散劑、沉澱劑或加水分解使離子濃度超過其溶解度積 ，當水溶液中的離子A+與B-在離子積【A+】 【B-】超過其溶解度積時，溶液達到飽和而沉澱8。此方法是在單種或多種離子溶液中，藉由改變溶液的PH值，或將沉澱劑加入鹽溶液中，經沉澱析出再經熱處理得到奈米材料。此方法簡單、成本低，但純度低、團聚嚴重、粒徑大，適合製備氧化物。沉澱法包括共沉澱法、沉澱轉化法、均勻沉澱法、多元醇為介質的沉澱法。其特點為操作方便、可量產，但純度較低且粒度分佈寬廣，適合製備氧化物陶瓷15 

IV.2.7.化學還原法（Chemical reduction method）： 
把金屬元素的酸溶液為還原劑迅速混合溶液，還原成奈米尺寸的金屬顆粒，形成懸浮液，脫水後得到奈米薄膜，常用於2維奈米材料製備 。

IV.2.8.噴霧乾燥法（Spray dry ）：
噴霧乾燥的原理為將含固體之漿液或溶液，以高壓噴灑從噴嘴高速噴入乾燥室噴成霧狀獲得微粒， 細滴上之水分可迅速蒸發， 留下乾燥之固體粉末，然後從氣流中分離。因此利用此方法作成的奈米微粒，不只粒徑小，其組成也非常的均勻。目前逢甲大學奈米中心的中草藥奈米化製程包括：中草藥於低溫乾燥後粗磨再細磨，之後進行萃取，萃取液可噴霧乾燥為粉末。目前藥廠在微細化藥粉顆粒的做法，常見的有噴霧乾燥法，噴霧乾燥法必須在高溫乾燥中進行。

IV.2.9.超臨界流體法（Supervritical fluid）：
物質隨溫度、壓力等外在條件，而出現氣體、液體及固體的三相變化，而高於臨界點的高壓高溫狀態稱超臨界狀態，而在超臨界狀態中的流體稱為超臨界流體(Supercritical Fluid)。在諸多超臨界流體技術應用領域中，製備奈米粉末已是目前極受矚目的一項，超臨界奈米技術可以製造微米到奈米及藥物顆粒，特別適用於藥物傳輸系統，產品範圍包括微粒、微球或微膠囊、微脂體以及氣溶膠等分散物5。而利用超臨界流體進行材料顆粒製造，除了能藉由操作條件有效控制生成顆粒的大小與分佈外，更兼具對環境衝擊小，能得到無溶劑殘留的顆粒，不用再經繁複的後處理等優點。常用的超臨界流體為二氧化碳(CO2)，主要的原因是二氧化碳的臨界溫度(Tc=31oC)接近室溫，臨界壓力(Pc=73.8bar)也較低，並無毒性及爆炸性，且價位合理，目前廣泛地應用於材料清洗、天然產品萃取、化學反應製程、樣品製備及環境復育等領域。超臨界流體具有不同於一般流體溶的性質，超臨界流體的密度可以由相當稀薄狀態連續改變到相當於液體的高密度狀態，使控制各種生物活性增加。超臨界流體的黏性低擴散性又高，因此具有液體和氣體優點傳輸物性，在臨界壓附近的微小壓力變化便能使其密度增加，隨之相對於「超臨界流體」之物質的溶解度也在臨界點附近改變，此特性可利用於蛇痲子精之抽出、咖啡豆之脫咖啡因 ，利用超臨界水氧化法於廢棄物處理。

IV.2.10.  逆微胞法(Reversed micelles)
逆微胞是水、油、和界面活性劑所組成之穩定混合物，以此方法可得到較佳粒徑的奈米粒子。2001年Mitra以逆微胞法製備幾丁聚醣顆粒方法是先將界面活性劑容於有機相中行成一個微胞，在攪拌過程中加入幾丁聚醣及要包覆之藥物溶液，在過程中需保持溶液的透明度，此時加入交聯劑反應一個晚上，在藉由蒸發法去除有機溶劑而得固行物，再將此固行物以水清洗，當中加入適量的鹽類來沉澱界面活性劑，之後以離心法去沉澱物，可以得到包藥的幾丁聚醣奈米顆粒，此含奈米顆粒之液體快數以透析膜透析約1小時，即可藉由冷凍乾燥程序來得到乾燥的奈米顆粒粉末。11幾丁聚醣具帶正電、低毒性、相容性高、無過敏性並具修飾奈米顆粒錶面功能，又具有易於進行化學修飾反應的氨基，故常被應用在藥物輸送、人工皮膚等材料。

IV.3.食品奈米化的生物製程方法

利用生物分泌或代謝產物製備奈米級生物分子，例如以木質醋酸菌培養纖維素Nata為例子 , 控制發酵條件在還未聚集纏繞成大分子纖維時中止發酵所形成之微纖維。Nata是由葡萄糖以β-1，glucosideic bond 連結的直鏈多醣23.24，數個相鄰的β-1，4 聚葡萄糖（β-1，4 glucosan）在分子鏈內或鏈間會以氫建穩定其結構，形成不溶水的聚合物25。醋酸菌分泌之細菌纖維素的機制是由醋酸菌外膜大約有 50-80個脂多醣（lipolysaccharide）層，沿著菌體長軸呈現狀排列的孔隙，由孔隙中延伸出由聚葡萄糖鏈聚合成的微纖維（microfibrils,直徑約1.5nm），數個鄰近的微纖維再聚合成原纖維（fibrils,直徑約3-4nm ），原纖維再聚集成纖維素（cellulose ribbon,直徑約40-60nm），大約含有100條的聚葡萄鏈，為目前天然纖維中最纖細者26.27，屬於一維奈米材料。利用醋酸菌發酵條件，調控合成纖維素的機制，可得到奈米級的細菌性纖維素。
 
參考文獻
1. 王武敬 / 金惟國 / 楊瑋鈞。自然界的奈米技術 － 自清潔途裝。化工資訊與商情 27：54－61
2. 江晃榮。奈米生物科技/醫藥技術。生計專欄。79-83
3. 呂英治，洪敏雄。“奈米材料及製程介紹。科儀新知。第22捲第6期
4. 馬遠榮。2002。奈米科技。城邦文化事業股份有限公司 
5. 施以馨。2004。超臨界流體技術製備微奈米藥粉專利分析。化工資訊與商情 。2004、09 ： 68－72
6. 高逢時。奈米科技。科學發展。2005 386：66-71
7. 葉安義。奈米科技與食品。科學發展月刊。384 ： 44－49 
8. 鄭景陽。奈米微粒檢測食品病源菌之應用 。食品工業。38捲第6期 39-48
9. 陳德請。奈米科技在生物科技上的應用 （下）。 強化朔膠 。2004、09 ： 167－176
10. 陳東煌。複合奈米粒子的製備與應用。化工技術。11捲第3期 ：180-193
11. 陳彥霖。幾丁聚醣微米及奈米顆粒之製備與分析。食品工業。37捲第5期：03-10
12. 賴明雄。超微粒子的製造方法簡介”。 粉末冶金會刊。第19捲第4期
13. 簡國諭、陳志豪。濕式奈米粉體球膜技術及設備簡介。機械月刊。31捲第3期：80-91
14. 羅立清。奈米纖維的技術及產品應用開發。化工資訊與商情 14 ： 84-91  
15. 羅吉宗、戴明鳳、林鴻明等。材料科技導論。全華科技圖書出版。2003年11月 p1-1，3-42 3-50
16. 楊欣儀。奈米科技在食品包裝上的應用。食品資訊。2006年2月/3月
17. 楊苑。纖維素-在食品中的應用與作用模式 。食品資訊。146 ：50-53
18. 趙明煜。2004。奈米纖維製備方法之研究。國立台灣大學食品科技研究系碩士論文。臺北
19. 奈米國家型科技計畫網址 ： http://nano-taiwan.sinica.edu.tw/
20. 奈米創新網 
21. 奈米相關資源－奈米相關網站
22.ww.aptcm.com/apagri/16.nsf/ByUNID/9AB1A93AB69147EA48256FFF0025B76
23. lackwell,J.1982. The macromolecular organization of cellulose and chitin. In Cellulose and Other Natural Polymer Systems.R.M.Brown（Ed.）,P.327-339，,Plenum Publishing Corp., NY .
24. himman,K.V.1968.The life of bacteria.2nded,The MacMillan Co,.NY.
25. Ross,P.,Mayer，R. and Benziman,M.1991.Cellulose biosynthesis and function in bacteria.Microbiol.Rev.55（1）：35-58.
26. Brown,R.M., Willison,J.H.M.and Richardson,C.L.1976.Cellulose biosynthesis in Acetobacter xylinum：visualization of the site of synthesis and direct measurement of the in vivo process. Proc.Natl.Acad.USA.73：4565-4569
27. Cannon ,R.E. and Anderson, S.M.1991. Biogenesisof bacterial cellulose. Crit.Rev. Microbiol.17：415-447 
28. Ostrander,J.G.,Nystrom,P.J.and MARTINSEN,C.S.1997.Utilization of a fish protein isolate in whipped gelatin desserta.J.Food Sci.42（2）：559-560
29. Wan Y Z, Hong L, Jia S R, Huang Y, Zhu Y, Wang Y L, Jiang H J .2006. Synthesis and characterization of hydroxyapatite–bacterial cellulose nanocomposites. Composites Science and Technology (in press).

		最後修改者 :
		睿綸數位 2009-12-07 09:02:43	


:::

menu本站公告奈米科技的簡介奈米在食品科技的應用奈米在食品科技的發展食品奈米化的製程奈米化後產品的分析奈米網站相關連結討論區Question and Answers民生奈米


Login
:::


帳號:

密碼:





 忘記帳號密碼









本網頁之建構係由教育部"大學校院推動奈米科技前瞻人才培育計畫"補助，並承北區奈米科技前瞻人才培育中心協助，請詳見使用規則
建議使用IE6.0或Mozilla FireFox，並將螢幕解析度設定為1024*768，以獲得最佳瀏覽效果。  RulingDigital 睿綸數位 建置




瀏覽人數：





 


















奈米科技簡介







  
_作者_鍾啟東_ _期數_第43捲第9期_ _日期_200209_ 產業報導 

 



































 

 


 



產業報導
奈米科技簡介
　　愛滋病有醫！紙張不怕水！玻璃會彎曲！螢幕薄得像紙！講的都是奈米科技。日本的創投有一半已經或想投資奈米科技，美國預估奈米未來市場有一兆美元，其中奈米材料佔3,400億美元，奈米電子佔3,000億美元。台灣自2002年6年內要投入約新台幣230億元作奈米科技，估計2008年 
          ，相關產值會達3,000億元，其中民生化工佔1,200至1,500億元，電子資訊有800至1,200億元，預計投入研究應用廠家會超過800家，到2012年奈米相關產業產值將達1兆台幣，……，奈米科技聽起來又神奇又值錢，到底奈米是什麼東西？
■ 新創事業處 鍾啟東


一、奈米介紹 
　　微米(μm) 與奈米(nanometer , nm) 
          都是度量衡單位，1μm = 10 -6 m，1nm=10 -9m。奈米是一公尺的十億分之一，也就是約一根頭髮厚度的五萬分之一，如圖一所示，。而材料尺度由微米到奈米所代表的意義並不只是尺寸的縮小，因為它夠小，使得材料產生新而獨特的物質特性，形成很多特殊功能。在奈米的領域下(1~100nm)，許多物質的現象都將改變，例如質量變輕、錶面積增高、錶面曲度變大、熱導度或導電性也明顯變高...等，因此也就衍生了許多新的應用。比方說，玻璃的特性易碎，奈米級的玻璃卻可以彎曲；未來電腦甚至可以捲起帶走；金是惰性金屬，不容易變化，奈米技術做成的金卻是防毒面具的絕佳活性劑，可分解一氧化碳。對傳統材料來說，奈米技術就像「味精」，添加奈米技術會讓物質材料有提味醒覺的全新效果，開啟非常龐大的商機。
圖一、各物質奈米級大小標示









小於一個奈米 
                個別原子的直徑只有幾分之一奈米

一個奈米
                10個氫原子並列跨度只有一奈米

幾千個奈米
                紅血球的直徑大約為幾千奈米

幾百萬個奈米
                拇指上的黑點直徑為幾百萬個奈米


　　





圖二、蓮花效應 (Lotus Effect）


　　奈米科技便是用各種方式將材料、成份、介面結構等控制在1~100奈米的大小，並改變其操控，觀測隨之而來的物理、化學與生物性質等的變化，以應用於產業。其實奈米效應與現象長久以來即存在於自然界中，並非全然是科技產物，例如：蜜蜂體內因存在磁性的「奈米」粒子而具有羅盤的作用，可以為蜜蜂的活動導航；蓮花之出汙泥而不染亦為一例，水滴滴在蓮花葉片上，形成晶瑩剔透的圓形水珠，而不會攤平在葉片上的現象，便是蓮花葉片錶面的「奈米」纖維結構所造成。因錶面不沾水滴，污垢自然隨著水滴從錶面滑落，此奈米結構所造成的蓮花效應(Lotus 
          Effect，如圖二)已被開發並商品化為環保塗料。
　　 隨科技發展日新月異，「微小化」已是21世紀科技發展中的一項重要課題，反應慢、笨重的材料已日漸被淘汰，取而代之的是反應速度較快且體積微小的奈米材料。近年來科學家在製備奈米元件材料已有相當的進展，如場發射器、單電子電晶體、巨磁電阻層等材料元件晶片，已可以做到比人類毛髮甚至蛋白質分子還要小的尺寸，可見微小化的奈米產品已不再是人類遙不可及的夢想。
 
二、奈米科技的定義與領域　　
　　奈米技術是指將物質予以奈米構造化(nanostructuring)操控獲取傑出性能(novel 
          performance)的技術。奈米構造化的操控產物包括奈米級(nanoscale)材料和奈米構造材料(nanostructured materials)及奈米裝置(nanodevice)。物質奈米構造化操控的單元尺寸，定位在小於100nm，約是至少比頭髮的百分之一還細，所以奈米構造化操控的單元尺寸界於分子或更小的原子範疇，這種奈米構造化操控單元亦稱之奈米級砌磚(nanoscle 
          building block)，包括原子、分子、奈米點、奈米粒、奈米樹束、奈米棒、奈米管、奈米膜層、奈米結晶等。將物質奈米構造化獲得奈米級砌磚的技術、再以奈米級砌磚予以不同組裝(assembly)出奈米構造材料的組裝奈米構造技術、或直接以奈米級砌磚或以奈米構造材料予以成型(fabrication)出奈米裝置的成型奈米裝置技術均屬奈米技術。
 　　奈米科技(Nanotechnology)的定義尚無定論，一般來說，奈米科技中的奈米(nanometer)是指10-9公尺，一個奈米的長度大約是十個氫原子排在一起的長度。奈米科技是指在奈米尺度（1 
          nm~ 100 nm）上研究物質（包括原子、分子的操縱）的特性和相互作用，以及利用這些特性的多學科交叉性的科學和技術。
　　 其中奈米科技大致可以分為三個領域：


 (一)
奈米元件：


以分子、原子為起點，為製造具特殊功能的元件，大體有兩種方法： 在製備奈米元件方面主要分為2種方式，物理方式通常利用光微影成像(lithography)、乾濕式蝕刻(dry/wet 
              etching)等蝕刻方法，此技術係利用微加工等方法，將元件不斷微小化，即所謂的由上而下(top down)的方法來製備奈米粒子，光微影成像蝕刻法極限將在0.07微米左右，而用離子(ion 
              beam)或電子束(electron beam)可以改進蝕刻技術極限縮小至0.01微米，要製備比0.01微米更小的材料尺寸，就必須改變蝕刻技術方法。化學方式通常所用的方法是利用由下而上(bottom 
              up)的方法，此技術主要操控分子、原子，按照人類的意願進行設計與組裝，也就是以原子或分子為基本單位，利用溶液微胞侷限、電解、生物模板、溶膠 
              - 凝膠、化學氣相沉積(chemical vapor deposition)等方法，漸漸往上成長成奈米粒子，以製造具特殊功能的元件。


(二)
奈米材料：


何謂奈米材料？所謂奈米材料泛指粒子尺寸大小在1 ~ 100nm (nanometer = 10-9m)範圍內的材料，並具有特殊功能的材料，概稱為奈米材料 
              ，其主要類型包括：奈米粒子、奈米管、奈米薄膜、奈米塊材(bulk materials)等。奈米材料的製作亦可分為兩種方法，由下而上的次微米組合法，而另一種則是由上而下將大結構鑿刻為小結構以創造出實體的方法。相對而言，奈米對傳統產業影響會遠大於高科技產業。其影響以奈米材料為主，奈米材料從塗料、錶面處理、粉體、複合材料、整體材料，從淺到深應用無窮。對傳統產業影響來自於原料素材特性的改變，陶瓷錶面奈米處理可以防污抗菌、尼龍加入奈米微粒可以耐熱、紙張衣料加上奈米塗劑可以撥水撥油、金屬摻上奈米物質可以強度提升、玻璃經奈米觸媒可以自動清潔，改變之大、數量之多、用途之廣非常驚人。


(三)
奈米檢測與表徵技術：


由於奈米材料粒子體積非常小， 不管是物理性質或化學特性 ，均與塊狀材料(bulk materials)有相當大的差異，為了在奈米尺度上研究元件和材料的結構與性質，必須建立奈米檢測與表徵技術，以研究各種奈米結構的力、光、電、磁等物理、化學性質。


  
三、奈米的興起與研沿革
　　近代奈米技術的開展，始於1959年美國物理學家費因曼提出劃時代的概念：”無疑地，當我們能夠對細微尺度的事物加以操控的話，將會大大的增加我們可能獲得物性的範圍 
          ”。60年代，日本物理學家久保良武發現金屬超微粒具有量子力學上的特性；之後，70年代至80年代，科學家開始對奈米粒子的結構與性質作較有系統的研究。隨著技術的日新月異，IBM公司的工程師應用掃描式穿隧顯微技術移動氙原子寫下IBM三個英文字母，這是人類首次運用儀器設備操控原子的排列，自此奈米技術蓬勃發展（如表一）。
表一、奈米技術發展史




 年份
作者
提出之技術或發現


1959
RICHARD
提出奈米尺度的科學及技術問題


1962
KUBO
提出超微粒子量子限制理論


1974
TANIGUCHI
使用奈米技術 描敘精細機械加工


70後期
DREXLER
開展奈米研究


80年代初
　
掃描穿透顯微鏡-微觀表徵.操縱技術


1984
GLEITER
製備清潔錶面奈米粉末 奈米陶瓷


1985
KROTO
使全世界興起C60研究熱潮


1988
法國
發現巨磁電阻


1989
史丹佛大學
                      IBM 
推動原子個別寫出了自己的商標


1990
BELL實驗室
發明跳蚤般大小-奈米機械人


1990-JULY
USA-BALTIMORE
第一屆國際奈米科學技術會議


1991
日本
發現奈米碳管


1992
日本
開始研發手術用微型機械人


1993
中國
在國際奈米佔有一席之地


1994
美國
研發各種奈米國防武器 如”蚊子導彈”


1995
科學家
證實奈米碳管優良場發射性能


1996
中國
實現奈米碳管大面積定向成長


1997
法國與IBM
研製第一個分子及放大器


1998
中國
奈米金剛石粉研製成功


　
明尼蘇達大學
                      普林斯頓大學 
成功製備出 量子磁碟


1999
韓國
製成奈米碳管陰極色彩顯示器樣管


1999-JULY
USA-CALIFORNIA
                      HP(惠普)
研製成功100nm晶片


2000
日本
奈米碳管發射器樣管


　
美國
量子計算機 生物計算機


　
柯達公司
研製具有顏料及染料的新型奈米粉體




表格資料 參照 [nano-奈米時代]


 
四、目前的應用與未來發展


 (一)
材料與製造


奈米技術已改變我們未來製作材料與裝置的方法。主要挑戰包括：使用設計之材料合成、生物和生物活化材料的發展以及低成本之量產技術的發展，和確認導致奈米尺度材料功能失靈之起始原因。其應用包括：




 1.
不需機械加工的方式下，製作實際形狀之金屬、陶瓷及高分子奈米結構材料。


 2.
使用具有最佳染料及顏料特性之奈米尺度粒子以改善印刷。


 3.
利用奈米接合及電鍍之碳化物以及奈米塗層以作為切割之工具，做為電子、化學及結構等之應用。


4.
奈米尺寸量測之標準。


5.
在單晶片上進行複雜多功能高層次之奈米加工。




(二)
奈米電子及電腦技術


奈米電子是奈米科技�堻怑垠n的分支，目前IC（積體電路）的微電子技術在過去40年，運算速度增加了3,000倍，記憶體密度增加100萬倍，要再更快更小就得靠奈米技術。目前全球的半導體業即將從微米進入奈米級量產製程，奈米製程晶片擁有的運算更快（超過Pentium 
              4速度百倍以上）、面積更小（約為現有0.13微米製程的一半）。著名的摩爾定律（每隔18個月，電晶體數量及性能提升一倍），目前受限於矽的物理性質無法繼續提升性能。如果要讓摩爾定律仍有效，將來必須利用奈米技術突破。
              而新巨磁阻現象的發現在未來十年內，奈米技術將完全取代舊有的電腦磁記錄磁頭技術。其他有潛力的突破包括：




 1.
奈米結構的微處理元件，將持續低能量使用與低成本的發展趨勢，因此將提高電腦之效 率達百萬倍。


 2.
具高傳輸頻率及高效用之光譜的通訊系統以增加提供至少十倍以上之頻寬，將可應用於商業、教育、娛樂及國防。


 3.
1000GB容量的小而輕的儲存元件，其功能將超過目前達千倍。


4.
具體積小、質量輕、省能源特性之積體奈米感測器系統，其具有收集、處理、通訊大量資訊的功能。




(三)
醫藥與健康


生命系統係由奈米尺寸的分子行為所控制，而目前化學、物理、生物及電腦模擬等學門皆匯流在奈米尺度上的發展，此一跨領域跨學門的趨勢，可刺激奈米生物科技的發展，其具潛力的應用包括：




 1.
快速有效的基因序列可在診斷與治療產生革命性的影響。


 2.
使用遙控或及時活體元件有效及更便宜的醫療照顧。


 3.
新藥物的配方或輸送途徑。


4.
更耐久之人工組織或器官。


5.
視力或聽力輔助。


6.
偵測新興人體疾病之感測系統。




(四)
航空與太空探測


奈米結構材料可應用在設計及製造重量輕、強度高、熱穩定性高的之飛機、火箭、太空站及太空探測基地等，此外低重力、高真空之太空環境，可以幫助發展在地球上無法製造之奈米結構或系統。這些應用包括：




 1.
低動力、高輻射抵抗之高性能電腦。


 2.
微太空船之奈米設備。


 3.
奈米結構感測器及奈米電子儀器可促進航空電子學的發展。


4.
絕熱及耐磨耗之奈米結構塗層。




(五)
環境與能源


奈米科技在能源效率、儲存及生產上具有潛在巨大的衝擊，例如：




 1.
奈米催化劑的使用，可大幅提升化學工業的產能。


 2.
介孔性材料其孔隙大小約為10~100 nm，廣泛的應用在石油工業上，以移除微細之污染物。


 3.
以奈米粒子強化高分子材料可取代結構金屬元件在汽車工業之應用。


4.
奈米尺度之無機黏土或高分子材料可製造更環保、更耐磨的輪胎。




(六)
生物科技與農業


生命的基本元素，如蛋白質、核酸、脂、質醣等，皆因其在奈米尺度上之大小、型態的不同具有獨特的性質。而奈米生技的發展，則是另一項市場新機會。生物合成與生物製程，皆可提供新的方法製造新的化合物及藥物。而奈米技術對農業發展上的直接幫助有：奈米分子工程化合物可滋養農作物及防蟲、動植物的基因改質工程、動物體內基因及藥物的傳送，奈米陣列的DNA檢測科技。另外 
              奈米微小的特性創造出奈米醫用機器人，分子大小的奈米裝置，可以通暢無阻地進出人體去進行檢測、治療、給藥。已有的研發成果如美國密西根大學研發可摧毀病毒和癌細胞的奈米炸彈，尺寸僅20奈米，可以在人體內辨識病毒、癌細胞然後準確摧毀，也可以改變成攻擊大腸桿菌。德國法蘭克福化療中心在研究愛滋病治方，將裝有遺傳蛋白的奈米級膠囊，故意讓免疫系統吞噬，遇到潛藏於免疫系統的愛滋病毒時，會打開膠囊封鎖病毒基因蛋白而控制病毒。國內的工研院也研發出指甲大小的發燒晶片，能找出發燒原因，利用奈米微小量檢測技術，憑著一滴血滴在晶片上，可以檢測出25種導致發燒的病毒。


 
五、結 語
　　1996年諾貝爾化學獎得主Smalley於1999年美國參議院奈米科技聽證會上強調，「奈米科技對未來人類健康及生活福祉之貢獻，絕對不亞於本世紀為電子產品、醫學影像、電腦輔助工程、人造高分子材料的總合貢獻」，可見奈米科技對未來科技發展是多麼重要的。而奈米科技就是以這個主題為導向的科技。奈米科技不單單只是一門學科，它所牽涉包含的層面非常的廣泛，舉凡奈米材料的製備與應用，奈米元件的製作，奈米感測器晶片及監視奈米材料品質的儀器設備，及有關生物、環境、材料、物理、醫療技術等，均為奈米科技發展中重要的一環，值得吾人多留意技術發展動向。
　　 
 

|  回目錄頁 
            |
 







奈米科技簡介



奈米科技簡介

【奈米科技的定義與領域 】 
　　 奈米科技(Nanotechnology)的定義尚無定論，一般來說，奈米科技中的奈米(nanometer)是指10-9公尺，一個奈米的長度大約是十個氫原子排在一起的長度。奈米科技是指在奈米尺度（1 
  nm~ 100 nm）上研究物質（包括原子、分子的操縱）的特性和相互作用，以及利用這些特性的多學科交叉性的科學和技術。 
 


【奈米的由來 】 
　　 最先提出人類有可能在奈米層級做各種應用的，是一九六五年諾貝爾物理獎得主費曼，他也是知名的科普作家，在一九五九年提出「將大英百科全書全部寫在一個針尖上」；以現在的科學觀點來看，只要縮小四千萬倍就行了。 


  對物理學家而言，奈米級物質太小，很難觀察、控制；但對化學家而言，奈米級物質卻太大，因為可以包含幾百個原子、分子，彼此間交互作用太複雜。一九七○年代末期，隨著科技進步，科學家發現，奈米級大小、介於巨觀和微觀之間的「介觀」物理現象，值得進一步研究。 

一九八○年代，電子掃描穿隧顯微鏡（ＳＴＭ）、原子力顯微鏡（ＡＦＭ）、近場光學顯微鏡（ＳＮＯＭ）的出現，提供科學家觀測、操控奈米尺寸原子、分子的「眼睛」和「手指」；八○年代後期，已有大量科學家進入奈米相關基礎研究領域。 

首先由政府公開將奈米列為重點研究項目是日本，在一九九○年代初期投入大筆經費，「奈米（Nano Meter）」一詞就是在此時由日本提出；美國則因經費、人力充足，各方向研究包括奈米領域，一直都很多，也維持相當領先地位。 

台灣在一九九七年，開始有設立國家型計畫構想，隔年國科會規畫奈米尖端計畫，今年正式成為國家型計畫，吸引學術界大量投入；工研院也在去年正式成立奈米科技研發中心，朝奈米科技應用層面全力發展。 

 


【奈米科技大致可以分為三個領域 】 
 (1) 奈米元件： 
以分子、原子為起點，製造具特殊功能的元件。為製造具特殊功能的元件，大體有兩種方法："由上而下"(Top Down)或"由下而上"(Bottom 
  Up)，"由上而下"技術係利用微加工等方法，將元件不斷微小化，而"由下而上" 技術操控分子、原子，按照人類的意願進行設計與組裝。 


(2) 奈米材料： 
奈米材料是指材料的幾何形狀達到奈米尺度，並具有特殊功能的材料，其主要類型包括：奈米粒子、奈米管、奈米薄膜、奈米塊材等。奈米材料的製作亦可分為兩種方法，由下而上的次微米組合法，而另一種則是由上而下將大結構鑿刻為小結構以創造出實體的方法。 


(3) 奈米檢測與表徵技術： 
為了在奈米尺度上研究元件和材料的結構與性質，必須建立奈米檢測與表徵技術，以研究各種奈米結構的力、光、電、磁等性質。 
 


【奈米科技發展的歷程 】 
　　 近代奈米技術的開展，始於1959年美國物理學家費因曼提出劃時代的概念：無疑地，當我們能夠對細微尺度的事物加以操控的話，將會大大的增加我們可能獲得物性的範圍 

60年代，日本物理學家久保良武發現金屬超微粒具有量子力學上的特性；之後，70年代至80年代，科學家開始對奈米粒子的結構與性質作較有系統的研究。 
隨著技術的日新月異，IBM公司的工程師應用掃描式穿隧顯微技術移動氙原子寫下IBM三個英文字母，這是人類首次運用儀器設備操控原子的排列，自此奈米技術蓬勃發展。 

 


【奈米科技在各領域所面對的挑戰與機會 】 
 1、 材料與製造 
奈米技術改變我們未來製作材料與裝置的方法。挑戰包括：使用設計之材料合成、生物和生物活化材料的發展以及低成本之量產技術的發展，和確認導致奈米尺度材料功能失靈之起始原因。其應用包括： 

(1)不需機械加工的方式下，製作實際形狀之金屬、陶瓷及高分子奈米結構材料。 
  (2)使用具有最佳染料及顏料特性之奈米尺度粒子以改善印刷。 
  (3)利用奈米接合及電鍍之碳化物以及奈米塗層以作為切割之工具，做為電子、化學及結構等之應用。 
  (4)奈米尺寸量測之標準。 
  (5)在單晶片上進行複雜多功能高層次之奈米加工。 

2、 奈米電子及電腦技術 
新巨磁阻現象的發現在未來十年內，奈米技術將完全取代舊有的電腦磁記錄磁頭技術。其他有潛力的突破包括： 
(1)奈米結構的微處理元件，將持續低能量使用與低成本的發展趨勢，因此將提高電腦之效率達百萬倍。 
  (2)具高傳輸頻率及高效用之光譜的通訊系統以增加提供至少十倍以上之頻寬，將可應用於商業、教育、娛樂及國防。 
  (3)1000GB容量的小而輕的儲存元件，其功能將超過目前達千倍。 
  (4)具體積小、質量輕、省能源特性之積體奈米感測器系統，其具有收集、處理、通訊大量資訊的功能。 

3、 醫藥與健康 
生命系統係由奈米尺寸的分子行為所控制，而目前化學、物理、生物及電腦模擬等學門皆匯流在奈米尺度上的發展，此一跨領域跨學門的趨勢，可刺激奈米生物科技的發展，其具潛力的應用包括： 

(1)快速有效的基因序列可在診斷與治療產生革命性的影響。 
  (2)使用遙控或及時活體元件有效及更便宜的醫療照顧。 
  (3)新藥物的配方或輸送途徑。 
  (4)更耐久之人工組織或器官。 
  (5)視力或聽力輔助。 
  (6)偵測新興人體疾病之感測系統。 
4、 航空與太空探測 
奈米結構材料可應用在設計及製造重量輕、強度高、熱穩定性高的之飛機、火箭、太空站及太空探測基地等，此外低重力、高真空之太空環境，可以幫助發展在地球上無法製造之奈米結構或系統。這些應用包括： 

(1)低動力、高輻射抵抗之高性能電腦。 
  (2)微太空船之奈米設備。 
  (3)奈米結構感測器及奈米電子儀器可促進航空電子學的發展。 
  (4)絕熱及耐磨耗之奈米結構塗層。 

5、 環境與能源 
奈米科技在能源效率、儲存及生產上具有潛在巨大的衝擊，例如： 
(1)奈米催化劑的使用，可大幅提升化學工業的產能。 
  (2)介孔性材料其孔隙大小約為10~100 nm，廣泛的應用在石油工業上，以移除微細之污染物。 
  (3)以奈米粒子強化高分子材料可取代結構金屬元件在汽車工業之應用。 
  (4)奈米尺度之無機黏土或高分子材料可製造更環保、更耐磨的輪胎。 

6、 生物科技與農業 
生命的基本元素，如蛋白質、核酸、脂、質醣等，皆因其在奈米尺度上之大小、型態的不同具有獨特的性質。 生物合成與生物製程，提供新的方法製造新的化合物及藥物。而奈米技術對農業發展上的直接幫助有：奈米分子工程化合物可滋養農作物及防蟲、動植物的基因改質工程、動物體內基因及藥物的傳送，奈米陣列的DNA檢測科技。 


7、 國家安全 

  奈米技術在國家安全的關鍵應用上包括： 
(1)經由奈米電子技術提供之各種持續資訊。 
  (2)利用奈米電子電腦技術所設計之更複雜的虛擬時境模擬系統，以提供更有效的訓練。 
  (3)大量使用進步的自動化和機器人，降低部隊所需人力、危險性以及改善車輛的性能。 
  (4)達到軍事平臺所要求的更高性能，同時降低失敗率及生命循環成本。 
  (5)提升化學、生物、核子感測能力以及災難防護。 
  (6)設計改良的系統以用來核子擴散的監督及管理。 
  (7)連結奈米及微機械元件以控制核子防衛系統。 
 


【奈米材料的定義與其深具應用價值的特性為何？ 】 

  　　 由於奈米結構材料，其性質隨著粒徑大小不同而有所差異，使奈米材料的各種特殊屬性逐漸為人所重視，於今乃發展成一重要的新機能素材。奈米材料的定義為大小尺度(Dimension)介於1至100奈米之間，而其主要特性舉例如下： 

1.奈米材料的晶相或非晶質排列結構與一般相同材料在塊材中之結構不同。 
  2.奈米材料具有與一般相同材料在塊材中不同之性質，如光學、磁性、熱傳、擴 
  散以及機械等性質。 
  3.使原本無法混合的金屬或聚合物混合而成合金。 
由於奈米結構材料，仍有許多的化學性質及物理性質，諸如材料強度、模數、延性、磨耗性質、磁特性、錶面催化性以及腐蝕行為等，會隨著粒徑大小不同而發生變化，而這些有趣的特性及深具潛力的應用價值，促使奈米材料的研究廣受重視。 

 


【研究奈米材料的工具有那些？ 】 

  　　 在過去二十年來，探測及分析奈米材料特性之儀器與電腦模擬計算奈米材料性質有長足的進步，新儀器包含各種新式顯微技術，在高解析度穿透式電子顯微鏡(High 
  Resolution Transmission Microscopy)上，目前已可到原子之解析度。掃瞄穿遂式顯微鏡(Scanning Tunneling 
  Microscopy)、掃瞄原子力顯微鏡(Atomic Force Microscopy)及掃瞄磁力顯微鏡(Magnetic Force Microscopy)，則可觀察到物體錶面上的原子排列結構。光電子能譜顯微術，近場光學顯微術則可測量出單一分子或團簇的性質。在小角度X光散射，及中子散射則可觀察凝態中尺度結構，我國同步幅射及第二代中子源之發展，都將非常有利於奈米材料研究之開發。其他在物理性質測量上則有例如：SQUID 
  測量磁性、量子霍爾效應量度以及單電子導電性衡度之發展都有快速進步。 
 


【促成科技 ( Enabling technology )? 】 

  　　 任何能夠讓各自獨立的構成要素（components）進行互動的軟體、硬體或是操作的方法論；例如，企業訊息化（enterprise messaging）或是中介軟體（middleware），可以將分散的，甚至是先前不相容的電腦或軟體連結了起來，達成資源共享的目的，這就是促成科技。 
  



【何謂奈米科技？ 】 

  　　 微米(μm) 與奈米(nm) 都是度量衡單位，1μm = 10 -6 m，1nm=10 -9 m。而材料尺度由微米到奈米所代表的意義並不只是尺寸的縮小，同時，新而獨特的物質特性亦隨之出現。在奈米的領域下(1~100nm)，許多物質的現象都將改變，例如錶面積增高、錶面曲度變大、熱導度或導電性也明顯變高...等，因此也就衍生了許多新的應用。奈米科技便是用各種方式將材料、成份、介面結構等控制在1~100奈米的大小並改變其操控，進而觀測其隨之而來的物理、化學與生物性質等的變化，以便將其特性應用於產業上。 

 

 
資料來源：http://www.nano.org.tw/










化工傑作獎 - 台灣化學工程學會 


Your browser does not support JavaScript!

Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!












Your browser does not support JavaScript!

































分類清單





關於化工學會

學會介紹
沿革歷史
學會組織
現任理事長
現任理監事成員
歷任理事長
歷任理監事


組織章程
台灣化學工程學會章程
台灣化學工程學會「會士」遴選辦法
學生分會設置及輔導辦法


入會申請
入會申請說明

表單下載區
個人入會申請表下載
學生入會申請表下載
團體入會申請表下載



各獎項推薦書
終身成就獎推薦書
各獎項推薦書
會士推薦書


出版刊物
化工會誌

化工會刊
華藝

化工會刊
64捲第3期
64捲第2期
64捲第1期
63捲第6期
63捲第5期
63捲第4期
63捲第3期



榮譽榜
關於委員會

司選委員會
簡章


會務促進委員會
簡章


財務委員會
簡章


獎章委員會
簡章
化學工程獎章設置辦法
化工技術獎設置辦法
學術勵進獎設置辦法
金開英獎設置辦法
賴再得教授獎設置辦法
終身成就獎設置辦法


學術委員會
簡章


國際事務委員會
簡章


教育委員會
簡章
大學部學生程序設計競賽甄選辦法
化工創意營活動補助辦法
化工Chem-E-Car創意競賽活動補助辦法


訓練委員會
簡章


產業委員會
簡章


會誌及論文委員會
簡章
傑出論文甄選辦法
石延平教授論文獎甄試辦法


會刊及叢書委員會
簡章
書刊出版辦法
化工傑作獎甄選辦法


化工史料編撰委員會
簡章


年會委員會
簡章













































首頁
 > 
榮譽榜 
 > 
化工傑作獎 










化工傑作獎














化工傑作獎





年度


論文題目


作者




105年


無機中孔洞氣凝膠薄膜於二氧化碳捕捉之應用


林義峯、李政憲、郭家瑋
吳佳諭、陳建樺、柯家傑
童國倫、呂世源 




經皮免疫新策略: 可無痛標的傳輸疫苗之高分子微針貼片


邱鈺琇、陳美瑾




以鋰電池陰陽極塗佈製作說明產品與加工技術之相互關係


劉大佼、葉修鋒、劉達人 
陳立群、戴巧婷、劉晉嘉




104年


仿細胞膜平臺的發展及應用


趙  玲、杜育銘




金屬奈米材料的形狀控制合成及特性


趙奕儒、李建良




錶面增強拉曼光譜在生醫檢測之發展


傅淑娟、郭明澤、林其昌




103年


微藻減碳與微藻生質能源


陳慶隆、陳俊延、張嘉修
林志生、陳俊達、林勳佑




基質高分子改質碳奈米管製備高性能高分子奈米複合材料


張家銘、劉英麟




乙二醇及丙烯腈官能基的協同效應對高分子膠態電解質在電容器應用的影響


薛玫芳、黃正瑋、郭炳林
鄧熙聖




102年


反應蒸餾節能設計於乙酸甲酯水解製程之應用


李豪業




量子點材料應用於敏化型太陽能電池之開發


陳良益、何宗曄




石墨烯奈米高分子複合材料之製備方法、特性與應用


馬振基、黃元利 顏銘佑楊士億、田希文、蕭閔謙




101年


鋰離子電池正極材料之發展


鄭如翔、黃炳照




新型態能源：天然氣水合物之穩定性研究


蔡佩紋、陳延平、陳立仁林祥泰




塑膠太陽能電池


朱治偉、黃任賢、何國川魏宏宇、郭宗憲




100年


從掌性嵌段共聚合物之自組裝製備奈米螺旋體微結構


蔣酉旺、何榮銘




奈米流體技術在生醫上之應用


謝之真、林宗賢




防曬劑發展現況與應用


黃漢章、邵東子、楊榮文




99年


『肝組織重建之肝臟實驗室晶片及測試』著作。


詹世基、吳景揚、陳鍵瑜劉承賢




中孔碳材作為電極觸媒基材


劉守恆、吳旻聰、江建章吳培豪、劉尚斌




牙齒矯正線磨擦力


陳信文、黃莉玲、吳欣潔劉人文、李岳澤、葉銘泉




98年


纖維酒精的技術與產業發展現況


李文乾、鄭仲賢、林祐生




電遷移效應下的錫晶粒旋轉研究


謝育忠、吳子嘉




PID控制系統之性能評估


鄭智成、黃孝平




97年


厭氧生物產氫之研發


李國興、張嘉修、林屏傑林秋裕、吳石乙、洪俊雄




應用輸送現象原理實現『奈升』化學工程之新策略：結合微介觀多重尺度概念之微流控技術


謝書府、施明利、杜炯榮張家溥、吳傑堂、魏憲鴻




玻璃覆晶構裝(COG)製程材料參數測定與模擬


徐君蕾、蔡英宏、顏怡文楊雅順




電動現象在生化分離及環保上之應用


袁嘉南、張峰明、曹恆光




96年


(√19×√19)R23.4-Ge/Pt(111) 錶面合金的製備及其結構分析


何志松




陰陽離子液胞 — 新型藥物傳輸載體


陳柏瑋、張鑑祥、楊毓民




酵素生產果寡糖與半乳糖寡糖


鄭慈千、段國仁、許垤棊




95年


牙齒矯正線材料


陳信文、林子瑋、楊喬陵陳鳳鴒




二氧化鈰奈米粉體之製備及應用


張宏毅、陳慧英




在結構蛋白質體學中用於決定蛋白質結構方法的介紹


劉宣良、趙建華、林進中




94年


覆晶無電鍍鎳磷電層與Sn（Cu）之反應及其對界面強度之影響研究


王信介、劉政毓




奈米過濾的發展及其應用


童國倫、呂坤宗、李雨霖胡哲嘉




以離子交換薄膜進行苯/環己烷的滲透蒸發之研究


呂幸江、王逢展




 

 


































TEL：(02)2375-4456 FAX：(02)2370-2221
位址：10046  臺北市重慶南路一段7號九樓904室
諮詢信箱：twiche@twiche.org.tw
Copyright © 2014.  台灣化學工程學會 All Rights Reserved.  最佳解析度1024*768















奈米材料研究展望






奈米材料研究展望





牟中原　教授。陳家俊　教授 




壹： 
      奈米材料科學前言  





　　　由於人類對微小化材料的殷切需求，已由原來的微米（10-6
      m）範圍進入了奈米（10-9
      m）範圍的時代，在面臨二十一世紀高科技發展的競爭中，奈米材料的發展，將是國家高科技發展政策中不可或缺的一環。舉凡光電、磁性、催化等都須要更有效率，有智慧行為的奈米材料。而這些奈米材料的發展多半是由理學院的物理、化學系發展出來。這和傳統發展的材料科學在研究的主要方向上有很大的不同。傳統上，材料科學是以冶金、陶瓷及高分子塑膠為基礎，是以塊材材料(Bulk 
      Material)為對象。然而，以物理與化學前沿研究為基礎的奈米材料(Nanomaterials) 
      研究的主要方向是重在化學、光電與機械在實際應用上所須的具有特殊及特定功能材料，它的發展須要基礎凝態物理研究與化學合成做有效之整合。這樣的整合，近年來在研究前沿上有突出的發展。它不只有應用的價值，更在基礎科學開發了許多新領域。例如：在新開發的材料中碳六十、碳管、半導體奈米晶體、中孔徑分子篩等都是非常出色的基礎研究，它們應用上的開發也是廣受註目。 









      貳： 奈米材料研究的內在必要性 






      　　由於奈米結構材料，其性質隨著粒徑大小不同而異，使奈米材料的各種特殊屬性漸為人所重視，於今乃發展成一重要的新機能素材。奈米材料的定義是大小(Dimension)介於1至100奈米之間，而其主要特性舉例如下：一、奈米材料的晶相或非晶質排列結構與一般同材料在塊材中之結構不同；二、奈米材料具有與一般同材料在塊材中之不同之性質，如光學、磁性、熱傳、擴散以及機械等性質；三、可使原本無法混合的金屬或聚合物混合而成合金。由於奈米結構材料，仍有很多的化學性質及物理性質，諸如材料強度，模數，延性，磨耗性質、磁特性、錶面催化性以及腐蝕行為等，會隨著粒徑大小不同而發生變化，而這些有趣及潛在上有應用價值的特性，促使奈米材料的研究逐漸為人所重視。 
      

      　　近十年來，奈米材料之研究與應用如雨後春筍大幅成長，台灣目前奈米材料研究以合成與性質研究為主，探討超微粒之晶形及結構、與化學界面間的關係、以及材料特性的影響等等。奈米材料研究無疑地是項介於化學、物理、生物與工程之間的跨領域研究。在最近十年來有長足的進步，而它的進步主要有下列趨動力: 




＊奈米材料研究工具之進步： 
      　




      　　包含各種可達原子解析度之鑑定儀器的進展，及電腦模擬材料性質研究速度上大幅的增快。例如：各種高解析度電子顯微鏡的技術，在近幾年有很大的進步。另外包含各種材料合成之新設備的發展，例如：MBE設備及高能的雷射應用在材料的合成上。




＊介尺度物理化學性質之瞭解：




      　　由於一些基礎性質的測量數據中發現，在介乎分子與巨觀尺度中間之奈米材料其電性、磁性、光學與機械性質都與同種物質塊材材料的性質有很大的不同，在這些 
      介尺度(mesoscale)物理化學性質研究上近年來有很大進展，例如：從一些雷射光譜學的測量上，已得到很多重要的數據。 




＊化學合成技術之發展：




　　大多數的無機化合物，由錯合物到金屬原子簇到分子篩，均可經由設計而合成。而有機無機固態化學的合成技術整和應用在新材料的合成上，已經是一種新的趨勢，例如：碳六十是由化學家於質譜所發現，但其大量合成的方法，卻是由物理學家利用特殊物理方式(電弧法)所合成。 
      





＊ 
      自組裝(Self-Assembly) 材料上研究進展：




      　　有關有機/無機複合材料，分子自身組織之發展經由自組裝而成為一個大的分子。這種大分子也可視為奈米材料的一種。這種自主裝的方式，有別於傳統的合成方式，它是利用各分子不同及相同之性質自身組織成一新的結構，而這個新的結構的性質，將有別於原來分子的性質，例如：近年來在生物模擬材料(Biomimetic 
      Materials)上的研究上，也已有很大的進展。 





      我們將在後面各節分別分析以上四點，進一步來說明奈米材料基礎研究之必要性。  




(一) 奈米材料研究工具探測及分析奈米材料特性之儀器與奈米材料性質電腦模擬計算：  
       

    

      新高等材料之快速發展在過去二十年有長足的進步，其中一個主要的因素是新研究工具的精化，這包含探測及分析奈米材料特性之儀器與奈米材料性質電腦模擬計算上的進步。新儀器包含各種新式顯微技術，在高解析度穿透式電子顯微鏡 
      (High Resolution Transmission Microscopy)上，已可到原子之解析度。掃瞄穿遂式顯微鏡 (Scanning 
      Tunneling Microscopy)，掃瞄原子力顯微鏡(Atomic Force Microscopy)，掃瞄磁力顯微鏡(Magnetic 
      Force 
      Microscopy)，則可觀察到物體錶面上的原子排列結構。光電子能譜顯微術，近場光學顯微術則可測量出單一分子或團簇的性質。在小角度X光散射，及中子散射則可觀察凝態中尺度結構，我國同步幅射及第二代中子源之及發展，這些都將非常有利於奈米材料研究之開發。其他在物理性質測量上則有例如：SQUID 
      測磁性，量子霍爾效應量度，以及單電子導電性測量之發展都有快速進步。 


    
      基礎科學研究的手段本來是被分為兩大方面-理論與實驗。但是近年來逐漸發展出另外一支-模擬計算，這在材料發展上尤為重要。究竟我們研究材料時，不是只是為製造新物質，而是為了要有特定之性質及功能。今日理論上的進步加上電腦計算速度大幅提昇，我們已經可以對許多材料性質進行模擬計算，方法很多，包括量子化學、分子動力學、蒙地卡羅、能帶計算等等，而且軟體也相當容易使用。  
      


  
  
      奈米材料的發展往往同時連帶著有新的物理現像或性質的發生，例如：介尺度下的電子態、磁性、導電高分子的電子輸送、分子導線的能帶，這些問題都需要恰當的理論處理。因此，新的奈米材料發展中，理論、計算與實驗的配合是不可或缺的。  
       




(二) 介尺度物理：  

              
      在過去十年左右，半導體及金屬材料的微製造過程已進步到奈米尺度。空間度上的壓縮可製造量子井(Quantum Well)、量子線(Quantum 
      Wire) 與量子點(Quantum Dot)，各種維度的半導體材料。排列上的規則度則發展出各種超晶格結構(Superlattic)。這些材料至少在某一尺度上是介乎原子分子尺度與巨觀尺度之間，稱之介尺度(Mesoscale)。 



    
      
      然而介尺度物理卻讓我們十分驚訝，有許多新現象。當電子被限制在一個足夠小尺度之半導體運動時，它碰撞參雜物的機率很小時，量子同相效果會出現(Quantumn 
      Coherence)，此時，它的動力現象與巨觀材料中的不同。當許多小的量子點經分子導線聯結成超晶格結構時，則它的電子物理行為將會是全新的。若材料是磁性的，則其介尺度行為也與巨觀磁性材料不同。此時各別顆粒就是一整個磁區域而會展現量子穿隧效應與超順磁現象。若介尺度材料作周期性排列，則其光學性質可能會產生例如半導體行為，有些頻率不能穿透，稱之為光晶材料(Photonic 
      Band Material)，這方面的研究方興未艾。若再加上非光性光學性質，則光的區域化(Localized) 是可能的。  

    

      這些介尺度的物理，已形成最近十年凝態物理研究得新方向。它不但源自電子蝕刻技術發展，也將對未來光電材料技術有長遠的影響，是二十一世紀重要核心技術。尤有興趣的是，介尺度物裡並不只是技術問題而言，它有許多重要的物理問題尚未解決。介尺度量子輸送問題，和量子糾纏(Quantum 
      Entanglement) 的基礎有相當關聯。 



   

      到目前為止，無論是半導體或是光晶之介尺材料製備，物理學家的製備方式都是用 “由上而下” 
      (Top down) 的蝕刻來製作，但它有很大的限制，一是目前能達到的尺度大約只能到100 
      nm，另一是很難做三維的結構。展望未來，化學家將可作出更大的貢獻，原因是化學家採取 “由下而上” 
      的方法(Bottom 
      up)，由分子逐步建構到奈米尺度的結構，這方面最近有長足的進步。現在製造均勻大小的半導體金屬顆粒已不是問題，做長棒的金屬也有很大的進步。另外可以利用分子自身組織(Self-Assembly) 
      的原理，利用界面活性劑，導電分子與量子點可組出週期性排列的超晶格量子點。有機分子與無機鹽則可自身組織成各種奈米尺度週期性排列複合材料，進一步則可作中孔徑之週期性多孔物質。孔內可回填半導體，超導體則是另一種發展介尺度物理的方法。  
       




(三) 合成技術：  


    
過去三十年來，隨著儀器設備的進步，尤其是核磁共振、質譜，以及X-光衍射技術的發展，化合物的結構可以在很短的時間內，決定出來。對於化學反應機構的認知，也因而有較深入的瞭解。理論及計算化學的研究，促使對於化學鍵結，也有了新的認識。新的合成方法，不斷地推陳出新，尤其是利用有機金屬催化的反應，更使有機合成技術，向前大步邁進。手性的合成，自從八十年以來，有極為迅速的進步，各種不同的手性中心，都能有效的控制。有機化合物，無論是天然產物，或者是理論上有趣的化合物，只要其結構上是合理的，利用已知的合成方法，都能得心應手的在實驗室中完成。大多數的無機化合物，由錯合物到金屬原子簇到分子篩，均可經由設計而合成。



    
      小分子合成技術的發展，伴隨著高分子化學的進步，近年來，高分子聚合物的分子量的控制及分佈，已在許多系統中，能有效的掌握，高分子的立體化學，有時亦可調控，手性高分子聚合物的合成，是當今極為重要的研究課題，結合合成技術的知識，能有效地、特定地合成含固定官能基的高分子，尤其是當這些官能基在高分子中有序的排列，當是未來極為重要的研究方向。當然，積極合成一些有用的(如生命科學或材料科學)化合物，以探討其實用性，配合跨領域的研究，更是探討尖端研究的驅動力之一。  
       




(四)  自身組織(Self-Assembly)： 



    

      在過去二十年，化學家逐步學會如何使分子透過分子間作用力的控制，自身組織成奈米級的結構。有些是純有機化學分子，有些是無機/有機混合系統，有些則是利用生物分子。這些高分子結構所需分子一方面是利用前述的計算設計，一方面則利用各種有機無機的合成方法達成。有機分子特別受到重視，因為它往往同時可以置入導電，非線性光學物質有輕薄短小，環境可分解之特性。可能的產物則可包括二維高分子、多孔物質、液晶、非線性光學材料。



    
      自身組織中特別要註意的是仿生物組織。許多生物物質，如頭髮、骨頭、殼、牙齒，都具有遠比一般人造材料優越之特性。在生物體中它們當然都是自身組織的，我們應以大自然為師，學習作更複雜更階層式結構。  
       


參： 奈米材料研究與高科技產業之關係 
  





    二十一世紀技術發展中心課題是微小化與資源永續發展，這些都須要新型材料。前面講的四項因素是奈米材料研發的內在因素，是學科本身發展的結果。但外在因素也是很重要，那就是二十一世紀高科技產業發展的特性。在那裡奈米材料的發展是不可或缺的一環，新的功能要新的材料來滿足。例如具可塑性的光源，需要高效率的有機高分子發光二極體。科學家的挑戰調合最佳化各種功能，創新出合適的材料，工程師則來作出系統。那麼高科技產業有那些特性呢 
      ?   




l       
      縮小化--無論在光電機械或醫學偵測各種技術上，其趨勢都是朝向微小化技術發展，有微電路、微機械或微偵測器。在最小體積負載最大資訊，或精細控制，則奈米材料的研發就不可或缺。  
       

l       
      智慧型功能--當材料微小化後，我們有希望它能多功能、多應變。因此，智慧性材料(Smart 
      Materials) 是一個很理想的目標。  
       

l       
      環境友善--無疑地，二十一世紀的環保是人類最重要的課題，永續發展是我們的目標。所有材料發展就要考慮其全生的處置，從搖籃到墳墓。基本上微小化的材料就比較合乎這目標，可自行分解之有機化學材料尤其有利。 



l       
      全球化--一個國家發展的技術，在未來勢必要進入全球市場競爭，不大可能只為己用，在全球化的技術市場，卓越的研究成果是非常重要的，而奈米材料研究的卓越化也就是必須的。由於它只有近來十年的歷史，因此東亞在基礎研究上比較可能迎頭趕上，將不會因起步太晚而無法與世界競爭。  




    
      縱合以上四點，我們認為未來高科技產業，的確非常需要新的奈米材料來配合，而它只能從尖端的基礎研究能力產生。這是今日科技發展中很關鍵的一環。奈米技術乃是一個具有高度實用性，並且相當熱門的尖端研究領域。參與研究的學者與決策部門皆積極地投入心力，以期建立新的研究網絡，並且規劃發展進程，此一特點已屬全球性的趨勢。預計在十五年之內，新的技術發展將會興起於奈米材料和奈米技術的範疇。這對於電子學、積體電路、感應器、光電子學與磁電子學的領域，將會造成廣泛的衝擊。就台灣現階段在微電子工業上所具備的實力，以及考慮到此一產業的高度競爭性和在未來發展的不確定性，能夠儘快地開始並且提昇在奈米技術領域上的研究，對台灣而言將是刻不容緩的課題。




    近來奈米材料已成為許多學門的共同要素，例如:物理、化學、材料科學及電子工程等。以最近(May 
      28,1999) 
      在台灣大學舉行的第一屆奈米材料研討會而言，就有三百多位來自於上述不同領域的人員與會參加。會中被提出的計劃有許多是和『大學追求卓越計劃』相關，同時在會中也廣泛地收到建議，希望能夠建立某種形式的研究網絡，以利於研究心得的交換，促進研究水平的提昇，並且探討奈米技術在一般範疇的國際性發展。我們已從研討會中，得到以下數點的認知：




（一）在現階段相較於對奈米元件的重視而言，給予奈米材料更多的強調，也許會更為重要。當然，在奈米材料上的發展，也應該要留心它最終的應用性。因此尋求一個能夠提供跨學門的研究體系，便顯現了其重要性。令人遺憾的是，現行的大學、研究機構、研究資助機構，卻大都是以個別的學門為架構基礎。但從奈米材料的發展來看，打破學門之間壁壘的需求已是深切的體認。因此任何與此關聯的主動的措施，都應該致力於加強不同領域間的調和，這對於將來科技發展的整合會是相當重要的。 



（二）奈米材料的發展里程，目前仍然是缺乏完整的界定，到現在為止也還沒有　一個統合性的領域。然而許多的次領域卻已經開始了相互結合的動作，而且帶　來了傑出的科學成就。關於這點超晶格結構在奈米材料的範疇裡，就是一個很　好的例子。它為聚合化學與介觀物理共同帶來了專門知識，藉著彼此所激盪出　更具創造性的構想，我們必定能提昇學門之間更強烈的交互作用。 



      （三)對於新技術所面臨的高度淘汰性，我們應該要做更仔細的考量。這對台灣在評估奈米技術在工業界的深化影響將是重要的，在這個研究方向上相關的範疇應該要確立。
　



肆：奈米材料研究現況及未來方向 




　　　我們從過去奈米材料研討會中，學者及先進所提供的經驗，瞭解到目前臺灣在奈米材料科學的研究現況，進而歸納出幾個具體的研究課題，分別敘述如下: 



（一）半導體奈米材料製備基本物理化學性質的研究，及其在微電子和光學材料工業上的應用:

        　半導體奈米材料，或其它金屬和磁性奈米材料的製備，皆可依兩個方向來　進行：第一個方式是利用化學合成的方式，此方式是用控制化學反應中的反應　條件，來控制半導體金屬和磁性奈米材料的生成，不論是利用固態化學的合成　方式，或是利用溶液化學的合成方式，它的合成原理皆是由下而上的方式，也　就是說由原子開始而反應成所要的奈米材料。第二個方式是利用物理合成的方　式，此方式是用現有的一些技術，例如：利用高能的雷射，作為成長的工具的　雷射濺鍍法(Laser 
      Ablation)，已廣泛被應用在合成奈米材料，此物理的方式大　多是由上而下的方式，也就是說從一塊塊材開始而反應成所需要的奈米材料。　以上這兩種合成的方式所需的資源及設備上，以目前臺灣研究環境來說是足夠　的，現在在一些化學及物理的系所中，已有研究人員在進行合成上的工作，而　且也已經產生一些實際研究成果。而下一步要做的，是結合這些合成學家與其　它具有基礎物理化學性質探測能力的研究學者，較深入的去探討這些合成出來　的奈米材料，並做一些理論上的驗證。另外更重要的是：結合一些電機及電子　上的專才，能將半導體奈米材料應用在微電子及光電上的元件。例如：將半導　體奈米材料應用在發光二極體上，尤其是藍光或紫外光的二極體上，這些應用　上的工作，應可直接的有助於台灣電子工業上發展，但以目前現況來說，學術　研究上的成果直接與工業上的結合方面，仍需要政府的大力支持與推動。 



（二）　磁性奈米材料基本物理化學性質的研究及其應用的探討：

   　　　磁性奈米材料可以說是在這個領域中，最早被研究的，主要是因為磁性材　料，已廣泛應用在生活中的一些元件裡。例如：磁帶上的磁粉，而磁性奈米材　料，自今在台灣，學術研究方向仍較偏重於磁性物理理論的探討，而較缺乏實　際應用上的考量。另一方面，在材料及機械學術領域上的研究，卻是較偏重於　塊狀磁性物質應用上的探討，並沒有針對磁性奈米材料有較多的投入。反觀，　擁有化學合成技術的化學家，因為本身的領域及所受訓練的限制，一般大多缺　乏磁性材料基礎理論上的知識，所以甚少投入磁性材料的研究。未來如能夠促　使一些化學家，利用其現具有的合成設備，投入磁性奈米材料的合成，而後與　理論及實驗物理學家相結合，共同去探討一些磁性物質在奈米大小時的特性，　這樣才能產生創新的研究成果。另一方面，合成學家必須與機械或材料學家合　作，一起共同開發磁性奈米材料的應用。以目前臺灣在磁性奈米材料的發展現　況上來說，非常缺乏整合性，未來必須利用各種學術研討會，召集各領域的人　才，一起互相瞭解對方的技術，及研究上的需求或困難，如此，才能更進一步　發展磁性奈米材料的應用。 
        


（三）金屬奈米材料基本物理化學性質的研究及其在催化和特殊光學材料上的應用：

      　　      金屬奈米材料在應用的考量上，最直接的就是在催化性質的應用，因為金屬奈米材料具有高的錶面積與 
      體積的比值，與不同的錶面原子的排列結構，可以預期的，它必然有一些特殊催化上的性質。以目前臺灣的研究現況來看，此項研究需結合化學及化工兩方面的人才加以整合，雖然化學家已經可以利用　簡單的化學合成方式，來製作出不同金屬的奈米材料，但是未來發展仍需化工方面人才的加入，進而去開發金屬奈米材料更多新的催化性質，特別是應用在石油化學產業上的催化反應。而當今在這一方面，台灣已有一些實驗室正在努力中。另外金屬奈米材料，在生化上的應用，也早已被發現，例如，金奈米粒子在去氧核醣核酸標記上(Labeling)的應用，因為二十一世紀生化產業將是一項重大的工業，所以預計金屬奈米材料在生化上的應用，仍有一大片研究上的空間。最後值的一提的是，金屬奈米粒子在光學測量上，也將有一些潛在的應用價值，非常值得未來在研究上的投入。 

（四）特殊奈米結構材料(Nanostructural 
      Fabrication)製備技術上的發展及其在光　電產業上的應用：  

          特殊奈米結構材料技術上的發展，直接關係著台灣未來電子工業的發展， 
      因為現今半導體製程，早已進入次微米時代，也就是100奈米的範圍，所以目前在學術界或者是工業界，已經非常重視這個研究領域，也已投入大量的資源與人力。現在在工業界上的研究方向，主者要著重於量子井製程技術上的更新，及奈米薄膜結構上的研究，大概上來看，目前工業上研究的主力，大多是屬於技術上的發展，例如：發展蝕刻技術去製造奈米結構材料。因為物質在奈米的範圍內，其基本晶格結構，將會產生一些變化，所以奈米結構材料的蝕刻技術，可能將與製造微米級原件的蝕刻技術，有很大的不同。另外，奈米結構材料的光電性質，也預期將與微米級的材料，有所不同，因為，在奈米範圍內電子的量子限量化現象，可能會發生。而現今化學及物理學家，在學術領域研究上，與工業界的思考方向有某些的差異。因為現今學術研究較著重於”特殊”奈米結構上的製備，而進而探討其基本性質，所以學術的研究題目，是較理論性的，也就是因為較理論性，造成基礎研究與工業上的研究配合度仍嫌不足。未來台灣在特殊奈米結構材料技術上的發展，仍必須繼續投入金錢與人力，但也必須更加速學術與工業上研究的結合，畢竟無學術基礎研究上的支持，工業上技術的發展也終會受限制。

          
掃描式微探測技術（Scanning Probe 
      Techniques）上的發展及應用在奈米材料上的分析：

          掃瞄微探測技術的發展，直接關係著奈米材料的鑑定與分析上的進展，掃瞄微探測技術的進步，也將加速奈米材料合成上的進展。目前掃瞄微探測技術，主要研究的人力，是在物理界，而他們的主要研究方向，大多僅止於物理理論性質的探討，而缺乏實際技術上的開發，主要是因為學術研究成果上的壓力所造成的。未來，這些探測技術的發展，希望不僅能應用在奈米材料上的分析，而且應與實際產業發展上有所結合，所以我們必須整合物理學家與化學家及電機電子方面的專才，將這些微探測技術，做更廣泛的應用。現今台灣的微探測技術發展，是較落後先進國家，相對於台灣電子業的蓬勃發展，形成一種強烈對比，而微觀技術發展落後的原因，主要是政府經費補助上不足，例如：當今台灣整個貴儀中心，僅有兩台超高解析度穿透式電子顯微鏡，這種儀器是研究奈米材料科學中，一項必備的儀器，如此設備上的不足，在未來將會造成奈米材料科學研究上的落後，而且終究會對未來電子產業造成影響，所以政府應加強微探技術上經費上的支助及人才培養。 



（六）超分子化學(Supermolecular 
      Chemistry）和自主裝材料合成技術上的發展及探求它們在各領域上可  能之應用：

            
      目前臺灣在超分子化學及自主裝材料研究上，仍處於剛起步階段，應該大力的推動。超分子化學及自主裝材料合成的人才，主要在台灣化學界，現今因各有機及無機的化學合成實驗室研究方向，仍是屬於較傳統的，所以如果能夠整合利用現有的設備及技術，很容易將研究的方向轉入超分子及自主裝化學材料上的合成，因為這些的合成技術並不困難。而主要的阻礙，大多在於合成化學家，比較缺乏材料應用上的知識，也就是說，如何將超分子及自主裝化學材料實際應用在元件上的知識。希望未來能整合化學家及其它材料或電子方面的專才，共同對超分子及自主裝化學材料應用上的潛在性，做深入的探討，例如：有些超分子已經被預期可應用在非線性光學材料上，及用自主裝材料用來模擬生化物質上，未來在電子產業中的應用，例如：製備導電或發光元件上，也是被預期的。超分子化學及自主裝材料的發展，因並不需投入大量的經費，所以，在未來幾年中，希望能促使更多的化學家投入此項研究領域。

（七）介觀物理理論上的探討及介觀物質物質合成技術上的發展（Mesoscopic 
      Physics/Technology）：  

                    介觀物質在合成技術上，就如同超分子合成一樣，並不困難，利用一些簡單的合成設備及一些普通的化學及生化上的知識就可達成。所以在台灣也希望有更多的合成專才，投入這項研究領域。介觀物質的應用上，例如：中孔徑分子篩在催化性質上，已被廣泛的重視，目前臺灣在介觀物質合成上的投入，才剛開始，因為是此為一項較新之研究領域，國外也是近年來才開始發展，所以如果台灣在這一方面的研究，能及時的投入更多的研究人力及資源，可預期未來將可與國外相較。而介觀物質理論上的探討，主要是利用電腦的模擬計算，在台灣這一方面的設備及資源並不亞於國外，只可惜目前投入這一方面計算的研究人員仍然不多，大部分的理論化學及理論物理學家，所研究的方向，仍屬於比較傳統的方向，並沒有很多人投入介觀材料理論上的計算，而未來如能將促使理論化學及物理學家投入此項研究領域，相信研究成果將很容易達到國外之水準。



伍：加強奈米材料研究團隊          




      　　近來奈米材料已成為許多學門的共同要素，例如:物理、化學、材料科學及電子工程等。以最近(May 
      28,1999) 在台灣大學舉行的第一屆奈米材料研討會而言，就有三百多位來自於上述不同領域的人員與會參加。會中被提出的計劃有許多是和『大學追求卓越計劃』相關，同時在會中也廣泛地收到建議，希望能夠建立某種形式的研究網絡，以利於研究心得的交換，促進研究水平的提昇，並且探討奈米技術在一般範疇的國際性發展。我們已從研討會中，得到以下數點的認知：




（一) 在現階段相較於對奈米元件的重視而言，給予奈米材料更多的強調，也許會更為重要。當然，在奈米材料上的發展，也應該要留心它最終的應用性。因此尋求一個能夠提供跨學門的研究體系，便顯現了其重要性。令人遺憾的是，現行的大學、研究機構、研究資助機構，卻大都是以個別的學門為架構基礎。但從奈米材料的發展來看，打破學門之間壁壘的需求已是深切的體認。因此任何與此關聯的主動的措施，都應該致力於加強不同領域間的調和，這對於將來科技發展的整合會是相當重要的。 



（二）奈米材料的發展里程，目前仍然是缺乏完整的界定，到現在為止也還沒有一個統合性的領域。然而許多的次領域卻已經開始了相互結合的動作，而且帶來了傑出的科學成就。關於這點超晶格結構在奈米材料的範疇裡，就是一個很好的例子。它為聚合化學與介觀物理共同帶來了專門知識，藉著彼此所激盪出更具創造性的構想，我們必定能提昇學門之間更強烈的交互作用。 



（三）對於新技術所面臨的高度淘汰性，我們應該要做更仔細的考量。這對台灣在評估奈米技術在工業界的深化影響將是重要的，在這個研究方向上相關的範疇應該要確立。 

          

      從前面所分析，我們可看出一種能創新且同時又能整合跨領域的研究團隊是最合適的，一方面要能創新，另一方面又能做系統性的整合。前者要能找出新的科學，後者則是註入一種工程的精神。目前各種研究組織都各有利弊，工業研究單位缺創新但系統整合能力強，基礎科研單位重創新，但整合無力。大學通常比較偏向後者。

          
但就大學而言，近來也有許多變化。有越來越多的化學家與生物系發生關係或與化工系合併(成學院)，前者是為化學與生物整合，後者則因材料研究。而且個人型單打獨鬥的計畫是越來越受到整合型計畫的壓縮。因此，一種新的研究風氣在形成，橫向的物理、化學與工程的整合正在發展中，傳統「系」的分隔受到挑戰。以物理與化學之間的關係為例，三十年以前它們之間的關係是縱向的，即物理處理原子分子的基本原理，以做為下游化學來應用。因此化學鍵的原理、光譜的應用是主要的焦點。物理與化學的交接點主要在物理化學(或化學物理)。但是近來在奈米材料上的研究卻逐漸使兩者之間的關係變成是橫向的。我們可以看到有機化學合成新的導電高分子或半導體，而固態物理學家則研究其電性。化學家合成新物質比較考慮其光電等物性，反過來說物理學家則有興趣在奈米材料中找到新的物理原理。因此，我們可以預期，在大學中各種新生的研究中心，將部份補助其系所組織上研究功能之不足。很多「生物技術中心」是一例，我們所關心的「奈米材料研究」也應由一跨領域的中心來做。我們要註意一個新領域產生所須的核心知識，大學內如何調整其組織來面臨未來知識上的挑戰。 




陸： 三項推動奈米材料研究實際作法 




   

      (一)成立基礎材料科學中心：促進有關材料科學的研究與教學，定期研討加強國際交流：

        
        有鑑於材料科學的日新月異，從傳統的民生用品、建築材料以至當今光電材料的崛起，有著革命性的發展。從學術領域而言，材料基礎科學的研究，在世界各主要大學中，多成為研究的主流。奈米材料的開發，事實上是結合了化學、物理及工程的知識，從半導體、光碟片、液晶、到發光二極體，無一不是由跨越不同領域研究群的研發結果。因此在邁向二十一世紀，各種專業的合作，已成為不可抗拒的潮流。材料科學是一個跨領域的學科，目前在大學，絕大多數從事這方面研究的同仁們，多分散於理工學院不同的系所，平常鮮少有機會聚集在一堂，共同討論材料科學的研究發展及教學。

          
      光電材料是國內重要的發展領域，其產品是國家重要的外匯來源。有機發光二極體，有可能成為二十一世紀初，主要的光電科技之一。國內的業界，對這一方面的發展，亦亟思發展。所以材料基礎科學研究中心，其另一重要的任務，就是與台灣的工業界結合，推動產學合作，發展新型的高級光電材料，這將包括技術的轉移、專利的申請、工業生產的諮詢等。 

    (二) 基礎材料科學教學：

        
        透過中心的運作，將在各大學中，可逐步規劃一個新的材料科學學程，它將包含物理、化學及材料科學之必修、選修課程，提供學生學習及研究之機會。國內近年來在電子科技的蓬勃發展，對於的人材需求頗為殷切，有相當部份的理學院博士班及碩士班畢業生，走進電子行業，這足以說明台灣電子業，急需材料科學專業訓練人材。在下一世紀材料的研究發展上，將會著重於分子層次的知識。因此材料基礎科學的學程，將可以提供學生們有機會，及早接觸材料科學這一領域。所以材料基礎研究中心的任務之一，就是設計材料基礎科學學程，為全校學生服務。由於材料科學涉獵極廣，在設計未來的學程，也當結合大學內其它院系教授及工業界先驅，共同規劃這些課程。 

    (三)
      前瞻性及創新性研究計畫之推動：

          

      我們認知唯有進行深入之跨領域合作研究，才能取得堅實的研究成果。未來材料科學的研究計畫，將個別都是包含物理、化學、電子、地質各方之人才共同合作進行。共同探討一些新型高分子聚合物及寡聚物之合成、奈米金屬導線、奈米孔洞、光物理性質，以至基本元件的設計，屬於國家重點科技發展的範疇，所以奈米材料科學的研究計畫，未來都將期望成為前瞻性及創新性的研究計畫。


柒： 結語



        
      材料的微小化已經是一個不可逆轉的趨勢，奈米材料科學的研究，也就是順應這種趨勢而發展出來的，可預期在二十一世紀，我們日常週遭生活中，都將充滿著微小化的元件。在台灣，由於電子產業的發達，未來對奈米材料不管在實際運用上的需求，或是基礎理論上所需的協助，都需要學術界在研究上的配合，所以奈米材料科學的發展要成功，極需要跨領域間的合作。本篇文章提出一些具體的作法及未來研究發展的方向，希望藉此能拋磚引玉，讓學者或業界能激發出更多的想法，也希望在此能對奈米材料科學研究的推動，產生一些助力。 




參考文獻




1. 
      “WTEC Panel Report on Nanostructure 
      Science and Technology R&D Status and Trends in      

     Nanoparticles, 
Nanostructured Materials, and Nanodevices,”

    (1999) A U.S. National 
      Report (http://itri.loyola.edu/nano/final/)

    (Note: in Appendix E: a Site report on 
      Nanotechnology research in Taiwan is contained) 


2. 
      Ineke Malsch “Nanotechnology in 
      Europe: Scientific Trends and Organizational Dynamics” Nanotechnology, 10, 
      1 (1999)  


　


　


　


　









　




　



聯絡地址:臺北郵政23-166號信箱    陳貴賢  博士


聯絡電話:02-23668232        E-mail:tamol@tol.iams.sinica.edu.tw



Copyright 
      (c) 2000 尖端材料台灣學術網











臺大校友雙月刊  » 研究發展～奈米材料5

























臺大校友雙月刊訂閱<最新迴響>訂閱RSS






    








Home
最新消息
第110期雙月刊目錄
第111期雙月刊目錄
第112期雙月刊目錄
各期pdf檔下載
校友季刊

第1期校友季刊目錄
第2期校友季刊目錄
第3期校友季刊目錄
第4期校友季刊目錄
第5期校友季刊目錄
第6期校友季刊目錄
第7期校友季刊目錄
第8期校友季刊目錄


第0~9期雙月刊

創刊號目錄
第2期雙月刊目錄
第3期雙月刊目錄
第4期雙月刊目錄
第5期雙月刊目錄
第6期雙月刊目錄
第7期雙月刊目錄
第8期雙月刊目錄
第9期雙月刊目錄


第20~29期雙月刊

第20期雙月刊目錄
第21期雙月刊目錄
第22期雙月刊目錄
第23期雙月刊目錄
第24期雙月刊目錄
第25期雙月刊目錄
第26期雙月刊目錄
第27期雙月刊目錄
第28期雙月刊目錄
第29期雙月刊目錄


第10~19期雙月刊

第10期雙月刊目錄
第11期雙月刊目錄
第12期雙月刊目錄
第13期雙月刊目錄
第14期雙月刊目錄
第15期雙月刊目錄
第16期雙月刊目錄
第17期雙月刊目錄
第18期雙月刊目錄
第19期雙月刊目錄


第30~39期雙月刊

第30期雙月刊目錄
第31期雙月刊目錄
第32期雙月刊目錄
第33期雙月刊目錄
第34期雙月刊目錄
第35期雙月刊目錄
第36期雙月刊目錄
第37期雙月刊目錄
第38期雙月刊目錄
第39期雙月刊目錄


第40~49期雙月刊

第40期雙月刊目錄
第41期雙月刊目錄
第42期雙月刊目錄
第43期雙月刊目錄
第44期雙月刊目錄
第45期雙月刊目錄
第46期雙月刊目錄
第47期雙月刊目錄
第48期雙月刊目錄
第49期雙月刊目錄


第50~59期雙月刊

第50期雙月刊目錄
第51期雙月刊目錄
第52期雙月刊目錄
第53期雙月刊目錄
第54期雙月刊目錄
第55期雙月刊目錄
第56期雙月刊目錄
第57期雙月刊目錄
第58期雙月刊目錄
第59期雙月刊目錄


第60~69期雙月刊

第60期雙月刊目錄
第61期雙月刊目錄
第62期雙月刊目錄
第63期雙月刊目錄
第64期雙月刊目錄
第65期雙月刊目錄
第66期雙月刊目錄
第67期雙月刊目錄
第68期雙月刊目錄
第69期雙月刊目錄


第70~79期雙月刊

第70期雙月刊目錄
第71期雙月刊目錄
第72期雙月刊目錄
第73期雙月刊目錄
第74期雙月刊目錄
第75期雙月刊目錄
第76期雙月刊目錄
第77期雙月刊目錄
第78期雙月刊目錄
第79期雙月刊目錄


第80-89期雙月刊

第80期雙月刊目錄
第81期雙月刊目錄
第82期雙月刊目錄
第83期雙月刊目錄
第84期雙月刊目錄
第85期雙月刊目錄
第86期雙月刊目錄
第87期雙月刊目錄
第88期雙月刊目錄
第89期雙月刊目錄


第90~99期雙月刊

第90期雙月刊目錄
第91期雙月刊目錄
第92期雙月刊目錄
第93期雙月刊目錄
第94期雙月刊目錄
第95期雙月刊目錄
第96期雙月刊目錄
第97期雙月刊目錄
第98期雙月刊目錄
第99期雙月刊目錄


第100~109期雙月刊

第100期雙月刊目錄
第101期雙月刊目錄
第102期雙月刊目錄
第103期雙月刊目錄
第104期雙月刊目錄
第105期雙月刊目錄
第106期雙月刊目錄
第107期雙月刊目錄
第108期雙月刊目錄
第109期雙月刊目錄



連結

臺大首頁
臺大校友會館
臺大校友聯絡室
臺大校友服務網
臺大校史館
臺大校訊
臺大訪客中心
國際事務處
臺大快樂農場
臺大生活便利通


 近期迴響 hphsu 在 椰林風情1蔡碧珍 在 關鍵報告～電子紙2吳德朗 在 陳柔縉專欄沈宗憲 在 理事長心情小站楊再欣 在 校友會訊






« 校長開講    編輯室報告 »



 列印此頁


研究發展～奈米材料5		



奈米科技與食品
文•圖／葉安義
　　奈米科技已成為世界科技的潮流與新經濟的希望，1990年第一屆國際奈米科學技術會議在美國舉辦，宣告奈米科學技術的誕生，也奠定奈米科技研究與發展的基礎。根據美國國家奈米技術開創中心估計，2015年奈米科技的總產值將達一兆美元，因此世界各國競相投入大筆研究經費：歐洲以德國、英國、法國等投入較多，將近2億美元，亞洲以日本最多（6億5千萬美元），中國大陸居次（2億美元），臺灣與韓國並列第三（1億5千萬美元）。一奈米（nanometer, nm）為10-9米，相當於4個原子直徑的大小，人體中的蛋白質約在1–20 nm之間。若以頭髮為度量單位，其直徑的千分之一約為10 nm。奈米尺寸的物質介於原子、分子之量子效應與一般宏觀物質間，常會產生新的特性與現象，蓮花的出污泥而不染，就是大自然運用奈米科技的典型例子，其錶面有許多微米級的突起（圖1），突起上布滿奈米級的親油性絨毛，故水滴滴落會滾動而不沾附，並將塵埃帶走，造就蓮花的特性。應用此概念發展出特殊的錶面處理技術，可應用於包裝、廚浴設備、化妝品、傢俱、家電等，與生活息息相關。







圖1：蓮花葉錶面結構（取材自Cheng et al., 2006, Nanotechnology 17:1359-1362; Zyga, Lisa February 17, 2006, PhysOrg.com, Accessed on Dec. 7, 2006）。



　　根據美國國家奈米技術創新中心（National Nanotechnology Initiative）之定義，奈米科技有3項：（1）物件或結構尺寸範圍介於1至100 nm間之研究；（2）因尺寸達到奈米等級，可衍生出物理、化學和生物等特性之改進技術；（3）工作或操作的對象為分子等級的物件（http://www.nano.gov）。一般而言，只要尺寸在1至100 nm之間，其物化性質研究和材料之製造、操作，以及相關量測技術、儀器研發等，都可稱之為奈米科學和技術。介於100~1,000 nm之間的粒子，屬於次微米。
奈米食品前景可期
　　相對於半導體奈米材料研究快速進展，食品相關研究起步較晚，2006年奈米食品的市場值為4億1千萬美元，預估2012年將增加至58億美元，而食品包裝材料的市場值則由2005年的11億增加為2010的37億美元。全球參與奈米食品相關產品開發的公司將超過400家，美國與日本居於領先，中國大陸則為後起之秀。
　　奈米科技對於全球的食品系統將造成革命性的改變，新的農業及食品安全系統、醫療治劑的運送方法、探測分子和細胞生物學的工具、檢測病原菌的感測元件、環保等都是奈米技術對農業和食品系統在科學及工程產生影響的領域，尤其是生物分析奈米偵測器，對於食品安全性扮演重要角色，可作為反恐破壞食品供銷系統的利器，是食品與奈米技術結合的開始。而藉由奈米技術還可增加對食品成分微結構的瞭解並探討成分間交互作用對食品構型、流變性質與功能性之影響，如果在奈米材料製備與穩定化技術有突破，將能有效地應用於功能性飲料、高效能過濾器、微包覆系統等方面，目前的研究以智慧輸送系統、偵測系統與奈米材料為主流。
　　根據Forbes/Wolfe Nanotech Report，許多食品公司包括Kraft, Nestlé, HJ Heinz, Hershey Foods, Unilever等都已進行奈米食品相關的研究，Nestlé與Unilever以改善食品質地之奈米乳化技術為主，Nestlé並研究有效傳輸營養補充劑與抗氧化劑之奈米膠囊技術；Kraft著重於聰明包裝（smart package）與過濾之奈米技術，生產個人化產品，更聯合15家大學與國家研究機構，成立NanoteK奈米技術在食品之應用研發聯盟；Voridian與Nanocor則發展奈米複合包材，以提高材料機械性質與阻絕性；Nanocor發展電子鼻與電子舌，利用指紋圖譜鑑別食品污染物與相關品質；OilFresh發展奈米陶瓷填充物，改善傳統油炸製程（降低吸油量及反式脂肪酸）；杜邦公司的研究項目包括藥物傳輸、食品工程、錶面處理、奈米粒子與懸浮液的穩定技術，認為經奈米化處理應可改善活性成分的溶解與分散性質。國內業者也已展開研究工作並將產品商品化，例如九鼎生技研發之奈米中草藥已有商品上市，德英生技將黃耆等複方有效成分奈米化，期能增加效用。味全與統一公司推出以提高鐵與鈣吸收率為訴求，添加奈米鐵與奈米鈣的奶粉與鮮乳產品，臺糖公司研發出趨奈米冬蟲夏草菌絲體與趨奈米靈芝菌絲體。國內食品界的學者也多以中草藥為原料從事相關研究，期能增加產品的生物可利用性。製備奈米粒子的作法。
　　製備奈米材料的原則可分為兩種：由上而下（top-down）與由下往上（bottom-up），前者是以切割分化的方法如研磨、奈米印刷術（nanolithography）或精密工程，將一般物質切細成奈米級的結構體；後者則利用鍵結的處理，由可自組成（self-assembly）之個別原子或分子建構成奈米結構體，是製備有機奈米粒子較常用的方法，可用於活性物質的包覆（膠囊化），以及具自我清潔或能依環境因子而改變顏色的塗料（smart coating）之研發，利用共價或離子性之交鏈方式，使幾丁聚醣在適當條件下形成數百奈米大小之奈米粒子，作為藥物之良好載體。
　　由上而下的方法較容易量化，較適用於生物聚合物（bio-polymer）之奈米化，常用的方法有：介質研磨（medium milling）與高壓對撞/均質，介質研磨是利用介質（直徑為0.2~0.8 mm）以剪切、撞擊等作用，將大物質研磨成奈米粒子，通常不會改變分子結構，較適用於固體物質，與其他微細化設備比較，具有容易操作、結構簡單、研磨速率高、能源消耗低等優點，於國科會的補助下，我們證實可以將靈芝研磨為奈米級的粒子（圖2），取代萃取的方法，靈芝多醣與幾丁質含量明顯增加，初步測試，對人體細胞無害，卻可抑制肝癌細胞的生長，目前正進一步驗證數據；纖維素是目前全球營養學家公認需多攝食的成分，但其口感很差，讓許多人畏口，我們將纖維素研磨成奈米/次微米的等級，質感極為滑順，可取代蛋糕中的奶油或其他烘焙食品用油，將進一步改進配方使之商品化。








圖2：靈芝子實體經介質研磨後的產品之顯微結構。
圖3：人體的消化與吸收（取材自Anonym, 1985, Newton 2(10):72）。



　　高壓對撞/均質則是利用壓力於非常微細的鋼管中產生高速流動，使得粒子於高速撞擊後產生破裂，達到粉碎，固體物質易造成管路堵塞，較適用於液體。反觀人體對食物的作用，進入口中的食物為介於公分的尺度，經咀嚼降為公釐（毫公分）的尺度後吞入肚中，經過胃酸作用成為糜狀，再進入腸中，經酵素消化，最後成為分子層級，才能被人體吸收，不被消化的成分，將被排出體外，所以人體的口、胃、腸以由上而下的方法，逐步地將食品微米化、奈米化、與分子化（圖3），如預先將食物奈米次微米化，將有助於消化系統不良者；被腸道吸收的分子，經酵素合成作用，成為人體所需的物質，是一種精巧的由下往上之途徑，目前的技術均無法與之比擬。
奈米食品已無處不在
　　不論以何種方法製備的奈米粒子，隨著顆粒粒徑變小，接觸面積增加，造成凡得瓦爾力（van der Waals force）與靜電引力之提高，粒子很容易聚集生成巨大分子，改變粒子錶面的電荷可避免聚集，利用同性相斥的原理，使粒子不易聚集，調整pH值是常用的方法。除了調整pH值外，錶面處理（改變顆粒錶面官能基之特性）或添加分散劑、乳化劑，形成立體障礙，皆有助於產品儲存的穩定性。製備高濃度（5%以上）且穩定的有機奈米懸浮液，是一項值得探討的課題。
　　食品中的主要成分如蛋白質、澱粉和纖維等屬於生物材料之聚合物，可說是自然界的奈米技術的產物，牛奶是我們日常的食品之一，通常需經過均質處理，其目的是維持牛奶的乳化狀態，使產品較穩定，於其中的酪蛋白粒子，已接近100 nm，顯示我們於日常生活中已攝食奈米食品粒子。均質是製備奈米粒子的技術之一，一般均質所得到的粒子約為2,000 nm，呈現乳白色外觀，增加處理的壓力，成為高壓均質，使粒徑降為約200~300 nm，利用超乳化，產品粒徑小於100 nm，是典型的奈米食品，利用膠微粒技術，產品粒子可減小至5~10 nm，所以，奈米技術實際已存在於食品的加工程序中，只是過去大家並未特別強調。食物中粒子的粒徑是影響產品口感的重要因子，例如，傳統的鹹鴨蛋，其蛋黃部分具有特殊的沙質感，乃因為有大粒子（100~150微米）存在，將大粒子變成奈米級的粒子，其口感將完全改變。起司（cheese）中的酪蛋白，當pH值由5.5降為4.6時，其次膠微粒（submicelle）由15 nm 減少為3 nm（圖4），使質地更加細緻，西方國家藉此發展出多種起司產品。







圖4：酪蛋白次膠微粒與起司質地示意圖（取材自Lawrence and others, 1987, J. Dairy Sci 70:1748）。



奈米保健食品榮景可期
　　保健食品是目前食品市場的重要趨勢之一，但許多活性成分萃取不易、溶解性低，且於人體內的吸收亦不甚理想，奈米結構材料具有非常高的比錶面積，分佈於材料錶面具較高錶面能之原子比例將隨著物質粒子粒徑的縮小而急遽增加，使奈米食品材料的吸收率提高，有助於嬰兒、老人、或消化系統不良者攝取必須的營養物質；利用奈米技術，進一步將生物活性成分包覆於奈米粒子中，成為奈米微粒（nanoparticle）或奈米膠囊（nanocapsule），增加其穩定性、吸收率與目標釋出功能，可應用於中草藥與保健食品。為達到前述長遠的目標，食品材料的奈米化技術與產品性質的瞭解是一項重要的課題。例如黃豆中的異黃酮（isoflavone）已被證實具有降低心臟疾病罹患率的功效，但該物質不易為人體吸收，將其奈米化後，或可促進人體的吸收與利用，值得研究。另外，奈米生物材料的安全性是許多人關心的議題，奈米粉末由於粒子小，會飛揚於空氣中成為塵埃的一部分，可能對呼吸系統具有潛在性危害；奈米粒子如存在於液體中成為懸浮液，應不致造成危險，但仍須確實瞭解奈米生物材料的安全性與生物可利用性（bio-availability），除此外，奈米粒子或許具有一些尚未被瞭解的生理活性，也是值得探討的課題。（整理自作者文章＜奈米科技與食品＞，刊於《科學發展》2007年10月，418 期, p. 42-47）（本專題共同策畫：材料系莊東漢教授＆植微系林長平教授＆本刊總編輯江清泉教授）
 
深度閱讀資料：
[1]Janes K.A., Calvo, P., Alonso, M.J., 2001. Polysaccharide colloidal particles as delivery systems for macromolecules. Adv Drug Del Rev 47: 83-97.
[2]Lawrence, R. C., Creamer, L. K., and Gilles, J. 1987. Texture development during cheese ripening. J. Dairy Sci. 70:1748-1760.
[3]López-León, T,, Carvalho, E.L.S., Seijo, B., Ortega-Vinuesa, J.L., Bastos-González, D. 2005. Physicochemical characterization of chitosan nanoparticles: electrokinetic and stability behavior. J Colloid Interface Sci. 283: 344-351.
[4]Moraru, C.I., Panchapakesan, C.P., Huang, Q., Takhistov P, Liu S and Kokini JL. 2003. Nanotechnology: a new frontier in food science. Food Technology. 57(12):24-29.
[5]Sanguansri, P. and Augustin, M.A, 2006. Nanoscale materials development- a food industry perspective. Trends in Food Science & Technology. 17:547-556.




葉安義小檔案
現職：臺灣大學食品科技研究所教授兼所長（2006/08至今）
學歷：美國蒙大那州立大學化學工程系博士（1983/08-1986/06）
美國蒙大那州立大學化學工程系碩士（1981/09-1983/07）
中興大學食品科學系學士（1973/09-1977/06）
經歷：臺灣大學食品科技研究所教授（1992/08至今）
美國羅格斯大學食品科學系訪問教授（1994/06-1994/09）
臺灣大學食品科技研究所副教授（1987/08-1992/07）
美國羅格斯大學生化及化學工程系博士後研究員（1986/08-1987/08）
統一企業公司研究部研究員（1980/11-1981/09）
協泰化工及澱粉公司業務課銷售工程師（1979/06-1980/10）
專長：奈米食品材料、食品科技、食品工程、食品及營養




七月 9th, 2010 |  Category: 第70期雙月刊 | 
			發表迴響



發表迴響




姓名(必須)



電子郵件 (不會被公開)(必須)



個人網頁


你可以使用 HTML標簽
<a href="" title=""> <abbr title=""> <acronym title=""> <b> <blockquote cite=""> <cite> <code> <del datetime=""> <em> <i> <q cite=""> <strike> <strong> 




CAPTCHA Code 


































		Copyright © 2017 臺大校友雙月刊 - All Rights ReservedPowered by WordPress · Atahualpa Theme by BytesForAll 








