

逢甲大學-綠色能源科技碩士學位學程全球資訊網-課程介紹-微生物醱酵工程






















































:::

迴首頁


網站地圖


工學院


逢甲大學


English












MENU


認識本學程


設立宗旨


學程特色


發展方向


系所聯繫資訊


法規章程




最新公告


學程公告


最新消息




師資介紹


學程主任


行政人員


師資介紹




課程規劃


綠色能源科技碩士學位學程修業須知


課程配當


課程介紹


職涯進路圖


課程地圖


班級課表


學位論文口試表單下載




教學設備


實驗室設備介紹


逢甲風、光能情境體驗教室展示設計




產學合作


學生參與學術研討會


與綠能碩學程產學聯盟企業列表


教師產學合作數量


榮譽榜


榮譽榜






招生資訊


甄試入學


一般招生


預研生


外國學生申請入學簡章分則調查表


陸生招生


Q&A


綠色能源科技碩士學位學程提供哪些專業課程？


畢業出路為何？


綠色能源科技碩士學位學程發展方向






獎助學金


逢甲大學碩士班入學獎助學金


工學院專業證照獎勵


外語能力檢定獎勵




IEET認證


教育目標


核心能力




大學部學分學程


大學部學分學程沿革


學程招生簡介


課程規劃


課程配當


特色課程




海外學習


海外學習




校友專區


校友會


贈予逢甲


綠色能源科技碩士學位學程之友會


校友部落格


活動花絮


校友表現





TAB標籤效果，如不執行不影響您資料瀏覽





:::




現在位置：首頁
				>
				課程規劃
				>
				課程介紹




回上一頁
當script無法執行時可按"alt + ←"鍵替代






課程介紹

微生物醱酵工程

點閱：208

		　

推到：











   





課程編碼


 


負責教師


趙雲鵬




課程類別


□必修Major　　■選修Option


學分


3




課程名稱


(中)微生物醱酵工程




(英) Microorganism   Fermentation Engineering




課程描述
 


(中)生物技術的急速發展帶動了一種對於微生物醱酵技術的研發風潮，由於生化學家在實驗室中進行研究，往往需要仰賴微生物細胞，當其所研發的產品具有商業價值時，便需要運用微生物醱酵技術來放大生產，因此本課程之目的便是介紹微生物製造程序中的單元操作工程技術，課程內容包括微生物細胞的生化結構和生理行為、菌株的篩選和培養、菌株生長動力學、酵素動力學、培養基最適化設計、培養基清潔技術、菌株接種程序、醱酵槽設計、操作與控制等。在課程中，將爰用實例來加以說明微生物醱酵程序中各相關工程技術之運用原理。




(英) The rapid growth of   biotechnology has led to an upsurge in intensive researches on microbial   technology. Scientists from the field of biochemistry, biology, and genetics   usually rely on the use of microorganisms, especially microbes, to conduct   their fundamental experiments in the lab. Once the research results are   verified with high commercial value, the employment of microbes for the   large-scale production of products becomes the most effective and practical   way of choice. For scale up of the production process, it will call for the   pressing need for the microbial fermentation technology. Therefore, the aim   of this course is to introduce many unit operations essential for a   bioprocess developed by using microbes. The subjects offered by this course   consist of biochemical structure and physiological behavior of microbes,   screening and culturing of microbes, microbial growth kinetics, enzyme   kinetics, culture medium optimization, medium sterilization technique,   inoculum development process, fermenter design, and fermenter operation and   control. In addition, a few good practical examples will be given to help   students to catch the essences of the fermentation techniques instructed in   this course.




學系教育核心能力




 1.應用基礎科學以系統化思維發掘、研判、診斷綠色能源問題，    並可得出解決方案的能力。
 2.具備應用科學模式來描述、分析綠色能源領域相關問題，並有    規劃與執行專題研究的能力。
 3.蒐集資料、規範問題、加以分析驗證獲得結論，並有撰寫專業    論文的能力。
 4.具備整合綠色能源相關知識進行分析、設計及獨立解決問題的    能力。
 5.跨領域有效溝通、清晰表達、領導管理、團隊合作分工及協調    整合的能力。
 6.具備綠色能源專業領域自我學習、創新思考及持續發展的能      力。
  7.具備掌握國際綠色能源發展趨勢及技術接軌的能力。
8.具備專業倫理與社會責任感。





 

TAB標籤效果，如不執行不影響您資料瀏覽









回頁首


回上一頁
當script無法執行時可按"alt + ←"鍵替代

lp.xsl:,cp.xsl:







:::

 


甄試入學 │ 考試入學


次目錄



相關連結


教育部規定公開資訊


法規章程


會議記錄




最新公告


學程公告


最新消息




　



















			　
版權所有©逢甲大學全球資訊系統內之所有內容及版面設計－著作權屬逢甲大學
問題反應或建議 apbai@fcu.edu.tw 連絡電話 04-24517250 轉 3482
臺中市 40724 西屯區文華路100號 工學館5樓工517-2 服務時間9:00~17:00「隱私權聲明」「隱私權聲明」
瀏覽人次758502

更新日期2017年07月20日





TAB標籤效果，如不執行不影響您資料瀏覽





[01B319]醱酵工程原理與應用技術班


















































【轉寄好友】
【友善列印】



推到


　推到






  【免費加入會員】  
【學員須知】
【常見問題】




【課程名稱】

醱酵工程原理與應用技術班




	超強師資陣容 錯過可惜!!
	



【課程代碼】
01B319


【上課時間】
2012/03/17(六)-2012/03/31(六)，連續三週，AM9:00-PM4:00  


【課程主旨】
生技產業的發展帶動了醱酵技術的研發風潮，不論是生產具有前瞻性及市場性之機能性食品或應用於醫藥產業生產醫療藥品等。醱酵產業發展歷程可區分為三大階段，隨著各產品特性之不同，無論是傳統、近代或新醱酵技術在目前的產業中仍廣泛被應用。國內醱酵相關產業總值約800億台幣，需求規模約為1,000億元台幣。以現階段之醱酵工業而言，如何從不斷的技術創新來提高競爭優勢，並積極跨進生物科技新興事業是未來努力的方向


【修課條件】
製藥、醫學、生化、生技、以及相關產業有興趣者


【課程大綱】

	 一、醱酵工程簡介與未來發展1.藥用真菌的種類2.有效成份及功效驗證3.藥
用真菌的產品開發4.健康食品vs植物新藥5.蛋白質的表現及其工具6.蛋白質
純化的策略7.工業用酵素的生產實例8.智財權的策略 二、微生物醱酵製
程開
發1.醱酵製程之特性與動態2.醱酵製程之研發：從搖瓶到中間工廠3.醱酵槽
之性能分析與設計4.氣動攪拌式醱酵槽之設計與改良 5.醱酵製程之程序控制
三、氧氣傳遞及基質之設計1.醱酵系統氧氣傳遞之量測方法介紹2.氧氣傳遞
量測
方法之限制3.醱酵系統基質設計4.實例介紹 四、醱酵系統之操作1.
醱酵
系統之滅菌 2.醱酵系統之操作方式3.醱酵系統監測及控制4.醱酵取樣及分
析/實例介紹 五、動、植物細胞培養技術1.動物細胞生理與特性 2.動物
細胞
培養方法3.動物細胞大規模培養4.無血清培養基之開發5.植物組織及細胞培
養技術簡介6.植物組織及細胞培養技術之應用7.生物反應器構造及操作8.生
物反應器培養植物細胞生產藥用成份9.植物生物技術發展之展望 
	


【課程師資】

	         善笙生物科技 許嘉欽 總經理專長領域：微生物發酵、食品加工、包裝
工
程 
靜宜大學食品營養學系 王培銘 教授
專長領域：發酵技術、生化工程 國立中興大學化學工程學系 劉永銓 教
授專長領域：醱酵工程、蛋白質工程、免疫分
析、生醫檢驗長庚大學生化與生醫工程研究所 劉繼賢 教授專長領域：
幹細胞技術、生化工程
、組織工程、奈米生醫技術工研院生醫所 李承榆 研究員專長領域：幅
射
工程、醱酵工程，植物細胞培養、藥材工程


【上課時數】
18 小時


【上課地點】
 新竹市光復路二段101號研
發
大
樓




    
    【主辦單位】
    
    
 
	財團法人自強工業科學基金會


【課程費用】
6700元 (超值優惠價格需送出報名錶後，系統發出報名成功回函確認金額。)
   
   
   


【超值優惠】


VIP企業會員價：VIP企業會員可享優惠價格 (按我)
會員優惠價：

會員於開課前七天完成報名繳費者可享會員優惠價 6200 元


團報價方案：會員2人同行，可享同行價 6000 元(須於課前告知)


會員紅利折抵：本課程歡迎使用紅利折抵，最高可使用 300 點
 




【諮詢專線】
03-5735521#3232 羅小姐 jtlo@tcfst.org.tw


【學員須知】

報名與繳退費方法｜
    
    常見問題與解決｜會員紅利積點活動辦法


【註意事項】

    ★本課程適用職訓局- 青年就業讚 補助計畫~如您為具本國籍年滿18歲至29歲初次尋職或
連續失業達半年以上之青年朋友，請洽各區就業服務站詢問。


若遇不可預測之突發因素，基金會保有相關課程調整、取消及講師之變動權。
無紙化環境，輕鬆達到減碳救地球，即日起16小時以上課程結業證書改以電子方式提供。
使用VIP廠商優惠之學員，上課當日報到時須查核該公司識別證(相關證明資料)。
會員紅利折抵限以原價或會員優惠價再折抵，其他方案不適用。

課前請詳閱簡章之課程內容或利用課程諮詢電話。
課程嚴禁旁聽，亦不可攜眷參與。




















生物技術 - 維基百科，自由的百科全書































 






生物技術

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋





胰島素晶體


生物技術（英語：biotechnology）指利用生物體（含動物，植物及微生物的細胞）來生產有用的物質或改進製成，改良生物的特性，以降低成本及創新物種的科學技術。根據不同的工具和應用，它往往與生物工程和生物醫學工程的（相關）領域重疊。
千百年來，人類在農業，食品產業，和醫藥已經採用生物技術[1]。早期的生物技術，可追溯至遠古時代。古埃及人利用酵母菌釀酒[2]。
之後，包含傳統式利用微生物之醱酵技術來做食品發酵（英語：Fermentation in food processing），或是醱酵生產抗生素等，都是生物技術的利用的例子。現代生物技術，在1950年代DNA結構的發現以來，分子生物學急速發展，將傳統的生物技術進行了一次大革命。例如利用基因轉殖技術，將胰島素轉殖到大腸桿菌中生產。開啟了現代生物技術學之工業價值。[2]在20世紀末和21世紀初，生物技術已擴大到包括新的和不同的學科如基因組學，基因重組技術，應用免疫學和開發醫藥治療和診斷測試（英語：Diagnostic test）。[1]



目錄


1 定義
2 歷史
3 生物技術的應用

3.1 醫療領域
3.2 農業
3.3 生化武器
3.4 工業應用
3.5 環境保護
3.6 教育生物技術


4 生物技術範疇
5 相關條目
6 參考文獻
7 延伸閱讀
8 外部連結



定義[編輯]
生物技術包括了許多依人類需求而調整生物的程序，包括早期的動物馴養、種植植物、及利用人工選擇及雜交種方式進行的品種改良。現代的生物技術包括了基因工程及細胞培養、組織培養等技術。美國化學學會定義生物技術為：「應用生物或是各領域的系統及程序來瞭解生命科學，並提昇像藥物、農作物或牲畜等產品或農產品的價值。」[3] 依歐洲生物技術聯合會（英語：European Federation of Biotechnology）的定義，生物技術是自然科學及生物、細胞及分子相關產品及服務的整合。[4] 生物技術和許多純生命科學的領域有關（如細胞培養、生物化學、細胞生物學、胚胎學、基因、微生物學及分子生物學）。生物技術也和一些生物圈以外的知識和方法有關，例如

生物資訊學，計算機科學中的新領域
生物過程工程（英語：bioprocess engineering）
生物機器人（英語：biorobotics）
化學工程

歷史[編輯]
許多形式的人工農業明顯符合「利用生物技術系統來製造產品」這一廣泛定義。並且能確定的是，植物的種植可以被看作是最早的關於生物技術的傑作。
生物技術的應用[編輯]
生物技術應用在四大產業領域，包括醫療保健（醫療），作物生產和農業，非食品（工業）使用作物及其他產品（如生物降解塑料，植物油，生物燃料），和環境用途應用。
醫療領域[編輯]




DNA微陣列晶片 – 一些晶片可以同時做多達一百萬次驗血。






基因轉殖技術。






排序基因的專用電腦。


在目前這方面的研究受到極大的註目。像是幹細胞應用於再生醫學領域，如人工臟器及神經修復等。或是以蛋白質結構解析數據，對於功能性區域（domain）來開發相對應的抑制劑（如：酶抑制劑）。利用DNA微陣列，或是蛋白質晶片，尋找致病基因。或是利用抗體技術，將毒素送入具有特殊標記的癌細胞。或利用基因轉殖技術，進行基因治療等。基因治療利用分子生物學方法將目的基因導入患者體內，使之表達目的基因產物，從而使疾病得到治療，為現代醫學和分子生物學相結合而誕生的新技術。基因治療作為新疾病治療的新手段，給一些難治疾病的根治帶來了光明。
農業[編輯]
人口快速膨脹，食糧問題正是生物技術應用的切入點。在基因轉殖農作物的開發下，除了轉殖進入抗蟲害基因、抗凍基因外，例如含有維生素A的稻米也問世。在有限耕地下，轉殖農作物解決了品質上的問題。除此之外，觀賞用的花卉等，也靠著組織培養的技術，將高品質的花卉複製生產，提高花卉價值。著名的像是台灣的蝴蝶蘭。另外，經過遺傳工程技術，能產生凝血因子的乳牛也提供醫療用途。生物肥料主要利用微生物技術製作的肥料種類。生物肥料不僅給作物提供養料、改善品質、增強抗寒抗蟲害能力、還改善土壤通透性、保水性、酸鹼度等理性化特性，可為作物根系創造良好生長環境，從而保證作物的增產。生物農藥利用微生物、抗生素和基因工程等產生有殺滅蟲病效果的毒素物質，生產出廣譜毒力強的微生物菌株製作而成的農藥。它的特點不像化學農藥般見效快，但效果持久。與化學農藥比，害蟲難以產生抗藥性。對環境影響小。對人體和作物的危害性小。但是使用範圍和方法有限制等等。[2]
生化武器[編輯]
生化武器，相關發展例子包含植入眼鏡蛇毒液基因的流感病毒和含有芽孢的炭疽桿菌。基因武器的特點是生產成本低、殺傷力大、作用時間長。對方使用難發現、難預防、難治療。使用方法簡單，施放手段多。只傷害人，不破壞武器裝備、設施。而且一旦使用會產生強烈的心理威懾作用。[5]
工業應用[編輯]
工業生物技術（稱為主要是在歐洲為白色生物技術）是用於工業用途的生物技術的應用，包括工業發酵。它包括使用微生物例如細胞，或細胞成分例如酶，以產生在行業工業上有用的產品，例如化學品，食品和飼料，洗滌劑，紙和紙漿，紡織品和生物燃料。[6]在工業上，利用工業菌種的特殊代謝路徑，來替代一些化學反應。除了專一性提高，也在常溫常壓下，節約能源。也由於專一性高，產生的廢棄物量低，也因此被稱為綠色工業。
環境保護[編輯]
當環境受到破壞，可以利用生物技術的處理方式，讓環境免於第二次受害。生物具有高度專一性，能針對特殊的污染源進行排除。例如運輸原油的郵輪，因事故，將重油污染海域，而利用分解重油的特殊微生物菌株，對於重油進行分解，代謝成環境可以接受的短鏈脂肪酸等，排解污染。此外，土壤遭受重金屬污染，亦可利用特定植物吸收污染源。
教育生物技術[編輯]
應用於傳播生物技術和這一領域的培訓 (被稱為橙色生物技術)。它制定涉及生物技術主題（例如重組蛋白的生產）的多學科和跨學科材料和教育戰略，包括全社會可接受的，包括有特殊需要的人，例如聽力和/或視力損傷的人。
生物技術範疇[編輯]




基因複製




基因層次操作


基因工程
基因選殖及基因表現。
基因治療
基因體 　
聚合酶鏈鎖反應　
基因剔除技術: 基因剔除鼠、RNAi


蛋白質生物技術


單株抗體
酵素工程（英語：Protein_engineering#Enzyme engineering） 　
蛋白質體
固定化酵素　
DNA疫苗（英語：DNA vaccination）
酵素抑制劑


細胞生物技術


細胞培養
植物組織培養 　
幹細胞培養及分化
細胞融合技術
體細胞單性生殖（選殖，生物複製）　


微生物生物技術　


醱酵及代謝工程學
綠色工廠


環境生物技術 　


生物復育


生物資訊


蛋白質結構模擬
基因組學
蛋白質組學
代謝物組學
奈米生物技術（英語：Nanobiotechnology）
生物晶片
蛋白質微陣列


工業應用


生物科技工業園


相關條目[編輯]


生物技術主題
生物學主題
農業和農學主題
醫學主題




生物文化（英語：Bioculture）
生物物理經濟學
生物工程
仿生學
仿生材料學（英語：Biomimetics）
仿生建築（英語：Bionic architecture）
生物科技獎項（英語：Competitions and prizes in biotechnology）
綠色革命
生物技術史（英語：History of biotechnology）
生物技術公司列表（英語：List of biotechnology companies）
代謝工程學
NASDAQ生物技術指數（英語：Biotechnology Index）
生物技術簡介（英語：Outline of biotechnology）
藥物化學
製藥工程
SWORD架構（英語：SWORD-financing）
生物技術年表（英語：Timeline of biotechnology）
病毒療法（英語：Virotherapy）


參考文獻[編輯]


^ 1.0 1.1 "Incorporating Biotechnology into the Classroom What is Biotechnology?", from the curricula of the 'Incorporating Biotechnology into the High School Classroom through Arizona State University's BioREACH program', accessed on October 16, 2012). Public.asu.edu. Retrieved on 2013-03-20.
^ 2.0 2.1 2.2 辭條：生物科技. 國立師範大學. [2011-07-03] （中文（台灣）‎）. 
^ Biotechnology 網際網路檔案館的存檔，存檔日期2012-11-07.. Portal.acs.org. Retrieved on 2013-03-20
^ [ http://nvsrochd.gov.in/s_club/biology/ch11_bilas.pdf]
^ 茱蒂‧蜜勒等. 《細菌戰；美國生化武器之秘》. 時報文化. 2002年初版. ISBN 957133605X （中文（台灣）‎）.  請檢查|date=中的日期值 (幫助)
^ Industrial Biotechnology and Biomass Utilisation


延伸閱讀[編輯]

Friedman, Yali. Building Biotechnology: Starting, Managing, and Understanding Biotechnology Companies. Washington, DC: Logos Press. 2008. ISBN 978-0-9734676-3-5. 
Oliver, Richard W. The Coming Biotech Age. ISBN 0-07-135020-9. 
Powell, Walter W.; White, Douglas R.; Koput, Kenneth W.; Owen-Smith, Jason. Network Dynamics and Field Evolution: The Growth of Interorganizational Collaboration in the Life Sciences. American Journal of Sociology. 2005, 110 (4): 1132–1205. doi:10.1086/421508.  Viviana Zelizer Best Paper in Economic Sociology Award (2005–2006), American Sociological Association.
Rasmussen, Nicolas, Gene Jockeys: Life Science and the rise of Biotech Enterprise, Johns Hopkins University Press, (Baltimore), 2014. ISBN 978-1-4214-1340-2.
Zaid, A; H.G. Hughes, E. Porceddu, F. Nicholas. Glossary of Biotechnology for Food and Agriculture — A Revised and Augmented Edition of the Glossary of Biotechnology and Genetic Engineering. Available in English, French, Spanish, Chinese, Arabic, Russian, Polish, Serbian, Vietnamese and Kazakh. Rome: FAO. 2001. ISBN 92-5-104683-2.  引文使用過時參數coauthors (幫助)
Agricultural Biotechnology: An Economic Perspective by the USDA Economic Research Service. A 1994 publication from the Agricultural Economic Report.

外部連結[編輯]

生物科技面面觀－終生學習網路教材
Database of the Safety and Benefits of Biotechnology －生物技術的安全與優點科學論文和資料庫。
University Students Society Of Biotechnology
The International Forum on Biotechnology
Foundation for Biotechnology Awareness and Education,
A report on Agricultural Biotechnology focusing on the impacts of "Green" Biotechnology with a special emphasis on economic aspects. fao.org.
US Economic Benefits of Biotechnology to Business and Society NOAA Economics, economics.noaa.gov
Database of the Safety and Benefits of Biotechnology – a database of peer-reviewed scientific papers and the safety and benefits of biotechnology.
What is Biotechnology? - A curated collection of resources about the people, places and technologies that have enabled biotechnology to transform the world we live in today










閱
論
編


生物技術






歷史



生物技術史（英語：History of biotechnology）
生物技術年表（英語：Timeline of biotechnology）
生物技術的競賽和獎項（英語：Competitions and prizes in biotechnology）











基本概念



等位基因
人工選擇
生物反應器
細胞
DNA/RNA
發酵
基因
質粒
蛋白質








一般概念



生物技術公司（英語：List of biotechnology companies）
生物科技工業園
生物技術產品（英語：Biotechnology products）
生物技術法律（英語：Biotechnology law）
綠色革命
人類基因組計劃
製藥公司








基本技術與工具




生物領域



細胞培養
流式細胞術
雜交瘤細胞技術（英語：Hybridoma technology）
高效液相色譜法（HPLC）
核磁共振（NMR）
分光光度法








化學領域



Centrifugation
CSTR
DSTR
結晶
色譜法
透析
電泳
萃取
Fed Batch
過濾
PFR
沉降











應用



細胞培養
生物信息學
生物合成
Bionic architecture
細胞免疫
克隆

克隆生殖
克隆療法（英語：Therapeutic cloning）


胚胎學
環境生物技術（英語：Environmental biotechnology）
基因工程

轉基因生物
分子遺傳學


基因治療
微生物降解（英語：Microbial biodegradation）
組學
藥物基因組學
幹細胞
端粒
組織培養








跨學科領域



系統生物學
生物經濟
生物工程學
生物學
生物藥理學
生物醫學工程
生物醫學
Biomimetics
生物化學
生物機器人學（英語：Biorobotics）
化學工程
微生物學
採礦業
分子生物學
奈米生物技術（英語：Nanobiotechnology）
病毒學








列表



生物技術文章索引（英語：Index of biotechnology articles）
生物技術文章列表（英語：List of biotechnology articles）
生物技術公司列表（英語：List of biotechnology companies）











分類
共享資源
主題
專題
















閱
論
編


生物學






生物學分支



解剖學
天體生物學
生物化學
生物地理學
生物力學
生物物理學
生物信息學
生物統計學
植物學
細胞生物學
細胞微生物學（英語：Cellular microbiology）
化學生物學
時間生物學
保育生物學
發育生物學
生態學
流行病學
表觀遺傳學
演化生物學
遺傳學
基因組學
組織學
人體生物學（英語：Human biology）
免疫學
海洋生物學
生物數學
微生物學
分子生物學
真菌學
神經科學
營養學
生命起源
古生物學
寄生蟲學
病理學
藥理學
生理學
量子生物學
社會生物學
合成生物學
系統生物學
生物分類學
病毒學
毒理學
動物學











生命的層次結構



生物圈
生態系統
群落
種群
生命體
生物系統
器官
組織
細胞
細胞器
生物分子複合體（英語：Biomolecular complex）
分子（高分子, 生物分子）
原子








基礎



細胞學說
生態
能量
演化
遺傳學
體內平衡
合成生物學
生物分類學








原理





演化




適應
遺傳漂變
基因流動
巨演化
微演化
突變
自然選擇
物種形成









生態學




生物多樣性
種間關係
生態系統
動物棲地
生態位
種群生態學
資源 (生物)（英語：Resource (biology)）









分子生物學




細胞信號傳送
發育生物學
表觀遺傳學
基因調控（英語：Regulation of gene expression）
減數分裂
有絲分裂
轉錄後修飾









生物化學




碳水化合物
脂類
代謝
核酸
光合作用
蛋白質











詞彙表



植物詞彙（英語：Glossary of botanical terms）
生態詞彙（英語：Glossary of ecology）
植物形態詞彙（英語：Glossary of plant morphology）
生物分類法









分類 · 主題 ·  共享資源 · 專題














閱
論
編


技術






領域




農業



農業工程
水產養殖
水產學
食品化學
食品工程
營養學
食品技術
食品微生物學（英語：Food microbiology）
遺傳利用限制技術（英語：Genetic use restriction technology）








生物醫學（英語：Biomedical technology）



生物信息學
生物醫學工程
生物工程學
生物技術
健康科學
生化檢驗
藥理學
神經科學
組織工程學
基因工程
奈米醫學
化學信息學








水利/土木建築



水利工程
土木工程
建築工程
建築設備
消防工程
安全工程
結構工程








教育技術



在線學習
教育技術學
教育軟體（英語：Educational software）
虛擬校園（英語：Virtual campus）








能源



核工程
核技術
儲能技術
石油工程（英語：Petroleum engineering）








軍事



彈藥
炸彈
軍事技術
電子作戰
低可偵測性技術
工兵
軍事通信（英語：Military communications）








信息



人工智慧
計算機工程
計算機科學
音樂工藝
通信工程
通信
圖形
信息技術
軟體工程
音樂
語音識別
可視化技術
系統分類學
本體工程
信息學








工業（英語：Industrial technology）



奈米科技
音頻工程
生物工程
生化工程
陶瓷工程
化學工程
控制工程
低溫學
電氣工程
電子工程
工程技術
工程學
工業工程學
企業工程
水力學
機械工程
機械電子學
冶金工程
海洋工程
光學工程
系統工程
運輸工程
電機工程學
金融工程學
製造
機械
採礦業
自動化技術
冶金學








交通



航空航天
航空航天工程
空間技術
機動車
車輛工程
交通工程
流量工程








環境科技



綠色建築
可再生能源
永續設計
環境工程
生態工程
潔淨科技（英語：Clean technology）
生態技術（英語：Ecotechnology）
環境工程科學（英語：Environmental engineering science）








應用科學



考古
電子學
光學
半導體物理學
環境科學
材料科學
微系統
微技術
奈米技術








其他領域



機器人學
機械電子學
蛋白質工程
系統工程
聚合物工程（英語：Polymer engineering）











組件



基礎設施
發明
發明年表
知識
機器
技能
工藝
工具








技術史



新石器革命
工業革命
第二次工業革命
數字化革命
第三次工業革命
信息時代
史前技術（英語：Outline of prehistoric technology）
古代技術（英語：Ancient technology）
中世紀技術（英語：Medieval technology）
文藝復興技術（英語：Renaissance technology）
噴氣時代（英語：Jet Age）








理論（英語：Theories of technology）
和概念



適用技術
破壞性創新
高科技
技術成熟度曲線
專家統治
技術決定論
技術官僚
技術奇異點
技術接受模型
超人類主義
軍民兩用技術（英語：Dual-use technology）
技術倫理（英語：Ethics of technology）








其他



新興技術列表
卡爾達肖夫指數
Category:各國科技
Category:科技公司
Category:技術大學和學院
技術傳播者
技術新聞學











Category:技術
commons:Category:技術
Portal:技術
















閱
論
編


工業









重工業
輕工業











航空航天（英語：Aerospace manufacturer）

航天（英語：Space industry）


飛機（英語：Aircraft industry）

飛機輪胎（英語：Aircraft tire industry）


農業
音像（英語：Audiovisual）
花卉（英語：Floral industry）

園藝（英語：Horticulture industry）
咖啡業


酒精（英語：Alcohol industry）
日本動畫
國防
汽車
自行車
生物技術
化學
信息技術（IT）
建築施工

船舶


內容
創意
文化
教育
電力（英語：Electric power industry）
電子工業

半導體（英語：Semiconductor industry）


能源（英語：Energy industry）

可再生能源


娛樂
時尚
電影（英語：Film industry）
金融業

保險


水產
食品

野味（英語：History of the bushfood industry）


皮草
賭博

在線賭博（英語：Online gambling）


健康（英語：Health care industry）
酒店（英語：Hospitality industry）
信息（英語：Information industry）
語言（英語：Language industry）
閒暇（英語：Leisure industry）
製造
肉類加工（英語：Meat industry）

肉類封裝（英語：Meat packing industry）


礦產
賽車（英語：Motorsport industry）
音樂
海軍補給（英語：Naval stores industry）
銀行卡（英語：Payment card industry）
個人護理（英語：Personal care）
石油

油頁岩


製藥
塑料（英語：Plastics industry）
Poverty（英語：Poverty industry）
專業服務（英語：Professional services）
造紙
無線電（英語：Radio industry）
不動產

住房（英語：Housing industry）


在線服務（英語：Online service provider）
安保（英語：Security Industry Authority）
色情
造船
軟體（英語：Software industry）
體育（英語：Sport industry）
紡織
菸草（英語：Tobacco industry）
旅遊
電子遊戲
水利
手工業













權威控制



GND: 4069491-4
NDL: 00570270












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=生物技術&oldid=45172797"					
分類：生物技術隱藏分類：Webarchive模板wayback連結引文格式1錯誤：日期含有過時參數的引用的頁麵包含規範控制信息的維基百科條目使用ISBN魔術連結的頁面 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


AlemannischAragonésالعربيةঅসমীয়াAsturianuتۆرکجهБашҡортсаBoarischŽemaitėškaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)‎БългарскиবাংলাBosanskiCatalàНохчийнکوردیČeštinaCymraegDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisGaeilge贛語Galegoગુજરાતીעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaIlokanoÍslenskaItaliano日本語PatoisBasa JawaქართულიҚазақшаಕನ್ನಡ한국어KurdîLatinaLimburgsLietuviųLatviešuМакедонскиമലയാളംМонголमराठीBahasa Melayuမြန်မာဘာသာनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanLivvinkarjalaਪੰਜਾਬੀPolskiپنجابیPortuguêsRomânăРусскийРусиньскыйСаха тылаScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiBasa SundaSvenskaKiswahiliதமிழ்ТоҷикӣไทยTagalogTürkçeТатарча/tatarçaУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаTiếng ViệtWinarayייִדישBân-lâm-gú粵語 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年7月12日 (週三) 21:39。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 









發酵 - 維基百科，自由的百科全書































 






發酵

維基百科，自由的百科全書
(已重新導向自 醱酵)

					前往：					導覽，					搜尋






本條目沒有列出任何參考或來源。（2008年5月27日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。請協助添加來自可靠來源的引用以改善這篇條目。無法查證的內容可能被提出異議而移除。 






發酵過程






乙醇發酵總覽。 One glucose molecule breaks down into two pyruvate molecules (1). The energy from this exothermic reaction is used to bind inorganic phosphates to ADP and convert NAD+ to NADH. The two pyruvates are then broken down into two acetaldehyde molecules and give off two CO2 molecules as a waste product (2). The acetaldehyde is then reduced into ethanol using the energy and hydrogen from NADH; in this process the NADH is oxidized into NAD+ so that the cycle may repeat (3).


發酵（英語：fermentation）有時也寫作醱酵，其定義由使用場合的不同而不同。通常所說的發酵，多是指生物體對於有機物的某種分解過程。發酵是人類較早接觸的一種生物化學反應，如今在食品工業、生物和化學工業中均有廣泛應用。其也是生物工程的基本過程，即發酵工程。對於其機理以及過程控制的研究，還在繼續。



目錄


1 定義
2 歷史
3 反應
4 培養

4.1 分批培養
4.2 補料分批培養
4.3 半連續培養
4.4 連續培養


5 應用
6 發酵工程
7 參見
8 外部連結



定義[編輯]

最初發酵是用來描述酵母菌作用於果汁或麥芽汁產生氣泡的現象，或者是指酒的生產過程，是為原始的發酵。


在食品工業中，發酵常寫作醱酵，是指運用生物體，包括微生物、植物細胞、酵母菌，使有機物分解的生物化學反應過程。相應的發酵技術用於製酒、豆類發酵食品。


在生化和生理學意義上，發酵指微生物在有氧或無氧條件下，分解各種有機物、產生能量的一種方式；或者更嚴格地說，發酵是以有機物作為電子受體的氧化還原產能反應。如葡萄糖在無氧條件下被微生物利用，產生酒精並放出二氧化碳。


而工業生產上的發酵則是泛指利用微生物製造或生產某些產品的過程，包括：


厭氧培養的生產過程，如酒精、乳酸等。
通氣（有氧）培養的生產過程，如抗生素、胺基酸、酶製劑等。
其產品有細胞代謝產物，也包括菌體細胞、酶等。

歷史[編輯]
法國化學家巴斯德是首位發酵學者。早在1857年，他將酵母與發酵聯繫了起來。巴斯德最初講發酵定義為「無需空氣的呼吸」。他說「一切發酵過程都是微生物作用的結果」。巴斯德認為，釀酒是發酵，是微生物在起作用；酒變質也是發酵，是另一類微生物在作祟；隨著科學技術的發展，可以用加熱處理等方法來殺死有害的微生物，防止酒變質。 同時，也可以把發酵的微生物分離出來，通過人工培養，根據不同的要求去誘發各種類型的發酵，獲得所需的發酵產品。
德國人畢希納確定了引起發酵的原因在於酵母分泌了一種他定義為「釀酶」的物質，他於1907年獲得諾貝爾化學獎，其之後的研究則為丹麥嘉士伯的科學家所推動。
在獲取了足夠的關於酵母和發酵的知識後，如今發酵的研究達到了分子生物學水平。
反應[編輯]
主條目：糖酵解
主條目：呼吸作用
發酵反應的過程依據不同糖的利用與產物的生產而不同。以下以葡萄糖生產酒精為例，說明釀酒發酵的過程，同時這也是最經典的發酵反應：

化學式：C6H12O6 → 2C2H5OH + 2CO2（放出能量：118 kJ/mol，若轉化為ATP中的化學能，約相當於2個ATP）


文字式：醣類（葡萄糖、果糖或蔗糖） → 醇類（乙醇） + 二氧化碳 + 能量

就實際反應的生化途徑而言，在厭氧呼吸的初期，往往是糖酵解途徑，之後的途徑與終產物有關。
培養[編輯]
在工業上，發酵過程的發生處於嚴格的控制之下，這種控制稱為培養，即分批培養、補料分批培養、半連續培養和連續培養。
分批培養[編輯]
分批發酵是最為簡單的發酵過程，培養基中接入菌種以後，沒有物料的加入和取出，除了空氣的通入和排氣。整個過程中菌的濃度、營養成分的濃度和產物濃度等參數都隨時間變化。
微生物生長分為：遲滯期、對數生長期、穩定期和死亡期。在遲滯期，菌體沒有分裂只有生長，因為當菌種接種入一個新的環境，細胞內的核酸、酶等稀釋，這時細胞不能分裂。當細胞內的與細胞分裂相關的物質濃度達到一定程度，細胞開始分裂，這時細胞生長很快，比生長速率幾近常數。這個時期稱為對數生長期。隨著細胞生長，培養液中的營養物減少，廢物積累，導致細胞生長速率下降，進入減速期和穩定期。最後當細胞死亡速率大於生成速率，進入死亡期。對於初級代謝產物，在對數生長期初期就開始合成並積累，而次級代謝產物則在對數生長期後期和穩定期大量合成。
分批培養的操作簡單，周期短，染菌機會少，生產過程和產品質量容易掌握；然而產率低，不適於測定動力學數據。
補料分批培養[編輯]
補料分批培養是指在分批培養過程中補入新鮮的料液，以剋服營養不足而導致的發酵過早結束的缺點。在此過程中只有料液的加入沒有料液的取出，所以發酵結束時發酵液體積比發酵開始時有所增加。在工廠的實際生產中採用這種方法很多。
在這樣一種系統中可以維持低的基質濃度，避免快速利用碳源的阻遏效應；可以通過補料控制達到最佳的生長和產物合成條件；還可以利用計算機控制合理的補料速率，穩定最佳生產工藝。同時，由於沒有物料取出，產物的積累最終導致比生產速率的下降。由於有物料的加入增加了染菌機會。
半連續培養[編輯]
在補料分批培養的基礎上間歇放掉部分發酵液（帶放）稱為半連續培養。某些品種採取這種方式，如四環素發酵。放掉部分發酵液，再補入部分料液，使代謝有害物得以稀釋有利於產物合成，提高了總產量。然而這樣做也導致代謝產生的前體物被稀釋，提取的總體積增大。
連續培養[編輯]
發酵過程中一邊補入新鮮料液一邊放出等量的發酵液，使發酵罐內的體積維持恆定。達到穩態後，整個過程中菌的濃度，產物濃度，限制性基質濃度都是恆定的。
在連續培養中控制稀釋速率可以使發酵過程最優化。發酵周期長，可以得到高的產量。然而假如菌種不穩定的話，長期連續培養會引起菌種退化，降低產量。長時間補料染菌機會也大大增加。所以這樣發酵方式在實際生產中並不常用。
應用[編輯]
食品工業中經常應用發酵過程，應用到澱粉，可以使澱粉分解為較小的片段，同時放出二氧化碳，是製造麵包的必須過程；應用到釀酒過程，使糖類分解成酒精同時放出二氧化碳；應用到制茶工藝，使茶葉中的沒食子茶素分解再合成為茶黃素，使茶葉成為紅茶；此外像製作丹貝、腐乳、奶酪、酸奶等都需要發酵過程。
在製藥工業上，現代發酵工程藉由生物反應器-發酵槽，來進行胰島素、乾擾素、生長激素、抗生素和疫苗等多種醫療保健藥物;天然殺蟲劑、細菌肥料和微生物除草劑等農用生產資料等的生產。現在，利用植物細胞之植物發酵，真菌細胞等發酵生物技術，生產高價之生物性醫藥產品，例如靈芝發酵，也成為追捧的熱點。
化學工業上則用於生產胺基酸、香料、生物高分子、酶以及維生素和單細胞蛋白等。
發酵工程[編輯]
主條目：發酵工程
發酵已經從過去純粹經驗化的自然過程，發展成為一個包含微生物學、化學工程、基因工程、細胞工程、機械工程和計算機軟硬體工程等在內的多學科工程，即發酵工程。
發酵工程是生物工程的一個極其重要的分支，主要研究如何在最適發酵條件下，使發酵罐得以大量培養細胞和高效生產代謝產物的工藝技術。
從廣義上講，發酵工程由三部分組成：上游工程、發酵工程、下游工程。
發酵工程設計的一般過程主要包括：菌種選育、分子育種；發酵培養基的優化與設計；種子擴大培養；發酵過程動力學的設計；反應器中氧傳遞的控制；發酵過程的工藝控制；發酵工程優化放大
參見[編輯]


生物科技主題



發酵調控
無氧呼吸
酒精發酵
發酵 (葡萄酒)
自動釀酒綜合症
工業發酵
食品發酵（西班牙語：Alimento fermentado）

外部連結[編輯]








閱
論
編


烹飪技術






乾烹





熱傳導


乾烤（英語：Dry roasting）、煎、鹽炒 / 鹽焗（英語：Hot salt frying）、沙炒、焯







熱對流


焗烤、燒烤（烘烤）、烤炙、煙熏







熱輻射


炭燒／炭烤、頂烘、烘（英語：Grilling (gridiron)）、烤麵包、烤炙、叉烤肉









水烹





高溫加熱


熱燙（英語：Blanching）、 煲／沸騰 、 煎煮、 濾煮（英語：Parboiling）







低溫加熱


文火煮（英語：Coddling）、擂油（英語：Creaming (food)）、 沏（英語：Infusion）、水煮、燉、慢煮鍋（英語：Slow cooker）、浸漬、燉煮、掩煮（英語：Smothering (food)）、真空烹調







間接加熱


隔水燉（英語：Bain-marie）、雙層蒸鍋（英語：Double steaming）、燉（水蒸流質）、蒸









脂烹





高溫加熱


焦化 、 燒黑（英語：Blackening (cooking)）、 炸 、 煎封、 嫩煎、 炒 、 爆炒 、 煎







低溫加熱


焦糖化（英語：Caramelization）、 文煎（英語：Gentle frying）、 出水









混合媒介

燒烤 、 燒 、 鏊烘（英語：Griddle）、 炒






設備基礎

砂鍋烹 、 窯（英語：Earth oven）、 微波爐 、 壓力鍋 、 壓力炸（英語：Pressure frying）、 砌石爐（英語：Roman oven）、泥烤爐、 燜燒鍋、乾草箱（英語：Haybox）






非加熱

醃 、 酸化（英語：Souring）、 食品發酵（英語：Fermentation in food processing） 、 涼拌






另見

食品製作（英語：Food preparation）、 食物保存法 、 食品安全 、 冒煙點














閱
論
編


食物保存






包裝方式

罐裝食品  · 食物調理包（Potting）  · 充氮包裝（Modified atmosphere）  · 真空包裝






一般殺菌方式

醃  · 風乾（Drying）  · 發酵  · 急凍食品  · 冷凍乾燥  · 鹽漬（Salting）  · 熏  · 糖漬






特殊殺菌方式

食品輻照  · 高壓食品保鮮（Pressure）






其它

肉凍（Jellying）  · 陶罐燉煮  · 醃菜類














閱
論
編


新陳代謝圖












葡糖醛酸代謝


戊糖相互轉換


肌醇代謝


纖維素與蔗糖代謝


澱粉與糖原代謝


其他糖類代謝


磷酸戊糖途徑


 糖酵解
與糖異生


氨基糖代謝


小胺基酸合成


支鏈胺基酸合成


嘌呤生物合成


組氨酸代謝


芳香族氨
基酸合成


丙酮酸脫羧


發酵


脂肪酸代謝


尿素循環


天冬氨酸族胺基酸合成


 卟啉類和
類咕啉代謝


三羧酸循環


 穀氨酸族
胺基酸合成


嘧啶生物合成


















閱
論
編


代謝（分解代謝和合成代謝）






主要概念



代謝途徑
代謝網絡
基本營養類型








產能代謝（英語：Bioenergetics）




呼吸作用



糖酵解 → 丙酮酸脫羧 → 三羧酸循環 → 氧化磷酸化（電子傳遞鏈 + 三磷酸腺苷合酶）








無氧呼吸



非氧電子受體








發酵作用



糖酵解 →
底物水平磷酸化

丙酮-丁醇-乙醇發酵（英語：Acetone–butanol–ethanol fermentation）
酒精發酵
乳酸發酵













特殊途徑




蛋白質代謝（英語：Protein metabolism）



蛋白質生物合成
蛋白質分解代謝（英語：蛋白質降解）








醣代謝（英語：Carbohydrate metabolism）
（醣分解代謝（英語：Carbohydrate catabolism）
和糖合成代謝）




人類







糖酵解 ⇄ 糖異生











糖原分解 ⇄ 糖原生成











磷酸戊糖途徑
果糖分解（英語：Fructolysis）
半乳糖分解（英語：Galactolysis）











醣基化

N-連接糖基化（英語：N-linked glycosylation）
O-連接糖基化（英語：O-linked glycosylation）













非人類







光合作用
不產氧光合作用
化能合成
碳固定（英語：Carbon fixation）











木糖代謝
輻射營養（英語：Radiotrophic fungus）














脂類代謝（英語：Lipid metabolism）
（脂類分解（英語：Lipolysis）、脂類合成（英語：Lipogenesis））




脂肪酸代謝



脂肪酸合成
脂肪酸降解（英語：Fatty acid degradation）

α-氧化
β-氧化










其他



甾體代謝
鞘脂類代謝（英語：Sphingolipid metabolism）
類花生酸代謝
酮症（英語：Ketosis）
膽固醇逆轉運（英語：Reverse cholesterol transport）











胺基酸



胺基酸合成
尿素循環








核酸代謝（英語：Nucleic acid metabolism）



嘌呤代謝
補救途徑
嘧啶代謝（英語：Pyrimidine metabolism）








其他



金屬代謝

鐵代謝


乙醇代謝（英語：Ethanol metabolism）
















權威控制



NDL: 00562847












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=發酵&oldid=41241354"					
12 個分類：厭氧消化釀酒學釀造酒釀造食品科學代謝食品保存鍊金術過程發酵微生物學真菌學催化隱藏分類：自2008年5月缺少來源的條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


AlemannischالعربيةAsturianuБеларускаяБългарскиবাংলাBosanskiCatalàMìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ČeštinaDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisGaeilgeGàidhligGalegoעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarՀայերենBahasa IndonesiaIdoÍslenskaItaliano日本語Basa JawaҚазақша한국어LietuviųLatviešuМакедонскиBahasa Melayuမြန်မာဘာသာNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålPolskiPiemontèisPortuguêsRuna SimiРусскийSicilianuSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenščinaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiBasa SundaSvenskaŚlůnskiதமிழ்ไทยTagalogTürkçeУкраїнськаOʻzbekcha/ўзбекчаVènetoTiếng ViệtBân-lâm-gú粵語 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2016年8月24日 (週三) 08:39。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 














元智生物科技與工程研究所歡迎您






 

高中生 | 
    大學生 | 
    碩/博生 | 
    系友 | 
    廠商 | 
    返迴首頁
| 
    English 


 





 

 

 





 



















簡史 

地理位置 

交通資訊 

工程及科技教育認證 

課程規劃 










專任教師 

合聘教師 

兼任教師 

專任職技人員 










黃老師-水稻懸浮細胞重組蛋白表現系統(Rice Suspension Cell Protein Expression System) 

薛老師-納米物質殺菌機制(Nanoparticles antimicrobial mechanisms) 

簡老師-應用微生物與環境生物技術 

陳老師-大腸桿菌固定化酵素法的應用 

魏老師-生技特化品與生質燃料等研究 










實驗室安全 

研究實驗室 

貴重儀器室 

教學實驗室 

儀器設備 










特色研究團隊 

研討會 

邁向研究卓越研習營 

專題演講 

專利 

獲獎紀錄 










國際合作 

研究計劃 










生物材料科技學程人才培育計畫 

生物科技與工程合一之人才培育計畫 

跨領域生物技術英語教學 

跨領域生物材料科技學程 

生物技術英語教學持續提升計畫 










碩士班甄試入學 

碩士班考試入學 

碩士五年一貫預備研究生甄選 

僑生申請入學 

最新研究成果 

English Quick Introduction 

師資陣容 

英語授課示範 

榮譽榜 

元智工學院十大優勢 










畢業生專區 

在校生專區 

法規園地 

課程與修業 

表單下載 










專案計畫經費報支規定與說明 

工程學院法規 

採購作業流程說明 

採購表單下載 

內部控制文件 

財管組表單下載 










新生座談會 

系所活動紀錄 

榮譽榜 

畢業茶會 

生物技術研發成果創意競賽說明會 

業界參訪 

外賓參訪 










畢業生就業追蹤 










求職防騙教戰守則 

徵才訊息 

徵才網站連結 










國內生技相關學校 

相關連結 





 







 


進階搜尋








---請選擇---
新聞標題
新聞內容
教師名稱
研究實驗室
教學實驗室
 


















Home
    >
師資類別>專任教師
















相片
基本資料
研究專長
聯絡方式
實驗室


 
 魏毓宏  教授兼所長




1. 生化工程
2. 微生物醱酵技術
3. 生技化妝品開發技術
4. 生技醫藥品開發技術
5. 生技特化品開發技術
6. 生質能源開發技術
7. 環境生物復育技術
8. 生技產品分離純化技術 


  (03)4638800 分機2183  yhwei@saturn.yzu.edu.tw
生化工程實驗室(2322室) 


 
 簡志青  教授


 
(1) 工業與應用微生物 (Industrial and Applied Microbiology)
(2) 微生物多樣性與環境微生物(Microbial diversity and environmental microbiology)
(3) 生物降解與環境毒理學(Bioremediation and Environmental toxicology)
(4) 環境生技與分子生物學 (Environmental biotechnology and molecular biology)
 

 

 研究室:二館五樓2518室  (03)4638800 分機2184  ccchien@saturn.yzu.edu.tw
微生物生理與生化實驗 


 
 陳姍玗  助理教授



1.基因工程
        2.發酵工程
        3.生質能源技術開發
        4.細胞與酵素固定化技術

 研究室:二館七樓2713室  (03)4638800 分機2188  chensy@saturn.yzu.edu.tw
生物程序與能源實驗室 


 
 黃麗芬  副教授



-植物生物科技(水稻蛋白質表現系統)
-植物分子生物學(短暫性澱粉降解機制/植物蛋白質醣基化/微藻分子選殖)
-植物幹細胞培養

 研究室:2718  (03)4638800 分機2189  hlf326@saturn.yzu.edu.tw
植物生理暨分生實驗室 


 
 薛逸煌  助理教授



• 微生物
        •	分子生物學
        •	生物膜
        •	細菌遺傳學
        •	細菌與植物的交互作用

 研究室:二館七樓2716室  (03)4638800  分機2410  yihhsueh@saturn.yzu.edu.tw
微生物分子生物驗室(23 






















 









  
Copyright  © 2016 元智大學生物技術與工程研究所 All rights reserved. 2016資工君壁 & 德泰修版.資傳丁曄 美術設計
    
Designed by: 元伸網頁設計 











汝檜虹生物科技股份有限公司--台灣面膜|面膜|生物面膜










繁體版 簡體版 ENGLISH







首頁
公司介紹
影音照片
面膜商品
美顏產品
動態訊息
美麗新知
聯絡我們


















美麗新知




 


微生物發酵生技開山祖師


生物纖維技術應用


生物纖維面膜簡介


面膜薄才是王道


如何使用最新的水雲膜


汝檜虹水雲面膜比較


水雲面膜勝其他纖維面膜


泡湯(澡)敷面膜的問與答


醫美總監邱軍棠醫師看法


2011台灣名醫邱軍棠演講


雷射（激光）術後導膜的角色


廈門小魚網報導


廈門房客網報導


冬天加溫敷汝檜虹水雲面膜


汝檜虹水雲膜久敷不會倒吸水


敷完水雲面膜好上妝及卸妝









微生物發酵是現代生物科技的開山祖師




微生物發酵是現代生物科技的開山祖師:
微生物發酵可以說是人類文明史上最古老的生物科技，更是現代生物科技的開山祖師！  早在數百年前，人類對微生物毫無認識，甚至於根本不知道微生物存在的時代，人類就開始懂得「喝酒」，雖然當時的人類可能不曉得為什麼水果、穀類經過發酵之後會變成香味四溢的酒。  在十七世紀之前，連微生物的存在都不清楚的年代，人類就已經很廣泛地應用各種天然產生的發酵食品，包括：酒、醋、醬油、味增、紅糟、豆腐乳、納豆和酒釀等。 
以前我們常聽說的釀造或醃製等，事實上指的就是發酵。很早以前，中華民族就已經知道利用土法來釀造葡萄酒、米酒等，現在許多人也會在家裡自己釀造（home-made）桑椹酒、蘋果酒和酒釀等。顯示人類利用微生物改善生活與環境，已經有超過百年以上的歷史。 
直到十七世紀荷蘭人雷恩和克（Leeuwenhoek）發明瞭顯微鏡，人類才開始對微生物有了認識，與微生物共同生活了幾萬年，才驚覺他們的存在。  
食品工業研究所副所長廖啟成表示，由於人類早期無法完全掌控微生物的生長和運作，因此只能從天然產物中尋找、選取對人類有幫助的物質，而應用的領域大都以食品為主。 
後來由於生物學、遺傳學、生物技術、基因工程的突飛猛進，使得發酵技術、發酵產品的應用範圍越來越廣泛、多元。  因此，說微生物發酵是現代生物科技之母，一點也不為過。 
葡萄王生技工程中心主任陳勁初表示，微生物醱酵技術發展到現在，歷經多次的改良與突破，除了在醱酵槽及週邊硬體設備的設計與規劃外，醱酵產品生產的過程中篩選體質良好的優質微生物可以說是關鍵的第一步，但接下來當然也要有適合的培養條件，也就是最適化環境的建構與設計。 
生技中心產程開發組紀威光博士指出，由於基因工程技術的突飛猛進，使得發酵工業的產能可以藉由對微生物的改質技術而突破傳統發酵工程的限制，除了可以改善或強化微生物分泌產物的質量外，更可以進一步創造出具有不同表現的微生物。 
這些突破性的發展與表現，都比傳統以人工變異（或育種）方式改良微生物的方式更令人讚嘆。 
「新技術的開發與應用，讓發酵產業即將進入一個新的里程！」紀威光表示。  
工研院生醫中心醫藥技術組魏育群博士指出，隨著分子生物技術的快速發展，重組DNA技術、基因改質技術、細胞工程、酵素工程、醱酵工程等現代生物技術的應用也將更為廣泛。  可以預見的未來，發酵工程結合現代的生物技術後，在生技時代裡仍將扮演相當重要的角色。 他指出，微生物醱酵過程中的菌體或培養液中，往往蓄積各種酵素或代謝出非常有價值的物質，因此可以運用到食品、醫藥品、環保等工業的生產用途，未來更可望以動物細胞、植物細胞培養的方式取代部分微生物發酵不足的領域。  如將醱酵產品依應用產業來分類，則其概括應用的領域很廣，包括生醫製藥、食品、農業、化工、環保及能源等各領域。 
微生物發酵技術被廣泛運用在製藥、食品、保健食品、化妝品、農業及環保等各種領域，將發酵工程運用在製藥界包括：基因工程蛋白質藥物、、基因質體學、新一代的抗生素及非抗生素產品等。 
運用在保健食品上，則包含：益生菌產品、乳酸菌產品、發酵乳品、食用藥用菇菌類產品、新式發酵飲料、機能性飲料等；運用在環保領域則以環境微生物製劑、農漁牧業用的處理微生物、廢棄物、污染源處理、廢水處理、水質淨化、除於有機堆肥等；在農業上則以生物性農藥和生物性肥料為主。 
化妝品領域則以保濕產品如：膠原蛋白、透明質酸；細胞活性因子如：ＳＫⅡ的pitera；美白產品如：Kojiacid、減肥產品如：黑木耳等。無論是將發酵技術運用到哪個領域，都有許多廠商投入。不過目前仍以食品及健康保健食品領域最受到矚目。 
50％抗癌藥物來自微生物發酵 
根據Ernst＆Young 的統計資料顯示，二○○一年的全球製藥產業的市場為3仟920億美元，二○○二年則達到4仟180億美元，而將發酵技術運用於醫藥用途的市場商機也備受矚目，估計約可以達到470億美元(包含生技藥品)。 
根據統計，目前全球有25%的抗癌藥物來自微生物及植物，而另有25%的抗癌藥物源自微生物及植物來源的合成衍生物，也就是說目前全球使用的抗癌藥物中，有50%是直或間接來自微生物，由此可知微生物醱酵產品在全球製藥產業中確實扮演著舉足輕重的角色。 
默克(Merck)藥廠所生產的知名降低膽固醇藥品 Zocor 便是由微生物發酵產物純化而來的，Zocor 的主要活性成分Simvatstain就是由一種降膽固醇藥物合成而來，而該項成分便是利用微生物醱酵取得。 
另外，包括在全球β-lactamase抑制劑市場中銷售成績首屈一指、二○○○年全球銷售額將近18億美元的Augmentin；知名減肥藥Xenical(讓你酷)等的主要活性成份都是以微生物發酵得到的產品。 
此外，近年來微生物發酵技術也被利用來生產胡蘿蔔裡的(胡蘿蔔素((-Carotene)、番茄裡含量豐富的Lycopene以及蝦類、螃蟹殼內的蝦紅素(Astaxanthin)等。 
 
由於微生物的多樣性，提供了彈性、不可預期的分子結構與特殊的活性功能，而這正是組合化學資料庫無法取代的特質，尤其是微生物來源的天然化合物常具有與動物系統相類似的物質。 
魏育群表示，從天然界物質中開發新藥物仍存在許多瓶頸：包括：無法確定特性的活性混合物，會造成活性分析上的乾擾，且活性成份結構的確認非常不容易，即使如此，微生物代謝物仍是生技製藥界開發新藥物的主流方式之一，目前研發出一種所謂的組合生合成法(Combinatorial  Biosynthesis)，這個方法是利用蛋白質/基因工程技術，將負責合成某特定物質(例如：Polyketide)的眾多合成酵素建構成不同的小單元，然後重新設計重組並植入微生物中，以生產特殊的非天然Polyketide。 
魏育群表示，這項技術也可以用在生產不易培養微生物的活性成份，方法是將其生產活性成份的全部或部份基因，轉殖到較易培養的宿主微生物中，同時也可以使用在以昆蟲細胞生產蛋白質藥物時的醣化反應的控制上。 
醱酵食品開發應用最廣 
發酵技術可以應用到日常生活中所需的物質，包含食品、醫藥品的製造。而追溯發酵技術的起源，便是從食品的製造而來。雖然醱酵應用到食品方面的附加價值並不是最高的，但卻是應用範圍最廣泛的領域。 
近年來醫學與公共衛生的進步、經濟情況的改善，平均年齡不斷地提升，因此現代人越來越重視養生保健，在「預防勝於治療」、「藥補不如食補」的觀念下，民眾對健康、保健食品需求量逐年增加。保健機能性食品的開發更被許多國家列為重點推動的發展項目之一。 
傳統的發酵食品包括：葡萄酒、啤酒、發酵乳、醋、味精、醬油等，以及利用菌種篩選、發酵工程生產的乳酸菌飲料、優酪乳，近來在靈芝、冬蟲夏草、紅麴、藥用菇類等保健食品的開發上也大有斬獲。 
康健生技總經理賴敏男博士表示，國內許多傳統食品公司或藥廠都是以食品醱酵技術的開發作為跨入生技領域的第一步，包括：味全、味丹、臺糖、葡萄王、統一、永信、生達等都是循這個途徑發展。 
生達轉投資的生展生技投入真菌類生技食品的開發，黑鬆鎖定乳酸菌，葡萄王、臺糖則切入樟芝、冬蟲夏草、靈芝、巴西蘑菇等食藥用菇菌類發酵產品的開發。食品發酵生技讓許多食品大廠找到明天的一道曙光 
生技中心產業分析師廖美智表示，台灣發酵產業的產品同質性太高、「一窩蜂」，同時缺乏明顯的差異性與獨特性，因此未來業者應該藉由發酵技術來強化產品的品質，以產品特性來突顯優勢，同時也可以進行體外的活性試驗及動物試驗，如此才可以提升產品的競爭力與附加價值。 
從市場需求面來看，強調防癌、減重、美容、糖尿病改善、腎臟機能改善、性功能改善、預防骨質疏鬆、免疫調節、肝臟機能改善、健胃整腸等訴求的保健食品應該最具有市場競爭力。 
發酵技術應用於農業炙手可熱 
將生物技術運用在農業上可以說是當前炙手可熱的議題，尤其是基因食品及基因轉殖作物的開發與應用，雖然引起各界的爭議與討論，但是相關的研究卻從沒有放慢腳步。 
將生技醱酵產品應用在農業上的用途包括：動物疫苗、動物用生長荷爾蒙、生物農藥及土地改質的生物製劑等。 
其中，動物用抗生素可以說是發酵產品中市場規模最大的領域，不過由於動物用抗生素的濫用與施打，已經造成嚴重的後遺症，不但使動物體內的微生物病菌產生抗藥性，也使施打抗生素的用量與次數必須持續增加，同時也間接對人體、環境產生無形的威脅。 
「歐盟組織將於未來相繼減用或禁用多種保健用抗生素的飼料添加劑。」 
此外，生物性農藥、生物殺蟲劑的應用，也是近來相當受到矚目的課題，目前生物性農藥被用來作為病蟲害防治的利器，被廣為利用的微生物包括：蘇力菌、乳化菌、巴氏病毒、白殭菌及蠟蚧輪枝菌等。 
發酵技術生技化妝品最受歡迎 
衍生自微生物的化妝品成份中，最知名、最受歡迎的包括：肉毒桿菌毒素( botulinum toxin)、 膠原蛋白(collage)及透明質酸(Hyaluronic Acid，HA)等。 
肉毒桿菌毒素由於安全性高，在抗皺紋上的效果也很有明顯的成效，因此市場相當被看好，預估未來美國市場的需求量將可望超過1億美元。 
而膠原蛋白在台灣的市場表現也很熱絡，投入膠原蛋白產品開發的公司不少，目前製造膠原蛋白原料的來源，主要大都來自於動物體，包括：豬、牛、深海魚等動物皮然後以以化學分解及酵素分解的方式取得。 
不過也有專家指出，動物體來源的產品可能潛藏動物疾病汙染及自體免疫過敏的疑慮。目前學研界正嘗試以基因重組的方式生產人類膠原蛋白，希望製造出更具生物相容性的膠原蛋白。 
透明質酸（Hyaluronic Acid，HA）是一種氨基黏多醣，是真皮層的黏液質，在自然界中廣泛地存在脊椎動物的結締組織、黏液組織及眼球的晶狀體，可以使肌膚有彈性，並可吸收本身重量400倍以上的的水分，保水成效極佳，因此在生醫材料上的用途非常廣。 
目前市面上絕大部分的透明質酸大都取自雞冠上的成分，但透明質酸在回收純化的過程非常複雜，因此成本頗高，醫藥級用途的透明質酸價格高達每公斤數萬美元。 
目前學研界開發發酵液的透明質酸濃度已是雞冠中含量的數倍以上。但由於微生物發酵生產的透明質酸分子量較低，因此大都被應用於化妝品中皮膚保濕與彈性保養上，不過未來透明質酸的發展潛力仍是相當看好。 
環保生技應用未來商機可期 
將發酵技術運用於環保產業是許多國家努力的方向，目前發酵技術在環保產業的運用包括：脫臭處理、水質淨化、廢棄物處理、細菌瀝濾及微生物脫硫等，雖然實際運用的案例不多，但卻是未來非常重要的發展方向。 
生技中心環保生技計劃主持人林必修平表示，微生物發酵技術應用在環保領域不但是商機可期，同時也是非常有意義的工作。 
他表示，環保生物製劑是值得開發的領域，運用微生物發酵的原理可以將廚餘中的有機廢棄物進行生物分解、除臭及快速發酵處理，讓有機物成為有機資材而在利用，除了可處理廢物，又可以創造經濟效益。 
另外，微生物發酵清潔劑是以多種有益微生物的混合發酵液，進行除臭、污染物分解、蟑螂防治、淨化化糞池、土壤復育及衛生堆肥等。 
發酵製程技術已經是發展成熟的技術，更是生技產業的重要技術平臺，現代醱酵產業更是醱酵技術與基因科技高度結合的產業，包括：基因工程、細胞工程、蛋白質工程、醣生物學、組合化學等技術。 
「誰說台灣沒有世界第一的產業，發酵產業非常符合台灣的發展條件，再加上臺灣有以往味精、醬油工業的深厚基礎，相信只要繼續朝原創性產品開發，我們一訂有機會走上全球生技的舞臺。」生技中心執行長黃瑞蓮表示。 
抗生素開啟發酵技術醫藥應用 
發酵技術的應用由食品領域延伸到醫藥用途，最關鍵的轉捩點便是抗生素的發現與生產。 
一九二八年，英國人Alexznder Fleming率先發現青黴素(Penicillin)，從此開拓了人類應用發酵技術在醫藥領域的里程碑。 
一九四五年，科學家成功地應用醱酵技術大量生產青黴素，後來有多種抗生素，包括：金黴素、土黴素也相繼利用微生物發酵技術生產，真正開啟了微生物醱酵工業時代的序幕。 
五○∼六○年代爆發第二次世界大戰，由於戰場及軍事策略上的需要，各國相繼投入抗生素的研發，抗生素的生產技術成了各方矚目的焦點，頓時抗生素產業迅速蓬勃發展，同時也接續開發了多種的新抗生素。 
「戰時的需要創造了抗生素工業的蓬勃發展，也造就了微生物發酵產業的黃金時期！」南臺科技大學生技所所長李順來表示。 
六○年代末期，全球的經濟情況大幅提升，國民的生活水準相對提高，卻導致多種慢性疾病的發生，於是各國衛生單位紛紛鼓勵藥廠投入藥品的開發。 
八○年代，默克(Merck)藥廠成功研發出一種由微生物的發酵產物中分離出來，證實可以治療膽固醇過高的藥物Lovastatin，不到幾年的時間，Lovastatin的市場銷售額已經超過10美金，堪稱是當是全世界最暢銷的藥物之一，這個成績激勵了不少藥廠相繼投入微生物發酵藥物的開發。 
後來日本Sankyo藥廠也宣佈利用微生物發酵產物純化出的降血脂藥物Pravastatin，該類藥物每年都創造100億美元的市場。同時也開創了非抗生素發酵的時代。 
來源出處: 華文生技網http://www.t4u.com.tw/lb5000xp/cgi-bin/topic.cgi?forum=2&topic=965 
 
附註:公司面膜載體所使用的精華液成份都是由曾任工研院生醫中心醫藥技術組魏育群博士精心研發調製



















微生物醱酵技術 - MakeSop












                            歡迎您光臨本站
                                



















電路>技術 


微生物醱酵技術 

酵素製程 - 萬大酵素官方網站--營養養生新觀念
已經被分享了1114次

好的酵素工藝不只是傳統醱酵 微生物醱酵可以說是人類文明史上最古老的生物科技，更是現代生物科技的開山祖師！ 由於微生物工程技術的突飛猛進，使得醱酵食品業的產能可以藉由對微生物的改質技術而突破傳統醱酵 …
中華百科全書
已經被分享了627次

首頁 / 分類瀏覽 / 自然科學類 / 醱酵 醱酵 醱酵（Fermentation），即利用微生物生產對人類有用物質的一種過程。醱酵的產品，包括最古老的啤酒及葡萄酒、食醋等，也包含了抗生素、酵素、維生素，以及最新有機化學工業技術 …
醱酵生產技術 - 食品科學系
已經被分享了1180次

361016 醱酵生產技術 2 學分 選 修 謝寶全 老師 講授以應用微生物的技術製造各種發酵產品之生產技術，如酒類工業、有機酸工業、發酵食品工業、胺基酸工業、 酵素工業、菌體生產工業、抗生物質工業、核酸關連物質工業、微生物轉換醱酵 …
發酵技術發展 - 國立中興大學附屬臺中高級農業學校
已經被分享了913次

年來由於基因工程技術逐漸成熟，微生物發酵技術 結合基因 工程技術，已形成一股新的趨勢。2. 在penicillin成功地大量生產以前 ... Fermentor (醱酵槽) ，包括動力攪拌、溫 …
生展生物科技股份有限公司 │ Syngen Biotech
已經被分享了1735次

核心技術 Core Technology 生物技術： 我們的生物技術整合了菌種鑑定與保存技術、功能性菌株篩選技術、工業化生產用菌株篩選技術、 微生物醱酵製程技術以及回收純化製程技術，作為原料藥開發及特殊保健食品研發之技術 …
大漢酵素生物科技股份有限公司
已經被分享了1227次

營養學、細胞學及微生物學精華，發展出小分子矯正理論，並據以研發出複合微生物共生醱酵技術 ，自植物、蔬果中嚴謹的轉化出大地所孕育的完整天然營養元素，用以涵養 …
研發製造-艾立生物股份有限公司
已經被分享了612次

之後，包含傳統式利用微生物之醱酵技術來做食品發酵，或是醱酵生產抗生素等，都是生物技術的利用的例子。現代生物技術，在1950年代DNA結構的發現以來，分子生物學急速發展，將傳統的生物技術 …
CAPRI NATURE 卡布里自然食舖
已經被分享了320次

樟芝菌絲體蔬果植物醱酵液 $1750元 依科學方式挑選多種蔬果、植物，加上珍貴稀有的樟芝菌絲體為原料，並以獨家先進的複合微生物醱酵技術，經過450天熟成為液態營養 …
淺談有機資源再生之微生物醱酵處理
已經被分享了1714次

淺談有機資源再生之微生物醱酵處理 3 (一)說明微生物分解原理。 (二)分析微生物處理的有機資材種類。 (三)介紹微生物處理有機資材之流程。 (四)說明微生物分解技術未能 …
生物技術 - JuangWeb 莊榮輝網頁系統
已經被分享了847次

0 生物技術定義： 文 字 利用生物 (動物、植物或微生物) 或其產物，來生產對人類醫學或農業有用的物質或生物。依歷史發展或所用方法的不同，可分成以下兩大類：
合將 購物網
已經被分享了265次

為了延續七十餘年微生物醱酵技術，掌握日本原始優質醋酸菌種，研發「無添加」的健康食品，遂而進入生物科技領域，於九十三年成立「合將整合行銷股份有限公司」。 以 …
元智生物科技與工程研究所歡迎您
已經被分享了1569次

微生物醱酵技術 3. 生技化妝品開發技術 4. 生技醫藥品開發技術 5. 生技特化品開發技術 6. 生質能源開發技術 7. 環境生物復育技術 8. 生技產品分離純化技術 (03)4638800 分 …
活菌發酵乳的製作過程為何？ - Yahoo奇摩知識+
已經被分享了1286次

2005/5/7 · 葡萄王生技工程中心主任陳勁初表示，微生物醱酵技術 發展到現在，歷經多次的改良與突破，除了在醱酵槽及週邊硬體設備的設計與規劃外，醱酵產品生產的過程 …
味丹生物科技(股)公司 VEDAN  醫療,環保,醱酵食品,生物科技,生技醫療,生技,微生物
已經被分享了1072次

味丹公司在微生物領域持續鑽研，掌握微生物醱酵核心技術，積極轉型進入生物技術產業，成功開發出生物高分子素材－聚麩胺酸 (γ-PGA)。繼九十二年十一月六日榮獲「2003國家生技醫療品質金獎(生物科技類)」，十二月二日又榮獲「第七屆傑出生物技術 ...
208 醱酵技術的應用 @ 20生物學的應用 :: 隨意窩 Xuite日誌
已經被分享了1184次

焦點208 醱酵技術的應用 發酵（ferment） (1)生物化學上的發酵，是指細胞進行無氧代謝作用，在無氧的環境下將醣類轉化成酒精或乳酸等較小分子的有機化合物。 (2)工業上的發酵，則是指大量繁殖微生物 …
上宏茂生物科技股份有限公司 - 國際級菇蕈多醣體研發專利與先進技術
已經被分享了1459次

上宏茂生技掌握多項全球領先的專利與技術，核心技術包括菇蕈類為主的真菌微生物特用菌種銀行及其繁殖、馴化與培育方法、特用級菇蕈真菌代謝物的精純與濃縮技術、機能性產品配方與製程技術、乳酸菌醱酵與產品製成技術 …
醱酵工程原理與應用技術班 - 財團法人自強工業科學基金會
已經被分享了1060次

醱酵產業發展歷程可區分為三大階段，隨著各產品特性之不同，無論是傳統、近代或新醱酵技術在目前的產業中仍廣泛被應用。 ... 微生物發酵、食品加工、包裝 工 程 靜宜 …
發展方向 - mbc
已經被分享了631次

微生物菌株改良、基因選殖以提高單位生產量和開發新產品。微生物醱酵技術 之開發、產程改良、產品之分離、純化與生產。在教學上將著重微生物應用之上、中及下游各方 …
D99超酵珍珠草蔬果維他植物醱酵液 - 大漢酵素官方網站
已經被分享了1474次

超酵守護‧保健加成 D99超酵珍珠草蔬果維他植物醱酵液含多有木質素的珍珠草與朝鮮薊、桑黃等保健原料，以獨家先進的複合微生物醱酵技術，經540天醱酵熟成之液態營養 …
生展生物科技股份有限公司＜公司簡介及所有工作機會＞─104 …
已經被分享了484次

生展生物科技股份有限公司,藥品製造業,生展生物科技公司(股票代號:8279)成立於民國88年4月，屬於新興重要策略產業，其經營以生物科技相關產品為主，包括以微生物醱酵技術…
大漢酵素生物科技股份有限公司  生物科技,9001,OEM,ISO,大漢,酵素生物科技 …
已經被分享了502次

大漢酵素生物科技股份有限公司創立自西元1981年，主要專註於微生物技術的研究及發展，利用先進的微生物醱酵技術平臺，進行各類天然素材之萃取與醱酵。主要製造銷售 …
微生物發酵是現代生物科技的開山祖師:
已經被分享了1978次

葡萄王生技工程中心主任陳勁初表示，微生物醱酵技術發展到現在，歷經多次的改良與突破，除了在醱酵槽及週邊硬體設備的設計與規劃外，醱酵產品生產的過程中篩選體質 …
大漢酵素 - 中華民國職工福利發展協會
已經被分享了639次

大漢酵素生物科技成立於1981年，專精於複合微生物醱酵科技研發產品，創新結合天然蔬果、植物及漢方草本，獨家研發出「MSF複合微生物醱酵技術」，滴滴精萃天然植蔬 …
微生物發酵在制藥業中舉足輕重-酵素秘笈 - MYSUPER 達人村- …
已經被分享了298次

葡萄王生技工程中心主任陳勁初表示，微生物醱酵技術 發展到現在，歷經多次的改良與突破，除了在醱酵槽及週邊硬體設備的 設計 與規劃外，醱酵產品生產的過程中篩選體質 …
其他 -網路新聞
已經被分享了188次

主題：台灣發酵技術產業 台灣食品工業研究所 亞洲最大菌種保存中心 近年來，食品研究所也嘗試將發酵技術應用到生醫材料的領域，廖啟成透露，今 年食品研究所最新的研究計劃（已申請科技專案），是利用微生物醱酵技術…
台灣生技藥品發酵創新醱酵產業價值
已經被分享了1986次

2004/4/19 · ... 縮短到兩天，節省許多製造的成本和時間。 除了菇菌類的研究外，目前學研界也紛紛運用微生物醱酵技術投入生醫領域的研究，其中生醫材料及原料藥是一塊 …
大漢酵素生物科技股份有限公司＜大漢酵素生物科技創始於西元1981年，專精於微生物醱酵技術…
已經被分享了1403次

大漢酵素生物科技股份有限公司,大漢酵素生物科技創始於西元1981年，專精於微生物醱酵技術，將蔬菜、果實、植物等由農場天然植栽而成的素材醱酵轉化成有益成份並開 …
:: 台灣內爾特:: 專業技術與研發
已經被分享了1120次

MSF微生物共生醱酵技術 大漢酵素在小分子矯正理論基礎的架構下，為更精確地賦予細胞健全發展所需的營養元素，採用獨家專利新一代的十二株微生物共生醱酵技術(Microorganism Symbiosis Ferment Technology…
第五章 微生物生物技術
已經被分享了1326次

微生物的商業化生產 在大型醱酵 過程中，可供應代謝物、蛋 白質、碳水化合物及脂質等有用物質，以增加微生物細胞或生物質量的產量 ... 石油回收（微生物強化石油回收技術MEOR ） 金屬提煉（利用遺傳工程微生物 …
生展生物科技股份有限公司 │ Syngen Biotech
已經被分享了769次

公司里程碑 生展生物科技公司成立於民國88年4月，屬於新興重要策略產業，其經營以生物科技技術為主，包括以微生物醱酵技術，研發與生產原料藥、保健食品原料、動物 …
大漢酵素生物科技股份有限公司＜公司簡介及所有工作機 …
已經被分享了5次

大漢酵素生物科技股份有限公司,其他食品製造業,大漢酵素生物科技創始於西元1981年，專精於微生物醱酵技術，將蔬菜、果實、植物等由農場天然植栽而成的素材醱酵轉 …
生物技術的應用例子-SaaS社區-快樂分享
已經被分享了887次

生物技術 - 維基百科，自由的百科全書 ... 式利用微生物之醱酵技術來做食品發酵，或是醱酵生產抗生素等，都是生物技術的利用的例子。現代生物技術，在1950 ... 人口快速膨脹，食糧問題正是生物技術 …
微生物生物技術 - 食品科學系
已經被分享了210次

醱酵 學程 活性天然物學程 相關資訊連結 產學接軌 研究生專討報告 碩士班 博士班 ... 366024 微生物生物技術 3 學分 選修 鄧德豐 老師 課程內容： 講授利用 DNA重組技術、細胞融合技術 ...
資源中心服務 - NRPB 生技醫藥國家型科技計畫
已經被分享了1347次

... 及設施，本國家型計畫規劃資源中心，以提供國內研究群使用高速貴重儀器及特殊設施之技術 ... 微生物醱酵系統建置及臨床前毒理與DMPK測試服務 包括「微生物醱酵系 …
[演講] 微生物醱酵技術應用與培養實作 - 看板 Biology - 批踢踢 …
已經被分享了1799次

98B120工業微生物之應用與培養實作 醱酵工程是未來生物技術產業的主流，微生物醱酵過程之菌體或培養液中，往往蓄積各種酵素或 代謝出有用之物質，因此可提供食品、醫療葯品等工業之生產用途，其相關技術 …



微生物文章


微生物限量標準 

冷凍食品微生物標準 

標準微生物規範 

食品微生物限量標準 

包材微生物檢驗標準 

微生物生化八管原理 

微生物發電原理 

微生物觀察原理 

水中微生物檢測方法 

微生物液肥製作方法 

微生物鑑定方法 

微生物試驗方法 

微生物心得報告分享 

微生物名稱和介紹 

微生物名稱查詢 

微生物菌名查詢 

微生物分離技術 

微生物檢驗技術 

微生物醱酵技術 

微生物食品有哪些 



熱門文章


銲接技術證照訓練班 

養蜂技術訓練班 

鼻胃管放置技術 

精密濕式塗佈技術 

更換氣切技術影片 

更換氣切技術 

病媒防治業專業技術人員訓練班 

股票技術買賣訊號 

肌肉註射的護理技術 



最新文章


如何買賣股票 

股票買賣教學 

股票買賣時間 

股票買賣 

股票買賣手續費 

人蔘果圖片 

如何種植人蔘果 

人蔘果如何種植 

人蔘果種植時間 

 



    ﻿
    

    聯繫郵箱：（有任何問題請聯繫我們，我們會第一時間處理。）
        站點：
        MakeSop    

        版權所有 部份內容來源於互聯網，僅供參考，專業問題請諮詢專家。
    

 








電路1頁 - MakeSop











                            歡迎您光臨本站
                                



















電路 





 


led手電筒驅動電路 
 @ 手電筒






 


led驅動電路論文 
 @ 驅動






 


電容降壓電路 
 @ 電容






 


紅外線感應器 
 @ 感應器






 


感應器 
 @ 感應器






 


門窗磁簧感應器 
 @ 感應器






 


氣缸磁簧感應器 
 @ 感應器






 


磁簧感應器如何安裝 
 @ 感應器






 


無線磁簧感應器 
 @ 感應器






 


磁簧感應器 
 @ 感應器






 


高考消防技術 
 @ 消防






 


高考環保技術 
 @ 高考






 


高考生物技術 
 @ 高考






 


高考交通技術 
 @ 高考






 


高考衛生技術 
 @ 高考






 


積體電路製造技術 
 @ 積體電路






 


蝕刻製程模擬 
 @ 蝕刻






 


薄膜沉積製程模擬 
 @ 沉積






 


馬車cdi電路圖 
 @ 馬車






 


馬車cdi故障 
 @ 馬車





<<
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 8
 9
 10
 11
 12
 13
 14
 15
>>




熱門文章


南亞電路板技術員薪水 

電路元件符號表 

電路元件符號對照表 

ac馬達調速電路 

分離式冷氣機線路圖 

警報器電路 

如何洗電路板 

氣缸磁簧感應器 

光控警報器電路 



最新文章


led手電筒驅動電路 

led驅動電路論文 

電容降壓電路 

紅外線感應器 

感應器 

門窗磁簧感應器 

氣缸磁簧感應器 

磁簧感應器如何安裝 

無線磁簧感應器 

 



    ﻿
    

    聯繫郵箱：（有任何問題請聯繫我們，我們會第一時間處理。）
        站點：
        MakeSop    

        版權所有 部份內容來源於互聯網，僅供參考，專業問題請諮詢專家。
    

 









技術1頁 - MakeSop











                            歡迎您光臨本站
                                



















電路>技術 





 


如何買賣股票 
 @ 買賣






 


股票買賣教學 
 @ 買賣






 


股票買賣時間 
 @ 買賣






 


股票買賣 
 @ 買賣






 


股票買賣手續費 
 @ 手續費






 


人蔘果圖片 
 @ 圖片






 


如何種植人蔘果 
 @ 種植






 


人蔘果如何種植 
 @ 種植






 


人蔘果種植時間 
 @ 種植






 


人蔘果種植季節 
 @ 種植






 


人蔘果種植 
 @ 種植






 


人蔘果種植方法 
 @ 種植






 


奈米技術應用 
 @ 奈米






 


奈米刀腫瘤治療技術 
 @ 奈米






 


奈米壓印技術 
 @ 奈米






 


14奈米和16奈米技術 
 @ 奈米






 


奈米技術 
 @ 奈米






 


氣切內管更換時間 
 @ 氣切






 


氣切管更換時間 
 @ 氣切






 


氣切管更換 
 @ 氣切





<<
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 8
 9
 10
 11
 12
 13
 14
 15
>>




熱門文章


銲接技術證照訓練班 

養蜂技術訓練班 

鼻胃管放置技術 

精密濕式塗佈技術 

更換氣切技術影片 

更換氣切技術 

病媒防治業專業技術人員訓練班 

股票技術買賣訊號 

肌肉註射的護理技術 



最新文章


如何買賣股票 

股票買賣教學 

股票買賣時間 

股票買賣 

股票買賣手續費 

人蔘果圖片 

如何種植人蔘果 

人蔘果如何種植 

人蔘果種植時間 

 



    ﻿
    

    聯繫郵箱：（有任何問題請聯繫我們，我們會第一時間處理。）
        站點：
        MakeSop    

        版權所有 部份內容來源於互聯網，僅供參考，專業問題請諮詢專家。
    

 









酵素製程















 




































 萬 大 工 藝 


活 菌 介 紹 


純 菌 接 種


酵 素 放 大 鏡









 




 





 













 
















好的酵素工藝不只是傳統醱酵
微生物醱酵可以說是人類文明史上最古老的生物科技，更是現代生物科技的開山祖師！
  由於微生物工程技術的突飛猛進，使得醱酵食品業的產能可以藉由對微生物的改質技術而突破傳統醱酵工程的限制，除了可以改善或強化微生物分泌產物的質量外，更可以進一步創造出具有不同表現的微生物。                              
                                      萬大酵素公司為國內第一家採用純菌接種 (E.P.F the exctusive pure oulture fementation)方式生產植物性綜合酵素的公司。所培養之液態純菌為活性更強、分解力更高的液態強勢菌株，六大階段植菌；每階段植種，植入菌數為120兆/500公升，階段性活菌生命週期自然衰退，在13種菌株作用完畢，熟成醱酵後，尚確保每次使用 30ml ，含活菌數皆能在300億以上。 









 『 純菌接種


 』的好處 


1. 
強勢益菌株可以驅除醱酵槽內，水果或空氣中不明的壞菌孳生。


2.
確保生產過程中，肉眼看不見之微生物，的穩定度，避免容易感染之大腸 桿菌(拉肚子)、金黃葡萄球菌(腸穿孔)感染。


3.
確保每種菌種皆能在有效作用時間內，分解、轉化出特定的營養元素。


4.
確保醱酵過程，能在時間內達到熟成階段，避免封瓶後產生氣爆現象。


5.
可以提高轉化出之SOD-lik酵素及之消化酵素群活性。 目前萬大酵素液體檢測最SOD高活性為 24,300/ml、粉體檢測SOD最高活性為25,100/公克 

 







萬大酵素「六階段植菌流程」及「各階段產生之有益營養元素」




 



 








 


公司介紹 | 檢驗認證 | 技術研發 | 產品介紹 | OEM專區| 連絡我們









 2012 Bioenergy All Rights Reserved.
  萬大酵素生物科技股份有限公司 版權所有
 「刊載所有內容圖文,非經同意不得轉載或公開傳播」  
 ©2012 Bioenergy Biotechnology Corp.- All Rights Reserved 














 





