
503 Service Temporarily Unavailable

503 Service Temporarily Unavailable
nginx




漲姿勢 | 如何解釋德國人的愛整潔守秩序？





























menu


CooWx


		    					搜尋		    				
















首頁 > 
		
			漲姿勢 | 如何解釋德國人的愛整潔守秩序？			 















漲姿勢 | 如何解釋德國人的愛整潔守秩序？





作者：《國家人文歷史》
|
					標簽:
					德國人 姿勢 秩序 					
|2015-09-02










 



最早的文件夾由弗里德里希·澤內肯1886年發明於波恩—波佩爾斯多夫。最初的經典雲紋大理石紙質封皮偏心鎖扣文件夾，於1896由符騰堡的路易斯·萊茨投放市場。文 | 特亞·多恩  譯 | 鄭沖摘自《德意志之魂》，社會科學文獻出版社2015年未經授權，嚴禁轉載1789年夏天，作家、教育家兼出版人約阿希姆·海因里希·坎佩（Joachim HeinrichCampe）和他以前的學生威廉·馮·洪堡一起去了巴黎，為的是近距離觀察法國大革命的進程。他完全為革命景象所陶醉，在寄回家鄉的信中，他報告說：“這是一幅獲得自由的民族的圖景，這個民族甩掉了它的暴君。我相信，在整個自然界中再看不到比這更美妙、更令人感動的場景了。就在此刻，當這一令人振奮的場景對我來說已經不再新奇時，我站在公眾聚集的現場，沉浸在驚訝與喜悅之中，常常一站就是好幾個鐘頭，人潮像洶涌的洪水般不停擁入，我註目察看，看這摧枯拉朽、奇跡一般的效果，它所表達的使人類情感與良好習俗得以提高和升華的新自由觀，令我感動得流出了甘甜和喜悅的淚水……”就在他動身前往巴黎觀察革命局勢之前不久，這位居住在不倫瑞克－沃爾芬比特爾侯爵領地的詩人兼思想家出版了（女性）啟蒙教育讀物《父親給女兒的忠告》（Väterlicher Rat für meine Tochter）。坎佩在這本書中寫下的那些內容，也許“品德恐怖主義者”（Tugendterrorist）羅伯斯庇爾（Robespierre）會喜歡；相反，瑪麗安娜（Marianne）——法國人狂熱崇拜的自由偶像——卻可能會吃驚得或者是笑得把低胸露肩裙整個滑落下來。“愛整潔守秩序！”那本書里寫道，“我得到哪兒去尋找詞語，好給你描述這項——美德？不，用美德這個詞來形容遠遠不夠，它是諸多其他美德之母，是諸多美德的養成者，它為人類生活帶來愉悅，它強有力地促進一切有益行為，它是所有美好、偉大和崇高事物必不可少的基礎，我得上哪兒才能找到合適的詞語來完整地描繪它那親切可愛、不可或缺和美妙有益的特性呢？”這位父親以無比的恐懼來描繪一個凌亂不堪的家有多麼可怕，就為了要說明：“其中最糟糕的是，外表上的髒亂邋遢會逐漸向人們的內心發展，這種發展雖然察覺不到卻不因此而停止，髒亂邋遢會慢慢滲透進他們的情感，影響他們的思維方式和德行。誰若看到自己房間里髒亂到一塌糊塗，而他的眼睛卻不再感到羞辱、難過，那麼，對自己以及家裡人的與善良風俗不相符合的不規矩行為，他的心靈和精神也就不再會產生反感。”坎佩這個讓人把整潔有序看得高於一切的告誡不光是針對女孩子的。在他發表《父親的忠告》之前幾年，他曾經用非常清晰明瞭的話語再三提醒男孩子：“美德就是整潔有序，整潔有序就是我們行為本身的協調一致，也是我們的行為與理性原則的協調一致；而惡習就是凌亂無序，凌亂無序是我們行為本身的不協調和不一致，它也同理性對我們的要求不協調和不一致。”坎佩並非18世紀晚期德國唯一酷愛整潔有序的人。數學家、物理學家兼格言作家格奧爾格·克裡斯托夫·利希滕貝格（Georg ChristophLichtenberg，1742~1799），恰恰在他那著名的《草稿本》（Sudelbücher）中為整潔有序開出了證明，把它說成是通向一切美德的指路牌。德國的啟蒙運動從總體上說可以理解為一場偉大的整理行動：思想應當歸置得井井有條，情感也同樣如此；個人的生活規劃應該打理得井然有序，國家也一樣。世上萬物林林總總一個不漏，一切都被分門別類、納入體系。哲學家伊曼努爾·康德在其主要著作中所表現出來的那份對條分縷析的熱愛，絕不亞於施泰因男爵（Freiherr vom und zum Stein）或卡爾·奧古斯特·馮·哈登貝格（KarlAugust von Hardenberg）——這兩位改革家曾經讓普魯士王國體驗了一場精細規劃的結構改革和行政改革。德國的資產階級與其說是誕生於自由精神，毋寧說是誕生於秩序精神，且至今仍受累於斯。歷史學家約阿希姆·費斯特（Joachim Fest）自視為德國資產階級最後的代言人之一。他在去世前不久曾經講述，作為阿爾貝特·施佩爾《回憶錄》（Erinnerungen）一書的編輯，怎樣同後者一起對該書進行修改。那本回憶錄是施佩爾在施潘道（Spandauer）監獄關押期間所撰寫的。當時，費斯特註意到，這個希特勒的建築總監和後來的軍備部長，在手稿中對發生於1938年11月9日至10日夜間的迫害猶太人的惡行隻字未提，於是便力促施佩爾補上這個缺漏。在最後完成的書稿里，施佩爾這個大資產階級家庭的兒子關於“帝國水晶之夜”是這樣記述的：“11月10日，在乘車前往辦公室的途中，我從還在冒煙的柏林猶太教堂的廢墟旁經過……今天，對當時所見場景的記憶仍然是我生活中最令人沮喪的經歷，因為當時困擾我的，從根本上說主要是我在法薩嫩街上所看到的那種混亂無序的狀況：燒得焦黑的房梁，坍塌的山牆，被徹底燒毀的圍牆——完全是一幅戰爭中將籠罩幾乎整個歐洲的情景的預演。然而最令我困擾的，是‘街道’又被重新用於政治目的。滿地散落的櫥窗玻璃碎片，對我那在有產家庭中養成的秩序觀傷害尤甚。” 尖尖鑷子手中握：作家阿爾諾·施密特坐在他的一圈卡片盒當中正因如此，如下情形就不會令人感到驚訝，也即在德意志聯邦共和國時期，那位奧斯卡·拉方丹（Oskar Lafontaine）會用嘲諷的語氣反對其當年認可種種市民品德的社民黨同志赫爾穆特·施密特總理（Helmut Schmidt），說是用“二等品德”（Sekundärtugenden）也可以運營一座集中營。不過，對此也可以反駁說，集中營不用“二等品德”也是可以運營的——克羅埃西亞人在賈森諾瓦克（Jasenovac）或者蘇聯人在古拉格（Gulags）所做的就證明瞭這一點。儘管如此，把整潔守序過高地推崇為最重要的而且是道德意義上的美德，是德國資產階級最致命的錯誤。然而，這種註定要在納粹時期遭到可恥破產的錯誤觀念又是從哪兒開始的呢？吃喝揮霍地，財神不愛去。酒鬼多荒淫，窮根扎心裡。漢斯·薩克斯，告你這真理。這首打油詩是德國最著名的鞋匠在16世紀上半葉創作的。中世紀的工匠們，組織在行會裡，最驕傲的莫過於把自己的活計做得扎扎實實、盡善盡美；工匠歌手也是一樣，他們創作和吟唱的工匠歌曲同樣是一板一眼、中規中矩，就像對待他們正在釘著的皮子或是正在鍛打的銅器一樣。他們是最早形成市民品德的那撥德國人，他們與兩方面劃清界限：向上他們區別於貴族和教會的“牢騷母雞”（Muckenbrüter）和 “食甘厭肥者”（Schmeckbräteln），這些人躲在他們的宮廷和修道院里，用不著汗流浹背地幹活；向下他們不與那些衰萎頹唐的“家裡蹲”（Hausschlenzer）為伍，這些人寧願渾渾噩噩地守窮度日也不去學一門正經手藝。那種關於中世紀晚期德國人的說法，同把德國人說成老刻板甚至可以按其日常活動來對紐倫堡懷錶的描述完全對不上。自羅馬帝國時代以來，日耳曼人更多的被看作濫飲無度的酒鬼和好打架鬥毆的蠻人。在三十年戰爭中，戰爭進程無比混亂和粗野，導致這種粗魯野蠻的特性越發“發揚光大”。最早的意在系統驅除德意志人粗野無教養習性的社會教育－宗教運動，是虔信派教徒發起的。他們和路德教徒漢斯·薩克斯觀點一致，認為德意志人的貧窮和沒教養不是命運，而是罪孽的表現。因此，17、18世紀之交，神學家、牧師奧古斯特·赫爾曼·弗朗克在格勞哈創辦了一座連同孤兒院在內的虔信教“學校城”，在那裡面，最起碼要把後代引導到修煉德行的正道上來，以此指引他們到達靈魂得救之境界。弗朗克的天神是舊約里的“秩序之神”，並且，唯一可以得到神的寬宥的出路在於，必須全心全意服從神的秩序。至於神的秩序怎樣再轉換到人間俗世的事務上來——這個只有弗朗克知道。這些受教育者每天學習、實踐活動和禱告的日程排得滿滿噹噹，雷打不動；生活的各個領域，從正確使用火爐到虔誠唱詩時允許出多大聲音都規定得一絲不苟。同樣，校規規定，當“小鈴搖響”時，必須準時快步跑到桌旁坐好，“以保證不出現混亂無序的情況”，也即那些被禁止的行為，比如“在院內外對著牆壁撒尿”之類。同家長的聯繫被儘量減少，因為家長只會以其“無序的愛”破壞孩子們禮貌得體的行為舉止。“弗朗克基金會”想要教育孩子們學會仁愛、體諒和集體精神，批判精神在那裡既不受鼓勵也不予教導。把“個人意志”視為“罪孽”的同義詞並因此而系統地加以驅除，或是讓其轉變看法從而把自己僅僅看作貫徹神的意志的一件工具。這樣一種世界觀很容易被極權利用。德國得感謝虔信教派的推動，是他們使德國人變得遵守紀律，但儘管如此，倘若我們把這種推動僅僅看成是向馴服主義（Untertanentum）轉軌，那就未免看得太簡單了。要求他的同胞們好生利用自己的理智、不要去照搬別人向他們灌輸的東西的伊曼努爾·康德，同樣也出自虔信派－普魯士這一社會環境。儘管像大多數德國啟蒙運動的知名人物一樣，這位柯尼斯堡的哲學家對法國大革命表示歡迎，但他所希望看到的是，個人的智力上的自主性僅限於私人領域中。在公共領域國家公民必須保持服從的姿態。儘管康德對共和體制深感振奮，但他仍然是個刻板的“秩序”哲學家。不過他也成功地證明，在所有領域中，秩序都不是僵死和盲目的歸屬分級（Unterordnen），而是一個富有創造性的、能夠反射的過程。“因此，現象——我們所稱的自然界——中的秩序和規律是我們自己帶進去的，否則就不可能在其中找到它們，假如原初不是我們或我們心靈的本性把它們帶進去的話。”他在《純粹理性批判》（Kritik der reinen Vernunft）中這樣寫道。這一從認識論上對人類在秩序問題上的能力的高度評價與康德個人的信念是一致的，即日常生活中規範有序和按部就班是精神健康的源泉。這位哲學家的巨大創造力主要產生在他四十歲以後，也即在他告別了之前那種有人照顧的、懶散的“優雅紳士”的生活方式之後。“成熟的”康德清晨五點即起，喝上一兩杯茶，抽一袋煙，為他要講的大課做準備到七點，然後去講課講到十一點，在這之後到吃午飯是他寫作的時間，下午他要散一圈步，並與他最親密的朋友約瑟夫·格林（Joseph Green）聚會，晚上還要做些零碎工作並且讀書，二十二點***睡覺——作家兼後來的柯尼斯堡市長特奧多爾·戈特利布·馮·希佩爾曾以康德為原型寫過一部喜劇，名為《鐘錶一樣準時的人或曰循規蹈矩者》（Der Mann nach der Uhr, oder der ordentliche Mann）。海因里希·海涅後來譏諷說，這位柯尼斯堡的教授讓人沒法給他寫傳記，因為他既沒有生活也沒有故事。不過，同樣也可以說，正因為康德把他的日常生活管控得這麼嚴格，所以才可能成為從不懈怠的思想家和寫作者。這位教授沒有沉溺於反覆發作的“心臟憋悶”和“排除不暢”（便秘）中，也沒有讓自己任由“敏感的神經”支配，而是與自己的抑鬱傾向做鬥爭，其方式就是讓自己服從一整打日常生活準則。與道德要求領域（Gebiet des moralisch Gebotenen）不同，道德律（KategorischerImperativ，也即絕對命令）要求毫無例外地按照“你可以同時希望它們成為普遍適用的法律”的那些準則行事，而在這裡，些許變通——例外！（excipe！）——是允許的。只要對法律的服從不是盲從，就完全可以從中產生自由。人們會很樂意推定，在每一個秩序重於一切的人的頭腦里都有個幽靈，這個幽靈最怕的就是混亂無序。它既害怕自己內心裡隱藏著的混亂，也害怕世界為它所準備的混亂。有一本1876年的德國歌曲集可謂登峰造極，它在目錄中第三部分的第二節“愛情歌曲”之下，還又分出第二節甲“愛情之樂”和第二節乙“愛情之苦”——好像二者可以分開似的。要人保持整潔和秩序的最熱切的告誡，比如像坎佩在《父親的忠告》里那樣的，都是男人對女人的告誡，這可不是偶然。在做出這種告誡的這類男人眼裡，“女人”被看成是既令人著迷又不講道理而且還很難看透的生物。德國人喜愛馴化的癖好是不是可以以此來解釋呢，即德國人對他不能掌控——而另一方面也就不再害怕——的一切總是感到特彆著迷？弗里德里希·尼采也許會同意這種說法。這位“不守常規”的思想家喜歡令人陶醉的“酒神精神”（das rauschhafte “Dionysische”）更甚於清爽的“日神精神”（das klare “Apollinische”）——而這也是他崩潰的原因之一。他把目光投到其同胞們塗抹得鋥亮的外表後面，得出如下認識：“德意志之魂中有過道、岔道、洞穴、藏身所，還有古堡地牢；他們之所以不守規矩多是被充滿了神秘性的東西所吸引；德國人擅長經由隱秘小徑走向混亂。”作家弗里德里希·西堡接過了這張思想的網繼續往下織，西堡在魏瑪時期試圖向德國人解釋法國，向法國人解釋德國：“德國人認可混亂並把它納入自己本性之中的能力，是多麼令我們的鄰居害怕。人們說，我們德國人作為民族，因為過於深和過於長久地彎腰凝視自然的深淵，結果看得頭暈目眩。當然也有這樣的民族，對他們來說，自然只是看上去像是個深淵。對我們來說可不是這樣。因為我們總是相當深入地參與到自然的規律當中去，因為我們自己的遠遠不夠。我們仍然還是自然的一部分，因此隨時能夠重新返回自然當中。”構成德國人意識當中的與自然的關係（dasdeutsche Naturverhältnis）的全部矛盾都由此而表達出來了：自然是一團盲目向前推進、根本不顧及損失的混亂嗎？抑或它是在對上帝秩序的信念逐漸消失之後，最後仍然存在的宇宙秩序體系？民族社會主義（納粹）那帶來厄運的吸引力正是生髮於此，它宣稱，混亂可以強制人們達到鋼鐵般的、同時又是自然的秩序，而且在這當中還能夠保持“運動”的動力。在他無比痛恨的魏瑪共和國最終失敗之前幾個月，恩斯特·雲格爾還對“工人”這個新的群體類型加以贊揚，說它“能夠滿心歡喜地把自己炸上天，並且還把這個行動看作秩序的證明”。戰後，至少對於西堡——他從未真正成為信仰堅定的納粹黨人卻巧妙地度過了“第三帝國”時期——來說，這一點已經毫無疑問，即民族社會主義打造的有序的混亂和混亂的有序，在納粹時期從來都不過是凝固了的野蠻而已。同時，西堡還擔憂，如今生活在聯邦共和國里的德國人，是不是正在心懷恐懼地準備把他們一向從中汲取活力與創造力的“混亂－動力”這個源泉給封死。自由的憲法國家不會變成熱昏頭的毀滅機器，然而只會製造空轉的危險是現實存在的，因為它把人的生活縮減為“一個純潔的組織、一個深思熟慮的社會結構和一個能幹的管理機制”。對出身於大資產階級家庭的花花公子西堡來說，挑戰在於，超越法西斯的錯誤結論，把秩序和混亂的關係擺正。這個挑戰至今仍然存在。秩序不是一切，更談不上可以作為道德意義上的美德。這種錯誤認識，那些對學校里恢復用“專心、秩序、勤奮、品行”來打品德分的人應當予以摒棄；而同樣的，另一些人也應當摒棄，那些人一方面為反對“討好老師（的品德）”而走上街頭，另一方面卻要他們的孩子牢牢記住，絕對不能把喝空的酸奶杯扔進灰色、棕色、綠色或藍色的垃圾桶，而是永遠只能扔進黃色的垃圾桶，而且最好還得沖洗乾凈再扔。作為資產階級生活智慧的準則，整潔守序自有其美好的意義，當然了，前提是它不要變成愚民的枷鎖，並且人類自身也還有足夠的、值得去整理歸置的混亂。作者: [德]特亞·多恩（TheaDorn）       [德]里夏德·瓦格納（Richard Wagner ）原作名: Die Deutsche Seele譯者: 丁娜等頁數: 588出版社:社會科學文獻出版社評價：讀了這本書，我感到一個民族的魂是具體的、生動的和隨時可以觸摸的，它無時不在，無處不在……同時，一個民族的精髓也是抽象和深奧的，它既是相對恆久的，也是在不斷變化和延續的。——中華人民共和國駐德意志聯邦共和國特命全權大使：史明德一本有趣的、常使人受益匪淺的、令人信服的讀物。——《焦點雜誌》(FOCUS)這部文化歷史的參考書可以作為德國人和那些開始瞭解德意志靈魂的讀者的家庭讀物。——《蘇黎世報》(Neue Zürcher Zeitung)△長按二維碼，關註國家人文歷史國曆文創△點擊圖片直接進入文創商店點擊下方“閱讀原文”瞭解更多國曆原創產品

| views: 










	Facebook 留言版










《國家人文歷史》 最新文章


2017-07-13  戰神法老：他歷次征伐無一敗績，被贊譽為“古埃及的拿破崙”2017-07-13  博物 | 喜歡文創的小伙伴們註意了！臺北故宮首次免費公開70000張文物圖像！2017-07-12  與阿城有關的日子：大家怎麼活過，我就怎麼活過2017-07-12  軍事 | 昭示國運的薩爾滸之戰：傾盡全國之力的大明為什麼遭遇慘敗？2017-07-12  建築 | 統御天子與上天的宮殿藻井：不要以身違抗天意2017-07-12  千年前的龍象之戰：這位大唐使者以一人滅天竺，名氣卻比不上取經的玄奘2017-07-12  Q&A | 中國筷子、日本筷子和韓國筷子有區別嗎？2017-07-11  人物 | 民國第一外交家顧維鈞的養生之道：吃好睡好運動好2017-07-11  時代 | 清代的北京滿人為什麼看不起東北老鄉？2017-07-11  “遼寧”號上的“香港你好”：這可是航母才有的拉風絕活
























《國家人文歷史》

微信號:gjrwls

人民日報社主管主辦，原名《文史參考》，“真相、趣味、良知”，為學術界搭建話語平臺，為新銳者提供思想陣地，為文史愛好者營造精神家園。




《國家人文歷史》 熱門文章



名家 | 葛劍雄：“玄武門之變”的真相名家 | 古代中國如何處理人質？精選 |美國黑手黨的形成與政治腐敗漲姿勢 | 揭秘冰毒發展史：從“藥物習慣”到“吸毒成癮”岳家軍：烏合之眾煉成“南宋第一軍”時代 | 太后攝政：揭秘國史上的女主旅行 | 沉睡千年的傳奇之城：特洛伊尚武 | 明軍？清軍？誰才是真正的無敵戰隊雇佣軍：沒有信仰的武士漲姿勢 | 如何解釋德國人的愛整潔守秩序？



More





 
 









 






















2000年SGI日紀念和平倡言和平文化　對話碩果 | 國際創價學會

























國際創價學會




繁體中文
English
Español
簡體中文




繁體中文
English
Español
簡體中文







      熱門  
每日一句
   











關於我們
|
人物故事
|
活動焦點
|
資料中心










歷史與理念

關於國際創價學會
佛教的源流


釋迦牟尼
法華經
日蓮


三任會長


牧口常三郎
戸田城聖
池田大作


年表



佛道修行

日常修行
南無妙法蓮華經
御本尊
日常生活中的佛法：基本概念
池田會長著作



全球展望

SGI憲章
池田會長倡言
主要行動領域
關聯團體




常見問題   






談佛法與人生





秉持妙法，以中醫之道服務民眾
陳肇麟 香港



更多文章






走進世界各地活動現場





希望的種子：一切皆由一開始
芭芭拉‧詹金斯 美國



更多文章







基本資料
學習佛法
草根活動資源
影片與聲音檔


常見問題
相關網站























熱門


每日一句





關於我們


歷史與理念
關於國際創價學會

佛教的源流

釋迦牟尼
法華經
日蓮



三任會長

牧口常三郎
戸田城聖
池田大作



年表



佛道修行
日常修行
南無妙法蓮華經
御本尊
日常生活中的佛法：基本概念
池田會長著作


全球展望
SGI憲章
池田會長倡言
主要行動領域
關聯團體


人物故事


談佛法與人生



秉持妙法，以中醫之道服務民眾
陳肇麟 香港

更多文章



活動焦點


走進世界各地活動現場



希望的種子：一切皆由一開始
芭芭拉‧詹金斯 美國

更多文章



資料中心


基本資料
學習佛法
草根活動資源
影片與聲音檔
常見問題
相關網站


聯絡各地會館
常見問題
御書、法華經、佛教辭典













2000年SGI日紀念和平倡言和平文化　對話碩果
池田大作，國際創價學會會長

63



熱門





倡言
池田大作







轉換「戰爭與憎惡的人類史」　依靠人民強有力的聯合 闊步在「希望的千年」大道
在「第三個千年」的開始，我想闡述一些關於異文化間對話與和平問題的看法，以紀念SGI成立 25周年。
二十一世紀最後的十年真是個令人眼花繚亂、動盪的十年。剛以為冷戰構造已經崩潰，可以展望人類歷史光明的未來，剎那間世界各地又恰像打開了「潘多拉的盒子」（Pandora's box）般，各種各樣的地域糾紛不斷蔓延，也不知這些戰亂何時會了結。
據說，從1989年冷戰結束之後至去年的十年間，竟有50多個國家經歷了糾紛或獨立分離等波瀾起伏的變化，超過四百萬人因而喪生。
特別是在近年的糾紛中，非士兵(平民)犧牲的比率達到90%、其中半數以上是兒童，這實在是令人值得憂慮的事態。而在糾紛發生後，大多數的倖存者無可 奈何地被迫過著難民生活。據UNHCR(聯合國難民事務高級專員辦事處)推定，大約有二千三百萬人需要國際上的保護及援助。 

相關文章
2006年SGI日紀念和平倡言通向新民眾時代的和平大道
 池田大作，國際創價學會會長
國際創價學會會長池田大作2006和平倡言

為了剋服二十世紀這個被稱為「戰爭與暴力的世紀」的「負面遺產」，聯合國把新的千年開端的今年定為「國際平文化年」，又把二十一世紀最初的十年（2001－2010）定為「世界兒童建設和平與非暴力文化國際十年」。
為此，我認為這是一個把「戰爭文化」變為「和平文化」、國際社會團結一致起來行動的最佳機會。
UNICEF（聯合國兒童基金會）也在「2000年 世界兒童白皮書」中強調，應該下定決心，專志於在我們這一代中，完成剋服構造性暴力、貧窮和種族歧視等世界問題。
在面向困難挑戰的過程中，我們不應喪 失希望，不應忽視直接與我們無關的問題。我們要持有清晰的目標，對社會所有的問題採取積極的態度和行動。
我們要有「一定要從世界上消除悲慘這二字」的堅強意志。我認為只有在這種不斷挑戰之中，二十一世紀才不會成為二十世紀的延長，才能建立起邁向新的「和平與希望的世紀」的軌道。
對和平的誓約
人類所要解決的課題，不單是實現沒有戰爭這一消極的和平，而是要實現積極的、一種能從根本上改變威脅「人性尊嚴」的社會構造的和平。只有這樣，我們才可以明白並享受到和平的真正意義。
為此，有必要增強國際合作及法律制度。更重要的，是推進廣泛的個人參與，來構成一種超越民族的「和平文化」，使它成為建造新地球社會的基礎。
SGI各國的會員，正在積極地推進這種和平文化運動。例如去年，美國SGI青年部舉辦了「戰勝暴力」（Victory over Violence）運動（註解1）。他們並不為現實的嚴峻而絕望，或是因不危及自身而袖手旁觀，他們鼓勵其他青年去愛惜自己的生命，進而愛惜所有的生命， 互相啟發、鼓勵，為他人帶來希望。
同樣地，SGI代表於去年在黑格和漢城召開的NGO(非政府組織)會議上，分別主辦了專題討論會。又於去年春天，在和平研究機關「波士頓二十一世紀中心」(BRC)，為摸索構築「和平文化」的途徑，接連召開了三次會議。 

相關文章
反核武器倡言（摘要）全民一心，共建無核武器世界－－為紀念恩師戶田城聖一百一十歲冥壽
 池田大作，國際創價學會會長
為紀念恩師戶田城聖一百一十歲冥壽，SGI會長池田大作發表「全民一心，共建無核武器世界」一文


不論是在哪個會議，引人註目的焦點，總是如何把產生悲劇的「憎惡與對立的環境」轉變為「和平與共存的環境」這一問題上。
SGI亦一直在協助UNHCR開展救援難民活動。一旦發生戰爭，不僅重複殺戮與破壞，而且還使許許多多的人為了逃避暴力和恐怖而被迫離鄉背井。這些難民非常需要長期的援助。
日本創價學會青年部，從1973年起，曾舉辦二十餘次對越南、非洲西部的救援募捐宣傳活動。也從1980年起，曾十四次派遣調查團視察難民營，搜集最新情報，向世界媒體公開，幫助增進對難民生活的理解。
又於去年，派遣了代表團視察南斯拉夫的科索沃，和坦桑尼亞的盧旺達‧布隆迪‧剛果難民營。
今後，我們還將在多方面努力開展這種以佛教哲學為根基的運動。因為這是作為佛教信徒對社會的使命，也是作為人的責任。 
SGI自1975年1月26日在關島匯聚了世界五十一個國家、地區的代表而成立以來，一直在世界各國高揚以日蓮大聖人佛法為基調的「人本主義」，推進各種和平、文化、教育運動。現今，會員已擴展到世界一百四十八個國家和地區。
SGI的目標，是要以民眾的力量，推行民眾能得益的和平運動；把「戰爭與暴力的世紀」變為「和平與希望的世紀」，以改寫充滿不幸與悲慘的人類史。
建設和平文化
那麼，我們如何去創建恆久的和平文化？而和平文化又是什麼？以下，我想談談武力文化與和平文化的區別，和如何使之過渡。
的確，雖說「武」的相反是，而「文」的語感接近文化，使人聯想起和平。但是，當我們考慮到歷史上某些文化傳播的方法，以及異文化間的摩擦，可以看到並非經常都是一種和平的過程。 

相關文章
2010年SGI日紀念和平倡言邁向新的價值創造時代
 池田大作，國際創價學會會長
國際創價學會會長池田大作2010和平倡言

歷史學家阿諾‧湯因比(Arnold Toynbee)博士曾說：「接受外國的文化是痛苦的，同時又伴隨著危險」(《世界與西歐》) 。歷史證明，不同文化的接觸經常伴隨著權力鬥爭，產生暴力和血腥。當今世界不斷發生的糾紛，證實了人類歷史與文化衝突所引起的殺戮，並未完全絕緣。 
這些糾紛究竟是源自文化的本質，或是人為的歪曲操作？在此我姑且不詳細涉及這微妙問題。但事實已足夠使我們明白到，文化擁有兩種完全相反的性質。一種 就是「文化」的字義所包含的，開墾人的內心、提高精神性的一面。另一種就是引起民族糾紛的、單方向地強迫他人認同的侵略性一面。後者已經不是「和平文 化」，而是名副其實的「戰爭文化」。
剋服「文化帝國主義」的弊病 
把文化這侵略性的一面表露無遺的，是在歐洲殖民主義時期開始張牙舞爪的「文化帝國主義」。 
文化帝國主義這詞語，在第二次世界大戰以後的脫殖民化過程中受到註目。特別是在1960年代，相對於近代歐洲的正統價值觀，產生了嬉皮士等對抗文化、或是代替文化的這段時候，更為流行。
但是，文化帝國主義實質上早已植根於從大航海時代到近代為止的、持續五百年漫長歲月的殖民地主義之中。這種意識形態單方面的把自己以外的文化稱之為「野蠻」或是「未開化」，把支配或掠奪其他民族當作正當行為。
這種侵略性的文化與和平實際上相距甚遠。殖民地主義的侵略、暴力戰爭，常被侵略者以文化的美名粉飾起來，掩飾他們極為原始的集團利己主義。
現代，幾乎所有的殖民地國家已從宗主國爭取了獨立，揭開了這些粉飾面具，而文化不再堂堂地受政治所利用。雖然如此，世界各地明裡暗裡發生的種族糾紛， 顯示了這種情況還沒有完全被消除。
我自去年起，與在這方面學問淵博的比鐵爾博士(Cintio Vitier ，馬蒂研究所所長) 以「馬蒂 (Jose Marti) 」為題開始了對談。馬蒂被稱為「古巴使者」，是19世紀偉大的小說家、詩人、領導古巴獨立運動的革命家。比鐵爾博士是研究馬蒂的專家。
通過對談，我認識到為何馬蒂於一百多年前所指出對美國的強烈不信任和警惕之心，至今仍然根深蒂固地存在於古巴人民心中。而這決不能輕易地認為只是杞人之憂。
巴勒斯坦出生的文明評論家愛德華‧賽特(Edward Said，哥倫比亞大學教授)，在被稱為研究殖民地主義經典的《文化與帝國主義》一書中，指出「所謂過去的帝國主義時代，並沒有與其時代一同完全消失。它 進入了幾億人的現實之中，成為共同擁有的記憶，以及異文化、思想意識與政策衝突的場所，現在仍然持有巨大的影響力」。
事實上，當我們閱讀賽特這旁證博引的研究，不難發現在他所謂的帝國主義國家的「有教養男士女士」之中，實際上已經深深地扎下了文化帝國主義的根。 　　雖然賽特是以康拉德(Joseph Conrad)的《黑暗深處》(Heart of Darkness)、奧斯汀(Jane Austen) 的《曼斯菲爾德公園》(Mansfield Park)、吉卜林(Rudyard Kipling)的《吉姆》(Kim)等文學作品為中心進行分析，但他也深入研究了托維爾(A. de Tocqueville)、穆勒(J‧S‧Mill)、黑格爾(Georg Hegel)、馬克思(Marx)等人在有意無意之中，完全沒有罪惡感地，支持了文化帝國主義的事實。而這些作家後來卻對日本的「有教養男士女士」留下了 極大的影響，更毋庸指出之後日本作為一個殖民地主義國家，如何使亞洲各國人民深受苦痛。
賽特舉例指出像寫《耶穌傳》的法國哲學家勒南(Ernest Renan)，卻能於同時倡導如納粹主義般的種族理論這一事實，令人不能熟視無睹。
作為一個最後的例子，我想舉一句施韋策（Albert Schweitzer註解2）的話：「黑人像兒童。對兒童來說，如果不帶著威嚴來接觸的話，什麼事情也不會成功。所以與黑人交往時，我需要自然而然地露出 威嚴。正因如此，我對黑人灌輸這樣的想法：『我雖然是你的兄弟，但我是你的哥哥』。」(《在水與原始森林的縫隙》) 
眾所周知，說這句話的施韋策在非洲熱帶林中經營醫院達數十年，曾被稱為「密林聖人」。而他的名聲，在各殖民地國民族意識高漲的同時，急速地消聲匿跡，也不是沒有理由的。施韋策話中對黑人流露出的所謂善意，更使人感到是一種帶有歧視的俗不可耐的優越感。
文化相對主義
二十世紀智慧的重要遺產之一，可說是「文化相對主義」。這是以歐美文化人類學者為中心所推行的，對附著在歐美文化上的帝國主義傲慢本質所進行的自我反省。
所謂文化相對化，就是停止把異文化貶為「野蠻」和「未開化」。承認各文化具有的獨自價值，並誠實、理智地作出相應的評價；也否定以某種文化作為基準來衡量其他異文化，或採用某種制度來制定文化的等級。這對沖淡文化帝國主義所帶來的毒害，有很大的效果。
但是我亦懷疑，這種認識能否對應全球主義——全球經濟技術統一的挑戰？
付出相當大的代價才爭取到的文化相對主義，如果它只局限在「消極地勉強承認異文化」的概念上，是不可能抑制文化的負面，即文化內部所隱藏著的排除、敵 視論理。藉賽特的語言來形容，只能變成是「主義主張各自炫耀、互相排斥的戰場」，而不是「如貴族般優雅的靜謐領域」(前書所出)。
和平學權威約翰‧加爾通(Johan Galtung)博士，也在與我的對談《和平的選擇》中指出，文化相對主義的弱點是「不積極地學習異文化，只對異文化保持消極的寬容態度」。
博士指出，圍繞著人權的普遍化，歐美各國(主要是美國)與第三世界各國的對立，也是源於作為現代人權思想的母體、即歐美政治文化的相對化。每當歐美各 國試圖批評第三世界國家的政治體制，必遭反駁為「干涉內政」。同樣地，從人權的立場向第三世界國家施加壓力，而無視政治文化之不同、曾否受過殖民地支配、 以及因之而產生的貧富差別等等，必會招來同樣的抗拒。單方面一味強調人權普遍性，不單是偽善，更是大國主義的表現。 
像這樣以一般的方法難以解決的對立或差異，若是以「消極的寬容」的曖昧態度來處理，不單無法找出解決的頭緒，更無法期待能為即將來臨的第三個千年打下「和平文化」的基礎，或創出使人民受益的「地球文明」。
和平不是戰爭與戰爭之間虛度的「幕間休息」，而應該是一個充滿活力的生活空間。我們要以自己的意志主動地去爭取，和平應是一場活劇，正如史班諾沙(Spinoza)所說的，「產自精神力量的美德」。
以高壓式的文化帝國主義手法固然不用說，同時也不應採用低聲下氣的文化相對主義的手法，「和平文化」是指具有不同文化的人們應該積極地相互共存，並且 一邊互相刺激一邊確定世界文化和地球文明的方向。若非如此，那不僅是與最近全球化的潮流背道而馳，甚至會陷入危險的冷笑主義。
從「文化國際主義」至「文化民際主義」
為此，我想繼續探究被稱謂「文化國際主義」 (Cultural Internationalism)所積累下來的貴重成果，試圖把它更發揚光大。
哈佛大學美國史的入江昭教授，在《超越權利政治》一書中，介紹了這種萌芽於十九世紀後半期的文化國際主義。他指出此種運動能幫助國家間建起交流的橋梁，能排除迫使各個國家經常處於備戰狀態的對立關係。 
推進科學家及醫生等的國際合作及情報交換、統一計量單位等，通過文化與教育等交流，渴望建立和平的思想，即使在兩次世界大戰的旋渦之中也從未間斷過。
戰後，人們更加認識到它的重要，進而發展為UNESCO（聯合國教科文組織）憲章以及世界人權宣言的骨幹。
近年來，作為它的旗手而特別積極開展活動的，就是各地的NGO。我認為，這潮流已經成為了一種可被稱為「文化民際主義」(Cultural Interpopulism)的先兆。這是一種以一般市民大眾為主角的運動，將來必定會對創建新和平文化作出有力的貢獻。
據京都產業大學哲學教授大橋良介氏在《內在的異國 外在的日本》一書中所述，最近在歐洲各國的言論界，「international」(國際、超越國家)這一詞語已逐漸被「intercultural」（超越文化）一詞所取代。
大橋教授指出，為了掌握「地域性複數文化的垂直軸與技術普遍化的水平軸」相互交叉的現代世界文化狀況，必須把目光從「國家」這個以政治為主導的表層次元，轉換到「文化」這扎根於人自我意識的深層次元。這種著眼點的轉換已成為一種現代的默契。
的確，如果過於拘泥「國家」次元，就不能看清為迎合國家的方便而形成的近代國家主義的虛假部分。如果把這些虛假部分持久化、實質化，則是非常危險的。
我們也應瞭解到，「國家」範疇並不會馬上消失，這是不現實的想法，雖然這在將來會是必然的。因為在千年紀分歧點的當今世界，岌岌可危的自我意識、逐漸 深化的危機意識，僅以政治次元是無法完全解決的。所謂順應湯因比博士所指出的「水面下緩慢的流動」，這種時代的潮流逼使我們必須轉向用
 「intercultural」的觀點來解決問題。
就文化國際主義來說，是多以國家政府為主導。而文化民際主義的主角，則是眾多的人民團體，和屬於NGO或INGO(國際非政府組織)的大大小小各種各樣的民間社會志願團體。
在此，我們見到的不是劃一的國家或政府的面孔，而是多種多樣的人民的面孔、人的面孔。我相信這種文化民際主義的動向，通過互相取長補短、互相承認對方職權範圍與職務，必定能與國家次元、政治次元相輔相成。 
只有這樣，我們才能靈活地對應這複雜而令人無法預測的、飛快進化的多文化世界。 
人格的力量
我們不要忘記，即使電腦或是互聯網有多麼大的威力，最終決定文化素質的還是人，是人的人格。可是，能否推動此文化民際主義去協助發展和平文化，關鍵在 於能否通過徹底對話，來剋服根深蒂固地藏於人內心的差別意識。我相信只有如此做法，向此極端困難挑戰，才可以改變自己以及周圍的社會。
回想起來，二十世紀是正義與正義、意識形態與意識形態互相衝突競賽的喧囂時代。
其中一些意識形態，把人種、階級、國籍、風俗習慣等＂外在的差異＂當作決定人幸與不幸、事物的善與惡的最大主因，認為只有排除這些差異，才是解決社會醜惡及矛盾的唯一途徑。如此的錯覺、思想意識籠罩著二十世紀，使當時的歷史佈滿了受害者的血腥。
在第二次世界大戰德國戰敗之後的1945年6月，容格(C.G.Jung)對德國內「還保持著健康的人們」靜靜地呼籲：
「罪越深重，恩寵也越多。正是這種體驗帶來內面的變化，這比政治改革、社會改革等來得更為重要。人們經常忘記一點，就是無論什麼樣的外部改革，對於不與自身內面作正面交鋒的人，是不起任何作用的。」(《現在與未來》)。
他的話在當時並沒受到很大的註意，但是以現在的眼光來看，就有著令人吃驚的歷史深度和正確性。賢人的話語一針見血地揭露了時代的病理。
雖然「不起任何作用」似乎說得有些過份，但看看從斯大林到大大小小當權者的群像，就能明顯地看出，當權者高高在上，遊離民眾的政治改革、社會改革，反倒為社會與人民帶來了悲慘的惡夢。 
反過來，像中國革命或是古巴革命那樣，雖然不能避免發生流血衝突，但能一直得到民眾支持的話，這種堅韌不拔的社會變革過程的背後，一定存在著領導人「與自己內部正面的交鋒」。
如果沒有像周恩來總理這樣有人格的人存在，中國革命的正統性是不可能想像的。又如前文所述，我在與比鐵爾博士的對談中，重新認識到作為古巴革命精神的源流，馬蒂起了多麼重要的作用。 
二十世紀也是人類史上前所未有的相互大屠殺的時代，所以總是充滿壞的形象。但其中也有傑出貢獻的事例，如美國的「公民權」運動，帶來了1964年劃時代的公民權法案的制定，和隨著展開的各種各樣大膽的肯定活動（註解3）。
這種以法律制度來處理的例子，其背後必存在著支持它的人的精神改革，如果缺少通過「超越內在的差異」來形成普遍性人格這一「畫龍點睛」的手筆，就無法期待有令人滿意的成果。 
「普遍性的人格」這一詞語使我想起在制定公民權法案的前一年，小馬丁‧路德‧金(Martin Luther King Jr.)博士有名的講演中的一段話： 
「我有一個夢想，我的四個小孩將有一天住在不是由皮膚的顏色、而是以品格的優劣作為評判標準的國家之中」。 
這種對人格的高度評價，與釋迦牟尼所說的「不是生來就是婆羅門，而是通過行為成為婆羅門」，有著異曲同工之妙，也與為祖國的自由和獨立奉獻出一切的馬 蒂的思想相互呼應。他一直不停地高呼「人類才是我的祖國，種族間沒有憎惡，因為種族根本就不存在」，認為種族只是一種人為的觀念。不論是法律還是制度，都 是由人來制定，由人來執行的。如果疏忽人格內在的磨練，那麼不論多麼完美的制度，都不可能圓滿地發揮它的機能。 
我堅決認為，如金博士與馬蒂此兩地的「良心」所顯現出的普遍性的人道主義，就中才有解決各種各樣種族問題的關鍵。假如在解決種族問題時故意避開此挑戰，則只會浪費時間，弄巧成拙。
戰勝內在的差別
我在美國哈佛大學以「二十一世紀文明與大乘佛教」為題進行第二次講演 (1993年9月)時，通過釋迦牟尼的「我看到人的心上刺著一支看不見的箭」，說明「看不見的一支箭」就是對「差異的拘泥」。我強調只有拔出這支箭、即克 服「拘泥」才是創造出和平的最重要關鍵。當時我心目中已意識到，要解決種族間或共同社會間的對立，絕對不是一件容易的事。然而，聽眾對講演的支持反應熱 烈，遠遠超過了我的想像。
另外，容格也曾在他的著作《未發現的自我》(The Undiscovered Self)中，如此講述： 
「對於各種各樣的對立或是分裂，是因人心所向來決定的。如果認識到這一點，就會知道實際上應該從那裡著手。」
不能只看錶面，就不容分說地把對立的某一方定為善，而把另一方指為惡。其實，我們需要重新檢討善惡的定義。
不管是人還是社會，外在的善惡是相對的、可以改變的。只有當人的心靈受到語言或抽象概念所束縛時，才會認為善惡是絕對的、固定的東西。
如果受到束縛，變成言語或抽象概念的奴隸時，人就無法認清善中也包含著惡，而惡之中也包含著善。正因如此，通過我們的行動與態度，惡也有可能轉變為善。
不僅如此，即使是善惡的對立，也不過是人借助如語言或象徵等媒介，所表現的一種心靈片段。而人的心靈廣闊無垠，大如宇宙。從這個意義來說，對立與分裂，最終也可以說為是人與人、或人跟宇宙的一種連帶的表現形式。
眼睛不要只是註意錶面。不要被語言所利用，成為語言的奴隸。大量肅清或是大屠殺 (holocaust)，與最近的民族淨化運動－－正是這些惡夢的溫床，正是語言所造成的「外在差異的絕對化，固定化」的好例子。
在此，我想提到吉爾吉斯共和國出身的世界文豪艾特馬托夫氏(Chingiz Aitmatov)。他在與我的對談《偉大心靈的詩》的序裏，對言語、及人與言語的關係發表了非常精彩的見解： 
「不存在沒有歸宿的語言。人是所有語言的歸宿，又是語言的支配者。甚至當人有求於神而期望聽到神的聲音的時候，他聽到的只是自己心中的語言。語言生於 我們之中，離開我們，又重返我們之中。可以說，語言從我們誕生到去世為止，一直在為我們服務。語言承擔著整個心靈的世界與壯大的宇宙。」
我能充分理解為什麼艾特馬托夫氏對語言的作用進行如此深邃的考察。這是因為他在前蘇聯生活的大半生，豈止「人不是語言的支配者」，甚至是「語言君臨支配人民」的典型時代。「從出生到去世一直在服務的」不是語言，而是人。
不僅是文學家，當時越是帶有敏銳感性的人，對此本末倒置的狀態越是感到嘆息不已。
不待言之，共產主義是被「無階級社會」此語言所束縛，欲以平等外在的因素來排除人際差異。通過外部的語言來束縛、來支配人，而貶低了人內在心靈的素質，把內在的變革看成次要，加以輕視。所以，為了達到目的，最方便的捷徑就是使用外在的力量，即暴力。
艾特馬托夫氏大半生經歷了這種語言文化、思想觀念在容忍、甚至推崇暴力的恐怖。我相信正因如此，他才會被我們推動的以佛教為基礎的人本主義運動－－特別是作為它基幹的徹底重視對話、否定暴力的想法所吸引。 
不斷流轉的世界
佛法指出，生命在人的內在趨勢和外在誘因的相互影響下，不斷地流轉、變化。以佛法用語來說，生命的真實情況就是「善惡無記（非善非惡）」，指同時受到內外的影響，隨之而有時產生善的價值，有時產生惡的價值。
總之，說起來善惡並沒有個別的實質。舉例來說，就「憤怒」這一表現，對威脅人的尊嚴的憤怒是「善」的表現，如果只是為了自己的蠻橫無理而生的憤怒就是「惡」。故此，「憤怒」此一表現經常被誤解為「惡」，其實它的本質是「善惡無記」、中性的。
日本十三世紀的哲人僧侶日蓮大聖人，其思想成為了SGI運動的骨幹，曾直言不諱地這樣闡述善與惡的相關性： 
「背善雲惡，背惡雲善。故心之外無善無惡。離此善惡雲無記也。善惡無記，此外無心，心外無法」(御書563頁)。
在這裡所指的是，第一：善與惡的概念本來就存在著相對性；第二：不論是善還是惡，都是人所創作出的概念，是人心中所描繪出來的。
就像指出「善惡無記」是與「善」和「惡」並存的三種形式之一一樣，說「無記」、「心」，絕不意味著等於「無」或「空白」，而是指充滿了創造力量的宇宙生命的內在作用。 
大聖人把「心」描述為「劫火不燒，水災不朽，劍刀不斬，弓箭不射，如芥子中，芥子不廣，心法不縮。滿虛空中，虛空不廣，心法不狹」(同上頁)。「心」不會受任何拘束，是一種堅不可摧的偉大境界。 
這種「善惡無記」想法所揭示的「超越內在的差異」，在我們日常生活中，就等於達到一種不再拘泥於差異的境界。 
關於這一點，戰後不久恩師戶田城聖留下了令人難忘的話。恩師通過日蓮大聖人的因果觀念，講及到轉換宿命後，說： 
「歸依，唱誦南無妙法蓮華經，就是轉變命運的最好方法。通過這個方法，途中因果全都消失，出現久遠凡夫。」
恩師指出，通過信仰能超越「內在的差異」。「途中因果」是指產生境遇、肉體、精神層面上各種差異的原因、結果。
國籍、膚色、門第、學歷、職業、性格、性別等等，各人有各不相同的特徵、差異。佛教的因果法則解說這是由於自己過去所種下的因，所帶來的現在的果。
「途中因果」消失，並不是指差異完全消滅的意思。只要是人的社會，就必定會存在差異。比方拿人的相貌來看，任誰都有著不同的特徵。
並非如此，「消失」一語是指消失對差異的拘泥，不在乎差異。這才是「超越內在的差異」。
久遠凡夫 
通過皈依真實的佛法， 在自己的生命中就會出現「久遠凡夫」皈生命狀態。「久遠者，不作不繕，本然之義」(御書759頁)，指超越一切人為的東西，發放出生命原來的威光，就能對事物有正確的看法，消除「拘泥」之心，覺得所有外部的差別都是微不足道的事情。
舉例來說，「途中因果」是點綴夜空的月亮星星，而「久遠凡夫」就是太陽。夜空中的月亮星辰，放射出滿天的光輝，炫耀自己的存在。但是當太陽從東方露臉時，它們的身影馬上從視線中消失，但並不表示不再存在。只因它們在燦爛的陽光面前不顯眼，以致發現不到它們的存在。
真實的信仰產生偉大的生命力。前文當我講及「不受任何拘束是一種堅不可摧的偉大境界」「充滿了創造力量的宇宙生命的內在作用」時，心裏也浮現了恩師此不朽的留言。
本來就差異來說，原因並非只在個人身上。很多時是由於歧視或偏見等造成的一種社會歪曲構造的責任。
雖然佛法是講因果理法，但如果在此閉上眼睛，把所有一切的原因都歸究自己的話，就是縱容社會的醜惡，成為過度的宿命論。如果把人變成如此無力、沒有骨氣，就會重蹈所謂「宗教鴉片說」的覆轍。
要算能把社會所有的偏見歧視都除掉，人之間仍然會存在著差異。就像佛教用語中之「世間」意味著「隔別」「間隔」一樣，歸根到底，世上所有的事物都是由差異而構成的。 
人性與對話
為了創設恆久的「和平文化」，我們一方面要讓五花八門的「差異」百家共鳴，一方面要想方設法除去歧視或偏見等壞的差別。為此，我相信如上佛法所提出的 哲理，可以揭開「虛言」的面紗，使人們不再受到語言和抽象意識的束縛，成為能自由自在地驅使語言的人。通過跟地球上不同種族人民的對話，我們可以創出最大 的價值，協助創造新的地球文明。
正如大聖人所說，「此心，值善惡之緣，而造出善惡之法」(在此「法」與「語言」是同義語，同上564頁)，此中指出一種能動的變革、實踐真理，教導我們要一面縱橫無盡地開展對話，一面努力創造善的價值，並主動地把惡變成善。
為了要具體地實踐，我本身不斷地與地球上各大陸的人士進行文明間的對話。我曾與基督教、天主教、伊斯蘭教、印度教、猶太教等各種不同宗教背景的有識之 士展開對談，出版了許多對談集。從我長年的經驗，也能深刻地體會到「開放、坦誠的對話」帶來的可能性，與其對社會的重要影響。
SGI的憲章裏有說，「以佛教寬容的精神為根本，尊重其他宗教，就人類的基本問題進行對話，並為解決這些基本問題而相互協作」。以此為基礎，SGI會 員在世界各地，為了建設和平的社會而不斷努力作出貢獻。除此之外，SGI還與歐洲科學藝術學院等機關共同舉辦專題討論會，推進宗教間的對話。去年，SGI 派遣代表出席在南非召開的世界宗教會議(PWR)，亦決定派代表參加預定今年8月舉行的宗教領袖世界和平千年首腦會議。
波士頓二十一世紀中心把代表各宗教的有識之士的論述匯集成書，出版了《剋服憎惡——宗教傳統與非暴力挑戰》，內容闡述了世界八大傳統宗教的非暴力哲學，與剋服對立的途徑。
另外，東洋哲學研究所也從各方面嘗試推進宗教間的對話。戶田紀念國際和平研究所在今年2月於沖繩召開了國際會議，主題是「文明間的對話——第三個千年的新和平議題」，聚集各國專家，研究商討世界主要文明和其宗教背景。
明年是「聯合國不同文明之間對話年」，是「2000年為動員反對種族主義、種族歧視、仇外心理和有關的不容忍問題國際年」。明年7月在南非預定召開世界會議。
我希望人類能立足於二十世紀苦痛的教訓，認真考慮應如何構築和平與共存的社會。為此，SGI 合作舉辦了「現代世界人權展」、「勇氣的證言——安妮‧弗蘭克與大虐殺展」(Anne Frank and the Holocaust)等，並在世界各地展開了意識啟蒙活動，推動聯合國的「人權教育十年」。我們SGI必定會更積極地協助，使明年南非的世界會議得到如期 的成果。 
聯合國教科文組織(UNESCO)負起籌辦「國際和平文化年」的活動，開始了世界規模的意識啟蒙運動，稱之為「2000年宣言」(Manifesto 2000)，面向聯合國「千年大會」，正在募集一億人的簽名。 
至今為止，SGI曾配合UNESCO的方針，協力舉辦「國際識字年啟蒙運動」，或為了培育和平文化意識，在世界各地主辦「世界少年少女繪畫展」的巡迴展覽。我們贊同「2000年宣言」的理念，會廣泛地開展包括宣傳報導方面的協助、支援活動。 
婦女領先構築「和平文化」
在此我想特別提出婦女對構築「和平文化」的作用。
在人類長遠的歷史中，每當遇到戰爭、暴力、專制、壓抑人權、疫病與飢饉等社會混亂不安時，受盡其苦的總是婦女。
但是，亦是婦女，堅韌不拔地持續把動盪的社會導向「善」的方向、「希望」的方向、「和平」的方向。
正如聖雄甘地強調指出，「如果『力量』意味著粗暴的力量，則婦女沒有男性那麼粗暴；但如果『力量』意味著精神的力量，那麼婦女的力量比男性更要傑出多少倍......如果非暴力是我們人的法則，那麼未來就是婦女的世界」。的確，婦女擔負著開啟充滿希望未來的關鍵。
SGI積極地支持婦女的活動，例如婦女的反戰出版活動、啟蒙反戰意識展覽、講演等。去年十月，在漢城的NGO世界大會上，SGI舉辦了以「婦女領先構築『和平文化』」為題的專題討論會。
另外，波士頓二十一世紀中心今年出版了《從婦女觀點看地球憲章》等書籍，以婦女的眼光重新研究人類所面臨的各種問題，並在今年考慮召開「婦女對和平的作用」的專題討論會，和舉辦「思考和平婦女的系列講演」。
聯合國也將在6月召開「婦女2000年」令議，SGI預定參加，並期望能深入進行各種討論。 
日常生活中的和平
除了這些專門的研究外，不可或缺的是在日常生活中如何去具體地創造「和平文化」。
著名和平學者博爾丁(Elise Boulding)博士呼籲，指出「和平文化」存在於每個人每天不屈不撓地持續著和平的言行舉止的過程之中，並特別重視婦女在此方面起的作用。 
和平並不是遠在天邊的事。通過各人每天對他人的關心與愛心，在地域中築起友情與信賴的紐帶，世界就會一步一步地走近和平。通過每天的言行舉止、踏實的對話，宣揚生命的尊嚴、人的尊嚴的重要，就能滋潤「和平文化」的土壤，使新的地球文明開花結果。
這並不局限於婦女﹐只有每一個人開始覺醒並奮起努力﹐就能阻止社會發狂地奔向「戰爭文化」﹐成為構築和平世紀的原動力。
SGI基於自他共同享受幸福的佛教理念，努力開展落實「民有、民治、民享」的「授權運動」 (empowerment)，名之為「人間革命」運動。
在此所說的「授權」，意即最大限度地發揮人誰都本來具有的無限可能性與力量。
為此，我們要積極地與他人接觸，互相關懷，互相啟發，自他共同實現和平與幸福，如此，世界和平的基礎會更加堅牢。
我非常高興和自豪，因為世界各地的SGI會員積極地參與此授權運動，日常不斷鼓勵有煩惱痛苦的朋友，為他們帶來生存的勇氣與希望。他們更成為各地的模範市民，努力推進各種和平、文化、教育運動，在世界上築起了一個民眾團結合作的網絡。
我想再次確認，只有擴大這種人與人、心與心的團結合作，才能創建「和平文化」。我堅信，只要和平在每一個人的心中扎根，就能把「和平文化」擴展到地球的每一角落，和使之持久不衰。
地球公共財產
接下來我想具體地考察一下為建設「和平與共存的二十一世紀」而需要採取的方法。
人類要告別「戰爭與分裂的時代」，開始展望萬年的未來；要消除引起戰爭的原因，開創二十一世紀的「世界不戰時代」。 
隨著國際化的進行，環境的破壞、貧窮問題的加劇、難民的增加、疫病的蔓延等，諸如此類超越國境的問題就變得更加明顯，迫使我們盡快找出對應的辦法。至 今為止，主權國家體制範疇內的危機，無外乎涉及到的是領土危機。為了預防危機發生，許多國家只會不斷地擴充軍備。但是，這種防禦手段，是絕對不能對應眾多 全球性問題所引起的一連串危機。假若把這些問題置之不理，則於很多地區會招來內戰與衝突。
以色列前總理佩雷斯(Shimon Peres)指出，現今是一個從「充滿敵人的世界」轉向「充滿危機的世界」的時代。對中東和平事業做出極大貢獻的佩雷斯引用歐洲的事例，說假若「以相互依 存為基礎來追求共同發展的話，以力量均衡為前提的政治或霸權抗爭都無所作為」。如此在國際化危機越益深刻的現代，不再是斤斤計較本國利益與安全的時候，我 們應以「人類利益」為大前提，一起正視所有共同的課題。
UNDP(聯合國開發計劃)一直主張以「人類安全保障」的概念來代替國家中心的安全保障觀念，在 1999年發表了以「地球公共財產——二十一世紀的國際合作」為題的報告。
所謂「地球公共財產」，是指能使所有國家、所有個人、所有世代都可以分享的利益。它不排除任何國家、任何社會階層、任何個人，對未來世代的人們也沒有危害，是一種全新的國際社會發展方向。 
報告書中指出，為實現地球公共財產，必須解決以下的三個課題：「權限的隔閡」、「參加的隔閡」及「動機的隔閡」。
「權限的隔閡」是指地球規模的政策問題範圍，與國家規模政策制定範圍間的矛盾。
「參加的隔閡」指雖然世界上有無數的非政府組織及團體在活動，但國際間合作主要還是限定於政府間的交涉結果。
「動機的隔閡」指單憑道義上的理由很難說服國家改變其現今的政策來進行國際間合作。
聯合國的新任務
我認為，能夠解決這三個隔閡，並以「人類利益」的視點來建立共同奮鬥基礎的機構，是非聯合國莫屬。
我們正站在新千年的開端，現在也正是地球時代的到來。我們要描繪與此相符的藍圖。為此，作為人類共同奮鬥的核心機構，我們首先要把聯合國變得強大起來。
今年可說是一個很好的機會來實現如此的願望。聯合國預定把在今年9月召開的第55屆會議定為「聯合國千年大會」，要「明確能使聯合國適應新時代的方針」，「以此機會強化聯合國，使之能對應二十一世紀的挑戰」。 
與此同時，將舉行由世界各國首腦參與的「千年首腦會議」，以「二十一世紀的聯合國」為主題，預定對以下幾個問題進行討論：[１]包括裁軍的和平與安全保障問題[２]包含消滅貧窮的開發問題 [３]人權問題[４]強化聯合國的問題。
在此，我將就上述幾個議題，嘗試作一些具體的提案。
和平與安全保障 
首先是關於和平與安全保障，正如安南(Kofi Annan)秘書長在去年的年度報告上所提倡的那樣，應該把觀點從「對應」轉為「預防」。
所謂預防，不是指發生問題後如何作事後處理，而是以防患於未然為原則，把損壞減少到最低限度。
現在，聯合國OCHA（人道問題調整辦事處）的主要事務，就是當內戰、國際糾紛等人為因素引起飢饉等問題，或因地震、水災等天災所引起的緊急情況發生 時，進行調整和促進各種必須的人道援助。同辦事處與其他國際機構、NGO緊密合作，曾在糾紛激化的剛果、烏乾達，受災害之苦的孟加拉國、北朝鮮(朝鮮民主 主義人民共和國)等許多國家、地區開展活動。
但是，當問題嚴重起來時，所採取的處理方法、對應範圍、手段等都會有所限制。不僅如此，還要花更多的時間和勞力才能恢復原狀。
雖然聯合國的人道援助起著很大的作用，但縱觀世界從不間斷地發生需要人道援助的狀況時，不禁使人想到，先決條件應是對需要人道援助事件的本身進行改善，盡量使之能被防範於未然。
在此我們應當考慮一下，為了預防糾紛，聯合國到底能起到如何的作用？ 
雖然解決糾紛是聯合國憲章中詳細規定的主要任務之一，但冷戰結束以後，發生內戰的趨勢不斷增加，對應的措施也變得不很有效。
例如去年受人矚目的科索沃紛爭，因為聯合國所採取的防止紛爭惡化措施不得當，使NATO（北大西洋公約組織）在沒有安理會的決議下，以「人道的介入」為理由，開始了對科索沃的轟炸。 
之後，在科隆首腦會議上討論了以聯合國的承認為基礎，以國際文職人員、治安部隊的進駐為主的停戰方案。由最終聯合國安理會所通過的決議來看，形式上最終是委託了聯合國來處理糾紛，但還是留下了「未經聯合國同意的軍事行動」及「人道介入的基準」等未得處理的問題。 
鑒於上述情況，科隆首腦會議的G8宣言中也寫入了這樣的「意見」，即「認識到聯合國對於預防危機的重要任務，今後將在這方面增強其作用」。我們應時時 刻刻牢記，在聯合國憲章中，行使武力只是最後的手段。故此，重要的是聯合國今後應該以「軟能」(soft power)為基礎，來建立起一個有效的預防係統。
關於這一點，我非常贊成於聯合國大會上所提出的、在其屬下設置「預防糾紛委員會」此一機構的方案。就此方案，我更進一步地提出其委員會應該發揮如下列的具體作用。
為了防止事態的惡化，首先重要的是，應具有「早期警報」機能。如果沒有一個能及早發現糾紛的潛伏、或對立激化徵候的體制，就很難有效地早期對應。
另外不可缺少的，是信息的共有化。公開通過持續觀察所積累下來的信息及分析報告，讓更多的國家、NGO對此持關心的態度，並加入到解決問題的行列之 中，為促進和平而提出更多的建設性意見。委員會所應發揮的另一個作用，就是要把由於糾紛而引起的損害控制在最小範圍內，考慮對一般市民採取徹底的保護措 施。
就現行的國際法而言，於普通和平時期的國際人權法，與戰爭狀態下的國際人道法（註解4），是具有相互補充的關係。由此確立了人權保障的制度。
但是近年來糾紛的特徵，多是以一般市民為目標，例如集體屠殺或民族淨化運動等。與其說戰爭自體違反人道法，倒不如說戰爭目的其本身就已經違反了人道法。
在由於內戰所引起的社會混亂之中，確定什麼時候進入了戰爭狀態是一件困難的事情。有許多時會形成人權法和人道法同時被無視的「空白狀態」。其結果是，和平、戰爭時期都應該得到保障的人權受到公然的侵害，犧牲了許多市民的生命。
為了使糾紛地區不陷入「無法狀態」，發生威脅人權的現象；為了不延誤由人權法保護轉為人道法保護的過程，就必須對其進行監視。並且為保護一般市民的人 權不受侵犯，必須採取一定的措施。預防糾紛委員會應該確認此地區是否已進入適於人道法的戰爭狀態，並努力進行徹底的人權保障活動。另外，委員會為了執行此 任務，應該有權利派遣調查團、設立糾紛受害者的個人通報制度、召集並聽取有關各方面的意見。
在這之中，我認為設立公聽會尤其重要。當發生糾紛後，即使是有可能進行相互對話，但是由於武裝衝突不斷昇級激化，當事人再坐到同一桌子前也是件不容易的事情。
在武裝衝突激化之前，聯合國應設立一個可以互相闡述意見的「對話場所」，在國際社會中公開當事者的主張、意見。如此，可以有效地抑制雙方日後的行動。 
今後，SGI將與戶田和平研究所及其他的NGO合作，在問題不斷深刻化的非洲等地，召開像預防糾紛委員會這樣的國際會議，同時可以廣泛地聽取當地飽受糾紛之苦的人民的聲音，來完成「公聽會」的效果。
開發與人權
下麵我要就「開發」與「人權」的觀點，考察如何能改革並加強聯合國的權力。 
「千年首腦會議」的議題中，特別加入了盡快解決「消減貧窮」這一從人道出發的課題。
現在，伴隨著國際化的進行，貧富的差距也越來越大。在一部分國家大量消費資源來享受富裕生活的同時，佔世界總人口1/4的人們卻生活在貧窮狀態下，甚至連人的尊嚴也時常受到威脅。對於地球社會說來，二十一世紀的人類社會所必須面對的課題就是要糾正如此的不公平。
但是，這一課題並不是不可解決的問題。根據UNDP的統計，消滅貧窮對策所需的費用，只是全世界各國的國民所得總值的1%左右。除去最貧窮的國家以 外，也不過是國民所得總值的2-3%左右。如果各國能夠削減其軍事費用的支出，將剩餘的資金用於緩和貧窮與人材開發，就可以形成一個解決此問題的良好環 境。
糾紛的一個重要誘因是於社會中造成不安定的貧窮現象。貧窮招來糾紛，糾紛又不斷地招來貧窮。解消貧窮，斬斷這一惡性循環，可以消除引起戰爭誘因的同 時，也可以減輕地球社會的不公平。從長期的觀點來看，消除戰爭與貧窮的誘因，可以減少對人類尊嚴的威脅，改善人權的狀態。在去年的首腦會議上，就減輕貧窮 國的重債務，達成了「科隆債務倡議」決議，將此等資金用於緩和貧窮、教育、保健及醫療等社會開發上。
這意味著對消滅貧窮這目標向前邁出了一大步。為打開新時代的大門，我們要有新鮮靈活、能衝破束縛的想法。
在「新千年」之際，我提議要發展首腦會議所定的協議，以更進一步的形式，以全人類的觀點為基礎，以全球的範圍去推廣「全球性的馬歇爾計劃」（第二次世 界大戰後，為歐洲復興而起了很大作用的馬歇爾計劃，Marshall Plan 註解5）。聯合國應該高舉旗幟，率領大家奮勇前進。
接著的提案是在全球範圍內推廣「人的開發」。在這裡，我的著眼點放在擴大各國的「聯合國之家」的機能。
「聯合國之家」的構想，源於為了使聯合國的各個機構能增加協調，把在各國活動的各機構匯集在稱作「聯合國之家」的地方，共同在聯合國的名義下開展活動。
我在這裡提議將其作用進一步擴大，把「聯合國之家」發展為各國的聯合國大使館，負責推進聯合國活動與宣傳。 
特別是在消滅貧窮這方面，需要全面地理解各國或地區的情況，並且統一與政府交涉的渠道，能使推行活動更加順利。
聯合國的改革 
最後，就如何強化聯合國機能此點，我提出聯合國的民主化，也就是說，如何使民眾的呼聲反映在聯合國的方案。
在前面我已提出，為實現地球公共財而必須解決的三個課題： 「權限的隔閡」、「參加的隔閡」及「動機的隔閡」。能協助解決此問題的原動力就是聯合支持聯合國的民眾階層，和廣泛及多樣化地開展NGO活動。 
事實證明，NGO的聯合活動可以大幅度地引起群眾的關心，可以推動國際社會向前。
NGO經常提出往往被主權國家忽視的議題，並為解決其問題而提前進行分析，從而找出解決的辦法。其功績是非常之大。我認為只依靠國家是不能彌補隔閡 的。而正是民眾的力量才能剋服隔閡，讓我們看到了希望的萌芽。特別是自1992年「地球首腦會議」以來，通過一系列國際會議，大大地確認了NGO的作用。 1994年9月，當時聯合國秘書長的加利博士(Boutros Boutros-Ghali)曾作瞭如下的評價：「現在的NGO是國際社會的正規軍」「NGO構成了國際活動正當性的主要部分，否則所有活動將會毫無意 義」。最近NGO更多時被稱作CSO（市民社會組織，civil society organization）。這一名稱來得比 NGO積極，顯示了作為地球社會旗手的積極意義。
雖然NGO的存在價值益發增加，但得到聯合國正式承認的，只有以經濟社會理事會的NGO協議制度為首的有限團體。
我堅信，聯合國要改革，必定需要聽到民眾之聲，並與民眾一起活動。基於此信念，曾提出設立由市民社會代表所組成的「聯合國民眾大會」方案。
實現召開「民眾大會」並不是件容易的事。但是，總要確立一個制度，即以某種形式將民眾的意思反映到聯合國。 
我這次的提案是創設對聯合國具有諮詢機能的「地球民眾評議會」。
這個評議會從人類共通利益或共通威脅的「地球公共財」觀點，擁有對聯合國大會需要審議的課題進行諮詢、和對危機提出警告的權利。並且充分利用NGO的信息收集能力與現場活動經驗的優勢，提供事前的反復檢討，有利於聯合國大會作出適當的審議。
由於對過去會議的檢討按五年、十年週期而召開，我認為評議會可以協助經常調查過去各屆大會所作協議的實施情況。另外，在確立國際合作的基礎上，評議會可以作為NGO與加盟國的網絡中心，作為經常討議問題的場所而發揮機能，能大為改善現狀。
先於「聯合國千年大會」，於五月將召開國際NGO的「千年論壇」，其中的一個議題就是「聯合國與各國際機關的強化與民主化」。也就是從民眾的觀點出發，討論聯合國的強化與改革方案。這正是我們從心裡所期望的事情。
與此有關聯的是最近的「新外交」概念，正在逐漸改變國際社會潮流，引人註目。以「以人地雷禁止條約」為象徵，這是具有改革意識的政府與市民社會協同一致所實現的、新的國際協調，是國際協力的一種新嘗試。 
其精神在去年5月舉行的黑格和平市民會議(HAP)上所採決的黑格基本十原則之中再次被確認：「所有國家要採納此新外交原則，令政府、國際機關及市民社會能樹立起合作關係」。
會議上發起了數個新運動，包括成立監視小型武器的國際行動網絡；為承認國際刑事裁判所條約而發起的國際運動等。除此之外，還有阻止兒童兵參加軍隊的運動等。這些都是我曾在提言中所闡述到的，SGI今後會積極支援此等運動。
特別是禁止兒童兵參戰，是為了截斷「戰爭文化」的重要步驟。禁止未滿18歲參戰及強制徵兵的「兒童權利公約」的選擇議定書在2000年1月總算通過，我們對這一前進衷心表示歡迎。 
促進承認CTBT的運動
除了上列的運動以外，在「新外交」這一框架裡所要研究的課題，我想提出的即是推進核裁軍，而第一個提案就是促進承認CTBT(全面禁止核試驗條約)的運動。
CTBT是用來輔助CNPT(不擴散核武器條約)，為防止核武器的水平擴散（增加擁有核武器國家）與垂直擴散（提高核武器性能）所制定的條約。此條約 在1996年9月的聯合國大會上以壓倒多數而得到採納，但時至今日仍處於沒有生效的狀態。原因是此條約需要所有四十四個有核國與具有開發潛力的國家承認才 能生效，而目前承認此條約的只有二十六個國家。
聯合國安理會五個常任理事國都是有核國，而其中只有英國與法國承認了此條約。1998年進行核武器試驗的印度、巴基斯坦及被懷疑正在開發核武器的北朝鮮等三個國家則拒絕簽約。
其中，對CTBT生效的前景給予最大打擊的是去年美國參議院否決了對此條約的承認案。今後，假如此否決對未承認、或未簽字國的行動有所影響的話，CTBT將繼續處於無所作為的狀態。
雖然1999年度聯合國大會採決了敦促承認此條約的決議，但如果不發動國際輿論，將會很難打開如此僵局。
對於一貫推行促進核裁軍運動的SGI來說，我們願以NGO為中心，建立「促進承認CTBT的國際網絡（暫定）」，與熱心促進承認CTBT等國家相互配合協作，以「新外交方式」發起對未承認國家進行堅韌不拔的說服運動。
並且在此運動中，不僅是呼籲承認條約，同時為提高CTBT的實際效果，應從兩個方面著手。
其一是促使國家負擔提高核檢查能力的預算。美國參議院之所以否決批准CTBT，其論點之一就是擔心核檢查能力不足。現在，CTBT的暫定技術辦事處正 在全球推進核檢查的準備。我要強調指出，對於取得預算，提高檢查能力，不僅是有利於有核國，對於所有聯合國成員國來說也是有著切身的利害關係。 
其二是設立新制度，來監察CTBT所未涉及到的未臨界試驗，判斷其有否抵觸條約。許多無核國對有關未臨界試驗的實施都表示不滿，設立一個消除此等不滿的制度，也可以提高CTBT的存在意識。
最近，引人矚目的動向，是由積極爭取核裁軍的國家所組成的NAC(新議題聯合，New Agenda Coalition)，及作為NGO聯合體的MPI（中堅國家構想, Middle Powers Initiative）。
這些組織都是在1996年組建的。率先開始活動的MPI，就是從廢絕核武器的NGO全球網絡「Abolition 2000」運動中誕生的。
NAC由當初的八個國家起步，漸漸地不斷增加成員國。1999年12月，在聯合國大會上由六十個國家聯名提出了決議案，形成了一股促進核裁軍的新力量。
NAC制定首先在NPT範圍內進行核裁軍的方針。但是假如在今年的討論會議上取不到什麼成果的話，將考慮以另外的形式提出要求制定禁止核武器條約的方案。
為進一步加快NAC的運動，首先有核國及其結盟國應擺脫依存核武器的體制。從根本看來，如果不擺脫抑制論的思考方法，核武器裁軍是不可能有什麼進展的。 
正如1986年戈爾巴喬夫（當時蘇聯總書記）所強調指出的那樣，經常對報復加以警戒，也就是說，屈於「抑制」或「防禦」的理論，是沒法得到安全的。必須認識到，基於抑制論的安全保障，只有增加相互的不信任，造成經常擴散軍備，而危險性也就隨之增大。
事實上，在核保護傘下的國家中，市民們也在不斷地展開廢除核武器的運動。這也是參加「Abolition 2000」運動的各國NGO通過專門機構所實施的調查結果。就像美國、英國這樣的有核國中，也有超過半數的人要求廢除核武器。
雖然有核國強調保有核武的其中一個理由就是由於國民的支持。但是，實際的調查結果卻不盡然。結果表明，有核國及試圖擁有核武器的國家，其目的除了為保 衛國家安全以外，還以之來確保國家的威信。所以，我們應該從根本上改變國家對其威信的價值觀點，來改變擁有核武器的狀況。
 故此，NAC及MPI的通過軟能來改變民眾態度的運動，是非常合時宜的。這種運動如果得到民眾的支持，以抑制和防禦為基礎的依存核武器的超大國就將被淘汰，而以信賴和聯合為基礎的「新超級勢力」就會誕生。 
以制定禁止核武器條約為目的
創價學會首任會長牧口先生在二十世紀初葉發行的《人生地理學》中指出，國家的競爭，會從軍備轉到政治，之後經濟，而最終將會是人道的競賽。
牧口會長具有先見之明，指出將來人類和國家一定會、或者一定需要就對人類社會的貢獻來作競爭。在其著作中，他指出國家的最終目的，是去完成實踐人道主 義，說國家絕對不能通過高壓或軍備等有形物質來增強其勢力。從這一點，已經可以看到牧口會長的思想哲學裏，早已存在有「軟能」的先見，而且主張只有通過軟 能，才可以爭取民眾的支持。
我認為，就廢絕核武器這一課題，其重要性不僅僅局限在裁軍這方面。廢絕核武器能從根本上剋服人的互不信任、憎惡、和對人道主義的冒瀆，而這些都是二十世紀弱肉強食的競爭社會所遺留下來的「最大的負的遺產」。這也是為建立新的國際關係所必須面臨的重大挑戰。 
今年是我恩師、創價學會第二任會長戶田城聖誕辰100周年。恩師曾在1957年9月發表的「禁止原子彈、氫彈宣言」中指示，核武器是威脅民眾生存權力的「絕對惡」，說「應該切斷隱藏在生命深處的魔爪」，要在生命次元的深處，消除此種看不見的魔性。
從東西方冷戰到現在，SGI以有核國的美國、蘇聯(現在的俄羅斯)及中國為首，曾於世界各國進行巡迴展覽，介紹核武器對人類所造成的重大威脅。也曾致力於啟蒙反核意識，協助「Abolition 2000」運動募集了超過一千三百萬人的簽名。
所有這些活動都是以團結民眾為基礎，希望能以此衝破現實的厚厚墻壁，確立超越國家民族的連帶。除此之外是別無他途。
我們要排除心理上的懦弱，絕不因自身的力量不足而放棄。我們要堅決地表明人類絕不屈服於核武器的信念。
SGI是以制訂「禁止核武器條約」為目標而進行奮鬥，因此今後更要反復強調民眾的聯合。 
東北亞和平
最後，我要就東北亞地區和平這一宿願講講我的看法。因為東北亞的動向並不單是一個地區性的問題，而是會影響到整個世界今後的發展。
有關這點，美國國防大學國家戰略研究所的克羅寧(Patrick M‧Cronin)副所長曾意味深長地分析說，東北亞將在二十一世紀成為政治、經濟、技術、社會、軍事各個方面的活動中心地。今後的國際社會，將進入以 「協調」為主的世界融和時代、或以「衝突」為主的第二戰亂時代，其分水嶺就是東北亞地區是否能確立起和平與安定的局面。
我一直認為此地區具有無限的潛力，也因為日本過去發動的侵略曾為此地區帶來巨大的犧牲，出於誠懇的歉意，我衷心希望東北亞能早日享受真正的和平，曾特 別就朝鮮半島的和平問題提出過許多建議。其中包括南北首腦會談(1985年提倡)；互不侵犯，不戰條約(1986)；非武裝地帶的和平利用 (1986)；為離散家族設立重聚中心(1994)；通過共同建設鐵路、道路等工程構築相互信賴關係(1995) 等等諸多的提案。
就這樣，雖然費盡周折，韓國與北朝鮮的關係不斷地得到改善。但是，令人遺憾的是從1953年7 月締結「停戰協議」以來，相隔軍事分界線的兩國之間仍然處於軍事對立的戰爭狀態。這點到現在也沒有任何改變。
我一直強調，朝鮮戰爭的五十年後的今天，冷戰狀態已經終結，正是向不戰體制過渡的大好時機，也是一舉解決上述問題的時刻。為了形成這一環境，希望能推行包括周邊國家的交流和對話，形成相互信賴的基礎。 
基於此點，我在1997年的提言中就呼籲設置「東北亞無核區」。在1999年的提言中提出韓國、北朝鮮及周邊國家設置「東北亞和平會議組織」。特別是 後者，是為促進缺乏地區間合作的東北亞的對話而作的提案。為實現這一提議，SGI已於去年10月在韓國漢城舉行的NGO國際會議上主持了一個專題討論會。 今後也將繼續安排這種供大家議論的會場。
正如剛才所論述，解決糾紛不能排除當事人的參加，要經常確保對話的機會。這也是防止緊張、軍事衝突不斷昇級的不可或缺的辦法。
在漢城舉行的NGO大會上，也討論了成立日韓中NGO的聯絡網。不僅是政府，民眾的對話交流渠道也是非常重要的。
作為此地區交流的一環，我想提議像歐洲和平大學那樣，在聯合國大學的支持下，設立東北亞和平大學。候補地方可以是在蒙古，因為該國於1998年得到聯合國承認為「無核國家」，也是與同地區的俄國、中國一樣，與韓國和北朝鮮都保持有外交關係。
無論設在任何地方，東北亞和平大學必定可以推進民眾交流，培養建設和平的人材，實現長期的地區和平與安定。進而將來可以實踐如EU(歐洲共同體)所推 行的「蘇格拉底計劃」（註解6）、一種教育交流計劃。我想創價大學，憑著多年的教育交流經驗，可以積極地協助此地區推進教育交流、青年交流的活動，做出貢 獻。
今年在沖繩舉行的G8首腦會議上，正好有討論亞洲地區和平的議題。我們希望各國首腦能充分利用這機會，為東北亞、特別是朝鮮半島的和平問題進行廣泛深入的討論。
發揮人的精神力量
如果人類能憶起充滿悲劇的二十世紀的忠告的話，那麼二十一世紀的關鍵就是「行動」與「聯合」。
圍繞人類的各式各樣的問題是如此的複雜，以致我們不知如何下手處理。但重要的是，我們要踏實地向著自己的理想和目標前進、採取行動。而重要的是不屈於現狀，向創造新的現實挑戰。
人類具有無窮的能力，能於最困難條件下開拓新的局面，創造更充實和豐饒的價值。當每個人都盡情地開發使用自己這種偉大的精神力量，當所有的民眾開始為「變革」而團結起來，「和平的文化」、「生命的世紀」必定可以實現。
民眾就是這偉大挑戰的主角。我們SGI，本著「民有、民治、民享」的宗旨，繼續支持此對民眾授權的運動。我們希望與懷有共同志向的世界民眾，齊心合力共同開拓「新千年」的和平與希望的大道。 詞語解釋：
註1：美國SGI青年部的「戰勝暴力」運動 　同青年部自1999年7月開始，展開了以戰勝暴力為題，啟發非暴力精神的對話、簽名運動，得到許多人權團體及教育機構的支持，並得到社會表揚。 
註2：施韋策(Albert Schweitzer) 　法國的醫生兼哲學家(1875-1965)，長期在非洲開展醫療、傳教活動。他根據自身的體驗，獨自總結了「生命的敬畏」的哲學思想。自醫院成立以來，有數萬名非洲的病患者得到治療。 
註3：肯定活動 　自1960年代首先在美國確立，是以糾正職業、教育、與待遇上對少數種族的差異的一種特別措施。對消除種族歧視差異有一定的效果。但是也被指責為機械地消除種族歧視，有害於機會的均等。 
註4：國際人道法 　以1949年制訂日內瓦四條約和1977年制訂的2份追加協定文件為中心，在武裝衝突時，對傷病人員、平民、虜採取人道主義的國際法規的總稱。1998年，為提高其實用性，通過了「國際開１事法院」的設立條約。 
註5：馬歇爾計劃 　1947年6月，以美國國務卿馬歇爾的提案為基礎而創設，1948年正式開始實施，至1951年止。其正式名稱為「歐洲復興計劃」。是以西歐各國及土耳其為對象，通過歐洲經濟合作機構來實施的。對於復興因第2次世界大戰所產生的破壞起了很大作用。 
註6：蘇格拉底計劃 　在EU所進行的教育計劃的總稱。1987年開始的高等教育部門的交流計劃的現在名稱。其計劃共有24個國家1600所大學，20萬名學生參加。
[2000年 1月]









─── 其他文章 ───




佛道修行




座談會



佛教思想




菩薩



歷史源流




牧口常三郎














返回頁首




聯絡各地會館常見問題使用條款御書、法華經、佛教辭典

版權所有，國際創價學會


























 


















東洋冥想的心理學—從易經到禪









暫存架(0)





會員專區
會員登入

／


會員登記忘記密碼














進階搜尋

 尋找門市









新書總覽
分類瀏覽
即將出版


新書總覽
分類瀏覽
即將出版


商務圖書
商務活動

關於商務出版

門市活動
門市優惠
門市暢銷書榜
閱讀推介
讀者服務
學校專區
會員專區
關於門市















 


《紅書（彩圖板）》





 


《分析心理學的理論與實踐》



















暫存


Share






此為公價貨品，不設額外折扣優惠。




《東洋冥想的心理學—從易經到禪》


作者
 榮格[瑞士]


譯者
楊儒賓


出版社
 社會科學文獻出版社 


ISBN
9787801493620


分類

心理學 > 應用心理學



價格
HK$16.00


 




匯率只供參考



貨幣兌換參考




貨幣兌換
HKD
USD
RMB
TWD
JPY
CAD
EUR


匯率只供參考



本網站未能顯示存貨，書籍資料僅供參考。如欲查詢店存或選購，請致電或親臨門市瞭解更多。
 更多資料





出版日期
2000年11月


語言版本
中文(簡)


頁數
250 頁


版次
第 			1 版


裝幀
平裝











內容簡介






 




導言






目錄









	榮格是本世紀少數具有里程碑意義的思想家，他雖然不以東洋學名世，但他對東洋思想的瞭解，其實遠超過絕大多數的專家學者。他自言當代西方的思潮中，心理分析是極少數可與東洋對話的學問，而他更是心理分析此一學問中，最想吸收東洋智慧的人。榮格許多重要的思想如“阿尼瑪”、“阿尼姆斯”、“原型”、“同時性”、“冥合”等，都可在東洋文化裡找到相對應的觀念。本書搜集了榮格研究儒、釋、道、印度諸教思想的文章，是研究當代思潮者不能不註意的一部經典。











一  

榮格（C.G. Jung 1875～1961）是心理分析學門的巨擎，也是分析心理學的創造者，這種身分大家耳熟能詳。但榮格一生知識的冒險絕不限於心理分析，在宗教、神話、文學、藝術、民俗、政治的領域裡，我們都可以看到他的足跡。任何人只要翻過榮格龐大驚人的著作之目錄，很難不感受到他的涉獵之廣及興趣之怪。在他這些“不務正業”的業績中，東洋思想佔的比例之重尤其顯目。榮格謙稱他自己不是東洋學者，完全沒有資格談論東洋思想的微言大義。榮格這段話是否為謙遜之辭，可能要看我們如何看待它而定。如果我們從現代學術要求的一些吹毛求疵的條件看來，榮格誠然不夠格妄論東洋思想，他既不懂中文、日文，也看不懂焚文，而且沒有證據顯示他對東洋悠久複雜的傳統有多少的瞭解。但儘管有這些形式條件方面的缺憾，同時我們還可以說他對東洋思想的瞭解也不免偏頗不全，但由於榮格對東洋思想的同情特深，工夫下的也夠，因此他的見解時有發人深省之處。和絕大多數的漢學家著作比較起來，榮格的東洋學研究要有意義多了。  

榮格與東洋思想特別有緣，此事可分兩部分說，一從他個人的經歷，一從“無意識”開展的歷程而論。就前者而言，我們知道榮格最早和東洋思想接觸的時間是他六歲那年。榮格思想早熟，很早就懂得閱讀，有次碰到兒童讀物上有關印度宗教的事情，他完全不懂，因此央輓母親幫他解說。他文明優雅的母親雖然跟他講了裡面的內容，但談及毗濕奴、濕婆這些異教徒的神祇時，總是帶點鄙夷不屑的口氣，榮格卻覺得這些詭異迷人的神像和他“原始的啟示”關聯很深。榮格青少年之際和東洋思想有無眉來眼去，我們知道的不是很清楚。但我們知道1913年榮格38歲時，因無意識的詮釋不同，和佛洛依德公開決裂。之後，他曾寫下《紅皮書》（Red Book），此著作據已知的內容看來，裡面充滿了東洋宗教的意象。以後幾年，歐洲陷入一次大戰的彌天烽火，而榮格自己從無意識湧現上來的想像也適時展現了無比旺盛的火力。在1918～1919年間，榮格幾乎每朝都畫大小不等的方圓圖形，藉以觀察他自己內心的隱微無名意緒，這些圖形就是榮格後來自稱的曼荼羅 （mandala）──曼荼羅文化的大本營恰好是印度與中國。1920年在榮格的東洋學研究上是關鍵性的一年，因為一位關鍵性的人物尉禮賢（R. Wilhelm）剛好在那一年從中國返回德國。榮、尉兩人在某集會上互相認識，以後終尉氏一生，兩者交往非常密切，不比泛泛。尉氏居留中國長達20年，浸潤中國風土人情甚深，對中國經典用力極勤，而更難得的，莫過於他以傳教士的身分卻能領悟並思求實踐中國文化活的精神。自認識尉氏以後，中國思想的因素明顯地介入榮格的理論體系，而且終其一生逐日加深，毫無改變。可以說：榮格思想最有創意的部分都可以看到儒道思想的精靈居間跳躍。  

談到榮格的東洋研究，不能不論及艾瑞諾斯會議（Eranos Meeting）。這個由宗教學者歐託（R. Otto）倡導、每年在瑞士蘇黎世召開的會議，主辦單位總會邀集東西方著名宗教、神話、哲學、心理學等領域的學者共聚一堂，彼此激盪。榮格從1933年參加以後，幾乎成了與會的靈魂人物。著名的東洋學專家如耶律亞德（M. Eliade）、紐曼（E. Newmann）、西瑪爾（H. Zimmer）、鈴木大拙等人皆曾與會，與榮格也都結了深淺不等的交情。榮格和西瑪爾深交，無疑地對他瞭解印度的宗教與藝術有很大的幫助；這就像他與鈴木大拙交往，使他對禪宗這門傳說“印度下種，中國成長，日本開花”的獨特思潮，有較深刻的體會一樣。可以這麼說：除了像胡適這樣的理性主義者外，榮格與東洋學的專家交往受益很大。而就20世紀當今的歐美人文社會科學大家來說，像榮格這般努力吸取東洋智慧的人，可以說非常少見，他除了結交東洋學學者外，還曾親履印度大陸。1938年他應印度的英國殖民政府之邀，橫貫了此一古老而又具異國風味的次大陸，並經由錫蘭（斯里蘭卡）返國。這趟親眼目證之旅對他刺激很大，雖然他一方面仍沉迷在煉金術的研究當中，但另一方面他又可東西比勘，在古老與現代間游移瀏覽，斂情反思。  

二  

榮格的一生的經歷確實與東洋有千絲萬縷割不斷的牽扯，但要瞭解榮格與東洋的關係，卻不能僅限定於其“個人歷史”的層面，而當從其內心的感受性談起。榮格思想一向重類型，輕特質；重心靈，輕歷史。他與東洋學的關係，也是如此。榮格所以重視東洋思想，乃因兩者的關懷同樣落在“無意識”的範圍。我們前文提到榮格中年時，因無意識的解釋問題和他的學問上的教父佛洛依德公開決裂，此一時期即所謂的“無意識對決的時代”。當榮格很詭譎地在行動上實踐“愛笛帕斯弒父情節”的真諦後，他在心理分析圈子突然陷入孤立無援的困境，此時，東洋思想成了他最強而有力的援軍。他在《涅槃道大手印瑜珈法要》述評中，曾簡要地分判東西洋對心靈理解的基本差異。他說：西洋人所說的心靈，大體上即與“意識”相同；但東洋人談心靈時，卻非得把“無意識”包括進來不可。不但如此，他認為東洋人所說的無意識遠比佛洛依德等人理解的壓抑性之無意識要深遠多了。榮格這種分判簡潔有力，而且極為關鍵。我們如果將他的分判和他自己一生的追求作一對比，其情景就更值得玩味了。榮格在他晚年的自傳的一開始處即說道：“我的一生是一個無意識自我充分發揮的故事，無意識裡的一切竭力作出種種的外在性表現。”我們如果把榮格的夫子自道代進上面所說的東西洋心靈觀念的差異之格式，那麼，我們也可以說：榮格的一生是一個東洋思想自我充分發揮的故事。如果話不想說得那麼滿，至少我們可以這樣說：榮格的一生是一個與東洋思想不斷對話的故事。  

“無意識”一辭確實是連接榮格與東洋思想的接合劑。榮格最有原創性的一些觀念，如“集體無意識”、“原型”、“阿尼瑪─阿尼姆斯”、“同時性原理”、“能動性的想像力”、“個體化”等觀念，我們都可以在東洋思想中找到相對應的想法。榮格自己也不諱言：其中有些觀點根本上即受到東洋思想的啟蒙，最明顯的例子莫過於“同時性原理”之於《易經》。榮格對他晚年才敢公然提倡的這項原理非常重視，如果同時性原理可以成立的話，我們人類建構知識的基本設定因果律即要受到很大的挑戰。榮格所以敢表白他的雄心壯志，除了因為他自認為可以從心理分析的案例中獲得佐證外，主要是《易經》提供了他最完美的理論基礎及程序運作。  

三  

但榮格強調他自己與東洋思想的親和性時，他也不會忘記提醒讀者：東洋思想同樣有它的問題，而且榮格本人與東洋思想也有差距。榮格這點提示很重要，它顯示了無意識固然是連接兩者的接合劑，但也是分開兩者的分道盤。榮格的一生是個無意識自我發揮的故事，這是事實。但對比較正統的東洋學者來說，榮格的無意識總是令人覺得有些古怪。榮格是本世紀思想界的宗師，但如果我們讀過他的傳記或自傳的話，又會覺得他也不無可能是本世紀學術圈內最大的巫師。榮格自小即有一種本能，他想像力特別豐富，作的夢特別複雜，碰到的怪事也特別多。他有好幾度見過幻象，其中一次包括他的好友尉禮賢臨死前顯像於其床前；他也有好幾次類似心電感應的經驗，而且事後證明都非常靈驗；他也曾經歷過靈魂出竅；他在古建築裡居然可以看到早在中世紀時已被燒毀的壁畫；他曾夜宿古戰場，整晚都聞到古戰鼓聲；他也善於作夢，而且作的夢都具有豐富的意義。榮格的老家還因受到靈媒作法影響，結果導致硬木桌迸裂，銅刀也斷成數片，至今其證物仍在。我們不懷疑榮格的精神狀態，但他的體質確實很特殊，他能看到常人看不到的，能經歷常人所不能經歷的。我們這樣談有什麼意義呢？有的，因為榮格所說的無意識，一大半要將人類意識所顯現（或碰到）的這些光怪陸離之景象全包括進來。榮格對釋、道、印諸教甚感興趣，但我們也不宜忘記：他對煉丹術、念力、心電感應、人體特異功能、降神術、飛碟、神話、占卜等等，也一樣有興趣。在榮格看來，東洋思想也罷，類似巫術或迷信的現象也罷，這些都是無意識範圍內重要的成份，不宜出此入彼。但對深受東洋思想影響的人（至少對儒、釋、道信徒）而言，無意識是潔淨空闊的世界，是有某種先驗的精神規範的作用體，它不能與人類身心具有的一些奇特功能混淆，更不能和一些非道德的文化現象相提並論。但筆者相信對榮格來說：東洋思想固然有冥契主義的面相，但它的意義與詭異論（occultism）是相容的，而且連成一體，無法分開。榮格之相信東洋思想，就像葛洪等道教徒之相信老子一樣，相通處固然有，但非常奇異可怪之論也不少。  

榮格與東洋思想間的異同如何，玆事體大，很難三言兩語道盡。但有一點可以肯定的，榮格對東洋思想一項基本的前提：天人絕對同一（或說“天道性命相貫通”、“大小周天相合”等）的說法是不贊成的，榮格不相信有絕對的善，就像他不相信有絕對的惡一樣。當他質疑基督教的上帝是否真如牧師或神學家所說的至善至美時，他同時也反過頭來質疑東洋思想將個體溶進無限的路途是否正確。如果東洋的聖人之徒指責榮格仍只是望道而未之見，從來只有空言戲論而沒有明本證體；榮格反過來會質疑道：世間或許根本沒有這樣的“體”，即使有了這樣的本或體，這也不是人間應有的事物。榮格在“證體”、“證大本”這點上面，和東洋思想有道極深的鴻溝，非常不好調解。  

榮格的東洋思想研究牽涉很廣，他吸收的佛、道、印諸教成分很多，但抨擊之處也不少。但不管褒貶如何，榮格對東洋思想總有某種程度的客觀瞭解，相形之下，他曾帶點“其辭若有憾焉，其實乃深而喜之”的口氣說道：在當代當令的學門裡面，除了心理分析外，能夠和東洋思想對話的不多了。而在本世紀的學術巨人中，能夠深入東洋內部，擷精採華，挹揚芬芳的更可說是鳳毛麟角。榮格慨嘆當代西方不瞭解東洋的智慧，入寶山而空手回，實在可惜。但反過來講，像榮格這樣重量級的學術巨人，他有專文論述東洋思想，他個人其他方面的理論架構與遙遠的東方也有匯通之處，但國人知道其東洋學說者甚少，這未嘗不是一件可惜之事。國內對榮格東洋思想研究的業績一向漠視，不要說研究榮格這方面的專著或專文幾近空白，甚至連榮格的相關著作也未曾譯成中文。和日本的成就相比之下，國內的情況真可說是慘不忍睹，其落後真是不可以道理計，是需要校正過來的時候了。  

本書所收譯文共12篇，除了1929年榮格為尉禮賢譯的《金華秘笈》德文版寫的說明文〈黃金之花的奧秘〉，因文長不錄外，榮格有關東洋思想的重要文章大體都已搜羅進去。榮格這些文章寫成的時間依序排列如下：  
一、〈《西藏度亡經》的心理學〉1935  
二、〈瑜珈與西洋〉1936  
三、〈如夢似幻的印度世界〉1938  
四、〈印度能教導我們什麼〉1938  
五、〈鈴木大拙《禪佛教入門》導言〉1939  
六、〈試論《涅槃道大手印瑜珈法要》〉1939  
七、〈東洋冥想的心理學〉1943  
八、〈印度的聖者〉1944  
九、〈易與中國精神〉1950  
十、〈論同時性〉1952  
十一、〈阿貝格《東亞的心靈》序言〉1953  
十二、〈佛陀法語〉1956  

由列表我們可以看出榮格寫這些文章的時間集中在1935年至1956年，也就是榮格約在60歲至80歲間的智慧成熟歲月。但由前文我們已知：榮格與東洋思想的關係，絕不只限定於這段人生黃昏的時光，而是貫穿他學術生涯的一條主線索。  

榮格這些文章先後收錄到榮格《文集》裡面，第11冊《心理學與宗教》所收尤多。普林斯頓大學出版社曾將這些相關文字匯編起來，題為《心理學與東方》，讀者檢閱起來較為方便。湯淺泰雄與黑木乾夫也將其中部分文章匯編一起，譯為日文，並加註解、分段，書名為《東洋的冥想心理學》。本書譯文以《文集》文章為底本，兼參考上述兩本選集。榮格思想怪異，行文天馬行空，其佈局喜歡讓無意識的獨白與意識的論證交相呈現，而蠻荒異域的案例與中世紀神聖的拉丁語匯也不時會侵入其正規的論述。嚴格說來，他的著作雖牽涉面廣，切入層次深，但大多不嚴謹，為方便閱讀起見，筆者嘗試加上一些註解，希望有助掌握文脈。本書文章內的小標題多採自日譯本的標目，註解亦多參考日譯書，此外，為增進閱讀效果起見，本書仿《當代》、《歷史月刊》及一些日文書的體制，在文章相關處加上圖片說明，以上這幾點安排都是英譯本沒有的。本書譯成已有數載，今所以能在整理後，勉強付梓，當感謝江燦騰兄的督促與葉金惠小姐幫忙校稿。  

譯者 楊儒賓 謹識


譯者前言

1  《西藏度亡經》的心理學
一、 經文內容概觀
二、 諸神的意象之實在性──心理學與形上學
三、 靈魂內部的神性
四、 無意識的分析乃是心靈的通過禮儀──投生中陰
五、 集體無意識的領域──實相中陰
六、 臨終幻象──臨終中陰
七、 靈魂關心幽明之界彼岸

2  瑜珈與西洋
一、 西洋精神的現況
二、 瑜珈對歐洲人的意義
三、 現代心理分析與喻咖

3  如夢似幻的印度世界
一、 孟買雜感
二、 泰姬瑪哈陵與商奇浮圖
三、 優雅的印度婦女
四、 印度人的內斂性格

4  印度能教導我們什麼？
一、 佛教從印度消失
二、 印度人的無思之思

5  印度的聖者
一、 印度風土之魔力
二、 生命中“自我”與“自己”之矛盾
三、 因修行而形成的人格狀態
四、 東洋傳統的借鑑

6  試論《涅槃道大手印瑜珈法要》
一、 東西方思維的歧異
  現代的哲學與心理學
  近代西洋中宗教與科學唯物論的對立
  心靈潛在結構之無意識
  東洋宗教裡的心靈觀念
  東洋的內向性與西洋的外向性
  在東西相會的現代世界中如何相處
  東洋的心靈之面相
  主體因素的心靈結構
  無意識內的內在補償作用與超越的功能
  無意識為心靈母型
  理解自己，東西相會
二、 經文述評
  禮敬三寶
  前言
  禮敬惟一真心
  不知惟一真心之後果
  諸欲之果
  超越的合一
  自我之大解脫
  真常心之本性
  真常心之諸名
  心靈之無時間性
  真常心之真貌
  真常心不生
  內觀之瑜珈
  內心本性
  此論之神妙
  四正道
  亮光
  涅槃道之瑜珈

7  佛陀法語

8  阿貝格（Abegg）《東亞的心靈》序言

9  鈴木大拙《禪佛教入門》導言

10  東洋冥想的心理學
一、 印度藝術裡顯現的實在感
二、 《觀無量壽經》之冥想
三、 十三層之冥想──定善觀
四、 修行不及者如何往生──散善觀
五、 自己催眠，主動想像
六、 顯現本來自己的佛陀
七、 喻咖的根本精神
八、 各種意象的象徵體系及其意義
九、 探求無意識時面臨的難題
十、 超越個人的無意識領域

11  易與中國精神
一、 占卜之為物
二、 偶然的一致之意義──同時性
三、 請教《易經》
四、 《易經》答語之意義
五、 我的解釋之立場
六、 坎與井
七、 讓讀者判斷

12  論同時性（Synchronicity）
一、 巧合的事例
二、 超感官知覺與靈力
三、 占星術的意義
四、 巧合與預定和諧
















常見問題
服務查詢
門市位置
聯絡我們
關於CP1897
關於商務

本網站建議瀏覽環境: Chrome／Firefox／Internet Explorer 9.0+; 屏幕解像度1024x768或以上
©1999-2017 商務印書館（香港）網上書店有限公司　版權所有

私隱政策聲明
版權聲明
使用條款














﻿



	惟適之安 - 哲學 | 誠品網路書店








































登入．    
    加入會員
．
會員專區．    訂單查詢．
    購物車．
    
客服專區


Hi, 訪客 您好!








首頁













中文書







文學





青少年文學





藝術





生活





圖文漫畫





科普





人文





社會科學





商業財經





語言考用





電腦





簡體書











外文書







文學





青少年文學





建築





藝術





設計





生活





人文





社科





商業行銷





語言學習





日文館











雜誌







中文雜誌





日文雜誌





MOOK





英文雜誌





其他語言雜誌











兒童







嬰幼兒





學齡前幼兒





圖畫書





文學類





知識類





語言學習





親子音樂





玩具





教具





兒童外文圖書館











CD







流行





電子





搖滾





爵士





古典





新世紀／世界





原聲配樂





有聲CD





LP





SACD／其他











DVD







電影DVD





光碟／其他





藍光BD











風格文具













生活雜貨













預購｜排行榜｜書展







預購商品區





書店排行榜





網路排行榜





誠品選書





精選書展











主題館







誠品設計商品





閱讀遊戲起步走





兒童外文圖書館





日文館





CAMBRIDGE 劍橋館





誠品知味






















站內搜尋
作者
出版社
ISBN





蘇志燮  

鬼怪DVD  

菜市、夜市  

周夢蝶  

草東沒有派對  


團購專區支付寶說明



















首頁 〉中文書 〉人文 〉哲學 〉惟適之安













































惟適之安










作者
 ／ 

黃克武



出版社 ／ 聯經出版事業股份有限公司

出版日期 ／ 2010/12/01

商品語言 ／ 中文/繁體

裝訂 ／ 精裝







定價 ／ NT$380

售價 ／ 9折, NT$ 342











※ 無庫存





































































產品試閱

導論 嚴復（1854-1921）初名宗光，字又陵，一字幾道，1854年1月8日誕生於福建侯官。從他出生至今日的一個半世紀以上的時間，中國經歷了曲折的現代化歷程。在此過程中，嚴復的重要性主要不在政治場域或他所長期從事的海軍教育，而在於他對19世紀末葉以來，中國思想啟蒙與文化發展的深刻影響。嚴復親身經歷了中國士人在身份與思想上的雙重變革。他是近代中國第一代接受新式教育而培育出來的新「知識分子」，而他所引介、提倡的新觀念在許多方面都成為中國現代思想的重要源頭。夏曾佑（1863-1924）在1896年於天津結識嚴復，並閱讀過他的《天演論》稿本之後，立刻發現嚴復對西學的認識是晚明徐光啟（1562-1633）、利瑪竇（1552-1610）以來的一次高峰。他說： 到津之後，幸遇又陵，衡宇相接，夜輒過談，微言妙旨，往往而遇。徐、利以來，始明算術；咸同之際，乃言格致。洎乎近歲，政術始萌，而彼中積學之人，孤識宏寰，心通來物，蓋吾人自言西學以來所從不及此者也。 這確非過譽之詞。 不過嚴復身上的「現代性」與「傳統性」或說「啟蒙」與「反啟蒙」交織併陳，表現出「轉型時代」的特徵。嚴復肯定傳統「五倫」的社會秩序與群體的價值，他在遺囑中曾告誡子孫「事遇群己對待之時，須念己輕群重」，在子女婚姻問題上，他主張「主觀包辦」、媒妁之言，反對「文明新法」中的自由戀愛。  他強調學習英文，並以此認識西方新知，卻不排斥古典漢語，認為中國的文字在戰國與隋唐時已達全盛，是進化的高峰。他說古典漢語有豐富的文化底蘊與優美的詞彙，「其名辭富有，著之手口，有以導達要妙精深之理想，狀寫奇異美麗之物態」；而胡適、陳獨秀、錢玄同等人所提倡的白話文則是歷史的倒退。對他而言，白話文中「高者不過《水滸》、《紅樓》；下者將同戲曲中簧皮之腳本。就令以此教育，易於普及，而斡棄周鼎，寶此康匏，正無如退化何耳」。他對西學有所認識，曾明快地指出：「西治」扼要而說，不外「於學術則黜偽而存真，於刑政則屈私以為公」；「彼以自由為體，以民主為用」，這些觀點都是切中要害的深刻觀察，並與五四以來中國思想界對民主與科學的追求一脈相承；另一方面嚴復對於傳統學問也有深切的認識，並認為傳統之中可以找到永恆的智慧。總之，五四以來思想界的所謂的「兩歧性」，以及相應而來一些「詭譎歧異」的發展，幾乎都可以在嚴復思想中找到肇端。誠如哈佛大學史華慈（Benjamin Schwartz）教授所說，「嚴復的關懷……是有意義的關懷，他因應這些關懷所做的努力，是有意義的努力」。 上述「轉型時代」的觀念最早由張灝所提出。中國近代思想史的轉型時代是中國思想、文化由傳統過渡到現代的關鍵時代，意指1895至1925前後的三十餘年間，中國受到傳統與西力的雙重衝擊，產生了「民族救亡的危機意識」與思想解扭後「基本價值取向的動搖」。這一期間內，隨著新教育機構的建立、大眾傳播媒體的出現，以及新組織結社與現代知識階層形成，西方新觀念對中國社會造成更深刻的衝擊。轉型時代的一個重要特徵是在新式學校與新興傳播媒體之中，使用新的詞彙與新的文體所構成的新語言，來討論一些大家所關心的問題，如中西文化之關係、未來國家與社會的形式、民主與自由的意義、革命與改革的途徑、新時代的人格典型等，因而促成新思想論域的出現。然而新詞彙、新語言所形成的新論域雖然打著「新」的旗幟，卻是在一個「傳統思想與『西學』交互影響的脈絡」中迂迴反覆，逐步地推陳而出新。在此過程中，源於傳統的生活與思維方式，影響到國人對西方思想的認識與詮釋，因而展現出中西之間一部分衝突誤會，一部分交融互釋的思想狀態。換言之，轉型時代的觀念不但意指一些新觀念的萌生、新理想的追尋，更指涉現代思想與傳統之間的連續性。例如，在轉型時期，儒家的道德理想主義與西方近代的啟蒙思潮的理想主義混合為一；儒家的經世理念、天人合一的宇宙觀、傳統中應然與實然相結合的思維模式，則影響到人們對西方演進史觀的認識。面對此一衝擊，人們應如何因應呢？誠如史華慈所述，嚴復在這方面所做的努力深具意義。  嚴復一生幾乎都在張灝所謂的轉型時代中渡過，他的生活與思想均表現出連續性與非連續性交織而成的轉型特點。在自強運動（或稱洋務運動）時期，他因為家道中落，無緣透過科舉考試晉身士紳階層，轉而接受福州船政學堂的海軍訓練；在英國皇家海軍學院留學時又親炙西洋文化，開拓世界眼光。返國之後，嚴復因不受重用，興起了參與科舉考試的念頭，卻屢次在科舉中受挫。他又目睹甲午海戰的失敗，開始發憤翻譯西書，提出「信達雅」的翻譯標準；他並模仿《泰唔士報》，發行《國聞報》、《國聞彙編》，宣傳革新理念，而成為一代的翻譯宗師與思想大家。 嚴復基於救亡意識所翻譯的西書，並非亂無章法或單純因應市場需求，它們包括當時最為人矚目的四個領域：邏輯推理的科學觀念、自由民主的政治思想、資本主義的經濟思想，以及以進化理論為中心的社會學說，而四者緊密相關，構成一個嚴密的思想體系。尤其饒富意義的是：他的翻譯並不是簡單覆述，而是配合譯註與大量個人的作品，以一種源於本土的批判意識，對西學加以取捨、發揮。他熟稔儒釋道三教的思想內涵，並嘗試將西方文化的優點與中國固有的智慧結合在一起，以調適的方法，建立富強、自由與文明的新中國。這樣的理論超越了清末以來「中體西用」 、「西學源於中國說」、「全盤西化」等中西文化異同及其相互關係的理論，此一構想直到今日仍具有其時代意義。   序 近年來我的研究主要環繞著近代中國啟蒙思想家、翻譯家嚴復（1854-1921）的生平與思想。這些研究雖然多限於「一人之事」，不過更重要的關懷則是希望「知人論世」，能從個人經歷延伸，進一步地觀察清末民初之際「文化動態之整體」。1998年筆者出版的《自由的所以然：嚴復對約翰彌爾自由思想的認識與批判》（臺北：允晨文化實業股份有限公司，1998；簡體字版，上海：上海書店出版社，2000）與2008年出版的英文專書《自由的意義：嚴復與中國自由主義的起源》（The Meaning of Freedom: Yan Fu and the Origins of Chinese Liberalism. Hong Kong: The Chinese University Press, 2008）是有關此一主題的初步研究成果。這兩本分別訴諸中、英文讀者的專書主要探究嚴復對約翰彌爾自由思想的譯介，及其在現代中國自由主義發展上的意義。筆者認為嚴復不但是一位介紹西方現代文明的翻譯家，更是一位批判西方自由主義、建立中國自由主義體系的思想家。 在研究嚴復自由思想的過程中，我發現他一方面大量地引介西方現代學術與現代國家體制結合成的現代性方案，另一方面他的思想中自由、民主、法治、科學等「啟蒙」面向，卻很弔詭地摻雜了許多「反啟蒙」的因子。嚴復較著名的「反動」事蹟包括抽鴉片、納妾、列名「籌安會」支持袁世凱之復闢，肯定「孔教會」、「宗聖會」的尊孔讀經之舉與撰文附和「上海靈學會」的鬼神觀念與「靈魂不死」之說等。以往對於嚴復思想中「反啟蒙」的一面有兩類主要的詮釋：或是認為嚴復早年進取，晚年轉而為保守、倒退（如周振甫）；或是認為嚴復具有矛盾、衝突的「兩面人」的特徵（如史華慈）。本書將批評這兩種主流論述，而嘗試以張灝教授所提出中國近代思想、文化的轉型時代之概念為背景，提出一個新的觀點。筆者不否認嚴復思想因時代的影響有所變化；同時處於中西文化衝擊、交會時代的嚴復，在傳統與現代的雙重影響下，具有一部份矛盾、兩歧的性格，然本書的主旨在於彰顯嚴復一生思想有其連續性，而且他的現代性方案與終極關懷之間具有內在凝聚性與一致性。他的保守的一面有相當的部份是從柏克（Edmund Burke, 1729-1797）、摩利（John Morley, 1838-1923）肯定傳統的看法，赫胥黎（Thomas Henry Huxley, 1825-1895）、斯賓塞（Herbert Spencer, 1820-1903）的「不可知論」，與歐戰後反科學的時代氣氛而來的，並非單純的復古；而他的啟蒙面，主要不是來自「一從夫新，如西人所為」的「西化」主張，而是源於「會通中西」的文化理想。對他而言，五四時期的學生運動、反傳統思想、反宗教迷信的主張，與白話文運動等可謂是一場「舉國趨之，如飲狂泉」的災難。1919年嚴復的四子嚴璿去唐山工業學校讀書，這時五四運動正在北京正如火如荼地展開，嚴璿「捐錢五元…並結團抵制日貨」嚴復對此「深為不悅」，他勸四子應專心課業，不要過問政治，「如此等事斷斷非十五六歲學生如吾兒所當問也」。他寫了一首詩來勸戒他，也將此詩送給忘年好友熊育鍚（純如，1868-1942）： 舉國方飲狂，昌披等桀紂。慎勿三年學，歸來便名母。內政與外交，主者所宿留。就言匹夫責，事豈關童幼。……不勝舐犢情，為兒進苦口。 如上所述，嚴復的看法也和第一大戰後因科學發展所帶來的生靈塗炭的悲慘經驗有關。他在同一首詩中表示：「何期科學精，轉把斯民蹂。君看四年戰，茲事那可又」。簡單地說，他和1920年代以後中國思想界的一些學者如梁啟超、梁漱溟等人類似，一方面看到西方物質文明的過度發展，導致毀滅性的戰爭，另一方面則引起對自身文化的信心，希望在東方的精神文明之中尋找出路。他批判西方科學畸形發展、愛國主義與種族之爭所導致的殘酷戰爭，企望回歸中國傳統，因而形成了一個與五四反傳統運動截然不同的思路。 由此可見，嚴復的思想與五四運動所揭櫫的理想格格不入。如果把五四當作唯一的「啟蒙」，那麼嚴復自然就成為「反啟蒙」了。不過如果我們接受高力克、許紀霖等人在研究杜亞泉（1873-1933）思想所提出的觀點，認為五四時代除了有胡適、陳獨秀所提出的徹底改變的轉化型的啟蒙思想之外，還有一種以嚴復、梁啟超、杜亞泉、章士釗、蔡元培等人所代表的溫和漸進的調適型啟蒙傳統。這正是許紀霖在反省五四啟蒙運動時所提出的「另一種啟蒙，一種溫和的、中庸的啟蒙」。從此角度觀察，嚴復的思想可謂五四時期調適型啟蒙的重要源頭，值得我們詳加分疏。換言之，嚴復與五四思想家之差異不是「傳統」與「現代」的不同，而是中國現代性內部自由與保守之爭、反傳統與肯定傳統之辨，而其源頭之一是五四思想家的民主觀主要源於西方的盧騷主義（Rousseauism），嚴復思想則源於彌爾主義（Millsianism）和柏克式的保守主義；五四思想家的科學觀具有科學主義、反宗教玄學之傾向，嚴復則從「不可知論」出發，認為所謂的「科學」有其限度，而宗教有其價值。 這一本書的主標題「惟適之安」是採自嚴復自題的墓前銘刻，或許可以視為是嚴復對自己一生的總結，也代表他對後代子孫的箴箴告誡。本書主體部份計有四章，分別按照時代先後，從四個側面切入，來討論嚴復生活與思想之中所映照出中國近代文化轉型的曲折歷程。首先是「異性情緣」，描寫嚴復家庭生活、情感世界與公私領域之間的相互影響。其次是「北洋當差」，敘述嚴復從英國返國之後在李鴻章所主導的「淮系集團」內的仕途發展；同時討論他從以建設海軍、為國「立功」的發展方向，轉移到以翻譯來「立言」的重要人生轉折。再其次是「新語戰爭」，本章將焦點放在嚴復翻譯工作對中國近代新語彙、新思想的影響，以及其間他如何以一己之力對抗「東學」與「東語」的傳播。最後一章則討論「靈學濟世」，本章剖析嚴復科學思想的底醞以及他為何支持被五四新知識分子視為是封建、迷信的上海靈學會。 本書的第二章曾發表於筆者所主編的《第三屆漢學會議論文集：思想、政權與社會力量》（臺北：中央研究院近代史研究所，2002）。第三、四、五章則分別發表於《中央研究院近代史研究所集刊》第49（2005）、55（2007）、62（2008）等期之上，各文在發表之前都曾在近史所的學術研討會之中報告，又承蒙匿名審查人的仔細校閱，得以匡正缺失，謹致謝忱。不過這些文章發表之時均為單篇論文的形式，此次將各文統整成專書的過程之中，我作了比較大幅度的改寫。一部份是增補了一些新的史料，使我們對嚴復生平與思想有更精確的認識。特別重要的是我徵引了許多《瘉壄堂詩集》的詩作、2003年孫應祥、皮後鋒所編輯出版的《嚴復年譜》與《嚴復集補編》、2005-2006嚴孝潛、嚴名等嚴家後人在天津《今晚報》所發表的二十餘篇嚴復未刊書信，以及2008年所出版的《李鴻章全集》等。第二個部份則是修改各章的前言、小結，再加寫了自序、第一章導論與第六章結論，使全書的理路更為順暢，論旨亦更為清晰。結論部分的主要觀點是我參加本所2007年6月「從城市看中國的現代性」學術研討會，擔任「都市菁英的宗教生活」分組評論人的發言內容，又在2007年9月在上海華東師大以「現代性與終極追尋：精英分子與民初上海的宗教」為題發表的演講內容擴充而來。 這一本書的完成首先我要感謝中央研究院所提供卓越的研究環境，讓我可以無憂無慮地在斗室之中盡情發揮。再者，從1997年我在好友張力兄的引介之下，首度參加了福建省嚴復學術研究會所主辦的「嚴復與中國近代化」學術研討會，此後的十餘年間，我多次造訪福州，參加福建省嚴復學術研究會與福建師範大學所主辦的學術會議，與福州學界結下不解之緣。在這些會議中我不但得以和世界各地嚴復研究的專家切蹉問學，同時也因此而得到許多嚴復研究的重要資訊，這些史料奠定了本書的基礎。其中特別要感謝的人包括嚴復學術研究會鄭重老會長、已故福建師大嚴復研究所的林慶元教授，還有福州的林平漢、楊泗德、陳端坤、翁訓彩、王民、盧美松、嚴以振；廈門的羅耀九；南京的孫應祥、俞政、皮後鋒；北京的劉桂生、蔡樂蘇、王憲明、戚學民、馬勇；天津的嚴孝潛；武漢的蘇中立；香港的林啟彥、李金強等位先生。這幾位先生對嚴復研究的推廣付出很感人的心力。在福州時，我幾乎踏遍了所有嚴復曾駐足之地，包括他的出生地蒼霞洲、陽崎祖宅、馬尾船政學堂、郎官巷故居、避暑聖地鼓山、尚書祖廟、鰲頭山麓的墓園等。親歷其地讓我對嚴復與他所處的環境產生了一份更深的歷史感，也讓我想起嚴復的一段話：「有出格見地，方有千品格，有千品格，方有超方學問，有超方學問之事，必求之初地而後得其真」。多次的福州之行使我逐漸地撥開雲霧，走進嚴復生命之底層。 最後，我要感謝兩位書稿的匿名審查人，以及我的老師史丹福大學胡佛研究所墨子刻（Thomas A. Metzger）教授。墨子刻教授帶我走進學術研究的大門，他的專著《擺脫困境》（Escape from Predicament）、《太平洋風雲》（A Cloud Across the Pacific）等書不但深入中國文化傳統的內在肌理、彰顯思想連續性，也開啟了一個結合哲學與思想史的跨文化比較研究的視野，對我的學術生涯有無窮的啟發。謹以此書獻給墨子刻先生。


△TOP










黃克武


作品：




言不褻不笑: 近代中國男性世界中的諧謔、情慾與身體

、




追尋百年崎嶇路: 夜話民國12講

、




遷臺初期的蔣中正

、




臺北榮民總醫院半世紀口述歷史回顧 上篇: 歷任院長、副院長

、




臺北榮民總醫院半世紀口述歷史回顧 下篇: 各部、科、中心主任及教授

、




惟適之安

、




食巧毋食飽: 地方飲食文化 一

、




食巧毋食飽: 地方飲食文化 二

、




畫中有話

、




楚崧秋先生訪問紀錄

、




戒嚴時期臺北地區政治案件口述歷史第二輯

、




戒嚴時期臺北地區政治案件口述歷史第三輯

、




一個被放棄的選擇

、




自由的所以然









言不褻不笑: 近代中國男性世界中的諧謔、情慾與身體




聯經出版事業股份有限公司


NT$690

9折, NT$621











臺北榮民總醫院半世紀口述歷史回顧 上篇: 歷任院長、副院長




中央研究院


NT$350

9折, NT$315











臺北榮民總醫院半世紀口述歷史回顧 下篇: 各部、科、中心主任及教授




中央研究院


NT$700

9折, NT$630





△TOP



















惟適之安 其它優惠/消息










































媒體推薦





得獎紀錄





內容簡介
本書以新的史料刻畫出嚴復所面對的挑戰與思想上的徬徨和奮鬥， 並藉此思考文化轉型的現實意義。 
本書以嚴復為例探討中國近代的思想與文化的轉型。轉型時代的觀念由張灝先生提出，意指1895至1925前後的三十餘年間，中國思想文化由傳統過渡到現代的關鍵時代。在此期間中國受到傳統與西力的雙重衝擊，產生了劇烈的變化。嚴復為轉型時代中具代表性的知識分子，他的生活與思想均表現出「現代性」與「傳統性」，或說「啟蒙」與「反啟蒙」交織併陳的轉型特點。
本書利用新的史料刻畫出嚴復所面對的挑戰與思想上的徬徨和奮鬥，並藉此思考文化轉型的現實意義。 





作者介紹
■作者簡介
黃克武1957年生於臺北板橋，美國史坦福大學歷史系博士。現任中央研究院近代史研究所研究員兼所長。其專長領域為中國近代思想史、翻譯史與中西文化交流。主要著作：《一個被放棄的選擇：梁啟超調適思想之研究》（1994）、《自由的所以然：嚴復對約翰彌爾自由思想的認識與批判》（1998）、The Meaning of Freedom: Yan Fu and the Origins of Chinese Liberalism（2008）等。





幕後故事





本書目錄
第一章　導論　
第二章　異性情緣：性別關係與思想境界　第一節　父母之命、媒妁之言的初次婚姻　第二節　納江鶯娘為妾　第三節　續絃朱明麗　第四節　與鶯娘離異　第五節　嚴復的煙霞癖　第六節　忘年之交呂碧城與何紉蘭　第七節　小結　
第三章　北洋當差：從水師學堂走向翻譯之路　第一節　北洋當差，味同嚼蠟　第二節　嚴侯本武人，科舉偶所慕：嚴復與科舉制度　第三節　假令早遘十年，豈止如此？呂增祥、吳汝綸與嚴譯《天演論》　第四節　小結：不能與人競進熱場，乃為冷淡生活　
第四章　新語戰爭：清末嚴復譯語與和製漢語的競賽　第一節　另一場戰爭　第二節　從「名詞」談起　第三節　嚴復對抗東學與東語　第四節　嚴復與譯名統一工作　第五節　小結　
第五章　靈學濟世：上海靈學會與嚴復　第一節　從一頁報紙廣告說起　第二節　民初靈學研究的淵源　第三節　上海靈學會的成立　第四節　上海靈學會的運作：扶乩與靈魂照相　第五節　嚴復的知識觀　
第六章　結論：太平如有象，莫忘告重泉　
徵引書目　





曲目








曲目





贈品說明




限量特裝





詳細資料
誠品26碼 ／2680545152006

ISBN 13 ／9789570837124  
ISBN 10 ／9570837128     
EAN ／9789570837124



頁數
／
272



開數
／
25K



裝訂
／
精裝



級別
／
無



語言
／
中文/繁體



成份
／








哲學產品推薦





姜太公六韜領軍與治國

玄磯子

NT$338
85折, NT$287







孟子論君子之善

周殿富

NT$210
85折, NT$179







法國高中生哲學讀本 3: 我能夠認識並主宰自己嗎? 建構自我的哲學之路

波瓦攸/ 馬崒威/ 季亞莫/ 拉榆荷/ 拉赫/ 勒篤/ 蒙吉尼/ 德歐立尉哈/ 蜜荷撒莉/ 波嵐/ 竇荷多-虹帛

NT$450
79折, NT$356







輕鬆讀懂易經 (全新解釋版)

王效平/ 編撰

NT$380
85折, NT$323







德國國民必讀圖解世界哲學史 (第2版)

彼得．昆茲曼/ 法蘭茲-彼得．布卡特

NT$420
79折, NT$332
























查看全台書店有無此商品




請選擇
基隆市
臺北市
新北市
桃園市
新竹市
新竹縣
苗慄縣
臺中市
南投縣
彰化縣
雲林縣
嘉義市
嘉義縣
臺南市
高雄市
屏東縣
台東縣
花蓮縣
宜蘭縣
澎湖縣
金門縣
連江縣

             





本日最熱商品



青春第二課 (新版)王溢嘉
誠品時光林靜宜
說話有趣逼得每個人都愛你的62個技巧: 耶魯、康乃爾50所名校的心理學實驗, 教你如何表達最得人心!內藤誼人
態度定高度: 哈佛大學的37堂菁英必修課韋秀英
你的善良必須有點鋒芒: 36則讓你有態度、不委曲, 深諳世故卻不世故的世道智慧慕顏歌
情緒勒索: 那些在伴侶、親子、職場間, 最讓人窒息的相處周慕姿
台灣歷史: 日本統治時代的台灣末光欣也
心理學如何幫助了我: 享受美好人生的八堂生活課劉軒 Xuan Liu
我們都會好好的: 不安沒關係, 脆弱與寂寞也沒關係, 今天的你會很好, 明天也是肆一
給逆境中的你陳文茜






本日最新中文書




New Type專用機完全Book


健美鍛鍊解剖書


軍裝．紳士服飾史 (圖鑑版)


Home Party來開一場派對吧! 我家的宴會只需要一樣東西, 就是驚喜!


全日本鐵道自由行


日本妖怪手繪帖


阿德勒談心理 2: 團體治療與冥想


出發! 東京自助旅行: 一看就懂旅遊圖解Step by Step


西班牙．葡萄牙


隱蔽搜查 3: 疑心







誠品網路電子報




























            手機版｜
            讀者意見箱｜廣告刊登｜策略聯盟｜網站使用條款｜隱私權政策｜禮券信託契約書｜個人資料保護法專區

        傳真：02-8789-8882
        Copyright©eslite.com All Rights Reserved. 本網站已依台灣網站內容分級規定處理




















































選最醜建築？＠圖博館｜PChome 個人新聞台





















 PChome | 說明 |  
登入 









女性也會腎虧並致不孕？
約會備這款擺脫魯蛇變型男這麼多藥物難道是要用來…
宏�硍W級電腦標案報捷 ...




















圖博館
詩文繁多，請點右下角分章分類。
 
 網友四畏：
 一畏,邪者磚家，傲也。
 二畏,姦巧奪理，邪也。
 三畏,高談闊論，煩也。
 四畏,哈啦渲洩，虛也。
 
 
 網文四悅：
 一悅,原創文藝。
 二悅,反思自省。
 三悅,要言不煩。
 四悅,戲而不謔。
 
 本館貼文，純屬公益。
 若覺侵權，煩請告知。


38,581愛的鼓勵
16訂閱站台

 




首頁
活動3






 









                            2014-02-23 09:01:08 
                            | 人氣(2,834) 
                            | 回應(45) 
                
                            | 上一篇
                            | 下一篇 









                
                                        選最醜建築？
                                    

推薦
                                        0
                                        
收藏
                                        0
                                        
轉貼0
訂閱站台






　　中國的網上屌絲憤青糞青1，近年來年年選最醜中國建築來噴糞，噴久了還真以為自己是香花、別人都是臭屎，不料被糞青噴成「褲衩樓」的央視新大樓、獲世界高層建築學會評為「2013年度高層建築獎」、而且還公佈獲獎理由，這下糞青們遲疑自己的選美標準了？　　網上的鄉民屌絲憤青噴子糞青、那有啥美醜標準？即使你再怎麼分析央視新大樓是庫哈斯2的後現代建築，而後現代建築的持色就醜！他們也不會屌你。　　濕哲太反美學了吧，醜的東西還叫藝術？　　現代主義的建築、比如其鼻祖包浩斯現代主義建築3，就極具理性功能之美，但現代都市充斥這種火柴盒式的都市叢林之後、就變醜了，於是後現代建築就走上另一極端、極盡變形之醜，彼得·艾森曼的解構主義建築4甚更設計出難以興建並嚇怕用家。　　物極必反，見多了後現代之怪建築、其怪必敗，各國建築師又有重返古典之作、比如中國的張永和5、當然不是完全仿古也非前輩梁思成6等的現代式而是後現代式的復古，甚至後現代式的返樸歸真之作、而旦有反映出中國道家自然的王澍7與日本精密細緻的隈研吾8之別。　　藝術的美醜是辯証的，你比如古代不易磨出/燒出精美的玉器/瓷器、所以古人崇尚人造的美玉/美瓷、相對地玩石則強調自然的醜「皺瘦漏透」9，今人則欣賞粗醜的陶瓷、精美的石雕。　　可惜糞青們反馬列毛的唯物辯証法，反到忘了中國老子的名言：美之為美斯惡矣！惡之為惡斯美矣！又不知國外的各式選醜、比如好萊塢電影10的金酸梅獎或搞笑諾貝爾獎11，多屬搞笑12之作，糞青們卻較真在惡評、真缺乏幽默感13！　　相關資料1.詳參【圖博館】：中國後/現代建築  海龜與烏龜2.詳參【圖博館】：庫哈斯：名建築師563.詳參【圖博館】：格羅佩斯：名建築師344.詳參【圖博館】：彼得艾森曼：名建築師615.詳參【圖博館】：張永和：名建築師786.詳參【圖博館】：梁思成：名建築師707.詳參【圖博館】：王澍：名建築師778.詳參【圖博館】：隈研吾：名建築師699.詳參【圖博館】：石の藝10詳參【圖博館】：《當代好萊塢》11.詳參【圖博館】：《搞笑諾貝爾獎》 12.詳參【圖博館】：《驚聲尖笑》13.詳參【圖博館】：《幽默文化史》央視「褲衩樓」獲獎 網友：選最醜？【聯合報2013.11.11  世界高層建築學會「2013年度高層建築獎」評選中央電視台新址大樓獲得全球最佳高層建築獎。（中新社）　　被北京民眾戲稱為「大褲衩」的大陸中央電視台新址大樓，近日獲得世界高層建築學會「二○一三年全球最佳高層建築獎」，但大陸民眾未予認同。不少大陸網友調侃說，外國人眼光太特別了，還有人問道，「是選最醜建築嗎？」　　據中央電視台報導，世界高層建築學會「二○一三年度高層建築獎」日前在美國芝加哥揭曉，央視新大樓獲選全球最佳高層建築。世界高層建築學會執行總裁說明央視新大樓獲獎的理由是，「改變了整個建築類型學的理念，詮釋了創新」。　　央視網報導，央視大樓施工期長達八年，是大陸最大的鋼結構單體建築。設計者為荷蘭大都會建築事務所。央視「大褲衩」獲最佳建築獎的消息傳出後，令大陸網友大感意外，網路則充滿各種調侃和諷刺言論，包括感嘆外國人審美眼光與中國人不同，或者指該獎是「世界最醜建築獎？」建築之美醜 2012-11-04 旺報短評 　大陸城市經常出現一些造型奇特的建築，引起爭議。最近完工的東方之門有「低腰衛生褲」之稱，五糧液和稻花香集團興建的「酒瓶」造型辦公大樓、北京奧林匹克公園狀似5顆大鐵釘的瞭望塔，都被大陸媒體稱作「雷人」風景。　「雷人」並不是正面的詞彙，但看在建築物貧乏無趣的台灣人眼裡，卻覺得頗具巧思。台灣一些老牌公司的產品還滿有特色，辦公樓卻多老舊，反而成為都市景觀之瘤。大陸這些建築若放在台灣，多半能成為觀光景點，創造附加價值。　相較大陸建築景觀的繽紛奪目、爭奇鬥艷，台灣在興建101大樓後，多年不再出現現代化建築。最近臺北雙子星大樓標出，地標性建築可望再多一幢，希望能稍微改善臺北市門面，改變觀光客對台灣城市破舊的印象。　台灣城市老舊有其歷史淵源，足以形成都市特色，更代表了文化的深度。老房子保留的成長記憶值得珍惜，文化傳承也是我們寶貴的資產。但我們也必須嚴肅面對，為何新的公共建設仍然在設計上不思進取，常因醜陋而備受詬病。　台灣仍有一些建築物極具巧思，並贏得好評，譬如北投圖書館、臺南新化分局等，但畢竟仍然屈指可數。大陸建築設計的大膽與創新，值得台灣學習。打造吸引人的城市風貌不一定要靠豪華的建築物堆砌，台灣不需與大陸比豪奢，但至少可以運用更多的美學與巧思，讓城市美麗。 陸新秀建築師漸打破媚外之風2014-6-10 旺報　「駿豪中央公園廣場」為人所熟知的是山水詩意般的建築形狀。大陸「中國當代10大建築」的評選結果，雖未如預期，徹底洗刷「外國建築師試驗場」之名；但大陸青年建築師的作品，逐漸在自己土地上站穩腳步，勢將取得更多發言權，打破「外國建築師試驗場」格局。大陸邁入21世紀以來，地標性建築儼然成為外國名建築師的所屬「專利」。《新京報》報導，中國城市的快速發展，以及標新立異、尋求國際認同的心理，為國外建築師提供試驗性的平臺。2003年4月英國皇家特許建築師、擔任英國泰瑞‧法瑞建築設計公司中國區董事的吳晨，發出「中國正在成為外國建築師的試驗場」不平之鳴，引發建築、文化界的熱烈討論。近年來大陸一些青年建築師開始躋身國際建築主流舞臺，2005年馬岩松等創立的MAD，以位於加拿大的作品「夢露大廈」，成為以大陸為基地的建築師，贏得公開國際競圖的首例。馬岩松的「駿豪中央公園廣場」，此次也入選「中國當代10大建築」。「中國當代10大建築」榜首「中國尊」的設計者，正是當年提出「外國建築師的試驗場」說法的吳晨。他以「尊」、「竹編」、「孔明燈」、「城門」等中國傳統元素，讓「中國尊」擠下各外國建築名家的作品、獨占鰲頭，成為源於中國文化、立足中國首都、體現北京未來的新建築。《暢言網》 網民對「中國十大醜陋建築」評論 第1位 世博會中國館「交錯穿插就像一堆劈柴。」第2位 西安新法門寺「生硬的幾何圖形，不倫不類，一點佛味都沒有。」第3位 北京央視大樓新樓「大褲衩，下麵放個馬桶才完美，帶給中國人的笑料勝過了它的藝術色彩。」第4位 華西村山寨美國國會大廈「模仿不夠，還要寫上美國國會大廈！」第5位 廣州新博物館「就像一個方盒子，色彩深沉，給人很強的壓迫感，博物館陳列的是幽靈嗎？」第6位 合肥美術館「遠看上去它就像是一堆鋼管胡亂堆砌在一起，既雜亂無章，也沒建築造型主題，實在缺乏美感。」第7位 沈陽金廈廣場「歪把子樓，建築外觀酷似人民幣符號，骨子裏透出惡俗！」第8位 上海閔行法院「山寨白宮，很惡俗！」第9位 中國石油大廈「造價高達50億，光馬桶就花了50萬，節能的名號：「因為我們用的都是最好的節能材料，環保是百年的功業。」且對外宣傳各地方油田如何如何省下燒鍋爐的錢。第10位 南寧國際會展中心「就是一個煤油燈罩，是想讓人們憶苦思甜吧？」　　相關圖片包浩斯新校舍，早期的現代主義建築包浩斯博物館 - 特拉維夫Bauhaus-Dessau Wohnheim Balkone.彼得•埃森曼 世界大慘案受難者紀念場  奧地利 1996彼得•埃森曼設計住宅X   美國密西根   1975彼得•埃森曼 西元2000年教堂  義大利 羅馬    1996張永和張永和 生態竹院宅張永和 二分宅（山水間） 2002年 長城腳下的公社11號住宅張永和  拓撲景框——柿子林會館  中國北京  2004年張永和 用友軟體園I號研發中心  中國北京  2007年梁思成  四川大學行政樓梁思成  揚州鑒真和尚紀念堂（1963年）王澍  寧波博物館 王澍 五散房  中國浙江王澍  三合宅  中國江蘇王澍  金華瓷屋  中國浙江王澍  第十屆威尼斯建築雙年展中國館——瓦園（展館）隈研吾 石之美術館隈研吾  竹屋   中國北京   竣工：2002年隈研吾  石頭博物館  日本栃木県  竣工：2000年隈研吾 水玻璃  日本 竣工：1995年隈研吾 中川町馬頭廣茂藝術館  日本中川  竣工：2000年隈研吾 寶來溫泉澡堂  日本靜岡  竣工：2003年本文已同步發佈到「文創空間」


文章定位：



我要檢舉

#央視新大樓褲衩樓#2013年度高層建築獎#後現代建築#包浩斯現代主義建築#彼得•艾森曼#解構主義建築#古典建築#復古建築#張永和#梁思成#王澍#隈研吾#皺瘦漏透#金酸梅獎#搞笑諾貝爾獎








                                        台長：
                        阿楨





您可能對以下文章有興趣
史上最牛釘子戶
                            

中國與印度
                            

習李三中全會
                            










                人氣(2,834) | 回應(45)| 推薦 (0)| 收藏 (0)| 轉寄

                                    全站分類: 社會萬象(時事、政論、公益、八卦、社會、宗教、超自然) 
                                        | 個人分類: 時評中國 |此分類下一篇:救災軍事學此分類上一篇:ABC在中國失寵了？ 

















回應(45)


推薦(0)


收藏(0)




我要回應



顯示全部45則回應




                            阿楨
                            
 



                              土豪的異化  

　　館長前評【選最醜建築？】1說糞青缺乏幽默感！這也未必，你比如說「土豪」一詞，從古代魚肉為害鄉民、土改時的反革命分子、改革開代之初被仇富的爆發戶2，到如今從蘋果金色手機開始、「土豪金」一詞已兼具褒貶或說戲而不謔了，不然一位復旦學生嗜書、宿舍藏書8000冊供公用、不會被叫「學霸型土豪」。
　　可再有幽默感3些，那天或許能像好萊塢電影4的金酸梅獎或搞笑諾貝爾獎5，以搞笑6心態選評「十大土豪金建築」 
　　可能很難，畢竟中國人缺乏美國幽默之傳統，加上大陸富豪數雖超美但做慈善尚待趕美，不然很難有幽默感搞創意7。
　　難怪一群高中生在圓明園舉辦成人禮，有幾位女生誠實地穿出她們心中以為代表女人的皮草時，就有糞青往她身上噴「奢華」「國恥」之糞！運動會上動漫系男學生搞創意穿婚紗，又有糞青往他們身上噴「偽娘」之糞！武漢大學生搞創意穿3米衛生紙造的婚紗宣導低碳，也又有糞青往她們身上噴「浪費不環保」之糞！
………………………
http://mypaper.pchome.com.tw/souj/post/1327307654

2014-03-31 08:30:30
                          





                            阿楨
                            
 



                              台生果然比陸生有創意  

　　對比館長前評【選最醜建築？】【土豪的異化】與台生在全球各大發明設計展奪金數名列前茅，可知台生比陸生有創意1。
　　問題是大多數台生沒國際觀，連克羅埃西亞發明展的克國在那兒也不知「道」。
　　國際觀和背國名無關、好不好！
　　問題是不知通往全球之「道」，如何將奪獎的發明設計品行銷全球？
　　錢！錢！錢！人家是為設計而設計。
　　原來是為藝術而藝術的文青小資！
　　怕是為升學成績而發明設計吧，不然畢業找不工作，為何又要政府的文化創意產業2來負責呢？
　　有呀！政府不是在各地利用閒置空間3設置了許多藝術村和創意市集4嗎？
　　問題是沒生意上門5，文創家設計師只能窮得有品味6。
　　不然又要窮得有人養嗎？台灣的文化廢物和流氓實在很理盲濫情很獃歹，獃到不知沒有市場的發明設計是賺不到錢養不活自己的、歹到又要有人養。
　　不完全是沒市場吧，而是台灣的教改7強調創意和快樂學習8過頭了，忘了後現代非理性的創意、若沒現代的理性思考和前現代的毅力努力、是很難成為一成功的商品。
　　所言極是，教改之「道」本應為解決聯考下、大學生缺乏學習意願和獨立思考，但在快樂學習和創意的民粹9風潮下、走了歪「道」！旣解決不瞭解決補習10壓力，又在在禁止老師體罰11後產生劣徒霸凌師生！
　　誰說歪「道」了？陸生來台12，課堂上陸生的學習意願和發問思辯能力、明顯地強過台生。一批愛台13的邪者叫獸邪生，頭頭是道地反駁說，陸生是在填鴨式教育和未來工作壓力下才如此，不如台生有創意！
　　果然是真有創意的反駁，問題是駁的了台生在校在職之競爭力都不如陸生之事實嗎？
………………………
http://mypaper.pchome.com.tw/souj/post/1327329200

2014-04-02 08:57:58
                          





                            阿楨
                            
 



                              跨年春晚與煙火  

　　都已煙消火滅，年中才來評兩岸年初的跨年春晚與煙火？
　　是早該貼了，稿擠才拖到年中。
　　沒差，何時都一樣，反正兩岸理盲濫情的霉體銘手酩嘴政剋冥眾/邪者磚家叫獸、每年都會對跨年春晚與煙火、相互噴糞！
…………………
http://mypaper.pchome.com.tw/souj/post/1327706264

2014-05-05 09:44:22
                          





                            阿楨
                            
 



                              弱勢正義：邏輯邪22/66

相對於自然界演化
弱肉強食的邏輯學
人為演化已退化成
恃弱為強的邏輯邪

對溺死者沒同情心的屍人
又在顛倒是非混淆價值觀
人是萬物之靈
異於禽獸者幾希
稀少弱勢同情心者
還有資格叫詩人嗎

這廝是屎上最無情無義的屍哲
只依理性專業事實戲(謔評)論
何況如今民粹時代的弱勢者
已非中世封建時代的弱勢者
不希罕知足感恩式的同情心
如此同情弱勢者將反啐一口

依民粹邏輯
民難免各有粹
但也不能亂啐啊
依《正義論》大師Rawls的正義原則
已補平了弱勢者社會和經濟上弱勢呀
真搞不懂網上的鄉民憤青噴子在噴啥

世上的不平豈能補地平
你能讓所有人住豪宅嗎
你能讓所有人有肥缺嗎
何況弱勢者不希罕補平
人家要的是居住工作權
這是種絕對自由之信仰
金窩銀窩不如自己的窩
再多的金錢補償
再多的公益理由
也無法說服他們
http://mypaper.pchome.com.tw/souj/post/1327915084

2014-05-26 08:14:26
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              江西雙子塔超迪​​拜塔成世界最大LED照明幕牆

　　2015-7-28晚，江西最高建築、高303米的南昌“雙子塔”正式獲得“世界最大的LED照明幕牆”項目認證，被列入吉尼斯世界紀錄。夜幕降臨後，名為“南昌303綠地中心”的“雙子塔”與其他眾多超高樓構成的摩天大樓群，燈光閃爍，流光溢彩，點亮了贛江之畔。
　　7月28日當天，雙子塔上的LED燈打出，“江西303,世界吉尼斯”的標語。
當晚，佈滿LED燈的“雙子塔”打出了“江西303，世界吉尼斯”的巨幅紅色字幕，慶祝上述紀錄被打破。現場不少市民拿出手機，拍照留念。
2013年12月，總高度303米的江西新地標——南昌303綠地中心雙子塔，順利實現結構封頂，標誌著江西邁入摩天樓300米時代。”
　　據瞭解，南昌303綠地中心項目總投資約100億元人民幣，由兩幢303米的超高層建築組成，總建築面積43萬平方米，是中國中部最高的“雙子塔”建築。
　　此前，該項世界紀錄由世界第一高樓、阿聯酋的迪拜塔創造（高828米，共162層）。2015年新年，迪拜塔舉行了盛大的慶祝活動，並以“世界最大的LED照明幕牆”項目被列入吉尼斯世界紀錄。
　　相關新聞
張躍和他的模塊化摩天大樓  3週蓋好57層
　　回應
兩個捏扁的鋁管，真難看.
拿那麼多錢去爭個第一，然而並沒有什麼卵用。　　　　　　　
別人投資100億是做生意,豈不會考慮有沒有卵用?屌絲才沒有卵用.即使是有卵也無用武之地.
1.民間資本（俗話：人家的錢，非民脂民膏，跟您納稅人有毛線關係）
2.商業行為，必考慮回報（無利不起早）
3.環保低能耗
4.總結：沒毀國、沒傷民、有環保意識，要吉尼斯紀錄花個1000億又怎樣？
5.您憂國憂民值得點贊，但是別操人家私人的心[呵呵]
                          
2015-08-01 11:21:07
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              好曬 圖書館像烤箱！奇景「撐傘苦讀」2015-08-04 

好曬 圖書館像烤箱！奇景「撐傘苦讀」
大陸深圳的圖書館，找來日本建築大師磯崎新設計，採用大量的玻璃帷幕，明亮寬敞，號稱是深圳的地標性建築，不過一到了夏天，烈日曝曬，讓不少民眾受不了，紛紛在圖書館裡打傘遮蔽陽光，圖書館建築的最大特色，反而成為最大的缺點。
一整排花花綠綠的陽傘，不少女學生把身體縮在傘面下躲避陽光，這可不是露天場所，而是在大陸深圳的圖書館，烈日下學子撐傘苦讀，特別是女生就怕被曬黑，成為當地的獨特景觀。原來深圳的圖書館，為了營造視野的通透感，以及明亮的採光，外牆和屋頂用了大量的玻璃，雖然看起來很現代，不過一到了夏天南方的艷陽高照，不少網友形容，就像是個大烤箱，就算有空調太陽曬個幾分鐘，也會讓人受不了。這座圖書館 堪稱是深圳的地標性建築，斥資將近35億台幣，找來日本建築大師磯崎新設計，有將近2000個座位，每天有高達1萬2千人次進出，沒想到建築的特色，反而成為最大的缺點，讓網友笑稱，這應該也是深圳的奇蹟之一吧。
http://news.pchome.com.tw/society/ettv/20150804/index-14386795130104917002.html

2015-08-05 09:27:39
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              美媒盤點11個中國的翻版外國小鎮

2015-8-2，美國媒體《商業內幕》盤點了11個中國的翻版外國小鎮。文章寫道，中國製造仿造品的能力顯而易見，但是在照搬其他國家的整個小鎮或城市方面則更勝一籌。 觀察者網小編特地找來每個被“翻版”地方的照片，到底有多像？比比看就知道。
　　1.天津，佛羅倫薩小鎮。
坐落在中國天津港口城市的佛羅倫薩小鎮是一個品牌折扣中心，精心設計是為了展現意大利風情。小鎮裡有噴泉、運河和馬賽克瓷磚，還有Gucci和Prada等意大利“當地”品牌商店。《商業內幕》的文章中說，由意大利開發商建造的這一小鎮，還真的挺像在意大利的。
　　2.杭州，天都城。
驅車駛離上海只要幾小時，就能到達杭州郊外一個叫天都城的地方。這裡有一座354英尺（約108米）高的埃菲爾鐵塔複製品。儘管，圍繞著翻版艾菲爾塔的小鎮被設計為一個可以容納10萬人的居住區，但這個翻版巴黎裡的居民卻寥寥無幾。
　　3.廣東惠州，哈爾塔斯特小鎮
在中國廣東省的惠州，有一座奧地利哈爾塔斯特小鎮（Hallstatt）的原樣複製品，耗資9.4億美元。真正的奧地利的哈爾塔斯特小鎮，曾被聯合國教科文組織評為世界文化遺產。
　　4.深圳，因特拉肯小鎮
深圳東部的一個華僑城生態旅遊主題公園，內有一條人工湖。整個地區是模仿瑞士因特拉肯小鎮（Interlaken）而造。深圳的“因特拉肯小鎮”裡有一個五星級酒店，配有水療中心、高爾夫球場、蒸汽火車以及一座仿造盧塞恩木質廊橋所建的人行橋。
　　5.北京，通惠酒吧街
在北京市中心的通惠酒吧街，同樣是模仿瑞士的因特拉肯小鎮（Interlaken）而造。文章中說，惠通酒吧街上有十餘家酒吧、餐館，建造之初是為了讓這裡成為人們下班之後的又一聚會之地，但如今這裡卻空蕩盪。
　　6.天津，小曼哈頓
在曾是古老的漁村的天津，有一塊地方正在被打造成小曼哈頓。開發商希望這裡能發展成為世界金融中心。朱利亞德學院、洛克菲勒中心，以及林肯中心的翻版都將落戶於此。原計劃於2019年建成的小曼哈頓目前已經停工，在這裡留下了一座“鬼城”。
　　7.上海，泰晤士小鎮
鵝卵石街道、維多利亞風格的房屋、街角的酒吧……這裡是上海松江區的泰晤士小鎮，英倫風情十足。這裡有些建築是完全按照英國的建築複製而建。和文章中盤點的一些其他小鎮一樣，這裡屬於上海一城九鎮計劃中的一部分，目的是讓居民從擁擠的市中心搬到具有歐洲風情的郊區小鎮上居住。
                          
2015-08-06 08:35:28
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              醜的象徵︰從古典到現代
作者： 潘道正  2012  廣西師範大學出版社

內容簡介

　　西方審醜傳統源遠流長，然而這一傳統至今仍淹沒於龐雜的文化現象之中。本書緊扣“人神關系”這一獨特視角，分古典時期、基督教時期、文藝復興和啟蒙時期、現代時期個特征性的文化語境，通過對具體文本和經典象徵形象的研究，揭示了西方審醜傳統不同階段的特征、前後承接的關系及其“流向”。與此同時，邏輯與歷史結合，文本與概念互證，在歷時的敘述中，深入地闡釋了審醜的相關範疇和基本理論。 

目錄

導言 
第一章 古典時期 
第一節 美杜莎的位置 
一“悲慘的美杜莎” 
二 雅典娜的盾牌 
三 為什麼是女性 
第二節 伊索的猴子 
一 傳奇中的伊索 
二 醜陋的平民英雄 
三 寓言的世界 
四 狐狸的美學 
第三節 蘇格拉底“選美” 
一 醜人蘇格拉底 
二 “有用即美” 
三 “精神美”與外在醜 
四 柏拉圖的“靈魂美” 
第二章 基督教時代 
第一節 醜何以可能 
一 十字架上的耶穌 
二 奧古斯丁論醜 
三 聖像之爭 
第二節 惡龍傳說 
一 龍的由來 
二 屠龍的英雄 
三 馴龍的聖徒 
第三節 地獄之王 
一 從陰間到地獄 
二 從天使到魔鬼 
三 從“盟友”到“對手” 
四 從俊美到醜陋 
第三章 從文藝復興到啟蒙 
第一節 “巨人”的魅力 
一 巨大的食人者 
二 神的對立面 
三 顛覆與救贖 
第二節 丑角的悲劇生活 
一 “神聖的傻子” 
二 真正的“醜”角 
三 荒島之王 
第三節 為魔鬼正名 
一 墮落的英雄 
二 否定的精靈 
三 拜倫式的魔鬼 
第四章 現代以來 
第一節 唯美的冷漠 
一 “人”的問題 
二 美育的拯救 
三 道林?格雷的畫像 
第二節 卡西莫多的愛情 
一 怪誕的出場 
二 真實的醜陋 
三 悲劇的結局 
第三節 惡之花綻放的理由 
一 唯美:醜惡的出場 
二 現實:醜惡的淵藪 
三 象徵:審醜的方式 
第四節 苦難的價值 
一 殘酷的天才 
二 白痴與基督 
三 苦難與榮耀
                          
2015-08-19 09:30:55
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              石家莊現奇異建築：一半中式宮殿一半西式樓(圖) 2015-12-03 

好簡單粗暴的“中西合璧”……此樓位於石家莊新長城國際影視新城，由西式大廈和祈年殿拼貼而成，號稱全球獨一無二的“複合建築”。這個影視城還出土過巴黎“盧浮宮”和埃及“獅身人面像”。如此後現代的設計，讓人忍不住大贊……
大家也不要過分指責設計師，市場需求擺在那兒，不怪人家腦洞開得過大，我可聽到一大波穿越劇正趕來的聲音呢……
　　回應
應該獲獎
這是創新
下麵某些人真不要太激動，這不過是影視城為了拍戲的時候省錢而已，拍古裝戲用祈年殿，拍都市言情劇用西式樓。影視城的很多建築，只有一面牆的，街面背後是空的，沒房子。
精神分裂症
好像那個獅身人面還惹過官司
鼓勵在全國持續開評”中國、省、市“十大最美建築和最醜建築，然後作為反面典型的旅遊景點，不但廢物利用、增加了經濟收入，還讓人民知道了什麼是美醜，稱讚美、鞭撻醜。
http://www.guancha.cn/Celebrity/2015_12_03_343409.shtml

美國出山寨版金字塔獅身人面像被譽後現代建築主義典範

　　2014-05-28，河北石家莊山寨“獅身人面像”事件引來的各種批判不斷，無論是國內還是埃及，都對這種山寨行為表示鄙視和抗議。聯合國教科文組織世界遺產中心主任基肖爾·拉奧27日表示尚未收到埃及官方對此事的正式投訴，並稱“不認為這是很嚴重的糾紛”。此次山寨埃及標誌性建築的河北被吐槽不斷，但據網友稱，美國的賭城拉斯維加斯也有類似的山寨建築，一家酒店以“金字塔”和“獅身人面像”為名，且被認為是90年代後現代主義建築的典範。
　　面對外界的指責，河北省某文化創意園負責人25日回應說：“ 該尊獅身人面像是拍戲用的臨時性場景，一次性所用，拍攝完了就拆除改景。”同時他也表達了對古埃及文物的尊重。而在獅身人面像的“老家”埃及，眾多網友還是對這座“山寨”複製品予以了極大的關註。一些埃及網友認為，複製品將會對埃及文化旅遊蒙受損失，而另一些人則認為，複製品或許會對埃及旅遊產業是種宣傳，更有一部分網友對“中國速度”和“中國製造”發出了驚嘆。
　　回應
………

另詳參【圖博館】：中國後/現代建築 選最醜建築？ 《國外後現代建築》 《公共知識份子》 海龜與烏龜 山寨經濟學 中國山寨經濟 《模仿是為了創新》《模仿律》
                          
2015-12-04 18:12:28
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              美媒：中國對“古怪“建築禁令是一場全球實力遊戲！

　　美國《新共和》雜誌2016-​​2-29文章，原題：中國對“古怪“建築的禁令是一場全球實力遊戲長期以來，中國一直是大膽乃至古怪建築的聚集地。這些吸引眼球的龐大建築最早出現時，是作為中國宣示成為世界舞臺上大玩家的一種方式。但如今，北京已改變路線，要求停建“古怪”建築。這種轉變不僅清晰表明中國對自身的新定義，還彰顯對本國未來的雄心。
　　近來中國下發文件，禁止建造“貪大、媚洋、求怪，特色缺失和文化傳承堪憂”的建築，號召建造“適用、經濟、綠色、美觀”的建築。媒體稱此舉旨在解決日益緊迫的城市化窘境，包括擁堵和霧霾等。但出台該政令的意圖似乎並不僅限於此，還與北京近來提倡厲行節約和重振傳統價值觀等密切相關，在中國持續反腐並擔心經濟放緩之際，這些任務正被賦予更重要的意義。
　　中共向來能敏銳意識到建築的宣傳價值。上世紀五六十年代，由於認為新的意識形態需要新的建築，中國古代建築一度被蘇聯風格的公寓樓和莊嚴禮堂所取代。幾十年後，隨著各級政府批准建造“明星建築師”們設計的昂貴顯眼建築，北京奧運會——中國成為全球領軍者的初次派對——前後是該國“古怪”建築的繁榮期，這些建築還“兼任”展現中國超級大國地位的豐碑。同時，地方官員們將政府大樓建成令人聯想起實力和聲望的標誌性建築：白宮、凡爾賽宮……儘管這些山寨建築遭到嘲笑，但它們是中國後改革時代特定時期的寫照。
　　如今，北京的要務再次發生改變，“致富光榮”被“節約光榮，浪費可恥”取代。禁建“奇形怪狀”建築的新決策表明，中國正切實強化反對奢華浪費的戰鬥。但政府推出改變城市天際線的新政，並非只是試圖讚美文化傳承或改進城市建築美學外觀。相反，這代表著中國正在改變本國與其他超級大國之間相對地位的觀念。就如何看待本國發展而言，北京有關建築理念的逆轉似乎蘊含著更大信息：這個國家已走過需要外國“輸入”的階段，比外人更熟諳如何處理本國事務。中國將成為領軍者，而非追隨者。(作者比安卡·博斯克著有《原始副本——當代中國的建築模仿》等書，丁雨晴譯)

另參【圖博館】：《公共知識份子》  海龜與烏龜    中國後/現代建築   選最醜建築？ 中國建築的虛實    中國房地產
                          
2016-03-02 11:20:00
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              武漢別墅群航拍照登英國網站美國網友：像加州（圖）

據武漢晚報2016.3.16報導，14日，英國每日郵報上刊登了一組航拍武漢的照片，照片中一片氣勢磅礴的別墅群讓外國網友直呼：“像加州！”不過，這其實只是武漢黃陂區郊區的一片別墅。
　　報導中介紹，武漢作為中國中部人口最多的城市，近幾年建築行業發展迅速，這樣的別墅群基本都是在這幾年修建的。照片中房子，幾乎都是多層式別墅，建築風格統一，並且非常具有現代感。相比起武漢的友好城市曼徹斯特北部工業區的排屋，有非常大的差別。
　　新聞評論裡，不少美國網友覺得，這個地方看起來像加利福尼亞，或是佛羅里達州的某些地方；還有澳大利亞的網友盛讚了郊區住宅綠化十分到位。
　　武漢晚報記者聯繫到這組圖片的拍攝者柯皓。他告訴記者，兩個星期前的周末，他到黃陂的一個別墅區拍攝了這組照片。柯皓介紹，3年前自己曾經到過這片區域，雖然只建了一半，但已經初具規模。今年，自己在拍攝以武漢城市夜景為主題的作品時，想到了這個地方。“當天下午到了別墅附近後，先放了一個小的航拍器上去預覽取景。我本意是去拍攝夜景的，但飛上去我就發現，夕陽下別墅的房頂，色彩很豐富，綠化、池塘以及道路清晰，也非常不錯！”柯皓說。
　　回應
　那麼問題來了，為什麼會出現別墅群。國土資源部、發展改革委聯合發布實施2006年版《限制用地項目目錄》和《禁止用地項目目錄》，別墅、高爾夫球場、賽馬場等項目用地被明令禁止。十年過去了。
　這是農村的農民在自己的宅基地上蓋的房子，經過了統一規劃。
　問了武漢的朋友 這別墅便宜得很，原來咸寧旁邊3層樓帶車庫的別墅，50W不到,這是他的原話.
　這個樓盤是黃陂的F天下，當時（毛坯）價格大多在300-800萬之間。05年我在其他位置的一套花了220w左右。
　連建築都以西式為現代化。中國人已經忘記了自已的審美觀，新建住宅小區，喜歡用歐式建築風格我們的百姓，追求更西式的生活，我們的設計師，不斷為西式文化添磚加瓦，建築審美以西方為嚮導，那自然覺得西方更正統、更專業，所以都喜歡請歐美建築師，喜歡去西方留學，哪怕不談精神層面，只談經濟，某種程度上也可以說，我們是西方文化殖民地，不斷為西方的人高收入貢獻力量。
                          
2016-04-05 11:08:12
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              問題是，一個只有幾十年曆史的國家，你拿什麼去文化別人？
　不知道中華民國有多少年曆史了？
　淚目，以為不想中式嗎？你曉得那多貴嗎？裡面十套別墅的價格估計都抵不上一個中式別墅。中式別墅的設計，構建，和規劃很講究的，首先就不是什麼地都可以建設，其次就是製作工藝都繁瑣得多啊，而且有這種工藝的都是師傅級別人物啊，人工費貴得很啊。關鍵是沒多少人會建.
　你覺得麻煩，是因為包括你我在內的多數中國人的腦海裡沒有一個詞，叫“現代中式”，或“新中式”，西式建築風格，跟隨著現代化的步伐，不斷推陳出新，有花錢的做法，也有省錢的做法，有繁雜富麗的做法，也有簡約明快的做法，它可以適合多數人的需要。這裡有西方設計師的多年的努力，也有中國設計師和百姓在為西方文化添磚加瓦。而我們的中式，一直沉睡在歷史裡。我在之前回覆裡講過，中式風格最大的特色，一是親近自然，二是通風透光，三是簡潔，實際上，這正是現代風格的趨勢，是最能和現代風格相結合的。中國也有建築師願意建造新中式建築，但多數屬於公共建築，如博物館，學校、公園等。偶爾有一些住宅的案例，比如萬科第五園，但，實在太少了，少到我們絕大多數網友都沒聽說過。現在的新中式，還太“高”、“雅”，希望有更多既有中國傳統神韻，又能適應現代生活，還能飛入尋常百姓家的建築風格出現。
http://www.guancha.cn/life/2016_03_17_354199.shtml

央行發文：農村土地經營權、住房財產權抵押貸款試點正式鋪開

2016-03-24 ，中國央行發布農村“兩權”抵押貸款試點辦法，從貸款對象、貸款管理、風險補償、配套支持措施、試點監測評估等多方面，對金融機構、試點地區和相關部門推進落實“兩權”抵押貸款試點明確了政策要求。
“兩權”為農村承包土地的經營權和農民住房財產權。
辦法強調，銀行業金融機構應合理自主確定貸款抵押率、額度、期限、利率，簡化貸款手續，加強貸款風險控制。要求借款人獲得的“兩權”抵押貸款應主要用於農業生​​產經營等貸款人認可的合法用途。
辦法要求，堅持不改變公有製性質、不突破耕地紅線、不層層下達規模指標，用於抵押的承包土地沒有權屬爭議，且不能超過農民承包土地的剩餘年限。明確借款人要有其他長期穩定居住場所，並獲得集體經濟組織書面同意，金融機構處置抵押物時要採取多種方式，並保證農民基本居住權。
                          
2016-04-05 11:09:21
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              回應

　問題的關鍵在於土地的經營權都集中到部分私人手中時,如何保證土地的公有製屬性？以房地產為例，土地名義上都歸國家所有，購房人只有土地的使用權，但是現有政策規定土地使用權可以一直延續，這樣土地的所有權事實上是已經私有化了！由於現在農村土地承包權也沒有明確的時限規定，因此地主的回歸不可避免，歷史上的張半城、李半縣這樣的鄉紳們又開始還鄉了！
　你粘貼的怪多，你吃透了多少呢？
　農村人城市化是國家社會發展的必然選擇，即熱閒置在農民手裡的土地單個農民無法產生應有的效益，應該給農民更大的發展空間。這對於無論是城鎮化推進，城市剩餘人口利用，減貧，還是縮小貧富差距都是好事，只要法律與監管到位即可。別拿短視的屌絲眼光去看，也許這是“家庭聯廠承包”的2.0版呢？
　這是在給農民遞錢，盤活社會存量資金，風險國家（銀行）幫擔，非常利好。農民可根據實際需要，考慮用活這一筆財富，以實現利益更大化。大家千萬不要忘記了，土地房屋都是有年限的，同時也永遠是國家的，現在是無形中就給農民增加了一筆資本，可用於投資目的。當然，如果你貸款了是為遊山玩水的，那同時也就有了真正的風險。總之，家還得由農民自己當好。
　我家一直想把村裡的宅基地賣掉在城裡買房，可惜一直賣不掉
　我老家一直等拆遷，好住樓房，這才是大多數農村人的真實想法，可惜被這些自以為是的人代表了，哈哈，真可笑啊

外媒稱澳在發達國家中最依賴中國不賣鐵礦改賣房

　　據美國彭博新聞社網站2016.4.1報導，根據澳大利亞儲備銀行，中國對食品和能源的需求將僅部分抵消鐵礦石出口的緩慢增長。十年多來，鐵礦石出口為整個澳大利亞輸送現金。這意味著，在房地產市場降溫之際，澳大利亞必須找到新的增長動力。
　　“異常低的利率推動了資產價格，給人們帶來了信心，此刻這種信心提振了澳大利亞的經濟。”
　　報導稱，對澳大利亞而言，賭註很高。中國約佔澳大利亞貿易的三分之一。
　　壓力並不僅限於亞洲，由於擔心中國生產商對歐洲大陸同行構成威脅，歐盟採取措施，考慮徵收更嚴厲的鋼鐵進口關稅，中國的鋼鐵產量可能會實際上下降。這將不可避免地波及澳大利亞的鐵礦石行業，其價格已在過去五年中下跌了大約75%。
                          
2016-04-05 11:10:13
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              報導稱，迄今為止，澳大利亞經濟靈活性已經在適應正在發生改變的中國。在去年年底，隨著家庭儲蓄率下降，在消費者支出的推動下，澳大利亞的增長加速至3%。
　　中國向消費主導的增長的過渡正在加劇，這有助於提振澳大利亞的非資源產業。與此同時，澳大利亞正在尋求新的機會，以向其最大的貿易夥伴提供食物、服務和醫療產品，而飛往悉尼和其他城市的中國大陸游客比其他任何時候都多。
　　在過去七年間，隨著抵押貸款利率下降到50年來低點，外國人在澳大利亞的購房（許多人與中國有關聯）幫助推動了房地產價格暴漲55%左右。
　　回應
Sb多呀，他們去買。
房產什麼的真的沒有意義，還不如買礦呢

發表時間：2016-04-05 07:39:39

“滬九條”出台後首周，上海新房市場量價齊跌

佑威房地產研究中心監控的數據顯示，上週（2016.3.28-4.3）上海市新建商品住宅成交面積為28.36萬平方米，環比前週下跌60.44%；上周全市新建商品住宅成交均價為32916元/平方米，環比前週下跌3.42%。上週新建商品住宅新增供應面積為43.12萬平方米，環比前週上漲45.43%。
此前，上海出台“史上最嚴”樓市新政，二套普通房首付不低於五成，二套非普通首付不低於七成；非本市戶籍居民家庭購房繳納個稅或社保年限由累計繳滿兩年調整為連續繳滿五年。

（楨：一群理盲濫情的霉體酩嘴政剋冥眾鄉民 /邪者磚家叫獸/公知大V噴子憤青糞青屌絲 在鬼打架！另參【圖博館】：《公共知識份子》 海龜與烏龜 《三農問題》 屋奴 房市 中國房地產 史上最牛釘子戶 中國建築的虛實 老共要當大地主了 中國併購 中國後/現代建築 選最醜建築？ 《台灣的世界級》 《世界現代建築史》 《國外後現代建築》 《上海老房子的故事》 《衚衕面孔》 《台灣敬字亭》 《新葉村》 《西文興村》 《梅縣三村》 《石橋村》 )
                          
2016-04-05 11:11:02
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              黑框眼鏡也是藝術品？ 男孩惡作劇遊客卻猛拍照 2016-05-26  聯合新聞網 

　　圖擷自TJ Khayatan推特
現代藝術可能是種可笑的存在，但也是一種表達創意的方法之一。有些人會把它當作笑話來看，但有些人或許可以體會現代藝術豐富的精神內涵。來自灣區（the Bay Area）的凱亞特（TJ Khayatan）有次到博物館時，想知道藝術對於參觀的群眾來說到底是什麼？於是他突發奇想地把一副眼鏡放在地上並觀察人們的反應，結果不但吸引許多人駐足觀賞，甚至開始品頭論足地討論這件「藝術品」想表達的意義。
　　17歲的凱亞特接受BuzzFeed的採訪表示，日前他和朋友到舊金山現代藝術博物館（SFMOMA）參觀，儘管館內大部分的展覽都非常有趣，但還是有一些讓他們覺得無聊。
　　凱亞特表示，剛踏進來的時候，對陳列在展區的藝術作品和畫作感到十分驚艷，但有些「藝術」就沒這麼特別。他舉例說，其中有一件作品是在灰色的毯子上擺滿了各種動物，他們覺得很疑惑，「真的會有人覺得這是件讓人印象深刻的作品嗎？」
　　於是，這群年輕人決定要做一個小實驗，他們在地板上放了一副眼鏡，並暗中觀察其他人對這個「展示品」的反應。不出多久，參觀的人潮慢慢地聚集在這個「藝術品」前面，甚至有人拿出專業相機拍照。
　　這個情形讓躲在一旁的凱亞特感到相當有趣，便拍下群眾「欣賞藝術」的畫面並上傳到推特上。不到一天的時間，就有3萬6千個人按讚和超過3萬2千名網友轉發這張照片。網友紛紛留言說「這是我看過最好笑的照片」、「這就是我討厭藝術的原因」、「現代藝術超蠢的，但就是有很多白癡會花錢去看」。
http://udn.com/news/story/6812/1721854

2016-05-27 11:59:03
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              成都新建150米大樓居民戲稱其為“褲衩樓”

據新浪圖片2016.7.14報導，四川省成都市高新區出現一棟主體工程已完工的樓房，因其酷似大褲衩而被過往市民親切叫做“褲衩樓”。目前，該樓正在進行外牆面裝修，由於其周邊高層建築眾多，從遠處並不好發現。
據說這幢大樓長醬紫：圖片來自新浪網
哈哈，不知道大家覺得怎麼樣？此時小編不由想到了另外兩幢風格奇異的大樓。
左：蘇州東方之門，俗稱“秋褲門”，高301.8米  
右：北京央視總部大樓，俗稱“褲衩樓”，高234米
我們常說藝術源於生活，這些設計師​​們的靈感不就是證明嘛。怎麼樣？大家喜歡嗎？
　　回應
　這個可以有，最起碼尊重重力原理。北京的褲衩樓，為了標新立異，耗費了大量的結構重量來保持平衡。
　我記得王澍獲得普利茲克獎前，他的設計在國內也是被吐槽一片。一看他獲獎了，立馬什麼吹捧都來了。中國建築水平低的原因不是技術，而是整個社會的藝術審美水平太低，建築的美醜不能分辨。
　明明是審美觀不同，話語權又不在我們這，誰給你頒獎.就好比米其林三星飯店看起來很高大上，吃起來也就那麼回事。只有幾家米其林三星還全是粵菜，不是我們做的不好，是那些評委根本吃不慣另外七大菜系.
　高層的雙體樓中間加一個連接，方便往來，很合理很便利。為什麼要黑它？
　乾人民群眾的審美水平屁事，重要的是領導的審美水平低得令人髮指，所以現在的大型公共地標建築、政績建築之類的設計是越變態越好，越能引起領導們的性趣。
　覺得央視醜的人確實應該培養一下審美能力，中國現在最大的短板就是國人的審美水平，短到普遍意識不到自己審美有多LOW。
　確實如此，我估計悉尼歌劇院或西方那一堆解構主義風建築之類的在中國，一定會罵聲一片取一堆的綽號。
http://www.guancha.cn/life/2016_07_15_367591.shtml

2016-07-16 09:34:53
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              央視：僅存16年即拆除武大炸樓   這筆賬到底該怎麼算？

建得有理，向高度要空間，拆得也有理，它破壞了山際線。武漢大學一棟獲得魯班獎的建築，一幢僅用了16年的教學樓，在爭議聲中建成，又在爭議聲中被拆除。
　　新華社2016.9.10報導，作為東湖南路環境整治工程的一部分，被稱為“變形金剛”的武漢大學工學部第一教學樓完成了自己16年的使命，被爆破拆除，引發了許多討論和質疑。
　　相關招標公告顯示，拆除工程經費為1300萬元。
武漢大學學生在採訪中說：“挺可惜的，這棟樓又沒有什麼損壞，而且相對較新，我覺得好浪費。”“這個建築作為工學部一個比較標誌性的建築，也寄予了我們比較深厚的感情。”
　　而武漢大學官方給出的理由是：建築體量和建設高度不符合2011年經住建部批准的《武漢東湖風景區的總體規劃（2011-2025）》。
......
　　回應
　在人口密度極高的省會城市，硬生生刻意推行自然景觀原則，是一個值得探討的問題啊
　紐約需要為了中央公園的天際線，把周圍高樓都拆掉？
　楨：果直壞了中央公園周圍景觀會被拆！在加州高檔社區擋到別屋的視線都不可。。
　納稅人建的樓，拆了，也不問一下納稅人同意不同意？
　美國打伊拉克、阿富汗花了一萬多億美元，問了納稅人沒有？
　還有一點，景觀要求一致性不僅是個文化因素，也是一個經濟因素，人民教育的教學樓可以拆掉，湖邊的商業地產又可以增值。
　瑪蛋，GDP又升了
　拆除建築並不會造成GDP增長，只會造成產業之間的不均衡。因為拆除建築要有錢，而錢要麼是國家印的，要麼是納稅人交的，如果是國家印的，只會造成通貨膨脹，全民受損，如果是納稅人交的，納稅人受損。
　對於一個產能過剩資源過剩勞動力過剩的國家而言，錢並不是錢，而是財富分配的工具。拆了蓋蓋了拆，其實能反覆解決人民工作和吃飯問題，並不是所謂的浪費，國家財富（或者說貨幣發現者）和一個個體的人或家庭的財富概念是有本質不同的。
　按照你這種理論推下去，什麼都不發展，只要把房子蓋了拆，拆了蓋，中國最終會成為世界第一強國。總之，大樓拆了蓋，蓋了拆不會促進GDP增長，只會造成產業畸形。
　楨：沒聽過救災經濟學嗎？
                          
2016-09-14 09:21:49
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              炸樓為了環境簡直是扯淡，一棟大樓當年是花了多少心血建的啊，現在又花巨額廢了它，真是荒誕至極，不僅浪費錢，破壞形象，還傷人感情。說白了，都是權力和商業的遊戲。有錢怎麼不給學生多發點獎學金，高校都是這麼臭的，政府撥錢搞教育，結果用來搞形象工程，建築，路面拆了建，建了拆，樹砍了種，種了砍，而學生的獎學金還是會被壓榨拖延，批個教研經費和科研項目經費，卻開始哭窮，設一道卡又一道卡。
　楨：噴子既然選出最醜建築，為何又不准拆了？
　別心疼了，武漢曾經把一個大型歐式高檔小區拆了。理由是違規，違規你官老爺可以沒收，發給平困戶呀。
　搞違法建築了，不但可以沒收，還可以罰款判刑。但建築本身是無罪可利用的。你的腦袋過水了嗎？
　這話說得就好像那些超生拿低保的人家一樣……簡直臭不要臉
　你可知道我們這有個地，本來政府批的是個幼兒園，結果建成倆住宅樓，你說拆不拆？還是接著讓他賣？助長氣焰，到處瞎蓋？
　楨：史上最牛釘子戶變史上最牛釘子富！
http://www.guancha.cn/society/2016_09_13_374271.shtml

2016-09-14 09:23:32
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              美媒盛讚哈爾濱大劇院：中國最美建築

2016年2月，哈爾濱大劇院被建築新聞公司Arch Daily評為2016年世界最美建築。10月14日，美國媒體CNN也發文關註，還在標題賣起關子，“ 這是中國最美建築吧？ ”CNN甚至玩笑道，悉尼歌劇院可以“閃開”了。
　　美國網友看了這則新聞之後有人震驚，有些人爭論中國的傳統建築依舊是最美的，不過也有人說起了風涼話。
　　以下為觀察者網獨家全文翻譯：
哈爾濱冬季冰雪節使這座城市世界聞名。但是今年，嶄新的哈爾濱大劇院，會讓冰雪節黯然失色。從上面，將近8萬平米的建築看起來像周圍的濕地、水道和雪地的延伸。內部，大膽美麗的當代白色牆壁，大氣的天窗和成噸木材體現著禪宗美學。
　　大劇院與自然融為一體
哈爾濱大劇院的設計人是北京MAD建築公司創始人馬岩松。哈爾濱是一座擁有340萬人口的城市，馬岩松希望這個涉及能夠激發一個更自然的將建築融入人口稠密的城市的靈感。
“現在的城市規劃中缺乏建築和城市空間的情感紐帶，”馬岩松接受CNN採訪時說。
哈爾濱歌劇院位於哈爾濱松北區文化中心島，是松花江的一個新藝術中心，將包括哈爾濱職工文化藝術宮心和哈爾濱文化中心。
“我想讓建築融入地平線，感覺像是土地的一部分，”馬岩松說， “我採取了從河岸流水的設計風格，把它變成現代建築。
雖然在中國城市的現代地標建築常常是高聳和壯觀的，MAD希望其雪白結構能夠呈現一個舒緩的審美。
“我們利用建築的形狀創造了一個戶外空間，希望人們可以感到舒適，並希望留下來，”馬說， “我希望人們能爬上建築，就像一座山一樣。”
　　馬岩松：“我想讓建築融入地平線，感覺像是土地的一部分”
圍繞外部的樓梯間通往觀景台，使遊客能夠探索歌劇院的每一處。
“這不僅僅是一個你只能看看的傳統地標。”馬岩松說。
訪客並不需要來這裡看戲，可以單純來看看建築。該建築將常年向公眾開放，並設有一個露天亭子，用於表演，婚禮和野餐。
“人們可以看看，進入藝術，享受藝術，使用藝術，”馬說， “我認為這就是我想要給建築帶來的。超越功能，形狀，空間和光的限制。我想用建築創造一種氛圍。”
                          
2016-10-15 07:59:56
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              演出也很重要
這座用水曲柳打造的，可容納1600名客人的大劇場看起來充滿溫暖的感覺。如果沒有天窗，坐在這裡可能會覺得從樹的腹部深處看歌劇。
“如果沒有天窗，坐在這裡可能會覺得從樹的腹部深處看歌劇”
自然也是第二個劇場的設計靈感之一。可容納400人的二號劇場設有一個隔音玻璃牆，展示了一個全景的背景。
“內部和外部景觀之間的聯繫對我來說非常重要，”馬岩松說，“當你坐在那裡，你看著自然光流入，混凝土牆變成自然波浪，像從外面流出的水。
“混凝土牆變成自然波浪，像從外面流出的水”
在建築的其他地方，寬闊的木製樓梯通過歌劇院飄揚，而通過天窗進入的光從閃亮的白色牆壁彈起。
　　設計未來
馬岩松認為，“我們正處於一個轉折點，我們仍然有很多人喜歡經典的，以提高效率為目的的現代建築涉及，這包含大量的直線，90度角，就是那些我們經常在城市看到的盒子。”
“隨著建築越來越高，城市越來越密集，設計師需要在其建築中灌輸社區和自然的理念。人類在這些傳統建築中感覺如此失落。”
當規劃城市時，馬岩松認為是時候開始談論都市人與自然的情感聯繫了。
“典型的現代城市發展到處都是一樣的，他們規模龐大，沒有足夠的公共空間。”馬岩松說，“他們不是為社區而設計的。”
“（我認為我們應該）帶來一些美麗的風景，那樣人們通過觀察建築物來想像一些超越現代高密度城市的環境。
　　網友回應
...............
　　回應
　看翻譯過來的第三條評論，真是無言以對，在中國的地盤上建造的建築也能搶了美國人的工作，這多霸道
　這次是中國人設計的.聲學方面是設計過的，反射和擴散都考慮到了，裡面的音質應該不會差。悉尼的那個雖然很好看，但是聲學效果很差，剛建好的時候簡直沒法聽，經過很大的改造才好一些，但還是遠遠不如維也納的好。
　不說很難看，看如果說最漂亮…… 某些人審醜能力相當強。
　要是外國的建築，你就另一個套路說法了。美，科幻，氣派，阿諛奉承全套來。你這種見多了。就跟蒼蠅似的，嗡嗡嗡。搞笑。悉尼歌劇院也不過像幾粒貝殼胡亂疊在一起。
　比北京屁股決定腦袋的褲衩樓強多了。
　設計上的確強多了，但本質類同，都是好大喜功的政績工程。
　那什麼不是政績工程？只有國家白給你發錢把你供起來當菩薩養才不是政績工程？
http://www.guancha.cn/life/2016_10_14_377218.shtml

2016-10-15 08:04:05
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              臺北 比北京先進還是落後？2017.02.01梁惠明／整理報導

臺北的市容美醜與否，日前曾有一陣口誅筆伐，正反意見都有，如果再加上兩岸之間城市評比，那就更難論斷。微信公眾號《政商大論壇》裡，有一篇「臺北 比北京先進還是落後？」的文章，提到「和上海北京等大陸一線城市比，臺北的市容算不上漂亮，甚至於有點兒土，但是臺北很有人情味兒」，作者舉出數張照片作為佐證，要說出「臺北讓人好舒服」的微妙感覺。
　　《政商大論壇》「臺北 比北京先進還是落後？」全文如下：
　　NO.1
有人說從北京飛到臺北之後的感受，彷彿是從發達地區來到了落後地區，我起初也有類似的感受－的確，如果只看高樓大廈的多寡，馬路的寬闊與否，街道兩側房屋的高檔與否，甚至地鐵線路的多少及長短等等似乎也不難得出這樣的結論。
　　記得去臺北之前，在北京我的咖啡館裡遇到一個來自台灣的客人，出於禮貌我誇獎臺北一定非常漂亮，沒想到這位台灣顧客幽默地回答：和上海北京等大陸一線城市比，臺北的市容算不上漂亮，甚至於有點兒土，但是臺北很有人情味兒。
　　我不知道她的回答是謙虛還是客氣，所以根本沒往心裡去。
如果臺北少了101大廈撐門面的話，對陸客來說，市容甚至於還比不上南寧昆明之類的西部省會城市。(圖/取自微信《政商大論壇》)
　　直到我真正走進臺北的街道，並在縱橫交錯的臺北街巷之中穿行了幾天之後才明白，如果僅僅從外觀上評判的話，臺北確實遠比不上北京上海更豪華更大氣更現代化，我敢說如果臺北少了101大廈撐門面的話，甚至於還比不上南寧昆明之類的西部省會城市。
　　NO.2
但是，但是的但是－以上的類比僅僅是外貌上的對比，並不能完全說明實質，否則亞洲四小龍的稱號豈不是白送了？
　　實際上在臺北生活了幾天之後－註意：不是遊覽了幾天，而是像當地人那樣生活了幾天之後，我才深深地體會到臺北先進的一面。
　　正如我們對所謂「現代化」的定義那樣，一個國家或者地區的現代化絕不能離開人而空談，換句話說就是，「人」的現代化是一個國家和地區現代化的重要內容，那麼「人的現代化」在日常生活中怎麼體現呢？其實，到臺北走一走，稍加留意便很容易發現我們自身存在的差距。
　　一碗小攤兒上肥腸麵，也可以看到兩岸間的文化差異。(圖/取自微信《政商大論壇》)
                          
2017-02-02 11:59:26
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              NO.3
就譬如說我在臺北街頭的小攤兒上吃的這碗肥腸麵吧，價格10元人民幣，肥腸加工的極其乾淨，湯汁的味道也相當鮮美－這至少說明，即便是小攤販也相當註重衛生吧，這不恰恰說明人的現代化嗎？當然還有一個照片上看不到的東西：熱情而溫暖的服務－對話的時候攤主始終面帶笑容，那感覺就像是接待一位老朋友一般，客觀地講，這樣的感覺在北京的小攤兒上還是比較鮮見的吧。
　　臺北隨處可見的代客洗車店。(圖/取自微信《政商大論壇》)
即便是沒有消費，譬如說我在這家洗車店前，僅僅是好奇地駐足觀看一下洗車的價格（和北京一樣），但店員同樣微笑著點頭致意，在那一刻你會深刻地體會到什麼叫善良和善意⋯⋯
　　服務上的熱情，尤其在臺北著名的夜市上，更是體現得淋漓盡致。不管消費與否，哪怕只是詢問一下價格，都會得到攤主的熱情接待；哪怕花了一塊錢攤主或者店員都會熱情地說一聲：謝謝您！
　　一張簡單的徵人海報，也可以說明台灣人重服務的內涵。(圖/取自微信《政商大論壇》)
　　NO.4
臺北人的服務如此周至，難道是因為他們的高工資不成？經過觀察及詢問之後否定了這個答案。要知道和北京上海等內地一線城市比，臺北人的收入並不高。在台’北，一個大學生的起薪也就是四千元人民幣的樣子，根據臺北官方的統計，當地超過一半的人月工資在5500元人民幣以下，大體上來講臺北人的收入水準與北京人上海人的收入水準基本上在同一個水平線上，所以他們的熱情服務和真誠燦爛的微笑並非較高的收入所導致的吧。
　　來者是客，不買也來捧個人場！攤販夜市也講服務。(圖/取自微信《政商大論壇》)
　　反觀臺北街頭的小攤販，他們的收入更不可能比北京上海的高，畢竟北京上海龐大的流動人口會帶來更多的生意和利潤吧。還有夜市上的服裝攤位，所賣的服飾在價格上也幾乎與北京無異，店員的收入甚至未必趕得上北京上海，但這裡的服務卻讓人非常舒服。
　　笑臉迎人的攤商，也是臺北的一抹好風景。(圖/取自微信《政商大論壇》)
                          
2017-02-02 12:03:53
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              NO.5
這是一個賣生肉的大姐，我問她這裡的牛羊肉多少錢一斤？起初大姐不願意回答我，只是一個勁地說沒得比的。我告訴她實在不明白為何沒得比，後來經過解釋才明白，她的意思是臺北的牛羊肉價格雖然比北京貴，但臺北人的收入要遠高於北京吧。實際上她真的想錯了，就以她透露給我的收入來說吧，每個月淨掙六千人民幣，這個收入和北京小攤上賣肉的比實在有些少，但有一點卻是北京賣肉的小販無法比的，那恰恰是臺北這位賣肉大姐親切的話語和燦爛的微笑，而我們還沒有對比肉質本身的差別啊！
　　臺北超市的水果區排放整齊，價錢一目瞭然。(圖/取自微信《政商大論壇》)
　　一時之間我已經無從判斷北京與臺北哪裡比哪裡更先進亦或是落後了，不過一番比較之後我卻發現，臺北與北京，無論老百姓的工資收入還是商店餐館裡的花銷、乃至於兩地的房價，幾乎全都一樣，即使是搭計程車也幾乎和北京一個價！這一點實在出乎我的意料⋯⋯（上圖中水果的價格為每個的價格，100元台幣約等於20元人民幣）
　　NO.6
穿梭在臺北的大街小巷之中，我還有一個新的發現，那就是秩序－臺北是一個非常有秩序的城市！
　　人們在買東西的時候會自覺排隊，乘坐巴士或者捷運的時候自覺排隊，進出電梯的時候也自覺排隊。街頭的機動車－不管是四個輪子還是三個輪子的兩個輪子的也都自覺前行絕不插隊。
　　穿梭在臺北的大街小巷，作者發現，臺北是一個非常有秩序的城市！(圖/取自微信《政商大論壇》)
　　NO.7
就連自行車在等候紅綠燈的時候也能自覺停在方形的交通標誌線裡。
路邊的摩托車也都整整齊齊地停在白線之內－良好的交通秩序是優良的社會風氣最直接的反映和體現，從大街上馬路邊的這些細節中，你不難體會到臺北哪裡更為先進了吧？(圖/取自微信《政商大論壇》)
此圖為臺北街頭的一家面積只有幾平米的小餐館。(圖/取自微信《政商大論壇》)
臺北101大樓是代表性地標。(圖/取自微信《政商大論壇》)
                          
2017-02-02 12:04:39
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              NO.8
臺北的咖啡館－濃濃的人情味和小資情調。(圖/取自微信《政商大論壇》)
臺北與北京
臺北的按摩店也到處都是，價格也與北京類似。(圖/取自微信《政商大論壇》)
臺北與北京
臺北一角。(圖/取自微信《政商大論壇》)
臺北的街頭－巧無聲息……
　　註明：以上只是城市對比。如果從環境與社會政治角度對比，就是另一番景象了。
　　回應
　臺北很醜是事實，為什麼不加強都更拆違建與鐵窗，然後一天到晚發新聞自慰真是可笑與阿Q心態。
　人情味？人情味，你臺北絕對比不上柬埔寨的金邊、暹粒，我現在就在柬埔寨。我能說金邊、暹粒比臺北好嗎？
　巴子愛自high
　一線都市體現的現代化，有秩序，快節奏，繁榮，發達。北京的舊衚衕與四合院更有人情味兒，不過那都是我小時候的事情了。
http://www.chinatimes.com/realtimenews/20170201001593-260409

2017-02-02 12:05:58
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              外國人評比的近代中國十大醜怪建築
　　回應
好像在修嘛 沒完工吧
對於看不慣中國的人來說，怎麼樣都是不好的。
也就耍耍嘴皮了
你們外國不是一向以嚴謹著稱嗎 你去過人民日報大樓嗎 你現在去看看 機票我出 看看是什麼樣子
這外國佬是法輪功？這是輪子台嗎？
哈哈明顯是，一看就傻逼
法輪功 的頭有種來北京傳教
輪子懂個JB
酒瓶？乒乓球拍好嗎！SB都看的出來•••   JJ樓還沒蓋完呢•••  這都噴！
https://www.youtube.com/watch?v=NGTMUefEzwI

當你還在恥笑中國「人民日報新總部大樓」像男生GG，完成後它已經拿到了國際建築設計獎！

還記得位於北京的《人民日報》新總部大樓嗎？儘管設計者表示大樓的外觀是依青花瓷瓶所設計，但外界認為它的外觀…實在讓人很難不和男性生殖器作聯想，從2013年開始興建之初就成了民眾和網友瘋狂嘲諷的焦點，還一度讓「人民日報」及「大樓」兩關鍵字在微博被列為搜尋黑名單。
　　當你還在恥笑中國「人民日報新總部大樓」像男生GG，完成後它已經拿到了國際建築設計獎！
 　　隨著總部大樓完工，可以看到它的外型歷經很大的轉變，原來頂端酷似龜頭的部位只是支架。
　　2016年4月22日《人民日報》更是熱烈宣佈，這棟新總部大樓剛獲頒建築設計獎A』Design Award，表揚其「揉合創意、當代及摩登的優秀設計，充分反映中國文化及傳統」。這對設計團隊無疑是苦盡甘來的大好消息，因為今年稍早才剛在中國高屋建築國際交流委員會 (CITAB) 的獎項鍛羽而歸，而這也是A』Design Award首度頒獎給中國建築。
　　《人民日報》總部大樓首席設計周其恕當初表示，近似陽具的外觀只是建造中的外型加上角度讓人產生聯想，他從來就不擔心建築完工後會讓人貽笑大方。雖然這棟大樓想擺脫過去的形象還有一段路要走，但今天總算在國際設計獎項揚眉吐氣了。
http://www.gigcasa.com/articles/295154

2017-02-16 07:49:46
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              韓國為拍20年前北京街景赴台灣取景因當地建築物老舊2017-02-24觀察者網

最近有一部韓國電影在台灣取景，電影名字叫做《工作（공작）》。
　　電影背景設定在20年前的北京。描述的是1990年代中期，為獲取核開發相關情報潛入北韓的南韓情報員，以及圍繞在他身邊的權力故事。
就目前公開的演員名單來看，韓國影帝黃政民，李聖旻以及朱智勳等人都將參演。
上週末，《工作》劇組來到台灣新竹市“中央市場”取景，吸引了眾多路人圍觀。
新聞畫面曝光了電影拍攝現場。嘈雜的市場中，操著一口濃重北京腔的小哥在高聲叫賣，狹窄的市場兩側，掛滿了寫著簡體字的招牌，像極了老北京二十年前的樣子。
台灣《新聞怡點通》節目報導了這件事。然而，節目在提到韓國劇組特地選景此地的理由時，表示是因為建築物較為老舊，“當地因為有歷史感，被劇組看上了。”
因為老舊被看上，這就有點尷尬了。畢竟，上次是誰邀大陸網友曬城建照片來一決高下的？
更令人費解的是，主持人在播報時一臉自豪。
對此，有網友表示之前也有好幾部電影在台灣取景，理由都是因為東南亞一些國家太發達了，拍不出破舊的效果。
也有網友大膽預測，台灣將來的經濟發展也許只能依靠懷舊產業了。
　　回應
三十年前對岸跟我們說的是經濟、科技、軍事、生活水平，五年前只能跟我們說人情味，現在客車遇難者屍骨未寒，連人情味都說不了，於是乎只好拼懷舊了。
再過20年後， 要拍清末民初的電影實景只能去台灣取景。
在臺北才能體會到真正的古早北京味
http://www.guancha.cn/local/2017_02_24_395807.shtml

2017-02-25 22:27:37
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              江西：大學花10億打造豪華校區紅牆黃瓦酷似古代皇宮

據北京青年報207.3.17報導，微博名為“SHI張進呢”的網友15日在微博上爆料稱華東交通大學理工學院靖安校區的建築十分雄偉，裝潢和古代皇宮類似，引起網友爭議。
　　相關新聞對此，華東交通大學理工學院工作人員告訴北京青年報記者，學校把校區建設成仿古模式，主要是想通過展示中國傳統文化，把校區打造成為一個亮點來供學生藝術寫生和培訓。
　　北青報記者從網上貼出的部分靖安校區照片中看到，靖安校區建設在一片群山之中，周圍還有一大片水域。從外部看，校區內的建築均為紅牆黃瓦，學校內的路燈長椅也都充滿古風色彩，景色十分優美，遠看和故宮高度相似。網友們在該帖下留言，稱學校很漂亮，在靖安校區上課就會像古代大臣進宮去上早朝。還有網友表示之前去過學校附近，學校周圍的空氣環境很不錯。但是也有網友提出質疑，稱學校聚焦的應是學術鑽研而不是建築攀比。
　　該學院的學生小張告訴北青報記者，學校的環境和設施都很好。小張表示，目前只有藝術設計專業的學生會去靖安校區寫生，為了保護校區內建築，學校領導也告訴過學生們不要在校區內亂摸亂畫。
對此，華東交通大學理工學院宣傳部工作人員告訴北青報記者，學校目前已經為靖安校區投資了數億，現在校區內設施已經基本完善，預計今年5月份就會全部投入供學生使用。該工作人員表示，學校把校區建設成仿古模式，主要是想通過展示中國傳統文化，把校區打造成為一個亮點來供學生藝術寫生和培訓。靖安校區內的所有建築均為仿古風格，有漢、唐、宋、元、明、清、民國等建築群。校區坐落於有“禪宗聖地”之稱的靖安縣寶峰鎮境內，總投資10億元，分三期建設，建成後可一次性滿足5000餘名學生學習、生活的需求。
　　教育專家郭老師告訴北青報記者，建築是一個學校的硬件，硬件肯定是十分重要的，因為環境會對人的身心產生很大的影響，如果美化了學校的環境，使學生感受到古樸的氛圍，那麼是無可厚非的。同時，郭老師表示，學校需要內外兼修，如果學校在建設外部環境的同時也註重內部環境的建設，那麼學校建築外表優雅一些也沒有關係。但是，郭老師也提出，目前我國國家的整體水平還沒有達到西方國家的水平，所以在可以節儉的地方應適當節儉。
　　回應
　我覺得挺好的，一些磚家為什麼總要找存在感？
　醜死了，說真的，還是西方的建築設計美，這種明清的建築醜
　比起你還算漂亮
                          
2017-03-17 12:34:41
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              這裡有人說醜，有人說看上去不錯，也有人說節儉，也有人說特色，但是沒有一個人考慮一下適用性嗎？
　只不過外裝修而已，內部還是西式樓房。跟仿古步行街差不多
　相比之下，現代鋼筋水泥、直眉棱角建築太遜，民族古典建築樣式更人性化。
　只是有表無內，屋裡怎麼設計的？展示一下，現代大學教育、生活如何在古典建築樣式內部展開……樣式、審美民族化很好，但這個建築設計，顯然色彩太單一！漢代、唐代、宋代，宮殿樣式建築色彩搭配，各有一套。這個建築群，完全按清代皇宮（紫禁城）山寨，如：唐代皇宮四壁，現在日式傳統建築白色為主、橫向推拉門，多竹木而非磚石結構且屋簷低、翹角展幅大（陽剛）……宋代皇宮綠瓦，尤其南宋，飛簷翹角更高（陰柔）……明代紫禁城宮牆粉色（淡雅），滿清入關後，由於文化素質低，如窮人喜大魚大肉、土豪帶大金戒指，將宮牆塗成現在“血盆大口”。
　扯的什麼淡。清朝的建築風格全盤繼承的明朝，學建築史的都知道明清不分家。
　說實，這種高仿建築毫無必要性。有這錢，為何不獨立設計，將中華建築文化融入進新的設計中去。而不是這種似是而非的樣子貨。
　傢具有新中式，將原本的中式傢具中融入現代簡式文化，看起來厚重中更具靈氣。建築也是同理。
　蓋個七扭八拐的西式醜樓就沒人噴？好好的民族建築還接受不了了？
http://www.guancha.cn/Education/2017_03_17_399139.shtml

2017-03-17 12:36:12
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              英媒：中國“沉睡的沙漠空城”正在煥發生機

　　英國《衛報》2017.3.21文章，原題：中國西部大開發：沙漠中的一座鬼城獲得生機   4年前，我第一次到訪中國甘肅省的蘭州新區時，空蕩蕩的街道讓整個城區安靜得有些詭異。上個月，當我再次來到這裡，曾經如海市蜃樓般的美好幻境如今已逐漸變得真實起來。
　　在中國相對貧窮的內陸腹地建設一座人口百萬令人炫目的大都市，這是諸多大膽而古怪的中國21世紀城市化進程中的一例。作為最後一個獲批的國家級新城計劃，政府在蘭州新城可謂大興土木。在這裡，政府興建了自貿區，乾旱的土地上挖出了人工湖，還陸續修建了640多公里的道路，諸多高樓大廈拔地而起。此外，當地還將籌建一系列的文化旅遊設施來吸引遊客。
　　然而，這也存在著一個問題。多數情況下，民眾並不會立即就搬到這樣的新城去，這也是聲名狼藉的中國“鬼城”出現的原因。
　　韋德•謝帕德是一位美國作家。過去十年，他一直在觀察這些新城區的發展變化。他曾在《中國鬼城》一書中表示：“這些城市裡到處都是高大的建築物，在這裡你可以找到包括商場、銀行和政府大樓等一切一般城市所應具備的功能。但就是沒有人。”而這也正是2013年我與其他同行來到這裡的感受，在這裡完全見不到一般中國城市車水馬龍、熙熙攘攘的樣子。來到這裡的中外記者都認為，蘭州新區建設是失敗的。
　　然而，如今我再次回到這裡，發現這座沉睡的“西部巨人”似乎正慢慢甦醒。謝帕德也曾先後兩次來到蘭州新城，他表示，現在的蘭州就好像沙漠中的幻影一般，在遙遠的地平線邊閃閃發著光。儘管目前官網的最新數字顯示，蘭州新區已有8萬常住居民，不過晚上街道兩邊零星的燈光告訴我們，實現真正的宜居，尚需時日。
　　當然，許多人仍對中國“鬼城”出現生機的說法表示懷疑。去年，一家政府智庫機構指出，目前中國新區建設速度過快，累計可容納居民總數大約為34億，是中國全國人口總數的兩倍還多。但謝帕德表示，蘭州新區等地的初步發展證明，外界對中國新城的定論還為時過早，只關註了轟動一時的“鬼城”效應，而非全面的評估。“現在許多項目還處於建設中，我們不能指望哪個國家在短短6年時間裡就建好一座新城，並且讓裡面住滿人，對吧？那太荒謬了，”他說。“中國政府瞭解自己的規劃，他們知道這些地方未來應該怎麼開發，他們明白壓根就沒有“鬼城”這種東西。這充其量就是一個發展階段。”
                          
2017-03-23 11:20:14
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              英國衛報總黑中國大脩大建外國網友都不樂意了2017-03-22 

英國《衛報》網站有一個欄目叫“The other China”，特別關註中國的摩天大樓、鬼城等等，網友都看不下去了。比如3月18日這篇報導：大意是這樣的：從蛋形音樂廳到大褲衩，中國大城市裡充斥著各種各樣的地標建築，中國的小城市也正在大肆蓋樓，二三線城市請到世界頂級建築師，以高級、千奇百怪的建築吸引世人關註。報導給出的原因是一線城市地價暴漲，開發商轉戰二三線城市。
　　以下是《衛報》網站舉的幾個例子：
廣西北海市北部灣的“假山”（ the Fake Hills）住宅區，正在建設中，綿延海岸800米。“可悲的是，總體效果不像山景反而像巨型郵輪撞到了一起……”
成都綠地中心預計2020年竣工，高468米，是目前開工建設中世界第七、中國第四，西部第一高。靈感來自20世紀德國建築師Bruno Taut，他曾想造一座玻璃建築“城市皇冠”以慶祝社會主義和農業文明，“不知道四川的農民們會不會被允許參觀頂層空中花園”。
講到貴州，《衛報》說它是中國最窮的省份，“經濟基礎和建築野心最不相稱的就是貴陽花果園”：這棟335米高的雙子樓的浮華和其他中國城市的中心商務區差不多，但“在貴陽這樣的城市，很難找到優質租戶”。
不僅黑中國建築，《衛報》還黑了一把華為，說它不僅在電子通信領域的抄襲技術一流，在建築領域也是：東莞華為城模仿了12個歐洲小鎮的建築風格，包括牛津、盧森堡、布魯日、勃艮第、巴黎等。
“雖然看起來像個主題公園，但在華為這個崇尚'狼文化'的公司，員工們鮮有時間去欣賞。”
………….
　　回應
　還是大度點吧，再不黑中國，歐洲再過幾年就要淪落為第三世界國家了
　持保留意見，還是要實用為主，造價和維護費用太高的建築太浪費錢。
　好酸，一股果醋味。不曉得會不會發酵成鹽酸
　衛報真好意思，倫敦的大樓群才是各種怪咖的集合，全世界無出其右！
　不要指望西方媒體會對中國友好，無視他們就行了
http://www.guancha.cn/global-news/2017_03_22_400013.shtml

俠客島：以色列為了降房價，打起了中國的主意2017-03-23 

　　最近，當中國人還在為新一輪的房屋限購政策而愁眉不展時，在亞洲的西岸，地中海的東岸，以色列貌似已經為自己的高房價問題找到瞭解決方案——跟中國借工人。
                          
2017-03-23 11:21:28
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              3月真是北京繁忙的外交月，前腳剛送走乘鍍金扶梯的沙特土豪國王，後腳，以色列總理內塔尼亞胡，就帶著超百人的商界代表團訪華，堪稱史上最大規模。3月20日，中以雙方在閉門會談後簽署四項協議：《中以經濟技術合作三年行動計劃》《中以共建國家聯合實驗室諒解備忘錄》《中以招募中國工人在以特定行業短期工作協議》以及《中以修改民航協定議定書》。
　　其中，《中以募工協議》中稱：以色列將引入兩萬名中國建築工人。而且，根據中國商務部和以色列內務部1月4日簽署的會談紀要，以色列將在正式簽署協議後的半年左右時間內引入約6000名中國工人。
　　為什麼偏要中國建築工人？答曰：為了救市，什麼市？房市唄。
　　跟中國一樣，以色列現在也被“住房問題“困擾。
　　在2006年到2016年的10年間，以色列的房價猛漲了82.1%，但尷尬的是，雖然房價一路飈高，住宅建築產出的實際增長率卻為零。政府不造房，房價哪能不上漲？2011年，以色列還因為房價上漲過快，爆發過30萬人的街頭抗議。以色列房屋部長庫蘭就曾不無憂慮地表示，以色列的住房危機正在升級，嚴重影響了國家的長治久安。
　　所以，2015年內塔尼亞胡新政府上臺後，就把解決住房問題當做了頭等大事。怎麼辦？當務之急就是增加供給，造房子！內塔尼亞胡曾就此表示：“這是降低房價必要和重要的一步……建造許多公寓，從而增加供給，最終改變房價走勢。”為此，以色列定了一個小目標：100萬套住宅。
　　但以色列這個國家，人雖然不多，但以色列人少有從事建築、基建等工種，本地巴勒斯坦人和外勞成為建築工人的主力。不過，當地建築工人好像對這份工作熱情並不高，從業人數不夠，建造效率完全跟不上趟。所以，這也是以色列向中國引進建築工人的原因。對中國來說，造點房子，簡直不要太容易，這些年我們就是這樣發展起來的。
　　但大量引進勞工，必然衝擊本地勞工市場。所以為此，以色列住房委員會還頂住了國內承包商和建築商的反對壓力，引進外國建築公司，進入以色列房地產市場。通過國際招標的方式，選擇了6家住房建設經驗豐富、財務狀況穩定的外國公司。最終選出的6家公司中，居然有5家都是中國公司。
　　我們先看看以色列高房價到底是怎麼造成的。
　　首先，以色列的地形條件決定了其人口分佈。以色列位於地中海的東南方向，沿海為狹長平原，東部有山地和高原。以色列的人口主要分佈在以耶路撒冷和特拉維夫、海法為代表的大中型城市。大量聚居的人口促使有限的住房成為稀缺資源。
                          
2017-03-23 11:22:05
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              其次，以色列的房屋也面臨一個土地使用權的問題。據以色列時報記者大衛•霍羅維茲介紹，以色列的不少房屋因為土地所有權歸教會所有，所以在買房時，買主面臨跟之前中國人買房時類似的擔憂：房子倒是住進去了，土地使用權到期了怎麼辦? 就這樣，不少土地所有權不明的房子被買房者排除在外。而這又變相縮減了住房供應。
　　另外，以色列還存在大量的“鬼屋“，倒不是因為屋子鬧鬼，而是因為這些房屋的所有者都是外國業主。這些外國業主買房只是用來旅遊度假，平常就空置。所以，一邊是當地居民求房無門，一面又是大量空置。如何將存量房和空置房“逼出來”成了以色列政府苦惱的問題。為此，以色列政府推出了空置稅，通過查這些“鬼屋”的水電費賬單確定是否空置，從而收取每年可能高達幾千美元的空置稅。
　　但根本問題還在於房子供應量太少。國家為住宅建設提供的土地數量，深刻影響著建築商開工的數量。比如，在2014年，政府有足夠的土地上市，開發商創造了5.5萬戶住房，而到了2015年，政府供地縮緊，這一數字就下降到4.42萬戶。等到2016年頭10個月，這一數字就只有2.92萬戶。土地供應量上不去，房價能不漲麼？所以，為了提高土地供應量，從去年開始，以色列政府推出政策，允許工業用地在滿足條件下轉為住宅用地。
　　政府也推出經濟適用房，即通過抽籤方式給年輕家庭購買經濟適用房的機會。與中國相似，房產商只有建造一定比例的廉租住房，才能獲得新項目的建築權。但一些經適房位於約旦河西岸地區的猶太定居點，以及擴張後的耶路撒冷的猶太社區，這些經適房一般都提供給買不起房的人，但便是便宜，畢竟在巴以沖突的前沿，很不安全吶。對於有錢或沒有資格買經濟適用房的人來說，只有買城市裡的商品房了。政府為了實現“居者有其屋”的理想，嚴厲打擊炒房、囤房者。為此，以色列推出了針對擁有三套及以上房產者的房產稅計劃。但是，稅上去了，房價和租金也跟著上去了。
　　所以，以色列政府思來想去，還是要增加供給，多造房子才是解決住房危機的治本之策，於是就有了2萬中國建築工人的引進計劃。
　　文章寫到最後，恐怕不少島友會擔心中國工人的安全問題，畢竟巴以並沒有停止衝突狀態，前些年也發生過多起哈馬斯炸彈襲擊約旦河西岸猶太人定居點，造成中國工人死傷的慘劇。
                          
2017-03-23 11:23:39
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              不過，需要指出的是，中國外交部多次重申中國勞工不會參與到約旦河西岸東耶路撒冷的施工，這是一個基本的原則，也是保證中國勞工安全的底線，想必這次中以雙方簽訂2萬建築工人入以的協議時，中國還會再次強調。
　　但以色列本國的勞工製度，尤其是外籍勞工製度，還存在很多漏洞，造成不少外籍勞工尤其是亞洲勞工被坑。以色列是猶太國家，一直擔心外勞過多，衝擊當地勞工市場，甚至改變猶太國屬性，所以政府有意識地控制外勞數量，設置了嚴格的門檻。但另一方面，當地以色列人又不喜歡幹體力活，諸如建築、基建等項目又急需外勞，所以，外勞在以色列的境地很尷尬。
　　以色列規定，要使用外籍勞工，需要用工單位向以色列勞務部門提出申請，勞務部門核准後，一方面給內務部報備，申請工作簽證，另一方面交中介部門招募外勞。中介部門則發布廣告招募，但為了防止外勞隨意找工作，影響本地勞工市場，所以還向外勞收取一定保證金。政府對外勞則嚴格規定工作期限，限定雇主。也就是說，在一個期限內，外勞只能給一個雇主打工，不能隨便解除合同，如果違約，就要被遣返。但全世界的中介都一副德性，層層轉包下，外勞交付的保證金越來越高，很多外勞到了以色列以後，發現賺的錢抵不上保證金，於是就延期滯留或者打黑工。
　　其中，就有不少黑工被稀里糊塗派到了約旦河西岸等爭議地段打工，暴露在極端組織的砲火之下。最近幾年，巴以沖突雖然消停些了，但這個危險還是存在。一個重要的誘因就是以色列過於嚴苛的用工製度，沒有切實保護外勞權益。
　　當然，以色列當地的一些宗教右翼分子一直在鼓吹國家在約旦河西岸的爭議地段多建經濟適用房，以鼓勵以色列居民去定居。但事實上，爭議地段因為處在衝突前沿，交通、消費、教育等等都很不方便，定居的還是極少數，大部分居民還是生活在以色列非佔領土上。以色列本來就地廣人稀，圈地造房有的是地方，只要中國建築企業和工人不跑爭議地段施工，保證安全是沒有任何問題的。

房價問題不能一味扔給市場2017-03-21 
　　回應
笑了，沒有市場的時候溫飽都無法滿足，現在是持市場經濟的飯，砸市場經濟的鍋。
民主燈塔美國都要去取經的印度，全世界都承認其市場經濟地位，相比之下西方寧肯丟下契約精神，也不肯承認中國的市場經濟地位。
因為房地產本來就走自然壟斷行業，你開放了，現在這結果只能說是正常
                          
2017-03-23 11:24:10
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              伯通：還留在北京的，都是沒有退路的2017-03-17
　　回應
　總感覺最近忽然出現的這輪吐槽北京、逃離北京的輿情有些蹊蹺
　在我看來您的話驗證了那句“何不食肉糜”。…….
　同學，看你也是很膩害的人，你為啥非要那麼在意房價了，我也在廣州上學讀的也是985，我就從一開始就沒有打算在廣州定居，因為我覺得為了一套房子把一生都搭進去實在是一件不值得事，而且很多人認為留在北上廣是因為哪裡各方面資源都好，很多人還考慮了什麼子女教育，其實我覺得在家鄉雖然可能職業生涯沒有那麼光彩，但是想你這種水平的人在家鄉絕對可以過得很充實，不被房價所累，說道教育的問題，既然我們都能從家鄉的小城市通過努力考上好學校，憑什麼會認為我們的子女不能這樣了，所以讓我們的小孩在小城市上學也沒什麼不好的。

在大城市混不下去了，別以為還有回老家這條退路2017-03-19魏英傑
　　回應
　確實如此，隨著生活水平的提高，什麼都上漲，農村經濟你也不一定消費的起.
　對不同的人有不同的情況吧，比如我剛畢業，來到大城市，房租水電費好貴好貴的，在此打拼不如回老家找個工資低一些的工作。也不用租房。

有能力的人在房價上漲的時候是開心的 2017-03-20慄施路，美國經濟協會成員
　　回應
反正老子買不起，漲一萬倍也不關我卵事，在農村一樣過的自在，建房也便宜，路也修好了，出行方便，挺好的。
　　相關新聞
近(90%大陸民眾有房)23%想在3個月內買房子 2017-03-22中央社 
2月份70城房價56城環比上漲，比1月多11個
北京廣州等4城同日出台限購 半月內已有16城加碼2017.3.18
                          
2017-03-23 11:25:24
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              討厭京都：古都背後，不可一世的優雅與驕傲
作者： 井上章一  
出版社：三採  
出版日期：2016/11/04 
內容簡介
　　★你以為嵯峨、嵐山、宇治是真正的京都？
　　★走過花見小路、拜訪過清水寺，就是京都通？
　　★穿著和服、吃著湯豆腐，就算體驗京都生活？
　　這些都是「京都」，卻又不是「真正的京都」......作者告訴你，　　
　　京都，千年的宗教首都，地位不可撼動！
　　1.佛教各宗派的「總本山」都在這，若想在京都做學問，絕對要選擇佛教研究。
　　2.政府敢徵收「古都稅」，寺廟、神社就關門不營業？
　　3.出版社想出書，先付高達二十萬日幣「香油錢」才準放寺院照！
　　4.十八世紀的寺廟是飯店也是度假中心，不僅發明瞭「和食」，還會聘請表演團體？　　
　　花街裡、寺院內，僧侶與藝子們玩很大！
　　1.從前的僧侶比起女色，其實更喜男色？！
　　2.穿袈裟去花街不稀奇，梅花座才夠嗨。
　　3.進擊的僧侶！比起花街的藝子，現在更愛酒店的迷你裙小姐？　　
　　「京都人」的唯我獨尊
　　1.嵯峨人，就是住在偏鄉的挑糞人！
　　2.區區宇治人，不許冒充京都人！　　
　　隱藏在京都文史、建物、飲食中的一二事，等待你的發現。
　　目錄
推薦序1  讀前，京都徒具皮相；讀後，京都血肉俱全_老侯
前言  京都，有什麼了不起？！ 
一、「京都人」的唯我獨尊
不知道這些，別說你去過京都！
挑糞的鄉下人
說話怪腔怪調的嵯峨人
受鄙視的山科人
宇治人，不許自稱京都人！
東京媒體的吹捧
鄉下人之間的友情？
京都「歧視」
「上京」的老人
巴西的KIOTO除蟲公司
巴西人眼中的日本
　　二、花街裡、寺院內，僧侶與藝子們玩很大！
是藝者，還是藝子？
京都花街真正的恩客
梅花座的藝子和和尚
比起和服，和尚更愛撩人的迷你裙？
忘了男人的僧侶
直到厭倦女色的一天
迪斯可舞臺上的舞子
　　三、佛教不為人知的一面
京都什麼都要錢？
想刊照片，請先繳納「香油錢」
京都佛教界的銅臭味
「古都稅」抗爭
庭院祕辛
「和食」與「款待」
　　四、京都歷史中的祕密
天皇重返京都？
京都．明治維新
西山日薄的鞍馬山及嵐山
重建京都的江戶幕府
京都工匠重現寺院風華
「五山送火」
「銀座」的正統發源地
　　五、平安時代下的京都
天皇家與嵯峨
南朝舊夢的遺跡
政權保衛戰
鎮魂之寺
天龍寺與法隆寺
不再相信怨靈的現代人
南北朝，誰才是正統？
鴨霸的明治政府與東京
                          
2017-06-04 10:18:23
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              小便池是藝術品嗎？網絡名人晚晚和浙大教授河清爆爭論2017-06-19 觀察者網

【近日，浙江大學教授河清在《青年網絡公開課》進行了有關“當代藝術”的講座（青課講座視頻點擊這裡觀看），受到來自青年群體的關註，也引起了一些爭論。M WOODS美術館創始人晚晚針對演講內容髮表長文，對河清教授的觀點進行反駁。何清教授也在微博發表長文《河清答晚晚》，回應相關質疑。】
 　　最初聽朋友說晚晚對我發了一篇檄文“浙江大學教授黃河清真的適合當教授嗎？”，真沒有被激怒，反倒有些欣喜。讓更多的人來討論、明辨“當代藝術”，是一件大好事呀!
 　　在具體回答之前，我覺得大家首先要搞清楚，什麼是“當代藝術”?晚晚說的當代藝術，是一般大家都以為的“當今時代的藝術”。而我說的“當代藝術”是西方通行的“當代藝術”定義：即不是指時代意義，而是專指某些種類的“藝術”：專指1960年代起在美國興起的、超越繪畫之後（不畫畫了）的所謂“裝置藝術”、“行為藝術”、“影像藝術”和“概念藝術”，這四個主要種類。
就是說，並不是當今時代所有的藝術，都可以被稱為“當代藝術”。
 　　這四種加引號的“當代藝術”，並不能代表當今時代的藝術，究其實都不能稱之為藝術，大量是指鹿為馬的騙術，充其量是低級的美國式雜耍。
.....
 　　晚晚：若真按照您的定義，今天國際當代藝術領域的很多頂尖藝術家：例如, Gehard Richter, Luc Tuymans, John Currin和剛在泰德美術館做了回顧展的David Hockney，以及中國當代傑出的油畫和雕塑家如何歸類?
 　　河清： Gehard Richter, Luc Tuymans和David Hockney，這三位都是寫實風格畫家，他們的作品顯然不能歸於“新銳、實驗、創新”的“當代藝術”。John Currin是一位格調低俗、技法低劣的“新古典”畫家，更加不屬於“當代藝術”。至於“中國當代傑出的油畫和雕塑家”，不知晚晚指的是哪些人。但只要他們還在畫畫、雕塑，搞美術，那麼他們斷然不屬於“當代藝術”，我當然不會否定他們。
 　　晚晚：如果您真的意在批判當代藝術，就首先要理性地看待它，並幫助年輕人理性地看待它。
 　　河清：說得對，我正是要幫助年輕人“理性”地看待“當代藝術”，而不是迷信“當代藝術”。我始終認為，把杜尚的小便池看作是藝術品，不是一種“理性”，而是一種迷信！西方人說，小便池在廁所是小便池，將其搬到博物館，它就成了藝術品……這樣的詭辯，鬼話，只要一個人神智正常都不會相信。
                          
2017-06-20 10:34:51
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              還有一點要理性不要迷信的是：不能西方人說什麼你就信什麼。西方“當代藝術”理論充滿了詭辯，掛羊頭賣狗肉，標籤與內容不符。聽上去美妙無比高大上，其實啥也不是。年輕人切不可迷信那些似是而非、玄奧美妙的鬼話，一定要“理性看待”。
 　　晚晚：（我說杜尚、雷諾是藝術家，張三李四拿出小便池和花盆就不是藝術家。）您在這裡做了兩件事情，一是您舉了一個無效的例子，二是您在斷章取義……還認為張三臨摹《蘭亭序》，李四“戲仿”小便池也是藝術。
 　　河清：我說張三李四不是藝術家，其實是指“當代藝術”是被操控的。全世界就那麼30-50個人，所謂“三M黨”（Market-Museum-Media），只有他們有權指認誰可以是藝術家，什麼東西可以是藝術品。今日中國人搞“當代藝術”，也要得到這個“三M黨”的確認才能算數。
張三李四自認為搞了很好的“當代藝術”，但如果得不到西方承認，依然是垃圾。小野洋嚎叫一下，是藝術。你來嚎叫，就不是藝術。
80後美女孫少坤，本可以憑中央美院國畫系畢業的資質成為一個很好的國畫家，但追風西方“當代”去搞“行為藝術”。儘管她認為自己驚世駭俗的“行為”很“藝術”，但終究沒有得到西方、甚至中國社會的承認，自感沒有出路，最終抑鬱自殺而亡，太可悲了!我想說的是，中國“當代藝術”沒有自己的主權，與晚晚說的“臨摹”和“戲仿”毫無關係。
 　　晚晚：您將杜尚等人的作品脫離了西方社會文化思潮的整個語境，而只從片面的表像上，刻意暗示其與“排泄物”的關係。
 　　河清：我批杜尚的小便池，完全與暗示“排泄”無關，而是揭示它標誌了一個樣板：日常物品可以命名為“藝術品”。從此，人們可以把完全不是藝術的東西命名為“藝術”。正是在這個意義上，“當代藝術”構成一種徹頭徹尾的騙術。
                          
2017-06-20 10:36:29
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              晚晚：杜尚是從根本上把藝術從傳統的形式（繪畫、雕塑等）中解放出來……
 　　河清：實際上杜尚是“從根本上”顛覆了繪畫和雕塑，即顛覆了美術（美術的定義就是繪畫和雕塑，還可以包括建築）。杜尚只是一個破壞者，卻同時又被神化為一個創造者，這就說不通了。他砸毀了黃鐘，他創造什麼了?最多可以說創造了一片雷鳴的瓦釜。但瓦釜就是瓦釜，垃圾就是垃圾，要承認。硬要把瓦釜說成是黃鐘，把小便池說成藝術品，這就是杜尚的神話、傳銷和迷信，也是“當代藝術”騙術之核心所在。
 　　晚晚：看過杜尚生平的人都知道，他去紐約之前在歐洲已經是很有名氣的藝術家了。
 　　河清：事實是，杜尚在去紐約之前，在歐洲毫無名氣。甚至到1960年代的法國，鬼知道杜尚是誰。王瑞芸著的《杜尚傳》清楚地表明：1967年法國出版的藝術家人名辭典中，收入了杜尚大哥和妹妹的名字，卻根本找不到杜尚的名字。王瑞芸也承認“推崇杜尚是從美國人開始的。”（390頁）
.....
 　　回應
贊同這位教授的一些觀點，當美變成需要權威認證的東西，當美脫離了大眾審美，美當然就變質了。有些人說真理掌握在少數人手中，少數受過審美訓練的人的審美更加正確。但實際上是誤解了自然科學與社會科學的區別，自然科學是有明確的對錯標準的，科學家可以因為他的專業素養對大眾認可的東西說不。但美學不一樣，美的標準作為社會科學，他的標準是不明確的。誰能掌握發言權，誰就可以定義它。而不幸的是，現在所謂的現代藝術，就是少數人利用話語權定義美的標準，再加上一些政治或經濟因素的影響，濫觴至今。
http://www.guancha.cn/HeQing/2017_06_19_414005.shtml

2017-06-20 10:37:17
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              村道路燈間距僅七八米村委會:保證每家門口1根 

　　華商報2017.6.28訊  灞橋區一村子新栽的路燈，間距只有七八米，遠遠小於實際間距25米的標準。村民說照明根本用不上這麼多。
　　每根路燈1000元錢由村上掏
　　有人質疑說，這是不是也是為了套取拆遷賠償呢？該村村委會負責人稱，這些路燈是今年年初安裝的，因為此前村道上的路燈有損壞，無法使用，現在基本上是10米一根，首批安裝了200根，保證每家門口都有一根。“村上情況比較複雜，要是誰家門前沒有，反而不美氣！”
　　該負責人說，路燈的成本是每根1000元，錢是村上掏的，下一步還計劃在全部村道上安裝。該負責人還稱，該村暫時沒有拆遷計劃。
　　“間距10米左右是一種浪費”
　　據瞭解，路燈的間距是由路燈的照明功率、路燈高度、馬路寬度等多種因素共同決定的。燈具的縱向間距一般為30~50米，如果採用地下電纜供電，間距宜小，這樣有利於照明的均勻度，通常為30~40米。農村使用的太陽能路燈最合適的間距是20米，實際操作中一般都在25米左右。
　　一個多月前，西安城西的小煙莊村一條140米長的村道，東側有23根路燈，西側有21根，間距最小的僅2.2米。有村民說，這樣安裝路燈，簡直成了“燈擠擠”。
　　據瞭解，突擊安裝路燈，是試圖騙取拆遷賠償，這種現像還發生在和小煙莊村相鄰的陳林村和紅廟村。《華商報》對此持續報導後，西安高新區管委會安排魚化區域管理辦公室聯繫國土規劃建設執法監察隊、街辦、村組等相關部門對三個村村道上安裝的路燈進行了強制拆除。
http://news.sina.com.cn/c/2017-06-28/doc-ifyhmtrw4246127.shtml

鄭州現奇葩建築最薄處僅20餘釐米

　　2017.6.26，鄭州市天明路與紅專路交叉口向北100米路東，一棟新建的三層樓房，從南側看該樓，就如同看到一張紙片，被市民笑稱：鄭州又一“紙片樓”。
　　2017年06月26日，鄭州市天明路與紅專路交叉口向北100米路東，一棟新建的三層樓房，從南側看該樓，就如同看到一張紙片，被市民笑稱：鄭州又一“紙片樓”。
　　回應
什麼紙片樓，就是個三角樓。這樣合理的用地還被嘲笑？小編也噴夠了吧。現在寸土寸金的，看地建樓沒錯。去歐洲小鎮看看，三角樓多的是。
忍不住就點個贊，洋大人設計的，就是屎也得兜著
                          
2017-06-28 11:43:09
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              北京的建築為什麼總有個大屋頂2017-07-04 姚白莞

​ 梁思成如何從「大屋頂」仿古建築的激烈反對者，一躍成為其最大的擁躉？
　　走在北京老城區的街頭，即便沒有踏足深宮大宅或衚衕小院，也不難感受到古都的氣息正撲面而來——許多重要的近現代建築，無論高矮胖瘦，都頂著個中式「大屋頂」。比如：.....
數千年的中國建築史，都被北京的鋼筋混凝土樓房頂在了頭上。這並非古老城市的普遍現象，在同為東亞古都的日本京都，新式建築就很少會戴上仿古帽子，大屋頂屬於真正的古建築。
　　在國內，北京的「大屋頂」建築也頗受詬病，如知名建築學家童嶲說：「……以宮殿的瓦頂，罩一座幾層鋼骨水泥鐵窗的牆壁，無異穿西裝戴紅頂花翔，後垂髮辮，其不倫不類，殊可發噱。」毛澤東的惡評更為乾脆：「大屋頂有什麼好，道士的帽子和龜殼子」。
　　北京這些近現代建築為何要頂著個「大屋頂」？它們又是如何被滿大街蓋起來的？
　　最初給西式樓房加上中式「大屋頂」的，並非中國人，而是不遠萬里來到中國的友好傳教士。
民國初年的天主教教宗首任駐華專使剛桓毅，對此有直白表示：「建築術對我們傳教的人不只是美術問題，而實是吾人傳教的一種方法。」
在他看來，和傳教士穿長袍馬褂留辮子一樣，西式建築在外觀上盡量的本土化，能減少西方文化進入中國社會的阻力。
中式傳統的木結構建築所獨有的大屋頂，不但區別於其他建築體系，也具有較高的審美價值，很自然被來華的外國建築師所採用。
20 世紀以來大量教堂以及具有教會背景的學校、醫院，都紛紛採用了西式建築的結構、立面中式大屋頂的建築形式。
　　這一時期，還只有西方傳教士走本土化路線、盡量接地氣，中國本土精英並不太看得上自家貨色。
1895 年甲午戰爭戰敗之後，清廷上下積極提倡洋化。清末所有的衙署都建成了西洋風格，民間在1900年後建的商業鋪面也都熱衷西洋裝飾。
中式傳統民居更是被貶得一無是處。1905 年《漢口日報》一篇文章將中西住房做了一番對比稱：「（中國民居）入其室則黑暗世界；而西人洋樓高矗，窗闥洞開，足以收納空氣……比之華民住屋，真有天堂地獄之分。」
這種情況並沒有持續太久。中式民居雖然永墮「地獄」，但殿堂式建築的「大屋頂」不久就時來運轉，第一次世界大戰爆發後，中國人在戰火連天的歐洲面前重拾自信，社會精英們脫下西服，換回了長衫馬褂（參見大象公會往期文章《怎樣才能穿得像個人物》）。
                          
2017-07-09 11:20:48
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              中國人民的文化自信，很快刮到了建築領域。
1930 年前後，國民政府定都南京後，在建築上大力推崇「中國固有之形式」，給西式建築增加中式大屋頂的重任，也就交到了中國建築師手裡。
直到抗戰爆發前，國民政府主持修造了中山陵等一大批政府機關和公共事業建築，大多都採用了西式建築結構加「大屋頂」的形式。
　　不過，雖然「大屋頂」有官方加持，在南京等地聲勢浩大且波及北京，但在當時建築界，就已不乏質疑之聲。
著名建築學家梁思成認為，「大屋頂」建築在理論和設計建造方面都存在明顯的缺陷，「均註重外形的摹仿，而不顧中外結構之異同處，所採用的四角翹起的中國式屋頂，勉強生硬的加在一座洋樓上，其上下結構劃然不同旨趣」。
在梁思成看來，中國古代建築的優點在於其樑架式結構，與現代建築的框架結構有很多異曲同工之處，並且「每個部分莫不是內部結構坦率的表現」，合乎現代建築設計原則。生硬採用鋼筋混凝土去模仿木構架建築的具體形態，破壞了中式建築的真趣味，是最不聰明的借鑒手法。
　　同時，梁思成還指出，給近現代西式建築強行加大屋頂在經濟並不划算，「糜費侈大」，不適應當時中國貧弱的基本國情。
　　直到1949 年後，梁思成等人的在「大屋頂」問題上仍然態度頑固。1950 年1 月，梁還在營建學研究會上強調：「（大屋頂建築）不倫不類，猶如一個穿西裝的洋人，頭戴紅縷帽，胸前掛一塊縉子，腳上穿一雙朝靴，自己以為是一個中國人！」
　　不過，隨著蘇聯專家的到來，梁思成們很快投降了。
在當時特殊的政治環境下，蘇聯專家們理所當然地把持了中國建築界的話語權，他們傳達給中方的信息相當明確：採用民族形式才是社會主義建築，堅決與資產階級的現代主義建築劃清界限。
　　蘇聯專家們的意見，代表了蘇聯最高領袖的意見。早在1935 年，在斯大林親自指導下，蘇聯公佈了《改建莫斯科市總計劃的決議》，指出要以「民族形式」表達「社會主義的內容」。
隨後設立的蘇聯建築科學院，更明確表示要對「資產階級的」現代主義建築流派進行「殲滅性打擊」。
                          
2017-07-09 11:22:11
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              這種環境下鍛煉出來的蘇聯援華專家，當然執著於「民族形式」。如蘇聯專家維拉索夫就表示，他「看見上海就憤怒」，因為上海遍地西洋式建築，缺乏民族風格，「很不進步」。另一位在清華大學指導建築教學的專家阿謝普可夫，則要求學生「要像愛女朋友那樣愛民族形式」。
　　至於中國建築的民族風格是什麼樣的，蘇聯專家們也早已成竹在胸。1949 年9 月，蘇聯市政專家組組長阿布拉莫夫第一次見到中方人員時，就專門囑咐北京建築要搞成西直門那樣的「民族形式」，怕中方人員不懂，還在紙上勾畫了一個箭樓的輪廓。
　　中共對蘇聯專家的意見深表認同，《人民日報》對建築學界提出要求，在首都建設的建築設計上「必須批判和剋服資本主義的設計思想，學習社會主義的設計思想，特別是向蘇聯專家學習」。
從1951 年開始，以梁思成為首的北京建築學界開展了多次自我批判，「痛悔過去誤信了割​​斷歷史的建築理論」，將一貫認可的「國際主義」建築和現代主義建築風格都視為反動的、代表資產階級的、世界主義的體現。
　　即便如此，北京建築界還是對到底應該如何發揚民族風格表示了疑慮：「創造我們的新建築。這是一個極難的問題。老實說，我們全國的營建工作者恐怕沒有一個人知道怎樣去做。」
然而建設偉大首都任務緊迫，大多數建築師沒有時間思考，還是照搬民國時期積累的成法，在現代鋼筋混凝土建築之上疊加鬥拱和和「大屋頂」。
　　隨著首都建設的推進，「大屋頂」鋪天蓋地推廣開來。據統計，北京1952 年的「大屋頂」建築面積為51000 多平方米，1953 年增加到169000 多平方米，1954 年達到220000 平方米，並且逐漸從公共建築向民用建築、工業建築中蔓延。
　　隨著工程量的增加，大屋頂建築高成本的缺點逐漸暴露。由於施工複雜，建造和維護成本普遍較高，僅1951 年開工的13000 平方米建築的建設成本就比普通平頂建築高了18%，每年的維修費用超過1000 元。高昂的成本逐漸引起了高層的不滿。
                          
2017-07-09 11:23:14
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              ▍1952 年建成的「四部一會」大樓，幾個大屋頂共花費30 多萬元
▍1952 年建成的地安門機關宿舍大樓，頂部6 個亭子的工料造價達54.6 萬元
▍1953 年建成的北京西郊專家招待所，大屋頂採用了價值五六倍於普通瓦屋面的琉璃瓦
更不湊巧的是，1953 年3 月，革命導師斯大林同志去世，靠領袖個人審美偏好續命的「民族風格」建築岌岌可危。
　　果然，1954 年，繼任的蘇聯領導人赫魯曉夫在全蘇建築工作者大會上嚴厲批評了建築設計中的「民族風格」和浪費問題，徹底否定了斯大林時代的建築審美。
中共在意識形態上選擇了跟進蘇聯。1955 年2 月，建築工程部召開設計及施工工作會議，以批判建築設計中「資產階級形式主義和復古主義思想」的名義，集中清算了「大屋頂」建築風格，一大批專家、領導事後都作了檢討。
▍《人民日報》刊發的建築界專家、領導的檢討書
作為北京建築界的頭號權威、「大屋頂」建築曾經的反對者和如今的積極響應者，梁思成再次作出自我批評，沉痛表示「我所提出的創作理論……使得建築界中颳起了一陣烏煙瘴氣的形式主義、復古主義的歪風，浪費了大量工人農民以血汗積累起來的建設資金」。
▍1950 年代中期部分公開發表的批判梁思成建築思想的文章
梁思成接連被批，並不全是受時局所累。他從「大屋頂」的反對者變成最堅定的支持者，政治壓力只是因素之一。
　　退而求其次，再退而求其次
早在1950 年2 月，參與首都規劃工作的梁思成，曾與另一位城市規劃師陳占祥共同提出過一個關於北京的的系統規劃方案。該方案借鑒當時世界較為先進的規劃理念，提議整體保護北京舊城中心的文物環境，另在北京西郊月壇和公主墳之間建設首都中央行政區。
在梁陳二人看來，幾百年曆史積澱形成的北京舊城無比優美，容不得千奇百怪體量巨大的新建築來損害舊城的整體風貌。
但在當時的形勢下，這一提議難以得到採納，首都行政中心還是按照蘇聯專家的建議，放置在了以天安門廣場為中心的舊城核心地區。
                          
2017-07-09 11:24:06
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              在新建築不可避免將要擠進舊城的情況下，梁思成等人退而求其次，提出限制建築的高度，層數最好控制在兩三層以內，總高不要超過故宮太和殿的高度，以維持舊北京整體的天際輪廓線景觀。
梁思成的新建議也沒有被接受，1952年建成的王府井金魚衚衕和平賓館，層數達到了八層。
兩次受挫後，梁思成再次退而求其次：新建築為免不倫不類，要與周邊古建築環境和諧關聯，因此須加蓋中式「大屋頂」。此後。直到1955 年大屋頂被批判為止，梁身為首都規劃委員會副主任，要求新建築的送審單位都加蓋大屋頂。
▍梁思成1955 年在頤和園養病時所作水彩寫生，他曾坦言：「50 年代初所蓋的『大屋頂』建築，很少能達到我所想像的『美』的標準。
　　「梁思成路線」被打倒後，北京的建築風格問題並未得出答案：不加裝飾的現代風格是「資本主義」，加「大屋頂」又是「封建復古主義」，到底該蓋什麼樣的房子？答案在1958 年揭曉。
　　為慶祝國慶十週年，展現建國偉大成就，北京決定建設一批慶典建築，即「十大建築」。高層明確指示，重大建築仍要採用「民族形式」，因此大屋頂建築仍佔很大的比例，如民族文化宮、全國農業展覽館、北京火車站等。其他建築也或多或少帶有傳統裝飾元素。
▍民族文化宮
▍全國農業展覽館
▍北京火車站
不過，「大屋頂」雖然是出自蘇聯專家的強硬要求和梁思成的「退而求其次」，在理論和設計建造方面也都不乏缺陷，但或許正因與老北京風貌較為貼合，長期以來也得到了北京市民的認可。
                          
2017-07-09 11:25:07
                          




                            
                            圖博館
                            
                            
                            
                            
                          

                              如文革結束後的1988 年，經市民投票產生的「北京80 年代十大建築」中，大屋頂式的北京圖書館新館得到了173046 張選票，高居榜首。
1994 年，北京市舉辦了「我喜愛的具有民族風格的新建築」評選活動，經北京市民投票，產生的50 棟當選建築中，「大屋頂」形式的民族文化宮仍獲得第一名，另外42棟建築也明顯採用或借鑒了傳統建築的屋頂造型。
直到九十年代，「大屋頂」建築仍有大量營建。
▍屋頂頂了五座亭子的北京西站，1996 年投入運營
▍雙安商場，1994 年開門營業
如今，想要在建築上表現「民族形式」，手法早已趨於多元，並且設計者常不限於建築專業人員。如2007 年，北京某張姓教授在26 層公寓樓頂造了座假山。
　　回應
　古建築的大屋頂，緣於桁架結構，礎密根淺重壓才穩，牆倒屋不塌，立體造型威嚴大方。高屋頂維持涼爽，小平屋才聚氣暖和。由於大屋頂難於開窗採光，有點大而無當。其實西方古建築與教堂，鐘樓城堡，立巴照面，門面裝飾還不是極盡靡費。隨著建材現代化，挑閣，建棱，鬥拱，也可水泥鋼筋成型拼接。上屋頂也可鋼化玻璃造型採光，或者用老虎窗。解放後一味崇蘇自卑，知識分子一心投靠，急於脫胎換骨。否定自我。累及中國古建築。現在一味現仿，假名托古，不倫不類。實在沒出息。北京大觀巨建，樓頂搞四合院，一是違建，二是特權。令人鄙視
　倒是沒建中式屋頂的建築，有了更好聽的名字：國家大劇院=長安街上的：巨蛋。中央電視台=大褲衩
                          
2017-07-09 11:25:51
                          






我要回應



* 回應人：



E-mail：



個人網頁：



悄悄話：

否
                              是 (若未登入"個人新聞台帳號"則看不到回覆唷!)
                            


回應內容：





* 請輸入識別碼：






請輸入圖片中算式的結果(可能為0) 













(有*為必填)
































自我介紹






阿楨







真善圖博館館長兼(廁所)所長。吃飽沒事幹，終日讀書,看影視,報紙,期刊,上網，然後好為人評。
 屎...




關於本站
留言板
地圖
加入好友


愛的鼓勵：38,581
文章篇數：4,746
















熱搜關鍵字



新竹素食推薦,臺北韓式燒烤,廚泰式料理,泰式 臺北,春天素食餐廳,民治小火鍋,木柵 咖啡,芭蕾咖啡館,
              




站內搜尋








標題
                                    內容
                                    標籤
                                





文章分類


詩：全都要(10)詩：邏輯邪(66)詩：馬反諷詩(34)詩：男女瘋情(99)詩：城市瘋光(101)詩：鄉村瘋景(99)詩：家什之聲(95)詩：x癮之家(66)詩：七情六欲(18)詩：身之解頌(19)

更多>>





最新回應


《三農問題》, (圖博館)《當代城市病》, (圖博館)中國房地產, (圖博館)《三農問題》, (圖博館)《當代城市病》, (圖博館)中國房地產, (圖博館)《三農問題》, (圖博館)《當代城市病》, (圖博館)中國房地產, (圖博館)《女性主義理論》, (圖博館)





最新文章


主權與人權：全都要10/24中國肅貪自由與國安：全都要9/24表坊：表演藝術17自由與腥聞：全都要8/24藏疆港台獨之毒藥媒體與霉體：全都要7/24話劇：表演藝術16自律與他律：全都要6/24民主的烏坎之路





我在開講發表的話題


主權與人權：全都要10/24自由與國安：全都要9/24自由與腥聞：全都要8/24媒體與霉體：全都要7/24親情與愛情：全都要5/24法理與人情：全都要4/24麵包與愛情：全都要3/24民主與民粹：全都要2/24理性與感性：全都要1/24社福邏輯：邏輯邪66/66

更多>>






我在開講回應的話題


補償陸一特？國防部：只能精神表揚

更多>>






 本臺最新標籤


習近平反腐已漸入尾聲、打蒼蠅不打老虎、土豪消費下滑、兩岸誰真反貪、關說司法、大陸官不聊生、大陸反腐、禁奢禮品絕跡、抗日戰爭時期電影、抗日戰爭電影






站方公告


【公告】個人新聞台服務認證公告【公告】第五批 40款底圖將下線【公告】第四批 52款底圖將下線【公告】第三批 45款底圖將下線【公告】第二批 60款底圖將下線
贊助商

 







站台人氣




累積人氣：15,001,842
當日人氣：562






最新留言




 2015-08-04：
ljt


 2015-06-27：
Pitehshen


 2015-05-04：
圖博館


 2015-04-30：
研究生


 2015-02-11：
悄悄話


 2014-09-19：
阿楨


 2014-05-10：
格勒菜園


 2013-12-14：
紅袖藏雲


 2013-12-14：
紅袖藏雲


 2013-06-04：
amber






相簿播放器











好友列表





好友的新聞台Blog










最新訪客列表










 連結書籤 


紅袖藏雲明鏡止水





訂閱本站




RSS訂閱 
                            (如何使用RSS)
                        

加入訂閱








編輯每週一推


推薦:食記、夏威夷、聖誕大餐、年菜、長灘島、伴手禮、泡湯、溫泉美食、自助旅行、美食推薦



 














VW露營車 CADDY MAXI 36.8萬 CADDY MAXI 73.9萬 CADDY MAXI 72.8萬 CADDY MAXI 86.8萬 VW GOLF 59.8萬 VW GOLF 63.8萬 VW GOLF 37.8萬 CADDY MAXI 65萬 CADDY MAXI 65.8萬 Ford FORD KUGA 85.8萬 FORD KUGA 68.8萬 FORD KUGA 83.8萬 FORD KUGA 73.8萬 FORD KUGA 78.8萬 FORD KUGA 65.8萬 FORD KUGA 81.8萬 FORD KUGA 79.9萬 FORD KUGA 80.8萬 BMW BMW 5 SERIES 155.5萬 BMW 5 SERIES 29.8萬 BMW 5 SERIES 145萬 BMW 5 SERIES 75萬 BMW 5 SERIES 23.8萬 BMW 5 SERIES 105萬 BMW 5 SERIES 105萬 BMW 5 SERIES 143萬 BMW 5 SERIES 168萬 AUDI AUDI A4 25.8萬 AUDI A4 27.8萬 AUDI A4 18.8萬 AUDI A4 28.8萬 AUDI A4 42萬 AUDI A4 28萬 AUDI A4 29.9萬 AUDI A4 46.8萬 AUDI A4 32萬 SUBARU FORESTER 79.8萬 FORESTER 86.8萬 FORESTER 61.8萬 FORESTER 79.8萬 FORESTER 79.8萬 FORESTER 79.8萬 FORESTER 65萬 FORESTER 75.9萬 FORESTER 108萬 TOYOTA TOYOTA ALTIS 49.8萬 TOYOTA ALTIS 45萬 TOYOTA ALTIS 49萬 TOYOTA ALTIS 55.8萬 TOYOTA ALTIS 55.8萬 TOYOTA ALTIS 53.8萬 TOYOTA ALTIS 39萬 TOYOTA ALTIS 50.8萬 TOYOTA ALTIS 18萬 




TOP


．廣告刊登
．消費者保護 
．兒童網路安全 
．About PChome 
．徵才  
 網路家庭版權所有、轉載必究  Copyright© 
 PChome Online 













從個人到社群：中國近代自由主義者的困頓--以嚴復、孫中山為例的個案研究_歷史學論文_免費論文下載中心




















網站地圖 論文搜索 聯系我們



			語言：繁體中文 簡體中文 英文 德文









論文搜索















論文首頁
所有分類


英文論文
管理論文
經濟論文
工商管理
財務管理
會計審計
財政稅收
證券金融


法律論文
文化論文
文學藝術
醫藥論文
哲學論文
新聞傳播
英語論文
期刊論文


教育論文
工學論文
計算機
理學論文
政治論文
工作總結
工作計劃
實用論文







當前位置：免費論文下載中心首頁 > 文化論文 > 歷史學論文 > 正文
從個人到社群：中國近代自由主義者的困頓--以嚴復、孫中山為例的個案研究





















	
論文類別：文化論文 > 歷史學論文

論文標簽：中國近代史論文 論孫中山論文 

論文作者：
盧毅
上傳時間：2008/8/1 16:07:00



 在晚近以來日漸勃興的對西方政治哲學的又一輪大規模移譯紹介中，有一個現象尤為引人註目，那就是自由主義與社群主義的雙峰並峙。盡管目前關涉此二者的概念界說依然歧義叢生、莫衷一是，即使在其策源所自的西方也“幾乎不存在什麽對自由主義者與社群主義者的公正描述”，“他們是什麽都由其對手來界定”[1]但如果通過對它們各自理論脈絡的通盤梳理和整合比較，則還是基本上可以肯定下述判斷：“從方法論上說，自由主義的出發點是個人，而社群主義的出發點是社群；從價值觀方面看，自由主義強調個人的權利，而社群主義則強調公共的利益”[2]（p67）。關於這兩種思潮的淵源流緒及適用語境，時下已不乏一些學者論及，並分別予以頗為清晰明瞭的釐定與澄清。然據筆者觀察，諸多時賢所論在相當程度上大都仍凝滯於抽象地輸入外來學理之階段，尚匱乏將之作為一種“範式”（庫恩語）或“理想類型”（韋伯語）運用於本土資源發掘的具體化研究①。職是之故，本文不擬卷入當下圍繞這兩大對立思潮所展開的“從概念到概念”聚訟式的純理論紛爭，而試圖憑藉以嚴復、孫中山為例的個案剖析，來揭示和彰顯中國近代自由主義者在“個人”與“社群”這一對政治哲學的基本範疇上所表現出來的左右支絀、進退維谷的某種困頓與遑蘧心態。
一
作為“介紹近世思想的第一人”，嚴復“立言”不朽、澤被後世的意義絕不僅限於以“信、達、雅”三維取向開啟了中國近代譯界風氣之先，而且還在於他的每部譯著無一不明確地具有啟蒙開智的功能追求，正如他在致老友張元濟函中自謂：“復今者勤苦譯書，羌無所為，不過閔同國之人於新理過於蒙昧，發願立誓，勉而為之。……極知力微道遠，生事奪其時日，然使前數書得轉漢文，僕死不朽矣”[3]（p527）。故此，他不憚枯燥孤寂，“屏棄萬緣，惟以譯書自課”[3]（p525）。更為難得的是，嚴復還以其學貫中西的淵博學識和獨具慧眼的敏銳洞察，徑直盜取來西方自由主義的薪火並使之在“從未嘗立以為教”[4]（p2）的中國引燃，為那個時代的中國知識分子首次鋪陳展示了一幅色彩斑斕、絢麗多姿的自由主義捲軸。正是在這個意義上，嚴復適足為中國近代自由主義創榛闢莽的開山者。
從思想發展史的角度來看，雖然嚴復的自由主義理論肇始濫觴於其70年代負笈英倫時所受的三載熏陶，但它的正式形成卻是在甲午戰後。作為北洋水師學堂總辦，他親眼目睹了“日本以寥寥數艦之舟師，區區數萬人之眾，一戰而剪我最親之藩屬，再戰而陪京戒嚴，三戰而奪我最堅之海口，四戰而覆我海軍”[4]（p7），焉能不痛定思痛、舉袂奮起？1895年，他在天津《直報》上連續發表《論世變之亟》、《原強》、《闢韓》、《原強續篇》、《救亡決論》諸文。在這一系列慷慨激昂、氣勢恢宏的時論中，經由對西強中弱之根源的深邃思考，嚴復將中西本質差異歸結為“顧彼行之常通，吾行之常病者，則自由不自由異耳，……自由既異，於是群異叢然而生”[4]（p2—3），“是故富強者，不外利民之政也，而必自民之能自利始，能自利自能自由始”[4]（p14）。在此，嚴復似乎已經清楚地觸摸到了西方自由主義的真諦，用他的話來說也就是，“彼西人之言曰：唯天生民，各具賦畀，得自由者乃為全受。故人人各得自由，國國各得自由，……侵人自由者，斯為逆天理，賊人道。……故侵人自由，雖國君不能”[4]（p3），而“人道所以必得自繇者，蓋不自繇則善惡功罪，皆非己出，而僅有幸不幸可言，而民德亦無由演進。故惟與以自繇，而天擇為用，斯郅治有必成之一日”[4]（p133），“故今日之治，莫貴乎崇尚自由。自由，則物各得其所自致，而天擇之用存其最宜，太平之盛可不期而自至”[5]（p1082）。顯而易見，在這些卓犖俊偉的“高文雄言”的背後，儼然屹立著的是一個中國早期自由主義者的身影。甚至可以說，嚴復這一自由觀的確立，標誌了中國近代自由主義的崛起。
然而作為一個西方政治哲學的精研者，嚴復在甫將“個體自由”提高到中國思想史上一個前所未有的高度的同時，卻也不曾須臾忘卻那如鬼魅附身般相伴相隨的另一個實體概念——“社群”。而恰恰在這個問題上，嚴復“一下子就發現並抓住了這些歐洲著作中闡述的‘集體的能力’這一主題”[6]（p1）。當然這一切首先是建立在那些被嚴復所推崇倍至的西哲諸賢的思想中，而且後人在景仰欽佩嚴復的西學造詣與銳利眼光之時，或許還不得不就其充滿睿見、別開生面的獨到發揮再做一番深入的考辨。
從譜系學意義上說，作為“嚴譯名著”的原作者，無論是群聚英倫諸島的斯賓塞、亞當•斯密、穆勒（今譯密爾），還是獨居法國大陸的孟德斯鳩，皆概莫能外地歸屬於西方自由主義的陣營。而自由主義作為一種國家學說，其核心正是一套關於個人、社會、國家關系的理論。在這套理論體系中，雖然每位思想家的哲學基礎各具特色，或訴諸自然權利，或訴諸功利原則，或持機械原子主義，或持社會有機體論，但最終得出的結論卻是驚人地相似。他們在面對“個人”與“社群”這對範疇時，全都一以貫之地嚴防死守著個人相對於任何社會集體的道德至上性（moralprimacy）這一自由主義底線。盡管在個人自由限度與社會公共職能等方面亦不無異議，但他們在展開討論之前大都事先預設了一個統一的命題，即個人是優先的，社群是其次的；個人是本源的，社群是派生的；個人是目的，社群是手段。這就為西方自由主義在受到來自其它各種思潮的批評圍剿和顛覆搖撼時，仍舊能夠始終保持其陣容體系的嚴整性與規範性奠定了一塊沈甸甸的理論基石。
與西方自由主義出於對論敵的警惕戒備心理而採取了防患於未然的嚴密措施相反，“嚴復從一開始起，就迴避了與19世紀歐洲自由主義相反的一些較僵化的教義。……因此，個人與社會的嚴重對立、個人積極性和社會組織性的嚴重對立，等等，都沒有深入到嚴復的感覺中樞”[6](p228).既然這樣，他在構築他的自由主義理論體系之初未將“個人本位”這一最關鍵的前提要素考慮在內，也就不足為奇了。然而向來審慎的嚴復始料未及，就是這麽一個微乎其微的“疏忽遺漏”卻直接導致了他對西方自由主義真實內涵的把握偏差。
二
從西方自由主義發生史來考察，它最初的哲學基礎是建立在自然權利論之上的，這與其興起的時代背景有著緊密的關聯。正如有論者指出，“早期的自由主義必須對付教會和國家的極權統治。它必須為人身自由、公民自由及經濟自由辯護，在這樣做的時候，它立足於人的權利，同時因為它必須是建設性的，又不得不適當地立足於所謂的自然秩序的和諧。”[7](p26)從這一基於現實政治鬥爭需要而虛擬的邏輯起點出發，盛行於17、18世紀的古典自由主義淋漓盡致地闡述了個人權利絕對不容侵犯的至上原則②，如亞當?斯密之於政府“幹預越少越好”的強調，以及孟德斯鳩對專制統治的尖銳抨擊（在很大程度上是以中國為對象）。
然而當歷史演進到19世紀，形勢已經起了很大的變化。自由主義所夢寐以求的民主憲政理想業已在西方國家先後付諸實現，因此這時自由主義思想家所面對的也不再是如何限制王權的問題，而是一大堆諸如勞資糾紛、公眾福利等日益復雜的社會矛盾，同時還需要建立一套具有普遍意義特征的道德哲學對現存制度進行修正性評估和重新構建理想的社會秩序。正是在這種理論需求的強烈烘托下，功利主義作為“自由主義政治哲學發展中的一場革命”[8](p91)也就應運而生了。從“維護最大多數人的最大幸福”這一功利主義原則以及當時所面臨的諸多現實問題著眼，19世紀的自由主義者逐漸將目光從個人與社群的截然對立轉向了二者的和諧發展，認為個人自由的前提是不妨礙絕大多數人的最大利益，並且在實際立法中也不斷擴張了政府的公共職能，容許政府對個人自由實施必要的限制。
兩相對勘，功利自由主義對古典自由主義所作出的重大修正是十分明顯的。從實際效果來看，這一修正在很大程度上剋服消彌了早期自由主義者所提倡的那種不加任何限制的自由放縱所帶來的社會弊端。然而就理論本身而言，這種關註重心的轉換卻對自由主義的核心原則構成了極大的沖擊和威脅。正如康德所指出的那樣，“對自由和權利的全然工具性辯護不僅使權利易遭攻擊，而且勢必失去對人的尊嚴的尊重。”這是因為“功利主義邏輯不是認為人本身就是值得尊重的目的，而是把人當作達到他人幸福的手段，主張為了全體的利益可以犧牲少數的利益。這種邏輯是對個人權利的粗暴侵犯，它不是對自由原則的辯護，而實際上是對它的摧毀。”[9]（p13）以羅爾斯為代表的當代自由主義者更是在康德“絕對律令”的基礎上全面狙擊、徹底清算了功利主義，並進一步匡扶恢復了自由主義的本來面目：每個人都具有一種基於正義之上的神聖不可侵犯性，由正義加以保護的個人權利不能從屬於社會的全體利益。這種以“權利優先論”（theprimacy-of-righttheory）為職誌的新自由主義，在經過將近一個世紀的長途跋涉和不懈努力之後，終於在70年代以羅爾斯《正義論》的發表為標誌，基本取代替換了功利主義原則，從而將自由主義推進到一個新的階段。
從自由主義迄今為止所經歷的上述若幹次重大轉變可知，在自其誕生以來的數個世紀中，它的哲學基礎呈現演繹了自然原則——功利原則——正義原則這麽一個交錯起伏、新陳疊代的“否定之否定”過程。而在這場關於自由主義版本的修訂與反修訂之爭中，自由主義陣營內部可謂是矛盾重重、沖突不斷。但同時卻也不得不承認，這些硝煙彌漫、陰霾密佈的相互攻訐並未完全遮蔽了自由主義作為一種完整的政治思潮所流露出來的共同思想傾向。即使是在19世紀功利主義時期，其個體至上的原則有所弱化，對政府幹預的限度稍加放寬，而且就其充滿“市儈氣”的邏輯推衍而言，確實也潛藏了有可能導致某種“非自由”嘩變的危險，然而在以“個人”與“社群”分別為兩端的思想天平上，功利主義者最終還是倒向了前者。或許他們有時會試圖通過增減砝碼的方式來達到一種綜合（非絕對）平衡、維持現存自由秩序的穩定，但其終極目的仍然沒有脫離對個人自由的堅決捍衛。
以斯賓塞為例，作為一個社會有機論者，他認為社會如同生物有機體，整個社會有機體的本質由組成這個有機體的細胞單位——個體的性質所決定，而每個個體又被想象成為是由各個活力單位即體力、智力和道德等構成的結合體，在這“三位一體”的“均衡”系統中，三者各司其職，缺一不可。正因此，斯賓塞強調社會有機體中各部分之間的相互適應與協調，但從中並得不出要犧牲某個局部以保全整體的結論。相反地，他還特別強調：“排除成員的利益而考慮群體的利益不是我們追求的目的，……社會為其成員的利益而存在，而不是其成員要為社會的利益而存在。國家的要求本身並沒有什麽，只有當它們包含了其成員的要求時才有意義。”[6]（p71）
再如密爾，作為19世紀自由主義最耀眼的明星，他將功利原則與自由主義成功地融為一體，使二者結成了相當密切的聯姻關系，並進而提出：“把社會利益的總和這樣一個復雜的對象作為檢驗政府好壞的標準”[10](p17-18)。但讓他更堅信的是，社會的最終價值只能是個人的幸福和個性的自由發展，所有社會行為的最終目標都是為了確保一切人的行為完全獨立和自由，“國家的價值，從長遠看來，歸根結蒂還在於組成它的全體的個人的價值。”[11](p125)因此在他的心目中，個人的自由和主動性必須優先於政府的控制，任何社會群體都不能侵奪個人自由選擇的權利，“唯一實有其名的自由，乃是按照我們自己的道路去追求我們自己的好處的自由。”[11]（p13）除此之外，密爾甚至還在他那部被視為“個人主義宣言”與“自由主義完成標誌”的《論自由》一書中為“趣味上的獨特性”和“行為上的怪癖性”辯護，他說：“一切人類存在都應當在某一種或少數幾種模型上構造出來，那是沒有理由的。一個人只要保有一些說得過去的數量的常識和經驗，他自己規劃其存在的方式總是最好的，不是因為這方式本身算最好，而是因為這是他自己的方式”[11]（p72）。正是在這個意義上，他被譽稱為“自由主義之聖”[12]，一點也不為過。
  免費論文下載中心 http://www.hi138.com
三
然而，這些西方自由主義者耗盡心思、頗費周折才達成的普遍共識卻自始至終沒有滲透進入到嚴復的視野。如前所述，嚴復一開始是將“個人”（嚴譯為“麽匿”）與“社群”（嚴譯為“拓都”）的嚴重對立拋諸腦後的，他最初所苦心孤詣、竭力論證的倒是二者“並行不悖”的內在同一性和“相輔相成”的相互協調性。因此，一方面，他從斯賓塞、密爾等人那裏接受了個體自由的觀念，從而使之成為近代中國第一個自由主義者；另一方面，他同時又認為單純追求個體幸福並不是社會共同體的終極目標，個人自由應該服從於一種更高的價值——社會群體的生存，正所謂“小己自由非今日之所急，而以合力圖強，杜遠敵之覬覦侵暴，為自存之至計也”[5](p985)，或曰“今之所急者，非自由也，而在人人減損自由，而以利國善群為職誌”[13](p337)。如果說在嚴復的早期思想中，他還曾經在“群己權界”之間嘗試著斡旋調解的話，那麽到了後期，當他終於認識到二者的扞格抵牾實在難以調和折衷時，就索性徹底採取了“一邊倒”的態度，操持起“社群本位”這一當代社群主義的主流話語，主張“事遇群己對待之時，須念己輕群重”[14](p1552)，又雲“群己並重，則舍己為群”[14](p1357)。而後來的事實恰恰證明，正是這一從“個人”到“社群”價值取向的轉移，使嚴復在解讀其譯介對象的思想時產生了一系列微妙的“誤讀”。
例如他在明明認識到“西人之言教化政法也，以有生之物各保其生為第一大法，保種次之”之後，卻又突兀其來地將筆鋒一轉，寫道：“而至生與種較，則有當捨生以存種，踐是道者，謂之義士，謂之大人。……西洋政教，若自其大者觀之，不過如是而已”[4](p18-19)。再如在譯《法意》時，也有改變原意的情形。孟德斯鳩原文為：“如果一個公民能夠做法律所禁止的事情，他就不再有自由了”[15](P154)；但嚴復卻將“他”悄然置換成“群”：“假有國民焉，得取法所禁之而為之，將其群所享之自由立失”[16](P219)，結果旨趣大異。而這種明顯是有意為之的“誤讀”，對精通西學且自稱“字字由戥子稱出”、往往“一名之立，旬月踟躕”的嚴復來說，並不是所謂語言隔閡抑或偶然筆誤能解釋得了的，而是緣於一種深層倫理觀念的巨大反差。
無獨有偶，作為偉大的民主革命先行者，孫中山在“個人”與“社群”這對範疇上也重蹈了嚴復的覆轍。雖然二人的具體政治主張大相徑庭，處世風格亦迥然有異（對此孫氏曾以“思想家”與“執行家”之喻來區分），而且哲學基礎也出自於不同的淵源（嚴之於英，孫之於法），但這些分野並沒有妨礙他們在某些較為深刻的政治哲學領域中聲氣相投、息息相通。
與嚴復相仿，孫中山對約翰?密爾《論自由》一書也是十分的熟稔，甚至還曾就其撰述動機與涵攝內容做過一番出於己意的推敲分析。他說：“從前歐洲在民權初萌芽時代，便主張爭自由，到了目的已達，各人都擴充自己的自由。於是由於自由太過，便發生許多流弊，所以英國有一個學者叫做彌勒氏的便說一個人的自由，以不侵犯他人的自由為範圍，才是真自由，如果侵犯他人的範圍，便不是自由。歐美人講自由，從前沒有範圍，到英國彌勒氏才立了自由的範圍，有了範圍，便減少許多自由了。由此可知，彼中學者已漸知自由不是一個神聖不可侵犯之物，所以也要定一個範圍來限制他了。”[17]（p278）姑且不論孫中山在這段略欠嚴謹的解說中對密爾原意有多大程度的歪曲，僅就其所理解的“範圍”而言，已經存在著嚴重的概念偷換現象。眾所周知，密爾所謂“自由的限度”，乃指不損害社會的安全和他人的幸福，與其它利益主體則基本無涉；而孫中山在此卻將所謂“國家利益”作為一種首要要素生硬地塞入了自由主義的理論框架，並使之與“個人自由”天然地形成了冰炭不容之勢。
在他看來，個人的自由毫無疑問應以國家利益為前提，“因為實行民族主義，就是為國家爭自由，但歐洲當時是為個人爭自由的。到了今天，自由的用法便不同。在今天自由這個名詞，究竟要怎麽應用呢？如果用到個人，就成一片散沙，萬不可再用到個人上去，要用到國家上去，個人不可太過自由，國家要得到完全自由。”[17](p282)從序列的主次來分析，毋庸置疑，孫中山是把個人自由從屬依附於國家自由的。他認為，個人自由並不是一個自主、自律、自足的先驗命題，它的實施不僅要受制於社會的現實條件，而且還必須服從於社會的其它需要，譬如當個人自由與國家自由發生沖突時，前者必須堅決讓位於後者，“要這樣做去，便要大家犧牲自由”[17](p282)。於是，當孫中山面臨“個人”與“社群”二者孰重孰輕的兩難抉擇時，毫不猶豫地將西方自由主義所倡導的主旨傾覆倒置過來，申言：“革命的始意，本來是為人民在政治上爭平等、自由。殊不知所爭的是團體和外界的平等、自由，不是個人自己的平等、自由。”[18](P269)
思想史上往往會有一些撲朔迷離、令人意想不到的事情發生。介於嚴復與孫中山之間，中國近代自由主義的又一巨擘——梁啟超對這一時代課題也作出了極為類似、形同翻版的回答。在最能體現其自由主義特征的《新民說》“論自由”一節中，他曾經飽蘸情感地寫道：“自由者，天下之公理，人生之要具，無往而不適用者也”[19](p223)。另外他還就嚴復所提出的“群己權界”概念，專門作《論政府與人民之界限》一文予以闡釋，他在談到立法中為什麽要突出限制政府權限的重要性時說，在歷史上，因人民之權大而害及國家利益的例子罕之又罕，而政府濫用權力侵犯其民的事實卻屢見不鮮，因此在劃定政府與人民各自的權限時，應“以政府對人民之權限為主眼，以人民對政府之權限為附庸”[19](p315)。平心而論，梁啟超的這些論斷基本遵循了西方自由主義的內在理路。但對終其一生都以善變及駁雜著稱的梁任公來說，這一切只不過是些偶爾竄入、不成體系的零星片論，猶如雪泥鴻爪般輕盈易逝。而綜觀其“流質易變”的思想遞嬗歷程，占據主導地位的倫理觀是“凡人不能以一身而獨立於世界也，於是乎有群；……故善能利己者，必先利其群，而後己之利亦從而進焉”[19](p162)。或許正是源於這種“獨群觀”的內在感召，當梁啟超在接觸到外來的《進化論革命者頡德之學說》時，便立即為其“當犧牲小我，以謀社會之進步”的主張所傾倒，明確表示若要適應民族間競爭之大勢，“不可不犧牲個人以利社會（即人群——梁註），不可不犧牲現在以利將來。”[19]（p341）
盡管無論是在維新派內部，還是在作為敵對營壘的“保皇派”與“革命派”之間，嚴、梁、孫三人的觀念差異縱然不是霄壤之別，卻也是有目共睹，但他們偏偏在同樣一個問題上得出瞭如此接近的結論，這不能不說是思想史上的一道值得駐足三思的奇特景觀。況且作為中國近代自由主義的前驅先路，他們的這種理念還極大地啟發了後來者③。如在被稱為“歐化最深的中國人”——丁文江的身上，所謂“自由理性”最終也還是不可避免地流變為對“新式獨裁論”的情有獨鐘。即使是在被譽稱為“中國唯一的自由主義者”——胡適那裏，也曾經一度折射出某種搖擺不定和逡巡徘徊。
四
揆諸上述所臚舉的嚴復與孫中山等人的個人社群觀，不難發現，中國自由主義者起初也都曾熱情地謳歌了西方的“個人主義”學說，盡管這些譯介不全是那種來源淺觳、汲而易竭的稗販移植，但畢竟其中或多或少地都有失之於籠統乃至“誤讀”之處，這就為他們後來的紛紛轉向提供了理論上的鋪墊。當然，在這一學理支撐的背後，應當還隱藏著一些更為深層卻不可不察的背景因素。本世紀初，德國社會學巨匠馬克斯?韋伯在分析近代歐洲理性主義的演進過程及其本質時，提出了一個著名的理論架構——“價值理性”與“工具理性”，後世對“理性”一詞所展開的檢討大抵都不脫於此。就自由主義在近代中國風流雲散的際遇遭變來說，從這一視角切入或許也不失為一種冷峻的審視。
作為一種理念，西方自由主義強調的是個體的價值與個人自由，而到了中國近代自由主義者手中，自由主義卻被普遍理解為一種富強之術，“個人主義對他們之所以有吸引力，是因為它為‘富強’的理想目標——即國家的生存——提供了一種手段”[20](p354)，然而“個人本位”觀念在他們的思想體系中卻形同虛設、始終難以立足並獲得定位。於是，當工具與價值之間存在嚴重對抗時，他們往往不得不斷然舍棄了後者。這在嚴復那裏已初露端倪，正如史華茲所指出的那樣，“嚴復在斯賓塞那裏發現的主要之點，乃是關於國家—社會的最栩栩如生的形象，如最純粹的民族主義所想象的。作為中國這個有機體的一個細胞，每個中國人的責任不在於恪守任何一套固定的、普遍的價值觀念或任何一套固定的信念，而應把對自己所在的社會有機體的生存和發展負責放在首位”[6](p52)，“假如說穆勒常以個人自由作為目的本身，那麽，嚴復則把個人自由變成一個促進‘民智民德’以及達到國家目的的手段”[6]（p133）。
而正是從這種根深蒂固乃至揮之不去的“自強保種”情結發端，嚴復不僅將斯賓塞關於人類社會“軍事階段”（強）與“工業階段”（富）的劃分混為一談，而且還入室操戈、改變了密爾《論自由》一書的基調，並進而提出：“政治寬嚴，自由多少，其等級可以國之險易，內患外憂之緩急為分”[14](p1298)。具體說來也就是，“政府權界之廣狹，端視其國所當外來壓力之何如，而民眾自由，乃與此為反比例”[14](p1291)。這實質上是將“個體自由”從價值的層面降低為一個模棱兩可、可以靈活掌握甚或可以隨時取消的工具性概念，即所謂“今日政治惟一要義，其對敵能強，其對外能治，所用方法，則皆其次”[3]（p646）。也正是因此，當他意識到近代中國正處於“民情暗野”、列強環視的“危急存亡之秋”時，愈來愈痛感“外患如此，內憂亦然。閭閻紛爭，姦宄竊發，欲求社會安穩，亦不能不減奪自由”[14](p1298)，“特觀吾國今處之形，則小己自由，尚非所急，而所以祛異族之侵橫，求有立於天地之間，斯真刻不容緩之事。故所急者，乃國群自由，非小己自由也”[5]（p981），甚至還宣稱：“以不佞私見言之，天下仍須定於專制，不然，則秩序恢復之不可能，尚何富強之可跂乎？”[3](p603)，最後連助袁籌安一事亦可辯解為，“無他，所重在國故耳”[3](p631)。由此可見，這種“兩害相權：己輕，群重”[14]（p1552）的選擇不能不說是他一生以自由主義始、卻以敗筆告終的悲劇性根源之一。
不唯嚴復，那種“價值理性”與“工具理性”的內在緊張，同樣也表徵在孫中山身上。孫中山後來醉心熱衷於強調國家利益，卻決然斷言“中國人用不著自由”[17]（p280），這固然與其對中國歷史上的自由狀況所作出的錯誤判斷以及對革命屢屢受挫之慘痛教訓所作出的切實針貶有關⑤，但更主要地還反映在他對民族危機的深度體察上。正如他在晚年仍痛心疾首地大聲呼籲的那樣，“我們為什麽要國家自由呢？因為中國受到列強的壓迫，失去了國家的地位，不只是半殖民地，實在已成了次殖民地，比不上緬甸、安南、高麗”[17](p282)，所以當務之急，“就要打破各人的自由，結成很堅固的團體，象把士敏土參加到散沙裏頭，結成一塊堅固石頭一樣”[17](p281)。
孫中山的這種帶有黑格爾“國家主義”色彩的政治學說，以一種救國方略與意識形態兼而有之的雙重性質，對後世思想家產生了深遠的影響。例如在30年代喧囂一時的“中國政治出路”討論中，就曾有人指出“現在中國需要的是國權，而不是民權，……如果可以犧牲個人的自由平等，求得或完成集團的自由平等，在集權政治之下努力邁進，那末，中國將稱強於世界，而中國人也可有雪恥去辱的一天”[21](p342)。即便是作為一個自由主義群體的張君勱“《再生》派”，其政綱——“修正的民主政治”其實也不過是一道欺世盜名的幌子。他們把國家權力與個人自由並列為政治的兩大基礎，認為“自心能之發展言之，不能不讓個人居於第一位，自民族之發展言之，不能不讓國家居於第一位”[22]。然而絕對的“騎墻”是不存在的，以張氏為黨魁的中國民主社會黨最後終於倒向了國民黨當局這一事實就足以表明他們的態度。
從中國近代自由主義逐漸走向消解的心路歷程來看，柳宗元的那首千古絕唱：“春風無限瀟湘意，欲採蘋花不自由”[23]，庶幾可謂是一句蘊涵著無窮意味的讖語。對此，本文僅僅是做了少許粗略的辯析。而至於在他們的“個人社群觀”中是否有某些自不待言的歷史合理性因素存在，以及是否對當今甚囂塵上的“自由主義”與“社群主義”孰是孰非之爭有所啟發，則遠非筆者於此所能置喙。畢竟在某種特定的語境中，有許多是不必言說或難以言說的。
參考文獻
[1]Marks.Cladis，Acommunitarian Defense of Liberalism。
[2]俞可平:《從權利政治學到公益政治學——新自由主義之後的社群主義》[A]，“公共論叢”第四輯《自由與社群》[M]，北京：三聯書店，1998。
[3]王栻編《嚴復集》第3冊[M]，北京：中華書局，1986。
[4]王栻編《嚴復集》第1冊[M]，北京：中華書局，1986。
[5]王栻編《嚴復集》第4冊[M]，北京：中華書局，1986。
[6]本傑明?史華茲:《尋求富強：嚴復與西方》[M]，南京：江蘇人民出版社，1989。
[7]霍布豪斯:《自由主義》[M]，北京：商務印書館，1996。
[8]李強:《自由主義》[M]，北京：中國社會科學出版社，1998。
[9]轉引自俞可平:《社群主義》[M]，北京：中國社會科學出版社，1998。
[10]約翰?密爾:《代議制政府》[M]，北京：商務印書館，1982。
[11]約翰?密爾:《論自由》[M]，北京：商務印書館，1982。
[12]J.G.Merquior：Liberalism:Old and New，Boston:Twayne Publishers，1991.
[13]王栻編《嚴復集》第2冊[M]，北京：中華書局，1986。
[14]王栻編《嚴復集》第5冊[M]，北京：中華書局，1986。
[15]孟德斯鳩:《論法的精神》上冊[M]，北京：商務印書館，1982。
[16]《嚴譯名著叢刊》之《法意》上冊[M]，北京：商務印書館，1981。
[17]《孫中山全集》第9捲[M]，北京：中華書局，1986。
[18]《孫中山全集》第11捲[M]，北京：中華書局，1986。
[19]李華興等編《梁啟超選集》[M]，上海：上海人民出版社，1984。
[20]格裏德:《胡適與中國的文藝復興——中國革命中的自由主義》[M]，南京：江蘇人民出版社，1995。
[21]張克林：《中國生存論》[M]，成都，1936，第342頁。
[22]《我們要怎麽樣的制度》[J]，《再生》第2捲，第9期。
[23]柳宗元《酬曹侍禦過象縣見寄》。 免費論文下載中心 http://www.hi138.com


下載論文














論文《從個人到社群：中國近代自由主義者的困頓--以嚴復、孫中山為例的個案研究》其它版本

簡體版：從個人到社群：中國近代自由主義者的困頓--以嚴複、孫中山為例的個桉研究
英文版：From the individual to the Community: The Predicament of China's modern liberals - in order to Yan Fu Sun Yat-sen as an example case study



歷史學論文

漢代“以孝治天下”初探
長孫晟述論
關於宋代在我國封建社會中所處地位的考察
漢代執法思想中的理性因素論述
西漢時期的楚化和漢民族文化認同感的形成
王安石歷史地位沈浮與南宋以後中國社會歷史變遷
炎帝是沿江河拓展農耕的漢族先民首領
歷史過程中的歷史：以南朝為中心看南北朝時期學術的走向及其意義
諸葛亮形象演進探微
敦煌四部籍與中古後期社會的文化情境









歷史學論文範文指南


文化畢業論文歷史學研究論文歷史學學術論文歷史學科學論文歷史學成果論文歷史學理論論文歷史學學科論文歷史學科研論文歷史學分析論文軍事文化論文國防文化論文歷史學問題論文歷史學教學論文歷史學本科畢業論文歷史學職稱論文歷史學論文題目歷史學論文範文歷史學論文文獻





歷史學論文分類


中國近代史論文世界歷史論文中國歷史論文日本歷史論文美國歷史論文英國歷史論文德國歷史論文歷史教學論文法國歷史論文鴉片戰爭論文思想教育論文傳統治國論文中國學術史論文維新運動論文解放戰爭論文論孫中山論文論毛澤東論文論鄧小平論文





論文格式指南

實用論文格式大全
論文格式
論文的行款格式
實習報告寫作格式
工作總結書寫格式
工作計劃書的格式




歷史學論文服務

代寫歷史學論文
歷史學論文翻譯服務
如何寫歷史學論文？
歷史學英文論文歷史學中英文對照論文
政府事業單位、機關論文
如怎樣寫好歷史學畢業論文？

















查看所有論文分類（共2094個）






網站聲明 |    
聯系我們 |    
網站地圖 | 
論文下載地址 | 
代寫論文 | 
作者搜索 | 
英文版 | 
手機版

CopyRight@2008 - 2016  免費論文下載中心 瓊ICP備17000486號-2 













