




課程大綱










心理學工具程式集在認知科學上的應用THE APPLICATION OF PSYCHTOOLBOX IN COGNITIVE SCIENCES






開課系所 Department/Institute:  心理所          Psychology
開課教師 Instructor:   龔俊嘉 Kung, Chun-Chia               
開課學年 Academic Year:   0103
開課學期 Semester:    2
開課序號 Serial Number:   024

課程屬性碼 Attribute Code:   CS  7006 
課程碼 Course Number:   U753300 
分班碼 Class Code: 
學分數 No. of Credits:           3
課程語言 Medium of Instruction:   中文


課程網址 Course Website:         http://psychtoolbox.org/wikka.php?wakka=PsychtoolboxTutorial
http://faculty.washington.edu/ionefine/html/Psychtoolbox.html
http://argentum.ucbso.berkeley.edu/PTBtutorial
https://rcbi.rochester.edu/ks/ptb.htm
http://peterscarfe.com/ptbtutorials.html	

先修課程或先備能力 Prerequisite Course(s):   大一計算機概論
一般的電腦或基礎程式概念
一點數學      

教師聯絡資訊 Contact with Teacher
  	    chunkung@mail.ncku.edu.tw      

助教資訊 Contact with Tutor
       TBL (probably none)      

學習規範 Course Policy
	    attend the lectures
do the assignments
express the questions, engage in discussions
learn to be an active learner      

評量方式 Grading


方法百分比%

個人書面報告 Projects
20平時測驗 Quizzes
10出席 Participation
15作業 Assignments
40個人口頭報告 Presentations
15




教學方法 Teaching Strategies


方法百分比%
講授 Lecture
30實作 Workshop
30討論 Discussion
20報告 Presentation
20




		※請遵守智慧財產權觀念  不得不法影印
		 Please follow the Intellectual Property instruction and No illegal copy
	

課程教材 Course Material
	    will be delivered before/during/after the class. Mainly adapted from related textbook chapters, online tutorials, and instructor's own collections.     

參考書目 References
	    http://www.amazon.com/MATLAB-Psychologists-Mauro-Borgo/dp/1461421969
http://www.amazon.com/MATLAB-Neuroscientists-Introduction-Scientific-Computing/dp/0123745519/ref=pd_bxgy_b_text_z
http://antoniahamilton.com/matlab.html
http://www.icn.ucl.ac.uk/courses/MATLAB-Tutorials/
https://computingforpsychologists.wordpress.com/tag/matlab/    

備註 Remarks
     課程大綱：
心理學工具程式集(psychtoolbox) 是架構在 Matlab/Octave 下的一組工具程式集，可以在多種作業系統 (Windows, Mac, and Linux)下執行。除了在知覺研究的用途外，它也可用在如神經科學等其他相關的主題，可以說，架構在 Matlab/Octave 下的 Psychtoolbox (簡稱PTB)能設計任何想像的到的心理學實驗。如此強大的功能，使得雖然它的學習雖沒有E-Prime 來得容易（相比於E-Prime 能夠在短短的幾小時寫完，初學PTB的人可能得花數週甚至一個月才能寫完第一個程式），但PTB的功能幾乎只受到想像力的左右，而E-Prime 則是有一定的限制。再加上PTB的安裝免費（Matlab 在成大是校內授權軟體，Octave 則是免費。相較之下E-Prime 仍需數萬元一套），與廣大友善的使用社群支援(Psychtoolbox Wiki and yahoo email-list，目前約有 15000 名的活躍使用者)，使得它仍是一個非常值得的投資。
在現今視覺顯示技術的蓬勃發展下，新版的心理學工具程式集第三版 (http://www.psychtoolbox.org)能充分利用顯示卡上的GPU （圖形加速處理器）進行快速的繪圖運算，以呈現各式視覺圖形，聲音，或動畫等。對認知科學感興趣的學生，若能在此門課學到相當的程式設計技巧，必能對未來相關的研究工作有所助益。畢竟“百聞不如一見”，能夠自己把各式各樣的效果“做出來看“，才有真實的體會，甚至進一步探討及修改的可能。而這門課的主要目的，就是希望培養學生PTB程式設計的基本學能，對未來的可能應用打好根基，培育在科學研究中， 批判思考，文獻整理外，另一個不可或缺的程式實作能力。 
學生預計會在前面數週學習到一些程式設計的基本概念，與Matlab/Octave的環境設定，語法熟悉等。每週會有作業，期中報告會以一個給定或與老師討論出的題目為主，而期末報告則會依照各人的需要，尋找文獻中個人最感興趣的研究，嘗試著去重現（或修改）原有的主要實驗。最終的報告需為APA格式，含文獻回顧，方法介紹（可以在細節上多著墨），以及至少 3-5 人的實驗結果。程式碼則需要附在最後。 





基本素養 Basic Literacy
■ 基礎科學與人文素養
 
■ 心理學基礎知識、專業領域及專業倫理道德思辨與應
 
 

核心能力 Competence
■ 邏輯推理及批判思考的能力
 
□ 以多元文化觀點對人類心性論述的能力
 
□ 規劃、合作以及溝通表達能力
 
 

課程概述 Course Description
       修完這門課後，預期學生能夠自行開發或編修程式，並且在既有的架構下改進程式，朝向可執行邁進，並且能夠邊做邊修改，朝向資料蒐集與分析，再改進現有程式的良性循環下進行。修完這門課後，預期學生能夠自行開發或編修程式，並且在既有的架構下改進程式，朝向可執行邁進，並且能夠邊做邊修改，朝向資料蒐集與分析，再改進現有程式的良性循環下進行。    

課程學習目標 Course Objectives
修完這門課後，預期學生能夠自行開發或編修程式學會在既有的架構下改進別人寫好的程式，朝向可針對自己特定目標的功能邁進並且能夠邊做邊修改程式，朝向藉由資料蒐集與分析的結果，再改進現有程式的良性循環。 

課程進度 Course Outline


週次 Week進度說明 Progress Description
1Introduction, syllabus distribution, course project taking, and Q&A2Matlab basics (operations, functions, matrix, etc)3Screen basic functions.4Timing and input. Assignment 15Animation6Rotations/Text/A complete exp.7More on DrawDot functions. Assignment 28Spational freq modulations9Toward a complete exp I10Toward a complete exp II. Assignment 311Do some necessary modifications.12Interfacing with other hardware/software13Data analysis in matlab I. Assignment 4 due14Data analysis in matlab II15Ploting/output graphs16General Q&As. Final Qs17Final project due 18a flexible day-off (probably due to Spring break) 

　以上每週進度教師可依上課情況做適度調整。The schedule may be subject to change.


有關課程其他調查 Other Surveys of Courses
                   1.本課程是否規劃業界教師參與教學或演講?   否            
Is there any industry specialist invited in this course? How many times? No
			
           2.本課程是否規劃內含校外實習 (並非參訪)?   否		   
Is there any in (out of) school practicum involved in this course? How many hours?  No







國立成功大學 - 課程地圖







    
 


 首頁 







 通識教育課程地圖 






 院系所課程地圖 








意見回饋 ｜ 
  

English ｜ 
  




 1.
        
請選擇學院
其他文學院理學院工學院管理學院醫學院社會科學院電機資訊學院規劃與設計學院生物科學與科技學院 
        2. 
        
請選擇系所
社會科學院      法律系          政治系          經濟系          心理系          政經所          法律所          教育所          經濟所          心理所           



 3. 
        
選擇未來發展 - 升學

						認知科學相關之博士班學程                          


選擇未來發展 - 就業

						商業服務工作                                      

						學校服務工作                                      

						公務人員工作                                      






心理學工具程式集在認知科學上的應用      


  	修完這門課後，預期學生能夠自行開發或編修程式，並且在既有的架構下改進程式，朝向可執行邁進，並且能夠邊做邊修改，朝向資料蒐集與分析，再改進現有程式的良性循環下進行。

課程教育目標 

A. 融合科學與人文素養C. 強化心理學專業知能E. 提升跨領域學習與團隊合作經驗 
課程基本素養與核心能力 

[基本素養]人文素養
國際視野
[核心能力]邏輯推理與批判思考的能力
規劃、合作及溝通表達能力
創新與領導能力
 
近年開課資訊



開課年度
課程碼
分班碼
課程名稱(超連結為課程大綱)
學分數
英語授課
授課教師



0105/2
U753300
 
 
		  	心理學工具程式集在認知科學上的應用      

3.0
N
龔俊嘉



0103/2
U753300
 
 
		  	心理學工具程式集在認知科學上的應用      

3.0
N
龔俊嘉



0102/1
U753300
 
 
		  	心理學工具程式集在認知科學上的應用      

3.0
N
龔俊嘉







 國立成功大學 |  課程查詢  
701臺南市大學路1號   TEL:  06-2757575#50158  意見回饋信箱: 教務處課務組 em50150@mail.ncku.edu.tw
    國立成功大學 版權所有  © NCKU All Rights Reserved.  計網中心資訊系統發展組 製作














心理相關課程 - 學習地圖 - 成員介紹 - 心智科學腦研究推動網-國立成功大學心智影像研究中心







  
    




















中心源起
服務內容
發展願景
環境介紹
活動花絮
中心介紹影片





中心主任
人員組織
合作單位





中心研究方向
線上諮詢服務

學習地圖
論文專區





中心服務介紹
儀器使用申請流程
儀器預約說明
儀器收費說明
儀器預約
磁振造影儀原理與功能
眼動儀儀器說明
週邊研究設備
實驗安全與緊急事件處理
實驗受試者註意事項
穩定度監測
每日穩定度數據
FAQ
中心行事曆





培育計畫簡介
課程資訊
歷屆課程影片
課程錄音檔






活動資訊
演講公告
徵受試者
其他公告
最新消息訂閱





中心規章辦法
計畫申請及變更
繳費方式
實驗註意事項
諮詢服務
借用辦法及表單
其他








中心研究方向線上諮詢服務學習地圖心理相關課程影像相關課程 首頁 > 成員介紹 > 學習地圖 > 心理相關課程學習地圖*課程以該系開課公告為準學校系所名稱入門課程進階課程研究所課程中山醫學大學心理學系/臨床心理學碩士班普通心理學心理與教育統計學心理學研究法(一)心理學研究入門普通社會學腦傷與行為發展心理學人格心理學知覺心理學心理學研究法(二)認知心理學變態心理學人體心理學認知知覺心理學實驗心理語言學專題研究心理實驗程式設計成人發展老年心理學社會心理學神經解剖與生理生理心理學社會人格心理學實驗健康心理學心理藥物學兒童心理學認知神經心理學心理學研究與書報討論生理心理學實驗性別與心理健康高等認知心理學高等知覺心理學高等發展心理學高等社會心理學高等人格心理學國立臺中教育大學諮商與應用心理學系/碩士班普通心理學行為統計學心理學研究方法變態心理學網路心理學人體心理學社會心理學情緒心理學高等統計學行為科學研究法發展心理學研究變態心理學研究人格心理學研究正向心理學研究高等統計學與統計套裝程式應用研究多變項統計中國醫藥大學神經與認知科學研究所  神經生物學神經解剖與神經影像學認知神經科學神經生物學特論實驗設計與研究方法認知神經科學特論知覺與註意力特論認知神經科學病例研究人類註意力心理語言學綜論心理語言學特論神經藥理學醫學生物統計學特論神經與認知科學專題特論嬰兒知覺發展特論視覺認知特論精神、認知及情緒之病例研究情緒與意識綜論情緒與意識特論亞洲大學心理學系/碩士班普通心理學心理與教育統計心理學實驗法發展心理學性格心理學認知心理學社會心理學行為心理學變態心理學生理心理學心理藥物學認知神經科學概論知覺心理學高等統計學行為與社會學研究法臨床神經心理學高等認知或發展心理學高等心理藥物學高等生理與神經心理學實驗心理學專題認知神經心理學認知神經科學文獻討論行為測量與實驗分析大腦與記憶思考與問題解決決策心理學認知發展視覺認知知覺心理學專題多變量分析認知科學綜論國立彰化師範大學諮商與輔導學系/所普通心理學心理與教育統計學社會學人格心理學犯罪心理學高等統計學研究方法高等統計學人格心理學研究多變項分析專題研究認知心理學專題研究國立中正大學犯罪防治學系/所社會學心理學統計學的想像力發展心理學人格心理學社會心理學變態心理學 國立中正大學心理學系/所普通心理學心理與教育統計學生理學認識動物行為實驗心理學實驗法發展心理學生理心理學社會心理學認知心理學專題研究知覺心理學知覺心理學實驗道德發展情緒心理學心理藥物學性格與文化變態心理學高等統計學認知研究方法的應用高等認知當代文獻導讀訊號偵測理論當代發展心理學導論神經心理病理學社會認知專論知識論與方法論國立成功大學心理學系/碩士班心理學概論統計學與資料分析心理學實驗法發展心理學認知心理學生理心理學生理心理學實驗感覺與知覺社會心理學看見的原則：從完形心理學的角度出發認知科學議題研討高等視知覺腦神經電生理學註意力、記憶與決策學習與記憶之認知神經科學心理學工具程式集在認知科學上的應用記憶研究特論發展心理學專題研究功能性核磁共振造影：理論與實務國立臺南大學輔導與諮商學系/碩士班心理學心理與教育統計人格心理學心理科學研究法發展心理學社會心理學犯罪心理學變態心理學高等統計學人類行為與發展研究人格心理學研究社會心理學研究認知心理學研究變態心理學研究網路心理與行為研究高等統計學多變項分析長榮大學健康心理學系/所普通心理學心理與教育統計學生理學普通心理學神經心理學概論發展心理學人格心理學生物心理學社會心理學健康心理學學習與記憶應用心理學心理研究法情緒心理學知覺心理學人類學習與認知變態心理學精神醫學概論老人心理學犯罪心理學消費者心理學性別心理學心理藥物學記憶心理學 高雄醫學大學心理學系/所普通心理學心理及教育統計學社會學生理學心理實驗法心理實驗法實驗生理心理學心理藥物學發展心理學性格心理學健康心理學變態心理學知覺心理學認知心理學心理學研究方法心理學研究法心理學專題討論典範學習普通心理學社會科學專題討論臨床神經心理學專題高等統計學高雄醫學大學醫學系神經科學碩士班  典範學習生物醫學研究技術神經科學專題討論神經科學研究法行為神經學研究臨床決策特論國立屏東教育大學教育心理與輔導學系/碩士班普通心理學教育統計人類發展社會心理學人格心理學教育研究法專題研究變態心理學神經心理學認知心理學動機與情緒性別心理學教育心理學文化人類學高等教育與心理統計學教育心理學認知與教學高齡者健康心理學學習動機犯罪心理學國立台東大學教育學系應用心理與教育統計人類發展人格心理學 














網頁設計 / 鉅潞科技



中心地址：701 臺南市東區大學路一號成杏校區心智影像研究中心
信箱：fmrincku@gmail.com    電話：06-2008114&nbsp或&nbsp06-2353535#6269    傳真：06-2004848
      

















國立成功大學 - 課程地圖







    
 


 首頁 







 通識教育課程地圖 






 院系所課程地圖 








意見回饋 ｜ 
  

English ｜ 
  




 1.
        
請選擇學院
其他文學院理學院工學院管理學院醫學院社會科學院電機資訊學院規劃與設計學院生物科學與科技學院 
        2. 
        
請選擇系所
社會科學院      法律系          政治系          經濟系          心理系          政經所          法律所          教育所          經濟所          心理所           



 3. 
        
選擇未來發展 - 升學

						認知科學相關之博士班學程                          


選擇未來發展 - 就業

						商業服務工作                                      

						學校服務工作                                      

						公務人員工作                                      






心理所              
  	[當學期系所開課資料]
教育目標    
			[教育目標、基本素養、核心能力的課程規劃垂直架構圖]


 融合科學與人文素養                                                                                                                                                                                       增強邏輯與批判思考                                                                                                                                                                                       強化心理學專業知能                                                                                                                                                                                       增進多元文化的思維與國際的視野                                                                                                                                                                           提升跨領域學習與團隊合作經驗                                                                                                                                                                             
 基本素養與核心能力    
			[基本素養核心能力與課程規劃關聯圖]


[基本素養]人文素養                                                                                                                                               公民素養                                                                                                                                              社會關懷                                                                                                                                              國際視野                                                                                                                                              [核心能力]邏輯推理與批判思考的能力                                                                                                                              規劃、合作及溝通表達能力                                                                                                                              創新與領導能力                                                                                                                                        以多元文化觀點對人類心性論述的能力                                                                                                                     
課程分類

 課程規劃架構圖



課程分類  課程名稱 



A. 全校共同必修                                       



統計機器學習與應用 


B. 通識課程                                           



統計機器學習與應用 


C. 院核心課程                                         






D. 所核心課程                                         



實驗設計, 心理學工具程式集在認知科學上的應用, 老化與認知, 知覺心理學專題研究, 睡眠與認知, 神經科學綜論(一), 認知神經科學與認知模擬（一）, 註意力與記憶專題研究（一）, 心智發展之神經運作基礎, 記憶的概念、歷程、和神經生物機制, 神經科學綜論(二), 藥物濫用專題（二）, 知覺心理學專題研究（二）, 註意力與記憶專題研究（二）, 腦與認知進階, 藥物濫用專題（一）, 知覺心理學專題研究（一）, 發展科學進階研究, 認知科學議題研討（一）, 認知科學議題研討（二）, 認知科學議題研討（三）, 認知科學議題研討（四）, 專題討論, 教學實習（一）, 教學實習（二）, 臉孔與物體辨識綜論, 多變量分析, 行為科學研究法, 結構方程模型, 高等發展心理學, 華人組織行為, 社會心理學理論, 記憶研究特論(一), 記憶研究特論(二), 註意力與記憶專題研究, 發展心理學專題研究 


E. 跨領域課程                                         



魔術心理學, 腦神經電生理學 


F. 融入學習領域                                       



心理物理學與信號偵測, 神經科學綜論(四), 情緒與記憶專題研究（一）, 情緒與記憶專題研究（二）, 老化認知神經科學, 功能性核磁共振造影實作, 組織心理學:研究議題與分析方法, 高等視知覺 


G. 認知科技方面                                       



知覺心理學專題研究, 睡眠與認知, 神經科學綜論(一), 認知神經科學與認知模擬（一）, 註意力與記憶專題研究（一）, 腦波於認知與生活上的應用, 功能性核磁共振造影實作, 功能性磁振造影：影像處理與統計分析, 核磁共振造影進階分析：理論與實務 


H. 認知神經科學方面                                   



認知神經科學與認知模擬, 學習記憶神經生物學, 腦與認知, 神經科學綜論(一), 認知神經科學與認知模擬（一）, 心智發展之神經運作基礎, 記憶的概念、歷程、和神經生物機制, 神經科學綜論(二), 藥物濫用專題（二）, 藥物濫用專題（一）, 神經科學綜論(三), 神經科學綜論(四), 情緒與記憶專題研究（一）, 情緒與記憶專題研究（二）, 老化認知神經科學, 腦波於認知與生活上的應用, 功能性核磁共振造影實作, 註意力、記憶與決策, 物質濫用導論, 物質濫用深論, 功能性核磁共振造影：理論與實務, 學習與記憶之認知神經科學, 腦與認知, 記憶研究特論(一), 記憶研究特論(二), 高等神經與認知模擬, 功能性磁振造影：影像處理與統計分析, 註意力與記憶專題研究, 核磁共振造影進階分析：理論與實務, 神經科學工具介紹與實作, 腦神經電生理學 


I. 計量與分析方面                                     



統計機器學習與應用, 多變量分析實務, 心理計量專題研究, 測驗理論, 多變量分析, 心理學數理方法, 心理數理學專題研究, 結構方程模型 


建議修讀學程 

 跨領域學分學程網頁



未來發展 

 本系畢業生未來發展圖



升學
就業




A. 
              	 	
					  認知科學相關之博士班學程                          




A. 
              	 	
					  商業服務工作                                      
B. 
              	 	
					  學校服務工作                                      
C. 
              	 	
					  公務人員工作                                      







 國立成功大學 |  課程查詢  
701臺南市大學路1號   TEL:  06-2757575#50158  意見回饋信箱: 教務處課務組 em50150@mail.ncku.edu.tw
    國立成功大學 版權所有  © NCKU All Rights Reserved.  計網中心資訊系統發展組 製作











Untitled Document







Home
News
People
Research
Course
MISC
Links











 2008-2011
 大學部 (undergrads)
心理學概論(一) INTRODUCTION TO PSYCHOLOGY(1)
      心理學概論(二) INTRODUCTION TO PSYCHOLOGY(2)
      感覺與知覺 SENSATION AND PERCEPTION
      心理學工具程式集在心理科學上的應用 
      THE APPLICATION OF PSYCHOOLBOX ON PSYCHOLOGOCAL SCIENCES
      認知神經科學與電影 COGNITIVE NEUROSCIENCE AND MOVIES
      文化與認知神經科學導論 
      INTRODUCTION TO CULTURE AND COGNITIVE NEUROSCIENCE

研究所 (grad school)
功能性核磁共振造影：理論與實務
FUNCTIONAL MAGNETIC RESONANCE IMAGING(FMRI):THEORY AND PRACTICE
臉孔與物體辨識綜論SEMINAR ON FACE AND OBJECT RECOGNITION
神經經濟學 NEUROECONOMICS
認知科學 COGNITIVE SCIENCE
基礎視覺綜論 SEMINAR ON FUNDAMENTAL VISION
 











什麼是認知科學




　

什麼是認知科學?

 

在瞭解什麼是認知語言學之前，讓我們先瞭解一下什麼是認知科學。 

 

 

一、認知科學的定義

 


從目前的學科發展來看，它是一門從多方位探究人腦或心智工作機制的前沿性交叉學科。認知科學是以認知心理學對人的行為表現的研究成果為基礎，以哲學和語言學的邏輯思惟為工具，借用計算機科學研究的手段對人類的智能系統和它的本質進行深層探索，最終實現機器的運作表現出人的全部智慧。

 

 

二、認知科學的由來和誕生

 

美國心理學家Howard 
Gardner (1985) 認為認知科學的根基源於古代哲學家 (如，孔子，亞裡斯多德，柏拉圖)
對人類知識源頭的探索。而作為一門學科的形成1948年在美國加州工學院所在地Caltech召開的研討會 
(the Hixon Symposium) 可以算作一個歷史性的起點。研討會上美國心理學家Karl 
Lashley (1890 - 1958) 發表了他的題為“行為表現序列順序的問題” 
(The Problem of Serial Order in Behavior) 的評論文章，對行為主義者對人的行為表現的研究提出了質疑。同時與Alan 
Turing (1912    1954) 同享計算機之父的John von Neumann (1903 - 
1957) 發表了題為“電子計算機和大腦之間的比較” 
(Comparison between the electronic computer and the brain) 
的論文。從此人們開始探討機器模仿人類大腦思維的可能性。

但是認知科學的真正誕生一般被認為是在1956年。這一年的11月在麻省理工學院召開了一個以資訊論為主題的研討會。到會的人不僅有計算機科學家還有心理學家和語言學家。會上心理學家George 
Miller 報告了他對人短期記憶的實驗結果。文章的題目是“The magical number 
seven, plus or minus two”。他提出人的一般記憶容量為7加或7減2項目（如對象或單字）。 
當記憶單位以意元（chunk，項目集合成一組和）為單位，記憶的量可增加。例如將9
到10位數的電話號碼組成（chunking）單位記憶，就比記9, 
10個數字容易得多。會上另一位重要的發言人是語言學家Noam Chomsky。他指出資訊論的語言缺欠，提出了描述語言的三種模式 
(Three models for the description of language) 。這三種模式成為他後來的轉換生成語法的基礎。

除了這次會議，同年在美國Dartmouth人工智慧程式語言LISP的創造者，史丹輻大學人工智慧實驗室主任John 
McCarthy, 麻省理工學院科學教授及人工智慧研究先驅Marvin Minsky，及當初在貝拉實驗室工作的諾貝拉獎得主Claude 
Shannon (1916 - 2001)一同組織召開了第一次人工智慧大會。正是在這次會上McCarthy提出了人工智慧 
(artificial intelligence) 這個新詞，對這一新領域的研究給一個詞彙定義。

也是在1956年在幾個相關的領域裡幾篇重要著作和書籍先後發表。在人工智慧方面，普林斯頓大學出版社 
(Princeton University Press) 出版了Claude Shannon和John 
McCarthy主編的<<自動控制研究>> 
(Automata Studies)一本書。Minsky也在同時發表他的人工智慧研究的技術報告，五年之後這些報告組成了他的一篇富有影響的文章，題為<<通向人工智慧的步驟>> 
(Steps toward artificial intelligence)。心理學家及教育家Jerome 
S. Bruner, Jacqueline J. Goodnow, 和George A. Austin
發表了題為<<對思惟的研究>> (A Study of 
Thinking) 一文。文章探討的是思惟的認知概念和策略。

同年在密西根大學(University 
of Michigan) J. A. Swets, W.P. Tanner Jr., T. G. Birdsall等一組人把信號檢測論（signal 
detection theory，SDT）引入心理學領域，為心理物理學的研究提供了一個新的有力工具。

人類學也開始從認知的角度探討人類學的問題。也是在1956年人類學家Floyd 
Lounsbury (1914-1998) 發表了數篇文章分析分類血族關係的組成部分及語意內涵。分析的方法奠定了認知人類學的研究模式。教育心理學家John 
B. Carrol在同年編輯出版了Benjamin Lee Whorf語言對思想的影響的文章專輯。
從上可見，1956年的確可稱得上是奠立了認知革命里程碑的一年。現下認知科學已成為20世紀世界科學發展的重要標誌。

 

 

三、認知科學研究的領域範圍和特點

 


目前為止認知科學具體的研究範圍包括比如，訊息和知識在大腦中如何儲存和體現，人們如何理解語言並用語言表達思想和情感,
如何理解映像，產生意識與思惟，產生情感，轉變情感，學習新知識，推理判斷，解決問題，製定計畫，執行計畫，等等有關大腦的智慧機製運作而產生的心理活動。


僅僅從上述提到的例子我們可以看出認知科學是一個不容易被完整界定的學科, 
它涉及的範圍也不是在每個單一學科領域內能夠實現的研究。正象二十世紀著名的邏輯學家Kurt Gödel 
(1906-1978)的推論所說的那樣 “一個封閉的邏輯系統裡的某些命題是不能在本系統內得到証明的”（1931） 
。很多問題是心理學家，哲學家、語言學家、計算機科學家、神經科學家、和人類學家們所共同關心的問題。因此，目前認知科學被認為包括了上述科學家所在的六大領域。


一種觀點認為人工智慧、認知心理學和認知語言學是認知科學的核心學科，神經科學、人類學和哲學是認知科學的外圍學科。另有觀點認為核心還是外圍不是固定的。研究的問題不同各學科參與的程度也會不同，其研究方法也會不同。總體來說，這些不同領域具有不同專業背景的研究者採用的不僅是自己本專業的研究方法同時也借鏡其它領域的研究方法和研究成果對認知系統進行全方位的綜合研究。

學科的相互影響,
相互滲透是當今科學發展的特點。認知科學的相互影響, 相互滲透根據Stillings 
(1995:1)等人的歸納具有下列幾個主要的特點:

1)認知科學具有高度的跨學科性

2)認知科學是以人為本的基礎科學

3)認知科學具有強調不同類型和不同層次的分析特點

4)在認知科學的視野中思惟和思考就是訊息處理,而訊息處理是有目的性的。


上述特點中比如第三個特點所提到的不同層次的分析說明人類對外界事物的認知是一個極其複雜的過程。僅從單一層面研究一個認知的過程得出的結果一般只能說明一個層面的問題。這樣的結果往往比較帶有極高的未確定性,
也容易造成盲點與偏誤,不容易看到一個認知過程的全貌,
所以認知科學要做的是對一個認知過程進行多重層次的分析。


那麼，何謂多重層次的分析呢？總的說可分為表徵層次、生理層次、以及計算層次。表徵層次的研究主要探討我們人類究竟以何種模式來儲存加工我們靠認識外在世界而得到的知識，因此表徵層次也稱為知識層次,
它包括了我們思惟和思考的內容。


生理層次是人類認知的一個最基礎的層次。所有人類的思惟和思考必定有其相對應的生理基礎。理論上講, 
人的大腦是所有的思惟和思考的發生地,而大腦裡有上百億的腦神經細胞。它們之間神經物質的傳遞和相互作用是在其生理機能的基礎上受到大腦活動的控制。認知科學要尋找的是不同類別的思惟和思考其過程到底使那些腦神經細胞發生了對話，用到的是那些神經機理。
    
認知科學研究的另外一個層次是計算層次。在這個層面上研究的方法主要是借助某種數學模式，如數學函數關係描繪生理與認知之間的規律性。這部分的研究主要倚賴計算機的科學技術把其它領域的研究成果用計算機類比的形式呈現出來。例如，在聯接理論下建構出的聯接模型(Connectionist 
Model) ， 既早期的平行分佈加工模型 (Parallel Distributed Processing 
Models，簡稱PDP模型) 
就是計算機科學與神經科學，認知心理學以及哲學家對人的心智分析相結合而建構的計算機程式用來展示人的各種心智與行為過程。另外，很多現有的計算機的專家系統也是這方面的研究成果。由此可見，這些不同層次的分析要由各學科領域互相借鏡，互相輔助，同心協力才能取得。

 

 

四、認知科學目前研究和發展的狀況

 


正如認知科學被定義的那樣，這個領域迄今為止所從事的研究和已取得的發展是與各學科的發展緊密聯繫在一起的。它目前作為探究人腦和心智工作機製的前沿性尖端學科，已為揭示人腦的工作機製這一最大的宇宙奧祕作出了不可磨滅的貢獻。譬如，對認知的神經機製的研究目前已有各種研究方法和技術。最常用的有ERP（事件相關電位event 
related potential）， fMRI（磁功能共振成像, 
functional magnetic resonance imaging），PET（正電子發射斷層掃描positron 
emission tomography），EEG(腦電圖，electroencephalography)
，和MEG(腦磁圖，magnetoencepholography)
。


這些最新的技術是以生物工程、電子工程、醫學工程等尖端技術為一體，用來直接探測大腦神經功能活動。使得人類研究大腦的複雜功能走出了前所未有的一步。拿ERP和FMRI為例， 
譬如，這些方法為研究人類大腦語言訊息加工的功能定位和時間進程提供了更為嚴密和精細的實驗結果。這些技術有其各自的原理與優勢，這裡我們對功能磁共振成像作一簡單介紹。

自上個世紀50年代產生了事件相關電位（event-related 
potentials，ERPs）以來，採用ERP方法進行用在了很多對腦的高級功能的研究上並取得了很大成就。譬如，視覺、聽覺訊息處理，生理、心理訊息與信號處理等用腦事件相關電位記錄儀和細胞電生理記錄儀做確定腦整體和細胞水準的跨層次實驗研究，面孔認知的事件相關電位研究，透過採用計算科學、人工智慧和信號處理等理論和技術，考察人如何區分處理各種圖像及面孔，探討腦對圖象不同成分發生回應的機理，等等都領先應用了ERP方法。這是因為，ERP可以採用心理和生理指標相結合的測試方法，不僅可以給出訊息輸入與行為輸出之間加工過程的訊息，而且也可以得到ERP各成分的潛伏期與幅值及其在頭皮的分佈，揭示神經細胞群活動機理，從而更準確有效地評價神經功能狀態。

ERP（事件相關電位）指的是凡是外加一種特定的刺激，作用於感覺系統或腦的某一部位，在給予刺激或撤銷刺激時，在腦區所引起的電位變化。認知神經科學的研究側重於研究認知過程神經機製的工作過程，而ERP的優勢正是具有很高的時間分辨率（毫秒），此外，它也便於與道統的心理測驗學指標有機地配合，進行認知過程研究。多導聯ERP設備的應用，也很好地解決了其空間分辨率的局限，目前最高的(如256導EEG/ERP系統)空間分辨率可以達到毫秒級。目前，ERP的方法應用越來越廣。譬如，認知心理學、生理學、醫學、神經科學、認知語言學，人工智慧等多個領域以此方法發現了許多與認知活動過程密切相關的成分，如CNV、P300、MMN、N400等等。其中N400的發現不僅使ERP增加了一個具有特定意義的成分，重要的是將ERP成功地運用到了語言學和心理學上，為認知科學的整合建構了橋樑，使探討語言加工的腦機製提供了一個嶄新的方法。

fMRI(磁功能共振成像)是近年來在認知神經科學領域裡發展起來的技術，現下已廣泛應用於人類認知過程的研究，包括對感知覺、工作記憶、語言、註意、運動等方面的大腦功能的追蹤觀察。它最大的優勢是可以保證被實驗者安全的條件下觀察大腦在進行某種活動中各腦區生理功能的變化，從而為人腦各腦區的功能定位找出新的依據。這是以前的技術所做不到的。該技術的原理是， 

當大腦處於活動狀態時，神經元和神經膠質細胞的生物化學過程會快速增強，特別是突觸的離子流處於高速活動狀態。這時突觸部位會有大量的能量消耗，需要額外補充葡萄糖和氧，這會導致大腦局部腦血流（regional 
cerebral blood flow， rCBF）的增加。來自動物研究的結果發現，局部血流量和葡萄糖的新陳代謝率與該區域神經活動情況有內在關係。這樣透過考察rCBF變化情況及大腦局部代謝率（regional 
cerebral metabolic rate, rCMF）的變化（比如用PET技術）或腦血流中血氧含量的變化（比如用fMRI技術），就可以得到大腦各區域神經活動的情況。fMRI正是利用這一原理對腦功能進行研究的。當某一腦區的神經活動增加時，血流量及血液中的血氧含量將會發生改變，並會在血管周遭引起磁場變化，從而使磁共振圖像發生變化。

目前fMRI技術的數據採集已經可以達到在40毫秒內完成一次平面掃描，而且能夠獲得很高的空間分辨率，目前在主視覺皮層可以達到1－2mm的分辨，高空間分辨率可以增加信號的精確性。更為重要的是，其研究結果的可靠性正在得到檢驗。例如，fMRI與PET兩種技術所基於的原理和方法雖然不同，但兩種技術研究的結果卻有較好的一致性。


目前，上述提到的所有技術，不僅應用於對人腦的工作機製的科學研究上，更多的是實際領域裡的應用。如神經精神醫學、病理學、臨床醫學、運動醫學、軍事醫學，腦功能康復治療、太空飛行員腦功能評估、等等多方面都得到了實際應用。


由於認知系統的複雜性，對它要進行多維度的研究，認知科學需要運用多門學科所使用的工具和方法，全方位地對認知系統進行綜合研究。但是跨學科的研究方法，也給認知科學帶來了不少問題和挑戰。認知科學是一門年輕的跨學科領域，研究方法的並用和兼用尚未成熟。各學科參與進來的部分也尚未得到足夠的統一和整合。因此，作為一個獨立的學科，什麼是認知科學，也還存在著很大的分歧。

 

 

 





















Teaching - Kunglaboratory






 








Kunglaboratory



WelcomeResearchPublicationsPeopleLabLinksMVPAContact us









WelcomeContact usLabLinksMISCMVPAPeoplePublicationsResearchTeaching實驗室設備最新文章公車上「灌頂法王」的頭部MRI 証實了什麼?初半馬之心得感想協作平臺地圖



 



Teaching



103學年上學期課程




代碼
課程名稱
學分
時間
上課地點


D8007
心理學概論（一）
3
[3]2~4
社科院大樓 80201


D8055
心理實驗法（一）
3
[3]6~8
社科院大樓 80201


D8103
專題研究（一）
3
[5]9~B
社科院大樓 80209


D8152
認知神經科學與電影
3
[2]6~8
社科院大樓 階梯教室


U7004
臉孔與物體辨識綜論
3
[2]2~4
社科院大樓 80209


U7013
專題討論
0
[5]7
社科院大樓 階梯教室


U7022
認知神經科學與認知模擬（一）
3
[3]N~5[3]1
社科院大樓 階梯教室


U7028
教學實習（一）
0
[5]8
社科院大樓 階梯教室




102學年下學期課程




代碼
課程名稱
學分
時間
上課地點


D833110
專題研究（二）
3
[5] 9~B
社科院大樓 80209


D841800
核磁共振造影實驗室
3
[1] 1~3
社科院大樓 80209


U780920
教學實習（二）
0
[1] 0
社科院大樓 階梯教室


U771000
核磁共振造影進階分析：理論與實務
3
[3] 2~4
社科院大樓 80209


U790101
專題討論
0
[5] 8
社科院大樓 階梯教室


U771100
認知神經科學與認知模擬
3
[2] N~6
社科院大樓 80209




102學年下學期課程




代碼
課程名稱
學分
時間
上課地點


D810910
心理學概論（一）
3
[3] 2~4
社科院大樓 80201


D833100
專題研究（一）
3
[5] 9~B
社科院大樓 80209


U790100
專題討論
0
[5] 7
社科院大樓 階梯教室


U750101
認知科學
3
[2] 2~4
社科院大樓 80204


U780910
教學實習（一）
0
[5] 8
社科院大樓 階梯教室


U753300
心理學工具程式集在認知科學上的應用
3
[3] 6~8
社科院大樓 80204







 


















Sign in|Recent Site Activity|Report Abuse|Print Page|Powered By Google Sites




















 













科學心理學 - MBA智庫百科









 
 















科學心理學

出自 MBA智庫百科(http://wiki.mbalib.com/)


科學心理學(Scientific Psychology)

目錄

1 科學心理學的概述
2 科學心理學的研究
3 科學心理學的哲學源頭
4 科學心理學的誕生
5 馮特對科學心理學的貢獻
6 科學心理學研究方法論發展的主要階段[1]
7 科學心理學的三種範式[2]
8 相關條目
9 參考文獻


[編輯]科學心理學的概述
　　科學心理學是由1879年德國生理學家馮特在萊比錫大學建立的第一個心理實驗室，標誌著現代心理學(即科學心理學)的開端。其拋棄精神分析所強調的意識問題，以可量化的實驗來研究心理學，不同於精神分析學者所強調的質的研究。

[編輯]科學心理學的研究
　　科學心理學研究的則是人在科技活動領域心理活動規律，是一門高度綜合性的，邊緣化的交叉學科。主要由科學創造心理學，科學管理心理學，科技人才心理學與科學社會心理學所組成，其中以科學創造心理學為主體，旨在運用創造心理規律，充分發揮科技工作者的創造力，推動科技進步。科學創造心理學研究的是科學創造活動中的心理規律及其心理結構；智力因素(觀察力、記憶力、思維能力、想象力、操作能力)與非智力因素(興趣、情緒、意志、性格)以及靈感機遇等在科學創造過程中的地位與作用；科技工作者的創造心理特點、心理類型和心理方法等。科學技術是第一生產力，經濟建設必須依靠科技進步和勞動素質的提高，自覺地運用創造性心理活動的規律，對於提高科技工作者的科學創造能力，增強創造的自覺性，減少盲目性，攀登科學技術高峰有著重要意義。

[編輯]科學心理學的哲學源頭
　　心理學一詞來源於希臘文，意指"靈魂的學說"。像其它學科一樣，早期的心理學泛化於哲學之中。
　　在哲學思想的發展歷程中，古希臘的亞里士多德(Aristotles)、歐洲文藝復興之後法國的笛卡兒(Ren's Descarts)以及十七世紀英國的洛克(John Loke)等三位思想家對心理學的發展影響最大。
　　亞里士多德對靈魂的實質、靈魂與身體的關係、靈魂的種類和功能等問題，從理論上進行了探討。他的著作《論靈魂》是世界上第一部論述各種心理現象的著作。
　　笛卡兒提出先天觀念論，認為人類生而具備足以產生感官經驗的心理功能，且這種與生俱來的理性控制身體的一切活動。他的心支配身的理念，後經十八世紀德國哲學家康德(Immanuel Kant)發展成哲學思想主流之一的理性主義。笛卡兒關於身心關係的思想推動了對動物和人體作解剖學和生理學的研究，他對理性和天賦觀念的重視，對現代心理學的理論發展也有重要影響。
　　洛克反對笛卡兒的先天觀念論，提倡經驗主義。洛克認為人的心靈最初像一張白紙，沒有任何觀念，一切知識均來自後天經驗。經驗主義演變到18-19世紀，形成了聯想主義思潮。聯想主義把聯想的原則看成全部心理活動的解釋原則，認為人的一切複雜觀念是由簡單觀念藉助聯想而形成的。
　　唯理論和經驗論的鬥爭一直持續到現代，並表現在現代心理學各種理論派別的鬥爭中，而聯想主義的興起，對現代學習、記憶和思維的理論產生了深遠的影響。

[編輯]科學心理學的誕生
　　1879年，德國心理學家馮特(Wilhelm Wundt)在萊比錫大學建立了世界上第一個心理學實驗室，開始對心理現象進行系統的實驗研究，宣告了科學心理學的誕生。心理學界把開始系統的實驗研究作為科學心理學誕生的標誌，是因為科學特征中所強調的客觀性、驗證性、系統性三大標準，只有實驗法才可能做到。馮特本人被譽為實驗心理學之父，或心理學之父。他的著作《生理心理學原理》被心理學和心理學兩界推崇為不朽之作。受當時以實驗為基礎的化學和物理學影響，馮特及其弟子主張研究意識的結構，並由此誕生了科學心理學誕生後的第一個學派--構造主義學派。但該學派不久就遭到反對。由於反對者的主張不同，這種反對逐漸演進為百家爭鳴、學派林立的局面，先後形成了一些心理學的經典流派。

[編輯]馮特對科學心理學的貢獻
　　學術界公認，德國心理學家馮特(Wilhelm Wundt，1832—1920)是科學心理學的創始人。他對科學心理學的貢獻是多方面的，主要有以下三個方面。
　　首先，他開創了心理學成為一門獨立的實驗科學的歷史。馮特在海德堡大學任教的10年間，集其研究成果，於1874年出版了《生理心理學原理》。該書被生理學界和心理學界推崇為不朽之作，堪稱學術史上的心理學獨立宣言。1879年馮特在萊比錫大學創建了世界上第一個心理學實驗室。對於這兩項歷史性貢獻，墨菲(Murphy，1949)評價道：“在馮特出版他的《生理心理學原理》與創立他的實驗室以前，心理學像個流浪兒，一會兒敲敲生理學的門，一會兒敲敲倫理學的門，一會兒敲敲認識論的門。1879年，它才成為一門實驗科學。有了一個安身之所和一個名字。”
　　其次，他創建了科學心理學誕生後的第一個學派。馮特認為，心理學的研究對象是直接經驗，而心理學研究的方法是實驗內省法，心理學的任務是用實驗內省法分析出意識過程的基本元素，發現這些元素如何合成複雜心理過程的規律。他認為最簡單的心理元素是感覺和感情。所有複雜的心理都是由這兩類心理元素(像化學元素的化合那樣)綜合而成的。他的這些思想為他的忠實弟子所繼承，併發展成為科學心理學誕生後的第一個學派──構造主義。
　　最後，他對以後心理學的發展有廣泛和深遠的影響。馮特的心理學實驗室吸引了來自世界各地的學生，他們對感覺、知覺、註意、反應時間、聯想等進行了研究。作為世界上第一個心理學實驗室的創始人和心理學研究工作者的導師，馮特對心理學的發展具有巨大的影響。此外，馮特還在情緒、實驗精神病理學和民族心理學方面也有重要貢獻，對以後這些領域的發展有深刻的影響。

[編輯]科學心理學研究方法論發展的主要階段[1]
　　所謂方法論是科學家在從事科學研究的過程中積累和形成的一種研究工作的模式，庫恩(T.S.Kuhn)稱其為“範式”。自科學心理學誕生以來，研究方法論大致經歷了以下幾個發展階段：
　　1.構造主義的自我觀察的方法——對經驗的主觀主義研究方法論
　　以馮特為代表的構造主義心理學認為，心理學的研究對象是人的直接經驗。所謂直接經驗是與間接經驗相對而言的，前者是最基本的心理活動，是意識的基本要素；而後者只是關於某種事物的知識而非經驗本身。在馮特看來，心理學既然是一門關於研究人的經驗的科學，因而心理學的方法必定是研究如何觀察這種直接經驗。他認為，一個人只有自己才能觀察到自身所體驗的經驗，所以心理學的方法必然只能是採用自我觀察的手段(亦稱內省法，Introspection)。心理學研究的這一觀點和方法論思想在馮特的學生鐵欽納(E.B.Titchener)的工作中發展到了極端的程度，他認為只有訓練有素的自我觀察者才能作為心理學研究的被試。
　　這種研究心理學的方法論及其所使用的研究技術受到了許多批評。因為內省法只強調以被試、而且一定是需經嚴格訓練的被試的自我觀察報告為依據，其結果不僅無法達到一致，而且也使得研究工作不可避免地受到主觀和偏見的影響。在某種程度上，這種消極的影響往往就是他們所規定的訓練產生的。此外，他們還力圖排斥同時期出現的其他一些心理學研究方法，例如艾賓浩斯的記憶實驗研究方法、動物心理學和兒童心理學的研究方法等。這就使得自我觀察法不可能得以更新和發展，其結果則必然被新的研究方法論所取代。
　　2.機能主義的多樣化研究方法—— 以實用主義為基礎的心理學研究方法論
　　構造主義心理學只對直接經驗進行自我觀察式的研究，因而不能現實地解釋人的各種心理現象是如何發生、發展和相互作用的，也不能真正解決人類在實踐活動中的各種心理問題。在它受到批評的同時，先後在西歐和美國產生了機能主義心理學。以詹姆斯(w.James)為先驅的機能主義心理學家們認為心理學應該研究意識的功能，強調心理學在人類實踐中的應用，主張心理學不僅應該研究正常的成人，而且還要研究動物心理、兒童心理、個體差異和變態心理等課題。在研究方法上，他們採用了描述法、問捲法、心理測驗法和生理實驗法等。雖然機能主義心理學並沒有完全放棄內省法，但在這一階段的研究中強調了方法上的多樣性和實用性，重視心理活動在操作過程中的特點與規律，探討心理與生理的關係和環境對心理的影響。機能主義心理學通過採用多種多樣的應用研究方法，不僅彌補了內省法的不足之處，而且推動了心理學向更為廣泛的領域發展，為生理心理學、發展心理學、動物心理學、兒童心理學、心理測量學、教育心理學、變態心理學、心理咨詢和臨床心理的形成和發展奠定了基礎；同時，也為行為主義心理學的到來打開了大門。
　　3.行為主義的極端實證主義研究方法—— 以操作主義為方法論基礎
　　由華生(John.B.Watson)所開創，後為斯金納(B.F.Skin—ner)所發展的行為主義心理學，基本上完全否定了對意識的研究，堅持只有能被觀察到的、可予以客觀記錄和定量化的行為才符合心理學研究對象的標準和原則。這在實質上就是把布里奇曼(P.W.Bridgman)在物理學中所倡導的操作主義觀點作為心理學的方法論基礎，並以此指導心理學的研究。
　　行為主義心理學作為對構造主義心理學的一種反叛，在方法論上繼承和發展了機能主義心理學重視心理機制和心理過程的研究以及實際應用的原則，徹底拋棄了對意識的內省式研究方法，提出了S-R的研究模式，並最終成為一種“沒有頭腦的心理學”。由於行為主義在基本觀點和方法論上的極端客觀主義和實證主義的偏見，使它無法對行為產生的心理和意識等有關人的內部過程作出完整的、客觀的和全面的解釋。但是，它所發展起來的一整套能精確控制、測定行為的研究技術和方法，還有它對環境、刺激條件以及行為反應變化的關係所作的客觀描述與精確的測量，使心理學徹底脫離了僅僅只能依靠被試的自我報告這一缺乏客觀依據的非科學狀態，成為一門能為人類活動的各個領域、能對人在各種條件下的行為規律進行測量、預測、控制的實用性科學。誠然，行為主義的環境決定論和機械論思想否定了心理學對人的意識和心理活動內部過程的研究，從而最終把自己推到了發展的死衚衕里去，但是，它卻為現代認知心理學和其他一些反對機械決定論的心理學，如人本主義心理學的產生與發展提供了基礎和條件。
　　4.完形主義的整體方法——以現象學和場論為指導的格式塔心理學的研究方法論
　　作為馮特的構造主義心理學的另一個對立面，格式塔心理學在研究方法上走的是與行為主義完全不同的一條路。格式塔心理學在康德(I.Kant)哲學的影響下，強調人的知覺的完整性和組織性，反對去尋找心理和意識中的“元素”，認為應自由、公正地描述人的直接經驗，而人的這種直接經驗是按原來的結構被接受的。對於這種整體的經驗，如果強加分析、化整為零時，其原有的整體性就會被破壞。因此，格式塔心理學堅持1+1>2的觀點。這在當時把心理現象分解成基本的組成單位的研究傾向中，能從另一個角度來強調心理活動的整體性並對其規律(如知覺的組織原則)進行研究，無疑有著積極的意義和貢獻。受物理學場論的影響，採用拓撲學的研究方法在格式塔心理學中獨樹一幟的是勒溫(K.Lewln)，他提出的行為函數：B=f(E，P)發展了對人的動機與行為之間的關係的研究，推動了社會心理學中有關團體動力學研究的發展。
　　作為格式塔心理學的一種方法論工具，現象學的觀點被認為可以用於對人的主觀體驗進行科學研究，並彌補那些只註重行為的實驗數據的不足，它主張對經驗採取自然的整體觀點，從而獲得了知覺研究的大量成果。但是，“現象學的方法是不容易掌握的，對於某一研究者運用這種方法是否取得成功或成功的程度也是很難判定的”。
　　5.電腦模擬與類比方法—— 以資訊理論作為主要方法論的現代認知心理學研究方法
　　現代認知心理學主要以信息加工的理論來解釋人的心理過程。電腦科學為現代認知心理學探索心理活動的內部過程提供了必要的手段，它使過去無法“看到”的心理操作過程得以模擬和表達。認知心理學糾正了行為主義否認意識和心理可以加以研究的錯誤傾向，用信息加工的觀點對人的心理活動，主要是對心理過程的特點和規律，做出了更好的描述和前所未有的揭示，並取得了相當可觀的成果。用電腦和程式軟體的操作和運行來模擬和解釋人的心理過程，確實是心理學在研究方法上的一個具有歷史性變革意義的進步。但是，這仍然是以機械論的觀點去研究人，把社會的人簡化為機器的人。因此，現代認知心理學對心理過程的研究，仍然不能完整解釋和真實反映人的實際心理活動規律。當然，要解決這一問題尚有許多困難。也許是目前的電腦技術水平尚未達到科學心理學所需要的程度，或許未來能製造出完全類似人類的機器人，心理學家也許就能從中破譯出人類所有心理活動的秘密和規律。但是，現象學家休伯特指出：沒有任何脫離肉體的機器能夠賽過人類的意識，因為它缺乏每一個人所特有的那種與世界緊密結合的共同發展的特征，人工智慧仍然是不能達到目的的。

[編輯]科學心理學的三種範式[2]
　　一、心理主義範式
　　心理主義範式主要見於創建期的意識心理學。它初步具備了科學心理學方法論的基本特征。較為獨特的是，它保留了心理、意識等的重要位置，或多或少地註意到了心理現象與物理現象、生理現象的差別；在堅持實驗方法的同時，亦重視內省，在一定程度上承認了心理學不同於物理學等自然科學的達成“客觀”的途徑；雖堅持以生理學觀點說明心理現象的原因或規律，但亦反對將心理現象歸納為物理或生理現象，反對將心理學歸結為物理學或生理學等基礎學科。在不同類型的意識心理學中，其表現方式、堅持的程度又有所不同。
　　“科學心理學之父”馮特一生至少描繪了兩種不同的方法論圖景。在海德堡大學期間，他試圖在自然科學框架內構建心理學，強調心理學採用生理學的實驗方法，以生理原因解釋心理事件，經由生理學途徑達成對心理活動的自然主義理解。到萊比錫大學後，他主張自然科學研究的是間接經驗；心理學研究的則為直接經驗；提出“身心平行論”，反對將心理現象還原為生理現象，拒絕以生理原因解釋心理事件；承繼了赫德爾與維柯有關“自然科學”與“精神科學”的區分，將心理學看成介乎“自然科學”與“精神科學”之間的學科。其心理學方法論亦呈現為科學心理學與人文心理學特征兼具的綜合體：“tt然科學”定向與“精神科學”定向共存，實驗方法與歷史方法並重；元素分析與整體把握相容。其後，他的繼承者使心理主義範式獲得了較為完整的表達。艾賓浩斯將實驗方法運用於記憶研究；屈爾佩領導的符茨堡學派則將“系統實驗內省”的運用範圍拓展到思維、動機領域；艾賓浩斯還提出“說明心理學”與“描述心理學”相抗衡：“描述心理學對直接經驗分析感興趣並傾向於類型學的概括，說明心理學首先依靠實驗和量化研究；它們一派重視通則，一派重視個案。哪心理學的學科定向由此限定在純粹的自然科學；鐵飲納的構造主義則拋棄了馮特心理學的“精神科學”方法論元素，極端化了馮特的內容心理學主張，使機械論、實證論成為心理學方法論的要旨。
　　弗洛伊德的無意識心理學“是在19世紀的科學以及它的決定論、因果律、原子論和還原主義中培養起來的”， 其方法論有著明顯的科學主義成分。這首先表明在它所堅持的因果決定論上。弗洛伊德深信，人的一切思想、情緒、行為均有共同的因果制約性；即使是一些在很瑣碎、很不重要的現象，如夢、失誤動作等，亦有隱含其後的意義，亦可從被壓抑於潛意識領域內的本能欲望中找到原因。精神分析的價值，一方面正在於它能揭示人的思想、行為的深層原因，進而構築一條通往理解人性的道路；另一方面，精神分析還存在突出的還原論傾向：以精神疾病患者為樣本去構築心理學的理論大廈，將人的思想、行為的原因歸結為潛意識領域生物本能的作用，進而將人還原為“一個受本能願望支配的低等弱智動物”。心理學也因為採用性本能這一生物學概念作為解釋人類行為的基礎，得以擺脫文化因素的煩擾，成為一門真正屬於自然科學的心理學。但精神分析並不完全是科學主義的。這不僅表現在越到生命後期，弗洛伊德越認識到心理學有著不同於物理學、生理學等自然科學的性質，更重要的是，他還大膽採用了科學主義所不容的研究方法。他從不認為精神分析學說有運用實驗方法驗證的必要，相信精神分析的療效足以證實其理論的正確；他搜集材料的方法是他自創的“自由聯想法”。對於搜集到的資料，他並不認為它們就是心理、行為規律的真實再現，而是有著隱含的心理意義，有待於精神分析去闡釋。正是在這裡，精神分析學說的科學性受到了科學主義者的懷疑。
　　機能心理學反對將心理學定位於意識內容的元素分析，堅持以心理機能為對象，其方法論上亦帶有心理主義範式的一些基本特征，如承認心理、意識的存在，保留了內省法在心理學研究中的位置；堅持心理學的自然科學定向，試圖以進化論的觀點框定心理學研究的問題並說明心理現象的規律，將人視作自然的組成部分；倡導心理學的實驗研究與定量研究及實用主義的真理標準等等。但同時，這一心理學亦萌生了心理主義範式的一些異端主張，蘊含、表徵了心理主義範式的危機。它強調心理生活的目的論性質，重視個別差異的研究，反對元素分析，強調心理、行為的整體性質，將一些為科學主義所不容的課題與方法納入心理學——這些主張深受人本心理學歡迎；它在強調心理適應機能的過程中，逐漸形成了一種由輕視意識內容到貶低意識作用進而強調行為研究的傾向，併在發展的後期重實驗輕內省，重客觀測定輕主觀描述，重客觀解釋抑主觀解釋，使還原主義、客觀主義傾向成為主導追求——這一切，又為行為主義完全拋棄意識獨以行為作為心理學的對象、拋棄內省獨取心理學的客觀方法鋪平了道路。也正因為如此，華生指出：“行為主義是惟一始終一貫而合乎邏輯的機能主義。”
　　不可否認，心理主義範式乃心理學走向獨立旅程的重要一步。作為追尋心理學獨特個性的第一次嘗試，它初步框定了心理學的研究對象與課題，確立了心理學的自然科學定向，在人類心理的各領域(意識內容、意識機能、無意識)實踐了科學主義的追求，使心理學作為獨立科學的身份得到了社會的公認。並且，較之行為主義範式，它還有著更為符合心理特性的合理之處：凸顯了心理在心理學中的地位，保留了內省這一適於心理特性的研究方法，在堅持心理學的自然科學定向的同時，或多或少地承認了心理學的獨特性質。然而，正是在這原本正確的方向上，心理主義範式遭遇了危機。首先，內省法很難達到自然科學對於方法的基本要求；其次，以心理、意識為對象，承認目的、意志的存在，在一定程度上預設了人與自然界的差異，未能滿足心理學成為自然科學的基本條件——將人完全視作自然的一部分；以心理的原因，以自我、超我等假設的實體解釋人的行為的原因，這又與實證主義的解釋原則相悖；再次，心理主義範式所強調的還原論，與人、人的心理生活的整體性不符；最後，將心理學視作純科學，拒絕從與現實的關係上研究心理學，嚴重阻塞了心理學應用於社會生活的道路。
　　二、行為主義範式
　　行為主義範式在心理主義範式危機四伏的情況下產生，是在科學主義框架內對心理主義範式的一種反動。
　　行為主義範式並不反對心理主義範式的科學主義追求。它所反對的是心理主義範式的科學主義不徹底性，由此將科學主義方法論發展到極端：無視或否認心理、意識的存在，視人為機器一樣的存在，以嚴格的機械論的一元論摒棄心理主義範式中的二元論殘餘；竭力消除心理主義範式的“主觀”痕跡，獨以可觀察操作的行為為對象，強調心理學研究的客觀立場與方法，奉行嚴格的客觀主義；堅持將人的一切還原為行為，還原為生理過程，將心理學的規律歸結為刺激一反應聯結的規律，無視或否認心理學的對象、方法、理論、術語、目標等與其他自然科學的差別，貫徹較為徹底的還原主義。它經歷了兩個階段的發展：1913～1930年間的早期行為主義，1930年以後的新行為主義。
　　按照拉施里的觀點，早期行為主義大致可以歸為兩類：“方法論的行為主義”與“嚴格的行為主義”(亦稱“激進行為主義”)。前者不否認“意識存在的事實”，但認為意識“不適合作為科學的探究形式”，因而承認自己不可能是一門完整的心理學，而只能是一門割捨心靈的行為科學。霍爾特及華生早期的主張屬於此類。它是行為主義範式的起點，但由於對心理主義作了過多讓步，因而遭到嚴格的行為主義的“批駁”。後者試圖以拉·美特利的精神界定人的本質，並以之作為行為主義的理論基礎。它斷言“被假定的獨特意識實際並不存在”，認為“行為主義的本質在於：除了運用機械的和化學的概念來適當地描述行為外，對於人類的研究將揭示不出什麼”，並相信“構建一門生理心理學是有可能的”，這門心理學將“要求一切獲得的心理資料都服從於物理的或生理的解釋”? 。拉施里、享特、魏斯及華生後期的行為主義可歸人此類。這其中，又以華生的行為主義最為集中地體現了行為主義範式的特點。在拉施里看來，行 主義範式與心理主義範式的衝突實質上是兩種“不相容”的世界觀(“科學世界觀對人文世界觀”)之間的衝突，二者的爭論不僅是心理學不同方法的爭論，而且也是“機械主義解釋(人類是機器人的觀點)和終極價值(人類是具有目的、價值、希望、害怕和愛的活動者)”之間的爭論。
　　早期行為主義排斥有機體內部過程的研究，其行為理論便難逃粗糙、簡單之責；他們對心理主義範式之“主觀”弊端的批判雖擊中要害，但並未開出通向心理客觀之路的良好處方。因此，它逐漸為新行為主義所取代。而這又包含兩個方向：托爾曼、赫爾的中介行為主義，斯金納的激進行為主義。
　　托爾曼與赫爾的行為主義均屬“方法論的行為主義”；均闡發了與邏輯實證主義一致的科學概念與行為學說，即將中展了中介行為主義。但托爾曼相信目的、認知的真實存在，將它們視為行為的基本特征，視作行為本身客觀的、可觀察的方面，藉此表明他的心理學區別於麥獨孤的目的心理學與華生的行為主義。這一認識反映在行為公式中，便是他在實驗變數與行為變數之間加入了需求、認知等中介變數；反映在學習理論中，便是他主張的“符號一格式塔”(認知地圖)學習模式。因此，就所展現的人的形象而言，托爾曼理論中的人是“一架能夠進行各種調節的複雜機器”。赫爾則將目的和認知解釋為可以用邏輯一數學方法來描述的非心靈的機械過程的產物。他步傳統機械論的後塵，將目的與認知視為行為的機械原理的運作結果。同時，他又試圖剋服傳統機械論哲學的模糊性與不精確性，提出以科學程式將機械論哲學演變為一組能精確地預測有機體活動並能依據觀察精確驗證的行為法則。他以為，心理學作為一門“真正的自然科學”，其任務是發現“可以用幾個普通方程式加以量化表達的行為規律”，藉此預測個體與團體的行為。從其揭示的行為規律看，赫爾明顯地突破了早期行為主義s—R公式的限制——其反應勢能公式納入了有機體的內部狀態。
　　斯金納的行為主義則更多地沿襲了激進行為主義傳統。他遵循馬赫實證主義的指引，將心理學的目標界定為：須由找出特定行為的特定因素來分析，並建立前置作用因素與後繼行為之間的真正關係。認為科學解釋應限於對可以觀察到的變數(環境變數與行為變數)之間關係精密、準確的描述，任何有機體的內部事件都只是行為的一部分，都不過是具有同樣的物理維度的一組操作；任何有關心理的假設，都是觀察不到的“偽造的說明”，均應加以拒斥。像早期激進行為主義一樣，斯金納亦相信人類行為與動物的行為並無實質性的差別，均遵循自然界的決定論原則。所不同的是，斯金納的研究主要集中在操作性行為上；在實驗設計上，斯金納較少受統計的約束，更強調實驗情境的嚴格控制。他對人類行為的解釋，基本上承襲了達爾文的進化分析：有機體不斷地產生行為的變異樣式。那些得到強化、產生了有利於機體生存效果的行為便會為有機體保留，那些得不到強化的行為便會從有機體的行為庫中消失。
　　學術界普遍承認，行為主義範式推動心理學走上了客觀研究的道路，擴大了心理學的研究範圍，促進了心理學的廣泛應用。然而，它對心理學發展的貢獻卻是以割捨心理、摒棄內省等適於心理學特性的對象與方法為代價的。到了2O世紀中葉，行為主義範式革命的有效性逐漸受到人們的質疑。促成這一轉變的動因一方面來自於行為主義範式的哲學基礎—— 實證主義的衰弱。伴隨著理論基石的坍塌，行為主義範式的各種主張不再被人們視為金科玉律。另一方面，人們開始檢視行為主義範式所提供的對人類行為的解釋，諸如“人獸無異”，“動物是一塊白板”、“種屬之差異並不重要”、“一切反應同等地受一切刺激的制約”等。結果，每一項假定都遇到反常。行為主義由此陷入了深深的理論困境之中。
　　三、信息加工範式
　　作為科學心理學的“第二次革命”，信息加工範式從行為主義範式中承繼了許多屬於科學主義的東西：法則性解釋，經驗主義，註重實驗室實驗，操作主義，“自然科學的理性準則”，以及經新行為主義修正過的邏輯實證主義與“人是機器”的主張。它意欲解決的是心理主義範式、行為主義範式始終未能解決並最終導致二者崩潰的難題：如何在不撇開目的、捨棄認知或內部過程的情況下按照自然科學規範合理地解釋人的行為。應該說，通訊科學、資訊理論、控制論，特別是電腦科學的發展為解決這一難題提供了可能。電腦能夠藉助信息反饋實現預定目標，因而可以認為電腦是有目的的；電腦能夠通過“圖林檢驗”，因而可以斷定電腦是有智慧的。因此，將人比作電腦一樣的信息加工裝置，以信息加工觀點解釋人的行為，既可以將目的、認知納入行為解釋的框架，擺脫行為主義範式遭遇的困境，又可以消除目的、認知的神秘色彩，剋服心理主義範式的弊端。心理學的對象、目標、理論等由此有了較大轉變：心理學將關註認知過程的研究，目的在於說明人類如何加工信息，由此構建認知過程的理論；將以信息輸入與輸出的概念取代刺激與反應的概念，用類似於電腦程式的認知理論替代古典行為主義的s—R公式與中介行為主義的R_一s聯結理論；認知理論主要論述人類心靈(即人類程式)而非人類大腦，心理學則是一門擁有獨特性質的自然科學。
　　不過，在如何運用信息加工觀點構建認知理論的問題上，信息加工心理學家的意見並不完全一致。20世紀6O、7O年代代表信息加工範式的乃認知主義，亦稱符號運算範式。其特點在於：
　　1)以功能主義身心關係理論為前提。“圖林檢驗”架起了一座連接人與電腦的橋梁，使人們逐漸相信機器具有像人一樣的智慧，並形成了功能主義的核心理念：人的認知、智慧乃是大腦功能的表現，而這些功能正類似於電腦對輸入信息的編碼、儲存、運算以及信息輸出的功能。
　　2)以人一機類比為出發點。認知主義假定，人與電腦本質上都是信息加工系統，二者按照相同的原理工作。是故，我們可以將人與電腦類比，從較抽象的水平上直接研究人的信息加工過程。並以信息加工範式作為聚集的中心，形成一個獨特的研究領域，即認知科學。還可以用電腦模擬人的活動，將電腦當做實驗工具，把關於人的認知過程的設想、理論表述為電腦程式，在電腦上加以驗證、修改，即電腦模擬。
　　3)以符號表徵、符號計算、串列加工理論作為解釋認知活動的理論框架。符號表徵理論以為，認知乃是藉助符號對外部物理世界的表徵。符號計算理論假定，認知乃符號計算，即依據一組規則對一組符號進行的操作；串列加工理論則主張，認知乃是對一組符號的序列的或串列的加工過程。
　　認知主義者曾斷言他們的主張乃是心理學的一場革命。這一革命已使心理學達到了“一個新的成熟的階段”，創立了一種普遍的範式即信息加工範式。它促進了我們對心理本質與智力本質的理解，所揭示的科學奧秘的價值“與人類理解宇宙的發展，生命的起源或基本粒子的性質同價”。但到了20世紀8O年代，它卻陷入困境之中。首先，功能主義受到了來自哲學家瑟爾所假定的思維實驗的挑戰。這一實驗表明，“圖林檢驗”並不是測量智力的適當標準，認知主義以功能主義為基石，以人一機類比為出發點，忽視電腦模擬與實際成就之間的區別是錯誤的。其次，認知主義的認知模型並未真正展示人的認知系統的多變性、複雜性和精緻性特點。它強調規則在信息加工中的作用是有意識的，但規則在解釋人類行為中的作用卻受到懷疑。
　　認知主義的困境，導致了新聯結主義的產生。新聯結主義並不反對人一機類比，仍繼續以信息加工觀點闡釋人的認知與行為，但複活曾經消亡了的聯結主義傳統：在外部刺激與外顯的反應之間插入內隱的聯結，以聯結的強弱解釋行為。它認為，認知並非運用規則對符號進行計算的過程，而是網路的整體活動。網路的運作原理類似於神經系統：每個單位都受到輸入的激活，然後視輸入的總合強度而“射出”或產生輸出；心理表徵亦非符號表徵，而是一種分佈表徵，即以網路實現的整體狀態表徵對象世界的特征；網路的加工方式亦非串列加工，而是平行分佈加工。顯然，新聯結主義更多地考慮到人腦信息加工的現實，其認知模型突破了規則對人類認知、行為的束縛，因而較認知主義更具有彈性，更適於學習，更多地兼顧了人類認知、行為的靈活性特點。
　　新聯結主義迄今仍處於發展之中。認知主義亦未完全退出歷史舞臺，並與新聯結主義展開了熱烈的爭 。因此，目前定論信息加工範式還為時尚早。從現有發展來看，信息加工範式已使心理學掙脫了行為主義範式的束縛，促成了心理學的諸多重大轉變：將人比作電腦，使得認知、意識等得以重新進入人的行為解釋框架，擴大了心理學的研究範圍；堅持以信息加工觀點闡釋人的認知、行為，重視電腦模擬與客觀實驗等，開創了客觀考察內在認知的新途徑，展示出心理學新的應用前景；將視野定位於內部心理機制的揭示，使心理學研究由外顯的心物函數關係的測定進入到內隱心理機制的推論，在一定程度上推進了心理學的理論建設。雖然人仍被視為機器，但由於承認了人的認知、目的、智慧的存在，看到了內部過程在行為發生中的作用，強調了心理與心理、環境的交互作用，人的主動性、整體性、複雜性便得到了一定的再現。但信息加工範式並未從根本上背離科學主義框架。人在信息加工範式中仍是作為一種有著先天的共性本質的自然存在；人的理想應然的世界，人的超越自然的、自我創造的、實踐性的本質並未進入信息加工心理學的視野；目的、價值、動機、人格等並未得到系統而深入的探討，社會因素、社會歷史發展在人類認知過程中的作用並未得到應有的重視。因此，從總體上看，在信息加工範式中，人的完整形象並未得到充分地展現，“人”的特有研究方式並未得到真正地確立。
　　科學心理學對心理學特有研究方式的追尋，成就了心理學的獨立與繁榮，但也使心理學遺落了人有別於物的一些特點及與之相適應的研究方式。人文心理學試圖彌補科學心理學之弊，高揚人的獨特本質與人的特有研究方式，卻從根本上丟棄了科學心理學的合理內核。這表明，以辯證唯物主義觀點看待人的本質，真正確立人的特有心理學研究方式，促進心理學實現自己的理想—— 展示人的全面本質，構築人的完整形象，仍是心理學未來發展的重要任務。

[編輯] 相關條目 
創造心理學
科學邏輯學
科學倫理學
科學創造心理學

[編輯]參考文獻

↑ 陳巨集.科學心理學研究方法論的比較與整合.東北師大學報:哲學社會科學版.2002年6期
↑ 彭運石,袁俏.論科學心理學的三種範式.湖南師範大學教育科學學報.2009年5期



取自"http://wiki.mbalib.com/zh-tw/%E7%A7%91%E5%AD%A6%E5%BF%83%E7%90%86%E5%AD%A6"

本條目對我有幫助6  分享到：














   如果您認為本條目還有待完善，需要補充新內容或修改錯誤內容，請編輯條目。

本條目相關文檔
 關於靈魂的科學_心理學 3頁 論科學心理學的三種範式 4頁 對科學心理學研究的思考 4頁 康德與馮特的科學心理學 6頁 人類自身的科學——心理學及其意義 138頁 科學心理學研究方法論的比較與整合 6頁 科學心理學誕生的知識社會學背景 2頁更多相關文檔
本條目由以下用戶參與貢獻
Dan,鱸魚,Yixi,KAER,林巧玲,y桑,Tracy,劉維燎. 頁面分類: 心理學科 





評論(共0條)提示:評論內容為網友針對條目"科學心理學"展開的討論，與本站觀點立場無關。
發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




導航


首頁
文檔
百科
商學院
資訊
培訓
幫幫




個人工具


用戶登錄創建新帳號 









搜索



 
 

全球最大的中文經管百科，由121,994位網友共同編寫而成，共計414,113個條目








 
首頁
 
管理
 
營銷
 
經濟
 
金融
 
人力資源
 
咨詢
 
財務
 
品牌
 
證券
 
物流
 
貿易
 
商學院
 
法律
 
人物
 
分類索引
 




查看

條目討論編輯簡體中文繁體中文 


工具▼


鏈入頁面
鏈出更改
上載文件 特殊頁面 可列印版
永久鏈接 













導航


最新資訊
最新評論
最新推薦
熱門推薦
編輯實驗
使用幫助
創建條目
隨便看看












本周推薦
最多推薦



影響世界的100個經典管理定律垃圾人定律產品定位五步法MECE分析法吳曉波DISC個性測驗六項精進巴納姆效應PPP模式管理百科 

蘑菇管理定律猴子管理法則情緒ABC理論100個最流行的管理辭彙21天效應破窗效應懶螞蟻效應SWOT分析模型墨菲定律踢貓效應 

以上內容根據網友推薦自動排序生成









x



	   最後更改14:13, 2017年2月17日.	  
智庫首頁 - 
百科首頁 - 
關於百科 -
	   客戶端 -
	   人才招聘 -
	   廣告合作 - 
權利通知 -
	   聯繫我們 -
	   免責聲明
 - 友情鏈接

©2006-2017 MBAlib.com, All rights reserved. 


 




















隱藏在台灣人眼前的性侵害風暴: 【認知科學】《什麼是認知科學?》，輔仁大學語言學研究所




































































隱藏在台灣人眼前的性侵害風暴




　　中華民國《刑法》第221、224、231-1、296-1、328條，明文列舉｢催眠術｣是歹徒的控制被害人的手段。其中，除了第328條普通強盜罪，其餘4條均涉及台灣女兒的人身安全：強制性交（221）、強制猥褻（224）、賣淫集團（231-1）、販賣人口（296-1）。現行《刑法》頒布於1935年，頒布之初已有｢催眠術｣一詞。自1949年中華民國遷台以來，政府機關與學術界不曾說明｢催眠術｣與｢催眠藥｣的來歷，以及｢催眠犯罪｣的具體手法 。台灣社會眼前面臨的局面，有兩種可能：其一，《刑法》條文列舉｢催眠術｣是歹徒的犯罪手段，是一種過時的誤解；其二，政府機關、學術界和傳播媒體，早已遭到催眠犯罪者們掌控，說不出｢催眠犯罪｣的真相。　｢催眠｣是一種生理現象，｢催眠後暗示｣才是真正的催眠犯罪手段。至今，還沒有一位精神科醫師，公開說明｢催眠犯罪｣和｢歇斯底裡症｣的關聯。


























































































2014年9月22日 星期一







【認知科學】《什麼是認知科學?》，輔仁大學語言學研究所





標題：《什麼是認知科學?》
來源：輔仁大學語言學研究所
網址：http://www.ling.fju.edu.tw/cognitive_linguistics/cognitive_science.htm


閱讀觀點：

語言是人類思想的基礎。人類運用語言來堆砌思緒，並且以語言形式來記憶對各個人事物的看法，以及專業知識。｢一種觀點認為人工智慧、認知心理學和認知語言學是認知科學的核心學科｣。

在平常的學習認知過程，我們的意識扮演一個記憶守門員的角色，它會對外在情境的訊息加以批判，與大腦現有記憶不相容的訊息會被拒之門外，愈相容的訊息則愈容易通過意識的批判，進入大腦，形成長期記憶的一部份。｢一回生，二回熟｣。當我們學習新知識和技能時，一開始，因為大腦欠缺任何相關的記憶，所以會很吃力，當大腦累積一定的相關訊息後，學習速度也會跟著快。

｢催眠後暗示｣是我們大腦學習認知的一種方式。

在催眠恍惚的狀態下，受術者的意識不完全清醒，無法充分發揮記憶守門員的作用，此時，它對外在情境的訊息不會加以批判，外在情境的訊息即使與現有記憶並不相容，也能直接進入大腦，形成長期記憶的一部分。此時，受術者的長期記憶，就多了一個與其他記憶不相容的｢情結｣，這就是｢歇斯底裡症｣的成因。催眠術、靜坐、驚嚇、藥劑、心理壓力等，都會誘發催眠恍惚的生理現象。

一般人原本花３個月才能養成的觀念，經由｢催眠後暗示｣，只要30秒就能使當事人改變觀念，如：戒煙。｢催眠後暗示｣，甚至能使當事人產生正常人不會有的感受，如：檸檬嚐起來是甜的。不過，這種速成的學習效果並非永久有效，得視受術者原本的長期記憶，與暗示內容的衝突程度而定。衝突程度愈高或是對抗次數愈頻繁，暗示的效果就愈容易消褪。舞臺上的催眠師讓受術者表演｢檸檬嚐起來是甜的｣，受術者只要多吃幾顆檸檬，酸味就會回來了。

但是，如果受術者對｢催眠後暗示｣的內容，原本並不存在任何相關的記憶；或者，施術者反復對受術者實施暗示，暗示的效果就一直不會消褪。

有一種女人，只要她的腦袋裡萌出一個堅定的信念，｢他是愛我的｣，接著，不管對方作出什麼錯事，甚至是動手開扁，她的腦袋裡總能生出各種合理化的理由。

｢催眠後暗示｣也能在受術者的腦海裡，生出類似的作用。

假設受術者被植入的暗示內容，是｢催眠術是玄學，不是科學｣。此時，受術者寧願相信｢康康比金城武來得帥｣，也不會相信｢催眠術屬於科學範疇｣。即使在受術者面前攤開催眠術的科學性知識，受術者的腦海裡還是會找到合理化的反駁觀點。


什麼是認知科學?

　　在瞭解什麼是認知語言學之前，讓我們先瞭解一下什麼是認知科學。

 一、認知科學的定義

 　　從目前的學科發展來看，它是一門從多方位探究人腦或心智工作機制的前沿性交叉學科。認知科學是以認知心理學對人的行為表現的研究成果為基礎，以哲學和語言學的邏輯思惟為工具，借用計算機科學研究的手段對人類的智能系統和它的本質進行深層探索，最終實現機器的運作表現出人的全部智慧。

二、認知科學的由來和誕生

　　美國心理學家Howard Gardner (1985) 認為認知科學的根基源於古代哲學家 (如，孔子，亞裡斯多德，柏拉圖) 對人類知識源頭的探索。而作為一門學科的形成，1948年在美國加州工學院所在地Caltech召開的研討會 (the Hixon Symposium) 可以算作一個歷史性的起點。研討會上美國心理學家Karl Lashley (1890 - 1958) 發表了他的題為“行為表現序列順序的問題” (The Problem of Serial Order in Behavior) 的評論文章，對行為主義者對人的行為表現的研究提出了質疑。同時與Alan Turing (1912    1954) 同享計算機之父的John von Neumann (1903 - 1957) 發表了題為“電子計算機和大腦之間的比較” (Comparison between the electronic computer and the brain) 的論文。從此人們開始探討機器模仿人類大腦思維的可能性。

　　但是認知科學的真正誕生一般被認為是在1956年。這一年的11月在麻省理工學院召開了一個以資訊論為主題的研討會。到會的人不僅有計算機科學家還有心理學家和語言學家。會上心理學家George Miller 報告了他對人短期記憶的實驗結果。文章的題目是“The magical number seven, plus or minus two”。他提出人的一般記憶容量為7加或7減2項目（如對象或單字）。 當記憶單位以意元（chunk，項目集合成一組和）為單位，記憶的量可增加。例如將9 到10位數的電話號碼組成（chunking）單位記憶，就比記9, 10個數字容易得多。會上另一位重要的發言人是語言學家Noam Chomsky。他指出資訊論的語言缺欠，提出了描述語言的三種模式 (Three models for the description of language) 。這三種模式成為他後來的轉換生成語法的基礎。

　　除了這次會議，同年在美國Dartmouth人工智慧程式語言LISP的創造者，史丹輻大學人工智慧實驗室主任John McCarthy, 麻省理工學院科學教授及人工智慧研究先驅Marvin Minsky，及當初在貝拉實驗室工作的諾貝拉獎得主Claude Shannon (1916 - 2001)一同組織召開了第一次人工智慧大會。正是在這次會上McCarthy提出了人工智慧 (artificial intelligence) 這個新詞，對這一新領域的研究給一個詞彙定義。

　　也是在1956年在幾個相關的領域裡幾篇重要著作和書籍先後發表。在人工智慧方面，普林斯頓大學出版社 (Princeton University Press) 出版了Claude Shannon和John McCarthy主編的<<自動控制研究>> (Automata Studies)一本書。Minsky也在同時發表他的人工智慧研究的技術報告，五年之後這些報告組成了他的一篇富有影響的文章，題為<<通向人工智慧的步驟>> (Steps toward artificial intelligence)。心理學家及教育家Jerome S. Bruner, Jacqueline J. Goodnow, 和George A. Austin 發表了題為<<對思惟的研究>> (A Study of Thinking) 一文。文章探討的是思惟的認知概念和策略。

　　同年在密西根大學(University of Michigan) J. A. Swets, W.P. Tanner Jr., T. G. Birdsall等一組人把信號檢測論（signal detection theory，SDT）引入心理學領域，為心理物理學的研究提供了一個新的有力工具。

　　人類學也開始從認知的角度探討人類學的問題。也是在1956年人類學家Floyd Lounsbury (1914-1998) 發表了數篇文章分析分類血族關係的組成部分及語意內涵。分析的方法奠定了認知人類學的研究模式。教育心理學家John B. Carrol在同年編輯出版了Benjamin Lee Whorf語言對思想的影響的文章專輯。

　　從上可見，1956年的確可稱得上是奠立了認知革命里程碑的一年。現下認知科學已成為20世紀世界科學發展的重要標誌。

三、認知科學研究的領域範圍和特點

　　目前為止認知科學具體的研究範圍包括比如，訊息和知識在大腦中如何儲存和體現，人們如何理解語言並用語言表達思想和情感, 如何理解映像，產生意識與思惟，產生情感，轉變情感，學習新知識，推理判斷，解決問題，製定計畫，執行計畫，等等有關大腦的智慧機製運作而產生的心理活動。

　　僅僅從上述提到的例子我們可以看出認知科學是一個不容易被完整界定的學科, 它涉及的範圍也不是在每個單一學科領域內能夠實現的研究。正像二十世紀著名的邏輯學家Kurt Gödel (1906-1978)的推論所說的那樣 “一個封閉的邏輯系統裡的某些命題是不能在本系統內得到証明的”（1931） 。很多問題是心理學家，哲學家、語言學家、計算機科學家、神經科學家、和人類學家們所共同關心的問題。因此，目前認知科學被認為包括了上述科學家所在的六大領域。

　　一種觀點認為人工智慧、認知心理學和認知語言學是認知科學的核心學科，神經科學、人類學和哲學是認知科學的外圍學科。另有觀點認為核心還是外圍不是固定的。研究的問題不同各學科參與的程度也會不同，其研究方法也會不同。總體來說，這些不同領域具有不同專業背景的研究者採用的不僅是自己本專業的研究方法同時也借鏡其它領域的研究方法和研究成果對認知系統進行全方位的綜合研究。

　　學科的相互影響, 相互滲透是當今科學發展的特點。認知科學的相互影響, 相互滲透根據Stillings (1995:1)等人的歸納具有下列幾個主要的特點:

　　1)認知科學具有高度的跨學科性

　　2)認知科學是以人為本的基礎科學

　　3)認知科學具有強調不同類型和不同層次的分析特點

　　4)在認知科學的視野中思惟和思考就是訊息處理,而訊息處理是有目的性的。

　　上述特點中比如第三個特點所提到的不同層次的分析說明人類對外界事物的認知是一個極其複雜的過程。僅從單一層面研究一個認知的過程得出的結果一般只能說明一個層面的問題。這樣的結果往往比較帶有極高的未確定性, 也容易造成盲點與偏誤,不容易看到一個認知過程的全貌, 所以認知科學要做的是對一個認知過程進行多重層次的分析。

　　那麼，何謂多重層次的分析呢？總的說可分為：表徵層次、生理層次、以及計算層次。

　　表徵層次的研究主要探討我們人類究竟以何種模式來儲存加工我們靠認識外在世界而得到的知識，因此表徵層次也稱為知識層次, 它包括了我們思惟和思考的內容。

　　生理層次是人類認知的一個最基礎的層次。所有人類的思惟和思考必定有其相對應的生理基礎。理論上講, 人的大腦是所有的思惟和思考的發生地,而大腦裡有上百億的腦神經細胞。它們之間神經物質的傳遞和相互作用是在其生理機能的基礎上受到大腦活動的控制。認知科學要尋找的是不同類別的思惟和思考其過程到底使那些腦神經細胞發生了對話，用到的是那些神經機理。

　　認知科學研究的另外一個層次是計算層次。在這個層面上研究的方法主要是借助某種數學模式，如數學函數關係描繪生理與認知之間的規律性。這部分的研究主要倚賴計算機的科學技術把其它領域的研究成果用計算機類比的形式呈現出來。例如，在聯接理論下建構出的聯接模型(Connectionist Model) ， 既早期的平行分佈加工模型 (Parallel Distributed Processing Models，簡稱PDP模型) 就是計算機科學與神經科學，認知心理學以及哲學家對人的心智分析相結合而建構的計算機程式用來展示人的各種心智與行為過程。另外，很多現有的計算機的專家系統也是這方面的研究成果。由此可見，這些不同層次的分析要由各學科領域互相借鏡，互相輔助，同心協力才能取得。

四、認知科學目前研究和發展的狀況

　　正如認知科學被定義的那樣，這個領域迄今為止所從事的研究和已取得的發展是與各學科的發展緊密聯繫在一起的。它目前作為探究人腦和心智工作機製的前沿性尖端學科，已為揭示人腦的工作機製這一最大的宇宙奧祕作出了不可磨滅的貢獻。譬如，對認知的神經機製的研究目前已有各種研究方法和技術。最常用的有ERP（事件相關電位event related potential）， fMRI（磁功能共振成像, functional magnetic resonance imaging），PET（正電子發射斷層掃描positron emission tomography），EEG(腦電圖，electroencephalography) ，和MEG(腦磁圖，magnetoencepholography) 。

　　這些最新的技術是以生物工程、電子工程、醫學工程等尖端技術為一體，用來直接探測大腦神經功能活動。使得人類研究大腦的複雜功能走出了前所未有的一步。拿ERP和FMRI為例， 譬如，這些方法為研究人類大腦語言訊息加工的功能定位和時間進程提供了更為嚴密和精細的實驗結果。這些技術有其各自的原理與優勢，這裡我們對功能磁共振成像作一簡單介紹。

　　自上個世紀50年代產生了事件相關電位（event-related potentials，ERPs）以來，採用ERP方法進行用在了很多對腦的高級功能的研究上並取得了很大成就。譬如，視覺、聽覺訊息處理，生理、心理訊息與信號處理等用腦事件相關電位記錄儀和細胞電生理記錄儀做確定腦整體和細胞水準的跨層次實驗研究，面孔認知的事件相關電位研究，透過採用計算科學、人工智慧和信號處理等理論和技術，考察人如何區分處理各種圖像及面孔，探討腦對圖象不同成分發生回應的機理，等等都領先應用了ERP方法。這是因為，ERP可以採用心理和生理指標相結合的測試方法，不僅可以給出訊息輸入與行為輸出之間加工過程的訊息，而且也可以得到ERP各成分的潛伏期與幅值及其在頭皮的分佈，揭示神經細胞群活動機理，從而更準確有效地評價神經功能狀態。

　　ERP（事件相關電位）指的是凡是外加一種特定的刺激，作用於感覺系統或腦的某一部位，在給予刺激或撤銷刺激時，在腦區所引起的電位變化。認知神經科學的研究側重於研究認知過程神經機製的工作過程，而ERP的優勢正是具有很高的時間分辨率（毫秒），此外，它也便於與道統的心理測驗學指標有機地配合，進行認知過程研究。多導聯ERP設備的應用，也很好地解決了其空間分辨率的局限，目前最高的(如256導EEG/ERP系統)空間分辨率可以達到毫秒級。目前，ERP的方法應用越來越廣。譬如，認知心理學、生理學、醫學、神經科學、認知語言學，人工智慧等多個領域以此方法發現了許多與認知活動過程密切相關的成分，如CNV、P300、MMN、N400等等。其中N400的發現不僅使ERP增加了一個具有特定意義的成分，重要的是將ERP成功地運用到了語言學和心理學上，為認知科學的整合建構了橋樑，使探討語言加工的腦機製提供了一個嶄新的方法。

　　fMRI(磁功能共振成像)是近年來在認知神經科學領域裡發展起來的技術，現下已廣泛應用於人類認知過程的研究，包括對感知覺、工作記憶、語言、註意、運動等方面的大腦功能的追蹤觀察。它最大的優勢是可以保證被實驗者安全的條件下觀察大腦在進行某種活動中各腦區生理功能的變化，從而為人腦各腦區的功能定位找出新的依據。這是以前的技術所做不到的。該技術的原理是，  當大腦處於活動狀態時，神經元和神經膠質細胞的生物化學過程會快速增強，特別是突觸的離子流處於高速活動狀態。這時突觸部位會有大量的能量消耗，需要額外補充葡萄糖和氧，這會導致大腦局部腦血流（regional cerebral blood flow， rCBF）的增加。來自動物研究的結果發現，局部血流量和葡萄糖的新陳代謝率與該區域神經活動情況有內在關係。這樣透過考察rCBF變化情況及大腦局部代謝率（regional cerebral metabolic rate, rCMF）的變化（比如用PET技術）或腦血流中血氧含量的變化（比如用fMRI技術），就可以得到大腦各區域神經活動的情況。fMRI正是利用這一原理對腦功能進行研究的。當某一腦區的神經活動增加時，血流量及血液中的血氧含量將會發生改變，並會在血管周遭引起磁場變化，從而使磁共振圖像發生變化。

　　目前fMRI技術的數據採集已經可以達到在40毫秒內完成一次平面掃描，而且能夠獲得很高的空間分辨率，目前在主視覺皮層可以達到1－2mm的分辨，高空間分辨率可以增加信號的精確性。更為重要的是，其研究結果的可靠性正在得到檢驗。例如，fMRI與PET兩種技術所基於的原理和方法雖然不同，但兩種技術研究的結果卻有較好的一致性。

　　目前，上述提到的所有技術，不僅應用於對人腦的工作機製的科學研究上，更多的是實際領域裡的應用。如神經精神醫學、病理學、臨床醫學、運動醫學、軍事醫學，腦功能康復治療、太空飛行員腦功能評估、等等多方面都得到了實際應用。

　　由於認知系統的複雜性，對它要進行多維度的研究，認知科學需要運用多門學科所使用的工具和方法，全方位地對認知系統進行綜合研究。但是跨學科的研究方法，也給認知科學帶來了不少問題和挑戰。認知科學是一門年輕的跨學科領域，研究方法的並用和兼用尚未成熟。各學科參與進來的部分也尚未得到足夠的統一和整合。因此，作為一個獨立的學科，什麼是認知科學，也還存在著很大的分歧。









張貼者：



佛洛伊德也抓狂




於

上午2:05















以電子郵件傳送這篇文章BlogThis！分享至 Twitter分享至 Facebook分享到 Pinterest














沒有留言:







張貼留言

















較新的文章


較舊的文章

首頁




訂閱：
張貼留言 (Atom)
















關於我自己




佛洛伊德也抓狂





檢視我的完整簡介











網誌存檔








        ▼ 
      



2014

(66)





        ► 
      



十一月

(1)







        ► 
      



十月

(7)







        ▼ 
      



九月

(40)

【精神醫療】《精神官能症的認識與鑑別》，旗山醫院
【歇斯底裡症】《馬汀催眠秀 - 璩美鳳透視》，短片
【抗憂鬱藥】《「神奇百憂解」之後，「傾聽百憂解」》，陳豐偉醫師，2010-08-26
【抗憂鬱藥】《口服抗憂鬱藥 Agomelatine》，藥學雜誌
【教授學者】《實驗是檢驗真理的唯一標準 》，作者：李嗣涔（前國立台灣大學校長）
【精神科醫師】受訪者：黃守宏、吳佳璇、楊建銘，天下雜誌 453期，2011-04-13
【反精神醫學】《關於前蘇聯使用精神療法鎮壓異見者的歷史》，香港獨立媒體網
【心理治療】《與靈對話：前世今生、夢境與潛意識的奧秘》自序，作者：陳勝英（精神科醫師）
【認知科學】《什麼是認知科學?》，輔仁大學語言學研究所
【心理治療】《我的催眠學習體驗》，作者：陳瀅妃（諮商心理師），2012年
【心理治療】《催眠大師音容宛在：米爾頓‧艾瑞克森的傳奇 》，作者：林克明 UCLA精神科榮譽教授； ...
【反精神醫學】《從「反精神醫學運動」談起……》 ，陳登義醫師
【精神醫療】《解析「強制就醫新制」對病人及家屬的影響》，滕西華律師
【精神醫療】《談司法精神鑑定與精神障礙者被嚴重忽略的訴訟權》，滕西華
【精神醫療】《DSM-5之概念演變— 關於功能損傷評估之探討》，周立修醫師，台灣精神醫學會
【精神醫療】《精神醫學史》，王文基，中研院歷史語言研究所
【精神醫療】《關於功能損傷評估之探討》，周立修醫師、林帥廷醫師，2014
【近代醫學史】《佛洛伊德和克雷佩林：150歲了》，PSYCHIATRIC NEWS ,2006-04...
【近代醫學史】馮特（Wilhelm Wundt，1832―1920），心理學之父
【近代醫學史】克雷佩林（Emil Kraepelin ,1856-1926），現代精神病學的創始人
【近代醫學史】佛洛伊德（Sigmund Freud，1856~1939），精神分析（心理分析）學派創...
【精神醫療】《每個悲劇，後面都有求援的聲音》，台灣精神醫學會回應北捷案殺人事件，2014-05-22...
【精神醫療】《1945年以後精神分析在台灣的發展》，作者：王浩威醫師
【精神醫療】《是怎樣的一個社會，逼出鄭捷這樣的生命狀態？》，天下雜誌，2014-05-26
【近代醫學史】麥斯麥（[Franz Anton Mesmer ,1734-1814），催眠術之父，奧...
【近代醫學史】沙可（Jean-Martin Charcot 1825-1893），法國神經學家，被稱...
【近代醫學史】《弗洛伊德與催眠術》，中科博愛心理醫學研究院（大陸）
【近代醫學史】伯恩海姆（Hippolyte Bernheim 1840-1919），南錫學派代表人物...
【近代醫學史】佈雷德（James Braid 1795－1860），現代催眠術之父，英國曼徹斯特外科...
【近代醫學史】李厄保（Auguste Liébeault 1823-1904），南錫學派（心理治療學...
【心理學】專訪：陳妙 心理師（催眠訓練講師），中華民國臨床心理師公會全國聯合會通訊，2010仲夏
【催眠藥】《服安眠藥 女半夜狂吃7天》，蘋果日報，2007-05-19
【心理學】《人生第一次「失憶」，從7歲開始》，親子天下電子報，2014-03
【醫界】《歇斯底裡（Hysteria）之今昔》，白聰勇醫師，臺中縣童綜合醫院心身科
【司法】《違警罰法釋義》，作者：汪文璣、周樹模，1917年版
【催眠術】催眠風刮全台一年學員2千人（中晚 2001/12/08）
催眠術專門書籍，民國初年至國民政府時期
【司法】《電影片檢查標準規則》，1956年6月26日修正
【司法】《法律心理學》，大學叢書，1939年版
【催眠術】《迷信與心理》，1922年版，陳大齊著，-北京大學








        ► 
      



八月

(14)







        ► 
      



七月

(2)







        ► 
      



六月

(2)




























































