


心理語言學 - 維基百科，自由的百科全書






























 






心理語言學

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋






本條目沒有列出任何參考或來源。（2011年3月22日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。請協助添加來自可靠來源的引用以改善這篇條目。無法查證的內容可能被提出異議而移除。 




語言學


理論語言學




語音學
音韻學
構詞學
語法學
語義學

詞彙語義學
結構語義學
原型語義學


語用學







應用語言學




心理語言學
社會語言學
生成語言學
認知語言學
神經語言學
計算語言學
共時語言學

對照語言學


歷史語言學

比較語言學


文體學

規範語言學
語源學


語料庫語言學




其他




語言學史
語言學家列表
未解的問題








心理學



主題 - 歷史



研究範圍



異常心理學
生物心理學
認知心理學
發展心理學
實驗心理學
演化心理學
數學心理學
神經心理學
人格心理學
正向心理學
精神物理學
社會心理學
社區心理學
諮詢心理學
理論心理學
超個人心理學



應用範圍



臨床心理學
輔導心理學
教育心理學
法庭心理學
犯罪心理學
健康心理學
預防心理學
工業及組織心理學
學校心理學
運動心理學



著名人物



弗洛伊德
梅奧
布羅德本特



心理學列表



出版物
相關條目
療法
檢視· 討論





心理語言學是通過心理學來研究語言學的學科。他從心理過程和語言結構的對應關係來研究人類語言機制的構造和功能。從心理學的角度，它屬於認知心理學；從語言學的角度，它屬於實驗語言學。
歷史[編輯]
心理語言學（Psycholinguistics）一詞是1936年美國心理學家坎特在其著作《語法的客觀心理學》中開始使用的。但是作為心理語言學成為一個學科的標誌則是1953年在美國印第安納大學舉辦的「心理語言學」討論會，以及1954年奧斯古德和西比奧克在此基礎上合編的《心理語言學——理論和研究問題概述》。
心理語言學在1950年代時，其理論基礎主要是行為主義心理學。此時認為語言的學習就是不斷的刺激、強化，兒童對語言的學習就是不斷地對環境刺激做出反應，反覆強化，形成語言習慣，從而形成語言行為。在語言教學中，註重於強調語法結構，忽視語義變化；強調句型練習。此時的心理語言學對語言行為進行了狹義的編碼和解碼研究，並且對語言與意義、人格、文化等問題進行了研究，並且對失語症和精神分裂症的語言病理進行了臨床研究。
1957年，喬姆斯基發表了《句法結構》一書，提出生成語法理論，從而引起了心理語言學對人類利用語言時的心理過程的激烈討論，研究的問題主要是：

語言運用的模式
語言結構和語義的儲存與記憶
人腦對各種句子的處理

1959年，美國語言學家喬姆斯基撰文指出，雖然通過實驗能夠有效地支持對動物的行為進行刺激、反應和強化的解釋，但是人類語言本身非常複雜，很難確定應該刺激什麼和使什麼發生反應，因此行為主義心理學關於語言的解釋含糊不清，無法說明問題。此後心理語言學開始檢驗喬姆斯基的理論是否適用於心理學和實證語言學中心理世紀的研究和試驗。多數心理語言學家的結論是，語言結構和使用它的人的心理實際結構之間存在著某種對應關係，但不見得是一一對應的。
研究範圍[編輯]
心理語言學研究人類如何使用和學習語言，並且如何通過語言來表達思想，進行思維。它的研究基礎主要是來自心理學、認知科學、語言學的理論和研究方法。
語言學方面:

語音學及音韻學關註語言發音的問題. 在心理語言學的範疇裏，則研究腦部如何理解及處理語言的聲音。


構詞學是研究字的結構，特別是有相同字根的字 (例如：dog和dogs)，以及產生這些字的規則。


語法學是研究語言的規則，以及文法。喬姆斯基提出轉換-生成語法的理論，令心理語言學的研究視語法學為語言中非常重要的研究對象。


語義學則處理字詞和句子的含意。


語用學就關註語言環境對語意理解的影響。

心理學方面：
心理語言學主要集中研究認字和閱讀的過程，去瞭解人類思維的運作。而認知心理學中運作記憶 (Working Memory) 模型則成為心理語言學研究人類在處理語言 (聽、講、讀、寫四方面) 的研究基礎方向。
而發展心理語言學則集中研究幼兒及小童如何學習語言，通常使用實驗方法或量性研究去進行研究。（相對於讓·皮亞傑以自然觀察的方法去研究兒童認知發展）
參見[編輯]


語言學主題
心理學主題



語言學
認知心理學
轉換-生成語法
語言習得
關鍵期假說 （critical period hypothesis）







權威控制



GND: 4127537-8
NDL: 00562340
NKC: ph124802












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=心理語言學&oldid=43966732"					
3 個分類：語言學分支心理學分支心理語言學隱藏分類：自2011年3月缺少來源的條目含有英語的條目包含規範控制信息的維基百科條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


AfrikaansالعربيةAzərbaycancaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)‎БългарскиবাংলাCatalàČeštinaDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisGalegoGaelgעבריתहिन्दीMagyarBahasa IndonesiaIdoItaliano日本語Basa JawaქართულიҚазақша한국어LimburgsLietuviųLatviešuBahasa MelayuNederlandsNorsk bokmålPolskiپښتوPortuguêsRomânăРусскийSicilianuSimple EnglishSlovenčinaСрпски / srpskiBasa SundaSvenskaไทยTagalogTürkçeУкраїнська 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年4月12日 (週三) 03:41。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 









語言學 - 維基百科，自由的百科全書






























 






語言學

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋



語言學


理論語言學




語音學
音韻學
構詞學
語法學
語義學

詞彙語義學
結構語義學
原型語義學


語用學







應用語言學




心理語言學
社會語言學
生成語言學
認知語言學
神經語言學
計算語言學
共時語言學

對照語言學


歷史語言學

比較語言學


文體學

規範語言學
語源學


語料庫語言學




其他




語言學史
語言學家列表
未解的問題




語言學（英語：linguistics）是一門關於人類語言的科學研究[1][2]。語言學包含了幾種分支領域。在語言結構（語法）研究與意義（語義與語用）研究之間存在一個重要的主題劃分。語法中包含了詞法（單詞的形成與組成），句法（決定單詞如何組成短語或句子的規則）以及語音（聲音系統與抽象聲音單元的研究）。語音學是語言學的一個相關分支，它涉及到語音（phone）與非語音聲音的實際屬性，以及它們是如何發出與被接收到的。
與學習語言不同，語言學是研究所有人類語文發展有關的一門學術科目（通常只有根據語言，非文字）。傳統上，語言學是文化人類學的分支學科，但是現在語言學越來越獨立了。語言學研究句法和詞語等語言的描述，也研究語言的發展史。
語言學其他的附屬科目包括以下：

語言學的發展——推斷語言的起源；
語言學歷史——語言變化的研究；
社會語言學——探究語言學變化與社會結構之間的關聯；
心理語言學——探究語言在思想中的表述與運作；
神經語言學——探究語言在大腦中的表述；
理論語言學——考察人類語言的共同規律和普遍特徵；
語言的掌握——研究兒童是如何掌握他們的第一語言，以及兒童與成人是怎樣掌握和學習他們的第二與隨後的語言的；
話語分析——這涉及到文本與會話結構和語用，語用是指意義的怎樣在綜合語言能力，非語言知識與講話上下文被傳達的。

語言學被狹隘的定義為研究語言的科學方法，但是我們可以從各種方面對語言進行探究，並與其他幾種智能學科有關聯，這些學科也影響了對語言學的研究。例如，符號學是一個相關的領域，它涉及對一般標記與符號在語言中和語言外兩者的研究。文藝理論家們研究語言在文學藝術中的研究。另外，語言學還從不同的領域中得到借鑑，像是心理學、言語-語言病理學、信息學、計算機科學、生物學、人體解剖學、神經學、社會學、人類學以及聲學。



目錄


1 語言學的歷史

1.1 十九世紀的語言學

1.1.1 歷史語言學
1.1.2 新語法學派


1.2 結構主義(一)結構符號論
1.3 結構主義(二)結構功能論
1.4 結構主義(三)描寫結構論
1.5 結構主義(四)形式結構論
1.6 從結構主義到功能主義：「系統功能論」


2 分支學科
3 研究對象
4 研究方法
5 語言學學派
6 與其他學科的聯繫
7 語言學的功用
8 跨領域學科

8.1 符號學
8.2 翻譯
8.3 生物語言學
8.4 臨床語言學
8.5 計算語言學
8.6 演化語言學
8.7 理論語言學


9 參考文獻

9.1 引用
9.2 來源


10 外部連結
11 參看



語言學的歷史[編輯]
語言學的歷史非常古老。人類最早的語言研究是從解釋古代文獻開始的，是為了研究哲學、歷史和文學而研究語言的。中國在漢朝時產生了訓詁學。已知最早的語言描寫（英語：descriptive linguistics）是波你尼在西元前五百年對梵語的分析[3]。在印度和希臘，公元前4世紀到3世紀，就建立了語法學。 現代的語言學建立於18世紀初期，是隨著歷史比較語言學的出現的。
十九世紀的語言學[編輯]

拉斯克的「歷史音韻學」

歷史語言學[編輯]

格林律
維那律
洪堡特
施萊歇

新語法學派[編輯]
結構主義(一)結構符號論[編輯]

索緒爾(d'Saussure, F)
瑞士結構主義
符號學

結構主義(二)結構功能論[編輯]

結構功能論
捷克布拉格學派與雅各森(Jacobson, R)的「辨異屬性」
丹麥哥本哈根學派與葉姆斯列夫(Hjelmslev,L)的「語符學」、葉斯伯森(Jesperson,J)「文法三階論」

結構主義(三)描寫結構論[編輯]

白阿斯
薩丕爾(Sapir, E)「一種語言一種世界觀」
布隆菲爾德(Bloomfield, L)描寫式的共時語言學而非歷時的研究

結構主義(四)形式結構論[編輯]

杭士基(Chomsky,N)的衍生變形文法
哈勒(Halle,M)的《英語音型》(SPE)、《俄語音型》(SPR)

從結構主義到功能主義：「系統功能論」[編輯]

傳承結構功能論
英國倫敦學派
弗斯(Firth,J)的韻律分析
韓禮德(Halliday,M)的機能文法

分支學科[編輯]
傳統的語言學稱為語文學，以研究古代文獻和書面語為主。在中國，傳統上一直將音韻學、訓詁學、文字學作為經學的一部分。現代語言學則以當代語言和口語為主。廣義的語言學包括語文學。
語言學有許多分支學科：

共時語言學
歷史語言學


歷史語言學（historical linguistics），亦稱越時語言學（diachronic linguistics)，是一門研究語言變化的學科。歷史語言學是語言學的一個重要分支。


普通語言學與微觀語言學

語音學
音系學
構詞學
語法學
語義學
語用學
詞彙學
方言學
修辭學
文字學
語源學
詞典學
文體學


比較語言學

歷史比較語言學
類型語言學
比較語言學
對照語言學


語言地理學
社會語言學

方言學：方言地理學
語體學


心理語言學

認知語言學


應用語言學

語言教學

第一語言教學
第二語言教學：英語教學
外語教學


話語語言學
實驗語言學
數理語言學

代數語言學
統計語言學
應用數理語言學


計算語言學
語料庫語言學
翻譯學
神經語言學


伴隨語言學
人類語言學
民族語言學
音韻學
詞義學
寫作學
語用學
國際語學
訓詁學
語境學
生物語言學
理論語言學

研究對象[編輯]
現代語言學的主要研究對象就是語言和文字。語言學的工作就是研究：

語言結構

語音
構詞
句法
語意
言談篇章




語言應用

語用
語言學習及教育
翻譯




小學

文字學
聲韻學



研究方法[編輯]
對語言的研究可以分為共時和歷時兩種：

共時是指對某一歷史時期的語言進行研究，例如對現代漢語的研究。
歷時是指對語言從一個時代到另一個時代的歷史進行研究。

語言學學派[編輯]

自然主義學派
新語法學派
社會學學派
唯美主義學派
結構主義學派（Structuralism）

語符學派
美國描寫語言學派（Descriptive Linguistics）


格語法學派（Case Grammar）
關係語法學派（Relation Grammar）
形式主義學派（Formalism）

衍生語法學派（Generative Grammar）
衍生語意學派（Generative Semantics）
詞彙功能語法學派（Lexical-Functional Grammar）
核心詞組語法學派（Head-Driven Phrase Structure Grammar）


認知-功能主義學派（Cognitive-Functionalism）

功能語法學派（Functional Grammar）
系統功能語法學派（Systemic functional linguistics）
角色指涉語法學派（Role and Reference Grammar）
認知語法學派（Cognitive Grammar）



與其他學科的聯繫[編輯]
語言學與演化生物學、社會學、心理學、數學、邏輯學、資訊理論、神經生理學、計算機科學、通訊工程等學科互相滲透，形成了許多邊緣學科：

社會語言學
心理語言學
應用語言學
數理語言學
神經語言學
語言病理學
實驗語音學
宇宙語言學
理論語言學

語言學的功用[編輯]
語言是人類特有的溝通方式，在生物或心理層面上反映人類高度演化的心智能力，在社會文化層面上反映人類文明進步。語言學就是要研究人類最核心本能的語言能力，透過對口語、書面語甚至手語、唇語進行分析和研究，進而瞭解人類的本質。
除了認識人類語言本質外，語言學研究還具有多種應用價值。在語言教育方面，藉由對於語言本身的暸解，編成各種詞典、文法書、教科書供人學習語言，也有助於改善應對語言學習過程中遭遇到的困難與錯誤的能力。在不同語言翻譯方面，語言學理論對於筆譯和口譯有更多具體的指導，也有助於利用科技來進行機器翻譯。
跨領域學科[編輯]
在語言學廣大的範疇以內，有許多新興的分枝學科，著重在更特定的語言分析及描述。
符號學[編輯]
符號學是研究符號傳意的人文科學，研究的符號可能是個別的，或是已組成一個符號系統，也會研究符號的意義如何產生．又如何瞭解。符號學家研究的符號不止是語文溝通用的符號，也延伸到文化中各種的符號。
翻譯[編輯]
翻譯此一領域包括翻譯書面的或口說的內容，可能是數位的，也可以是印刷好的。簡單來說，翻譯就是將內容由一種語言轉換為另一種語言。有些譯者受僱於公司或組織機構，例如旅行社或是國家的使館，這些部份常需要處理兩個語言不通的人之間的溝通。翻譯也可以利用計算語言學來進行，例如Google翻譯就是自動化的程式工具，可以在兩種或多種語言之間進行字詞甚至句子的轉換。出版社也會需要翻譯，將書籍由一種語言翻譯為另一種語言，使更多的人可以成為讀者。學術翻譯會專註在一些特定領域的翻譯，例如技術、科學、法律、經濟學等。
生物語言學[編輯]
生物語言學（英語：Biolinguistics）是研究動物的溝通系統，可能是天然的，也可能是由人教導的。生物語言學的研究者長久以來都想知道動物語言的可能性。
臨床語言學[編輯]
臨床語言學是語言學理論在言語治療上的應用。言語治療師針對溝通障礙及吞嚥障礙的人進行治療並得適當的溝通。
計算語言學[編輯]
計算語言學是以一種計算機可處理的方式處理語言學的議題，也就是在演算法的規格及計算複雜度有小心的考量，因此產生的語言學理論有一些理想的可計算特質以及其實現。計算語言學也研究電腦語言（包括機器語言，C語言，Java，以及廣泛應用的C++，其中後三者為現代常用計算機語言；機器語言為0和1的二進位語言，直接為機器所理解與執行）及軟體開發。
演化語言學[編輯]
演化語言學是針對人類演化所產生語言的相關跨領域研究，也將演化理論用在不同語言的文化演化。演化語言學也研究世界各地不同的語言[4]。
理論語言學[編輯]
理論語言學用於考察人類語言的共同規律和普遍特徵。從具體語言中找出普遍的系統的理論和規律。
參考文獻[編輯]
引用[編輯]


^ Crystal, David. Linguistics. Penguin Books. 1990. ISBN 9780140135312. 
^ Halliday, Michael A.K.; Jonathan Webster. On Language and Linguistics. Continuum International Publishing Group. 2006: vii. ISBN 0-8264-8824-2.  引文使用過時參數coauthors (幫助)
^ S.C. Vasu (Tr.). The Ashtadhyayi of Panini (2 Vols.). Vedic Books. 1996. ISBN 9788120804098. 
^ Croft, William. Evolutionary Linguistics. Annual Review of Anthropology (Annual Reviews). October 2008, 37: 219–234. doi:10.1146/annurev.anthro.37.081407.085156. 


來源[編輯]

書籍


岑麒祥 (1988)：《語言學史概要》，北京大學出版社 （ISBN 7-301-00327-7/H-034）
約瑟夫·史達林 著，李之三 等 譯 (1964)：《馬克思主義和語言學問題》，北京: 人民出版社
George Leunard Trager & Henry Lee Smith Jr., Studies in Linguistics, Occasional Papers, 10. pp5-28. 1963
馮志偉 (1999)：《現代語言學流派》，陝西人民出版社 (ISBN 7-224-04762-7)
雲桂彬 (2000)：《語言的結構》，北京廣播學院出版社 (ISBN 7-81004-941-0)
郭愛萍 等 編 (2004)：《普通語言學》，中國社會出版社 (ISBN 7-5087-0197-6)
葛本儀 等 編 (2003)：《語言學概論》，修訂版，山東大學出版社 (ISBN 7-5607-0150-7)
葉蜚聲、徐通鏘 (1997)：《語言學綱要》，第3版，北京大學出版社 (ISBN 7-301-00153-3)
葉寶奎 (2002)：《語言學概論》，修訂版，廈門大學出版社 (ISBN 7-5615-0443-8)
熊學亮編 (2003)：《語言學新解》，復旦大學出版社 (ISBN 7-309-03718-9)
胡壯麟 (2001)：《語言學教程》，修訂版，北京大學出版社 (ISBN 7-301-05014-3)
胡壯麟、李戰子 編 (2004)：《語言學簡明教程》，北京大學出版社 (ISBN 7-301-07554-5)
胡明揚 (2004)：《語言和語言學》，修訂版，語文出版社 (ISBN 7-80126-646-3)
伍鐵平 (2004)：《普通語言學概要》，高等教育出版社 (ISBN 7-04-004058-1)
徐通鏘 (2001)：《基礎語言學教程》，北京大學出版社 (ISBN 7-301-04755-X)
申小龍 (2003)：《語言學綱要》，復旦大學出版社 (ISBN 7-309-03616-6)
池昌海 等 編 (2004)：《現代語言學導論》，浙江大學出版社 (ISBN 7-308-03810-6)
梅德明 編 (2003)：《現代語言學簡明教程》，上海外語教育出版社 (ISBN 7-81080-498-7)
岑運強 (2004)：《語言學概論》，中國人民大學出版社 (ISBN 7-300-06027-7)
汪大昌 等 編 (2004)：《普通語言學綱要》，北京大學出版社 (ISBN 7-301-07429-8)

外部連結[編輯]

陳嘉映：〈萬德勒的《哲學中的語言學》〉（2003）
語言百科
周家發：〈語言與邏輯淺談〉
周家發：〈語言學與邏輯學〉
陳力恆 主編：〈基本語言與邏輯詞匯英中對照表〉

參看[編輯]


語言學主題



語系 -- 語族
語言列表 -- 官方語言列表
語言學家列表
語言學領域大學排行列表
語言學史
國際語言學家會議（英語：International Congress of Linguists）
國際語言學奧林匹克


其他術語與概念



言語治療
人名學
音系學
口腔模型合成（英語：Articulatory synthesis）
非語意寫作（英語：Asemic writing）
生物語言學（英語：Biolinguistics）
生物符號學（英語：Biosemiotics）
概念挖掘（英語：Concept mining）
語料庫語言學
批判性話語分析（英語：Critical discourse analysis）
密碼分析
解密
發展語言學（英語：Developmental linguistics）
具身認知（英語：Embodied cognition）
瀕危語言
全球語言體系
整合語言學（英語：Integrational linguistics）
文法家（英語：Grammarian (Greco-Roman world)）
融合主義（英語：Integrationism）
文化間溝通能力（英語：Intercultural competence）
語言習得
語言耗損（英語：Language attrition）
語言工程
方言地理學
語言類型學
機器翻譯
微觀語言學
自然語言處理
專有名詞學
正字法
文字學
閱讀
第二語言習得
講話者識別（英語：Speaker recognition）
語音處理
語音識別
語音合成
層次語言學（英語：Stratificational linguistics）
話語語言學
文字











閱
論
編


認知心理學






概念





認知




感知
註意
形態辨識
輸入
登錄
輸出









邏輯




推理
概念形成
問題解決
智慧









心智




命題表徵
心智想像
命題登錄
雙登錄理論
心智模型









記憶




短期記憶
中期記憶
長期記憶
情境記憶
個人自傳記憶
閃光燈記憶
語意記憶
感覺記憶











語言學



語音及語音學
語法及語言學
語言習得及語言教學









參見：心理學














閱
論
編


社會科學






基礎



人類學

考古學
文化
語言學
社會


經濟學
地理學

人文
環境


歷史學
法學
政治學

國際關係
公共行政學
公共政策


心理學

社會


社會學

犯罪學
人口學
鄉村










跨學科



人與動物關係學
區域研究
商學
社會神經科學
認知科學
傳播學
社區研究（英語：Community studies）
文化研究
發展研究（英語：Development studies）
教育學
環境（社會科學（英語：Environmental social science）
研究（英語：Environmental studies））
食品研究
性別研究（英語：Gender studies）
全球研究
技術史
人類生態學
信息學
國際研究
媒體研究
科學哲學

經濟
歷史
心理
社會科學（英語：Philosophy of social science）


規劃

土地使用（英語：Land-use planning）
環境
都市


政治生態學
政治經濟學
公共衛生
區域經濟學
科技與社會
科學研究 (社會科學)（英語：Science studies）

歷史










其它分類



思想科學（英語：Geisteswissenschaft）
人文科學
















閱
論
編


語言哲學






哲學家



柏拉圖（「克拉底魯（英語：Cratylus (dialogue)）」）
高爾吉亞
孔子
荀子
亞里士多德
斯多亞學派
皮浪主義
經院哲學
伊本·魯世德
伊本·赫勒敦
托馬斯·霍布斯
萊布尼茨
赫爾德
Ludwig Noire（英語：Ludwig Noire）
洪堡
阿蘇爾門迪（英語：Joxe Azurmendi）
毛特納（英語：Fritz Mauthner）
保羅·利科
索緒爾
弗雷格
博厄斯
田立克
薩丕爾
布龍菲爾德（英語：Leonard Bloomfield）
莊子
柏格森
維谷斯基
維根斯坦

「哲學研究」
「邏輯哲學論」


羅素
卡爾納普
德希達

「論文字學（英語：Of Grammatology）」
「Limited Inc（英語：Limited Inc）」


沃爾夫（英語：Benjamin Lee Whorf）
北亞哥曼
奧斯丁
喬姆斯基
伽達默爾
克裡普克
艾耶爾
安斯康姆
麥可·達米特（英語：Michael Dummett）
戴維森
格萊斯
吉伯特·賴爾（英語：Gilbert Ryle）
斯特勞森
蒯因
普特南
希爾勒








理論



指稱的因果理論（英語：Causal theory of reference）
對比主義（英語：Contrastivism）
因襲主義（英語：Conventionalism）
Cratylism（英語：Cratylism）
解構主義
名稱的摹狀詞理論（英語：Descriptivist theory of names）
中介指稱理論（英語：Direct reference theory）
Dramatism（英語：Dramatism）
表現主義
語言決定論（英語：Linguistic determinism）
邏輯原子論（英語：Logical atomism）
邏輯實證主義
指稱理論（英語：Mediated reference theory）
唯名論
非認知主義（英語：Non-cognitivism）
陽性中心主義（英語：Phallogocentrism）
寂靜主義
關聯理論（英語：Relevance theory）
語義外在論（英語：Semantic externalism）
語義整體論（英語：Semantic holism）
結構主義
指代理論（英語：Supposition theory）
共生哲學（英語：Symbiosism）
神學語言無認知上的意義（英語：Theological noncognitivism）
摹狀詞理論
驗證理論








概念



歧義
語言相對論
語意
語言
真值載體（英語：Truth-bearer）
命題
使用-提及區別（英語：Use–mention distinction）
概念
分類
集合
類（英語：Class (philosophy)）
內涵
邏輯形式（英語：Logical form）
元語言
心理表徵
複合性原理
Property（英語：Property (philosophy)）
符號（英語：Sign (semiotics)）
意義和指稱（英語：Sense and reference）
言語行為理論
符號
實體
句子
陳述
更多...








相關條目



分析哲學
情報哲學（英語：Philosophy of information）
哲學邏輯
語言學
語用學
修辭學
語義學
形式語義學（英語：Formal semantics (linguistics)）
符號學











分類
歷史












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=語言學&oldid=44894196"					
3 個分類：認知心理學語言學人類學隱藏分類：含有過時參數的引用的頁面使用ISBN魔術連結的頁面 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


AfrikaansAlemannischአማርኛAragonésÆngliscالعربيةمصرىAsturianuAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаŽemaitėškaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)‎БългарскиभोजपुरीBamanankanবাংলাབོད་ཡིགBrezhonegBosanskiCatalàНохчийнCebuanoکوردیCorsuČeštinaKaszëbscziСловѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟЧӑвашлаCymraegDanskDeutschThuɔŋjäŋZazakiDolnoserbskiދިވެހިބަސްΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiVõroFøroysktFrançaisNordfriiskFurlanFryskGaeilgeGàidhligGalegoAvañe'ẽGaelgעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiHornjoserbsceKreyòl ayisyenMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaInterlingueIlokanoIdoÍslenskaItalianoᐃᓄᒃᑎᑐᑦ/inuktitut日本語La .lojban.Basa JawaქართულიTaqbaylitҚазақшаភាសាខ្មែរಕನ್ನಡ한국어Къарачай-малкъарKurdîKernowekКыргызчаLatinaLadinoLëtzebuergeschLimburgsLumbaartລາວLietuviųLatgaļuLatviešuМокшеньMalagasyОлык марийBaso MinangkabauМакедонскиമലയാളംमराठीBahasa Melayuမြန်မာဘာသာNāhuatlPlattdüütschNedersaksiesनेपालीNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålNovialNouormandOccitanИронਪੰਜਾਬੀNorfuk / PitkernPolskiPiemontèisپنجابیΠοντιακάپښتوPortuguêsRuna SimiRomaniRomânăArmãneashtiРусскийРусиньскыйसंस्कृतम्Саха тылаSarduSicilianuScotsسنڌيSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSeelterskBasa SundaSvenskaKiswahiliதமிழ்ТоҷикӣไทยTagalogTok PisinTürkçeТатарча/tatarçaУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаVènetoVepsän kel’Tiếng ViệtWalonWinarayייִדישZeêuws文言Bân-lâm-gú粵語 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年6月23日 (週五) 13:42。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 
















心理語言學 - MBA智庫百科









 
 















心理語言學

出自 MBA智庫百科(http://wiki.mbalib.com/)


心理語言學(Psycholinguistics / Psychological Linguistics)

目錄

1 什麼是心理語言學
2 心理語言學的研究
3 心理語言學的研究範圍
4 心理語言學的歷史


[編輯]什麼是心理語言學
　　心理語言學是研究語言活動中的心理過程的學科，它涉及人類個體如何掌握和運用語言系統，如何在實際交往中使語言系統發揮作用，以及為了掌握和運用這個系統應具有什麼知識和能力。
　　從信息加工的觀點來看，心理語言學是研究個體言語交往中的編碼和解碼過程。由於研究對象的特點，它與許多學科有密切關係，除心理學和語言學外，還有資訊理論、人類學等。在方法上，它主要採用實驗心理學的方法。
　　心理語言學產生於20世紀50年代。50年代初，美國舉行了幾次關於心理學和語言學的跨學科討論會，促使心理學家和語言學家相互熟悉對方的理論、概念和方法。1954年奧斯古德和西比奧克合編了《心理語言學—理論和研究問題概述》，一般認為這是心理語言學的開端。此後，心理語言學的研究蓬勃發展，吸引了許多學者的註意，心理語言學這一術語也被廣泛使用。

[編輯]心理語言學的研究
　　心理語言學有兩個主要的研究方向：行為主義的研究方向和認知心理學的研究方向。在50年代，心理語言學主要受行為主義心理學和描寫主義語言學理論的影響，當時的心理語言學家用行為主義的觀點來解釋心理語言現象。他們認為言語行為和人的其他一切行為一樣，也是對刺激的反應，是聯想的形成、實現和改變，是借強化而獲得的。這樣，心理語言學的理論基本上是行為主義學習理論在言語活動中的具體表現。這個研究方向的代表人物是奧斯古德。他雖然不象斯金納那樣把意義排斥在語言現象之外，引用了中介過程來說明語言的意義，但他仍堅持認為行為主義的學習理論可以解釋言語行為。
　　心理語言學受現代語言學理論的影響很大。特別是在喬姆斯基的生成轉換語法產生和盛行之後，心理學界對行為主義的語言學習理論的抨擊增多，認為行為主義不能解釋言語活動中的許多現象。
　　以米勒為代表的心理學家把生成轉換語法運用到心理語言的研究中，認為人們掌握的不是語言的個別成分，如音素、詞和句子，而是一套規則系統，因此，言語活動不是對刺激的反應，而是由規則產生和控制的行為，它具有創造性。他們還認為心理語言學研究的重點不是人類各種語言的不同結構，而是存在於各種語言底層的普遍規則，研究這些普遍規則如何轉化為某一種特殊的語言。
　　這種研究方向在20世紀60年代後已成為心理語言學研究中的主要傾向。近年來，心理學家還用一些新的語言模式來研究心理語言問題，不過它們仍屬於認知心理學的研究方向。
　　心理語言學研究的問題包括言語的知覺和理解，言語的產生，語言的獲得，言語的神經生理機制，各種言語缺陷，言語和思維以及言語和情緒、個性的關係等等。這些問題的解決對學習理論、思維理論、兒童心理髮展理論的研究都會起很大的作用。它對工程心理、語言教學、言語缺陷的診斷和治療、電子電腦的語言識別等人工智慧的研究也都有應用價值。
　　心理語言學的研究在美國開展得比較廣泛。蘇聯、英國、法國、德國、荷蘭等歐洲國家也都有心理學家從事這方面的工作，其特點是力圖把心理語言學的研究與本國的心理學傳統結合起來。
　　心理語言學的研究工作在中國也已經開展，目前主要是在兒童的語言獲得方面。由於漢語和其他各種語言有很大的不同，在中國開展這方面的研究具有更大的理論意義和實踐意義。

[編輯]心理語言學的研究範圍
　　心理語言學研究人類如何使用和學習語言，並且如何通過語言來表達思想，進行思維。它的研究基礎主要是來自心理學、認知科學、語言學的理論和研究方法。
　　語言學方面:

 語音學及音韻學關註語言發音的問題. 在心理語言學的範疇里，則研究腦部如何理解及處理語言的聲音。
 構詞學是研究字的結構，特別是有相同字根的字 (例如：dog和dogs)，以及產生這些字的規則。
 語法學是研究語言的規則，以及文法。喬姆斯基提出轉換-生成語法的理論，令心理語言學的研究視語法學為語言中非常重要的研究對象。
 語義學則處理字詞和句子的含意。
 語用學就關註語言環境對語意理解的影響。

　　心理學方面：
　　心理語言學主要集中研究認字和閱讀的過程，去瞭解人類思維的運作。而認知心理學中運作記憶 (Working Memory) 模型則成為心理語言學研究人類在處理語言 (聽、講、讀、寫四方面) 的研究基礎方向。
　　而發展心理語言學則集中研究幼兒及小童如何學習語言，通常使用實驗方法或量性研究去進行研究。(相對於讓·皮亞傑以自然觀察的方法去研究兒童認知發展)

[編輯]心理語言學的歷史
　　心理語言學(Psycholinguistics)一詞是1936年美國心理學家坎特在其著作《語法的客觀心理學》中開始使用的。但是作為心理語言學成為一個學科的標誌則是1953年在美國印第安納大學舉辦的“心理語言學”討論會，以及1954年奧斯古德和西比奧克在此基礎上合編的《心理語言學——理論和研究問題概述》。
　　心理語言學在1950年代時，其理論基礎主要是行為主義心理學。此時認為語言的學習就是不斷的刺激、強化，兒童對語言的學習就是不斷地對環境刺激做出反應，反覆強化，形成語言習慣，從而形成語言行為。在語言教學中，註重於強調語法結構，忽視語義變化；強調句型練習。此時的心理語言學對語言行為進行了狹義的編碼和解碼研究，並且對語言與意義、人格、文化等問題進行了研究，並且對失語症和精神分裂症的語言病理進行了臨床研究。
　　1957年，喬姆斯基發表了《句法結構》一書，提出生成語法理論，從而引起了心理語言學對人類利用語言時的心理過程的激烈討論，研究的問題主要是：

 語言運用的模式
 語言結構和語義的儲存與記憶
 人腦對各種句子的處理

　　1959年，美國語言學家喬姆斯基撰文指出，雖然通過實驗能夠有效地證明對動物的行為進行刺激、反應和強化的解釋，但是人類語言本身非常複雜，很難確定應該刺激什麼和使什麼發生反應，因此行為主義心理學關於語言的解釋含糊不清，無法說明問題。此後心理語言學開始檢驗喬姆斯基的理論是否適用於心理學和實證語言學中心理世紀的研究和試驗。多數心理語言學家的結論是，語言結構和使用它的人的心理實際結構之間存在著某種對應關係，但不見得是一一對應的。




取自"http://wiki.mbalib.com/zh-tw/%E5%BF%83%E7%90%86%E8%AF%AD%E8%A8%80%E5%AD%A6"

本條目對我有幫助14  分享到：














   如果您認為本條目還有待完善，需要補充新內容或修改錯誤內容，請編輯條目。

本條目相關文檔
 心理語言學 21頁 基於心理語言學基礎上的外語學習 5頁 維果茨基心理語言學研究方法本體論 4頁 首屆中國心理語言學研討會暨心理語言學專業委員會成立大會徵稿啟事 1頁 首屆中國心理語言學研討會暨心理語言學專業委員會成立大會徵稿啟事 1頁更多相關文檔
本條目由以下用戶參與貢獻
Dan,Yixi,寒曦. 頁面分類: 心理學科 





評論(共0條)提示:評論內容為網友針對條目"心理語言學"展開的討論，與本站觀點立場無關。
發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




導航


首頁
文檔
百科
商學院
資訊
培訓
幫幫




個人工具


用戶登錄創建新帳號 









搜索



 
 

全球最大的中文經管百科，由121,994位網友共同編寫而成，共計414,168個條目








 
首頁
 
管理
 
營銷
 
經濟
 
金融
 
人力資源
 
咨詢
 
財務
 
品牌
 
證券
 
物流
 
貿易
 
商學院
 
法律
 
人物
 
分類索引
 




查看

條目討論編輯簡體中文繁體中文 


工具▼


鏈入頁面
鏈出更改
上載文件 特殊頁面 可列印版
永久鏈接 













導航


最新資訊
最新評論
最新推薦
熱門推薦
編輯實驗
使用幫助
創建條目
隨便看看












本周推薦
最多推薦



影響世界的100個經典管理定律垃圾人定律產品定位五步法MECE分析法吳曉波DISC個性測驗感性型人格巴納姆效應PPP模式管理百科 

蘑菇管理定律猴子管理法則情緒ABC理論100個最流行的管理辭彙21天效應破窗效應懶螞蟻效應SWOT分析模型墨菲定律踢貓效應 

以上內容根據網友推薦自動排序生成









x



	   最後更改11:15, 2015年11月23日.	  
智庫首頁 - 
百科首頁 - 
關於百科 -
	   客戶端 -
	   人才招聘 -
	   廣告合作 - 
權利通知 -
	   聯繫我們 -
	   免責聲明
 - 友情鏈接

©2006-2017 MBAlib.com, All rights reserved. 


 





	心理語言學-中文百科在線



































網絡百科新概念





 提示



　正文中的藍色文字是詞條，點擊藍色文字可進入該詞條頁面；
　正文中的紅色文字是尚待創建的詞條，點擊紅色文字可進入創建詞條頁面；
　歡迎參與詞條創建或編輯修改！人人為我，我為人人。共同建設中文百科在線，共創知識文明！





關註微信，獲取更多資訊





閱讀詞條 編輯全文 簡體中文 迴首頁
閱讀 6938  次  歷史版本 1個　創建者：Gnian (2010/6/20 21:35:52) 　最新編輯：Gnian (2010/6/20 21:35:58) 
心理語言學
拼音：xinli yuyɑnxue
英文：psycholinguistics



目錄[ 隱藏 ]


1研究範圍2歷史3心理語言學研究 3.1言語產生3.2語言習得 3.3語言理解3.4語言和思維 4語言的生理基礎5心理語言學的應用和貢獻6心理語言學發展前景展望 






		  
          　　心理語言學，是運用心理學來研究語言學的學科，興起於20世紀50年代。它從心理過程和語言結構的對應關係來研究人類語言機制的構造和功能。從心理學的角度，它屬於認知心理學；從語言學的角度，它屬於實驗語言學。　　“心理語言學”（Psycholinguistics）一詞是1936年美國心理學家坎特在其著作《語法的客觀心理學》中開始使用的。但是作爲心理語言學成爲一個學科的標志則是1953年在美國印第安納大學擧辦的“心理語言學”討論會，以及1954年奧斯古德和西比奧克在此基礎上合編的《心理語言學——理論和研究問題概述》。1957年，喬姆斯基發表了《句法結構》一書，提出生成語法理論，從而引起了心理語言學對人類利用語言時的心理過程的激烈討論。編輯本段研究範圍　　心理語言學研究人類如何使用和學習語言，並且如何通過語言來表達思想，進行思維。它的研究基礎主要是來自心理學、認知科學、語言學的理論和研究方法。　　語言學方面:　　語音學及音韻學關註語言發音的問題. 在心理語言學的範疇里，則研究腦部如何理解及處理語言的聲音。 　　構詞學是研究字的結構，特別是有相同字根的字 (例如：dog和dogs)，以及產生這些字的規則。 　　語法學是研究語言的規則，以及文法。喬姆斯基提出轉換-生成語法的理論，令心理語言學的研究視語法學爲語言中非常重要的研究對象。 　　語義學則處理字詞和句子的含意。 　　語用學就關註語言環境對語意理解的影響。 　　心理學方面：　　心理語言學主要集中研究認字和閱讀的過程，去瞭解人類思維的運作。而認知心理學中運作記憶 (Working Memory) 模型則成爲心理語言學研究人類在處理語言 (聽、講、讀、寫四方面) 的研究基礎方向。　　而發展心理語言學則集中研究幼兒及小童如何學習語言，通常使用實驗方法或量性研究去進行研究。（相對於讓·皮亞傑以自然觀察的方法去研究兒童認知發展）編輯本段歷史 　　　古希臘哲學家亞里士多德和柏拉圖對語言與思維的關係表示過不同的看法，近代現代歐洲學者英國的F.培根(1561～1626)，法國的R.笛卡兒(1596～1650)，英國的J.洛克（1632～1704），德國的W.F.洪堡特、L.維特根斯坦(1889～1951)也探討過語言與行爲及心理的關係。英國生物學家 C.達爾文　(1809～1882) 從物種源始觀察語言的進化和兒童的語言發展; 德國心理學家W.T.普雷耶(1841～1897)和W.斯特恩(1871～1938)研究兒童如何學話;法國病理學家P.布羅卡(1824～1880) 和德國的 C.維爾尼克 (1848～1905)初步測定大腦左半球主管語言的部位。這些人爲心理語言學做了準備工作。　　　　美國的學者們在1952年成立了語言學與心理學委員會，1954年又出版了《心理語言學: 理論和研究問題概述》。 這標志著心理語言學的正式誕生。　　　　美國第一代的心理語言學家是在行爲主義心理學、結構主義語言學和信息論的影響下進行研究的。C.E.奧斯古德指出，語言在刺激和反應之間能起傳遞作用，例如一說“狼來了”，大家就警覺起來。但是狼真的來了人們才怕，如果虛報過幾次，即使再說“狼來了”，人們也不怕了，可見詞語和事實的作用並不完全相同。G.米勒把信息論運用於語言研究，發現詞在話語中出現有一定的頻率，可用概率來表示。但是人們如何使用語言，單靠信息論還是說明不了。　　　　50年代中期，隨著N.喬姆斯基的轉換語法的興起，產生了第二代心理語言學家。這些學者觀察過在實驗環境下成長的一些聾啞幼兒，認爲他們不經過母親教導，也能用手勢組成名詞性詞組和動詞性詞組，並把這兩種詞組組成一個系列，這可能是由於有天賦的語言能力。但是後來人們認爲，心理學模式與語言學模式並不是互相對應的。　　　　現在學者們認識到，心理語言學研究不能局限於驗證某一語法模式是否正確，而應建立自己的獨立體系，於是出現了第三代心理語言學家。他們不贊成對言語過程作抽象的分析，而強調在語言環境中進行實驗，藉以探測思維和交際的過程。　　編輯本段心理語言學研究 　言語產生　　“言語產生”是心理語言學研究的重要課題之一，主要包括4個方面的研究：(1)言語產生模型的數據來源；(2)言語產生中的語言單位；(3)言語產生過程中的言語失誤；(4)言語產生模型。首先，“言語產生模型的數據來源”主要通過對“言語失誤”、“言語停頓”、“言語障礙”的數據分析，研究言語產生的過程及其影響言語產生的因素。第二，在“言語產生中的語言單位”的研究中，主要通過人們在“音素段”、“語音特征”、“單詞”、“詞素”和“短語”5個方面的語言行爲以及對言語者所表現出的“言語失誤”現象的分析，研究言語的產生過程。第三，在“言語產生過程中的言語失誤”的研究方面，主要包括3個方面的研究：(1)言語計劃；(2)詞匯組織；(3)口誤和言語失誤的特征和起因。在“言語計劃”的研究方面，主要以萊施勒(Lashley,1951)的“詞語產生表現”和佛恩尼(Fournie)的“詞語層級組織”等的研究理論爲基礎，專門探究語言產生模型中“言語表現”和“言語失誤”的階段和言語失誤的預測。在“詞匯組織”的研究方面，主要以弗洛姆金(Fromkin,1988)和戈萊特(Garrett,1988)有關同音異義詞和近似音詞所造成的言語失誤的論說爲基礎，揭示“語義替換”、“音位替換”以及“語義／音位混合”等現象並以此研究詞匯組織的過程以及造產言語失誤的原因。在“口誤”和“言語失誤的特征和成因”的研究方面，主要以戈萊特(Garrett,1988)和卡特勒(Curler,1980)有關“詞綴”和“功能詞”在句中“換位”現象的分析爲基礎，探究言語失誤的規律、成因以及言語產生的過程。第四，對言語產生以及言語加工模型的研究，主要以弗洛姆金(Fromkin,1971)提出的“話語生成器模型”、由戴爾(Dell,1986)提出的“擴散激活模型”和由萊沃爾特(Levelt,1989)提出的“信息構成器”分別代表的“串行模型”、“並行模型”和以萊沃爾特的“信息構成模型”的研究爲基礎，從語音的辨聽，到單詞的提取以至到語意的聯接和確認，討論言語產生的過程以及影響言語產生的各種因素。語言習得 　　　心理語言學家現在常用“語言習得”來代替過去的“語言學習”。他們認爲，兒童爲什麼能在幾年內學會母語，隻是根據行爲主義的“學習理論”的說法，說那是單純的摹仿，是講不通的。美國學者喬姆斯基和D.麥克尼爾認爲，隻有假定兒童有與生俱來的語言習得機制，才能說明這一複雜現象。有許多基本語法概念，如句子的主語和謂語，名詞性短語中的名詞和修飾語，動詞性短語中的謂語動詞和賓語等等，都是通過這個機制得來，而不是摹仿學習得來的。　　　　但是天生論者雖有所見，卻忽略了客觀環境對語言習得的作用。瑞士心理學家J.皮亞傑(1896～1980)畢生研究兒童智力的發展，1975年他以80高齡來到巴黎與喬姆斯基展開辯論。他認爲與生俱來的並不是語言能力，而是更廣泛的認知能力。認知能力使兒童從客觀世界得到各種概念，再把這些概念組成若幹系列，這便是語言能力。他斷言，語言能力是逐漸養成的，不是生來就有的。　　　　早期的語言習得研究者著重兒童語言在結構上如何逐步發展，如幼兒最初用一個詞就相當於一句話（“媽媽”能表示“我要媽媽抱”，“我要吃奶”，或“媽媽你看”），後來用兩個詞作爲一個句子（“要糖”，“要抱”，“要小狗”，都可省略主語“我”），最後才掌握成人通用的語法。但是近來受認知心理學和功能語法學的影響，研究的重點又轉移到意義和功能如何習得，成人與兒童在語言交際上有何特點，兒童學話用什麼手段，語言發展和認知能力發展如何互相影響，說不同語言的兒童在學話過程中有什麼共同規律等等問題，於是範圍更擴大了。　　　　言語的辨知和言語的發生 　在使用語言時，人們要聽懂對方的話，這是言語的辨知；自己又要能說出話來，這是言語的發生。　　　　從心理學看來，話語內容的基本單位是命題。要聽懂對方的話，就要知道它的命題，要弄清其中有多少個成分，各成分又以哪裡爲界線。從1965年起，美國學者M.加雷特等人常常使用“卡塔研究法”，即故意在一句話不應該停頓的地方插入“卡塔”聲（下文用星號表示），看聽者有何反應。例如在兩個結構不同但後半部詞語相同的句子各插入“卡塔”聲：　　①As a result of their invention's influencethe* company was given an award. (由於他們的發明，公司穫得了獎賞。)　　②The chairman whose methods still influencethe* company was givenan award. （那個想出辦法幫助公司的董事長穫得了獎賞。）在放錄音時，兩個句子的“卡塔”聲都插在the與company之間。可是聽者的辨知結果很叫人詫異，因爲他們認爲，卡塔聲在第 1句里發生在influence與the之間，在第2句里則發生在company與 was之間。由此可知，在聽話時，人們是把句子分成若幹表示命題的短語或子句來理解的，並不受插入的噪音的影響。不過人們靠什麼來建立命題，學者們卻有不同看法。有人以爲主要靠句法知識，有人以爲語義起決定作用。其實兩者都是不可缺少的。　　　　關於言語如何發生這個問題，爭論很多。人腦如何產生意念？如何把意念變爲詞語？又如何把詞語通過發音器官說出來？這是個複雜的心理生理過程，對它難以進行直接觀察。常用的辦法是就一些不完整的資料，如成年人言語的失誤（口吃，說錯話），幼兒學話的語法特點，失語症病人的殘缺混亂的言詞等等來進行研究。一般認爲，言語的發生，在意念形成之後有編製程序和執行程序兩方面，但是，不是此先彼後，而是一邊編訂程序，一邊就執行程序。不過詳情如何，還有待進一步的探索。語言理解　　“語言理解”是心理語言學集中討論的話題，其研究包括：(1)言語感知；(2)詞匯提取；(3)句子加工；(4)語篇理解。簡而言之，就是研究人們是如何理解語言的。　　　　首先，“言語感知”牽涉到“言語感知的研究手段”、“言語感知的條件”、“言語信號的產生和語音的聲學特征”、“元音和輔音的聽辨”、“連續性的語音聽辨”、“書面語言的感知”和“言語感知模型”共7個方面的研究。語言感知的研究手段最早是用達得立(H.Dudley,1939)發明的“聲音記錄儀”(vocoder)記錄和分析語言的輸出信息的。後來，製造“聲音記錄儀”的原理又促使“聲音攝譜儀”(sound  spectrogram)的出現和發展。這是按照聲音頻率的分佈，專門用來分析語言信號的“二戰”期間的生成物。到了20世紀60、70年代，受聲學語音學和發音語音學的影響，又出現了“電子肌動記錄儀”(electromyography)和“電子記波儀”(electrokymography)，分別用來記錄肌肉收縮時所產生的電壓變化和說話時口、鼻腔的氣流變化。當然，最新的研究手段當屬“攝影攝像技術”(cineradiography)，人們用該技術記錄發音的動態變化。在語言感知條件的研究方面，“語境”是影響言語感知最爲重要的條件。語言信號產生方面的研究，大都與“聲學特征”、“元音和輔音的聽辨”相關。這是一項較爲複雜的研究，是一項以英語語言爲研究對象的“音素”聽辨研究。語言感知研究的另一個領域是“書面語言理解”的研究。這牽涉到“視覺感應”、“字母辨認”、“詞意確定”以及“信息記憶”和“信息組織”等方面的探索。當然，語言感知研究最爲重要的領域當屬“言語感知模型”的研究。到目前爲止，利博曼(Liberman,1967,1970)及其同事提出的“肌動模型”理論(Motor  Theory)、史蒂文斯(Stevens,1960)提出的“合成分析模型”(Analysis-by-Synthesis)、馬塞羅(Hassaro,1987,1989)提出的“模糊邏輯模型”(Fuzzy  Logical  Model)、馬斯倫和威爾森提出的“交股模型”(Cohort  Model)和愛爾曼(Elman,1984,1986)提出的“軌蹟模型”(Trace  Model)成爲語言感知研究的5大模型，是影響心理語言學在語言理解方面研究的5個重要的“模型”理論。　　　　第二，在“詞匯提取”的研究方面，其探索主要集中在“詞的基本元素”、“心理詞匯的研究方法”、“影響詞匯提取和組織的因素”和“詞匯提取模型”等4個方面。研究詞匯提取，離不開對詞的基本原素的分析，因爲詞的基本原素與詞意直接相關。心理詞匯的研究方法直接關係到語言理解研究，是語言理解研究中的重要一環。心理詞匯的研究方法主要有“反應時實驗”、“命名／詞匯檢索”和“言語錯誤分析”3種。其中，“言語錯誤分析”和“命名”是研究詞匯提取最爲重要的兩種方法。人們可以通過“嘴邊現象”、“詞語換位”以及“失言”等的言語錯誤以及對造成這些錯誤的分析搞清人們是如何理解詞意或提取語言信息的。在“影響詞匯提取和組織的因素”的研究方面，目前的研究集中在“詞匯性效應”、“語義性效應”和“語境效應”3個方面。詞匯提取模型的研究，是一項卓有成效的研究。到目前爲止，以福斯特(Forster,1976)詞匯提取的“自動蒐索模型”爲代表的“串行蒐索模型”(Serial  Search  Models)和以摩頓(Morton,1969,1979)提出的“詞匯發生模型”爲代表的“並行提取模型”(Parallel  Access  Model)已成爲詞匯提取研究的兩大主流。尤其是摩頓的“詞匯發生模型”，在“詞匯激活”的研究方面爲後來詞匯提取的研究提供了重要的思考線索。此外，另一個加入“並行提取模型”行列的是“連接主義模型”。這是一個由心理學、哲學和計算機科學界中的連接主義者提出來的解釋詞匯提取的一個重要的學說。連接主義認爲，一個詞的最終理解是從信息的“輸入”→“特征”→“字母”→“單詞”的遞增連接完成的。除“連接主義模型”外，還有一個被稱之爲“交股模型”(Cohort  Model)的聽覺詞辨認模型。馬斯倫和威爾森(Marslen-Wilson,1987)提出，當一個人聽到一個詞的時侯，該詞所有的語音鄰詞都會被激活。當然，無論是哪一種理論，都很難適用於解釋語言理解複雜過程的全部。但是，每一種“模型”都強調的“激活”理論對解釋語言理解的複雜過程仍是一個帶有普遍意義的、值得進一步研究和探索的話題。　　　　第三，句子理解是語言理解研究中一個重要的內容。該領域的研究分爲：(1)句子結構的性質；(2)句法加工；(3)句子分解和句法的模糊性；(4)句子分解模型；(5)語言加工與記憶；(6)句子理解的加工模型。心理語言學家認爲，人之所以能夠理解語言是因爲信息接收者和信息輸出者的心目中有著共同的語法規則或“約定”。然而，句子理解研究並非如此簡單，這里還牽涉到句子的表層結構和深層結構的問題。僅以A說的"It's  too  cold  here"一句爲例，如果B從該句的字面意思去理解，那麼，他很可能就沒有理解A的真正指意。因此，句法加工便是心理語言學在語言理解方面所探討的第二個問題。句法加工的研究涉及到“表層結構與深層結構的關係”、“語言能力和語用能力的關係”、“句子結構的分解”和“從句的加工”共4個問題，主要探討人們是如何通過句法加工來理解複合句及其指意的。在句子分解和句法的模糊性的研究方面，心理語言學家將註意力集中在“局部模糊”和“永久模糊”兩個方面的討論之上。由於語言的“模糊性”是非人工語言的本質特征，所以利用“句子分解模型”研究模糊語句的理解方法也就成了心理語言學研究語言理解的一大手段。在分解模糊語句的研究方面，克立森(J.B.Cleason,1998)將其模型分爲兩種：一種是“花園小徑模型”，另一種是“強求圓滿模型”。花園小徑模型以“結構優先”或“詞匯優先”的原則討論語句的理解過程。然而，要正確理解語句，句子記憶也是重要的一環。在該方面，心理語言學家將註意力集中在“意義和表層結構的記憶”、“語義推理和句子記憶”、“命題和句子記憶”3方面的研究上。當然，要瞭解人們是如何記憶語言信息的，“句子理解的加工模型”便是研究語言理解的根本。到目前爲止，由弗德(Fodor,1974)等人提出的“感知策略”、由貝弗爾(Bever,1970)提出的“非轉換策略”、由基姆鮑爾(Kimball,1973)“表層結構句法分析7原則”和以弗雷茲澤(Frazier,1978)提出的“灌腸機”理論已成爲句子理解加工的四大主體模型(22)。特別是基姆鮑爾的“7原則”(23)，基本上概括了句子理解的大體過程和研究思路。　　第四，“語篇理解”的研究而論，基本上可概括爲3個方面：(1)語篇連貫和理解策略的研究；(2)語篇記憶的研究；(3)語篇處理的研究。就語篇連貫的研究而論，由韓禮德和海森(Halliday  &  Hasan,1976)提出的“上指”(anaphora)和“下指”(cataphor)成爲語篇連貫研究的一大主題。傑基米克和格蘭博格(Jakimik  &  Glenberg,1990)在言語感知的研究中也將“上指”和“下指”視爲語言理解的重要前題。但無論是“上指”還是“下指”，講的都是語句緊密連結與語篇連貫的關係。在語篇理解策略的研究方面，由克拉克和海威蘭德(Clark  &  Haviland,1977)提出的語篇信息的“已知／未知策略”、“直接疋配策略”、“搭橋策略”以及“回顧已知信息策略”成爲討論語篇理解的重要思考線索。有關語篇記憶方面的探索，由巴特萊特(Bartlett,1932)提出的有關人類認知系統的“組織計劃構架”仍影響著當今心理語言學有關語篇記憶的研究。他認爲，記憶是活躍的、有創建性的，是有計劃的。就語篇的記憶而言，“命題”和“推理”成爲研究的中心。心理語言學家認爲，不僅話題的辨認和句子的組合與語篇記憶密切相關，語篇理解也有助於語篇記憶。在語篇處理的研究方面，“語篇處理模型”成爲研究語篇理解的中心內容。諸如“語境模型”、“連接主義模型”、“建構與結合模型”等，均從各個角度闡述了語篇理解的過程。　　語言和思維 　　　美國B.L.沃爾夫認爲，語言是“思想的塑造者”，它決定人們的思維，甚至決定人們對世界的看法。蘇聯Л.С.維戈茨基(1896～1934)和瑞士皮亞傑則認爲思維先於語言，兒童認知能力的發展對言語的發展有制約作用，例如要先有“所有”這個觀念，才能學會語言中的“所有格”(如英語的mine，yours)。近來的實驗表明，人們的感知能力(區別數量、形狀、顏色)、認知結構(認識同一性、對立性、時空關係、因果關係)、社會範疇（如親屬類別）對語言都有制約作用。1969年美國學者B.伯林和P.凱伊對20種語言進行過調查，發現各種語言中表示顏色的詞雖有多有少，但是基本顏色詞限於11種（黑、白、紅、黃、綠、藍、褐、紫、粉紅、橙、灰），而且如果一種語言隻有兩個顏色詞， 那必然是“黑”（或“暗”）和“白”（或“亮”），如果隻有三個，那必然是“黑、白、紅”。美國E.羅希的實驗又證明，這些詞表示的是色譜上最突出的顏色。他教新幾內亞丹尼族人學本族語言所無的顏色詞，發現他們學基本顏色詞學得最快，可見人的感覺系統對語言學習是有制約作用的。此外蘇聯A.P.盧利亞(1902～1977)和A.H.列昂捷夫(1903～1979)二人還主張，意識活動雖然離不開語言，但是產生意識的根源是人和客觀世界的相互作用，而不是語言。　　編輯本段語言的生理基礎 　　　語言是否因人類的生理基礎特殊而爲人類所特有？有些生物學家訓練黑猩猩學人類的手勢語或符號語言，曾穫得某些進展，但不能證明這些動物在運用語言方面與人類有同樣的認知功能。　　　　美國E.倫納伯格和加拿大W.彭菲爾德等人的研究表明，人的大腦和人類所使用的語言是經過億萬年進化的結果。大多數人大腦左半球管語言，右半球主要管語言以外的信息，和語言的理解隻略有關係。在左半球中，又是前部與句法關係密切，後部則與語義關係較深。一般人靠右半球管音樂信息，音樂家卻是用左半球的。美國T.貝弗等人認爲，左半球可能不是專管語言的，而隻是有邏輯能力和系統處理信息的能力，所以他們主張人腦不一定有專管語言的機制。這個問題仍在討論中，一門新學科（神經語言學）已經興起了。　　編輯本段心理語言學的應用和貢獻 　　　心理語言學已經應用於通訊技術（研究信息的傳遞、感知和理解）、醫學（研究失語症和神經官能症的原因和療法）和人工智能研究（探討如何模擬人腦的語言功能）。但是它的最重要的用途還是在教學方面（包括幼兒教學、外語教學、聾啞人語言教學等等），其目的是按不同的具體情況，摸索出一套有效的教學理論和方法來。　　　　現代語言學一方面註意語言能力的形成（因此有生成語法學），一方面註意在特定條件下研究語言（因此有社會語言學）。心理語言學兼有這兩個特點，近年來它研究兒童認知能力的發展，青少年時期語言、邏輯、數學各種能力的相互關係，說話能力和閱讀能力的特點和彼此的關係等等，都有了許多進步。　　　　現代語言學流派有的講理論而忽視驗證，有的搞調查而無嚴密的理論。心理語言學有假設又有驗證，因此引人註目。但是，在實驗室考察具有高度智能的生物，還是難以達到預定的各種目標。不過，在語言學這個廣大領域中，心理語言學已是較具有自然科學特征的學科了。編輯本段心理語言學發展前景展望　　縱觀目前美、德、俄、中等國心理語言學的研究現狀，盡管德國的心理語言學研究學者（如Johannes  Engelkamp）、前蘇聯的Vygotsky和Leontiev、我國的桂詩春等人均從各自母語（德語、俄語、漢語）的角度探討了心理語言學中相關的問題。但是，目前的研究大都仍是基於美國心理語言學家以英語爲研究客體所做的工作，而超出美國心理語言學研究框架的研究尚不很明顯。特別是在“心智本質”和“語言理解”關係的深層研究方面，還有待更深入的探索。　　　　首先，以“第二語言”和“第一語言”學習者語言行爲的差異爲例。英美人在單詞和語句的理解方面，其信息加工和語言理解的過程和方式與其他國家學習英語的人的理解過程就存在明顯的差異。僅以對The  American  Dream這一名詞詞組的理解爲例。英美人聽到這個詞組時腦海中出現的“概念連接”或“意念聯想”與中國學習英語的人的腦海中所出現的“連接”或“聯想”就有很大程度的不同。如果有人說“這是因文化差異而致”的話，那麼“文化”又是怎樣影響人的語言理解呢？我們再以語言學和心理語言學所關心的“詞素換位”或“詞語換位”的現象爲例。在英美人的言語中，他們有把car  park說成par  kark的，但中國人就很難犯這樣的“錯誤”。這又是爲什麼呢？看來，要解釋這些現象，心理語言學家仍有很多工作要做。　　　　第二，語言感知、語言產生、語言理解均同語言習得緊密相關。我們知道，美國和澳大利亞的母語同是英語，然而，澳大利亞人講的"I  come  today"常被美國人聽成"I  come  to  die"；北京人講的“旮旯兒”很多南方人也聽不懂，這是爲什麼呢？這不但牽涉到“語音”和“方言”的研究，同時也爲心理語言學的研究提供了另一個發展的空間。趙元潤先生是研究方言的大師，伍鐵平是研究“模糊語言學”和漢語詞源的大師，但心理語言學雖在言語感知的研究方面提到過“模糊邏輯模型”(Fuzzy  Logical  Model)，但尚未就“模糊語言”的習得和感知作深入的探索。要說心理語言學的發展，這不能不算是另一個“用武之地”。　　　　第三，人類的“行爲語言”有同有異。對此，我們不禁要問“爲什麼有些初次來中國旅游的美國人一見到中國人早上在大街上鍛鍊身體時打“太極拳”就認爲中國人在準備“打仗”呢？此外，“哭”和“笑”也是語言，而且也是各文化幾乎都在使用的語言形式。那麼，人們是如何學會使用和理解這類的“非文字語言”的呢？爲什麼“點頭”的動作在絕大多數的國家意指“同意”或“讚同”，而在有的國家則表示“不同意”或“不讚同”呢？這無疑也爲未來的心理語言學研究提供了一條思路。　　　　第四，心理語言學很多的研究成果具有指導語言實踐、語言分析和語言研究的很高的“應用”價值。比如：心理語言學在“心理詞匯”的研究方面所提出的“激活”理論在語言教學方面就有很高的指導意義，但遺憾的是，心理語言學家們尚無暇顧及對其理論應用價值進行宣傳和推廣。　　　　總之，心理語言學要發展成爲一門既能把心理學和語言學研究融爲一體又有別於心理學和語言學研究的獨立的新學科，還需深化人的思維和心智方面的研究。誠然，心理語言學所研究的“客體”是語言，但研究的實質不僅僅是心理學所關心的心理機制或語言學所關註的語言的表層結構和深層結構，而是語言使用者的心理機制的運作過程和運作規律以及包括哲學在內的一切同語言相關的思維現象。我們相信，在近百年的心理學和語言學研究的基礎之上，在人類上千年對“心”的研究啟發之下，心理語言學一定能發展成爲一個造福於人類發展的，既具有雄厚的理論基礎，又有很高實踐指導意義的新科學。







分享


 分享到QQ空間
				



 分享到騰訊微博
				

 分享到新浪微博
 分享到豆瓣
 分享到開心網
 分享到人人網
 分享到白社會 
 分享到qq書簽 
 分享到百度收藏 






詞條分類[我來完善]
按學科分類：
語言、語言學（綜合）
語言學及應用語言學
世界（外國）語言學及應用語言學
心理學
認知心理學
實驗心理學
應用心理學

按行業分類：

按地域分類：

開放式分類：


                                .
							
							




註釋信息[我來完善]


擴展閱讀[我來完善]
1.桂詩春:《心理語言學》，上海外語教育出版社， 1985。2.D.I.Slobin，Psycholinɡuistics，2nd Edition，Glen-view，Illinois，1979.3.H.H. Clark and E.V.Clark， Psycholoɡy ɑnd Lɑn-ɡuɑɡe，New York，1977.4.A.Paivo and l.Begg.Psycholoɡy of Lɑnɡuɑɡe，New Jersey，1981.5.D.Aaronson and R.Rieber (eds)，Psycholinɡuistic Reseɑrch ，New Jersey，1979.6.A.Leontiev， Psycholoɡy ɑnd the Lɑnɡuɑɡe Leɑr-ninɡ Process ，London，1981. 


相關詞條[我來完善]






2 

0
申明：1.中文百科在線的詞條資料來自網友（一些人是某學科領域的專家）貢獻，供您查閱參考。一些和您切身相關的具體問題（特別是健康、經濟、法律相關問題），出於審慎起見，建議咨詢專業人士以獲得更有針對性的答案。2.中文百科的詞條（含所附圖片）系由網友上傳，如果涉嫌侵權，請與客服聯繫，我們將及時給予刪除。3.如需轉載本頁面內容，請註明來源於www.zwbk.org 


詞條保護申請


* 如果用戶不希望該詞條被修改,可以申請詞條保護
  * 管理員審核通過後,該詞條會被設為不能修改
註意：只有該詞條的創建者才能申請詞條保護





本條目由以下用戶參與貢獻


							Gnian




評論評論內容為網友展開的討論，與本站觀點立場無關[去知識社區發起新話題]






更多評論





 聯繫我們 丨 意見反饋 丨 幫助中心 丨 免責聲明 
Copyright © 2010 zwbk.org 中文百科在線 All rights reserved.京ICP證090285號 


詞條標題










            心理語言學 -華人百科                       心理語言學  心理語言學是研究語言活動中的心理過程的學科，它涉及人類個體如何掌握和運用語言系統，如何在實際交往中使語言系統發揮作用，以及為了掌握和運用這個系統應具有什麽知識和能力。從信息加工的觀點來看，心理語言學是研究個體言語交往中的編碼和解碼過程。由於研究對象的特點，它與許多學科有密切關系，除心理學和語言學外，還有資訊理論、人類學等。在方法上，它主要採用實驗心理學的方法。  中文名稱 心理語言學 外文名稱 Psycholinguistics 釋義 研究語言活動中的心理過程的學科  興起 20世紀50年代      基本簡介 心理語言學 心理語言學有兩個主要的研究方向：行為主義的研究方向和認知心理學的研究方向。在50年代，心理語言學主要受行為主義心理學和描寫主義語言學理論的影響，當時的心理語言學家用行為主義的觀點來解釋心理語言現象。他們認為言語行為和人的其他一切行為一樣，也是對刺激的反應，是聯想的形成、實現和改變，是借強化而獲得的。這樣，心理語言學的理論基本上是行為主義學習理論在言語活動中的具體表現。這個研究方向的代表人物是奧斯古德。他雖然不象斯金納那樣把意義排斥在語言現象之外，引用了中介過程來說明語言的意義，但他仍堅持認為行為主義的學習理論可以解釋言語行為。 心理語言學受現代語言學理論的影響很大。特別是在喬姆斯基的生成轉換文法產生和盛行之後，心理學界對行為主義的語言學習理論的抨擊增多，認為行為主義不能解釋言語活動中的許多現象。以米勒為代表的心理學家把生成轉換文法運用到心理語言的研究中，認為人們掌握的不是語言的個別成分，如音素、詞和句子，而是一套規則系統，因此，言語活動不是對刺激的反應，而是由規則產生和控製的行為，它具有創造性。他們還認為心理語言學研究的重點不是人類各種語言的不同結構，而是存在於各種語言底層的普遍規則，研究這些普遍規則如何轉化為某一種特殊的語言。 心理語言學 心理語言學研究的問題包括言語的知覺和理解，言語的產生，語言的獲得，言語的神經生理機製，各種言語缺陷，言語和思維以及言語和情緒、個性的關系等等。這些問題的解決對學習理論、思維理論、兒童心理發展理論的研究都會起很大的作用。它對工程心理、語言教學、言語缺陷的診斷和治療、電子電腦的語言識別等人工智慧的研究也都有套用價值。心理語言學的研究在美國開展得比較廣泛。蘇聯、英國、法國、德國、荷蘭等歐洲國家也都有心理學家從事這方面的工作，其特點是力圖把心理語言學的研究與本國的心理學傳統結合起來。心理語言學的研究工作在中國也已經開展，目前主要是在兒童的語言獲得方面。由於漢語和其他各種語言有很大的不同，在中國開展這方面的研究具有更大的理論意義和實踐意義。 研究範圍 心理語言學 心理語言學研究人類如何使用和學習語言，並且如何通過語言來表達思想，進行思維。它的研究基礎主要是來自心理學、認知科學、語言學的理論和研究方法。 語言學方面：語音學及音韻學關註語言發音的問題.在心理語言學的範疇裏，則研究腦部如何理解及處理語言的聲音。構詞學是研究字的結構，特別是有相同字根的字(例如：dog和dogs)，以及產生這些字的規則。文法學是研究語言的規則，以及文法。喬姆斯基提出轉換-生成文法的理論，令心理語言學的研究視文法學為語言中非常重要的研究對象。語義學則處理字詞和句子的含意。語用學就關註語言環境對意涵理解的影響。心理學方面：心理語言學主要集中研究認字和閱讀的過程，去瞭解人類思維的運作。而認知心理學中運作記憶(WorkingMemory)模型則成為心理語言學研究人類在處理語言(聽、講、讀、寫四方面)的研究基礎方向。而發展心理語言學則集中研究幼兒及小童如何學習語言，通常使用實驗方法或量性研究去進行研究。（相對於讓·皮亞傑以自然觀察的方法去研究兒童認知發展） 歷史介紹 心理語言學 20世紀50年代新興的學科。它研究人們學習語言和使用語言的心理過程，用實驗方法來探討語言行為的規律。 古希臘哲學家亞裏士多德和柏拉圖對語言與思維的關系表示過不同的看法，近代現代歐洲學者英國的F.培根(1561～1626)，法國的R.笛卡兒(1596～1650)，英國的J.洛克（1632～1704），德國的W.F.洪堡特、L.維特根斯坦(1889～1951)也探討過語言與行為及心理的關系。英國生物學家 C.達爾文(1809～1882) 從物種源始觀察語言的進化和兒童的語言發展; 德國心理學家W.T.普雷耶(1841～1897)和W.斯特恩(1871～1938)研究兒童如何學話;法國病理學家P.布羅卡(1824～1880) 和德國的 C.維爾尼克 (1848～1905)初步測定大腦左半球主管語言的部位。這些人為心理語言學做了準備工作。 美國的學者們在1952年成立了語言學與心理學委員會，1954年又出版了《心理語言學: 理論和研究問題概述》。 這標志著心理語言學的正式誕生。美國第一代的心理語言學家是在行為主義心理學、結構主義語言學和資訊理論的影響下進行研究的。C.E.奧斯古德(1916～)指出，語言在刺激和反應之間能起傳遞作用，例如一說“狼來了”，大家就警覺起來。但是狼真的來了人們才怕，如果虛報過幾次，即使再說“狼來了”，人們也不怕了，可見詞語和事實的作用並不完全相同。G.米勒(1920～)把資訊理論運用於語言研究,發現詞在話語中出現有一定的頻率，可用概率來表示。但是人們如何使用語言，單靠資訊理論還是說明不了。 50年代中期,隨著N.喬姆斯基的轉換文法的興起,產生了第二代心理語言學家。這些學者觀察過在實驗環境下成長的一些聾啞幼兒，認為他們不經過母親教導，也能用手勢組成名詞性片語和動詞性片語，並把這兩種片語組成一個系列，這可能是由於有天賦的語言能力。但是後來人們認為，心理學模式與語言學模式並不是互相對應的。 現在學者們認識到，心理語言學研究不能局限於驗證某一文法模式是否正確,而應建立自己的獨立體系,於是出現了第三代心理語言學家。他們不贊成對言語過程作抽象的分析，而強調在語言環境中進行實驗，藉以探測思維和交際的過程。  心理語言學 - 討論的問題  心理語言學 語言習得：心理語言學家現在常用“語言習得”來代替過去的“語言學習”。他們認為，兒童為什麽能在幾年內學會母語，隻是根據行為主義的“學習理論”的說法,說那是單純的摹仿,是講不通的。美國學者喬姆斯基和D.麥克尼爾(1933～)認為，隻有假定兒童有與生俱來的語言習得機製，才能說明這一復雜現象。有許多基本文法概念，如句子的主語和謂語，名詞性短語中的名詞和修飾語，動詞性短語中的謂語動詞和賓語等等，都是通過這個機製得來，而不是摹仿學習得來的。 但是天生論者雖有所見，卻忽略了客觀環境對語言習得的作用。瑞士心理學家J.皮亞傑(1896～1980)畢生研究兒童智力的發展，1975年他以80高齡來到巴黎與喬姆斯基展開辯論。他認為與生俱來的並不是語言能力,而是更廣泛的認知能力。認知能力使兒童從客觀世界得到各種概念，再把這些概念組成若幹系列，這便是語言能力。他斷言，語言能力是逐漸養成的，不是生來就有的。 早期的語言習得研究者著重兒童語言在結構上如何逐步發展，如幼兒最初用一個詞就相當於一句話（“媽媽”能表示“我要媽媽抱”，“我要吃奶”，或“媽媽你看”）,後來用兩個詞作為一個句子（“要糖”,“要抱”，“要小狗”，都可省略主語“我”），最後才掌握成人通用的文法。但是近來受認知心理學和功能文法學的影響,研究的重點又轉移到意義和功能如何習得,成人與兒童在語言交際上有何特點，兒童學話用什麽手段，語言發展和認知能力發展如何互相影響，說不同語言的兒童在學話過程中有什麽共同規律等等問題，於是範圍更擴大了。 言語的辨知和言語的發生在使用語言時，人們要聽懂對方的話，這是言語的辨知；自己又要能說出話來，這是言語的發生。 從心理學看來，話語內容的基本單位是命題。要聽懂對方的話，就要知道它的命題，要弄清其中有多少個成分，各成分又以哪裏為界線。從1965年起，美國學者M.加雷特等人常常使用“卡塔研究法”，即故意在一句話不應該停頓的地方插入"卡塔"聲（下文用星號表示），看聽者有何反應。例如在兩個結構不同但後半部詞語相同的句子各插入“卡塔”聲：①As a result of their invention's influencethe* company was given an award. (由於他們的發明，公司獲得了獎賞。) ②The chairman whose methods still influencethe* company was givenan award. （那個想出辦法幫助公司的董事長獲得了獎賞。）在放錄音時，兩個句子的“卡塔”聲都插在the與company之間。可是聽者的辨知結果很叫人詫異,因為他們認為,卡塔聲在第 1句裏發生在influence與the之間，在第2句裏則發生在company與 was之間。由此可知，在聽話時，人們是把句子分成若幹表示命題的短語或子句來理解的，並不受插入的噪音的影響。不過人們靠什麽來建立命題，學者們卻有不同看法。有人以為主要靠句法知識，有人以為語義起決定作用。其實兩者都是不可缺少的。 關於言語如何發生這個問題，爭論很多。人腦如何產生意念？如何把意念變為詞語？又如何把詞語通過發音器官說出來？這是個復雜的心理生理過程，對它難以進行直接觀察。常用的辦法是就一些不完整的資料，如成年人言語的失誤（口吃，說錯話），幼兒學話的文法特點,失語症病人的殘缺混亂的言詞等等來進行研究。一般認為，言語的發生，在意念形成之後有編製程式和執行程式兩方面，但是，不是此先彼後，而是一邊編訂程式，一邊就執行程式。不過詳情如何，還有待進一步的探索。 心理語言學 語言和思維：美國B.L.沃爾夫認為，語言是“思想的塑造者”，它決定人們的思維，甚至決定人們對世界的看法。蘇聯Л.С.維戈茨基(1896～1934)和瑞士皮亞傑則認為思維先於語言，兒童認知能力的發展對言語的發展有製約作用，例如要先有“所有”這個觀念，才能學會語言中的“所有格”(如英語的mine,yours)。近來的實驗表明,人們的感知能力(區別數量、形狀、顏色)、認知結構(認識同一性、對立性、時空關系、因果關系)、社會範疇（如親屬類別）對語言都有製約作用。1969年美國學者B.伯林和P.凱伊對20種語言進行過調查，發現各種語言中表示顏色的詞雖有多有少，但是基本顏色詞限於11種（黑、白、紅、黃、綠、藍、褐、紫、粉紅、橙、灰）,而且如果一種語言隻有兩個顏色詞, 那必然是"黑"（或“暗”）和“白”（或“亮”）,如果隻有三個,那必然是“黑、白、紅”。美國E.羅希的實驗又證明，這些詞表示的是色譜上最突出的顏色。他教新幾內亞丹尼族人學本族語言所無的顏色詞，發現他們學基本顏色詞學得最快，可見人的感覺系統對語言學習是有製約作用的。此外蘇聯A.P.盧利亞(1902～1977)和A.H.列昂捷夫(1903～1979)二人還主張,意識活動雖然離不開語言,但是產生意識的根源是人和客觀世界的相互作用，而不是語言。 語言的生理基礎：語言是否因人類的生理基礎特殊而為人類所特有？有些生物學家訓練黑猩猩學人類的手勢語或符號語言，曾獲得某些進展，但不能證明這些動物在運用語言方面與人類有同樣的認知功能。 美國E.倫納伯格和加拿大W.彭菲爾德等人的研究表明，人的大腦和人類所使用的語言是經過億萬年進化的結果。大多數人大腦左半球管語言，右半球主要管語言以外的信息,和語言的理解隻略有關系。在左半球中,又是前部與句法關系密切，後部則與語義關系較深。一般人靠右半球管音樂信息，音樂家卻是用左半球的。美國T.貝弗等人認為，左半球可能不是專管語言的，而隻是有邏輯能力和系統處理信息的能力，所以他們主張人腦不一定有專管語言的機製。這個問題仍在討論中，一門新學科（神經語言學）已經興起了。  套用貢獻 心理語言學 心理語言學已經套用於通訊技術（研究信息的傳遞、感知和理解）、醫學（研究失語症和神經官能症的原因和療法）和人工智慧研究（探討如何模擬人腦的語言功能）。但是它的最重要的用途還是在教學方面（包括幼兒教學、外語教學、聾啞人語言教學等等），其目的是按不同的具體情況，摸索出一套有效的教學理論和方法來。 現代語言學一方面註意語言能力的形成（因此有生成文法學），一方面註意在特定條件下研究語言（因此有社會語言學）。心理語言學兼有這兩個特點，近年來它研究兒童認知能力的發展,青少年時期語言、邏輯、數學各種能力的相互關系，說話能力和閱讀能力的特點和彼此的關系等等，都有了許多進步。 現代語言學流派有的講理論而忽視驗證，有的搞調查而無嚴密的理論。心理語言學有假設又有驗證，因此引人註目。但是,在實驗室考察具有高度智慧型的生物,還是難以達到預定的各種目標。不過，在語言學這個廣大領域中，心理語言學已是較具有自然科學特征的學科了。    相關詞條     套用語言學      認知語言學      神經語言學      語言學      語言心理學      修辭學      歷史比較語言學      語義學      共時語言學      英語語言學      文化語言學      語源學      語言類型學      宇宙語言學      模糊語言學      認知心理學      語用學概論      訓詁學      生理心理學      實驗心理學      語篇      薩丕爾      行為主義心理學      網路心理學      桂詩春      話語分析      神經語言程式學      外國語言學及套用語言學             心理語言學 @ 華人百科  勵志人生 國語字典辭典 詩詞大全 小語 腦筋急轉彎    心理語言學- 台灣Wiki 首頁百科圖片百科分類TwWiki台灣Wiki>百科分類>心理學術語>心理>神經科學>學科名>學科>心理學名詞>心理語言學評論（0）分享到：分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪心理語言學 標籤： 暫無標籤 心理語言學是研究語言活動中的心理過程的學科，它涉及人類個體如何掌握和運用語言系統，如何在實際交往中使語言系統發揮作用，以及為了掌握和運用這個系統應具有什麼知識和能力。從信息加工的觀點來看，心理語言學是研究個體言語交往中的編碼和解碼過程。由於研究對象的特點，它與許多學科有密切關係，除心理學和語言學外，還有資訊理論、人類學等。在方法上，它主要採用實驗心理學的方法。目錄1. 簡介2. 研究範圍3. 歷史4. 討論的問題5. 應用和貢獻回目錄1 心理語言學 -簡介 心理語言學心理語言學有兩個主要的研究方向：行為主義的研究方向和認知心理學的研究方向。在50年代，心理語言學主要受行為主義心理學和描寫主義語言學理論的影響，當時的心理語言學家用行為主義的觀點來解釋心理語言現象。他們認為言語行為和人的其他一切行為一樣，也是對刺激的反應，是聯想的形成、實現和改變，是借強化而獲得的。這樣，心理語言學的理論基本上是行為主義學習理論在言語活動中的具體表現。這個研究方向的代表人物是奧斯古德。他雖然不象斯金納那樣把意義排斥在語言現象之外，引用了中介過程來說明語言的意義，但他仍堅持認為行為主義的學習理論可以解釋言語行為。心理語言學受現代語言學理論的影響很大。特別是在喬姆斯基的生成轉換語法產生和盛行之後，心理學界對行為主義的語言學習理論的抨擊增多，認為行為主義不能解釋言語活動中的許多現象。以米勒為代表的心理學家把生成轉換語法運用到心理語言的研究中，認為人們掌握的不是語言的個別成分，如音素、詞和句子，而是一套規則系統，因此，言語活動不是對刺激的反應，而是由規則產生和控制的行為，它具有創造性。他們還認為心理語言學研究的重點不是人類各種語言的不同結構，而是存在於各種語言底層的普遍規則，研究這些普遍規則如何轉化為某一種特殊的語言。心理語言學研究的問題包括言語的知覺和理解，言語的產生，語言的獲得，言語的神經生理機制，各種言語缺陷，言語和思維以及言語和情緒、個性的關係等等。這些問題的解決對學習理論、思維理論、兒童心理發展理論的研究都會起很大的作用。它對工程心理、語言教學、言語缺陷的診斷和治療、電子計算機的語言識別等人工智慧的研究也都有應用價值。心理語言學的研究在美國開展得比較廣泛。蘇聯、英國、法國、德國、荷蘭等歐洲國家也都有心理學家從事這方面的工作，其特點是力圖把心理語言學的研究與本國的心理學傳統結合起來。心理語言學的研究工作在中國也已經開展，目前主要是在兒童的語言獲得方面。由於漢語和其他各種語言有很大的不同，在中國開展這方面的研究具有更大的理論意義和實踐意義。回目錄2 心理語言學 -研究範圍 心理學圖心理語言學研究人類如何使用和學習語言，並且如何通過語言來表達思想，進行思維。它的研究基礎主要是來自心理學、認知科學、語言學的理論和研究方法。語言學方面：語音學及音韻學關註語言發音的問題.在心理語言學的範疇里，則研究腦部如何理解及處理語言的聲音。構詞學是研究字的結構，特別是有相同字根的字(例如：dog和dogs)，以及產生這些字的規則。語法學是研究語言的規則，以及文法。喬姆斯基提出轉換-生成語法的理論，令心理語言學的研究視語法學為語言中非常重要的研究對象。語義學則處理字詞和句子的含意。語用學就關註語言環境對語意理解的影響。心理學方面：心理語言學主要集中研究認字和閱讀的過程，去瞭解人類思維的運作。而認知心理學中運作記憶(WorkingMemory)模型則成為心理語言學研究人類在處理語言(聽、講、讀、寫四方面)的研究基礎方向。而發展心理語言學則集中研究幼兒及小童如何學習語言，通常使用實驗方法或量性研究去進行研究。（相對於讓·皮亞傑以自然觀察的方法去研究兒童認知發展）回目錄3 心理語言學 -歷史 心理學家20世紀50年代新興的學科。它研究人們學習語言和使用語言的心理過程，用實驗方法來探討語言行為的規律。古希臘哲學家亞里士多德和柏拉圖對語言與思維的關係表示過不同的看法，近代現代歐洲學者英國的F.培根(1561～1626)，法國的R.笛卡兒(1596～1650)，英國的J.洛克（1632～1704），德國的W.F.洪堡特、L.維特根斯坦(1889～1951)也探討過語言與行為及心理的關係。英國生物學家 C.達爾文　(1809～1882) 從物種源始觀察語言的進化和兒童的語言發展; 德國心理學家W.T.普雷耶(1841～1897)和W.斯特恩(1871～1938)研究兒童如何學話;法國病理學家P.布羅卡(1824～1880) 和德國的 C.維爾尼克 (1848～1905)初步測定大腦左半球主管語言的部位。這些人為心理語言學做了準備工作。 美國的學者們在1952年成立了語言學與心理學委員會，1954年又出版了《心理語言學: 理論和研究問題概述》。 這標誌著心理語言學的正式誕生。美國第一代的心理語言學家是在行為主義心理學、結構主義語言學和資訊理論的影響下進行研究的。C.E.奧斯古德(1916～　)指出，語言在刺激和反應之間能起傳遞作用，例如一說「狼來了」，大家就警覺起來。但是狼真的來了人們才怕，如果虛報過幾次，即使再說「狼來了」，人們也不怕了，可見詞語和事實的作用並不完全相同。G.米勒(1920～　)把資訊理論運用於語言研究,發現詞在話語中出現有一定的頻率，可用概率來表示。但是人們如何使用語言，單靠資訊理論還是說明不了。50年代中期,隨著N.喬姆斯基的轉換語法的興起,產生了第二代心理語言學家。這些學者觀察過在實驗環境下成長的一些聾啞幼兒，認為他們不經過母親教導，也能用手勢組成名詞性片語和動詞性片語，並把這兩種片語組成一個系列，這可能是由於有天賦的語言能力。但是後來人們認為，心理學模式與語言學模式並不是互相對應的。現在學者們認識到，心理語言學研究不能局限於驗證某一語法模式是否正確,而應建立自己的獨立體系,於是出現了第三代心理語言學家。他們不贊成對言語過程作抽象的分析，而強調在語言環境中進行實驗，藉以探測思維和交際的過程。回目錄4 心理語言學 -討論的問題 心理學圖書語言習得：心理語言學家現在常用「語言習得」來代替過去的「語言學習」。他們認為，兒童為什麼能在幾年內學會母語，只是根據行為主義的「學習理論」的說法,說那是單純的摹仿,是講不通的。美國學者喬姆斯基和D.麥克尼爾(1933～　)認為，只有假定兒童有與生俱來的語言習得機制，才能說明這一複雜現象。有許多基本語法概念，如句子的主語和謂語，名詞性短語中的名詞和修飾語，動詞性短語中的謂語動詞和賓語等等，都是通過這個機製得來，而不是摹仿學習得來的。但是天生論者雖有所見，卻忽略了客觀環境對語言習得的作用。瑞士心理學家J.皮亞傑(1896～1980)畢生研究兒童智力的發展，1975年他以80高齡來到巴黎與喬姆斯基展開辯論。他認為與生俱來的並不是語言能力,而是更廣泛的認知能力。認知能力使兒童從客觀世界得到各種概念，再把這些概念組成若干系列，這便是語言能力。他斷言，語言能力是逐漸養成的，不是生來就有的。早期的語言習得研究者著重兒童語言在結構上如何逐步發展，如幼兒最初用一個詞就相當於一句話（「媽媽」能表示「我要媽媽抱」，「我要吃奶」，或「媽媽你看」）,後來用兩個詞作為一個句子（「要糖」,「要抱」，「要小狗」，都可省略主語「我」），最後才掌握成人通用的語法。但是近來受認知心理學和功能語法學的影響,研究的重點又轉移到意義和功能如何習得,成人與兒童在語言交際上有何特點，兒童學話用什麼手段，語言發展和認知能力發展如何互相影響，說不同語言的兒童在學話過程中有什麼共同規律等等問題，於是範圍更擴大了。言語的辨知和言語的發生 　在使用語言時，人們要聽懂對方的話，這是言語的辨知；自己又要能說出話來，這是言語的發生。從心理學看來，話語內容的基本單位是命題。要聽懂對方的話，就要知道它的命題，要弄清其中有多少個成分，各成分又以哪裡為界線。從1965年起，美國學者M.加雷特等人常常使用「卡塔研究法」，即故意在一句話不應該停頓的地方插入"卡塔"聲（下文用星號表示），看聽者有何反應。例如在兩個結構不同但後半部詞語相同的句子各插入「卡塔」聲：①As a result of their invention's influencethe* company was given an award. (由於他們的發明，公司獲得了獎賞。) ②The chairman whose methods still influencethe* company was givenan award. （那個想出辦法幫助公司的董事長獲得了獎賞。）在放錄音時，兩個句子的「卡塔」聲都插在the與company之間。可是聽者的辨知結果很叫人詫異,因為他們認為,卡塔聲在第 1句里發生在influence與the之間，在第2句里則發生在company與 was之間。由此可知，在聽話時，人們是把句子分成若干表示命題的短語或子句來理解的，並不受插入的噪音的影響。不過人們靠什麼來建立命題，學者們卻有不同看法。有人以為主要靠句法知識，有人以為語義起決定作用。其實兩者都是不可缺少的。 關於言語如何發生這個問題，爭論很多。人腦如何產生意念？如何把意念變為詞語？又如何把詞語通過發音器官說出來？這是個複雜的心理生理過程，對它難以進行直接觀察。常用的辦法是就一些不完整的資料，如成年人言語的失誤（口吃，說錯話），幼兒學話的語法特點,失語症病人的殘缺混亂的言詞等等來進行研究。一般認為，言語的發生，在意念形成之後有編製程序和執行程序兩方面，但是，不是此先彼後，而是一邊編訂程序，一邊就執行程序。不過詳情如何，還有待進一步的探索。心理測試圖語言和思維：美國B.L.沃爾夫認為，語言是「思想的塑造者」，它決定人們的思維，甚至決定人們對世界的看法。蘇聯Л.С.維戈茨基(1896～1934)和瑞士皮亞傑則認為思維先於語言，兒童認知能力的發展對言語的發展有制約作用，例如要先有「所有」這個觀念，才能學會語言中的「所有格」(如英語的mine,yours)。近來的實驗表明,人們的感知能力(區別數量、形狀、顏色)、認知結構(認識同一性、對立性、時空關係、因果關係)、社會範疇（如親屬類別）對語言都有制約作用。1969年美國學者B.伯林和P.凱伊對20種語言進行過調查，發現各種語言中表示顏色的詞雖有多有少，但是基本顏色詞限於11種（黑、白、紅、黃、綠、藍、褐、紫、粉紅、橙、灰）,而且如果一種語言只有兩個顏色詞, 那必然是"黑"（或「暗」）和「白」（或「亮」）,如果只有三個,那必然是「黑、白、紅」。美國E.羅希的實驗又證明，這些詞表示的是色譜上最突出的顏色。他教新幾內亞丹尼族人學本族語言所無的顏色詞，發現他們學基本顏色詞學得最快，可見人的感覺系統對語言學習是有制約作用的。此外蘇聯A.P.盧利亞(1902～1977)和A.H.列昂捷夫(1903～1979)二人還主張,意識活動雖然離不開語言,但是產生意識的根源是人和客觀世界的相互作用，而不是語言。 語言的生理基礎：語言是否因人類的生理基礎特殊而為人類所特有？有些生物學家訓練黑猩猩學人類的手勢語或符號語言，曾獲得某些進展，但不能證明這些動物在運用語言方面與人類有同樣的認知功能。美國E.倫納伯格和加拿大W.彭菲爾德等人的研究表明，人的大腦和人類所使用的語言是經過億萬年進化的結果。大多數人大腦左半球管語言，右半球主要管語言以外的信息,和語言的理解只略有關係。在左半球中,又是前部與句法關係密切，後部則與語義關係較深。一般人靠右半球管音樂信息，音樂家卻是用左半球的。美國T.貝弗等人認為，左半球可能不是專管語言的，而只是有邏輯能力和系統處理信息的能力，所以他們主張人腦不一定有專管語言的機制。這個問題仍在討論中，一門新學科（神經語言學）已經興起了。回目錄5 心理語言學 -應用和貢獻 心理測試圖心理語言學已經應用於通訊技術（研究信息的傳遞、感知和理解）、醫學（研究失語症和神經官能症的原因和療法）和人工智慧研究（探討如何模擬人腦的語言功能）。但是它的最重要的用途還是在教學方面（包括幼兒教學、外語教學、聾啞人語言教學等等），其目的是按不同的具體情況，摸索出一套有效的教學理論和方法來。現代語言學一方面註意語言能力的形成（因此有生成語法學），一方面註意在特定條件下研究語言（因此有社會語言學）。心理語言學兼有這兩個特點，近年來它研究兒童認知能力的發展,青少年時期語言、邏輯、數學各種能力的相互關係，說話能力和閱讀能力的特點和彼此的關係等等，都有了許多進步。現代語言學流派有的講理論而忽視驗證，有的搞調查而無嚴密的理論。心理語言學有假設又有驗證，因此引人註目。但是,在實驗室考察具有高度智能的生物,還是難以達到預定的各種目標。不過，在語言學這個廣大領域中，心理語言學已是較具有自然科學特徵的學科了。上一篇[實驗語言學]    下一篇 [語言地理學]相關評論同義詞：暫無同義詞收藏到：收藏到Facebook收藏到Twitter收藏到Google+收藏到噗浪詞條信息瀏覽次數: 89 次更新時間: 2013-09-16相關詞條精彩詞條More>腹腔膿腫弱鹼水馬勒第五交響曲彩色激光印表機何英華雲魔物分享到分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪1簡介2研究範圍3歷史4討論的問題5應用和貢獻




心 理 語 言 學



              
心 理 語 言 學

                   

　

心理語言學

~連接主義模型初探~

 


心理語言學和生物語言學之間到底有著什麼樣的關係？為什麼我們在討論生物語言學的時候，會提到和心理語言學有關的東西？就讓我從連接主義模型的誕生開始吧！但在開始之前，得先提到「信息的神經表徵」。信息在大腦中的表徵和他在計算機的表徵一樣，每個記憶細胞就是一個比特（Bit），只有開和關，或1和0。1表示活動狀態，而0表示非活動狀態。神經元之間的聯繫是通過提高別的神經元的激活水平或降低其激活水平進行的。所有的神經處理都表現為興奮與抑制效應，他們構成人類認知的基礎。


很多證據證明，人類的知識並非固定為一個個的神經元，而是表現唯一些神經活動型式，分佈在大腦裡。所以對大腦的某一個細小區域的損害一般不會導致記憶的喪失，而大面積的損傷則會導致記憶的暫時的或永久性的喪失。這也就是說，這些神經的的活動形式是動態的。

神經元和神經元之間的傳遞時間約為10毫秒，和計算機的運算速度相比，要慢的多。計算機的速度是按毫微秒，也就是十億分之一秒來計算的。這意味著我們的大腦1秒鐘可以計算100步，我們在心理語言學中所研究的一些過程如感知、記憶提取、言語加工、句子理解等往往是在這一秒鐘裡完成的。但是人類的很多複雜的思維過程又怎樣完成呢？這是因為神經元之間的交往可以同時進行，大腦裡有是數以1012
計的神經元。有人估計每個神經元在每10毫秒內可做相當於1000次乘法和加法運算，如果這些神經元有一部分同時激活，運算能力就能大量提高。所以我們大腦的能力和過去我們所想像的很不一樣，這種平行主義的概念導致了連接主義模型的誕生。


而心理語言學研究中的連接主義模型正式根據信息的神經表徵特點而提出來的。在分佈式的連接主義模型（通常叫做PDP模型，代表parallel 
distributed processing）裡，基本處理單元和一個抽象的神經元很相似，網路裡面的節點並不代表任何東西，概念表現為一個活動的形式。這個模型可以說是「按大腦方式的計算」（brain-style 
computation）。在這個模型裡，最重要的因素是時間。Rumelhart(1989)認為一個連接主義模型應該包含7個部分：1.
一套處理單元(a 
set of processing units)； 
2. 激活狀態(the 
state of activation)； 
3. 單元的輸出(output 
of the units)； 
4. 連接的形式(the 
pattern of connectivity)； 
5. 激活規則(activation 
rule)； 
6. 把連接形式作為經驗函數而修改(Modifying 
pattern of connectivity as a function of experience)； 
7. 環境的表徵(representation 
of the environment)。

連街主義模型對語言心理現象的研究提供了一條新思路。Tannehaus 
(1988)指出：「連接主義模型對很多語言現象如詞義的靈活性，字面和非字面意義的模糊界限，提供了一些自然的計算機制。他們還為處理系統的不同成分的互相傳遞，不同的子系統信息的迅速匯合，提供一個可能的機制。」他還進一步說：「心理語言學，乃至認知科學別的分支的許多研究，都假定認知過程的解釋性理論將存在於推則和表達式的框架裡，而運算作用於符號，但是所有連接主義模型都降低規則的重要性，而分散模型卻鮮明地拒絕認知是符號的假設。語言明顯地具有邏輯的、受規則支配的特性。這對連接主義理論是最強而有力的挑戰。所以心理語言學仍會積極參與關於認知基本性質的爭論。」


 

參考書目：

桂詩春，2000。《新編心理語言學》，上海：上海外語教育。

 
　


[回相關學科]



Psycholinguistics(心理語言學)..研究所用 | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 社會與文化

 語言


 看另一則問題 




 


            Psycholinguistics(心理語言學)..研究所用
        


想請問Psycholinguistics(心理語言學)，有人可以提供一下學校研究所的用書嗎? 
請提供給我書名+作者+出版商...謝謝

更新: 
可以請第一位回答的好心人士..順便給我學校名稱嗎?以供我參考? 謝謝囉~





 
1 個人正在追蹤 


 
 1 個解答 
1


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答














最佳解答: 
             1, Psycholinguistics   
By: 
Jean Berko Gleason, Nan Bernstein Ratner   
Product Details: 
Hardcover 512 pages (November 20, 1997)  
Publisher: Thomson Learning  
Language: English  
ISBN: 0155041061  
Category(ies): Society, Politics & Philosophy , Health, Family & Lifestyle  

2,Psycholinguistics: A Resource Book for Students (Routledge English Language Introductions)   
By: John Field 
Product Details: 


Paperback 256 pages (February 6, 2003)  
Publisher: Routledge,an imprint of Taylor & Francis Books Ltd  
Language: English  
ISBN: 0415276004  
Category(ies): Society, Politics & Philosophy  
Other Editions: Hardcover 

學校名稱 
1,The University of Manchester 
School of Languages, Linguistics and Cultures  
http://www.llc.manchester.ac.uk/SubjectAreas/LinguisticsEnglishLanguage/PostgraduateStudy/MACourseUnits/LI7112/ 

2,University of Glasgow 
School of Philosophy, Psychology and Language Sciences  
http://homepages.ed.ac.uk/martinc/msc/ 




 參考資料： 
 amazon 


?
 · 12 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久













                  發問者的評分
                







 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


線上英語24H隨時開課

學好英文與世界接軌

告別肥胖身體曲線輕鬆擁有！

不再坐立難安












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


變性人要經過啲咩手續先被官方認可?



 

點解眼白越來越黃？



 

罷工權包含啲咩權利,可以保障啲咩人?



 

點解日本人講唔到英文？



 


發燒問題




關於一個英文句型問題。?

                  5 個解答
              

 

關於英文句型問題。?

                  4 個解答
              

 

急!!!中翻英「你在我心中的模樣」?

                  6 個解答
              

 
更多問題





29題，為什麼不能用because?

             4 個解答
         

 

To those who say she won't cry which...?

             6 個解答
         

 

Going to the movies____ one of the most popular.......空格要接 is 還是 are?

             4 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS






















台灣語言學學會










            Home |
            
            Member Section |
            
            Subscribe LST Linguist |
            
            Donate |
            
            Find a Linguist |
            
            Q&A |
            
            繁體中文 |
            
            




















































































































Previous



Next





Latest News



                [公告]台灣語言學學會2017年度最佳博碩士論文獎受理申請

                [其他]中央大學客家學院電子報第280期與台灣客家語文學術研討會報導

                [徵稿]《臺大華語文教學研究》第六屆論文發表會徵稿公告

                [徵才]台灣師範大學公開徵求校長候選人啟事

                [公告]接受「第十一屆台灣語言學學會學生事務委員」候選人登記

                [徵才]國家教育研究院教科書研究中心徵專任助理

                [公告]學會通訊第19捲第2期

                [徵才]臺大翻譯碩士學位學程誠徵專任教師2名

                [徵稿]「第十屆海峽兩岸漢語語法史研討會」摘要投稿至六月底截止

                [其他]Publication of Concentric 43.1 




Address: No.128, Sec. 2, Academia Rd., Nangang Dist., Taipei City 11529, Taiwan
TEL: 886-2-2652-5008 ext.6109 FAX: 886-2-2652-5022 Email: language@gate.sinica.edu.tw
台灣語言學學會　版權所有 © 2015 Linguistic Society of Taiwan








