


國立成功大學 - 課程地圖







    
 


 首頁 







 通識教育課程地圖 






 院系所課程地圖 








意見回饋 ｜ 
  

English ｜ 
  




 1.
        
請選擇學院
其他文學院理學院工學院管理學院醫學院社會科學院電機資訊學院規劃與設計學院生物科學與科技學院 
        2. 
        
請選擇系所
護理系          醫技系          醫學系          物治系          職治系          藥學系          生化所          藥理所          生理所          微免所          基醫所          臨藥科技        環醫所          行醫所          臨醫所          神經學程        公衛在職        食安所          分醫所          護理所          醫技所          口醫所          物治所          職治所          公衛所          細胞所          健照所          老年所           



 3. 
        
選擇未來發展 - 升學

						醫學相關領域                                      


選擇未來發展 - 就業

						公務人員-醫藥衛生技術類                           

						生技產業研發技術人員                              






心血管疾病機轉及治療趨勢概論            


  	1. 心臟血管系統的研究日新月異，廣從藥物的開發和疾病試驗蛋白研究及基因改造的動物實驗，甚至於人類疾病實際的介入性試驗，再再都提昇了血管疾病現代治療層面和深度。 
2. 在這個課程中，我們將網羅了院內基礎研究及臨床治療專長的教授，針對不同的疾病群，包括：幹細胞治療現況與希望，動脈硬化與肥胖病程研究，心肌梗塞病因機轉與基因探討，腦血管栓塞治療趨勢，抗凝血與抗血小板治療，新興治療性蛋白研究設計，心律不整最新研究，血脂治療的未來，先天性心臟病整合治療…等等，提供學生及老師新的研究方向及亮點提醒，或許將來有跨領域或合作或整合的機會。


課程教育目標 

A. 醫師科學家的養成B. 轉譯醫學研究的推動 
課程基本素養與核心能力 

[基本素養]人文素養
公民素養
社會關懷
國際視野
[核心能力]專業素養
在照顧病人的基本能力下培育基礎與臨床醫學研究的專業素養
轉譯醫學領域專業能力之養成良好的溝通能力
具有溝通、協調、整合及進行跨領域團隊合作之能力
培養國際觀與外語之能力解決問題的方法
具備創新思考及獨力解決問題之能力。終身學習的態度
強化終身自我學習意願之能力。 
近年開課資訊



開課年度
課程碼
分班碼
課程名稱(超連結為課程大綱)
學分數
英語授課
授課教師



0105/2
S960300
1 
 
		  	心血管疾病機轉及治療趨勢概論            

2.0
N
王玠能,李政翰,,林志展,林寶彥,許志新,陳儒逸,趙庭興,劉秉彥,劉嚴文,蔡惟全



0105/2
S960300
1 
 
		  	心血管疾病機轉及治療趨勢概論            

2.0
N
王玠能,李政翰,,林志展,林寶彥,許志新,陳儒逸,趙庭興,劉秉彥,劉嚴文,蔡惟全



0104/2
S960300
1 
 
		  	心血管疾病機轉及治療趨勢概論            

2.0
N
王玠能,李政翰,林志展,林寶彥,許志新,陳儒逸,趙庭興,劉秉彥,蔡惟全,蔡曜聲



0104/2
S960300
1 
 
		  	心血管疾病機轉及治療趨勢概論            

2.0
N
王玠能,李政翰,林志展,林寶彥,許志新,陳儒逸,趙庭興,劉秉彥,蔡惟全,蔡曜聲



0103/2
S960300
1 
 
		  	心血管疾病機轉及治療趨勢概論            

2.0
N
劉秉彥



0102/2
S960300
1 
 
		  	心血管疾病機轉及治療趨勢概論            

2.0
N
劉秉彥







 國立成功大學 |  課程查詢  
701臺南市大學路1號   TEL:  06-2757575#50158  意見回饋信箱: 教務處課務組 em50150@mail.ncku.edu.tw
    國立成功大學 版權所有  © NCKU All Rights Reserved.  計網中心資訊系統發展組 製作













課程大綱










心血管疾病機轉及治療趨勢概論CARDIOVASCULAR FORUM IN DISEASE MECHANISM AND THERAPEUTIC TRENDS






開課系所 Department/Institute:  臨醫所          Clinical Medicine
開課教師 Instructor:   蔡惟全 Tsai, Wei-Chuan               ;李政翰 ;王玠能 ;陳儒逸 ;許志新 ;趙庭興 Chao, Ting-Hsing              ;林志展 ;林寶彥 ;蔡曜聲 Tsai, Yau-Sheng               ;劉秉彥 Liu, Ping-Yen                 
開課學年 Academic Year:   0104
開課學期 Semester:    2
開課序號 Serial Number:   015

課程屬性碼 Attribute Code:   CM  7141 
課程碼 Course Number:   S960300 
分班碼 Class Code:   1
學分數 No. of Credits:           2
課程語言 Medium of Instruction:   中文


課程網址 Course Website: 

先修課程或先備能力 Prerequisite Course(s): 

教師聯絡資訊 Contact with Teacher
  	    開課老師: 劉秉彥
行動電話: 0975-062031
成大分機: 4602
電子信廂: larry@mail.ncku.edu.tw      

助教資訊 Contact with Tutor
       助教: 陳譽庭
行動電話: 0927-133-639
電子信箱: asdfgh41424@gmail.com      

學習規範 Course Policy


評量方式 Grading


方法百分比%

出席 Participation
50作業 Assignments
050




教學方法 Teaching Strategies


方法百分比%
講授 Lecture
70討論 Discussion
30




		※請遵守智慧財產權觀念  不得不法影印
		 Please follow the Intellectual Property instruction and No illegal copy
	

課程教材 Course Material
	    老師自製PPT    

參考書目 References


備註 Remarks





基本素養 Basic Literacy
■ 人文素養
 Humanistic quality
■ 公民素養
 Civic literacy
■ 社會關懷
 Social participation
■ 國際視野
 Global outlook
 

核心能力 Competence
□ 照顧病人的基本能力
 Basic ability in clinical care
■ 專業素養
在照顧病人的基本能力下培育基礎與臨床醫學研究的專業素養
轉譯醫學領域專業能力之養成 Professionalism
■ 良好的溝通能力
具有溝通、協調、整合及進行跨領域團隊合作之能力
培養國際觀與外語之能力 Excellent communication skills
■ 解決問題的方法
具備創新思考及獨力解決問題之能力。 Technique for Problem-solving
■ 終身學習的態度
強化終身自我學習意願之能力。 Habit of lifelong learning
 

課程概述 Course Description
       1. 心臟血管系統的研究日新月異，廣從藥物的開發和疾病試驗蛋白研究及基因改造的動物實驗，甚至於人類疾病實際的介入性試驗，再再都提昇了血管疾病現代治療層面和深度。 
2. 在這個課程中，我們將網羅了院內基礎研究及臨床治療專長的教授，針對不同的疾病群，包括：幹細胞治療現況與希望，動脈硬化與肥胖病程研究，心肌梗塞病因機轉與基因探討，腦血管栓塞治療趨勢，抗凝血與抗血小板治療，新興治療性蛋白研究設計，心律不整最新研究，血脂治療的未來，先天性心臟病整合治療…等等，提供學生及老師新的研究方向及亮點提醒，或許將來有跨領域或合作或整合的機會。
 

課程學習目標 Course Objectives
認識心血管疾病瞭解心血管疾病的成因心血管疾病的預防與治療 

課程進度 Course Outline


週次 Week進度說明 Progress Description
11. Overview of Pharmaceutical Therapy in Cardiovascular Disease
2. Prospective Viewpoints in Lipid Management
(降血脂治療的未來觀)
2 3Why I got Hypertension? Etiology and Therapy
（高血壓人生）
4Treatment of Acute Myocardial Infarction
(心肌梗塞的治療)
5Device and Pharmacology Therapy for Arrhythmia
(心律不整的治療概論)
6Update in AAA: abdominal aortic aneurysm
(腹主動脈瘤的新進展)
7Coronary Artery Disease
(冠狀動脈疾病)
8Cardiomyopathy: Focus on Fabry’s Disease
（心肌病變的藥物治療）
9Experimental design for cardiovascular research
(心血管研究之實驗設計)
10Secret of Congenital Heart Disease
(先天性心臟病的秘密)
11期中討論12Peripheral Occlusive Artery Disease
(腳麻跑不動的秘密)
13Hopes and Updates in Pulmonary Hypertension
(肺動脈高壓的治療現況與希望)
14Pathophysiology & Therapy in Congestive Heart Failure
(心衰竭病態生理學面面觀)
15Cardiac Epidemiology—An Experience of Databank Analysis
(心血管流行病學：資料庫分析的經驗談)
16回饋與討論17 18  

　以上每週進度教師可依上課情況做適度調整。The schedule may be subject to change.


有關課程其他調查 Other Surveys of Courses
                   1.本課程是否規劃業界教師參與教學或演講?   否            
Is there any industry specialist invited in this course? How many times? No
			
           2.本課程是否規劃內含校外實習 (並非參訪)?   否		   
Is there any in (out of) school practicum involved in this course? How many hours?  No






1052_S960300_1













跳到主要內容





您尚未登入.(登入) 
語言簡體中文 (zh_cn)日本語 (ja)正體中文 (zh_tw)Bahasa Melayu (ms)Deutsch (de)English (en)Français (fr)Thai (th)한국어 (ko) 

1052_心血管疾病機轉及治療趨勢概論 CARDIOVASCULAR FORUM IN DISEASE MECHANISM AND THERAPEUTIC TRENDS 


 





頁面路徑
 














選課的選項1052_心血管疾病機轉及治療趨勢概論 CARDIOVASCULAR FORUM IN DISEASE MECHANISM AND THERAPEUTIC TRENDS課程大綱(Course Outline)教師: 劉嚴文教師: 劉秉彥教師: 李政翰教師: 李貽恆教師: 林寶彥教師: 林志展教師: 王玠能教師: 蔡惟全教師: 許志新教師: 趙庭興教師: 陳儒逸訪客無法存取這一課程，請登入。 




跳過 導覽導覽首頁目前課程1052_S960300_1跳過 管理管理課程管理用戶選課方式 











Firefox,Safari,Chrome and IE10,1024*768 Recommended 國立成功大學 版權所有 | Copyright © 2017 National Cheng Kung University all rights reserved 172.16.249.206
您正使用訪客身分瀏覽 (登入) 














老人心臟問題,高血壓藥物,風濕性心臟病中醫治療,膽固醇的功能 ppt,心臟病有分哪些,改善心臟,心血管治療方式




















關閉









   



粉刺
減肥
牙齒
糖尿
美白
更年期
長高
血壓







Lewujiang    >   其他   >   老人心臟問題




                                   高血壓藥物									Hypertensive drugs
喻小珠診所  降血壓藥品
降血壓藥品 分類： 一.Diuretics利尿劑： Amiloride(5mg)+Hydrochlorothiazide(50mg)，商品名稱有數種，例如  作用：高血壓、治療第2 型糖尿病腎病變。 副作用：頭暈、 …
高血壓藥物的選擇(2) @ 微笑藥師網  痞客邦 …
到藥局領慢性處方藥的客人，往往一張處方籤就58種藥，身為第一線與民眾接觸的社區藥師，除了交付藥品外，更要瞭解整筆處方帶給我們什麼訊息，所以微笑藥師網今天整理並簡化「高血壓藥物 …
憂鬱症藥物應該吃多久才能停？ | 陳豐偉醫師的 …
常見到憂鬱症病人第二次看診拿兩星期藥後，隔了一個月才回來看診。為什麼？因為吃了三星期藥物後（第一次通常開一星期），病人覺得有改善了，就自行停藥，結果狀況變糟，才又回來看診。 憂鬱症藥物 …
治療強迫症十個常見問題 | 陳豐偉醫師的高雄精 …
陳豐偉醫師簡介 高雄醫學院醫學係畢業，高雄長庚醫院、花蓮玉裏醫院精神科醫師。 聯合報、康健雜誌專欄作家，曾於中時、自由、PCHome、天下Cheers等各媒體撰寫專欄 …
複習 – 高血壓藥物(Hypertention medication) – 安可醫生 – 運動醫學分享
複習 – 高血壓藥物(Hypertention medication) 複習 – 高血壓(Hypertension) 簡介與評估 複習 – 糖尿病口服藥物(OHA, oral hypoglycemic agent) 強者的致命弱點 – 阿基裏斯腱斷裂(Achilles tendon rupture) 文章分類 運動傷害 (2) 醫學筆記 
藥 物 辦 公 室  口 服 抗 高 血 壓 藥 物
抗高血壓藥物 市麵上有各類抗高血壓藥物。你的醫生在考慮過其風險和效益後，會給你使用最適當的藥物或藥物組合。良好的血壓控製對預防心血管或腦血管係統疾病是很重要的。在大多數情況下，你須要終身監察你的血壓。
高血壓與高血脂
高血壓的症狀 早期往往沒有自覺症狀, 大部份病人不知自己患 有高血壓。 高血壓的症狀主要與所合併器官受損的程度而定: c腦血管: 頭痛頭暈, 嚴重者腦梗塞, 腦出血 d心臟: 心悸, 胸悶, 喘, 冠狀動脈硬化, 心臟衰竭
常見用藥  臺北榮民總醫院
接受長期透析的患者，常服用的藥物 有下麵幾種： 一、維他命類 藥名： Vitamin B Complex 綜合維他命 B  ＊特性：治療高血壓 ※註意事項： 易產生姿勢性低血壓，應避免突然改變姿勢，如：蹲躺很久，宜坐數分鐘，若無頭暈情形再站起來 
高血壓藥物的副作用
任何藥物都會引起副作用，而高血壓（HBP）藥物也不例外。不過，也有許多人服用高血壓藥物沒有產生副作用，且往往副作用是輕微的。然而，保持知情並與你的醫生緊密合作，以管理任何你可能會有的副作用，是很重要的


                                   心血管治療方式									Cardiovascular treatment
腰痛有何原因及該看哪一科治療
這幾年在門診經常遇到一些病人因某些不適而感到不安，腰痛就是其中之一，這是否代表腎臟有病，這是最常見的一個問題。這是以腰部一側或兩側疼痛為主要症狀的一種病證。該看哪一科治療 …
一 般 報 導 第一型糖尿病的 治療新展望
 · PDF file46 科學發展 201 4年5 月 97 期 一 般 報 導 第一型糖尿病的成因與病理 免疫異常的疾病居人類十大死因的第三位，僅次於 心血管疾病和癌症。然而，其醫療花費卻是十大死因 …
新知Q&A新知:多吃百香果 有利降血壓、維護 …
百香果的主要食療功效如下： 百香果汁可幫助消化與治療胃癌；而百香果的花可以用來治療緊張性腸胃失調、緩和興奮、治療失眠、舒緩支氣管方麵的氣喘以及調解更年期症 …
心血管疾病機轉及治療趨勢概論
心血管疾病機轉及治療 趨勢概論 課程負責： 臨醫所 劉秉彥 老師 ([email protected] ; Tel: 4602  上課方式：合堂上課、分組討論報告、老師回饋 評量方式：繳交報告4 份 （事先預定繳交報告題目，報告內容為下：1.
心血管  A+醫學百科
然後通過實 驗室檢查來確診、評估疾病的嚴重程度以及幫助擬定治療計劃(見第15節)  維生素C以許多方式幫助心血管 疾病的預防。它是一種重要的抗氧化劑,在體內細胞的許多生化反應中,它作為輔助因子。維生素C在預防心血管疾病和 
血管阻塞10大徵兆  常春月刊  台視網站
衛生福利部所公佈的國人10大死因中，心血管疾病始終蟬聯前3名，台灣每年有近萬人罹患與主動脈阻塞相關的心血管疾病，嚴重威脅著  一半的患者會在發生後48小時內死亡，通常會視情況使用藥物及手術（如置放血管支架）等方式來治療 
治心血管新趨！體外反搏與體外震波 | 心臟血管內科 | 內科 | 健康新知 | 華人健康網
目前已經有強調「非開刀、非支架」的體外反搏與體外震波這兩種血管新生治療方式，可作為治療新選擇。  心血管疾病治療有新選擇！根據衛生署公佈之國人十大死因，心血管及腦血管疾病一直高居國人十大死因的前2、3 
心臟血管的疾病與荷爾蒙 @ 臺北榮總婦產部陳怡仁醫師 
據調查，女性在罹患心血管疾病的時間上相較於男性要晚了大約10至15年，許多研究都將原因指向女性在更年期停止製造雌激素的結果。  後期的復建費用，而且臗關節急性期第一年死亡率高達15%，而HRT正是可以預防骨鬆的一項治療方式。


                                   心臟病有分哪些									What is the heart disease?
神明祖先風水篇─神桌、安神擇日、祖先牌位、 …
祖先牌位的意義為何呢？ 在『陽間』我們當牌位 (祖龕) 是為祖先的居所，市麵上牌位的材質、造型眾多，其實各有其寓意，牌位也象徵『厝基』，厝基的穩固便代表家運的興 …
胃潰瘍有何症狀、如何飲食及治療
胃潰瘍有何症狀、如何飲食及治療 胃潰瘍的發生是由於十二指腸的黏膜被胃液「吃掉」的結果，這種情形在胃液變得極度酸性的時候就會產生。它的症狀讓人真的很不舒服， …
腳底按摩治百病  國立中山大學企業管理學係
10 腳底vs抗煞－足部按摩大剖析 時間：2003年5月28日 受訪者： 中華足部反射區健康法協會理事長 陳明仁先生 1. 國內目前SARS疫情根據官方透露已穩定控製，腳底按摩在影 …
認識身心障礙
認識身心障礙 身心障礙鑑定衛生福利部及各縣市窗口資料 執永久效期手冊者換發身心障礙證明換發流程及相關資訊 誰可以申請身障手冊? 依據身心障礙者權益保障法第五條規 …
身心障礙者之分級與鑑定標準(鑑定新製已 …
身心障礙保護法中， 規定「本法所稱身心障礙者，係指個人因生理或心理因素致其參與社會及從事生產活動功能受到限製或無法發揮，經鑑定符合中央衛生主管機關所定等級 …


                                   老人心臟問題									Old heart problem
自動水銀血壓計 @ belia7720_wretch  痞客邦 PIXNET
前幾天收到中華民國高血壓協會來的傳真， 提及要到為員工講習急救訓練課程(cpr+aed)。 雖然我們幾年前也有接受過 
身心障礙者之分級與鑑定標準(鑑定新製已 …
身心障礙保護法中， 規定「本法所稱身心障礙者，係指個人因生理或心理因素致其參與社會及從事生產活動功能受到限製或無法發揮，經鑑定符合中央衛生主管機關所定等級 …
周邊動脈阻塞性疾病(Peripheral Arterial Occlusive …
前言. 隨著飲食之西化，糖尿病人口比例增加，及抽菸人口數的增加而導致周邊動脈阻塞，造成病患肢體缺血而產生間歇性跛 
認識心臟節律器 註意患者的生活照顧 | 早安健康NEWS
裝了心臟節律器之後，小誌媽媽心律過慢的問題 確實舒緩很多，這些年來，心臟也都順暢且規律的跳動著。 今天早上，小誌媽媽不小心在浴室跌倒，造成手部嚴重骨折。當下小誌全家都緊張不已，趕緊將媽媽送到醫院急診。急診室的醫師很快地就來幫 
台灣老人急重症醫學會
老人常見病安問題與監測處置假2/17於雙連教會7樓702舉辦、106年度高級心臟救命術(ACLS)訓練課程假3/22~23於馬偕紀念醫院淡水院區臨床技能中心，歡迎有興趣者踴躍報名參加。
老人醫學心衰竭 @ "佛法與滅苦" 
B 級：病人有心臟的問題 造成了左心室的功能不良，但還是沒有心衰竭的症狀。 C 級：病人曾經或正在發生心衰竭的症狀  此分類上一篇： 老人醫學 呼吸道疾病 此分類下一篇： 老人醫學腦中風 上一篇： 老人醫學呼吸道疾病 
老人運動強度適中 防心血管疾病 | 心臟血管內科 | 內科 | 健康新知 | 華人健康網
心血管疾病是常見的老人疾病，初期症狀不明顯，一旦血液循環受阻、血壓升高，隨時會奪人性命。  不過，若是本身患有心律不整、心臟衰竭、心臟 肥大等心臟疾病病史，或有高血壓症狀者，應避免選擇需要憋氣的運動，以免造成血中缺氧，反而讓 


                                   改善心臟									Improve the heart
缺氧症狀如何改善,腦缺氧症狀條目|愛維基
心臟缺氧的原因,心臟缺氧症狀,心臟缺氧治療,心臟缺氧的運動,心臟缺氧怎麼辦,心臟缺氧如何改善,心臟缺氧吃什麼可治療,心臟缺氧飲食,心臟缺氧 中醫,何謂心臟缺氧心臟缺氧要吃什葯或食物 中醫認為是 心臟 缺氧，您最好再到醫學中心級以上可能與 心臟 
心律不整症狀、發生的原因及治療
心律不整 心臟是我們身體維持生命最重要的器官，當心臟停止跳動即是生命的終止。正常情況下，主宰心臟跳動是由右心房的竇房結來控製，經由房室結、希氏徑把電刺激由心房傳到心室引起心臟 …
心臟病癥狀及預防  心血管保健諮詢網
心臟的跳動可以將全身所需的氧氣和養分，經由血液送達全身。因此心臟是生命不可欠缺的重要幫浦，它片刻也不休息且精力充沛地運作。 粗略地估計，心臟大約一分鐘跳七 …
安眠藥，吃，或不吃？改善失眠的幾個原則 | 陳 …
壓力 大、變動快的現代社會，許多人常會睡不著。吃安眠藥或鎮靜劑是快速的解決方法，但也有許多人不敢嘗試。「快樂心靈診所」與「喜洋洋心靈診所」的醫師，不會 聽 …
心臟再同步化治療(CRT) | 大林慈濟醫院心臟內科
什麼是心臟再同步化治療 (CRT)？ 圖片參考：美國美敦力；參考資料：一二三四五六，紅黃綠黑白 心臟衰竭是因為心臟肌肉受損所致。受損之心臟肌肉的幫浦效果較低，導致左右心室收縮和放鬆出現不同步，即表示兩個心室未能同時跳動，心臟 …


                                   膽固醇的功能 ppt									Cholesterol function ppt
高血脂 ppt~頭暈呼吸困難~銀杏好處&膽固醇過低的成因心血 …
高血脂 ppt,頭暈呼吸困難,銀杏好處,膽固醇過低  堅強許多，但與人體的有機性相聯係的原理卻是相通的，腎臟功能 
2010
2009/2/11 · 功效 ：潤肌膚，助發育，止血，抗老防癌。主治：鼻衄，齒衄，大便出血，痔瘡出血，貧血，紫癜，月經過多，崩漏  豬皮根本沒有肥油跟膽固醇 的問題 他 …
心血管疾病資訊網心血管疾病,血脂,膽固醇,如 …
膽固醇與三酸甘油脂過高都是「吃」出來的問題，持之以恆攝取燕麥、洋蔥、蘋果、鮭魚等食物就可達到降低膽固醇效果。 根據捐血中心的分析，台灣人的血幾乎都「太油」了，膽固醇 …
PowerPoint 簡報
 · PPT file · 維生素A可強化眼睛功能。 維生素B群參與了能量代謝作用，與肝臟細胞營業素新陳代謝有關。  PowerPoint 簡報 Author USER Last modified by shesteacher Created Date …
腸胃道疾病之飲食療養與預防保健
原因 喝酒過多 細菌毒素〈沙門氏菌40、葡萄球菌、梅毒〉 藥物：毛地黃、糖膽固醇、水楊酸 強酸、強鹼  藝廊 腸胃道疾病之 飲食療養與預防保健 消化係統 腸胃道疾病與飲食 I.胃 胃壁 胃的功能 一、蠕動 二、胃酸 三 、食物對於消化的影響 食物 
高血脂衛教網站  高血脂,膽固醇,腦中風,心臟病,糖尿病,高血壓,
2.隨著年齡增加，膽固醇代謝功能 變差。 3.主要還是現代人攝取過多膽固醇，加上運動少、肥胖等原因。 ※高血脂通常沒有特別症狀，如果您是高危險群或 40 歲以上者，記得每年至少抽血檢查一次 
中華民國防高血壓協會認識高血壓
什麼是高血壓？高血壓分為兩類:繼發性高血壓,原發性(secondary)高血壓;持續性的高血壓必須要治療,長期血壓偏高就會發生嚴重的併發症。造成腦.眼.心腎等器官的損害,輕者半身不遂,器官功能喪失,重者危害性命,不可不註意。
膽固醇和三酸甘油脂問答集  揚生慈善基金會 YS Foundation
膽固醇是一種脂肪類的物質，存在身體的每個部份。它是構成動物細胞膜的重要成分，也是人體內合成幾種荷爾蒙和膽酸的材料。身體需要有一定量的膽固醇，才能維持正常的功能。
如何增加體內好的膽固醇高密度脂蛋白膽固醇
HDLC對於人體的好處有許多層麵，最重要的是HDLC可以驅動膽固醇的逆運轉(reverse cholesterol transport)，幫助清除血管壁當中過多的膽固醇，將其帶回肝臟而後經由膽汁與腸道排出體外。


                                   風濕性心臟病中醫治療									Treatment of rheumatic heart disease with traditional Chinese medicine
腦中風前兆有哪些？該如何飲食及復健？
根據統計，約有百分之九十以上的腦中風病人有高血壓疾病。巫醫師說，中風病患通常發生在年齡六十五歲以上，高血壓是致病原因之一，另外像心臟病（如風濕性心臟病、冠 …
咳嗽咳不停的治療方法  allergen.com.tw
咳嗽咳不停的治療方法. 冷風吹，「咳！咳！」聲也跟著多起來了。台灣有幾百萬人飽受咳嗽咳不停之苦，可能隻是感冒或 
認識心律不整症狀、治療及居家註意事項! @ 龔 …
認識心律不整症狀、治療及居家註意事項! *何謂心律不整： 一.即心臟節律不正常,過快、過慢或不規則。二.正常成人在休息  龔晉賢診所健康園地 跳到主文 1. 專精心臟及三高慢性病治療 …
關愛一生: 風濕性心臟病中醫治療  
很好,是有,就能,上海人,上海 提問: 風濕性心臟病中醫治療 問題補充: 我父親今年68歲，有風濕性心臟病，1975年發病至今，醫生診斷結果為：主動脈瓣、二尖瓣器質性病變狹窄、關閉不全，且現在開始有心衰的初期現象了。
中醫如何治療風心病？
健康話題：風心病的中醫辨證治療中新網 2014年9月3日  風濕性心臟病簡稱風心病，屬於最常見的一種心臟病。在辨證論治各個階段當中，還 必須註意配伍活血化瘀的中藥材，同時顧脾護胃，酌用健脾益氣和  中醫如何治療風心病？
不要輕忽心律不整！中醫有獨到之處 | 陳旺全 | 心臟血管內科 | 內科 | 健康新知 | 華人健康網
心律不整可見於各種器質性心臟病，其中以冠狀動脈粥樣硬化性心臟病、心肌病、心肌炎和風濕性心臟病  、膻中等穴或耳穴之內分泌、心、交感、神門、皮質下等穴，每日各選三穴交替按壓即有治療 
中醫調理 有效治療氣喘【治療篇】急者治標，緩者治本
中醫調理 有效治療氣喘 【治療篇】急者治標，緩者治本 長春月刊 2008年10月 p132 文/ 陳潮宗 臺北市中醫師公會理事長 目前正值季節交替之際，天氣忽冷忽熱，許多氣喘病患的老毛病都犯了，因此醫師特別提醒，當氣喘患者病發時，不妨試著噘嘴式呼吸 
中醫治療風濕性心臟病偏方大全  康途健康百科
本文導讀：中醫治療風濕性心臟病的偏方有哪些？哪些偏方能治療風濕性心臟病？下麵為大家介紹中醫治療風濕性心臟病偏方大全，供大家瞭解。  如果您喜歡，推薦給朋友吧！







 

         

We're fetching your file...Please wait a moment while we retrieve your file from its home on the internet




