

情緒管理與壓力調適







情緒管理與壓力調適 
        
壹、情緒與大腦
貳、壓力與情緒
參、處理不當的情緒
肆、提升自我功能
伍、結論



 


參、 處理不當的情緒
管理自己的情緒，不但有益身心健康，提高自我功能又能使自己的工作效能提高。管理情緒，首先要從處理不當情緒開始。主要包括化解憤怒、緩和性急、消除緊張、革除悲觀、排遣厭倦五個領域。
一、 化解憤怒
(一) 引發憤怒的原因及對治之道：
        1. 挫折、太累、被批評，傷到自尊。
        2. 憤怒令人失去理智：引發衝突、做錯誤決定。
        3. 處理(衝突)憤怒的原則是 stop → think → do
        4. 想的步驟是，使用紙等，寫下以下的問與答:
        ˙我現在碰到什麼難題? 
        ˙我正在或正想做什麼?
        ˙這樣做有益嗎?
        ˙我真正想要做的是什麼?
        ˙我該怎麼做?
(二) 導瀉法：
        (1) 對當事人導瀉的技巧是：
        • 對事不對人，並以直述句進行。
        • 說出自己的感受，而不是批評對方。
        • 註意時機的適當性。
        • 把握語言及肢體語言。
        (2) 向適當可靠的人傾訴。
 (三) 擱置法： 時機不當，不能導瀉時，須採擱置。
        • 告訴自己，改天再談。
        • 暫時放下它。
        • 躲入散兵坑。
        • 關在門外。
        • 透過信仰的力量。
二、緩和性急
(一) 性急就是壓力的表現，也是情緒不穩定的表徵:
        1. 性急的人健康受損
        2. 急就會失定──佛陀說有如狼身上長癬的不安
        3. 無德禪師的龍虎寺
 (二) 性急的線索：
        1. 稍不如意心亂如麻
        2. 不肖與人閒談
        3. 對一般的生活情趣覺得難耐
        4. 未完成的事侷促難安
        5. 好爭強鬥勝，但輸不起
        6. 易激怒
        7. 等候時，焦灼難安
 (三) 消除性急的方法：
        1. 給自己多一點時間，或割捨行程表中部分項目。
        2. 給自己低語(別急！安伏心裡頭毛躁的孩子！)
        3. 哼一首曲子。
        4. 稍作休息。
三、 消除緊張
(一) 緊張來自忙碌、競爭、工作效率。
(二) 緊張的現象：肌肉繃緊，手心發汗，血液化學平衡失調
(三) 註意你的整體身心作用：你的行動、思想、感受、身體反應在交互作用影響，使緊張擴及你的身心和情緒表現
(四) 對治的方法：
        • 淨化法──靜坐
        • 運動法──增強體力
        • 鬆弛技術(stress reduction)
四、 革除悲觀
(一) 悲觀是由於不當的思考習慣所造成。
(二) 碰到挫折，能區隔思考的人，表現樂觀，不能區隔思考的人則表現悲觀：
        1. 面對挫折時: 
        樂觀者認為: 
        ˙暫時
        ˙特定
        ˙外在原因
悲觀者認為: 
        ˙永久
        ˙一般 
        ˙內在原因 
2. 面對順境時，樂觀者與悲觀者的思考模式正好相反。
 (三)樂觀者如有隔倉的船，悲觀者如沒有隔倉的船，容易在受訓時不停的進水，而沈沒。
五、 排遣厭倦
(一) 長期承受壓力產生厭倦：
        1. 海邊妙方：諦聽、回憶、檢討、放下。
        2. 改變──改變環境，改變觀念(禪定、想像心情好、常笑。)
 (二) 空虛產生厭倦：
        1. 擬定新目標或新企圖──Sony的盛田昭夫。
        2. 看出新的意義──口吃的推銷員。
        3. 培養體力──運動。
        4. 跟積極的朋友交往。
        5. 溫暖與人際支持。





 情緒管理｜經理人
TOP50每日一句職場英文課程活動雜誌Top50祕技專欄管理辭典每日一句職場SOS專題經理人商學院雜誌活動追蹤我們 Follow us！ Facebook Line slideshare 訂閱電子報個人成長工作效率思考方法成功學人際溝通簡報技巧學習方法情緒管理心靈勵志數位工作術會議技巧領導帶人的技術領導特質團隊建立決策力職場生涯職涯規劃職場生存術求職晉升目標管理觀念態度銷售與行銷業務銷售行銷公關客戶服務社群經營品牌人力資源管理選人用人薪資獎酬人才培育績效管理組織管理策略專案管理創新創業科技與趨勢財務與風險管理企業文化企業社會責任產品與生產管理職場英文實用祕技商管選書專欄職場 SOS管理辭典Manager's Life精選專題課程活動雜誌100MVP經理人影響力品牌市場情報RSS關於我們關於經理人月刊廣告刊登加入我們客服信箱 首頁個人成長工作效率思考方法成功學人際溝通簡報技巧學習方法情緒管理心靈勵志數位工作術會議技巧領導帶人的技術領導特質團隊建立決策力職場生涯職涯規劃職場生存術求職晉升目標管理觀念態度銷售與行銷業務銷售行銷公關客戶服務社群經營品牌人力資源管理選人用人薪資獎酬人才培育績效管理組織管理策略專案管理創新創業科技與趨勢財務與風險管理企業文化企業社會責任產品與生產管理職場英文實用祕技商管選書專欄職場 SOS管理辭典Manager's Life精選專題課程活動雜誌100MVP經理人影響力品牌市場情報RSS關於我們關於經理人月刊廣告刊登加入我們客服信箱首頁情緒管理 每生氣 1 分鐘，就會失去 60 秒的快樂！3 個「抗負」習慣，幫你找回好心情
 你每生氣一分鐘，就會失去六十秒的快樂 ── 愛默生。每個人都有負面情緒。小嬰兒會哭、會鬧脾氣，都是負面情緒的本能。負面情緒是有用的，因為能讓我們行動，讓我...
 11.50K  
成功者都有「堅強的心智」！增強心理素質的 10 個好習慣，讓你離成功更近成功者通常是心理素質堅強的人，他們懂得管理自己的情緒、思想和行為。培養10個好習慣，讓你離成功更近：
2017-07-07 編譯‧整理 Eve個人成長 21.75K  
「心態」才是影響成功的關鍵因素！想成功，必須先剋服的 7 個挑戰別人視為無法跨越的障礙，成功者總是能視為可以化解、剋服的問題。他們之所以這麼有自信，是因為他們懂得處理那些腦海中阻止他們...
2017-07-02 編譯‧整理 Eve個人成長 20.23K  
小心！4 個不自覺的壞習慣，讓你離「快樂」越來越遠有些壞習慣看似無傷大雅，長期下來卻會造成惡性循環，讓你離快樂越來越遠
2017-06-26 編譯．整理 CKJ個人成長 34.18K  
堅持到底就會成功？史丹佛研究：錯得離譜的6個「成功迷思」，小心耽誤人生我們從小就被教導，要保持領先，就代表我們得對落在我們身上的每件任務都照單全收，而且還要運用無比的專註和鋼鐵般的自律，並且...
2017-06-21 授權轉載 時報出版個人成長 16.93K  
工作結束前的４個小儀式，為你充飽電力、心情愉悅下班去！下班跟朋友聚會，你是否忍不住抱怨今天上班時的不順？幾個小時過後，你才發現整晚唯一的話題就是你有多憎恨這份工作……的確，世上...
2017-06-20 作者 Vincent個人成長 3.99K  
壓力大到什麼都不想做？3 個小解方，幫你重拾生活動力你常覺得被事情壓得喘不過氣？你一定知道，事情放著不做，不僅不會消失，還會累積更多壓力。這時候，不妨試試以下 3 個做法，練...
2017-06-16 整理‧撰文 葉冠玟個人成長 15.46K  
7個破壞好心情的壞習慣，你一定要戒掉！人的天性就是比較會記住負面、悲傷的事。一旦我們陷入負面情緒的泥沼，生活的各個面向也都會慢慢被侵蝕。不過，許多時候，我們的...
2017-05-28 編譯‧整理 林庭安實用祕技 52.94K  
「記性變差」是憂鬱症的前兆！養成 5 個習慣，讓健康、快樂找上你根據研究指出，全球有超過3.5億人口罹患憂鬱症，而15%的憂鬱症患者最後會死於自殺。憂鬱症儼然已成為人類的第二大殺手，僅次於心...
2017-05-24 整理‧撰文 陳婉玲個人成長 53.60K  
委屈，無法求全！學會「停、看、應」原則，不再被他人情緒勒索「你再這樣一直加班，我就跟你分手。」「我這樣做，還不是為你好。」你也說過這種會讓聽者感到難以呼吸，產生負面情緒的話嗎？
2017-05-18 整理‧撰文 張良姿實用祕技 6.64K  
同事在背後惡意中傷，該怎麼辦？身邊有抱怨狂，你該有的 4 個認知許多人把抱怨當成一種習慣，一種生活方式。他們以為，只要持續抱怨，問題自然會迎刃而解。這類人終日哀聲嘆氣，但他們卻不知道，...
2017-04-20 授權轉載 圓神書活網個人成長 18.05K  
睡前做這 7 件事，難怪會睡不好！精神科醫師教你用對方法，一夜好眠睡前的兩個小時你都做些什麼？晚上睡不好，往往與睡前做的事脫不了關係。那麼睡前該做什麼好？
2017-04-17 精神科醫師 黃偉俐個人成長 53.42K  
頂尖的工作者，不會讓「情緒」影響自己的專業！5 招鍛鍊心的韌性不想做事卻有堆積如山的工作？每當你不安、煩躁的時候，你是如何穩定自己的心情，讓情緒不受影響，時刻保持專業和生產力的？
2017-04-16 整理‧撰文 吳玫萱個人成長 25.60K 更多今日熱門文章一週熱門文章1「普通」不是 so-so，「給你」不是 give you！8句台式英文，你說錯了幾個？2你的薪資合理嗎？關於薪資，這些事你一定要知道...3拜訪 5000 位客戶後我才懂的事：頂尖業務 vs. 平凡業務，就在這 5 個差異！4Excel的高效秘訣！超好用的公式VLOOKUP，不同表單也能快速整合5上臺簡報、提案，穿著愈正式愈好？TED 內容總監的 4 個建議6每生氣 1 分鐘，就會失去 60 秒的快樂！3 個「抗負」習慣，幫你找回好心情7CEO 的真誠告白：面試過 1000 人後，我才發現這 4 件重要的事8誠品創辦人吳清友驟逝！連虧15年，卻堅持一輩子做喜歡的書店9人在公司，心卻不在？員工沒投入工作，是老闆這 4 件事沒做好10成功者每天都充滿動力的秘密！他們用這 12 個方法，激勵自己1柯文哲輔大演講給我的啟示：換了一個CEO，真的能改變一家公司嗎？2誠品創辦人吳清友驟逝！連虧15年，卻堅持一輩子做喜歡的書店3為何台灣人一聽到「絕對報酬」跟「保證有效」就嗨了？因為學校把我們「馴化」，卻沒教我們應付「變化」！4CEO 的真誠告白：面試過 1000 人後，我才發現這 4 件重要的事5「普通」不是 so-so，「給你」不是 give you！8句台式英文，你說錯了幾個？6工作的意義，不是為了施展抱負、追求更好的生活！執行長教會我的職場哲學7你的薪水算是高還是低？ 主計總處「薪情平臺」上線，一眼看出你是不是高薪族8想領高薪？先問自己有沒有「這項能力」9與其轉身離開，不如正視自己！工作越換越好，你要有的認知10滔滔不絕的口才，是銷售員最重要的武器？好業務絕不會這樣想！精選專題超級店長學，成為領導門市部隊的關鍵人物！叫你們店長出來，我想謝謝他！店長要懂銷售，更要會帶人！好店長該具備的7個角色會做、會賣、還要會帶人！具備這 5 力，你也能晉升超級店長怎麼讓員工覺得上班不無聊，業績還倍數成長？金牌店長的帶人筆記本2017超級店長學好評加開班│9/11、10/2 裝備你的領導力與業務力課程活動0725GOVSEC 2017 資己資彼 建構關鍵防護力(臺北場、高雄場)0726帶人的技術 | 從歷史學領導0802保健消費市場全解析0803引爆數位行銷力｜O2O行銷 ‧ 社群經營 ‧ 品牌共鳴08032017 SAMSUNG │未來商務力論壇本期雜誌特刊NO.1522017-07-01向TED學說話的技術如果你看過TED的演講，可能會以為，站在舞臺上的人都是說故事高手。其實那些感動你的話語，都經過不斷地調整、修正、演練，這表示，說話不是天賦，而是可改善的技巧。雜誌訂閱購買本期本期目錄電子雜誌




情緒管理的方法






　


		　

 
		情緒管理的方法  

		　

情緒管理

		　

		       
		我們在日常生活中，經常會出現不同的情緒，例如：喜、怒、哀、樂、懼怕、嫉妒、憂愁等。情緒本身沒有好壞之分，只是當我們生理上或精神上受到外來刺激時，會引起的心理反應，這些反應就是情緒，情緒亦是反映個人需要的一種訊號。

		　

情緒對我們的影響

		　

		       
		情緒本身無分對錯好壞，只要我們能適當地處理，它可以成為我們的推動力，能豐盛我們的人生；反之，持續而沒有被正視的情緒困擾，則會影響我們的身體和大腦功能，減低學習和工作能力。例如：明天要考試了，心情很緊張，而這種緊張的情緒，是提醒我們努力溫習的訊號。

		　

		       
		一、對學習的影響：例如在考試時情緒緊張，想不出答案。

		　

		       
		二、對健康的影響：例如長期處於緊張狀態，結果身體感到不適。

		　

		       
		三、對能力表現的影響：例如在演講時因情緒緊張，影響了表現。

		　

情緒管理三步曲

		　

		       
		一、體察自己的情緒。經常關註自己的感受，瞭解情緒背後的原因，可有助我們更有效處理情緒及相關的問題。

		　

		       
		二、適當表達自己的情緒。多以婉轉而非指責的態度及說話去表達自己的情緒，壓抑或忽略情緒對自己及人際關係都沒有好處。

		　

		       
		三、以適切的方式紓解自己的情緒。例如：找信任的人傾訴，宣洩不快、寫日記、進行鬆弛運動及遊戲抒發不愉快的情緒，例如游泳、緩步跑、打波等。但在選擇紓解方法時應以不傷害別人及自己為原則。

		　

情緒備忘錄

		　

		       
		一、要明白、接納和麵對自己的情緒，要好好去處理，不要責怪自己。

		　

		       
		二、想一想、變一變：反思自己是否在嘴邊常掛著「我一定不會成功」、「我沒用」、「沒人一個人會喜歡我」等消極及不合理的想法，嘗試改變那些不合理的想法，多說些積極進取的說話，自我激勵。

		　

		       
		三、學習欣賞自己：「天生我材必有用！」多留意及發揮自己的長處，可使自己有多一點信心去面對問題。

		　

		       
		四、按自己的實際能力去要求自己，不要對自己定下過高的期望，以免帶來更多的挫敗感。

		　

		       
		五、多參與健康的社交活動，建立人際支持網絡，促進自己的人際關係。

		　

		       
		六、學習有效解決問題的方法，勇敢去面對而非逃避，否則只會使問題惡化。

		　

		       
		七、經常保持愉快的心情和樂觀的態度。

		　

		       
		八、平時多學習各種不同的自我鬆弛方法，以備不時之需。

			　　

			　　情緒的發生是正常和自然的事，我們不必壓抑，亦不用責怪它。但當情緒出現時，我們應學習處理自己的情緒，積極面對，不要讓情緒控制著我們。		
		
			　
			　
　





情緒管理- 台灣Wiki 首頁百科圖片百科分類TwWiki台灣Wiki>百科分類>情緒>情緒管理評論（0）分享到：分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪情緒管理 標籤： 暫無標籤  情緒管理(Emotion Management)就是善於掌握自我，善於調製合體調節情緒，對生活中矛盾和事件引起的反應能適可而止的排解，能以樂觀的態度、幽默的情趣及時地緩解緊張的心理狀態。情緒是指個體對本身需要和客觀事物之間關係的短暫而強烈的反應。是一種主觀感受、生理的反應、認知的互動，並表達出一些特定行為。情緒管理是將這些感受、反應、評估和特定行為挖掘並駕馭的一種手段。 目錄1. 簡介2. 情緒管理基本定義3. 管理方法4. 疏導辦法5. 管理妙方6. 情緒治療回目錄1 情緒管理 -簡介 情緒管理情緒管理就是善於掌握自我，善於調製合體調節情緒，對生活中矛盾和事件引起的反應能適可而止的排解，能以樂觀的態度、幽默的情趣及時地緩解緊張的心理狀態。情緒就是人對事物的態度的體驗。人們形成的否定情緒和情感往往只是短暫的，痛苦一陣以後，強烈的體驗隨著刺激的消失而消失。情緒的長期壓抑對個人的健康有很大的影響，影響的程度因人而異。情緒最基本的4種表現：快樂、憤怒、恐懼、悲哀。    回目錄2 情緒管理 -情緒管理基本定義 情緒管理 - 情緒管理基本定義　　情緒管理，就是用對的方法，用正確的方式，探索自己的情緒，然後調整自己的情緒，理解自己的情緒，放鬆自己的情緒。 　 簡單地說，情緒管理是對個體和群體的情緒感知、控制、調節的過程，其核心必須將人本原理作為最重要的管理原理，使人性、人的情緒得到充分發展，人的價值得到充分體現；是從尊重人、依靠人、發展人、完善人出發，提高對情緒的自覺意識，控制情緒低潮，保持樂觀心態，不斷進行自我激勵、自我完善。 　　情緒的管理不是要去除或壓制情緒，而是在覺察情緒後，調整情緒的表達方式。有心理學家認為情緒調節是個體管理和改變自己或他人情緒的過程。在這個過程中，通過一定的策略和機制，使情緒在生理活動、主觀體驗、表情行為等方面發生一定的變化。這樣說，情緒固然有正面有負面，但真正的關鍵不在於情緒本身，而是情緒的表達方式。以適當的方式在適當的情境表達適當的情緒，就是健康的情緒管理之道。 　　情緒管理就是善於掌握自我，善於調製合體調節情緒，對生活中矛盾和事件引起的反應能適可而止的排解，能以樂觀的態度、幽默的情趣及時地緩解緊張的心理狀態。 情緒管理 - 管理方法第一、體察自己的情緒。也就是，時時提醒自己註意：「我現在的情緒是什麼？」例如：當你因為朋友約會遲到而對他冷言冷語，問問自己：「我為什麼這麼做？我現在有什麼感覺？」如果你察覺你已對朋友三番兩次的遲到感到生氣，你就可以對自己的生氣做更好的處理。有許多人認為：「人不應該有情緒」，所以不肯承認自己有負面的情緒，要知道，人一定會有情緒的，壓抑情緒反而帶來更不好的結果，學著體察自己的情緒，是情緒管理的第一步。 第二、適當表達自己的情緒。再以朋友約會遲到的例子來看，你之所以生氣可能是因為他讓你擔心，在這種情況下，你可以婉轉的告訴他：「你過了約定的時間還沒到，我好擔心你在路上發生意外。」試著把「我好擔心」的感覺傳達給他，讓他瞭解他的遲到會帶給你什麼感受。什麼是不適當的表達呢？例如：你指責他：「每次約會都遲到，你為什麼都不考慮我的感覺？」當你指責對方時，也會引起他負面的情緒，他會變成一隻刺蝟，忙著防禦外來的攻擊，沒有辦法站在你的立場為你著想，他的反應可能是：「路上塞車嘛！有什麼辦法，你以為我不想準時嗎？」如此一來，兩人開始吵架，別提什麼愉快的約會了。如何「適當表達」情緒，是一門藝術，需要用心的體會、揣摩，更重要的是，要確實用在生活中。 第三、以合宜的方式紓解情緒。紓解情緒的方法很多，有些人會痛哭一場、有些人找三五好友訴苦一番、另些人會逛街、聽音樂、散步或逼自己做別的事情以免老想起不愉快，比較糟糕的方式是喝酒、飆車，甚至自殺。要提醒的是，紓解情緒的目的在於給自己一個釐清想法的機會，讓自己好過一點，也讓自己更有能量去面對未來。如果紓解情緒的方式只是暫時逃避痛苦，爾後需承受更多的痛苦，這便不是一個合宜的方式。情緒管理 - 疏導辦法每個人，都有情緒失控的時候，很多負面情緒會影響人們的工作和生活，人們需要對這些負面情緒加以控制。對待憤怒的情緒，或是悲傷，焦急的情緒，都各自有不同的辦法，不過，有一個總的原則：對待強烈情緒的最好辦法，還是要找到疏導感情的渠道。情緒得到了適當的疏解，不再積壓在心裡，在平時工作生活的時候就不會總有一塊石頭壓在心上了。 有很多種方式可以使用： 1． 通過一些陶冶性情的藝術類興趣愛好，就是琴棋書畫之類的，唱歌也行。很多藝術類的活動都能給人發泄感情的空間，不在乎做的多好，關鍵是既有興趣，又能抒發情感。 2． 身體/鍛煉方面的活動，比如健身，打球，舞蹈，深層放鬆，做按摩。想象著壞情緒像球一樣被打出去，或者隨著汗水揮灑出去，會給人一種痛快的感覺。 3． 身邊一定要有三兩個知心人，讓你隨時心情不好時都能夠打電話或當面向他們分享自己的煩惱。（一般在心理諮詢中輔導員也會讓當事人把幾個名字列出來，並討論當事人對名單中親友的信任度）。所謂「分享的快樂是加倍的快樂，分擔的痛苦是減半的痛苦」。 4． 通過記日記來理清思緒。一個必然規律是，寫在紙上的越多，積壓在心裡的越少。並且在寫日記的過程中，人可以自己對過去發生的事總結經驗，並更加客觀地對待。有時候在輔導過程中，心理學家還會讓當事人總結出一些警句和座右銘，在關鍵的時候能夠自我激勵。 5． 給自己創造一個愉快的生活環境，比如放音樂，熏香，還有柔和的燈光等等，或者將自己置身於一個令人心曠神怡的自然環境中，從生理上來舒緩緊張的神經。 除此之外，更重要的是要瞭解自己的情緒變化，知道什麼樣的生理，心理或外部因素會影響自己的情緒，在預測到自己會因為某事陷入情緒低谷時，就可以用上面說的那些方式「打預防針」。能及時告知周圍的人，使他們支持和理解更好。培養堅毅的性格：堅毅決定你能否耐得住挫折和艱辛，不堅毅的人較愛生病、逃避、沮喪。所以，要培養堅毅的性格，儒家所謂：士不可不弘毅，任重而道遠。尋求社會支持：愛給人力量。湯普大學Stewart Wolf發現賓州羅塞圖(Roseto Story)地方的義大利社區，民眾健康特別好（60年代）、衰老及胃潰瘍亦少、比較長壽。追蹤其原因是：他們凝聚力量對社區無條件支持、家庭很親密、對老人態度不冷落。許多研究發現，在美國的大城市人際疏離的地方，平均壽命短，心臟病患者多；卡特和葛理克的研究表明，長期治療的慢性病中，與情緒有相當的關聯：寡居女性是已婚者的3倍，寡居男性是已婚者的8倍，單身漢是已婚者的21倍。所以，愛、合作、誠實是情緒生活的重要資糧。運動強身：運動有益於情緒及身心，研究發現運動者有較好的心肺功能，運動應該在工作一整天後為之，這最能減低壓力。跑步，使心臟中的血流入腦部，促進人的清醒，運動10周後，實驗證明記憶力較好。情緒管理 - 管理妙方1、改變事情定義有一句話說得好「我們沒有辦法阻止事情發生，但我們可以決定這件事帶給我們的意義。」妳可以選擇是「問題」，亦可選擇是「機會」，結果總是如妳所願，西藏精神領袖達賴喇嘛曾說：「敵人是妳最好的老師。」這就是選擇「機會」，想想看在這件事中帶給妳的是什麼教訓及警惕，下次避免重蹈覆轍，這就是將「問題」轉化為「機會」，因此妳的定義就是妳的結果。2、改變人物畫面專家研究發現，人的頭腦對數字、文字很難記憶，但對畫面卻是歷久彌新，永難忘懷，妳為什麼過得不快樂，是因為腦海中有不愉快的畫面？因此如何修改腦中畫面，創造活力，就是決定人們幸福人生的樞紐。迪士尼樂園有許多卡通人物，其中最受大家喜愛的是米老鼠，華德迪士尼把人們最討厭的老鼠藉著畫面轉換，成為人們歡樂的象徵，你也可以。3、改變對己問話不知道妳是否有經驗：當他人說妳好，但妳認為不好時，結果一定是不好。當他人說妳不好，但妳認為好，結果永遠是好。這印證你的問話決定你的人生品質，所以無論發生任何事，問自己兩個問題：第一是這件事帶給我什麼樣的經驗及教訓？第二是該如何做才能將這件事處理得更圓融、更好？因此積極的問話，便會造就積極的人生。4、改變學習人物「物以類聚」這是大家耳熟能詳的一句話，它的意義是妳是什麼人，妳的生活如何，由妳周遭交往的朋友即可看出。悲觀的人周遭大部分都是悲觀者，而樂觀的人身邊亦多為樂觀者；因此要想改變命運，妳必須要跳脫現況，和樂觀者學習。要想快樂，請和快樂者為伍。前臺北之音電台台長徐璐小姐是一位開朗、幹練的領導人，她曾遭受到性侵害，但她勇敢地面對，將痛苦遭遇及心路歷程寫成「暗夜倖存者」一書，不但感動眾人，而且鼓勵受害者要走出黑暗活出自己，因為報復歹徒最好的方式，就是要讓自己活得更好、更快樂。[1] 情緒管理 - 情緒治療對於情緒管理有很多方法可以治療，包括多種類抗情緒疾病的藥物、物理治療、心理治療都可以治療。對有些情緒不穩定的人來說，抗情緒疾病藥物更有效；而對另外一些情緒不穩定的人來說，物理治療或者心理治療更為有效；而對大多數情緒不穩定的人來說，藥物治療和物理治療一起使用可能最有效。 特別是對情緒不穩定的人群，物理療法可以用來相對迅速地減輕情緒障礙等癥狀，而藥物則可以通過物理治療的嵌入，慢慢使藥量減少從而降低藥物副作用帶來的危害。 根據你情緒障礙嚴重程度的不同，大夫可能讓你服藥，也可能讓你進行物理治療或心理治療。大多數情緒不穩定的人群都不需要住院治療。 對嚴重人群和那些不能服用抗情緒不穩定藥物的人群來說，特別是當抗情緒藥物不能足夠有效地減少抑鬱癥狀的時候，經顱微電流刺激療法常常是一種有效的治療方法。 情緒不穩定後首先要使用抗抑鬱的藥物，堅持服用一段時間以後，再配合心理醫生進行心理治療。進行心理治療的過程中還是要堅持服藥。一般來說，情緒障礙確診後第一次患病如果堅持用藥3年以上是可以治癒的。 近年物理療法的出現增加了情緒疾病治癒的成功率，這是一種採用無副作用、無依賴性的高科技進口治療儀,這種治療儀就是採用經顱微電流刺激療法治療情緒疾病的。它通過低強度微量電流刺激大腦，改變患者大腦異常的腦電波，促使大腦分泌一系列與抑情緒疾病存在密切聯繫的神經遞質和激素，以此實現對這些情緒疾病的治療，管理好自己的情緒。回目錄3 情緒管理 -管理方法 第一、體察自己的情緒。也就是，時時提醒自己註意：「我現在的情緒是什麼？」例如：當你因為朋友約會遲到而對他冷言冷語，問問自己：「我為什麼這麼做？我現在有什麼感覺？」如果你察覺你已對朋友三番兩次的遲到感到生氣，你就可以對自己的生氣做更好的處理。有許多人認為：「人不應該有情緒」，所以不肯承認自己有負面的情緒，要知道，人一定會有情緒的，壓抑情緒反而帶來更不好的結果，學著體察自己的情緒，是情緒管理的第一步。 第二、適當表達自己的情緒。再以朋友約會遲到的例子來看，你之所以生氣可能是因為他讓你擔心，在這種情況下，你可以婉轉的告訴他：「你過了約定的時間還沒到，我好擔心你在路上發生意外。」試著把「我好擔心」的感覺傳達給他，讓他瞭解他的遲到會帶給你什麼感受。什麼是不適當的表達呢？例如：你指責他：「每次約會都遲到，你為什麼都不考慮我的感覺？」當你指責對方時，也會引起他負面的情緒，他會變成一隻刺蝟，忙著防禦外來的攻擊，沒有辦法站在你的立場為你著想，他的反應可能是：「路上塞車嘛！有什麼辦法，你以為我不想準時嗎？」如此一來，兩人開始吵架，別提什麼愉快的約會了。如何「適當表達」情緒，是一門藝術，需要用心的體會、揣摩，更重要的是，要確實用在生活中。 第三、以合宜的方式紓解情緒。紓解情緒的方法很多，有些人會痛哭一場、有些人找三五好友訴苦一番、另些人會逛街、聽音樂、散步或逼自己做別的事情以免老想起不愉快，比較糟糕的方式是喝酒、飆車，甚至自殺。要提醒的是，紓解情緒的目的在於給自己一個釐清想法的機會，讓自己好過一點，也讓自己更有能量去面對未來。如果紓解情緒的方式只是暫時逃避痛苦，爾後需承受更多的痛苦，這便不是一個合宜的方式。回目錄4 情緒管理 -疏導辦法 每個人，都有情緒失控的時候，很多負面情緒會影響人們的工作和生活，人們需要對這些負面情緒加以控制。對待憤怒的情緒，或是悲傷，焦急的情緒，都各自有不同的辦法，不過，有一個總的原則：對待強烈情緒的最好辦法，還是要找到疏導感情的渠道。情緒得到了適當的疏解，不再積壓在心裡，在平時工作生活的時候就不會總有一塊石頭壓在心上了。有很多種方式可以使用：1． 通過一些陶冶性情的藝術類興趣愛好，就是琴棋書畫之類的，唱歌也行。很多藝術類的活動都能給人發泄感情的空間，不在乎做的多好，關鍵是既有興趣，又能抒發情感。 2． 身體/鍛煉方面的活動，比如健身，打球，舞蹈，深層放鬆，做按摩。想象著壞情緒像球一樣被打出去，或者隨著汗水揮灑出去，會給人一種痛快的感覺。 3． 身邊一定要有三兩個知心人，讓你隨時心情不好時都能夠打電話或當面向他們分享自己的煩惱。（一般在心理諮詢中輔導員也會讓當事人把幾個名字列出來，並討論當事人對名單中親友的信任度）。所謂「分享的快樂是加倍的快樂，分擔的痛苦是減半的痛苦」。 4． 通過記日記來理清思緒。一個必然規律是，寫在紙上的越多，積壓在心裡的越少。並且在寫日記的過程中，人可以自己對過去發生的事總結經驗，並更加客觀地對待。有時候在輔導過程中，心理學家還會讓當事人總結出一些警句和座右銘，在關鍵的時候能夠自我激勵。 5． 給自己創造一個愉快的生活環境，比如放音樂，熏香，還有柔和的燈光等等，或者將自己置身於一個令人心曠神怡的自然環境中，從生理上來舒緩緊張的神經。 除此之外，更重要的是要瞭解自己的情緒變化，知道什麼樣的生理，心理或外部因素會影響自己的情緒，在預測到自己會因為某事陷入情緒低谷時，就可以用上面說的那些方式「打預防針」。能及時告知周圍的人，使他們支持和理解更好。培養堅毅的性格：堅毅決定你能否耐得住挫折和艱辛，不堅毅的人較愛生病、逃避、沮喪。所以，要培養堅毅的性格，儒家所謂：士不可不弘毅，任重而道遠。尋求社會支持：愛給人力量。湯普大學Stewart Wolf發現賓州羅塞圖(Roseto Story)地方的義大利社區，民眾健康特別好（60年代）、衰老及胃潰瘍亦少、比較長壽。追蹤其原因是：他們凝聚力量對社區無條件支持、家庭很親密、對老人態度不冷落。許多研究發現，在美國的大城市人際疏離的地方，平均壽命短，心臟病患者多；卡特和葛理克的研究表明，長期治療的慢性病中，與情緒有相當的關聯：寡居女性是已婚者的3倍，寡居男性是已婚者的8倍，單身漢是已婚者的21倍。所以，愛、合作、誠實是情緒生活的重要資糧。運動強身：運動有益於情緒及身心，研究發現運動者有較好的心肺功能，運動應該在工作一整天後為之，這最能減低壓力。跑步，使心臟中的血流入腦部，促進人的清醒，運動10周後，實驗證明記憶力較好。回目錄5 情緒管理 -管理妙方 1、改變事情定義有一句話說得好「我們沒有辦法阻止事情發生，但我們可以決定這件事帶給我們的意義。」妳可以選擇是「問題」，亦可選擇是「機會」，結果總是如妳所願，西藏精神領袖達賴喇嘛曾說：「敵人是妳最好的老師。」這就是選擇「機會」，想想看在這件事中帶給妳的是什麼教訓及警惕，下次避免重蹈覆轍，這就是將「問題」轉化為「機會」，因此妳的定義就是妳的結果。2、改變人物畫面專家研究發現，人的頭腦對數字、文字很難記憶，但對畫面卻是歷久彌新，永難忘懷，妳為什麼過得不快樂，是因為腦海中有不愉快的畫面？因此如何修改腦中畫面，創造活力，就是決定人們幸福人生的樞紐。迪士尼樂園有許多卡通人物，其中最受大家喜愛的是米老鼠，華德迪士尼把人們最討厭的老鼠藉著畫面轉換，成為人們歡樂的象徵，你也可以。3、改變對己問話不知道妳是否有經驗：當他人說妳好，但妳認為不好時，結果一定是不好。當他人說妳不好，但妳認為好，結果永遠是好。這印證你的問話決定你的人生品質，所以無論發生任何事，問自己兩個問題：第一是這件事帶給我什麼樣的經驗及教訓？第二是該如何做才能將這件事處理得更圓融、更好？因此積極的問話，便會造就積極的人生。4、改變學習人物「物以類聚」這是大家耳熟能詳的一句話，它的意義是妳是什麼人，妳的生活如何，由妳周遭交往的朋友即可看出。悲觀的人周遭大部分都是悲觀者，而樂觀的人身邊亦多為樂觀者；因此要想改變命運，妳必須要跳脫現況，和樂觀者學習。要想快樂，請和快樂者為伍。前臺北之音電台台長徐璐小姐是一位開朗、幹練的領導人，她曾遭受到性侵害，但她勇敢地面對，將痛苦遭遇及心路歷程寫成「暗夜倖存者」一書，不但感動眾人，而且鼓勵受害者要走出黑暗活出自己，因為報復歹徒最好的方式，就是要讓自己活得更好、更快樂。回目錄6 情緒管理 -情緒治療 對於情緒管理有很多方法可以治療，包括多種類抗情緒疾病的藥物、物理治療、心理治療都可以治療。對有些情緒不穩定的人來說，抗情緒疾病藥物更有效；而對另外一些情緒不穩定的人來說，物理治療或者心理治療更為有效；而對大多數情緒不穩定的人來說，藥物治療和物理治療一起使用可能最有效。 特別是對情緒不穩定的人群，物理療法可以用來相對迅速地減輕情緒障礙等癥狀，而藥物則可以通過物理治療的嵌入，慢慢使藥量減少從而降低藥物副作用帶來的危害。 根據你情緒障礙嚴重程度的不同，大夫可能讓你服藥，也可能讓你進行物理治療或心理治療。大多數情緒不穩定的人群都不需要住院治療。 對嚴重人群和那些不能服用抗情緒不穩定藥物的人群來說，特別是當抗情緒藥物不能足夠有效地減少抑鬱癥狀的時候，經顱微電流刺激療法常常是一種有效的治療方法。 情緒不穩定後首先要使用抗抑鬱的藥物，堅持服用一段時間以後，再配合心理醫生進行心理治療。進行心理治療的過程中還是要堅持服藥。一般來說，情緒障礙確診後第一次患病如果堅持用藥3年以上是可以治癒的。 近年物理療法的出現增加了情緒疾病治癒的成功率，這是一種採用無副作用、無依賴性的高科技進口治療儀,這種治療儀就是採用經顱微電流刺激療法治療情緒疾病的。它通過低強度微量電流刺激大腦，改變患者大腦異常的腦電波，促使大腦分泌一系列與抑情緒疾病存在密切聯繫的神經遞質和激素，以此實現對這些情緒疾病的治療，管理好自己的情緒。上一篇[《同性婚禮》]    下一篇 [放下來]相關評論同義詞：暫無同義詞收藏到：收藏到Facebook收藏到Twitter收藏到Google+收藏到噗浪詞條信息瀏覽次數: 2336 次更新時間: 2013-09-12相關詞條精彩詞條More>聖艾修伯里魏秋樺吞拿魚沙拉貉子春日結乃腸道菌群失調症分享到分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪1簡介2情緒管理基本定義3管理方法4疏導辦法5管理妙方6情緒治療


情緒管理與人際關係





    人際關係中的情緒管理

王沂釗  著
心理學家在討論人的生活經驗時，常會參考我們日常的真實生活，發現除了大腦與內分泌的功能發揮確實會影響我們的情緒之外，自己與他人的互動經驗，也將影響我們的情緒。這裡將進一步地討論，如何善加管理情緒，維持一個和諧人際關係。
案例一：「我們要結婚了！金幣送給你。」
還記得這個廣告嗎？新人將他們的喜悅分享給身旁的朋友，讓大家都感受到那份洋溢的幸福。若能在團體中和同事、朋友分享自己快樂的心情，同樣的，也能增進彼此的感情，更可以營造團結和諧的氣氛。
案例二：「今日風很大，老闆面臭臭。」
我們都知道有這樣的例子，當我們的朋友心情不佳時，要躲得遠遠的，即使我們想給予關心支持，也得擔心「掃到颱風尾」（台語），碰得一鼻子灰。有時候，平時待人溫和熱情的人，在遇到刺激或是長期處於壓力的環境下，心情可能變得煩躁，講話粗聲粗氣；情緒竟然可以改變一個人的處世態度和待人接物的方，式甚至把人嚇走，影響人際關係之鉅，更讓我們註意到該做情緒管理了。
在學習管理自己的情緒之前，首先得覺察是那一種情緒在影響我們的生活。覺察是一種生活的體驗和真實的感受，是身為人的尊嚴，所以不必掩飾自己的情緒感受。
其次，記住這項原則：負向的情緒常常是問題的累積。所以在管理個人情緒的同時，要確認引發個人情緒的問題是什麼。你必須正視它，不能逃避或找藉口掩飾。
第三、凡事過尤不及。當你正得意地向同事描述你的難忘的經驗，是否註意到有人正冷眼地看著你，甚或還潑你冷水呢！也有些人則是會極力地否認或是壓抑自己低落性的情緒，結果整個人變得愈來愈消沈，甚至從人際關中退縮。適當的情緒渲洩是需要的，最好是選擇可以昇華個人情感的方法，抒發低落的情緒。要註意的是，不要因為你豐富的情感表達和肢體動作，阻礙了和同事之間的關係。
第四、學著自我解嘲和培養幽默感，換個角度看問題。這不是處理情緒時要「一笑置之」；而是提醒你在面對問題挑戰時，不要固著於一種智性的想法，採取有彈性的處理方式面對問題。輕鬆的心情常常會帶來「天外飛來一筆」的奇妙解決方法。能夠自我解嘲和具有幽默感的人，人際關係會是輕鬆和諧的。
第五、瞭解自己非理性的想法。很多人心中抱持著：事情「一定要」、「這是理所當然的」、「凡事必須」、「我們應該」、「生活絕對是」等生活哲學。結果，反而讓自己感到焦慮、自貶、自憐、對別人失望或生氣。既然這樣的生活態度不能有效解決問題，反而造成自己和別人的負擔與磨擦，而且事情也沒想像中的那麼絕對糟糕，何不放輕鬆換個角度想想呢？
第六、試著從負面中看出正面的意義。遇到事情不順心、挫折時，先不要苛責自己，不要有毀滅的想法；你也可以將焦點集中在過去經驗中有那些是值得學習。每種思考方式都能產生不同的情緒，試著視你的問題情境為轉變的機會，它能讓你產生正面的情緒和行為。
有些人在人際關係中分享和表達個人強烈的感覺，常常覺得困難。原來是我們誤解了情緒感受在生活上的意義，以為情緒是一發不可收拾的，是負向的，所以要控制、隱藏起來，免得造成人際困擾。其實，人與人之間的相互瞭解，是來自於承認自己內心的種種情感後，因為釋放而發展一個可容納他人的空間，讓彼此都能相互的尊重、支持與關懷。不要執意地壓抑或否認自己的情感，它就是你生活的一部分。
在講求管理與效率的新世紀裡，現代人特別需管理自己情緒的運作，讓我們生活變得更豐富。加油吧！






壓力管理和情緒管理















　
















		　
繁   
簡  
English


	　


壓力管理和情緒知識
Stress Management &
	Emotions Knowledge 

	　



	　








事業投資考察





		 國際市場考察



		 中國市場考察




  中國投資入口




		 公司控股M&A



		　



		經營管理顧問

		　



壓力情緒管理




		心理發展管理


時間管理教練



談判管理教練



衝突管理教練



創造力創新力




跨國文化管理



創業管理顧問




		醫院管理顧問

		　


事業研究報告


國際青年旅館創業


		　






		　



		 Cindy NPO類

		　


		企業社會責任


		CSR 建構概念




社會文化發展



		政府管理策略




社會服務創業




		許瑞蘭個人網



我的城市Cities


		　






		　



		 市場研究報告

		　



		 企業投資研究



		 營運計畫下載



		 研究報告下載



		 策略導航座標



		 事業智慧中心



		 醫療智慧中心



		 策略發展學院



		 醫療發展學院

		　






		　

投資市場研究

Market 
		Research
		



澳洲市場研究  
	 



所羅門市場研究




	紐西蘭市場研究



斐濟Fiji市場研究



	庫克島市場研究




下載面談檔案




Download 
	Intro.



		　

推薦公益組織

		　


各國義工查詢


人權新聞鏡頭



				全球人道關懷



停止處決兒童



亞洲黑熊救護


婦女人權組織



動物保護組織



Global
				Warming



世界自然基金會


Humane Society us


美國人道社會hsus



PETA Action Center



National Action Network 


Hit Hop Summit Action 
		



世界社會發展觀察



人類道德對待動物

	　



世界社會發展觀察



	催促各國政府立法



吃喝魚翅行為殘忍



鬥狗鬥雞行為殘忍



觀看動物馬戲殘忍



禁用動物打鬥賭博



				　




				　

推薦金流工具



線上安全交易


收付款PayPal


商家申請線上刷卡





			　
                               
		
          
		      
		  
		
   
		                       
		
 
		            
		
         
		         
		       
		
　




投資群組地圖


訂閱投資電子報


訂閱醫療投資報



情緒管理知識
情緒管理首頁


辨識情緒種類

	情緒影響健康

	情緒壓力原因

管理情緒思考

	改善情緒計畫


挫折修復原理
 下載教學檔案

	教學照片藝廊

	企業培訓費用

	心理發展文章

	加入網站會員
FAQ問答集


			　


			線上旅行專家諮詢




Skepe付費諮詢


每分鐘$2.5美元



由此開始諮詢>>

			　


			RSS新聞布落格


發佈投資文章



發佈醫療文章

			　

 Google 
			論壇

			　


 國際投資創新


 策略導航工具


 事業智慧中心


 專案管理知識


 情緒管理會員


 談判管理培訓


 企業社會責任


 生物醫學相關


 社會服務創業


 全球創業競賽

			 跨越文化管理


 心理發展創新


 技術發展創新



			　


 English 
			Letter


 Global 
			Vision

			　






			　


 友誼網站聯結

			　


 藍天投資行銷


 醫學類知識庫


 板橋中英醫院

 廣西同濟藥業

 廣西徳意數碼


 廣西投資招商


 生物技術創業


 華文生醫技術


 長三角經貿網

			　


			 推薦應用工具

			　


 流量統計分析

			 低價虛擬主機


 Flash網站範本

			 軟體下載資源


 線上翻譯工具

			　

 推薦國際雜誌

			　


 英國經濟學人


 英文商業週刊


 EMBA經理雜誌


 CNN 
			News


Anderson 
			Cooper 360°

			　



我的音樂推薦


Yanni


Nic Fanciulli

			　

			　



		 免費工商公佈


		　


		 房屋租售訊息


		 培訓展覽訊息


		 經銷貿易訊息


		 醫院外包頂讓


		 醫療儀器出售


		 事業計畫招商


		 公司股份出售


		　


	 商業出差相關

	　



		 中東會議查詢



		 世界各國時間


 世界各國時間



		 今日各國天氣



		 網路便宜機票

			　


工商服務聯盟

	　



廣告刊登價目表



提供優惠折價券



網站互連結交換

		　



		 工商經濟服務


		　



		 會計帳務服務



		 公司申請註冊



		 市集網站設計




		 會計記帳折價券



		 公司登記折價券





寫信給Cindy請寄：　cindy@cindyreports.com


　　

 


　

 



　





歡迎到情緒管理首頁

　　Emotions 
	Management 是考驗每個人在IQ以外的自我管理能力。也是一種個人修養的表現，國家整體的國民所表現的情緒管理能力，又可以看出社會的人文素養的表現。
	有沒有關係呢?
　
價值觀
　


	　　譬如，假設一個很聰明或是受教育的人，他們在對自己喜愛或是不喜愛的事物的情緒表現，若是很直接又不懂得尊重別人的感受，還缺乏耐心去接受別人的改進，隨意批評，那麼你到這個國家時，會有一種沒有文化的感受。而他們到各大
	小機構去工作，或設立公司提供工作機會，這些人的精神素質，隱形扮演著社會發展和社會心理建構的角色。是不是這樣呢?
　
社會環境
　


	　　再假設，在你所居住的社會環境裡，整體所呈現的文化素質造成你的內心感受，和壓力來源，許多問題也許並不是問題，但因為社會上普遍大家認為這是問題，然後你也會覺得很有壓力。你的內心或許很平靜，但因為看了一些電視電影或傳播媒體的內容，傳染了某一種情緒訊息給你。
	有沒有呢?

	　

壓力因子

	　

　　例如：消費方式、流行追求、物質虛榮心、政治立場、工作競爭、飲食方式、狹窄的思考、以自我利益為中心表答方式等等，這些傳媒和社會互動，造成一個很獨特的你情緒莫名的壓力來源，無形的推著你的靈魂，影響乾擾個人自我發展的最佳情緒。
　


	　　但是世界上每個人都只有一個，每個人是這麼的獨特。反之，正面的思考有帶來互相幫助的社會人際關係，進而提升一個更適合人們自在居住發展的社會心理的環境。
	可不可能呢?
　
解讀心理
　


	　　探討情緒管理是不能沒有心理分析的基礎的，因為情緒是來自個人內心裡 ，和自己的經驗上，所造成的認知行為，反射在態度上，和他人互動過程造成我們的情緒累積。
	你覺不覺得?

	　

觀察人性

	　

　　所以，這個網站我們要討論在每個人內心深處，因為個人的自我(EGO)，內心裡超我(Super Ego)，和
	生理的本我(ID)的不同狀態，去解讀人類本性和理解種種情緒原因，所造成的人的行為表現。我認為，當一個人能真的解讀人的行為原因，才能真正的管理自己的情緒。
　

　　你認不認為理解人的行為，比較能說服自己的情緒？很歡迎你寫信到討論區和我的會員一起團體探討壓力的原因和問題。你將會得到許多關心。
　

情緒管理顧問

 

許瑞蘭 Cindy Hsu 台灣 
	


	pressure-managing@googlegroups.com

	　

	　

	　

	　

	　

	　

	　



本站著作權屬於作者許瑞蘭Cindy Hsu　非經同意請勿使用
	© 2007 BSGP inc. & Cindy Hsu . All Rights Reserved.





網站地圖  
		
網路安全   群組功能    著作智權   
		
 隱私權 
  


廣告價目 

	　

	　






　



   
	 
Power by Global Investment Consultants 
	Cindy Hsu Taiwan sites Group 國際投資顧問 
許瑞蘭 
	台灣 智慧知識網站群組 .


Copy Rights 2006~2007 
	online@cindyhsu.com 
	www.cindyinvestment.com 
	








天下文化─書籍>情緒管理



























































天下文化



登入會員







結帳

			購物車有 0 項商品，共 0 元
		












最近瀏覽過的書






購物車

訂閱電子報













 

天下文化首頁
書籍





即時探索




最新出版

小天下
其它出版品
課程、非書商品


即將出版
本月選書
本週暢銷
電子書
特殊版
暢銷記錄
得獎記錄





書系分類

展開
		



財經企管

財經趨勢
經營管理
科技創新
企業人物

工作生活

職涯學習
生活理財
溝通談判
工作EQ

心理勵志

人生哲學
身心靈整合
兩性關係
生涯規劃
自我成長
情緒管理
潛能開發
家庭經營
生死學
人際關係
成功學

健康生活

飲食養生
運動保健
疾病防治
醫界故事
減重美容
醫療常識
人文創新

教育教養

育兒方法
品格教育
學習能力
教育政策
親子關係
生活教養
才藝培養

科學自然

科學經典
基礎科學
先進思維
醫學人文
輕科學
科學史
人物與故事
動植物
環境生態
科學小說

人文社科

歷史
人物傳記
社會
政治法律
媒體傳播
兩岸暨國際
哲學與思潮
宗教
醫學人文

文學小說

華文創作
翻譯文學
小說
經典
生命故事

生活風格．藝術設計

旅遊
飲食
藝術與設計
建築
美學

50+好好
青少年館
大樹出版
小天下
其它出版品
課程、非書商品





 



情緒管理


依出版日期排序
依暢銷度排序

 





 




看穿無形的心理操控

-海芮葉．布瑞克, 林又千 








心理學如何幫助了我

-劉軒 
 瞭解你的負面情緒，拯救你的脆弱心靈


 




心理學如何幫助了我【親...

-劉軒 








為土地種一個希望

-嚴長壽, 吳錦勳 








賽局教養法

-雷伯恩, 佐曼, 王怡棻 
 如果大人食言，「別急著吃棉花糖」還有用嗎 ? 







人生，一個哲學習題

-傅佩榮 
 智商高，工作能力就比較好？







瘋狂的快樂著

-劉嘉路, 珍妮．勞森 
 放棄或許比較容易，但不會比較美好







Get Lucky！助...

-劉軒 
 突破盲點，小心詐騙三部曲







Get Lucky！助...

-劉軒 








Get Lucky！助...

-劉軒 
 出頭的釘子先挨砸


 




Get Lucky！助...

-劉軒 



 




《Get Lucky！...

-劉軒 








快樂，多10%就足夠

-張怡沁, 丹・哈裡斯 
 自利利人，別當渾球







7個習慣決定未來

-汪芸, 西恩．柯維 
 當你相信自己很笨，這個信念就會讓你變更笨！







大腦快樂工程

-瑞克．韓森, 韓沁林 
 珍惜關係中好的那一面，可以滋養你的心







90秒，壓力OFF

-歐平, 布萊肯, 胡琦君 
 想法變了，壓力就沒了







與生命對話套書

-凱．傑米森, 伊莉莎白．庫伯勒．羅斯 








抗壓力：為成功人生打基...

-黑幼龍 



 




抗壓力：為成功人生打基...

-黑幼龍 








開心聊天，教出好孩子

-陳姝伶, 餘怡菁 
  幫助孩子，從心裡長出力量







懂做人，到處有貴人

-橫山信治, 駱香雅 








心靈療癒自助手冊

-黃孝如, 克裡斯多夫．柯特曼, 哈洛．辛尼斯基 
 改變舊習的六個步驟







大肚量快樂學

-波波工作室, 陳嫺若 








你比自己想的更勇敢

-黛比．福特, 廖建容 
 你刻意抗拒的事，反而會糾纏著你不放







心靈的故鄉

-潘煊 








走出迷網

-羅智強 








禪呼吸

-吳茵茵, 希薇雅．布爾斯汀, 諾曼．費雪, 措尼仁波切 
 學會欣賞苦和煩惱，這正是你放下憤怒的動機







道德課

-布魯斯．溫斯坦, 侯秀琴 
 抱歉，總是最難說出口







決斷思考就是你的武器

-瀧本哲史, 江裕真 
 別當專家，要當專業人才


 




寬容，讓自己更好

-克莉絲汀．聶夫, 錢基蓮 
 走出入戲太深的困境


 




為土地種一個希望

-嚴長壽, 吳錦勳 



 




為土地種一個希望（軟精...

-嚴長壽, 吳錦勳 



 




為土地種一個希望（親簽...

-吳錦勳, 嚴長壽 








抱怨力量大

-蓋．溫奇, 洪慧芳 
 不是不能抱怨，而是要有效的抱怨







谷底翻身的38個訣竅

-後田良輔, 陳光棻 
 幹練者的辦公桌上「什麼都不放」







活得像自己

-波波工作室, 陳美瑛 
 愛聽八卦能讓人成功？







不生氣的技術

-吳淡如 
 憤怒帶你上天堂，也帶你下地獄







陰影效應

-狄帕克．喬布拉, 黛比．福特, 瑪莉安．威廉森, 謝明憲 
 寬恕自己，寬恕別人







發現你的成功密碼

-馬可仕．白金漢, 陳志民 








不失去快樂的祕密

-章成 
 





 上一頁 
12  下一頁 









 


