

壓力管理６心法：能做的下手，不能做的放手｜健康關係｜心靈成長｜2012-04-03｜天下雜誌第494期






















































切換側邊選單

搜尋


搜尋



天下全閱讀
切換搜尋選單

切換會員選單


登入
註冊











子導覽列

English
天下全閱讀
訂閱每日報
雜誌訂閱
網路書店
登入
註冊




首頁
登入
註冊
今日最新

內容總覽

首頁
產業
財經時事
國際
經營管理
時尚生活
環境
教育
人物觀點
調查
經濟學人
數據圖表
政治社會
專欄
健康關係
天下雜誌部落格



財經

財經焦點
財經週報
投資理財
循環經濟
@數位支付趨勢
@想像未來
@全球財經 關鍵現場
@發展跨境商機



經營管理

管理
行銷
創新創業
人才
職場競爭力
@旅程起點好一點
@eco Changes


數位專輯

時尚生活

時尚精品
旅行
設計
藝文
影視
生活
圖片故事
@時尚嶺東



健康關係

健康醫療
兩性關係
心靈成長
@小兒過敏
@創新教育
@食在安心 



教育

教育趨勢
創新教育
親子教養
@關於夢想
@嶺東科大


雜誌

特色頻道

特別企劃
CSR@天下
獨立評論@天下
我讀網
創新學院
換日線
天下影音
微笑台灣319鄉


論壇活動

更多服務

關於天下雜誌群
顧客服務
雜誌訂閱
廣告刊登
人才招募


English
















幻燈片上一頁
幻燈片下一頁






















首頁
健康關係
心靈成長




壓力管理６心法：能做的下手，不能做的放手

精華簡文

  圖片來源：江小A



瀏覽數
82061




分享







LINE







google plus









轉寄






開關分享區










壓力管理６心法：能做的下手，不能做的放手


陳竫詒

2012-04-03
天下雜誌494期

調整字體尺寸

你如何對待壓力，將決定壓力如何影響你。
陷在消極負面的情緒中，只會癱瘓你的腦袋，反而使你看不見其他的可能。













我們永遠擔心自己做得不夠好、在乎別人對自己的評價、害怕失控的變化球不知道會從哪裡冒出來、本季業績才達成，又開始焦慮下一季的空白。在職場上，面對長官的要求、部屬的表現、自我的檢核，各種壓力從四面八方湧來。除了心理上的焦躁不安；生理上也胃痛、頭疼，內外煎熬地像是無止盡的迴圈，看不見逃脫的出口。關於壓力，有壞消息，也有好消息。壞消息是，「壓力」是無可避免的必然；好消息是，「有壓力」不必然代表就會很糟糕。正向心理學專家阿克爾教授（Shawn Achor）表示，「壓力是好是壞，端看你如何管理。」懂得管理壓力，是使你成為獨特領導人的重要優勢。掌握以下六大心法，學習與壓力相處，重新找回身心的平衡。心法一：釐清壓力源壓力，是一個指標，與你的在乎程度成正比。一如《主管智商》的作者孟吉斯（Justin Menkes）所言，「如果沒什麼大不了，你也不會如此憂慮。」所以壓力本身不是問題，問題在於，讓你緊張、擔憂的刺激是什麼？釐清壓力源，才能從疑懼的情緒中跳脫出來，從根本著手，移除壓力。心法二：挑能做的下手，不能做的就放手絕大多數人，都浪費太多的精力在煩悶那些不能改變的無奈。阿克爾建議，寫下你的「壓力清單」，把讓你感到壓力的狀況都寫下來，並且分成兩大類，一類是你可以控制的；一類則是你無法控制的。無法掌控的部分，就放手吧。針對能有所做為的部份，採取實際的行動，改變可改變的，對抗無謂的恐懼。心法三：轉化壓力你如何看待壓力，就決定了壓力將如何影響你。將壓力視為威脅，陷在消極負面的情緒中，只會癱瘓你的腦袋，看不見其他的可能。卡內基訓練大中華區負責人黑幼龍先生認為，「使我們受苦的，往往不是情況本身，而是我們對於情況的想法。」嘗試改變看待壓力的心態、自我信心喊話，正向的能量一開啟，面對問題的力量也會慢慢地釋放出來。心法四：減法思考我們很容易放大憂慮，被惶惶不安的情緒折磨。面對壓力，我們得學著反向操作，利用減法思考。壓力終有盡頭，眼前的困境絕對不是永恆。就像是討厭上學的孩子，每去上一天課，距離暑假的日子就縮短了一天。假設壓力有總量，再難纏的狀況，每經歷一秒，離解脫就又更近了一步。心法五：建立支持系統人際網絡，是管理壓力最有力的支持網。難解的問題、無能為力的困擾、複雜的心情，不需要自己一肩扛起，獨自面對。找尋可信任的家人、朋友、同事，一方面為情緒的抒解的尋找出口；一方面也可以從不同的角度提供建議或協助。心法六：規劃放空時段處在壓力下，身體常不自覺地緊繃，累積的疲累，又造成更大的壓力。給自己一段完整的時間，適度地放空，即便只有五分鐘，放下手邊惱人的任務，從頭到腳、從內而外專心放鬆。或者，養成規律運動的習慣、活動緊繃的神經，同樣也是減壓的好方法。面對壓力，除了消極地逃避，還可以選擇積極管理，化壓力為動力，提升心理素質，成為刺激人們勇敢向未知挑戰的推進器。延伸閱讀：．主管放輕鬆 9招戰勝工作壓力．壓力是你的敵人還是朋友？


關鍵字：

情緒
管理
壓力
阿克爾
Shawn Achor






文章下載
PDF下載
付費閱讀

下一篇
你被情緒勒索了嗎？




作者─顏擇雅
還是新人，從實踐中確認新聞不是人云亦云；請睜開雙眼放下成見，卻不要失去態度，這是我的視野，你可以否定，但無法取代。造訪我的網站












 



天下實驗室合作推薦


 

你可能有興趣的文章



[一張圖看懂]歐陸和英國，已變成二個世界？！ 







側邊欄















活動訊息

 





 





 





 





 



















上一頁
下一頁









數位專輯

 【北東協大戰略】中日韓決戰湄公河　誰能勝出？









數位專輯

 【幸福台灣味】探索你我的飲食身世－天下雜誌









數位專輯

 【幸福台灣味】快問快答遊戲：100秒填滿你的便當盒









數位專輯

 【2017兩千大企業調查】AI全面啟動：台灣機器人百強企業出列！




上一頁
下一頁










《健康關係》熱門文章























加入會員看更多
訂閱全閱讀，全站通行






                下載文章PDF檔，需扣知識庫點數10點


購買點數
下載


因版本不同，IE瀏覽器可能無法下載，請先閱讀

關閉對話區塊







請先登入會員，即可收藏文章
登入
還不是會員嗎？立即註冊



































 






情緒管理與壓力調適







情緒管理與壓力調適 
        
壹、情緒與大腦
貳、壓力與情緒
參、處理不當的情緒
肆、提升自我功能
伍、結論



 


貳、壓力與情緒
一、 現代人生活壓力的來源：
(一) 開放的社會，同時也是壓力很大、情緒失調的社會。
(二) 情緒影響你的決定和判斷，它乾擾你的生活。
(三) 現代人壓力大、情緒不安的理由是：
        o 多元化的價值觀念，增加了分歧度和衝突（意見不同）。
        o 忙碌、競爭、追求成長（人被壓榨得透不過氣來）。
        o 自由就需要獨立，但人性又有些依賴，兩者產生矛盾。
        o 多欲、人際衝突、執著帶來壓力。
        o 社會變遷，人必須不斷學習成長，否則會被淘汰。
二、 壓力大、情緒不好導致許多身心問題：
(一) 憂鬱症與自殺（WHO 1996年的推估西元2020年時，憂鬱症是戕害人類的第二大疾病）。
(二) 研究發現：
        o 意外事件與情緒有關。
        o 90 %生理疾病與情緒有關。
(三) 情緒與生活品質有關。

三、 壓力大，產生惡劣的情緒：
(一) 適當的壓力，有助於個人潛能的開發，但每一個人都有一個承受壓
        力的極限，超過這個極限，壓力增加時，生活和工作效能就會下降，
        繼續增加到一定限度就會有危險出現。
(二) 壓力越大，情緒越不好，它影響身心健康、判斷和抉擇。
(三) 壓力的公式：
        1. 負載可分為兩部份:
        ˙正當負載。
        ˙垃圾負載。
        2. 自我功能包括:
        ˙解決問題的能力
        ˙良好的情緒習慣
        ˙堅毅度
(四) 壓力無法直接測量，只能透過表現的情緒狀況來瞭解。
        • 它的徵候是：憤怒、性急、緊張和厭倦(抑鬱) 。
        • 這四種情緒的變化強弱，表現出壓力的大小。
(五) 教師的情緒影響教學的效能
        ˙師生的衝突。
        ˙學習效率下降。
        ˙教室經營的失敗。
        ˙影響教室氣氛。
 四、 管理壓力和情緒要分兩個途徑：
(一) 消除不當的情緒負載──紓解情緒
        • 化解憤怒
        • 緩和性急
        • 消除緊張
        • 排遣厭倦
(二) 增強承受壓力的能力──提高自我功能。







情緒管理與壓力調適







情緒管理與壓力調適 
        
壹、情緒與大腦
貳、壓力與情緒
參、處理不當的情緒
肆、提升自我功能
伍、結論



 


參、 處理不當的情緒
管理自己的情緒，不但有益身心健康，提高自我功能又能使自己的工作效能提高。管理情緒，首先要從處理不當情緒開始。主要包括化解憤怒、緩和性急、消除緊張、革除悲觀、排遣厭倦五個領域。
一、 化解憤怒
(一) 引發憤怒的原因及對治之道：
        1. 挫折、太累、被批評，傷到自尊。
        2. 憤怒令人失去理智：引發衝突、做錯誤決定。
        3. 處理(衝突)憤怒的原則是 stop → think → do
        4. 想的步驟是，使用紙等，寫下以下的問與答:
        ˙我現在碰到什麼難題? 
        ˙我正在或正想做什麼?
        ˙這樣做有益嗎?
        ˙我真正想要做的是什麼?
        ˙我該怎麼做?
(二) 導瀉法：
        (1) 對當事人導瀉的技巧是：
        • 對事不對人，並以直述句進行。
        • 說出自己的感受，而不是批評對方。
        • 註意時機的適當性。
        • 把握語言及肢體語言。
        (2) 向適當可靠的人傾訴。
 (三) 擱置法： 時機不當，不能導瀉時，須採擱置。
        • 告訴自己，改天再談。
        • 暫時放下它。
        • 躲入散兵坑。
        • 關在門外。
        • 透過信仰的力量。
二、緩和性急
(一) 性急就是壓力的表現，也是情緒不穩定的表徵:
        1. 性急的人健康受損
        2. 急就會失定──佛陀說有如狼身上長癬的不安
        3. 無德禪師的龍虎寺
 (二) 性急的線索：
        1. 稍不如意心亂如麻
        2. 不肖與人閒談
        3. 對一般的生活情趣覺得難耐
        4. 未完成的事侷促難安
        5. 好爭強鬥勝，但輸不起
        6. 易激怒
        7. 等候時，焦灼難安
 (三) 消除性急的方法：
        1. 給自己多一點時間，或割捨行程表中部分項目。
        2. 給自己低語(別急！安伏心裡頭毛躁的孩子！)
        3. 哼一首曲子。
        4. 稍作休息。
三、 消除緊張
(一) 緊張來自忙碌、競爭、工作效率。
(二) 緊張的現象：肌肉繃緊，手心發汗，血液化學平衡失調
(三) 註意你的整體身心作用：你的行動、思想、感受、身體反應在交互作用影響，使緊張擴及你的身心和情緒表現
(四) 對治的方法：
        • 淨化法──靜坐
        • 運動法──增強體力
        • 鬆弛技術(stress reduction)
四、 革除悲觀
(一) 悲觀是由於不當的思考習慣所造成。
(二) 碰到挫折，能區隔思考的人，表現樂觀，不能區隔思考的人則表現悲觀：
        1. 面對挫折時: 
        樂觀者認為: 
        ˙暫時
        ˙特定
        ˙外在原因
悲觀者認為: 
        ˙永久
        ˙一般 
        ˙內在原因 
2. 面對順境時，樂觀者與悲觀者的思考模式正好相反。
 (三)樂觀者如有隔倉的船，悲觀者如沒有隔倉的船，容易在受訓時不停的進水，而沈沒。
五、 排遣厭倦
(一) 長期承受壓力產生厭倦：
        1. 海邊妙方：諦聽、回憶、檢討、放下。
        2. 改變──改變環境，改變觀念(禪定、想像心情好、常笑。)
 (二) 空虛產生厭倦：
        1. 擬定新目標或新企圖──Sony的盛田昭夫。
        2. 看出新的意義──口吃的推銷員。
        3. 培養體力──運動。
        4. 跟積極的朋友交往。
        5. 溫暖與人際支持。










情緒與壓力管理

























«


書籍推薦


 «
情緒管理
　
　

        　




            類別：情緒困擾

            書名：情緒與壓力管理

            出版社：張老師文化出版社


內容簡介




            報章媒體上常刊出這類消息，博士班學生因感情糾紛而殺人毀屍；高中資優生找不到人生意義而自殺；青少年因小糾紛，群體把朋友活活打死；事業失敗而全家走上自殺一途。這種種事件都說明許多人在生活中根本不會處理情緒困擾且壓力的承受度不夠。
            有鑑於此，作者特別將多年輔導經驗分享，讓一般大眾也能藉由本書內容，自行處理、調適生活上的壓力。本書另有36個習作活動，讓你可以逐步練習如何做好情緒管理與壓力調適。別忘了，這管理與壓力才是成功的首要之務。



作者簡介



黃惠惠
            • 師大教育系畢業，美國奧克拉荷馬西南州立大學輔導學碩士
            • 曾任臺北縣三重國中指導活動執行秘書
            • 救國團「張老師」心理輔導組組長
            • 私立德明技術學院學生輔導中心
            • 現任德明技術學院共同科副教授




＊top


作者序文



 
             IQ或 EQ──「半人」或「全人」？

            台灣社會近年發生很多不幸事件，例如：博士生因為感情糾紛而殺人毀屍；高中資優生找不到人生意義而自殺；一群青少年因為小磨擦，集體用石頭活活打死友伴；父親因為事業失敗，心情煩悶殺害全家後自殺；母親因為不堪幼兒吵鬧，一時氣憤勒斃小孩……。這些案例代表什麼？這正說明很多人在生活上，因為缺乏情緒能力（EQ），不會處理感情問題、人際關係、生命難題、情緒困擾等壓力，而造成自己或別人的遺憾。目前教育最大的缺失就是偏重智能學習，忽略情育的培養。普遍的觀念認為與智能有關的才需要學習，而與生活、心靈有關的，自然就會不必學習。因此智能的學習、高 
            IQ 
            的追求，一直是教育界，乃至整個社會的主流價值，被高度推崇與追求，更是評價一個人的最主要的標準，甚至是唯一的標準。但是從上面的案例發現即使是智慧能力高的博士生或資優生也不因其 
            IQ 高，就情緒穩定、人生順遂、幸福美滿。由此可見高 IQ 並不代表高 EQ，高 IQ 
            也並不保證成功。我們也看過班上最聰明的人，後來並沒有什麼成就；而當年功課平平或弔火車尾的人，後來十分成功；有人遇到挫折，倒地不起；有人卻愈挫愈勇。這種差別的關鍵不在 
            IQ，而是在EQ 的高低。
            近年在世界各國掀起「EQ」熱潮的美國心理學作家Goleman，在其1995年出版的「EQ」書上寫道：人生的成就至多只有20％歸諸 
            IQ，80％則受其他因素影響。而其他因素包含自我瞭解的能力、溝通能力與處理情緒的能力等。另一位心理學家Gardner也提出「多元智能」，認為健全的人具備七大類的智能，打破以IQ 
            為單一不可動搖標準的傳統觀念，除了傳統的語言與數學邏輯兩大類外，需再具備空間能力、律動體能、藝術能力、人際能力與情緒能力。而目前最先進的教育理念是以培養「全人」為目標，使個體成為有頭腦、有感覺，兼具「理性」與「感性」，全面均衡發展的人。如今不但教育界積極倡導情緒教育之推動，連企業界在召募人才時，也不再只註重專業能力，常常更在意其EQ 
            狀態。他們重視員工的情緒穩定狀況、處理自己與他人情緒的能力、與人溝通和合作的能力等。情緒能力的重要性不僅止於此，人人都可能經歷過類似的經驗；處在某種強烈情緒中時，例如盛恕之下或過度緊張時，頭腦無法運作、理性思考無法進行。因此理性要有效發揮常常需要建立在情緒穩定的基礎上。
            本書的撰寫正是呼應全人教育的理念，希望我們的學校教育能從只重視 IQ的「半人教育」，發展為也重視 EQ 
            的「全人教育」。全書共分六章，從釐清情緒的迷思開始，探討情緒有關的理論為基礎，說明情緒的特性、功能與影響，進而探究造成情緒困擾的因素，探討自我價值與情緒困擾的關係，並解析認知扭曲對情緒的影響，最後提供有效壓力管理與情緒調適的各種方法與策略。書中除了文字敘述與舉例說明外，並設計了三十六個習作，以供練習。讀者不僅可以自助學習──自己一面研讀，一面習作；更可以與同好組成學習團體，共同研讀、共同學作，更能收互相學習之效。透過內文之閱讀，能對有關情緒之知識正確認知，而親身練習與習作則能加深體悟、培養健康的態度與價值觀，也能學習有效的行為與技能，以提升自我覺察情緒的能力，並能妥善有效的處理情緒困擾與管理壓力，成為情緒的主人，掌握自己的生命，開創美麗的人生。
            本書非常適合青年朋友、社會大眾追求自我成長及學習情緒與壓力管理時，做為自助式學習的素材；也適合學校有關「情緒管理」、「壓力管理」、「心理衛生」、「心理困擾與適應」等課程、研習或活動之教材；當然從事輔導工作的老師與專業人員更可以參考使用；尤其是為人父母的傢具必備的參考用書，對於瞭解及協助子女健康人格之培養與適當的情緒教育，將有重大的幫助。
            本書的出版要感謝張老師文化公司對本書的慧眼，他們的耐心等待與支持，讓我更肯定把書寫出來是很有意義的事。而作者才疏學淺，雖然用心盡力，但疏陋難免，衷心懇請專家學者及讀者朋友不吝指正。
            最後想把這本書獻給我最親愛的父母與兄弟姐妹。父母為我們創造了「分享」的氣氛，家人之間常常彼此吐露心事、分享心情、同理安慰、互相扶持……。他們一直是我情緒生命中的最佳傾聽者、梳理者、支持者與資源者，讓我能夠度過情緒的風暴與人生的難關，並體悟存在的意義與生命的真諦。

 文/黃惠惠(德明技術學院副教授) 
 
            　


　









＊top
            情緒與壓力管理
            原著/黃惠惠
            定價/300元
            312頁/ 平裝25開
            出版日期：2002年6月
            ISBN：957-693-517-2
            EAN：978-957-693-517-6
            CIP：176.5
            分類：情緒-管理•壓力(心理學)-管理














Copyright © 2002
臺北市生命線協會 

Lifeline、SOS網站所刊載的所有內容，包括文字、影像、插圖、聲音、版面設計，均受到著作權法的保障，未經臺北市生命線協會
的同意，勿逕自變更、轉賣、散佈、公開發表，或者作為商業目的之用。
對本站的任何建議請 mail to 
service@lifeline.org.tw TEL:02-25024242 劃撥帳號:01061886 
Last modified: 2002/08/16
sos救命網



壓力管理和情緒管理















　
















		　
繁   
簡  
English


	　


壓力管理和情緒知識
Stress Management &
	Emotions Knowledge 

	　



	　








事業投資考察





		 國際市場考察



		 中國市場考察




  中國投資入口




		 公司控股M&A



		　



		經營管理顧問

		　



壓力情緒管理




		心理發展管理


時間管理教練



談判管理教練



衝突管理教練



創造力創新力




跨國文化管理



創業管理顧問




		醫院管理顧問

		　


事業研究報告


國際青年旅館創業


		　






		　



		 Cindy NPO類

		　


		企業社會責任


		CSR 建構概念




社會文化發展



		政府管理策略




社會服務創業




		許瑞蘭個人網



我的城市Cities


		　






		　



		 市場研究報告

		　



		 企業投資研究



		 營運計畫下載



		 研究報告下載



		 策略導航座標



		 事業智慧中心



		 醫療智慧中心



		 策略發展學院



		 醫療發展學院

		　






		　

投資市場研究

Market 
		Research
		



澳洲市場研究  
	 



所羅門市場研究




	紐西蘭市場研究



斐濟Fiji市場研究



	庫克島市場研究




下載面談檔案




Download 
	Intro.



		　

推薦公益組織

		　


各國義工查詢


人權新聞鏡頭



				全球人道關懷



停止處決兒童



亞洲黑熊救護


婦女人權組織



動物保護組織



Global
				Warming



世界自然基金會


Humane Society us


美國人道社會hsus



PETA Action Center



National Action Network 


Hit Hop Summit Action 
		



世界社會發展觀察



人類道德對待動物

	　



世界社會發展觀察



	催促各國政府立法



吃喝魚翅行為殘忍



鬥狗鬥雞行為殘忍



觀看動物馬戲殘忍



禁用動物打鬥賭博



				　




				　

推薦金流工具



線上安全交易


收付款PayPal


商家申請線上刷卡





			　
                               
		
          
		      
		  
		
   
		                       
		
 
		            
		
         
		         
		       
		
　




投資群組地圖


訂閱投資電子報


訂閱醫療投資報



情緒管理知識
情緒管理首頁


辨識情緒種類

	情緒影響健康

	情緒壓力原因

管理情緒思考

	改善情緒計畫


挫折修復原理
 下載教學檔案

	教學照片藝廊

	企業培訓費用

	心理發展文章

	加入網站會員
FAQ問答集


			　


			線上旅行專家諮詢




Skepe付費諮詢


每分鐘$2.5美元



由此開始諮詢>>

			　


			RSS新聞布落格


發佈投資文章



發佈醫療文章

			　

 Google 
			論壇

			　


 國際投資創新


 策略導航工具


 事業智慧中心


 專案管理知識


 情緒管理會員


 談判管理培訓


 企業社會責任


 生物醫學相關


 社會服務創業


 全球創業競賽

			 跨越文化管理


 心理發展創新


 技術發展創新



			　


 English 
			Letter


 Global 
			Vision

			　






			　


 友誼網站聯結

			　


 藍天投資行銷


 醫學類知識庫


 板橋中英醫院

 廣西同濟藥業

 廣西徳意數碼


 廣西投資招商


 生物技術創業


 華文生醫技術


 長三角經貿網

			　


			 推薦應用工具

			　


 流量統計分析

			 低價虛擬主機


 Flash網站範本

			 軟體下載資源


 線上翻譯工具

			　

 推薦國際雜誌

			　


 英國經濟學人


 英文商業週刊


 EMBA經理雜誌


 CNN 
			News


Anderson 
			Cooper 360°

			　



我的音樂推薦


Yanni


Nic Fanciulli

			　

			　



		 免費工商公佈


		　


		 房屋租售訊息


		 培訓展覽訊息


		 經銷貿易訊息


		 醫院外包頂讓


		 醫療儀器出售


		 事業計畫招商


		 公司股份出售


		　


	 商業出差相關

	　



		 中東會議查詢



		 世界各國時間


 世界各國時間



		 今日各國天氣



		 網路便宜機票

			　


工商服務聯盟

	　



廣告刊登價目表



提供優惠折價券



網站互連結交換

		　



		 工商經濟服務


		　



		 會計帳務服務



		 公司申請註冊



		 市集網站設計




		 會計記帳折價券



		 公司登記折價券





寫信給Cindy請寄：　cindy@cindyreports.com


　　

 


　

 



　





歡迎到情緒管理首頁

　　Emotions 
	Management 是考驗每個人在IQ以外的自我管理能力。也是一種個人修養的表現，國家整體的國民所表現的情緒管理能力，又可以看出社會的人文素養的表現。
	有沒有關係呢?
　
價值觀
　


	　　譬如，假設一個很聰明或是受教育的人，他們在對自己喜愛或是不喜愛的事物的情緒表現，若是很直接又不懂得尊重別人的感受，還缺乏耐心去接受別人的改進，隨意批評，那麼你到這個國家時，會有一種沒有文化的感受。而他們到各大
	小機構去工作，或設立公司提供工作機會，這些人的精神素質，隱形扮演著社會發展和社會心理建構的角色。是不是這樣呢?
　
社會環境
　


	　　再假設，在你所居住的社會環境裡，整體所呈現的文化素質造成你的內心感受，和壓力來源，許多問題也許並不是問題，但因為社會上普遍大家認為這是問題，然後你也會覺得很有壓力。你的內心或許很平靜，但因為看了一些電視電影或傳播媒體的內容，傳染了某一種情緒訊息給你。
	有沒有呢?

	　

壓力因子

	　

　　例如：消費方式、流行追求、物質虛榮心、政治立場、工作競爭、飲食方式、狹窄的思考、以自我利益為中心表答方式等等，這些傳媒和社會互動，造成一個很獨特的你情緒莫名的壓力來源，無形的推著你的靈魂，影響乾擾個人自我發展的最佳情緒。
　


	　　但是世界上每個人都只有一個，每個人是這麼的獨特。反之，正面的思考有帶來互相幫助的社會人際關係，進而提升一個更適合人們自在居住發展的社會心理的環境。
	可不可能呢?
　
解讀心理
　


	　　探討情緒管理是不能沒有心理分析的基礎的，因為情緒是來自個人內心裡 ，和自己的經驗上，所造成的認知行為，反射在態度上，和他人互動過程造成我們的情緒累積。
	你覺不覺得?

	　

觀察人性

	　

　　所以，這個網站我們要討論在每個人內心深處，因為個人的自我(EGO)，內心裡超我(Super Ego)，和
	生理的本我(ID)的不同狀態，去解讀人類本性和理解種種情緒原因，所造成的人的行為表現。我認為，當一個人能真的解讀人的行為原因，才能真正的管理自己的情緒。
　

　　你認不認為理解人的行為，比較能說服自己的情緒？很歡迎你寫信到討論區和我的會員一起團體探討壓力的原因和問題。你將會得到許多關心。
　

情緒管理顧問

 

許瑞蘭 Cindy Hsu 台灣 
	


	pressure-managing@googlegroups.com

	　

	　

	　

	　

	　

	　

	　



本站著作權屬於作者許瑞蘭Cindy Hsu　非經同意請勿使用
	© 2007 BSGP inc. & Cindy Hsu . All Rights Reserved.





網站地圖  
		
網路安全   群組功能    著作智權   
		
 隱私權 
  


廣告價目 

	　

	　






　



   
	 
Power by Global Investment Consultants 
	Cindy Hsu Taiwan sites Group 國際投資顧問 
許瑞蘭 
	台灣 智慧知識網站群組 .


Copy Rights 2006~2007 
	online@cindyhsu.com 
	www.cindyinvestment.com 
	







	職場壓力與情緒管理





































首頁 │
                        
會員登入 │
                        
修改密碼 │
                        網站導覽 │
                           註冊 │
                        關於我們 │
                        中心信箱 │English








專題文章
壓力調適/情緒管理婚姻生活親子教養待業/職場生涯規劃人際/性別關係憂鬱防治創傷與復原


訊息區

最新消息 活動訊息教育訓練公告訊息



心理評量
簡式心情溫度計(BSRS-5)台灣工作者疲勞量表-個人相關過勞分量表網路使用評量表台灣人憂鬱問捲–憂鬱傾向篩檢量表愛丁堡產後憂鬱量表（EPDS）



心衛資源

 心理衛生資源
精神醫療院所心理諮商服務社福機構附設心理諮商服務立案心理諮商/心理治療所精神復健機構藥癮戒治機構酒癮戒治機構社會關懷據點老人服務中心樂齡學習中心







檔案下載
轉介表單職場心理衛生校園心理衛生其他類孕產期心理衛生精神照護機構管理酒癮防治服務








場地管理
場地登記





友站連結管理



去污名化專區

精神疾病介紹



線上報名

線上報名












站內搜尋：








                          
                        
                        
                                
                                    心理諮商  
                            
                                
                                    篩檢量表  
                            
                                
                                    重新來過  
                            
                    













專題文章

壓力調適/情緒管理  減壓技巧  壓力與身心疾病  自傷防治婚姻生活  新婚適應  家庭角色   婚姻暴力 親子教養  幼兒發展   網路成癮   談心說性   親子成長議題   親子哀傷輔導 待業/職場  樂在工作   養精蓄銳   中年轉型 生涯規劃  生涯抉擇   自我探索   老年生活 人際/性別關係  人際互動   溝通技巧 憂鬱防治  認識憂鬱症   與憂鬱症共處   憂鬱症相關資訊創傷與復原  創傷與復原














職場壓力與情緒管理





















        對一個上班族而言，每天起碼有三分之一的時間是用在工作上。職場中的工作時數長、工作競爭激烈，常使個人生活壓力高漲，輕則影響個人心緒穩定，重則造成個人生活、人際互動不良，於企業內更是潛在降低工作產能與服務品質的重要因素。
 
        依據臺北市政府衛生局委託1111人力銀行分別針對勞工朋友與企業主兩方進行「職場健康’指數大調查」的結果發現：「長期外食、營養不均」、「工作壓力過重」、「缺乏運動」均是勞資雙方公認的前三大職場健康殺手。而在相類似的調查中也發現：「薪水太低」、「中年轉業」以及「競爭激烈」是職場壓力三大源頭。職場壓力的調適不良常會導致民眾的身體健康、家庭、人際社交、生活及睡眠品質出現困擾，嚴重者甚而出現身體與心理精神方面的疾病。在英國曼徹斯特大學的調查發現，身陷高度職場壓力的人，如果再加上工作內容必需執行大量重複性動作的話，該人遭受過勞傷害的風險也就愈高，更甚者可能造成如過勞死、猝死症、冠狀動脈心臟等重大傷害。因此如何學習壓力與情緒管理，已成為現代上班族群的一門重要功課，也同時是企業主提昇企業產能的關註議題。
 
        在職場的壓力與情緒管理的概念中主要可分為員工與企業兩大部分：
 
一、員工的壓力與情緒管理可包含以下五個概念：
 
        （一）勇於接受挑戰，如果能夠盡量提升自己的本領，做好時間管理，強化工作效率的話，對於工作中的變化或要求就自然能夠應付，甚而在不滿意工作環境的時候，也才有機會改變不良的環境或是轉換環境。
        （二）當環境不是很能改變或是自己的能力狀況有瓶頸而久不能突破，不妨暫時先調整自己的期待或轉變自己原來所堅持的焦點，先讓自己學習起碼能在目前的情境不要慌亂或沮喪，因為這樣反而更影響自己的表現或未來的身心與職業發展，不妨多找人商量，互相傾訴分享，留得青山在，不怕沒柴燒。
        （三）學習維持一個彈性且不執著的人生態度，不管你決定使用哪一種的態度或方法來處裡你的壓力，就值得你放手好好的去一試，而且如果真的行不通時，也不要忘了可彈性的改變你的因應策略或原先之選擇。
        （四）管理你的生活型態，包括：睡眠、飲食、運動、休閒、放鬆、生活作息等等，良好的生活型態管理才能讓你有充足之體力、腦力、心力來應付壓力與情緒之挑戰。
        （五）建立一些人際與社會福利資源，好朋友、好同事是不會臨時從天上掉下來的，需平時就進行經營的。合得來就能進一步深交，沒有辦法很合得來的就起碼以能夠一起完成工作任務為目標。
 
二、企業機構要能重視並引進職場心理衛生概念：
 
        在工作環境中能提供可以讓員工瞭解壓力與情緒管理的資訊，不管是成立相關的負責部門或是定期邀請心理專業人員多提供相關之味較資訊，讓整個企業能夠有適當的壓力與情緒管理知識與相配合的管道，如此必能使企業的工作氣氛更活潑、潛力更能發揮。
 









回列表

























臺北市政府衛生局 版權所有 請勿任意轉載作商業用途




Copyright © ® 2012 taipei community mental health center . all rights reserved .




建議使用瀏覽器IE6.0以上版本;最佳螢幕解析度：1024*768




線上人數: 46    到訪人數總計: 2836177



地址：臺北市金山南路1段5號 │ 諮詢專線：(02) 3393-7885



政府網站資料開放宣告 │
                                     隱私權及資訊安全政策 │
                                     更新日期：2015-11-05







                            http://mental.health.gov.tw/   
                        











                     
                



 

 



請輸入您的電子郵件





*
Email格式不正確！




























We're fetching your file...Please wait a moment while we retrieve your file from its home on the internet











情緒逆轉勝│情緒管理,壓力大,人際關係與溝通,減壓課程
















































 





















Skip to content




情緒管理,壓力大,人際關係與溝通,減壓課程
這門課給壓力大及快樂力嚴重失調的現代人,情緒逆轉勝提供情緒管理課程及方法,改善你的人際關係與溝通、紓解你的壓力,掌握勝利關鍵就在情緒逆轉勝

情緒逆轉勝 職場逆轉勝 學員見證 特約飯店資訊 




情緒逆轉勝 職場逆轉勝 學員見證 特約飯店資訊 






 





重新定位你的人生 

給你一輩子都用不完的資產 

 

 

 

 

 

 

報名情緒逆轉勝 









 












這門課，專門給想讓生活更快樂更幸福的現代人！






使你重新感受生活的感動、幸福，進而渲染生活周遭，這是讓你獲得成功的第一步！




市場獨一無二－ 情緒快速轉換技法

使你重新感受生活的感動、幸福，進而渲染生活周遭，這是讓你獲得成功的第一步！




「給他魚吃，不如教他釣魚！」專註於教導，讓你能活用於各個領域！




擺脫簡報教學－ 以練習為重、簡單易學

「給他魚吃，不如教他釣魚！」專註於教導，讓你能活用於各個領域！




由潛意識入手，清理阻擋在你成功路徑上的障礙物！




教學深度最深－ 直指情緒關鍵核心

由潛意識入手，清理阻擋在你成功路徑上的障礙物！




情緒跟健康是你在職場拚搏、人生戰鬥的好夥伴，但是，當這些壓力到達你無法喘氣的時候










































情緒與健康就將成為影響你表現的最大兇手！







提升IQ、EQ，能使你減少這類事件的發生，但在環境劇烈變化的現代，沒有人能預測下一秒會如何。
所以你需要的是：培養高AQ(逆境商數)能力！
AQ即是一個人的挫折忍受力，或是面對逆境時的應變能力。
顧名思義，就像人的IQ有高有低，AQ也一樣
為什麼有的人突破逆境、走出困境、反敗為勝的能力就是比較強？
因為，學會控制自己的情緒，是逆轉勝的關鍵！

據MBAlib智庫百科指出：除了智商、情商外，近年來又流行一個新概念：逆境商數。和IQ、EQ、AQ並稱3Q，成為人們獲取成功必備的不二法寶。有專家甚至斷言，100%的成功＝20%的IQ+80%的EQ和AQ。



 掌握情緒=掌握人生









在面對大環境的激烈變動下，你需要擁有以下能力才能抓住成功的機會：




傾聽的能力
勇於探索的能力
善於分析觀察的能力
展現行動的能力
遭受挫敗的強韌力
遭遇失敗的容忍力
接受考驗與打擊的承受力






 
在情緒逆轉勝中的「情緒快速轉換」技法
讓你在遇到威脅、壓力時，能夠停下來慢思、快速轉換負面情緒的技巧
並且在這三天課程中，我們將探討情緒的核心、重塑你潛意識內的反射反應
可以在每個關鍵時刻，為你逆轉勝！！



擁有情緒低潮的面對方法


♦ 學會設立情緒停損點
♦ 找到屬於你的強效方式
♦ 學會看待低潮的不同觀點


學會壓力紓解的技能


♦ 尋找壓力源頭
♦ 消除轉換壓力
♦ 學習將壓力歸零


關鍵時刻擁有慢想的能力


♦ 利用慢想，尋找創意思維
♦ 運用慢想，做出正確決策
♦ 享受慢想，找到安定的能量



擁有自我激勵的能力


♦ 從潛意識著手改變信念
♦ 建立正向積極能量
♦ 從自身擴展至他人


擁有正向思考挑戰困難的能力


♦ 看見盲點，設立目標
♦ 從根解結
♦ 持之以恆，剋服萬難




情緒逆轉勝課程介紹





情緒逆轉勝3天
第一天-人生勝利之鑰
第二天-人生致勝之道
第三天-人生完勝之戰


啟動
【人生勝利學定位】
學習為自己定位、檢視目前情緒狀態
【啟動致勝關鍵一】
同理心的重要性、人性同理=財富同理訓練
【關鍵時刻：情緒逆轉勝】
逆向操作、轉換情緒、勝利在望


開發
【勝利情緒商數】 
啟動身體情緒反應、清理情緒記憶印記
【開發致勝關鍵二】 
專註的力量、另一半的世界=你自己
【關鍵時刻：自我宣示】 
證明時刻


收成
【打造勝利金鑰】 
檢視你的個人金庫、設定金庫之鑰
【收成致勝關鍵三】
面對自我價值、心念的力量
【結業】
超越自我旅程












報名細節：
課程時間：待公告或來電諮詢
課程地點：待公告或來電諮詢
諮詢專線：聖達瑪學院 0800-885-695‎

適合對象：
適合20歲以上的職場人士（上班族、創意工作者、主管階等）
適合12歲以上期望預先培養高AQ逆境商數力的學生（需家長同意）
期望改造人生、突破逆境的各行各業人士

線上報名


或撥 0800-885-695 聖達瑪學院



師資介紹
曌宇老師








人生最可怕的事情就是你擁有選擇權，卻選擇放棄這力量！
授課時數: 10787
個人經歷：

聖達瑪學院教育長
心覺醒文教基金會 董事
光流聯合診所 資深療育師
聖達瑪學院 課程師資國際證照
聖達瑪學院 性靈特質訓練師國際證照
NLPU國際認可NLP專業執行師
NLPU國際認可NLP高階執行師
NLPU國際認可NLP訓練師執照
國家二級心理諮商師 合格證照
14年聖達瑪靜坐法研究與實證 （約11352小時）
藝術特質研究-性靈超意識設計圖騰及教學
決斷力意識訓練法研究
光之藏一、二代與光藏三代之創研者
歐盟 Bircham International University 超心理學碩士



Akarya老師








讓情緒成為助力，逆轉你的困境人生
授課時數: 7394
個人經歷：

世界華人性諮詢師
世界華人性治療師
國際ICF認證企業教練
國家二級心理諮商師 合格證照
聖達瑪學院課程師資國際證照
聖達瑪學院療育師國際證照
聖達瑪學院 性靈特質訓練國際證照
聖達瑪學院 專任講師
心覺醒文教基金會 董事
光流聯合診所 療育師
特質研究 親子關係學
特質研究 兩性關係學



Anupama 麗美老師








情緒是百病的根源！愛～是一帖良藥！
想要有力量！請來到情緒逆轉勝
想要有活力！情緒逆轉勝見！
授課時數: 3150
我是宇宙凍齡美魔女!! 我是全宇宙最敢做自己的歐巴桑
個人經歷：

營養管理師二級證照
蒙特梭利幼教研習營證照
台灣妮芙露區域總經理證照
聖達瑪學院光流師專業師資國際證照
光流聯合診所療育師
埔里鎮真善美心靈重建協會創會長及理事長
肢體語言學
兩性關係語言學
親子關係學
銀髮族不慌～不荒




見證分享



























原理
『杏仁核、海馬迴、前額葉與情緒之關聯』









杏仁核劫持（amygdala hijack）」是知名的《EQ（情緒商數）》作者丹尼爾‧高曼想出的名詞，生動地傳達出「杏仁核」的重要性。當我們火冒三丈，情緒無法平復，可能會做出錯誤判斷時，請默念「不要讓杏仁核綁架了」六次，或許能幫助恢復平靜。
杏仁核是大腦負責「情緒」的中心。這情緒可不是理智判斷決定應該用哪一張表情面對世界，而是很基本的、面對生存時，決定生死的好、惡。
原始哺乳類最重要的依靠是嗅覺。聞到這味道有危險（情緒顯示為「害怕」），要趕快逃離，否則會變成食物。這聞起來很好吃（情緒顯示為「喜歡」），我們來做個品嚐美食的動作吧。杏仁核第一時間接受嗅覺、視覺等各種感覺，加上了情緒的判斷，來決定要做不做。
沒有情緒的引導，人類就失去了行為能力。情緒大腦受損的人，理性的思辨能力還在，但生活變得笨拙、失序，因為沒有情緒來協助判斷優先性。但杏仁核談不上理智，它只是負責從我們的情緒記憶裡快速找出關聯，讓我們在類似的場景快速反應。
走在馬路上，聽到背後有風聲，連結到以前差點被機車撞到還被罵髒話的記憶，趕緊閃開，這有可能救你一命。但人際關係裡過分敏感，有時就會壞事。
偏偏杏仁核把這世界當成隨時都有陰謀與危機（雖然有時這也沒錯），而且動作很快。
在主導理智、合作、邏輯思考的前額葉發揮功用前，杏仁核就已經發出訊號。所以常有科學家說人類是自我感覺良好的動物，以為自己有自由意志，但其實沒有，因為我們往往是用大腦的思辨能力，來為杏仁核的喜好找理由，說服自己照著做。
而「杏仁核劫持」最可怕的是莫名的暴怒、敵意。比如說一位帶著權威又嘮叨的主管纏身過來，杏仁核馬上想起過去慘痛受辱的記憶。過去的什麼事情，你有點忘記了，卻已經被編碼成一串敏感的神經元。主管的幾樣特質讓這串神經元又活躍起來，杏仁核提出危險訊號，你馬上面臨「戰或逃」的紅燈警告。
杏仁核的警示，可以維持18分鐘，激起的神經內分泌作用，可以持續4小時。這壓力逼近的狀態，會激發焦慮、損害認知功能。有些人會選擇逃離，有些人會覺得被逼到懸崖，選擇背水一戰。
出處: 康健雜誌180期





而「杏仁核」就是你大腦中，負責「情緒」的中心。
但杏仁核並不理智，它只是負責從我們的情緒記憶裡快速找出關聯，讓我們在類似的場景快速反應。可能你走在馬路上，聽到背後有風聲，連結到以前差點被機車撞到還被罵髒話的記憶，趕緊閃開，這有可能救你一命。但如果是在人際關係裡過分敏感，有時就會壞事。偏偏杏仁核通常把這世界當成隨時都有陰謀與危機，而且動作很快。

逆轉勝書房-課前閱讀從今天開始認識情緒，實現內外在富足 沉澱身心，指引未來的幸福道路!




 
 
情緒競爭力 UP!
 
以為情緒如流水般來去無痕嗎?
情緒是指的一部分，是大腦與新互動的結果，不但影響我們在學校的表現，也影響未來的工作與人生!





 
 
立即見效，一輩子都受用的十堂情緒管理課
 
我們極力使環境保持整潔，但是卻任由心裡的垃圾隨意堆積，
學會情緒管理，將是你一輩子最大的盾牌





 
 
正面療癒力聖經:停止你的負面吸引力
 
人的每一事都有屬於自己的人生「課題」，拿回自己的重要成長禮物，就像拼圖一般拼回自己的完整面貌!
 
 










情緒，從小到大伴隨著我們，我們已經習慣壓抑和忽視它，甚至影響著我們一生!每一刻的磨難，背後都擁有無數的福氣逆轉種子。
從今天起，打破舊模式，掌握情緒關鍵點，成為一個充滿自信能量的人!



報名情緒逆轉勝學員見證


傳訊息給我們





 






































 





