





國立交通大學外文系所 NCTU DFLL | NCTU IFLL







國立交通大學外國語文學系暨外國文學與語言學研究所

Home
English
中文
Sitemap



				﻿				

最新消息 News & Events

最新消息
系所公告
演講及研討會訊息
招生公告



系所介紹 About Us

系所簡介
設備資源
學術表現
國科會計畫
歷年研討會



課程資訊 Courses

課程介紹
學期課表
修業規定
學程資訊



招生資訊 Admissions

招生簡章
錄取查詢
考古題



教職員工 Faculty & Staff

師資介紹
行政成員



學生園地 Students

交大外文系學會
畢業生出路及表現
學生活動
優異表現
學生須知



線上英語學習 English Learning





聯絡我們 Contact Us










			﻿


大學部課程
研究所課程
課務組網頁
選課系統
成績查詢



學期課表

103 學年度第二學期大學部課程表
◎學期開始後若有課程異動則以選課系統資訊為準　◎課程綱要請自行上 選課系統 查詢


選別
永久課號
課名
授課老師
上課時間
 
必
DFL1109

				 
				計算機概論				Introduction to Computer Science							  
黃緯允								Wei-yun Huang
5CD



必
DFL1111

				 
				實用翻譯				Practical Translation							  
黃亭睿 								Michelle Huang
4EF



必
DFL1111

				 
				實用翻譯				Practical Translation							  
吳煒聲								Wei-sheng Wu
4EF



必
DFL1116

				 
				西洋文學概論（二）				Introduction to Western Literature (2)							  
李家沂								Chia-yi Lee
2BCD



必
DFL1121

				 
				傳達技巧工作坊(二)				Communicative Skills Workshop (2)							  
馬紹芸								Shao-yun Ma
2EFG



必
DFL1121

				 
				傳達技巧工作坊(二)				Communicative Skills Workshop (2)							  
林建國								Kien Ket Lim
2EFG



必
DFL1121

				 
				傳達技巧工作坊(二)				Communicative Skills Workshop (2)							  
黃亭睿 								Michelle Huang
2EFG



必
DFL1201

				 
				大一英文（二）				Freshman English (2)							  
盧鬱安								Yu-an Lu
3BCD



必
DFL1203

				 
				英文作文（二）				English Composition (2)							  
馬紹芸								Shao-yun Ma
1CD



必
DFL1203

				 
				英文作文（二）				English Composition (2)							  
陳玫萍								Mei-ping Chen
1CD



必
DFL1203

				 
				英文作文（二）				English Composition (2)							  
廖秀真								Hsiu-chen Liao
1CD



必
DFL1226

				 
				語言學概論（二）				Introduction to Linguistics (2)							  
廖秀真								Hsiu-chen Liao
4CD



選
DFL1407

				 
				初級法文（二）				Elementary French (2)							  
楊啟嵐								Chi-lan Yang
1EF



選
DFL1413

				 
				中級法文（二）				Intermediate French (II)							  
楊啟嵐								Chi-lan Yang
1GH



必
DFL1438

				 
				服務學習（二）				Student Service Education(II)							  
劉辰生								Chen-sheng Liu
4Y



必
DFL2106

				 
				英國文學（二）				English Literature (2)							  
辜崇豪								Chung-hao Ku
2EFG



必
DFL2108

				 
				高級寫作（二）				Advanced Writing (2) 							  
李家沂								Chia-yi Lee
3BCD



必
DFL2108

				 
				高級寫作（二）				Advanced Writing (2) 							  
劉辰生								Chen-sheng Liu
3BCD



必
DFL2108

				 
				高級寫作（二）				Advanced Writing (2) 							  
徐詩思								Shih-szu Hsu
3BCD



選
DFL2138

				 
				初級日文（二）				Elementary Japanese (2)							  
黃秀英								Hsiu-ying Huang
1CD



選
DFL2140

				 
				中級日文（二）				English Competence Workshop							  
黃秀英								Hsiu-ying Huang
1EF



選
DFL2196

				 
				新聞英語				Media English							  
黃亭睿 								Michelle Huang
4BCD



選
DFL2237

				 
				進階傳達技巧工作坊				Advanced Communicative Skills Workshop							  
呂巧婕								Jessica Lu
5CD



選
DFL2240

				 
				中篇小說選讀				Novellas							  
徐詩思								Shih-szu Hsu
4EF



必
DFL3004

				 
				美國文學（二）				American Literature (2)							  
張靄珠								Ivy I-chu Chang
3BCD



必
DFL3013

				 
				句法學/構詞學				Syntax/Morphology							  
劉辰生								Chen-sheng Liu
2BCD



選
DFL3059

				 
				視譯與跟述法				Sight Translation and Shadowing Exercises							  
黃亭睿 								Michelle Huang
1BCD



選
DFL3069

				 
				語意語用學導論				Introduction to Semantics and Pragmatics							  
廖秀真								Hsiu-chen Liao
2EFG



選
DFL3070

				 
				漢語音韻學				Chinese Phonology							  
盧鬱安								Yu-an Lu
5BCD



選
DFL3071

				 
				愛爾蘭短文小說：傳統與現代				Irish Short Fiction: Tradition and Modernity							  
周英雄								Ying-hsiung Chou
2BCD



選
DFL3072

				 
				新黑色電影美學				Irish Short Fiction: Tradition and Modernity							  
賈元鵬								Earl Jackson
4BCD



選
DFL3073

				 
				大眾傳播翻譯				Mass Media Translation							  
呂巧婕								Jessica Lu
5EFG



選
DFL3074

				 
				翻譯寫作(二)				Writing for Translation (2)							  
吳煒聲								Wei-sheng Wu
4BCD



必
DFL4003

				 
				英語能力評鑑				English Competence Workshop							  
潘荷仙								Ho-hsien Pan
4X



選
DFL4136

				 
				高級日文(二)				Advanced Japanese (2)							  
黃秀英								Hsiu-ying Huang
1GH



選
DFL4156

				 
				初級西班牙文（二）				Elementary Spanish (II)							  
詹閔如								Min-ju Chan
1EF



選
DFL4172

				 
				中級西班牙文（二）				Intermediate Spanish (II)							  
詹閔如								Min-ju Chan
1GH



選
DFL4211

				 
				實驗室音韻學				Lab Phonology							  
潘荷仙								Ho-hsien Pan
3EF4E







焦點訊息 Spotlight

				﻿




2017 Asian American Studies in East Asia






第二十四屆英美文學國際學術研討會





交大外文營 2016 Summer





交大外文105級畢業公演








系友回娘家


















30010 新竹市大學路 1001 號，交大人社二館三樓 F319
3/F, Humanities Bldg. 2, 1001 University Road, Hsinchu 30010, Taiwan
TEL: (03) 573-1660, (03) 573-1661 | FAX: (03) 572-6037
Copyright © 2007~2016 NCTU DFLL | NCTU IFLL. All rights reserved.
回上方↑









什麼是文學作品?? | Yahoo 知識+




















 









   ⌂首頁Mail新聞財經娛樂圈Style電影體育Mobile字典拍賣團購更多⋁Outlet超市知識+旅遊Games地產新煮意中小企教育學習   Yahoo 知識+                        👤 登入    ✉ Mail     ⚙ 服務中心    帳戶資料 服務中心 意見與建議        
















知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業及金融
 
外出用膳
 
娛樂及音樂
 
家居與園藝
 
家庭及人際關係
 
家用電器
 
寵物
 
懷孕及教養孩子
 
政治及管治
 
教育及參考書
 
文學及人文學
 
新聞及活動
 
旅遊
 
本地商業機構
 
汽車及交通
 
環境
 
社會及文化
 
社會科學
 
科學及數學
 
美容及時尚
 
遊戲及休閒
 
電腦及互聯網
 
飲食
 
體育
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





意大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





台灣





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
安全提示

 








 教育及參考書

 小學及中學教育


 看另一則問題 










            什麼是文學作品??
        


什麼是文學作品?? 

那麼衛斯理的作品是否文學作品??





 
追蹤 


 
 1 個解答 
1


舉報濫用









你確定要刪除此解答？
是
否












 









很抱歉，發生一些問題。



Trending Now





 

解答














最佳解答: 
             衛斯理作品是文學作品。 
文學作品是通過文字形式表現作者想表現的故事、感情或評論，一般作品體裁為散文、詩、詞、辭賦、駢文、樂府、小說、戲劇等等。 
文學是語言文字的藝術(文學是由語言文字組構而成的，開拓無言之境)，往往是文化的重要表現形式，以不同的形式（稱作體裁）表現內心和再現一定時期，一定地域的社會生活. 

由於出版和教育的進步以及社會的全面發展，已經失去其壟斷地位成為大眾文化的一支。產生了所謂的嚴肅文學和通俗文學或大眾文學之分。 


文學類別 
按載體分為：口頭文學、書面文學、網絡文學三大類；  
按時間分為：古代文學，近代文學，現代文學和當代文學。他們的範圍都是隨著讀者而不斷遷移的；  
按地域分為：外國文學，中國文學、台灣文學等；  
按讀者分為：  
按年齡有兒童文學，成人文學等；  
按讀者群體及內容分為嚴肅文學和通俗文學或大眾文學、民間文學、少數民族文學、宗教文學等；  
按內容分為：史傳文學、紀實文學等；  
按體裁分為：小說、散文、詩歌、報告文學、戲劇、等；  
按創作理念分為：浪漫主義文學、現實主義文學等；  
[編輯] 

文學理論 
文學理論  
西方文學理論  
中國文學理論  
文學作品的評論和研究  
文學史：外國文學史和中國文學史  
文學流派、文學思潮和文學社團  
[編輯] 

文學研究 
文藝美學  
文學藝術  
社會主義新時期文學  
文學思想史  
文學批評  
文學史  
現代文學  
近代文學  
比較文學  
舞蹈文學  
紅學  


文學體裁 
中國古代分為詩和文，文又分為韻文和散文，現代一般分為：詩歌、散文、小說、戲劇，並稱為四大文學體裁；中國的抒情詩和散文（稱為[古文]）最早而比較發達。西方則分為詩歌與散文兩個基本類型。敘事詩和戲劇成熟較早，此外小說比較發達。其他民族的文學 

四大文學體裁 

傳統的詩是有韻律的文學作品。它通過詩的想像與抒情來表達某種強烈的情感。詩是歷史最悠久的文學形式，中國是世界上詩歌最發達的國度之一。從中國最早的詩歌總集詩經，最早的長篇抒情詩離騷以來。漢代的樂府，唐宋格律詩，和唐末興起的詞，元曲以及五四以來的新詩。歷代的民間歌謠。構成了中國詩歌無以倫比的巨大傳統。相比之下西方的敘事詩發達較晚，並結合戲劇，成就很大。例如荷馬史詩，但丁神曲，莎士比亞劇本。 

散文散文是沒有嚴格的韻律和篇幅限制的文學形式。與韻文相對。中國的散文從先秦諸子散文發展邇來，代有散文名家名作。其中歷史散文和賦體以及奏議文告等應用文體，對後代產生了深遠影響。中國自古是世界上散文最發達的國度。 

戲劇是另一種古老的文學形式。它主要通過不同角色之間的對話來表達作者的思想和感情。戲劇可以用於舞臺的表演，也可以閱讀。 

小說是以虛擬世界為內容的綜合文學形式。傳統上以散文為主體。莊子：飾小說以乾縣令。中國現代意義上的小說，是從先秦散文中的寓言濫觴，經過漢末六朝的筆記，到唐傳奇宋話本擬話本而成熟，再傳至明清以中國四大小說名著為代表的長篇小說和以聊齋誌異為代表的短篇小說。西方的小說稱為fiction，被稱為散文史詩。小說上接神話傳說，作為後起的文學形式。由於其巨大的容量，深刻全面地反映了現實和人們的思想，成為近代以後主流的文學形式之一。.. 

其他體裁 

史傳文學  
筆記  
駢文參見賦  
回憶錄  
書信  
遊記  
短文是字數相對較少的文學形式。  
古文  
八股文  
雜文  
小品文是從作者的觀點來討論某一議題。  
應用文  
書話  
詩話  
詞話  

文學人物 
作家  
劇作家  
散文家  
小說家  
詩人  
文學批評家  
[編輯] 

不同語言或國家的文學 
亞洲文學  
中國文學  
馬新文學  
緬甸文學  
日本文學  
韓文學  
歐洲文學  
英國文學  
德國文學  
希臘文學  
俄羅斯文學  


參見 
文學獎一覽表  
文學作品  
文學創作  
文學鑒賞  
文學流派  
文學思潮  
左翼文學  
文藝工作者  
兒童文學  
敘事學  


外部資源 
八鬥文學  
Wikisource  
Gutenberg網上圖書館  
英文書評  
文學視界  
亦凡公益圖書館  




 參考資料： 
 http://zh.wikipedia.org/wiki/ 


祖狄
 · 11 年前 





0
真好



0
真差





舉報濫用


意見





 




新增意見











提交












 · 剛剛













                  發問者的評分
                







 

舉報濫用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或咆哮、成人內容、垃圾郵件、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
危害未成年人、暴力或威脅、騷擾或侵犯私隱、冒充或失實陳述、詐欺或網絡釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

如果你認為你的知識產權受到侵害，並想提出申訴，可參考我們的版權/知識產權政策

舉報濫用


取消




舉報濫用

 我認為此解答違反社群守則 
聊天或咆哮、成人內容、垃圾郵件、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
危害未成年人、暴力或威脅、騷擾或侵犯私隱、冒充或失實陳述、詐欺或網絡釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

如果你認為你的知識產權受到侵害，並想提出申訴，可參考我們的版權/知識產權政策

舉報濫用


取消




舉報濫用

 我認為此意見違反社群守則 
聊天或咆哮、成人內容、垃圾郵件、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
危害未成年人、暴力或威脅、騷擾或侵犯私隱、冒充或失實陳述、詐欺或網絡釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

如果你認為你的知識產權受到侵害，並想提出申訴，可參考我們的版權/知識產權政策

舉報濫用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


提供海外升學課程資訊

為學生提供優質補習服務












發問問題
通常會在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述你的問題
上載進行中




上載失敗。 請上載大於 100x100 像素的檔案
我們發生某些問題，請再試一次。
你只能上載 PNG、JPG 或 JPEG 類型的檔案。
你只能上載 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 類型的檔案。
你只能上載不到 5MB 的相片。
你只能上載不到 600MB 的影片。
你只能上載相片 (png, jpg, jpeg) 和影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
你只能上載相片或影片。
影片必須小於 <b>600 MB/5 分鐘</b>
相片必須小於 <b>5 MB</b>
影片必須小於 <b>600 MB/5 分鐘</b>相片必須小於 <b>5 MB</b>
  







解答問題


請問這次恆毅私立中學的國一新生有暑期作業嗎?(急~)?



 

新竹縣新豐鄉哪個學區比較好?



 

想問下TKO區既張沛松同鳴遠中學?



 

(20點！！)請問邊個有Summer Adventure in English Third Edition S2 to S3嘅答案？sd去：hollychik1128@gmail.com 俾我吖 5該！?



 


發燒問題




將軍澳區B3中學校風?

                  5 個解答
              

 

大家覺得天主教鳴遠中學好唔好？

                  4 個解答
              

 

呀女小五呈分試考得好差，第三個志願諗住揀間比較好的B3中學，應該揀邊間好？

                  5 個解答
              

 
更多問題





TKO校網B2/B3中學?

             5 個解答
         

 

天主教鳴遠中學校風點？D學生乖唔乖？

             6 個解答
         

 

我想問下有關天主教鳴遠中學?

             5 個解答
         

 

  








服務條款


私隱政策


RSS
















中外文學 - 首頁 | Facebook













Facebook郵箱或手機號密碼忘記帳戶？註冊首頁簡介照片網志帖子社群創建主頁社群查看全部邀請好友 為主頁點贊2,855 位用戶贊了2,844 位用戶關註了簡介全部www.forex.ntu.edu.tw/icon/riki.php?CID=1&id=%E4%B8%AD%E5%A4%96%E6%96%87%E5%AD%B8%28%E4%B8%AD%29雜誌人氣2,855 位用戶贊了類似主頁群學出版社傳媒公司幼獅文藝雜誌20世紀台灣文學故事社群中文(簡體) · English (US) · Español · Português (Brasil) · Français (France)隱私權政策 · 條款 · 廣告發佈 · 廣告選項 · Cookie · 更多 Facebook © 2017照片全部帖子中外文學 · 6月30日 06:43 · 6月號論文五： ---忘卻「階級」的兩種左派 比較台灣文學史論述中的「後殖民左翼」與「族群導向的階級敘事」... 林運鴻 摘要      相較於性別議題與民族主義，馬克思主義傳統在台灣文學研究中無疑是較為消沉的一支。本文探究的即是長久以來「左翼缺席」的現象。在本文的第一部分，將與一些當代文學史著作對話，以思考台灣的文學史研究與文學批評中「缺席的馬克思」。在文學史論著中，儘管強調多元文化、本土意識的「左翼」後殖民史觀，確實指向對現有體制的批判，但是，「左翼」後殖民史觀的主要關懷，還是在於反省國家在族群與文化上行使的各種暴力，而不是去解剖資本主義體制內在的弊病。本文接續處理的，則是回到解嚴後的台灣小說文本，並思考其中的「族群認同」之政治如何覆蓋「階級鬥爭」之政治：外省小說家們往往採用了一種「階級敘事」，來區分「富裕本省人」與「無產外省人」這樣不同的階級位置。然而，當代台灣小說中的階級敘事，基本上是為了表現族群關係的緊張、同時也是植根於解嚴後外省族群的特殊處境，而不是真正對於資本主義與階級社會提出異議。 關鍵詞：階級意識，族群政治，馬克思主義，後殖民主義，台灣文學史 展開中外文學 · 6月30日 06:42 · 6月號論文四： ---冷戰意識形態與現代主義的文化想像 以戰後台灣與中國的現代詩論述為觀察中心... 林巾力 摘要 -冷戰意識形態與現代主義的文化想像都在現代主義的研究上開展出嶄新的視野，這些研究使得吾人在探討台灣戰後的現代主義時，再也無法將其西方的參照僅僅囿限於十九世紀中葉至二十世紀前期的歐洲，而必須擴大將當時所處的冷戰條件考慮在內，也唯有如此，才能夠更清楚地照見台灣戰後現代主義「重返」文壇的契機。因此，本文以近年相關的研究成果為基礎，但特別關註先行研究較少著墨的問題，那就是：在眾多的文學思潮中為何是現代主義得以在冷戰期間異軍突起？對此，本文將考察的對象轉向現代詩領域，尤其是冷戰時期現代主義詩歌重新崛起當初的論述。此外，本文亦嘗試提出一個觀看的框架，也就是把現代主義文藝思潮放到冷戰底下的地緣政治結構中，並將考察的視野從台灣延伸到中國，進而分析同屬第三世界但分屬不同陣營的兩地現代主義詩歌在冷戰期間如何重新崛起，以及在重返的過程中如何受到冷戰結構的催生與限制。有鑒於此，本文希冀釐清如下幾個問題：冷戰究竟形塑了怎樣的意識形態與氛圍？台灣與中國身處冷戰與威權╱極權狀態下的作家們如何理解現代主義？現代主義在當時被賦予了怎樣的文化想像而得以受到青睞？最後，則是探討冷戰的文化想像又是如何影響或轉化現代詩的思想與論述等問題。 關鍵詞：冷戰，意識形態，現代主義，文化想像，現代化，現代詩論述 展開全部帖子中外文學 · 6月30日 06:40 · 6月號論文三： ---「只不過是場災難，放輕鬆！」 麥克尤恩《日光》中氣候變遷的探問... 陳重仁 摘要      本文探討英國當代作家麥克尤恩在《日光》採取的論述策略，有別於過往書寫氣候變遷慣用的科幻小說或是自傳書寫，麥克尤恩開創出一條不同的書寫路徑，批判力道更為深沈，而且問題直指核心的倫理衝突。麥克尤恩慣於將歷史事件融入故事場景，透過召喚過往的全球性危機與創傷記憶，麥克尤恩將近代發生許多讀者記憶猶新的事件串接到未來的想像情境，藉由書寫氣候變遷，小說家引渡歷史記憶進而挖掘暖化議題的倫理面向。作家書寫與故事主軸看似無關的重大危機與衝突事件，營造過去就在當下而未來即是過去的共時性想像，歷史的衝突不再顯得遙遠，集體的創傷記憶也不再只是殘留於歷史過往的孤立事件，而是與氣候變遷引發的倫理風暴緊密連結，在召喚集體回憶（remembering）的同時，也將之重組 （re-membering）並賦予新意。本文申論面對氣候變遷的困局不在於抉擇過什麼樣的生活，而是在於自認為有所抉擇的優越心態。氣候變遷困境所揭示的，是人類自認萬物皆為所用的現代性框限，是挑戰當下社會情境的正當性，也是針對自然環境步向他者化最深刻的批判。 關鍵詞：地球暖化，氣候變遷，框限，集體記憶，創傷 展開中外文學 · 6月30日 06:38 · 6月號論文二： ---饑荒死者 〈死者〉中之愛爾蘭大饑荒陰魂... 周幸君 摘要      十九世紀中葉愛爾蘭的大饑荒是歐洲現代史上最悲慘的社會災難之一，更是現代愛爾蘭發展的分水嶺，其深遠影響持續超過一個世紀。詹姆斯‧喬伊斯繼承了此一文化記憶，把饑荒衝擊寫入作品。儘管〈死者〉中並未實際言及這場災難，故事中確實潛伏了饑荒鬼影：不僅大饑荒對於人口和文化的影響在故事中顯而易見，摩肯家的晚宴以及歌曲〈來自奧克林的少女〉亦喚起這場災難的聯想。本論文試圖從饑荒寓言的角度窺探〈死者〉中潛藏的饑荒陰影，說明喬伊斯筆下的愛爾蘭依然無法擺脫半世紀前悲劇所造成的創傷，持續迴避其存在及其揮之不去的陰影。喬伊斯故事中的「死者」可能隱含饑荒死者，而該災難在文本中的缺席更可能暗示其非常存在。無法安息的饑荒死者穿梭在摩肯家的晚宴上，要求被正視並且拒絕被遺忘。 關鍵詞：喬伊斯，〈死者〉，愛爾蘭大饑荒，人口衝擊，文化衝擊，缺席與存在 展開中外文學 · 6月30日 06:37 · 6月號論文一： ---趨近／挪用／解構／背叛亞陶？ 論德希達的「殘酷物語」... 蘇子中 摘要      亞陶的作品具多層次的震撼力，往往能爆發出深不可測的巧思，並從四面八方釋放出殘酷的力量。不同的理論家從中篩選各自所要的部分，並試圖創發新的層面以滿足所需，德希達也不例外。在其生涯中，德希達曾多次評論亞陶的論述與創作，及亞陶謎樣的人生。對許多批評家而言，德希達的兩篇討論亞陶「殘酷劇場」的早期論文──〈被劫持的言語〉（1965）和〈殘酷劇場與再現的封閉〉（1966）──不但是「亞陶評論的經典範例」（Scheer 2004: 8），並對往後的亞陶研究造成深遠的影響。在其1986年的著作〈讓subjectile喪失理智〉中，德希達以亞陶所使用卻無法翻譯的字──subjectile──大作文章，除試圖去說明該字的狂亂意涵，也用該字來詮釋亞陶的思想與藝術創作。這三個著作構成本論文所欲討論的德希達「殘酷物語」。德希達到底是如何趨近、挪用、解構與背叛亞陶的想法？他如何憑藉其無堅不摧的解構方法學去有系統地重塑亞陶？本論文擬進一步細讀並分析德希達解讀亞陶的觀點與讀法，試圖評估並批判德希達的「殘酷物語」，並將「殘酷物語」置於德希達遺產的「文本織物」（textiles）脈絡中。換句話說，本論文梳理德希達對亞陶解讀方法的演變，過程中除了突顯德希達在論述中如何形塑亞陶，也展現德希達如何藉著趨近和挪用亞陶的論述與創作來完成自我的表述，發展自己的解構方法學與理論。 關鍵詞：亞陶，德希達，殘酷劇場，解構，形上學 展開中外文學 · 6月30日 06:19 · 《中外文學》六月號收錄了五篇精彩的學術論文，以及「理論系列訪談」的第四篇。蘇子中以德希達（Jacques Derrida）評論亞陶（Antonin Artaud）的三篇文章切入，帶出其所欲討論的德希達「殘酷物語」，並指出德希達如何藉著趨近、挪用亞陶的論述來完成自我表述並發展自己的理論；周幸君從饑荒寓言的觀點來解讀喬伊斯（James Joyce）短篇小說〈死者〉（“The Dead”）中潛藏的饑荒陰影，說明作家筆下的愛爾蘭依舊無法擺脫半世紀前悲劇所造成的創傷，並持續迴避其揮之不去的陰影；陳重仁探討英國當代小說家麥克尤恩（Ian McEwan）在其書寫地球暖化的小說《日光》（Solar）中所採取的論述策略，剖析作者如何以開創性的手法和直指問題核心的方式，進行氣候變遷相關倫理議題的反思與批判；林巾力以戰後台灣與中國的現代詩為觀察對象，分析現代主義詩歌在冷戰期間如何重新崛起，以及冷戰的文化想像如何影響現代詩的思想與論述；林運鴻則探究台灣文學研究中長久以來「左翼缺席」的現象，並針對台灣文學史論述中的「後殖民左翼」與「族群導向的階級敘事」進行比較。「理論系列...訪談」部分，則由本刊總編輯蕭立君與賴俊雄延續該系列訪談作為理論知識在地化基礎工程的關懷重點，深入探討了理論的定義、理論知識的多重面向、以及理論與哲學之分野等等議題。 ******中外文學六月號目錄****** ---蘇子中◇趨近／挪用／解構／背叛亞陶？：論德希達的「殘酷物語」 ---周幸君◇饑荒死者：〈死者〉中之愛爾蘭大饑荒陰魂 ---陳重仁◇「只不過是場災難，放輕鬆！」：麥克尤恩《日光》中氣候變遷的探問 ---林巾力◇冷戰意識形態與現代主義的文化想像：以戰後台灣與中國的現代詩論述為觀察中心 ---林運鴻◇忘卻「階級」的兩種左派：比較台灣文學史論述中的「後殖民左翼」與「族群導向的階級敘事」 理論系列訪談: ---蕭立君◇研磨自己的鏡片看世界：與賴俊雄談理論 展開中外文學更換了頭像 · 6月28日 02:18 · 中外文學 · 6月28日 01:40 · 中外文學106年6月號正式出刊! 封面攝影：陳重仁中外文學 · 4月12日 · 《中外文學》「再思『殖民無意識』」專輯工作坊 時間：2017年4月28日（星期五）下午1:00-5:10 地點：國立成功大學外國語文學系，修齊大樓26508教室...展開中外文學 · 3月31日 · 三月號學術書評 《殖民想像與地方流變：荷蘭東印度公司與臺灣原住民》 （康培德著，2016年聯經出版）... https://www.linkingbooks.com.tw/lnb/book/Book.aspx?ID=161251 展開聯經出版事業公司 - 殖民想像與地方流變： 荷蘭東印度公司與臺灣原住民臺灣原住民族中，誰是三百多年前荷蘭人筆下的『文明人』？荷蘭人曾差點讓離島蘭嶼的…linkingbooks.com.tw中外文學 · 3月31日 · 三月號論文之五： 少無可歸：數位寫實主義、流行歌曲與趙德胤的「歸鄉三部曲」 ---王萬睿... 摘要       緬甸出生的導演趙德胤，是一位受益於數位攝製技術提升後的台灣年輕影像創作者，以緬甸離散華人為主題，透過一臺非專業數位相機，相繼完成《歸來的人》（2011）、《窮人。榴蓮。麻藥。偷渡客》（2012）與《冰毒》（2014）三部長片，合稱為「歸鄉三部曲」。本文指出趙德胤的作品回應了列夫‧曼諾維奇（Lev Manovich）所提出的「數位寫實主義」（DV Realism）美學，透過分析「歸鄉三部曲」流行歌曲調度與影像的音畫配置，討論他如何以簡約的紀錄片風格、長拍鏡頭和同步錄音，於電影中建構寫實且多音複調的音景，反映緬甸年輕華人跨境打工的流離困境。 關鍵詞：數位寫實主義，歸鄉三部曲，趙德胤，音景，離散攝製 展開中外文學 · 3月31日 · 三月號論文之四： 詩史之際：楊牧的「歷史意識」與「歷史詩學」 ---張松建... 摘要       本文旨在深入研討楊牧的「歷史意識」與「歷史詩學」。從1968 到2011 年，楊牧寫了二十二首左右的「歷史題材」現代詩，其中包括：〈續韓愈七言古詩山石〉、〈武宿夜組曲〉、〈延陵季子掛劍〉、〈秋祭杜甫〉、〈鄭玄寤夢〉、〈吳鳳成仁〉、〈熱蘭遮城〉、〈甯靖王歎息羈樓〉、〈歲末觀但丁〉。本文首先論證楊牧的「歷史意識」源於其跨國離散和知識冒險導致的個人觀念的再解放，認為這種歷史意識的哲學基礎是詹明信所謂的「存在歷史主義」，它與現代西方歷史哲學有所呼應和共鳴。本文進而研討楊牧的「歷史詩學」如何採納幾種闡釋模式以傳達「歷史意識」與「文化認同」，認為他的歷史想像之重點不在發思古之幽情，而在投射抒情自我於當下處境中的戲劇性體驗。本文也指出，楊牧的歷史詩學見證了後殖民全球化背景下，本土意識的蓬勃與文化認同的轉向。 關鍵詞：楊牧，歷史意識，歷史詩學，存在歷史主義，文化認同 展開中外文學 · 3月31日 · 三月號論文之三： 不識未來的肌肉：健身的殘酷樂觀 ---葉德宣... 摘要       過往學術界對於健身文化之考察，往往受到女性主義單一性別閱讀框架範限，將參與此實踐者視為陽物中心主義的共謀者，「霸權男性特質」成為一種過度氾濫使用之標籤，用以評判肌肉鍛鍊者具有自厭自毀意味之自體崇拜，而自毀與自戀之中蘊含之情感基底，則往往受到漠視。本文擬透過晚近酷兒理論家柏蘭特提出之殘酷樂觀論點與德勒茲的情動觀，分別剖析健身文化中自虐訓練的殘酷與惘惘然只有現下沒有明日的情動，如何成就一種逸脫人道主義限制的（反）修復可能，同時亦重新改寫樂觀與希望的時間性，使得健身的情感／情動面不再綁死在對於達致完美體態的美好未來想像，而可以是對於肉身鍛鍊所佔據的每個現今的分分秒秒的懵懂執著；因此，快樂可不再依附於任何存在於未來的明確客體與標的，而僅僅是每次自虐地將自身肉體摧折至酸痛不能自已而萌生的惘惘滿足。 關鍵詞：健身，殘酷樂觀，情動，自戀，自毀，時間性 展開中外文學 · 3月31日 · 三月號論文之二： 也斯旅遊文學中的多元角度 ---區仲桃... 摘要       現代旅遊文學曾經作為殖民者建構殖民地擴張計劃的其中一種重要文類，長期以來只聽到白人旅行者的聲音。這種情況到了近年，特別是進入了後殖民時期，變得眾聲喧嘩，被殖民者的旅遊文學相對受到重視，出現了所謂「反旅遊文學」，志在挑戰殖民者的旅遊文學。香港的旅遊文學在這種文學生態變化中還沒有正式加入討論。在香港的作家中，也斯較願意把旅遊的感受紀錄下來，這篇短文通過分析也斯三部跟旅遊有關的作品，《布拉格的明信片》、《記憶的城市‧ 虛構的城市》及《後殖民食物與愛情》，說明其旅遊文學呈現一種跟現代旅遊文學及「反旅遊文學」不同的類型，從中凸顯了香港文化的特色。本文從旅遊文學真實性被弱化、旅行者的多樣性及文類形式的實驗性三方面作為切入點，說明也斯如何建立香港文化中多元角度這個特徵。也斯旅遊文學中的多元角度顯示了現代旅遊寫作另一種可能性，有助突破旅遊文學長期以來困於殖民／後殖民理論的桎梏，讓這種文類充分發揮其本色。 關鍵詞：也斯（梁秉鈞），旅遊文學，香港文學，多元角度，殖民／後殖民主義 展開中外文學 · 3月31日 · 三月號論文之一 王家衛電影中的南方轉向 ---伍軒宏... 摘要       本論文以王家衛電影中的「南方」符號或指涉為核心，討論他的十部長片如何以「南方轉向」作為敘事策略，透過方向的改變牽引故事、人物的轉向，以及意義的指向。在不同作品中，不同指涉「南方」的地點代表了不同的價值，施展不同的作用，王家衛因「片」制宜，建構不同的意義。本論文分五個部分，討論「南方轉向」：1.《阿飛正傳》等六部王家衛作品中，南方轉向的移位明顯，南方符號扮演重要轉折的樞紐，本文稱之為「南方支點」系列，並詳細分析此六部電影的轉向意義；2.《旺角卡門》等四部王家衛作品中的南方指涉比較隱晦，本文稱之為「南方隱喻」系列，並詮釋它們的暗示；3. 本文第三部分運用有限篇幅耙梳文學與文化理論中的「南方論述」，並將之與王家衛電影的南方傾向，做出連結，希望透過比較與對照，幫助理解電影中的「南方轉向」；4. 第四部分說明「轉向的意義，意義的轉向」；5. 最後，以討論王家衛「再度南方」的策略作為結語。 關鍵詞：王家衛，南方，南方論述，香港電影，華語電影 展開中外文學 · 3月31日 · 《中外文學》三月號收錄了五篇精彩的學術論文，以及一篇學術書評。伍軒宏以王家衛電影中的「南方」指涉為著眼點，討論其電影如何以「南方轉向」作為敘事策略，透過方向的改變牽動故事、人物的轉向，以及意義的指向；區仲桃分析香港作家也斯三部跟旅遊相關的小說：《布拉格的明信片》、《記憶的城市‧虛構的城市》與《後殖民食物與愛情》，說明其旅遊文學呈現出跟現代旅遊文學及「反旅遊文學」不同的類型，從中凸顯香港文化的特色；葉德宣以酷兒理論家柏蘭特（Lauren Berlant）提出的殘酷樂觀論點與德勒茲（Gilles Deleuze）的情動觀，分別剖析健身文化中自虐訓練的殘酷及其「不識未來」、只有現下之惘惘然的情動，如何成就一種逸脫人道主義限制的（反）修復可能，並重新改寫樂觀與希望的時間性；張松建以楊牧的「歷史題材」現代詩為例，研討楊牧的「歷史意識」與「歷史詩學」之相關議題；王萬睿則指出導演趙德胤如何在以緬甸離散華人為主題的「歸鄉三部曲」——《歸來的人》、《窮人。榴蓮。麻藥。偷渡客》與《冰毒》——中建構寫實且多音複調的音景，反映緬甸年輕華人跨境打工的流離困境。學術書評部分...，高嘉勵對康培德的著作《殖民想像與地方流變：荷蘭東印度公司與臺灣原住民》做出精彩評析，同時也點出文學與文化想像對於重構這一段許多台灣人都感陌生的歷史之重要性。  中外文學三月號目錄 伍軒宏◇王家衛電影中的南方轉向 區仲桃◇也斯旅遊文學中的多元角度 葉德宣◇不識未來的肌肉：健身的殘酷樂觀 張松建◇詩史之際：楊牧的「歷史意識」與「歷史詩學」 王萬睿◇少無可歸：數位寫實主義、流行歌曲與趙德胤的「歸鄉三部曲」 中外書評 高嘉勵◇尋找拼圖失落的那一塊：康培德《殖民想像與地方流變：荷蘭東印度公司與臺灣原住民》書評 展開中外文學更換了頭像 · 3月31日 · 更多





中國文學 - 維基百科，自由的百科全書































 







中國文學

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋



本文介紹的是中國各時期文學。關於1949年後中華人民共和國的文學，請見「中華人民共和國文學」。







本條目需要補充更多來源。（2015年4月8日） 
請協助添加多方面可靠來源以改善這篇條目，無法查證的內容可能會因為異議提出而移除。 










文學





文學


散文 - 韻文 - 駢文


詩 - 詞 - 曲 - 歌詞


小說（長篇小說） - 戲劇 - 傳記


兒童文學 - 文學流派


西方文學理論 - 文學史


地域文學


古希臘文學 - 古羅馬文學


古埃及文學 - 愛爾蘭文學


美國文學 - 英國文學


義大利文學 - 非洲文學


西班牙文學 - 印度文學


中文文學 - 臺灣文學


香港文學 - 朝鮮文學


北韓文學 - 韓國文學


德國文學 - 伊朗文學


日本文學 - 法國文學


拉美文學 - 俄國文學


作家


小說家 - 隨筆家


劇作家 - 評論家


詩人 - 詞人


作曲家 - 填詞人


散文家 - 網路作家


分類


文學 - 各國文學


文學類型 - 文學體裁


作家 - 登場人物


文學流派




中國






中國歷史



年表 - 朝代 - 民國史 - 共和國史
文化史 - 史前文化 - 傳說時代



中國地理



疆域 - 邊界 - 首都 - 區劃 - 時區
氣候 - 地圖 - 環境 - 地質 - 生物



中國政治



法制（史） - 吏治史 - 職官制度 - 政黨 - 軍事 - 外交



中國經濟



農業 - 貨幣 - 外貿 - 交通 - 旅遊
大陸經濟 - 香港經濟



中國人



語言 - 文字 - 姓名 - 人口（史） - 民族



中國文化



神話 - 思想 - 哲學 - 文學 - 宗教（史）


飲食 - 服飾 - 建築 - 文物 - 節日 - 教育


科學 - 五術（醫學 - 術數） -武術


藝術- 書法 - 國畫 - 音樂 - 戲曲 - 電影


 中國主題





閱
論
編





「文學」一詞最早見於《論語·先進篇》，該節孔子按才能把學生分成四類：德行、言語、政事、文學，後世稱為「孔門四科十哲」。[1][2]按北宋邢昺的疏註釋為「文章博學」，意為通曉許多古今文獻及學問。按此說法，廣義來看文學可以解釋為學問又或是以此為基礎發展出來的文化。如果按現在狹義的說法，文學可以被看成5世紀南朝劉宋文帝所定立的四學：儒學、玄學、史學、文學。在此之後，正史之中專載優秀文人行事的「文學傳」也就是這個意思。但是，那種文學只是代表上流階層的文學，並不包括像小說，戲曲的大眾文學又或是近代的主流文學。因此，當我們談及「中國文學」的時候，我們要註意古人與近代學術上之間的文學概念的差別。
另外，自古以來，中國文學包含了著政治，許多的作品均以現實生活為主題，從政的人也寫下不少的文學作品。就像三國時代曹丕的名言：「文章，經國之大業，不朽之盛事也。」所指出，中國人都認為文學擁有左右國家發展的強大力量，文學與政治有著密切的關係。故此，自宋以後，文學之所以多出自官僚之手也正是受到這個思想影響，這也是中國文學的特別地方。受天人合一觀念影響，中國的文學跟道學之間並沒有很明顯的界線。
自古以來，中國文學一向以韻文為主流，尤其是有不少以描畫自然景物及歌頌友情等等為主題的抒情詩。相比之下，雖然敘事詩並不發達，但古代《詩經·公劉》，漢樂府《孔雀東南飛》，從北朝民歌演變而來的《木蘭辭》等等也是有名的作品。如果不計敘述歷史，宗教，思想等等的文章，散文文學最初興盛於唐朝。那種散文的題材，除了一些例外，許多作品並非純創作而是取材於現實，這個傳統直到在西歐文明影響之下誕生的小說時期為止一直長久地維持著。還有，我們要註意在古代中國韻文散文一詞與其說是富有文學性的意義，倒不如說成是文體的一種名稱來得合適。除此之外，還有被稱為駢文的文體。
在中國漫長的歷史中，有不少朝代興替，有一些民族也坐上這個土地的權力的寶座。雖然外來文化的流入也對文學有一定的影響，但一般而言，中國文學是指以漢字及中文所創作的文學。
漢文及漢詩也對日語及日本文學的確立給予非常大的影響。



目錄


1 中國文學發展史

1.1 先秦文學

1.1.1 詩經
1.1.2 楚辭
1.1.3 散文


1.2 秦漢時期文學

1.2.1 詩歌
1.2.2 散文
1.2.3 賦


1.3 魏晉南北朝文學

1.3.1 詩歌
1.3.2 駢文
1.3.3 小說
1.3.4 文學評論

1.3.4.1 典論論文
1.3.4.2 文賦
1.3.4.3 文心雕龍
1.3.4.4 詩品




1.4 唐朝文學

1.4.1 詩歌

1.4.1.1 初唐
1.4.1.2 盛唐
1.4.1.3 中唐
1.4.1.4 晚唐


1.4.2 散文
1.4.3 傳奇


1.5 宋朝文學

1.5.1 詩歌
1.5.2 詞
1.5.3 散文
1.5.4 小說


1.6 元朝文學

1.6.1 詩歌
1.6.2 散曲
1.6.3 雜劇


1.7 明清時期文學

1.7.1 詩歌
1.7.2 散文
1.7.3 小說
1.7.4 戲曲


1.8 民國時期文學
1.9 戰後時期文學

1.9.1 中國大陸

1.9.1.1 毛澤東執政時期（1949–1976）
1.9.1.2 1976年後






2 少數民族文學
3 參考文獻
4 外部連結
5 參見



中國文學發展史[編輯]
主條目：中國古代詩歌
先秦文學[編輯]
主條目：先秦文學
詩經[編輯]
主條目：詩經




《御筆詩經圖》 - 乾隆帝御筆寫本


詩經原名為「詩」，在西漢獨尊儒術五經博士設立之後被尊稱為詩經。[3]由於詩經共載有305首詩歌，[4]取其約數，故後世又稱為「詩三百」。[5]後世所提及的詩之六義，分別為：風、雅、頌、賦、比、興。其中前三者是《詩經》內容，後三者是《詩經》的文學手法。[6]「風」是指十五國風，全國各地的民歌。相傳周天子定期官員去民間收集各地的樂曲，其中原因是民歌中反映人民的生活等等，當中有許多帶有諷刺意味的作品，可以看成是反應現實的現實主義作品；「雅」分「大雅」、「小雅」，是貴族宴飲時所奏的樂章；「頌」分「周頌」、「魯頌」、「商頌」，是諸侯宗廟祭祀的樂曲。「賦」，按朱熹《詩集傳》，「賦者，敷陳其事而直言之者也」，就是一種鋪敘的手法；「比者，以彼物比此物也」，就是比喻手法；「興者，先言他物以引起所詠之詞」，就是借其他景物等等作為詩歌的開始，發揮起興的作用。《詩經》中的文學手法，除了以上三種外，還有雙聲、疊韻、頂真等等。其中「複沓法」是《詩經》許多作品的主要特徵，簡言之，就是一首詩分成幾節，每一節內容基本相同，但當中會置換一些詞語，詞語的強烈程度會一節比一節強烈，反覆暢詠以收一唱三嘆之效。另外，詩經中，尤其是國風，很多也是四言詩，是中國最早的四言詩。詩經中的現實主義思想，許多的詞藻，文學及藝術手法對後世作家影響深遠。在春秋時期，孔子認為《詩經》「溫柔敦厚」，稱之為「思無邪」，並把《詩經》作為教科書教導學生，後世的科舉也把詩經列入考試範圍當中，是入士必讀的作品之一。
比較著名的詩經篇章有《關雎》《蒹葭》《桃夭》《碩鼠》等。許多詩經的句子被後世的文章多次引用，因此成為成語在漢語中固定存在下來，如「如履薄冰」（《詩經·小雅·小旻》），「執子之手，與子偕老」（《詩經·邶風·擊鼓》），「靡不有初，鮮克有終」（《詩經·大雅·蕩》）等。
楚辭[編輯]
主條目：楚辭




蕭雲從繪離騷圖經


在戰國時代，位於南方長江的楚國一帶出現了與《詩經》大異其趣的文學體裁，一般稱之為「楚辭」。楚辭最早的記錄可見於西漢司馬遷的《史記·屈原傳》。楚辭的主要作家是屈原（前340年－前278年），在楚懷王之世遭讒被流放，至頃襄王時，投江自盡。有《離騷》《天問》《懷沙》等等作品傳世。除了屈原，也有宋玉等等的作家。司馬遷的時候還沒有用「楚辭」這個名字。參看《漢書·藝文志》有「屈原賦二十五篇」、「宋玉賦四篇」等等的記載，並指出這些作品不可以合樂而唱，但卻刻意朗讀，稱之為賦等等的說明。到東漢，王逸編成《楚辭章句》一書（二世紀後半），並輔以註釋，書中所記就是今天我們稱之為「楚辭」的作品。該書主要從政治，倫理的標準，配合屈原的生平來解釋當中的作品，但朱熹的《楚辭集註》就嘗試跳離政治倫理觀點，自由地解釋楚辭。
楚辭的特色，正如宋代黃伯思在《校定楚辭序》中概括說：「蓋屈宋諸騷，皆書楚語，作楚聲，記楚地，名楚物，故可謂之『楚辭』。」（見《宋文鑒》捲九十二）可以看到是用了大量的楚國的神話，事物，方言等等來進行創作的。在作品中，屈原用很多的比喻，比如香草美人，以配忠貞，碧禽臭物，以比讒佞，可以說是中國文學上最重要的浪漫主義作品之一。《九歌》保存了楚辭最古的文型，內容主要是描寫諸神的世界及神與人的互動關係等等，這是屈原以當時楚國的神歌神舞為材料寫作而成。《九章》則是描寫屈原現實的苦惱，放浪等等的主題編寫而成，共有九篇作品。除了以上短篇的作品，還有長篇的，如《天問》《招魂》《離騷》等等。宋玉則有以悲秋為主題的作品《九辯》。其他的作品如《遠遊》《卜居》《漁父》等等雖有些人認為是屈原的作品，但從內容及韻律來看，應是漢朝時期的作品。
楚辭中，要數最成熟的作品就是屈原的《離騷》，共三百數十句。內容敘述主角出身高貴，有優秀的才能，但適逢混俗之世，小人當道。主角雖努力保存自己的清白，但由於君主聽信讒言，最終失去信任。他不斷地自悲身世，有一天決定出遊去尋找理想之國。他在空中及神話世界中漫遊，日落時他仍繼續旅程。終於到達「天門」，但天帝不允許他進門。在這裡，還是有阿謏奉承的小人在阻礙。他繼續旅程，在他身後不知不覺已有排成一列的同行者。於是，當他打算脫離現實世界，飛上高高的天空上時，他在雲之間看到自己的故鄉。自己的馬匹跟同行者也感到難捨難離，不再往前走。詩中最後「亂」的部分，表達出由於在現實中沒有志同道合的人去實現自己的政治理想，就絕望地決定去彭鹹的居所，這也預告作者屈原有在汨羅江投江自盡的意思。從另一個角度看，也可以把作品看成悲劇的英雄敘事詩。《離騷》對後世影響最為深遠，其名句「路漫漫其修遠兮，吾將上下而求索」「亦餘心之所善兮，雖九死其猶未悔」常被後世的士大夫藉以自況。
散文[編輯]
主條目：散文
如果撇開口耳相傳的神話故事，中國最早出現的文章就要數商朝的甲骨文及周朝的金文等等。但由於兩者主要記述占卜及簡單政事記錄，可以看成是書面語的起源，若果說成是文學上的散文的起源還是在不成熟的階段。中國文學上文學散文的起源，誠如隋朝顏之推《顏氏家訓·文章篇》指出：「夫文章者，原出五經」。五經，就是儒家經典的詩、書、禮、易、春秋。關於《詩經》，清朝章學誠《文史通義 詩教上》提出：「後世之文，其體皆備於戰國，人不知；其源多出於《詩》教，人愈不知也。」這種觀點把《詩經》看成是散文的源頭，也就是說《詩經》是具有詩歌及散文的元素。《書經》，古稱「書」，也叫「尚書」，其內容敘述上古至周朝政事記錄，全書的語言比較莊嚴拘謹，以下是周天子向降伏的殷朝遺民所發表的告示的一部分：[7]


“
告爾殷多士，今予惟不爾殺，予惟時命有申。今朕作大邑於茲洛
”


— 《周書·多士篇》


文中的內容單純，但當中所使用的詞彙如「今」，「予惟」，「爾」等等有一種隆重及有威嚴的感覺，目的是要是殷朝遺民臣服周朝，富有現實性及具功效的文體。《春秋》是魯國的編年體史書，傳說由孔子所編修。當中的記述，編者按年代把歷史事件簡潔地記錄下來，但字裡行間卻隱含著編者個人的褒貶，內容環繞人事及自然現象。

說理散文：又稱諸子散文，如《論語》是孔子及其弟子言論的彙編，由孔子門生及再傳弟子紀錄而成，是儒家重要的經典之一。另如《老子》、《孟子》、《墨子》、《莊子》等，均如《論語》，由弟子紀錄而成；到了戰國末年，《韓非子》《荀子》二書，始為荀況、韓非等手著。





禮記


敘事散文：《尚書》（又稱書經）是從堯舜到春秋時期的歷史，是中國現存最早的史書。《禮記》內容包括周代的典章制度及各種禮儀，後世很多儒家思想均和此書有關。《春秋》是魯國的史書，是中國現存最早的一部編年體史書。相傳春秋三傳為《左傳》、《穀梁傳》、《公羊傳》等(出自《漢書》藝文志)，至戰國時代，敘事散文發展突飛猛進，《左傳》、《國語》、《戰國策》的出現，為中國敘事文樹立起楷模。

秦漢時期文學[編輯]
詩歌[編輯]
主條目：詩歌
五言詩，大致可以推斷是起源於西漢末年至東漢時期出現的民間歌謠「樂府」。詩歌以五言為句，相比質樸及單調的《詩經》的四言詩更富起伏及表現力，所敘述的內容範疇大大地擴展起來。樂府中有許多五言詩歌，內容以故事為格局，如當中的《孔雀東南飛》就是合共有357句的長篇作品。
至東漢末期，政治混亂，社會動盪，長久以來唱詠的五言體詩歌受到尋求新的文學體裁的知識階層重視，逐漸正式地運用到文學創作上。如作者不詳的《古詩十九首》，就是這時期的五言詩創作的成果。[8]《古詩十九首》的大部分作品以悲傷的歌調為主，內容環繞與相愛的人別離的悲傷，人生無常的概嘆，對死亡的恐懼，生命短暫等等，比如當中的第十一首：

回車駕言邁，悠悠涉長道。四顧何茫茫，東風搖百草。所遇無故物，焉得不速老？盛衰各有時，立身苦不早。人生非金石，豈能長壽考？奄忽隨物化，榮名以為寶。

這首詩描寫人的一生由老到死，直至滅亡的時間流逝的感覺。《古詩十九首》的悲歌格調及時間流逝的感覺直至六朝仍是五言詩的主要風格。
散文[編輯]




史記


西漢武帝時期，司馬編撰了《史記》一書，內容敘述了由上古五帝至當時西漢武帝時期的歷史，是一部出色的歷史散文作品、中國首部使用紀傳體的史書。[9]
《史記》共130捲，[10]共分十二本紀、十表、八書、三十世家和七十列傳5個部分。本紀12捲，敘述當權者的世系及有關的史事；表10捲，表列春秋，戰國，秦末分裂時期諸侯各國的關係狀況；書8捲，記載文化制度的沿革；世家30捲，記載春秋以來諸侯的世系及歷史；列傳70捲，記載各式各樣的人物的生平，最後一篇為太史公自序，記述撰寫《史記》的緣起。這種史書體裁後世稱為「紀傳體」。[11]




天一閣的《漢書》明刻本


在《史記》中，列傳是全書最精彩的部分，描述對象由軍事家、政治家、學者，到富豪、遊俠、滑稽家等等，涉及社會各階層的人物。司馬遷善於剪裁史料及鋪敘史事，在撰寫時候也註意到人物的心理刻畫及個性的展現等等，用平白的文字就能把這些人物描畫得栩栩如生，展示出他的高度的表達技巧。
《史記》雖然是一部歷史著作，但後世也常常讚賞它的文學價值，魯迅曾評價其為「史家之絕唱，無韻之離騷」[12]。《史記》在傳記中對人物的描寫對後世有相當的影響，馮夢龍的《東周列國志》和明清的傳奇許多情節結構就直接取材於《史記》。
東漢時期，班固寫下了另一部紀傳體作品——《漢書》。[13]跟通史性質的《史記》相比，《漢書》僅撰寫了西漢一朝歷史的斷代史。班固首創的斷代史為後世的正史系列史書奠定基礎。書中敘述史事較為細緻，字裡行間也可看到有漢賦的影子。
賦[編輯]
主條目：賦
漢朝時期其中一種代表文學是「賦」。這種文學體裁受戰國時期楚辭的影響而產生出來。劉勰在《文心雕龍·詮賦》中是這樣解釋賦的：[14]

賦者，鋪也，鋪採攡文，體物寫志也。

換言之，就是用許多不同的辭藻來描畫所要表達的對象。這種文體盛行於漢朝的宮廷文人，由《鵩鳥賦》的作者賈誼開其端，其後枚乘寫下《七發》，對日後賦的發展產生巨大的影響。至漢武帝之世，宮廷文人司馬相如寫下許多著名的作品，至此，漢賦這種文體達至完備。
司馬相如是當時聞名於世的辭賦家，其中以天子遊獵為主題的《子虛賦》（《文選》把之分為《子虛》，《上林》）最著名。該賦藉著子虛，烏有先生及亡是公三人的議論作為全篇的內容核心。在作品開始，楚國出身的子虛先生把楚王遊獵的盛況仔細地道出，接著，齊國出身的烏有先生也把齊國的盛況敘述，對楚國的繁華進行反駁。最後，一直沉默地聽著二人爭辯的亡是公就把上林苑及漢朝天子遊獵的盛大場面闡述出來，表達出前兩者所述的情形不能夠跟漢朝的繁華相提並論，使兩人無話可說。
另外，自枚乘的《七發》以來，賦多藉著兩三個人物的辯論為中心，加上華麗的修辭技巧，形成出綿密的論戰佈局。這種富論說色彩的文學，也可以看出是繼承了戰國時期《莊子》，《韓非子》等的說理散文的特色。
司馬相如的《子虛賦》，同樣運用高度的修辭技巧把三人所陳述的豪華盛況刻畫出來，當中以亡是公的上林苑為全篇的壓軸。亡是公把流經上林苑的河流，在河川生活的魚鳥，聳立的山脈，溪谷，分散在苑中不同地方的宮殿，以及庭院的樹木加以敘述，淋漓盡致地展示出上林苑的廣闊的空間。以下部分就是司馬相如借亡是公的口來描畫出上林苑的河流的魚，水底的寶玉與群飛的水鳥。

於是乎蛟龍赤螭，䱎䲛漸離，鰅鱅鰬魠，禺禺魼鰨；揵鰭掉尾，振鱗奮翼，潛處乎深巖。魚鱉讙聲，萬物衆夥；明月珠子，的皪江靡；蜀石黃碝，水玉磊砢；磷磷爛爛，采色澔汗，叢積乎其中。鴻鷫鵠鴇，鴐鵞屬玉，交精旋目，煩鶩庸渠，箴疵鵁盧，羣浮乎其上。汎淫泛濫，隨風澹淡，與波搖蕩，掩薄水渚，唼喋菁藻，咀嚼菱藕。

司馬相如把上林苑許多細緻的部分像是博物誌一樣詳細綿密地描畫出來，把皇帝庭院上林苑的富麗堂皇的全景呈現出來，讀者猶如身臨其境。
這裡值得註意的是，賦是以文辭鋪敘為原則，來描寫庭院宮殿的建築空間、都市空間等等廣闊空間最有效的寫作技巧。正是司馬相如才能把這種表達技巧發揮到極點，同類型的作品中，後世中也無人能及。
《上林賦》一開始把上林苑的富麗堂皇細緻地鋪寫出來，在最後以諷喻宮廷生活的過度奢華作結，不免有一點牽強附加的感覺。傳統的看法均認為賦在展示富麗堂皇的同時也應該具有諷諫的內容，所謂「勸百而諷一」，但這不過是錶面的看法。實際上，在這篇作品，司馬相如也只是盡宮廷文人的責任，向武帝獻上贊美之詞。司馬相如藉著描寫武帝所統治的空間之廣，所擁有物產之豐，來襯托出武帝的權勢是無可比擬的。
司馬相如之後，王褒、揚雄也是西漢著名的辭賦家，但論作品之比例，修辭技巧仍不及司馬相如。
賦在西漢發展完備，至東漢成為主要的文學類別之一，相類似的作品為數不少。如以當時的大都市長安及洛陽為題，一流的辭賦家班固及張衡分別寫下《兩都賦》及《二京賦》等代表作。這兩篇作品的文學成就雖然相比西漢的長篇的賦絕不遜色，但其手法始終是模仿司馬相如，故其作品失之於沒有個性及平板。因此，為了突破模仿前人之格局，兩人也嘗試改變描寫對象，寫一些具思想性及內在性的作品，如班固的《幽通賦》及張衡的《思玄賦》。
自此，賦的題材及思想內容開始出現變化，直到六朝末期，大量的佳篇陸續出現，張衡將歌功頌德的辭賦發展為小品式的「抒情小賦」。就是說，以自然的小情景，悲恨為題材，運用高度的修辭技巧，從而建構出美的世界。賦的風格大大地改變了。至西晉，左思寫下《三都賦》，同類型像漢朝的長篇敘事賦的作品也不斷地出現，但南朝的《昭明文選》所收錄的漢魏六朝的賦均是一些抒情小賦。
由此看來，賦是以長篇敘事為正統，但這種特色至東漢漸漸失去活力，這種發展絕不是偶然。西漢的賦，善於以論辯的格局來鋪敘廣闊的空間，及運用充滿活力的表現手法，這正配合生於繁榮安定的時代的作家們的價值觀。但是，隨著時代的推移，至東漢末年，社會動盪，作家們的價值觀發生變化，一直以來善寫富麗堂皇的賦不足以描寫當時的社會現實及人們的思想感情。
魏晉南北朝文學[編輯]
詩歌[編輯]
東漢末年，天下大亂，群雄並起。建安年間，戰爭連年不斷，最後中國大致上分裂成魏蜀吳三個國家，正式進入三國時代。[15]在當時中國的經濟文化的重心仍然集中在曹魏的中原。曹操用人唯才，一時人才濟濟。在文壇上，以建安七子為代表，分別為：孔融、陳琳、王粲、徐幹、阮瑀、應瑒及劉楨。曹操、曹植、曹丕三父子本身也長於寫詩，他們與建安七子攜手創作了不少擁有真實情感及反映現實的文學作品，風格慷概悲涼，世稱「建安風骨」。
建安詩人的作品繼承了漢朝五言詩及樂府的主題及精神，文學的形式也從民歌蛻變，表現技巧也大大地提升。他們的作品大致可以分成沿襲漢朝故事式的樂府作品及一些指明特定對象，也包括自己在內的私人的贈答詩。這些贈答詩中，與之前的五言古詩表達普通的情感不同，這時期的詩歌個性比較鮮明，情感豐富，當中又以曹植為代表。




各個版本的洛神賦圖


曹植在與曹丕爭奪帝位失敗後，後半生一直鬱鬱不得志，而他的五言詩就許多時也反映出他那種不遇的悲憤。他的作品豐富，如一些贈答詩《贈白馬王彪》是其代表作。此外也寫有一些歌行體，及賦，如《洛神賦》等。曹植的五言詩大大地拓展了五言詩的題材。
至魏晉交替期，深受道家思想影響的阮籍把五言詩的題材帶進到一個新領域。三國時代末期，魏國統治者的大權逐漸落到司馬氏父子之手，而司馬氏父子也用盡不同的陰謀企圖篡奪帝位，殺害忠良。在這個政治黑暗之世，阮籍寫下《詠懷詩》八十二首，表達出他那複雜屈折的情感及從多角度暗暗地反映當時現實的作品。透過一系列作品的中心思想，反映詩人厭惡受慾望驅使的人，紅顏少年始終也會衰老，隨著時間的流逝，什麼東西終會走進滅亡的絕望感等等，充滿厭世的思想感情。這系列作品環繞著這一種厭世思想，在這之上加入一些形而上的思辨，帶有說理性質，與《古詩十九首》只是排遣因無常感而產生的苦悶不同。
踏入西晉，社會上的貴族階層基本上定型，詩歌也偏向於反映貴族的生活，此時期的代表詩人有潘岳及陸機[16]。
他們的作品講究美的意識及修辭技巧，除了一些貴族的酬唱詩歌外，也有一些發自內在思想感情的出色詩歌。從五言詩的流變看來，潘岳的《悼亡詩》三首有重要的地位。善寫哀悼詩文的潘岳，因妻子的離世而寫下的《悼亡詩》充滿著高度的修辭技巧，建構出一個悲傷的格調。五言詩的悲歌類型的作品直到潘岳的《悼亡詩》表現手法達至成熟。同時代的陸機重視修辭，講究對仗、用典，從而建立出獨特的詩的格調。陸機是多類型的作家，除了五言詩外，也有不同類型的文學作品，其中他的《文賦》就探討了許多文學創作中會遇到的問題。西晉時期的詩人相比於詩的題材，他們更重視詩的表達技巧。
自《古詩十九首》以來，五言詩一直以悲歌格調為主，踏入東晉，風格逐漸轉變。但因為外族侵逼，晉室南渡，建立東晉政權。那時候許多貴族沉迷於佛老思想，崇尚清談，而富道教神仙色彩的「玄言詩」盛行於一時，代表作有郭璞《遊仙詩》十四首。這類型作品主題主要是反映出詩人離開俗世，嚮往山中的神仙世界，當中加入一些自然景物。隨著「玄言詩」的盛行，詩歌開始偏離錯綜複雜的現實世界，轉而以美麗山川自然為對象。到南朝，詩歌的題材也開始從老莊思想轉變至山水景物，當中以劉宋的山水詩人謝靈運為代表。
在東晉末，陶潛以歸隱田園生活為主題創作了許多詩歌。相比謝靈運那種講究修辭技巧及描寫山水景物的山水詩，陶潛用一些比較淡雅的文字來歌頌自己對田園隱遁生活的熱愛，對官場及俗世感到厭惡，這類型的主題與五言詩以悲歌為主調的潮流完全不同。他的文學成就在當時還沒有受到註意，一直到宋朝才正式被肯定。南朝此後的齊梁陳朝，均是短命的王朝，詩歌也重新轉向描寫貴族生活。當中有對特定對象進行描述的「詠物詩」及描寫女性的「艷情詩」，帶有強烈的頹廢傾向。
隨著這種傾向的發展，南朝詩人越來越講求表達技巧，也開始重視詩歌的音律。梁朝沈約順應這個潮流，開始對音律進行研究，並把語言的聲調歸納為平、上、去、入四聲，提出作詩的時候也要跟音律取得平衡。五言詩的發展在這時期踏入最後的階段，其後逐漸催化成唐朝的近體詩形式。但是，由於南朝詩人講究詩歌表現技巧及音律，忽視了詩歌的思想內容，是詩歌陷入內容空泛，無病呻吟的毛病。沈約慨嘆二百年來沒有詩人能夠在詩歌上取得思想內容及音律的平衡，除了謝脁。謝脁詩風纖細，在描繪自然景物同時也帶有個人的思想感情，這一種清新的詩風在後世唐朝的詩人如李白等受到推崇。
駢文[編輯]
主條目：駢文

庾信
鮑照
左思
潘岳
陸機
謝莊
江淹
孫綽
蕭子暉

小說[編輯]
在魏晉南北朝時期，短篇小說也開始盛行。由於當時社會動盪，人民生逢戰亂，許多人對現世失去興趣，轉而重視奇怪的事物，而當中的「志怪小說」正是這個時代應運而生的產物。這一類型的小說雖然是記載一些奇怪的事物，但不像後世的小說內容完全是虛構的。代表作有東晉歷史學家乾寶的《搜神記》。另外，由於當時佛道盛行，也有一些以道教遊仙思想為主題的作品，如葛洪的《神仙傳》，雖與志怪小說不同，但與集中敘述異界，仙界的主題一致。在這個時期，另外一種的題材是收錄歷史上名士逸話的「志人小說」，代表作有劉宋時期劉義慶編修的《世說新語》。其內容敘述東漢末到東晉末的名士言行，共1030個故事，分成36個綱目。其思想環繞當時崇尚清談的風氣，也描畫出貴族的獨特生活，與志怪小說一樣，也可以看成沒有正視動盪的政治社會的作品。雖然小說內容簡單及篇幅短少，結構也不一定完整，但卻為後世小說創作提供了不少的題材。
文學評論[編輯]
主條目：文學批評
在魏晉之前，中國雖然沒有出現文學評論的專書，但在一些文獻也透露出一些人對一些文學作品的意見。比如在《左傳》《論語》，許多時候會引用《詩經》來表達自己的意見，雖然只是一些片言隻字的牽強附會，但也是反映出讀者對該作品的觀感及意見。至戰國時代，一些人開始對這種牽強附會去解釋經典提出異議，如《孟子》就提出「說詩者，不以文害辭，不以辭害志。以意逆志，是為得之。如以辭而已矣，《雲漢》之詩曰：『周餘黎民，靡有子遺?。』信斯也，是周無遺民也。」他認為，如果只著重一字一句去理解，就不能夠掌握作者整片作品的意思，換言之，瞭解作者的心意是非常重要的意思。至兩漢，《毛詩序》及班固的《離騷序》《離騷贊序》就分別對《詩經》及《離騷》從儒家思想進行分析及批評。比如前者把《詩經》一些愛情詩說成是歌頌后妃之德的教化詩，後者著重作者屈原生平而非作品進行批判。至稍後的王逸在其《楚辭章句》中，嘗試推翻班固的意見，從價值判斷中抽離，直接對作品進行評論。
典論論文[編輯]
此後，一直到三國時代，文學的地位逐漸從其他的學術分類中獨立出來，文學開始在文學的觀點中重新被認識。在這時期，魏文帝曹丕的《典論論文》就是專門論述文學的文章。他在文中提到：「蓋文章，經國之大業，不朽之盛事」。這裡的「文章」，並不是局限於詩賦的狹義文學，也包括今天的公文，哲學文章等等。在這篇文章，曹丕不單止對古代以來的文學，還對當時建安文學的成員及其作品進行評論。比如：[17]


“
王粲長於辭賦，徐幹時有齊氣，然粲之匹也。如粲之初征，登樓，槐賦，徵思，幹之玄猿，漏卮，圓扇，橘賦，雖張，蔡不過也。然於他文，未能稱是。
”


建安七子的王粲徐幹雖然擅長辭賦，但其他的文學類別就要比張衡，蔡邕遜色。這是由於每一個作者有其個性，故有擅長和不擅長的文學類型。在不同的文學類型（奏、議、書、論、銘、誄、詩、賦）有不同的作法，「故能之者偏也；唯通才能備其體」，會寫文章的人也各有偏好，只有通才的人才能兼擅各種文體。，道出要完全擅長所有的文學作品是非常困難。在文體的掌握上，他又提出先天的「氣」的概念：「文以氣為主，氣之清濁有體，不可力強而致……雖在父兄，不能以移子弟。」文學創作的根本取決於「才氣」，這是作者先天上被賦予的資質，並不是後天勉強努力就能達到。這種天資，就算是親生的孩子也不可能繼承。
文賦[編輯]
《典論論文》發表後不足一百年，西晉陸機也寫成了《文賦》一篇，也是魏晉時期文學評論中的代表作之一。該文以賦體寫成，內容敘述較為抽象的文學理論及評論，並不是對特定的作家或作品進行評論。該文以創作原理為開始，從過去與當時的文學作品及自己作品的看法為基礎而建立出來的文學理論。正如序中所言：「餘每觀才士之所作，竊有以得其用心……故作文賦，以述先士之盛藻，因論作文之利害所由。」
《文賦》開首就寫道：


“
佇中區以玄覽，頤情志於典墳。遵四時以歎逝，瞻萬物而思紛。悲落葉於勁秋，喜柔條於芳春，心懍懍以懷霜，志眇眇而臨雲。
”


就是說，站在宇宙中心去環視四周，在古代典籍中吸收養分，在掌握到空間上及時間上的全部東西的基礎之後，作者自然會被季節的轉變（時間）及天下間的自然萬物（空間）所刺激，寫作的旨趣自會油然而生。
此外，陸機在眾多文學體裁論述上，提出不同的文體有不同的標準去衡量，正是「體有萬殊，物無一量」。此文先後對詩，賦，碑，誄，銘，箴，頌，論，奏，說十種進行分析。跟《典論論文》相比，《文賦》所提出的文體跟前者有重複也有增加，論述也比較詳細，但最大的分野是前者把官方性質的散文「奏」「議」放在詩賦之前，後者把這類型的文體放在七種韻文之後，這正暗示能夠直接表達個人感情的文體逐漸成為文學的中心，也跟現在文學的概念接近。此文之所以能對眾多的文學體裁提出論述，除了陸機自身是擅長不同文學體裁的作家外，也跟當時文壇的多樣化有關。
《文賦》的另一個特徵就是對作家心理的分析。雖然該文並沒有對特定的作家或作品進行評論，但陸機在閱覽眾多古來的文學作品之後概括出一些文學的理論，再配合自己的創作經驗，展示出作家在創作中寫什麼，不寫什麼及其創作過程。比如文中：


“
必所擬之不殊，乃闇合乎曩篇。雖杼軸於予懷，怵佗人之我先。苟傷廉而愆義，亦雖愛而必捐。
”


這就談論到作家自身欠缺獨創性及跟前人的作品相類同的問題。如果自己所創作的是之前已經出現就要割愛，這正栩栩如生地描畫出前人作品與自己的創作互相格鬥的情景。
另外，在作品完成後的遺憾（恆遺恨以終篇，豈懷盈而自足）及創作的時候不能夠隨心所欲（及其六情底滯，志往神留）等等，也是只有作家才有的苦惱，陸機對這類問題也提出客觀的分析。這一種富高度思辨性的文學評論的風格，到《文心雕龍》出現後，達到開花結果的程度。
文心雕龍[編輯]
主條目：文心雕龍
踏入5世紀，詩人顏延之，謝靈運等人也發表過一些文學評論的著述，而江淹及謝靈運更在他們的「模擬詩」中把自己對以前文學作品的看法反映在自己的作品上，文學評論在南北朝越來越變得繁榮。如果要數最高潮，就不可不提梁朝劉勰的《文心雕龍》及鐘嶸的《詩品》。
《文心雕龍》共50篇，是中國文學史上史無前例具系統性的嚴格文學評論巨著，作者從不同角度去分析各式各樣的文學體裁及問題。全書50篇大致可以分成兩部分，前半25篇的首5篇是敘述文學原理，之後的20篇，就把文學體裁劃分為33種類別進行詳細的分析，輔以該類作品的例子，把該類文學體裁的起源，特質及應有的面貌展示出來。後半25篇，不計最後一篇作為該書的序《序志》篇，主要涉及文學及作家的種種問題，如修辭，聲律，比喻，個性等等。雖然作者有深厚的儒家典籍的根基，但他也認為緯書及其他諸子百家的典籍在文學創作上有可借鑒的地方，遂把之納入考察對象，這一點也是《文心雕龍》的總合性當中的一個特徵。
有關劉勰對前人文學作品的看法，在《文心雕龍》一書隨處可見。比如以探討楚辭為主題的《辨騷》篇，他對歷代評論家跳離作品內容隨意發表議論提出異議（「褒貶任聲，抑揚過實，可謂鑒而弗精，玩而未核者也」），認為應該按著作品的字句內容進行考察（「將核其論，必徵言焉」）。沿著這個思路，劉勰歸納出楚辭的特徵：「同於風雅」四點（「典誥之體」，「規諷之旨」，「比興之義」，「忠恕之辭」）及「異乎經典」四點（「詭異之辭」，「譎怪之談」，「狷狹之志」，「荒淫之意」）。後者雖有不足的地方，但整體來看也有高度的文學性及藝術性，應該冷靜及總合性地進行分析。
根據劉勰自己從具體的文學作品中進行分析的切身經驗，他也在《知音》篇中論述評論作品的難處，這也可以看成劉勰的文學評論中的方法論。讀者之所以不能夠正確理解作品的原因是因為「貴古賤今」，「崇己抑人」及「信偽迷真」。就是說，凡是古代的作品都認為是好的作品，輕視當今的作品；對自己的標準較低但對別人的標準較高；自己本身沒有識見卻胡亂地相信一些荒謬的論述。此外，他也提出「夫篇章雜沓，質文交加，知多偏好，人莫圓該……會 己則嗟諷，異我則沮棄」，就是說，文學作品種類繁多，讀者之間也各自有不同的看法，由於大家的興趣不同而對作品好壞的理解也不同，故此評論不能夠中肯。
那麼，怎樣可以正確地理解文學作品呢？首先，讀者必須大量地閱讀不同文學作品，這樣才可以「無私於輕重，不偏於憎愛，然後能平理若衡，照辭如鏡矣。」
關於具體的文學分析及評論方法，劉勰提出從以下六個角度進行觀察：「位體」（文學體裁），「置辭」（措辭），「通變」（傳統的繼承及創造），「奇正」（正統及異端的調和），「事義」（典故的運用），「宮商」（韻律）。但在這當中，只有「通變」，「奇正」及「事義」是稍稍涉及作品內容，其他的也只是觸及文學作品的基本的表達技巧。但劉勰所認為的對文學作品的正確理解並不是單單的從表達技巧的角度去探求，他也寫道：「夫綴文者情動而辭發，觀文者披文以入情」，由於文學作品是透過表達技巧把作者的思想感情反映在文字上，讀者必須反過來從表達技巧中考察才可以確實的掌握作者的思想感情。
除了以上六個角度，劉勰也有其他的篇章，比如《麗辭》、《誇飾》、《事類》、《聲律》等等對不同的文學問題進行論述。《文心雕龍》一書既探討了基本的文學理論，也談及作家在文學創作時候遇到的問題，甚至在讀者應該怎樣去理解文學作品的問題上也有很詳細的分析。
詩品[編輯]
主條目：詩品
相比同時期《文心雕龍》網羅各種各樣的文學問題進行探討，鍾嶸的《詩品》集中以詩，尤其是五言詩為對象進行品評。該書把從漢朝到梁朝123位詩人劃分為「上品」、「中品」、「下品」共九個等級，並加以論述，其等級制與當時朝廷選士制度「九品中正制」相類，同時期其他的藝術範疇如謝赫《古畫品錄》，庾肩吾《書品》及梁武帝《圍棋品》也運用等級制進行評述，也可以看到《詩品》一定程度上是受這個風氣影響的。
《詩品》的一大特徵，就是把眾多的詩人按詩風劃分成系譜，源流主要分成「詩經」及「楚辭」兩大陣營，前者有關人物如曹植，劉楨，沅籍，左思，陸機，謝靈運等，後者包括曹丕，王粲，潘岳，張協等人。詩經系的詩人主要是西晉前的，楚辭系的則是西晉以後。根據鍾嶸的看法，他較肯定詩經系的詩人的成就，這也跟鍾嶸發覺到在當時詩壇出現的流弊有關。
在眾多詩人中，鍾嶸給予曹植很高的評價：「骨氣奇高，詞彩華茂，情兼雅怨，體被文質，粲溢今古，卓爾不群。」鍾嶸推崇曹植的原因就是作品內在的強韌的思想感情及外在的華美的詞彩，這兩方面也可以看成鍾嶸品評詩歌的標準。用同樣的角度，他認為劉楨「真骨淩霜，高風跨俗，但氣過其文，雕潤恨少。然自陳思以下，楨稱獨步」，王粲則「文秀而質羸......方陳思不足，比魏文有餘。」劉楨長於「骨氣」但欠缺「詞彩」，王粲有「詞彩」但欠缺「骨氣」，故此其地位次於曹植。縱觀鍾嶸的看法，他對詩經系的詩人給予「骨」，「氣」等等的評語，認為作品中有強而有力的思想情感。
唐朝文學[編輯]
詩歌[編輯]
參見：唐詩
唐詩泛指創作於唐代（618年—907年）的詩，也可以引申指以唐朝風格創作的詩。唐代被視為中國歷來詩歌水平最高的黃金時期，因此有唐詩之說，與宋詞並舉。唐代以後，唐詩的選本不斷湧現，現今流傳最廣的是蘅塘退士編選的《唐詩三百首》。清朝康熙年間的《全唐詩》整理收錄了二千二百多名詩人超過五萬首唐詩。唐前半期社會安定，經濟富裕，文人來往和百官遊讌，酬唱傳誦蔚為風氣。天寶之亂後，繼以藩鎮之禍，生活流離困苦，鬱結之情正可用詩歌來抒發。
不論從題材、體裁，還是風格等方面，唐詩對後代的詩歌創作有重大的影響。唐以後依然有人以古體詩和近體詩的格式創作，在後人的文學之中亦常常引用唐詩作為典故。唐詩和當時的書法、藝術和音樂互相影響，亦和佛教、道教和儒家思想有緊密關係，為研究當時的語言、歷史、宗教和文化提供了重要的資料。在唐朝作詩是科舉考試其中一個考核的項目。除此以外，唐詩亦成為中國重要的文化，無論是文人還是一般平民百姓都會接觸到。唐朝除了影響之後中國的文學和藝術，亦影響到日本、韓國的詩詞。在十九世紀開始，不少唐詩亦被翻譯成歐洲語言。
初唐[編輯]




滕王閣下的王勃雕像


初唐時期，唐朝的詩壇雖未有盡脫前朝綺麗的詩風，但在這時期被稱為初唐四傑的王勃、楊炯、盧照鄰、駱賓王及陳子昂開拓了詩歌的題材及氣象，詩歌的內容大致上是有感而發，並不像前朝般無病呻吟。在詩歌體裁上，這段時期逐漸地確立近體詩的格律，比如王勃的《滕王閣序》最後的一首詩：


滕王高閣臨江渚，佩玉鳴鸞罷歌舞。
畫棟朝飛南浦雲，朱簾暮捲西山雨。
閒雲潭影日悠悠，物換星移幾度秋。
閣中帝子今何在？檻外長江空自流。


雖然頷聯及頸聯並不工整，但也可見律詩的雛形。
盛唐[編輯]
近體詩在盛唐時期發展成熟，就形式而言，可以分成：五言絕句，七言絕句，五言律詩及七言律詩。就題材而言，這段時期比初唐時期變得多樣化，大致上可以歸納為邊塞，田園，山水，浪漫主義，現實主義等等。
在邊塞詩中，以岑參，高適為代表，他們的的七言古詩及樂府最為膾炙人口，如高適《燕歌行》，詩中氣象恢宏，但也有描寫徵人長期服役不能夠歸家的苦惱，兵役的辛勞，在上位的將軍的腐敗無能等等的控訴。另外，王昌齡則長於七絕，能以短少精幹的篇幅描畫戰爭的過程，當時被稱為「詩家天子」；除此之外，他的閨怨詩也很出名，描寫女人的一舉一動很細緻，代表作有《從軍行》《塞下曲》及《閏怨》等等。




孟浩然的《晩笑堂竹荘畫傳》


田園風格則以孟浩然為代表，內容主要描寫田園生活的閒適情趣，悠然自得，但也有一些詩歌感懷身世。比如《臨洞庭上張丞相》中就有「欲濟無舟楫，端居恥聖明」一句，表達出自己懷才不遇的苦惱。
山水詩的代表人物則是王維。他的作品特色是以淺白的文字來描寫寧靜的自然環境，自然景物，看過他的詩就像是欣賞一幅山水畫一樣，比如《鹿柴》及《竹里館》等等，故宋蘇軾稱他的作品是「詩中有畫，畫中有詩」。另外，他的作品在寫景的同時也有時候滲透一些佛理，故他也被稱為「詩佛」。雖然他的作品偏向山水景物，但在他年輕時期也懷著建功立業的壯志，這也反映在他的早期的作品中，比如《老將行》等。




李白唯一存世的真跡《上陽台帖》，現藏於北京故宮博物院。


如果提及到浪漫主義的詩歌，「詩仙」李白就是其代表。[18]他的作品特色是用比較簡單的字去表達自己的思想，比如有名的《靜夜思》，故杜甫稱他的作品「清水出芙蓉，天然去雕飾」。他的作品主要集中絕詩，古詩及樂府，較少重視格律的律詩。就是一些絕句，他也不一定按照固定的格律創作，但讀來卻很有音樂性，這也符合他的不愛墨守成規的性格。他有很多著名的作品，除了之前提及的《靜夜思》，也有一些鼓吹及時行樂，如《將進酒》，《宣州謝脁樓餞別校書叔雲》等，有一些滲透道教的遊仙思想，如《夢遊天姥吟留別》，《月下獨酌》，一些歷史古風，如《蜀道難》，也有一些反映以反戰為題材的，如《戰城南》，《子夜秋歌》等等，內容多姿多彩。[19]
現實主義的代表詩人則是「詩聖」杜甫。杜甫的作品格律工整，長於煉字，體裁從不拘一格的古風到七律也有。杜甫憂國憂民，這種悲天憫人的思想反映在他許多流芳百世的作品之中，比如《春望》，表達出「國破山河在」的悲痛；《登樓》中，就是看到一草一木，也會感到「花近高樓傷客心，萬方多難此登樓」；這類的作品很多。由於戰亂，也會想起自己的家人，如《月夜憶舍弟》，《羌村》；諷刺當時徭役繁重，如《兵車行》；諷刺當權者的腐敗生活，如《麗人行》；也有一些借過去的歷史又或是古跡抒發自己的感受，如《詠懷古跡》中，分別就描寫庾信，宋玉，王昭君，諸葛亮及劉備五位的歷史人物；《八陣圖》，借諸葛亮的遺跡來諷刺時弊等等。由於他的詩歌能夠像是書中記錄當時的民生疾苦，反映真確的現實，故後世又稱為「詩史」。
中唐[編輯]




九江琵琶亭的白居易石像


及至中唐，雖然社會動亂，但著名的詩人還有不少。比如發起古文運動的韓愈，他嘗試以文為詩，風格奇險冷僻。另外這個時候也有一些寫山水田園而聞名的詩人，如柳宗元，韋應物，代表作品分別有《江雪》及《滁州西澗》等等。還有，元稹，白居易二人在詩壇上發起新樂府運動，主張「文章合為時而著，歌詩合為事而作」，反映社會的現實，用字淺白簡單。前者的自述身世的《遣悲懷》情感真摯，後者的《新樂府》繼承漢樂府以來反映現實的傳統，辛辣地諷刺時弊。白居易也寫有多首有名的古詩，如《長恨歌》，描寫唐玄宗跟楊貴妃的愛情故事；《琵琶行》，借歌女自傷身世。這段時期也有不同作品，比如大曆十才子，他們重視格律，詩風淡雅自然。
晚唐[編輯]
晚唐時期，詩風以婉弱為中心，當中代表人物有李賀，他繼承韓愈的奇險風格，故後世稱他為「詩鬼」。[20]稍後的杜牧，李商隱，崇尚辭藻華麗，格律工整，內容以個人感懷，愛情等等，對比盛唐，中唐題材較貧乏。杜牧寫下不少言情的七絕，李商隱則長於七律，他的無題詩在文學史上有一定的地位，但也把當時的詩壇進一步推向纖麗，崇尚格律的風氣，直至宋初流行的西崑體，也是上承李商隱的詩風。
散文[編輯]
參見：古文運動和宋朝文學




位於廣東潮州市的韓文公祠正殿


散文領域能得到新的發展，是隨著新的表達形式出現而開始的。以韓愈、柳宗元所提倡的「古文」就是這樣了。六朝以來，以四字句，六字句作對偶，合乎聲律，堆砌文學語彙及典故的駢文就是當時的主流。「駢儷文」或是「四六文」這些名稱在古文運動之前還沒有出現。韓愈等人為了對抗駢文，高舉駢文盛行以前的古代自由的散文及六朝以來衰落的儒家理念。
古文在形式上廢除了許多駢文的規則，也強調復興六朝以來衰落的儒家價值，是公然對南朝文學持否定的態度。比如在時常被引用的韓愈的說話：「非三代兩漢之書不敢觀」（《答李翊書》），可見當中的端倪。但是，跟盛唐詩歌從繼承及反對南朝文學中誕生一樣，古文也同樣吸收了駢文在形成過程中成熟的表達手法。古文並不單是漢以前散文的重新呈現，也是一種按著時代的需要而形成的新文學體裁。
關於韓愈在文學史上的地位，日人吉川幸次郎有以下的看法：

所有近世的文學發展，都可以說是發源於韓愈。假如把一個不斷增加人文關懷或是要恢復人文關懷的時代稱為近世的話，宋以後的中國，縱使跟西洋的近世不是完全相同，把這個比例引用至中國自身歷史上，韓愈就是把當時的歷史流向變換至近世的重要人物。（《唐代の詩と散文》）

從這裡可以看到，在文學史上，又或是以韓愈為契機，中國文學從詩的時代轉變至散文的時代。詩的語言較少及精煉，較像古代；散文以繁多的語言寫成，較像近代。還有如果詩的精煉是得力於直觀思維，散文的寫作則較多得力於分析思考的話，直觀性是古代人的東西，分析性是近代人的東西。
以韓愈及柳宗元為首的唐代中葉古文運動雖然催生出韓柳二人優秀的作品的成果，但仍不至於改變當時以美文（四六駢儷文）為主流的潮流，即使進入宋初，美文仍被稱為「時文」，盛行一時。

唐宋八大家：唐朝和宋朝八位著名的文學家

韓愈：蘇軾稱之：「文起八代之衰，道濟天下之溺。」
柳宗元：韓愈稱之：「雄深雅健，有司馬子長之風。」
歐陽脩
蘇洵
蘇軾：王國維評之：「以宋詞比唐詩，則東坡似太白。」
蘇轍
王安石
曾鞏



傳奇[編輯]
主條目：唐傳奇
傳奇為唐朝的短篇小說，繼承六朝的志怪小說發展而來的一種文學體裁。在這時期，雖然也沿襲南北朝志怪的題材，但內容開始偏向從現實取材，出現了一些沒有「怪」的「才子佳人小説」作品，[21]比如《鶯鶯傳》及《李娃傳》；以及一些英雄小說，如《虯髯客傳》，寄託了人民在中唐亂世中出現富有正義感的英雄的期盼。從這一點看來，唐朝的傳奇可以看成是後世中國白話文學的先驅。著名作品除了之前提過之外，還有《杜子春傳》（為日本芥川龍之介的短篇小說《杜子春》原本），《補江総白猿傳》《遊仙窟》《枕中記》《南柯太守傳》等等。當中《遊仙窟》曾一度散逸，卻在日本保留下來。
宋朝文學[編輯]
主條目：宋朝文學
詩歌[編輯]
主條目：宋詩
宋朝開始，詩歌的發展主要分為廟堂及草莽詩人兩部分。廟堂詩人在官場不一定權勢顯赫，但至少有官職。宋初詩壇基本上以廟堂為中心，詩風承襲晚唐綺麗的詩風。當時的知制誥翰林學士楊億把自己及其身邊的同道中人劉筠\錢惟演等人的詩作編修成《西崑酬唱集》出版。自此，他們的詩風被稱為「西崑派」，但他們並非因為抱著特別的創作理念而結成詩派的。至真宗朝，模仿李商隱詩風的西崑體仍非常盛行。
他們的詩歌幾乎完全模仿晚唐的詩風，即使同樣是模仿，也不過是拿出將為舊的東西，創作手法比較簡單。唐朝滅亡到宋朝成立期間的五代時期並不是沒有詩人，但由於是短期的動亂時代，在詩史上並沒有值得一提的詩人，故此宋初詩風是直接繼承晚唐。與其說繼承，惰性或許更來得貼切。但是，西崑派詩人並沒有以惰性去創作的打算。他們按照自己的步伐去發現晚唐詩歌的美，加以繼承發展。因此，他們最推崇李商隱的詩歌，李商隱的詩歌是以華麗的表達手法去把生於晚唐中人的暗淡的絕望感表達出來。可是，西崑派詩人並沒有任何的絕望感，他們所選擇繼承的是華麗的表現技巧，這可以將之看成建國初期粉飾太平的政治工具。
但在同期，一股新的詩風逐漸地形成。例如王禹偁，創作了質樸平淡的自然體的詩歌。他本身是一位高官，但並沒有左右朝議的影響力。他一面排斥當時崇尚晚唐的詩風，一面推舉唐代的代表詩人，如盛唐時期的李白杜甫及中唐時期的白居易。他並沒有跟隨當時流行的詩風，而是憑著自己的判斷挑選出優秀的詩人，並擷取及繼承他們詩歌的特色。
承襲這一股源流的是梅堯臣及蘇舜欽。兩人在官場均不得意，意識較接近草莽詩人。因此，他們的詩歌並沒有粉飾太平盛世，更多的是表達他們自己真實的苦與樂。從這種態度出發，宋詩一面繼承唐詩，一面加上新時代詩人的感覺，開拓出獨自的詩風。
及至仁宗朝，歐陽脩的詩作深受梅尭臣的影響，把這兩人的風格加以繼承及發展。歐陽修既是一位詩人，又是出色的散文家，學者及有才能的官吏。由於他才華橫溢，在官場逐漸活躍起來，在廟堂上有一定的地位。在這時，廟堂的詩風出現改變。宋初的草莽詩風藉著他的手被帶進廟堂，一變晚唐以來西崑體的詩風。從此，貴族的抒情及重視華美為特徵的晚唐詩風逐漸退出主流，反之以士大夫的識見及政治為特色的宋詩的基礎確立起來。官場得意的歐陽修對在官場不得志但在詩壇上是前輩終生不失尊敬，並熱心培育出色的後輩。被他賞識的人當中，既有其後在政見上出現對立的王安石，也有當時從蜀的山中上京，毫無名氣的蘇洵及其兒子蘇軾，蘇轍。
至神宗，王安石成為宰相，大力推行新法。在當時，就連詩壇他也擁有強大的影響力，寫下許多政治的議論詩。他最推崇杜甫，並評價杜甫是偉大的詩人，這一個看法是藉著他的影響力而得以確立的。就這樣，宋代廟堂的詩歌自身也意識到繼承唐代草莽詩歌的傾向。由於與王安石在政見上對立，蘇軾在官場上屢遭挫折。儘管如此，他及其身邊的門人，被稱為『蘇門四學士』的黃庭堅，晁補之,張耒,秦觀等人基本上也具有這種傾向。其後新黨失勢，舊黨重新執政。雖然新舊黨爭激烈，但廟堂詩風仍是維持著這個趨勢而發展。蘇軾跟王安石的不同，是他不只是推崇杜甫一個人，而把杜甫看成是偉大詩人之一。其後繼承這種看法的黃庭堅，比蘇軾更推崇杜甫的詩風。政見上的對立並沒有被帶進詩壇中，反之而言，王安石與蘇軾之間，在詩歌創作上有著共通的地方。
蘇軾留下了富於機智的出色作品，對後世的詩歌發展有巨大的影響。他有不少的政治諷刺詩，以《荔枝嘆》最有名。此外，他也寫下不少富哲理的詩歌，如《望廬山瀑布》，《和子由澠池懷舊》等等。蘇軾門下出現許多優秀的詩人，尤其是黃庭堅，他可與蘇軾媲美，世稱「蘇黃」。黃庭堅在詩歌創作上提出「脫胎換骨」及「點鐵成金」，大抵是把古人詩歌的思想內容融進自己的詩歌，以新面目示人。另外，在詩歌的韻律上，他繼承韓愈，嘗試以仄聲為韻腳，押險韻，被稱為「拗體詩」。
在北宋到南宋的交替期的呂本中撰寫了《江西宗派圖》。根據這個系譜，詩派的始祖是杜甫，黃庭堅是最正式地繼承杜甫的詩歌，此外更把繼承黃庭堅的26位詩人加入系譜中。呂本中是南宋時期的中書舍人，隨時廟堂中人，但由於與主和派秦檜對立而遭免職，擁有者當時政界中反主流的色彩。自此，奉黃庭堅為始祖的「江西詩派」正式成立。江西雖是黃庭堅的出身地，但其詩派中人並非全是江西人，還有黃庭堅並沒有意識到自己要建立一個詩派，是呂本中及其門人編寫出來的系譜而詩派得以確立。但無論江西詩派的成立原因如何，當江西詩派的觀念一確立，在南宋初期的詩壇上發揮出巨大的影響力。
江西詩派推崇杜甫之餘，也重視黃庭堅提倡的「換骨脫胎，點石成金」之法。就是說，在創作詩歌的時候，襲用前人詩句，在當中只修改小部分變創造出新的詩境；又或是跟前任詩歌作品的構想一樣，卻用另外的手法表達出來。由於歐陽修及王安石的努力，一方面發現到唐朝詩歌的優秀部分，一方面宋代詩人把唐詩想像成在自己眼前聳立的巨型金字塔。黃庭堅所主張的是一種跨越這個金字塔的意欲。
可是，在江西詩派末期，許多這一派的詩人不過借用前人的詩句修改一兩個字便自稱為新的作品，作品流於空洞簡單。南宋初期著名詩人陸游，範成大，楊萬里等，其作詩一開始雖然是從江西詩派開始，但最終他們的詩風也脫離了江西詩派。
在宋朝南遷的動盪時期，詩歌逐漸回歸唐朝重視抒情的特色，這種詩風接著南宋四大家（陸游 · 範成大 · 楊萬里 · 尤袤）等人得以發展起來。其中，背後是成為愛國詩人陸游寫下不少題材的詩歌，比較出名的是他富於澎湃愛國情感的詩歌。比如《夜讀兵書》，他就闡述了自己『平生萬里心，執戈王前驅。戰死士所有，恥富守妻孥』的氣概；《金錯刀行》中一句：『鳴呼，楚雖三戶能亡秦，豈有堂堂中國空無人！』，控訴朝廷不思進取，沒有收復中原的決心；又例如《書憤》：

早歲那知世事艱，中原北望氣如山。
樓船夜雪瓜洲渡，鐵馬秋風大散關。
塞上長城空自許，鏡中衰鬢已先斑。
出師一表真名世，千載誰堪伯仲間。


他就表達了早日收復中原的願望及自嘆自己年老，無力為北伐盡力；在《秋夜將曉出籬門迎涼有感》中『遺民淚盡胡塵裏，南望王師又一年』一句，他不單止狠批朝廷的不思進取，更想到受異民族壓迫的遺民的悲苦。而相傳是他臨終之作的《示兒》：

死去原知萬事空，但悲不見九州同。
王師北定中原日，家祭無忘告乃翁。






紹興沈園的北門


表達出有生之日不能夠看到收復中原的飲恨。除了愛國情懷，也有不少著名的愛情作品，比如《沈園》：

夢斷香消四十年，沈園柳老不吹綿。
此身行作稽山土，猶弔遺縱一泫然。


表達出在唐婉死後多年仍念念不忘。此後也有同樣的作品，如《夢遊沈園》：

路近城南已怕行，沈家園裡更傷情；
香穿客袖梅花在，綠蘸寺橋春水生。


可以看出他雖然年老，但仍是懷念唐婉。至於《春遊》：

沈家園裡花如錦，半是當年識放翁。

也信美人終作土，不堪幽夢太匆匆。



桃花依舊，人面全非。此外也有一些田園詩，如《游山西村》及一些政治諷刺詩等等。陸游流傳的作品很多，情感真摯，在當時其詩歌名氣盛極一時，被稱為『小李白』。但陸游對詩名卻不重視，比如名篇《劍門道中遇微雨》：

衣上徵塵雜酒痕，遠游無處不消魂。
此身合是詩人未，細雨騎驢入劍門。


就反映出他報國無門的失意，終其一生當一名詩人為恥。
自範成大成為宰相，南宋中葉以後，廟堂不再是詩壇的中心。無論朝廷是主戰或是主和，詩人也不再感興趣。在這時期出現了新一批的草莽詩人。
例如在楊萬里及陸游死後的13世紀初，在永嘉（今浙江省溫州）出現了趙師秀，翁捲，徐照，徐珠四位詩人，被稱為「永嘉四靈」。四靈是稱讚他們在詩歌上有才華的美稱，但在官場上卻寂寂無名。趙師秀等人雖進士及第，但官場履歷不明。他們之所以有名氣是因為得到當時在永嘉出身的著名學者葉適及其永嘉學派的賞識。可是，就連永嘉學派也不是官場中人，又或是當一些閒散的官職。他們之所以受到註意可能是因為當時南宋的經濟政策，永嘉地區海港的繁榮吧。
同樣的例子也有與趙師秀交遊的臨安書店東主陳起。陳起雖販賣古籍，但同時也刊行許多唐人詩集。自然，他的書店聚集了詩人。陳起本身也創作詩歌。故此，他曾挑選來他店的詩人的作品修編成《江湖集》發行。江湖，就是相對廟堂而言，在野的意思。在這本詩集中，共收集109人的作品，當中雖有像劉克莊般成為高級官員的詩人，但絕大部分終其一生仍是草莽詩人，大多是下級的官吏，山林隱士，政治地位低的小詩人。自此，「江湖派」的名字正式出現，具體而言是指《江湖集》中的109位詩人。其發展過程跟江西派一樣，一開始並非高舉一種主義理念而建立起來，是後來自然地呼朋引類地形成起來。永嘉四靈及江湖派的共通點是其題材集中身邊瑣事的小品，當中並沒有展示博大的才能或是有熱烈的激情。
宋詩跟唐詩比較，一般而言，偏向平淡，沉靜及說理。這些特點一方面跟當時的宋代社會背景有關，一方面宋代優秀的詩人在被譽為為文學史上的高峰的唐詩之前，一面摸索自己的創作詩歌的道路，一面建立自己的風格。
南宋末，值得推崇的作品並非沒有，但作品內容大多缺乏作者發自內心的聲音。直接南宋滅亡之際，以愛國詩也聞名於世的文天祥及謝翱等人的出現才出現有價值的作品。
跟南宋同時並行的金朝，由於是異民族政權，政治及文化較為保守，詩壇以趙秉文等高官為中心，詩風較接近西崑體。此外，該時期也有另一位著名的詩人元好問。他的詩歌創作以杜甫為指標，但這是繼承王安石的提倡，並非自己的主張。元好問雖然沒有否認自己受到宋詩的影響，但他與江西詩派不同，用另外的角度去接近杜甫。他不拘泥於換骨脫胎，不講究表現之巧，構想之妙，他著眼於詩歌的沉鬱頓挫這個根本的問題。他受到趙秉文的賞識，成為其門人，本來有機會在官場活躍。但至45歲，金國被蒙古消滅，自此他寫下不少哀悼故國的詩歌，體現到杜甫的痛切，詩歌的名氣也一度提升。
詞[編輯]
主條目：宋詞
北宋前詞派：

花間派：李煜、馮延巳、晏殊、晏幾道

北宋分三大派：

婉約派：柳永
豪放派：蘇軾
格律派：周邦彥

南宋分三大派：

婉約派：李清照、薑夔、史達祖
豪放派：辛棄疾、劉辰翁、劉克莊、文天祥、張炎
格律派：吳文英

散文[編輯]
在歐陽修《記舊本韓文後》對宋初的散文有以下的敘述：

是時，天下學者楊、劉之作，號為時文，能者取科第、 擅聲名，以誇榮當世，未嘗有道韓文者。

楊億，劉筠及錢惟演均為宋初宮廷文人，專事創作取法唐李商隱雕琢艷麗的詩文（西崑體），執文壇牛耳，成為參加科舉士子的標準文體。但是四六駢儷文及後來承襲這股潮流發展而成的奇怪的「太學體」漸漸不足以適應近世社會變動的需要。1028年，宋仁宗就曾兩度下詔文章「必以理實為要」。[22]在這個情況下，在宋初以來，有一些文人對當時文壇主流的西崑體持否定的態度。1011年，姚鉉所編修的《唐文粹》，相比作為國家文化事業，一共收錄唐朝文學作品九成的《文苑英華》，《太平廣記》及《太平御覽》，《唐文粹》正如其書名所示，作品是根據編修者自身的標準挑選的。這些標準，一看收錄的作品就一目瞭然，賦只有文賦，文只有古文，詩只是古體詩，工於聲律的律賦，四六駢儷文，近體詩等完全沒有收錄。姚鉉其實是宋初古文運動的一員。中唐時期以韓愈為首的古文運動，為對抗當時只重形式聲律的駢文，提倡形式自由的散文。只晚唐雖曾一度衰落，至宋初，柳開，王禹偁,穆修及姚鉉重新提倡古文，其後承繼古文運動的歐陽修，王安石，蘇軾更以卓越的文筆奠定日後中國散文的形式。
歐陽修在小時候已接觸韓愈的古文，並肯定古文的價值。他跟尹洙，蘇舜欽等志同道合的人一同進行散文改革運動。1057年，歐陽修擔任知貢舉（科舉主考官），廢除了到當時為止沿用的以美文的好壞標準來評核考生能力的方式，改以重視論理表達方式的古文作為評核的標準。在這個科舉及第的有蘇軾，蘇轍及曾鞏，他們日後也成為出色的散文家在文壇上活躍，並藉此把歐陽修的以達意為旨的散文（古文）主張加以發揚，成為文壇的主流，這個地位直到近代還沒有絲毫動搖。
歐陽修許多經史子集的業績都是藉著以達意為旨的散文表達出來，中國學術也因這種新文學體裁得以進一步發展。但是，傳統的美文並沒有絕跡，比如歐陽修的《表奏書啟四六集》7捲中的表，制，牋，啟，詔，敕等循例也是用四六文方式寫成。作為高級官員（翰林學士）一定要具備這種出色的美文的寫作能力，許多聞名的散文家同時也是美文能手，這是由於因應文章的用途使用不同的文體有關。
唐古文作家與宋的代表作家加起來並成為「唐宋八大家」，這是源自清沈德潛把八人的作品合編成《唐宋八家文讀本》30捲而來的。唐宋八大家的宋代作家有歐陽修，蘇洵，蘇軾，蘇轍，曾鞏及王安石六人，當中蘇軾，蘇轍及曾鞏三人是在歐陽修擔任知貢舉的嘉佑3年禮部試的及第者。蘇氏父子合稱「三蘇」，大家均得到歐陽修的知遇之恩而晉身官場。即使主張變法而知名的王安石，其後雖與歐陽修在政見上對立，但他的文才是歐陽修最早發現的。六人橫跨兩個世代，從北宋中期到後期，差不多是同時代活躍的作家，中國近世的主流文體也是在這時候奠定，成熟的。六人雖可以說同是歐陽修一門，但各自的文章中在個性上有少許不同，總結而言，是藉著學習韓愈古文的歐陽修的文體的代表。
吉川幸次郎就比較了韓愈與歐陽修的散文風格：

歐陽修，或稱歐陽永叔，是自任韓愈的後繼者的大家，文章上與韓愈比較，較平明委曲。如果稍稍誇張地設比喻，韓愈以一字說不盡的地方，歐陽修能以一句來表達出來。如果只是這方面的話，跟韓愈比較，歐陽修偏向分析性，換言之，較為散文性。由韓愈開拓的散文形式，至歐陽修，不得不說有較大的發展......韓愈的文章是陽剛的話，歐陽修的文章則顯得陰柔。（《唐代の詩と散文》）

小說[編輯]
在唐朝時，一些戲劇表演又或是故事的演講主要集中在貴族及寺院裡。那時候，在貴族私邸裡，貴族會請這些人來表演娛樂，但並沒有公開。在寺院中，為了增加信徒，在向非佛教徒的演講中也會有「俗講」的一部分，這部分許多時也跟佛教無關。這兩個地方可以看成是通俗小說的起源，可是由於並沒有公開，這類表演並沒有繁盛起來。及至宋代，晚上的宵禁比之前寬鬆，加上工商業發達，夜生活變得熱鬧起來，而說故事，戲劇表演等等也從貴族及寺院中走進平民百姓的生活，這與宋代小說的發展有密切的關係。
在宋代各大都市，尤其是北宋的開封及南宋的杭州的街道上出現了許多人群聚集的熱鬧區，當時稱為「瓦子」。「瓦子」中，有「勾欄」一類的表演戲劇，說故事的場所。在唐代，這種表演只是局限於貴族及寺院，現在可以作為一種商品，在大庭廣眾中表演。據《都城紀勝》記載，在「勾欄」進行眾多的表演中，有「說話」一種的說話表演，這種表演也劃分為4類，「說話四家」。關於這4類別的項目，眾說紛紜，但內容大致如下：

主要是短篇故事，稱「小說」。這個類別也有以下的劃分：軟性內容，如「靈怪」、「煙紛」（女幽靈）、「傳奇」（戀愛）等；硬性內容，如「公案」（審判）、「樸刀」、「桿棒」（兩者均指打鬥）、「說鐵騎兒」（戰爭）等；
佛教的說法，「說經」，是前朝佛教「俗講」留下來的痕跡；
長篇歷史故事，「講史」；

在以上所述的4個類別中，最重要的部分是「小說」。這個名稱後來逐漸成為「說話」的代名詞。
在那個時代，由於「說話」的盛行及識字的人數增加，人們不單止只是去「勾欄」看錶演，也出現把這種「表演」變成文字來閱讀的需求。把這一種需求變成商機，正是當時印刷術的發達。在此之前，書本的出版主要是用手抄的方式；但隨著宋朝的印刷術進步，在短時期就能夠出版大量及廉價的刊物。由於在宋朝具備條件發展商業出版，刊物出版蓬勃起來，比如《西遊記》的源頭《大唐三藏取經詩話》，按該書的捲末顯示，就是由杭州中瓦子名為「張家」的書店出版。聽眾在「勾欄」聽完故事後，就去「瓦子」附近的書店把自己剛聽的故事賣給書店，書店再根據這些情報來出版小說。




三國演義


就如以上所述，聽的小說逐漸發展成看的小說，後來看的小說自身也逐漸獨立發展起來。當時「說話四家」中短篇的「小說」稱「話本」，長篇的「講史」稱「平話」，這些作品與日後的《三國演義》（取材自「講史」），《水滸傳》（取材自「樸刀」、「桿棒」），《西遊記》（取材自「說經」）有很深的淵源。
這種表演藝術的演講者稱「說話人」，在幕後編寫故事的稱「才人」或是「書會先生」。這些人分別也屬於自己不同的組織，如「雄辯社」，「書會」等等。至元朝，由於讀書人沒有機會入士，遂加入書會，參與戲劇及小說的創作。書會雖然創作了不少小說，但更多的是創作韻文的文學。在宋代的小說中，韻文在作品中佔有重要的地位。
宋元時期小說的另一個特徵，就是附有插圖。小說不單止是用來閱讀，也可以觀賞。有些小說的版本相比文字，出版者花更多的心思在插圖上，比如元末在建安出版的《三國志平話》，插圖精巧，但文字粗糙，這類似今天的連環圖或是漫畫。
元朝文學[編輯]
詩歌[編輯]
元朝初期，與同是異民族的金國不同，不重視南方金及南宋的文化。但接近13世紀末，朝廷開始出現中國化的傾向。他們開始重視翰林院及史館，招攬有才華的人才作為皇帝的學問及文學的顧問。在此之前，這一類的官職多是一種名譽，並不輕易授予。在這裡，他們招攬了著名詩人趙孟頫，袁桷,虞集,揭傒斯,範梈.楊載等人。後四人更被稱為「元詩四大家」。[23]他們雖然是廟堂詩人，但朝廷內始終並沒有很強烈的崇尚文學風氣，影響力不大。同時期也有一位色目人詩人薩都剌。雖然沒有詳細的傳記，但根據他的詩集，他前期是一位廟堂詩人，後來成為江湖詩人。他的前期作品多是酬唱之作但與後期的內容也差不多，廟堂跟草莽的詩風並沒有強烈對立。此外，另一位詩人楊維楨，終其一生為草莽詩人，生於江南，跟喜愛詩歌的人結成詩社，對詩歌創作給予批評，忠告及指導。詩社中大部分均是商人階層，並非為科舉而學詩，而是純粹為詩歌創作而學習詩歌。
散曲[編輯]

元曲四大家，即元朝四位著名的散曲作家，又稱「關、馬、鄭、白」：

關漢卿
馬致遠
鄭光祖
白樸


喬吉
張可久
張養浩

雜劇[編輯]

關漢卿
王實甫
鄭光祖
馬致遠

明清時期文學[編輯]
詩歌[編輯]
散文[編輯]

明朝

宋濂（1310－1381）
劉基（1311－1375）
歸有光（1506－1571）
袁宏道（1568－1610）
徐霞客（1586－1641）
高啟（1336－1373）
張岱（1597－1679）
蔣士銓（1725－1784）
鍾惺（1574－1624）（竟陵派）
譚元春（1586－1637）（竟陵派）
屠隆（1543－1605）
文震亨（1585－1645）


清朝

方苞（1668－1749）（桐城派）
劉大櫆（1698－1779）（桐城派）
姚鼐（1731－1815）（桐城派）
袁枚（1716－1797）
龔自珍（1792－1841）
魏源（1794－1857）
梁啟超（1873－1929）



小說[編輯]
從宋朝繁華區誕生的「話本」及「平話」變成讀物，其後這種文學發展至明朝，在內容上及文體上大大地提升，成為高質素的文學作品。比如，在元朝出版的《三國志平話》，文章非常粗糙，但經過元末明初羅貫中參考史書全面改寫，後來清朝的毛宗崗也進行一些改訂，使故事更加充實。
明清時期，這種章回小說發展蓬勃。這種小說把整個故事分成不同的回，每回記錄故事的小部分，在每回結尾會留下一些讓聽者或看者引起追看下一回興趣的內容。從章回小說的格式，我們也可以推想演說者的演說慣例。但是，章回小說不是按著演說者的說話一字不漏的記錄下來。在初期，比如宋元時期，小說的文字比較粗糙，但經過不斷的洗練，慢慢發展出文言跟白話文巧妙地融合在一起的文體。用來閱讀的小說正式確立也同時促使白話文發展成熟。
在明朝章回小說成形之前，「話本」及「平話」有不少韻文的成分，但隨著小說本身的對象從聽眾變成讀者，韻文比例不斷加少，而散文的比重增多。儘管如此，雖然今天傳世的明朝小說《水滸傳》及《西遊記》基本上是用口語體的散文寫成，但小說中也有相當的篇幅是韻文，這是以前「講唱文學」留下來的痕跡。




《孝經》（1826年）


隨著章回小說在質素上及文學地位的提升，至明朝後期，不單止書會先生等下層文人，在當時的一流文人也積極從事寫作小說。比如編寫「三言」（《喻世明言》《警世通言》《醒世恆言》）「二拍」（《初刻拍案驚奇》《二刻拍案驚奇》）的短篇小說集作者馮夢龍及凌濛初就是其中的代表。二人均積極認同小說對社會的影響力，明確地從事小說創作。比如馮夢龍，在《醒世恆言》的序出說：「以《明言》《通言》《恆言》為六經國史之輔。」雖然他的小說觀仍受六經及國史，道德與歷史的限制，但相比前人，他們已經很大程度上認同通俗文學的功用。他又在《喻世明言 序》中提到：「雖小誦《孝經》《論語》，其感人未必如是之捷且深也。噫！不通俗而能之乎？」就是說，相比讀《孝經》《論語》，讀通俗文學更能影響大眾的意思。
在小說文學發展的過程中，當作者意識到小說的地位不比傳統詩文及史書遜色，其後，一些作者在某程度上脫離道德及歷史的制約，嘗試創作一些以純文學為理念的小說作品。《金瓶梅》就是這類型的作品。《金瓶梅》雖然有部分的背景取材自《水滸傳》，但與《三國演義》、《水滸傳》不同，這部作品本身沒有跟講唱文學的說話人有直接的關係。雖然作者不詳，但可以肯定作者是一位有高度教養及敏銳觀察力的人物。他借用小說的形式把當時的社會，尤其是人的慾望及罪惡的眾生相描寫出來。由於《金瓶梅》不是描寫史實而是故事，不是道德而是慾望，不是善而是惡，可以說這是中國小說史上第一部的寫實小說。
《金瓶梅》的作者與同期的白話小說的作者不同，不能夠憑這部小說收取酬勞。從這意義上看，《金瓶梅》是一部為小說而小說，一部純文學的小說。《金瓶梅》這種重視個人理念的小說創作方向，在其後清朝的《紅樓夢》中，這種創作精神更進一步充實起來。《紅樓夢》的主題，一句話，就是作者曹雪芹對自己一生的慨嘆。在當時，如果要表達這種主題一般會利用傳統詩文，但曹雪芹卻選擇了白話小說。
在高度文學性的白話小說出現的同時，一些大眾化及通俗的小說也仍然存在。後者本身與說書有很大的關係，內容多是一些歷史又或是打鬥的故事。如描寫隋末唐初的群雄的《說唐演義》及以判官包拯為主角的《三俠五義》就是當中的代表。
到清朝，既有像《紅樓夢》《儒林外史》般作者花一生的心血所寫的純文學的大作，也有以大眾娛樂為目的而創作的通俗小說，各式各樣的小說在文壇出現。另外，也有一些小說的批評活動，比如金聖嘆就把《水滸傳》看成可與《史記》及《離騷》並列的傑作，小說的流行盛況空前。




《雨月物語》第四版封面


除了白話小說，明清時代也出現一些繼承唐傳奇的著名文言小說，如明朝瞿佑的《剪燈新話》及清朝蒲松齡的《聊齋誌異》。前者對日本作家上田秋成創作的《雨月物語》有很大的影響。雖然如此，這時期白話小說仍是小說界的主流。
小說的流行，除了之前提及藝術文化自身的發展外，也與以借書為商業活動的書店的蓬勃有關。在清初，有「書船」的出現，在各地進行出租書刊的活動；在北京大都會，書店林立。這些書店一般的規矩，按清末一本《吳越春秋》上名為「永隆齋」的壓印上有以下的說明：

本齋出貸四大奇書、古詞、野史。一日一換、如半月不到、押賬變價為本、親友莫怪。撕書者，男盜女娼。本舖在交道口南邊路東便是。


中國文學的四大古典名著：[24]

《三國演義》，羅貫中 著
《水滸傳》，施耐庵 著
《西遊記》，吳承恩 著
《紅樓夢》，曹雪芹 著




其他古典小說：

《聊齋志異》，蒲松齡 著
《金瓶梅》，蘭陵笑笑生 著
《封神演義》，許仲琳 著
《鏡花緣》，李汝珍 著
《醒世姻緣傳》，西周生 著
《儒林外史》，吳敬梓 著
《老殘遊記》，劉鶚 著



戲曲[編輯]




崑曲《牡丹亭》杜麗娘和柳夢梅


明朝萬曆年間，湯顯祖寫下許多戲曲作品，是明朝最重要的劇作家之一。他的代表作有《紫釵記》，《還魂記（牡丹亭）》，《南柯記》，《邯鄲記》。由於四部作品均是以夢來開展故事劇情，所以又稱為「玉銘堂四夢」，而「玉銘堂」是湯顯祖的書齋名稱。[25]
在當中，又以《還魂記》最出色，這不單止在明朝，在南戲史上也是高質素的作品。故事講述一對男女杜麗娘及柳夢梅藉著夢彼此互相認識，後來杜麗娘因苦戀而死去。其後，經過許多的曲折，她終於從墓中醒過來，並與男主角一起。這是一部夢與現實，生與死的交錯的奇異故事，作者以美麗的文筆去開展一幕又一幕的情節。傳聞有女性因為非常喜歡這部作品而自殺。美麗的杜麗娘在花園中漫步，因疲睏而小睡片刻。在夢中，她與柳夢梅相遇的「驚夢」一幕，現在仍經常上演及受人喜愛，以下是其中一節：

皂羅袍
原來奼紫嫣紅開遍，似這般都付與斷井頹垣，
良辰美景奈何天，賞心樂事誰家院。
朝飛暮捲，雲霞翠軒


另外，他對當時江南盛行的崑腔，以這種優美的曲調為基礎，單單著重曲調格律的作風提出反對，提出劇中的內容才是生命，並把這主張實踐起來。當時崑山腔的吳江派的代表人物沈璟在修改這部作品的字句時，就對湯顯祖的主張不滿，引發論戰。同時，同意湯氏主張的成為臨川派。明代中後期除了湯顯祖，也有梁辰魚（《浣紗記》）、沈璟（《義俠記》）、周朝俊（《紅梅記》）、高濂（《玉簪記》）等等的劇作家。
他們許多都是受過傳統教育的文人，大家也把創作詩文的才能用於創作戲曲之上。這既使戲曲成為正式的文學之一，但也影響到戲曲的題材。明朝傳奇的大半作品均是環繞才子佳人的故事，與元雜劇既樸素又描寫出社會各階層人物的風格不同。其實在元末明初，高明寫下《琵琶記》。他本身也是一位聞名詩人，而他寫的《琵琶記》也是第一部由讀書人執筆的戲曲作品，奠定明朝戲曲發展的方向。他的用字是一些文言及駢句，與日常生活的市井俚語相差很遠。




《桃花扇》西園刻本，康熙、雍正年間據康熙重刻本再刻，另有多種覆刻本。


此後，在清朝康熙年間，在崑曲中出現了兩部著名的作品，分別是洪昇的《長生殿》及孔尚任的《桃花扇》。長生殿寫成於康熙27年（1688年），故事講述白居易《長恨歌》中為人所熟知的唐玄宗及楊貴妃的故事，共五十齣。前半敘述兩人因安史之亂而分開，後半則敘述唐玄宗為了尋找楊貴妃而到了仙境，最後大團圓結局。此作在當年發表立刻大獲好評，但次年此劇在皇室服喪期間中上演，洪昇因此而入獄。
另外一部作品《桃花扇》，共四十齣。故事以真實人物侯方域與李香君相戀為主軸，是一套描繪明朝滅亡的大事件中眾人的命運被玩弄的歷史劇。當這套劇發表後，康熙皇帝聽到這套劇的風評，也搜求這套劇的劇本。由於劇中有描寫明朝因清朝而滅亡的愁思的部分，孔尚任覺得會觸怒皇帝，遂自行辭官。但也有一種說法是他因為貪污而離職。
現在，中國仍繼續上演以京劇為首的古典戲劇，但這些戲劇的產生不一定與前述的南戲有關。清乾隆年間宮廷樂團上演的戲曲可以劃分為繼承明朝繼續傳唱崑曲的「雅部」及來自地方劇，富有多樣化旋律的「花部」。相對於晏「雅部」逐漸衰落，京劇的形成雖然仍未有定說，但也有說法認為是把「花部」的一些崑曲為基礎，再加以演員的改良而成。京劇相比雜劇及南戲旋律比較單調，每句字數也有嚴格限制（齊言體）。這類戲曲可能在較早時已經存在，但並未有看成為文學。在清朝中後期，京劇逐漸取代在文學上得到一席位的南戲，盛行起來。
民國時期文學[編輯]
在古代，文學作品以文言文為主流，白話文作品占一小部分，白話文作品大體上濫觴於隋唐，因當時口語和書面已經分化完成。到明朝，《水滸傳》、《西遊記》、《紅樓夢》、《金瓶梅》成為著名的白話文作品。清代以來，白話文作品開始增多。民國以後進入現代，經過白話文運動，加之政府推廣白話文教育，白話文作品逐漸占主流。
戰後時期文學[編輯]
中國大陸[編輯]
主條目：中華人民共和國文學
毛澤東執政時期（1949–1976）[編輯]




1956年5月2日，毛澤東在最高國務會議上講話。這次會議上毛澤東提出「『百花齊放、百家爭鳴』，即藝術問題上百花齊放、學術問題上百家爭鳴，我看應該成為我們的方針」。


自1949年中國共產黨奪取政權後[26]，出版機關陸續被國有化，書刊的分派網絡被統一操控，作家也被作家聯盟監控。嚴密的審查制度生效，而文學作品則以毛澤東發表的《在延安文藝座談會上的講話》作為指導原則，強調作品的思想性。這段時候曾有一些因不符合黨的文學原則而遭到批判及整肅，如胡適及胡風。社會現實主義成為既定的風格，這最終也引發政府與作家之間的衝突。在共產黨奪取政權前，作家那種諷刺及揭露當今社會的黑暗面的能力，雖然在當時曾有助於擴大共產黨勢力，但不再受到當權的共產黨的支持。一些作家由於堅持與黨違背的文學理念而被批為「小資產理想主義」，「人文主義」等等。這些抗爭最後演化為百花運動（1956－1957）。毛澤東鼓勵作家說出新社會的問題。但由於受到反胡風運動的教訓，最初作家們也很不願意。後來，一些新聞文章，電影，文學作品陸續關註到在黨內一些層級中出現的官僚主義及獨裁。毛澤東意識到知識分子們對新政權不滿的層度，就發起打壓這些知識分子的反右運動，許多知識分子遭到襲擊。在大躍進時期，政府加強鼓吹社會現實主義及一些所謂的革命現實主義，革命浪漫主義等等。作家可以寫一些有關當代中國或是民國時期的作品，但大前提是要與黨的革命理想一致。
雖然在毛澤東政權下作家受到粗暴的壓迫，但仍有一些具質量的小說。比如一些新社會主義文學，包括：柳青的《創業史》，楊沫的《青春之歌》，曲波的《林海雪原》，梁斌的《紅旗譜》，吳強的《紅日》，羅廣斌及楊益言的《紅岩》。在文化大革命，文壇受到毛澤東的第四個妻子江青的逼迫，文學運動的範圍不斷收窄，只剩下少量的樣板戲及英雄小說，比如有浩然作的。雖然有一些作家在秘密創作，但在這時期並沒有重要的作品出版。
1976年後[編輯]
1976年，隨著江青為首的四人幫被拘捕後，[27]在1978年12月的中國共產黨第十一次三中全國代表大會中通過進行改革，這使作家們重新開始創作。許多文學作品「新時期」中均探討在文化大革命時期在國家及地區層面上權力被嚴重濫用的問題。許多作家批評在這十年中白白浪費了許多時間及心力並埋怨這樣會使中國倒退。同一時間，作家們表達出他們願意為重建國家貢獻一分力。這類文學，一般被稱為「傷痕文學」，帶有擔憂黨及政治制度的觀點。出於愛國的熱誠，這些作家憤世嫉俗地批評政治領導層在文革中把混亂推至極端。一些作家更把批評擴大至整個世代的領導及政治制度本身。當權者面對到一個嚴峻的問題：在鼓勵作家批判文化大革命缺失的同時，怎樣可以使這些批評不致於超出當權者能夠容忍的限度？
在這時期，許多的小說及短篇故事出版。文革前的文學雜誌重新復刊，新的文學雜誌也相繼創刊去滿足大眾的胃口。在這當中，外國作品成為雜誌的主題。語言學家被委託去翻譯新近的外國文學作品，許多時並沒有仔細考慮中國讀者的興趣。專門翻譯外國短篇小說的文學雜誌變得受歡迎，尤其是在年輕人之間。
這些戲劇性的轉變使一些政府，文學及藝術界的領袖擔憂這股新思潮發展得太快。1980年，政府首次作出反應並提倡打擊資產階級自由主義，同樣的運動在1981年也重新發動。接著這兩個艱難的時期是1983年後期的清除精神污染運動。[28][29]
在同時間，作家仍可以自由地去寫一些非傳統式的或是觸及敏感題目的作品。文學試驗的精神在1980年代後半繁盛起來。小說作家如王蒙、張辛欣、宗璞及劇作家如高行健均嘗試以現代的語言及描寫手法進行創作。另外一些作家共同發起「尋根運動」，這些人包括韓少功、莫言、阿城。他們尋求把文學與文化重新聯繫到中國傳統，這個關係在現代化及政治文化革新的世紀中早已被切斷。其他作家如餘華、格非、蘇童嘗試較為前衛的寫作手法去大膽展示他們對任何形式的理想已經失去信心。
隨著1989年六四事件的爆發及市場開放改革越演越烈，中國當代文學及文化開始偏向商業化及逃避現實。王朔，被稱為痞子，是最明顯偏向商業化的代表，雖然他的小說也不無深刻的主題。一些作家如閻連科繼續肩負著藉著文學去揭露社會問題的重任。他的小說《丁莊夢》就談及愛滋病患者的慘況[30]。
就像五四運動一樣，女性作家也活躍於當今的中國。許多女性作家，如陳然、衛慧、王安憶、虹影嘗試在激烈變動的社會去探求女性的主體性。新現實主義作家如劉恆、池莉、方方、何頓、朱文是六四事件後小說創作的另一股潮流。
中國政府轄下的新聞出版總署負責審查將要公開出售的所有中國文學作品。這個機關有權審查及禁止任何形式在中國的印刷，電子或是網際網路出版物。由於出版者須要得到這個機關的發牌許可，故此這個機關也有權力去否定人民出版的權利及勒令完全關閉不遵守這個機關指示的出版商。因此，正版書跟盜版書的比例是2:3。根據ZonaEuropa的報告，在中國有超過4000家地下印刷工廠。雖然中國政府持續取締受歡迎但認為是「精神污染」的作品，那些批評不過是把公眾的視線聚焦到書名上並刺激書籍的銷售數量。許多新世代的中國作家都受到中國政府的密切註視，遂紛紛把作品重新出版成英文版，並在西方的書籍市場上有不錯的成績，如周衛慧的《上海寶貝》，閔安琪的具爭議性的回憶錄《Red Azalea》，《時代雜誌》禁書封面女郎春樹（Chun Sue）的《北京娃娃》（Beijing Doll）及棉棉的《糖》。網絡暢銷書《鬼吹燈》也要在刊行前重寫，並刪掉有關超自然的部分。




2006年11月1日由中華書局出版的於丹論語心得，由北京師範大學教授於丹寫作。


在自由的1980年代過後，由於書市的開幕，在1990年代我們可以看到文學有濃厚的商業化味道。根據吳漠汀的研究，這些潮流分別是：

cult literature，如郭敬明的《悲傷逆流成河》；
vagabond literature，如徐則臣的《跑步穿過中關村》；
Peking double quick，如劉震雲的《我叫劉躍進》；
地下文學（underground literature），如棉棉的《聲名狼籍》；
'longing for something' literature，如於丹的《論語心得》，易中天及阿來的西藏文學；
literature of the mega cities，如畢淑敏的女性文學，《女兒拳》，《女心理師》；
master narratives，如莫言的《生死疲勞》。[31][32][33]

但是，中國文學在21世紀初展示出剋服了像1980及90年代的商業化問題的樣子。比如韓寒《他的國》（2009年），他的批判社會的超現實主義手法衝擊著不發表批評的主流，但卻榮獲2009年中文暢銷書第一名。
在新的千禧年，中國的網絡文學比美國甚至全世界其他地方更活躍[34]，近乎所有書都可以在網上找到，小說有幾百萬的讀者，平均每本售價也是人民幣2元，是印刷書平均售價的十分之一。網上文學的受歡迎作家有韓寒及郭敬明。
中文文學也盛行於東南亞，歐美等地的海外華人圈。中國是世界上最龐大的書籍，雜誌及報紙的出版商。根據新聞出版總署資料顯示，單單書籍出版上，在2005年就已經有128,800的新書名。在全國也有超過600本文學雜誌。在法國居住及寫作並堅持先以中文進行創作的高行健就是第一位華人獲得諾貝爾文學獎。在2012年，莫言也獲得諾貝爾文學獎。[35]




北京摺疊的封面


此外，一些科幻小說也引起了人們的關註。劉慈欣的《三體》、郝景芳的《北京摺疊》等作品迅速暢銷並榮獲雨果獎[36][37][38]。但在獲得成就的同時，也導致了一部分人過度引以為豪、吹捧過度的現象，並招來了批評和爭議[39]。
少數民族文學[編輯]
關於少數民族在中國所佔的比例，從全國性的作家組織-中國作家協會來看，在1986年，總會員共3106名，當中少數民族佔288名，多於9%，比人口比例高。從民族分類看，蒙古及朝鮮族各有30多人，佔會員數最多；其次是滿族，維吾爾族及回族，各有20多人。
少數民族是用什麼語言來進行創作呢？大致上，他們使用漢語及民族語言來創作，比如維吾爾、哈薩克、朝鮮、蒙古及藏族等民族本身擁有自己的語言和文字，也有以書面語言寫成的文學傳統，尤其是維吾爾、哈薩克、朝鮮，大部分都是用自身的語言進行創作，蒙古族半數以上的人用蒙古語，而同時用蒙古語及漢語進行創作的也不少。關於藏族，除了藏族自治區外，在青海、甘肅、四川、雲南等各地自治州也出現漢語及藏語兩種雜誌，由此可知，用藏語進行創作的人也很多。但另一方面，滿族失去了自己的語言，用漢語來進行創作；大半數的少數民族縱使保存了自己的民族語言，但本身沒有文字，但部分作者也是用漢語來寫他們的作品。1956至58年，曾一度製作出壯語、苗語、彞語、侗語、哈尼語、景頗（チンポー）語、傈僳（リス）語等相對應的羅馬字，但由於後來的民族政策混亂，未能普及。雖然如此，這些少數民族仍努力進行創作，比如壯族在1986年秋開始壯語的《三月三》創刊，當中收錄了壯語的作品。壯語的小說在其後數年發表了超過200篇，大部分的作者都是初期的年輕新進，並非一直用漢語進行創作的壯語作家。
少數民族文學的範圍歷來眾說紛紜，有人認為只要作者是少數民族，其所寫的作品就是少數民族文學；但另一方面，一些作家們也不能單純地說成少數民族文學作家。
如果少數民族作家用自身的語言來描寫自身的民族生活，雖然也可以歸類為少數民族文學，但作家只要是少數民族出身，其作品就可歸類為少數民族文學的這一說法，對一些人來說多少也抱有懷疑。
參考文獻[編輯]


^ 中國古代文論教程. 中國書籍出版社. 1994-01-01: p.14. ISBN 9787506803939 （中文）.  引文格式1維護：冗餘文本 (link) 引文格式1維護：日期與年 (link)
^ 岑麒祥. 語言學學習與硏究. 中州書畫社. 1983-01-01: p. 195 （中文）.  引文格式1維護：冗餘文本 (link) 引文格式1維護：日期與年 (link)
^ 中國古代近代文學研究. 中國人民大學書報資料社. 2003-01-01: p. 135 （中文）.  引文格式1維護：冗餘文本 (link) 引文格式1維護：日期與年 (link)
^ 詩經硏究叢刊. 學苑出版社. 2007-01-01: p. 252 （中文）.  引文格式1維護：冗餘文本 (link) 引文格式1維護：日期與年 (link)
^ 王惠. 古代文學史語詞辭典. 四川人民出版社. 1987-01-01: p. 4 （中文）.  引文格式1維護：冗餘文本 (link) 引文格式1維護：日期與年 (link)
^ 湖南師範大學: Social science journal of Hunan Normal University. 社會科學學報. 湖南師範大學學報編委會. 1987-01-01: p. 111–113 （中文）.  引文格式1維護：冗餘文本 (link) 引文格式1維護：日期與年 (link)
^ 多士. 中國哲學電子書計劃. 
^ 高民. 中國古代詩歌概論與名篇欣賞. 清華大學出版社有限公司. 2004: p. 39. ISBN 9787810824422 （中文）.  引文格式1維護：冗餘文本 (link)
^ 文史哲. 山東人民出版社. 1992-01-01: p. 30 （中文）.  引文格式1維護：冗餘文本 (link)
^ 王虹瑩　編著, 石俊. 國學泛舟. 獨立作家－龍視界. 2013-11-01: p. 106. ISBN 9789865981969 （中文（台灣）‎）.  引文格式1維護：冗餘文本 (link)
^ 姚曉柏. 漢語言與文學. 清華大學出版社有限公司. 2006-01-01: p. 100. ISBN 9787810826679 （中文）.  引文格式1維護：冗餘文本 (link) 引文格式1維護：日期與年 (link)
^ 周嘯天. 楚漢風雲錄. 四川辭書出版社；Esphere Media (美國艾思傳媒). 2010: p. 50. ISBN 9787806826065 （中文）.  引文格式1維護：冗餘文本 (link)
^ 秦漢魏晉南北朝史. 五南圖書出版股份有限公司. 2002. ISBN 9789571128702 （中文（台灣）‎）. 
^ 劉勰. 文心雕龍. 2015-07-28 （中文）.  引文格式1維護：日期與年 (link)
^ 歷代經典文叢（套裝共9冊）. 青蘋果數據中心. 2015-07-22 （中文）. 
^ 赫連勃勃大王（梅毅）. 華麗血時代：兩晉南北朝的另類歷史(上). Hyweb Technology Co. Ltd. 2008-07-01: p. 131. ISBN 9789866410086 （中文（台灣）‎）.  引文格式1維護：冗餘文本 (link)
^ 何新文. 辭賦散論. 東方出版社. 2000-01-01: p. 156. ISBN 9787506013178 （中文）.  引文格式1維護：冗餘文本 (link) 引文格式1維護：日期與年 (link)
^ 高民. 中國古代詩歌概論與名篇欣賞. 清華大學出版社有限公司. 2004-01-01: p. 111. ISBN 9787810824422 （中文）.  引文格式1維護：冗餘文本 (link) 引文格式1維護：日期與年 (link)
^ 人文素質教程. 清華大學出版社有限公司. 2004-01-01: p. 5. ISBN 9787810823050 （中文）.  引文格式1維護：冗餘文本 (link)
^ 程如明. 中國歷史常識全知道（經典珍藏本）. 中央編譯局. 2015-05-21. ISBN 9787511704702 （中文）.  引文格式1維護：日期與年 (link)
^ 黃仁生. 論唐傳奇在中國文學史上的演進與貢獻 (PDF). 復旦學報. 2011, (1): P57-68. 
^ 熊開發. 中國古代文學史 宋遼金文學. 海南大學人文傳播學院. 
^ 文史知識. 中華書局. 2008-01-01: p. 24 （中文）.  引文格式1維護：冗餘文本 (link) 引文格式1維護：日期與年 (link)
^ 賴慶芳. 通識中國文學. 中華書局(香港)出版有限公司. 2007-07-12: p. 38. ISBN 9789628930579 （中文（台灣）‎）.  引文格式1維護：冗餘文本 (link)
^ 周育德. 湯顯祖論稿. 文化藝術出版社. 1991-01-01 （中文）. 
^ Meisner, Maurice J. 毛澤東的中國及其後: 中華人民共和國史. Chinese University Press. 2005-01-01: p. 53. ISBN 9789629961732 （中文（台灣）‎）.  引文格式1維護：冗餘文本 (link)
^ 辛店街道志. 中國出版社. 2007-01-01: p. 283. ISBN 9789889733537 （中文）.  引文格式1維護：冗餘文本 (link) 引文格式1維護：日期與年 (link)
^ Richard Baum. Reform and reaction in post-Mao China: the road to Tiananmen. Routledge. 1991 [10 March 2013]. ISBN 978-0-415-90318-9. 
^ Junhao Hong. The Internationalization of Television in China: The Evolution of Ideology, Society, and Media Since the Reform. Greenwood Publishing Group. 1998: 102– [10 March 2013]. ISBN 978-0-275-95998-2. 
^ 李冰. 閻連科：有三種人不適合看《丁莊夢》. 新華網 (北京娛樂信報). 2006-01-25 [2012-10-31] （中文（簡體）‎）. 
^ Martin Woesler. Chinesische Literatur in deutscher Übersetzung - China Ehrengast der Frankfurter Buchmesse 2009 - Symposiumsband. European University Press. 2009: 139– [31 March 2017]. ISBN 978-3-89966-293-1. 
^ Martin Woesler. Chinesische Literatur der Gegenwart – Autoren, Werke, Trends - Eine Momentaufnahme 2007/2008. European University Press. 2008: 267– [31 March 2017]. ISBN 978-3-89966-289-4. 
^ Martin Woesler. Chinesische Kultliteratur 2008/2009 - Autoren, Werke, Trends. European University Press. 2008: 127– [31 March 2017]. ISBN 978-3-89966-292-4. 
^ Google. 論網絡文學發展的快餐文化下，現代詩歌當前現狀如何？. 佚名. 2015-03-30 [2016-10-10] （中文（中國大陸）‎）. 眾所周知,中國現代新詩是指五四前後出現的白話詩歌,與古典詩歌相對而言,一般不拘格式和韻律。中國現代詩的發現最早追源到清末,當時,在五四運動的影響下,一些從西方引進的詩作已開始用白話進行翻譯,但是這些作品量還是不足,後期也是因為受這些翻譯品的影響,產生思潮,才逐漸由越來越多的人獨立創作。 
^ 莫言獲諾貝爾文學獎. 紐約時報中文網. 2012-10-14 [2016-09-24]. 
^ 郭爽. 中國作家郝景芳憑科幻小說《北京摺疊》獲雨果獎. 新華網 (洛杉磯). 新華社. 2016-08-20 [2016-08-21] （中文（中國大陸）‎）. 
^ 高丹 徐明徽. 劉慈欣之後，郝景芳《北京摺疊》再獲雨果獎. 澎湃新聞. 2016-08-21 [2016-08-21] （中文（中國大陸）‎）. 
^ The winner of the #HugoAward for Best Novel is Cixin Liu’s THE THREE-BODY PROBLEM, announced FROM SPACE.. [2015-08-23]. 
^ 周南焱. 被過度談論和神化的《三體》. 北京日報. 2015-08-28 [2016-11-20]. 



王德威：〈「有情」的歷史──抒情傳統與中國文學現代性〉。
鄭樹森：〈西方理論與中國文學研究〉。
興膳宏 (編). 《中國文學を學ぶ人のために》. 日本: 世界思想社. 1991年 （日語）. 

外部連結[編輯]



維基共享資源中相關的多媒體資源：中國文學



傳統中國文學，網站包含各式各樣學術性中國文學資料
Chinese Text Project - 早期經典文本，含英文和現代中文版本

簡體中文
繁體中文
英文


古代中國傳說（英文）

參見[編輯]


文學主題
中國主題



香港作家列表
中國藝術
中國語文
中國神話
中國文化
香港文學
台灣文學










閱
論
編


亞洲各國家和地區文學






聯合國會員國



阿富汗
亞美尼亞
亞塞拜然2
巴林
孟加拉
不丹
汶萊
緬甸
柬埔寨
中華人民共和國
蒙古國
賽普勒斯1
埃及3
喬治亞2
印度
印尼4
伊朗
伊拉克
以色列
日本
約旦
哈薩克2
北韓
南韓
科威特
吉爾吉斯
寮國
黎巴嫩
馬來西亞
馬爾地夫
尼泊爾
阿曼
巴基斯坦
菲律賓
卡達
俄羅斯1
沙烏地阿拉伯
新加坡
斯里蘭卡
敘利亞
塔吉克
泰國
東帝汶4
土耳其2
土庫曼
阿聯
烏茲別克
越南
葉門











未受國際普遍承認國家



阿布哈茲
北賽普勒斯1
巴勒斯坦6
納哥諾卡拉巴克
南奧塞提亞
中華民國（臺灣）5








屬地和其它特殊政區



亞克羅提利與德凱利亞
聖誕島
科科斯（基林）群島
香港
澳門
英屬印度洋領地









1 部分領土在歐洲且同為歐洲國家。
2 部分領土在歐洲。
3 部分領土在非洲且同為非洲國家。
4 部分領土在大洋洲。
5 亦因地理位置或政治因素而稱為「臺灣」或「中華臺北」。1971年後非聯合國會員國，目前不為聯合國和大多數國家承認。請參閱台灣問題與臺海現狀。
6 獲世界多數國家承認，聯合國承認為觀察員，但疆域未定且大部分領土由以色列占領。請參閱巴勒斯坦問題。














閱
論
編


中國主題











歷史









歷史

年表


  中華民國 (1912-49)
 中華人民共和國
中華人民共和國歷史年表



















地理
自然環境









概述



地理極點

邊境口岸
領海基點


區域劃分
行政區劃
氣候
地質
自然災害








地形



平原
高原
丘陵
盆地
谷地

峽谷


山脈

山峰
火山


洞穴
沙漠
草原
半島
海灣
島嶼








水文



河流
湖泊
瀑布
濕地
海洋

渤海
黃海
東海
南海










環保



環境
國家級自然保護區
國家級風景名勝區
UNESCO生物圈保護區
動物
植物



















政治
法治
經濟










政治




政府和國家機構
全國人民代表大會

常委會


國家主席

副主席


國務院

總理
副總理


政協
國家安全
公務員
國歌
國旗
國徽


中國特色社會主義

中國夢


政黨

共產黨

總書記
政治局


民主黨派


選舉
民主運動
軍事

解放軍


外交








法治



法制史
憲法
選舉
法律
法院
人權

LGBT


執法機關
國籍法
刑罰

酷刑史










經濟



經濟史

改革開放
經濟特區


農業
工業

歷史


旅遊
能源
金融體制

央行
貨幣


銀行業
國內生產總值
外國援助
對外援助
電信
交通

公路
鐵路
機場
港口
運河


科技



















人口
社會
文化









人口



人口
生育率
計劃生育
八零後
移民
民族

列表


國內移民
統計局
城鎮化（列表）
城市








社會



社會問題
犯罪

貪污
恐怖主義


教育

大學


醫療衛生

愛滋病
食品安全

列表


自殺率


生活水平

貧困問題
小康
中產階級




和諧社會
知識分子
語言
公眾假期
鄉村社會
性文化
社會關係
社會結構
福利
時區
城市生活
供水和衛生
女性








文化



考古學
檔案
美術
電影
舞蹈
音樂
圖書館
文學
媒體

報紙
廣播
電視


哲學
宗教
體育
武術
飲食

歷史
茶文化
酒文化
菸草


世界遺產

園林




























索引











分類
主題
















權威控制



LCCN: sh85024323
BNF: cb119686193（數據）
NDL: 00573855












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=中國文學&oldid=44783009"					
3 個分類：中國文學中文文學亞洲各國文學隱藏分類：引文格式1維護：冗餘文本引文格式1維護：日期與年自2015年4月需補充來源的條目拒絕當選首頁新條目推薦欄目的條目含有日語的條目CS1日語來源 (ja)包含規範控制信息的維基百科條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


العربيةمصرىAzərbaycancaBosanskiCatalàČeštinaDeutschEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیFrançaisעבריתहिन्दीMagyarՀայերենBahasa IndonesiaItaliano日本語ქართულიҚазақша한국어LëtzebuergeschМакедонскиNederlandsPolskiPortuguêsRomânăРусскийSlovenčinaSlovenščinaSvenskaTürkçeУкраїнськаاردوTiếng ViệtWinaray 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年6月15日 (週四) 14:08。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 









寂天閱讀網













聲明：本站購物刷卡只會扣款一次，不會有重複訂購與扣款的狀況，如接獲不明來電，請提高警覺，謹防詐騙，謝謝您！






































 
 



進階搜尋
登入 | 購物車 | 我的帳號 
 

 






 
首頁 » 英語學習館 » 生活英語 » 旅遊英語 » 用英文介紹台灣：實用觀光導遊英語 〔彩圖三版〕（16K+1MP3）
  高雄書展登場  .  指考英文中偏易 
 






















英語學習館單字片語單字片語/慣用語FUN學美國英語關鍵英單英語音標英語聽力英語文法英語閱讀英語閱讀叢書FUN學美國英語閱讀課本英語寫作生活英語生活會話旅遊英語餐飲英語應用英語商用英語新聞英語飯店英語廚房英語運動英語美容英語考試用書全民英檢 GEPT多益 TOEIC托福 TOEFL雅思 IELTS會考/英聽/學測/指考國中會考高中英聽高中學測/指考GRE日語學習館日語能力檢定N1N2N3N4N5舊制日檢/考古題五十音學習日語字彙日語文法日語文學日語會話商用日語旅遊日語西洋文學館西方文學欣賞希臘羅馬神話系列希臘羅馬神話邂逅希臘神話莎士比亞世界文學經典讀本全英讀本Helbling ClassicsHelbling FictionClassic ReaderCosmos ClassicsShakespeare's StoriesGreek MythologyIllustrious Classics雙語讀本Helbling 經典小說Helbling 現代小說世界文學名著改寫系列Grade 1Grade 2Grade 3Grade 4Grade 5世界經典名著刪節系列彩圖經典原著莎士比亞故事西洋文學讀本教學館教材教法教學理論中文館命理叢書社會人文生涯規劃/職場成功商業投資/經濟學/管理教育學習文史叢書心靈叢書旅遊叢書台灣港澳日韓文學叢書童書館繪本故事兒童文學英語歌謠兒童英語學習套書館教材專區中文通識課程大專英文高中英文英文聽力英文單字/片語/字彙英文文法英文寫作Thinking About Reading國中小英文日文教材筆記本館單買CD/MP3英語單CD/MP3日語單CD/MP3










 











 
  
英文「責任」不同用法
 


 
  
訂貨信常用語
 


 
  
年月讀法
 


 
  
簡報英文─強調重點
 


 
  
片語：up-to-date
 


 
  
數量詞
 


 
  
說明圖表內容: XY 軸
 


 
  
片語：have a voice in
 


 
  
可轉換的職場軟技能
 


 
  
時間短語
 










Hosting


全球安全認證網站標章



















用英文介紹台灣：實用觀光導遊英語 〔彩圖三版〕（16K+1MP3）





按這裡可以看大圖用英文介紹台灣：實用觀光導遊英語 〔彩圖三版〕（16K+1MP3）按這裡可以看大圖



 優惠價： 

$391元 

 定價： 
$460 元
                                           



作者：
Owain Mckimm , Peg Tinsley , Paul O'Hagan 


譯者：
丁宥榆 , 蔡裴驊 


出版社：
寂天文化


出版日期：
2012-09-04


ISBN：
978-986-318-034-0



 














 編輯書介 



全書共有 32 個單元，以淺顯易懂的英語描寫台灣，主題多元，介紹台灣的地理位置、文化習俗、日常生活、演變發展、風景名勝；讓你輕鬆用英語學習台灣的文化，全面瞭解每個節日、習俗，以及台灣獨一無二的慶典活動，深入體會台灣經驗。每個單元皆設計有閱讀文章、模擬實境會話，以及測驗練習，穿插與台灣文化、觀光景點、飲食、宗教等相關圖文小知識。搭配上豐富的內頁彩圖，圖文搭配，增加全書閱讀趣味性。不論你是在地人或是異鄉人，都能透過本書，深入認識台灣，並能用英語輕鬆介紹台灣。本書架構    1. Reading Passage（短文閱讀）：每個單元以一篇短文閱讀開始，扣緊主題，詳介台灣。2. Word Bank（關鍵單字）：針對短文與會話，提供單字註釋，加強字彙學習。3. Conversation（會話模擬）：模擬各種主題的對話，幫助輕鬆用英語說台灣。4. Quiz（練習與討論）：以問答題提出精要重點，幫助複習、活用及延伸學習。讀者可試著用英文回答，再參考後面的解答做練習。5. Extra Reading（延伸閱讀）：提供各種豐富的主題，做台灣文化的補充介紹，進一步深入瞭解台灣文化，內容深具知性與趣味。6. Practice（課堂練習）：每單元皆編寫課堂或課後練習題目，題型包括聽力、閱讀和寫作，幫助複習與活用。7. More Pictures（圖文補充）：針對各單元主題，補充相關的圖片與文字說明，充實相關知識。目錄  Unit 1 Geography 地理Unit 2 Climate 氣候Unit 3 Population 人口 Unit 4 Languages 語言 Unit 5 Religions 宗教 Unit 6 Temples 寺廟 Unit 7 Confucianism 儒家思想Unit 8 Traditional Arts 傳統藝術Unit 9 Traditional and Modern Architecture 傳統與現代建築Unit 10 Traditional Etiquette 傳統禮儀Unit 11 The Gifting Culture 送禮文化Unit 12 Food Culture 飲食文化Unit 13 Popular Foods and Drinks 常見食物與飲料 Unit 14 Night Markets 夜市 Unit 15 Chinese New Year 中國新年 Unit 16 The Lantern Festival and Dragon Boat Festival 元宵節與端午節 Unit 17 Ghost Month and the Moon Festival 鬼月與中秋節Unit 18 Local Festivals 地方節慶Unit 19 Taipei―Getting Around and Museums 臺北――交通與博物館Unit 20 Taipei―Attractions 臺北――熱門景點Unit 21 Hsinchu and Taichung 新竹與臺中Unit 22 Taichung―Attractions 臺中――熱門景點Unit 23 Sun Moon Lake 日月潭 Unit 24 Tainan―History and Food 臺南――歷史與飲食Unit 25 Tainan―Attractions 臺南――熱門景點Unit 26 Kaohsiung―History 高雄――歷史 Unit 27 Kaohsiung―Attractions (1) 高雄――熱門景點（1） Unit 28 Kaohsiung―Attractions (2) 高雄――熱門景點（2） Unit 29 Kenting 墾丁Unit 30 The East Coast―History 東海岸――歷史Unit 31 The East Coast―Hualien and Taitung 東海岸――花蓮與台東Unit 32 The East Coast―Indigenous Culture 東海岸――原住民文化 練習題解答& 聽力原文中譯













 作者簡介 



 


Owain Mckimm畢業於劍橋大學(University of Cambridge)，在2009年時來到臺灣，期間從事英語教學工作，學生涵括不同年齡及程度。他同時也是自由作家，作品散見於旅遊及文化雜誌、英語教學雜誌、書籍，以及網站雜誌。
Owain Mckimm is a University of Cambridge graduate who has been working in Taiwan since 2009. He has taught English to learners of all ages and levels, and is also a freelance writer. He has written for numerous publications in Taiwan, including travel and culture magazines, English teaching magazines, books, and webzines.Peg TinsleyPaul O'Hagan曾於西班牙、沙烏地阿拉伯和科威特等國家擔任英語教職。環游世界數年，於1993年來到臺灣後，居住長達六年，期間分別在臺北、桃園和新竹等地教授英文。於1999年與妻子和女兒移居英國，目前則定居於愛爾蘭的首都都柏林。目前多從事寫作，出版過許多英語學習書。





 譯者簡介 



 


丁宥榆台灣大學中國文學系畢業。曾任出版社編輯、撰稿人員。熱愛電影、語言與設計。現為自由工作者，專事翻譯、版面設計、編輯校對等工作。譯有《歐亨利短篇小說集》與英檢、托福系列等書籍。蔡裴驊臺大外文系畢，教過英文、當過導遊、開過有機咖啡館，三進三出媒體圈。其實最愛的是翻譯、貓咪、有意思的電影和音樂。
賜教信箱：[email protected]








 詳細介紹 









 


產品編號：
C45031601


 


類別：

英語學習館 / 生活英語 / 旅遊英語 
書系：
English for Tourism


印刷：
彩色
頁數：
264頁


開數：
16K, (19x26 cm)
裝訂：
平裝，線膠裝


 












 















 
新書快遞 | 精英招募 |  Be Our Author |  客戶服務 |  聯絡我們 |  留言版 














Copyright (c) 2017 Cosmos Culture Ltd. www.icosmos.com.tw All Rights Reserved.
          寂天文化事業股份有限公司 版權所有 地址:106 臺北市新生南路三段88號7樓之3 網站客服專線： (02) 2365-9739#17 ( 週一至週五 9:00 am ~ 6:00 pm 不含例假日 )傳真專線： (02) 2365-9835  客服信箱：[email protected]南區辦公室 電話：(07) 236-0182 地址：高雄市新興區中山一路115號 B1 R10-FR室(高雄捷運美麗島站 光之穹頂廣場二號出口)          


design by：DGFactor






















萬聖夜 - 維基百科，自由的百科全書































 






萬聖夜

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋






本條目需要補充更多來源。（2010年11月8日） 
請協助添加多方面可靠來源以改善這篇條目，無法查證的內容可能會因為異議提出而移除。 


 本文介紹的是諸聖節的前夕。

關於萬聖節的其他含意，請見「萬聖節」。
關於德國重金屬樂團，請見「萬聖節樂團」。






傑克南瓜燈


萬聖夜（英語：Halloween，為「All Hallows' Eve」的縮寫，意為「萬聖節（諸聖節）的前夜」），意為萬聖節前夕，中文常訛稱為萬聖節，在每年的10月31日，是西方世界的傳統節日，主要流行於撒克遜人後裔雲集的美國、不列顛群島、澳大利亞、加拿大和紐西蘭等西方國家。當晚小孩會穿上化妝服，戴上面具，挨家挨戶收集糖果。
萬聖夜是諸聖節（All Hallows' Day）的前夜。其英語名稱中的「Hallow」源於中古英語的「halwen」，與「holy」詞源很接近，在蘇格蘭和加拿大的某些區域，諸聖節仍然稱為「Allhallowmas」，意思是在紀念所有聖人（All Hallows）的那一天要舉行的彌撒（Mass）。
萬聖節通常與靈異的事物聯繫起來。西洋傳統上認為萬聖夜是鬼怪世界最接近人間的時間，這傳說與東亞的中元節與盂蘭節以及日本的百鬼夜行類似。美國明尼蘇達州的阿諾卡（Anoka（英語：Anoka, Minnesota））號稱是「世界萬聖夜之都」，每年都舉行大型的巡遊慶祝。



目錄


1 起源
2 象徵物
3 不給糖就搗蛋（Trick-or-treat）
4 其他活動
5 食物
6 文化歷史

6.1 凱爾特人的薩溫節
6.2 挪威聖靈節（Elven Blót）
6.3 萬聖夜傳統


7 宗教觀點
8 參見
9 參考閱讀
10 參考資料
11 外部連結



起源[編輯]




傑克南瓜燈刻上趣怪樣貌


萬聖節與聖誕節一樣都是來自於天主教對其它文化的節日的吸收和重新詮釋。萬聖夜起源於不列顛凱爾特人的傳統節日（可能為Samhain（英語：Samhain）），在10月的最後一天，他們相信這是夏天的終結，冬天的開始，這一天是一年的重要標誌，是最重要的節日之一，被稱為「死人之日」，或者「鬼節」。這一天各種惡鬼出沒，死去人們的靈魂也會離開陰間，在世間遊走，這一天的晚上也就格外危險。為了嚇走邪惡的鬼魂，凱爾特人會戴上面具。
另外在基督宗教方面，早期的大公教會受到羅馬政府的強烈壓迫，有很多基督徒殉道，以後，常有基督徒到這些殉道者殞命之處舉行追思活動。後來，因為殉道者眾多，故此就有教會設立了專門的日子來紀念。按歷史文獻，最早如此紀念的是安提約基雅（安提阿 Antioch）教會，紀念日定為每年聖神降臨後的第一個主日。後來教宗格裡高利三世（Pope Gregory III，690-741）在羅馬聖伯多祿大殿中，把一座小堂奉獻給諸聖，並把紀念諸聖的日期改為每年的11月1日。在這個聖日中，教會紀念所有的聖徒，用以表彰他們的聖德，並使教會視他們為效法的楷模。諸聖日的第二天，為諸靈日（All Souls Day），是主後998年，法國克隆尼（Cluny）隱修院的院長聖奧迪羅（St. Odilo）推廣的，在當日紀念凡因基督去世的信徒。此日也可以是基督徒掃墓的日子。萬聖節和鬼節的習俗，主要是在英倫三島和前英屬殖民地，也就是美國、加拿大、澳大利亞、紐西蘭等地。其中美國的萬聖夜傳統，最初由來自愛爾蘭和蘇格蘭的移民於19世紀傳入，而其他國家則於20世紀末受美國流行文化影響而開始慶祝萬聖夜。
象徵物[編輯]




瓜身碩大是美國南瓜的特徵


萬聖夜的主題是鬼怪、嚇人，以及與死亡、魔法、怪物有關的事物。通常與萬聖夜扯上關係的事物有南瓜、鬼魂、食屍鬼、女巫、蝙蝠、黑貓、貓頭鷹、精靈、殭屍、骷髏和惡魔等，還有虛構人物如吸血鬼和科學怪人。
黑色和橙色是萬聖夜的傳統顏色。現代萬聖夜的產品也大量使用紫色、綠色和紅色。秋天的元素如南瓜和稻草人等，也成為萬聖節的象徵。
傑克燈是萬聖夜最廣為人知的象徵物。在英國和愛爾蘭，當地人原本在挖空的蕪菁中燃點蠟燭製成傑克燈，但移民到美國的人很快便採用南瓜代替，因為南瓜比較大且容易在上面雕刻圖案。不少家庭在南瓜上鑿刻嚇人的面容，並放在大門口的階梯上，意在驅走惡魔與妖怪。
不給糖就搗蛋（Trick-or-treat）[編輯]
「不給糖就搗蛋」主要流行於英語地區，如英國、美國、加拿大等地區。萬聖夜的主要活動之一。小孩裝扮成各種鬼怪，逐門逐戶按響鄰居的門鈴，大叫："Trick or Treat!"（意即不給糖就搗亂），主人家（可能同樣穿著恐怖服裝）便會拿出一些糖果、巧克力或是小禮物。部分家庭甚至使用聲音特效和製煙機器營造恐怖氣氛。小孩一晚取得的糖果往往數以袋計，整袋整袋的搬回家。
在蘇格蘭，小孩要糖果時會說：「The sky is blue, the grass is green, may we have our Halloween.」（天是藍色，草是綠色，齊來慶祝萬聖節前夜），然後以唱歌跳舞等表演來博得糖果。
傳統的萬聖夜裝飾包括殭屍、鬼魂、女巫、惡魔等。典型的服飾是蓋著一塊剪了兩個眼孔的布扮鬼。在19世紀的蘇格蘭和愛爾蘭，當時的人認為萬聖夜鬼魂會來到人間，故會打扮得與鬼魂一樣，讓鬼魂把自己當成同類。近年，萬聖節前夜的裝扮已不限於恐怖，而可以作更加多元的變裝打扮，如扮成電視劇或電影明星，以及公眾人物，例如政治家。2004年適逢美國總統選舉，喬治·布希和克裡成為美國流行的萬聖夜打扮。而2001年九一一襲擊事件後，消防員、警察等成為小孩的扮演對象。據估計，2004年有大約215萬個美國小孩裝扮成蜘蛛人，是當年最受歡迎的打扮。[1] 由於此活動在美國，加拿大的普遍性，一項計劃於1950年推出，將籌款錢箱通過學校分發予小孩，讓小孩討糖果時順便募集捐款。據估計，該計畫推出以來已籌得超過1.19億美元。
研究機構 BIGresearch 曾為美國全國零售聯盟進行調查，發現53.3%的顧客為2005年萬聖夜購物，平圴消費額38.11美元，較去年高10美元，以此推算，美國消費者為2005年萬聖夜支出的金額高達33億美元。
其他活動[編輯]
此外，還有一些和萬聖節派對有關的遊戲。其中最常見的就是「咬蘋果」（bobbing for apples），在遊戲中，蘋果會漂浮在一個裝滿水的大盆子或是木桶的水面上，而參加者則要設法用牙齒咬起漂浮在水上的蘋果，這個習俗被認為是由古羅馬讚頌女神波莫娜(古羅馬象徵豐收的女神)的慶典演變而來。
在愛爾蘭，有一種傳統占卜遊戲，參加者矇著眼，從放著幾個小碟的桌上選出其中一隻，如摸到的碟盛有泥土，代表來年會有與參加者有關的人過世，如盛有水代表將會遠行，盛有錢幣代表會發財，盛有豆代表會窮困，等等。在19世紀的愛爾蘭，少女會在灑有麵粉的碟上放蛞蝓，而蛞蝓爬行的痕跡會是少女將來丈夫的模樣。在北美，傳說如果未婚女子在萬聖夜坐在黑暗的房間中，便可以在鏡中看見未來丈夫的樣貌。不過，如果她們將於結婚前死去，鏡中便會出現一個骷髏頭。這個習俗於19世紀後期相當流行，也有相關的賀卡售賣。
說鬼故事及看恐怖片也是萬聖夜派對中常見的活動。以萬聖夜為主題的電視特輯通常在萬聖夜假期當天或之前播放，對象多數是兒童。
食物[編輯]
由於萬聖夜鄰近蘋果的豐收期，太妃糖蘋果（toffee apples）成為應節食品。製法是把蘋果插上竹籤，然後手持竹籤把蘋果放在太妃糖漿中轉動，有時會再粘上果仁。從前，各家各戶會準備太妃糖蘋果送給小孩，但當傳聞有人把大頭針和刀片放入蘋果中，送太妃糖蘋果的習慣便逐漸消失。(雖然大部分個案只是惡作劇，即使是在真實個案中，小孩也僅受輕傷，但是不少家長仍然以為在蘋果中放刀片是十分普遍的。)
其他特色食品還有：

粟米糖（英語：candy corn）
熱蘋果酒
烘南瓜子

文化歷史[編輯]
凱爾特人的薩溫節[編輯]
在古凱爾特人的信仰裡，新的一年於11月1日開始，或稱薩溫節（Samhain）。正如比較短的白天象徵新一年的開始，日落亦象徵新一天的開始；所以每年收割的節慶於10月31日晚上開始。不列顛群島的德魯伊教徒會燃點農作物作為祭品，而當他們圍著火堆跳舞時，太陽季節便會完結而薩溫節隨即開始。凱爾特人相信死神Samhain在10月31日的晚上會和鬼魂一起重返人間，尋找替身。因此他們燃點火炬，焚燒動物以作為死神的獻禮。還會用動物的頭或皮毛做成的服飾打扮自己，發出古怪的聲音，使死亡之神認不出自己，避過災難。這就是今天萬聖節化妝舞會的由來。過了當晚，鬼魂回到陰間，一切回復平靜。
11月1日早上，德魯伊把火堆中仍在燃燒的炭燼分給每一家，用來點燃新的廚房火焰。這些火焰是用來讓家裡保持溫暖，並且趕走惡靈。因為此時被認為是一年中連接陰陽世界的無形之門開啟，兩個世界互相通聯的時刻。
篝火是節日裡的重要節目。村民們把宰牲的牛骨扔到火堆上；據傳「篝火」一詞源自「骨頭火堆」。篝火燃起之後，村民們把其餘的燈火全部熄滅。然後每個家庭用同一個火種莊嚴地點燃自家壁爐，以此作為全村人緊密團結的標誌。至今在愛爾蘭，仍然有數百處篝火在萬聖夜當晚點燃。
新異教徒仍然在萬聖夜舉行Samhain的太陽慶典，以及其它的傳統節日活動。
挪威聖靈節（Elven Blót）[編輯]
在古老傳說（挪威宗教）以及如今的恢復傳統研究（Ásatrú）中提到，萬聖夜當天曾是一個祭獻的節日blót，宰殺牲口祭獻精靈，供奉食物祈神賜福。
一首1020年左右的詩作，Sigvatr Þorðarson的Austrfaravísur（「東方旅行詩（Eastern-journey verses）」）有此記錄。作者作為一個基督徒，曾拒絕在瑞典的一家異教徒那裡投宿，因為álfablót（「精靈祭獻」）正在那兒舉行。但是，有關「álfablót」的內容我們無法獲得更多可靠的資料。不過，像其他獻祭儀式（blót）一樣，有供奉食物這個環節，後來斯堪地那維亞人也保留了以牲口祭獻精靈的傳統。從獻祭的日子（靠近秋分）來看，還因為精靈和生育以及祖先有聯繫，我們可以猜測這些祭禮實質是在祭奠祖先，同時祈求人丁興旺。
萬聖夜傳統[編輯]
自17世紀起，慶祝萬聖夜的傳統在南部英格蘭逐漸消失，代之以在11月5日舉行的火藥陰謀（Gunpowder Plot）紀念會。不過在蘇格蘭，愛爾蘭和北部英格蘭萬聖夜依然盛行。直到最近十年，南部英格蘭人才重新開始慶祝萬聖夜，只是方式完全美國化了。
傳統的慶祝儀式在愛爾蘭幾乎被完全保留。在那裡10月份的最後一個星期一是公眾假日，所有學校停課，準備在接下來的一個星期舉行期中考試。這個假日通常叫做萬聖節假期。因此愛爾蘭是在萬聖夜給學生們放假的唯一一個國家，所以可以自由地慶祝，保留了古老相傳的傳統。
宗教觀點[編輯]
大部分的基督徒認為萬聖夜沒有重要的宗教意義，只把這節日當作是普通的「節慶」看待。但有一些教會及機構（如影音使團）[1]視萬聖夜為魔鬼撒旦的節日，而強烈反對教徒參與任何萬聖節活動。但隨著萬聖夜借著商業而日漸普及，在美國有保守宗教團體發起在萬聖夜當晚舉行「期待耶穌節」（Jesusween，取名於「耶穌」Jesus及「期待」的古英語字Ween），使信徒得以在萬聖夜當晚可以參與另類活動[2]；又鼓勵信徒在小朋友前來索取糖果時，給他們送贈聖經[3]或十字架等其他基督教禮品[4]。
參見[編輯]

傑克南瓜燈
鬼節

參考閱讀[編輯]

Diane C. Arkins, Halloween: Romantic Art and Customs of Yesteryear, Pelican Publishing Company (2000). 96 pages. ISBN 1-56554-712-8
Diane C. Arkins, Halloween Merrymaking: An Illustrated Celebration Of Fun, Food, And Frolics From Halloweens Past, Pelican Publishing Company (2004). 112 pages. ISBN 1-58980-113-X
Phyllis Galembo, Dressed for Thrills: 100 Years of Halloween Costumes and Masquerade, Harry N. Abrams (2002). 128 pages. ISBN 0-8109-3291-1
Jean Markale, The Pagan Mysteries of Halloween: Celebrating the Dark Half of the Year (translation of Halloween, histoire et traditions), Inner Traditions (2001). 160 pages. ISBN 0-89281-900-6
Lisa Morton, The Halloween Encyclopedia, McFarland & Company (2003). 240 pages. ISBN 0-7864-1524-X
Nicholas Rogers, Halloween: From Pagan Ritual to Party Night, Oxford University Press (2002). 198 pages. ISBN 0-19-514691-3
Jack Santino (ed.), Halloween and Other Festivals of Death and Life, University of Tennessee Press (1994). 280 pages. ISBN 0-87049-813-4

參考資料[編輯]


^ Halloween廣告內容驚嚇全港 調查發現過半數人認為萬聖節的宣傳廣告內容對兒童心理帶來負面影響
^ Jesus Ween Christian Festival [期待耶穌節：一個基督徒的節慶]. [2011-10-30] （英語）. 
^ 莊瑞萌. 要糖送聖經！ 加牧師創意過萬聖節. 醒報. [2011-10-31] （中文（繁體）‎）. 
^ 柴樹良. 「佈道訓練新世代」系列：從萬聖節說起. 《時代論壇》. 2011=10-26 [2011-10-31] （中文（繁體）‎）.  請檢查|date=中的日期值 (幫助)


外部連結[編輯]



維基共享資源中相關的多媒體資源：萬聖夜





維基共享資源中相關的多媒體資源：傑克南瓜燈



萬聖節的起源（澳洲習俗）（英文）
萬聖節在法國（英文）
喀爾文教徒對萬聖節的看法（英文）
萬聖節南瓜雕刻（英文）
萬聖節傳統（英文）
萬聖節的宗教起源（英文）





 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=萬聖夜&oldid=45035462"					
5 個分類：基督教節日10月的節日蘇格蘭文化愛爾蘭文化鬼節隱藏分類：CS1英語來源 (en)引文格式1錯誤：日期自2010年11月需補充來源的條目拒絕當選首頁新條目推薦欄目的條目含有英語的條目本地連結的維基共享資源分類與Wikidata不同使用ISBN魔術連結的頁面 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


AfrikaansAlemannischÆngliscالعربيةمصرىAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBoarischБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)‎БългарскиবাংলাCatalàCebuanoکوردیČeštinaCymraegDanskDeutschZazakiΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraEstremeñuفارسیSuomiFøroysktFrançaisGaeilgeGàidhligGalegoAvañe'ẽગુજરાતીGaelgHawaiʻiעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarՀայերենBahasa IndonesiaÍslenskaItaliano日本語La .lojban.Basa Jawaქართულიಕನ್ನಡ한국어RipoarischКыргызчаLatinaLëtzebuergeschLimburgsLumbaartLietuviųLatviešuMalagasyМакедонскиമലയാളംमराठीBahasa MelayuMaltiمازِرونیNāhuatlनेपालीNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålNouormandਪੰਜਾਬੀPolskiPortuguêsRuna SimiRomânăРусскийСаха тылаScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSvenskaŚlůnskiதமிழ்తెలుగుТоҷикӣไทยTagalogTürkçeТатарча/tatarçaУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаTiếng ViệtWest-Vlamsייִדיש粵語 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年7月3日 (週一) 05:04。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 









內觀日本：日本精神的真實與脈動-金石堂網路書店














































會員功能列

 


加入會員
登入




您好
登出


會員專區
客服中心
查訂單


 
（ 0 件）0 元
結帳












購物車
（ 0 件）0 元
結帳



金石堂及銀行均不會請您操作ATM!  如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當!
    (詳情)




內觀日本：日本精神的真實與脈動－金石堂網路書店歡迎您加入博客和facebook 臉書粉絲團！The largest retail books store chains in Taiwan! 





TOP關鍵字

2017希望書包
怪獸的產地
七龍珠
肆一 
蠟筆小新套票
抽EC






全館搜尋
中文書
英文書
簡體書
雜誌
MOOK
文具
玩具親子
美妝配飾
3C
家電
運動休閒
居家生活
動漫部屋
日用清潔
食品




 

天花版bn

12345678910





購物目錄


首頁
3h快送
中文書
英文書
簡體書
雜誌
MOOK
文具
美妝配飾
玩具親子
3C
家電
運動休閒
居家生活
日用清潔
動漫精品
食品






商品次目錄


新書
預購書
推薦書
套書
暢銷書排行榜
書展 / 特惠
讀者書評
出版社專區
香港出版品




 

    您的位置：金石堂網路書店
中文書
人文歷史
亞洲史地
日本史地/人物
商品詳情

 


內觀日本：日本精神的真實與脈動
                          KOKORO: Hints and Echoes of Japanese Inner Life

描述的不僅是發人省思的故事、洞察，還是構築民族心性的元素。










作者：小泉八雲
追蹤


譯者：蔡旻峻

出版社：八旗文化  
出版社追蹤


出版日：2017/3/29

ISBN：9789869457217
語言：中文繁體
適讀年齡：全齡適讀


定價：320 元

特價：79 折 253 元 (可得紅利2點)
紅利優惠價：77 折 245 元 (折抵說明)紅利可抵：8 元 
信用卡紅利：可折抵多家銀行 (扣抵說明)
運送方式：全球配送　香港到店　國內宅配國內店取　












<<



>>


https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20173/2017310167383/2017310167383b.jpg














                           參考庫存量:2本立即購買 預計出貨日：2017/7/21



金石堂讀者好評
 
0 個人說讚，看排行 >






人文歷史分類追蹤
使用此功能請先登入金石堂網路書店正式會員。這是什麼？




分享：
                            
                           	  










書籍介紹
其他讀者也買
強力推薦
讀者好評(0)
下標籤
團體專屬服務






優惠活動二本超值優惠組合內容簡介作者目錄試閱
詳細資料





優惠活動-3hrs快送與海外寄送恕無法提供活動贈品。top 

【共和國全書系】讓生命微笑的閱讀處方，閱讀成為生命最重要的簡單提醒。全書系書展66折起，單書79折2書75折，滿499贈【魔術文具盒】，FB【我送書，你自己挑！】分享書展拿走2000元自己選的書。
小泉八雲集結的十五篇短文隨筆，描述的不僅是發人省思的故事、洞察，還是構築民族心性的元素。他以最細膩深刻的方式，探究日式精神




超值優惠組合top 

優惠時間：2017/6/14 ~ 2017/7/31
                                    共和國全書系任選2本75折，滿499贈魔術文具盒


日本的心與魂：幽冥日本、內觀日本 (雙書套組)



內觀日本：日本精神的真實與脈動



原價：770元
超值組合價：
                                    75折 特價 578元
立即購買 







內容簡介 top 
《內觀日本：日本精神的真實與脈動》KOKORO: Hints and Echoes of Japanese Inner Life

一位百年前的西方人──
穿越外在、深入日式精神境地，述說著交織時空的物語。
十五篇隨筆──
在歷史與現代、東方與西方的交界上，呈現對日本心性最精闢的觀點。
  

 「在春櫻滿開時，在知了來去間，在秋葉簇紅處，在雪地幽美裡，在雲海蜃影中，日本人看見古老寓言裡的永恆意義。甚至在他們的災禍中，火災、洪水、地震、疾病，他們依舊領悟到永恆的寂滅之理。」

 小泉八雲生於希臘，十九世紀末因緣際會到日本生活。旅居多年後，深愛著當地風土民情的他，將自己的體悟以文字呈現給世人。

 十九世紀末，全面西化發展的日本，其濃烈的內在生活也發生了變化。獨特的觀察，寫出即將產生劇烈火花的兩個平行宇宙──從基督教到日本武士道，從工業巨塔到日式樓房。小泉八雲看見日本最固執、卻也最深層的那一面。

 《心》集結的十五篇短文隨筆，描述的不僅是發人省思的故事、洞察，還是構築民族心性的元素。他以最細膩深刻的方式，探究日式精神；所引出優雅動人之篇章，皆值得細思品味。



作者top 


作者介紹


小泉八雲(1850-1904)

 原名赫恩（Patrick Lafcadio Hearn），出生希臘愛奧尼亞群島，父親為英國派駐當地的愛爾蘭軍官，母親則是希臘人。他年輕時曾漂泊歐洲及美洲各地，四十歲時受《哈潑》雜誌派往日本採訪，陸續在松江、熊本和神戶生活，最後落腳東京。赫恩對迥異於西方的日本風土及文化甚為喜愛，因此於一八九六年歸化日本籍，同時改名小泉八雲，並於東京帝國大學任教。
     
 曾任記者的小泉八雲精通多種語言，擅於觀察，且熟諳東西文化。由於十九世紀末的西方大眾對日本所知不深，他以英文撰寫、關於日本文化的多部著作，便扮演起西方世界認識日本文化的重要橋梁。


譯者介紹

蔡旻峻

 中山大學劇場藝術學系藝術管理研究所畢業，曾任職出版通路、雜誌企劃、書籍企劃、翻譯，現為專職書籍編輯。






目錄 top 
內觀日本：日本精神的真實與脈動－目錄導覽說明


編序 

篇一・在火車站
 「……小朋友，他就是四年前殺害你父親的人。那時你還在媽媽肚子裡。現在你之所以沒有疼愛你的爸爸，全是因為他的所作所為。看著他──好好地看著他，小朋友！別害怕，是很痛苦沒錯，但這是你的責任。看著他！」
  
篇二・日本文化的真髓
 日本的行旅者只要身上有一毛錢，天天都會上澡堂泡湯，就算沒錢也會洗冷水澡。他的行囊裡有梳子、牙籤、剃刀、牙刷等盥洗用具。他從不讓自己邋遢，一旦抵達目的地，他就能讓自己化為翩翩有禮的旅人，衣著即便樸素，模樣也能完美無瑕。
  
篇三・街頭歌手
 一位提著三味線的婦人，她帶著一個年約七、八歲的男童，來到我家門前唱歌。她長相醜陋，而她天生的醜陋更因天花益發惡化。那男童則拿著一捆流行歌本。當她唱起歌來，聽眾便開始低聲啜泣。我無法理解歌詞，但我在心中感受得到她聲音中傳達出甜美及耐心──卻又悲戚地追尋著什麼。
  
篇四・旅行日記
 在夜晚，日本家舍只會關上障子，使得外觀看起來就像盞大型紙燈籠──一盞在裡頭產生陰影變化，而非在外的神奇燈籠。若到了白天，障子上就只有從外面投射的陰影。每天隨著旭日東升，隨著光線變化而越過一片小巧花園時，那景象可說是完美無比。
  
篇五・阿彌陀的比丘尼
 阿豐每天都為離家的丈夫，細心地準備盛在精美漆器裡的小點心。在拿走食物之前，她總會掀開湯碗上的蓋子，檢查是否還有水蒸氣附著。據說，若碗蓋上有水蒸氣，代表那位不在身邊的摯愛仍舊平安。但若沒有，則代表他已經死亡──
  
篇六・戰後雜感
 這些玩意兒的巧妙顏色和外觀，讓沒見過的外國人都感到驚訝。繫線綁在魚頭，風從張開的魚嘴中灌入，不只使魚身膨脹成完美的形狀，也讓它隨風擺盪──忽上忽下，又轉又扭，就像隻活魚。在家中懸掛鯉魚旗象徵家中有男丁誕生，以及他們的兒子終能剋服所有困難邁向成功之路。
  
篇七・阿春
 阿春的成長，家庭占據了大部分，以一種傳統的、能養成世上前所未見之溫柔女子的方式。其倫理對舊時日本之外的其他社會而言，都太過文雅和美麗。她被教導絕不可顯露出嫉妒、悲痛或憤怒──即使身處在這三種情緒即將爆發的環境，她仍被期待要藉由純粹的可愛來撫平丈夫的過錯。
  
篇八・趨勢一瞥
 通商港口的外人居留地與其身處的遠東形成強烈對比。在井然有序的醜陋街道上，我們可以發現另外半邊世界的暗示──就像西方的碎片神奇地飄洋過海：一點利物浦、一點馬賽、一點紐約、一點紐奧良。而商業大樓──與黯淡的日本商店相比顯得無邊無際──似乎述說著財力的威脅。
  
篇九・業力
 那僧人伏在祭壇前祝禱，接著便匆忙離開寺院抵達車站，並跪倒在鐵軌正中央，此時開往神戶的列車正向他疾駛。而另一頭，那些崇拜他那驚人美貌的女子正尖叫地看著這一幕，在燈籠的光照中，他所有殘存的可憐塵緣，均沾染在鐵軌上。
  
篇十・保守主義者
 雖然受到家人反對，這位年輕武士還是決心改信基督教。這是大膽的一步，但幼時的訓練給了他堅定之心，而即使雙親為此感到悲傷，他也心意已決。這代表他不再擁有繼承權，且藐視故友，喪失武士身分，更會造成赤貧。然而，他的武士訓練教導他必須克己。他知道自己的信念，自己的義務是作為一位愛國者、真理探究者，且他毫不畏懼，也毫不後悔。
  
篇十一・微光中的佛
 我上了二樓，來到一片有點昏黃之處，上頭的屋頂相當高，我同時發現自己正巧面對著眾神像。在這土藏的昏黃空間中，景象更加詭異：彷彿進入幽冥世界。陰暗的空間中充滿羅漢、菩薩、佛祖，及比它們還古老的神像；它們並非如寺院般按照階級排序，而是雜亂地隨意擺放著，宛如沉默的恐慌。
  
篇十二・前世觀念
 從人們隨著四季遷移，或甚至比人類出現還早的時代，這些情緒就留存至今──在平原或草原度過大半生的人，初次看見覆滿白雪的山峰時，會感受到超乎個人的情感；內陸居民第一次凝望大海，並聽見如雷般的海濤時也是如此。看見驚人風景時，總帶著敬畏的欣喜之情；或者熱帶夕陽餘暉下，交纏著難以言喻憂鬱的讚嘆之心，都無法藉由個人經驗解釋。
  
篇十三・霍亂流行
 我看見一群送至醫院的霍亂患者──即使家人又哭又鬧的，他們還是被迫隔離。火葬一具孩子的遺體只要四十四錢，我鄰居的兒子幾天前剛送去火化。而根據民間信仰，這個孩子正在賽之河原玩著鬼魅般的小石頭──也許他正懷疑著這些石頭為何沒有影子。
  
篇十四・關於祖先崇拜的二三事
 神道信仰要如何與現代科學知識並存？一個贏得科學專家地位的人，怎能依舊在家擺放神桌，或在鎮守明神前鞠躬行禮？在信仰消逝後所保留的形式之外，這是否有更深的含意？這是否肯定了若隨著更高一層的教育，神道即使變得拘於禮節，最終也不復存在？
  
篇十五・君子
 君子有和其他藝伎不同的高雅血統。在她尚未取花名之前，她原名「あい」。此名的漢字可作愛情的「愛」，也可作哀傷的「哀」。而這名為「愛」的故事，既帶著哀也帶著愛。





試閱top 

                                  篇壹・火車站前 明治二十六年六月七日 昨日一封捎自福岡的電報上寫著，一個鋌而走險的重刑犯在當地被捕，今天會被移至熊本接受審判，而列車將於中午抵達。熊本的警察已前往福岡押解犯人。 四年前，一個壯碩的盜賊在相撲町夜闖空門，威脅並綑綁屋主，同時奪走許多值錢物品。警方抽絲剝繭之下，二十四小時內他便束手就擒──他甚至還來不及變賣贓物。但就在押送警局途中，那盜賊突然掙脫束縛，奪劍殺警後逃逸。直到上週都沒有這個盜賊的消息。 後來，一名熊本警探恰巧造訪福岡監獄，在眾囚犯之間他看見一張臉孔。他依稀記得四年前曾替這張臉拍過照片。 「那人是誰？」他詢問守衛。 「是個盜賊。」守衛回答道：「冊上登記的名字是草部。」 警探走近那盜賊，說道：「你不是草部。野村貞一，你因為謀殺罪被熊本警方通緝。」最後，那位重刑犯坦承一切。 我與一大群民眾想目睹列車抵達，在站前簇擁著。我原先預期會見識到群眾的怒氣，甚至擔心出現暴動。那名遭殺害的警察甚受村民喜愛，他的親友肯定也在人群中。熊本人可不是好惹的，我本以為會看見許多值勤員警，但我預期錯了。 列車在一如往常的嘈雜及匆忙景象中停下，旅客穿著木屐喀啦喀啦地快速走過；男童叫喊著，販售日文報紙及熊本檸檬水。人群在柵欄外等了將近五分鐘，隨後警官推著犯人現身門外。低著頭的人犯是個看似狂放的壯漢，雙手被綑綁在後。他和警衛佇立門前，群眾爭相目睹，但現場鴉雀無聲。隨後，警員喊著： 「杉原女士，杉原おさび，在嗎？」 「是！」一名站在我身旁、背著男童、個頭略小的女性答道。隨後在眾人催促下往前走。她是死者的遺孀，那背上男童也就是死者的遺腹子了。圍觀群眾在警察揮手下，朝後退了幾步，這才騰出一塊空地來。在那空間中，遺孀、男童和謀殺犯面對面站著。四周一片死寂。 這時，警察沒對著婦人，反而向男童開口。他的聲音雖小，卻清楚字字句句皆可聞： 「小朋友，這就是四年前殺害你父親的人。你那時尚未出生，還在媽媽肚子裡。你現在之所以沒有爸爸疼你，全是因為他的所作所為。看著他（此時警察用手抓著犯人的下巴，兇狠地逼著他抬頭面對）──小朋友，你好好看著他！別怕，沒錯，這很痛苦，但這是你的責任。看著他！」
...看全部





詳細資料top 

                               編／譯者：蔡旻峻語言：中文繁體規格：平裝分級：普級開數：13*21頁數：336
                               出版地：台灣















日本史地/人物相關書籍
延伸閱讀推薦
延伸推薦









延伸推薦top 





知日‧太宰治：生而為人，我很...

特價 199元
立即購買 




知日‧完全笑點說明書（簡體書...

特價 199元
立即購買 




重訂日本外史（簡體書）...

特價 740元
立即購買 




暢遊日本(第2版)（簡體書）...

特價 254元
立即購買 




知日•牙白！富士...

特價 199元
立即購買 











共0篇好評top 
寫書評去 >










商品標籤 (什麼是標籤？)

中國民族史中國歷史



我的標籤新增









團體專屬服務top

團體專屬服務














訂購須知top 
防治詐騙，提醒您!!金石堂及銀行均不會請您操作ATM! 如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當! 

商品運送說明：
當商品送達金石堂門市或便利商店後，您會收到E-mail及APP出貨/到貨通知，您也可透過【訂單查詢】確認到貨情況。
建議您可下載『金石堂APP』並開啟推撥設定，即可收到相關出貨/到貨通知訊息。
並請您於指定期限內取貨付款，若逾期未取，您取貨的金石堂門市或便利商店將會辦理退貨作業。
產品顏色可能會因網頁呈現與拍攝關係產生色差，圖片僅供參考，商品依實際供貨樣式為準。 

退換貨說明：
依據「消費者保護法」第19條及行政院消費者保護處公告之「通訊交易解除權合理例外情事適用準則」，以下商品購買後，除商品本身有瑕疵外，將不提供7天的猶豫期：

                            1、 易於腐敗、保存期限較短或解約時即將逾期。（如：生鮮食品）
                            2、 依消費者要求所為之客製化給付。（客製化商品）
                            3、 報紙、期刊或雜誌。（含MOOK、外文雜誌）
                            4、 經消費者拆封之影音商品或電腦軟體。
                            5、 非以有形媒介提供之數位內容或一經提供即為完成之線上服務，經消費者事先同意始提供。（如：電子書、電子雜誌、下載版軟體、虛擬商品…等）
                            6、 已拆封之個人衛生用品。（如：內衣褲、刮鬍刀、除毛刀…等）
若非上列種類商品，商品均享有到貨7天的猶豫期（含例假日）。
辦理退換貨時，商品（組合商品恕無法接受單獨退貨）必須是您收到商品時的原始狀態（包含商品本體、配件、贈品、保證書、所有附隨資料文件及原廠內外包裝…等），請勿直接使用原廠包裝寄送，或於原廠包裝上黏貼紙張或書寫文字。退回商品若無法回復原狀，將請您負擔回復原狀所需費用，嚴重時將影響您的退貨權益。










中文書籍分類

文學財經企管生活風格飲食料理心理勵志醫療保健旅遊宗教命理教育/親子教養童書羅曼史輕小說漫畫語言／字辭典藝術設計電腦資訊自然科普人文歷史
台灣史地
中國史地
世界史地
亞洲史地
日本史地/人物
日本文化/民族
韓國史地/人物
亞洲當代人物
亞洲史地
中東史地
東南亞史地


西洋史地
其他史地

社會哲思考試書／政府出版品參考書全部的分類 >>



手機版
內觀日本：日本精神的真實與脈動




相關商品


雜誌



NATIONAL GEOGRAPHIC 101 INVENTIONS THAT SHAPED THE WORLD (90)
NATIONAL GEOGRAPHIC Your Personality EXPLAINED (89)
NATIONAL GEOGRAPHIC HISTORY 7-8月號 2017
WORLD WAR II Vol.32 No.2 8月號 2017
NATIONAL GEOGRAPHIC  Ocean Wonders [88]









外嵌連結
內觀日本：日本精神的真實與脈動



在金石堂門市找此書
                         選擇縣市：

請選擇
基隆市
臺北市
新北市
桃園市
新竹市
新竹縣
宜蘭縣
苗慄市
苗慄縣
南投縣
臺中市
雲林縣
彰化縣
嘉義市
臺南市
高雄市
屏東縣

查詢












↑回上方

金石堂網路書店

首頁
關於金石堂網路書店
人才招募
客服中心
異業合作
出版情報
手機版
關於金石堂書店
金石堂書店全台門市



客服專線：02-2364-9989
傳真：02-2364-4672
客服時間：週一至週五 9：00∼12：30 及 13：30∼18：00（例假日除外）
地址：100 台灣臺北市中正區汀州路三段 160 巷 3 號 2 樓
Copyright©2016, Digital Kingstone Co., Ltd. 金石網絡股份有限公司






瀏覽本站建議使用：Internet Explorer 8.0 以上或 FireFox、Google Chrome、Safari 等瀏覽器。
本網站已依台灣網站內容分級規定處理且符合電子商務、安全交易















金石堂APP出/到貨提醒不漏接，讓您便利隨行
















.20





天下文化─100種看世界的角度，100本書的故事，塑造出我們今天的世界





























































天下文化



登入會員







結帳

			購物車有 0 項商品，共 0 元
		












最近瀏覽過的書






購物車

訂閱電子報













 






 







 快速導覽


 書籍介紹


 相關影音


 媒體報導


 相關文章


 相關活動


 延伸閱讀


TOP 




天下文化首頁
書籍
100種看世界的角度，100本書的故事，塑造出我們今天的世界








						代理書籍					


100種看世界的角度，100本書的故事，塑造出我們今天的世界
知識傳布的媒介，人類文明發
The History of The Book in 100 Books
The Complete Story, From Egypt to e-book








 羅德里克．凱夫Roderick Cave、莎拉．阿亞德Sara Ayad 著 


 











我要收藏  0




關鍵字
代理書籍 

出版資訊
出版日期2017/01/12書號QMAC0236出版社漫遊者文化裝幀硬殼精裝開本20.3x25.4cm印刷規格彩色ISBN9789869370950頁數0重量1244 g 










100種看世界的角度，100本書的故事，塑造出我們今天的世界
知識傳布的媒介，人類文明發
The History of The Book in 100 Books
The Complete Story, From Egypt to e-book

 羅德里克．凱夫Roderick Cave、莎拉．阿亞德Sara Ayad 著 


 




大英圖書館合作出版
	世界千百年來最貴重藏書的珍稀圖像300＋ 



定價850元優惠價85折 723元定價850元 優惠價85折 723元 


書到通知我 
可超商取貨


【社會新鮮人必讀好書，全展7折起】 99本好書讓你校園、職場無縫接軌






書籍介紹作者簡介目錄序言 出版資訊
購物說明 

書的歷史，是人類故事的縮影。從洞穴壁畫、獸骨與繩結、莎草紙捲、竹簡，到亞洲經書、中世紀手抄本、重寫本、藥學書、農民曆、占卜書、攝影集、廉價小說、漫畫、奈米書、電子書；含括宗教、文學、醫學、科技、字典、自然圖鑑、情色文學、童書、舞蹈、時尚、烹飪、犯罪、旅遊等各式各樣主題書籍。人類的世界為什麼是現在這個面貌？答案就在以各種形式與角度，記錄下各個時代人類文明成就的書籍裡。從古羅馬時代的烹飪書《阿比修斯》，到1849年名廚為中產階級所寫的《現代家庭主婦》，我們可以看到人類從最早期對味蕾享受的單純追求，進展為推出商業化食材與工具，甚至開始造成社會流行。從西元前200年的純教化經典童書《伊索寓言》，到1744年隨書附送贈品、寓教於樂的現代兒童讀物始祖《小巧美麗口袋書》，兒童教育方針出現了路線轉變。從西元9世紀透過圖像展現宗教反抗意識的《克魯朵夫詩篇》，到20世紀以文學抒發政治異議的《古拉格群島》、《大師與瑪格麗特》等地下出版，反抗已成為出版的傳統之一。在19世紀維多利亞時代被查禁、牽動狄更斯等人被迫對作品進行自我審查的情色文學《芬尼希爾》，今日已搖身一變為文學經典，顯見西方社會風氣與品味的改變。而希特勒迷惑當時人心的暢銷自傳《我的奮鬥》，對比二戰結束後發行無數語言版本、強化人類追求自由與正義決心的《安妮日記》，更可見書籍對人類精神的正、反面影響。其他更有奠定現代科學基石的牛頓《數學原理》、強調啟蒙精神而改變了歐洲思想的狄德羅《百科全書》、影響人類如何看待動物與植物的林奈《植物種誌》、開創以圖表說明資訊先河的普萊菲《商業與政治圖集》、史上第一本以攝影影像作插圖的書籍《不列顛藻類攝影圖集》、壯大旅遊業市場的貝德克爾旅行指南、成為現代遊戲開發產業範本的波赫士《歧路花園》，以及加速資訊爆炸的影印機發明實驗筆記、促進現代發明的專利說明書……這100本書來自世界各地，領域遍及傳說、歷史、文學、科學、藝術、學術研究與大眾文化，每一本都在人類歷史脈絡中有其標誌性意義，也可以與不同時代、不同文化間的書籍相映照，是全面觀照出版與人類知識追求史的最佳入門書，也讓你從此以不同的眼光看待書籍與這個世界。 
 羅德里克．凱夫 著長年研究罕見圖書收藏，並為聯合國教科文組織、世界各大圖書館與大學機構發展資訊科學方針。他為好幾所美國大學與博物館擔任書籍歷史方面的顧問，包括大英圖書館。最新著作中有三本由大英圖書館出版。 莎拉．阿亞德 著畢生與書密不可分：既是讀者，也擔任過圖書館助理、書商、編輯，近年來開始從事圖片研究員（picture researcher）的工作。她曾長年在英國別具一格的出版機構《對開本會社》（The Folio Society）任職，讓她對博大精深的出版有更廣泛的瞭解，培養出對書籍的美學鑑賞能力。2001年起轉為自由工作者，專為英國一些頂尖藝術機構進行圖片研究。  

｜第1章｜濫傷1 洞穴壁畫：卡斯蒂洛洞穴 142 最早的數學知識證據：伊尚戈骨 163 楔形文字泥板：《基爾加美緒史詩》 184 安地斯傳奇：卡羅爾的「奇普」 205 埃及莎草紙捲軸：《阿尼的亡靈書》 22｜第2章｜東方世界的做法6 中國書籍製作的發展：郭店楚簡 287 日本的大量印刷：稱德女帝《陀羅尼經》 308 重要的韓國作品：《高麗大藏經》 329 印度棕櫚葉手抄本：那爛陀《般若經》 3410 有史以來最大的百科全書：《永樂大典》 3611 獸骨、竹片與樹皮：巴塔克人的「樹皮手抄本」 3812 緬甸的摺疊式書籍：摺頁書 40｜第3章｜偉大的經典13 童書經典的起源：《伊索寓言》 4614 歷久彌新的史詩：荷馬《伊利亞德》 4815 衣索比亞藝術的早期傑作：《格裡瑪福音書》 5016 最早的烹飪書：《阿比修斯》 5217 數學界的奇蹟：《阿基米德重寫本》 54｜第4章｜中古時代與書籍18 愛爾蘭的瑰寶：《凱爾經》 6019 分裂與不合：《克魯朵夫詩篇》 6220 藥理學的基礎：狄奧斯克裡德斯《藥物論》 6421 亞美尼亞的彩飾經典： 托洛士．羅斯林《福音書》 6622 地圖之父：托勒密《地理學》 6823 水手航向拜占庭的指南：克裡斯多福羅《群島島嶼之書》 7024 祈禱書名家的傑作：布魯日的《玫瑰傳奇》 7225 細密畫的巨匠：法爾內塞《日課書》 74｜第5章｜東方之光26 最古老的完整印刷本：敦煌《金剛經》 8027 日本文學與藝術的傑作：紫式部《源氏物語》 8228 印度的「伊索寓言」：《五捲書》 8429 伊斯蘭天文學書籍範本：蘇菲《恆星之書》 8630 達文西的先驅：加札利《機械之藝：理論與實務的摘要》 8831 第一本解剖學的圖解集：曼素爾《解剖學》 9032 來自爪哇的早期伊斯蘭書籍：《柏曩之書》 92｜第6章｜改變的巨輪33 古騰堡革命：古騰堡《四十二行聖經》 9834 早期印刷書籍中的暢銷書： 薛德爾《紐倫堡編年史》 10035 英國首位印刷業者的書籍： 卡克斯頓《西洋棋的寓言》 10236 第一本笑話集：韋肯《歡樂謎題集》 10437 最早的科學印刷文本：歐幾里得《幾何原本》 10638 未來書籍設計的範本：阿爾蒂涅出版社的「維吉爾」 10839 阿拉伯文印刷書籍：葛雷格裡奧《日課書》 11040 非洲最早的印刷：《阿布達翰之書》 11241 天籟之聲：聖加侖修道院《詩歌集》 11442 破解古騰堡相關之謎： 《康斯坦士彌撒升階聖歌集》 11643 《聖經》研究的重要著作：《康普路屯多語對照聖經》 118｜第7章｜危險的發明44 瑞典語的發展：《古斯塔夫．瓦薩聖經》 12445 出版品的實質審查： 伊拉斯謨斯《如何書寫優雅的書信》 12646 英屬美洲最早的印刷書籍：《海灣詩篇》 12847 阿茲提克觀點的前哥倫布時期：《門多薩抄本》 13048 尋找胡椒與肉豆蔻：林蘇荷頓《東印度水路誌》 13249 最早的現代解剖學研究：維薩流斯《人體的構造》 13450 雄心萬丈的丹麥天文學家：布拉赫《天文學》 13651 現代科學的基石：牛頓《原理》 13852 每個人都可以成為專家：馬克漢《英國騎師》 14053 服飾上的藝術：荷姆《針線活的藝術與產業》 14254 英國在植物學上的貢獻： 佈雷克威爾《奇特草本植物誌》 14455 巴洛克舞蹈教學書：唐姆林森《舞蹈的藝術》 146｜第8章｜出版啓蒙時期56 古典戲劇穿上洛可可服裝：布雪《莫里哀》 15257 窮一人之力完成的偉大辭典：約翰生《英語辭典》 15458 現代兒童讀物的創造者： 紐伯瑞《小巧美麗口袋書》 15659 啟蒙運動的磁石效應：狄德羅《百科全書》 15860 資訊存取的先鋒：林奈《植物種誌》 16061 用圖表傳達資訊：普萊菲《商業與政治圖集》 16262 記錄罪與罰：《新門監獄記事》 16463 風靡歐洲的文學異數：史特恩《項狄傳》 16664 低俗之作？文學經典？：克雷藍《芬尼希爾》 16865 非裔美籍人士的作品：班納克《曆書》 17066 黑與白的大師：畢威克《英國禽鳥史》 17267 園林設計的顛峰：雷普頓的「紅皮書」 17468 盲人點字系統的起源：阿宇伊《盲人教育》 176｜第9章｜印刷與工業革命69 美國人的創意專利；帛金斯的「專利」 18270 第一本以攝影影像作插圖的書： 阿特金斯《不列顛藻類攝影圖集》 18471 攝影術傳至第三世界： 都伯利《牙買加小旅行攝影集》 18672 自行造字的宣教書籍： 伊凡斯《音節文字的讚美詩集》 18873 小說的連載形式：狄更斯《匹克威克外傳》 19074 通俗小說盛世： 鮑爾《「老灰熊」亞當斯》 19275 給年輕讀者的創新書籍： 艾肯《兒童版魯賓遜漂流記》 19476 教導規矩的圖畫書：霍夫曼《披頭散髮的彼得》 19677 從中世紀的神祕主義到紙藝「工程」： 梅根多佛《大馬戲團》 19878 帶旅遊指南去旅行：貝德克爾《瑞士》 20079 全世界首位名廚：索耶《現代家庭主婦》 20280 向殖民地擴展：柏爾德伍德《武裝搶劫》 204｜第10章｜動盪的20世紀81 布宜諾斯艾利斯的盲先知；波赫士《歧路花園》 21082 文件製作大躍進：卡爾森的「實驗紀錄」 21283 宛如表演藝術：克拉納赫出版社《哈姆雷特》 21484 來自西岸的美國史詩：惠特曼《草葉集》 21685 跳著探戈迎向革命：卡門司基《與母牛跳探戈》 21886 超現實主義的時光之旅：恩斯特《仁慈的一週》 22087 街頭文學，庶民之聲：納多齊《當心妓女》 22288 平裝書，20世紀出版新風潮： 萊曼《華爾滋的邀約》 22489 絕不投降！戰時的祕密出版： 卡明斯基《堡壘之石》 22690 最偉大的地下書籍： 布爾加柯夫《大師與瑪格麗特》 22891 已婚家庭的指南：史托普《婚姻之愛》 23092 政治宣傳的破口：法蘭克《安妮日記》 232｜第11章｜數位化與書籍的未來93 獨力打造整本書：杭特《古老的造紙》 23894 舊世界的終章，新世界的開端： 蘭德公司《百萬亂數表》 24095 中世紀手抄本的數位化：電子版《貝奧武夫》 24296 史上第一本電子書？魯伊茲《機械百科》 24497 具體而微的超級小書：《奈米聖經》 24698 現代科技與漫畫：小山－利查德《漫畫一千年》 24899 作為藝術創作的書籍：普里耶朵《反書》 250100 書的形式，需求至上：蘇拉威西的「糖棕捲盤書」 252名詞釋義254參考書目270致謝278圖片來源 279索引 284大家都喜歡清單。在書本的世界裡，清單已經自成一格，例如本世紀最佳圖書、死前必讀的一百本書等。本書就是其一。這份絕妙的書單列出了絕妙的書籍，讓讀者能夠對不同文化與時空進行連結與比較。推薦序學富五車、博學多聞而能夠編纂此清單者可說是鳳毛麟角。羅德里克．凱夫（Roderick Cave）幾十年來不斷出版此類書籍，相關著作與文章不計其數。他對書籍的表現形式與歷史地位如數家珍，無人能與之匹敵，使本書觸及了其他書籍史作者鮮少著墨的部分。凱夫攜手文學與視覺藝術學者─同時也是出版與書籍史的專家─莎拉．阿亞德（Sara Ayad）合作完成這本書。這個堅強陣容聯手以他們精選出的書本相關故事，編織出一片具備美感與結構的富麗織錦。本書當然收錄了這類書籍的標準必列書目：書寫在洞穴牆面、動物骨骼、泥板、棕櫚葉上的文字，以及竹簡、《伊利亞德》、《貝奧武夫》、中世紀插圖手抄本（當然包括《凱爾經》）、古騰堡《四十二行聖經》、《紐倫堡編年史》等，但它也納入以下四本書：祕魯安地斯山居民的「奇普」（早於印加帝國）、莎草紙手卷、《高麗大藏經》、衣索比亞《聖經》，也就是大家耳熟能詳的《格裡瑪福音書》。本書分為幾個章節，每一章的開場都有一段短文說明歷史脈絡，從最古老的時代到電子書都有。它顯然是一本很特別的作品，羅列了經常被忽視的重要書籍，並且同時納入學術領域與大眾文化的書目，領域非常寬廣。這本書的原創概念、主題分類、個別書目，以及精美插圖、內文與圖說，在在都讓閱讀者愛不釋手。本書與其他書單主題圖書的不同之處，在於大膽納入有關舞蹈、密碼學、圖像小說、細密畫（miniature）、袖珍書、重寫本、藥學、占卜，以及其他在書的歷史與東西方文明中具有影響力的主題，並且納入10多個國家的文學作品。這100本書能夠遍及歷史、傳說、文學、科學、大眾文化等領域，都要歸功於凱夫在歷史、印刷、書籍方面的深厚造詣。本書十分引人入勝且知識豐富，實在彌足珍貴，值得想瞭解書籍、歷史與文化的人收藏。悉尼．E．伯格（Sidney E. Berger）、米契爾．V．克魯南（Michele V. Cloonan）作者序或許電子書正越來越受歡迎，或許紙本書有一天會消失（就像今日早已棄之不用的巴比倫泥板、古埃及莎草紙捲軸），但我們仍無法肯定未來的書籍形式就是電子書。我們能夠肯定的是，過去這一萬多年以來，人類發明瞭多種保存與傳遞知識的方式，而且都已經深植在我們的潛意識中。我們在篩選書目時，不得不放下對實體書的那份情感，做出困難的決定；儘管書籍裝幀、報紙與雜誌也很重要，卻不得不將之排除在本書之外。如果我們採取編年體結構，每個世紀將只能介紹一本書，選書時就必須更嚴苛。該選一、兩本代表戲劇？一本代表發明？應該選多少本禁書？篩選出這100本書的過程讓我們絞盡腦汁，同時也與建言者大肆辯論了一番。我們並非打算選出最佳的100本書（不論你怎麼定義「最佳」），也不是某某方面最早的100本書，或是最有名、最漂亮、最有影響力、最有價值的100本書，但這些因素確實影響我們的篩選過程。我們不選那些最理所當然的書目，雖然它有時很難避免，例如挑選亞洲、歐洲最早期印刷書籍與其他某些書籍時。我們的篩選原則，是盡可能廣蒐各類書籍，盡可能納入各大洲的圖書（南極洲除外），以及各種不同形式與風格的書籍，諸如繩結（「奇普」），或書寫在獸骨、樹皮、棕櫚葉與較為人知的泥板、莎草紙上的文字，以及歐洲與北美較熟悉的羊皮或紙張書籍。我們也試著挑選具有獨特體裁（genre）的書籍，但不一定是最知名的。正如本書所示，我們略過那些已經著名到不需再贅述的書籍（例如《欽定本聖經》、莎士比亞等），選擇加入其他在特定背景下同等重要、具影響力的書，例如我們不選《欽定本聖經》，但選了《古斯塔夫．瓦薩聖經》（對路德教派在北歐的傳播、現代瑞典語的形成、德國活字的傳播都深具影響力）來代表各個國家翻譯版本的《聖經》。有此一說是：如果你想瞭解某個地區或時代，不該只看最偉大與最好的事物，而應該看那些沒那麼偉大也沒那麼好的事物。本書綜合了上述各點，希望能夠激發讀者的興趣，使大家能夠進一步深入探索。書本的世界，還有許多寶藏等著大家去發掘！在這個「實體」書籍出版較多、自費出版越來越容易的年代裡，印刷書的時代真的即將結束了嗎？我們的答案是否定的！可以肯定的是，未來會有越來越多的新進展，甚至形式迥異於（而且優於）電子書的書籍出版。但即使在21世紀中，正如本書相關篇章中的範例所示，有些人正在創造書寫與印刷書籍的新形式，刻意運用看起來落後或反常的方式，完全無視於數位化的趨勢。因此，傳統的書籍仍將持續存在很長一段時間。羅德里克．凱夫與莎拉．阿亞德出版日期2017/01/12書號QMAC0236出版社漫遊者文化裝幀硬殼精裝開本20.3x25.4cm印刷規格彩色ISBN9789869370950頁數0重量1244 g天下文化不會主動以電話等方式，告知您因訂單錯誤或分期付款等原因，需要您親自到ATM操作修正， 或請您提供往來銀行電話、信用卡資料；亦不會以 「問捲」或「中獎」形式通知您提供個人資料或要求匯款， 若您接獲此類可疑電話，請與我們連繫確認或撥打165警政專線求證，以確保權益。請勿聽從任何指示到提款機(ATM)做任何操作。 處理費說明：7-11超商取貨：單筆訂單付款金額未滿350元處理費20元，達350元以上(含)免付國內處理費。非超商取貨：單筆訂單付款金額未滿490元處理費65元，490元~999元處理費50元，滿1,000元以上(含)免處理費。各書展活動贈禮，以結帳頁面顯示為主，您可於付款前確認所享贈禮品項。選擇轉帳帳號付款，使用非玉山銀行晶片卡，銀行需加收手續費17元。7-11超商取書說明：如果您購買的書籍中包含了以下情況之一，將無法選擇「7-11超商取書」服務，為確保您能快速、完整的收到商品， 不致有遺失的情況發生。我們將會以「郵寄送書到府」或郵寄掛號方式將您購買的書籍，送至府上，謝謝。本次購買書籍中有預約書、部份外版書。本次購買書籍總金額累計超過3,000元(含)。本次購買書籍中有書籍(含贈品、套書)因包裝限制，不適用「超商取書」。本次購買書籍冊數(含贈品、套書)累計超過20冊(含)、10公斤(含)。一年內連續2次未取書，取消到便利商店取書服務。 退換貨說明：會員所購買的商品均享有到貨十天的猶豫期（含例假日）。退回之商品必須於猶豫期內寄回。 辦理退換貨時，商品必須是全新狀態與完整包裝(請註意保持商品本體、配件、贈品、保證書、原廠包裝及所有附隨文件或資料的完整性，切勿缺漏任何配件或損毀原廠外盒)。退回商品無法回復原狀者，恐將影響退貨權益或需負擔部分費用。  







瀏覽此商品的人，也瀏覽...






萬物運動大歷史
 正常銷售 





 


當我提筆寫下你
 正常銷售 








妖怪臺灣
 正常銷售 








倒著走的人
 正常銷售 








今天就把明天的事搞定
 正常銷售 








新台灣之光100增訂版
 正常銷售 








第8個習慣（最新修訂版）
 正常銷售 








無子人生
 正常銷售 


 



書到通知我






請輸入您的 Email 作為書到通知的信箱


書到通知我



 
 














日本的心與魂： 幽冥日本、內觀日本 (雙書套組) | 讀書共和國網路書店






















Jump to Navigation
Jump to Main content







 
 





線上讀者回函
常見問題
c
會員專區
登入/註冊
 
 
 



 請稍等... 
 
 


我的願望清單

 
 
 




搜尋表單






 
 
 

 
 
 






書籍瀏覽文學小說
人文科普
藝術美學
心靈養身
商業財經
親子共享
生活娛樂
其他

得獎好書2017國際書展 金蝶獎
文官學院選書
開捲好書
金鼎獎
中小學生優良課外讀物
好書大家讀
吳大猷科學普及著作獎

特色作家政治
社會
童書繪本
小說
經濟
人文
藝術
心靈

最新消息最新消息
精選活動
親子教育

閱讀部落世界旅人
商業財經
文化哲學
時尚流行
生活綜合
科普人生
美味食記
藝文評論
親子教育成長教養
童書繪本

醫療保健
美學經典
歷史社科
讀讀看！主題式閱讀指南

出版目錄焦點目錄
資料下載

精選影音反戰
圍棋
寵物
攝影
政治
生活美學
登山
食譜
心理學

小熊訂閱
 
 
 



書籍瀏覽文學小說華文創作
世界古典文學
小說
歐美文學
日本文學
其他地區翻譯文學
青少年文學
科幻 / 奇幻小說
歷史 / 武俠小說
懸疑 / 推理小說
恐怖 / 驚悚小說
言情小說
療癒小說
中國古典文學
文學理論

人文科普傳記哲學
科學百科
社會史地

藝術美學建築
設計美術
攝影
其它

心靈養身心理勵志
宗教
醫療保健
家庭／兩性

商業財經行銷企管
經貿理財

親子共享圖畫書 / 繪本
童書
家庭親子

生活娛樂旅行
時尚美妝 / 保養
手工藝
寵物
飲食生活
居家 / 花藝
戶外活動 / 運動

其他海外訂單
特殊商品
會員好康


得獎好書2017國際書展 金蝶獎
文官學院選書
開捲好書2015開捲好書獎
2014開捲好書獎

金鼎獎第41屆金鼎獎
第40屆金鼎獎
第39屆金鼎獎
第38屆金鼎獎
第37屆金鼎獎
第36屆金鼎獎
第41金鼎獎推薦名單

中小學生優良課外讀物第38次中小學生優良課外讀物
第37次中小學生優良課外讀物
第36次中小學生優良課外讀物

好書大家讀2016年度好書大家讀
2015年度好書大家讀
2014年度好書大家讀
第七十一梯次好書大家讀
第七十梯次好書大家讀
第六十九梯次好書大家讀
第六十八梯次好書大家讀
第六十七梯次好書大家讀
第六十六梯次好書大家讀
第六十五梯次好書大家讀

吳大猷科學普及著作獎第八屆吳大猷科學普及著作獎


特色作家政治
社會
童書繪本
小說
經濟
人文
藝術
心靈

最新消息最新消息
精選活動
親子教育

閱讀部落世界旅人
商業財經
文化哲學
時尚流行
生活綜合
科普人生
美味食記
藝文評論
親子教育成長教養
童書繪本

醫療保健
美學經典
歷史社科
讀讀看！主題式閱讀指南

出版目錄焦點目錄
資料下載

精選影音反戰
圍棋
寵物
攝影
政治
生活美學
登山
食譜
心理學

小熊訂閱


 
 



讀書共和國youtube
讀書共和國
 
 
 















 
 
 








您在這裡迴首頁 | 書籍瀏覽 | 人文科普 | 社會史地 | 日本的心與魂： 幽冥日本、內觀日本 (雙書套組)
日本的心與魂： 幽冥日本、內觀日本 (雙書套組)

 




















 











 
你的生我的死2書75折你的生我的死單書79折 滿500免運費


定價：$600
優惠價：75 折 $450

 
 
數量 *




  

 











 










出版社: 八旗文化
結晶
 出版日期: 2017/04/07 產品編號: 8667106506304 
日本的心與魂： 幽冥日本、內觀日本 (雙書套組)

原文書名: In Ghostly Japan、Kokoro作者: 小泉八雲 Lafcadio Hearn譯者: 蔡旻峻 


內容簡介

跟著最懂大和魂的西方人，體驗日本的冷冽與溫暖
I.《幽冥日本》細膩呈現日本文化中的幽靈、玄祕和獨特的陰翳哲思。十四篇短文──呈現一個西方人對日本傳統、故事、文化及信仰的獨特觀察。
 
「我許多的旅行經驗都與記憶中的那抹香氣有關：通往詭異上古神社的暗謐大道，通往雲端破廟、長著青苔的層層古梯，夜祭的愉悅喧鬧，出殯隊伍的燈籠微光，遠方荒涼海岸漁家中的低聲祝禱，以及只見一縷青煙升起的荒蕪小墓……」
 
    呈現日本的民情風俗、鬼神傳說乃至玄祕信仰，當中蘊涵對大和民族的文化及其性格的細膩觀察，同時照見東西雙方思想差異的感性對比。 
    十九世紀末的日本甫結束明治維新，全面西化發展，民俗傳統漸漸稀釋淡薄。但這個島國人民幽微曲折的心識，和文化中質樸深幽的陰翳之美，卻意外地鮮活封存在小泉八雲的篇篇文章當中，值得細思品味。
 
II.《內觀日本—日本精神的真實與脈動》穿越外在、深入日式精神境地，述說著交織時空的物語。十五篇隨筆──在歷史與現代、東方與西方的交界上，呈現對日本心性最精闢的觀點。
 
「在春櫻滿開時，在知了來去間，在秋葉簇紅處，在雪地幽美裡，在雲海蜃影中，日本人看見古老寓言裡的永恆意義。甚至在他們的災禍中，火災、洪水、地震、疾病，他們依舊領悟到永恆的寂滅之理。」
 
    獨特的觀察，寫出即將產生劇烈火花的兩個平行宇宙──從基督教到日本武士道，從工業巨塔到日式樓房。小泉八雲看見日本最固執、卻也最深層的那一面。
    《心》集結的十五篇隨筆，描述的不僅是發人省思的故事、洞察，更有構築日本民族心性的元素。他以最細膩深刻的方式，探究日式精神；所引出優雅動人之篇章，皆值得細思品味。
  

作者簡介

小泉八雲(1850-1904)
原名赫恩（Patrick Lafcadio Hearn），出生希臘愛奧尼亞群島，父親為英國派駐當地的愛爾蘭軍官，母親則是希臘人。他年輕時曾漂泊歐洲及美洲各地，四十歲時受《哈潑》雜誌派往日本採訪，陸續在松江、熊本和神戶生活，最後落腳東京。赫恩對迥異於西方的日本風土及文化甚為喜愛，因此於一八九六年歸化日本籍，同時改名小泉八雲，並於東京帝國大學任教。
曾任記者的小泉八雲精通多種語言，擅於觀察，且熟諳東西文化。由於十九世紀末的西方大眾對日本所知不深，他以英文撰寫、關於日本文化的多部著作，便扮演起西方世界認識日本文化的重要橋梁。 

譯者簡介

蔡旻峻
中山大學劇場藝術學系藝術管理研究所畢業，曾任職出版通路、雜誌企劃、書籍企劃、翻譯，現為專職書籍編輯。 

目錄

I.《幽冥日本—日本陰翳之美與哲思》
  編序  最理解大和魂的異鄉人篇一・碎片   篇二・振袖   篇三・焚香  篇四・占卜   篇五・蠶     篇六・牡丹燈籠   篇七・佛足印篇八・嗚嚎  篇九・短歌   篇十・與佛教有關的日本諺語 篇十一・暗示   篇十二・因果話 篇十三・天狗話 篇十四・燒津
  II.《內觀日本—日本精神的真實與脈動》
  編序 篇一・在火車站篇二・日本文化的真髓篇三・街頭歌手篇四・旅行日記篇五・阿彌陀的比丘尼篇六・戰後雜感篇七・阿春篇八・趨勢一瞥篇九・業力篇十・保守主義者篇十一・微光中的佛像篇十二・前世觀念篇十三・霍亂流行篇十四・關於祖先崇拜的二三事篇十五・君子
  

詳細資料
書籍代號: 0U003011 商品條碼EAN: 8667106506304圖書分類號(CIP): 731.3頁數: 608裝訂: 平裝 


 
 

















 
你的生我的死2書75折你的生我的死單書79折 滿500免運費


定價：$600
優惠價：75 折 $450

 
 
數量 *




  

 



      書籍分類    




 限時特惠 
 兒童節一日限定 

 限量簽名 

 大牌出版加價購 

 小團購專區 

 兩本75折 

 套書75折 


 文學小說 
 華文創作 

 世界古典文學 

 歐美文學 

 小說 

 日本文學 

 其他地區翻譯文學 

 青少年文學 

 科幻 / 奇幻小說 

 歷史 / 武俠小說 

 懸疑 / 推理小說 

 恐怖 / 驚悚小說 

 言情小說 

 療癒小說 

 中國古典文學 

 文學理論 


 人文科普 
 傳記哲學 

 科學百科 

 社會史地 


 藝術美學 
 建築 

 設計美術 

 攝影 

 其它 


 心靈養身 
 心理勵志 

 宗教 

 醫療保健 

 家庭／兩性 


 商業財經 
 行銷企管 

 經貿理財 


 親子共享 
 圖畫書 / 繪本 

 童書 

 家庭親子 


 生活娛樂 
 旅行 

 時尚美妝 / 保養 

 手工藝 

 寵物 

 飲食生活 

 休閒生活(已關) 

 居家 / 花藝 

 戶外活動 / 運動 


 其他 
 海外訂單 

 特殊商品 

 會員好康 

 音樂 

 
 



      Top本周排行    






   

 


 1心靈的傷，身體會記住  

 2蒙特梭利專家親授！教孩子學規矩一點也不難：淡定面對0～6歲孩子的情緒勒索，不用對立也能教出自律又快樂的孩子【隨書贈：孩子3階段身心發展特色＆教養祕訣提醒】  

 3出賣中國： 權貴資本主義的起源 與共產黨政權的潰敗  

 4北歐眾神  

 5文藝春秋  


... 看更多 
 



      同類商品推薦    




  
 明智光秀與本能寺之變 
 
數量 *




  

  
 北韓非請勿入區：北韓綁架計畫的真實故事 
 

2017/07/25 上市後立即出貨  

  
 英國下一步：後脫歐之境 
 
數量 *




  

 






 
 

 
 
 
 
 
 








 
 



交易安全
隱私權說明
合作夥伴
客服中心
訂閱電子報
關於我們
聯絡我們
 
 
 



讀書文化共和國網路書店版權所有 © 2016 Bookrep All Rights Reserved.
遠足文化事業股份有限公司 客服電話：(02)2218-1417

 
 



 
 
 


 
 

   請升級或更換其他瀏覽器 本系統已提升網路傳輸加密等級，IE8及以下版本將無法支援。為維護網路交易安全性，請升級或更換至右列其他瀏覽器。  










失眠同話 現代男男












失眠同話
因為睡不著而看文...還是看文而睡不著?





我說你的警犬能不能餵飽點+番外 BY 翳翳淩初 (陽光年下攻X溫文人妻受)

夭壽，我也笑的一氣呵成互寵掰彎溫馨小甜文，不論天氣多冷有你都溫暖。攻：孫彥海  受：周錫文  1V1 現代 短文 都市 軍文 歡樂 溫馨 寵愛 年下 文案：　　一則改編自糗事百科小段子的故事，原PO：「早上來火車站，我剛到站前，就一穿制服的大叔牽著一巨型警犬，警犬直接往我包上撲過來！那大叔直接就叫我蹲下老實點，說包裡的東西慢慢拿出來，當我把我剛從煌上煌買的豬蹄拿出來時，那警犬的眼神……我說你的警犬能不能餵飽點！」　　照例又是看的我腦洞大開……於是擼出此文，一氣呵成，極為順暢；望有識之士與我共開腦洞，一起歡樂～ Read more









			Topic : 耽美小說
			Genre : Novel/Literature

tag : 現代 短文 都市 軍文 歡樂 溫馨 寵愛 年下 攻寵受 受寵攻 


2015-06-26 : 
現代男男 : 
Comments : 2 : 
Trackbacks : 0


Pagetop

賢妻要從小開始養 BY 羲玥公子 (溫油少爺攻X人妻農村受)

傳統的灰小子升級文，主線是美少男夢工廠的父嫁結局拉燈式清水，跳過歌功頌德的部分應該就沒什麼雷點不過花錢去體會貧窮，真的很諷刺(笑)攻：林皓熙  受：宋宇輝  1V1 現代 鄉村 都市 溫馨 寵愛 圈養 兄弟 文案：宋宇輝是一個土生土長的山裡孩子，父親早逝，母親將他拋棄，他從小跟著爺爺奶奶生活。他的命運跟其他山裡的孩子一樣，早早輟學，到魚龍混雜的城市出賣苦力維持生計。但在遇上富家子弟林皓熙之後，改變了他一輩子做農民的命運。他這一輩子最慶幸的是遇上了他。PS：本文攻寵受，溫馨生活向，偽兄弟年上。   Read more









			Topic : 耽美小說
			Genre : Novel/Literature

tag : 現代 鄉村 都市 溫馨 寵愛 圈養 兄弟 攻寵受 強攻 弱受 


2015-06-15 : 
現代男男 : 
Comments : 0 : 
Trackbacks : 0


Pagetop

相煎 BY 我要當學霸 (強勢兄攻X體弱弟受)

金屋藏嬌同父異母兄弟年上，香煎嫩肉出好菜婚外情還拋子的自私渣男女實在很OOXX受也超厲害這樣都活得下來等來好生活PS:作者取的外國名字走歐風，沒看過很正常攻：邱徹  受：季承澤  1V1 現代 兄弟 短文 病弱 溫馨 寵愛 圈養文案：本是同根生，相煎何太急。 Read more









			Topic : 耽美小說
			Genre : Novel/Literature

tag : 現代 兄弟 短文 病弱 溫馨 寵愛 圈養 


2015-06-12 : 
現代男男 : 
Comments : 2 : 
Trackbacks : 0


Pagetop

歡迎「性騷擾」 BY 夜子 (害羞攻X飢渴受)

「我……我這裡也有香腸……」啊啊啊～好想連人一塊吃了啊！攻：賀修  受：祁珂  1V1  現代 都市 短文 年下 歡樂 溫馨  Read more









			Topic : 耽美小說
			Genre : Novel/Literature

tag : 現代 都市 短文 年下 歡樂 溫馨 攻寵受 受寵攻 


2015-06-10 : 
現代男男 : 
Comments : 1 : 
Trackbacks : 0


Pagetop

翹小指的男人+番外 BY 陸 (麵氣矮攻X壓抑壯受)

討厭！你壞。番外餘媽媽狠狠讓我飆淚啊！衛生紙三四張不夠用，眼淚鼻涕混成一團，狼狽的邊哭邊笑壓抑自己遠比被別人霸凌還痛苦，因為是直接選擇懲罰自己的內心「邪惡的凱旋唯一需要的，只是善良人的袖手旁觀。」 －艾德蒙．伯克（Edmund Burke）前陣子有訪客問我有沒有台灣作家的文，一查就抽到籤王因為相同的文化背景和習慣用語，文章處處讓人會心一笑順便來分享最近令人振奮的好消息，愛爾蘭同性婚姻通過其實不論每個人對異性戀、同性戀、雙性戀有什麼看法同性戀的婚姻不需經過異性戀的同意是無庸置疑的就像當初男人決定女人能不能受教育、白人決定黑人能不能投票一樣希望未來的社會每個人都能彼此尊重每個人的差異以愛為名的恨與歧視並不會讓這個世界變得更好我不想為了正常而愛，我想為了愛而愛攻：金熙晉(國王)  受：餘新偉(Walden) 1V1 現代 都市 冤家 溫馨 寵愛 喬裝 主僕文案：一個煩人的Man地精與想成為Man的巨兔的故事。 Read more









			Topic : 耽美小說
			Genre : Novel/Literature

tag : 現代 都市 冤家 溫馨 寵愛 喬裝 攻寵受 強攻 強受 主僕 


2015-05-29 : 
現代男男 : 
Comments : 6 : 
Trackbacks : 0


Pagetop

我的情人有點不對勁+番外  BY  叮噹學妹  (腹黑模特兒攻X獃萌總裁受)

謝謝  "羅瑟" 推薦不要拿網路小說當教戰守則啊XDDDD而且明明就是日本樂天小熊餅(無尾熊)巧克力口味更好吃萌萌的總裁先生太不識貨了(噗)攻：李邵年(模特兒先生)   受：陳煜安(總裁先生)  1V1  現代 都市 短文 溫馨 圈養 歡樂文案：我是一個很有職業道德的總裁，喜歡賺錢，喜歡按摩，喜歡吃小熊維尼餅乾，哦，還喜歡我包養的那個會燒菜會按摩的模特兒先生。 可是最近我突然發現我的模特兒先生有點不對勁。  Read more









			Topic : 耽美小說
			Genre : Novel/Literature

tag : 現代 都市 短文 溫馨 圈養 歡樂 攻寵受 強攻 


2015-05-15 : 
現代男男 : 
Comments : 12 : 
Trackbacks : 0


Pagetop

陪伴 BY 路遇誰 (陽光攻X封閉受) 

在神經病滿街跑的世道難得的陽光攻特別閃耀好溫暖(抱)攻：林揚陽  受：安靜  1V1  現代 都市 溫馨 寵愛 短文 竹馬文案：他們在15歲的年紀不期而遇。一個溫暖如太陽般的孩子，一個如他名字般安靜的孩子。是誰陪伴了誰，是誰溫暖了誰。16歲的他對他說：我喜歡你。17歲的他對他說：那我們就在一起吧。22歲的他對他說：我有沒有說過：我很愛你。 Read more









			Topic : 耽美小說
			Genre : Novel/Literature

tag : 現代 都市 溫馨 寵愛 短文 竹馬 攻寵受 


2015-04-07 : 
現代男男 : 
Comments : 2 : 
Trackbacks : 0


Pagetop

賣襪子，烤魷魚 BY 麻湯 (高壯帥攻X單細胞受)

你會成為烤魷魚王的男人！(噴茶)清水，市井小民單純的相遇與陪伴特別溫暖PS:陸家兄弟好讓人遐想啊～攻：王磊  受：李里  1V1 現代 鄉村 溫馨 兄弟 冤家 寵愛 黑幫文案：賣襪子的看了看對面煙霧瀰漫的烤魷魚攤，露出一副嫌棄的表情，眼球呈斜上四十五度翻，瞪著烤魷魚的大漢：呿！臭烤魷魚的！魷魚大漢：？？？後來，他們莫名其妙的相親相愛了。 Read more









			Topic : 耽美小說
			Genre : Novel/Literature

tag : 現代 鄉村 溫馨 兄弟 冤家 寵愛 黑幫 攻寵受 強攻 弱受 


2015-03-18 : 
現代男男 : 
Comments : 1 : 
Trackbacks : 0


Pagetop

炒飯50元+番外  BY  淮翼 (凶狠老大攻X人妻老闆受) 

請接住我的鼻血，糜爛到連分享都忘了這篇簡直妖精，連同番外一起投餵大家想當初學校附近的50元炒飯&便當都大盤又好吃現在上班才知道那些老闆真是佛心來著～攻：魏志成(魏哥)   受：小維  1V1  現代 都市 短文 溫馨 寵愛 圈養 黑幫文案：昨天沒有等太久就順利在人潮尖峰時段吃到炒飯，各種滿足於是在騎單車回宿舍的路上腦洞大開，忍不住挖下新坑。 Read more









			Topic : 耽美小說
			Genre : Novel/Literature

tag : 現代 都市 短文 溫馨 寵愛 圈養 黑幫 強攻 攻寵受 強受 


2015-03-04 : 
現代男男 : 
Comments : 2 : 
Trackbacks : 0


Pagetop

理想的大腿+番外  BY 蕭純 (腹黑菁英攻X二貨魯蛇受)

謝謝 W.W. 推薦，2015開春高調暖心大滿足攻超體貼超溫油超尾行，雖然多金帥氣專情的設定很不現實但是不著重深入運動而是猛刷好感度的純追求橋段真心感動少根筋的受肯定燒了好幾輩子的香，功德都用在遇見真愛拜託也空降一雙又體貼又優秀的大腿給世人膜拜吧!!PS:薇薇安的番外好噴飯，婆媳相處真的太逗了(笑)攻：徐凱   受：李想   1V1 現代 都市 主僕 冤家 溫馨 寵愛 文案：一名魯蛇青年，在公司專車上，無意摸了新任上司的大腿，最後成為上司小情人的故事。受是二貨魯蛇屬性；攻是腹黑高富帥。（H公司的人看到，切勿對號入座） Read more









			Topic : 耽美小說
			Genre : Novel/Literature

tag : 現代 都市 主僕 冤家 溫馨 寵愛 攻寵受 強攻 


2015-02-26 : 
現代男男 : 
Comments : 9 : 
Trackbacks : 0


Pagetop

面癱男的彩色人生 BY 萬色 (面癱菁英強攻X單純學生誘受)

謝謝 粽子 推薦一見鍾情，大眾口味，筆風稍嫌青澀性福婚後48式，愛情動作片對白型燉肉甜文攻：李尊  受：陳彩  1V1 現代 都市 校園 短文 溫馨 寵愛 圈養文案：一個自認為很直的小受在新婚之夜迅速被掰彎的故事…… Read more









			Topic : 耽美小說
			Genre : Novel/Literature

tag : 現代 都市 校園 短文 溫馨 寵愛 圈養 強攻 弱受 攻寵受 


2015-02-25 : 
現代男男 : 
Comments : 2 : 
Trackbacks : 0


Pagetop

威武不能淫+番外  BY Alskg (美人年下攻X欺軟怕硬受)

超級直爽有腦香肉文。攻：陳正華(鄭華)   受：魏武  1V1  現代 都市 竹馬 年下 校園 短文 寵愛 強取 文案：顏控遇到美人的正確姿勢是跪舔 。 Read more









			Topic : 耽美小說
			Genre : Novel/Literature

tag : 現代 都市 竹馬 年下 校園 短文 寵愛 強取 強攻 攻寵受 


2015-02-09 : 
現代男男 : 
Comments : 2 : 
Trackbacks : 0


Pagetop

弟債兄償 BY 茵夢 (腹黑大少攻X單蠢老師受)

超老梗言情劇碼，攻極下流受負智商專註啪啪啪勝在行文有趣步調緊湊，容易輕鬆愉快的完食此為網路版，作者有出書版並額外擴充劇情有興趣就自己去搜尋吧～攻：江慕炎  受：蘭溪  1V1 現代 都市 冤家 溫馨 寵愛 圈養 強取文案：擁有一個闖禍精的雙胞胎弟弟，蘭溪是痛並快樂著的。 即使蘭煜在別人眼裡百無一是，蘭溪依然溺愛著這個跟他長得一模一樣的弟弟。 從小到大，蘭溪對弟弟都奉行“闖禍你去，揹黑鍋我來”的原則。 當又一位苦主找上門，躺槍專業戶蘭溪一如既往的替弟弟頂缸。 誰知這回的黑鍋沒那麼好背，弟弟酒駕撞壞的名車，賣了他也賠不起！ 蘭溪淚眼汪汪：“大爺，沒買車險賠不起，求放過！” 英俊的車主笑得陰險萬分：“賠不起？那就肉償吧！”  Read more









			Topic : 耽美小說
			Genre : Novel/Literature

tag : 現代 都市 冤家 溫馨 寵愛 圈養 攻寵受 強攻 強取 


2015-01-21 : 
現代男男 : 
Comments : 0 : 
Trackbacks : 0


Pagetop

讓你亂看小黃文！！ BY  池袋最強 (面癱腹黑攻X二貨猥瑣受)

主攻文，雙視角，直接粗暴，一操鍾情無論再無下限，至少主角們都專情守貞一萬年(大哭)自製文案：二貨受調戲肉文大神，被盯上各種PLAY的故事。攻：唯銘（萎靡） 受：魏朔守（強擼灰飛煙滅） 1V1 現代 都市 歡樂 寵愛 短文 強取 Read more









			Topic : 耽美小說
			Genre : Novel/Literature

tag : 現代 都市 歡樂 寵愛 短文 強取 強攻 


2015-01-13 : 
現代男男 : 
Comments : 0 : 
Trackbacks : 0


Pagetop

糟糕的鄰居 BY 失落的伊伊 (暴躁經理攻X懦弱白領受)

輕鬆小品，攻受彼此的OS挺爆笑的攻後期的奇怪開關ON之後超有梗PS:攻開頭不潔(醜N)，副CP為GB，雷者請繞道。攻：淩弈軒   受：餘書清   1V1 現代 都市 溫馨 短文 歡樂 寵愛文案：餘書清對隔壁的男人一見鍾情，卻苦於膽小不敢表白…… Read more









			Topic : 耽美小說
			Genre : Novel/Literature

tag : 現代 都市 溫馨 短文 歡樂 寵愛 強攻 受寵攻 


2014-12-11 : 
現代男男 : 
Comments : 1 : 
Trackbacks : 0


Pagetop


« Previous page 		HOME
		 Next page » 

Pagetop





自我介紹




Author:妙妙
分享食用後值得回味的文，評價純屬個人喜好，私人收藏無授權，如有冒犯請見諒，夜深請低調，看文的大大們晚安。


字體大小

| +大大大 | -小小小|



失眠月曆



06
      | 2017/07 | 
      08


日
一
二
三
四
五
六


-
-
-
-
-
-
1

2
3
4
5
6
7
8

9
10
11
12
13
14
15

16
17
18
19
20
21
22

23
24
25
26
27
28
29

30
31
-
-
-
-
-
 



調色盤

字體顏色(原始設定)
白色
米色
愛麗絲藍
薰衣草
深卡其色
黃色
黃綠
淺鮭魚
珊瑚
慄色
暗青色
板岩灰色
深灰
馬鞍棕
 



每月文章


 選擇月份 
2020-08 ［1］2017-06 ［6］2017-05 ［4］2017-04 ［1］2017-02 ［5］2016-12 ［1］2016-11 ［2］2016-10 ［9］2016-09 ［3］2016-08 ［26］2016-07 ［5］2016-06 ［10］2016-05 ［7］2016-04 ［8］2016-03 ［11］2016-02 ［10］2016-01 ［24］2015-12 ［14］2015-11 ［11］2015-10 ［9］2015-09 ［19］2015-08 ［13］2015-07 ［10］2015-06 ［32］2015-05 ［14］2015-04 ［22］2015-03 ［5］2015-02 ［9］2015-01 ［30］2014-12 ［16］2014-11 ［8］2014-10 ［6］2014-09 ［6］2014-08 ［11］2014-07 ［10］2014-06 ［22］2014-05 ［19］2014-04 ［4］2014-03 ［13］2014-02 ［14］2014-01 ［16］2013-12 ［19］2013-11 ［21］2013-10 ［12］2013-09 ［10］2013-08 ［26］2013-07 ［26］2013-06 ［8］2013-05 ［41］2013-04 ［37］2013-03 ［35］2013-02 ［33］2013-01 ［47］2012-12 ［79］2012-11 ［79］2012-08 ［9］




文章搜尋






安眠藥






夢遊者






深夜夢話










文章類別


失眠公告 (1)

與獸有約 (129)

  與獸有約目錄 (1)

未來末日 (59)

  未來末日目錄 (1)

古色古香 (98)

  古色古香目錄 (1)

病弱殘疾 (43)

  病弱殘疾目錄 (1)

靈異玄幻 (212)

  靈異玄幻目錄 (1)

現代男男 (161)

  現代男男目錄 (1)

穿越重生 (113)

  穿越重生目錄 (1)

網遊網配 (12)

  網遊網配目錄 (1)

瓶邪同人 (120)

  瓶邪同人目錄 (1)

Unclassified (0)



萌點關鍵字

寵愛 溫馨 強攻 攻寵受 圈養 現代 玄幻 都市 短文 古風 冤家 強取 穿越 歡樂 獸人 受寵攻 強受 生子 年下 宮廷 瓶邪 科幻 重生 同人 弱受 盜墓 主僕 靈異 江湖 暗黑 校園 喬裝 種田 懸疑 未來 竹馬 魔法 前世今生 軍文 鄉村 異能 末日 病弱 兄弟 未成年 星空 美食 空間 修真 黑幫 殘疾 偽父子 師生 機甲 原始社會 網遊 雙性 大叔受 血族 觸手 民國 大叔攻 監獄 弱攻 網配 解石 病殘 父子 偽裝 


最新文章


夢遊碎碎念 (08/08)

十三分死神+番外 BY 樊落 (冷漠死神攻X精明靈感受) (06/22)

暗渡陳倉 BY卡比丘 (暴力冰山大俠攻X嬌氣話癆世子受) (06/16)

王爺的忠犬攻+番外 BY 決絕 (忠犬暗衛攻X飢渴王爺受) (06/08)

拒捕(襲警第二部) BY 風弄(強迫症美攻X健氣警察受) (06/08)

襲警+特典(第一部) BY 風弄 (強迫症美攻X健氣警察受) (06/08)

人生最該做的六件事 BY 好餓哦 (各類攻X各類受) (06/07)

潮濕 BY 春日負暄 (人面獸心攻X冷漠心軟受) (05/30)

撩撥不成反被操 BY 錐生 (高富帥腹黑攻X傻白甜人妖受) (05/30)

末日相擁 BY 方壺 (忠犬流氓攻X傲嬌老師受) (05/18)

石澗影村 BY 逢魔砌 (冷靜寡言攻X健氣勇敢受) (05/10)

獵狼島 BY 巫哲 (天然強大攻X正直堅強受) (04/04)

幼龍飼養手冊+番外 BY 不能發芽的種子 (獃萌幼龍攻X執著王子受) (02/24)

我的Omega來自地球 BY 早早MA (霸道外星人攻×堅強地球人受) (02/15)

野獸肩上的精靈+番外 BY 悠悠仙 (冷靜銀狼攻X穿越精靈受) (02/03)

 重生之嫡子+番外(下) BY 雲過是非 (心機霸道家主攻X重生病弱嫡子受) (02/03)

重生之嫡子+番外(上) BY 雲過是非 (心機霸道家主攻X重生病弱嫡子受) (02/03)

讓你懷上我的種！ BY 池袋最強 (心軟寵溺攻X逃避傲嬌受) (12/15)

理智被矇蔽侵犯了隔壁哥哥+番外 BY 陳餘 (精分攻X害羞受) (11/17)

開葷+番外 BY 司馬缸砸光 (俠氣壯實攻X落魄書生受) (11/12)



最新留言


芸:夢遊碎碎念 (07/19)

:男巫(下) BY 來自遠方 (高富帥城主攻X金手指穿越受) (07/19)

M:錯位欲情 BY 陌上歸人 (外冷內熱攻X炸毛毒舌受) (07/17)

緋夜:二貨圈養計劃 BY 逸觀雲 (吸血鬼剋星攻X二貨吸血鬼受) (07/15)

聃:夢遊碎碎念 (07/13)

看文ㄉ人:威武不能淫+番外  BY Alskg (美人年下攻X欺軟怕硬受) (07/13)

:王爺的忠犬攻+番外 BY 決絕 (忠犬暗衛攻X飢渴王爺受) (07/10)

閃:我的情人有點不對勁+番外  BY  叮噹學妹  (腹黑模特兒攻X獃萌總裁受) (07/08)

聾瘍:霸主之誕+番外(下) BY 花堅強 (年下狠辣攻X灑脫重生受) (07/03)

聾瘍:霸主之誕+番外(上) BY 花堅強 (年下狠辣攻X灑脫重生受) (07/01)



失眠國度





輕輕戳








最新拍手排行榜







累計拍手排行榜







聯絡妙妙


    名字:  
    郵件:
    標題:  
    本文:








好友申請
和此人成爲部落格好友


管理連結

管理頁面





Powered by FC2 Blog
 
Copyright © 2017 失眠同話 All Rights Reserved.



