


憲政主義 - 維基百科，自由的百科全書































 






憲政主義

維基百科，自由的百科全書
(已重新導向自 憲政)

					前往：					導覽，					搜尋





憲政的要素之一：分權制衡（本圖顯示的是中華民國憲法增修條文的制衡機制）即總統－國會－內閣權力分立、互相牽制以防止極權專制


憲政主義（英語：constitutionalism），又稱立憲主義、憲法主義，是一種主張國家權力來自並被一部基本法律約束的政治思想、規定公民權利的學說或理念，也是目前部分民主國家的現狀。[1]這種理念要求政府所有權力的行使都納入憲法的軌道，並受憲法的制約，使政治運作進入法律化理想狀態。憲法強調法律具有凌駕於包括政府在內的一切的法治的必要性。
憲政是代議制民主的基礎和保障，同時也是對民主政治的制衡，在憲政國家，政府和公民的行為都是有邊界的，不能互相僭越，政府所代表的行為世界是公部門，相對來說公民的行為世界稱作公民社會。
憲政的根本作用在於防止政府（包括民主政府）權力的濫用（即有限政府），維護公民普遍的自由和權利；傳統上，憲政本身並不直接涉及到政府是否通過民主選舉產生，但現代憲政理論往往與民主的概念密不可分。



目錄


1 歷史
2 影響
3 涵義
4 要素
5 內容

5.1 三權分立
5.2 公民權


6 爭議

6.1 憲政與民主
6.2 憲政與憲法
6.3 其他


7 相關條目
8 註釋
9 參考文獻
10 外部連結



歷史[編輯]
憲政主義體現了對人類自由選擇和深思熟慮的充分自信，它根源於西方政治文化中的自然法傳統、基督教傳統以及契約論傳統，汲取了法治理論、自然權利說、社會契約論等理論的精華，形成了「權利」與「權力」兩個重要的維度。
許多學者將憲政主義的起源追溯到英國1215年通過的大憲章，認為這一貴族與王權鬥爭的產物具有限制權力的性質，是現代憲政主義的源頭。但是，大多數學者還是傾向於認為是啟蒙運動給西方帶來了憲政主義。以英國的約翰·洛克、法國的孟德斯鳩、美國的麥迪遜、漢密爾頓等人為代表憲政主義者提出的三權分立、人權保護以及民主程序等一系列制度性措施構成了憲政主義的基本理論體系，開創了西方憲政主義的政治文化傳統。
資產階級革命的勝利使作為一種理論形式的憲政主義成為西方政治制度架構的重要原則。從1628年開始，英國以《權利請願書》、《人身保護法》、《權利法案》以及《王位繼承法》等一系列憲法性文件為基礎形成了不成文憲法體系。
美國1787年制定的《美利堅合眾國憲法》、1791年生效的《權利法案》以及1789年法國的《人權和公民權宣言》等文件的頒布則標誌著憲政主義在實踐中的全面展開。
憲政這一術語是在美國獨立戰爭後的制憲活動中出現的。從1787年美國憲法的制定，到蘇聯頒布第一部憲法中間大約150年間，憲政概念與作為立憲活動結果的憲法，都是和諧而統一的。
影響[編輯]
在資產階級與封建王權的鬥爭中，憲政主義為限制君主權力提供了理論依據，產生了最早的君主立憲制。君主立憲制制約了封建王權，防止了國王權力的專斷，成為當代西方一種主要的政體形式。隨著民主化改革的不斷深入，憲政主義融合了民主的因素，為西方憲政民主制度的形成提供了合理性，憲政主義逐漸由君主憲政發展成為民主憲政。
涵義[編輯]




憲政主義乃四種精神之融合[2]：①自由主義、②民主主義、③共和主義和④法治主義。其中自由主義是目的，民主主義是根基，共和主義是架構，法治主義是約束和形式


法學界對於憲政的解釋是，憲政或憲政主義是一種以法治為形式、以民主為基礎、以分權制衡為手段、以個人自由為終極目標的一種現代政制[3]。08憲章認為「憲政是通過法律規定和法治來保障憲法確定的公民基本自由和權利的原則，限制並劃定政府權力和行為的邊界，並提供相應的制度設施。」
憲法自然性地意味著憲政，包括「憲法權利」和「有限政府」。自從20世紀以來，由於越來越多的國家以共和國命名，紛紛立憲，但未必存在有限政府。因此薩托利開始把憲法分成三類[4]：

當一部憲法是以保障個人自由為目的的「保障性憲法」，並能夠得到有效施行和維護的時候，施行這樣的憲法才能稱之為憲政。
名義性憲法指的是使某種不受制約的「無限政府」的政治體制，也通過一部憲法去獲得法律化的公開表達。這是一種「醜話說在前面」的憲法。
字義性憲法，即一部憲法在文本表述上和真正的「保障性憲法」並沒有多大區別，但現實中卻幾乎被束之高閣甚至背道而馳。這是一種立牌坊式的憲法，薩利托稱之為「冒牌憲法」。

要素[編輯]
哈耶克在《自由憲章》[5]中指出憲政的實質有兩個方面：其一是限權，即限制政府及立法機構的專屬權力；限權的一個精巧的技術性手段是分權[6]。二是保障，即保障人民的各項基本權利，特別是洛克主張的生命、自由和財產權。通過憲法和法治的方式踐履這樣的政治制度，就是憲政。以憲法為靈魂的國家權力的人格化，就是憲政。他的核心思想是，憲法是憲政的靈魂，無憲法的憲政則失去靈魂。
路易斯·亨金（Louis Henkin）認為[7]，憲政意指「成立的政府要受到憲法的制約，而且只能根據其條款來進行統治並受制於其限制」，應包括以下要素：

依照憲法成立的政府；
分權制衡；
人民主權和民主政府；
違憲審查；
獨立司法機關；
遵守人權法案的有限政府；
對警察權進行控制；
對軍隊的文官控制；
沒有或即使有也是非常有限和受到嚴格劃定邊界的中止一部或整部憲法的實施的政府權力

內容[編輯]
憲政的實施首先要限制政府的權力，保障公民的權利，同時要約束公民的行為。
三權分立[編輯]
憲政主義的本質在於以一系列準則或規範來限制政府權力。憲政主義宣稱，人們能夠並且應該建立一整套成文的或是不成文的規則來限制立法、行政、司法等國家權力，國家權威直接取決於這些可見的限制。憲政主義主張國家制訂一部有效的限權憲法，並通過三權分立的制度設計形成權力的制衡機制，從而有效地防止權力的專橫。
公民權[編輯]
憲政主義不但要求一個安全的權力體系，同時還主張以明確的權利體系保障公民的人身、政治、經濟、社會等諸項權利。儘管這一權利主張一直受到保守派憲政主義者的非難，但還是逐漸發展起來並成為憲政主義的重要理論組成部分。在傑斐遜、麥迪遜等人的努力下，美國憲法加上了人權法案作為憲法的修正案，從而完善了憲政體系，對於人權的規定成為憲法的標準內容。
爭議[編輯]
人類能否在自我管理的同時實現自我約束一直是困擾著憲政主義的一個難題。由於突出了對權力的限制，尤其是對民主權力的限制，憲政主義傾向於保守，造成了憲政主義與民主之間關係的持續緊張。這種緊張突出反映在人民主權與限權憲法之間的衝突、個人權利與公共權力之間的界限、公共領域與私人領域的分離、積極自由與消極自由的區別等方面。憲政民主更為精巧地整合了民主與法治之間存在的緊張，成為憲政主義更高的理論形態。
憲政與民主[編輯]
憲政本身並不涉及民主，憲政的根本目的是保障自由權；而民主則關註政府的產生方式和權力來源。憲政可以讓政府受到約束從而保障公民自由權；民主則可以讓政府執政為民，從而保障或增加公民受益權。因此民主國家未必是憲政國家（例如古希臘），憲政國家也未必是民主國家（例如大憲章時代的英國）。憲政的關鍵詞是「自由」，民主的關鍵詞是「平等」。
毛澤東在《新民主主義的憲政》裡面定義「憲政是什麼呢？就是民主的政治。」[8]近來有觀點對此提出質疑[9]，認為將憲政理解成為民主政治其實是一種膚淺的誤解，憲政的終極價值是保障民權，而憲政的核心思想為「有限政府」，這並不意味著該政府必須經過民主的程序產生，例如17世紀君主立憲的英國。
該觀點認為，現代憲政理論以民主制度為基礎，但它最核心價值並不是民主，而是體現在一部憲法和各種政法制度當中的「法律之下的自由」（freedom under the law）。為了保障屬於個人、並在政治學的邏輯上先於國家而存在的那些自由，憲政制度不僅用了各種方法來限制政府的權力，而且還用各種方法去限制「人民」的權力，把得到憲法確立的「憲法權利」，排除在民意（政治中的多數）的選擇範圍之外。並通過一個獨立的、不受選舉制約的司法系統來充當公民憲法權利的保護神。憲政和民主是分不開的，現代的憲政主義是一種自由主義的制度模式，其實質是民主主義、共和主義和法治主義這三者的匯合。
法學界對於憲政與民主關係的解釋是「自由為體、民主為用」。
憲政與憲法[編輯]
（1）憲法是一個名詞，憲政是一個動名詞，是將憲法予以貫徹實施的一種行為、活動和實踐；（2）憲法是一個文本，而憲政是一種運動，是一種實踐，是一整套的制度體系及其運行；（3）有了憲法，可以有憲政，也可以沒有憲政，但是有憲政的國家必有成文或不成文憲法；（4）憲法是一種理想，是一種宣言，而憲政是一種結果，是一種實現了或者基本實現了憲法理想的境界；（5）有了憲法，未必一定能實現法治，但是有了憲政的國家，必是法治的國家。
憲法是否意味著憲政在學術界眾說紛紜。憲法學界認為，憲法是實施憲政的前提，憲政是憲法的靈魂和生命。通常，憲法的目的在於保障民權，限制政府，這樣的憲法是靜態的憲政；也有的國家制定憲法之目的僅在於對外宣示，對於政府無法起到約束，這樣的憲法稱作字義性憲法[10]。這樣的國家也不是憲政國家。
其他[編輯]



此章節未列出參考或來源。


作為資產階級革命的重要理論體系，憲政主義發展了資本主義政治制度架構的根本原則，代表了西方政治文明發展的最高成就，對當代西方政治思想、政治制度等各個方面均有著極為深遠的影響。然而，政治態度的消極悲觀、政治功能的效率低下等問題仍然困擾著憲政主義，成為其進一步發展必須要解決的問題。
相關條目[編輯]






法治
憲法
行憲
民主
人治
黨治
清末立憲運動
中華民國初年國會
國民參政會
中華民國國民大會
政治協商會議

註釋[編輯]


^ 瑞士無憲法法院
^ 論共和國——重申一個偉大的傳統
^ 王怡，憲政主義的一個詮釋，教師之友TEACHERS' FRIENDS 2004年第02期
^ [意]薩托利，《「憲政」疏議》，曉龍譯
^ 自由憲章（精）/西方現代思想叢書。作者：（英）哈耶克著//楊玉生出版社：中國社會科學出版社出版日期：1999年2月版次：ISBN：750042417
^ [英]M.J.C維爾著《憲政與分權》，32—36頁，強世功譯，三聯書店，1997年。
^ 路易斯·亨金（Louis Henkin），憲政與權利，三聯出版社，1990年
^ 毛澤東選集，第二捲，人民出版社
^ 中國五十年憲政建設的困頓與前景
^ Karl Loewenstein, Political Power and the Governmental process, Chicago: The university of Chicago press, 1965,pp128


+Hearth tech Chinese's OLD TRADATSIONAL,BRoCHOTHER
參考文獻[編輯]

[美]漢密爾頓、傑伊、麥迪遜：《聯邦黨人文集》，程逢如等譯，北京：商務印書館，1995年版。
McIlwain, C. H.: Constitutionalism and the Changing World, Cambridge: Cambridge University Press, 1939.
McIlwain, C. H.: Constitutionalism Ancient and Modern, New York: Cornell University Press, 1940.
Dahl, Robert A.: How Democratic Is the American Constitution? Conn.: Yale University Press, 2002.
班布爾汗：《中華民國憲政年譜》

外部連結[編輯]

陳弘毅：〈論立憲主義〉（2013）
陳弘毅：〈亞洲國家憲政發展的道路初探〉（2013）
陳弘毅：〈憲政：中華民族復興的要求〉（2009）
陳弘毅：〈台灣與香港的憲政發展：比較與反思〉（2006）
陳弘毅：〈憲政主義在台灣與香港的實踐〉（2012）
BBC中文網：多名中國學者撰文反駁「憲政屬資論」










 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=憲政主義&oldid=43922365"					
4 個分類：政治理論憲法學憲政政治學隱藏分類：需補充來源的條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


БългарскиCatalàČeštinaDeutschEnglishEspañolفارسیSuomiFrançaisहिन्दीՀայերեն日本語Қазақша한국어LatviešuPolskiPortuguêsРусскийSimple EnglishSlovenčinaSvenskaไทยTürkçeУкраїнська文言Bân-lâm-gú 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年4月8日 (週六) 12:22。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 






 


  憲政體制的分析












































 
日本語
English
























		憲政體制的分析		




施正鋒◎淡江大學公共行政學系暨公共政策研究所教授
For the supporters of parliamentarism, the bad news is that no existing presidential system has ever changed to a parliamentary system, while several have made the reverse move.
Shugart & Carey（1992: 3）
壹、前言
不管是從現代民族國家（nation-state）的建立、還是民主化（democratization）的角度來看，台灣目前所面對的課題有三，也就是國家肇建（state-making）、民族塑造（nation-building）、以及國家打造（state-building）；國家肇建涉及如何確立國家主權（state sovereignty）的獨立，民族塑造關心如何凝聚住民的民族認同（national identity），而國家打造所進行的是政治制度的擘建。一般而言，最基本的政治制度包含憲政體制、政黨體系、以及選舉制度；除了說政黨體系大致會反映社會結構以外，憲政體制、以及選舉制度是比較可以直接透過社會工程的方式來建構 。憲政體制主要分為中央政府體制、以及中央與地方的定位 ，而中央政府體制又可以分為總統制（presidential system）、內閣制（parliamentary system）、以及所謂的雙首長制三大類別 ；我們在這裡所討論的憲政體制，就是政治人物所謂的中央政府體制。
『中華民國憲法』是中國國民黨政權於戰後移入台灣所帶來的，並非台灣人自己加以選擇的。在李登輝擔任總統期間，台灣先後進行六次憲改 ，重點在如何從事民主轉型（democratic transformation），特別是國會的全面改選（1991）、以及總統直接選舉（1992），真正牽涉到中央政府體制調整的部份，是將憲法文本中的內閣制特色逐一割除，包括取消閣揆（行政院長）對於總統人事令的副署權（1994）、以及廢除立法院對於閣揆的人事同意權（1997）（施正鋒，1999）。不過，由於目前的「九七修憲體制」仍有尚未割除的盲腸，也就是沒有民意基礎、由總統所任命的行政院長必須「對立法院負責」，造成民選的總統不能享有充分的權力、卻必須負所有的政治責任，有違民主政治所強調的「權責相當／課責」的精神。
不管是制定新憲（constitutional making）、還是憲政改造（constitutional change），暫且不提國號、領土、以及人權等議題，朝野政黨對於目前憲政體制／中央政府體制的定位，一直有相當程度的歧見；譬如國民黨堅持目前的憲政體制類似法國第五共何國的「換軌制」，也就是執政黨如果不能擁有國會的優勢，必須由掌控國會的在野黨出面組閣，然而，陳水扁總統並未茍同這樣的詮釋。面對如此的分歧，即使大家同意有必要加以釐清，不過，究竟對於未來的憲政體制應該如何調整，仍然有待尋求共識。
到目前為止，除了台灣團結聯盟（台聯黨）已外，執政的民進黨、以及民間的21世紀憲改聯盟，也分頭著手憲改方案的草擬，大致是採取總統制、以及內閣制兩案並陳的方式來呈現。此外，手護台灣大聯盟出版了《制憲運動手冊》（張葆源，2006）、總統府憲改小組有《憲政改造問答集》（n.d.）、以及行政院研究發展考核委員會（2006）編了一本《憲改方向盤》，同樣地，也沒有採取特定的憲政體制選擇偏好。
我們在此，先將介紹三種主要的憲政體制的特色；接著，我們整理有關民主化文獻對於憲政體制的評價，特別是總統制與內閣制的優缺點；再來，我們會回顧台灣人歷年制憲運動所提出的制度選擇；最後，提出簡單的結語。
貳、憲政體制的分類
總統制與內閣制的最大差別，在於行政權與立法權之間究竟是分（separation of powers）、還是合（fusion of powers）。在總統制之下（圖1），選民有兩張選票，分別選出總統、以及國會議員；總統、以及國會議員有固定的任期，總統不能解散國會，而國會即使再怎麼不滿意總統 ，也不能進行倒閣，因為，總統是直接對選民負責、而非對國會負責；為了確保彼此的人員分離，國會議員不能擔任部會首長，除非先辭去議員身分。為了要讓避免權力集中，總統除了擁有行政權，也有一些立法權（否決權）、以及司法權（提名權），同樣地，國會除了擁有立法權，也有一些行政權（同意權、罷免權）、以及司法權（同意權），最高法院除了擁有司法權，也有一些行政權（彈劾權）、以及立法權（違憲審查權）；總之，除了說是要維持司法部門的獨立以外，最重要的就是要透過彼此之間的相互牽制（check），以便達到相互平衡（balance）的目的。
在內閣制之下（圖2），選民只有一張票來選國會議員，再由國會議員推舉總理／首相；經過虛尊的國家元首（君王、或是總統）任命之後，最為最高行政首長的總理銜命組閣 。此時，總理以兩種方式對國會負責：就形式上而言，總理所領導的政黨必須在國會獲得過半以上的席次 ，要不然，就必須籌組聯合內閣；就程序上而言，如果國會對於政府不滿意，可以發動不信任案，要求總理下臺；不過，總理也可以訴之民意，動手解散桀傲不馴的國會，要求重新舉行國會議員改選 。由於是權力合一，國會的主導權在於執政黨所操控的內閣，在野黨只能祈求下回大選增加席次；為了要確保行政權與立法權合一，部會首長必須先具備有國會議員的身分，否則，必須透過補選取得。
在雙首長制之下（圖3），選民有兩張票，除了可以選舉國會議員，另一方面，又可以選舉總統；比較特別的是總理的產生方式，除了說是由國會議員推舉，還必須由總統來任命。雙首長制在學術上稱為「半總統制」（semi-presidentialism） ，意思是說比較傾向於總統制；端賴各國的憲政傳統、以及總統所署的政黨在國會席次，雙首長制的總統在運作上可能是具有強勢的支配性（法、俄）、必須與總理分享權力（芬、葡）、或是淪為弱勢的虛尊元首（奧、愛）（圖4）。
我們可以看到，即使總統制與內閣制有「雙元正當性」、以及「單元正當性」的差別，不過，兩者至少還有一個共同點，也就是「單一行政權」；然而，在雙首長制之下，在制度設計的精神上就有「雙元行政」的本質，也就是說，政黨體系、以及政黨組織會影響行政權的分配。以目前法國第五共和國的憲政體制來看 （圖5），首先，總統權力的多寡端賴執政黨是否能掌有國會的優勢，如果是在朝小野大的情況下，到目前為止的做法，是由總統任命國會最大黨的黨魁為總理，也就是所為的「左右共治」，也有人稱之為「自動換軌制」。即使執政黨是國會最大的黨、卻沒有取得過半席次，此時，總統必須找自己的人馬組聯合內閣：如果執政聯盟的夥伴勢均力敵，也就是所謂的「對稱結盟」，總統對於內閣中的友黨比較能言聽計從；相對地，如果聯合內閣的小老弟只有少許席次，也就是「不對稱結盟」，總統比較膽敢強勢主導。即使總統能因為衣尾效果（coattail effect）而讓執政黨取得國會過半席次，他的實質權力還要看黨內是否派系傾軋、還是具有高度凝聚力。由此可見，雙首長制的最大特色是雙元行政的權力歸屬不確定，還必須決定於（contingent upon）外在的非制度性因素，不像總統制的行政權歸總統、或是內閣制的行政權歸總理，沒有一點模糊的空間。
參、民主化過程的憲政體制
在一般人的想像中，似乎是內閣制比較適合民主發展，而總統制則比較容易走向威權、或是獨裁政權。乍看之下，這樣的印象式論斷（impressionistic assertions）好像言之成理，特別是由國人熟悉的民主國家來看，採取總統制的國家只有美國，採取內閣制的國家至少有英國、德國、以及日本，而採取雙首長制的國家只有法國。儘管如此，實證上未必獲得同樣的支持，以三波民主化的憲政發展軌跡來看，三種憲政體制被青睞的機率幾乎是不相上下（圖6）；我們甚至於可以說，除了君主立憲國家（西歐、北歐）、以及前英國的殖民地（非、亞、加勒比海）以外，選擇總統制、或是雙首長制的國家遠超過內閣制，特別是在東歐民主化的過程，至少有一半的國家採行不同形式的雙首長制 ；在這節骨眼，我們有必要重新檢視學理上的解釋，或許有助於我們的憲政體制選擇。
在政治學裡頭有關民主化的文獻，對於總統制與內閣制的優劣，有過兩波激烈的辯論。在1980年代中期，以Juan J. Linz（Linz & Valenzuela, 1994）為首的學者發動攻勢 ，認為總統制除了有「雙元民主正當性」（dual democratic legitimacy）、以及「贏者全拿（行政權）」（winner take all）的特色以外，由於任期固定而造成體制僵硬（rigidity），如果總統因為政黨體系零碎而無法掌控國會的情況下，尤其是出現所謂的「分裂政府」（divided government）之際，朝野之間的角力反映在行政與立法部門之間的拉鋸戰、甚至於總統動彈不得（immobilism），在相互推諉下，選民不知要找誰負責（accountability），又因為缺乏解散國會／倒閣等機製作為解套的安全閥只有訴諸於體制外的力量來打破政治僵局（deadlock），譬如軍事政變；而拉丁美洲國家在1970年代的民主政權崩潰，往往被視為總統制運作失敗的例子，特別是阿葉德（Salvador Allende）擔任總統之下的智利。
然而，隨著拉丁美洲國家在1980年代中期開始民主化，Shugart、以及Mainwaring（1997）等學者開始對於上述的看法提出反駁，認為前者的論述在方法上犯了「選樣偏差」（selective bias） 、以及「擬似相關」（spurious correlation）的謬誤。首先，他們指出（頁19-20），由於除了貝裡斯是前英國屬地以外，拉丁美洲國家並沒有其他採取內閣制的例子，因此，沒有辦法證明究竟是總統制的制度性缺陷，導致這些國家在1960、1970年代的動亂；事實上，在同一時期，採取內閣制的國家也有希臘、以及土耳其的民主崩潰，而西班牙要到1970年代末期才回復民主，更不用說民主政治曇花一現的緬甸、肯亞、以及索馬利亞在獨立後都採行內閣制；如果把考察的時間往前推移，在1920、1930年代出現民主崩潰的歐洲國家，除了德國以外，諸如義大利、葡萄牙、西班牙、以及三個波羅的海國家都是採行內閣制。他們懷疑，即使當年智利採取內閣制，聯合政府也未必能幫阿葉?逃過一劫（頁19）。再者，他們認為研究者如果沒有辦法抽離 其他「背景條件」對民主的影響，譬如所得水準、人口多少／族群組成單純、以及英國殖民傳統（憲政體制以外的政治制度、文官體制、以及地主是否掌控國家機器），那麼，所謂內閣制比較有利於民主政治的因果關係是假性的（Shugart & Mainwaring, 1997: 21-24）。
Shugart與Mainwaring（1997）針對Linz等人的批判，一一作出回應 ，甚至於認為這些所謂的缺陷，其實就是總統制的優點。首先，他們認為在總統制之下，選民有兩張票，分別選總統、以及國會議員，可以說是有多一種選擇的機會，尤其是萬一擔心行政權獨大之際，可以進行分裂投票（split vote）。再來，由於選民直接票選總統，由根據政績來決定是否賦予連任，責任清楚，不像在內閣制之下，選民只選國會議員，對於總理沒有約束力，尤其是在選後組成聯合政府，政策妥協未必符合支持者的授權。此外，由於國會議員選舉並不完全決定於總統的母雞帶小雞效應，國會議員在立法上可以有較大的自由度，國會才有可能制衡總統。儘管總統制因為總統任期固定、總統無法像總理可以解散國會、可能造成政治僵局，或是因為總統無法順利取得多數立法聯盟、容易出現弱勢行政，然而，即使面對在野黨在國會的牽制，政局至少還可以維持一定程度的穩定，尤其是民心寄望一個強有力的國家領導者之際，不用擔心因為政府更替頻仍而造成人去政亡。至於「整碗捧去」的指控，其實，在內閣制之下，如果執政黨在國會佔有優勢、不用仰賴友黨的奧援，根本就不用作任何妥協性的分配，特別是在黨紀堅強之際；相對地，一個具有民意基礎的強勢總統，他可以壓制黨內的異議，以超越黨派的人事、或是資源分享來形成執政聯盟。
總之，決定民主制度出現、以及其維持、或是崩潰的因素，包含制度性、以及非制度性因素（Frye, 2002） ；而制度性與非制度性因素之間，彼此也有可能相互影響（圖7）。因此，當我們在從事憲政體制選擇之際，必須考察，究竟民主體制的出現，是否完全決定於憲政體制的差別；同時，民主體制的崩解，是否肇因於結構性的因素；更重要的是，我們必須進一步考察，究竟憲政體制的選擇，是否有助於其他目標的追求，特別是國家定位的確立、以及族群分歧的化解，也就是說，在思考如何進行國家制度打造之際，必須同時考慮是否能有助於國家的肇建、以及民族的塑造。
肆、台灣人制憲運動中的憲政選擇
在過去三十年來中，台灣人的制憲運動提出了一打左右的憲法草案（施正鋒，1995）。就流亡海外的台灣獨立建國聯盟的成員來看，許世楷的『台灣共和國憲法草案』主張內閣制、李憲榮／張燦鍙的『台灣民主共和國憲法草案』主張總統制以外，黃昭堂則分別提出內閣制的『台灣共和國憲法草案』、以及雙首長制的『台灣憲法草案』；至於島內方面，除了國策中心的『總統制憲法草案』以外，其他的憲草都是類似『中華民國憲法』的雙首長制，包括林義雄的『台灣共和國基本法草案』、新潮流的『台灣共和國憲法草案』、民進黨的『民主大憲章』、張文英／蘇裕夫／陳照娥／吳豐山的『中華民國基本法草案』、以及國策中心的『中華民國憲法改革案』。進入1990年代，人民制憲會議通過的『台灣憲法草案』、以及第二次台灣人民制憲會議通過的『台灣共和國憲法草案』，就很清楚揭櫫總統制。
我們可以看到，這些先行者的憲政體制偏好，有相當程度受到自己的經驗影響，譬如說留學日本的許世楷、以及黃昭堂主張內閣制，留美的李憲榮、以及張燦鍙主張總統制，而島內的憲草幾乎沒有超越『中華民國憲法』的雙首長制，也就是Horowitz（2002: 31-32）所觀察到的，憲法軍師往往會以自己知曉、習慣、或是熟悉度的體制來做建議，雖然無可厚非，也未必全然是跳不出後殖民心態，卻多少有點敝帚自珍的味道，也就是所謂的「地理文化（選樣）偏見」。一直要到兩次人民制憲會議，經過集體的討論，大家才逐漸凝聚出走總統制的共識，也就是希望透過直接由台灣人選出的總統，對外代表台灣人獨立建國的意志力、對內帶領台灣人從事國家的打造。
然而，自從民進黨在2000年執政以來，本土人士卻慢慢浮現轉向內閣制的調整，其中，最大的理由是憲政體制在六年多來窒礙難行，特別是在面對朝小野大的困境下；問題是，即使目前閣揆不在經過立法院同意、直接由總統任命，然而，由於總統只有消極的（reactive）、弱勢的立法否決權（legislative veto） ，也就是只要國會有二分之一的立委堅持原案，就可以對總統進行反否決（override），再加上非民選的閣揆仍保有舊日的行政權，因此，目前的九七修憲體制，還不能算是總統制，也就不能把當前的政治亂象歸咎總統制在制度上的缺陷。我們必須問自己，如果目前採行內閣制，所有的敵對式民主（adversary democracy）的情況就能改善嗎？
有一種說法是陳水扁總統喜歡「一人決策」，因此，寄望內閣制能對他有所牽制。其實，就形式上而言，民選總統直接對百姓負責，不管他在決策的過程是否採納顧問、或是同志的意見，最後還是要由他個人負所有的責任，因此，只能批評他的決策是否睿智，同志頂多只能質疑其政策是否悖離黨綱，卻沒有要求分享決策權的資格。其實，在內閣制之下，除非說被迫組聯合內閣，究竟總理支配內閣（英國式的first above unequals）、主導內閣（德國式的first among unequals）、還是優先內閣（first among equals），也沒有一定的章法（Sartori, 1994: 102-103）；大體而言，權力越大、責任越重，總理未必要分享權力，也沒有制衡的道理、或是機制。坦承而言，就黨政之間的定位，有不同的模式（圖8），然而，民進黨儘管執政，卻一直停留在過去的思考框架，硬要憲政體制來配合黨政關係調整，可以說是本末倒置。
另外，與民進黨同為綠營的台聯黨也抱怨，民進黨一直把自己視為理所當然，不僅在內閣人事安排沒半點分潤，對於立委選舉也不願意進行起碼的協調。誠然，陳水扁在著手執政聯盟之際，並未特別珍惜台聯黨立委在立法聯盟上的義助，不過，這除了牽涉到阿扁重人事酬庸甚於政策堅持的特性外，有可能是有關民進黨對於政黨體系如何盤整、凍結的考量 ，當然，也可以解釋為阿扁不願意台聯黨背後的前總統李登輝下指導棋。然而，即使改採內閣制，上述因素大致依然存在，特別是在新選制之下，區域選舉定於一尊，不再有所謂的盟友，兩大黨比當前有更大的機會取得國會過半的席次，未必有聯合內閣的必要性，台聯黨還是入閣無望。
最令人無法接受的是失敗主義的想法，也就是在未來的總統選舉（2008、甚至於2012），民進黨將無人可以與國民黨的候選人馬英九競爭，因此，民進黨唯一有可能再度主政的方式，就是寄望國民黨內部分裂，透過內閣制的合縱連橫來組閣。雖然此種權謀的憲政思考方式屢見不鮮 ，也就是說，政治人物在進行制度選擇之際，多少會衡量何種制度對於自己比較有利；然而，人算往往不如天算 ，如果政黨只有短期的策略性考量，恐怕在選民唾棄之下，連固守地盤的機會都沒有，更遑論主導內閣制之下的組閣？
伍、結語
我們以為，如果只是純粹站在制憲運動的立場來看，為了要突顯對外的國家定位立場、強調「人民主權／主權在民」（people’s sovereignty），也就是以新憲的制定來展現台灣人實踐「民族自決權」（national right to self-determination）的決心，或許可以不去關心憲政體制的選擇。然而，如果大費周章所獲得的新憲只是舊酒新瓶、未能跳脫現有體制的窠臼，既不能處理當前的治理困境、又不能有助於族群分歧的管理，作為社會運動者，豈不是淪為欺騙社會大眾的廉價代理商？如果政治菁英、以及專家學者都認為老百姓對於憲政體制的選擇缺乏興趣、或是無力判斷，那麼，又如何透過討論（deliberation）來培養負責的公民、以及彼此休戚與共的意識？
自來，台灣人民制憲運動主張總統制，其實，就是認為民選總統可以向世人彰顯台灣人獨立建國的意志力；此外，在民主化的過程中，具有民意基礎的強勢總統，可以抵制黨同伐異、族群分歧、或是階級鬥爭。在摸索民主鞏固的階段，如果讓行政權決定於國會內部的政治結盟，也就是採行內閣制，那麼，缺乏總統與國會之間的制衡，政治運作不過反應如何收買國會議員，也就是以國家資源來交換議員選區服務的業績，此時，總理將只不過是廉價的零售商罷了，不會有領導群倫的政治家出現。
制憲




Share.


Twitter

Facebook

Google+

Pinterest

LinkedIn

Tumblr

Email




 Previous Article紅非紅的角力 
Next Article 台灣問題也是日本的問題 






Search for:














最新活動  「2017蔡英文政府執政周年檢討與展望」座談會「2016蔡英文政府執政三月檢討與展望」 座談會今夜趣政治系列講座 —318影像與其政治今夜趣政治系列講座 — 經濟路徑何處尋 從《二十一世紀資本論》談台灣未來經濟原住民為何追求自治自決?
 
 

 











民主 - 維基百科，自由的百科全書






























 







民主

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋











本條目需要補充更多來源。（2016年3月5日） 
請協助添加多方面可靠來源以改善這篇條目，無法查證的內容可能會因為異議提出而移除。 




本條目介紹的是一種政治制度。關於一種特殊的民主制，請見「自由民主制」。關於「民主」的其他含義，請見「民主 (消歧義)」。




政治主題的一部分


民主




民主史
民主和平論




基本形式




直接民主制
代議民主制




古典形式




雅典式民主
羅馬式民主




衍生形式




審議民主制
預期民主制（英語：Anticipatory democracy）
共識民主制（英語：Consensus democracy）
隨機民主制（英語：Demarchy）
包容民主制（英語：Inclusive Democracy）
代議直接民主制（英語：Representative direct democracy）
委任民主制
威權民主制
極權民主制
蘇聯民主制（英語：Soviet democracy）
非自由民主制（英語：Illiberal democracy）
激進民主制
自由民主制
參與民主制
多元民主制
無黨派民主制（英語：Non-partisan democracy）
宗教民主制（英語：Religious democracy）
基督教民主主義
伊斯蘭民主制
經濟民主制（英語：Economic democracy）
產業民主制
電子民主制（英語：E-democracy）
草根民主制
暴民政治
多數人暴政
全民政治
社會民主主義
民主集中制
其它形式




政治主題頁





閱
論
編







政治主題的一部分


政體的基本形式
（政治系列）


權力結構





邦聯制
聯邦制
單一制
君主制
共和制





權力合法性來源



民主制

直接民主
代議民主
其他民主形式






君主制

君主專制
君主立憲制






寡頭政治

貴族制
軍政
集體領導
金權政治
勛閥政體（英語：Timocracy）






威權

一人獨裁
威權主義
專制
專制主義
獨裁政體
軍事獨裁
極權主義
軍國主義






其他概念

無政府
半民主狀態
判官統治
神權政治





政治主題頁





閱
論
編







系列條目


政治







基本主題



各國政治
政治經濟學
政治史（英語：Political history）
世界政治史（英語：Political history of the world）
政治哲學









政治體系



無政府主義


城邦
民主制


聯盟制（英語：Federacy）
封建制


獨裁製
委員會制


精英政治
君主制


議會制
總統制


半總統制
神權政治









學術門類




政治學
（政治學家）


國際關係學
（理論）

比較政治學









公共行政



官僚制（基層）
靈活組織機構（英語：Adhocracy）









政策



公共政策（原則（英語：Public policy doctrine））


公共利益
外交政策









政府機構



權力分立


立法機構
行政機構


司法機構
選舉機構









相關主題



主權
政治行為理論（英語：Theories of political behavior）
政治心理學
生理與政治導向（英語：Biology and political orientation）
政治組織（英語：Political organisation）









下屬系列



選舉制度


選舉（投票）


聯邦主義
政府


意識形態


政黨







政治主題





閱
論
編





民主、民主制或民主主義（Democracy），原意指人民的權力[1]:4722；從其現代字面上來看，即主權在民－「人民（全民）是為國家的主人」。
民主用於國家形式，即成為一種國家制度[1]:4722。至於民主的統治方法、以及其「人民」的構成範圍則有許多不同的定義，現在一般是由多數進行統治。與「專制」相對立[1]:4722。民主通常被人與寡頭政治和獨裁政治相比較，在這兩種制度下政治權力高度集中於少數，而沒有如民主政治由人民控制。民主不僅指政體，首先指國體[1]:4722。狹義的民主一詞經常被使用於描述國家的政治，民主的原則也適用於其他有著統治行為存在的領域。平常所説的民主作風、民主原則、言論自由等民主權利，都從民主之含義派生而來[1]:4722。廣義的民主應該是人民當家做主，既在一個完整的民主的社會裡人們從一齣生就平等，人們不僅對社會生產資料有共同的占有權的同時人們對社會也負有相應的責任與義務，也就是『各盡所能、各取所需』的社會框架的基礎上，再建立起社會的法律法規以及對政權控制的選舉權與被選舉權等等。



目錄


1 概論
2 民主的形式

2.1 民主指數
2.2 與議會制的關係


3 民主的歷史

3.1 從史前到近代初期
3.2 20世紀的民主化浪潮


4 民主的主要理論及相關價值

4.1 民主的概念
4.2 民主與自由
4.3 民主與共和
4.4 民主與憲政


5 民主的條件

5.1 經濟條件
5.2 社會條件
5.3 文化條件
5.4 政治條件


6 民主國家

6.1 俄國民主
6.2 印度民主
6.3 法國民主
6.4 美國民主
6.5 韓國民主
6.6 英國民主


7 反對者
8 國家層次之外的民主
9 參見
10 參考文獻
11 外部連結



概論[編輯]
古代漢語中，「民主」一詞原指「民之主」，即君主，如宋朝蔡沈《書經集傳》中有「言天惟是為民求主耳。桀既不能為民之主，天乃大降顯休命於成湯，使為民主。」近代以來，中文中使用的「民主」一詞是源自西方的概念。早期，「民主」一詞被用來指總統，如《國聞報》文章《民權與民主不同說》有「夫民主者，衣服飲食與齊民同。美國俸僅五萬，權在議院，民主僅拱手畫押而已」。
在很多西方語言中，民主（如英語：democracy，法語：démocratie，西班牙語：democracia）的字源來自古希臘語：δημοκρατία（dēmokratía），意為由人民統治；這個字由古希臘語：δῆμος（dêmos，人民），以及古希臘語：κράτος（kratos，權力或統治），所組成。這個字被用來形容西元前五世紀，希臘城邦中的一種政治制度，以雅典為代表。它將統治權力交給城邦中的多數人，相對而言，將權力交給單一個人，稱為獨裁（古希臘語：αὐτοκρατία，Autocrates）；交給少數人，則稱為寡頭統治（古希臘語：ὀλιγαρχία，oligocrates）。
但在英語和古希臘羅馬的原意，democracy不過指和君主制（Monarchy）的相對的多元政治[2]，雖然不是單人治國，但僅在一個僅佔人口較少比例統治階級以公民身分治國，近乎貴族或寡頭制，實際經濟是由人口佔多數的奴隸支撐，所以這種政體下的自由甚至不如同期的開明專制。
在《歷史》一書中，希羅多德記錄了在大流士建國之初，要決定波斯帝國的體制，對獨裁、寡頭與民主三種政體進行比較，最終決定選擇獨裁政體的故事。歐塔尼斯（Otanes）支持民主政體[3]，但麥加比蘇（Megabyzus）認為採用民主會造成無知暴民統治國家[4]，而大流士認為，民主最後仍會變成獨裁體制[5]。所謂民主政治之精神，莫要於能確切表達國民之公意[6]:2。
民主的形式[編輯]
主條目：民主的種類
直接民主，又稱為純粹民主[7][8][9]，是一種由選舉人直接投票決定政府政策的制度，例如決定是否接受或廢除某種法案。之所以稱為直接，是因為決策的權力直接由人們所行使，而不經過任何媒介或代表。在歷史上，這種形式的政府相當少見，因為在實踐上要將人們全部聚集起來投票相當困難，所花費的成本和時間都非常高昂。所有直接民主都屬於較小型的共同體，例如城邦。最值得註意的是古代的雅典民主。
代議民主則是較常被採用的制度，之所以稱為代議制是因為人們並非直接投票決定政府政策，而是選出民意代表來參與政府實體或議會。民意代表可能是由全體選民選出（如比例代表制）或代表特定的區域（通常是依據地理劃分的選舉區），一些制度則混合了這兩種方式。許多代議民主制也結合了一些直接民主的成分，例如公民投票。
在今天，民主通常用以稱呼代議民主制的其中一種形式——自由民主制，在自由民主制裡被選出的民意代表、以及多數人的民意在行使決策權力時必須受到法治的限制，通常是用一套憲法加以管制，以強調對於個人和少數派的自由和權利的保護。這種形式的政府在近年來越來越常見，目前世界上將近一半至逾半（視乎自由民主的標準）的人口都生活在自由民主制政權之下[10]。
相反的，非自由民主制（英語：Illiberal democracy）則用以形容那些「有民主」、卻沒有保障自由的制度。這在許多後蘇聯時期的國家相當常見，不過這種現象並非最近才出現的，因為在古代的共和國多半如此，著名的雅典民主的蘇格拉底案和法國大革命時的拉瓦錫案便是兩個典型。可以借用古代的暴民政治形容現代的極權民主。
民主指數[編輯]




2016年經濟學人的民主指數圖，指數愈高愈淺色，表示國家愈民主。
前5名均是實行議會制的歐洲國家，其中瑞典指數最高，達9.88。
黑色是獨裁國家，包括14個非洲國家、8個中東國家、3個中亞國家、
3個東南亞國家、1個東亞國家。北韓指數最低，僅0.86。


2008年《經濟學人》透過60條問題，對世界167個國家及地區現時的民主狀態進行調查，並以0至10分的民主指數（Democracy Index）表示各國現時的民主狀況。下表列出前20名：


民主排名
國家
所在洲
民主指數
政體


01
 瑞典
歐洲
9.88
議會民主制


02
 挪威
歐洲
9.68
議會民主制


03
 冰島
歐洲
9.65
議會共和制


04
 荷蘭
歐洲
9.53
議會民主制


05
 丹麥
歐洲
9.52
議會民主制


06
 芬蘭
歐洲
9.25
半總統制


07
 紐西蘭
大洋洲
9.19
議會民主制


08
 瑞士
歐洲
9.15
議會共和制


09
 盧森堡
歐洲
9.10
議會民主制


10
 澳大利亞
大洋洲
9.09
議會民主制


11
 加拿大
北美洲
9.07
議會民主制


12
 愛爾蘭
歐洲
9.01
議會共和制


13
 德國
歐洲
8.82
議會共和制


14
 奧地利
歐洲
8.49
議會共和制


15
 西班牙
歐洲
8.45
議會民主制


16
 馬爾他
歐洲
8.39
議會民主制


17
 日本
亞洲
8.25
議會民主制


18
 美國
北美洲
8.22
總統制


19
 捷克
歐洲
8.19
議會民主制


20
 比利時
歐洲
8.16
議會民主制


與議會制的關係[編輯]
從以上經濟學人於2008年發表的數據顯示，不論是共和制還是君主立憲制的國家，現時最民主的國家絕大部份都實行議會制（Parliamentary system）。實行總統制的美國，民主指數的排名只得18，名次甚至比近年由自民黨一黨獨大的日本還低。
另外，民主指數低於2.00的獨裁國家中，沒有一個實行議會制，但卻有不少實行總統制，包括中非共和國、烏茲別克、乍德等等。
民主的歷史[編輯]
主條目：民主史
由於民主有著許多不同的概念和定義，因此民主的歷史也相當複雜，民主一詞所代表的制度也相當廣泛。
從史前到近代初期[編輯]
從世界史早期的記述和現生的原住民觀察，民主是石器時代便廣泛地存在於各古老的人群中的。但當時的民主毫無對於部落戰爭中的保障，主要問題是勝利者因為受平等的教條（如士可殺不可辱）又不能放虎歸山，通常會殘殺戰俘或至少留作人質換取更多的戰利品，並和一些野蠻的風俗並存，所以在文明發展後便衰落了。[來源請求]
但一小部分古代人類歷史有民主的痕跡，例如中國傳說的禪讓制度，或古以色列的舊約士師記，還有在巴比倫的英雄史詩與佛陀的出身的迦毗羅衛等。其中在古代的希臘和羅馬，算是在古人中對民主保留最多的國家，但同樣也是依賴了比其他國家更多的奴隸維持其在古代最複雜的政體活躍性。所以實際上當時的民主是和自由的程度無關甚至反比。
雅典民主是最早期而又最知名的民主制度，民主一詞也是在前五世紀於古希臘出現的。在這段時間之前的記載都斷斷續續的，不過希俄斯島（Chios）的記載顯示島上在公元前575-550年之間就出現了公民的議會和大會。投票的權利逐漸擴展，從原本的一小群地主貴族擴展至所有受過義務軍事訓練的公民，公民的年齡限制通常是20歲以上。而婦女、奴隸、和外籍人士則無法擁有公民權，使得全雅典只有10分之1或更少的人口才有資格投票。所有雅典公民（奴隸，底層人民除外）都有資格投票決定創立法律、向某個國家開戰，同時所有公民都可以在大會上演講。這種形式的政府被稱為直接民主制。雅典城邦在前323年遭到馬其頓的擊敗，民主制度隨之被徹底廢除。
代議制的民主可以說是從羅馬共和國時期的元老院展開的。在中世紀時期也有幾種不同的民主形式出現，從近乎寡頭政治的制度到試圖實行完全民主的制度都有。包括了冰島的國會（Althing）、中世紀義大利的城邦、中世紀愛爾蘭的大會制度（Tuath）、斯拉夫國家的人民議會制度（Veche）、以及斯堪地那維亞國家的議會制度。除此之外，一些人認為印度的十六王國（महाजनपद，前500年左右）和北美的易洛魁聯盟（約西元前2世紀一直至現在）也都擁有民主的原則或成分。
在歐洲以外重建民主的努力主要在伊斯蘭教興起時，教義相信人是平等的，所以任何人也可以被提名和選舉公職，初期的哈里發是民選的，但有爭論到底其是由酋長代表部落的代議制，還是穆斯林信徒普選的。
中世紀和文藝復興的封建制小國和共和制城邦，也試圖以民主方式治理，其中代表有舊瑞士邦聯，和義大利的佛羅倫斯和威尼斯。
英國是在中世紀裡第一個邁向徹底民主制度的國家，也是世界現存的最早實行民主制度的國家。大憲章限定了國王的權力，替民主紮下根基。英格蘭在1265年產生第一屆國會，原本只有少數比率的人口才能投票，同時選舉制度也有許多弊病如腐敗選區（Rotten borough）的存在。召集或解散國會與否則是全憑國王的意願（通常是當國王或女王需要資金時才會召集）。在1688年的光榮革命後，現在英國境內的英格蘭和蘇格蘭同時成為了君主立憲制的國家，並在1707年正式完成合併。英國國會從此定期的召開，不過仍然會受君主權力的影響。在這段時期輝格黨和托利黨互相競爭的兩黨制度也開始發展。國會在決策和立法上的權力也逐漸增加，到了維多利亞女王的時期，君主已經變成有名無實的領袖了。
美國可以被視為是第一個自由民主制的國家[11]，有著較為寬鬆的選舉權限制（雖然最初仍有針對財產和性別的限制、以及奴隸的存在）美國憲法也保障了人民的權利和自由。
在幾年之後，法國大革命發布了《人權和公民權宣言》，也出現了由男性選出的國民議會，不過僅只維持了短暫的時間。但法國大革命是確立了現代民主觀念，即建立在國民的自然權利與民選領袖的權力，因為不像同期英國當時的君主仍然和首相跟國會爭權或美國擁有奴隸，所以對國際影響力最大[來源請求]。
在19世紀晚期之前，自由民主制的國家並不多，而且維持的時間大多相當短暫。許多國家和地區都自稱首先實行了普遍選舉權。
20世紀的民主化浪潮[編輯]




自從第二次世界大戰後，越來越多國家接受了民主制度。這張2008年3月的地圖顯示世界上的政府對於民主的態度。
  政府宣稱擁有民主制度（不一定等同於實際上民主，因為民主制有操作空間）
  政府並不宣稱擁有民主制度（民主指數亦低於2.0）



在20世紀裡接連出現了數波的「民主化浪潮」，許多都是因為戰爭、革命、去殖民化和經濟情況產生的。
第一次世界大戰以及鄂圖曼帝國和奧匈帝國的瓦解使歐洲產生了許多新的民族國家，其中大多數都採用了名義上的民主制度。成年女性在1920年代逐漸獲得選舉權。法西斯社會運動的崛起，納粹德國、義大利的墨索裡尼、西班牙的法蘭西斯科·佛朗哥、和葡萄牙的薩拉查等獨裁政權的出現，都大為限制了1930年代的民主發展，使1930年代被稱為「獨裁者的年代」。其中納粹黨首希特勒1933年經由民主選舉勝出獲得德國總理職位，然後在德國全民狂熱的民族主義情緒中轉為獨裁統治。而大多數殖民地國家的狀況則依然未受影響。
第二次世界大戰的結果則扭轉了西歐的這種趨勢。在同盟國佔領下的德國和日本成功的進行民主化，成為後來政權改革的理論模型。大多數東歐國家則成為非民主的蘇聯衛星國。二戰之後也產生了去殖民化的浪潮，而那些新獨立的國家大多也採取了名義上的民主制度。
在二戰後，大多數西方民主國家都採取了自由市場經濟，並發展出福利國家制度—反應出其選民和政黨的一般共識。在1950年代和1960年代，西方國家和共產國家都有相當高的經濟成長。到了1960年代，絕大多數民族國家在名義上都採納了民主制度，不過世界上大多數人口所生活的國家依然都只有不實的選舉制度，民主制度也沒有徹底實行（尤其是在共產國家和前殖民地國家）。
在接下來的民主化浪潮中，則使許多國家出現了真正的自由民主制。南美洲的一些軍事獨裁國家在1980年代初期轉變為民主制度。東亞和南亞的許多國家也在1980年代後期陸續民主化。在蘇聯和其他東歐共產國家，1980年代的經濟停滯和對於共產黨統治壓迫的憤怒導致了蘇聯其他東歐共產政權的徹底瓦解，也促成冷戰的結束，這些國家也都展開民主化和自由化的進程。在這些新的民主國家之中，在文化上和經濟上接近西歐的國家（如波蘭）往往改革較為成功，現在有的國家已經成為了歐盟的新成員。民主政治為今日中國惟一所需，此毋煩論，蓋有民主政治，既為世界潮流所歸趨，抑亦中國傳統政治最高理論與終極目標之所依嚮，故亦惟有民主政治，始可適應現勢，符合國情[6]:1。民主化浪潮也在1990年代散佈至一些非洲國家，最突出的是南非。
目前自由民主制的國家數量是有史以來的最高點，而且仍繼續增長。中國所要者，乃為一種自適應國情之民主政治，重在精神，不重在格式；苟非中國人能擺脫模倣鈔襲，有勇氣，有聰明，能自創自造，自適國情，則或主步趨英國、美國，或主追隨蘇聯，國內之政爭，將以國外之政情為分野，並將隨國外之勢力為消長，國家政治基礎將永遠在外不在內，在人不在我，以此立國，何有寧日[6]:1。因此，許多人推測這波潮流會一直持續下去，直到自由民主製成為人類社會的普遍標準為止。這種預言成為法蘭西斯·福山的「歷史終點」（End of History）的理論核心。
民主的主要理論及相關價值[編輯]
民主的概念[編輯]




投票是民主過程中的重要部份


在政治理論家之間一直有許多不同的可實施民主概念，這些概念差異也經常是爭論的話題。

其中一種理論是由約瑟夫·熊彼特在《資本主義、社會主義與民主》（Capitalism, Socialism, and Democracy）一書裡所提出[12]，他認為民主制度只不過是一種由人們定期選出政治領導進行統治的制度。依據這種概念，一般的公民沒有能力、也不應該進行「統治」，因為在大多數議題上這些平民都沒有明確的概念、而且也不夠聰明。


第二種理論是稱為民主的集合概念。宣稱政府所頒布的法案和政策應該接近於中間派選民的觀點—使其左派和右派都能得到一半的權利。這種理論是由安東尼·唐斯（Anthony Downs）在1957年所提出的。


第三種理論是以上提及的代議政制。


第四種理論則是被稱為審議民主（Deliberative democracy）的制度，主張公民應該直接的參與立法和決策過程，而不是透過他們的代表，直接民主制的支持者提出許多不同的理由來支持這種制度，政治活動本身便是具有價值的，它將能教育和社會化參與其中的公民，而群眾的參與能夠對掌權的精英進行監督。最重要的是，他們認為除非由公民直接參與立法和決策，否則這便算不上是公民自治的制度。


另一種理論則強調所有公民之間的政治平等。典型的現代民主制度是依賴於多數派的投票者能代表大多數民意的假設上，而非多數派能統治全部人口。這個理論也被用於主張參與政治的義務，例如將投票規定為公民的義務之一，或是限制富有階層的影響力—例如在選戰中的金融限制。


這些民主的理論都是圍繞於一個民主制度應該變成怎樣的問題上。另一種相當不同的理論則被稱為公共選擇理論（Public choice theory），主張民主所發揮的功能是讓創造它的團體和個人能在制度裡扮演其「角色」，這種理論認為佔據這些職位並運行這些功能的人都是出於其私利的。這種理論是由經濟學家所創造，有時候也被稱為經濟學的民主理論。公共選擇學派的阿羅不可能定理便指出由於排序制投票制度的先天缺陷，透過民主制度產生的集體決策不可能反應出完整的「集體偏好」。一些公共選擇學派的學者也因此認為應該以共和立憲制取代民主立憲制，才能更有效保障少數派的權利[13]。


還有一種民主理論則是根基於多數決的基礎上，認為多數決最能符合功利的目的。這種理論認為如此一來大多數的人口都能滿足現行的政府統治。而缺點則是少數派將生活在多數派的統治下，這有時也被稱為多數人暴政或暴民政治。如果多數派沒有受到憲法和法律制度的限制，也可能會造成很大一部分的人口遭到邊緣化。

民主與自由[編輯]
民主與共和[編輯]
「民主」一詞的定義自從古希臘到現在一直都變動不定。在當代的用法上，「民主」一詞指的是由人民選出的政府—無論是直接民主制還是代議民主制。
在憲法的理論和歷史的用法上，尤其是在美國革命的開國理論上，「民主」一詞僅只用於描述直接民主制，而共和則被用以描述代議民主制。不過在現代，只有一部分的美國保守主義者和自由意志主義者才會堅持使用「民主」一詞來指稱直接民主制。
美國開國先驅們在起草美國憲法時，特別註重於避免那些他們認為是多數統治的危險架構，以免危及到個人的自由。舉例而言，詹姆士·麥迪遜在《聯邦黨人文集》第 10號文：主張共和國的憲法應該高於民主，以保護個人自由免受多數人的侵犯[14]。不過，憲法的起草人們也謹慎地在憲法和權利法案的範圍內，創建了憲政民主的制度和開放社會的改革。他們保持了那些他們認為是民主裡最良好的成分，但以憲法裡對於個人自由的保護加以抗衡，依照這套憲法產生的聯邦政府架構成為了今天人們所稱的共和國。
不過，現代對於「共和」一詞的定義指的則是所有由選舉選出國家元首、並且有一定任期限制的國家，而與之相對照的則是大多數當代的世襲君主制國家—亦即採取代議制民主和君主立憲制的國家。
民主與憲政[編輯]
更多資訊：憲政




憲政的要素分權制衡（本圖示意的是中華民國憲法增修條文之半總統制制衡機制）即總統－國會－內閣互相牽制防止集權


民主與憲政並非一致，民主是一種形式，而憲政則是一種制度；憲政的核心價值在於個人自由，而民主則著重於政權歸屬。
憲政的精髓是「有限政府」，即政府應當受到約束，以避免侵犯民權；這並不涉及政府是否經過民主程序產生，例如19世紀前的英國。只有民主而沒有憲政，則民主往往淪為「多數暴政」或民眾被少數人引導操縱。憲政的存在，在制度層面上最大程度減少民主的無序性和盲目性，並保護少數群體的人權，使得民主不被扭曲。
憲政國家各有自己的特色，但最為明顯和共同的特徵是軍隊國家化，司法獨立和權力分立。
在民主制度下，國會議員是票選出來的，法案通過與否靠的是數人頭，因此立法機關有忽略少數者意願立法的權力，此乃民主的缺陷。
民主的條件[編輯]
經濟條件[編輯]
經濟發展程度越高有利於民主發展，識字率提高、生活安定而理性，利益團體發達多元社會、中產階級提高，但並非絕對。
社會條件[編輯]
實行民主政治仰賴民主社會，社會階層化低，民主度較高
文化條件[編輯]
權威文化難以民主，理性、平權、容忍與妥協的文化民主較易生根。
政治條件[編輯]
國家政治精英的風範易產生風動草偃之效果。 [15]

民主國家[編輯]




經濟學人信息社發布2012年全球民主指數示意圖。
完全民主：
  9.00-10.00
  8.00-8.99
部分民主：
  7.00-7.99
  6.00-6.99
混合政權：
  5.00-5.99
  4.00-4.99
獨裁政權：
  3.00-3.99
  2.00-2.99
  0.00-1.99
無資料：
  




雖然對於民主在定義上的合法性和應用性尺度仍然有許多哲學性的爭論，但以下所列出的是一些普遍認為民主國家應該具備的最小需求：

由「人民」以某種集體的步驟達成政治決策。非屬於其成員的人則不會參與。在現代民主制度裡成為人民成員的資格是成年的國民，而成年人的公民權通常即等於人民成員的資格。
擁有供人民居住和進行決策的「土地」。在現代民主制度裡，土地指的是民族國家，由於它與國家的母國一致，人民和民主的過程也因此能保持一致。也因此民主國家的殖民地如果是由母國所治理，則不能被稱為民主制度：因為其人民與土地並不一致。
有著一種決策的過程，這種過程要不是透過公民投票直接的由人民決定，便是間接的由人民選出的國會決定。
這種過程被人民視為具有合法性，政治合法性代表的是人們接受國家決策的程度，具有合法性的過程產生的結果才會被人民所接受。
在假設擁有足夠支持者的情況下，這種過程能夠「有效的」改變政府的現狀。虛假的作戲選舉、事先安排好選舉結果的選舉都不是民主制度。
在民主國家的情況下，國家必須擁有主權：如果有其他更高層的權威能否定民主選舉產生的結果，那麼民主選舉是毫無意義的。
民主投票有普及、平等、直接、不記名四原則。

民主的發展有程度和方案之別，而一部分大國民主起源較早並影響了其發展和民主的定義，以下一些新舊民主國家作例子。
俄國民主[編輯]
主條目：俄羅斯政治
俄羅斯聯邦的憲政民主，被稱之為「主權民主」。憲法保留了國內主要的民主架構，政府和議會由真正的全民普選產生。「主權民主」是一種政治制度，在這種制度下民主程序和準則體現了俄羅斯的歷史和民族性格。但目前的民主選舉制度，主要使普丁領導的統一俄羅斯黨一黨獨大，反對派沒有能力威脅執政黨的領導地位。
儘管被像自由之家等組織點名批判俄羅斯不符合民主的要求，但因為除了普丁的高人氣外，普丁及其領導的統一俄羅斯黨皆由民主選舉選出，也是差額選舉，具有競爭性，只不過反對派的候選人沒有能力威脅總統及執政黨候選人，而且俄羅斯沒有像白俄羅斯或土庫曼完全回歸威權主義，反對派在那些國家完全沒有自由活動的空間。
印度民主[編輯]
主條目：印度政治
從被英國殖民百年的印度的民主化進程，一開始便引起了印巴分治和印巴戰爭的危機。但經數十年經營得到穩定與和平的環境，被認為是開發中國家民主化的代表。
法國民主[編輯]
主條目：法國政治
作為現代民主的三大先驅強國之一，但在歷史上出現過多次挫敗和倒退。直到1958年才確立一套穩定的政治制度，亦即是兩輪投票制的半總統制，足作為國際典範的民主制度模式。
美國民主[編輯]
主條目：美國政治
美國同樣是現代民主三大先驅國之一，而且在十九世紀末起成為世界經濟第一大國，一戰後開創聯合國的前身國際聯盟，二戰時作為民主國家的兵工廠軍援了被逼自衛作戰的同盟國中國與英國和蘇聯，並提供了數百萬兵員對抗法西斯主義的軸心國侵略軍，和當代的馬歇爾計劃對世界影響深遠，並在二十世紀未起成為世界唯一的超級大國。美國是實行總統制國家，行政、立法及司法是三權分立。代表行政機關的聯邦政府具有極大的國家權力，以美國總統為國家元首及政府首腦；代表立法機關的是美國國會，實行兩院制；而代表司法機關的美國最高法院則行使釋憲的權力。
韓國民主[編輯]
主條目：韓國政治
韓國是亞洲是民主指數是全國最高的。 此外，它發憲法法院以保護它的人民的權利。
英國民主[編輯]
主條目：英國政治
英國和美國與法國同為世界民主三大先驅國之一，而早在大憲章的中世晚期開始試圖把君權和貴族權力分開，但這並非民主的開端，正確地說是起於十七世紀的英國內戰後誕生的英格蘭共和國，也算是民主國家的雛型但同樣也只算是一黨專政的形式，及後初期的領袖逝世為免引起新一輪內戰，決定引入外國人當君主但實權留給民選的議會，即史稱光榮革命。之後民主發展很早但緩慢，可是引起的動蕩不像美國與法國或俄國般劇烈，到十九世紀產生了1832年改革法令和憲章運動等事件，確立了現代民主的基礎，但實際上只接受能交得起重稅的成年男人投票。之後逐漸把投票限制放寬，二十世紀才有女性投票權，1968年實現完全普選。而英國對民主最大的貢獻是二十世紀晚期主動放棄殖民地，也成為日後蘇聯解體的榜樣。
反對者[編輯]
無政府主義反對包括民主在內的國家概念，認為這些註定是腐敗和具有強制性的。舉例而言，無政府主義者亞歷山大·貝克曼（Alexander Berkman）在針對他的審判法庭上便拒絕承認賓夕法尼亞州的合法性。許多無政府共產主義者和無政府工團主義者傾向於支持一種沒有等級制度和強迫制度的直接民主制。不過，無政府主義者之間對此也存在爭論。
一些無政府主義者反對某些或甚至是全部的民主形式，班傑明·塔克（Benjamin Tucker）說：「統治是邪惡的，換成多數統治也不會好到哪裡去……投票是什麼？或多或少它只不是一張代表了刺刀、警棍、和子彈的紙罷了。」[16]皮埃爾-約瑟夫·普魯東（Pierre-Joseph Proudhon）則說：「民主只不過是多數人暴政罷了，是所有暴政裡面最可惡的，因為它不是根基於信仰的權威上、不是根基於種族的出身上、也不是根基於天份和財富的價值上。它只不過是根基於一些假冒人民之名躲藏在幕後的人上。」[17]
除了無政府主義之外，君主專制和威權主義也反對民主。
君主制因為信念是出於宗教的君權神授和君主的血統傳承，所以法統上非常簡單明確，沒必要作宣傳和討論的。而統治的方式只是建立在權威而不是權力之上，依賴的是人民對君主的絕對忠誠，而不對統治者構成威脅，很多國家的王朝都傳承了數百年以上。除了殘存的君主專制國家，如沙烏地阿拉伯和汶萊外，現在類似說法有包括了塔利班和伊斯蘭國等信奉伊斯蘭原教旨主義的政權則拒絕民主，認為民主是聽命於人，而不是聽命於真主。並且否認世俗憲法對國家和保障個人自由的重要性，認為古蘭經才是真正治理國家的憲法。
威權主義主張對整個社會的中央集權控制，以達成理想中繁榮和穩定的目標，極權主義通常宣稱其國家和人民正受到其他威脅（如「外國勢力」），宣傳機器通常宣稱民主是軟弱而無法達成大成就的，只有非凡的領導人才能帶來他們必要的紀律。他們通常認為自由民主制由於制衡導致行政與立法效率低下，常常需要很長時間的爭論與聽證，無法與中央集權制度效率相比。他們也認為民主會成為超級大國推行霸權主義的工具，外部勢力強加的民主會讓一個國家受到別國控制。
國家層次之外的民主[編輯]
民主除了用作統治國家的制度之外，民主的投票和代表制度也用於管理其他許多不同的共同體和組織，包括以下所述及的：

許多非政府組織以投票方式決定政策和領導人。
很多宗教團體都是民主制的，如基督教修道院通常以投票方式來選出修道院院長。
在商業上，公司通常以投票方式選出董事會，選票的份量則是根基於每個股東所擁有的股份。
工會通常以選舉方式選出他們的領導人。
合作社通常給予每個人（一個勞工或消費者）一張選票。
中學、大學的學生會和家長教師會。

參見[編輯]

自由
民主的種類
民主的歷史
共和國
君主制
貴族制
寡頭制
暴民政治
無支配體制

參考文獻[編輯]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 1.4 辭海編輯委員會編：《辭海》（1989年版），上海辭書出版社，1989年9月，ISBN 978-7-5326-0083-0
^ 西塞羅——著、弗里曼——編選、張玄竺——譯《國的治理》其頁70至71：「西庇阿：『現在想想第三種可能會造成許多問題的智力方式，即民主體制。假設在這樣的國家，人民控制一切並握有所有權力，他們能夠懲處任何他們選定之人，加以逮捕、掠劫、挾持或分配任何他們想要之物。賴里亞斯，這不就是共和的定義，將所有財務歸屬於民？這不就是完美的共和國度嗎？』賴里亞斯：『全然非也！再也沒有以烏合之眾興之所致分配財產更早的國家了。我們既已認為錫拉丘茲、阿格裡真托或雅典的獨裁專政，或現今羅馬十人委員會的治理，是不存在共和制度的，我更不認為烏合之眾治國與專制暴政有何不同。如您睿智的話語，西庇阿，只有公民共同制定法律才是真正的共和。你所描述的那可怕之事只能稱作暴政，和一人獨裁專制並無不同。應該說，甚至更糟，因為再也沒有比錯用人民之名的政府要更令人可恥了。』」
^ 希羅多德《歷史》：「相對於此，應該要將大眾統治（古希臘語：δημοκρατία）列為第一優先，且可使用萬民同權這個在普羅大眾間可獲得稱讚之美名。第一是絕對不可進行任何與獨裁者相關的行為。職務的掌管由抽籤決定，公務員必須負擔責任，執行任務，所有的國家政論都由大眾公論決定。那麼就我個人的立場，在此提出應該要放棄獨裁體制而確立大眾主權的意見。因為所有的事都與多數人相關。」
^ 希羅多德《歷史》：「我對於歐塔尼斯表示要廢除獨裁製度一事沒有任何意見，但對於將主權委託給人民這件事，我認為並非最佳良策。沒有什麼是比毫無用處的大眾更加愚昧低劣與滑頭。因此若為了要免除獨裁者的暴虐，而讓其陷入狂暴民眾的暴戾手段，是讓人絕對無法忍受之事。一個是當在執行事物時，知道自己執行的理由而採取行動，若是變成另外一種體制，則是連這個自覺都沒有。原本就未被教導什麼才是正當之事、連自己領悟能力都沒有的人，當然就不可能會擁有那種自覺。就如同奔流的河川，只會毫無思考，一昧蠻幹，促使國家大事前進。因此，若是對波斯有二心的人，就採取民主體制吧！」
^ 希羅多德《歷史》：「當惡意蔓延在公共事務時，在壞人之間會產生的不是敵對關係，反而是堅定的友誼。自然應該如此，因為要對國家做壞事的人會結盟合作。當這樣的事發生時，就會有某個人出現，站在國民最前方，並將壞人置之死地。其結果就是這個男人會成為國民稱讚目標，讚美的話語會將其推崇到獨裁者的地位。由這個事例也可以看出，很明確的，獨裁才是最佳政治體治。」
^ 6.0 6.1 6.2 錢穆. 《政學私言》. 蘭臺出版社. 2001. ISBN 957-9154-35-X. 
^ A. Democracy in World Book Encyclopedia, World Book Inc., 2006. B.
^ Pure democracy entry in Merriam-Webster Dictionary. C.
^ Pure democracy entry in American Heritage Dictionary"
^ http://65.110.85.181/uploads/pdf/essay2006.pdf (PDF).  外部連結存在於|title= (幫助)[失效連結]
^ 存檔副本. [2016-02-05].  已忽略文本「2013-11-26」 (幫助)
^ 約瑟夫·熊彼特，（1950）. Capitalism, Socialism, and Democracy. Harper Perennial. ISBN 0-06-133008-6.
^ Buchanan, James M. & Tullock, Gordon.（1965）. The Calculus of consent: Logical Foundations of Constitutional Democracy. University of Michigan Press. pp.301.
^ James Madison，（November 22, 1787）. "The Federalist No. 10 - The Utility of the Union as a Safeguard Against Domestic Faction and Insurrection (continued)", Daily Advertiser. New York. Republished by Wikisource.
^ ，http://www.npf.org.tw/1/6563。
^ Eltzbacher, Paul. Anarchism. Plainview, NY: Books for Libraries Press, 1960, p. 129.
^ Proudhon, Pierre-Joseph. Demokratie und Republik, S. 10.


外部連結[編輯]

趙鼎新：〈現代民主的兩面觀〉（2007）
趙鼎新：〈現代民主的真實面目〉（2011）
趙鼎新：〈民主轉型如何可能〉（2009）
趙鼎新：〈民主的生命力、局限與中國的出路〉（2007）
趙鼎新：〈重尋共識以推進漸進民主轉型〉（2012）
劉擎：〈民主：現代國家遲早將面臨的考驗〉（2014）
王紹光：〈代表型民主與代議型民主〉
王紹光：〈超越選主--對現代民主制度的反思〉
為什麼要民主？—公共電視民主紀錄片
民主期刊
全世界的自由指數
測評民主
Democracy在Open Directory Project
Dictionary of the History of Ideas:民主
Democracy Watch (International)—世界性的民主觀測組織。
dgGovernance—民主議題的資源收集
the site of the Association for the School of Democracy大學層級的民主系所
Brief review of trends in political change: freedom and conflict.
The Rise of Illiberal Democracy由Fareed Zakaria
The International Institute for Democracy and Electoral Assistance
openDemocracy—國際性的民主情報網路。


批評


為什麼應該反對戰略上的公投、普選
The Democratic State - 批判中產階級統治
Why democracy is wrong
Democracy, The God That Failed by Hans-Hermann Hoppe
Liberty or Equality by Erik von Kuehnelt-Leddihn
Churchill on Democracy Revisited by J.K. Baltzersen
Democracy is More Than Just Voting


替代和改進方式


Democracy with a small "d"
Democratic Manifesto
Conducting new experiments with democracy, Advancing Ethics & Democracy，由Ross King and Karen Vandiver-King
Democratic Deficit
On Democracy by James Russell Lowell
Students for Global Democracy
Wiki Democracy—wiki引擎的實驗，如果在美國沒有任何法律，你會想添加什麼法律？










閱
論
編


啟蒙時代










 
相關主題













無神論
資本主義
公民自由
反啟蒙運動（英語：Counter-Enlightenment）
批判性思維
自然神論
民主
經驗主義
百科全書派
開明專制
自由市場
哈斯卡拉運動
人文主義
人權
自由主義
自由、平等、博愛
方法懷疑論（英語：Cartesian doubt）
自然哲學
客觀性
理性
理性主義
理智
還原論
敢於求知（英語：Sapere aude）
科學
科學方法
社會主義
共相
魏瑪古典主義


















 
人物










法國



讓·勒朗·達朗貝爾
埃蒂耶納·博諾·德·孔狄亞克
布豐
馬奎斯·孔多塞
德尼·狄德羅
克洛德·阿德里安·愛爾維修
保爾·霍爾巴赫
孟德斯鳩
法蘭索瓦·魁奈
讓-雅各·盧梭
薩德侯爵
伏爾泰








德意志



約翰·沃夫岡·馮·歌德
約翰·哥特弗雷德·赫爾德
伊曼努爾·康德
戈特霍爾德·埃夫萊姆·萊辛
摩西·孟德爾頌
佛烈德利赫·席勒








希臘



裡加斯·費萊奧斯（英語：Rigas Feraios）
阿達曼提奧斯·科拉伊斯（英語：Adamantios Korais）








愛爾蘭



勞勃·波義耳
埃德蒙·伯克








義大利



切薩雷·貝卡裡亞
蓋塔諾·菲蘭傑里（英語：Gaetano Filangieri）
安東尼奧·傑諾韋西（英語：Antonio Genovesi）
皮埃特羅·維里（英語：Pietro Verri）








波蘭



塔德烏什·恰茨基（英語：Tadeusz Czacki）
胡戈·科萬塔伊
斯坦尼斯瓦夫·科納爾斯基（英語：Stanisław Konarski）
伊格內修·克拉西茨基（英語：Ignacy Krasicki）
尤利安·烏爾西恩·聶姆策維奇（英語：Julian Ursyn Niemcewicz）
斯坦尼斯瓦夫·奧古斯特
延傑伊·希尼亞德茨基（英語：Jędrzej Śniadecki）
斯塔尼斯瓦夫·斯塔西茨（英語：Stanisław Staszic）
約瑟夫·維比茨基（英語：Józef Wybicki）








葡萄牙



塞巴斯蒂安·若澤·德·卡瓦略·梅洛（英語：Sebastião José de Carvalho e Melo, 1st Marquis of Pombal）








俄羅斯



葉卡捷琳娜二世








西班牙



卡洛斯三世
貝尼托·赫羅尼默·費伊豪·蒙特內格羅（英語：Benito Jerónimo Feijóo y Montenegro）








英國



弗蘭西斯·培根
約瑟夫·布拉克
詹姆士·包斯威爾
亞當·福格森
愛德華·吉本
勞勃·胡克
大衛·休謨
法蘭西斯·哈奇森
山繆·詹森
約翰·洛克
艾薩克·牛頓
湯瑪斯·里德
亞當·斯密
瑪麗·沃斯通克拉夫特








美國



班傑明·富蘭克林
湯瑪斯·傑佛遜
詹姆士·麥迪遜
喬治·梅森
湯瑪斯·潘恩



















權威控制



LCCN: sh85036647
GND: 4011413-2
HDS: 9926
NDL: 00567687












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=民主&oldid=45164014"					
5 個分類：民主政治術語政治制度政體主義隱藏分類：含有希臘語的條目引文格式1錯誤：外部連結帶有失效連結的條目含有未命名參數的引用的頁面使用ISBN魔術連結的頁面自2016年3月需補充來源的條目拒絕當選首頁新條目推薦欄目的條目含有法語的條目含有西班牙語的條目有未列明來源語句的條目包含規範控制信息的維基百科條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


AfrikaansAlemannischአማርኛAragonésالعربيةمصرىঅসমীয়াAsturianuAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBoarischŽemaitėškaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)‎Българскиभोजपुरीবাংলাবিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরীBrezhonegBosanskiБуряадCatalàMìng-dĕ̤ng-ngṳ̄CebuanoکوردیČeštinaCymraegDanskDeutschThuɔŋjäŋZazakiΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiVõroFøroysktFrançaisFryskGaeilgeGàidhligGalegoAvañe'ẽગુજરાતીHausa客家語/Hak-kâ-ngîעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiKreyòl ayisyenMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaInterlingueIlokanoIdoÍslenskaItaliano日本語PatoisLa .lojban.Basa JawaქართულიKabɩyɛKongoGĩkũyũҚазақшаភាសាខ្មែរ한국어Къарачай-малкъарRipoarischKurdîКыргызчаLatinaЛезгиLimburgsLigureLingálaລາວLietuviųLatviešuमैथिलीMalagasyОлык марийМакедонскиമലയാളംМонголमराठीBahasa MelayuMirandésမြန်မာဘာသာمازِرونیNāhuatlPlattdüütschनेपालीनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålSesotho sa LeboaOccitanLivvinkarjalaOromooਪੰਜਾਬੀPapiamentuPälzischPolskiPiemontèisپنجابیپښتوPortuguêsRuna SimiRomânăРусскийРусиньскыйसंस्कृतम्Саха тылаSarduSicilianuScotsسنڌيSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiSeelterskBasa SundaSvenskaKiswahiliதமிழ்తెలుగుТоҷикӣไทยትግርኛTürkmençeTagalogTürkçeXitsongaТатарча/tatarçaУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаVènetoTiếng ViệtWinarayIsiXhosaმარგალურიייִדישYorùbáVahcuenghBân-lâm-gú粵語 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年7月12日 (週三) 06:50。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 










社會主義國家政治變遷與新興民主國家憲政體制專題 «  國立臺灣大學政治學系































國立臺灣大學政治學系
Department of Political Science, National Taiwan University










簡體版 ｜ English ｜ 聯絡我們






本系簡介

歷史沿革
各委員會
系所目標
本系法規


師資陣容

專任教師
兼任教師
名譽教授
客座教授
105.2學期教師開課地點表


行政人員
大學部

入學辦法
修業規定
課程資訊
進階課程
獎助學金
常見問題 Q&A
跨國雙學位計畫


研究所

入學辦法
修業規定
課程資訊
學生論文
獎助學金
跨國雙學位計畫
杜賓根訪問學人


在職專班

認識 EMPA
最新公告
招生資訊
修業規定
課程介紹
學生論文
活動集錦


學術研究

研究中心
出版刊物
學術活動


系友聯誼會

最新公告
關於系友會
系友會訊
工作與進修機會








教學網誌

課程資訊
 回上一頁


吳玉山
教授
 Email：yushanwu@gate.sinica.edu.tw  電話：3366-8381





社會主義國家政治變遷與新興民主國家憲政體制專題
本課程旨在探討新興民主國家的憲政體制，而以社會主義國家（即由共產黨主導的國家社會主義國家）的制度變遷為核心。社會主義國家便是過去所稱的第二世界，其與第一世界（主要為西方）和第三世界（主要為發展中國家）不同。本課程探討的主題有三：第一，中國大陸、蘇聯和東歐國家如何由共黨一黨專政的統治模式分途發展，包括中國大陸以經改代替政改但維持共黨的優勢統治地位，以及蘇聯與東歐共黨政權崩潰與政治體制的民主化。在這裡我們的重心是擺在歐洲與亞洲共黨政權分途發展的原因與影響，和現有的共黨專政體制（主要是中國大陸）是否可能民主化的問題。第二，後共俄羅斯及東歐新興民主體制的憲政抉擇、制度運作，與所造成的政治影響。在這裡我們所特別關註的是許多後共新興民主國家所共同選擇的半總統制憲政體制。第三，半總統制在新興民主國家中的發展。這一部份的重點是將後共的半總統制新興民主國家與其他地區的半總統制新興民主國家加以比較，探討新興民主和半總統制之間的關係。做這樣比較的原因是希望能對中華民國的半總統制憲政體制用比較研究的方式更深入地加以理解。我們把台灣加入討論是因為台灣和許多前社會主義國家在約略相同的時間產生了民主轉型，並且和許多此類新興民主國家一樣採行了半總統制的憲政體制，也產生了一些相似的政治問題。透過比較研究，使我們可以從一般性理論的角度瞭解民主化與民主鞏固之下的制度抉擇與政治制度和政治表現之間的關係，因而有助於我們理解目前臺灣的政治現狀。簡言之，本課程的第一個重點是民主化問題，第二個重點是政治制度的抉擇與民主鞏固的問題。這兩個重點都圍繞著社會主義國家的政治變遷，但也都把兩個我們所最關註的經驗事例：中國大陸與台灣納入（中國大陸是能不能民主化的問題，台灣是民主能不能鞏固的問題）。前者大約佔全部授課時數的三分之一，後者佔三分之二。
本課程的內容是屬於比較政治制度的範圍，並且集中於處理比較共產主義、民主化研究、民主鞏固，與憲政設計（新制度主義）等議題。本課程提供了一個比較政治的框架，在其中我們可以討論社會主義國家的政治變遷，以及比較後共半總統制國家和其他半總統制國家的憲政運作。由於涉及的國家數目眾多，學生應增加本身對中國大陸、俄羅斯與東歐各國政治之背景知識。上課的內容則以理論的討論為主。本學期共上課十七週。學生成績由課堂口頭報告（佔30%），和期末書面報告（佔70%）決定。課堂報告須針對每星期指定的教材。期末報告可以是針對某一國，也可以是比較兩個或兩個以上的國家。不論是哪一種情況，都必須包含理論框架與經驗研究的兩個部份。期末報告以五千字為準，必須符合學術報告體例。





相關檔案（如果用 IE 下載檔案有問題，請按右鍵，使用「另存目標」）
 課程大綱

 






English Program on East Asian Studies 
研究計畫 GRB 
2016系友大會 
日內瓦 IOMBA 碩士雙學位 




網站連結



國立臺灣大學公共事務研究所




 地址：10617臺北市羅斯福路四段1號，電話：(02)3366-8450，傳真：(02)2365-3433。　©版權所有，請勿任意轉載、翻印。 












我對台灣憲政體制的看法 - 法律教育 -  台灣小站 


































註冊
登入
自創wii頭像 速度測試 會員 幫助






台灣小站 » 法律教育 » 我對台灣憲政體制的看法	







 ‹‹ 上一主題 | 下一主題 ››



發新話題
發佈投票 發佈商品 發佈懸賞 發佈活動 發佈辯論 發佈影片 




列印

我對台灣憲政體制的看法		



  雜番薯
 特聘作家

UID28 文章12990 精華2 積分2521 閱讀權限70 性別男 在線時間4452 小時 註冊時間2008-5-21 最後登入2013-7-6   




														我的部落格
發短消息
加為好友
當前離線
														




1樓
大 中
小												發表於 2009-2-1 10:45 PM 																					只看該作者




您是本文第4044個瀏覽者
我對台灣憲政體制的看法
憲政體制是長長久久的事
應該為台灣的民情而決定
而不是因一時的政治計算量身訂做

我個人建議
是採取內閣制.......原因是
1.雙首長制絕對不適合台灣
依我國現行憲法...由於行政權二分
憲法學者通說認為是雙首長制....
但我國憲法並無像法國一樣有「換軌」制度
所以就算是「雙首長制」也非典型

而且雙首長制需要有成熟的民主素養....台灣尚不足夠
所以雙首長制絕對不宜

2.總統制
總統制和內閣制....應該是台灣公眾集中討論的焦點
其與內閣制各有利弊
就看民眾觀點如何取捨....
兩方面的說法都有理...我都可以接受

但在比較憲法學中....除美國外,實施總統制的國家
幾乎不是軍事政變....就是強人統治
我不確定台灣是否可以成為例外少數成功的案例

其次,萬一國會朝小野大...像以前阿扁時期一樣
施政會受到影響....就是會被扯後腿啦

3.內閣制
中華民國憲法本文.....
依憲法學者的通說
是「接近」內閣制的......（但不是完全）

當然我支持內閣制的原因不是因為這部「龍的憲法」
又稱四不像憲法這樣規定
而是因為這樣成功施行的機率會比較高

當然考量台灣從歷次修憲的角度...跟民情考量
台灣歷次修憲是從加重總統職權的大方向
再加上臺灣民情可能會認為:
自己選的總統怎會變沒實權的總統....而在法感情上不能接受
這部分的考量其實我也能體會
所以我說兩方的理由我都可以接受....需經充分討論後再決定



不論最後是選內閣制或總統制....下麵幾點都是我要特別強調的
1.照抄外國制度….絕對不要自創
不論是憲法本文或是憲法增修條文…..
立法者為了一己的意識形態或是政治算計
往往附加一些有背於民主政治常理的規定或機關
例如憲法本文第一條:基於三民主義.
或設國大代表.考試院.監察院等……

我之認為絕對不要自創
是因為我國法是繼受….也就是抄襲而來的
而民主憲法背後有其政治思想…例如權力分立
權力制衡等…都不是台灣人民自己想出來的
是外國人幾百年討論得來的

意思就是說…我們不要自創制度 認為這樣會比較好…你想的到的
別人焉會想不到….

例如孫大砲的五權憲法概念
將民主國家的三權.自加二權.
在融合共產主義的國民大會..

融合二種完全不同意識型態的憲法
成為四不像憲法

高中上三民主義時….還不忘強調五權憲法優越性….
當時我心裡就想….如果真的這麼好 外國人為何不來抄…..
如果真的這麼好…為何我國國力不如外國強大

而且這些想要自創憲法法理的人….
很多都是為了自己或黨派的政治計算…而想破壞憲政法理

故我認為
如果採取總統制…就照抄美國憲法
如果採取內閣制…就照抄德國基本法.或日本國憲法

2.憲法權利義務盡量明文化…所謂憲政慣例盡量少用
像英國是不成文法國家…有許多憲政慣例…我想這是大家都知道的
但是我認為在台灣情形…最好是盡量少用

因為憲政慣例是在各黨派具有高度共識.人民具有高度民主素養的情況下
才會有共同認可的憲政慣例

台灣則是意識形態.國家認同高度對立…人民的民主素養
也還沒到跟民主先進國家相提並論的情形

所以絕對不適合有所謂的憲政慣例
例如1.副總統兼任行政院長是否容許
2.總統提名行政院長..是否一定要用國會多數黨領袖

由於憲法都沒明文規定
所以政客們都用有利自己的方向去解釋….或者說是硬凹
所以建議應明文規定權利義務….而盡量少用憲政慣例 



台派重要的是要如何輓回民心......
提高支持率
否則按現在的行政權跟立法權都落在國民黨的態式不改
不論是總統制.內閣制.或雙首長制
都輪不到台派執政.....






UID28 文章12990 精華2 積分2521 閱讀權限70 在線時間4452 小時 註冊時間2008-5-21 最後登入2013-7-6 
查看詳細資料






TOP









 ‹‹ 上一主題 | 下一主題 ››



台灣小站投票區小站投票區台灣小站訊息區最新訊息MIT推廣區台灣小站站評台灣小站活動花絮台灣小站政論區時事政論新聞解析國際媒體台灣史專欄台灣小站美食名產專欄美食名產南臺灣美食中台灣花東美食北台灣美食台灣小站休閒區世界偶像明星文藝饗宴驚奇趣味手機APP台灣小站資訊區股市財經產業法律教育不動產專區生活保健百科台灣小站情報區軍事與科技小站航太館小站海洋館地面裝備館戰史文化戰術‧訓練‧後勤軍事新聞館世界百科圖鑑旅遊觀光文化台語思行錄好康報厝邊珍藏區東洋音樂(台日華韓)西洋音樂(流行、古典)電影TV動畫攝影貼圖921farmers影像專區美女貼圖區台灣小站公告欄談天說地問題與解答懷舊資料珍藏區嗆味人物特寫時事政論懷念珍藏區朱立熙專欄新聞解析懷念珍藏區海兒專區影像音樂懷念珍藏區管媽專欄攝影貼圖懷念珍藏區陳其邁專區旅遊觀光懷念珍藏區電台直播欄五都相關報導高雄都新北都臺中都臺北都臺南都 



控制面板首頁
編輯個人資料
積分記錄
公眾用戶組
部落格管理
升級部落格

 

基本概況
流量統計客戶軟件發文量記錄
版塊排行主題排行發文排行積分排行
交易排行
在線時間 管理團隊
管理統計 




當前時區 GMT+8, 現在時間是 2017-7-21 11:47 AM

清除 Cookies
				- 聯繫我們 - 台灣小站
				 - Archiver				 - WAP				- TOP
									- 界面風格

mesotw亮麗紅楓樹下



			Powered by Discuz! 6.0.0 Licensed			©2001-2007Comsenz Inc.
 Processed in 0.049220 second(s), 7 queries, Gzip enabled.






憲政體制與人權保障-金石堂網路書店














































會員功能列

 


加入會員
登入




您好
登出


會員專區
客服中心
查訂單


 
（ 0 件）0 元
結帳












購物車
（ 0 件）0 元
結帳



金石堂及銀行均不會請您操作ATM!  如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當!
    (詳情)




憲政體制與人權保障－金石堂網路書店歡迎您加入博客和facebook 臉書粉絲團！The largest retail books store chains in Taiwan! 





TOP關鍵字

2017希望書包
怪獸的產地
七龍珠
肆一 
蠟筆小新套票
抽EC






全館搜尋
中文書
英文書

雜誌
MOOK
文具
玩具親子
美妝配飾
3C
家電
運動休閒
居家生活
動漫部屋
日用清潔
食品




 

天花版bn

12345678910





購物目錄


首頁
3h快送
中文書
英文書

雜誌
MOOK
文具
美妝配飾
玩具親子
3C
家電
運動休閒
居家生活
日用清潔
動漫精品
食品






商品次目錄


新書
預購書
推薦書
套書
暢銷書排行榜
書展 / 特惠
讀者書評
出版社專區
香港出版品




 

    您的位置：金石堂網路書店
中文書
社會哲思
法律
法學總論
商品詳情

 


憲政體制與人權保障
                        
修習本書有助於培養憲法通識與人權意識，對於準備國家考試亦有輔助的功能










作者：汪子錫
追蹤



出版社：秀威資訊  
出版社追蹤


出版日：2012/11/22

ISBN：9789867663955
語言：中文繁體
適讀年齡：全齡適讀


定價：550 元

特價：93 折 512 元 (可得紅利5點)
紅利優惠價：9 折 497 元 (折抵說明)紅利可抵：15 元 
信用卡紅利：可折抵多家銀行 (扣抵說明)
運送方式：全球配送　香港到店　國內宅配國內店取　












<<



>>


https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20158/2015810029828/2015810029828b.jpg














                           購買後立即為您進貨!立即購買 預計出貨日：2017/7/29



金石堂讀者好評
 
0 個人說讚，看排行 >






社會哲思分類追蹤
使用此功能請先登入金石堂網路書店正式會員。這是什麼？




分享：
                            
                           	  










書籍介紹
其他讀者也買
強力推薦
讀者好評(0)
下標籤
團體專屬服務






內容簡介名人推薦作者目錄序/導讀
詳細資料






內容簡介 top 
《憲政體制與人權保障》
                                本書是國內第一本為警察而撰寫的「憲法與人權保障」教科書，並參考國家考試憲法命題大綱中的「憲法原理原則」撰寫，以「憲政體制」與「人權保障」為全書主要內容。憲法人權教育可以作為國民通識教育來看待，憲法教育亦應致力培養警察「尊重人權」的觀念，使其能與時俱進，具備民主社會中「執法者」所需要的基本素養。修習本書有助於培養憲法通識與人權意識，對於準備國家考試亦有輔助的功能。
                            


名人推薦top 

                                    周陽山∕監察院監察委員黃富能∕行政院人事行政總處人事長謝秀能∕中央警察大學校長
                                



作者top 


作者介紹

汪子錫現職中央警察大學副教授臺灣警察專科學校（兼任）國立空中大學（兼任）學歷中國文化大學法學博士輔仁大學大眾傳播碩士世新三專電影編導科經歷民生報記者公共電視節目製作人立法院國會辦公室主任





目錄 top 
憲政體制與人權保障－目錄導覽說明

序言周序：人權的價值與進展 黃序：警察從保障人權實現國家正義 謝序：培養堅持清廉，保障人權的警察幹部 自序：寫一本給警察使用的憲法教科書 第一章　憲政主義與國家 學習地圖第一節、憲政主義的發生 一、憲政主義的開端及演進二、憲政主義的意義第二節、國家的定義與國家承認 一、國家的定義二、中華民國國家承認問題三、中華民國是主權獨立的國家第三節、國家的理想型態 一、福利國家二、自由法治國家三、社會法治國家四、合作國家第四節、憲法與主權理論 一、主權論的出現與演進二、國民主權與憲法主權第五節、全球化與去國家化 一、全球化與全球在地化二、全球化損害傳統國家主權觀念？第六節、本章小結 學習回饋第二章　憲法的產生與變遷 學習地圖第一節、憲法的地位 一、憲法優位概念二、憲法與其它法律的位階第二節、憲法的分類 一、憲法形式分類二、憲法實用效果分類第三節、世界各國憲法產生、變遷與特色 一、英國二、美國三、德國四、法國五、俄國六、日本第四節、兩岸關係與兩岸憲法 一、中華人民共和國二、中華民國第五節、憲法的變遷 一、憲法變遷的意涵二、憲法解釋三、憲法修改第六節、本章小結 學習回饋第三章　民主與人民權利 學習地圖第一節、憲政主義與民主 一、民主的價值二、民主主義的源起第二節、五種民主理論類型 一、直接民主理論二、古典民主理論三、修正民主理論四、參與式民主理論五、協和式民主理論第三節、民主的基本內涵：自由、平等 一、先哲關於自由權、平等權的觀點二、自由主義的要素第四節、民主與民主原則 一、民主的基本內涵二、民主的多數決原則三、選舉代表原則第五節、民主化 一、民主化的世界潮流二、三波民主化浪潮三、民主化與民主鞏固第六節、共產中國的特殊民主觀 一、共產中國的民主二、中共憲法關於民主的規定第七節、本章小結 學習回饋第四章　制度與國家權力 學習地圖第一節、統治權力與科層制度 一、權力與統治二、科層制度三、科層制下的公務員制度第二節、新制度論與政府變革 一、新制度論的出現與基本主張二、新制度論的理性選擇學派第三節、新政府運動與企業型政府治理 一、新公共管理的觀點二、政府再造的觀點三、新政府運動與企業型政府四、新公共服務的觀點第四節、國家權力分立制度 一、三權分立制度二、五權分立制度三、權力分立的目的與效果第五節、總統制、內閣制、半總統制 一、總統制二、內閣制三、半總統制（混合制、雙首長制）第六節、本章小結 學習回饋第五章　憲法與人權 學習地圖第一節、人權的演進 一、人權範圍與時俱進二、人權基於人性尊嚴第二節、人權思想的論證 一、自然法對權思想的啟蒙二、洛克之人權思想三、盧梭的天賦人權思想第三節、孫中山的人權思想 一、孫中山人權思想淵源二、孫中山的革命民權第四節、基本權的性質 一、防禦權二、受益權三、基本權的競合衝突第五節、人權觀念變遷與普遍人權 一、三代人權變遷二、普遍人權論證第六節、人權的分類及內容 一、基本權二、公民權三、社會權四、人格權五、保障隱私權的意義第七節、本章小結 學習回饋第六章　國際人權與我國人權保障 學習地圖第一節、人權的普世價值 一、人權國際化的演進二、聯合國保障無國界的人性尊嚴與人權三、聯合國的人權發展四、國際人權公約五、區域性國際人權公約六、人權宣言與公約的法律地位第二節、我國人權保障的依據 一、憲法本文、增修條文及憲法解釋二、「兩公約」施行法及其他國際公約第三節、我國人權保障的制度 一、我國人權保障的方法二、推動我國人權保障的政府組織第四節、大法官釋憲保障人權 一、大法官解釋憲法對人權保障的意義二、大法官釋憲的效力三、大法官釋憲保障人權例舉第五節、生命權與我國死刑存廢 一、死刑存廢的爭辯二、從人權保障探討死刑存廢三、從多方面探討死刑存廢第六節、本章小結 學習回饋第七章　人權保障與警察執法 學習地圖第一節、人權與警察執法 第二節、人民權利制度保障與執法 一、人權制度保障說二、基本權功能保障第三節、人身自由保障與執法 一、刑事人權保障二、刑事妥速審判法第四節、人權保障與警察執法原則 一、依法行政原則二、行政裁量與比例原則三、依法行政之信賴保護原則四、正當法律程序原則第五節、人權保障與刑事司法原則 一、無罪推定原則二、米蘭達警語第六節、警察執法應負的責任 一、層級課責二、法律課責三、專業課責四、政治課責第七節、國家賠償與救濟 一、國家賠償的理論二、警察被判賠償的實例三、警察被控國家賠償駁回案例第八節、本章小結 學習回饋本書各章學習回饋測驗題參考答案本書參考文獻附件附件一、我國司法院大法官釋憲文選讀附件二、公民與政治權利國際公約及經濟社會文化權利國際公約施行法附件三、世界人權宣言（The Universal Declaration of Human Rights）附件四、公民與政治權利國際公約（International Covenant on Civil and Political Rights ）附件五、經濟社會文化權利國際公約 （International Covenant on Economic, Social and Cultural Rights）
                                




序/導讀 《憲政體制與人權保障》top 

人權教育是警察基本素養我國教育基本法第二條訂定教育基本目的，並指出教師應負協助的責任。該條文內容如下：人民為教育權之主體。教育之目的以培養人民健全人格、民主素養、法治觀念、人文涵養、愛國教育、鄉土關懷、資訊知能、強健體魄及思考、判斷與創造能力，並促進其對基本人權之尊重、生態環境之保護及對不同國家、族群、性別、宗教、文化之瞭解與關懷，使其成為具有國家意識與國際視野之現代化國民。為實現前項教育目的，國家、教育機構、教師、父母應負協助之責任。以上條文所列的「民主素養」、「法治觀念」、「愛國教育」、「鄉土關懷」、「尊重基本人權」、「生態環境之保護」、對「不同國家、族群、性別、宗教、文化」之關懷等等，其實都是憲法課程會安排到的內容；對照起來，憲法課程與我國教育基本目的幾近吻合。司法院大法官釋字第603號：「維護人性尊嚴與尊重人格自由發展，乃自由民主憲政秩序之核心價值」。從這個角度來看，警察學習「憲政體制」與「人權保障」兩個主題，具有非凡的意義。以實用價值來衡量，則憲政體制是對民主警政（Democratic Policing）的舖陳，「人權保障」則是警察日常生活無所不在的核心課題。進入民主鞏固（Democracy Consolidation）時期的中華民國，一般人民都有維護自我權利的意識，並且對個體權益的主張十分強烈；當前的實況是，警察「依法行政」只能算是「基本動作」。在更多的時候，警政績效想要維持在較高的「治安滿意度」、「服務品質滿意度」、「媒體塑造正面形象」的話，除了「依法行政」之外，還迫切需要更前瞻的思維；這套思維，筆者以為就是警察執法時的「人權素養」。在大眾傳播媒體高度發達的台灣社會，媒體對警察執法的監督批評，並不完全取決於是否依法行政，有時還會看是否符合「人權保障」的要求，媒體輿論與人民的監督，出現了龐大的社會力量，這股力量，加重了警察執法時的壓力。在當前的社會結構下，警察需要做到「依據法律行使職權」同時兼顧「符合人權的裁量」，才足以回應社會變遷所形成的執法挑戰。憲法人權教育可以作為國民通識教育來看待；警察憲法教育亦應致力培養「尊重人權」的觀念，使其成為民主社會警察的基本素養。感謝周陽山教授、黃富源教授在百忙之中，為本書贈序。筆者在中國文化大學中山所博士班修業期間，受教於周老師；在警大服務伊始即受惠於黃教授，能有憲法學大師和警學大師為本書題序，使本書更增形色，也讓筆者在深受鼓舞之餘，還有更多的自我惕勵。世界各國憲政體制不一，複雜而且多樣；人權保障與時俱進，超越既有法律；兩者都不是容易處理好的課題。筆者才疏學淺，深知本書猶有諸多疏漏與不足之處，期待各方專家、先進以及讀者不吝指正，以鞭策精進訂正。敬謹為識。中華民國一O一年八月
                                





詳細資料top 

                               語言：中文繁體規格：平裝分級：普級開數：18開17*23cm頁數：426
                               出版地：台灣















法學總論相關書籍
延伸閱讀推薦
延伸推薦









延伸推薦top 





That's Not Fai...

特價 1890元
立即購買 




Untitled...

特價 851元





Untitled...

特價 945元





Progress...

特價 473元





Fake Science...

特價 914元





政府論(第二篇)（簡體書）...

特價 128元





國家安全：理論、體制與戰略（...

特價 367元





政府工具（簡體書）...

特價 551元





電子政務：基礎、框架與趨向（...

特價 199元





市場與大師：西方思想如何看待...

特價 403元












共0篇好評top 
寫書評去 >










商品標籤 (什麼是標籤？)

法律學系選讀



我的標籤新增









團體專屬服務top

團體專屬服務














訂購須知top 
防治詐騙，提醒您!!金石堂及銀行均不會請您操作ATM! 如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當! 

商品運送說明：
當商品送達金石堂門市或便利商店後，您會收到E-mail及APP出貨/到貨通知，您也可透過【訂單查詢】確認到貨情況。
建議您可下載『金石堂APP』並開啟推撥設定，即可收到相關出貨/到貨通知訊息。
並請您於指定期限內取貨付款，若逾期未取，您取貨的金石堂門市或便利商店將會辦理退貨作業。
產品顏色可能會因網頁呈現與拍攝關係產生色差，圖片僅供參考，商品依實際供貨樣式為準。 

退換貨說明：
依據「消費者保護法」第19條及行政院消費者保護處公告之「通訊交易解除權合理例外情事適用準則」，以下商品購買後，除商品本身有瑕疵外，將不提供7天的猶豫期：

                            1、 易於腐敗、保存期限較短或解約時即將逾期。（如：生鮮食品）
                            2、 依消費者要求所為之客製化給付。（客製化商品）
                            3、 報紙、期刊或雜誌。（含MOOK、外文雜誌）
                            4、 經消費者拆封之影音商品或電腦軟體。
                            5、 非以有形媒介提供之數位內容或一經提供即為完成之線上服務，經消費者事先同意始提供。（如：電子書、電子雜誌、下載版軟體、虛擬商品…等）
                            6、 已拆封之個人衛生用品。（如：內衣褲、刮鬍刀、除毛刀…等）
若非上列種類商品，商品均享有到貨7天的猶豫期（含例假日）。
辦理退換貨時，商品（組合商品恕無法接受單獨退貨）必須是您收到商品時的原始狀態（包含商品本體、配件、贈品、保證書、所有附隨資料文件及原廠內外包裝…等），請勿直接使用原廠包裝寄送，或於原廠包裝上黏貼紙張或書寫文字。退回商品若無法回復原狀，將請您負擔回復原狀所需費用，嚴重時將影響您的退貨權益。










中文書籍分類

文學財經企管生活風格飲食料理心理勵志醫療保健旅遊宗教命理教育/親子教養童書羅曼史輕小說漫畫語言／字辭典藝術設計電腦資訊自然科普人文歷史社會哲思
社會議題
政治/國際情勢
各國觀察
哲學/當代思潮
東方哲學
西方哲學
法律
法學總論
法律入門
法律人傳記
法律評論
六法全書
民法
訴訟法
行政法
刑法
憲法
智慧財產法
公司法／商事法
國際法
司法／司法行政
兩岸法規(台商)
勞資關係
各國法規
其他法規


戰爭/軍事
環境/飲食
社會科學研究
社會學
書店/出版/傳播
語言學
其他社會哲思

考試書／政府出版品參考書全部的分類 >>



手機版
憲政體制與人權保障




相關商品


雜誌



貿易雜誌7月2017第313期
貿易雜誌6月2017第312期
在野法潮2017第33期
勞動契約法 第2版









外嵌連結
憲政體制與人權保障



在金石堂門市找此書
                         選擇縣市：

請選擇
基隆市
臺北市
新北市
桃園市
新竹市
新竹縣
宜蘭縣
苗慄市
苗慄縣
南投縣
臺中市
雲林縣
彰化縣
嘉義市
臺南市
高雄市
屏東縣

查詢












↑回上方

金石堂網路書店

首頁
關於金石堂網路書店
人才招募
客服中心
異業合作
出版情報
手機版
關於金石堂書店
金石堂書店全台門市



客服專線：02-2364-9989
傳真：02-2364-4672
客服時間：週一至週五 9：00∼12：30 及 13：30∼18：00（例假日除外）
地址：100 台灣臺北市中正區汀州路三段 160 巷 3 號 2 樓
Copyright©2016, Digital Kingstone Co., Ltd. 金石網絡股份有限公司






瀏覽本站建議使用：Internet Explorer 8.0 以上或 FireFox、Google Chrome、Safari 等瀏覽器。
本網站已依台灣網站內容分級規定處理且符合電子商務、安全交易















金石堂APP出/到貨提醒不漏接，讓您便利隨行
















.23


