 創新與創業｜經理人
TOP50每日一句職場英文課程活動雜誌Top50祕技專欄管理辭典每日一句職場SOS專題經理人商學院雜誌活動追蹤我們 Follow us！ Facebook Line slideshare 訂閱電子報個人成長工作效率思考方法成功學人際溝通簡報技巧學習方法情緒管理心靈勵志數位工作術會議技巧領導帶人的技術領導特質團隊建立決策力職場生涯職涯規劃職場生存術求職晉升目標管理觀念態度銷售與行銷業務銷售行銷公關客戶服務社群經營品牌人力資源管理選人用人薪資獎酬人才培育績效管理組織管理策略專案管理創新創業科技與趨勢財務與風險管理企業文化企業社會責任產品與生產管理職場英文實用祕技商管選書專欄職場 SOS管理辭典Manager's Life精選專題課程活動雜誌100MVP經理人影響力品牌市場情報RSS關於我們關於經理人月刊廣告刊登加入我們客服信箱 首頁個人成長工作效率思考方法成功學人際溝通簡報技巧學習方法情緒管理心靈勵志數位工作術會議技巧領導帶人的技術領導特質團隊建立決策力職場生涯職涯規劃職場生存術求職晉升目標管理觀念態度銷售與行銷業務銷售行銷公關客戶服務社群經營品牌人力資源管理選人用人薪資獎酬人才培育績效管理組織管理策略專案管理創新創業科技與趨勢財務與風險管理企業文化企業社會責任產品與生產管理職場英文實用祕技商管選書專欄職場 SOS管理辭典Manager's Life精選專題課程活動雜誌100MVP經理人影響力品牌市場情報RSS關於我們關於經理人月刊廣告刊登加入我們客服信箱首頁管理人物創新與創業雜誌精選管理大師 2006-12-26 08:00
MT
《經理人月刊》編輯部
 1.04K OutLine 課程題綱 根據洪明洲老師的解說，我們可透過以下架構來瞭解創新與 創業： 這堂課的目的在學習「如何創新與創業」，不過，我不會直接告訴你「創新與創業」的原則、步驟、方法、效益……。這門課其實在批判現有與「創新、創業」有關的觀念或理論，這些觀念或理論深刻地影響我們從事「創新與創業」的行為。 由於它們不成熟，還不足以讓我們視它們為「聖經」而應用於實務，但是從現行觀念或理論的缺失，可以讓我們認識什麼是正確的「創新與創業」理論，能讓我們避免毫不質疑地引用，並實踐某些「創新與創業」原則、步驟、方法……。 這次上課，我採用辯證式教學，嘗試與各位直接「對話」，嘗試說明：你所認知的「創新與創業」觀念或理論，哪些是誤導的、不能實踐的、不會有成果的，從而改正你的「創新與創業」觀念。有了正確的「創新與創業」觀念，你所從事的「創新與創業」就不會「迷迷糊糊」「知其然，不知其所以然」。1創新≠賭博 翻開任何企業競爭策略、組織轉型的文獻，「創新」與「創業」一直備受稱頌： ˇ創新產品、創新技術、創新構想……最能夠獲得人們註目與仿效。 ˇ創新企業（例如，蘋果電腦、諾基亞、台灣的趨勢科技、明碁電腦……）是社會讚揚的對象。 ˇ以創新做法打造新事業的創業人物，是我們最欣賞的英雄，也是社會最寶貴的資產。 但是，我們尚未發展出「創新理論」，某一件創新是如何成功？ 某一件是如何失敗？我們所知有限。除了將創新動機歸咎於個人的勤勞、努力、冒險、犯難……，或者以模糊、抽象的社會機制（例如，政府獎勵、社會開放、文化因素）來解說創新動因外，我們多數搞不清楚創新「真正」的產生原因、成敗要素、貢獻價值……。 很多情況下，創新等同「聰明的創意」（Smart idea），這是我們對於全然未知，又想找理由解釋其根源的最好說詞。其實，幾乎所有創意都很聰明，只是我們搞不清楚哪些聰明的創意能夠成功，哪些必然失敗？ 更不幸的是，聰明創意的失敗率至少超過九成以上。 創新理論常只是「後見之明」──用成敗來區分智愚、用喜好來分別高下，創新理論家常在事前全然無知，事後又是最會「馬後炮」的專家。 到目前為止，鼓勵人們投入創新最通常的說法是： ˇ創新極具風險，失敗率很高，不過，只要鍥而不捨，就會成功。 ˇ創新很容易失敗，但是，不創新等同失敗。 ˇ創新很難，不創新更難（經營）。 類似這樣的創新理論，除去勵志式文辭外，它們只是統計學的翻版，它陳述一種賭博行為：把創新者設定在賭博（吃角子老虎）情境，然後請他不斷推動搖桿，直到有偉大創新出現為止。 實際上沒有任何實證資料能證明「嘗試愈多，成功機率愈大」的創新行為，不斷在賭場下註的人，必然輸得最慘。以不可知的機率來解說創新的成敗，把賭博行為強加於創新理論，是對創新者極大的侮辱。**2創新3要素**我們這堂課不會用統計數字來解說「創新」成敗機率，也不想用一般人的「直觀」來建構創新理論。我們會用更嚴謹的思考來建構創新理論。為此，我要先給予創新一個嚴格的定義：創新是發現機會，重組資源，而導入新價值的活動，它包含3個要素。 首先，創新始於發現機會，而機會都現存於市場，創新並不是發明，它只「發現」已經存在的東西。第二，創新會對現有資源產生重組，提升資源的生產力。第三，創新必須導入新的價值，使現有消費者願意改變習慣或行為來消費（或享受）。 茲將這3個要素進一步深入解說如下： （1）創新始於發現機會，有些人喜歡說創新是「創造新機會」，意思差不多。不過，我要強調：創新機會永遠存在，它被「發現」的意義遠高於「創造」，最簡單的例子是，我們說哥倫布「發現」美洲新大陸，而不說他「創造」美洲新大陸。此外，創新絕非「創意」，多數創意不會形成創新，創新也未必要以「創意」為要件。如果創意是創新的主要基礎，創新者應該都出自科幻小說家、藝術家……，事實上，一般創新者都不是異想天開的人，他們非常實事求是、腳踏實地。所有創新都會在市場上實際驗證，且產生影響，不只是企畫書上的構想而已。 （2）一旦機會被發現，就需要投入資源去實踐，創新必然會對現有資源產生重組，並提升資源具有產生財富的能力。嚴格講，自然界所有物質都是透過「創新」而具有經濟價值。埋在地下的石油，只是物質，創新者賦予它價值，它才成為「資源」，才具有價值。所以，從創造的角度來看，創新同時也要創造資源。 （3）當資源產生重組而創造新價值時，就會對現有消費習慣或行為產生影響。創新除了影響消費者以外，也會影響現有市場、現有競爭者。學者在這一方面有最多闡述，最著名的理論是熊彼得（Joseph A. Schumpeter）的「創造性毀滅」（creative destruction），它生動描述「創新」所引發的經濟失衡。 不過，我還是要強調：「創新」與「創造」不同，成功的創新未必會有驚天動地的創造，創新引發的「毀滅」是對「創意」本身，而非針對創新所帶來的價值──創新通常會不斷增加價值，而不會毀滅價值。 當然，許多創新會摧毀原有的價值，但是，34種創新類型**它們會帶來更大的價值，不過，多數創新都會繼續強化原有價值。 如果根據「創新對現有消費習慣或行為的影響程度」與「創新對現有資源產生重組的改變」（強化或替代現有資源）相互交叉，即可建構出4種不同類型的創新：**（1）漸進式創新（incremental innovations）： 強化現有資源，並就現行消費者的價值稍加延伸，對其消費習慣稍做改變。例如，現有MP3加上錄音功能的創新。（2）重大創新（major innovations）： 強化現有資源，但就消費者行為做很大的改變。例如，蘋果電腦（Apple）推出的iPod數位音樂播放器，它使消費者不需到唱片行購買CD，而從網站下載音樂（iTunes）。（3）策略性創新（strategic innovations）： 替代現有資源，只就現行消費者的價值稍加延伸，消費習慣只有稍微的改變。例如，以CD、MP3替代隨身聽的創新。**（4）革命性創新：**替代現有資源，消費者行為必須做很大的改變。例如，桌上真空管收音機轉變為電晶體收音機，原來必須在固地點收聽的行為，變成可以在行進中收聽的創新。 我們通常特別註意「革命性創新」或「重大創新」，認為它們背後必須倚賴「高科技」來驅動。 其實這是很大的誤解，很多高科技並沒有成為革命性或重大創新的來源。 例如：「光通訊」是一項高科技，它並沒有成為通訊的重要創新來源。相反的，很多「低科技」，甚至「非科技」卻成為重大創新的來源，例如：3M的隨意貼（post-it）不算什麼高科技，但是，3M卻藉由它而開發出數百種新產品。 就我所知，在交通運輸上除了蒸氣火車與內燃機的創新外，少有創新比貨櫃對運輸業、貿易業的影響還重大，但這項創新根本與科技無關。 貨櫃是將貨品裝在卡車的車體，它可以隨時拆卸，但貨品與「車體」在運送過程卻是一體的，「貨櫃」直接放置船上。這項創新省去輪船在港口裝卸貨品的時間，達到縮短輪船在港口停留的時間，「加速」輪船送貨時間。這個平凡的創新卻使海上運輸貨船的生產力提高了4倍，大幅降低海上運輸的成本，它是世界貿易近40年來巨幅成長的主要動力。 這就是我說的，多數創新理論都是「後見之明」，且是「選擇性偏誤」，學者常喜歡挑選自己喜歡的成功創新案例來解說創新，喜歡把創新捧得艱深無比，而讓一般人去鑽牛角尖，「高科技是創新的基礎」就是這類偏誤造成的。其實，同樣的情況下，運用這些高深創新理論，所導致的失敗案例可能更多。4創新的3個迷思 儘管學術界還沒有產生較有系統的創新理論，不過，誠如彼得‧杜拉克（Peter Drucker）說的：「我們所知道的創新經驗，已足以說明一個人於何時、何地，如何有系統地尋找創新機會，也足以說明一個人如何判斷成功的機率或失敗的風險，我們必須正視這種回歸基本面的創新理論。」 就一位從事創新的實務工作者，如果能夠深入認識幾個成功創新的範例，就可以從中整理幾條「創新原則」，供自己應用，而減少愚昧地從事創新的賭博行為。 不過，你首先必須破除3個創新的迷思： （1）創新不一定要涉及技術，甚至它根本不需要是一個實體的「東西」。我說過，創新會創造資源，但這種資源多數屬「無形資源」。當商人發現消費者有購買需求（機會），他會利用「廣告」予以刺激，運用「分期付款」使顧客產生購買行為，再以「品牌形象」綁住顧客的忠誠度。在這裡，「廣告」「分期付款」「品牌形象」都是資源，都會產生價值，不過，它們都是無形的，它們與要投入數百億而研發的「實體東西」完全無關。 （2）「創新」是一個經濟性或社會性用語，不是科技概念。沒有人能否定日本人的創新能量，但是，少有科學上的偉大發明出自日本人。日本人的高科技多數向西方「輸入」（例如：船堅炮利、電晶體技術），但是，他們利用杜拉克所說的「社會創新」，把科技加以模仿、調整、推廣、改造，而獲得驚人成功的創新。迷信科技創新的人，多數搞不清「社會創新」的意義，因此，他們也無從意會創新的真正價值，進而從這方面加以考量。總之，除非科技用於「改變資源所給予人的價值與滿足」，它才會進入創新的範疇，否則它與創新毫無關係。 （3）創新絕對不會一直停留在「嘗試」，它是一項必要的改變，它存在於已經形成的改變趨勢中，甚至是曾做過且證明有價值的「東西」。它絕非「為改變而改變」，它是在已經形成的改變趨勢中，促成改變。從這個角度來看，真正的創新是風險極低的，創新者只是順勢而為，沒有逆勢操作。5兩個創新個案案例1：宜家家居 全球著名的「宜家家居」（IKEA），創立於1951年，目前全年的營業額高達100多億美元，它與眾不同的經營方式是銷售組合傢具，這是一種「半成品」──尚未裝配完成的傢具。它獨特的「技術」是扁平包裝（flat pack），是1956年某一天，一名IKEA員工幫客人把傢具搬進車裡，由於擺不進去，靈機一動，把桌腳拆下來。IKEA的老闆康普拉德（Ingvar Kamprad）把它發揚光大，從此就改變這家零售店的命運，成為全世界最大的傢具連鎖店。**案例2：從收音機到電視**1872年，一位工程師對跨大西洋兩岸的海底電報纜線進行例行維護工作時，註意到一種名為硒（Selenium）的導電物質，其導電能力會受到光的影響，這種感光能力，可使硒用於衡量光的密度，並將影像顏色和陰影變化的情況轉換為電流的脈動。 10年後，科學家對經由電信構成視訊的全套技術大致已經研發完成，但是，直到1924年，才有一位科學家費羅‧方斯華（Philo Farnsworth）在約翰‧羅吉‧貝德（John Logie Baird）工程師的協助下，做出能接收遠距傳送的影像「電視雛型」。 但是，光靠科學家的研發，電視還不會成為商品，它的商品概念是從廣播電台與收音機獲得靈感，居首功的是RCA公司總經理大衛‧沙諾夫（David Sarnoff），他在1941年設立第一家商用電視台，而用收音機的概念把電視變成家家戶戶都需要的商品。**6基於科技的創新**基於意外的創新 各位是否註意到這兩個案例的差異？ 我們先從電視談起，它屬於「基於科技的創新」，有關這類創新最受媒體、社會註目，有相當多的創新理論乃奠基於這類創新發展的。 在電視案例，我們看到「基於科技的創新」的前置時間很長，從原理的發現到應用科技的產生再到商品的開發，前置時間長達70年，而且，它需要把許多不同的知識湊在一起。 一般要把知識「湊起來」變成可應用的科技，進而開始被市場接受，至少需要25～80年的前置時間，而多數在這歷程的創新者都是「革命先烈」──他們很少享受到創新的成果，真正享受這類創新成果的，多數是補上「臨門一腳」的「企業家」，這些「臨門一腳」的創新多數與高科技無關。 例如：是喬治亞州的商人艾薩‧肯德勒（Asa Candler）將可口可樂從治療感冒止痛用的配方，變成適合大眾享用的碳酸飲料。 又譬如讓台積電成為全世界最有競爭力的晶圓廠，關鍵是張忠謀堅持的「代工模式」，公司研發人員所創新的製造技術若無這「臨門一腳」，將不會有驚天動地的貢獻。 如果你認為愈頂尖的高科技會促使創新前置時間加速，這是錯覺。許多目前從實驗室研發出來的成熟科技，要找到可以轉變成可以商品化的產品、製程或服務的「門路」，幾乎遙遙無期。因為，愈尖端的高科技，愈難隨便「湊一腳」。 關於「基於科技的創新」還有一個更大錯覺是：高科技常被認為是創新的單一因素，其實高科技的創新更需要將好幾種不同知識加以聚合（convergence），理論上常談的「互補性資產」就是這一觀念，但高科技不僅需要其他資產的配合，更需要「跨領域」知識的搭配。 以「混種玉米」的創新為例，它需要植物雜交的技術，加上生物遺傳學的知識，兩者的知識領域在100多年前幾乎「互不相關」。 由於基於科技的創新先天都有上述兩項特性──漫長的前置時間與多種知識的聚合，使它的成功機率幾乎不可預測。長時間以來，人們都知道一項創新（例如地球村的網路世界）即將來臨，但它還一直沒有發生。然後創新突然爆發，接著出現短暫幾年的大量投機狂熱（就像網際網路的流行初期），然後，又來一場「大淘汰」，只剩少數廠家存活。 所以，「基於科技創新」非常動盪、高風險、高失敗，即使成功了，也面臨很多後進者的模仿。 至今，我們還找不出剋服「基於科技創新」不可預測性的方法，這是我們把創新視同賭博的原因，這一切都出自於這類創新所要滿足的需求、臨門一腳的條件可能還不存在，但是，創新者卻誤認它已經存在。 如何解決這類創新的失敗呢？ 答案是：避開這類「基於科技創新」，追求其他較容易成功的創新。這樣的解決方式是鄉願式的阿Q答案，不過，卻是最正確的創新方法。 我們應該同意，創新絕非只有基於科技的創新，IKEA的創新就不是基於科技的創新，它是基於「意外成功」的創新。 大家應該同意，我們社會最多、最大的創新應該來自「意外」，一些我們做到了，但我們不知它是創新的「意外」。 在IKEA老闆康普拉德創新推出「扁平包裝」之前，全世界不知有多少人早就有這樣的「創意」，且有非常成功的事件，只是我們並沒有將這個「事件」變成「事業」，創新因此對我們「過門而不入」。 杜拉克曾說過，在提供成功創新機會的來源裡，沒有比意外成功所提供的機會更多，而風險更低，追求的過程也較不辛苦，報酬最大（因為成本低、風險少的緣故）。 然而，意外的成功幾乎被企業忽略，更糟糕的是，主管常傾向於積極抗拒這類創新，讓它已經進門，卻再將它排除在外。 我稱這種現象為「創新悲劇」，創新已經進入我們家門，但管理者視之為「反常」，大力壓制，不讓它破壞在組織運作的「正常」。 這種「創新悲劇」天天在我們組織重演，我們一面高喊創新，卻一面扼殺創新。然後，有些企業轉向「基於科技的創新」，把錢燒完後，再從被丟棄的「意外」撿回創新。 你是否認為管理者這樣對待創新太不可思議了？我會不會對這類創新敘述得太誇張？ 請去找新力（Sony）開發PS2（Play Station2）遊戲機的案例，就知道這項創新在Sony內部被壓制的經過，以及它最後「敗部復活」的離奇。**7創業≠創新**到這裡，我們這門課只講「創新」，我們還沒有談到「創業」。 其實，我對創業的定義很簡單：知道如何創新，把創新的概念實踐出來，就是「創業」。所以，創業應該是緊接創新後的一連串活動，這樣的創業觀念與純粹「離開一家公司，自行創業」的創業不同。嚴格講，後者常沒有創新，他們常常沒有「發現新機會」，甚至只是「盜取」過去雇主一部分的「舊機會」，就當起老闆創業了。 我個人認為，這樣的「創業家」並不具備「創新」要件──他沒有創造新機會，他只在既有機會下負擔創業的財務風險，而無任何創新風險，自然他也不會享有任何創新的超額報酬。 我甚至主張任何不是基於創新基礎的創業，都不應該稱之「創業」，它只是「開一家新公司」而已，你同意嗎？ 好了，請你再回憶一下我在這門課談的「三創」（創意、創新、創業），如果你都能清楚瞭解，知道這三者的差別，你應該有很好的收穫，否則，請把我這堂課的內容再讀一遍。 我們這節課的作業是：請說明「基於科技的創新」與「基於意外的創新」，兩者的差別。也請你想想：這兩種創新之間，是否還有基於其他要素的創新？請再想一想。 下課。【課堂預告】 比「創新管理」還重要的課題是「財務管理」，如何降低財務風險？如何發展公司財務策略？接下來我們將推出名師一堂課財金系列。邀請成功大學財金所王明隆所長講「財務管理」、元智大學企管所沈仰斌所長談「公司財務策略」，而政治大學商學院林伯生教授也將解說「國際金融」，請拭目以待。PS2是土匪的作品 日本新力公司（Sony）推出很有名的電視遊樂器PS2（PlayStation2），這個電腦遊樂機約占新力全年總營收一成，卻對新力的利潤貢獻高達40%。很多產業專家認為新力透過PS2，在數位時代與其他的競爭對手決一雌雄，這樣一個重要的產品卻是出自長期被研發人員打壓的工程師。 傳統上，日本新力公司都用類比技術（analog）來開發產品，公司主管並不把數位（digital）技術視為他的核心專長。因此專門研究數位技術的小工程師久多良木健（Ken Kutaragi）倡導新力公司應該大力開發數位技術，而進入電視遊樂器的市場，他推出不少產品雛型，卻四處碰到釘子。他甚至提議和當時最有名的任天堂合作，以求發展電視遊樂器。但是，公司同仁都把他當做土匪，「Corporate Rebel」是他的另一個稱號。 其實當時的新力是最有實力發展數位技術產品，公司每年賣出好幾百萬台的CD音響，但是公司主管並沒打算進入數位產品的市場。久多良木不斷宣揚他開發出來的技術，努力說服主管相信，電腦娛樂這個產業攸關新力未來的發展，新力公司不能再留戀在類比技術的時代，應趕快進入數位技術時代。 最後，公司高層主管接受他的建議，歷經兩年的研發，久多良木終於在單調乏味的PC電腦中註入了趣味、個性及情感，也使新力能夠把他的電視與電腦技術做最好的結合，而進入電腦的市場。From:: 104.199.203.235 《經理人》歡迎您投稿，分享職場心得及管理心法，共同探索企業管理新思維！
加入我們FacebookGoogle+訂閱日報今日熱門文章一週熱門文章1人在公司，心卻不在？員工沒投入工作，是老闆這 4 件事沒做好2Excel的高效秘訣！超好用的公式VLOOKUP，不同表單也能快速整合3「普通」不是 so-so，「給你」不是 give you！8句台式英文，你說錯了幾個？410位成功CEO的真誠告白：我的成就，來自於每天堅持做這些事5成功者每天都充滿動力的秘密！他們用這 12 個方法，激勵自己1柯文哲輔大演講給我的啟示：換了一個CEO，真的能改變一家公司嗎？2誠品創辦人吳清友驟逝！連虧15年，卻堅持一輩子做喜歡的書店3「普通」不是 so-so，「給你」不是 give you！8句台式英文，你說錯了幾個？4CEO 的真誠告白：面試過 1000 人後，我才發現這 4 件重要的事5為何台灣人一聽到「絕對報酬」跟「保證有效」就嗨了？因為學校把我們「馴化」，卻沒教我們應付「變化」！延伸閱讀 歷史經典人物的向上管理學！3 大祕訣，讓老闆聽你的話做決策
 7.79K 專欄 誰說珠寶店一定「可遠觀不可褻玩」？美國品牌這樣做，創造5年業績成長88倍！
 449 管理人物 第一份工作被派去當警衛！飯店老總：成就了我不被淘汰的關鍵
 3.30K 管理人物 4 個練習提升你的意志力，戒除賴床、猶豫、成癮、貪心！
 22.37K 個人成長 美國傳奇賽車手的成功學：有時候，慢一點才更快
 639 個人成長 永遠對機會說YES...小業務變40億美元的女富豪！
 1.87K 管理人物今日熱門文章一週熱門文章1人在公司，心卻不在？員工沒投入工作，是老闆這 4 件事沒做好2Excel的高效秘訣！超好用的公式VLOOKUP，不同表單也能快速整合3「普通」不是 so-so，「給你」不是 give you！8句台式英文，你說錯了幾個？410位成功CEO的真誠告白：我的成就，來自於每天堅持做這些事5成功者每天都充滿動力的秘密！他們用這 12 個方法，激勵自己6每生氣 1 分鐘，就會失去 60 秒的快樂！3 個「抗負」習慣，幫你找回好心情7你的薪資合理嗎？關於薪資，這些事你一定要知道...8拜訪 5000 位客戶後我才懂的事：頂尖業務 vs. 平凡業務，就在這 5 個差異！9中年外派還要舉家搬遷，你願意嗎？3M大中華區總裁奮力一搏的人生故事10成功領導者跟你想得不一樣！5 種思維，讓你展現領袖特質1柯文哲輔大演講給我的啟示：換了一個CEO，真的能改變一家公司嗎？2誠品創辦人吳清友驟逝！連虧15年，卻堅持一輩子做喜歡的書店3「普通」不是 so-so，「給你」不是 give you！8句台式英文，你說錯了幾個？4CEO 的真誠告白：面試過 1000 人後，我才發現這 4 件重要的事5為何台灣人一聽到「絕對報酬」跟「保證有效」就嗨了？因為學校把我們「馴化」，卻沒教我們應付「變化」！6工作的意義，不是為了施展抱負、追求更好的生活！執行長教會我的職場哲學7你的薪水算是高還是低？ 主計總處「薪情平臺」上線，一眼看出你是不是高薪族8拜訪 5000 位客戶後我才懂的事：頂尖業務 vs. 平凡業務，就在這 5 個差異！9想領高薪？先問自己有沒有「這項能力」10與其轉身離開，不如正視自己！工作越換越好，你要有的認知精選專題超級店長學，成為領導門市部隊的關鍵人物！叫你們店長出來，我想謝謝他！店長要懂銷售，更要會帶人！好店長該具備的7個角色會做、會賣、還要會帶人！具備這 5 力，你也能晉升超級店長怎麼讓員工覺得上班不無聊，業績還倍數成長？金牌店長的帶人筆記本2017超級店長學好評加開班│9/11、10/2 裝備你的領導力與業務力課程活動0725GOVSEC 2017 資己資彼 建構關鍵防護力(臺北場、高雄場)0726帶人的技術 | 從歷史學領導0802保健消費市場全解析0803引爆數位行銷力｜O2O行銷 ‧ 社群經營 ‧ 品牌共鳴08032017 SAMSUNG │未來商務力論壇本期雜誌特刊NO.1522017-07-01向TED學說話的技術如果你看過TED的演講，可能會以為，站在舞臺上的人都是說故事高手。其實那些感動你的話語，都經過不斷地調整、修正、演練，這表示，說話不是天賦，而是可改善的技巧。雜誌訂閱購買本期本期目錄電子雜誌您已閒置超過３分鐘了，為您推薦其他文章！或點擊空白處回到網頁熱門文章





技術創新與創業研究中心 - 國立清華大學 科技管理學院 








Your browser does not support JavaScript!

Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!













:::
English
中文
迴首頁
聯絡我們
科管院首頁
國立清華大學




認識本院about
概觀Overview
院長簡介Dean
使命Mission
組織架構Organization
學位與學程Programs
學習目標 Goal
行政團隊Team
館內空間介紹Space
影音介紹Video
電子報Newsletter
專欄故事Story

單位 Department
院內單位CTM
學士班Bachelor
碩士班 Graduate
專業MBA
博士班 Ph.D.

師資Faculty
榮譽分享Honor
學生Students
老師Teachers
榮譽教授Honorary
訪問專欄Column

規章辦法Rules
校友專區Alumni
校友專訪Exclusive
科管院傑出校友 Alumni

活動花絮Story
專欄故事Column
活動剪影Photo
科管院影音網 Vedio

線上資源Resources
修繕報修系統Space Repair System
場地借用系統Space Borrowing System
常用連結Common Links
資訊Other Information
科管院訪問學者Visiting Scholars





        



 

 

Your browser does not support JavaScript!

































分類清單






認識本院Overview
院簡介

院長簡介About the Dean
現任院長
院長的話
聯絡院長

歷任院長
105.8 ~ 莊慧玲 教授
99.8 ~ 105.7  黃朝熙 教授
93.9 ~ 99.8 史欽泰 教授
92.9 ~ 93.9 陳鴻基 教授
89.9 ~ 92.9 王國明 教授


科管院品牌
使命Our Mission

學習目標Learning Goal
大學部

專業MBA
EMBA
Part-time MBA
IMBA


碩士班
經濟所碩士班
科管所碩士班
計財所碩士班
服科所碩士班


學位與學程Academic Programs
行政團隊Administration
組織架構Organization

館內空間介紹Space Introduction

1F
1F孫運璿演講廳-1
1F孫運璿演講廳-2
1F大廳-1
1F大廳-2
1F大廳-3
103
104


2F
203
204
205
206
223
224


3F
319
309

5F

6F
6樓孫運璿紀念中心場內
6樓孫運璿紀念中心大門
636 研究中心聯合辦公室


7F
726育嬰室
725財工實驗室


8F
825實習法庭


9F
9樓901個案教學教室暨演講廳-1
9樓901個案教學教室暨演講廳-2



影音介紹Introduction Video
Introduction of National Tsing Hua University
國立清華大學簡介
【台積館英文介紹影片】NTHU College of Technology Management Introduction
2017畢業典禮(大學部)
2017畢業典禮(研究所)
2016運動會花絮
2016科管院教師節迎新影片


專欄故事Column Story
【專欄故事】2017/6月封面故事/謝英哲老師傑出教學獎專欄－謝英哲老師
【專欄故事】2017/5月封面故事/廖肇寧老師傑出教學獎專欄－廖肇寧老師
【專欄故事】2017/4月封面故事/教學理念與教學方法－許裴舫老師
【專欄故事】2017/3月封面故事科管院/業師計畫：企業架構流程與管理--祁玉蘭主任
【專欄故事】2017/2月封面故事/新進教師介紹--申欽鳴助理教授
【專欄故事】2017/1月封面故事/跨領域?你準備好了嗎?--科管所陳寶蓮老師
【專欄故事】2016/12月封面故事/金融科技未來發展趨勢--計財系林哲群主任


電子報Newsletter
【電子報】2017-6 CTM E-newsletter
【電子報】2017-5 CTM E-newsletter
【電子報】2017-4 CTM E-newsletter
【電子報】2017-3 CTM E-newsletter
【電子報】2017-2 CTM E-newsletter
【電子報】2017-1 CTM E-newsletter
【電子報】2017-12 CTM E-newsletter

概觀


榮譽分享

學生Students
104學年度科管院 學生得獎名單
103學年度科管院 學生得獎名單
102學年度科管院 學生得獎名單
101學年度科管院 學生得獎名單
【恭賀】朱順一合勤獎學金暨院長獎第一名-經濟系大三 詹禮謙
【恭賀】科管院 院長獎-科管院學士班大三 林潔愉
【恭賀】科管院 院長獎-經濟系大三 王品惠


老師Teachers
104學年度科管院 教師得獎名單
103學年度科管院 教師得獎名單
102學年度科管院 教師得獎名單
101學年度科管院 教師得獎名單
100學年度科管院 教師得獎名單
99學年度科管院 教師得獎名單
【恭賀】2016「玉山學術獎」清大頒獎典禮 鼓勵頂尖學術研究


榮譽教授Honorary Professors
【恭賀】2016「玉山學術獎」清大頒獎典禮 鼓勵頂尖學術研究
【恭賀】恭獲清華特聘講座、清華講座、特聘教授
【恭賀】計財系 蔡麗雯 老師獲得104學年度校級傑出教學獎
【影片】2016年「玉山學術獎」徐茉莉學術演說 Prof. Galit Shmueli Presentation
2010年清華大學 科技管理學院  梁國源 榮譽教授


訪問專欄Column Story
【教師專訪】蔡子皓老師
【教師專訪】徐茉莉老師
【教師專訪】嚴秀茹老師
【教師專訪】林博文老師
【大師專訪】蕭政院士
【教師專訪】莊慧玲老師
【學生心得】清華學院經典活動──花東慢走


榮譽
【恭賀】計財系  王馨徽老師 榮獲2017 財務金融學刊研究論文獎
【恭賀】2016科管院院長獎－科管院學士班劉雅涵、科管院學士班陳鎮宇、計財系陳映蓉
【恭賀】計財系蔡子晧老師近期榮獲台灣風險與保險學會第三屆「新進學者研究獎」
【恭賀】經濟系89級系友 王鴻嬪 榮獲科管院傑出校友
【恭賀】2013年本院經濟系廖肇寧、計財系蔡子晧、經濟系李 宜老師榮獲本年度院級傑出教學獎
國立清華大學科技管理學院榮譽教授頒授辦法
國立清華大學科技管理學院傑出校友遴選辦法



規章辦法

設置辦法
國立清華大學科技管理學院台積館膳食督導小組設置要點
國立清華大學科技管理學院學生職涯輔導辦公室設置辦法
國立清華大學科技管理學院國際化事務辦公室設置辦法
國立清華大學科技管理學院系所主管遴選辦法
國立清華大學科技管理學院院長遴選辦法
國立清華大學科技管理學院諮議委員會設置辦法


空間管理
國立清華大學科技管理學院研究空間租借管理原則
國立清華大學科技管理學院錄影監視系統調閱作業細則
國立清華大學科技管理學院台積館 碩士班302研究室
國立清華大學科技管理學院 暫停台積館停車場申請單_院行政會議_附件六
國立清華大學科技管理學院台積館 大樓地下室停車場館管理辦法
國立清華大學科技管理學院台積館 場地借用與收費要點
國立清華大學科技管理學院台積館 學生上網_閱覽室(319室)使用及管理辦法


教師相關
國立清華大學新進人員研究獎辦法
國立清華大學科技管理學院教師升等審查細則
國立清華大學科技管理學院傑出教學獎設置辦法
國立清華大學科技管理學院教師研究績效評審辦法
國立清華大學科技管理學院教師評量施行細則
國立清華大學科技管理學院傑出導師獎設置辦法
國立清華大學科技管理學院延攬及留住特殊優秀人才彈性薪資暨獎勵補助審議辦法

學生相關


活動及公告

最新消息
【電子報】105學年度 科技管理學院暨各單位5月份電子報
【新聞】清大畢業生黃彥嘉成立UXTesting　擁抱夢想勇闖美國新創市場(2016.03.11)大成報
【電子報】2017-6 CTM E-newsletter
【電子報】2017-5 CTM E-newsletter
【徵才】科技管理學院徵求 行政助理 乙名
【電子報】2017-4 CTM E-newsletter
2017年 科管院小畢典_直播連結


研討會、講座活動
【研討會資訊】「Reasoning and Representation with Diagrams: History and Philosophy of Science and Technology in the East and the West」科學圖像國際研討會
【學術演講】訂作一段生命的奇幻旅程─談基因與再生醫學時代的出生到終老
【講座資訊】2016年 (下) 孫運璿科技講座 2016 Sun Yun-Suan Lecture
【學術演講】2016孫運璿科技講座演講，敬請踴躍報名
【公告】段錦泉院士 講題:信用評級改革的新路線-觀念架構及階段性成果
【公告】2015下半年孫運璿科技講座演講‏
【公告】清華科管菁英講座 - 朱敬一【台灣經濟的診斷與解方】‏


媒體新聞
【新聞】清大畢業生黃彥嘉成立UXTesting　擁抱夢想勇闖美國新創市場(2016.03.11)大成報
【新聞】史欽泰的科技人書法展 用心跳創作山水畫 - 生活 - 自由時報電子報(2016.12.21)
【新聞】文化部青年村落文化行動計畫 頭城彭仁鴻獲最高補助(2016.12.20)自由時報電子報
【新聞】彭心儀：境外業者應該要落地
【新聞】對岸大學生摩拳擦掌想創業　清大「財務管理」課程當紅 Financial Management is a popular MOOC course in the universities in mainland China
【新聞】台灣清華大EMBA 落地深圳
【新聞】臺灣好漾－宜蘭子弟彭仁鴻推動青年返鄉 - 服科所彭仁鴻(2016.02.22)中央廣播



線上資源

常用連結
校園公車及區間車時刻表


資訊
哈佛個案/IVEY個案訂購
Win7 IP 設定
門禁刷卡設定申請表
不當網路資訊處理回報
電子郵件信箱服務設定
訂閱本院電子報
電子報寄送投遞說明


科管院訪問學者
科管院訪問學者研究室_租借申請表
2015年11月科管院訪問學者介紹
2015年12月科管院訪問學者介紹



院內單位
各系所單位
研究中心
國際化事務辦公室
學生職涯發展辦公室
全球化經濟研究中心
生物倫理與法律研究中心
財務金融與風控研究中心
服務創新與分析研究中心
技術創新與創業研究中心
社會企業研究中心

學程
全球供應鏈與運籌管理學分學程 Global Supply Chain & Logistics Management Program
計量財務學分學程Quantitative Finance Program
電子商務學分學程Electronic Commerce Program
生物科技管理學分學程Biotechnology Management Program
能源科技與永續社會學分學程Energy Technology and Sustainable Society Program
先進能源研究生學分學程 Graduate Program of Advanced Energy
社會研究學分學程Program of Social Studies
法律學分學程 Program of Law



單位

學士班

經濟學士班
簡介
院必修專業學程


計量財務金融學士班
簡介
院必修專業學程


科管院學士班
院必修專業學程



碩士班
經濟碩士班
計量財務金融碩士班
科技管理碩士班
科技法律碩士班
服務科學碩士班


專業MBA

高階經營管理在職專班(EMBA)
簡介
招生訊息
課程特色

國際專業管理碩士班(IMBA)
經營管理碩士在職專班(MBA)
財務金融碩士在職專班(MFB)
公共政策與管理碩士在職專班(MPM)


博士班
科技管理博士班
經濟系博士班
服務科學博士班



校友專區

校友專訪Exclusive
科管所 陳偉誠/2014級/範賢娟採訪編輯
服科所 莊凱詠/2014級
經濟系 王鴻嬪/1989級/範賢娟採訪編輯
IMBA 吳昭輝/2008級


科管院傑出校友CTM Outstanding Alumni
2016年科管院 第五屆傑出校友 張東隆(EMBA 1999級)
2015年科管院 第四屆傑出校友 王鴻嬪(經濟系 1989級)
2014年科管院 第三屆傑出校友 李文德先生( EMBA1)
2013年科管院 第二屆傑出校友 曾建煌(EMBA10)
2012年科管院 第一屆傑出校友  唐迎華博士(EMBA 4)



活動花絮
活動剪影


聯絡資訊
連絡人員
交通資訊(flash動畫)
停車資訊

Floor List












































首頁
 > 
院內單位 
 > 
技術創新與創業研究中心 







院內單位













學生職涯發展辦公室Office of Career development




















國際化事務辦公室Office of International Affairs




















研究中心




















研究中心
















生物倫理與法律研究中心








科技政策研究中心


























財務金融與風控研究中心








服務創新與分析研究中心


























全球化經濟研究中心








技術創新與創業研究中心


























社會企業研究中心






 






















技術創新與創業研究中心














進入技術創新與創業研究中心


成立目的

國立清華大學科技管理學院技術創新與創業研究中心成立之目的，在於 因應知識經濟時代的來臨，企業必須由過去強調追求製造效能為核心營運模式的策略，藉由『科技驅動創新與創業』的手段，以突破與超越當前的經營瓶頸，躍升為 深具競爭力之世界級企業典範；本院為了扮演更積極的角色特別成立本中心，希望藉由結合產、官、學、研等相關單位之專家與資源，對於科技驅動創新與創業進行 長期、系統化、融合學術理論與實務經驗之深入研究，並期待未來強化與世界著名之研究機構合作，落實「立足台灣、胸懷亞太、放眼世界」的目標，成為世界級之 技術創新與創業研究中心。

組織架構
 
本中心依據發展之需要，擬定組織分工與編制，如圖所示，相關說明如下：

本中心設立「諮議委員會」，由五位委員組成；委員由院長邀請產、官、學、研等單位資深專家擔任，以協助指導本中心未來發展。
本中心設置主任一名，任期三年，由院長聘任之。
本中心得另設副主任一至二人，協助主任處理教育訓練、研究發展、國際合作交流、推動相關研究計畫等業務，由主任聘任之。
本中心得聘請研究員或研究助理若干人，由主任遴選聘任之。
本中心依據實際推動相關工作需要，分為四個功能組：  

智權研析組：透過專利檢索、專利地圖分析、專利迴避等技術，協助將創意具體實現。 
營運模式研析組：針對科技驅動之創新，研擬分析前瞻具體可行之營運模式或服務系統，協助將創新成果推向市場。 
創投研析組：運用創業投資與財務工程等技術，協助科技驅動之創新營運模式或服務系統，加速促成新興產業與創新企業的實現。 
企畫推廣組：協助整合本中心與外部單位間之合作，並將研究成果透過相關活動予以擴散。




重點研究方向：


技術創新與價值創新。 
創業家、社會責任與永續經營研究。 
技術創新驅動之創業活動研究。 
創業投資與財務工程。 
創新企業營運模式與服務系統。 
亞太科技管理案例研究與評析。 
創新育成機制與輔導。 
研發管理、專利分析與科技法律。 
企業電子化與科技接受(採用)。 
知識管理與學習型組織。


預期成果：

綜 觀全球競爭趨勢、國家經濟成長態樣、產業發展與企業競爭的潮流等不同的角度思維，過去傳統企業強調追求製造效能為核心營運模式的策略，已隨著微利時代的來 臨，逐漸喪失競爭優勢；此外，台灣近年來面臨外有韓國、中國、印度、俄羅斯等新興經濟強權國家的競爭，內有國內勞動人口減少、退休人口增加、產業外移、政 府財政惡化等因素的夾擊之下，積極尋求產業發展的新契機已刻不容緩。
知識經濟時代的今天，透過 「科技驅動創新與創業」的模式，將是影響未來企業永續發展的主要方向之一；因此，本中心將從科技驅動創新的源頭－研發活動，透過專利研析的手法，將創意落 實到創新的活動之中；其次，結合新興科技之下的創新營運模式或服務系統的研析，將創新成果推向市場；最後，結合創業投資與財務工程專業的支持之下，加速促 成實現成為新興產業與創新企業。
本中心建立在「科技驅動創新與創業」的概念之下，我們期許成立之後，能夠在技術創新與創業的相關研究上做到長期性、系統化、融合學術理論基礎與實務經驗之深入研究與分析，預期本中心將會有以下的成果：

科技驅動創新與創業研討會：每年舉辦研究成果研討會；廣邀國內高科技領域之研究單位、專家、學者參與，並作為領域研究成果交流的重要平臺。
「科技CEO論壇」活動：定期邀請國、內外科技業界資深CEO擔任「科技CEO下午茶」活動的貴賓，與本院師生面對面分享科技產業創新過程與創業經驗，強化學術理論研究五產業實務經驗之交流與互動。
舉辦『科技驅動創新』為核心主軸之創業競賽活動：因應知識經濟時代推動科技驅動創新形態之創業人才需求，本中心將規劃設計以『科技驅動創新』為核心主軸的創業競賽活動，並且邀請產官學研等各界人士組隊參加，培養新世代之企業經營領導人才。
國際合作與交流活動：利用本中心所累積的資源以及所建立的管道，促成國家科技發展上之國際合作機會與活絡的交流活動；預定之對象包括：國外相關學術機構、國外研發機構、科技產業領導大廠等等。
協助辦理人才培訓活動：本院開設各類學程，主要學生大多為國內科技產業高階主管，本中心將配合開設科技驅動創新與創業相關之課程，將研究成果融入課程內容之中，藉以加強知識應用與擴散。
產官學研合作研究計畫：以協助政府機構長期進行技術創新與創業研究為基礎，配合產業廠商與研究機構發展之需要，接受個別委託針對特定技術領域進行深入研析。


相關單位配合措施：
本中心過去在技術創新與創業相關研究上，主要合作單位包括：  

工業技術研究院 
資訊工業策進會 
國家衛生研究院 
國科會 
經濟部(技術處／工業局) 
財政部 
創投公會暨相關單位




 












































本網站著作權屬於國立清華大學科技管理學院
電話：03-5162100　傳真：03-5622456
地址：30013 新竹市光復路二段101號台積館 530室













創新創業激勵平臺















最新消息
選拔相關
創業團隊
創業資源
贊助企業
團隊登入













「創新創業激勵計畫」選拔辦法


目的
時程
徵件方式
報名
評選標準
獎項說明
權利
義務
其他註意事項
聯絡資訊





1. 目的
為振興我國科技發展與經濟成長之動力，依據民國101年第九次全國科技會議決議，「創新創業激勵計畫」(下稱本計畫)於102年3月正式啟動，由國家實驗研究院科技政策研究與資訊中心(下稱主辦單位)執行，以落實創新成果產業化之激勵政策，推動我國創新創業風潮。計畫內容包含辦理創新創業團隊選拔並鏈結國內外創業輔導資源，鼓勵青年學子科技創業，進而帶動國內創新創業風潮，創造社會價值。
Top
2. 時程
每年分兩梯次舉辦，每一梯次期程約為期半年。
Top
3. 徵件方式(二擇一)
一. 公開徵求
(一)領隊資格：須隸屬(就學/服務)於可申請科技部專題研究補助計畫之公私立大專院校/研究機構，且符合下列條件之一：
				
公私立大專院校/研究機構之專任助理教授(含)以上或專任研究人員。
公私立大專院校在校生，可由一名該校專任助理教授(含)以上人員出具教授推薦函後擔任領隊。
畢業一年內之公私立大專院校畢業生，可由一名該校專任助理教授(含)以上人員出具教授推薦函後擔任領隊。

(二)團員資格：

隸屬(就學/服務)於可申請科技部專題研究補助計畫之公私立大專院校/研究機構之在校生、畢業一年內之公私立大專院校畢業生或專職研究人員。
團隊成員中之社會人士(非屬上述資格者)人數比例，不得逾團隊總人數50%。
每位社會人士須至少有一名國內公私立大專任助理教授(含)以上人員出具教授推薦函後，始具備參加資格。

(三)團隊作品資格：

團隊創意構想/技術不限領域，但以能將其形塑商品化為主。
參與選拔作品(創意構想/技術)須為團隊所原創，不得有抄襲之行為。
曾經入選本計畫任一梯次前40名但未進前20名之作品，得以修改過之精進版創業構想書再次報名。
曾經入選任一梯次前20名之作品，不得以相同核心構想/技術(由評審委員判斷)之創業構想書再次報名。

二. 推薦銜接
(一)團隊組成須完全符合前項【(一)公開徵求】所列之領隊資格、團隊資格及團隊作品資格。

			(二)具備推薦資格之單位：

創業競賽：經本計畫顧問指導委員會同意通過之創業競賽(包含龍騰微笑創業競賽、通訊大賽、資訊應用服務創新競賽、中華電信數位創新應用系列賽、光寶創新獎)，最終取得前三名之團隊◦
創業相關計畫：科技部推動之相關產學、創業培訓計畫(如：STB、SPARK、萌芽等計畫)，以及教育部推動之U-START計畫，同一計畫至多可推薦3組團隊。。

(三)獲主辦單位同意之推薦團隊得逕行銜接參加第一階段營隊培訓活動，本計畫每梯次接受外部單位推薦團隊以15隊為上限。
Top
4. 報名
一組隊
				
團隊須指派一名成員擔任領隊，團隊成員總人數建議2至6人為宜。
以團隊為單位報名(歡迎跨校、機構組隊)

二流程
				
團隊需先於本計畫官方網站(http://fiti.stpi.narl.org.tw/)註冊團隊帳號後，於線上填寫團隊與個人基本資料後列印出報名錶，並由團隊成員簽章。
依系統提示下載創業構想書(附件一)、團隊切結書(附件二)及教授推薦函(附件三)，進行撰寫及簽署後，將電子檔上傳至報名網站。
領隊須將報名錶送至領隊所屬學校研發處或服務機構權責單位核章後，將電子檔上傳至報名網站。
以推薦銜接方式報名之團隊，須填具計畫銜接申請表(附件四)，由推薦單位填寫並用印後，將電子檔上傳至報名網站。


三資格審查

團隊應於報名日期截止前，將報名錶、團隊切結書、教授推薦函之親簽與核章正本掃描檔完成上傳，並於系統中按下「確認報名」，始得進行資格審查。

Top
5. 評選標準
一初選
				
潛在商機
創新團隊組成完整性
產品創新程度

二評選(一)
				
巿場可行性
技術、產品或商業模式創新程度
團隊陣容(例如創業熱情與承諾、互補性)

三評選(二)
				
產品/服務之市場規模
產品/服務之競爭優勢
原型製作或商業模式之完整性
團隊執行力

四決選
				
規劃完整度
投資價值
巿場價值

Top
6. 獎項說明
一獎勵金額
				
創新創業獎勵金：
–	通過初選，但未通過評選(一)之團隊，每隊可獲得3萬元獎勵金。以推薦銜接方式入選之創業團隊不適用此項申請。
–	通過評選(一)，但未通過評選(二)之團隊，每隊可獲得10萬元獎勵金。
創業潛力獎：取最終決選結果公佈至多6組團隊，每隊可獲得25萬元獎勵金。
創業傑出獎：取最終決選結果公佈至多6組團隊，每隊可獲得100萬元獎勵金及100萬元創業基金。

二創業基金
				
通過決選獲頒「創業傑出獎」之團隊，可獲得100萬元獎勵金及100萬元創業基金，其中創業基金須由獲獎團隊於決選公佈翌日起一年內依【創業基金作業要點】提出申請，逾期未提出申請者視為無條件放棄。
創業基金申請程序摘述如下(詳參創業基金作業要點)：
–	團隊於完成公司設立登記並檢具相關文件後，每隊可獲得100萬元之創業基金，創業基金僅限匯入新創公司銀行帳戶。
–	其中新創公司設立登記之日期，須為團隊所參與梯次之初選結果公佈日前一年至決選結果公佈日後一年內完成者。
–	創業基金撥付款日期須配合本計畫會計年度經費規劃排程，團隊可於提出申請表時與本計畫聯繫窗口確認。

三  團隊於入選後，若因故無法出席參加主辦單位所訂定之任一場重大培訓活動(詳見團隊切結書)，視同放棄申請獎勵金之權利。
四	各項獎勵金與創業基金為提供團隊創業過程中所需支出，團隊可自行運用之，細節詳見【獎勵金作業要點】及【創業基金作業要點】。


Top
7. 權利
一報名參加本計畫之創業團隊，得依規定運用計畫所提供之階段性資源。。
				
空間資源：向科學園區(竹科、中科、南科)等服務機構申請進駐創業空間，並享有科學園區資源。
活動資源：免費使用線上創業影音課程及參與創業系列活動。
培訓資源：全程免費參與階段性三天兩夜創業培訓營。
平臺資源：運用專屬工作平臺記錄與管理創業歷程。
技術資源：向本計畫申請技術原型製作相關資源需求。
業師資源：階段性申請媒合專屬業界導師(團)。
資金資源：在本計畫舉辦之天使創投媒合會中進行募資，且本計畫得視創業團隊之發展階段與資金需求推薦團隊申請國家發展基金創業天使計畫與創櫃板。

二入選任一梯次前40名之創業團隊，得享有特定贊助企業之特定優惠方案或服務。
				
期限：所屬梯次「開業式」舉辦日起至「決選暨頒獎典禮」舉辦日後一年內
特定優惠方案或協助內容包括：(1)財務會計諮詢服務。(2)專屬業師輔導(採預約制)。(3)公司設立登記服務等。
贊助企業保有優惠方案或服務內容變更之權利。

Top
8. 義務


切結所提「參與選拔作品(構想/技術)」係為立書人等原創並未抄襲他人且未曾入選創新創業激勵計畫任一梯次前20名，並遵守選拔相關規定。
保證擁有或有權使用其所提「參與選拔作品(構想/技術)」之智慧財產權，並保證所提出之「參與選拔作品」不侵害任何人之智慧財產權
創業團隊於參與選拔期間，須全程參與本計畫之重大活動，包括創新創業開業式、創業培訓營(須依入選階段參與創新宏圖營或創業實踐營)、成果展示暨媒合會、各階段評選暨頒獎典禮，如無法配合視同棄權。
同意在獲得本計畫獎勵金後，於本計畫執行期間配合：(1)計畫成效後續追蹤：提供公司成立後營運經驗、營運績效、募資情況等相關說明與資料。(2)協助推廣創新創業之風潮：以文字、影音、圖照等形式分享創業歷程與成果。(3)人才培育成效追蹤：配合本計畫掌握各團隊成員創業生涯發展動向。
同意授權上述所提供資料，供本計畫無償運用於各項成果發表、展示、宣傳、分享會等活動。
獲得「創業潛力獎」、「創業傑出獎」之創業團隊，應自收到本計畫最後一筆獎勵金起算第三年至第七年間，擇任一無累積虧損之年度，依該年度營利事業所得稅結算申報書所載淨值總額之百分之五作為本計畫回饋金，惟回饋金額以本計畫給予團隊獎勵金及創業基金總額之二倍為上限，以利永續推動創新創業計畫。
相關內容詳見團隊切結書(附件二)。

Top
9. 其他註意事項
主辦單位保有計畫內容與活動時程變更及解釋之權利。未盡事宜，依本院及其他有關法令規定辦理。
Top
10. 聯絡資訊
聯絡窗口：財團法人國家實驗研究院科技政策研究與資訊中心 創新創業激勵計畫
地址：10636臺北市和平東路二段106號1樓 (創新創業激勵計畫)
電話：(02)2737-7021、(02)2737-7140
Email：fiti@stpi.narl.org.tw
活動網站：fiti.stpi.narl.org.tw
Top








聯絡窗口：創新創業激勵計畫(FITI)
地址：10636臺北市和平東路二段106號1樓
電話：(02)27377021、(02)27377140、(02)27377697
Email：fiti@stpi.narl.org.tw
©財團法人國家實驗研究院科技政策研究與資訊中心 2014 All Rights Reserved.


　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　指導單位：科技部
　　　　　　　　　　執行單位：財團法人國家實驗研究院科技政策研究與資訊中心














科技部部長陳良基：法規鬆綁x資金x人才x技術創新 建構創業生態系統成形｜數位時代About us廣告刊登商店場地租借EN 新聞
新聞分類最新新聞科技物聯網人工智慧機器人金融科技虛擬實境大數據交通運輸電信通訊資訊安全實驗室裡的科技企業阿裡巴巴Amazon蘋果FacebookGoogleIBM微軟Yahoo商業產業創新策略IPO併購合作創業新創團隊募資創業活動創投創業人物新創管理行銷流量數據廣告創意品牌經營內容行銷社群行銷技能職場未來工作數位工作術產品開發開發者電子商務數位內容新聞媒體遊戲電子書音樂影視人物產品觀點專題PX酷品 活動
活動未來商務展Meet Taipei社群活動雜誌創業小聚數位行銷學院 科技部部長陳良基：法規鬆綁x資金x人才x技術創新 建構創業生態系統成形
 Sponsored Content
2017.06.03分享數位時代 侯俊瑋/攝分享 科技部正結合政府其他跨部會資源，就法規鬆綁、資金引進、在地人才培育與海外人才引進，以及創新技術等四個面向，透過政策資源進行改造工程，為臺灣年輕人創造一個可以發揮創意與實力的創新創業舞臺。
2017年臺北國際電腦展(computex)特別規劃以創新創業為參展核心的InnoVEX展區，將政府計畫所推動的團隊匯聚在此。科技部長陳良基特別蒞臨於InnoVEX活動會場舉辦的「2017全球創新企業家論壇」，在致詞結束後，與眾多國際創投、創業家一同參觀InnoVEX的精彩展出。深入走訪本次參展的臺灣與來自全球的新創服務後，陳良基有感而發的說：很高興看到臺灣創業生態系逐漸成形，並且已經緊密的與國際連結，未來如果能進一步在生態系的各個環節加碼建設與投入，勢必可以把臺灣打造成全球創業家匯流的重要基地，因此科技部正結合政府其他跨部會資源，就法規鬆綁、資金引進、在地人才培育與海外人才引進，以及創新技術等四個面向，透過政策資源進行改造工程，為臺灣年輕人創造一個可以發揮創意與實力的創新創業舞臺。法規鬆綁X 連結國際資金「打造完整的基礎環境，才能為創新創業生態體系打底，因此過去一年多來，政府透過各種法規鬆綁，健全臺灣創業基礎環境。」陳良基舉例，日前已經於立法院通過三讀的「科學技術基本法部分條文修正案」，鬆綁學校教職員可兼任新創公司職務，藉以鼓勵教授創業，並讓學校基礎技術研究可以進入產業；並為能協助新創事業募集資金，政府在「產業創新條例」增訂：依「有限合夥法」設立的創投事業，可採穿透式課稅、天使投資人租稅減免等租稅優惠，諸此種種都是健全創業環境的具體作為。以法規鬆綁打好臺灣創業環境的基底之後，臺灣創業圈也要連結國際資金，才能進一步強化整體創業體質，對此，陳良基提到，目前科技部與國家發展委員會已經共同組成臺灣矽谷科技基金，匡列資金1.2億美元，藉由投資早期新創，建立臺灣與矽谷長期夥伴關係，有效促進臺灣與矽谷創新技術及人才的交流，穩固臺灣與矽谷深刻鏈結。陳良基強調，透過資金連結串連矽谷與臺灣創業圈，可以達成雙方的多面向合作，例如，促成矽谷新創公司把產品製造放在臺灣、或是臺灣新創可以更快速藉由矽谷切入全球市場，更重要的是，雙方新創公司的技術連結，更將有助於臺灣提升科技創新的能量。人才引進與培育X 技術創新法規、資金之外，陳良基進一步指出，創新人才一直是活絡國家創新創業能量的關鍵要素，尤其近年來人工智慧(AI)、機器人(Robot)、基因科學等前瞻科技快速演進，產業型態出現很大的變革，國家更加需要具備前瞻技術的創新人才。對此，科技部過去一直透過研究計畫的執行，培育數以十萬計的創新技術人才，如今為進一步增加創新人才力，日前已經啟動「海外人才歸國方案（Leaders in Future Trend；LIFT）」，將在新竹、中部與南部科學園區，打造「人才交流基地站」，號召臺灣赴海外留學的人才返國貢獻所學，將透過海外人才的國際視野、科技研發新知、前瞻應用趨勢帶回臺灣，讓政府近一年來積極推動的「前瞻基礎建設」及「產業創新領域」政策推動，可以順利進行，成為驅動臺灣產業轉型升級的創新能量。良好的創業環境、充沛的資金與人才之外，技術創新然後推向市場，則是強化創新創業的最後一哩路。陳良基說，過去科技部為讓學校基礎技術研究進入產業，積極推動「創新創業激勵計畫」(FITI)，目前已經展現具體成果，像是在2017 InnoVEX中展出的23個FITI輔導新創團隊，技術創新範疇涵蓋人工智慧，虛擬/擴充實境(VR/AR)、生物科技、穿戴裝置等領域，顯示出臺灣前瞻科技創新呈現遍地開花的狀態，未來科技部更將透過設置「前瞻科技研發基地」等措施，輔以計畫資源持續深化技術創新能量。毫無疑問，創新創業一直是國家經濟提升與產業升級轉型的關鍵驅動力，過去幾十年臺灣在歷經全球產業的變革時，充分利用創新創業的能量，維持臺灣產業在全球市場的競爭力，如今，隨著前瞻科技為產業帶來新的樣貌與競爭，創新創業仍是不可忽視的重要環節，陳良基最後懷抱信心的說，由於政府已經看到產業轉型的方向，也正戮力推動各種政策措施，逐步打造臺灣完整的創新創業生態系，相信未來臺灣產業與新創圈，都能藉著政策力道，翻轉躍升，競逐全球市場。分享










成就「創業生態圈」技術、資本、創新精神缺一不可！ - INSIDE 硬塞的網路趨勢觀察










































































INSIDE 硬塞的網路趨勢觀察

選單






新創


趨勢


娛樂


評論


焦點Hightlight

硬塞科技字典
物聯網






硬塞報童


主機與網站應用




訂閱


隨時關註最新創業、科技、網路、工作訊息。























趨勢

成就「創業生態圈」技術、資本、創新精神缺一不可！ 


2015/10/23



【合作媒體】虎嗅網 




評論






評論



（photo by Derek Keats )
本文來自 Medium《What makes an entrepreneurial ecosystem?》，虎嗅 翻譯。
或許，「生態系統」這個詞已經被老生常談太多次以至於都變走味了。但它確實刺激著每關註它的人的神經。在現實當中，它更多的是一個會扼殺創業者的環境，而非我們所說的「生態系統」。
按照維基百科的解釋，「生態系統」的解釋是：
是指在一個特定環境內，相互作用的所有生物和此一環境的統稱。此特定環境裡的非生物因子（例如空氣、水及土壤等）與其間的生物之間具交互作用，不斷地進行物質的交換和能量的傳遞，並藉由物質流和能量流的連接，而形成一個整體，即稱此為生態系統或生態系。
簡而言之，生態系統就是多個獨立存在個體共同居住的棲息地，而所有獨立存在的個體能夠生活得更好、更長、更幸福的前提在於這個棲息地的生態系統是否健康。
那麼顯而易見，對於大多數的創業家而言，矽谷就是當之無愧的「最健康的棲息地」了。豐富的文獻（其中大多數是美國人著）分析了矽谷之所以具備創業成功優質環境的原因。其中的一些只解釋了為什麼現在的矽谷那麼好，卻忽略掉它是怎麼一步一步走到今天來的；還有一些僅僅回顧了一下矽谷的發展歷史，但對矽谷的未來卻沒下定論，下麵我們只列舉一些：
《你選擇的國防合約所能導致的結果》/《海灣地區溫和的氣候》/《史丹佛大學》/《科技成果》/《獎勵失敗的文化》/《優質稅收和合法條件》。
關於矽谷，上述所有的作者都不約而同地得出了同一個結論：歷史不會重演，矽谷只有一個。
三要素
我們的模型相對比較簡單，它主要基於創業生態系統的三個要素。它們分別是：
資本 ——按照定義，一旦資金和相關基礎設施（包括有形資產的資金）確實，沒有這些創業活動就無法繼續開展；
專利 ——這是企業不斷推陳出新的基礎，且這個要素的獲得需要工程師、開發人員、設計師、銷售人員等等等相關人士的共同努力；
創新精神 ——這是一種樂於挑戰現狀的精神。但是如果創業家想要挑戰刻板教條，他們完全可以在一個規模較大的、制度相對較完善的、且可以獲得較高報酬和更多資源的公司裡做創新。

這三個要素在每個國家中都不同比例地存在著。但最重要不是他們到底存在於哪裡，而是它們彼此滲透的程度決定了創業經濟模式發展的程度。也就是說，我們的疑惑在於：「資本」、「專利」以及「創新精神」這三個要素到底是否可以很好地結合在一起，成就大事？
七種組合
上述三個要素間不同的組合方式，可以導向不同的經濟模式。接下來我們來談談七種可能的結合方式：
只有資本=尋租經濟
尋租經濟模式主要存在於，比如像波斯灣，或者擁有巴拿馬運河和埃及金字塔這樣設施的地方。這種模式主要特點是將房地產行業、自然資源行業以及公共事業牢牢地控制在尋租者的手中。在這樣的經濟模式當中，不但專利不被獎勵，甚至有時候創新精神還會遭到鎮壓。在民主國家中，尋租者主要通過律師遊說政府或者起訴創新家這兩種方式來尋求租金。
資本+專利=效率經濟
當創新精神缺位，而資本和專利卻相遇了的情況下，創新行為往往只會集中在那些制度相對完善的公司當中。而這些公司往往也只有兩個目標，即升級產品和提高業務效率。正如《創新者的窘境》的作者，哈佛商學院教授 Clayton Christensen 指出的那樣，這種經濟模式中的「創新」十分恐懼失業和資本流失（創新+資本≠大量就業機會）。因為自由資本被投資在像上文中提到的尋租經濟模式這樣的地方當中。綜上，美國華平投資集團總經理兼高級顧問、劍橋大學經濟學客座講師 William Janeway 指出，效率經濟是創新的敵人——但是它無法根治，而矽谷式的創新就從沒在它身上費過功夫。
只有專利=承包商經濟
這種經模式解釋起來非常簡單，就是如果一家創業公司已經擁有很多的技術人員、工程師了，但是資本投入較少以及缺乏創新精神，那麼，它能夠創造價值的最好方式只能通過向外國公司販賣他們的專利技術。這是印度一直以來的做法，即向發達國家的客戶推銷它的專利技術。這種經濟模式的特點是利潤很小（成本頻繁增加+非可擴張的商業模式），因此對經濟發展沒有太大的貢獻。
專利+創新精神=操場經濟
為什麼要用操場來比喻這種經濟模式呢？因為在這種經濟模式當中，人們都是不知以何種方式實現獲利的初期創業者。舉個具體的例子。每年我都會回到我曾經就讀過的布列塔尼亞工程學校，而每當我回到那裡時，人們都會給我描述很多創業項目——科研類的、商業類的，或者兩者兼而有之的。可是當我離開了之後，我就再也沒有聽到過這些項目的消息了。當我第二年再次回到學校的時候，曾經那些關於創業的聲音全部都銷聲匿跡了。
僅僅是小規模實驗性的創新想法，沒有資金的支持，終是會隨著時間而消亡的。這就有點像 Larry Page 和 Sergey Brin 共同發明、並在史丹佛大學測試了的 PageRank 算法（網頁排名算法：一個高等級的頁面可以使其他低等級頁面的等級提升）。無疑，它是成功的，但是當他們想進一步把這個算法運用到現實生活中的時候，銀行拒絕了他們的貸款。事實就是，操場經濟模式主要存在於學術界的研究當中，而當這項可行的研究想要付諸實踐的時候，首先就要面臨法律法規的禁止以及資金的空缺，從而導致無法實行。確實，操場經濟模式是創造出了一些價值，然而它的主要資金來自於政府的研究資助和中小企業補貼，想要發揮大的作用，目前看來還很難。
創新精神=自給經濟
很難想像，當一個創業公司既沒有專利也沒有資金只有創新精神的時候，還可以繼續創業。但事實上，他們確實找到了只屬於他自己的方式，即通過政治運動、社會運動、藝術創作或者犯罪來實現收益。比如下列我要提到的這些看似對建立一個商業帝國並沒有什麼幫助的職業——柏林的邊緣藝術家他孕育了偉大的藝術、阿列格雷港 (南美洲巴西南部最大城) 的社會活動家他促進了社會和政治的變革，以及英國的小混混也做了許多壞事激起了許多人的憤怒——他們都是自給經濟模式的典型代表。
這種只具有創新精神的經濟模式多發於不發達國家與地區，他們的共通點正是資本和專利的缺失。由於教育尚未普及、資金還全部來自於高高在上的「貴族」階層，那些創業者只能被「剩下來」。慈善組織也試圖幫助這些創業者走出資金匱乏和技術缺失的亂局，從已經一團糟的經濟中提取出剩餘價值來。
然而事實上，在這樣的經濟狀況下還能獲得獲利的只能是尋租商人和非法組織。是的，這種經濟模式下是存在大量的資金的，但它都被獨裁者和投機販子瓜分，並不能被投入到創業公司當中。那麼，究竟誰能夠擔當這種經濟模式中的「創新者」身份呢？無外有二，一種是藝術家，另一種是政治活動家。前者可以去往國外，在世界舞臺上大放光彩，而後者則可以通過接連不斷的活動最終引發政治革命。另外，自給經濟模式不僅存在於發展中國家，在發達國家這種看似沒有什麼可反叛的地方，仍然能夠看到他的身影。
創新精神+資本=金融經濟
與人們的預期相反，金融是創新精神最易產生的行業之一。從幾十年來的金融發展史可以看出，金融經濟模式是如何一步一步蠶食著原有的製度，進而贏得管制更寬鬆的金融市場的。就算沒有專業知識，你仍然可以運用創新精神和現有資本來啟動一個公司。事實上，大多數的金融從業者都是反叛的創新者，因為他們出身卑微，他們拼了命地向從最底層的自給經濟模式中逃開，他們期望通過抓住金融中的價值，創造大量的財富。但是金融業本身並不是包容的，因為它最核心的資源還是掌握在少數人的手中，而也正是它的複雜性使得金融這種經濟模式有了長足的發展。但請記住，少數人的富足並不會使經濟變得繁榮。
資本+專利+創新精神=創業經濟
矽谷是創業經濟模式的最佳代表。其資本最初是來自於國防部的，後來逐步轉變成風險投資基金，現在更多是從投資者手中得來。由於自 20 世紀 40 年代起微軟的強大魅力，吸引了更多的人加入到這種創業經濟模式當中來。不得不說，本身加利福尼亞州的創新精神就十分普及——從第一家摩托車俱樂部建立，藝術家、嬉皮士、學運領袖，LSD 主張，同性戀活動家，以及 IT 從業通通聚集在這裡。而矽谷，不過是這種文化效應下的副產品而已。
雖然我們一步一步地發展著，然而，創業經濟模式就真的好麼？為創業者提供一個健康的創業環境就那麼重要嗎？是否尋租和加強創新效率是我們所要追求的？這些統統都是我們所要面對的棘手問題。
在經濟轉型期，創業經濟模式比其他經濟模式創造出了更高的價值，且分佈更廣泛：在矽谷，這裡有大型高科技公司的總部、身價很高的企業家、成千上萬的高薪工程師、以及設計師和經理人，而相鄰經濟提供了本地的基礎設施與服務，更為教育程度較低的人們提供了大量的就業機會，同時不斷成長的稅收也為公共服務的建設添磚加瓦。就以上情況而言，矽谷可​​能是最接近諾貝爾經濟學獎獲得者 Edmund Phelps 所說的「大規模繁榮」的地方：
繁榮的實現在於創意與人才運用的成功與否。為了實現繁榮，人們必須要抓住世界的挑戰與機遇。而經濟的獲利與商業生活經驗是我們幸福的核心。
但是，矽谷也有弱點。和美國其他地方一樣，其房地產市場受限於其有限的社會安全網路。可是，當我們看到其他地區和其他經濟模式中的創業公司可以茁壯成長的時候，我們的成長速度與質量就不應該有所打折。
系統中的「熵」
一個地區從一種經濟模式轉變成另外一種經濟模式，這個過程是十分有趣的。而在這個過程中系統是存在很多的「熵」的：試想一下，如果成功的創業家是不存在的，那麼創業經濟就有可能轉變成其他的經濟模式。巴黎曾是二十世紀出現創業曙光的地方，我們必須瞭解移民對於支撐創業生態系統發展的重要性：一旦一個創業公司的第一代成員已經完整，那麼吸納外部人才，就是維持並促進這個創業生態系統成長的關鍵。
那麼，在無序變量始終存在，「專利」、「資本」以及「反叛精神」你也只有其中兩個，而這兩個還慢慢地就只剩下一個的情況下，經濟模式會發生怎樣的變化呢？
我們假設了三種情況：
操場經濟（技術+反叛精神）轉變成自給經濟（反叛精神）
一旦專有技術缺失，操場經濟模式就會遭到破壞，進而退化成只具有反叛精神的自給經濟。而這也是具有大量高科技技術但並沒有將之轉化成商業帝國的的蘇維埃，在技術被以色列和美國超越了之後，之所以轉變成資本主義俄羅斯的原因。從這一點來說，資金的來源只能是自然資源（因此尋租經濟只能由寡頭主導），直到價格下跌（許多人對自然經濟都沒報太大希望）。
操場經濟（技術+反叛精神）轉變成承包商經濟（技術）
即使高級技術人員不離開操場經濟模式所在國，但是由於這些高級技術人員厭倦了被困在「操場」之中，經營一些失敗的項目，所以，他們自己成為了承包商。這也是為什麼法國的創業者都想在法國建造下一個矽谷，但最終他們都成為了小型 IT 服務商或者 Web 代理的原因。這種模式下，他們支付成本之後的利潤微薄，完全無法擴大公司規模。也就是說，這種類型的創業項目數量再多，也無法構成創業經濟模式，他們只能發展成創新能力微弱的承包商經濟模式。
金融經濟（資本+反叛精神）轉變成自給經濟（反叛精神）
我們完全沒法預料資本甚至會在某些情況下撤出一個國家。希臘就是一個很好的例證。相信英國也吸取到 2008 年的教訓了，而這，也可能是在危機之後，讓其決心建立創業生態系統、發展創業經濟的原因吧。
但一個地方同時擁有創業生態系統的兩個及兩個以上要素也還是不夠的。而且問題在於，想將這幾個要素揉合在一起是非常困難的。甚至在許多情況下，它們還會排斥彼此。但是我們必須認識到，打破它們之間的壁壘，會使得非創業公司具有更多的創新能力。確實，尋租經濟、承包商經濟，以及操場經濟確實更容易形成，然而我們必須更加努力地把這些因素整合糅合在一起，努力向創新經濟靠攏。
例如，你可以嘗試把尋租經濟模式轉化成金融經濟模式。目前，由於石油儲備的減少，尋租經濟模式受到打擊，杜拜和阿布達比正試圖這麼做。而開設巴黎大學的附屬機構或使用盧浮宮品牌這樣的舉措，可能正是他們試圖激發出創新精神和為將阿拉伯聯合大公國發展成一個創業集聚地的目標而做出的努力。
創業者的關鍵作用
那麼，從長遠角度出發，想要剋服無序變量以及創業生態系三因素難以揉合的問題，就必須建立創業生態系統。而能夠建立這個系統的正是創業者自己。 AngelList 創始人 Babak Nivi 將其定義為「擁有能夠為客戶提供最好品質和最大規模服務的能力」，他們建立最具創意的公司，剋服了上述所有的困難，最終，成為創業經濟的支柱機構。
我們通過下麵幾個具體案例來具體認識。
首先是一個操場經濟（計劃經濟）轉變成創業經濟的案例。 
《Startup Nation》一書向我們講述在 1980 年代，在以色列，那些有激情有抱負的創業者們製造出一流的產品，但未能將其成功地推銷給潛在用戶的故事。他們並不缺少一流的技術（甚至在蘇聯解體後，以色列接收了前蘇聯很多一流的技術人員）；他們也不缺反叛式創新精神（畢竟以色列是以厚顏無恥著名的）。但是這裡沒有資本——當時，以色列是計劃經濟體制。之後，以色列政府設計了以創業家為主的 Yozma 計劃，以吸引美國的風險投資，並試圖將當時以色列施行的計劃經濟轉變成創業生態系統。而一切，從這個計劃開始，全都發生了改變。
第二個案例是把金融經濟轉變成創業經濟。
這裡我們就不得不說到倫敦了。倫敦轉型，英國政府有一個非常簡單易懂的邏輯，即他們認為既然倫敦是歐洲國家金融業的「首都」，那麼理所當然地，它也應該成為歐洲國家創新科技的「首都」。 FinTech 模式下，創業家們受益於當時倫敦現有的資源（已經形成規模的金融經濟模式和大量的資金），和在全歐盟範圍內吸納人才移民到倫敦來的移民政策。畢竟當時，倫敦已經擁有相當數量的資本和相當規模的反叛創新精神了（畢竟，英格蘭是龐克文化的發源地啊）。而政府所需做的，也就是表明「創業者第一」的態度，以及去剋服「技術赤字」的問題了。
最後一個是效率經濟轉變成創業經濟的案例。
這個案例發生在早期的矽谷。 FairChild 半導體公司——現代矽谷之母以及最先成功的個例，你知道它其實是東海岸的一家名為 FairChild 攝影器材公司的子公司嗎？ Robert Noyce 和 Gordon Moore 不滿其母公司重視效率高於創新，故而決定離開，並開始創業 Intel 專案。正是他們這極具反叛精神的風格改變了當地的生態系統，並且催生了世界範圍內發展速度最快的創業經濟模式。
而上述的所有案例都在良性發展中。在以色列，政府正逐步減少他們的扶持力度，專有技術和創新精神的充分結合，吸引了國外的資本流入；在倫敦，得益於歐盟的一體化，英國資本可以購買到大量的專有技術。創新精神很難被點燃？一點兒也不，這僅僅取決於你到底敢不敢承擔創業機構的風險而已。
「創業者共同創造出一個創業生態系統」，這句話可能聽起來有些同義反覆。可是我們必須要繼續認真落實好這一點。在過去，主要是由政府或者大公司來建立創業生態系統。但無一例外的，它們全部都失敗了。那麼，在這種情況下，政府和大企業通過制定一個有條理、有計劃的政策來人為地建立創業經濟模式。（在法國， Sophia-Antipolis 就是通過後天的努力人為地創造了這樣的經濟模式的最好例證）。而這也正是你為什麼必須依靠創業家以及必須激發他們雄心壯志的原因所在了。
在這裡給大家介紹一個實證法則—— Brad Feld 曾正式發表的「巨石論文」：只有那些將長期遠景和短期靈活性有效結合在一起的創業家們，才能夠激發和促進創業經濟的成長。換言之，就是如果你有什麼想吃的，讓創業家做給你吃。而當那些多種多樣的元素混雜一起自己成為一個系統時，創業經濟模式就通過企業家真正地建立起來了。
應當註意的是，當其他種類的經濟模式沒那麼強時，創業經濟會「起飛」得更容易些。但是當某地的某一經濟模式已經最強了，那麼，它就很難被打敗了。就像你不可能在紐約幹掉金融經濟模式，但是在加洲，你可以經由跟政府合作打敗它一樣。你要知道，即使是 Michael Miken ，在加州也不得不發行和推展高收益的債券。但是倫敦可能是一個例外，這個歐洲的金融心臟確實推行了徹底的金融創新——但是倫敦 fintech 模式的成功性還沒有經過驗證，更糟的是，因為金融行業是一個被高度管制的行業，所以它必須要始終積極確保政府的支持。
還有，現在每個人都喜歡被稱為創業者，這個標籤在很大程度上可以滿足你的虛榮心。但是如果你缺乏雄心壯志，或者你不想創業，不想去建立一個屬於你的商業帝國的話，那麼你是無法成為一個創業家的。因此，僅僅是自稱的「創業家」還遠遠不夠。「有能力但是性格溫和的工程師不是好駭客」。自我滿足的資本家更願意去尋租而不是風投創業公司。你真正需要的是那些被 Netscape 聯合創始人、矽谷知名投資 人 Marc Andreessen 稱為有著「終結行業競爭，建立自己的商業帝國」野心的資本家。
不同國家的基準
還有一個很有意思的點，就是當你瞭解了很多國家的經濟模式之後，你會發現健康的創業生態系統中的經濟模式要遠遠好於其他的。那麼，這是為什麼呢？

讓我們首先來看看美國。它的經濟模式中含有的成分有：巨額的資本 + 大量的專利 + 1776 年以來一直潛在的反叛精神。在石油、房地產以及公共事業領域，尋租經濟確實是組成美國經濟的一大部分。不過好在創業經濟中的技術因素平衡了尋租經濟對於美國的影響——尤其當時對矽谷的影響。無疑，金融經濟所佔比例也很大（紐約、達拉斯和芝加哥），但是與矽谷相比，他們的比例都在萎縮。創業經濟正在吸引大量的資本，甚至正在轉變成為美國民主的政治力量。

然後再看以色列。以色列是一個很有趣的個案，因為它有一個嚴重的資本缺口。雖然前文中提到的 Yozma 計劃對構建一個非常具有活力的本土創投生態系統很有幫助，可是在以色列的銀行系統中，傳統的小企業仍處於資本困境。因此，我們可以看出，以色列主要將資金投註於創業企業身上，而不是傳統意義的企業身上。這就直接導致了以色列的創業經濟吸納了大量的專利技術，並且消削弱了承包商經濟的影響——與印度（或法國）的同行們不同，以色列的工程師們只為以色列的創業公司（或者那些收購了他們公司的美國公司）工作，而不是為國外的客戶工作。

英國同樣是一個很有趣的案例。簡單地說，英國經濟中充斥著大量的資本，其中以規模巨大的尋租經濟（房地產行業為​​甚）和充滿著活力的金融經濟。由於專業技術的缺乏，所以英國想要建立創業經濟模式是非常困難的。但是由於歐盟內的自由流通制度，目前英國已經剋服了技術緊缺的難題，並且達成了從政府和金融監管機構那裡獲得支持的目標。而且，和其他發達國家相反，英國經常站在創新者這邊而不是尋租者那邊。

再來說說效率經濟的天堂——德國。目前，包括從臨近的東歐國家引進的技術，德國的專有技術數不勝數，可謂是「技術大國」。但是，由於德國銀行的積極性問題和融資業務方面的傳統問題，德國風險投資的規模一直很小。因此，專門技術被「困」在大公司中——都被用在了大公司內部的效率創新上。而正是由於這種效率創新，所以這些德國企業在業界往往處於遙遙領先的位置；但是這並不等同於創業創新。鑑於我在德國商界的工作經歷，我可以負責地告訴你：在德國，沒有反叛精神。因此，被限制的創業經濟只能算是德國經濟模式中的邊緣模式。由於最終資本和技術都由老牌企業所掌控，所以德國的創業經濟發展的希望仍舊十分渺茫。
那麼最後，讓我們來談談法國的狀況。

法國的經濟模式一直是一個謎一樣的存在，而上述經濟模式可以讓我們對法國的弊端的來源有一個更清晰、更透徹的認識：為什麼在法國同時擁有大量的資本、海量的技術和充分的反叛精神的情況下，建立創業生態系統還是這麼難呢？
每一年，都有人離開傳統企業開始自己的創業之旅。這足以說明我們擁有充足的技術支持——我們的工程學校在世界上是數一數二的，美國公司也紛紛在法國設立研發中心；同時，由於達到了風險投資的關鍵性指標，也有資金支持著高科技創業公司的發展，​​甚至有人說，那些有潛力的公司都準備在巴黎進行籌資。
然而，這些都行不通。為什麼呢？簡單地解釋就是，在法國，「資本」、「專利」和「反叛精神」確實都存在，然而卻沒有人將他們整合起來——他們是獨立存在的，甚至有時候會成為彼此的「敵人」。
而造成這樣情況的原因，主要有以下三點：
法國確實有大量的資本，但是尋租經濟規模過大（涵蓋房地產、出租車、藥劑師、律師、醫生、手工業者、農民在內的各種職業），導致資本家認為他們沒理由要冒著風險投資給創業公司。這些巨額的資金被捆綁在沉重的基礎建設上（交通、能源、電信以及旅遊等等），而尋租利益集團捕獲到了這些資本，從而進一步限制了創新的發展。法國唯一具有反叛精神的，是那些與激進槓桿收購相關利益者做鬥爭的私人股本公司。而且即使法國現在還存著不少風險投資者，但是他們的資金大多是通過政府的 Bpi 金融得來的。
法國也擁有許多專門技術。但是它們大都歸於效率經濟或者承包商經濟。法國確實有很優秀的工程師，但是這裡有兩個問題：1）根據 Gwendal Simon 的解釋，法國的工程師們並不關註技術的運行。在他們的學生生涯中，他們都是最優秀的學生，所以他們認為自己是企業高層而不是技術開發人員。 2）由於法國的福利很好，研究稅收減免制度的實行使得工程師的工資大多是由政府補貼的（沒錯，在法國每個技術公司都願意給技術人員發放補貼）。
這樣一來，技術就業市場就像壟斷組織形式 Cartel ：無論是效率經濟、操場經濟或是承包商經濟模式中的哪一家公司，也無論他們是否創造了價值，他們都可以支付得起技術人員比較好的工資。而創業公司呢，因為沒有資金，所以無法支付給技術人員相對應的薪資，也就沒法獲得優質的專業技術，發展之路何其艱難。
最後，我們來談談法國的反叛精神。很好笑的是，它具體表現在頻繁的罷工運動和企業高層的襯衫被扯掉的事件當中。當企業家顯露出一定的創新精神的時候，問題就會接踵而至——禁令、訴訟，甚至是牢獄之災。接下來我要說到的這點應該被一再重申：無論在哪個國家，企業家都不應該被束縛在框框之中。但事實上，只有在一些特定的國家，如美國，創新精神、資本和專利的同盟才能夠擊破法團主義 (corporatism) 障礙，大展拳腳。但我們不能說法國沒有反叛精神。在法國，反叛精神是被容許甚至支持的，但那不是在創業方面，而是在活動或者藝術創作方面。最終，創業家們仍然只能被限制在操場經濟模式當中，苦苦掙扎。
那麼，在建立生態系統上花費了這麼多年的心血之後，我體會到，法國之所以無法建立創業經濟模式的原因，主要在於「佔用了大量可用資本的尋租經濟」、「掠奪了大量專門技術的承包商經濟」，以及「反叛精神的移位」這三個問題上。註意，這可不是一幅諷刺漫畫，而是赤裸裸的真相：在旅遊行業，我們是突尼斯；在​​房地產行業，我們是倫敦；在 IT 服務行業，我們是印度，在政治制度的顛覆方面，我們是希臘——我們是他們所有的集合體。
下列是能夠深入瞭解創業生態系統的閱讀清單：

Marc Andreessen, “What It Will Take to Create the Next Great Silicon Valleys, Plural”
Steve Blank, “The Secret History of Silicon Valley” (video + blog)
Kim-Mai Cutler, “How Burrowing Owls Lead To Vomiting Anarchists (Or SF’s Housing Crisis Explained)”
Paul Graham, “Can You Buy a Silicon Valley? Maybe”
Paul Graham, “How To Be Silicon Valley?”
Paul Graham, “Why Startups Condense in America”
Jaron Lanier, “Early Computing’s Long, Strange Trip”
Balaji Srinivasan, “Software is Reorganizing the World”
Vivek Wadhwa, “Silicon Valley Can’t Be Copied”

A PBS program on Silicon Valley (you can watch it from the U.S. only).
同時，你還可以閱讀 William Janeway 、 Josh Lern​​er 、 Enrico Moretti 、 Carlota Perez 、 AnnaLee Saxenian 的相關著作，加深理解。






分享文章或觀看評論

評論






【合作媒體】虎嗅網




Mail














訂閱 INSIDE


隨時關註最新創業、科技、網路、工作訊息。






訂閱





相關文章





評論







知名廠商強力徵才中






Android Engineer (APP, SDK) *赴日工作* 

XFLAG (Mixi旗下遊戲公司) 




創業夥伴- 資料分析工程師 

旅型資訊股份有限公司 




Ruby on Rails Full stack developer 

Zooe Inc. 




測試工程師 Test Engineer 

LINEFukuoka [Momozono代徵] 











新創


踏出「休閒運動的一小步」，Reebok 這款鞋將要登上外太空！



2017/7/20



【合作媒體】iFanr愛範兒 

reebok、太空鞋



台灣新創 Pointimize 獨霸亞洲簡報大賽 挺進歐洲科技盛會



2017/7/14



INSIDE 硬塞的網路趨勢觀察 

Pointimize、RISE、歐洲科技盛會



用電商賣吐司　冷凍包子王轉型豪賭！



2017/7/14



商業周刊 

B2C、烘焙、電商



目標時速 1126 公里，「超級高鐵」Hyperloop One 真空試跑成功！



2017/7/13



Chris 

Hyperloop、超級高鐵



創業不再孤獨，SLP Taipei 創業培訓課程即將開跑！



2017/7/4



INSIDE 硬塞的網路趨勢觀察 

SLP、創業、新創


趨勢


實現環島目標，特斯拉台灣第二座超級充電站現身臺南奇美博物館



2017/7/20



INSIDE 硬塞的網路趨勢觀察 

Tesla、臺南、特斯拉、超級充電站



告別斷線，捷運車廂有 WiFi！北捷免費網路年底前全面升級



2017/7/20



INSIDE 硬塞的網路趨勢觀察 

WiFi、臺北、捷運、無線網路



微軟開發 GLAS 自動恆溫器，結合 Azure 雲端省能源！



2017/7/20



Claire 

Azure、GLAS、微軟、恆溫器



YouTube 公佈第 2 季最成功廣告，前五皆由和泰、統一一手包辦！



2017/7/20



INSIDE 硬塞的網路趨勢觀察 

Google、Youtube



兩週募破千萬，達成率 1300%！ALPHA Camp 和慕課專案要培養「國際級全端工程師」



2017/7/20



Mia 

ALPHA Camp、全端工程師、募資、慕課、課程


娛樂


【Cheng lap 的資訊通鑑】打電話玩 RPG：勇者鬥惡婆、修羅戰記與七座金城



2017/7/20



Chenglap 

BBS、RPG、修羅戰記、撥號、遊戲



花錢當課長 SSR 老抽不到？立委籲修法，明示手遊抽獎機率！



2017/7/20



Chris 

SSR、手遊、課金



《冰與火之歌》第七季熱燒，能為 HBO 在網路趕上 Netflix 車尾燈嗎？



2017/7/19



Chris 

HBO、streaming、冰與火之歌



華文首部 VR 電影怎麼拍？蔡明亮說沒有構圖、特寫，要當劇場去規劃



2017/7/18



Chris 

VR、蔡明亮



你的下一部遊戲機，會是一臺 Mac 電腦嗎？



2017/7/18



【合作媒體】iFanr愛範兒 

game、MAC


評論


兩週募破千萬，達成率 1300%！ALPHA Camp 和慕課專案要培養「國際級全端工程師」



2017/7/20



Mia 

ALPHA Camp、全端工程師、募資、慕課、課程



oBike 來台引爭議，問題到底出在哪？



2017/7/20



Mashdigi 

oBike、共享單車、市容問題



在萬物聯網的新時代下，區塊鏈才是撐起一切的安全關鍵！



2017/7/20



精選轉貼 

區塊鏈、萬物聯網



從 Google 出走的這五家「創業車隊」，其命運各自為何？



2017/7/19



【合作媒體】36kr 

Google、無人車創業



Google「你畫我猜」數據分析：你畫圈是順時針還是逆時針？台、日和其他國家大不同



2017/7/18



Mia 

Google、文化、文字、畫圈、畫圓









訂閱 INSIDE


隨時關註最新創業、科技、網路、工作訊息。






訂閱





關於 INSIDE


聯絡我們


隱私權聲明


著作權聲明



© 2009-2017 INSIDE 硬塞的網路趨勢觀察 




























龍華科技大學創新、創意、創業中心









:::


Home / 最新消息
中心簡介
組織團隊
制度規章
表格下載
實體空間展示
三創新聞
創新創意與成果
招生資訊
相關聯結
創意樂活中心



 

  
 
  

  










:::


關於三創 About Us:::
在知識經濟時代，以創意帶動經濟成長，提高生活品質，已是全球各國發展的方向。不論是技術創新或文化創意，以創新能力提高技術研發與軟性創意的附加價值，在各個經濟成長迅速的國家都扮演重要角色。台灣產業未來為朝向高值化的方向轉型，跨領域、有創意的人才是必要的人力資產。培育能夠以創新為基礎的創業人才更是國家經濟發展的要務。
              本中心於2009年8月成立，設立之目的在推動將本校創意與發明成果商品化或產業化。藉由強化校內教師與學生創新能量，提升創新產出，提供創意實踐、創新轉化、創業輔導三大功能。鼓勵教師與學生將創新、創意研發成果轉化為專利智財權，進而技術移轉與商品化或自行創業。 













最新消息 Latest News              　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　






 



校址：桃園市龜山區萬壽路一段300號(No.300,Sec.1,Wanshou Rd.,Guishan District,Taoyuan City, 33306,Taiwan (R.O.C.)) 
        三創中心位於法民大樓2樓　 
        2017-04-24 
        更新
        聯絡電話：02-82093211轉分機3806，電子郵件:Innovation@mail.lhu.edu.tw，本網站之智慧財產權屬「龍華科技大學」所有，任何轉載、複製等利用，請預先取得本網站同意。













技術創新與創業研究中心 | 國立清華大學創新創業資訊平臺

































































國立清華大學研發成果萌芽計畫暨創新創業資訊平臺－創新創業資訊平臺(03)5715131 #34494，陳小姐ching@gapp.nthu.edu.tw 












 





 

























技術創新與創業研究中心

成立目的

國立清華大學科技管理學院技術創新與創業成立之目的，在於 因應知識經濟時代的來臨，企業必須由過去強調追求製造效能為核心營運模式的策略，藉由『科技驅動創新與創業』的手段，以突破與超越當前的經營瓶頸，躍升為 深具競爭力之世界級企業典範；本院為了扮演更積極的角色特別成立本中心，希望藉由結合產、官、學、研等相關單位之專家與資源，對於科技驅動創新與創業進行 長期、系統化、融合學術理論與實務經驗之深入研究，並期待未來強化與世界著名之研究機構合作，落實「立足台灣、胸懷亞太、放眼世界」的目標，成為世界級之 技術創新與創業研究中心。
重點研究方向

  技術創新與價值創新。

  創業家、社會責任與永續經營研究。

  技術創新驅動之創業活動研究。

  創業投資與財務工程。

  創新企業營運模式與服務系統。

  亞太科技管理案例研究與評析。

  創新育成機制與輔導。

  研發管理、專利分析與科技法律。

  企業電子化與科技接受(採用)。

  知識管理與學習型組織。

預期成果

綜 觀全球競爭趨勢、國家經濟成長態樣、產業發展與企業競爭的潮流等不同的角度思維，過去傳統企業強調追求製造效能為核心營運模式的策略，已隨著微利時代的來 臨，逐漸喪失競爭優勢；此外，台灣近年來面臨外有韓國、中國、印度、俄羅斯等新興經濟強權國家的競爭，內有國內勞動人口減少、退休人口增加、產業外移、政 府財政惡化等因素的夾擊之下，積極尋求產業發展的新契機已刻不容緩。
知識經濟時代的今天，透過 「科技驅動創新與創業」的模式，將是影響未來企業永續發展的主要方向之一；因此，本中心將從科技驅動創新的源頭－研發活動，透過專利研析的手法，將創意落 實到創新的活動之中；其次，結合新興科技之下的創新營運模式或服務系統的研析，將創新成果推向市場；最後，結合創業投資與財務工程專業的支持之下，加速促 成實現成為新興產業與創新企業。
本中心建立在「科技驅動創新與創業」的概念之下，我們期許成立之後，能夠在技術創新與創業的相關研究上做到長期性、系統化、融合學術理論基礎與實務經驗之深入研究與分析，預期本中心將會有以下的成果：
科技驅動創新與創業研討會每年舉辦研究成果研討會；廣邀國內高科技領域之研究單位、專家、學者參與，並作為領域研究成果交流的重要平臺。
「科技CEO論壇」活動：定期邀請國、內外科技業界資深CEO擔任「科技CEO下午茶」活動的貴賓，與本院師生面對面分享科技產業創新過程與創業經驗，強化學術理論研究五產業實務經驗之交流與互動。
舉辦『科技驅動創新』為核心主軸之創業競賽活動因應知識經濟時代推動科技驅動創新形態之創業人才需求，本中心將規劃設計以『科技驅動創新』為核心主軸的創業競賽活動，並且邀請產官學研等各界人士組隊參加，培養新世代之企業經營領導人才。
國際合作與交流活動利用本中心所累積的資源以及所建立的管道，促成國家科技發展上之國際合作機會與活絡的交流活動；預定之對象包括：國外相關學術機構、國外研發機構、科技產業領導大廠等等。
協助辦理人才培訓活動本院開設各類學程，主要學生大多為國內科技產業高階主管，本中心將配合開設科技驅動創新與創業相關之課程，將研究成果融入課程內容之中，藉以加強知識應用與擴散。
產官學研合作研究計畫以協助政府機構長期進行技術創新與創業研究為基礎，配合產業廠商與研究機構發展之需要，接受個別委託針對特定技術領域進行深入研析。
相關單位配合措施：

主要合作單位

本中心過去在技術創新與創業相關研究上，主要合作單位包括：

工業技術研究院

資訊工業策進會

國家衛生研究院

國科會

經濟部(技術處／工業局)

財政部

創投公會暨相關單位

 


相關連結產學合作營運總中心
國立清華大學通識教育中心
國立清華大學創新育成中心
國立清華大學圖書館
清華大學藝術中心
住宿學院
清華企業家協會
天使與新創資源平臺
交大產業加速器中心
新興產業加速育成計劃
青年創業及圓夢網
近期活動
清華創業臉書群清華大學創業創業學程
清華青年創業家
九又四分之三月臺創新創業平臺
享印學堂 (3D列印學習應用)
社企流 iLab 討論區
Innovation Hub @NTHU
梅竹黑客松
維創工坊
標籤9 3/4月臺
104年
FITI
High Entropy
MIT
QtoTen
Tri-in
U-start
WriteAhead
WriteAhead Get Ahead
創意
創新
創新創業
創新創業激勵計畫
創業
創業實作
募資
奈米試紙
學分學程
學程
影音
成果分享
招生
新創公司
新竹
服務科技
清大技創中心
演講
營運計畫書
生醫檢測
社會企業育成工作坊
秋季班
老玩客
萌芽中心
補助辦法
見域
見域工作室
試製
貢丸湯
跨界超越競賽
輔導課程
醫時無憂
閉鎖型公司
青年社區參與行動計畫
食品安全









































技術創新 - MBA智庫百科









 
 















技術創新

出自 MBA智庫百科(http://wiki.mbalib.com/)


該條目對應的頁面分類是技術創新。


技術創新（Technical Innovation）

目錄

1 什麼是技術創新
2 技術創新的相近概念
3 技術創新的決定因素
4 技術創新的極端觀點
5 技術創新的過程[2]
6 技術創新的案例[3]

6.1 案例一：格力電器


7 參考文獻


[編輯] 什麼是技術創新 
　　技術創新，指生產技術的創新，包括開發新技術，或者將已有的技術進行應用創新。科學是技術之源，技術是產業之源，技術創新建立在科學道理的發現基礎之上，而產業創新主要建立在技術創新基礎之上。[1]
　　技術創新和產品創新有密切關係，又有所區別。技術的創新可能帶來但未必帶來產品的創新，產品的創新可能需要但未必需要技術的創新。一般來說，運用同樣的技術可以生產不同的產品，生產同樣的產品可以採用不同的技術。產品創新側重於商業和設計行為，具有成果的特征，因而具有更外在的表現；技術創新具有過程的特征，往往表現得更加內在。產品創新可能包含技術創新的成分，還可能包含商業創新和設計創新的成分。技術創新可能並不帶來產品的改變，而僅僅帶來成本的降低、效率的提高，例如改善生產工藝、優化作業過程從而減少資源消費、能源消耗、人工耗費或者提高作業速度。另一方面，新技術的誕生，往往可以帶來全新的產品，技術研發往往對應於產品或者著眼於產品創新；而新的產品構想，往往需要新的技術才能實現。[1]
　　創新作為經濟學的概念，是美籍奧地利經濟學家熊彼特（J·A·Schumpeter）在他的《經濟發展理論》（1912）一書中提出的。熊彼特認為，創新就是把生產要素和生產條件的新組合引入生產體系，即建立一種新的生產函數。他把創新活動歸結為五種形式：
　　1）生產新產品或提供一種產品的新質量；
　　2）採用一種新的生產方法、新技術或新工藝；
　　3）開拓新市場；
　　4）獲得一種原材料或半成品的新的供給來源；
　　5）實行新的企業組織方式或管理方法。
　　熊彼特之後，經濟學家在發展創新理論的過程中把創新區分為技術創新和制度創新。
　　技術創新是指人類通過新技術改善經濟福利的商業行為。技術創新不是純技術概念，而是一個經濟學範疇。熊彼特認為，創新就是發明創造的第一次商品化。
　　熊彼特特別強調企業家在經濟活動中的主導地位。他把企業家定定義為具有創新才能的人。企業家是創新活動的人格化，沒有企業家，創新也就無從談起。企業家的創新行為把科學家的發展創造成果引入經濟活動中，一般情況下，創新可以降低成本或提高產品質量，從而使實行創新的廠商在競爭中占據優勢，獲得超額利潤。超額利潤的引誘會促使其他企業紛紛模仿，創新及模仿浪潮必然促進整個經濟的增長和發展。也就是說，熊彼特把技術創新作為一個轉換媒介，把科學技術與經濟增長和發展聯繫了起來。
　　進入21世紀，信息技術推動下知識社會的形成及其對技術創新的影響進一步被認識，科學界進一步反思對技術創新的認識。《複雜性科學視野下的科技創新》認為技術創新是各創新主體、創新要素交互複雜作用下的一種複雜涌現現象，是技術進步與應用創新的“雙螺旋結構”共同演進的產物。信息通訊技術的融合與發展推動了社會形態的變革，催生了知識社會，使得傳統的實驗室邊界逐步“融化”，進一步推動了科技創新模式的嬗變。要完善科技創新體系急需構建以用戶為中心、需求為驅動、以社會實踐為舞臺的共同創新、開放創新的應用創新平臺，通過創新雙螺旋結構的互動形成良好的創新生態，打造用戶參與的創新2.0模式。

[編輯] 技術創新的相近概念 
　　1）技術創新和技術進步是兩個有區別的概念。技術進步是指技術所涵蓋的各種形式知識的積累與改進。在開放經濟中，技術進步的途徑主要有三個方面即技術創新、技術擴散、技術轉移與引進。而技術創新是“生產函數的移動”，是一個科技、經濟一體化過程，是技術進步與應用創新“雙螺旋結構”共同作用催生的產物。目前在科技創新體系還更多的註重技術進步，對面向用戶的應用創新較少給予關註。科技成果的轉化率低、實用性和推廣性差等很多科技管理體系的弊病都與此相關，技術發展與用戶需求對接出現了問題，造成技術進步與實際應用之間的脫節。
　　2）技術創新也不同於研究開發。經濟合作和發展組織（OECD）把研究開發定義為：“研究和實驗開發是在一個系統的基礎上的創造性工作，其目的在於豐富有關人類、文化和社會的知識庫，並利用這一知識進行新的發明。”研究開發是創新的前期階段，是創新的投入，創新成功的物質基礎和科學基礎。
　　3）技術創新與模仿、擴散之間也有一定的關係。模仿是指企業仿製生產創新者的產品。模仿是創新傳播的一種重要形式，模仿不只是簡單地仿製，它包含著漸進的創新、對原設計的不斷改進。如錄相機是美國公司的創新，但日本通過模仿掌握這項技術後，對產品進行了改進，使錄相機性能有了很大的提高。擴散是指創新的成果被其他企業通過合法手段採用的過程。創新的潛在效應一般通過擴散逐漸得以發揮。正是因為模仿、擴散，創新才引起產業結構的改變。

[編輯] 技術創新的決定因素 
　　根據技術創新理論的代表人物莫爾頓·卡曼和南賽·施瓦茨的研究，決定技術創新的因素有三個：
　　1、競爭程度
　　競爭引起技術創新的必要性。競爭是一種優勝劣汰的機制，技術創新可以給企業帶來降低成本、提高產品質量和經濟效益的好處，幫助企業在競爭中占據優勢。因此，每個企業只有不斷進行技術創新，才能在競爭中擊敗對手，保存和發展自己，獲得更大的超額利潤。
　　2、企業規模
　　企業規模的大小從兩方面影響技術創新的能力，因為技術創新需要一定的人力、物力和財力，並承擔一定的風險。規模越大，這種能力越強。另一方面，企業規模的大小影響技術創新所開闢的市場前景的大小，一個企業規模越大，它在技術上的創新所開闢的市場也就越大。
　　3、壟斷力量
　　壟斷力量影響技術創新的持久性。壟斷程度越高，壟斷企業對市場的控制力就越強，別的企業難以進入該行業，也就無法模仿壟斷企業的技術創新，壟斷廠商技術創新得到的超額利潤就越能持久。他們認為，“中等程度的競爭”即壟斷競爭下的市場結構最有利於技術創新。在這種市場結構中，技術創新又可分為兩類：一是壟斷前景推動的技術創新，指企業由於預計能獲得壟斷利潤而採取的技術創新。二是競爭前景推動的技術創新，指企業由於擔心自己目前的產品可能在競爭對手模仿或創新的條件下喪失利潤而採取的技術創新。
　　技術創新主要以企業活動為基礎，企業的創新活動需要有一定的動力和機制。在市場經濟條件下，作為自主經營、自負盈虧的經濟主體，企業之間存在著競爭，要生存和發展，就必須爭取市場，否則就會在競爭中被淘汰。要擴大市場，就必須在成本、產品質量、價格上占優勢，這就迫使企業必須進行技術創新。企業在市場競爭中求生存和發展，這是促進企業技術創新的必要條件。技術創新也需要有良好的巨集觀環境。企業進行技術創新的主要動力是獲取高額利潤，只有當對經濟前景有樂觀的預期時，才願意進行技術創新，這就要求巨集觀經濟能穩定增長。政府的主要經濟職能就是穩定經濟，減少經濟波動。完善的社會保障制度是企業進行技術創新的後盾，否則，技術創新的風險使一些企業難以承受。國家還應從財政、信貸、公共投資等方面保證技術創新的資金供應。

[編輯] 技術創新的極端觀點 
　　絕大多數文章對技術創新的認識具有明顯的片面性和局限性。這些混亂的認識基本上可以歸結為如下兩種極端觀點： 
　　1、把技術創新看作純粹的技術行為
　　這種觀點突出地表現為將技術創新等同於生產過程中的產品創新或工藝創新，而產品創新或工藝創新僅僅是一種技術上的要求，創新成果的市場應用並不需要考慮或較少考慮。實質上，技術創新在這裡被等同於技術的開發。
　　這是對技術本身重要性的強調的觀點，不僅有一定的理論意義，也具有相當的實踐意義。從理論上看，這一觀點把握並強調了技術創新的一個重要組成部分，即技術的開發。在實踐中，這一觀點的意義表現在幾個方面。從企業的角度看，現實中的不少企業，尤其是國有、集體企業，對技術開發已有太久的隔離。因為在計劃經濟體制下，這些企業無需技術的開發就能生存甚至“發展”，改革開放20年後的今天，這一現象至今猶存。計劃經濟體制下大鍋飯的“香甜”仍讓這些國有、集體企業回味，這些企業的運作、管理等方面仍然表現出某種程度的對過去的依戀與固執。對技術開發的強調，有可能使這些企業重視技術的開發，重視技術開發機構，主動或被動建立起自己的技術開發中心。從政府的行為看，政府也會在一定的範圍內，給予企業某種程度的發展空間，為企業提供一定的技術開發方面的服務。同時，這一觀點也有助於提高對企業本身發展規律的認識，對技術開發的主體——高校和科研機構——有更多的關註。當然，對知識積累和技術開發人才的重視也是該觀點中的應有之意。畢竟，技術的開發需要知識的積累和技術人才為條件。
　　這一觀點的不足之處也是顯然的。對這一方面的思考，同樣可以從理論與實踐兩個層面展開。這一觀點理論上的危害是將技術創新的一個環節——技術開發——當作技術創新。這一觀點指導下的實踐會出現諸多的嚴重後果。一方面，由於產品創新或工藝創新並不強調市場的導向作用，產品創新或工藝創新並不能保證產品的市場成功，使企業對技術的開發失去興趣和信任，對技術開發發生懷疑。這對企業的發展是絕對不利的。另一方面，由於技術開發本身能否成功，只取決於對技術發展規律的認識程度，至於技術開發的成果在市場中會有什麼作用並不在考慮之列，這將阻礙高校和科研院所技術開發的進一步深化，使技術轉移的難度加大或成為不可能。計劃經濟時代以及如今同樣存在於不少高校和科研院所的技術開發成果難以轉化的現象，正說明瞭這一觀點的危害性。這一種認識的泛濫，無疑會強化只考慮技術開發本身的可行性的技術開發模式的繼續存在，阻礙技術開發麵向市場、面向企業的步伐。
　　2、將技術創新看作是純粹的經濟行為
　　如有的文章認為技術創新的本質只是一種經濟行為，技術創新能只能相對於一定的經濟利益而存在，如果不能獲得預期的經濟效益，技術創新就不會發生或很難進行下去。相對於上一種觀點而言，這一觀點彌補了上一觀點之不足，強調了技術開發中市場的導向作用，強調了技術開發成果在市場中的成功，這無疑從理論上抓住了技術創新過程中的關鍵部分——技術的利用。在某種意義上甚至是一種理論範式的突破——從過去只重視技術開發本身到重視技術開發成果的市場成功。這一突破，對實踐產生的影響是深遠的。促進技術開發行為的市場取向，將使技術開發的成果具有更多的轉化可能性，技術開發成果限於文章、樣品的尷尬局面也將被打破，經濟的增長具有了更可靠的技術保證。
　　然而，正是這一觀點的成功之處，帶來了它的明顯的不足。只強調技術創新中的經濟行為，不僅存在理論上的缺失，而且會導致實踐中的錯誤取向。從理論角度而言，只強調經濟行為，將使技術本身發展的規律、技術開發的可能性被忽略。這將導致企業有可能作出從技術上無法實現的技術選擇，企業因此承擔了本不必承擔的更多更大的風險。從全社會來講，只強調技術創新中的市場導向，將使技術的開發得不到足夠的重視，技術的利用也就失去源泉，成為無本之木。在純粹的市場導向下，對技術進行利用的結果可能對環境產生不可忽略的負面影響，與社會可持續發展要求相背離。這一種觀點儘管相對於上種觀點而言，有了更多的可取之處，但仍然不能成為理想的選擇。只有充分融合上述兩種觀點，才可能在實踐中達到預期的目標。

[編輯]技術創新的過程[2]
　　對技術創新過程的認識和劃分，目前國內外學者從不同的角度形成不同的看法，既然技術創新是一個新產品或新工藝的第一次商業運用，那麼技術創新過程也必然是一個從新的產品或工藝創意到真正商業化的過程。結合我國企業技術創新運行過程的實際情況，可以把技術創新過程劃分為以下六階段。
　　1．創意思想的形成階段
　　創意的形成主要表現在創新思想的來源和創新思想形成環境兩個方面。創意思想可能來自科學家或從事某項技術活動的工程師的推測或發現，也可能來自市場營銷人員或用戶對環境或市場需要或機會的感受，但是這些創意要變成創新還需要很長時間。人造纖維從創意到創新大約用了200年，電腦是100年，而太空梭更長。創新思想的形成環境主要包括市場環境、巨集觀政策環境、經濟環境、社會人文環境、政治法律環境等。
　　2．研究開發階段
　　研究開發階段的基本任務是創造新技術，一般由科學研究(基礎研究、應用研究)和技術開發組成。企業從事研究開發活動的目的是很實際的，那就是開發可以或可能實現實際應用的新技術，即根據本企業的技術、經濟和市場需要，敏感地捕捉各種技術機會和市場機會，探索應用的可能性，並把這種可能性變為現實性。研製出可供利用的新產品和新工藝是研究開發的基本內容。研究開發階段是根據技術、商業、組織等方面的可能條件對創新構思階段的計劃進行檢查和修正。有些企業也可能根據自身的情況購買技術或專利，從而跳過這個階段。
　　3．中試階段
　　中試階段的主要任務是完成從技術開發到試生產的全部技術問題，以滿足生產需要。小型試驗在不同規模上考驗技術設計和工藝設計的．可行性，解決生產中可能出現的技術和工藝問題，是技術創新過程不可缺少的階段。
　　4．批量生產階段
　　按商業化規模要求把中試階段的成果變為現實的生產力，產生出新產品或新工藝，並解決大量的生產組織管理和技術工藝問題。
　　5．市場營銷階段
　　技術創新成果的實現程度取決於其市場的接受程度。本階段的任務是實現新技術所形成的價值與使用價值，包括試銷和正式營銷兩個階段。試銷具有探索性質，探索市場的可能接受程度，進一步考驗其技術的完善程度，並反饋到以上各個階段，予以不斷改進與完善。市場營銷階段實現了技術創新所追求的經濟效益，完成技術創新過程中質的飛躍。
　　6．創新技術擴散階段
　　即創新技術被賦予新的用途，進入新的市場。如雷達設備用於機動車測速，微波技術用於微波爐的製造。
　　在實際的創新過程中，各階段的劃分不一定十分明確，各個階段的創新活動也不僅僅是按線性序列遞進的，有時存在著過程的多重迴圈與反饋以及多種活動的交叉和並行。下一階段的問題會反饋到上一階段以求解決，上一階段的活動也會從下一階段所提出的問題及其解決中得到推動、深入和發展。各階段相互區別又相互聯結和促進，形成技術創新的統一過程。

[編輯]技術創新的案例[3]
[編輯]案例一：格力電器
　　珠海格力電器股份有限公司是目前中國最大的集研發、生產、銷售、服務於一體的專業化空調企業。從一個當初年產不到2萬台的毫不知名的空調小廠，一躍成為今天擁有珠海、重慶、合肥、巴西四大生產基地、員工超過4萬人、家用空調年產能力2500萬台、商用空調年產值50億元的知名跨國企業。2007年，格力電器實現銷售收入380.41億元，凈利潤12.70億元。1995年至今，格力空調連續13年產銷量、市場占有率均居中國空調行業第一。2005年至今，家用空調產銷量連續3年位居世界第一。
　　(一)企業背景
　　公司自1991成立以來，緊緊圍繞“專業化”的核心發展戰略，以“創新”精神促進企業發展壯大，以“誠信務實”的經營理念贏取市場和回報社會，使企業在競爭異常激烈的家電市場中連續多年穩健發展，取得了良好的經濟效益和社會效益。
　　多年來，格力空調奠定了國內空調市場的領跑者地位，格力品牌深入人心，並以“精品空調，格力創造”和“買品質，選格力”著稱國內空調市場，在廣大消費者中享有很高的聲譽，並先後多次獲得“中國馳名商標”、“中國名牌產品”、“國家免檢產品”、海關總署“進出口企業紅名單”、B.I.D“WQC國際之星金獎”、B.I.I)“傑出成就和商業聲譽國際質量最高獎”等知名榮譽。2005年以來，格力電器連續三年被授予中國“節能貢獻獎”稱號，是空調品牌雲集的廣東省內唯一連續三年獲得這一稱號的空調企業。2006年3月，格力被巴西民意調查局授予“巴西人最滿意品牌”稱號。2006年9月，格力被國家質檢總局授予“中國世界名牌”稱號，成為中國空調行業第一個也是唯一一個世界名牌。2006年11月，格力電器獲得了中國質量領域的頂級榮譽“全國質量獎”；同月，格力電器獲國家質檢總局頒發的“出口免檢”證書，從而成為中國空調行業首家獲得出口免檢的企業。2007年1月，格力品牌被國家商務部授予“最具競爭力品牌”。2007年7月，格力電器被國家人事部、國家質檢總局聯合授予“全國質量工作先進集體”稱號，是家電業唯一獲此殊榮的企業。
　　為提升格力空調在國際舞臺上的綜合競爭力和維護“格力”品牌的形象，2004年9月，格力電器成功收購了珠海凌達壓縮機有限公司、珠海格力電工有限公司、珠海格力新元電子有限公司和珠海格力小家電有限公司四家企業。2006年3月，格力電器再次成功收購珠海凱邦電機有限公司，開始整合上游資源，完善空調產業鏈，充實營銷網路，為企業進一步做精、做強、做大奠定良好的基礎。
　　(二)持續的技術創新能力
　　在價格競爭日趨激烈的家電行業，格力電器得以長期立於不敗之地的“殺手鐧”就在於：企業持續地進行技術創新，培育E{己的核心競爭能力，拓寬自己的發展空間。至今已開發出包括家用空調、商用空調在內的20大類、400個系列、7000多個品種規格的產品，取得多項國內外技術專利，打破了美日製冷巨頭的技術壟斷，在國際製冷行業取得了廣泛的影響力。
　　格力電器一直致力於通過技術創新來培養自身的核心競爭力，這是其成功的最主要原因。核心競爭力，本質上說是企業獨特的知識和技能的集合。它對企業的作用在於動態地整合資源的能力，提供和企業環境變化相適應的能力。核心競爭力不僅是競爭優勢的根，而且也是企業競爭之源，用核心競爭力可以有效地說明企業戰略形成的競爭力。
　　在這種思想框架中，企業的競爭優勢分為三個層次：基層是核心競爭力；中層是核心產品；外層是最終產品和服務。從這方面來看，可以把企業競爭力看做是三種層次競爭優勢的總和。格力的領導和員工較早就認識到這一點，他們視技術創新和技術進步為企業發展的生命力。在1992年，格力電器公司創建的時候，只有一條落後了十年的空調生產線，年生產能力不足2萬台。在此情況下，企業要想在市場上站穩腳跟並闖出一片天地，必須依靠技術進步，使公司在設計、工藝、生產、質量上趕上甚至超過同行業中的知名品牌。以技術創新為起點，從而形成後來者居上的競爭優勢。基於這種認識，格力電器就制定了“通過技術創新形成自己的核心競爭能力”的戰略，即通過技術上的不斷創新，使企業能比別人搶先一步生產出新穎的產品，搶先占領市場，因為格力人深信：沒有疲軟的市場，只有疲軟的產品；沒有不掙錢的行業，只有不掙錢的企業。
　　首先，格力電器每年拿出3000萬～5000萬元資金投入到新產品的研製開發上，每年都有產品投放市場。公司創建六年，開發出六大系列130多種空調新產品，擁有68項專利，其總經理個人發明就占到1／30。格力率先推出並一度熱銷的“小霸王”電扇、“空調王”和“冷靜王”空調，一年後市場才出現類似的產品。技術創新使格力成為空調領域的工業巨人。
　　其次，格力電器有精確的定位，走專業化的技術創新之路。格力公司經過精心考察，確定了走專業化的技術創新之路，即專攻家用空調，不涉足其他領域，集中人力、物力和財力專攻一業，從而大大縮短了新產品開發周期，產品從設計轉入生產、從小批量轉為大批量的過程加快，安裝、維修、服務也周到快捷，使產品受到消費者的青睞。正是這種專業化的技術創新策略，使格力每年都有新產品推向市場。
　　再次，以客戶為導向，滿足市場消費者的需求就是技術創新的出發點和歸宿，格力電器始終將“以客戶為導向”貫穿於技術創新的過程中，並據此開發新產品。1992年，在空調市場供不應求的情況下，格力人就開始研製節能的分體機——“空調王”。其產品創新目標就是生產世界上製冷效果最好的空調器，能效比要超過3.3，而國家規定的能效比是2.8。經過艱苦努力，“空調王”研製成功了，投放市場後，立即引起轟動，非常暢銷。為了滿足消費者需要，生產出能效高、噪音低，更冷、更靜、更省電的空調，1996年11月，格力在競爭激烈的空調市場推出了“更冷、更靜、更省電”的分體空調——“冷靜王”。這種產品能效比高達3.35，而雜訊僅34.2分貝，兩項關鍵指標位居世界前列。投放市場後，“冷靜王”一直供不應求，還打進國際市場，它在歐洲市場的銷售價格與日本產品持平，一改過去中國電器銷售價低、難上大商場的局面，為中國民族工業爭了一口氣。後來，根據中國大城市住房特點，格力又開發出被消費者譽為“家庭中央空調”的家用燈箱櫃機。這種空調小巧玲瓏，噪音極低．一臺就能滿足三室一廳的製冷需要。一些商家需要大功率的空調，卻沒有更多的地方擺設。格力電器又專門開發出三匹壁掛機，進而又推出分體弔頂式空調和四面出風的分體式天井空調，滿足了不同消費者的不同需求。
　　(三)啟示
　　持續的技術創新提高了格力電器的品牌形象，增強了企業的生命力，提高了在市場上的競爭能力。格力電器在市場中，面對同樣的市場，同樣的設備，同樣的生產線，產品的市場占有率之所以會不斷上升，公司效益之所以會逐年增加，主要是認識到技術創新是企業進步和發展的必由之路，它可以讓產品的技術升級，產量增加，成本降低。這樣企業的產品可以迎合現代社會消費群體對產品越來越高的要求，從而保持或提高產品的銷售量，企業也因此能夠得到巨大的利潤。如此下去，可以形成良性迴圈，企業才可以立足於市場的競爭行列中，保持其活力。

[編輯]參考文獻

↑ 1.0 1.1 何道誼：《技術創新、商業創新、企業創新與全方面創新》
↑ 宮元娟.技術經濟學.中國農業出版社,2008.2
↑ 徐勇.廣東中小企業創新與發展.廣東經濟出版社,2008.12




取自"http://wiki.mbalib.com/zh-tw/%E6%8A%80%E6%9C%AF%E5%88%9B%E6%96%B0"

本條目對我有幫助77  分享到：














   如果您認為本條目還有待完善，需要補充新內容或修改錯誤內容，請編輯條目。

本條目相關文檔
 技術創新與技術創新統計 2頁 技術創新組織 13頁 技術創新戰略 57頁 技術創新管理 46頁 技術創新手冊 76頁 技術創新管理 95頁 企業技術創新管理 261頁 IBM技術創新之路 26頁 技術創新管理 10頁 企業技術創新管理 53頁更多相關文檔

本條目相關資訊
建立老闆思維：從“六個面”到“蟲洞”（上）  2017年6月20日創業者不要輕易愛上自己的產品，請先知客戶的真實需求 2017年4月10日百度總裁張亞勤談AI人才難得，創新者總有閃亮的思想 2017年3月24日小米雷軍定下2017年小目標：收入破千億元！ 2017年1月12日柳傳志：創業者變成企業家要不停有追求，且經得起打擊 2016年12月6日這家企業為何能生存153年，跨越三個世紀？究竟怎樣才能讓企業活得又好又久？ 2016年9月18日雙創時代：企業要“先聲奪人” 2016年4月27日人工智慧+互聯網:“中國智造”升級路線圖 2016年3月29日2016中國企業的5大機遇與3大挑戰 2016年2月27日不能不知道的2016十大創新趨勢 2015年12月21日
本條目由以下用戶參與貢獻
Zfj3000,Angle Roh,Wwdz,沙漠之鷹,18°@鷺島,山林,Kane0135,Kuxiaoxue,Taojiang,Thmba,Pku08,Dan,Cabbage,企業創新,Yixi,鱸魚,KAER,HEHE林,連曉霧,方小莉,楊遠鋒,Vulture,Lin,Tracy,楊遠鋒,Mis銘. 頁面分類: 技術創新 





評論(共3條)提示:評論內容為網友針對條目"技術創新"展開的討論，與本站觀點立場無關。

 60.18.17.*  在 2011年6月15日 08:30 發表    


創新 是這一商品化催生出來的產物。在市場經濟化的今天，競爭是各企業公司的命門，創新是這一企業公司的靈魂。在不斷地市場經濟海嘯抬升的作用下，唯有不斷地創新，方是這一企業公司不被海嘯所吞沒。所以 不斷地創新在21世紀里，是唯一不可動搖的……


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 60.18.17.*  在 2012年1月19日 10:28 發表    


創新是分多層次多領域及每個行業，無論是企業還是事業等，均需要本行業上的一個創新。而本行業中，仍可區分出各自不同方面上的創新。創新猶如可控硅中的基極，當集電極和發射極被阻斷不能導通時，基極的一個微落觸發信號，就將疏通一個數以萬倍計流量的電流通過。因此 可控硅的導通和關閉，均掌握在基極這一微落的信號之上。所以 任何一個行業，能否暢通無阻的將這一流量保持下去＋再拓寬＝這一行業的持續發展……


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 180.110.82.*  在 2017年2月27日 14:40 發表    


創新出來技術成果沒有丆家可聯繫創新發明不是專家的專利是毎個人都有天份不管你是農民工人還是文盲只要在生活和工作中不段總結經驗就能發現其中不足我是個文盲但是我在生活和工作中善於發現並且總結我發明瞭能將手機電磁電量增加數備的技術專利但是沒伯樂識馬此馬是草根野馬如有識馬者請您打電話17351005457謝謝


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 



發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




導航


首頁
文檔
百科
商學院
資訊
培訓
幫幫




個人工具


用戶登錄創建新帳號 









搜索



 
 

全球最大的中文經管百科，由121,994位網友共同編寫而成，共計414,214個條目








 
首頁
 
管理
 
營銷
 
經濟
 
金融
 
人力資源
 
咨詢
 
財務
 
品牌
 
證券
 
物流
 
貿易
 
商學院
 
法律
 
人物
 
分類索引
 




查看

條目討論編輯簡體中文繁體中文 


工具▼


鏈入頁面
鏈出更改
上載文件 特殊頁面 可列印版
永久鏈接 













導航


最新資訊
最新評論
最新推薦
熱門推薦
編輯實驗
使用幫助
創建條目
隨便看看












本周推薦
最多推薦



影響世界的100個經典管理定律垃圾人定律產品定位五步法MECE分析法管理百科巴納姆效應PPP模式感性型人格約哈里窗戶哈默定律 

蘑菇管理定律猴子管理法則情緒ABC理論100個最流行的管理辭彙21天效應破窗效應懶螞蟻效應SWOT分析模型墨菲定律踢貓效應 

以上內容根據網友推薦自動排序生成









x



	   最後更改09:14, 2015年6月11日.	  
智庫首頁 - 
百科首頁 - 
關於百科 -
	   客戶端 -
	   人才招聘 -
	   廣告合作 - 
權利通知 -
	   聯繫我們 -
	   免責聲明
 - 友情鏈接

©2006-2017 MBAlib.com, All rights reserved. 


 



