


抽樣 - 維基百科，自由的百科全書






























 






抽樣

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋



本文介紹的是統計學的概念。關於信號處理過程，請見「取樣」。


在統計學中，抽樣（Sampling）是一種推論統計方法，它是指從目標總體（Population，或稱為母體）中抽取一部分個體作為樣本（Sample），通過觀察樣本的某一或某些屬性，依據所獲得的數據對總體的數量特徵得出具有一定可靠性的估計判斷，從而達到對總體的認識。



目錄


1 基本過程
2 總體
3 抽樣框
4 抽樣方法
5 抽樣標準

5.1 國際標準化組織 (ISO)
5.2 美國材料和試驗協會(ASTM)
5.3 美國國家標準協會 (ANSI)
5.4 美國軍用標準


6 相關書籍
7 參考文獻



基本過程[編輯]
抽樣過程主要包括以下幾個階段：

定義總體（母體）
確定抽樣框
確定抽樣方法
決定樣本量
實施抽樣計劃
抽樣與數據收集
回顧抽樣過程

總體[編輯]
目標是所要研究的對象的全體。例如，製造商檢查某個批次的產品質量是否合格，目標總體就是這一批次的產品。抽樣總體是用於從中抽取樣本的總體。按理，抽樣總體應該與目標總體一致，但實踐中時常發生不一致的情況。例如，科學家通過小白鼠試驗來檢測藥物用於人類總體的效果。
抽樣框[編輯]
在抽樣之前，總體應劃分成抽樣單位，抽樣單位互不重疊且能合成總體，總體中的每個個體只屬於一個單位。抽樣框是一份包含所有抽樣單元的名單。
抽樣方法[編輯]

簡單隨機抽樣（simple random sampling），也叫純隨機抽樣。從總體N個單位中隨機地抽取n個單位作為樣本，使得每一個容量為樣本都有相同的機率被抽中。特點是：每個樣本單位被抽中的機率相等，樣本的每個單位完全獨立，彼此間無一定的關聯性和排斥性。簡單隨機抽樣是其它各種抽樣形式的基礎。通常只是在總體單位之間差異程度較小和數目較少時，才採用這種方法[1]。


系統抽樣（systematic sampling），也稱等距抽樣。將總體中的所有單位按一定順序排列，在規定的範圍內隨機地抽取一個單位作為初始單位，然後按事先規定好的規則確定其他樣本單位。先從數字1到k之間隨機抽取一個數字r作為初始單位，以後依次取r+k、r+2k……等單位。這種方法操作簡便，可提高估計的精度。


分層抽樣（stratified sampling）。將抽樣單位按某種特徵或某種規則劃分為不同的層，然後從不同的層中獨立、隨機地抽取樣本。從而保證樣本的結構與總體的結構比較相近，從而提高估計的精度。


整群抽樣（cluster sampling）。將總體中若干個單位合併為組，抽樣時直接抽取群，然後對中選群中的所有單位全部實施調查。抽樣時只需群的抽樣框，可簡化工作量，缺點是估計的精度較差[2]。


抽樣標準[編輯]
國際標準化組織 (ISO)[編輯]

ISO 2859 series
ISO 3951 series

美國材料和試驗協會(ASTM)[編輯]

ASTM E105 Standard Practice for Probability Sampling Of Materials
ASTM E122 Standard Practice for Calculating Sample Size to Estimate, With a Specified Tolerable Error, the Average for Characteristic of a Lot or Process
ASTM E141 Standard Practice for Acceptance of Evidence Based on the Results of Probability Sampling
ASTM E1402 Standard Terminology Relating to Sampling
ASTM E1994 Standard Practice for Use of Process Oriented AOQL and LTPD Sampling Plans
ASTM E2234 Standard Practice for Sampling a Stream of Product by Attributes Indexed by AQL（英語：Acceptable quality limit）

美國國家標準協會 (ANSI)[編輯]

ANSI/ASQ Z1.4

美國軍用標準[編輯]

MIL-STD-105
MIL-STD-1916（英語：MIL-STD-1916）

相關書籍[編輯]

胡健穎，孫山澤. 抽樣調查的理論、方法和應用. 北京大學出版社:北京, 2000.6. ISBN 7-301-04547-6/F.0341.
金勇進，蔣妍，李序穎. 抽樣技術. 中國人民大學出版社:北京, 2002.6. ISBN 7-300-04079-9/F.1254

參考文獻[編輯]


^ 簡單隨機抽樣
^ statsoft-Elementary Concepts in Statistics










閱
論
編


社會調查方法






資料蒐集（英語：Data collection）



蒐集方法（英語：Survey data collection）
人口普查
調查抽樣（英語：Survey sampling）
隨機抽樣
問捲調查
訪談（英語：Interview (research)）

結構式
半結構式（英語：Semi-structured interview）
無結構式（英語：Unstructured interview）
伴侶（英語：Couple interview）













資料分析



類別資料（英語：Categorical variable）
類別資料（英語：Contingency table）
測量尺度
描述統計學
探索式資料分析（英語：Exploratory data analysis）
多變量分析
心理統計學
推論統計學
機率模型

圖模式
泊松迴歸
結構（英語：Structural equation modeling）










應用




應用領域



收視率調查
人口學
市場調查
輿論調查
社會統計學








研究計畫



非洲晴雨表（英語：Afrobarometer）
美國選舉研究（英語：American National Election Studies）
歐洲晴雨表（英語：Eurobarometer）
歐洲社會調查（英語：European Social Survey）
普通社會調查（英語：General Social Survey）
國際社會調查計畫
拉丁美洲晴雨表（英語：Latinobarómetro）
美國家戶調查列表（英語：List of household surveys in the United States）
國家健康與營養調查（英語：National Health and Nutrition Examination Survey）
紐西蘭社會態度與價值觀研究（英語：New Zealand Attitudes and Values Study）
世界價值觀調查（英語：World Values Survey）











組織



美國公共輿論研究學會（英語：American Association for Public Opinion Research）
歐洲輿論與市場研究學會（英語：European Society for Opinion and Marketing Research）
蓋洛普
國際統計學會
皮尤研究中心
世界公共輿論研究學會（英語：World Association for Public Opinion Research）











分類
















閱
論
編


統計學






描述統計學





連續變數機率分佈






集中趨勢


平均數（平方 · 算術 · 幾何 · 調和 · 算術-幾何 · 幾何-調和 · 希羅|平均數不等式） · 中位數 · 眾數







離散程度


全距 · 標準差 · 變異係數 · 百分位數 · 四分差 · 四分位數 · 方差 · 標準分數 · 切比雪夫不等式







分佈形態（英語：Shape of the distribution）


偏態 · 峰態










離散變數機率分佈


次數（英語：Count data） · 列聯表（英語：Contingency table）












推論統計學
和 假設檢定





推論統計學


置信區間 · 區間估計（英語：Interval estimation） · 顯著性差異 · 元分析 · 貝氏推論







實驗設計


統計總量 · 抽樣 · 重複（英語：Replication (statistics)） · 阻礙 · 特敏度 · 區集（英語：Blocking (statistics)）







樣本量（英語：Sample size）


統計功效 · 效應值 · 標準誤 · 虛無假設 · 對立假設（英語：Alternative hypothesis） · 第一型和第二型誤差 · 統計檢定力







常規估計


貝葉斯推論 · 區間估計（英語：Interval estimation） · 最大似然估計 · 最小距離估計（英語：Minimum distance estimation） · 矩量法 · 最大間距







特效檢驗


Z檢驗 · 學生t檢驗 · F檢驗 · 卡方檢驗 · Wald檢驗（英語：Wald test） · 曼-惠特尼檢驗（英語：Mann–Whitney U test） · 秩和檢驗







生存分析


生存函數 · 乘積極限估計量 · 對數秩和檢定 · 失效率 · 危險比例模式









相關及
回歸分析





相關性


混淆變項（英語：Confounding） · 皮爾森積差相關係數 · 等級相關（英語：Rank correlation） (史匹曼等級相關係數 · 肯德等級相關係數（英語：Kendall tau rank correlation coefficient）)







線性回歸


線性模式（英語：Linear model） · 一般線性模式 · 廣義線性模式 · 方差分析 · 協方差分析（英語：Analysis of covariance）







非線性回歸（英語：Nonlinear regression）


非參數回歸模型（英語：Nonparametric regression） · 半參數回歸模型（英語：Semiparametric regression） · Logit模型









統計圖形

圓餅圖 · 長條圖 · 雙標圖 · 箱形圖 · 管制圖 · 森林圖（英語：Forest plot） · 直方圖 · QQ圖 · 趨勢圖 · 散佈圖（英語：Scatter plot） · 莖葉圖（英語：Stem-and-leaf display） · 雷達圖（英語：Radar chart） · 示意地圖









分類
主題
共享資源
專題













權威控制



GND: 4191095-3
NDL: 00568738












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=抽樣&oldid=44431468"					
分類：統計學隱藏分類：含有英語的條目包含規範控制信息的維基百科條目使用ISBN魔術連結的頁面 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


العربيةCatalàDeutschΕλληνικάEnglishEspañolEuskaraSuomiGalegoहिन्दीBahasa IndonesiaItaliano日本語한국어LietuviųNederlandsNorsk bokmålPolskiPortuguêsРусскийBasa Sundaதமிழ்TürkçeУкраїнська 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年5月20日 (週六) 15:37。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 






            抽樣調查 -華人百科                       抽樣調查  抽樣調查是一種非全面調查，它是從全部調查研究對象中，抽選一部分單位進行調查，並據以對全部調查研究對象做出估計和推斷的一種調查方法。顯然，抽樣調查雖然是非全面調查，但它的360百科 糾錯反饋      概述概念抽樣調查是根據隨機的原則從整體中抽取部分實際資料進行調查，並運用概率估計方法，根據樣本資料推算整體相應的數量指標的一種統計分析方法。特點抽樣調查從研究對象的整體中抽取一部分個體作為樣本進行調查，據此推斷有關整體的數位特征。經濟性好.實效性強.適應面廣.準確性低抽樣調查是根據部分實際調查結果來推斷整體標志總量的一種統計調查方法，屬於非全面調查的範疇。它是按照科學的原理和計算，從若幹單位組成的事物整體中，抽取部分樣本單位來進行調查、觀察，用所得到的調查標志的資料以代表整體，推斷整體。與其它調查一樣，抽樣調查也會遇到調查的誤差和偏誤問題。通常抽樣調查的誤差有兩種:一種是工作誤差(也稱登記誤差或調查誤差)，一種是代表性誤差(也稱抽樣誤差)。但是，抽樣調查可以通過抽樣設計，通過計算並採用一系列科學的方法，把代表性誤差控製在允許的範圍之內;另外，由於調查單位少，代表性強，所需調查人員少，工作誤差比全面調查要小。特別是在整體包括的調查單位較多的情況下，抽樣調查結果的準確性一般高於全面調查。因此，抽樣調查的結果是非常可靠的。抽樣調查資料之所以能用來代表和推算整體，主要是因為抽樣調查本身具有其它非全面調查所不具備的特點，主要是:(1)調查樣本是按隨機的原則抽取的，在整體中每一個單位被抽取的機會是均等的，因此，能夠保證被抽中的單位在整體中的均勻分佈，不致出現傾向性誤差，代表性強。(2)是以抽取的全部樣本單位作為一個"代表團"，用整個"代表團"來代表整體。而不是用隨意挑選的個別單位代表整體。(3)所抽選的調查樣本數量，是根據調查誤差的要求，經過科學的計算確定的，在調查樣本的數量上有可靠的保證。(4)抽樣調查的誤差，是在調查前就可以根據調查樣本數量和整體中各單位之間的差異程度進行計算，並控製在允許範圍以內，調查結果的準確程度較高。基於以上特點，抽樣調查被公認為是非全面調查方法中用來推算和代表整體的最完善、最有科學根據的調查方法。 步驟(1)界定整體(2)製定抽樣框(3)實施抽樣調查並推測整體(4)分割整體(5)決定樣本規模(6)決定抽樣方式(7)確定調查的信度和效度 適用範圍第一、不能進行全面調查的事物。有些事物在測量或試驗時有破壞性，不可能進行全面調查。如，電視的抗震能力試驗，燈泡的耐用時間試驗等。第二、有些整體從理論上講可以進行全面調查，但實際上不能進行全面調查的事物。如，瞭解某個森林有多少棵樹，職工家庭生活狀況如何等。第三、抽樣調查方法可以用於工業生產過程中的質量控製。第四、利用抽樣推斷的方法，可以對於某種整體的假設進行檢驗，來判斷這種假設的真偽，以決定取捨。 分類概率抽樣1.隨機抽樣--簡單隨機抽樣法 簡單隨機抽樣法示例 這是一種最簡單的一步抽樣法，它是從整體中選擇出抽樣單位，從整體中抽取的每個可能樣本均有同等被抽中的概率。抽樣時，處於抽樣整體中的抽樣單位被編排成 1~n編碼，然後利用亂數碼表或專用的電腦程式確定處於1~n間的亂數碼，那些在整體中與亂數碼吻合的單位便成為隨機抽樣的樣本。這種抽樣方法簡單，誤差分析較容易，但是需要樣本容量較多，適用於各個體之間差異較小的情況。2.隨機抽樣--系統抽樣法這種方法又稱順序抽樣法，是從隨機點開始在整體中按照一定的間隔(即"每隔第幾"的方式)抽取樣本。此法的優點是抽樣樣本分佈比較好，有好的理論，整體估計值容易計算。3.隨機抽樣--分層抽樣法 分層抽樣法 示例 它是根據某些特定的特征，將整體分為同質、不相互重疊的若幹層，再從各層中獨立抽取樣本，是一種不等概率抽樣。分層抽樣利用輔助信息分層，各層內應該同質，各層間差異盡可能大。這樣的分層抽樣能夠提高樣本的代表性、整體估計值的精度和抽樣方案的效率，抽樣的操作、管理比較方便。但是抽樣框較復雜，費用較高，誤差分析也較為復雜。此法適用於母體復雜、個體之間差異較大、數量較多的情況。4.隨機抽樣--整群抽樣法整群抽樣是先將整體單元分群，可以按照自然分群或按照需要分群，在交通調查中可以按照地理特征進行分群，隨機選擇群體作為抽樣樣本，調查樣本群中的所有單元。整群抽樣樣本比較集中，可以降低調查費用。例如，在進行居民出行調查中，可以採用這種方法，以住宅區的不同將住戶分群，然後隨機選擇群體為抽取的樣本。此法優點是組織簡單，缺點是樣本代表性差。 整群抽樣法 示例 5.隨機抽樣--多階段抽樣法多階段抽樣是採取兩個或多個連續階段抽取樣本的一種不等概率抽樣。對階段抽樣的單元是分級的，每個階段的抽樣單元在結構上也不同，多階段抽樣的樣本分佈集中，能夠節省時間和經費。調查的組織復雜，整體估計值的計算復雜。6.隨機抽樣--等距抽樣等距抽樣也稱為系統抽樣、或機械抽樣，它是首先將整體中各單位按一定順序排列，根據樣本容量要求確定抽選間隔，然後隨機確定起點，每隔一定的間隔抽取一個單位的一種抽樣方式。根據整體單位排列方法，等距抽樣的單位排列可分為三類:按有關標志排隊、按無關標志排隊以及介於按有關標志排隊和按無關標志排隊之間的按自然狀態排列。按照具體實施等距抽樣的作法，等距抽樣可分為:直線等距抽樣、對稱等距抽樣和迴圈等距抽樣三種。等距抽樣的最主要優點是簡便易行，且當對整體結構有一定瞭解時，充分利用已有信息對整體單位進行排隊後再抽樣，則可提高抽樣效率。7.隨機抽樣--雙重抽樣雙重抽樣，又稱二重抽樣、復式抽樣，是指在抽樣時分兩次抽取樣本的一種抽樣方式，其具體為:首先抽取一個初步樣本，並搜取一些簡單項目以獲得有關整體的信息;然後，在此基礎上再進行深入抽樣。在實際運用中，雙重抽樣可以推廣為多重抽樣。8.隨機抽樣--按規模大小成比例的概率抽樣按規模大小成比例的概率抽樣，簡稱為PPS抽樣，它是一種使用輔助信息，從而使每個單位均有按其規模大小成比例的被抽中概率的一種抽樣方式。其抽選樣本的方法有漢森-赫維茨方法、拉希裏方法等。PPS抽樣的主要優點是:使用了輔助信息，減少抽樣誤差;主要缺點是:對輔助信息要求較高，方差的估計較復雜等。9.隨機抽樣--任意抽樣隨意抽取調查單位進行調查(與隨機抽樣不同,不保證每個單位相等的入選機會)如:櫃台訪客調查，街頭路邊攔人調查。10.非隨機抽樣--重點抽樣隻對整體中為數不多但影響頗大(標志值在整體中所佔比重頗大)的重點單位調查。11.非隨機抽樣--典型抽樣挑選若幹有代表性的單位進行研究。12.非隨機抽樣--配額抽樣對整體作若幹分類和樣本容量既定情況下，按照配額從整體各部分進行抽取調查單位。13.非隨機抽樣-----convenience samples非概率抽樣非概率抽樣就是調查者根據自己的方便或主觀判斷抽取樣本的方法。它不是嚴格按隨機抽樣原則來抽取樣本，所以失去了大數定律的存在基礎，也就無法確定抽樣誤差，無法正確地說明樣本的統計值在多大程度上適合於整體。雖然根據樣本調查的結果也可在一定程度上說明整體的性質、特征，但不能從數量上推斷整體。 常用名詞在抽樣調查中，常用的名詞主要有:1、整體整體是指所要研究對象的全體。它是根據一定研究目的而規定的所要調查對象的全體所組成的集合，組成整體的各研究對象稱之為整體單位。2、個體個體是指整體中的每一個考察對象。3、樣本樣本是整體的一部分，它是由從整體中按一定程式抽選出來的那部分整體單位所組成的集合。4、樣本的容量樣本中個體的數量叫做樣本的容量。5、抽樣框抽樣框是指用以代表整體，並從中抽選樣本的一個架構，其具體表現形式主要有包括整體全部單位的名冊、地圖等。抽樣框在抽樣調查中處於基礎地位，是抽樣調查必不可少的部分，其對於推斷整體具有相當大的影響。6、抽樣比抽樣比是指在抽選樣本時，所抽取的樣本單位數與整體單位數之比。對於抽樣調查來說，樣本的代表性如何，抽樣調查最終推算的估計值真實性如何，首先取決於抽樣框的質量。7、置信度置信度也稱為可靠度，或置信水準、置信系數，即在抽樣對整體參數作出估計時，由於樣本的隨機性，其結論總是不確定的。因此，採用一種概率的陳述方法，也就是數理統計中的區間估計法，即估計值與整體參數在一定允許的誤差範圍以內，其相應的概率有多大，這個相應的概率稱作置信度。8、抽樣誤差在抽樣調查中，通常以樣本作出估計值對整體的某個特征進行估計，當二者不一致時，就會產生誤差。因為由樣本作出的估計值是隨著抽選的樣本不同而變化，即使觀察完全正確，它和整體指標之間也往往存在差異，這種差異純粹是抽樣引起的，故稱之為抽樣誤差。9、偏差所謂偏差，也稱為偏誤，通常是指在抽樣調查中除抽樣誤差以外，由於各種原因而引起的一些偏差。10、均方差在抽樣調查估計整體的某個指標時，需要採用一定的抽樣方式和選擇合適的估計量，當抽樣方式與估計量確定後，所有可能樣本的估計值與整體指標之間離差平方的均值即為均方差。   相關詞條     典型調查      抽樣調查方法      簡單隨機抽樣      縱貫研究      統計調查      分層抽樣      資料整理      抽樣誤差      樣本      樣本容量      控製實驗法      相對指標      定類測量      統計調查方法      社會調查      總量指標      抽樣分佈      分層抽樣法      觀察法      測量層次      整體      抽樣極限誤差      文案調查法     相關搜尋   抽樣調查方法     抽樣調查法     人口抽樣調查     非隨機抽樣調查           抽樣調查 @ 華人百科  勵志人生 國語字典辭典 詩詞大全 小語 腦筋急轉彎    抽樣調查 - Yahoo奇摩字典 搜尋結果Yahoo奇摩字典 網頁搜尋  首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城        登入   信箱    服務說明      帳號資料      Yahoo查詢詞網頁 字典 知識+ 圖片 影片 部落格 購物 在地生活 新聞 食譜 汽車 較少 更多 依字典語言顯示 漢英字典 (1) 日英字典 (0) 英漢字典 (0) 英英字典 (0) 抽樣調查 |||||ZHUYIN[ㄔㄡㄧㄤˋㄉㄧㄠˋㄔㄚˊ] PINYIN[chouyangdiaocha]{"image_sprite":"url(https://s.yimg.com/pv/i/all/vertical/dictionary/tw_srp_metro_dictionary_201404171929.png)","width":"17px","height":"16px","position":"-21px -140px","src":["Dr.eye"],"source":["Dr.eye 譯典通"],"intl":"tw","device":"desktop","offset":"0","docid":"","sourceLang":"zh-hant","targetLang":"en","sound_type_1":[],"sound_url_1":[],"sound_type_2":[],"sound_url_2":[],"provider_selector":".searchCenterMiddle .DictionaryResults .compTitle","End":"true"}1. a sampling survey; a spot check 知識+ ｜約 75 之 1-3 筆抽樣的基本涵義是什麼? ...在整體中抽取部分做為樣本。    如：「抽樣(樣本)調查」。   ※抽樣調查：在所欲研究的某種現象之全部分子中...直接抽取群，然後對中選群中的所有單位全部實施調查。抽樣時只需群的抽樣框，可簡化工作量，缺點是估計... 麻煩幫英翻中，翻譯機和網路翻譯請遠離，感恩，感謝，感激 ...是指從事調查(investigation)的人 這裡是市場或社會調查，所以是用抽樣的方式來取樣 sampled 是過去分詞就是指...05 17:31:54 補充： 本來不想多費唇舌說明甚麼叫抽樣調查 我想有興趣瞭解的人去書局或圖書館查查書就可以... 樣本數只有十四,適何描述性統計嗎 １　這裡所講的樣本數是指抽樣調查後只能得到的１４個樣本數，或是研究的對象就真的只有１４個... 更多抽樣調查相關知識 Life Time - Claim Your Guest Pass Today Top programs & classes, resort-like amenities and more. Experience the finest in fitness.Life Time Fitness SponsoredPlatinum Delta SkyMiles® CardWelcome Offer: Earn 35,000 Bonus Miles & 5,000 MQMs. Apply Today! Terms ApplyAmerican Express® Cards SponsoredCustom Single-Family Homes + the Magic of DisneyGolden Oak at Walt Disney World® Resort offers the luxury, privacy, and magic of Disney. Contact us today to arrange a private showing.Disney Golden Oak Sponsored1 個搜尋結果刪除所有記錄最近查詢字詞抽樣調查X沒有記錄熱門關鍵字 韓文翻譯西班牙語遊學全民英檢多益補習班輕鬆學英文線上學英文翻譯 美語教學 美語 美國留學 留學資訊 短期遊學 紐西蘭遊學 學英文查詢詞Yahoo 奇摩服務中心建議隱私權政策服務條款廣告Powered by Bing™抽樣調查- 台灣Wiki 首頁百科圖片百科分類TwWiki台灣Wiki>百科分類>術語>商業詞語>商業術語>數學理論>抽樣調查評論（0）分享到：分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪抽樣調查 標籤： 暫無標籤 抽樣調查是一種非全面調查，是在全部調查單位中按照隨機原則抽取一部分單位進行調查，根據調查的結果推斷總體的一種調查方法。目錄1. 概念2. 抽樣誤差3. 抽樣調查的優點4. 抽樣調查的特徵5. 抽樣調查的步驟  回目錄1 抽樣調查 -概念 一種以概率論為基礎，按隨機原則從調查總體中抽取部分單位進行觀察，用以估計推算總體某些數量特徵的非全面調查。隨機原則，是要求總體每個單位具有相同的（或某種一定的）被抽到的概率，而不是根據調查者的主觀判斷來確定所要選擇的單位。　　在抽樣調查中,所要研究的全部對象構成總體,亦稱全及總體。隨機抽選出的單位構成樣本，亦稱抽樣總體。總體單位有的界限明確，如一個人、一隻燈泡等；有的需要進行人為劃分，如一平方米的耕地、一段時間的產品等。進行抽樣前首先要明確劃分總體單位，列出總體單位的清單。每抽一個單位進行觀察後又放回總體參加下一次抽選的稱為重複抽樣，觀察後不放回總體的稱為不重複抽樣。　　回目錄2 抽樣調查 -抽樣誤差 抽樣調查結果既包含由於測量、回答、記錄、計算、抄錄錯誤而造成的登記誤差，也包含由於用部分單位的觀察值估計總體指標而產生的代表性誤差。後者又包含由於抽樣方法不當而產生的系統偏差（bias）和由於抽樣的隨機性而產生的隨機誤差，也即通常所說的抽樣誤差。抽樣誤差不是指某一次具體結果與總體真實數值的實際離差，而是指樣本指標的各種可能數值圍繞總體指標真實數值而分佈的平均的誤差，即這一分佈的標準差（見標誌變動度）。其大小取決於所有可能樣本指標值的概率分佈。若N為總體單位數，n為樣本單位數，σ2為總體中某標誌的方差，P為具有某種標誌的單位在總體中的比重（或稱成數）,μ為抽樣誤差，則重複抽樣時，和；不重複抽樣時，和。一般情況下,總體方差σ2和總體比重P的數值為未知。可用以前或本項抽樣調查的樣本方差S和樣本比重p代替σ2和P。在估計總體標誌平均值或某類單位的比重時，取抽樣誤差的若干倍（t·μ）做為容許誤差範圍（墹），墹=t·μ，並以一定的把握程度估計總體指標位於樣本指標±墹 的範圍之內。當抽樣誤差μ的數值已經確定，所取t值越大，容許誤差範圍越大，則估計正確的把握程度便越大。例如，當t=1或2或3，則把握程度相應為0.683或0.954或0.997；當給定容許誤差並要求一定把握程度t時,可根據上述公式計算必要的抽樣數目n。　　組織方式 　針對調查對象的性質、研究目的和工作條件的不同，抽樣調查通常採取四種組織方式：①簡單隨機抽樣，亦稱純隨機抽樣。按總體原有狀況，不加任何限制，保證各個單位以及單位的各種組合都有同等可能被抽到。例如，給每個單位一個編號，利用隨機數字錶或其他隨機辦法（如抽籤）抽選出所要調查的樣本單位。這種方法簡單易行，但不能充分利用調查對象的特點和信息。②等距抽樣，亦稱機械抽樣。在已排有一定順序的總體單位當中，每隔一定間隔抽取一個單位，組成樣本進行觀察。這種間隔可以是時間間隔、空間間隔或序號間隔。例如，在連續大量生產過程中每10分鐘抽一樣品檢驗。這種方法的最大優點是抽選方便，分佈容易均勻，而且往往不必另編清冊。排列順序根據的標誌可以與所研究的現象無關（如人口調查中將住戶按門牌號數排隊），也可以有關（如農產量調查中將田塊按預計畝產排隊）。後者實際是一種分類抽樣。③分類抽樣，亦稱分層抽樣或類型抽樣。根據事先瞭解將總體單位預先分類，使各類之內的單位性質盡量接近，從每類之內按一定比例隨機抽選調查單位,共同組成樣本。例如,進行農產量抽樣調查，可先把田地按山地、丘陵、平原加以分組,分別抽選。分類抽樣可使類內差異縮小,從而大大縮小抽樣誤差，提高樣本代表性。④整群抽樣。以包含若干調查單位的群作為抽樣單位進行抽選。例如，人口生育率調查的總體單位是每個育齡婦女，抽樣單位則可以是自然村。對抽中的各自然村內的全部育齡婦女進行調查。其優點是單位集中便於調查。實際工作中常將幾種方式結合使用。從總體中直接抽選樣本單位的稱為單級抽樣（單階段抽樣）；先從總體抽出大群，再從中選大群內抽選小群，從中選小群內抽選樣本單位的稱為多級抽樣（多階段抽樣）。全國性大規模抽樣調查往往採用多級抽樣。　　回目錄3 抽樣調查 -抽樣調查的優點 　   主要是：①可用於只能觀察局部單位的調查,如產品的破壞性質量檢查,農作物全面成熟前的產量實割實測等；②只調查部分單位（如5％，1％，1‰ 等），可節約大量人力、物力和費用開支；③可大大縮短調查和整理時間，較快取得調查結果；④可集中力量做深入細緻調查並提高調查質量。在社會經濟統計中，抽樣調查日益得到廣泛應用，如人口普查的事後質量檢查，生育率調查，農產量調查，職工和農民家計調查等。回目錄4 抽樣調查 -抽樣調查的特徵       抽樣調查與其他非全面調查比較，具有兩個基本特徵：第一，按照隨機原則抽選單位，排除個人主觀意圖的影響；第二，只對一小部分單位作深入細緻的調查研究，取得數據，並據此從數量上推斷總體。回目錄5 抽樣調查 -抽樣調查的步驟 （1）界定總體 　（2）制定抽樣框 　（3）分割總體 （4）決定樣本規模 　（5）確定調查的信度和效度 　（6）決定抽樣方式 　　（7）實施抽樣調查並推測總體上一篇[分層抽樣法]  相關評論同義詞：暫無同義詞收藏到：收藏到Facebook收藏到Twitter收藏到Google+收藏到噗浪詞條信息瀏覽次數: 62 次更新時間: 2013-09-19相關詞條精彩詞條More>國際賽艇聯腹腔膿腫弱鹼水馬勒第五交響曲彩色激光印表機何英華分享到分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪1概念2抽樣誤差3抽樣調查的優點4抽樣調查的特徵5抽樣調查的步驟


統計學/統計抽樣 - 維基教科書，自由的教學讀本



























 






統計學/統計抽樣

維基教科書，自由的教學讀本
< 統計學

					前往：					導覽，					搜尋

　　本章系統介紹統計抽樣基本概念以及簡單隨機抽樣、分層抽樣、整群抽樣以及系統抽樣相關理論。



目錄


1 統計抽樣的基本概念
2 抽樣調查種類和抽樣方法
3 調查誤差
4 簡單隨機抽樣
5 分層簡單隨機抽樣
6 整群抽樣
7 系統抽樣



統計抽樣的基本概念[編輯]
　　在前面我們給出了總體和樣本的定義，即 　*總體由研究物件的全體所組成。 　*樣本是總體中的部分元素所組成的集合。
　　為說明這些概念,我們考慮Dunning微系統有限公司（DMI）的情況，Dunning微系統有限公司是一個生產微型電腦及終端的公司，該公司想搜集購買DMI微型電腦使用者的特徵。為了得到這些資料，該公司對DMI微型電腦的擁有者進行了一次抽樣調查。這個抽樣調查的個體是購買DMI微型電腦的每個人,總體是購買DMI微型電腦的所有人組成的集合，樣本是要調查的DMI微型電腦擁有者的一個子集。 　　在抽樣調查中，有必要區分目標總體與抽樣總體。目標總體是我們要推斷的總體，抽樣總體是實際抽取樣本的總體，明確這兩個總體不總是一致的是很重要的，在DMI例子中，目標總體是購買了DMI微型電腦的所有人，抽樣總體是將保修登記卡寄回DMI公司的所有電腦擁有者。既然有購買DMI微型電腦但沒有寄回保修卡的人，可見抽樣總體和目標總體是不一致的。
　　抽樣調查獲得的結果只適用於抽樣總體，這些結果是否能擴展到目標總體需要依賴分析家的判斷。關鍵的問題是考慮在所研究的個體上，抽樣總體與目標總體是否非常一致，以此來決定能否擴展。
　　在抽樣之前，應將總體劃分為抽樣單位。抽樣單位既可以是一個簡單的個體，也可以是一組個體。例如，假設我們要調查持有證書的專業工程師，他們從事商業建築物的供暖和空調系統的設計工作。如果可以利用從事這種工作的所有專業工程師的名冊，則抽樣單位就是我們要調查的專業工程師。如果這個名冊不可以利用，我們必須尋找其他的方法。商業電話號碼簿可 以提供所有工程公司的名冊。由給出的工程公司的名冊．我們能夠確定選擇工程公司的一個調查樣本。然後，對每一個公司，我們採訪該公司所有的專業工程師。這種情況下，工程公司是抽樣單位，被採訪的工程師是個體。
　　對某一個特殊研究，抽樣單位的名冊稱為抽樣框。在專業工程師的抽樣調查中，抽樣框是商業電話號碼簿上的所有工程公司的名冊，而不是所有專業工程師的名冊，這是因為專業工程師的名冊是不可以利用的。常常由可以得到的和確定的名冊決定調查所用的特殊抽樣框，進而確定抽樣單位。在實踐中，編制抽樣框是進行抽樣調查的一個困難而又重要的步驟。
抽樣調查種類和抽樣方法[編輯]
　　最常用的三種調查是郵寄調查、電話調查和個人採訪調查，而且每一種調查都需要設計和使用調查表。
　　在使用調查表的調查中，設計調查表是很關鍵的問題。設計者必須要抵制想囊括所有要研究問題的誘惑，因為每增加一個問題都會增加調查表的長度。長的調查表不僅使回答者感到疲勞，而且也使採訪者感到疲勞，尤其對郵寄和電話調查更是如此。但是，如果用個人採訪調查，較長而且複雜的調查表是行得通的。對調查表，關於措詞、排序及問題的分組等方面都存在大量的知識，這些問題會在有關抽樣調查的更全面的書籍中討論。 　　根據使用的抽樣方法，抽樣調查可分為機率抽樣和非機率抽樣。用機率抽樣，可以計算取得的每個可能樣本的機率；用非機率抽樣，則不知道取得的每個可能樣本的機率。如果調查者想對估計的精度做出說明，則不能用非機率抽樣。相應地，用機率抽樣方法對給定的允許誤差（也稱為抽樣誤差界限），可構造置信區間。在後面幾節中，我們將討論四種機率抽樣方法：簡單隨機抽樣、分層簡單隨機抽樣、整群抽樣和系統抽樣。
　　儘管統計學家喜歡用機率抽樣方法，但非機率抽樣方法常常是必要的。非機率抽樣的優點是成本低而且容易完成；缺點是不能對估計的精度做出正確的說明。兩種最常用的非機率抽樣方法是方便抽樣和判斷抽樣。
　　使用方便抽樣，是由於方便性而選擇包含在樣本中的單位。例如，一個教授在大學裡進行一項調查研究，他可以邀請一些學生志願者參加他的研究專案，僅僅是因為這些學生在他的班上。這時，學生樣本稱為方便樣本。在某些情況下，方便抽樣只是實踐方法，例如，檢查人員可以偶爾從一些柳條筐中選擇柳丁，以得到柳丁貨運量的樣本。即使運輸的所有柳丁都貼有標籤，建立抽樣框和使用機率抽樣方法也是不切合實際的。野生動物的捕獲和對消費者研究的志願小組都是方便樣本的一些例子。
　　儘管方便抽樣是選擇樣本和搜集資料的一種相對簡單的方法，但是對這樣取得的樣本統計量，無法評價通過它們估計要研究的總體參數的「優良性」。方便樣本可能提供好的結果，也可能提供不好的結果。由樣本結果進行的統計推斷，沒有統計上的證明過程。有時有些研究人員用方便樣本來搜集用統計方法設計的機率樣本的資料，這樣做時，研究人員應該強調方便樣本可以看成是一個隨機樣本，這樣它可以成為總體的代表。但是這樣得出的結論會被質疑，因此，在用方便樣本對總體參數進行推斷時，必須非常小心。
　　在用非機率抽樣技術中，根據個人的主觀意識來選擇總體有代表性的抽樣單位的方法，稱為判斷抽樣。儘管判斷抽樣常常是選擇樣本的一種相對容易的方法，但調查結果的使用者必須清楚地認識到，這些結果的品質依賴於個人在選擇樣本時的判斷。因此，用判斷樣本對總體參數進行統計推斷時也應該非常小心。一般地，用判斷樣本所得結果的精度沒有做出統計上的說明。
調查誤差[編輯]
進行抽樣調查可產生兩類誤差，一類是抽樣誤差，它是所得到的樣本點估計值與總體參數之間的數量差異。換句話說，抽樣誤差是由於沒有對總體的所有單位進行調查而產生的誤差；另一類是非抽樣誤差，它包括進行一次抽樣調查可能出現的所有其他類型的誤差，如測量誤差、採訪者誤差及資料處理誤差等。抽樣誤差僅出現在抽樣調查中，而非抽樣誤差則 既可以出現在全面調查中，也可以出現在抽樣調查中。 　 ===非抽樣誤差===　 　　我們不能準確地測量要研究的特徵，這是最常見的非抽樣誤差形式之一，測量誤差可以出現在普查或抽樣調查中。對其中任何一種調查，調查人員必須十分仔細，保證測量工具（如調查表）非常準確，而且進行測量的人員要經過適當的培訓 。在多數情形下，註意細節是最好的防範措施。 由於沒有回答所產生的誤差對負責設計調查的統計人員和使用調查結果的管理人員都是一個非常關心的問題。當不能得到或只能部分得到某些被調查單位的資料時，就會產生這類非抽樣誤差。出現偏差是很嚴重的問題。例如，對婦女外出工作的看法進行調查，若只在白天做家庭採訪，就會出現明顯的偏差。因為，外出工作的婦女沒有包含在樣本中。
　　通常，在技術性調查中，會出現由於缺乏回答知識而產生的非抽樣誤差。
　　另外兩種類型的非抽樣誤差是選擇誤差和資料處理誤差。當調查中包含不恰當的項目時，就會生產選擇誤差。假設設計一個抽樣調查，來描述有鬍鬚的男人外觀。對「有鬍鬚的男人」的理解，如果有些採訪人員認為應包括有小鬍子的男人，而其他採訪人員則不這樣認為，這樣，調查的結果資料將有缺陷。當有登記錯誤或輸入錯誤時，就會出現資料處理誤差。如將調查表中的資料輸入電腦時產生的錯誤，即為輸 入錯誤。
　　儘管在大多數的調查中，會出現一些非抽樣誤差，但通過周密的計畫可使它們達到最小，這些計畫包括註意保證抽樣總體與目標總體的一致、遵循良好調查表的設計原則、培訓採訪人員等。調查的最後結論中，應包含非抽樣誤差對調查結果可能產生影響的討論。 　 ===抽樣誤差===　 　　回憶在7.1節介紹的DMI抽樣調查問題，假設DMI公司想估計購買DMI微型電腦的人的平均年齡。如果可以調查DMI微型電腦擁有者的整個總體（普查），則不存在抽樣誤差，同時我們也可以準確地計算他們的平均年齡。但如果不能調查DMI擁有者的整個總體，調查結果將如何呢？這時，樣本均值與總體均值之間可能存在差異，差異的絕對值即為抽樣誤差。
　　實踐中，對任何特殊的樣本，不可能知道抽樣誤差，因為總體均值是未知的。但是，對於抽樣誤差的大小可以有機率說明。
　　因此，由於調查的只是一個樣本，而不是整個總體，就會產生抽樣誤差。儘管抽樣誤差不可避免，但卻是可以控制的。選擇合適的抽樣方法是控制這類誤差的一個重要的方法。在下麵幾節中，我們將討論四種機率抽樣方法：簡單隨機抽樣、分層簡單隨機抽樣、整群抽樣和系統抽樣。
簡單隨機抽樣[編輯]
分層簡單隨機抽樣[編輯]
整群抽樣[編輯]
系統抽樣[編輯]
　　系統抽樣常常用來代替簡單隨機抽樣。對某些抽樣情況，特別是大型總體，通過先確定亂數，然後根據抽樣框尋找與亂數相對應的個體的方法來選擇—個簡單隨機樣本，這需要花費大量時間。在這種情況下，系統抽樣可代替簡單隨機抽樣。例如，需要從容量為5 000的總體中抽取一個容量為50的樣本，我們可以從總體中每100（5 000／50）個個體中抽選一個個體。這種情況的系統樣本，是從抽樣框的前100個個體中隨機選擇一個；根據選中的第一個個體位置，然後在其後面的抽樣框中，每隔100個個體選擇一個，可得到樣本中其餘的個體。實際上，通過系統排列總體，及在隨機抽取第一個個體後，每隔100個來選擇一個個體，可以得到一個容量為50的樣本。用這種方式選擇容量為50的樣本常常比用簡單隨機抽樣容易。因為第一個個體的選擇是隨機的，因此系統樣本常常假定具有簡單隨機樣本的性質。當抽樣框是由總體中的個體隨機排列而形成時，這種假定通常是合適的。




 
						取自 "https://zh.wikibooks.org/w/index.php?title=統計學/統計抽樣&oldid=53450"					
 



導覽選單


個人工具

尚未登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

頁面
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
港澳繁體
馬新簡體
台灣正體






檢視

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導覽


首頁社區最近更改隨機頁面圖書館維基兒童上傳檔案 



幫助


幫助互助客棧方針與指引字詞轉換所有頁面IRC即時聊天聯絡我們關於維基教科書資助我們 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊引用此頁面 



其他語言



新增連結 





 此頁面最後編輯於 2012年10月23日 (週二) 08:49。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikibooks®和維基教科書標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基教科書
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 














行政院主計總處 - 
各業抽樣調查表填表須知






































:::
















:::


首頁
政府統計(OFF)
主計總處統計專區(Off)
工商及服務業普查
簡介


各業抽樣調查表填表須知
 
			 
			
			 
			
			 
			
		 
		當script無法執行時可按"alt + ←"鍵替代

張貼日期：2008/7/2
更新日期：2008/7/2
填表須知共同註意事項
製造業抽樣調查表 
營造業抽樣調查表
商業抽樣調查表
運輸及倉儲業抽樣調查表
金融及保險業抽樣調查表
服務事業抽樣調查表(一)
服務事業抽樣調查表(二)










