




課程大綱










放射線科實習一CLERKSHIP-RADIOLOGY






開課系所 Department/Institute:  醫學系          Medicine
開課教師 Instructor:   蔡宏名 Tsai, Hong-Ming               
開課學年 Academic Year:   0102
開課學期 Semester:    1
開課序號 Serial Number:   207

課程屬性碼 Attribute Code:   MED 5807 
課程碼 Course Number:   I543901 
分班碼 Class Code: 
學分數 No. of Credits:           2
課程語言 Medium of Instruction:   中文


課程網址 Course Website:         醫圖—電子資料庫—MD consult – 

先修課程或先備能力 Prerequisite Course(s):   須先修畢醫學系1~6年級基礎學科 

教師聯絡資訊 Contact with Teacher
  	    蔡宏名醫師(sjfhmt@mail.ncku.edu.tw)鄭莉莉醫師(lecheng@mail.ncku.edu.tw)王建國醫師(n044206@mail.hosp.ncku.edu.tw)謝志強醫師(goba.goba@msa.hinet.net)鍾達榮醫師(tjchung@mail.ncku.edu.tw)順星橋醫師(bridge@mail.ncku.edu.tw)劉益勝醫師(sanderz@ms60.url.com.tw)莊明宗醫師(u8501122@gmail.com)蔡依珊醫師(n046602@mail.hosp.ncku.edu.tw)陳盈蓁醫師(emmanuelle525@gmail.com)郭雪梨醫師(hlk@mail2000.com.tw)呂佳興醫師(turtleskinal@yahoo.com.tw)姚維仁醫師(em72470@email.ncku.edu.tw)邱南津醫師(ntchiu@mail.ncku.edu.tw)李碧芳醫師(bifanglee@gmail.com)陳海雯醫師 (helen@mail.ncku.edu.tw) 

助教資訊 Contact with Tutor


學習規範 Course Policy


評量方式 Grading


方法百分比%

平日表現(含值班) 
50Intervention 
15Intern
seminar 
15超音波操作測驗 
10晨會等文書電子檔紀錄 
5上課評分 
5




教學方法 Teaching Strategies
課堂教學： 

		※請遵守智慧財產權觀念  不得不法影印
		 Please follow the Intellectual Property instruction and No illegal copy
	

課程教材 Course Material
	    無    

參考書目 References
Ronald B. Workman, Jr., R. Edward Coleman: PET/CT essentials for clinical practice, Martin P. Sandler, 2006.FDG PET/CT 在癌症的應用    

備註 Remarks





基本素養 Basic Literacy
□ 人文素養
 Competence in Humanities
□ 醫學倫理專業
 Professionalism in Medical Ethics
□ 負責之社會公民
 Citizen and Social Responsibility
□ 國際視野
 Global Perspective
 

核心能力 Competence
■ 人際關係及溝通技巧
 Interpersonal and Communication Skills
■ 醫學專業知識
 Medical Knowledge
■ 病人照顧
 Patient Care
■ 臨床決斷技能
 Clinical Reasoning Skill
□ 自我及終身學習
 Selflearning,Life-long Learning
□ 科學方法解決問題
 Problem Solving
 

課程概述 Course Description
       授課內容：分成討論會教學、主治醫師教學及臨床實地觀摩教學。 
一、 討論會教學：包括晨會，臨床病理及影像討論會，科聯合討論會，期刊研討會。藉由討論會教學，研討有教育意義的病例，臨床病例配合影像學研究，可使同學對臨床疾病有一完整概念。整合基礎醫學與臨床醫學，熟悉基本影像判讀，瞭解每種疾病所適用的檢查，以及這些檢查所表現出來的結果。鼓勵發問和討論，希望透過互動的方式，激發見習醫師的潛力與學習動機，並增強印象。
二、 主治醫師教學：以小組教學方式進行講授，排定專屬的教學時段，採取以問題導向學習（problem-based learning, PBL）的方式教導，取代以單向為主的授課方式。在教學時，將個案資料展示，透過交互問答的方式，激發學生的學習能力。
三、  臨床實地觀摩教學：
1.排定見習醫師到各檢查室實地觀摩。並且由當班醫師(住院醫師 or 主治醫師)在進行日常檢查工作的同時，指導見習醫師，指導見習醫師瞭解各項檢查之流程與技術，學習如何處理受檢病患，並使見習醫師通曉各項檢查之適應症與禁忌。見習醫師在各檢查室學習的時候，若有工作上及影像上之問題，也可以主動提出與當班醫師(住院醫師 or 主治醫師) 討論學習，鼓勵發問和討論，希望透過互動的方式，激發見習醫師的潛力與學習動機，並增強印象，以訓練基本影像判讀。
2. 熟習放射診斷部各種檢查使用的藥物，包括基本原理、使用方式、過敏處理方式。
3. 瞭解放射線劑量對人體的影響。
4. 最重要的，要培養及訓練見習醫師對醫學倫理的重視，尊重病人隱私權，重視團隊精神，尊重其他醫療相關人員。
 

課程學習目標 Course Objectives    
	    ● 由於檢查儀器與檢查技術的進步，放射線醫學的發展日新月異。 

課程進度 Course Outline


週次 Week進度說明 Progress Description
1週次授課老師授課內容第一週住院醫師郭雪梨醫師.呂佳興醫師莊明宗醫師電腦斷層室實習超音波操作及影像判讀影像判讀閱片指導第二週血管攝影室.第4攝影室(蔡宏名.劉益勝醫師.住院醫師)郭雪梨醫師.呂佳興醫師放射腫瘤部侵入性檢查實習超音波操作及影像判讀第三週住院醫師莊明宗醫師郭雪梨醫師.呂佳興醫師磁振造影室實習影像判讀閱片指導超音波操作及影像判讀第四週住院醫師郭雪梨醫師.呂佳興醫師莊明宗醫師正子中心GI Fluorogram IVU實習超音波操作及影像判讀影像判讀閱片指導2-3-4-5-6-7-8-9-10-11-12-13-14-15-16-17-18- 

　以上每週進度教師可依上課情況做適度調整。The schedule may be subject to change.


課程學習融入下列議題或具有下列內涵的程度 Immersing the Following Issues or Contents
議題或內容 Issues or Contents關聯性 Correlation生命教育 Life Education
間接相關 Indirect correlation服務學習 Service Learning
直接相關 Direct correlation性別平等 Gender Equity
間接相關 Indirect correlation環境安全 Environmental Safety
間接相關 Indirect correlation環境保護 Environmental Protection
無相關 No correlation智慧財產權 Intellectual Property
無相關 No correlation法治教育 Law-Related Education
無相關 No correlation人權教育 Human Rights Education
無相關 No correlation 

有關課程其他調查 Other Surveys of Courses
                   1.本課程是否規劃業界教師參與教學或演講?   否            
Is there any industry specialist invited in this course? How many times? No
			
           2.本課程是否規劃內含校外實習 (並非參訪)?   否		   
Is there any in (out of) school practicum involved in this course? How many hours?  No








放射線科-教學及學術活動 - 澄清醫院CHENG CHING HOSPITAL







































澄清醫院中港院區


澄清醫療體系首頁
院史館
聯絡我們



語系

繁　中
簡　中











放射線科













一、教學研究：
1. 教學方面：本科定期舉辦學術討論會、提供醫事放射實習學生之教育訓練及臨床實務操作、以及新進醫事放射師之訓練課程。
2. 學術研究方面：本科同仁多次於放射醫學相關研討會及期刊雜誌中發表論文，成績不凡。

3.教學工作任務：

1. 規劃醫事放射實習學生之教育訓練課程
2. 指導醫事放射實習學生臨床實務操作
3. 參與醫事放射實習學生實習學習成效評核
4. 提供醫事放射實習學生學習不佳的輔導機制
5. 定期舉辦醫事放射實習學生教學檢討會議
6. 定期舉辦學術討論會
7. 參與各項師資培育相關課程
8. 多面向臨床教師教學成效評估
9. 提供教師教學成效不良的輔導機制
10. 規劃新進醫事放射師二年期訓練計劃
11. 指導新進醫事放射師各項基礎課程訓練及實務操作訓練
12. 執行新進醫事放射師二年期代訓計畫
13. 參與新進醫事放射師二年期學習成效評核
14. 提供醫事放射師二年期學習不佳的輔導機制
15. 定期舉辦醫事放射師二年期教學檢討會議
 
二、學術活動：
本科主治醫師平時除了執行繁忙的醫療工作之外，亦積極參與科內、科際之間的學術(案例)討論會、不斷地追求新知、分享所學、增進共識，以提供民眾更優質的醫療服務。

 

*主要會議工作：
1. 期刊文獻閱讀(每週)
2. 特殊案例討論(每週)
3. 多專科聯合討論會
    － GI-GS-RAD 腸骨內科-一般外科-放射診斷科
    － ENT-RAD 耳鼻喉科-放射診斷科
    － NI-NS-RAD 神經內科-神經外科-放射診斷科
    － ORTHO-RAD 骨科-放射診斷科
4. 癌症團隊會議
    － Nasopharyngeal Carcinoma 鼻咽癌
    － Oral Cavity Carcinoma 口腔癌
    － Oropharynx Carcinoma 口咽癌
    － Hypopharynx Carcinoma 下咽癌
    － Esophageal Carcinoma 食道癌
    － Lung Carcinoma 肺癌
    － Hepatocellular Carcinoma 肝癌
    － Gastric Carcinoma 胃癌
    － Pancreatic Carcinoma 胰臟癌
    － Renal Cell Carcinoma 腎細胞癌
    － Prostate Carcinoma 攝護腺癌
    － Ovarian Carcinoma 卵巢癌
    － Endometrial Carcinoma 子宮內膜癌
    － Urinary Bladder Carcinoma 膀胱癌
    － Cervical Carcinoma 子宮頸癌
    － Colorectal Carcinoma 結直腸癌
4. 全院性會議
    － Grand Round 專題講座
    － Surgical Pathological Conference 外科病理討論會
    － Mortality and Morbidity Conference 死亡與併發症討論會
5. 放射師技術研討會(每月)
6. 放射技術部門臨床研討會(每月)
   放射技術部門雜誌研討會(每兩週)






簡介
團隊介紹
教學及學術活動
服務內容
儀器介紹
友好聯結
媒體報導
常見問題
最新消息
期刊論文發表
研討會論文發表
衛教資訊














資料處理中









﻿








97年度當選優良主治醫師、住院醫師名單 - 馬偕院訊




























 



馬偕院訊
      馬偕院訊是一本整合醫院訊息、衛教保健及病友互動、靈性關懷的雙月刊，每逢雙數月出刊。


首頁2012年2月(317期)









上一篇 | 下一篇
 2009年06月(301期) 



97年度當選優良主治醫師、住院醫師名單
發佈者:Mackay


字體大小: 小 中 大


 




					97年度當選優良主治醫師、住院醫師名單見習醫師選出：內科部朱正心、洪大川、外科部陳治豪、婦產科部黃閔照、小兒科部彭純芝、神經科薛一鴻、放射線科許清寅實習醫師選出：內科部朱正心、龔昱中、外科部陳明仁、婦產科部黃閔照、小兒科部黃富源、泌尿科楊志東、放射線科許清寅、麻醉科黃雅嫻、牙科劉崇基住院醫師選出：內科部朱正心、王玠仁、吳健樑、蔡政廷、龔昱中、吳志仁、王蒼恩、施壽全、侯嘉殷、吳懿哲、蔡瑞鵬、林榮祿、郭秋萍、羅志賢、葉宏一、李聰明、蘇正煌、彭明仁、陳逸洲、郭建峰外科部王念陸、董光義、吳協兆、張世幸、蕭弘道、蔡崇鑫、黃文成、許錦城、陳明仁、楊圳隆婦產科部黃建霈、林明輝、黃閔照、王有利、張志隆、徐金源小兒科部許瓊心、洪漢陽、江椿彬、邱南昌、李燕晉、彭純芝、何啟生急診醫學科張文瀚、張國頌、蘇昱彰、龔律至麻醉科陳建全、洪育均、饒瑞泓、蔡欣容眼科鄭惠川、陳立仁、詹維鈞放射線科許清寅、施焄鏻、楊斐適耳鼻喉科徐銘燦、李國森皮膚科吳育弘、王靖博精神科徐堅棋、劉珣瑛神經科薛一鴻、鄭世榮骨科劉宇智、黃德揚家庭醫學科黃麗卿、鍾嫈嫈泌尿科楊志東、林文榮復健科薑義彬病理科陳冀寬放射腫瘤科吳孟浩牙科盧幼情安寧療護陳虹汶當選優良住院醫師見習醫師選出：內科部蘇迺文、郭馨仁、外科部魏晉弘、婦產科部許希珍、小兒科部賴威廷、放射線科黃堃碩實習醫師選出：內科部黃筱雯、林煒莎、婦產科部陳怡如、外科部黃敦頌、何恭誠、小兒科部蔣伊純、麻醉科許奎、神經科陳律安、牙科李致方優良病房：11C97年度當選優良教師名單（行政、醫技單位）當選優良教師名單醫技類藥劑部  陳筱莉(臺北)、郭全章(淡水)檢驗科  林純純、劉貴楨(臺北)、張雅嵐(淡水)物理治療  楊柏毅核子醫學科  管子葳放射腫瘤科  李毓莉職能治療  餘鴻文精神科  鍾昭瑛自殺防治中心  林玫玲牙科  黃怡勳眼科  莊怡群醫管系行政單位  劉英蘭






Tags: 
相關日誌:



評論: 0 | 引用: 0 | 查看次數: - 








發表評論





暱　稱:



密　碼:
 遊客發言不需要密碼.


內　容:






正在載入編輯器...






驗證碼:




選　項:


		              禁止表情轉換


		              禁止自動轉換連結


		              禁止自動轉換關鍵字


































    Copyrights &copy 2009 馬偕院訊 本網站內容未經同意，請勿轉載。
    臺北院區：(10449)臺北市中山區中山北路二段92號　電話：(02)2543-3535　傳真：(02)2543-3642
    淡水院區：(25160)臺北縣淡水鎮民生里民生路45號　電話：(02)2809-4661　傳真：(02)2809-4679
    台東院區：(95054)台東市長沙街 303 巷1號　電話：(089)310-150　傳真：(089)321-240
    新竹院區：(30069)新竹市光復路二段690號　電話：(03)516-6868　傳真：(03)611-0900







放射治療流程 - UpPolo















首頁 

生活 

數位 

工程 

商業 

美味 

健康 

美容 






UpPolo>其它 


放射治療流程 



課程名稱：放射線科實習一




            各種放射治療之流程 放射治療常見之副作用 常見特定癌症放射治療的角色 基本放射物理與治療計劃之觀念 參、實習內容、地點及訓練概要： 安排地下室二樓放射腫瘤部內瞭解治療流程 …        
 

放射治療流程 - DevPeen




放射治療流程 - DevPeen devpeen.com 放射治療流程。二、放射治療的流程： 1. 放射治療是使用高能量的X-光對您的身體進行照射的一種治療，在照射的時候不需要打針吃 …        
 

放射線治療 - 仁愛子網站




放射治療 副作用的產生，並不是每位患者都一樣。而且並非每位患者都會有症狀。 只有照射放射線的地方，才會產生副作用。常見的副作用如下： ...        
 

台 灣 放 射 線 檢 查 之 病人安全流程與作業指引




            台灣放射線檢查之病人安全流程與作業指引 17 日在中華民國放射線醫學會召開第一次病人安全次委員會報告，會中建議 將病人安全流程落實於評鑑項目內。至於第二部分「放 …        
 

乳癌治療方式 - 乳癌防治基金會 - Taiwan Breast Cancer …




            A. 何種情況乳癌患者需接受手術後放射治療： （a）乳房保存療法： 在一九九 年美國國家衛生署（National Instiute of Health）發表乳癌治療共識聲明：對絕大部分第一及第 …        
 

放射治療副作用的預防與處理 - 中西醫結合癌症治療 慶昇醫院  …




            Ø 放射治療副作用產生的原因 首先強調，癌症如果要治癒，不論是手術、放射治療或化學治療，都是採用根除性（ radical ）的策略，也就是對癌細胞毫不留情，他們可能侵犯 …        
 

腫瘤醫學部的輻射應用 癌症放射治療




            綱要 • 癌症放射治療 – 放射治療於癌症治療團隊的角色 – 放射治療流程 – 設備原理 • 多能階直線加速器 • 鈷-60治療機 • 後荷式近接放射治療機 – 技術應用 • 遠隔放射治療 – 一 …        
 

放射線治療流程 - YouTube




2011/6/17 · 視訊已內嵌 · 放射線治療流程 大林慈濟醫院教學研發組 Loading... Unsubscribe from 大林慈濟醫院教學研發組 ... 放射治療的認識 - Duration: 10:22. …        
 

仁愛醫療財團法人 腫瘤治療中心-衛教天地-放射治療照護-簡介




放射治療是以高能量放射線將細癌胞殺死或阻止癌細胞繼續生長及分裂，因癌細胞之生長及分裂較正常細胞快，所以放射治療可以成功地治療許多不同種類之癌症。然而，放射治療 …        
 

放射治療的副作用及其註意事項




放射治療流程 放射治療設備 放射治療技術 癌症衛教天地 知情同意影片 就醫資訊 研究成果 相關連結 .癌症衛教天地..放射治療的副作用及其註意事項. 一.        
 

放射治療 - 【勤勞樸實‧深耕生根】長庚醫療財團法人 - CHANG …




            5 本著作非經著作權人同意，不得轉載、翻印或轉售。著作權人：長庚醫療財團法人 http//www.cgmh.org.tw 長庚醫療財團法人 編印 6 放射治療 流程介紹 長庚紀念醫院 …        
 

治療流程 - 奇美醫院 螺旋刀治療中心




            治療流程 衛教資訊 放射腫瘤科簡介 頭頸部放療註意事項 頭頸部放療復健 胸、上腹部放療副作用 下腹部放療副作用 媒體報導 影片介紹 相關鏈結 奇美醫院 ...        
 

放射腫瘤科-光田醫療社團法人光田綜合醫院




            一、放射治療流程 1.模具製作 為確保每天能準確地治療病患，能夠精確的定位治療腫瘤區，確保正常組織的安全性，使病患在治療期間都保持同一姿勢，良好的固定乃為第一 …        
 

放射線治療之問與答-林新醫院放射腫瘤科




            體外放射線治療流程 1.在執行放射治療前，須先做生理及病竈部位的評估，並做照射部位的定位工作。 2. 在評估的過程中，會使用電腦斷層掃瞄影像判讀以決定放射線治療的 …        
 

放射治療流程 - 藍書網 - 放射治療流程




放射治療流程。放射治療流程。二、放射治療的流程： 1. 放射治療是使用高能量的X-光對您的身體進行照射的一種治療，在照射的時候不需要打針吃藥，只需要安靜的躺在治療臺上即可；在。找到了放射治療流程 …        
 

放射治療流程




放射治療流程 治療前之準備過程大致說明於後： (一) 最先請主治醫師確定疾病的診斷，病竈的期別，全身的狀況，根據臨床檢查、χ光影像檢查及實驗室檢查所得，確定帶癌區 …        
 

強度調控放射治療(IMRT) - 大林慈濟醫院-放射腫瘤科




            強度調控放射治療流程 強度調控放射治療時，跟順形治療一樣，醫師會先開單排定電腦斷層定位時間，電腦斷層定位前，需空腹至少四小時(有註射顯影劑)，衛教護理師會依照 …        
 

臺中榮總放射腫瘤部-治療須知-肺癌病人放射線治療之衛教




            三、放射治療的治療流程 ： 1. 放射治療是使用高能量的X-光對您的身體進行照射的一種治療，在照射的時候不需要打針吃藥，只需要安靜的躺在治療臺上即可；在照射時， …        
 





放射文章


激發放射原理 

自發放射與激發放射 

神奇寶貝火焰放射 

諾力刀放射治療 

鐵蛋白放射免疫分析 

螺旋刀放射治療 

螺旋刀放射治療費用 

放射免疫分析原理 

放射治療副作用 

立體定位放射治療 

強度調控放射治療 

放射治療流程 



熱門文章


合盤金冥相位 

命帶魁公的意思 

紙錠擴散法 

帶魁公是什麼意思 

旺夫運的命格 

口台怎麼唸 

破骨的意思 

聖本篤診所看診時間 

魁宮是什麼意思 



最新文章


新動漫花園資源網 

動漫花園論壇 

台灣沙灘車買賣價格 

atv四輪沙灘車 

二手沙灘車拍賣 

沙灘車價格 

農用沙灘車價格 

中古沙灘車 

農用沙灘車 






﻿

        

        聯繫郵箱：                站點：
            UpPolo        
                版權所有 部份內容來源於互聯網
        





