


鄭又平教授個人網站-本學年開課課程







































本學年開設課程 　近年開設課程 

 


 
  
 
 
 
九十六學年度開設課程



政府與企業專題


國立臺北大學公共行政暨政策研究所95學年度第二學期 


鄭又平 副教授


一、【開課系所】：公共行政暨政策學系 
              二、【開課年級】：學士班二、三、四年級均可選修 
              三、【修別】：選修 
              四、【科目名稱】： 政府與企業專題 
              五、【先修科目】：無 
              六、【學分數】：上、下學期各2學分 
              七、【授課時數】：2小時 
              八、【教學目的】： 
              本課程旨在介紹當代政治經濟學與公共政策研究領域中，有關政府與企業關係之理論文獻，並透過各類議題之案例分析，深度瞭解台灣戰後政企與政商關係的演變過程，同時分析政府在全球化經濟體系中所扮演角色之變化的軌跡。企業力量的壯大對政府的影響，以及消費者、勞工在政府與企業的互動關係中所扮演的角色。 
              九、【課程大綱】： 

政府與企業關係之本質、定位與內涵； 
自由主義與新自由主義的市場哲學 
古典馬克思與結構馬克思主義對國家與企業關係的分析 
資本家的俱樂部：統治階級必然萬流歸宗嗎?
發展型國家與國家主義論的論點：政府主導經濟發展 
經濟成長、平等公義、經濟效率：市場經濟中政府的政策目標 
全球化浪潮衝擊下無疆界市場中的經濟民族主義思維 
統合主義是政企關係的萬靈丹？ 
全球化時代中的政企關係：國家與政府管制已經式微了嗎?
面對市場失靈：政府經濟管制 
專題演講：台灣的政府與企業關係 
政府、企業、消費者保護運動：難解的三角習題 
綠色思維、永續發展、環境保育：政府與企業的回應 
專題演講：台灣消費者 vs. 政府與企業 
傳統的經濟管制 
民營化與解除經濟管制 
企業利益團體的政治運作 
工會與勞工運動 
政府、企業、媒體：監督？互惠？媒體站在哪一邊？ 
跨國企業的出現與政府的回應 
國家競爭力與競爭優勢的創造：政府與企業的夥伴關係 
國際經貿中政府的角色 
政府的科技政策、產業政策與企業的回應 
民族國家終結，自由市場、民營企業萬歲！？ 
個案討論: 西歐及美國 
個案討論: 東亞及中國 
個案討論: 台灣 
理論與實際的接軌：尋找政府與企業之間的平衡點 

十、【參考書目】： 
              Milton Friedman，資本主義與自由（臺北：萬象，民82），第一至四章。 
              Robert  Gilpin，國際關係的政治經濟分析（臺北：桂冠，民83）。 
              Robert  Gilpin，全球政治經濟（臺北：桂冠，民93）。 
              Robert  Gilpin，全球資本主義的挑戰（臺北：桂冠，民93）。 
              大前研一，民族國家的終結–區域經濟的興起（臺北：立緒，民89）。 
              David Held，全球化衝擊，（臺北：韋柏，民93）。 
              Martin  Carnoy，國家與政治理論（臺北：桂冠，民84），第二至三章。 
              Ronald Dore, 股票資本主義：福利資本主義 (Oxford University Press,  2000) 
              Eric A.  Nordlinger，民主國家的自主性（臺北：國民大會，民77），第一章。 
              Murray L. Weidenbaum, 6th  edition, 全球市場中的企業與政府(上海：上海人民出版社，2006)
              蕭新煌編，低度發展與發展 – 發展社會學選讀（臺北：巨流，民74），第七、十章。 
              張世賢， “國家機關鑲嵌自主性理論之探討：國家機關與中小企業鑲嵌關係之分析”，行政暨政策學報 第2期，民89年10月。 
              Johnson，推動日本奇蹟的手–通產省（臺北：天下文化，民74），第一至二章。 
              李佳哲譯，亞洲四小龍的政經分析（臺北：駱駝譯叢，已絕版），第一、五、七章。 
              Audretsch, David  B.(1989) The Market and the State: Government Policy
Towards Business in Europe, Japan,  and the USA (NY: New York University Press, 1989)
              Block, Fred.  (1977). "The Ruling Class Does Not Rule: Notes on the
              Marxist Theory of the State," Socialist Revolution 33.
              Meredith Woo-Cumings, “Introduction: Chalmers Johnson and the
              Politics of  Nationalism and Development”
              Woo-Cumings,  Meredith ed.(1999), The Developmental State, (Ithaca: Cornell University  Press, 1999) 
              Dahl, Robert A.  (1992) “Why All Democratic Countries Have Mixed
              Economies,” Journal of Philosophy 3(3): pp. 259 279. 
              Evans, Peter  (1995) Embedded Autonomy: States and Industrial
Transformation (NJ: Princeton University Press, 1995)
              Frieden, Jeffery  A. (1991) “Invested Interests: the Politics of National
              Economic Policies in A World of Global  Finance". International 
Organization, 45(4): pp. 425-451.
              Garrett, Geoffrey.  (1998) “Global Markets and National Politics:Collision
              Course or Virtuous Circle?” International Organization, pp. 
              787-824.
              Garrett, Geoffrey.  (2000) “The Causes of Globalization,” Comparative
Political  Studies, 33: pp. 941-991.
              Hall, Peter, and  David Soskice. (2001) “An Introduction to Varieties of
              Capitalism,” in Hall and Soskice eds., Varieties  of Capitalism,
              (Oxford: Oxford University  Press, 2001)
              Hart, Jeffrey  A.,(1992) Rival Capitalists: International Competitiveness in
the United States,  Japan, and Western   Europe (Ithaca: Cornell University Press, 1992)
              Hirschman, Albert.  (1970) Exit, Voice, and Loyalty, (Cambridge:  Harvard
              University Press.)
              Lindblom, Charles  E. (1982) “The Market as Prison,” The  Journal of
Politics 44(2): pp. 3-11. 
              Miliband, Ralph, (1969)The  State in Capitalist Society (NY: Basic Books,
              1969)
              Milner, Helen V.  (1988) Resisting Protectionism: Global Industries and
the Politics of International Trade. (Princeton  NJ: Princeton??  University Press), Chs.: 1 and 7. 
              North, Douglass.  (1991) “Institutions,” J. of Econ. Perspectives,  5: pp.
              97-112.
              Okun, Arthur M.  (1975) Equity and Efficiency: The Big Tradeoff
              (Washington, DC: The Brookings Institution,  1975)
              Olson, Mancur.  (1965) The Logic of Collective Action: Public Goods and
the Theory of Groups. (Cambridge:  Harvard University Press) 
              Panitch, Leo.  (1977) “The Development of Corporatism in Liberal
              Democracies,” Comparative Political Studies 10(1): pp. 61-90. 
              Peter Evans, “States and Industrial Transformation”, in Peter Evans,
Embedded Autonomy: States and Industrial Transformation,
              (Cambridge: Cambridge University Press)
              Przeworski, Adam  and Michael Wallerstein. (1982) “The Structure of
              Class Conflict in Democratic Capitalist  Societies.” American
Political  Science Review, 76(2): pp.215-238. 
              Przeworski, Adam  and Michael Wallerstein. (1988) “The Structural
              Dependence of the State on Capital,” American Political
Science  Review 82: pp. 11–30.
              Reich, Robert  B.(1991) The Work of Nations (NY: Alfred A. Knopf,
              1991)
              Rodrik, Dani.  (1997) Has Globalization Gone Too Far? (Washington DC:
              Institute for International Economics).
              Rose-Ackerman,  Susan. (1999) Corruption and Government: Causes,
Consequences and Reform. (Cambridge:  Cambridge University
              Press, 1999) 
              Rogowski, Ronald.  (1989) Commerce and Coalitions. (Princeton:
              Princeton University Press, 1989): Chs.: 1, 6 and 7. 
              Sheingate, Adam.  (2001) The Rise of the Agricultural Welfare State:
Institutions and Interest Group Power in  the United States,
France, and Japan, (Princeton: Princeton University  Press): Chs.: 1, 3, and 4. 
              Shepherd, William  G.(1991), Public Policies Toward Business (Boston:
              Irwin, 1991)
              Stigler, George J.  (1971) “The Theory of Economic Regulation,” Bell
Journal of Economics and  Management Science, 2(1):  pp. 3-21.
              Stopford, John and  Susan Strange, Rival States, Rival  Firms: Competition 
for World Market Shares (Cambridge: Cambridge University Press, 1991)
              Thurow, Lester C.(1999) Building Wealth The New Rules for Individuals,
Companies, and Nations in a Knowledge-Based Economy (NY: Harper Collins, 1999)
              Wade, Robert.  (1990) Governing the Market: Economic Theory and the
Role of Govment in East  Asian Industrialization (NJ: Princeton University Press, 1990)













 　　　　2006.09.18  Copyright (c)     鄭又平. All rights reserved. 

本站圖文.影片.均受國際著作權法保護.若有需要.請與我聯絡.
 






PPT - 政府與企業 ( 專題 ) PowerPoint Presentation - ID:5778958













































 Create Presentation
 Download Presentation




 Loading in 5 sec.... 政府與企業 ( 專題 )PowerPoint Presentation

 Download
 政府與企業 ( 專題 )


 Download Presentation



Loading in 2 Seconds...




Share Presentations



Email Presentation to Friend







Error in Email Address...

Email Sent Successfully

Embed Code
<iframe src="http://www.slideserve.com/embed/5778958" width="600" height="485" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" style="border:1px solid #CCC;border-width:1px 1px 0;margin-bottom:5px" allowfullscreen webkitallowfullscreen mozallowfullscreen> </iframe>
Embed Code Copied...
Link





  


1 / 66


 









 政府與企業 ( 專題 ) - PowerPoint PPT Presentation
















By virote
Follow User






100 Views
Uploaded on 2014-10-23









 Description
 Statistics
 Report



  政府與企業 ( 專題 ).  授課教師：黃榮源.  緒論.  「政府與企業」有時亦稱之為「政府與商業」，或簡稱為「政商關係」。  政商關係的發生乃因政治過程與經濟過程相結合。  要瞭解政經整合的思考方式，首先必須對於政治與經濟的意義大致掌握 。.  政治與經濟.  何謂「政治」？  ─ 政府  ─ 公共事務  ─ 管理眾人之事  ─ 權威性價值分配.  政治與經濟.  何謂「經濟」？  ─ 理性計算  ─ 物質供給  ─ 經濟體系.  政治與經濟.  政治經濟整合趨勢 ( 三種途徑 )  ─  新政治經濟學  ( 政府管制、預算擴張 … )








 Copyright Complaint
 Adult Content
 Flag as Inappropriate





I am the owner, or an agent authorized to act on behalf of the owner, of the copyrighted work described.
                   

Report This











 





Download Presentation 
PowerPoint Slideshow about ' 政府與企業 ( 專題 )' - virote
An Image/Link below is provided (as is) to download presentation
Download Policy: Content on the Website is provided to you AS IS for your information and personal use and may not be sold / licensed / shared on other websites without getting consent from its author.While downloading, if for some reason you are not able to download a presentation, the publisher may have deleted the file from their server.








- - - - - - - - - - - - - - - -  - - - - - - - - - -  E  N  D  - - - - - - - - - - - - - - - -  - - - - - - - - - -
 
Presentation Transcript

政府與企業(專題) 授課教師：黃榮源 

緒論 「政府與企業」有時亦稱之為「政府與商業」，或簡稱為「政商關係」。 政商關係的發生乃因政治過程與經濟過程相結合。 要瞭解政經整合的思考方式，首先必須對於政治與經濟的意義大致掌握。 

政治與經濟 何謂「政治」？ ─ 政府 ─ 公共事務 ─ 管理眾人之事 ─ 權威性價值分配 

政治與經濟 何謂「經濟」？ ─ 理性計算 ─ 物質供給 ─ 經濟體系 

政治與經濟 政治經濟整合趨勢(三種途徑) ─ 新政治經濟學 (政府管制、預算擴張…) ─ 視政治經濟為滿足物質欲求的客觀條件 (國際政治經濟、國家政治經濟、次國家政治經濟) ─ 視政治經濟為相互依賴的政經體系 (四種類型：自由主義、新重商主義、統合主義、社會主義) 

政治與經濟 政經體制類型 

政治與經濟 

政府與企業 政府與企業互動關係的分析 ─ 傳統角度：公共部門以很多方式影響到私人部門決策。大多數對企業與政府之間相互作用的分析，都集中在公共政策制訂的前後分析。 ─ M. Weidenbaum：著重於扮演公共政策制定者的角色上，並從私人企業經營和管理的優勢來論證企業與政府的互動。 

政府與企業 企業的力量 ─ (西方)社會上信仰私人市場和競爭的作用，獨立的企業在最大程度上限制了政府控制經濟和乾預私人企業運行的能力。 多元民主、權力分散原則，對政府形成一種制約。 運用價格機制，市場把訊息傳遞給眾多生產者，強化經濟自主權。 企業依賴憲法保護、依賴公眾支持(創造收入、就業和物質生活標準) 

政府與企業 政府影響企業的政策工具 ─ 政府工資(確立薪資標準、做為出納員的政府) ─ 政府採購(產品與服務) ─ 轉移支付(影響年金、津貼獲益者的消費數量) ─ 政府補貼(農漁業、造船、交通、原子能…+-) ─ 政府貸款(對商人、農民、房產業者低利貸款) ─ 政府信用擔保(為缺少信用者，成功獲得資金) ─ 政府規章(部門規章累積影響企業經營和消費) 

政府與企業 稅收(優惠、激勵、扣除額、懲罰…) 做為企業合作者(合資、合營、海外市場拓展) 貨幣政策(利率、貨幣流通和信用、通膨控制；常透過間接貨幣直接控制工資、價格和物資利用) 道德說服(“特殊方式”要求企業控制工資、價格上漲和消除工作不平等“愛國”情事。) 

政府與企業 企業與政府的討論，表明一個相當強大的政府之存在，而且在歷史上一直影響著企業的經營。 政府是一個連續存在、日益重要的企業決策影響因素。─ 詹姆斯‧布坎南：政府機構不可能被貼上「經濟太監」的標籤。 政府在所有的方面都影響到企業的決策：舉凡計劃、研發、生產、銷售、人事、財務、設備… Weidenbaum：一個假設的工業公司與美國政府的關係圖。 

政府擴張 WWII以後，民主國家公共支出迅速增加的現象，造成各國政治、社會、經濟衝擊，各國政府與企業間關係也出現結構性的改變。 觀察指標：國家公共支出對照GDP的比例。 M. Friedman：「我們不敢超越的界限：60%的破碎自由。」 主要民主國家公共支出與GDP的比值 ─ 1960-1980年間，均呈現兩位數成長率。 

政府擴張的意義 政府擴張不一定代表政府對人民自由的干涉增加。 「政府的活動及政策」(outputs)是分析政府擴張最重要的指標。但它很難量化成客觀的評估標準。因此，以「公共支出」(inputs)來概括代替。 政府支出分為：消費性支出(人事、經常性開銷..)、政府投資(房舍、設備、公營事業..)、移轉性支付(年金、健保、社會救助) 

政府擴張的原因 政治的因素：利益均霑與互利原則、政黨競爭與中間選民模式、官僚壟斷、政黨意識形態。 社會因素：福利國家興起、社會結構變遷。 經濟因素：華格納法則 (Wagner’s Law)、單眼凱因斯主義(One-eyed Kenensianism)、包默氏症(Baumol’s Disease)、開放經濟對外依賴。 財政因素：財政拖尾(Fiscal Drag)、財政幻覺(Fiscal Illusion) 歷史因素：戰爭、災後重建… 

政府擴張的影響 對政經體制的衝擊 ─ 新馬克思主義批判：資本主義「正當性的危機」！ 歐康納(J. O’Connor)的「財政危機理論」。 貨幣學派的批評(Friedman, K. Brunner, A. Meltzer, T. Mayer等)：貨幣供給改變，必定造成一定影響。政府的經濟功能，應是做一個適當的貨幣供給者。擴大支出，造成赤字預算、資金排擠，破壞市場經濟。 

政府擴張的影響 對政治權威的影響 ─ 政府效能降低 民眾支持降低 對社會經濟的影響 ─ 政府乾預範圍擴大 社會經濟組織體制化 對社會經濟活動的排擠效應。 

政府乾預 市場失靈 市場機能無法有效率配置資源。 市場失靈 提供政府乾預正當理由；但政府乾預，如價格機能一樣，不必然會增加經濟效率，有時反而造成政府失靈。 市場失靈的主要來源 ─ 獨占力、外部效果、公共財、資訊不對稱、共同資源、社會目標。 政府乾預的目標 ─ 提高經濟效率、達到社會公平、區域均衡發展、提高生活品質、減少失業、縮小貧富差距。(即：追求經濟效率、追求社會公平兩大類，但兩者間常互相衝突。) 

政府乾預 政府乾預的工具 ─  總體經濟工具：貨幣政策、財政政策、貿易政策、外匯政策、所得政策。 個體經濟工具：政府管制、反托拉斯政策、公營事業、產業政策、訂定標準、證照申請制度、課稅、補貼、充當保證人、做為採購者。 政府乾預的成本 ─    政府承擔的成本、企業承擔的成本、第三者所承        擔的成本。 

政府失靈 公共選擇缺乏效率 利益團體俘虜了政府 政府居獨占地位，缺乏競爭 本人─代理人問題 選民的理性無知 行政官僚追求最大化預算 民選首長的討好政策 

經濟管制 公用事業不因競爭而有效率。因此，要透過：一、給予少數廠商獨占地位，然後管制其服務、價格；二、政府自營，來提升效率。第一種方式即為「經濟管制」(economic regulation)。 管制趨勢：公營事業非公營事業(特定產業)管制企業的功能(即：社會管制)。 

經濟管制 美國的政府管制演變 ─ I. 1800年代末的民粹(populism)主義時代 II.新政(New Deal)時代 III.始於1960.70年代的社會管制 IV.1970.80年代的解除管制時期 經濟管制的主要特性 ─  從公營事業到所有影響公共利益的產業；準官方且獨立的管制委員會；管制企業行為的範圍增加。 

經濟管制 是政府以行政力量取代市場力量，為公共利益為前提，乾預下列企業行為：價格水準、價格結構、產品品質、進入、退出。(但不一定同時管制) ─ US’s ICC 政府管制的目標與手段是變動的。即許多產業都歷經廣泛管制、管制無效、管制改革、解除管制的變化。如US石油業。 為何要實施經濟管制？      公共利益論(解決市場失靈) vs. 私人利益論(如：俘虜論、Bernstein的管制機構生命循環論…)  

經濟管制 公共利益論強調政府管制的重點 ─ 自然獨占(控制最高價格水準，預防超額利潤出現) 破壞性競爭(訂定最低價格管制，再輔以進入管制) 交叉補貼(價格結構管制、進出管制) 價格歧視(價格結構管制) 範圍經濟(進入管制、價格結構管制) 以行政程序達到公平 ─ 買賣雙方論壇、民眾較受保障、共同資源的考慮(管制進入)、暴利的考慮(管制最高價格水準) 

經濟管制 什麼產業要接受管制？ 有創造自然獨占的條件 客戶之間的需求彈性差異很大 產出變動很大，使不同使用時間的成本與需求差異也很大 用戶無法輕易更換供應商 供應商提供的產出是必需品 該產業有很高的固定投資 ─ 要界定管制的正確界線，沒有簡單的方法。 

經濟管制 「獨立管制委員會」(independent regulatory commissions)的角色。(略) 對經濟管制之批評 ─ 沒有達成預定目標，因政府管制先天上缺乏效率 淪為受管制者的俘虜，非在謀求公共利益 生產者付出高昂成本，造成工業競爭力降低 管制目標不斷擴大，限制私人企業決策權，形成過度管制 管制者重經濟繁榮成長，常多於重分配公平 

解除經濟管制 管製成本及衍生問題，導致管制改革，就經濟管制而言，就是解除管制(deregulation)，以便回歸市場機能。(US在1975-85被稱為「解除管制的十年」) 管制改革的一般內容 ─ 加強民間企業自願性的社會責任 以誘因式控制方法取代命令式控制方法 將若干政府事務外包給民間經營 再擴大解除經濟管制的範圍 提高分析管制衝擊的品質 擴大成本效益分析法之適用 簡化或合併管製法規 改善行政管制機關的管理效率 

社會管制 為處理因負面外部效果、資訊不對稱所引起的市場失靈；並保護弱勢的機會均等。 社會管制和經濟管制之區別 ─  

社會管制 

社會管制的理由 處理負外部效果所導致的市場失靈 處理資訊不對稱所導致的市場失靈 社會公平的考慮 因應各種不同利益團體的壓力 滿足想改善生活品質的社會期望 基於道德層面的考量 家長式主義的抬頭 通常是更大範圍改革的一部分 

社會管制之執行 訂定標準 執行 美國社會管制案例 ─ 1970年：環境保護署(EPA)  1969年：職業安全暨健康管理局(OSHA)(如：行政院勞委會) 消費者產品安全委員會(CPSC)(如：消費者保護委員會、消保官) 

社會管制之檢討 雖具成果，但迄今，社會管制機關所設定的總目標，大都沒有實現。 主要批評 ─ 目標嚴苛，達成困難；成本龐大，相對效益受限；有些已淪為利益團體工具；管製法令與機構未因應環境變遷而修正… 對企業的衝擊 ─ 資源由生產性移向非生產性用途；額外成本增加；生產力衰退或利潤下降；增加成本轉嫁到產品價格上，造成物價上漲；影響某些產業就業創造；資本外移；所得重新分配；影響企業組織生態… 

反托拉斯政策 反托拉斯政策(anti-trust policy)，和政府管制、公營事業，被稱為直接影響企業行為與績效的三大公共政策。 反托拉斯政策包含：法律和執行機構兩部分： 法律─源於美國1890年的休曼法(Sherman Act)、1914年克雷頓法(Clayton Act)和聯邦交易委員會法(Federal Commission Act)。規範公司規模、市佔率、不公平競爭等實務。 我國在1991年通過「公平交易法」，為類似立法。規範企業獨占、聯合、結合行為；禁止不公平競爭行為。 

反托拉斯政策 反托拉斯法理論基礎：1.獨占本身即不好，也無法以最有效方法配置資源；2.透過競爭，可使最好、最有效率的企業壯大。 但「純粹競爭市場」在現實中並不存在，大企業通常會運用其「經濟力」乾預價格機能，產生市場失靈。政府角色即是透過反托拉斯法來維持一個可行的競爭環境。 反托拉斯法目標─1.維持競爭; 2.保護消費者利益; 3.保護中小企業; 4.與政治社會因素有關。 

反托拉斯政策 反托拉斯法執行方式─ 1. 官方：以US為例，司法部反托拉斯局、聯邦交易委員會的競爭局、各州檢察總長、各州法院。台灣：行政院公平交易委員會。 2. 民間：個人或民間企業皆可提出反托拉斯法之訴訟。(3倍的損害賠償) 反托拉斯法補救措施─ 刑事：罰款、入獄、庭外和解(不認罪但放棄申辯) 民事：大多為「同意裁決」。處分方式有禁制令或停止令、分割、三倍賠償損失(原告負雙重的舉證責任)。 

反托拉斯政策 反托拉斯法除外範圍─US:出口協會、工農組織、棒球、小規模企業、專業公會等。Taiwan: 85年以前，公營、公用、交通運輸事業等。 違反反托拉斯法認定原則─ 1. 當然違法原則：只要認定企業有採取該等行為，即認定違法。如協議約定價格、產出限制、顧客限制等。 2. 合理原則：企業有該等行為，尚不構成違法，須進一步探究其意圖、目的、影響，方能決定其合理與否。(被告有兩次抗辯機會) 但法官通常是通盤決定，不會逐案明示適用哪項原則。 

企業的結合行為與反競爭行為 結合行為 ─  水平結合 垂直結合 複式結合 反競爭行為─ 聯合行為(collusion)：約訂價格、劃區銷售、「有意的平行行為」。 排他性方法(exclusive)：掠奪性定價、價格歧視、搭售安排、排除交易安排、轉售價格維持等。 

反托拉斯政策分析方法 結構─行為─績效典範 產業集中率與利潤率成正相關。強調：為控制經濟力，要註意的是產業結構，而非市場參與者的行為。(主張用制度性的制衡，保證足夠的市場參與者，不要限制進入，形成有力競爭，提昇經濟效率。) 芝加哥學派 反托拉斯政策的目標是經濟效率(市場價格)，而非市場結構。深信競爭而非政府才是消費者的最佳保護者。當政府採取保護或管制政策時，勾結最有可能出現。 

反托拉斯政策關鍵問題 公司規模的問題 ─ 規模的絕對值本身並不違法，端視其是否利用其規模大，以法律禁止的行為來對付競爭對手。 經濟集中的問題 ─ 批評者認為經濟集中失去了有效的價格競爭，降低了消費者選擇。企業不再有效率，利潤集中在少數人手理。支持者認為大企業具有效率，提供更多創新所需資金，可提供消費者更多的勞務和消費選擇。 

反托拉斯政策關鍵問題 效率與競爭孰重的問題 ─ 大企業認為規模大才能面對複雜變局，有效率經營；不同意見者認為競爭才是企業核心，應保護小企業、消費者、勞工，以避免大企業擴張之害。 強大的國外競爭問題 ─ 面對新興工業國家的競爭，美國企業已處於不利地位。已有許多美國廠商希望能跟外國合作，已進行有效率的競爭。而這些合作做法很多是違反美國反托拉斯政策的。 

反托拉斯政策改革方向 局部或全面廢除反托拉斯法？ 更具體化何種交易實務是違法的。 有人主張以直接管制取代現行的反托拉斯法。 只改革公司規模部分，採用當然違反法則來處理公司規模問題。 

產業政策 產業政策是政府意圖發展或縮減國經濟中各種不同產業，以維持全球競爭力的一切活動的概稱。(Chalmers Johnson)為了達到動態的比較利益，政府必須主動協調其各種活動及支出。G. Thompson主張產業政策應只著重於產業生產及行銷的條件，不應過於廣泛。 是一個爭議性的概念 ─ 政府針對個別產業的運作進行乾預，本身就是對市場機能的否定。 日本的競爭壓力、OECD的調查結論  US於1980s的政策辯論。 

產業政策 產業政策目的 ─ 提昇國家競爭力 比較利益理論  動態的比較利益理論 ─ 透過政府政策達成國家利益 ─ 以優勢的資源稟賦進行經濟生產以和其它國家貿易交換。 產業政策工具 ─ 包含範圍、時間及深度三層次。 常見工具：經濟計畫、租稅誘因、補助、貸款、政府投資、關稅限制、配額、非關稅障礙、出口獎勵、人力訓練、標準管制、勞資合作等。 

產業政策的類型 以政府因應變遷的策略分 ─ 1.防禦性 2.適應性 3.開創性 (William Diebold, Jr.) 以政府乾預的範圍和深度分 ─ F. Adam & L. Klein 1. 一般性的產業政策 , GIPs 2. 特定活動的產業政策, ASPs 3. 特定區域的產業政策, RSPs 4. 特定部門的產業政策, SSPs 5. 特定產業的產業政策, ISPs 6. 特定廠商的產業政策, FSPs 

產業政策 vs. 政經體制 不同價值，不同期望，在衝突中尋找平衡點。 產業政策與政經體制結構性特色密不可分： 日本 ─ 通產省「行政指導」角色；國家主義傳統、政治制度配合。(有誇大之嫌，Honda例子) 中、北歐國家 ─ 統合主義式的政經體制傳統。德國：「分權的國家，極權的社會」。 法國 ─ 「指示性計劃」政經結構，濃厚計畫經濟色彩。 美國 ─ 強烈放任色彩傳統。 

公營事業 公營事業是1950s以來特有現象，是20世紀一大制度變革。 為許多國家加速經濟發展、達成重要政治社會目標的主要政策工具。 1970s中期以後，問題逐漸浮現：虧損、財政負擔、績效低落…. 外在環境變化：全球經濟不景氣、商品價格大跌、外在暴增、財政赤字擴大。 亟須整頓變革：民營化。 

公營事業 vs. 民營企業 經理人及員工行為不同 追求目標不同 董事會的獨立程度不同 政府補貼的水準不同 政府採購的程度不同 取得融資的難易不同 民間股東的角色不同 

公營事業一般特徵 財務表現差 冗員過多 接受大量補貼及片面預算轉移 權力高度集中，呈現政治化傾向 進口競爭被排除 國內競爭被排除 出口表現欠佳 貪污普遍 淪為資金流的管道 

公營事業設立的理由 自然獨占 高風險造成民間資本不進入 加速工業發展 為輓救頻臨倒閉的重要民間企業 提供儲蓄 所得分配 提供就業機會 

公營事業設立的理由 維持穩定物價 意識形態的考慮 歷史因素 為達成國家自給自足目標的手段之一 平衡區域發展 未加強經濟與政治控制 

公營事業的效率 生產效率 生產一單位的產出必須投入的資源 財務表現 盈餘或虧損(借款、預算轉移) 配置效率 做為達成非經濟目標的一個方法(如所得分配)。方法包括：補貼、優先提供、較高福利、提供資源(如：臺糖土地) ※衍生問題：是否宜由公營事業作為達成所得分配的工具？ 

民營化的目標 一般目標：至少16項 主要目標： 1.以最大可能讓政府退出企業 2.創造現金流動新的來源及融通企業 3.降低政府的財政赤字及國內、外債務 

民營化的障礙 政策層次的障礙 政治及意識形態的阻礙：社會主義、第三世界國家… 經濟阻礙：處理獨佔最有效、有些經營效率高 社會阻礙：視之為社會財，應予公有。如稀有礦產、野生保留地... 執行層次的阻礙 購買者的意願：報酬率和安全性高低，常是虧損事業。 購買者的能力：經濟不景氣、外匯取得有困難。 待售公營事業規模太大：資金須賴國際金融市場，低開發國家更難 行政機能難以評估企業價值：固定價格出售或競標，都常被指控。 制度的抗拒：既得利益者反彈，如主管、員工、上級長官、客戶… 執政者的心態：民營化通常不是執政最優先項目。政治成本必須小於政治利益。 

公營事業其它改革方法 改革效率除了民營化外，還有哪些方法？ 外包：簽訂契約，委外經營。 出租：出租給民間事業經營。 註入競爭：允許民間經營，增加公營事業競爭壓力。 ※如上述方法都不可行時，清算是唯一解決方式，但政治、社會成本高，並不普遍。 

企業團體與遊說 企業團體：企業彼此間衛了共同利益而組成聯合的團體。 遊說(lobby)：利益團體為了其團體的利益，運用各種資源，向政府各部門表達其利益並施以壓力，以求政府制定符合該團體利益的政策。 西方民主國家遊說已經制度化，並受法律保障和規範；我國「遊說法」尚未實施。 遊說 vs. 關說 從結構和政治動員看，企業團體往往成為民主國家中最具優勢的利益團體。 台灣「大內小外」雙元經濟結構。 

企業團體的種類 依代表性分 ─ 少數企業菁英 同行業所有企業 同一經濟部門企業 整體企業 依自發性分 ─ 公會 工會 商會 依利益匯集的系統分 (整合性) ─ 個人主義式；公會主義式；統合主義式 

企業團體的種類 個人主義式的利益匯集系統 ─ 企業基於個別利益自由組成利益團體，企業團體依賴會員的支持而運作。組織不易；不易形成橫向整合的聯盟組織；不易形成縱向的層級組織。 以自由主義濃厚國家為主。 公會主義式的利益匯集系統 ─ 以整體行業為組織的重心，個別企業發展依賴整體行業的健全。對個別成員之約束力強。 以歐陸國家為主。(行會) 

企業團體的種類 統合主義式的利益匯集系統 ─ 由整體企業組成獨占性、強迫性及層級組織式的系統。其「層峰組織」具有壟斷地位並獲得政府的支持。 分為社會統合主義 (由下而上；中、北歐國家)，與國家統合主義 (由上而下；拉丁美洲國家)。 ※台灣由過去特殊的國家統合主義，逐漸轉換成社會統合主義色彩。 

企業團體的資源 組織集中程度 ─ 企業參加企業團體的誘因強，會員相當多。 組織地位 ─ 領導幹部經社地位高，與官方諮商管道多。 專業知識與執行能力 ─ 社會發展越複雜，仰賴民間專業知識協助越多，甚至受政府委託執行某一特定政策。 政治動員資源 ─ 財力、物力  影響力。但常以法令限制加以平衡。 

企業團體遊說的環境 民意對企業的態度 ─ 政府須考量是否與民意相違？ 民意對企業的矛盾傾向：不信任VS.助發展 其它利益團體的動員 ─ 會員重疊：同時屬於不同團體，常扮演平衡角色。 潛在利益團體：利益團體權力過大造成其它利益的威脅，自組團體與之抗衡。(如、勞工團體、消費者團體…) 政府的政策取向 ─ 自主性考量；常須調和不同部門、不同目標間衝突。 

企業團體遊說的方式與策略 方式 ─ 直接遊說：針對政府部門 間接遊說：透過大眾、媒體、學術界 策略 ─ 建立良好關係 發展健全論證 發動民意支持 尋求結盟對象 政治捐獻及賄賂 實際助選 

多國籍公司(MNC) 簡單定義：在一個以上的其它國家擁有生產設施的企業。(相對於「民族企業」) 跨國企業種類多，定義也不一。可概分三類的定義： 1.偏重結構特徵：所有權、員工、主管、跨國數目的比重。 2.偏重營運表現的國內外比重：生產、銷售、利潤、研發、資產等來自國外部份的比重。 3.強調決策者的態度：以母國為中心、以地主國為中心、以全球為中心。 

多國籍公司 形成因素 ─ 廠商為了滿足海外市場需求，以對外直接投資(FDI)方式達成。 環境助力 ─ 通訊運輸技術進步、貿易投資自由化加速、各國消費者偏好差距縮小、不同國家產品標準差距縮小。 演進 ─  WWII後：地主國歡迎MNC進入 1970s：地主國與MNC母國敵對 1980s後：緊張關係減緩 

企業為何要FDI? 資金從高報酬區流向低報酬區 利用投資多國分散風險 地主國的龐大市場 強勢貨幣 逃避政府管制 享受租稅優惠 逃避政治不穩定 欲企業內部創造市場，取代市場交易結果 產品生命循環 維持市場佔有率 

多國籍公司與政府間之衝突 衝突來源 ─ 資源配置的控制 盈餘如何分配 政府管制引起的衝突 衝突分析 ─ MNC之國際性格，追求「綜合體」的最大利潤，在講求資源配置效率的同時，可能會傷害到在地國的經濟發展。 

多國籍公司與母國間的衝突 通常MNC和其母國間的利益是一致的。但也有利益衝突時 ─  1. 對MNC的管制政策 2. MNC將資源外移時 3. 為非經濟目標，採取某些措施 MNC和地主國間的利益衝突 ─ 1. 經濟利益衝突  2. 非經濟利益衝突 

 





















Related Presentations
More by User







    No related presentations.
        












Today's Free
PowerPoint Template

For SlideServe users
 Download Now
















Download Presentation




Connecting to Server..
























專題探討: 審計與企業諮詢 | 資誠 PwC Taiwan



























































PwC | 臺灣




 














 








								Share
								
FB
twitter
Linkedin
GooglePlus


 









中文
English
日本語










Cyprus
South Africa
Estonia
Finland
Hungary
Gibraltar
Trinidad and Tobago
Macedonia
Nigeria
Cayman Islands
Caribbean
Pakistan
Equatorial Guinea
Mongolia
Portugal
Channel Islands
Sri Lanka
Armenia
Maldives
Ecuador
Croatia
India
Moldova
Vietnam
South Korea
Czech Republic
Netherlands
Kazakhstan
Philippines
Indonesia
Greece
Turkey
Norway
PRTM Japan
Hong Kong
United KingdomUK
Cambodia
British Virgin Islands
Netherlands Antilles
Brunei
Zimbabwe
Costa Rica
Iceland
United StatesUSUSAU.S.
Middle East RegionMiddle EastBahrainEgyptIraqJordanKuwaitLebanonLibyaOmanQatarSaudi ArabiaUnited Arab EmiratesWest BankGaza
Botswana
Denmark
Panama
Singapore
Tanzania
Spain
Interaméricas
Romania
Kenya
Laos
Malta
Bulgaria
Congo (Brazzaville)
Global
Israel
Austria
Swaziland
Bolivia
Colombia
Georgia
Italy (PwC)
Ghana
Thailand
Zambia
Albania
Switzerland
Rwanda
Jamaica
Malaysia
Sweden
Madagascar
New Caledonia
Papua New Guinea
Belgium
Ukraine
Latvia
Venezuela 
Bermuda
Cameroon
Honduras
Argentina
Brasil
Mozambique
Cape Verde
New Zealand
Azerbaijan
Guinea
Senegal
Uruguay
Barbados
Poland
France
Uganda
Russia
Malawi
China
Paraguay
Namibia
Bahamas
Nicaragua
Kosovo
Dominican Republic
Peru
PwC Google
Slovakia
Uzbekistan
Ireland (Republic of)
El Salvador
Angola
Central and Eastern Europe
Mexico
Gabon
Japan
Taiwan
Chad
Bosnia and Herzegovina
Canada
Myanmar
Congo (Dem. Rep.)
Guatemala
Serbia
Luxembourg
Mauritius
Chile
Isle of Man
Australia
Belarus
Germany


No match found






  


















審計與企業諮詢
























2017-01-04
誠正經營暨防弊鑑識／資安防護  數位鑑識扮要角
職務舞弊及資訊犯罪事件層出不窮，牽涉層面日益廣泛，當建立社會「信任」已逐漸成為全球企業認同的普世價值時，如何處理這些營運風險成為企業經營者十分關註的議題。企業營運風險可分為內部威脅與外部威脅，其中以「人」的因素最為複雜。






2016-12-28
誠正經營暨防弊鑑識／抽絲剝繭揪出白手套
A公司為製造業大廠，其採購部門每年經手近百億的原物料採買，近來發現產品品質相繼出現問題，經分析後，指向某些關鍵原料品質不穩定所致，使得NG品數量居高不下，生產部門同仁抱怨連連。






2016-12-21
誠正經營暨防弊鑑識／抓弊…建置吹哨者機制
根據2016年度美國舞弊稽核的調查報告，舞弊案件最常透過密報檢舉方式曝光（39.1％），遠高於排名第二的內部稽核（16.5％）。






2016-12-14
誠正經營暨防弊鑑識／抓採購舞弊 靠科技舉證
採購成本是企業的命脈，以製造業為主的台灣高科技產業，採購品項之多、金額之龐大、採購過程之複雜，造成有心人士很容易從中上下其手，謀取私利。






2013-02-01
美國證管會的「衝突礦產」揭露要求對台灣企業的衝擊
美國證管會於2012年8月22日通過了一項新的揭露法令，要求每個在美國公開發行的公司，皆應揭露從2013年開始的產品製造過程中，是否使用「衝突礦產（conflict minerals）」，並要求公開發行公司遵照「三步驟」來執行此揭露。這項法令，不隻影響在美國上市的幾間大企業，還會影響到許多提供美國公司零組件或代工服務的台灣企業，因為這些台灣企業的美國顧客會要求供應商配合此項揭露要求。此項法令的遵循成本可能不低，台灣的企業應該馬上開始準備，以符合美國證管會的法令要求，或鞏固與美國顧客的供貨或服務合約。






2012-08-01
採用國際財務報導準則對證券銀行業之主要影響
自民國98年5月行政院金融監督管理委員會公佈我國企業採用國際會計準則之推動架構及適用時程以來，各界開始積極準備並因應採用國際會計準則所帶來之影響與衝擊。對絕大部分之金融產業(除信用合作社、信用卡公司、保險經紀人及代理人外)而言，應自2013年開始依國際會計準則編製財務報告，公司應視此為一改變及轉變之好時機，在配合政府政策之宣導及公司本身之業務發展下，做好準備及因應。






2010-09-28
「營運部門資訊之揭露」民國100年開始適用
我國財務會計準則公報第41號「營運部門資訊之揭露」即將自明年（民國100年）1月1日起開始適用。該公報係參考國際財務報導準則第8號「營運部門」（IFRS 8 Operating Segments）所訂定，屆時，我國財務報表中有關部門資訊之揭露規定，將與國際會計準則提前接軌。






2010-05-25
減資是毒藥？還是一帖被誤會的良藥？
近來減資及增資相關議題成為股東會討論的焦點，股東最關心的莫非是減資及增資案是否會損及股東權益。以客觀理性的角度來分析，虧損事實已經發生，並不會因為減資與否而有所改變，況且減資時.....










                                Load more
                            


















































關註我們
























 
 
我們的服務
審計服務
稅務服務
財務顧問服務
管理顧問諮詢服務
人才與組織變革諮詢服務
法律暨智財管理服務
永續發展與氣候變遷服務


 
 
產業與焦點
金融產業服務
生技服務
數位經濟
智慧製造
危機管理
家族企業傳承暨財富管理
資誠創業家夥伴平臺
風險及控制諮詢
跨國企業服務
BEPS行動計劃
併購服務


 
 
資誠智識
影音專區
專業書籍
專題手冊
智識期刊
專題探討
會計新趨勢
企業領袖調查報告
資誠智識APP


 
 
加入資誠
一般職缺
校園徵才
維護履歷
徵試查詢
聯絡方式


 
 
關於我們
新聞發佈
活動／課程
媒體報導
服務據點
資源與網絡
專業與服務
理念與願景
企業社會責任


 
 
與我們連絡

 
會員專區

 
資誠之友會









© 2017  PwC. PwC. All rights reserved. PwC refers to the PwC network and/or one or more of its member firms, each of which is a separate legal entity. Please see www.pwc.com/structure for further details.


Privacy
Legal
About Site Provider


















































行政組織法專題：2011年政府再造與組織改造之基本課題＠陳誠法政專業教學網—台灣の政治と法律｜PChome 個人新聞台





















 PChome | 說明 |  
登入 









國衛院研究：腸道感染，...
夏日輕鬆瘦 狼牙棒滾輪東京地鐵塞爆男假牙遭擠掉
民調：1/8投給川普的...




















陳誠法政專業教學網—台灣の政治と法律
本站為陳朝建（陳誠老師）為感謝指導恩師林水波、莊錦農等教授之諄誨，特闢以公共治理與地方治理為主的教學網站；並冀藉此轉型為「部落格化的台灣政治法律學院」（http://blog.sina.com.tw/macotochen/），歡迎引註轉載或留言提問，惟請勿探詢考試準備方式或試題解答，或另私下E-Mail函詢。


5,535愛的鼓勵
5訂閱站台

 




首頁
活動3






 









                            2011-01-02 09:56:36 
                            | 人氣(15,939) 
                            | 回應(0) 
                
                            | 上一篇
                            | 下一篇 









                
                                        行政組織法專題：2011年政府再造與組織改造之基本課題
                                    

推薦
                                        0
                                        
收藏
                                        1
                                        
轉貼0
訂閱站台






本篇「行政組織法專題：2011年政府再造與組織改造之基本課題」，是筆者近日之口頭講演報告的內容，實際上也是個人上課的教材內容之一，整篇的論述復涉及了憲法、行政法、地方制度法與公共管理等跨學科領域的整合，算是主題型的法律政策分析之寫作方式，有興趣的同學、同行或讀者們都可以參考看看......2011年政府再造與組織改造之基本課題　　　　　　　　　　　　　　　　　　陳朝建/銘傳大學公共事務學系　　政府再造的基本理念—民間能做，政府不做；地方能做，中央不做！一、前言：2011年政府再造與組織改造的背景　　迄1990年代以來，至今約有20年左右的時間，政府必須註入企業的精神，或是受治理(governance)之取代政府(government)的影響，政府的職能正可以被市場分權、社會分權、地方分權所部分取代。亦即，政府必須像企業一樣更有效率，同時政府的事務，如果地方做得到，那就中央領航、地方劃槳；如果民間或社會部門做得到，那就民間能做，政府不做！　　除此之外，過去以來的20年之間，適用於台灣的中華民國憲法增修條文第3條第3項、第4項等也規定，國家機關的職權、設立程序與總員額得以法律為準則性之規定，至於國家機關之組織、編制與員額則得由行政機關依其政策或業務需要決定之（除非憲法或法律明定該組織之成立仍應以法律定之），也讓政府再造或組織改造產生所謂的行政保留領域；不僅如此，即使是公營事業亦應本著企業化甚或民營化的方向來前進，亦屬近20年來憲政改革所引領的政府再造之基本方向之一。　　加上，最近這幾年的地方制度法之修正，已讓2010年12月25日的五都十七縣市進入地方政府組織改造的新時代。簡言之，面對五都十七縣市時代的到來，縣市單獨改製或合併改製直轄市者都必須進行地方政府再造以打造適合在地治理的新直轄市政府。與此同時，面對箭在弦上且業已公佈施行的中央行政機關組織基準法、行政院組織法等項組織改造法律，2012年1月1日前，台灣的部會總量勢必調整、部會因而整併改組，終將使得2011年成為台灣的中央政府改造之年，連同五都新直轄市政府的重組在內，確確實實2011年將是台灣政府再造或組織改造的重要關鍵之年。　　在此，謹以此背景結合政府再造或組織改造的諸多面向，像是組織調整（機關整併）與四化策略（行政法人化、地方化、委外化與去任務化等）說明分析如後。二、政府再造與組織改造的面向　　（一）就組織調整（機關整併）來說，除全面檢討各行政機關的業務，依其使命及定位整併任務重疊的機關或單位，做最適功能之重新組合，將行政機關改造為更具效率的政府，具體個案則如裁撤新聞局並另成立國家通訊傳播委員會，使其為獨立的行政機關；再如未來營建署改併入交通建設部、但國家公園則併歸於環境資源部等等措施即屬之。　　實際上，類似的問題在地方也是一樣。例如，臺北市政府的建築管理處就從工務局整併入都市發展局；而各直轄市也未必需要設置農業局（如臺北市並無此特別需要，但新北市、臺中市、臺南市或高雄市可能都必須維持農業局為直轄市政府的一級局處之設計）。就組織調整（機關整併）而言，其所涉及的課題是，吾人到底要採何種政策思維或取向來進行機關組織整併的依據？　　舉例來說，管理太陽能產業、LED產業或其他節能產業等業務的法定組織，倒底是要劃歸為經濟部？還是環境部？就影響吾人對於該等產業的設定倒底是以經濟發展為重？抑或以環境永續為重？同理，衛生部門掌管福利政策，真的可以相容嗎？諸如此類的問題，都值得吾人予以深思。更進一步延伸之問題，則諸如：　　1.吾人如何決定部會總量，還要在縮減部會總量，還是擴增部會總量？實際上，比較有意思的問題是，可以依據法律獨立行使職權的獨立機關總量倒底要幾個才適合理的設計？蓋獨立機關的數量少，行政院長的權限就較大（甚或處於背後影武者地位的總統職權也就較大）；反之，當獨立機關的數量較多時，無論是行政院長抑或總統的職權，就當然被削弱了一些！　　2.另外，當中央行政機關組織基準法明定國家的一級機關、二級機關（與獨立機關）、三級機關均以法律定之，其所代表的意思是，國家的四級機關得由行政機關直接以組織規程（法規命令）訂定，從而有一定程度的行政保留領域。但是，屆時如立法院依據憲法第63條規定，認定某國家四級機關之組織仍應以法律定之時，就會出現憲法第63條與憲法增修條文第3條競合的問題，而有待個案發生之際，再由司法院大法官加以解釋之。　　3.當然，誠如前述，獨立機關的存在確實可以削弱行政院長或總統之職權，則獨立之機關的建制與配備應該如何為之，也是無法迴避的重要課題。亦即，(1)獨立機關何以必要？如何建制？各界的共識是，它應該要包括：職權獨立、合議體制、黨派比例、任期保障等基本配備，而這些基本配備皆應以法律定之。其次，值得註意的是，(2)獨立機關在職權獨立外，預算與人事真的獨立？坦白說，不盡然如此，因為獨立機關的預算與人事尚不及於行政法人來得獨立自主。最後，(3)如何進行獨立機關的選定？例如，公平交易委員會何以又比金融監理管理委員會更必要設計為獨立機關？這恐怕也是政府再造或組織改造過程中，仍必須不斷說理清楚的地方。　　4.在上述的問題之外，有關附屬機構（公法上營造物）的改造選項，恐怕也是政府再造的相關法律規範必須思考到的重要環節，因為它會影響到組織調整的必然結果。例如：　　　(1)公營造物轉型為公法上的財團法人（公法財團）？（或公法社團？）　　　(2)公營造物轉型為公法上的行政法人？　　　(3)公營造物轉型為行政公司（公營事業）？進一步民營化？　　諸如此類的問題，又必須與以下的行政法人或委外化、去任務化的民營化課題相互聯結觀察。甚至，各機關單位之組織在機關整併過程中的人事安置與人力資源重配置等項問題，在在都考驗著2011年政府從事政府再造的決心，遑論各個新部會的組織法律案也都準備送往立法院審議，屆時政府是否有心從政組織改造，還是會因為既得利益者的杯葛、法律修改的障礙因素，轉為試點辦理（選擇特定部會辦理而已）？而非一次到位？這都值得吾人加以關註。　　（二）行政法人化，則是政府再造在機關組織整併外，必須同步思考的問題，行政法人化是指原由政府組織所負責的部分業務，改以公共行政的特殊法人來辦理，使之更具備彈性化的企業經營精神，讓特定領域的業務推動更有效率及專業性；昔日以來之具體個案，則如教育部的「國立中正文化中心」之改製。　　又行政法人的建制雖然比獨立機關更獨立，例如它在預算與人事方面的獨立性遠高於獨立機關。但是，行政法人通常是低密度的公權力之行使主體，且通常是公法上的營造物轉型而來的法定組織，與獨立機關有明顯的不同。畢竟獨立機關則是高密度的公權力之行使主體，如獨立機關也轉型為行政法人的話，反將讓人民藉由立法院之預算審議權，或行政部門藉由人事權以牽制它的獨立運作喪失民主國家原則的必要監督，實屬不得不然的必要之惡。　　反過來說，行政法人既然只是低密度之公權力的行使主體，縱使在預算或人事上更為獨立，但由於其與公權力行政的關聯性較低，不至於影響到民主國家原則的核心，仍在容許的範圍之內。不過，行政法人的建制，仍將延伸出以下的問題，諸如：　　1.首先，行政法人化後，其與公法財團（公法上的財團法人）之差異？深究其實，行政法人與公法上的財團法人並無本質上的差異，均是以追求公共利益為主的特殊行政組織體，但所不同者在於，行政法人比公法財團享有更高度的預算獨立性，又可藉此減少國家的監督密度。　　2.其次，誠如前述，行政法人與獨立機關相較，確實還比獨立機關享有更高的預算、人事之獨立性；但是，行政法人所從事的行為屬於低密度的公權力行政行為，通常又是以研究型或文教型、服務型的公法上營造物館型而言，只要符合法律保留原則的理念，賦予更高的獨立性，並不會反向過度或容易侵害人民的權利義務，所以讓它比獨立機關擁有更高的獨立性在學理上是講得通的。　　3.關鍵點則在於行政法人擬採理事會制（如中央銀行，儘管中央銀行並非行政法人，但理事會體制所代表者，是各機關之組織代表均為當然理事，國家的實質監督密度又再度提升），抑或就是現行國立中正文化中心所採取的董監事會體制（如採此項體制，該董監事會體制擺脫國家的實質監督就充滿更高度的可行性）。當然，在任何的行政法人體制下，國家對於行政法人的監督都僅及於適法性監督，而不包括適當性監督，只是適法監督的極限何在？仍屬可以討論的課題之一。最後，就行政法人化而言，未來如果國立大學或公立大學也推動行政法人化的話，效果為何則必須加以密切註意。　　（三）地方化，與行政法人化、委外化與去任務化等均屬四化策略的重要環節，其中地方化是指中央機關辦理的若干業務，尤其是具備地域性及親近性而可因地制宜者，改為地方政府辦理，使得該等政策的執行更具合理性。尤其是都會公園的規劃、社會福利的提供，以及環保稽查業務的執行等更適合由地方辦理，先前已推動的具體個案為改由臺北縣政府取代內政部民政司「管理維護淡水紅毛城古蹟保存區」。　　但是，必須另註意，另有「中央化」的領域嗎？因為目前之政府再造與組織改造之相關策略，仍欠缺「中央化」的具體策略，卻也容易導致某些業務對地方自治團體而言，形同是「義務變體型的自治事項」，未必適合地方辦理卻仍由地方辦理之中，實不可不慎。又整體而言，單以地方化來說，其所延伸之問題，諸如：1.地方化？中央化？的必然糾葛，如何重新劃定中央與地方之業務權責？2.五都改製的法定業務業予地方化之中，五都如何重新地方政府再造？3.全球化亦有全球地方化的趨勢，則五都十七縣市如何「在地治理」？　　舉例來說，以五都改製的法定業務業之地方化而言，縣市單獨或合併改製為直轄市者，必須承接原有縣市道的養護權責（原本在縣市階段，係由交通部公路總局代管、代為養護），以至於新直轄市政府的交通局業務將遠比原先縣市或準直轄市時期的業務龐大，但預算、人事是否足夠就涉及地方政府組織再造的基本課題；同理，直轄市逐步接管國立高中、署立醫院後，直轄市的教育局或衛生局之職權又將比原先縣市或或準直轄市時期的業務較為龐大，如何重新擘劃新的直轄市政府教育局或衛生局，也是必須思考的重要問題。不僅如此，就連連轄區或體制都沒有變動的臺北市也不例外，諸如：　　首先，是再增設一名「政務副市長」的問題，蓋依地方制度法第55條之規定，直轄市人口超過250萬者，得再增設副市長1人。亦即，五都改製選後，除臺南市的人口數未達250萬或日後準用直轄市規定的桃園縣外，其餘的四個直轄市（臺北市、新北市、臺中市、高雄市）均可設置3位政務副市長（職務均比照簡任第14職等）。因此，單以臺北市為例，政務副市長的員額將比原有員額多一位，「誰」來出任政務副市長固然將是媒體輿論註目的焦點；但是，單就組織調整之課題來說，就涉及到原有臺北市的市政業務，要如何從原有的「二分法」轉為「三分法」，分別由3位政務副市長主管或決行之。不僅如此，新北市、臺中市、高雄市的「三分法」之結果，也可能與原有之現狀完全不同，各都彼此之間也都可能高度互異，但如何重組才能讓組織與業務調整的達到最適化之運作狀態，尚須一段觀察的時間（例如4年左右）。　　其次，則是得設「一級單位」的問題，蓋依地方制度法第55條之規定，直轄市政府一級單位主管或一級機關首長，除主計、人事、警察及政風主管或首長依專屬人事管理法律任免外，其餘職務均比照簡任第13職等，由市長任免之；另直轄市政府各一級單位主管及所屬一級機關首長，應於市議會定期會開會時，就主管業務提出報告（同法第48條規定參照）。基此，原直轄市政府均設置一級機關而無內部一級單位的現象就可能會依法產生新的組織變革，例如部分之原機關組織型態者（如秘書處、人事處或主計處等）在學理上並無須以機關組織之型態設置，但是否將改製為直轄市政府的內部一級單位，尚屬於未定狀態。　　同理，有些直轄市或準直轄市可能必須設置農業局（如新北市、臺中市、臺南市、高雄市或桃園縣等），但臺北市卻因為農業主管業務尚在明顯萎縮之中，並無該類組織設置之必要性。再如，有些直轄市或準直轄市已有捷運業務之執行或規劃之構想，有些卻依然沒有或尚無必要性，則捷運工程局、捷運公司等法定組織的設置也都會明顯不同。實際上，類似的問題還很多，包括臺北市、高雄市都有市立大學、市立動物園等教育機構、社教機構，新北市、臺中市、臺南市或桃園縣，是否跟進？另外，新北市、臺中市、臺南市等新設置之直轄市是否接管國立高中職、署立醫院，並將其依法改製為市立高中職、市立醫院等，也都是組織調整無可迴避的重要問題。　　最後，直轄市內的鄉鎮市必須改製為「區」，甚至日後必須依法再整併（桃園縣作為準直轄市則無此項問題，且原住民的「區」又可能推動原住民族之自治，也是必須考量的變數之一）。詳言之，除直轄市內的原鄉鎮市公所調整為區公所並依法裁撤鄉鎮市民代表會外，另依地方制度法第7條之1條改製之直轄市，其區之行政區域，應依相關法律規定整併之；基此，只要行政區劃法完成立法之後，日後直轄市就得依生活圈或人口與面積等因素之需要，重新進行直轄市之區的行政區劃，以至於區政組織現階段就有組織調整的問題（例如：清潔隊是否由環保局接手？殯葬業務是否由民政局接手？等等），日後勢必還有再次組織調整的問題（因為各區公所未來亦可能再度整併的關係）。至於，2010年迄2014年之間，部分區長得以機要人員方式進用或是原鄉鎮市民代得轉任區政諮詢委員一節，僅屬過渡性之權宜措施，擬不再多予說明。　　（四）委外化，與去任務化的本質較為接近，其中委外化即是將若干業務委託給民間辦理，較具體的方法如業務外包、民間投資經營、BOT、公營事業民營化等，目的就是要提高行政資源運用的效率性。昔日以來之具體的個案，如行政院人事行政局的「公務人力發展中心」之特定業務即屬之。其延伸之問題，則諸如：　　1.有無絕對的國家任務仍無法委外化（例如：貨幣之製造、司法之審判、軍令之指揮等等）？！　　2.必要的國家任務如何部分委外化？（例如：海關安檢的安檢人員為公務員，但安檢設備可以租借？資訊軟體可以外包？等等諸如此類的若干疑義，仍將影響委外化的政策思維與佈局）　　3.非必要的國家任務之委外化或民營化的三種型態：　　　(1)形式上的委外化或民營化，如公營造物改製為公營事業。　　　(2)實質上的委外化或民營化，如違規汽車拖吊的行政助手。　　　(3)功能上的委外化或民營化，如研考業務之委託專家學者研究，或是高鐵採BOT方式直接由台灣高鐵公司初期經營。　　更重要的是，如何劃定絕對的、必要的，以及非必要的國家任務？尤其是，國家要如何與形式上民營化、實質上民營化或功能上民營化的經營主體密切合作並加以監督，確實也有討論的空間。最後，總的來說，委外化或民營化的方式很多（具體實施方法包括業務外包、民間投資經營、BOT、公營事業民營化等），又該如何選擇？囿於篇幅的關係，加諸委外化的國內文期刊論文可謂汗牛充棟，相關的說明與討論，於茲暫略，擬不再加以贅述。　　（五）去任務化：即「解除管制」，使政府不再負其不應也不必執行的業務，而節省公共成本的投入。昔日以來之具體個案為經濟部的「儲運服務業務」、退輔會的「塑膠工廠、龍崎工廠、榮民製藥廠」，以及交通部的「民航局國際機場旅館」等均不適合由國家等行政主體繼續經辦。但問題是，難道台灣都沒有任何需要「反任務化」的業務嗎？亦即，有沒有些職能，是政府應該承擔卻長久以來由市場分權、社會分權或地方分權在負責的事務。例如，科學園區或工業區的開發主體除得由中央政府承擔外，現階段市場分權、社會分權或地方分權的能量亦足以承擔之？在此，囿於篇幅的關係，加諸去任務化與委外化的國內文期刊論文確實可謂汗牛充棟，兩者的本質又極為相似，故相關的說明與討論，亦於茲暫略，擬不再加以贅述。三、結語：政府再造的終極目標　　總之，迎向「優質治理」！也就是走向「沒有政府的治理」，換言之，政府將不再只是唯一的公共權威。另整個政府再造的工程，必須做到：　　（一）就管理觀點而言，必須重視效率及效能，讓政府成為「企業型政府」，始能有效提升國家競爭力；當然，政府也必須是個「學習型組織」，才有辦法以績效好的他國政府改造成功的案例為標竿，促使國家競爭力再度提升。 　　（二）就政治觀點而論，政府再造本應具備民主的回應性，以及公共利益的代表性；也就是說，政府再造不能背離「國民主權原則」，以及依此所產生的「民主」、「法治」價值。 　　（三）就法律觀點來說，則需依據法律保留的重要性理論、功能最適理論等依法行政與行政程序的基本理念，使各級政府的施政公開透明，並提供市民社會共同參與國家政策的規劃及推動。例如，在行政契約的新時代中，或可藉由受託行使公權力的再建制，亦屬是當代政府再造的行政法發展趨勢之一。------------------------------------------2011年政府組織再造的行政法課題陳誠老師 一、背景說明　　2011年必然是中央政府再造與地方組織改造的重要關鍵時刻。因為2010年在立法院朝野各黨團的共同協力下，攸關提升國家競爭力的行政院組織法、中央行政機關組織基準法、行政院功能業務與組織調整暫行條例，以及中央政府機關總員額法等組織改造四法，業完成制定程序並公佈施行。 　　因此，就中央政府再造而言，未來的行政院將設14部、8會（委員會）、3獨立機關，以及中央銀行及附屬機構如故宮博物院等法定組織，屆時部會總數將比現狀精簡許多。又整體而言，行政院組織法將自中華民國101年（即2012年）1月1日起開始施行，在此之前，涉及部會整併的組織法也將展開審查，如此即顯示2011年確實是我國中央政府進行組織再造工程的關鍵時刻。 　　其次，近年又因為縣市單獨或合併改製為直轄市之故，且自2010年12月25日我國也開始進入「五都十七縣市」的新時代（或自2011年1月1日起進入「五加一都十六縣市」，因為人口聚居達200萬人的桃園縣亦改製為準用直轄市規定之縣）。尤其是，在縣市單獨或合併改製為直轄市後，如依地方制度法或地方行政機關組織準則等相關規定，直轄市之政府組織亦須進行改造，包括局處組織的調整、原鄉鎮市公所權利義務或部分業務的概括承受等等。亦即，在縣市單獨、合併改製為直轄市或其原轄下的鄉鎮市改製為區（區公所為派出機關）的過程中，又出現諸多行政法上的重要課題，均值得吾人加以關註。 　　法律學者葉俊榮在擔任行政院研考會主委時也曾指出，政府再造的基本理念，就是「民間能做，政府不做；地方能做，中央不做！」。其之所以如此言之，是因為自1990年代以來，迄今為止，約有20年左右的時間，美、英、加、紐、澳、德、法、日等國家的政府再造運動，都強調政府必須註入企業的精神，或是受治理(governance)政府(government)概念的影響，轉而認為中央政府的職能正可以被市場分權、社會分權、地方分權所部分取代。亦即，政府必須像企業一樣更有效率，同時政府的事務，如果地方做得到，那就中央領航、地方劃槳；如果民間或社會部門做得到，那就民間能做，政府不做！ 　　除此之外，在過去以來的20年間，適用於台灣地區（中華民國自由地區）的憲法增修條文第3條第3項、第4項等也規定，國家機關的職權、設立程序與總員額得以法律為準則性之規定；至於，國家機關之組織、編制與員額則得由行政機關依其政策或業務需要決定之（亦即，除非憲法或法律明定該組織之成立，仍應以法律定之，否則得以法規命令性質的組織規程訂定之），也讓政府再造或是所謂的組織改造產生所謂的「行政保留」領域；不僅如此，在憲法增修條文第10條的規範下，即使是公營事業亦應本著企業化（甚或必須考量民營化）的方向來前進，也是近20年來我國憲政改革所引領的政府再造的基本方向。 　　加上，近幾年地方制度法的修正，誠如前述，已讓2010年12月25日起的地方進入「五都十七縣市」的新時代，讓地方政府組織改造必須如火如荼的進行。簡言之，面對「五都十七縣市」的新時代，縣市單獨改製或合併改製直轄市者，都必須進行新一波的地方政府再造，以打造適合「在地治理」（因地制宜）的新直轄市政府。與此同時，亦如前述，面對箭在弦上且業已公佈施行的中央行政機關組織基準法、行政院組織法等項政府組織改造之重要法律，在2012年1月1日前，中央政府即行政院的部會總量勢必依法調整，部會因而整併改組、部會所屬機關或業務也都面臨整併的問題，終將使得整個2011年成為我國的中央政府改造的關鍵年頭，連同五都（尤其是其他四個新直轄市政府）的機關組織調整在內，就有許多政府再造或組織改造的重要課題，甚將成憲法、行政法或地方制度法等公法領域的國家考題。 重點提示：　　實際上，就前述的背景說明來說，如有意準備國家考試者，即必須註意以下的重要法律條文或相關概念：　　1.憲法增修條文第3項第3款、第4款規定：「國家機關之職權、設立程序及總員額，得以法律為準則性之規定。各機關之組織、編制及員額，應依前項法律，基於政策或業務需要決定之。」該等規定，即強調原中央法規標準法第5條第3款所謂「關於國家各機關之組織者」，應以法律定之的法定組織之「全面法律保留」之規定邁入部分的「行政保留」領域。　　2.國內律師、司法官考試或是高普特考的憲法或行政法試題，均曾就「行政保留」領域的出過些題目，有意準備國家考試者仍須特別註意，尤其是司法院大法規釋字第627號解釋第2段，所謂總統之國家機密特權一節，強調「總統依憲法及憲法增修條文所賦予之行政權範圍內，就有關國家安全、國防及外交之資訊，認為其公開可能影響國家安全與國家利益而應屬國家機密者，有決定不予公開之權力，此為總統之國家機密特權。其他國家機關行使職權如涉及此類資訊，應予以適當之尊重。」，亦屬於經典「行政保留」領域之見解，建議考生可以多加註意！ 　　在此，謹以此背景說明結合政府再造或組織改造的諸多面向，則吾人自可採用法律學者葉俊榮的看法，分就機關組織之調整（即機關整併、業務整併）與所謂的「四化策略」（行政法人化、地方化、委外化與去任務化等）說明分析如後。 重點提示：　　法律學者葉俊榮在行政院研考會主委任內，所提議的「四化策略」，即是去任務化、地方化、行政法人化與委外化，亦即： 　　1.去任務化：或稱為「解除管制」，即使政府機關不再負執行原先部分業務的任務，以節約公共資源，具體個案則為「儲運服務業務」、「塑膠工廠、龍崎工廠、榮民製藥廠」以及「民航局國際機場旅館」等業務，不再由政府機關負責之。  　　2.地方化：指將現行中央機關辦理的業務，改由地方政府辦理，使得政策執行更符合地域性及親近性，具體個案為「管理維護淡水紅毛城古蹟保存區」轉為地方自治團體負責之。 　　3.行政法人化：即是由原本由政府組織所負責的業務，改以公共性質的行政法人來辦理，打破以往「政府/民間」的二分法，使得政府在政策執行上，能更具有彈性，並引進企業經營的精神，使業務推動更為專業、有效。例如，國立中正文化中心的改製即屬之。整體而言，行政機關法人化，即是透過介於公部門與私人企業之間的組織型態，使政府擺脫既有人事及會計制度的束縛，以滿足政府組織改造的多面向需求。　　4.委外化：即「委外辦理」，意指將業務委託民間辦理；各國的政府改革皆把委外列為重要的改革策略，具體實施方法包括業務外包、民間投資經營、BOT、公營事業民營化等，主要的目的在於提高資源運用的效率。例如，行政院人事行政局公務人力發展中心的業務外包即屬之。  二、政府再造與組織改造的面向　　（一）就組織調整（機關整併）來說，除全面檢討各行政機關的業務，依其使命及定位整併任務重疊的機關或單位，做「功能最適理論」之重新組合，將行政機關改造為更具效率的政府，具體個案則如裁撤新聞局並另成立國家通訊傳播委員會，使其為獨立的行政機關；再如未來營建署改併入交通建設部，但國家公園則併歸於環境資源部等等措施即屬之。 　　實際上，類似「功能最適理論」的機關組織整併之問題在地方政府或地方自治團體的組織改造工程上也是如出一轍。舉例來說，近年臺北市政府的建築管理處就從工務局整併入都市發展局，其所代表的意涵是，建築管理業務在臺北市已經不是一般的工務，而是都市發展業務的重要環節；從而，各直轄市政府也未必需要設置農業局（如臺北市並無此特別需要，但新北市、臺中市、臺南市或高雄市可能都必須依「功能最適理論」之見解，維持或設置農業局為其直轄市政府的一級局處之組織設計）。總之，單就機關組織之調整（含機關整併、業務整併）而言，其所涉及的課題是，吾人到底要採何種政策思維或取向來進行機關組織整併的依據？行政法學所提供的見解，就是「功能最適理論」。 重點提示：　　所謂「功能最適理論」，係行政法學界為進一步補充「法律保留理論」或「重要性理論」所開展之延伸論述。該「功能最適理論」除強調國家的重要事項應以法律定之，而屬於「法律保留」的領域外，更強調國家在進行分配事務或組織設計時，應以各國家機關組織之特性（如組成結構、決定程序、作成方式等）為主要依據，依其功能配置由最適當的機關組織來掌理事務的分配結果，使國家的行政行為盡可能可以達到最適切的為民服務之目的。　　是以，憲法增修條文第10條既已規定，「經濟及科學技術發展，應與環境及生態保護兼籌並顧」，則無論是管理太陽能產業、LED產業或其他節能產業等業務的法定組織，劃歸給經濟部抑或環境部管轄，均沒有與憲法增修條文牴觸的問題。但劃歸給經濟部掌管的話，代表該類產業的功能最適之主政機關為經濟部，也等於表示「經濟及科學技術發展，應與環境及生態保護兼籌並顧」，但是經濟及科學技術發展優先；反之，如劃歸給環境部掌管的話，則是以環境及生態保護為優先。 　　進一步而言，再舉例來說，管理太陽能產業、LED產業或其他節能產業等業務的法定組織，倒底是要劃歸在經濟部？還是環境部？就影響吾人對於該等產業的設定倒底是以經濟發展為重？抑或以環境永續為重？的憲法理念之選擇，更涉及到「功能最適理論」的政策判斷問題。同理，未來由衛生部門既掌管衛生政策，又掌管福利政策，兩者真的可以相容嗎？諸如此類的問題，都值得吾人予以深思。更進一步延伸之問題，則諸如： 　　1.吾人如何決定部會總量，還要在縮減部會總量，還是擴增部會總量？實際上，比較有意思的問題是，可以依據法律獨立行使職權的獨立機關總量倒底要設計出幾個才適合理的設計？蓋法定之獨立機關的數量愈少，則行政院長或行政院的權限就較大（甚或處於背後而可以任命行政院長的總統職權也就愈大）；反之，當法定之獨立機關的數量較多時，則無論是行政院長抑或總統的職權，當然就會被削弱了一些！ 　　2.另外，當中央行政機關組織基準法明定國家的一級機關、二級機關（與獨立機關）、三級機關均以法律定之，其所代表的意思是，國家的四級機關得由行政機關直接以組織規程（即具有法規命令性質的組織規程）訂定，從而有一定程度的「行政保留」領域。但是，屆時如立法院依據憲法第63條規定，認定某國家四級機關之組織仍應以法律定之時，就會出現憲法第63條與憲法增修條文第3條競合的問題，而有待個案發生之際，再由司法院大法官加以解釋之。 重點提示：　　憲法第63條規定，立法院有議決法律案、預算案、戒嚴案、大赦案、宣戰案、媾和案、條約案及國家其他重要事項之權。另誠如前述，中央法規標準法第5條亦規定，無論是關於國家各機關之組織者，抑或其他重要事項，皆應以法律定之，則「重要性理論」在我國的實踐，自容易淪為立法院的政治判斷之決定。但是，由於憲法增修條文第3條亦明定，國家機關之職權、設立程序及總員額，得以法律為準則性之規定。各機關之組織、編制及員額，應依前項法律，基於政策或業務需要決定之。加上，中央行政機關組織基準法第4條僅規定國家的一級機關、二級機關、三級機關，以及獨立機關之組織，必須以法律定之外，其餘機關之組織自得以命令訂定之，形成四級機關組織之「行政保留」領域。問題是，屆時如立法院依據憲法第63條規定，認定某國家四級機關之組織仍應以法律定之時，就會出現上述憲法第63條與憲法增修條文第3條競合的問題！ 　　3.當然，誠如前述，獨立機關的存在確實可能會削弱行政院長或總統之法定職權，則獨立之機關的建制與配備應該如何為之，也是無法迴避的行政組織法之課題。亦即，(1)獨立機關何以必要？如何建制？憲法或行政法學界的共識是，它應該要包括：職權獨立、合議體制、黨派比例、任期保障等基本配備，而這些基本配備皆應以法律定之。其次，值得註意的是，(2)獨立機關在職權獨立外，預算與人事真的獨立？坦白說，則不盡然如此，因為獨立機關的預算與人事尚不及於行政法人來得獨立自主。最後，(3)如何進行獨立機關的選定？例如，公平交易委員會何以又比金融監理管理委員會更必要設計為獨立機關？這恐怕也是中央政府再造或組織改造過程中，仍必須不斷進行說理與論述的地方。 重點提示：　　獨立機關是指依據法律獨立行使職權，自主運作，除法律另有規定外，不受其他機關指揮監督之合議制機關。舉例來說，中央選舉委員會、公平交易委員會或國家通訊傳播委員會如設定為獨立機關的話，表示：（一）其法定職權必須獨立；（二）成員的組成則有黨派比例之限制；（三）必須採取合議制方式進行決策；（四）重要成員亦受任則保障等。　　對此，中央行政機關組織基準法第21條即規定，「獨立機關合議制之成員，均應明定其任職期限、任命程序、停職、免職之規定及程序。但相當二級機關之獨立機關，其合議製成員中屬專任者，應先經立法院同意後任命之；其他獨立機關合議製成員由一級機關首長任命之。一級機關首長為前項任命時，應指定成員中之一人為首長，一人為副首長。第一項合議制之成員，除有特殊需要外，其人數以五人至十一人為原則，具有同一黨籍者不得超過一定比例。」　　如單以中央選舉委員會為例，中央選舉委員會組織法第5條明定「本會依據法律，獨立行使職權。本會委員應超出黨派以外，依法獨立行使職權，於任職期間不得參加政黨活動。」、第3條明定「本會置委員九人至十一人，其中一人為主任委員，特任，對外代表本會；一人為副主任委員，職務比照簡任第十四職等；其餘委員七人至九人。主任委員、副主任委員及委員均由行政院院長提名經立法院同意後任命。委員任期為四年，任滿得連任一次。但本法施行後，第一次任命之委員，其中五人之任期為二年……委員中同一黨籍者，不得超過委員總數三分之一。」、第6條與第7條則明確規範應為合議制之運作，即屬獨立機關應有之建制。 　　4.在上述的問題之外，有關附屬機構（公法上的營造物，簡稱為公營造物）之改造選項，恐怕也是政府再造的相關法律規範必須思考到的重要環節，因為它會影響到政府再造之組織調整的必然結果。例如：　　　(1)公營造物轉型為公法上的財團法人（公法財團）？（或公法社團？）　　　(2)公營造物轉型為公法上的行政法人？　　　(3)公營造物轉型為公營事業（行政組織法學者黃錦堂曾稱之為「行政公司」）？進一步民營化？ 重點提示：　　公法上的公營造物，簡稱為公營造物，是指受行政主體支配，且係藉由部分物（如設備、設施）及部分公務人力（如依法令從事管理職務之成員）所組成，復用於達成特定行政任務之法定組織，如公立學校、公立圖書館、公立醫院、公立殯儀館，與矯正機構如監獄等。　　至於，公營造物可以轉型為公營事業（如交通部郵政總局轉型為中華郵政公司），亦可再從公營事業轉型為民營化公司（如交通部電信總局轉型為中華電信公司，並藉由官股釋出而達成民營化的目的，是以中華電信公司現階段官股比例在50%以下，已算是民營化的公司，不再屬於公營事業的範疇）。　　同理，公營造物也可能轉型為行政法人，例如國立中正文化中心原為教育部所屬公營造物，如今業轉型為行政法人體制。當然，公營造物也可以轉型為公法上的財團法人或社團法人，而成為與國家、地方自治團體相當的行政主體，如農田水利會現階段即屬公法上的社團法人，但未來如果農田水利會又推動「公務機關化」的話，亦可能轉型回以公法上營造物為主的組織型態。 　　實際上，諸如此類的問題，又必須與以下的行政法人或委外化、去任務化的民營化課題相互聯結觀察。甚至，各機關單位之組織在機關整併過程中的人事安置與人力資源重配置等項問題，在在都考驗著2011年中央政府從事政府再造的決心，遑論各個新部會的組織法律案也都準備送往立法院審議，屆時政府是否有心從事真正的組織改造，還是會又因為既得利益者的杯葛、法律修改的障礙因素，轉為試點辦理（即選擇特定部會辦理而已）？而非或未必就一次到位？這都值得吾人加以關註。 時事說明：　　行政院會在2011年1月6日通過「組織改造第2梯次組織法案」（即前述行政院組織法、中央行政機關組織基準法、行政院功能業務與組織調整暫行條例，以及中央政府機關總員額法等組織改造四法以外的重要組織改造法律），包括內政部、國防部、財政部、教育部、交通及建設部、衛生福利部、國家發展委員會、國軍退除役官兵輔導委員會、行政院主計總處及行政院人事行政總處等10個部會及其所屬合計59個機關（構），共計53項組織法（修正）草案，並將立即函送立法院審議。　　主要的原因是，依據民國99年2月3日公佈施行的「行政院組織法」、「中央行政機關組織基準法」及「行政院功能業務與組織調整暫行條例」等項組織改造法律，行政院現有37個部會未來將精簡成29個，並將自101年1月1日開始施行。此次行政院會所通過的第2梯次組織法案中，已衡酌未來施政重點、全民生活與國家發展需要，以及回應世界各國對於永續發展的重視，包括：教育部將設終身及特殊教育司、中小學及學前教育署；衛政與社政業務將整合設立為衛生福利部，並將國民健康局改製為國民健康署；交通部觀光局改製為交通及建設部觀光署，該部將成立航港局。　　又為提升相關機關（構）之研究量能，衛生福利部中醫藥研究所、內政部建築研究所、交通及建設部運輸研究所除強化內部組設外，首長將採任用與聘任雙軌進用制度，引進產業與學界之人才及資源；此外，也針對內政部國土管理署、交通及建設部觀光署及衛生福利部中央健康保險署的首長，採政務與常務並列，或常務或政務職務並列及醫事人員進用三軌制，藉此使政府部門在人力資源運用更顯彈性與務實，也進一步促進公私部門人力交流。（以上摘錄自今日新聞網，http://www.nownews.com/2011/01/06/91-2679820.htm） 　　（二）行政法人化，則是政府再造在機關組織整併外，必須同步思考的問題，行政法人化是指原由政府組織所負責的部分業務，改以公共行政的特殊法人來辦理，使之更具備彈性化的企業經營精神，讓特定領域的業務推動更有效率及專業性；昔日以來之具體個案，則如教育部的「國立中正文化中心」之改製。 重點提示：　　行政法人為公法人之一，亦屬於行政主體的概念範疇，它是新公共治理、新公共管理風的一種組織體。其係將國家、地方自治團體所執行的公共任務中，涉及公權力行使程度較低者，或是不適合用傳統的行政機關或民間組織經營者，轉以專業化需求而確保國家或地方自治團體之任務履行的特殊組織體制，以日本的經驗來說，該類的主要組織事例則有宇宙航空研究開發機構、日本國際協力機構、國立印刷局等100多個獨立的行政法人存在。至於，以台灣的政府再造或組織改造之經驗來說，國立中正文化中心即屬之，甚至未來行政院持續組織改造之後，即將改製者亦有國家運動訓練中心、臺灣電影文化中心、國家災害防救科技中心、國家中山科學研究院等。　　單以國立中正文化中心設置條例來說，該條例第2條即明定「本中心為行政法人，其監督機關為教育部」，第6條以下則規定，該中心設董事會，置董事十一人至十五人，由監督機關報請行政院院長聘任之。且董事、監察人任期為三年，期滿得續聘一次，但續聘人數不得超過總人數三分之二，不得少於三分之一。但最重要的是，該中心之會計制度經董事會通過，報請中央主計機關核定後辦理之；且中心財務報表應委請合格會計師進行財務報告查核簽證，與一般行政機關或獨立機關相較，其預算或財務將更為獨立。不僅如此，該行政法人，也比與一般行政機關或獨立機關具備更為獨立或完整的人事進用權，不受公務人員任用法等相關法規之限制。 　　又行政法人的建制雖然比獨立機關更獨立，例如它在預算與人事方面的獨立性遠高於獨立機關。但是，行政法人通常是低密度的公權力之行使主體，且通常是公法上的營造物轉型而來的法定組織，與獨立機關有明顯的不同（亦即，獨立機關之職權的行使，往往涉及高權行政的核心範疇）。畢竟獨立機關則是高密度的公權力之行使主體，如獨立機關也轉型為行政法人的話，反將讓人民藉由立法院之預算審議權，或行政部門藉由人事權以牽制它的獨立運作喪失民主國家原則的必要監督，實屬不得不然的必要之惡。 　　反過來說，行政法人既然只是低密度之公權力的行使主體，縱使在預算或人事上更為獨立，但由於其與公權力行政的關聯性較低，不至於影響到民主國家原則的核心，仍在容許的範圍之內。不過，行政法人的建制，仍將延伸出以下的問題，諸如： 　　1.首先，行政法人化後，其與公法財團（公法上的財團法人）之差異？深究其實，行政法人與公法上的財團法人並無本質上的差異，均是以追求公共利益為主的特殊行政組織體，但所不同者在於，行政法人比公法財團享有更高度的預算獨立性，又可藉此減少國家的監督密度。 重點提示：　　中華經濟研究院為國內公法學界通說所認定的公法上之財團法人，蓋中華經濟研究院設置條例第2條明定該院為財團法人，且儘管該院亦採董事會體制運作，與國立中正文化中心相仿，但所不同者在於，該條例第9條規定，該院應於年度開始前擬定收支預算，年度終了後編具收支決算，均由董事會審查核定並報主管機關；行政院應將前項預算送立法院，決算送監察院。基此，行政法人確實又比公法上的財團法人享有更高度的預算獨立性，復可藉此減少國家的監督密度。 　　2.其次，誠如前述，行政法人與獨立機關相較，確實還比獨立機關享有更高的預算、人事之獨立性；但是，行政法人所從事的行為屬於低密度的公權力行政行為，通常又是以研究型或文教型、服務型的公法上營造物館為主，故只要符合「法律保留原則」的理念，賦予更高的獨立性，並不會反向過度或容易侵害人民的權利義務，所以讓它比獨立機關擁有更高的獨立性在學理上是講得通的。 　　3.關鍵點則在於行政法人擬採理事會制（如中央銀行，儘管中央銀行並非行政法人，但理事會體制所代表者，是各機關之組織代表均為當然理事，國家的實質監督密度又再度提升。質言之，理事會體制允許國家機關之代表參與特殊組織之決策程度較高），抑或就是現行國立中正文化中心所採取的董監事會體制或董事會體制（如採此項體制，該董監事會體制擺脫國家的實質監督就充滿更高度的可行性；反之，董監事會體制或董事會體制也等於是降低國家機關之代表參與特殊組織的決策程度）。當然，在任何的行政法人體制下，國家對於行政法人的監督都僅及於適法性監督，而不包括適當性監督，只是適法監督的極限何在？仍屬可以討論的課題之一（例如：教育部是否藉由行政指導權的不斷指導，形同對國立中正文化中心進行實質的適當監督，而等於逾越僅得為適法監督的必要界線？）。最後，就行政法人化而言，未來如果國立大學或公立大學也推動行政法人化的話，效果為何則必須加以密切註意。 重點提示：　　必須註意的是，行政法人化的結果，將導致該組織在人事、財務（預算）或內部法規上，均有高度的自主空間，而不受監督機關的恣意侵犯。從而，行政法人所受的監督自與一般行政機關或獨立機關有所不同，該等監督包括「行政監督」、「公民監督」（含政府資訊之公開透明化）。其中，行政監督所代表的意涵是，監督主管機關僅能對該組織予以適法監督，不及於適當監督（讓行政法人像是個地方自治團體般，在辦理自治事項時，僅受事法監督，而不受適當監督，司法院大法官釋字第498號解釋意旨參照）。但是該組織仍得進行內部監督，亦即仍得自為適當監督，也就是可藉由內部監察人的設計與相關稽核制度，讓整個行政法人之董事會的運作（包括決議與執行結果等）受到充分的自律監督。至於，外部監督則是指可藉由績效評鑑委員會的組成，以進行相關的評鑑工作；並應依政府資訊公開法的相關規定，讓整個行政法人的重要資訊公開透明，進而得以接受公民的全面監督。 　　（三）地方化，與行政法人化、委外化與去任務化等均屬四化策略的重要環節，其中地方化是指中央機關辦理的若干業務，尤其是具備地域性及親近性而可因地制宜者，改為地方政府辦理，使得該等政策的執行更具合理性。尤其是都會公園的規劃、社會福利的提供，以及環保稽查業務的執行等更適合由地方辦理，先前已推動的具體個案為改由原臺北縣政府（現已改為新北市政府）取代內政部民政司「管理維護淡水紅毛城古蹟保存區」。 　　但是，必須另註意，另有「中央化」的領域嗎？因為目前之政府再造與組織改造之相關策略，仍欠缺「中央化」的具體策略，卻也容易導致某些業務對地方自治團體而言，形同是「義務變體型的自治事項」，未必適合地方辦理卻仍由地方辦理之中，實不可不慎。又整體而言，單以地方化來說，其所延伸之問題，諸如：1.地方化？中央化？的必然糾葛，如何重新劃定中央與地方之業務權責？2.五都改製的法定業務業予地方化之中，五都如何重新地方政府再造？3.全球化亦有全球地方化的趨勢，則五都十七縣市如何「在地治理」？ 重點提示：　　其中，對準備國家考試者而言，有關中央與地方的權限劃分理論，應該採取何種基準，法律學者蔡茂寅認為，至少有如下幾種基準可資參考（詳見氏著，地方自治之理論與地方制度法，第五章，頁99-150）：　　一、均權理論：主張以「事務之本質」及「事務本質之程度」為權限劃分之標準，而非採絕對的地域主義觀點作為權限劃分之基準；論者多半以為孫文學說即是如此主張，而我國憲法第111條的規定也是採此種論點。但此種描述性的基準卻因其權限劃分標準過於抽象且難以在實務上有效操作，故並不具太大的實效性。　　二、均權理論修正說：像是有些學者如黃德福、黃錦堂等則主張，在均權理論的精神下，應進一步「配合台灣政經、社會、人文、環境等面向策略考量」，而做符合台灣社會現狀的權限劃分，但何謂台灣具體的政經社文條件，及其具體標準究竟為何，似仍屬空泛之言，蔡氏認為還是不易操作。　　再者，如地方自治學者薄慶玖就曾主張，凡有全國一致性之事務就歸屬於中央，而具地域性一致性之事務則歸於地方，而凡橫跨二個以上地域之事務者宜改歸屬於中央。同時，地方自治團體之事務不能僅以具備「地域性」為其權限劃分基準，亦應考量到地方自治團體之「執行能力」在內，為中央與地方之事項的劃分基準，這種看法同樣也被當作是「均權理論修正說」來看待。　　三、事務本質理論：後來薄慶玖教授也在他的著作中，整合「均權理論」與「均權理論修正說」，而提更具體化的劃分標準，即中央與地方之權限劃分標準應按：(1)依利益所及之範圍；(2)依所需地域範圍；(3)依事務性質之劃一性；(4)依所需能力而劃分等四個標準做綜合考量，不過蔡氏認為上開各標準間有衝突之可能，也欠缺優先順位的考量，故恐另需要一更高位階之指導原則，始能有效運用。整體而言，蔡氏認為此種「事務本質理論」仍屬「均權理論」的一種。　　四、核心領域說：黃錦堂教授另曾於其相關著作提出「核心領域說」的見解，認為地方自治的核心價值部分與超越地方的整體價值之部份，都應建立各自職權之「核心領域」，使中央與地方或邦及地方間互不侵害；至於中間之模糊地帶則交由獨立客觀有效之調處或裁判機構決定，或建立各級政府間之諮詢制度，用個案來累積。　　更重要的是，愈是基層地方自治團體之層級（如鄉鎮市），其與地方居民最貼近，也應最瞭解地方居民的需求，應該最適合擔任自治事項任務，而非以承辦委辦事項為主；準此，縣市層級還在鄉鎮市層級之上，其自治職能可以再少一些（才是真正的「地方優先、上升分配」原則），轉型為承辦中央之委辦事項之主體，就縣域內之鄉鎮市之自治事項只是補充的、衡平地介入即可。但麻煩的地方乃在於有關地方核心事項領域之建立，仍需指標性原則，並應隨時檢討科技進步、社會變遷所產生的質變，故基層地方團體的自治事項之「核心領域」並非是一成不變的，以致於真正的核心範疇就永遠無法有效界定。　　五、功能最適理論：係蔡氏的主張，他認為這個理論可以作為任何中央與地方權限劃分的輔助理論，此項論點係主張根據各地方的人口、經濟特質及實力、歷史背景等因素，從「功能」（如可不可做，宜不宜做，能不能做，做得來或做不來等）出發以中央與地方之實際能力作為中央與地方業務切割之基準。但其缺點在於，功能最適基準本身就不夠明確，更可能導致各地方自治團體權限不一，因為即使同級的各地方自治團體所宣稱的「功能」或「能力」都可能不同。　　六、行政類型區分說：主張應依行政類型認定中央與地方之間的權限劃分，如「規制行政」，傳統上地方自治團體施政空間受限頗多，中央之法律鮮少會再授權給地方更多的自主空間，故宜將「規制行政」事項轉型為地方的委辦事項。至於「給付行政」：因係給與人民一定之利益，故受法律保留原則拘束的程度較為寬鬆，復不涉及高權規制，可以有較大的因地制宜之考量，故應將「給付行政」之事項應歸類為地方自治事項。而介於「規制行政」與「給付行政」間的「計畫行政」事項，則可以考慮地方自治團體的執行能力決定是否歸為自治事項，即輔以「功能最適理論」來切割若干的「計畫行政」事項應歸屬於地方或中央。　　七、剩餘權歸屬說：即仿照聯邦體制的聯邦與邦之「美國氏聯邦憲法體制」之劃分標準，先決定某一方（如中央）的主要權限之後，剩餘權即主動歸屬於另一方（如地方）之統治團體。論者以為憲法第107、108條已明確保障及劃定中央權限之範圍，那麼這些事權就是中央的事權，反之剩餘權的部分宜悉歸縣市、直轄市所有；或是釜底抽薪之計為將憲法第111條的判斷標準以「事務之性質」為原則，在立法院尚未議決之前或有權解釋的憲法機關尚未解釋之前，即將「剩餘權」推定為地方所有。　　八、程序保障理論：認為可透過程序-法律上的正當程序，提供地方參與國政發動之機制保障，以取代權限劃分之實體基準的不成熟與不明確性，像是釋字第550號、第553號解釋即採這樣的論點，甚至認為程序保障方式至少應包括：(1)事前的協議程序與(2)事後的救濟程序，惟難題乃在於程序保障仍難以完全取代實體的權限劃分基準。　　總之，蔡氏認為在人民主權說的理念下，中央與地方之權限劃分應採同心圓的分配方式，只要地方能處理之事務，即劃歸給地方，中央僅處理地方所不能或不宜處理之事務，應可達成合理的劃分權限。是以，蔡氏更認為中央與地方之權限劃分之指導理念應為「地方優先、上升分配」原則，其前提方向應採「剩餘權歸屬」的思考模式，而不宜採行「核心領域說」，輔以「功能最適理論」來做中央與地方事權之劃分，以免陷入現行憲法「均權理論」（含均權理論修正說）或「事務本質理論」的窘境。　　因此，蔡氏認為決定具體權限劃分基準之思維順序應採如下的設計：(1)應扣除完全不具地域性質之事務，便宜上並將之劃歸中央辦理，例如司法權即是。(2)再視其性質上是否有地方不能或不宜辦理之特色而定，答案如為肯定者，即應劃歸中央，如否定或難以一概而論者，即應劃歸地方或採對地方有利的推定。(3)扣除應由中央辦理之事項外，其餘事項原則上推定為地方自治事項，因而就委辦事項亦必須同時予以限縮，並儘可能將之明確化，具體作法或可於地方制度法中增訂委辦事項附表或另行授權訂定委辦事項一覽表。(4)實體權限劃分基準，應該另積極建立「程序保障」之機制，以補實體權限劃分基準之不足；甚至不排除「地方負有協力義務之事項」之共同辦理事項的概念，且此類事項之確認及存在最需經「程序保障」機制之踐行，始得為之。 　　舉例來說，以五都改製的法定業務業之地方化而言，縣市單獨或合併改製為直轄市者，必須承接原有縣市道的養護權責（原本在縣市階段，係由交通部公路總局代管、代為養護），以至於新直轄市政府的交通局業務將遠比原先縣市或準直轄市時期的業務龐大，但預算、人事是否足夠就涉及地方政府組織再造的基本課題；同理，直轄市逐步接管國立高中、署立醫院後，直轄市的教育局或衛生局之職權又將比原先縣市或或準直轄市時期的業務較為龐大，如何重新擘劃新的直轄市政府教育局或衛生局，也是必須思考的重要問題。不僅如此，就連連轄區或體制都沒有變動的臺北市也不例外，諸如： 　　首先，是再增設一名「政務副市長」的問題，蓋依地方制度法第55條之規定，直轄市人口超過250萬者，得再增設副市長1人。亦即，五都改製選後，除臺南市的人口數未達250萬或日後準用直轄市規定的桃園縣外，其餘的四個直轄市（臺北市、新北市、臺中市、高雄市）均可設置3位政務副市長（職務均比照簡任第14職等）。因此，單以臺北市為例，政務副市長的員額將比原有員額多一位，「誰」來出任政務副市長固然將是媒體輿論註目的焦點；但是，單就組織調整之課題來說，就涉及到原有臺北市的市政業務，要如何從原有的「二分法」轉為「三分法」，分別由3位政務副市長主管或決行之。不僅如此，新北市、臺中市、高雄市的「三分法」之結果，也可能與原有之現狀完全不同，各都彼此之間也都可能高度互異，但如何重組才能讓組織與業務調整的達到最適化之運作狀態，尚須一段觀察的時間（例如4年左右）。 　　其次，則是得設「一級單位」的問題，蓋依地方制度法第55條之規定，直轄市政府一級單位主管或一級機關首長，除主計、人事、警察及政風主管或首長依專屬人事管理法律任免外，其餘職務均比照簡任第13職等，由市長任免之；另直轄市政府各一級單位主管及所屬一級機關首長，應於市議會定期會開會時，就主管業務提出報告（同法第48條規定參照）。基此，原直轄市政府均設置一級機關而無內部一級單位的現象就可能會依法產生新的組織變革，例如部分之原機關組織型態者（如秘書處、人事處或主計處等）在學理上並無須以機關組織之型態設置，但是否將改製為直轄市政府的內部一級單位，尚屬於未定狀態。 　　同理，有些直轄市或準直轄市可能必須設置農業局處（如新北市、臺中市、臺南市、高雄市或桃園縣等），但臺北市卻因為農業主管業務尚在明顯萎縮之中，並無該類組織設置之必要性。再如，有些直轄市或準直轄市已有捷運業務之執行或規劃之構想，有些卻依然沒有或尚無此必要性，則捷運工程局、捷運公司等法定組織的設置也都會明顯不同。實際上，類似的問題還很多，包括臺北市、高雄市都有市立大學、市立動物園等教育機構、社教機構，新北市、臺中市、臺南市或桃園縣，是否跟進？另外，新北市、臺中市、臺南市等新設置之直轄市是否接管國立高中職、署立醫院，並將其依法改製為市立高中職、市立醫院等，也都是組織調整無可迴避的重要問題。 　　最後，直轄市內的鄉鎮市必須改製為「區」，甚至日後必須依法再整併（桃園縣作為準直轄市則無此項問題，且原住民的「區」又可能推動原住民族之自治，也是必須考量的變數之一）。詳言之，除直轄市內的原鄉鎮市公所調整為區公所並依法裁撤鄉鎮市民代表會外，另依地方制度法第7-1條改製之直轄市，其區之行政區域，應依相關法律規定整併之；基此，只要行政區劃法完成立法之後，日後直轄市就得依生活圈或人口與面積等因素之需要，重新進行直轄市之區的行政區劃，以至於區政組織現階段就有組織調整的問題（例如：清潔隊是否由環保局接手？殯葬業務是否由民政局接手？等等），日後勢必還有再次組織調整的問題（因為各區公所未來亦可能再度整併的關係）。至於，2010年迄2014年之間，部分區長得以機要人員方式進用或是原鄉鎮市民代得轉任區政諮詢委員一節，僅屬過渡性之權宜措施，擬不再多予說明。 　　（四）委外化，與去任務化的本質較為接近，其中委外化即是將若干業務委託給民間辦理，較具體的方法如業務外包、民間投資經營、BOT、公營事業民營化等，目的就是要提高行政資源運用的效率性。昔日以來之具體的個案，如行政院人事行政局的「公務人力發展中心」之特定業務即屬之。其延伸之問題，則諸如： 　　1.有無絕對的國家任務仍無法委外化（例如：貨幣之製造、司法之審判、軍令之指揮等等）？！　　2.必要的國家任務如何部分委外化？（例如：海關安檢的安檢人員為公務員，但安檢設備可以租借？資訊軟體可以外包？等等諸如此類的若干疑義，仍將影響委外化的政策思維與作為）　　3.非必要的國家任務之委外化或民營化的三種型態：　　　(1)形式上的委外化或民營化，如公營造物改製為公營事業。　　　(2)實質上的委外化或民營化，如違規汽車拖吊的行政助手。　　　(3)功能上的委外化或民營化，如研考業務之委託專家學者研究，或是高鐵採BOT方式直接由台灣高鐵公司初期經營。 　　更重要的是，如何劃定絕對的、必要的，以及非必要的國家任務？尤其是，國家要如何與形式上民營化、實質上民營化或功能上民營化的經營主體密切合作並加以監督，確實也有討論的空間。最後，總的來說，委外化或民營化的方式很多（具體實施方法包括業務外包、民間投資經營、BOT、公營事業民營化等），又該如何選擇？囿於篇幅的關係，加諸委外化的國內文期刊論文與專業著作可謂汗牛充棟，相關的說明與討論，於茲暫略，擬不再加以贅述。 　　（五）去任務化：即「解除管制」，使政府不再負其不應也不必執行的業務，而節省公共成本的投入。昔日以來之具體個案為經濟部的「儲運服務業務」、退輔會的「塑膠工廠、龍崎工廠、榮民製藥廠」，以及交通部的「民航局國際機場旅館」等均不適合由國家等行政主體繼續經辦。但問題是，難道台灣都沒有任何需要「反任務化」的業務嗎？亦即，有沒有些職能，是政府應該承擔卻長久以來由市場分權、社會分權或地方分權在負責的事務。例如，科學園區或工業區的開發主體除得由中央政府承擔外，現階段市場分權、社會分權或地方分權的能量亦足以承擔之？在此，囿於篇幅的關係，加諸去任務化與委外化的國內文期刊論文與專業著作確實也是汗牛充棟，兩者的本質又極為相似，故相關的說明與討論，亦於茲暫略，擬不再加以贅述。 重點提示：　　必須註意的是，2010年的律師、司法官考試，或近年高普特考的行政法，均曾有類似政府組織再造之「四化策略」的考題，如：依中央行政機關組織基準法第37條之規定：「為執行特定公共事務，於國家及地方自治團體以外，得設具公法性質之行政法人……」請附具理由回答下列問題：　　（一）「公法性質之行政法人」之實質內涵及其設立之法理基礎為何？　　（二）行政院推動所謂所屬合適機關化行政法人化，可能會衍生現職人員權益爭議問題，現行公務人員保障法及公務人員協會法所提供之權益保障途徑是否足夠？　　因此，就準備國家考試者而言，在前述的行政法人化之外，有關地方化、委外化或去任務化的題型，亦應加以準備。例如，近年國立政治大學法律學研究所的入學考題，即出現以下的題目：　　行政院組織改造推動委員會為提升政府施政效率，同時確保公共任務之妥善實施，朝向「去任務化」、「地方化」、「法人化」與「委外化」四大方向改革。試從「法人化」與「委外化」分別說明下列（25%）：　　（一）何謂「公法人」？何謂「行政法人」？兩者有何不同？目前我國政府組織中（中央或地方），是否已有「公法人」或「行政法人」之組織，試分別舉例之。　　（二）「委外化」於行政程序法中有何具體規定？被委託的團體有無發生國家賠償責任之情形？　　具有上述考題趨勢的理解能力後，準備國家考試者，可以註意法律學者許宗力的見解，他認為廣義的去任務化的途徑可及於民營化，亦即得以委外化方式辦理之。蓋許宗力教授認為，應讓私人、私部門參與行政任務的履行，是當代行政法的發展趨勢之一。其中，如就民營化來說，依公營事業移轉民營條例第6條之規定，則有以下五種方式：一、出售股份；二、標售資產；三、以資產作價與人民合資成立民營公司；四、公司合併，且存續事業屬民營公司；五、辦理現金增資等。　　他援引德國學者的見解，主張在行政任務的劃分上，具強制力的國家任務（司法、警察與軍事）與須統一做決定的事項（外交、貨幣與公證等）不容民營外；其餘的公共任務的領域均得為去任務化或民營化、委外化的範疇，只是必須符合以下的基本原則：　　（一）民主國家原則：強調公共任務上不一定要由國家來獨攬，亦可由私人來承擔，因為國家的統治權力屬於人民所有。基此，國家統治權力的發動本即得經由人民的參與而履行。　　（二）法治國原則：強調國家職權的移轉應由法律的授權，由其是會影響他人權益者，但不影響立法者影響權限的可能。亦即，去任務化或民營化、委外化如涉及重要事項者，自須依「法律保留理論」或「重要性理論」，以法律定之。  三、結語：政府再造的終極目標　　總之，政府再造的終極目標就是要迎向「優質治理」！也就是走向「沒有政府的治理」，換言之，政府將不再只是唯一的公共權威。另整個政府再造的工程，必須做到： 　　（一）就管理觀點而言，必須重視效率及效能，讓政府成為「企業型政府」，始能有效提升國家競爭力；當然，政府也必須是個「學習型組織」，才有辦法以績效好的他國政府改造成功的案例為標竿，促使國家競爭力再度提升。  　　（二）就政治觀點而論，政府再造本應具備民主的回應性，以及公共利益的代表性；也就是說，政府再造不能背離「國民主權原則」，以及依此所產生的「民主」、「法治」價值。  　　（三）就法律觀點來說，則需依據法律保留的重要性理論、功能最適理論等依法行政與行政程序的基本理念，使各級政府的施政公開透明，並提供市民社會共同參與國家政策的規劃及推動。例如，在行政契約的新時代中，或可藉由受託行使公權力的再建制，亦屬是當代政府再造的行政法發展趨勢之一。 重點提示：　　最後，對準備國家考試者而言，許多不同類科的行政法試題，亦曾有何謂行政機關？何謂內部單位？兩者在行政組織法、行政作用法或行政救濟法上有何異同？的傳統考題；又即使是近年的律師、司法官考試也都有類似的題目，所以以下的補充說明，仍建議準備國家考試者多加註意：一、鄉鎮市公所清潔隊是否為「行政機關」？　　地方行政機關組織準則第5條規定，鄉鎮市公所作為地方行政機關，得依法分層級另設所屬機關，不過以一層級為限，其名稱為隊、所、館。依此觀之，鄉鎮市公所清潔隊在名稱的外觀上（以「隊」的稱謂命名），似屬行政機關，且為鄉鎮市公所直接隸屬之行政機關。二、「行政機關」的認定標準—實務見解之援引　　不過，具體而言，法定行政組織是否為行政機關，恐怕不能僅單以其「外觀名稱」作判斷，毋寧需以其是否具備「獨立編制」與「獨立預算」之地位，以及是否具備「對外行文」能力而定。　　也就是說，所謂的行政機關必需是依法代表國家、地方自治團體或其他行政主體，行使公權力而從事於公共事務，且具備單獨法定地位之組織，才是真正的行政機關（行政程序法第2條第2項規定參照）；否則，「獨立編制」、「獨立預算」與「對外行文」能力三者缺一的話，仍有可能會被視為「內部單位」。　　就此而言，實務見解如行政院人事行政局（78）局肆字第42230號函，曾就關於「全國軍公教員工待遇支給要點」第四點（二）2.之（4）規定中，對「臨時機構」、「獨立編制」、「獨立預算」、「對外行文」之認定標準，表示如下意見：　　（一）臨時機構：係指訂有機構存在之年限或有專業任務，於任務完成即裁撤，且須具有獨立編制、獨立預算及對外行文者均屬之（也就是說，臨時機構也是定位為行政法上所講的行政機關）。　　（二）獨立編制：係指該組織法規（含組織法律及行政命令）所設置之單位，其員額編制以編制（組）表訂定或於法規條文內直接明定各該單位之員額、職稱、官職等，且置有專任人員者。　　（三）獨立預算：轉準行政院主計處民國78年8月15日（78）台義地字第10093號函釋略以，似應指預算法第14條（現為預算法第16條）所定：「單位預算」、「單位預算之分預算」、「附屬單位預算」、「附屬單位預算之分預算」等預算而言。　　（四）對外行文：係指以機關關防，獨立對外行文者。　　依此觀之，鄉鎮市公所清潔隊是否為「行政機關」的最根本關鍵就在於，其是否具備上開「獨立編制」與「獨立預算」之地位，以及是否具備「對外行文」能力！　　但儘管迄今為止，仍有很多鄉鎮市公所依其組織自治條例或相關組織規程賦予鄉鎮市公所清潔隊「獨立編制」之地位，以及「對外行文」能力（例如：使其得以成為各該縣政府環保局之業務委辦機關，甚至可以單獨以其名義對外作處分行為），但卻通常未給鄉鎮市公所清潔隊「獨立預算」之地位。三、行政院主計處遲來的行政函釋　　誠如前述，鄉鎮市公所清潔隊，在名稱外觀上，似屬行政機關；其次，在行政組織編制上，亦有「獨立編制」之地位，且得以自己名義獨立對外行文（亦具備「對外行文」能力）。加諸，其在行政法或地方制度法上作為行政機關的法律地位，也由來已久，卻常沒有「獨立預算」之地位，可謂怪哉！　　正因為如此，行政院主計處民國93年1月7日另以處實一字第0930000094號函，就有關各鄉鎮市民代表會及鄉鎮市公所所屬托兒所、清潔隊等預算編列方式之疑義，表示如下之意見：　　有關「獨立預算」一詞，依本處（行政院主計處）82年11月5日台（八二）處忠一字第11855號函釋，應指預算法第14條（現為預算法第16條）所定：「單位預算」、「單位預算之分預算」、「附屬單位預算」及「附屬單位預算之分預算」等而言，又查同法第20條規定，單位預算內，依機關別所編之各預算，為「單位預算之分預算」。　　也就是說，鄉鎮市公所清潔隊亦應有「獨立預算」之地位，其預算地位係鄉鎮市公所（單位預算）之「單位預算之分預算」！整體而言，本號函釋可謂是遲來的行政函釋，終讓鄉鎮市公所清潔隊的行政機關地位完全顯現，不再「妾身未明」。四、結語：鄉鎮市公所清潔隊為「行政機關」！　　整體而言，鄉鎮市公所清潔隊、鄉鎮市立托兒所，或是鄉鎮市立圖書館等，均屬鄉鎮市公所隸屬之行政機關（且為業務機關）。不同於此，至於鄉鎮市公所的民政課、社會課等法定組織，抑或人事室、主計室等法定編制課室，則為鄉鎮市公所作為地方行政機關之內部單位，而分屬「業務單位」（執行行政機關目的之法定組織）與「輔助單位」（負責秘書、總務、人事、主計、法制、研考、資訊、政風、公共關係等工作，協助行政機關間接達成目的之法定組織）。 


文章定位：



我要檢舉










                                        台長：
                        Macoto Chen





您可能對以下文章有興趣
記住自己：華文部落格財經時論類首獎
                            

記住自己：中國新聞媒體對筆者政評的撰載
                            

記住自己：擔任立委選舉政見發表會提問人
                            

記住自己：中時電子報的專訪報導
                            







                人氣(15,939) | 回應(0)| 推薦 (0)| 收藏 (1)| 轉寄

                                    全站分類: 教育學習(進修、留學、學術研究、教育概況) 

















回應(0)


推薦(0)


收藏(1)




我要回應








我要回應



* 回應人：



E-mail：



個人網頁：



悄悄話：

否
                              是 (若未登入"個人新聞台帳號"則看不到回覆唷!)
                            


回應內容：





* 請輸入識別碼：






請輸入圖片中算式的結果(可能為0) 













(有*為必填)
































自我介紹






Macoto Chen







Ph.D. in Political Science, NTU
 公務人員考試高等考試二級考試一般民政科榜首
 公費留學考試碩...




關於本站
留言板
地圖
加入好友


愛的鼓勵：5,535
文章篇數：747
















熱搜關鍵字



中國名勝古蹟,日式懷石料理,高雄市燒肉店,健康素食菜譜,火鍋店推薦,買咖啡,好吃餐廳臺中,越南菜 臺中,
              




站方公告


【公告】個人新聞台服務認證公告【公告】第五批 40款底圖將下線【公告】第四批 52款底圖將下線【公告】第三批 45款底圖將下線【公告】第二批 60款底圖將下線
贊助商




好友列表





好友的新聞台Blog










站內搜尋








標題
                                    內容
                                    標籤
                                





最新文章


2014.12.25起~輔政為民的新工作地方制度法專題：雲林縣府會之間的預算爭議該如何解決？論憲法上的公民抵抗權—以2014年太陽花學運為例公民講堂：法治與公民不服從工作日誌：華爾街日報的訪問報導工作日誌：很特別的專訪報導工作日誌：中評社的專訪報導(2013.10.03)工作日誌：華爾街的專訪報導(2013台灣九月政爭)工作日誌：中評社的兩篇專訪報導工作日誌：Taipei Times的訪問報導





文章分類







 本臺最新標籤


政治時事、交換日記、其他評論






最新回應


地方制度法專題：新北市「區」的行政區劃調整設計方案, (TS)地方制度法專題：新北市「區」的行政區劃調整設計方案, (陳彥霖)行政法教室：地役權與既成道路之公用地役關係, (有疑問)地方制度法專題：新北市「區」的行政區劃調整設計方案, (新北市民)地方制度法專題：新北市「區」的行政區劃調整設計方案, (尊重在地人對地名的情感認同)行政法教室：「公告」的法律定位及其效力位階問題, (最後防線)行政法教室：解析公共造產的法律定位, (shiny)2014.12.25起~輔政為民的新工作, (Macoto Chen)行政法教室：地役權與既成道路之公用地役關係, (陳先生)地方制度法專題：雲林縣府會之間的預算爭議該如何解決？, (PANDALIU)





我在開講發表的話題




更多>>






我在開講回應的話題




更多>>




 







站台人氣




累積人氣：1,477,902
當日人氣：49







訂閱本站




RSS訂閱 
                            (如何使用RSS)
                        

加入訂閱









                  Kaza
                








最新留言




 2017-03-29：
悄悄話


 2016-02-18：
苑理人


 2014-12-22：
疑問


 2014-12-10：
苗慄人


 2014-11-18：
Penny


 2014-05-02：
Peter Chen


 2014-04-13：
scott liou


 2014-03-25：
進修學士班臺北大學 地方政府管理 學生


 2014-01-23：
Peter Chen


 2013-12-16：
悄悄話






 連結書籤 


部落格化的台灣政治法律學院MacotoChen@FB (陳誠老師)





編輯每週一推


推薦:食記、夏威夷、聖誕大餐、年菜、長灘島、伴手禮、泡湯、溫泉美食、自助旅行、美食推薦



 














Ford FORD KUGA 85.8萬 FORD KUGA 68.8萬 FORD KUGA 83.8萬 FORD KUGA 73.8萬 FORD KUGA 78.8萬 FORD KUGA 65.8萬 FORD KUGA 81.8萬 FORD KUGA 79.9萬 FORD KUGA 80.8萬 AUDI AUDI A4 25.8萬 AUDI A4 27.8萬 AUDI A4 18.8萬 AUDI A4 28.8萬 AUDI A4 42萬 AUDI A4 28萬 AUDI A4 29.9萬 AUDI A4 46.8萬 AUDI A4 32萬 SUBARU FORESTER 79.8萬 FORESTER 86.8萬 FORESTER 61.8萬 FORESTER 79.8萬 FORESTER 79.8萬 FORESTER 79.8萬 FORESTER 65萬 FORESTER 75.9萬 FORESTER 108萬 TOYOTA TOYOTA ALTIS 49.8萬 TOYOTA ALTIS 45萬 TOYOTA ALTIS 49萬 TOYOTA ALTIS 55.8萬 TOYOTA ALTIS 55.8萬 TOYOTA ALTIS 53.8萬 TOYOTA ALTIS 39萬 TOYOTA ALTIS 50.8萬 TOYOTA ALTIS 18萬 BMW BMW 5 SERIES 155.5萬 BMW 5 SERIES 29.8萬 BMW 5 SERIES 145萬 BMW 5 SERIES 75萬 BMW 5 SERIES 23.8萬 BMW 5 SERIES 105萬 BMW 5 SERIES 105萬 BMW 5 SERIES 143萬 BMW 5 SERIES 168萬 VW露營車 CADDY MAXI 36.8萬 CADDY MAXI 73.9萬 CADDY MAXI 72.8萬 CADDY MAXI 86.8萬 VW GOLF 59.8萬 VW GOLF 63.8萬 VW GOLF 37.8萬 CADDY MAXI 65萬 CADDY MAXI 65.8萬 




TOP


．廣告刊登
．消費者保護 
．兒童網路安全 
．About PChome 
．徵才  
 網路家庭版權所有、轉載必究  Copyright© 
 PChome Online 















民生社會專題 - 台灣薪資大崩盤 廉價派遣工10年增加7倍 政府帶頭壓榨 - 今周刊






















































            			一句話送出成功!
            			
         

OK!

http://www.businesstoday.com.tw/article-content-92745-102478




設為首頁
加入最愛
服務信箱
行動版


 
               	會員註冊 
            
年中慶週週抽，伯朗膠囊咖啡機，就是要給你帶回去！...
Facebook加入 今周刊 粉絲團 
               
            







財經時事
焦點新聞
國際瞭望
兩岸三地
產業動態
企業前線
科技風雲
金融風雲
地方巡禮
財經時事專題
今周刊大事紀
超商機


投資理財
聰明理財
股債前線
基金投資
房地產掃瞄
保險稅務
投資理財專題


競爭力
個人成長
管理行銷創業
教育
競爭力專題
設計人生
SPOTLIGHT


品味人生
美食休閒旅遊
健康
藝文風尚
居家生活
醫生活
小測驗
設計名家


幸福熟齡
幸福熟齡
高年級夢想家
無憂的老後生活


民生社會
環境關懷
民生社會專題


人物觀點
話題人物
雜誌專欄
達人觀點
人物觀點專題


多媒體
數位專輯
主題故事
影音專區
簡報下載


熱門排行

目錄
今周刊
特刊
叢書


訂閱零售
新訂雜誌
續訂雜誌
電子雜誌
周刊
特刊
叢書
今幣兌換


課程報名
講座課程
免費論壇








會員







               		         使用或
               		         登入
               		         加入會員│忘記密碼



今幣
收藏
追蹤


購物車(0)


商品0件
購物清單


今幣兌換0件
兌換清單



瀏覽紀錄







忘記密碼


Email




















會員







               		         使用或
               		         登入
               		         加入會員│忘記密碼



今幣
收藏
追蹤


購物車(0)


商品0件
購物清單


今幣兌換0件
兌換清單



瀏覽紀錄







忘記密碼


Email
















首頁 > 民生社會 > 民生社會專題

民生社會專題
台灣薪資大崩盤廉價派遣工十年增加七倍  政府帶頭壓榨



                     	撰文 /
                     	楊卓翰、林麗娟
                     	出處 /
                     	今周刊
                     	 
                     	875期
                  

                     	關聯關鍵字：
                     	22K, 派遣, 職場, 勞工, 派遣勞工保護法, 875期, 875, 封面故事
2013/09/26















台灣五十七萬派遣工，比外勞還弱勢！《今周刊》深入追蹤，揭發政府與大企業不願公開的內幕，並且主張派遣工應有的保障。在我們的努力之下，2014年2月《派遣勞工保護法》草案公佈，明訂「同工同酬」的保障條文。這也是台灣勞動史上，首次推出派遣工專法。
「成立派遣公司資本額和員工人數都沒有限制，連報備、許可都不用，隨便一家公司就能成立三、四個人頭公司。」今年用Ａ公司標、明年用Ｂ公司標，配合政府不讓派遣工累積年資和特休。派遣工，就像交接的桌椅資產，被派遣公司和政府單位挪來挪去。法令三不管地帶！派遣工竟執行政府公權力不只如此，這些派遣工在政府單位裡的工作，都與正職無異，有些甚至還可以在公文上蓋章。監察院的報告就發現，以台電為例，台電的招標設計圖、工程附屬機械設備之規畫設計、計畫型工程機械相關圖資審查、工程品質督導等，都是派遣工在做。勞工陣線祕書長孫友聯就質疑，這些派遣工竟然能執行政府公權力，「我們要那麼多公務員做什麼？」而且，「很多企業都在看政府人力運用，政府既然帶頭用派遣工，民間企業哪裡不會學？所以我們的薪資和勞動條件一直往下掉，這是一個很大的主因。」中研院院士胡勝正也認同孫友聯的看法，「台灣的薪資差距擴大、勞動條件降低，若從較大的格局來看，是因為全球化，高階的薪水愈來愈高，低階的工作，如果可以取代，那麼薪資就會愈來愈低。」胡勝正舉例，「像電信客服現在連整個服務區塊，都可以外包給大陸了。」全球化競爭之下，沒有差異化的職業，自然容易被取代。然而，台灣濫用派遣，卻讓這個情況變本加厲。原本確實需要這些臨時派遣工，但我們的企業卻把臨時工當正職在用。再加上「同工不同酬」的現象，等於是變相將勞動廉價化。李健鴻更指出，台灣在轉型服務業時，薪資卻沒有同步成長。

​
                     	
                     	
                     		
                     		
                     


«
<
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
>
»






                     	關聯關鍵字：
                     	22K, 派遣, 職場, 勞工, 派遣勞工保護法, 875期, 875, 封面故事

您可能有興趣


用簡報展現你的競爭力！解讀《麥肯錫不外流的簡報格式與說服技巧》
                  			



誰讓他們來不及長大？
                  			 
                  			



金牌業務的關鍵2小時
                  			 
                  			




延伸閱讀



                  		
                  		人生退休才開始 高年級夢想家這樣Go
                  		



                  		
                  		安養地獄vs.天堂 導演盧建彰告白
                  		



                  		
                  		一個賣涼麵的神父 把一群七旬老人變Dancer
                  		





 




本文出自《今周刊》 875期
                  				台灣薪資大崩盤


                  			派遣工做一樣的工作，卻只領一半的薪水，不只企業愛用，連政府也大量「採購」，濫用派遣已成為台灣薪資倒退16年的幫凶！》獨家取得最新草案，政府將取消派遣上限，衝擊全台千萬勞工
                  (看本期完整目錄)
                  		









編輯推薦


到超商買礦泉水，光看包裝造型，你會選擇那一瓶：
A.圓柱型 B.	酒瓶型 C.寬廣型 D.中握型
                           		       			...
                           		       		  
                                 						       	詳全文
                                 						    






最新一句話





「每位成功投資者都需要有一具自己專用的雷達，這個雷達是花再多...





輸管理科科長王湮築表示，由於租賃自行車並非特許行業，只要有「...






               
               相信自己一定可以的
               
               相信自己一定可以的
               
               我們戰勝了癌...





單元熱門




一群超熱血公務員
               把邊緣少年...



醫生痛訴：被通報N次的受虐兒
               ...



我和那些非法移工的藍色寶島夢



從保險到資產配置 打造「防老存...



與老友扶持、相伴 我要組「姑婆...







全站熱門




有了孩子，讓我不再怕迴首童年



一群超熱血公務員
               把邊緣少年變搶手人才



50歲前存夠退休金
               長壽世代必懂5個理財法則



「共享變共憤」 oBike有話要說



24歲脫貧青年：那張職訓傳單改變了我



更多







我的一句話

已選0個字，上限50個字
               



財經時事
焦點新聞
國際瞭望
兩岸三地
產業動態
企業前線
科技風雲
金融風雲
地方巡禮
財經時事專題
今周刊大事紀
超商機


投資理財
聰明理財
股債前線
基金投資
房地產掃瞄
保險稅務
投資理財專題


競爭力
個人成長
管理行銷創業
教育
競爭力專題
設計人生
SPOTLIGHT


品味人生
美食休閒旅遊
健康
藝文風尚
居家生活
醫生活
小測驗
設計名家


幸福熟齡
幸福熟齡
高年級夢想家
無憂的老後生活


民生社會
環境關懷
民生社會專題


人物觀點
話題人物
雜誌專欄
達人觀點
人物觀點專題


多媒體
數位專輯
主題故事
影音專區
簡報下載


熱門排行

目錄
今周刊
特刊
叢書




訂閱零售
新訂雜誌
續訂雜誌
電子雜誌
周刊
特刊
叢書
今幣兌換


課程報名
講座課程
免費論壇





關於今周刊
用Zinio看電子雜誌
在app看電子雜誌
「一句話」怎麼玩
今幣怎麼用
今幣兌換步驟
廣告刊登
友好連結
今周隨身讀Q&A
代編刊物


讀者服務電話：(02)2581-6196 按1 |  服務時間：週一～週五 09:00~17:30例假日除外  |  24小時傳真電話：(02)2531-6438
               
               客戶服務信箱：cc@btnet.com.tw  |  今周文化事業(股)公司/今周行銷(股)公司/今周出版(股)公司
               版權所有    本網站圖文非經本社同意不得刊載
               
               Copyright © 2013 Business Today All rights reserved
               












東海大學活動報名系統－學術活動－【參訪】5/24行政系-政府與企業專題-參訪國家歌劇院(限課程同學報名)











                    東海大學活動報名系統
                




東海大學


                                尚未登入(點此登入)
                            



                                後台管理
                            



















Toggle navigation



































學術活動
【參訪】5/24行政系-政府與企業專題-參訪國家歌劇院(限課程同學報名)

×
                                報名已結束！
                            



報名起迄
2017-05-10 10:30 ~ 2017-05-20 23:55




活動短網址

                                  http://event.ithu.tw/2017050026




開放對象
教職員、學生、校外人士


承辦單位
行政管理暨政策學系


承辦人員
蔡偉銑 副教授 分機：36711 E-mail：tsai1104@thu.edu.tw丁敬明 組員(約聘) 分機：36702 E-mail：jingmingting@thu.edu.tw





                            開始報名                        






活動詳情




活動簡介

                ●參訪日期：5/24(三)
●報名資格：限政府與企業專題同學報名
●報名時間：即日起至5/17(三)
●費用：全免：            


開放對象

                教職員，費用：0說明：學生，費用：0說明：校外人士，費用：0說明：            
附加檔案
本活動無附加檔案。
相關連結
本活動無相關連結。
備註

                                    無
                            




活動報名







 場次名稱
地 點
日 期
時 間
時 數
名 額
已報名



【參訪】5/24行政系-政府與企業專題參訪活動國家歌劇院2017-05-24 ~ 2017-05-2409:00 ~ 12:003不限11 




                    開始報名                
                         
            返回

















SRDA 政府資料: 企業用人與就業市場趨勢專題調查(共 0 筆)
















迴首頁
 
網頁地圖
 
會員專區
 
出版品
 
衍生著作書目
 
電子報訂閱
 
意見交流
 
聯絡我們
 
相關資源
 
調查研究專題中心
 
English
 





















































政府調查資料







	行政院主計總處(前名主計處)







	內政部







	衛福部(前名衛生署)







	國發會(前名研考會)







	司法院







	交通部







	勞動部(前名勞委會)







	教育部







	原住民族委員會







	經濟部







	財團法人台灣兒童暨家庭扶助基金會







	文化部
















首頁 > 政府調查資料












 

	



 
	



 ◎ 
企業用人與就業市場趨勢專題調查(共 0 筆)
			










資料下載請至「企業用人與就業市場趨勢專題調查」 










調查年度
調查月份
DOI
資料瀏覽與下載
次數分配
資料申請
釋出等級


資料類別
瀏覽與下載









 





 





































帳號


        密碼 
















 

























































		[Japan] Social Science Japan Data Archive(SSJDA)		
































		社會意向電話調查資料庫 		

































115   臺北市南港區研究院路二段128號   
                              
                              Tel / 886-2-27871829   Fax / 886-2-27871802
                              Copyright © 2011 Survey Research Data Archive All 
                              rights reserved. 
















