


政治經濟學 - 維基百科，自由的百科全書































 







政治經濟學

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋









系列條目


政治







基本主題



各國政治
政治經濟學
政治史（英語：Political history）
世界政治史（英語：Political history of the world）
政治哲學









政治體系



無政府主義


城邦
民主制


聯盟制（英語：Federacy）
封建制


獨裁製
委員會制


精英政治
君主制


議會制
總統制


半總統制
神權政治









學術門類




政治學
（政治學家）


國際關係學
（理論）

比較政治學









公共行政



官僚制（基層）
靈活組織機構（英語：Adhocracy）









政策



公共政策（原則（英語：Public policy doctrine））


公共利益
外交政策









政府機構



權力分立


立法機構
行政機構


司法機構
選舉機構









相關主題



主權
政治行為理論（英語：Theories of political behavior）
政治心理學
生理與政治導向（英語：Biology and political orientation）
政治組織（英語：Political organisation）









下屬系列



選舉制度


選舉（投票）


聯邦主義
政府


意識形態


政黨







政治主題





閱
論
編









Jean-Jacques Rousseau, Discours sur l'oeconomie politique, 1758


政治經濟學（英語：Political economics），廣義地說，是研究一個社會生產、資本、流通、交換、分配和消費等經濟活動、經濟關係和經濟規律的學科。第一個使用「政治經濟學」這個詞語的人是法國的A.de.蒙克來田，他於1615年出版了《獻給國王和王后的政治經濟學》一書。亞當·斯密認為是研究「國民財富的產生和分配」的科學，目前國際普遍用宏觀經濟學這個詞來代替。
古老的重農主義認為，土地是一切財富的根本來源； 相形之下，政治經濟學提出的是勞動價值論，即財富來源於勞動。這一理論最早由約翰·洛克提出，後來被亞當·斯密和馬克思進一步完善。政治經濟學也使人註意到，技術進步在經濟和社會關係中所處的位置越來越重要。
在19世紀末期，政治經濟學常常用做經濟學的代名詞。這個領域的學者趨於用數學手段研究經濟問題，而非生產和消費的結構關係。
現代政治經濟學是指用多種不同而又相關的方法，研究經濟行為，將經濟學與其他學科交叉，用不同的基本假設挑戰正統的經濟學思想：

政治經濟學一般是指經濟、法律和政治學的交叉研究，以理解政治實體和政治環境對市場行為的影響
在政治學領域，這個詞是指現代自由主義、現實主義、馬克思主義和結構主義理論解讀經濟與國家權力之間的關係
國際政治經濟學是研究國際貿易和金融、國家政策（貨幣、財政政策）對國際貿易的影響的交叉學科
經濟學者有時也把這個詞與博弈論的研究手段聯繫起來
人類學家、社會學家和地理學家用這個詞表示新馬克思主義對發展問題的研究手段，一個例子是華勒斯坦的世界體系理論。




目錄


1 歷史
2 研究範圍

2.1 生產
2.2 資本
2.3 流通
2.4 交換
2.5 消費
2.6 環境經濟


3 相關學科
4 一般規範

4.1 分配方式
4.2 生產方式


5 參考文獻



歷史[編輯]
18世紀在英國，政治經濟學一詞最早用來取代法國的重農主義。政治經濟學主要的思想家包括亞當·斯密，大衛·李嘉圖和卡爾·馬克思。1805年，湯瑪斯·馬爾薩斯受聘於英國東印度公司學院，成為英國第一位政治經濟學教授。
19世紀後半葉，許多學者認為，國家不應該乾預市場； 政治和市場應根據不同的原則分離；所以政治經濟學應分為兩個學科： 政治學和經濟學。
1870年，新古典主義經濟學家阿爾弗萊德·馬歇爾開始用經濟學取代政治經濟學。但是諸如劍橋大學之類學校並不接受這個改變。
「自由經濟」一詞在18和19世紀的意思是清除貿易、資本和經濟領域裡的壁壘：降低關稅，統一度量，利用中央銀行和金本位制度促進貿易活動。
這些理論建立在李嘉圖的比較優勢學說上，並推動了第一次全球化浪潮。
在古典自由主義興盛的同時，觀點對立的思想如社會主義和共產主義也發展起來了，聲稱自由競爭的資本主義（古典自由主義）無法解決資源的調配問題，從而導致大多數人民的苦難生活。
社會主義思想體系里最重要的思想家是卡爾·馬克思，他秉承亞當·斯密的勞動價值論，關註於生產力和生產關係的矛盾和鬥爭。
研究範圍[編輯]
政治經濟學研究生產方式及其與之相適應的生產和交換關係，特別是資本，在經濟活動中的表現。經濟學往往關註價格，把生產和消費看作是對價格發生影響，而政治經濟學把經濟看成是政策和法律對現實發揮影響的表現。 「使用價值」與「交換價值」之間的分歧造成「價值」與「價格」或者「資本價值」與「商品價值」之間的差異； 相形之下，新古典經濟學反對把價值從價格中分離。
在政治經濟學裡，勞動是製造變化的人類行為，資本是將這種變化放大的手段。勞動的結果是商品，引導出交換和消費，進一步產生消費後廢物處理問題。
在市場中的私人交換，建立在所有權和權利的法律框架中，也稱為私有經濟活動。政府的交換行為是通過政治和政策影響市場來完成的。政府在市場經濟里的行為稱為公有經濟活動。
政治經濟學關註的是基本事實，因此要採用交叉學科的研究手段。政治經濟學談論經濟系統的時候，往往是指自由市場經濟。
生產[編輯]
在政治經濟學中，生產指的是勞動的使用，即在資本的協助下，創造出具有使用性的確定的可認知的東西。生產關係的研究對政治經濟學非常重要，因為經濟學家僅認識到總體需求，但總有特定的資源會成為生產的瓶頸。政治活動重點圍繞著保障那些會產生瓶頸的資源。
政治經濟學將生產看作經濟的中心活動，把勞動看作政府行為的最終瓶頸。政府必須利用現有的勞動力資源滿足需求，有足夠的資本保障勞動的有效。在亞當·斯密的《國富論》中，政治經濟學的基本公式表述為：
資本（勞動）－ 投資－ 消費 = 盈餘或赤字
資本是以勞動為參數的函數。投資是生產所需要的資本，消費是對產品的使用。國家有財政盈餘的話，就會購買物資、進行投資或消費。國家投資和消費的總額大於其產出，就會出現財政赤字，那麼就必須出賣資產或舉債來平衡。
對生產的研究專註於資本與勞動的廣義交互關係。因為勞動必須要藉助資本、以具備一定的技能和錢為條件。
資本[編輯]
任何能夠更有效的組織勞動將材料轉變為可使用形式的手段都可稱為資本。 實物資本是指能夠增加產出的確切實體。 智力資本是指能夠使勞動者工作更加高效率的理念、思想、設計、理論和信息。 人力資本是指勞動力為使用資本所做的準備，包括教育、社會規範、倫理、關係網絡、溝通能力和健康等內容。
流通[編輯]
勞動力和資源需要與資本相結合，而且商品需要運送到交換和消費市場上去。於是就產生了流通的需要——人員、物資和信息的流通。
交換[編輯]
從政治經濟學的觀點來看，交換是商品生產者與消費者的投資交換過程。每個生產者都是消費者，同樣，每個消費者也是生產者。 市場提供交換機制，貨幣提供交換媒介。結果是，貨幣政策的變動成為政治經濟學研究的中心議題。
交換的基本結構決定了可能的市場範圍。政治經濟學把經濟活動的長期目標視為持續地創造經濟規則和秩序以使人類生活的舒適程度最大化。
亞當·斯密的《國富論》列舉了一系列市場功能的要求，包括交換的穩定性及提供給企業可預期的利潤率等。對交換機制（供給和需求）的研究根植於經濟學中。
消費[編輯]
消費是實現產品的使用功能，可以表現為休閒、健康、自由或舒適為目的的商品消費。
環境經濟[編輯]
在20世紀後半的政治經濟學界興起關註環境議題的興趣。一方面引入經濟學方法來分析研究環境保護問題，另一方面也從環境保護方面來研究政治經濟層面上的影響。比如說在全球暖化的議題上，碳排放交易被認為是運用市場經濟來促進環境保護的一個例證； 然而與此同時，全球暖化爭議也在美國的民主黨與共和黨的政策主張上有了很明顯的區別，同時也影響了美國的外交（京都議定書簽署、哥本哈根會談）。
傳統的政治經濟學較少碰觸環境經濟的議題，在現代的政治經濟學討論中，很難不談到政治經濟學與環境的交互影響。而有時這方面的經濟活動也被稱為綠色經濟。
相關學科[編輯]

社會學
傳播理論
人類學
心理學
經濟學
法學
生態學

一般規範[編輯]
政治經濟學研究可劃分為兩類規範：分配和生產。
分配方式[編輯]

自由主義：自由主義認為，資本剩餘價值應歸給個人積累，但是社會的剩餘價值和花費應該儘可能廣泛地在滿足每個人的努力和期待的框架中分配。自由主義有關擴張個人權利的哲學來源於約翰·洛克和湯瑪斯·傑佛遜，每個社會成員有權得到合理的生活水準。


保守主義：保守主義認為，資本剩餘價值應歸給個人積累，但是對於國家而言，如何處理社會剩餘價值要因地制宜。有些重要的社會開支必須由全社會承擔，例如，國防、國際貿易和維護社會公共水準的慈善設施等。


社會主義：社會主義認為，資本剩餘價值在社會剩餘價值中所占比例很低，人類生產的大部分剩餘價值是可預測的，因此，社會應當控制生產手段，並且為了全社會成員的共同利益，平均分配社會財富。社會主義對18世紀的人類苦難持批評態度，代表人物包括讓-雅克·盧梭。在社會主義者眼中，市場無法有效分配社會財富，私有制是另一個暴君——資本主義的暴君代替了封建領主暴君。時至今日，許多社會民主黨人仍然認為，除經濟手段之外，用某種形式的協作和政治手段去實現社會目標是必要的。此外，大多數社會主義者仍堅持詹姆士·米勒的觀點，社會的最佳形態是為絕大多數社會成員的最大利益服務。


自由意志主義（又稱自由至上主義）：自由意志主義否認資本剩餘價值和社會剩餘價值之間的重大差別，認為一切促進生產的資本剩餘價值都應該歸個人所有。他們的主張來源於約翰·洛克、湯瑪斯·傑佛遜、亞當·斯密和亨利·戴維·梭羅，自稱是「古典自由主義」。他們認為沒有社會剩餘價值，任何重新分配都是不公正的，經濟應該與政治完全分離。


共產主義：與自由意志主義類似，共產主義否認資本剩餘價值和社會剩餘價值之間的差別，但是相反，認為一切剩餘價值來自社會創造。共產主義主要的思想家包括卡爾·馬克思，即馬克思主義思想體系的奠基人。其他重要的馬克思主義者包括恩格斯、列寧和托洛茨基等。

生產方式[編輯]

個人主義：個人主義認為，具有意志和意願的個人是生產的基本單位，個人的成就感和幸福至關重要。社會是提供個人幸福的功能手段，個人對生產的貢獻總是可度量的。


共同體主義：共同體主義認為由獨特的個人組成的共同體是生產的基本形式。共同體主義並非完全反對個人主義，但是更加側重社區和社會的共同利益。


集體主義：集體主義認為，個人對生產的貢獻難以衡量，一切成果是集體努力的結果。

參考文獻[編輯]










閱
論
編


宏觀經濟學






學派



宏觀經濟學思想史
凱恩斯主義
第二代新古典主義
第二代新凱恩斯主義
貨幣主義
斯德哥爾摩學派
供給面學派
奧地利學派經濟周期理論
實際經濟周期理論
淡水學派與鹹水學派








相關領域與次級學科



發展經濟學
增長經濟學
貨幣經濟學
政治經濟學








基本概念



通貨膨脹
國民收入產出衡量方法
國民收入和產出帳戶
黏性
經濟衰退
失業








政策



財政政策
貨幣政策
中央銀行
雷根經濟學








模型



IS-LM模型
阿羅-德布魯模型
哈羅德-多馬模型
索洛模型
拉姆齊-卡斯-庫普曼斯模型
世代交疊模型
動態隨機一般均衡模型
內生經濟增長理論
匹配理論
蒙代爾-弗萊明模型








宏觀經濟學家



彼得·戴蒙德
馬丁·費爾德斯坦
米爾頓·弗里德曼
弗里德里希·哈耶克
約翰·梅納德·凱恩斯
勞倫斯·克萊因
小羅伯特·盧卡斯
尼可拉斯·格裡高利·曼昆
埃德蒙·費爾普斯
愛德華·普雷斯科特
瓊·羅賓遜
湯瑪斯·薩金特
亞當·斯密
克努特·維克塞爾













權威控制



GND: 4115586-5












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=政治經濟學&oldid=44180006"					
3 個分類：政治經濟學經濟學政治學隱藏分類：包含規範控制信息的維基百科條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


العربيةAzərbaycancaБългарскиCatalàکوردیČeštinaDanskDeutschZazakiΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیFrançaisעבריתहिन्दीՀայերենBahasa IndonesiaItaliano日本語ქართული한국어LatinaLatviešuМакедонскиမြန်မာဘာသာनेपालीNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålਪੰਜਾਬੀPolskiپښتوPortuguêsRomânăРусскийScotsසිංහලSimple EnglishSlovenčinaСрпски / srpskiไทยTagalogTürkçeУкраїнськаاردوTiếng ViệtBân-lâm-gú 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年4月29日 (週六) 21:10。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 
















政治經濟學 - MBA智庫百科









 
 















政治經濟學

出自 MBA智庫百科(http://wiki.mbalib.com/)


政治經濟學（Political Economy）

目錄

1 政治經濟學概述
2 政治經濟學產生和發展
3 政治經濟學研究對象
4 政治經濟學的影響


[編輯] 政治經濟學概述 
　　政治經濟學是一門以人們的社會生產關係即經濟關係為研究對象的科學，它闡明人類社會各個發展階段上支配物質資料的生產和分配的規律。

[編輯]政治經濟學產生和發展
　　政治經濟學中的“政治”（political）一詞，源於希臘文的politikos，含有“社會的”、“國家的”、“城市的”等多種意思；政治經濟學中的“經濟”（economy）一詞，來源於希臘文的oikonomia，原意是家庭經濟管理。“政治經濟學”一詞是法國重商主義者A.蒙克萊田在1615年出版的《獻給國王和王太後的政治經濟學》一書中首先使用的。1775年，盧梭為法國《百科全書》撰寫了“政治經濟學”條目，把政治經濟學和家庭經濟區分開來。可知，政治經濟學作為研究經濟活動的理論科學的名稱自17世紀就開始得到應用了。



經濟學分支學科





部門經濟學


比較經濟學


保險學


不確定性經濟學


保險經濟學


產業經濟學


城市經濟學


財政學


產權經濟學


畜牧業經濟學


傳媒經濟學


供應鏈物流學


第三方物流學


燈塔經濟學


發展經濟學


福利經濟學


服務經濟學


非生產領域經濟學


分銷物流學


風險經濟學


法律經濟學


房地產經濟學


非稀缺經濟學


古典經濟學


公共經濟學


國際經濟學


規模經濟學


管理經濟學


公司金融學


工程經濟學


規制經濟學


工業經濟學


國土經濟學


國防經濟學


規範經濟學


國際統計學


過剩經濟學


國際金融學


公共管理學


巨集觀經濟學


海洋經濟學


環境經濟學


後勤學


混沌經濟學


護理經濟學


巨集觀信息經濟學


計量經濟學


結構經濟學


教育經濟學


經營經濟學


經濟動力學


公共財政學


計劃經濟學


經濟預測學


基本建設經濟學


激進派經濟學


金融學


金融工程學


實驗金融學


金融市場學


經濟控制論


價格經濟學


技術經濟學


交易成本經濟學


建築經濟學


金融經濟學


經濟倫理學


近代統計學


經濟地理學


經濟社會學


家庭經濟學


軍事經濟學


經濟政策學


家政經濟學


科學經濟學


凱恩斯經濟學


空間經濟計量學


快樂經濟學


空間經濟學


開發經濟學


會計公共關係學


理論經濟學


旅游經濟學


勞動經濟學


勞務經濟學


流通經濟學


林業經濟學


勞權經濟學


馬歇爾經濟學


民生經濟學


民族經濟學


描述統計學


農村經濟學


農業經濟學


能源經濟學


農業生產經濟學


新經濟地理學


品牌生態學


品牌經濟學


品牌學


區域經濟學


窮人經濟學


企業物流學


企業經濟學


契約經濟學


歧視經濟學


氣象經濟學


人口經濟學


人事管理經濟學


生產力經濟學


數量經濟學


世界經濟學


實證經濟學


生態經濟學


數理經濟學


實驗經濟學


神經元經濟學


商品運輸學


商業經濟學


社會經濟統計學


生物經濟學


商品學


數理統計學


水利經濟學


商業地理學


投入產出經濟學


推斷統計學


統計學


土地經濟學


圖書館經濟學


微觀經濟學


文化經濟學


衛生經濟學


物流管理學


物流學


物流技術學


物流會計學


物流經濟學


維基經濟學


物資經濟學


污染經濟學


微觀信息經濟學


消費經濟學


心理經濟學


信息經濟學


新制度經濟學


行為經濟學


現代物流學


憲政經濟學


行為金融學


現代金融學


心理統計學


新貨幣經濟學


新政治經濟學


新自由主義經濟學


信息系統經濟學


運輸經濟學


演化經濟學


應用經濟學


郵電通信經濟學


漁業經濟學


藥物經濟學


語言經濟學


中觀經濟學


政治經濟學


制度經濟學


電子商務物流學


資源經濟學


資產階級庸俗政治經濟學


戰爭經濟學


知識產品經濟學


轉軌經濟學


綜觀經濟學


自然資源經濟學


質量經濟學


自然災害經濟學


知識經濟學




[編輯]

　　當重商主義者蒙克萊田最先使用政治經濟學這一名稱時，政治經濟學還只限於研究流通領域的個別經濟現象，因而還沒有形成為獨立的真正的經濟科學。17世紀中葉以後，首先在英國，然後在法國，資本主義工場手工業逐漸發展成為工業生產的主要形式。資產階級為了同封建勢力作鬥爭，必然要求從理論上說明資本主義生產、分配的規律，論證資本主義生產的優越性。這就產生了以A.斯密和D.李嘉圖為主要代表的資產階級古典政治經濟學。古典政治經濟學的興起和發展，使政治經濟學研究的重點開始轉向生產領域和包括流通領域在內的社會再生產過程。政治經濟學作為一門獨立的科學逐漸形成，併發展成為專門研究經濟現象和經濟過程規律的理論科學。所以，馬克思說：“政治經濟學作為一門獨立的科學，是在工場手工業時期產生的。” 
　　18世紀末到19世紀初，資本主義生產逐漸由工場手工業向機器大工業過渡，無產階級與資產階級之間的鬥爭不斷發展，直接威脅著資產階級。1825年經濟危機的爆發，使資本主義制度的矛盾日益顯露出來。面臨這種形勢，資產階級更加需要的是對資本主義制度的辯護。適應這種需要，產生了庸俗政治經濟學。庸俗經濟學者拋棄了古典政治經濟學中的許多科學成分，致力於抹煞階級利益的對立，用各種各樣的辯護理論，維護資產階級利益。在資產階級經濟學領域中，到19世紀30年代以後，庸俗經濟學逐漸取代了古典政治經濟學。
　　19世紀上半葉，在資本主義生產方式形成時期，產生了小資產階級政治經濟學。小資產階級政治經濟學抨擊了資本主義制度，揭露了資本主義的矛盾，但是它們不瞭解資本主義矛盾產生的原因，只是站在維護小私有制的立場來反對資本主義私有制。
　　在小資產階級政治經濟學產生的同時，也產生了空想社會主義。空想社會主義者在應用政治經濟學剖析資本主義方面作了最初的嘗試。他們對資本主義制度作了尖銳和無情的批判，否定了資本主義制度的永恆性，論證了社會主義制度代替資本主義制度的必然性。但是，由於他們在理論分析上還不能擺脫資產階級政治經濟學範疇的限制，不瞭解社會發展的客觀規律，因而不可能找到創造新社會的社會力量和正確途徑，只能陷於空想。
　　19世紀40年代初，馬克思和恩格斯在批判地繼承了資產階級古典政治經濟學的基礎上創立了馬克思主義政治經濟學，實現了政治經濟學的偉大革命。恩格斯認為，馬克思主義政治經濟學作為有關時代的經濟學，是理解社會經濟現象和經濟過程內在的、本質的、必然的趨勢的科學，也是理解整個社會發展和變遷的理論科學。馬克思主義政治經濟學的任務在於：證明現在開始顯露出來的社會弊病是現存生產方式的必然結果，同時也是這一生產方式快要瓦解的標誌，並且在正在瓦解的經濟運動形式內部發現未來的、能夠消除這些弊病的、新的生產組織和交換組織的因素。

[編輯]政治經濟學研究對象
　　最初出現的資產階級古典政治經濟學，研究的是在資本主義制度下如何使財富增長以及財富的生產和分配的規律。例如，斯密的《國富論》就是把國民財富的性質及其產生和發展的條件作為研究對象的。小資產階級政治經濟學研究的是人口和財富的比例問題是人們的物質福利問題。資產階級政治經濟學由於它的階級和時代的局限性，使得它們總是撇開財富的社會形式去研究財富的生產、分配和交換，研究物與物之間的關係。
　　馬克思和恩格斯實現了政治經濟學的偉大革命，科學地確立了政治經濟學的研究對象，明確指出政治經濟學的研究對象不是物，而是人與人之間的關係，是社會生產關係。社會生產關係的內在結構，即社會生產關係運動中生產和交換、分配、消費之間的關係，不是併列的，也不是互不相關的，而是辯證地運動著的。“生產既支配著與其他要素相對而言的生產自身，也支配著其他要素。”“一定的生產決定一定的消費、分配、交換和這些不同要素相互間的一定關係。”當然，生產就其單方面形式來說也決定於其他要素。但是，政治經濟學對社會生產關係的研究，必須從生產力和生產關係、經濟基礎和上層建築的矛盾運動中去研究。

[編輯]政治經濟學的影響
　　經濟科學門類眾多，除政治經濟學外，還存在著經濟史、經濟思想史、應用經濟學、經濟數量分析和計量方法科學、邊緣經濟學等。在經濟科學中，政治經濟學作為一門研究人類社會各個發展階段上支配物質生活資料的生產和交換、分配、消費規律的科學，為其他各學科提供了理論基礎。政治經濟學所揭示的社會生產關係及其發展規律，對經濟學科中的其他各學科的研究具有重要的指導作用；政治經濟學所闡明的一些基本原理，如商品、價值、貨幣、工資的運動等基本原理，對經濟科學中的其他學科的研究也是有重要的指導作用。其他學科也只有在政治經濟學理論的指導下，才能取得應有的研究成果，其他學科的研究成果，也為政治經濟學提供了豐富的科學材料，從而對政治經濟學的豐富和發展也產生著十分重要的影響。





取自"http://wiki.mbalib.com/zh-tw/%E6%94%BF%E6%B2%BB%E7%BB%8F%E6%B5%8E%E5%AD%A6"

本條目對我有幫助79  分享到：














   如果您認為本條目還有待完善，需要補充新內容或修改錯誤內容，請編輯條目。

本條目相關文檔
 政治經濟學原理 140頁 政治經濟學大綱 159頁 《政治經濟學》講義  154頁 政治經濟學 導論 94頁 政治經濟學 導言 25頁 《政治經濟學》教案 139頁 政治經濟學講義 80頁 政治經濟學 98頁 政治經濟學教案 82頁 政治經濟學 637頁更多相關文檔

本條目相關資訊
國美控制權爭奪的政治經濟學 2010年8月14日豐田事件中的政治經濟學 2010年2月5日處長“政治經濟學” 2010年1月13日
本條目由以下用戶參與貢獻
村姑,Vulture,山林,Anson,Lolo,Angle Roh,Dan,Yixi,泡芙小姐,HEHE林,Tiffany,方小莉,Mis銘. 頁面分類: 經濟學分支學科 





評論(共5條)提示:評論內容為網友針對條目"政治經濟學"展開的討論，與本站觀點立場無關。

 Mimic宇 (討論 | 貢獻) 在 2015年10月3日 17:39 發表    


非常好，言簡意賅


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 Ceyrsl (討論 | 貢獻) 在 2015年10月14日 16:03 發表    


研究社會生產 分配 交換 消費等經濟活動 經濟關係 經濟規律的科學


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 水中的阿拉丁 (討論 | 貢獻) 在 2015年12月25日 20:24 發表    


對政治經濟學有了個大致系統的瞭解


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 Liuyanss (討論 | 貢獻) 在 2015年12月26日 20:27 發表    


這個詞條亮了


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 49.95.184.*  在 2016年8月22日 15:38 發表    


不錯，


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 



發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




導航


首頁
文檔
百科
商學院
資訊
培訓
幫幫




個人工具


用戶登錄創建新帳號 









搜索



 
 

全球最大的中文經管百科，由121,994位網友共同編寫而成，共計414,196個條目








 
首頁
 
管理
 
營銷
 
經濟
 
金融
 
人力資源
 
咨詢
 
財務
 
品牌
 
證券
 
物流
 
貿易
 
商學院
 
法律
 
人物
 
分類索引
 




查看

條目討論編輯簡體中文繁體中文 


工具▼


鏈入頁面
鏈出更改
上載文件 特殊頁面 可列印版
永久鏈接 













導航


最新資訊
最新評論
最新推薦
熱門推薦
編輯實驗
使用幫助
創建條目
隨便看看












本周推薦
最多推薦



影響世界的100個經典管理定律產品定位五步法垃圾人定律MECE分析法巴納姆效應管理百科DISC個性測驗感性型人格約哈里窗戶PPP模式 

蘑菇管理定律猴子管理法則情緒ABC理論100個最流行的管理辭彙21天效應破窗效應懶螞蟻效應SWOT分析模型墨菲定律踢貓效應 

以上內容根據網友推薦自動排序生成









x



	   最後更改14:01, 2014年3月17日.	  
智庫首頁 - 
百科首頁 - 
關於百科 -
	   客戶端 -
	   人才招聘 -
	   廣告合作 - 
權利通知 -
	   聯繫我們 -
	   免責聲明
 - 友情鏈接

©2006-2017 MBAlib.com, All rights reserved. 


 







國立成功大學-政治經濟學研究所





























 
































































            •政治經濟研究所行事曆 

			•ERCCT 
			歐洲當代台灣研究中心 

              •國立成功大學首頁

              •成大政治系

              •成大經濟系

              •成大社科院

              •成大教務處

              •成大國際學生線上系統

              •東亞發展暨治理研究中心

              •南瀛國是論壇

              •臺灣公共治理研究中心















 





701臺南市大學路一號
              (力行校區 社會科學院大樓)
              電話：06-2757575 ext. 50250
              傳真：06-2766498
              E-mail: em50250@email.ncku.edu.tw






            瀏覽人次：460341
            
          











 



政治經濟學研究所的成立，不僅在成功大學的歷史上，是一劃時代的里程碑，而且在全台灣也屬首創。因為本所是第一個以結合政治、經濟兩大學門為目標的研究所。 本所的教學宗旨因此有三：（一）培養能夠跨越政、經兩大領域、結合理論與實務、並具廣闊視野的專才，為國家的生存和發展，提供新一代的生力軍。（二）針對 台灣內部和週邊亞太國家的政經形勢和相關問題，進行持續和深入的分析及研究，以期攀登這一嶄新學門的學術高峰。（三）推動並支援全校的社會科學教育，通過 各種通識課程的開設，促進文、理、工、醫、管各系所學生在社會科學方面的涵養，從而實現完整人格教育的理想。


 
 










...更多訊息

















 


行政公告

                            2017/7/12                                      

106學年度碩士班(含碩專班)及博士班課程結構表
 
55



 


 





行政公告

                            2017/6/23                                      

『2017年台灣的東南區域研究年度研討會』本所博士班伊昱力同學獲得【優秀會議文獎】
 
86



 

                 會議日期：106年6月2-3日
                                      
 





行政公告

                            2017/6/19                                      

106學年度第1學期碩、博士班新生入學須知
 
245



 

                 註冊須知內含：註冊選課、休退學辦理、繳費、就學貸款、學雜費減免、住宿、兵役等
                                      
 





行政公告

                            2017/6/15                                      

105學年度第2學期碩士班畢業流程表
 
107



 


 





行政公告

                            2017/6/15                                      

106學年度第1學期學生選課事宜(教務處公告)
 
116



 


 





演講公告

                            2017/6/6                                      

從亞洲基礎設施投資銀行看中美權力競逐
 
124



 

                 106年6月8日(星期四)13:00-15:00
                                      
 





演講公告

                            2017/5/25                                      

恐怖主義在國際關係中的角色
 
90



 

                 106年6月6日(星期二)12:10-15:00
                                      
 





演講公告

                            2017/5/25                                      

共產主義國家的公民記者的生存之道
 
157



 

                 106年6月5日(星期一)18:30-20:30
                                      
 





演講公告

                            2017/5/25                                      

國家資本主義與拉丁美洲的外資徵收
 
75



 

                 106年6月5日(星期一)14:00-16:00
                                      
 





招生公告

                            2017/5/16                                      

本所106學年度「新南向培英專案」外國學生申請入學公告
 
115



 

                 Extended Call for Application for 2017 Fall Semester
                                      
 





演講公告

                            2017/5/15                                      

國家能源政策
 
96



 

                 106年5月16日(星期二)9:00-12:00
                                      
 





演講公告

                            2017/5/10                                      

臺南市社會福利補助之政治經濟分析
 
132



 

                 106年5月31日(星期三)18:30-21:00
                                      
 





演講公告

                            2017/5/10                                      

民主侍從前瞻後顧：政見、經費、綁樁
 
109



 

                 106年5月23日(星期二)13:30-16:00
                                      
 





演講公告

                            2017/5/10                                      

臺南市財政之永續發展-談財政紀律及預算改進措施
 
90



 

                 106年5月17日(星期三)18:30-21:00
                                      
 





演講公告

                            2017/4/28                                      

關係導向的中國周邊外交
 
119



 

                 106年5月13日(星期六)10:00-12:00
                                      
 





演講公告

                            2017/4/28                                      

創意、想像與跨領域的社會科學研究
 
122



 

                 106年5月11日(星期四)13:00-15:00

 





演講公告

                            2017/4/28                                      

現代公職的職務內容，個人在公職生涯發展的可能性
 
150



 

                 106年5月8日(星期一)13:00-15:00
                                      
 





演講公告

                            2017/4/26                                      

從北韓看世界-一樣的地球，不一樣的世界觀 
 
119



 

                 106年5月6日(星期六)9:00-11:00
                                      
 





演講公告

                            2017/4/26                                      

你忽視的北韓研究-為了活下去
 
135



 

                 106年5月4日(星期四)13:30-15:00
                                      
 





招生公告

                            2017/4/18                                      

本所106博士班入學考筆試名單及面試時間公告
 
190



 

                 考試日期:106年4月28日(星期五)
筆試：9:10~11:40
面試：13:30~
                                      
 







...更多訊息















©2008.國立成功大學政治經濟學研究.所版權所有 / 網頁設計: 柏飛科技













國立中山大學國立中山大學政治經濟學系 Department of Political Economy National Sun Yat-sen University 






Your browser does not support JavaScript!

Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!



















迴首頁 中山首頁  English 聯絡我們


迴首頁
中山大學 Nsysu
本系簡介Intro
本系師資Faculty
本系課程Courses
招生入學Admission
系學生會Student Union




 
 
 
 
 
 
 
 




 

Your browser does not support JavaScript!

































網頁翻譯 Translate※ 翻譯工具建議使用 Chrome 瀏覽器


 








政經系資訊






最新消息News
106年度「鼓勵大學部學生參與專題計畫措施」
本校106學年度第1學期申辦減免學雜費註意事項
職涯講座 :統一企業人資長-徐智明學長 (中山大學校友)
美國在台協會協請宣傳「2017 AIT 暑期青年營」
東南亞產學交流協會暑期台商企業研習團
網路家庭國際資訊股份有限公司徵工讀生
夏潮基金會「2017夏台灣青年學生交流團」


本系簡介Intro
本系宗旨
教育目標
本系特色
空間設備
合作機構
畢業發展


本系師資Faculty
李予綱（Yu-Kang Lee）教授 兼 系主任
李秉正（Ping-Cheng Li）教授
劉孟奇（Mon-Chi Lio）教授
辛翠玲（Chuei-Ling Shin）教授
張其祿（Chyi-Lu Jang）教授
吳世傑（Wu, Shih-Jye）教授
王俊傑（Chun-chieh Wang）副教授
李明軒（Ming-Hsuan Lee）助理教授
陳若蘭(Rou-lan Chen）助理教授
兼任教師

本系課程Courses

招生入學Admission
個人申請入學
考試分發入學
轉學考試
轉系考試
學生就讀心得
常見Q&A


系學生會Student Union
組織章程
學會幹部
活動集錦

政經系電子報
0202期電子報
0201期電子報



系友專區Alumni
系友回娘家
導生活動
政經系學生創意影片
系友會

相關連結Links
政經系活動

政經講座
政經學術講座
政經生涯講座


研討會活動
991231兩岸發展的回顧與展望學術研討會
99116-7中國政治學會年會暨「能知的公民？民主的理想與實際」
「政治經濟理論與實踐的新視界」研討會
2013年政治經濟學術研討會:正義觀點

國際學術交流

學生榮譽
研究所榜單
活動競賽

聯絡我們Contact
網站地圖








































最新消息More...













 [ 2017-06-06  ] 
106年度「鼓勵大學部學生參與專題計畫措施」


















 [ 2017-05-16  ] 
職涯講座 :統一企業人資長-徐智明學長 (中山大學校友)


















 [ 2017-05-12  ] 
本校106學年度第1學期申辦減免學雜費註意事項


















 [ 2016-12-19  ] 
本學期(105學年度第1學期)棄選學生及課程清冊


















 [ 2016-09-22  ] 
105年公務人員考試本系榜單


















 [ 2016-03-18  ] 
105學年度「個人申請」入學招生通過第一階段篩選名單及註意事項


















 [ 2015-06-01  ] 
李登輝博士政經講座-大高雄市政發展










 More...








職缺/工讀/獎學金/實習計畫等最新消息More...













 [ 2017-05-12  ] 
美國在台協會協請宣傳「2017 AIT 暑期青年營」


















 [ 2017-05-12  ] 
東南亞產學交流協會暑期台商企業研習團


















 [ 2017-05-12  ] 
網路家庭國際資訊股份有限公司徵工讀生


















 [ 2017-05-12  ] 
夏潮基金會「2017夏台灣青年學生交流團」


















 [ 2017-03-06  ] 
2017富邦金控儲備幹部(MA)招募中


















 [ 2016-09-30  ] 
瑞信兒童醫療基金會「第七屆台灣兒童醫療貢獻獎」徵求訪查員


















 [ 2016-01-25  ] 
105年度教育部「學海飛颺」暨本校學生赴國外大學（機構）研修獎助申請










 More...








政經專欄More...













 [ 2012-12-18  ] 
台灣時報「城市政經論壇」專欄系列35


















 [ 2012-12-04  ] 
台灣時報「城市政經論壇」專欄系列33


















 [ 2012-12-04  ] 
台灣時報「城市政經論壇」專欄系列34


















 [ 2012-10-24  ] 
台灣時報「城市政經論壇」專欄系列32


















 [ 2012-10-22  ] 
台灣時報「城市政經論壇」專欄系列31










 More...








































本系介紹影片



 







網站連結













校友服務中心




















國立中山大學圖書館




















國立中山大學




















信件查詢




















西灣BBS




















選課系統




















學生信箱




















國立中山大學教務處




















本繫系徽








































國立中山大學 政治經濟學系
National Sun-Yat-San University　Department of Political Economy
聯絡電話 : 07-5252000 轉 5580
傳真 : 5255582
地址 : 804-24 高雄市鼓山區蓮海路70號
E-mail : poleco@mail.nsysu.edu.tw










            政治經濟學 -經濟學下屬學科-華人百科                       政治經濟學    經濟學下屬學科  更多義項 ▼ 收起更多 ▲    經濟學下屬學科中國人民大學出版社出版書籍科學出版社圖書人民大學出版社圖書東北財經大學出版社出版教材第三版2007年7月圖書2009年8月圖書2010年12月圖書2011年7月圖書2007年9月圖書2004年高等教育出版社出版社出版楊幹忠 編著圖書2007年張宇編著圖書2009年鍾濱 編著圖書2010年清華大學出版社出版社出版羅潤東 編著圖書      政治經濟學是研究各個階級在經濟發展過程中的地位和作用的經濟學。政治經濟學根據所代表的階級的利益為了突出某個階級在經濟活動中的地位和作用自發從某個側面研究價值規律或經濟規律。 政治經濟學是歷史學科的一個分支。資產階級政治經濟學的代表人物分成了兩派。一派是精明的、貪利的實踐家，他們聚集在庸俗經濟學辯護論的最淺薄的因而也是最成功的代表巴師夏的旗幟下。另一派是以經濟學教授資望自負的人，他們追隨約·斯·穆勒，企圖調和不能調和的東西。德國人在資產階級經濟學衰落時期，也同在它的古典時期一樣，始終隻是學生、盲從者和模仿者，是外國大商行的小販。"   中文名稱 政治經濟學 外文名稱 Political Economics 學    科 經濟學 代表人物 馬克思 性    質 實踐性 階級性 人文性 發展時間 18世紀      簡要概述政治經濟學是研究各個階級在經濟發展過程中的地位和作用的經濟學。由於政治經濟學不可能以經濟發展的一般規律為對象(雖然有的政治經濟學也標榜自己以經濟發展的一般規律為對象)，所以政治經濟學作為範式是前經濟學。政治經濟學作為經濟學範式是與一般經濟學、人類經濟學相對而言的特殊經濟學。政治經濟學不能成為經濟解釋的理論基礎。政治經濟學之所以不能成為經濟解釋的理論基礎，是由於政治經濟學不可能以經濟發展的一般規律為對象。政治經濟學之所以不可能以經濟發展的一般規律為對象，是因為經濟發展的一般規律是由參與經濟活動的所有社會成員共同參與的。雖然在不同的歷史時期不同的階級在社會規律中的地位不同，但整體上社會經濟規律是他們合力的結果。隻有對不同的階級在社會經濟規律中的地位和作用作出合理的定位、公正的評價，才能真正正確認識和揭示社會經濟發展規律。而作為"階級的真理"的政治經濟學，因為都是特定階級的利益的代表，雖然都能對本階級的地位和作用有充分的反映，因而也從某個側面反映社會經濟規律，但從整體上不能把握社會經濟的發展規律。經濟學和政治經濟學的關系，是一般和特殊、巨觀和微觀、整體和部分、具體和抽象的關系。迄今為止的經濟學都是政治經濟學，並不等於經濟學隻能是政治經濟學。政治經濟學是特殊的理論經濟學，完全可以從中提升出一般的理論經濟學，屬於全人類的理論經濟學。隻有這樣的經濟學，才能作為經濟解釋的出發點。政治經濟學，是研究生產、購買及出售、以及法律、社會習俗慣例，以及政府之間的關系的一門獨立學科。起源於道德哲學，主要受到18世紀發展起來的政治，社會經濟的影響。十九世紀，"Economics"(經濟學)一詞代替了"Political Economy" (政治經濟學)。不過在1890年(庚寅年)阿爾弗萊德·馬歇爾(Alfred Marshall )的那本極具影響力的著作《經濟學原理》出版之前，一個倡導用數學模型解決經濟問題的學者威廉姆·斯坦利·傑文斯William Stanley Jevons，建議將這門學科獨立，並成為一門科學。今天，政治經濟學並不是經濟學的同義詞，甚至兩者的含義有很大不同。套用於政治經濟學的理論包括馬克思主義分析方法，源自芝加哥和維吉尼亞州學院產生的公共選擇學說等等。由於二十世紀七十年代迅速發展，已經超出了以往模型的範圍，人們開始愈發重視政治經濟學，並加強了對於其理論的研究。後來隨著全球經濟與政治關系的進一步加深，政治經濟學終於正式成為一門重要的社會科學，並在各相關大學開設專門學科。 產生和發展政治經濟學中的"政治"(Politics)一詞，源於希臘文的politikos，含有"社會的"、"國家的"、"城市的"等多種意思;本人個人理解為:目的性的影響、改變、控製各種事物存在與發展的道德理型(事物發展的綜合邏輯機製、模式)的社會性活動的統稱。比如:政府設立學校並通過教育溝通，影響、改變學生的知識結構(心理貭素)從而改變學生認知與識別事物的思維模式(思想、意識形態)進而從提高個體的道德品質，改善社會整體的文化生態。政治經濟學中的"經濟"(Economics)一詞，本人個人理解為各種事物之間進行物質與能量互動現象的統稱。來源於希臘文的oikonomia，最早使用這個詞的是古希臘的色諾芬(約公元前430-前354)。在他的著作《經濟論》中把奴隸主階級對奴隸生產活動的組織和管理稱為"oikovouia"，意指家庭經濟管理。"政治經濟學"的提法出現於17世紀初，源於希臘文中的"poniz"(原意為城邦、國家以及經濟)與"經濟學"組成的復合詞。而法國重商主義者A.蒙克萊田在1615年出版的《獻給國王和王後的政治經濟學》一書中首先使用該詞，目的是說他所論述的經濟問題已經超出了自然經濟的範疇。1775年，盧梭為法國《百科全書》撰寫了"政治經濟學"條目，把政治經濟學和家庭經濟區分開來。可知，政治經濟學作為研究經濟活動的理論科學的名稱自17世紀就開始得到套用了。當重商主義者蒙克萊田最先使用政治經濟學這一名稱時，政治經濟學還隻限於研究流通領域的個別經濟現象，因而還沒有形成為獨立的真正的經濟科學。17世紀中葉以後，首先在英國，然後在法國，資本主義工場手工業逐漸發展成為工業生產的主要形式。資產階級為了同封建勢力作鬥爭，必然要求從理論上說明資本主義生產、分配的規律，論證資本主義生產的優越性。這就產生了以A.斯密和D.李嘉圖為主要代表的資產階級古典政治經濟學。古典政治經濟學的興起和發展，使政治經濟學研究的重點開始轉向生產領域和包括流通領域在內的社會再生產過程。政治經濟學作為一門獨立的科學逐漸形成，並發展成為專門研究經濟現象和經濟過程規律的理論科學。所以，馬克思說:"政治經濟學作為一門獨立的科學，是在工場手工業時期產生的。"18世紀末到19世紀初，資本主義生產逐漸由工場手工業向機器大工業過渡，無產階級與資產階級之間的鬥爭不斷發展，直接威脅著資產階級。1825年經濟危機的爆發，使資本主義製度的矛盾日益顯露出來。面臨這種情勢，資產階級更加需要的是對資本主義製度的辯護。適應這種需要，產生了庸俗政治經濟學。庸俗經濟學者拋棄了古典政治經濟學中的許多科學成分，致力於抹煞階級利益的對立，用各種各樣的辯護理論，維護資產階級利益。在資產階級經濟學領域中，到19世紀30年代以後，庸俗經濟學逐漸取代了古典政治經濟學。19世紀上半葉，在資本主義生產方式形成時期，產生了小資產階級政治經濟學。小資產階級政治經濟學抨擊了資本主義製度，揭露了資本主義的矛盾，但是它們不瞭解資本主義矛盾產生的原因，隻是站在維護小私有製的立場來反對資本主義私有製。在小資產階級政治經濟學產生的同時，也產生了空想社會主義。空想社會主義者在套用政治經濟學剖析資本主義方面作了最初的嘗試。他們對資本主義製度作了尖銳和無情的批判，否定了資本主義製度的永恆性，論證了社會主義製度代替資本主義製度的必然性。但是，由於他們在理論分析上還不能擺脫資產階級政治經濟學範疇的限製，不瞭解社會發展的客觀規律，因而不可能找到創造新社會的社會力量和正確途徑，隻能陷於空想。19世紀40年代初，馬克思和恩格斯在批判地繼承了資產階級古典政治經濟學的基礎上創立了馬克思主義政治經濟學，實現了政治經濟學的偉大革命。馬克思恩格斯研究政治經濟學的最初動因，是為瞭解決實際的經濟問題，捍衛勞動人民的物質利益。同時，也是為了探索人類社會的發展規律，揭示階級鬥爭和黨派鬥爭的根源。恩格斯認為，馬克思主義政治經濟學作為有關時代的經濟學，是理解社會經濟現象和經濟過程內在的、本質的、必然的趨勢的科學，也是理解整個社會發展和變遷的理論科學。馬克思主義政治經濟學的任務在於:證明現在開始顯露出來的社會弊病是現存生產方式的必然結果，同時也是這一生產方式快要瓦解的標志，並且在正在瓦解的經濟運動形式內部發現未來的、能夠消除這些弊病的、新的生產組織和交換組織的因素。 政治經濟學大師--馬克思   政治經濟學大師--馬克思 學科分類馬克思主義政治經濟學馬克思主義政治經濟學的基本觀點主要包括在馬克思的重要著作資本論中，馬克思研究了資本主義經濟學的理論和英國歷年的經濟統計資料，對資本主義經濟學理論進行了分析和批判。馬克思提出了剩餘價值理論，認為勞動的付出沒有得到同樣的回報，剩餘價值被沒有付出勞動的"資本"所剝削。生產資料的私人佔有和產品的社會化必然會導致產生周期性的經濟危機，解決的辦法隻有實行計畫經濟。馬克思主義的政治經濟學是一種科學的觀點，他沒有提出如何實行計畫經濟的具體辦法，雖然後來的社會主義國家在實行過程中產生了許多偏差，甚至導致蘇聯的解體，仍不能有足夠的證據證明馬克思主義政治經濟學的基本原理有什麽錯誤，任何市場經濟仍然要不斷地和周期性經濟危機作鬥爭，而解決的方法仍然是要不斷地加強政府調控，即對經濟進行計畫。歷史上沒有一個經濟學家可以提出一貼萬應靈葯，人類對經濟規律的理解還隻是處於一種大致定性的狀態，馬克思發現了經濟規律中的一個重要方面，在經濟學領域作出了重大的貢獻。資本主義政治經濟學資本主義政治經濟學以亞當·斯密的《國富論》為代表作，主要強調自由競爭，認為市場有自動調節的功能，政府不應幹擾資本的運營，政府的作用隻是維護自由競爭的秩序。資本主義的政治經濟學在資本主義發展的早期起到了反對封建主義專製的作用，早期的資本主義國家都是依照自由競爭的法則管理經濟的。但自由競爭發展到一定時期必然導致周期性的經濟危機，執行自由競爭政策最為徹底的美國發生的經濟危機最嚴重。馬克思最早指出其潛在的危害。後期資本主義的政治經濟學家也認識到其不足，凱恩斯主義的出現開始強調政府的巨觀調控作用，在美國大蕭條時期。羅斯福總統最早打破自由競爭的理論，在新政中大膽引入計畫經濟的因素，執行政府幹預市場的政策，從此，所有的資本主義國家一律開始進行改革，總的改革方向都是向左轉，引入社會主義政治經濟學的計畫經濟因素。新政治經濟學新政治經濟學有時候被簡稱為"政治經濟學"。但是要註意的是，這裏的政治經濟學與馬克思主義的政治經濟學是有很大程度上的區別的。 研究對象研究出發點物質資料的生產是政治經濟學研究的出發點① 物質資料的生產是人類社會存在和發展的基礎。我們知道，人們要生存，就要吃飯、穿衣、住房，就需要各種生活用品，但是，要得到這些東西，就要經過人們的生產活動，正如馬克思所說:"任何民族，如果停止了勞動，不用說一年，就是幾個星期，也要滅亡。"所以，物質資料的生產是社會生活的基礎，也是社會存在和發展的基礎，隻有在這個基礎上，人們才能從事政治、科學、藝術等其他方面的活動。這就是說，人類的一切活動都依賴於生產活動。因此，我們說:"人類的生產活動是最基本的實踐活動，是決定其他一切活動的東西"。正因為如此，物質資料的生產就是政治經濟學研究的出發點。② 生產過程三要素。人們要進行物質資料的生產必須具備三個條件:勞動、勞動對象、勞動資料。人的勞動:就是指勞動者運用自己的體力和腦力改變自然使之適合人類需要的活動，或者可以說是勞動力的支出，也可以說是勞動是人的腦力和體力的耗費。這一要素是進行生產的主觀條件。勞動對象:就是指被勞動加工的一切東西。勞動對象可以分為兩類:一類是自然界原來就有的東西，如，原始森林中的樹木，地下埋藏的礦石化石油等;另一類是以被人們加工過的東西，這一類也叫原材料，如織布廠用的棉紗，化工廠用的催化劑等。勞動資料:也叫勞動手段，是指人們在勞動過程中，用來改造勞動對象的一切物質資料和物質條件。即除勞動對象以外的一切物質條件。它包括生產工具、生產建築物、道路、河流、倉庫等。在勞動資料中，起主導作用的是生產工具。生產工具的發展水準，是人類控製自然能力的尺度，是社會生產力發展水準的物質標志。正如馬克思所說:"各種經濟時代的區別，不在於生產什麽，而在於怎樣生產"。從上述三要素，我們可以看出，任何一個生產過程，都是人使用勞動資料，對勞動對象進行加工的過程。勞動資料和勞動對象，我們把它們統稱為生產資料，它是進行生產的客觀條件。人們在改造自然的過程中，往往不是單個人進行的，而是以團體的形式來進行的，也就是說，人們在進行物質資料的生產的時候，不僅要與自然發生關系，而且相互之間也不然要結成一定的社會關系，並且隻有在這種關系中才能有人們對自然的關系。所以，我們說，不論什麽樣的生產，它都包括者相互聯系、不可分割的兩個方面:人和自然的關系與人和人的關系。人和自然的關系構成社會的生產力，它表明人類改造自然已經達到的程度;人與人的關系構成社會的生產關系，它表明人們在社會生產中的地位、交換關系和產品的分配關系。社會生產關系政治經濟學所謂生產關系，就是指人們在物質資料生產過程中結成的相互關系。生產關系也叫經濟關系，它是一切社會關系中最基本的關系。馬克思指出，人們"如果不以一定方式結合起來共同活動化相互交換其活動，便不能進行生產"。因此，生產在任何時候，任何條件下都是社會的生產，人們隻有首先發生相互之間的聯系，而後才能同自然界發生聯系。在階級社會中，則表現為階級關系。物質資料的生產是人類社會存在與發展的基礎，而物質資料的生產又是不斷進行的社會再生產過程。這一再生產過程包括生產、交換、分配、消費四個環節，社會再生產過程就是這四個環節的辯證統一過程。社會生產關系就是人們在社會生產和再生產過程中結成的生產、交換、分配、消費的社會關系的總和。在這一整體中，起決定作用的是生產。所謂生產，是指以一定關系(一定的勞動方式、一定的生產資料所有製為基礎的勞動者與生產資料結合的形式)結合起來的人們改造自然、生產物質資料的過程。人們在這一過程中的共同活動和相互交換其活動的關系構成生產關系，這一生產關系既包括勞動者在分工協作基礎上互相交換其活動與能力的關系，也包括社會生產各部門、企業之間在生產過程中發生的協作關系以及人們對生產進行組織管理方面的關系。首先，生產決定分配，有什麽樣性質的生產關系，就有與其相適應的分配形式，分配的結構決定於生產的結構，它體現人們對產品的所有權關系。第一，被分配的產品隻是生產的成果，因而生產的發展水準決定了可分配的產品的數量。第二，生產的社會性質決定了分配的社會形式。其次，生產決定交換，交換包括人們在生產過程中發生的各種活動和能力的交換，以及一般產品和商品的交換。前者屬於直接的生產過程，後者則是聯結生產、分配、消費的中間環節。沒有生產發展和社會分工，就沒有交換。生產資料所有製的性質決定交換的性質，生產發展的水準和結構決定交換的深度和廣度。同時，交換對生產也有反作用，交換的發展也可以促進生產的成長和社會分工的發展。第三，生產決定消費，生產為消費提供對象。而且決定消費的方式和消費的性質。生產的最終目的是為了消費，生產關系的性質和生產的目的不同，人們在消費過程中體現的消費資料所有製、消費結構和消費水準也就不同。反過來消費關系有對生產關系具有反作用，這主要表現在消費不僅是產品成為現實的產品，而且還創造出新的生產的需要成為生產發展的動力;還不斷生產出生產的主觀因素--勞動力。所以，生產關系和消費關系互為條件，互相依存，互相轉化，生產時期支配作用的要素，一定的消費關系是一定生產關系的一個方面的體現。綜上所述可以看出，社會生產關系是人們在生產過程中所發生的生產關系、交換關系、分配關系、消費關系的有機整體，生產資料所有製形式是這一生產關系的基礎，它決定了生產關系的性質。所以，政治經濟性研究生產關系，解釋生產關系的發展規律就必須研究考察生產關系的生產、交換、分配、消費這些具體的形式，才能揭示其本質。研究生產關系政治經濟學必須結合生產力生產力和生產關系是社會生產的兩個方面，這兩個方面不是任意的、偶然的結合在一起的，而是有機的必然的聯系著的。一定的生產力水準客觀上要求有一定形式的生產關系同它相適應，二者的有機結合就構成了一定社會的生產方式。所謂生產方式，就是指人類社會為了生存和發展而謀取物質資料的方式。生產力是生產方式的物質內容，生產關系是生產方式的社會形式。生產力和生產關系的既相互對立又相互統一的矛盾，就構成了生產方式的內部矛盾。這一矛盾的發展變化，導致生產方式的發展和變革。那麽，生產力和生產關系的矛盾是怎樣發展變化的呢?首先，生產力決定生產關系。一定的生產力要求一定的生產關系同它相適應，每一種新的生產關系，都是適應與一定的生產力狀況而建立起來的。有什麽樣的生產力，就有什麽樣的生產關系與之相適應，生產力的性質決定著生產關系的性質。正如馬克思所說:"手推磨產生的是封建主為首的社會，蒸汽磨產生的是工業資本家為首的社會"。所以，生產力是生產力與生產關系矛盾運動中最活躍、最革命的因素，是起決定作用的因素。他不可能長期停留在一個水準上，而是經常處於不斷的發展變革的過程中。而生產關系則相反，它具有相對穩定性。即每一種生產關系一經形成，就在一定時期內相對固定起來，當著他所容納的全部生產力發揮出來之前，它是不會滅亡的，而新的更高的生產關系，在它所賴以存在的物質條件成熟之前，也是不會出現的。所以，有什麽樣的生產力，就會產生什麽樣的生產關系，生產力向前發展到一個新的更高的水準，遲早要引起生產關系的變革。所以，生產關系的任何變化，歸根結底，都是由生產力的性質決定的。生產力決定生產關系，生產關系一定要適合生產力的發展狀況，這是歷史唯物主義的最基本原理之一。這個原理深刻揭示了社會歷史發展的源泉，指出了生產力是生產方式和人類社會歷史發展的最終決定力量，而生產力中的主要因素--勞動人民則是歷史的創造者。其次，生產關系對生產力的發展具有反作用。生產力對生產關系固然有著決定作用，但是生產關系也不是消極地適應生產力的發展，它對生產力也具有反作用。具體表現在兩方面:一是當生產關系同生產力的發展相適應的時候，它對生產力的發展起積極的促進作用。例如，資本主義發展的初期，由於適應生產力發展的生產關系代替了阻礙生產力發展要求的舊的封建主義的生產關系，使生產力得到了迅速發展。馬克思講"資產階級在它不到一百年的階級統治中所創造的生產力，比過去一切世代創造的全部生產力還要多、還要大"。二是當生產關系同生產力發展的要求不相適應的時候，它對生產力的發展就起著阻礙和破壞作用，並成為生產力發展的桎梏。例如，資本主義經濟危機的爆發，就是資本主義生產關系不適應生產力發展的具體表現。這時候，隨著生產力的發展，就要求改變舊的生產關系，以適應生產力發展的要求。正如恩格斯所說:"社會製度中的任何變化，所有製關系中的每一次變革，都是同舊的所有製關系不再適應的新生產力發展的必然結果"。所以，這種同生產力不相適應的陳舊的、起阻礙作用的生產關系總不能過分長久的落後於生產力，它或遲或早要被能適合生產力要求的新的生產關系所代替，新的生產關系一旦建立起來，就能成為一種積極的能動力量，促進生產力的迅速發展。從整個人類社會的發展來說，生產力和生產關系的矛盾運動，是社會發展的基本動力。人和社會的發展變化都是生產力和生產關系的矛盾引起的，都可以用生產力和生產關系的矛盾運動來解釋。政治經濟學以生產關系作為研究對象，就不可避免地要研究生產力，而且研究生產關系的目標也是要使生產關系適應生產力發展的要求，進而促進生產力的發展。因此，先進生產力的發展方向，生產關系與生產力的矛盾運動是政治經濟學關註的重點。馬克思主義政治經濟學是資本主義發展到一定階段，代表先進生產力的無產階級利益的思想理論，因此，對資本主義和社會主義的生產關系的研究就有不同的著眼點:對資本主義生產力與生產關系的研究目的是揭示資本主義生產關系對生產力的阻礙作用，尋求改變這種生產關系的動力;而對社會主義生產關系的研究則目的在於尋求完善社會主義生產關系的途徑，以進一步發展和解放社會主義的生產力。當然，也要研究資本主義在其運行過程中可以為社會主義借鏡的措施和方法，以推動社會主義更快的發展。當今世界的經濟學主要有馬克思主義政治經濟學和西方經濟學兩大體系，這兩大體系對經濟體的分析側重點有所不同:馬克思主義政治經濟學偏重的是對本質層次的分析，及對生產關系的分析;而西方經濟學則偏重的是對經濟運行層次的分析，及對微觀與巨觀經濟運行中各種變數之間關系的分析。當然，馬克思主義政治經濟學也會涉及經濟運行，但他的重點是分析生產關系在經濟運行中的作用和調整;西方經濟學也會涉及經濟製度的分析，但他是把資本主義作為永恆的社會製度而分析其具體體製的。所以在學習過程中要註意把握。 研究任務馬克思主義政治經濟學的任務就是要揭示經濟過程的本質聯系及其運動的客觀必然性，即揭示客觀的經濟規律。1、經濟規律及其特點馬克思認為，世間一切事物都是按一定的規律發展變化的，規律就是指事物內部具有的、本質的、必然的聯系。如地球圍繞太陽旋轉，萬有引力，能量守恆，等等都是規律。規律具有三個特點:一是客觀性。任何規律都是客觀的，不以人的意志為轉移而客觀存在的，事物的規律性決定於客觀事物本身所固有的內部矛盾及其所依賴的客觀條件。如，地球圍繞太陽轉以至於分出白天黑夜，樹葉的下落，不論你願意不願意，喜歡不喜歡，都不以人的意志為轉移。二是強製性。規律即是客觀的，這就要求人們必須按客觀規律辦事，順應客觀規律，否則就達不到預期的目的。例如，騎腳踏車。三是普遍性。(可重復性)不論什麽規律，都是在一定的條件下產生的，因此隻要具備一定的條件，規律就會重現。如，在正常大氣壓下，100度時水就可以變成氣。在0度時則可以結成冰。可見規律具有普遍性。經濟規律就是指在社會經濟發展過程中經濟現象之間的共同的、普遍的和經常起作用的東西。它是經濟現象和經濟過程本身固有的、本質的、客觀的必然聯系。例如，在商品經濟條件下，商品價格時高時低，商品供應時多時少，商品生產者有的發財，有的賠本，這是為什麽呢?就是因為在這些經濟現象後面，有一種內在的、本質的東西在起作用，這種東西就是經濟規律。經濟規律也和其同規律一樣，具有客觀性。它的客觀性在於:經濟規律是不以人們的意志為轉移的。它在一定的經濟條件下產生並發生作用。任何人，違背了或是企圖臆造任何經濟規律，都會無一例外地遭到無情的懲罰。這是因為經濟規律具有如下特點:首先，經濟規律的存在具有歷史性。它們隻在一定的歷史階段發生作用，隨經濟條件的變更而變化。其次，經濟規律作用的實施必須有人的活動參與其中，由於人們認識、利用經濟規律的能力有限，從而使經濟規律作用的發揮受到了限製用。2、經濟規律的類型經濟規律可以分為三種類型:一是共有經濟規律。是指在以為社會經濟形態中都起作用的經濟規律。如，生產關系一定要適合生產力發展的經濟規律，不論什麽社會都存在。二是部分共有經濟規律。是指在幾個社會經濟形態中存在的經濟規律。如，價值規律是商品經濟社會中存在的規律。三是特有經濟規律。是指在某個特定的社會經濟形態或某一社會經濟形態的某一發展階段存在並發生作用的經濟規律。如，剩餘價值規律，按勞分配規律等。正因為經濟規律有這樣幾種不同的類型，各個社會形態不僅以自己特有的經濟規律而彼此區別開來，而且以一切社會形態共有的經濟規律相互聯系著。人類社會經濟製度的發展，已經經歷了五種社會製度，各種社會經濟製度的性質不同，生產關系發展的規律也不同，所以，我們不能把一切歷史時代的生產關系都看成是一樣的，不加區別的進行研究，我們應該根據生產關系發展的不同歷史階段，揭示出各種社會特有的經濟規律，然後才能在這個基礎上揭示出各個社會共有的最普遍的規律。所以，恩格斯指出:"政治經濟學本質上是一門歷史的科學"。3、經濟規律認識和利用經濟規律能夠被人們認識和利用經濟規律是客觀存在的，又是看不見摸不著的，但卻是可以被人們認識和利用的。也就是說，經濟規律雖然是不以人們的意志為轉移而客觀存在的東西，人們不能任意"消滅"規律或"創造"規律，但人們又是可以認識和掌握規律，利用規律來為社會謀福利，這是因為人有主觀能動性。一旦人們認識了客觀規律，就能有效的發揮主觀能動性，按客觀規律辦事，成為客觀規律的主人。政治經濟學的任務就是揭示客觀經濟規律，為人們提供認識問題和解決問題的依據和方法。所以，一定意義上說，人們所認識和利用的經濟規律就是由政治經濟學正確地揭示的經濟規律。 研究方法1、歷史唯物主義方法生產關系適合生產力性質這個規律，是馬克思和恩格斯的偉大科學發現。這一發現使人們科學地認識了人類社會發展的客觀過程。馬克思恩格斯把復雜的社會現象歸結為經濟關系，即生產關系，而生產關系的變化又歸結為生產力的發展變化。所以，馬克思恩格斯沒有借助於道德、良心等意識來說明社會的變化，而是從客觀的生產力水準出發，揭示了社會發展的客觀規律。馬克思主義註重從生產力、上層建築同生產關系的作用與反作用的內在聯系中，闡明生產關系變化機製及其發展規律，註重對經濟權利、經濟製度及其歷史變遷的研究。這種具有歷史縱深感的經濟學分析方法，同資產階級政治經濟學將資本主義生產關系和經濟製度視為一般和永恆範疇的歷史唯心論方法，有天壤之別。2、唯物辯證法唯物辯證法是內容與形式、本質與現象等範疇，對立統一、量變與質變、否定與肯定等規律的方法論總稱。其中，政治經濟學的研究尤其強調下列方法:第一，矛盾分析法政治經濟學要研究生產關系及其運動規律，揭示人類社會經濟形態的發展變化，就必須結合運用靜態分析和動態分析，從研究和揭示不同社會生產關系的內在矛盾及其運動人手。馬克思所創立的政治經濟學，正是從剖析資本主義社會的經濟細胞商品入手，層層深入而揭示出現代社會的一切矛盾或一切矛盾的胚芽，並由此論證了資本主義必將由社會主義所取代的客觀歷史趨勢。第二，科學抽象法要揭示事物的本質，都必須經過科學的抽象過程。對政治經濟學尤其如此。這是因為，分析經濟問題，既不能用顯微鏡，也不能用化學試劑，兩者都必須用抽象力來代替。這裏說的"抽象力"，指的就是人們運用頭腦對所研究對象的抽象思維能力。它要求抓住事物的內在同質性，舍棄非本質差異;抓住現象中反復出現的普遍形式或一般形式，舍棄偶然因素。第三，歷史與邏輯相一致的分析方法歷史從哪裏開始，思維過程也應從哪裏開始，但歷史經常出現跳躍或曲折，這就必須運用邏輯的方法。它可以擺脫直觀的歷史形式和起擾亂作用的偶然性，進行邏輯推理。不過，這又不能是脫離歷史過程的純粹抽象推理。它必須結合歷史由低級到高級的發展，通過思維推理，以概括的理論形式，從簡單概念到復雜概念，重現歷史的真實。所以，這種邏輯的研究方法與歷史的研究方法是有機統一和一致的第四，定性與定量相結合的方法質與量是相互依存的統一體，任何事物都包括質與量的兩個方面。政治經濟學的研究對象也是如此。要能充分揭示人類社會經濟運行過程和經濟關系的內在本質和運動規律,客觀描述其表現形式和各種變數之間的關聯，必須同時從質與量兩方面進行考察，把定性分析同定量分析結合起來。除此之外，在政治經濟學的研究中，還需要運用綜合方法、歸納方法、演繹方法(含假設方法)以及規範方法和實證方法等認識手段，需要適當借鏡系統論、倫理學和心理學等的某些方法和範疇。所有這些，共同構成馬克思主義政治經濟學的方法論體系。馬克思正是徹底批判了資產階級經濟學家的唯心論和形而上學，出色地運用了這些方法論，才成功地建立了工人階級的政治經濟學。當代馬克思主義政治經濟學也要貫徹和發展這一科學的方法論體系。 具體性質實踐性政治經濟學的實踐性是政治經濟學的一個重要特徵。是說政治經濟學在本質上是一門實踐的科學。馬克思主義政治經濟學的科學性，就是建立在它的階級性和實踐性的堅實基礎上的。過去，馬克思、恩格斯為無產階級革命鬥爭的需要，運用無產階級的立場、觀點和方法、堅持實踐第一的原則，創立了有高度科學性的馬克思主義政治經濟學。面對知識經濟、經濟全球化和市場經濟所發生的巨大變遷，面臨革命和建設的雙重任務，我們更要堅定地繼續運用工人階級的立場、觀點和方法，繼續堅持實踐第一的原則，進一步豐富和發展馬克思主義政治經濟學，捍衛它的科學性，任何"左"的或右的經濟思潮，均會使理論脫離和背棄當代經濟實踐，都將嚴重損害它的科學性，使之失去原有的活力和價值。應當不唯書、不唯上、不唯風，隻唯實。階級性政治經濟學的階級性是由政治經濟學所研究的對象決定的。作為政治經濟學研究對象的生產關系，本質上就是人們的物質利益關系。在階級社會或階級世界裏，生產關系及其經濟利益必然表現為階級利益的對立和差別。揭示生產關系的本質、矛盾和運動規律，直接涉及不同階級的切身利益。所以，代表不同階級利益的經濟學家從不同的立場和觀點出發，對社會經濟現象和經濟關系，有不同的認識和解釋。他們為自己的階級創立的經濟理論，是各個不同階級的經濟利益在理論上的表現。由於政治經濟學所研究的材料的這種特殊性，在階級社會裏從不存在超階級的政治經濟學。人文性政治經濟學的人文性，除了表現為某種階級性之外，也可以表現為一定的國度性。理論經濟學人文性的另一種內涵，便是以人為本，表現為對人類的終極關懷。 意義一，能夠幫助我們正確認識社會歷史發展的必然趨勢，堅定社會主義理想信念和樹立共產主義世界觀。二，可以借鏡資本主義國家在發展生產力方面的成功經驗。三，可以幫助我們掌握市場經濟運行的一般經濟理論。四，能夠幫助我們掌握建設社會主義市場經濟的一般理論，更好地理解黨和政府的經濟政策。五，是學好其它學科的基礎科學。 影響經濟科學門類眾多，除政治經濟學外，還存在著經濟史、經濟思想史、套用經濟學、經濟數量分析和計量方法科學、邊緣經濟學等。在經濟科學中，政治經濟學作為一門研究人類社會各個發展階段上支配物質生活資料的生產和交換、分配、消費規律的科學，為其他各學科提供了理論基礎。政治經濟學所揭示的社會生產關系及其發展規律，對經濟學科中的其他各學科的研究具有重要的指導作用;政治經濟學所闡明的一些基本原理，如商品、價值、貨幣、工資的運動等基本原理，對經濟科學中的其他學科的研究也是有重要的指導作用。其他學科也隻有在政治經濟學理論的指導下，才能取得應有的研究成果，其他學科的研究成果，也為政治經濟學提供了豐富的科學材料，從而對政治經濟學的豐富和發展也產生著十分重要的影響。 國家重點學科分佈擁有理論經濟學國家一級重點學科的高校:北京大學中國人民大學南開大學復旦大學廈門大學武漢大學擁有政治經濟學國家二級重點學科的高校(不含已擁有理論經濟學國家一級重點學科的高校):南京大學四川大學西南財經大學西北大學   相關詞條     國際經濟學      國際貿易      資源環境經濟學      國際貿易理論與實務      國際金融學      科學社會主義      室內設計技術      房地產經營與估價     相關搜尋   政治經濟學原理     政治經濟學及賦稅原理     政治經濟學批判     政治經濟學教材     政治經濟學理論     政治經濟學批判大綱     馬克思主義政治經濟學     馬克思政治經濟學     英國古典政治經濟學     國際政治經濟學           政治經濟學 -經濟學下屬學科@ 華人百科  勵志人生 國語字典辭典 詩詞大全 小語 腦筋急轉彎    





淡江大學-蘭陽校區-全球政治經濟學系全英語學士班



























×
登入 Orbit
















登入


Sign up now
SSO Login
 







Orbit


























Language


                    繁體中文
                  

簡體中文


English




:::














:::
迴首頁 | 全發院 | 蘭陽校園 | 淡江大學 
    


Toggle navigation




淡江大學-蘭陽校區-全球政治經濟學系全英語學士班


:::


最新消息	


學系簡介	


行政職掌	


願景與目標	


規章辦法	


就業進修	




師資介紹	


課程規劃	


招生資訊	


相關連結


學系行事曆	
































:::








關於全球政治經濟學系全英語學士班

本系以培育具備全球政治經濟的對話能力之人才為方向，希望透過對政治經濟議題紮實的基礎訓練，外語能力與國際觀之加強及綿密的輔導體系，並著重品德教育等，來培育有政策建議與分析能力之全方位人才。

本系之特色可歸納簡述如下：

一、	
強調基礎課程：本系著重施與學生所需之基礎課程訓練，希望能培養紮實的學理根基。同時，低比例的必修學分配合多元的選修課程規劃，提供學生最大的選課自由。
二、	強調外語訓練：外語能力為從事國家社會領導人才之重要技能之ㄧ，為強化本系學生未來就業的競爭優勢，同時為大三出國留學作準備，本系特別註重加強學生外語能力。此特色讓本系成為全國政治或經濟科系中少數幾個使用全英語授課的學校。本系課程採全英語授課，並且大三出國須至本校指定姐妹校留學一年，接受英語文的實地操練，使學生熟悉國外上課環境，英文能力相對比其他學校相關科系的學生優秀...




Learn more








最新消息






 2017-06-13


最新消息



公告106學年度第1學期選課作業初選事宜

置頂
熱門









 2016-08-04


最新消息



105學年度蘭陽校園教學重點工作-提升教學與學習成效

置頂









 2017-06-23


最新消息



本校106年度獲教育部「學海飛颺」獎學金名單(蘭陽校園)









 2017-06-23


最新消息



106學年度大學日間部、進修學士班核准輔系及雙主修名單









 2017-06-18


最新消息



 106年暑假學生活動安全註意事項









 2017-06-18


最新消息



轉知：教育部「2017臺灣國際學生創意設計大賽」









 2017-06-12


活動



轉知：教育部「『i闖世代－臺灣青年zoom in世界』iYouth青年國際圓夢平臺圖文徵選活動」









 2017-05-26


最新消息



106年度上學期實習辦法相關說明，歡迎同學於6/10前向繫上提出申請。







Learn more











政治經濟學 - Yahoo奇摩字典 搜尋結果Yahoo奇摩字典 網頁搜尋  首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城        登入   信箱    服務說明      帳號資料      Yahoo查詢詞網頁 字典 知識+ 圖片 影片 部落格 購物 在地生活 新聞 食譜 汽車 較少 更多 依字典語言顯示 漢英字典 (2) 日英字典 (0) 英漢字典 (0) 英英字典 (0) 政治經濟學 |||||ZHUYIN[ㄓㄥˋㄓˋㄐㄧㄥㄐㄧˋㄒㄩㄝˊ] PINYIN[zhengzhijingjixue]{"image_sprite":"url(https://s.yimg.com/pv/i/all/vertical/dictionary/tw_srp_metro_dictionary_201404171929.png)","width":"17px","height":"16px","position":"-21px -140px","src":["Dr.eye","CEDict"],"source":["Dr.eye 譯典通","CEDict"],"intl":"tw","device":"desktop","offset":"0","docid":"","sourceLang":"zh-hant","targetLang":"en","sound_type_1":[],"sound_url_1":[],"sound_type_2":[],"sound_url_2":[],"provider_selector":".searchCenterMiddle .DictionaryResults .compTitle","End":"true"}1. political economy 政治經濟學 political economyCEDict 知識+ ｜約 51 之 1-3 筆請問 aspatial 這個字的意思 ...意思應該是非空間的; 無空間的而 aspatial political economy 應該可翻成非空間(性的)政治經濟學 或是 無空間(性的)政治經濟學是 spatial political economy (空間政治經濟學) 的反義詞... The alpha and omega of China翻譯 ...最重要的部分  the alpha and omega of China's political economy   譯為:  中國政治經濟學最重要的部分是...  試譯全句:  中國政治經濟學最重要的部分是， 共產黨不僅堅持... Bob Jessop 的中文翻譯 ...符號學美學。      CULTURAL POLITICAL ECONOMY          *文化政治經濟學*       1977年，英語世界最早從事傳播政治經濟學教學及研究的Smythe３... 更多政治經濟學相關知識 Life Time - Claim Your Guest Pass Today Top programs & classes, resort-like amenities and more. Experience the finest in fitness.Life Time Fitness SponsoredPlatinum Delta SkyMiles® CardWelcome Offer: Earn 35,000 Bonus Miles & 5,000 MQMs. Apply Today! Terms ApplyAmerican Express® Cards SponsoredNeed A Dumpster? Use Bagster, A Dumpster In A Bag.No delivery windows or rental fees - The Bagster bag is ready when you are.   Keeps you on a schedule and on a budget.Waste Management Sponsored2 個搜尋結果刪除所有記錄最近查詢字詞政治經濟學X沒有記錄熱門關鍵字 韓文翻譯西班牙語遊學全民英檢多益補習班輕鬆學英文線上學英文翻譯 美語教學 美語 美國留學 留學資訊 短期遊學 紐西蘭遊學 學英文查詢詞Yahoo 奇摩服務中心建議隱私權政策服務條款廣告Powered by Bing™









國際政治經濟學 - MBA智庫百科









 
 















國際政治經濟學

出自 MBA智庫百科(http://wiki.mbalib.com/)


國際政治經濟學（International Political Economy, IPE）

目錄

1 什麼是國際政治經濟學[1]
2 國際政治經濟學的新進展[2]
3 國際政治經濟學的研究方法[3]
4 國際政治經濟學與政治經濟學
5 國際政治經濟學與比較政治經濟學[4]
6 參考文獻


[編輯] 什麼是國際政治經濟學[1] 
　　國際政治經濟學又稱國際關係政治經濟學(poitical economy of intentational relations)是一門經濟與政治相結合，即從國家與市場、權力與財富互動的角度來分析觀察世界事務與國際關係的理論。1968年美國經濟學家理查德·庫珀(Richard Cooper)在《相互依存經濟學》一書中首次對相互依存關係作了古典式分析，指出戰後國際合作和國際貿易的新變化，標志著國際政治經濟學的興起。
　　一般認為，國際政治經濟學包括三大主流學派：經濟自由主義、經濟民族主義和馬克思主義。馬克思主義從階級對立和資本主義經濟發展不平等這一現象出發，具有嚴肅的批判和現實意義。經濟自由主義和經濟民族主義繼承了l8世紀以來的古典主義和重商主義思潮，一直居於政治經濟學的主導範疇。

[編輯] 國際政治經濟學的新進展[2] 
　　國際政治經濟學研究的新進展主要體現在以下幾個方面：
　　1．有關對外經濟政策的國內政治經濟的研究。主要是研究利益集團對對外經濟政策制定的影響。有關研究包括選舉方法、行政體制等因素對利益集團的作用，利益集團的利益偏好、利益密度(利益的集中程度)，不同利益集團間利益交換的政治過程等。採用利益集團方法研究的問題領域有貿易、投資的自由化、移民政策、貨幣政策、匯率政策等。
　　2．有關國家間互動的政治經濟學研究。包括對國家之間戰略互動關係、國家與國際體制的互動關係的研究。在研究方法上，主要採取了理性主義和社會學的一些成果。研究的問題領域主要包括：國家間巨集觀經濟政策的協調、國內政治對政策協調的影響、區域合作與國家間相互關係等問題。但是，上述研究也受到一些批評。
　　國家間互動關係研究還包括有關國際機制的研究。國際機制是否能為各國的行為提供標準，是否能夠提供有關國家行為的充分信息(比如有關國家執行WTO協議的情況)，這對於國際機制自身至關重要。當前一些重點研究的問題有：在國際生產體系方面，如國際咖啡市場上生產商、中間商和消費者的關係對於國際價格穩定的影響；國際經濟事務如國際貨幣政策的法律化；信息不完整給集體行動帶來的負面影響等。
　　3．有關國內與國際互動的政治經濟學研究。國內與國際因素的互動研究是當前國際政治經濟學研究的重中之重，有可能使國際關係的研究突破當前停滯不前的局面。研究的問題包括：國內機制與利益分佈格局如何影響國際互動，國內政府在對外交涉中面對的國內限制與機會；全球化發展對於國內利益偏好的影響，如跨國公司的發展對於國際貿易體制從保護主義過渡羈市場開放的進程起到了重要的作用。在國際製裁方面，研究了諸如WTO等國際組織授權的國際製裁對國內利益偏好和政策偏好的影響等。
　　簡而言之，國際政治經濟學正向“全球政治經濟學”的方向發展，同時出現國內與國際商個層次整合的研究趨勢，比較研究廣泛開展。我國的國際政治經濟學研究尚處於起步階段，在跟進國際發展趨勢的同時，又要進行補課，目前應當特別註意理論研究與實證研究的平衡，剋服由於實證研究、個案研究缺乏國際政治經濟學不能適應教學、科研以及政策需要的局面。

[編輯]國際政治經濟學的研究方法[3]
　　“國際政治經濟學的研究方法是一個頗具難度的問題，因為在西方國際政治經濟學著述中幾乎不涉及這個問題”，國內有關的著作也論及不多。“國際政治經濟學更多地被學者們作為一個關於研究什麼，而不是如何研究的領域而發展的。”瓊·斯佩羅和傑弗里·哈特認為，“最重要的搭橋工作來自政治科學家，經濟學者現在也將政治方法運用在他們的分析中，並用經濟理論來研究政治行為。”蘇珊·斯特蘭奇強調，國際政治經濟學的研究方法是“一個把政治學和經濟學綜合起來的方法”。國內一些學者認為，國際政治經濟學在研究方法上包含了“政治學、經濟學，特別是政治經濟學方法”，或“是政治經濟兩大方法之結合在各個方面的應用”。
　　國際政治經濟學的研究方法，是由國際政治經濟學的學科性質及其研究對象決定的。國際政治經濟學的理論淵源是18 世紀70 年代建立的古典政治經濟學。19 世紀以後，古典政治經濟學的經濟理論和政策主張成為現代西方經濟學發展的新起點，而馬克思主義者批判地繼承了古典政治經濟學，創立了馬克思主義政治經濟學。在西方經濟學和馬克思主義政治經濟學的基礎上，產生了國際政治經濟學。由於國際政治經濟學是在經濟學理論範式內演化和發展的，作為經濟學的分支，它應當運用經濟學的研究方法。而具體研究方法的選擇，則取決於研究對象的要求。所謂方法，“是人們為了達到一定的目的所選取的手段，……不同的目的就要求有不同的方法。”國際政治經濟學的研究對象是國際經濟關係，它從政治與經濟相結合的角度，探討政治因素對國際經濟關係的影響。這就要求運用能夠將政治和經濟結合起來的研究方法，將政治因素納入經濟學的分析框架。

[編輯] 國際政治經濟學與政治經濟學 
　　1.政治學和經濟學

　　當研究國際關係的學者們開始探討和解釋國際體系中出現的新問題時，他們首先面臨的一個學術問題是：在傳統的學術界中，政治和經濟是彼此分離的，政治學家和經濟學家正在為捍衛各自學科的純正性和獨特的傳統而努力對於政治學的純正性，政治學家和國際關係學家沃爾茲(Waltz)是這樣認識的：“不同的國家和不同的國際體系是共存的並且是相互影響的，國家體系並不僅僅是人們可以設想的國際體系。沃勒斯坦以一種非常有意義的方式來表明世界體系是如何影響國內政治和國際政治。但是，主張經濟影響政治並不否認政治影響經濟，而且政治結果有政治願因。一種國際政治理論主要是用來解釋國際—— 政治結果 然而，說一種關於國際政治的理論告訴我們一些關於經濟的東西並不意味著這種政治理論能夠取代經濟理論@。”對於經濟學的純正性和自律性，經濟學家瑟羅(Thurow)是這樣論述的：“經濟學這門學科作為專業已步人行會之道。這個行會的成員，正如我們所瞭解的，都傾向於保持並提高傳統的理論，而不是努力去發展一種新的思考問題的方式，做一些能夠解決新問題的事情。”政治學和經濟學這種分離狀態的結果便是“國際政治經濟研究在20世紀被忽視了。政治學和經濟學相互分離並且在理論和分析方面彼此隔絕。因而，國際政治經濟學被分割成國際政治學和國際經濟學”。
　　這樣，如何解決政治和經濟相分離的學術傳統便成為國際政治經濟學的倡導者們首先關註的問題，正如一位學者所描述政洲2002年第1期的那樣：“按照國際政治經濟學一些最基本的教科書，國際政治經濟學主要討論世界經濟在政治上被組織的方式，或者政治無政府狀態如何和國際經濟合作相協調——政治組織和經濟職能的不一致。更為準確地說，國際政治經濟學是國際關係中政治因素和經濟因素的結台，核心問題足如何進行這種結合。
　　為了從理論上解決政治學和經濟學相互分離的狀況，也為了更好地解釋國際體系中出現的政治和經濟相結合的現實經驗，研究嗣際關係的學者們開始回朔到傳統的政治經濟學中。

　　2.政治經濟學

　　正如我們所熟知的，在西歐，14-18世紀是一個“大轉變時期”，因為商業逐漸地動搖了中世紀封建經濟的基礎。新興的市場經濟不但為個人提供了機會，而且也鼓勵以前被教會限制的商業行為 儘管教會仍然通過限制積累控制商業，但人們作為個人不斷地要求從教會和聯邦國家的社會限制下解脫出來隨著生產和貿易的變化，新的思想和觀念也在不斷出現一14世紀的文藝復興為哥白尼、伽里略、培根和牛頓的科學探索鋪開了道路，德國馬丁·路德領導的宗教改革(protestant reformation)也促進了這種變革，最後迎來了18世紀的啟蒙運動。在這一時期，科學由於能夠提供證實真理和廢除偏見的方法而受到人們前所未有的重視。人們相信，通過發現自然和社會中的普遍規律，科學能夠將人們從物質的控制和社會的束縛中解脫出來。儘管科學在一開始主要被應用於對自然的研究，但很快就被轉向對人類存在的分析，開始是瞭解人體的物理學，然後是精神。隨著對人類行為認識的提高，啟蒙思想家開始探討一種關於社會的科學，他們的假設是：假如可以發現人類相互作用的規律和法則，那麼，框定以及建立理想社會制度就有了科學的基礎。這種新出現的關於社會的科學就是政治經濟學。第一次使用政治經濟學這個詞的是法國的作家蒙特萊田(Antoyne deMontchretien，1575—1621)，他在1616年出版了《政治經濟學論集》(Treatise on PoliticalEeonomy)一書；第一次在英語中使用政治經濟學這個詞的是詹姆斯·斯圖爾特(SirJarnes Steuart，17l2— 1780)，他在1767年出版《政治經濟學原理探究》(Inquiry into thePAntiples of Political Economy)。早期政治經濟學家為政府鼓勵商業提供政策上的建議，其觀念和政策被稱之為“重商主義”政治經濟學產生以後，在西方學術界得到了飛速的發展，先後出現了不同的學派，即古典的重商主義、古典的自由主義以及古典的馬克思主義。就學術意識形態和學術傳統而言，當代國際政治經濟中出現的不同學派其實是古典政治經濟學在當代的翻版和修正。儘管“政治經濟學”是社會科學中最為複雜也最富有爭議的一個概念，並且經常成為意識形態的鬥爭領域，但學者們在關於政治經濟學就是探討國家和市場的相互關係這一點上意見是一致的，正如當代著名的國際政治經濟學家羅伯特·吉爾平(Robett Gilpin)在談到政治經濟學的性質時所說的：。
　　“現代‘國家’與‘市場’的共存及其相互作用產生了政治經濟學，沒有國家和市場就不可能有政治經濟學。沒有國家，經濟活動的結果將完全由價格機制和市場力量來決定，這是純經濟學的領域。沒有市場，經濟資源將由國家或類似的權力機構來分配，這是純經濟學們的研究領域。”這樣，政治經濟學的學術傳統就為當代國際關係學者們聯結國際體系中的國家(政治因素)和市場(經濟因素)提供了一種理論出發點。英國著名的國際政治經濟學家蘇珊·斯特蘭奇(Susan Strange)將她那本開創性的關於國際政治經濟學教科書直接稱為《國家與市場：國際政治經濟學導論》(States and markets：An introduction to international呻Jitical economy)，美國普林斯頓大學羅伯特·吉爾平教授那本風靡全球的國際政治經濟學教科書的書名便是《國際關係政治經濟學》(Political Economy of International Relations)。

[編輯] 國際政治經濟學與比較政治經濟學[4] 
　　在政治經濟學的四大領域內，政治經濟哲學和本國政治經濟學的研究是起步最早的。國際政治經濟學與比較政治經濟學是隨著交通、科技的進步和國際體系的形成而逐漸發展起來，因此對這兩個領域的研究則需要更多的國外知識和更強的學術動力。但應該說，政治經濟學從它誕生起就存在國際和比較的成分。從亞當·斯密的《國富論》（The Wealth of Nations）（1776）到卡爾·波蘭尼（Karl Polanyi）的《大轉型》（The Great Transformation）（1944）和阿爾伯特·赫希曼（Albert O. Hirschman）的《國家實力與國際貿易的結構》（National Power and the Structure of Foreign Trade）（1945）、再到亞歷山大·葛先克隆（Alexander Gerschenkron）的《歷史視角下的經濟落後》（Economic Backwardness in Historical Perspective）（1962），這些政治經濟學的經典都不同程度地涉及國際政治經濟體系以及跨時間或跨空間的比較。不過，國際政治經濟學與比較政治經濟學的名稱真正開始廣泛使用、這兩個領域真正開始成型還是在20世紀70年代末以後。
　　國際政治經濟學與比較政治經濟學的共同學術源頭是1973年的第一次石油危機所引發的學術思考。從冷戰開始，國際安全就一直是國際關係乃至政治學的重要研究課題。當時把國際安全稱為“高級政治”（high politics），把國家間的經濟關係叫做“低級政治”（low politics），可見當時對政治經濟學研究的態度。但是，隨著歐洲和日本經濟在戰後的迅速崛起，美國政治、經濟力量的相對衰落已經在20世紀60年代末顯示出來，1973年的第一次石油危機不但使美國的經濟雪上加霜，更使美國的相對衰落展現無疑。美國的學者們發現美國雖然沒有被蘇聯的軍事力量所擊敗，但石油價格的變化卻可以使國力遭受重創，更不用說還要面對歐洲和日本日益增強的經濟挑戰，於是學者們開始重視政治經濟學的研究。就是在這個大背景下，西方，特別是美國，有兩部分學者分別開始了兩個專題的研究，他們的研究為國際政治經濟學和比較政治經濟學這兩個領域的形成奠定了基礎。
　　一部分學者，如羅伯特·基歐漢（Robert Koehane）、羅伯特·吉爾平（Robert Gilpin）等，開始思考美國衰落以後國際經濟合作的前景。吉爾平是霸權穩定論的倡導者，認為美國作為霸主的衰落必然會帶來國際市場開放程度降低、國家間經濟合作難以維持的局面。而作為新自由主義學派代表的基歐漢則認為美國霸權下建立起來的合作機制並不會隨著美國的衰落而消失，它會在霸權衰落以後繼續起到維持國際經濟合作的作用。這兩派的爭論引發了後續的很多理論與實證的爭論，其他派別也紛紛加入。但是這些爭論和研究的核心一直是國際政治體系與國際市場的關係，於是國際政治經濟學這個學術領域形成了。
　　在這些學者思考美國衰落後國際經濟合作前景的同時，另一部分學者，如彼得·卡贊斯坦（Peter Katzenstein）、彼得·古勒維奇（Peter Gourevitch）、彼得·賀爾（Peter Hall）等，開始比較不同國家應對經濟危機的策略和這些策略的來源。這些學者與前一部分學者不同，從應對第一次石油危機到20世紀80年代發達國家的經濟調整，他們註重的是各個國家內部的政府、社會集團與經濟的關係以及這些關係的跨時空比較。他們發現不同的歷史制度、不同的社會聯盟、不同的政商關係都會引發不同的危機應對策略、不同的經濟調整過程。這些學者的研究為比較政治經濟學的形成和發展奠定了基礎。
　　20世紀60年代和70年代流行的依附理論也與國際政治經濟學和比較政治經濟學的起源有關。一方面，依附理論對發達國家和發展中國家中心-邊緣關係的研究為國際政治經濟學關於國家間經濟關係的研究提供了一個南北關係的視角，後來發展起來的世界體系理論（World System Theory）把中心-邊緣關係作為一個跨時空擴展的系統來研究，成為國際政治經濟學的一個主要理論。另一方面，依附理論用中心-邊緣體系來解釋發展中國家的不發展也引發了比較政治經濟學的理論發展。建立在對東亞經濟奇跡的理解上，很多研究區域發展的學者通過比較性的研究揭示出國內的政府、社會集團及經濟的關係並不能完全由國際體系所決定，這些關係往往能在一國的發展中起決定性作用。值得一提的是，發展問題不僅作為當代的重要政治經濟問題來研究，也是一個重要的歷史問題。很多學者一直通過比較的、歷史的研究方法來探討歐洲早期的發展問題。他們的成果在方法上和理論上為發展問題的政治經濟學研究提供了重要的基礎。因此，這些對於歷史和當代發展問題的政治經濟分析成為比較政治經濟學形成和發展的一個重要源泉。
　　比較政治經濟學還有一個單獨的學術源頭，就是理性選擇學派。19世紀末經濟學從古典政治經濟學中分離出來，開始專註研究市場自身的運作規律。在很長一段時間內經濟學家並不把政治因素放在研究範圍內，政府只是在經濟學家需要時才會出現，即使這樣，政府本身也不會被作為研究對象。直到20世紀60年代隨著集體選擇理論（Collective Choice Theory）、尋租理論（Rent-seeking Theory）、理性選擇制度主義（Rational-choice Institutionalism）的出現，經濟學家開始把經濟學的研究工具用在研究政府、政治運作以及政治經濟關係上來。一個研究工具就是理性選擇。它強調研究的“微觀基礎”，也就是以個人理性為基礎來討論人和人、人和組織、組織和國家的關係。例如，集體選擇理論以個人理性為基礎探討什麼樣的組織或利益集團能夠更好地解決“搭便車”的問題，從而產生高度的凝聚力，使其在政治運作中獲取更大的利益。有的政治學家在自己的研究里運用理性選擇方法來探討當代和歷史上的發展問題。他們的研究方法與那些以歷史結構、國際體系、國家和社會集團為中心的研究方法形成鮮明對比，為比較政治經濟學的形成和發展註入了新的血液。以不同源頭為基礎，比較政治經濟學在20世紀70年代中期後的興起和發展是沿著對發達國家經濟調整的比較、發展中國家的發展問題研究以及理論與研究方法的不斷創新來進行的，出現了一批經典之作.
　　從國際政治經濟學與比較政治經濟學這20多年的發展來看，前者規範化發展較快而後者較慢。國際政治經濟學領域在20世紀70年代末就已經有教科書出現，到80年代和90年代更是層出不窮，而且書內的理論範式與專題也日趨接近，理論如現實主義、自由主義、新馬克思主義和建構主義等，專題如國際貿易、生產、金融、貨幣、區域化、全球化、國家安全以及國際發展等的政治經濟分析，這說明這個領域已經變得很規範化。在中國，國際政治經濟學類的教科書的出版從20世紀90年代中期開始也發展很快。反觀比較政治經濟學領域，雖然比較政治經濟學這個名稱在20世紀80年代已經開始被廣泛應用，但迄今為止仍然處在定義不清、教科書缺乏的狀態。從斯密（Smith）1993年發表的比較政治經濟學近期作品評論到萊維（Levi）2000年發表的比較政治經濟學介紹，再到2002年出版的《政治學：學科現狀》中比較政治經濟學一章，作者都沒有明確定義比較政治經濟學。不僅文章是這樣，以比較政治經濟學命名的書籍也是如此,不但沒有給予比較政治經濟學明確的定義也少有共同認可的理論範式和專題。這充分說明瞭在西方比較政治經濟學還是個欠規範的領域，而在中國則幾乎沒有成型。
　　比較政治經濟學領域發展較慢與其研究區域、方向和方法的多樣化不無關係。國際政治經濟學因為受國際關係的研究影響很大，整個領域只有幾個主要理論和一些集中的研究專題，便於學者溝通，更容易形成統一的規範。比較政治經濟學的研究區域、方向多樣，而且可能互無聯繫。比如研究歐洲歷史上發展問題的學者可能並不關心當代東亞的經濟發展，運用理性選擇方法做研究的學者可能很難與以國際體系、國家-社會關係為研究核心的學者溝通。當然，研究區域、方向、方法多樣化並不是等於比較政治經濟學領域沒有規範化的趨勢，20世紀70年代末以後逐漸形成了幾個主要探討國家-市場關係的理論範式，如國家主義（Statism）、新古典政治經濟學（Neoclassical Political Economy）、社會聯盟範式（Social Coalition Approach）和制度主義（Institutionalism），以及幾個主要專題如福利國家與經濟調整、發展型國家與經濟發展、轉型國家與經濟轉型，所以比較政治經濟學領域仍然在發展和規範化的過程中。

[編輯] 參考文獻 

↑ 王明國.試析國際政治經濟學與國際機制論[J].國際關係學院學報,2007,(5):6-9
↑ 王勇.國際政治經濟學的新進展[J].《世界經濟與政治》.2003年第5期
↑ 鄺梅.國際政治經濟學研究方法探析[J].社會科學,2007,(9):11-15.
↑ 朱天飈.國際政治經濟學與比較政治經濟學[J].《世界經濟與政治》.2005年第3期



取自"http://wiki.mbalib.com/zh-tw/%E5%9B%BD%E9%99%85%E6%94%BF%E6%B2%BB%E7%BB%8F%E6%B5%8E%E5%AD%A6"

本條目對我有幫助5  分享到：














   如果您認為本條目還有待完善，需要補充新內容或修改錯誤內容，請編輯條目。

本條目相關文檔
 國際政治經濟學研究 6頁 國際政治經濟學探索 7頁 國際政治經濟學研究方法探析 5頁 國際政治經濟學視野中的國際貿易 8頁 世紀之交的國際政治經濟學 7頁 試論國際政治經濟學的理論構建 7頁 綠色壁壘的國際政治經濟學思考 4頁 國際政治經濟學研究方法探析 5頁 世界銀行的國際政治經濟學 3頁 國際政治經濟學視野中的國際貿易 8頁更多相關文檔
本條目由以下用戶參與貢獻
Yixi,Gaoshan2013,林巧玲,Lin. 頁面分類: 經濟學分支學科 





評論(共0條)提示:評論內容為網友針對條目"國際政治經濟學"展開的討論，與本站觀點立場無關。
發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




導航


首頁
文檔
百科
商學院
資訊
培訓
幫幫




個人工具


用戶登錄創建新帳號 









搜索



 
 

全球最大的中文經管百科，由121,994位網友共同編寫而成，共計414,196個條目








 
首頁
 
管理
 
營銷
 
經濟
 
金融
 
人力資源
 
咨詢
 
財務
 
品牌
 
證券
 
物流
 
貿易
 
商學院
 
法律
 
人物
 
分類索引
 




查看

條目討論編輯簡體中文繁體中文 


工具▼


鏈入頁面
鏈出更改
上載文件 特殊頁面 可列印版
永久鏈接 













導航


最新資訊
最新評論
最新推薦
熱門推薦
編輯實驗
使用幫助
創建條目
隨便看看












本周推薦
最多推薦



影響世界的100個經典管理定律產品定位五步法垃圾人定律MECE分析法巴納姆效應管理百科DISC個性測驗感性型人格約哈里窗戶PPP模式 

蘑菇管理定律猴子管理法則情緒ABC理論100個最流行的管理辭彙21天效應破窗效應懶螞蟻效應SWOT分析模型墨菲定律踢貓效應 

以上內容根據網友推薦自動排序生成









x



	   最後更改11:41, 2015年4月13日.	  
智庫首頁 - 
百科首頁 - 
關於百科 -
	   客戶端 -
	   人才招聘 -
	   廣告合作 - 
權利通知 -
	   聯繫我們 -
	   免責聲明
 - 友情鏈接

©2006-2017 MBAlib.com, All rights reserved. 


 



