


政策創新 - 維基百科，自由的百科全書






























 






政策創新

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋

《政策創新》是一份致力於在全球化進程中倡導社會公正與倫理、推廣創新思想的網絡雜誌。雜誌以公正的全球化為理念，擁有匯集眾多創新者和創新思想的資料庫，具有強大的社會影響力。
《政策創新》由美國紐約卡內基倫理與國際事務委員會的「全球政策創新」項目於2004年創辦。該項目得到洛克菲勒兄弟基金會資助。
外部連結[編輯]

（英文）政策創新
（英文）卡內基倫理與國際事務委員會





 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=政策創新&oldid=44666890"					
分類：網上期刊 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


English 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年6月7日 (週三) 20:18。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 









	產業政策 ： 產業創新條例修正方向 - 科技產業資訊室











 

︿Top 





























本站首頁  
                    本室簡介  
                    服務內容  
                    電子報  
                    訂單查詢  
                    網站地圖


目前的時間...








站內搜尋：








 











首頁

產業政策










產業創新條例修正方向








                                    瀏覽次數：3282｜
                                    歡迎推文：
                                    














經濟部工業局 發佈於 2016年12月21日






















圖一、產業創新條例修正方向 說明資料
 
壹、前言
產業創新條例（以下簡稱產創條例）於99年5月12日制定，迄今已6年餘，為因應國際環境變遷、配合我國產業升級轉型需要及產業未來發展趨勢，本部從產業創新、產業人才、產業投資、產學合作、產業用地等面向，積極檢討修正產創條例，行政院已審查完竣。
    
貳、修法重點   

   一、強化國營事業研發投入

規範國營事業應編列一定比例總支出預算進行研究發展，且其進行合作或委託研究而辦理採購，不受政府採購法限制，但應受國營事業主管機關監督，可使國營事業得以發揮產業領頭羊之角色，帶動整體產業研發動能。

二、促進產學合作

為有效促進產學合作，引導我國學術或研究機構積極將其研發成果推廣給國內企業使用，協助產業累積技術能量，增訂創作人因技術移轉所取得之股票得適用緩繳(課)稅規定，透過租稅誘因鼓勵創新技術商品化。(國內產學合作時，公司常以其股份換取學研機構所有之技術，該學研機構亦會配發股票給創作人，例如教授、研究人員)。

三、促進產業投資

（一）為使我國有限合夥事業與國際接軌，並強化吸引國外資金投資台灣，依有限合夥法設立之創投事業課稅方式，參考其他國家採「穿透」課稅之概念，適用期間原則為10年，必要時得延長，但不超過15年；而門檻條件：實收出資總額須達新臺幣3億元；投資於新創事業公司累計金額達當年度實收出資總額35%或達3億元(兩者較低者)。另其所得區分為證券交易所得及非證券交易所得，逕由合夥人依盈餘分配比例按所得稅法規定申報及繳稅，以鼓勵國外資金投資臺灣。

（二）為扶植高風險新創公司發展，並協助其於初創期取得所需資金，參考新加坡作法，針對天使投資人提供獎勵措施。個人投資高風險新創事業公司(設立未滿3年)達100萬元且持有該公司股票達3年者，持有期滿當年度得按投資金額50%於個人綜合所得總額中減除，減除金額以300萬元為上限。

四、強化無形資產評價機制

建構無形資產評價之人員、機構之登錄與管理機制，提升公信力，並賦予法定業務，促進無形資產發展。同時，連結金融體系之投融資等相關配套措施，帶動無形資產流通運用。

五、產業人才資源培育

成立產業人才能力鑑定中心，並結合民間力量，共同推動人才能力鑑定業務，以促進產業聘用具鑑定證明之人才。

六、活化產業用地

為解決產業用地閒置情形，活化既有土地，同時針對園區閒置用地訂定強制收買規定，強化產業用地活化使用、扶植產業發展。

七、其他作為

（一）政府機關得以優先採購方式，採購軟體、創新及綠色產品或服務，以激勵產業創新活動與永續發展。

（二）因應大數據時代來臨，政府得以補助或輔導措施，鼓勵企業運用政府的開放資料（open data），來發展創新商業應用或服務模式支援，使政府與民間資訊共享。 
參、辦理進度   

   本次產創條例修法，主要係塑造產業創新與完善的產業環境，經行政院多次邀集跨部會討論，大致已達成共識，近期將提報行政院院會，函送立法院審議。


聯絡人：陳慧英副組長 27541255轉2603 ; 0935057047






 







歡迎來粉絲團按讚！




--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

延伸閱讀




‧行政院通過『前瞻計畫』第一期1089億大餅
                         (2017/07/11)
                    




‧韓科技業優勢漸失 24個關鍵產業恐1年內被陸趕上
                         (2017/04/07)
                    




‧科技部「人才計畫」兩支箭：送百位博士生到矽谷、海外人才歸國方案
                         (2017/04/19)
                    




‧全球經商環境評比，臺灣排名第11
                         (2016/10/27)
                    




‧中國『九倍年薪』搶韓國半導體人才
                         (2016/01/28)
                    




‧中華民國人口推計（103至150年）
                         (2016/06/14)
                    









    財團法人國家實驗研究院科技政策研究與資訊中心 科技產業資訊室 2003-2017 All Rights Reserved.
    臺北市106-36 和平東路二段106號14樓（科技大樓14樓）/ TEL: (02)2737-7660 / FAX: (02)2737-7838 / Email:stmember@stpi.narl.org.tw
    瀏覽器建議版本建議MSIE 8.0以上　瀏覽器建議最佳解析度1024x768以上 │ Visitors: 
        
     Since 2012/03/10


















創新小國科技政策體系比較












































STPI首頁電子報出版刊物關於我們



搜尋








全部分類
專利資訊
政策評析
創新系統
前瞻研究
科學計量
科研投入
人才培育













分享到





 友善列印


                        發佈日期：2016-05-09
                    

創新小國科技政策體系比較作者：黃仟文創新系統科技政策行政體系治理science and technology policyadministrative systemgovernance文章圖片所有權：https://goo.gl/4z2ztr，Created by jarmoluk 版權適用聲明：CC0 Public Domain─可以做商業用途─不要求署名前言科技創新政策是國家發展創新以應對社會或經濟等挑戰的策略方針，為瞭解各國科技政策體系及其治理方式，做為未來進行政策學習的脈絡基礎。在歐盟創新計分板2015中，瑞士、瑞典、丹麥、芬蘭、德國被評選為創新領導者，即其創新水準高於歐盟成員國及歐洲國家的平均水準；而與主要國家相比較時，歐盟整體創新表現位列第四，排在前三位的是韓國（南韓）、美國和日本。本研究據此選定創新領導群的小國家：瑞士、韓國、瑞典、丹麥、芬蘭為我國的比較對象，進行科技政策體系的分析。各創新小國的科技政策體系在各國科技政策體系之中，政府體制諸如議會制、總統制等與其政治決策方式有高度相關，而像科技創新此類的跨域政策事務，除了初始的政策或議題規劃外，亦需要各個相關的行政部會協力分工，才能提高效率，故政府必須設立協調的中介單位或機制。再者，政策形成後，由於科技創新從構想到商業應用，得橫跨高等教育、科學研究、產業技術甚至經濟事務，對應於部門職掌上，若非單一部門具有全部權力，必然得由好幾個部門進行分工。因此，本研究對於科技政策體系，係從各國的政治體制、政策規劃單位、政策協調單位，以及高等教育、科學研究、產業技術或經濟事務等之對應部門進行瞭解與觀察（如表1）。瑞士政府體制屬於委員會制，即行政組織的決策權及管理權，並非由單一領袖所主導，而是透過由一定數目委員所組成的委員會共同行使所謂國家元首或政府首腦、首長的職務與政治權力。而瑞士的委員會制本質上是代議制的民主政體，委員會由議會選舉產生，聽命於議會，各委員不能兼任議員，採合議多數決；且委員會作為最高行政權力機關，各委員權力均等。在科技政策的初始構想上，通常是由聯邦經濟教育科研部進行規劃，然後由執行委員會（各部會首長組成）進行跨部門的協調工作。及至政策確立後，因高等教育、科學研究、技術創新相關事務的職掌皆屬於聯邦經濟教育科研部，故由該部推動所有的科技政策(Seeber, 2014)。韓國政府體制屬於半總統制，即總統作為國家元首，有某些特殊的權力，內閣則相對有較穩固的地位，而國會權力相對縮小；實際運作上，則是偏向總統制，即行政首長同時也是國家元首，負責領導行政機構，與立法和司法機構分開，以形成制衡。在科技政策的初始構想上，通常是由國家科學技術審議會進行規劃，也由國家科學技術審議會進行跨部門的協調工作。及至科技創新政策確立後，高等教育的範圍由教育部負責推動，科學研究的範圍由未來創造科學部負責推動，技術創新相關事務的範圍由產業通商資源部負責推動（National Science & Technology Council, 2015；董思齊，2013）。瑞典是君主立憲制國家，政府體制屬於議會制（或稱內閣制），即行政首長（首相或總理）與國家元首分開，其國家元首是儀式性職務，並不享有實際的行政權，其權力一般僅限於任命議會中的多數黨領袖或由多黨政治聯盟領袖擔任政府首相（或總理）。在科技政策的初始構想上，通常是由教育研究部、商業創新部就其政務個別進行規劃，隨後由創新暨品質國家委員會進行跨部門的協調工作。及至科技創新政策確立後，高等教育及科學研究的範圍由教育研究部負責推動，技術創新相關事務的範圍由商業創新部負責推動(Hallonsten, 2014)。丹麥是君主立憲制國家，政府體制屬於議會制。在科技政策的初始構想上，通常是由高等教育暨科學部進行規劃，隨後由科技創新署進行跨部門的協調工作。及至科技創新政策確立後，因高等教育、科學研究、技術創新相關事務的職掌皆屬於高等教育暨科學部，故大多數的科技政策由該部推動，一部分與商業創新相關的事務則與商業經濟部共同推動(Grimpe, 2014)。芬蘭政府體制屬於半總統制，在實際運作上，較偏向內閣制。在科技政策的初始構想上，通常是由研究創新委員會進行規劃，也是由研究創新委員會進行跨部門的協調工作。及至科技創新政策確立後，高等教育及科學研究的範圍由教育文化部負責推動，技術創新相關事務的範圍由就業經濟部負責推動(Könnölä, 2014)。我國政府體制屬於半總統制，實際運作上，較偏向總統制（葉耀元，2015）。在科技政策的初始構想上，是由科技部或科技會報進行規劃，隨後由科技會報（或科技部）進行跨部門的協調工作。高等教育的範圍由教育部負責推動，科學研究由科技部負責推動，技術創新相關事務的範圍由經濟部和科技部共同推動。表1　各國科技政策規劃、協調暨推動體系瑞士韓國瑞典丹麥芬蘭我國政治體制委員會制（合議）半總統制（偏總統）議會制（內閣）議會制（內閣）半總統制 （偏內閣）半總統制（偏總統）規劃內閣國家科學技術審議會(NSTC)研究創新委員會科技會報部會聯邦經濟教育科研部 (EAER)教育研究部、商業創新部高等教育暨科學部科技部協調執行委員會（各部會首長組成）國家科學技術審議會(NSTC)創新暨品質國家委員會科技創新署研究創新委員會科技會報科技部推動高等教育聯邦經濟教育科研部 (EAER)教育部教育研究部高等教育暨科學部教育文化部(MEC)教育部科學研究聯邦經濟教育科研部(EAER)未來創造科學部 (MSIP)教育研究部高等教育暨科學部教育文化部(MEC)科技部技術　　/產業聯邦經濟教育科研部(EAER)產業通商資源部 (MOTIE)商業創新部高等教育暨科學部商業經濟部就業經濟部(MEE)科技部經濟部資料來源：本研究整理綜合來說，在政治體制方面瑞士為委員會制（合議制），瑞典、丹麥皆為議會制（內閣制），韓國、芬蘭與我國同屬半總統制（雙首長制、混合制），實際運作上，韓國、我國較偏向總統制，而芬蘭偏議會制。更進一步，若依據：(1)主要政策係由內閣或由主責部會提出規劃；(2)高等教育與科研系統的職掌是否歸屬於同一部會；（3）科研系統與技術發展的職掌是否歸屬於同一部會，我們可以把各國的科技政策規劃、協調暨推動的體系概分為三種類型：(1)內閣主導型：韓國、芬蘭；(2)部門整合型：瑞士、丹麥；(3)部門分工型：瑞典、我國。表2　各國科技政策體系概況國家政治體制內閣/委員會規劃由部規劃高教與科研職掌屬同一部會科研與技術職掌屬同一部會體系分類瑞士委員會制（合議）●●●部門整合型韓國半總統制 （偏總統）●內閣主導型瑞典議會制（內閣）●●部門分工型丹麥議會制（內閣）●●●部門整合型芬蘭半總統制 （偏內閣）●●內閣主導型我國半總統制 （偏總統）●●部門分工型資料來源：本研究整理從比較分析來看，一國科技政策體系的主要影響因素是由於政治體制的不同，導致科技政策實質上的規劃、協調仍至政策推動執行的主體有所差異；此外，國家元首或行政首長的更替亦有可能會影響政策議題與實際運作的方式，使得政策形成受到政治影響，而非法制理性過程的產物。依據各國科技預算流程（表3）及本研究前述對各國在科技政策體系的分類，可以發現各國科技政策體系的類型與各國科技預算流程進行的方式有高度相關。因此，若依各國體系的類型來看其科技預算流程，可以發現：1.內閣主導型　●韓國是由國家科學技術審議會統籌規劃，再交由各部會進行概算；　●芬蘭是由各個部會概算後，再由研究創新委員會進行跨部門調整；2.部門整合型　●瑞士是由單一部門進行統籌規劃與管理；　●丹麥是由單一部門進行統籌規劃與管理；3.部門分工型　●瑞典是由教育研究部編列法案配置多年期的重點項目或領域概算，必要時進行跨部門協商；　●我國是每年由各個部會概算後，再由科技會報協同科技部進行跨部門調整。表3　各國科技政策預算決策流程國家政策系統概算跨部門預算調整瑞士部門整合型聯邦經濟教育科研部(EAER)-韓國內閣主導型國家科學技術審議會(NSTC) →各部會國家科學技術審議會(NSTC)瑞典部門分工型預算法案 →教育研究部、商業創新部、國防部及其他部會必要時，進行跨部門協商丹麥部門整合型高等教育暨科學部-芬蘭內閣主導型教育文化部 (MEC)就業經濟部 (MEE)研究創新委員會我國部門分工型科技部經濟部中研院及其他部會科技會報 （政策審）科技部 （技術審）資料來源：本研究整理整體來說，各國在科研預算的概算上，多依照一般政府組織分工的方式進行，由主責單位針對各項科技活動相關的業務，進行概算，再提交財政部門及國會。當然，也有迥異的作法，例如：韓國。韓國國家科學技術審議會除了主導政策議題之外，同時對於科技政策預算擁有較大的主導權力，國家科學技術審議會依據企劃財政部的估算，決定科技預算的投資方向、優先順序以及分配調整。又如瑞典與瑞士，皆是先評估各項科技領域或相關業務的重要性及未來多年應該投入之大略預算數字，再以法案的方式確保政府投資科技的經費具有穩定性、可預測性，以避免創新活動的波動和經費臨時短缺造成人才流失或發展受限。小結整體而言，一國科技政策體系的主要影響因素會受到政治體制設計的不同，導致科技政策層面的規劃、協調仍至政策推動執行的主體有所差異。各個創新小國的科技政策規劃、協調暨推動的體系可以大略概分為三種類型：內閣主導型、部門整合型、部門分工型。各國在科研預算的概算上，多依照一般政府組織分工的方式進行，由主責單位針對各項科技活動相關的業務，進行概算，再提交財政部門及國會。我國的科研支出依循中央政府預算制度，每年會依據財政歲收狀況而決定是否刪減；然而，科研經費波動容易造成研發創新人才的流失、研發創新活動的不穩定。建議我國可學習瑞典的作法，以多年期的法案做為配置的慣例，或是類似韓國的作法，先由主責單位統籌規劃，再交由各部會進行概算；唯這類作法須有極佳的規劃團隊或機構做為基礎，方能進行長期或由上而下的預算規劃，故我國若要建立類似制度，應先培養所需之組織與人力。參考文獻Grimpe, C. (2014). ERAWATCH Country Reports 2013: Denmark. Luxembourg: Publications Office of the European Union.Hallonsten, O. (2014). ERAWATCH Country Reports 2013: Sweden. Luxembourg: Publications Office of the European Union.Könnölä, T. (2014). ERAWATCH Country Reports 2013: Finland. Luxembourg: Publications Office of the European Union.National Science & Technology Council (2015). Retrieved from http://www.nstc.go.kr/eng/major.jspSeeber, M. (2014). ERAWATCH Country Reports 2013: Switzerland. Luxembourg: Publications Office of the European Union.葉耀元 (2015)，總統制、半總統制、內閣制？台灣到底需要什麼樣的憲政框架？取自 http://whogovernstw.org/2015/02/21/yaoyuanyeh2/董思齊 (2013)，南韓KCC獨立性遭奪 ICT業務將轉交「未來創造科學部」。取自 http://www.feja.org.tw/modules/news007/article.php?storyid=1171




























聯絡我們
請用 IE 10 以上版本瀏覽 最佳觀看解析度 1024x768    地址：(10636) 臺北市和平東路二段 106 號 14～15 樓©財團法人國家實驗研究院科技政策研究與資訊中心 2013 All Rights Reserved.












地址：(10636) 臺北市和平東路二段 106 號 14～15 樓©財團法人國家實驗研究院科技政策研究與資訊中心 2013 All Rights Reserved.
























【最新消息】產業創新騰龍搶珠計畫












國家創新政策之研究-新加坡創新政策與台灣之比較
在全球化的競爭壓力下，「創新」已從科技政策與產業政策的配角，一躍成為世界各國的施政主軸。不過，一國之競爭力與創新排名必須與人均GDP緊密扣連，透過體質較佳的創新政策帶動所得的正向成長，才是可堪我國學習之標竿國家。
 
一、標竿國家

透過世界經濟論壇(WEF)全球競爭力指數(GCR)1與歐洲工商管理學院(INSEAD)全球創新指數(GII)對人均GDP的分析(如圖一、圖二)，顯示兩項國際評比與人均GDP呈現正向關係，具有解釋能力2。


______________________________________________________________________

1
資料選取：四次排名皆在50名內、屬歐洲與亞洲國家。
2由於本研究設有篩選標準，故僅納入部分條件符合之經濟體。若迴歸分析的樣本數納入評比的
  所有國家，有可能對解釋力產生影響。





其中，相較於其他國家，新加坡距離迴歸線較近，顯示競爭力指數對該國而言，解釋力遠高於其他經濟體；而新加坡在世界經濟論壇2012-2013全球競爭力指數的評比中位居第二，在歐洲工商管理學院2011-2012年全球創新指數全球排名第三。就排名趨勢而言，新加坡歷年來維持領先地位，展現強勁而穩健的競爭力，故適合選定為本研究之標竿國家。


二、創新系統
要討論一國創新政策的制定，我們首先必須瞭解創新如何發生，然後以此為基礎思考如何透過政策行動促進創新。近年來學界對創新的理解已經從早期從科學與技術推動的第一代線性創新模型，演變到今日強調系統整合與網絡連結的第五代創新系統模型，換言之，創新是研究、發展、生產、行銷到顧客等一連串活動與成員和外部環境間互動及回饋的結果，而不僅是新發明或新技術而已。儘管目前學者對國家創新系統中應該包含哪些活動還沒有一致共識，不過，最近Edquist
and
Hommen(2008)所進行一項小國國家創新系統的跨國性比較研究中採用了一個包含四大類共十細項的創新活動作為分析基礎，這四大類活動分別是創新系統的知識投入、需求面活動、創新相關組織與機制與支援企業的服務。

三、比較新加坡與台灣在創新系統的主要活動
   
就國家創新系統的四大面向，可比較新加坡創新政策與台灣的差異，以下分別說明。
（一）、知識投入
就研發經費佔GDP比例而言，過去台灣一直超越新加坡，不過，根據新加坡第四期國家科技計畫之數據，2010至2015年之金額將提高到佔3%，此舉將拉近兩國差距。不過，新加坡多為基礎研究，比例幾乎為台灣的一倍。而重視基礎研究則與新加坡意欲深耕三項產業有關，包括水資源與環境、生命科學與數位媒體，三者皆需具備厚實的技術基礎並奠基於前瞻的科學議題，也進一步影響科技預算分配。


表1、知識投入比較







 

新加坡
台灣




研發支出


l約占GDP
2%~3%

l基礎研究經費占研發經費比例為20%

l約占GDP
2%~3%

l基礎研究經費占研發經費比例為10%




科學機構研究素質

l全球第12
l全球第19




科學產出

lE1論文全球第20
l專利全球第21
lE1論文全球第9
l專利全球第5




研發人力

l每千人就業人口中，約有10位為具備研發研究能力、能投入研發活動的研發人力
l每千人就業人口中，約有11位為具備研發研究能力、能投入研發活動的研發人力




策略性產業

l聚焦三項策略性產業:環境與水資源處理、數位媒體、生命科學
l聚焦六項策略性產業:生物科技、綠色能源、經緻農業、觀光旅遊、醫療照護與文化創意





策略性產業的未來方向

l以知識與創新為核心，發展「環境與水資源處理」、「數位媒體」，以及「生命科學」產業
l選定三項重點產業後，累積和深化知識、創新與研發能力才是政策引導的關鍵
l三業四化五亮點
-三業四化:製造業服務化、服務業科技化與國際化、傳產業特色化
-五亮點:智慧生活、工具機、物流產業、資訊服務及創新時尚紡織







資料來源：本研究整理

（二）、需求面的活動


新加坡透過國際旗艦店計畫、市場試點概念與發展並複製重點產業聚落，大量從需求端考量創新採用與擴散的政策概念，最終成為全球產品創新的實驗基地，亦可形成技術輸出，向大陸輸出技術系統(生態城)，帶動技術的成熟與大型的市場規模。反觀台灣，較為忽略需求端的創新思維，故無法將供應端的卓越表現與科技突破，進一步落實於消費者的生活場域，形成技術與需求間的落差。
表2、需求面比較





 



新加坡



台灣





測試創新產品市場

l國際旗艦店計畫
l無




測試產品品質

l生活實驗室:新川科技園、中新(成都)創新科技園區
l生活實驗室:侷限於民生社區




產業聚落

l科學園區:馬維揚新加坡科學園區(Singapore
Science Park)、生物醫藥科技園區(Biopolis)、裕廊島(Jurong Island)石化工業園區
l系統輸出:新川科技園、中新(成都)創新科技園區
l各類工業園區
l內湖科技園區、新竹科學園區、南港軟體園區等
l五大文化創意產業園區






資料來源：本研究整理

（三）、各類組織與機制

為了落實創新，新加坡由公務員帶頭，以兩億台幣基金成立「企業挑戰計劃」，作為公務員創新平臺，對「政府創新思維」的改善與引導產生了正向影響。其次，除了貿工部外，新加坡政府將既有的「標準暨生產力局(SPSB)」更名為「標準、生產力與創新局(SPRING)」，作為推動創新的專責機構。在推動各項重要措施時，總理以各種委員會的形式快速凝聚共識並研議可行方案，如競爭力委員會的召開。

台灣長期以來設計的文官體制，趨向法治化與制度化的管理模式，故較不易推動各項創新方案。雖然各部會皆體認創新對國家整體的重要性，但創新政策較為分散，主軸是由四年一度的國家科技政策會議擬定方向，交由各部會辦理，而不同部會亦有自主的創新計畫，故力量與資源較為分散，方向上亦不易聚焦，包括經濟部、國科會、教育部等，都有其發展與規劃創新政策的作為。

而就推動計畫而言，影響新加坡關鍵創新政策即為五年一期的國家科技政策，而台灣亦有四年一期的科技會議，相較於新加坡的發展，台灣科技會議的歷史更為久遠。新加坡不僅在預算規模上快速成長，每年更設有「檢討機制」，針對上一期的不足之處進一步討論強化與檢討方向。而台灣在科技會議的召集過程中，較未能建立長期且穩定的委員組成機制與後續檢討方案，故各期之間的重點銜接與能耐累積較為缺乏。

 
表 3
、創新系統的各類組織與機制






 



新加坡



台灣





專責機構

l標準、生產力與創新局
l國科會、經濟部為主




主導執行

l總理統裡各種委員會快速凝聚共識
l重要政策的擬定與執行需尊重民主法治程序




主要計畫

l由標準、生產力與創新局主導五年一期的國家科技政策
l每期具有檢討機制
l由國科會招開四年一期的科技會議
l較不具檢討機制

 







資料來源：本研究整理


（四）、各類組織與機制
為了鼓勵新加坡整體的創業氛圍，支援創新企業的服務以協助創新育成為主，輔以各項財務計畫。相較之下，台灣的相關服務種類亦相當多元，故兩國相去不遠。


表4、支援創新企業的服務







 



新加坡



台灣





金融



l各項貸款、融資

l育成和創業補助



l貸款補貼

l育成補助

l補貼位於科技園區的企業

l發展基金

l研究設施





稅收

l檢討並制定與創業創新相關稅制


l無





法律



l智財權輔導



l無







資料來源：修自吳亦泰(2009)


四、可堪借鏡之作法
（一）、強調基礎研究、聚焦三項重點領域
在資源有限的情況下，新加坡仍重視基礎研究的發展，不僅將提高研發經費，更視基礎研究為產業發展命脈。此外，新加坡亦是全球極少數在科技發展上謹慎選擇領域的國家，並將研發投入緊密扣連三項重點領域的發展，避免資源過度分散。
（二）、積極發展需求面的市場活動
透過具有創意的國際旗艦店計畫吸納國際創新能量，亦吸引全球消費者的聚集，培養深具潛力的未來顧客。而市場試點的施行不僅能以實驗方式快速接觸最終使用者、瞭解其需要，進而測試品質、改善產品內涵，作為創新產品或服務的先導研究，最終形成全球產品創新的實驗基地與測試平臺，甚至可形成系統的技術輸出，創造更大規模的市場範疇。另一方面，對於三項策略性產業的扶植，新加坡亦採用需求端的政策工具，以各種誘因強化群聚效果，使生技產業陸續成就數個國際知名的生技聚落，吸引國際知名廠商參與，提升整體研發能量。
（三）、設有統籌創新的專責機構
由標準、生產力與創新局作為推動創新的專責機構，可使政策更為聚焦，而亦有較高的執行力。
（四）、籌設各種委員以兼顧彈性與效率
新加坡推行各種方案時，為了快速落實各項作為，總理以下設有委員會機制，包括競爭力委員會、創新委員會等，不僅兼顧彈性，亦能強化執行力。
（五）、具檢討機制的國家科技政策
擬定各期國家科技政策計畫期間，新加坡設有檢討機制，具體分析每一期的績效與達成率，並針對缺失部分審慎檢討。
從上述分析中可知，在國家創新系統的四個構面中，就投入端而言，研發經費應透過產業分析瞭解各項產業所需研發能量的差異，進一步建立資源分配與投入機制，才有助於提升研發經費的價值。另外，台灣在需求面的創新政策最為不足，應設計兼顧供給與需求端的連結機制。而設立創新政策專責機構不論在各項主題、資源、數據等都較有累積性，亦有助於聚焦國家未來發展方向。


參考資料：
1. Edquist, C. and
Hommen, L. (2008), Comparing National Systems of Innovation in Asia
and Europe: Theory and Comparative Framework,  In: Charles
Edquist and Leif Hommen (eds) Small Country Innovation Systems:
Globalization, Change and Policy in Asia and Europe: pp. 442-484.
Cheltenham, England: Edward Elgar
2.吳亦泰(2009)。國家創新政策與績效之比較:
以台灣和新加坡為例。國立交通大學科技管理研究所未出版碩士論文。
3.2012年-2013年全球競爭力指數(Global
Competitiveness Report)年報。

4.2012年全球創新指數(The Global
Innovation Index)報告。
5.科學技術統計要覽 (Indicators of
Science and Technology)(2011年版)。

作者資料: 
陳意文/淡江大學資訊傳播學系助理教授        
王美雅/世新大學企業管理學系助理教授













﻿







主辦單位：
洽詢電話：(02)2698-2989 #2725
 









 執行單位： 財團法人中國生產力中心 產業創新騰龍搶珠計畫 
傳真：(02)2698-9177　地址：221新北市汐止區新台五路一段79號2樓 (遠東世界中心C棟)












政策亂思維，台灣金融創新還有多少年可以浪費？｜數位時代About us廣告刊登商店場地租借EN 新聞
新聞分類最新新聞科技物聯網人工智慧機器人金融科技虛擬實境大數據交通運輸電信通訊資訊安全實驗室裡的科技企業阿裡巴巴Amazon蘋果FacebookGoogleIBM微軟Yahoo商業產業創新策略IPO併購合作創業新創團隊募資創業活動創投創業人物新創管理行銷流量數據廣告創意品牌經營內容行銷社群行銷技能職場未來工作數位工作術產品開發開發者電子商務數位內容新聞媒體遊戲電子書音樂影視人物產品觀點專題PX酷品 活動
活動未來商務展Meet Taipei社群活動雜誌創業小聚數位行銷學院金融科技產業創新 政策亂思維，台灣金融創新還有多少年可以浪費？
 by
 Ray Huang
2016.12.29分享shutterstock分享 金融科技浪潮直接衝擊傳統銀行業務，優化出更好的金融產品，唯獨台灣政府以安全為名，強力限制網路業者，獨厚銀行。金融科技原可給悶經濟的台灣帶來新氣象，但如果政策錯誤，台灣的網路金融產業可能又要繼續輸得不明不白。
台灣開始聞到金融科技（FinTech）戰爭的煙硝味了。但讓民眾感受到電子支付時代來臨的，卻是在銀行業者支持下，讓夜市觀光區商店到處可見的中國支付寶與微信支付的蹤影。被迫應戰的台灣本土電子支付業者，僅管匆忙也慢慢開張（如遊戲橘子的橘子支、歐付寶的allPay、網家的國際連…等等）。而金管會在九月底公告受理銀行可申請發行國際行動支付業務後，兩周內就火速核准台新銀行開辦Apple Pay等三種國際支付業務，宣稱即將入駐。可見的未來，慘烈的大戰就會在台灣激烈展開！有人能預測戰爭的結果嗎？其實也許有人不看好台灣的本土網路業者，推測國際業者會贏得大勝的結果，而幾乎沒有創新貢獻的銀行業者則繼續鞏固其金融地位。這些悲觀者所說並非毫無根據，而造成這結果最大的關鍵人物，竟然是張口閉口高喊「創新」的政府官員們！金融科技10年快速崛起金融科技市場不是今日突然出現，從歐美到亞洲乃至中國早已興起多年，從PayPal、Square、支付寶到微信支付，都是科技業者面對傳統金融業者的挑戰與突圍。他們利用網路科技創新、對店家消費者的方便來解構傳統銀行的不便，所憑藉的是越來越多在網路上有交易需求的客戶與會員。你可以看見eBay靠著Paypal、淘寶網有了支付寶。這些業者一開始只是草創網路支付，隨後社群網路、行動網路與大數據分析的科技興起，讓金融科技開始成為金融產業的新霸主，把銀行的位置擠壓到只能提供客戶實際帳號連結的邊緣角色。短短十年金融科技建構有別以往的金融新世界。給店家和消費者更好的數位金流服務，手機理財、保險商品、網路貸款、無櫃轉帳，甚至是更高額的定存利息。它所帶來的高效能，讓許多國家紛紛把「培植、建立優秀的金融科技產業」做為金融業的新創亮點。前一個十年，台灣金融科技的發展又是怎樣呢？ 當詹宏志一聲怒吼把這個問題吵上檯面時，大家才發現金管會一直把這個在其它國家已經火熱發展的新產業當成「準罪犯」管理。你可能認為我危言聳聽，但我可以告訴你真實案例。2010年前後，台灣最知名的遊戲點數卡Mycard、Gash等母公司們都曾經被以違反金融秩序而被搜查，近年台灣少數網路上櫃高價股的數字科技還因此被移送法辦。延伸閱讀：創新或是吸金？數字科技的兩難當時台灣的遊戲產業與電商產業跟全世界相同，都是第一波網路產業的贏家。 但當別人從資訊流開始往金流移動時，這些產業在台灣遇到的敵人並非強大的國際企業，而是根本無法跟上產業變動的政府政策 。本文並非要事後諸葛，謾罵過去。而是要提醒：金融科技是個大產業，原來可給悶經濟的台灣帶來新氣象，但如果政策引導錯誤，台灣的網路金融產業可能又要繼續輸得不明不白。台灣金融科技政策仍停在「銀行數位化」思維政府主導策略的錯思維，可以從2016年五月發表的《金融科技發展策略白皮書》中清楚看到。雖名為發展策略白皮書，但對於金融科技創新的描述基本只是整理國外成功的經驗，而對於台灣該如何做金融創新？卻是語焉不詳。而執行策略的方法都是，趕緊幫忙金融機構做好e化，不管銀行、證捲、保險業的指標都只有一個：提高數位化比例。但是，監管現有的金融機構數位化，就可以完成數位金融科技發展，事情有這些政府官員所想的這麼簡單嗎？我們必須要說，如果這樣的策略思維繼續下去，台灣的金融科技產業真的只能接受外來金融科技的統治了！金管會十年來的限製造成了台灣網路金融產業的停滯，去年被千夫所指的金管會突然開始積極。白皮書上製訂了要在2020年行動支付使用比率翻倍，提升到52％，以做為政策績效，影響所及，馬上可以見到急就章的執行方案紛紛出籠。現今政策的草率可以從金融科技中最基礎的電子支付的市場狀況來說明，在金管會監管與特許的亂思維下，台灣的數位金融業務有多支離破碎，科技業者的生存空間有多麼艱困。業務1：電子票證業務你搭捷運使用的悠遊卡、一卡通等，可特許營運大眾運輸支付，由於成立早，又有獨門生意立於不敗之地，再往店家支付進攻。加上統一icash、遠東HappyCash現有的四張卡，背後不是地方政府就是財團。銀行也拚命發聯名信用卡賺上一筆。未來與手機結合，又是如虎添翼的數位支付工具。業務2：國際行動支付業務在阻攔本土網路金融業務許久後，政府對這些國外大廠的態度，友善的令人害怕。進度幾乎比本土支付業者還快，2015年才會出現大陸支付比台灣支付優先在台灣開通的窘狀。開放的主要條件是，支付平臺一定得經過台灣銀行落地才可在台灣執行業務。造成銀行業者爭先恐後到對岸，或者跟手機支付業者談台灣發行，交易手續費就算比在大陸貴也沒關係，反正未來買單的是台灣店家。搶到頭香的銀行大老名言：「形勢比人強，我不做還是有人會做。」業務3：信用卡代收付業務金管會為了達到5年數位支付倍增的目標，默默放開銀行信用卡代收代付業務，讓國內已經行之多年的信用卡更多利器可滲透到微型店家。最大獲利者，還是Visa、Mastercard這樣的國際清算平臺，當然還有銀行。業務4：電子禮捲在網路上通用多年的遊戲點數卡或是實體店，如百貨公司禮券都被歸類為電子禮券，它是準虛擬化貨幣，但限定發行商已一定要經過銀行做履約保證，銀行不必費吹灰之力就可以獲得1至2％的手續費用。業務5：電子支付說了這麼久，最後才是網路業者吵了很久才出爐的電子支付，合法兩年不到的台灣業者都還在籌備或陸續開幕階段。而金管會2015年1月訂出來的管理條例對電子支付的限制重重，管控意味大於鼓勵創新。非銀行業者申請的話，實收資本額要5億且要專責營運。帳戶需要實名化多欄位驗證，每筆不得超過5萬，客戶要先預儲金額。如果你是從零開始的電子支付業者，那你的競爭環境是，電子票劵業者壟斷了大眾運輸的商機，銀行業者代理了消費者習以為常的信用卡月付（post pay）每月2千億營收，再代理國際級的電子支付與手機行動科技便利來跟你競爭。本土電子支付業者的困難無異雪上加霜！金管會把數位支付業務這樣切割，你覺得金融網路業者能有勝算嗎？政策獨厚銀行，如何做金融創新？台灣政府思維下的數位支付業務都有一個共同點，就是執行單位幾乎都以銀行為執行基礎。令人不解的是，在世界各地紛紛以傳統銀行業務為衝擊對象，優化出更佳金融產品的趨勢下，唯獨台灣政府以安全為名，強力限制網路業者，卻獨厚銀行。而獲得優勢的本土銀行，卻找最容易的事情來做，比如代理支付寶、代理Apple Pay來台，修理台灣本土的支付業者，對於困難的電子支付服務與產品優化則是慢慢來。我並非敵視銀行業者，而是想問銀行在這波網路革命中創建了什麼？提供了何種機會讓台灣經濟復甦？獨厚銀行的策略，讓我們造不出台灣自己的數位金融平臺，最後只能成為國際數位霸主的殖民地！分析金融科技產業的核心競爭力，會發現各地的領先者都是先創造網路使用便利的支付系統，讓會員在買賣時解決金流問題而能愉快交易。隨著網路與行動科技的發展，金融科技的崛起，是對傳統金融機構的改革。手機金融科技的方便，讓消費者不再進到銀行辦事；區塊鏈科技讓傳統的貨幣地位受到威脅。接下來，這些金融科技業者又開始整合社群與通訊，成為巨大的平臺經濟。更多的金融科技持續研發，未來的發展肯定比起今日更加驚人。這說明瞭一件事： 創新不是政府可以步步監管的！中間人經濟的式微在金融業是個檔不住趨勢。 只是維護現有的金融機構，不僅沒有辦法面對全球數位金融的挑戰，我們還埋葬了台灣本土金融科技產業的機會！沒有銀行參與就做不來金融創新嗎？支付寶與微信支付的例子都說明瞭，網路金融創新可以撇開信用卡與銀行。只要客戶介接他的銀行帳號之後，網路業者就可完全接手。中國政府對創新採取默許態度，但也監看整個交易過程的安全性。畢竟提撥金額的自主權還在客戶手上，帳戶也讓銀行做安全的控管。因為擔心被去角色化，也逼使中國銀行業者創新，積極發展網路技術與新商品。這個良性互動讓金融與網路科技業者都進入金融科技產業，整個環境充滿了生機蓬勃的榮景！從中國的崛起，我們可以得到什麼啟發呢？新技術帶來新機會，產業才得以流動。讓創新者得到機會帶進大量的投資與工作機會，這是政府的重責大任。被錯誤的政策耽誤了十多年大好時機的台灣網路業者，面對過去不知變通，如今又只想好管理而隨意制定產業政策的政府，能心服嗎？如果政策不改，台灣自主的數位金融平臺未來不會存在。台灣的數位金融平臺將是手機平臺商Apple、Google和三星，信用卡清算系統Visa、Mastercard，或是大陸支付寶、微信支付的天下。保護政策下的銀行業者不會創新，他們只能是國際金融科技巨鱷的打工族，賺點蠅頭小利罷了！金融政策重點：數位安全與數位創新近日立法院一讀通過金融科技創新八法，送交財政委員會審查。這個由立法機構所主動提出的法規中，明確規範：有關金融科技創新實驗，主管機關必須要成立跨領域專家審查會議進行審查，金管會須在60日內完成審查且金融業與非金融業可共同參與；金融科技創新業者牴觸刑法時，在實驗期間可豁免刑事責任，主管機關可依個案調整或豁免應遵循事項及行政規定。這種支持創新除罪化，讓非金融業者參與，對已往監管優先、安全為要的金融產業來說，是種難得的進步。但按照台灣法案審理的龜速，如果加上金管會只管理、不給創新機會的行事風格，網路新創業者要等天降甘霖，還不如自求多福了吧！政府對於數位金融策略的重點，其實應該是數位安全與數位創新。 只要不斷的審查現有政策能否幫助達成這個目標，就是政府最大的績效。金融產業跟數位產業應該是個共生的生態圈。生態圈建康，市場機制就會做最公平的裁判，最棒的服務最終會勝出。特許最容易造成壟斷，台灣經濟真的已經很悶了，別再扼殺難得的新創大市場。政府是該註意交易安全，但只防弊卻不給機會，台灣永遠沒有領先的數位產業。政府只要創造公平，去除不勞而獲者的利潤，確保沒有壟斷競爭，慢慢地，產業自然得以生存。我相信台灣的公務員絕對不想把台灣產業搞垮，但願不願意低下頭詢問，然後幫忙修正，是產業現階段的關鍵點。與其急著達成數位金融使用比率，不如讓生態圈健康，讓台灣能有幾個健康的支付交易平臺誕生。但政策能改變嗎？套句好朋友的話，政府常常是財團的好朋友，而台灣的財團只想做特許行業！金融科技在台灣，肯定又是個讓特許產業更穩固的工具。多希望，這句話不會成真！《數位時代》長期徵稿，針對時事科技議題，需要您的獨特觀點，歡迎各類專業人士來稿一起交流。投稿請寄edit@bnext.com.tw，文長800至1000字，兩天內會回覆是否採用，文章會經編輯潤飾，如需改標會與您討論。延伸閱讀金融科技創新八法過頭關，金融業不願改變，將被大眾遺棄！Fintech業者心聲：只有等法官判刑後，我才會知道產品不能做立委曾銘宗：金融沙盒要趕快做，台灣沒辦法再等了！詹宏志砲轟：金管會正在違反政府部門公開透明的治理精神數說新語NextPedia金融科技Financial Technology（FinTech） 「金融科技」是促進科技開發、成果轉化和高新技術產業發展的金融工具、金融制度、金融政策與金融服務的系統性規劃，企業運用科技手段使得金融服務變得更有效率，因而形成的一種經濟產業。這些金融科技公司通常在新創立時的目標就是想要瓦解眼前那些不夠科技化的大型金融企業和體系。
(來源：
維基百科 、
MBA智庫百科 
)
#FinTech#金融科技#金融創新#金融科技政策分享 Ray Huang
天生好動，總對新事物好奇。職涯隨著內容產業的變遷而轉移，在報禁解除的年代進入報社，在有線電視非法轉合法的迷人時刻進入電視台，更在網路泡沫年代投身網路業。2001年創業投入遊戲業至今，習慣思索數位內容產業的未來，也投資新創團隊。熱門文章1 台灣的軟體工程師都跑哪裡去了？
by 林宜敬2017-07-192 董事會成員只剩CEO！曾獲比爾蓋茲、李嘉誠投資的「植物蛋」新創陷困局
by 愛範兒 ifanr19 小時前3 中國市場銷售不佳，蘋果任命大中華區新主管
by 高敬原2017-07-194 把算命變輕盈，四個台灣男生用程式解密愛情
by 顏理謙2017-07-195 誠品走過四分之一世紀，吳清友：KPI很容易比較，但DNA很難追尋
by 蔡紀眉2017-06-236 當宮廟遇上科技──PTT最紅求籤「七王爺線上靈籤」的誕生之路
by 顏理謙2017-07-19追蹤我們

	資策會科技法律研究所 科法新知快遞 - 研發創新政策：何謂「創新採購」？






























GO




熱門關鍵字

智慧聯網
                                    、                                    
                                
                                     研發成果運用
                                    、                                    
                                
                                    智慧機械
                                    、                                    
                                
                                    產學研合作
                                    、                                    
                                
                                    研發創新政策




稍後閱讀(0)
會員登入
ENGLISH

















 > 科法新知快遞 >  研發創新政策







返回列表



							上一篇
							何謂日本「大學共同利用機關法人」 


							下一篇
							什麼是「先進製造夥伴2.0」（Advanced Manufacturing Partnership 2.0, AMP2.0）？





何謂「創新採購」？




 　　歐盟為推動歐洲單一市場，在2014年2月26日通過三項新的政府採購指令，包括「一般政府採購指令」、「公用事業政府採購指令」、「特許採購指令」，其修正宗旨主要在於從下列四個改革方向改善採購招標程序：
1.簡化及採用彈性的政府採購程序
2.擴大適用電子招標；
3.改善中小企業參與招標程序；
4.於採購招標程序中納入策略性目的之考量，以實現「歐洲2020策略（European Strategy 2020）」之創新目標。
　　因此一般政府採購指令第26條明訂，要求會員國應提供除原有之公開招標（open procedure，政府採購指令第27條）、限制性招標（restricted procedure，政府採購指令第28條）程序外，應另外提供創新夥伴（innovation partnerships，政府採購指令第29條）、競爭談判（competitive procedure with negotiation，政府採購指令第30條）及競爭對話（competitive dialogue，政府採購指令第31條）三種程序。
　　其中最重要者，在於將政府採購視為其達成創新政策之政策工具，在招標程序中推動所謂的創新採購（Public Procurement for Innovation, PPI）及商業化前採購（Pre-commercial procurement, PCP）。
　　前者係指創新解決方案幾乎或已經少量上市，不需要再投入資源進行新的研發（R&D）工作。而後者則針對所需要改善的技術需求，還沒有接近上巿的解決方案，需要再投入資源進行新的研發。採用競爭方法及去風險，經由一步一步的方案設計、原型設計、開發及首次產品測試來比較各替代方案的優缺點。



					※ 何謂「創新採購」？， 資訊工業策進會科技法律研究所， https://stli.iii.org.tw/article-detail.aspx?no=57&tp=5&i=3&d=7319 （最後瀏覽日：2017/07/21）
                            
				
引註此篇文章








林冠宇法律研究員  編譯整理



上稿時間：2016年05月18日
                              
						 


資料來源：
 


延伸閱讀：
 （站內文章）


進階閱讀：
 （站內文章）

文章標籤










用手機閱讀及分享











返回列表



					上一篇
					何謂日本「大學共同利用機關法人」 


					下一篇
					什麼是「先進製造夥伴2.0」（Advanced Manufacturing Partnership 2.0, AMP2.0）？




你可能還會想看


什麼是日本研究組合？
　　所謂的技術研究組合乃以試驗研究為目的，以「開發業界共同關鍵技術」為主要目的之非營利性質法人，日本至今共成立了兩百多個研究組合，主要透過專法創設之特殊性質法人制度，並賦予技術研究組合諸多稅賦優惠。在組織上，賦予技術研究組合亦有組織變更、分割及合併之可能，技術研究組合得以分割或轉換為公司，將研究成果直接轉化為產業化應用，技術組合之特色有以下幾點：

1.研究組合須至少二人以上之組合員發起：除企業公司外，日本國立大學法人與產業技術研究法人亦可為組合員 ，凡從事產業技術研發政府研究單位與國立大學，皆可將人力資源、研發成果投入與產業合作之技術研發活動，並從事進行試驗研究管理成果、設施使用與技術指導等事業活動
2.研究組合研發活動可運用「產業合作」、「產官學共同研發」兩種模式進行：未來技術研發組合進行組織變更成為股份有限公司時，大學或產業技術研究法人組合員亦可獲得公司股份，增加學研界加入技術研究組合誘因。3.研究組合組織型態彈性利於研發成果事業化應用：技術組合可視情況進行組織變更、合併與分割，就組織型態有更大變更與調整彈性。著眼於技術研究組合若產出相當之研發成果，則可以透過變更為公司型態，迅速將其研發成果予以產業化，亦可透過變更組織型態，而在籌措資金上有更為靈活運用方式使產業活動穩健持續地經營。



日本產業競爭力強化法內之灰色地帶消除制度
　　日本經濟產業省（以下簡稱經產省）為了落實安倍內閣提出之日本再興戰略，希望透過相關法制規範之調整，促進產業新陳代謝機制，並喚起民間的投資，進一步解決日本國內企業「過多限制、過小投資、過當競爭」現象，前於2013年10月15日將「產業競爭力強化法」提交國會審議。經日本國會審議後，該法已於同年12月6日公佈，計有8章、共156條之條文，另有附則45條，並取代原先於2011年修正之產業活力再生特別措施法的功能。因產業競爭力強化法之內容屬政策性規範，搭配之施行細則、施行令等也陸續於2014年1月20日公佈。

　　自產業競爭力強化法施行後，對於日本企業預計開發新產品和新技術等放寬限制，讓企業有機會進入與原業務不同之領域，並進行業務整編。舉例而言，依該法第9條第1項之規定：「欲實施新事業活動者依據主務省令規定，可向主務大臣提出要求，確認規定其欲實施之新事業活動及與其相關之事業活動的規範限制之法律和其所根據法律之命令規定的解釋，以及該當規定是否適用於該當新事業活動及與其相關之事業活動」之規定，就相關事業活動是否符合法令與否，向經產省申請解釋。

　　此一制度被稱為「灰色地帶消除制度」，目的在於使日本企業規劃新事業之前，可先洽主管機關瞭解該新事業活動涉及之業務是否合法，在經產省網站上已有SOP與申請表格可供參考。而此制度功能在於透過日本主管機關的闡釋、說明或認定相關計畫，讓有意從事創新活動的業者有如吞下定心丸，得以積極規劃、推動後續作業。



何謂德國「中小企業創新核心計畫」(Zentrales Innovationsprogramm Mittelstand)？
　　中小企業創新核心計畫（Zentrales Innovationsprogramm Mittelstand ,以下簡稱ZIM）是一項覆蓋全國範圍、不限制技術領域和行業的補助計畫，補助對象除中小企業外，還包括與之合作的研究機構。該計畫整合過往其他許多補助計畫，德國聯邦經濟與能源部於2015年1月公佈了最新的ZIM計畫實施方針，擴大受補助中小企業的範圍，且提高資助資金的數額，將對企業補助的最高數額從35萬提高到38萬，對研究機構補助的最高數額從17.5萬提高到19萬歐元，以持續提升德國中小企業的創新能力與競爭力；企業與合作研究機構可以在補助的架構下針對先進技術研發獲得資金，研發主題不限，重點在於創新內容與市場價值。

　　ZIM計畫中的中小企業為員工人數不超過499人，同時年營業額低於5000萬歐元或資產負債表總額低於4300萬歐元的企業。在此基礎上，ZIM計畫中分為以下三種補助類型：
1.ZIM個人計畫(ZIM-Einzelproejkte)：補助個別經營企業的研發計畫。
2.ZIM合作計畫(ZIM-Kooperationsprojekte)：補助兩個或兩個以上的企業或研發機構之共同研發計畫。
3.ZIM網狀型合作計畫(ZIM-Kooperationsnetzwerke)：補助在創新網狀架構下至少六個中小企業合作之全面性研發計畫。



何謂「企業實證特例制度」? 
　　企業實證特例制度規定於日本產業競爭力強化法第8條、第10條、第14條及第15條，在企業或任何事業團體有進行新事業活動(引進新商品或服務之開發或生產、新商品或服務之導入)之需要時，若現行法規上有滯礙難行之處，則可提出創設新規制措施之申請，藉以排除某些法令之限制，使新事業活動得以進行。

　　企業實證特例制度分為兩階段，首先由欲實施新事業活動者向事業主管機關提出申請，而事業主管機關將會與法規主管機關討論後，在安全性得到確保之情形下，由事業主管機關同意創設新規制措施。第二階段則需提出新事業活動計畫申請核准，經核准後便得在一定期間內於一定地區進行新事業活動。

　　新事業活動計畫備核准後，事業團體得進行新事業之活動，其需於各事業年度終了後3個月內向事業主管機關提出報告，就新事業活動之進行情形(包含新事業活動目標達成程度、新特例措施施形狀況、法規所要求之安全性目的之確保措施…等事項)為報告。法規主管機關亦會綜合新事業活動之施形狀況、國外相關法制情形以及技術進步等等情形，決定是否進行修法。





最多人閱讀


何謂「創新採購」？
何謂「數位藥丸(digital pill)」?
何謂「AI創作物」？
「數位藥丸(digital pill)」新運用
德國機器人和人工智慧研究
何謂「大學技術經理人協會(AUTM)」？
何謂「工業4.0」？
日本「新產業構造部會」提出2030年「新產業構造願景」




[　X 關閉　]












				Copyright © 2016 STLI,III. All Rights Reserved.
			



TOP









					會員登入
				





"會員專區"及"科技法律諮詢服務"的會員資料並不能共用











登　　入


加入會員 │ 忘記密碼











