









政策執行 - MBA智庫百科









 
 















政策執行

出自 MBA智庫百科(http://wiki.mbalib.com/)


目錄

1 什麼是政策執行
2 政策執行的特點[1]
3 政策執行的意義[2]
4 政策執行的作用[3]
5 參考文獻


[編輯]什麼是政策執行
　　政策執行是指執行主體通過特定的組織形式，採取相應的手段和措施實現政策目標的過程。

[編輯]政策執行的特點[1]
　　(1)影響的廣泛性

　　政策涉及眾多的因素，對社會生活產生著極其廣泛和深刻的影響。然而，政策的這些影響和作用在政策方案階段還只是“紙上談兵”，只有在政策執行的具體過程中，才能真正體現出來。首先，實施政策需要建立龐大的行政執行機構，組織和動員眾多的執行人員，籌集政策執行所需要的各種資源；其次，在政策執行過程中，越來越多的社會公眾開始感受到政策的作用和影響；再次，一項新政策的實施，會對正在實施或已經實施的上下前後左右各方面的政策帶來一系列的影響，政策體系的整體結構由於出現一些新因素而產生系統性的變動；最後，政策制定過程中一些沒有認識到的、隱藏著的問題，在政策執行的過程中可能會紛紛顯示出來，帶來一些始料未及的變化。總之，正是由於政策的執行，才使政策產生了廣泛的實際影響。

　　(2)過程的動態性

　　政策執行不是在一瞬間完成的，而是由一系列的時間和活動構成的過程，是政策的制定者和執行者的思想和行為不斷變化、調整的過程。一方面，政策方案的制定無論怎樣科學和正確，無論如何具體和細緻，也不可能與紛繁複雜的客觀實際完全一致；另一方面，隨著時間的推移，執行活動的進展，環境條件的變化，政策執行必然會遇到一些新情況和新問題。只有根據這些新情況靈活地、適時地、正確地應付和處理問題才能使政策方案順利實施，目標順利實現。因此根據具體情況和變化了的條件，不斷地改變、修正和調整原定的執行策略、計劃和程式是政策執行過程中不可避免的現象。而且，這種調整和變動將貫穿於政策執行過程的始終。這種因政策執行不斷調整形成的變化，既是政策執行活動的正常現象，也是政策執行順利發展的表現。

　　(3)決策的多層次性

　　由於政策是行動的指導原則，政策執行本身又是一個不斷變化和調整的動態過程，政策執行機構及其人員就需要依據政策的目標和原則以及所處的條件，不斷地選擇和決定自己的行動措施。在執行中央政策的過程中，地方或部門的領導機關要結合自己的特點制定本地區本部門的政策實施措施，下級執行機構要根據上級領導機關的政策措施制定自己的具體行動計劃，第一線的政策執行人員又要根據自己所處的特定條件，按照政策和計劃決定自己的工作方法，直接處理各種實際問題。因此，政策執行不是簡單的照章辦事，而是一個由一系列不同層次的決策組成的過程。政策執行的這種特點，使政策執行成為一個不斷豐富和發展政策的過程，並且給各級的政策執行人員提供了充分發揮自己的積極性、主動性和創造性的舞臺。
　　當然，這種特點也決定了在政策執行過程中必須採取一定的控制措施，防止執行人員對政策的理解產生錯誤或者對政策有所抵觸，從而把政策執行過程弓[人歧路。影響的廣泛性，過程的動態性和決策的多層次性特點，在政策執行過程中互相影響，互相作用。一項政策影響的範圍越廣泛，政策執行過程中的決策層次和次數往往也越多，政策的變動和調整也越大；同樣，政策的變動與調整幅度越大，政策影響的範圍就越廣泛，越複雜。政策執行的特點及其互相影響，使政策執行的過程更加複雜化。當然，政策執行的複雜性不只表現為這三個特點。從實質上講，政策作為分配和調整人們利益關係的杠桿與手段，政策本身所涉及的各種複雜利益關係，才真正使得政策執行的實際過程變得錯綜複雜。因此，政策執行的複雜性更表現在政策的內容本身與政策執行的相互關係上。

[編輯]政策執行的意義[2]
　　在政策運行過程小，政策執行的意義可以概括為以下幾個方面:
　　(1)政策執行足公共政策發揮實際作用、解決政策問題的關鍵之一：在問題認定、政策規劃及其合法化、政策執行、政策評估的各個過程環節中，政策執行是政策發揮實際功能的必需環節，任何政策方案，不論制定得多麼科學完美，若不付諸實施，也只是一紙空文，沒有實際價值，從某種意義上來說．問題認定、方案規劃與合法化等都是為政策執行奠定基礎和開通道路．政策評占是肘執行效果的評估．是政策有效執行的保障手段之一，評估的信息最終還要反饋到執行；因此，只有政策執行才能實質性地解決政策問題
　　(2)政策執行是檢驗政策方案完善程度的實際手段：儘管每一政策方案在規劃過程中部經由專業人員和決策者的分析檢驗，但是執行前的分析檢驗部是非實踐性的，由於人類的有限理性和事物發展變化的複雜性。便使得執行前的分析檢驗不可避免地帶有一定的主觀性和偏差：任何分析得出政策方案的完美論證結果那是相對的；執行前分析檢驗中看彳；劉政策方案的誤差，只釘在實際執行中才能破發現和糾正。如果能夠確定執行的技術環節和步驟沒有問題，那麼一旺執行沒有收到預想的效果，就只能說明方案本身行問題+如果能夠確定政策方案沒有問題，那麼一旦執行沒有收到預想的效果，就只能說明執行環節和步驟有問題、總之，無論從哪種可能性出發，部說明只有經過實際執行。才能使政策方案得到實際檢驗。
　　(3)政策執行是政策評估與修訂終結的現實依據。由於執行是檢驗政策方案惟一的實際手段，所以執行過程業就為政策的全面評占提供了依據和現實資料．政策執行效果足政策評占的主要對象之—。政策執行的效果直接影響著政策的修訂和終結；如果執行取得了姦的效果，那麼在未達到最終政策閂標之前，將繼續執行；如果執行產生了不良效果，那就有隻能在未達到政策目標之前修訂方案，或是終止執行，而用其他方案替代
　　(4)政策執行將不斷豐富政策經驗。所謂政策經驗是指先前政策過程小問題認定，方案規劃及合法化、執行過程與結果等各方面認識的積累；政策執行作為必不可少的環節，也必將成為政策經驗的重要組成部分：不論是執行良好還是執行失誤，執行過程與結果都將作為政策經驗積累下來，為後繼政策制定提供正，反兩個方而的參照依據。

[編輯]政策執行的作用[3]
　　(一)是實現政策目標的基本途徑
　　制定公共政策的目的不是為了研究問題，而是為了最終解決問題，而政策執行則是直接地、實際地、具體地解決政策問題的基本途徑，正確的政策方案要轉變成現實，在很大程度上依賴於政策執行，如果沒有政策執行，再好的政策方案也只是一紙空文，不具有任何實際價值和意義。正因為如此，美國政策學者艾利森才提出：“在實現政策目標的過程中，方案確定的功能只占10％，而其餘的90％則取決於有效的執行。”
　　(二)決定了政策方案的具體實現程度和範圍
　　一項政策執行得好，政策方案中所規定的任務就可以圓滿地完成，甚至還可以由執行者創造性的執行活動彌補政策規劃的不足，提高政策的效益；政策執行得不好，則可能會使政策問題惡化，或者與政策目標背道而馳。所以，政策執行系統的各個要素，如政策執行者的素質，政策執行的資源、方法和策略的選擇與確定，在很大程度上決定了政策方案能否實現以及具體的實現程度和範圍。
　　(三)決定了政策執行以後政策過程的基本運動方向
　　政策方案確定後，只是為政策過程的良性發展奠定了重要的基礎，但它並不能決定這個過程的實際運動方向，這個任務需要政策執行環節來完成。一項政策一旦完成執行過程，其效果不論好壞，都會在社會上造成不可逆轉的後果。因此，從發展過程看，它決定了政策評估的實際結果，決定了政策監控和反饋的具體內容，以及最終決定了是否延續、改進或終止政策發展方向。也就是說，政策執行決定了以後政策過程的基本運動方向，併進而決定了公共政策的最終性質和質量的優劣。

[編輯]參考文獻

↑ 馮之浚.軟科學綱要.生活·讀書·新知三聯書店,2003年03月.
↑ 王騷.政策原理與政策分析.天津大學出版社,2003年06月.
↑ 貟傑.公共政策研究的理論與方法.河南人民出版社,2003年01月.



取自"http://wiki.mbalib.com/zh-tw/%E6%94%BF%E7%AD%96%E6%89%A7%E8%A1%8C"

本條目對我有幫助2  分享到：














   如果您認為本條目還有待完善，需要補充新內容或修改錯誤內容，請編輯條目。

本條目相關文檔
 公共政策執行 10頁 中國貨幣政策執行報告 52頁 公共政策執行的制度分析 8頁 中國貨幣政策執行報告 56頁 中國貨幣政策執行報告 54頁 中國貨幣政策執行報告 60頁 政策執行力研究綜述 4頁 淺論公共政策執行跟蹤審計 5頁 中國貨幣政策執行報告 62頁 公共政策執行致偏機制分析以經濟適用房政策執行為例 62頁更多相關文檔

本條目相關資訊
如果下屬總和你對著乾，你該怎麼辦？ 2017年6月20日
本條目由以下用戶參與貢獻
泡芙小姐. 頁面分類: 管理術語 





評論(共0條)提示:評論內容為網友針對條目"政策執行"展開的討論，與本站觀點立場無關。
發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




導航


首頁
文檔
百科
商學院
資訊
培訓
幫幫




個人工具


用戶登錄創建新帳號 









搜索



 
 

全球最大的中文經管百科，由121,994位網友共同編寫而成，共計414,214個條目








 
首頁
 
管理
 
營銷
 
經濟
 
金融
 
人力資源
 
咨詢
 
財務
 
品牌
 
證券
 
物流
 
貿易
 
商學院
 
法律
 
人物
 
分類索引
 




查看

條目討論編輯簡體中文繁體中文 


工具▼


鏈入頁面
鏈出更改
上載文件 特殊頁面 可列印版
永久鏈接 













導航


最新資訊
最新評論
最新推薦
熱門推薦
編輯實驗
使用幫助
創建條目
隨便看看












本周推薦
最多推薦



影響世界的100個經典管理定律垃圾人定律產品定位五步法MECE分析法管理百科巴納姆效應PPP模式感性型人格約哈里窗戶哈默定律 

蘑菇管理定律猴子管理法則情緒ABC理論100個最流行的管理辭彙21天效應破窗效應懶螞蟻效應SWOT分析模型墨菲定律踢貓效應 

以上內容根據網友推薦自動排序生成









x



	   最後更改17:37, 2013年1月15日.	  
智庫首頁 - 
百科首頁 - 
關於百科 -
	   客戶端 -
	   人才招聘 -
	   廣告合作 - 
權利通知 -
	   聯繫我們 -
	   免責聲明
 - 友情鏈接

©2006-2017 MBAlib.com, All rights reserved. 


 










政策執行與評估講授大綱






政策執行與評估講授大綱
講授人:林錦慧
現職:行政院人事行政局簡任視察
地址及電話:臺北市濟南路一段二之二號九樓(02)23979298轉608
網址:Chinhui@cpa.gov.tw
期中考命題範圍
一、第一章全(p1-30) 、第二章第四節至第三章第二節(p50-68)
、第四章第一節至第二節(p87-92) 、第五章第一節至第二節(p111-118) 。
二、第六章第一節至第二節(p135-146)
、第七章至第八章 (p159-207) 。
 
第一次作業題目
一、政策執行概念可從三個角度觀察，請論述此三項觀點(典範)的主要內容。
二、請比較政策執行的公共行政典範與公共管理典範異同。
三、政策網絡的意義及特性為何？美國傳統典範內容為何？
＊請於第二次面授時繳交。
評分方式
一、本學期須繳交二次作業，二次分數總平均佔學期分數百分之三十。
二、第1、2次全勤者，第一次作業加2分。第3、4次全勤者，第二次作業加2分。
三、班代或有服務熱誠者二次作業各加2分。
第一章 政策執行的基本概念
*完善的政策制定端賴於務實的政策執行。
*本章重點:政策執行理論、從高階主管與基層官員兩角度界定政策執行的概念、政策執行的演進觀點、政策執行的政治面。
第一節 政策執行與政策過程
一、政策執行的重要地位
(一)政策執行的三個階段:
1、特定執行綱領的發展，將法律規範的內容轉化成執行政策的優先順序與經費配置。 
第一章 政策執行的基本概念
2、將執行政策轉化為更具體的行政政策。 
3、執行的監督過程。
(二)政策執行過程必須具備三項必要條件:1、法律要件。2、理性官僚要件。3、共識要件。
二、政策執行的幾個特性:服從觀點(著重執行者如何服從上級所訂定的規範、時間表與限制，如何使他們服從)、務實觀點(著眼執行者實現政策的過程做的如何)。其特性如下:
(一)政策執行包含多元的行動者。
第一章 政策執行的基本概念
(二)政府規模的膨脹與公共計畫的繁複性。
(三)政策本身具有多元的、含糊的目標與期望。
(四)政策執行必須在府際關係網絡上運作。
*自由地方行政區實驗:1983年瑞典學者為評估中央與地方政府關係，研擬自由自治市構想，經公共行政部長支持修正，提出自由自治市實驗。目的在解放地方政府，讓地方政府自己負責找錢、找人並且決定地方事務的制定與執行方式p25。
第一章 政策執行的基本概念
(五)政策執行包括太多無法控制的外在因素。
三、政策執行理論的崛起
(一)1973年Pressman&Wildavsky針對奧克蘭計畫進行深入而系統的研究，結論:受到聯邦政府高度肯定與經費支持的偉大計畫，可能因政策執行不當宣告失敗。引起後繼者研究興趣，形成新典範。
(二)80年代末期對執行研究觀點的批判:
1、70年代將政策執行與政策規劃加以分離。
第一章 政策執行的基本概念
2、將政策失敗的理由歸諸政策規劃或政策設計失當。
3、僅將政策執行者視為政府官員是相當狹隘。
第二節 政策執行概念的界定
一、政策執行是科層體制的控制過程:由上至下模式(向前推進的策略)
(一)前提:政策制訂與執行彼此各有界限，相互分立。政策制定者決定目標，執行者實現目標，形成上令下行指揮關係。
第一章 政策執行的基本概念
(二)以政策本身的內容為核心，又稱為政策中心途徑或政策制定者觀點概念。政策在上面top形成，並發布執行細節與計畫，執行由down下麵實現。
(三)政策執行何以失敗:政策本身設計不當，不考慮執行對於政策本身所產生的負面影響。是一個規範性的理性控制模式。
(四)完美政策執行四個要件:
1、政策本身性質是清楚的；
2、執行結構從上至下緊密連鎖關係；
第一章 政策執行的基本概念
3、防止外在乾預；
4、加強對執行者的控制。
二、政策執行是上下階層互動過程:由下至上模式
(由後推進策略)
(一)前提:否定政策本身的重要性，政策目標與執行細節是政策執行者彼此妥協產物，非上層領導者理性控制的產物。重視基層，乎略中央的模式。
(二)強調政策執行工作主要由下層人員負責，因此應賦予基層執行人員與機關更多自主權及自由裁量權，以因應複雜的政策運作。
第一章 政策執行的基本概念
(三)政策制定過程應提供基層執行人員表達意見機會，與決策者共同協商政策目標的達成，形成合作的互動關係，又稱由後推進策略。
(四)政策執行成功要素:
1、法律清楚、簡潔與研究完整；
2、政策規劃階段，民眾強烈參與支持；
3、提供幕僚資源及協助；
4、成立追蹤機制。
第一章 政策執行的基本概念
第三節 政策執行的演進觀點
一、控制過程強調政策制定者的功能及地位，缺點為忽略政策執行者可能曲解或抵制政策本身意圖；互動過程肯定基層執行者技巧、態度與意向對於政策成敗的重要性，缺點為過分忽略高階主管的意圖與規劃籃圖的完美性，均有偏頗。
 
第一章 政策執行的基本概念
(二)基本前提:承認政策與行動的連續性，二者是交互行動、相互議價的過程，一方面高階主管規範執行細節，另一方面基層官員以專業知識及經驗，選擇性的執行政策內涵與意旨形成自己的政策。政策行動連續體，針對政策再形成新的政策，針對行動作出回應的過程 。p16
(三)政策執行是演進過程，政策與行動無法分割，是嚐試錯誤及學習的過程。Lewis&Flynn提出演進的行為模式，視執行為受到組織外在世界、組織本身及制度系絡的個人行動。p17
第一章 政策執行的基本概念
(三)政策失敗的原因是多元的，從科層體制的控制、組織本身性質的分析，到個人動機均可探討，無法單獨歸責於上面或下麵。
第四節 政策執行的政治性質
一、政策執行的政治性質:
    政策執行牽涉三種政治環境:政策規劃、政策執行及政策評估，該環境中有許多行動者及活動範圍，彼此透過各種不同形式溝通與順服連鎖進行互動，依據循環原則加以運作，構成複雜的政治互動。
第一章 政策執行的基本概念
二、政策政治與政策執行: 
    Brodkin提出政策執行即是政策政治的概念。係指不斷衝突地界定社會政策過程，將政治帶入政策執行的理論。
    基本命題:政策規劃不是政策執行的決定因素，議程設定不能左右執行效果，決定政策究竟是什麼的政治活動才扮演關鍵角色。觀察角度:
(一)官僚裁量與政策生產的關係:
    
第一章 政策執行的基本概念
1、 基層官僚是決定政策執行的關鍵因素，欲使政策執行發生效果，關鍵性工作在於如何充分掌握基層官僚的意向、態度與行為。
2、政策法令有大量含糊語言與廣泛目標如基於公共利益、於必要時等字眼，就賦予政策執行者相當大彈性空間進行法令解讀與實踐工作，顯示官僚裁量對政策生產的影響。
(二)政治能力與政策制定:凡政治能力較差、政策制定功能不彰的國家，政策政治就容易出現。
第一章 政策執行的基本概念
(三)制度結構與政策政治的關係:
1、政策上的制度競爭可能限制政策選擇。
2、制度上的安排可能影響潛在議題的認同、表達及匯集。
3、輸送社會政策的管道必然影響政策企業精神的議程與策略。
三、壓力政治與政策執行
第一章 政策執行的基本概念
(一)利益團體是指共同分享態度的團體，經常對社會中其他團體進行要求或呼籲，如對政府機關進行施壓活動，並企圖影響政府機關公共政策，就轉變為壓力團體，其所構成的政治活動就是壓力政治。
(二)團體間如何維持團體鬥爭的平衡而不致發生衝突、產生暴動:1、潛在團體的存在。2、重疊會員理論。3、團體競爭的制衡力量。
第二章 政策執行與官僚機構
第四節 公共管理導向的政策執行
一、傳統的政策執行:公共行政導向
(一)主要特點:1、永業服務。2、單項服務。3、專業服務。4、匿名服務。5、行政中立。6、政治責任。7、議會控制。8、公共行政的獨特性(以公共利益為導向)。P50-51
第二章 政策執行與官僚機構
(二)政策執行以由上至下的模式為基礎，重視政策執行法令依據、專業主義、領導統御、行政中立、議會監督等，政府是政策執行成功的重要動力，民間社會或市場扮演順服者角色。引起質疑，如私部門企業管理可以適用於公部門等。P51-52
二、 當代政策執行:公共管理導向
(一)政府再造運動，新右派主義、提出以市場為導向的管理模式及小而美政府，以新公共管理或市場導向的公共管理表達，形成企業化政府。
第二章 政策執行與官僚機構
(三)主軸變化環繞在政府與市場角色的轉變與調整，公共行政強調<政府萬能>，甚至可拯救市場失靈弊病；新公共管理主張<政府有限>，必須以市場解救政府失靈，其發展背景來自資訊科技革命，即第三波時代，重視經濟體系的<服務>功能。
(四)公共管理學者凱德爾指出，以韋柏為主體的官僚典範已沒落，過去機關擔任唯一供給者，民意代表為唯一購買者的壟斷性供需時代已消逝，目前已進入卡耐維爾所指的消費者社會。
第二章 政策執行與官僚機構
(五)消費者取向的社會，必須充分考量消費者的需求，與生產者社會不同之處:1、後者之產品僅有低度的多樣性；前者有高度的多樣性。2、後者不強調服務的方便性，前者主張一切以消費者方便為主。3、後者只能提供有限的服務途徑，前者則提供無限的服務途徑。4、後者僅有極少的選擇，前者則有無數的選擇。
(六)波特指出消費者主義(接近、選擇、資訊、補救及代表性五項原則)應用於公共服務領域。
第二章 政策執行與官僚機構
1、消費者有接近途徑，可享受生產者提供的利益。
2、消費者對於產品有多種選擇機會。
3、消費者可接受許多不同資訊。
4、消費者權益受到損害有許多補救措施。
5、消費者之利益在生產者決策過程中有代表性。
第三章 第一代政策執行:由上而下模式
q  
薩伯提爾指出:當代政策執行研究有兩種途徑:由上而下與由下而上。
q  
徐爾:政策執行研究的發展有兩個波次:第一波由上而下模式為主，肯定政策制定者設定明確目標的權威與能力，目的在於形成完美的執行；第二波次則針對此論點加以批判，認為政策目標是由政策制定者與政策執行者共同協議達成的，目的在於找出執行缺失。
第三章 第一代政策執行:由上而下模式
q   
本書認為:政策執行研究發展可從三個典範說明:第一代為由上由下，強調政策制定與政策執行的分立性，政策制定者決定政策目標，政策執行者實行目標，兩者形成上令下行的指揮命令關係。第二代為由下而上，強調政策制定與政策執行功能的互動性，政策制定者與政策執行者共同協商政策目標達成，兩者形成平行互動的合作關係。第三代整合性政策執行之發展可能性。
q   
本章重點:由上而下模式內涵大要:理論背景、基本命題、代表人物、科學哲學及評論檢討。
第三章 第一代政策執行:由上而下模式
第一節 理論背景
(一)受到古典行政模式影響，前提為<行政是機械的>:
1、行政組織的結構要素為集權的、科層體制的、金字塔型的概念，以韋柏的官僚模型為基礎，強調官僚體系為嚴密的組合體系。
2、政治負責制定政策，行政則執行政策，兩者須加以分離，以威爾遜的行政理論為基礎，強調行政是中立、分立的、專業的非政治性活動
第三章 第一代政策執行:由上而下模式
3、行政管理必須依照客觀的科學管理原則，以提高行政效率，以泰勒的科學管理學派為基礎，強調以科學方法管理行政事務。
(二)古典行政模式三個特點:官僚體系、政治與行政分離、效率原則形成機械的古典行政模式。
第二節 基本命題
納卡木拉Nakamura&史牟悟Smallwood提出:
一、政策制定與政策執行是有界限的、分離的、連續的。
第三章 第一代政策執行:由上而下模式
二、之所有界限是因政策制定者設定目標，政策執行者執行目標，分工明確；政策制定者能明確陳述政策；政策執行者擁有技術能力、服從與意願執行政策。
三、政策制定者與執行者接受二者之間的任務界限，則執行過程必然是在政策制定之後的連續過程上。
四、涉及政策執行的決定本質上是非政治性的與技術性的；執行者的責任為中立的、客觀的、理性的與科學的形式。
第四章 第二代政策執行:由下而上模式
第一節 理論背景
一、賀恩及波德指出，以韋伯、威爾遜及泰勒理論為基礎的古典行政模式，企圖建構廣博理性、功能一致與階層結構的組織，容易出現<孤獨組織癥候群>，因沒有一個單一組織可以指揮所有資源。
二、政治經濟學家提出市場概念，認為在自利動機驅使下，有一雙看不見的手，透過自由競爭完成孤獨組織癥候群所無法完成的使命。但無法呈現公共政策的集體利益及市場失靈，仍無法解決問題。
第四章 第二代政策執行:由下而上模式
三、組織的社會中，組織中的多元組織集群決定政策能否有效執行。焦點集中於多元行動者追求目標的策略，其行動往往偏離中央所設定的計畫。
第二節 基本命題
一、強調應給予基層官僚或地方執行機關自主裁量權，使之能因應複雜政策情境。與第一代的理性模式相反，稱為後理性模式；向後推進的策略。基本命題:(一)有效的政策執行繫於包含多元組織的執行結構。
第四章 第二代政策執行:由下而上模式
(二)政策執行結構是有共識的自我選擇過程。政策制定者須與下屬機構達成執行政策共識，因下屬機構會自行選擇認為可行的方式實現政策目標。
(三)政策執行以計畫理性而非以組織理性為基礎。從公共計畫去瞭解每一計畫包含多少執行組織、互動及問題，不從執行機構去觀察包含多少公共計畫，較為宏觀不致流於機關本位主義。
(四)有效的政策執行取決於執行機關間的過程與產出，而非政策決定建構者的意圖與雄心。
第四章 第二代政策執行:由下而上模式
(五)有效的政策執行是多元行動者的複雜互動結果，而非單一機構貫徹政策目標之行動結果。
(六)有效的政策執行繫於基層官僚或地方執行機關的裁量權，而非階層結構的指揮命令系統。
(七)有效的政策執行必然涉及妥協、交易或聯盟活動，故互惠性遠比監督性功能更為重要。
二、兩種模式的異同:
(一)最初焦點:中央政府VS某一政策領域的地方執行結構。
第四章 第二代政策執行:由下而上模式
(二)執行過程中對於主要行動者的認定:從中央、公部門到地方、私部門VS從地方、私部門到中央、公部門。
(三)評估標準:強調正式目標的完成VS較不清楚，但以實現計畫為中心。
(四)整體焦點:關心控制系統如何達成政策制定者所預期的政策結果VS政策網絡中多元行動者的互動策略。
第五章 第三代政策執行:整合型模式
q   
愛摩爾:成功的政策執行一方面繫於向前推進策略的運用，期望由政策制定者縝密規劃政策工具與其他資源運用；另一方面必須採用向後推進策略，廣泛掌握標的團體的誘因結構，整合政策執行模式為能夠同時運用這兩種策略。
第一節 由上而下與由下而上模式的整合方向
一、對於兩種模式的批判
(一)福克斯:由上而下模式稱為單邊主義者，結合傳統政治科學(菁英主義)與公共行政理論(官僚型模) ，強調代議政治的有效性與行政裁量的運用。
第五章 第三代政策執行:整合型模式
    由下而上模式稱為多邊主義者，多元政體理論基礎，認為民選菁英非政策制定唯一主權，而是來自於行政、立法、司法、利益團體、個人、各級政府，甚至是私人部門間的多邊互動過程上。
二、兩種模式的整合方向:福克斯的建議:執行研究論者應跨越實證論(經驗論)者的方法進入批判性後實證論。
(一)執行研究的對象著重政策領域而非特定立法或決策領域。
第五章 第三代政策執行:整合型模式
(二)執行研究必須累積歷史意識(多元角度)。
(三)執行研究必須從事長期的研究。
(四)執行研究必須整合多元(多邊主義)觀點。
(五)必須從事擴展性的經驗主義(個案研究的累積性)
第二節整合型模式(一):第三代執行途徑
一、政策執行動態面的觀察:郭謹等人認為，政策執行是極度繁複的過程，一系列發生於不同時間與空間的行政與政治決策和行動的過程，包
第五章 第三代政策執行:整合型模式
    括不同層次政府行政與政治單位，不應忽視各層次中執行動態面的探討，為第三代研究途徑。
二、第一代:以個案研究為主要分析方法，強調科層體制的命令控制模式，呈現演繹的途徑，缺點是太少的個案研究、太多的研究變項。第二代:適應性模式觀點模式，政策執行過程是執行者與受其影響者之間對於計畫目標與策略妥協與議價過程，分析性的歸納途徑。
三、第三代執行途徑的重點:企圖建構足以詮釋執行動態面的理論結構。
第五章 第三代政策執行:整合型模式
(一)在比較與歷史分析方面須著重地方、州與聯邦政府層次；
(二)在量化方法方面採用時間序列分析等。
(三)在資料蒐集技術方麵包括深度訪問、問捲等。
(四)郭謹第三代執行途徑整合模式:建構<政府間政策執行溝通模式>
1、焦點置於聯邦及州政府之行政人員、立法人員、利益團體等，在動機與興趣方面的差異，並以此類變項預測及解釋政策執行行為及其影響。
第五章 第三代政策執行:整合型模式
2、政策執行行為會因政策、執行者、執行機關及執行環境特性不同有所差異，採權變執行理論觀點。
3、主事者應採行整合觀點，透過公私部門參與者互動、結盟、議價、協商形塑政策及順暢政策執行過程。
4、採取多元研究法，結合定性與定量分析模式，對政策執行從事比較性、縱貫性與系統性的分析研究。
 








政策執行與評估


















:::網路地圖│空大首頁│首頁






　
　
　


　




  
:::

課程資訊 







　


大學部：公行系


>課程總表
>最新課表
>選課地圖
			>104-107課表
			>課輔時間表
			>空大考古題
			>討論區精華版
>課業補充教材
			>國家考試資源
			>採計他系科目表
附設專科部：
>行政管理科




　







　


　

				　
　






　




　


 :::課程資訊


　



首頁>課程資訊>討論區精華版>政策執行與評估



　












								政策執行與評估








　

第一章

Q：第22頁的聯邦主義國家的政「制」設計，是「治」呢？還是「制」呢？

A：是政制，即政治制度之意思(李允傑老師答覆,97.2.27) 
	



Q：關於由上而下執行或由下而上執行，它是一種approach?或implementation?使用哪一種說詞比較恰當？

A：關於由上而下執行或由下而上執行，它是一種approach，比較恰當；此外，它也是一種Model. 
	or a theoretical model created by the scholars.(李允傑老師答覆,97.3.19)


Q：「節能減碳」為何種政策執行模式？由上而下模式或整合型模式？

A：節能減碳」政策執行模式基本上是整合型模式
	先由上而下模式(政府發動) 再由下而上(民間社團提供執行建議)(李允傑老師答覆,99.4.3)
 
第二章


Q：第31頁所提到的Nakamura 
	and Smallwood的理論。Nakamura and 
	Smallwood，這個Nakamura是日文「中村」的羅馬併音，而Smallwood是「小樹林」的意思，剛好日本也有「小林」這個姓，也就是他們倆都是日本人。就Public 
	Administration這個領域而言，大部份都是從美國傳進來的。所以好奇的想問，Nakamura and 
	Smallwood他們倆究竟是何許人也？可否請老師稍為他們介紹一番呢？謝謝。
　

A：Nakamura 
	and Smallwood是日裔美國公民 在美國取得Ph.D. 20 years ago, when I was a graduate student, 
	their book and articles were very famous at that time.他們在政策執行領域算是前輩 
	直到現在還是重要的reference textbook. 
(李允傑老師答覆,97.3.26) 
	
第四章


Q：第61頁第二與第三行，在影音課程裡，老師說因變項是「果」，而自變項是「因」。請問自變項可否也是「果」呢？(第68頁也有自變項)。另外，第69頁第15行，何謂「社經」？是「社會經濟」的簡稱？還是有其他意涵？



A：基本上如果我們說"a導致b"那麼a就是自變項(independent 
	variable)，b就是因變項(dependent variable)，是純就a跟b之間的關係而言。但是，如果"c導致a，a再導致b"，那麼a就是c的因變項，但同時也是b的自變項，在整個公式中，a其實就是一個中介變項(intermediate 
	variable)。社經就是社會經濟的意思。 
(李允傑老師答覆,97.4.2) 
	 


Q：P69第二行~何謂「否決點」?

A：否決點就是"不同意" 
	拒絕"的關卡.(李允傑老師答覆,99.4.14)
	

	　
第五章

Q：何謂「後官僚組織」?


A：其實後官僚組織的「後」 與後現代主義一樣， 即是去除、翻新、變得不一樣的意思。
	一般而言，官僚組織是科層體制、依法辦事、專業分工、指揮統一等，後官僚組織即是經過去除、翻新後而變得與傳統官僚組織很不一樣的組織，應該是這樣解釋。(李允傑老師答覆,97.3.19)


Q：由於講到SOP的時候~是將這個概念分割於前段政策執行觀點的官僚機構特性之外，把SOP說成是特徵~可是特性跟特徵是不一樣的意思嗎？
	還是SOP不算是從政策執行觀點來看的特性？

A：特性跟特徵是一樣的意思
	本章SOP是從政策執行觀點來看的(李允傑老師答覆,99.3.31)
	 



Q：P82社會行動與結主義的組織觀是在講什麼呢?可否請老師提示該段落的重點?

A：社會行動強調主觀行動的重要而結構主義的組織觀認為要批判結構制度 
	再細讀一次 應可理解(李允傑老師答覆,99.4.14)
	

	　


第六章


Q：有三個問題想請教您：(第102頁)
	1.第三行，羅迪斯認為政策網絡類型可以根據關係的穩定程度、成員的整合程度、資源互賴的程度四方面劃分…。請問是三方面？還是四方面？
	2.第六行，垂直性的互賴關係←是否也受到限制呢？
	3.本頁第(一)∼(五)的類型，是否係依最高度整合∼最低度整合的依序而排列呢？

A：(1)是四方面　還有水平的意見表達（漏寫）
    (2)是的　垂直性的互賴關係也受到限制
    (3)Yes, you are right.(李允傑老師答覆,97.4.14) 
	


Q：一、第103頁第6行：
	韋克司與萊特認為四種類型(Marsh and Rhodes)←英文好像有錯
	二、(一)第104頁圖6-1：如果我說這是一項Bottom-up approach不知是否正確？
	(二)第106頁圖6-5：如果我說這是一項Top-down approach不知是否正確？
	三、第118頁倒4行：
	保險價格的高低足以影響意外事故發生的可能性。
	保費越高越不會發生意外事故嗎？學生認為正好相反，因為保險學上有個學名為「怠忽性的危險」，也就是保費越高，被保險人越是有恃無恐，其意外發生率也相對提高。再者，意圖詐領保險金而重複保險的案例也時有所聞。是故，保險價格越高，其外事故發生的可能性也對相對提高。不知這麼解釋是否是確？

A：一、第103頁第6行：
	韋克司與萊特認為四種類型(Marsh and Rhodes)←英文是有錯
	We will correct in next edition.
	二、(一)第104頁圖6-1：如果我說這是一項Bottom-up approach不正確
	(二)第106頁圖6-5：如果我說這是一項Top-down approach也不正確 Because they are different 
	things.
	三、第118頁倒4行：
	保險價格的高低足以影響意外事故發生的可能性。
	保費越高 被保險人一發生意外(如開車撞人) 保費會越高。
	因此保險人會比較小心。(李允傑老師答覆,97.4.23) 
	
　


Q：課本第119業所指的『三P原則』是否是指：
	1.活化參與【Participation】
	2.營造協力【Partnership】
	3.運用民營化【Privatization】

A：『三P原則』是污染者付費(Polluters 
	Pay Principle) PPP ，共有3P 。(李允傑老師答覆,97.4.23) 
	

	　


Q：國家中心主義、多元中心主義的如何解釋,與治理有何關係 

A：國家中心主義、多元中心主義的解釋,請參閱106頁，治理與多元中心主義有緊密關係 
	概念接近 強調多元 網絡 參與而國家中心主義則否 。(李允傑老師答覆,99.4.14)
	

	　


第七章


Q：P116第三節的一、兩種不同說法段的第一段的最後一行「使反抗者~社會行為者」該句其意為何呢?

A：反社會行為者 
是.反抗社會價值的異議分子 慣用體制外的手段抗爭 
(李允傑老師答覆,99.4.14)


Q：課本114、115頁提到英格漢Ingraham的因果論觀點以及英格Ingram的目的論觀點，請問後者英文名字是否有誤？

A：後者英文名字有誤，英格漢正確是Ingraham，是同一人(李允傑老師答覆,99.4.18)


第八章


Q：課本132機關願景的型塑,請問老師如果您是新北市市長您的願景會是什麼?(如果是我認為安居樂業很重要)
	您覺得行政院研考會的願景又是如何?對空大學生呢?

A：我同意你，也認為安居樂業很重要，其次是提升區域整體發展。
	行政院研考會的願景是提升施政績效；空大學生是提升個人的競爭力(李允傑老師答覆,99.2.26)


第九章


Q：問題一
	課本(98年12月第二版二刷)153頁,(三)自然獨佔...例如鐵路.電信.航空.公路...
	就以鐵路而言,雖然僅此一家,未必是獨佔事業,因營業內容主要是以旅客運輸,自用轎車.航空.公路也可從事旅客運輸業務,實際上旅客有很多選擇,並不全然擁有獨佔優勢.
	問題二
	98年度因88水災,主計處訂節約措施,首次將保留款不計入執行數而將結餘繳庫數列入執行數,當然會有許多同仁觀望研考會會有什政策,目前還不知道,罵聲是有的,主計處只會省小錢,研考會管的都是大錢,節約反而分數會降低,冠上執行不力封號,不知聽誰的,98年的評核時已近,請問研考會針對主計處節約措施要如何因應,老師您的看法又如何?


A：問題一
	所謂自然獨佔...例如鐵路.電信.航空.都是因為"規模經濟"(固定成本太高) 
	所以就鐵路運輸而言是獨佔事業,但就近旅客運輸業務而言,實際上旅客有很多選擇,並不全然擁有獨佔優勢(後半如你所言).
	問題二
	這是好問題
	主計處是為節約措施 研考會管的是執行率與績效 但績效不應只等於預算執行率(消化預算) 節約與績效並不衝突 關鍵是制度設計(李允傑老師答覆,99.2.26)

	　


第十三章


Q：影響評估的研究設計可分成那幾類？

A：影響評估的研究設計可分成 
	5 類
	真實驗設計/ 準實驗設計 /Reflexive control/Shadow Control(p.239) /單一受試者研究設計(李允傑老師答覆,97.5.7) 
	


第十四章


Q：課本第226頁第二節第5行的部份「...，且適用於無法以隨樹匕方式將標的群體.......」
	這個【 隨 樹 匕 】是什麼啊?是錯字嗎?還是另有解釋?

A：是錯字，應改為"隨機化"(李允傑老師答覆,99.5.12) 
　


第十五章


Q：請教“影子控制的適用情境、設計方法及其優缺點”？此題目所指的“設計方法”是什麼？在課本上243頁或是244-245才對呢?

A：“影子控制的適用情境、設計方法及其優缺點”此題目所指的“設計方法”是在課本上243頁的三種判斷。pp.244-245 
	is different subject, which is "single-subject design".(李允傑老師答覆,97.4.9) 
	


Q：第239頁「專家判斷法」(Shadow 
	control)，李老師於第 14 講 - (語音)說「影子控制」(Shadow control)，兩者皆稱為Shadow 
	control，請問「影子控制」是否為「專家判斷法」的代名詞？

A：影子控制」英文是(Shadow 
	control)，「影子控制」包括「專家判斷法」等三項，專家判斷法的英文是 
	connoisseurial assesment (p. 243)。(李允傑老師答覆,97.5.21)


Q：專家判斷法及複雜重複測量設計，各在那幾頁？

A：專家判斷法-->P.243
	複雜重複測量設計---->P. 242(李允傑老師答覆,99.5.18)


第二十一章


Q：倫理困境在那幾頁？

A：倫理困境--->p.329--p.335(李允傑老師答覆,99.5.18)


























:::國立空中大學公共行政學系版權所有 Copyright(c)2011 Department of Public 
			Administration, National Open University All Rights Reserved





 

地址：247 新北市蘆洲區中正路172號 (地圖) 
		電話：(02)2289-7897 傳真：(02)2289-7898 信箱：PA@mail.nou.edu.tw
Address：No.172, Zhongzheng Rd., Luzhou Dist., New Taipei City 247, 
		Taiwan (R.O.C.)
		      最新更新時間：2012-01-02











Policy Implementation - 政策執行










迴首頁
網站地圖
關於我們
聯絡我們





國家教育研究院雙語詞彙、學術名詞暨辭書資訊網




詞彙查詢
下載專區
詞彙建議
審譯會






 ×
請輸入您的使用者帳號密碼




帳號

請輸入註冊的 email。
        
密碼

密碼英文字母有分大小寫 。
      

登入
離開









釋義
翻譯



  回簡目列表 
             修訂/勘誤建議
 單筆輸出




 / 4筆
            



«
<
>
»







政策執行
Policy Implementation
黃昆輝
呂木琳

            2000年12月
            教育大辭書


名詞解釋:　　「政策執行」是發生在政策付諸實施與政策產生影響之間；一般而言，整個政策程序的三個步驟為政策規劃、政策執行及政策評估，政策執行聯結了政策規劃及政策評估。有關政策執行的研究，可以協助決策者瞭解影響執行成效的問題，俾作出較佳的決定，達成政策目標，但是對政策執行研究，卻遲至最近才受到重視，因此哈果夫(Erwin C. Hargrove)稱之為「斷了的聯結」(the missing link)。
　　政策執行的意義，學者的說法不甚一致，鍾斯(Charles O. Jones)以為政策執行是將政策付諸實施的各種活動，而其中尤以解釋(interpretation)、組織(organization)及應用(application)三種活動最為重要。解釋意指將政策內容轉化成可接受、可執行的語言或指令；組織意指為實施政策而設置機構和建立執行方法；應用意指提供例行的服務及支付經費等。史密斯(Thomas B. Smith)則認為政策執行是一種社會中產生緊張的力量，其緊張產生於下列四個執行過程組成因素中間：理想的政策、執行機構、政策執行對象以及環境因素。
　　公共政策學者對「執行」的解釋不同，也就有不同的研究重點與方法。哈果夫將之歸為三類：第一類是政治科學家，他們發現公共政策的實現是複雜的政治過程；第二類研究人員企圖發展出政策分析家能據以預估政策結果的方法；第三類研究人員則研究某一特定公共政策之運作。
　　那些因素會影響政策執行的成敗呢？愛德華斯(George C. Edwards Ⅲ)認為有四項主要變數，直接或間接影響政策的執行：(1)溝通(communication)；(2)資源(resources)；(3)執行人員意向(desposition)；(4)機關科層結構(bureaucratic aucratic structure)。範米特(Donald S. Van Meter)和範何恩(Carl E. Van Horn)則提出六個影響政策執行的因素，茲以範米特及範何恩二氏所提理論為架構，參照其他學者的看法，綜合說明教育政策執行應註意之因素。
　　1.政策及其目標：政策不宜對教育現況做太大的改變，教育政策目標應力求具體明確。
　　2.政策所擁有的資源：執行一項教育政策，教育行政機關應提供足夠的經費及誘因，時間也要充裕。
　　3.機關間的溝通與督導措施：各級教育行政機關之間的溝通要正確且前後一貫，上級機關應提供執行政策所需之技術指導和協助，提供參與的機會，如有需要，應盡力說服執行機關執行政策。
　　4.執行機關的特性：要考慮執行政策之教育局或學校是否有足夠的編制與能力，主管領導是否有力以及是否得到地方首長及各界的支持等。
　　5.經濟、社會和政治情況：要考慮整體財政狀況，要爭取政策實施對象、教育專家學者及輿論的支持。
　　6.執行人員的態度：教育政策之執行，應爭取執行機關教育局或各級學校首長及成員之支持。



政策執行
Policy Implementation





                    以 Policy Implementation 進行詞彙精確檢索結果
                




出處/學術領域
英文詞彙
中文詞彙



                      雙語詞彙-機關建議詞彙
                    其他

Policy implementation
政策執行



                      學術名詞
                    行政學名詞

policy implementation
政策執行





                    以 政策執行 進行詞彙精確檢索結果
                




出處/學術領域
中文詞彙
英文詞彙



                      雙語詞彙-機關建議詞彙
                    其他

政策執行
Policy implementation



                      學術名詞
                    行政學名詞

政策執行
policy implementation






引用網址:





 / 4筆
            



«
<
>
»





推文
評分




















            評分
            

















相關詞彙
詞彙建議





學術名詞


            政策執行 
            policy implementation
        

            由下而上的政策執行 
            buttom-up policy implementation
        

            由上而下的政策執行 
            top-down policy implementation
        



辭書


            政策執行 
            Policy Implementation
        

            加強推行人口政策方案 
            To Reinforce the Implementation of Population Policy
        



雙語詞彙-機關建議詞彙


            政策執行 
            Policy implementation
        

            施政與政策 
            policies and policy implementation
        

            施政與政策 
            policies and policy implementation
        

            加強推行人口政策方案 
            Reinforce  the  Implementation  of  Population Policies
        

            促進全民健康政策 
            Implementation of the Health Promotion Policies
        






        
        暫無建議訊息
        
        










        
Copyright © 2012國家教育研究院 版權所有 建議最佳瀏覽螢幕解析度1024×768 三峽總院區 地址：23703新北市三峽區三樹路2號 電話：(02)7740-7890 傳真：(02)7740-1170 臺北院區 地址：10644臺北市大安區和平東路一段179號 電話：(02)7740-7890 傳真：(02)7740-7849 臺中院區 地址：42081臺中市豐原區師範街67號 電話：(02)7740-7890 傳真：(04)7740-7949 網站服務：臺北院區編譯發展中心
        



                瀏覽人次: 1794743
                





















政策執行- 台灣Wiki 首頁百科圖片百科分類TwWiki台灣Wiki>百科分類>政策執行評論（0）分享到：分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪政策執行 標籤： 暫無標籤  所謂政策執行是指政策執行者通過建立組織機構,運用各種政治資源,採取解釋,宣傳,實驗,協調與控制等各種行動,將政策觀念的內容轉化為實際效果,從而實現既定的政策目標的活動過程.這是一種動態的過程. 政策執行的過程主要包括政策宣傳,政策分解,物質準備,組織準備,政策實驗,全面實施,協調與監控等環節. 目錄1. 簡介2. 背景回顧3. 問題4. 原因﹂4.1 執行主體的素質缺陷﹂4.2 對其利益和行為進行重新調整﹂4.3 公共政策執行機制不健全﹂4.4 政策本身的質量﹂4.5 靠了官僚制組織﹂4.6 政府缺乏一個以保障政府執行力回目錄1 政策執行 -簡介 所謂政策執行是指政策執行者通過建立組織機構,運用各種政治資源,採取解釋,宣傳,實驗,協調與控制等各種行動,將政策觀念的內容轉化為實際效果,從而實現既定的政策目標的活動過程.這是一種動態的過程. 　　政策執行的過程主要包括政策宣傳,政策分解,物質準備,組織準備,政策實驗,全面實施,協調與監控等環節.回目錄2 政策執行 -背景回顧 1970S西方興起「執行運動」（implementation movement）。其標誌是1973年普雷斯曼和韋達夫斯基對美國聯邦政府的創造就業機會的政策項目——「奧克蘭計劃」執行進行了跟蹤研究並寫成了報告《執行——聯邦的計劃在奧克蘭的落空》一書。（研究表明,奧克蘭計劃並不是按政策制定者所設想的那樣被執行的,它並沒有取得預定的目標,問題就出在它被執行的方式上尤其是「聯合行動」的困難上,他們的工作引發了西方尤其是美國公共政策研究領域出現了一場研究政策執行的熱潮,形成了聲勢頗大的「執行運動」。）我們國家對政策執行的研究關註較晚，90年代中期才逐漸有了一些政策執行的研究論文出現。回目錄3 政策執行 -問題 由於執行主體的素質缺陷和利益傾向、政策本身的質量、公共政策執行機制不健全以及責任與監督機制缺乏，現實中的政策執行往往會出現種種政策規避問題，包括政策敷衍、政策附加、政策替換、政策缺損、政策照搬等等，而且政策執行和實施過程中的失控問題嚴重。回目錄4 政策執行 -原因 執行主體的素質缺陷這一般包括執行者的態度和能力。因為政策執行就是要把抽象的政策具體化，所以執行者的價值取向及其對政策的理解和認同就至關重要。有些人稱「政治社會化」（如《論公共政策執行中的偏差行為》錢再見，《探索》2001年第4期）以強化公共人員對於政策目標和公共價值的認知、理解和認同，形成正確的政治態度。執行者的利益傾向對於政策執行有著更為深層的影響，政策制定和政策執行者之間的利益衝突會導致政策執行失控。公共政策往往是對社會價值和資源作權威性分配，以調整和規範社會利益結構，維護整體、長遠和國家利益，而在利益多元化情況下，不同的利益主體存在著不同的利益差異和利益取向，而公共政策無法使不同階層和個人、不同地區和部門的所有利益都得到表達和滿足。所以，整體利益、群體利益、個人利益、區域利益的客觀存在決定了公共政策執行失控的可能性，存在政策執行者、目標群體敷衍、歪曲和抵制政策的內在衝動，政策制定者往往依據國家利益和整體利益來制定政策，而理性自利追求預算最大化的政策執行者則往往根據局部利益和個人利益來對待政策，他們不可能時時真正代表社會利益，而一旦從自己的原則行事，就會使公共政策偏離預期目標。這樣，在政策制定者和政策執行者之間就形成了一個利益過慮環節，那麼政策執行者往往參照政策對自身或局部利益的損益來決定對於政策的態度。有利快執行爭執行，利小慢執行，無利或損利則不執行或者抵制歪曲。而政策執行的中間環節過多，則異層次異區域利益發生衝突的幾率就越大，執行過程中利益過慮的次數就越多，政策執行失控的可能性就越大。而關於執行者責任和義務的原則性的規範管制以及執行自由裁量權的存在，使得政策執行的空間彈性很大，執行者在其成本收益預期指引下會盡量地採取策略性的行為——選擇有利的政策執行方案來規避政策執行風險，以保障自身利益而非公共利益和公共福利的最大化。對其利益和行為進行重新調整的目標群體的服從程度也很重要。利損時就會抵制，而當政策執行者成為目標群體的時候，就更會利用手中權力保護自己利益。向市場經濟轉型過程中，中央放權，地方自主權和財力的膨脹，使得中央的控制力下降。導致地方保護主義，諸侯經濟，上有政策，下有對策。博弈對策。公共政策執行機制不健全政策傳播機制——政策宣傳不到位，公眾不瞭解、不認同甚至不信任政策及其執行者，更難配合政策的執行。而執行者在這種情況下，利用信息不對稱的便利，則可以對上下隱瞞信息，使得信息容易失真。政策執行監督機制——政策執行需要跟蹤評估與監督，以診斷和把握政策偏差的信息進行糾正或補救。而首先是具體的政策執行責任人員往往不明確，也缺乏明確的監督政策執行的責任機關，媒體和社會公眾因為缺乏法律保障以及存在行政乾預的情況，所以對執行者的監督無力，執行者存在有採取機會主義的激勵。而且，政策執行過程沒有程序上的嚴格監督，政策執行效果沒有明確的考核以及由此產生的獎罰機制。此外，政策執行主體單一，缺少公共（非政府組織和社會大眾）參與，專業分工細密，沒有參與的情況下，一是會讓機關人員有能夠化公共資源為個人資本的可能性。各執行主體之間往往也沒有溝通，職能交叉重疊錯位，從而導致出現利則爭之、責則推之的現象。政策本身的質量很多時候政策制定的並不不科學，如對問題的診斷不準確，制定的政策抵牾執行環境，各項政策之間不配套甚至相互衝突，有的政策因為資源和方式手段的可能性考慮不足而無可操作性。此外，政策執行是一個有時滯的過程，政策執行時候的環境畢竟要不同於政策制定時候的環境。.政策的執行是靠了官僚制組織的層級結構來上傳下達逐層傳遞的執行模式，這樣就不可避免地出現信息的分散和流失。地方政府要麼對上討價還價，要麼瞞報虛報政策執行情況。政府缺乏一個以保障政府執行力為目標取向的行政文化，大多政府機關不具備主動強化政策執行的意識。有人提出創建政府的積極向上的執行力文化。（《政府執行力與行政文化的隱性鏈接》郜燕 山西青年管理幹部學院學報 第19捲第1期 2006年2月） 7.政策科學化水平低，政策是一個制定、執行、監督、評估、變更或終止的系統，而我們往往是問題回應性地制定一個政策，至於後面的幾個步驟則關註和重視不足，同時我們還是一個政府主導型的社會，公眾和非政府組織對公共政策的執行基本沒有有效的發言權。上一篇[以心傳心]  相關評論同義詞：暫無同義詞收藏到：收藏到Facebook收藏到Twitter收藏到Google+收藏到噗浪詞條信息瀏覽次數: 147 次更新時間: 2013-08-30相關詞條精彩詞條More>保華鎮動態密碼血鉛鉛筆芯《陳風·東門之池》人格體質類型說分享到分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪1簡介2背景回顧3問題4原因4.1執行主體的素質缺陷4.2對其利益和行為進行重新調整4.3公共政策執行機制不健全4.4政策本身的質量4.5靠了官僚制組織4.6政府缺乏一個以保障政府執行力


國立空中大學 - National Open University















	// 為不支援 Scripting 或停用 Scripting 的瀏覽器提供替代的內容。
  	替代的 HTML 內容應置於此處。 這個內容需要 Macromedia Flash Player。
  	取得 Flash




 


｜首頁｜網站導覽｜聯絡信箱｜












:::
學系介紹



最新推出課程


本學期課程


課程查詢



教學與輔導


教學節目金環獎


學分學程專區


空大開放課程


瞭解空大


招生報名


教材出版


推廣教育中心


與我連絡


空大首頁






 
　



　　　

:::
政策執行與評估




:::


章節目錄 |  摘要 | 學科委員/作者




              摘要
 


 


第一篇　政策執行
第一章　政策執行的基本概念
　　政策執行絕非是政策制定的結束，政策執行具有下列特性：（一）政策執行包含多元的行動者；（二）政府規模的膨脹化與公共計畫的繁複性；（三）政策本身具有多元的、含糊的目標；（四）政策執行必須在府際關係網絡上運作；（五）政策執行包括甚多無法控制的外在因素。
　　政策執行的概念，可從三個角度加以觀察：（一）由上而下觀點：政策執行是科層體制的控制過程；政策與執行是相互獨立、上下從屬的關係，上階層者負責設計決策，下階層者為貫徹政策意圖的執行者。（二）由下而上觀點：政策執行是上下階層的互動過程，上級訂定的、要求下屬必須執行的政策標準，只是對於執行者的一種忠告，不具任何的規範性與影響力；基層的執行者才足以決定政策目標是否能夠被實現。（三）演進觀點：承認政策與行動的連續性，政策制定與政策執行是交互行動、相互議價的過程。
　　政策執行的政治性質，必須註意「政策執行即是政策政治」的概念，所謂政策政治係將政治帶入政策執行的理論。可從下列三個角度加以觀察：第一、官僚裁量權與政策生產力；第二、政治能量與政策制定；第三、制度結構與政策政治。

第二章　第一代政策執行：由上而下模式
　　由上而下模式的基本命題為：一、政策制定與政策執行是有界限的、分離的、連續的；二、政策制定者設定目標，政策執行者執行目標；三、既然政策制定者與執行者接受兩者之間的任務界限，則執行過程必然是在政策制定之後的連續過程上；四、政策執行的決定本質上是非政治性的與技術性的；執行者的責任為中立的、客觀的、理性的與科學的形式。
　　由上而下模式之代表學者甚多，最代表性的是薩伯提爾與枚玆眉尼恩，要瞭解其重要論點。
　　由上而下模式與管制政策息息相關，必須掌握其密切關係。
　　由上而下模式具有許多的優缺點，必須加以比較。

第三章　第二代政策執行：由下而上模式
　　由下而上模式的基本命題為：1.有效的政策執行繫於包含多元組織的執行結構；2.政策執行結構是有共識的自我選擇過程；3.政策執行以計畫理性、而非以組織理性為基礎；4.有效的政策執行取決於執行機關間的過程與產出，而非政策決定建構者的意圖與雄心；5.有效的政策執行是多元行動者的複雜互動結果，而非單一機構的貫徹政策目標之行動結果；6.有效的政策執行繫於基層官僚或地方執行機關的裁量權，而非階層結構的指揮命令系統；7.有效的政策執行必然涉及妥協、交易或聯盟的活動，故互惠性遠比監督性功能更為重要。
　　主張由下而上模式的學者甚多，其中最具代表性的是賀恩及其同僚。由下而上模式與自我管制政策兩者息息相關，必須瞭解其密切關係。由下而上模式有許多優缺點，必須加以比較。

第四章　第三代政策執行：整合型模式
　　從方法論角度分析第三代政策執行模式如何批判與整合第一代與第二代政策執行模式的對立論點。
　　郭謹等人認為政策執行是一種極度繁複的過程，是一系列發生於不同時間與空間的行政與政治決策和行動的過程，他們主張所有的政策執行研究都不能忽視執行動態面的探討，他所主張的研究途徑是第三代研究途徑，主要是探討政策執行的動態面向。
　　薩伯提爾則提出政策變遷的宣導聯盟架構，該架構中之所以用「政策變遷」代替「政策執行」一詞，主要原因在於政策執行過程本身就是改變政策內涵、政策取向學習的過程。
　　溫特所提出的整合模式可以稱之為「規劃過程／執行結果」模式，基本上是企圖建構政策執行的一般性理論，包含最足以影響政策執行結果的四個變項，自變項為政策規劃過程與立法，主要是受到規劃過程中的衝突性程度、因果理論有效程度、象徵性行動程度、受到廣泛註意的程度四個因素之影響。中介變項為執行過程，主要是受到組織與組織間的執行行為、基層官僚行為、標的團體行為三項因素之影響；執行結果主要係受到執行過程的影響，而政策規劃過程與立法過程也透過政策執行過程的中介作用，而間接影響政策執行的結果。

第五章　政策執行與官僚機構
　　官僚機構是公共政策執行最重要的單位，官僚機構具有下列特徵：1.官僚機構具有無所不在的特性，以執行公共事務；2.官僚機構在政策執行過程中扮演支配性的關鍵角色，較諸政策過程中的其他階段更具重要性；3.官僚機構具有許多不同的社會目的；4.官僚機構的運作功能係在大型與複雜政府計畫的系絡中進行；5.官僚機構是不可能毀滅的；6.官僚機構本身在政策偏好上並不中立，但也不受外在勢力的完全控制。
　　政策執行模式可以分為兩種不同典範：1.工具典範的政策執行組織模式，包括：系統管理模式、官僚過程模式、組織發展模式、衝突議價模式；2.社會行動與結構主義的政策執行組織模式。
　　政策執行與官僚結構的關係中，基層官僚扮演重要角色；所謂基層官員係指在提供服務過程中，必須直接與標的團體成員互動，並且享有相當裁量權的第一線基層官員而言。他具有相當矛盾的性格，並且會採取對抗策略，以抵制上級政策。
　　近來，隨著世界各國積極推動政府再造運動，「去官僚化」成為新趨勢，在此種趨勢下，政策執行將採行「自主管理」方式為之。

第六章　政策執行與政策網絡
　　政策網絡的產生背景主要是針對兩種模式所提出的新主張：（一）核心統治途徑；（二）多元行動者途徑。
　　政策網絡是指：「互賴行動者之間或多或少穩定的社會關係型態，以形成政策問題或政策計畫」。
　　政策網絡理論的發展有兩種不同的典範：（一）美國典範：主要係以「政策次級體系」、「地下政府」與「鐵三角理論」為主；（二）英國典範：包括：中央與地方政府關係網絡模式、政府與工業關係網絡模式。羅迪斯模式對於政策網絡的分類：政策社群、府際網絡、專業網絡、製造者網絡、議題網絡。韋克司與萊特模式對於政策網絡的分類：政策領域、政策部門、政策次級部門、政策議題。寇樂門與史高斯泰德的分類：壓力性的多元主義者網絡、附從式的多元主義者網絡、統合主義者網絡、集中性的網絡、國家指派的網絡。
　　面對多元繁複的政策網絡，過去統治者係採取「國家機關中心論」，完全由政府機關以高高在上的態勢管理政策網絡；但當代政府機關則必須採取「國家社會共同治理模式」，採取公私合夥方式管理政府機關，如此才能收到效果。

第七章　政策執行與政策工具
　　政策工具可以從三種角度進行觀察：因果論、目的論與機制論。
　　政策工具的特性為：1.政策工具是政策設計與政策執行之間的連鎖；2.政策工具的設計是系統思考的行為；3.政策工具是政策執行理論的重心；4.政策工具需要標的團體的參與。
　　近年來，隨著民營化浪潮的來臨，政策工具的抉擇已經成為政府部門相當重要的任務。政策工具類型，從「非強制性」到「強制性」的光譜上，可分為下列十二種不同類型：（一）市場與經濟誘因；（二）保險計畫；（三）自我管制；（四）徵收費用與賦稅；（五）教育、資訊揭露與傳播媒體；（六）定期報告服從的狀況；（七）執照核發；（八）許可證制度；（九）標準設定；（十）處罰；（十一）檢查；（十二）裁決。
　　政策工具的抉擇有單元選擇標準，也有二元選擇標準，可以從兩個指標來加以觀察：第一、國家能力的高低程度：係指政府機關影響社會行動者之能力；第二、政策次級體系的複雜性程度：政府機關執行政策所必須面對行動者的複雜性程度。國家能力有高有低，政策次級體系也有高有低，兩者交叉的結果形成四個象限。

第八章　政策執行與績效管理
　　績效管理與政策執行之關係非常密切，績效管理為當前世界政府再造中最常運用的改革工具，如美國的「國家績效評鑑報告」，英格蘭與威爾斯審核委員會，以及英國中央政府的財務管理方案。
　　績效管理對於公共服務或計畫目標進行設定與實現，並對實現結果進行系統性的評鑑過程，這個過程可能包括下列幾種不同的功能性活動：績效評估、績效衡量與績效追蹤。
　　績效管理為提昇縣市政府執行力的重要工具，建立績效導向的地方政府管理已成為當前地方自治研究中相當重要的改革課題。地方政府實施績效管理的程序，主要是包括：一、機關願景的型塑；二、策略目標的研擬；三、行動策略的規劃；四、績效指標的建立；五、績效標竿的學習；六、績效合約的簽訂；七、績效執行與監督。
　　績效管理的實施總存在著許多錯誤的「迷思」，必須加以解構：一、績效管理不過是「舊瓶裝新酒」的管理遊戲，是領導者為了創造個人績效，企圖以工作成效懲罰部屬的工具。二、績效管理計畫的核心是績效指標的衡量，其他的都是次要的，所謂績效指標不過就是各機關的統計年報而已。三、許多政府機關的業務是無法量化的，無法研擬績效指標，根本不可能實施完整的績效管理。因此，績效管理為容易量化的業務創造「機會」，卻為那些無法量化的業務製造「威脅」。四、追求績效的結果容易造成機關間、組織成員間的惡性競爭，以致於出現績效的機關永遠成為領導者的寵兒，不容易出現績效的機關則如棄兒。

第九章　政策執行與非政府組織
　　政策執行涉及多元組織，一是政府組織，稱為「第一部門」；另一是非政府組織，其中企業為「第二部門」，非營利組織為「第三部門」。
　　第一部門的執行困境為容易產生「政府失靈」，其原因為：（一）直接民主的問題：（二）代議政府的問題；（三）選舉循環；（四）裝腔作勢；（五）官僚供給的問題；（六）分權化的問題。
　　第二部門替政府機關執行公共事務的方式甚多，其中最明顯的就是「民營化」。民營化是指「在一種活動或資產的所有權方面，減少政府的角色或增加私部門角色的一種行動。」民營化類型甚多，此處介紹最普遍的方式：簽約外包。 第二部門最大的執行困境在於容易發生「市場失靈」，其原因為：（一）公共財；（二）外部性；（三）自然獨佔；（四）資訊失衡。
　　非營利組織是公民社會、政府與私人企業交織而成的產物。
　　非營利組織的定義，可從四個角度加以解析：（一）法律規範上的定義；（二）經濟財務上的定義；（三）運作功能上的定義；（四）結構運作上的定義。展望未來，非營利組織所扮演的角色將愈來愈重要，歐洲國家的「社會企業」，臺灣目前也正朝著這個方向而發展。

第十章　政策執行與地方治理
　　治理的興起背景為：1.過度狹窄的「公共管理」途徑，不足以解決性質複雜與範疇廣闊的政府問題；2.基於政府再造的實際需要，須以宏觀的治理途徑推動公共部門的改革實務；3.鑑於蘇聯與東歐國家共產主義解體之後，建立良好政府的熱切盼望；4.基於推動開發中國家的發展政策與管理，必須開拓更為廣泛的研究途徑；5.鑒於聯合國等官方國際組織不足以因應全球化所衍生的問題，必須採取更廣泛的全球治理角度形成新的控制機制。
　　治理途徑可以從兩個個角度加以定義，如英國國際發展部、聯合國發展組織。治理途徑具有下列特色：1.治理途徑重視國家與公民社會之間的責任、透明和參與；2.治理途徑不是以政府為中心的途徑，而是以社會中多元行動者所構成的網絡關係為統治方式；3.治理途徑所欲建立的命令機制，並不是傳統公共行政所說的層級節制命令系統，而是確立目標、經過精心策劃的導航機制；4.治理途徑強調各種多元行動者之間的互賴性與普及性。
　　地方治理模式的特徵為：1.從「國家中心主義」到「多元中心主義」；2.從「強勢國家單獨治理模式」到「國家社會共同治理模式」。
　　地方治理視野下的政策執行之新趨勢為：1.以後官僚組織為基礎的執行機構；2.重視社區參與的政策執行過程。

第二篇　政策評估
第十一章　政策評估概論
　　政策評估作為衡量公共政策成效的重要工具，它具有兩層意義：（一）檢視資源分配的妥適性；（二）以系統的、科學的方法評估公共計畫。
　　政策評估的目的為何？政策學者（Charles O. Jones）認為評估的任務是在判斷政府計畫的良窳，以瞭解其對所欲解決的公共問題是否已經產生影響。而羅森布隆（David H. Rosenbloom）則分別由管理的、政治的以及法律的觀點來探討政策評估的目的。
　　由於現代政府大幅增加公共投資衍生的相關問題，更加凸顯政策評估的重要性，但是吾人應先瞭解政策評估的特質：（一）以價值為焦點；（二）事實與價值互依；（三）目前與過去取向；（四）價值的雙重性。透過這些特質，當可進一步指出政策評估的功能：（一）提供政策績效的資訊，以提升政策品質；（二）重新檢視政策目標與政策執行的妥適性；（三）釐清政策責任之歸屬；（四）作為擬定政策建議及分配政策資源的依據；（五）提供決策者、執行人員與相關民眾政策資訊。
　　儘管政策評估可以為政府部門解決相當多的問題，但在其執行面與應用面均有其限制，這些限制也是政策評估學習者必須瞭解的課題。

第十二章　政策評估之類型
　　評估研究（evaluation research）的發展歷經數十年，目前評估分類正處於百家爭鳴的階段，因此吾人先學習若干較為人所熟悉的評估研究分類。
　　目前較常應用的分類方式有薩曲門（Edward A. Suchman）分類，波蘭德（Ovill F. Poland）分類，薛林斯基（Eleanor Chelimsky）分類以及美國「評估研究會」所做的分類架構。
　　由於美國「評估研究會」（ERS）的分類架構最為周延，因此本章以其為基石，將政策評估大致分為政策預評估（pre-evaluation），政策執行評估與計畫監測（program monitoring）以及政策結果評估（outcome evaluation）。
　　預評估是政策或方案尚未執行前所進行的評估，目的在政策或計畫執行前得以修正其計畫內容，使資源得到適當的分配。
　　政策執行評估與計畫監測，是有系統的探討政策或計畫執行過程的內部動態，主要是瞭解其在執行階段是否有缺失。
　　政策結果評估可說是政策評估的主體，它包括了政策影響（impacts）和政策的效益（efficiency）和效能（effectiveness）。
　　最後我們談到的評估類型是William Dumn依據評估目標與假設基礎不同所做的虛擬評估，正式評估以及決策理論評估三種分類。

第十三章　政策影響評估的策略
　　影響評估乃在衡量一項政策方案導致標的群體受到影響的程度，著重於檢視政策執行所達成的結果或其影響是否符合預期目標。影響評估適用的先決條件有二：一是欲評估的方案必須具備清晰且可測量的目標，評估者必須建立一套合理的目標。二是該方案必須已經實施一段時間，且毫無疑問的關鍵要素已傳達到標的團體。
　　影響評估的目標在於測量方案的淨效果，即評估者必須設法排除同一時期內可能介入評估方案之行為或情境的其他活動或事件的影響，證實政策結果是由原先的設計方案造成，通常評估者使用的研究設計是實驗設計。實驗設計類型有團體設計與單一受試者實驗設計。前實驗設計、真實驗設計和準實驗設計為團體實驗設計。
　　在無法運用實驗設計的情形下，評估者也可以運用自我控製法和專家判斷法。
　　總結果＝淨結果＋外在影響因素效果＋設計效果。其中外在的影響包括非控制性選擇、內在的變遷、長期的趨勢、介入事件和成熟趨勢。設計效果則包括隨機效果、測量誤差和資料不完全。

第十四章　影響評估的研究設計（一）
　　真正的實驗設計幾乎排除了所有外在的乾擾因素，所有真正的實驗設計均具有兩個特徵，一是具有實驗組（experimental group）與控制組（control group），藉以對照，比較接受政策方案實驗組與未接受政策方案的控制組之間的差異，二是隨機化設計（randomized designs），所謂「隨機化設計」係指利用亂數表或具有亂數表功能的方式（例如擲骰子），把有限的受試者分派到實驗組與控制組。
　　評估方案結果的準實驗設計與真實驗設計同樣具有實驗組與控制組，兩者的不同在於準實驗設計是以非隨機化（non-randomized）的方式來建構控制組，且適用於無法以隨機化方式將標的群體分為實驗組與控制組的部分涵蓋方案。
　　真實驗設計的類型可分為三種：前測—後測控制組設計、後測控制組設計和所羅門設計。至於準實驗設計有多種，本節僅討論常用的不等的前測—後測控制組設計時間數列設計。
　　準實驗設計的控制方法有四種：配對法、統計控製法、不連續迴歸設計及一般控制。 

第十五章　影響評估的研究設計（二）
　　評估者面對完全涵蓋方案時，評估者必須面對其影響評估要產生確定結果的機會有限，因為在缺乏比較組的情況下，無法考慮乾擾效果，並且無法產生足可信賴的方案效果評估。
　　可適用於評估完全涵蓋方案的研究設計：一、反身控制（Reflexive control）：反身控制的淨影響評估可用於當標的團體的資訊同時有兩個或更多測量時點，且其中至少有一個測量時點是在參與方案前得到資訊。二、「影子控制」（Shadow control），又稱為「判斷評估」，即由專家、行政人員和參與者共同根據自身的知識來判斷一項方案的淨效果。這種方案固然可使用於當方案處在不確定的情況下，可是往往缺乏實證資料，實在很難有正確的判斷。
　　反身控制研究設計可分成三種：簡單前測―後測設計、複雜重複測量設計和時間數分析。
　　影子控制研究設計也可分三種：專家判斷、方案行政人員判斷和參與者判斷。
　　在許多情境中，以群體為研究對象若非不可能，就是據之而獲得的資料，亦無多大價值。如要瞭解個別的標的對象接受方案處理的淨效果，須改採單一受試者設計。 

第十六章　質化政策評估
　　公共政策評估可以分為四代：前三代可概稱為「實驗政策評估」或「量化政策評估」；到了最近就出現強調質化方法的「第四代評估」，無論在方法論與研究過程上都與過去的實驗評估典範有所不同。第四代評估的典型代表為回應性評估。
　　古巴與林肯提出回應性評估：1.重視對於政策利害關係人內心感受的回應；2.所謂內心感受，其實就是政策利害關係團體的要求、關切與疑題；3.方法論方面強調建構論者的方法論。當我們進行質化政策評估，其程序通常是：1.必須認定承受風險的政策利害關係人為何。2.必須界定出政策利害關係人所提出的「要求」、「關切」與「議題」。3.必須營造質化評估的系絡與方法論。4.在建構利害關係人的要求、關切與議題過程中能夠產生共識。5.對於沒有或欠缺共識的要求、關切與議題，必須設定妥協的時程表。6.開始蒐集有關妥協議程的訊息。7.必須建立利害關係人的政策論壇，以進行妥協。8.將已具共識的妥協事項作成報告。9.必須將尚未獲取共識的要求、關切與議程繼續前面的順序重新建構一次。
　　質化評估可以強化量化評估，量化評估則可以促進質化評估；因此，量化與質化評估是可以互補的。

第十七章　指標法與政策評估
　　所謂「社會指標」，它是用量化方法及統計資料來反應社會狀況與發展趨勢。
　　學者納克邁爾斯夫婦將社會指標分為三種類型：1.描述性指標；2.產出敘述指標；3.分析性指標。但是社會指標只是社會整體趨勢的一種參考指數，與個別政策作為之間未必有直接因果關係。
　　何謂「政策指標」？根據麥克瑞（MacRae）的定義，政策指標係指可將公共統計數值用於公共政策議題的衡量工具；它主要的目的在於利用公共部門的統計來協助政策利害關係人制訂妥適的政策。因此社會指標與政策指標在形式與內涵上是有極大區別的。
　　但是政策指標究竟是如何建立的呢？麥克瑞認為政策指標的變項主要來自專家社群與政治社群。而當社會大眾的主流民意與政策專家的專業判斷出現差距時，二者之間的互動與對話是重要的解決途徑。
　　指標管理與公共政策結合所建立的「政策指標」，有助於客觀評估施政績效，並提升政策品質，滿足大眾需求，也是指標法應用於政策評估的正確途徑。

第十八章　政府預算考核與政策評估
　　政府預算與施政計畫乃一體之兩面，預算執行後的考核，實質上就是政府施政計畫的評估。但是目前政府的決算審計報告較側重財務運用及預算執行進度的審查，較類似過程評估，反而缺乏針對預算執行後的績效評估作深入分析，因此本章內容著重在探討政策成果評估的概念與方法。
　　政策績效評估最重要的部分是就政策的效率（efficiency）和效能（effectiveness）的衡量，此二者的衡量，前者是成本利益分析（cost-benefit analysis）；後者則是成本效能分析（cost-effectiveness analysis）。但這並非唯一的衡量標準，我們應當再加上「公平」（equity）及「可行性」（feasibility）兩項評估標準，藉以形成政策評估的基本組合。
　　政策評估與政府預算考核的結合當然有正面的功效，但在實際運作上仍有困難，因此本章將理論與實務結合運作所提出的解決之道：灱有關政府單位應仿傚美國「國會預算局」成立預算考核的專責幕僚組織；牞在相關單位編制，經費及人力上加以充實強化，並結合專家學者的力量，提升預算幕僚的專業訓練與評估能力。

第十九章　我國行政機關施政績效之評估與管理實務
　　計畫為政府施政的藍本，亦為政府考核施政良窳的依據，在我國行政院研考部門（包括研考會，經建會及國科會），對於施政計畫的評估，大體上可分為事前評估，事中評估與事後評估。
　　目前行政院對於計畫的事前評估是施政計畫先期作業制度，目的在使計畫能與預算配合，達到「計畫領導預算、預算支援計畫」的目的。
　　為了落實施政績效管理制度，行政院於民國92年頒布了「行政院所屬各機關施政績效評估要點」，本章分別介紹其內容說明及推動步驟。
　　評估人員與評估應具備的條件，在計畫評估方面應具有：（一）客觀性；（二）公開性；（三）積極性；（四）經濟性；（五）評估制度應具信度與效度；（六）評估結果須為人所接受。至於評估人員具備的條件應有：（一）單位主管對於評估人員能力的信賴程度；（二）對於計畫的瞭解程度；（三）評估結果的運用；（四）觀察廣度與深度的問題。

第二十章　政策評估與新績效預算：21世紀的新趨勢
　　自1990年代以來，在政府再造運動的啟迪下，新績效預算（或績效基礎預算）已成為一種新趨勢，本章先從傳統績效預算到新績效預算的概念發展背景做一介紹，並闡述新績效預算的「政策、預算、績效」三合一的意義。其次，本章先後探討美國聯邦與州政府推行新績效預算的實務經驗，以及我國行政院研考會的施政績效評估制度。最後，本章探討新績效預算所面臨的問題與限制及其未來的展望。

第二十一章　政策專家的倫理
　　在公共政策的領域中，政策專家的定位為何？即他們是一群為瞭解決公共問題而研擬政策方案的專家，由於這些專家皆是服務某些特定的顧客，因此政策專傢具備了二項基本特質：（一）是以解決公共問題為目的；（二）是顧客取向。
　　根據梅爾斯內的分類，政策專家有三種類型：1.技術型的政策專家；2.政客型政策專家；3.企業家型的政策專家。而維瑪和萬寧的分類則是：1.客觀的技術家；2.顧客的擁護者；3.議題倡導者。
　　而政策專家在從事政策分析工作時，有些情形應特別考慮政策分析的倫理責任：1.關於個人利益；2.關於事實與價值區分；3.關於價值判斷；4.關於民眾參與。
　　由於政策專傢具有顧客取向的特質，其互動模式有下列幾種：1.代理模式；2.權威模式；3.朋友模式：4.契約模式；5.受託者模式。專家與顧客有價值衝突時，該如何解決，著實考驗專家的智慧，由於現實政策過程所牽涉的利害關係大多十分廣泛複雜，所以「慎選顧客」是讓政策專家比較自在的重要機制。
　　儘管政策專家有顧客取向的特質，但我們仍要探討其對第三者的義務（obligation）與責任（responsibility），專家應秉持「時時以公共利益為念，處處維護社會大眾的基本權益」的態度，才算盡了對第三者的義務與責任。
 




 



◎建議最佳瀏覽螢幕解析度1024 x 768  ◎本網站內容最新改版日期
      106年04月25日      	
          國立空中大學




 247新北市蘆洲區中正路 172 號

電話：


 (02)22829355
 國立空中大學全球資訊網內之所有內容及版面設計，著作權屬國立空中大學。 任何形式之轉載或連結，請先 與我們聯繫 。 
Address：172, Chung Cheng Road, Lu Chow City, Taipei County,Taiwan, R.O.C. 247   TEL ： 886-2-22829355 
Copyright (c) 2003 National Open University All Rights Reserved



 公共政策講義（蘇瑞祥老師講授） @ 大偉的隨想手記 :: 隨意窩 Xuite日誌












大偉的隨想手記http://blog.xuite.net/kelen.david/935057日誌相簿影音好友名片 
200807291027公共政策講義（蘇瑞祥老師講授）?政治公共政策課程大綱一、公共政策（Public Policy）的意涵拉斯維爾（Harold Lasswell）：政策為一種有目標、價值與策略的大型計畫戴伊（Thomas R Dye）：凡事政府選擇要做或者不要做的決定伊斯頓（David Easton）：公共政策即是對社會的價值作權威性的分配吳定教授：乃是政府機關解決某項公共問題或滿足某項公眾需求、決定作為或不作為，以及如何作為的相關活動：公共政策係由政府機關所制定製定公共政策的目的在解決公共問題或滿足公眾需求公共政策包括政府的決定作為或不作為活動政府以各種相關活動表示公共政策的內涵。如法律、行政命令、規章、方案、計畫、細則、服務、產品等。二、公共政策的類型分配性政策（distributive policies）：政府機關將利益、服務或成本、義務，分配給不同的標的人口，享受或承擔之政策。如社會福利分配、衛生醫療服務政策等。（非零和賽局）管制性政策（regulatory policies）：政府機關設立某些原則或規範，以指導標的人口從事某些行動，或處理各種不同利益的政策。如環保管制政策、外匯管制政策。（零和賽局）重分配性政策（redistributive policies）：政府機關將某一標的人口的利益或成本，移轉給另一種標的人口享受或承擔之政策。如所得稅政策（所得稅累進稅率即為其一。事實上，所有的租稅政策都屬於重分配性政策）、路權重分配政策。（零和賽局）自我管制性政策（self-regulatory policies）：政府機關對於某一標的人口的活動僅予以原則性的規範，而由該標的人口自行決定活動進行的方式之政策。如環保自我管制政策、汽車委託代檢驗政策。（非零和賽局）三、公共政策的特性重視解決問題的能力理論與實際互為因果重視實務經驗（結合實務才是解決問題之道；而公共政策這一門學科的目的即為解決問題）四、公共政策的理論模型1、團體理論模型：任何時期的公共政策，乃是團體競爭後所達到的均衡。政策對影響力大的團體比較有利，對影響力較小的團體比較不利。利益團體將影響公共政策的變化，因而均衡係取決於利益團體的相對影響力。2、菁英決策模型：公共政策不是反映人民的需求，而是統治菁英的偏好和價值，政策只是執行菁英已經決定的政策。公共政策是從菁英向下流動至人民，政策並非政府響應民情的結果，意即向上流動是非常有限的。3、理性決策模型：為政策制定備選完整的選擇方案建立一個政策目標多方面層次，每一個層次的政策目標可達成的程度皆加以衡量。比較每一方案的淨期望值，並確定最高期望的選擇方案。4、漸進決策模型：只尋找與現今政策稍有不同的備選方案，而不求全盤改變的備選方案。問題不斷重新界定，並尋找解決方案強調無最佳的方案，而只有較符合實際需要的方案，即為全體所同意的方案，就是一個好的方案。5、博奕理論模型（競爭決策模型）：競爭模型應用到公共政策的研究，兩個或兩個以上的競爭者，在決策場合所作成理性決定，與決策的成果，因決策不同所導致的不同。決策者考慮對其所採取的行動中，一套達成最佳行動中作成合理的決定。6、系統理論模型（政策為系統的輸出）：政治系統為了適應周遭的環境壓力，必須隨時採取對應措施，做成必要的決策環境中所產生的壓力而影響政治系統的穩定者為投入環境則為任何條件或情境，被界定在政治系統的境界之外者政治系統為相互關聯的結構與過程所形成的團體，其功能在為某一個社會從事權威性的價值分配政治系統的產出為系統的權威性價值分配，以及這些分配所構成的公共政策。五、公共政策研究架構政策順序模式（policy sequential model）：政策問題形成、規劃、合法化、執行與評估系統理論：投入、轉換、產出、回饋及環境因素當代科學理論：政策設計結構（反階段論）六、公共政策的未來1、研究主題取向：新公共政策議題的強調社會正義問題危機管理問題公共事務民營化問題（你所看到的有哪些公營事業民營化？如中華電信、中華郵政、上大郵政公司…另外，民營化還有哪些突破空間？如ETC、汽機車定期檢驗、BOT…）2、研究方向取向：強調個案實證（哪些成功個案？青少年犯罪問題？）註重比較研究強調行為研究強調機構研究理性決策模型漸近決策模型制定完備的選擇方案尋找與現今政策稍有不同的替選方案所有可能達成目標的方案皆加以衡量僅考慮少數可替代現狀的替選方案確定最高期望的選擇方案強調無最佳方案，只有符合實際的方案比較最高期望值後大家所同意的政策分析一、政策分析的意義1、主張對政策規劃過程分析研究者伯特（Burt）：協助決策者作政策決擇的系統性途徑，其程序為採尋整個問題的癥結，尋求解決問題的方案，並依結果比較這些替選方案，使用分析的理論架構，利用專家的判斷與思維，以解決問題。吳定教授：指決策者或政策分析家「解決某項公共問題」、「應用科學知識與推理方法」、「採取分析的理論架構及技術」、「系統性的設計評估比較各個替選方案」以「供決策者判斷及作決定之參考的相關活動」。2、主張對政策各階段均加以分析研究者戴伊（Dye）：決策分析就是找尋政府作那件事，為什麼作那一件事，她作了之後，社會有何不同？簡單的說：政策分析就是「描述與解釋政府活動的原因與結果」。寇德（Quade）：就政策分析而言，「分析」這一字眼涵意很廣，意為利用直覺與判斷，不僅對政策的每一構成部分加以檢視，並設計其他新的替選方案。二、政策分析的特徵1、整合的與科際的2、可預期的3、決定取向的4、服務對象取向的5、在解釋，不在規範6、採尋統一的命題三、政策分析運用模式1、分析要素政策目標政策方案政策影響性政策標準模式2、分析活動系統界定問題採搜情報資料比較選擇方案解釋取捨之動機驗證所獲結論四、良好政策分析要件1、充分資訊2、認識政策本質3、科學研究方法4、科際整合5、診治性的功用五、政策分析人員的角色1、資訊蒐集者：利用各種實證方法，蒐集與政策問題解決有關的資訊2、資訊分析者：必須採取歸納與演繹法，就已蒐集到的資抖，深入研究分析3、分析設計者：負責設計各種可行的替選方案。4、分案推薦者：將已設計完成的替選方案加以審慎評估比較後，透過說服的政治藝術，向決策者推薦適當可行的政策方案。5、方案倡導者：不但要客觀的向決策者推薦適當的替選方案，有時還要基於自己的理念或決策者的觀點，扮演方案的積極推銷擁護者，促其實現者。公共政策問題診斷 {建構structuring、界定definition、認定identification 一、公共問題的意義安德森（Anderson）：令人們產生需要或不滿足而尋求救濟或調整的一種情況或情境，如所得偏低、空氣污染、環境髒亂等。吳定教授：指不特定多數人覺得期望價值、目標或情況與實際獲得的價值、目標或情況之間存在顯著差距，因此透過各種方式將其縮短差距的要求，公諸大眾，爭取同情引起政府機關註意並謀求解決的一種情境。二、公共問題的發生1、發現（discovery）2、發展與應用（development and application）3、通訊（communication）4、衝突（conflict）5、管制（control）三、公共問題提出的主要途徑1、民意代表2、政黨3、利益團體（透過關說、遊說，影響政府或國會決策）4、意見領袖5、利害關係人6、行政官員7、候選人8、示威者9、大眾傳播媒體四、政府機關對公共問題採取的態度1、扼阻發生2、任其發生3、鼓勵發生4、促其發生五、政策問題的意義鐘斯（Jones）：人們對於需要或不滿足（指感到負面或無法容忍的社會狀況）其需求，且察覺受影響而有所反應，企圖尋求問題解決者。吳定教授：公共問題經由政策分析人員採取問題認定途徑與方法，予以分析研究，確認政府主管機關有必要採取行動，制定政策，加以解決者。戴伊（Dye）：指一種無法實現的需求、價值或機會，也許可以透過公共行動加以改善。六、政策問題的類別1、依結構程度分：結構優良的問題：共識性高。→理性決策模型結構適度的問題：介於中間。→綜合掃描結構不良的問題：共識性低。→漸進決策模型結構優良的問題結構適度的問題結構不良的問題決策制定者一個或極少數一個或極少數許多政策方案有限有限無限效果價值共識共識衝突方案後果確定或風險低不確定高度不確定發生機率可以計算不可計算完全無法計算實例該採用何種類型核能發電機組，才能效用最大？兩岸雙邊會談所衍生的政策問題？應否興建核能第四發電廠？註釋問題專業性高，民眾、環保團體難以接觸-涉及決策單位相當多、相當複雜，難以得到眾人滿意2、依層次性分：主要問題：指政府或公部門所必須面對的整體性問題，因應該項問題的策略必須包括整體社會的長期發展目標之設定，與發展方向之預測，並且負責協調以下各層級問題的規劃、執行、評估策略。次要問題：指某個政策領域所必須面對的問題，其涵蓋範圍較主要問題為狹窄，層級較低，因應該項問題的策略主要是界定標的團體、研擬計畫目標與執行策略。功能性問題：指某行政機關內為了執行政策所必須面對的預算、人力與物力等資源分配問題。3、依特殊性分：一般的問題中等的問題特殊的問題七、政策問題認定的途徑1、腦力激盪法2、假定分析法3、簡速分析法4、社會判斷理論5、調查研究法八、公共政策的環境因素1、政治文化與意識型態2、大眾輿論3、利益團體4、政黨5、民意代表6、黨政結構7、社會體制8、社會經濟條件政策規劃（政策分析三階段：問題界定→政策規畫→評估）一、政策規劃的意義1、鐘斯（Jones）：規劃是指發展一套計畫、方法和對策，以緩和某種需求解決某項問題2、但恩（Dunn）：政策規劃是對問題而發展及綜合各項可選之解決方案3、林水波、張世賢教授：針對未來為能付諸行動解決公共問題，發展中肯且可接受的方案之動態過程。二、政策規劃的原則1、公正無偏原則（Principle of impartiality）2、個人受益原則（Principle of individuality）3、劣勢者利益最大化原則（maximin principle）4、分配普通原則（distributive principle）5、持續進行原則（principle of continuity）6、人民自主原則（principle of autonomy）7、緊急處理原則（principle of urgency）三、政策規劃過程的參與者1、行政機關2、立法機關3、研究機關4、利益團體四、政策規劃的步驟1、決定目標：政策目標是理想化的未來事務理想狀態，故政策目標決定是首要任務。如《老人福利法》第一條規定：「宏揚敬老精神，安定老人生活，維護老人健康，增進老人福利。」2、評量需求3、敘名目的4、設計替選方案5、評量替選方案後果6、選擇替選方案政策資源分配充分性執行技術可獲性社會價值接受性政策目標正確性7、設計執行方法8、設計評估辦法9、回饋五、政策方案的可行性分析1、政治可行性2、經濟可行性：指經濟資源的配置是否充分，足以實現某項備選方案3、行政可行性：執行備選方案的標準作業程序有無問題？有無適當預算科目？是否需要另設執行機關？公務人力配置有無問題？4、法律可行性：有無違法、違憲之虞？必須進行政策合法化程序5、技術可行性：指科學技術的執行是否沒有任何窒礙難行之處？6、時間可行性7、環境可行性社會環境：社會是否接受該項備選方案？是否與社會觀念衝突？自然環境：環境是否構成備選方案的限制因素？如焚化爐興建方案是否會造成空氣污染？六、政策方案預測（預測{預計 預估 推測）1、預測的意義但恩（Dunn）：乃是以政策問題本質所提供的資訊基礎吳定：預測主要是涉及政策問題處理後，對社會將產生何種影響的預測估計方法。2、預測的目的提供政策方案可能改變環境及其可能結果的相關資訊吳定：增加對未來政策方案的控制3、預測的種類依時間長短分依預測目的分依預測基礎分4、預測的情境確定風險：可以掌控風險情境：掌握有限不確定情境：完全無法掌握5、預測資訊來源權威洞察力方法科學理論動機平行案例類比性：例如我國水污染防治法，係依據空氣污染防治法而定倫理系統：社會正義用在政策上6、預測對象現行行政的結果新政策的結果新政策的內容政策利害關係人的行為7、預測的步驟決定有無預測的必要決定預測的目的建立預測模式驗證預測模式實際應用預測模式修正預測模式評估預測模式8、預測的限制政策目標未明確界定預測者未具充分知識資料不夠或不完整受到時間、經驗限制使用不適當的預測方法由於人類行為不易預測無法掌握變動不居的外在環境政策合法化一、政策合法化的意義林水波、張世賢：政策合法化就是政府有關，反映人民的政治需要與人民所提供的資源表示之支持，而將此轉變成公共政策的過程。吳定：指政府機關之公共問題規劃解決方案後，將方案提經有權核准的機關、團體或個人（如機關首長），加以審議核准，完成法定程序，以便付諸執行的動態過程。二、政策合法化參與者1、民意代表：立法機關（中央或地方政府）的民意代表2、行政人員：包括總統、中央或地方政府3、政黨4、利益團體5、司法機關6、學者專家7、大眾傳播媒體8、利害關係人三、政策合法化的議價條件1、社會多元主義2、互依關係3、起初不同意但有同意可能4、憲法關係四、政策合法化的政治策略1、確認相關參與者2、瞭解參與者的政治資源3、評量參與者的政治資源4、選擇適當的政治舞臺五、政策合法化技巧1、個人決策的標準價值觀政黨歸屬選區利益民意服從決策規則2、集體決策型態討價還價型：兩個或兩個以上，具有權力或權威者，相互協調不一致的目標→涉及協商、取捨、讓步、妥協行為（政黨協商）說服型命令型3、對行政部門的合法化技巧行政首長方面：Ⅰ首長對政策合法化有相關重要性動機；Ⅱ 在機關任職多年時，足以影響接納與否的特性。行政團體方面：Ⅰ權威型 Ⅱ 少數決 Ⅲ 多數決 Ⅳ 全體通過 Ⅴ 一致贊同4、在立法機關的合法化技巧瞭解合法化參與者的立場設法建立支持的多數採取各種有效的合法化策略政策執行一、政策執行的意義林水波、張世賢：政策執行是一種動態過程，在此過程中，負責執行的機關與人員組合成各種必要的要素，採取各種行動，扮演管理的角色，進行適當的裁量，建立合理可行的例規，培塑目標共識與激勵士氣，應用商議化解衝突，暨以成就某特殊政策的目標。吳定：是使政策方案經過合法化後，擬定施行細則，確定專責機關，配置必要資源，以適當的管理方法，採取必要的對應行動，使政策方案付諸實行，以達成預定目標或目的之所有相關活動動態過程。二、政策執行研究途徑之發展1、由上而下模式（top-down model）考量一項政策結果的解釋應由廣遠的歷史和地理背景，由當前社經條件再至民眾的信念和政治行為及憲政結構。政策決定是否認定問題，界定目標和規範執行過程，而這執行過程是始於法規的通過，而由執行機構執行政策決定或法規。2、由下而上模式（bottom-up model）擴大分析單元，使相關參與者的行為有同等被解釋的機會，亦即在研究設計應將所有可能相關的法定和非法定、公共或私人以及正式和非正式參與者都包括在內。建立「政策網絡」研究方法，認定執行結構可將所有參與者行為都納入分析。透過參與者的政策性互動，以處理多面向的政策。3、「由上而下」和「由下而上」模式之比較：涉及多元的、公共的和私人參與者→適用由下而上必須考慮地區間的差異性者→適用由下而上公共政策之效能為眾所關切者→適用由上而下三、影響政策執行的因素1、政策問題所具的特質2、政策規劃合理程度3、政策合法化的週延程度4、執行者對政策目標共識的程度5、執行機關所具的特質6、機關組織間溝通與執行活動的強化（橫向聯繫）7、政策執行的監督情況行政監督司法監督立法監督政治監督8、標的人口順從政策的程度9、政治、經濟與社會的環境因素四、政策監測的意義（政策執行中單純判斷、測量）是指製造公共政策因果關係資訊的政策分析過程，詳而言之，政策監測可以讓政策分析家描述政策計畫實施情況與其結果間的關係。五、政策監測的功能1、順服功能（compliance）2、審計功能（auditing）3、會計功能（accounting）4、解釋功能（explanation）六、標的人口順從的原因1、政策社會化（涵攝作用）2、政策制定合法化3、衡量成本利益（利 > 害）4、基於私利考量（法規對自己有利時就支持）5、經過理性分析6、避免遭受罰（強制手段）7、情事發生變遷七、標的人口不順從原因1、價值觀互相衝突（陽奉陰違）（多子多孫多福氣←→一胎化政策）2、受同輩團體社會化（近朱者赤，近墨者黑）3、受大眾傳播媒體影響4、貪圖一時之便5、個人選擇性認知6、政策內涵混淆不清八、提振政府公權力、公信力的執行政策1、提升政府政策規劃與執行能力（違章建築林立→執法不力）2、改變人民政策參與的觀念（如多元入學、一綱多本在國外施行成功，在台灣卻問題重重）3、加強溝通管道4、不以金錢作為問題解決的處方（回饋金）5、政府機關建立互賴關係（橫軸聯繫）6、加強環境變化的掌握能力九、我國政策執行的主要缺失1、執行機關本位主義觀念2、執行機關重疊（多頭馬車現象）3、威權決策的決策方式不當（強人政治）4、立法從嚴執法從寬的錯誤觀念5、利益團體及民意代表的介入影響執行效果（如公共工程中，民代收取回扣、行賄投票等）6、執行人不當行為影響執行效果（濫權、越權）7、未能建立公平與合理的執行原則政策評估一、政策評估的意義但恩（Dunn）：評估乃是一種政策分析程序藉以製造有關政策結果之價值的相關資訊。吳定：是指政策評估人員利用科學方法與技術，有系統的蒐集相關資訊，評估政策方案之內容，規劃與執行過程，執行結果的一系列活動，其目的在提供選擇、修正、持續或終止政策方案所需的資訊，因此評估之活動並非單指政策執行績效的評估，也包括政策執行前及執行中的評估。二、政策評估的特質以價值為焦點（value focus）：政策評估必須質疑政策目標的妥當性與適切性，也必須說明公共政策對於社會發展的衝擊、影響或貢獻程度。價值與事實的互賴性（value fact interdependence）：雖然以價值為焦點，對公共政策好壞進行價值判斷，但此判斷須以事實為基礎目前與過去取向（present and pas orientation）：政策評估不僅要分析公共政策當前狀況，探究政策發展方向是否按照政策目標進行，也要蒐集公共政策過去發展經驗，以掌握過去政策發展路線是否按照預期的方向進行。價值的雙重性（value duality）：可分為內在價值與外在價值。內在價值係指政策本身直接價值目標；而外在價值則是政策本身的間接目標，指直接目標完成後所延伸的效果。三、政策評估的目的積極的目的：繼續或停止政策的實施改善政策的實施與程序增刪特殊的政策執行策略與技術作為他案推動類似政策的參考作為分配各競爭政策資源的根據作為接受或拒絕某一政策所涉及途徑或理論的基礎消極的目的：為遲延作成決定違規避責任偽證掩飾攻擊四、政策評估參與者政府機關的參與者立法機關行政機關的管制考核部門主計部門監察部門政府以外的參與者大眾傳播媒體利益團體學者專家民間研究機構五、政策評估標準設立原則1、有效性（valid）2、可靠性（reliable）3、合時性（timely）4、客觀性（objective）5、操作性（operational）6、獨立性（unique）六、政策評估結果的處理方式1、政策方案調整（adjustment）2、政策方案持續（continuation）3、政策方案終止（termination）4、政策方案重組（restructuring）七、政策評估受到的影響1、政策目標不易確定2、因果關係的錯誤判斷3、政策影響難以評估4、資料取得困難5、實驗設計本身受限制6、政府官員持抵制心態7、受道德倫理觀念限制8、管理主義思潮影響9、實證論典範限制10、價值多元論之迷惑Kelen&David / Xuite日誌 / 回應(0) / 引用(0)鳳凰颱風「降落」台灣前夕...|日誌首頁|日本五大工業區簡介上一篇鳳凰颱風「降落」台灣前夕下一篇日本五大工業區簡介回應


全部展開|全部收合

 kelen.david's 新文章臺中市公車2014年8月運量排行日月潭水力發電工程[轉貼]淡江大學歷史南港軟體園區通勤專車 雙和線黎明裡歷屆選舉得票數分佈各國重大的徵收事件之比較表大埔徵收案地政界之徵收制度評論集蘇力颱風動畫土地徵收與法治911事件紀念公園土地徵收案
累積 | 今日loading......
全部展開|全部收合

[此功能已終止服務]


現在時間

 目前訪客人數

四海一家
 kelen.david's 新回應沒有新回應！
 關鍵字  Xuite電影貼紙
QR-code



Powered by Xuite









 