









公共政策評估 - MBA智庫百科









 
 















公共政策評估

出自 MBA智庫百科(http://wiki.mbalib.com/)


公共政策評估(Public Policy Evaluation)

目錄

1 什麼是公共政策評估
2 公共政策評估的性質
3 公共政策評估的類型
4 公共政策評估的作用
5 公共政策評估標準的的內容
6 公共政策評估的步驟
7 公共政策評估的障礙


[編輯]什麼是公共政策評估
　　公共政策評估是指特定的評估主體根據一定的標準和程式，通過考察政策過程的各個階段、各個環節，對政策的效果、效能及價值所進行的檢測、評價和判斷。

[編輯]公共政策評估的性質
　　西方政策學家和政策機構對政策評估的性質進行過研究。他們從不同的角度對政策評估進行了分析，其中有代表性的觀點是由奎德、古巴、林肯等人提出的。比如，E·S·奎德就認為，從廣義上解釋，政策評估是確定一種價值的過程分析，但在狹義上，卻是在調查一項進行中的計劃，就其實際成就與預期成就的差異加以衡量。
　　再如，古巴與林肯(Gubaand Lincoln)在討論政策評估的性質時，先將政策評估劃分為四代，並確定了不同代的政策評估的內容。他們指出過去的政策評估可分為三代，第一代是測量取向的評估；第二代是描述取向的評估；第三代是判斷取向的評估；第四代評估則是特別重視政策利害關係人對於政策的反應態度與意見的評詁。
　　另外，美國"都會研究所"對政策評估的性質也作了規定，他們認為政策評估的目標是：衡量一項進行中的計劃所達成預期目標的效果；根據研究的原則區別計劃效力與其他環境力量的差異；透過執行上的修正使計劃得以改善。
　　將西方政策學者和政策研究機構關於政策評估性質的觀點與我國的政策評估實踐結合起來思考，可以將政策評估看成是依據一定的標準和程式，對政策過程的效果、效益、效率和公眾回應加以判斷、評定並由此決定政策變遷的活動。公共政策評估活動中包括著規範、測度、分析、評判四個環節。規範環節的任務是建立政策評估的標準與程式，這是整個評估活動的前提；測度環節的任務是收集評估對象的各方面信息，這是評估活動的基礎；分析是運用已收集的信息，對政策實施結果進行評定，這是評估活動中關鍵的一步；評判環節的任務是對政策的變遷提出建議，這是評估的完成。
　　政策評估與政策執行是政策過程的兩個不同階段，它們在組織、資源、個人責任、機構間的溝通等方面都存在區別。

[編輯]公共政策評估的類型
　　公共政策評估可以按不同的標準進行分類。但過多過細的分類並沒有太多的實用價值。從評估的實際出發，可以對公共政策評估作出三種分類：正式評估與非正式評估；對象評估、專業評估、自我評估；方案評估、執行評估、終結評估等。

　　正式評估和非正式評估

　　這類評估是從評估活動的方式來劃分的。正式評估是指事先制定完整的評估方案，由專門的機構與人員按嚴格的程式和規範所進行的政策評估。這種評估由於評估機構與人員具有專門的知識與素養，評估的資料詳盡真實，評估方法手段先進，因而評估的結果比較客觀、可信。
　　非正式評估是指那種對評估者、評估程式、評估方法、評估資料都未作嚴格要求而進行的局部的、分散的政策評估。非正式評估雖然結論不一定非常可靠、完整，但其形式靈活、簡單易行，有廣泛的適用性。
　　這兩種評估活動方式可以有機結合起來運用。以正式評估為主，將非正式評估作為正式評估的事先準備和必要的補充。

　　對象評估、社會評估、自我評估

　　這類評估是以不同的評估者來劃分的。對象評估是指由政策目標集團成員進行的評估。由於政策目標集團成員是政策的承受者，他們對政策制定與實施的利弊得失有最真切的感受，對政策的成果最有發言權。因此，這種政策評估可以獲取第一手資料，可以對政策的成效有真實的估計，其結論具體、真切。但這種評估也有不足之處，目標集團成員只是社會的一部分，提供的資料雖然真實，但有較大的局限性。
　　社會評估是指在政策系統之外所進行的評估。通常有兩類：一類是政府等公共部門委托的專業評估；一類是社會成員自行組織的評估。對象評估與社會評估可以統稱為外部評估。政府委托評估是政府部門委托專業性的咨詢公司、盈利或非盈利性的研究機構、大專院校的專家學者所進行的政策評估。這種評估的優點在於評估者在一定程度上能置身於政策系統之外，從而使評估具有較大的客觀性；實施評估的機構與人員一般都具有專門的評估理論與知識、方法與手段、實踐與經驗，從而使評估具有較高的可靠性。但這種評估也有其局限性，主要是評估機構與人員容易受委托者在經費和資料兩方面的限制，從而有可能削弱評估的客觀性與公正性。
　　自我評估是由政策系統內部進行的評估。這種評估的優點在於，評估者中有政策的制定者與執行者，對整個政策過程有全面的瞭解，掌握大量的第一手資料，從而評估的結論較為可靠。另外，從評估的實用性來看，政策系統內部評估的結論可以直接被用於政策調整，容易產生效用。但這種評估也有其缺點，由於評估者是政策的制定者與執行者，可能會因為顧及政績而誇大成績、迴避失誤；可能會從部門的局部利益考慮而產生片面性；可能會受到機構內部利益和人際關係影響而失去公正性。

　　方案評估、執行評估、終結評估

　　這類評估是以評估實施的階段來劃分的。方案評估是在政策實施前進行的評估，因此又稱預評估。由於政策還未執行，因此評估是預測性的。評估者往往根據以前積累的經驗，加上運用現代電腦技術進行模擬運行，對方案執行後可能出現的效果作出分析與估計。這種評估的優點在於，評估的結果可以直接用來指導政策的實施，特別是可以採取措施，將可能出現的政策負面效應減少到最低程度。但這種評估終究只是預測的，還不是現實的結論。
　　執行評估是在政策實施過程中進行的評估。雖然這時的政策執行還未結束，但政策推行的效果、效率、效益已經表現出來，特別是政策方案中存在的缺陷、政策資源配置中的問題、政策環境中某些條件的改變等，已經暴露出來。這種評估的優點在於評估中所獲取的資料都是即時的、具體的，評估的結論是真實的、可靠的。另外，評估的結果也能立即和直接產生作用，用來對正在執行中的政策進行調整。但執行中的評估只是對進行中的一定過程所作的評定，由於過程並未結束，所以評估帶有過渡的、暫時的性質。
　　終結評估是指政策執行完成後的評估，這是對一項政策的最終評估。由於政策已經執行完畢；政策的最終效果、效率、效益已經成為客觀存在，評估的結論是對政策全過程的總結。這種評估要求對政策全過程有充分的認識，對政策實施後的結果有全面的把握，對以往的方案評估、執行評估有詳盡的瞭解。
　　政策方案的評估主要為政策執行提供指導；政策執行評估主要用於對政策運行加以控制；政策終止的評估主要對政策制定提供指導。這三種評估分階段貫穿於政策的全過程。
　　上述三種不同分類的評估可以相互結合起來使用。無論是對象評估、社會評估、自我評估，還是方案評估、執行評估、終結評估，都可以是正式評估，也可以是非正式評估；方案評估、執行評估、終結評估可以與對象評估、社會評估、自我評估結合起來。

[編輯]公共政策評估的作用
　　在公共政策周期中政策評估占有極重要的地位。
　　首先，政策評估有利於檢驗政策的效果、效率、效益。
　　其次，政策評估有利於提高決策的科學化和民主化水平。
　　第三，政策評估有利於實現政策資源的有效配置。
　　第四，政策評估有利於決定政策的迴圈形式。

[編輯]公共政策評估標準的的內容
　　政策評估的過程是個非常複雜的過程 , 必須圍繞著公共策及其活動全過程的各個環節的結果的價值進行評估。在此 , 筆者認為目標標準、投入標準、公平與公正標準、效率標準和公民參與與回應這五個方面應是公共政策評估標準的必要內容

　　政策的目標標準

　　政策目標是制定政策的起點 , 也是政策制定所要實現的終點。政策目標在政策執行中具有指導、約束、凝聚、激勵、輻射的作用。評價一項公共政策是否成功的重要標誌就是看政策執行後能否在預定的時間內完成其所預定的目標。那麼 ,在評估政策時 , 把制定公共政策時所要達到的標準或目標同在一定時間限度內執行政策所達到的目標相比較來進行評價。如果公共政策在預期時間內取得的成就同制定政策所定的標準一致 , 那麼 ,這項公共政策就是成功的 , 達到了預期的目標。反之 , 沒有達到所希望達到的目標 , 這說明這項政策是不成功的。因此 , 評價公共政策是否成功的第一個標準應該看公共政策在預期的時間內是否完成或實現了預期的目標或標準。

　　政策的投入標準

　　一項政策從提出、列入議事日程、制定、執行等各個環節都需要大量的人力、物力、財力、信息等各種資源。也就是說要制定、執行和貫徹公共政策必須有一定的投入 , 這些投入包括: 資金的來源與支出 , 所需要的執行政策的人員、機構、工作時間的數量與質量 , 政策資源與政策對象之間的相互關係等[10]。這個標準要衡量一項政策所投入的各種資源的質量和數量 , 其實質就是從資源投入的角度來衡量決策機構和執行機構所做的工作 , 也就是政策評估的成本問題。因此 , 投入成為政策能否取得成功的重要因素。所以 , 評估一項政策能否成功的一項重要的標準可以從各種投入方面進行評估。但是在運用這個標準評估公共政策時 , 我們應該認識到投入只是公共政策成功的充分條件 , 而不是必要條件。大量的投入並不一定就能導致政策的成功 , 反之 , 投入不足也不意味著政策就不能取得成功。

　　政策的公平與公正標準

　　公共政策是政府依據特定時期的目標 , 在有效增進與公平分配社會公共利益的過程中所制定的行為準則 , 公共性是公共政策的重要特征和體現。由於市場本身的缺陷 , 在社會資源的分配和調節方面存在市場失靈的問題 , 政府的公共政策應該發揮其調節作用 , 而這種調節作用更多的體現在社會公平方面。因此 , 政府在制定公共政策的過程中應該以社會利益最大化為其目標 , 最大限度的體現最大數的利益 , 儘可能的實現帕累托最優。同時 , 由於政策在滿足大多數人利益的同時 , 也可能導致一部分人的利益受到損害。為了實現帕累托最優 , 就要求必須註意那些由於政策因素導致合法利益受損的少數人群體或部分利益集團的利益 , 通過利益的再分配或補償等方式給予那些受損的合法利益以合理的補償 , 從而體現和照顧最大數人的利益。因此 , 公共政策是否成功的重要標準之一就是看是否體現的政策的公平和公正 , 是否體現和維護了最大數人的利益。

　　政策的效率標準

　　經濟學上講究經濟效率即投入和產出的關係 , 經濟效率要求產出必須大於投入。政策的效率標準是衡量政策取得效果所耗費的政策資源的數量 , 通常體現在政策投入與政策效果之間的比率和關係。政策效率的高低往往反映出政策本身的優劣和政策的執行狀況。一般來講 , 政策的效率標準包括三個層次[11]: 政策的成本層次、單項政策的投入和產出層次、政策的全部成本與總體產出層次。在政策成本層次上 ,必須掌握政策過程中的資金來源和支出 , 物質與信息的調配與使用 , 決策者與執行者的數量和時間。在這裡 , 應重點關註政策在制定和執行中投入了多少資源 , 投入的資源是否充足 , 能否能確保政策得到貫徹和實現。在單項政策的投入和產出層次上 , 考慮政策效率時應該重點關註如何以較少的投入、較快、較好、高質量的實現政策目標 , 也就是在最小的政策成本下達到和實現最大的政策目標。在政策的全部成本與總體產出層次上 , 應該註意除了直接用於政策過程的資源外只用於該項政策 , 而不能用於其他方面 , 由此造成的機會成本有多大; 該項政策實施後所產生的直接效果以外的附加效果、象徵效果、非預想效果等間接效果有多大。這種層次的評估重點在於政策系統與社會整體系統之間的關係。在這種層次上 , 評估公共政策不僅要考慮政策本身的效益 , 還要考慮執行政策後帶來的社會效益。如，國家的退耕還林工程，不僅起到了保護生態的作用，也對還林區從旅游等方面帶來了經濟效益。

　　公民參與與回應標準

　　由於公共政策主要實現大多數人的利益 , 因此 , 在制定政策的過程中公民的參與與回應就顯得很重要 , 而公民的參與和回應程度的高低也是衡量政策是否成功的重要標準。公共政策對社會需求的回應是一個國家或政治系統維持自己生存、穩定和發展的基本功能。通過公民的廣泛參與 , 各種社會問題不斷輸入到政治系統中 , 政治系統則不斷地輸出各種政策去解決各種各樣的社會問題 , 維護和實現公民的利益。因此 , 一項公共政策不論關係到全體或一部分人的利益時 , 只要政策對象認為滿足了自己的利益 , 就會對這種政策有著積極的回應。反之 , 政策的回應程度就低。這也是評價政策是否成功的重要標準。政府制定公共政策的目的主要是滿足社會全體或部分公民的利益需要 , 制定的政策必須為公民所接受。但是 ,在一些政策制定過程中 , 由於政府從自身利益出發在沒有公民廣泛參與的情況下制定出某些公共政策 , 原本以為體現和維護了公民的利益 , 必然得到公民的支持與歡迎 , 但結果是公民對制定的政策缺乏認同感。原因在於 , 政府把公民不需要的政策強加給公民 , 必然得不到公民的認同。我國有些地方政府制定政策缺乏公民認同的現象時有發生。如許多地方的領導幹部為了展現自己的 “ 政績 ” , 脫離了本地社會、經濟發展的實際情況超前制定了許多政策 , 結果導致了政策不被公民認同 , 出現了大量的人力、物力、財力的浪費 , 嚴重損害了本地人民的利益。

[編輯]公共政策評估的步驟
　　一般都要經歷評估的組織準備、實施評估，以及撰寫評估報告和總結這樣三個相互關聯的階段。
　　1.組織準備
　　這一階段的主要任務包括：
　　（1）確定評估對象。
　　（2）制訂評估方案。
　　（3）挑選和培訓評估人員。
　　2.實施評估
　　實施評估階段的主要任務包括：
　　（1）利用各種調查手段廣泛收集公共政策信息。
　　（2）綜合分析公共政策信息。
　　（3）綜合運用相應的評估方法具體進行評估。
　　（3）撰寫評估報告和總結。
　　這個階段包括兩方面的內容，一是撰寫評估報告，二是總結。

[編輯]公共政策評估的障礙
　　政策評估中有許多制約因素，有些是屬於客觀條件的限制，有些是評估主體的限制，有些是評估客體的限制。
　　政策目標的不定性
　　由於政策所要解決的問題很少是單一的，常常是許多問題糾纏在一起，其中任何一個問題又包含著許多複雜的方面。這就決定了政策目標的多樣性、複雜性。再加上政策目標是在多個利益集團、不同公眾群體的利益協調、平衡中確定下來的，為了兼顧各方面的利益關係，目標只能是寬泛的、含糊的。目標過多、過於寬泛含糊，就會增加評估的難度，有時甚至很難判斷具體政策實施後是達到了還是沒有完全達到預定效果。
　　政策影響的廣泛性
　　確定政策影響對政策評估十分重要。但是，一項政策實施後，究竟產生了哪些影響，這些影響的程度如何，並不都是很清楚的。有些政策影響是顯露的，有些影響則是潛在的；有些政策影響是具體的，有些影響則是抽象的；有些政策影響能迅速表現出來，有些影響則要經過一個較長時間才能顯示出來；有些政策影響是表層的、象徵性的，有些影響是深層的、實質性的。如果要想進一步弄清各種影響的程度，那就更為困難。
　　政策資源的混合性
　　準確地計算政策投入的多少對政策評估具有非常重要的意義。但是，政策資源的投入常常是混合的，因而無法準確地加以計量。常見的政策資源混合有同時投入的混合與不同時投入的混合。前者發生在公共機構資源投入的共用上，公共機構某個時期投入的資源是供多個政策使用的，相當多的資源是多個政策共用的，要把每個政策的投入都清楚地區分開來事實上很難做到。後者發生在新舊政策資源的共用上，舊政策終結，原來投入的資源就成為沉澱成本；新政策是在舊政策的基礎上實施的，究竟有多少沉澱成本轉而成為新政策的投入，往往難已搞清。
　　評價信息的短缺性
　　資料和信息是政策評估的基礎，因此，要對政策進行充分的、科學的評價，就必須占有詳細的、真實的統計資料和政策信息




取自"http://wiki.mbalib.com/zh-tw/%E5%85%AC%E5%85%B1%E6%94%BF%E7%AD%96%E8%AF%84%E4%BC%B0"

本條目對我有幫助48  分享到：














   如果您認為本條目還有待完善，需要補充新內容或修改錯誤內容，請編輯條目。

本條目相關文檔
 公共政策評估 26頁 公共政策評估（彭勃） 21頁 公共政策評估理論研究及其困境分析 5頁 我國當前公共政策評估的現狀及存在的問題 10頁 我國公共政策評估現狀丶障礙與對策 7頁 美國小企業公共政策評估審計研究及啟示 5頁 美國小企業公共政策評估審計研究及啟示 3頁 我國房地產巨集觀調控政策效果評估初探_基於公共政策評估的視角 9頁 論公共政策評估標準的價值取向——從“以人為本”的角度出發 1頁更多相關文檔
本條目由以下用戶參與貢獻
Dan,Yixi,泡芙小姐,連曉霧,Mis銘. 頁面分類: 公共管理 





評論(共0條)提示:評論內容為網友針對條目"公共政策評估"展開的討論，與本站觀點立場無關。
發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




導航


首頁
文檔
百科
商學院
資訊
培訓
幫幫




個人工具


用戶登錄創建新帳號 









搜索



 
 

全球最大的中文經管百科，由121,994位網友共同編寫而成，共計414,214個條目








 
首頁
 
管理
 
營銷
 
經濟
 
金融
 
人力資源
 
咨詢
 
財務
 
品牌
 
證券
 
物流
 
貿易
 
商學院
 
法律
 
人物
 
分類索引
 




查看

條目討論編輯簡體中文繁體中文 


工具▼


鏈入頁面
鏈出更改
上載文件 特殊頁面 可列印版
永久鏈接 













導航


最新資訊
最新評論
最新推薦
熱門推薦
編輯實驗
使用幫助
創建條目
隨便看看












本周推薦
最多推薦



影響世界的100個經典管理定律垃圾人定律產品定位五步法MECE分析法管理百科巴納姆效應PPP模式感性型人格約哈里窗戶哈默定律 

蘑菇管理定律猴子管理法則情緒ABC理論100個最流行的管理辭彙21天效應破窗效應懶螞蟻效應SWOT分析模型墨菲定律踢貓效應 

以上內容根據網友推薦自動排序生成









x



	   最後更改13:17, 2014年5月16日.	  
智庫首頁 - 
百科首頁 - 
關於百科 -
	   客戶端 -
	   人才招聘 -
	   廣告合作 - 
權利通知 -
	   聯繫我們 -
	   免責聲明
 - 友情鏈接

©2006-2017 MBAlib.com, All rights reserved. 


 










政策執行與評估講授大綱






政策執行與評估講授大綱
講授人:林錦慧
現職:行政院人事行政局簡任視察
地址及電話:臺北市濟南路一段二之二號九樓(02)23979298轉608
網址:Chinhui@cpa.gov.tw
期末考命題範圍
一、第9章第1節至第3節(p211-226)
、第10章至第12章第2節(p237-303)
。
二、第13章(p311-325) 、第15章第1節至第2節(p347-354) 、第16章至第17章第5節 (p369-411)
。
 
第一次作業題目
一、政策執行概念可從三個角度觀察，請論述此三項觀點(典範)的主要內容。
二、請比較政策執行的公共行政典範與公共管理典範異同。
三、政策網絡的意義及特性為何？美國傳統典範內容為何？
＊請於第二次面授時繳交。
第二次作業題目
一、政策評估的興起與發展的過程為何(第一代至第四代政策評估內容概述)。
二、何謂政策預評估?其分類如何?
＊請於第三次面授時繳交。
評分方式
一、本學期須繳交二次作業，二次分數總平均佔學期分數百分之三十。
二、第1、2次全勤者，第一次作業加2分。第3、4次全勤者，第二次作業加2分。
三、班代或有服務熱誠者二次作業各加2分。
第九章 政策評估概論
第一節 政策評估的意義與重要性
一、政策評估作為衡量公共政策的成效之重要工具，有兩層意義:(一)檢視資源分配的妥適性；(二)以系統的、科學的方法評估公共計畫。
二、定義:有系統運用社會研究程序，以評量社會乾預計畫的概念化、設計、執行及效用。主要內涵:(一)對象為足以影響社會發展的公共政策與計畫。(二)方法採用多元的科學研究方法。(三)評估者包括官方與非官方 。
三、羅森布隆指出：政策評估的目的-檢視某項政策是否達成預期影響，及檢視政策的執行是否妥適，分別從管理、政治、法律觀點探討政策評估意義。
(一)管理:關心焦點在以效能、效率和經濟性等標準衡量政策執行成敗。屬理性技術層面。
(二)政治:1、代表性-強調民眾(利害關係人)在政策執行決策上的參與。2、反應度：政府對民眾需求的反應是靈敏或遲鈍。3、責任:釐清行政部門對政策應負起的責任。屬政治倫理層面。
 (三)法律:強調平等保障、程序正義及相關民眾的權益。合法性評估。
四、重要性:(一)檢視一項政策付諸實行後，是否達成制定政策時所欲達到的目標。(二)發現並修正政策的誤差。 
 
第二節 政策評估的興起與發展
一、就發展歷史，二次世界大戰為重要分水嶺:之前重點主要為政府社會計畫對社會的衝擊，研究方法以實驗室設計為主，重視測度問題，又稱測量評估。
二、古巴及林肯將二次世界大戰前的評估研究稱為第一代評估，二次大戰後至1960年稱為第二代評估，1963年至74年為第三代評估，1974年之後為第四代評估。
(一)第二代政策評估:實地實驗。
1、針對二次大戰前評估研究缺點而起，實驗室內評估受到人為控制影響，與實際現象有相當距離，評估者必須走出戶外，實地調查研究成為研究重點。
2、在現實生活環境中進行的調查，遠離實驗室，研究焦點為個人人格與態度的議題。
(二)第三代政策評估:社會實驗。
1、正統評估研究教科書及論文大量出現，成為一種成長工業，政府大幅增加公共投資帶來問題，突顯政策評估重要性，政府部門認為有必要制訂相關法令，設置政策評估專責單位。
2、研究焦點為評估社會行動計畫能否有效解決社會問題，反應特定時空背景下的社會需求，研究方法主要是社會實驗。
 (三)第四代政策評估:政策制定。
1、政府政策評估經費、專業性論文期刊增加，評估研究成為聯邦政府政策制定過程的核心。研究方法走向多元途徑。
2、古巴及林肯提出回應性評估:第一代至第三代的問題:管理主義傾向、無法調和價值的多元主義及過分強調科學調查典範。 
(1)重視對於政策利害關係人內心感受的回應，因而必須認定政策所涉及的利害關係團體。
 (2)所謂內心感受，指政策利害關係團體的要求、關切與議題。
(3)強調建構論者的方法論。如由過去只註重統計數字的社會指標，轉為強調民眾參與的政策指標。
 
第三節 政策評估的特質與功能
一、政策評估的特質:唐恩指出有四項特質。
(一)以價值為焦點。(二)事實與價值互依。
(三)目前與過去取向。(四)價值的雙重性。
二、政策評估的功能
(一)提供政策績效的資訊，以提升政策品質。
(二)重新檢視政策目標與政策執行的妥適性。
(三)釐清政策責任之歸屬。
(四)作為擬定政策建議及分配政策資源的依據。
(五)提供決策者、執行人員與相關民眾政策資訊。
 
第十章 政策評估之類型
第一節 評估類型的分歧
一、薩曲門之分類:p239
(一)投入努力度評估。政策投入數量與品質之評估。
(二)績效評估。政策目標與產出的差距。
 (三)績效充分性評估。政策績效能充分反映目標的程度。
(四)效率評估。政策產出的成本效益。 
(五)過程評估。政策是否案預定計畫與目標進行。
二、波蘭德之分類:1974年提出三E的計畫評估架構:p240
(一)效能評估。使用控制實驗設計或準實驗設計判斷一項計畫是否達成， 及算出計畫目標的達成率。 
(二)效率評估。使用成本效益分析方法決定該項計畫的成本為何。
(三)折衷評估。分析一項計畫的次級標準，以辨別計畫最需補強之處。
三、薛林斯基之分類:p240
(一)前置結束分析。
(二)可評估性評鑑。
(三)過程評估。
(四)效果或影響評估。
(五)計畫追蹤。
(六)評估匯合。
四、美國評估研究會(ERS)六種類型的計畫評估架構:
(一)前置分析。在決定是否進行新計畫之前所做的評估研究，根據前人的評估結果，來評估該計畫是否可行及可能產生的後果。
(二)可行性評估。政策規劃的假設與預定政策目標比較，藉此評估計畫的合理性及達成目標的機率。
(三)過程評估。描述及評估具體的計畫活動過程。
(四)影響評估。公共計畫是否能完成他的目標。
(五)計畫與問題追蹤。持續性評估，目的在提供問題的相關訊息，或同時追蹤一項計畫在不同區域的 短期及長期現象。
(六)後評估。混合評估，重新分析過去評估研究所得發現，使研究者可從過去的公共政策得到一些結論。
第二節 政策預評估
q   
在政策方案未執行前所進行的評估，目的在該政策或計畫執行前得以修正計畫內容，使資源得到最適當的分配。
一、規劃評估
(一)重點:
1、政策方案所涵蓋的標的問題和標的群體的範圍和分析。
2、擬定的政策方案內容是否和預期目標一致等。
3、預估成本及預期獲得的效益及效能。
(二)順序:
1、認定和敘述政策問題。認定問題的解決標的，確定政策問題的目標及目的。
2、找出因果模型。建立目標及目的與政策內容的行為條件間的假設問題，確定目標及目的與政策間的假設關係。假設問題可分為三種類型: 
(1)因果假設。某項決定因素影響政策方案所要修正的行為或條件。
(2)中介假設。某特定中介政策方案與所要改善的行為或條件的關係。
(3)行動假設。某特定中介政策方案必然造成所要更正的行為或條件。 p244
3、選擇標的。找出所要服務的標的，標的估計的五種方法:
(1)專家估計法。選擇和訪問知識淵博的意見領袖和專家，以聽取意見來估算標的問題及群體。
 (2)社區討論會。利用社區民眾參與，獲得不同人們對一特定問題及標的群體特性的估計。
(3)類似案例估計法。利用類似社區中被政策方案所服務的群體經驗來做估計，或與政策地點類似地區的情形來估計政策所擬實施地區情形。
(4)指標法:利用統計資料為估計標的群體的基礎。
(5)調查與普查。
4、設計傳送系統和執行程序。
二、可評估性評估
(一)政策在執行一段相當時間後，對其執行現況及初步結果加以評估，以探究執行狀況是否符合政策的原先設計與運作程序，其評估結果除作為修正政策執行的參考外，並可建立未來全面性評估的基礎。
 (二)可評估性的結果，在確定方案執行責任的歸屬，以便獎懲並隨時調整執行人員和程序。
第三節 政策執行評估與計畫監測
一、定義:有系統的探討政策或計畫執行過程的內部動態，監測重點不同分為兩大類型: P248
(一)過程評估。評估方案的運作過程，瞭解方案進行中發現未預估到的影響因素。
(二)傳送系統(投入)評估。傳送系統的資源、人員、時間和行政程序等的規劃監測問題。
二、評估適當的標的群體途徑:1、應用紀錄資料。2、政策參與者的調查。3、社區調查。
三、評估架構:1、內容摘要。2、政策背景與政策環境。3、既定政策的主要特性。4、描述執行評估。  5、結論與相關考慮。
 
第四節 政策結果評估
一、意義:
(一 )評估結果包括:
1、政策產出:政策行動對於標的團體所提供的服務、貨品或資源。
2、政策影響:政策產出對政策標的團體或政策環境所產生的預期或非預期之改變，標的團體或相關利害關係人的行為與態度之變化。
(二)依據政策產出的結果，應用成本利益分析或成本效益分析所進行的評估，分別稱為:
1、效益評估:探討政策目標的的達成程度或民眾滿意程度。
2、效率評估:評估執 行政策所投入之成本相對於其所得利益之比例大小。
 (三)結果評估分為:
1、影響評估:衡量政策導致標的群體的行為改變達成預期目標的程度，包括社會行為的改變。
2、效益評估:成本效益分析和成本效能分析。
二、要素:明確界定政策或計畫的結果指標，可分為:
1、總結果:執行政策或計畫時所觀察到的結果的改變。
2、淨結果:單指該計畫產生的結果。
三、乾擾政策評估之因素:長期趨勢、突發事件、成熟趨勢、自我選擇、隨機效果(機會及隨機變動的影響)、無信度效果(測量工具的誤差)。
 
第五節 政策評估之其他類型
q    唐恩:依評估目標與假設基礎，分為三種:
一、虛擬(假性)評估: 運用描述性方法，製造有關政策結果的可靠與有效資訊的途徑，評估時不去懷疑這些目標與目的對個人、團體或社會整體的價值。
二、正式評估: 使用描述性方法，製造有關政策結果的可靠與有效資訊的途徑，與前者不同是根據決策者所正式宣佈的目標作為評估研究的基礎。
三、決策理論評估:以多元價值觀點來評估政策與計畫的結果，是一種多元化利害關係人觀點的政策評估，具代表性且較可被接受，以彌補前二種評估多元性的不足。
 
第十一章 政策影響評估的策略
第一節 影響評估的意義
(一)衡量一項政策方案導致標的群體受到影響的程度，著重於檢視政策執行所達成的結果或其影響是否符合預期目標。
(二)可以適切的運用於社會方案的任何時點、提供區域性的效果測量證明、任何方案均須先從事影響評估，適用時機廣泛。
第二節 影響評估的重要概念
一、實驗模式:
 (一)影響評估的目標:測量方案的淨效果，即評估者須設法排除同一時期內可能介入評估方案的行為或情境的其他活動或事件的影響，證實政策結果是由原先設計方案造成。
(二)使用方法:
1、比較實驗組與控制組的資訊。
2、透過操縱的方案和結果的單向關係。比較標的團體在方案實施前後的資訊，或在方案實施前後進行衡量比較。
 (三)影響評估研究設計的三個要素:實驗組與控制組、時間先後安排，及控製程序。
(四)影響評估者掌握因果關係三要素:進行影響評估的方法或研究設計-比較、操縱及控制。
二、影響評估的先決條件:
(一)欲評估方案須具備清晰可測量的目標，評估者須建立一套合理的評估標準。
(二)方案已實施一段時間，毫無疑問的關鍵要素已傳遞到標的團體。
三、方案和結果的連結:建立方案與結果間的因果關係，因果關係須具備三個重要條件:
(一)共變關係:方案(因)和結果(果)間應有相關的關係。
(二)時間順序:方案必須出現在結果之前。
(三)沒有虛假關係:方案和結果間沒有其他乾擾的解釋或因素。
四、最佳與最適的影響評估:最佳影響評估很少出現，慎重選擇最適的評估方法。
五、總結果與淨結果:
(一)總結果:係指執行一項政策或方案時所觀察到結果的改變，包括方案產生的結果以及其他影響因素產生的結果。
(二)淨結果純指由該方案產生的結果，不包括其他影響因素產生的結果。
(三)總結果=淨結果+外在影響因素效果+設計效果，影響評估主要以方案的淨結果為評估對象，評估者在評估之前須先淨化總結果。
 
第三節 外在的影響因素
一、非控制性選擇:在評估研究中，某些過程與事件可能導致標的群體中的一些人會比其他人更積極熱衷參與所評估方案，這些過程或因素並非評估者所能控制。
(一)自我選擇:有些標的群體的行為比較容易朝向可欲的方向變遷，而對某些事務特別偏好。
(二)反選擇:在方案參與過程中，標的群體基於不同的意願選擇相反的方向，並非每一參與者均全程參與方案。
 (三)控制性選擇:對於標的群體的選擇採取隨機配置，最接近實驗設計，將外在影響因素影響降至最低。
二、內在的變遷:事件受本身或自然現象而影響結果，自然發生的影響結果。
三、長期的趨勢:長期的時間因素可能會影響結果的產生，提高或掩蓋方案的淨效果。
四、介入事件:短期偶發事件可能影響政策的結果。
五、成熟趨勢:隨著時間的經過，參與方案的標的對象可能因自然的成長，影響方案效果。
 
第四節 設計效果
一、隨機效果:結果衡量均可能受機會或隨機變動的影響，難以測知方案結果來自方案內容設計。因隨機變動產生的波動效果稱為隨機效果，來自抽樣誤差。
二、測量誤差:指無信度效果與無效度效果。
(一)測量信度:重複作實驗，得到結果具一致性，無信度效果大部分來自測量工具本身的誤差。
 (二)效度:方案結果的可靠性，即測量結果是否完全顯示真正結果。 
(三)信度為效度的先決條件。
三、資料不完全:影響評估所蒐集的資料可能是量化數據或質化陳述。量化資料:指用簡單的數據呈現觀察的結果，運用結構式問捲來測量，由訪問者紀錄；質化資料:指非結構式面訪，由訪問者紀錄摘要所呈現的結果。沒有任何資料的蒐集是完整的。
 
第五節 影響評估的研究設計
一、正確界定標的群體，擬定方法鼓勵標的群體參與方案的服務系統。
二、羅西及福利門提出衡量涵蓋範圍效率的公式P276，正100代表實際接受服務的人數正好是需要服務的標的數目，負100代表所有接受服務的人數都不是需要服務的標的數目。
三、依標的涵蓋範圍，影響評估可分為二大類:部分涵蓋及完全涵蓋方案的影響評估，方案涵蓋的標的群體達80%即達到完全涵蓋。
四、部分涵蓋方案實驗設計:前實驗設計、真實驗設計及準實驗設計。 
五、完全涵蓋方案實驗設計(無控制組):
(一)反身控制:比較瞭解方案執行前後標的差異。
(一)自我控製法:由標的團體自行根據已有的規範評定自身的變遷 。
(二)專家判斷法:由專家、行政人員和參與者共同根據自身的知識判斷方案的淨效果，強調先驗知識的重要。
 
第十二章 影響評估的研究設計(一)
第一節 真實驗設計
q   
一般實驗設計可分三種:前實驗、真實驗及準實驗設計。以真實驗設計最具解釋力及最能達到研究目的，但也最昂貴及最難實施。
q   
特點:一、具有可操控的實驗組與控制組:藉以對照，比較接受政策方案實驗組與未接受政策方案控制組的差異。二、隨機化設計:指利用亂數表或具有亂數表功能的方式(如擲骰子) ，把有限受試者分派到實驗組與控制組。
q   
研究限制:只適用於部分涵蓋方案、無法考慮標的群體與政策利害關係人合作實際狀況及時間與成本限制。
一、分析單元:指所欲評估的標的群體的種類。選擇時須註意兩個要件:方案目標及方案的標的群體。
二、類型:
(一)前測-後側控制組(等組)設計:p287
1、以隨機分派方式將受試者分派至實驗組及控制組。
2、分別對兩組測量。
3、僅有實驗組經過方案處理。
4、一段時間分別對該二組進行後測。
5、顯現二組個別前後測間的差異。淨結果=實驗組總結果–控制組總結果±設計效果。
(二)後測控制組(等組)設計:除了不對實驗組及控制組進行前測外，其研究設計與前測-後測控制組設計並無不同。淨結果=實驗組後測結果–控制組後測結果±設計效果。p288
 (三)所羅門設計:增加新的組，不予前測，藉以比較前測與方案處理的交互作用是否會影響淨效果，分為:
1、三組:受試者隨機分派到三各組，前兩組設計與前測-後測控制組設計相同，另增一實驗組不接受前測。p289
2、四組:具有兩個實驗組和兩個控制組，其中一對實施前測與後測，另一對則只實施後測，四組受測對象均採隨機抽樣方式予以指派，是較理想的研究設計。p290
四、真實驗設計的限制:
(一)不適用於初步發展的方案。(二)以人為實驗對象，存在倫理問題爭議。(三)實驗結果和方案實際執行可能有差異。(四)耗時及花錢。
 
第二節 準實驗設計
q   
與真實驗設計不同:以非隨機化方式建構控制組，且適用於無法以隨機方式將標的群體分為實驗組與控制組的部分涵蓋方案，因方案條件情況，評估者無法控制。
一、影響評估的準實驗設計
(一)遵循基本原則:讓方案參與者與非參與者特質儘可能相近、特質上達到統計的一致。
(二)評估的準確度端視能否將兩組間差異降至最低，淨結果公式改為:淨結果=實驗組總結果–控制組總結果±兩組間無法控制的差異±設計效果。
二、準實驗設計的控制方法:兩組間無法控制的差異，可採用一些方法移去或削弱其影響。
 (一)配對法:1、要有理論基礎。2、選取實驗組與控制組，力求高度相關。選取方式:個別與集體配對p296。   

(二)統計控製法:以兩個標準控制下，比較實驗組及控制組，評估方案實施的效果。
(三)不連續迴歸設計:非隨機的化評估方式，適用於資源稀少，無法普及全體針對少數人的方案。
(四)一般控制。
三、準實驗設計的類型
 (一)不等的(不等組)前測-後測控制組設計:與真實驗設計前測-後測控制組設計差別在於受試者未經隨機化分派。
(二)時間數列分析:指對某一方案在實施之前與實施之後，做長期時間數列重複衡量而評量結果或影響的一種研究設計。
1、單組時間數列設計:針對單組在接受方案處理前後分別重複測量。p299
2、控制組時間數列設計:延伸前者並增加一個控制組。p300
 






Policy Evaluation - 政策評估










迴首頁
網站地圖
關於我們
聯絡我們





國家教育研究院雙語詞彙、學術名詞暨辭書資訊網




詞彙查詢
下載專區
詞彙建議
審譯會






 ×
請輸入您的使用者帳號密碼




帳號

請輸入註冊的 email。
        
密碼

密碼英文字母有分大小寫 。
      

登入
離開









釋義
翻譯



  回簡目列表 
             修訂/勘誤建議
 單筆輸出




 / 5筆
            



«
<
>
»







政策評估
Policy Evaluation
黃昆輝
呂木琳

            2000年12月
            教育大辭書


名詞解釋:　　政策評估係指對政策內容、執行和影響之估量和評價；在一系列教育政策活動中，政策評估是最後一個階段。政策評估的目的，可以作為政策持續、政策修正或政策中止的基礎，也可以作為今後推動類似政策的參考。政策評估亦有其消極的目的，林水波及張世賢曾指出，政策評估可以有延遲作決定、規避責任、進行公共關係、分配政策資源的依據及偽證、掩飾與攻擊等功能。
　　另外有些學者以為政策評估在政策過程的幾個階段皆可進行。在規劃階段，對各個政策方案之可行性、成本及影響進行評估，以期在政策執行前修正方案內容，順利達成目標。在政策執行時，則評估政策是否依原定的計畫進行，政策是否確實達到標的團體。在政策執行之後，則進行影響評估，一為政策產出(policy output)，另一為政策影響(policy impact)。
　　政策影響的評估最為重要，安德生(James E.Anderson)以為政策影響評估包含政策產出對實施對象的影響、對實施對象之外的情境和團體的影響、對目前及未來情境的影響，以及政策所使用經費等。羅西(P. H. Rossi)提出求得政策影響的公式為：
　　I=(E2-E1)-(C2-C1)
意即標的團體接受政策前後之差，減去未接受政策影響之控制團體同樣兩段時間之差。
　　要如何評估政策的執行是成功或失敗？滿意或不滿意呢？伍啟元提出二種工具，即衡量政策目標的指標(indicator)和計算政策成果的績效標準(standard of performance)。指標分為量化指標及非量化指標，量化指標係指國民生產毛額(GNP)、就學率、升學率及文盲比率等。非量化指標係指某些施政，如教育文化方面之政策，需要用更多的資料，包括質的指標，去作綜合分析，無法量化。至於績效標準，是衡量政策施行成果的一種標準，顯示政策成就的意義，包括生產力或工作效率、盈利率、有效程度、適當性、回應性等等。
　　至於實施政策評估的程序，吳定提出下列四個步驟可供教育政策評估者之參考：
　　1.確定評估的目的：為誰評估？標的為何？誰來評估？這些問題應先確定。
　　2.蒐集評估資料：瞭解如何蒐集資料及如何分析資料。
　　3.決定評估的比較途徑：是方案執行前後之比較？是與趨勢之預估資料比較？或是比較計畫中之績效與實際達成之績效？
　　4.處理評估結果：根據評估結果，對政策方案進行調整、持續、終止或重組？



政策評估
Policy Evaluation





                    以 Policy Evaluation 進行詞彙精確檢索結果
                




出處/學術領域
英文詞彙
中文詞彙



                      雙語詞彙-機關建議詞彙
                    其他

Policy evaluation
政策評估



                      學術名詞
                    行政學名詞

policy evaluation
政策評估





                    以 政策評估 進行詞彙精確檢索結果
                




出處/學術領域
中文詞彙
英文詞彙



                      雙語詞彙-機關建議詞彙
                    其他

政策評估
Policy evaluation



                      學術名詞
                    行政學名詞

政策評估
policy evaluation






引用網址:





 / 5筆
            



«
<
>
»





推文
評分




















            評分
            

















相關詞彙
詞彙建議





學術名詞


            政策評估 
            policy evaluation
        

            系統化政策評鑑 
            systematic policy evaluation
        

            事後政策評估 
            ex-post policy evaluation
        

            政策績效評估 
            policy performance evaluation
        



辭書


            政策評估 
            Policy Evaluation
        

            〔教育評鑑與政策分析季刊〕 
            [Educational Evaluation and Policy Analysis]
        



雙語詞彙-機關建議詞彙


            政策評估 
            Policy evaluation
        

            政策（見101.001國家發展/規劃評估/政策） 
            Policy (see 101.001 national development/planning and evaluation/policy)
        

            行政院海岸巡防署績效考評作業 
            The operations of results for Policy Management and Evaluation in Coast Guard Administration, Executive Yuan
        

            行政院海岸巡防署績效考評作業 
            The Operations Of Results For Policy Management And Evaluation In Coast Guard Administration, Executive Yuan
        






        
        暫無建議訊息
        
        










        
Copyright © 2012國家教育研究院 版權所有 建議最佳瀏覽螢幕解析度1024×768 三峽總院區 地址：23703新北市三峽區三樹路2號 電話：(02)7740-7890 傳真：(02)7740-1170 臺北院區 地址：10644臺北市大安區和平東路一段179號 電話：(02)7740-7890 傳真：(02)7740-7849 臺中院區 地址：42081臺中市豐原區師範街67號 電話：(02)7740-7890 傳真：(04)7740-7949 網站服務：臺北院區編譯發展中心
        



                瀏覽人次: 1794941
                
























科技政策評估研究中心簡介






:::上方English
網站導覽
行動版
聯絡我們
研討會報名
RSS訂閱
相關網站
FAQ
會場介紹
會員登入


  




關於中華
創立緣起
願景
組織架構
董事會
交通資訊與地圖
蔣碩傑先生文教基金會
財務報表


研究單位
首長簡介
第一研究所
第二研究所
第三研究所
WTO及RTA中心
區域發展研究中心
經濟展望中心
財經策略中心
綠色經濟研究中心
日本中心
台灣東南亞國家協會研究中心
能源與環境研究中心
科技政策評估研究中心
中小企業研究中心
經濟法制研究中心
研究人員查詢


新聞及活動
本院消息
新聞焦點
研討會訊息
兩岸經濟合作架構協議
兩岸服務貿易協議
中華財經高峰論壇
認識碳捕獲與封存
臺灣採購經理人指數
歷年活動剪影
人才招募
歷年訊息


研究成果及出版品
專書
期刊
電子期刊
研究計畫成果
時論及政策廣場


張麗門圖書館
FAQ







首長簡介第一研究所第二研究所第三研究所WTO及RTA中心區域發展研究中心經濟展望中心財經策略中心綠色經濟研究中心日本中心台灣東南亞國家協會研究中心能源與環境研究中心科技政策評估研究中心中小企業研究中心經濟法制研究中心研究人員查詢




















:::
			首頁
			
			/
			研究單位
			/
			科技政策評估研究中心

[推文facebook]

					友善列印
					

					回上頁
					


科技政策評估研究中心
科技政策評估研究中心簡介設立宗旨：
在知識經濟時代，科技進步與發展躍居經濟關鍵地位，對科技政策的研究與評估也顯現對映之重要性，本院於2010年成立本中心，針對科技政策及成效進行評估並對相關議題進行研究。
 
研究方向及目標：
本中心接受政府及各界委託進行專案研究並從事學術性研究。為了能夠提供可信的評估結果與建議，本中心致力於評估理論、評估模型與評估方法的研究，研究方向包括：科技發展與創新指標之建構、科技發展與科技政策評估與分析、科研組織績效評估研究、科技政策前瞻、科技發展與科技政策相關指標資料庫的建構等

 
人員簡介





姓名
職稱
最高學歷
研究領域

魏聰哲
副研究員兼主任
日本九州大學經濟學博士
經營策略、科技管理、日本式生產管理


吳惠林
榮譽顧問
國立台灣大學經濟學博士
科技政策、人力資源

羅鈺珊
助研究員
英國約克大學經濟學系博士
產業經濟學、國際貿易

黃勢璋
助研究員
國立政治大學財政學系博士
財政、社福、產業分析

賴偉文
助研究員
國立政治大學經濟學系博士
勞動經濟、人力資本理論、產業經濟

 
聯絡方式：
科技政策評估研究中心電話：（02）27356006分機6081傳真：（02）27390615




Intranet
財團法人中華經濟研究院版權所有 TEL:+886-02-2735-6006 地址：臺北市大安區長興街75號
建議使用IE8.0以上版本瀏覽　最佳觀看解析度1024x768
Copyright©2008 Chung-Hua Institution for Economic Research, All Rights reserved.
中華經濟研究院個人資料保護安全政策暨隱私權聲明



 



政策方案+規劃+預評估-阿摩線上測驗



























































×



載入中..請稍候..


關閉











































 






 






 搜尋
          



 回報          



註冊


登入


 

 






 


刑法必背的法條【各發展階段總整理】認知發展、社會性發展、性別概念發展、公民發展、個體發展、道德發展總整理VIP專屬!任務一鍵領取!法學緒論重點106 中等學校教檢通過心得分享高普考試 黃金7大上榜術佛洛伊德、皮亞傑、艾瑞克森發展階段比較高普考刪減考試科目英文字首字根查詢網站分享106教育法規（非條文版）合作學習的教學策略（自己整理超詳細必讀）行政法3500題大放送喔....應有盡有的國文必考常識有關翻轉教育的考題和筆記整理(20150611 整理)國文詩句與季節，國文必殺整理，中國傳統節日與詩詞超級詳細錯題偵測(已詳細分類!!!)防礙你考上的三大不良習慣與心理障礙，不可不查106年教師甄試考程列表循序漸進模式推出新版囉五月鑽石加倍送-號召各方老師們!班級經營理論簡易整理國考作文必用【名言佳句】







 



喊話











功能列表
    




 循序 


 試捲


 錯題 


 自由


 冠軍




練功房





 考試一覽表 
 近期刊誤
 試捲模式
 循序漸進模式 
 百人冠軍賽
 今日錯題測驗 
 近期錯題測驗 
 最近測驗
 未完成試捲


 個人題庫總複習
 自由測驗
 關鍵字測驗
 精熟測驗
 讀書會測驗
 常錯總複習
 申論題







            考試秘書			




 各科能力分析
打氣工具
 私有筆記
 打卡
 發問問題
 線上筆記
 考用行事曆
 我上傳的試捲


最近測驗
收錄的題目
 按讚的題目
 發表的討論
 私人筆記
 查單字






 好友




          四處逛逛            


 回家



              大廳              




              成功牆              


 
            打工          


 
            科目一覽表          


 
            線上人數
          






            加值服務            





                商城
              




                加值訂單查詢              


VIP專區



                轉讓VIP              




                暫停VIP              



 加速:off
          




                    VIP功能介紹                  

下載題庫專區
  下載題庫
  試題查詢
  序號兌換





密技



 
 
 













關於阿摩
		80萬題免費題庫，最詳盡的詳解，是您考試的必備利器!		

錯在阿摩，贏在考場！






錯在阿摩，贏在考場！

►馬上測驗








搜尋:政策方案+規劃+預評估 



		幸福保衛站跟進否？郝：已由各局處評估 9 by Ata
       幸福保衛站    幸福保衛站跟進否？郝：已由各局處評估    2013-01..


看全文







		免學費、不排富 國教政策不轉彎 18 by Jean Lin
 【台灣醒報記者黃雅娟臺北報導】針對國內媒體披露12年國教政策可能大轉彎，教育部國教署署長吳清山10..


看全文







		扣除政策因素 國營事業獎金看盈餘發放 16 by Danni Wu
    未來國營事業績效獎金，在扣除政策因素後，得達到法定盈餘才能拿到1.2個月績效獎金。對此，經濟..


看全文







		唐湘龍：超商竟然成了社會安全系統 [公共政策可參考之評語] 48 by Johnson-Empre
         （給四大超商拍拍手）    台灣的優點當然很多。比較少談到的，是超商。便..


看全文







		大專兼任教師鐘點費調漲方案 兩周後送行政院 15 by Mark Sun
 日前有教師團體指出，大專校院兼任教師鐘點費十六年沒有調整，導致某些老師的月薪甚至不到22K，而立委..


看全文








		「政策方案可行性分析」( policy feasibility analysis )  0 by 公職◆行政學
       1989 年德國拜耳（Bayer）製藥公司，由於地方首長堅持必須經「公民投票」通過才能核發執照，拜耳公司 深知在「鄰避情節」的情況下，不可能通過公投，因而決定撤資。此例政策方案..


看筆記







		政策方案-可行性分析 0 by 公職◆行政學
    政策分析人員在從事方案規劃時，必須從事可行性分析，以下何者比較不屬於可行性分析之面向？  (A) 時間可行性  (B) 選舉可行性  (C) 政治可行性  (D) 環境可行性    ANS :..


看筆記







		政策方案可行性分析 0 by 公職◆行政學
            政府進行政策規劃時，應考慮標的人口的相關看法與態度，這是屬於政策方案可行性研究的那一種？   (A) 法律可行性   (B) 政治可行性   (C) 經濟可行性   (D) 技..


看筆記







		政策方案可行性分析 0 by 公職◆行政學
    政策分析人員在從事方案規劃時，必須從事可行性分析，以下何者比較不屬於可行性分析之面向？  (A) 時間可行性  (B) 選舉可行性  (C) 政治可行性  (D) 環境可行性    ANS :..


看筆記







		政策方案可行性分析 0 by 公職◆行政學
       政策方案可行性研究中，焦點考慮在於行政首長、利益團體及標的人口等因素者，係屬下列何種可行性研究？   (A) 政治　　  (B) 法律　　  (C) 行政　　  (D) 環境      ..


看筆記









查單字:關
 



在政策方案規劃階段時進行的可行性評估、優缺點評估及優先順序評估，總稱為：
(A)預先評估(B)環境評估(C)過程評估(D)結果評估 



編輯私有筆記及自訂標籤







國營事業◆行政學-
								地方特考/行政學考題#6060




答案：A 
難度：簡單0.838608




討論
私人筆記( 0 )






1F龜龜 高一上 (2013/04/16 14:52) 在政策方案規劃階段時進行的可行性評估、優缺點評估及優先順序評估，總稱為： 
(A) 預先評估
(B) 環境評估
(C) 過程評估
(D) 結果評估
 
~解析 :
 
「政策評估」之「種類」:
 
一、對於「政策評估」的「種類」，學者們的主張並不相同，其中吳定教授認為可以從「政策運作階段」及所「強調」的「重點」來「加以分類」。
 
二、大致上來說，我們可以把「政策評估」分成以下「三大類」:
(一)「預評估」( Pre - Evaluation )。
(二)「過程評估」( Process Evaluation ) 。
(三)「結果評估」( Outcomes Evaluation )。
 
三、茲將上述「三種評估」的「內涵」簡單說明如下 :
 
(一)「預評估」=「事前評估」( 近似「計畫評審」)...查看完整內容在政策方案規劃階段時進行的可行性評估、優缺點評估及優先順序評估，總稱為： 
(A) 預先評估
(B) 環境評估
(C) 過程評估
(D) 結果評估
 
~解析 :
 
「政策評估」之「種類」:
 
一、對於「政策評估」的「種類」，學者們的主張並不相同，其中吳定教授認為可以從「政策運作階段」及所「強調」的「重點」來「加以分類」。
 
二、大致上來說，我們可以把「政策評估」分成以下「三大類」:
(一)「預評估」( Pre - Evaluation )。
(二)「過程評估」( Process Evaluation ) 。
(三)「結果評估」( Outcomes Evaluation )。
 
三、茲將上述「三種評估」的「內涵」簡單說明如下 :
 
(一)「預評估」=「事前評估」( 近似「計畫評審」) :
1.「預評估」是指對於「政策方案」在「規劃階段」時「進行」:
(1)「可行性」評估；
(2)「優缺點」評估；
(3)「優先順序」評估。
 
2.「預評估」又包括「三項評估工作」:
 
(1)「規劃」評估 :
Ⅰ. 即「行政機關」或「人員」為了「解決」某項「公共問題」或「滿足」某項「公眾要求」，則此些「人員」在「規劃政策方案」或「計畫」時，通常會採取各種「方法」和「技術」，對各「替選方案」的「可行性」、「成本」、「利益」、「正負影響」等「進行評估」。
Ⅱ. 其「目的」在「減少政策」的「目標」和「實際情境」之間的「差距」，以期「政策方案」在「付諸執行前」，能「適時」的「修正」該「方案」之「內容」與「資源條件」，以利該「政策目標」之「達成」。
 
(2)「可評估性」評估 :
Ⅰ.「可評估性評估」( evaluability assessment ) 是指「政策」在「執行一段相當時間」後，就對它的「執行現況」及「初步結果」加以「評估」，以「探究」其「執行」的「狀況」是否「符合原先」的「計畫」。
Ⅱ. 此項除做為「修正政策執行」的「參考」外，還可「建立未來」是否進行「全面性評估」的「考慮基礎」。
Ⅲ. 它「涉及」一個「政策執行」後，是否「應該被評估」?「值不值得評估」?「評估」所得結果「準備」作何「用途」? 是否有「參考」之「價值」?
 
(3)「修正方案」評估 :
Ⅰ. 一般而言，在許多情況下，為了增加「正在執行中」之「政策方案」的「效率」或「效能」。
Ⅱ. 例如，為「擴大影響」或「服務」的「範圍」，或為「減少每單位」的「成本」，常常「需要」對該「政策方案」進行「修正」，我們將之稱為「修正方案」。
Ⅲ. 簡單的說，「修正方案評估」即是對「經過修正」之「政策方案」再「進行評估」的「意思」稱之。
 
(二)「過程評估」=「事中評估」( 近似「追蹤管制」與「政策監測」) :
1.「過程評估」是指對 :
(1)「政策問題認定」的「整個過程」進行「評估」；
(2)「政策方案」的「規劃過程」進行「評估」；
(3)「政策方案」的「執行過程」進行「評估」。
2. 藉著「過程評估」，可「瞭解」是否「真正找出問題」的「癥結所在」，是否「正確」的「界定問題」，以免落入「以正確方法解決錯誤問題」的「陷阱」。
※ 即是我國「行政院研究發展考核委員會」( 研考會
) 所指稱的「事中評估」。

 (三)「結果評估」=「成果評估」=「事後評估」( 近似「績效評估」) :
1.「結果評估」是指對於「政策方案」的「執行結果」加以「評估」的「意思」。
2. 換言之，也就是說針對「政策施行後」其是否達成「當初預期」的「目標」。
※「成果評估」也可以說是 → 對「政策」是否能有效達成「預期目標」的「瞭解」( 分析 )。

3. 此處所謂「結果評估」包括「兩方面」:(1)「產出評估」( output evaluation ) :
「產出評估」涉及「執行機關」對「標的人口」:
Ⅰ. 從事「多少次」的「服務」；
Ⅱ. 給予「多少數額」的「金錢補助」；
Ⅲ.「生產」了「多少物品」等。
 
(2)「影響評估」( impact evaluation ) :
Ⅰ.「影響評估」指當「政策執行」以後，對「標的人口」產生何種「有形的」或「無形的」、「預期的」或「非預期」的「影響」，例如 :「提高聲望」、「增加安全感」、「提高生活水準」等。
Ⅱ. 更詳細的說，所謂「影響評估」是指「研究」某一「政策方案」造成「標的人口」或「標的事務」向「期望方向」改變的「程度」如何，包括 : 對「目標」作「操作性」的「界定」，對「政策成功」的「標準」予以「確定」，並對「達成目標」的「情況」予以「衡量」等。
Ⅲ.「影響」涉及「有形的」與「無形的」、「預期的」與「非預期的」實際「改變情況」。
※
簡言之，「政策影響評估」的「意義」即是指 → 對「標的人口」所提供「財貨」與「服務」後所生之「後果」的「衡量」。
※
「影響評估」也可說是 →「探討」某項「政策」的「產出結果」，以及造成「標的人口行為」的「改變」者。
 



你可以購買VIP會員所寫的私人筆記。




 





查單字:關
 









查單字:關
 



42 在政策方案規劃階段時進行的可行性評估、優缺點評估及優先順序評估，總稱為：
(A)預先評估(B)環境評估(C)過程評估(D)結果評估
 



編輯私有筆記及自訂標籤







高普考/三四等/高員級◆行政學-
								93 年 - [行政學概要]93年特種考試原住民族考試試題(四等)#6967




答案：A 
難度：簡單0.825688




討論
私人筆記( 0 )






1F龜龜 高一上 (2013/04/14 16:29) 在政策方案規劃階段時進行的可行性評估、優缺點評估及優先順序評估，總稱為： 
(A) 預先評估
(B) 環境評估
(C) 過程評估
(D) 結果評估
 
~解析 :
 
「政策評估」之「種類」:
 
一、對於「政策評估」的「種類」，學者們的主張並不相同，其中吳定教授認為可以從「政策運作階段」及所「強調」的「重點」來「加以分類」。
 
二、大致上來說，我們可以把「政策評估」分成以下「三大類」:
(一)「預評估」( Pre - Evaluation )。
(二)「過程評估」( Process Evaluation ) 。
(三)「結果評估」( Outcomes Evaluation )。
 
三、茲將上述「三種評估」的「內涵」簡單說明如下 :
 
(一)「預評估」=「事前評估」( 近似「計畫評審」)...查看完整內容在政策方案規劃階段時進行的可行性評估、優缺點評估及優先順序評估，總稱為： 
(A) 預先評估
(B) 環境評估
(C) 過程評估
(D) 結果評估
 
~解析 :
 
「政策評估」之「種類」:
 
一、對於「政策評估」的「種類」，學者們的主張並不相同，其中吳定教授認為可以從「政策運作階段」及所「強調」的「重點」來「加以分類」。
 
二、大致上來說，我們可以把「政策評估」分成以下「三大類」:
(一)「預評估」( Pre - Evaluation )。
(二)「過程評估」( Process Evaluation ) 。
(三)「結果評估」( Outcomes Evaluation )。
 
三、茲將上述「三種評估」的「內涵」簡單說明如下 :
 
(一)「預評估」=「事前評估」( 近似「計畫評審」) :
1.「預評估」是指對於「政策方案」在「規劃階段」時「進行」:
(1)「可行性」評估；
(2)「優缺點」評估；
(3)「優先順序」評估。
 
2.「預評估」又包括「三項評估工作」:
 
(1)「規劃」評估 :
Ⅰ. 即「行政機關」或「人員」為了「解決」某項「公共問題」或「滿足」某項「公眾要求」，則此些「人員」在「規劃政策方案」或「計畫」時，通常會採取各種「方法」和「技術」，對各「替選方案」的「可行性」、「成本」、「利益」、「正負影響」等「進行評估」。
Ⅱ. 其「目的」在「減少政策」的「目標」和「實際情境」之間的「差距」，以期「政策方案」在「付諸執行前」，能「適時」的「修正」該「方案」之「內容」與「資源條件」，以利該「政策目標」之「達成」。
 
(2)「可評估性」評估 :
Ⅰ.「可評估性評估」( evaluability assessment ) 是指「政策」在「執行一段相當時間」後，就對它的「執行現況」及「初步結果」加以「評估」，以「探究」其「執行」的「狀況」是否「符合原先」的「計畫」。
Ⅱ. 此項除做為「修正政策執行」的「參考」外，還可「建立未來」是否進行「全面性評估」的「考慮基礎」。
Ⅲ. 它「涉及」一個「政策執行」後，是否「應該被評估」?「值不值得評估」?「評估」所得結果「準備」作何「用途」? 是否有「參考」之「價值」?
 
(3)「修正方案」評估 :
Ⅰ. 一般而言，在許多情況下，為了增加「正在執行中」之「政策方案」的「效率」或「效能」。
Ⅱ. 例如，為「擴大影響」或「服務」的「範圍」，或為「減少每單位」的「成本」，常常「需要」對該「政策方案」進行「修正」，我們將之稱為「修正方案」。
Ⅲ. 簡單的說，「修正方案評估」即是對「經過修正」之「政策方案」再「進行評估」的「意思」稱之。
 
(二)「過程評估」=「事中評估」( 近似「追蹤管制」與「政策監測」) :
1.「過程評估」是指對 :
(1)「政策問題認定」的「整個過程」進行「評估」；
(2)「政策方案」的「規劃過程」進行「評估」；
(3)「政策方案」的「執行過程」進行「評估」。
2. 藉著「過程評估」，可「瞭解」是否「真正找出問題」的「癥結所在」，是否「正確」的「界定問題」，以免落入「以正確方法解決錯誤問題」的「陷阱」。
※ 即是我國「行政院研究發展考核委員會」( 研考會 ) 所指稱的「事中評估」。(三)「結果評估」=「成果評估」=「事後評估」( 近似「績效評估」) :
1.「結果評估」是指對於「政策方案」的「執行結果」加以「評估」的「意思」。
2. 換言之，也就是說針對「政策施行後」其是否達成「當初預期」的「目標」。
3. 此處所謂「結果評估」包括「兩方面」:
 
(1)「產出評估」( output evaluation ) :
「產出評估」涉及「執行機關」對「標的人口」:
Ⅰ. 從事「多少次」的「服務」；
Ⅱ. 給予「多少數額」的「金錢補助」；
Ⅲ.「生產」了「多少物品」等。
 
(2)「影響評估」( impact evaluation ) :
Ⅰ.「影響評估」指當「政策執行」以後，對「標的人口」產生何種「有形的」或「無形的」、「預期的」或「非預期」的「影響」，例如 :「提高聲望」、「增加安全感」、「提高生活水準」等。
Ⅱ. 更詳細的說，所謂「影響評估」是指「研究」某一「政策方案」造成「標的人口」或「標的事務」向「期望方向」改變的「程度」如何，包括 : 對「目標」作「操作性」的「界定」，對「政策成功」的「標準」予以「確定」，並對「達成目標」的「情況」予以「衡量」等。
Ⅲ.「影響」涉及「有形的」與「無形的」、「預期的」與「非預期的」實際「改變情況」。
※
簡言之，「政策影響評估」的「意義」即是指 → 對「標的人口」所提供「財貨」與「服務」後所生之「後果」的「衡量」。
 



你可以購買VIP會員所寫的私人筆記。




 





查單字:關
 









查單字:關
 



80.下列何者為政策方案規劃的第一個步驟？(A)確定目標與目的(B)設定方案評估標準(C)確認問題(D)設計替選方案 



編輯私有筆記及自訂標籤







初等/五等/佐級◆行政學大意-
								90 年 - [行政學大意] 90年公務人員初等考試#3070




答案：C 
難度：簡單0.866928




討論
私人筆記( 0 )




最佳解!
蕭翔澤 高三下 (2012/10/24 22:49) 先確認問題---確定目標與目的---設定方案評估標準--設計.....看完整詳解 

查看全部6則討論 


4F吳欣 高二下 (2014/01/07 14:17) 查網路上的資料，一般若把A當第ㄧ步驟的就沒有C，若把C當第ㄧ步驟的就沒有A，若兩個步驟都有的會先C而後A。5F願得一心人 高二下 (2015/11/13 15:57) 確認問題→確定目標與目的→設定方案評估標準→設計替選方案→評估比較替選方案→推薦最適當方案6F業精於勤，事立於豫 大三上 (2016/12/29 16:00) 不先確定問題，就無法確認目標，就無法設定方案 



你可以購買VIP會員所寫的私人筆記。




 





查單字:關
 









查單字:關
 



在政策方案規劃過程中，參與者尋找有利的資訊，支持本身的政策主張及看法，並提出反證，以抗辯其它不同的主張及看法，這稱為：
(A)政策預測
(B)政策論證
(C)政策分析
(D)政策研究
 



編輯私有筆記及自訂標籤







高普考/三四等/高員級◆行政學-
								96 年 - 96 年特種考試退除役軍人轉任公務人員四等上篇#4616




答案：B 
難度：簡單0.856376




討論
私人筆記( 0 )






1F持續努力，保持前進，成功就 高三下 (2014/10/25 19:59) 政策論證--學者唐恩（Dunn）提出2F藍天雲裡 高二上 (2015/11/03 13:52) 提出反證，以抗辯其它不同的主張及看法 



你可以購買VIP會員所寫的私人筆記。




 





查單字:關
 









查單字:關
 



42 政策評估上面，［政策方案達成預期結果或影響的程度］稱為？ 
(A)效能 (B)效率 (C)公正 (D)回應
 



編輯私有筆記及自訂標籤







高普考/三四等/高員級◆行政學-
								82 年 - 82-89年公務人員考試試題歷屆試題-6#5818




答案：A 
難度：簡單0.860408




討論
私人筆記( 0 )






1F已刪除  (2012/10/06 09:02) http://tw.myblog.yahoo.com/andwer1972.tw/article?mid=42296&next=40714&l=f&fid=210 



你可以購買VIP會員所寫的私人筆記。




 





查單字:關
 












 
 
 



 
給阿摩一個讚

給我們一個讚，讓我們可以做的更好!


登入後，將不會看到此視窗










