




課程大綱










教學理論與方法特論ADVANCED SEMINAR ON TRANSFORMING EDUCATION






開課系所 Department/Institute:  健照所          Allied Health Sciences
開課教師 Instructor:   劉繼仁 Liu, Gi-Zen                   ;林梅鳳 Lin, Mei-Feng                 ;趙可式 Chao, Co-Shi                  ;陳彰惠 Chen, Chung-Hey               ;陳麗光 Chen, Li-Kuang                ;陸偉明 Luh, Wei-Ming                 
開課學年 Academic Year:   0102
開課學期 Semester:    2
開課序號 Serial Number:   006

課程屬性碼 Attribute Code:   AHS 9001 
課程碼 Course Number:   TA50201 
分班碼 Class Code: 
學分數 No. of Credits:           2
課程語言 Medium of Instruction:   中文


課程網址 Course Website: 

先修課程或先備能力 Prerequisite Course(s): 

教師聯絡資訊 Contact with Teacher
  	     Chung-Hey Chen, Professor, PhD      

助教資訊 Contact with Tutor


學習規範 Course Policy


評量方式 Grading


方法百分比%

其他 others:Class participation
20其他 others:In-class presentation (Using a research paper as example)
30其他 others:Term paper, oral (organization, clarity, idea, discussion, time)
20其他 others:Term paper, written (organization, idea, writing style)
30




教學方法 Teaching Strategies
      Methodology:
Participation in discussions in class around topics
Mode of critical inquiry used to frame discussions
Independent learning experiences
Critical analysis and synthesis of ideas and views
Class presentations    

		※請遵守智慧財產權觀念  不得不法影印
		 Please follow the Intellectual Property instruction and No illegal copy
	

課程教材 Course Material
	    Required Textbook：
Bradshaw, M.J., & Lowenstein, A.J. (2013). Innovative teaching strategies in nursing & related health professions (6th ed.). Boston: Jones & Bartlett.
     

參考書目 References
	    Suggested References：
Bevis, E.O. (1989). Curriculum building in nursing a process (3th ed.). Boston: Jones & Bartlett.
Billings, D.M., & Halstead, J.A. (2011). Teaching in nursing- A guide for faculty (4th ed.). St. Louis: Saunders.
Bosek, M.S., & Savage, T.A. (2007). The ethical component of nursing education: Integrating ethics into clinical. Publisher: Lippincott Williams & Wilkins.
Bosher, S.D., & Pharris, M.D. (2009). Transforming nursing education: The culturally inclusive environment. New York: Springer.
DeYoung, S. (2009). Teaching strategies for nurse educators (2nd ed.). New Jersey: Prentice Hall.
Drummond, J.S., & Standish, P. (2007). The philosophy of nurse education. New York: Palgrave Macmillan.
Emerson, R.J. (2007). Nursing education in the clinical setting. St. Louis: Mosby.
Gaberson, K.B., & Oermann, M.H. (2010). Clinical teaching strategies for nursing (3rd ed.). New York: Springer.
Iwasiw, C., Goldenberg, D., & Andrusyszyn, M.A. (2009). Curriculum development in nursing education (2nd ed.). Boston: Jones & Bartlett.
Jeffries P.R. (2012). Simulation in nursing education: From conceptualization to evaluation (2nd ed.). New York: National League for Nursing.
Magnan, R. (1990). 147 practical tips for teaching professors. Madison: Atwood.
Maryellen Weimer (2002). Learner-centered teaching: Five key changes to practice. San Francisco, CA: Jossey Bass.
McDonald, M.E. (2013). The nurse educator's guide to assessing learning outcomes. (3rd ed.). Boston: Jones & Bartlett.
Oermann, M.H., & Gaberson, K.B. (2013). Evaluation and testing in nursing education (4th ed.). New York: Springer.
Provitera-McGlynn, A. (2001). Successful beginnings for college teaching: Engaging your students from the first day. Madison: Atwood.
Race, P. (2008). The lecturer’s toolkit: A practical guide to learning, teaching and assessment (3rd ed.). New York: Routledge.
Smaldino, S.E., Lowther, D.L., & Russell, J.D. (2012). Instructional technology and media for learning (10th ed.). Boston: Pearson Education.
Shiau, S. J., & Chen, C. H. (2008). Reflection and critical thinking of humanistic care in medical education. The Kaohsiung Journal of Medical Sciences, 24(7), 367 – 372.    

備註 Remarks





基本素養 Basic Literacy
□ 人文素養
 Spirit of Humanism
■ 專業使命
 Professional integrity
□ 社會關懷
 Social Concern
□ 國際視野
 Global Vision
 

核心能力 Competence
□ 跨領域全人照護能力
 Develop holistic care capacity in clinical field
□ 研究能力
 Research ability
□ 溝通能力
 Communication Abilities
■ 專業領導能力
 Professional Leadership Abilities
 

課程概述 Course Description
       This course prepares nurses and health related professions to teach in the schools, staff-development settings, and patient education programs. It is composed of theory in curriculum, instructional design, teaching strategies, instructional media, clinical teaching, and management that is applicable in classroom and clinical teaching. 

課程學習目標 Course Objectives    
	    Course Objectives:
Upon completion of the course, the students will be able to:
Demonstrate self-directive, creative, and accountable attitude while pursuing their    individualized learning needs and interests relating to education in their fields.
Synthesize related concepts and theories appropriate to clinical instruction.
Analyze theories of measurement and evaluation as they relate to the various facets of education.
Design systems for innovative individual and group instruction in nursing or health related professions.
Synthesize course materials in curriculum building or clinical teaching.    

課程進度 Course Outline


週次 Week進度說明 Progress Description
1103/2/18(1) Introduction to the Course2103/2/25(2) Curriculum Development3103/3/04(3) Motivation4103/3/11(4) Learning Theory5103/3/18(5) Learning Styles and Teaching Strategies6103/3/25(6) Teaching Design and Teaching Materials7103/4/01    National Holiday8103/4/08(7) Effective Learning for Human Service Professional Trainee9103/4/15(8) E-learning10103/4/22(9) Education and License Examination11103/4/29(10) Assessment and Intervention in Problem Behavior12103/5/06(11) Journey of Nursing Education13103/5/13(12) Teaching in Structured Settings14103/5/20(13) Simulation and Imagination15103/5/27(14) Education Use of Technology16103/6/03(15) Teaching in Unstructured Settings17103/6/10(16) Presentation of an Education Paper18103/6/17(17) Final Evaluation 

　以上每週進度教師可依上課情況做適度調整。The schedule may be subject to change.


課程學習融入下列議題或具有下列內涵的程度 Immersing the Following Issues or Contents
議題或內容 Issues or Contents關聯性 Correlation觀光旅遊產業 Tourism
無相關 No correlation綠色能源產業 Green Energy Industry
無相關 No correlation文創產業 Cultural and creative Industry
無相關 No correlation環境保護 Environmental Protection
無相關 No correlation人權教育 Human Rights Education
無相關 No correlation服務學習 Service Learning
無相關 No correlation性別平等 Gender Equity
無相關 No correlation法治教育 Law-Related Education
無相關 No correlation工作實務取向 Pragmatic Orientation
無相關 No correlation生命教育 Life Education
無相關 No correlation智慧財產權 Intellectual Property
無相關 No correlation環境安全 Environmental Safety
無相關 No correlation健康醫療照護產業 Health,Medical Treatment, Nursing Industry
無相關 No correlation精緻農業產業 Advanced Agriculture
無相關 No correlation生物科技產業 Biotechnology Industry
無相關 No correlation學術研究取向 Academic Orientation
無相關 No correlation 

有關課程其他調查 Other Surveys of Courses
                   1.本課程是否規劃業界教師參與教學或演講?   否            
Is there any industry specialist invited in this course? How many times? No
			
           2.本課程是否規劃內含校外實習 (並非參訪)?   否		   
Is there any in (out of) school practicum involved in this course? How many hours?  No






	教學論-中文百科在線



































網絡百科新概念





 提示



　正文中的藍色文字是詞條，點擊藍色文字可進入該詞條頁面；
　正文中的紅色文字是尚待創建的詞條，點擊紅色文字可進入創建詞條頁面；
　歡迎參與詞條創建或編輯修改！人人為我，我為人人。共同建設中文百科在線，共創知識文明！





關註微信，獲取更多資訊





閱讀詞條 編輯全文 簡體中文 迴首頁
閱讀 3070  次  歷史版本 2個　創建者：又是一年芳草綠 (2010/3/1 3:53:20) 　最新編輯：阿德 (2010/7/9 3:40:32) 
教學論
拼音：jiào xué　lùn 
英文：teaching and learning theory
同義詞條：教學法


目錄[ 隱藏 ]


1教學論的研究範圍2教學論的產生和發展3當代教學論發展的趨勢 






		  
          　　教學論，又稱“教學法”、“教學理論”，過去曾稱爲“教授學”。研究教學的一般規律的科學，屬教育學的一個分支。在當代，隨著教育科學的發展，已形成爲相對獨立的學科。編輯本段教學論的研究範圍　　研究範圍包括：教學在整個教育活動中的地位與作用，教學的目的和任務，教學過程，教學原則，教學內容，教學手段與方法，教學組織形式，以及教學效果或學習成績的檢查與評定等。教學論的研究是在教育學的一般理論基礎上，對中外教學理論的歷史遺產、現實的教學實踐經驗以及各科教學法的研究成果加以理論概括。採用的研究方法有：觀察、談話、文件資料研究、學生作業分析和實驗等。編輯本段教學論的產生和發展　　古代的中外教育家提出來過許多重要的教學論思想。孔丘認爲 “聞”、“見” 是知識的可靠來源。他強調“學而知之”，主張“博學於文，約之以禮”，提倡啟發教學，學與思相結合。《學記》相當全面地論述了教學的目的、作用、內容、原則和方法，以及教師等問題。在歐洲，古希臘哲學家柏拉圖在他的《理想國》與《法律篇》里，提出了他的教學主張，指出了各學科對發展抽象思維的意義。　　捷克教育家J.A.誇美紐斯於1632年寫成《大教學論》，比較系統地論述了教學理論問題。他提出“泛智論”，主張教學順應自然的過程，並在這個思想基礎上提出不少進步的教學原則，同時奠定了班級教學的理論基礎。18～19世紀，法國啟蒙思想家和教育家J.-J.盧梭、瑞士教育家 J.H.裴斯泰洛齊和德國教育家F.A.W.第斯多惠等，從不同側面批判封建制和教會統治下的教學思想和實踐，提出各自的教學論主張。德國教育家J.F.赫爾巴特提出“多方面興趣”的學說，主張教學要以多方面的興趣爲基礎，並提出“教學的教育性”概念，把教學看成是教育的主要手段。他在統覺論的基礎上把教學過程劃分爲“明瞭”、“聯合”、“系統”和“方法” 4個階段。赫爾巴特的教學理論，在歷史上形成了傳統教育學派的傳統理論。19世紀末20世紀初，美國教育家J.杜威認爲“一切學習來自經驗”，“教育是經驗的改造或改組”，“教育即生活”。他提出“兒童是中心”，“從做中學”。杜威的實用主義教育思想，重視兒童自身的活動，強調培養兒童的首創精神和獨立思考能力，對舊學校傳統教學中的形式主義進行了批判；但是，它輕視學習系統的書本知識和教師在教學過程中的主導作用。　　20世紀20～30年代，在經濟發達的國家，隨著工業生產和科學技術的發展，基礎教育程度普遍提高，日益重視教學內容的改革，增加了自然科學知識的比重，加強了教學實驗。在這一時期，教學理論研究逐漸深入，並與心理學更加緊密地結合起來。蘇聯教育家И.А.凱洛夫主編的《教育學》(1939)，在教學理論上強調系統科學知識的傳授、班級教學組織形式和教師的主導作用，建立了一套相當完整的教學論體系，但是它忽視對兒童的深入研究，忽視教學中的發展任務。20世紀50年代以來，由於社會生產力和科學技術的飛速發展，出現了世界性教學改革潮流，相應地出現了許多新的教學論主張。例如，美國心理學家J.S.布魯納的知識結構理論，B.F.斯金納的程序教學理論，蘇聯Л.В.讚科夫的“小學教學新體系”，Ю.K.巴班斯基的“教學過程最優化”理論，保加利亞G.洛紮諾夫的“暗示教學”和聯邦德國М.瓦根舍因等人的“範例教學”等等。這些教學理論的共同特點是，探索新的教學過程的結構，尤其重視教學內容的革新，以適應當代科學技術迅速發展的新局面和大力培養科學技術人才的要求。當代教學論研究的另一重要特點是與生理學、心理學、腦科學的研究更加緊密結合。系統論、信息論、控制論等理論的出現，又爲研究教學論提供了新的科學方法。編輯本段當代教學論發展的趨勢　　當代教學論發展的趨勢是：　　1.將更加註意研究課程與教材的改革，促進教學內容現代化，掌握教材更新的規律，以適應科學技術高速度發展的要求。　　2.強調在教學中發展學生的智力，培養科學態度和創造性思維能力，使學生對未來工作具有更大的適應性。　　3.加強教學手段現代化的研究，實現視聽教學手段的廣泛應用，使教學方法邁進到新的階段。　　4.重視自學能力和操作能力的培養，要求在教學中引導學生學會學習並掌握科學的方法，把用腦與用手勞動結合起來，爲終生的學習與工作奠定基礎。　　5.探究對超常兒童的早期發展與早期培養，爲造就高級科技人員創造條件。







分享


 分享到QQ空間
				



 分享到騰訊微博
				

 分享到新浪微博
 分享到豆瓣
 分享到開心網
 分享到人人網
 分享到白社會 
 分享到qq書簽 
 分享到百度收藏 






詞條分類[我來完善]
按學科分類：
教育、教育學（綜合）
教育學原理、課程與教學論

按行業分類：

按地域分類：

開放式分類：


                                .
							
							




註釋信息[我來完善]


擴展閱讀[我來完善]


相關詞條[我來完善]






1 

0
申明：1.中文百科在線的詞條資料來自網友（一些人是某學科領域的專家）貢獻，供您查閱參考。一些和您切身相關的具體問題（特別是健康、經濟、法律相關問題），出於審慎起見，建議咨詢專業人士以獲得更有針對性的答案。2.中文百科的詞條（含所附圖片）系由網友上傳，如果涉嫌侵權，請與客服聯繫，我們將及時給予刪除。3.如需轉載本頁面內容，請註明來源於www.zwbk.org 


詞條保護申請


* 如果用戶不希望該詞條被修改,可以申請詞條保護
  * 管理員審核通過後,該詞條會被設為不能修改
註意：只有該詞條的創建者才能申請詞條保護





本條目由以下用戶參與貢獻


							又是一年芳草綠

							阿德




評論評論內容為網友展開的討論，與本站觀點立場無關[去知識社區發起新話題]






更多評論





 聯繫我們 丨 意見反饋 丨 幫助中心 丨 免責聲明 
Copyright © 2010 zwbk.org 中文百科在線 All rights reserved.京ICP證090285號 


詞條標題










教學論- 台灣Wiki 首頁百科圖片百科分類TwWiki台灣Wiki>百科分類>教育理論>教學論評論（0）分享到：分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪教學論 標籤： 暫無標籤 教學論又稱教學法、教學理論，過去曾稱為教授學。研究教學的一般規律的科學,教育學的一個分支。在當代,隨著教育科學的發展，它已形成為相對獨立的學科。目錄1. 教學論2. 正文3. 配圖4. 相關連接回目錄1 教學論 -教學論  回目錄2 教學論 -正文 　　又稱教學法、教學理論，過去曾稱為教授學。研究教學的一般規律的科學,教育學的一個分支。在當代,隨著教育科學的發展，它已形成為相對獨立的學科。　　它的研究範圍包括：教學在整個教育活動中的地位與作用，教學的目的和任務，教學過程，教學原則，教學內容，教學手段與方法，教學組織形式，以及教學效果或學習成績的檢查與評定等。教學論的研究是在教育學的一般理論基礎上，對中外教學理論的歷史遺產、現實的教學實踐經驗以及各科教學法的研究成果加以理論概括。採用的研究方法有：觀察、談話、文件資料研究、學生作業分析和實驗等。　　古代的中外教育家提出來過許多重要的教學論思想。孔丘認為 「聞」、「見」 是知識的可靠來源。他強調「學而知之」，主張「博學於文，約之以禮」，提倡啟發教學，學與思相結合。《學記》相當全面地論述了教學的目的、作用、內容、原則和方法，以及教師等問題。在歐洲，古希臘哲學家柏拉圖在他的《理想國》與《法律篇》里，提出了他的教學主張，指出了各學科對發展抽象思維的意義。 　　在資本主義萌芽時期，捷克教育家J.A.誇美紐斯於1632年寫成《大教學論》，比較系統地論述了教學理論問題。他提出「泛智論」,主張教學順應自然的過程,並在這個思想基礎上提出不少進步的教學原則，同時奠定了班級教學的理論基礎。18～19世紀，法國啟蒙思想家和教育家J.-J.盧梭、瑞士教育家 J.H.裴斯泰洛齊和德國教育家F.A.W.第斯多惠等，從不同側面批判封建制和教會統治下的教學思想和實踐，提出各自的教學論主張。德國教育家J.F.赫爾巴特提出「多方面興趣」的學說，主張教學要以多方面的興趣為基礎，並提出「教學的教育性」概念，把教學看成是教育的主要手段。他在統覺論的基礎上把教學過程劃分為"明瞭"、「聯合」、「系統」和「方法」 4個階段。赫爾巴特的教學理論，在歷史上形成了傳統教育學派的傳統理論。19世紀末20世紀初,美國教育家J.杜威認為「一切學習來自經驗」,「教育是經驗的改造或改組」,「教育即生活」。他提出「兒童是中心」，「從做中學」。杜威的實用主義教育思想，重視兒童自身的活動，強調培養兒童的首創精神和獨立思考能力，對舊學校傳統教學中的形式主義進行了批判；但是，它輕視學習系統的書本知識和教師在教學過程中的主導作用。 　　20世紀20～30年代，在經濟發達的國家，隨著工業生產和科學技術的發展，基礎教育程度普遍提高，日益重視教學內容的改革，增加了自然科學知識的比重，加強了教學實驗。在這一時期,教學理論研究逐漸深入,並與心理學更加緊密地結合起來。蘇聯教育家И.А.凱洛夫主編的《教育學》(1939)，在教學理論上強調系統科學知識的傳授、班級教學組織形式和教師的主導作用，建立了一套相當完整的教學論體系，但是它忽視對兒童的深入研究，忽視教學中的發展任務。20世紀50年代以來，由於社會生產力和科學技術的飛速發展，出現了世界性教學改革潮流，相應地出現了許多新的教學論主張。例如，美國心理學家J.S.布魯納的知識結構理論，B.F.斯金納的程序教學理論，蘇聯Л.В.贊科夫的「小學教學新體系」,Ю.K.巴班斯基的「教學過程最優化"理論,保加利亞G.洛扎諾夫的"暗示教學"和聯邦德國М.瓦根舍因等人的「範例教學」等等。這些教學理論的共同特點是，探索新的教學過程的結構，尤其重視教學內容的革新，以適應當代科學技術迅速發展的新局面和大力培養科學技術人才的要求。當代教學論研究的另一重要特點是與生理學、心理學、腦科學的研究更加緊密結合。系統論、資訊理論、控制論等理論的出現，又為研究教學論提供了新的科學方法。　　當代教學論發展的趨勢是：①將更加註意研究課程與教材的改革，促進教學內容現代化，掌握教材更新的規律，以適應科學技術高速度發展的要求。②強調在教學中發展學生的智力，培養科學態度和創造性思維能力，使學生對未來工作具有更大的適應性。③加強教學手段現代化的研究，實現視聽教學手段的廣泛應用，使教學方法邁進到新的階段。④重視自學能力和操作能力的培養，要求在教學中引導學生學會學習並掌握科學的方法，把用腦與用手勞動結合起來，為終生的學習與工作奠定基礎。⑤探究對超常兒童的早期發展與早期培養，為造就高級科技人員創造條件。　　中國社會主義教學論是以馬克思主義為指導，為實現社會主義教育目的服務。它根據社會主義政治、經濟發展的客觀需要與青少年身心發展的規律，重視傳授和學習系統的科學基礎知識和基本技能，促進學生德、智、體的全面發展。在辯證唯物主義認識論指導下，教學論的研究重視總結社會主義制度下的教學經驗，批判地繼承教學的歷史遺產和借鑒外國的教學經驗，力圖揭示教學的客觀規律，並從中國的實際情況出發，對教學任務、過程、原則、內容、組織形式和方法等問題給予科學的闡明。 回目錄3 教學論 -配圖  回目錄4 教學論 -相關連接 上一篇[姦黠]    下一篇 [豪竹哀絲]相關評論同義詞：暫無同義詞收藏到：收藏到Facebook收藏到Twitter收藏到Google+收藏到噗浪詞條信息瀏覽次數: 19 次更新時間: 2013-09-05相關詞條精彩詞條More>蒸熊掌國際賽艇聯腹腔膿腫弱鹼水馬勒第五交響曲彩色激光印表機分享到分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪1教學論2正文3配圖4相關連接教學理論- 台灣Wiki 首頁百科圖片百科分類TwWiki台灣Wiki>百科分類>教學理論評論（0）分享到：分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪教學理論 標籤： 暫無標籤 教學理論是教育學的一個重要分支。它既是一門理論科學，也是一門應用科學；它既要研究教學的現象、問題，揭示教學的一般規律，也要研究利用和遵循規律解決教學實際問題的方法策略和技術。它既是描述性的理論，也是一種處方性和規範性的理論。目錄1. 基本概念2. 相互關係3. 理論形成4. 發展脈絡﹂4.1 第二階段，「聯合」﹂4.2 第四階段，「方法」（method）5. 發展線索6. 流派﹂6.1 行為主義教學理論﹂6.2 情感教學理論7. 掌握教學理論﹂7.1 教學理論主要觀點﹂7.2 對布魯姆理論評價回目錄1基本概念教學理論是教育學的一個重要分支。它既是一門理論科學，也是一門應用科學；它既要研究教學的現象、問題，揭示教學的一般規律，也要研究利用和遵循規律解決教學實際問題的方法策略和技術。它既是描述性的理論，也是一種處方性和規範性的理論。回目錄2相互關係教學理論與學習理論學習理論是教育學的一門分支學科，它是指描述或說明人和動物學習的性質、過程和影響學習的各種因素的學說。教學理論是「在某種意義上的約定俗成的通例，它闡明有關最有效地獲得知識與技能的方法規則。從規範性和處方性角度考慮，教學理論關心的是促進學習而不是描述學習。具體地說，教學理論主要研究「怎樣教」的問題；學習理論主要是在描述和說明「學習是怎樣發生的，以及學習開始後會發生一些什麼情況」的問題。①大教學小課程：蘇聯、中國教學是上位概念，課程是包含於其中的，只是教學的一個部分，從而教學理論包含課程理論。課程是教學內容的代名詞，屬於教學的一部分；課程也往往被具體化為教學計劃、教學大綱和教科書三部分，課程理論主要研究教學內容的設計、編製和改革。②大課程小教學 北美課程涵蓋的範圍要寬於教學，教學只不過是課程的一個組成部分而已。教學只是課程的實施與設計，教學理論只是課程理論的一個組成部分。回目錄3理論形成教學理論的形成：教學理論的形成經歷了漫長的歷史階段，從教學經驗總結，到教學思想成熟再到教學理論的形成。這一進程是人們對教學實踐活動認識不斷深化、不斷豐富和不斷系統的過程，其中系統化是教學理論形成的標誌。回目錄4發展脈絡《學記》是最早論述教學理論的專著。 在西方教育文獻中，最早使用 "教學論" 一詞的是德國教育家拉特克（ W.Ratke ， 1571---1635 ）和捷克教育家誇美紐斯，他們用的詞是 "Didactica" ，並將其解釋為 "教學的藝術" 。赫爾巴特在 1806 年出版了《普通教育學》。這裡的教育學是 "Padagogik" ，英語是 "Pedagogy" ，源於希臘語中的"教僕(Pedagogue)" 一詞，它主要指教學方法和學生管理兩方面。教育性教學是赫爾巴特教育學的核心，他第一個明確提出這一概念，把道德教育與學科知識教學統一在同一個教學過程中，並提出了著名的教學形式階段理論，即清楚、聯想、系統和方法。《普通教育學》是科學化教學理論的標誌,是將心理學的研究成果應用於教學過程最初嘗試的典範.第二階段，「聯合」第二階段，「聯合」（association，也譯作「聯想」）。學生在前面獲得了許多個別的但彼此有聯繫的觀念以後，「必然地要向上發展，進入普遍的領域」，形成各種形式的概念。在聯合階段，兒童的觀念處於動態鑽研的狀況；「從一個專心活動進展到另一個專心活動，這就把各種表象聯想起來了。」此時，教學的主要任務是建立新舊觀念的聯繫，並在新舊觀念的聯繫中繼續深入學習新教材。在這一階段，學生在心理上的表現是「期待」，因此宜採用師生間無拘無束、風趣多變的交談，運用分析法，加速兒童新舊觀念的接通，組合成高水平的未知的新觀念。第四階段，「方法」（method）在方法階段，學生的觀念處於動態的理解階段；通過實際的練習，使已獲得的系統知識得到運用，從而使觀念體系得以不斷形成、不斷充實、不斷完善。學生應該融會貫通所學的知識，能在各種條件下根據實際的需要而重新組合知識、解決實際問題。學生在這個階段的心理活動表現為「行動」，教師就應讓學生通過習題、獨立作業和按照教師的指示改正作業的錯誤等練習，運用所學的知識。回目錄5發展線索赫爾巴特的理論體系→戚勒（ T.Ziller,1817---1882 ）及其弟子萊因（ W.Rein ， 1847---1929 ） （四階段）補充與修正→五階段（準備、提示、聯想、概括與運用）→赫爾巴特學派教學理論→哲學取向的教學理論：德國、蘇聯、日本、中國；「五段教學法」→心理取向的教學理論：發軔於德國萊比錫大學與耶拿大學的德加爾謨（ C.Degarmo1849---1934 ）的《方法要素》（ 1889 ）和麥克默里（ C.F.Mcmurry ）兄弟的《一般方法要素》（ 1892 ）的發表，把美國對赫爾巴特思想研究推向高潮，形成了赫爾巴特運動。後經杜威等人實用主義哲學和行為主義心理學的繼承、批判與改造，導致教學論的心理學化，並隨心理學派別的分歧和論爭，相應地產生行為主義教學理論、認知教學理論和情感教學理論。回目錄6教學理論流派行為主義教學理論20 世紀初，以美國心理學家華生（ J.B.Watson ， 1878---1958 ）為首發起的行為革命對心理學的發展進程影響很大。他在《行為主義者心目中的心理學》中指出，心理學是自然科學的一個純客觀的實驗分支，它的理論目標在於預見和控制行為。因此，把刺激---反應作為行為的基本單位，學習即「刺激---反應」之間聯結的加強，教學的藝術在於如何安排強化。由此派生出程序教學、計算機輔助教學、自我教學單元、個別學習法和視聽教學等多種教學模式和方式。其中以 B · F ·斯金納（ Burrhus Frederic Skinner, 1904---1990 ）的程序教學理論影響最大，其理論的基本主張為：1、預期行為結果的教學目標。斯金納認為，「學習」即反應概率的變化；「理論」是對所觀察到的事實解釋；「學習理論」所要做的，是指出引起概率變化的條件。他還認為人類與動物的行為可能取決於前提性事件，也可能取決於結果性事件，所以我們可以安排各種各樣的反應結果，以決定和預見有機體的行為。根據行為主義原理，教學的目的就是提供特定的刺激，以便引起學生的特定反應，所以教學目標越具體、越精確越好。美國教育心理學家布盧姆（ B.S.Bloom ， 1913---）等人的教育目標分類學與行為主義的基本假設是相一致的。2、相倚組織的教學過程。所謂相倚組織，就是對強化刺激的系統控制。斯金納認為，學生的行為是受行為結果影響的，若要學生做出合乎需要的行為反應，必須形成某種相倚關係，即在行為後有一種強化性的後果；倘若一種行為得不到強化，它就會消失。根據這一原理，形成了一種相倚組織的教學過程，這種教學過程對學習環境的設置、課程材料的設計和學生行為的管理做出了系統的安排。包括五個階段：①具體說明最終的行為表現：確定並明確目標，具體說明想要得到的行為結果，制定測量和記錄行為的計劃；②評估行為：觀察並記錄行為的頻率，如有必要，記錄行為的性質和當時的情景；③安排相倚關係：做出有關環境安排的決定，選擇強化物和強化安排方式，確定最後的塑造行為的計劃；④實施方案：安排環境並告知學生具體要求；⑤評價方案：測量所想到的行為反應，重現原來的條件，測量行為，然後再回到相倚安排中去。簡單來看，行為主義者似乎關註的是「怎樣教」，而不是「教什麼」。事實上，根據行為科學的原理設計程序，直接涉及到要教什麼，不教什麼，他們側重的是行為，並要以一種可以觀察、測量的形式來具體說明課程內容和教學過程。3、程序教學的方法。程序教學法是根據強化作用理論而來的。斯金納認為，對有機體與其環境相互作用的一種適當的陳述，必須始終具體說明三件事：反應發生的場合；反應本身；強化結果。這三者之間的相互關係便是 「強化相倚關係（Contigencies of Reinforcement）」。根據強化相倚關係，斯金納設計了兩種促使有機體行為變化所採用的技術：塑造和漸退。塑造是指通過安排特定的強化相倚關係使有機體做出他（它）們行為庫中原先不曾有過的複雜動作。漸退是指通過有差別的強化，緩慢地減少兩種（或兩種以上）刺激的特徵，從而使有機體最終能對兩種只有很小差異的刺激做出有辨別的反應。斯金納對程序學習的處理有兩種形式，一種是「直線式」，包括以下特徵：①小步驟進行；②呈現明顯的反應；③及時反饋；④自定步調學習。（見圖 7-5 ， P183 ）另一種程序學習的形式是 「分支式」 ，它較直線式複雜，通常包括一種多重選擇的格式，學生在被呈現若干信息之後，即要面臨多重選擇的問題，如果回答正確，便進入下一個信息系統，如果回答不正確，則給予補充信息。（見圖 7-6 ， P183 ）情感教學理論20 世紀 60 年代以來，人本主義作為心理學的第三勢力崛起，力陳認知心理學的不足在於把人當做「冷血動物」，即沒有感情的人，主張心理學要想真正成為關於人的科學，應該探討完整的人，而不是把人分割成行為、認知等從屬方面。人本主義心理學家認為，真正的學習涉及到整個人，而不僅僅是為學習者提供事實。真正的學習經驗能夠使學習者發現他自己獨特的品質，發現自己作為一個人的特徵。教學的本質即促進，促進學生成為一個完善的人。美國人本主義心理學家羅傑斯（ Carl.R.Rogers,1902-1987 ）的非指導性教學就是這一流派的代表，其基本主張是：(1)教學目標，羅傑斯認為，最好的教育，目標應該是「充分發揮作用的人、自我發展的人和形成自我實現的人」。(2)非指導性教學過程。羅傑斯把心理諮詢的方法移植到教學中來，為形成促進學生學習的環境而構建了一種非指導性的教學模式。這種教學過程以解決學生的情感問題為目標，包括五個階段：①確定幫助的情景，即教師要鼓勵學生自由地表達自己的情感；②探索問題，即鼓勵學生自己來界定問題，教師要接受學生的感情，必要時加以澄清；③形成見識，即讓學生討論問題，自由地發表看法，教師給學生提供幫助；④計劃和抉擇，即由學生計劃初步的決定，教師幫助學生澄清這些決定；⑤整合，即學生獲得較深刻的見識，並做出較為積極的行動，教師對此要予以支持。(3)意義學習與非指導性學習。羅傑斯按照某種意義的連續，把學習分成無意義學習和意義學習。無意義學習（如記憶無意義的音節）只與心有關，它是發生在「頸部以上」的學習，沒有情感或個人的意義參與，它與全人無關。意義學習不是那種僅僅涉及事實累積的學習，而是一種使個體的行為、態度、個性以及在未來選擇行動方式時發生重大變化的學習。這不僅僅是一種增長知識的學習，而且是一種與每個人各部分經驗都融合在一起的學習。這種意義學習主要包括四個要素：第一，學習具有個人參與的性質；第二，學習是自我發起的，即使有推動力或刺激來自外界，但要求發現、獲得、掌握和領會的感覺是來自內部的；第三，學習是滲透性的；第四，學習是由學生自我評價的。這種意義學習實際上就是一種非指導性學習。非指導性學習既是一種理論，又是一種實踐，它是一種教學模式。它的理論假設是：每個人都有健康發展的自然趨向，有積極處理多方面生活的可能性，充滿真誠、信任和理解的人際關係會促成健康發展潛能的實現。它的基本原則是：教師在教學中必須有安全感，他信任學生，同時感到學生同樣信任他，不能把學生當做「敵人」，倍加提防。課堂中的氣氛必須是融洽、真誠、開放、相互支持的，以使學生自由地表達個人想法，自己引導個人的思想、情緒，自然地顯示癥結所在的情緒因素，並自己調整這種情緒的變化和決定變化的方向，從而改變相應的態度與行為。(4)師生關係的品質。羅傑斯認為，教師作為「促進者」在教學過程中的作用表現為四個方面：①幫助學生澄清自己想要學什麼；②幫助學生安排適宜的學習活動與材料；③幫助學生髮現他們所學東西的個人意義；④維持某種滋育學習過程的心理氣氛。羅傑斯認為，發揮促進者的作用，關鍵不在於課程設置、教師知識水平及視聽教具，而在於「促進者和學習者之間的人際關係的某些態度品質」。這種態度品質包括三個方面：真誠、接受、理解。他認為，真誠是第一要素，是基本的。所謂真誠就是要求教師與學生坦誠相見、暢所欲言，不要有任何的做作和虛偽，喜怒哀樂要完全溢於言表。所謂接受，有時也稱信任、獎賞，要求教師能夠完全接受學生碰到某一問題時表露出來的畏懼和猶豫，並且接受學生達到目的時的那種愜意。所謂理解，羅傑斯常用「移情性的理解」一詞，它是指教師要設身處地站在學生的立場上考察或認識學生的所思、所言、所為，而不是用教師的標準及主觀的臆斷來「框套」學生。回目錄7掌握教學理論教學理論主要觀點1、教育目標分類學（1）教育目標分類學的提出制訂教育目標一直是教育學家、心理學家們特別關心的問題。20世紀初就是不少美國學者對此進行過探索。到了1948便，美國心理學會在波士頓召開大會，試圖研究一個對教育過程的目標進行分類的框架。1951年召開「教育目標分類的編製」專題討論會，布魯姆負責智慧領域，D.R.克拉斯沃爾等負責情感領域，比較正式地介紹了教育目標分類學。布魯姆等人認為完整的教育目標分類學應包括三個主要部分：認知領域（包括有關知識的回憶或再認，以及理智能力和技能的形成等方面的目標）、情感領域（包括描述興趣、態度和價值等方面的變化，以及鑒賞和令人滿意的順應的形成）和動作技能領域（強調肌肉或運動技能對材料客體的某些操作或需要神經肌肉協調的活動）。布魯姆和克拉斯沃爾分別於1956年和1964年出版了兩個領域的教育目標分類學。動作技能領域的教育目標分類學則由A.J.哈羅創立，於1972年和辛普森發表了動作技能目標分類的專著。布魯姆認為，教學目標就是通過教學使學生發生行為變化的期望。（2）教學目標分類的內容A認知領域知識:描述、認出、界定、說明、列舉；理解:轉換、舉例、摘要、歸納、重寫；運用：證明、解決、修改、發現、預測；分析：判斷、辨別、分解、指出、細化；綜合：設計、組織、籌劃、創造、整合；評價：比較、支持、批判、評論、鑒賞。B情感領域接受、反應、價值判斷（態度、重視其價值性）、價值組織（人生觀）、價值個性化（價值觀內化、成為其個性的一部分）。C動作技能領域知覺：感官刺激、線索選擇；準備狀態：心理、身體、情緒；引導的反應：模仿、嘗試錯誤；機械練習：由熟練而成習慣；複雜的反應：複雜的動作行為；創作：新的行為方式及動作。（3）教學目標分類的特點用外顯行為來陳述教學目標、連續性（由簡單到複雜）、積累性（後續類別的行為總是積累在前面各種行為的基礎上）、層次性（目標間不是孤立的）、超越性（不受學生、內容所限）2、布魯姆的教學評價理論布魯姆與1971年提出「診斷性評價」、「形成性評價」、「終結性評價」三個概念。教學評價的對象和範圍是相當寬泛的，布魯姆所研究的則是教學範疇中的學生的學習評價。他的獨到之處是從評價的功能角度對教學評價進行分類。他提出的三種評價概念中「形成性評價」是布魯姆評價理論的精髓。（1）形成性評價的特點和作用布魯姆倡導的形成性評價及形成性測驗方式，它重視教學過程中反饋和矯正的特點，為學生掌握教學目標、提高教學質量指明瞭希望，藉助於它的實施而形成了「掌握學習」理論的各種各樣的教學系統。形成性評價的作用在於能及時的「診斷」教與學的狀況，從而採取必要的補救措施，促進教學目標的實現。布魯姆認為形成性評價對於學生來說有四個方面的作用：調整學校活動、從外部確認學習成果的「強化」作用、診斷學習上的問題、獲得矯正學習的「處方」。（2）形成性評價的層次可以分為三個層次：教學進程中的形成性評價、單元形成性評價和學期、學年的形成性評價。（3）形成性評價的過程確定學習步驟，把一名學科的教學結構分解為一系列單元的教學系列——進一步不斷分析每個學習單元的教學目標——矯正（就、根據測試提供的反饋信息，改正、補救和組織學生二次學習）。另外兩種評價。診斷性評價：發現錯誤，提出矯正方法。終結性評價：評價達標情況及教法、學生學習結果，評定等級、寫出說明。對布魯姆理論評價1、「教育目標分類學」布魯姆的「教育目標分類學」是歷史上第一部系統的「教育目標分類學」，是個開創，開闢了教育理論的新領域，開闊了人們觀察教育的視野，為教育理論和實踐增添了一種新的理論工具。其意義還在於衝擊了以往課程、設計教學中偏重認知，只強調認知領域中低級心理過程的觀念，提出認知領域中的高級心理過程以及情感領域、動作技能領域一整套教育目標體系，使教育目標分類更加完善起來。另外該理論促成了標準參照測驗和教育評價的實現，促成了新的教學模式——「掌握學習」的產生，使教學質量得到大範圍的提高。布魯姆的「教育目標分類學」的缺點也是顯而易見的，過於繁瑣、在有些科目中不易進行明確分類、「超越性」並非可以囊括所有學科。此外，教學目標分類過於細微，勢必僵化，限制學生創造性思維的發展。2、教學評價理論布魯姆的教學評價理論有利於教學任務的實現，為「掌握學習」提供了理論依據。具體表現在：首先，布魯姆把教學評價和教學目標緊密的聯繫起來。其次，布魯姆的教學評價理論，特別是重視形成性評價的作用，對「掌握學習」教學的提出並得以實施具有重要意義。3、「掌握學習」理論「掌握學習」的優點。首先，布魯姆的「掌握學習」理論具有民主主義思想。其次，「掌握學習」教學既汲取了傳統教學的合理因素，又對傳統教育進行了改革。「掌握學習」的缺點。第一、對教材結構和內容的要求對教師提出了更高的要求。第二，教學過程中採用多種教學方法和手段增加了教師的負擔。第三，個別差異始終存在，對成績好的學生未必適用。第四，適用學科的範圍有限。上一篇[羞惡之心，人皆有之]    下一篇 [設計概念]相關評論同義詞：暫無同義詞收藏到：收藏到Facebook收藏到Twitter收藏到Google+收藏到噗浪詞條信息瀏覽次數: 42 次更新時間: 2013-08-15相關詞條精彩詞條More>《互聯網之達芬奇密碼》《那女人很可怕》郭春美《嗜血判官》《愛情與舞蹈》周期盤點分享到分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪1基本概念2相互關係3理論形成4發展脈絡4.1第二階段，「聯合」4.2第四階段，「方法」（method）5發展線索6流派6.1行為主義教學理論6.2情感教學理論7掌握教學理論7.1教學理論主要觀點7.2對布魯姆理論評價教學論- 台灣Word 台灣Word台灣Word首頁詞條圖片登錄註冊教學論 標籤： 暫無標籤 分享到：分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪27 更新時間: 2013-09-05 
廣告



教學論又稱教學法、教學理論，過去曾稱為教授學。研究教學的一般規律的科學,教育學的一個分支。在當代,隨著教育科學的發展，它已形成為相對獨立的學科。目錄1. 教學論2. 正文3. 配圖4. 相關連接
廣告



返回目錄1 教學論 -教學論  返回目錄2 教學論 -正文 　　又稱教學法、教學理論，過去曾稱為教授學。研究教學的一般規律的科學,教育學的一個分支。在當代,隨著教育科學的發展，它已形成為相對獨立的學科。　　它的研究範圍包括：教學在整個教育活動中的地位與作用，教學的目的和任務，教學過程，教學原則，教學內容，教學手段與方法，教學組織形式，以及教學效果或學習成績的檢查與評定等。教學論的研究是在教育學的一般理論基礎上，對中外教學理論的歷史遺產、現實的教學實踐經驗以及各科教學法的研究成果加以理論概括。採用的研究方法有：觀察、談話、文件資料研究、學生作業分析和實驗等。　　古代的中外教育家提出來過許多重要的教學論思想。孔丘認為 「聞」、「見」 是知識的可靠來源。他強調「學而知之」，主張「博學於文，約之以禮」，提倡啟發教學，學與思相結合。《學記》相當全面地論述了教學的目的、作用、內容、原則和方法，以及教師等問題。在歐洲，古希臘哲學家柏拉圖在他的《理想國》與《法律篇》里，提出了他的教學主張，指出了各學科對發展抽象思維的意義。 　　在資本主義萌芽時期，捷克教育家J.A.誇美紐斯於1632年寫成《大教學論》，比較系統地論述了教學理論問題。他提出「泛智論」,主張教學順應自然的過程,並在這個思想基礎上提出不少進步的教學原則，同時奠定了班級教學的理論基礎。18～19世紀，法國啟蒙思想家和教育家J.-J.盧梭、瑞士教育家 J.H.裴斯泰洛齊和德國教育家F.A.W.第斯多惠等，從不同側面批判封建制和教會統治下的教學思想和實踐，提出各自的教學論主張。德國教育家J.F.赫爾巴特提出「多方面興趣」的學說，主張教學要以多方面的興趣為基礎，並提出「教學的教育性」概念，把教學看成是教育的主要手段。他在統覺論的基礎上把教學過程劃分為"明瞭"、「聯合」、「系統」和「方法」 4個階段。赫爾巴特的教學理論，在歷史上形成了傳統教育學派的傳統理論。19世紀末20世紀初,美國教育家J.杜威認為「一切學習來自經驗」,「教育是經驗的改造或改組」,「教育即生活」。他提出「兒童是中心」，「從做中學」。杜威的實用主義教育思想，重視兒童自身的活動，強調培養兒童的首創精神和獨立思考能力，對舊學校傳統教學中的形式主義進行了批判；但是，它輕視學習系統的書本知識和教師在教學過程中的主導作用。 　　20世紀20～30年代，在經濟發達的國家，隨著工業生產和科學技術的發展，基礎教育程度普遍提高，日益重視教學內容的改革，增加了自然科學知識的比重，加強了教學實驗。在這一時期,教學理論研究逐漸深入,並與心理學更加緊密地結合起來。蘇聯教育家И.А.凱洛夫主編的《教育學》(1939)，在教學理論上強調系統科學知識的傳授、班級教學組織形式和教師的主導作用，建立了一套相當完整的教學論體系，但是它忽視對兒童的深入研究，忽視教學中的發展任務。20世紀50年代以來，由於社會生產力和科學技術的飛速發展，出現了世界性教學改革潮流，相應地出現了許多新的教學論主張。例如，美國心理學家J.S.布魯納的知識結構理論，B.F.斯金納的程序教學理論，蘇聯Л.В.贊科夫的「小學教學新體系」,Ю.K.巴班斯基的「教學過程最優化"理論,保加利亞G.洛扎諾夫的"暗示教學"和聯邦德國М.瓦根舍因等人的「範例教學」等等。這些教學理論的共同特點是，探索新的教學過程的結構，尤其重視教學內容的革新，以適應當代科學技術迅速發展的新局面和大力培養科學技術人才的要求。當代教學論研究的另一重要特點是與生理學、心理學、腦科學的研究更加緊密結合。系統論、資訊理論、控制論等理論的出現，又為研究教學論提供了新的科學方法。　　當代教學論發展的趨勢是：①將更加註意研究課程與教材的改革，促進教學內容現代化，掌握教材更新的規律，以適應科學技術高速度發展的要求。②強調在教學中發展學生的智力，培養科學態度和創造性思維能力，使學生對未來工作具有更大的適應性。③加強教學手段現代化的研究，實現視聽教學手段的廣泛應用，使教學方法邁進到新的階段。④重視自學能力和操作能力的培養，要求在教學中引導學生學會學習並掌握科學的方法，把用腦與用手勞動結合起來，為終生的學習與工作奠定基礎。⑤探究對超常兒童的早期發展與早期培養，為造就高級科技人員創造條件。　　中國社會主義教學論是以馬克思主義為指導，為實現社會主義教育目的服務。它根據社會主義政治、經濟發展的客觀需要與青少年身心發展的規律，重視傳授和學習系統的科學基礎知識和基本技能，促進學生德、智、體的全面發展。在辯證唯物主義認識論指導下，教學論的研究重視總結社會主義制度下的教學經驗，批判地繼承教學的歷史遺產和借鑒外國的教學經驗，力圖揭示教學的客觀規律，並從中國的實際情況出發，對教學任務、過程、原則、內容、組織形式和方法等問題給予科學的闡明。 
廣告



返回目錄3 教學論 -配圖  
廣告



返回目錄4 教學論 -相關連接 
廣告



精彩詞條《巫師2：國王刺客》baldr sky zero基於FPGA的SOPC嵌入式系統設計與典型實例索尼愛立信手機W800喜歡這篇文章嗎？按個讚吧！已經按過讚了，請關閉！切換註冊登錄登錄切換登錄註冊課程發展與教學設計論 - Books on Google Play                                            Cookies help us deliver our services. By using our services, you agree to our use of cookiesLearn moreGot itMy AccountSearchMapsYouTubePlayNewsGmailDriveCalendarGoogle+TranslatePhotosMoreShoppingWalletFinanceDocsBooksBloggerContactsHangoutsKeepEven more from GoogleSign inHidden fieldsSearch             Apps       My apps     Shop      Games     Family     Editors' Choice            Movies & TV       My movies & TV     Shop      TV     Family     Studios     Networks            Music       My music     Shop            Books       My books     Shop      Comics     Textbooks     Children's Books            Newsstand       My newsstand     Shop            Devices       Shop            Entertainment          Account     Redeem     Buy gift card     My wishlist     My Play activity     Parent Guide                  Genres              Arts & Entertainment  Biographies & Memoirs  Books in Spanish  Business & Investing  Computers & Technology  Cooking, Food & Wine  Education  Engineering  Fiction & Literature  Health, Mind & Body  History  Home & Garden  Law  Medicine  Mystery & Thrillers  Parenting & Families  Politics & Current Events  Religion & Spirituality  Romance  Science & Math  Science Fiction & Fantasy  Sports  Textbooks  Travel  Young Adult       Comics    General  Crime & Mystery  Fantasy  Horror  Literary  Manga  Media Tie-In  Science Fiction  Superheroes       Children's Books    Ages 5 & Under  Ages 6-8  Ages 9-12  Action & Adventure  Animals & Nature  Comics  Early Learning  Education  Fiction  Growing Up  History & Biographies  Mysteries  Science Fiction & Fantasy  Sports                        Home            Top Charts            New Arrivals                                       Settings      Android Device Manager                        課程發展與教學設計論          王文科     王智弘    September 1, 2014   台灣五南圖書出版股份有限公司                       Buy as Gift            Add to Wishlist   Adding...   Added to Wishlist   Remove   Removing...      Item added to wishlist.     Item removed from wishlist.      Free sample   2            $22.16 $13.30 Buy               　本書之撰寫博採眾說立論，除了緒論一章，其餘大致可歸納成理論基礎篇、課程發展篇、教學設計篇，最後一章（12章）則為課程與教學研究篇，如此構成本書之完整體系。　　本書為了便於解析，並附有圖表可供對照，如果作為附圖或附表篇幅略多，或僅適合供作參考部分，則以附錄呈現。圖表都載於文中，附錄則視需要載於每章的文末，也算是一種新的嘗試。　　本版除了增訂與更新資料，以及釐清相關內容概念之外，並於各章之末，增列問題討論，藉收提綱挈領之效。      Read more                  About the authors    王文科學歷：國立台灣師範大學教育研究所教育學博士（1983）民國58年高考教育行政優等及格現任：國立彰化師範大學特殊教育學系暨東海大學教育研究所兼任教授曾任：彰化師範大學（台灣教育學院）講師、副教授、教授兼註冊主任、進修部主任、特殊教育研究所所長、教育學院院長、副校長、代理校長臺中師範學院初等教育系教授兼教務長東海大學教育研究所教授兼所長、師培中心主任中國教育學會、中華民國師範教育學會、中華民國比較教育學會、中華民國特殊教育學會、中華資優教育學會理事、亞洲障礙理解學會副主席中正大學學報、嘉義大學國民教育研究學報、中正大學中正教育研究、台灣師大特殊教育研究學刊編輯（審）委員（顧問）學術著作：專書著作十餘冊；譯作十餘冊；期刊、研討會、技術報告論文等共五十餘篇學術榮譽：教育部青年著作甲等獎中國教育學術聯合會學術木鐸獎嘉新水泥學術著作獎（二次）教育部教學特優教師獎國科會研究成果教授級甲等獎十三次（其中五次為優等獎）王智弘學歷：舖路明燈印第安那大學（Indiana University Bloomington）教育心理學哲學博士（2003）舖路明燈印第安那大學（Indiana University Bloomington）教育心理學理學碩士（2000）國立台灣大學心理學系理學士（1995）現任：國立彰化師範大學教育研究所專任副教授兼所長人力資源管理研究所兼任副教授曾任：中台科技大學幼兒保育學系專任助理教授國立彰化師範大學復健諮商研究所專任助理教授國立彰化師範大學副教授兼畢業生、生涯輔導處處長、師資培育中心主任主要著作：譯作六冊；學術期刊論文、國際學術會議論文及專書論文共四十餘篇學術榮譽：舖路明燈印第安那大學研究院博士生補助研究獎舖路明燈印第安那大學獎勵出席學術研討會補助     Read more                 My review                                  Review from                                            Reviews      Write a Review      Edit Review          Review deleted         Additional information     Features Original pages   Best for Web, Tablet   Pages  656    Language Chinese   ISBN 9789571176956   Genres   Education  Education / Classroom Management     Read more    Content protection This content is DRM protected.   Report  Flag as inappropriate          Reading information     Smartphones and Tablets   Install the  Google Play Books app  for  Android  and  iPad/iPhone . It syncs automatically with your account and allows you to read online or offline wherever you are.   Laptops and Computers   You can read books purchased on Google Play using your computer's web browser.     eReaders and other devices   To read on e-ink devices like the Sony eReader or Barnes & Noble Nook, you'll need to download a file and transfer it to your device. Please follow the detailed  Help center  instructions to transfer the files to supported eReaders.           Similar   See more                   Pre-ordered           教育研究法    王文科 March 20, 2014    2  $28.50 $15.39       「工欲善其事，必先利其器」。古有明訓。初學者若不諳研究方法，縱有絕佳題目、充實材料，亦有無法下筆之難；渠如能於撰稿之前，掌握方法訣竅，寫作過程較能順利，即使遭遇困難，自知處理之道，便可迎刃而解。本書分成二十一章。除了第一章教育研究概述與第二十一章研究報告的撰寫與評鑑之外，其餘十九章細分成研究計畫的準備及撰擬、主要的研究方法、資料分析與解釋等三篇，體系清晰、完備，內容益見充實，無論在理論或概念的解析，或在實際的應用，都有具體獨到而明確的闡釋。尤其在研究報告的撰寫與評鑑一章，就附註與參考文獻，以及相關撰寫的體例，均參照《美國心理學會出版手冊》與《芝加哥格式手冊》內容的更新而做修正。本書增訂第十六版與過去各版的修訂方式相似，除了增補或更新相關部分的內容之外，對參考資料的更新以及相關概念的闡釋，盡最大的努力。本版亦對研究倫理的闡釋，特別予以強化。             2  $28.50 $15.39                      Pre-ordered           課程發展與設計新論    黃光雄 February 16, 2015    2  $17.41 $9.99              因應我國於2014年8月正式實施「十二年國民基本教育」，教育部陸續公佈《十二年國民基本教育課程發展指引》、《十二年國民基本教育課程綱要總綱》，本書全文包括課程的結構與意義、課程設計與課程研究、課程設計的理論取向意識型態、課程設計的模式、課程選擇、課程組織與統整、課程發展、課程實施與課程領導、課程評鑑、課程研究的回顧與展望等共十章。　　特別説明「核心素養」的意義、課程結構與意義，說明「課程即經驗」、「課程即計畫」、「課程即目標」與「課程即研究假設」等五種課程現象與「核心素養」的課程設計與研究發展之意涵；指出精粹主義、經驗主義、社會主義、科技主義與專業主義等理論取向意識型態；說明目標模式、歷程模式、情境模式的課程設計；說明課程選擇的規準與課程選擇的原則；指出課程組織的要素、課程組織的原則、課程組織的類型與結構；指出教師教學本位的課程發展、國家政策本位的課程發展與行動研究本位的課程發展；指出課程實施與教師角色、課程實施的研究觀點、課程實施的探究主題與配套措施；說明課程評鑑的步驟與標準、評鑑的類型、評鑑的模式與課程評鑑的價值取向。第十章課程研究的回顧與展望—邁向課程學的建立，包括第一節課程研究的回顧與展望，第二節課程研究的再研究—邁向課程學的建立。             2  $17.41 $9.99                      Pre-ordered           教學視導與評鑑    張清濱 July 12, 2015    2  $19.00 $9.99       　　教育視導包括行政視導與教學視導。教育行政機關雖有視導人員，他(她)們大都忙於行政視導而無法兼顧教學視導。學校行政人員尤其是校長、處室主任、各領域教學研究會召集人、及資深優良教師應該是最直接的教學視導人員。他(她)們可以透過各種機會，協助教師改進教學。　　本書分三篇共二十四章論述。第一篇為觀念篇，就教育視導、教學視導、教學領導、教學理論、課程發展、教科用書、教師進修、及校長角色的轉型等概念逐一釐清。第二篇為實務篇，描述各種教學視導策略、模式、方法、與技術。第三篇為績效評估篇，包括教學績效評估、教學評量、校務評鑑、課程評鑑、教師評鑑、教學評鑑及教學視導評鑑等。　　本書可供大學院校師資培育中心教育系所學生選修教評鑑課程及研習機構研習之用，亦可供教育行政機關視導人員及學校各類行政人員協助教師改進教學之參考。             2  $19.00 $9.99                      Pre-ordered           教育行政與教育發展: 黃昆輝教授祝壽論文集    王文科 October 27, 2015    2  $22.16 $13.30       本書內容共有五篇：教育政策篇，探討國內教育發展的挑戰、教育決策工具邏輯和概念思維、社會正義的教育意涵，及證據本位教育決策。教育行政與領導篇，分析危機情境領導、學習導向領導、教學視導與領導、教育行政倫理、校長領導美學素養、高行動智慧校長，及校長建構教學環境的任務。教育改革篇，討論大學治理體系、升格大學教育品質、大學課室翻轉，並分析教師對十二年國教課程教學的意見。課程教學學習與輔導篇，探討課程領導、另類學校課程美學、真學生的特質，並比較德法的適性發展輔導。師資和研究篇，探討教育實習、教師分級制度、譬喻與質性研究，並反省清光緒的日本考察行動。全書內容精彩，觀點清新，頗值參考。             2  $22.16 $13.30                      Pre-ordered           教學論    林進材 July 12, 2015    2  $17.41 $9.99       　　本書的重點在於論述如何教學（learning to teach）的理論與實際間的關係，透過相關研究與經驗的連結關係，提供教師在班級教學過程中的參考策略。本書全文共計十二章，包括教學藝術的科學基礎、多元文化教學理論與實務、教師計畫、論教室為學習社會、班級經營、教學評量、演繹與解釋、直接教學法、概念教學法、合作學習、問題導向教學、學校領導階層和合作等，提供教師在實際教學中的參考。　　本書在內容方面，囊括重要的理論基礎與實際運用二個層面，在每一章的內容方面，除了提供教師教學方面的重要理論之外，同時研擬實際的例子作為理論驗證的參考。此外，透過理論與實際的結合，提供研習教學論者各種思考的問題與線索，透過問題的思考有助於教師強化教學方面的專業知能，進而增進教學的專業技巧，落實學效能的目標。                  2  $17.41 $9.99                      Pre-ordered           教學設計: 理論與實務    任慶儀 August 22, 2013    2  $13.93 $9.99       如何教「能力指標」是許多基層教師教學時最大的困擾。隨著2001年的教育改革，我國的課程型式從「課程標準」改為「課程綱要」，並且以「能力指標」作為課程實施的基礎。但是，隨之而起的教學改革卻未改變，仍然以單元的方式設計教學，凸顯了課程與教學脫節的窘困。本書主要的目的是提出可以跨學習領域，並且符合可行性、邏輯性與系統化的方式，結合Mager、Gagné、Dick & Carey等人的理論，以教學是系統的觀念，設計「能力指標」的教學。此種教學設計的方式不僅釐清「教一本」與「教多本」的疑惑，也反映出世界各國設計基本能力的教學趨勢。在「能力指標」教學設計的完整歷程中，如何結合「能力指標」的教學分析結果與教材(教科書)的對應是前所未有的作法，此舉讓「教材是一種素材」的真正意義落實在教學中。將能力的教學置於教材之上，又能正確的使用教材，是本書提出教學設計的新觀念。             2  $13.93 $9.99                      Pre-ordered           教學理論與方法    林進材 July 12, 2015    2  $17.41 $9.99       　　本書分十二章︰第一章教學的基本概念；第二章教學的理論基礎，介紹教學的心理學、社會學、哲學理論等基礎；第三章和第四章為重要教學理論，探討學者對教學理論發展的闡述；第五章和第六章為傳統教學法，分析傳統教學法的理論及應用；第七章和第八章為個別化教學，探討個別化教學法的應用；第九章群性發展教學，探討團體教學法的應用；第十章概念與思考教學，介紹有別於傳統教學法的策略；第十一章認知發展教學，探討認知發展教學的理論與策略；第十二章教學研究篇，整合國內外教學的相關研究。             2  $17.41 $9.99                      Pre-ordered           課程發展與設計的關鍵DNA: 核心素養    蔡清田 February 16, 2015    2  $12.03 $9.99        　　本書是國立中正大學教育學院院長蔡清田教授接續《素養：課程改革的DNA》專論後，一本有系統更進一步探討「核心素養」的著作。「核心素養」是「經濟合作與發展組織」進行「素養的界定與選擇」之重要研究發現，更是其推動「國際學生評量計畫」( PISA)的理據。因此，「核心素養」被稱為課程改革的關鍵DNA，是教育基因改造的核心，是個體發展與社會發展的關鍵，更是培育能自我實現與社會健全發展的高素質國民與世界公民之基礎。「核心素養」近年來受到「聯合國教育科學文化組織」、「歐洲聯盟」、「經濟合作與發展組織」等國際組織與世界各國的高度重視。　　根據參與國科會委託洪裕宏教授進行「界定與選擇國民核心素養：概念參考架構與理論基礎研究」，包括由胡志偉、郭建志、程景琳、陳修元、顧忠華、吳密察、黃東益、陳伯璋、張新仁、蔡清田、潘慧玲、高涌泉、陳竹亭、翁秉仁、黃榮棋、王道還、彭小妍、王璦玲、戴景賢等研究團隊之探究經驗；特別是陳伯璋、張新仁、蔡清田、潘慧玲進行《全方位的國民核心素養之教育研究》之研究發現，及作者主持《中小學課程相關之課程、教學、認知發展等學理基礎與理論趨向之研究》與《K-12中小學課程綱要之核心素養與各領域之連貫體系研究》等整合型研究成果歸納成為本書。             2  $12.03 $9.99                      Pre-ordered           課程改革與創新    楊思賢 July 1, 2013    2  $25.00 $14.75       《課程改革與創新》旨在向準教師、在職教師、教育工作者等介紹有關課程改革與創新的主要概念及實踐知識。本書以簡單易明的語言寫成，期望成為支援教師教育的教科書。除基本理論及概念外，更提供實用的建議，作實施課程的參考。為了幫助教師瞭解如何把理論化為實踐，本書各章均加入了從學校收集的真實個案，以供讀者參考，並期望藉著個案討論，引發讀者對課程變革的專業反思及批判意識。             2  $25.00 $14.75                      Pre-ordered           教育心理學    January 1, 2007    2  $18.36 $9.99       　　教育心理學是一門專門的心理學，主要在分析教育情境中的心理現象，探討教育有關的心理因素，並以幫助教育目標的達成與教育想理的實現為旨趣。本書有計劃的介紹現代教育心理學的知識體系，舉凡在教育歷程中與教育情境裡的行為與現象，能夠由心理學觀點來分析的，並有助於因材施教者皆為本書取材範圍，本書除兼顧知識性，並掌握學習者心理與教材實用性，讓讀者學得有趣、又學得有用。　　本書由高雄師大的教師學者共同設計並執筆，他們對教育心理學皆具有相當之素養，由他們共同撰著，使本書更切合實用，也更容易學習。             2  $18.36 $9.99                 More from author   See more                   Pre-ordered           特殊教育導論    王文科、李乙明、謝建全、洪榮照、杞昭安、林玉霞、王淑娟、陳政見、吳佳臻、王明泉、侯禎塘、胡永崇、李淑玲、林翠英、林秀錦、柯秋雪 June 1, 2015    2  $19.95 $9.99       　　本書博採當代特殊教育思潮，配合國內修正發布之最新特殊教育法及其相關子法，邀約國內特殊教育界學者，共同合作參與，集體寫作完成。　　本書除第一章析述特殊教育發展的過去、現在與未來，以及資優教育類獨立成一章敘寫之外；其餘各章，則根據我國特殊教育法對身心障礙的分類，每一子類單獨寫成一章。　　本書為求體例一致，於撰寫時，共同採取以下的作法：各章一開始，以摘述主文內容方式，勾勒該章的重點；每一章酌列問題與討論作業若干則，藉供練習；除第一章和資賦優異教育類之敘寫，自成體例之外；敘寫身心障礙教育的每一子類各成一章，且各章內涵大致包括：定義(含分類) 、鑑定與評量、特徵、發生率或出現率、成因、課程與教學、教育安置、早期介入、轉銜服務等。             2  $19.95 $9.99                      Pre-ordered           教育行政與教育發展: 黃昆輝教授祝壽論文集    王文科 October 27, 2015    2  $22.16 $13.30       本書內容共有五篇：教育政策篇，探討國內教育發展的挑戰、教育決策工具邏輯和概念思維、社會正義的教育意涵，及證據本位教育決策。教育行政與領導篇，分析危機情境領導、學習導向領導、教學視導與領導、教育行政倫理、校長領導美學素養、高行動智慧校長，及校長建構教學環境的任務。教育改革篇，討論大學治理體系、升格大學教育品質、大學課室翻轉，並分析教師對十二年國教課程教學的意見。課程教學學習與輔導篇，探討課程領導、另類學校課程美學、真學生的特質，並比較德法的適性發展輔導。師資和研究篇，探討教育實習、教師分級制度、譬喻與質性研究，並反省清光緒的日本考察行動。全書內容精彩，觀點清新，頗值參考。             2  $22.16 $13.30                      Pre-ordered           彰化師大教育學報 第二十輯    王環鈴、王文科、王智弘； 陳易芬； 楊忠斌、林素卿、劉芳綺； 張芳全、夏麗鳳； 林官蓓、林顯輝 December 1, 2011    2  $4.65 $3.56       一、學校分佈式領導與創新經營之研究：以臺中市國民小學為例； 二、職前教師對師資培育課程與教學的看法與建議； 三、N. Noddings 關懷倫理學之課程設計與實施； 四、新移民子女的人際關係與幸福感之研究； 五、整合論證教學與創造力問題解決教學之研究。             2  $4.65 $3.56                      Pre-ordered           彰化師大教育學報 第十七輯    施淑愼； 蘇建洲、湯堯； 王文科、王智弘； 魏延斌、李柏毅、陳煥卿、林信榕； 詹家惠； 黃鬱婷 June 1, 2010    2  $4.65 $3.56       一、父母態度、教師之自主支持及心理控制與國中生完美主義傾向間關係之探究； 二、大學學生事務經營項目相對權重評估之研究； 三、質的研究的信度和效度； 四、教師經由專業發展及教學創新提升學生創造力經驗之探究—敘說取向生為例； 五、《尼各馬科倫理學》的友誼論及其對教育的啟示； 六、電子白板結合小組合作策略輔助國小大意摘要教學之研究－以一所小型學校為例。             2  $4.65 $3.56                      Pre-ordered           彰化師大教育學報 第九輯    魏惠娟、林怡禮； 李玉馨； 孫旻儀、王鍾和； 張麗雲、葉兆祺； 陳利銘、吳璧如； 陳蓮櫻； 張耀宗； 張素貞、王文科、彭富源 June 1, 2006    2  $4.65 $3.56       一、學校學習型組織的發展型態及其影響因素之研究； 二、與大環境拔河的人：教改下國中國語文教師在閱讀教學上的困難和因應策略； 三、國中教師管教方式與學生生活適應關係之研究； 四、中學生閱讀與圖書館利用之探討—以南投縣立旭光高中為例； 五、電腦輔助質性資料分析軟體 (CAQDAS) 的爭議、定位與取徑； 六、英美兩國大學學費制定及其相關因素對我國大學學費之啟示； 七、學習、文化與原住民知識； 八、九年一貫課程與教學深耕種子團隊服務成效分析與發展之研究。             2  $4.65 $3.56                      Pre-ordered           教育研究法    王文科 March 20, 2014    2  $28.50 $15.39       「工欲善其事，必先利其器」。古有明訓。初學者若不諳研究方法，縱有絕佳題目、充實材料，亦有無法下筆之難；渠如能於撰稿之前，掌握方法訣竅，寫作過程較能順利，即使遭遇困難，自知處理之道，便可迎刃而解。本書分成二十一章。除了第一章教育研究概述與第二十一章研究報告的撰寫與評鑑之外，其餘十九章細分成研究計畫的準備及撰擬、主要的研究方法、資料分析與解釋等三篇，體系清晰、完備，內容益見充實，無論在理論或概念的解析，或在實際的應用，都有具體獨到而明確的闡釋。尤其在研究報告的撰寫與評鑑一章，就附註與參考文獻，以及相關撰寫的體例，均參照《美國心理學會出版手冊》與《芝加哥格式手冊》內容的更新而做修正。本書增訂第十六版與過去各版的修訂方式相似，除了增補或更新相關部分的內容之外，對參考資料的更新以及相關概念的闡釋，盡最大的努力。本版亦對研究倫理的闡釋，特別予以強化。             2  $28.50 $15.39                      Pre-ordered           特殊教育學報 第二十八期    "呂思樺、薑義村、王智弘； 陳玫君、何美慧； 陳麗如； 劉少維、李淑玲； 蔡明富； 鄭淳智、林惠芬。" December 1, 2008    2  $4.65 $3.56       1.一個有生命力的家：成年心智障礙者「互助家庭」模式發展之探討 2.一位國小高功能自閉症學生的「當事人觀點」及促進其展現之歷程 3.大專院校身心障礙學生離校生活與轉銜行為之研究 4.在家教育癌症病童參與傳統電腦遊戲和虛擬實境遊戲的遊戲動機之比較研究 5.性別、標記及行為訊息對國小學生知覺歷程的影響 6.特殊教育學校高職部智能障礙學生家長倡議子女自我決策研究             2  $4.65 $3.56              Show More      ©2017 Google  Site Terms of Service  Privacy  Developers  Artists  About Google   By purchasing this item, you are transacting with Google Payments and agreeing to the Google Payments  Terms of Service  and  Privacy Notice .        