


教育心理學 - 維基百科，自由的百科全書






























 






教育心理學

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋





心理學



主題 - 歷史



研究範圍



異常心理學
生物心理學
認知心理學
發展心理學
實驗心理學
演化心理學
數學心理學
神經心理學
人格心理學
正向心理學
精神物理學
社會心理學
社區心理學
諮詢心理學
理論心理學
超個人心理學



應用範圍



臨床心理學
輔導心理學
教育心理學
法庭心理學
犯罪心理學
健康心理學
預防心理學
工業及組織心理學
學校心理學
運動心理學



著名人物



弗洛伊德
梅奧
布羅德本特



心理學列表



出版物
相關條目
療法
檢視· 討論





教育心理學是研究在教育情境下人類的學習、教育乾預的效果、教學心理，以及學校組織的社會心理學。教育心理學的重點是把心理學的理論或研究所得應用在教育上。教育心理學可應用於設計課程、改良教學方法、推動學習動機以及幫助學生面對成長過程中所遇上的各項困難和挑戰。「教育心理學」和「學校心理學」這兩個名詞經常交替使用，但通常從事理論工作及研究的人員較傾向稱作教育心理學家，而在學校或學校相關埸所從事實務工作的就被歸類為學校心理學家。教育心理學關註學生如何學習與發展，實務工作上特別關註有特殊教育需要的學生（不論是資優兒童或有情緒、行為問題等學童）。
通過與其他學科的關係，對理解教育心理學也有一定的幫助。首先，教育心理學是以心理學為基礎，兩門學科之間的關係就像醫學與生物學或工程學與物理學之間的關係。然後，從教育心理學又可以發展出研究教育問題的眾多特殊領域，包括教學設計、教育技術學、課程發展、組織學習、特殊教育和課堂管理。教育心理學從認知科學及學習科學中得到養分，也回饋到這些學科之內。在大學裡，教育心理學專業通常設於教育系內，原因可能是在心理學導論教材中常缺少教育心理學的內容[1]。




目錄


1 主要學習理論
2 社會、道德與認知發展
3 個體差異與無能
4 學習與認知

4.1 行為主義觀點
4.2 社會認知觀點
4.3 建構主義觀點


5 動機
6 研究方法

6.1 定量方法
6.2 定性方法


7 應用於教學設計與教育工藝學
8 應用於教學
9 歷史

9.1 有影響的教育心理學家


10 教育心理學家職業

10.1 教育培訓
10.2 職業展望


11 外部連結

11.1 教科書


12 參考
13 參看



主要學習理論[編輯]
教育心理學家透過學習理論為指引來幫助他們有效研究一般人的學習模式。當中有不少學習理論廣為世人所接受，茲詳列如下：

認知論
建構論
社會認知論
動機理論
發展理論
行為主義

社會、道德與認知發展[編輯]




算盤為學習抽象的概念提供了具體經驗


要理解兒童、青春期、成人和老年學習者的特徵，教育心理學發展和應用了人類發展心理學理論. 發展理論以不同的階段來區分個體邁向成熟的過程，描述了智力（認知）、社會角色、道德推理、以及關於知識本質的觀點的變化。
例如，教育心理學家研究將認知發展理論應用於教學，認為兒童的成熟經過了認知能力的4個階段。皮亞傑假設兒童在11歲之前不能進行抽象邏輯思維，因此對年幼的兒童的教學需要使用具體形象的物體和例證。研究者已經發現了若干的轉變，例如從具體形象思維到抽象邏輯思維，並不是同時發生在所有領域。一個孩子可能在數學方面進行抽象思維，但是在人際關係方面仍然停留在具體形象思維階段。也許皮亞傑最為不朽的貢獻是他洞察到，人們通過一個自我調整過程，積極地建構他們的理解。[2]
皮亞傑提出了道德推理的發展理論，認為兒童的道德發展，最初對道德的天真理解，是基於行為及其後果；以後逐漸發展到更多考慮行為的目的。皮亞傑的道德發展觀點被勞倫斯·柯爾伯格精心闡述成為道德發展階段理論。不過，道德發展階段理論中描述的的道德推理尚不足以說明所有的道德行為：例如，還需要例如建模（如道德的社會認知理論所描述）等其他因素來解釋校園欺凌。
發展理論有時並非表現為轉入另一個完全不同的階段，而是在不同的維度上逐漸增加。認識論信念（關於知識的信念）的發展，已經描述了人們信念的逐漸變化：知識的確定性和持久性，能力的穩定性，和權威（例如教師和專家）的可信度。人們對於他們在教育和成熟中獲得的知識，已經發展了較為世故的信念。[3]
個體差異與無能[編輯]




認知能力測驗的一個實例(答案是d)


每個人都有其個體的能力與特性，並影響其學習與發展的結果。這些個體差異表現在智力、創造力、認知風格、動機以及加工信息、交流和人際交往的能力諸多方面。在學齡兒童中發現的最普遍的無能是註意力不足過動症、學習障礙、失讀症和語言障礙。較少見到的無能包括智能障礙、聽力障礙、腦麻痹、癲癇症和視障。
儘管自從柏拉圖的時代，哲學家就已經討論智力理論，智力測驗是教育心理學的一項發明，並且與這門學科一同發展。關於智力的分類引起了持續的爭論，查爾斯·斯皮爾曼認為智力是一個單一的因素，也有人認為其取決於多種因素（如羅伯特·史坦伯格的智力三元論與加德納的多元智能理論），或者根本無法進行測量。在實踐中，在經濟已開發國家廣泛使用斯坦福-比奈智力量表和韋克斯勒兒童智力量表等標準化工具，以測定兒童所需要的個性化的教育處理。被鑑定為天才的兒童經常會提供加速的或者強化的課程計劃，而被鑑定為不足的兒童也許會在語音理解（phonological awareness）特殊技能方面提供強化教育。
學習與認知[編輯]
2個基本假定構成了學校教育制度的基礎：學生將保持他們在學校獲得的知識和技能，並將它們應用到課堂以外的情境中。但是這些假設是否正確？研究發現，即使當學生報告說不能應用在學校獲得的知識時，也有相當可觀的部分會保持多年，並且這樣的長期保持與當初掌握的水平強烈相關。[4] 一項研究發現學習兒童發展課程並取得優異成績的大學生，在10年以後進行測驗，平均的保持分數約為30%，而那些成績中等或下等的學生平均保持分數約為20%。[5] 對於在學校獲得的知識有多少能遷移到學校教育情境以外遭遇的任務中，以及這類遷移如何發生這些至關重要的問題，很少能取得共識。[6]一些心理學家認為這類「遠遷移」的研究證據並不充足，[7] [8]而另一些人認為在特殊領域的遠遷移有充分的證據[9]。
在教育心理學中，關於學習理論已經形成了幾個相互競爭的學派，包括行為主義、認知主義、社會認知和建構主義。以下概述教育心理學每個學派的理論研究與應用。
行為主義觀點[編輯]
人們經常使用一套基於操作條件反射的技術——應用行為分析來進行教育。[10]。例如，教師可以通過向遵守課堂規則的學生進行表揚、頒星、等各種有系統的獎勵，來改善學生的行為[11][12]獎勵對於行為改變具有明顯的效果，但是自主理論（Self-Determination Theory）的支持者批評將獎勵使用於教育領域，聲稱表揚和其他獎勵破壞內部動機。有切實的證據顯示，在特殊情形中，獎勵減少內部動機，例如當學生已經擁有完成目標行為的高水平的內部動機時。[13] 但是結果證據顯示，在另一種情形中，有害的後果得到了彌補，例如在達到一個逐漸提高成績的標準時，給予獎勵增強了內部動機。[14]
社會認知觀點[編輯]
社會認知理論由教育心理學家阿爾波特·班杜拉創立，是一種行為、認知和社會要素的高度熔合。其較早的一種新行為主義形式稱為「社會學習理論」，班杜拉強調觀察學習的過程，在此過程中，學習者的行為改變是觀察他人行為及其後果的結果。該理論確定了幾個因素，來研究觀察榜樣是否會引起行為或認知的改變。這些因素包括學習者的發展狀況、榜樣的威望和能力、榜樣行為的適當性、學習者的目標、學習者的自我效能（self-efficacy）。自我效能的概念指學習者對其完成榜樣行為的能力的信心，在該理論後來的發展中扮演了重要角色。
Schunk 和漢森，進行了一項實驗[15]，利用社會學習理論，來研究曾經在學習減法中遇到困難的2年級學生。第一組學生觀察教師進行減法示範，然後參與減法 教學程序。第二組學生觀察其他的2年級學生 進行同樣的減法程序，然後參與同樣的教學程序。在減法測驗中，觀察同類榜樣的學生的得分顯著較高，並且對於減法能力有較高的自信。結果的解釋支持這個假設：與榜樣相類似的感知會增強學習者的自我效能，導致對榜樣行為的更為有效的學習。由此得出推論，同類的榜樣對於自我效能較低的學生特別有效。
在過去10年中，教育心理學在自主學習（又譯自我調節學習，self-regulated learning，SRL）和元認知的理論發展方面進行了許多研究活動。這些理論工作基於以下中心前提：有效的學習者是能夠通過設定目標、分析任務、編制策略和監控自己的理解，來積極建構知識的人 。研究表明，在目標設定和自我監控方面做得較好的學習者，傾向於擁有較高的對任務的內部興趣和自我效能；[16]，而教給學生學習策略也有助於提高學業成績。[17]
建構主義觀點[編輯]
主條目：建構主義 (學習理論)
建構主義取向隱含的理論是兒童透過「親自直接參與」的方法去完成學習過程。他們由「實踐中學習」，而非依賴別人「告訴他們」會發生什麼事。兒童自己不受乾擾地去推斷、發現及下結論。教師除了觀察兒童學習外，也須要在兒童活動期間吸引他們、為發現而驚呼、並用難題刺激起他們的理性思維。(DeVries et al., 2002)舉例，我們可以向他們發問：「真奇怪，為什麼開水不會從那盛滿水的杯邊流出來呢？」教師有時會在兒童發生衝突時介入，但他只會強調他們應找出問題所在，並促進他們去尋求解決辦法及自行調解。
動機[編輯]


馬斯洛的需求金字塔



自我實現的需求






尊重的需求（社會承認的需求）






社交的需求（社會關係的需求）






安全的需求






生理的需求（身體基本需求）





動機是一種刺激、支配和維持行為的內狀態。教育心理學研究動機是如何影響學生面對任務的興趣水平、內部動機、設定指導行為的目標，以及關於成敗原因的信心。
伯納德·威納（Bernard Weiner）發展了歸因理論的一種形式[18]描述學生對其學業的成敗的信心如何影響其情緒和動機。例如，當學生將失敗歸因於缺乏能力時，由於覺得能力屬於不可控制因素，他們會體驗羞愧和困窘的情緒，因而減少努力，此後的成績就更差。與此相對照，當學生將失敗歸因於缺少努力時，由於察知努力屬於可控制因素，他們會體驗內疚，因而增加努力，從而能夠提高成績。
動機理論還用於解釋學習者的目標如何影響他們從事於學業任務的方式。[19] 持有掌握目標（或譯「精通目標」、「精熟目標」，Mastery Goals）者努力增加他們的能力和知識。持有表現目標（或譯「成績目標」，Performance Approach Goals）者為高分而努力，並尋求機會表現其能力。持有「表現避免」（或「迴避」，performance avoidance）目標者受到對失敗的恐懼以及避免其真實能力被暴露的情形所驅使。研究者還發現掌握目標與許多積極的結果相關：例如面對失敗堅持努力、偏愛接受挑戰性任務、創造力以及內部動機。表現避免目標則與一些消極的結果有關，[20]例如學習時註意力低下、紊亂的學習、自主性較低、淺薄的信息處理以及考試焦慮。表現目標既與一些積極的結果有關，也與一些消極的結果有關，例如不願尋求幫助，以及淺薄的信息處理。
研究方法[編輯]
教育心理學使用的研究方法通常取自於心理學和其他社會科學。這也是一部教育心理學家進行方法創新的歷史，和一部心理學家研究教育問題的歷史。研究方法包括從事研究設計和數據分析中的方法。研究設計負責編制實驗研究和觀察研究的計劃，確保其結果具有內部效度、外部效度和生態學效度。數據分析包括定量和定性的研究方法。雖然從歷史觀點來看，使用定量方法經常被認為是學術的本質標誌，但是現代的教育心理學研究既使用定量研究，也使用定性研究方法。
定量方法[編輯]




測驗分數和其他教育變量常常呈現接近於常態分佈


也許教育心理學的第一個重要的方法論創新就是發展和應用了查爾斯斯皮爾曼的要素分析（factor analysis）。要素分析也是教育心理學家使用多重變量分析方法的一個實例。
定性方法[編輯]
定性方法用於那些描述事件、過程和理論意義的教育研究。用於教育心理學的定性方法常常來自於人類學、社會學或社會語言學。例如，人類學的民族志方法被用於描述課堂上的教和學。在這種類型的研究中，研究者作為參與觀察（Participant observation）者或被動觀察者，收集詳細的自然狀態記錄。然後，筆記和其它數據可以用「紮根理論」（或譯「實地理論」，grounded theory）等方法來進行分類和解釋。對於多種數據資料進行「三角測量」的交互核對，在定性研究中有很高的價值。
個案研究（Case study）是定性研究的一種形式，關註於某一個人、組織、事件或其他實體。
應用於教學設計與教育工藝學[編輯]




教育目標的布魯姆分類學：認知領域的分類[21]


教育心理學理論與研究被廣泛應用於教學設計，即學習材料、學習活動以及交互式學習環境的系統設計。例如，在確定學習目標時，教學設計者經常使用班傑明·布魯姆及其同事創立的布魯姆分類學，[21]。布魯姆還研究了掌握學習，這種教學策略要求學習者只有在掌握了必備的學習目標之後，進入新的學習目標。布魯姆發現[22] 掌握學習結合個別輔導，將會取得遠遠超過正常課堂教學的學習成就。另一位心理學家羅伯特·加涅，則發展了影響廣泛的任務分析方法，通過仔細分析學習的必要條件和支持性條件，將終點學習目標詳細分解為學習目標的許多層級[23]。

智能導學系統（intelligent tutoring system）
教育技術學
約翰·羅伯特·安德森
認知導引（cognitive tutor）
合作學習

應用於教學[編輯]




美國的班級規模實驗，發現在低年級進行3年以上的小型班級教學，將提高來自低收入家庭的學生的中學畢業率。[24]


課堂管理和教育學的研究應用於指導教學實踐，是師範教育計劃的基礎課。課堂管理的目標是創造一個有利於學習活動和發展學生自我管理能力的環境，努力創造積極的師生關係，使學生群體to sustain on-task 行為，用counselling 和其他心理學方法幫助學生存在的牢固的心理問題。[25]

特殊教育
課時計劃

歷史[編輯]
教育心理學不能聲稱在對於教育過程的系統分析上居於優先地位。諸如德謨克利特、昆體良和誇美紐斯等教育哲學家，早在19世紀後期心理學形成之前許多世紀以前，就已經對教育方法進行了調查、分類和評價。相反，新興的心理學熱衷於將觀察和實驗等科學方法應用於教育問題研究。甚至在教育心理學形成的最初階段，教育心理學家已經認識到新方法的局限性。在美國心理學先驅威廉·詹姆斯於1899年出版的名著《與教師們談心理學》（Talks to Teachers on Psychology，現在認為是第一本教育心理學教材）中評論說：

如果你認為心理學，即關於心理規律的科學，是一門可以從中引出明確的教學程序、計劃和方法，以供課堂直接使用的科學，那就大錯特錯了。心理學是一門科學，而教學是一門藝術；科學本身決不會從它們自身直接產生出藝術。只有居於科學與藝術之間的創造性頭腦通過使用自己的創造性，才能在教學中應用心理學。[26]

根據大衛·白林納（David Berliner）的說法[27]，教育心理學理論家對教育實踐的態度，已經從最初的輕蔑，最終轉變為尊重的態度。
1912年，愛德華·桑代克發展了操作制約理論，預示了後來的程序教學（programmed instruction）、掌握學習和基於計算機模擬的學習：

如果，如同機巧的奇蹟一樣，一本書被編排得如此精妙，以致於讀者只有把第一頁上所要求的都做過了，第二頁上的內容才一目瞭然，如此循序而進。現在許多要由人來教授的東西都可以由印刷品取而代之。[28]

有影響的教育心理學家[編輯]
下列人物是最近一本教育心理學史著作中選擇的曾經在這一領域作出突出貢獻的代表人物[29]：

威廉·詹姆斯（1842年-1910年 )
阿爾弗雷德·比奈（1857年-1911年）
約翰·杜威（1859年-1952年）：實驗主義心理學家
查爾斯·愛德華·斯皮爾曼（Charles Edward Spearman,1863年-1945年）
馬利亞·蒙特梭利（1870年-1952年）
劉易斯·推孟（Lewis Terman，1877年-1956年）
愛德華·李·桑代克（1874年-1949年）
利維·維谷斯基（1896年-1934年）：近側發展區間(ZPD)
讓·皮亞傑（1896年-1980年）：認知心理學家，認知發展論
伯爾赫斯·弗雷德里克·斯金納（1904年-1990年）：行為主義心理學家，超越自由與尊嚴
班傑明·布魯姆（1913年-1999年）
傑羅姆·布魯納（1915年-）：學習理論
李·克隆巴赫（1916年-2001年）
納撒尼爾·蓋奇（Nathaniel Gage，1917年-）
羅伯特·加涅（1916年-2002年）
赫伯特·亞歷山大·西蒙（1916年–2001年）
阿爾波特·班杜拉（1925年-）：社會學習理論
安·布朗（1943年-1999年）
張春興（Tionn,Chhun-Heng）：三化取向

教育心理學家職業[編輯]
教育培訓[編輯]
開始必須先拿到心理學或教學心理學學位。如果已經拿到教學資格（如PGCE或PGDE），而在K-12教育階段的學校中工作的人，所受的則是碩士階段或博士階段的學士後訓練。畢業後的出路則有學術工作、行為矯正（behavioral intervention）、諮商、教師諮商及危機處理等等。
職業展望[編輯]
在美國，到2014年，心理學家的職業的增長預期將超過大部分職業，預期增長18-26%。四分之一的心理學工作者受僱於教育機構。2004年5月，美國中小學的心理學工作者的收入中數為US$58,360 。[30]在最近數十年間，北美洲女性參與教育心理學專業研究有了戲劇性的增長。[31] 女性作者在雜誌上發表論文的百分比在1976年為24%，到1995年上升了一倍，達到51%，此後保持穩定。教育心理學雜誌編輯部的女性成員比例從1976年的17%上升到2004年的47%。同一時期，女性占有總編輯職位的比率也從22%上升到70%。
外部連結[編輯]

Educational Psychology Resources by 阿薩巴斯卡大學（Athabasca University）
Division 15 of the American Psychological Association
Psychology of Education Section of the British Psychological Society
School Psychology on the Web
Explorations in Learning & Instruction: The Theory Into Practice Database
Classics in the History of Psychology
The Standards for Educational and Psychological Testing
Educational psychology at The Psychology Wiki
A new Educational Psychology related forum for the UK & Ireland

教科書[編輯]

張春興：《教育心理學——三化取向的理論與實踐》。（臺北：東華書局，1994。杭州：浙江教育出版社，1998）。
Psychology Applied To Teaching by Jack Snowman and Robert Biehler
Educational Psychology by John Santrock
Educational Psychology by Robert Slavin
Educational Psychology: Developing Learners by Jeanne Ormrod
Educational Psychology by Anita Woolfolk
Educational Psychology: Effective Teaching, Effective Learning by Elliot, Kratochwill, Cook & Travers

參考[編輯]


^ Lucas, J. L., Blazek, M. A., & Raley, A. B. (2005). The lack of representation of educational psychology and school psychology in introductory psychology textbooks. Educational Psychology, 25, 347-351.
^ Woolfolk, A. E., Winne, P. H., & Perry, N. E. (2006).教育心理學（加拿大第3版），加拿大多倫多：Pearson.
^ Cano, F. (2005). Epistemological beliefs and approaches to learning: Their change through secondary school and their influence on academic performance.（學習的認識論信念和方法：在中學階段的改變及其對學業成績的影響） British Journal of Educational Psychology, 75, 203-221.
^ Semb, G. B., & Ellis, J. A. (1994). Knowledge taught in schools: What is remembered? Review of Educational Research, 64, 253-286.
^ Ellis, J. A., Semb, G. B., & Cole, B. (1998). Very long-term memory for information taught in school. Contemporary Educational Psychology, 23, 419-433.
^ Perkins, D. N., & Salomon, G. (1992). Transfer of learning. International Encyclopedia of Education (2nd ed.). Oxford, UK: Pergamon Press.
^ Perkins, D. N., & Grotzer, T. A. (1997). Teaching intelligence. American Psychologist, 52, 1125-1133.
^ Detterman, D. K. (1993). The case for the prosecution: Transfer as an epiphenomenon. In D. K. Detterman & R. J. Sternberg (Eds.), Transfer on trial: Intelligence, cognition, and instruction (pp. 1-24). Norwood, NJ: Ablex.
^ Halpern, D. F. (1998). Teaching critical thinking for transfer across domains. American Psychologist, 53, 449-455.
^ Alberto, P., & Troutman, A. (2003). Applied behavior analysis for teachers (6th ed.). Columbus, OH, USA: Prentice-Hall-Merrill.
^ McGoey, K. E., & DuPaul, G. J. (2000). Token reinforcement and response cost procedures: Reducing the disruptive behavior of preschool children with attention-deficit/hyperactivity disorder. School Psychology Quarterly, 15學前兒童的行為, 330-343.
^ Theodore, L. A., Bray, M. A., Kehle, T. J., & Jenson, W. R. (2001). Randomization of group contingencies and reinforcers to reduce classroom disruptive behavior.（減少課堂行為） Journal of School Psychology, 39, 267-277.
^ Mark Lepper, Greene, D. & Nisbett, R. E. (1973). Undermining children's intrinsic interest with extrinsic reward: A test of the 「overjustification」 hypothesis（用外部的獎勵破壞兒童的內部興趣）. Journal of Personality and Social Psychology, 28, 129-137.
^ Cameron, J., Pierce, W. D., Banko, K. M., & Gear, A. (2005). Achievement-based rewards and intrinsic motivation: A test of cognitive mediators. Journal of Educational Psychology, 97, 641-655.
^ Schunk, D. H., & Hanson, A. R. (1985). Peer models: Influence on children's self-efficacy and achievement behavior. Journal of Educational Psychology, 77, 313-322.
^ Barry Zimmerman(1998). Developing self-fulfilling cycles of academic regulation: An analysis of exemplary instructional models. In D. H. Schunk & B. J. Zimmerman (Eds.) Self-regulated learning: From teaching to self-reflective practice (pp. 1-19). New York: Guilford.
^ Hattie, J., John B. Biggs, & Purdie, N. (1996). Effects of learning skills interventions on student learning: A meta-analysis.（學習技能對學生學習的影響） Review of Educational Research, 66, 99-136.
^ Bernard Weiner(2000). Interpersonal and intrapersonal theories of motivation from an attributional perspective.（歸因觀點的動機理論） Educational Psychology Review, 12, 1-14.
^ Elliot, A. J. (1999). Approach and avoidance motivation and achievement goals. Educational Psychologist, 34, 169–189.
^ http://www.pequip.com.cn/a/201301/42050341.html
^ 21.0 21.1 Anderson, L. W., & 大衛·克拉斯沃爾 (2001). A taxonomy for learning, teaching, and assessing: A revision of Bloom's taxonomy of educational objectives.紐約：Addison-Wesley Longman.
^ Bloom, B. S. (1984). The two sigma problem: The search for methods of group instruction as effective as one-to-one tutoring. Educational Researcher, 13(6),4–16.
^ Gronlund, N. E. (2000). How to write and use instructional objectives (6th ed.). Columbus, OH, USA: Merrill.
^ Finn, J. D., Gerber, S. B., Boyd-Zaharias, J. (2005). 在低年級進行小班教學、學業成績與中學畢業率. 教育心理學雜誌, 97, 214-233.
^ Emmer, E. T., & Stough, L. M. (2001)。課堂管理:師範教育中教育心理學的關鍵部分。教育心理學家, 36, 103-112.
^ 威廉·詹姆斯 (1983). Talks to teachers on psychology and to students on some of life's ideals（與教師們談心理學，並與學生們談人生理想）. Cambridge, MA: 哈佛大學出版社（初版於1899年）
^ David Berliner(1993). The 100-year journey of educational psychology: From interest to distain to respect for practice（教育心理學的百年曆程：從興趣經過名譽受損再到尊敬實踐）. In T. K. Fagan & G. R. VandenBos (Eds). Exploring applied psychology: Origins and critical analysis（探索應用心理學：起源與評判分析）.華盛頓：美國心理學會
^ 愛德華·桑代克 (1912). Education: A first book. New York: MacMillan.
^ 齊莫曼（Barry Zimmerman） & 戴爾·申克（Dale Schunk）(2003). Educational psychology: A century of contributions（教育心理學：一個貢獻的世紀）. Mahwah, NJ, US: Erlbaum.
^ Bureau of Labor Statistics, U.S. Department of Labor. Occupational Outlook Handbook. 2006-07 Edition. Psychologists. retrieved from http://www.bls.gov/oco/ocos056.htm on June 30, 2006.
^ Evans, J., Hsieh, P. P., & Robinson, D. H. (2005). Women's Involvement in educational psychology journals from 1976 to 2004. Educational Psychology Review, 17, 263-271.


參看[編輯]


教育主題



發展心理學
教育哲學
學校心理學家
美國心理學會
英國心理學會
實踐社群









閱
論
編


教育






按國家：

澳大利亞 · 巴西 · 加拿大 · 中國 · 法國 · 德國 · 印度 · 以色列 · 韓國 · 日本 · 俄羅斯 · 英國 · 美國 · 更多…






按學科：

農學 · 藝術 · 雙語 · 酒店管理 · 語言 · 法律 · 數學 · 醫學 · 軍事 · 音樂 · 和平 · 物理 · 化學 · 閱讀 · 宗教 · 航海 · 科學 · 性 · 技術 · 職業教育 · 更多…






按階段：

保育所 · 幼稚園 · 小學 · 中學 · 專上教育（職業教育、本科教育、研究生） · 學校 · 另類學校 · 民主學校 · 教育史 · 教育家






非正統：

自學 · 在家自學 · 終身學習 · 終身教育 · 教育改革 · 資優教育 · 博物教育 · 宗教教育 · 特殊教育 · 更多…






綜合：

列表 · 詞彙表 · 教育史 · 教育哲學 · 教育心理學 · 教育技術 · 小作品







維基姊妹計劃： 新聞 · 語錄 · 共享資源 · 文庫 · 教科書














閱
論
編


教育範疇中的議題
Topics in education










整題而言
General



教育專業用詞彙編（英語：Glossary of education-related terms） Glossary
目錄 Index of education articles
教育大綱（英語：Outline of education） Outline of education
目標 Aims and objectives
人類學 Anthropology
教育評估 Assessment
教育經濟學 Economics
教育評估 Educational evaluation
教育史 History
教育的領導力?（英語：Educational leadership） Educational leadership
教育哲學 Philosophy
教育政策（英語：Education policy） Education policy
教育中的政治（英語：Politics in education） Politics in education
教育心理學 Psychology
教育研究 Research
受教育權 Rights
教育社會學 Sociology
教育技術學 Technology
教育理論（英語：Education theory） Education theory
教育機構的種類（英語：Types of educational institutions） Types of educational institutions








依照科目分類
Education by subject



農業教育（英語：Agricultural education） Agricultural education
藝術教育 Art education
雙語教育（英語：Bilingual education） Bilingual education
商業教育 Business education
化學教育（英語：Chemistry education） Chemistry education
設計教育 Design
經濟學教育（英語：Economics education） Economics education
工程教育（英語：Engineering education） Engineering education
環境教育 Environmental
Euthenics（英語：Euthenics） Euthenics
健康教育 Health
語言教育 Language
法治教育（英語：Legal education） Legal education
數學教育 Mathematics
醫藥教育（英語：Medical education） Medical education
軍事訓練 Military
音樂教育 Music
護理教育（英語：Nurse education） Nurse education
和平教育（英語：Peace education） Peace education
表演藝術教育（英語：Performing arts education） Performing arts education
哲學教育（英語：Philosophy education） Philosophy education
體育 Physical
物理教育 Physics
閱讀教育 Reading
宗教教育（英語：Religious education） Religious education
科學教育 Science
性教育 Sex
老師教育（英語：Teacher education） Teacher
科技教育（英語：Technology education） Technology
價值觀的教育（英語：Values education） Values
職業教育 Vocational
More...








另類教育
Alternative



自主學習 Autodidacticism
教育改革 Education reform
資優教育（英語：Gifted education） Gifted education
在家自學 Homeschooling
Religious education（英語：Religious education）
特殊教育 Special education
More...








中文維基



Books
Definitions
Images
Learning resources
News
Quotes
Texts


















閱
論
編


正規教育的階段
Stages of formal education










學前教育
Early childhood education
小學教育
Primary education
中學教育
Secondary education
第三期教育
Tertiary education












學齡前（英語：Preschool）
Preschool
→
幼稚園
Kindergarten
→














小學
Elementary school
→












小學
Primary
→
初級中學
Middle
→





















中學
High school
→












初級中學
Junior High School
→
高級中學
Senior High School
→





















高等教育
Higher education
 
職業教育
Vocational
進一步深造（英語：Further education）
進修（英語：Continuing education）
Further（英語：Further education）
Continuing（英語：Continuing education）












本科教育
Undergraduate
→
研究生
Postgraduate
 



























另類教育 Alternative education

在家自學 Homeschooling


成人教育 Adult education
教育主題
















 
世界各地的教育
Education by region













閱
論
編


非洲各國家和地區教育






聯合國會員國



阿爾及利亞
埃及
衣索比亞
安哥拉
貝南
波札那
布吉納法索
蒲隆地
赤道幾內亞
多哥
厄利垂亞
維德角
甘比亞
剛果共和國
剛果民主共和國
吉布地
幾內亞
幾內亞比索
迦納
加彭
辛巴威
喀麥隆
葛摩
象牙海岸
肯亞
賴索托
賴比瑞亞
利比亞
盧安達
馬達加斯加
馬拉威
馬利
模里西斯
茅利塔尼亞
摩洛哥
莫三比克
納米比亞
南非
南蘇丹
尼日
奈及利亞
獅子山
塞內加爾
塞席爾
聖多美和普林西比
史瓦濟蘭
蘇丹
索馬利亞
坦尚尼亞
突尼西亞
烏乾達
尚比亞
查德
中非











未被國際普遍承認國家



索馬利蘭
西撒哈拉








屬地和其它特殊政區



留尼旺
馬約特
聖赫倫那、阿森松和特裡斯坦-達庫尼亞










閱
論
編


亞洲各國家和地區教育






聯合國會員國



阿富汗
亞美尼亞
亞塞拜然2
巴林
孟加拉
不丹
汶萊
緬甸
柬埔寨
中華人民共和國
蒙古國
賽普勒斯1
埃及3
喬治亞2
印度
印尼4
伊朗
伊拉克
以色列
日本
約旦
哈薩克2
北韓
南韓
科威特
吉爾吉斯
寮國
黎巴嫩
馬來西亞
馬爾地夫
尼泊爾
阿曼
巴基斯坦
菲律賓
卡達
俄羅斯1
沙烏地阿拉伯
新加坡
斯里蘭卡
敘利亞
塔吉克
泰國
東帝汶4
土耳其2
土庫曼
阿聯
烏茲別克
越南
葉門











未受國際普遍承認國家



阿布哈茲
北賽普勒斯1
巴勒斯坦6
納哥諾卡拉巴克
南奧塞提亞
中華民國（臺灣）5








屬地和其它特殊政區



亞克羅提利與德凱利亞
聖誕島
科科斯（基林）群島
香港
澳門
英屬印度洋領地









1 部分領土在歐洲且同為歐洲國家。
2 部分領土在歐洲。
3 部分領土在非洲且同為非洲國家。
4 部分領土在大洋洲。
5 亦因地理位置或政治因素而稱為「臺灣」或「中華臺北」。1971年後非聯合國會員國，目前不為聯合國和大多數國家承認。請參閱台灣問題與臺海現狀。
6 獲世界多數國家承認，聯合國承認為觀察員，但疆域未定且大部分領土由以色列占領。請參閱巴勒斯坦問題。








閱
論
編


歐洲各國家和地區教育






聯合國會員國



阿爾巴尼亞
安道爾
亞美尼亞
奧地利
亞塞拜然
白俄羅斯
比利時
波士尼亞與赫塞哥維納
保加利亞
克羅埃西亞
賽普勒斯
捷克
丹麥
愛沙尼亞
芬蘭
法國
喬治亞
德國
希臘
匈牙利
冰島
愛爾蘭
義大利
哈薩克
拉脫維亞
列支敦斯登
立陶宛
盧森堡
馬其頓
馬爾他
摩爾多瓦
摩納哥
蒙特內哥羅
荷蘭
挪威
波蘭
葡萄牙
羅馬尼亞
俄羅斯
聖馬利諾
塞爾維亞
斯洛伐克
斯洛維尼亞
西班牙
瑞典
瑞士
土耳其
烏克蘭
英國











未經國際普遍承認國家



阿布哈茲
頓涅茨克
科索沃
盧甘斯克
納戈爾諾-卡拉巴赫
北賽普勒斯
南奧塞提亞
德涅斯特河沿岸








屬地和其它特殊政區



阿克羅蒂里和澤凱利亞
奧蘭
法羅群島
直布羅陀
揚馬延
根西
澤西
曼島
斯瓦爾巴








其它公認主權實體



歐盟
梵蒂岡
馬爾他騎士團










閱
論
編


美洲各國家和地區教育






聯合國會員國



阿根廷
安地卡及巴布達
巴貝多
巴哈馬
巴拉圭
巴拿馬
巴西
秘魯
玻利維亞
貝裡斯
多明尼加
多米尼克
厄瓜多
哥倫比亞
哥斯大黎加
格瑞那達
蓋亞那
古巴
海地
宏都拉斯
加拿大
美國
墨西哥
尼加拉瓜
薩爾瓦多
聖克裡斯多福和尼維斯
聖露西亞
聖文森及格林納丁
蘇利南
千里達及托巴哥
瓜地馬拉
委內瑞拉
烏拉圭
牙買加
智利











屬地和其它特殊政區



阿魯巴
安圭拉
百慕達
波多黎各
博奈爾
法屬蓋亞那
法屬聖馬丁
福克蘭群島
格陵蘭
瓜德羅普
荷屬聖馬丁
開曼群島
庫拉索
馬提尼克
美屬維京群島
蒙特塞拉特
南喬治亞和南桑威奇群島
薩巴
聖巴泰勒米
聖皮埃爾和密克隆
聖尤斯特歇斯
特克斯和凱科斯群島
英屬維京群島










閱
論
編


大洋洲各國家和地區教育






聯合國會員國



澳洲
密克羅尼西亞聯邦
斐濟
吉里巴斯
馬紹爾群島
諾魯
新西蘭
帛琉
巴布亞紐幾內亞
薩摩亞
索羅門群島
東加
吐瓦魯
萬那杜











紐西蘭自由聯繫國



庫克群島
紐埃








屬地和其它特殊政區



美屬薩摩亞
聖誕島
科科斯（基林）群島
法屬玻里尼西亞
關島
新喀里多尼亞
北馬里亞納群島
皮特凱恩群島
托克勞
瓦利斯和富圖納

















Category
Portal
WikiProject（英語：Wikipedia:WikiProject Education）














權威控制



NDL: 00567169












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=教育心理學&oldid=45105706"					
分類：教育心理學隱藏分類：含有英語的條目使用2號參數傳遞Portal模板圖像的頁面 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


العربيةБългарскиBosanskiČeštinaDanskDeutschEnglishفارسیSuomiFrançaisGaeilgeGalegoעבריתहिन्दीMagyarՀայերենBahasa IndonesiaÍslenskaItaliano日本語Қазақша한국어KurdîКыргызчаBahasa MelayuNorsk bokmålPolskiPortuguêsРусскийසිංහලSimple EnglishSlovenščinaСрпски / srpskiSvenskaTagalogTürkçeУкраїнська 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年7月8日 (週六) 04:16。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 
















教育心理學 - MBA智庫百科









 
 















教育心理學

出自 MBA智庫百科(http://wiki.mbalib.com/)


教育心理學(educational psychology; pedagogical psychology)

目錄

1 什麼是教育心理學
2 教育心理學的發展
3 教育心理學的對象
4 教育心理學的性質
5 教育心理學的主要內容


[編輯] 什麼是教育心理學 
　　教育心理學是研究教育和教學過程中，教育者和受教育者心理活動現象，及其產生和變化規律的心理學分支。它是一門介於教育科學和心理科學之間的邊緣學科。

[編輯] 教育心理學的發展 
　　教育心理學在19世紀末才成為一門獨立的學科，但歷史上的許多教育家已能夠在教育實踐中自覺地根據人的心理狀態有針對性地進行教學。中國古代教育家孔子就提出“不憤不啟，不悱不發”的啟髮式教學方法。古希臘的蘇格拉底也提出“我不是給人知識，而是使知識自己產生的產婆”這樣的教育心理學思想。
　　近代西方教育思潮傾向於把教育學理論建立在心理學研究成果的基礎上，這是促進教育心理學成為獨立學科的前提條件。德國心理學家赫爾巴特的著作《普通教育學》、《心理學教科書》等書，對教育心理學的建立起到開拓作用。雖然當時尚未使用“教育心理學”這一名稱，但實際上已把教育學與心理學結合成為一個不可分割的統一體。
　　赫爾巴特在教學理論中，把教學分為教育的教學和非教育的教學兩種，前者指倫理、道德、意志、性格的培養，後者指傳授知識、技能的智育活動，這兩方面都必須以心理學理論為基礎。在討論教育和教學問題時，他特別重視“興趣的引起”，並把興趣分為經驗的興趣、思辨的興趣、審美的興趣、同情的興趣、社會的興趣和宗教的興趣等六種。這些心理狀態，可以引導兒童的註意力定向，並引起心理快感，促進思想活潑和精神旺盛。對興趣的研究成為把教育學和心理學聯結起來的一個重要聯結點。赫爾巴特之前的裴斯泰洛齊在教育實踐和教育思想上對啟發後來的教育理論家重視心理學在教育上的作用也起了一定的影響。
　　實驗心理學的產生是教育心理學成為獨立學科的另一重要條件，這導致實驗教育學的出現。實驗教育學是教育心理學的先驅，是實驗心理學與教育學結合的產物。德國的萊和莫伊曼都把實驗心理學的理論廣泛地與教育和教學理論相結合。萊所著《實驗教學論》一書，實際上是以教育心理學為內容的著作，為教育心理學成為心理學中的獨立學科奠定了理論基礎。
　　測驗學在教育心理學的形成發展過程中起了重要的觸媒作用，它促使教育學和心理學的結合，為教育心理學的誕生提供了理論和方法。教育學上常提到因材施教原則，是由於學生存在著個別差異。如何適應個別差異而因材施教，則是教育學和心理學的共同課題。智力測驗和教育測驗是實行班級教學制度所必須掌握的兩種瞭解學生心理狀態和教學效果的工具。學校招生和入學後測量學生的學業成績以及對學生的個案研究，都要應用各種測驗。
　　教育心理學成為一門獨立的實驗科學，應該歸功於桑代克。他於1903年出版《教育心理學》一書，以學校情境詳盡說明學習的概念，這是近代教育心理學的真正開端。 1913年，這一著作擴充為三大卷，內容包括人的本性、學習心理學、個別差異及其原因三大部分。他提出的學習三大定律(效果律、準備律、練習律)及個別差異理論，成為20年代前後教育心理學研究的重要課題。由於桑代克把教育心理學研究的重點放在學習心理方面，導致了中國的教育心理學界長期把學習心理作為教育心理學研究的主要對象。
　　20年代前後，行為主義心理學、格式塔心理學和精神分析等學派的學說傳入中國，對近代中國教育學產生一定影響。格式塔學派介紹到中國以後，教育心理學開始重視“頓悟”在學習中的地位，不再局限於嘗試錯誤、刺激與反應等聯結主義，心理學所提出的教育心理學問題，使教育心理學的研究範圍擴展到桑代克的學習三大定律之外的“頓悟”問題，也將格式塔學派的“整體的概念”，“轉移的概念”、“精確律”、“完成原則”等等原理、原則應用到教育上來。
　　行為主義理論則促使30年代的中國教育心理學界重視人的行為的研究，註意環境對人的心理的影響。弗洛伊德的精神分析學派使教育心理學重新重視意識的研究，特別是潛意識和下意識問題。教育心理學重視情感在教育和教學過程中的作用，把心理衛生知識引進教育和教學過程中，也都是受這一學派的影響。
　　巴甫洛夫學說傳入中國以後，在20世紀50年代不僅影響了心理學的基本理論，也影響了教育心理學。他的兩種信號系統學說，給教育心理學提供了新的理論根據，也給教育心理學找到了與自然科學相聯繫的紐帶。第二信號系統學說的提出，使兒童言語與思維的問題成為教育心理學研究的主要對象。
　　教育隨著社會的發展而發展，為適應教育發展的需要，教育心理學的任務不斷增加，研究對象的範圍逐漸擴充。教育心理學在發展初期偏重於學習心理的研究和學習律的討論，並且大多集中於智育方面的問題。隨著教育對人的全面發展的日益重視，也就越來越重視道德行為、道德情感以及審美情感的培養。
　　近代科學的發展，特別是近代生物學、人類學、社會學、醫學及精神病學的發展都對教育心理學產生影響，促使它不斷更新內容，以適應社會發展的要求。第二次世界大戰以後，西方教育心理學家曾對教育心理學的任務和對象提出具體建議。
　　1947年，美國心理學會成立了對教育心理學研究進行規劃的委員會，認為教育心理學應包括五個方面，即人類生長和發展，包括遺傳與環境，一般生長和發展，社會與情緒的發展，動機的基本理論，智慧、性向與興趣，以及個別差異等；學習，包括學習的本質，影響學習的因素，學習的動機，技能，推理與問題解決，態度，特殊科目的學習，以及訓練的轉移等；人格與適應，包括情緒，學生與教師的心理衛生，特殊兒童，品格，以及社會活動；測量與評價，包括測量的基本原則，智力與性向的測量，學習的測量，適應的測量，以及測量結果的應用；教育心理學的方法與技術，包括教育問題的科學研究，統計技術，以及為教師所提供的研究方法。
　　美國《心理學年鑒》綜合各方面比較一致的意見，認為教育心理學的研究任務和對象應包括八個項目：教育評評價和測量；兒童發展的特點；特殊兒童及其教育；有關學習心理學的教育方法；特殊學科的學習；學習輔導和心理健康；教師人事和促成學習的教師行為；教育心理學的方法。
　　觀察法是教育心理學最基本的研究方法。觀察的實施是在班級集體的活動中或在個別交談中進行的，可以對外部的活動和表現進行觀察，也可對受教育者的心理反應進行觀察或對學生的書面材料進行分析。
　　調查分普遍調查和抽樣調查。前者是對全班級或全學校進行調查，後者又分隨機抽樣、分層抽樣分群抽樣、比重抽樣等多種。調查的方式可分為問捲法和晤談法。
　　問捲法是通過編製種種不同的測驗，調查各種不同的教學效果，測量各種不同人的智商、性向和性格的方法比問捲法可更深入地瞭解受教育者在受教育後的心理特質的變化。各種測驗的編製及各種量表的使用，應保證其效度和信度。
　　對比研究一般是在嚴格控制條件的實驗中進行。把實驗對象分成各種條件(智力、學力、年齡、心理素質等)基本相同的兩個組，一組叫實驗組，另一組叫控制組，在實驗組的學生面前提供新的刺激物，例如新教材，而控制組則保留經常使用的教材。經過一段教學時間，然後測量兩組的學習成績、學習速度、理解程度，比較兩組的特點和優劣。對不同的教學方法以及其他種種教和學的問題，都可以作不同的設計，進行不同的實驗。
　　自然實驗法是在日常的學習環境中進行實驗，這可以減除在實驗室的實驗中人為造成的不必要的壓力，反映被試的正常心理狀態，但對有關變數難以做到嚴格控制。

[編輯] 教育心理學的對象 
　　任何一門學科都有其特定的研究對象，那麼，教育心理學是研究什麼的呢?有人會認為教育心理學就是研究心理學的一般原理如何在教育活動中加以應用的科學。這種觀點是將教育心理學看成是普通心理學的附屬學科，忽視了教育心理學本身的獨立性和特殊性。事實上，教育心理學並不是將普通心理學的一般原理和方法拿過來簡單地在教育領域中加以應用的學科。
　　教育心理學是研究人在教育過程中的心理現象及其發展變化規律的科學。
　　教育既包括學校教育，也包括家庭教育和社會教育。然而，一個人系統的科學文化知識的獲得和道德品質的形成，主要是通過學校教育實現的。因此，通常所說的教育心理學主要是研究學生及教師在學校教育過程中的心理現象及其規律。
　　學校教育過程中的心理現象的規律主要是指學生如何學習和教師如何教學的基本心理學規律。

[編輯] 教育心理學的性質 
　　教育心理學做為心理學的一門分支學科，也是一門兼有自然科學和社會科學性質的中間科學。教育心理學是研究學校教育情境中學生學習於教師教學的心理規律的科學，其研究對象的特殊性決定了它與教育領域中人們的教育實踐活動密不可分，教育心理學被看作教育科學體系中的一部分。在這個意義上，教育心理學更偏重於社會科學的性質。
　　教育心理學研究對象的特殊性，決定了它要緊密聯繫教育、教學實踐，因而它具有很強的應用性，也有人因此認為它是一門應用學科。另一方面，教育心理學在服務於教育和教學實踐的過程中，也不斷地進行自身的理論研究和建設，提煉出學習、教學的各種理論，並形成了比較完整的學科理論體系，因此，它又是一門理論性很強的學科。教育心理學既具有理論性，又具有應用性，是一門基礎理論與應用學科。

[編輯] 教育心理學的主要內容 
　　教育心理學的主要內容概括為以下七個方面：
　　(一)教育心理學概述
　　(二)教育心理學的基本理論
　　(三)學習心理
　　(四)教學心理
　　(五)教學評價
　　(六)教師心理
　　(七)學校管理心理




取自"http://wiki.mbalib.com/zh-tw/%E6%95%99%E8%82%B2%E5%BF%83%E7%90%86%E5%AD%A6"

本條目對我有幫助24  分享到：














   如果您認為本條目還有待完善，需要補充新內容或修改錯誤內容，請編輯條目。

本條目相關文檔
 職業教育心理學 37頁 教育心理學 34頁 教育心理學 415頁 教育心理學_(2) 87頁 教育心理學_(3) 65頁 教育心理學_(5) 77頁 教育心理學 9頁 教育心理學_(6) 45頁 教育心理學_(1) 32頁 教育心理學概述 25頁更多相關文檔
本條目由以下用戶參與貢獻
Dan,Zfj3000,Yixi,泡芙小姐,林巧玲,Tracy,寒曦,劉維燎. 頁面分類: 心理學科 





評論(共0條)提示:評論內容為網友針對條目"教育心理學"展開的討論，與本站觀點立場無關。
發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




導航


首頁
文檔
百科
商學院
資訊
培訓
幫幫




個人工具


用戶登錄創建新帳號 









搜索



 
 

全球最大的中文經管百科，由121,994位網友共同編寫而成，共計413,969個條目








 
首頁
 
管理
 
營銷
 
經濟
 
金融
 
人力資源
 
咨詢
 
財務
 
品牌
 
證券
 
物流
 
貿易
 
商學院
 
法律
 
人物
 
分類索引
 




查看

條目討論編輯簡體中文繁體中文 


工具▼


鏈入頁面
鏈出更改
上載文件 特殊頁面 可列印版
永久鏈接 













導航


最新資訊
最新評論
最新推薦
熱門推薦
編輯實驗
使用幫助
創建條目
隨便看看












本周推薦
最多推薦



影響世界的100個經典管理定律垃圾人定律樹立和提高威信法大石頭理論七層次領導力產品定位五步法為什麼一為什麼分析法事業部制組織結構管理百科巴納姆效應 

蘑菇管理定律猴子管理法則情緒ABC理論100個最流行的管理辭彙21天效應破窗效應懶螞蟻效應SWOT分析模型墨菲定律踢貓效應 

以上內容根據網友推薦自動排序生成









x



	   最後更改16:31, 2016年9月8日.	  
智庫首頁 - 
百科首頁 - 
關於百科 -
	   客戶端 -
	   人才招聘 -
	   廣告合作 - 
權利通知 -
	   聯繫我們 -
	   免責聲明
 - 友情鏈接

©2006-2017 MBAlib.com, All rights reserved. 


 






教育心理學報









 














	教育心理學報稿約（歡迎海內外人士投稿）







開放期刊系統
 
期刊協助資訊

使用者



帳號



密碼



 記住我的帳號






 
通知

檢視
訂閱 / 取消訂閱



期刊內容
搜尋







全部
作者
篇名
摘要
索引項目
全文








瀏覽

依據期數
依據作者
依據篇名
其它期刊



字體大小



資訊

給讀者 給作者 給圖書館員 






首頁
關於本站
登入
註冊
搜尋
當期期刊
過期期刊
公告
投稿作者下載檔案處
學刊倫理規範



首頁 >
			教育心理學報48捲4期(2017年6月)
教育心理學報

教育心理學報為一以提昇臺灣學術研究風氣之純學術性期刊，供國內外教師及研究人員發表未曾發表過之教育心理與諮商輔導領域的原創性研究論文。此處提及之原創性研究論文，悉指實徵性研究成果報告，回顧國內外研究或評述當代教育心理與輔導諮商學重要議題之論文亦在考慮之列，由編輯委員會裁決。文獻回顧必需要能整合相關之實徵研究，並有理論上的貢獻。



公告


 


大量或掛號郵資訂閱費,請連結以下網址取得繳費單
 


https://starap.ntnu.edu.tw/EasyApply/MainCtrl.do?Action=ExtPage1&PaymentItemCode=498461917&ItemList=1,3,4,5,7,9,11&OpeningDate=2017-02-06&ExpirationDate=2017-12-31&PaymentItemName=5pWZ6IKy5b-D55CG5a245aCx5aSn6YeP5oiW5o6b6Jmf6KiC6Zax6LK7&PaymentTypeOption=CDG(相容性建議：Windows系統Firefox瀏覽操作)
 


已提交: 2017-02-07


 




更多公告消息...




教育心理學報48捲4期(2017年6月)

目錄
Psychology


三~六歲學齡前幼兒影片敘說：故事理解與故事重述之初探

PDF




									宜芳 洪,							鑑如 張						





學齡前兒童之氣質組型與其成就目標設定之間的關係

PDF




									美娟 龔,							庚玲 雷						





課室社會目標結構之建構暨其與個人社會目標、求助行為之關係

PDF




									映芬 張,							炳林 程						




Counseling


高中職學生家庭功能、憂鬱情緒與網路成癮之相關研究

PDF




									月馨 張,							旻沛 林,							福源 洪,							薇瑄 胡,							詠葳 吳						




Education


大學生關心自己哪些事？--大學生「關懷自身」之調查研究(英文稿)

PDF




									丁熒 郭						





不同結果狀態對正、負向回饋的註意與回憶效果

PDF




									博聖 黃,							政宏 劉,							學志 陳						




Test and Measurement


誰是好的演講者?以多層面Rasch來分析校長三分鐘即席演講的能力

PDF




									名娟 謝						




ISSN: 10115714




























教育心理學題庫 | WikiTeamWork | FANDOM powered by Wikia





















































FANDOM






  


	社區中心



 


 

 





 我的帳戶
 




		登入	

 
		沒有帳戶？	

		註冊	






創建維基
 




























廣告














WikiTeamWork


870
個頁面



 增加新頁面












分類:

教育心理學 

教育心理學題庫


 




 編輯



 




							傳統編輯器						



							歷史記錄						



							對話頁(0)						






 分享










背景說明編輯
本題庫是由 臺中教育大學 選修教育學程的「教育心理學」的學生共同編撰。 
本題庫之試題內容取樣主要是依據「張文哲翻譯(2005)教育心理學：理論與實際。臺北：學富。」一書。但鼓勵你採用下列參考教材的相關內容，以求周延。希望此題庫對學生參與教師檢定考試及研究所入學考試有幫助。 
題型是以四選一的單選題為主。每人每一章撰寫一題，題目內容不能與他人雷同。
若您不知道如何編輯頁面，請參看「help:如何編輯頁面」。 
若您不知道要如何編寫出好的選擇題，請參看選擇題命題原則。
為了頁面的整齊與統一，以及將來匯入Moodle系統方便，本題庫的選擇題一律用單選題並採用Aiken format。
在每一章試題頂端的<pre> 和底端的</pre>請勿刪除，以免造成畫面混亂。
教師會定期檢查題庫內容，如有錯誤會直接做修正（內容審查），但大部分時候只會做文句的調整與修飾，以求統一格式（形式審查）。


章節目錄編輯
請點選以下各章連結進入該章題庫

教育心理學：教學的基礎
發展理論
兒童期到青年期的發展
學生多樣性
行為取向的學習理論
認知取向的學習理論
有效的一課
以學生為中心和建構主義取向取向的教學
激發學生學習的動機
學生學習的評量
當代學習理論簡介


參考教材與用書編輯
王明傑、陳玉玲譯（2002）。教育心理學：理論與實務。臺北市：學富。
朱敬先（1997）。教育心理學：教學取向。臺北市：五南。
周甘逢、劉冠麟譯（2002）。教育心理學。臺北市：華騰。
林生傳主編（1999）。教育心理學。臺北市：五南。
林清山譯（2006）。教育心理學--認知取向。臺北市：遠流。
張文哲譯（2005）。教育心理學：理論與實際。臺北市：學富。（主要命題依據）
張春興（2006）。現代心理學。臺北市：東華。
張春興（2008）。教育心理學--三化取向的理論與實踐。臺北：東華。
張春興、林清山（1997）。教育心理學。臺北市：東華。
葉玉珠等（2003）。教育心理學。臺北市：心理。




取自「http://zh.wikiteamwork.wikia.com/wiki/%E6%95%99%E8%82%B2%E5%BF%83%E7%90%86%E5%AD%B8%E9%A1%8C%E5%BA%AB?oldid=2291」



您使用了廣告過濾軟體！

Wikia通過廣告運營為使用者提供免費的服務。我們對通過嵌入廣告過濾軟體訪問網站的使用者進行調整。							
							如果您使用了廣告過濾軟體，將無法使用我們的服務。請您移除廣告過濾軟體，以確保頁面正常載入。						




 








































Logan Movie



Sci-Fi Guide



Morrowind Top 5













































教育心理學- 台灣Wiki 首頁百科圖片百科分類TwWiki台灣Wiki>百科分類>心理學術語>智力>學科名>心理學名詞>應用心理學>教育心理學評論（0）分享到：分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪教育心理學 標籤： 暫無標籤 教育心理學研究教育和教學過程中的種種心理現象及其變化，揭示在教育、教學影響下,受教育者學習和掌握知識、技能、發展智力和個性的心理規律；研究形成道德品質的心理特點，以及教育和心理發展的相互關係等。目錄1. 簡述2. 形成與發展3. 內容和範圍4. 研究對象5. 研究方法6. 社會、道德與認知發展7. 研究任務8. 心理學家9. 小學兒童教育心理學﹂9.1 學科性質﹂9.2 研究對象﹂9.3 研究方法10. 研究趨勢11. 內容12. 意義13. 研究原則﹂13.1 客觀性原則﹂13.2 發展性原則﹂13.3 系統性原則﹂13.4 理論聯繫實際﹂13.5 教育性原則回目錄1 教育心理學 -簡述 教育心理學廣義的教育心理學是指研究教育實踐中各種心理與行為規律的科學。它既包括學校教育心理學，也包括家庭和社會教育心理學。凡是教育領域一切心理與行為問題都是教育心理學研究的對象。狹義的教育心理學則專指研究學校情境中的各種心理與行為的科學。具體地說，教育心理學要研究來自學生方面的心理問題，包括在學校教育條件下學生心理和行為的一般特點、教學的心理過程、學生掌握知識、技能、發展智力、能力，形成品德、個性以及個別差異等問題；教育心理學也要研究來自教師方面的心理問題，包括教師本身的心理素質、教學過程、教學設計、教學模式以及因材施教等心理問題。此外還有來自師生交往系統和教育教學環境以及其他方面的心理學問題。教育心理學與普通心理學和教育學都有密切關係，因而對於它的研究對象有以下幾種不同的見解 ：① 以教育學的體系為依據，研究培養德、智、體全面發展的人的教育方法。②認為教育心理學必須研究人的心理結構，並根據教育過程中心理活動的規律來確定它的理論體系，探討家庭教育、學校教育、社會教育乃至終身教育過程中的心理現象。③認為沒有必要把教育心理學從普通心理學中區分出來，完全可以應用心理學的理論知識於教育工作，探討在教育實踐中的心理學原理，說明加速人的培養的途徑。④認為教育心理學主要任務是研究課堂學習的性質、條件、效果和評價問題，應當著重研究學習理論，尤其是學生接受知識和技能的學習理論。至於兒童心理發展、成人心理、心理衛生、個性等，除非與教育和教學直接有關者外，不應歸入教育心理學，而應當歸入普通心理學或社會心理學的研究中去。⑤認為教育心理學應著重研究在教育和教學影響下出現的各種心理現象及其發展的規律，並結合實際建立自己的理論體系，直接促進教育和教學的改革，提高質量，以最好的效果達到學生最理想的發展水平。 綜合上述意見，教育心理學雖與普通心理學的基本理論有密切關係，但是它主要是研究在教育和教學條件下，學生的心理現象和心理發展的規律，因此具有自己的特點。教育心理學與教育學的關係也十分密切。因為教育工作是一項複雜而又細緻的培養人的工作，要切實有效而又迅速地實現教育目的，使學生在德、智、體幾方面都得到發展,成為符合社會要求的人,還需要藉助於教育心理學的指導，以深入發現和掌握學生的生理、心理的變化和發展的規律；並為明確某一教育階段的培養目標，選取教育內容和方法，提供心理學的依據。所以，教育心理學既不是簡單地應用普通心理學的知識解釋或說明教育和教學的現象，也不是把教育和教學過程當作心理活動的一般過程，而是要揭示在教育和教學的影響下，學生的外部信息與內部信息的交換過程和交互作用中所引起的機能系統的變化與控制的規律。教育心理學研究的對象，是在教育和教學影響下學生的心理活動及其發展規律。如學生掌握知識技能、道德規範及其個性形成等心理規律。學生本身的體質和心理發展的關係,以及學生和教師、學生與學生之間相互影響的心理因素,也是教育心理學研究的對象。回目錄2 教育心理學 -形成與發展 教育心理學教育心理學是同教育實踐密切聯繫著的。在中國，春秋戰國時期的教育家、思想家孔丘、荀況等人,在長期的教育實踐活動中,總結出一套教育理論和方法，其中包含有至今還值得重視的教育心理方面的思想和觀點。如「因材施教」、「個別差異」、「個性特徵」等。此後，中國歷代的教育思想家在他們的教育實踐中，運用並發展了孔子和荀子的一些有關教育心理學的觀點。在歐洲，希臘的哲學家主張通過教育追求心靈的坦率和正直，發展人的理性。蘇格拉底、柏拉圖都十分強調心理功能統一論，叫作理性主義。他們認為人的認識是來自理性的，教育的目的是陶冶人的樂觀和美的態度。之後， 亞里士多德深信理性能指導人的行為， 理性觀念能使人有較高的善行。他搜集並觀察了許多生物的生理結構及其特性 ， 認為心理學必須基於生物學的研究，提出從普遍到特殊、由具體到一般的科學方法。著名神學家北非希波城主教聖奧古斯丁提出人有幾種心理能力(mentalfacultes)，每一種心理能力都能獨立發展。這些觀點，對教育心理學的發展起著一定的啟蒙作用。 歐洲文藝復興後，有許多教育家非常重視教育和教學中的心理問題。如捷克教育家J.A.誇美紐斯認為，兒童的發展經常涉及到教育目的，知識是通過感官接觸實際而獲得的；教材必須適合兒童發展的水平，心理能力因學習而增強，教師應當使學生記憶那些真有價值而又能清楚理解的東西；對於事物的教學應先分析後綜合，由簡到繁，由具體到抽象，揭示事物發展的規律。瑞士教育改革家J.H.裴斯泰洛齊認為，人所有能力的勻稱與和諧的發展是自然的。他的理論在發展中經歷三個階段：①通過心靈的官感和經驗發展頭腦；②通過運動發展以滿足需要；③通過宗教道德的經驗以發展心靈。他認為，教育的意義在於幫助兒童合理地正常化地發展；要做到這一步，教育者就必須懂得兒童心理。兒童能力的發展是通過經驗的逐步分級而來的，因而他曾設想建立一門教育心理學。19世紀德國教育家J.F.赫爾巴特極力倡導教學方法應以心理學為基礎，並以此設計了五段教學方法。教育心理學教育心理學作為一門獨立的學科的形成是同實驗心理學的發展密切相關的。19世紀末20世紀初，實驗心理學的創始人德國的W.馮特在德國萊比錫心理實驗室，對於感覺開展了廣泛的大量的實驗研究。他雖然沒有直接研究教育心理學，但在他的門徒中卻有幾人為創立教育心理學作出了貢獻，如德國的E.梅伊曼、瑞士的E.克拉帕雷德、美國的G.S.霍爾、J.M.卡特爾等。特別是梅伊曼的《實驗教育學入門講義》(1907～1908)一書，幾乎囊括了今日教育心理學的全部課題。他認為一切教育都應根據兒童的發展階段來實施。待至1903年美國心理學家E.L.桑代克出版了《教育心理學》一書，後又擴充為《人類的本性》、《學習心理學》、《工作、疲勞和個性差異》三大卷(1913～1914)，1914年又簡編成為《教育心理學概論》，教育心理學便開始成為一門公認的獨立學科。1920年以後，在歐洲大陸的兒童心理學、發展心理學的領域中,一些學者相繼獲得了一些新的研究成果。如德國的W.施特恩、F.E.克魯格、K.比勒、K.科夫卡、D.卡茨、H.韋爾納、瑞士的J.皮亞傑、蘇聯的Л.С.維果茨基等。同時在美國又推行法國心理學家A.比內所創的智力測驗。這樣教育心理學的研究領域日漸擴大，內容日益豐富。當代，由於生產力的發展，科學技術水平需要迅速地提高，而科學技術水平提高的基礎則在於教育，因而各工業發達國家，都積極地在發展教育事業，開發智力資源，力求迅速地培養出一定數量的具有高度科學技術水平的各種專門人才。教育心理學的研究也因此更受到重視。教育學家和心理學家，對於人的學習心理、知識和技能的掌握，從各方面開展了研究，並出現了許多學派。美國教育心理學的創始者桑代克的聯結主義、嘗試錯誤說，在30年代曾名噪一時。後來B.F.斯金納竭力以操作主義更新桑代克的學習學說。但同聯結說對立的認知派的理論卻為更多的人所接受。認知說否認刺激與反應之間的聯繫是直接的、機械的。他們認為人的行為是以意識為中介的，受意識支配的。人的學習不在於形成刺激與反應的聯結，也不是嘗試錯誤，而是由於主觀的組織作用、形成「認知結構」。人是學習的主體，在學習中是主動的，而不是被動的。在研究外在條件的同時，應註重內部過程和內在條件的研究。繼認知說而出現的是「自我實現說」。它認為人的學習主要的是靠自己的主觀努力；心理學應當從人的整體出發研究個性。教育心理學應著重研究個性自我實現。在教育和教學過程中教師的任務在於促進學生學習的積極性、主動性和師生的相互關係,並啟發他們真實地進行自我評價。因而教師是促進學生自我學習的引導者,而非是信息的傳授者。自我實現說，僅僅是從個人自身潛能的實現出發來理解人的學習及其各種關係,這是不正確的；因為,社會歷史的發展所制約的現實，是不以個人的意志為轉移的。教育心理學發展的趨勢，首先是把人的學習活動放在現實社會和歷史發展及個人三方面的相互作用中進行考察，逐步全面地完整地研究人的學習自覺積極性、主動性與自我評價。研究怎樣才能在教育和教學過程中促進學生的德、 智、 體、美幾方面的全面發展，使其成為有理想、有道德、有科學知識與技術，能為人類謀幸福的人才。 中國的教育心理學家們正在以辯證唯物主義和歷史唯物主義的觀點、方法，深入地研究古今中外教育心理學的先進思想和成就，從實際出發，開展教育和教學過程中各種心理現象的實驗研究，建立自己的教育心理學科學體系，以推動教育心理學的發展。回目錄3 教育心理學 -內容和範圍 與諮詢人員交流由於世界各個國家的性質和社會制度不同，對於教育實施的觀點和方法不完全一樣，因而在教育心理學研究的內容和範圍上，也就各有其特點,歐美國家的教育心理學研究的內容和範圍，一般的是研究兒童發展的特點、特殊兒童的心理活動、學習心理、學習方法、學習輔導與心理衛生、學習心理結構與模式、教育的評價和心理測量以及教師心理等。中國則根據教育方針與教育目的、要求，著重研究學生的道德品質形成的心理過程及其規律；學習的性質、結構、模式及學習能力的培養；掌握知識和形成技能、技巧的心理過程；各門學科的特殊心理現象和現代化教學技術的心理問題；學生的體質與心理發展的相互關係；個別差異、個性發展、超常、低常及特殊才能的兒童心理特點；測量與評定的心理分析；教師心理等問題。回目錄4 教育心理學 -研究對象 教育心理學是研究教育教學情境中學與教的基本心理規律的科學，它主要研究教育教學情境中師生教與學相互作用的心理過程、教與學過程中的心理現象。 教育心理學既不是簡單地應用普通心理學的知識解釋或說明教育和教學的現象，也不是把教育和教學過程當作心理活動的一般過程，而是要揭示在教育和教學的影響下，學生的外部信息與內部信息的交換過程和交互作用中所引起的機能系統的變化與控制的規律。教育心理學研究的對象，是在教育和教學影響下學生的心理活動及其發展規律。如學生掌握知識技能、道德規範及其個性形成等心理規律。學生本身的體質和心理發展的關係,以及學生和教師、學生與學生之間相互影響的心理因素,也是教育心理學研究的對象。回目錄5 教育心理學 -研究方法 模型教育心理學的研究方法也和其他科學一樣，堅持在理論聯繫實際原則的指導下，採用觀察法、調查訪問法、自然實驗法、實驗室實驗法等。比較切合實際的研究方法是開展實驗研究，經常觀察、訪問、記載出現的心理現象、心理動態並進行分析，以加速認識學生在教育和教學影響下的心理活動的特點及其規律。定量方法測驗分數和其他教育變數常常呈現接近於正態分佈也許教育心理學的第一個重要的方法論創新就是發展和應用了查爾斯斯皮爾曼的要素分析（factoranalysis）。要素分析也是教育心理學家使用多重變數分析方法的一個實例。定性方法定性方法用於那些描述事件、過程和理論意義的教育研究。用於教育心理學的定性方法常常來自於人類學、社會學或社會語言學。例如，人類學的民族志方法被用於描述課堂上的教和學。在這種類型的研究中，研究者作為參與觀察（Participantobservation）者或被動觀察者，收集詳細的自然狀態記錄。然後，筆記和其它數據可以用「紮根理論」（或譯「實地理論」，groundedtheory）等方法來進行分類和解釋。對於多種數據資料進行「三角測量」的交互核對，在定性研究中有很高的價值。個案研究（Casestudy）是定性研究的一種形式，關註於某一個人、組織、事件或其他實體。教育心理學就是學與教這個過程的方方面面規律的科學，具體說來，有以下幾個方面：一、教師的特徵。教育心理學首先就要瞭解教育過程的執行者。教師的特點，以及這些特點對教學過程會產生什麼影響。不管你是否意識到，每位教師都有自己的一套教學觀念和方法，有些老師認為教學就是「教師教，學生學」，因而採取填鴨式的教學方法；而有些老師則認為應該發揮學生的主動性，主張讓學生動手操作，自己發現問題、提出問題和解決問題，在活動中學習和提高。另外，研究還發現，教師的性格特徵也會影響教學過程，嚴厲的老師更傾向於採用傳統教學法，課堂氣氛也不很活躍，而民主活潑的老師則更願意採用新式教學法，更願意多作嘗試，課堂氣氛更活躍，學生在老師目前也能夠更自由的表現自己。二、學生的特點。而作為學生，也都有自己的一套「讀書哲學」，有的孩子堅信學習靠積累，堅信「笨鳥先飛早入林」，相信一份汗水自然會有一份收穫；而有些孩子則堅信「聰明有種」，天生愚笨的人再怎麼努力也是白搭，「越勤越顯其拙」，因而根本不願意多下功夫，還看不慣別人下苦功。持這兩種不同觀念的孩子在學習上可就不一樣了，對於自己學得好，有成績的科目，可能還沒有明顯的區別，可一遇到難度大，學不好，不感興趣的科目，前者可能還會踏踏實實一步一個腳印的學下去，後者則可能很快就放棄了，結果當然也會很不一樣。教育上提倡「因材施教」，主張根據學生的不同特點施以不同的教育，提不同的要求，採用不同的教學方式和方法，因此，教師必須瞭解學生的個性特點，瞭解學生的學習動機和學習能力、學習習慣，才能有的放矢的實施教育，教育也才能最大限度的發揮其功效。因此，教育心理學還必須瞭解教育過程的另一半參與者。三、教學方法。不同教學方法對於不同學科、不同教學內容有什麼影響，以及教師如何與教學方法進行匹配才能取得良好的教學效果等等，也是教育心理學的研究內容。動手操作的教學方法，對於物理、化學等操作性強的科目可能很有用，但對於歷史、語文等科目卻可能沒什麼效果。對同一門學科，不同的內容來說，同一種教學方法的作用也可能相差很遠。例如，話劇文章的教學方法可以採取角色扮演等等，而古詩、文言文卻很難採取這種教學方法。同樣，不同的教師也有自己的一套教學方法，活潑的老師能夠和學生達成一片，採用活動教學法時更自如；而嚴厲的不苟言笑的老師卻很難做到這一點。對學生來說也是如此，有些學生喜歡自己發現問題，因而探索性的方法更適合這些學生，而對於那些不愛動腦筋，喜歡老師告訴自己方法，以便按部就班的執行的學生來說，這種方法就不合適了。回目錄6 教育心理學 -社會、道德與認知發展 心理測試算盤為學習抽象的概念提供了具體經驗要理解兒童、青春期、成人和老年學習者的特徵，教育心理學發展和應用了人類發展心理學理論。發展理論以不同的階段來區分個體邁向成熟的過程,描述了智力（認知）、社會角色、道德推理、以及關於知識本質的觀點的變化。例如，教育心理學家研究將皮亞傑發展理論應用於教學，認為兒童的成熟經過了認知能力的4個階段。皮亞傑假設兒童在11歲之前不能進行抽象邏輯思維，因此對年幼的兒童的教學需要使用具體形象的物體和例證。研究者已經發現了若干的轉變，例如從具體形象思維到抽象邏輯思維，並不是同時發生在所有領域。一個孩子可能在數學方面進行抽象思維，但是在人際關係方面仍然停留在具體形象思維階段。也許皮亞傑最為不朽的貢獻是他洞察到，人們通過一個自我調整過程，積極地建構他們的理解。皮亞傑提出了道德推理的發展理論，認為兒童的道德發展，最初對道德的天真理解，是基於行為及其後果；以後逐漸發展到更多考慮行為的目的。皮亞傑的道德發展觀點被勞倫斯·柯爾伯格精心闡述成為道德發展階段理論。不過，道德發展階段理論中描述的的道德推理尚不足以說明所有的道德行為：例如，還需要例如建模（如道德的社會認知理論所描述）等其他因素來解釋校園欺凌。發展理論有時並非表現為轉入另一個完全不同的階段，而是在不同的維度上逐漸增加。認識論信念（關於知識的信念）的發展，已經描述了人們信念的逐漸變化：知識的確定性和持久性，能力的穩定性，和權威（例如教師和專家）的可信度。人們對於他們在教育和成熟中獲得的知識，已經發展了較為世故的信念。回目錄7 教育心理學 -研究任務 是一門交叉學科。所以它既有教育學的性質任務，又會有心理學的性質任務，教育心理學具有雙重任務： 　　首先，研究、揭示教育系統中學生學習的性質、特點及類型以及各種學習的過程及條件；從而使心理學科在教育領域中得以向縱深發展。 其次，研究如何運用學生的學習及其規律，去設計教育、改革教育體制、優化教育系統，以提高教育效能、加速人才培養的心理學原則。 回目錄8 教育心理學 -心理學家 心理學家下列人物是最近一本教育心理學史著作中選擇的曾經在這一領域作出突出貢獻的代表人物：威廉·詹姆斯1842年-1910年阿爾弗雷德·比奈1857年-1911年約翰·杜威（1859年-1952年)：實驗主義心理學家查爾斯·斯皮爾曼（1863年-1945年）馬利亞·蒙特梭利1870年-1952年劉易斯·推孟（LewisTerman，1877年-1956年）愛德華·桑代克1874年-1949年利維·維谷斯基（1896年-1934年)：近側發展區間(ZPD)讓·皮亞傑（1896年-1980年)：認知心理學家，認知發展論　　皮亞傑的認知發展階段理論　　皮亞傑是瑞士著名的發展心理學家和發生認識論的創始人。他對兒童認知發展進行了系統的研究。他認為，認知的本質就是適應，即兒童的認知是在已有圖式的基礎上，通過同化、順應和平衡，不斷從低級向高級發展。　　1．認知發展觀　　皮亞傑認為，發展是一種建構的過程，是個體在與環境不斷的相互作用中實現的。他用圖式、同化、順應和平衡這四個概念來解釋這一過程。圖式，是指兒童對環境進行適應的認知結構。人最初的圖式來源於先天的遺傳，表現為一些簡單的反射，如抓握反射、吸吮反射等。為了應付周圍的世界，個體逐漸地豐富和完善著自己的認知結構，形成了一系列的圖式。同化，是兒童利用已有的圖式把新刺激納入到已有的認知結構中去的過程。同化是圖式發生量變的過程。順應，是指兒童通過改變已有圖式或形成新的圖式來適應新刺激的認知過程。順應是圖式發生質變的過程。通過順應，兒童的認知能力達到一個新的水平。平衡，是指同化和順應之間的「均衡」。個體正是在平衡與不平衡的交替中不斷建構和完善其認知結構，實現認知發展的。　　2．發展階段論　　皮亞傑把人的身心發展分為感知運動、前運算、具體運算和形式運算四個階段，雖然每個發展階段有著本質的不同，但人的身心發展總體上表現出連續性、階段性、結構性、次序不變性和交叉性等特徵。　　3．影響發展的因素　　皮亞傑認為，影響發展的因素有四：成熟、練習與習得經驗、社會性經驗和平衡化。成熟，是指機體的成長，特別是神經系統和內分泌系統的成熟為認知發展提供了生理基礎。練習與習得經驗，是指個體對物體施加動作過程中的練習和習得的經驗。兒童認知發展的源泉就是主體和客體之間的相互作用活動。社會性經驗，指社會環境中人與人之間的相互作用和社會文化的傳遞，主要涉及教育、學習和語言等方面。平衡具有自我調節的作用，是心理發展的決定因素。伯爾赫斯·弗雷德里克·斯金納（1904年-1990年)：行為主義心理學家，超越自由與尊嚴本傑明·布魯姆1913年-1999年傑羅姆·布魯納（1915年-)：學習理論李·克隆巴赫（1916年-2001年）納撒尼爾·蓋奇（NathanielGage，1917年-）羅伯特·加涅（1916年-2002年）赫伯特·西蒙1916年–2001年阿爾波特·班杜拉（1925年-)：社會學習理論安·布朗（AnnBrown，1943年-1999年）回目錄9 教育心理學 -小學兒童教育心理學 學科性質小學兒童教育心理學是兼跨發展心理學和教育心理學兩大領域的一門交叉學科，它關註發展與教育、學習與教學、認知與個性、一致與差異。其知識體系圍繞兩個核心問題：（1）發展是教育的依據和結果；（2）教育是發展的動因。小學兒童教育心理學還是一門理論研究和應用研究相結合的學科。研究對象小學兒童教育心理學主要研究小學兒童發展和教育領域裡的各種心理現象及其發展變化的規律。研究方法小學兒童教育心理學常用的研究方法有觀察法、實驗法、調查法。1、觀察法是在自然或真實生活條件下，不對有關變數加以控制，只記錄自然發生的事件，以獲取有意義信息的方法。觀察的形式有自然行為的偶然觀察和系統的現場觀察。2、實驗法是有目的地控制一定的條件或創設一定的條件來引起某種心理現象以進行研究的方法。依據其實施的場地和條件不同通常可以分為實驗室實驗法和自然實驗法。3、調查法是通過搜集有關資料瞭解被試者心理活動的方法。它的主要形式有：談話法、問捲法、故事法。回目錄10 教育心理學 -研究趨勢 1.在理論方面：萬能論和機械論逐步被剋服。2 實驗採用心理模擬法。 3.理論研究與實踐研究相結合。4.在傳統理論及客體基礎上，提出許多新的理論研究客體與研究方法。5.微觀研究與宏觀研究相結合。6.分析性研究與綜合研究相結合。7.定量研究與定性研究相結合。 回目錄11 教育心理學 -內容 （一）教育心理學的科學學問題教育心理學的科學學問題其實質是解決教育心理學作為一門學科的基本性質和地位問題。包括教育心理學涵義的界定，教育心理學的學科性質，教育心理學的內容體系的確定，教育心理學的研究原則與方法等，學生身心發展的一般特徵等，以及教育心理學與臨近學科的關係。（二）學習心理研究學習心理主要闡述與教育教學有關的共同的學習心理規律。具體包括； (1)對學生學習的基本問題的探討。包括對學習的涵義、學習的類型、學習的過程與特點的探討，對不同學派學習觀點的理論闡釋等。（2）對知識、技能學習的介紹闡述。包括對知識、技能學習的界定、知識、技能學習的類型、結構、過程急培養的闡述。（3）對學習遷移，對問題解決與創造力的闡述。具體包括學習遷移概念的界定、學習遷移的分類、學習遷移的理論、學習遷移的影響因素以及高等學校遷移能力的促進等；包括對問題的分類、問題解決的過程、問題解決的模式、問題解決的影響因素，促進問題解決的教學策略等；對創造力的界定、創造力的影響因素以及創造力的開發訓練等。(4)對學習動機與學習風格的研究。包括對學習動機的結構、類型與作用，學習動機的主要理論觀點，學習需要的培養途徑，學習動機的激發措施等的探討；還包括對學習風格的涵義、學習風格的構成要素、學習風格的差異與教學等。（三）德育心理研究德育心理主要闡述狹義的教育過程(即德育過程)的基本心理規律。具體包括四個方面的內容：(1)對自我意識的基本結構，學生自我意識發展的規律，學生自我意識培養的途徑等的討論；(2)對品德的基本結構，品德發展的基本理論，品德培養的主要途徑等的討論；(3)對群體及其相互作用的種類，學生班集體心理的形成與發展，學生人際關係的建立與調適等的討論；對學生心理健康的標準，學生常見的心理問題及其諮詢原則與方法等的討論。（四）高校教師心理與教學心理研究教師心理主要探討的是教師的職業角色、教師的心理素質和師生關係以及教師的成長。教學心理主要涉及的是教學過程、有效教學的策略、教學的設計與教學評估。對教學設計的作用與基本觀點，教學目標與教學任務設計，教學模式與教學方法設計，教學媒體選擇的設計等的說明；對教學測量與評價的涵義與種類，有效教學測驗的基本要求，教學測驗的編製與應用等的說明。回目錄12 教育心理學 -意義  (一)教育心理學有助於提高師資水平教師隊伍建設的重點在於教師，而教師的素質既包括專業素質又包括育人素質。教育心理學是教育理論與技術的一個重要組成部分，不僅有助於提高教師的理論素養，而且有助於提高教師解決教育實際問題的能力。 (二)教育心理學有利於提高教育教學質量教育心理學有助於教師更加深入地瞭解學生，提高教育教學的針對性。學習教育心理學，能夠更深刻地理解有關教學措施的心理學依據，從而能更主動而科學地駕馭教學方法和教育手段，豐富自己的教學藝術，從而全面地提高教學質量。  (三)教育心理學有助於進行教育教學改革縱觀國際國內成功的教育教學改革無不是心理學，而且主要是以教育心理學為支撐的。最典型的是20世紀50、60年代的湧現的世界三大教育改革家美國的布魯納、前蘇聯的贊科夫和德國的根舍因其本人就是心理學家。學習教育心理學有利於提高辯證唯物主義水平，提高教師自我教育的自覺性；有利於更好地對學生進行思想教育工作，搞好教書育人，並把教書育人提高到更科學的高度；並有利於教師總結工作經驗，自覺開展教育科學研究。回目錄13 教育心理學 -研究原則 教育心理學研究的原則是教育心理學研究中應直接遵循的準則，必須堅持以辯證唯物主義和歷史唯物主義的方法論作為指導。客觀性原則客觀性原則的核心思想就是實事求是，一切從實際出發。主要體現在兩個方面：一是在對學生和教師心理的研究的過程中，要對影響學生與教師心理的外界環境、行為反應及其內心體驗進行客觀的分析。二是在對研究材料進行分析時，要將客觀數據與主觀的分析相對照，通過客觀事實來驗證主觀判斷的正確性，而不能摻雜研究者主觀臆測，應具體地、實事求是地研究學生與教師以及教育教學環境的心理現象。發展性原則學生正處於從不成熟到成熟的過渡階段，是人生變化最大的時期之一。教育心理學所研究的對象主要是學生，他們在學習的若干年內無論是生理還是心理都有相當大的發展變化，這就要求我們的研究者必須用發展的眼光去看待他們，必須堅持發展的原則，從發展的角度來分析影響大學生心理發展的諸要素，才能得出合乎實際的結論。系統性原則 系統性原則就是要求在研究心理現象時應把人作為一個開放的、動態的、整體的系統進行綜合考察，以便把握心理現象各個要素之間必然聯繫。具體地說，在教育心理學的研究中要堅持以下四個觀點：（1）整體觀。心理是以整體的形式存在，所以不能用孤立、片面、割裂式的觀點看待問題，因為只有堅持整體觀才能理解和把握心理現象的特性及其相互制約關係。（2）層次觀。人的心理是一個有序的、自組織的、多層次的結構系統，因此要求我們在高等教育心理的研究中也應當從多角度、多層次、多側面進行考察。（3）動態性。心理活動總是處在不斷的變化之中，因此我們在高等教育心理的研究要切忌用靜止、孤立的觀點看問題。（4）自組織適應觀。人的心理還是一個開放的系統，它是在與內外界環境不斷交換信息中生長和發展的。理論聯繫實際教育心理學的研究課題必須來源於教育實踐，它的研究成果也必須能夠付諸教育實踐，並且保證科研成果的實際應用效能。教育心理學的研究要從教育的實際出發，研究教育情境對學生心理活動的影響及學生心理活動對教育情境的依存性。教育心理學的研究只有面向教育實際，才能積累大量有價值的科學資料，也才能提高教育的教學質量和管理水平。教育性原則教育性原則是教育研究中的一個特有原則。研究教育心理學的基本目的就是要更有效地提高教育教學質量，如果研究者違背教育性原則，這一目標非但不能很好地完成，還會適得其反，給學生的身心健康帶來不良的影響。同時，研究成果應有助於加深對教育本質及其規律的認識，有助於教育教學改革的深化。上一篇[組織管理心理學]    下一篇 [海潮珠]相關評論同義詞：暫無同義詞收藏到：收藏到Facebook收藏到Twitter收藏到Google+收藏到噗浪詞條信息瀏覽次數: 330 次更新時間: 2013-09-22相關詞條精彩詞條More>人格體質類型說加德士小龍鎮帕麗斯·希爾頓香水《終極賤靶》列奧尼德·科岡分享到分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪1簡述2形成與發展3內容和範圍4研究對象5研究方法6社會、道德與認知發展7研究任務8心理學家9小學兒童教育心理學9.1學科性質9.2研究對象9.3研究方法10研究趨勢11內容12意義13研究原則13.1客觀性原則13.2發展性原則13.3系統性原則13.4理論聯繫實際13.5教育性原則


教育心理學










　

		這堂課可以說是我在教育學程所修過的課中，最難忘的一堂課，因為老師改變傳統教教育心理學的方式來授課，以一種很活潑的方式來呈現課程裡提到的教育理論，不僅每堂課都有很熱烈的小組討論與分享，大家上課的氣氛非常融洽，大家也都十分踴躍和積極的參與和發言，以這樣方式上課的教育心理學，真的變的很有趣和活潑，而且我真的認為，在大家激烈討論和辯論之後的學習和教育理論，大多都讓我們印象十分深刻，事後回家真的不需要複習太久，對課程內容就能非常熟悉。
以下的閱讀心得報告是我在修課期間對各章節所寫出的心得和重點整理；Reflective 
		Biography是我回顧自己受教歷程和批判反思後所寫的；期末報告是對在修課一學期後所做的回顧和整理及反思；最後的book 
		club是參與小組閱讀-沒有圍牆的學校後的心得報告。請點下麵連結參考。



　



　

 閱讀心得報告一


閱讀心得報告二


閱讀心得報告三



　


閱讀心得報告四


閱讀心得報告五


閱讀心得報告六



　


閱讀心得報告七


閱讀心得報告八


閱讀心得報告九



　


閱讀心得報告十


Reflective Biography


教育心理學期末報告



　


Book 
		Club--沒有圍牆的學校之個人心得報告






	教育心理學-中文百科在線



































網絡百科新概念





 提示



　正文中的藍色文字是詞條，點擊藍色文字可進入該詞條頁面；
　正文中的紅色文字是尚待創建的詞條，點擊紅色文字可進入創建詞條頁面；
　歡迎參與詞條創建或編輯修改！人人為我，我為人人。共同建設中文百科在線，共創知識文明！





關註微信，獲取更多資訊





閱讀詞條 編輯全文 簡體中文 迴首頁
閱讀 5332  次  歷史版本 1個　創建者：讓心起舞 (2011/6/14 11:00:32) 　最新編輯：讓心起舞 (2011/6/15 17:52:12) 
教育心理學
拼音：jiàoyù xīnlǐxué（jiaoyu xinlixue ）
英文：Education Psychology 



目錄[ 隱藏 ]


1教育心理學的產生淵源2教育心理學的根本任務3教育心理學的主要內容3.1總論3.2學習理論3.3學習心理3.4知識的學習　　3.5技能的學習3.6規範的學習3.7教學的設計及其成效的考核與評估4教育心理學的分支學科5教育心理學與鄰近心理學科的關係　　5.1教育心理學與普通心理學的關係5.2教育心理學與兒童心理學（年齡心理學或發展心理學）的關係6教育心理學與其他教育學科的關係7各國教育心理學的發展　　7.1美國教育心理學的發展7.2蘇聯教育心理學的發展7.3我國教育心理學的發展8教育心理學的現狀　　8.1教育心理學的主要成就8.2教育心理學發展中存在的主要問題 






　　Anita Woolfolk 著 教育心理學         教育心理學是研究學校情景中學與教的基本心理規律的科學，研究教育和教學過程中教育者和受教育者心理活動現象及其產生和變化規律的心理學分支。它是一門介於教育科學和心理科學之間的交叉學科。教育心理學研究的內容主要是學校教育過程中心理活動的規律，如學生應怎樣去掌握書本上的知識，學生的學習動機與學習成績有什麼關係，複習有哪些好的方法，等等。　  　　編輯本段教育心理學的產生淵源　　教育心理學在十九世紀末才成爲一門獨立的學科，但歷史上的許多教育家已能夠在教育實踐中根據人的心理狀態有針對性地進行教學。中國古代教育家孔子就提出“不憤不啟，不悱不發”的啟發式教學方法。古希臘的蘇格拉底也提出“我不是給人知識，而是使知識自己產生的產婆”這樣的教育心理學思想。　　          赫爾巴特       教育心理學的產生，就是心理學與教育學結合並逐漸形成一個獨立分枝的歷史過程。19世紀，隨著心理學的發展，不少學者試圖用心理學的觀點來論證教育過程。赫爾巴特是第一個明確提出將心理學作爲教育學理論基礎的學者。早在1806年，他就發表了《普通教育學》一書。該書企圖用心理學的觀點來闡述教育的一些問題，特別是教學的理論問題。1835年，他又寫了《教育學講授綱要》，對前書所述的一系列教育心理學思想作了補充與發揮。赫爾巴特將心理學與教育相結合的嚐試，對教育心理學的產生，起了較大的推動作用。繼赫爾巴特之後，在教育工作中最早嚐試應用心理學知識的，是俄國教育家烏申斯基。他於1868年發表的《人是教育的對象》，不僅在俄國教育心理學發展史上有重大的意義，而且對於世界各國研究教育心理學發展史學的工作，都是不可忽視的重要著作。其後，俄國教育家卡普捷列夫於1877年發表了《教育心理學》一書。這是最早正式以教育心理學命名的一部教育心理學著作。但由於它並沒有提供一個獨立的學科內容體系，因此，並不意味著教育心理學作爲一個獨立的學科從此確立了。繼前面幾位先行者的心理與教育相結合的嚐試之後，類似的著作在其他各國不斷出現，但這些著作多數是把心理學知識通過推論，移植於教育的，對實際的教育心理學問題很少專門研究。這類著作的主要貢獻在於促使人們去關心教育心理學問題，但並不等於很好地解決了教育問題。由此，在19世紀末20世紀初出現了提倡對兒童身心進行實驗研究的“實驗教育學運動”。“實驗教育學運動”的倡導者是德國教育家莫依曼和拉伊。他們重視對兒童身心發展與改進教育方法的實驗研究思想，深深打動了歐美的許多教育家和心理學家。在他們的倡導下，掀起了一場實驗教育運動。這對後來教育心理學研究中測驗與實驗的應用、兒童身心的發展，起了極大的推動作用。對教育心理學產生做出突出貢獻的是美國心理學家桑代克。他立志於用準確、精密的數量化方法研究和解決有關學習問題。1903年，他寫成《教育心理學》一書，後來擴展爲三捲本的《教育心理學》，並於1913—1914年出版。在該書中，桑代克創建了一個教育心理學的完整體系，從而正式確立了教育心理學作爲一門獨立學科的地位，標志著教育心理學的正式誕生。　　編輯本段教育心理學的根本任務　　教育心理學是心理科學和教育科學交叉的產物。它既是一門心理學科，又是一門教育學科。它的產生是心理科學和教育科學發展的需要。爲此，本學科應以這種發展需要爲根本任務。具體表現在以下兩個方面。　　首先，教育心理學作爲心理學科的根本任務在於研究、揭示教育系統中學生學習的性質、特點、類型，以及各種學習的過程和條件，從而使心理科學在教育領域中得以向縱深發展。本學科研究學生的學習，不僅要揭示有關學生學習的一般性問題，同時要研究各種類型學習的特點。研究學習的規律，不僅要揭示一般規律，同時要研究各種特殊規律。　　其次，教育心理學作爲一門教育學科的根本任務在於研究如何應用學生的學習及其規律去設計教育、改革教育體制、優化教育系統，以提高教育效能、加速人才培養的心理學原則。所謂設計教育，即確定教育的目標系統、教材系統、教與學的活動系統、教育成效的考核及評估系統。當然解決教育系統這四個方面的問題，乃是所有教育學科的共同任務。教育心理學不可能去替代其他教育學科，包辦所有教育系統的設計任務。本學科的主要任務在於揭示依據有關學生學習的規律性知識去組建及優化教育系統所必需的心理學原則。　　依據以上觀點，把教育心理學的任務說成僅僅是心理學知識或原理在教育上的應用是不恰當的、片面的。這種說法拋棄了本學科的主要任務，使本學科失去了獨立性。這對教育心理學作爲一門獨立學科的發展是極爲不利的。　　編輯本段教育心理學的主要內容　　依據教育心理學的對象、任務以及本學科發展中的經驗教訓和有關研究，教育心理學的主要內容應包含以下七個部分。　　總論　　教育心理學的總論部分主要探討本學科作爲一門獨立學科的科學學問題。這首先要研究本學科的發展歷史及經驗教訓，從而使人們明確其發展方向。其次要確定本學科的對象、任務以及主要內容，從而明確本學科的研究範圍及主攻方向，統一專業隊伍的認識及行動。最後要闡明本學科藉以進行科學研究的路線及方法學問題。所有這些都是關係到本學科發展的全局性問題。這些問題在傳統教育心理學中比較薄弱，是影響本學科發展的重大障礙。爲此，這一部分內容必須加強，以利於提高本專業隊伍的素養。　　學習理論　　從桑代克創立教育心理學體系以來，學習理論一直是教育心理學的核心組成部分，也是其他教育心理學研究課題的理論基礎。在教育心理學發展的百年歷史中，曾出現過聯結主義、認知主義、聯結—認知主義、人本主義和建構主義等不同的學習理論取向，它們在不同的歷史時期曾經主宰過或正在影響著教育心理學的發展。這一部分是本學科研究的基石，是理論問題比較集中的一個領域。　　學習心理　　教育心理學的學習心理部分主要探討有關學生學習的一般性問題。其中，應包含學生學習的性質、特點及類型，學習的機制，學習與人才的造就及個體發展的關係，學習的一般規律等這樣一些問題。總之，這一部分的任務是從心理學視角去探討有關學生學習的一般性問題，故稱學習心理。　　知識的學習　　奧蘇伯爾對學習類型的分析       知識是人類的認識活動的產物，屬認知的對象經驗，是教育系統中用以形成、發展學生能力的經驗之一。知識的學習是學生學習的特殊類型之一，因而也是本學科必須研究的一個重要領域。教育心理學中知識學習的研究主要探討知識及其掌握的實質、類型以及過程與系統，從而爲知識的傳遞及改進知識教學提供心理學依據。　　技能的學習　　技能是人類動作的主觀產物，屬活動主體的動作經驗，是教育系統中用以形成、發展學生能力的又一經驗要素。技能的學習是學生學習的另一種特殊類型，也是本學科必須研究的一個重要領域。教育心理學中技能學習的研究主要探討技能的實質、類型及其在傳遞過程中形成的過程與條件，從而爲技能的傳遞及改進技能教學提供心理學依據。　　規範的學習　　這里所說的規範是社會規範的簡稱，即行爲規範。規範是社會組織用以調節其成員的社會行爲的標準或準則。這是教育系統中用以形成、發展學生的人品即品德的一種社會交往的經驗要素，也是本學科必須研究的一個重要領域。教育心理學中規範學習的研究，主要探討規範的實質與類型及其在傳遞系統中的形成過程與條件，從而爲規範的傳遞及改進德育工作提供心理學依據。　教學的設計及其成效的考核與評估　　教學的設計即教學的系統規劃，有宏觀設計和微觀設計兩種。宏觀設計即對教學進行總體規劃，制訂教學體系的遠景藍圖，以解決教學的宏觀方法學問題。微觀設計指確定教學活動的具體實施計劃，以解決教學的微觀方法學問題。　　科學的教學設計，需綜合利用學生學習規律。學習規律是教學設計的基本依據和原則。教學設計是教育心理學研究成果的集中應用領域之一。　　教學成效主要是通過學生的心理變化來體現的，而心理變化是一種內在過程，難以直接測定，這就給教學成效的考核及評估造成困難。若缺乏對學生學習及其規律性的瞭解與把握，則難以提高教學成效考核及評估的效度。爲此，教育心理學必須研究如何應用有關學生學習的心理學知識去科學地考核與評估教學的成效，以利於教學系統的改進與完善。　　以上七個部分的研究內容，既反映了本學科的獨特性，表明瞭本學科的發展方向，也滿足了教育實踐對學科的迫切需要。這是以學生的三種學習（即知識的學習、技能的學習和規範的學習）爲核心的一種教育心理學新體系。這個新體系既不同於傳統的心理教育學體系和兒童中心體系，也不同於桑代克所創立的以學習爲中心的體系。　　編輯本段教育心理學的分支學科　　教育心理學的分支學科由教育心理學派生而成，主要包括兩大類。　　一類是依據教育心理學所確定的一般原理去研究各科教學系統中學生的學習及其規律而形成的各科教學心理，如語文教學心理、數學教學心理、外語教學心理、物理教學心理、化學教學心理、生物教學心理、歷史教學心理、地理教學心理、體育教學心理、音樂教學心理、圖畫教學心理等。各科教學心理同教育心理的關係是特殊與一般的關係，因而是教育心理的分支學科。在教育科學群體或心理科學群體中，它們屬於三級學科。　　另一類是根據學習原理去解決一些特殊問題時所開拓出來的一系列教育心理的應用技術學科，如教育心理測量學、教育技術學、心理咨詢學、心理輔導、心理治療等。這些學科同教育心理學之間的關係是特殊與一般的關係。教育心理學所確定的一般原理對這些學科具有指導作用，這些學科的研究又有助於充實並發展教育心理學。正確處理這些學科間的關係，有助於各種研究材料的恰當整合，有助於教育心理學體系的完整，有助於本學科的繁榮。　　編輯本段教育心理學與鄰近心理學科的關係　　教育心理學與普通心理學的關係　　從教育心理學和普通心理學的對象及方法論來說，這兩門學科之間的關係乃是特殊與一般的關係。因爲普通心理學的對象是各種領域所共有的心理現象及一般規律，而教育心理學的對象局限於教育系統中學生學習的心理規律，從一般與特殊的辯證觀點來看，一般寓於特殊之中，是各種特殊對象的共有特性的反映。由於一般反映各種特殊對象的共性，因而一般不能包括特殊。特殊的對象本身具有特殊性。這種特殊性不僅表現爲一般性因素在特殊對象中具有其特殊的表現形式與內容，還表現在特殊對象存在著難以爲一般性所包括的獨特因素。爲此，把教育心理學說成僅僅是普通心理學（或心理學）原理原則的應用，是一門缺乏特殊性與獨立性的學科，這在方法上無疑是把特殊歸屬於一般，是不符合實際的。　　教育心理學與兒童心理學（年齡心理學或發展心理學）的關係　　關於教育心理學和兒童心理學的關係問題，前面提到的那種主張教育心理學包括兒童心理學或兒童心理學包括教育心理學的觀點，都是令人難以接受的。這兩種觀點看起來根本不同，但其實兩者存在著共同的認識根源，都是把教育等同於發展的結果，隻不過著眼點不同而已。前者的著眼點在於教育的作用，後者的著眼點在於發展的實質或原因方面。把教育與發展等同起來的觀點，無論從教育的作用方面還是兒童的發展實質或原因方面來說，都是一種偏於簡單化的觀點，同實際並不相符。首先，從教育的作用方面來說，教育者傳授的內容若要對兒童的發展起作用，則必須通過兒童的學習及接受（包括掌握及遷移）才能實現。教育的影響作用（社會經驗的傳授）與兒童發展之間的聯繫並不是直接的，必須以兒童的學習及接受爲中介。由此可見，教育心理學的研究對象與兒童心理學的研究對象雖有聯繫與交叉的一面，但各有不同的側重點。其次，從兒童發展的實質或原因方面來說，社會經驗的學習無疑是發展的一個重要方面。但是，這對兒童發展來說，僅僅是必要因素，而不是充分因素。因爲兒童在教育系統中對社會經驗的掌握及遷移，僅僅是兒童生活實踐中的一個方面，而不是全部。兒童日常生活實踐中通過直接經驗方式進行的學習，無論是促進其生理的發育還是心理的發展，都是不能抹殺的。從這一意義上來說，在兒童發展觀方面，把發展理解爲自然成熟的結果固然不正確，但把發展歸結爲掌握文化歷史的結果也存在一定的片面性。由此，那種誇大掌握同發展之間的聯繫，而主張教育心理學應列入兒童心理學之中，成爲其組成部分之一的主張，在理論基礎上是片面的。就兒童發展的實質或原因來說，教育心理學與兒童心理學的研究對象僅存在著部分的交叉，但不是重合的。　　編輯本段教育心理學與其他教育學科的關係　　由於教育心理學的對象是教育系統中學生學習的心理規律，因而它不僅是一門心理學科，而且也是一門教育學科。教育心理學作爲一門教育學科，同其他教育學科如教育學、教學法、教育史等的關係如何呢？就教育系統的內在結構而言，由於教育心理學的對象局限於學生學習的心理規律，因此，教育心理學既不能也不應該替代其他教育學科，這是首先應該明確的。此外，還應該認識到，教育系統中的其他兩方面的構成因素，即教育者的傳授活動與作爲傳遞對象的社會經驗本身的選擇、組織及實施方式等一系列問題，均受制於學生學習的心理規律，這同樣是不可否認的事實。從這個意義上來說，教育心理學是其他教育學科的基礎。教育心理學對其他教育學科的基礎作用，可以歸結爲這樣幾點：（1）探討學生學習的心理學本性，從而有助於確立正確的教育觀點；（2）揭示各種學習的規律，爲如何有效地實施教育的問題提供必要的科學依據；（3）研究考察學生學習的理論及技術，幫助教育工作者確切瞭解教育成效，以便總結經驗與改進工作；（4）爲教育學科的建設提供有關學生學習的科學依據，從而有助於教育學科的發展。鑒於以上各點，教育心理學不僅是所有的教育工作者必須掌握的一門專業基礎學科，也是許多教育學科的建設者所必須具有的專業基礎知識之一。　　編輯本段各國教育心理學的發展　　美國教育心理學的發展　　（一）美國教育心理學的奠基人：桑代克　　美國的教育心理學源自詹姆斯和卡特爾。此外，霍爾（G．S．Hall,1844—1924）、鮑德溫（J．M．Baldwin,1861—1934）和閔斯特伯格（H．Münsterberg,1863—1916）等對美國的教育心理學也有很大影響。但是，美國教育心理學的奠基人乃是桑代克。　　據說，桑代克是於1893～1894年在韋斯利大學臨畢業那年才開始學習心理學的。後來他在哈佛大學讀研究生，跟詹姆斯學習心理學。桑代克於1896年開始了動物的學習實驗研究。他開始是用小雞做實驗，但他的房東不許他在房間里養小雞，後來他得到詹姆斯的支持，允許他搬進老師家的地下室繼續實驗。當哥倫比亞大學的卡特爾到哈佛大學遇到桑代克時，卡特爾對桑代克的實驗很欣賞，約他到哥倫比亞大學去學習，並爲他申請獎學金。於是他就轉學到哥倫比亞大學，在卡特爾的鼓勵、支持與指導下，用貓和狗繼續進行他的動物學習實驗，並跟卡特爾學習心理測量學。1898 年，桑代克發表了《動物的智慧：動物聯想過程的實驗研究》（後稱《動物的智慧》）的論文，穫得心理學博士學位。從1899年開始，桑代克擔任哥倫比亞大學師範學院心理學教師，1903年被提升爲教授，所撰寫的《教育心理學》同年出版。他的《雙生子的測量》於1905年出版，《教育原理》於1906年出版。 1911～1913年，他又把1903年出版的《教育心理學》擴充爲三大卷，即《人類的本性》、《學習心理學》、《工作與疲勞以及個性的差異》。之後，桑代克又相繼出版了《教育心理學概論》（1914）、《智力測量》（1926）、《成人的學習》（1929）、《人類的學習》（1931）、《學習的基礎》（1932）、《獎賞的實驗研究》（1933）、《人及其工作》（1943）等書。桑代克一生從事心理學研究工作達40多年，發表的論著頗豐。他於1949年逝世，享年73歲。　　桑代克對於美國教育心理學發展的貢獻，不僅在於他開創了動物學習實驗與教育測驗，從而爲美國教育心理學的發生發展奠定了基石，更重要的是他創建了一個教育心理學的體系，從而奠定了美國教育心理學的基本內容和基礎，使教育心理學正式作爲一門學科從普通心理學、兒童心理學與教育學中獨立出來。　　桑代克的教育心理學深受詹姆斯的機能主義與生物學進化論思想的影響。他從本能主義出發,認爲人當生命發生時,即精子與卵子化合成人之時,已具有無數確定的趨向,形成將來的行爲(behavior)。他又從聯結主義出發，把情境（situations）與反應（responses）的結合（bonds）看做構成思想、情感、動作與態度等心理因素的基本單位。他認爲教育及學習的目的在於把原本的結合或永久保存，或清除，或改變而利導。由此，他認爲教育心理學的任務就在於給人以知識，即：第一，離開了教育，人性是怎樣的；第二，人性的改變依照什麼規律。這就是他把“人類的本性”與“學習心理學”列爲教育心理學的基本內容的依據。此外，他還認爲，人類的本性及其在學習中的改變，對於不同的個體來說是有差別的。因此，他認爲個性的差異及其測量應成爲教育心理學的基本內容。於是，他依據對動物及人類學習的研究，建立起一個他稱爲“聯結主義”的教育心理學的理論體系。　　盡管桑代克的聯結主義的教育心理學的理論體系從方法學上來說是機械主義的，從其整體的科學性上來看也是很不成熟的，但對當時來說，他的教育心理學著作確有劃時代的意義，並對美國的聯結主義心理學的發展產生了深遠的影響。由此，引起了一系列的有關教育心理學問題的研究及理論的建立。　　（二）美國教育心理學思想發展中的幾個重要派別　　繼桑代克之後，美國的教育心理學的研究與著作就像雨後春筍，蓬勃發展。在美國教育心理學的發展中，出現了四個主要派別，即聯結派、認知派、聯結—認知派和人本主義學派。　　1．聯結派　                   斯金納         桑代克在教育心理學領域中所確立的聯結主義觀點，分別爲當時或後來的一些心理學家如華生（J．B．Waston,1878—1952）、格思里(E．R．Guthrie,1886—1959)、赫爾(C．L．Hull,1884—1952)、蓋茨(A．I．Gates)和斯金納(B．F．Skinner,1904—1990)等人所吸取並發展。於是，在美國就形成了一個強大的聯結學派。盡管在這個聯結學派內部並不是在所有問題上的觀點都是一致的，但在學習的實質、學習的過程和學習的條件三個方面，似乎並無根本分歧，而且這個學派自20世紀初開始直到70年代，在美國居主導地位。　　多年來，聯結派堅持對教育心理學問題作客觀研究，對學習的實質、學習的過程、學習規律、學習的動機與學習的遷移等問題進行了長期的探索，積累了相當豐富的資料，提出了一系列的學說，在教育心理學的發展上作出了一定的貢獻。尤其是斯金納把他的操作性條件作用學說系統用於教學，提出以程序教學及機器教學來改革傳統教學，在20世紀60年代成爲許多國家的註意焦點。盡管斯金納的程序教學理論並不是一種完善的教學理論，他的程序教學的效果也並不理想，但在促進對傳統教學進行改革、發展對教學的控制、革新教學手段等方面起了積極作用。　　由於聯結派本身所固有的機械主義的局限性，忽視對學習的內在過程與內部條件的探討，所以許多現象難以用聯結理論去解釋。特別是隨著腦科學的進展，控制論、信息論的觀點及方法對於教育心理學的滲透，使得認知心理學蓬勃發展。20世紀60年代以來，聯結派的優勢似乎開始動搖了，而與之相對立的認知派有取代其主導地位之勢。不過，至今聯結派非但沒有完全失去其影響，而且其理論仍在以新的形式向著“行爲工程學”方面發展。　　2．認知派　　認知派起源於德國的格式塔心理學。格式塔心理學的創始人爲韋特海墨(M．Wertheimer,1880—1943)、考夫卡(K．Koffka,1886—1941)和苛勒(W．Khler,1887—1967)。苛勒從1913年開始對黑猩猩的學習問題進行研究。此後，在苛勒的《猿猴的智慧》(1914，1925)、考夫卡的《心的發展》(1924，中譯本爲《兒童心理學新論》)、韋特海墨的《創造性思維》(1945)等書中，格式塔心理學的創始人在學習的理論問題上提出了一種完形說，與桑代克的聯結說相對抗。　　完形說認爲，學習並非像桑代克所說,是通過盲目、機械的試誤及強化而確立起一種情境與反應的聯結而實現的，而是通過有目的的、主動的瞭解及頓悟，從而建立起一種完形而實現的。1924～1935年，格式塔心理學的創始人曾先後到美國講學，因而他們的教育心理學思想在美國廣泛傳播並得到美國一些心理學家的讚同。賈德(C．H．Judd)、布魯納(J．S．Bruner)、奧蘇伯爾（D．P．Ausubel）及現代建構主義學習理論等的認知觀點，同完形說有直接的淵源。於是，在美國教育心理學領域中，逐漸形成了與聯結派相對立的認知派。　　認知派同聯結派在學習理論問題上的對立，主要表現在：(1)認知派否認刺激與反應間的聯繫是直接而機械的，認爲行爲是以意識爲中介，受意識支配的；(2)認知派認爲，學習並不在於形成刺激與反應的聯結，而在於依靠主觀的組織作用形成完形或認知結構，主體在學習中是主動的而不是被動的、盲目的；(3)認知派主張對學習問題應註重對內部過程與內在條件的研究。　　認知派突出的長處在於肯定意識及主觀的能動作用。其學說含有較多的辯證的合理因素，因而在反對聯結理論的機械主義方面起過重要作用。但是，由於長期以來認知派在意識及主觀能動作用的實質的問題上，拒絕辯證唯物論的反映論觀點，因而具有濃厚的唯心主義色彩。另外，認知派雖然一直比較重視內部過程及內在條件的探討，但長期困於缺乏有效的客觀研究方法，因而在信息處理理論以及模擬法等滲透到心理學中以前，這一學派的發展是緩慢的。當前認知派取得了迅速發展，有逐漸取代聯結派的統治地位之勢。其中尤其應該提到的是布魯納。他於1960年同米勒(G．Miller)一起創建哈佛大學認知研究中心，受到世人的註目。他的認知—發現學說以及知識結構觀點、發現學習觀點與教學論原則等，被認爲是當代認知學習理論的代表性觀點。　　3．聯結—認知派　　美國教育心理學除了聯結派和認知派以外，還有一個中間派別，這就是聯結—認知派(也可以叫做認知—聯結派)。聯結—認知派是上述兩大派對抗的產物，其成員一般是接受了認知觀點而從聯結派中分化出來的，以托爾曼(E．C．Tolman,1886—1957)和加涅(R．M．Gagné,1916—2002)爲代表。　　首先，聯結—認知派雖然並不否認刺激與反應間的聯結是心理現象的發生機制與解釋原則，但認爲刺激與反應間的聯繫並不是直接的、機械的，而是存在著被稱爲“有機體的內部狀態”的中介環節。於是，聯結—認知派以S—O—R公式代替聯結派的S—R公式。其次，聯結—認知派認爲，學習是通過主體對情境的領悟或認知以形成認知結構而實現的。此外，在學習問題的研究上，聯結—認知派強調不僅註意外部反應與外在條件，同時註意內部過程與內在條件。　　聯結—認知派雖然力圖吸收認知派的某些觀點以擺脫聯結派所固有的局限性，但是未能從方法論上糾正聯結派與認知派所固有的問題，因此這一派的主張被認爲是摺中的。　　4．人本主義學派　　在美國教育心理學思想發展中，除了存在上述三種思想影響以外，還存在著人本主義思想的影響。早在20世紀初，以帕克（F．W．Parker,1837—1902)和杜威(J．Dewey 1859—1952)爲首倡導的“進步教育運動”，就是以人本主義教育思想爲理論基礎的，不過此時對教育心理學的影響不大。第二次世界大戰以後，進步教育運動由於被認爲影響了學校知識教學的質量而逐漸衰落。1955年進步教育協會解散，1957年《進步教育》刊物停刊，杜威等人的人本主義教育思想的影響也逐漸銷聲匿蹟。可是，到了60年代末，隨著斯金納的程序教學運動和隨後的布魯納的課程改革運動的失敗或受挫，以羅傑斯（C．R．Rogers, 1902—1987）和馬斯洛(A．H．Maslow,1908—1970)爲首的人本主義心理學思潮興起，對教育心理學的影響一度增強。　　以羅傑斯和馬斯洛爲首的人本主義心理學從其自然人性論出發，主張人或人格的自我實現說，認爲人或人格的成長源於個體的自我實現趨向。馬斯洛在其《心理學的依據和人的價值》（1968）一書中強調，人格的形成源於人性的自我壓力。人最終不是被澆鑄或塑造或教育成人的，環境的作用最終隻是容許或幫助他使自己的潛能現實化。文化是陽光、食物和水，但它不是種子。在他們看來，教育的作用僅僅是激發人的潛能，並不是在人所固有的潛能以外增加什麼。　　在學習問題上，羅傑斯在《自由學習》（1969）一書中認爲，自發學習是最持久深入的學習，大量的學習是通過做學得的。羅傑斯提倡“以學生爲中心”的教學法（也叫非指導性教學法、開放性教學）。他認爲教學應鼓勵思考，重視接納，不在於指導。在教師的作用問題上，羅傑斯主張按自由學習的原則去促進學習，而不是給予什麼。他認爲採用“教師”這一稱呼是不幸的，這易於使人認爲是把知識分配給學生，這與其自由學習的主張不符，故他建議用“促進者”這一稱號來代替“教師”稱號。　　以馬斯洛和羅傑斯爲首的人本主義教育思想同以華生爲首的行爲主義教育思想是對立的。他們的內發論觀點雖在反對外塑論、機械論的教育觀方面有一定的促進作用，但他們對學習、教學和教師作用的許多觀點是片面的，有的甚至是錯誤的。　　蘇聯教育心理學的發展　　（一）十月革命前俄羅斯教育心理學的發生發展　　俄羅斯教育心理學起源於俄國著名教育家烏申斯基。他不僅提倡教育應依據心理學，而且系統概括了當時心理學發展中的成就，並把它應用於教育。他在1867年出版的《教育人類學》第一卷的序言中明確認爲：生理學、心理學和邏輯學是教育學的“三個主要基礎”；心理學就其對教育學的作用和對教育學者的必要性來說，當然站在一切科學的首位。他號召教育工作者研究教育過程中心理現象的規律及其在教育工作中的應用。他計劃要編寫三捲本的《教育人類學》。第一、二捲主要講述人的生理與心理，研究人的身心現象。第三捲則主要講述依據對人的身心現象的研究所得出的教育措施、規則和指示。可惜，由於當時的沙皇政府對他的排擠、打擊和壓制，他在世時，僅出版了前兩捲並爲第三捲蒐集了許多材料。但是他的著作不僅第一次奠定了俄國教育科學的科學研究基礎，也對教育心理學的產生起了強大的促進作用。特別是他在《教育人類學》第一卷中，廣泛地汲取了當時心理學發展史上“描寫得很好的心理事實或對事實的說明”。對此，蘇聯心理學家列維托夫（Н．Д．Левитов）認爲，烏申斯基的這一著作，就其所闡述的思想的深度和價值來說，在許多地方至今（1958）仍未失去它的意義。蘇維埃的教育家和心理學家經常把它看做教育和心理知識的必要源泉。　　在烏申斯基的《教育人類學》第一卷出版後十年（1877年），卡普傑列夫出版了《教育心理學》一書。這本書雖然據列維托夫認爲，“基本上是仿效烏申斯基的著作寫成的”，但是，這是迄今爲止我們所知道的正式以“教育心理學”命名的第一本著作。　　在十月革命前，對教育心理學的發生發展有較大貢獻者除前面提到的烏申斯基和卡普傑列夫以外，尚有許多學者，其中特別應當提到的就是拉祖爾斯基（А．Ф．Лазуpский）。拉祖爾斯基是一位實驗心理學家。他深信心理學應像自然科學一樣，把它的結論建立在研究具體事實的基礎上。同時，他力圖使心理學接近實際，成爲對實踐有益的科學。他提出能在個體的生活與活動的自然情況下來研究個性的臨床觀察法和自然實驗法。由此，他被認爲是俄羅斯實驗心理學的一位偉大代表。　　蘇聯教育心理學的一個明顯的特點是，比較重視教育心理學的特殊性以及教育條件下的特殊研究。早在十月革命前，一些俄羅斯心理學家對於教育心理學的對象、任務與方法等問題曾有過熱烈的爭論。一些心理學家如魯賓斯坦（С．Л．Pубинштейн）曾強調，應當重新審查教育心理學的對象，認爲教育心理學應以校內外的具體生動的條件下發生的心理爲研究對象。聶恰耶夫（А．Л．Неуаев）曾強調反對“教育學的空談”，主張應用現代的心理實驗法來研究學校的教學問題。拉祖爾斯基則提倡教育心理學研究中應用自然實驗法。這些問題與建議，都是針對當時教育心理學著作中存在的問題提出的。當時的教育心理學著作，正如蘇聯心理學家所指出的，一般是以從普通心理學研究中穫得的資料，用純粹演示的方法去解釋學校生活的事實。可是，這些正確意見在當時並沒有得到重視。　　（二）十月革命後蘇聯教育心理學的發展　　十月革命後，蘇聯心理學界嚐試以馬克思主義的基本觀點來改建心理學以及教育心理學。到20世紀30年代末爲止，蘇聯教育心理學的發展主要是在理論觀點的探索方面。在這方面有較大貢獻的主要是維果茨基（Л．С．Выготский）、布隆斯基（Л．Л．Блонский）和魯賓斯坦。　　維果茨基是蘇聯早期的著名心理學家，對於蘇聯教育心理學的發展具有重大影響。他對蘇聯教育心理學的特殊貢獻主要有以下幾點。　　第一，他繼承了十月革命前俄羅斯心理學家的一些正確觀點，強調必須把教育心理學作爲一門獨立的學科分支來研究，反對把普通心理學的現成篇章移入教育心理學。　　第二，他從文化發展論與內化論出發，從理論上探討了教育過程中個體心理發展的實質，從而有助於把社會經驗的掌握及遷移作爲教育心理學研究的主要內容。　　第三，他首先提出了教學條件下科學概念掌握的特殊性問題，爲學生學習的特殊性問題的研究打開了大門。　　第四，他提出了教育與發展的區別與聯繫，指出了教育引導發展的條件，爲學習與發展的關係問題奠定了理論基礎。　　布隆斯基的重要貢獻在於，強調兒童個性的統一性以及探索對兒童心理進行整體的綜合研究的途徑。在他看來，兒童的個性乃是“心理、生物的統一體”，隻有把個性作爲心理和生理的整體，並在兒童的整個生活背景的基礎上，才能科學地揭示兒童的個性。他於1935年出版的《記憶和思維》，被認爲是從心理的整體性出發，對記憶與思維進行綜合研究的嚐試。布隆斯基的這個觀點，實際上是後來蘇聯教育心理學趨向綜合研究的先導。　　魯賓斯坦在這一時期的特殊貢獻在於確立了心理與活動相統一的原理。他早在1934年就提出，並在1940年出版的《心理學原理》中重申，心理不僅在活動中表現出來，而且在活動中形成。這實際上爲後來蘇聯教育心理學強調必須結合實際教學活動進行研究的方向確立了理論依據。　　（三）20世紀40～50年代的發展　　20世紀40～50年代，蘇聯教育心理學的顯著特點是重視結合教學與教育實際的研究，廣泛採用自然實驗法，綜合性研究占有主導地位。這是在30年代確立的理論觀點的指導下進行的。堅持這種研究方向的代表人物有緬欽斯卡婭（Н．А．Менчинская）、舍瓦列夫（Л．А．Шеварев）、列維托夫、包若維奇（Л．И．Божович）等。這一時期的研究重點與主要研究成果是在學科心理以及知識的掌握方面。重要的著作有《算術教學心理學》(1955)、《在學校中掌握知識的心理學》（1959）、《掌握初等幾何知識的心理學概論》(1955)、《學生作業中的概括聯想》(1959)、《兒童教育心理學》(1958)、《中小學生心理學概論》(1958)。　　蘇聯教育心理學強調結合教育實際，進行綜合性研究，這是一個突出的優點。但是也存在一些嚴重問題。首先，對教育心理學理論問題的探索有所忽視。雖在50年代初期，蘇聯科學院和蘇聯醫學院聯合擧行了關於巴甫洛夫（И．Л．Лавлов）的生理學說問題的科學會議以後，蘇聯的教育心理學著作比較重視巴甫洛夫的學習觀點，可是也存在著較爲嚴重的教條主義傾向，導致聯想主義重新抬頭。其次，對於國外的尤其是西方的(美國的)教育心理學理論，也存在著簡單而粗暴的全盤否定的不良傾向。對於馬列主義的觀點，他們雖然比較重視，而且在有些方面貫徹得較好，但創造性應用似乎不夠，有些地方往往是生搬硬套。總之，在這一時期內，理論思想並不活躍，這可能同1936年批判兒童學所遺留下來的消極影響有關。　　（四）20世紀50年代末到蘇聯解體間教育心理學的發展　　從50年代末到蘇聯解體，蘇聯教育心理學領域的變化是重大的，主要表現在以下幾個方面。　　第一，理論思想比前活躍，理論問題的探討比前重視了。首先在學習理論的探索上，自列昂節夫（А．Н．Леонтьев）發表了《論學習作爲心理學的一個問題》(1957)以後，對於學習的實質、學習活動的結構、學習的類型、學習的動機和學習的遷移等理論問題，不斷有人進行探討。目前列昂節夫的活動派同以緬欽斯卡婭爲代表的、以聯想—反射理論爲中心的一派的爭論逐漸明顯，前者看來占主導地位。此外，在智力活動與教學方面，也不斷出現新的學說與理論，其中比較著名的有加里培林（Л．Я．Гальлерин）的智力活動按階段形成理論、蘭達的教學控制理論和算法教學理論、達維多夫（В．В．Давыдов）的教學中的概括類型。　　第二，進一步加強了同學校教育工作的聯繫。這表現爲教育心理學問題的探討同學校的實驗教學直接相結合。由此，教育心理學的研究直接促進了教育工作的改革。早在50年代末，讚科夫（Л．В．Занков）依據維果茨基關於教學與發展的理論，著手改革傳統的小學教學體制的實驗教學，探索以最好的教學效果來使學生達到最理想的發展水平。他和同事經過二十多年的教學實驗，取得了優異的成績，爲小學體制的改革提供了可靠的實驗依據。除此以外，還有達維多夫和艾利康寧（Д．Б．Зльконин）的改革學習活動結構的實驗教學、蘭達和塔雷金娜等的關於控制教學的實驗、科斯秋克領導下的提問式教學實驗等。所有這些研究都表明，蘇聯教育心理學在聯繫實際進行綜合性研究方面，發展到了一個新的階段。　　第三，對於西方尤其是美國教育心理學的態度方面，發生了由排斥到親近的變化。50年代末以前，蘇聯教育心理學家對西方尤其是美國教育心理學採取的是簡單而粗暴的全盤否定態度。這種情況到了60年代發生了顯著變化，開始有了交流與吸取。到了80年代這種趨向進一步加強，除少數老一代心理學家仍保持其獨特性以外，在年輕心理學家的文章中這種獨特性已不多見了。這同蘇聯國內的變化是一致的。　　縱觀蘇聯教育心理學的發展史，在能力與品德實質問題上，在反對唯心主義的或庸俗進化論的先驗論方面，在強調學生學習的特殊性方面，在心智技能的實質及其形成等方面，均作出了巨大貢獻。但在教育與心理發展理論方面受文化歷史發展論的影響，把教育混同於心理發展，片面強調心理發展對教育的決定作用，忽視了教育心理與發展心理的區分，長期使教育心理依附於發展心理，阻礙了教育心理學體系的建立與發展，這是一個嚴重的教訓。　　我國教育心理學的發展　　（一）新中國成立前我國教育心理學的發生發展　　關於教育心理學的觀點，在我國曆代學者的一些著作中是極爲豐富的。就拿兩千多年前的荀況(約公元前313—前238)來說，他就有許多寶貴的學習觀點。他反對學習上的先天決定論，認爲人的才能與品德“所得乎積，非所受乎性”。他認爲“君子生非異也”，“凡所貴堯、禹、君子者，能化性，能起偽”，而不是什麼天生的、天降的。他認爲人的品德與才能是“求之而後得，爲之而後成，積之而後高，盡之而後聖”。他強調學習上必須有堅強的意志與毅力，“無冥冥之志者，無昭昭之明，無惛惛之事者，無赫赫之功”。他認爲對待學習要“學問不厭，好士不倦”，做到“盡其理，究其難”，要有“鍥而不舍”的精神和註意“積微”的方法。這些思想不僅在當時，即使今天來看也還是有意義的。可是，由於我國長期受封建思想的束縛，近代又淪爲半封建半殖民地社會，曆代的反動統治者鄙薄科學、技術，使早就有的豐富的教育心理學觀點未能系統發展成爲一門學科。　　據有關史料，我國最早出現的有關教育心理學的著作是光緒末年(1908年)由房宗嶽譯日本小泉所著《教育實用心理學》。20世紀20年代初，廖世承開始在南京高等師範學校講授教育心理學，他編的《教育心理學》教科書於1924年出版。1926年，陸志韋翻譯出版了桑代克的《教育心理學概論》；1933年，陳德榮翻譯出版了蓋茨的《教育心理學》；1939年，吳紹熙等翻譯出版了霍林沃思(H．L．Hollingworth)的《教育心理學》。繼廖世承之後，我國學者編著教育心理學教科書的還有高覺敷(1929年)、潘菽(1935年)、陳選善(1938年)、肖孝嶸(1940年)和艾偉(1945年)等。　　自光緒末年起直到1949年中華人民共和國成立，我國老一輩的心理學工作者不僅在國內傳播教育心理學知識，同時也展開了一些教育心理學問題的研究。在學科學習心理、教育與心理測驗等方面，一些學者如艾偉、肖孝嶸等做了許多工作，取得了一定的成績。但是，這一時期的著作多數是翻譯西方的，研究問題的觀點與方法也都是追隨西方的潮流，很少有創見。所以，總的來說，我國教育心理學的基礎在新中國成立前是比較薄弱的。　　（二）新中國成立後我國教育心理學的發展　　1949年新中國成立後，半封建半殖民地統治的結束、社會主義制度的確立，本來爲教育心理學的蓬勃發展提供了極爲優越的社會條件，可是，由於多年來政治運動的幹擾和極左思潮的影響，教育心理學的發展並非一帆風順。它同整個心理科學一樣，經歷了以下四個階段。　　第一階段爲1949～1958年，可以算做學習改造階段。這一階段主要學習蘇聯運用辯證唯物主義觀點改造與建設心理科學以及教育心理學方面的經驗，以確立我國教育心理學的發展方向。與此同時，一些心理學工作者對桑代克的教育心理學理論與測驗技術等進行了清理與批判。　　通過學習與批判，絕大多數心理學工作者都認識到我國教育心理學建設的方向，必須以馬克思主義思想爲指導，爲我國的社會主義教育事業服務，同時也認識了西方教育心理學中的一些問題。應該說，成績是顯著的。這爲我國教育心理學的發展奠定了良好的基礎。可是也存在著一定的問題，主要表現爲開始是一些“左”傾思想幹擾著黨的正確方針、政策的執行。到了1958年，這種錯誤惡性膨脹爲一股上下結合的極左思潮，掀起了“批判心理學的資產階級方向”的運動。它公然背離黨的“雙百”方針和知識分子政策，以形而上學的片面性粗暴地對待學術問題，以黨和行政命令的名義強制推行某種觀點。這給我國心理學造成了一場嚴重災難，使我國心理學的方興未艾之勢瀕臨夭摺。　　第二階段爲1959～1966年。在1959年召開的“五四”學術討論會上，公開糾正了“心理學批判運動”的錯誤，貫徹了“雙百”方針，對於運動中提出的有關心理學的對象、任務、方法以及學科性質等問題，展開了一些討論，從而一定程度上扭轉了混亂局面，出現了由恢複到初步繁榮的些許生機。　　盡管1959～1962年是“經濟困難”時期，人民的生活比較艱苦，可是廣大的教育心理學工作者出於對教育心理學事業的熱愛，在艱難困苦的條件下，不辭勞苦，不計報酬，展開了以改革中小學教學爲中心的心理學問題的研究。我國教育心理學出現了蓬勃發展的局面。1962年2月，中國心理學會召開了教育心理專業會議並成立了教育心理專業委員會，具體領導教育心理學研究工作。據這次會議主席潘菽估計，當時全國已開展的有關教育心理學的研究工作至少在二百項以上，提交到這次會議上的有關教育心理學的研究報告有七十多篇。大會主席潘菽作了《關於開展教育心理學研究工作的意見》的報告，對新中國成立以來我國教育心理學研究方面的基本經驗作了總結，並提出了今後的主要任務與進一步開展工作的意見。在這次會議的號召和推動下，我國教育心理學研究迅速向縱深發展。研究的範圍包括學習心理、德育心理、智育心理、學科心理、學生的個別差異、入學年齡、學習階段的劃分以及教學方法的改革等方面。　　與此同時，黨和政府也十分重視教育心理學人才的培養。在1961年召開的高等學校教材會議上，確定要編寫教育心理學教科書。1963年出版了潘菽主編的《教育心理學》討論稿。在此前後，全國各師範院校相繼重新開設了教育心理學課程。到1966年“文化大革命”前夕，我國教育心理學界出現了初步繁榮與欣欣向榮的局面。　　第三階段爲1966～1976年，即“文化大革命”階段。在這十年期間，我國的教育心理學同整個心理科學一起，遭到空前的浩劫。心理學被宣佈爲資產階級的“偽科學”，心理學研究機構被解散，老一輩心理學家遭到殘酷迫害和批鬥，專業隊伍被拆散，心理學著作被焚毀，我國心理科學處於毀滅的境地。　　第四階段是從1976年粉碎“四人幫”以後開始的。從此，我國心理學和教育心理學穫得了新生。自1976年以來，我國的教育心理學研究穫得了前所未有的發展，有關教育心理學的科研課題受到高度重視，並在學習心理、教學心理、德育心理、學習歸因、心理健康、特殊兒童教育心理的研究方面取得了許多引人註目的成果。在教育心理學教材建設方面，先後出版了由潘菽主編的《教育心理學》（1980）、邵瑞珍主編的《教育心理學》（1988，1997）、韓進之主編的《教育心理學綱要》（1989）、李伯黍和燕國材主編的《教育心理學》（1993）等比較有影響的教材。在教育心理學理論建設方面，“結構—定向教學心理學”作爲中國特色的、密切聯繫我國教學改革實際的第一個教育心理學體系終於在1992年以專著《結構—定向教學的理論與實踐》（上下冊）的形式問世了，並於1998年修訂成一捲本的《結構化與定向化教學心理學原理》。它是建立在三十多年的教學改革實踐基礎之上而提出的教育心理學理論。該理論認爲，教學的根本目的在於構建學生的能力與品德的心理結構，而要加速能力與品德的構建，則必須依據學生的學習規律進行定向培養。這一體系的核心內容是三個基礎理論和五個學習規律。三個基礎理論是教育教學的經驗傳遞說、學生學習的接受—構建說、能力與品德的類化經驗說；五個學習規律是學習動機的培養和激發規律、知識的掌握規律、技能的形成規律、行爲規範的接受規律、學習的遷移規律。這一理論目前正在各級各類學校教育教學改革實踐中發揮著重要作用。　　當然，我國教育心理學目前雖已有了很大的發展，但由於基礎薄弱，兩次遭受極左思潮的摧殘，因而同一些基礎較好的國家相比，還有一定的差距。這表現在：我們的專業隊伍還比較弱小，研究的設備與條件也遠不如一些先進國家；我們的研究範圍還比較狹窄，一些研究本身也不夠系統；對於教育心理學本身的一些基本理論問題還缺乏認真的深入探討。這些都有待於我們進一步努力。　　編輯本段教育心理學的現狀　　教育心理學的主要成就　　教育心理學在發展中取得的成就是多方面的。　　首先，教育心理學從無到有，而且目前已成爲心理科學中一個較發達的分支。這可以從美國穫得教育心理學博士學位的人數來說明。據格洛佛等（Glover & Ronning, 1987）所著的《教育心理學的歷史基礎》一書的資料，美國1920～1985年穫得教育心理學博士學位的有 14 800 人，其中，1920～1960年穫得教育心理學博士學位的僅 3 800 人，1961～1985年穫得教育心理學博士學位的則達 11 000 人。不僅可見本學科專業隊伍的龐大，而且可以看到增長的速度是很快的。　　其次，教育心理學的研究成果顯著，不僅創立了許多學習理論，提出了許多教育教學的心理學觀點，而且積累了大量的研究資料，發表和出版了大量的論文和著作。就學習的理論觀點來說，屬於聯結理論的較著名的有桑代克的聯結說、華生的習慣說、赫爾的內驅力遞減說、斯金納的操作條件作用說、巴甫洛夫等的聯想—反射說。屬於認知理論的較著名的有格式塔學派的完形說、勒溫（K．Lewin）的場論、布魯納的認知—發現說、奧蘇伯爾的認知—同化說、加里培林等的學習的活動理論。屬於聯結—認知理論的有托爾曼的符號學習說、加涅的認知—指導說等。此外，還有許多局部性觀點與理論，如桑代克的學習律、加涅關於學習行爲的八個階段理論等。所有這些理論及其所依據的研究資料都爲本學科的建設奠定了良好的基礎。　　最後，教育心理學對教育實踐的作用越來越顯著。20世紀50年代以來，轟動一時的一些重大教育改革運動都是由教育心理學家發起的，如斯金納倡導的程序教學及機器教學運動、布魯納的結構主義的課程改革運動、讚科夫的改革小學教育體制的運動等。　　總的來說，教育心理學在發展中取得的成就是十分顯著的，尤其是20世紀80年代以來，國內外的教育心理學研究存在著以下幾個趨勢：（1）在理論思想方面，外因論和機械論被逐漸剋服；（2）實驗採用心理模擬法；（3）理論研究與實際研究相結合；（4）在傳統理論及課題基礎上提出了許多新的理論、研究課題與方法，如認知理論、構造觀點、累積學說、內化學說、信息加工模式等；（5）微觀研究與宏觀研究相結合；（6）分析性研究與綜合性研究相結合；（7）定量研究與定性研究相結合。所有這些，對教育心理學的發展都將產生重大的影響。另外，教育心理學發展過程本身爲本學科的發展積累了經驗和教訓，這些經驗和教訓對本學科今後的發展是大有益處的。　　應該說，教育心理學發展中取得的成就是令人鼓舞的，但是，我們還必須看到其中存在的許多問題。　　教育心理學發展中存在的主要問題　　教育心理學發展中存在的問題很多，其中以本學科作爲一門獨立學科而存在的一些根本性問題最爲嚴重。這些問題可以稱爲教育心理學的科學學問題，主要表現爲以下幾點。　　（一）研究對象不明確，意見分歧大　　在關於教育心理學的對象問題上，大體存在著兩種不同見解。一種占主導地位的傳統觀點認爲，教育心理學是應用於教育實際的心理學，其對象是教育實際中的心理現象。持這種觀點的有美國的索里（J．M．Sawrey）、特爾福德（C．W．Telford）、林格倫（H．C．Lindgren），日本的大橋正夫等。索里和特爾福德在《教育心理學》一書中說，教育心理學是一門應用的學科，而不是一門具有獨特內容的學科。它是師資教育範圍內的一門課程，其中心理學的內容、資料和方法都是針對教育問題的。林格倫認爲，教育心理是應用到教與學過程中的心理學。另外還有一些類似的觀點，《美國教育者百科全書》（1982）中說，教育心理學是關於應用於教育或教學實際中的心理學的研究，它既聯繫教育又聯繫心理學。《關於教育的心理學》（1982）中說，教育心理學可以定義爲相關的心理學知識和觀點在教育理論和實際中的應用。　　另外一種與上述觀點不同的意見認爲，不應把教育心理學簡單地當做缺乏獨立性的應用學科，認爲教育心理學是一門具有特殊的研究對象、內容結構及方法的獨立性學科。持這種觀點的有蘇聯的維果茨基、彼得羅夫斯基（А．В．Летровский），美國的奧蘇伯爾，日本的正木正等。維果茨基早在其1926年出版的《教育心理學》中就認爲，把普通心理學的現成篇章移入教育心理學是徒勞無益的，必須把教育心理學作爲一門獨立的學科分支來研究。彼得羅夫斯基認爲，教育心理學研究教學和教育的心理學規律，探究認識過程的形成，尋求智力發展的可靠標準，確定在教學過程中達到有效的智力發展的條件，研究師生間以及學生間相互關係的問題。　　在美國，奧蘇伯爾的觀點獨樹一幟。他堅持認爲教育心理學是一門獨立的學科，其主要對象爲學生在學校中的學習，主要任務是探討課堂學習的性質、條件、效果和評價問題，而不是教育過程中的心理現象。　　類似的觀點還有許多。戴維斯（Davis, 1983）在《教育心理學的理論與實踐》中指出：直到20年前，教育心理學仍被認爲是“心理學的原則在教育上的應用”。近十幾年來，教育心理學已擁有其自己的身份，不再接受“應用於教育的心理學”這樣一個陳腐的稱號了。它有其獨立的課題，如課堂學習和教學的理論和方法，課堂動機和課堂管理的原則，在教學與測驗中寫出使用教學對象的策略等。伍爾福克(Woolfolk,1984)在《寫給教師的教育心理學》談到：從教育心理學已有的80年的歷史來看，對於它的確切定義仍有爭議。有的人認爲教育心理學就是從心理學中穫得的“知識”的應用；有的人認爲教育心理學是心理學的“方法”在學校生活中的應用；而許多人認爲教育心理學具有清楚的原則、自己的理論、研究方法、問題以及技巧。就目前來說，第三種觀點的呼聲越來越高。　　（二）內容龐雜，體系凌亂　　許多以“教育心理學”命名的著作，實際內容是教師所需知道的各種心理學知識的匯編。依據平特納（R．Pintner）對美國現行的被認爲標準教育心理學教科書的21種著作的統計，其主要內容涉及15個課題，即遺傳、生理構造、發育、行爲過程、學習的意義、影響學習的諸因素、學習理論、練習的遷移、測量基礎理論、測量的應用、統計學原理、心理衛生、性格教育、小學的學科心理、中學的學科心理。從所列的課題內容來看，不僅包含普通心理學的課題，還包含發展心理學和心理測驗的課題。《美國教育者百科全書》認爲，教育心理學通過研究課堂或學校中的個體（學習者和教師），集中於促進學習或教學的環境，它既應用現有的心理學的理論、概念和原理，也發展新的、多用於學校或教育情境中的普通心理學成分，包括人的發展、感覺、知覺、態度、評價、問題解決、人格、學習理論、測量、評價、興趣、動機、教學技巧、心理健康、學習模式、行爲矯正等內容。　　奧蘇伯爾對美國流行的教育心理學教科書中的內容頗爲不滿，認爲是不成體系的大雜燴。他的教育心理學與美國傳統的教育心理學有所不同：(1)沒有直接論述兒童發展、青年心理、適應心理學、心理衛生、人格等，隻是當這些學科內容與課堂學習直接有關時才提及它們；(2)完全排除了流行的教育心理學教科書中那些取自普通心理學和兒童心理學，但對課堂學習關係不大或沒有關係的內容，如需要的實質與發展、對挫摺的反應、親子關係、生理發展等；(3)主要研究課堂上的學習，即有意義的符號學習、接受學習和發現學習；(4)理論觀點是認知的，而不是摺中主義的；(5)他的書比一般的書更強調兒童的認知發展。　　教育心理學至今內容龐雜，體系凌亂，主要原因在於其對象問題至今沒有解決。研究對象不明確，當然不可能有明確的內容體系。　　（三）與鄰近學科的關係不明　　由於教育心理學對象不明確，體系凌亂，致使教育心理學與鄰近學科的關係不明確，具體表現在以下三個方面。　　首先，在教育心理學與普通心理學的關係上。傳統的觀點認爲，教育心理學是普通心理學或心理學在教育方面的應用，教育心理學是普通心理的一個附屬部分。在《行爲科學辭典》（1973）中，沃爾曼（B．B．Wolman）認爲，教育心理學是心理學的一個分支，它特彆著重於通過將心理學中關於學習的知識應用於學校實際，以提高學習效率的問題。持相反觀點的一些心理學家如奧蘇伯爾則強調教育心理學是一門具有特殊對象、特殊內容、特殊結構的獨立學科，而不應成爲普通心理學的附庸。目前，持這種觀點的人越來越多。　　其次，在教育心理學與兒童心理學的關係上。許多學者認爲，教育是改變人的心理或本性的過程，因此教育心理學必然包括人類個體的身心發展內容。這種觀點在20世紀初發起的實驗教育運動中得到了廣泛的傳播，目前仍有很大影響。另有一些心理學家認爲，教育心理學應列入兒童心理學(或年齡心理學)中，成爲人的發展的一個組成部分。這在蘇聯教育心理學中較爲突出。30年代後出版的兩本教育心理學教科書，即 1958年列維托夫主編的《兒童和教育心理學》和1972年彼得羅夫斯基主編的《年齡與教育心理學》，都是將教育心理學和兒童心理學合在一起，也就是把教育心理學和兒童心理學混同起來。　　最後，在教育心理學同教育學、教學法等教育學科關係上。19世紀初，教育心理學化運動的倡導者裴斯泰洛齊和赫爾巴特認爲教育必須依據心理學，因而教育心理學是教育學科的基礎。與此相反的觀點則認爲教育心理學要依據教育學。這種觀點在蘇聯1936年批判兒童學之後，曾相當流行。最初對教育必須依據心理學觀點提出反對的是教育家馬卡連柯（А．С．Макаренко）。他曾宣稱，凡是企圖隻從反射論、心理學、實驗心理學中找出教育方法，隻根據某個人的情況來找出某種教育方法，這就是具有兒童學傾向的人。在這種“左”傾思想的壓力下，列昂節夫於1937年在《蘇聯教育學》雜志上發表的《心理學和教育學》一文中，修正了早先流行的教育學必須依據心理學的觀點，強調教育心理學必須依據教育學。這樣，這兩門學科之間的關係就顛倒過來了。　　（四）研究方法有待改進　　研究對象不明確，內容龐雜，體系凌亂，必然影響到教育心理學的研究方法。當人們把教育心理學當做附屬於普通心理學或心理學的一個分支學科時，必然會忽視本學科的特殊性，生搬一些實驗心理學的方法進行研究。教育心理學還是一門不夠成熟的學科，積累的資料也不夠。研究所依據的事實，並不都來自於實驗，因而其結果的科學性和精確性會受到影響。在研究中，理論的概括是需要的，這與思辨不同。理論的概括可以給本學科帶來進展，但理論一定要建立在可靠事實的基礎上。在教育心理學研究中，要重視方法，但又不局限於某種固定的方法。　　教育心理學發展到今天，已取得相當的成就。然而，一些科學學方面的根本問題不容忽視。隻有通過進一步的研究，妥善解決這些問題，才能求得教育心理學突破性的進展。







分享


 分享到QQ空間
				



 分享到騰訊微博
				

 分享到新浪微博
 分享到豆瓣
 分享到開心網
 分享到人人網
 分享到白社會 
 分享到qq書簽 
 分享到百度收藏 






詞條分類[我來完善]
按學科分類：
發展與教育心理學

按行業分類：

按地域分類：

開放式分類：

                               心理百科 
                                .
							
							




註釋信息[我來完善]


擴展閱讀[我來完善]
1.人民教育出版社：http://www.pep.com.cn/ 2.新浪微博：http://blog.sina.com.cn/


相關詞條[我來完善]

普通心理學





1 

0
申明：1.中文百科在線的詞條資料來自網友（一些人是某學科領域的專家）貢獻，供您查閱參考。一些和您切身相關的具體問題（特別是健康、經濟、法律相關問題），出於審慎起見，建議咨詢專業人士以獲得更有針對性的答案。2.中文百科的詞條（含所附圖片）系由網友上傳，如果涉嫌侵權，請與客服聯繫，我們將及時給予刪除。3.如需轉載本頁面內容，請註明來源於www.zwbk.org 


詞條保護申請


* 如果用戶不希望該詞條被修改,可以申請詞條保護
  * 管理員審核通過後,該詞條會被設為不能修改
註意：只有該詞條的創建者才能申請詞條保護





本條目由以下用戶參與貢獻


							讓心起舞




評論評論內容為網友展開的討論，與本站觀點立場無關[去知識社區發起新話題]






更多評論





 聯繫我們 丨 意見反饋 丨 幫助中心 丨 免責聲明 
Copyright © 2010 zwbk.org 中文百科在線 All rights reserved.京ICP證090285號 


詞條標題









































教育心理學筆記 @ 被貓撿到的幸福 :: 痞客邦 PIXNET ::


























































依據 Google 關鍵字搜尋結果








痞客邦 PIXNET


首頁


部落格


運動


PIXstyleMe


3C


電影


旅遊


親子


美食







藝文評論


今日熱門


Amazing！《冰與火之歌》官方地圖集開箱文【表演】《夢幻舞馬》Cavalia卡瓦利亞劇團觀賞心得-優雅、融合自...2017大陸原創小說推薦上  有文章連結6/22更木工裝潢 中壢裝潢改建0987266867餘毓星【光嚴工程/木工裝潢】誠...[展覽資訊] 106年 7月份與近期展覽資訊  



達人話題


鐘樓愛人：劇情簡介＆人物介紹＆分集簡介...by 4Cbook【整理。轉貼】各類必看之大陸原創小說 (...by KANOJO(2017/07/17更新)2017年原創言情小說推薦短評by 破曉2017大陸原創小說推薦上  有文章連結6/22更by ErikaEd Sheeran - Shape Of You 中文歌詞翻譯...by Achi 



編輯力推


別再吵街景啦！看看臺南國華街的美食才是真的免找代購！超夯Excel眉筆、眼影盤台灣買得到了！貴婦奈奈：夫妻溝通，就是一起想想好辦法童年的回憶！植村秀揪瑪利兄弟一起推出聯名系列！各界強力介紹，板橋深夜隱藏版、超人氣涼麵 










×

找文章
找部落客





登入












被貓撿到的幸福
跳到主文
← ← ←點此迴首頁。有美食、寶寶和貓  maybird = 梅鳥 搬家到苗慄了
部落格全站分類：婚姻育兒


相簿
部落格

留言

名片





留個言跟我說說話吧，這裡沒有收錢的廣告試用，都是我買過用過的，請安心服用。網誌就是生活日記，很多作品不是很漂亮，但是就是拋磚引玉有個新的idea，你也可以做到

麵包機食譜 | 
美食日記 | 親子露營 | 親子餐廳與樂園 | 吉他譜 | 食譜紀錄 | 懷孕日記 | 母乳之路 | 教養心得 | 好書閱讀心得 | 化妝保養品 | 貓咪日記 | 牙齒矯正日記 | 要生氣之前請看這篇。








Mar 08 Sun 2009 20:47
教育心理學筆記





這是我自己做的筆記，請勿轉貼竊取，如有錯誤敬請留言指正赫威斯Havighurst發展任務






嬰幼兒


0-6




兒童期


6-12




青少年


12-18




語言發展
 




牙牙學語


4-9月




單字期


9-18




二字期電報語


1.5~2歲




造句期


2~3.5歲




皮亞傑 認知發展期




感覺動作期


0-2


恆存sensorimotor stage




前運思期


2-7


不可逆、知覺傾向、自我中心preoperational stage




具體運思


7-11


可逆、守恆、去集中化、分類concrete operational




形式運思


11#


formal operational stage




艾森柏 Eisenberg




享樂主義


學期、低年級




需求主義


國小




刻版印象


國中小




同理取向


高中國中




內化價值


高中




公民發展 葛羅斯 Gross&Dynneson




生物性公民


0-3




家庭公民


4-5




形成公民


5-9




階層性公民(國小)


10-12




水平的社會關係(國中)


13-15




垂直的社會關係


16-21




道德發展論 柯柏格 (郭德堡)Kohlberg 




前習俗
道德成規前期


避罰服從


結果論
9$




相對功利




習俗期
道德成規期


尋求認可


10-20




遵守法規




後習俗
道德成規後期


社會法制


社會契約 20#




普遍倫理




皮亞傑 道德發展




無律期


5$




他律期


5-10




自律期


10#




 
艾里克森 Erikson 心理社會發展





信賴不信賴


0-1




自主行動 羞怯


1-3




自動自發 退縮


3-6




勤奮進取 自卑


6-12國小




自我統整 角色混淆


青年 國中




友愛親密 孤獨疏離


成年




奮發 停滯頹廢


中年




自我榮耀 悲觀


老年





佛洛伊德 人格發展





口腔期


0-1


本我
id


唯樂主義




肛門期


1-3




性器期


3-6 戀父戀母


自我
ego


現實主義




潛伏期


6-12




兩性期


6-青春期


超我


理想主義




智力





智力二因


斯皮爾曼


普通G 特殊S




智力群因


塞斯通


七種




桑代克


社會、機械、抽象




智力結構


吉爾福


思維內容、運作、產物




智力型態


卡泰爾


流體(先天)、晶體(後天)




智力階層


默隆


 




智能





多元


Gardner語言數學內省人際肢體視覺自然




三維


Sternberg 組合 經驗 情境(實用)




CQ


陳龍安




EQ


沙洛維、梅爾(A型B型)、高曼




AQ


史托茲




認知表徵 Bruner






動作表徵


0-3




形象表徵


3-5




符號表徵


5#




形象表徵和piaget具體運思期相同

 

創作者介紹




Maybird







被貓撿到的幸福




 

		    Maybird 發表在 痞客邦 PIXNET 留言(1) 人氣()
 

E-mail轉寄
 
 


全站分類：藝文評論 個人分類：教甄筆記 此分類下一篇： 教育概論筆記
上一篇： 性別教育相關新聞
下一篇： 教育概論筆記


歷史上的今天

2017: 推薦解決手足衝突的教養書 - 賽局教養法
2017: 愛德華的幼稚園說故事比賽
2013: 中華隊加油！
2013: Groupon看到寫真書80頁特價才699
2013: 反核還是挺核
2012: 兩個動作解讀心理
2011: 各奔東西
2011: just a dream carrie underwood
2011: 買奶嘴的比較
2010: 買杯子與麵線
2010: 82屆奧斯卡頒奬典禮
2010: 愛是沒有關係
2010: 類倆聚會2010.3.7
2010: 貝里尼與AOKI
2009: 中國制度史
2009: 教育哲學 - 中國教育的發展
2009: 教育概論筆記
2009: 性別教育相關新聞
2009: 第十四道門 caroline
2009: 格蘭利威獨一無二
2008: 再彈一次 - 擁抱
2008: 這本來是一個專業的live show
2008: 小韋撒嬌睡覺
2008: NDSL guitar 許茹芸 - 飛行時光
2008: NDSL nd guitar 首彈!!
2008: 很糗.....


▲top
 


 



 留言列表 (1)
發表留言



 
#1
 Lisa 於 2013/06/08 18:04


 


                                你的筆記好棒喔
已下僅供你參考
1. 公民發展 葛羅斯 Gross&Dynneson
-->階層性公民(國小高年級)	10-12
2. 智力多因	  桑代克	社會、機械、抽象
-->Tip:(多)(桑)



              好的感謝^^              Maybird 於 2013/06/09 21:44 回覆              

 


 
 

 
 




            第二屆金點賞    	    

 
 


            近期文章    	    


一中街精緻飾品的小店 - Donna Accessories
最近很多的小事
你會比我強
自己買的新鞋 - Royal
對我來說很重要的兩首歌
不收手續費的電影訂票網站
又開了皮脂腺囊腫的刀....(有血腥照慎入)
推薦電影 - 會計師
我應該陪小孩玩的
只求正常即可


 


            文章分類    	    






 海外旅行 (14)
2017三種樂園行 (1)2017二訪輕井澤 (8)2015要去北海道 (13)2015暑假去香港 (6)2016輕井澤玩雪 (7)2016東京兩人之旅 (9)2014春節租車沖繩親子遊 (6)2014新加坡4天親子自由行 (3)2013京都大阪跨年自由行 (5)2012香港迪士尼+自由 (4)2012澎湖旅行 (5)2008東京蜜月旅行7天 (18)2007東京迪士尼+kitty雙樂園 (7)關於旅行的想法 (10)


 我愛料理 (4)
我愛料理 (456)鬆餅粉系列 (12)手作果醬系列 (6)麵包機做麵包 (127)


 電視電影 (2)
電影 (159)電視 (36)


 懷孕親子教養 (8)
懷孕日記 (159)教養心得 (540)母乳之路 (35)寶寶的副食品 (12)親子露營開始！ (45)姙娠糖尿病 (3)大寶涼涼Edward日記 (284)二寶熱熱AL日記 (61)


 教育 (8)
教師日記 (262)工作日記 (33)個案紀實 (11)教學筆記-公民 (287)教甄筆記 (17)寫論文的紀錄 (7)研究所天堂路 (84)研究所考試準備 (0)


 電腦科技資訊教學 (4)
科技與多媒體 (77)電腦多媒體教學文 (132)如何搬家到pixnet (1)部落格側邊欄小玩意兒語法 (58)


 吃喝玩樂 (7)
走走看看 (380)新手咖啡 (29)lomo亂拍 (36)化妝保養 (83)表演與演唱會 (12)新書閱讀心得 (162)herbalife (17)


 電玩主機 (4)
魔獸爭霸 (1)NDSL (46)wii (12)PS3 (1)


 貓咪與寵物 (3)
貓咪知識 (29)貓咪日記 (460)繁殖場的事 (10)


 感情婚姻 (2)
訂婚結婚 (47)炫光文請戴墨鏡 (86)


 興趣嗜好 (14)
日文學習 (1)德國桌上遊戲 (26)小布Blythe (29)希望的小草 (7)無糖豆漿減肥 (2)我的多肉世界 (7)手工皂 (2)我的縫紉手作 (20)羊毛氈 (3)好文 (131)吉他譜 (52)英文學習 (26)投資理財 (17)世界展望會在蒙古的那個孩子 (1)


 關於我自己 (7)
信仰生活 (6)設計請找我家先生 (1)憶老爸 (13)關於我自己 (10)當我不在了才會顯現的文章 (2)阿狗去當兵 (38)山洞外的天空 (35)

老屋翻新 (40)快樂生活提案 (6)2015減肥日記 (3)國考解題幫幫忙 (1)親子餐廳與樂園 (136)牙齒矯正日記 (15)用手機暫傳 (0)iPhone,iPad (32)美食日記 (420)心情日記 (1698)未分類文章 (82)

 


            最新迴響    	    



 


            熱門文章    	    





 


            文章搜尋    	    









 


            聯絡我    	    



 
 


            月曆    	    



«
七月 2017
»


日
一
二
三
四
五
六



	  	        
	    	  

	  	        
	    	  

	  	        
	    	  

	  	        
	    	  

	  	        
	    	  

	  	        
	    	  

	  	      1 
	    	  



2


	  	      3 
	    	  

4


5


	  	      6 
	    	  

7


	  	      8 
	    	  



	  	      9 
	    	  

10


11


12


13


14


	  	      15 
	    	  



16


17


	  	      18 
	    	  

19


20


	  	      21 
	    	  

	  	      22 
	    	  



	  	      23 
	    	  

	  	      24 
	    	  

	  	      25 
	    	  

	  	      26 
	    	  

	  	      27 
	    	  

	  	      28 
	    	  

	  	      29 
	    	  



	  	      30 
	    	  

	  	      31 
	    	  

	  	        
	    	  

	  	        
	    	  

	  	        
	    	  

	  	        
	    	  

	  	        
	    	  



 


            我的連結    	    



	    我自己的小地方 	
Edward寶寶所有照片我的食譜整理快樂生活提案如何閱讀這個網誌我的公民教學網站我的美食日記整理好友定期逛



	    下班前逛食譜網站 	
日常裡小幸確Pinch My Bella小小米桶小熊與廚房樂櫥生活(有音)慵懶生活M livingYilan品味生活GraceMASA的料理維多利亞的廚房果味山的小湯匙Carol自在生活草本新鮮松露玫瑰矽谷美味人妻



	    兔寶媽媽友	
蛙蛙Maggie媽媽泡菜公主紅毛媽隔壁床的Rosily



	    好用連結 	
吉他補給站製作flickr slideshow專利申請商標註冊部落格內文插入語法


翻譯用暫存到新環境提醒自己手作idea網站1700間咖啡廳指南


 



            嬰兒與母親的專欄    	    

 
 


            站方公告    	    


Google AdSense 服務公告[公告] 5/24 13:58 開始的網站攻擊事件媒體新聞發佈：PIXNET引領數位內容產業邁向開放經營環境 
 


            新聞交換(RSS)    	    




 


            博客來好書打折    	    


我有加入博客來策略聯盟，點選書籍購買我可收到4%的加菜金，再來試好菜po食譜

 


            POWERED BY    	    



(登入)


 


            參觀人氣    	    


本日人氣：
累積人氣：



 


            我做過的食譜    	    

被貓撿到的幸福的食譜牆

食譜邦：我的料理清單
複製分享連結 
 


            大寶多大了    	    


大寶的年齡雪印粉ミルク　「ぴゅあ＆たっち」 
 


            二寶多大了    	    

雪印粉ミルク　「ぴゅあ＆たっち」 
 


            訂閱好文    	    




 


            facebook    	    

Maybird Chang建立你的名片貼

定期逛逛agoda看有沒有週五半價優惠
 
 


            感謝痞客邦入選    	    

 
 
 

 



 
 

歡迎轉載，請註明出處

回到頁首
回到主文
免費註冊
客服中心
痞客邦首頁
          © 2003 - 2017 PIXNET             
 
 




 




 




 



















關閉視窗












    找更多相關文章與討論













