


教育心理學 - 維基百科，自由的百科全書






























 






教育心理學

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋





心理學



主題 - 歷史



研究範圍



異常心理學
生物心理學
認知心理學
發展心理學
實驗心理學
演化心理學
數學心理學
神經心理學
人格心理學
正向心理學
精神物理學
社會心理學
社區心理學
諮詢心理學
理論心理學
超個人心理學



應用範圍



臨床心理學
輔導心理學
教育心理學
法庭心理學
犯罪心理學
健康心理學
預防心理學
工業及組織心理學
學校心理學
運動心理學



著名人物



弗洛伊德
梅奧
布羅德本特



心理學列表



出版物
相關條目
療法
檢視· 討論





教育心理學是研究在教育情境下人類的學習、教育乾預的效果、教學心理，以及學校組織的社會心理學。教育心理學的重點是把心理學的理論或研究所得應用在教育上。教育心理學可應用於設計課程、改良教學方法、推動學習動機以及幫助學生面對成長過程中所遇上的各項困難和挑戰。「教育心理學」和「學校心理學」這兩個名詞經常交替使用，但通常從事理論工作及研究的人員較傾向稱作教育心理學家，而在學校或學校相關埸所從事實務工作的就被歸類為學校心理學家。教育心理學關註學生如何學習與發展，實務工作上特別關註有特殊教育需要的學生（不論是資優兒童或有情緒、行為問題等學童）。
通過與其他學科的關係，對理解教育心理學也有一定的幫助。首先，教育心理學是以心理學為基礎，兩門學科之間的關係就像醫學與生物學或工程學與物理學之間的關係。然後，從教育心理學又可以發展出研究教育問題的眾多特殊領域，包括教學設計、教育技術學、課程發展、組織學習、特殊教育和課堂管理。教育心理學從認知科學及學習科學中得到養分，也回饋到這些學科之內。在大學裡，教育心理學專業通常設於教育系內，原因可能是在心理學導論教材中常缺少教育心理學的內容[1]。




目錄


1 主要學習理論
2 社會、道德與認知發展
3 個體差異與無能
4 學習與認知

4.1 行為主義觀點
4.2 社會認知觀點
4.3 建構主義觀點


5 動機
6 研究方法

6.1 定量方法
6.2 定性方法


7 應用於教學設計與教育工藝學
8 應用於教學
9 歷史

9.1 有影響的教育心理學家


10 教育心理學家職業

10.1 教育培訓
10.2 職業展望


11 外部連結

11.1 教科書


12 參考
13 參看



主要學習理論[編輯]
教育心理學家透過學習理論為指引來幫助他們有效研究一般人的學習模式。當中有不少學習理論廣為世人所接受，茲詳列如下：

認知論
建構論
社會認知論
動機理論
發展理論
行為主義

社會、道德與認知發展[編輯]




算盤為學習抽象的概念提供了具體經驗


要理解兒童、青春期、成人和老年學習者的特徵，教育心理學發展和應用了人類發展心理學理論. 發展理論以不同的階段來區分個體邁向成熟的過程，描述了智力（認知）、社會角色、道德推理、以及關於知識本質的觀點的變化。
例如，教育心理學家研究將認知發展理論應用於教學，認為兒童的成熟經過了認知能力的4個階段。皮亞傑假設兒童在11歲之前不能進行抽象邏輯思維，因此對年幼的兒童的教學需要使用具體形象的物體和例證。研究者已經發現了若干的轉變，例如從具體形象思維到抽象邏輯思維，並不是同時發生在所有領域。一個孩子可能在數學方面進行抽象思維，但是在人際關係方面仍然停留在具體形象思維階段。也許皮亞傑最為不朽的貢獻是他洞察到，人們通過一個自我調整過程，積極地建構他們的理解。[2]
皮亞傑提出了道德推理的發展理論，認為兒童的道德發展，最初對道德的天真理解，是基於行為及其後果；以後逐漸發展到更多考慮行為的目的。皮亞傑的道德發展觀點被勞倫斯·柯爾伯格精心闡述成為道德發展階段理論。不過，道德發展階段理論中描述的的道德推理尚不足以說明所有的道德行為：例如，還需要例如建模（如道德的社會認知理論所描述）等其他因素來解釋校園欺凌。
發展理論有時並非表現為轉入另一個完全不同的階段，而是在不同的維度上逐漸增加。認識論信念（關於知識的信念）的發展，已經描述了人們信念的逐漸變化：知識的確定性和持久性，能力的穩定性，和權威（例如教師和專家）的可信度。人們對於他們在教育和成熟中獲得的知識，已經發展了較為世故的信念。[3]
個體差異與無能[編輯]




認知能力測驗的一個實例(答案是d)


每個人都有其個體的能力與特性，並影響其學習與發展的結果。這些個體差異表現在智力、創造力、認知風格、動機以及加工信息、交流和人際交往的能力諸多方面。在學齡兒童中發現的最普遍的無能是註意力不足過動症、學習障礙、失讀症和語言障礙。較少見到的無能包括智能障礙、聽力障礙、腦麻痹、癲癇症和視障。
儘管自從柏拉圖的時代，哲學家就已經討論智力理論，智力測驗是教育心理學的一項發明，並且與這門學科一同發展。關於智力的分類引起了持續的爭論，查爾斯·斯皮爾曼認為智力是一個單一的因素，也有人認為其取決於多種因素（如羅伯特·史坦伯格的智力三元論與加德納的多元智能理論），或者根本無法進行測量。在實踐中，在經濟已開發國家廣泛使用斯坦福-比奈智力量表和韋克斯勒兒童智力量表等標準化工具，以測定兒童所需要的個性化的教育處理。被鑑定為天才的兒童經常會提供加速的或者強化的課程計劃，而被鑑定為不足的兒童也許會在語音理解（phonological awareness）特殊技能方面提供強化教育。
學習與認知[編輯]
2個基本假定構成了學校教育制度的基礎：學生將保持他們在學校獲得的知識和技能，並將它們應用到課堂以外的情境中。但是這些假設是否正確？研究發現，即使當學生報告說不能應用在學校獲得的知識時，也有相當可觀的部分會保持多年，並且這樣的長期保持與當初掌握的水平強烈相關。[4] 一項研究發現學習兒童發展課程並取得優異成績的大學生，在10年以後進行測驗，平均的保持分數約為30%，而那些成績中等或下等的學生平均保持分數約為20%。[5] 對於在學校獲得的知識有多少能遷移到學校教育情境以外遭遇的任務中，以及這類遷移如何發生這些至關重要的問題，很少能取得共識。[6]一些心理學家認為這類「遠遷移」的研究證據並不充足，[7] [8]而另一些人認為在特殊領域的遠遷移有充分的證據[9]。
在教育心理學中，關於學習理論已經形成了幾個相互競爭的學派，包括行為主義、認知主義、社會認知和建構主義。以下概述教育心理學每個學派的理論研究與應用。
行為主義觀點[編輯]
人們經常使用一套基於操作條件反射的技術——應用行為分析來進行教育。[10]。例如，教師可以通過向遵守課堂規則的學生進行表揚、頒星、等各種有系統的獎勵，來改善學生的行為[11][12]獎勵對於行為改變具有明顯的效果，但是自主理論（Self-Determination Theory）的支持者批評將獎勵使用於教育領域，聲稱表揚和其他獎勵破壞內部動機。有切實的證據顯示，在特殊情形中，獎勵減少內部動機，例如當學生已經擁有完成目標行為的高水平的內部動機時。[13] 但是結果證據顯示，在另一種情形中，有害的後果得到了彌補，例如在達到一個逐漸提高成績的標準時，給予獎勵增強了內部動機。[14]
社會認知觀點[編輯]
社會認知理論由教育心理學家阿爾波特·班杜拉創立，是一種行為、認知和社會要素的高度熔合。其較早的一種新行為主義形式稱為「社會學習理論」，班杜拉強調觀察學習的過程，在此過程中，學習者的行為改變是觀察他人行為及其後果的結果。該理論確定了幾個因素，來研究觀察榜樣是否會引起行為或認知的改變。這些因素包括學習者的發展狀況、榜樣的威望和能力、榜樣行為的適當性、學習者的目標、學習者的自我效能（self-efficacy）。自我效能的概念指學習者對其完成榜樣行為的能力的信心，在該理論後來的發展中扮演了重要角色。
Schunk 和漢森，進行了一項實驗[15]，利用社會學習理論，來研究曾經在學習減法中遇到困難的2年級學生。第一組學生觀察教師進行減法示範，然後參與減法 教學程序。第二組學生觀察其他的2年級學生 進行同樣的減法程序，然後參與同樣的教學程序。在減法測驗中，觀察同類榜樣的學生的得分顯著較高，並且對於減法能力有較高的自信。結果的解釋支持這個假設：與榜樣相類似的感知會增強學習者的自我效能，導致對榜樣行為的更為有效的學習。由此得出推論，同類的榜樣對於自我效能較低的學生特別有效。
在過去10年中，教育心理學在自主學習（又譯自我調節學習，self-regulated learning，SRL）和元認知的理論發展方面進行了許多研究活動。這些理論工作基於以下中心前提：有效的學習者是能夠通過設定目標、分析任務、編制策略和監控自己的理解，來積極建構知識的人 。研究表明，在目標設定和自我監控方面做得較好的學習者，傾向於擁有較高的對任務的內部興趣和自我效能；[16]，而教給學生學習策略也有助於提高學業成績。[17]
建構主義觀點[編輯]
主條目：建構主義 (學習理論)
建構主義取向隱含的理論是兒童透過「親自直接參與」的方法去完成學習過程。他們由「實踐中學習」，而非依賴別人「告訴他們」會發生什麼事。兒童自己不受乾擾地去推斷、發現及下結論。教師除了觀察兒童學習外，也須要在兒童活動期間吸引他們、為發現而驚呼、並用難題刺激起他們的理性思維。(DeVries et al., 2002)舉例，我們可以向他們發問：「真奇怪，為什麼開水不會從那盛滿水的杯邊流出來呢？」教師有時會在兒童發生衝突時介入，但他只會強調他們應找出問題所在，並促進他們去尋求解決辦法及自行調解。
動機[編輯]


馬斯洛的需求金字塔



自我實現的需求






尊重的需求（社會承認的需求）






社交的需求（社會關係的需求）






安全的需求






生理的需求（身體基本需求）





動機是一種刺激、支配和維持行為的內狀態。教育心理學研究動機是如何影響學生面對任務的興趣水平、內部動機、設定指導行為的目標，以及關於成敗原因的信心。
伯納德·威納（Bernard Weiner）發展了歸因理論的一種形式[18]描述學生對其學業的成敗的信心如何影響其情緒和動機。例如，當學生將失敗歸因於缺乏能力時，由於覺得能力屬於不可控制因素，他們會體驗羞愧和困窘的情緒，因而減少努力，此後的成績就更差。與此相對照，當學生將失敗歸因於缺少努力時，由於察知努力屬於可控制因素，他們會體驗內疚，因而增加努力，從而能夠提高成績。
動機理論還用於解釋學習者的目標如何影響他們從事於學業任務的方式。[19] 持有掌握目標（或譯「精通目標」、「精熟目標」，Mastery Goals）者努力增加他們的能力和知識。持有表現目標（或譯「成績目標」，Performance Approach Goals）者為高分而努力，並尋求機會表現其能力。持有「表現避免」（或「迴避」，performance avoidance）目標者受到對失敗的恐懼以及避免其真實能力被暴露的情形所驅使。研究者還發現掌握目標與許多積極的結果相關：例如面對失敗堅持努力、偏愛接受挑戰性任務、創造力以及內部動機。表現避免目標則與一些消極的結果有關，[20]例如學習時註意力低下、紊亂的學習、自主性較低、淺薄的信息處理以及考試焦慮。表現目標既與一些積極的結果有關，也與一些消極的結果有關，例如不願尋求幫助，以及淺薄的信息處理。
研究方法[編輯]
教育心理學使用的研究方法通常取自於心理學和其他社會科學。這也是一部教育心理學家進行方法創新的歷史，和一部心理學家研究教育問題的歷史。研究方法包括從事研究設計和數據分析中的方法。研究設計負責編制實驗研究和觀察研究的計劃，確保其結果具有內部效度、外部效度和生態學效度。數據分析包括定量和定性的研究方法。雖然從歷史觀點來看，使用定量方法經常被認為是學術的本質標誌，但是現代的教育心理學研究既使用定量研究，也使用定性研究方法。
定量方法[編輯]




測驗分數和其他教育變量常常呈現接近於常態分佈


也許教育心理學的第一個重要的方法論創新就是發展和應用了查爾斯斯皮爾曼的要素分析（factor analysis）。要素分析也是教育心理學家使用多重變量分析方法的一個實例。
定性方法[編輯]
定性方法用於那些描述事件、過程和理論意義的教育研究。用於教育心理學的定性方法常常來自於人類學、社會學或社會語言學。例如，人類學的民族志方法被用於描述課堂上的教和學。在這種類型的研究中，研究者作為參與觀察（Participant observation）者或被動觀察者，收集詳細的自然狀態記錄。然後，筆記和其它數據可以用「紮根理論」（或譯「實地理論」，grounded theory）等方法來進行分類和解釋。對於多種數據資料進行「三角測量」的交互核對，在定性研究中有很高的價值。
個案研究（Case study）是定性研究的一種形式，關註於某一個人、組織、事件或其他實體。
應用於教學設計與教育工藝學[編輯]




教育目標的布魯姆分類學：認知領域的分類[21]


教育心理學理論與研究被廣泛應用於教學設計，即學習材料、學習活動以及交互式學習環境的系統設計。例如，在確定學習目標時，教學設計者經常使用班傑明·布魯姆及其同事創立的布魯姆分類學，[21]。布魯姆還研究了掌握學習，這種教學策略要求學習者只有在掌握了必備的學習目標之後，進入新的學習目標。布魯姆發現[22] 掌握學習結合個別輔導，將會取得遠遠超過正常課堂教學的學習成就。另一位心理學家羅伯特·加涅，則發展了影響廣泛的任務分析方法，通過仔細分析學習的必要條件和支持性條件，將終點學習目標詳細分解為學習目標的許多層級[23]。

智能導學系統（intelligent tutoring system）
教育技術學
約翰·羅伯特·安德森
認知導引（cognitive tutor）
合作學習

應用於教學[編輯]




美國的班級規模實驗，發現在低年級進行3年以上的小型班級教學，將提高來自低收入家庭的學生的中學畢業率。[24]


課堂管理和教育學的研究應用於指導教學實踐，是師範教育計劃的基礎課。課堂管理的目標是創造一個有利於學習活動和發展學生自我管理能力的環境，努力創造積極的師生關係，使學生群體to sustain on-task 行為，用counselling 和其他心理學方法幫助學生存在的牢固的心理問題。[25]

特殊教育
課時計劃

歷史[編輯]
教育心理學不能聲稱在對於教育過程的系統分析上居於優先地位。諸如德謨克利特、昆體良和誇美紐斯等教育哲學家，早在19世紀後期心理學形成之前許多世紀以前，就已經對教育方法進行了調查、分類和評價。相反，新興的心理學熱衷於將觀察和實驗等科學方法應用於教育問題研究。甚至在教育心理學形成的最初階段，教育心理學家已經認識到新方法的局限性。在美國心理學先驅威廉·詹姆斯於1899年出版的名著《與教師們談心理學》（Talks to Teachers on Psychology，現在認為是第一本教育心理學教材）中評論說：

如果你認為心理學，即關於心理規律的科學，是一門可以從中引出明確的教學程序、計劃和方法，以供課堂直接使用的科學，那就大錯特錯了。心理學是一門科學，而教學是一門藝術；科學本身決不會從它們自身直接產生出藝術。只有居於科學與藝術之間的創造性頭腦通過使用自己的創造性，才能在教學中應用心理學。[26]

根據大衛·白林納（David Berliner）的說法[27]，教育心理學理論家對教育實踐的態度，已經從最初的輕蔑，最終轉變為尊重的態度。
1912年，愛德華·桑代克發展了操作制約理論，預示了後來的程序教學（programmed instruction）、掌握學習和基於計算機模擬的學習：

如果，如同機巧的奇蹟一樣，一本書被編排得如此精妙，以致於讀者只有把第一頁上所要求的都做過了，第二頁上的內容才一目瞭然，如此循序而進。現在許多要由人來教授的東西都可以由印刷品取而代之。[28]

有影響的教育心理學家[編輯]
下列人物是最近一本教育心理學史著作中選擇的曾經在這一領域作出突出貢獻的代表人物[29]：

威廉·詹姆斯（1842年-1910年 )
阿爾弗雷德·比奈（1857年-1911年）
約翰·杜威（1859年-1952年）：實驗主義心理學家
查爾斯·愛德華·斯皮爾曼（Charles Edward Spearman,1863年-1945年）
馬利亞·蒙特梭利（1870年-1952年）
劉易斯·推孟（Lewis Terman，1877年-1956年）
愛德華·李·桑代克（1874年-1949年）
利維·維谷斯基（1896年-1934年）：近側發展區間(ZPD)
讓·皮亞傑（1896年-1980年）：認知心理學家，認知發展論
伯爾赫斯·弗雷德里克·斯金納（1904年-1990年）：行為主義心理學家，超越自由與尊嚴
班傑明·布魯姆（1913年-1999年）
傑羅姆·布魯納（1915年-）：學習理論
李·克隆巴赫（1916年-2001年）
納撒尼爾·蓋奇（Nathaniel Gage，1917年-）
羅伯特·加涅（1916年-2002年）
赫伯特·亞歷山大·西蒙（1916年–2001年）
阿爾波特·班杜拉（1925年-）：社會學習理論
安·布朗（1943年-1999年）
張春興（Tionn,Chhun-Heng）：三化取向

教育心理學家職業[編輯]
教育培訓[編輯]
開始必須先拿到心理學或教學心理學學位。如果已經拿到教學資格（如PGCE或PGDE），而在K-12教育階段的學校中工作的人，所受的則是碩士階段或博士階段的學士後訓練。畢業後的出路則有學術工作、行為矯正（behavioral intervention）、諮商、教師諮商及危機處理等等。
職業展望[編輯]
在美國，到2014年，心理學家的職業的增長預期將超過大部分職業，預期增長18-26%。四分之一的心理學工作者受僱於教育機構。2004年5月，美國中小學的心理學工作者的收入中數為US$58,360 。[30]在最近數十年間，北美洲女性參與教育心理學專業研究有了戲劇性的增長。[31] 女性作者在雜誌上發表論文的百分比在1976年為24%，到1995年上升了一倍，達到51%，此後保持穩定。教育心理學雜誌編輯部的女性成員比例從1976年的17%上升到2004年的47%。同一時期，女性占有總編輯職位的比率也從22%上升到70%。
外部連結[編輯]

Educational Psychology Resources by 阿薩巴斯卡大學（Athabasca University）
Division 15 of the American Psychological Association
Psychology of Education Section of the British Psychological Society
School Psychology on the Web
Explorations in Learning & Instruction: The Theory Into Practice Database
Classics in the History of Psychology
The Standards for Educational and Psychological Testing
Educational psychology at The Psychology Wiki
A new Educational Psychology related forum for the UK & Ireland

教科書[編輯]

張春興：《教育心理學——三化取向的理論與實踐》。（臺北：東華書局，1994。杭州：浙江教育出版社，1998）。
Psychology Applied To Teaching by Jack Snowman and Robert Biehler
Educational Psychology by John Santrock
Educational Psychology by Robert Slavin
Educational Psychology: Developing Learners by Jeanne Ormrod
Educational Psychology by Anita Woolfolk
Educational Psychology: Effective Teaching, Effective Learning by Elliot, Kratochwill, Cook & Travers

參考[編輯]


^ Lucas, J. L., Blazek, M. A., & Raley, A. B. (2005). The lack of representation of educational psychology and school psychology in introductory psychology textbooks. Educational Psychology, 25, 347-351.
^ Woolfolk, A. E., Winne, P. H., & Perry, N. E. (2006).教育心理學（加拿大第3版），加拿大多倫多：Pearson.
^ Cano, F. (2005). Epistemological beliefs and approaches to learning: Their change through secondary school and their influence on academic performance.（學習的認識論信念和方法：在中學階段的改變及其對學業成績的影響） British Journal of Educational Psychology, 75, 203-221.
^ Semb, G. B., & Ellis, J. A. (1994). Knowledge taught in schools: What is remembered? Review of Educational Research, 64, 253-286.
^ Ellis, J. A., Semb, G. B., & Cole, B. (1998). Very long-term memory for information taught in school. Contemporary Educational Psychology, 23, 419-433.
^ Perkins, D. N., & Salomon, G. (1992). Transfer of learning. International Encyclopedia of Education (2nd ed.). Oxford, UK: Pergamon Press.
^ Perkins, D. N., & Grotzer, T. A. (1997). Teaching intelligence. American Psychologist, 52, 1125-1133.
^ Detterman, D. K. (1993). The case for the prosecution: Transfer as an epiphenomenon. In D. K. Detterman & R. J. Sternberg (Eds.), Transfer on trial: Intelligence, cognition, and instruction (pp. 1-24). Norwood, NJ: Ablex.
^ Halpern, D. F. (1998). Teaching critical thinking for transfer across domains. American Psychologist, 53, 449-455.
^ Alberto, P., & Troutman, A. (2003). Applied behavior analysis for teachers (6th ed.). Columbus, OH, USA: Prentice-Hall-Merrill.
^ McGoey, K. E., & DuPaul, G. J. (2000). Token reinforcement and response cost procedures: Reducing the disruptive behavior of preschool children with attention-deficit/hyperactivity disorder. School Psychology Quarterly, 15學前兒童的行為, 330-343.
^ Theodore, L. A., Bray, M. A., Kehle, T. J., & Jenson, W. R. (2001). Randomization of group contingencies and reinforcers to reduce classroom disruptive behavior.（減少課堂行為） Journal of School Psychology, 39, 267-277.
^ Mark Lepper, Greene, D. & Nisbett, R. E. (1973). Undermining children's intrinsic interest with extrinsic reward: A test of the 「overjustification」 hypothesis（用外部的獎勵破壞兒童的內部興趣）. Journal of Personality and Social Psychology, 28, 129-137.
^ Cameron, J., Pierce, W. D., Banko, K. M., & Gear, A. (2005). Achievement-based rewards and intrinsic motivation: A test of cognitive mediators. Journal of Educational Psychology, 97, 641-655.
^ Schunk, D. H., & Hanson, A. R. (1985). Peer models: Influence on children's self-efficacy and achievement behavior. Journal of Educational Psychology, 77, 313-322.
^ Barry Zimmerman(1998). Developing self-fulfilling cycles of academic regulation: An analysis of exemplary instructional models. In D. H. Schunk & B. J. Zimmerman (Eds.) Self-regulated learning: From teaching to self-reflective practice (pp. 1-19). New York: Guilford.
^ Hattie, J., John B. Biggs, & Purdie, N. (1996). Effects of learning skills interventions on student learning: A meta-analysis.（學習技能對學生學習的影響） Review of Educational Research, 66, 99-136.
^ Bernard Weiner(2000). Interpersonal and intrapersonal theories of motivation from an attributional perspective.（歸因觀點的動機理論） Educational Psychology Review, 12, 1-14.
^ Elliot, A. J. (1999). Approach and avoidance motivation and achievement goals. Educational Psychologist, 34, 169–189.
^ http://www.pequip.com.cn/a/201301/42050341.html
^ 21.0 21.1 Anderson, L. W., & 大衛·克拉斯沃爾 (2001). A taxonomy for learning, teaching, and assessing: A revision of Bloom's taxonomy of educational objectives.紐約：Addison-Wesley Longman.
^ Bloom, B. S. (1984). The two sigma problem: The search for methods of group instruction as effective as one-to-one tutoring. Educational Researcher, 13(6),4–16.
^ Gronlund, N. E. (2000). How to write and use instructional objectives (6th ed.). Columbus, OH, USA: Merrill.
^ Finn, J. D., Gerber, S. B., Boyd-Zaharias, J. (2005). 在低年級進行小班教學、學業成績與中學畢業率. 教育心理學雜誌, 97, 214-233.
^ Emmer, E. T., & Stough, L. M. (2001)。課堂管理:師範教育中教育心理學的關鍵部分。教育心理學家, 36, 103-112.
^ 威廉·詹姆斯 (1983). Talks to teachers on psychology and to students on some of life's ideals（與教師們談心理學，並與學生們談人生理想）. Cambridge, MA: 哈佛大學出版社（初版於1899年）
^ David Berliner(1993). The 100-year journey of educational psychology: From interest to distain to respect for practice（教育心理學的百年曆程：從興趣經過名譽受損再到尊敬實踐）. In T. K. Fagan & G. R. VandenBos (Eds). Exploring applied psychology: Origins and critical analysis（探索應用心理學：起源與評判分析）.華盛頓：美國心理學會
^ 愛德華·桑代克 (1912). Education: A first book. New York: MacMillan.
^ 齊莫曼（Barry Zimmerman） & 戴爾·申克（Dale Schunk）(2003). Educational psychology: A century of contributions（教育心理學：一個貢獻的世紀）. Mahwah, NJ, US: Erlbaum.
^ Bureau of Labor Statistics, U.S. Department of Labor. Occupational Outlook Handbook. 2006-07 Edition. Psychologists. retrieved from http://www.bls.gov/oco/ocos056.htm on June 30, 2006.
^ Evans, J., Hsieh, P. P., & Robinson, D. H. (2005). Women's Involvement in educational psychology journals from 1976 to 2004. Educational Psychology Review, 17, 263-271.


參看[編輯]


教育主題



發展心理學
教育哲學
學校心理學家
美國心理學會
英國心理學會
實踐社群









閱
論
編


教育






按國家：

澳大利亞 · 巴西 · 加拿大 · 中國 · 法國 · 德國 · 印度 · 以色列 · 韓國 · 日本 · 俄羅斯 · 英國 · 美國 · 更多…






按學科：

農學 · 藝術 · 雙語 · 酒店管理 · 語言 · 法律 · 數學 · 醫學 · 軍事 · 音樂 · 和平 · 物理 · 化學 · 閱讀 · 宗教 · 航海 · 科學 · 性 · 技術 · 職業教育 · 更多…






按階段：

保育所 · 幼稚園 · 小學 · 中學 · 專上教育（職業教育、本科教育、研究生） · 學校 · 另類學校 · 民主學校 · 教育史 · 教育家






非正統：

自學 · 在家自學 · 終身學習 · 終身教育 · 教育改革 · 資優教育 · 博物教育 · 宗教教育 · 特殊教育 · 更多…






綜合：

列表 · 詞彙表 · 教育史 · 教育哲學 · 教育心理學 · 教育技術 · 小作品







維基姊妹計劃： 新聞 · 語錄 · 共享資源 · 文庫 · 教科書














閱
論
編


教育範疇中的議題
Topics in education










整題而言
General



教育專業用詞彙編（英語：Glossary of education-related terms） Glossary
目錄 Index of education articles
教育大綱（英語：Outline of education） Outline of education
目標 Aims and objectives
人類學 Anthropology
教育評估 Assessment
教育經濟學 Economics
教育評估 Educational evaluation
教育史 History
教育的領導力?（英語：Educational leadership） Educational leadership
教育哲學 Philosophy
教育政策（英語：Education policy） Education policy
教育中的政治（英語：Politics in education） Politics in education
教育心理學 Psychology
教育研究 Research
受教育權 Rights
教育社會學 Sociology
教育技術學 Technology
教育理論（英語：Education theory） Education theory
教育機構的種類（英語：Types of educational institutions） Types of educational institutions








依照科目分類
Education by subject



農業教育（英語：Agricultural education） Agricultural education
藝術教育 Art education
雙語教育（英語：Bilingual education） Bilingual education
商業教育 Business education
化學教育（英語：Chemistry education） Chemistry education
設計教育 Design
經濟學教育（英語：Economics education） Economics education
工程教育（英語：Engineering education） Engineering education
環境教育 Environmental
Euthenics（英語：Euthenics） Euthenics
健康教育 Health
語言教育 Language
法治教育（英語：Legal education） Legal education
數學教育 Mathematics
醫藥教育（英語：Medical education） Medical education
軍事訓練 Military
音樂教育 Music
護理教育（英語：Nurse education） Nurse education
和平教育（英語：Peace education） Peace education
表演藝術教育（英語：Performing arts education） Performing arts education
哲學教育（英語：Philosophy education） Philosophy education
體育 Physical
物理教育 Physics
閱讀教育 Reading
宗教教育（英語：Religious education） Religious education
科學教育 Science
性教育 Sex
老師教育（英語：Teacher education） Teacher
科技教育（英語：Technology education） Technology
價值觀的教育（英語：Values education） Values
職業教育 Vocational
More...








另類教育
Alternative



自主學習 Autodidacticism
教育改革 Education reform
資優教育（英語：Gifted education） Gifted education
在家自學 Homeschooling
Religious education（英語：Religious education）
特殊教育 Special education
More...








中文維基



Books
Definitions
Images
Learning resources
News
Quotes
Texts


















閱
論
編


正規教育的階段
Stages of formal education










學前教育
Early childhood education
小學教育
Primary education
中學教育
Secondary education
第三期教育
Tertiary education












學齡前（英語：Preschool）
Preschool
→
幼稚園
Kindergarten
→














小學
Elementary school
→












小學
Primary
→
初級中學
Middle
→





















中學
High school
→












初級中學
Junior High School
→
高級中學
Senior High School
→





















高等教育
Higher education
 
職業教育
Vocational
進一步深造（英語：Further education）
進修（英語：Continuing education）
Further（英語：Further education）
Continuing（英語：Continuing education）












本科教育
Undergraduate
→
研究生
Postgraduate
 



























另類教育 Alternative education

在家自學 Homeschooling


成人教育 Adult education
教育主題
















 
世界各地的教育
Education by region













閱
論
編


非洲各國家和地區教育






聯合國會員國



阿爾及利亞
埃及
衣索比亞
安哥拉
貝南
波札那
布吉納法索
蒲隆地
赤道幾內亞
多哥
厄利垂亞
維德角
甘比亞
剛果共和國
剛果民主共和國
吉布地
幾內亞
幾內亞比索
迦納
加彭
辛巴威
喀麥隆
葛摩
象牙海岸
肯亞
賴索托
賴比瑞亞
利比亞
盧安達
馬達加斯加
馬拉威
馬利
模里西斯
茅利塔尼亞
摩洛哥
莫三比克
納米比亞
南非
南蘇丹
尼日
奈及利亞
獅子山
塞內加爾
塞席爾
聖多美和普林西比
史瓦濟蘭
蘇丹
索馬利亞
坦尚尼亞
突尼西亞
烏乾達
尚比亞
查德
中非











未被國際普遍承認國家



索馬利蘭
西撒哈拉








屬地和其它特殊政區



留尼旺
馬約特
聖赫倫那、阿森松和特裡斯坦-達庫尼亞










閱
論
編


亞洲各國家和地區教育






聯合國會員國



阿富汗
亞美尼亞
亞塞拜然2
巴林
孟加拉
不丹
汶萊
緬甸
柬埔寨
中華人民共和國
蒙古國
賽普勒斯1
埃及3
喬治亞2
印度
印尼4
伊朗
伊拉克
以色列
日本
約旦
哈薩克2
北韓
南韓
科威特
吉爾吉斯
寮國
黎巴嫩
馬來西亞
馬爾地夫
尼泊爾
阿曼
巴基斯坦
菲律賓
卡達
俄羅斯1
沙烏地阿拉伯
新加坡
斯里蘭卡
敘利亞
塔吉克
泰國
東帝汶4
土耳其2
土庫曼
阿聯
烏茲別克
越南
葉門











未受國際普遍承認國家



阿布哈茲
北賽普勒斯1
巴勒斯坦6
納哥諾卡拉巴克
南奧塞提亞
中華民國（臺灣）5








屬地和其它特殊政區



亞克羅提利與德凱利亞
聖誕島
科科斯（基林）群島
香港
澳門
英屬印度洋領地









1 部分領土在歐洲且同為歐洲國家。
2 部分領土在歐洲。
3 部分領土在非洲且同為非洲國家。
4 部分領土在大洋洲。
5 亦因地理位置或政治因素而稱為「臺灣」或「中華臺北」。1971年後非聯合國會員國，目前不為聯合國和大多數國家承認。請參閱台灣問題與臺海現狀。
6 獲世界多數國家承認，聯合國承認為觀察員，但疆域未定且大部分領土由以色列占領。請參閱巴勒斯坦問題。








閱
論
編


歐洲各國家和地區教育






聯合國會員國



阿爾巴尼亞
安道爾
亞美尼亞
奧地利
亞塞拜然
白俄羅斯
比利時
波士尼亞與赫塞哥維納
保加利亞
克羅埃西亞
賽普勒斯
捷克
丹麥
愛沙尼亞
芬蘭
法國
喬治亞
德國
希臘
匈牙利
冰島
愛爾蘭
義大利
哈薩克
拉脫維亞
列支敦斯登
立陶宛
盧森堡
馬其頓
馬爾他
摩爾多瓦
摩納哥
蒙特內哥羅
荷蘭
挪威
波蘭
葡萄牙
羅馬尼亞
俄羅斯
聖馬利諾
塞爾維亞
斯洛伐克
斯洛維尼亞
西班牙
瑞典
瑞士
土耳其
烏克蘭
英國











未經國際普遍承認國家



阿布哈茲
頓涅茨克
科索沃
盧甘斯克
納戈爾諾-卡拉巴赫
北賽普勒斯
南奧塞提亞
德涅斯特河沿岸








屬地和其它特殊政區



阿克羅蒂里和澤凱利亞
奧蘭
法羅群島
直布羅陀
揚馬延
根西
澤西
曼島
斯瓦爾巴








其它公認主權實體



歐盟
梵蒂岡
馬爾他騎士團










閱
論
編


美洲各國家和地區教育






聯合國會員國



阿根廷
安地卡及巴布達
巴貝多
巴哈馬
巴拉圭
巴拿馬
巴西
秘魯
玻利維亞
貝裡斯
多明尼加
多米尼克
厄瓜多
哥倫比亞
哥斯大黎加
格瑞那達
蓋亞那
古巴
海地
宏都拉斯
加拿大
美國
墨西哥
尼加拉瓜
薩爾瓦多
聖克裡斯多福和尼維斯
聖露西亞
聖文森及格林納丁
蘇利南
千里達及托巴哥
瓜地馬拉
委內瑞拉
烏拉圭
牙買加
智利











屬地和其它特殊政區



阿魯巴
安圭拉
百慕達
波多黎各
博奈爾
法屬蓋亞那
法屬聖馬丁
福克蘭群島
格陵蘭
瓜德羅普
荷屬聖馬丁
開曼群島
庫拉索
馬提尼克
美屬維京群島
蒙特塞拉特
南喬治亞和南桑威奇群島
薩巴
聖巴泰勒米
聖皮埃爾和密克隆
聖尤斯特歇斯
特克斯和凱科斯群島
英屬維京群島










閱
論
編


大洋洲各國家和地區教育






聯合國會員國



澳洲
密克羅尼西亞聯邦
斐濟
吉里巴斯
馬紹爾群島
諾魯
新西蘭
帛琉
巴布亞紐幾內亞
薩摩亞
索羅門群島
東加
吐瓦魯
萬那杜











紐西蘭自由聯繫國



庫克群島
紐埃








屬地和其它特殊政區



美屬薩摩亞
聖誕島
科科斯（基林）群島
法屬玻里尼西亞
關島
新喀里多尼亞
北馬里亞納群島
皮特凱恩群島
托克勞
瓦利斯和富圖納

















Category
Portal
WikiProject（英語：Wikipedia:WikiProject Education）














權威控制



NDL: 00567169












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=教育心理學&oldid=45105706"					
分類：教育心理學隱藏分類：含有英語的條目使用2號參數傳遞Portal模板圖像的頁面 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


العربيةБългарскиBosanskiČeštinaDanskDeutschEnglishفارسیSuomiFrançaisGaeilgeGalegoעבריתहिन्दीMagyarՀայերենBahasa IndonesiaÍslenskaItaliano日本語Қазақша한국어KurdîКыргызчаBahasa MelayuNorsk bokmålPolskiPortuguêsРусскийසිංහලSimple EnglishSlovenščinaСрпски / srpskiSvenskaTagalogTürkçeУкраїнська 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年7月8日 (週六) 04:16。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 
















教育心理學 - MBA智庫百科









 
 















教育心理學

出自 MBA智庫百科(http://wiki.mbalib.com/)


教育心理學(educational psychology; pedagogical psychology)

目錄

1 什麼是教育心理學
2 教育心理學的發展
3 教育心理學的對象
4 教育心理學的性質
5 教育心理學的主要內容


[編輯] 什麼是教育心理學 
　　教育心理學是研究教育和教學過程中，教育者和受教育者心理活動現象，及其產生和變化規律的心理學分支。它是一門介於教育科學和心理科學之間的邊緣學科。

[編輯] 教育心理學的發展 
　　教育心理學在19世紀末才成為一門獨立的學科，但歷史上的許多教育家已能夠在教育實踐中自覺地根據人的心理狀態有針對性地進行教學。中國古代教育家孔子就提出“不憤不啟，不悱不發”的啟髮式教學方法。古希臘的蘇格拉底也提出“我不是給人知識，而是使知識自己產生的產婆”這樣的教育心理學思想。
　　近代西方教育思潮傾向於把教育學理論建立在心理學研究成果的基礎上，這是促進教育心理學成為獨立學科的前提條件。德國心理學家赫爾巴特的著作《普通教育學》、《心理學教科書》等書，對教育心理學的建立起到開拓作用。雖然當時尚未使用“教育心理學”這一名稱，但實際上已把教育學與心理學結合成為一個不可分割的統一體。
　　赫爾巴特在教學理論中，把教學分為教育的教學和非教育的教學兩種，前者指倫理、道德、意志、性格的培養，後者指傳授知識、技能的智育活動，這兩方面都必須以心理學理論為基礎。在討論教育和教學問題時，他特別重視“興趣的引起”，並把興趣分為經驗的興趣、思辨的興趣、審美的興趣、同情的興趣、社會的興趣和宗教的興趣等六種。這些心理狀態，可以引導兒童的註意力定向，並引起心理快感，促進思想活潑和精神旺盛。對興趣的研究成為把教育學和心理學聯結起來的一個重要聯結點。赫爾巴特之前的裴斯泰洛齊在教育實踐和教育思想上對啟發後來的教育理論家重視心理學在教育上的作用也起了一定的影響。
　　實驗心理學的產生是教育心理學成為獨立學科的另一重要條件，這導致實驗教育學的出現。實驗教育學是教育心理學的先驅，是實驗心理學與教育學結合的產物。德國的萊和莫伊曼都把實驗心理學的理論廣泛地與教育和教學理論相結合。萊所著《實驗教學論》一書，實際上是以教育心理學為內容的著作，為教育心理學成為心理學中的獨立學科奠定了理論基礎。
　　測驗學在教育心理學的形成發展過程中起了重要的觸媒作用，它促使教育學和心理學的結合，為教育心理學的誕生提供了理論和方法。教育學上常提到因材施教原則，是由於學生存在著個別差異。如何適應個別差異而因材施教，則是教育學和心理學的共同課題。智力測驗和教育測驗是實行班級教學制度所必須掌握的兩種瞭解學生心理狀態和教學效果的工具。學校招生和入學後測量學生的學業成績以及對學生的個案研究，都要應用各種測驗。
　　教育心理學成為一門獨立的實驗科學，應該歸功於桑代克。他於1903年出版《教育心理學》一書，以學校情境詳盡說明學習的概念，這是近代教育心理學的真正開端。 1913年，這一著作擴充為三大卷，內容包括人的本性、學習心理學、個別差異及其原因三大部分。他提出的學習三大定律(效果律、準備律、練習律)及個別差異理論，成為20年代前後教育心理學研究的重要課題。由於桑代克把教育心理學研究的重點放在學習心理方面，導致了中國的教育心理學界長期把學習心理作為教育心理學研究的主要對象。
　　20年代前後，行為主義心理學、格式塔心理學和精神分析等學派的學說傳入中國，對近代中國教育學產生一定影響。格式塔學派介紹到中國以後，教育心理學開始重視“頓悟”在學習中的地位，不再局限於嘗試錯誤、刺激與反應等聯結主義，心理學所提出的教育心理學問題，使教育心理學的研究範圍擴展到桑代克的學習三大定律之外的“頓悟”問題，也將格式塔學派的“整體的概念”，“轉移的概念”、“精確律”、“完成原則”等等原理、原則應用到教育上來。
　　行為主義理論則促使30年代的中國教育心理學界重視人的行為的研究，註意環境對人的心理的影響。弗洛伊德的精神分析學派使教育心理學重新重視意識的研究，特別是潛意識和下意識問題。教育心理學重視情感在教育和教學過程中的作用，把心理衛生知識引進教育和教學過程中，也都是受這一學派的影響。
　　巴甫洛夫學說傳入中國以後，在20世紀50年代不僅影響了心理學的基本理論，也影響了教育心理學。他的兩種信號系統學說，給教育心理學提供了新的理論根據，也給教育心理學找到了與自然科學相聯繫的紐帶。第二信號系統學說的提出，使兒童言語與思維的問題成為教育心理學研究的主要對象。
　　教育隨著社會的發展而發展，為適應教育發展的需要，教育心理學的任務不斷增加，研究對象的範圍逐漸擴充。教育心理學在發展初期偏重於學習心理的研究和學習律的討論，並且大多集中於智育方面的問題。隨著教育對人的全面發展的日益重視，也就越來越重視道德行為、道德情感以及審美情感的培養。
　　近代科學的發展，特別是近代生物學、人類學、社會學、醫學及精神病學的發展都對教育心理學產生影響，促使它不斷更新內容，以適應社會發展的要求。第二次世界大戰以後，西方教育心理學家曾對教育心理學的任務和對象提出具體建議。
　　1947年，美國心理學會成立了對教育心理學研究進行規劃的委員會，認為教育心理學應包括五個方面，即人類生長和發展，包括遺傳與環境，一般生長和發展，社會與情緒的發展，動機的基本理論，智慧、性向與興趣，以及個別差異等；學習，包括學習的本質，影響學習的因素，學習的動機，技能，推理與問題解決，態度，特殊科目的學習，以及訓練的轉移等；人格與適應，包括情緒，學生與教師的心理衛生，特殊兒童，品格，以及社會活動；測量與評價，包括測量的基本原則，智力與性向的測量，學習的測量，適應的測量，以及測量結果的應用；教育心理學的方法與技術，包括教育問題的科學研究，統計技術，以及為教師所提供的研究方法。
　　美國《心理學年鑒》綜合各方面比較一致的意見，認為教育心理學的研究任務和對象應包括八個項目：教育評評價和測量；兒童發展的特點；特殊兒童及其教育；有關學習心理學的教育方法；特殊學科的學習；學習輔導和心理健康；教師人事和促成學習的教師行為；教育心理學的方法。
　　觀察法是教育心理學最基本的研究方法。觀察的實施是在班級集體的活動中或在個別交談中進行的，可以對外部的活動和表現進行觀察，也可對受教育者的心理反應進行觀察或對學生的書面材料進行分析。
　　調查分普遍調查和抽樣調查。前者是對全班級或全學校進行調查，後者又分隨機抽樣、分層抽樣分群抽樣、比重抽樣等多種。調查的方式可分為問捲法和晤談法。
　　問捲法是通過編製種種不同的測驗，調查各種不同的教學效果，測量各種不同人的智商、性向和性格的方法比問捲法可更深入地瞭解受教育者在受教育後的心理特質的變化。各種測驗的編製及各種量表的使用，應保證其效度和信度。
　　對比研究一般是在嚴格控制條件的實驗中進行。把實驗對象分成各種條件(智力、學力、年齡、心理素質等)基本相同的兩個組，一組叫實驗組，另一組叫控制組，在實驗組的學生面前提供新的刺激物，例如新教材，而控制組則保留經常使用的教材。經過一段教學時間，然後測量兩組的學習成績、學習速度、理解程度，比較兩組的特點和優劣。對不同的教學方法以及其他種種教和學的問題，都可以作不同的設計，進行不同的實驗。
　　自然實驗法是在日常的學習環境中進行實驗，這可以減除在實驗室的實驗中人為造成的不必要的壓力，反映被試的正常心理狀態，但對有關變數難以做到嚴格控制。

[編輯] 教育心理學的對象 
　　任何一門學科都有其特定的研究對象，那麼，教育心理學是研究什麼的呢?有人會認為教育心理學就是研究心理學的一般原理如何在教育活動中加以應用的科學。這種觀點是將教育心理學看成是普通心理學的附屬學科，忽視了教育心理學本身的獨立性和特殊性。事實上，教育心理學並不是將普通心理學的一般原理和方法拿過來簡單地在教育領域中加以應用的學科。
　　教育心理學是研究人在教育過程中的心理現象及其發展變化規律的科學。
　　教育既包括學校教育，也包括家庭教育和社會教育。然而，一個人系統的科學文化知識的獲得和道德品質的形成，主要是通過學校教育實現的。因此，通常所說的教育心理學主要是研究學生及教師在學校教育過程中的心理現象及其規律。
　　學校教育過程中的心理現象的規律主要是指學生如何學習和教師如何教學的基本心理學規律。

[編輯] 教育心理學的性質 
　　教育心理學做為心理學的一門分支學科，也是一門兼有自然科學和社會科學性質的中間科學。教育心理學是研究學校教育情境中學生學習於教師教學的心理規律的科學，其研究對象的特殊性決定了它與教育領域中人們的教育實踐活動密不可分，教育心理學被看作教育科學體系中的一部分。在這個意義上，教育心理學更偏重於社會科學的性質。
　　教育心理學研究對象的特殊性，決定了它要緊密聯繫教育、教學實踐，因而它具有很強的應用性，也有人因此認為它是一門應用學科。另一方面，教育心理學在服務於教育和教學實踐的過程中，也不斷地進行自身的理論研究和建設，提煉出學習、教學的各種理論，並形成了比較完整的學科理論體系，因此，它又是一門理論性很強的學科。教育心理學既具有理論性，又具有應用性，是一門基礎理論與應用學科。

[編輯] 教育心理學的主要內容 
　　教育心理學的主要內容概括為以下七個方面：
　　(一)教育心理學概述
　　(二)教育心理學的基本理論
　　(三)學習心理
　　(四)教學心理
　　(五)教學評價
　　(六)教師心理
　　(七)學校管理心理




取自"http://wiki.mbalib.com/zh-tw/%E6%95%99%E8%82%B2%E5%BF%83%E7%90%86%E5%AD%A6"

本條目對我有幫助24  分享到：














   如果您認為本條目還有待完善，需要補充新內容或修改錯誤內容，請編輯條目。

本條目相關文檔
 職業教育心理學 37頁 教育心理學 34頁 教育心理學 415頁 教育心理學_(2) 87頁 教育心理學_(3) 65頁 教育心理學_(5) 77頁 教育心理學 9頁 教育心理學_(6) 45頁 教育心理學_(1) 32頁 教育心理學概述 25頁更多相關文檔
本條目由以下用戶參與貢獻
Dan,Zfj3000,Yixi,泡芙小姐,林巧玲,Tracy,寒曦,劉維燎. 頁面分類: 心理學科 





評論(共0條)提示:評論內容為網友針對條目"教育心理學"展開的討論，與本站觀點立場無關。
發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




導航


首頁
文檔
百科
商學院
資訊
培訓
幫幫




個人工具


用戶登錄創建新帳號 









搜索



 
 

全球最大的中文經管百科，由121,994位網友共同編寫而成，共計413,969個條目








 
首頁
 
管理
 
營銷
 
經濟
 
金融
 
人力資源
 
咨詢
 
財務
 
品牌
 
證券
 
物流
 
貿易
 
商學院
 
法律
 
人物
 
分類索引
 




查看

條目討論編輯簡體中文繁體中文 


工具▼


鏈入頁面
鏈出更改
上載文件 特殊頁面 可列印版
永久鏈接 













導航


最新資訊
最新評論
最新推薦
熱門推薦
編輯實驗
使用幫助
創建條目
隨便看看












本周推薦
最多推薦



影響世界的100個經典管理定律垃圾人定律樹立和提高威信法大石頭理論七層次領導力產品定位五步法為什麼一為什麼分析法事業部制組織結構管理百科巴納姆效應 

蘑菇管理定律猴子管理法則情緒ABC理論100個最流行的管理辭彙21天效應破窗效應懶螞蟻效應SWOT分析模型墨菲定律踢貓效應 

以上內容根據網友推薦自動排序生成









x



	   最後更改16:31, 2016年9月8日.	  
智庫首頁 - 
百科首頁 - 
關於百科 -
	   客戶端 -
	   人才招聘 -
	   廣告合作 - 
權利通知 -
	   聯繫我們 -
	   免責聲明
 - 友情鏈接

©2006-2017 MBAlib.com, All rights reserved. 


 



教育心理學- 台灣Wiki 首頁百科圖片百科分類TwWiki台灣Wiki>百科分類>心理學術語>智力>學科名>心理學名詞>應用心理學>教育心理學評論（0）分享到：分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪教育心理學 標籤： 暫無標籤 教育心理學研究教育和教學過程中的種種心理現象及其變化，揭示在教育、教學影響下,受教育者學習和掌握知識、技能、發展智力和個性的心理規律；研究形成道德品質的心理特點，以及教育和心理發展的相互關係等。目錄1. 簡述2. 形成與發展3. 內容和範圍4. 研究對象5. 研究方法6. 社會、道德與認知發展7. 研究任務8. 心理學家9. 小學兒童教育心理學﹂9.1 學科性質﹂9.2 研究對象﹂9.3 研究方法10. 研究趨勢11. 內容12. 意義13. 研究原則﹂13.1 客觀性原則﹂13.2 發展性原則﹂13.3 系統性原則﹂13.4 理論聯繫實際﹂13.5 教育性原則回目錄1 教育心理學 -簡述 教育心理學廣義的教育心理學是指研究教育實踐中各種心理與行為規律的科學。它既包括學校教育心理學，也包括家庭和社會教育心理學。凡是教育領域一切心理與行為問題都是教育心理學研究的對象。狹義的教育心理學則專指研究學校情境中的各種心理與行為的科學。具體地說，教育心理學要研究來自學生方面的心理問題，包括在學校教育條件下學生心理和行為的一般特點、教學的心理過程、學生掌握知識、技能、發展智力、能力，形成品德、個性以及個別差異等問題；教育心理學也要研究來自教師方面的心理問題，包括教師本身的心理素質、教學過程、教學設計、教學模式以及因材施教等心理問題。此外還有來自師生交往系統和教育教學環境以及其他方面的心理學問題。教育心理學與普通心理學和教育學都有密切關係，因而對於它的研究對象有以下幾種不同的見解 ：① 以教育學的體系為依據，研究培養德、智、體全面發展的人的教育方法。②認為教育心理學必須研究人的心理結構，並根據教育過程中心理活動的規律來確定它的理論體系，探討家庭教育、學校教育、社會教育乃至終身教育過程中的心理現象。③認為沒有必要把教育心理學從普通心理學中區分出來，完全可以應用心理學的理論知識於教育工作，探討在教育實踐中的心理學原理，說明加速人的培養的途徑。④認為教育心理學主要任務是研究課堂學習的性質、條件、效果和評價問題，應當著重研究學習理論，尤其是學生接受知識和技能的學習理論。至於兒童心理發展、成人心理、心理衛生、個性等，除非與教育和教學直接有關者外，不應歸入教育心理學，而應當歸入普通心理學或社會心理學的研究中去。⑤認為教育心理學應著重研究在教育和教學影響下出現的各種心理現象及其發展的規律，並結合實際建立自己的理論體系，直接促進教育和教學的改革，提高質量，以最好的效果達到學生最理想的發展水平。 綜合上述意見，教育心理學雖與普通心理學的基本理論有密切關係，但是它主要是研究在教育和教學條件下，學生的心理現象和心理發展的規律，因此具有自己的特點。教育心理學與教育學的關係也十分密切。因為教育工作是一項複雜而又細緻的培養人的工作，要切實有效而又迅速地實現教育目的，使學生在德、智、體幾方面都得到發展,成為符合社會要求的人,還需要藉助於教育心理學的指導，以深入發現和掌握學生的生理、心理的變化和發展的規律；並為明確某一教育階段的培養目標，選取教育內容和方法，提供心理學的依據。所以，教育心理學既不是簡單地應用普通心理學的知識解釋或說明教育和教學的現象，也不是把教育和教學過程當作心理活動的一般過程，而是要揭示在教育和教學的影響下，學生的外部信息與內部信息的交換過程和交互作用中所引起的機能系統的變化與控制的規律。教育心理學研究的對象，是在教育和教學影響下學生的心理活動及其發展規律。如學生掌握知識技能、道德規範及其個性形成等心理規律。學生本身的體質和心理發展的關係,以及學生和教師、學生與學生之間相互影響的心理因素,也是教育心理學研究的對象。回目錄2 教育心理學 -形成與發展 教育心理學教育心理學是同教育實踐密切聯繫著的。在中國，春秋戰國時期的教育家、思想家孔丘、荀況等人,在長期的教育實踐活動中,總結出一套教育理論和方法，其中包含有至今還值得重視的教育心理方面的思想和觀點。如「因材施教」、「個別差異」、「個性特徵」等。此後，中國歷代的教育思想家在他們的教育實踐中，運用並發展了孔子和荀子的一些有關教育心理學的觀點。在歐洲，希臘的哲學家主張通過教育追求心靈的坦率和正直，發展人的理性。蘇格拉底、柏拉圖都十分強調心理功能統一論，叫作理性主義。他們認為人的認識是來自理性的，教育的目的是陶冶人的樂觀和美的態度。之後， 亞里士多德深信理性能指導人的行為， 理性觀念能使人有較高的善行。他搜集並觀察了許多生物的生理結構及其特性 ， 認為心理學必須基於生物學的研究，提出從普遍到特殊、由具體到一般的科學方法。著名神學家北非希波城主教聖奧古斯丁提出人有幾種心理能力(mentalfacultes)，每一種心理能力都能獨立發展。這些觀點，對教育心理學的發展起著一定的啟蒙作用。 歐洲文藝復興後，有許多教育家非常重視教育和教學中的心理問題。如捷克教育家J.A.誇美紐斯認為，兒童的發展經常涉及到教育目的，知識是通過感官接觸實際而獲得的；教材必須適合兒童發展的水平，心理能力因學習而增強，教師應當使學生記憶那些真有價值而又能清楚理解的東西；對於事物的教學應先分析後綜合，由簡到繁，由具體到抽象，揭示事物發展的規律。瑞士教育改革家J.H.裴斯泰洛齊認為，人所有能力的勻稱與和諧的發展是自然的。他的理論在發展中經歷三個階段：①通過心靈的官感和經驗發展頭腦；②通過運動發展以滿足需要；③通過宗教道德的經驗以發展心靈。他認為，教育的意義在於幫助兒童合理地正常化地發展；要做到這一步，教育者就必須懂得兒童心理。兒童能力的發展是通過經驗的逐步分級而來的，因而他曾設想建立一門教育心理學。19世紀德國教育家J.F.赫爾巴特極力倡導教學方法應以心理學為基礎，並以此設計了五段教學方法。教育心理學教育心理學作為一門獨立的學科的形成是同實驗心理學的發展密切相關的。19世紀末20世紀初，實驗心理學的創始人德國的W.馮特在德國萊比錫心理實驗室，對於感覺開展了廣泛的大量的實驗研究。他雖然沒有直接研究教育心理學，但在他的門徒中卻有幾人為創立教育心理學作出了貢獻，如德國的E.梅伊曼、瑞士的E.克拉帕雷德、美國的G.S.霍爾、J.M.卡特爾等。特別是梅伊曼的《實驗教育學入門講義》(1907～1908)一書，幾乎囊括了今日教育心理學的全部課題。他認為一切教育都應根據兒童的發展階段來實施。待至1903年美國心理學家E.L.桑代克出版了《教育心理學》一書，後又擴充為《人類的本性》、《學習心理學》、《工作、疲勞和個性差異》三大卷(1913～1914)，1914年又簡編成為《教育心理學概論》，教育心理學便開始成為一門公認的獨立學科。1920年以後，在歐洲大陸的兒童心理學、發展心理學的領域中,一些學者相繼獲得了一些新的研究成果。如德國的W.施特恩、F.E.克魯格、K.比勒、K.科夫卡、D.卡茨、H.韋爾納、瑞士的J.皮亞傑、蘇聯的Л.С.維果茨基等。同時在美國又推行法國心理學家A.比內所創的智力測驗。這樣教育心理學的研究領域日漸擴大，內容日益豐富。當代，由於生產力的發展，科學技術水平需要迅速地提高，而科學技術水平提高的基礎則在於教育，因而各工業發達國家，都積極地在發展教育事業，開發智力資源，力求迅速地培養出一定數量的具有高度科學技術水平的各種專門人才。教育心理學的研究也因此更受到重視。教育學家和心理學家，對於人的學習心理、知識和技能的掌握，從各方面開展了研究，並出現了許多學派。美國教育心理學的創始者桑代克的聯結主義、嘗試錯誤說，在30年代曾名噪一時。後來B.F.斯金納竭力以操作主義更新桑代克的學習學說。但同聯結說對立的認知派的理論卻為更多的人所接受。認知說否認刺激與反應之間的聯繫是直接的、機械的。他們認為人的行為是以意識為中介的，受意識支配的。人的學習不在於形成刺激與反應的聯結，也不是嘗試錯誤，而是由於主觀的組織作用、形成「認知結構」。人是學習的主體，在學習中是主動的，而不是被動的。在研究外在條件的同時，應註重內部過程和內在條件的研究。繼認知說而出現的是「自我實現說」。它認為人的學習主要的是靠自己的主觀努力；心理學應當從人的整體出發研究個性。教育心理學應著重研究個性自我實現。在教育和教學過程中教師的任務在於促進學生學習的積極性、主動性和師生的相互關係,並啟發他們真實地進行自我評價。因而教師是促進學生自我學習的引導者,而非是信息的傳授者。自我實現說，僅僅是從個人自身潛能的實現出發來理解人的學習及其各種關係,這是不正確的；因為,社會歷史的發展所制約的現實，是不以個人的意志為轉移的。教育心理學發展的趨勢，首先是把人的學習活動放在現實社會和歷史發展及個人三方面的相互作用中進行考察，逐步全面地完整地研究人的學習自覺積極性、主動性與自我評價。研究怎樣才能在教育和教學過程中促進學生的德、 智、 體、美幾方面的全面發展，使其成為有理想、有道德、有科學知識與技術，能為人類謀幸福的人才。 中國的教育心理學家們正在以辯證唯物主義和歷史唯物主義的觀點、方法，深入地研究古今中外教育心理學的先進思想和成就，從實際出發，開展教育和教學過程中各種心理現象的實驗研究，建立自己的教育心理學科學體系，以推動教育心理學的發展。回目錄3 教育心理學 -內容和範圍 與諮詢人員交流由於世界各個國家的性質和社會制度不同，對於教育實施的觀點和方法不完全一樣，因而在教育心理學研究的內容和範圍上，也就各有其特點,歐美國家的教育心理學研究的內容和範圍，一般的是研究兒童發展的特點、特殊兒童的心理活動、學習心理、學習方法、學習輔導與心理衛生、學習心理結構與模式、教育的評價和心理測量以及教師心理等。中國則根據教育方針與教育目的、要求，著重研究學生的道德品質形成的心理過程及其規律；學習的性質、結構、模式及學習能力的培養；掌握知識和形成技能、技巧的心理過程；各門學科的特殊心理現象和現代化教學技術的心理問題；學生的體質與心理發展的相互關係；個別差異、個性發展、超常、低常及特殊才能的兒童心理特點；測量與評定的心理分析；教師心理等問題。回目錄4 教育心理學 -研究對象 教育心理學是研究教育教學情境中學與教的基本心理規律的科學，它主要研究教育教學情境中師生教與學相互作用的心理過程、教與學過程中的心理現象。 教育心理學既不是簡單地應用普通心理學的知識解釋或說明教育和教學的現象，也不是把教育和教學過程當作心理活動的一般過程，而是要揭示在教育和教學的影響下，學生的外部信息與內部信息的交換過程和交互作用中所引起的機能系統的變化與控制的規律。教育心理學研究的對象，是在教育和教學影響下學生的心理活動及其發展規律。如學生掌握知識技能、道德規範及其個性形成等心理規律。學生本身的體質和心理發展的關係,以及學生和教師、學生與學生之間相互影響的心理因素,也是教育心理學研究的對象。回目錄5 教育心理學 -研究方法 模型教育心理學的研究方法也和其他科學一樣，堅持在理論聯繫實際原則的指導下，採用觀察法、調查訪問法、自然實驗法、實驗室實驗法等。比較切合實際的研究方法是開展實驗研究，經常觀察、訪問、記載出現的心理現象、心理動態並進行分析，以加速認識學生在教育和教學影響下的心理活動的特點及其規律。定量方法測驗分數和其他教育變數常常呈現接近於正態分佈也許教育心理學的第一個重要的方法論創新就是發展和應用了查爾斯斯皮爾曼的要素分析（factoranalysis）。要素分析也是教育心理學家使用多重變數分析方法的一個實例。定性方法定性方法用於那些描述事件、過程和理論意義的教育研究。用於教育心理學的定性方法常常來自於人類學、社會學或社會語言學。例如，人類學的民族志方法被用於描述課堂上的教和學。在這種類型的研究中，研究者作為參與觀察（Participantobservation）者或被動觀察者，收集詳細的自然狀態記錄。然後，筆記和其它數據可以用「紮根理論」（或譯「實地理論」，groundedtheory）等方法來進行分類和解釋。對於多種數據資料進行「三角測量」的交互核對，在定性研究中有很高的價值。個案研究（Casestudy）是定性研究的一種形式，關註於某一個人、組織、事件或其他實體。教育心理學就是學與教這個過程的方方面面規律的科學，具體說來，有以下幾個方面：一、教師的特徵。教育心理學首先就要瞭解教育過程的執行者。教師的特點，以及這些特點對教學過程會產生什麼影響。不管你是否意識到，每位教師都有自己的一套教學觀念和方法，有些老師認為教學就是「教師教，學生學」，因而採取填鴨式的教學方法；而有些老師則認為應該發揮學生的主動性，主張讓學生動手操作，自己發現問題、提出問題和解決問題，在活動中學習和提高。另外，研究還發現，教師的性格特徵也會影響教學過程，嚴厲的老師更傾向於採用傳統教學法，課堂氣氛也不很活躍，而民主活潑的老師則更願意採用新式教學法，更願意多作嘗試，課堂氣氛更活躍，學生在老師目前也能夠更自由的表現自己。二、學生的特點。而作為學生，也都有自己的一套「讀書哲學」，有的孩子堅信學習靠積累，堅信「笨鳥先飛早入林」，相信一份汗水自然會有一份收穫；而有些孩子則堅信「聰明有種」，天生愚笨的人再怎麼努力也是白搭，「越勤越顯其拙」，因而根本不願意多下功夫，還看不慣別人下苦功。持這兩種不同觀念的孩子在學習上可就不一樣了，對於自己學得好，有成績的科目，可能還沒有明顯的區別，可一遇到難度大，學不好，不感興趣的科目，前者可能還會踏踏實實一步一個腳印的學下去，後者則可能很快就放棄了，結果當然也會很不一樣。教育上提倡「因材施教」，主張根據學生的不同特點施以不同的教育，提不同的要求，採用不同的教學方式和方法，因此，教師必須瞭解學生的個性特點，瞭解學生的學習動機和學習能力、學習習慣，才能有的放矢的實施教育，教育也才能最大限度的發揮其功效。因此，教育心理學還必須瞭解教育過程的另一半參與者。三、教學方法。不同教學方法對於不同學科、不同教學內容有什麼影響，以及教師如何與教學方法進行匹配才能取得良好的教學效果等等，也是教育心理學的研究內容。動手操作的教學方法，對於物理、化學等操作性強的科目可能很有用，但對於歷史、語文等科目卻可能沒什麼效果。對同一門學科，不同的內容來說，同一種教學方法的作用也可能相差很遠。例如，話劇文章的教學方法可以採取角色扮演等等，而古詩、文言文卻很難採取這種教學方法。同樣，不同的教師也有自己的一套教學方法，活潑的老師能夠和學生達成一片，採用活動教學法時更自如；而嚴厲的不苟言笑的老師卻很難做到這一點。對學生來說也是如此，有些學生喜歡自己發現問題，因而探索性的方法更適合這些學生，而對於那些不愛動腦筋，喜歡老師告訴自己方法，以便按部就班的執行的學生來說，這種方法就不合適了。回目錄6 教育心理學 -社會、道德與認知發展 心理測試算盤為學習抽象的概念提供了具體經驗要理解兒童、青春期、成人和老年學習者的特徵，教育心理學發展和應用了人類發展心理學理論。發展理論以不同的階段來區分個體邁向成熟的過程,描述了智力（認知）、社會角色、道德推理、以及關於知識本質的觀點的變化。例如，教育心理學家研究將皮亞傑發展理論應用於教學，認為兒童的成熟經過了認知能力的4個階段。皮亞傑假設兒童在11歲之前不能進行抽象邏輯思維，因此對年幼的兒童的教學需要使用具體形象的物體和例證。研究者已經發現了若干的轉變，例如從具體形象思維到抽象邏輯思維，並不是同時發生在所有領域。一個孩子可能在數學方面進行抽象思維，但是在人際關係方面仍然停留在具體形象思維階段。也許皮亞傑最為不朽的貢獻是他洞察到，人們通過一個自我調整過程，積極地建構他們的理解。皮亞傑提出了道德推理的發展理論，認為兒童的道德發展，最初對道德的天真理解，是基於行為及其後果；以後逐漸發展到更多考慮行為的目的。皮亞傑的道德發展觀點被勞倫斯·柯爾伯格精心闡述成為道德發展階段理論。不過，道德發展階段理論中描述的的道德推理尚不足以說明所有的道德行為：例如，還需要例如建模（如道德的社會認知理論所描述）等其他因素來解釋校園欺凌。發展理論有時並非表現為轉入另一個完全不同的階段，而是在不同的維度上逐漸增加。認識論信念（關於知識的信念）的發展，已經描述了人們信念的逐漸變化：知識的確定性和持久性，能力的穩定性，和權威（例如教師和專家）的可信度。人們對於他們在教育和成熟中獲得的知識，已經發展了較為世故的信念。回目錄7 教育心理學 -研究任務 是一門交叉學科。所以它既有教育學的性質任務，又會有心理學的性質任務，教育心理學具有雙重任務： 　　首先，研究、揭示教育系統中學生學習的性質、特點及類型以及各種學習的過程及條件；從而使心理學科在教育領域中得以向縱深發展。 其次，研究如何運用學生的學習及其規律，去設計教育、改革教育體制、優化教育系統，以提高教育效能、加速人才培養的心理學原則。 回目錄8 教育心理學 -心理學家 心理學家下列人物是最近一本教育心理學史著作中選擇的曾經在這一領域作出突出貢獻的代表人物：威廉·詹姆斯1842年-1910年阿爾弗雷德·比奈1857年-1911年約翰·杜威（1859年-1952年)：實驗主義心理學家查爾斯·斯皮爾曼（1863年-1945年）馬利亞·蒙特梭利1870年-1952年劉易斯·推孟（LewisTerman，1877年-1956年）愛德華·桑代克1874年-1949年利維·維谷斯基（1896年-1934年)：近側發展區間(ZPD)讓·皮亞傑（1896年-1980年)：認知心理學家，認知發展論　　皮亞傑的認知發展階段理論　　皮亞傑是瑞士著名的發展心理學家和發生認識論的創始人。他對兒童認知發展進行了系統的研究。他認為，認知的本質就是適應，即兒童的認知是在已有圖式的基礎上，通過同化、順應和平衡，不斷從低級向高級發展。　　1．認知發展觀　　皮亞傑認為，發展是一種建構的過程，是個體在與環境不斷的相互作用中實現的。他用圖式、同化、順應和平衡這四個概念來解釋這一過程。圖式，是指兒童對環境進行適應的認知結構。人最初的圖式來源於先天的遺傳，表現為一些簡單的反射，如抓握反射、吸吮反射等。為了應付周圍的世界，個體逐漸地豐富和完善著自己的認知結構，形成了一系列的圖式。同化，是兒童利用已有的圖式把新刺激納入到已有的認知結構中去的過程。同化是圖式發生量變的過程。順應，是指兒童通過改變已有圖式或形成新的圖式來適應新刺激的認知過程。順應是圖式發生質變的過程。通過順應，兒童的認知能力達到一個新的水平。平衡，是指同化和順應之間的「均衡」。個體正是在平衡與不平衡的交替中不斷建構和完善其認知結構，實現認知發展的。　　2．發展階段論　　皮亞傑把人的身心發展分為感知運動、前運算、具體運算和形式運算四個階段，雖然每個發展階段有著本質的不同，但人的身心發展總體上表現出連續性、階段性、結構性、次序不變性和交叉性等特徵。　　3．影響發展的因素　　皮亞傑認為，影響發展的因素有四：成熟、練習與習得經驗、社會性經驗和平衡化。成熟，是指機體的成長，特別是神經系統和內分泌系統的成熟為認知發展提供了生理基礎。練習與習得經驗，是指個體對物體施加動作過程中的練習和習得的經驗。兒童認知發展的源泉就是主體和客體之間的相互作用活動。社會性經驗，指社會環境中人與人之間的相互作用和社會文化的傳遞，主要涉及教育、學習和語言等方面。平衡具有自我調節的作用，是心理發展的決定因素。伯爾赫斯·弗雷德里克·斯金納（1904年-1990年)：行為主義心理學家，超越自由與尊嚴本傑明·布魯姆1913年-1999年傑羅姆·布魯納（1915年-)：學習理論李·克隆巴赫（1916年-2001年）納撒尼爾·蓋奇（NathanielGage，1917年-）羅伯特·加涅（1916年-2002年）赫伯特·西蒙1916年–2001年阿爾波特·班杜拉（1925年-)：社會學習理論安·布朗（AnnBrown，1943年-1999年）回目錄9 教育心理學 -小學兒童教育心理學 學科性質小學兒童教育心理學是兼跨發展心理學和教育心理學兩大領域的一門交叉學科，它關註發展與教育、學習與教學、認知與個性、一致與差異。其知識體系圍繞兩個核心問題：（1）發展是教育的依據和結果；（2）教育是發展的動因。小學兒童教育心理學還是一門理論研究和應用研究相結合的學科。研究對象小學兒童教育心理學主要研究小學兒童發展和教育領域裡的各種心理現象及其發展變化的規律。研究方法小學兒童教育心理學常用的研究方法有觀察法、實驗法、調查法。1、觀察法是在自然或真實生活條件下，不對有關變數加以控制，只記錄自然發生的事件，以獲取有意義信息的方法。觀察的形式有自然行為的偶然觀察和系統的現場觀察。2、實驗法是有目的地控制一定的條件或創設一定的條件來引起某種心理現象以進行研究的方法。依據其實施的場地和條件不同通常可以分為實驗室實驗法和自然實驗法。3、調查法是通過搜集有關資料瞭解被試者心理活動的方法。它的主要形式有：談話法、問捲法、故事法。回目錄10 教育心理學 -研究趨勢 1.在理論方面：萬能論和機械論逐步被剋服。2 實驗採用心理模擬法。 3.理論研究與實踐研究相結合。4.在傳統理論及客體基礎上，提出許多新的理論研究客體與研究方法。5.微觀研究與宏觀研究相結合。6.分析性研究與綜合研究相結合。7.定量研究與定性研究相結合。 回目錄11 教育心理學 -內容 （一）教育心理學的科學學問題教育心理學的科學學問題其實質是解決教育心理學作為一門學科的基本性質和地位問題。包括教育心理學涵義的界定，教育心理學的學科性質，教育心理學的內容體系的確定，教育心理學的研究原則與方法等，學生身心發展的一般特徵等，以及教育心理學與臨近學科的關係。（二）學習心理研究學習心理主要闡述與教育教學有關的共同的學習心理規律。具體包括； (1)對學生學習的基本問題的探討。包括對學習的涵義、學習的類型、學習的過程與特點的探討，對不同學派學習觀點的理論闡釋等。（2）對知識、技能學習的介紹闡述。包括對知識、技能學習的界定、知識、技能學習的類型、結構、過程急培養的闡述。（3）對學習遷移，對問題解決與創造力的闡述。具體包括學習遷移概念的界定、學習遷移的分類、學習遷移的理論、學習遷移的影響因素以及高等學校遷移能力的促進等；包括對問題的分類、問題解決的過程、問題解決的模式、問題解決的影響因素，促進問題解決的教學策略等；對創造力的界定、創造力的影響因素以及創造力的開發訓練等。(4)對學習動機與學習風格的研究。包括對學習動機的結構、類型與作用，學習動機的主要理論觀點，學習需要的培養途徑，學習動機的激發措施等的探討；還包括對學習風格的涵義、學習風格的構成要素、學習風格的差異與教學等。（三）德育心理研究德育心理主要闡述狹義的教育過程(即德育過程)的基本心理規律。具體包括四個方面的內容：(1)對自我意識的基本結構，學生自我意識發展的規律，學生自我意識培養的途徑等的討論；(2)對品德的基本結構，品德發展的基本理論，品德培養的主要途徑等的討論；(3)對群體及其相互作用的種類，學生班集體心理的形成與發展，學生人際關係的建立與調適等的討論；對學生心理健康的標準，學生常見的心理問題及其諮詢原則與方法等的討論。（四）高校教師心理與教學心理研究教師心理主要探討的是教師的職業角色、教師的心理素質和師生關係以及教師的成長。教學心理主要涉及的是教學過程、有效教學的策略、教學的設計與教學評估。對教學設計的作用與基本觀點，教學目標與教學任務設計，教學模式與教學方法設計，教學媒體選擇的設計等的說明；對教學測量與評價的涵義與種類，有效教學測驗的基本要求，教學測驗的編製與應用等的說明。回目錄12 教育心理學 -意義  (一)教育心理學有助於提高師資水平教師隊伍建設的重點在於教師，而教師的素質既包括專業素質又包括育人素質。教育心理學是教育理論與技術的一個重要組成部分，不僅有助於提高教師的理論素養，而且有助於提高教師解決教育實際問題的能力。 (二)教育心理學有利於提高教育教學質量教育心理學有助於教師更加深入地瞭解學生，提高教育教學的針對性。學習教育心理學，能夠更深刻地理解有關教學措施的心理學依據，從而能更主動而科學地駕馭教學方法和教育手段，豐富自己的教學藝術，從而全面地提高教學質量。  (三)教育心理學有助於進行教育教學改革縱觀國際國內成功的教育教學改革無不是心理學，而且主要是以教育心理學為支撐的。最典型的是20世紀50、60年代的湧現的世界三大教育改革家美國的布魯納、前蘇聯的贊科夫和德國的根舍因其本人就是心理學家。學習教育心理學有利於提高辯證唯物主義水平，提高教師自我教育的自覺性；有利於更好地對學生進行思想教育工作，搞好教書育人，並把教書育人提高到更科學的高度；並有利於教師總結工作經驗，自覺開展教育科學研究。回目錄13 教育心理學 -研究原則 教育心理學研究的原則是教育心理學研究中應直接遵循的準則，必須堅持以辯證唯物主義和歷史唯物主義的方法論作為指導。客觀性原則客觀性原則的核心思想就是實事求是，一切從實際出發。主要體現在兩個方面：一是在對學生和教師心理的研究的過程中，要對影響學生與教師心理的外界環境、行為反應及其內心體驗進行客觀的分析。二是在對研究材料進行分析時，要將客觀數據與主觀的分析相對照，通過客觀事實來驗證主觀判斷的正確性，而不能摻雜研究者主觀臆測，應具體地、實事求是地研究學生與教師以及教育教學環境的心理現象。發展性原則學生正處於從不成熟到成熟的過渡階段，是人生變化最大的時期之一。教育心理學所研究的對象主要是學生，他們在學習的若干年內無論是生理還是心理都有相當大的發展變化，這就要求我們的研究者必須用發展的眼光去看待他們，必須堅持發展的原則，從發展的角度來分析影響大學生心理發展的諸要素，才能得出合乎實際的結論。系統性原則 系統性原則就是要求在研究心理現象時應把人作為一個開放的、動態的、整體的系統進行綜合考察，以便把握心理現象各個要素之間必然聯繫。具體地說，在教育心理學的研究中要堅持以下四個觀點：（1）整體觀。心理是以整體的形式存在，所以不能用孤立、片面、割裂式的觀點看待問題，因為只有堅持整體觀才能理解和把握心理現象的特性及其相互制約關係。（2）層次觀。人的心理是一個有序的、自組織的、多層次的結構系統，因此要求我們在高等教育心理的研究中也應當從多角度、多層次、多側面進行考察。（3）動態性。心理活動總是處在不斷的變化之中，因此我們在高等教育心理的研究要切忌用靜止、孤立的觀點看問題。（4）自組織適應觀。人的心理還是一個開放的系統，它是在與內外界環境不斷交換信息中生長和發展的。理論聯繫實際教育心理學的研究課題必須來源於教育實踐，它的研究成果也必須能夠付諸教育實踐，並且保證科研成果的實際應用效能。教育心理學的研究要從教育的實際出發，研究教育情境對學生心理活動的影響及學生心理活動對教育情境的依存性。教育心理學的研究只有面向教育實際，才能積累大量有價值的科學資料，也才能提高教育的教學質量和管理水平。教育性原則教育性原則是教育研究中的一個特有原則。研究教育心理學的基本目的就是要更有效地提高教育教學質量，如果研究者違背教育性原則，這一目標非但不能很好地完成，還會適得其反，給學生的身心健康帶來不良的影響。同時，研究成果應有助於加深對教育本質及其規律的認識，有助於教育教學改革的深化。上一篇[組織管理心理學]    下一篇 [海潮珠]相關評論同義詞：暫無同義詞收藏到：收藏到Facebook收藏到Twitter收藏到Google+收藏到噗浪詞條信息瀏覽次數: 330 次更新時間: 2013-09-22相關詞條精彩詞條More>人格體質類型說加德士小龍鎮帕麗斯·希爾頓香水《終極賤靶》列奧尼德·科岡分享到分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪1簡述2形成與發展3內容和範圍4研究對象5研究方法6社會、道德與認知發展7研究任務8心理學家9小學兒童教育心理學9.1學科性質9.2研究對象9.3研究方法10研究趨勢11內容12意義13研究原則13.1客觀性原則13.2發展性原則13.3系統性原則13.4理論聯繫實際13.5教育性原則

張春興的教育心理學 | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 教育與參考

 其他：教育


 看另一則問題 










            張春興的教育心理學
        


請問各位大大 

是否可以告訴我 

張春興 林清山 這本教育心理學 

裡面的1-13章章節 分別有哪些章節 


麻煩各位大大了 

謝謝





 
追蹤 


 
 1 個解答 
1


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答














最佳解答: 
             你確定只有13個章節而已嗎?可是我查到的資料,好像有14章耶!!  
你說的應該是張春興自己編的那本”教育心理學-三化取向的理論與實踐”吧!!  
其各章節如下:  
第一章　教育心理學研究的新取向。  
　　第二章　身體發展與教育。  
　　第三章　認知發展與教育。  
　　第四章　社會發展與教育。  
　　第五章　行為主義心理學的學習理論。  
　　第六章　認知心理學的學習理論。  
　　第七章  人本主義心理學的學習理論。  
　　第八章　學習動機與學習行為。  
　　第九章　智力因素個別差異與學校教育。  
　　第十章　非智力因素個別差異與學校教育。  
　　第十一章　教學理論與教學設計。  
　　第十二章　教學策略與教學評量。  
　　第十三章　教室管理與團體規範的建立。  
如果是張春興和林清山編的教育心理學的話,請參閱以下文件檔!!  
http://www1.ypes.tpc.edu.tw/~t306/t-test/point.doc 
希望我沒有找錯書………………..  






 參考資料： 
 


釋塵
 · 8 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久














 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


體驗海外生活學習各國語言

沖繩租車自駕遊

國營事業徵才

說走就走泰國輕鬆GO!












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


濱外沙洲如何阻擋海浪侵襲？
如果能阻擋，沙子不會被海浪沖走嗎？
沙子被海浪沖走，那沙岸為什麼還能是離水作用？



 

請問有無固定式或移動式起重機的掛勾NDI非破壞性檢驗週期之依據出處(如勞動部的那個法規)?



 

請問全國最多班級的國中是哪一個？



 

龍潭專業英語家教蓮專業英文家教?



 


發燒問題




求減重成功的分享案例?

                  5 個解答
              

 

學習電腦技能真的沒有限年齡嗎，那哪邊有再教美工軟體的?

                  9 個解答
              

 

想問一下從事室內設計方面，公司都會看是不是本科系媽還是不會，最近想轉職，所以想去學?

                  4 個解答
              

 
更多問題





最近看到新聞都在報物聯網及智慧機器人，想知道現在外面知名補習班都有再教這方面的課嗎?

             5 個解答
         

 

因為畢業有門檻，除了要有MOS證照外，還要有中打證照，想問哪邊有相關考場?

             3 個解答
         

 

高中生不做服務學習會怎樣嗎???????????????????????????????????????????????????????????

             6 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS




































教育心理學題庫 | WikiTeamWork | FANDOM powered by Wikia





















































FANDOM






  


	社區中心



 


 

 





 我的帳戶
 




		登入	

 
		沒有帳戶？	

		註冊	






創建維基
 




























廣告














WikiTeamWork


870
個頁面



 增加新頁面












分類:

教育心理學 

教育心理學題庫


 




 編輯



 




							傳統編輯器						



							歷史記錄						



							對話頁(0)						






 分享










背景說明編輯
本題庫是由 臺中教育大學 選修教育學程的「教育心理學」的學生共同編撰。 
本題庫之試題內容取樣主要是依據「張文哲翻譯(2005)教育心理學：理論與實際。臺北：學富。」一書。但鼓勵你採用下列參考教材的相關內容，以求周延。希望此題庫對學生參與教師檢定考試及研究所入學考試有幫助。 
題型是以四選一的單選題為主。每人每一章撰寫一題，題目內容不能與他人雷同。
若您不知道如何編輯頁面，請參看「help:如何編輯頁面」。 
若您不知道要如何編寫出好的選擇題，請參看選擇題命題原則。
為了頁面的整齊與統一，以及將來匯入Moodle系統方便，本題庫的選擇題一律用單選題並採用Aiken format。
在每一章試題頂端的<pre> 和底端的</pre>請勿刪除，以免造成畫面混亂。
教師會定期檢查題庫內容，如有錯誤會直接做修正（內容審查），但大部分時候只會做文句的調整與修飾，以求統一格式（形式審查）。


章節目錄編輯
請點選以下各章連結進入該章題庫

教育心理學：教學的基礎
發展理論
兒童期到青年期的發展
學生多樣性
行為取向的學習理論
認知取向的學習理論
有效的一課
以學生為中心和建構主義取向取向的教學
激發學生學習的動機
學生學習的評量
當代學習理論簡介


參考教材與用書編輯
王明傑、陳玉玲譯（2002）。教育心理學：理論與實務。臺北市：學富。
朱敬先（1997）。教育心理學：教學取向。臺北市：五南。
周甘逢、劉冠麟譯（2002）。教育心理學。臺北市：華騰。
林生傳主編（1999）。教育心理學。臺北市：五南。
林清山譯（2006）。教育心理學--認知取向。臺北市：遠流。
張文哲譯（2005）。教育心理學：理論與實際。臺北市：學富。（主要命題依據）
張春興（2006）。現代心理學。臺北市：東華。
張春興（2008）。教育心理學--三化取向的理論與實踐。臺北：東華。
張春興、林清山（1997）。教育心理學。臺北市：東華。
葉玉珠等（2003）。教育心理學。臺北市：心理。




取自「http://zh.wikiteamwork.wikia.com/wiki/%E6%95%99%E8%82%B2%E5%BF%83%E7%90%86%E5%AD%B8%E9%A1%8C%E5%BA%AB?oldid=2291」



您使用了廣告過濾軟體！

Wikia通過廣告運營為使用者提供免費的服務。我們對通過嵌入廣告過濾軟體訪問網站的使用者進行調整。							
							如果您使用了廣告過濾軟體，將無法使用我們的服務。請您移除廣告過濾軟體，以確保頁面正常載入。						




 








































GoT SDCC



SDCC Guide



Star Wars SDCC













































 



教育心理學考古題認知取向的學習理論記憶策略-阿摩線上測驗



























































×



載入中..請稍候..


關閉











































 






 






 搜尋
          



 回報          



註冊


登入


 

 






 


國考作文必用【名言佳句】合作學習的教學策略（自己整理超詳細必讀）【各發展階段總整理】認知發展、社會性發展、性別概念發展、公民發展、個體發展、道德發展總整理循序漸進模式推出新版囉106年教師甄試考程列表VIP專屬!任務一鍵領取!五月鑽石加倍送-號召各方老師們!106 中等學校教檢通過心得分享超級詳細錯題偵測(已詳細分類!!!)防礙你考上的三大不良習慣與心理障礙，不可不查刑法必背的法條應有盡有的國文必考常識國文詩句與季節，國文必殺整理，中國傳統節日與詩詞行政法3500題大放送喔....佛洛伊德、皮亞傑、艾瑞克森發展階段比較有關翻轉教育的考題和筆記整理(20150611 整理)法學緒論重點高普考試 黃金7大上榜術高普考刪減考試科目英文字首字根查詢網站分享106教育法規（非條文版）







 



喊話











功能列表
    




 循序 


 試捲


 錯題 


 自由


 冠軍




練功房





 考試一覽表 
 近期刊誤
 試捲模式
 循序漸進模式 
 百人冠軍賽
 今日錯題測驗 
 近期錯題測驗 
 最近測驗
 未完成試捲


 個人題庫總複習
 自由測驗
 關鍵字測驗
 精熟測驗
 讀書會測驗
 常錯總複習
 申論題







            考試秘書			




 各科能力分析
打氣工具
 私有筆記
 打卡
 發問問題
 線上筆記
 考用行事曆
 我上傳的試捲


最近測驗
收錄的題目
 按讚的題目
 發表的討論
 私人筆記
 查單字






 好友




          四處逛逛            


 回家



              大廳              




              成功牆              


 
            打工          


 
            科目一覽表          


 
            線上人數
          






            加值服務            





                商城
              




                加值訂單查詢              


VIP專區



                轉讓VIP              




                暫停VIP              



 加速:off
          




                    VIP功能介紹                  

下載題庫專區
  下載題庫
  試題查詢
  序號兌換





密技



 
 
 













關於阿摩
		80萬題免費題庫，最詳盡的詳解，是您考試的必備利器!		

錯在阿摩，贏在考場！






錯在阿摩，贏在考場！

►馬上測驗








搜尋:教育心理學考古題認知取向的學習理論記憶策略 



		轉學考古題 178 by blast773
 我要準備大學轉學考  但是要考學校的考古題都沒釋出解答  想要找人一起寫國文 英文的題目  然後答..


看全文







		行政學考古題 286 by Monica Ou
 103年行政學選擇題，整理自考選部！大家一起來！ 


看全文







		臨床心理師／繪圖幫助記憶 考古題錯中學 30 by Cindy Lin
【聯合報╱本報記者董俞佳】  【聯合報╱本報記者董俞佳】  臨床心理師證照考試內容多且雜，李婕甄透過..


看全文







		考古題（行政學一） 83 by Monica Ou
 96-98年國考行政學考古題，整理自考選部！ 


看全文







		陳涵茵／輕鬆不放縱 寫完整盒考古題 34 by Danni Wu
 【聯合報╱本報記者黃宣翰】  「我準備公職考試的秘訣，在於認真寫考古題！」陳涵茵為了準備考試，曾寫..


看全文








		認知取向的學習理論 58 by 教育心理學
  長期記憶 情結記憶：影像 語意記憶：觀念網路 程序性記憶：刺激反應配對 查自 http://www.google.com.tw/url?sa=t&rct=j&q=%E5%88..


看筆記







		認知取向的教學觀&學習觀 0 by 教甄◆課程與教學
  認知取向的教學觀具有如下特色：      1.教學係一種介入學生的知識建構歷程；    2.教學必須提供訊息，讓學生有建構知識的素材，並激勵學生有意願去建構知識；    3.教學必須先引出學生的先..


看筆記







		認知取向的教學理論 29 by 教甄◆課程與教學
  認知取向的教學理論與系統取向者最大的不同，是重視學習者學習的內在歷程和知識的結構及呈現形式。其中較為人所知的有：蓋聶的學習條件和訊息處理學習理論，Bruner的教學論和發現學習理論、Ausbel有..


看筆記







		認知取向之教學設計 0 by 教甄◆教育社會學
  （二）認知取向之教學設計         1.教學設計是教學科學           （1）Merrill提倡教學設計是一種教學科學，是用來發展學習經驗和學習環境，以..


看筆記







		心理測量取向的智力理論 10 by 教甄◆教育專業科目
      一、心理測量取向的智力理論     （一）智力二因論    1.Spearman；1904：一般因素（G因素）、特殊因素（S因素）     一般因素是人類智力基礎，太低的人特殊因..


看筆記









查單字:關
 



45.課程是學校系統的子系統，以系統方法發展課程計畫，預先設定了學習的目標，並據以決定課程內容、實施和評量方式，以期達到意圖的學習結果，請問這是以下哪個課程學派的觀點？(A)實證主義取向的學者 (B)現象學取向的學者 (C)社會批判取向的學者 (D)後現代取向的學者。 



編輯私有筆記及自訂標籤







教甄◆教育專業科目-國小-
								93 年 - 澎湖縣九十三學年度國民小學暨附設幼稚園教師聯合介聘甄選委員會候用#113




答案：A 
難度：簡單0.755209




討論
私人筆記( 0 )




最佳解!
張凱婷 高二上 (2010/12/26 19:45) 系統方法發.....觀看完整全文，請先登入 




2FTsay Peyshan 大四上 (2014/03/04 12:59)  
(A)實證主義（positivism）是一種以「實際... (內容隱藏中)

			查看隱藏文字
						


 



你可以購買VIP會員所寫的私人筆記。




 





查單字:關
 









查單字:關
 



29.課程是學校系統的子系統，以系統方法發展課程計畫，預先設定了學習的目標，並據以決定課程內容、實施和評量方式，以期達到意圖的學習結果，請問這是以下哪個課程學派的觀點？
(A)實證主義取向的學者 (B)現象學取向的學者 
(C)社會批判取向的學者 (D)後現代取向的學者。 



編輯私有筆記及自訂標籤







教檢(教師檢定)◆國民小學課程與教學-
								96 年 - 中正大學96學年度高級中等以下學校及幼稚園教師資格檢定模擬考試國民小學課程與教學#418




答案：A 
難度：簡單0.756846




討論
私人筆記( 0 )



查看全部4則討論 


2F黃彩栘 高三上 (2010/12/23 11:21) ?3F張智濠 小六上 (2011/01/18 22:07) 實證主義又稱實證論，其中心論點是：事實必須是透過觀察或感覺經驗，去認識每個人身處的客觀環境和外在事物。實證論者認為，雖然每個人接受的教育不同，但他們用來驗證感覺經驗的原則，並無太大差異。實證主義的目的，在希望建立知識的客觀性。4FAngus Wang 高一下 (2011/03/07 11:24) 樓上的講解跟題意有呼應嗎= =..... 



你可以購買VIP會員所寫的私人筆記。




 





查單字:關
 









查單字:關
 



38.課程是學校系統的子系統，以系統方法發展課程計畫，預先設定了學習的目標，並據以決定課程內容、實施和評量方式，以期達到意圖的學習結果，請問這是以下哪個課程學派的觀點？ (A)實證主義取向的學者  (B)現象學取向的學者  (C)社會批判取向的學者  (D)後現代取向的學者。
 



編輯私有筆記及自訂標籤







教育行政學-
								陳嘉陽教甄策略研究中心-第八、九章模擬試題#2696




答案：A 
難度：簡單0.777027




討論
私人筆記( 0 )








10




 【站僕】摩檸Morning：有沒有達人來解釋一下?

倒數 5天 ,已有 0 則答案  
















全部討論

收錄
				 
		



你可以購買VIP會員所寫的私人筆記。




 





查單字:關
 









查單字:關
 



【已刪除】37.當前日本與我國的學校制度是模仿歐美而來，在類型上通稱為何？
(A)分化型的學校制度 (B)綜合型的學校制度
(C)移植型的學校制度 (D)原創型的學校制度 



編輯私有筆記及自訂標籤







教育測驗與評量(統計)-
								[已刪除]98 年 - 「98年度高級中等以下學校及幼稚園教師資格檢定考試幼稚園#4248




答案：C 
難度：適中0.61143




討論
私人筆記( 0 )




最佳解!
張國鴻 高二上 (2012/03/04 23:29) 移植失敗的.....看完整詳解 

查看全部4則討論 


2Fjudy1852 國二下 (2014/03/01 22:44) 我怎麼記得日本是綜合勒3FChu Yu Cheng 高一下 (2014/03/02 00:22) 日本是綜合沒錯但是題目是問日本與我國都是"模仿"來的所以是移植囉~4Fjudy1852 國二下 (2014/03/02 01:30) 哦哦哦!感謝你!懂了~ 



你可以購買VIP會員所寫的私人筆記。




 





查單字:關
 









查單字:關
 



29.我國民法親屬篇之法定夫妻財產制歷經數次修正，請問以下的敘述何者較符合近年來法定夫妻財產制變遷的描述？
(A)由夫妻分別所有，丈夫管理，改為夫妻分別所有，各自管理
(B)由夫妻分別所有，丈夫管理，改為夫妻共同所有，共同管理
(C)由夫妻共同所有，共同管理，改為夫妻分別所有，共同管理
(D)由夫妻共同所有，共同管理，改為夫妻共同所有，各自管理
 



編輯私有筆記及自訂標籤







初等/五等/佐級◆法學大意-
								97 年 - 97年特種考試身心障礙人員三等#3572




答案：A 
難度：適中0.51816




討論
私人筆記( 0 )




最佳解!
曾顯智 大四上 (2012/01/10 23:35) 由夫妻分別所有，丈夫管理，改為夫妻分別所有，各自管理阿摩線上測驗: http://yamol.tw/repon.....看完整詳解 

查看全部5則討論 


3F劉品君 高二下 (2013/05/07 19:53) 法定財產制的特點在於將夫或妻之財產分為婚前與婚後財產，由夫妻各自保有所有權（民法第一千零十七條第一項參照）。因此，在法律上即不會產生夫之債權人卻可查封妻之財產或妻之債權人卻可查封夫之財產的不公平現象。其次，夫妻可以各自獨立管理、使用、收益及處分自己之財產（民法第一千零十八條參照）；讓夫妻對於自己之財產保有相當之獨立自主性，打破先前夫妻「聯合財產」之規定。此外，夫妻尚得協議一定數額之金額，供夫或妻自由處分（民法第一千零十八條之一參照）；於夫妻離婚或一方死亡時，並有剩餘財產分配請求權（民法第一千零三十條之一參照）。4F徐可 國三下 (2013/12/18 21:58) 原則為分別所有由夫妻分別所有，丈夫管理，改為夫妻分別所有，各自管理5FTe-Chun Wang 高一上 (2014/03/11 14:59) 
第1017條（婚前財產與婚後財產）
　　夫或妻之財產分為婚前財產與婚後財產，由夫妻各自所有。不能證明為婚前或婚後財產者，推定為婚後財產；不能證明為夫或妻所有之財產，推定為夫妻共有。 　　夫或妻婚前財產，於婚姻關係存續中所生之孳息，視為婚後財產。 　　夫妻以契約訂立夫妻財產制後，於婚姻關係存續中改用法定財產制者，其改用前之財產視為婚前財產。 第1018條（各自管理財產）
　　夫或妻各自管理、使用、收益及處分其財產。 



你可以購買VIP會員所寫的私人筆記。




 





查單字:關
 












 
 
 



 
給阿摩一個讚

給我們一個讚，讓我們可以做的更好!


登入後，將不會看到此視窗

















教育心理學






認知發展理論在英語教學上的應用
明道大學課程與教學研究所  洪嘉慧、蔡婉伶、黃正傑
camyhorng@yahoo.com.tw
壹、前言
 
儘管在過去數百年裡，相關的學者已累積了無數的研究與經驗試圖探索人類的心智模式，我們對於人類心智的瞭解還是相當有限。然而，即使我們所知有限，瞭解人類的認知發展系統仍然是教師幫助學生學習最有效的捷徑之一；一個優良的教師必然會以學生的認知發展程度為基礎來發展教學計畫，研擬出適合學生的教學方法，使用學生能瞭解的語言，藉以激發學生的認知發展和學習。
 
本篇文章的主旨在闡述如何將幾個認知發展理論應用到實際的英語教學環境，主要針對三個重要的認知發展理論：皮亞傑(Piaget)的認知發展論，維高斯基(Vygotsky)的社會文化認知發展論以及訊息處理理論。三種理論雖有不同，但如果我們將它看成是有互補作用的，在不同的地方應用適合的理論教學，必可使教學成效提升。
 
貳、認知發展理論之研究
 
一、皮亞傑(Piaget)的認知發展論
 
皮亞傑認為人類天生就擁有一個既有的認知基模，在學習時，能運用這個既有的認知結構，統合運用其身體和心智的各種功能，從而理解周圍的事物。而這個認知基模並非固著不變，而是隨著個體所面臨的環境經歷認知失衡與平衡的過程而逐漸調整，一方面運用既有的基模處理所面對能夠同化的事情，另一方面當既有的基模不能直接同化新知識時，則主動修改既有的基模。智力也在這樣的過程中逐漸擴大成長。基模因環境的需要與年齡的增長而改變，主要分為四個認知發展階段：其中，前運思期的小孩溝通的心態是自我中心的，因此所發展出的語言也是「自我中心式的語言」。而具體運思期的小孩雖能依照邏輯推理，但也只限於眼見的具體情境或熟悉的經驗；至於他們的分類能力則不像前運思期的小孩只限於對具體的事物的劃分而可以達到對抽象事物的劃分。到了形式運思期，孩童的認知發展已趨於成熟階段，擁有假設演譯推理、命題推理等能力。
 
而這在英語教學上有什麼樣的啟示呢？首先，在學前教育方面應提供足夠且有利於兒童認知發展的刺激，足夠的聽覺、視覺刺激等，例如聽故事，看圖畫書，給予小孩各種必要的語文經驗讓他們能充分運用身體和心智的各種功能。此外，皮亞傑的研究也顯示，小孩子在某個領域展現出認知發展時，通常在其他領域也會有相對性的認知發展，雖然在每個領域不一定會是均衡的發展，但必定會造成對認知相當程度的刺激，有了這種種刺激的經驗，才能經歷同化與調整的過程，促使認知結構更進一步的發展。
另外，皮亞傑所帶給教師最大的啟示在於：教師在教導兒童面對問題、經認知思維學習知識時，必先設身處地從兒童的觀點看問題的推理，循兒童的認知發展順序設計課程。例如：在前面提過在皮亞傑所劃分的四個認知發展階段中，前運思期的小孩的分類經驗僅限於對具體事物的劃分，如果硬要在此時期教給孩童詞類的概念，恐會造成小孩極大的困擾與負擔。而具體運思期的小孩雖然能依照邏輯推理，講話不再呈現自我中心的狀態，但只限於眼見的具體情境或熟悉的經驗；若在此時期教給孩童英文裡假設語氣的用法，恐怕也是枉然，因為對於如此抽象的情境，此一時期的小孩極難以理解。
 
此外，雖然現實的環境中難以做到按照孩童不同的認知能力實施分班而非分齡教學，但是我們還是可以經由測驗的結果瞭解他們犯的錯誤所呈現出來的認知差異而實施補救教學。
 
二、維高斯基(Vygotsky)的社會文化認知發展論
 
維高斯基認為認知的發展是受外部影響而產生的，經由互動的經驗而發展出自己的認知。他也相信語言發展是能內化複雜概念的關鍵。發展孩童的語言能力能幫助孩童發展思考能力。此外，他也提出了「最近發展區」的概念，認為兒童有兩種發展水準，一種為兒童真正的發展水準，另一種則為經由大人指引或與較有能力的同儕互動而可能達到的潛在較高的發展水準，兩種水準之間，即是所謂的「最近發展區」。針對這個概念，他更進一步的提出了「鷹架作用」的教學法，讓父母或老師透過對環境或媒介的支持，以促使孩童在認知上的正向發展。
 
以維高斯基的理論在英語教學上的實例說明如下：缺乏互動的單向教學必然效果不彰。教學時除應盡量保持師生及同儕間的互動外，並應針對孩童「已知道」或「有準備」的概念進行教學，例如：說故事時有些孩童已經知道一些單字、或是已從插圖裡猜測到可能的意義，但是還有一些是孩童尚未完全瞭解的，這時教師就成為故事與幼兒的「中介者」，藉著彼此的互動引導孩童瞭解未知的區域。此外，團體互動亦是促進學習的良好方式，教師可安排程度較好的學生與程度較差的學生一組，藉著團體遊戲活動而使學生得到更多的刺激並使程度較差的學生也因此得到扶持。
 
針對當前熱門的話題，到底應不應該讓幼兒在「全美語」的環境下學習，皮亞傑和維高斯基的理論雖然不能給我們明確的答案，但或許能提供我們一些思考的方向：
 
雖然強調在學前時期應給予幼兒充分的語言刺激，但在幼兒認知發展尚未完全成熟時，兩種語言同時進行會不會造成語言系統的混亂？例如：因為在學校是全美語的情境，在家是中文的環境，造成小孩講中文時出現類似這樣英文式的文法：「你好嗎？今天。」(How are you today?)，「讀我一本書」(Read me a book!)等等。而連帶的，根據維高斯基的理論：「語言發展是影響思考的關鍵因素」，因為語言系統的混亂而造成其他思考的困難導致認知發展上的延緩？雖然還沒有具體的研究顯示雙語的情境，會造成其他認知理解上的遲緩，但這似乎是我們在進行當前一頭熱的「全美語」教學時，也要停下來稍微反省的問題。
 
三、訊息處理理論
 
認知心理學的學習理論認為，學習絕對不只是外在刺激與內在反應的歷程，它更強調學習者會運用其已有的認知結構去理解新的事物。而訊息處理理論則告訴我們，短期記憶的容量有限，長期記憶的容量是無限的；將短期記憶轉化為長期記憶則成了減低學生記憶負荷量最重要的課題。
 
如何將短期記憶轉化為長期記憶呢？首先，必須運用學生的舊經驗，引起學生的動機與註意，才能在感官收錄階段中使訊息經進一步的處理以進入短期記憶階段。接下來，則運用意元集組的概念，將短期記憶中有限的容量突破至最大極限，然後充分利用複習的方式使之保存較長久的時間以輸入長期記憶中。
 
參、實際教學應用
 
那麼，如何運用這些概念至實際的英語教學中呢？
 
1.     
單字教學：初次介紹新單字時，要求學生唸出單字（因其在短期記憶階段處理訊息以聲碼為主），並且藉由圖片以及生活中的實例介紹，使學生充分將之與舊經驗連結，加深學生對其語意的瞭解（為了在之後能轉化為長期記憶，必先介紹其意碼）；此外，單字可將之拆解為較大的意元來介紹。例如：”international” 這個字原有 13個字母，表示”國際化的”，可拆成 ”inter-“（表示 ”在∼之間”），”nation”（表示”國際”），”-al”（表示形容詞字尾）這三個詞素(morpheme)來教學，學生也可藉由瞭解結合這三個詞素的語意來理解新單字的語意。這種方法既能減輕學生短期記憶的負荷量，又能使學生在往後學習有相同詞素的單字時能再次複習並充分與其舊經驗連結。
 
2.     
句法教學：介紹句子時應先使學生學會分類，並充分瞭解其句法結構及語意，例如：句子主要是由名詞片語及動詞片語等組合而成，而片語底下則由各個名詞或動詞等所組成；學生先學會區分名詞、動詞等詞類，接著能瞭解其片語及句子組成的關係、階層性及其組成的語意，如此一來要記憶大量的句子就不是問題了。
 
3.     
閱讀理解：文章語意的瞭解則應採雙向進行的方式：首先是Top-down Processing，要求學生先忽略不認識的單字，看完整篇文章，從其文章結構、認識的單字等去瞭解猜測文章的語意；重複進行幾次後，再採取Bottom-up Processing的處理方式，教導學生個別單字片語的語意，等到學生充分理解後再重新閱讀整篇文章，以求融會貫通。
 
肆、結論
 
如前所述，三種認知發展理論的觀點各有不同。皮亞傑主要強調認知的發展和生理的成熟有關；維高斯基的理論則認為認知發展是對環境訊息內化的結果；而訊息處理理論認為認知發展部分來自學習，部分來自生理上的成熟。三種理論雖各有不同，但並非互相矛盾，而是相輔相成的。皮亞傑的理論在對於幼兒的教學上有比較大的啟示；維高斯基的理論則對於語言與思考概念的形成有較多的解釋；訊息處理理論則在實際教學應用技巧上給我們比較多的啟發。
 
參考書目
 
黃瑞琴 著 1993 《幼兒的語文經驗》。臺北：五南書局。
李維 譯  1998 《思維與語言》。臺北：桂冠出版社。
陳淑琴等 2007 《幼兒課程與教學—理論與實務》。臺北：華都文化。
張春興 著 2009 《教育心裡學》。臺北：東華書局。
 
 
投稿人姓名：洪嘉慧、蔡婉伶、黃正傑
單位：明道大學課程與教學研究所
電郵：camyhorng@yahoo.com.tw



