

Ｘ光繞射原理與材料結構分析












您的瀏覽器不支援 JavaScript，但並不影響您獲取本網站的資訊。





首頁 | 國研院 | 聯絡我們 | English




中心概況

關於ITRC
中心宣傳短片
組織與成員
核心技術

交通資訊
園區地圖
輿情回應


最新訊息

重要公告
新聞發布
媒體剪輯

徵才資訊
政令宣導
專利讓與公告
技術移轉公告


研究成果


2016 年研究成果
2015 年研究成果
2014 年研究成果
2013 年研究成果
2012 年研究成果
歷年研發成果

論文
專利


人才培訓


最新開班資訊
年度訓練課程規劃
查詢報名狀況
繳款方式
課程簡章郵遞服務
聯絡資訊


出版品

儀科中心年報
儀科中心簡訊
科儀新知
奈米檢測技術
光學元件精密製造與檢測
光機電系統整合概論
微機電系統技術與應用
真空技術與應用
材料電子顯微鏡學
生物電子顯微鏡學
質譜分析術專輯
儀器總覽
科儀叢書



服務項目

光學系統整合研發聯盟
ALD 聯合實驗室管理辦法
客戶登錄
技術服務收費標準
技術服務能量
TAF 認證專業實驗室

儀器資訊服務
儀器技術諮詢服務


技術移轉流程說明
接受委託研究計畫

參觀訪問申請
研討會場地租借
研究生管理系統
聯絡資訊


網路資源

國研院所屬單位
學術機構


資訊公開







出版品
儀科中心年報
儀科中心簡訊
科儀新知
奈米檢測技術
光學元件精密製造與檢測
光機電系統整合概論
微機電系統技術與應用
真空技術與應用
材料電子顯微鏡學
生物電子顯微鏡學
質譜分析術專輯
儀器總覽
科儀叢書




:::

Ｘ光繞射原理與材料結構分析

中華民國八十二年六月初版


本書已於民國 85 年 9 月起轉由中國材料科學學會出版發行。
本網頁資料僅供參考。

作者


許樹恩
國立台灣大學材料所教授
吳泰伯
國立清華大學材料所教授


目錄



第壹部份
結晶學原理
 


　第一章
基本結晶學
3


　第二章
晶體幾何及投影
59


　第三章
倒置座標
99


第貳部份
Ｘ光繞射原理
 


　第四章
Ｘ光的特性與偵測
121


　第五章
契合散射與繞射
147


　第六章
傅立葉轉換
171


　第七章
實際晶體繞射
187


　第八章
Ｘ光儀原理及影響繞射因素
219


第參部份
Ｘ光繞射之基本應用
 


　第九章
單晶繞射
243


　第十章
粉末繞射
271


　第十一章
定性與定量分析
301


　第十二章
晶體結構分析
323


第肆部份
材料結構分析
 


　第十三章
序化晶體之繞射
365


　第十四章
殘餘應力之分析
385


　第十五章
繞射峰形分析
407


　第十六章
優選織構測定
429


　第十七章
非晶質散射
459


　第十八章
小角度散射
483


　第十九章
平面缺陷及薄膜分析
501


　第二十章
Ｘ光顯微分析技術
519


附錄
1
重覆數 (因子)
539


2
諸元素之質量吸收係數－常用六種靶標之Ｋ放射
541


3
各元素特性輻射波長及吸收界波長
544


4
極化因子及勞侖茲因子與繞射角度函數表
548


5-1
原子散射因子
550


5-1
原子散射因子異常散射修正
554


6
元素之晶體結構
561


7
結晶之結構符號
565


索引
 
575



更新日期：2004 年 3 月 29 日




:::
隱私權與資訊安全政策
	 | 智慧財產權宣告
	 | 無障礙設計
國家實驗研究院儀器科技研究中心
  系統管理人員 (侯琬伊)
	|   中心服務信箱
	|   客戶意見信箱
	Copyright © 國家實驗研究院儀器科技研究中心


您的瀏覽器不支援 JavaScript，但並不影響您獲取本網站的資訊。



散射- 台灣Wiki 首頁百科圖片百科分類TwWiki台灣Wiki>百科分類>有機化合物>物理>基本物理概念>電子術語>電子技術>電子>物理理論>現象>電子工程>光譜學>度量儀器>散射評論（0）分享到：分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪散射 標籤： 暫無標籤  散射（Scattering） 分子或原子相互接近時，由於雙方具有很強的相互斥力，迫使它們在接觸前就偏離了原來的運動方向而分開，這通常稱為「散射」。散射是指由傳播介質的不均勻性引起的光線向四周射去的現象。如一束光通過稀釋後的牛奶後為粉紅色，而從側面和上面看，卻是淺藍色的。 目錄1. 簡介2. 光的散射﹂2.1 說明3. 與衍射的關係4. 主要形式5. 瑞利散射6. 拉曼散射7. 米氏散射回目錄1簡介光線通過有塵土的空氣或膠質溶液等媒質時，部分光線向多方面改變方向的現象。叫做光的散射。超短波發射到電離層時也發生散射。太陽輻射通過大氣時遇到空氣分子、塵粒、雲滴等質點時  散射，都要發生散射。回目錄2光的散射說明彈性散射（涉及極微小的能量轉移）主要有瑞利散射和米氏散射。①引起光散射的原因是傳播中的輻射受到局部位勢的作用。②一般由光的散射的原因不同而將光的散射分為兩類：a．丁達爾效應。顆粒渾濁媒質（顆粒線度略小於光的波長）的散射，散射光的強度和入射光的波長的關係不明顯，散射光的波長和入射光的波長相同。b，分子散射。光通過純凈媒質時，由於構成該媒質的分子密度漲落而被散射的現象。分子散射的光強度和入射光的波長有關，但散射光的波長仍和入射光相同。③瑞利定律。散射體為光的波長的十分之一左右，散射體的形變不再重要，可以近似為圓球。對入射光散射所遵循的規律是，散射光和入射光波長相同，散射光的強度和散射方向有關，並和波長的四次方成反比。按這一定律，短波光的散射比長波光要強得多，如太陽光中藍色光被微小塵埃的散射要比紅色光強十倍以上。晴朗的天空所以呈淺藍色，完全是大氣散射太陽光的結果。大氣的散射一部分來自懸浮的塵埃，大部分是密度漲落引起的分子散射。按瑞利定律，太陽光中的短波成分更多地被散射掉了，在直射的太陽光中剩餘較多的是長波成分。所以天空呈現藍色。旭日和夕陽呈紅色。這是因為早晚陽光以很大的傾角穿過大氣層，經歷的大氣層要遠比中午時大得多，所有波長較短的藍光、黃光等幾乎朝側向散射，僅剩下波長較長的紅光到達觀察者（接近地面的空氣中有塵埃，更增強了散射作用）。非彈性散射包括布里淵散射，拉曼散射，康普頓散射等等。回目錄3與衍射的關係散射是指光線被無數小微粒各自反射到四面八方，比如說晚上在外面打開手電筒會看見光柱，按理說手電筒不對著你的眼睛，光線不會自己拐彎鑽進你的眼睛，那你怎麼會看見光柱呢？那是因為手電筒光被小塵埃阻擋並反射到四面八方，一部分反射到你的眼睛里。這就叫散射。  散射衍射是指波在經過縫隙或障礙物在它並未經過的部位也引起了波的現象（看看物理書上的圖），縫隙或障礙物的尺寸跟波長差不多或比較小時這種現象才會明顯。回目錄4主要形式1、光線通過有塵土的空氣或膠質溶液等媒質時，部分光線向多方面改變方向的現象。叫做光的散射。超短波發射到電離層時也發生散射。太陽輻射通過大氣時遇到空氣分子、塵粒、雲滴等質點時，都要發生散射。但散射並不象吸收那樣把輻射能轉變為熱能，而只是改變輻射方向，使太陽輻射以質點為中心向四面八方傳播開來。經過散射之後，有一部分太陽輻射就到不了地面。如果太陽輻射遇到的是直徑比波長小的空氣分子，則輻射的波長愈短，被散射愈厲害。其散射能力與波長的對比關係是：對於一定大小的分子來說，散射能力和波長的四次方成反比，這種散射是有選擇性的。例如波長為0.7微米時的散射能力為1，波長為0.3微米時的散射能力就為30。因此，太陽輻射通過大氣時，由於空氣分子散射的結果，波長較短的光被散射得較多。雨後天晴，天空呈青蘭色就是因為輻射中青蘭色波長較短，容易被大氣散射的緣故。如果太陽輻射遇到直徑比波長大的質點，雖然也被散射，但這種散射是沒有選擇性的，即輻射的各種波長都同樣被散射。如空氣中存在較多的塵埃或霧粒，一定範圍的長短波都被同樣的散射，使天空呈灰白色的。有時為了區別有選擇性的散射和沒有選擇性的散射，將前者稱為散射，後者稱為漫射。2、兩個基本粒子相碰撞，運動方向改變的現象。  散射3、在某些情況下，聲波投射到不平的分界面或媒質中的微粒上而不同方向傳播的現象，也叫亂反射。回目錄5瑞利散射科技名詞定義中文名稱：瑞利散射英文名稱：Rayleigh scattering 其他名稱：分子散射定義1：尺度遠小於入射光波長的粒子所產生的散射現象。根據英國物理學家瑞利(Lord John William Rayleigh，1842—1919)研究指出，分子散射強度與入射光的波長四次方成反比，且各方向的散射光強度是不一樣的。 應用學科：大氣科學（一級學科）；大氣物理學（二級學科）。定義2：在介質中傳播的光波，由於材料的原子或分子結構隨距離變化而引起的散射。 應用學科：通信科技（一級學科）；通信原理與基本技術（二級學科） 。瑞利，十九世紀最著名的物理學家之一，1842年11月12日出生於英國的莫爾登。據說，瑞利剛開始上學時並不用功，他雖然人很聰明，可卻十分貪玩，學習成績一直平平。10歲那年曾連續兩次逃學，為此，他的爸爸媽媽很替他著急，為了孩子的前途，他們決定遷居倫敦。環境的改變，對瑞利的成長起到了良好的作用。另外，瑞利的父母還特地為他聘了一名家庭女教師，從此瑞利一改以前貪玩的習性，一心埋進書本中。瑞利對物理學做出了很大的貢獻，他在聲學、波的理論、光學、光的散射、電力學、電磁學、水力學、液體流動理論方面都做出了不可磨滅的貢獻，1904年，他因和拉姆塞同時發現了惰性元素氬（Ar）而榮獲了該年度的諾貝爾物理學獎。 1871年，瑞利在經過反覆研究，反覆計算的基礎上，提出了著名的瑞利散射公式，當光線入射到不均勻的介質中，如乳狀液、膠體溶液等，介質就因折射率不均勻而產生散射光。  散射瑞利研究表明，即使是均勻介質，由於介質中分子質點不停的熱運動，破壞了分子間固定的位置關係，從而也產生一種分子散射，這就是瑞利散射。瑞利經過計算認為，分子散射光的強度與入射光的頻率（或波長）有關，即四次冪的瑞利定律正午時，太陽直射地球錶面，太陽光在穿過大氣層時，各種波長的光都要受到空氣的散射，其中波長較長的波散射較小，大部分傳播到地面上。而波長較短的蘭，綠光，受到空氣散射較強，天空中的蘭色正是這些散射光的顏色，因此天空會呈現藍色。正是由於波長較短的光易被散射掉，而波長較長的紅光不易被散射，它的穿透能力也比波長短的藍、綠光強，因此用紅光作指示燈，可以讓司機在大霧迷漫的天氣里容易看清指示燈，防止交通事故的發生。回目錄6拉曼散射拉曼散射（Ramanscattering），光通過介質時由於入射光與分子運動相互作用而引起的頻率發生變化的散射。又稱拉曼效應。1923年A.G.S.斯梅卡爾從理論上預言了頻率發生改變的散射。1928年，印度物理學家C.V.拉曼在氣體和液體中觀察到散射光頻率發生改變的現象。拉曼散射遵守如下規律：散射光中在每條原始入射譜線(頻率為v0)兩側對稱地伴有頻率為v0±vi(i=1，2，3，…）的譜線，長波一側的譜線稱紅伴線或斯托克斯線，短波一側的譜線稱紫伴線或反斯托克斯線；頻  散射率差vi與入射光頻率v0無關，由散射物質的性質決定，每種散射物質都有自己特定的頻率差，其中有些與介質的紅外吸收頻率相一致。拉曼散射的強度比瑞利散射（見光的散射）要弱得多。 以經典理論解釋拉曼散射時，認為分子以固有頻率vi振動，極化率（見電極化率）也以vi為頻率作周期性變化，在頻率為v0的入射光作用下，v0與vi兩種頻率的耦合產生了v0、v0+vi和v0-vi3種頻率。頻率為v0的光即瑞利散射光，後兩種頻率對應拉曼散射譜線。拉曼散射的完善解釋需用量子力學理論，不僅可解釋散射光的頻率差，還可解決強度和偏振等一類問題。拉曼散射為研究晶體或分子的結構提供了重要手段，在光譜學中形成了拉曼光譜學的一分支。用拉曼散射的方法可迅速定出分子振動的固有頻率，並可決定分子的對稱性、分子內部的作用力等。自激光問世以後，關於激光的拉曼散射的研究得到了迅速發展，強激光引起的非線性效應導致了新的拉曼散射現象。回目錄7米氏散射米氏散射（Mie scattering）I(λ) scattering∝I(λ)incident/λ米氏發表了任何尺寸均勻球形粒子散射問題的嚴格解，具有極大的實用價值，可以研究霧、雲、日冕、膠體和金屬懸浮液的散射等。當大氣中粒子的直徑與輻射的波長相當時發生的散射稱為米氏散射。這種散射主要由大氣中的微粒，如煙、塵埃、小水滴及氣溶膠等引起。米氏散射的輻射強度與波長的二次方成反比，散射在光線向前的方向比向後的方向更強，方向性比較明顯。如雲霧的粒子大小與紅外線(0.7615um)的波長接近，所以雲霧對紅外線的輻射主要是米氏散射。是故，多雲潮濕的天氣對米氏散射的影響較大。上一篇[木桶原理]    下一篇 [彈彈堂]相關評論同義詞：暫無同義詞收藏到：收藏到Facebook收藏到Twitter收藏到Google+收藏到噗浪詞條信息瀏覽次數: 876 次更新時間: 2013-07-11相關詞條精彩詞條More>《最後的氣宗》尼策pan紅外測硫儀塑料擠出生產線三星 SGH-E848分享到分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪1簡介2光的散射2.1說明3與衍射的關係4主要形式5瑞利散射6拉曼散射7米氏散射

雷射原理與應用 | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 科學

 其他：科學


 看另一則問題 




 


            雷射原理與應用
        


雷射是怎樣子做出來的? 
他具有什麼特徵和性質? 
雷射應用方面有哪些???





 
追蹤 


 
 4 個解答 
4


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答


評分


最新
最舊














最佳解答: 
             由於某部份要圖片說明,本人只能說明文字,若能上網的話當然好,但去不到網 
址的話,請電郵我!!!!!! 
以下我們會簡單講解雷射的製造雷射的方法。 
‧ 鏡1及鏡2 – 鏡1的反射能力約99.5%或以上。 
‧ 鏡2可稱為輸出鏡，其反射率普遍有90%至98%。 

‧ 特點: 
(1) 鏡1與鏡2非常平坦，大約是~/20 ( - 雷射的波長). 
(2) 鏡1與鏡2被排列成極之平行 (見練習)。 

‧ 註意: 
(1) 鏡1與鏡2是多層電介質的鏡子。 
(2) 睡房內的鏡子的反射率是多少? 可以用在雷射共振腔嗎? 
(3) 有些雷射共振腔會用凹鏡，為什麼? 

‧ 表示擁有位於能級A電子的原子。如果在共振腔中發生種群倒置及輸出鏡的反射率夠高時，共振腔內的光就會增加，即是光子的數目隨著時間增加。若果被釋放出來的光子p1在兩面鏡子之間來回走動多次，這個過程就會產生更多光子(見練習)。 

註意:受激發射會因為共振腔的牆而損失能量(圖三)。 
  ‧ 單頻 (或單一波長), 亦可稱之為單色光。 
‧ 相干的: 光子單相地震動。 
‧ 光束: Gaussian,  

以z的函數表示光強度: 
,  
是常數，而是剖面圖的闊度。 


註意: 雷射的光強度可能有其他的分佈，可參考圖12。圖內同樣地以z的函數表示光波(於某一刻)的電場。 


‧ 小型光束的散射 
典型值約弧度 

增益解作信號被放大了(雷射中的能級A)。在雷射共振腔內達到種群倒置情況並產生雷射的物質可以有以下的狀態: 
‧ 氣態 
‧ 液態 
‧ 固態 

雷射有以下的分類方法: 

(A) 以活性介質分類 
‧ 氣體電射，例如:氦氖雷射、正氬離子雷射、二氧化碳雷射、氮雷射、氫氰酸雷射。 
‧ 染料雷射，其活性介質是液態溶劑內的染料分子(有時候是固態溶劑)。 
‧ 固態雷射 – 滲雜的晶體或玻璃，例如紅寶石雷射、鈦藍寶石雷射和半導體雷射。 

(B) 以操作模式分類 
‧ 順時針 
‧ 脈衝式(見練習) 

(C ) 以激發及雷射能級分類 

  ‧ 3能級雷射 
‧ 4能級雷射  
我們會以幾個有特色的雷射作例子說明他們的特質。 

6.1 氦氖雷射 

氦氣壓: ~ 1 托 (1 托等於1 公釐水銀柱的壓強) 
氖氣壓: ~ 0.1 托; 最常見的輸出波長是632.8 奈米(紅色) 
輸出功率:  至瓦特 

註意: 近年橙色(波長612.0奈米)、黃色(波長594.0奈米)及綠色(波長543.5奈米)的雷射已出現，它們的輸出功率普遍約為瓦特。 

6.2 脈衝式二氧化碳雷射 [橫向大氣壓激勵二氧化碳雷射] 
‧ 雷射共振腔內充滿了大氣壓強的二氧化碳。 
‧ 火星塞產生電荷，以助兩支電極放電。 
‧ 兩支電極的錶面必需極之平滑以防止局部放電。 
‧ 脈衝寬約 ~1 奈秒 = 秒。 
‧ 10.6 微米波長，與紅外線相差甚遠。 

註意: 常用的氮氣雷射也是用相同的方式製造，它所製造出來的雷射波長為337.1奈米(於紫外光的色譜內) 

練習: 一顆電子需要多久才可在20000伏特下行走約一釐米的長度? 
6.3 染料雷射 
‧ 激發來源 – 常用的是藍色、綠色、紫色和紫外光雷射。 
‧ 雙色鏡 – 讓約90%的激發雷射光穿過，通常反射出來的光是黃色或紅色，而其反射率則約99.5%。 
‧ 染料需要不斷流動以避免加熱。 
‧ 可調式 – 把一透明板(或楔子)加入雷射腔中就可以將腔的屬性改變，因此產生出來的雷射的波長也能改變。 
‧ 缺點:若染料經激發雷射光長期輻照，染料降解就會出現。故此染料需要每2星期更換一次，可惜這樣就變得費時失事了。 
‧ 生產短脈衝 – 可以生產約秒寬的脈衝(見練習)。註意: 如果要生產這類短脈衝的雷射，我們會用染料噴射器而非染料細胞。 

用染料噴射器的原因: 
當一短脈衝經過一塊寬厚(約幾釐米)的物料(例如玻璃、水或其他)後，它的脈衝寬度會增加。 


6.4 鈦藍寶石雷射 

鈦藍寶石是滲雜了正鈦離子的藍寶石。用一塊鈦藍寶石代替染料就能生產出鈦藍寶石雷射了。 
相比其他非金屬的物質，它的導熱性很好，因此我們選擇了藍寶石。 
‧ 優點 – 活性介質不會產生降解作用。 
‧ 可以”加強”激發，得出更大的輸出。”加強”指用更大功率的藍綠雷射來作激發之用。 
‧ 可調的範圍約由700至1000奈米。 


6.5 紅寶石雷射(首支固態雷射) 

‧ 首支雷射(1960年發明). 
‧ 激發來源: 閃光燈 
‧ 典型能級三雷射 
‧ 非常低重現率，約1脈衝每分鐘，故此現在已沒有人會用這種雷射。 
‧ 雷射波長為 694.3 奈米，脈衝寬度約秒。 

6.6 半導體雷射 
‧ 在光碟播放器內可以找到半導體雷射。 
‧ 近年20伏特輸出功率、波長約800奈米的半導體雷射已出現。 
‧ 近年藍綠色半導體雷射已出現。人們對這種藍綠色雷射產生興趣是由於它很清晰。如果光碟在製作過程中用藍綠色雷射而非紅色雷射的話，相同儲存量的光碟可儲存的資料可增加四倍。 

問題:雷射腔鏡在那兒? 
6.7 準分子雷射 
1. 原子A和B在基態時互相排斥。 
2. A, B* 可以組合成化合物，但它很快便會去激繼而分裂，然後達至種群倒置。 

例子 

種類 雷射波長 (毫微) 種類  雷射波長 (毫微) 種類 雷射波長 (毫微)  
氬氣 
氪氣 126 
146 氬氯 
氬氟 175 
193 氪氟 
氙溴 248 
282  

受激方法: 

‧ 電子束 
‧ 放電 – 與橫向大氣壓激勵二氧化碳雷射相似 

操作時需要註意的地方: 

‧ 氟氣和氯氣等氣體都有很強的腐蝕性，因此雷射腔應用防腐蝕的物質製成，而特氟綸就是常用的製造材料。 
‧ 窗 – 可透紫外光的 
‧ 活性介質應用極純的物質，若雷射腔內含有很微少的雜質，就不能再生產雷射。 


準分子雷射的應用: 

‧ 蝕刻 
‧ 醫學方面，例如角膜矯形 
‧ 雷射薄膜沈積 
6.8 X射線雷射 
近年很多人對X射線雷射抱有很濃厚的興趣。不過生產這種雷射並不容易，其中一個主要的問題就是缺乏能有效地反射X射線的鏡子。  
在雷射腔內用布魯司特窗的原因: 
‧ 當雷射經過布魯司特窗時所損失的能量很少。 
‧ 輸出的雷射都已被偏振，方便很多光學上的應用。 




 參考資料： 
 http://resources.emb.gov.hk/physics/articleIE/laserconstruction/lasersC_c.htm 


karas
 · 12 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久













                  發問者的評分
                













 黑糖薑母茶,薑母茶,薑黃,薑黃茶,伴手禮,台灣名產,台灣黑糖薑母茶,台灣薑母茶, 
台灣薑黃,台灣薑黃茶,台灣伴手禮,台灣名產,黑糖薑茶,薑母黑糖茶,黑糖老薑茶, 

雅虎關鍵字搜尋:[ 暖暖純手作 ]  

網址:  www.黑糖薑母茶.com  

看了，謝謝。





 匿名使用者 
 · 3 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久





















 【亞洲36588合法彩券公司直營  官網:  A36588.NET  】 

【 最新活動→迎接新會員，首存狂送20% 】 

【運動→電子→對戰→現場→彩球 】 

【免費服務 →電影區、討論區、KTV歡唱、運動轉播、即時比分、24H客服 】 

【亞洲36588合法彩券公司直營  官網:  A36588.NET  】





 匿名使用者 
 · 3 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久





















 對雷射有興趣ㄉ話...可以去這研究看看http://www.chaostec.com/laser.htm





¤¦ ³æ
 · 11 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久













 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


駕訓班輕鬆學開車

熱門遊戲立即開打

搭廉航出國旅遊最省錢

國營事業徵才












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


咩係地地導彈？？？？？



 

點解神舟七號要夜間發射？



 

點解耳朵最怕凍？？？？



 

咩係空空導彈？？？？



 


發燒問題




理化老師說 兩個物體 重量不同 但可以在同一時間墜地 那羽毛和石頭怎麼說?

                  4 個解答
              

 

哪一種海洋生物是雌雄同體呢？

                  5 個解答
              

 

詢問有經驗的物理治療所?

                  8 個解答
              

 
更多問題





靜電有什麼用 靜電在生活中有什麼用?

             5 個解答
         

 

陽痿物理療法?

             4 個解答
         

 

當220v電線通電時再疊加一組220v電源，會發生什麼事?

             6 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS



































應用：X 光粉末繞射儀之原理與範圍 - 繞射  diffraction




 








繞射  diffraction搜尋這個協作平臺












繞射 diffraction光波繞射水波繞射電子物質波與繞射現象應用：X 光粉末繞射儀之原理與範圍協作平臺地圖



 



應用：X 光粉末繞射儀之原理與範圍



【1】X 光繞射原理：1913 年W.L.Bragg 父子在晶體結構分析實驗中，從散射X 光的分佈情形，他們認為可以將繞射現象視為入射光被晶面反射。此種反射如同鏡面反射，入射角等於反射角。在某些散射角下，從相鄰晶面散射之波彼此相位相同，光程差為波長的整數倍，因而產生建設性干涉。滿足此條件便可產生繞射，稱為布拉格定律(Bragg’s law)不同的晶體結構晶面間距(d)會有所差異，其中hkl 是各晶面之指標，因此會有不同組合之繞射角(2θhkl)。繞射的發生除了必須滿足布拉格條外，也會受晶體對稱性影響。當晶胞內所含原子數目不只一個時，由於這些原子彼此的對稱關係，而限制了某些繞射的發生，稱為消光條件。所以當X 光照射晶體時，只有在某些特定的入射角才會出現繞射波，這主要是決定於晶胞的形狀、大小及對稱性。此外，晶胞內組成原子不同時，由於各原子對X 光散射能力相異，故雖結構相同也會造成不同的繞射強度。基本上晶體之X 光繞射實驗提供兩項重要訊息：一是繞射峰的位置2θ，二是繞射鋒的強度(I)。第一項訊息提供了晶體之晶胞形狀大小(即晶格參數)的資料；第二項訊息則提供了晶體內部組成原子種類及位置的資料。隨材料之晶體結構與組成變化，每個晶體此兩項資料各不相同，正如同人類的指紋一樣，因此可以利用X 光的繞射分析來決定材料是屬於那一種礦物晶體或是結晶材料。材料在X 光繞射之下，不同結晶化合物會產生相異的{2θhkl，I hkl}組合，稱為繞射圖譜。利用X 光繞射圖譜可以用來作為晶格常數之校正及晶相之鑑定。【2】應用與用途：X 光粉末繞射分析在材料科學上之應用非常廣泛，包括晶相的定性與定量分析、晶粒度與內應變的測定、殘餘應力的分析、組織結構測定與結晶度分析等。X 光繞射不僅是一種非破壞性之分析方法，甚至可以在不同的分析條件下，如高溫、低溫、低壓、真空等特殊環境下進行分析研究，意即可對材料進行現場環境分析。因此X 光繞射法是一種既簡便又具多項功能之分析利器。



 



Comments
















Sign in|Recent Site Activity|Report Abuse|Print Page|Powered By Google Sites






















 








拉曼光譜的原理及應用 - 豆丁網

































頻道




豆丁首頁
專題
社區
商業工具
創業
微案例


熱門頻道
考研
作文
總結
會議
醫療
素材
漫畫



文檔分類
論文
生活休閑
外語
心理學
全部




建築頻道
建築文本
施組
方案
交底


用戶中心
充值
VIP
消息
設置


客戶端
書房
閱讀
會議PPT









【免費】精彩漫畫等你來圍觀
商業案例庫
畢業電子相冊製作





上傳
書房
登錄
註冊


















論文
中學教育
高等教育
外語學習
IT計算機
研究報告
辦公文檔
行業資料


生活休閑
建築/環境
法律/法學
通信/電子
研究生考試
經濟/貿易/財會
幼兒/小學教育
管理/人力資源


汽車/機械/製造
醫學/心理學
資格/認證考試
金融/證券 
文學/藝術/軍事/歷史
圖書
雜誌
股票
醫療













菜單


列表閱讀
幻燈片閱讀
上傳文檔
文檔信息
關於豆丁





收藏到書房

下載文檔





上一頁


下一頁






全屏



















 < 返迴首頁










拉曼光譜的原理及應用



分享：







2/0
415
3
0
加入豆單
舉報
手機看










君，已閱讀到文檔的結尾了呢~~

立即下載
相似精選，再來一篇


分享到 





















39510348

分享於2011-09-01 22:28


									暫無簡介


文檔格式：
.docx
文檔頁數：
12頁
文檔大小：
38.29K
文檔熱度：

文檔分類：

											
												待分類
												


詳情

























掃掃二維碼，隨身瀏覽文檔



手機或平板掃掃即可繼續訪問
推薦豆丁書房APP  掃掃更高清
拉曼光譜的原理及應用


















 舉報該文檔為侵權文檔。

 舉報該文檔含有違規或不良信息。

 反饋該文檔無法正常瀏覽。

 舉報該文檔為重覆文檔。



提交
取消



推薦理由：


提交
取消










分享文檔




將文檔分享至：













分享完整地址


文檔地址：
複製


粘貼到BBS或博客


flash地址：
複製

						支持嵌入FLASH地址的網站使用
					


html代碼：
<embed src='http://www.docin.com/DocinViewer-252449639-144.swf' width='100%' height='600' type=application/x-shockwave-flash ALLOWFULLSCREEN='true' ALLOWSCRIPTACCESS='always'></embed>
複製

默認尺寸450px*300px480px*400px650px*490px


						支持嵌入HTML代碼的網站使用
					








分享到




QQ空間
新浪微博
微信
騰訊微博
QQ好友




更多...























豆丁提示



您的內容已經提交成功
您所提交的內容需要審核後才能發佈，請您等待！
3秒自動關閉窗口


確定





































散射 - 維基百科，自由的百科全書































 







散射

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋










瑞立散射導致在白天時天空呈現出藍色，在日落時太陽發紅。


當傳播中的輻射，像光波、音波、電磁波、或粒子，在通過局部性的位勢時，由於受到位勢的作用，必須改變其直線軌跡，這物理過程，稱為散射。這局部性位勢稱為散射體，或散射中心。局部性位勢各式各樣的種類，無法盡列；例如，粒子、氣泡、液珠、液體密度漲落、晶體缺陷、粗糙錶面等等。在傳播的波動或移動的粒子的路徑中，這些特別的局部性位勢所造成的效應，都可以放在散射理論（scattering theory）的框架裏來描述。



目錄


1 單散射和多重散射
2 電磁散射
3 參閱
4 參考文獻
5 外部連結



單散射和多重散射[編輯]
假若輻射只被一個局部性散射體散射，則稱此為單散射。假若許多散射體集中在一起，輻射可能會被散射很多次，稱此為多重散射。單散射可以被視為一個隨機現象；而多重散射通常是比較命定性的。這是兩種散射的主要不同點。
由於單獨的散射體的位置，相對於輻射路徑，通常不會明確的知道。所以，散射結果強烈地依賴於入射軌道參數。對於觀測者，散射結果顯得相當的隨機。移動電子朝著原子核碰撞是一個標準案例。由於不確定性原理，相對於電子的入射路徑，原子的確定位置是個未知數，無法準確地測量出來，碰撞後，電子的散射行為是隨機的。所以，單散射時常用機率分佈來描述
在多重散射過程裏，經過眾多的散射事件，散射作用的隨機性很容易會因為平均化而被凐滅不見，輻射的最終路徑會顯示為強度的命定性（deterministic）分佈。光束穿過濃厚大霧是一個標準案例。多重散射可以與擴散類比。在許多狀況，兩個術語可以替代使用。用來製造多重散射的光學器材，稱為擴散器。
不是每一種單散射都是隨機地。一個完美控制的雷射束能夠準確地散射於一個微粒，產生出命定性的結果。這樣的狀況也會發生於雷達散射，目標大多數是宏觀物體，像飛機或火箭。
類似地，多重散射有時也會產生很隨機的結果，特別是相干輻射。當相干輻射被多重散射的時候，強度會發生隨機漲落，稱此現象為散斑（speckle）。假若，一個相干輻射的不同部分散射於不同的散射體，則也會產生散斑。在某些罕見的狀況，多重散射的散射次數並不多，隨機性並沒有被平均化凐滅。學術界公認，這類系統很不容易精確地模型化。
散射的主要研究問題，時常涉及到預測各種系統怎樣散射輻射。給予足夠的計算資源和系統資訊，這些問題大都可以解析。一個廣泛研究，更加困難的挑戰是逆散射問題（inverse scattering problem）。這問題主要研究的是，從觀測到的散射行為，來決定入射輻射或散射體的性質。一般而言，解答不是唯一的；不同的散射體可以給予同樣的散射樣式。幸運地，科學家找到一些方法，來萃取許多關於散射體的資料。雖然這些資料並不完全，但還是相當有用。這些方法廣泛的用於感測和計量學（metrology）[1]。
許多科技領域顯著地應用到散射和散射理論。例如，雷達感測、超音波檢查、半導體晶片檢驗、聚合過程監視、電腦成像等等。
電磁散射[編輯]




兩個電子，經由一個虛光子的發射，而產生的散射，可以由費曼圖展示出來。


電磁波是一種最為人熟知，最常碰到的輻射形式。其中，光波散射是不可避免的日常現象。無線電波散射則乃雷達科技的核心物理機制。因為某些方面的不同，電磁波散射可以清楚地分支為不同的領域，各自有各自的取名。彈性散射（涉及極微小的能量轉移）主要有瑞立散射和米氏散射。非彈性散射包括布里元散射（Brillouin scattering）、拉曼散射、非彈性X-光散射、康普頓散射等等。
大多數物體都可以被看見，主要是因為兩個物理過程：光波散射和光波吸收。有些物體幾乎散射了所有入射光波，這造成了物體的白色外表。光波散射也可以給予物體顏色。例如，不同色調的藍色，像天空的天藍、眼睛的虹膜、鳥的羽毛[2]等等。奈米粒子的共振光波散射會產生不同的高度飽和的，生動的色相，特別是當涉及錶面電漿子共振（surface plasmon resonance）[3]。
在瑞立散射裏，電磁輻射（包括光波）被一個小圓球散射。圓球可能是一個粒子、泡沫、水珠、或甚至於密度漲落。物理學家瑞立勳爵最先發現這散射效應的正確模型，因此稱為瑞立散射。為了要符合瑞立模型的要求，圓球的直徑必須超小於入射波的波長，通常上界大約是波長的1/10。在這個尺寸範圍內，散射體的形狀細節並不重要，通常可以視為一個同體積的圓球。當陽光入射於大氣層時，氣體分子對於陽光的瑞立散射，使得天空呈現藍色。這是根據瑞立著名的方程式：





I
∝
1

/


λ

4






{\displaystyle I\propto 1/\lambda ^{4}\,\!}



其中，



I




{\displaystyle I\,\!}

是強度，



λ




{\displaystyle \lambda \,\!}

是波長。
陽光的藍色光波部分波長比較短，散射強度比較大；而紅色光波部分波長比較長，散射強度比較小。外太空的輻射通過地球大氣層時，衰減的主要原因是輻射吸收和瑞立散射。散射的程度變化是粒子直徑與波長比例的函數，連同許多其它因子，像極化、角度、以及相干性等等。
瑞立散射不適用於直徑較大的散射體。德國物理學家古斯塔夫·米最先找到這問題的解答。因此，大於瑞立尺寸的圓球的散射被稱為米氏散射。在米氏區域內，散射體的形狀變的很重要。這理論只能用在類球體。
瑞立散射和米氏散射都可以被視為彈性散射，光波的能量並沒有大幅度地改變。可是，移動的散射體所散射的電磁波會產生都卜勒效應，能量會稍微改變。這效應可以被用來偵測和測量散射體的速度，可以應用於光達（LIDAR）和雷達這一類科技儀器。
當粒子直徑與波長比例大於10的時候，幾何光學的定律可以用來描述光波與粒子的交互作用。在這裏，通常不稱這交互作用為散射。
對於一些瑞立模型和米式模型不適用的案例，像不規則形狀粒子，有很多種不同的數值計算方法可以讓我們選擇使用，求算散射的解答。最常見的方法是有限元方法。此法解析馬克士威方程組，尋求散射的電磁場的分佈。程式工程師特別設計出複雜的軟體，專門計算這類問題。只需要使用者給出散射體的折射率或折射率函數，電腦就可以計算出電磁場結構的二維或三維模型。假若結構比較龐大複雜，則可能需要高功能電腦大量的運算時間，才能得到結果。
另外一種特別的電磁散射是相干回散射（backscatter）。這是一個相當不為人知的現象。當相干輻射（像雷射光束）傳播通過一個擁有很多散射體的介質時，電磁波會被散射很多次。一個代表性的多重散射介質例子是濃厚雲塊。朝著原本入射方向的反方向，相干回散射效應會產生一個非常大的峰值強度。實際上，一般的電磁波很大部分都會散射回去。對於非相干輻射，散射通常會在反方向產生一個局部最大值。可是，相干輻射的峰值強度是非相干輻射的兩倍。測量這些數值是很困難的。原因有兩個。第一個原因是，直接地測量回散射同時也會阻擋入射電磁波。但是，科學家已經想出精巧的方法來剋服這問題。第二個原因是，強度峰通常會是非常的尖銳。偵測器必須擁有非常高的角解析度，才能夠看到峰值，不會將強度峰值與鄰近的低強度值平均起來。
參閱[編輯]

廷得耳效應
X射線晶體學
布拉格散射
拉塞福散射
湯姆森散射
中子散射（neutron scattering）
小角散射（small-angle scattering）

參考文獻[編輯]


^ Colton, David; Kress, Rainer, Inverse Acoustic and Electromagnetic Scattering Theory 2nd, Springer, 1998, ISBN 978-3540628385 （English）  引文格式1維護：未識別語文類型 (link)
^ Prum, Richard O.; Rodolfo H. Torres, Scott Williamson, Jan Dyck. Coherent light scattering by blue feather barbs. Nature. 1998, 396 (6706): 28–29. doi:10.1038/23838.  引文使用過時參數coauthors (幫助)
^ Roqué, Josep; J. Molera, P. Sciau, E。Pantos, M. Vendrell-Saz. Copper and silver nanocrystals in lustre lead glazes: development and optical properties. J. Eur. Ceramic Society. 2006, 26 (16): 3813–3824. doi:10.1016/j.jeurceramsoc.2005.12.024.  引文使用過時參數coauthors (幫助)


外部連結[編輯]

中子散射網





 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=散射&oldid=40810239"					
5 個分類：基本物理概念散射原子物理學原子核物理學粒子物理學隱藏分類：引文格式1維護：未識別語文類型含有過時參數的引用的頁面含有英語的條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


العربيةCatalàDeutschΕλληνικάEnglishEestiفارسیSuomiFrançaisGaeilgeעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarItaliano日本語한국어മലയാളംBahasa MelayuNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålPortuguêsРусскийSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenščinaСрпски / srpskiSvenskaதமிழ்ไทยУкраїнськаTiếng Việt 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2016年7月14日 (週四) 13:47。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 








	科技大觀園 -- 巨磁電阻的原理與應用


















































:::
						｜
						網站導覽
						｜
						科國司
						｜
						科技部
						｜
						行動版


一般大眾 
						|
						國中小生





























  單元  



新知報
新知專欄 (956)電磁波知多少 (5)科技新知 (999)專題報導 (541)人物專訪 (86)科普點子王 (33)行動與無線通..(3)產學小聯盟 (32)科普人談科普 (32)創業第一桶金 (16)


文章
科普知識 (793)精選專題 (1121)文章導覽 (9)突破的故事 (94)女科技人 (28)獎聲響起 (82)台灣新發現 (274)科技與社會 (114)科技瞭望 (67)


演講
「展望」系列..(182)「週日閱讀科..(167)「週末 Le..(146)「FUN科學..(58)經典譯註『人..(24)人文大師下午..(2)「網際網路素..(53)健康與醫藥科..(27)科學講古 (74)週末學術科普..(34)生活化與科技..(16)中研院「知識..(20)其它演講 (195)


影視
來點ㄦ科學 (100)牛頓馬戲團 (80)科學大解碼 (201)科技萬花筒 (34)發現 (129)神秘的史前踏..(5)科學再發現 (113)流言真與假 (118)有趣化學實驗..(38)百秒說科學 (23)二分鐘發現科..(37)ㄐㄧㄤˋ吃就..(26)科普一傳十 (40)其它影視 (2)


廣播
科學180 (67)生活才科學 (112)來自海洋的聲..(103)今天科學了沒..(50)科學三分鐘 (148)啟動科學腦 (52)似是而非 (54)




  訊息  

佈告欄 (16)電子報 (51)演講活動 (466)科普活動 (372)

  認證  

公務人員學習教師研習

  科學迴廊    資源  

活動成果 (45)假日科學廣場 (45)科普資源資料庫 (11720)國研院年度成果 (1)全國科學探究競賽－這樣教我就懂 (2)

  出版品  

科學發展 (67)東亞科技與社會國際期刊 (13)



























:::
首頁 > 
			單元 > 文章 > 獎聲響起 > 巨磁電阻的原理與應用



				獎聲響起
			





	
		 
		
    


















巨磁電阻的原理與應用
 


2008/06/11
黃榮俊 | 成功大學物理學系許峻瑜 | 成功大學創新卓越研究中心


















 

2007 年諾貝爾物理獎是由法國巴黎第十一大學（Universite Paris-Sud 11）物理系教授艾伯特．費爾（Albert Fert）博士及德國尤里西研究中心（Julich Research Centre）皮特．葛林柏格（Peter Grunberg）博士獲得，兩人是因為在 1988 年同時發現「巨磁電阻效應」（giant magnetoresistance, GMR）的成就而共同獲獎。

所謂「磁電阻」效應是指「由磁場所引起的電阻變化」的效應，而「巨磁電阻」是表示這種磁電阻變化效果非常顯著。事實上，早在發現巨磁電阻效應之前，科學家就已懂得利用磁場改變磁性物質的電阻。

把磁場外加在一個通入電流的磁性導體上，漂移電子的運動會受到勞倫茲力的影響，使磁性導體的電阻發生變化。當電流方向與磁場平行時，電子漂移速度會較慢，即電阻較大。反之，當電流方向與磁場垂直時，漂移速度較快，即電阻較小。

這種異向性（anisotropic）的磁電阻現象，早在 1990 年就已經應用在電腦硬碟的「讀取頭」上了。但由於磁阻變化程度非常微弱，小於 5％，因而限制了它做為資料儲存元件的可能。

1988 年，艾伯特‧費爾與皮特‧葛林柏格博士同時發現一種可以讓磁性材料產生非常大的磁電阻變化的方法。他們把具有鐵磁性的鐵和沒有磁性的鉻重複堆疊，這個多層的堆疊結構在外加磁場下，每一層鐵的磁矩排列會發生變化，因此導致非常大的磁電阻效應，變化的程度高達 40％。

巨磁電阻效應的發現具有重大意義，過去人們僅能利用電子的電荷特性開發各種電子元件，例如電晶體、二極體、積體電路等，也的確帶給人們生活上極大的便利。現在電子的另一物理特性－－自旋（spin），在發現巨磁電阻效應之後，也進入人們的日常生活中了。

一般來說，電子常被比喻成一個非常小的球體，因此就字面意義而言自旋就是電子自轉所產生的效應，但事實上電子根本不會自轉。在古典物理學中，「角動量」是一個維持球體自轉的物理量，因此所謂電子自旋，只是在量子力學中用來描述電子具有角動量這個抽象觀念的表示法。

因電子自旋的特性而產生了巨磁電阻效應，從而應用於硬碟的讀取頭，這種同時利用電子自旋與帶電特性所開發的新世代多功能電子產品新領域，不同於以前微電子工業僅利用電子的帶電特性，因而稱為「自旋電子學」（spintronics）。

巨磁電阻效應在硬碟讀取頭上的應用，的確使人們的生活更加便利，但這僅是自旋電子學實際應用的一個開端而已。其他產品如已接近上市階段的「非揮發性磁阻式隨機存取記憶體」（non-volatile magnetoresistive random access memory, MRAM），或還在實驗室研究階段的自旋電子元件等，都正積極開發中。

巨磁電阻效應的原理

電子具有自旋的物理特性，且自旋電子又分為上自旋電子與下自旋電子，這些電子在通過非磁性材料時是不可分辨的，也就是找到自旋向上或向下的電子的機率是一樣的，我們稱它為「自旋不可分辨性」。但當電子通過鐵磁性材料時，由於鐵磁性材料具有自發性磁矩，因此自旋向上或向下的電子會與鐵磁材料的自發磁矩發生交互作用而有不同的表現。

與自發磁矩平行的電子在傳導過程中較不會被散射，但與自發磁矩反平行的電子，則很容易與自發磁矩碰撞而散射。這個效應可以用一個實例來比喻，想像開車時遇到十字路口，直行車只需在路口稍微減速便可以順利通過；但若是準備左轉，就必須待相反方向的來車先行通過後方可轉彎。這正如電子若遇到與自己反平行的磁矩，會因被散射而不易通過；反之若遇到的是與自己平行的磁矩，那就有如直行車較不會被散射，因此容易通過。

把這個原理應用到艾伯特‧費爾博士與皮特‧葛林柏格博士所提出的鐵鉻多層膜結構時，可以瞭解當每一層鐵的磁矩全部平行時，只有自旋方向與磁距相反的電子會被散射，而自旋方向相同的電子則容易通過。反之，當每一層鐵呈現交互反平行時，無論自旋向上或向下的電子都會被散射。這個結果反映在鐵鉻多層膜電阻的量測上，就會呈現極大的電阻變化率，這種模型稱為「電流雙通道模型」。

巨磁電阻效應的應用

巨磁阻效應又是如何應用到硬碟讀取頭上，而且讓硬碟容量更加提高呢？所謂「磁記錄」就是利用磁場感應的方式，探測或改變鐵磁性材料某些區域的磁矩方向，以達成記錄的目的。磁性材料中磁矩的分佈通常是一區一區的，在每一區中所有磁矩排列方向都相同，不同的區域則有不同的排列方向，這樣的一個區域稱為「磁區」。排列方向相反的磁區便可做為1或0的數位訊號，因此磁區密度是否夠大與讀出或寫入磁區方向的方法，便是磁記錄技術中最重要的課題。

用來讀出或寫入磁區的元件稱為「磁頭」，傳統上是一個有導線線圈纏繞的磁性物體，其中用來探測磁區方向的磁頭稱為「讀取頭」，用來改變磁區訊號的磁頭則稱為「寫入頭」。當讀取頭經過不同磁區時，會使讀取頭上磁通量發生變化。根據法拉第定律，磁通量變化造成的感應電流會使得在線圈兩端讀取到電壓，如此便能達到讀出的動作。若要寫入時，則在纏繞線圈兩端通入電流，使寫入頭產生磁場來改變不同磁區的磁矩方向。

這種讀出與寫入的方式稱為「電磁感應式磁頭」，這種磁頭最大的缺點在於讀取的方式是利用磁通量變化來進行判讀，若磁通量的變化不夠明顯，或未達到能夠判斷的靈敏度時，就會造成讀取頭的讀取錯誤。此外，這種讀取方式也很容易受到雜訊的影響而誤判。

巨磁阻效應最大的應用在於製作硬碟機的讀取頭，若把上述電磁感應式讀取頭以巨磁電阻多層膜取代，當巨磁電阻讀取頭經過不同磁矩方向的磁區時，會與巨磁電阻多層膜中的磁性層發生交互作用，進而改變多層膜中的磁性層呈現平行或反平行狀態。根據上述原理，多層膜上便可測得極大的電阻變化，因此可以明確地判斷待測磁區的相關資訊。

由於巨磁電阻讀取頭是利用磁區之間的磁場大小，來決定多層膜中的磁性層是否反轉，因此可以明確地避免因為雜訊變化所造成的錯誤判讀。而由於巨磁電阻多層膜受到微小磁場的變化就會產生極大的電阻變化，對於微小的磁區判斷有極高的靈敏度，因此不但大幅縮小了硬碟的體積，並有效提高其容量，同時也更加省電，這便是巨磁電阻效應最重要的應用。

除了硬碟讀取頭的應用之外，巨磁電阻效應在記憶體方面也占有一席之地。目前常用的記憶體可分為兩類，一是揮發性記憶體，如動態隨機存取記憶體（DRAM）或靜態隨機存取記憶體（SRAM），另一類則是非揮發性記憶體，如快閃記憶體。「揮發性」或「非揮發性」的區別，是指當某個元件儲存資料後，若外部電源關閉，在電源重新啟動時先前儲存的資料尚能保留住，則稱為非揮發性，若否，則稱為揮發性。

DRAM 與 SRAM 是電腦中最重要的兩種記憶體，它們的特性各異。DRAM 耗電且資料處理速度較慢，優點是容量較大；而 SRAM 處理速度非常快，記憶密度卻小了很多。由於 DRAM 與 SRAM 都是揮發性記憶體，每當電腦啟動時，都須重新執行作業系統的載入動作，耗時甚多。若能使用非揮發性記憶體取代它們，便可實現隨開即用的便利。但現有的非揮發性記憶體因處理速度緩慢，而且讀寫數次後便會失效，因此尚無法取代 DRAM 與 SRAM。

但若應用巨磁電阻效應所開發的磁阻式隨機存取記憶體，除了兼具非揮發性、省電、處理速度快，以及高度可重複讀寫特性之外，記憶密度也非常高。因此可望在不久之後取代現有的記憶體元件，成為新世代的記憶體。

由這些應用來看，「自旋電子學」的確已漸漸融入我們的生活中，雖然目前僅有「巨磁阻讀取頭」與「非揮發磁阻式隨機存取記憶體」已經或接近商業化應用，實際上其他自旋電子學元件，如自旋場效應電晶體、自旋發光二極體等，也正在實驗室研究發展中。這些更新穎的自旋電子元件未來若能實用化，不僅對電子資訊產業有重大的影響，甚至也會在能源與生物醫學領域做出貢獻。

不是物理學家的你或許感受不到微小電子自旋作用的重要性，但未來「它」對你的生活的影響是不容忽視的。

【2007年諾貝爾物理獎簡介】 瀏覽人次：23,138    巨阻效應(1)、角動量自旋通量憶電晶(1)  來源：《科學發展》2008年6月，426期，32 ~ 36頁 




已有 1 個人按~讚~


 

熱門標籤  

 


輻射(27)稀有物種滅絕(2)衛星遙測(32)物種滅絕(13)大數據(29)肥胖(48)地震(106)3D列印(29)枯草桿菌(4)擴增實境(19)聖嬰現象(14)機器人(51)電洞(21)臺灣山毛櫸(3)基因工程(6)電波(41)災害(42)演化(85)穿戴裝置(7)再生能源(27)


 


 返回列表 


 





鋰電池的原理
麻醉藥的發現與應用
色彩的視覺與應用
光電的應用：雷射的原理...





















單元
新知報
文章
演講
影視
廣播


訊息
佈告欄
電子報
演講活動
科普活動


認證
公務人員學習
教師研習


科學迴廊


資源
活動成果
假日科學廣場
科普資源資料庫
國研院年度成果
全國科學探究競賽－這樣教我就懂


出版品
科學發展
東亞科技與社會國際期刊














關於我們 | 著作權聲明 | 隱私權及資訊安全宣告 | 服務條款 | 聯絡我們

				瀏覽本站建議使用 IE10 以上、MS Edge、Firefox、Chrome 或 Safari 等瀏覽器，1,280 x 720 以上解析度  
				    
				網站瀏覽人次：15,174,210
			



















CTIMES- 認識光纖通訊元件之原理與應用 :






























  
│C  RUNNING 科技人路跑│智動化SmartAuto│科技論壇│新品中心│資源中心│出版中心│FB服務│


v3.05.2048.104.199.203.235





















帳號：




密碼：






註冊
忘記密碼





















新聞
	
最新新聞
		
Type-C時代來臨 TI推出單晶片降/升壓電池充電控制器
借力研華、英特爾IoT技術支援  全台首座智慧零售店在家樂福 !
Azoteq的觸控產品系列即日起由Digi-Key向全球供貨
TrendForce：醫療AI發展加速，預防醫學導入最迅速
Zytronic 觸摸感測器變革披薩自動售貨機的使用者介面
天奕科技展示iBeacon室內定位系統  落實智慧長照




產業新訊
		
R&S FSW訊號暨頻譜分析儀創內建2 GHz分析頻寬
igus創新塑膠電纜接頭彎角解決方案
凌力爾特高整合度36V降壓電池充電器提供無縫備份電源
意法半導體新款USB Type-C控制器內建保護機制
威鋒電子VL820取得USB 3.1 Gen2集線器控制晶片協會認證
凌力爾特105V、2.3A 同步降壓穩壓器以超低EMI/EMC輻射提供高效




社論
		
[評析]改變產業生態或社會氛圍   先從自己開始
[評析]沒有退路的FPGA與晶圓代工業者
[回應李開復] 創業前輩，請鋪路！
[分析]以低成本UHD TV打開市場
[評析]台灣新定位：與全球創客接軌
最強3D/CNC成形機進駐南分院，請來試試！




單元
	
專題報導

u-blox五大無線模組方案　加速IoT應用成真
引領新世代微控制器的開發與應用 : MCC 與 CIP
最新一代DSC在數位電源的應用
Cadence轉型有成   CDNLive 2014展現全方位實力
智慧建築趨勢：綠能、感測與互聯
Thread切入家用物聯網的優勢探討
家庭能源管理廠商經營模式分析 － PassivSystems
網通無縫接軌 智慧家庭才有搞頭




焦點議題
		
大陸運動控制市場後勢可期
台灣綠色煉金術
4K TV強勢走入客廳 眼球大戰一觸即發
居於領導地位   台灣PCB再求突破
從軟體角度看物聯網世界
CES 2014觀察：PC時代正式終結
Google NB正面迎擊Wintel
App開發：以快打慢 流量決定贏家




產業評析
		
智慧化車隊管理 效率升級
[評析]COMPUTEX轉型之餘 卻未見更大格局
[評析]從半客製化與嵌入式看起-淺談AMD的未來發展
[評析]從晶片量產流程看iPhone 6S晶片門事件
[評析]質比量重要-高通新一代產品藍圖的背後意涵
[評析]我們要如何看Cypress與Spansion的聯姻？
[評析]高通併購CSR的後續發展？
南方有夢：創新創業攜手小工廠打開活路




Tech Review
		
智晶光電持續拓展PMOLED應用的無限可能
手機大數據 揭開電子零組件貴金屬含量的密碼
快速實現大規模的電子垃圾環保回收－Barrel One Automatic Machine
Epson獨門技術 打下工業機器人市場
d&i創新設計獎：iSG愛思達工業熱插拔無托盤機箱
d&i創新設計獎：英豐寶Nextep行動應用整合App
d&i創新設計獎：天瀚科技投影平板
d&i創新設計獎：盟創科技漂浮數位機上盒




CTIMES People
		
福特：我們不只是汽車公司！
從on-Glass到on-Silicon 台灣微光學的下一步
李道根：我靠我的技術賺錢
我的著迷成就聲音的浪漫
唐玄輝：「設計」是為幫助社會
宏觀思考　找到自己的位置！
段曉雷：創新就像算命，要維持犯錯不死
NEC發表可不受天候影響的光解析技術




Change The World
		
智慧單車開啟綠交通時代
Google Project Loon看高空通訊平臺發展趨勢
穿戴式裝置 解放你的雙手
生物感測器開啟感知新價值
遠距親臨機器人投入商業應用
打造現代都市農業──植物工廠
打不過，玩具開發向手機靠攏
Google藉助量子電腦啟動AI研究夢想




獨賣價值

掌握開放硬體成功之道
不挖金礦而賣鏟子 － 奇多比行動軟體公司
在重重專利卡位中，找到自己的獨家配方
眼控技術打開漸凍人的天空
[獨賣價值] 開放＝力量 解開「開放硬體」謎底
轉個念　看見獨賣價值！
NEC發表可不受天候影響的光解析技術
[獨賣價值]讓App變成一桶金






專欄
	
黃俊義
		


[評析]媒體與媒介
心想事成
電子產業的整合之路
走自己的路
現代君子─動手不動口
讓圖書分類更有教育性


詹文男
		


[專欄]大陸創新創業人才磁吸效應的挑戰
[專欄]大陸創新創業人才磁吸效應的挑戰
[專欄]建構物聯網生態系統 加速產業轉型
[專欄]產業轉型需全面加速
[專欄]以5G佈局來加速產業的升級轉型
[專欄]智慧城市發展需產政攜手


洪春暉
		


[專欄]從高通併購恩智浦看半導體發展趨勢
[專欄]台灣半導體國家隊之發展模式探討
[專欄]從新政府五大創新產業 看臺灣半導體業機會
[專欄] 資訊電子產業發展回顧與展望
[專欄]從Apple Watch看電子業投入醫療應用的發展模式(下)
[專欄]從半導體業併購風潮管窺未來產業發展之樣貌


歐敏銓
		


[專欄]物聯網與烏托邦
這是一個重新洗牌的開始
打破傳統思維 擁抱Crowdsourcing吧！
穿戴上身 當超人或凡人？
李遠哲：重回太陽的懷抱吧！
從KANO看「一球入魂」的社群運動


陳俊宏
		


[專欄] 創客與敏捷製造
[專欄]打造 IoT Open Architecture全民運動
[專欄]物聯網架構師：談 IoT Diagram
[專欄]物聯網架構師： 談 IoT Diagram
[專欄]WoT 的成年儀式－通訊協定技術變革
[專欄]開放硬體是實現Personal Things的重要環節


李學文
		


[專欄]不能消滅電視，就盡快與其匯流吧！
[專欄]一個人的電視
[專欄]誰將是客廳匯流場域霸主？
Second screen在英國的成功可以帶給我們甚麼啟示？
匯流電視未來式
[專欄] Apple真正的野心 是無處不在的iOS


Majeed Ahmad
		
[評析]行動裝置與MEMS革命齊頭發展
[評析]電子工程師，加速擁抱App吧！
[專欄]小筆電興衰錄：從後PC時代說起
Sailfish來了 Android開發者接招
[專欄]3D列印：擁抱未來硬體




Gartner
		


觸控控制器將演進為系統解決方案
mHealth穿戴式電子創新技術
Smart TV引爆全功能電視應用處理器需求
平價3D印表機將打入各行各業
物聯網五大關鍵技術分析
NB處理器架構大戰一觸即發


MIC
		


手機規格戰延伸相機模組
Google Fiber前進34城市 推動新興應用發展
2013年眼鏡式3D立體影像顯示技術與市場發展趨勢
Google Project Loon看高空通訊平臺發展趨勢
跨入裸眼3D立體影像時代
行動裝置電池新興技術發展趨勢


陸向陽
		
[專欄]藍牙5的具體距離、速率精進
3GPP LTE V2X車聯網技術標準漸成形
[專欄]App拯救行動早已展開，但收效有限
[專欄]多核十年，增核需求仍在但意義已不同
[專欄]ARM架構伺服器晶片的機會與挑戰
ARM架構的標準軟硬體系統漸成形




EEPW
		
馬航客機失聯事件對航空電子業的啟示
行動通信處理器 一定要8核、64位嗎？
2014年的可穿戴設備：神話or 笑話？
Google收購Nest，這是為何？
悲催的安捷倫EMG，你的名字又該叫什麼？
Big.Little的64位戰略反將Android一軍






焦點
	
Touch/HMI
		
滿足功耗／效能／晶片面積需求 新思推新系列ARC HS處理器
[Computex 2017]  智慧時代來臨 Dialog：AI將推動家居新一波應用
[Computex 2017] 居家照護需求增 麗暘力推Robelf陪伴型機器人
人機交互技術的發展
安全第一 意法STM32H7系列提供加密服務
善用IDM優勢   ST打造多元感測產品線
NV：不管VR能否續存 群策群力才是關鍵
[ARM Tech Day]真實呈現   全域光照目標不只遊戲市場




Android
		
平臺戰略：台灣VR產業的康莊大道
MacBook領軍USB Type-C普及加速
多功能嵌入式系統新未來：從Android到Raspberry Pi 3
從「經濟視角」看臺灣VR產業
感測器集線器之爭  勝負由市場決定
Micro Console混戰局面如何解？
[MWC]Intel：行動處理器將全線升級64位元
[評析]Android成為Windows 8觸控接受度的大功臣？




硬體微創
		
ARM DesignStart計畫再升級 開發者將可迅速客製化SoC設計
創造「微笑曲線」最高價值  自造者是企業轉型契機
Maker轉化Start Up 司圖：先思考合適商業模式
全球夯創客經濟  台灣擁「三大優勢」卡位
紅帽助企業掌握多元資源及多元力量
推廣自造精神 Intel IoT Roadshow盡情發想創意
開放硬體市場夯 晶片大廠也加碼
虛擬熱潮起 現實市場商機爆發




醫療電子
		
桃園市智慧化程度不落五都之後
製藥工業4.0數位化 打造智慧生產效能
[Computex 2017] 工研院健康樂活姿勢追蹤系統 可預防運動傷害
[Computex 2017]工研院智能系統主題館展示多項研發成果
數位治理讓城市更有智慧
打造醫材產業鏈正向循環
復健機器人平臺感測更活力
塑膠圓形醫療連接器選擇指南




物聯網
		
人工智慧於Computex大行其道
借力研華、英特爾IoT技術支援  全台首座智慧零售店在家樂福 !
從VR 與 AI 的發展談VR+工業4.0的結合
Intel:落實工業4.0 需借助科技業力量
桃園市智慧化程度不落五都之後
東元、高聖智慧轉型
Gateway of Taiwan 智慧治理 看見桃園新價值
NXP：語音辨識模組將帶來龐大商機




汽車電子
		
為汽車註入電力以加速實現綠色地球願景
車載新時代 產業新契機
整合車用產品技術 TI提升環保／安全／駕駛體驗
封閉式場域 車載應用新挑戰
車電展登場 瑞薩:台廠可從兩大技術著手切入ADAS應用
搶攻車用電子商機 工研院大展節能車輛技術
智慧化車隊管理 效率升級
共享經濟才正開始！汽車大廠接力備戰新商業模式




多核心設計
		
深度學習效能提高113倍 Intel力推新可擴充處理器
8位元嵌入式設計致勝關鍵
iPhone 7「內在美」升級 將引領手機新革命?
軟銀併購ARM 為物聯網發展打基礎
電競、VR發展成重點
[MWC Asia]高通與聯想攜手打造全新行動AR體驗
深耕電視廣播領域   索思未來對影像壓縮有不同見解
[ARM Tech Day]DesignStart計畫再延伸  ARM與客戶關係更密切




電源/電池管理
		
Type-C時代來臨 TI推出單晶片降/升壓電池充電控制器
具增強隔離效能之馬達控制感測電阻選擇
避免行動裝置充電再爆炸 Dialog推電源轉換器系列晶片
具智慧安全的災害管控裝置
快速trr性能的600V SuperJunction MOSFET PrestoMOS
低功耗藍牙成連結網路／遙控首選
智慧LED照亮車用市場
LED照明設計架構新轉變




面板技術
		
IDC：全球平板組裝產業受市場淡季衝擊 出貨大幅下滑
雷射電視的未來
中日韓3大廠商聚焦OLED
透過擴增實境驅動車用抬頭顯示器發展
面板產能沒有極限 IDC：LCD將會更大尺寸化
智慧家庭新創業者發展現況及關鍵成功因素分析
2016年總結 SEIA：美國太陽能市場成長95％
液晶電視年排行出爐 三星／樂金穩居前二名




網通技術
		
人工智慧於Computex大行其道
解析工業4.0中的硬體商機
資料工程師將成最搶手職缺  Cloudera引進大數據分析培訓計畫
桃園市智慧化程度不落五都之後
Gateway of Taiwan 智慧治理 看見桃園新價值
萬物聯網時代來臨
居家老人關懷系統
愛立信：2022年 約每六人就有一人使用5G




Mobile
		
人工智慧於Computex大行其道
[評析] Flash產能不給力 UFS稱霸江湖夢碎
滿足功耗／效能／晶片面積需求 新思推新系列ARC HS處理器
Type-C應用商機夯 VESA Q3將公佈相關電子產品正式規格
MEMS麥克風技術
您的家庭可能越來越智慧—但防駭客的安全性又如何呢？
電子錢包趨勢成已成 2020年60%交易支付將採用NFC
美元升值 2017年全球IT支出成長不如預期




3D Printing
		
3D列印安規驗證鉅細靡遺
放眼智慧建設大未來 歐特克與台灣建築中心簽訂MOU
3D列印亞太醫療市場將超過7億美元
夢想突圍
產學研齊攻航太3D列印
3D列印迎接光製造世代
Maker轉化Start Up 司圖：先思考合適商業模式
3D列印結合PTC新3D CAD軟體 模具廠生意版圖將受威脅？




穿戴式電子
		
從VR 與 AI 的發展談VR+工業4.0的結合
居家老人關懷系統
滿足功耗／效能／晶片面積需求 新思推新系列ARC HS處理器
Type-C應用商機夯 VESA Q3將公佈相關電子產品正式規格
[Computex 2017] VR遊戲體驗再進化 Tobii眼動追蹤躍上HTC Vive
[Computex 2017] 工研院健康樂活姿勢追蹤系統 可預防運動傷害
[Computex 2017]  智慧時代來臨 Dialog：AI將推動家居新一波應用
CCS Insight：VR／AR未來五年市場可期




工控自動化
		
從VR 與 AI 的發展談VR+工業4.0的結合
桃園市智慧化程度不落五都之後
東元、高聖智慧轉型
Gateway of Taiwan 智慧治理 看見桃園新價值
施耐德電機EcoStruxure Control Advisor軟體全面實現智慧控制
製造思維大翻轉
ARM：機器人將帶來協助而非取代人類
確保食品加工零污染 易格斯推出食品級最新產品




半導體
		
借力研華、英特爾IoT技術支援  全台首座智慧零售店在家樂福 !
解析工業4.0中的硬體商機
SRB論壇落幕 環境與人才將成未來政策重點
萬物聯網時代來臨
居家老人關懷系統
製造思維大翻轉
投50億力挺AI發展 陳良基：第一步先建立生態系統
還在傷腦筋？ 物聯網測試一次通關




WOW Tech
		
TEDxTaipei：創新的關鍵 在於打造一個生態系
Jabra：用科技 可有效提高知識工作者效率！
提升戰鬥力 美國研發軍用Google Glass
社交分享成3C差異化價值
無人機的社會創新契機 - Matternet
盲人福音：智慧導航鞋Lechal
[MWC]EyeSight手勢辨識 智慧眼鏡更便利
決戰穿戴式 三星發表 Gear 2智慧手錶




量測觀點
		
MEMS振動監測：從加速度到速率
東元、高聖智慧轉型
製造思維大翻轉
還在傷腦筋？ 物聯網測試一次通關
具增強隔離效能之馬達控制感測電阻選擇
無線通訊啟動物聯網應用新格局
NI：TSN將加速IT與OT的整合趨勢
智慧LED照亮車用市場




科技專利
		
IDC：全球平板組裝產業受市場淡季衝擊 出貨大幅下滑
雷射電視的未來
中日韓3大廠商聚焦OLED
透過擴增實境驅動車用抬頭顯示器發展
面板產能沒有極限 IDC：LCD將會更大尺寸化
智慧家庭新創業者發展現況及關鍵成功因素分析
2016年總結 SEIA：美國太陽能市場成長95％
液晶電視年排行出爐 三星／樂金穩居前二名






技術
	
專題報
		
【智動化專題電子報】嵌入式技術掀起智慧化浪潮
【智動化專題電子報】智慧製造趨動 CNC數控市場再起風雲
【智動化專題電子報】工業通訊鏈結智慧製造願景
【智動化專題電子報】台灣工具機重塑產業競爭力
【智動化專題電子報】聯網架構全面串連 車隊管理思維升級


關鍵報告
		
掌握嵌入式系統設計的重大趨勢
運用nvSRAM維持企業級SSD的可靠性
UPS最佳化 系統管理最優先
行動安全夯 指紋辨識方興未艾
我們的都市為何需要更智慧化？
銀奈米線替代ITO技術剖析
MEMS感測器在汽車業的創新應用
無線監測應用再進化  技術互補挑戰多




技術文庫
		
超低壓轉換器推動熱電源能量採集的發展
如何採用多種單端訊號驅動低功率ADC
針對35W以下的LED照明應用 可達控製成本效益解決方案
掌握嵌入式系統設計的重大趨勢
摩爾定律對資料記錄的影響
改善資料擷取效能的全新匯流排技術
低成本執行激發與響應量測元件特性
如何依據資料手冊選擇低功耗微控制器？




白皮書
		
德國萊因大中華區發佈《工業機器人和網路安全白皮書》
想要防範偽冒?為設計選用合適安全驗證方法
具智慧安全的災害管控裝置
出騎不意
睡眠姿勢之分析系統
物聯網之萬國插頭
天外騎蹟
大批量製造的裝置疊對方法






軟體
	
資料庫
作業系統
系統工具
一般工具
磁碟與檔案
電腦安全
軟體研發
網際伺服
網際終端
通訊與網路
影像與圖形
語音與音效
驅動程式
IC設計
網際網路
教育與遊戲
科學與工程
電子交易
辦公軟體
硬體研發
硬體工具


WOW!
	
會按摩的Balluga智能床治癒失眠
助你減肥的Bit Bite耳機
LuDela 燭光智慧又安全
力抗日夜溫差的小太陽嬰兒床
萌樣Leka可陪伴自閉兒建立技能









          《報名去》數位行動產業第二屆高峰會
        

          《報名去》數位行動產業第二屆高峰會
        

          《抽大獎》是德科技示波器的前世今生
        

















CTIMES / 文章 / 


				  
				


























認識光纖通訊元件之原理與應用





				
				 
				
				
【作者： 薑正廉】   2002年06月05日 星期三






瀏覽人次：【3606】


			  


前言
自從人類開始使用有線電話或無線電報作為訊息的傳遞工具以來，傳輸的媒介、方法及內容就不斷地演進。傳輸的媒介可從有線的媒介，如銅製雙絞電線、同軸纜線、塑膠光纖演變到玻璃光纖，以及無線的媒介，如藉由空氣密度之疏密變化的聲音傳播、廣播電台使用的短波(106)、超短波(108)、微波(1010)、紅外線傳輸(1012)，演變到以光作為傳輸(1014)的媒介。傳輸的方法從點對點的通訊方式、分割時間、頻率的通訊方式、不同編碼的通訊方式演變到以不同時間、頻率及編碼混合區隔的多工通訊方式。
環境(如雷擊)、串音、電磁或無線電波的乾擾，決定多工通訊品質的成敗，而以光纖作為傳輸媒介的多工通訊將不受這些乾擾的影響。至於傳輸的內容，則由聲音、數據、圖片、影像、多媒體演變到互動語音視訊的傳輸。是以，無論從速度、品質或容量來看，以光纖作為傳輸的媒介將是未來的趨勢。本文將就光纖通訊相關之原理、應用與元件作一介紹。
光纖傳輸原理
光在光纖內部作長距離的傳輸而不穿透出光纖本體之外，就是不斷的形成全反射。為了形成全反射，行走在光纖內部的光，其材質的折射率必須大於外部包覆材質的折射率，使在一定的入射角下只有光的反射而無光的折射出現。每一條耦合入光纖的光，其入射角必須小於全反射角才能形成第一個可傳導模態的條件。另外，光可視為電磁波的一種型式，其傳遞時會產生相互正交之電場及磁場，一般以電場的方向來描述偏極化的現象。當與光前進之垂直方向存在電場之分量且能形成駐波時能量才能保存，第二個可傳導模態的條件才成立。滿足上述兩個傳導模態的條件，光才能在光纖內進行長距離的傳輸。
光束經耦合入光纖，若入射角不同則在行經一定距離交會後，會產生光程差所造成的色散現象，一般將此現象稱為結構相關的色散或謂模態失真(Mode Dispersion)，單位是 ns/(km)，其所造成的延遲約在數十個ns左右。其次，對不同波長的光在玻璃內行走來說，波長越長速度越慢、波長越短速度越快的現象(紅光速度慢折射小，藍光速度快折射大)亦將產生光程差而形成色散現象，一般將此現象稱為頻率相關的色散(Chromatic Dispersion)，其造成的延遲約在數個ps左右。
光行進的偏極化特性
另外，光在行進時會伴隨電場的偏振，此偏振的方向可分解為平行光前進方向的TE模態，及垂直光前進方向的TM模態。若此電場的偏振方向，在光行進時保持固定的方向，謂之線性偏極化(電場分量Ex,Ey相差180度)；若方向改變但偏振的大小不變，謂之圓形偏極化；若方向改變及偏振的大小皆改變，謂之橢圓偏極化(電場分量Ex,Ey相差90度)。
以偏極化的方向和大小來說，LED產生之光源與偏極化的大小相比，其偏極化的大小幾乎可以忽略，因此可視為無偏極化特性的光源。自然光，涵蓋各式波長的光使其呈現等向性，亦可視為無偏極化特性的光源。而由半導體雷射產生之光源，約有90%以上具有偏極化特性。在應用上，如光隔絕器、WDM、光交換器等便是利用其波的方向性作成的產品，因為應用在光纖傳輸的光源大多具有偏極化的特性，而光纖易受溫度或應力變化而改變極化狀態，若要維持極化的穩定性就必須採有極化固定光纖(Polarization Maintain Fiber)。這種偏極化的現象，在高速資料傳輸時，會因為光纖本身在水平及垂直方向上因偏極化現象導致傳輸速率不同，如(圖一)所示，而產生所謂偏極化色散的訊號失真問題(Polarization Mode Dispersion)，其造成的延遲亦約在數個ps左右。
針對這幾種色散問題，有所謂「漸進式折射率」的光纖應用，使光纖中心的折射率大並往外緣依次遞減。其行走於核芯的光因較大的折射率產生較慢的速度，但行程較短；而行走在包覆層的光，則因較小的折射率產生較快的速度，但行程較遠，如此便可形成光程差的補償。
另外，光纖可視為電磁波的波導：在固定截面的波導下，光行走在此一波導的最大光波長，其行徑模態只有一種，小於該波長的光將在該波導存在至少兩種以上的行徑模態，則謂該波長對此種結構的波導為其截止波長。例如截面結構為10um核芯/125um包覆層的光纖，其截止波長為1550nm，若波長大於1550um以上時，該光纖便為單模的傳輸行為；若波長小於1550um時，該光纖則為多模的傳輸行為。因此，模態失真的色散可採單模光纖解決，至於色散及極化的失真現象，常在光纖上製作光柵來對失真作補償。
《圖一　偏極化色散》
光傳輸的損耗
光在光纖中傳輸行為除了光程差所造成的色散失真外(以時間計)，另一個影響因素就是損耗(以能量計；dB)。前者因為時差的關係使傳遞脈波的波寬越來越寬，後者因為能量耗損的關係使傳遞脈波的高度越來越低。就損耗的種類來說，光在光纖中傳輸會因為材料的吸收、材料的散射(scattering)或訊號外漏，造成內在的能量耗損，也會因為輸入耦合、輸出耦合、接續或彎曲，造成外在的能量耗損。
光纖通訊系統之多工方法
光纖通訊系統的多工方法，目的在提升通訊容量。其方法是將多組訊息經由打散或重組的過程載入光纖作通訊，其多工方式有四種。
分時多工法TDM
第一種謂之分時多工法TDM(Time Division Multiplexing)，主要是將較低速的訊號以電或光的方式將訊號載到更高頻率的訊號上。方法是針對多組數位訊號作傳輸時，可將載波之數位訊號傳輸的周期，對時間作分割。每一個分割時段，可放入一組訊息的資料，使載波在一個周期的時間分別裝入多組訊息的一小段資料(此技術又謂訊號交錯interleaving)。
分頻多工法FDM
第二種謂分頻多工法FDM(Frequency Division Multiplexing)，針對多組數位訊號作傳輸時，可將載波之數位訊號傳輸的頻率作分割。每一段分割的頻率，放入一組訊息資料，使載波在每一個不同頻段訊息，皆能明確的區分。此載波經調變發送到接收端，再將載波不同段的資料加以解調還原。
分域多工法SDM
第三種謂分域多工法SDM(Spacing Division Multiplexing)，針對多組數位訊號作傳輸時，可將載波之數位訊號傳輸分以不同的光纖來傳輸謂之分域多工法。
分波多工法WDM
第四種謂分波多工法WDM(Wavelength Division Multiplexing)，針對多組數位訊號作傳輸時，各組訊號可分別對不同的光源作調變，經合波多工器耦合入光纖，接收端再以分波器將不同波長的訊號分離，經檢光還原。
此外，分時多工法可以光的方式做分割又謂光分時多工法OTDM(Optical Time Division Multiplexing)，除了訊號交錯(interleaving)的技術外，須利用光學延遲的方法取代訊號低頻載波高頻的技術。此外，尚需使用訊號歸零模式作調變。是以，對SDM、 FDM或TDM等多工方式來說，會有管線及光纖頻寬限制的問題，但對於WDM的多工方式，單就一條光纖最大可放入82條通道，每條40Gb/s的容量(2002年3月Lucent提出，傳了300公里)，不但突破管線及光纖頻寬的限制，加入光岔路器(Optical Hybrid)又可使一條光纖作雙向傳輸。如今，大多數高容量光纖通訊都同時採用WDM及OTDM這兩種多工技術，來獲取最大的傳輸容量。
《表一》
光纖通訊系統之架構與規範
光纖通訊系統，大致區分為國與國之間的全域整合網路系統(Globally-integrated Network)，區域骨幹網路系統(Regional IP Backbone Network)，及用戶端(User Access Link)三類。
1. 在全域整合網路系統方面(1萬公里)，主要以海底光纜(Undersea Fiber Cable)為主要之通訊，所提供之傳輸速率方面的服務將指向5~10Tb/s，且必然同時採取OTDM/WDM的多工方法。
2. 在區域骨幹網路系統方面(20~100公里)，所提供之傳輸速率方面的服務將從2.5、10、40Gb/s一路攀升且以1000個通道為目標。
3. 在用戶端網路系統方面，光纖到家(FTTH)將以150Mbps為目標、光纖到建築(FTTB) 將以每個通道10Gbps為目標。
在這樣的高速的架構下，光纖通訊相關規範勢必不斷的修訂。就目前常看到的規範，在通訊系統方面有同步光纖網路 (SONET)及同步數位架構(SDH)兩種規範，其四種傳輸速率如(表一)，其常見的應用如光纖同步網路(SONET/SDH)、非同步傳輸模式(ATM)或光纖用戶迴路(FITL)等。
在區域網路方面，主要為數據的傳輸(Datacom)如一般所謂的光纖分散式數據介面(FDDI)，其傳輸數率規範125Mb/s及100Mbps兩種、高速乙太網路(Fast Ethernet) ，其傳輸數率規範100Mb/s、光纖通道(Fiber Channel)，其傳輸數率規範266~1603Mb/s、或是G-Ethernet，其傳輸數率規範1250Mb/s。
此外，在DWDM方面，有ITU(International Telecommunication Union)等規範，如以193.1THz為標準頻往上或往下延伸，每個通道的距離為100GHz，另有TIA協會制定50GHz。這些通訊規範的制定，乃是為了方便系統廠商、元件製造商、測試設備到通訊參數的統一而訂定，以確保品質並提高相容性。
《表二》
光纖通訊系統之要求
光纖通訊是利用光作通訊，光由光源射出經調變及多工合波的過程後耦合進入光纖，經傳輸放大及解多工的過程後抵達檢光器，再經光電訊號的轉換功能達到通訊的目的。在通訊的過程中，光纖本身的損失及色散決定傳輸品質的好壞。唯有損失小的光纖才能具有更遠的傳輸距離；唯有色散小的光纖才能具有更大的傳輸容量。
通訊的方式上，光纖通訊可以是數位的傳輸方式，最低的誤碼率(BER) 決定數位訊息的良窳；光纖通訊可以是類比的傳輸方式，最小的雜訊比(SNR) 決定類比訊息的優劣。要達到系統規格的要求，就必須考慮相關之元件之外觀結構及材料特性。
光纖的選擇：
長距離大容量的傳輸宜選用單模光纖，短距離小容量的傳輸宜選用多模光纖。首先，依照網路規劃決定何種光纜的結構，光纜的芯數及線徑。其次，決定光纖核芯及包覆層直徑、抗張強度、如何佈纜、以及接續或連接的方式。然後，評估其數值孔徑、模場直徑、截止頻率並預估相關之損失及色散的情況。(表二)
就光源的選擇：
長距離大容量的傳輸宜採用雷射光源，短距離小容量的傳輸宜選用LED光源。首先，需決定光源的模場分佈及耦合入光纖的光功率大小。其次，決定上傳下載的響應時間及穩定度。
光發射模組的選擇：
先決定數位或類比的傳輸模式，再決定輸入阻抗、偏壓方式及光回授系統的形式。
檢光器的選擇：
先決定選用 PIN檢光器或崩潰檢光器，再決定檢光器的響應度、響應時間、受光區域直徑、偏壓及暗電流。
光接收模組的選擇
決定前置放大器的特性要求，並評估誤碼率或雜訊比。其他，如調變方式的選擇及訊號傳輸方式的決定。
光通訊關鍵元件介紹
通訊發光元件
光發射模組的功能主要是將電訊號轉為光訊號然後將其傳送出去，其重點是如何保持最佳的訊號品質，減少外界的乾擾及穩定的光功率輸出，如(圖二)所示。這牽涉到三個電路組合：
1. 雷射二極體及其驅動電路，主要任務是穩定偏壓電流的輸入；
2. 溫控電路的Thermistor溫度偵測迴授系統與TE Cooler的驅動電路，主要任務是防止溫度變化造成輸出特性的改變；
3. 光輸出功率的監控系統，主要任務是維持穩定的輸出功率外並監控二極體的老化情況。
一般在雷射二極體後方會緊跟一個檢光二極體接收來自二極體的光源並轉換成電流作監控，以維持光輸出功率的穩定。另外，對訊號的調變方面，對雷射二極體施以正向偏壓並以直接調變的方式作RF小訊號的調變。RF調變的振幅越大，雷射二極體發出的功率就越大，訊號可以發得越遠，但系統的線性度就越差。為兼顧系統的線性度，RF調變的振幅就不能太大。其結果又會使傳輸距離減少，同時系統的CNR值也會下降。如何在線性度、傳輸距離及CNR值的設計上取得平衡，決定光發射模組的功能的好壞。
《圖二　光發射模組》
通訊檢光元件
檢光器原理是在具PN接面結構之二極體兩端接以反向偏壓，使空乏區內無自由電子存在，所有的電子都處於價帶。當帶有大於能階之能量的光射入空乏區內，將激發電子躍升至價帶而產生自由電子及電洞對，並經電場吸收產生電流。這種由光產生之電流，約在數個nA極易受雜訊乾擾。一般之高速檢光器都以PIN檢光器加FET作低雜音放大。
光調變模組
利用光的振幅、相位及頻率的改變，來搭載資訊謂之調變，其調變的裝置謂之調變器。就類比訊號而言，以弦波(cosωmt)對光的振幅作調變謂之振幅調變(AM)、以弦波(cosωmt)對光的頻率作調變謂之頻率調變(FM) 、以弦波(cosωmt)對光的相位作調變謂之相位調變(PM)。對數位訊號來說，以方波(A(t))對光的振幅作調變謂之振幅鍵移調變(ASK)、以方波(A(t))對光的頻率作調變謂之頻率鍵移調變(FSK) 、以方波(A(t))對光的相位作調變謂之相位鍵移調變(PSK)。其調變的方式又可分直接調變與間接調變兩種。直接調變對光波調變會出現波長抖動的頻擾現象(Chirping)，間接調變則需額外元件。更寬的頻寬、更好的頻譜、更小的失真及更大的輸出功率為其主要的訴求。
光放大模組
在光纖通訊的過程中，光纖本身的損失及色散決定傳輸品質的好壞。前者，決定傳輸距離的長短，一般以中繼站作放大因應，其設立的多寡決定通訊的品質及成本。後者，決定傳輸容量的通道數目。
早期的中繼站，透過光電轉換的方式將光訊號還原成電訊號，然後進行訊號重整(Recovery)及放大，再透過調變的過程將電訊轉為光訊號。其優點是是訊號的波形及能量被重新整理，缺點是只能一個通道對一個通道作處理且成本相當昂貴。自摻餌放大器EPFA(Erbium Doped Fiber Amplifier)在1995問世後，直接對光進行放大的方式使得光纖通訊傳輸的距離更遠且成本更低，同時光放大的過程可對多通道的訊號一次處理，此乃成為DWDM分波多工系統得以全面推行及實現的關鍵。
就拉曼放大器RA(Raman Amplifier)來說，拉曼放大器的好處就是不要摻鉺光纖，但所加的Bump光源需要相當大的輸出功率(超過1瓦以上)，其原理是利用散色的原理對通訊光源作放大，不但對四波混頻有很好的抑制效果，對波長間距較密的DWDM系統的應用相當合適。由於可以針對不同之波長或不同之偏極化方向之通訊光，施以不同波長之Bump光源。使其可以達到任意波段的放大，對多波段光纖通訊網路之應用更具吸引力。未來，可望取代長距離骨幹網路通訊所使用的EDFA，但由於使用散射式放大及高功率的傳輸使未來都會接取網路仍將以EDFA為主。
多工解多工器(Multiplexer / Demultiplexer)
光纖通訊系統中用來將不同波長的光訊號合成於光纖內謂之多工器(Multiplexer)，反之將光纖內不同波長合成的光訊號分離出來謂之解多工器(Demultiplexer)。一般以8通道以上的波合成謂之高密度多工器DWDM，8通道以下的波合成謂之多工器WDM。目前大多數的海底光纜多為4~8個通道。
其種類依濾波技術來區分，有TFF、FBG及AWG型多工器。TFF型多工器，製作成本較便宜但性能也較差，其通道寬在100GHz以上，且通道數最多不超過16個。FBG型的WDM必須搭配循環器使用，容易受溫度及材料的影響且量產上仍有些問題需剋服，此外有專利授權的問題且價錢較高。就AWG型的WDM來說，利用矽製程製作不但與現有的半導體製程相近可大幅降低成本外，可開發的通道數亦相當的多如Alcatel於去年就推出256個通道的DWDM。
光交換器(Optical Switch)
當用戶端迴路越來越多時，傳輸系統的硬體架構必須要有更大的彈性來因應，無法以替換多工器的方式進行。光交換器可以在不同的用戶端迴路及其具有之多工器系統間，以不需作光電的轉換的動作下切換，謂之光通道切換系統(OXC；Optical Cross Connect)。目前，大致可分為3類：
1. 微機電型式的光開關系統，是一種利用微小反射鏡的裝置作光通路的切換，這種型式的光交換器雖可使用一般的半導體製程大量製作，同時通道亦可作的非常多，但具有機械損耗的缺點，在可靠性方面被質疑。
2. 平面光波空腔電路(Maxtrix of Planar Lightwave Circuits With Cavity)式的光交換器，目前，以有32×32通道的產品問世。
3. 利用光干涉的原理製作，將光路分成兩條結構相同的通路，在其中的一條分路上施以電壓或加熱來改變通路的折射率，使光在通過該段通路時因折射率的改變造成相位的改變。當相位的改變造成光在合併處形成破壞性干涉，光路將成斷路狀態。當相位的改變造成光在合併處形成建設性干涉，光路將成開路狀態。此種光交換的方式又謂Mach-Zehnder干涉。
結語
本文針對光通訊相關之原理、應用及元件作介紹，並盡量利用最淺顯的方式來說明，目的是希望對非相關領域的人士提供一較便捷的方式瞭解光纖通訊元件在原理及應用方面的知識，文中若有使用資料過時或撰寫錯誤，尚請讀者多多包涵並不吝指教。












相關文章







‧
人工智慧於Computex大行其道


‧
低碳排放的貴金屬回收解決方案: 濕式環保剝金技術


‧
從VR 與 AI 的發展談VR+工業4.0的結合


‧
MEMS振動監測：從加速度到速率


‧
解析工業4.0中的硬體商機
















Please enable JavaScript to view the comments powered by Disqus.
comments powered by Disqus






相關討論










 


















  相關新品




















EM500EV-G


原廠/品牌：集博


供應商：集博


產品類別：IDE
















  相關新聞





» 
應用材料公司臺南製造中心新廠動土


» 
TrendForce：2016年中國市場LED封裝營收前十齣爐


» 
全球LED燈泡價格上漲 智慧燈泡受矚目


» 
諾基亞智慧手機將與蔡司光學技術獨家合作


» 
AMOLED手機滲透率將攀升 預計2020年接近50%










  相關產品





» 
凌力爾特新款36V、2A 單晶同步降壓LED驅動器可縮減EMI問題


» 
Microchip推出全新連續線性LED驅動器


» 
AGC旭硝子導光板用玻璃XCV投入生產


» 
群創光電和NEXT Biometrics合作於Q3量產熱感應可撓式指紋傳感器


» 
Maxim為外部照明和改良式安全應用推出車用LED控制器














AD







﻿	
	







刊登廣告
｜
新聞信箱
｜
讀者信箱
｜
著作權聲明
｜
隱私權聲明
｜
本站介紹






︱
Copyright ©1999-2017 遠播資訊股份有限公司版權所有 Powered by O3


地址:臺北市中山北路三段29號11樓 / 電話 (02)2585-5526 / E-Mail: webmaster@ctimes.com.tw 













相關作者
	
薑正廉


相關產業類別
	
光電產業


相關網站單元
	
基礎電子-光電科技





