


















 
教育部「資訊法律」大專校院通識課程
 
教育部為因應網路科技蓬勃發展，並提升大專校院通識教育課程教學品質，於97年開始製作「資訊法律」數位教材，以「概念建立篇」、「智慧財產權篇」及「網際網路相關法律篇」三大主題發展，共計18單元(36小時)，本數位教材於99年7月通過教育部數位學習教材認證。99年為使大專校院教師更方便利用本教材進行授課等教學活動，並規劃及發展示範性教學活動數位教材4個主題單元(2小時)。本教材光碟內容採用創用 CC「姓名標示(教育部)－非商業性－相同方式分享1.5台灣版」授權條款釋出。
 




「資訊法律」數位教材




序號


單元名稱


教材


講義




1.


資訊社會的法制架構


閱讀


下載




2.


資訊法律與智慧財產權概說


閱讀


下載




3.


數位資訊時代電腦軟體的相關保護


閱讀


下載




4.


數位資訊時代的著作權


閱讀


下載




5.


數位資訊時代的著作權管理與保護


閱讀


下載




6.


數位資訊電子資料庫的保護


閱讀


下載




7.


利用網路資訊與著作權保護


閱讀


下載




8.


網域名稱與爭議問題之處理


閱讀


下載




9.


網路上個人資料的隱私權保護


閱讀


下載




10.


網路言論自由與法律的限制


閱讀


下載




11.


網路上散佈不當資訊的法律責任


閱讀


下載




12.


網路內容分級與網路援交問題


閱讀


下載




13.


網路交易與電子商務法律問題


閱讀


下載




14.


網路購物與網路拍賣法律問題


閱讀


下載




15.


網路購物與消費者保護法


閱讀


下載




16.


網路安全與網路犯罪


閱讀


下載




17.


妨害電腦使用與網路線上遊戲犯罪問題


閱讀


下載




18.


網路資訊安全與網路詐騙防制


閱讀


下載




「資訊法律」示範性教學活動數位教材


閱讀




「資訊法律」推廣影片


 


A


B




以上相關資料可至教育部數位學習服務平臺下載
https://ups.moe.edu.tw/












版權所有© 教育部 All Rights Reserved.






民事訴訟法(日法律三Ｂ) - 真理大學數位學習系統





















LMS知識社群歷程檔案 

中文(台灣)English(US)Q&A線上人數: 11    



 


權限不足! 請先登入



登入
帳號 
密碼 
 記住我的登入資訊










            位置: 民事訴訟法(日法律三Ｂ) >
            課程說明
開放文件列表 全部 教材 作業
        

編號
標題
類別
發表人
人氣
討論
更新時間


目前尚無資料




 

本網站著作權屬於真理大學。
臺北校區 地址： 25103 新北市淡水區真理街32號  電話：(02)2621-2121 轉1165
臺南校區 地址： 72147 臺南市麻豆區北勢里北勢寮70-11號  電話：(06)570-3100
大塚資訊建置  建議將螢幕解析度設定為1024*768，以獲得最佳瀏覽效果
 






公司法(進學法律三Ａ) - 真理大學數位學習系統





















LMS知識社群歷程檔案 

中文(台灣)English(US)Q&A線上人數: 12    



 


權限不足! 請先登入



登入
帳號 
密碼 
 記住我的登入資訊










            位置: 公司法(進學法律三Ａ) >
            課程說明
開放文件列表 全部 教材 作業
        

編號
標題
類別
發表人
人氣
討論
更新時間


目前尚無資料




 

本網站著作權屬於真理大學。
臺北校區 地址： 25103 新北市淡水區真理街32號  電話：(02)2621-2121 轉1165
臺南校區 地址： 72147 臺南市麻豆區北勢里北勢寮70-11號  電話：(06)570-3100
大塚資訊建置  建議將螢幕解析度設定為1024*768，以獲得最佳瀏覽效果
 



 









國立中正大學會計資訊與法律數位學習碩士在職專班 - YouTube 


 
  


























































































 
 

 
Skip navigation
  
 

 
Sign inSearch

 





Loading...
    






 


Close

 


 

 Yeah, keep it
Undo
Close
 




              This video is unavailable.

    







Watch QueueQueueWatch QueueQueue 
Remove allDisconnect







The next video is startingstop 


Loading...
    

 



 

Watch Queue
    
Queue

__count__/__total__
    









 









































 


 

Find out whyClose






    國立中正大學會計資訊與法律數位學習碩士在職專班
  



 










mypinkychoco













Loading...
    







        Unsubscribe from mypinkychoco?
      


Cancel
Unsubscribe










        Working...
    










SubscribeSubscribedUnsubscribe1 











Loading...
    









Loading...
    













        Working...
    












 
Add to

Want to watch this again later?

      Sign in to add this video to a playlist.
    
Sign in


Share

 More
 


Report


Need to report the video?

      Sign in to report inappropriate content.
    
Sign in




Add translations

307 views







0

Like this video?

      Sign in to make your opinion count.
    
Sign in



1


0

Don't like this video?

      Sign in to make your opinion count.
    
Sign in



1











Loading...
    










Loading...
    








Loading...
    





Rating is available when the video has been rented.




      This feature is not available right now. Please try again later.
    



Published on Mar 27, 2015國立中正大學會計資訊與法律數位學習碩士在職專班▲上課特色： 網路學習打破時間與空間阻隔，自由安排學習時間與地點，達到事業、學業、家庭兼顧的三贏局面。 網路上課之數位學習課程佔75%，面授之實體課程佔25%（其中在臺北火車站旁之壽德大樓上課時間佔70%，到民雄校本部上課時間佔30%）。面授上課日期為週六或週日。▲本班特色：本專班的使命是培養會計與法律雙重專長的中高階專業人才，因此會計財務背景的學員加強法務課程、法務背景的學員加強會計財務課程。◆招生訊息：會計相關背景錄取15名（甲組）、法律相關背景錄取15名（乙組）報考資格：國內外大學校院畢業得有學士學位或具有同等學力報考資格者，服務年資累計滿2年以上◆甄試項目：1. 書面資料審查40%2. 口試60%◆報名日期：每年4月底開始◆網址：http://www.exam.ccu.edu.tw/exam.php?t... 



      Category
    

People & Blogs




      License
    

Standard YouTube License




      Suggested by UMG
    

ZAYN, Taylor Swift - I Don’t Wanna Live Forever (Fifty Shades Darker)




 Show more
Show less






Loading...
    















Autoplay


When autoplay is enabled, a suggested video will automatically play next. 

 


        Up next
      






    會計資訊與法律數位學習碩士在職專班經驗分享
  

     - Duration: 9:28.
  
mypinkychoco
234 views



9:28














    自我介紹
  

     - Duration: 2:20.
  
Joseph Huang
59,170 views



2:20





    中正大學會計資訊與法律數位學習碩士在職專班分享
  

     - Duration: 12:48.
  
mypinkychoco
315 views



12:48





    國立中正大學會計資訊與法律數位學習碩士在職專班（數位上課方式介紹）
  

     - Duration: 14:55.
  
mypinkychoco
394 views



14:55





    中正大學會計資訊與法律數位學習碩士在職專班經驗分享
  

     - Duration: 3:26.
  
mypinkychoco
128 views



3:26





    葉柏廷碩士班口試現場
  

     - Duration: 1:58:50.
  
rw0226
2,787 views



1:58:50





    EMBA及碩士在職專班輔導顧問公司-知涯管理顧問才庫
  

     - Duration: 7:19.
  
Cm Ks
1,757 views



7:19





    國立中正大學數學系105級謝師宴影片
  

     - Duration: 8:53.
  
Janice Miao
256 views



8:53





    08.中正大學2016創意啦啦隊 - 會計與資訊科技＆物理聯隊
  

     - Duration: 3:59.
  
體中
631 views



3:59





    [103招生]文大企管數位碩士在職專班 見證分享→報考企管網路碩專班的動機
  

     - Duration: 2:00.
  
eMBA Pccu
268 views



2:00





    中正大學犯防系被害者學影像教學
  

     - Duration: 5:10.
  
yaodaisy
372 views



5:10





    【上班族在職進修！強化職場競爭力(非凡新聞) 】│臺大進修推廣部
  

     - Duration: 2:02.
  
NTU SPECS
1,526 views



2:02





    政大法學院碩士在職專班2013/I
  

     - Duration: 6:58.
  
ShengYang1115
2,448 views



6:58





    數位學習碩士在職專班 (國立中山大學資訊管理學系)
  

     - Duration: 9:23.
  
JoinNet JoinNet
79 views



9:23





    我的未來不是夢--培養你的第二專長
  

     - Duration: 2:32.
  
learningcity
1,622 views



2:32





    嘉義市忠樺幼兒園-數位學習、繽紛童年、全人教育─ 快樂的一天
  

     - Duration: 17:07.
  
chnhua168
7,362 views



17:07





    國立中正大學通訊資訊數位學習碩士在職專班
  

     - Duration: 4:12.
  
ljoavye
132 views



4:12





    中正大學通訊系網路組介紹影片
  

     - Duration: 8:06.
  
Kengju Lu
435 views



8:06





    2014中正資工 雲端計算與物聯網數位學習碩士在職專班-專班介紹
  

     - Duration: 8:46.
  
吳佳勳
446 views



8:46





    我的恩師-孫遜老師 口試教學示範。
  

     - Duration: 12:57.
  
江巧瑜
8,911 views



12:57




Loading more suggestions...
    

Show more








How is the video picture quality of this video?Thanks for your feedback!
Absolutely outstandingExtremely goodVery goodGoodNot goodNot applicable

  

 
Language:
  
  English



 
Content location:
  
  United States



 
Restricted Mode:
  
Off



History Help





Loading...
    






Loading...
    






Loading...
    


 About
Press
Copyright
Creators
Advertise
Developers
+YouTube
 Terms
Privacy

Policy & Safety
  
Send feedback

Test new features













Loading...
    














        Working...
    









 
Sign in to add this to Watch Later

    
 

Add to
    





        Loading playlists...
    


 


 







網路資訊法律實務



網路資訊法律實務 
(Information Law)
　


※本課程獲大同大學102-103學年度教學卓越計畫精進課程/學程面向

子計畫2-2課程與實務連結計畫行動方案221


推動業師協同教學補助


※本課程獲大同大學104-105學年度教學卓越計畫補助

※本課程獲大同大學106年學習生態系統創新計劃:「優質世界數位公民」生態系統課程補助
　

   
105學年度第
二學期                                                                106.02
　

課程網址


http://homepage.ttu.edu.tw/blanca/doc/G4290courseOutline.htm 
 
　

壹、授課老師
張迺貞 (email: ncchang@ttu.edu.tw)

                                    
 (Class TA : 

林東慶 sxdc1515@gmail.com)

　

貳、教科書  

                      
1.  教育部大專院校通識課程「資訊法律」數位教材。
                      2.
教育部「大學校園網路法律案例教材」。
                     
3.
科技與法律，周天、張瑞星、程法彰，臺北市：元照，民97。
                        　

參考書籍：1. 
資訊社會理論，馮建三譯，臺北市：遠流，民88。 

           (網址)   
2 . 網路法律常識，謝哲勝，臺北市：翰蘆圖書，民93。 


          
3. 智慧財產局，http://www.tipo.gov.tw/ch/

4. 
資策會科技法律研究所，http://stlc.iii.org.tw/

5. 
法源法律網，http://www.lawbank.com.tw/

 

 

參、教學目標

            
由於資訊科技發展速度愈快，新興法律議題愈多。所謂的 ｢資訊法律｣ 是由許多法令所構成的，
          包括法律、行政命令及處理規範等，故相關的資訊法律教育是瞭解資訊社會和科技產業所不可或缺的基本知識。
          課程教學策略係以生動活潑的數位教材內容與相關案例，引起學生學習資訊法律的興趣， 
透過本課程的學習，
          學生可以：  
　

           
一、瞭解資訊社會的法制架構。

            
二、學習資訊法律的基本概念。

            
三、探討資訊社會與資訊法律新議題。 

           
四、將資訊法律相關規範應用於日常生活中。

           
五、培養主動學習、終身學習的觀念。
　

肆、授課方式
 混成翻轉數位教學、資訊法律案例討論、法律業師論壇、小組角色扮演情境劇法律案例表演。

 

伍、上課時間
 星期四 10:10–12:00
 (A8-B209)

 

陸、成績考核方式

                    
  
※請到網路大學本課程評量區上傳作業

                   
  1.上課出席率、平時討論、小組同步線上資訊法律案例討論1-3
: 
10%


                      
2. 
小組作業+個人作業 : 30%


                      

3.小組口頭報告介紹
+ 情境劇法律案例表演(說唱)
(每組約6人):
20%

                               
->每組報告10分鐘，之後有5分鐘開放各小組發問問題

               
->同儕評分

         
 4.期中線上評量:
20％


                     5.期末線上評量:
20％ 

            
                        
  

柒、成績評分標準/方式


1.  參與小組討論;

2. 小組口頭報告清楚簡潔以及問題回答;

3.  期中期末評量與問題討論。
 

捌、教學內容及進度 

 



Week

Date

Topic

Note



1

106/02/23


1.

講解成績考核、評分方式

2.

網路教學平臺使用說明

3.

小組分享討論



 



2


	  
	03/02

資訊社會的法制架構


           
 



3


	  
	03/09


數位資訊時代的著作權

           小組作業1



4


	  
	03/16

網域名稱與爭議問題之處理網域名稱與爭議問題之處理

 
 



5


	  
	03/23

[法律業師論壇]


1.法律專家演講:網際網路常見著作權議題

2.學生問答交流

講者：蕭家捷律師

      
	益思科技法律事務所

     (法學碩士、律師高考及格)

      
	專長:智財權、個資法


 　　
  *請各組準備問題發問
    　



6


	  
	03/30


網路購物與網路拍賣法律問題

       小組作業2



7



   04/06


數位資訊時代的著作權管理與保護

　



8



   04/13

網路言論自由與法律的限制

        個人作業1



9

     04/20


期中考週

    　



10



   04/27


期中評量與問題討論



       小組作業3



11



   05/04



網路交易與電子商務法律問題 



	　

	　




12



   05/11

網路內容分級與網路援交問題


       個人作業2




13



   05/18



[法律業師論壇]

1.學生情境劇法律案例表演講評

2.學生問答交流

地點：B209  
	(原上課教室)

講者：蕭家捷律師

      
	益思科技法律事務所

    
	 (法學碩士、律師高考及格)

      
	專長:智財權、個資法
　


    　
    　
    　

	角色扮演情境劇法律案例表演



14



   05/25




	利用網路資訊與著作權保護

    　



15



   06/01

網路安全與網路犯罪

        個人作業3



16

     06/08


資訊法律與智慧財產權概說


    　



17


     
06/15


網路購物與消費者保護法
期末評量與問題討論 
	 

　



18



   06/22


期末考週 
    

 


 

小組成員 
     

　




組別


成員


情境法律案例表演


報告日期


發問組別





		第1組


組長/副組長：郭嫈琪/


		華國舜 曹少宇 蔣若謙 

胡筱萱
　
     公然猥褻
　


 

5/18

 
        
		G8





		第2組


組長/副組長：丁偉庭/翁鼎倫

張少軒 羅宇舜  陶賢竹 

簡鬱璇 
		黃允一
　
    網路援交


 

5/18 

 
        
		G7





		第3組


組長/副組長：蔡孟哲/蔡芷雲

徐倜雲 顏璟丞 林聖哲 黃立雯
　
   網路小說著作權


 

5/18 

 
        
		G6





		第4組


組長/副組長：張乃瑄/林珈聿 

徐祥恩 
		吳欣煒 謝佳文

張庭瑄 
		鄭惠慈
　
     網拍陷阱


 

5/18 

 
        
		G5





		第5組


組長/副組長：黃亭維/謝睿元
陳邦彥 江山青
葉穎達
邱博彥 
		蕭敦璘
　
     網遊互罵


 

5/18 

 
        
		G4





		第6組


組長/副組長：許力文/林峻毅
許瑋傑 
		蕭竣哲 楊承桀
楊妮蓁 張勻 
		陳宣雅
賴思庭 戴偉任
　　
     
		網路詐騙


 

5/18 

 
        
		G3





		第7組


組長/副組長：黃意雯/林鈺芳

陳林謙 
		陳毅鴻 劉安琪

陳亭瑋 
		何汶澄 孫靖傑

姚季廷



 
    
		谷阿莫事件


 

5/18

 
        
		G2





		第8組


組長/副組長：高毓堯/楊竑倫
陳立豪 
		邱建坪 羅章益
陳家豪 吳家駿 
		鍾品凡



 
     
		打工誹謗


 

5/18

 
        
		G1


　
　

實體課活動照片
　









	                     資策會李婉萍業師
   
	資策會業師蕭崴仁律師頒獎作業佳作同學









文昌宮祈福物加工設馬年紅包當佳作同學獎賞
         
           實體課老師與同學互動








             
     電腦教室實體課上課情形
                     實體課老師與同學互動











	                     資策會陳慧茹業師
   
	
  
  益思科技法律事務所蕭家捷律師











      蕭家捷律師頒獎作業佳作組長

    
	林遠聿同學獲頒優質世界數位公民證書









	               業師講評法律案例角色扮演

	          
	佳作小組法律案例分析


　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　



	法律資訊 - 使用條款 - 官方及產品支援網站 






























































登入 





會員中心
登出




 

Message Center




Display all


























































產品

智慧手機
筆記型電腦 & 變形筆電
平板電腦
主機板
顯示卡
穿戴裝置 & 智慧健康管理
桌上型電腦 & All-in-One
顯示器 & 投影機
網通產品
音效
智慧家庭應用 & 車用產品
周邊配件
Gaming
伺服器 & 工作站 & 網路存儲系統
Zenbo




智慧手機


智慧手機

ZenFone
ZenFone Deluxe
ZenFone Zoom
ZenFone Selfie
ZenFone Laser
ZenFone Max
ZenFone Go
ZenFone Ultra
ZenFone AR
ZenFone Live
Other Phones




智慧型手機配件

行動電源
ZenWatch
攝影配件區
保護套
保護貼
耳機/麥克風






ZenFone 3 Zoom (ZE553KL)

1+1 雙鏡頭，讓你遇見美一刻
閱讀更多




筆記型電腦 & 變形筆電


筆記型電腦

ZenBook Pro 系列
ZenBook 系列
VivoBook Pro 系列
VivoBook S 系列
ROG Gaming
ASUS Gaming
VivoBook 系列
K 系列
X 系列




變形筆電

Transformer Book 系列
Transformer Book Flip 系列
VivoBook Flip 系列
ZenBook Flip Series




筆記型電腦配件

變壓器
觸控筆
擴充基座






ZenBook 3 Deluxe
美．力 非凡
閱讀更多




平板電腦


平板電腦

ZenPad




平板電腦配件

背蓋 & 保護套
擴充基座&鍵盤
觸控筆






ASUS ZenPad 10
我的追劇神器，新色耀眼登場：皓月白、星塵灰、闇夜藍，質感針織壓紋、輕薄490g，首創Tru2Life電視等級晶片與DTS劇院級7.1聲道環繞音效，追劇族首選享受！
閱讀更多




主機板


主機板

ASUS PRIME (旗艦系列)
ROG (頂級電競 & 超頻)
Pro Gaming (主流電競)
TUF (24/7全時耐久性)
Commercial
Workstation
Intel 平臺
AMD 平臺




Single-board Computer





主機板配件







PRIME X299-DELUXE
酷冷散熱 超越極限 ─ 搭載 M.2 散熱模組、5 向全方位優化、LiveDash OLED 動態面板、DDR4 4133MHz、802.11ad Wi-Fi、雙 M.2、U.2、支援 Intel VROC、SATA 6Gb/s、前置 USB 3.1 Gen 2 連接埠
閱讀更多




顯示卡


顯示卡

AMD 系列
NVIDIA 系列
ROG 系列
STRIX 系列




顯示卡配件

External Graphics Dock






ROG-POSEIDON-GTX1080TI-P11G-GAMING
白金傳奇 散熱霸主 ─ 11GB GDDR5X 配備次世代 DirectCU H2O 散熱器，空冷．水冷由你做主
閱讀更多




穿戴裝置 & 智慧健康管理


ZenWatch

ZenWatch
ZenWatch Accessory




VivoWatch





VivoBaby







ASUS ZenWatch 3
ASUS ZenWatch 3 延續傳統製錶的精緻工藝專註於質感與細節設計，更採用奢華材料淬鍊打造出腕美智慧精品。ASUS ZenWatch 3 的錶面客製選項能依照您的需求提供即時資訊，轉腕一眼讓您掌握生活脈動。首創HyperCharge 快充技術讓 ASUS ZenWatch 3 的智慧陪伴不間斷，分秒皆腕美。
閱讀更多




桌上型電腦 & All-in-One


桌上型電腦

VivoPC 系列
ROG 系列
Gaming 系列




Mini PCs

VivoMini
ROG Ultra Compact Desktop




Stick PCs

Stick PCs




Chrome Devices

Chromebox
Chrome Devices




All-in-One PCs

Zen AiO
Vivo AiO
Portable AiO






Vivo Aio V241IC
無邊視野，無限享受!
閱讀更多




顯示器 & 投影機


顯示器

4K & WQHD 超高清解析度顯示器
專業顯示器
3D & 電競顯示器
Designo
廣視角顯示器
護眼顯示器
ZenScreen
Essential




投影機





Chassis LCD Display







MB16AC
全新ASUS ZenScreen™ MB16AC，採用混合式訊號傳輸，只需透過USB Type-A、Type-C即可由連接裝置傳輸影像訊號及供應電力，打造簡約工作環境。
閱讀更多




網通產品


網通產品

無線分享器
無線 AP/ 距離擴展器 / 橋接器
無線網卡
有線網路
電力線網路
藍牙 & 天線




商用網通產品







RT-AC5300 
雙4x4天線設計搭配頂尖NitroQAM™技術及WTFast®遊戲加速器，成就所向無敵疾速傳輸，是全球最快的三頻無線分享器!
閱讀更多




音效


Essence Hi-Fi 音效

Hi-Fi 音效卡
DACs & Amplifiers




音效卡

Hi-Fi
ROG
Gaming
Entertainment




無線 & 藍牙音效

音樂串流器




耳機 & 麥克風

ROG
Gaming
Entertainment






Cerberus V2
Cerberus V2 電競耳機搭配 53mm Asus Hi-Fi Essence 釹磁鐵驅動單體、環狀鋼架堅固耐用、及全罩式軟墊耳罩，提供您優越音效與絕佳舒適配戴體驗。

閱讀更多




智慧家庭應用 & 車用產品


智慧家庭應用情境

智慧家庭主機&周邊
IP Surveillance




行車紀錄器

行車紀錄器






RECO Smart 錄可攜
雙重模式設計，同時具備行車紀錄器與行動攝影機功能，可在行動智慧裝置上預覽與下載檔案，錄製Full HD 1080p的細膩畫質。讓你一機在手，體驗雙重!

閱讀更多




周邊配件


電腦包

Backpacks
Carry Cases
Messengers
Sleeves
Accessory Packs
Trollyes




鍵盤 & 滑鼠

鍵盤
滑鼠
套裝組合
滑鼠墊




3D 體感





儲存裝置&光碟機

外接藍光光碟機
外接超薄DVD裝置
內接藍光光碟機
內接DVD光碟機
SSD
外接硬碟




暗光俠 Zenny







Impresario SDRW-S1 LITE
物超所值首選！多功能 DVD 燒錄機內建 7.1 環繞音效卡及耳機擴大器！
閱讀更多




Gaming


ROG 玩家共和國

筆記型電腦
桌上型電腦
主機板
顯示卡
顯示器
耳麥
鍵盤
音效
滑鼠
滑鼠墊






ROG Pugio
支援Aura RGB同步燈效的光學有線電競滑鼠，獨家專利微動插槽設計，左右手玩家皆適用並可自行定義側邊按鈕。

閱讀更多




伺服器 & 工作站 & 網路存儲系統


伺服器 & 工作站 & 網路存儲系統

精簡型電腦
伺服器
工作站
工作站主機板
配件
網路存儲系統






ESC500 G4
高電源效率的進階 I/O 功能
閱讀更多







熱門活動

ROG Masters 2017台港澳資格賽 熱烈報名中！
買 Zen AiO 指定機種登錄送數位電視盒
ZenPad我的追劇神器 感恩周年慶


買指定商品登錄送《熾焰帝國2》獨家限量虛寶
買指定機種登錄送『ZenPower 10050』
ROG玩家共和國Fun暑假！ 最潮最狂電競遊戲就在ROG體驗店！


買ZenBook 指定機種贈蜷川實花聯名限量筆電包
板卡線上登錄，免費升級延長保固
2017華碩手機攝影大賽開跑!



商用電腦

產品
產業應用
企業規模
解決方案




產品


筆記型電腦



投影機



數位看板



All-in-One PCs



顯示器



伺服器 & 工作站 & 網路存儲系統



桌上型電腦



平板電腦



產業應用

教育


通路與服務



企業規模

微型企業


中小型企業


大型企業



解決方案

行動化解決方案


企業安全解決方案


生產力解決方案


訊息溝通解決方案


綠色辦公室






服務&社群

服務與支援
華碩論壇
ROG 論壇
ZenTalk論壇
數位學園
ZenUI FAQ
ZenCare
ZenCircle
ZenUI
ZenUI設計師網站



商店

網路商店
體驗店

































法律資訊





                使用條款


使用條款隱私權保護政策







使用條款

凡由華碩電腦股份有限公司（下稱華碩）所提供之產品及服務（下稱本服務）皆適用本使用條款（下稱本條款）。本服務包括但不限於華碩或華碩所屬品牌之產品、網站、網站活動(詳如下述)、軟體、應用程式、資訊。 臺端應閱讀並瞭解本條款所載的所有權利、義務、條件及約定。若臺端為未成年人，應於您的父母親（或監護人）閱讀並瞭解本條款所載的所有權利、義務、條件及約定後，方得註冊為會員或繼續使用本服務。藉由繼續安裝、複製、瀏覽、下載、進入、購買或以任何其他方式使用本服務， 臺端或您的家長（或監護人）同意接受本條款及其更新版本之所有內容，並遵守全部適用的法律與規定。


1. 臺端充分瞭解並同意以下事項


  臺端知悉本服務只能在本服務所指定的軟、硬體平臺上運作。臺端應確保擁有能使用本服務最新版本的適當軟、硬體設備及網路連線環境。華碩得隨時修改本服務、停止本服務所舉辦之活動（下稱網站活動）而不另行對您通知，華碩並保留權利得隨時停止支援任何軟、硬體平臺而不另行對您通知。
  臺端知悉本服務的部份內容可能係由第三方網站所提供，且本服務將可能引導 臺端至第三方網站的服務或網站。 臺端將自行決定是否使用第三方網站的服務或網站，並同意接受其服務或網站所制定的條款與約定，包括但不限於商品價格、商品數量訂購確認機制、訂購數量上限、商品交付及付款方式等條款。 臺端知悉且同意， 臺端與第三方網站間的所有約定及第三方網站所提供的服務或網站內容概與華碩無涉。
 臺端知悉任何由您透過本服務下載得到的軟體，應依該軟體提供或所附的授權書相關規定使用。
 臺端知悉除非您與華碩已有其他書面約定，本條款並未授予 臺端使用華碩商標、服務標章、產品或服務名稱、標語、標誌及圖像之權利。
 臺端知悉本條款所提及之其他由華碩製作的使用準則、條款、協議、本服務交易頁面所呈現之相關資訊、網站活動辦法及其他應註意事項，亦為本條款的一部份。
 臺端知悉華碩有權隨時修改本條款，且所有修改將於本條款刊登後生效。若 臺端在本條款修改後仍持續使用本服務，該使用行為將被視為 臺端同意接受並會遵守所有修改後之本條款。因此，為確保 臺端知悉您的權利與義務，華碩建議 臺端應定期瀏覽本條款。若 臺端不同意遵守本條款及相關法令的約束， 臺端應立即停止使用本服務。
 臺端同意本服務或本條款以電子文件作為意思表示方法之依據。
 臺端知悉為了保護 您的權利， 您應遵守網路使用習慣及禮儀：

 嚴格禁止任何介入、侵入或損害網路系統或資源之行為；
 嚴格禁止上傳任何脅迫性、隱晦性、猥褻性或違害公共秩序之資訊；
 嚴格禁止散佈電腦病毒。
 嚴格禁止使用自動機器人軟體或任何機械或電子設備，使用上述軟體或設備將喪失參加網站活動之資格。




2. 智慧財產權


由 臺端上載、傳送、輸入或提供至本服務的各種資料，包括但不限於資訊、資料、文字、軟體、音樂、音訊、照片、圖形、視訊、信息或其他資料，均由 臺端自負責任， 臺端並知悉您於本服務所表達的任何資料並不代表華碩之意見。
資料一經 臺端上載、傳送、輸入或提供至本服務時，視為 臺端已授權華碩及其關係企業得不限使用方式無償地於全球以任何形式在任何媒體管道推廣與發佈，包括但不限於修改、重製、公開播送、公開傳輸、改作、散佈、發行、公開發表、或其他方式使用該資料，華碩並有權將前述權利轉授權予他人。
若 臺端無權為前述授權，請勿將該資料上載、傳送、輸入或提供至本服務。
 臺端知悉華碩若發現您涉嫌侵權行為三次，華碩將終止提供臺端全部或部分本服務之服務。
未包含於本服務，但可透過本服務連結而使用之第三方網站所提供的內容，其所有權及智慧財產權皆為各別內容所有人所有且受現行智慧財產權相關法令及國際條約之保護。
若 臺端知道本服務之任何內容，有任何確實或可能的侵權情事、或依法或相關規定應為侵權通知時，請依本條款提供之聯繫窗口（下稱聯繫窗口）向華碩法規遵循部提交通知，華碩將依法履行所有相關程序。
華碩依法將依照著作權人或其代理人之通知，將有侵權疑慮之資料或服務自本服務移除、停止 臺端之使用權限、或為其他處置行為。若 臺端認為該資料或服務並無侵權情事者，您得依法檢具回復通知文件通知華碩聯繫窗口，華碩將會依法履行所有相關程序。


3. 註冊

若遇有須註冊成為本服務會員(下稱會員)方得使用之服務時， 臺端應提供真實、正確、最新且完整的個人資料完成註冊， 臺端亦可隨時進入本服務更新、修改上述資料。
會員可於本服務登入帳號後編輯、查閱及修改會員的註冊資訊。為了安全起見，會員應使用您的帳號密碼登入本服務。會員應自行負責維護您帳號密碼、用戶姓名及任何利用您帳號所為行為的機密性。
華碩於知悉會員之帳號密碼被盜用時，得立即暫停或終止該會員的密碼、帳號（或其任何部分）或本服務之使用，並將本服務內所有與該會員相關之資料移除。
 臺端應遵守本條款，且不違反所有相關法律規定。華碩保留得隨時在網站活 動期間或網站活動結束後，行使包括但不限於確認臺端參加資格、或取消因臺端之不當行為而獲得之獎勵等權利，而不另行通知。華碩不行使上述權利不表示華碩放棄這些權利。


4. 隱私權保護政策
華碩致力於保護 臺端的隱私權。關於華碩保護個人隱私權的措施，請參閱華碩隱私權政策。
     

5. 授權與限制


華碩依本條款授予 臺端一有限的、個人的、非商業使用的、非專屬的、不得轉授權的、不得讓與的且免費的權利，得進入本服務或使用部分本服務。 臺端知悉除了上述明確授予 臺端的權利外，本條款並未移轉或賦予 臺端任何權利。華碩保留其他所有權利，包括但不限於由本服務所生之權利，皆為華碩及/或其授權人所有。
禁止移除任何聲明： 臺端同意不會移除、掩藏、使難以閱讀或更動任何權利聲明，不論該聲明是以附加、包含或其他方式與任何資料連結。



6. 交易行為
關於 臺端之購買行為及華碩提供之銷售服務與支援，請參閱華碩之相關銷售政策。
     

7. 期間與終止


任何不可歸責於華碩之事由導致本服務無法繼續進行，包括但不限於技術問題、未經授權之介入、詐騙行為、天災等不可抗力等損壞或影響本服務之進行、安全性、公平性、公正性及合理性之情形，在法律允許的範圍內，華碩有權得隨時取消、終止、修改或暫停本服務，或限制您使用本服務之全部或一部。
本條款在 臺端或華碩終止前皆持續有效。若 臺端未能遵守本條款的約定， 臺端使用本服務的權利將自動終止而不另行通知。對此，華碩對您將不承擔任何責任。本條款終止後， 臺端應立即停止以任何方式使用本服務或其複本、或本服務之全部或一部。
         


8. 免責聲明與責任限制


華碩確保本服務之電腦系統具有符合一般可合理期待之安全性。
 臺端知悉，本服務是以「現況」及「以目前明示的條件下」的狀態提供給您。您需要承擔本服務在品質及性能方面的全部風險，包括但不限於因此所生之一切必要服務費用及維修費用。在法律允許的範圍內，華碩就本服務及本條款，不提供任何明示或默示的擔保及保證，包括但不限於商業適銷性、特定目的之適用性、未侵害任何他人權利及任何得使用本服務或無法使用本服務的保證，且華碩對因使用本服務而獲取的結果或透過本服務所獲得任何資訊之準確性或可靠性不提供擔保。由於部分國家或地區可能不允許默示保證責任的排除適用，所以前述限制或排除條款可能對您不適用。
 臺端應自行承擔使用本服務或與本服務的運作相關的所有風險。 臺端明確瞭解並同意，華碩、華碩之授權人及其各該主管、董事、員工、代理人或關係企業皆無須為您因本條款、或因使用本服務、或因不可歸責於華碩的原因而無法使用本服務或其任何部分而可能產生的衍生、附隨、直接、間接、特別、懲罰或任何其他損失（包括但不限於利益損失、業務中斷、資料遺失或其他金錢損失）負責，不論華碩是否被告知發生上開損失之可能性。由於部分國家或地區可能不允許責任的全部免除或對前述損失的責任限制，所以前述限制或排除條款可能對您不適用。
華碩無須為以下情況所造成之損害負責：本服務進行時， 臺端或本服務所使用或與本服務相關之設備或程式所產生的錯誤或不正確之資訊、技術上的錯誤或發生上述任何情況，包括但不限於任何作業或傳輸之疏失、中斷、刪除、錯誤或延遲、因通訊線材、電話、手持電話、衛星傳輸之中斷、相關技術問題或網路、網站壅塞、軟體故障、竊盜行為、損壞行為或未經授權之使用或修改本服務之任何資訊及因參加本服務及（或）下載本服務之任何資訊而可能造成 臺端電腦設備之損害。
若網站活動提供任何獎品， 臺端知悉以下事項：

 華碩無須負擔任何獎品之稅賦。您應自行負擔得獎獎品之稅賦並尋求相關財務諮詢。
 網站活動之獎品不得轉換、轉讓或折換現金。
 在法律允許的範圍內，若華碩已盡合理可能之努力，而仍無法取得原定獎品，華碩有權得更換價值相當之獎品予得獎者。
 華碩無須就獎品隨後可能產生之價差負責。
 得獎者若未於網站活動規定之一定期間內領取獎品，視同放棄，華碩有權決定該得獎資格之替補方式。



9. 擔保賠償
若華碩因 臺端違反本條款、其他法律規定或侵害第三人的權利而遭受任何訴追或主張時， 臺端同意為華碩及其各該關係企業、服務或內容提供者、供應商、經銷商、授權人、主管、董事及員工抗辯，並賠償他們因此所承受之損失、損害、責任及費用（包含合理之律師費用及法律費用）。
     


     若 臺端想更加瞭解本條款及本條款所提及的使用準則或條款，請以掛號信件、傳真、電子郵件或電話與華碩法規遵循部聯繫：
     華碩電腦股份有限公司
     公司負責人：施崇棠先生
     法務中心法規遵循部
     地址：台灣臺北市112北投區立德路15號
     電子信箱：LegalCompliance@asus.com
     聯絡電話：(886) 2 2894 3447
     傳真：(886) 2 2890 7674
     

     華碩法務中心於西元2015年3月4日修訂。
























電子簽章和數位簽章的不同 | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 教育與參考

 考試


 看另一則問題 




 


            電子簽章和數位簽章的不同
        


請問電子簽章和數位簽章有何不同? 發e-mail時, 如何加上電子簽章? 加上自己的印章影像, 是電子簽章嗎?





 
5 個人正在追蹤 


 
 5 個解答 
5


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答


評分


最新
最舊













 最佳解答貼那堆有的沒的幹麻 
育昇 答的還比較有對到題目





iori
 · 11 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久





















 「電子簽章」包含「數位簽章」與利用指紋、聲紋、掌紋、瞳孔虹膜、臉部特微、DNA等生物特徵所發展出來的「生物特徵辨識法」，以作為電子文件與簽章的法律效力、交易各方的身分認證的憑據。 

電子簽章法 
十、明定法律行為或依法律規定須簽名及蓋章者，得以電子簽章為之。 

十一、明定依特定條件製作對電子簽章與簽名或蓋章生同等之效力。 

十二、明定「數位簽章」與簽名蓋章生同等對效力。 
ｐｓ.(以電子形式存在的簽章技術均屬「電子簽章」技術的範疇，我們稱之為「廣義的電子簽章」。然而，在實際使用電子簽章技術時，通常是以「數位簽章」運用度及實用性較高。





 參考資料： 
 碁峰電子商務理論與技術　郭木興著 


 匿名使用者 
 · 12 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久



















 到下麵的網址看看吧 

▶▶http://qaz331.pixnet.net/blog





 匿名使用者 
 · 3 年前 




0
真讚



1
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久



















 這麼多 可以說簡單一點嗎  到底有什麼不同 用舉例的方式可以嗎





 匿名使用者 
 · 12 年前 




0
真讚



1
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久



















 資訊安全 

  數位簽章 

   許建隆 

前言 

      電腦與傳播科技大師 Nicholas Negroponet 先生曾說：「從原子 
    潮流演變到位元的潮流已是勢不可擋，不可逆轉」【齊 96 】。 隨 
    著網路通訊與資訊科技的日新月異， 使得網際網路（ Internet ） 
    、  全球資訊網（   World   Wide   Web  ）、  資訊高速公路（ 
    Information Highway ）、 網際空間（ Cyberspace ）等相繼崛起 
    。 在實體生活中的所有文件資料、聲音、影像等資訊一旦被換成位 
    元型態， 即可透過資訊網路穿梭於全球，而在彈指之間為全球人士 
    所共享。 

      早在 1970 年， 銀行間便開始利用他們原有的金融資訊網路進行 
    電子資金轉換（ Electronic Funds Transfer，EFT ）；1980 年， 
    企業間為因應商業資訊傳遞的即時性需求， 紛紛使用電子資料交換 
    （  Electronic   Data   Interchange，  EDI   ）與電子郵件（ 
    Electronic Mail， e-mail ）的技術，將商業文件以標準的電子形 
    式傳遞於企業間， 進而提高業務效率並且降低不必要的紙張成本； 
    1990 年，全球資訊網的出現，揭開了電子商務時代的序幕。由於網 
    際網路的應用可以明顯地提升工作效率、 降低管銷成本、提昇服務 
    品質， 並且具備即時性，因此隱藏著無限商機，故網際網路在人們 
    的期待下於 1992 年開放商業使用之後， 隨即在全球各地掀起一股 
    銳不可當的電子商務潮流。 美國政府體認到電子商務對全球未來商 
    務活動的重要性， 於是柯林頓總統於 1997 年 7 月 1 日發表「電 
    子商務框架」（ The Framework for Electronic Commerce ），提 
    出建立全球電子商務環境之九大議題， 以作為電子商務環境發展、 
    資訊科技研發、 國際合作、以及消費者與企業權益保障的行動政策 
    與原則。隨即，得到全球各經濟個體熱烈的討論與回響。 

      然而，「水可載舟，亦可覆舟」。 網際網路為人們帶來的無限商 
    機，但亦可能成為電腦犯罪的溫床。 因此，如何建立一個安全及可 
    信賴的網路環境，將是電子商務能否全面普及的關鍵。 若是不能建 
    立一個安全可信賴的網路環境， 即便電子商務勾勒出美好的未來願 
    景，使用者仍是望而怯步。 在此，所謂的「安全及可信賴的網路環 
    境」是確保資訊在網路傳輸過程中不易遭受偽造、 非法存取、竄改 
    、竊取或截聽該內容， 並且亦能鑑別（ Authenticate ）交易雙方 
    的身分，以防止事後否認其交易事實。 就資訊安全的觀點而言，這 
    樣環境必須能提供下列功能： 

      1. 真確性（ Integrity ）： 確保網路中所傳輸之資訊與原來的 
    資訊一致，不會遭到竄改或偽造。 

      2. 鑑別性（ Authentication ）： 確保網路中之個體（ Entity 
    ）的身分確實如他所表明的， 或由網路所接收的資料確實為該傳送 
    者（ Sender ）所傳送。 

      3. 不可否認性（ Non-repudiation ）： 發送端不可否認其所同 
    意傳送出的資料或他所完成的交易行為。 

      4. 機密性（ Confidentiality ）： 防止非法使用者得知已保護 
    之敏感資料的內容。    欲達到上述功能，   必須仰賴密碼技術（ 
    Cryptography    Technology    ）中的加密技術（   Encryption 
    Technology ）與數位簽章（ Digital Signature ）等。 除了機密 
    性功能以外， 其他功能皆能透過數位簽章的使用來達成，因此本文 
    將針對數位簽章作一介紹。 

數位簽章與數位簽章機制 

      現實生活中， 為了要向他人證明自己對文件負責，或是證明該文 
    件是由自己所發出的， 通常會在文件上加蓋自己的印章或親筆簽名 
    以資證明。 例如：傳統的交易行為，一個具有法律效力之商業交易 
    ， 通常會有書面文件（例如：契約書）並且在其上加以簽名或蓋章 
    ，如此才可以確定交易雙方彼此相關的權利與義務。 同樣地，在電 
    子商務的環境中， 商業交易行為則必須仰賴電子文件與數位簽章來 
    確立其權利與義務。 所謂「電子文件」是指與交易行為相關的資訊 
    ， 其資訊型態可以為文字、聲音、圖片、影像、符號等之電子形式 
    ；而「數位簽章」是指依附於電子文件上，用以辨識及確 認電子文 
    件簽署者（ Signer ）之身分及電子文件真偽的資訊。 由此可知， 
    數位簽章的功能與印章或親筆簽名的功能相似， 只是它所針對的文 
    件是電子文件，而非實體文件。 

      另外， 傳統的印章或親筆簽名與數位簽章最大的差異，除了所欲 
    簽署的文件之形式不同外， 印章或親筆簽名與該文件內容是各自獨 
    立且無關的。 換言之，針對不同的文件，簽署者使用印章或親筆簽 
    名以產生的簽章不會隨著文件內容不同而有所不同。 然而，從數位 
    簽章的產生過程來看， 數位簽章是透過電子文件與簽署者所擁有的 
    秘密資訊， 例如：密鑰（ Secret Key ）經簽章產生機制（類似數 
    學函數）計算所得的結果，如【圖一】所示。 因此，數位簽章與電 
    子文件的內容息息相關， 亦即，同一位簽署者所產生的數位簽章， 
    會隨著電子文件內容不同而有所不同。【圖二】簡單列出傳 統簽章 
    與數位簽章之差異。 

      目前實作上，     數位簽章是以密碼學上的公開金鑰密碼系統（ 
    Public   Key   Cryptosystem   ），   又稱「非對稱密碼系統（ 
    Asymmetric Cryptosystem ）」為基礎來實作， 亦即在該系統中， 
    每一位使用者必須自行產生自己所擁有的金鑰對（  Key Pair ）： 
    一把密鑰與一把公鑰（ Public Key ）。 其中使用者必須秘密地保 
    存自己的密鑰，並且將其公鑰公佈於網路中。 之後，使用者可以利 
    用自己的密鑰對文件進行簽署； 而數位簽章的接收者可以利用該簽 
    署者的公鑰來驗證數位簽章的有效性。 

      一個安全且有效的數位簽章， 除了簽署者必須要以正確且有效的 
    方法來對電子文件進行簽署外， 其所產生的數位簽章之有效性亦需 
    要一個合適的驗證方法來驗證。     數位簽章機制（     Digital 
    Signature Mechanism ）便是以密碼學（ Cryptography  ）為基礎 
    來定義安全的簽章產生與簽章驗證方法， 此機制包括：簽章產生機 
    制（  Signature  Generation   Mechanism  ）與簽章驗證機制（ 
    Signature Verification Mechanism ）。「簽章產生機制」是指簽 
    署者產生數位簽章的方法或程序， 而此機制可視為一個數學演算法 
    。 若簽署者要進行簽署時，他可以將欲簽署的電子文件與自己所擁 
    有的密鑰當作該演算的輸入值， 經過該演算法的計算後便能得到電 
    子文件的數位簽章。 另一方面，「簽章驗證機制」是指驗證者用來 
    驗證數位簽章之有效性的方法或程序。 若是驗證者收到簽署者的電 
    子文件與數位簽章時， 他必須使用電子文件、數位簽章以及簽署者 
    的公鑰，並且透過此機制來驗證此數位簽章的有效性。 整個數位簽 
    章系統的架構圖，如【圖三】所示。 

      與數位簽章息息相關的密碼技術為「單向雜湊函數」（  One-Way 
    Hash Function ）， 此單向雜湊函數是一種可以將任意長度的輸入 
    值壓縮成固定長度之輸出值的數學函數或演算法， 並且無法從其輸 
    出值去推算其輸入值【 MD5, FIP93 】。 在安全性（亦即防止非法 
    者偽造一個合法的數位簽章， 以及防止攻擊者從簽章訊息破解出簽 
    署的密鑰）與效率性的考量下， 安全的數位簽章機制必須引入單向 
    雜湊函數於該機制中。 換言之，在簽章產生機制中，簽署者必須先 
    透過單向雜湊函數將電子文件轉換成固定長度的位元資料， 稱之為 
    資料摘要（ Data Digest ）， 隨後再使用密鑰簽署該資料摘?  n 
    以產生數位簽章； 同樣地，驗證者亦需先使用此單向雜湊函數，將 
    電子文件轉換成固定長度的資料摘要再進行驗證動作。 如【圖四】 
    所示。 

      目前較普遍的數位簽章機制有：RSA、ElGamal 以及 DSA。假設 M 
    為所欲簽署的電子文件，而 H 為一單向雜湊函數。這三種機制分別 
    詳述如下： 

      ． RSA 數位簽章機制：1978 年，Rives、Shamir 及 Adleman 【 
    RSA78 】三位學者利用分解大質數的困難度，提出 RSA 數位簽章機 
    制。目前，VISA、MasterCard、IBM、Microsoft、HP 等公司所協力 
    制定的安全電子交易標準（  Secure Electronic  Transactions， 
    SET ）便是採用 RSA 數位簽章機制。系統設置時，每一位使用者可 
    以先選擇其密鑰：二大質數（ p, q ）以及一整數 d<(p-1)(q-1)， 
    其中 d 與 (p-1)(q-1)  互質； 之後再計算出其公鑰： N=p*q  與 
    e=d-1mod(p-1)(q-1)，其中 mod 表示模數運算（亦即取餘的運算） 
    。簽章產生與驗證機制如下： 

      ． ElGamal 數位簽章機制：T. ElGamal 【 ElG85 】於 1985 年 
    提出 ElGamal 數位簽章機制，而此機制的安全性是建立在解決離散 
    對數問題的困難度上。 在使用此機制之前，系統會先公佈一個大質 
    數 p 和模 p 的原根 g。之後，每位使用者先任選一個小於 p-1 的 
    整數 x 作為密鑰，並且計算出他的公鑰 y=gx modp。簽章產生與驗 
    證機制如下： 

      ． DSA  數位簽章機制： 此數位簽章機制是由美國國家標準局（ 
    National Institute  of Standard  and Technology， NIST ）於 
    1991 年 8 月提出【 DSS91, DSS92 】，其安全性與 ElGamal 數位 
    簽章機制相同，皆建立在解決離散對數問題的困難度上。 在使用此 
    機制之前，系統會先選擇一個 512 位元的質數 p 與一個 160 位元 
    的質數 q，其中 p-1 可以被 q 整除。 另外，系統再任選一個小於 
    p-1 的整數 h 並且計算出  g=hp-1/qmodp。 最後， 公佈系統參數 
    {p, q, g}。使用者一旦得知系統公開參數之後，便可任選一個小於 
    q-1 的整數 x 作為密鑰，並且計算出他的公鑰 y=gx modp。簽章產 
    生與驗證機制如下： 

數位簽章之應用 

      就電子商務環境所需提供的功能而言， 使用數位簽章可以用來達 
    到資訊的真確性、鑑別性與不可否認性等功能， 詳述如下（假設每 
    位使用者不會將其密鑰洩露給他人）： 

      1. 真確性：由於數位簽章與電子文件息息相關，所以一旦電子文 
    件被非法變更，則數位簽章將無法通過驗證機制的驗證。 例p：使 
    用者 A 欲透過網路下單買股票，A 可以將買單“買進 1000 股”傳 
    送給營業員。然而，如果 A 沒有針對該訊息進行真確性的保護，則 
    非法攻擊者可能會將買單改為”買進 2000 股”，如此將影響 A 的 
    權益。這種情況可以透過數位簽章的使用來防止，亦即 A 除了傳送 
    買單以外，尚需要傳送買單的數位簽章給營業員。 若是營業員發現 
    該數位簽章驗證無效時， 則表示此買單可能已被修改，因此可以要 
    求 A 再次傳送買單。 

      2. 鑑別性：公開金鑰密碼系統中，每位使用者的公鑰與其密鑰有 
    其唯一的對應關係， 換句話說，只有使用者所擁有的密鑰才能對應 
    到使用者的公鑰， 因此藉由此金鑰對可以達到鑑別使用者身分的功 
    能。 數位簽章機制中，簽章產生機制必須使用簽署者的密鑰，簽章 
    驗證機制則要使用簽署者的公鑰，才能驗證該簽章的有效性。 因此 
    ， 如果驗證者利用公鑰驗證所收到數位簽章為有效時，則表示此簽 
    章與電子文件的確是由具有該公鑰的使用者所簽署。 承上例，營業 
    員可將買單、買單的數位簽章以及 A 的公鑰輸入於簽章驗證機制中 
    ，若該機制輸出“有效”時，則表示此買單的確是 A 的傳送過來的 
    。 

      3. 不可否認性：為了能防止傳送端抵口否認曾經發出訊息給接收 
    端，則接收端必須握有傳送端傳送過該訊息的證據。 當發生糾紛時 
    ，接收端才能夠提出該證據以資證明。承上例，營業員收到 A 的買 
    單與數位簽章之後， 若此數位簽章為有效時，則將此數位簽章與買 
    單儲存起來，以防止 A 事後否認。 如果不幸 A 在事後的確否認先 
    前曾經下單給營業員時， 則營業員可以將先前儲存起來的數位簽章 
    與買單，提供給糾紛的仲裁者。 此時，仲裁者若驗證此數位簽章為 
    有效時，則他將判營業員勝訴。 

相關標準與法案 

1.數位簽章機制的相關國際標準如下： 

      ．“ Proposed federal information processing standard for 
    digital signature standard (DSS), ” Federal Register, Vol. 
    56, No. 169, 1991, pp. 42980-42982. 

      ． ISO/IEC  14888-1, “  Information  technology-Security 
    techniques-Digital signatures with appendix-Part 1: General 
    ”, International Organization for Standardization, Geneva, 
    Switzerland, 1999 

      ． ISO/IEC  14888-2, “  Information  technology-Security 
    techniques-Digital   signatures   with   appendix-Part   2: 
    Identity-based  mechanisms  ”, International  Organization 
    for Standardization, Geneva, Switzerland, 1999. 

      ． ISO/IEC  14888-3, “  Information  technology-Security 
    techniques-Digital   signatures   with   appendix-Part   3: 
    Certificate-based mechanisms ”, International Organization 
    for Standardization, Geneva, Switzerland, 1999. 

2.單向雜湊函數的相關國際標準如下： 

      ． ISO/IEC  10118-1, “  Information  technology-Security 
    techniques-Hash-functions-Part 1: General ”, International 
    Organization   for  Standardization,  Geneva,  Switzerland, 
    1994. 

      ． ISO/IEC  10118-2, “  Information  technology-Security 
    techniques-Hash-functions-Part  1: Hash-functions  using an 
    n-bit block cipher algorithm ”, International Organization 
    for Standardization, Geneva, Switzerland, 1994. 

      ． ISO/IEC  10118-3, “  Information  technology-Security 
    techniques-Hash-functions-Part  3: Dedicated hash-functions 
    ”, International Organization for Standardization, Geneva, 
    Switzerland, 1994. 

      ． ISO/IEC  10118-4, “  Information  technology-Security 
    techniques-Hash-functions-Part  4: Hash-functions  using an 
    n-bit block cipher algorithm ”, International Organization 
    for Standardization, Geneva, Switzerland, 1994. 

      ． National Institute  of Standards  and Technology, NIST 
    FIPS PUB 180, “ Secure hash standard, ” U. S.  Department 
    of Commerce, 1993. 

3.電子簽章法案： 

      建立一個安全及可信賴的網路環境， 除了需要有密碼技術的支援 
    外， 尚需要相關法律來加以規範，才能使電子商務交易行為具有法 
    律效力。有鑑於此，行政院 NII 小組決議由行政院研究發核委員會 
    會同行政院法規會、 法務部、財政部、經濟部、交通部、工研院電 
    通所、 資策會科法中心及相關學者專家組成「數位簽章法研擬小組 
    」，負責研擬草案。 目前該小組所研擬之電子簽章法草案己於八十 
    八年十二月二十三日通過行政院院會審議， 目前正在立法院進行審 
    議。 另外， 目前電子簽章法已立法的國家有：美國猶他州（ 1995 
    ）、 義大利（ 1997 年）、 德國（ 1997 年）、馬來西亞（ 1997 
    ? ~ ）、以及新加坡（ 1998 年）等，而目前正在立法的國家有： 
    英、法、澳、日等國家。 （本文作者係臺灣科技大學資管系博士班 
    研究生） 

參考文獻 

      【齊 96 】齊若蘭譯，數位革命， 天下文化出版有限公司，1996 
    年。 

      【  MD5  】 R.  L.  Rivest, “  The  MD5  message  digest 
    algorithm, ” RFC 1321, 1992. 

      【  FIP93  】  National   Institute   of  Standards   and 
    Technology, NIST FIPS PUB 180, “ Secure  hash standard, ” 
    U. S. Department of Commerce, 1993. 

      【 RSA78 】 R.  Rivest, A.  Shamir  and L.  Adleman, “ A 
    Method  for Obtaining  Digital  Signatures  and  Public-Key 
    Cryptosystems, ” Communications  of the ACM, Vol.  21, No. 
    2, pp. 120-126, 1978. 

      【 ElG85 】 T.  ElGamal, “ A public key cryptosystem and 
    a signature  scheme  based on discrete  logarithms, ” IEEE 
    Transactions  on  Information  Theory, Vol.  IT-31, No.  4, 
    1985, pp. 469-472. 

      【 DSS91  】“ Proposed  federal  information  processing 
    standard  for digital signature  standard (DSS), ” Federal 
    Register, Vol. 56, No. 169, 1991, pp. 42980-42982. 

      【 DSS92 】“ The digital signature  standard proposed by 
    NIST, ” Communications of the ACM, Vol.  35, No.  7, 1992, 
    pp. 36-40. 
～http://www.ascc.net/nl/89/1609/02.txt 
圖片參考：http://www.npf.org.tw/PUBLICATION/image/國政研究報告Title.gif 
科經（研）090-033號 中華民國九十年十一月十四日November 14, 2001 電子簽章之定義與效力  本會科技經濟組顧問 黃國鐘 隨著資訊技術的日益精進與網際網路的蓬勃發展，人類社會已經邁入一個全新的電子化時代。傳統以書面文件及簽名﹑蓋章來確認相關權利﹑義務的通信與交易行為，已逐漸為電子文件與電子簽章所取代。尤其電子商務的興起與電子化政府的推展，使得網路安全的確保成為一迫切且重要的課題。「數位簽章」或「電子簽章」的技術，乃應運而生。電子簽章相關的立法工作，由美國猶他州於一九九五年首開先河，聯邦則於去歲完成相關立法；德國於一九九七年訂定「數位簽章法」。（立法院國會圖書館，電子簽章法概述，<http://npl.ly.gov.tw>），我國立法院亦於九十年十月三十一日三讀通過《電子簽章法》，送請總統公佈。文件以表意為要素《電子簽章法》關於「電子文件」之定義，「指文字、聲音、圖片、影像、符號或其他資料，以電子或其他以人之知覺無法直接認識之方式，所製成足以表示其用意之紀錄，而供電子處理之用者。」請比較《刑法》第二百二十條：「稱電磁紀錄，指以電子、磁性或其他無法以人之知覺直接認識之方式所製成之紀錄，而供電腦處理之用者。」「電子文件」之定義，簡要言之，乃「資料以電子方式所製成之紀錄」，定義包含「內涵」與「外延」，真正之目的在於「表意人之真意」，「足以表示其用意」僅寥寥七字；「其」字主體歸屬不明，甚至造成係「文字﹑聲音等」之誤解。「供電子處理之用」屬於贅文。筆者所草擬之《陸海空軍刑法》第五十五條：「攻擊僅持自衛武器之使節﹑談判代表或新聞記者者，亦同。」前「者」表示「的人」，後「者」表示「的話」（假設語氣）。「者」字在此處表示「紀錄」，亦屬贅文。《研考會建議條文》第二條「電子文件」之定義：「指藉機器或電腦之處理所顯示之文字、聲音、圖像、影像，足以表示簽署者本人真意之資料訊息。」相較之下，立法技術較為高明。《電子簽章法》以「電磁紀錄」為「電子文件」，又不知「單獨之文字﹑聲音﹑符號」可能無法表達意思，更誤以為「先有文字﹑圖片﹑影像，再有紀錄」，如此定義乃誤以「馮京」為「馬涼」也！「文件」之法律意義，重在其「表意內容及法律效果」。舉例言之，《民法》第八十六條本文：「表意人無欲為其意思表示所拘束之意，而為意思表示者，其意思表示，不因之無效。」其法律效果為「不因之而無效」。上開定義之重點，卻為「而供電子處理之用」，定義之緩急輕重，顯然倒置！「文件」兩字亦有商榷之餘地，「文件」與「文書」兩相對照，益見「文件」用詞之不當。《刑律》立法者之洞見《刑法》第十五章偽造文書印文罪章〔立法理由〕：「文書者，定著文字於有體物上，而表明其思想，可以供證據之用者也。」「所謂文字，有以符號代用之者，例如電信所用之符號，及盲人所用之符號皆是。此等符號，如有一定法則，以為多數人代表思想之用者，除純然之繪畫外，在刑律須以文字論，惟繪畫之效用，與文書相同者，刑律中以符號二字規定之。」「所謂定著於有體物上者，不論物質及方法如何，如紙絹上以筆墨寫之，或布帛上以染織為之，或金石竹木等由雕刻出之者皆是。」「所謂表明思想者，指敘述一定權利義務及事實之存否，與其範圍之廣狹而言，僅表明姓名之名冊﹑記載詩歌之書幅﹑指示號數之木牌等，皆非表明思想者，不得謂之文書。所謂供證據之用者，指該文書所有體裁，足以證明權利義務或事實而言，不問作成之時，有無供證據之用之意思也。」電子文件之定義，未能重視「意思附著於電磁紀錄」，是其重大缺憾！民國初年《暫行新刑律》及《刑法》之立法者，鉅細靡遺﹑反覆推敲，剖析此等問題，二十一世紀《電子簽章法》之參與者，可曾對相關及衍生之問題加以說明？《刑法》偽造文書印文罪（準文書）：「在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。」（近年修正）「錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為表示其用意之證明者，亦同。」（近年新增）妨害秘密罪章：「無故以錄音、照相、錄影或電磁紀錄竊錄他人非公開之活動、言論或談話者。」竊盜罪章：「電能、熱能及其他能量或（及？）電磁紀錄，關於本章之罪，以動產論。」毀棄損壞罪章：「毀棄、損壞他人文書或致令不堪用。」﹑「乾擾他人電磁紀錄之處理。」《陸海空軍刑法》則規定「洩漏」﹑「交付」﹑「委棄」﹑「乾擾」﹑「變更」﹑「刪除」電磁紀錄等。《刑法》將「竊錄」﹑「乾擾」等列入「犯罪行為類型」，可謂得其精髓；反觀《電子簽章法》關於「電子文件」之定義，以人類知覺無法感知之紀錄為「定義內容」，可謂「失真又失焦」！簽章之法律意義及效果《電子簽章法》所謂「數位簽章」係指以「非對稱型」加密技術製作的電子簽章；而「電子簽章」的涵義則較為廣泛，除了以數字或符號製作的密碼做為辨識的依據外，亦可以個人的生物特徵如指紋﹑聲紋等來達到簽章的目的。《民法》第三條：「依法律之規定，有使用文字之必要者，得不由本人自寫，但必須親自簽名。」「如有用印章代簽名者，其蓋章與簽名生同等之效力。」。「如以指印、十字或其他符號代簽名者，在文件上，經二人簽名證明，亦與簽名生同等之效力。」（「如」與「者」意思重複）本條「簽名」﹑「蓋章」﹑「十字」為「無定義名詞」，猶如數學中之「點﹑線﹑面」，借助日常語意加以解釋，但「電子簽章」或「數位簽章」其意混沌不明，不能「存而不論」。電子及數位《電子簽章法》第二條：「二、電子簽章：指依附於電子文件並與其相關連，用以辨識及確認電子文件簽署人身分﹑資格及電子文件真偽者。三、數位簽章：指將電子文件以數學演算法或其他方式運算為一定長度之數位資料，以簽署人之私密金鑰對其加密，形成電子簽章，並得以公開金鑰加以驗證者。四、加密：指利用數學演算法或其他方法，將電子文件以亂碼方式處理。」數位簽章是一種安全電子文件（securing electronic documents）的方法。這種方法提供簡便﹑省時與安全的方式的簽名電子文件。數位簽章之功能：一﹑來源的證明（確定訊息由誰發出）。二﹑訊息真實性（認定訊息是否曾被竄改）。三﹑非否定性（發信者不能否認發出訊息）。（財團法人金融聯合徵信中心，《數位簽章法及認證制度研討會》，八十七年十二月二十二日，第十四頁及第十五頁。）「電子文件及私鑰加密」，並非「形成電子簽章」，本法定義多此一舉；而且如此定義，「電子簽章」與「數位簽章」之區別，僅有「得以公開金鑰加以驗證」而已，其間之關係，益形錯綜複雜。研考會定義「簽體」之優點，詳見下述。註意「電子簽章」與「普通簽章」不同，ＣＫＳ可能為蔣介石或江蓋世，ＹＳＬ可能為化粧品公司或耶魯法學院，而無須如《民法》之「十字」，《刑法》之「署押」，需有二人之證明。ATM（自動行員機，通稱「提款機」）按「1314」（一生一世）﹑「8011」（腹肚麽麽「飢腸轆轆」之意），足以辯識操作者之身份，亦為「電子簽章」之方式。事涉大筆金錢，銀行及證券公司已「自行驗證」，何待「以公開金鑰加以驗證」？「得」（可以）字又作何解釋？益見如此定義之不當。《研考會建議條文》：「二、電子簽章：指以電子形式存在，依附在電子文件並與其邏輯相關，可用以辨識電子文件簽署者身分及表示簽署者同意電子文件內容者。三、數位簽章：指使用數學演算法（或稱雜湊函數）將電子文件轉化為固定長度之數位資料（訊息摘要），並用簽署者之私鑰對其加密形成一簽體，使任何人可藉未轉化前之原始資料訊息、簽體及與私鑰相關連之公鑰，驗證該簽體是否使用與簽章公鑰相對應之私鑰製作，以及簽體製作後，原始資料訊息是否遭受竄改者。四　簽體：指對於使用數學演算將電子文件轉化為固定長度之數位資料，以簽署者之簽章私鑰再予以加密所得出之數位資料。」兩相比較，高下立判！電子簽章得辨識身分即可，毋庸「確認」；文件內容之「真偽」（地動繞日及地平說），亦非所問。《刑法》處罰「公務員登載不實」與「業務上登載不實」，形式上為「有權製作文書之人」，實質「文書內容不實」，足見本法定義「真偽」並無意義，更有誤導之可能。Electron(物理學)電子：具有負電荷1.62×10-19庫侖和質量9.109×10-31　千克的基本粒子，電子是原子的基本組分：它們圍繞著核分佈成殼層，並且電子結構決定原子的化學性質，電子也可獨立存在並且決定材料中的許多電效應，由於它們的質量小，電子的波動性質和相對論性效應是顯著的，電子的反粒子正電子是一具有正電荷的對應粒子，無論電子或正電子都可在β衰變中發射出。電子﹑μ子和和中微子組成的一群基本粒子稱為輕子。（英漢雙解科技大辭典，朗文出版社，第五四七頁。）electronic(一般)電子的：指有關依靠電子流動而工作的設備或系統的：這一術語涉及除發電與配電以外的大部分電氣學科的分支。電信﹑雷達與計算機都使用電子元件及電子技術。電子工程這一學科包括電子設備的應用，它與物理電子學不同，後者研究真空中﹑氣體或固體中的電子現象。（英漢雙解科技大辭典，朗文出版社，第五四八頁。）digital(電信)數字的：信息以一串脈衝的形式傳輸的通信線路，在這種傳輸之前語音與圖像需要變換成碼（見pulse-code modulation），而大多數的數據已是適宜的形式了，優點包括抗噪聲和可能用電子式交換轉接。（英漢雙解科技大辭典，朗文出版社，第四六五頁。）《電子簽章法》第四條﹑第六條﹑第九條皆有：「前項規定得依法令或行政機關之公告，排除其適用或就其應用技術與程序另為規定。但就應用技術與程序所為之規定，應公平﹑合理，並不得為無正當理由之差別待遇。」字樣，《公平交易法》及《行政程序法》分別就其規範範圍已有規定，本法如需規定，可歸併為一條。跨國之意思合致與契約方式《電子簽章法》第七條：「以電子文件進入收文者資訊系統之時間為收文時間。」此條在解決「要約」與「承諾」所產生「意思合致」之問題。《民法》第九十五條：「非對話而為意思表示者，其意思表示，以通知達到相對人時，發生效力。」第一百五十七條：「非對話為要約者，依通常情形可期待承諾之達到時期內，相對人不為承諾時，其要約失其拘束力。」第一百五十三條：「當事人互相表示意思一致者，無論其為明示或默示，契約即為成立。」歐陸法以「要約人收受承諾通知時」為「契約成立時」，英美法以「承諾人發出承諾通知時」為「契約成立時」，跨國界之電子文件固然縮短時間之差距及空間之隔閡，但應註意衍生之開機﹑點選﹑「拆信」﹑代理等問題。《涉外民事法律適用法》及《臺灣地區與大陸地區人民關係條例》對於適用那一國家或地區之法律，已有所規定。《電子簽章法》第九條：「依法令規定應簽名或蓋章者，經相對人同意，得以電子簽章為之。」第十條：「以數位簽章簽署電子文件者，應符合下列各款規定，始生前條第一項之效力：一　使用經第十一條核定或第十五條許可之憑證機關依法簽發之憑證。二　憑證尚屬有效並未逾使用範圍。」《民法》第五百七十六條：「稱行紀者，謂以自己之名義，為他人之計算，為動產之買賣或其他商業上之交易，而受報酬之營業。「證券交易」以「行紀」方式為之，股票前手後手之間，並不發生「買賣」關係，前後手分別與其證券公司，成立委任契約。最高法院二十八年滬上字第一一０號判例要旨：「契約當事人約定其契約須用一定之方式者，在該方式未完成前，推定其契約不成立，固為民法第一百六十六條所明定。但當事人約定其契約須用一定之方式有以保全其契約之證據為目的者，亦有為契約須待方式完成始行成立之意思者，同條不過就當事人意思不明之情形設此推定而已，若當事人約定其契約須用一定方式，係以保全契約之證據為目的，非屬契約成立之要件，其意思已明顯者，即無適用同條規定之餘地。」前述銀行提款，如需使用「憑證」再用「公鑰加以驗證」「始生效力」，不知增加多少管理成本及交易成本！電磁證據力之學說《電子簽章法》必須解決文件（電磁紀錄）證據力之問題。學者就儲存於電子情報（資訊）媒體（即磁碟、磁帶或磁碟片等）中之資料，所應採取之調查證據之方法。有勘驗說、書證說、新書證說（生成文書說）及新勘驗說（個別功能說、獨立文書說）各種主張。一、勘驗說：　此說否定欠缺見讀（閱覽）可能性之電子情報（資訊）媒體之文書性，由於書證之形式證據力，係以法官所得直接判斷者而構成（參考日本舊民事訴訟法及新民事訴訟規則），法官無法對電子情報（資訊）媒體直接為形式的證據力之判斷，最終仍須就電子情報（資訊）媒體之儲存內容與所印出文書之同一性為鑑定，是以應採勘驗之方式。二、書證說：　文書之特性有二：（一）以「被書寫」之狀態（見讀可能狀態）而存在；（二）具有保存、傳達思想性意涵事項（情報、資料）之功能。書證說以此為前提，重視電子情報（資訊）媒體之特性（二），而將其解釋為文書；或將之解釋為依電磁記號之組合以表達思想，卻不具可視性之準文書，準文書說基本上為文書說之變體，強調二者之差異並無實益。日本裁判例之見解採取書證說（準文書）之立場。三、新書證說（生成文書說）：　新書證說著眼於新種類證據之功能、存在形態及利用目的等，認為情報（資訊）媒體具有情報之保存、傳達功能、雖無法就其本身為見讀（閱覽）之狀態，而稱之為「可能文書」。將從「可能文書」之記錄內容輸出列印，並由製作人簽名、蓋章、按指印之文書稱為「生成文書」。以「生成文書」作為書證（原本）提出，為其情報根源之「可能文書」不過係製作原本之資料。四、新勘驗說（個別功能說、獨立文書說）：　此說否定情報（資訊）媒體之文書性，認為以從情報（資訊）媒體輸出列印之文書為書證（此點與新書證說相同），於直接將情報（資訊）媒體及媒體上之資料作為證據調查之對象時，則為勘驗（此點與新書證說不同），原則上肯認勘驗之妥當性。本說不主張為統一的處理，而係因應證據調查之目的，選擇書證或勘驗之證據調查方式。換言之，新書證說係以由情報（資訊）媒體所輸出列印之文書為生成文書，將生成文書視為與可能文書（即情報、資訊媒體）具備連續性之文書。相對於此，新勘驗說將所輸出列印之文書理解為從情報（資訊）媒體獨立之文書，視之為推定情報（資訊）媒體上之資料及內容之「報告文書」。（劉玉中，《證據保全之功能及定位之探討｜｜從醫療過誤及該訴訟之相關觀點出發》，國立中興大學法律學系碩士論文，民國八十七年六月，第一二九頁至第一三一頁。）《電子簽章法》應考慮交易憑證、公證憑證、資格憑證等，是否賦予書證的同等效力。立法考量上，實宜參酌科技專家、學者的鑑定報告，證實其於技術上所能達成的效果，從而賦予適當的法律效力。本法尚須考量數位簽章證機構與憑證申請人間，因技術專業能力、設備的懸殊，影響其舉證能力的期待可能，宜事先做合理適當的規範。民事訴訟要求百分之五十一證明力，行政訴訟百分之七十五，刑事訴訟百分之九十五（beyond reasonable doubt）。《電子簽章法》未檢討「電子簽章」之效力及證明力（定義有欠允洽，已如前述，第十條強迫「數位簽章」使用「憑證」「始生效力」，恐係不瞭解「電子文件」之「證據能力」（做為證據之資格﹑地位）﹑「證明力」（證據力）與「效力」，本係本質迥然不同之三類問題！電磁與天幣最新修正之《刑法》第二百零一條之一（偽造變造有價證券供行使罪）：「偽造﹑變造信用卡﹑金融卡或支付工具之電磁紀錄物者，處一年以上七年以下有期徒刑。」「行使前項偽造﹑變造支付工具之電磁紀錄物，處五年以下有期徒刑。」「電磁紀錄」與「物」並列，其意為「電磁紀錄（？）附著於物」，立法水準有待提昇；信用卡及金融卡等欠缺轉讓性﹑提示支付性及取回性，不能歸類為「有價證券」，殆為學界之共識，法律草案之粗疏草率，蓋可想見！第二百零五條（沒收）：「偽造﹑變造之電磁紀錄物及電磁紀錄，不問屬於犯人與否，沒收之。」《刑事訴訟法》尚未規定「電磁紀錄」如何沒收。國內首宗電磁紀錄失竊案偵結，嚴某坦承在網咖內，利用木馬程式，取得他人上網連接「天堂」線上遊戲的帳號及密碼，偷走遊戲內「天幣」、「抗魔頭盔」等虛擬寶物，檢察官依竊盜、詐欺、乾擾等罪嫌提起公訴。嚴某以此方式先後竊得遊戲內的寶物，包括「武士刀」、「力量手套」、「長靴」、「金靈鏈甲」等虛擬裝備、武器、道具，總計須以「天幣」（指在該虛擬空間中所使用的貨幣）一百六十二萬元購買。檢察官表示，儘管「天幣」屬於虛擬貨幣，但現實生活中，該項電磁紀錄（？）仍具有一定財產上交易價值，若遊戲者直接以金錢向業者購買前述寶物，至少必須花費新台幣一萬六千元價金，故認此項行為已涉及竊盜、詐欺等多項罪嫌。（蘇恩民臺北報導，上網竊取虛擬寶物大學生被起訴，（《自由電子新聞網》，中華民國90年11月8日星期四）。依餘所見，嚴某係盜取有財產價值之「電磁紀錄」而非「天幣」（天幣以電磁形式加以儲存，藉電腦而顯現）；詐欺罪須使他人（機器或第三人）陷於錯誤而交付，機器並未陷於錯誤，應僅成立「竊盜罪」；日常生活中，亦鮮少同時成立竊盜罪與詐欺罪。嚴某輸入「身分代碼」，另觸犯「偽造電子署押罪」，登入（Login）後之程式非其偽造﹑變造，應不成立「行使為造或變造之私文書罪」，「電子署押」另應宣告沒收。至於「毀損罪章」之乾擾罪，須視具體案情而定。消費者保護與簽章前景《電子簽章法》第十四條：「憑證機構對因其經營或提供認證服務之相關作業程序，致當事人受有損害，或致善意第三人因信賴該憑證而受有損害者，應負賠償責任。但能證明其行為無過失者，不在此限。」「憑證機構就憑證之使用範圍設有明確限制時，對逾越該使用範圍所生之損害，不負賠償責任。」附帶決議：「有關消費者保護部分，請於施行細則內明訂。」《消費者保護法》第七條第二項：「商品或服務具有危害消費者生命、身體、健康、財產之可能者，應於明顯處為警告標示及緊急處理危險之方法。」《消費者保護法》之「財產」，不包括「消費關係所生之債權」本身，《電子簽章法》於「當事人之間」採用「無過失責任主義」，尚有誤會；「當事人」（雙方）之用，亦嫌疏誤，應為「相對人」（對方）之意！《電子簽章法》雖有上述種種明顯重大瑕疵，但第五屆立法委員行將就任，若講究立法之品味與風格，尚有修正之機會。日本以法務省登記所為憑證管理機構，亦可供吾國參考。國內已經使用電子憑證多時的證券商及網路銀行等金融產業，藉由電子簽章法取得網路交易或合約的法律保障，將是《電子簽章法》第一波適用對象。今後的認證體系將朝身分認證、授權認證及交易認證等三大體系發展。由於交易認證涉及國家金融管理問題，對於交易的安全性、信用的管理、交易憑證的適用範圍等，必須與國家整體的財務金融管理相契合，為保障金融交易安全，以經營金融交易為主體者，另應取得財政部之許可。（《自由時報電子新聞網》資訊時代）（本研究報告代表作者個人之意見） 　 臺北市杭州南路一段16號16 Hang Chow South Road, Sec 1,Taipei 100,Taiwan,R.O.C.Tel:886-2-2343-3399Fax:886-2-2343-3357Email:npf@npf.org.tw回上一頁Copyright (C) 2000 National Policy Foundation. All rights reserved.　 ～http://www.npf.org.tw/PUBLICATION/TE/090/TE-R-090-033.htm





 匿名使用者 
 · 12 年前 




0
真讚



1
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久















 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


為自己拓展視野豐富人生經驗

國營事業徵才

陽光沙灘的浪漫島嶼渡假

沖繩租車自駕遊












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


淡水商工餐飲日間部讀幾年？夜間部讀幾年？



 

最近看到網路有在招考空服員,不知該如何準備?有補習班可瞭解嗎?



 

翰林版 英文第二冊7到9課的單字?



 

翰林版 英文第二冊7到9課的單字?



 


發燒問題




有哪些科學治療性功能障礙的方法?

                  4 個解答
              

 

請問maca瑪卡能快速治療性功能障礙嗎?

                  4 個解答
              

 

大大們，能幫我解決一個問題嗎　　我高中職填志願填錯了　　把慈惠醫專填在前面
如果我種了慈惠醫專的話　　那　７／１３報到當天有辦法坐校車嘛！？慈惠在屏東　我人在高雄　但我害怕沒有校車做到屏東　　想問問看當天有沒有校車　如果沒校車怎麼辦?

                  4 個解答
              

 
更多問題





想要出國打工度假,但英文很爛,聽說英文不錯出國打工的工作可以賺比較多的錢,如果明年底去,有推薦補習班可以幫忙惡補嗎?再麻煩大家提供一下意見,謝謝?

             9 個解答
         

 

我小孩現在國中畢業,現在要升高中,之前都在佳音補習,有沒有推薦的英文補習班,不要文理補習班那種,我的小孩很討厭要一直考試的補習班...?

             9 個解答
         

 

我想學韓文,一直想學韓文,有買發音的書自學過 但看得霧沙沙 ,所以想問問有推薦的補習班學韓語嗎? 我住臺中 想找方便搭車 費用又不會太高的補習班 請推薦了 謝謝?

             4 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS

















	資策會科技法律研究所 科法新知快遞 - 新興科技法制：何謂德國「資訊科技安全法(IT-Sicherheitsgesetz)？ 






























GO




熱門關鍵字

智慧聯網
                                    、                                    
                                
                                     研發成果運用
                                    、                                    
                                
                                    智慧機械
                                    、                                    
                                
                                    產學研合作
                                    、                                    
                                
                                    研發創新政策




稍後閱讀(0)
會員登入
ENGLISH

















 > 科法新知快遞 >  新興科技法制







返回列表



							上一篇
							「自動駕駛車(self-driving car)」可否合法上路? 


							下一篇
							何謂「群眾募資(crowdfunding)」? 





何謂德國「資訊科技安全法(IT-Sicherheitsgesetz)？ 




 　　德國聯邦議會於2015年通過資訊科技安全法(IT-Sicherheitsgesetz)，主管機關為聯邦資訊安全局(Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik, BSI)，隸屬於德國聯邦內政部(Bundesministerium des Innern)。目的是為保障德國公民與企業使用的資訊系統安全，特別是在全國數位化進程中，攸關國家發展的關鍵基礎設施，讓德國成為全球資訊科技系統及數位基礎設施安全的先驅與各國的模範，同時藉此強化德國資訊科技安全企業的競爭力，提升外銷實力。
　　該法案主題包括，在關鍵基礎設施上改進企業資訊科技安全、保護公民的網路安全、確保德國聯邦資訊科技、加強聯邦資訊技術安全局的能力與資源、擴展聯邦刑事網路犯罪的調查權力。
　　該法主要係針對關鍵基礎設施營運者(Kritische Infrastrukturbetreiber) 進行安全要求，例如在能源、資訊科技、電信、運輸和交通、醫療、水利、食品、金融與保險等領域的企業。德國聯邦政府要求關鍵基礎設施的營運商，要滿足資訊科技安全的最低標準，且須向聯邦資訊安全局通報資訊安全事件。聯邦資訊安全局要對關鍵基礎設施營運商的資訊進行評估分析，並提供給關鍵基礎設施營運商彙整改善，以提高其基礎設施的保護。



					※ 何謂德國「資訊科技安全法(IT-Sicherheitsgesetz)？ ， 資訊工業策進會科技法律研究所， https://stli.iii.org.tw/article-detail.aspx?no=57&tp=5&i=6&d=7598 （最後瀏覽日：2017/07/21）
                            
				
引註此篇文章








郭沐鑫法律研究員  編譯整理



上稿時間：2016年08月29日
                              
						 


資料來源：
 


延伸閱讀：
 


進階閱讀：
 

文章標籤










用手機閱讀及分享











返回列表



					上一篇
					「自動駕駛車(self-driving car)」可否合法上路? 


					下一篇
					何謂「群眾募資(crowdfunding)」? 




你可能還會想看


何謂「無人機」？
　　無人機(Drone)也就是無人飛機或無人飛行器(Unmanned Aerial Vehicles, UAV)，具備自動飛行系統的簡易模型飛機，自動飛行系統內可能包含一電腦作業系統、一套衛星導航裝置、羅盤功能、氣壓高度計、偵測器及設計飛行之軟體等等，簡稱無人機。茲因電子與無線傳輸科技進步，無人機在國際間掀起流行，近來無人機之使用引發安全疑慮，促進各國重視無人機的使用與法制管理。目前國際間陸續針對無人機立法管理的有美國、日本及歐盟等，我國行政院亦於2015年9月24日通過「民用航空法」部分條文修正草案因應無人機遙控管理規範。觀諸國際立法及修法趨勢，無人航空器之管理，包括無人機的體積、重量、使用用途、使用區域限制、使用時間限制、飛行速度或方法、飛行高度限制等，且亦須重視安全、隱私、資料保護、損害責任與保險相關問題，以及無人機所有權明確判別之方式等，因此我國未來就無人機相關管理規範或可參考先進國家重要管理規定，擬定更適合我國之「無人航空器管理規則」，俾利發展新興科技無人機市場時，同時能兼顧確保個人、國家與領空安全之規劃。



何謂電子菸? 
　　由於電子煙係利用電流通過霧化器，加熱煙彈（液）內之液體，因該液體混有尼古丁、丙二醇（分子式為C3H8O2，可作為食品添加物）及其他香料，可模擬吸菸時產生類似煙霧的蒸氣及味道。惟縱使電子煙不含焦油，仍可能混有尼古丁和其他化學物質，對於身體健康仍有一定的影響。因此，許多國家基於國民健康等因素，且電子煙之煙彈（液）因可能混合薄荷、水果香味等，造成未成年人誤以為非一般菸品而進行吸食，故多採取必要之管制，例如：禁止電子煙廣告、促銷或贊助。

　　依我國菸害防製法第14條規定，任何人不得製造、輸入或販賣菸品形狀之糖果、點心、玩具或其他任何物品。違反者，依同法第30條規定，對製造、輸入業者，處新臺幣1萬元以上5萬元以下罰鍰，並令限期回收；屆期未回收者，按次連續處罰；對販賣業者，處新臺幣1千元以上3千元以下罰鍰。此外，違反藥事法第69條規定，非藥物不得為醫療效能之標示或宣傳之規定，故電子煙如宣稱具有「幫助戒菸」、「減少菸癮」或「減輕戒斷症狀效果」等有醫療效能的詞句，即在禁止之列。



何謂「Spitzencluster-Wettbewerb」？
　　Spitzencluster-Wettbewerb由德國聯邦教育與科學部（Bundesministerium für Bildung und Forschung，BMBF）自2007年起開始推行，屬該國高科技戰略2020（hightech-strategie 2020）之政策配套措施之一，更是歐盟發展歐洲研發區位計畫（European Research Area）之一環。所謂聚落係建立在德國傳統工業區位分佈上，利用群聚效應因應產業技術發展的複雜問題（產業問題非單一技術可解決），使各具專長之學研機構與企業共同分享產業問題研議出解決方案，分擔研發風險與成本等，增強合作效率，促進產業創新及升級。聚落多以成立協會（association）為主，平均每一聚落有近70個企業參與，原則上開放跨國參與者參與聚落之產學合作，並對會員收取會費。

　　本計畫作為重要的區域產學研合作計畫，乃承襲自德國過去不斷推動的區域產學研合作計畫，其特色是採取競爭方式選出德國境內優秀之聚落，並補助其相關研發計畫。自2007年至2015年間，已有三次選拔，並選出共15個領先聚落，分別涉及領域橫跨航太、資通訊、能源、生技等技術發展。至2015年為止總計已補助超過1300個計畫。2015-2017年將規劃有三次選拔，每回合挑選至多10個聚落獲得補助。目前本計畫已補助3.6億歐元預算，至2017年底將再投入5億歐元預算。



基因專利新發展
　　隨著基因工程的逐漸成熟，關於現代生物技術可否取得專利，引起激烈的公開辯論。為了澄清這些問題，歐盟和美國曾採取重要的立法和行政措施，如歐洲議會和理事會關於生物技術發明的98 / 44 / EC指令 ，及美國專利商標局2001年1月5日所修改的確認基因有關發明實用性指南（Guidelines For Determining Utility Of Gene-Related Inventions of 5 January 2001）。

　　然而，美國最高法院於2013年《Association for Molecular Pathology v. Myriad Genetics, Inc.》一案中認為，自然發生的DNA片段是自然界的產物，不因為其經分離而具有可專利適格性，但認為cDNA（complementary DNA，簡稱cDNA）具有可專利適格性，因為其並非自然發生。該判決強調Myriad Genetics, Inc.並未創造或改變任何BRCA1和BRCA2基因編碼的遺傳信息，即法院承Myriad Genetics, Inc.發現了一項重要且有用的基因，但該等基因從其週邊遺傳物質分離並非一種發明行為。不過，法院也認為“與經分離的DNA片段屬於天然發生者不同，cDNA則具有可專利性。”因此，“cDNA非自然的產物，且根據美國專利法第101條具有可專利性。”

　　其次，美國於2012年3月《Mayo Collaborative Services v. Prometheus Laboratories》案認為，檢測方法僅為揭露一項自然法則，即人體代謝特定藥物後、特定代謝產物在血液中濃度與投與藥物劑量發揮藥效或產生副作用的可能性間的關聯性。即使需要人類行為（投以藥物）來促使該關聯性在特定人體中展現，但該關聯性本身是獨立於任何人類行為之外而存在，是藥物被人體代謝的結果，因此，全部應為自然過程。而不具有可專利性。





最多人閱讀


何謂「創新採購」？
何謂「數位藥丸(digital pill)」?
何謂「AI創作物」？
「數位藥丸(digital pill)」新運用
德國機器人和人工智慧研究
何謂「大學技術經理人協會(AUTM)」？
何謂「工業4.0」？
日本「新產業構造部會」提出2030年「新產業構造願景」




[　X 關閉　]












				Copyright © 2016 STLI,III. All Rights Reserved.
			



TOP









					會員登入
				





"會員專區"及"科技法律諮詢服務"的會員資料並不能共用











登　　入


加入會員 │ 忘記密碼











