中國近現代史第一講 導論1_土豆視頻管理大魚號登錄我的會員觀看歷史我的收藏我的訂閱上傳視頻安全中心修改頭像退出登錄登錄後可以在這裡看到收藏、訂閱和會員哦~知道了上傳視頻登錄後可以查看觀看歷史哦~觀看歷史登錄後可以查看消息哦~與我相關係統通知查看所有消息查看所有消息您還沒有安裝flash播放器,請點擊 這裡 安裝笑Cry前來膜拜一臉嫌棄前方高能瞬間淚目心跳加速未登錄只能表態30次哦，趕快登錄暢享表情投票吧！登錄收藏已收藏分享中國近現代史第一講 導論1用微信“掃一掃”分享給好友或朋友圈手機免廣告使用土豆APP觀看短視頻沒有廣告哦！掃碼即可下載手機端相關推薦中國近現代史第一講 導論1吳展良0 粉絲訂閱已訂閱取消訂閱378次播放詳情2014-09-25 11:12:44上傳中國近現代史為歷史系的必修課程，範圍涵蓋明末至當代。課程的主要目標在於介紹這個時?段中有關的重要研究、詮釋及史料，以求對於這個時段的歷史有一個大體的認識。因為包含?範圍極為廣闊，相關的研究又極其豐富，為避免講授內容支離，本課程將集中在主導國族興?亡與社會、經濟、文化大轉型的關鍵性議題，力求有一個較深入而全面的理解。在講授上，?將以這些關鍵議題為中心，盡力搜求有關的最好研究，透過講授與討論，建立基本的理解架?構與模型。評論區優酷|土豆|UC瀏覽器|UC頭條|阿裡文學|蝦米|阿裡星球|阿裡影業請使用者仔細閱讀土豆使用協議和版權政策Copyright © 2005-2017 土豆(www.tudou.com) | 上海全土豆網絡科技有限公司網絡文化經營許可證：滬網文[2015]0222-052 | “掃黃打非”辦公室舉報中心：12390 | 中國互聯網違法和不良信息舉報中心 | 不良信息舉報電話：4008100580藥品服務許可證：(滬)-非經營性-2013-0102 | 廣播電視節目製作經營許可證：(滬)字第0678號 | 上海市舉報中心網絡違法犯罪舉報網站 | 互聯網醫療衛生許可證：滬衛(中醫)網覆審[2014]第10048號滬ICP證：滬ICP備05002262 | 網絡視聽許可證：0908301 | 暴恐音視頻舉報中國信用企業網絡社會徵信網有害信息舉報專區上海互聯網舉報中心上海工商滬公網備31011002000099 掃碼 下載 下載土豆客戶端 在線 客服  新版 須知  回到 頂部 中國近現代史第一講 導論1_土豆視頻管理大魚號登錄我的會員觀看歷史我的收藏我的訂閱上傳視頻安全中心修改頭像退出登錄登錄後可以在這裡看到收藏、訂閱和會員哦~知道了上傳視頻登錄後可以查看觀看歷史哦~觀看歷史登錄後可以查看消息哦~與我相關係統通知查看所有消息查看所有消息您還沒有安裝flash播放器,請點擊 這裡 安裝笑Cry前來膜拜一臉嫌棄前方高能瞬間淚目心跳加速未登錄只能表態30次哦，趕快登錄暢享表情投票吧！登錄收藏已收藏分享中國近現代史第一講 導論1用微信“掃一掃”分享給好友或朋友圈手機免廣告使用土豆APP觀看短視頻沒有廣告哦！掃碼即可下載手機端相關推薦中國近現代史第一講 導論1吳展良0 粉絲訂閱已訂閱取消訂閱378次播放詳情2014-09-25 11:12:44上傳中國近現代史為歷史系的必修課程，範圍涵蓋明末至當代。課程的主要目標在於介紹這個時?段中有關的重要研究、詮釋及史料，以求對於這個時段的歷史有一個大體的認識。因為包含?範圍極為廣闊，相關的研究又極其豐富，為避免講授內容支離，本課程將集中在主導國族興?亡與社會、經濟、文化大轉型的關鍵性議題，力求有一個較深入而全面的理解。在講授上，?將以這些關鍵議題為中心，盡力搜求有關的最好研究，透過講授與討論，建立基本的理解架?構與模型。評論區優酷|土豆|UC瀏覽器|UC頭條|阿裡文學|蝦米|阿裡星球|阿裡影業請使用者仔細閱讀土豆使用協議和版權政策Copyright © 2005-2017 土豆(www.tudou.com) | 上海全土豆網絡科技有限公司網絡文化經營許可證：滬網文[2015]0222-052 | “掃黃打非”辦公室舉報中心：12390 | 中國互聯網違法和不良信息舉報中心 | 不良信息舉報電話：4008100580藥品服務許可證：(滬)-非經營性-2013-0102 | 廣播電視節目製作經營許可證：(滬)字第0678號 | 上海市舉報中心網絡違法犯罪舉報網站 | 互聯網醫療衛生許可證：滬衛(中醫)網覆審[2014]第10048號滬ICP證：滬ICP備05002262 | 網絡視聽許可證：0908301 | 暴恐音視頻舉報中國信用企業網絡社會徵信網有害信息舉報專區上海互聯網舉報中心上海工商滬公網備31011002000099 掃碼 下載 下載土豆客戶端 在線 客服  新版 須知  回到 頂部 


國立空中大學 - National Open University















	// 為不支援 Scripting 或停用 Scripting 的瀏覽器提供替代的內容。
  	替代的 HTML 內容應置於此處。 這個內容需要 Macromedia Flash Player。
  	取得 Flash




 


｜首頁｜網站導覽｜聯絡信箱｜












:::
學系介紹



最新推出課程


本學期課程


課程查詢



教學與輔導


教學節目金環獎


學分學程專區


空大開放課程


瞭解空大


招生報名


教材出版


推廣教育中心


與我連絡


空大首頁






 
　



　　　

:::
性別、健康與多元文化




:::


章節目錄 |  摘要 | 學科委員/作者




              章節目錄
 


 

第一章　性別、健康與多元文化 
　第一節　性別與健康的關係 
　第二節　性別角色與文化	 
　第三節　性別角色理論	 
　第四節　異質、開放、多元：社會的健康走向 
第二章　多元文化主義 
　第一節　多元文化主義的基本主張 
　第二節　多元文化現象之形成與變動	 
　第三節　多元文化與全球化	  
第三章　生物性別、社會性別與健康 
　第一節　性別主流化發展	 
　第二節　健康議題的性別意涵 
　第三節　世界衛生組織的性別政策 
　第四節 　 《CEDAW》公約	 
第四章　解構健康議題的性別差異 
　第一節　健康議題的性別影響評估(Gender Impact Analysis in Health)	 
　第二節　婦女健康指標 
　第三節　性別統計	 
　第四節　健康政策／服務方案的性別分析	 
　第五節　性別影響評估案例	 
第五章　性別醫學之議題初探（一） 
　第一節　冠狀動脈心臟病	 
　第二節　骨質疏鬆症 
　第三節　肺癌	 
第六章　性別醫學之議題初探（二） 
　第一節　憂鬱症 
　第二節　更年期	 
　第三節　性傳染病	 
第七章　臺灣多元族群處境 
　第一節　臺灣原住民族 
　第二節　外籍勞工	 
第八章　社會污名與心理健康 
　第一節　從刻板印象到污名 
　第二節　社會偏見與多元觀點 
　第三節　社會污名與心理健康	 
第九章　性別教育與弱勢族群處境 
　第一節　臺灣性別教育的歷史脈絡與現況 
　第二節　北美LGBTQ運動與發展	 
　第三節　臺灣教師的性別知能現況與培力  
第十章　新住民的婚姻輔導與諮商
　第一節　臺灣新住民的家庭與婚姻現況	 
　第二節　社會對新住民家庭的觀點 
　第三節　理解新住民家庭的丈夫	 
　第四節　理解新住民家庭中的妻	 
　第五節　新住民的婚姻輔導與諮商	 
第十一章　多元文化公民社會參與 
　第一節　公民社會參與的基本主張	 
　第二節　多元文化公民社會參與之形成與變動 
　第三節　臺灣多元文化社會之公民行動實踐 



 







 



◎建議最佳瀏覽螢幕解析度1024 x 768  ◎本網站內容最新改版日期
      106年04月25日      	
          國立空中大學




 247新北市蘆洲區中正路 172 號

電話：


 (02)22829355
 國立空中大學全球資訊網內之所有內容及版面設計，著作權屬國立空中大學。 任何形式之轉載或連結，請先 與我們聯繫 。 
Address：172, Chung Cheng Road, Lu Chow City, Taipei County,Taiwan, R.O.C. 247   TEL ： 886-2-22829355 
Copyright (c) 2003 National Open University All Rights Reserved















九年一貫課程基本理念與內涵






九年一貫課程基本理念與內涵

方德隆(國立高雄師範大學教育學系教授)

壹、課程改革的背景
海闊天空的未來，是一串永不止息的變化
一場無聲的革命正在進行
它的名字叫做「知識世紀的來臨」
在這場全球化的市場、組織、文化的劇烈改變中
不變就無法長存
(天下雜誌 1996年度特刊1996.11.15.頁17)

世紀的戰鼓已響，學習革命的激流轟然來襲----
全世界的焦點、全世界的的關註，
全部放到了「人」身上。
腦力即將決勝未來，科技爭鋒超越時空，
一場人才、教育、競爭力的跨國界競賽，
深深牽動台灣的未來----
(天下雜誌1996年度特刊1996.11.15.頁20)

聳動的標語，繼軍事競賽、政治角力、經濟大戰之後，將教育推向跨越二十一世紀的世界性議題，擂起了教育競爭的戰鼓。天下雜誌以「海闊天空、教育台灣」為主題，指出全世界都將教育視為是一切競賽的起點，無聲的革命係學習的革命，以獲得日新月異的知識。該期雜誌也刊出1995年聯合國教育宣言及歐盟教改白皮書，揭櫫了二十一世紀的教育方向，即建立終身學習的學習型社會。以中研院院長李遠哲主持的行政院教育改革審議委員會也接受這些內容及看法，隨後在教育改革總諮議報告書中，為我國教育的改革與發展方向勾勒了較清晰的輪廓，對課程的改革已提出要「訂定課程綱要取代課程標準，強化課程的銜接與統整，減少學科數目和上課時數」(行政院教育改革審議會，民85：9)，以及建立基本學力指標，訂定課程綱要的的最低規範，九年一貫課程的雛形隱約可見。

教育，決定人才；
人才，決定世界大未來。
跨越另個千年，風起雲湧，全球進行「另類」競賽，
智慧的啟發，人才的培養，努力深扎，
期待每一株教育幼苗，長成世界大樹----
(天下雜誌1998教育特刊1998.11.18.頁14)

兩年之後，天下雜誌再推出「跨世紀希望工程師、海闊天空Ⅱ」教育專刊，指出三十年前開始實施的九年國教，帶來了臺灣教育的「量變」，即將在2001年全面推行的九年一貫、能力導向的新課程，將為臺灣教育帶來「質變」(殷允芃，民87：11)，此次課程改革掀起了校園中的寧靜革命(林玉珮；民87：37)，因為大部分的教師、家長、學生、教育行政人員和社會大眾，都還無從瞭解具體的改革內容，也無法體會改革幅度之大。教育改革從鉅觀的政策議題，慢慢關註微觀的學校課程與教學之問題。教育部(民87a)擬定的「教育改革行動方案」(行政院87.5.29核定)在健全國民教育中特別強調革新課程與教材，以呼應教改會之主張，於八十六年度首先成立「國民中小學課程發展專案小組」，進行中小學課程架構之研擬，訂定「國民中小學課程綱要」。教育部(民87b)目前已公佈「國民教育階段九年一貫課程總綱綱要」(87.9.30)，民國八十七年十月完成「國民中學學生基本學力指標」，八十八年三月公佈九年一貫課程七大領域的課程綱要草案，預定九月正式公佈九年一貫課程綱要及教材的審查辦法。
在這樣的教育/課程改革背景之下，邁向二十一世紀的沉重呼聲，使得決策當局有時間的急迫感與使命感，頗有箭在弦上，不得不發之勢，「與時間賽跑」是值得的，因為教育在未來競爭的起跑點上，由它鳴槍開跑。故大家對改革的方向大致上是贊同的，反對或批評的聲音被邁向二十一世紀及全世界的時空大環境所掩蓋。新課程的改革引發了相當熱烈的討論，但教育行政人員、學者、學校行政人員及教師之間的看法並不相同，任何改革皆有助力與阻力、贊成與反對、希望與幻想、理想與現實、創新與守舊、和諧與衝突、激進與穩健，困難及待剋服的問題在所難免。九年一貫課程的變革與其說是課程改革，不如說是教學的革新；與其說是制度的改革，毋寧說是對教師的改變；錶面上看似技術層面的改進，事實上卻是教育理念的轉變；中央教育部由上而下的主導，卻須由下而上的實施學校本位課程發展；新課程的改革固然需要新的教學策略以資配合，基本學力測驗及多元入學方案的實施，才能確保改革的成效及教育目標的達成。本文除根據官方的資料外(教育部，民87b，87c，87d)，希望能夠以務實而不失批判的態度，來論述九年一貫課程的基本理念與內涵。其基本假設認為教師是一個具備主動思考能力的專業人員，而不是聽命行事、逆來順受的教書匠。
貳、國民教育階段九年一貫課程的基本理念
國民教育階段九年一貫課程的基本理念係源於邁向二十一世紀各國從事教育改革的大趨勢，以及我國從民間教改團體強烈呼籲教育應改弦易轍的第一波教改，激起了教改的意識與動力，但缺乏有系統的規劃；及至行政院成立官方的教育改革審議委員會之第二波教改，擘畫體制的改革藍圖，對於教育的內容(課程)與方法(教學)較少關註；第三波教改即是課程改革(詹志禹，民87)，直接影響的就是教師的教學與學生的學習，其目的在提昇教育的品質，以培育具備終身學習能力的健全國民，俾適應新世紀知識爆發的時代。詳言之，國民教育階段九年一貫課程的基本理念如下：
一、課程改革的目的在培養健全國民，以適應資訊爆炸的新世紀
教育是開展學生潛能、培養學生適應與改善生活環境的歷程。跨世紀的九年一貫新課程應該培養具備人本情懷、統整能力、民主素養、鄉土與國際意識，以及能進行終身學習之健全國民。
二、以學生的學習及其生活經驗，作為課程設計的起點
國民教育階段九年一貫課程的基本理念即是以學生的學習為課程設計之核心，以促進學習權的保障及終身學習社會之建立。教育改革的原動力必須回歸教育的主體，也就是自我改善與自我實現的個人，而個人最根本的意願便是學習，學習權應該被視為一種基本的人權(行政院教育改革審議會，民85：14)。九年一貫課程的規劃係以生活為中心，促使學生充分發展與增進群己的關係，培養其生活基本知能，建立生活基本態度與習慣，奠定終身學習的基礎。
三、統合課程規劃人員，以求課程內容之銜接
目前國民小學及國民中學的課程係採「圓周式」設計，每一個階段都自成一個體系，兩階段各學科間縱的聯繫及橫的溝通較困難。所謂國民教育階段九年一貫課程指的是整合國民小學六年及三年的課程為連續的一個階段，採「直線式」的課程設計，避免課程內容缺乏連貫與不當重複的缺失，一改過去組織兩組不同的課程修訂委員會，分別訂定國民小學與國民中學課程標準，兩教育階段的課程規劃人員統合之後，國民中小學課程的銜接才順暢，透過課程的統籌規劃，真正建立義務教育一至九年級的單軌學制。
四、進行課程內容統整，以加強課程橫的聯繫及縱的銜接
九年一貫課程係採「課程發展」，而非修訂的觀點，認為課程是有機體，必須配合學生身心發展、社會的需要及學科知識的進展，重視各年級間課程縱的連貫與銜接，避免過多重疊與重覆；同時亦加強課程橫的統整與連繫，整合學科內容，修正「科目本位」太過分化之弊，以調整課程之分量與難度(方德隆，民87：29)。九年一貫課程除了將小學六年、國中三年採直線式的設計外，最大的挑戰即是如何改變目前科目本位的課程型態，而達到統整的課程。故九年一貫課程從字面上乍看似乎只著重一至九年級課程縱的銜接，但其基本精神卻是強調課程橫的統整。
參、國民教育階段九年一貫課程的內涵
一、九年一貫課程設計四大重點：
(一)以培養現代國民所需的基本能力為課程設計核心架構
國民教育之學校目標在透過人與自己、人與社會、人與自然等人性化、生活化、適性化、統整化與現代化之學習領域教育活動，傳授基本知識，養成終身學習能力，培養身心充分發展之活潑樂觀、合群互助、探究反思、恢宏前瞻、創造進取的健全國民與世界公民。為達到國民教育階段之學校目標，課程規劃小組特擬具十項國民教育基本能力做為教育指標，以引導學生致力於達成下列課程目標：
1.人與自己：強調個體身心的發展
(1)瞭解自我與發展潛能
(2)欣賞、表現與創新
(3)生涯規劃與終身學習
2.人與社會環境：強調社會與文化的結合
(4)表達、溝通與分享
(5)尊重、關懷與團隊合作
(6)文化學習與國際瞭解
(7)規劃、組織與實踐
3.人與自然環境：強調自然與環境
(8)運用科技與資訊
(9)主動探索與研究
(10)獨立思考與解決問題
未來我國國民教育發展將邁向新境界，以培養學生具備「帶著走的基本能力，拋掉背不動的書包與學習繁雜的知識教材」，期使師生在教與學的過程中充滿快樂與活潑的氣氛(教育部，民87c：1)。
國民教育階段的課程設計應以學生為主體，以生活經驗為重心，培養現代國民所需的基本能力，故其課程設計應涵蓋個體發展、社會文化及自然環境等三個面向，每個面向又包括三、四項基本能力。國民教育階段應培養的基本能力成為課程的目標，即以學生應達成的基本能力來陳述課程目標，目標本位，甚至行為目標取向的課程設計模式相當明顯，但許多像是情意方面的目標，很難用行為目標的敘述來表達。
所謂基本能力(key skills/key competencies)係指學生應該具備的重要知識、技能和素養，俾以適應社會的生活(吳清山、林天佑，民87：75)，這些基本能力的評量並非用傳統的考試或測驗所能竟其功，事先設定的目標也難以評斷其表現，因為基本能力必須透過實際生活經驗的考驗才能達成，上述的基本能力恐怕連教師本身都難以全面發展。另人好奇的是為什麼是十項基本能力，曾有媒體戲稱為「十項全能」，澳洲1990年代的教育改革，提出八項關鍵能力的主張，培養學生在學習、工作及生活環境中所需的能力，包括：蒐集、分析與組織資訊；溝通觀念與資訊；規劃與組織活動；解決問題；團隊合作；運用數學概念與技巧；運用科技；體認文化(吳裕益，民87：25)。兩相對照，似乎大同小異，基本能力及課程目標的敘述毋須講究詞藻格律，重要的是確立學生必須而且可達成的課程目標，以及考慮在課程規劃上是否有助益。
(二)以學習領域合科教學取代現行分科教學
1.為培養國民應具備之基本能力，從個體發展、社會文化及自然環境等三個面向，提供「語文」、「健康與體育」、「社會」、「藝術與人文」、「數學」、「自然與科技」及「綜合活動」七大學習領域。
2.學習領域為學生學習之主要內容，而非學科名稱，除必修課程外，各學習領域得依學生性向、社區需求及學校發展特色，彈性提供選修課程。
3.學校在實施教學時，應以統整、合科教學為原則。
4.各學習領域主要內涵包括：
(1)語文：包含本國語文、英語、外國語文等，註重對語文的聽說讀寫、基本溝通能力、文化與習俗等方面的學習。
(2)健康與體育：包含身心發展與保健、運動技能、健康環境、運動與健康的生活習慣等方面的學習。
(3)社會：包含歷史文化、地理環境、社會制度、道德規範、政治發展、經濟活動、人際互動、公民責任、鄉土教育、生活應用與實踐等方面的學習。
(4)藝術與人文：包含音樂、美術、表演藝術等方面的學習，陶冶學生對藝術作品的感受、想像與創造的人文素養，並積極參與藝文活動。
(5)數學：包含數形量之基本概念與運算、日常生活中數形量之應用問題，與其他學習領域的連結、解題過程、推理思考、創造能力，以及與自己或他人溝通數學內涵的能力。
(6)自然與科技：包含物質與能、生命世界、地球環境、生態保育、資訊科技等方面的學習、註重科學及科學研究知能、培養尊重生命、愛護環境的情操及善用科技與運用資訊等能力，並能實踐於日常生活中。
(7)綜合活動：包含輔導活動、團體活動以及運用校內外資源，獨立設計之學習活動。
5.各學習領域授課之比例，參考先進國家之教育趨勢及實際需要，訂定原則如下：
(1)語文學習領域佔基本教學節數的百分之二十至三十。
(2)健康與體育等六個學習領域，各佔基本教學節數的百分之十至十五。
(3)各校應在每學年上課總時間內，依上述規定比例，彈性安排教學節數。
6.語文學習領域中，小學五年級起實施英語教學，教學內容以生活實用為主。
從國際比較的觀點來看，歐洲國家在中學課程設計上常趨向於「分」，美國則傾向「合」，美國與法國居於兩極端，日本與我國居於兩者之間，惟日本較近於美國，我國則傾向於法國(王家通，民86a：124-129)，其實我國現行的國民中學課程幾乎與高中的分科課程相似，甚至連國小的課程型態也漸傾向科目本位的課程型態(方德隆，民87)。九年一貫課程的規劃及「基本學力的訂定」也參考了英國1988年後所實施的國定課程(陳伯璋，民87：9-10)，但英國是一至十一年級(五至十六歲)義務教育階段的科目名稱一路到底，各年級都一樣，課程型態是從合科邁向分科，這樣的劇變對於一向採開放、合科教學的小學造成重大影響，中學原本就是分科課程，適應較無困難(Davies, 
1999)。九年一貫課程擬以扭轉乾坤之勢，作大幅度的改變，採學習領域合科，取代現行壁壘分明的科目本位的課程型態，對於國民中學的影響與衝擊遠勝於國民小學(魏文瑞，民87)，因為目前國中課程採分科，而國小則傾向合科。
九年一貫課程的學習領域比國小的合科課程(融合課程)在範圍上更廣泛，似乎相當於廣域課程(broad-field 
curriculum)的型態，其目的在使學生獲得統整的知識，切合其實際生活，然而在課程的編製與教材的編寫較不易，教師必須具備較佳的課程設計能力，才能勝任教學。國小低年級甚至將「社會」、「藝術與人文」、「自然與科技」三項學習領域統整為「生活」，顯然比早年國小低年級將「社會」、「自然」合為「常識」較為廣泛，因為「生活」亦包括藝能學科領域，統整的難度更高。俄羅斯共和國中小學學制與課程十一年一貫，課程內容亦充分統整，外語自小學三年級開始學習，初等教育階段將社會科學及自然科學合併為週遭世界(王家通，民86b：104-105)，很像日本小學一、二年級的「生活科」及三、四年級的「鄉土學習」(楊思偉，民84)，日本的「生活科」都不及我國國小「生活」學習領域範圍之廣。
所幸學習領域為學生學習之主要內容，而非學科名稱，而且各學習領域得依學生性向、社區需求及學校發展特色，提供選修課程，所以彈性相當大。於是重點應該在於教學要把握學習領域的「精神」，就如同小班教學「精神」一般。這又另人困惑，只證實了本文前述的假定，原來九年一貫課程與其說是課程改革，不如說是教學的革新；與其說是制度的改革，毋寧說是對教師的改變。教育多樣化是民主國家的常態，每個學校對九年一貫課程的適應方式，決定其課程類型及教學方法，也有可能某些學校仍沿用以往的科目型態，或用傳統的教學方法實施合科課程，不僅地區上有城鄉差距，校際間亦有個別差異，這在國民教育階段是否有助於教育機會均等之促進，實有待商榷。
儘管學習領域為學生學習之主要內容，而非學科名稱，但是七大學習領域唯一像學科名稱的就是「數學」；健康與體育或許有關聯，認知與技能要能統合；藝術與人文是一學習領域，但人文應貫穿所有學習領域，不獨藝術才能發揚人文精神；語文包含本國語文、英語、外國語文等，未明言鄉土語言，僅在社會學習領域提及鄉土教育，而國小五年級起實施英語教學，在師資方面已引發很大的爭議，英語即外國語似乎順理成章，東方國家對日語的學習相對來說也很重要；自然與科技實已包括美勞、生活科技，未提及家政；綜合活動似可配合下述之彈性教學節數來實施。
(三)提供學校及教師更多彈性教學自主空間
學習領域教學時數以學年度為單位，將總節數分為「基本教學節數」與「彈性教學節數」。其中，基本教學節數佔總節數之百分之八十，彈性教學節數佔總節數之百分之二十。
1.基本教學節數：係指全國各校至少必須授課的最低節數，並分為必修節數與選修節數二種：
(1)一至六年級必修節數：包括七項學習領域內容，佔基本教學節數之百分之八十到九十，選修節數佔基本教學節數之百分之十至二十。
(2)七至九年級必修節數：包括七項學習領域內容，佔基本教學節數之百分之七十至八十，選修節數佔基本教學節數之百分之二十至三十。
(3)七項學習領域之學科設計，每學年每週教學節數百分比，應依據課程綱要及實際需要訂定之。
2.彈性教學節數：係指除各校必須之最低教學節數外，留供班級、學校、地區彈性開設不同課程之節數。彈性教學節數另分為「學校行事節數」及「班級彈性教學節數」。
(1)學校行事節數：提供學校規劃辦理全校性和全年級活動，如運動會、親師活動及慶典活動等；並可執行教育行政機關委辦活動，及依學校特色所設計的課程或活動，例如實施兩性教育、社區活動等。
(2)班級彈性教學節數：提供各班教師實施行補救教學、充實教學、班級輔導，以及增加學科教學節數。
3.為有效規劃學校本位課程設計，各校應成立課程發展委員會及各學習領域課程小組，於學期上課前整體規劃、設計教學主題與教學活動，由教師依其專長進行教學。
基本教學節數佔總節數之百分之八十，彈性教學節數佔總節數之百分之二十。基本教學節數係指全國各校至少必須授課的最低節數，並分為必修節數與選修節數二種，以國中為例，必修節數佔總節數之百分之五十六至六十四，而選修節數佔總節數之百分之十六至二十四，對照現行課程，必修節數大幅縮減，能不能確保充分的基本知識之學習，應再斟酌調整必修節數之比重。彈性教學節數佔總節數之百分之二十，不可謂不高，惟未訂定「學校行事節數」及「班級彈性教學節數」的比例，為真正落實教改會所提「帶好每一位學生」的理念，班級彈性教學節數應比學校行事節數較為重要，且可以綜合活動學習領域之規劃，實施全校性、全年級或教育行政機關委辦的活動。上述選修節數及彈性教學節數必須事先規劃，故學校應設立課程發展的組織。
以學校本位從事課程設計應改革學校組織，以增進教師的專業能力。近程是加強現有各科教學研究會的功能，不宜再疊床架屋，另設一委員會，增加組織的複雜性，各科教學研究會轉變為各學習領域課程小組，兼具有課程設計與教學改進的功能，負責規劃各科(學習領域)課程內容、進度、教學方法、評量、選擇科書、發展教學媒體等；中長程則是根本改變目前學校行政科層體制之組織，成為以教學為主軸的行政組織架構，也就是成立各學科領域教學處(王家通、方德隆、王朝茂，民84；方德隆，民88)，負責各學科領域的課程發展，而由校長、學校行政人員代表、年級及各學科領域之主管(代表)、家長及社區代表等組成學校課程發展委員會，通盤設計全校的課程架構，針對課程改革理念、課程目標、基本能力、學習領域、教材大綱、教學指引、教師手冊、教科用書、學習活動、上課節數與評鑑方式，進行研究規劃、反省檢討與再規劃實施，使其符合學生能力、興趣與需要，協助教師的教學與評鑑，提昇教學成效(蔡清田，民87：8-9)。
(四)降低各年級上課時數，減輕學生負擔
課程教學節數以學年度為單位，各學習領域應合理適當分配，並依據各學習領域之綱要規定，各校全學年必須授課達最低節數。
1.全年授課日數以二百天(不含國定假日、例假日)、每學期上課二十週、每週授課五天為原則。
2.每節上課以四十至四十五分鐘為原則。
3.各年級每週教學節數如下：
(1)一、二年級為二十至廿二節（現為廿六節）；
(2)三年級為廿二至廿六節（現為卅三節）；
(3)四年級為廿四至廿六節（現為卅三節）；
(4)五、六年級為廿六至廿八節（現為卅五節）；
(5)七年級為廿八至卅節（現為卅三至卅四節）；
(6)八年級為卅至卅二節（現為卅五至卅六節）；
(7)九年級為卅至卅五節（現為卅五至卅八節）。
4.學校得視課程實施之需要彈性調整學期週數、每節分鐘數，以及年級班級的組合。
5.學校應視環境需要，配合綜合活動；並以課程統整之精神，設計課外活動，利用課餘時間，輔導學生積極參與各項社團及服務社區，以培養學生自我學習之習慣與知能。
降低上課時數，減輕學生負擔課程，讓學生過輕鬆而又充實的學校生活，係教改重視人本與學生學習的具體措施。每週教學節數比目前略減，減少幅度最大為小學三年級，少了七至十一節課，最少也減低三節。最近報載高中職將於八十八學年度實施新課程，採取學年學分制，原有學分數從二百一十個學分，大幅驟降為一百六十個學分，可能導致部分教師出現沒課可上或授課時數不足的現象。雖然國民教育階段九年一貫課程的每週教學節數減少幅度不大，但仍應未雨綢繆，學校得視課程實施之需要彈性調整教學時數，或增設選修課程以彌補不足之時數，或趁此機會重新檢討教師的授課基本時數的問題。
肆、國民教育階段九年一貫課程的特色
一、以基本能力取代學科知識
過去課程標準偏重學科知識取向，九年一貫課程強調學生基本能力取向，註重生活實用性，培養可以帶著走的基本能力，而不再是背不動的書包與繁重的知識教材。
基本能力是指學生應該具備之重要的知識、技能和素養，係透過學校教育在學生身上可預期的結果。所謂基本不是指簡單容易的，而是基礎、核心、重要的，也不是高深、細微末節、微不足道的，就國民教育而言，基本能力的培養也象徵完整周延的「完成教育」目標之達成，所以基本能力可作為應達成、較具體的教育目標。為瞭解學生學到了哪些能力，就必須訂定基本學力指標和實施基本學力測驗，透過基本學力測驗，驗證學習者的基本能力。從學科知識中亦可涵養基本能力，國外教育改革喊出「返回基本學科」(back 
to the basics)，係強調學科知識的核心部分，其目的也是要培養適應社會生活的基本能力。
二、因應國際化趨勢，國小自五年級起實施英語教學
依據我國現行之課程安排，學生需至國中才開始學習英語，較之各先進國家，似已略失國際競爭先機。九年一貫課程將學習外語的年齡向下延伸，國小五年級起全面實施英語教學，以掌握學習外語的時機，並配合時代脈動與社會需要。
因應國際化的趨勢，外語的教學誠屬必要，但要重視城鄉差距的問題，北高兩市現已為國小三年級學生實施英語教學，甚至宣稱只要條件時機成熟，一年級教英語也行，國中一年級的英語課程要如何與國小不同進度的英語教學內容相銜接，既然實施九年一貫課程，各年級(段)的連繫必須加強。此外，其他外語像日語也應予重視。
三、重視學習領域的統整
九年一貫課程特別強調「活潑、合科統整與協同教學」，打破各科互不連貫之現象。在教師適性生動的教導下，學生各項學習活動皆具有邏輯性與連貫性，如此方可培養出具統整能力且身心充分發展的健全國民。
九年一貫課程除了強調課程垂直縱的銜接外，也重視課程水平橫的連繫，即課程需要統整，而統整的原則不僅指知識的統整，還要從學生的角度，重視學生經驗的統整，以及為適應未來生活的社會的統整(黃政傑，民80：297-298)。如果課程在形式上是統整的，但實際上仍未顧及學生的生活經驗而實施分科教學，則課程改革的理念也無由實現。
四、註重學校本位課程設計
以往由上而下的課程設計模式，強調全國統一性的課程標準，地方政府、學校與老師缺少發展課程與教材的空間；九年一貫新課程則強調「課程綱要取代課程標準；學生學習中心取代學科本位的傳授；學校本位課程設計取代統一課程設計」等觀念，讓學校、老師有主動發展課程、自編教材機會，既培養共同基本能力，又更符合地方實際的需要。
課程綱要與課程標準只是字面上之不同，實質上仍是指官方對學校課程的種種規範，各國有稱標準(standard)、綱要(syllabus)、大綱(framework)、最低標準(minimum 
standards)、教學計畫書(Lehrplan)、學習指導要領等，重要的是國家規定的課程標準是否給予地方、學校及教師有彈性設計課程的空間。學校本位課程發展的模式能否成功必須要有兩個條件，一是健全學校課程發展委員會及各學習領域課程小組的組織，在學校正式組織架構中應取得法定的地位；另一方面則是要加強教師進行課程設計的能力，以提昇其教育專業水準。
五、完整結合課程、教學與評量
九年一貫課程提供課程設計之依歸，並且可改進教學方式，促進多元評量之實施，使我國國民教育進行根本的改革。
課程、教學與評量是三位一體的關係，任何課程的「內容」，必須要以某種教學的「形式」來傳授，而所謂成功的教學，則須透過評量的「程序」才能判定(方德隆，民86：221)。九年一貫課程不僅是課程的改革，也重視教學的創新，更需要學習評量的改進，尤其是基本學力測驗的實施，攸關課程改革之成敗。最近報載九十學年度實施的基本學力測驗五個考科，將全部採用電腦可閱讀的選擇題型命題，故語文測驗不考作文，數學免除計算題，其他學科亦無像是填充、問答及申論等非選擇題，如此的測驗方式能否評量九年一貫課程所設定的十項基本能力，實令人懷疑。
伍、國民教育階段九年一貫課程相關配合措施
九年一貫課程預計自九十學年度起分段（一、三、五、七年級）實施。教育局為使新課程得以順利推動、達到預期成效，已著手規劃數項配合措施：
一、加強教師課程研習
九年一貫課程特別強調「統整」、「合科」概念，以打破現行分科教學、各科互不連貫之現象。因此，教師需不斷提升其教育專業素養，並加強與其他學科教師教學合作，方能落實新課程目標。而教育部為增進中小學教師的教學能力，於八十七學年度推動「發展小班教學精神計畫」，藉由充實教學資源、提供教學觀摩、研習機會等方式，逐步引導教師樂於運用各種教學方式吸引學生學習興趣。此外，在九年一貫課程學習領域分科綱要公佈後，教育部將邀集省市教育廳局積極規劃新課程綱要的研習進修，期使中小學老師徹底瞭解九年一貫課程的理念與精義，從而導引九年一貫課程的實施，建構國民教育的新里程碑。
九年一貫課程期望以學校本位課程發展取代官方統一的課程設計模式，辦理課程研習，加強教師對九年一貫課程基本理念與內涵的瞭解，惟研習並不僅止於宣導，而是提出問題研討溝通，提供基層教師與學者專家及九年一貫課程綱要設計人員之間互動的機會，尤其對於為什麼要實施九年一貫課程的理由必須有清楚的認識，才能達成共識，以落實課程改革的理念。
二、規劃師資培育工作
因應九年一貫課程之變革，各大專校院師資培育機構除應配合課程綱要，調整其課程結構及內容外，教育部亦針對國小英語師資問題，展開規劃及培訓作業。另有鑑於我國以往英語教學著重讀、寫，致使學生聽、說能力普遍較弱之現象，未來擔任國小英語教學之師資，除本身需具備一定之教學能力外，並將經由教育部委託之英語專業機構進行認證後，始能至國小擔任英語教師。
最近教育部為了要培育優秀的國小英語教師，舉辦「八十八年度國民小學英語教師英語能力檢核測驗」，但國小教師資格的認定是採教育階段別教學檢定，不像中學教師採科別教學檢定，並無專門科目檢定之規定，故現職國小教師反而具備教授任何學習領域的資格。此外，資訊教育在邁向國際化的趨勢也相當重要，硬體充實方面可達一人一機，有些國小已實施資訊教育，但師資素質與來源均不足。如果國小英語教師要經過能力檢核，國小資訊教師也要比照辦理。國中小學教師合流培育茲事體大，仍應認真考慮。
三、研訂中小學教科書審定要點
國小教科書於八十五學年度全面逐年開放由民間書商編印，教育部並委託臺灣省國民學校教師研習會審查。國中教科書目前除藝能科目為審定本外，其餘學科仍由國立編譯館統一編輯。為避免教師過度依賴教科書，同時因應九年一貫課程多元之特性，未來中小學教科書將開放為審定本。預計八十八年九月公佈中小學教科書審查相關要點，作為各民間出版業者編製教科書之依據；至九十學年度時，中小學將採用審定本教科書，使教學內容更增加活潑性與實用性。
教科書不僅止於編寫，尚需經審查、試教、修正後，才能正式使用，只剩短短兩年的時間，以完成教科書發展的程序。教科書的審查宜由教育部委託教育專業機構或團體辦理，各學習領域的規劃人員也應參與，除根據中小學教科書審定要點，也須依照九年一貫課程綱要進行審查。擔任教科書出版社之諮詢委員或編輯委員，在審查該出版社之教科書時宜謹守迴避原則，以免「球員兼裁判」之弊。各校在選擇教科書時，應尊重各學習領域課程小組的專業判斷，然後經學校課程發展委員會認可後，決定採用某一版本。此外，補充教材之蒐集或撰寫，以及課程設計與教學計畫，都需由學校教師完成，很難像傳統的教學只依賴一本教科書就可竟其功。
伍、結語
國民教育階段九年一貫課程是跨世紀教改工程中，影響層面既廣且深的政策，改革幅度之大超越學校教師的想像。九年一貫課程的基本理念在因應新世紀國內外教育的需求，課程目標在培養具有終身學習能力的健全國民。課程設計的原則，係以十項基本能力作為國民教育階段的課程目標，以七大學習領域取代目前的分科課程型態，提供學校及教師更多彈性設計課程的自主空間，減少各年級上課時數，以減輕學生課業負擔。九年一貫課程除了將小學六年、國中三年(一至九年級)的課程作垂直縱的銜接，但其基本精神卻是強調課程水平橫的統整。國中三年一向採科目本位的課程型態，改變的難度肯定更高，尤其國中畢業生面臨繼續升學的壓力，故九年一貫課程必須根據課程目標，實施基本學力測驗，公正客觀地評量學生的基本能力，並搭配高中(職)多元入學方案，減輕以往只採一次校外考試決定其升學進路，若能酌計國中在學成績，一方面使校內外評量得以相互增強及互補，另一方面則導引國中正常教學，有助於國民教育目標的達成(方德隆，民87：60-61)。如此才能讓學校有課程設計的空間，促進教師教學專業自主，落實多年來大力呼籲而成效不彰的教學正常化之政策，實現課程改革的理念。
教育部規劃中的國家級教育研究院，擬首先成立「課程研究發展中心」，使課程規劃展有一專業的常設性機構，屆時中央層級的課程發展制度將益形完善；地方縣市層級的課程發展機構，可加強地方教師研習進修機構及縣市教育輔導團的組織，發揮課程研發的功能；至於學校層次的課程發展方面，目前學校行政組織架構傾向科層體制之組織型態，應逐漸轉變成為以教學為主軸的行政組織架構，為學校本位課程發展奠定穩固的基礎；教師層次的課程設計更是直接影響實際的教學歷程，教師教育專業能力的提昇，尤其是課程設計能力的增進，必須鼓勵在職進修，唯有教師瞭解終身教育的重要並身體力行，才能培育具有終身學習能力的下一代。最近報載民間教改團體重提教師分級制，建議設置研究教師，在現有的授課時數之外，可以多一些時間投入課程的研發、學生的輔導等研究工作。理論上來說，教育工作如果是一項專業，則所有教師應皆是研究教師；實際上來看，教師的學術研究專業加給及假期，已提供教師從事在職進修的基本條件，以國際比較的觀點而言，我國中小學教師授課時數並未高於其他國家之教師。從事教育研究以增進教師專業能力，並非遙不可及，行動研究的提倡，確認教師即研究者(teacher 
as researcher; teacher-researcher)的角色(Elliot, 1991)，甚至作為一個學習者、教學者、研究者和課程設計者(歐用生、楊慧文，民88：15)，增進教師在實際教學情境中，形成問題，進而解決問題的能力，這對於課程的研究、發展、實施與評鑑具有實質意義。
所有的政策、所有的改革、所有的課程與教學之變革，必須經「解讀」後，以釐清觀念，使相關人士充分瞭解，然後才能付諸實施，而教改政策的宣示與實施通常都有些落差，值得進一步觀察與研究。所以九年一貫課程的配套措施不僅止於宣導(教育部，民87d)，不斷的討論讓教師及社會大眾瞭解為何要進行課程改革，才能獲致改革的共識。課程的改革是永續不斷的，九年一貫課程的可行性有待進一步評估與修正，中小學課程十二年一貫，甚至將幼稚園課程也納入，發展K-12的課程(黃政傑，民88：9)，已是必然的趨勢。最後，有關學校本位課程發展的過程，課程綱要中只提議各校應成立課程發展委員會及各學習領域課程小組，原則上說明學校應於學期上課前整體規劃、設計教學主題與教學活動，細部的規劃及實際的運作流程，更有待進一步發展。
參考資料
方德隆(民86)。中等教育的課程與教學。載於王家通主編，中等教育，207-254。高雄：麗文。
方德隆(民87)。課程分化與統整：九年一貫課程之理論與實際。發表於87.12.20. 
高雄市教育學會八十七學年度「教育新世代的變革與因應研討會」會議手冊，28-67。
方德隆(民88)。九年一貫課程之理論基礎。發表於1999.3.12. 
國立交通大學教育學程中心主辦「中等學校之教學與學習」地方教育輔導學術研討會論文集，43-57。
王家通(民86a)。中學課程設計與改革趨勢的國際比較。載於課程改革的國際比較：中日觀點，93-130。臺北：師大書苑。
王家通(民86b)。主要國家的現行中等教育。中等教育，61-125。高雄：麗文。
王家通、方德隆、王朝茂(民84)。國民中學教育改革。載於開放與前瞻：新世紀中小學教育改革建議書，77-101。臺北：漢文。
吳清山、林天佑（民87）。基本能力、基本學力。教育資料與研究，25：75-77。
吳裕益（民87）。二十一世紀國民中小學學生所需具備之關鍵能力。國教天地，129：24-27。
林玉珮(民87)。寧靜革命起校園。天下雜誌 1998.11.18.：37-40。
殷允芃(民87)。有海闊天空的老師，才有海闊天空的未來。天下雜誌 1998.11.18.：10-11。
陳伯璋(民87)。九年一貫課程綱要修訂的背景、內涵及特性。發表於87.12.20. 
高雄市教育學會八十七學年度「教育新世代的變革與因應研討會」會議手冊，5-27。
教育部(民87a）。教育改革行動方案。87. 5. 29. 行政院台87教字第26698號核定。教育部網站：http://www.moe.gov.tw/ 
minister/action87/actions87.htm。
教育部(民87b）。國民教育階段九年一貫課程總綱綱要。臺北：教育部。
教育部(民87c)。國民教育九年一貫課程規劃專案報告。教育部網站：http://www.moe.gov.tw/minister/tch9plc 
/9yc.htm。
教育部(民87d)。師資培育配合九年國教一貫課程實施之配套措施。教育部網站：http://www.moe.gov.tw/minister/tch9plc/tch. 
htm 。
黃政傑(民80)。課程設計。臺北：東華。
黃政傑(民88)。國教九年一貫課程的展望。師友，379：4-9。
詹志禹(民87)。當前中小學課程改革的趨勢。教育資料與研究，22：23-25。
楊思偉(民84) 。日本中小學課程中的「鄉土教材」。比較教育通訊，37：57-66。
歐用生、楊慧文(民88)。國民教育課程綱要的內涵與特色。師友，379：10-15。
蔡清田(民87)。九年一貫國民教育課程改革與實施策略。教師之友，39(4)：1-9。
魏文瑞(民87)。國民教育階段課程綱要對國民中學之衝擊----從國中校長角度談課程改革之影響與因應措施。發表於87.12.20. 
高雄市教育學會八十七學年度「教育新世代的變革與因應研討會」會議手冊，68-80。
Davies, B. (1999). The 
movement and future trend of elementary education reform in Great Britain. 
Paper presented to International Symposium on Elementary Education Reform, National 
Hsinchu Teachers College, 24 March 1999.
Elliot, J. (1991). Action 
research for educational change. Milton Keynes: The Open University Press.

回上一頁




Scribd













 





ExploreUploadSign inJoinclose user settings menuOptionsJoinSign InUploadSorry! This document is not publicly available.The owner has set this document to private.You will not be able to read it unless the owner changes it to public on their uploads page, or sends you a direct link.Close DialogAre you sure?This action might not be possible to undo. Are you sure you want to continue?CANCELOK








Scribd













 





ExploreUploadSign inJoinclose user settings menuOptionsJoinSign InUploadSorry! This document is not publicly available.The owner has set this document to private.You will not be able to read it unless the owner changes it to public on their uploads page, or sends you a direct link.Close DialogAre you sure?This action might not be possible to undo. Are you sure you want to continue?CANCELOK































 





文化有什麼基本？為什麼《文化基本法》沒有人關切，也沒有人期待？ | 劉俊裕 | 鳴人堂






















































 


          親愛的網友：為確保您享有最佳的瀏覽體驗，建議您提升您的 IE 瀏覽器至最新版本，感謝您的配合。
      
✕



今日新聞
生活資訊
元氣網
NBA台灣
追星圖擊隊
願景工程
發燒車訊
udnSTYLE
鳴人堂
轉角國際
時事話題
聯合財經網
影音網
Oops!新鮮事
udn 部落格
基金
房市
我的新聞
udn APP
網站總覽
服務條款
刊登網站廣告

























關於我們



















文化有什麼基本？為什麼《文化基本法》沒有人關切，也沒有人期待？

劉俊裕
25 Apr, 2016


準文化部長鄭麗君。 圖／聯合報系資料照片

大部分的人聽到《文化基本法》的第一個反應，可能是「蛤！那是甚麼？」、「好無聊！文化部長正事不做，立那個打高空的法要幹嘛？」、「嘿啊！藝術人吃都吃不飽了，立《文化基本法》是可以當飯吃咻？」、「《文化基本法》通過了，臺灣的文化資產就不會再自燃了嗎？」，或者「吼！文化人（恐怖分子）又來了……那跟一般人是有甚麼關係啦？」

▎《文化基本法》一躍成為新政府文化施政的主軸

只是，從蔡英文總統選前的文化政策主張〈厚植文化力，打造台灣文藝復興新時代〉，到新任命的準文化部長鄭麗君，《文化基本法》卻在大大小小的受訪場合中反覆地出現，一躍成為新政府文化施政的主軸。蔡準總統的政策主張提出，要「推動文化基本法，建立文化長期施政綱領」。文化政見中說：

文化基本法的目的，在於對人民文化權利、文化相關法規、政府文化行政目標和文化政策工具，進行上位整合，確保政策的穩定和持續。未來政府將訂定短、中、長期的文化施政綱領，並定期檢討；行政院也必須召開行政院文化會報，並據以審議各部會文化相關施政與經費。另針對｢文化影響評估｣，我們應該盤點現有行政程序法、環境影響評估法、區域計畫法、都市計畫法等相關法令，使得文化基本法的立法能真正改變台灣文化治理的品質。

鄭麗君準部長接受廣播訪問時也說，她上任後「首先要在一年內制定文化基本法，重新再造文化治理體系，讓民間中介單位，如國表藝、國藝會等單位，替代過去政府由上而下的角色」。談及五大施政主軸時，她則說明，上任後第一件事就是擬定文化政策白皮書，再進一步推動常態性文化論壇，召開全國文化會議，推動文化基本法。「厚植文化力，帶動文化參與」將會是文化部現階段文化政策使命。

我想，在新政府即將上任之際，確實有必要在公共論壇上對《文化基本法》這個攸關國家文化政策制度變革的重大議題，進行一些更深入的對話與討論。

▎《文化基本法》究竟為甚麼基本？

究竟《文化基本法》這些生硬的文化法規、行政程序、影響評估、文化治理體系、文化白皮書……等等，有甚麼重要性？我想，基本法有幾個核心目的以及文化「基本」的問題值得大家一起思考（但必須先說，即使基本法通過了，這些目的不一定就能達成，問題並不一定就能解決，它們只是得到台灣民眾應該有的正視，有了個開始和起步），包括：

一、《文化基本法》能不能夠凝聚基層的臺灣精神與核心文化價值？

臺灣社會究竟有沒有共同的基本文化價值？如果有是什麼？而文化基本法希望對內和對外彰顯什麼樣的臺灣文化精神與基本特色？如果當前臺灣社會對核心價值欠缺共識，那麼到底文化基本法、全國文化會議該如何處理？

二、《文化基本法》能不能積極賦予臺灣人民基本文化生活權利？

臺灣人民文化基本權利的範疇為何？相承於「經濟、社會與文化權利國際公約」，我國人民的文化權利在具體實踐上該如何落實？臺灣的藝術文化工作者、創作者、民眾、藝術文化弱勢團體、族群乃至一般民眾，究竟有沒有主張文化權益受損的管道，以及提出法律救濟的途徑？ 

三、《文化基本法》是否提出國家文化治理體制的基本架構，重整文化法規秩序？

文化部在國家施政的靈魂角色是否確立？文化部如何積極與其他部會做跨部會協調溝通、互為主體？中央與地方的府際協調機制如何成立？國藝會和文化部的資源分配和權限如何調整？文化部如何透過獨立運作的第三部門建立藝術文化補助監督機制？文化基本法與現行的相關作用法之間的實質運作關係如何更清楚的釐定？

四、《文化基本法》能不能確立國家中、長期文化政策的基本方針、文化政策範疇？

國家文化政策的核心範疇與未來政策施政方針，如何透過文化基本法的立法精神、以及原則規範得以確立？藝術文化教育能否得到重視？文化專業人員任用能否彈性放寬？文化預算的比例能否提高？文化政策研究智庫是否得以落實？ 

五、《文化基本法》能不能明確宣示文化相對於政治、經濟價值的主體性、多樣性與殊異性？

面對當前臺灣文化經濟與文創產業的強勢發展，「藝術文化的主體性」在文化產值化論述中如何清晰地展現？國家面對文化政治、文化經濟（貿易、產業）的基本原則、態度（例如文化例外原則）是否明確？文化價值能否透過文化整體影響評估制度全面衡量？

六、《文化基本法》的立法過程，能不能實質翻轉由上而下的文化治理？

基本法的立法是否能跳脫菁英立法，擴大民間文化參與，符合程序公平正義？藉由文化基本法核心議題的討論，是否能促進臺灣人民對於文化公共事務的理性辯論和積極參與，在臺灣社會形成更強而有力且自主的文化公共領域？ 

關於基本法的學術和法律辯論，在這裡我不多談，有興趣的朋友們可以參考——《文化基本法》：一份學界參與文化立法的紀實與再反思。我想關切的問題是，「為什麼一部這麼重要的國家《文化基本法》，會落得全國上下幾乎沒有民眾在關註，也沒什麼人對它有所期待？」

▎為什麼這麼重要的一部《文化基本法》，舉國卻沒甚麼人關切？

從2011年第一版《文化基本法》草案在立委的要求下四個半月快速送入國會，但各界沒共識、民間沒共鳴。2013年12月，我們鄰近的韓國卻後發而先至，率先通過了國家文化基本法。2013至2014年，《文化基本法》草案在文化部經過十幾次草擬、工作會議，再送進行政院，卻又在各部會不支持，意見分歧的結果下，再次退回了文化部（《文化基本法》草案公聽會版本可以在這裡找到）。2016年政權輪替，當然一切又得重來。五年了，《文化基本法》跟它的名字依樣，一切基本上又回到了原點。

2011年、2013年間《文化基本法》從草擬、諮詢到北、中、南、東8-10場公聽會，每場次參與者應當都不超過50個人次。雖然參與者可能代表若干藝文團體、地方政府文化局、藝文機構、學者專家，但總計不過500人吧。如果就這樣通過了一部國家的《文化基本法》，實在不符合總統提出翻轉文化由上而下治理的政見主張。

在我的觀察，其實不是國家的《文化基本法》不重要，而是目前這部基本法並沒有以一般民眾的基本文化權利和日常生活為主體，而是以國家文化行政部門的運作為核心思考。在目前的文化基本法草案中難以窺見台灣文化的主體性，也難以窺見將如何凝聚台灣文化核心價值，對於國家文化認同、歸屬、表達等文化權利都欠缺具體思考與作為。

在個人或族群的文化權利方面，政府既無積極針對人民的文化權利調查的作為，也沒有任何關於人民文化權利受損時將採取的補正機制，和人民消極的行政訴願與司法救濟條款。文化部透過文化基本法擴張職權、要預算、要資源、要人力、要能見度，卻不透明、不公開、不願接受人民監督，也因此這部基本法難以引發民眾的共鳴，註定是一部令人「無感」的文化基本法。

這個無感，甚至讓過去的幾任文建會主委和文化部長，都不覺得有必要親自上陣，談談他／她們對於這部國家根本的《文化基本法》有甚麼願景與藍圖，或者有必要擴大公聽會的規模、場次，乃至於以全國文化會議或文化國是論壇的方式，讓全國的人民瞭解也參與這個基本法的內容，當然也就顯得這部基本法並不那麼重要。

過去五年在體制內立法諮詢的過程中，許多外界明確的訴求文化部都未接受，這些訴求包括，一、立法程序應擴大公民參與，召開全國文化會議或國是論壇，凝聚共識後制定文化基本法；二、文化部應定期進行、公開國家文化人權調查報告，並建立人民文化權利受損的訴訟與救濟管道；三、文化基本法應建立透明監督機制，由獨立第三部門對藝術文化資源分配與運用進行監督評量並定期公開；四、基本法應制定獨立的文化整體影響評估制度，進行各部會法規盤存，並定期公開評估報告；五、文化部每四年應提出具體文化政策方針與文化策略；六、縣市政府也應該依據地方制度法的職權，積極制定地方文化基本法等。直白的說，便是這些不被正視的訴求造成了所謂「無感的立法」！

新任總統和文化部長願意在上任後重視這些議題，盡快擬定文化政策白皮書，進一步推動常態性文化論壇，召開全國文化會議，凝聚共識推動文化基本法，都是值得期待與肯定的，只是還不知道總統與部長在草擬文化政見之時，是否明確知悉推動《文化基本法》所面臨的困境與難處？（待續……）
 

劉俊裕
公共政策
文化治理
文化資產

 










延伸閱讀





劉俊裕／《文化基本法》的困境：給溫飽、求尊嚴，還是翻轉臺灣失衡的文化價值？





作者其他文章



從3D到5D，臺灣文化科技的新命題：科技如何承載人心的情感溫度？



甚麼是臺灣當代的文化課題？——論2017年全國文化會議



哈利波特的魔法月臺：22或1/22個文化部？——淺談「行政院文化會報」



鳥瞰「臺灣文化經濟體」——文化部：內閣中的文化NPO+社會企業的文化CEO



《文化基本法》的困境：給溫飽、求尊嚴，還是翻轉臺灣失衡的文化價值？



民間要走自己的文化路：文化，讓台灣所有神級人物墜入人間！



TPP、兩岸貨貿又來了！總統候選人，文化例外、不例外？



蔡英文「文化政策」的三個空洞、兩個提問！



「文化」是城市治理的「主體」也是「介面」：2015臺灣的城市文藝復興運動



柯文哲去聽李宗盛，他聽出李宗盛對臺北文創的憂心了嗎？



改變首都，從「文化」開始 —「文化」帶給柯P的三個挑戰



改變臺北，從「文化」開始 —「文化」怎麼改變臺北？



2014《臺北市市民文化宣言》：六都市長候選人，誰來許我們一個文化的春天？



誰的文化政策藍圖？人民怎麼參與，如何監督？—文化治國、文化興國（下）



文化治國、文化興國（中）：臺灣文化政策的藍圖該如何擘劃？














 
 
留言區







劉俊裕
現任國立臺灣藝術大學藝術管理與文化政策研究所副教授、台灣文化政策研究學會理事長。長期從事國際文化政策與文化治理研究，反思社會文化現象。目前致力於臺灣文化政策議題的科普化，以及臺灣文化公共論壇與文化公共領域的推動。


























最新文章



解放金門的天空？木麻黃下未竟的記憶鬥爭


三成兒童有精神疾患？政府的角色，不該丟完恐慌彈後就跑

蔡宗翰／逢甲氣爆釀死傷：夜市逛一半，氣爆怎麼辦？

吳宗憲、蕭名凱／小政府邏輯下，如何緩解動保行政人力荒？

【黃色笑話】「戰爭」







最多分享



世大運泳隊名單事件：選手不該退賽，官員才該下臺


當台灣選手都上不了場，世大運賣甚麼門票？

警察後盾哪裡來？善款掩蓋的制度黑洞

【黃色笑話】「戰爭」

蔡宗翰／逢甲氣爆釀死傷：夜市逛一半，氣爆怎麼辦？







鳴人堂臉書專頁

鳴人堂





















 


 
TOP


















族群關係和文化認同 | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 社會科學

 社會學


 看另一則問題 










            族群關係和文化認同
        


人類族群關係思考，說明由此對台灣的族群關係得到何種啟示





 
追蹤 


 
 2 個解答 
2


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答














最佳解答: 
             在本土化與認同台灣的潮流中，族群身分的認同議題隱然造成台灣社會人與人之間關係的斷裂，同時也使得某些族群團體成員經驗到社會排除。 

近年來，台灣外移人口不斷增加，異國通婚的比例增加，各種新身分的團體成員要求社會接納身分。也因此族群融合之呼籲不斷被提及。族群融合的意義即是以各族群文化認同為基礎，互相尊重、瞭解、接納，促進不同的文化間彼此交流，建立各族群間皆能共有共享的價值體系及真正「多元文化」的社會。 

一個國家對待少數民族的方式，代表著一個社會是否民主與成熟的指標。在整體社會中，族群間要保有自身之文化特色及價值觀，必須學會和平共存互動，彼此互相學習，豐富彼此的生活，共同謀求族群間及整個大社會的生存與發展。 

台灣是一個多元化的社會，各個族群皆有不同的歷史和傳統文化。明顯切割族群實有害台灣社會的和諧發展，更不利台灣未來的社會發展，而民眾的情感與關係將這樣的對立之中，不斷受到傷害。台灣要能有更團結的社會力量，需要社會成員覺知並積極對抗這種社會負面符號。 

「族群」指同出一種血緣，在身體容貌與膚色之特徵相近，語言文化生活習慣相同，並且在歷史命運上相同的一群人。台灣目前的族群大致上分為「四大族群」（原住民、台灣客家人、台灣閩南人、外省人）的族群分類。但是如果從血緣及文化傳統講，閩南人、外省人、客家人應該都是出自同一個民族，而原住民才是另外一個民族。 

臺灣漢人有三個族群，經過數十年的相處以及民主化之後，已大為消弭，甚至不復存在。不過，有越來越多本省人不認同自己是「中國人」；其中本省人對外省人存有普遍的不信任感，認為外省族群不願意融入新民族的想像和創見過程。另一方面外省人又認為本省族群對其缺乏「尊重與承認」。顯然的台灣民主化之後，雖然政治宰制情形逐漸消失，另一方面卻由於族群認同的興起和對立，族群關係進入另一個階段。言語最能直接反應族群中間所存在的偏見。 

族群不同於「種族」或「民族」。種族分辨標準是血緣膚色體型，如黃種人、黑人、白人；而民族強調共同分享的歷史文化、宗教信仰、生活習俗。在種族之下，可以依照語言、文化和地域分佈，再區分成不同之族群。從某個意義上來說，族群可以視為種族的次類群。所以族群是指社會中次級團體所呈現的文化特質，並且佔有某一特殊社會階層與地位。 

由於不同族群往往佔據不同社會位置，擁有不同程度之資源，而影響該族群成員的生活機會，以及所佔的社會地位，而形成特定之族群社會階層。當社會存在的資源減少時，社會團體必然競爭這些資源和機會。由於族群階層所擁有的資源會因為族群意識的阻礙，加以團體之間的競爭會引發威脅感，擔心獲得比別人差。因此，會帶來制訂不公平的措施，因而排除另一族群的社會參與機會，造成社會流動與社會資源分配的不公平，導致該外團體成員產生相對剝奪感，成為族群衝突的重要導火線，形成一種惡性的循環。 

目前政府對於日益增加的外籍配偶及其子女更是積極協助融入臺灣生活，自92年起，政府即針對臺灣地區人民之配偶為未入籍之外國人、無國籍人、大陸地區人民及香港澳門居民，或已入籍為我國國民而仍有照顧輔導需要者，推動「外籍與大陸配偶照顧輔導措施」，並於94年成立「外籍配偶照顧輔導基金」，持續予以關懷輔導，加強族群和諧。教育部在經濟建設委員會的研討會中提出「落實多元文化教育，重視新移民教育」的構想與作法，其中在外籍配偶教育方面，補助各縣市政府辦理外籍配偶成人基本教育班（識字班），舉辦外籍配偶成人基本教育教材教法研習觀摩會，編印外籍配偶成人基本教育教材，補助各縣市家庭教育中心規劃辦理外籍配偶家庭教育活動。目前政府施政與國人視界也逐漸與世界接軌，在全球化及國際化趨勢下，內政部已正式核定「我國現階段移民輔導措施」，而與「入出國及移民法」及「入出國及移民署組織條例」形成完整之「移民政策」。 

有人認為族群「融合」涉及同化的課題，比較容易引起爭議和衝突，而「族群和諧」主張傾聽、容忍和尊重不同的認同，較為符合當前民主社會趨勢也是「文化多元主義」的立場。不論何種立場，一個社會的成員都應該摒棄族群「歧視性」、「挑撥對立」之言語和行為，並且應該有自我意識的覺醒和體認受壓迫族群之苦痛，透過積極參與社會，乾預和解除社會中的制度性「族群主義」所施加在弱勢族群的壓迫與疏離，並增進族群個人的自我效能與社會改革的力量。 

然而，這不是政府訂定族群公平政策或多舉辦接觸活動就能達成。一個民主成熟的社會中，除了成員應該關註和發掘社會偏見之符號，並積極回應不當的言論與措施之外，更應提供弱勢族群合理的社會資源和創造更多社會參與機會，並深入理解和學習族群文化與價值之優點，以促進個人與環境的轉型和發展。 







 參考資料： 
 


神之左手　惡魔的右手
 · 4 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久






















 藉由親權來獲得 

最不費吹灰之力 更有立即摧毀的最佳機會與條件! 

近水樓台 親情喊話 死纏爛打 

為了目的 管不得 要不要臉 不擇手段 後 

用錢來掃屍 滅屍 或 栽贓 美的冒泡的中國文化大街 

(這會是小人的說詞 你會認同嗎? 
如果有人處於少數 你會選擇 靠邊站 靠邊看 敲邊鼓 那一個會是你的決定?) 

文化就定在你的答案中





Acely
 · 4 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久













 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


方便好攜帶輕鬆掌握血糖狀況

防毒軟體為您抵擋病毒攻擊

東京熱門住宿

改善你的失眠困擾












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


請問熟悉傳播學得大大們:
現代社會的資訊過剩（information suplus)現象
會對傳統傳播理論會帶來衝擊和挑戰
那麼請問，有哪一種理論適合用來舉例嗎
希望可以給我一點生活化的例子，謝謝各位大大!?



 

歐納丘天然土耳其無花果乾250g.?



 

小胸部的女孩要怎麼豐胸才有效?



 

不愛了分手,我男友對我說的?



 


發燒問題




分手復合技巧,有什麼技巧可以感動她嗎?

                  4 個解答
              

 

大陸性氣候是要距海多遠?

                  4 個解答
              

 

請問駱駝頭上有長角嗎？

                  7 個解答
              

 
更多問題





犯罪者的背景大多為何？

             3 個解答
         

 

容易眼睛乾澀該怎麼辦??

             4 個解答
         

 

請問酒駕這行為違反了哪些倫理?

             6 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS















