

圖書館在「研究方法與論文寫作」課程中的角色








運算設計研究室＞資源＞研究方法與論文寫作



　





中華民國人文類學門「研究方法與論文寫作」課程規畫研討會論文集


　

圖書館在「研究方法與論文寫作」課程中的角色


　

陳超明
政大英語系

鍾雪珍
國家圖書館


　

How much . . . are all we bound, that
are Scholars, to those munificent Ptolemies, bountiful Maecenases,
heroical Patrons, divine spirits . . . that have provided for
us so many well furnished Libraries as well in our publick Academies
in most Cities, as in our private Colleges!
(Robert Burton, The
Anatomy of Melancholy 1621, part 2, section 2, member 4, qtd.
in Richard D. Altick's & John Fenstermaker's The Art of Literary
Research 183) 



誠如英國十七世紀作家Robert
Burton所言，自古學者與圖書館的關係密不可分。學者從事
學術研究，無可避免地需要大量蒐集資料、閱讀文獻，才能據以思考問題，發揮創
見。處於現今資訊氾濫的時代，如何快速且有效率地蒐集、篩選、分析資料，已成
為現代人不可或缺的一種文化認知能力(cultural
literacy)。

大學教育，一般來說，有異於職業訓練。然而很多學者也都同意，現今台灣的大學生讀書偏重考試與未來的就業取向，缺乏主動求知的熱誠與能力。（註一）。因此開設有關讀書與研究方法課程，遂成為指導學生主動思考問題、尋找資料並將思想化為文字的最直接的方法。而此項課程的要求除在各學科的研究方法與作文訓練外，更著重在學生歸納整理資料的工夫。從選定題目至論文草稿的完成，其間資料的蒐集與研讀可說佔據了整個學術研究過程的大半。因此大部分的「研究方法與論文寫作」課程，均會在課程中加入圖書館利用教育的訓練，以期培養學生找尋資料的能力，提昇資料蒐集的效率。但是傳統的「研究方法與論文寫作」課程老師，經常利用圖書館所提供的館員導覽介紹或現成的書面資料，教授圖書館使用方法。學生對本科專業的資料搜尋仍無法熟悉，對於本科書目的介紹、專業期刊的評估、以及網路資源的篩選，均缺乏深入且有系統的分析與使用。

本文即重新探討在電腦網路來臨的時代，圖書館（或網路圖書館）在學術研究上（尤其是教導學生從事學術研究的「研究方法與論文寫作」課程中）應該扮演什麼角色。到底各學科的專業老師如何與圖書館專業人員取得跨學科整合的合作，以提昇學生或學者本人在蒐集資料與整理資料的效率？由於本文試圖結合學科專長與圖書資訊專長的領域來從事課程整合，因此由兩位不同專業的執筆人，一為英美文學研究者，一為圖書資訊的提供者，以英美文學為例，試圖勾畫出一跨學科的課程內涵與教學模式。


依據Joseph
Gibaldi或Walter
Achtert在MLA
Handbook for Writers of Research Papers一書中指出研究報告的撰寫過程包括以下幾個步驟：

（１）決定研究目標
（２）確定研究題目
（３）決定主要論點（含方法論），以表達論文主旨
（４）找尋書目，建立一Working
Bibliography
（５）依書目收集資料
（６）研讀資料，製作筆記(taking
notes) 
（７）研擬大綱
(outline) 
（８）依論文大綱，整理資料，並決定寫作策略
（９）撰寫草稿，確立論文結構
（１０）重新審閱論文，加強英文書寫
（１１）校稿並定稿，預備出版。(1-37)。


從此過程中，可看出學術研究報告與其他類型的文章有一個很大的不同：“它要仰仗作者個人的知識和經驗以外的資料來源“(Gibaldi
& Achtert 2)。此資料來源包括兩項：第一手研究及第二手研究。所謂第一手研究是針對某一題目，以直接觀察和調查的方式加以研究，比如說從事實驗或田野調查；第二手研究資料則來自別人對該題目所作的研究報告。（Gibaldi
& Achtert 2）。一般來說，大部分的研究，儘管是採用第一手研究策略，仍然必須引用該學科之學者著作以為參考或借鏡。文獻探討與資料蒐集分析，成為研究報告或論文（乃至於一般政府、公司的企劃書與報告）必備的一項工作。


學術或研究圖書館即是蒐集資料與研究文獻的最佳去處。根據最近教育部委託者林茂松與筆者所作的一項「台灣地區大學校院人文類學科開設『研究方法與論文寫作課程』調查顯示，大部分的此類課程均將圖書館的介紹與利用納入教學重點。（林茂松1-4）。除此之外，很多大學校院為了提高研究風氣，培養學生自行追求知識的能力，也相繼開設有關「圖書館利用教育」的課程。（註二）。這些相關的圖書館使用訓練，在在都顯示大學教育中資訊蒐集與閱讀的重要性。

圖書資訊的使用訓練，從學術研究的觀點來說，依據邵婉卿在〈大學圖書館利用教育的設計與評鑑〉一文中引用James
Rice的分類
，可分為三個層次


（１）認識圖書館：熟悉圖書館設備、服務規定及資料的存放地點或擺設，此部份常以library
tour或書面資料為之；
（２）指導利用圖書館，包括圖書編目方式及工具書的介紹與使用；
（３）書目指導，針對研究報告與論文寫作所需之知識為主，包括書目的蒐集及報告撰寫的格式等。(12)。


雖然Rice在此分類上，並未提及現今電腦網路的發展與衝擊，但他所提的「圖書館利用教育」偏重在學術研究與報告撰寫上，與「研究方法與論文寫作」課程的教學目標相當吻合。「圖書館利用教育」使用各種媒體（如書面資料、導覽、演講、或課程等方式），確實為學者與學生提供了一個基礎且概括性的入門工夫——圖書資源的認識與使用。誠如很多研究指出，大學圖書館除了必須快速收集各種資源，提供各類資訊服務外，如何指導讀者有效地使用各種資源也非常重要。（張惠美、丁昆健
〈「國內大專院校教師對圖書館利用教育意見」之分析〉309）。圖書館在學術研究上也開始扮演更積極的角色。尤其是在資訊氾濫的時代，扮演資訊提供者的圖書館在學術研究上，有效率且主動地提供專業指導，而非被動地存放資料，應該是現今圖書資訊服務地新趨勢。（註三）。

圖書館利用指導(Library-use
Instruction)，大致有以下六個目標：


（１）培養個人具有尋找及利用圖書資源和設備的能力
（２）擴大個人學習的領域
（３）增進個人自學的能力
（４）啟發個人閱讀的興趣
（５）培養個人正確的閱讀方法和習慣
（６）倡導正當的休閒生活。（註四）。


在這些目標下，大學「圖書館利用教育」，以靜宜大學為例，其課程如下


（１）圖書館的意義、種類及功能
（２）圖書館收藏的範圍與內容
（３）圖書的分類與編目
（４）論文資料的蒐集
（５）指引型參考書
（６）資料型參考書
（７）圖書館自動化及未來的發展。（丁昆健等〈圖書館利用教育之規劃研究〉153）。


其中圖書的分類與編目、論文資料的蒐集、及指引型參考書（如書目、索引）的介紹，幾乎是針對論文寫作而來的。然而圖書館利用教育是否即為「研究方法與論文寫作」課程的主軸呢？圖書館的專業學者是否可以扮演指導學生在蒐集資料的主要角色呢？

依據交通大學張惠美、丁昆健於1994年10月到12月所做的〈我國大專院校圖書館利用教育教師意見之統計分析〉報告，八成以上的老師肯定圖書館蒐集資料的重要性，而且有高達九成以上的師生認為非常需要圖書利用教育的訓練。但是此報告也顯示大專老師七成以上是靠“自己摸索“，來利用圖書館。(314-16)。此外該調查也發現“大部分的教師會指定學生到圖書館蒐集資料，但大都“不講解“如何使用圖書館。而且教師對圖書館所提供的利用教育滿意度也不高。(316-18)。

儘管大部分的師生都肯定使用圖書館的重要性，然而任課教師在使用圖書館或利用圖書館訓練教育上，都覺得不足或不夠滿意。依據筆者（註五）在實際教學與資訊服務的經驗來看，其間的問題並不在於圖書館專業人員的不夠積極或師生的學習動機不強，而在於圖書資訊服務與本科專業研究之間缺乏密切的配合。以英美文學為例，當任課老師指定學生尋找有關英國浪漫時期女作家的資料時，學生可透過圖書館資訊服務人員的教導與協助，學習各種參考書（如書目、索引、手冊）與光碟或網路資料庫的使用。然而進入查詢之後，對於關鍵字、資料篩選、及專業書目及期刊的評估，則無所適從。對上述主題查詢，不知是以Romantic
women writers或Romantic
woman writers或19th
Century British writers或是其他的方式來檢索。在尋找書目資料上常生挫折。而且對期刊或專書資料的獲得，常因館藏不足，在耗費時日整理書目後，卻無所獲。久而久之，對圖書館的利用漸失信心與興趣，甚至怪罪圖書資訊服務的不確實。

圖書館利用教育訓練中的專業不足，確實是安排「研究方法與論文寫作」課程的一大難題。理想化的「研究方法與論文寫作」課程中有關圖書館利用教育，依林茂松的規畫，應涵蓋以下幾個課程內容：


（１）收集資料迅速而有效之方法
（２）圖書館之應用
（３）網際網路之應用
（４）本學門重要參考書與電子資料庫。


其練習活動應包括


（１）正確描述圖書館各部門之結構與功能
（２）正確敘述圖書編目方式
（３）在限定時間內於圖書館中找出本學門特定圖書
（４）練習光碟資料庫檢索系統之操作
（５）利用網際網路檢索資料及傳送資料。(林茂松
3)。


檢視此一理想化之課程目標與圖書館利用教育二者之差異，可知其間之關鍵在於“本學門"的資料收集與檢索。一般圖書館利用教育偏重在圖書資訊服務的技術面（如資料的所在、光碟系統的操作、網路網路的使用），而對於真正專業的查索策略，則較少介紹。如果「研究方法與論文寫作」課程的老師將本科專業之圖書資料蒐集，交由非本科的圖書資訊人員來負責所有的教育訓練，則常常在資料檢索的教學成果上大打折扣。而且造成學生搜尋資料的茫然與挫折。

除了本科專業與圖書資訊服務缺乏結合之外，圖書館利用教育在「研究方法與論文寫作」課程中時數不足與練習不足，也造成教學效果不彰，影響學生利用圖書館的意願。在很多課程規畫中，老師通常祇安排二小時時間，其餘由學生自行至圖書館摸索或找館員協助。在課程的兩個小時之內（見林茂松統計）學生只能大略的停留在圖書館利用教育的第一層次與第二層次。對本科資料收集與論文寫作的第三層次（甚至第二層次的書目使用），根本無法深入。而且，圖書館人員所無法提供的專業資料查詢與書目蒐集及篩選，更是無法在該課程中獲得或實際練習，通常只能依靠個人自行摸索。這種資料蒐集方法的土法煉鋼，長久以來存於國內大學校院，不僅學生如此，甚至於老師也是如此。（見丁昆健報告）。學者缺乏廣泛且詳盡的資料參考，常常耗費時日重複別人的研究而不知，或錯誤的引用偏頗的資訊。這些都顯示「研究方法與論文寫作」課程中專業圖書資訊利用教育的不足。

圖書館利用教育的訓練，在研究過程中，著重在資料的收集。而論文的形成，亦有賴於前期研究題目的形成與研究方法的確定。國內大學中文系或歷史系開設的相關課程中，就很偏重「研究方法」的講授，如臺大歷史系「史學研究法」或中興中文系「「國學研究法」。各學科的研究方法(approaches)
確實主導日後論文研究的形成。以英美文學為例，跨學科的文學研究包括文化研究、歷史學、社會學、心裡學、語言學或人類學等不同學門。該學門的資訊獲得與書目研究，對論文品質影響甚巨。研究方法的訓練，如何借重圖書資訊服務更是此一課程的重要課題。當然這兩者之間的互動，則有賴於各學科之專業老師的指導與傳授，而非由圖書資訊專業人員來負責。

綜觀以上的討論，可知「研究方法與論文寫作」課程與「圖書館利用教育」有多項重疊的教學目標。但是專業資料的收集、篩選與分析以及研究方法的引介，則是「研究方法與論文寫作」課程應強調的特色。那到底圖書館在此課程，應延續「圖書館利用教育」的訓練內涵，還是有不同的面貌呢？或許專業科目的圖書館資訊服務才是整個課程的成敗所在。因此筆者想以英美文學為例，結合圖書資訊專長，勾劃出一跨學科的課程內容與教學模式。

英美文學的「研究方法與論文寫作」課程著重在研究流程的訓練、書目學的研究、及研究趨勢的介紹與分析。（陳超明
〈文學研究之電腦應用：研究方法與論文寫作的課程設計〉3-4）。其中研究流程的訓練即在訓練學生從事論文寫作，舉凡題目的挑選、資料的收集、論文的格式等都是論文寫作的先期訓練，也是論文寫作課程中重要的一環。整個「研究方法與論文寫作」課程，首先以英美文學研究導向，介紹英美文學學術研究所關心的主題如canon（典律）、gender（性別）、culture（文化）、interpretation（詮釋）。而後介紹文學研究的趨勢與現今的研究方法(literary
approaches) ，如文化研究、性別研究、心理分析、新歷史主義等不同之文學研究方法與切入點。除了使用課本之外，此部份的研究趨勢與研究方法介紹，也可透過現今網路的查詢獲得最新的訊息。以筆者在政大英語系所任教的課程為例，在此課程中首先以The
Art of Literary Research 介紹學術研究的精神，而後擴及文學研究領域中不同的方向。MLA所出版的Introduction
to Scholarship in Modern Languages and Literatures一書中，以Language
and Composition, Literary Studies, Cross-Disciplinary & Cultural
Studies三部份來介紹各研究領域的發展與理論架構，而後更在結尾時探討學者在社會中的定位(iii-v)。透過學生的口頭報告，可以瞭解學生對特定的取向是否瞭解，老師提供相關書目，請其參考。在瞭解各項研究趨勢時，筆者要求學生透過台灣學術網路建立某項研究（如Ethnic
& Minority Studies）的書目，如專書、文章、台灣學者的研究方向（可透過國科會Sticnet的研究計劃或獎勵論文資料庫查尋學者的一些研究取向）。最後要求學生挑選一作家（如Hemingway），透過網路查詢（光碟與Internet），找出近二十年來有關該作家的論著，並利用書目資料庫整理分析，可得知國內外學術界對Hemingway的研究方向偏重種放與語言分析（佔五成以上）。

「圖書館利用教育」在此部份可發揮相當大的功能。當然基礎的參考書查詢以及網路光碟資料庫的查詢在圖書館人員的協助下，以兩小時完成訓練，而後由專業老師接手，從事更進一步的書目及研究方法與趨勢的探索。此部份的資訊檢索課程亦納入各種研究方法的介紹。在以演講及口頭報告介紹各種研究方法之後，筆者就依前述的查詢方法，要求學生至圖書館做同樣的檢索練習，之後返回教室報告檢索結果。（見附錄Ａ「書目學與研究方法課程表」）。

透過資料檢索，讓學生瞭解當今的研究方法與趨勢後，開始引導學生進入撰寫論文的階段，首先決定研究目標、確定研究題目，並決定主要論點(argument)
（含方法論literary
approach）。一般文學研究者，在研究之初，往往先預設一大研究方向，而後透過資料收集與研讀，漸漸勾劃出研究的題目與論文大綱。筆者即依此方式指導學生構思自己的研究題目，首先每人挑選一文學時期或一作家，而後將此作家(如Kate
Chopin )或主題（Victorian
sexuality）當成查詢點（access
point），來查詢博碩士論文摘要光碟或其他人文資料光碟（透過圖書館員的協助與訓練），可理出一整體的研究方向，甚至於相關題目的文字擬定(phrasing)。在經過老師與所有上課同學的集體討論，學生擬定與Chopin有關的主題研究（已被研究過或未被觸及的主題與切入點），接著在老師的協助下（亦可向其他專長的老師請教），找出尚未被研究過的方向或自己不表贊同的論點，這就是研究的題目了。筆者曾用此方法，找出有關Dickens的性學研究方向，而後以sex的相關字及衍生字(如sexual,
sexuality, erotic, lust, prostitution) 來做書目查詢。建立working
bibliography。（陳超明
〈網路與研究書目：一個實例〉10
）
。

建立書目的過程，雖然在圖書館的使用上，主要依賴文學老師的專業協助，但技術性的操作，則有賴「圖書館利用教育」的訓練。然而文學老師對圖書館資料檢索的技術也應熟悉，否則書目的建立往往會失敗。如言述的Dickens性學研究，有關十九世紀的「性」相關字查詢就非常專業與重要，老師如全然交給圖書館員訓練，則結果必然大失所望，學生也無所適從。

書目學的研究在人文類學門的研究非常重要，舉凡研究範疇的釐訂、研究趨勢的分析、及研究成果的檢視，均依據書目學的研究。尤其是論文資料的收集，往往需要完整的書目資料庫來支援。台灣學術界對書目學的忽視反應了學術無法生根的一大主因。本土的學術資料庫，大抵由各大圖書館建立，如國家圖書館的中華民國期刊論文索引、政大的博碩士論文索引、國科會的研究計畫資料庫等。這些書目資料庫均為通盤性，缺乏專業學科的分類。專業性的書目資料庫（像國外的MLA
Bibliography）很少建立。（註六）。而且圖書館利用教育的課程中也很少觸及此類資料庫的專業搜尋。英美國家的學術研究的基礎往往建立在書目研究上。專業圖書館及專家學者耗費心力建立專業的書目資料。反觀台灣本土的學術資源可資利用的甚少，圖書館與專業學者應著手建立各學門的專業書目資料庫，以提昇資料蒐集的效率與精確度，並落實學術本土化。

在論文撰寫過程中，除了書目參考書外，其他的參考書如索引、手冊，也非常重要，可幫助學生尋找研究方向與研讀背景資料。一般參考書的使用（如百科全書、年鑑）可透過「圖書館利用教育」來使用，然而專業性的參考書如Shakespeare
Concordance或Dickens
Index則很少納入講授，且圖書館在此方面的書面介紹資料也相當少。反觀國外大學圖書館，強調學術研究，透過學者與圖書館員的合作，為師生建立了很多專業的參考書目分析資料。詳見（附錄Ｂ）德州大學圖書館的英國文學參考書目及佛州大學圖書館的文學參考書書目，這些書目均擺在各大圖書館的參考室入門處，方便學者與學生參考。近來此類書目已上網路，更加方便讀者使用，有些大學圖書館更進一步將這些書目所列書籍網路化，使用者可直接線上使用。

論文資料的另一主要來源為期刊。但是期刊的專業水準，往往決定文章的品質。筆者常見學生引用通俗雜誌及報導性的期刊於學術論文上，顯得格格不入。專業期刊的介紹與評估，也應納入「研究方法與論文寫作」課程中的圖書利用教育訓練。圖書館除了建立專業參考書目外，也可適度地與文學老師合作建立專業期刊的評估書目，以提供學生蒐集資料的參考。這種學科上的合作，在英美文學的「研究方法與論文寫作」課程，是非常必要。不但可提昇圖書館利用教育的教學成效，也可減低學生蒐集資料的挫折感，增加使用圖書館的樂趣。

從以上分析，圖書館在「研究方法與論文寫作」課程上，可從三方面來協助課程的進行：一是實際教學的參予，也就是納入並濃縮傳統「圖書館利用教育」的部份課程，如圖書編目方式的介紹、光碟資料庫或網路資料庫的檢索；二是加強專業書目及期刊的評估與分類，圖書館可透過與該學門的專業老師合作，如任教英美文學老師協助製作本館的英美文學參考書及期刊評估書目，對該科研究之師生提供更具體的書目服務；三是加強館際合作，協助師生快速取得資料。館藏與經費不足，幾乎是台灣各大學圖書館長久以來的問題。但是透過以讀者取向的館際合作或推行電子圖書館與遠距圖書服務，加強各館的資訊交流，縮減資料取得的時程，對學術研究與「研究方法與論文寫作」課程規畫都有實質且具體的貢獻。

針對以上三項圖書館在此課程所扮演的積極角色，筆者試圖分配出「研究方法與論文寫作」課程的教學大綱，並註明圖書館資訊人員與本科教師分工的合作關係。
本課程（以英美文學為例），可分為三大課程內容：一是英美文學研究方法的介紹；二是論文寫作的流程；三是英美文學學術研究的主題探討。而這三種課程內容，均由英美文學老師與圖書資訊人員互相支援授課，其時數與課程安排內容如下：（每週三小時）


第一週

研究的概念與意義
（英美文學老師）
尋找研究主題
（英美文學老師）

第二週

圖書館之旅
（圖書資訊人員）
各項資料檢索技巧
（含光碟與網路查詢）
（圖書資訊人員與英美文學老師）

第三週

文學研究方法介紹(I)
(literary approaches) 
研究趨勢介紹
(I) (Introduction to scholarship) （英美文學老師）

第四週

文學研究方法(II)
（英美文學老師）
研究趨勢介紹
(II) （英美文學老師）
線上檢索（研究方法與研究趨勢）
（英美文學老師與圖書資訊人員）

第五週

文學研究方法與趨勢檢索報告
（英美文學老師）

第六週

確定論文題目
建立working
bibliography (課堂講授——文學老師；資料查詢——圖書館)

第七週

圖書資訊教育進階篇
WWW的介紹使用與學術研究
（英美文學老師與圖書資訊人員）

第八週

研究資料閱讀
筆記
(Note-taking) 
大綱擬定
(Outline) （英美文學老師）

第九週

書目格式介紹
(MLA, APA, Chicago, etc) 
論文格式介紹
（英美文學老師）

第十週

文學研究方法(III)
（英美文學老師）
研究趨勢介紹
(III) （英美文學老師）

第十一週

專業文學書目
專業文學期刊
（英美文學老師與圖書資訊人員）

第十二週

其他英美文學參考書（索引、手冊等）
（英美文學老師與圖書資訊人員）

第十三週

論文初稿討論
（英美文學老師）

第十四週

相關博碩士論文或期刊文章收集與討論
（英美文學老師）

第十五週

論文修改
（英美文學老師）

第十六週

未來研究方向討論（英美文學老師）



本教學大綱將「圖書館利用教育」以基礎及進階的方式納入「研究方法與論文寫作」課程之中，初級課程以圖書館專業人員為主，主要訓練基本的圖書館使用能力，如編目認知及檢索訓練。而進階的課程，配合英美文學老師，透過網路查詢或其他書面資料，建立專業書目、期刊、及其他參考書的分類與評估。而後在收集資料的過程中，圖書資訊人員與任課老師密切合作，提供快速且有效率地資料獲取途徑，如縮短館際合作的流程、提供遠程下載的服務、建立本土化的專業資料庫等。這些都可提昇「圖書館利用教育」的教學成效，也可增強日後學者與學生使用圖書館自行研究的能力。

Richard D Altick與John
Fenstermaker在The
Art of Literary Research一書中，特闢一章專談圖書館。他們說：
"A Knowledge of the history, strengths, and facilities of
the major libraries that serve scholars in the humanities is as
indispensable as a command of the bibliographical tool that are
the primary keys to their contents" (183)。圖書館的確在學術研究上從事有如打地基的工作。以提昇學術研究為目標的「研究方法與論文寫作」課程，應深入且廣泛地納入「圖書館利用教育」的內涵，將圖書館的資訊服務化為學術發展的重要指標。而「圖書館利用教育」與「研究方法與論文寫作」課程結合，也可避免圖書資訊服務與學習者專長無法配合。大學的研究圖書館工作，已經從單純的資源保存，轉形成圖書資訊的分類、提供與傳播。而「研究方法與論文寫作」課程，正是推廣圖書資訊服務最好的場所，希望各學門的老師能與圖書資訊人員密切合作，整合該學門的研究資源與教學內涵，為提昇大學學術研究盡一份心力。


註解

註一
《自由青年雜誌》於民國七十一年舉辦「讀書與研究方法專題座談會」，與會專家均表達相同看法，他們認為現今的大學生缺乏獨立思考與研究的能力，應加強其使用圖書資訊的教育。見該期雜誌第七十一捲第一期（民國七十三年）頁14-18。盡管此次座談會於十三年前舉行，但相同論點常見於大學教授的言談之間與類似座談會上。

註二
根據交通大學朱淑卿與丁昆健對台灣地區125所大學校院於八十四年所作的調查顯示，有百分之五十七點四的大學院校開設獨立的圖書館利用教育或相關學分的課程，專科則只有百分之二點二。見兩人合著之〈我國大學院校圖書館利用教育現況調查研究〉。頁１７。

註三
現今很多圖書館主動建立資料庫且主動提供課程與各學門配合，例如政大圖書館蒐集國內博碩士論文資料庫非常齊全，且配合各學科任課老師需求，講解光碟資料庫的使用。
註四
依據國立編譯館主編的《圖書館學與資訊科學大辭典》，圖書館利用指導是一般人除了學校、家庭之外，最佳進修的地方，可以有教育與娛樂的功能。見該辭典頁2046。

註五
筆者陳超明現任職政大英語系，長久以來教授「書目學與研究方法」等相關課程，指導學生從事論文寫作；筆者鍾雪珍現任職國家圖書館參考室，對學生本科專業的資料查詢問題，非常關心。

註六
國內有關英美文學本土資料庫的建立，首見教育部高教司司長餘玉照，於任教師大期間所建立的「西洋文學研究在台灣」。任教書目學的教授如中正紀秋郎也著手建立研究書目。中研院歐美所的單德興對書目研究也著有貢獻。有關西洋文學研究書目（由餘玉照提供），正由筆者與國立台灣工業技術學院林茂松著手建立全球資訊網查詢資料庫。



Gibaldi. Joseph, ed. Introduction to
Scholarship in Modern Languages and Literatures. 2nd ed. New York:
MLA, 1992.

--- & Walter Achtet, eds. MLA Handbook
for Writers of Research Papers. 3rd ed. New York: MLA, 1989.

Richard D. Altick & John Fensmtermaker.
The Art of Literary Research. 4th ed. New York: Norton, 1993.

朱淑卿、丁昆健。〈我國大專院校圖書館利用教育現況調查研究〉。《中國圖書館學會會報》。54
(1995)，頁15-25。

林茂松。〈台灣地區大學校院「研究方法與論文寫作」課程現況與展望〉。中華民國大學校院人文類學門「研究方法與論文寫作」課程規畫研討會。教育部高教司、國立政治大學英語系。民國八十六(1997)年二月二十二日。


邵婉卿。〈大學圖書館利用教育之設計與評鑑〉。《書苑季刊》。

陳超明。＜網路與研究書目：一個實例＞
《政大圖書資訊》8
(1994)，頁
9-18。

---。＜文學研究之電腦應用：書目學與研究方法的課程規劃＞。
第三屆英語教學國際研討會。中華民國英語文教師學會，臺北國立台灣師範大學。中華民國八十三年(1994)十一月十八至二十日。

張惠美、丁昆健。〈「國內大專院校教師對圖書館利用教育意見」之分析〉。《教育資料與圖書館學》。32捲3期（1995），頁308-26。
圖書館在「研究方法與論文寫作」課程中的角色
12 


原始資料：http://140.111.1.31/Research/Conference/chung.htm
簡聖芬 schien@mail.ntust.edu.tw









國立成功大學 - 課程地圖







    
 


 首頁 







 通識教育課程地圖 






 院系所課程地圖 








意見回饋 ｜ 
  




 1.
        
請選擇學院
其他文學院理學院工學院管理學院醫學院社會科學院電機資訊學院規劃與設計學院生物科學與科技學院 
        2. 
        
請選擇系所
文學院          中文系          外文系          歷史系          台文系          中文所          外文所          歷史所          藝術所          台文所          現文所          考古所          戲劇碩士學程     



 3. 
        
選擇未來發展 - 升學

						台文所                                            

						社會所                                            

						中文所                                            

						歷史所                                            

						台灣語言及語文教育研究所                          

						語言所                                            

						英文所                                            


選擇未來發展 - 就業

						教師                                              

						研究員                                            

						研究助理                                          

						編輯                                              

						高考：文化行政                                    

						普考：文化行政                                    

						記者                                              






文學研究方法與論文寫作                   RESEARCH METHODS AND THESIS WRITING


  	認識學術論文的一般規範，熟悉論文大綱與摘要的寫作，學習使用資料庫整理基本材料，練習從外部現象發展核心問題，從凝聚問題形成完整論述。

課程教育目標 

A 建立學生以台灣為主體所創造的文學、文化、語言及相關美學再現形式的深刻認知與研究能力 Students establish cognition and research ability in Taiwan-based literature, culture, languages and related esthetics.B 培養區域、跨國及跨領域比較的研究能力 Cultivate fields, transnational, and cross-disciplinary research ability. 
課程基本素養與核心能力 

B 培養獨立思考與民主素養。

F 從事台灣文學與文化的傳承與創新的專業研發能力

H 掌握國際學術社群的研究動態及台灣研究的知識圖像

I 批判、思辯與實踐能力


近年開課資訊



開課年度
課程碼
分班碼
課程名稱(超連結為課程大綱)
學分數
英語授課
授課教師



0105/2
K551400
 

		  	文學研究方法與論文寫作                  
3.0
N
廖淑芳



0104/2
K551400
 

		  	文學研究方法與論文寫作                  
3.0
N
蔡明諺



0103/2
K551400
 

		  	文學研究方法與論文寫作                  
3.0
N
劉南芳



0102/2
K551400
 

		  	文學研究方法與論文寫作                  
3.0
N
廖淑芳



0101/2
K551400
 

		  	文學研究方法與論文寫作                  
3.0
N
陳麗君,楊芳枝,蔣為文



0100/2
K551400
 

		  	文學研究方法與論文寫作                  
3.0
N
楊芳枝



0099/2
K551400
 

		  	文學研究方法與論文寫作                  
3.0
N
王右君,鍾秀梅,簡義明



0098/2
K551400
 

		  	文學研究方法與論文寫作                  
3.0
N
蔡明諺







 國立成功大學 |  課程查詢  
701臺南市大學路1號   TEL:  06-2757575  
    Copyright (c) 2009 National Cheng Kung University all rights reserved







論文寫作方法與格式(第二版)-金石堂網路書店














































會員功能列

 


加入會員
登入




您好
登出


會員專區
客服中心
查訂單


 
（ 0 件）0 元
結帳












購物車
（ 0 件）0 元
結帳



金石堂及銀行均不會請您操作ATM!  如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當!
    (詳情)




論文寫作方法與格式(第二版)－金石堂網路書店歡迎您加入博客和facebook 臉書粉絲團！The largest retail books store chains in Taiwan! 





TOP關鍵字

2017希望書包
怪獸的產地
七龍珠
肆一 
蠟筆小新套票
抽EC






全館搜尋
中文書
英文書
簡體書
雜誌
MOOK
文具
玩具親子
美妝配飾
3C
家電
運動休閒
居家生活
動漫部屋
日用清潔
食品




 

天花版bn

12345678910





購物目錄


首頁
3h快送
中文書
英文書
簡體書
雜誌
MOOK
文具
美妝配飾
玩具親子
3C
家電
運動休閒
居家生活
日用清潔
動漫精品
食品






商品次目錄


新書
預購書
推薦書
套書
暢銷書排行榜
書展 / 特惠
讀者書評
出版社專區
香港出版品




 

    您的位置：金石堂網路書店
中文書
社會哲思
社會科學研究
論文寫作
商品詳情

 


論文寫作方法與格式(第二版)
                        










作者：孟樊
追蹤



出版社：威仕曼    
出版社追蹤


出版日：2011/12/30

ISBN：9789866035067
語言：中文繁體
適讀年齡：全齡適讀


定價：360 元

特價：82 折 295 元 (可得紅利2點)
紅利優惠價：79 折 286 元 (折抵說明)紅利可抵：9 元 
信用卡紅利：可折抵多家銀行 (扣抵說明)
運送方式：全球配送　香港到店　國內宅配國內店取　












<<



>>


https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20181/2018110068191/2018110068191b.jpg














                           參考庫存量:1本立即購買 預計出貨日：2017/7/21



金石堂讀者好評
 
0 個人說讚，看排行 >






社會哲思分類追蹤
使用此功能請先登入金石堂網路書店正式會員。這是什麼？




分享：
                            
                           	  










書籍介紹
其他讀者也買
強力推薦
讀者好評(0)
下標籤
團體專屬服務






內容簡介作者目錄序/導讀
詳細資料






內容簡介 top 
《論文寫作方法與格式(第二版)》
                                所有的研究生畢業之前，基本上都要通過學位論文口試，可見論文寫作之重要。就文科學門而言，論文寫作甚至就是其研究本身。但是論文寫作談何容易！從研究主題的選擇以及題目的擬定、結構的安排，以至於寫作的種種規格、註解與引用書目鉅細靡遺的格式規範，在在都馬虎不得，當中也都有寫作的陷阱，致令不少研究生乃至於一般學者不察，而寫出不太像樣的論文來。事實上，論文寫作是要講究方法的，而且也有方法可循，本書本乎此，提供了作者多年的研究與教學經驗，依序漸進，說明學術論文（包含小論文與博碩士論文）如何按部就班進行撰寫，並一一列舉文科豐富的實例予以討論，俾能一目瞭然。尤其難能可貴的是，本書整理歸納了美國芝加哥大學與現代語言學會（MLA）的論文寫作格式，輔以國人的行文規範，提供了一套適切合用的論文寫作格式，值得文科研究生和學者做為手頭必備的參考手冊或工具書。
                            


作者top 


作者介紹

孟樊本名陳俊榮。國立台灣大學法學博士。曾任佛光大學文學繫系主任。現為國立臺北教育大學語文與創作學系副教授。早年曾參加漢廣詩社；並長期於傳播界任職，曾任報社編輯、主筆；出版公司總編輯，主編眾多系列叢書。於國內各大報刊開設專欄長達十數年。出版之著作有：詩集、散文集、文化評論集、文學評論集、學術論著等共二十餘冊。作者相關著作：《台灣中生代詩人論》、《戲擬詩(吹鼓吹詩人11)》

                                    




目錄 top 
論文寫作方法與格式(第二版)－目錄導覽說明

再版序　1序　3第一章　緒　論　7第一節　現代文學研究的現況　8第二節　 論文寫作與研究方法的研究情況　14第三節　本書研究目的及其重要性　17第二章　研究主題的選擇　21第一節　大方向的選擇　22第二節　小方向的選擇　30第三節　研究主題的形成　34第三章　論文題目的擬定　47第一節　題目的問題意識　48第二節　題目的範圍　53第三節　訂題的原則　56第四章　資料的蒐集　65第一節　圖書館的使用　67第二節　網際網路的使用　82第三節　詢問教師或專家　97第五章　研究的方法　99第一節　研究方法的層次　101第二節　質性研究與量化研究　110第三節　文學理論與文學研究　123第六章　論文的結構　127第一節　論文的構成　128第二節　論文的組織　145第七章　寫作的規格　157第一節　篇章文字與行文語調　159第二節　剽竊與引用　172第三節　數字、專有名詞與標點符號的使用　187第八章　腳註與引用書目格式　197第一節　腳註格式　200第二節　引用書目格式　218第九章　夾註與引用書目格式　225第一節　夾註格式　226第二節　引用書目格式　236引用書目　247附錄一　中文圖書分類法簡表（2007年版）　251附錄二　美國國會圖書館分類法簡表　253　
                                




序/導讀 《論文寫作方法與格式》top 

                                  再版序　　如果拿武俠的練功來比喻，撰寫論文的方法如同技擊的招術，師父可以將其要訣傳授給徒弟，而徒弟也能根據師父所傳依樣畫葫蘆勤加練習，假以時日必有所成。但是一個人的武功當然不只是招術而已─否則即便練成也只是花拳繡腿，不堪高手一擊；他還要有深厚的內功，這就是指為學者須有紮實的學問。　　於是要撰寫一篇成功的論文，除了要懂得論文寫作方法、依循學術規範與寫作格式的要求外，更要有個人相當的識見與論辯能力，具備專業的豐厚素養。前者，老師可以教授（雖然不一定有機會），本書也可以傳授─只要你花點錢買回本書並且真正細讀一番；至於後者，雖然師父可以傳授內功心法，但是要靠自己下苦功，日積月累，才能成為一名高手─這一點不僅老師，包括本書也都無法越俎代庖傳授。　　縱然如此，招術的練習仍是異常重要，蓋無招術，即便有深厚內功，也難以有高強的武功，所以明瞭論文如何撰寫的方法與寫作規格的要求，可以說是撰寫成功的論文必備的要領。但是台灣的人文學界─尤其是文學界，迄今仍罕見有將論文寫作方法的「秘笈」公開者，雖有系所開設相關的課程，卻找不到這類專書可資參考。本書自二○○九年二月出版以來，旋於該年九月即再刷，讀者反應熱烈，可以想見類此專書需求之殷切。環顧書市，過去這兩三年期間台灣文學界仍未見這類論文撰寫方法新書的面世，甚感遺憾。相形之下，也凸顯本書的重要性與日俱增。　　雖然本書從初版至今不到三年時間，卻也因反應熱烈而屢獲寶貴的意見；加諸書中所提及與參酌的相關文獻資訊，亦因時間關係有些許變動，遂有再度增修的必要，本書之再版才在民國一百年的暑假修訂完成。本人更利用再版的機會，校正先前第一版的錯漏字，俾得以更為完善的面目再度面世，以饗讀者。　　學術界對於如何撰寫論文，以及學術論文應具備哪些格式要件，當有一些基本的共識，所以寫作這樣一本專書，嚴格說來，不會是個人的什麼「獨門秘笈」；雖然如此，這頭仍有本人長年累積下來的心得，這些心得也是個人在現代文學這一專業潛心研究的收穫，在此不揣淺漏，願以此就教於方家。是為序。
                                





詳細資料top 

                               語言：中文繁體規格：無分級：普級開數：18開17*23cm頁數：264
                               出版地：台灣















論文寫作相關書籍
延伸閱讀推薦















共0篇好評top 
寫書評去 >










商品標籤 (什麼是標籤？)




我的標籤新增









團體專屬服務top

團體專屬服務














訂購須知top 
防治詐騙，提醒您!!金石堂及銀行均不會請您操作ATM! 如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當! 

商品運送說明：
當商品送達金石堂門市或便利商店後，您會收到E-mail及APP出貨/到貨通知，您也可透過【訂單查詢】確認到貨情況。
建議您可下載『金石堂APP』並開啟推撥設定，即可收到相關出貨/到貨通知訊息。
並請您於指定期限內取貨付款，若逾期未取，您取貨的金石堂門市或便利商店將會辦理退貨作業。
產品顏色可能會因網頁呈現與拍攝關係產生色差，圖片僅供參考，商品依實際供貨樣式為準。 

退換貨說明：
依據「消費者保護法」第19條及行政院消費者保護處公告之「通訊交易解除權合理例外情事適用準則」，以下商品購買後，除商品本身有瑕疵外，將不提供7天的猶豫期：

                            1、 易於腐敗、保存期限較短或解約時即將逾期。（如：生鮮食品）
                            2、 依消費者要求所為之客製化給付。（客製化商品）
                            3、 報紙、期刊或雜誌。（含MOOK、外文雜誌）
                            4、 經消費者拆封之影音商品或電腦軟體。
                            5、 非以有形媒介提供之數位內容或一經提供即為完成之線上服務，經消費者事先同意始提供。（如：電子書、電子雜誌、下載版軟體、虛擬商品…等）
                            6、 已拆封之個人衛生用品。（如：內衣褲、刮鬍刀、除毛刀…等）
若非上列種類商品，商品均享有到貨7天的猶豫期（含例假日）。
辦理退換貨時，商品（組合商品恕無法接受單獨退貨）必須是您收到商品時的原始狀態（包含商品本體、配件、贈品、保證書、所有附隨資料文件及原廠內外包裝…等），請勿直接使用原廠包裝寄送，或於原廠包裝上黏貼紙張或書寫文字。退回商品若無法回復原狀，將請您負擔回復原狀所需費用，嚴重時將影響您的退貨權益。










中文書籍分類

文學財經企管生活風格飲食料理心理勵志醫療保健旅遊宗教命理教育/親子教養童書羅曼史輕小說漫畫語言／字辭典藝術設計電腦資訊自然科普人文歷史社會哲思
社會議題
政治/國際情勢
各國觀察
哲學/當代思潮
東方哲學
西方哲學
法律
戰爭/軍事
環境/飲食
社會科學研究
研究方法
論文寫作
社會科學入門


社會學
書店/出版/傳播
語言學
其他社會哲思

考試書／政府出版品參考書全部的分類 >>



手機版
論文寫作方法與格式(第二版)




相關商品


雜誌



新紀元周刊2017第540期
新紀元周刊2017第539期
多維雜誌7月2017第20期
看雜誌7月2017第180期
全球中央7月2017第103期









外嵌連結
論文寫作方法與格式(第二版)



在金石堂門市找此書
                         選擇縣市：

請選擇
基隆市
臺北市
新北市
桃園市
新竹市
新竹縣
宜蘭縣
苗慄市
苗慄縣
南投縣
臺中市
雲林縣
彰化縣
嘉義市
臺南市
高雄市
屏東縣

查詢












↑回上方

金石堂網路書店

首頁
關於金石堂網路書店
人才招募
客服中心
異業合作
出版情報
手機版
關於金石堂書店
金石堂書店全台門市



客服專線：02-2364-9989
傳真：02-2364-4672
客服時間：週一至週五 9：00∼12：30 及 13：30∼18：00（例假日除外）
地址：100 台灣臺北市中正區汀州路三段 160 巷 3 號 2 樓
Copyright©2016, Digital Kingstone Co., Ltd. 金石網絡股份有限公司






瀏覽本站建議使用：Internet Explorer 8.0 以上或 FireFox、Google Chrome、Safari 等瀏覽器。
本網站已依台灣網站內容分級規定處理且符合電子商務、安全交易















金石堂APP出/到貨提醒不漏接，讓您便利隨行
















.12








副教授 - NCKU, 成功大學-台灣文學系 





















NCKU, 成功大學-台灣文學系
歡迎光臨成功大學台灣文學系
























台灣文學系
文學院
聯絡我們
網站地圖
English
成大首頁









































:::







分類清單






最新消息
榮譽榜
教務資訊
學務資訊
總務資訊
學術資訊
獎學金資訊
就業資訊


關於本系

本系簡介
介紹給您：成大台灣文學系
系所介紹
系所主任
教研目標
招生特色
未來展望
教學設備

系主任的話
委員會組織
系辦公室

現行系務法規
系組織章程
各委員會及教師相關規定辦法
研究生事務相關規定辦法
大學部事務相關規定辦法
總務


系友會
歷年畢業生流向統計



系所師資
系主任
教授
副教授
助理教授
兼任教授
兼任副教授
兼任助理教授
兼任講師
兼任專家
心理師


課程資訊

大學部
106學年入學生
105學年度入學生
104學年度入學生
103學年度入學生
102學年度入學
101學年度入學
100學年度入學


碩士班
106學年度碩士班入學生
105學年度碩士班入學生
104學年度碩士班入學生
103學年度碩士班入學生
102學年度碩士班入學生
101學年度碩士班入學生
100學年度碩士班入學


在職專班
106學年度在職專班入學生
105學年度在職專班入學生
104學年度在職專班入學生
103學年度在職專班入學生
102學年度在職專班入學生
101學年度在職專班入學生
100學年度在職專班入學生


博士班
106學年度博士班入學生
105學年度博士班入學生
104學年度博士班入學生
103學年度博士班入學生
102學年度博士班入學生
101學年度博士班入學生
100學年度博士班入學生

課程地圖


招生資訊

入學考
博士班
碩士班

大學部
國立成功大學台灣文學系106學年度大學個人申請第二階段指定項目甄試公告
國立成功大學台灣文學系105學年度大學個人申請第二階段指定項目甄試公告
介紹給您：成大台灣文學系
大學考試分發
大學甄選入學

在職專班


轉學考試
大學部


考古題
轉學考、碩士班考試、在職進修專班

碩士班甄試入學
105學年
104學年
103學年
102學年
101學年
90至100學年


博士班
105學年度
104學年度
103學年度
102學年度
101學年度
91至100學年



國際生
博士班
碩士班
大學部



研究

教師研究計畫
執行中
歷年計畫


學生研究成果
博士論文
碩士論文
在職專班論文


學術會議
歡迎報名旁聽第三屆台越人文比較研究國際研討會&第八屆台灣羅馬字國際研討會


學術演講
歡迎報名旁聽第三屆台越人文比較研究國際研討會&第八屆台灣羅馬字國際研討會

國際化交流成果


台灣文學研究資源
本繫系圖藏書目錄
國立臺灣歷史博物館藏書目錄
國家圖書館
亞洲歷史資料中心
臺灣總督府─府(官)報
日治時期圖書全文影像系統
國家圖書館臺灣分館


學生活動紀錄
大學部
研究所


教學

學術研究期刊
《台語研究》期刊(Journal of Taiwanese Vernacular)

學生刊物
國際系際交流成果
國際學者來訪記錄


表格下載
學生事務
總務
學術

連絡我們

獎學金
2017年慈河獎學金將於4月1日至5月31日受理申請
財團法人鄭福田文教基金會大專學生成績優秀暨清寒獎學金申請
鍾理和文教基金會補助國立成功大學臺灣文學系研究生參與國際學術活動作業要點
鄭福田文教基金會103學年度上學期大專學生清寒優秀獎學金甄選
張達修先生紀念獎助金設置辦法











































:::











首頁
 > 
系所師資 
 > 
副教授 

	字體大小調整
	小
中
大












副教授


































吳玫瑛


【授課科目】：性別與童話、青少年小說選讀、台灣少年小說專題、台灣繪本作家專題、學術英文


















李承機



【授課科目】：台灣文化概論、日文讀解、台灣社會與文化史專題研究、台灣通史、傳播文明與媒體、歷史學研究方法專題、台灣文學專題討論、文學研究方法與論文寫作、台灣歷史與文化專題研究、文學與媒體、台灣歌謠與社會、帝國與殖民地文化



















廖淑芳


【授課科目】：文學概論、研究方法與論文寫作、現代文學中的疾病瘋狂與死亡、文藝社會學、台灣文學史、現代小說選讀與習作、台灣文學史專題研究、戰後台灣女性小說專題、台灣文學史專題研究、文學與城市、戰後台灣現代主義文學專題、台灣作家專題、現代小說、人文經典閱讀、影像、敘事與文化想像


















鍾秀梅


【授課科目】：英文讀解、知識份子與社會介入、台灣語言基礎及寫作、全球化下第三世界的性別政治、學術英文、社會運動全球化、知識分子與社會介入、社會運動全球化、全球化下第三世界的性別政治、台灣文學專題討論、族群與文化專題研究、社會運動全球化、文化與社會基本議題、世界文學、田野調查


















王右君


【授課科目】：新聞採訪寫作、網路文學、文化分析、網路文化社會學、認同理論、文化研究導論、學術英文、新聞採訪寫作、網路文學、網路文化與社會、媒體社會學、學術英文、性別與文化研究


















陳麗君


【授課科目】：語言學概論、第二外語（日文）、台灣南島語族之語言文化、台日語言對照、台語語言學專題、原住民文學、台灣語言專題研究、社會語言學專題、台語語言學專題、當代日語小說選讀


















蔡明諺


【授課科目】：台灣文學史、中國文學史、台灣當代新詩選讀、中國當代新詩選讀、現代詩專題研究


















簡義明


【授課科目】：現代散文選讀與習作、中國文學史、專書選讀、自然寫作、當代中國小說、文學與環境、現代散文、中國現代文學選讀、旅行文學、人文經典閱讀、研究方法與論文寫作、現代散文專題、鄉土文學、電影與文學、台灣現代文學專題研究


















劉乃慈


【授課科目】：文學理論與批評、台灣當代文學與文化生產、女性主義文學理論與台灣文學批評、現代派、現代主義與台灣文學、台灣當代電影專題、現代小說、當代華文女性文學選讀


















吳毓琪


【授課科目】：臺灣文學史、傳統漢詩文、日治前臺灣風土詩文選讀、臺灣海洋文化與文學、臺灣傳統漢語文學專題、臺灣古典海洋文學專題












1
2 






下一頁 

最後一頁 
到 Go 











































:::








快速搜尋
















相關連結More













愛智臺灣文學獎




















IOH經驗分享平臺_台文系介紹




















成功大學台灣文學繫系友會




















2015台灣文學大會師




















臺灣唱片百年工業展




















台文講堂活動專頁




















國立台灣文學館




















2014台灣文學大會師




















第十屆台灣語言及其教學國際學術研討會




















第四屆台文營




















《台灣文學研究》學報網站




















台灣文學研究的界線.視線與戰線國際研討會




















府城文史紀錄與戲劇創作實務




















2013台灣文學大會師




















台灣文史資源中心












 More






最後更新日期   






2017-07-19  

































© 2011 NCKU Website
No.1, University Road, Tainan City 701, Taiwan (R.O.C.)
Department of Taiwanese Literature, National Cheng Kung University
701 臺南市東區大學路一號 國立成功大學台灣文學系
E-mail em52600@email.ncku.edu.tw
Tel.+886-6-2757575 ＃ 52600 Fax. +886-6-2766472
為達到最佳瀏覽效果，請使用IE6以上或是GOOGLE瀏覽器（火狐將會有畫面無法顯示的問題）














談如何旁徵博引、小題大作從事研究論文之寫作








運算設計研究室＞資源＞研究方法與論文寫作









中華民國人文類學門「研究方法與論文寫作」課程規畫研討會論文集


　


談如何旁徵博引、小題大作從事研究論文之寫作


　

政大 莫建清

　


一、前言


針對某一特定的問題，撰寫研究報告與論文是訓練大學生獨立思考與判斷或評估學習成就的最佳方式之一，但一般大學生視為畏途，究其原因有四：


（一）由於學生對撰寫研究報告的性質與技巧不甚瞭解；
（二）往往缺乏良好的指導，以致一般學生多視撰寫研究報告為苦事；
（三）學生在學期間，大都課業繁重，除閱讀指定教科書與應付考試外，幾無暇執筆為文（註一）；
（四）缺乏系統教導學生利用圖書館蒐集資料，以致對館中參考書、期刊、目錄卡片、電子資料庫與電腦檢索等之使用，不甚瞭解，無法有效從浩如煙海的資訊中，有系統的整理與分析對自己有用的資料。


以上四種原因，若長此下去，則背離大學教育的宗旨，實不可等閒視之。因此，各大學應開設「研究方法與論文寫作」課程。必要時，教授可以用學期報告來代替考試，藉此訓練學生有效利用圖書館，親身體驗研究的乾苦。

大學本質與目標是以「熱情與理性全面陶冶知識與美德，以追求科學、理想、真理與自我」（註二），為此，教師應多鍛鍊學生獨立思考，藉以引發其研究學術之興趣。那麼，「研究」是什麼呢？美國應用語言學家Hatch與Farhady
(1982:1)給「研究」所下的定義是：「用有系統的方法與步驟，找出問題的答案(a
systematic approach to finding answers to questions)」。在此定義�堙A有三個重要的概念值得我們註意。第一，所謂的「研究」是與「問題」(questions)息息相關的，因為疑惑是人類尋求問題的原動力。如無疑惑問題產生，則無需解決問題，一旦有了可疑之處，就應本著「打破砂鍋問到底」的精神，進行深究，旁徵博引，才不致人云亦云，才能突破不合時宜的「成見」，而有所創新。第二，研究者要發揮這種原動力，就必須運用一套有系統的方法和步驟(systematic
approach)。若以語言的運用而言，通常包括四步驟：

（一）觀察(observe)所蒐集之語料；
（二）從該語料的結構猜測(guess)其語言現象；
（三）然後大膽構思(formulate)一些假設性的規律來解釋這個現象；
（四）最後小心求証(check)，在求証的過程�堙A若遇有「反例」(counterexample)或「反証」(counterevidence)，則必須修正其假設性的規律，以符合語言的實際現象。

前兩步驟，屬於發現的過程(discovery
process)，而後兩步驟則屬於驗証的過程(verification
process)（註三）。第三，任何問題的研究，研究者最好能提出解決問題的答案(answer)，不管是肯定的、積極的或是否定的、消極的。




二、檢視學生撰寫語言學研究報告上的缺失


學生撰寫研究報告，歸納起來至少有三個嚴重的缺失：

（一）不太熟悉語言學科慣用的寫作規範(preferred
format or style)；
（二）由於蒐集的有關語科或資料不足，不知如合旁徵博引；
（三）在寫作上，經常選用大題但小作。

本節只對第一個缺失加以討論，因後兩者分別在三、四兩節中討論。

學術期刊和學報對論文的規範十分重視，因每一學科都有它自己慣用的寫作規範（註四），但一般學生則視為雕蟲小技，覺得繁雜瑣碎。他們認為論文或研報的組織嚴謹，層次分明，文字流暢簡潔才是最重要。因此，在寫作的過程中很少一板一眼依規範照章行事。譬如，文學研報的寫作規範是依據MLA，心理學依據APA，而語言學依據LSA。現以政大英語系選「研究報告與寫作」的大二學生為例，在課堂上已學會了MLA論文寫作規範。大三時，選修「心理語言學」，其所研讀的研究論文受心理學寫作規範的影響，大多採用APA。大四時，選讀「語意學」，在寫研報的時候很容易規範不一致。可能報告的格式、引文與本文的銜接、標點符號、附註的安排、參考書目的編列等等混合採用MLA與APA，造成一篇兩制；而非美國語言學者現所慣用的LSA。




三、研究方法：旁徵博引


為了便於說明旁徵博引，引經據典的概念，先引述美國參議員葛倫之名言：「如果抄襲一個人的作品，那是剽竊；如果抄襲十個人的作品，那是做研究工作；如果抄襲一百個人的作品那就成為學者」（註五）。李振清（1984：44）認為「參考資料的功能，是用以支持、印證研究者的基本論點。這裡的「抄襲」是指參考的資料的「蒐集、引用」與再創造」。他非常同意葛倫這段極具啟示性的話。而另一位學者聞見思（1981）有更清楚的詮釋：


直抄一篇文章的是人是笨伯，把許多人的文章加以摘錄、排比、寫成一篇文章，不註明摘錄文章出處的是文抄公；能夠註明來源的就是研究生，抄得高明的還可以得到碩士學位。假如能像李白、杜甫那樣，把抄襲得來的東西融匯而貫通，消化而吸收，寫出的作品已非本來的面目。化前人的心血為己有，那就是已臻於神出鬼沒的「神偷」功夫。到了神偷境界，就可以成為文豪與學者。


事實上，英國哲學家培根（1561-1626）早在三、四百年前曾比喻做學問有三種人：


第一種人好比「蜘蛛結網」，其材料不是從外面找來的，而是從肚子吐出來的；第二種人好比「螞蟻囤糧」，他們只是將外面的東西，一一搬回儲藏起來，並不加以加工改造；第三種人好比「蜜蜂釀蜜」，他們採攝百花的精華，加上一番釀造的功夫，做成了又香又甜的糖蜜。（註六）


由此觀之，文抄公想成為妙手神偷，應效法蜜蜂釀蜜的方法，採攝百家之言，擇善而從，加上一番創造的功夫，持之以恆，才有可能成為學者。如何採攝百家之言呢？簡言之，廣博蒐集研究和參考資料，細微觀察，然後予以歸納、分析、批判，是做任何研究得基本功夫。有了此功夫，撰寫論文時，才能旁徵博引。如果只是隨興所至，東摸西摸，不深入瞭解，沒有基本功夫，因所知有限，必致陷於困窮，將來作研究不易有成就。因為篇幅的限制，以下論述的重點將限於語言學。

（一）資料的蒐集


資料是論文的靈魂，但在浩瀚的研究和參考資料中，究竟該到何處去尋找所需要的「滄海一粟」的資料呢？怎麼找法？找到後又該如何鑑定？以下我們就分這三大類加以討論。

甲、資料的寶庫：圖書館與電子資料庫


資料的蒐集應求其廣博確實，圖書館與電子資料庫，無疑地是資料來源最豐富的地方。至於如何有效利用圖書館與電子資料庫，這方面出版論文與書籍不算少（註七），在此毋庸贅敘。

乙、資料的來源


通常蒐集資料之途徑不外以下列幾種：


（一）向各行各業的學者專家請教。
（二）為調查某一地區之語言，口語語料的蒐集，可從提供資料的講本地話的人（informant）或從日常生活的談話裡尋找。書面語的語料可從報章、雜誌、小說、詩歌、戲劇等印刷物上取得，甚至也可來自研究者憑自己的語感造出來的句子。
（三）訪問、通訊與問捲得來的資料。
（四）實驗、測量或統計得來的資料。
（五）閱讀期刊、專門索引、百科全書、學報、博、碩論文、書評、手冊、參考書目、辭典、報紙及報紙論文索引等（註八）。


丙、資料的鑑定


資料之蒐集應務求「廣」、「博」以及「精」。將前人在此專業範圍內的研究成果和有關的研究文獻，應盡可能蒐集齊全，但並非拾人牙慧，那麼對蒐集得來的資料，如何去蕪存菁？如何鑑定是否有可供利用的價值呢？依據Slade,
Campbell和Ballou
(1994:15-16)的說法，通常可從四原則來過濾：


甲、區別原始資料(primary
sources)和第二手資料(secondary
sources)


原始資料通常包括原作者的出版作品之原始手稿、日記、信函、訪問談話的原始筆錄、實驗報告等。第二手資料概括有百科全書、參考書籍、專門報導、評論或專家學者對某一原始作品所作之分析、評論、詮釋等。此外，宋楚渝（1983：63-64）提醒我們

在評價這兩種資料時，我們必須用判斷力來分辨其間的特性與可信性。（甲）就原始資料來說，我們必須判斷資料本身的可信程度如何？從材料中歸納出對報告有幫助的結論。（乙）就第二手資料而論，我們必須決定原作者本人是否值得信賴，並且要辨別書中何者為事實，何者是原作者自己引申的見解。

譬如，在語法論文中，若要引述語言學大師杭士基的「管轄約束理論」（GB
theory），應採用原始資料。對杭氏理論的補充、評論、詮釋之類的二手資料，市面上汗牛充棟，僅供參考而已。

乙、客觀性（Objectivity
of the source）


檢視論文之原作者討論某一問題之觀點是否客觀公正?抑或懷有偏見或成見?所作的結論，是否合乎邏輯?有無證據支持?譬如，有些杭士基的弟子所寫的論文，常為杭氏理論表達某種程度的鼓吹或辯護，這時我們要問︰他們是否受了杭氏的影響，有無語科，論證是否合乎邏輯?或是為了迎合某種趨向，為自己的見解辯護?

丙、作者個人的知名度（qualifications
of the author）


作者所寫的論文，在該專業領域內是否有極高的知名度？可從所獲之學位、經歷、職位等看出是否有資格從事該方面之研究。譬如，趙元任被公認為漢語語言學泰斗；李芳桂為非漢語之泰斗。

丁、等級（level）


有些論文太專門、太深奧，需要向專家咨詢才能懂，否則無法採用；有些太膚淺，只適合一般人士之閱讀，也不能採用。因此，論文等級可從文中之措辭、句子結構、內容複雜性及所需的背景知識而定。




（二）資料之消化


天下沒有純粹創作的作品，不管是文藝的或是科學的，因為任何學問都是知識與經驗的累積。消化蒐集不易的資料，就是對前人研究的精華，多方吸收，擇善而從，「寫出的作品已非本來的面目。化前人的心血為己有，那就是已臻於神出鬼沒的神偷功夫」（聞見思先生語）。關於創作，周延鑫（1981：13）給了一個很適當的例子並說明之：

例如大家都知道愛因斯坦是發現光電效應的人，可是第一個造電視機的人不是他，唸物理系的人一定都同意，如果沒有電光效應發現在前，電視機一定很難發明的，所以一個成功的創作產品，創作者一定是吸收了很多先人們的發明，他先將別人的發明加以吸收，融會貫通以後再加以重組與利用；也就是對已知的真理先用別人的看法來自我模仿一番，然後對未知的真理加以推理與認同，如果發現了前人所不知的事物原理，那就是有創作了。

事實上，語言學理論也是如此。杭士基的理論，擺脫了行為主義籠罩下結構學派的窠臼，他首先懷疑行為主義的基本假設，不認為以刺激與反應的互動性可瞭解人類的心理結構。他認為行為科學論欠缺認知內容，無法應用到人類語言的研究，因為結構學派的語言理論無法解釋：例如，為何人類語言具有創造性與開放性？或者為何有些句子具有多義或同義現象？為解釋後者，杭士基深信每一個句子都有二層結構：「深層結構」與「錶面結構」。由於深層結構變成錶面結構的過程，必須透過變換律的運作程序。因杭式發現了前人所不知的深層結構這一概念，終把語言學的研究從結構學派帶入衍生變換學派的新境界。

現另舉「格變語法」（case
grammar）之成立為例，費爾摩（Fillmore，1968，1971）對杭士基的身層結構妥當性表示懷疑，認為不夠深入，充其量只算是過渡結構（Intermediate
structure），因而創立了「格變語法」。依據格變語法理論，句子是由動詞以及與這個動詞具有一定語意關係的格（case
）所組成。存在於深層結構中的語法關係，如主語和賓語，其實都是錶面結構的概念。在深層結構中，每一個名詞組（NP）都被分派擔任某一個格如主事格（Agent）、客體格（Object）、工具格（Instrument），而每一個格都有擔任主語或賓語的可能性，透過適當的變換律運作之後，才可成為錶面結構的主語或賓語。請看下列英文例句的深層結構：

John broke the window with
a hammer.

Sent

V A I O

NP NP NP

break John hammer window


事實上，費爾摩的語意深層結構在本質上與語言的述詞邏輯結構（註九）非常類似，見下圖：

prop

Pred Arg Arg Arg

break John hammer window


他把邏輯術語如命題（proposition）、述詞（predicate）、論元（argument）分別換成句子（sentence）、動詞（verb）、名詞組（NP）等語法上的術語，另加格位的概念，即名詞組都賦有一定的格，就創立了前人所不知的格變語法，為當時的語言研究提供了另一種分析的途徑。

像蜜蜂釀蜜似的，杭士基與費爾摩攝取百家之言，通古博今，加上一番創造的功夫，終能站在從事同類研究的前輩肩膀上，若不懷疑結構學派的理論，那會有杭士基的衍生變換學派；同理，若不是對杭士基抽像的深層結構產生懷疑，那會有費爾摩的格變語法（註十）。他們匠心獨運所得之結晶共同點：即是善於引用所蒐集之資料並且融匯貫通，化前人的心血為己有，都成為武俠小說中的妙手神偷。

由此觀之，要有獨特的創見，先從懷疑與好奇開始。在構思研報或論文的某些主要論點後，就應儘量蒐集已往的相關文獻。由於知識無國界，應隨時註意國內外論文圖書與期刊出版的情形。此外，為避免重蹈前人失敗的覆轍，或避免重覆前人已有的努力，應對前人文獻略作評論（Literature
review），找出他們研究上的盲點，這樣對前人已有的知識才有充分的瞭解並妥切加以吸收，去蕪存菁，進行深究和補強，才能求取新的知識，再憑自己的研究、考證、旁徵博引才有可能寫成一篇具有創見或新發現的論文。




四、論文寫作：小題大作


從事論文寫作，最困難的事是什麼?只要寫過論文的人大多會回答說：「選題難」。的確，選擇題目，似易實難，若想選小題，又想大作特作尤其困難。怎樣選擇一個適當的題目呢?幾乎任何一本探討論文寫作的專書，如宋楚瑜（1983:1－9），李瑞麟（1996：19-36），Slade，Campbell和Ballou（1994:2—4）都有提及關於題目的選擇與界定的一些基本原則，本文在此毋庸贅敘。

選擇題目既是影響論文成敗的關鍵，如何擬定適當的小題而大作呢?大致上可以從以下幾方面著手：


先擬定一個對自己有濃厚的興趣的題目。既使所擬定的題目，研究範圍太大，其實無所謂，但務必要有濃厚的興趣，因為作者瀏覽群書、蒐集資料、整理分析，到撰寫論文，樣樣都需要興趣配合，方能達臻事半功倍之效，而研究問題的衝刺力才會歷久不衰。

儘量縮小題目研究範圍，至於把題目縮小到什麼程度，全靠蒐集的資料與個人處理這些資料的能力來做決定。通常學生喜歡從大題著手，但在圖書館閱讀一些前人的文獻之後，發現資料太多不易細讀，才選定某一個問題的某一層面或選擇某種研究的觀點或方法，以逐步縮小題目範圍。因題目小，較易於蒐集資料並可整理詳盡的書目及資料卡。再者，觀念較易集中，精華較易摘取，往往可以深入問題中心，而不流於膚淺，作者才有可能有個人的創見或新發現。

對前人的類似研究作一徹底的文獻探討，對所要撰寫的題目更進一步的認識，作者必須檢討前人的文獻，其目的在瞭解迄今那些已有圓滿的答案、那些是細微末節的小問題、那些問題太空泛、目前不適合研究、那些問題仍然眾說紛紜等，如遇有懷疑的問題，當然應予深究。同時作者藉此觸類旁通，發現一些靈感並瞭解所擬定的題目是否已有前人做過類似的研究，也可瞭解自己的興趣到底有多大。

多問問題。在探討已往的相關文獻時，不妨多問問題，如言心哲（1938：11）所問的：「這個問題有無再加研究的必要？有無重新研究的可能？這個問題的知識，是否仍有缺陷，尚待補充？我們若拿來再作的時候，又有多大的益處？」當然我們可以再問前人所研究的理論、方法、過程是否能加以修正、充實、擴充、甚至取代？在探討的過程中，我們的概念與所思考的問題都會隨著修正，所擬定一般性的題目也隨之縮小成特殊性的題目，一直到找到合適的研究題目為止。此即孔子所謂的「溫故而知新」。

提出假設（hypothesis），就是對所研究的問題提供可能有創意的答案，所謂「答案」應包含作者需要證明的觀點和意見。以供後學者從事後續研究之參考，以便測定該假設是否合理健全。最基本的理由就是一篇有價值的論文，並非拾人牙慧，綜合已往的相關文獻作摘要式的概述，而無新的創意。


筆者（1991）利用擴充主題的連鎖（extended
topic chain），為我國學生學英文而設計出一套英文段落發展的模式為例，來說明論文寫作的歷程。筆者在美留學期間，即對布拉格學派（Prague
School）所謂的交談功能的「詞序原則」（word
order principle in terms of communication）深感濃厚的興趣。返國服務後，研讀曹逢甫（1979）的論文〈中英文的句子—某些基本語法差異的探討〉，文中提出了「主題連鎖」的概念，也就是說中文句子是由一個或數個評論子句（他建議最好只限於四個）組成，前面冠以一個可以貫穿全部子句的主題。請看他給的例句，註意(a)的分析：


這棵樹，
花小，
葉子大，
很難看

Comment

(a) topic C1 C2 C3

(b) topic transition focus

rheme

(c) 起
承
轉
合


(a)是依據主題連鎖分析：所談論的主題是「這棵樹」，其後緊接著三個評論的子句。而(b)的分析是依據交談功能的「詞序原則」，也就是人在談話時，總是先提主題，然後承接主題，最後才提及句子的訊息焦點。換言之，句子的進展是依「主題」、「承接」、「焦點」的秩序而展開的。這兩種不同的分析，事實上頗有異曲同工之處。不過這時筆者的研究興趣與範圍濃縮到這些分析對國人學習英文閱讀或寫作有無啟示作用？同時為深入研究，積極蒐集布拉格學派研究句子功能分佈觀（Functional
Sentence Perspective theory）主要作者如Mathesius，Firbas，Danes和曹逢甫（1979，1981，1983，1987）的相關文獻，此外也參閱英語教學專家有關閱讀與寫作的文獻，其中引起筆者最大興趣的是Kaplan（1966）用圖表方式說明英語、閃族語、東方語、羅曼斯語及俄語的段落發展方式。但在研讀這些辛苦蒐集得來的資料時，不少問題湧上心頭，如我國傳統文章作法四步驟：「起」（introduction
to a topic）、「承」（elucidation
of the topic）、「轉」（transition
to another viewpoint）、「合」（conclusion
or summing up）不是也可以分析嗎？如(c)句，一開始就談到主題「這棵樹」，這是「起」的部分；接著說明這棵樹花很小，這是「承」的部分（=C1）；現從樹的花移轉到樹的葉，這是「轉」的部分（=C2），最後結論：這棵樹很難看，這是句子的焦點，也就是「合」的部分（=C3），由此觀之，文章作法的四步驟可以涵蓋「詞序原則」或「主題連鎖」在分析句子時所遵循的原則。因此我們有理由可以把「詞序原則」或「主題連鎖」的概念，從以句子為單位的分析，擴充應用到以段為單位的英語閱讀或寫作上。最後提出下麵的擴充主題串其中→表有密切關聯性，…＞表選擇性，可有可無




起
承
轉
合

（Topic
Ccheng …＞cjwan
Che）

這就是為我國學生學英語而設計出一套英文段落發展的模式。有了這個模式以後，由於這個結論必須基於事實，我們拿台灣大專聯考英語試題中的四段閱讀測驗文章加以檢視，結果發現英文段落的發展並非如Kaplan所言，是直線式的，而東方人的段落是迂迴的。因此我們反駁那種中文段落組織方式和英文段落組織有明顯不相同的說法。最後的結論是對學習英文的我國學生，清楚的講解擴充主題串，將有助於學習英文閱讀與寫作的技能，並希望擴充主題串可供後學者從事後續研究之參考與依據。



五、結論


論文寫作最重要的是言之成理，要言之成理，唯一祕訣是多讀多看多研究。而研究就是發掘問題到解決問題的一連串過程，有點像挖煤礦一樣，不斷去掘，一直挖到煤為止。因此，做研究，要下苦功，天賦需苦功為伴，無捷徑可循。功夫足了，就像珠寶看多了，自然就會鑑定，什麼書有料沒料，一看就知到。這種發現可疑之處，發掘問題、蒐集資料、比較鑑定、知所取捨是做研究的基本功夫，擁有這些功夫，從事論文寫作時，自然就會旁徵博引、小題大作，遠離操抄襲之路，步上創作之康莊大道。無疑地，時代的巨輪，由於我們前人心血努力的研究創作而得以向前邁進。最後引用高教司司長餘玉照所提出「邁向卓越人生五多法」中的一多，作為本文的結語：


「多研究：每一個行業或每一個學術領域都有無限發展的空間，唯有鍥而不捨地在研究的路上付出心血，使能享有不斷發展的希望。」（註十一）



附註


註一：前三點原因是宋楚瑜（1983：ix）所提出的。

註二：教育部高教司餘玉照司長，在一九九六年第四屆通識教師研討會中，發言指出「University」當中十個字母可能代表十個重要理念。原文如下："University"
may stand for "universally nurturing intellect and virtue
with enthusiasm and reason for science, idealism, truth and yourself."

註三：關於語言研究所採用的歸納法（inductive
method），參閱Cook(1967:3)的說明，如下圖：

Language Competence

Discovery process 2.Guess 3.Formulate
Verification Process

(Regressive) 1.Observe 4.Check ↓
(Progressive)

Language Performance

湯廷池（1981：110）也有類似的陳述：

語言學是一門經驗科學（empirical
science）。大凡經驗科學都具有三種特性：所研究的必須是可以實地觀察而客觀分析的現象，從分析的結果可以歸納出一般性的規律（generalizations）來，所歸納的一般性規律必能依據經驗事實來驗証其真假或對錯。

註四：關於各學科慣用的寫作規範，Hansen（1989：77）調查美國楊百翰大學（Brigham
Young Univ.）多位系主任意見後，認為



Name of Department
Preferred Style

Anthropology Campbell

Clothing and Textiles Turabian

Communications Campbell or Turabian

Economics Style varies

Family Sciences APA

Geography Turabian

History Turabian

International Studies Turabian

Military Science Turabian

Physical Education-Dance APA

Physical education-Sports APA

Political science Turabian

Psychology APA

Recreation Management and Youth LeadershipAPA

Social Work APA

Sociology ASA


Gibaldi和Achtert（1984：182）也提到其他學科都有自己慣有的寫作規範，如生物、化學、地質、語言、數學、醫學、物理、心理等。但並非如李瑞麟（1996：235）所言：「美國大多數學會、學校多年來採用芝加哥大學Kate
L Turabian（1987）編寫的寫作手冊中的規定。」

註五：葛倫之名言，曾被周延鑫、李振清、李學勇、李文儀等多位學者專家引用過，但首次引用者是聞見思先生，在民國七十年三月二十八日中副方塊上所寫的「談抄襲」。

註六：轉述淡江大學教育研究中心（1982）所編著《研究報告之寫作方法與格式》第七頁中的引文。

註七：請參閱中華民國大學校院人文類學門〈研究方法與論文寫作〉課程規劃研討會中，林茂松、陳超明、毛慶禎、鍾雪珍諸位教授所發表的論文，以及宋楚瑜（1983）、李瑞麟（1996）Slade，Campbell和Ballou（1994）等人之專書。

註八：關於語言學的基本參考書目、索引、詞典、論文摘要等，請參閱本文之附錄。

註九：有關述詞邏輯結構，請參閱McCawley（1981）第四章。

註十：杭士基的普通語法（universal
grammar）中的主題（關係）理論，有些主題角色概念仍來自變格語法。

註十一：請參閱《高教簡訊》民國85年7月10日第二版，餘玉照的畢業賀禮是「希望」。


參考書目


中文部分

李文儀。一九八一。〈也談抄襲與研究〉。《中央日報》8月27日，副刊。

李振清。一九八四。〈研究方法中的資料引用〉。《中國論壇》第二0八期四四—四五頁。

李瑞麟。一九九六。《突破研究與寫作的困境》。臺北：茂榮圖書有限公司。

李學勇。一九八一。〈也談文章的抄襲與引用〉。《中央日報》7月13日，副刊。

言心誓。一九三八。《大學畢業論文的作法》。商務印書館。

〈餘玉照的畢業賀禮是希望〉。《高教簡訊》第六四期，民國85年7月10日第二版

高教司餘司長詮釋〞University〝之涵意。《高教簡訊》第七0期，民國86年1月10日第十九頁。

宋楚瑜。一九八三。《如何寫學術論文》。修訂初版。臺北：三民書局。

淡江大學教育研究中心。一九八二。《研究報告之寫作方法與格式》。臺北：淡江大學出版中心。

周延鑫。一九八一。〈由抄襲、模仿談如何創作〉。《中央日報》6月13、14日副刊。

湯延池。一九八一。《語言學與語文教學》。臺北：學生書局。

聞見思。一九八一。〈談抄襲〉。《中央日報》3月28日，副刊。


英文部分

Chomsky, Noam. 1957 Sntactic structures.
(Janua linguarum, 4.) the Hague: Mouton

---. 1982. Some concepts and consequences
of the theory of government and binding. Cambridge, MA: MIT Press.

Cook, V. James, 1989. Chomsky's universal
grammar. Oxford: Blackwell.

Cook, Walter A. 1969. Introduction
to tagmemic analysis. New York: Holt, Rinehart and winston.

Fillmore, Charles J. 1968. The case
for case. Universals in linguistic theory, ed. by Emmon Bach and
Robet Harms, 1-88. New York: Holt, Rinehart and Winston.

---. 1971. Some problems for case grammar.
Monograph series on languages and linguistics, ed. by Richard
J. O'Brien, 24, 35-56.

Gibaldi, Joseph and Walter S. Achtert,
1984. MLA handbook for writers of research papers. New York: Modern
Language Association of America.

Hansen, Kristine. 1989. English 315
supplement. Minnesota: Burgess International Group.

Hatch, Evelyn and Hossein Farhady.
1982. Research design and statistics. Cambridge: Newbury House
Publishers.

McCawley, James D. 1981. Everything
that linguists have always wanted to know about logic but were
ashamed to ask. Oxford: Blackwell

Mo, Chien-Ching. 1991. An extended
topic chain: a paragraph development model for Chinese learners
of English. Journal of National Chengchi University, 62:285- 309.

Slade, Carole, William G. Campbell
and Stephen V. Ballou. 1994. Form and style. 9th ed. Boston: Houghton
Mifflin.



原始資料：http://140.111.1.31/Research/Conference/mo.htm
簡聖芬 schien@mail.ntust.edu.tw









台灣大學寫作教學中心-參考書籍


















學術中文寫作參考書目
已出版的學術中文寫作相關書籍，撰寫宗旨多以研究方法與論文寫作格式為主，目前尚無針對一般學術寫作語言的專門書籍。以下將參考書目分成兩大類：一、格式類；二、研究方法與寫作，特別收錄有專門章節論及寫作者。若該書針對個別學門撰寫，均予以附註。部份書籍雖翻譯自英文，但其成書宗旨及內容，仍可做為學術中文寫作的參考。
格式





		MLA論文寫作手冊（第六版)  
        MLA Hdanbook for Writers of Research Papers 
        作    者：Joseph Giboldi　 
        出版地：臺北 
        出版社：書林  
        出版日：93/11/01 
        附註：本書為「現代語言學會」(Modern Language Association)指定的論文寫作手冊，指導研究報告及學術論文的寫作法和標準格式。語言與文學領域適用。








		學術論文寫作：APA規範 
        作    者：張保隆、謝寶煖 
        出版地：臺北  
        出版社：華泰出版社 
        出版日： 95/01/01 
        附註： 美國心理學會所出版的Publication Manual of the American Psychological Association（簡稱APA Style Manual），適用於心理學、社會學、人類學、商管、經濟、教育、謢理、新聞、大眾傳播、行為科學、政治、法律等領域。









 	    教育論文格式 
    	作    者：潘慧玲 
        出版地：臺北  
        出版社：雙葉書廊 
        出版日： 93/06/01 
    	附註：教育領域適用
		







     	研究報告格式手冊 
        作    者：廖慶榮 
        出版地：臺北 
        出版社：五南圖書出版股份有限公司  
        出版日： 93/03/01 
        附註：理工學領域適用




		 
		


 	    	學術論文寫作指引-文科適用  
			作    者：林慶彰 
			出版地：臺北 
			出版社：萬捲樓 
			出版日：85年 
			附註：含資料蒐集與整理方法及論文寫作基本格式，適用文學、史學、哲學領域 
		

研究方法與寫作





      教育研究方法與論文寫作  
      作    者：鈕文英 
      出版地：臺北 
      出版社：雙葉書廊有限公司  
      出版日： 96/01/01 
      附註：教育領域適用，寫作專章見「part3:研究敘寫篇」








        社會科學論文寫作完全指導手冊 
		Concept to Completion: Writing Well in the Social Science 
		作    者：Brownyn T. Willisams/Mary Brydon-Miller 
		龔明  譯 
		出版地：臺北 
		出版社：新加坡商湯姆生亞洲私人有限公司  
		出版日： 96/04/01 
		附註：社會科學領域適用，寫作專章見第五章








        如何撰寫學術論文：以「政治學方法論」為考察中心 
        作    者：呂秋文 
        出版地：臺北 
        出版社：臺灣商務印書館股份有限公司  
        出版日： 96/01/01 
        附註：政治學領域適用
		







        撰寫博碩士論文實戰手冊 
        作    者：朱浤源 
        出版地：臺北 
        出版社：正中書局股份有限公司  
        出版日： 94/04/01








      	論文寫作研究(增訂新版) 
        作    者：段家鋒、孫正豐、張世賢主編 
        出版地：臺北 
        出版社：三民書局 
        出版日： 92/06/01



英文文法參考書：

Academic Writing for Graduate Students, 2nd edition. John M. Swales and Christine B. Feak. (2004). Ann Arbor: University of Michigan Press.
Grammar Dimensions 4, 2nd edition. Jan Frodesen and Janet Eyring. (1997). Boston: Heinle& Heilne.
Grammar for the Writing of English Research Papers (英文研究論文寫作文法指引). Posen Liao (廖柏森). (2006). Taipei: Jong-Wen Books (眾文圖書).

英文段落篇章寫作參考書：

Writing Clear Paragraphs, 6th edition. Robert B. Donald, James D. Moore, Betty Richmond Morrow, Lillian Griffith Wargetz, and Kathleen Werner. (1999). NJ: Prentice Hall Regents.
Writing Clear Essays, 3rd edition. Robert B. Donald, Betty Richmond Morrow, Lillian Griffith Wargetz, and Kathleen Werner. (1996). NJ: Prentice Hall Regents.
English Skills with Readings, 5th edition. John Langan. (2007). NY: McGraw-Hill.
College Writing Skills, 7th edition. John Langan. (2008). NY: McGraw-Hill.
Paragraph Development: A Guide for Students of English, 2nd edition. Martin L. Arnaudet & Mary Ellen Barrett. (1990). NY: Prentice Hall Regents.
Strategies for Successful Writing, 6th edition. James A. Reinking, Andrew W. Hart, and Robert von der Osten. (2002). NJ: Prentice Hall Regents.
Developing Composition Skills: Rhetoric and Grammar, 2nd edition. Mary K. Ruetten. (2003). Boston: Heinle& Heilne.
Refining Composition Skills: Rhetoric and Grammar, 5th edition. Regina L. Smalley, Mary K. Ruetten, and Joann Rishel Kozyrev. (2001). Boston: Heinle& Heilne.

格式

APA Style: http://www.apastyle.org
MLA Style: http://www.mla.org
Chicago Manual of Style: http://www.chicagomanualofstyle.org/home.html
Strunk and White: http://www.bartleby.com/141
The Compleat Lexical Tutor: http://www.lextutor.ca













研究方法與論文寫作及英美文學資源




















    literature_internet_4



　


    在這個瞬息萬變，五花八門的網路資料中如何選取好的網站？這是任何一個網路學習者（包括老師）都需要面臨的問題．正因如此，老師們需要作一些導引工作︰選取並提供重要的相關網站...







    http://www.eng.fju.edu.tw/demo/literature_internet_4.html



    　




ITIS產業論壇



　


每期都會發表一次文章，這期的題目是：為達到出口管制之目的企業建立內部出口控管機制之研究，刊登日期：2003/04/11，摘要：出口管制的起源是為了管制大規模毀滅性武器技術的擴散...





    http://www.itis.org.tw/forum/content.html




    　



SOBP 經營實務論壇



　


    對企業經營管理實務工作的學習、診斷與改善之心得，經驗與報告的交流，提供一個跨校並整合企業與學界的論壇園地；寫作內容具獨創性的計量性實證論文，包含商學與管理諸領域之研究成果...





http://www.sobp.yuntech.edu.tw/
  
     
    



    　





The 
    Rensselaer Writing Center Handouts 
    



　

此Rensselaer Polytechnic 
    Institute Writing Center提供有關寫作的講義，惟講義偏重較學術性的寫作方式與內容，包含摘要的寫法、基本的散文風格、批評文章、實驗報告格式、研究所入學申請的書信與報告格式與寫法等...






http://www.rpi.edu/dept/llc/writecenter/web/handouts.html  



    　



Writing Lab, UC, 
    Berkeley 


  



　

此網點為加州大學柏克萊分校大學寫作中心所製作。為英語教學及寫作的絕佳網站...





http://www-writing.berkeley.edu/ 



    　




中山大學論文查詢系統



　


可利用此網站來搜尋論文，輸入你想找的文章名稱、作者學年度、系所、學位類別或語文別等種種資訊...





http://etd.lib.nsysu.edu.tw/ETD-db/ETD-search-c/search





    　




文章發表〈鄧盈嘉教授〉



　



    目前正在國立中正大學攻讀企業管理博士學位。主修策略、副修行銷，研究方向為高階管理者、服務（業）管理、組織公民行為...




http://rm.dyu.edu.tw/prof/larry/article.htm 



    　




    全國博碩士論文資訊網



　


    「全國博碩士論文資訊網」為教育部高教司委託國家圖書館執行 的專案計畫，本館自86年9月提供Web版線上檢索系統以來，深受 
    各界的好評與重視，目前單月的使用量皆達十萬人次以上...




http://datas.ncl.edu.tw/theabs/1/




    　



研究方法與論文寫作及英美文學資源



　

「研究方法與論文寫作及英美文學資源」有效教導所有學生徹底瞭解從事研究及撰寫論文的一套嚴謹方法，從而培養其主動發掘並解決問題、同時勤於作獨立思考的能力，進而為大學教學品質的提升帶來明顯的助益...





http://www.english.moe.edu.tw/    





    　




普渡大學線上寫作實驗室(Purdue 
    University's On-Line Writing Lab)  
    



　

此網點提供線上寫作練習，包含文法、標點符號、寫作格式、履歷表、論文寫作流程、及其他與寫作有關之資訊。舉凡與英文寫作及論文格式的資訊均有實際講義及練習，對預備出國唸書或想寫英文論文或書信的學生，非常實用...





http://owl.english.purdue.edu/   









國立臺灣大學 
    資訊管理學系 歷屆研究生畢業論文 THESES



　



    有八十六學年度到九十年學年度的論文文章，碩士班翰博士班的論文都有，也有EMBA碩士班 
    的論文文章...




http://www.im.ntu.edu.tw/theses/






    　






台灣大學謝寶煖教授圖書館



　


    本系教學與研究範疇在基礎的「圖書館學」之外，更進一步擴展至「資訊科學」、「教學科技」和「知識管理」等相關領域；為充分反應時代發展之趨勢...





http://www.lis.ntu.edu.tw/main/news_chinese.php






    　





    　



　

...



 



