




蔣義斌 | 國立臺北大學歷史學系












































中文
English
日本語
Deutsch








Toggle navigation
















首頁
消息公告
關於歷史系

關於歷史系

本系沿革
目標宗旨


師資介紹

專任教授
合聘教授
兼任教授


實習圖書館
相關法規


招生資訊

學士班

大學考試入學分發
甄選入學「個人申請」
甄選入學「繁星推薦」
身心障礙生、僑生
轉學（入歷史系）
轉系（入歷史系）
雙主修
輔系（歷史系）


碩士班

甄試入學考試
一般入學考試




學生資訊

學士班

課程資訊

修業規定
課程查詢


社團活動簡介


碩士班

課程資訊

修業辦法
課程查詢


生命禮俗研究室

緣起
報告題目


碩士論文題目
表單下載


獎助學金
學習資源


活動紀實

學術交流

演講-國內學者
演講-國外學者
講論會
研討會/工作坊


跨校交流
系友、師生、學生活動


出版刊物
同學實作成果
 






首頁蔣義斌 











蔣義斌
職位: 特聘教授 

學　歷： 中國文化大學博士 專　長：中國思想史、中國佛教史、中國史學史、宋史 電　話：8674-1111#66832 信　箱：chiangip@mail.ntpu.edu.tw 研究室：人文大樓8F32研究室







 經歷




 2003 - 2006


國立臺北大學歷史學系 主任



 1993 - 1994


輔仁大學宗教系 兼任教授



 1993 - 1994


中國文化大學史學系 教授兼系主任



 1992 - Present


輔仁大學歷史系(夜間部) 兼任教授



 1992 - 1993


法光佛教文化研究所 教授



 1988 - 1998


Harvard University（U.S.A.）East Asian Language and Civilization Dep. Visiting Scholar



 1986 - 1986


輔仁大學哲學大辭書共同參與編撰工作 



 1984 - 1991


中國文化大學史學系 專任副教授



 1984 - 1985


中國文化大學出版部編輯部 組長(總編輯)









 開設課程



論語的歷史文化與自我管理（通識）
歷史與人物（通識）
中國政教與禮俗專題（碩班） 
 中國的身體觀與禮儀制度專題（碩班）
資治通鑑研讀 
中國佛教史
歷史宗教學導論 
中國史專題閱讀指導（碩班）
中國通史
中國史學史
宋史
中國近古史
宋代政教關係專題（碩班）
宋元明清佛教史
文史通義研讀
宋元明清史學史
宋代政治與社會專題（碩班）
清末以來的史學
中國中古時期佛教史
司馬遷至劉知幾史學的發展








 研究成果與著作目錄














 其他









關於歷史系
本系沿革
目標宗旨
師資介紹
專任教授
合聘教授
兼任教授
實習圖書館
相關法規
 




 








237 新北市三峽區大學路151號 人文大樓 8樓
No.151, Daxue Rd., Sanxia Dist., New Taipei City 237, Taiwan (R.O.C.)
Phone: 02-86741111#66805~66809
Fax: 02-26717184
Email: meishu@mail.ntpu.edu.tw
※欲達最佳瀏覽效果，建議使用螢幕解析度：1024x768 （或以上）；建議使用瀏覽器：IE 6.0 以上版本 或 Firefox 2.0 以上版本
※This site is best viewed with a resolution of 1024x768 (or higher) and supports IE 6.0+ or Firefox 2.0+.
















本網站版權屬於國立臺北大學歷史學系暨研究所
Copyright Reserved by Department of History of NTPU, All Rights Reserved.




























 國學導讀個人讀書報告 章學誠《校讎通義》 @ 雙軌線外的平行 :: 隨意窩 Xuite日誌












雙軌線外的平行...紅樓記事...日誌相簿影音好友名片 
201301061332國學導讀個人讀書報告 章學誠《校讎通義》?臺南客路緒論    在國學的道路上跌跌撞撞數月餘了，最初妄大恣意的野心堪堪消磨殆盡，也是如此，方能平心靜氣地尋找方向，而非牛嚼牡丹的吞嚥書本卻不知所云。    因此重新思考究竟該致力鑽研哪本書呢？    歸結近來老師課堂所講授的內容與自己治學上的心得，隱隱然都指向文獻目錄學之不可不察，於是決定往這領域著手，然書架上琳琅滿目，諸般或《中國文獻學》、或《中國上古文獻學》、或《中國目錄學》，各家各言、異版異聲，實難選擇一二、取其精粹，隨意翻看幾本，都對先人著作有所介紹，我忽然想，何不妨直接碰觸原典呢？古人研讀國學的環境氛圍必然倍勝今日，他們是如何面對眼下浩瀚書海？如能借鏡些許，想是對自己的學問大有裨益。    幾經思量，在其中我選擇章學誠先生的《校讎通義》作為研讀的典籍，《校讎通義》一書內容精簡凝練，不致造成閱讀時間上的太大負擔，且此書被稱為研究校勘學的入門讀本[1]，唸書治學從根本著手，想來是不會錯的。    然直接面對《校讎通義》一書，礙於學養所限，必然有諸多不可解或曲意附會之處，因此需要參考其他學者所述所言，方不致迷途失序。    其中，王重民《校勘通義通解》惠我最多，此書對於《校讎通義》除有通盤彙整，亦有逐段逐條之解，對我的研讀實有事倍功半之效，且王重民也指出書中些許脫漏謬誤之論，避免了自己不必要的誤解。    為求貼近瞭解章學誠其人其學，章氏巨著《文史通義》必然也需翻閱參考，但大塊文章、巨學厚識，豈是隨意一二即能掌握，此部分大體使用各學者報告中的引文，並祈盡量比對回原典內文，方便使然，我下載《文史通義全譯》的電子版[2]。    背景知識的填充，則來自各式文獻學、目錄學相關著作。    最後，因由閱讀速度、學養、外務因素，《校讎通義》僅僅略覽捲一，幾經思量，作業最後決定只針對序言和原道第一解讀。    《校讎通義》雖小但思想深刻，慢唸細讀，期待全然通透的那日盡快到來。名詞釋義    目錄學、校讎學、版本學、文獻學，四者範圍重疊互攬之處實多，各域界定曖昧朦朧，若能略加析整個脈絡得體，想是對於這些學問的本質能有所精準掌握，然太多的眾口異聲，雖說皆是泱泱大家之言，但終究必須對其歸納取捨，形成自己內心判別的準繩。    班固《漢書‧傳‧敘傳下》言：「劉向司籍，九流以別。爰著目錄，略序洪烈。」目錄一詞未見史記而見漢書[3]，由此可略推目錄概念的形成時間，而參考漢書所述，目錄之名與劉向劉歆父子在圖書上的貢獻必然有所關係。    然章學誠《校讎通義‧序》卻指出：「校讐之義，蓋自劉向父子部次條別，將以辨章學術，考鏡源流，非深明於道術精微，群言得失之故者，不足於此。後世部次甲乙，記錄經史者，代有其人，而求能推闡大義，條別學術異同，使人由委溯源，以想見於墳籍之初者，千百之中不十一焉。」    其間可以得到一些訊息，章學誠認為的校讎學與劉向父子的目錄學之業似有重疊，且還指出校讎學之難，非博學之士不可為之。    有趣的是，劉向《別錄》中亦對校讎之義有所闡釋：「讎校，一人讀書，校其上下，得謬誤，為校；一人持本，一人讀書，若怨家相對，故曰讎也。[4]」上述可以清楚看到校讎僅定義為文字校勘。    由此，校讎學有狹義與廣義的範圍，然狹義失之短淺、廣義流於浮泛，更而甚者，章學誠又雲：「由劉氏之旨以博求古今之載集，則註錄部次，辨章流別，將以折衷六藝，宣明大道，不徒為甲乙紀數之需，亦已明矣。」其間瞬分層次，綜合章氏的思想脈絡，他更進一步將高度水平的目錄[5]推崇為校讎學，其餘低劣「徒為甲乙紀數之需」者不過目錄學耳。    後世有不少學者附和學誠之說[6]，不免失之偏頗，我於是理解校讎學為目錄學之基本功，因校對中必然得廣獵書典、思偽辨真，那便是「深明於道術精微，群言得失之故者」的奠基了，正是如此，方能編出一套「辨章學術，考鏡源流」的好目錄。    張之洞：「諸生好學者來問應讀何書，書以何本爲善……讀書不知要領，勞而無功；知某書宜讀，而不得精校精註本，事倍功半。[7]」這即有著版本學的概念，書是好書，但更要慎選好版本。    版本一詞，始於雕版印刷出現，起初專指雕版，後來寫本、抄本、活字本、石印本等各種圖書製作方式皆可用。    因此，版本學與製作工藝有著不淺的關係，除此之外，版本學也涉及比較，或者該說，版本學也需要校讎之學的輔助，畢竟在製書過程中，錯字誤刊難免，也是如此，自然會有較佳的版本，在學習過程中，若能選擇好的版本，那便不至於走上冤枉路。    或可以翻譯小說來比擬，近來把《挪威的森林》重新看了兩遍，一次對岸林少華、一次台灣賴明珠，文筆、情趣的確各有殊異，哪個更貼近村上村樹的原著呢？這便算是版本學的重要範疇了。    版本學的範圍挺容易界定，畢竟主要聚焦在單純的書本上，大致便是：書本的行款[8]、各版本的流傳經過、各版本之異同、判別版本之真偽[9]。    子曰：「夏禮，吾能言之，杞不足徵也；殷禮，吾能言之，宋不足徵也。文獻不足故也，足則吾能徵之矣。」文獻學，簡單地說，便是蒐羅整理辨別之學。    然而，文獻，不只是書面的文字，亦有實物的文獻，諸如：銅器、石器、碑石、工藝品等。對於這些文獻從事系統性的研究，包含：研究其內容、鑑定、分類整理、收藏保存、利用、製成檢索資料等。文獻學或可說是研究國學的大基礎！    目錄、校讎、版本、文獻，各有重要地位，研習學問時，我需謹記，切莫有所偏、有所廢，盡力掌握、避免疏漏，也可藉由團隊合作方式，求事半功倍之效。《校讎通義‧序》原文[10]    敘曰：校讐之義，蓋自劉向父子部次條別，將以辨章學術，考鏡源流，非深明於道術精微，羣言得失之故者，不足與此。後世部次甲乙，紀錄經史者，代有其人，而求能推闡大義，條別學術異同，使人由委溯源，以想見於墳籍之初者，千百之中不十一焉。    鄭樵生千載而後，慨然有會於向、歆討論之旨，因取厯朝著錄，略其魚魯豕亥之細，而特以部次條別，疏通倫類，考其得失之故而爲之校讐，蓋自石渠、天祿以還，學者所未嘗窺見者也。顧樵生南宋之世，去古已遠，劉氏所謂《七略》、《別錄》之書，久已失傳，《唐志》尙存，《宋志》已逸，嗣是不復見矣。所可推者，獨班固《藝文》一志。而樵書首譏班固，凡所推論，有涉於班氏之業者，皆過爲貶駁之辭。蓋樵爲通史而固則斷代爲書，兩家宗旨，自昔殊異，所謂道不同不相爲謀，無足怪也。獨《藝文》爲校讐之所必究，而樵不能平氣以求劉氏之微旨，則於古人大體，終似有所未窺。又其議論過於駿利，隋唐史志，甲乙部目，亦略涉其藩，而未能推闡向、歆術業，以究悉其是非得失之所在。故其自爲《通志》、《藝文》、《金石》、《圖譜》諸略，牴牾錯出，與其所譏前人著錄之謬，未始徑庭，此不揣本而齊末者之效也。    又其論求書之法，校書之業，旣詳且備，然亦未究求書以前，　文字如何治察；校書以後，圖籍如何法守。凡此皆鄭氏所未遑睱。蓋其涉獵者博，又非專門之精，鉅編鴻製，不能無所疎漏，亦其勢也。今爲折衷諸家，究其源委，作《校讐通義》，總若干篇，勒成一家，庶於學術淵源，有所釐別，知言君子，或有取於斯焉。《校讎通義‧原道第一》原文    古無文字，結繩之治，易之書契，聖人明其用，曰：「百官以治，萬民以察。」夫爲治爲察，所以宣幽隱而達形名，蓋不得已而爲之，其用足以若是焉斯已矣。理大物博，不可殫也，聖人爲之立官分守，而文字亦從而紀焉。有官斯有法，故法具於官；有法斯有書，故官守其書；有書斯有學，故師傳其學；有學斯有業，故弟子習其業。官守學業皆岀於一，而天下以同文爲治，故私門無著述文字。私門無著述文字，則官守之分職，卽羣書之部次，不復別有著錄之法也。    後世文字，必溯源於六藝。六藝非孔氏之書，乃《周官》之舊典也。《易》掌太卜、《書》藏外史、《禮》在宗伯、《樂》隷司樂、《詩》領於太師、《春秋》存乎國史。夫子自謂「述而不作」，明乎官司失守，而師弟子之傳業，於是判焉。秦人禁偶語《詩》、《書》，而雲「欲學法令者，以吏爲師」。其棄《詩》、《書》非也，其曰「以吏爲師」，則猶官守學業合一之謂也。由秦人「以吏爲師」之言，想見三代盛時，《禮》以宗伯爲師，《樂》以司樂爲師，《詩》以太師爲師，《書》以外史爲師，《三易》、《春秋》亦若是則已矣，又安有私門之著述哉？    劉歆《七略》，班固刪其《輯略》而存其六。顔師古曰：「《輯略》謂諸書之總要」蓋劉氏討論羣書之旨也。此最爲明道之要，惜乎其文不傳。今可見者，唯總計部目之後，條辨流別數語耳。卽此數語窺之，劉歆蓋深明乎古人官師合一之道，而有以知乎私門初無著述之故也。何則？其敘六藝而後，次及諸子百家，必雲某家者流，蓋岀古者某官之掌，其流而爲某氏之學，失而爲某氏之弊。其雲某官之掌，卽法具於官，官守其書之義也；其雲流而爲某家之學，卽官司失職，而師弟傳業之義也；其雲失而爲某氏之弊，卽孟子所謂「生心發政，作政害事」，辨而別之，蓋欲庶幾於知言之學者也。由劉氏之旨以博求古今之載籍，則著錄部次，辨章流別，將以折衷六藝，宣明大道，不徒爲甲乙紀數之需，亦已明矣。結語    章學誠的序言可以看出其對於校讎學的定義、寫作《校讎通義》的目的，亦可從他對鄭樵的評論，稍探窺其思想梗概，進一步瞭解章學誠的治學觀。    鄭樵由於反對班固以斷代史法書寫《漢書》，對於《漢書‧藝文志》稍加忽略，面對班固，多有攻擊之言，很有以人廢言的感覺呢！這樣就浪費了很重要的文本資料，畢竟劉氏父子的《七略》、《別錄》已然亡佚，而繼承其中不少內容的《漢書‧藝文志》成了最有價值的參考文獻，這般略過，著實可惜。    原道第一，可視為全書的緒論，算上一則精簡的圖書目錄發展史，其中可看到章氏對劉氏父子之功業，擁有極高的評價。    章學誠更認為目錄學家絕不只是純然的資料整理而已，其間的善惡是非，也需要一把尺來衡量，甚或自己直接下了決斷。    序加上原道第一，那不過寥寥1400餘字，卻稱得上大義微言，這一段文章，我仍然有欠細細品嘗，雖說如此，章學誠好學不倦、試圖駕馭龐大知識的企圖，在字裡行間毫無保留地呈現。    這精神，我不禁重新思考，為學的方法與態度。參考資料成大線上電子資料庫：中國基本古籍庫中國經典電子版工程：http://www.cnculture.net/ebook/中國哲學書電子化計劃：http://ctext.org/zh劉兆祐：《中國目錄學》。 臺北市：五南圖書， 2002。胡楚生：《中國目錄學》。臺北市：文史哲，民84。張舜徽：《中國文獻學》。上海：上海古籍，2009。林振興等撰；周彥文主編：《中國文獻學》。臺北市：五南，民82。劉兆祐：《文獻學》。臺北市：三民，2007。章學誠著；王重民通解；田映曦補註：《校讎通義通解》。上海：上海古籍， 2009。To be continued……漫漫治學路，矻矻讀書心------------------------------[1] 參見Wiki《校對》條目：http://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%A0%A1%E5%B0%8D[2] 新浪愛問共享資料：http://ishare.iask.sina.com.cn/。很不可取的行為，畢竟是使用盜版。《中國歷代名著全譯叢書‧文史通義全譯》，貴州人民出版社，1997年12月1版。[3] 透過中國哲學書電子化計畫網站（http://ctext.org/zh）全文搜索功能而得。[4]《別錄》於唐代佚失，此句為摘抄出的段落，談論校讎學往往引用。[5] 在這裡指的自然是劉向《七略》。[6] 諸如：張舜徽的《廣校讎略》、倉修良與葉建華的《章學誠評傳》等……。[7] 張之洞《書目答問‧略例》：http://www.cnculture.net/ebook/shi/mulu/shumudawen/0.html[8] 行款，包括書本之長寬、行數、每行字數、邊攔、版心、字體、圖書用紙、裝訂、藏書章等。[9] 舉個例：明版書是出名的爛，因此有些明版書便會假稱為宋版，這時鑑定真偽，便是學問了。[10] 通篇手打（包含原道第一），標點主要參考王重民《校讎通義通解》，又因是簡體字，恐錯辨某些字義，亦利用中國基本古籍庫內的《校讎通義》輔助比對。  / Xuite日誌 / 回應(1) / 引用(0)<史記.衛公子列傳>|日誌首頁|杜鵑花開的城市上一篇<史記.衛公子列傳>下一篇杜鵑花開的城市回應






加我為好友日誌相簿影音旅遊
我的相簿


 jacob0722's 新文章悼念無名+新詩創作<一起>友愛、友相信、友希望得友如此，不亦快哉！古文習作:記系羽南中盃杜鵑花開的城市國學導讀個人讀書報告 章學誠《校讎通義》<史記.衛公子列傳>四書期中報告-荀子解蔽篇與相對主義文學概論期中報告-隱喻看待世界的方法:<科學革命的結構>與<論攝影>之後的些許雜感
全部展開|全部收合
最愛的家人阿肥舊家
最好的麻吉阿肥舊家



Powered by Xuite

 jacob0722's 新回應沒有新回應！
 關鍵字  









 


研讀教材：教材列表



















－最新消息－








－主持人－
－參與成員－
－學生分組－









－課程目標－
－教材選讀說明－








－教材列表－








－進度表－
－課程運作模式－
－評量標準－








－記錄列表－








－延伸閱讀－
－相關連結－








－學生心得－







－討論版－






教材列表





《史記》文本及研究輔助書目
 
漢司馬遷著，南北朝裴駰集解，唐 司馬貞索引，張守節正義，《新校本史記三家註並附編二種》，臺北：鼎文出版社 
    漢 班固撰，唐 顏師古註，《新校本漢書並附編二種》，臺北：鼎文出版社 
    明 凌稚隆輯校，李光縉增補，《史記評林》，臺北：蘭臺書局 
    明 葛錫璠輯，《漢書彙評》，北京：國家圖書館印行 
    清 梁玉繩，《史記志疑》，臺北：新文豐出版公司 
    清 姚祖恩，《史記精華錄》，臺北：聯經出版社 
    黃福鑾編，《史記索引》，臺北：大通書局 
    韓兆琦編註，《史記選註匯評》，臺北：文津出版社 
    李長之，《司馬遷的人格與風格》，臺北：里仁書局 
    周虎林，《司馬遷與其史學》，臺北：文史哲出版社 
    張高評，《史記研究粹編》，高雄：復文出版社 
    逯耀東，《抑鬱與超越：司馬遷與漢武帝時代》，臺北：東大圖書公司 
    張大可，《司馬遷評傳》，南京：南京大學出版社，1994
    可永雪，《史記文學成就論說》，呼和浩特：內蒙古教育出版社，2001
    安平秋等，《史記教程》，北京：華文出版社，2002
    史記今譯，三民/正中/商務/聯經 

（三）傳記史及傳記理論研究 

韓兆琦主編，《中國傳記文學史》，石家莊：河北教育出版社 
    李祥年，《漢魏六朝傳記文學史稿》，上海：復旦大學出版社 
    楊正潤，《傳記文學史綱》，南京：江蘇教育出版社 
    陳蘭村，《中國傳記文學發展史》，北京：語文出版社 
    安德烈‧莫洛亞著，陳蒼多譯，《傳記面面觀》，臺北：台灣商務印書館 
    劉紹唐編，《什麼是傳記文學》，臺北：傳記文學出版社 
    朱文華，《傳記通論》，上海：復旦大學出版社 
    李祥年，《傳記學概論》，安徽：文藝出版社 
    王元，《傳記學》，臺北：牧童出版社 
    劉知幾撰，浦起龍釋，《史通通釋》，臺北：藝文印書館 
    章學誠撰，葉瑛註，《文史通義註》，臺北：里仁書局 
    梁啟超，《中國歷史研究法補編》，臺北：里仁書局 
  杜維運，《中國史學方法論》，臺北，三民書局 
　
　



史學批評發展史上的「雙璧」：《史通》和《文史通義》 - 每日頭條每日頭條史學批評發展史上的「雙璧」：《史通》和《文史通義》2017-05-25 由 古籍 發表於 文化...

在中國史學發展史上，與汗牛充棟的各類「國史」、「正史」、「別史」、「野史」、「雜史」相比，史學理論著述之稀少可謂鳳毛麟角。嚴格說起來，傳統史學中真正意義上的史學理論與批評專著只有兩部書，那就是劉知幾的《史通》和章學誠的《文史通義》。在中國史學的燦爛星河中，《史通》和《文史通義》這兩顆「孤星」雖然不免有「殊我同類」之寂寞，但它們卻絕不黯然失色，相反，恰恰因為它們稀少而彌足珍貴，更因為它們思想體系的博大精深而發出耀眼奪目的光輝，這兩部書被譽為史學批評發展史上的「雙璧」。­
一

「有了人，我們就開始有了歷史。」［1］（p.457）歷史像一條奔流不息的滔滔巨川。她那縈徊曲折、千姿百態、浪起千堆雪的波瀾壯闊曾經吸引了多少英雄豪傑、文人騷客為之一嘆三詠，傾心折腰！但是，歷史又是容易被遺忘的。中國偉大的思想家、史學家孔子，當他面對滾滾而去的歷史長河，發出「逝者如斯夫，不舍晝夜！」的感謂時，他已經認識到了這一點。離開孔子並不算遙遠的夏、商兩代，已經出現了史料嚴重缺失的狀況，以至於在《論語·八佾》中孔子不得不遺憾地說道：「夏禮，吾能言之，杞不足徵也；殷禮，吾能言之，宋不足徵也。文獻不足故也。足，則吾能徵之矣。」然而，作為人類以往全部生存活動和社會經歷的結晶，「歷史」又豈能總是被遺忘？一個國家和民族倘若對於歷史都喪失了記憶，「繼往」不成，又遑論開來？仍然是偉大的思想家、史學家孔子，當他置身於「禮崩樂壞」、天下大亂的春秋時代，他想到了「歷史」的武器。《孟子·滕文公下》：「世衰道微，邪說暴行有作，臣弒其君者有之，子弒其父者有之。孔子懼，作《春秋》。《春秋》，天子之事也。是故孔子曰：『知我者其惟《春秋》乎？罪我者其惟《春秋》乎？』」為了總結春秋這一段歷史的經驗和教訓，孔子甘冒「罪我」的風險，根據魯國的「不修《春秋》」撰寫了《春秋》一書。中國史學發展史上的第一部史著就這樣誕生了。ADVERTISEMENT

孔子「作《春秋》」。既然是「作」，就有一個怎樣「作」即怎樣「撰寫」史著的問題。對於這個問題，看來孔子曾經有所思考。《孟子·離婁下》：「王者之跡熄而詩亡，詩亡然後《春秋》作。晉之《乘》，楚之《饕杌》，魯之《春秋》，一也。其事則齊桓、晉文，其文則史，孔子曰：『其義則丘竊取之矣。』」根據上述《孟子》的文意，《春秋》之「事」「則齊桓、晉文」，因此「事」亦即「史」；而孔子對《春秋》之「義」有所「竊取」，這個「義」，也就是「微言大義」。所謂「微言大義」，是說孔子在敘述史事時，通過採用一些特殊的修辭方法，來表示他的價值取向和判斷。修史必須採用一定的「方法」，那麼，我們可以說，孔子對於史學方法論已經有了初步的自覺運用。

到了漢初，圍繞著《春秋》的「作法」問題，今文經學和古文經學兩派之間產生了不同的看法和爭論。今文公羊學大師董仲舒對於孟子所說的《春秋》之「義」作了闡釋。在《春秋繁露》中，董仲舒指出《春秋》有「正辭」，有「詭辭」。以「正辭」與「詭辭」相對待，要在一諱一不諱。《春秋繁露·玉英》：「《春秋》之書事，時詭其實，以有避也；其書人，時易其名，以有諱也。」因為要迴避些什麼，所以有話也不直說，而是隱晦地說，曲折地說，這就叫「詭其實」。「詭其實」也就是「諱」，即掩蓋事實的真相。例如，晉文公稱霸，兩次召見周天子，而《春秋》因要替周天子諱，於是，《經·僖公二十八年》載為「天王狩於河陽。」不說周天子被召，而是說周天子在河陽狩獵。ADVERTISEMENT

值得註意的是，在董仲舒的觀念中，孔子撰《春秋》，並非以揭露史實、還原歷史的「真相」為己任。為了表達自己的價值判斷，孔子重「義」輕「事」亦即輕史，並且對於史實進行了「諱」即隱瞞、歪曲的處理。在董仲舒看來，這種處理方法，不僅不是孔子的敗筆、是缺陷，反而是孔子的微言大義，是《春秋》的思想精華所在，這是漢代今文公羊一派對於《春秋》撰寫方法的一種理解，也可以說是漢代今文經學的史學方法論。今文經學治學方法論的理論基礎「春秋重義不重事」正是從董仲舒開始漸次奠定並發展起來的。

古文經學家對於孔子修《春秋》有著和今文經學完全不同的認識。他們認為，孔子是一位史學家。在修《春秋》的過程中，孔子採取了「述而不作」的方法。所謂「述」，是指孔子尊重歷史，對於史實不篡改，不臆造，僅僅「述」之而已。孔子之「義法」，需要通過史實之「述」表達出來。因此古文經學派絕不認可今文經學派「春秋重義不重事」的準則，認為在《春秋》中「事」即「史」是第一位的。離開了「史」，皮之不存，毛將焉附？例如，《史記·太史公自序》引董仲舒：「子曰：我欲載之空言，不如見之於行事之深切著明也。」司馬貞《索引》解道：「孔子言我欲徒立空言，設褒貶，則不如附見於當時所因之事。人臣有僭侈篡逆，因就此筆削以褒貶，深切著明而書之，以為將來之誡者也。」這是說，孔子作《春秋》、立褒貶，是以「事」，也就是以「史」為根據的。若不以史事為褒貶的依據，那就是「載之空言」了。而「載之空言」，是「不如見之於行事深切著明」的。司馬貞雖然系唐人，但他的這個《索引》，仍然比較準確地反映了古文經學一派對於《春秋》之「史」的意義的強調。桓譚（東漢初年人）《新論》也說：「《左氏傳》和《春秋經》，好比衣服有表有里，不可缺一，如果有經沒有傳，即使聖人關著門想十年，也想不出道理來。」《春秋》的道理也就是「義」要靠《左傳》之「史事」才能夠說明，這也是對「春秋重義不重事」傾向的委婉批評。ADVERTISEMENT
如此看來，從中國史學呱呱墜地的那一刻開始，對於治史究竟應當以「求真」為主還是以「義法」即史家的主觀價值判斷為主的問題產生了興趣並發生了爭論。這一問題可以說是歷史學的第一大問題，中國史家對這一問題的探討，意義重大。
漢代是中國史學發展的第一個高峰。史學的「自覺意識」在這一時期正處在朦朧發展的階段。說漢代已經有了史學的「自覺意識」，是指學者已將註視的目光轉向了歷史學本身，對於修史、治史的立場和方法進行了初步的探討。在漢代，已經出現了「太史公曰」、「贊」、「論」、「序」、「撰」等「論贊」的歷史撰寫方法。「《史記》雲太史公，班固曰贊，荀悅曰論，《東觀》曰序，揚雄曰撰，」 ［2］（內篇《論贊》）
劉知幾所列舉的上述論贊的名稱，來自於司馬遷、班固、荀悅、揚雄等史家的創造，其中的主要內容即為探討治史的立場和方法。

漢代以後，歷史進入了動盪不安的魏晉南北朝。民不聊生，哀鴻遍野，國家四分五裂，民族融合新生是魏晉南北朝的特點。正所謂「國家不幸詩家幸，詠到滄桑句便工」（清趙翼詩），對於「滄桑」之變即對於「歷史」之變的感悟，史學家的情懷是要較之於藝術家來得更為敏銳、纖細和豐富的。天下大亂，這既是催生大藝術家的溫床，同時也是歷史學大發展的契機：在風雨如晦的魏晉南北朝，迎來了中國史學發展的第二個高峰，並孕育出了劉勰《文心雕龍·史傳篇》這樣的史學理論專篇。ADVERTISEMENT

《史傳篇》簡略回顧了中國史學的發展的全部歷程，特彆強調了孔子《春秋》在中國史學史上的開山地位。劉勰從「經」、「傳」關係的角度立論，探討「列傳」體例的出現，深刻洞見了《史記》作「列傳」之源頭。對於《史記》和《漢書》，劉勰作了全面的分析，指出：《史記》「《本紀》以述皇王，《列傳》以總侯伯，《八書》以鋪政體，《十表》以譜年爵」，這種敘史體例，「雖殊古式，而得事序焉」。馬遷之「實錄無隱之旨，博雅弘辯之才」亦其所長，但劉勰認為，《史記》也有「愛奇反經之尤，條例踳落之失」的短處，因此他認同班固之父班彪對於《史記》的批評。至於《漢書》，劉勰認為，其長在於「《十志》該富，贊序弘麗，儒雅彬彬，信有遺味」。但班史為呂後立紀，「違經失實」，大為不妥。「何則？庖犧以來，未聞女帝者也。漢運所值，難為後法。牝雞無晨，武王首誓；婦無與國，齊桓著盟；宣後亂秦，呂氏危漢：豈唯政事難假，亦名號宜慎矣」。從總體上看，紀傳體之「
紀傳為式，編年綴事，文非泛論，按實而書」是可嘉許處。但紀傳體的局限性也顯而易見。「歲遠則同異難密，事積則起訖易疏」，「或有同歸一事，而數人分功，兩記則失於復重，偏舉則病於不周」。

《史傳篇》凸顯求真對於歷史學的意義，尤其值得關註。劉勰指出，史學之「貴」在其可「信」，是謂「信史」。信史要求史家知之為知之，不知為不知，「文疑則闕」。但世俗「皆愛奇」而「莫顧實理」。「傳聞而欲偉其事，錄遠而欲詳其跡。於是棄同即異，穿鑿傍說，舊史所無，我書則傳。此訛濫之本源，而述遠之巨蠹也。」對於《春秋》的隱賢諱尊，劉勰認為，雖然都說這是「尼父之聖旨」，但「纖瑕不能玷瑾瑜也」，即是說，隱晦史實畢竟是《春秋》不可否認的短處。因為「史之為任，乃彌綸一代，負海內之責，而贏是非之尤」，「姦慝懲戒，實良史之直筆」，這就好比「農夫見莠，其必鋤也」一樣。因此，「求真」實乃「信史」的根基，「若斯之科，亦萬代一準焉」。
《史傳篇》的問世，標誌著中國史學批評體系的初步建立，這對於劉知幾的《史通》產生了直接的影響。[①]
二
劉知幾似乎在天性中已經蘊涵了一股親近史學的神韻，而他對於經學卻識性了了，索然無味。他幼年讀經，苦其文辭艱澀，難以諷誦，雖為此屢遭家長的捶楚，卻終於未能成其業。那時父親為知幾的兄長講授《左傳》，知幾竟然興味天成，拋開了經書躲在一旁傾聽，且對於《左傳》的理解還要超過兄長。父親拗他不過，對知幾的史學天份也感到好奇而欣賞，終於在知幾十一歲那年同意為他開講《左傳》。一年不到，即已講誦完畢。
知幾讀史，最大的特點在於他不人云亦云，而敢於獨抒胸臆。還在童年總角時，知幾讀班固的《漢書》和謝承的《後漢書》，便認為《漢書》不該有《古今人表》，《後漢書》應當為更始立「紀」。那些思想迂腐的長者笑他年少無知，輕議前賢，其實真正無知的是他們而不是知幾。因為漢代的張衡和另一部《後漢書》的作者――南朝劉宋的範曄早已有了與知幾相同的認知。
知幾稟性的鯁直和率真也是與生俱來的。他少年讀史時的敢發議論、卓落不群，無不透露著他的這一天性。成年以後，知幾的史學修養，自然遠軼群倫，尤其是那些屍位素餐、唯唯諾諾的史官所不可比肩的。但「木秀於林，風必摧之」。加以知幾的鯁直和率真，他不能見容於時是必然的。知幾的感謂發人深醒：
凡所著述，皆欲行其舊議，而當時同作諸士，及監修貴臣，每與其鑿枘相違，齟齬難入，故其所載削，皆與俗浮沉，雖自謂依違苟從，然猶大為史官所嫉。嗟乎，雖任當其職，而吾道不行，見用於時，而美志不遂，鬱怏孤憤，無以寄懷，必寢而不言，嘿而無述，又恐沒世之後，誰知予者，故退而私撰《史通》。［2］（《自序》）
《新唐書》本傳也說：

子玄介直自守，累歲不遷，會天子西還，子玄自乞留東都，三年，或言子玄身史臣，而私著述，驛召至京，領史事。時宰相韋巨源、紀處訥、楊再思、宗楚客、蕭至忠皆領監修，子玄病長官多，意尚不一，而至忠數責論次無功，又仕偃蹇，乃奏記求罷去，為至忠言五不可，至忠得書，悵惜不許。楚客惡其言詆切，謂諸史官曰，是子作書，欲置吾何地。始子玄修《武后實錄》，有所改正，而武三思等不聽，自以為見用於世，而志不遂，乃著《史通》內外四十九篇，譏評古今。
大凡聖賢意有所鬱結，不得通其道，必述往事，思來者，發憤為著述。知幾既不得遂其志，乃以孔子「罪我者《春秋》，知我者《春秋》」自況，將其一生的感悟撰為史著，［2］（《自序》）為我們留下了「以史為主，而餘波所及，上窮王道，下掞人倫，總括萬殊，包吞千有」的千古不朽的史著――《史通》。

《史通》一書以「史官建置」、「古今正史」、「六家」、「二體」綱領全局，此四篇是為知幾之總樞，《史通》之魂魄。四篇中「六家二體」兩篇為知幾自家從二千年史局中體悟出來，其分類之確，有「千古史局不能越」之譽[②]。前賢之述「六家」、「二體」備矣。然觀前賢之論，猶有遺漏者，即對於六家二體說隱含的經史不分思想所論無多。在知幾的時代，《詩》、《書》、《易》三經並《三禮》（《周禮》、《儀禮》、《禮記》）、三傳（《左傳》、《公羊傳》、《糓梁傳》）定為「九經」。是知幾所指六家中之《尚書》、《春秋》、《左傳》為「經」而非「史」明矣。看知幾敘《尚書》則謂「孔子觀書於周室，得虞、夏、商、周四代之典，乃刪其善者，定為《尚書》百篇。」其論《春秋》：「屬辭比事，《春秋》教也。」又舉《晉春秋》、《魯春秋》，謂「『春秋』之目，事匪一家」，「《乘》與《紀年》、《檮杌》，其皆春秋之別名者」。知幾論《左傳》，指出：「《左傳》家者，其先出於左丘明。孔子既著《春秋》，而丘明受經作傳。蓋傳者，轉也；轉受經旨，以授後人。」「其言簡而要，其事詳而博，信聖人之羽翮，而著述之冠冕也。」[③]以上三「經」，知幾全以「史」視之，他雖然沒有明確提出經史不分的口號，但他確乎是有經史不分的思想的。

《史通》以「內篇」開首，以「六家」為「第一」。但就在《六家》篇中，知幾首起即雲：「自古帝王編述文籍，『外篇』言之備矣。」而《史通》「《外篇》」之首，即冠以《史官建置》、《古今正史》，由此可知，《史官建置》和《古今正史》兩篇的著述在先，而《六家》、《二體》及「內篇」之撰寫尚在後。實際上，《史通》之架構，即是以《史官建置》為邏輯起點而漸次展開的。知幾何以選擇《史官建置》為《史通》一書的入手處？千百年以後的今天，我們來追尋知幾的心緒，摸索、探討他的思維軌跡，這的確近乎勉為其難。但有一點可以肯定，即現實的際遇曾經深刻地影響著劉知幾的思想。史著的誕生有賴於史家，是故探討史學的發展，勢必以史家為先。但在知幾的時代，官方修史制度方興未艾，史家被「鉚」在了史館之中。知幾即曾「三為史臣，再入東觀」，最後卻因與諸史官枘鑿齟齬而意有鬱怏，退出史館。此種際遇，一定在知幾腦際留下了無比深刻的記印。以此，《史通》之追根溯源便不能不從《史官建置》開始。實際上，《史通》中的《忤時》篇，很可以作為《史官建置》的註腳來讀。《忤時》篇指出，當時的史館「十羊九牧，其令難行，一國三公，適從無所。」史臣們「皆閣筆相視，含毫不斷。故首白可期，而汗青無日」。以此，知幾直指官方修史之弊，認為：「唯後漢東觀，大集群儒，著述無主，條章靡立，由是伯度(李法，桓帝時人)譏其不實，公理(仲長統)以為可焚。張(衡)，蔡(邕)二子，糾之於當代，傅(玄)、範(曄)兩家，嗤之於後葉」。他指出，只有私人撰述才能成一家之言而立於不朽。即所謂：「古之國史，皆出自一家。如魯、漢之丘明、子長，晉、齊之董狐、南史，咸能立言不朽，藏諸名山。未聞藉以眾功，方雲絕筆」。
在《史官建置》中，知幾天才地觸及到了史料和史學的關係這一命題，他說：
夫為史之道，其流有二。何者?書事記言，出自當時之簡，勒成刪定，歸於後來之筆。然則當時草創者，資乎博聞實錄，若董狐、南史是也；後來經始者，貴乎儁識通才，若班固、陳壽是也。必論其事業，前後不同，然相需而成，其歸一揆。

知幾此論，千古不移。他把史料和史學放在了一個動態的、可以相互轉變的發展鏈中加以考察，這對於後來章學誠提出「記註」與「撰述」之分應當有先導性的意義。以「當時草創者，資乎博聞實錄，後來經始者，貴乎儁識通才」的標準離衡量，劉知幾又一次對官修制度提出了嚴厲的批評。他認為，魏晉入史官之流者「多竊虛號，有聲無實」，若王隱、阮籍，一為「儒生之腐者」，一為「酒徒之狂者」。這樣的人入選史官修當代史，「豈能錯綜時事，裁成國典乎？」下至於「近代」，那些「趨競之士，尤喜居於史職」。這些人「措辭下筆者，十無一二」，但在書成署名時卻個個爭先恐後，「署名同獻」，甚至於「爵賞既行，則攘袂爭受」，這就造成了「是非無準，真偽相雜。生則厚誣當時，死則致惑來代」的嚴重後果。劉知幾為什麼如此看重史著的「署名權」？這裡所涉及到的實際上是一個如何把握好「原始史料」的「純潔性」的問題。「署名權」應歸作者所有，這不僅是尊重作者的勞動，更有一個「文責自負」的問題。換言之，只有「若董狐、南史」這樣的「直筆」之士，才有資格署名於「書事記言」的「當時之簡」。因為「當時草創者，資乎博聞實錄」，它們實為後世「若班固、陳壽」那樣的史家「勒成刪定」為「後來之筆」亦即史學著作的根本所在。如果這第一步走歪了，那就將「一步錯，步步錯」。如何立信於後世？劉知幾特提直筆史家董狐、南史，可見他是將能否具有「實錄精神」，擺在史學撰述全部流程的首位來加以認識的。

的確，凸顯「直筆精神」而痛詆曲筆誣書，這是《史通》的一個極為突出的特點。《史通》專立有「《直書》」、「《曲筆》」兩篇。「直如弦，死道邊，曲如鉤，反封侯。古來惟聞以直筆見誅，不聞以曲辭獲罪。」讀這樣的警句，千百年後仍然不能不令每一位史學工作者朝乾夕惕，引以為大戒律；「蓋烈士徇名，壯夫重氣，寧為蘭摧玉折，不作瓦礫長存。若南、董之杖氣直書，不避強御，韋、崔之肆情奮筆，無所阿容。雖周身之防有所不足，而遺芳餘烈，人到於今稱之。」這樣的名言，鏗鏘有聲，掩捲而思，令人生見賢思齊的嚮往！
從崇尚直筆出發，《史通》有《惑經》篇。站在實錄的立場，知幾認為孔子修《春秋》有十二義「未喻」，其最根本的缺陷，就是為尊者諱，為賢者諱。劉知幾指出：
苟愛而知其醜，憎而知其善，善惡必書，斯為實錄。觀夫子修《春秋》也，多為賢者諱。狄實滅衛，因桓恥而不書；河陽召王，成文美而稱狩。斯則情兼向背，志懷彼我。苟書法其如是也，豈不使為人君者糜憚憲章，雖玷白圭，無慚良史也乎？

史家撰史，意存警世。即使從這個原則出發，劉知幾認為孔子的文過飾非也違背了《春秋》欲使亂臣賊子懼的初衷。這裡，知幾指出了《春秋》的文「諱」之短，可謂一針見血。正是站在史家的立場，《史通》又有《申左篇》，指出，在《春秋》三傳中，《左傳》有「三長」，而《公》、《糓》有「五短」。《左傳》的「三長」，最根本的長處是「博總群書，每事皆詳」；而《公》、《糓》「五短」中最根本的短處是「於內則為國隱惡，於外則承赴而書，求其本事，大半失實。」劉知幾的這個「三長五短」論，是對自漢代以來流行的今文經學「春秋重義不重事」治學方法論的嚴厲批判。
「史學三長」論，是劉知幾對於中國史學的另一偉大貢獻。他說：
史才須有三長，世無其人，故史才少也。三長；謂才也，學也，識也。夫有學無才，亦猶有良田百頃，黃金滿籝，而使愚者營生，終不能致於貨殖者矣。如有才而無學，亦猶思兼匠石，巧若公輸，而家無楩柟斧斤，終不果成其宮室者矣。猶須好是正直，善惡必書，使驕主賊臣，所以知懼，此則為虎傅翼，善無可加，所向無敵者矣。脫苟非其才，不可叨居史任。自夐古已來，能應斯目者，罕見其人。［3］（《劉子玄傳》）

這裡的「三長」，「史才」是指駕馭史料的能力；「史學」是指掌握豐富的歷史知識。「才」與「學」的關係，正應了孔子的那句老話：「學而不思則罔，思而不學則殆。」三長中以「史識」最為吃緊。而「史識」的核心則在於善惡必書的「直筆精神」。有了這種精神，那才真真是「為虎傅翼，善無可加，所向無敵者」。所謂「善無可加」，那就是達到「至善」的境界了。知幾將「直筆」作為「至善」的唯一確詁，可見實錄精神是《史通》的靈魂所在。而「直筆」、「實錄」，靠的是「猶須好是正直」的道德涵養，這實際上已經觸及到了史家的主體修養命題。它對於章學誠「史德說」的提出，其先導性的內涵是確乎存在的――儘管章學誠否認這一點。
三

章學誠生活在清代乾隆年間。這是一個學風有著鮮明特點的時代。此種學風，即考據學風是也。考據之風，洎自清初。顧亭林、黃梨洲一輩人，懲晚明王學「空言心性」之弊，群起謂明代之滅亡，心性之學不得辭其咎，故清初諸大師並主棄「虛」蹈「實」的治學取向，將學風引導上了考據實學之路。在清初諸學人中，尤以亭林標舉「舍經學無理學」之幟影響巨大，開清儒重經學、主音韻訓詁之學的先河，成為清儒考據學的不祧之祖。下至於乾隆年間，終於形成了「家家許（慎）鄭（玄），人人賈（逵）、馬（融）」的考據學獨盛局面。
乾隆年間的清學分吳、皖兩派。吳派以惠棟為代表；皖派以戴震為代表。就與章學誠的學術淵源而言，尤以皖派戴震與學誠治學路線的形成關係密切。
戴震治學，主以音韻、訓詁、六書、九數之考據為根柢，認為只有「確詁」經典，才能「讀懂」經典，也才能夠從中抽繹出經書的「義理」來。即所謂「經之至者道也，所以明道者其詞也，所以成詞者字也。由字以通其訶，由詞以通其道，必有漸。」
［4］（p.183）從考據入手而至於「明道」，戴震這種由形下考據「翻」向形上思辨之「道」的治學取向，是他遠高明於一般清代考據學家之處，同時也是最受章學誠欣賞的地方。故而人稱章學誠為戴震的「第一解人」（胡適語）是有道理的。
然而章學誠與戴震之間又有著深刻的矛盾，這一點同樣不能忽視。且章、戴之間矛盾的背後，實體現著治學路徑的重大分歧，因此尤其值得重視。章、戴的矛盾，可以追溯到二人一生僅有的三次見面。三次晤面，均給學誠造成大刺激。
章、戴的第一次見面在乾隆丙戌1766年。章向戴詢問治學門徑，據章描述：
獨怪休寧戴東原振臂而呼曰：今之學者，毋論學問文章，先坐不曾識字。僕駭其說，就而問之。則曰：予弗能究先天後天，河洛精蘊，即不敢讀元亨利貞；弗能知星躔歲差，天象地表，即不敢讀欽若敬授；弗能辨聲音律呂，古今韻法，即不敢讀關關雎鳩；弗能考三統正朔、周官典禮，即不敢讀春王正月。
按，戴年長學誠15歲，因學問精湛，此時已經紅極學界，而學誠此時不過後輩晚學，默默無聞。故對於實齋所詢，戴震居高臨下，言語間頗多教訓之意。章聆聽後「重愧其言」，自思「我輩於《四書》一經，正乃未嘗開捲，可為慚惕，可為寒心!」 ［5］(捲22《與族孫汝楠論學書》)自慚間章的不懌亦顯而易見。這件事刺激了章：只有痛下決心，戮力奮進，才能夠在學界有立足之地。

7年後的1773年，章、戴第二次見面於寧波。這一次兩人發生了激烈的爭論。爭論的起因在修纂方誌的方法和內容。戴震認為，修志「以考地理，但悉心於地理沿革，則志事已竟。侈言文獻，豈所謂急務哉!」此一觀點，仍然偏向於考據一路。學誠對此大不以為然，雙方你來我往，互不相讓。對於這件事，章、戴二人均未小覷。章詳細記載了和戴震之間的每一句對話，甚至對戴震的反應――聽了章的辨白後「拂衣徑去」也鄭重記錄在案，說明這件事學誠看得極重；從戴震一邊理解，戴為此事忿忿然也顯而易見。戴的「拂衣徑去」透露了他的這種意態。細繹戴震之意，頗有謂7年前還只有聆聽教誨資格的章學誠，7年後竟也「說長道短」起來的意思。為此，初次爭論後的第二天戴再次主動面見學誠，將其所修《汾州府志》「示」學誠。這一次兩人仍然論爭激烈，各不相讓。爭論時戴震說出了「庸史不解此創例也」的話。［5］（p.129）這句話，恐怕對學誠造成了很大的傷害。看7年前之學誠，在戴震面前的確只能唯唯諾諾。但在經過了7年的苦心攻學以後，學誠已經拈得了自家的學理，初步確立了「六經皆史論」的理論基石。以此他一改初次與戴震會面時的諾諾狀，而敢於一申己意。對於史學，學誠又極自信，嘗自謂：「吾於史學蓋有天授，自信發凡起例，多為後世開山，而人乃擬吾於劉知幾。不知劉言史法，吾言史意，劉議館局纂修，吾議一家著述，截然分途，不相入也。」(《家書》)學誠自負如此，他何能忍受戴震以「庸史」相譏的奚落？戴震死後不久，學誠即作《朱陸篇》痛詆戴震數典忘祖，並於「名教」有所虧損，《文史通義》又收錄了學誠與邵晉涵等學人的書信，批駁戴震的詞鋒極為尖銳。可見學誠對戴震的積怨甚深，此為後話。
同年，章、戴又有第三次見面。這一次見面章、戴雖然沒有發生爭論，但戴震對鄭樵的批評仍然引起了學誠的強烈不滿。學誠後來作《文史通義》，也沒有忘記將此事作詳細記載：
癸巳（1773）在杭州，聞戴徵君震與吳處士穎芳談次，痛詆鄭君《通志》。其言絕可怪笑，以為不足深辨，置弗論也。其後學者頗有訾謷，因假某君敘說，辨明著述源流，自謂習俗浮議，頗有摧陷廓清之功。［6］（內篇第四《答客問上》）
為了批駁戴震，《文史通義》並專作《申鄭篇》（見後文）。

章、戴之間有如許的矛盾與衝突，對此不應僅僅視為個人恩怨，其中折射出深刻的學術內涵。在考據之風瀰漫學界的乾隆年間，清儒群起而尊崇音韻訓詁、六書九數之學，此種治學路徑，是不是研讀儒學元典的不二法門？這是值得深思的。古文經學家歷來視孔子為一史學家，認定經「義」本之於「事」即「史」，經義非「史」不明。在經學的取向上，清代的考據家均祖古文經學。既如此，清儒何不以「史」為重，而齗齗於音韻小學？這在學理上也是大可商榷的。要言之，傳統儒學發展到了清代，治學的取向問題已經又一次引起了學者層的隱憂，學誠以此向以戴震為代表的清代考據學發難，這是章、戴間產生糾葛的要害所在。學誠之著《文史通義》，應當放在這一背景下考察，方能夠體悟與辨析。《文史通義》中提出的諸多相對應的概念，均圍繞著這一背景而展開。下麵重點談一談《文史通義》的幾個主要觀點：
1、「經」與「史」――學誠最重要的學術貢獻就在於他對「六經皆史論」的闡發。明中葉王陽明曾提出過「六經皆只是史」這一命題，後王世貞、李贄等人也有類似的意見。但以上諸學人所論經史關係，既與學誠所處的時代背景不同，其意蘊更不能與學誠六經皆史論的豐富與深刻的內涵相比肩。換言之，學誠的六經皆史論系針對時弊而發，並構成了他全部思想體系的理論原點。
為什麼說「六經皆史」?學誠認為，「古人未嘗離事而言理，《六經》皆先王之政典也。」 ［6］（內篇第一《易教》上）古代原本「無經史之別，六藝皆掌之史官，不特《尚書》與《春秋》也。」 ［5］（捲13《論修史籍要略》）「三代學術，知有史而不知有經，切人事也。」 ［5］（內篇第二《浙東學術》）
清代經學如日中天，戴震即認為聖人之道蘊藏於六經之中。清儒口口聲聲言「經」，殊不知六經皆「史」。離開了「史」，「經」將無以立足。學誠所論，本之於古文經學的傳統理念，即認為孔子是一位史學家，所謂 「子曰：我欲載之空言，不如見之於行事之深切著明也」
［7］（p.3319）的治學取徑，不僅是孔子的，也是古文經學家的。如前所述，清儒均祖古文經學，學誠此論不啻「入其室而操其戈」。他以「史」與「經」相頡頏，這一詰問，點中了清儒治學罅隙的「命穴」。
2、「史」與「義」――學誠認為，「史」之能夠成為「學」，貴在史之有「義」，而非齗齗於餖飣補苴、史料之考訂、搜集與排比。治史貴在有「別識心裁」，「別識心裁」是謂「史意」。」學誠指出：
義則孔子自謂有取乎爾。夫事即後世考據家之所尚也，文即後世詞章家之所重也。然夫子所取，不在彼而在此，則史家著述之道，豈可不求義意所歸乎？自遷、固後，史家既無別識心裁別，所求者徒在其事其文，惟鄭樵稍有志乎求義，而綴學之士，囂然起而爭之，然則充其所論，即一切科舉之文辭，胥吏之簿籍，其明白無疵，確實有據，轉覺賢於遷、固遠矣。［5］（《申鄭》）
學誠謂鄭樵懂得「史義」，而「綴學之士，囂然起而爭之」，此系針對戴震批評鄭樵而發。所謂孔子「所取，不在彼而在此」，即認為孔子重「義」而輕「事」。為了架構理論體系，學誠竟然祭起了今文經學「春秋重義不重事」的旗號。
3、「史德說」――既然史義貴在「心裁」和「別識」，那麼其中就蘊涵著一個主觀判斷問題，處理不好，很容易走入左右史實、任情褒貶的歧途。為此，學誠在劉知幾「才、學、識」史學三長之外又提出了「史德說」。學誠指出：
蓋欲為良史者，當慎辨於天人之際，盡其天而不益以人也。盡其天而不益以人，雖未能至，苟允知之，亦足以稱著書者之心術矣。

「慎辨於天人之際」取言於司馬遷的「究天人之際」，但較之於馬遷的孤言片語，學誠之論具體、詳盡多了。這裡的「天」，既包括自然世界，同時也包括由「人」構成的「社會」。以此，學誠「天人之際」的「天」，即專指與「人」相對待的「社會」；而「天人之際」的「人」則指與「社會」相對待的「我」。放在《文史通義》的特殊語境下，這裡的「人」即專指史家。所謂「史德」，用學誠的話說就是「著述者之心術也」。這實質上也就是一個史學家應當培養什麼樣的「心術」，應當具備什麼樣的本體精神或自覺意識的問題。
學誠指出：
史所載者事也，事必藉文而傳……夫文非氣不立，而氣貴於平。人之氣，燕居莫不平也，因事生感，而氣失則宕，氣失則激，氣失則驕；人之情，虛置無不正也，因事生感，而情失則流，情失則溺，情失則偏，……故曰心術不可不慎也。
這就是說，史學家撰史評史，不能沒有感情，但又絕不能放縱感情，感情用事，這樣必然要使氣失宕、淑、驕， 情失流、溺、偏。把握好史實與感情的分寸，正是史家所追求的一種崇高境界。

學誠在論史德時曾提出過一個耐人尋味的論點，指出，在史學家中，如「魏收之矯誣，沈約之隱惡」，對於此類「穢史」和「謗書」及其作者，人們「讀其書先不信其人」，雖滿紙謊言，但因作者劣跡昭著，不難辨別，因此「其患未至於甚也」。真正令人耽心的是那些「有君子之心而所養末底於粹」，用今天的話來說，也就是修養不到家的史學家。大惡不足慮，中庸實堪憂，章氏的論點令人深思。從史學建設的角度來看，這些問題實具有重大的現實意義。
4、撰述與記註
「撰述」與「記註」相對待，「撰述」是謂「著述」，「記註」則是史料。根據上述史「義」重於史「事」的原則，「撰述」不僅重於「記註」，而且難於記註。《書教下》：
古今之載藉，撰述欲其園而神，記註欲其方以智也。夫智以藏往，神以知來，記註欲往事不忘，撰述欲來者之興起，故記註藏往似智，而撰述知來擬神也。藏往欲其賅備無遺，故體有一定而其德為方；知來欲其決擇去取，故例不拘常而其德為圓。

「藏往」的記註，其德為方，「方」是謂有規矩可循；「知來」的撰述，其德為「圓」，「圓」的要義在於「例不拘常」，即不能拘泥於固定的、不可變化的條條框框。兩者相較，「圓」自然比「方」難掌握多了。所以說，「《周官》三百六十，天人官典之故可謂無不備矣。然諸史皆掌記註，而未有撰述之官。」因為這些「諸史」只會記註而不懂撰述，因此「傳世行遠之業，不可拘於職司，必待其人而後行。非聖哲神明，深知二帝三王精微之極致，不足以與此。」
5、學問與功力
「學問」與「功力」的性質和特點，類似於撰述和記註。學誠指出：「以學問為銅，文章為釜，而要知炊黍芼羹之用所為道也。風尚所趨，但知聚銅，不解鑄釜。其下焉者，則沙礫糞土，亦曰聚之而已。」
［5］（《與邵二雲書》）一個滿肚子「知識」，但卻不能「化解」這知識的人，就好比籃子裡裝滿了「芼」（薺菜），卻不會將這「芼」變成「羹」，燒成一道可口的菜餚一樣的可笑與可悲。這裡的潛台詞，意謂考據學「功力」再深，亦並非「學問」。即所謂：「學博者長於考索，豈非道中之實積。而騖於博者，終身敝精勞神以徇之，不思博之何所取也。」 ［3］（《原學》下）

學誠以「六經皆史論」架構的理論體系龐大而精緻。它反映著經學盛極而衰前夕的某些徵兆。在學誠的治學目的論中，觸處可見急功近利的所謂「致用」之說，且學誠的六經皆史論也並沒有降經為史的意謂，相反，在學誠的思想深處仍然是尊經的。但六經皆史論畢竟捫及了此後百餘年學術發展的脈動，指示了今後相當長的一段時期內經史互為消長的趨勢。待到近代以降，國勢日非，經消史長的趨勢日益明顯，則學誠之論，正成了百餘年前的學術讖語。從這個角度看，六經皆史論還是具有相當的前瞻性的。
註釋：
[①]劉氏之著《史通》，曾以劉勰的《文心雕龍》以及揚雄《法言》、王充《論衡》、應劭《風俗通》、劉劭《人物誌》自況。見《史通·自敘》。
[②]清浦起龍識語。
[③]按知幾此說，全本劉勰。《文心雕龍·史傳篇》即雲左丘明與孔子「同時」，「實得」《春秋》之「微言」，「乃原始要終，創為傳體。」「傳者，轉也；轉受經旨，以授於後，實聖文之羽翮，記籍之冠冕也。」
參考文獻：
［1］馬克思,恩格斯.馬克思恩格斯選集(第3捲) ［M］.北京:人民出版社,1972.
［2］劉知幾,浦起龍.史通通釋［M］.上海:上海古籍出版社,1978.
［3］劉昫等.劉子玄傳［A］.舊唐書［M］.北京:中華書局,1986.
［4］戴震.與是仲明論學書［A］.戴震集［M］.上海:上海古籍出版社,1986.
［5］章學誠.章學誠遺書［M］.北京:文物出版社,1985.
［6］章學誠 ,葉瑛.文史通義校註［M］.北京:中華書局,1985.
［7］司馬遷.太史公自序［A］.史記［M］.北京:中華書局,1975.
相關文章中國史學批評史研究的興起與發展趨勢2017-01-09摘 要：史學批評是關於史學自身的各種商榷、品評、鑑賞和反思，其對象包括歷代史家、史學成果、史學思想、史學技藝、史學流派和史學機制等。中國古代史學批評範疇生成的兩種途徑2016-11-21內容提要：史學批評範疇是史家在史學批評活動中不斷認識和逐漸積累的思想成果。論劉知幾《史通》關於史學構成的思想2016-12-27內容提要：唐代史家劉知幾所著《史通》一書，是中國古代史學理論的代表性論著之一，它在歷史編撰的理論與方法、史學批評的理論與方法等領域，都有精闢論述。《說文解字》，《文心雕龍》盤點學術界的十大奇書2016-11-03一，說文解字，簡稱《說文》。作者為許慎。是第一部系統地分析漢字字形和考究學源的字書，也是世界上最早的字典之一。編著時首次對「六書」做出了具體的解釋，原書作於漢和帝永元十二年（100年）到安帝建光元年（121年），現已失傳，傳至今日的大多是宋朝版本，或是清朝的段玉裁註釋本。新史學運動中陳黻宸「六經皆史」論的泛化2015-04-14光明網04-14 14:02顯示圖片內容提要：在近代經史嬗變的過程中，陳黻宸肯定了章學誠「六經皆史」說的「尊經重史」思路。在此基礎上，為應對近代學術和社會的變遷，他以史為媒介，調和今古文之爭；賦予史學「道德之權輿」的功能，以史代經，實現經學的道德教化功用。論劉知畿《史通》關於史學構成的思想2017-01-20唐代史家劉知畿所著《史通》一書，是中國古代史學理論的代表性論著之一。從史學思想角度看，劉知畿《史通》反應了關於史學自身構成的思想，即從五個方面論說了史學自身的構成。 其一，史學淵源、流別。劉知畿對史書源流進行了縱向和橫向考察。「居今」何以「識古」2017-06-12——關於中國古代史學發展一個核心觀念的對話主 持 人：戶華為 朱露川特邀嘉賓：北京師範大學歷史學院教授 瞿林東 首都師範大學歷史學院教授 江 湄南開大學歷史學院教授 孫衛國 四川師範大學歷史系副教授 劉開軍編者按在中國古代史學的發展歷程中，自先秦時人強調「君子以多識前言往行，以畜上海書評︱聶溦萌：北魏的修史及其政治文化土壤2017-03-10小引崔浩之死是北魏早期歷史上的一樁懸案。論章學誠之「撰述"與「記註"2017-01-04摘 要：章學誠提出「撰述」與「記註」的分別，後人多以此論上承劉知幾「當時簡／後來筆」之分。其實兩人的分類項目並不對等，態度上也各有輕重。劉說傾向於「歷史寫作有兩步驟」，而章學誠欲強調「有兩種人，茲有兩種歷史寫作」。劉知幾論敘事與信史2016-10-09內容提要：劉知幾認為，敘事之美須以反映歷史真實為指歸，文質相稱的敘事風格能準確地反映歷史實際，華而不實的文風則有礙於歷史撰述之如實傳真。史家撰述應尚簡、用晦，力戒妄飾，以便在展現國史之美的同時彰顯歷史之真。這是從信史的角度討論歷史敘事問題。 Copyright © 2017 / 服務條款 / DMCA / 聯絡我們








研讀會計畫



研讀會計畫



（一）、第一次聚會
時間：90年3月4日
地點：老街藝術庭園咖啡坊，臺中市南區頂橋3巷24之1號 04-2851824 
主要內容：議定研讀會討論議題及進行方式。決議：以「本分析研讀會」（二）：歷史敘述學：以Hayden V. White為論述中心，作為本年度的主題，希望以後能成為小型的學會。
　
（二）、第二次聚會
時間：90年4月9日
地點：東海大學中文系林秀玲老師研究室。
主要內容：（一）議定研讀會各次討論議題細節、進行方式、閱讀材料，各場次主要導讀人。（二）新加入成員：周雪舫教授是輔大歷史系副教授，專供俄國史，並開設「史學導論」課程。陳淑卿教授是中興大學外文系副教授、專攻後殖民文學, 少數族裔文學、 亞裔英語文學、 第三世界女性主義。楊宗翰（靜宜大學中文所四年級）楊先生是位詩人，也發表了許多創作，大家可以到他的網頁參觀，（http://home.pchome.com.tw/art/yangtsunghan/），楊先生碩士論文處理「台灣現代詩史及其既有成果的檢討」相關問題。葉勝裕（台灣大學史研所二年級），主要研究的課題是 Hayden V. White，剛好與本研讀會的主題契合，葉先生也設有一網站（http://home.kimo.com.tw/ye_shengyu）提供相當多資訊，大家可以到他的網頁參觀。林秀玲老師暑假後東海休假，前往美國麻州，將持續提供我們一些海外資訊，回國後希望她帶我們閱讀部份資料，這期間有任何問題可以e-mail與她聯絡。（三）請參與同仁，在本研讀會進行的任何場次，務必在研讀會召開時，將「摘要」傳送本人（四）最後，希望參與同仁能提供穩定的聯絡方式，儘量用e-mail傳送資料，節省時間與經費負擔，接到資訊者請務必聯繫，避免增加聯絡人的困擾。（五）研讀會進行中請務必以資料的閱讀為主，其餘相關的討論可附帶進行。
（三）、（91）年度討論主題：預定九個場次四個主題
　

背景導讀：

　
預定主要導讀人：林正珍、鄭冠榮、李紀祥教授
時間：91年4月13日（Pm14:00-17:00）
地點：臺中中興大學文學院會議室903室。
閱讀資料：
1.Hayden V. White，＜當代歷史理論中的敘事問題〉(The Question of Narrative in Contemporary Historical Theory)，　王宇根譯，《歷史：理論與批評》1(1999)，頁41-92。
2.Hayden V. White，〈評新歷史主義〉(New Historicism: A Comment) ，張京媛主編，《新歷史主義與文學批評》（北京：北京大學出版社，1993），頁95-108.
3.Hayden V. White，〈解碼福柯：地下筆記〉(Foucault Decoded: Notes from Underground)，張京媛主編，《新歷史主義與文學批評》（北京：北京大學出版社，1993），頁109-143.
4..Hayden V. White，〈米歇爾。福柯〉(Michel Foucault)John Sturrock編，《結構主義以來：從列維─斯特勞斯到德里達》，渠東等譯（瀋陽：遼寧教育出版社，1998）
5.陳新，〈論二十世紀西方歷史敘述研究的兩個階段〉，《思與言》37:1, 頁1∼28。
　
參考資料：
1.Georg G. Iggers，“The Linguistic Turn: The End of History as a Scholarly Discipline?”, in his Historiography in the 20th Century: From
Scientific Objectivity to the Postmodern Challenge (Hanover: Weslyan
University Press, 1997), pp. 118-133;
2."Interview", in Ewa Domanska, Encounters:
The Philosophy of History after Postmodernism (Charlottesville: Univ.
Press of　Virginia,
1998)
　
（2）何謂「歷史敘述學」及歷史敘事問題
預定主要導讀人：張素卿、楊宗翰、黃偉雄教授
時間：4月27日（Pm14:00-17:00）
地點：臺北（再議）
研讀資料：
1. "The　Value of Narrativity in the Representation of Reality", in CF,
pp. 1-25.
2. Saussure, de. Course in general linguistics. Trans. Wade
Baskin.
Ed. Harles Bally and Albert Sechehaye C. Beijing : China
Social Sciences
Publishing House,1999.（有中譯本：索緒爾，《一般語言學教程》（選讀））
　
（3）、討論主題：「形式」（Form）與「內容」（Content）附：「名實」與「史實」的討論（一）
預定主要導讀人：陳淑卿、黃駿、葉勝裕
時間：91年5月25日（Pm14:00-1700）
地點：臺中中興大學文學院會議室903室。
　
閱讀資料：
"Introduction: Tropology, and the Modes of Human Science",
in TD, pp1∼26.
Hayden V. White，”The Context in the Text：Method and Ideology in Intellectual History”, The Content of the Form, London: John Hopkins University
Press,pp.185∼213.
　
（4）、討論主題：「形式」（Form）與「內容」（Content）附：「名實」與「史實」的討論（二）
預定主要導讀人：周慶華、陳界華、王念祖 
時間：6月29日（Pm 14:00-17:00）
地點：臺北（再議）
　
H. Kellner, “Narrativity
in History: Post-Structuralism and Since” History and Theory, 26 (1987), pp.1∼29
蟻布思、佛克馬，〈俄國形式主義文藝理論〉，《二十世紀文學理論》，頁10∼42。
《荀子•正名》（臺北：世界書局）
許慎，《說文解字•敘》（臺北：藝文印書館）
（5）、討論主題：歷史學的措辭（Rhetoric of
History）（一）
預定主要導讀人：丘為君、賴惠中、林鴻鈞
時間：7月27日（Pm14:00-17:00）
地點：臺中中興大學文學院會議室903室
　
研讀資料： Hayden V. White,
Metahistory: The Historical Imagination in Nineteenth-Century Europe,
Baltimore and London: The Johns Hopkins University press, 1973.（可閱讀中譯本，上冊）
Hayden V. White，〈歷史主義，歷史與修辭想像〉，《新歷史主義與文學批評》，張京媛編， (北京：北京大學出版社，1993)，pp.180∼200 
　
（6）、討論主題：歷史學的措辭（Rhetoric of
History）（二）
預定主要導讀人：林秀玲、李紀祥、鄭冠榮
時間：8月31日（Pm14:00-17:00）
地點：臺北。（再議）
閱讀資料：
1.Hayden V. White, Metahistory: The Historical
Imagination in Nineteenth-Century Europe, Baltimore and London: The Johns
Hopkins University press, 1973.（閱讀中譯本下冊）
2.許建平編，《文學史方法論捲》王鍾陵主編，《二十世紀中國文學論文精粹》（河北：教育出版社，2001）
3.Hayden V. White，〈「描繪逝去時代的性質」：文學理論與歷史寫作〉(Figuring the Nature of the Times Deceased: Literary Theory and
Historical　 Theory and Historical　Writin，Ralph Cohen編，《文學理論的未來》（北京：中國社會科學出版社，1993）
參考資料：
1.Steven Cohan & Linda M. Shires,《講故事：對敘事虛構作品的理論分析》 (Telling
2.Stories: A Theoretical Analysis of Narrative Fiction) (板橋：駱駝出版社，1997)
3.班雅明（Walter Benjamin），《說故事的人》，林志明譯（臺灣：台灣攝影，1998）
（7）、討論主題：歷史著作的詩學理論（一）
預定主要導讀人：葉勝裕、黃偉雄、楊宗翰
時間：9月28日（Pm14:00-17:00）
地點：臺中中興大學文學院會議室903室
閱讀資料：
1.劉世安譯，《史元：十九世紀歐洲的歷史意象》（上冊）(Metahistory: The Historical Imagination in Nineteenth-Century
Europe)（臺北：麥田，1999）。
2.Hayden V. White，〈作為文學虛構的歷史文本〉(The Historical Text as Literary Artifact)，張京媛主編，《新歷史主義與文學批評》（北京：北京大學出版社，1993），頁160-179。
3. "Literary Theory and Historical
Writing", in FR, pp.1-26.（有中譯）
4.　4.　Hayden V. Whi，"The Burden of　"The Burden of　　History"　 in TD, pp.
27-5 （有中譯）：〈歷史之負擔〉(The
Burden of History)，蔡英文譯，《食貨雜誌》復刊8：3/4
(1978)，頁65-84。 
參考資料：
1.Ranciere, Jacques. The
Names of History: On the Poetics of Knowledge Trans. Hassan Melehy. Fwd.
Hayden V. White. Minneapolis and London: University of Minnesota Press. Esp.
(1994) ,pp.24-41, 42-60 & 88-103
3. 葉勝裕，〈海登•懷特之歷史著述理論初探〉
　
（8）、討論主題：歷史著作的詩學理論（二）
　
預定主要導讀人：黃駿、林秀玲、周慶華
時間：10月26日（Pm14:00-17:00）
地點：臺北。
閱讀資料：
1.劉世安譯，《史元：十九世紀歐洲的歷史意象》（下冊）(Metahistory: The Historical Imagination in Nineteenth-Century
Europe)（臺北：麥田，1999）。
2.Hayden V. White，〈歷史主義、歷史與修辭想像〉(Historicism, History, and the Figurative Imagination)　張京媛主編，《新歷史主義與文學批評》（北京：北京大學出版社，1993），頁180-200。
3.Hayden V. White, ”Narrative, Description, and Tropology in Proust”, FIGURAL REALISM: Studies in the Mimesis Effect, The Johns
Hopkins Univ. Press, 1999
　
（9）、總結討論主題：
預定主要引言人：林正珍、丘為君
時間：時間：11月30日（Pm14:00-17:00）
地點：臺中中興大學文學院會議室903室
討論主題（一）：「歷史敘述學」及「文本分析」課程教學研討
參考資料：「歷史敘述學」課程綱要（東海大學歷史系、中興大學歷史系 ）、「文本分析」課程綱要。（東海大學中文系） 
討論主題（二）：總結研讀會的成果與待改進之處、如何呈現研讀成果、討論是否擴增參與人員，或保持現狀，小眾式進行，以求精緻？（三）下一次研讀會的主題？初步構思：西方文本分析相關理論及中國史學著作或史學理論的比較性閱讀，如《文史通義》。（四）討論有關刊行教研通訊事宜

 






















文史哲 - bobchan.com





 




















PORCH30秒小小世說新語30秒科學Φιλοσοφία我的豆瓣電影Economic大數據(Big Data)貝克（Gary Becker）Science2016年諾貝爾獎宇宙數學相對論量子力學музыкаComédies musicales史克裡亞賓Алекса́ндр Никола́евич Скря́бин拉赫瑪尼諾夫Rachmaninoff沙皇的新娘音效檔格式奧斯卡金像獎歷屆奧斯卡最佳影片金像獎第88屆奧斯卡金像獎第89屆奧斯卡金像獎學術論文勞少珍本科畢業論文（廈門大學2015年6月8日通過此論文）張瀛太--從敘事視角之運用看朱西甯小說的寫作技巧張瑞芬--論胡蘭成的「今生今世」與「山河歲月」最令人震撼的變態世界禁片習近平博士論文 : 中國農村市場化研究+談治國理政萬法歸宗一少林文學、芸術 、歷史iCNTV中國互聯網電視   中世紀的世界The History of the Decline and Fall of the Roman EmpireTHE OUTLINE OF HISTORY世界征服者--大蒙古中國各省名字的由來中國歷史尋根記：中國36姓正宗始祖我喜愛的名畫家荒木經惟樂讀電子書eBooks share數理文史哲經濟追星Sophie Marceau(蘇菲·瑪索)天后DIVA尤敏歐嘉·柯瑞蘭寇 Olga Kurylenko艾曼妞薛納Emmanuelle Seigner艾米•亞當斯 Amy Adams薇奧蘭特•普拉西多(Violante Placido)鄧麗君電影2016年內地電影票房排行榜伊朗/土耳其電影印度電影大陸電影日本電影東南亞電影歐美電影泰國電影紀錄片臺灣電影韓國電影香港電影電視劇大陸電視劇日本電視劇歐美電視劇協作平臺地圖



 

樂讀電子書‎ > ‎
  

文史哲




中國哲學書電子化計劃
http://ctext.org/zh支那遊記（日）芥川龍之介著http://pan.baidu.com/s/1pLNoFs3豆瓣 https://book.douban.com/subject/6391863/ 《帶一本書去巴黎》林達http://pan.baidu.com/s/1bpJ90lD豆瓣  https://book.douban.com/subject/1368052/







                      訂閱文章


朝聞道集---周有光


      
    
  
  張貼者：2017年1月14日 下午5:47Robert Chan

                    
                         
                        
                          [
  
  
  
  
  已更新 2017年1月15日 下午7:38
]
                        


朝聞道集http://uhub.com/RwoNbnDZ作者: 周有光
出版社: 世界圖書出版公司·後浪出版公司
出版年: 2010-3
頁數: 227
定價: 25.00元
裝幀: 平裝
ISBN: 9787510011870
 
內容簡介
一本講真話的書
《朝聞道集》，是周有光先生近年來所觀所感所寫的各類雜文的結集。他的文章氣勢磅礴，洋洋灑灑，敢講真話，妙趣橫生，往往使人讀得怦然心動。104歲高齡的老人，居然還能出版一部近20萬字的文集，這真算得上是中國出版界的一件幸事。
用“博學多聞”一詞來描述這位學界泰斗最恰如其分，而這種博學更多地得益於他獨特的人生經歷。可以這樣講：他這一生，總被時代大潮裹挾著前進。
作為一位資深的經濟學家，新中國成立後，周有光先生先後擔任了復旦大學經濟研究所和上海財經學院教授。本書的《資本主義的發展階段》、《全球化巡禮》、《兩大文明古國的經濟起飛》等篇什，即從經濟學角度剖析了世界各國的發展狀況，預測未來走向。他把中國的工業外包形象地比喻成“世界工廠”，把印度的軟體外包比喻成“世界辦公室”，並指出，中國只有藏富於民，才能走上社會主義康莊大道。
中國改革開放，放棄了你死我活的階級鬥爭，不再學習蘇聯的農業集體化和工業社會主義化。從此，走出困境，順利發展經濟。中國改革開放不久，蘇聯就自行瓦解，這證明改革開放的及時和明智。
這段話是周有光先生對中國改革開放政策正確性的準確評價。
相對於“經濟學家周有光”，絕大多數人更願意把他定義為語言文字學家，因為他在這個領域的成就是突出而重大的。從1955年起，周有光先生便被委以文字改革的重任。由他主抓並最終制訂完成的《中文拼音方案》被世界所公認，人們尊稱他為“中文拼音之父”。本書第四輯“語文探新”部分，主要收錄了這方面的文章。
周有光先生是一位“兩頭真”的學者。什麼叫兩頭真呢？他自己的解釋是：年輕時候一味天真盲從，到了老年開始探索真理。這樣，從他八十幾歲算起，又得了一個“文化學家周有光”的稱謂。美國何以長盛不衰？蘇聯為什麼會解體？東西方文明能共融嗎？為什麼說“大同理想”和“小康現實”？貧窮的阿富汗也能成為“亞洲的瑞士”嗎？在從容澹定的話語間，一位睿智長者與21世紀的新學人對話，展示出他深厚的學養以及他的時事關懷。這是一本“真話集”，正如年長周有光兩歲的巴金先生所說的：我所謂“講真話”不過是“把心交給讀者”，講自己心裡的話，講自己相信的話，講自己思考過的話。我從未說，也不想說，我的“真話”就是“真理”。（巴金《真話集•後記》）“只有清算過去，方能開創未來，華夏文化任重道遠。”
瞭解過去，開創未來，歷史進退，匹夫有責。
這是老一輩學人對21世紀莘莘學子的莫大期望。
 
作者簡介
周有光，1906年生於江蘇常州。1923—1927年，就讀於上海聖約翰大學和光華大學。
1928—1949年，任教光華大學、江蘇教育學院和浙江教育學院；任職新華銀行，由銀行派駐美國紐約。1949年回國，擔任復旦大學經濟研究所和上海財經學院教授。
1955年參加全國文字改革會議，會後擔任中國文字改革委員會和國家語言文字工作委員會研究員和委員。參加制訂：中文拼音方案，中文拼音正詞法基本規則，聾人手指字母方案。出席國際標準組織，該組織經國際投票認定中文拼音為拼寫漢語的國際標準（ISO 7098）。
擔任翻譯《不列顛百科全書》的中美聯合編審委員會中方三人之一。提倡現代漢字學和比較文字學。出版《漢字改革概論》、《世界文字發展史》、《比較文字學初探》等語文專著20餘種，發表論文300多篇。1989年離休。
目錄
編者前言
第一輯 華夏思古
01 大同理想與小康現實
02 華夏文化的復興
03 如何弘揚華夏文化
04 華夏文化的光環和陰影
05 儒學的現代化
06 全球化時代的世界觀
第二輯 讀史紀實
07 人類歷史的演進軌道
08 美國社會的發展背景
09 蘇聯歷史劄記
附錄一：沒有哭泣的葬禮
附錄二：快門按下，蘇聯解體
附錄三：“阿芙洛爾”號巡洋艦
附錄四：普列漢諾夫的遺囑
10 閒談俄羅斯
附錄：薩滿教和聖愚崇拜
11 資本主義的發展階段
12 全球化巡禮
附錄：從人均GDP看世界
13 兩大文明古國的經濟起飛
14 不丹王國的民主化
15 小國崛起
第三輯 文化演進
16 人類文化的結構和運動
17 四種傳統文化略述
附錄：從“河西河東”到“雙文化論”
18 科學的一元性
19 文化衝突與文化和諧
附錄：多極化與一體化
第四輯 語文探新
20 人類文字的鳥瞰
21 人類文字的歷史分期和發展規律
22 漢字性質和文字類型
23 《中文拼音·文化津梁》前言
24 懷念《拼音小報》
25 舊事重提談拼音
26 漢字的技術性和藝術性
27 21世紀的華語和華文
28 從“萬碼奔騰”中解放出來
第五輯 筆尖暢想
29 胡適和陳獨秀的分道揚鑣
30 微言大義和托古改製
31 端午節的時代意義
附錄：讀周有光《端午節的時代意義》有感
32 話說天國
33 話說阿富汗
34 東洋變西方
35 “衣食住行信”
36 信仰問答
37 漫說太平洋
38 學寫八股文
39 終身教育、百歲自學
作者後記
周有光著作單行本目錄
出版後記 一本講真話的書
 
蘋果 15/1/2017
漢語拼音之父、內地傳奇學者周有光，昨凌晨4時在北京協和醫院去世，終年111歲。各界為這位經歷了晚清、北洋、民國和共產四個政權的國寶級老人離世紛表哀悼。周曾是中共的追隨者，但晚年變批共者。他曾在接受《蘋果》專訪時，疾呼中國必須告別專制，走民主之路。
前天（13日）是周老的111歲生日，不料生日剛過即是忌日。《蘋果》記者昨致電周家，對方證實周昨早去世，表示家中「有好多事要處理」。周的外甥女張馬力前天在周的壽誕座談會上稱，周老不久前突發高燒且白血球超標，因眾人苦勸才肯住院，一周前老人堅持回家，惟身體虛弱，眼神茫然。
受周恩來所託擬定拼音
與周老私交頗深的「沙士英雄」、北京301醫院退休軍醫蔣彥永昨透露，前日周老生日，各界人士赴周家拜訪，他見老人已非常疲憊，至昨晨3時許情況變得很差，送院急救惟最後不治。內媒前日報道周老慶生時，引他107歲生日時說過的幽默話「上帝太忙，把我忘掉了」；未料翌日傳出噩耗，不少網民感愕然，紛紛留言哀悼。
周有光原名周耀平，1906年生於江蘇常州，經歷晚清、北洋政府、國民政府和中共專政四個時代，可謂「四朝元老」。精通漢、英、法、日四種語言的他，1955年受時任中共總理周恩來所託，主導擬定漢語拼音方案，並推動成為國際標準，影響中外十數億人對漢語的學習使用。
但1989年六四一聲槍響，周有光與中共分道揚鑣，由中共的追隨者變成批共者。《蘋果》記者早年曾專訪周老，他對中共毫不留情地批評：「中國不適合民主？這等於說中國人不適合吃西餐一樣荒謬」、「專制下必然有貪官」、「我講老實話呢，最好的是國民黨時代，不是共產黨時代」。當局對這位百歲老人無奈，惟有冷待他，不讓他在內媒發聲。
新浪網/《蘋果》記者
因為他，我們知道不一樣的中國
總以為還有下次……2013年冬在周有光北京的舊宿舍採訪他時，他107歲，每個提問都要他的兒子周曉平在耳邊大聲轉告。早年周有光舉家往美國進修經濟金融學時途經香港，說起中港矛盾，老人一針見血：「中國大陸今天是共產黨專制制度之下，香港是民主社會，矛盾就在這裏。」
經歷跨世紀的苦難
心心念念再去採訪老人一次。前年出差北京致電找周曉平，不料接電話的家人答：「周曉平去世了！」不忍打擾老人，心想，還有下次。然而沒有。
98歲喪妻，109歲喪子，剩下他一個人，在111歲時上帝終於記起有他，我想，他應該會微笑著歸去吧。
回看四年前的報道，有讀者留言寄語，老先生110歲時能見到一個更民主自由的中國。然而沒有。中共極權控制慾更強了，箝制輿論的黑手伸過了羅湖橋，與國安警察的威脅並行，《蘋果》記者手機中是宣傳官員發來92歲核潛艇之父講述如何為祖國隱姓埋名斷絕親情數十年的專訪，頗有循循善誘意味。
我想說，我認識一個更棒的中國人，他的中國不只68歲，他們一起經歷了超過一個世紀的苦難，沒有埋怨，沒有後悔；不卑不亢，始終抱有一顆赤子之心和獨立思考。
因為有他，我們知道有一個不一樣的中國；因為有他，我們知道有不一樣的活法。他叫周有光。
■記者楊倩
經濟學教授變漢語權威
周有光一生相當傳奇。他的曾祖父因以家產供清兵軍餉抵抗太平軍進攻，城破後投水自盡；他娶民國才女張允和為妻，與知名作家沈從文是連襟；中共建政前他曾任職銀行，助共產黨匯款被蔣經國列入黑名單；赴英美學管理期間結識愛因斯坦，兩人論盡國際形勢。
民主才是中國出路
中共建政後他本是大學經濟學教授，卻被中共總理周恩來欽點「半途出家」參與文字改革，成為影響十幾億人學習的「漢語拼音方案」制訂者之一；他逃過反右運動卻逃不過文革，被打成「反動學術權威」下放牛棚多年。
從皇帝專政到中共專政，周有光經歷四個朝代，逾百年風雲使他成為沈從文眼中的「周百科」。
雖然早年曾獲中共器重，但1989年六四屠城後他與中共分道揚鑣，晚年撰文接受外媒採訪屢批獨裁中共，並預言中共的獨裁專政不可能長久，民主才是中國的出路。
晚年周遭當局冷待，蝸居北京一個只有9平方米（約90呎）的舊宿舍中，他卻是敝帚自珍，寫有周氏《新陋室銘》明志，「房間陰暗，更顯得窗子明亮。書桌不平，要怪我伏案太勤」。年過百歲還是心懷天下，思想不老。
《蘋果》記者
周有光：給孩子屬於自己的空間負擔太重 興趣難以培養我先是在聖約翰大學學習，那是一所帝國主義辦的教會學校，有比較好的教學條件，圖書館書報雜誌很多。老師非常鼓勵我們去圖書館廣泛閱覽，培養興趣。另外，老師還教我們怎樣閱讀。大一時，我們每天去圖書館讀報，有個英國老師跟我們講每天應該怎麼讀報，他說讀報是有方法的，讀報時要問自己：今天新聞中哪條最重要？為什麼這條新聞最重要？這條新聞的歷史背景是什麼？不知道就去查書。後來我們按照他的方法去看報，真的很有收穫。以後我把這種方法用在讀書、做研究上。這對我的影響是很大的。那時老師非常強調培養學生興趣。但興趣是自然產生的，不是勉強的。現在的教育負擔太重，孩子們沒有一點自已的空間，興趣也就沒有生長的土壤。我上的中學、大學都是當時最好的學校，但我們的學習非常輕鬆，中學時9點鐘才上課，上午只上正課，下午是遊藝課。遊藝課包括圖畫、音樂、寫字等內容，不考試不計分數，很輕鬆。我們那時沒有任何家庭輔導。因而學得很輕鬆，也很快樂。上學時，我就利用課餘時間讀了不少語言學方面的書籍。我們從中學開始一定要住校學習，從禮拜一到禮拜六，學校絕對不允許學生出去，這可以使學生集中精力讀書、學習。現在大部分學校沒有這個條件，學生受外界影響就比較大。那時的大學是很有貴族味道的。當時我很窮，考上南京高等師範學校和上海聖約翰大學，我姐姐在上海教書，有崇洋思想，希望我到聖約翰讀書，但聖約翰的學費很貴。姐姐的同事知道後就把她家裏當作財產儲存的皮衣當掉，接濟我讀書。為了能順利完成學業，我一邊上學，一邊給工部局（當時帝國主義在上海租界設立的行政機構）做翻譯。放假就在上海打工。第三年，我在學校通過考試獲得了一份工作，這樣就應付了學校的費用。我覺得那時的教育方法有好的一面，學生有時間從事一些自己感興趣的事情，有時間從事勤工儉學活動。現在的教育給家庭和孩子的負擔太重了，孩子沒有自己的時間。現在清華、北大都在慢慢地改，這是一個好的開端。教育要提供寬鬆環境那時中學小學有許多很優秀的老師，我的老師讓我們平時覺得很輕鬆。我想一定要輕鬆才能學得好，緊張是學不好的；不是壓力愈大就學得愈好，壓力太大學習效果就不會好。孩子不管不行，但不能管得太多。我主張教育要提供寬鬆的環境，我們當時的老師強調興趣，認為沒有興趣是學不好的。必然的興趣同偶然的機會結合，就能成就事業。語文改革也是如此。語文改革是語文自身發展的必然，不是人為的、簡單的事件。20世紀50年代制定漢語拼音方案，只是一個偶然的機會，今天搞拼音方案就不一定能成功，因為目前存在一種復古思潮；在文革期間也不行，因為那樣就會被批為洋奴。先學好白話 再學文言我不認為讀了文言文就能寫好文章。《光明日報》記者問我如何看待有人提倡文言這件事？我說21世紀提倡文言是時代的錯誤，要先把白話學好，再學文言。白話文言二者語法是不一樣的。你一會兒文言，一會兒白話，文言學不好，白話也學不好，反而把小孩子搞亂了。你可以學古代的語言，但要選修。古漢語不是基礎教育的內容，是大學生學習的一種專業，非專業的人不用學很多的古漢語，接觸一點就可以了，但白話文一定要學好。從教育的角度看，是先瞭解現代，再瞭解古代，而不是先瞭解古代，再瞭解現代。你白話學好了，古代的東西就可以自動學了。舉個例子，我受邀請去了日本，才知道日本小學生就用鉛筆，不用毛筆、鋼筆，因為寫字方便。書法是一種藝術，是少數人的事，不喜歡就不用學。寫字是每一個人必須掌握的本領。日本教育註重實用書法，中學生也不用毛筆寫，只有搞藝術、搞書法的人才用毛筆。借鏡日本、美國等國在教育上，我們要很好地學日本，日文跟中文相近，日本語文教育和我們相近，我們可以借鏡。我還想談談寬鬆的教育環境的重要性。我的曾外孫6歲從美國回來，在看英文的福爾摩斯。他們不評什麼「三好學生」，認為評等級排隊會使其他學生產生自卑心理；老師並不佈置家庭作業，他們回家後沒有作業。讀書都是自動的，不是強迫的。這種教育思想和教育方法與我們現在的很不一樣。我在中學時，每學期也要考試排隊，平時則沒有，老師也不會處分成績差的學生，不會看不起他們。處分學生不是一個好辦法，那會壓抑學生的思想和精神，影響完善人格的發展。在北大百年校慶時，美國哈佛大學校長說，我們培養學生，要使文科學生瞭解理科，理科學生欣賞文科；大學的目的不是培養專家，而是培養完整的人格，是一個完整的教育。這同我們提倡的全面發展相近。比較前蘇聯的教育和美國的教育，前蘇聯是培養專家，出來就是很好的工程師；美國不去培養高級工程師，但大學生未來發展的可能性很大。現在，對於兩種教育模式的利弊得失應該是清楚的。培訓領袖人才 還得靠興趣領袖人才是在社會中自然產生的，不是學校教育能夠培養的。中學階段應該給學生興趣培養提供機會，你給他灌輸東西，腦子裝得滿滿的，他就沒有自己的空間和興趣去學東西了。沈從文早年很窮，沒有老師指導，小學都沒有畢業，他的學問是自學來的。他自己說是「鄉巴佬進京」，誰理他？他寫的小說像法國小說，但他不懂外文，他是自己看翻譯小說學會的，這完全憑興趣。有人看小說，看到半夜還不休息，是因為有興趣。「雙文化」時代：學會容納兩種文化有許多人籠統談東方文化、西方文化，這是不對的。你要談文化，首先要知道世界文化史，特別是近現代文化史。我認為，現在每個國家的文化實際包含兩部分，一部分叫國際現代文化，其中最重要的是自然科學和社會科學，這一部分是現代整個世界文化的共同部分，是文化的主要方面。二是傳統文化，每個國家不一樣的，包括本國的文史哲，包括本國的宗教、藝術，具有本國特色的。籠統講東方、西方文化為什麼不對？西歐文化和美國文化放在一起才是西方文化。東方文化含西亞、南亞和東亞文化。中國是三個「東方」之一，有自己的傳統文化。我比較了三所大學課程，中國今天有名大學的課程主要來自歐美，大部分是來自歐美的物理、化學、生物，是國際現代文化；其他是國內的，是傳統文化。傳統文化在縮小，國際現代文化在擴大。我們現在處於「雙文化」時代，任何一個國家都是既有國際現代文化，又有本國傳統文化。一個人也一樣，可以容納兩種文化，並不矛盾。我既能聽崑曲，又能聽現代音樂，因為人本身就是矛盾的。






人類簡史+未來簡史

                    
                    
  
  
  
  
  張貼者：2017年1月3日 下午6:08Robert Chan

                    
                         
                        
                          [
  
  
  
  
  已更新 2017年2月11日 上午2:48
]
                        


人類簡史：從動物到上帝 A brief history of humankind
 http://pan.baidu.com/s/1mi2RXCO
作者: [以色列] 哈拉瑞(Yuval Noah Harari) 
ISBN: 9787508647357
作者簡介
哈拉瑞(Yuval Noah Harari)，1976年生，牛津大學歷史學博士，現為耶路撒冷希伯來大學的歷史系教授，青年怪才，全球矚目的新銳歷史學家。
他擅長世界歷史和宏觀歷史進程研究。在學術領域和大眾出版領域都有很大的興趣。
他的《人類簡史》一書讓他一舉成名，成為以色列超級暢銷書，目前這本書已授20多個國家版權，在歷史學之外，人類學、生態學、基因學等領域的知識信手拈來，根據圖書改變的課程上傳YOUTUBE後風靡全球，擁有大批青年粉絲。寫書，視頻課程之外，他還開設有專欄。
內容簡介
十萬年前，地球上至少有六種不同的人
但今日，世界舞臺為什麼只剩下了我們自己？
從只能啃食虎狼吃剩的殘骨的猿人，到躍居食物鏈頂端的智人，
從雪維洞穴壁上的原始人手印，到阿姆斯壯踩上月球的腳印，
從認知革命、農業革命，到科學革命、生物科技革命，
我們如何登上世界舞臺成為萬物之靈的？
從西元前1776年的《漢摩拉比法典》，到1776年的美國獨立宣言，
從帝國主義、資本主義，到自由主義、消費主義，
從獸欲，到物欲，從獸性、人性，到神性，
我們瞭解自己嗎？我們過得更快樂嗎？
我們究竟希望自己得到什麼、變成什麼？
 
目錄  
推薦序 高毅
第一部分 認知革命
1. 人類：一種也沒什麼特別的動物
2. 知善惡樹
3. 亞當和夏娃的一天
4. 毀天滅地的人類洪水
第二部分 農業革命
5. 史上最大騙局
6. 蓋起金字塔
7. 記憶超載
8. 歷史從無正義
第三部分 人類的融合統一
9. 歷史的方向
10. 金錢的味道
11. 帝國的願景
12. 宗教的法則
13. 成功的秘密
第四部分 科學革命
14. 發現自己的無知
15. 科學與帝國的聯姻
16. 資本主義教條
17. 工業的巨輪
18. 一場永遠的革命
19. 從此過著幸福快樂的日子
20. 智人末日
後記：變成神的這種動物
 
【編輯推薦】
1、由書改變而成的人類簡史課程風靡全球，成為希伯來大學最受歡迎課程 Coursera最受歡迎課程 ，mooc最受歡迎課程。學界和大眾都一致認可，戴蒙德推薦。
2、一大開創性：打通文字發明前後歷史的界限。
文字發明之前的年代，是生物學家、考古學家的專長；文字發明之後的年代，是歷史學家、政治學家和經濟學家的專長；
許多著名史家的作品，欠缺遺傳學或生態學的視野，如何讓這兩大段歷史之間沒有斷層，能夠有一以貫之的宏觀解讀？
本書不同於《槍炮、病菌與鋼鐵》從生物與環境的角度看人類社會的發展，也不同於麥克尼爾的《世界史》以文明為單位繪製的人類文明交織的世界。
他筆下的歷史，在科學中有深沉的人文關懷。
3、填補傳統人類史的三大鴻溝：
歷史觀與哲學觀之間的鴻溝（提供有史實根據的深刻哲學思考）；人類和生態系統之間的鴻溝（作者多從生態來思考，而不是只講人類的利益）；集體和個人之間的鴻溝（檢視歷史事件如何影響到當時一般人的生活）。
4、四大部分描述人類大歷史：
7萬年前的大腦認知革命（有能力談八卦，想像不存在的事物，讓陌生人開始合作、建立組織）
1.2萬年前的農業革命（讓我們渴求更多、生產更多，分工分職愈趨細膩）、
500年前的科學革命（帶來快速進步，讓我們擁有上帝的力量，也帶來毀滅）
全球大一統、人類大融合的關鍵因素——金錢、帝國、宗教
5、一部個人幸福探索之書。
用通俗的語言和新鮮的視角，將個體的幸福放在人類發展的過程中審視，不再錯過歷史中最關鍵、最有意思的部分。涵蓋了生物學，人類學，哲學，心理學，藝術，文學，倫理學等眾多領域。涉及幸福，生命的意義等眾多話題，有人說這是一部個人幸福探索之書。
6、一部“瘦身版”人類簡史。
如果說給我一本書，不到五百頁，沒有一堆令人暈頭轉向的年份、人名、地名、稱號，就能涵蓋了人類如何崛起、影響現代生活甚巨的資本主義、一神教、自由人文主義、基因工程如何興盛的人類歷史重大脈絡……這是僅有的一部！
7、一部引發多國版權大戰的神秘大書。
獲得波蘭斯基人文學科創造力與獨創性獎。 100周蟬聯以色列暢銷書排行榜第一，在英國，9家出版商瘋狂競價。 23個國家競相購買版權。臺灣上市一周，金石堂、誠品歷史類暢銷書榜第一
，誠品總榜第八，西班牙上市兩周總榜第一。
【內容簡介】
《人類簡史：從動物到上帝》是以色列新銳歷史學家的一部重磅作品。從十萬年前有生命跡象開始到21世紀資本、科技交織的人類發展史。十萬年前，地球上至少有六個人種，為何今天卻只剩下了我們自己？我們曾經只是非洲角落一個毫不起眼的族群，對地球上生態的影響力和螢火蟲、猩猩或者水母相差無幾。為何我們能登上生物鏈的頂端，最終成為地球的主宰？
從認知革命、農業革命到科學革命，我們真的瞭解自己嗎？我們過得更加快樂嗎？我們知道金錢和宗教從何而來，為何產生嗎？人類創建的帝國為何一個個衰亡又興起？為什麼地球上幾乎每一個社會都有男尊女卑的觀念？為何一神教成為最為廣泛接受的宗教？科學和資本主義如何成為現代社會最重要的信條？理清影響人類發展的重大脈絡，挖掘人類文化、宗教、法律、國家、信貸等產生的根源。這是一部宏大的人類簡史，更見微知著、以小寫大，讓人類重新審視自己。
【各界評論】
《人類簡史：從動物到上帝》為什麼能夠在國際暢銷書榜上爆沖？原因很簡單，它處理的是歷史的大問題、現代世界的大問題，而且，它的寫作風格是刻骨銘心的生動。你會愛上它！
——普利策獎得主 《槍炮、病菌與鋼鐵》作者戴蒙德
這是此類大歷史中最好的一本：規模宏大但絕非泛泛而談；具有時代性又不花哨，觀念驚世駭俗但絕不是個簡單的反對者。每個人都能在書裡找到一部分和另外的人開始討論，但是弄清楚是哪部分、為什麼，對我們都有好處。
——牛津大學歷史學院院長 斯蒂文·剛尼
我拿起這本《人類簡史》立刻“著道”了——拿起了就放不下，幾乎一口氣讀完。吸引力主要來自作者才思的曠達敏捷，還有譯者文筆的生動曉暢，而書中屢屢提及中國的相關史實，也能讓人感到一種說不出的親切，好像自己也被融入其中，讀來欲罷不能。
——北京大學歷史系教授 高毅
《人類簡史》的目的不是傳授人類考古學的所有研究成果，而是提供一種看歷史的視角，一種全域的觀點。當你不再執著於科學、政治或宗教等某一個領域的發展過程，而是關註人類社會的整體演變，觀察這些領域之間的相互作用，你會感到你腦海中零碎的歷史知識忽然像拼圖一樣各就各位，構成一幅宏大的圖景，這樣的視角非常新鮮。
——果殼網 姬十三
讀完這本書，有一種跟著人類一同走過十萬年的感覺！
——讀者
這本書如果要用“宏偉史詩”來形容一點也不過分，其中包含了很多學科的內容，例如考古學、生物學、物理學、經濟學、宗教、社會學甚至電腦科學等等。書裡裡面的大部分觀點都是從不同的角度進行介紹，其中很多都是經無數人嚴格驗證過的，講師很多時候僅僅是通過自己的表達希望儘量客觀地介紹一些內容，至於每個人怎麼理解並沒有統一的標準了。
——讀者
超級好的課程，付費都堅持下來了，觀點獨特，從來沒想到能從這個角度理解我們人類自己。
——讀者
 
以色列史學家新書月中出中文版 出版社力谷顛覆思考方式 
AM730
近年備受註目的人類發展史書籍《人類簡史：從動物到上帝》(A brief
history of humankind)，其以色列作者、新銳歷史學家哈拉瑞(Yuval Noah Harari，內地譯尤瓦爾．赫拉利)的新作《人類上帝：未來簡史》(Homo Deus：A Brief History of Tomorrow)，中文版將於本月15日在內地發行，出版社力穀「這本書會顛覆你的思考方式」，但其英文版去年9月出版後，曾遭《經濟學人》(The Economist)雜誌批評是一部膚淺、華而不實(glib)的作品。
《未來簡史》以希伯來文寫成，並在2015年出版，其中文版由北京中信出版集團取得獨家出版權，元旦日起接受預訂，故該集團上月底便為該書造勢，在其微信公眾號發表文章，揚言「沒看過這本書的人將永遠被甩在2016」，而文章隨即獲不少網絡媒體轉發，在互聯網引起一陣哄動。
文章指，其英文版去年9月在英國發行後，備受《衛報》、《泰晤士報》等媒體好評，稱讚為「2016年度最佳圖書」，連諾貝爾經濟學獎得主卡尼曼(Daniel Kahneman)也認為「這是一部震撼人心，同時趣味盎然的作品，最重要的是，這本書會顛覆你的思考方式」。
文章又介紹，《人類簡史》是關於「我們從哪裡來」，《未來簡史》則是關於「我們人類的未來命運」，人類在新世紀面對的重大生存課題，已不再是饑荒、瘟疫和戰爭，而是長生不死、幸福快樂和化身為「神」，人工智慧革命將令個人價值終結，未來會掌握在控制電腦公式的少數精英手中。
《經濟學人》 
曾批內容膚淺
不過，《經濟學人》早前曾直言，該書的「預言」雖然令人絕望，但並不新鮮，而且從根本來說，該書內容膚淺、華而不實，充斥著淺嘗輒止和令人失望的「泛化處理」技巧。該雜誌批評，作者傾向以科學來標榜自己，例如使用一些生物技術、納米技術和人工智慧的詞匯，但沒有認真地展開相關話題，而是像做TED演講般一筆帶過，其論述亦相當模糊，若讀者停下來思考，就會發現其「神人」論點沒啥說服力，甚至有誤導。未來簡史http://pan.baidu.com/s/1jIsOE94``        --
內容簡介  《未來簡史》中，雅克·阿塔利從已知的歷史和科學角度出發，講述了一段有關未來50年令人難以置信的故事。他剖析了各國之間的關係將如何發展以及我們的日常生活將發生怎樣翻天覆地的變化，人口動盪、居民遷移、工作變遷、以嶄新形態出現的市場、恐怖、暴力、氣候變化以及宗教影響力的提高都將在其中發揮作用。他揭示了巨大的技術進步將以何種方式顛覆我們的工作、休閒、教育、衛生、文化和政治制度。他認為，那些現今看來醜惡的品行或許會在將來某一天獲得人們的認同。此外，他還提出了以下種種可能性：人類也許能夠邁向富足的生活；貧困或許能夠得以消除；每個人都可以公平地分享技術和市場想像力所帶來的利益：我們能夠維護自由，使之不受敵人乃至自己的暴行所影響；我們可以留給子孫後代一個得到更好保護的環境；我們還能夠以全世界所有的智慧為基礎找出新的生活方式和創造方式。目錄 
· · · · · ·中國版序言前言第一章 悠長的過往遷移、食人、性別祭祀與定居帝國時代第二章 資本主義簡史猶太一希臘的理想：新與美市集、城市和國家從一個“中心”到另一個“中心”布魯日，1200-1350：商業秩序的開端，威尼斯，1350-1500：征服東方安特衛普，1500-1560：印刷術時代熱那亞，1560一1620：思辨的藝術阿姆斯特丹，1620-1788：運輸艦的藝術倫敦，1788-1890：蒸汽的力量波士頓，1890-1929：機器的爆發紐約，1929-1980：電氣的勝利洛杉磯，1980一?加利福尼亞州的移動生活終結的端倪第三章 美帝國的終結第九種形態的美好未來時間的商品化，移動生活的普遍存在世界人口老齡化未來的城市無從迴避的稀缺問題技術的緩慢發展唯一真正的稀有之物：時間第九種形態的終結第十種商業形態有可能嗎?第四章 未來第一次浪潮：超級帝國市場化民主的普及：多極化世界政府的替代品：從超級監督到自動監督政府的解體時間徹底的商品化移動的企業，超級帝國的主人：超級遊民，虛擬化移動生活：從體育運動到即時比賽超級帝國的犧牲品：低級遊民超級帝國的監管自由的結局——以自由的名義第五章 未來第二次浪潮：超級衝突區域性目標惡勢力，非法軍民眾的憤怒教徒的憤怒超級衝突的武器武裝起來，聯合起來談判，協助歸化侵略國家預防性攻擊能源之戰：石油與水，邊界之戰：從中東到非洲影響力之戰惡勢力與定居人群之間的戰爭超級衝突第六章 未來第三次浪潮：超級民主民主的衝擊超級民主的先鋒：超人類和關聯式企業超級民主下的機構超級民主下市場的地位超級民主的集體成果：共同利益及其中的普遍智慧超級民主的個人成果：關鍵利益及其中的合理時間超級民主方向的改變第七章 法國將如何法國未來簡史法國的衰落明日，危機還未來以未來
讓法國擁有最美好的未來






中華字經全文

                    
                    
  
  
  
  
  張貼者：2016年11月8日 上午12:29Robert Chan

                    
                  


中華字經全文
 
乾坤有序，宇宙無疆，星辰密佈，鬥柄指航。 
晝白夜黑，日明月亮，風馳雪舞，電閃雷響。 
雲騰致雨，露結晨霜，虹霓霞輝，霧沉雹降。 
春生夏長，秋收冬藏，時令應候，寒來暑往。 
遠古洪荒，海田滄桑，陸地漂移，板塊碰撞。 
山嶽巍峨，湖泊蕩漾，植被曠野，島撒汪洋。 
冰川凍土，沙漠沃壤，木豐樹森，岩多灘廣。 
鳥飛獸走，鱗潛羽翔，境態和諧，物種安詳。 
形分上下，道合陰陽，幽冥杳渺，天體著彰。 
凝氣為精，聚能以場，縮濃而質，積微顯量。 
化巨幻虛，恍惚成象，強固淩弱，柔亦制剛。 
終極必反，存興趨亡，色空輪回，動靜恆常。 
唯實眾名，一理萬方，父母爹娘，沒齒難忘。 
兄弟姐妹，危困助幫，姑姨叔舅，親戚互訪。 
侄男閨少，哺育茁壯，夫妻相敬，夢憶糟糠。 
隔屋鄰舍，遇事謙諒，伯公嫗婆，慈孝贍養。 
尊朋禮友，仁義君郎，炎黃二帝，堯舜禪讓。 
禹啟世襲，滅桀商湯，周武伐紂，侯列各邦。 
秦皇集權，漢劉楚項，鼎立割據，亂晉八王。 
南北對峙，腐朽隋煬，貞觀政要，五代續唐。 
陳橋兵變，恥辱靖康，耶律完顏，元建宋僵。 
鐘離太祖，崇禎弔喪，清軍入關，大臣駐藏。 
粉碎叛卓，犁域設將，臺灣複歸，守衛邊防。 
鴉片戰爭，英占香港，戊戌維新，社會改良。 
辛亥革命，孫文思想，聯盟抗倭，國共兩黨。 
定都京師，人民解放，諸子百家，孔孟老莊。 
扁鵲靈醫，魯班巧匠，羅盤硝藥，針灸療傷。 
蔡倫畢升，鑒真玄奘，易經論語，史記達暢。 
河圖洛書，算術九章，西三紅水，聊儒瓶廂。 
詩詞曲賦，戲劇說唱，琵琶琴瑟，鑼鑔鏗鏘。 
笙簫嗚咽，臥笛悠揚，箏音奔奮，嗩吶高亢。 
荊浩匡廬，董源瀟湘，米芾寫意，悲鴻駿昂。 
筆墨紙硯，匾楣楹榜，楷隸篆刻，碑帖草狂。 
敦煌石窟，長城偉牆，青銅甲骨，縷衣紗裳。 
虎符越劍，陶馬俑葬，彩瓷寶甕，絲綢他鄉。 
凡爾賽宮，金字塔狀，泰姬陵墓，彼得教堂。 
自由女神，希臘塑像，最後晚餐，創造亞當。 
亭榭樓閣，寺廟殿廊，蓬門蓽戶，丈室綠窗。 
府弟別墅，畫棟雕樑，庭院踏步，影螢幕障。 
承塵藻井，籬笆柱樁，舷舵扶靠，憑欄眺望。 
懸崖峭壁，峰巒疊嶂，泉噴嵐罩，湍急瀑宕。 
峽溝潭淵，溪澗流淌，池渠堰壩，沼澤泥塘。 
漩渦帶波，礁嶼連江，洶湧澎湃，驚濤駭浪。 
災澇溢瀉，汛潮浮漲，蒼松壽柏，垂柳毛楊。 
芭蕉蒲扇，斑竹篾筐，槐椿榆樺，杉桂榕樟， 
齋扉緊閉，柵苑瀕旁，坪埔萊茵，菲窺塢坊。 
薔薇翩躚，莆菏蔚茫，蘊蒂莢芯，蓓蕾琳琅。 
奇花異卉，豔麗榮秧，蘭荷菊梅，四季芬芳。 
杜鵑泣血，芙蓉吉祥，茉莉馥鬱，玫瑰刺芒。 
瓜果蔬菜，蔥蒜韭薑，茴椒芹葵，皮芥辣醬。 
芸苔芋筍，葫蘆瓢瓤，番茄蘑菇，乳蛋醇釀。 
碘鹽食醋，脆蔔甜糖，珍饈旨甘，餚饌膏粱。 
葡萄美酒，玉液瓊漿，咖啡益智，茗茶順腸。 
桃李杏柿，汁鮮味爽，椰柚橙桔，渴飲品嘗。 
鳳梨柑橘，橄欖檳榔，梨棗蘋楂，荔慄榴棠。 
蝌蚪擺尾，蛤蟆鼓囊，釣餌蚯蚓，蠕蟲螞蟥。 
鸚鵡學舌，蜜蜂穿忙，蝙蝠棲洞，梧桐引凰。 
蜘蛛牽補，螟蛉蛀糧，蜻蜓振翅，鳩鵬張膀。 
鷗鶯燕雀，蝴蝶鴛鴦，鯉鯽鯰鯨，蛙蚌螺螃。 
蚜蛾蟬蛹，龜卵翼蝗，蚊蠅鼠蟻，蛇蠍鱔蟒。 
蜈蚣毒腺，蟋蟀蹬闖，鹿狽狐狸，熊豹豺狼。 
猿啼猴吱，鴕孵獺躺，雛猩攀梢，雌牡匿岡。 
砂舟駱駝，迅捷羚羊。 
 
中華初繁，睡獅漸醒，玖久紀末，千年始零。 
宏業昌盛，妙策遞迎，左右兼顧，總攬統領。 
內取穩進，外交志同，階梯過度，切忌狠猛。 
六賊七害，監視審聽，戒貪須效，踐約宜行。 
貶惡褒績，賞勸罰懲，操刃執斧，塞涓救熒。 
勢如突起，抽薪熄平，途逢險兆，消芽於萌。 
調息止紛，貴在用衡，依法謀治，官吏皆正。 
推賢薦材，睹貌辨容，純樸寬厚，俠烈盡忠。 
耿直肅儀，襟懷袒誠，諂媚狡猾，機敏慧穎。 
懈怠懶惰，拙笨碌庸，愚昧糊塗，偏才至聰。 
羞澀拘束，傑健悍雄，恭謹畏懼，緘默持重。 
驕奢傲慢，怯懦惶恐，超逸獨居，恬淡勻寧。 
猜疑詭秘，威嚴毅勇，幣帛錢鈔，攘奪其宗。 
企財盼利，價值均等，務工開廠，增富減窮。 
資產累計，稅率加乘，銀行貸款，儲蓄倍寵。 
抵押拆借，循例不停，供給需求，市貨充盈。 
銷售買賣，虧差餘剩，債券股票，博賭輸贏。 
聞賺雖喜，跌賠癲瘋，休閒退優，渙慮受逍。 
拒賓疏客，憂謝歡招，把盞講趣，倚床讀曉。 
游景筏渡，跡絕喧囂，茂冠蔽枝，莽園出條。 
碧嶺滴翠，落葉飄搖，心澄澈透，雅悅去燥。 
揮毫繹就，佳句抒了，漆珠鑲眸，秀眉斜彎。 
櫻口含笑，脂靨隱現，敖鼻單翹，墜耳雙環。 
舒額彈腮，龍睛鳳眼，纖手藕臂，軟頸削肩。 
烏髮比臀，酥胸腰間，修腿負軀，弓腳婷站。 
沐浴潔身，梳妝喬扮，薄黛輕施，靚耀矯蓮。 
服錦飾佩，繽綾繡緞，讚歎稱頌，宛若娥仙。 
阿彌陀佛，覺悟融圓，僧尼寂寞，菩薩向善。 
情投系姻，欲淨見緣，轉識迷性，苦樂惱煩。 
聖誕基督，原罪贖還，目的辯證，裁判邪端。 
朝覲跪拜，先知註傳，我主保佑，好娃阿丹。 
格林童話，伊索寓言，莎翁托氏，福摩探案。 
但丁哥德，伽丘十談，培根牛頓，愛因斯坦。 
試管嬰兒，克隆遺傳，細胞速冷，去氧核酸。 
脈衝數碼，幾何規範，網路通訊，程式控制遙感。 
驅逐艦艇，洲際導彈，激光輻射，捆綁火箭。 
聲納測距，貧鈾污染，點線面段，球弧側弦。 
菱錐棱角，凸凹頂尖，豎撇捺折，陡拱橢圈。 
奧運競技，淘汰篩選，跨躍短跑，蹦跳撐竿。 
鐵餅標槍，壘足排籃，汽車拉力，駕舢駛帆。 
刀錘棍棒，鉤爪杖鞭，鎖鏈杠鈴，摔跤擊拳。 
省區署郊，村鎮屯店，耕耘耬耙，播耪攪拌。 
農墾灌溉，漁獵駁船，柴棚炊熱，牧畜糞煙。 
膜壓窖濕，肥攻磷氮，穴澆尿深，灰埋*淺。 
稻麥穀豆，蓖麻薯棉，粟苞芝麩，秫秸稼稈。 
糜黍荸薺，蓑稗蔗豌，埂堤壟畦，蕎秕稞旱。 
禾苗纓穗，蔓附藤纏，棕櫚檸檬，楓棵紫檀。 
剪丫打杈，嫁接插扡，顆粒籽核，株蕊莖桿。 
雞鴨抱群，豬仔滿圈，驢騾啃坡，犬狗護岸。 
廄駒罕鬃，馴犢乍喚，魚鱉蝦蟹，貓兔鵝蠶。 
旋繞鷹鴿，哀孤鶴雁，宿營紮寨，枕戈待旦。 
哨崗戎誡，挎銳披堅，帥旗挺拔，訓士閱演。 
磐踞較勁，擎幟呼喊，偽裝跟蹤，信號遮掩。 
稍縱即逝，竟忽瞬暫，馭輿騁騖，靶轟州縣。 
趁卻騷擾，構築壕塹，諜報頻滲，禦擋阻攔。 
耗損酬飼，邁曆委艱，垢卸焚址，盔甩燼焰。 
擒敵破陣，調派遣返，圍追堵截，伏剿全殲。 
嶄旅另召，蛻衰勿厭，碉堡摧毀，擁擠逃竄。 
俘虜繳械，勝敗前沿，枉允肯否，咀嚼凱宴。 
慘遭犧牲，素裹席捲，墳棺屍鬧，魂魄寢眠。 
活著祈禱，死則祭奠，廉奉殉職，獎功頒銜。 
組織籌備，撫恤申簽，部屬僚員，涕淚潸然。 
彪炳銘冊，炫爍燦爛。 
 
獄牢禁卒，司典刑憲，辭訟哭訴，鳴屈伸冤。 
敞釋矛盾，剖層剝繭，澱濾猖濁，昭劃界限。 
妨礙偵察，賄賂仕宦，詛咒嚇唬，挑釁侮謾。 
譏諷誹謗，渾噩撤驗，朦朧伎倆，仍留隙嫌。 
斟酌摻謊，包庇捂瞞，隕墮棘阱，殃及祠眷。 
檢舉查封，逮捕魁頑，作姦犯科，緝拿協辦。 
妖魔鬼怪，凶煞酷閻，歹徒壞類，猙獰嘴臉。 
勒逼豪闊，搜刮卑賤，拐架孩提，坑蒙孕殘。 
盜匪劫竊，敲詐欺騙，唆使慫勇，橫徵暴斂。 
燒殺搶掠，栽贓誣陷，宰虐淫霸，痞劣刁蠻。 
狎昵娼妓，蹂躪鬢鬟，猥褻婦寡，屠戮斃斬。 
氓紳誘癮，倒置昏暗，婢奴躲避，怨斥責譴。 
酗毆滋禍，弊穢氾濫，偷漏假冒，妄販募捐。 
剃囚拷問，傀儡敷衍，僥倖饒恕，期告赦免。 
鐐銬鋃鐺，懺悔已憾，匆慌失措，徐踱圃團。 
躊躇徘徊，彷徨怖添，窘焦愁緒，淪頹苟喘。 
虱蚤蛆蛔，茅廁臭便，鉀鈉鈣鋁，鋅鋼錫鉛。 
鎳銻鍺鎢，鉻鋇鉑釩，硼汞矽硫，苯氰錳碳。 
氯氫氦氟，烯烴炔烷，砒砷硒矽，酚酞酮醛。 
腔膛臟腑，脾腎髓膽，唇嗓喉嚨，頤臆腹腆。 
肛胯臍趾，膝顱眶瞼，肪膘冗贅，顴頰骸嵌。 
憨傻癡獃，聾啞癱瘓，疙瘩痘疹，膿瘡禿癬。 
黴膚搔癢，疤痕愈痊，癰疽痔痢，癩疥脖腕。 
瘴癟痹瘸，瘁瘧腋胺，胳膊腋弛，脛肢抖顫。 
胃胰潰瘍，筋肌痙攣，脅肋疼痛，膀胱菌沾。 
艾茲侵略，瘟疫擴散，腫瘤癌症，勞憊疲倦。 
警惕疾病，診恙預患，侍姆雇傭，僕役聘換。 
東街採購，磅秤肉餡，掌勺爐竈，料堆廚館。 
溜炸熏烤，燉煮鹵醃，烘焙烙炕，燴炒灼涮。 
燜爆燎燙，烹蒸熬煎，烽煥潑瀝，醞酵醉酣。 
葷腥肺脯，滑嫩肚肝，籠屜羔肘，粘潤糯丸。 
粳糕饃餃，稀粥稠飯，糜費羹灸，油浸漫饅。 
餓擇粗糙，飽剔膩鹹，鑰匙紐扣，兜袋帷簾。 
盒套箱櫃，瓦罐盂痰，皂缸牙具，杯碟筷碗。 
帳幔靴帽，整齊掛拴，壺鍋盆桶，器皿匣壇。 
笤帚垃圾，礦蟄堿礬，夾襠襖袍，簍臼燈傘。 
缽釺鉸鈕，叉櫥表鐮，乒乓晃瞳，韁繩磕絆。 
珊瑚貝殼，瑪瑙煤炭，泡沫膨脹，蒿葦颯冕。 
佃疇租賃，埠位此般，輥輾蝸斡，閘貯淼畔。 
享爵彬斌，胄裔娟雋，雉翎並勃，婀娜妮曼。 
艙釜銹蝕，釉磨鉚焊，謄蠟印刷，贈寄郵件。 
瑣屑帳簿，惠賜牒翰，棋牌奕拼，衙巷畜豢。 
乞丐住討，叼吃饑饞，庫倉巡邏，翱峪俯瞰。 
鞍騎驟遁，剎那近垣，坎坷崎嶇，岔徑蜿蜒。 
遵逾軌轍，逛遨峻顛，霹靂貫霄，淤礎溺淹。 
廈幢崩塌，窯庵囤填，邑廓傾覆，箍垮隧涵。 
淮泄滯沽，浦濺汀瀾，泅泳涉滔，渤澳浚涎。 
舶舨豁缺，桅槳歪坍，陋巢凋囪，畸樞裂簷。 
涯涸竭枯，渣滓臊膻，謠決淆惑，是非確斷。 
翻譯授課，考究鑽研，誤錯耽擱，猶豫豈敢。 
頁篇匯稿，編輯校勘，故謎梗概，載版登刊。 
專題刪節，普遍流覽，嘉偶婚配，函戀私已。 
敘述綿延，緩遲尋覓，做媒介紹，卿獲嬌媳。 
槌簧鐃鈸，樂吹轎娶，炮震房宅，宣沸弄裡。 
喇叭噪晌，暮催串藝，叮囑欽陪，輩份矮低。 
庶孽繼嗣，昆仲甥姊，柬貼逞送，族姥嬸婿。 
趕赴邀請，祝賀慶禧，扭捏局促，羡慕妒嫉。 
哥嫂諮詢，夥伴參議，爸媽恩准，爺奶評批。 
吾你俺她，咱們勉勵，模樣俊俏，嫻淑伶俐。 
綸巾裙衫，混紡絨絮，框展倩照，鏡示映姿。 
叩首鞠躬，隨俗遷徙，戴璧秉圭，呈諾或與。 
誓牘弘願，燃燭洽娛，妊娠胚胎，嘔吐娩嬉。 
特殊貢獻，永享勳譽。 
 
幼稚早竅，玩耍練習，頭腦認念，訣勤簡析。 
壹貳摹仿，三肆韻底，伍陸描繪，柒捌譬喻。 
吟從倡哦，詠誇所悉，背欠熟舊，誦似譜呂。 
韶努宵寐，諄誨朝夕，孜摯弗餒，磋砣窒肄。 
胖瘦小囡，嗅舔吮吸，咿呀啊哪，喂哄乖嫡。 
坐摸滾爬，熾汗淋漓，歲半倔強，赤脊裸屁。 
灑掃廳除，擦抹桌椅，墩蹈矩凳，晶瑩玻璃。 
鋸銼鑿刨，鈍鍁鋒匕，鍬鋤鎬鏟，籮紋簸箕。 
鞋襪襯褲，縫紉綴洗，氈墊毯褥，晾曬更替。 
骯袱褂漬，輓袖濯滌，鋪蓋篷履，廢粕丟棄。 
泵謂唧筒，矗曰聳屹，怎麼姓咋，輔佐答翊。 
蒞臨撰到，砌級乃陛，霎詮俄頃，次可叫翌。 
篤錄甚很，紊奏蕪鄙，暇疵兌玷，吝嗇闡惜。 
鶩窩暖禽，晦朔旺汐，之乎者也，噫噓兮矣。 
且又焉哉，吧嗎籲呢，夭午酉巳，寅卯醜乙。 
丙庚壬癸，干支今昔，噸鈞畝斤，拾佰仟億。 
只每秒個，尺寸盎釐，軸幅艘瓣，枚朵茬匹。 
盅旬輛屆，本座矢劑，隊檔副處，仗式趟隅。 
慷慨愉快，狹隘惆悵，憤怒憎恨，憋悶嘟囔。 
萎靡憔悴，疚歉抑怏，憐憫慚愧，愴惻淒涼。 
掏挖摳掘，擔抬扛搬，揪掐卡握，掄劈擰扳。 
搓揉揩拭，拂撩拖撣，捅挾摟括，拓撲撬掀。 
抄撈撮捧，摘揭抓揀，擂搗捶砸，拋扔擲摜。 
拍揣攏扯，扒撥撓撿，挪搭挨掖，掙拽搏栓。 
攙夯碾軋，撅搪攜撚，拈援拄攝，拯挫拗按。 
攤攆捎找，摞搞掉捍，搽掇搐抉，揍擬拇擅。 
抨撕擯扼，掂撾撻攢，揖捉攫擄，擻掣掰撼。 
釘鍵銑錨，鉗錠鍍鍛，煽鍘炯鑷，熔鑄冶煉。 
蹺踴跛跺，踢踩蹋躥，趴蹲躁踵，蹭蹄跋曇。 
眯睫盹瞪，睜睬眨瞻，盯瞧瞅瞄，盲瞽瞎看。 
瞥矚央未，暈曙炬眩，誰訝諱謬，謁訂訛諺。 
謅誅誼詫，該詼訖讒，堪坯磚碴，砰砧磁砍。 
苛茨萍螢，藐蔑蔫蕃，茸藉芍蘸，縐縛絞纜。 
綱綜緯綽，絹絛繃綻，絢糾繚締，毗澈沮漫。 
澡溯漚沁，溶涅漱浣，濱沂濘沏，漳淖窪漣。 
潦湊凜冽，怔怕懂惋，悄悼忱悸，怡恃愜憚。 
惺愕恢憮，惟恰懾慣，忍懇惹慰，恫懊忿惦。 
枷檄橇檁，椎劄梭椽，楔梆楞榨，榛橡槽棧。 
璋瑞琉玲，乏瑤屢奄，偎償倘僻，僅伺傍儉。 
估佯侈俱，什僑侶箋，篙箔篡簇，夠氛氖氨。 
埃墒垛墟，違磺硬礫，逆遂遜迫，迂逗迸迄。 
褪賅這廷，迢遏迭犀，劊剁剮舀，昨曝晴晰。 
鰭鱷吞噎，孺齡蠢殖，它賒您予，幀聵粹既。 
餾鳧酪膳，馱蝟歇狙，稟型轄貿，膠某卦敝。 
侖殯衩幌，些陌皚窄，甸妥奈彤，頗竣戳契。 
衷辮帕耐，臻祟窿詣，率晤睦歧，甭殆厄毖。 
閥齲褐鞘，閹曳皺闢，呵叱咆哮，吆喝吵罵。 
吩咐嘀咕，嘰哩哇啦，哆嗦嘮叨，吭哧嘁喳。 
呻吼嚎嘯，嗡嘶嘹嘩，齧噬喋咬，咚嗆唉啥。 
嚏唾咳嗽，哎喲哼哈，嘻嚷嘿唁，呸吻嘲啪。 
嗯吠啤噤，咪嗜嗤嘛，匈哲亳皖，兢渭邯鄲。 
彞傣僳侗，汾綏罷汕，津冀滬遼，浙閩粵陝。 
徽鄂滇渝，隴蜀贛黔，郭吳趙魏，聶路況袁。 
朱許鞏鄧，彭姚厲韓，崔胡賈鄭，蘇殷寇譚。 
蕭任尚付，仇沈龐潘，勾朗韋甫，叢霍婁閆。 
鄒樸俞雒，薛尉杭婉，馮褚祿夷，狄賴稽翦。 
巴巫尤虞，歐傅肖樊，辜盧郝沛，蔭邢牟闞。 
曾蔣曹竇，邱邵泌阮，龔祁靳鮑，穆倪莫卞。 
淳裴薊滁，邰鄺尹詹，甄毋襄皋，藩茹藹藍。 
赫閏嘎韌，塞竺郜冼，箴郟熠闕，岑奎裘欒。 
忻汝汲慎，翟解丞冉，欣苻濟肇，柯仵湛晏。 
嵇佘仝繆，黎葛軒轅。







柏楊版資治通鑒

                    
                    
  
  
  
  
  張貼者：2016年10月18日 下午2:16Robert Chan

                    
                         
                        
                          [
  
  
  
  
  已更新 2017年1月14日 下午8:22
]
                        


柏楊版資治通鑒http://pan.baidu.com/s/1o7GL2nK
柏楊小傳
原名郭衣洞
１９２０年於河南開封
１９３３年因不見容於繼母，被父親送往輝縣縣立小學，遇到恩師克非，引發閱讀興趣
１９３７年投考河南省軍事政治幹部訓練班
１９３９年與艾紹荷結婚
１９４３年與崔秀英發生感情，共賦同居
１９４９年在上海遇見思師吳文義，並隨其到臺灣；同年，進入屏東農業職業學校當人事員
１９５３年與齊永培結婚，平生首篇散文在《自由談》上刊出，次年，在救國團任職
１９５７年在國立成功大學任教，其後因認識就讀靜宜英語專科學校的倪明華，與其相戀和結婚，被逼辭去所有工作
１９６０年開始以筆名“柏楊”撰寫專欄
１９６７年為《中華日報》上的美國漫畫“大力水手”做翻譯
１９６８年因在二月一日所刊出的一篇中將“fellows”譯為“全國軍民同胞們”，被調查局以“共產黨間諜”及“打擊國家領導中心”的罪名入獄
１９６９年倪明華提出離婚，柏楊在獄中絕食２１天
１９７２－１９７６年囚禁於綠島感訓監獄
１９７７年獲中國大陸問題研究中心聘書，在《中國時報》開闢「柏楊專欄」，次年與女詩人張香華結婚
１９７９年獄中著作《中國人史綱》出版
１９８５年８月，柏楊版《資治通鑒》當選為臺灣最有價值和最暢銷的一部書，《中國人史綱》列為對社會影響力最大的十部書之一
１９９３年柏楊版《資治通鑒》全部完成。 
《資治通鑒》涵蓋了中國一千三百六十二年（西元前403至西元959年）文化、政治、經濟、人物性格的縮影，是一部足以瞭解中國政治運作、權力遊戲的歷史巨著，是古代帝王鑒於往事、資於治道的必讀史書。九百年後的今天，在柏楊先生十年孜孜不倦、現代語詞的譯解下，使得原本晦澀難解的文言文《資治通鑒》，從此有了平易可親的一面。
目錄
第01冊 戰國時代
第02冊 吞併六國
第03冊 楚漢相爭
第04冊 匈奴崛起
第05冊 黃老之治
第06冊 對外擴張
第07冊 宮廷鬥爭
第08冊 萬里徵戰
第09冊 昏君輩出
第10冊 王莽篡奪
第11冊 全國混戰
第12冊 馬援之死
第13冊 燕然勒石
第14冊 跋扈將軍
第15冊 黃巾民變
第16冊 東漢瓦解
第17冊 赤壁之戰
第18冊 三國鼎立
第19冊 三國衰微
第20冊 司馬奪權
第21冊 八王之亂
第22冊 大 分 裂
第23冊 民族融合
第24冊 石虎肆虐
第25冊 苻堅崛起
第26冊 淝水之戰
第27冊 北魏興起
第28冊 十國並立
第29冊 劉裕篡晉
第30冊 南北朝始
第31冊 南北大戰
第32冊 南齊興起
第33冊 孝文改革
第34冊 南齊衰亡
第35冊 洛陽暴動
第36冊 河陰屠殺
第37冊 遍地血腥
第38冊 饑死宮城
第39冊 禽獸王朝
第40冊 北周禁教
第41冊 突厥可汗
第42冊 南北統一
第43冊 官逼民反
第44冊 江都政變
第45冊 玄 武 門
第46冊 貞觀之治
第47冊 黃金時代
第48冊 武曌奪權
第49冊 女皇登極
第50冊 韋後亂朝
第51冊 開元盛世
第52冊 範陽兵變
第53冊 睢陽之圍
第54冊 皇后失蹤
第55冊 涇原兵變
第56冊 豬 皇 帝
第57冊 元和中興
第58冊 牛李黨爭
第59冊 甘露事變
第60冊 大中之治
第61冊 黃巢民變
第62冊 狼 虎 穀
第63冊 軍閥混戰
第64冊 大 黑 暗
第65冊 五代時代
第66冊 小 分 裂
第67冊 千里白骨
第68冊 半截英雄
第69冊 兒 皇 帝
第70冊 橫挑強鄰
第71冊 高平之戰
第72冊 分裂尾聲






地中海史詩三部曲

                    
                    
  
  
  
  
  張貼者：2016年1月8日 下午11:06Bob Chan

                    
                         
                        
                          [
  
  
  
  
  Robert Chan 已於 2016年9月27日 上午9:29 更新
]
                        


地中海史詩三部曲http://1drv.ms/1MYvQ4S
這套書一共分三部，分別是《1453:君士坦丁堡之戰》、《海洋帝國:地中海大決戰》、《財富之城:威尼斯海洋霸權》
這是一套描寫地中海的歷史，一套描寫基督教和伊斯蘭教兩個世界爭奪地中海的故事。作者以書寫故事的方式寫歷史，細節豐富詳略得當，把史實寫得甚至比懸疑小說還好看。它栩栩如生地刻畫了眾多性格鮮明的歷史人物。
作者簡介
羅傑•克勞利（Roger Crowley），歷史學家。他出生於英格蘭，劍橋大學畢業後，曾久居伊斯坦布爾，並對土耳其的歷史產生了濃厚的興趣。他花費數年時間廣泛遊歷了地中海世界，這使他擁有對地中海的淵博的歷史和地理知識。著有“地中海史詩三部曲”《1453》《海洋帝國》和《財富之城》。
1453:君士坦丁堡之戰(地中海史詩三部曲之一)
作者: [英] 羅傑·克勞利 
出版社: 社會科學文獻出版社
副標題: 君士坦丁堡之戰
原作名: 1453: The Holy War for Constantinople
and the Clash of Islam and the West
 譯者: 陸大鵬 
出版年: 2014-6-1
頁數: 392
叢書: 地中海史詩三部曲
ISBN: 9787509745120
圖書介紹：
　　英國著名歷史學家和作家羅傑克勞利以此書獲得《紐約時報》暢銷書。在這部集中描寫1453年那場影響世界歷史進程的著名戰役的書中，作者以嚴謹的歷史敘述、生動的細節描寫和傳神的人物刻畫，完整地再現了1453年圍繞君士坦丁堡、被賦予了神聖意義的攻防戰的戰前雙方準備、戰爭進程的展開以及戰爭之後地中海世界的歷史走向。
　　羅傑·克勞利還調動大歷史筆墨，濃墨重彩地為戰爭的發動者——自稱為兩片大海和兩大陸地的皇帝的穆罕默德二世蘇丹以及帶領全體民眾堅守城池的拜占庭帝國皇帝——君士坦丁十一世兩位統帥畫像；同時，羅傑·克勞利或用白描，或用素描，或施以淡墨，描繪出對壘中的兩軍指揮官、首席大臣、宗教領袖、能工巧匠們的群像；此外，作者在伊斯坦布爾生活多年，曾泛遊地中海世界，其對當今留存的城牆、教堂等建築的細緻考察也傾註筆端。
內容簡介
本書是羅傑·克勞利著名的“地中海史詩三部曲”之一。
1453
君士坦丁堡的戰火，兩個文明的撞擊
《今日美國》夏季最佳圖書 《三藩市紀事報》夏季最佳圖書
克勞利引人入勝的敘述……讀之更像生動的小說。人物……描摹極其細緻，全都是基於歷史文獻，栩栩如生，躍然紙上。
——《洛杉磯時報》
克勞利對君士坦丁堡攻城戰的重述極富戲劇性，激動人心。
——《三藩市紀事報》
 
出神入化……羅傑•克勞利為一個古老而永遠引人入勝的故事註入了新活力。《1453》融合了軍事史的令人著迷的細節和對宗教意象的豐富指涉，這些意象對戰爭的雙方都有極大影響。
——《經濟學人》
節奏輕快，是瞭解伊斯蘭教和基督教之間長期敵對關係的入門必讀書。
——《科克斯書評》
拜占庭帝國的千年都城君士坦丁堡一直是西方世界的中心和基督教世界抵禦伊斯蘭世界的堡壘。但在1453年，奧斯曼帝國蘇丹穆罕默德二世集中了伊斯蘭世界的力量，力圖攻剋這座城市。1453年4月，八萬名裝備了新式武器的穆斯林戰士開始攻城，而守城的是拜占庭末代皇帝君士坦丁堡十一世麾下的區區八千名基督徒士兵。在一連數周的炮火之後，城市轟然陷落，這一事件改變了世界，也標誌著拜占庭的滅亡和中世紀世界的終結。《1453》背後的研究無可挑剔，它是一個講述勇氣、殘忍、技術革新、忍耐和運氣的生動而跌宕起伏的故事。但它同樣是當下的故事，是將中東的對抗與現代世界連接起來的一系列事件中的關鍵鏈條。
目錄
序言: 紅蘋果
 1. 燃燒的海
 2. 伊斯坦布爾的夢想
 3. 蘇丹和皇帝
 4. 割斷喉嚨
 5. 黑暗的教堂
 6. 城牆和大炮
 7. 浩瀚如繁星
 8. 世界末日的恐怖號角
 9.上帝的神風
 10. 鮮血的螺旋
 11.恐怖的機械
 12. 不祥之兆
 13 “銘記這一天！”
 14. 緊鎖的城門
 15. 一捧塵土
 16. 世界的夢魘
 尾聲：安息之地
"1453：君士坦丁堡之戰"試讀 
紅蘋果惹人摘。 ——土耳其諺語 初春。一隻黑鳶在伊斯坦布爾的天空中隨風翱翔。它在蘇萊曼清真寺周圍懶洋洋地劃著圈，似乎被束縛在尖塔上。從這裡，它可以俯瞰這座1500萬人口的城市，泰然自若地靜觀光陰流逝。 如果這只猛禽的先祖在1453年3月的寒冷清晨在君士坦丁堡上空盤旋，就會發現，城市的佈局與今天相差無幾，但遠遠沒有現在這麼熙熙攘攘。這座城市的形狀非常奇特，征服Fetih 1453
https://sites.google.com/site/honeybobchan/yu-le-yun-shutoshiteno/ou-mei-dian-ying/zhengfu1453fetih1453
海洋帝國:地中海大決戰(地中海史詩三部曲之二)
作者: 羅傑·克勞利 (Roger
Crowley) 
出版社: 社會科學文獻出版社
副標題: 地中海大決戰
原作名: Empires of the Sea: The Siege of
Malta, the Battle of Lepanto, and the Contest for the Center of the World
 譯者: 陸大鵬 
出版年: 2014-6-1
頁數: 450
叢書: 地中海史詩三部曲
ISBN: 9787509744208
圖書介紹：
 16世紀，亞細亞、歐羅巴、阿非利加三大洲之間的地中海被認為是世界的中心。這本書以激動人心的筆法再現了這一時期當基督教軍隊與穆斯林軍隊試圖爭奪世界中心時所進行的偉大戰役。1521年，蘇萊曼大帝，奧斯曼帝國的穆斯林統治者，發動了一次對基督教世界的羅茲島的入侵，迫使十字軍的一支聖約翰騎士團潰敗並撤退到馬爾他。這開啟了信仰迥異的兩大帝國對作為世界中心的地中海控制權的衝突序幕。在《海洋帝國》中，羅傑克勞利對這場為了尋求“歐洲的靈魂”在基督教世界和伊斯蘭世界之間展開的曠日持久的殘酷戰爭進行了令人震撼的描述。一部快節奏的傳奇史詩，從伊斯坦布爾綿延到直布羅陀之門。這本書使一系列充滿野性的、為至高權力和生存而戰的劫掠者、十字軍戰士、宗教騎士們如魔法般地出現，故事中有奴隸，有海船之戰，有勇敢，也有更為苦澀的慘烈。這是一部有奇異色彩與插曲的傳奇，為我們提供了一部至關重要的有文明衝突的讀本。
內容簡介
海洋帝國
從馬爾他到勒班陀，奪取世界的中心
《紐約時報》最佳暢銷圖書 《經濟學人》年度最佳圖書
在整個歐洲史中，沒有任何故事比基督教和伊斯蘭教兩個世界爭奪地中海的較量更令人熱血沸騰……本書是講述這個故事的翹楚之作。
——《華爾街日報》
克勞利的洞見極其精妙，描寫波瀾起伏。很少有一本書能如此鞭策我們重新審視自己對歷史的評判。克勞利的《海洋帝國》是關於一個被人低估、常被忽視的主題的誠實記載，是一本罕見的奇書。
——《基督教科學箴言報》
大手筆！準確捕捉了爭奪世界中心的激烈鬥爭的宗教狂熱、殘暴和大浩劫。
——《科克斯書評》（星級評論）
《海洋帝國》確立了克勞利地中海歷史大師的地位……他淵博而引人入勝地描繪了奧斯曼海盜和十字軍航海家，他對這些人的理解就像他們對海潮的精通一樣。
——《文學評論》
1521年，蘇萊曼大帝，奧斯曼帝國統治者，派遣一支軍隊遠徵羅德島。海洋的另一端，基督教世界在教皇的感召下，枕戈待旦。這將是互相競爭的帝國和信仰之間，為爭奪地中海和世界中心主宰權所進行的史詩級別的鬥爭的第一槍。《海洋帝國》繪聲繪色地描摹了基督教世界和伊斯蘭教世界爭奪歐洲靈魂的長達數十年的殘酷戰爭，這個快節奏的故事越來越激烈，範圍從伊斯坦布爾一直到直布羅陀海峽。在這個奴隸制、槳帆船戰爭、絕望與勇氣和慘無人道的暴行的故事裡，克勞利令人信服地勾勒出一系列為了權勢和生存而戰鬥的海盜、十字軍武士和宗教戰士。《海洋帝國》是一個色彩紛呈、驚心動魄的故事，為當代的文明衝突提供了一個關
目錄
 插圖一覽表
 序言：托勒密的地圖
 第一部 凱撒們：海上角逐，1521—1558年
 1. 蘇丹駕到
 2. 求援
 3. 邪惡之王
 4. 遠徵突尼斯
 5. 多裡亞與巴巴羅薩
 6. 土耳其的海
 第二部 震中:馬爾他戰役，1560—1565年
 7. 毒蛇的巢穴
 8. 入侵艦隊
 9. 死亡的崗位
 10. 歐洲的三角堡
 11. 最後的求援者
 12. 血債血還
 13. 塹壕戰
 14.
“馬爾他不存在”
 第三部 大決戰：沖向勒班陀，1566—1580年
 15. 教皇的夢想
 16. 盤子上的頭顱
 17. 法馬古斯塔
 18. 基督的將軍
 19. 著魔的毒蛇
 20.
“決一死戰！”
 21. 火海
 22. 其他的海洋
 尾聲: 遺跡
"海洋帝國"試讀
在金角灣沿岸的寫字樓群拔地而起的很久以前，甚至在清真寺群興建之前，那裡矗立著基督教的教堂。聖索菲亞大教堂的穹頂在地平線上獨自屹立了一千年。在中世紀，如果人們登上大教堂的屋頂，就能鳥瞰整個“環水之城”，視野極其開闊。站在這裡，人們很容易理解，為什麼君士坦丁堡曾經能夠統治世界。 1453年5月29日下午，奧斯曼帝國的蘇丹穆罕默德二世就這樣登上了聖索菲亞大教堂..
《海洋帝國》試讀：序言：托勒密的地圖
    在金角灣沿岸的寫字樓群拔地而起的很久以前，甚至在清真寺群興建之前，那裡矗立著基督教的教堂。聖索菲亞大教堂的穹頂在地平線上獨自屹立了一千年。在中世紀，如果人們登上大教堂的屋頂，就能鳥瞰整個“環水之城”，視野極其開闊。站在這裡，人們很容易理解，為什麼君士坦丁堡曾經能夠統治世界。
 
    1453年5月29日下午，奧斯曼帝國的蘇丹穆罕默德二世就這樣登上了聖索菲亞大教堂的屋頂。永載史冊的一天終於落幕。就在這一天，他的大軍攻剋了君士坦丁堡，使得伊斯蘭教的預言成為現實，摧毀了拜占庭這個基督教帝國的最後殘餘部分。奧斯曼帝國的史官記載道，穆罕默德二世於“真主之靈升上第四層天堂”時登上了大教堂屋頂。
    蘇丹眼前兵火肆虐、哀鴻遍野。君士坦丁堡遭到了嚴重破壞和徹底洗劫，“慘遭蹂躪，遍地如同被烈火烤黑一般”。君士坦丁堡的軍隊土崩瓦解，教堂橫遭搶劫，末代皇帝也在大屠殺中喪生。男人、女人和兒童被繩索捆成一串，排成長長的隊伍，在土耳其人的驅趕下蹣跚行進。空蕩蕩的房屋上飄蕩著旗幟，這表明，屋內的財物已經被洗劫一空。這個春天的傍晚，召喚穆斯林祈禱的呼聲徐徐升起，蓋過了俘虜們呼天搶地的哀號。這標誌著一個皇朝的徹底終結，以及一個新的皇朝憑藉征服者的權利正式粉墨登場。土耳其人原先是來自亞洲腹地的遊牧部落，此刻在這座歐洲海岸上的城市——土耳其人稱之為伊斯坦布爾——鞏固了伊斯蘭教的地位。攻剋君士坦丁堡的豐功偉績徹底奠定了穆罕默德二世的地位——他既是拜占庭的繼承人，又是伊斯蘭聖戰無可爭議的統帥。
    蘇丹從他居高望遠的有利位置可以追憶土耳其民族的往昔，並憧憬未來。在南面，博斯普魯斯海峽以南，是安納托利亞（又稱小亞細亞），土耳其人經歷了漫長的遷徙，經過安納托利亞北上；往北面是歐洲——土耳其人開疆拓土雄心壯志的目標。但對奧斯曼帝國來說，最具挑戰性的卻是西方。在午後的陽光裡，瑪律馬拉海波光粼粼，仿佛錘扁的黃銅。它的西面是廣闊的地中海，土耳其人稱之為白海。征服了拜占庭之後，穆罕默德繼承的不僅僅是一大塊土地，更是一個海上帝國。
    1453年的事件是伊斯蘭教與基督教這兩個世界之間此消彼長、潮起潮落的鬥爭的一部分。從11世紀到15世紀，基督教通過十字軍東徵，曾一度控制了地中海。在希臘海岸地區和愛琴海諸島上拔地而起的一系列基督教小國家成了十字軍東徵事業與西方拉丁世界的聯繫紐帶。1291年，十字軍喪失了他們在巴勒斯坦海岸的最後一個主要據點——阿卡，於是戰爭形勢開始發生逆轉。現在，伊斯蘭世界要反擊了。
 
    自羅馬帝國以來，還沒有任何人擁有足夠的資源，能夠雄霸整個地中海，但穆罕默德二世自視為羅馬皇帝的繼承人。他的雄心壯志沒有邊際。他下定決心，要實現“一個帝國、一個信仰、一個君主”；他自詡為“兩海之王”——白海和黑海。大海對土耳其人來說是完全陌生的。大海不是穩定的平地，沒有自然邊界，沒有地方可供遊牧民族安營紮寨。人類無法在海上定居。大海並不記得歷史：伊斯蘭教在此之前曾經在地中海有過立足點，但後來又丟掉了。但穆罕默德二世已經確立了他的宏圖大略；在他麾下攻打君士坦丁堡的是一支龐大的（儘管還缺乏經驗）的艦隊，而土耳其人非常擅長學習。
    在征服君士坦丁堡之後的歲月裡，穆罕默德二世命人複製了一張古希臘地理學家托勒密繪製的歐洲地圖，並命令希臘人將它翻譯成了阿拉伯語。他像獵食的猛獸般虎視眈眈地審視著地中海的輪廓佈局。他用手指撫摩著地圖上的威尼斯、羅馬、那不勒斯、馬賽和巴賽隆納；他追尋著直布羅陀海峽；甚至遙遠的不列顛也進入了他的視線。譯員們非常謹慎，在地圖上把伊斯坦布爾標註得特別突出。穆罕默德二世此時還不知道，在地圖的西端，西班牙的天主教國王們正在規劃他們自己的帝國偉業。馬德里和伊斯坦布爾就像兩面巨鏡，反射著同一輪太陽的光輝；起初它們相距太遙遠，互相還不瞭解。很快，敵意將會使陽光聚焦。托勒密的地圖訛誤頗多，畫著奇形怪狀的半島和歪曲的島嶼，但即便這些錯誤也無法掩蓋關於地中海的這樣一個關鍵事實：它其實是兩片海洋，在中間由突尼斯和西西里島之間的狹窄海峽一分為二，馬爾他島就在這海峽的正中間，形成一個尷尬的小點。土耳其人將很快統治地中海東部，西班牙的哈布斯堡家族將總領地中海西部。這兩股勢力將在馬爾他這個點上相遇。
    今天，從西班牙南部起飛，橫跨整個地中海飛往黎巴嫩海岸，只需三個小時。從空中俯視，地中海一派安靜祥和。航船有條不紊、溫和馴順地在波光粼粼的海面上行駛。設有城堞的西班牙北岸綿延數千英里，分佈有度假村、遊艇碼頭、時髦的度假勝地，以及為南歐經濟提供動力的重要港口及工業區。地中海仿佛是一個波瀾不興的礁湖，可以從空中追蹤任何一艘船隻。古代的可怕風暴曾經摧毀奧德修斯和聖保羅的航船，但那個時代已經一去不復返，今天的船隻絲毫不必擔心。地中海曾被羅馬人稱為世界的中心，但在今天我們這個日漸縮小的世界裡卻顯得微不足道。
    但在五百年前，地中海給人的體驗是完全不同的。海岸地帶饑饉遍野，由於農耕和放牧，先是植被遭到破壞，然後土地也變得貧瘠。到14世紀，但丁看到的克裡特島已經是個被生態災難完全摧毀的地方。“在海中央坐落著一片荒原，”他寫道，“它一度是泉水潺潺、樹木蔥蘢的福地，現在卻是沙漠。”就連大海也是荒蕪的。地中海是由地質結構的猛烈崩潰而形成的，因此從外界進入的清澈海流會猛地跌落到深海溝壑中。地中海也沒有像紐芬蘭或者北海那樣的大陸架可以養育豐饒的魚群。對於沿海居民來說，這100多萬平方英里的海面——它被分割成十幾個單獨區域，各自有自己獨特的氣流條件、複雜的海岸和星羅棋佈的島嶼——是難以駕馭、碩大無朋和險象環生的。地中海是那麼大，以至於東西兩個海域幾乎是兩個完全不同的世界。如果天氣良好，一艘帆船從馬賽到克裡特需要兩個月時間；如果天公不作美，就需要六個月。當時船隻的適航性驚人的差，風暴往往毫無徵兆地驟然降臨，海盜多如牛毛，所以水手們往往選擇在近海航行，而不敢穿過開闊海域。航海過程中險象環生，登船起航往往就意味著要聽天由命。地中海是麻煩重重的海。1453年之後，它將成為一場世界大戰的中心。
    歐洲史上最激烈最混亂的鬥爭之一就在地中海上演：伊斯蘭教和基督教爭奪世界中心的鬥爭。這是一場曠日持久的較量。戰火在海上盲目地肆虐了一個多世紀。僅僅是最初的小規模戰爭——土耳其人藉此取代了威尼斯的主導地位——就持續了五十年。這場鬥爭形式繁多：消耗經濟的小規模戰爭、以信仰的名義進行的海盜突襲、對海岸要塞和港口的襲擊、對大型島嶼堡壘的圍攻，以及屈指可數的幾場史詩級別的大海戰。地中海沿岸的所有民族和特殊利益集團都捲入了這場角逐：土耳其人、希臘人、北非人、西班牙人、義大利人和法國人；亞得里亞海和達爾馬提亞海岸的各民族；商人、帝國捍衛者、海盜和聖戰者——他們全都時不時地改旗易轍，為捍衛宗教、貿易或者帝國而戰。沒有人能夠長期保持中立，儘管威尼斯人為此付出了艱難的努力。
 
    這個被陸地環繞的競技場為衝突對抗提供了無限機遇。地中海在南北方向上驚人地狹窄；在很多地方，只有一衣帶水將不同的民族隔開。劫掠者可以突然出現在海平線上，然後又自由自在地離去。自蒙古人的閃電式突襲以來，歐洲還是第一次經歷如此驟然興起的恐怖入侵。地中海成了一個毫無法度的暴力的生物圈，伊斯蘭教與基督教以無可比擬的殘暴互相碰撞。戰場就是大海、島嶼和海岸，戰局受到風力和天氣的影響，主要的武器則是槳帆船。
    奧斯曼帝國是個多民族國家，儘管基督教世界將他們簡單地稱為“土耳其人”、“基督之名最殘忍的敵人”。在西歐看來，這場鬥爭是終極戰爭的來源，是巨大的創傷，也是針對黑暗力量的精神鬥爭。梵蒂岡內部知道托勒密地圖的事情。他們將它想像為奧斯曼帝國征服事業的範本，並以驚人的細節繪聲繪色地揣測著高高矗立於博斯普魯斯海峽之上的托普卡帕宮托普卡帕宮是位於伊斯坦布爾的一座皇宮，1465~1853年一直是奧斯曼帝國蘇丹在首都的官邸及主要居所，也是昔日舉行國家儀式及皇室娛樂的場所，現今則是主要的觀光勝地。“托普卡帕”的字面意思是“大炮之門”，昔日城堡內曾放置大炮，由此得名。征服君士坦丁堡的蘇丹穆罕默德二世在1459年下令動工興建托普卡帕宮。內的情景。奧斯曼蘇丹戴著典型的土耳其式頭巾，身著肥大的土耳其式長袖袍子，長著鷹鉤鼻，生性殘忍，端坐在富麗堂皇然而透著野蠻勁兒的亭臺樓閣內，研究著通往西方的海道。他的腦子裡只有一個念頭：消滅基督教。1517年的教皇利奧十世深感土耳其人為心腹大患。“他手中無時無刻不拿著描繪義大利海岸的文件和地圖”，教皇心驚膽戰地如此描繪蘇丹，“他的全副註意力都用於集結火炮、建造船隻和勘察歐洲所有的海洋和島嶼。”對土耳其人及其北非盟友來說，對十字軍東徵報仇雪恨的時機成熟了，扭轉世界征服格局和控制貿易的機遇到了。
    這場鬥爭將在宏大的戰線上進行，往往遠遠超越大海的界限。歐洲人在巴爾幹半島、匈牙利平原、紅海、維也納城下與敵人激戰。但最終，在16世紀，這場鬥爭的主角們的全副力量都將集中於托勒密地圖的中心。這將是一場長達六十年的角逐，由穆罕默德二世的曾孫蘇萊曼一世策動。戰爭於1521年正式爆發，於1565~1571年達到高潮，在這六年的無可比擬的血戰中，當時的兩個巨人——奧斯曼土耳其帝國和西班牙的哈布斯堡皇朝將高舉各自信仰的戰旗，至死方休。這場戰爭的結局將決定穆斯林和基督教世界的邊界，並影響各帝國在未來的前進方向。
    這一切，都從一封信開始。
財富之城:威尼斯海洋霸權(地中海史詩三部曲之三)
作者: [英]羅傑·克勞利 
出版社: 社會科學文獻出版社
副標題: 威尼斯海洋霸權
原作名: City of Fortune: How Venice Ruled the
Seas
 譯者: 陸大鵬 / 張騁 
出版年: 2015-2-1
頁數: 516
叢書: 地中海史詩三部曲
ISBN: 9787509770177
圖書介紹：
　　地中海史詩系列三部曲的最後一部《財富之城》則可算是威尼斯共和國簡史，不過側重於其在地中海上的外交與戰爭，尤其是與奧斯曼帝國的對抗。數百年間，威尼斯從礁湖漁村崛起為海上貿易強國，並且開疆拓土，盤踞了愛琴海沿岸許多地區，憑藉狡黠的外交手腕、強悍的海軍和金錢賄賂，左右逢源於東西方勢力之間，與基督教和穆斯林世界都做生意，在不同時期與雙方都發生過武裝衝突，此中故事非常精彩。
/　　“地中海史詩”三部曲（《1453》《海洋帝國》《財富之城》），既是一個完整的具有延續性的故事。作者調動大歷史筆墨，濃墨重彩地為東西方對抗的統帥們——自稱為兩片大海和兩大陸地的奧斯曼皇帝穆罕默德二世、蘇萊曼大帝、塞利姆二世，與悲劇英雄拜占庭末代皇帝君士坦丁十一世、神聖羅馬皇帝查理五世、西班牙國王腓力二世——畫像；同時，羅傑克勞利或白描，或速寫，或施以淡墨，繪出對壘中兩軍指揮官、首席大臣、宗教領袖、能工巧匠們的群像，栩栩如生，有血有肉。
目錄
序言：起航
 第一部 機遇：商人十字軍
 1.達爾馬提亞領主
 2.失明的執政官
 3.三萬四千馬克
 4.“狗轉過來吃它所吐的”
 5.兵臨城下
 6.四位皇帝
 7.“地獄的造孽”
 第二部 崛起：海洋的君主
 8.八分之三羅馬帝國
 9.需求與供給
 10.“敵人的血盆大口中”
 11.聖提多之旗
 12.馴服聖馬可
 13.戰鬥到底
 14.海洋帝國
 15.“如同泉水中”
 16.尼普頓之城
 第三部 月蝕：升起的月亮
 17.玻璃球
 18.基督教世界之盾
 19.“如果內格羅蓬特淪陷”
 20.火的金字塔
 21.扼住威尼斯的咽喉
《財富之城》試讀：
序幕：起航
1363年4月9日深夜，詩人及學者弗朗切斯科•彼特拉克正伏案給一位朋友寫信。這位文學大師的宅邸是威尼斯共和國饋贈的，氣勢恢宏，位於海濱，俯瞰聖馬可灣。因此，他不用出門便可洞悉整個城市港口的喧囂。彼特拉克寫著信，竟打起盹兒來。突然，他被驚醒了。外面一片漆黑。風雨交加。我有點累了……忽然聽見水手的呼喊聲。我之前有過這樣的體驗，因此知曉這喊聲的含義，於是迅速起身，爬到房頂，這裡可以縱覽港口。天哪，太不可思議了！這景象既感人、奇妙、令人恐懼又振奮人心。港口的大理石碼頭處停泊著一些過冬的帆船，這些船和威尼斯城慷慨為我提供的房子差不多大，桅桿和廣場的角樓一樣高。恰在此刻，天空層雲密佈，星光模糊，疾風勁吹，牆面晃動，大海在怒吼、咆哮，最大的帆船起航了……
假如你親眼所見，你肯定不會認為那是一艘船，而是遊移在海面上的一座巨山。由於載貨極重，船身很大一部分已浸入海水。這艘船朝頓河方向航行，因為我們的船在黑海最遠也只能駛到頓河。但是對船上很大一部分人來說，頓河不是終點。他們會下船，繼續前進，一直穿越恆河和高加索原文如此，應為“一直穿越高加索和恆河”（本書註腳皆為譯者註）。，抵達印度，然後繼續前往最遙遠的中國和東方的大洋。到底是什麼，讓這些人萌生了對財富的無盡欲望？我承認，我很同情這些不幸的人。我理解，為什麼詩人總是用“悲慘”來形容水手的生活。
威尼斯的象徵
彼特拉克不喜乘船，卻對如此宏大的事業頗感敬畏。身為人文主義詩人，他亦對如此壯舉背後的物質主義動機感到不安。對威尼斯人來說，這樣的起航簡直是家常便飯。在這樣一個人人都會划船蕩槳的城市裡，登船起航——從陸地向海洋的跨越——完全是一種無意識的行為，如同抬腳跨過自家門檻那般輕鬆。擺渡橫跨大運河；剛朵拉小舟劃向穆拉諾島和托爾切洛島；在詭異的潟湖潟湖是一種因為海灣被沙洲所封閉而演變成的湖泊，所以一般都在海邊。這些湖本來都是海灣，後來在海灣的出海口由於泥沙沉積，形成了沙洲，從而將海灣與海洋分隔，遂成為湖泊。中乘夜色漂流；全副武裝的艦隊在喧天號角聲中開赴戰場；按照季節定期駛向亞歷山大港或貝魯特的大型槳帆商船隊——這些都是屬於整個民族的深刻且周而復始的體驗。“起航”能夠很好詮釋這座城市的生活，被藝術家們不厭其煩地呈現：在聖馬可教堂的鑲嵌畫上，一艘船載著聖徒骸骨，揚帆去往威尼斯；卡爾帕喬維托雷•卡爾帕喬（約1465~1525/1526）是威尼斯畫派的藝術家，曾師從真蒂萊•貝利尼。卡爾帕喬最有名的作品是關於聖烏蘇拉傳奇的九幅畫作。他畫風保守，受當時文藝復興義大利的人文主義影響很少。畫筆下的聖烏蘇拉踩著踏板走上小划船，岸邊待航的是一艘高側舷的商船；迦納萊托即喬萬尼•安東尼奧•卡納爾（1697~1768），義大利畫家，在英語世界通稱迦納萊托。他的畫作以描繪18世紀的威尼斯風光主題而聞名。他記錄了大運河邊的人家與作坊、賽舟會、聖馬可廣場的耶穌升天節慶典、一次雷擊後聖馬可廣場鐘樓維修的情形等城市景象。在一組奇想圖中，他重組熟悉的威尼斯場景，創作出一座他想像的城市。他傳神地捕捉了石頭、水面的日光翳影，為後人留下了當時威尼斯日常生活的快照。捕捉到在威尼斯歡快起航的畫面。
船隻在出海前會舉行盛大的儀式。所有船員將自己的靈魂託付給聖母和聖馬可。水手們還會去利多的聖尼古拉教堂作最後的禱告，因為聖尼古拉也是他們鍾愛和信賴的主保聖人。重大的航海活動之前都有宗教儀式，並按慣例為航船賜福。人群聚集在岸邊，然後繩索被解開。15世紀前往聖地的朝聖者菲利克斯•法布裡的起航發生在“晚餐之前；所有朝聖者登船待發，三張船帆順風揚起，鑼鼓喧天，號角爭鳴，我們起航駛向外海”。一旦離開利多——即遮蔽潟湖內各島嶼的沙洲——船隻就會進入外海，駛進另一個世界。
起航、冒險、利益、榮譽——這些是威尼斯人生活的指南。航海是他們周而復始的生活。近一千年裡，他們沒有別的生活方式。大海保護他們，為他們提供機遇，決定他們的命運；隱蔽的水道和艱險的灘塗是天然的屏障，因此在淺淺的潟湖中很安全，沒有入侵者能夠進入這個地方。大海像裹在威尼斯人身上的長袍一樣，縱使不能將他們與世隔絕，也能保護他們免遭亞得里亞海洶湧波濤的衝擊。威尼斯方言將大海的性別由陽性（mare）改成了陰性（mar），威尼斯人在耶穌升天節這天和大海“成婚”。這是一種佔有——“新娘”以及她所有的嫁妝成為“丈夫”的財產——但這也是一種安撫。海洋充滿了危險與未知。它可能而且也的確摧毀過船隻，引來敵人，也時不時漫過堤壩，威脅地勢較低的城市。航海活動也可能因為箭矢、漲潮或者疾病而終止；裹屍布中的死者被墜上石頭，投入淺海之中。人類與大海的關係是漫長、緊張而充滿矛盾的；直到15世紀，威尼斯人才開始嚴肅認真地考慮，他們是否應該與陸地而非大海交好。威尼斯人原先不過是義大利北部流速緩慢的內陸河上捕捉鰻魚的漁夫、採鹽工人和駁船船夫，後來卻崛起成為商業鉅子和金幣鑄造者。這座脆弱的城市生存於纖弱的橡木樁之上，如同海市蜃樓，而大海給了它難以計量的財富，將之塑造成無與倫比的海洋帝國。在這個過程中，威尼斯影響了整個世界。
本書講述的便是這個帝國的雄起，也就是威尼斯方言所謂的“海洋帝國”，也描寫了它所創造的商業財富。十字軍東徵為其在世界舞臺嶄露頭角提供了機會。威尼斯人緊緊抓住這次機會，獲得了巨大的利益。經過五百多年的發展，他們成了地中海東部的主宰者，並將自己的城市昵稱為“宗主國”；當大海轉而敵對他們時，他們打了一場令他們精疲力竭的後衛戰，拼搏到最後一刻。當彼特拉克望向窗外時，威尼斯人建立起的帝國已經十分強大。這是一個奇異的帝國，它是由許多島嶼、港口以及戰略要塞拼湊而成的，並且它們的組合僅僅是為了給航船提供港口、向威尼斯母邦輸送貨物。這個帝國的建立，是一個包含了勇氣、欺騙、運氣、堅持、機會主義以及週期性災難的故事。
最重要的是，這是一部關於貿易的傳奇。威尼斯是世界上唯一一個為了進行買賣活動而組織起來的國家。威尼斯人是地地道道的商人；他們以科學的精確性評估風險、計算收益和利潤。繡著金紅色獅子的聖馬可旗幟在船的桅桿上飄揚，就像公司的標誌一樣富有象徵性。商業是他們的創世神話，也是他們存在的理由，他們因此遭到很多更眷戀陸地的鄰國的詬病。1343年，威尼斯請求教皇允許它與伊斯蘭國家進行商業往來，這是對威尼斯城的存在理由和焦慮感的最佳描摹：蒙上帝洪恩，在世界各地，商人通過辛勤勞動在陸地和海上開闢了航道，創造了財富，我們的城市因此得以茁壯成長。這就是我們和我們子孫的生活，因為沒有了商業，我們不知道將如何生存。因此，我們在思想上必須十分警惕，並且像我們的祖先一樣努力，以保證如此之多的財富和珍寶不會消失。這晦暗的結尾反映了威尼斯人靈魂深處的狂躁憂鬱。這座城市的財富不依賴任何觸手可及的實物——它沒有大片土地，沒有自然資源，沒有農產品，也沒有很多人口。威尼斯腳下實際上沒有堅固的土壤。威尼斯的生存依賴於脆弱的生態平衡。威尼斯可能是史上第一個虛擬經濟體，令人大惑不解。它從不收穫糧食，而只獲取黃金。威尼斯人始終生活在恐懼中，因為一旦他們的貿易路線被切斷，整座宏偉的經濟大廈就會瞬間崩塌。
起航的船隻總會淡出視野、微縮成一個點，在碼頭送行的人也終會回歸日常生活。水手重拾手頭的工作；碼頭裝卸工人舉起大捆貨物，或者滾動木桶；剛朵拉船夫繼續劃槳；教士們匆忙趕去下一場禮拜；穿黑袍的元老們繼續處置國家大事；小偷帶著贓物匆忙離開。船隻乘風破浪，駛入亞得里亞海。
彼特拉克註視著，一直到什麼都看不見。“當我再也看不到消失在黑暗中的船隻時，便重新拿起筆，頗有感觸，極受震動。”
但是，開創海洋帝國宏圖霸業的，並非起航遠去，而是一次抵達。一百六十年前，也就是1201年大齋節時，六名法蘭西騎士乘坐劃槳船穿過潟湖，來到了威尼斯。他們是為了十字軍東徵而來的。
 






杜甫--杜工部集

                    
                    
  
  
  
  
  張貼者：2015年11月8日 下午11:30Bob Chan

                    
                         
                        
                          [
  
  
  
  
  Robert Chan 已於 2016年9月27日 上午9:30 更新
]
                        


杜甫（712年2月12日－770年?月?日）59歲，字子美，號少陵野老，一號杜陵野客、杜陵布衣，唐朝現實主義詩人，其著作以社會寫實著稱。中國河南鞏縣（今河南省鞏義市）人。祖籍湖北襄陽（今湖北省襄陽市）。因其曾任左拾遺、檢校工部員外郎，因此後世稱其杜拾遺、杜工部；又稱杜少陵、杜草堂。
杜甫與李白合稱「李杜」，為了與另兩位詩人李商隱與杜牧即「小李杜」區別，杜甫與李白又合稱「大李杜」，杜甫也常被稱為「老杜」。據岑仲勉考證杜甫是杜預第四子杜耽之後，且為杜預十四世孫，然而胡可先根據杜預叔父杜並墓誌所記載的先祖，指出杜甫是杜預長子杜錫的後代。雖然在世時名聲並不顯赫，但在身後，杜甫的作品最終對中國文學和日本文學產生了深遠的影響。約1500首詩歌被保留了下來，作品集為《杜工部集》。他在中國古典詩歌中的影響非常深遠，被後人稱為「詩聖」，他的詩也被稱為「詩史」
五家評本杜工部集 (影印版)







錢穆國史大綱

                    
                    
  
  
  
  
  張貼者：2015年6月30日 上午9:34Bob Chan

                    
                         
                        
                          [
  
  
  
  
  Robert Chan 已於 2016年9月27日 上午9:32 更新
]
                        


國史大綱-上下冊
 http://vdisk.weibo.com/s/sWe_KmBaOTcY5
作者: 錢穆
圖書分類: 歷史
資源格式: PDF
版本: 掃描
出版社: 商務印書館
書號: 7100017661
發行時間: 1994年06月
地區: 大陸
語言: 繁體中文

作者介紹：
錢穆(1895—1990)，中國現代歷史學家、。江蘇省無錫人。字賓四。筆名公沙、梁隱、與忘、孤雲。錢穆九歲入私塾，熟習中國的傳統文獻典籍。十三歲入常州府中學堂學習，1912年因家貧輟學，後自學。1913-1919年任小學教員。1923年後，曾在廈門、無錫、蘇州等地任中學教員。1930年以後，歷任燕京、北京、清華、四川、齊魯、西南聯大等大學教授，也曾任無錫江南大學文學院院長。1949年遷居香港，創辦了新亞書院，任院長，從事教學和研究工作至1964年退休為止，期間曾獲得香港大學、美國耶魯大學名譽博士稱號。1966年，錢穆移居臺灣臺北市，在“中國文化書院（今中國文化大學）”任職，為中央研究院院士，臺灣故宮博物院特聘研究員。1990年8月在臺北逝世。錢穆著述頗豐，專著多達80種以上。其代表作有《先秦諸子系年》、《中國近三百年學術史》、《國史大綱》、《中國文化史導論》、《文化學大義》、《中國歷代政治得失》、《中國歷史精神》、《中國思想史》、《宋明理學概述》、《中國學術通義》和《從中國歷史來看中國民族性及中國文化》等。此外還有結集出版論文集多種，如《中國學術思想史論叢》、《中國文化叢談》等。
錢穆（1895年—1990年8月），中國現代歷史學家，國學大師。江蘇無錫人，吳越國太祖武肅王錢繆之後。字賓四，筆名公沙、梁隱、與忘、孤雲，晚號素書老人、七房橋人，齋號素書堂、素書樓。錢九歲入私塾，熟悉中國的傳統文獻典籍。13歲入常州府中需學堂學習，1912年因家貧輟學，後自學。1930年以後，歷任燕京、北京、清華、四川、齊魯、西南聯大等大學教授，也曾任無錫江南大學文學院院長。1949年遷居香港，創辦新亞書院。1966年，錢穆移居臺灣臺北市，在“中國文化書院”（今中國文化大學）任職，為“中央研究院”院士，“故宮博物院”特聘研究員。1990年8月，錢穆在臺北逝世。　　
 
錢穆先生著述頗豐，一生寫了1700多萬字的史學和文化學著作，在國內外學術界有著很大的影響。其代表作有《先秦諸子系年》、《中國近三百年學術史》、《國史大綱》、《中國文化史導論》、《文化學大義》、《中國歷代政治得失》、《中國歷史精神》、《中國思想史》、《宋明理學概述》、《中國學術通義》和《從中國歷史來看中國民族性及中國文化》等。此外還有結集出版論文集多種，如《中國學術思想史論叢》、《中國文化叢談》等。
 
內容簡介 
這是一部中國通史，因用大學教科書體例寫成，不得不力求簡要，僅舉大綱，刪其瑣節。內容於學術思想，政治制度，社會風氣，國際形勢，兼有顧及，惟但求其通為一體，明其治亂盛衰之所由，闡其一貫相承之為統，以指陳吾國家民族生命精神之所寄。
至其人物之詳，事業之備，則待教者讀者之自加參考，自為引伸。本書主旨則在發明其相互影響，及先後之演變發展，以作國人如何應付現時代之種種事變作根據之借鏡
 
　　內容包括自上古三代以迄20世紀中葉之中國歷史的演變發展，尤其是經濟與社會、政治制度、學術思想的狀況及其相互影響。全書（修訂二版）八編46章，共53萬字。全書力求通貫，便於讀者明嘹治亂盛衰的原因和國家民族生命精神之所寄。 
　　《國史大綱》成於抗戰年代，作者的憂患之情躍然紙上。是書於1940年6月由商務印書館出版，一時洛陽紙貴，成為各大學的歷史教科書，風行全國，對學生積極抗戰，增強民族凝聚力起了積極作用。1974年由臺灣商務印書館出版修訂再版本，到1992年已印行18版，1994年出版第二次修訂本。1994年6月北京商務印書館印製修訂二版本，後又多次重印。亦收入臺北聯經出版公司出版之《錢賓四先生全集》。
　　錢穆痛切警告：國人懶於探尋國史真諦，而勇於依據他人之說，因而肆意破壞，輕言改革，則自食其惡果。他反復強調中西文化演進不同，不能簡單地用西方歷史來套用中國歷史，必須肯定不同國家民族之間文化的特殊性、差異性，以及文化價值的相對性。 
目錄: 
第一編 上古三代之部
第一章 中原華夏文化之發祥 中國史之開始虞夏時代
一 近代封上古史之探索
二 中原華夏文化之發祥
三 夏代帝系及年曆
四 虞夏大呈
第二章 黃河下游之新王朝 殷商時代
一 殷代帝系及年曆
二 殷人居地之推測
三 殷人文化之推測
四 殷周關係
第三章 封建帝國這創興 西周興亡
第二編 春秋戰國之部
第四章 霸政時期 春秋始末
第五章 軍國戰爭之新局面 戰國始末
第六章 民間自由學術之興起 先秦諸子
第三編 秦漢之部
第七章 大一統政府之創建 秦代興亡及漢室初起
第八章 統一政府文治之演進 由漢武帝到王莽
第九章 統一政府之墮落 東漢興亡
第十章 士族之新地位 東漢門第之興起
第十一章 統一政府之對外 秦漢國力興封外形勢
第四編 魏晉南北朝之部
第十二章 長期分裂之開始 三國時代
第十三章 統一政府之迴光返照 丁晉興亡
第十四章 長江流域之新園地 東晉南渡
第十五章 北方之長期紛亂 五胡十六國
第十六章 南方王朝之消沉 南朝宋齊梁陳
第十七章 北方政權之新生命 北朝
第十八章 變相的封建勢力 魏晉南北朝之門第
第十九章 變相的封建勢力下之社會形態(上) 在西晉及南朝
第二十章 變相的封建勢力下之社會形態(下) 在五胡及北朝
第二十一章 宗教思想之彌漫 上古至南北朝之宗教思想
第五編 隨唐五代之部
第六編 兩宋之部
第七編 元明之部
第八編 清代之部






張國燾我的回憶

                    
                    
  
  
  
  
  張貼者：2015年5月6日 上午10:26Bob Chan

                    
                         
                        
                          [
  
  
  
  
  Robert Chan 已於 2016年9月27日 上午9:30 更新
]
                        



 張國燾我的回憶
 
作者: 張國燾

出版社: 東方出版社
副標題: (1-3冊)
出版年: 1998-1
頁數: 1316
定價: 50.00元
裝幀: 平裝
ISBN: 9787506009850
 
內容簡介 
《我的回憶》 張國燾 著（刊於1971年至1974年連載於香港明報月刊，後於1974年該出版社結集成書；人民出版社以「現代史料編刊社」名義1980年11月初版，共兩冊；東方出版社1998年1月初版，共三冊，ISBN
7-5060-0985-4；2004年3月重排再版，共兩冊，ISBN 7-5060-1701-6）因中共早期領導人物較少寫回憶錄，故本書突顯其重要性。對於張國燾的書中言論，均被大陸官方定性為歪曲事非之言，故亦有出版其反駁之書，而「我的回憶」一書在大陸皆以灰皮書（因封面是黑底或灰底白字）內部交流方式出版。 
內部參考不刪節版本，共三冊1300多頁，現代史料編刊社出版，1980年11月到1981年1月印刷，無書號，無市場定價，出版時只有工本費。灰藍色平裝封面，只有“我的回憶，張國燾，（第x冊）”幾個字。
目錄

出版者的話
張國燾先生的略曆
第一篇 生長於革命動亂之中
第一章 洪江會造反
第二章 在萍鄉上學校
第三章 民國成立以後
第四章 與革命黨人的最初接觸
第五章 新文化運動的發源地——北大
第六章 “救國第一”
第七章 五四運動
第八章 為維護北大而奮鬥
第九章 第一次會晤孫中山先生
第十章 在北大圖書館中
第二篇 中國共產黨誕生
第一章 孫獨秀的化妝策劃
第二章 北京小組的組成
第三章 職工動動的最初發動
第四章 與威金斯基的初步接觸
第五章 共產運動的嫩芽到處滋生
第六章 中國共產黨第一次全國代表大會
第三篇 萬事起頭難
第一章 中共中央第一次大爭吵
第二章 被捕、諒解和團結
第四篇 遠東勞苦人民大會
第一章 第一次踏入蘇俄國境
第二章 在伊爾庫次克
第三章 莫斯科與列寧格勒
第四章 我對這次大會的觀感
第五篇 國共合作的開端
第一章 中共開始了實際政治活動
第二章 廣州的會議
第三章 從格合戰線到加入國民黨
第四章 孫中山與越飛
第六篇 國共合作的發展
第七篇 五個月的監獄生活
第八篇 孫中山北上及逝世
在早期黨的重要領導人中，只有張國燾寫了長篇回憶錄《我的回憶》，1980、1981年由現代史料編刊社內部印行，後又由東方出版社數次印行，說明其真實性受到一定重視。
張國燾的貼身警衛何福聖也有口述歷史，為後人研究張國燾提供了重要史料。
 
張國燾（1897年11月26日－1979年12月3日），字愷蔭，又名特立，江西萍鄉人，中國共產黨創始人之一，中共早期領導人之一。
1916年入北京大學讀書，五四運動中表現積極。
1920年10月，參加北京的共產黨早期組織。
1932年前在中央機關工作。進入鄂豫皖蘇區，成為根據地事實上的領導者，曾大搞肅反運動殺害了曾中生、許繼慎等一批紅軍根據地早期高級將領。10月帶領紅四方面軍進入川北，創建川陝根據地。
1935年4月放棄川陝根據地開始長徵。6月懋功會師後，反對中央北上的決定，10月率部南下川康，在卓木碉宣佈另立“中央”，
1936年6月被迫取消。同年7月任中共中央西北局書記。隨後與紅二、紅四方面軍一起北上，10月到達陝北。
1937年3月在政治局擴大會議受到批判，同年9月任陝甘寧邊區政府副主席、代主席。
1938年4月初，他乘祭黃帝陵之機逃出陝甘寧邊區，投靠國民黨。4月18日被開除黨籍。不久加入軍統從事反共特務活動。
1941年起任國民參政會參政員。抗日戰爭勝利後，一度出任行政院善後救濟總署江西分署署長。
1948年6月在上海創辦《創進》週刊，繼續進行反共宣傳。同年11月去臺灣，之後移居香港、多倫多等地。曾經寫作《我的回憶》。
1979年逝世於多倫多
 







章太炎《國學講演錄》

                    
                    
  
  
  
  
  張貼者：2015年1月6日 下午6:38Bob Chan

                    
                         
                        
                          [
  
  
  
  
  Robert Chan 已於 2016年9月27日 上午9:31 更新
]
                        


章太炎《國學講演錄》
 
作者: 章太炎
講演 / 諸祖耿 / 王謇 / 王乘六 
出版社: 中華書局
出版年: 2013-11-7
ISBN: 9787101093599
 
內容簡介   
章太炎先生晚年寓居蘇州，開講國學，名“章氏國學講習會”。每次講演，諸祖耿與王謇、王乘六等從旁繹記，彙集成章，繕寫後呈太炎先生審閱。《章太炎國學講演錄》，是由諸祖耿等記錄的太炎先生國學講演二十一篇，內容涉及文字、音韻、史學、諸子、文學等，平章學術，考鏡源流，元元本本，特多獨得之見；善言名理，精義紛披。書末附《章氏國學講習會董事會、理事會題名》、《關於“章氏國學講習會”、“制言半月刊”、“太炎文學院”及其它》等相關資料，以供讀者參考。
 
作者簡介   
章太炎，名炳麟，字枚叔，初名學乘。後改名絳，號太炎。早年又號“膏蘭室主人”、“劉子駿私淑弟子”等。浙江餘杭人，清末民初民主革命家、思想家、中國近代著名樸學大師。著名學者，研究範圍涉及小學、歷史、哲學、政治等等，著述甚豐。
 
目錄 
太炎先生國學講演錄序
國學之統宗
歷史之重要
春秋三傳之起源及其得失
《儒行》大意
適宜今日之理學
記本師章公自述治學之功夫及志向
“經義”“治事”
記太炎先生講文章流別
說文解字序
白話與文言之關係
論讀經有利而無弊
論經史實錄不應無故懷疑
再釋讀經之異議
論經史儒之分合
論讀史之利益
略論讀史之法
小學略說
經學略說
史學略說
諸子略說
文學略說
附錄
章氏國學講習會董事會、理事會題名
關於“章氏國學講習會”、“制言半月刊”、“太炎文學院”及其它
諸祖耿先生詩作
整理後記
 

章太炎先生及其《國學講演錄》（上）
作者：吳永坤 （作者單位：南京大學文學院）  
先生姓章，原諱學乘，字枚叔。後易名為炳麟。嗣因反清意識濃厚，慕顧炎武的為人行事而改名為絳，號太炎。名諱以號行，世人稱之為“太炎先生”，自稱則曰“炳麟”。祖籍浙江餘杭（今屬杭州市），生於1869年，卒於1936年，享春秋六十有八。先生是民主主義革命家、思想家、語言文字學家、經學家。先生的這幾種身份概括起來可以說就是革命家和學者，並且是一而二二而一的。 
　　先生幼年即受家學薰陶（七至十六歲先後受外祖父、父親、長兄的訓誨），在文字、音韻、訓詁方面，受過極其嚴格的訓練。且因應童子試時發病而得以不再為科舉考試作八股文耗費時間與精力，從而專心學業，打下了雄厚的學術根基。他先後用了三年時間，通讀了《學海堂經解》和《南菁書院經解》共兩千八百餘捲。弱冠至杭州，入詁經精舍，師從名儒曲園俞樾，前後學習達八年。他遍讀經史子集，尤其留意於明清之際學者的著述。顧炎武、黃宗羲、王夫之等人的“一姓興亡輕，民族盛衰重”的見解，對他啟發很深，且影響了一生，從而成為他作為革命家、思想家的思想行為的一條主線；加之，聽了、讀了清代多起文字獄大案資料，更強化了他辨“華夏、夷狄”的傳統士子的意識。先生幼年及青少年時期刻苦讀書、研習經典這一番“紮硬寨、打死仗”的功夫，使他成為十九至二十世紀的思想家、學術偉人。而先生壯年，正值國勢衰頹、列強肆虐、清廷腐朽、民生維艱時期。其時西學東漸，自然科學、社會科學的譯作不斷湧現，先生廣泛地涉獵了這些譯作，尤其是近代德國哲學。為了鑽研佛教經典，他還通曉了梵文。在救國圖存的潮流中，先生視界廣闊，起點高遠。所以當他得知孫中山蓄志推翻清廷時，立即引起共鳴。1896年底，他不聽老師俞樾的勸阻，離開了詁經精舍，到上海汪康年任經理的《時務報》擔任筆政，投身維新運動。從此，開始了他近三十年艱辛而曲折的革命家的生涯。先生個性極強，從投入維新運動之日起，一旦發現對方的主張、思想與己不合，便毫不含糊地與之分手。其時，先生雖贊成“維新”變法，但反對康有為的“神道設教”——康氏把孔學宗教化，而康梁門徒又把康氏教主化，諛稱之為“聖人”。先生直攻其妄，招致康梁門徒的圍毆，因此憤而離滬返杭，開始撰寫駁康氏名作《新學偽經考》的論文。只是出於顧全當時政局的大勢，才聽從了同鄉著名《周禮》專家孫詒讓的勸告而中斷了寫作。但這並不表明先生與“新孔學”的妥協，相反，從此先生與康梁“改良派”在政治上分道揚鑣，走上了堅決推翻滿清的革命道路。在此期間，先生組織“興浙會”與譯書公會，創辦《譯書公會報》並出任主筆。此後，先生不僅研讀西方學說，且自己譯過西作。“百日維新”失敗後，“戊戌六君子”被殺害，先生以曾任《昌言報》主筆故，被清廷列名通緝而避走臺灣，出任《臺灣日日新報》特約撰述。次年的五月，先生東游日本，首次與孫中山先生會面；當年七月返國後，由滬轉浙。因宣傳革命，1900年至次年底，先生多次被清廷指名追捕。1902年初，再度赴日避難，與孫中山先生共商革命大計。四月，潛回鄉裏。1903年，應蔡元培邀請，赴滬至愛國學社任教職，且經常發表演說，鼓吹革命。期間，結識了因在日剪掉湖北留日學監辮子而被迫秘密回國的鄒容，隨即與鄒容、張繼、章士釗一起結為兄弟。不久後，先生寫定並發表了《駁康有為論革命書》，文中石破天驚地直斥光緒皇帝為“載\x9C\x8F小丑，不辨菽麥”；且在為鄒容《革命軍》作的序中稱《革命軍》為“義師先聲”，是震撼世界的“雷霆之聲”。因而清廷恨之入骨，勾結租界工部局，逮捕了先生與鄒容，悍然判處先生監禁三年、鄒容監禁兩年，罰作苦工。這就是上個世紀初轟動中外的“蘇報案”。爾後鄒容瘐死獄中，先生則在監禁期滿出獄後，由孫中山先生派來的使者陪同，再次赴日，並在日本由孫中山主盟參加了同盟會，接任《民報》總編輯和發行人。先生與黃興一文一武，成為孫中山的左膀右臂。同時，他還建立了國學振起社，講演國學，前後演講五年，至武昌起義消息傳至東京時，始中斷講業。後來在中國現代史上聲聞遐邇，並在許多領域產生重大影響的黃侃（字季剛）與周樹人（魯迅）、周作人兄弟，以及錢夏（字季中，後更名為玄同，又自稱疑古玄同）、許壽裳（字季芾）、朱希祖（字逖先）、龔寶詮（字未生）等人，就是這段時期登章先生之門而入其室的。

　　辛亥革命前後，先生忽光復會，忽同盟會，與孫中山先生分分合合，個中是非與緣由，難以備述。但他們還是合時多而分時少。民國元年（1912），先生出任孫中山總統府的樞密顧問。民國三年（1914），在北京大鬧袁氏總統府。民國四年（1915），反對袁世凱稱帝，曾在被袁氏軟禁之室大書“速死”二字高懸於壁，以示決不與帝制共存。其時先生長女隨侍在側，憂其父為袁氏軟禁而自縊，先生以絕食方式，以生命與袁氏抗爭。在此期間，先生收了日後亦有大名的吳承仕（字簡齋）為弟子。民國六年（1917），先生反對“辮帥”張勳復闢，參與孫中山先生發動的“護法戰爭”，並出任孫中山大元帥的秘書長。1919年後，先生反對護法軍政府與北洋軍閥政府妥協議和而主張聯省自治。民國十一年（1922）春夏之間，先生應江蘇省教育會之邀主講國學。孫中山先生於民國十四年（1925）三月逝世，先生寫了38字輓聯哀悼之，比孫先生為孫權，讚譽其光復之功。爾後兩個多月，發生了“五卅”運動，先生髮通電，要求收回租界。同時反對馮玉祥聯俄，主張打倒“赤化”，反對蔣介石組織北伐（反“赤化”矛頭也是針對蔣介石）。這些是先生嚴辨“夷夏”的必然行動。但先生應軍閥孫傳芳之邀，就任修訂禮制會會長，行“投壺”禮一事，別說世人不理解，即使他的門弟子們也不得不“吾愛吾師，吾更愛真理”了，於是有兩位重複了二十年前先生做過的事：寫了《謝本師》（“謝”者，告別之謂也，引申為絕裂）的文章。其中一位，在編自己集子時，與先生編自己文集時一樣，將其刪掉了；另一位就是後來當了漢姦的周作人。但在其發了《謝本師》十多年後，他被報應似的亦為其學生“謝”了一回。當他投敵任偽職的消息傳出後，魏建功、台靜農等周之昔日學生，也寫了同類文字。2001年江蘇教育出版社的《魏建功文集》第五冊，就有一篇《對周作人〈謝本師〉的果有其人》的宏文。三代學人“謝本師”，說來是近代學術史上的一段掌故，卻折射著當事者在特定歷史時期的思想狀況與人生追求。不過，第一位被“謝”的俞曲園（樾）先生，最多是思想陳舊的遺民意識而已；第二位被“謝”的章先生除了好古太甚而外，似乎也說不上別的什麼罪名，頂多不過是“食古不化”罷了；第三位被“謝”的周作人，卻失去了民族大節，被“謝”到釘在歷史恥辱柱上了。

 1927年“四•一二”後，上海特別市黨部呈請國民黨中央以“第一名學閥”名義通緝先生。1928年底，先生抨擊國民黨以黨治國是攫奪國民的政權，應予以討伐。上海市再次要求按“懲戒反革命條例”對先生予以通緝。1931年，“九•一八”事變，先生對蔣介石、張學良拱手將東北讓日本佔領很不滿。1932年“一•二八”淞滬戰爭，先生與熊希齡等人組織了“中華民國國難救濟會”，通電要求國民黨各派系，或聯合全民總動員以收復失地，或召集國民會議，產生救國政府。1932年2月20日，先生倉促避兵離滬赴北平，5月23日由平返滬，期間先後在民國學院、燕京大學、中國學院、平民大學等院校演講代議制及國學問題。先生操吳方言，故在平的幾次講演，均由先生入室弟子、其時亦避兵禍在平的黃侃代為“重宣”（即以“官話”重複之）一過。在平數月，先生的門弟子黃侃、吳承仕、劉文典、沈兼士、錢玄同等人經常趨問、隨侍，其再傳弟子魏建功、陸宗達，亦由各自的老師引見。期間，先生會見了政要張學良、熊希齡，學人陳垣、楊樹達、徐悲鴻等人，議政論學，未嘗或停。由平返滬途中，經山東而至青島講學。返滬次年，與馬相伯聯合發表宣言，痛斥日本炮製偽滿洲國；先生批評國民政府勇於私鬥、祛於公爭，置外敵入侵於不顧，以“剿共”為名，實系慈禧“寧贈友邦，勿與家奴”之翻版；他支持馮玉祥抗戰。是年一月，國學會在蘇州成立。先生曾兩次赴無錫國學專門學校講學，並於1934年秋移居蘇州。不久，就發起開辦了章氏國學講習會。次年正式收錄學員，且先開了九期星期講演會；爾後，又移挪國民黨中央黨部所贈醫療費一萬大洋作為講習會經費，增設校舍。說起這筆經費，倒也可使世人看到先生慧黠的一面。1935年3月16日黃侃得先生電雲“鼻衄”發作，隔日黃以先生電示丁惟汾（字鼎丞，早期同盟會員，民國後國民黨政要），28日丁告黃受蔣介石命贈先生一萬元療疾，然怕被拒難堪，請季剛同往致送。待季剛與丁惟汾3月29日赴蘇州章府面見先生後，始知先生是“無病稱病”。先生寫《謝中央黨部信》時認為“萬元”字樣淺率，與季剛斟酌用詞時，季剛建議用“甫田之數”（按：《詩經•小雅•甫田》中有“歲取十千”語，“十千”即一萬也）。辦講習會的同時，還創辦了《制言》半月刊。次年冬，北平發生了“一二•九”運動，先生以為“但問今日之主張何如”，而不必論其平素加“共產”頭銜以武力制止。次年6月初，先生病篤，草遺囑雲：“設有異族入主中夏，世世子孫毋食其官祿。”1936年6月14日，先生遽歸道山。先生生前屢遭非議，而身後極盡哀榮——國民政府為之發佈國葬令。先生的兩位及門弟子錢玄同、魯迅對先生一生作了合乎實際的評價。錢玄同為先生作了兩副輓聯，其中一副114字的輓聯雲：“纘蒼水（張煌言）、甯人（顧炎武）、太沖（黃宗羲）、薑齋（王夫之）之遺緒而革命，蠻夷戎狄，矢志攘除，遭名捕七回，拘幽三載，卒能驅逐客帝，光復中華，國土雲亡，是誠宜勒石紀績，鑄銅立像；萃莊生（莊周）、荀卿、子長（司馬遷）、叔重（許慎）之道術於一身，文史儒玄，殫心研究，凡著書廿種，講學卅年，期欲擁護民彞，發揚族性，昊天不吊，痛從此微言遽絕，大義無聞。”魯迅則在《關於太炎先生二三事》的紀念文章中說：“考其生平，以大勳章作扇墜，臨總統府之門，大詬袁世凱的包藏禍心者，並世無第二人；七被追捕，三入牢獄，而革命之志終不屈撓者，並世亦無第二人；這才是先哲的精神，後生的楷範。”先生逝世後戰事不斷，靈柩一直暫厝於蘇州邸宅之中，直至1955年，始據先生遺願，遷葬於杭州南屏山北麓之張蒼水（先生之鄉先賢張煌言，浙江鄞縣人，南明大臣，抗清兵敗後居家被害）墓的東南。“十年動亂”的1966年秋天，被掘墓暴屍。1981年，先生墓得以重新修復。 
　　 綜觀作為革命家的先生一生，不是毫無瑕疵的，但卻是光彩動人的。蒼鷹有時飛得比雞低，但雞永遠飛不了蒼鷹那麼高。先生的“瑕疵”，其實是由先生的獨立特行而產生的，先生被人惡諡為“瘋子”，亦由於此。上文說過，先生年輕時即重“夷夏”之辨，直斥光緒為“小丑”也好，反對“聯俄”也好，痛斥日本製造偽“滿洲國”也好，叮囑子孫“毋食異族官祿”也好，無一不是堅持民族大義。先生於此生死不渝，老而彌堅。可以說這是先生一生思想、行為的一條主線，一個耀眼奪目的亮點。先生的弟子如錢玄同、季剛先生、摯友王伯沆（名瀣）等人均發揚了先生這一淵源有自的愛國主義精神。因患高血壓症不能隨校西遷而滯留北平的錢玄同，日本人欲拉之下水，敲開錢府大門送柬帖，錢先生對來人說：這兒沒有錢某人，隨即關上大門。他帶信給南方友朋，擲地有聲地說：“錢玄同決不做漢姦！”王伯沆先生逝世於南京，遺囑靈柩不得出寓所，就地停埋在南京門東之石壩街宅內（中華門附近，近年已闢為紀念館）——即使亡故也不願出門碰到“膏藥旗”也。他們堅持民族大義的愛國精神，彪炳青史，光耀後代。

　　作為思想家、學者的先生，如上文所說，也是頂尖級的，可同樣也不是毫無瑕疵的。這就是先生好古太甚。比如先生以易造贗品而不信“烏龜殼”（甲骨文），對金文也持保留態度，而篤信《說文》。先生以為文字須師師相授、口耳相傳才能認識，如中斷千百年後則無從明音知義，如斷然雲失傳文字為甲為乙，不啻扣盤燭；歐陽修強求金文家隨便定不識之金文為某字，反證了先生的主張有一定的合理性。甲骨文發現史逾百年，骨片約十五萬，形體四千餘，已考釋者1500多字，得到公認的不足1000字。但先生以為絕對不可信則有失偏頗，為世人詬病。先生為其女公子取名的用字上，也可見其好古之一斑。其長女曰“”即“麗爾”之麗，意為明亮；次女曰“”，即連綴之綴，但讀ｚｈｕó（拙）；季女曰“”，即後世展佈之展。又如先生多次修訂、出版，後來易名為《檢論》的《書》，其書名中的“”字，別說一般人，就是如今大學中文系的袞袞教授諸公，有幾個人能脫口就讀出其音、說出其義的？章先生在學術方面的這些形跡，也同樣貫穿一條主線，即：一個民族立於世界，與其他民族相區別的是其歷史（包括語言文學、典章制度、人物事蹟）。先生認為，“有國亡而國學不亡者矣”，卻未有“國學先亡而國仍立者也”。先生的論斷，確為古今中外諸多民族的歷史所證明。後來日本侵佔我東北、臺灣之後，強制中國兒童從入小學時起，即學“阿、依、烏、愛、哦”（日語字母發音——此謂日本侵略者意圖摧毀中國固有文化與歷史，而以其文化侵略配合軍事侵佔奴化我中華民族），則是先生此論斷的反證。臺灣光復之後，魏建功先生受命赴台推廣“國語”（今謂之普通話），則是為了清除日本殖民奴化的影響、培植恢復中華文化的根基。臺灣地區“國語”之純正，正是魏建功先生及其同仁當年留下的遺澤。同文同種的觀念，如今使“台獨”不得人心，為國家的最終和平統一，掃清了障礙。也正因為民族文化關乎一個民族的子孫萬代的前途，所以先生一生，用於文化上的精力與時間，與他的同代人然而較其年輕的陳獨秀一樣，並不比用於革命方面少。先生一生著述等身，政治、哲學方面的論文，多次結集，先編為《書》，以後反復修訂、增補印行多次，易名為《檢論》。語言文字學著作尤多，且傳世之後均為經典。比如《文始》、《小學答問》、《新方言》、《國故論衡》（上捲）、《駁中國用萬國新語說》等等。先生自離開詁經精舍後，除了從事革命運動之外，就是辦報、講學，足跡遍佈國內外。江蘇各地自不用說，北平、青島、武漢、長沙、重慶乃至日本東京，均設過講壇。講學規模以東京為最大，時間亦最久。其時在日本的留學生逾萬，爭趨先生住處請業。先生講學東京時學子雲集，黃侃隨眾趨謁，在其壁上大書四語：“我若仲尼出東魯，大禹長西羌，獨步天下，誰與為偶。”（語見《後漢書•隱逸傳•戴良傳》）季剛以為先生難以接近而一度無意複往。後先生見其文奇之，主動約見，季剛始執贄拜入先生門下。其次便是先生在蘇州開辦的章氏國學講習會，直至歸道山後而未止（與夫子相濡以沫的湯國梨先生將講習會遷滬續辦）。其著作身前問世的即有《章氏叢書》（1915年、1919年、1924年三次出版）、於1933年出版的《章氏叢書續編》，由錢玄同先生用漂亮的章草書寫影刻。《叢書》與《續編》，遺珠實多。上海人民出版社1980年籌謀出版《章太炎全集》，從1982年陸續出書，至1999年，出版了七冊，這是迄今為止最完備的章先生文集。 
  
章太炎先生及其《國學講演錄》（下）
作者：吳永坤（作者單位：南京大學文學院）
先生姓章，原諱學乘，字枚叔。後易名為炳麟。嗣因反清意識濃厚，慕顧炎武的為人行事而改名為絳，號太炎。名諱以號行，世人稱之為“太炎先生”，自稱則曰“炳麟”。祖籍浙江餘杭（今屬杭州市），生於1869年，卒於1936年，享春秋六十有八。先生是民主主義革命家、思想家、語言文字學家、經學家。先生的這幾種身份概括起來可以說就是革命家和學者，並且是一而二二而一的。 
　　先生幼年即受家學薰陶（七至十六歲先後受外祖父、父親、長兄的訓誨），在文字、音韻、訓詁方面，受過極其嚴格的訓練。且因應童子試時發病而得以不再為科舉考試作八股文耗費時間與精力，從而專心學業，打下了雄厚的學術根基。他先後用了三年時間，通讀了《學海堂經解》和《南菁書院經解》共兩千八百餘捲。弱冠至杭州，入詁經精舍，師從名儒曲園俞樾，前後學習達八年。他遍讀經史子集，尤其留意於明清之際學者的著述。顧炎武、黃宗羲、王夫之等人的“一姓興亡輕，民族盛衰重”的見解，對他啟發很深，且影響了一生，從而成為他作為革命家、思想家的思想行為的一條主線；加之，聽了、讀了清代多起文字獄大案資料，更強化了他辨“華夏、夷狄”的傳統士子的意識。先生幼年及青少年時期刻苦讀書、研習經典這一番“紮硬寨、打死仗”的功夫，使他成為十九至二十世紀的思想家、學術偉人。
 
章太炎先生以國學為講題的演講，也有很多次。重要的幾次是：1906年在日本建立“國學振起社”，前後講學五年餘，至武昌起義始停講。在此期間，講授了《論語言文字之學》、《論文學》、《論諸子學》、《說文》、《爾雅》、《莊子》、《楚辭》等專題。1913年，在北平人身自由受到袁世凱的限制，於共和黨本部主講經學、史學、小學、玄學。先生受軟禁後絕食，袁氏怕幹眾怒，允吳承仕（簡齋）入先生之門受業。有《菿漢微言》傳世。1922年應江蘇教育會之邀，講了《國學大概》等專題，也有記錄本傳世。在蘇州開辦的章氏國學講習會，以先生次年即歸道山，時間較短，可卻是最重要的一次。講習會創辦了《制言》半月刊，先生的再傳弟子徐複（漢生）協助事務。該刊發表了與講習會相關的很多文章，章先生的講演稿，由其再傳門人王乘六、諸祖耿記錄，孫世揚校訂，於《制言》發表。今傳世之《小學略說》、《經學略說》、《史學略說》、《諸子略說》、《文學略說》，均為此次講習會的記錄刊本，是歷次講習會最系統、最全面的講本，所講內容，為章先生晚年成熟之論。《說文解字•序》也在《制言》半月刊上發表。然戰事不斷，十大幾年的社會滄桑巨變，加以出版時印數較少，故海內外難求是本；1963年先生鍾愛的再傳弟子石禪潘重規（其名即為先生所改）教授，聽從友人之勸告，為免散佚並廣流傳，於香港寰球文化服務社將前五種結集出版，名曰《國學略說》。以山河尚未一統故，是本亦未能在內地流傳。上世紀八十年代初，為教學的需要，南京大學中文系編一套參考資料，我應古代文學教研室主任之約，與程會昌（千帆）先生合作，據講習會單行原刊本，重校了前五種，定名為《章太炎先生國學講演錄》，由程會昌先生題簽，內部鉛印數逾越千冊，在寧流行頗廣。然紙質、印刷均不精、豕魯魚亥多有；衍訛脫倒間亦有之。還有幾處誤點失校，但業內使用尚無大礙。2008年3月，鳳凰出版社擬出近代學術名著叢書，約我點評《章太炎先生國學講演錄》，我答應了。原因無他，一則糾正鉛印本的訛誤；二則，藉此提供一個比較完善的本子給讀者。下麵概括地談談《講演錄》各講的內容。領略其精髓，自應認真研讀章先生的文本。首先講《小學略說》。“小學”這個詞，首見於《漢書•藝文志》，但含義與近代區別於高等教育、中等教育的初等教育的“小學”不同，雖然內容與啟蒙教育機構有關，所謂“古者八歲入小學”是也；可其內涵卻主要是指兒童所受的教育內容，即“六書、九數”，重點為“六書”，也就是語言文字學。包括文字、音韻、訓詁。故傳統上，一說“小學”，學界一致沒有歧義地理解為語言文字學。狹義的“國學”，也是指“小學”及其所附庸的“經學”。它原本就是為經學服務的工具，脫離經學而獨立城為語言文字學，是太炎先生的一大貢獻，儘管先生仍舊嫺熟地以之解經。在此講中，先生分別闡述了“小學”三方面的內容。文字一項講了”六書”，強調六書均關造字。先生認為六書是文字出現後人們歸納的造字條例，而非文字產生前預先制定的造字原則。象形、會意、指事、形聲，關乎個體；轉註、假借關乎文字的關聯。有轉註而能濟文字不敷用之窮不必另造新字；有假借而能通方國之音，知字雖不同而義卻一。兩者均通過字音起作用，但方向卻相反，起文字繁殺（增多、減少）的調節作用。先生特別指出不要把寫別（白）字與六書中的“假借”混為一談。先生於“六書”均有獨到的闡釋，如言會意“信”字雲：人言必須誠信，否則與雞鳴、犬吠無異；言“武”雲，止戈為武不是停止用兵，而是戢兵除暴，否則有不抵抗主義的嫌疑；又說“止”為步之省、“戈”為“伐”之省，步伐整齊森嚴，斯為武矣。勝義紛披，令人目不暇給。音韻這一項，除了介紹一些基本知識而外，特別強調地有南北、時有古今、字有變異、音有轉移的道理。論述了《廣韻》為明古今音的階梯。先生繼承乾嘉諸儒，完善了“陰陽對轉”（有鼻音ｎ、ｎｇ的字為陽聲字，無之則為陰聲）的學說。陰陽對轉現象，文獻中、口語中，在在多有。如“喀喇、劈啪”對轉為“康啷、乒乓”（均狀聲響，意義無別，陰陽收聲不同）；苤藍（學名“球莖甘藍”，一種常見蔬菜名），百姓恆稱為苤ｌɑ（無恰當的字書之，姑錄其音）；“馬何羅”之改為“莽何羅”，其理亦同。“反切”註音源於雙聲疊韻，非學梵語拼音之法也。欲得準確音讀，必須明古今音變，且須知其“法門”（即反切規則）。而於訓詁，先生特重《爾雅》，雲：“學者有意治經，不可不明故訓，則《爾雅》尚已。”“《爾雅》者，釐正故訓、綱維群籍之書也。”“以《爾雅》釋經，最是《詩》、《書》。”“古文《尚書》，讀應《爾雅》。”章先生認為，儘管有學者認為《爾雅》是抄撮故訓而成書的，但可以確定的是《爾雅》成書極早。張揖以為是周公所作，“或言仲尼所增，或言子夏所益，或言叔孫通所補。”《爾雅》成書之後，代有增益，但它故訓淵藪的地位是不可動搖的。欲明故訓，離不開《爾雅》。小學含文字、音韻、訓詁三部分。音韻為樞紐。不通音韻，不足與言訓詁；不通訓詁，不足與言文字。治小學當熔形音義於一爐，三者一以貫之，斯為得矣。其次，講《經學略說》。“經”古代訓詁家多訓為“常”；常見的事物往往重要，比如空氣、日光、水分，誰也離不開，從而說明“經”的重要。其實，這是儒家經學產生之後訓詁家的說法。最初，儒家典籍並不叫做“經”。比如，《易》（又稱《周易》）、《書》（又稱《尚書》）、《詩》（又稱《詩三百》）、《儀禮》、《春秋》，都沒有冠以“經”字；書中單篇內冠“經”字的有《墨子》《經上》與《經下》，文內冠以“經”的有《韓非子》的《內儲說》、《外儲說》，其意義蓋為後世的目錄或內容提要。根據古代書籍製作的質料與形制、裝幀情況，章先生認為“經”的含意猶如後世說“線裝書”。此為確論。為了輿論一律、鉗制思想如同秦始皇主張“以吏為師”一樣，漢武帝“罷黜百家，獨尊儒術”，從此《易》、《書》、《詩》、《儀禮》、《春秋》都尊之為“經”了。同時誘之以利祿，設立“五經博士”（“博士”非近代學銜，而是官職），通一經即可博得功名。自此，士子皓首窮經，不給皇上找麻煩，而“入吾彀中”（唐太宗李世民語）。入“經”的部頭則不斷增多——由“五經”而“七經”而“九經”，到了宋代始定型為“十三經”。它們是《周易》、《尚書》、《毛詩》、“三禮”（《周禮》、《儀禮》、《禮記》）、《春秋》三傳（《左傳》、《公羊傳》、《梁傳》）、《爾雅》、《孝經》、《論語》和《孟子》。因“經”地位尊崇，各家各派紛紛搶此桂冠以名自己宗派的典籍：佛教傳入中國後有佛經，《老子》稱為道德經，《莊子》稱為南華經，醫學書有《黃帝內經》。但總的說來，儒家經典在整個兩千多年封建社會裏，居於最尊崇的地位，經學成為顯學並與封建社會相終始。經學產生於漢代，從一開始就有“今古文”派別區分。秦始皇焚書，項羽火燒阿房宮，大量典籍毀滅、散佚。而秦漢之際是漢字形體發生巨變的時期：漢字由籀篆而隸草（章草）。秦火之餘保存下來用籀篆書寫的是為“古文”，而由經師口述用漢代文字記錄下來的典籍為“今文”。今古文經不僅在文本上不同，於經義解釋也大不一樣。今文經師強調“微言大義”，於字裏行間找出孔子為後世君王治國平天下預設的理論，甚至製造讖緯妖言，為劉氏皇權“天命神授”張本。古文經師則強調文字訓詁，實事求是，探求經典文獻的真諦，同樣也是為統治者服務的。西漢直至東漢初，一直是今文經學占著統治地位；至東漢中期，古文經學才逐漸取代了今文經學。不過今文經學並未式微，它與古文經學始終此消彼長，直至封建社會滅亡。漢代今文經學大師是董仲舒，古文經學大師是劉歆、賈逵、馬融和鄭玄。康有為是最後一位今文經學大師，而章太炎是最後一位古文經學大師。經學是與封建社會相終始的，從這個意義上說，清帝遜位後，除康有為、章太炎之外再也無“大師。”經文比較簡要，但也沒有簡要到如同《辭源》“十三經”條（商務印書館1988年第一版，合訂本頁218）所說的那樣少：十三經總字數為“147560”（該辭條雲系據顧炎武的《日知錄》捲十八。檢閱《日知錄》的捲十八“十三經註疏”條，無一字言及十三經的總字數。這麼一部權威的辭書，也信口開河，怎不令人齒冷！）僅韓愈所稱道的“左氏浮誇”一經，就近200000字。據黃季剛先生引鄭畊老、歐陽修兩家統計（兩家稍有出入）總字數為636500有餘，與《辭源》所說相差近500000字。話說回來，十三部經書不過六十餘萬字，不能說不簡要，因為簡要，故解釋的空間大，於是有箋、傳、註、學、集解；疊床架屋又有正義、註疏（給註作註）。可謂汗牛充棟，繁瑣之極。有儒生釋“堯典”二字，居然用了十多萬字。這種學術能不衰亡嗎？經學中最黑暗的部分是程（頤、顥）朱（熹）的理學，他們以“天理”滅“人欲”，明清科舉考試均把朱熹的《四書集註》奉為圭臬，原因就是其學說特投封建統治者口味。欲知各經的具體內容，除十三經文本外，亦可參看《十三經概論》之類的書籍。再次，講《史學略說》。古文經學家認為“六經皆史”。《春秋》自不用說，《尚書》是政令訓詁，自然是史料；“禮”（漢代指《儀禮》）是規範行為的，涉及歷代文化典章制度，自然與“史”相關；《詩》雖說是吟詠性情，但關乎世風民情、反映政治興衰得失，且有史料，與史也關係密切；《易》主蔔筮，上古迷信，政治大事、決疑問難，均要求蔔問卦，卜辭作為史料，歷來無異議；樂經久佚，於史之關聯如何，不必強為之說，不過不能說於史無關，則是可以肯定的。“六經”雖與史有關，但它本身畢竟還不是史。章先生在此講中，以史籍分類為切入口，縱論中國歷史長河的各種史籍、史料、史實、史跡，及與之相關的人物、典章制度。分析了史學家的史德、史識、史才，比較了同類史籍的優劣。史籍分類，由於數量浩繁，品種眾多，難有一定之規；且代有增損，自是仁者見仁、智者見智。章先生以《隋書•經籍志》分史籍為十三類，作為權宜的標準展開論述，只是相對方便而已，並不表示章先生認為《隋書•經籍志》分類盡善盡美。章先生強調，史事可疑者自是不少，但不可無故懷疑，應“博學、審問、慎思、明辨，方足以言懷疑”。中國是個歷史悠久並且重視歷史傳統的國家，秉筆直書的史官很不少，如耳熟能詳的齊之太史三兄弟、董狐、司馬遷等；可諛詞媚主、為尊者、長者、賢者諱從而粉飾太平的卻更多，兩千多年來史書之編撰的話語權，掌握在皇帝手上，讀史自應分辨史料真偽（泛而言之，讀任何書均要辨偽）。從古至今，穢史實不少見。無徵不信是一方面，不無故懷疑是另一方面，兩者相輔相成，要允執其中。又次，講《諸子略說》。“子”，古代對於有學識人的敬稱。“諸”者，多之謂也。春秋戰國時期，社會變化極其劇烈（姑不論其變化性質），“士”階層（知識份子）極其活躍，紛紛登上政治舞臺，鼓吹自己的主張，形成各種派別。這就是人們常說的“諸子百家”。章先生從《莊子•天下篇》、《淮南子•要略訓》、太史公論六家要旨（見《史記•太史公自序》）、《漢書•藝文志》區分諸子由流派入手，總論九流十派的要旨及各派源流；然後詳述各派（儒家、道家、墨家、法家、名家）的思想、主張與別的門派異同。此講的核心實際上是講中國的思想史（哲學的、政治的、倫理的）。章先生《講演錄》各講的內容時有交叉，蓋因我國古代文史哲之區分，疆界不甚嚴也。如《史記》是文學還是史學？《莊子》是哲學還是文學？都可以。《經學略說》一講幾乎全是講的儒家。這一講也要講儒家，角度不同；前者重點講其典籍，後者重點講其人物。儒家出於司徒，孔子前有周公、晏子。儒家特點是重人間世，“子不語怪力亂神”是也。此講還以較多篇幅辨析了孟荀的性善性惡論，後世儒者對此的承襲，且以佛學加以比較。道家先述老子，重點抉發其要義是人君駕馭群臣的權術，所謂“魚不可脫於淵，國之利器不可以示人”、“將欲奪之，必先與之”是也。講老子特別強調了道士與老子無關，而與法家關係密切。次講莊子，逐篇分析了《內篇》內容。法家出於老子，太史公將老莊申韓同傳，而將商鞅單獨別為之傳，是其卓識。法家偏重於法的是商鞅，其著眼點在於治民，而不能治大臣；偏重於術的為老子，著眼點是為君主駕馭群臣；其集大成人物為韓非，主張法術勢並用。墨家主張兼愛、尚同，尚賢、節用、節葬、明鬼非樂，均是為了實現其主旨的辦法。名家出於孔子“正名”一語，為近世邏輯學派的鼻祖，代表人物為荀子、尹文，強調循名責實；而惠施、公孫龍則流入詭辯。至於縱橫家、雜家、小說（指街談巷議、道聼塗説）家與農家，因有的其學自廢（如縱橫家在國家統一後無所施其計，流派自亡），有的則因無自己的獨特主張（如雜家系集各派所長而成）或本派主張各家亦兼及之（如農家），故章先生不具論。最後，講《文學略說》。這兒的“文學”，與現在的概念迥異，而與“文章”的內涵大致相當。章先生在此講中開宗明義地指出，要談三個問題：一、論著作之文與獨行之文有別；二、論駢體、散體各有所施，不可是丹非素；三、論周秦以來文章之盛衰。第一個問題，如果一部前後關聯之書，即謂“著作之文”；而獨行之文，則指一部書各篇內容互不相干。譬如《春秋》、《周禮》為著作之文，《詩》、《書》則為獨行之文。著作之文以史類為主，諸子之文亦屬此類。第二個問題，章先生以為駢體與散體各有短長，言宜單者，不能使之偶；語合偶者，不能使之單。辭尚體要，單、偶由文章內容需要決定。駢散各有所宜，二者本難偏廢。第三個問題，章先生以為周代為文章起源時期，戰國文體大體具備；六朝時則漸於細密。章先生以為無論在說理、抒情方面，均以周秦文為高；而敍事則以漢文為上。文章優劣，以氣骨為主，而不以駢散劃分。國勢強、尚武時期則文章氣骨健，多散文；國勢弱、崇儒尚文時期則多駢文。後世無秦漢風骨，故說理、抒情、敍事文達不到秦漢文高度，章先生之見如此。章先生又以為“雅健”為文章入門要訣，明於雅健始可與之言文。於此三項有關者是文章分類問題。前人於文章分類不盡相同，蓋由作者見解不同、一代有一代之文章（前代有而後代消亡、前代無而後代出現者）、分類有粗有細的結果。章先生以為惟能文之士能論文，否則必是皮傅之論。因而先臚列劉勰的《文心雕龍》、陸機的《文賦》與姚鼐的《古文辭類纂》分類情況，再說依《文賦》為準繩研討各種文體的原因。然後簡要分析了詩、賦，碑、誄，銘、箴，頌、論，奏、說十類文章的特點、源流、各類之間的同異、擅長十類文章某體的作者及其代表作。先生以為，《文賦》語語諦當，如補充以“祭文準誄，傳狀準史……記惟遊記可作”這幾條則完善了。先生自信其論文章分類，較姚鼐明白而收束這一講。章先生作古已七十多年，其著述亦在百年前至七十年前，局限、小疵自是難免，善於學習者，從這位大師書中自可學到別處學不到的知識。
 
 







劍橋中國史The Cambridge History of China

                    
                    
  
  
  
  
  張貼者：2014年12月23日 下午11:03Bob Chan

                    
                         
                        
                          [
  
  
  
  
  Robert Chan 已於 2016年9月27日 上午9:29 更新
]
                        


劍橋中國史The Cambridge History of China(2012)
主編: 費正清 、崔瑞德譯者: 楊品泉 出版社:英國劍橋大學出版社翻譯出版:中國社會科學出版社
ISBN: 9787600671359
內容簡介  
《劍橋中國史》（The Cambridge History of China）是一部世界上極具影響的國外研究中國歷史的權威著作，由英國劍橋大學出版社出版，費正清、崔瑞德任全書主編。全書共15捲，分成17冊（第5捲及第9捲分上下冊），目前已經出版13捲。中國社會科學出版社已經翻譯出版了其中11捲。
《劍橋中國史》是一部完全由西方學者撰寫的中國歷史，沿襲西方漢學研究一貫堅持的嚴謹作風，廣泛引用文獻材料，註重文獻的辨偽和考訂。由於東西歷史文化的差異，該書在許多歷史問題上提出了新的觀點和質疑，也許有的問題，是我們早 已習以為常而從沒有考慮過的。所有這些來自於另外一種世界觀和價值觀的東西，必將極大地豐富我們的思想和開闊我們的視野。
叢書各捲皆由國外知名學者擔當主編，捲內各章節亦由研究有素的專家撰寫，並註意吸收各國學者的研究成果，反映了國外中國史研究的水準和動向。
目前已出版各捲包括：
第1捲 《劍橋中國秦漢史（西元前221-220年） 》 Volume 1: The Ch' in and Han Empires, 221 BC–AD 220
(1986) edited by Denis Twitchett and Michael Loewe
第2捲 尚未出版
第3捲《劍橋中國隋唐史（589-906年）》 Volume 3: Sui and T'ang China, 589–906 AD, Part One
(1979) edited by Denis C. Twitchett
第4捲 尚未出版
第5捲 中文本尚未出版 Volume 5: The Sung Dynasty and its Precursors, 907–1279 (2009) edited by Denis Twitchett and Paul Jakov
Smith
第6捲 《劍橋中國遼西夏金元史（907-1368年） 》 Volume 6: Alien Regimes and Border States, 710–1368 (1994) edited by
Denis C. Twitchett and Herbert Franke
第7捲《劍橋中國明代史（上捲
1368-1644年）》 Volume 7: The Ming Dynasty, 1368–1644,
Part One (1988) edited by Frederick W. Mote and Denis Twitchett
第8捲 《劍橋中國明代史（下捲 1368-1644年）》 Volume
8: The Ming Dynasty, 1368-1644, Part Two (1998) edited by Denis C. Twitchett
and Frederick W. Mote
第9捲 中文本正在翻譯校訂中，尚未出版 Volume 9: The Ch'ing Dynasty to 1800, Part
One (2002) edited by Willard J. Peterson
第10捲 《劍橋中國晚清史上捲（ 1800-1911年） 》 Volume 10: Late Ch'ing, 1800–1911, Part One (1978)
edited by John K. Fairbank
第11捲 《劍橋中國晚清史（下捲 1800-1911年）》 Volume
11: Late Ch'ing, 1800–1911, Part Two (1980) edited by John K. Fairbank and
Kwang-Ching Liu
第12捲《劍橋中華民國史（1912-1949年，上）》 Volume 12: Republican China, 1912–1949 (1983) edited
by John K. Fairbank and Denis Twitchett
第13捲《劍橋中華民國史（1912-1949年，下）》 Volume 13: Republican China 1912–1949 (1986) edited
by John K. Fairbank and Albert Feuerwerker
第14捲 劍橋中華人民共和國史（上捲 革命的中國的興起 1949-1965年） Volume
14: The People's Republic, Part One: The Emergence of Revolutionary China,
1949-1965 (1987) edited by Roderick MacFarquhar and John K. Fairbank
第15捲 劍橋中華人民共和國史（下捲 中國革命內部的革命 1966-1982年） Volume
15: The People's Republic, Part Two: Revolutions within the Chinese Revolution,
1966-1982 (1991) edited by Roderick MacFarquhar and John K. Fairbank







1-10 of 14






















Sign in|Recent Site Activity|Report Abuse|Print Page|Powered By Google Sites






















 





Untitled Document



 蔣義斌著作目錄 
 
一. 期刊論文
 1973，淺言老子，史學通訊，第7期第4號，pp，35-37。
 1974，03，漢高祖與其主要功臣，史學通訊，第8期，pp，7-9。
 1979，11，錢賓四先生之歷史思想，簡牘學報，第8期，pp，337-345。
 1980，07，史浩研究──兼論南宋孝宗朝政局與學術，文化大學史學研究所碩士論文。1981，07，秦簡為吏之道在思想史上的意義，簡牘學報第10期，pp，74-79。
 1982，05，史浩與南宋孝宗朝政局，中國歷史學會集刊，第14期，pp，41-76。
 1984，10，朱熹之排佛及其對王安石之評價，史學彙刊第13期，pp，113-126。
 1985，04，懷海德(Whitehead)論理性功能的意義，十方雜誌，第3捲第7期，pp.8-9。
 1985，05，全真教祖王重陽思想初探，中國歷史學會集刊第17期，pp，47-64。
 1985，09，王安石之融通儒釋，簡牘學報，第11期，pp，109-136。
 1986，06，鄭樵的史學思想，史學通訊，第22期，pp，10-19。
 1986，09，朱熹排佛與參悟中和經過，史學彙刊，第14期，pp，83-102。轉刊於東方宗教研究，第1期，pp，145-167。
 1987，03，荀悅家學與漢末晉初史學，史學彙刊，第15期，pp，1-26。
 1988，05，章學誠"六經皆史"的意旨，華岡文科學報，第16期，pp，167-179。
 1990，09，朱熹的經史觀，史學彙刊，第16期，pp，65-102。
 1991，04，中國宗教與史的起源，佛教的思想與文化論文集，pp，1-16。
 1991，07，南詔的政教關係，雲南大理佛教論集，pp，79-115。
 1991，12，大慧宗杲看話禪的疑與信，國際佛學研究年刊，創刊號，pp，49-69。
 1993，12，龔自珍對<<法華經>>的理解，中印佛學泛論，東大，pp，231-258。
 1995，04，劉知幾的語言觀，華岡文科學報20期，pp99-122。
 1995，05，鳩摩羅什譯<<大品經>><<妙法蓮華經>>中的深心，佛教思想的傳承與發展─印順導師九秩華誕祝壽文集，東大，pp，291-306。
1997，6，呂本中與佛教，佛學研究中心學報，台灣大學佛研中心，pp129-155。
 1998，5，張商英護法論中的歷史思維，臺灣大學文學院佛學研究中心學報，第三期。
2000，5，法眼文益的禪教思想，中華佛學學報，13期，捲上，pp，431-456。
2000，5，歷史思惟的特色，《新北大史學》，臺北大學歷史系，pp.1-20。 
? ??2000，5，章學誠〈書教〉篇論記註，《史學與文獻》(三)，東吳大學歷史系，pp.281-313。
2003.4,《清明集》判例踐禮思想研究——繼絕存亡與「子訟繼母」、「收養異姓」案例分析，刊於臺北大學人文學報創刊號。頁53-95。 
2003.5, 郭店楚簡六德的仁與聖，《簡帛研究彙刊》第一輯，中國文化大學史學系，頁655-684。  
2003，9，〈司馬光對佛教的態度〉，收於《歷史文化研究續編》，北京，人民出版社，頁316-348。該文原於《陳樂素教授百年?辰國際學術研討會》發表，暨南大學、浙江大學、中國社科院歷史所合辦) 
2004，4，《清明集》論吏治、懲惡徵引禮經研究，臺北大學人文學報第二號，頁41-76。
2005.3，〈禮樂合論與禮的內化〉，《宗教哲學》，第32期，頁1-14
2006.7，〈孤山智圓與其時代——佛教與宋朝新王道的關係〉，《中華佛學學報》，第19期，頁233-270。
2006，12，〈中國僧侶遊方傳統的建立及其改變〉，《中國文哲研究通?》，16捲4期，196-208。 
2007.6，〈天台宗懺儀與身體〉，《臺大文學院佛學研究中心學報》第13期，Pp.55-95。
 
 
二，學術討論會論文
 1988，09，宋代的葬俗──儒家與佛教的另一戰場，國際宋史研討會論文集，pp，613-628
 1989，09，山水與范仲淹的宗教情操，紀念范仲淹一千年誕辰國際學術研討會論文集，上冊，pp，579-610
 1990，02，煩惱與佛教的聖化:對現代主義的反省，1990佛光山國際佛教學術論文集，pp， 136-145。
 1991，02，陸九淵的歷史意識與鵝湖之會，第三屆史學史國際研討會，中興大學， pp，137-170．
 1992，03，樂記的禮樂合論，泰山文化暨秦漢史國際學術討論會，轉刊於東方宗教研究，新2期，pp，73-108，
 1992，05，中國正史書志體的結構──以史記、漢書為例，第二屆國際華學研究會議論文集，pp，275-302，
 1993，05，朱熹的樂論，國際朱子學會議論文集，中研院文哲所，pp，1463-1480。
 1994，07，大品般若經與大智度論中的菩薩，佛教與中國文化國際學術討論會，PP，171- 191。
 1995，05，朱熹的從容、遊學與社會，第一屆全國歷史學學術討論會，臺大。
 1995，12，朱熹對宗教禮俗的探討─以塑像、畫像為例，第二屆宋史學術研討會
 1996，12，佛祖統紀中的本跡觀，天台宗的歷史與思想學術研討會，轉刊於台灣大學文學院佛學研究中心學報，第一期，pp，147-165。
 1997，6，宋儒的遊學，儒學與世界文明國際學術會議，新加坡大學。
 1998，6，〈歐陽修新五代史馮道傳的禮樂制度性關懷〉，第四屆史學史研討會，臺中，中興大學歷史系
 1998，7，〈繼絕存亡的中國與中國的「現代化」〉，第四屆海峽兩岸宗教討論會， (宗哲社、北京社科院宗教所合辦)，刊於《宗教哲學》，第5捲，第1期
 1999，5，鄭樵通志二十略的撰述與詩教，轉變與定型﹕宋代社會文化史學術研討會，台灣大學文學院歷史系
 1999，5，《名公書判清明集》中立繼與繼絕的判例稿，教育部委辨「宋代官箴研讀會」成果發表會
 1999，8，28，張商英《續清涼傳》與文殊法門，「中國佛教與五台山學術研討會」，北京社科院宗教所、山西佛教文化研究所主辦。
 1999，12，12，郭店楚簡六德的仁與聖，「第一屆簡帛學術討論會」，中國文化大學史學系主辦。
 1999，12，17，《論語》隱處思想對現代社會的反思，「宗教信仰與現代文明」，宗教哲學研究社主辦。
 2000，4，大智度論中的淨土觀，收於《印順思想——印順導師九秩晉五壽慶論文集》，pp，221-244。
 2000，5，章學誠〈書教〉篇論記註，史學與文獻學學術研討會，東吳大學歷史主辦。
2001，4，《名公書判清明集》中立繼與繼絕的判例，收於宋代官箴研讀會編，《宋代社會與法律——名公書判清明集討論》，臺北，東大圖書公司，民國九十年，PP.25-46。
  2002，8,12~13,〈六藝身體思維的意旨〉，《海峽兩岸宗教文化與民族發展學術研討會》，中科院世界宗教所、中華宗教哲學社合辦。?
  2003，10，〈由宋代墓誌銘看宋代家庭的困境：分家及其相關問題〉，宋代墓誌銘國際學術研討會，宋史座談會、東吳大學合辦
  2005，12，17，〈宋僧慈雲遵式懺儀變革的社會性〉，《近世中國的社會與文化國際學術研討會》，台師大文學院主辦。
  2006，7，5-7，〈日記的自我管理功能與宋代社會變遷〉，《海峽兩岸宗教文化與社會發展》學術研討會，中國社科院世界宗教研究所、黑龍江大學、中華宗教哲學研究社主辦 
  2006，11，9，〈中國僧侶遊方傳統的建立及其改變〉，《三教之遊：遊學、遊方與遊仙座談會》，中研院文哲所主辦。
  2006，11，21-22，〈孔子閒居「三無」與身體的特色〉，《體知學儒學學術研討會》，哈佛燕京社、國立台灣大學人文社會高等研究院主辦。
2007,5,〈傳統中國時間表述的意含〉，《第六屆史學與文獻學學術研討會-中西史學對話》，東吳大學歷史學系主辦
 
三，其他
 1988，08，宋代儒釋調和論及排佛論之演進──王安石之融通儒釋及程朱學派之排佛反王，台灣商務印書館，
 1997，09，宋儒與佛教，東大圖書公司。
 1997，12，漢代《春秋》經傳對決策制訂的影響，國科會專題研究計劃成果報告。


