


文化、傳播與現代社會學程

















 




 


 
 




全球化社會 
媒體素養／媒體素養論(原：媒體素養概論)
傳播與社會(原：大眾傳播概論)
全球化與國際移民
從電影看國際移民


網絡社會學
社會調查與媒體研究 
資訊社會學 
文化與現代性  
文化社會學


文藝社會學
 認同政治
科學與技術社會學(原：科技社會學)
資訊科技與素養 
20世紀台灣社會


20世紀台灣文化
電腦中介傳播
進階新聞報導與採訪
分類報導訊息研究－文化批判
數位內容與文化創意產業


視覺與文化批評
跨文化傳播專題
傳播與電訊結構生態
數位傳播與文化
專題─電影與政治


勞動意識與媒體呈現
歐洲文學 
西洋文學概論 
電訊傳播概論
歐洲文學概論（I）


新傳播科技
文化研究專題：性別、認同、論述）
文學理論與文化批評：從柏拉圖到酷兒
媒介政策與法規研究
傳播法規與倫理（原：有線電視與新影音平臺）


傳播與電訊生態研究
現代與後現代
媒體社會學




 



課程名稱

授課教師

課程介紹 




全球化社會
            馬藹萱 
「全球化」這個名詞對你來說，也許已經如雷貫耳。但是，你對這個名詞，以及這個正在發生的現象瞭解多少？「全球化」的趨勢及影響，又在我們生活及我們面對的世界中如何顯現？在這門課程中，我們將透過課堂的講解、報告、及討論，以及配合教材的閱讀，來探索及思考全球化的現象及影響。  



媒體素養／媒體素養論(原：媒體素養概論)
多位老師輪流開設
 
本門課主要是讓大學生接觸並研修影響個人資訊擷取與判斷的傳播過程與媒介內容產製，並瞭解社會、經濟與政治的權力在媒介建構真實上的影響運作。 
              每個學生從探索媒體與個體的關係開始，瞭解媒體特質，明白媒介化資訊都是由傳播人所產製。本課程開設在傳播學院，正是希望正在學習傳播技能的學生，除技術外，對於所傳播的內容更具有批判反省的能力。因此學生除了工具使用、資料蒐集等功課外，還需具有理解理論、發展反思的傳播內容的目標。 



傳播與社會(原：大眾傳播概論)
多位老師輪流開設
本課程主要目的在，使同學們具備傳播方面的理論知識，並認識理論的重要性以及知道如何應用理論。本課程希望藉由理論的訓練，幫助同學在未來修習更高階的傳播相關課程時，能有個思考基準，也就是具備清晰的思路，以及多元思考的能力。                
            本課程檢視理論的重點在於：每一理論關懷什麼問題？從何觀點出發？建立在哪些前提之上？如何探討傳播現象？有哪些重要的研究發現？該理論學說的內涵為何？有何貢獻與侷限？為我們帶來哪些啟示？



全球化與國際移民
馬藹萱
本課程將藉由理論及實證研究的學習與討論，來探討全球化（globalization）與國際人口遷移（international  migration）的互動性發展關係。首先，我們將對於當代全球化的發展及特質作一綜合式的介紹，接下來我們將針對在全球化的發展脈絡下有關國際人口遷移的重要經驗與課題進行瞭解與討論，同時並探索國際人口遷移在全球化與區域化的雙軌發展上所扮演的角色及其影響。一方面，我們將介紹人口遷移的相關重要理論以瞭解國際人口遷移研究的理論發展；另一方面，我們將以不同的移民類屬及身份為切入主題，透過實證研究文獻的閱讀與討論，以一窺當代國際人口遷移的多元面貌。  



從電影看國際移民
馬藹萱
社會學不只存在於書本裡；它存在於我們周遭熟悉及陌生的環境及事物中。學習社會學，除了啃書本及作研究之外，更重要的是以「社會學的想像」能力來觀察及瞭解多元複雜的社會現象。在本課程中，我們嘗試著以雙軌學習的方式，透過理論和實證研究的研讀及討論，以及不同的電影欣賞，來瞭解「國際移民」這個現象在社會中所扮演的角色及其影響，並且探討當代國際移民與社會學相關的重要課題。



網絡社會學
熊瑞梅 
隨著經濟全球化和網際網路的發達，社會結構的界線越來越模糊，人類的社會其實是由許多跨團體、跨組織、跨部門與跨國家的關係所組成的網絡世界。人類的社會根本的分析結構是一個越來越有自主意識組合而成的個人化的網絡世界。要瞭解後現代高度個人自由屬意和沒有界線的創新式的網絡世界，網絡概念和分析便成為一個重要的學術工具。這門課主要的目的是要讓大學部初學網絡的學生，能夠瞭解網絡社會學的發展歷史、重要概念和分析技巧，其次是介紹有關將網絡概念和分析應用在創新擴散、網路科學和網際網路和傳播複雜系統的文獻。




社會調查與媒體研究
陳信木 


瞭解社會調查、民意測驗、與市場研究領域的調查研究設計、抽樣理論、抽樣設計、抽樣方法、與資料分析。本課程尤其著重於實作練習，並且以實例深入說明目前國內著名樣本調查發展。





資訊社會學
黃厚銘
顯然地，資訊通訊科技，包括網路與手機等等，已經成為我們日常生活中不可或缺的一部分。隨著資訊通訊科技的推廣及其對日常生活的滲透，人們的社會關係、經濟活動、乃至於整體文化都已然有了或多或少的改變。從McLuhan的觀點來看，此一改變可以說是資訊通訊科技做為一種媒介對社會文化所產生的影響。但不可否認地，資訊通訊科技的發展卻也是因應人類的需求而生。究竟科技發展與人類的需求之間有著什麼樣的關係？此外，亦有許多社會文化的面向，並未因此而產生多大的變化。究竟資訊科技的引進是否已然或可能導致社會文化在核心面向上的根本變遷呢？
                彷彿社會學三大家們在一百年前的世紀之交思考工業革命與資本主義對當時的社會、文化所帶來的改變，身處世紀之交的我們也應該思考我們當前的社會變遷問題。針對傳播（溝通）媒介對社會文化的影響，McLuhan與Baudrillard等學者也是著眼於當時的主要傳播媒介──電視，做為他們理解自身社會文化、形成自己思想體系的基底、土壤。同理，我們也在我們的當代思考現今越來越具重要性的媒介──網際網路、手機等等──為社會文化所帶來的衝擊。
                本課程背後的理念是：科技應用乃科技特性與社會文化互動的結果。授課目標在於培養學生對資訊時代的認識與反省能力。經由口頭講授與課堂討論、並配合隨堂作業，探討資訊科技與社會文化的關係，以便刺激學生思考「如何適切地應用資訊科技？」。
 



文化與現代性
黃厚銘
「現代性」此一概念的定義在相關的學者之間未必有一致的共識，但大致上所指涉的是，現代社會的社會、文化特性以及推動現代社會形成與發展的特殊思考模式。就這一點來看，社會學根本就是一門研究現代性的學科，乃至於社會學本身也深受現代性的影響。尤其是在社會學發展之初，更是受到啟蒙運動的影響，基於對理性與科學的信仰，針對工業革命、資本主義、與都市化等社會變遷進行研究。自古典社會學理論的Comte、Spencer、Toennies、Marx、Weber、Durkheim、Simmel，乃至於當代的Park、Parsons等人的著作皆可以從這個觀點來加以理解。因此，我們可以說，現代性議題就是社會學的核心議題。但本課程試圖與一般社會學理論的課程內容加以區隔，特別強調現代性的文化面向，因此在古典社會學理論中將重點放在堪稱古典社會學第四大家的Simmel對現代文化的分析，在當代社會學理論方面則以環繞著Habermas前後關於啟蒙與現代性等議題的論爭為主，並配合幾個充分反映現代或後現代社會、文化特性的主題，藉此從思考方式、文化、態度等方面，逼近現代性議題。 



文化社會學
關秉寅
英國學者Raymond Williams在其著作Keywords（1983，London:   Fontana）中指出「文化」是英文中最複雜的兩個或三個字眼。其所以複雜是因為此概念在不同的學門有不同的用法外，在幾個不同的思想體系內的用法也不同。本課程的目的則是著重在從各種不同的社會學理論角度來瞭解「文化」此一複雜的概念。探討的內容包括文化概念的起源，文化與社會結構之各種面向間的關係，文化與社會變遷等議題。除了較深度的瞭解當今社會學如何看待文化的議題外，課程之另一目的是引領同學思考如何從事文化社會學的研究。

 



文藝社會學
陳秉璋
文藝社會學所要講授的主題與內涵由以下三大結構所構成：
            其一：簡介歐洲傳統藝術論：包括傳統哲學藝術論、哲學與神學的美學觀以及近代歐洲美學的論述。
            其二：從歐洲馬克思主義藝術觀，透視當代藝術社會學的新論述：文藝與社會生活世界的互動關係。
            其三：把上述各家各派的藝術觀與審美價值觀，應用在日常生活世界上，藉以減輕或減少現代人的生活緊張、壓力與焦慮。 



認同政治
苗延威
「認同」概念與社會理論
              多元文化主義
              國族認同
              族群認同
              性別認同
              殖民與後殖民文化認同 



科學與技術社會學(原：科技社會學)
陳宗文
本課程的基本立場是科學與技術作為現代社會不可缺乏的一個組成部份，社會學專業的學生不能置身於科技之外，反而必須參與在科技的社會過程中，發揮積極的作用。課程設計因此必須顧及社會系學生所欠缺之理工背景以及可能對數理知識的排斥，並進一步讓學生有自覺可以參與在科技與社會的相關議題中，使其從局外人轉變為利益相關者，甚至是參與科技建構的重要行動者。 
              課程內容是以各種科技與社會相關的主題串連，並以實作帶領學生可以參與在科技相關議題的討論，有現實和實踐感。課程實際主題分為三大部分。第一部份探討「科學」(science)的社會學意義。第二部份著重在「技術」(technology)的討論。第三部份則涵蓋前兩部份，進行整合性的個別專題討論。第一部份的討論從古典的功能論社會學開始，經由孔恩(Thomas   Kuhn)的典範說，而進入晚近科學、技術與社會(STS)的研究核心之一，即所謂的「行動者網絡理論」(Actor-network   theory)。第二部份則延續行動者網絡理論，繼而討論宏觀的「技術系統」概念。第三部份則分別就科技在日常生活的意義、科技與性別、政治、經濟、組織與風險等議題做整合性的討論。如此可以將社會學的想像帶入到科技研究或科技公共討論之中，而具有公民素養提升之積極意義。 



資訊科技與素養 

多位老師輪流開設 
課程之目標在使學生瞭解資訊科技的基礎運作原理、學習基本的資訊科技操作技能、適當運用資訊資源，進而瞭解資訊科技在現代社會之文化、法律、經濟與倫理諸面向的意義，同時能培養學生對資訊科技與社會的多元認識和獨立思考觀點，養成持續自我進修學習之能力，以適應資訊社會日新月異之發展。
              本課程亦將與本校各系現有的資訊基礎課程、進階課程、線上自學課程聯結，建立同學日後連慣性之學習地圖。 



20世紀台灣社會
方孝謙
20世紀台灣社會的變遷力量主要來自經濟面與政治面的因素，但怎樣衡量這兩大因素及其合成的效果，則無法離開史觀之為用。所以本課程依史觀、經濟、及政治等三大軸線組成。



20世紀台灣文化 
方孝謙
分析上個世紀的社會與文化議題。



電腦中介傳播 
 
多位老師輪流開設 
Cyberspace   一般用來指稱由電腦連網路所串連的虛擬空間，藉由電腦中介的傳播現象涉及廣泛，本課程關心重點可從三個關鍵字來看。其一，cyber：網路（Internet）是一項科技，特別是傳播科技，兼具人際溝通與大眾媒體角色，以整合內容的形式傳遞資訊，提供娛樂。其二，空間（space）：網路的即時性串連，改變了空間（space）與時間（time）的相對關係，全球化（globalisation）影響力因為時空的重組更加強勢。其三，社群（communities）：網路社群的組合突破地理空間限制，展現特有的文化與認同感，社群的共同行動形成龐大力量。 
              上述三項特質其實是高度相關，並衍生許多值得深入研究的主題。本課程將從即時通訊、網路社群、線上新聞、搜尋引擎、網路下載等等現象，探討幾個重點： 
              1.網路作為媒體科技，對於當代社會影響為何？ 
              2.上網為了什麼？網路對我們日常生活的意義為何？ 
              3.網路作為「新」科技是否帶來「嶄新」秩序與邏輯？ 
              4.網路帶來怎樣的社會關係？ 



進階新聞報導與採訪
倪炎元 
本課程主要針對已具備基本採寫能力的同學，訓練其擁有專題企劃能力，並精鍊其採寫能力。  



分類報導訊息研究－文化批判 
柯裕棻
介紹當代思潮之中與傳播領域相關的幾個面向，特別是全球化、地域性、現代性。本課程不以理論導讀為教學目標，本課程希望以發覺問題開始，建立同學發問的能力、討論的能力、接納不同意見的能力、建立(或拆解)自己的論點與思考方式，最重要的是，養成讀書、作筆記、找資料、實地觀察、分析、詮釋的基本能力。 



數位內容與文化創意產業
曾國峰
課程將介紹數位內容與文化創意產業的定義、現況與個案，瞭解關產業發展與消費市場。
            以韓國、日本、加拿大、英國等為個案，討論其他各國的媒介、文化與藝術表演如何轉型成數位內容與文化創意產業。 
討論相對於過去傳統的媒介生產，數位內容與文化創意產業是否有異同的經濟特性，例如：美學與風格美感經濟、數位敘事與體驗經濟學、無形資產鑑價制度與創投、非營利組織與藝文團隊認證、智慧財產權與數位版權管理、創意與創造力、品牌、通路與行銷企劃等議題。
最後，從文化工業取向，討論文化商品化後可能產生的問題。
本課程希望同學能儘量以「個案」來討論相關的議題，以瞭解課程readings的內容。



視覺與文化批評 
郭力昕
此課程試圖引導學生從文化批評的角度閱讀視覺媒介訊息，培養分析與批評能力。以文化研究的相關入門理論為評析的基礎方法，以當前有代表性的國內外視覺媒材或現象為討論對象，本課程希望學生對重要的文化議題與不同類型的視覺媒介，建立一定程度的閱讀、分析、評論、和反思能力，與對傳播文化意義的掌握。此課程也希望強調西方文化批評理論被挪用至台灣時的在地脈絡問題，同時期望加強學生對本土視覺文化的問題意識與批判能力。

 



跨文化傳播專題
黃葳威
1.與同學一起觀察和分享全球化與文化的關聯；
            2.與同學一起觀察和審視媒體與全球化的互動；
            3.與同學一起思考人、媒體、以及跨文化行銷推廣的全球化應用和整合；
            4.與同學一起關懷並認識弱勢團體，同時介紹相關全球化理論、全球化與網路空間、全球化與行動通訊、全球化與青少兒傳播、全球化與社區傳播、全球化與文化價值觀、全球化與家庭傳播、全球化與數位傳播的影響等議題。 



傳播與電訊結構生態
劉幼琍
辨識廣電媒介、電訊與網路生態內部結構與外在環境之關係。橫軸是從個別媒體的問題反思整體媒介與電訊網路生態，進而能夠從單一環境因素，掌握媒介關係及狀態之變遷。縱軸則是挑選一些廣電媒介、電訊與網路所面臨的重要共同議題，然後分別進行跨媒體的探討，並鼓勵同學將期末報告發展成期刊論文或專書之章節。



數位傳播與文化 
黃葳威
「數位傳播與文化」課程，將以數位科技與人的互動及影響為關懷面，分別由數位科技與同儕關係、數位科技與兩性互動、數位科技與家庭生活、數位科技與辦公室交流、線上遊戲、數位科技與自我形象、數位科技與個人心理衛生、數位科技與跨文化傳播等議題，與同學一起由認識、關心、及數位科技在應用於日常生活的反省。 



專題─電影與政治
郭力昕
長久以來，電影被商業機制與主流媒介建構為一種以娛樂/消費為目的，與去政治、不需思考的傳播媒介。普遍的閱聽大眾對電影固然只能如是觀之，許多包括傳播專業在內的大學生，竟也只能有這樣的認識。而電影自發明以來，一直是高度政治性的：它或明白地成為政治宣傳機器，或在暗中成為某種政治意識型態的灌輸工具；或者，電影也成為揭露、批判或抵抗各類霸權的有力政治話語。本課程試圖透過各種對相關主題的研究、評論、訪談等文字論述資料的閱讀，以及對配合各主題之特定電影文本的閱讀與討論，使學生能認識電影與政治之間多重、辯證的連結，以及電影做為政治話語和政治實踐的重要功能與意義。 



勞動意識與媒體呈現
劉梅君
台灣缺乏對階級問題的正確認識，因此，「工人」及其所代表的意義，對許多人而言是一個不甚熟悉但卻又不陌生的詞彙，不熟悉是因為我們親身作為邊緣或底層勞工的經驗有限，但這個詞彙卻不陌生，因為日常生活裡，我們經常看到，甚至接觸到他們，或許「他們」就正是我們的父母、兄姐、親友。然而，我們究竟瞭解他們身為工人之經驗有多少？這些看到或親身經歷的「微觀」經驗，究竟與「宏觀」結構間有著什麼樣的關聯？如何去詮釋這些微觀經驗？思索之餘，社會實踐的可能性到底在哪裡？希望藉由媒體（包括影像媒體、報章、雜誌）對勞工新聞及事件的呈現，來理解「輿論」是如何形塑出來？媒體的反省在哪裡？我們又從其中學到什麼樣的事實真相？
              這門課一來是希望透過媒體所呈現的工人經驗，來豐富我們對工人在資本主義生產秩序下實際勞動經驗的瞭解；二來是藉此「代理經驗」讓我們不再麻木及盲目於這些在我們身旁發生的事務，當我們能較敏感於工人的悲怒哀傷及無奈時，或許我們比較能回頭省思造成工人今日處境的宏觀結構的問題。
 



歐洲文學 
陳超明
This is a survey course of modern European literature that has contributed to   the creation and expansion of modern Western culture and literature. Designed as   a brief overview, the course aims to introduce key concepts and ideas involved   in the classical works in literary history from the Enlightenment to the   twentieth century, including fiction, poetry, drama and prose.



西洋文學概論 
多位老師輪流開設 
This is a survey of the ancient literature that has 
            contributed to the creation and expansion of modern Western 
            culture and literature. Designed as a brief overview, the course 
            aims to introduce key concepts and ideas involved in the classical 
            works in literary history from pre-Aristotle to Cervantes, including 
            biblical texts, classical epics, tragedies, literary criticisms, 
            and Medieval and Renaissance literary works. The first semester 
            is focused on the Bible, Greek and Roman texts; the second semester, 
            on the Medieval and Renaissance works.
             



電訊傳播概論
張崇仁
1837年摩斯發明電報，開啟了人類傳播的新頁，也是電訊傳播的濫觴。近年，由於網路技術的日新月異，顛覆了傳播的理論和實務，也改變了人們的生活型態。學生修習完本課程，對電訊傳播的本質、範疇、和影響－特別是政策、科技與產業之間的關係，應有基本的認識。希望藉課程講授與討論，使學生明瞭電訊傳播的發展趨勢，並對電訊傳播與其他學門的結合亦能有所啟發。



歐洲文學概論(I)
陳超明
This is a survey of the ancient and modern European literature that has   contributed to the creation and expansion of modern Western culture and   literature. Designed as a brief overview, the course aims to introduce key   concepts and ideas involved in the classical works in literary history from the   Greek period to the modern period, including drama, poetry, and fiction. 



新傳播科技
曾國峰
在數位匯流時代，通訊與網路科技成為新的傳播媒介，傳播學院同學不能不跨出傳統媒介的局限，要對未來媒介科技有更多想像。但要瞭解這些新媒介在政策、管理、行銷、社會與個人影響…等所產生的衝擊前，也不能不對這些新科技有基本的認識。本課程希望提供同學瞭解新媒介科技的歷史與未來發展，做為進一步選修其他課程的入門知識與基礎。 內容主要將介紹網路、通訊與傳播新科技的基本原理與應用，希望同學瞭解過去與現在科技發展的歷史脈絡與運作原理，比較不同科技間的優劣、發展與限制，同時培養未來進一步自我學習新科技的能力。 本課程只需有國高中基礎數理化能力即可，課程目的不僅是瞭解當下科技的運作與應用，更重要的是希望同學具備獨立閱讀、理解未來新科技的能力，對各種可能的媒介趨勢充滿想像與好奇心。畢竟科技的發展日新月異，出了學校後真正要面對的科技情境，必然是目前沒有教過的，同學們與其瞭解新科技是什麼，更重要的是「科技學習的方法與思維」，畢業後才能繼續成長。  



文化研究專題：性別、認同、論述 
伍軒宏
文化實踐形塑我們的身份認同。廣大的文化領域，包括電影、電視、廣告、時尚、言情小說、流行音樂、網際網路等等，都在建構和改變我們的主體位置。本課程將透過多重切角，觀察文化論述和權力部置的關係：從恐怖片裡性別/性取向問題；從瘦身減肥，看女性身體受到的權力控制；觀影結構的?凝視?的角度，如何建構男女差異，調節慾望關係；主流好萊塢電影怎麼宰制並製造我們的?樂趣?；從愛情小說看女性的行動力；流行服飾如何結合消費社會價值與性別政治；?國族?如何在文化再現與共同習俗中組裝；廣告意象也會呈現帝國主義的種族意識型態；還有女同性戀多種形象的不同意義，流行音樂與身份認同，及其他議題。我們也會分辨文學研究與文化研究的異同；在對象的選擇、方法、意識型態、還有社會階級、文化權力各方面，有何不同？我們為什麼需要文化研究？它能帶來什麼？




文學理論與文化批評：從柏拉圖到酷兒 
伍軒宏
It is the objective of this course to provide access for advanced students to   think critically by way of reading a series of primary texts by some of the most   distinguished theorists in the West. The students are expected to develop   gradually a better grasp of crucial and useful concepts by going over the   elaborate arguments of the texts in weekly readings. We will tackle such   fundamental issues as mimesis, the sublime, poetic language, ideology, truth,   power, subject, the unconscious, identity, gender/sexuality, deconstruction,   subalternity, multiculturalism, and globalization, among others. And we will   read the most representative texts that have left lasting impacts on the above   issues by major figures ranging from Plato, Aristotle, Kant, Eagleton,   Nietzsche, Heidegger, Foucault, Freud, Lacan, Irigaray, Derrida, to Said,   Spivak, Stuart Hall, Judith Butler, among others. With their help the students   will be able to use and develop their enhanced critical faculty to interpret the   world and the texts around them. 



媒介政策與法規研究
劉幼琍 
本課程旨在提供電子媒介政策與法規最重要與最精華的內容，希望同學能有系統的掌握本課程所設計的內容與指定閱讀範圍。本課程除了討論電子媒介政策與法規的基本原理，也會探討國際相關法規思潮。
            本課程所涵蓋的內容包括無線廣播電視、有線電視、衛星電視的結構與內容法規及電訊、電腦網路等傳播科技的相關法規。由於授課老師在NCC的實務經驗，本學期將會特別討論頻譜重整、拍賣、數位廣播電視、數位匯流（如IPTV、行動電視）等議題。本課程所使用的教材除了「新」與「即時」外，也相當「實用」。例如，美國與歐盟的重要白皮書、綠皮書、我國的通訊傳播基本法、NCC組織法、通訊傳播管理法草案都涵蓋在內。



傳播法規與倫理(原：有線電視與新影音平臺)
劉幼琍
本課程內容不只涵蓋有線電視與衛星電視，也涵蓋行動電視、網路電視、IPTV、電信平臺的加值內容。希望藉由課程講授與上課討論，使同學明瞭以上相關媒介的科技、法規、經營管理、節目策略與廣告，並對其他傳播科技與有線電視的結合有所分析。本堂課會由國外案例來看臺灣影音服務的相關發展。 



傳播與電訊生態研究
劉幼琍
This course fills the need for MA students to be familiar with the media and   telecommunication environment and how to use them in addressing real-world media   issues in a complex and ever-changing field. Specifically, 
            ●students will   become aware of current media and telecommunication issues and be familiar with   global media and telecommunication ecology that can shed some light on domestic   media and telecommunication industries; 
            ●students will understand the   technical, social, political, economic and legal context in which media and   telecommunication emerge; 
            ●students will learn how to apply international   examples to address domestic management, production, and legal issues.



現代與後現代
黃厚銘
本課程為上學期「文化與現代性」課程之延續與進階。因此，原則上希望修課同學已經選修過上學期的「文化與現代性」課程，或至少選修過一整年的「社會學理論」課程，以便對相關主題有足夠的基礎，以便接受更深入的訓練。 
            相對於現代性通常指的是啟蒙以降理性與科學所形塑的社會文化特性與思考模式，後現代則意味著對現代性的反省與反對。現代性主張普世的人類將因為理性與科學的發展而朝向一個共同的方向進步。因而，傳統即意味著落伍，而成為現代(being modern)本身就是一種值得追求的價值。相對於此，後現代可以說是對於此種單線進步觀的反彈，因而也質疑科學與理性的普遍性與及其在價值上的絕對性。換言之，後現代的精神即是多元性，以及循此肯確情感、愛欲等非理性力量在人類文明中的重要地位。 
            但也因為後現代對多元性的強調，經常被等同於虛無與犬儒。甚至以「不存在唯一真理」這經常為後現代思想家所持的主張，用來質疑後現代思想家自身，而認為後現代思想是自相矛盾的，彷彿這樣就可以輕易否定後現代思想的參考價值。但至少從法國後現代思想家的背景來看，實際上大多與法國左派密切相關，也就是說，後現代更可能是有鑑於馬克思主義的革命主張在晚期（或發達）資本主義中的適用性已然出現破綻，而企圖將現代文明的問題根源指向更根本的啟蒙理性或主體哲學，因此才將矛頭指向科學理性的思考方式，或是西方文明所習慣的持具個人主義式、主體哲學式的解決方案。對我來說，即便是德國左派的Habermas的溝通理性將重點從主體轉向主體間性(intersubjectivity)，或是Marcuse對愛欲與美學的強調，以及其老師所提出的此在(Dasein)概念都可以說是對啟蒙理性、主體哲學、與科學的反彈。 
            在此同時，像是Baudrillard與Maffesoli都在著作中顯現出他們對東方文明與東方思想的興趣，這促使身為東方文明之子的我們，更需要思索東方文明或中國文化的思想特性，是否可能在思考人類文明處境與出路之上提出有別於西方思想家的貢獻，並因此考慮後現代思想與東方思想之間可能的會通或對話之處。 



媒體社會學 
林佳瑩
本課程的設計核心概念，是針對在全球化快速變遷的環境下，生長於多媒體環境中的新生代，如何成為擁有媒體素養的文化關鍵消費者和製造者。透過跨學門的比較及歷史性的觀察角度，這門課程廣泛地從口頭、印刷、戲劇、攝影、廣播、電影、以及數位等文化形式和實務來為「媒體」下定義。本課程著眼於間接溝通的本質、媒體的功能、媒體及機構轉變過程的歷史，以便協助定義媒體在社會中的角色。 
            在這一學期的課程中，我們將從各種不同假設性的角度探討關於媒體的角色和力量是如何影響我們的社會價值觀、政治信念、認同度以及行為。學生們也能有分析特定媒體形式的機會(像是電影和電視節目)和探討當特定敘述使用在不同的媒體類型時所產生的改變及意義。我們將著眼於社會階級、性別及種族等因素，如何影響大眾傳播媒介的生產過程和接受度。學生也將透過呈現對大眾傳媒不同的觀點為主題發表研究心得。透過閱讀、主題討論以及口頭報告，學生們不但能機會去進行批判性的辯論，而且也能探討大眾傳媒在他們的生活中所扮演的角色。




 
 








　Copyright 
              (C) 國立政治大學文化、傳播與現代社會學程 All 
              Rights Reserved
              　臺北市116文山區指南路二段64號 
              TEL：886-2-29393091 EXT50846
              　64, SEC. 2, Tz-nan Rd., Wenshan, Taipei 116,Taiwan, Republic of 
              China

 
              　
















Whoops, looks like something went wrong.





中國文化大學 - 維基百科，自由的百科全書































 






中國文化大學

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋



中國文化大學


Private Chinese Culture University





校訓
質樸堅毅[1]


創建時間
1962年


學校類型
私立，綜合大學


校長
李天任


創辦人
張其昀[2]


教師
776（2016年）


學生
26,694（104學年度）


校址

陽明山校本部
臺北市士林區陽明裡華岡路55號25°08′12″N 121°32′26″E﻿ / ﻿25.1366°N 121.5406°E﻿ / 25.1366; 121.5406座標：25°08′12″N 121°32′26″E﻿ / ﻿25.1366°N 121.5406°E﻿ / 25.1366; 121.5406
建國校區大夏館
臺北市大安區建國南路二段231號
博愛校區大新館
臺北市中正區延平南路127號
華林實驗林場
新北市新店區桂山路130號


校區
市、郊區


總面積
校本部21公頃（不含華林實驗場92公頃）


代表色
灰色    
黃色    


吉祥物
華柑


聯盟機構
華文商管學院認證
獎勵大學教學卓越計畫
優九聯盟


網站
http://www.pccu.edu.tw


中國文化大學（英語：Private Chinese Culture University，PCCU），簡稱文化大學、文大，別名華岡，是一所位於中華民國臺北市士林區陽明山麓的私立大學，毗鄰陽明山國家公園，於2011-2017連續七年榮獲中華民國教育部獎勵大學教學卓越計畫之卓越大學，現為境內華文商管學院認證、繁星計畫大學以及U9成員之一。
中國文化大學現有12學院、65個學系組、41個碩士班、10個博士班，推廣教育部另設有21個系所組。
該校以法律與傳播、體育領域表現最為突出，每年皆為私校體育競賽金牌數第一名[3]。未來事件交易所最好傳播學門評鑑全臺第三[4]。



目錄


1 沿革

1.1 創辦人
1.2 董事會成員


2 歷任校長

2.1 源流
2.2 校名
2.3 華岡與山仔後


3 學校象徵

3.1 校訓、校徽
3.2 校歌
3.3 象徵


4 學校環境

4.1 校本部

4.1.1 華岡宿舍群
4.1.2 生活機能


4.2 山下校區


5 教育機構

5.1 校內媒體


6 學院系所
7 研究中心
8 圖書資源與展演
9 出版單位
10 學術首創

10.1 推廣教育部學術單位


11 學術成就與大學排名

11.1 國家級認證評比
11.2 學術成就
11.3 臺灣博碩士論文被引用數
11.4 社會、企業評價
11.5 體壇獲獎紀錄


12 華岡學園
13 學生社團
14 知名校友

14.1 文大校友總會


15 國際學術交流
16 兩岸學術交流
17 參考文獻
18 外部連結
19 參見



沿革[編輯]




中國文化大學與華岡之天際線


創辦人[編輯]
創辦人張其昀為史地學家及教育家，曾任中華民國教育部部長，早年是南高史地學派和學衡派的重要成員；嗣後於國立中央大學任教時爲國風社的靈魂人物之一，為現代儒學和中國文化復興運動的先驅。文大因此被視為學衡、國風精神的載體，也克承了南雍辦學宏旨。[5][6]
董事會成員[編輯]
董事會組織架構為：董事長1人，董事11人，及監察人1人。[7]2013年董事會成員如下。

董事長：張鏡湖。
董事：焦仁和、李興才、金榮華、張海燕、尹衍樑、林國賢、李傳洪、彭誠浩、蔡政文、袁興夏、張冠群。
監察人：李伸一。

歷任校長[編輯]


任次
姓名
任期
前職
後職
備註


改製前
潘維和
-
-
-
中國文化學院時期


1
潘維和
-
-
-
改製大學首任校長


2
鄭嘉武
-
-
-
-


3
林彩梅
1993/8/2~2003/4/29
-
中國文化大學商學院院長
自行請辭


3(代理)
陳純一
2003/4/29~2003年
-
-
-


4
李天任
2003年~2006年
-
中國文化大學校長
-


5
李天任
2006年~2009年
中國文化大學校長
-
-


5 (代理)
楊泰順
2009/7/31- 2010/02/1
中國文化大學政治學系教授
中國文化大學政治學系教授
曾擔任臺灣省議會第十屆議員


6
吳萬益
2010/02/1-2013/02/01
國立成功大學
國際經營管理研究所所長
中國文化大學代理校長
-


6(代理)
吳萬益
2013/02/1-2013/08/01
中國文化大學校長
(2010/02-2013/02)
國立成功大學企業管理學系特聘教授
-


7
李天任
2013年
中國文化大學校長
(2003/08-2009/07)
文大校友總會第三屆理事長
((2003/08-迄今)
-
現任校長



源流[編輯]
梁啟超先生於1921年擬在天津辦一大學，定名為「中國文化學院」，並約地理學者即文化大學創辦人張其昀往任助教。此校後因經費無著而未辦成，但張其昀對此知遇之恩銘記心頭，以能繼任遺志而報知遇，因而在學校草創時命名為「中國文化學院」，實有此意。
於1962年籌備之初，時任教育部部長的張其昀決定先辦研究所，校名曰「中國文化研究所」，下分十二個學門：三民主義、實業計劃（甲）工學、（乙）農業、哲學（含教育）、文學、史學、政治、經濟、法律、地學、家政及藝術。次年五月，大學部哲學、中國文學、東方語文（內分俄文、日文、韓文三組）、英文、法文、德文、史學、地學、新聞、美術、音樂、戲劇、體育、家政、建築及都市設計等十五個學系成立；九月，夜間部行政管理、社會工作、大眾傳播與商學等四學系成立並招生，乃易名為「中國文化學院」。
校名[編輯]
增設大學部後創辦人張其昀原訂名遠東大學，後因時任總統蔣中正認為「遠東」為歐美之地理觀點，建議改以「中國文化」為校名。文大前身為中國文化學院與中華學術院，1980年改製大學。
中國文化大學又名華岡（英語：Hwa Kang）。在陽明山山仔後校區原為一片橘子園，自四川籍譚淳風先生處購得建校基地後，其時仍未有名稱。迨至校舍落成，創辦人張其昀取「美哉中華，鳳鳴高岡」之意，擷「華岡」以為地名。在今日校園中的大賢館頂樓（集吳稚暉字）、曉園碑刻與大義館西面入口（於右任書）均可見此字樣。學生社團也多冠以華岡二字，以表示屬於中國文化大學的社團，而在中國文化大學就學或服務的都可稱為華岡人。若有作「華崗」者，為誤用。




中國文化大學校門一景，圖中名為華表


華岡與山仔後[編輯]
據《臺灣府志》記載「草山以多生茅草，故名。」包括今日陽明、菁山二里，而陽明裡舊稱草山莊、山豬湖、山仔後。山仔後地區存有多數美軍眷舍，今日則轉為主題景觀餐廳、別墅、學生分租宿舍或公務館舍使用，由於棟距、街廓、建築法式深具美式風格，因而成為進入華岡前的整體視覺意象，亦為臺灣現存最完整的美式建築聚落。然近年因土地產權關係衍生拆除美軍眷區、興建新式高樓層住宅聲浪，引發居民、學者、師生以「山仔後疊疊樂」為名，主張維持現有景觀、活化建築使用與保存歷史記憶為號召。
學校象徵[編輯]
校訓、校徽[編輯]
中國文化大學採用「質樸堅毅」四字，作為校訓，以「木鐸」為校徽。
質是質直，樸是樸素、堅是堅強，毅是弘毅。更簡而言之，質樸是實事求是之意，堅毅是精益求精之意。
校歌[編輯]
作詞：張其昀／作曲：黃友棣
華岡講學，承中原之道統；陽明風光，接革命之心傳。
博學，審問，慎思，明辨，必有真知，方能力行。
己所不欲， 勿施於人，有所不得，反求諸己。
為天地立心，為生民立命，為往聖繼絕學，為萬世開太平。
振衣千仞岡。濯足萬里流。振衣千仞岡。濯足萬里流。
象徵[編輯]
華岡學園的代表色是灰、黃兩色，象徵中國文化「輝煌」之意，並且蘊含張其昀「承東西之道統、集中外之精華」的辦學理念。此外，中國文化大學還有吉祥物華柑，其名即「華岡」的諧音[8]。
學校環境[編輯]
中國文化大學現有陽明山校本部、建國大夏館、博愛大新館、忠孝分部等四大校區。
中國文化大學校本部位於臺北市士林區，除鄰近陽明山國家公園外，校舍古色古香的傳統式瓦頂建築風格亦為其特色之一，張其昀曾提及盧毓駿教授在校園建設規畫時欲將華岡學園打造為中國建築的博物館，讓每一種風格的中國建築都能在此處展現，因此今日可見許多「器」字形建築坐落在校園各處。往日多有匾額懸於其上，但隨館樓改建與空間調整，已不多見。校園總土地面積達113公頃，校總區佔21公頃，另有新店華林實驗場92公頃、碧園實習農場約30公頃以及雙溪苗圃地0.06公頃，供農學院學生實習之用。仍持續洽購或洽租鄰近不動產，增加學校空間之發展與利用。
校本部[編輯]

大成館：創校時首先興建的館樓，有匾額「萬里樓」一面，由盧毓駿教授研究周代明堂之設計，建築四面之屋頂各以正立面的廡殿頂、兩側的歇山頂、與後立面之捲棚歇山頂呈現。現為新聞暨傳播學院及社會科學院所在，附有興中堂、齊園講堂、實習法庭。
大仁館：主要為八角攢尖頂建築，由盧毓駿教授設計，現為藝術學院、外國語文學院所在。內設學生藝廊，供美術系學生展出作品，五樓及六樓為音樂系的琴房以及供學生演出的三葉廳。別稱「稚暉樓」。
大義館：由盧毓駿教授設計，格局方正，頂樓為天壇式造型，現為理學院、工學院及華岡印刷廠所在，一樓為全年開放之24小時K書中心（學生多暱稱為24K），以及中國信託銀行的存提款機，另館內設有測候儀器供大氣系學生製播華岡氣象報導之用。頂樓西面又名「觀海樓」。
大典館：由盧毓駿教授設計，亦為明堂式建築為基礎，但四個突出的角改為圓形的堡壘式建築，舊時用以突顯圖書館所在地「知識堡壘」之意涵。現為文學院、環境設計學院、語文中心、出版部所在。文化大學郵局亦設於此處。
春秋坊：銜接大義、大典兩館四樓的連通空橋。
大賢館：現為法學院院址，1樓至2樓為普通教室，3樓則為法學院辦公室、教授研究室。
大恩館：別名華僑塔，又名「開國紀念館」，原為塔形建築，改建後僅稱為大恩館。地下樓層有社團辦公室、1樓為階梯教室、2樓及10樓至12樓為行政單位所在、3樓至7樓為一般教室。而8樓、9樓則改為商學院辦公室。
大忠館：別稱「華岡藝術館」，由王以唐建築師設計，為重檐攢尖頂，附有華風堂劇場、數位學習中心，地下設有華岡美食廣場。
曉園：為文大創辦人張其昀先生之衣冠塚，也是臺北市著名觀賞夜景處。
大孝館：即體育館。本體為地下四層、地上十層的建築體，在教學行政大樓方面呈現L形，運動場方面呈現楕圓形。舊時別稱「華岡國術館」，改建後為教育學院樓館。
大功館：為農學院所在，由該校建築暨都市設計系前任系主任徐秀夫教授設計。
大德館：兩層樓建築，皆為理工學院實驗室。
曉峰紀念館：為一紀念創辦人張其昀（字曉峰）的建築，主要由三棟大樓組成：華岡博物館、圖書館、資訊中心。內部尚有校史室、數位地球中心、歐豪年美術中心、池田大作研究中心。2012年11月，校方將2樓空間改建，曉峰24K正式落成啟用，提供學生不同的自修選擇與閱讀去處。
菲華樓：菲華樓原為教職員宿舍，取名「菲華」緣為紀念菲律賓華僑莊萬里先生於創校伊始首捐鉅資。改建後為國際交流中心、展示中心與會議室。
百花池：位於學校中心，又名「百花池廣場」，為學校活動舉辦之場地。
情人坡：為大孝館外的一處坡道，緊鄰下東勢產業道路，可俯瞰整個大臺北地區、淡水河、臺北101等，是觀賞夜景的著名景點之一。
荀子大道(仇人坡)：是一條由曉峰紀念館延伸至大義館之道路，時常風大，學生多暱稱仇人坡，為文大學生進出校園的重要幹道，因此也常見許多社團活動在此宣傳。

華岡宿舍群[編輯]

大雅館：女生宿舍，五樓以下為華岡美食廣場與社團辦公室。
大慈館：女生宿舍。主要提供予大一剛入學之新生入住。
大莊館：男生宿舍，又稱「莊萬里紀念館」，此宿舍為套房設計，附有浴室及冷氣。
大倫館：男生宿舍，由盧毓駿教授設計。主要提供予大一剛入學之新生入住。
大群館：提供國外生、僑生等住宿，亦有本地生，位於華岡校區外，臺北陽明老人公寓後方。

生活機能[編輯]

校內：大忠美食廣場（照相部、便利商店、美食街）、敦煌書局、中華郵政。
校外：華岡路與光華路商圈

山下校區[編輯]




大新館



大夏館：現為推廣教育部本部，教室使用率較校本部高出許多。位於建國高架道路下，附近有國立臺灣大學、國立臺灣師範大學、國立臺北教育大學等大專院校，鄰近大安森林公園及臺北市立圖書館。位於臺北市大安區建國南路二段231號。張其昀創辦人以私人之力興學，決定創辦終身教育學習機構，以利社會人士學習。有鑑於城區部之校地不足，即開始尋覓新校地。1991年，增購臺北市建國南路之校地。1994年，新建大夏館工程開工，2001年落成。同年榮獲紐約建築師協會獲選為「2001年度建築設計獎」。2002，臺北市新地標文大大夏館 唯一獲「都市變臉」金牌獎 繼獲美國建築師協會獎項後 營造都市景觀再次獲臺北市政府肯定[9]。2002年，成立數位學習中心，全國第一家以數位學習方式經營之圖書館。
大新館：延平分部，原臺灣新生報舊大樓，位於臺北市博愛特區，又稱博愛校區。緊臨東吳大學城中校區、臺北市立大學博愛校區；比鄰最高法院、最高行政法院、臺北地方法院、臺北地方法院檢察署及法務部等多個司法、法務機關。平日主要為中國文化大學法學院三、四年級及法律研究所之課程使用。臺北捷運小南門站及西門站即可步行到達。位於臺北市中正區延平南路127號。
忠孝館：忠孝分部，鄰近臺北車站、善導寺捷運站，現為推廣教育部忠孝分部，提供在職學生語言學習、成人進修專區。地址為臺北市中正區忠孝東路一段41號
華林實驗林場：位於新北市新店區翡翠水庫附近，原為臺灣農林文山茶場，目前為市郊的生態系經營示範區，林場部分在2002年規劃為「中國文化大學華林植物園」，參與農委會所推動的「森林生態系經營」整合型研究計畫。

教育機構[編輯]
文大現有華岡藝術學校、文大附幼、與多處推廣教育校園機構，也是臺灣少數臺北、臺中、高雄皆有校區的綜合大學。


單位機構
地址
備註


建國大夏館
臺北市大安區建國南路二段231號
推廣教育部本部


博愛大新館
臺北市中正區延平南路127號
推廣教育部延平分部


忠孝館
臺北市中正區忠孝東路一段41號
推廣教育部忠孝分部


大安中心
臺北市大安區信義路四段1號3樓
推廣教育部大安分部


華岡藝術學校
臺北市士林區建業路73巷8號
華岡藝校


文大附幼
臺北市大安區瑞安街256巷20號
文大附幼


中和學苑
新北市中和區員山路471號
中和學苑，設有托兒所


臺中教育中心
臺中市西屯區中港路二段128之2號3樓
臺中分部


高雄教育中心
高雄市前金區中正四路215號3樓
高雄分部


校內媒體[編輯]

華夏導報
華岡超媒體
文化一周中文報
攝影報
華岡廣播電台
華岡電視新聞台
華岡氣象臺

學院系所[編輯]
中國文化大學現有12個學院，65個學系與10個博士班，為全臺學系最多，臺灣第四大之大專校院。


文學院現有3學系及3研究所，並有中國文學、史學、哲學等學系，均設有博士學位。為文大創校學院之一。







文學院系所
College of Liberal Arts
Departments

中國文學系文學組暨碩士班、博士班
中國文學系文藝組


史學系暨碩士班、博士班
哲學系暨碩士班、博士班







外國語文學院現有6學系及3個碩士班。並設有臺灣私立大學首創之韓國語文研究所。







外國語文學院
College of Foreign Languages and Literature
Departments

日本語文學系暨碩士班
韓國語文學系暨碩士班


俄國語文學系
英國語文學系暨碩士班


法國語文學系
德國語文學系



語文教學中心













理學院
College of Science
Departments

應用數學系
光電物理學系


化學系
化學系應用化學碩士班


地理學系
大氣科學系


地學研究所博士班
地學研究所地理組碩士班


地學研究所大氣科學組碩士班
地學研究所地質組碩士班


地質學系
生命科學系












法學院
College of Law
Departments

法律學系暨碩士班、博士班
法律學系法學組


法律學系財經法律組
法律學系碩士在職專班












社會科學院
College of Social Sciences
Departments

政治學系暨碩士班、博士班
經濟學系暨碩士班


勞工關係學系暨碩士班
社會福利學系暨碩士班


行政管理學系
國家發展與中國大陸研究所（碩士班、博士班）



社會科學院澳門境外碩士專班








農學院現有園藝、森林學、生活應用科學等學科。為北臺灣私立大學第一所農學院校。







農學院系所
College of Agriculture
Departments

園藝暨生物技術學系
動物科學系


動物科學系
森林暨自然保育學系


土地資源學系
生活應用科學系暨碩士班


保健營養學系
生物科技研究所碩士班







商學院現有12個學系、8個碩士班和1個博士班，為華文商管學院認證ACCSB之大學。[10]。







商學院
College of Business
Departments

國際貿易學系暨碩士班（含進修部）
國際企業管理學系暨碩士班、博士班、進修學士班、二年制學士班、碩專班）


會計學系暨碩士班
觀光事業學系暨碩士班


資訊管理學系暨碩士班（含進修部）
財務金融學系暨碩士班（含進修部）


財務金融學系金融行銷組
財務金融學系財務金融組


全球商務學位學程暨碩士班
行銷碩士學位學程


全球品牌與行銷碩士在職學位學程
企管數位碩士在職專班


航空管理碩士學位學程
電子商務碩士學位學程







新聞暨傳播學院創立於1989年，大學部現有新聞學系、資訊傳播學系、廣告學系、大眾傳播學系。是國內私立大學首創之學院。[11]







新聞暨傳播學院
College of Journalism & Communication
Departments

新聞學系暨碩士班
廣告學系


資訊傳播學系暨碩士班
大眾傳播學系







藝術學院，1980年升格獨立學院，現為臺灣綜合大學中最具規模之純藝術學院。







藝術學院
College of Arts
Departments

美術學系暨碩士班
音樂學系暨碩士班


中國音樂學系暨碩士班
戲劇學系暨碩士班


中國戲劇學系
舞蹈學系暨碩士班


科技藝術碩士學位學程













工學院
College of Engineering
Departments

化學工程與材料工程學系
化學工程與材料工程學系奈米材料碩士班


電機工程學系
機械工程學系數位機電碩士班


機械工程學系
紡織工程學系



資訊工程學系暨碩士班








環境設計學院結合原隸屬於工學院之建築學系、法學院之市政學系、農學院之景觀學系，三系合併組成全臺灣第一所環境設計學院。[12]







環境設計學院
College of Engineering
Departments

市政暨環境規劃學系暨碩士班
建築及都市設計學系暨碩士班、博士班


都市計劃與開發管理學系暨碩士班

景觀學系暨碩士班








教育學院創立於2000年，為私立大學首創之學院。並以體育領域最為傑出，每年皆為私校體育競賽金牌數第一名[13]。2013年遠見雜誌發表全臺大學聲望調查，在學術同儕互評方面，中國文化大學在觀光／休閒／運動領域榮獲私校第１，全國排名第6之殊榮。







教育學院
College of Education
Departments


教育學系



體育學系運動教練碩士班、博士班
體育學系


技擊運動暨國術學系
心理輔導學系暨碩士班


運動與健康促進學系
師資培育中心






研究中心[編輯]
校本部現有超過15處院級研究中心，並設置於校園各大樓之內，推廣教育部也設有多種類研發中心，以利學術發展。


中國文化大學
研究中心
CCU College Research Center

數位地球研究中心
建築及都市設計研究中心


智慧城市研究中心
池田大作研究中心


華岡巴洛克研究中心
韓國學研究中心


科普傳播研發中心
香港研究中心


澳門研究中心
兩岸與中國大陸研究中心


人力資源資訊發展中心
國際勞動研究中心


民事法研究中心
刑事法研究中心


公法暨勞動法研究中心
國際法研究中心


財經法研究中心
研發處創新育成中心


台灣廣告史研究中心






推廣教育部
研究暨發展中心
SCE CCU，Research Center

亞洲管理經典研究中心
海外學習中心


企業諮詢暨訓練中心
政府專案發展中心


服務管理教育中心
數位媒體科技教育中心


華語中心
視覺藝術中心


創意產業中心
行銷菁英培訓中心


圖書資源與展演[編輯]

圖書資源

中國文化大學圖書館的中西文實體藏書量達140萬冊，在全臺公私立大學圖書館中排名第五，為私立大學第一名[14]。

總館

曉峰紀念館

學習中心




資源教室
曉峯24k
大夏館數位學習中心




展演場地


華岡博物館
曉峰紀念館音樂廳
大孝館柏英廳
大成館興中堂
大恩館國際會議廳

出版單位[編輯]

華岡出版部

創立於1962年，出版多種期刊與圖書，近期榮獲行政院新聞局頒發「老字號金招牌」獎座。[15]成立至今已超過50年，是國內少數持續發展之大學相關出版機構。詳情見條目中國文化大學華岡出版部

出版期刊



華岡出版部
期刊列表
Hwa Kang Publishing Center

華岡工學學報
文大商管學報


華岡農科學報
華岡藝術學報


中國文化大學中文學報
史學彙刊


文化體育學刊
資訊傳播學報


俄國語文學報
中日文化論叢


Hwa Kang Journal of English Language
Hwa Kang English Journal


學術首創[編輯]

首創學院


中國文化大學新聞暨傳播學院（1989年創立，與政大同年。）[16]
中國文化大學環境設計學院（1993年創立）
中國文化大學教育學院（2000年創立，私立大學首創）


首創單位


華岡博物館（1971年，全國第一個大學博物館單位。）


首創系所





三民主義研究所（1964年創立，全國首創。）、
地學研究所（1964年創立，全國首創。）
史學系博士班（1967年創立，與國立臺灣大學歷史學系博士班皆為同一年全國首創，也是全國唯一私立大學歷史學系博士班。）
戲劇學系、法國語文學系（1962年創立，為全國第一所創立戲劇、法文學門之大學。）
美術學系（1963年創立，私立大學首創。）
舞蹈學系（1964年首創五年制舞蹈科，全國最早成立舞蹈科系之大學。）
新聞學系（1965年，私立大學首創。）
觀光事業學系、印刷工程學系（1968年，全國首創。）
中國音樂學系（1969年，全國首創。）
氣象學系、畜牧學系（1970年，私立大學首創。）
森林學系（1972年，私立大學首創。）
紡織工程學系（1972年，大學首創。）
兒童福利學系（1973年。全國首創。）
印度文化研究所（1983年。全國首創，後於1988年停招。）
廣告學系（1986年，全國首創。）
生物科技研究所（1989年，全國第一個生技研究所。）
韓國語文學系、俄國語文學系（1994年，私立大學首創。）
技擊運動暨國術學系（1997年，全國唯一系所。）
舞蹈學系研究所（1999年，全國第一個私立大學舞蹈研究所。）
中國戲劇學系（1999年，全國唯一系所。）




推廣教育部學術單位[編輯]

推廣教育部進修學士班／在職專班列表





海外青年技術訓練班


海青班烹飪科
海青班美容SPA科
海青班景觀暨室內設計科
海青班幼保科
海青班觀光暨餐旅管理科


碩士在職專班


中國文學系碩士專班
生活應用科學系碩士專班
全球品牌與行銷碩士學位學程
法律學系碩士專班
社會企業管理碩士學位學程
青少年兒童福利碩士學位學程]
建築及都市設計碩士在職專班]
企業實務管理數位碩士專班(EMBA)
國際企業管理學系碩士專班

財務金融組
人力資源管理組
國際企業組
非營利組織管理組


華語文教學碩士學位學程
資訊管理學系碩士在職專班

行動商務科技組
數位學習科技組


觀光休閒事業管理碩士專班


產業碩士專班


資訊安全產業研發碩士專班
紡織產業研發碩士專班
建築公共安全產業碩士專班




商學士進修學士班


休閒事業管理學士學位學程
時尚與創意產業品牌建構及經營進修學士學位學程
財務金融學系
國際企業管理學系
國際貿易學系
資訊管理學系
數位媒體學士學位學程
廣告(行銷)學系


二年制在職專班


國際企業管理學系二年制在職專班


學士後第二專長學士學位學程


學士後不動產估價及經營管理學士學位學程


境外碩士專班


社會科學院澳門境外碩士專班


教學中心


語文教學中心






學術成就與大學排名[編輯]

世界大學網路排名：依據西班牙世界大學網路排名迄2014年的「網路學術影響力」排名，文大位列全臺私立大學第5, 全臺第20,世界第723 [17]。


全球大學網排名：文大在2015年大學網站排名，全台私立第五，世界第773名[18]
中國校友會網：《2015年港澳台最佳大學排行榜》，中國文化大學榮膺2015三星級大學美譽，評鑑為專業型知名大學[19]。


ＵＲＡＰ世界大學排名[20]

土耳其中東科技大學（Middle East Technical University）學術機構於2010年發布以學術表現為主的大學排名（University Ranking by Academic Performance）。URAP世界大學排名涵蓋了全球約10%的高等教育機構，為綜合性的大學排名系統之一。


年度
世界排名


2013
1487


2014
1552


2015
1561


2016
1591



世界WOS自然科學研究領域全臺前20%之學門

高等教育評鑑公佈國內大學進入WOS學門之大學名單，該報告以WOS期刊統計排名，統計20個自然科學類學門，文大總計有2學門列入私大前5名。 [1]


學門
全國排名
私大排名
總篇數
總引用數


地球科學
10
02
--
69


材料科學
17
05
--
204



世界機構典藏系統（Rankings Web of World Repositories）排名：



世界IR
亞洲IR
臺灣排名


384
40
5


國家級認證評比[編輯]

連續6年榮獲教育部教學卓越計畫大學。[21]

2011年：共3,083萬補助款
2012年：共3,038萬補助款
2013年：共3,000萬補助款
2014年：四度獲得教育部獎勵大學『教學卓越計畫』，共獲1億2千萬餘元經費獎助。
2015年：五度獲得教育部獎勵大學『教學卓越計畫』，3,000萬餘元經費獎助。


2008年：(97學年度)化工與材料工程系、紡工系、機工系獲得中華工程教育學會，工程教育認證。
2010年：(99學年度)電機系、資工系、獲得中華工程教育學會，工程教育認證。
2011年：時尚學程、兒福所、休閒管理學程榮獲教育部「100年度大學校院辦理跨領域學位及學分學程補助計畫」
2014年：(102學年度)數位機電碩士、化工與材料工程碩士，獲得中華工程教育學會，工程教育認證。
2014年：文大商學院榮獲華文商管學院認證(ACCSB)，僅次政治大學、是北北基地區私立第一所獲得此殊榮之大專院校[22]。
2015年：榮獲「國家永續發展獎」之殊榮，是台灣唯一入選大學。
2015年：榮獲「友善校園卓越獎」,為台灣唯一獲獎之大學。

學術成就[編輯]

1981年：中國文化大學主持編撰的《中華百科全書》，是中華民國的第一部中文百科全書。全書共分10冊，38種類別，條目約15,000餘條。
2013年：獲得教育部年度『102年度獎勵私立大學校院校務發展計畫』，榮獲1億3百三十二萬元獎勵。
2014年：103年度科技部大專生研究計畫，榮獲核定達64件，居全國私立大學排名第二。[23]
2014年：103年度獎勵私立大學校院校務發展計畫，榮獲教育部9800萬獎勵
2014年：103年全國大專校院運動會獎牌金牌數，居全國第六，私校排名第一。
2015年：104年度科技部大專學生研究計畫核定件數達63件 ，全國大學排名13名。

臺灣博碩士論文被引用數[編輯]


年度
全國排名
私校排名


99年度
17
1


100年度
18
1


101年度
19
2


102年度
18
1


社會、企業評價[編輯]

2013年，遠見雜誌發表全臺大學聲望調查，在學術同儕互評方面，中國文化大學在觀光∕休閒∕運動領域排名為全國第6、私校第1。

未來事件交易所大學評鑑，台灣最好的傳播學門評鑑方面，中國文化大學以(55.3元)成為全台最好傳播學門第三名。


2014年，Cheers雜誌發表「2000大企業最愛大學生調查」，中國文化大學全國綜合排名21名，私校連續兩年第8位。

遠見雜誌發表「企業最愛研究所調查」，中國文化大學在法律/政治領域等，與臺大、政大、臺北大學、等六所大學共列「金牌學校」之殊榮。


2015年，Cheers雜誌發表「2000大企業最愛大學生調查」，中國文化大學全國綜合排名23名，北北基地區私校第5名。

體壇獲獎紀錄[編輯]

2007年


世界跆拳道錦標賽，中華代表隊四面獎牌，中國文化大學獨獲三面金銀銅。




2012年


101學年度大專院校保齡球錦標賽，中國文化大學榮獲5金、6銀、6銅佳績。
101學年度大專棒球運動聯賽(UBL)，中國文化大學榮獲亞軍。
101學年度大專籃球聯賽(UBA) 中國文化大學榮獲男子組及女子組亞軍。




2013年


102年全國大專校院運動會獎牌數面，中國文化大學私校排名第一。
第六屆天津東亞運動會，中國文化大學榮獲2金、3銅。
保加利亞聽障奧運，本校四位聽障生代表國家參加競賽，榮獲4銀、2銅。
國際田徑錦標賽體育系榮獲撐竿跳高女子組銀牌。
第27屆世界大學運動會，中國文化大學榮獲網球男子雙打金牌、混合雙打銅牌，及桌球女子雙打金牌。
體育學系學生參加2013亞洲臺北國際柔道公開賽，榮獲第1名。
運動教練研究所學生參加2013亞洲臺北國際柔道公開賽，榮獲第2、3名。
運動教練研究所學生參加2013世界田徑錦標賽，榮獲視障女子標槍B3組銅牌。




2014年


2014香港國際柔道錦標賽，中國文化大學榮獲第2,3名。
103學年度大專運動會排球聯賽，榮獲公開二男子組殿軍。
103學年度大專運動會國術錦標賽，榮獲3金10銀8銅。
103學年度大專五人制足球錦標賽公開男子組第七名。
03學年度大專運動會籃球聯賽甲一級男子組第八名。




2015年


2015布達佩斯柔道大獎賽，中國文化大學運動教練研究所，摘下臺灣柔道史上第一面大獎賽金牌。[24]
103學年度大專籃球聯賽(UBA) 中國文化大學榮獲女子組冠軍。[25]
103學年度大專運動會跆拳道隊－品勢組，榮獲一般女子組團體賽第二名、一般混合組混雙賽第三名。
103學年度大專運動會跆拳道隊－對打男子組，榮獲1銀、3銅。
103學年度大專運動會跆拳道隊－對打女子組，榮獲2銀、4銅。
103學年度大專運動會柔道隊－男子組，榮獲3金、1銀、2銅。



華岡學園[編輯]
中國文化大學、華岡學會、中華學術院與華岡興業基金會四大機構總稱為華岡學園。

華岡學會：1964年設立，1990年改名為「中國文化大學校友會總會」，為一個聯誼性、學術性、服務性、永久性的華岡人社團，負責畢業校友的服務與聯繫工作。
中華學術院：成立於1966年10月29日，為學術界人士自動組織之研究機構，謀復興中華文化，從事發揚華學、人文與科技並重。
華岡興業基金會：張其昀於1972年3月21日創設，旨以學術推動實業，復以興業獎助興學，以期創造財富，繁榮華岡，鞏固校基。

學生社團[編輯]

全校性社團／系學會列表










全校性

畢業生服務委員會
學生會
研究生幹事會




學生自治團體

學生宿舍自治委員會




文學院

中文系學會
文藝系學會
史學系學會
哲學系學會




外國語文學院

韓文系學會
日文系學會
法文系學會
德文系學會
英文系學會
俄文系學會




理學院

地理系學會
大氣系學會
物理學系會
應數系學會
化學系學會
地質系學會
生科系學會






法學院

法律系學會




社會科學院

政治系學會
勞工系學會
經濟系學會
社福系學會
行政管理系學會
中山所學會
政治所學會




商學院

財金系學會
觀光系學會
資管系學會
國際貿易系學會
企管系學會
會計系學會




藝術學院

國劇系學會
舞蹈系學會
中國音樂系學會
西洋音樂系學會
美術系學會
戲劇系學會






教育學院

教育系學會
體育系學會
國術系學會
心輔系學會




新聞傳播學院

廣告系學會
資傳系學會
大眾傳播系學會
新聞系學會




環境設計學院

市政系學會
景觀系學會
建築系學會




工學院

機械系學會
電機系學會
紡織工程系學會
化材系學會
資科系學會




農學院

生應系學會
土資系學會
動物科學系學會
園生系學會
森林暨自然保育系學會
食營系學會









社團列表










生命關懷類

大學原理研究社
中智佛學社
文大慈濟青年社
弘道社
生命潛能社
西洋占星研究社
易學研究社
法輪佛法研究社
基督徒真善美社
崇德青年社
聖經真理研究社
慧智社
性別研究社（G*ours×拉友會）




學藝類

影像創作社
中醫藥研究社
AIESEC經濟商管研究社
華岡電腦研習社
廣告設計社
軍事研習社
消費權益社
大地領隊群
華岡攝影社
吧檯工作社
國際法學社
彩妝研習社
卡通漫畫社
中國文化大學華岡演辯社
象棋社
圍棋社
華岡天文社
拉丁文社
科技創意社






康樂類

華岡康輔
華岡嚕啦啦
海天青
熱舞社
華岡土風舞社
國際標準舞社
華岡國樂社
華岡口琴社
詞曲創作社
華岡吉他社
中國文化大學管樂社
華岡合唱團
華岡話劇社
華岡布袋戲社
魔術社




體能類

華岡登山社
身心合一社
體操社
華岡桌球社
華岡網球社
中國文化大學棒壘社
羽球社
華岡劍道社
華岡合氣道社
華岡空手道社
跆拳道社
華岡國術社
自由搏擊社
台灣武藝研究社
西洋劍社
柔術社
飛盤社






服務類

華岡同濟社
華岡社會服務隊
華岡童軍團羅浮群
嘉友會
臺中縣市學友會
蘭陽學友會
南投縣學友會
臺南縣市學友會
高雄學友會
竹苗學友會
雲林縣學友會
花東縣市學友會
金門縣學友會
彰化縣市學友會
屏友會
原住民文化薪傳社
僑生聯誼會
文化手語社
文化大學轉學生聯誼社
陸生聯誼會








知名校友[編輯]
中國文化大學是台灣早期少數設有體育、媒體傳播、藝術領域的高教教育學府，其中也誕生了許多奧運國手、藝術表演、演藝明星、媒體人等。 體育界方面，不乏國手、棒球教練、選手等，也多活躍於當今體育界，媒體方面，也不乏記者、廣播電視、與眾多演藝明星。

可參考主條目中國文化大學校友列表或Category:中國文化大學校友。

文大校友總會[編輯]
舊稱華岡學園，本會以聯繫中國文化大學校友感情，砥礪校友學術研究，促進校友事業合作，協助母校發展，發揚質樸堅毅精神，增進社會公益為宗旨。最新消息可參見中國文化大學華岡校友網

中國文化大學校友會全球分會一覽表（2015年7月）










 中華民國


臺灣地區

基隆校友分會
臺北市校友分會
新北市校友分會
桃園校友分會
新竹校友分會
苗慄校友分會
臺中校友分會
彰化校友分會
雲林校友分會
嘉義校友分會
南投校友分會
臺南校友分會
高雄校友分會
屏東校友分會
宜蘭校友分會
花蓮校友分會
台東校友分會
澎湖校友分會
金門校友分會
馬祖校友分會






 中華人民共和國


中國大陸

上海校友分會
北京校友分會
天津校友分會


 香港特別行政區

香港校友分會


 澳門特別行政區

澳門校友分會




亞洲及大洋洲


 馬來西亞

馬來西亞校友分會


 日本

日本校友分會


 泰國

泰國校友分會


 越南

越南校友分會


 韓國

韓國校友分會


 新加坡

新加坡校友分會


 印尼

印尼校友分會






北美洲


 美國

北美校友會聯合會
美東紐約校友分會
拉斯維加斯校友分會
南加州(洛杉磯)校友會
大華府校友分會
休斯頓校友分會
加拿大校友分會
西雅圖校友會
芝加哥校友會


 巴西

巴西校友會


 巴拿馬

巴拿馬校友會


 巴拿馬


歐洲地區




荷蘭校友分會
德國校友分會
芬蘭校友分會
奧地利校友分會
比利時校友分會
挪威校友分會
英國校友分會
瑞士校友分會
保加利亞校友分會
法國校友分會
西班牙校友分會
紐西蘭校友分會






國際學術交流[編輯]
中國文化大學正積極與全球高等教育學府締結為姊妹校，截至2015年，共計260餘所大學有學術交流往來，版圖橫跨全球五大洲，姊妹校國家數超過20餘國。









北美洲


 美國 15所

聖若望大學
史蒂文斯理工學院
芳邦大學（英語：Fontbonne University）
印第安納大學與普渡大學印第安納波裡斯聯合分校
康州州立大學（英語：Central Connecticut State University）
德州聖道大學（英語：University of the Incarnate Word）
哥倫比亞大學
印地安那普利斯大學（英語：University of Indianapolis）
北卡羅來納大學彭布魯克分校
東華盛頓大學（英語：Eastern Washington University）
奧勒岡州立大學
紐約科技學院
莫瑞州立大學（英語：Murray State University）
奧克拉荷馬市大學（英語：Oklahoma City University）
普渡大學


 墨西哥 1所

Cetys大學（英語：Centro de Enseñanza Técnica y Superior）




中南美洲


 多明尼加

聖多明哥自治大學（英語：Universidad Autónoma de Santo Domingo）


 秘魯

卡耶塔諾·埃雷迪亞大學（英語：Cayetano Heredia University）




歐洲


 奧地利1所

維也納音樂暨表演藝術大學（英語：University of Music and Performing Arts, Vienna）




 英國 3所

白金漢大學
里茲大學
曼徹斯特都會大學




 比利時 3所

達文西高等學院（法語：Haute École Léonard de Vinci）
布魯塞爾法語高等學院（法語：Haute École de Bruxelles）
比利時社會傳播研究學院




 保加利亞 1所

索非亞大學




 芬蘭1所

約恩蘇大學




 法國

賽爾奇蓬多瓦茲大學
維爾曼建築學院（法語：École nationale supérieure d'architecture de Paris-Val de Seine）
安日高等經貿學院（英語：École Supérieure des Sciences Commerciales d’Angers）
里昂商業管理學院
里爾大學
雷恩高等商業學院（英語：ESC Rennes School of Business）
國立東方語文學院
中央布爾日漢法語言學院
佈雷茲‧巴斯卡大學（英語：Blaise Pascal University）
阿爾圖瓦大學（英語：Artois University）
里耳第三大學（英語：University of Lille III）
巴黎第十三大學
雷恩第二大學




 德國 3所

席根大學（英語：University of Siegen）
海德堡大學
拜羅伊特大學




 義大利 1所

佛羅倫斯藝術大學




 荷蘭1所

史坦德專業大學




 俄羅斯

聖彼得堡國立大學
遠東國立大學
莫斯科大學




 烏克蘭

基輔大學
歐洲財經資訊大學






非洲


 賴比瑞亞

賴比瑞亞大學




大洋洲


 澳大利亞

昆士蘭科技大學




亞洲


 日本 共22所

別府大學
築紫女學園大學（日語：築紫女學園大學）
平成國際大學（日語：平成國際大學）
神田外語大學
敬愛大學
國士館大學
明治大學
長崎國際大學（日語：長崎國際大學）
名古屋學院大學
高知大學
二松學舍大學
大阪國際大學（日語：大阪國際大學）
大阪經濟法科大學（日語：大阪経済法科大學）
尚美學園大學（日語：尚美學園大學）
淑德大學
創價大學
天理大學
德山大學（日語：徳山大學）
東京國際大學
首都大學東京
東洋大學
早稻田大學




 韓國 28所

仁荷大學
嶺南大學
高麗大學
圓光大學
建國大學
國民大學
慶星大學
東國大學
公州國立大學（韓語：공주대학교）
淑明女子大學
安東國立大學（韓語：안동대학교）
仁川大學（韓語：인천대학교）
忠北國立大學
清州大學（韓語：청주대학교）
鮮文大學（韓語：선문대학교）
龍仁大學
誠信女子大學（韓語：성신여자대학교）
湖南大學
祥明大學
東亞大學
世宗大學
西京大學[需要消歧義]
漢陽大學
西江大學
慶熙大學
慶南大學（韓語：경남대학교）
明知大學
大真大學（韓語：대진대학교）






 馬來西亞 5所

韓江學院
大同韓新傳播學院
拉曼學院
新紀元學院
南方學院




 蒙古 1所

蒙古國立大學




 菲律賓 2所

東方大學[需要消歧義]
菲律賓大學




 泰國 6所

華僑崇聖大學
曼谷大學
泰國亞裔學者學院
泰國農業大學（英語：Kasetsart University）
北曼谷國王科技大學（英語：King Mongkut's University of Technology Thonburi）
斯巴頓大學（英語：Sripatum University）




 越南

胡志明農林大學（英語：Ho Chi Minh City University of Agriculture and Forestry）
西貢大學
河內國家大學
越南商業大學（越南語：Trường Đại học Thương mại (Việt Nam)）




 印尼 7所

艾爾朗加大學（英語：Airlangga University）
加查馬達大學
穆罕默迪亞大學（英語：Muhammadiyah University of Yogyakarta）
印尼多媒體大學（英語：Multimedia Nusantara University）
比娜大學
泗水大學（英語：University of Surabaya）
韋地雅曼達拉天主教大學（英語：Widya Mandala Catholic University）






兩岸學術交流[編輯]
中國文化大學目前與中國大陸超過100所高等學校簽署姊妹校協定


 中國大陸 108所

北京大學
復旦大學
中國人民大學
中央民族大學
中央音樂學院
中央財經大學
北京師範大學
北京體育大學
北京郵電大學
澳門城市大學
澳門理工學院
安徽大學
北京外國語大學
北京理工大學珠海學院
華中師範大學
長春科技學院
中央財經大學
三峽大學
中國礦業大學
中國礦業大學銀川學院
重慶交通大學
重慶大學
重慶郵電大學
中國傳媒大學
大理學院
華東師範大學
華東理工大學
福建農林大學
福建師範大學
福州大學
廣州體育學院
海南大學
哈爾濱工程大學
哈爾濱工業大學
哈爾濱師範大學
合肥工業大學
黑龍江大學
河南大學
河南工業大學
湖南理工學院
華僑大學
華中農業大學
華中科技大學
湖南大學
湖南文理學院
吉林動畫學院
江西科技師範大學
吉林建築大學
吉林大學
集美大學
井岡山大學
昆明學院
蘭州大學
遼寧大學
隴東學院
閩江學院
南昌大學
南京大學
南京航空航天大學
南京理工大學
南京工業大學
南開大學
寧波大學
東北林業大學
東北師範大學
東北大學
西北師範大學
西北大學
西北民族大學
青海民族大學
瓊州學院
陝西師範大學
陝西科技大學
山東農業大學
上海杉達學院
上海對外經貿大學
上海師範大學
上海體育學院
汕頭大學
紹興文理學院
深圳大學
石河子大學
四川大學
東南大學
西南大學
中山大學
天津音樂學院
天津大學
天津商業大學
天津理工大學
電子科技大學
電子科技大學中山學院
濟南大學
北京科技大學
武漢大學
西安交通大學城市學院
西安工業大學
西安建築科技大學
西京學院
榆林學院
雲南財經大學
浙江工商大學
浙江大學
浙江傳媒學院
浙江工業大學
浙江萬里學院
中原工學院
吉林大學珠海學院




參考文獻[編輯]


^ Template:Http://www.pccu.edu.tw/intro/intro.asp
^ Template:Http://www.pccu.edu.tw/intro/intro.asp
^ 中國文化大學. 體育室公佈101年度期末成果拿下83面金牌 今年大專院校運動會拿下18面金牌 躍升全國私校第一名 全國學校排名第五. 
^ now news. 傳播學門評鑑　未來事件：政大雙料冠軍、輔大兩項亞軍. 
^ 張其昀. 吾師柳翼謀先生. 
^ 沈衛威. 我所界定的「學衡派」. 
^ 陳怡秀. 連續缺席妨害校務 文化校董會逼退胡志強. 聯合晚報 (臺北). 2013-11-12 （中文（台灣）‎）. 
^ 文大校慶 邀校友種橘飲水思源. 2012-03-01. 
^ 華夏導報. 臺北市新地標文大大夏館 唯一獲「都市變臉」金牌獎 繼獲美國建築師協會獎項後 營造都市景觀再次獲臺北市政府肯定. 
^ 中時電子報. 華文商管學院認證 推廣. 
^ 中國文化大學. 新聞暨傳播學院大世紀. 
^ 環境設計學院沿革. 臺北市: 中國文化大學環境設計學院. 2013 （中文）. 
^ 中國文化大學. 體育室公佈101年度期末成果拿下83面金牌 今年大專院校運動會拿下18面金牌 躍升全國私校第一名 全國學校排名第五. 
^ 中華民國教育部統計處. 大專校院圖書館統計. 
^ Template:Cite wiki
^ 中國文化大學. 新聞暨傳播學院大世紀. 
^ Taiwan. webometrics.info. 
^ http://www.4icu.org/reviews/4389.htm.  缺少或|title=為空 (幫助)
^ 新浪新聞. 校友會網2015中國港澳臺大學排行榜. 
^ http://www.urapcenter.org/2014/country.php?ccode=TW&rank=all# ＵＲＡＰ世界大學排名]
^ 教育部. 教育部獎勵大學教學卓越計畫. 
^ 中時電子報. 華文商管學院認證 推廣. 
^ 教育部. 103年度科技部大專生研究計畫. 
^ 華夏導報. 台灣之光！華岡之光！運動教練研究所連珍羚為台灣摘下柔道史上的首面大獎賽金牌. 
^ 教育部. 大專校院籃球運動聯賽. 


外部連結[編輯]



維基共享資源中相關的多媒體資源：中國文化大學



中國文化大學
中國文化大學校友總會
中國文化大學推廣教育部
華岡博物館
中華百科全書（典藏版）
中國文化大學校區平面圖

參見[編輯]


大學主題
漢字文化圈主題
中華民國主題
台灣主題
臺北主題



張其昀
文化一周
華岡博物館
曉峰紀念館
華岡藝術學校
中國文化大學華語中心
優九聯盟
北臺灣七大學聯合路跑賽










閱
論
編


中國文化大學






華岡學園
















中國文化大學
中華學術院
中國文化大學校友總會
華岡興業基金會







120px






沿革

中國文化研究所（1962） → 中國文化學院（1963） → 中華學術院（1966）中國文化大學（1980）






學術機構




校本部



文學院
外國語文學院
理學院
法學院
社會科學院
農學院
工學院
商學院
新聞暨傳播學院
藝術學院
環境設計學院
教育學院








推廣教育部



推廣教育部
華語中心











附屬機構



華岡藝術學校
文大附幼
出版部








傳播媒體



華夏導報
文化一周
華岡廣播電台
華岡氣象臺
華岡電視新聞台
大夏數位傳播








文化教育



華岡博物館
曉峰紀念館
華岡交響管樂團








校園活動



紀念創辦人體育周
北臺灣七大學聯合路跑賽








校友

中國文化大學校友列表














閱
論
編


 臺北市大專院校






國立大學

國立臺灣大學 · 國立陽明大學 · 國立政治大學 · 國立臺灣師範大學 · 國立臺北教育大學 · 國立臺北藝術大學 · 國立臺北大學民生校區、建國校區









市立大學

臺北市立大學博愛校區、天母校區






私立大學

淡江大學臺北校園 · 輔仁大學城區部 · 世新大學 · 中國文化大學 · 銘傳大學 · 實踐大學 · 大同大學 · 東吳大學 · 臺北醫學大學 · 康寧大學臺北校區






國立科技大學

國立臺灣科技大學 · 國立臺北科技大學 · 國立臺北護理健康大學 · 國立臺北商業大學






私立科技大學

臺北海洋科技大學士林校區 · 中國科技大學 · 德明財經科技大學 · 中華科技大學 · 臺北城市科技大學






技術（專科）學院

國立臺灣戲曲學院 · 馬偕醫護管理專科學校






軍警院校

國防大學復興崗校區 · 國防醫學院 · 臺灣警察專科學校






宗教學院

基督教台灣浸會神學院














閱
論
編


八芝連圖書館館際合作組織






臺北市士林區

中國文化大學 · 東吳大學 · 銘傳大學 · 臺北市立大學 · 臺北海洋技術學院






臺北市中山區

實踐大學 · 大同大學






臺北市北投區

國立陽明大學 · 國立臺北藝術大學 · 國立臺北護理健康大學






臺北市內湖區

德明財經科技大學






其他單位

臺北榮民總醫院














閱
論
編


北一區區域教學資源中心











中心學校


N1東吳大學







共同召集


國立政治大學







夥伴學校


國立陽明大學 · 國立臺北藝術大學 · 國立臺灣海洋大學 · 輔仁大學 · 中國文化大學 · 法鼓文理學院 · 真理大學 · 國立臺北大學 · 臺北市立大學 · 銘傳大學 · 實踐大學 · 景文科技大學 · 淡江大學 · 耕莘健康管理專科學校 · 國防醫學院

















閱
論
編


優九聯盟







大同大學 · 中國文化大學 · 世新大學 · 東吳大學 · 淡江大學 · 輔仁大學 · 臺北醫學大學 · 銘傳大學 · 實踐大學














閱
論
編


獎勵大學教學卓越計畫






2009-2010年

國立中正大學 · 國立臺灣海洋大學 · 國立臺北大學、國立東華大學 · 國立嘉義大學 · 國立宜蘭大學 · 國立聯合大學 · 國立彰化師範大學 · 國立高雄師範大學 · 國立新竹教育大學 · 國立臺北藝術大學 · 元智大學 · 中原大學 · 輔仁大學 · 東吳大學 · 東海大學 · 臺北醫學大學 · 高雄醫學大學 · 逢甲大學 · 淡江大學 · 中國醫藥大學 · 慈濟大學 · 銘傳大學 · 大同大學 · 世新大學 · 靜宜大學 · 義守大學 · 大葉大學 · 亞洲大學 · 華梵大學 · 玄奘大學。






2011年

國立中正大學 · 國立臺灣海洋大學 · 國立臺北大學、國立東華大學 · 國立嘉義大學 · 國立宜蘭大學 · 國立聯合大學 · 國立彰化師範大學 · 國立高雄師範大學 · 國立新竹教育大學 · 國立臺灣藝術大學 · 國立臺北藝術大學 · 元智大學 · 中原大學 · 輔仁大學 · 東吳大學 · 東海大學 · 臺北醫學大學 · 高雄醫學大學 · 逢甲大學 · 淡江大學 · 中國醫藥大學 · 中國文化大學 · 慈濟大學 · 銘傳大學、大同大學 · 世新大學 · 靜宜大學 · 義守大學 · 大葉大學 · 亞洲大學 · 華梵大學 · 佛光大學。






2012年

國立中正大學 · 國立臺灣海洋大學 · 國立臺北大學、國立東華大學 · 國立嘉義大學 · 國立宜蘭大學 · 國立聯合大學 · 國立彰化師範大學 · 國立高雄師範大學 · 國立臺灣藝術大學 · 國立臺北藝術大學 · 中國醫藥大學 · 中國文化大學 · 逢甲大學 · 中原大學 · 元智大學 · 高雄醫學大學 · 東吳大學 · 東海大學 · 南華大學 · 銘傳大學 · 臺北醫學大學 · 輔仁大學 · 亞洲大學 · 淡江大學 · 世新大學 · 靜宜大學 · 慈濟大學 · 華梵大學 · 大葉大學 · 義守大學






2013年

國立中正大學 · 國立臺灣海洋大學 · 國立臺北大學、國立東華大學 · 國立嘉義大學 · 國立宜蘭大學 · 國立暨南國際大學 · 國立彰化師範大學 · 國立高雄師範大學 · 國立臺灣藝術大學 · 國立臺北藝術大學 · 中國醫藥大學 · 中國文化大學 · 逢甲大學 · 中原大學 · 元智大學 · 高雄醫學大學 · 東吳大學 · 東海大學 · 銘傳大學 · 臺北醫學大學 · 輔仁大學 · 亞洲大學 · 淡江大學 · 世新大學 · 靜宜大學 · 慈濟大學 · 華梵大學 · 大葉大學 · 義守大學 · 南華大學 · 實踐大學 · 大同大學






2014-2015年

國立中正大學 · 國立臺灣海洋大學 · 國立臺北大學、國立東華大學 · 國立嘉義大學 · 國立宜蘭大學 · 國立暨南國際大學 · 國立彰化師範大學 · 國立高雄師範大學 · 國立臺灣藝術大學 · 國立臺北藝術大學 · 中國醫藥大學 · 中國文化大學 · 逢甲大學 · 中原大學 · 元智大學 · 高雄醫學大學 · 東吳大學 · 東海大學 · 銘傳大學 · 臺北醫學大學 · 輔仁大學 · 亞洲大學 · 淡江大學 · 世新大學 · 靜宜大學 · 慈濟大學 · 華梵大學 · 大葉大學 · 義守大學 · 南華大學 · 實踐大學 · 大同大學






2015-2016年

國立中正大學 · 國立臺灣海洋大學 · 國立臺北大學、 · 國立宜蘭大學 · 國立高雄大學 · 國立彰化師範大學 · 國立臺北教育大學 · 國立臺灣藝術大學 · 中國醫藥大學 · 中國文化大學 · 逢甲大學 · 中原大學 · 元智大學 · 高雄醫學大學 · 東吳大學 · 東海大學 · 銘傳大學 · 臺北醫學大學 · 輔仁大學 · 亞洲大學 · 淡江大學 · 世新大學 · 靜宜大學 · 慈濟大學 · 華梵大學 · 大葉大學 · 義守大學 · 南華大學 · 實踐大學 · 大同大學 · 玄奘大學 · 佛光大學














閱
論
編


 中華民國（臺灣）私立大專院校







大學系統與聯盟：亞洲基督教大學協會 · 臺灣歐洲聯盟中心 · 台灣基督宗教大學校院聯盟 · 中台灣大學系統 · 臺北聯合大學系統 · 高雄學園 · 優九聯盟 · 長榮學園






大學院校





北北基


輔仁大學 · 東吳大學 · 中國文化大學 · 世新大學 · 實踐大學 · 銘傳大學 · 大同大學 · 臺北醫學大學 · 淡江大學 · 華梵大學 · 真理大學 · 法鼓文理學院 · 馬偕醫學院 · 基督教台灣浸會神學院 · 臺北基督學院







北臺灣


中原大學 · 長庚大學 · 元智大學 · 開南大學 · 中華大學 · 玄奘大學 · 佛光大學







中臺灣


東海大學 · 逢甲大學 · 靜宜大學 · 亞洲大學 · 中山醫學大學 · 中國醫藥大學 · 大葉大學 · 明道大學







南臺灣


南華大學 · 康寧大學 · 台灣首府大學 · 義守大學 · 長榮大學 · 高雄醫學大學 · 稻江科技暨管理學院 · 中信金融管理學院 · 一貫道天皇學院







東臺灣


慈濟大學









科技大學





北北基


中國科技大學 · 德明財經科技大學 · 中華科技大學 · 臺北城市科技大學 · 明志科技大學 · 聖約翰科技大學 · 景文科技大學 · 東南科技大學 · 醒吾科技大學 · 華夏科技大學 · 致理科技大學







北臺灣


龍華科技大學 · 健行科技大學 · 萬能科技大學 · 長庚科技大學 · 元培醫事科技大學 · 明新科技大學 · 大華科技大學







中臺灣


朝陽科技大學 · 弘光科技大學 · 嶺東科技大學 · 中臺科技大學 · 僑光科技大學 · 修平科技大學 · 建國科技大學 · 中州科技大學 · 南開科技大學 · 環球科技大學 · 育達科技大學







南臺灣


吳鳳科技大學 · 南臺科技大學 · 嘉南藥理大學 · 崑山科技大學 · 臺南應用科技大學 · 遠東科技大學 · 中華醫事科技大學 · 南榮科技大學 · 樹德科技大學 · 正修科技大學 · 輔英科技大學 · 高苑科技大學 · 文藻外語大學 · 大仁科技大學 · 美和科技大學







東臺灣


慈濟科技大學









技術學院





北北基


臺北海洋技術學院 · 亞東技術學院 · 黎明技術學院 · 崇右技術學院 · 經國管理暨健康學院







北臺灣


亞太創意技術學院 · 南亞技術學院 · 蘭陽技術學院







南臺灣


大同技術學院 · 和春技術學院







東臺灣


大漢技術學院 · 臺灣觀光學院









專科學校





北台灣


馬偕醫護管理專科學校 · 耕莘健康管理專科學校 · 新生醫護管理專科學校 · 聖母醫護管理專科學校







中台灣


仁德醫護管理專科學校







南臺灣


慈惠醫護管理專科學校 · 樹人醫護管理專科學校 · 育英醫護管理專科學校 · 敏惠醫護管理專科學校 · 高美醫護管理專科學校 · 崇仁醫護管理專科學校










參見：台灣大專院校列表
註：本表僅列出教育部立案之大專院校。














閱
論
編


 中華民國（臺灣）大學院校






公立





北北基


國立臺灣大學 · 國立政治大學 · 國立陽明大學 · 國立臺灣師範大學 · 國立臺北教育大學 · 國立臺北藝術大學 · 臺北市立大學 · 國防醫學院 · 國立空中大學 · 國立臺北大學 · 國立臺灣藝術大學 · 國立臺灣海洋大學







北臺灣


國立清華大學 · 國立交通大學 · 國立中央大學 · 國立體育大學 · 國防大學 · 中央警察大學 · 國立宜蘭大學







中臺灣


國立中興大學 · 國立臺灣體育運動大學 · 國立臺中教育大學 · 國立暨南國際大學 · 國立彰化師範大學 · 國立聯合大學







南臺灣


國立中正大學 · 國立嘉義大學 · 國立成功大學 · 國立臺南大學 · 國立臺南藝術大學 · 國立中山大學 · 國立高雄大學 · 國立高雄師範大學 · 陸軍軍官學校 · 海軍軍官學校 · 空軍軍官學校 · 高雄市立空中大學 · 國立屏東大學







東臺灣


國立東華大學 · 國立臺東大學







外島


國立金門大學









私立





北北基


輔仁大學 · 東吳大學 · 中國文化大學 · 世新大學 · 實踐大學 · 銘傳大學 · 大同大學 · 臺北醫學大學 · 淡江大學 · 華梵大學 · 真理大學 · 法鼓文理學院 · 馬偕醫學院 · 基督教台灣浸會神學院 · 臺北基督學院







北臺灣


中原大學 · 長庚大學 · 元智大學 · 開南大學 · 中華大學 · 玄奘大學 · 佛光大學







中臺灣


東海大學 · 逢甲大學 · 靜宜大學 · 亞洲大學 · 中山醫學大學 · 中國醫藥大學 · 大葉大學 · 明道大學







南臺灣


南華大學 · 康寧大學 · 台灣首府大學 · 義守大學 · 長榮大學 · 高雄醫學大學 · 稻江科技暨管理學院 · 中信金融管理學院 · 一貫道天皇學院







東臺灣


慈濟大學










參見：台灣大專院校列表














閱
論
編


 中華民國（臺灣）師資培育大學院校






師範院校





中等


國立臺灣師範大學 · 國立彰化師範大學 · 國立高雄師範大學







小學


國立臺北教育大學 · 國立臺中教育大學









設有師資培育相關學系





北區


國立政治大學 · 臺北市立大學 · 中國文化大學 · 中原大學 · 國立清華大學







中區


亞洲大學







南區


國立嘉義大學 · 國立臺南大學 · 國立屏東大學







東區


國立東華大學 · 國立臺東大學









設有師資培育中心





北區


國立臺灣大學 · 國立臺北大學 · 淡江大學 · 輔仁大學 · 東吳大學 · 國立臺灣藝術大學 · 國立臺北藝術大學 · 國立臺灣科技大學 · 國立臺北科技大學 · 國立臺灣海洋大學 · 國立中央大學 · 國立體育大學 · 國立交通大學







中區


國立中興大學 · 國立臺灣體育運動大學 · 東海大學 · 靜宜大學 · 朝陽科技大學 · 大葉大學 · 國立暨南國際大學 · 國立雲林科技大學







南區


國立中正大學 · 國立成功大學 · 南臺科技大學 · 臺南應用科技大學 · 國立中山大學 · 國立高雄餐旅大學 · 文藻外語大學 · 正修科技大學 · 輔英科技大學 · 國立屏東科技大學







東區


慈濟大學










僅列出目前存在之師培大學，分類依據師資培育法。設有師培相關學系之大學亦可能有師資培育中心。
參見：台灣大專院校列表 · 臺灣大專院校系統與聯盟 · 教育學程














閱
論
編


中國文化大學校園景點






校區樓館

大孝館 · 大成館 · 體育館 · 曉峰紀念館 · 華岡博物館 · 菲華樓 · 大夏館






周邊景點

陽明山國家公園 · 情人坡 · 陽明山美軍宿舍群 · 花卉試驗中心 · 水管路步道














閱
論
編


 中華民國（臺灣）傳播學門大專院校






傳播學

國立交通大學 · 國立政治大學 · 國立中正大學 · 國立台灣師範大學 · 世新大學 · 輔仁大學 · 淡江大學 · 中國文化大學 · 靜宜大學 · 玄奘大學 · 義守大學






新聞學

國立台灣大學 · 國立政治大學 · 國防大學 · 世新大學 · 中國文化大學 · 銘傳大學 · 玄奘大學






廣播電視學

國立政治大學 · 國立台灣藝術大學 · 世新大學 · 輔仁大學 · 銘傳大學 · 玄奘大學






廣告學

國立政治大學 · 中國文化大學 · 世新大學 · 輔仁大學 · 銘傳大學 · 崑山科技大學 · 南榮科技大學






圖文傳播學

國立台灣師範大學 · 國立台灣藝術大學 · 世新大學














閱
論
編


臺灣繁星計劃大學






北北基地區

國立臺灣大學 · 國立臺灣師範大學 · 國立政治大學 · 國立臺灣藝術大學 · 國立臺北藝術大學 · 國立臺北大學 · 國立臺北教育大學 · 國立臺灣海洋大學 · 國立陽明大學 · 臺北市立大學 · 輔仁大學 · 東吳大學 · 淡江大學 · 中國文化大學 · 銘傳大學 · 世新大學 · 實踐大學 · 大同大學 · 真理大學 · 馬偕醫學院






北臺灣地區

國立中央大學 · 中原大學 · 國立體育大學 · 元智大學 · 長庚大學 · 開南大學 · 中華大學 · 玄奘大學 · 佛光大學






中臺灣地區

國立中興大學 · 國立彰化師範大學 · 國立暨南國際大學 · 國立臺中教育大學 · 國立聯合大學 · 東海大學 · 逢甲大學 · 中山醫學大學 · 中國醫藥大學 · 大葉大學 · 南華大學 · 明道大學 · 亞洲大學 · 靜宜大學






南臺灣地區

國立成功大學 · 國立高雄師範大學 · 國立中山大學 · 國立高雄大學 · 高雄醫學大學 · 國立中正大學 · 國立臺南大學 · 國立嘉義大學 · 國立屏東大學 · 長榮大學 · 義守大學 · 康寧大學






東臺灣地區

國立東華大學 · 國立臺東大學 · 慈濟大學






外島地區

國立金門大學














閱
論
編


華文商管學院認證（ACCSB認證大專院校名單）






北北基地區

國立政治大學 · 中國文化大學 · 實踐大學






北臺灣地區

元智大學






中臺灣地區

國立雲林科技大學






南臺灣地區

南臺科技大學 · 國立高雄應用科技大學 · 崑山科技大學














閱
論
編


2017臺北世大運






象徵

  吉祥物    熊讚Bravo／  代言人    曾雅妮、張宇涵、謝淑薇、玖壹壹、許淑淨／  口號    For You, For Youth、獻給你，獻給年輕世代／  主題曲    擁抱世界擁抱你









場館





競賽場館


臺北田徑場 · 國立體育大學田徑場 · 臺北體育館 · 臺北市立天母棒球場 · 新莊棒球場 · 臺北和平籃球館 · 臺北市立大學天母校區體育館 · 臺北小巨蛋 · 新竹市立體育館 · 臺北市立大學天母校區詩欣館 · 南港展覽館1館 · 新莊田徑場 · 新竹縣第二運動場 · 輔仁大學體育場 · 長庚大學田徑場 · 揚昇高爾夫鄉村俱樂部 · 新竹縣立體育館 · 國立體育大學綜合體育館 · 微風運河 · 新莊體育館 · 桃園市立體育館 · 臺北市網球中心 · 國立臺灣大學綜合體育館 · 中國文化大學體育館 · 國立臺灣師範大學校本部體育館 · 陸軍專科學校體育館 · 國立清華大學體育館 · 松山運動中心游泳池 · 新竹縣立游泳館 · 淡江大學紹謨紀念體育館 · 迎風河濱公園溜冰場 · 花博爭艷館







練習場館


國立體育大學射箭場 · 大同高中田徑場 · 中正高中田徑場 · 迎風河濱公園溜冰場 · 臺北田徑場 · 桃園市立田徑場 · 臺北體育館 · 臺北市新生公園棒球場 · 臺北和平籃球館 · 松山高中體育館 · 成功高中體育館 · 捷運北投會館籃球場 · 板樹體育館 · 醒吾科技大學體育館 · 臺北市立大學天母校區詩欣館 · 迎風河濱公園 · 臺北市立大學天母校區田徑場 · 國立體育大學副田徑場 · 銘傳大學桃園校區田徑場 · 國立臺灣大學竹北校區體育場 · 中和錦和運動公園田徑場 · 中央警察大學警技館 · 國立體育大學游泳池 · 桃園市立游泳池 · 新莊體育館 · 桃園市立體育館 · 南湖高中體育館 · 內湖高工體育館 · 明志科技大學體育館 · 國立體育大學室內網球場 · 輔仁大學體育館 · 長庚科技大學體育館 · 新莊體育中心游泳池 · 淡江大學紹謨紀念體育館









交通

 文湖線（南港展覽館站 · 科技大樓站）
 淡水信義線（淡水站 · 芝山站 · 士林站 · 圓山站 · 臺大醫院站）
 松山新店線（臺北小巨蛋站 · 古亭站 · 台電大樓站）
 中和新蘆線（蘆洲站 · 輔大站 · 新莊站 · 古亭站）
 板南線（南港展覽館站）
 機場線（體育大學站）










 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=中國文化大學&oldid=45289180"					
15 個分類：中國文化大學臺北市大專院校八芝連圖書館館際合作組織北一區區域教學資源中心優九聯盟獎勵大學教學卓越計畫大學列表台灣私立大專院校台灣大學院校中國文化大學校園景點中華民國（臺灣）傳播大學院校臺灣繁星計劃大學華文商管學院認證1962年創建的教育機構士林區1962年台灣建立隱藏分類：含有缺少標題的引用的頁面含有裸露網址的引用的頁面含有英語的條目維基數據存在坐標數據的頁面自2017年2月需要消歧義的條目連結 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


EnglishBahasa Indonesia日本語한국어РусскийTiếng Việt吳語粵語 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年7月20日 (週四) 14:26。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 

























系所總覽
























 





  世新大學創新傳播與數據智慧實驗室 on Strikingly                                     原點創新傳播與數據智慧實驗室最新消息熱門文章人物思想計畫聯絡我們  原點創新傳播與數據智慧實驗室最新消息熱門文章人物思想計畫聯絡我們Powered By     創新傳播與數據智慧實驗室Communication Innovation and Data Intelligence Lab 核心世新大學創智實驗室（全名為創新傳播與數據智慧實驗室，英文簡稱CIDI），為一自發的彈性組織，取名實驗室，立意在於激發創意，促成跨域合作，產生扭轉社會脈絡之智識融合。我們提倡的價值是，跨界跨域、共享互惠、創新知識、引領趨勢、培育知識創客、發揮社會影響力！組織本組織為一彈性組織，主要分為「媒體策展與公關行銷」、「資料科學與數據智慧」與「創新思維與傳播研究」三部門，專責各領域之研究與實踐。我們乃依循共創(co-creation)與共享(co-sharing)的精神，由實驗室成員運用群體智慧創造知識的價值和社會資本！任務形成合作網絡，發展論述平臺；串聯思想連動，開發與學習創新知識，形成專業教育內容，打造課程模組；主動接洽政府委託計畫案，積極創造公共參與；依隨社會企業的概念，針對重要社會事件提出關鍵報告書，同時創造社會科學研究之商業模式。   最新消息News 新世代傳播營: 直播才是王道 2016/7/24、7/25線上直播風潮正夯！小自素人表演、生活日常、電玩直播，大至重要活動轉播、線上即時節目，只要你想得到的題材，都可能獲得觀眾共鳴，演變成一門專業的技術、職能與市場。這股直播浪潮是伴隨在新媒體趨勢之中，運用新媒體已然是未來社會中最重要的技能之一，要讓數位直播產生最大影響力，就要先認真點開各項傳播技能，包含傳播設計、內容企劃、攝影技巧、媒體敘事、口語表達、社群經營等，這樣才能讓你的創意內容好看到不要不要的。 ｢新世代傳播營：數位直播才是王道」將提供給各年級高中生傳播技能的專業培訓，並聚焦於最夯的數位直播，演練技術、誘發創意、養成志趣，讓直播成為主播、主持、節目製作、媒體企劃、社群經營的最佳利器。新世代傳播營將邀請世新大學傳播博士學位學程、世新大學口語傳播學系、數據智慧與創新傳播實驗室、淡江大學未來學研究所、文化大學政治所的專業教學師資，進行傳播技能培訓，並跨界連結直播客、主播、新興網紅，一同帶領同學們走進新媒體與直播的未來世界。數位語藝講座 看得見的科學: 數據視覺化 2017/6/7 李長潔教授本課程將善用數據智慧(data intelligence)，將科學數據轉化為真正有用的知識，以及能被廣泛接受的訊息。我們將善用資訊圖表，透過科學視算，所有模擬觀測的資料，可以多種不同面向來顯現。過去大家把視覺化純粹當作展現的一個工具，但在「數據視算」下，將得以轉化科學一「看見不可見之物」（to see the unseen），協助閱聽眾挖掘無法看見的東西，透過清晰、有趣、富含道理的資訊圖表呈現，讓閱聽眾在觀看圖像時，就能有所領略。其不只是「應用」，而是將領域知識、數學和方法論，與經驗、理解、常識、洞察力，以及良好的判斷力相結合，思辨性地理解資料並依據資料做出詮釋的一種能力。(M202)數位語藝講座 跨媒介敘事 2017/5/3(三) 賴玉釵教授當我們進入甚麼都跨媒介的當代數位社會，傳播的形式與內容該如何做出最有趣適當的創新呢? 賴玉釵教授將從｢圖像轉向｣開始談起，說明如何針對不同類型的載體來設計有特色的傳播內容，形構更饒富意義的跨媒介敘事；更探索在多媒介環境下，閱聽人將呈現什麼特徵，而我們又該如何去把握｢聽眾的靈魂｣?(M202)學術對話論壇 台灣科學傳播的挑戰與未來 2017/4/26(三)陳泰然教授 X 關尚仁教授 X 黃俊儒教授從科學知識豐富深刻的《科學月刊》到闔家觀賞有趣內容的《鑑識英雄》，從單向傳播的科學普及到多元交流的科學傳播，台灣科學傳播領域篳路藍縷的數十年發展，已逐漸進入穩定發展的階段，作品製作、人才培育、知識累積皆有進佳績。面對科技創新與科學進步的未來推力，科學傳播必成為未來公民社會中最為關鍵的核心知識與實踐。本次論壇將透過三位與談人分享各自在科學傳播領域中的努力與成就，並將眼光投向未來，形塑台灣科學傳播領域發展的永續願景。(M735)數位語藝講座 視覺文化與行動: 設計與操作 2017/4/12(三)費翠教授 X 陳宗傑設計師一位傳播者該如善用符號與圖像誘發大眾產生各種決策與行動，是一個跨越時空的溝通問題。費翠教授與陳宗傑設計師將從廣告企劃開始，探求視覺文化在當代社會中的深刻面貌，列舉各種知名案例，超譯解析其中奧義，並透過實際的工具操作，將視覺設計眉角看破破。(M202)學術對話論壇 數位時代的語藝 3/29（三）王孝勇教授 X 蔡鴻濱教授 X 曾柏文博士數位時代全面來臨，溝通工具不斷地創新變革，無論是形式或內容都有更多樣、有效、彈性的表現。妥善運用新媒體的媒介特性與新媒體時代的閱聽人特色，已成為語藝學的全新發展範疇，像是圖像語藝、空間語藝、電子語藝等各類多模態語藝。本次論壇將透過三位與談人分享數位時代下的語言使用，促成多元觀點的對話，一探多模態語藝的豐富樣貌。學術對話論壇(一) 社會科學的哲學 2017/3/15葉啟政教授 X 鍾蔚文教授在台灣學界接受社會科學的過程中，同時也吸納了西方的社會想像，這樣的社會想像框架著對本土社會現象的看法。然而，基於對台灣本土知識的關懷，我們須重新檢討西方關於人與社會的知識體系並持續追問，台灣有沒有自己的理論？要如何建構理論？人類文明的未來行將何處？本次論壇將透過葉啟政教授、鍾蔚文教授兩位重量級與談人分享自己在社會思想上的見地與體悟，以及一路走來的學術與研究經驗，以觀照｢理論｣如何可能。(M735)行家知識：數據智慧技術與實戰 2017/2/15、3/8大數據已然是當代知識發展中之最強浪潮，而日益精進的資料探勘、文字探勘技術，則是其中主要的兩大核心技能。但是，你真的知道甚麼是資料探勘？你以為文字雲就只是文字雲？事情當然不會像你想得這麼簡單！讓內行的人來告訴你，身為大數據資料運用的入門者所應該知道的事，包含「語意網絡的動態分析」、「資料的組織與清理」、「資料驅動」、「社群媒體資料蒐集」、「社群媒體資料分析」、「數據資料的運用」、「開放資料的意義與限制」。「行家知識：數據智慧技術與實戰」課程將透過短小輕薄的教學與實作，讓你輕鬆走入數據智慧的世界。  課程一 2/15 文字雲不只是文字雲：語意網絡的動態分析授課教師：郭迺鋒 世新大學財務金融學系副教授 課程二 2/15 他們是誰？社群媒體研究的方法黃毓超 東華大學民族語言與傳播學系助理教授 課程三 3/8 資料的組織、清理與資料驅動授課教師：郭迺鋒 世新大學財務金融學系副教授 課程四 3/8 開放資料的取得與運用授課教師：徐苑玲 世新大學財務金融學系助理教授tableau public 10.0 實戰分享 2016/1/13財金系的鄭佳欣，來分享她使用tableau 10分析平臺的實作經驗。從最簡易的說明著手，逐漸將各種資料帶入，讓你一步一步學會資料處理與視覺化。學術對話論壇: 傳播匯流趨勢下的關鍵議題 2016/12/14陳清河副校長 X 何吉森委員 X 劉善群總編輯在數位化的推波下，傳播匯流乃至各類媒體全面連結，產生出諸多不同過往的全新關鍵議題。從傳播法規與政策、新形態服務的提供、到巨大產業鏈的合流，甚至創新性的需求與行動，都須要更具深度與廣度的制度性思考。本次論壇將邀請三位與談人(世新大學學術副校長#陳清河、NCC委員 #何吉森、中時電子報總經理室總編輯#劉善群 )深談匯流趨勢，並從政府、學界與實務界三個面向的對話，指陳關鍵問題的可能性，與其因應措施。(世新大學管院M735)兩岸科學傳播讀書會: 愛丁堡學派在台灣 2016/12/5CIDI Lab與世新大學傳播博士學位學程合辦的兩岸科學傳播讀書會，這次將邀請國立空中大學公共行政學系副教授黃之棟，來自愛丁堡大學的他，將為我們談談STS研究中十分著名的愛丁堡學派，深探知識、科技、社會之間糾結動人的關係，歡迎有志之士與會共話。(時間: 12/5 17:00~19:00 地點: 世新大學L401)學術對話論壇: 數據智慧與健康傳播 2016/11/30在現今海量資料的劇增下，單憑現有傳統的系統架構與分析方法，已無法滿足資料處理需求；當社會系統日趨複雜，大數據技術將是未來社會發展中的重要環節，各領域皆借重數據分析進行了嶄新的研究與實務。由此處出發，本論壇將由IBM的技術顧問介紹IBM數據分析技術的特點與應用，讓我們認識新一波的趨勢與關鍵影響力，並透過三位與談人的分享，迸出數據智慧與健康傳播交會的火花。(時間: 11/30 13:00-15:00 地點: 世新大學S1204)兩岸科學傳播讀書會 2016/11/9起CIDI Lab與世新大學傳播博士學位學程一同合辦了兩岸科學傳播讀書會，目的在透過兩岸科傳實踐發展與現況之比較，探索華人地區獨特的科學文化，更試圖建構起屬於這塊土地的科學傳播理論觀點。本學期的11/9，我們將邀請政治大學傳播學院的施琮仁教授，分享他在科學傳播領域的議題探索，歡迎有志之士與會共話。學術對話論壇：新媒體與傳播創新 2016/10/19林日璇教授 X 鄭宇君教授X陸子鈞研究員隨著新媒體技術的趨勢演進，溝通工具不斷地變化，資訊儲存與內容分享的方式也日新月異，各式傳播亦有更多樣、有效、彈性的表現。無論是電子遊戲、社交網站、或是各種推播的APP，妥善運用新媒體的媒介特性與新媒體時代的閱聽人習慣，將得以有更適合、更有效、更有創意的傳播策略。本次論壇將透過三位與談人分享自己在新媒體領域中的研究與實踐，一窺此新興趨勢的變與不變。(地點: 世新大學M735教室)知識創客 X 創智讀書會 2016/10/12起由葉蓉慧教授召集的創智讀書會，將以讀書會的形式，穿越過近年來台灣對知識創新的研討與應用，系譜學式地瞭解創造、創意、創新之概念的觀念在地化。讀書會有多位教授與博士生參與，一定會有相當精彩的智慧花火。學術對話論壇：傳播領域的跨界與對話 2016/10/5林靜伶教授 X 李秀珠教授 X 馮建三教授面對傳媒匯流發展趨勢，本學程設有「語藝與策略傳播」、「傳播科技與影響」以及「文化行動與參與式傳播」等主修領域，做為學程三大發展方向，除試圖把握傳播學門的整體性外，各領域也有其相異之知識旨趣。本次論壇將透過三位重量級與談人分享自己在學術領域中的心得、貢獻、及一路走來的學術與研究經驗，以關照傳播領域中的多元樣貌。(地點: 世新大學M735教室)創新傳播、組織策略 微型工作坊 2016/8/30CIDI預計邀請淡江大學通識與核心課程中心的李長潔老師，帶來引導組織策略與創新溝通的小活動，到底我們的心中藏有什麼創意而不自知呢? 我們該怎麼釐清整理腦中亂七八糟的毛線頭? 如何透過組織溝通來誘發個人的創新行動呢? 就跟著我們一起來play吧。創意引導、內在探索 微型工作坊 2016/6/28CIDI特別邀請到世新大學博士班的黃暐超先生，為大家進行一場引導創意與探索內在的心靈之旅，在未來時代，對於生活世界的善感與敏銳，將是大數據研究背後的質性基礎，除了精確性，模糊的相關性將是描繪海量資料背後邏輯的關鍵之處。資料視覺化 微型工作坊 2016/6/7今天請到公廣系黃耀德老師，來談談視覺化資訊的眉角。當我們將資料都準備好了，要如何讓更多人能夠好看易懂呢?這就是視覺化資訊的功力了!  熱門文章Thoughts, musings, and ruminations. 人物People behind CIDI 秦琍琍主持人世新大學傳播博士學位學程主任世新大學口語傳播學系專任教授郭迺鋒主持人世新大學財務金融系專任副教授世新大學秘書室主任秘書葉蓉慧主持人世新大學口語傳播學系專任副教授 徐苑玲 研究顧問世新大學財務金融學系專任副教授李長潔執行長淡江大學未來學研究所兼任助理教授淡江大學策略遠見研究中心儲備講師邱慧仙資料科學與數據智慧部​長世新大學公廣系兼任助理教授世新大學教學卓越中心博後研究員吳敏華創新思維與傳播研究部長世新大學科傳中心博士後研究員玄奘大學廣電新聞系兼任助理教授台灣新聞傳播與法律學會秘書長立達國際法律事務所執行長黃暐超博士級研究員世新大學傳播博士學位學程博士生華人心理治療研究發展激進會心理師李珉愷博士級研究員世新大學傳播博士學位學程博士生資深專業公關陸希博士級研究員世新大學傳播博士學位學程博士生 巫家宇博士級研究助理世新大學博士學位學程博士生徐靖詠碩士級研究員世新大學口語傳播學系碩士生 劉蕓萱碩士級研究助理世新大學口語傳播學系 碩士生鄭佳欣研究助理世新大學財金系大四生 彭晟庭研究助理世新大學口傳系大四生世新大學校園記者、親善大使   思想計畫The first thinking fusion  in Taiwan. 科學傳播3.0從新媒體和數據智慧看科學傳播的實踐健康素養之建構大眾媒體面向與社群媒體面向健康傳播6.0健康素養與公民社會數據智慧在傳播研究中的應用與省思大數據取徑的實踐創智讀書會創新 X 創意 X 創造兩岸科學傳播讀書會科學傳播的交鋒臺大創創挑戰賽高教崩壞及其解套語藝學讀書會語藝學的過去、現代與未來數據智慧的技術與實戰數據該怎麼玩!?傳播大數據跨領域的社群集結數位時代的語藝符號、敘事與視覺化直播才是王道新世代傳播營隊  聯絡我們Connect With Us 郵箱臉書  © 2016 Powered by Strikingly - How to make your own website in minutes Create your own website with StrikinglyAll Posts ×                  


校園資訊服務網






























 









 






行事曆 | 服務信箱 | 即時影像  



學生 | 教師 | 同仁 | 校友 | 家長 | 來賓    



 










 
















 









帳號

 


密碼



          
				         登入    忘記密碼  










校園生活學生專車時間表校園助學104文大校外租屋網失物招領兵役資訊諮商輔導社團總覽醫療服務學生平安保險學生請假華岡電子賀卡學生宿舍自治委員會學生申訴管道學生意見反映全校分機查詢課程/課表查詢資訊服務Web Mail校園無線網路授權軟體宿舍網路電腦設施Windows授權認證更多資訊服務...























 


2017/07/20



[大一新生]106學年度新鮮人入學手冊與資料袋,預定於106年8月10日郵寄!!!



 


2017/07/20



國立臺灣藝術教育館年度大展「巨大的投影 O：建築•城鄉•空間─插畫設計藝術展」系列活動一覽表1份，敬請師生及轄區市民踴躍參加。



 


2017/07/20



國立清華大學訂於本土106)年7月25日及8月22日舉辦「環境教育4小時研習班-蝴蝶園棲地體驗趣」,敬請惠予公告相關訊息,請所屬人員踴躍報名參加。



 


2017/07/20



桃園市政府訂於106年7月29日(星期六)8時30分至16時30分假南方莊園度假飯店1樓里昂宴會廳（桃園市中壢區樹籽路8號）辦理「2017前瞻智慧建築與生活提升台灣競爭力論壇」，請踴躍報名參加。



 


2017/07/20



文化部訂於106年7月23日（星期日）上午9時30分辦理「國家語言發展法草案公聽會」訊息，惠請踴躍參與。



 


2017/07/20



臺北醫學大學2017反思寫作教學論文徵稿相關事宜，檢附「2017反思寫作教學論文徵文通啟」，鼓勵本校之教師、研究人員、博士生、碩士生投稿。



 


2017/07/20



轉知新北市立黃金博物館辦理「2018新北市國際金屬工藝大賽」，歡迎參加。



 


2017/07/20



轉知行政院大陸委員會委託世新大學辦理「2017青年學生兩岸 關係研習營」相關資料，歡迎參加。



 


2017/07/20



轉知國立中正紀念堂管理處舉辦之「大專青年環境教育工作坊」簡章，歡迎參加。



 


2017/07/20



轉知義大利羅馬蕭邦文化協會舉辦之「第27屆國際鋼琴大賽」，歡迎參加。





























		學校地址：臺北市11114陽明山華岡路55號
		聯絡電話(02)2861-0511、(02)2861-1801 
		Address：55, Hwa-Kang Road, Yang-Ming-Shan,
		Taipei , Taiwan 11114, R. O. C.
		建議瀏覽版本：IE6.0以上或Firefox　解析度：1024x768










世新大學‧學分學程網



























































● 106學年度-傳播大數據學程-傳播大數據概論






● 106學年度-傳播大數據學程-資料分析原理






● 106學年度-多元文化學程-都市與多元文化






● 106學年度-多元文化學程-消費與多元文化






● 106學年度-多元文化學程-文化的政治經濟學














 

















































 









學程名稱
 
104學年度-行銷傳播英語學程【ETMCP】



教學目標
 


    本學程以英語授課，旨在協助對於行銷傳播有興趣的學生，不僅學習專業知識，且具備國際化潛能。自開辦以來，許多修過本學程的同學表是相當有助於：(1)增進行銷傳播知能、(2)就業、(3)深造、(4)提升國際觀、(5)鍛練英文能力。
    




學程內容
 
課程內容
本學程包含六門課程(每門課兩學分)：公共關係、廣告說服、品牌管理、消費文化、全球化行銷、流行文化。
申請與選課註意事項

1.招生對象：本校大學部二年級以上之學生。
2.修課條件：(符合以下任一條件即可)
大一英文任一學期達80分或大一英聽任一學期達85分者(符合此項同學無需繳交資料)。或通過全民英檢或其他相關英檢中級程度證明者(符合此項條件之同學，選課成功請立即繳交相關證明文件至公廣系辦)。
3.歡迎於104學年度第一學期網路選課期間上網選課，並請於加選成功之後盡速以傳真(2236-2034)、郵寄、親送或e-mail(pc@cc.shu.edu.tw)等方式，向公廣系辦提交相關英語程度證明(已在本學程修課者免交)，逾期未繳者，系辦將逕行刪課，不另通知。(相關資訊將不定時公告於公廣系網頁http://pc.shu.edu.tw/)
4.證書：凡修畢任一門課者，可申請公廣系為該課程所開具之課程證明函；凡修畢六門課，則可申請本校之學程證書，申請辦法請洽公廣系辦。以往曾修畢本學程中任何舊課程者，均可抵免新課程。





教學科目
 


公共關係廣告說服流行文化品牌管理全球化行銷消費文化





附件檔案
 








回上頁




 



Copyright © 2009 世新大學教務處學分學程網 Shih Hsin University ‧11604臺北市木柵路一段17巷1號		  
 

 















Whoops, looks like something went wrong.





天下文化─知識經濟的迷思與省思





























































天下文化



登入會員







結帳

			購物車有 0 項商品，共 0 元
		












最近瀏覽過的書






購物車

訂閱電子報













 






 







 快速導覽


 書籍介紹


 相關影音


 媒體報導


 相關文章


 相關活動


 延伸閱讀


TOP 




天下文化首頁
書籍
知識經濟的迷思與省思








						人文社科					


知識經濟的迷思與省思











李誠..等 著 


 











我要收藏  0




關鍵字
人文社科兩岸暨國際哲學與思潮 

出版資訊
出版日期2001/08/15書號BCB236出版社天下文化裝幀平裝開本14.8×21cm印刷規格黑白ISBN957-621-894-2頁數308重量390 g 










知識經濟的迷思與省思




李誠..等 著 


 




到底什麼是「知識經濟」？
	目前國內對知識經濟概念宣導不足，
	因此一般人民對知識經濟有不同的認知與解釋，
	本書集合了學術界及產業界多位專家的研究成果，
	以澄清這些常見的迷思並提出省思，
	希望有助於台灣走上知識經濟之路。 



定價330元優惠價85折 281元定價330元 優惠價85折 281元 


書到通知我 
可超商取貨


【社會新鮮人必讀好書，全展7折起】 99本好書讓你校園、職場無縫接軌

也可以由此購買





書籍介紹作者簡介目錄書摘序言 出版資訊
購物說明 

隨著全球化與新科技的腳步，「知識經濟」已成為未來的新紀元。而台灣自從2000年8月行政院長提出台灣要在10年內發展成「知識經濟」的目標以來，「知識經濟」一詞已普遍地為台灣的人民所使用。到底什麼是「知識經濟」？目前國內對知識經濟概念宣導不足，因此一般人民對知識經濟有不同的認知與解釋，本書集合了學術界及產業界多位專家的研究成果，以澄清這些常見的迷思並提出省思，希望有助於台灣走上知識經濟之路。值此景氣低迷、人心惶惶之時，知識經濟是一條指引我們邁向新未來的路。知識經濟影響所及，不是一般以為的相關高科技產業而已，而是整個產業升級、企業轉型、對資源的重新認知與評估；同時，相關的組織形式、法律制度、勞工政策、教育政策、社會倫理等，無一不是牽一髮動全局。這麼一條明確的線索，正是我們能夠加以掌握，使危機成為轉機的利器。知識經濟這股不可逆轉的世界潮流，與每個人都息息相關。因此，我們必須瞭解知識經濟的本質，並將它與切身的問題連結起來，化為立即行動的力量。本書由國內十多位專家，以宏觀的國際視野，將知識經濟與社會的切身問題連結起來，以回應這段轉型期的挑戰。我們的未來會是什麼樣子，正在我們今日的努力之中。 
李誠..等 著第一章 李誠 美國麻省大學經濟學博士。曾任美國明尼蘇達州州立大學曼克圖經濟學教授，中華經濟研究院副院長，國立中央大學人力資源管理研究所教授兼所長。現任天下遠見出版股份有限公司副社長、知識經濟與管理研究院院長、行政院勞委會委員、國際工業關係協會執行委員。主要研究領域是人力資源管理、勞資關係與經濟發展。主要著作有“The Role of Foreign Workers in Taiwan Developing Process,”“Changing Employment Relations in Asian Countries”，主編《人力資源管理的12堂課》等書與論文。    第二章 劉克智  董安琪  劉克智 一九三○年生，安徽省宿縣人。台灣大學畢業，美國密西根州立大學經濟學博士。曾任台灣大學經濟系教授、國科會人文社會科學處處長。現任中央研究院經濟研究所通信研究員。研究領域主要在人口經濟、人力資源、科技政策、經濟發展等方面。董安琪台灣大學商學系國貿組學士，美國加州大學柏克萊分校經濟學博士。曾任台灣大學經濟系、輔仁大學經濟系兼任副教授，現任中央研究院經濟研究所副研究員。研究領域主要在經濟發展、國際貿易、產業政策等方面。 第三章     曾志朗政治大學教育系、所畢業，美國賓州州立大學實驗心理學博士。現任教育部長，一九九四年當選中央研究院院士。曾任加州大學河濱分校教授、中正大學社會科學院院長、陽明大學校長。曾經榮獲教育部國家學術獎、美國加州科學工程委員會科學貢獻獎、國科會傑出講座教授。 所發表過的學術論文上百篇。曾提出語言與腦神經組合方面的理論，有三篇相關論文登在《自然》（Nature）上，促成漢語文神經語言學的創立與成長。並為牛津大學出版的《國際語言學百科全書》主持神經語言學方面的撰稿與選稿事宜。 第四章 許士軍 美國密歇根大學企管博士，現任中華民國管理科學學會理事長，元智大學遠東管理講座教授，為元智大學首屆遠東管理講座得主。許教授曾任教台灣大學管理學院並擔任首任院長、國立新加坡大學管理學院、國立政治大學企業管理研究所並任所長等，致力於管理教育三十餘載，研究領域包括國際行銷管理、策略管理、管理學、行銷學等。 著作除論文外，有《國營事業之監督》、《國際行銷管理》、《管理：規劃與創新》、《多國公司的發展與前瞻》、《現代行銷管理》、《管理學》、《放眼天下談管理》、《卓越的台灣管理模式》、《轉型中的我國大學及管理教育》、《邁向21世紀的管理》等十餘種。      第五章 劉紹樑 台灣大學法學士，美國賓汐法尼亞大學法學碩士，美國芝加哥大學法學博士，美國加州合格律師，現任台灣地區最大法律事務所?理律法律事務所?合夥人律師，並兼任東吳法研所及臺大國際企業系教授。曾任經建會亞太營運協調服務中心主任、經建會財經法制協調服務中心顧問及民營化諮詢委員、行政院公平交易委員會籌備處顧問、並擔任經濟部產業諮詢委員會委員、經濟部大陸總體經濟研究委員、全國工業總會消費關係委員會委員、國際律協亞太執委會委員等職。著有競爭法、消保法、公司法、國際金融法、貿易法、投資法、證券法等方面之中英文論文數十篇。業務範圍包括外人投資、合資、合併、收購、金融、證券、保險、智慧財產權授權、競爭法、消保法、國際投資與貿易、訴訟及仲裁等項目。 第六章  劉靜怡台灣大學和法研所畢業。以教育部公費留學獎學金負笈哈佛大學法學院，一九九四年取得法學碩士（LL.M.）後，轉往芝加哥大學法學院，以網路規範和法律經濟分析為主要研究領域，一九九七年取得法學博士（J.S.D.），現為中央大學產業經濟研究所專任助理教授。第七章  朱雲鵬  曾志雄  朱雲鵬台灣大學經濟學學士，美國馬里蘭大學經濟學博士。現任中央研究院中山科學社會人文研究所研究員暨中央大學產經所教授。研究領域包括：經濟發展、國際經濟學、一般均衡模型。曾志雄國立成功大學礦冶材料碩士，淡江大學管科所碩士學分班結業。現任職於經濟部工業局，負責輔導產業研發計畫之專案管理，協助傳統產業提升競爭力業務規劃推動。    第八章     溫世仁      明日工作室創辦人。一九四八年生，台灣臺北人，臺大電機研究所畢業。一九七三年獲得青年獎章，曾任金寶電子總經理，英業達集團廠長、總經理，現任英業達集團副董事長。著有《前途》、《台灣經濟的苦難與成長》、《成功致富又快樂》、《東亞金融風暴》、《2001年第二次奇蹟》、《領袖》、《媒體的未來》、《商務的未來》、《教育的未來》、《企業的未來》。第九章彭台臨 師範大學學士、碩士。美國賓州州立大學博士。曾做過印刷工人、高工教師、與業務員。一九七九年進入行政院經濟建設委員會，承辦科技發展方案與人力發展。一九八四年獲得行政院社會科學人才進修計畫，帶職在美進修取得博士學位。一九八九年商調至科學園區負責園區發展規劃工作。完成園區三期開發規劃與科學城規劃草案後，一九九二年調升至行政院勞委會擔任綜合規會處副處長，負責勞動力規劃與外勞政策相關工作。一九九五年升調至行政院青年輔導委員會負責青少年輔導、青年志願服務推廣與青年問題研究。一九九九年轉任行政院體育委員會綜合計畫處負責體育政策規劃。現任行政院體育委員會處長。 主要研究領域包括：人力資源發展、教育政策、勞動力政策與體育政策。第十章李誠      美國麻省大學經濟學博士。曾任美國明尼蘇達州州立大學曼克圖經濟學教授，中華經濟研究院副院長，國立中央大學人力資源管理研究所教授兼所長。現任天下遠見出版股份有限公司副社長、知識經濟與管理研究院院長、行政院勞委會委員、國際工業關係協會執行委員。主要研究領域是人力資源管理、勞資關係與經濟發展。主要著作有“The Role of Foreign Workers in Taiwan Developing Process,”“Changing Employment Relations in Asian Countries”，主編《人力資源管理的12堂課》等書與論文。第十一章王麗容      美國洛杉磯加州大學社會福利博士，現任國立台灣大學社會學系暨社會學研究所副教授，並擔任「行政院女性權益促進委員會」委員、「內政部家庭暴力防治委員會」委員、「教育部兩性平等委員會」委員。著有《婦女與社會政策》一書，並發表過兒童、婦女、家庭及福利政策相關文獻五十篇以上，專長及研究領域是婦女議題研究（含人權、福利、就業）、婦女福利、婦女就業、社會政策分析。第十二章 吳忠吉  現任職於國立台灣大學社會科學院經濟學系教授、行政院消費者保護委員會委員、行政院勞工委員會委員、行政院經濟建設委員會諮詢委員、台灣經濟研究院研究顧問、台灣金融研訓院研究顧問。曾任國立台灣大學經濟學系助教、講師、副教授，財團法人中華民國消費者文教基金會委員、董事、副秘書長、副董事長、董事長。      專長領域是：經濟分析、數理經濟學、個體經濟學、勞動經濟學、教育經濟學、產業經濟學。第十三章石滋宜臺北工專礦冶科畢業，東京大學工學博士。現任全球華人競爭力基金會董事長，及國會觀察基金會董事長。曾任經濟部顧問、中國生產力中心總經理、亞洲生產力組織理事、亞洲生產力組織理事會主席、台灣省省政委員、台灣省榮譽科技顧問。著有《有話石說》、《學習革命》、《世紀變革》、《世紀變革與學習革命》、《ｅ流企業》等十餘種。  第十四章    胡勝正 臺大經濟學系畢業，美國羅徹斯特大學經濟學博士。 現任行政院政務委員。曾任美國普渡大學經濟學繫系主任、美國聯邦政府社會保障局訪問學者、美國國家經濟研究中心經濟學家、中央銀行理事、國立臺灣大學經濟學系、財金系合聘教授、中央研究院經濟研究所研究員兼所長。   

序　永遠的「創新者」李國鼎先生的典範　高希均第一章　　什麼是知識經濟　李誠第二章　　知識資本主義：台灣的新挑戰　劉克智／董安琪（中研院）第三章　　知識經濟時代的高等教育政策　曾志朗（教育部長）第四章　　知識經濟時代的企業改造　許士軍（元智大學講座教授）第五章　　舊瓶新酒：知識經濟時代對我國法律制度的挑戰　劉紹樑（理律法律事務所合夥律師暨東吳大學法研所教授）第六章　　知識經濟時代員工研發成果歸屬與競業禁止問題　劉靜怡（中央大學產經所教授）第七章　　知識經濟與傳統產業的提升案例　朱雲鵬（中研院社科所研究員）曾志雄（經濟部工業局）第八章　　知識經濟時代的新工作機會　溫世仁（英業達副董事長）第九章　　體育與台灣知識經濟的發展　彭台臨（體委會綜合規劃處處長）第十章　　知識經濟時代勞工政策的新思維　李誠第十一章　知識經濟時代的社會福利問題　王麗容（台灣大學社會系教授）第十二章　知識經濟時代的社會倫理　吳忠吉（台灣大學經研所教授）第十三章　台商與我國知識經濟的發展　石滋宜（全球華人競爭力基金會董事長）第十四章　結論　胡勝正（行政院政務委員）第一章　什麼是知識經濟？李誠Ⅰ. 什麼是知識經濟？ 自從2000年8月前行政院長唐飛提出台灣要在10年內發展成「知識經濟」的目標以來，「知識經濟」一詞已普遍地為台灣的人民所使用。現在幾乎沒有那一項活動不是被冠上一個「知識經濟」的形容詞。但到底什麼是知識經濟？直到目前為止，經濟學家尚未給予一個很清楚的定義，於是一般人士常把知識經與網路經濟、科技經濟、資訊經濟、新經濟等名詞混為一談，其實這是不正確的。到底什麼是「知識經濟」？世界銀行在其一份2001年的報告中指出，所謂「知識經濟」是指一個創造，學習並傳播知識的經濟，是一個企業，機關，個人與社區都把知識作更有效的運用，以促成經濟與社會作更進一步發展的經濟（Dahlaman and Andersson, 2001, P.13）。我們也可以把知識經濟定義為以知識作為創造財富最主要的工具的經濟。依此解釋，在農業經濟時代，人民是以農業為創造財富最主要的工具，換言之，人民是以土地、自然資源與人力從事農田的耕種來創造財富。在工業經濟時代，人民是以技術、資本、工業材料與勞力作為創造財富的重要工具，在服務業經濟的時代，人民是以各種非實體的服務作為創造財富的主要工具。 依此來說，難道農業時代、工業及服務業時代的生產便不需要知識嗎？其實並非如此，農、工與服務業時代的生產都需要知識，只是他們在使用知識的方式上與知識經濟時代有所差別。元智大學管理學院的許士軍教授曾指出知識經濟與其他時代在使用知識時有三種差別：1. 重複與非重複性地使用。在農業時代，五穀的種植、施肥、灌溉都需要一些知識，但是這些知識是世代相傳的。每年種植時，農夫都是使用同樣的知識，千年不變。在工業經濟時代，員工從工作手冊、操作規範、經驗的累積取得生產時所需要的知識，這些知識也是在生產時重複地被使用，很少變革。但是在知識經濟時代，知識工作者所使用的知識是具原創性與創新性，是一次使用而非重複地使用。2.間接與直接地使用。工業時代，員工所使用的工作手冊、操作規範等是工程師或企業聘請專人所撰寫的，員工只是依規則操作機器。在知識經濟時代，知識工作者對知識的使用是直接的，是最主要的生產要素。3.被動與主動地使用。在農業與工業時代，員工在正常狀況下是不會主動地去使用知識。相反地主管會要求員工依規則行事，不要自作主張，員工只有在遭遇到困難或意外時，才會主動地思考，使用知識來解決他們所面臨的問題。但是在知識經濟時代，企業起用大批的知識工作者，不是使用技術、資金或勞力來創造財富，是使用無形的知識來改造生產程序、組織結構、創新產品來創造財富（許士軍，2001）。Ⅱ. 什麼因素造成知識經濟時代的來臨？ 知識經濟時代的來臨主要是由下列幾個因素所促成：1. 全球化與自由化 二次大戰以後，貿易的全球化與自由化不但使產品可以在國際間自由流通，為各國的產品創造了廣大的市場，也帶動了國際分工，各國可以根據他們的比較利益，專門生產某一種產品或某一些零件。比如台灣可以生產全球百分之八十五以上的電腦鍵盤與滑鼠。自由化亦為各國帶來生產要素與金融的全球化，如此大大地提升國家與企業在國際市場上競爭的程度，不斷地創新便成為各國提升競爭力最主要的來源，而創新來自知識，因而知識便成為國際競爭力提升最主要的來源，知識經濟因此而起。2. 產品需求多樣化 二次大戰以後，世界各國無不致力於經濟發展，因而為全球帶來了一個龐大的中產階級。中產階級所需求的是個別的產品、不同的產品，而不是滿足人類基本需求的廉價產品與標準化的產品。所得的提升也使人民開始追求更高層次感覺的滿足，而不是只限於物質的滿足與消費。3. 資訊、通訊與網路等新技術快速的發展 近數十年來由於資訊、通訊與網路技術（Information, Communication Technology, ICT）的快速發展，使很多企業的經營都開始ｅ化。比如在1992年全球只有100萬人使用網際網路，但在1995年已有5000萬人使用網際網路，在2000年有10億人口使用網路（Neef,1999, p.40）。ICT的發展大大地縮短了製造業生產者與顧客的距離。製造業的生產者在過去是靠生產低成本的標準產品來提升他們的競爭優勢，現在必須要靠生產中產階級所需要的多元化的產品來提升競爭力。換言之，今日製造業的生產必須顧客化。ICT的發展亦使服務業的經營突破了過去產品無法存貯、無法傳遞、生產與消費必須同時同地進行的限制。比如人民在過去必須到球場去看球賽、歌廳去聽音樂、教室去上課、病人必須要到醫生所在的醫院去診療、開刀。但是ICT的發展使這些服務可以透過其他工具如CD、VCD、網路等傳遞或存貯。今日的球迷可以在全球各地觀看同一場球賽、歌迷可以透過CD隨時隨地聽他們最喜愛的歌星歌唱，並且可以重複地聆聽。他們也可以透過網路的轉播在全球各地聆聽同一場音樂會，比如2001年6月18日，世界三大男高音在北京紫禁城合唱，主辦單位宣佈當天全球有3億人口同時聆聽此場音樂演唱。同理，授課也可以透過網路的遠距離教學，在世界各地同時播出，學員可以按其學習的快慢程度，重覆播放演講的次數。ICT的發展使服務業可以在滿足顧客特殊需求的同時也從事量產，大大地擴大了服務業產品市場的規模，減低生產成本，增加獲利的機率。4. 新科技的發展 近年來新科技的突飛猛進，特別是在生物醫藥、資訊技術的發展，使新科技在取得智慧財產權的保護後，很容易立即創造出鉅額的財富。因此知識工作者結合新科技、知識及創業精神，創新生產方法與新產品來創造新的財富。簡言之，由於自由化、全球化的運動以及新資訊、通訊、新科技快速發展的趨勢下，使傳統製造業的生產程序得以縮短，可以照顧到顧客日益多元化的需求，而服務業也在這些趨勢的發展下，大幅度地擴大其市場規模，改變其傳統的生產程序與方法，使服務業也可以進行國際貿易，在廣大的國際市場中，從事顧客化的量產，從事低成本、高利潤的經營。為達成這些目的，雇主高薪雇用大批具有最新知識，能結合不同領域新知識、新科技，並具有冒險精神、願意不斷創新的知識工作者，知識經濟時代因而誕生。Ⅲ. 知識經濟的迷思與省思 目前因為國內對知識經濟概念宣導不足，因此一般人民對知識經濟有不同的認知與解釋，錯誤的解釋不但會阻礙政府推動知識經濟的進度，而政府公務人員對知識經濟認知不足也可能會造成錯誤的政策，影響知識經濟的推動，因此本書的目的即在於澄清這些常見的迷思並提出省思，希望對我國順利走上知識經濟之路有所幫助。迷思1. 知識經濟是網路經濟、是科技經濟、是新經濟。資訊經濟、網路經濟與科技經濟都是知識經濟的一部份，是促成知識經濟發展的因素，而不是知識經濟的本身（Burton-Jones 1999, pp3-23, Lefebrne et al 2001, pp49-73）。直到知識經濟時代，人民都是以實體的資源如土地、自然資源、資本與勞力來創造財富，凡是擁有這些有形的資源、實體的生產資源，便擁有權力。在知識經濟時代，非實體的、無形的知識是創造財富最主要的資源，其他實體資源都不重要。因此有學者稱此種以知識為本的資本主義為「知識資本主義」（Knowledge Capitalism）（Burton-Jones 1999）。什麼是知識資本主義？在本書的第二章「知識資本主義：台灣的新挑戰」一文中，中央研究院經濟研究所的董安琪與劉克智教授首先釐清知識（knowledge）、資訊（information）、與資料（data）的差別，然後說明知識在資本主義發展過程中所扮演的角色，進而說明知識經濟時代知識是經濟成長的主要來源與競爭優勢維持的關鍵因素，過去靠自然資源、勞力與資本起家的企業家（如石油、汽車大亨），現在都改由比爾蓋茲等知識創造者代替。換言之，以知識為本的資本主義是知識的資本主義。在知識資本主義裡，不但產業加速更迭，促使知識為本的產業與廠商不斷地誕生，勞動市場的運作也會改變，傳統的長期雇用、全時工作也逐漸地在消失。熊彼得（Schumpeter）的創新性破壞在知識資本主義裏到處可見。董、劉二教授指出台灣當前所遭遇到節節高升的失業率與嚴重的經濟衰退，撇除國際因素與國內政治的鬥爭與混亂以外，知識角色的改變亦是原因之一。此時我們應當省思的是：如何充份理解知識經濟的涵義，擬定適當的個人、廠商及國家經營發展的策略，惟有如此才能排除當前的紛擾，然後順利地步入較高層次的新均衡。迷思2. 知識經濟的發展可在短期內達成。這是錯誤的，近年來各國發展知識經濟以美國為最成功。彼得杜拉克（Peter Drucker）指出美國知識經濟的發展應回溯到二次大戰後的「大兵法案」（G.I. Bill），因為該法案使退伍軍人可以申請任何等級的學校，一經錄取後政府支付其所有學雜費，協助其完成大學或職業教育課程。此法案大幅度地提升了美國勞動力的教育水準，使他們能在各國發展高科技產業時取得一個領先的地位（Drucker 1993, pp.112-114）。歐州的法、德、比利時、荷蘭及北歐國家的政府也非常重視高等教育，因此為他們國家發展知識經濟打下了良好的基礎（Neef 1999, p.19）。我國的政府長期以來亦非常重視中小學教育、以及高等教育的發展，因此我國也有發展知識經濟的基礎。比如在1965年，我國就業人口平均教育水準只有6.2年，到2000年已增加到11.3年（Lee，2001）。 然而知識經濟時代所強調的不單是員工的教育程度，更重要是教育的內容與創新能力的培養，在本書第三章「知識經濟時代的高等教育政策」一文中，教育部長曾志朗分析在走向知識經濟之時，我國高等教育的優勢及劣勢、機會與威脅。接著他說明我國高等教育目前最需要處理的問題是質量的均衡、教育的自由化、資源的分配、教育的卓越化與國際競爭力的提升。最後他指出我國今後發展大學教育的藍圖是：以「前瞻性、可行性」的策略，採「焦點集中，重點突破」的方式推動實施，俾使我國大學教育「邁向卓越，領先世界」。在知識經濟的時代，我國的大學教育應追求「績效、創新與卓越」。為達成這些目標，教育部已推出「大學學術追求卓越計劃」，政府已撥出130億新台幣來推行此項計劃。政府亦提出提升大學基礎教育計劃，鼓勵大學整合與資源共享計劃，並辦理大學教育評鑑，健全大學法制運作，加強大學社會責任，務使高等教育在台灣走向知識經濟時扮演好它該扮演的角色。迷思3. 一國只要有大量受有高等教育與具有高等技術的員工，便可以進入知識經濟的境界。這是錯誤的認知，以美國為例，他們在1970年代，工程師與科學家所佔就業人口的比例比今日還要高（Thurow,1997）。但是在1970年代他們並沒有進入知識經濟的時代，因為當時他們的企業家並沒有重視知識工作者，他們的報酬也很低。直到1990年代，美國的企業家才覺察到具創新意識的知識工作者對他們企業競爭力的提升的重大貢獻，因而重金聘請有創意的知識工作者為他們工作，市場亦給知識工作者與創新者極大的金錢報酬。近日企業家紛紛改造企業的組織與薪資報酬制度，力求創立一個有利員工創新的工作環境。尼夫（Neef）指出，其實21世紀的知識經濟是第二次知識經濟的興起，第一次知識經濟的興起是歐洲的文藝復興時代，因為當時有一批商人願意出重金購買文藝作品，使知識得到鉅大的金錢報酬。換言之，知識經濟的產生，不但要有大量受有高教育的人士，更重要的是知識的使用受企業家的重視，並可以取得高額的金錢報酬。因此在推動知識經濟時，我們該省思的是：如何促使企業家對知識的重視？如何促使企業家改造其企業環境，以便有利於知識的創造。 在本書第四章「知識經濟時代的企業改造」一文中，元智大學的講座教授許士軍教授指出企業應如何改革其組織，以提供有利於員工創新的環境。許教授指出在工業經濟時代，管理的典範是細密分工，層級結構嚴密，決策要權威，職位愈高者，具愈多的知識與經驗，所作的決策也因而愈可靠。居高位者亦能綜覽全局，掌握重點，做出正確的決策。升遷是對員工重要的激勵工具，在工業經濟的社會，在穩定的任務下，經驗的累積是決策品質的保證，因此資深的員工能做好的決策，「升遷」是激勵員工與主管努力與留任的主要手段。但是在重視創新的知識經濟時代，傳統的管理產生了下列的弱點：組織喪失創新能力，組織和外界產生隔閡，集權喪失彈性，基層員工有無力感，無成就感。此外，工業經濟時代，知識的利用是重複性地使用，是間接性地使用，是被動性地使用。在知識經濟的時代，知識的使用是原始性的，是直接的，是主動的。知識經濟時代，主要的經濟角色是知識工作者，因此企業需要一套全新的管理方法、全新的企業組織來鼓勵員工積極地使用其知識，主動地去從事創新的工作。此外，知識經濟時代的企業管理，要註意到員工對新知識的取得、整合、累積、分享、流通、更新與創新，因此知識管理非常重要。迷思4. 知識經濟時代所強調的是個人創新能力的發揮，因此在知識經濟時代，政府必須鬆綁現有法律管制，愈少法律的管制愈好。這是錯誤的認知，在知識經濟時代雖然舊有的法律要修改，要鬆綁，但是新的法律規範的建立也非常重要。比如智慧財產權的立法不但為無形的智慧資產定位，決定他們的價值，也是決定他們市場經營的規則。在知識經濟時代，廠商創造、維護、管理智慧財產的方法，以及此種投資的回收率都是決定他們創造財富與就業的能力。在本書第五章「舊酒新酒：知識經濟時代對我國法律制度的挑戰」一文中，理律法律事務所的劉紹樑律師指出在發展工業經濟時代，電力、公路、機場、水庫、海港等公共建設為其最主要的基礎建設。沒有一個國家的基礎建設沒有做好而可以達成工業經濟階段的。在知識經濟的時代裡，最主要的基礎建設是法律制度，我國在走向知識經濟時代，除了對傳統經濟予以省思的同時，也不要落入知識經濟的迷思。在法律制度的修改上，要裝新酒，必須要先整修舊瓶，如此才能保本培元，繼而推陳出新。劉律師又指出，在進入知識經濟時代之前，必然有很多企業合併的事件，因此我國當務之急是儘速通過企業併購法、修改公平競爭法。公平競爭法是經濟憲法，它是防止業者利用「剩餘獨佔力」打擊新進業者，鼓勵創新，防止廠商不當運用專利法，妨礙知識的創造與運用。我們要防止競爭法淪為保護「民族知識產業」等的工具。此外，我國亦應趁早擬訂智慧財產權、公司法、電信與傳播法、資訊利用與隱私、言論自由維護法，以保護並鼓勵知識的創新。 在本書的第六章「知識經濟時代員工研發成果歸屬與競業禁止問題」，中央大學產經所的劉靜怡教授再進一步說明在知識經濟時代雇主對員工的研發成果的歸屬應有適當的政策，適當的法律，以便激勵員工願意從事研發的工作。一般而言，雇主為了怕研發員工在同業間的移動會走漏商業祕密，因而使用合約限制員工在同業間移動。但是限制員工的移動亦會影響他們創新能力的發揮，事實上矽谷的員工之所以有高度的創意，正是因為他們可以在區域內不受限制地自由移動，他們的移動可使科技觀念與創新加速傳播，因此台灣在擬訂類似法令時，應把矽谷的經驗考慮在內。這兩篇論文，除了清楚地告訴我們知識經濟時代裏，雖然智慧財產權的立法很重要（美國電腦軟體協會估計在1997年全球裝置了5億7仟4百萬件電腦軟體，其中有2憶2千8百萬件是盜版，使軟體業損失了114億美金的利潤），畢竟軟體業是在各國智慧財產立法尚未建立時發展出來的。換言之，何種智慧財產的立法才能適當地保護員工的創新能力與顧客使用新產品的意願，是知識經濟立法時該省思的問題。迷思5. 傳統產業必被知識經濟所淘汰。中央研究院中山人文科學社科所的朱雲鵬教授曾指出（朱雲鵬，2001），傳統產業可以透過知識的輸入，知識的積極使用而變成知識產業，不會被淘汰。在本書第七章，他繼續提供實際的例子說明台灣現有的傳統產業如何積極使用知識，成功地提升為知識產業的例子。朱教授在其論文中指出一個非常重要的觀念，值得我們省思，那就是在所有這些成功的例子中，並不都是因為雇主提供了百萬元或億萬元的研發費用使他們成功，而是業主企業家的精神使他們不斷地追求新知識、新技術，鍥而不捨的創新精神是他們成功地轉入知識產業的主要因素。 在本書第八章英業達溫世仁副董事長再進一步分析傳統產業、傳統工作必被知識經濟淘汰的錯誤迷思。他在觀察台灣與大陸及世界各國發展的情況後，歸納出知識經濟時代新工作機會是：(1)深化服務業的發展，如24小時全天候的服務、到府服務、全套服務、客戶訂做有求必應的服務；(2)新的服務，如壽命保證公司的設立、提供新經驗的服務、創新新流行的服務；(3)網路基礎建設、電子商務的服務；(4)快遞、直銷的服務；(5)資訊的服務；遠距離的服務。本文最重要的是說明瞭很多新的工作都不需要有高深的知識，但必定要有新的「點子」。換言之，創新不一定是科技的創新，可以是概念的創新。因此，不是只有受過高等教育的才可以是知識工作者，才有就業的機會，低教育水準的人士如能創新，不但不會被知識經濟所淘汰，相反地，也可以在知識經濟時代有很多很好的就業機會，這是我們在推行知識經濟時，該認真省思的地方。 迷思6. 傳統的觀念認為體育與讀書是兩不相干，好的學生是沒有時間去從事體育運動，好的運動員不可能有時間兼顧學業，體育與經濟發展、知識產業的發展更是毫無關係，這些都是錯誤的迷思。體委會的彭台臨處長在本書第九章「體育與台灣知識經濟的發展」一文中指出，體育是培養健康與活力的人力資源基礎，體育是多元學習的工具，體育不只是一種休閒活動，也可以成為一國主要的產業，是一種知識性的產業。當一國發展到高消費階段時，體育產業是發展經濟的一種主要力量。美國的國家籃球協會（NBA）掌握了這個商機，自1989年起開始從事全球行銷活動，透過電子媒體的轉播，每年在歐亞電視轉播賺取鉅額的轉播權利金，由NBA轉播所帶來美國出口的運動鞋、服裝、飲料的銷售量更遠遠超過轉播權利金的收入。美國體育產業的產值在公元2000年是1,390億美元，超過美國高科技的石化工業，更超過他們的汽車製造業。英國的體育產業也在1990年時超過了汽車零件業。換言之，體育產業是我國發展知識經濟產業時一個不可忽略的主要產業，也是提升人力資本，培養知識工作者一個重要的工具。 迷思7. 知識經濟的發展會水漲船高，使全民受益，這是錯誤的認知，知識經濟與管理研究院的李誠院長曾指出，知識經濟時代會使非知識工作者淪為弱勢團體，因而有所得分配惡化的問題（李 誠，2001）。在本書第十章「知識經濟時代勞工政策的新思維」一文中，他更進一步指出，在知識經濟時代，除所得分配惡化以外，員工會面臨一個就業不穩定，退休，健保無保障的高風險時代。其原因是在新資訊與通訊技術（ICT）的影響下，近年來各國製造業的生產方式與管理方式都開始採用了顧客至上、管理彈性化的經營策略。在此種情況下，原有在工業時代所建立的完整的勞資關係模式，即追求標準化、穩定化的各種雇用、薪資報酬與員工福利政策都無法推行，因為他們妨礙員工積極使用知識，發揮創意的意願，也壓制了企業家精神的培養與發揮。要鼓勵員工積極學習新知識，使用新知識，主動發揮創意與企業家的精神，政府必須改變其過去的思維，政府不應再依靠集體協商、勞工法令的傳統工具去保護員工的就業安全、所得穩定，而是要以新思維的方式提升員工個人競爭力，提供員工追求新知識機會均等的權利，保障員工終身學習的機會與員工在勞動市場中自由移動的機會來保障員工的福利。換言之，政府的勞工政策思維必須從集體協商，勞工立法為保護員工的基礎，改變成提升個人競爭力與他們風險管理能力為保障員工福利的基礎。知識經濟時代的來臨會使另一部份社會人士受害的是女性知識工作者。在過去農業與工業經濟的時代，「體力勞動」是創造財富的一個主要工具。因為女性天生體力不及男性，因此社會自然地演變成「男主外、女主內」的男女分工社會，即使女性在勞動市場上工作，社會也會以各種勞動法令，如較短的工時，較多的假期（如產假，生理假）來保護他們。但是在知識經濟時代，創新與知識的運用男女毫無差別。因此傳統的「男主外，女主內」把社會上照顧兒童，照顧老年的工作分配給女性的政策與法令、習慣與觀念，都變成落伍而且妨礙了女性從事知識的工作。在本書的第十一章「知識經濟時代的社會福利政策」一文中，台灣大學社會系的王麗容教授提出一個性別正義的社會福利政策。換言之，在知識經濟時代，政府必須改變婦女是家庭照顧者與經濟依賴者的觀念，上班的父母在上班與照顧小孩與老人之間必須有最大的選擇，有充份的平衡與協調。政府的兒童與老年照顧政策不應以性別為基礎，應徹底打破性別分工的藩離，積極提供女性知識工作者有平等發揮創新能力的機會。 知識經濟時代的來臨為社會帶來社會倫理問題。知識經濟時代因為政府功能的削弱，公權力的難以伸張，社會穩定不再，使一些社會人士受害。在本書的第十二章「知識經濟時代的社會倫理」一文中，台灣大學經濟系的吳忠吉教授指出知識經濟時代科技發展極受重視。但是，人際之間知識高低有別，勤惰各異之下，所得分配惡化。因此在知識經濟時代的知識工作者，雖因知識開發與創新而成鉅富，但卻是弱勢族群的眼中釘，於是他們在努力研發創新之餘，亦應建主新的倫理，亦應有助人渡難之心，照顧弱勢團隊之意願。迷思8. 台商與知識經濟發展無關，台商只是一些傳統產業在台灣失去比較利益後，移轉至中國大陸或亞洲其他地區另謀第二春的廠商。台商帶走了可以在台灣投資的資本，影響知識經濟的發展。我國在國外有大量的台商，他們在台灣走向知識經濟時扮演何種角色？全球華人競爭力基金會董事長石滋宜博士在其文章中指出，日本近日經濟的不振，是「人」的問題，因為他們對過去的成功因素不肯拋棄，包括冗員太多，設備投資太多，想法不肯改變，電腦網路不發達。因此台商在走出台灣，向世界市場進攻時，記取日本的教訓：「經濟不見得使人聰明，有時也會令人變笨」，「成功是失敗之母」。台商必須要勇於打破傳統，必須要使顧客參與產品研發，必須建立核心專長，進行概念研發，培養創新的企業文化，創設「產品＋服務」的事業，全面引進資訊技術，電子商務，購併世界名牌。惟有如此，他們才能成功，才能把台灣的企業帶向國際化，台商也應該將世界各地所見所聞帶回台灣，為台灣的企業帶來更多的創意，擔任台灣與外界交流的橋樑。以上是我國走向知識經濟時的八種迷思與省思，希望人民與政府都能註意這些錯誤的迷思，並作適當的省思，使企業、政府機關、個人都能擬訂出使用知識是最有效的政策，為國家、個人創造美好的前途。摘自《知識經濟的迷思與省思》永遠的「創新者」李國鼎先生的典範高希均我們所敬重的李國鼎先生不幸於在二００一年五月卅一日在臺北逝世，享年九十二歲。巨人隕落之日，正是眾人省思之時。我的老師顧應昌院士在英文傳真中建議：「李博士的友人、同事及仰慕者，一定要想出最合適的方式，來紀念這位一生對台灣有傑出貢獻與成就的偉人。」我們認為一個合適的方式，是立刻出版這本「知識經濟」的文集，來紀念這位永遠的「創新者」與完美的「知識人」。事實上，半年以來，李資政曾經三次與我談及他對知識經濟的看法。他認為要落實知識經濟必須要有政府部門的推動，民間企業的參與，以及新的立法的支持；具有了一個有利的知識經濟氣候，才能像投資環境改善一樣，誘發知識經濟的發展。（一）說到做到的「創新者」絕大多數人的貢獻，隨著時光隧道逐漸消失﹔只有極為少數的人，即使他們在世的時候，其貢獻因時代的見證就已經凸顯。 李氏正是這麼一個難得的的人物。他既是台灣經濟奇蹟的創造者之一，又是近二十年來推動資訊科技的功臣，更是提倡第六倫的先驅。在台灣經濟起飛的關鍵時刻，他參與推動了五０年代的獎勵投資條例，六０年代的加工出口區，七０年代的十大建設，以及一連串的重大國家科技發展計劃。他推動改革的領域還包括了教育體制、企業管理、醫網、社區發展、都市規劃等等。因此，他對台灣的貢獻是繼往開來、歷久彌新。當知識經濟的核心動力是「創新」時，李氏在台灣四十年的公務生涯，真就是一個說到做到的「創新者」。在今天這個只想出名，不想出力；只想做秀、不想做事；只想自家、不想國家的年代，李氏一生「創新」的言行，樹立了一個從政者的典範｜敢想、敢說、敢做、敢愛。因為敢想，才能想得遠、想得深。因此李氏就不斷提出新觀念、新政策。因為敢說，才能說真話、說實話。因此李氏不斷的寫文章、做演講。因為敢做，才能做得快、做得好。如果只敢想、敢說，而不敢做，那隻是幻想和清談而已。李氏鍥而不捨地積極推動開創性，以及有時具有爭議性的政策（如加工出口區及第六倫）。因為敢愛，才能由所信基督教的愛心出發，愛國家、愛社會、愛眾人。他在晚年時沈痛地說過：「我們的價值觀念愈來愈走向『貪』，愈來愈缺少『愛』。」自從五十六歲（一九六六年）聖誕節受洗後，李氏寫過：「我的生活更有規律，神賜我智慧、勇氣、信心來應付與日俱增的問題。」他更常常親筆抄錄聖經中哥林多前書第十三章中的幾節話送贈友人及後輩：「愛是恆久忍耐，又有恩慈；愛是不嫉妒；愛是不自誇，不張狂，不作害羞的事，不求自己的益處，不輕易發怒，不計算人的惡，不喜歡不義，只喜歡真理；凡事包容，凡事相信，凡事盼望，凡事忍耐。」李氏的「愛」特別包括了愛才、惜才與用才。在經濟與財政部長任內，不斷選送優秀同事出國深造。一九八七年春天接受《遠見雜誌》專訪中，他特別指出：「我工作的機關沒有一個是我自己的人，從來不以學誼、戚誼來做為考慮。主要的原則是公平用人與公平待人。用人的長處，改善其短處。因此凡有能力的均可脫穎而出，沒有差別，這是我一生最愉快的事。」很多位旅居在國外的我國專家或學者，常常只因為與李氏見面一次或一席談，就被他的使命感所感動，而決定回國投資、或擔任公職。郝柏村先生說得傳神：「李資政一輩子做的事，就是圖利他人。」因為他的公正無私，他不怕「圖利他人」，因而更圖利了社會。大家熟知的例子，就是一九八五年李氏說服了張忠謀先生來台擔任工業技術研究院院長，參與科技研發。對當年李政務委員的「遊說」，張先生最近也直說：「沒有李國鼎，就沒有台積電。」即使在過去還沒有「泛政治化」的時代，任何一位肯想、肯說、肯做的部長，一面會得到人民及輿論的讚揚，另一面也會受到一些批評。（二）第六倫的提出一九八一年三月所提出的「第六倫」，就是受到責難的一個例子。他誠懇地提出在現代化過程中，「群己關係」建立的迫切。其切中時弊的論點可說石破天驚，立刻得到了普遍的共鳴，但也馬上引起一位黨國元老的公開批判：「我國文化中只有五倫，哪有第六倫？」李氏指出：「以五倫為特色的人際關係所表現的優點是親切、關懷，缺點則是偏私、髒亂；以群己關係為特色的人際關係的優點是公正、秩序，缺點則是冷淡、疏遠。五倫屬於私德的範圍，群己關係屬於公德的範圍。五倫的社會文化背景是經濟活動和社會結構簡單的傳統社會；第六倫的社會文化背景則是經濟活動和社會結構複雜的現代社會。」李氏對台灣社會的熱愛反映在每一個他所鼓吹的觀念上。這位具有國際視野的資政，希望朝野共同努力，把ＲＯＣ（Republic of China），提昇為文化大國（Republic of Culture），把ＭＩＴ（Made in Taiwan）「台灣製造」，換成永不沒落的「台灣奇蹟」（Miracle in Taiwan）。（三）完美的「知識人」在台灣不同的發展階段中，我曾先後提出過經濟人、社會人、文化人、科技人的理念，來反映社會對他們的殷切期望。進入二十一世紀，我又在鼓吹「知識人」這個更廣義的理念。這個理念是要使「知識人」與當前大家提倡的「知識經濟」、「知識社會」、「知識世紀」、「知識時代」接軌。我心目中的「知識人」要擁有三個條件：科技腦、人文心、中華情。科技腦：是指他們的思維方式及工作態度就是不馬虎、不敷衍；相信事實、相信數據；「對」的就要堅持、「錯」的就要放棄；並且追求創新；更註重績效｜目標既定，全力以赴。人文心：就是「以人為本」。有益於人類的「科技」，能帶來財富、效率、秩序、進步；正如有益於人類的「人文」，會帶來自由、公平、哲思、福祉。具有「人文心」的，就會發揮高尚的風範、謙和的氣質、大愛的情操、以及推動人文活動。「中華情」是指對中華歷史的認同、中華文化的嚮往、兩岸和平的追求、以及兩岸雙贏的鼓吹。當前的「中國結」千萬不可變成死結。因此，兩岸的底線絕不可以「中國人打中國人」；兩岸交流的起點一定要從「中國人幫中國人」開始。兩岸的中國人，只有以「中華情」來解「中國結」。一九九三年六月李氏回到了離開了四十七年的故鄉與國土。在南京中央大學母校講經濟發展，在北京與朱鎔基先生談台灣經驗。一位北京朋友說：「那次李朱近二小時的長談，對大陸經濟改革的幅度與速度有深遠的影響。」我們放眼半世紀以來的政府首長與社會菁英，同時兼有這三者的，當推李氏為第一人。李氏實在是一位完美的「知識人」。從我國儒家文化的價值標準來看，李氏也是立德、立功、立言三方面的完人。在「天下文化」出版的《工作與信仰》一書的自序中，李氏寫著：「我是一個平凡的人，來自平凡的家庭。我在小時直到中學二年，也讀書，也頑皮，大了一點知道怎樣努力｜讀書努力，工作努力，同時工作中不斷在求知，這一個求知的鐘擺仍在不斷運轉中。當我進入社會，不斷的繼續學以致用，我以基礎的科學知識，主動多方追求智識，解決問題。」如果這一位完美的「知識人」，這樣自謙是「一個平凡的人」，那就給了我們每一位平凡人足夠的鼓舞｜不斷求知，讓求知的鐘擺不斷的運轉。（四）高貴的靈魂我於一九六四年開始在美國教書之後，就鼓吹「知識內流」。一九六九年接受了李氏的邀請回台，在經合會人力規劃小組擔任顧問。此後，每個暑假我都從威斯康辛回到台灣。部分的時間就是追隨李氏參與經濟發展相關的研究。他對每一篇發表的中英文文章及重要的報告，無不一再修正、推敲；而他自己中英文的學養，更是令人折服。他在台灣及國外出版了近十本中英文著作；南京的東南大學也已經出版了《國鼎文集》十五冊，分別記錄了李氏近四十年來的思維與作為。他發表的一千一百多篇的中文文章及近三百篇的英文文章，是留給世人最珍貴的一部分遺產。此外，他獲得的十二個榮譽博士、以他的名字在著名大學所設立的講座，以及各國政府頒贈的勳章，也都是實至名歸。三十年來，根據自己的觀察，再也不容易找到一位政府首長對台灣的全面發展，會像李氏那樣投入那麼多的心血，參與那麼多的領域，做出了那麼多的貢獻，產生了那麼多的影響。在專業知識上，他是通才中的專才，專才中的通才；在做事做人上，他既「能」又「廉」，既「勤」又「實」。綜合來說，李氏一生所最令人尊敬的還是他擁有高貴的靈魂｜無法被腐化的操守、無時無刻不在的大愛、全心投入的專註、從不氣餒的使命感。他在台灣四十年的公職生涯（從一九四八到一九八八，亦即從三十九歲到七十九歲），正就是台灣經濟奇蹟創造的歷程。決策者的高貴靈魂才是決策品質的最好保證。對一位曾經早期走過台灣艱困貧窮時代的「經濟老兵」，按理說，一九八八年「退休」以後，面對小康的台灣應當歡渡餘年。十餘年來泛政治化的瀰漫，從政者的私心，社會大眾的缺少愛心，是非觀念的模糊，群己關係之難以落實，投資環境的惡化，政治力量之介入專業決策，都令這位「退而未休」年逾九十的資政憂心不已。在他所擁有的讚譽中，不論是「財經重臣」、「科技教父」、或是「國之寶鼎」，都是高度肯定他已經「打過一場美好的仗」；在他焦慮的晚年，尤其夫人去世後，孤獨的心情中，最使他安慰的是否在臨去前所獲得來自故土的榮耀：南京大學與東南大學的榮譽董事長？（五）最後的午餐｜「要再努力」最後一次見到李資政，是病發的前一週，五月十三日的母親節。我應邀參加了他家庭中午的聚會。他那天氣色紅潤，獨子、媳婦、孫女環繞身旁，神情愉快，胃口也很好。席間還有一位從美國回台的學術卓著的外甥女黃詩厚教授。她是中研院院士，任教美國加州理工大學理工學院。她的先生是一九七五年諾貝爾獎得主，在濾過性病毒研究方面有原創性的貢獻。餐後告辭時，他送給我一件珍貴的禮物｜南京東南大學經濟研究所主編的李資政的書。他在書的封面上親筆寫下了書名：《李國鼎創意實例》，全書二七三頁，引證了五十三個實例。我回贈了我們「天下文化」最新出版的二本書：《啟動革命》與《波特看日本競爭力》。分手時，李資政緊緊地握了我的手：「你們出了很多好書，要再努力！」「要再努力」變成了李資政對我們所有這些敬仰他、追隨過他的後輩最後的囑咐。《李國鼎創意實例》的第三頁，摘錄了我十三年前寫過的一段話：「在過去三十多年台灣的社會中，出現了一些功臣，李國鼎就是其中最顯著的一位。李先生是我們當前社會中，一個新觀念的推動者、新觀念的實踐者，…他是一個發明家，發明瞭很多觀念；他是一個創新者，做很多人家不敢碰、不敢做的事。李先生幾乎壟斷了台灣的現代觀念。」十三年後的此刻，我不得不更沈痛地說：「台灣何時再會出現另一個K. T.？」（二００一、六、二 臺北）出版日期2001/08/15書號BCB236出版社天下文化開本14.8×21cm印刷規格黑白ISBN957-621-894-2頁數308重量390 g天下文化不會主動以電話等方式，告知您因訂單錯誤或分期付款等原因，需要您親自到ATM操作修正， 或請您提供往來銀行電話、信用卡資料；亦不會以 「問捲」或「中獎」形式通知您提供個人資料或要求匯款， 若您接獲此類可疑電話，請與我們連繫確認或撥打165警政專線求證，以確保權益。請勿聽從任何指示到提款機(ATM)做任何操作。 處理費說明：7-11超商取貨：單筆訂單付款金額未滿350元處理費20元，達350元以上(含)免付國內處理費。非超商取貨：單筆訂單付款金額未滿490元處理費65元，490元~999元處理費50元，滿1,000元以上(含)免處理費。各書展活動贈禮，以結帳頁面顯示為主，您可於付款前確認所享贈禮品項。選擇轉帳帳號付款，使用非玉山銀行晶片卡，銀行需加收手續費17元。7-11超商取書說明：如果您購買的書籍中包含了以下情況之一，將無法選擇「7-11超商取書」服務，為確保您能快速、完整的收到商品， 不致有遺失的情況發生。我們將會以「郵寄送書到府」或郵寄掛號方式將您購買的書籍，送至府上，謝謝。本次購買書籍中有預約書、部份外版書。本次購買書籍總金額累計超過3,000元(含)。本次購買書籍中有書籍(含贈品、套書)因包裝限制，不適用「超商取書」。本次購買書籍冊數(含贈品、套書)累計超過20冊(含)、10公斤(含)。一年內連續2次未取書，取消到便利商店取書服務。 退換貨說明：會員所購買的商品均享有到貨十天的猶豫期（含例假日）。退回之商品必須於猶豫期內寄回。 辦理退換貨時，商品必須是全新狀態與完整包裝(請註意保持商品本體、配件、贈品、保證書、原廠包裝及所有附隨文件或資料的完整性，切勿缺漏任何配件或損毀原廠外盒)。退回商品無法回復原狀者，恐將影響退貨權益或需負擔部分費用。  







瀏覽此商品的人，也瀏覽...






許士軍為你讀管理好書
 正常銷售 








打造化學力(下)
 正常銷售 








紫微領導學─建立最強團隊的2X3法則
 正常銷售 








高科技產業人力資源管理
 正常銷售 








SCRUM
 正常銷售 








微聲盼望
 正常銷售 








大霹靂
 正常銷售 








活在當下
 正常銷售 


相關影音 


觀賞影片




謝哲青：在荷蘭的歷史上，我認為有三道光照亮了世界 

謝哲青 

相關文章 MORE


 

最理想的快樂就是知足

歷史哲學中國歷史人生哲學人文社科歷史故事哲學與思潮 

傅佩榮《傅佩榮．經典講座──老子》 




 

丐幫哲學家：犬儒學派

華文創作歷史古希臘哲學與思潮 

張明明《歡樂哲學課》 




 

一半天才，一半瘋子：尼采

哲學與思潮華文創作歷史哲學 

張明明《歡樂哲學課》 




 

生活無處不哲學

哲學與思潮人文社科 



延伸閱讀 MORE






易經入門與國學天空
 正常銷售 








國學與人生
 正常銷售 








星雲學說與實踐
 正常銷售 








歡樂哲學課
 正常銷售 








傅佩榮．經典講座──孟子
 正常銷售 








傅佩榮．經典講座──孔子
 正常銷售 








傅佩榮．經典講座－孔孟老莊共四冊書
 正常銷售 








傅佩榮．經典講座──莊子
 正常銷售 








傅佩榮．經典講座──老子
 正常銷售 








止於至善
 正常銷售 








向孔子學領導
 正常銷售 








逍遙之樂
 正常銷售 








生命的完成
 正常銷售 








何謂文化
 正常銷售 








善的循環
 正常銷售 








教育創造未來
 正常銷售 








與時代的對話
 正常銷售 








人間佛教何處尋
 正常銷售 








星空之下永遠有路
 正常銷售 








世界如此險惡，你要內心強大
 正常銷售 

 



書到通知我






請輸入您的 Email 作為書到通知的信箱


書到通知我



 
 


