


文學批評 - 維基百科，自由的百科全書































 






文學批評

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋






本條目翻譯品質不佳。 
翻譯者可能不熟悉中文或原文語言，也可能使用了機器翻譯，請協助翻譯本條目或重新編寫。明顯拙劣的機器翻譯請改掛{{Delete|G13}}提交刪除。 




文學





文學


各國文學
記事總覽


出版社・文學期刊
文學獎


作家


詩人・小說家
其他作家


文學批評或文學評論（英語：Literary criticism）乃是對文學的研究、評價和解讀。現代文學批評經常受到文學理論的影響，而後者專註於對文學的技巧和目標進行哲學性的探討。二者雖然密切相關，但文學批評家未必總是理論家。
文學批評究竟是從文學理論中分野出來的獨立一支，或者是植於具體的文學及其批判？這還頗有爭議。例如，《約翰霍普金斯大學文學思想和批評指南》（Johns Hopkins Guide to Literary thinking and Criticism）描述的文學理論和文學批評之間就沒有區別，而且幾乎都是使用兩個術語來描述相同的概念。一些評論家認為文學批評是文學理論的實踐，因為批評總是直接處理文學作品，而理論可能更為一般而抽象。
文學批評往往呈現為文章或專著。學術型的文學批評家在文學系任教，並在學術期刊上發表文章；流行的批評者則在大眾期刊上發布他們的批評，例如《泰晤士報文學副刊》,《紐約時報書評》,《紐約書評》,《倫敦書評》,《國家》和《紐約客》。



目錄


1 文學批評史

1.1 古典和中世紀的批評

1.1.1 重點文本


1.2 文藝復興時期的批評

1.2.1 重點文本


1.3 啟蒙時期的批評

1.3.1 重點文本


1.4 19世紀的批評

1.4.1 重點文本


1.5 新批評
1.6 理論

1.6.1 20世紀重點文本


1.7 書籍的歷史學
1.8 文學批評之現狀


2 對學院式批評之價值的質疑
3 參見
4 參考
5 研究書目
6 外部連結



文學批評史[編輯]
亞里士多德的《詩學》清晰地定義了文學的範疇，並且引入了許多沿用至今的文學術語。
古典和中世紀的批評[編輯]
文學批評的歷史幾乎和文學本身一樣長。公元前4世紀，亞里士多德著《詩學》，便涉獵了文學分類學和諸多文學類型之描述，同時夾雜著大量對同時代藝術作品的細緻批評。在《詩學》中第一次發展出來的「文學模擬」和「感情淨化」等概念，直到今天，也還是文學研究的重中之重。柏拉圖對詩的抨擊，如「仿製」、「劣等」和「虛偽」等，同樣也是文學批評成長期的產物。幾乎是同一時代，婆羅達牟尼在他的《戲劇學》里，涉及到了對古印度文學和梵語戲劇的批評。
後古典時期和中世紀的批評專註於宗教文本，由此產生的宗教詮釋傳統和訓詁學對世俗文學的研究影響深遠。對於三大亞伯拉罕宗教之文學，即猶太教文學、基督教文學和伊斯蘭教文學來說，情況尤其如此。
自公元9世紀起，文學批評以別的形式被應用於阿拉伯世界的文學和詩歌批評中，尤其是賈希茲（ Al-Jahiz）的al-Bayan wa-'l-tabyin 和 al-Hayawan，以及阿卜杜拉·伊本（ Abdullah ibn al-Mu'tazzb ）的Kitab al-Badi。[1]
重點文本[編輯]


柏拉圖：《離子》，《共和國》，「Cratylus」
亞里士多德：「詩學」，「修辭學》
賀拉斯「詩藝

隆基努斯：「在崇高

普羅提諾：「在知性美
聖奧古斯丁：「在基督教的教義
波愛修斯：「哲學的慰藉
阿奎那：神聖的教義「的性質和域
但丁：「夜宴」，「信可以重創德拉斯卡拉
薄伽丘：「但丁的生命」，「外邦神的譜系
巴茹阿特牟尼：「Natya Shastra」
AL - Jahiz：「AL -巴彥WA - 'l - tabyin」，「AL - Hayawan
阿卜杜拉伊本al - Mu'tazz：「Kitab巴迪」
Rajashekhara：「詢問到文學
Valmiki：「詩的發明」（「羅摩衍那)
Anandavardhana：「建議輕
曹丕：「典論論文
呂驥：「文學Rhymeprose
劉勰：「文心雕龍
王昌齡：「文學和意義的探討
司空圖：「詩二十四班


文藝復興時期的批評[編輯]
文藝復興時期的文學批評將古典理念發展為文學的新古典主義，同時實現了其形式與內容的統一。文學開始被尊為文化的核心，詩人和作家也被賦予了保持悠久文學傳統的使命。1498年，隨著經典文本的復興，尤其是Giorgio Valla對亞里士多德《詩學》的拉丁文譯著面世，文藝復興時期的文學批評誕生了。而亞里士多德的作品，特別是《詩學》，便從此作為文學批評領域最有影響力的著作，一直持續到18世紀末期。Lodovico Castelvetro是這一時期影響最為深遠的批評家，他在1570年為《詩學》寫了評註。
重點文本[編輯]

Lodovico Castelvetro的「詩學」，亞里士多德的翻譯和解釋
菲利普西德尼：「為詩道歉」
雅格布崇義：「在國防但丁的喜劇」
塔索：英雄的詩「的話語」
培根：「學習進步'」
亨利雷諾：「Mythomystes」

啟蒙時期的批評[編輯]
重點文本[編輯]


霍布斯：「答Davenant的序言 Gondibert
皮埃爾高乃依：三個統一行動，時間和地點
約翰Dryden：「一個戲劇詩歌徵文
薩科布瓦洛Despréaux：「詩藝」指
洛克：「關於人類理解的一篇文章
約翰丹尼斯：「現代詩的進步和改革
波普：「對批評的文章
[約瑟夫艾迪生]：「在快樂的想像」（「觀察家」散文）
維柯：「新科學」
[埃德蒙伯克]：「進入我們的思想的崇高和美麗的的起源的哲學探究」
大衛休謨：「品味標準
塞繆爾詹森：「小說」，「Rasselas」，「前言」莎士比亞
愛德華楊：原成分「的猜想
Gotthold以法蓮萊辛：「拉奧孔」
[約書亞雷諾茲]：「藝術上的話語
狄德羅：「演戲的悖論'
康德：「判斷力批判
[瑪麗沃斯通克拉夫特]：「一個女人的權利辯護
威廉布萊克：「天堂或地獄的婚姻」，「托馬斯巴茨的信」，「雷諾茲的話語說明」，「一個描述性目錄」，「願景最後的審判「，」在荷馬的詩歌
弗里德里希席勒：「關於人的審美教育的信函
弗里德里希施萊格爾：「關鍵片段」，「雅典娜的碎片」，「不可理解的


19世紀的批評[編輯]
十九世紀初的英國浪漫主義運動將全新的審美理念引入文學研究，這就是：文學對象未必一定得是漂亮的、高貴的或者完美的；文學本身就具有化腐朽為神奇的力量。 在德國，古典主義之後繼起的浪漫主義文學理念強調了碎片化的審美觀（an aesthetic of fragmentation ），對於英語文學的讀者而言，這個觀點具有驚人的現代性；相比於嚴肅的英語浪漫主義觀來講，它也更加著重地強調所謂的「智慧」或者「詼諧」（德文詞：Witz）。 到了十九世紀後期，文學作品給一些作家們帶來的聲譽反而不如其文學評論帶來的大，例如馬修·阿諾德（Matthew Arnold）就是這樣。
重點文本[編輯]


威廉華茲華斯：「前言第二版的」抒情歌謠
安妮路易斯傑曼Staël：「文學在社會機構的關係
弗里德里希威廉約瑟夫謝林：「在自然造型藝術的關係
塞繆爾泰勒科爾里奇：「莎士比亞的判決等於他的天才」，「健奧批評的原則」，「政治家的手冊」，「Biographia Literaria
威廉馮洪堡：「文集
約翰濟慈：字母班傑明貝利，喬治和托馬斯濟慈，約翰泰勒，和理察伍德豪斯
叔本華：「作為意志和理念的世界
[托馬斯愛孔雀]：「中世紀詩歌
雪萊：「詩的國防
約翰沃爾夫岡馮歌德：「與Eckermann對話」，「馬克西姆279」
格奧爾格威廉弗里德里希黑格爾：「美術哲學
托馬斯卡萊爾：「符號」
約翰穆勒：「什麼是詩
愛默生：「詩人
查爾斯奧古斯丁聖伯甫：「什麼是一個典型的
愛倫坡：「詩的原則
馬修阿諾德：「1853版的」詩序：「在目前的批評功能」，「詩學
[Hippolyte丹納]：「英國文學史
[查爾斯波德萊爾]：「1859年沙龍
馬克思：「德意志意識形態」，「政治經濟學批判的貢獻
尼采：「從音樂精神悲劇的誕生」，在Ultramoral意義上的「真相與虛假的
沃爾特佩特：在文藝復興時期的歷史「的研究
左拉：「實驗小說」
法朗士：「靈魂的冒險
王爾德：「說謊的衰變
斯特凡馬拉梅：「文學的演變」，「書：一種精神之謎」，「文學之謎'
托爾斯泰：「什麼是藝術


新批評[編輯]
雖然已經有了很多重要的審美運動做為先驅，但是關於文學批評的現代觀點，卻是脫胎於二十世紀初發展起來的全新進路。在這一世紀之初，以「俄羅斯形式主義」之名著稱的批評流派，以及稍晚一些的英美新批評主義，開始主宰英語世界的文學討論和研究。這兩個學派都大大拔高了文本研讀在文學批評中的價值，認為它比一般化的討論、比對作者意圖或者讀者反應的探究遠為重要。儘管上述學派早已衰落，但這種對於文學形式的強調、對「文字本身」的嚴肅關註卻一直持續到現在。
理論[編輯]
諾思洛普·弗萊（ Northrop Frye ）於1957年出版了一本很有影響力的《對批評的剖析》（Anatomy of Criticism）。在這本書中，他評論說，一些批評家傾向於先接受某種思想體系（ideology），然後以這一體系為基準評判文學作品。這一視角對現代的保守派思想家們影響極大。例如E·麥可·瓊斯( E. Michael Jones)在他的《墮落的現代人》（Degenerate Moderns）中，就據此論爭說，斯坦利·費希（Stanley Fish ）因為自己曾經通姦過，便排斥譴責通姦的古典文學。[2]
二十世紀六十年代晚期之前，新批評主義差不多就是英美文學圈的主角。這段時間裡，受結構主義、後結構主義和其他歐陸哲學的影響，英美各個大學的文學部見證了一套更加系統的哲學性文學理論的崛起。這股潮流一直持續到八十年代中期，此時人們對「理論」的興趣達到頂峰。此後的批評家們，雖然毫無疑問地仍然受其影響，但是也就開始舒舒服服地解讀文本，而不再去構想一套系統的方法論和哲學預設了。
20世紀重點文本[編輯]


克羅齊：「美學」
A. C.布拉德利：「詩詩的緣故
弗洛伊德：「創造性的作家和白日夢
索緒爾：「普通語言學教程
列維 - 史特勞斯：「神話的結構研究」
[T. E.休姆]：「浪漫主義和古典主義」;「柏格森的藝術理論
瓦爾特本雅明：「在如論人的語言的語言」
尤什克洛夫斯基：「作為技術的藝術
T.艾略特：「傳統與個人才能」，「哈姆雷特」和他的問題「
[歐文巴比特]：「浪漫的憂鬱」
榮格：「在分析心理學的關係，以詩
托洛茨基：「詩歌和馬克思主義的形式主義學派
鮑裡斯Eikhenbaum：「」形式化方法「的理論
維吉尼亞伍爾夫：「一個人對自己的的房間
一答：理查茲：「實用批評」
巴赫金：「史詩與小說：走向一個小說的研究方法
喬治巴塔伊：「支出的概念
約翰克勞贖金：「詩：在本體論的一個註記」;「作為純粹的投機行為的批評」
R。體育Blackmur：「一個批評家的工作的工作
拉康：「鏡像階段形成的功能，我在精神分析的經驗顯示」;「在無意識或原因，由於信局[弗洛伊德]」
György盧卡奇：「在資產階級美學的和諧的人的理想」，「藝術與客觀真理
保羅瓦勒里：「詩與抽象思維」
午伯克：「文學和生活設備
恩斯特卡西爾：「藝術
W。K. Wimsatt和[夢露比爾茲利]：「故意謬論」，「情感的謬誤」
[Cleanth布魯克斯]：「異端邪說」的意譯，「諷刺的結構原理
Jan Mukařovský：「標準語言和詩一般的語言

薩特：「為什麼寫作？》

[西蒙德波伏娃]：「第二性」
夏佳理起重機：「走向一個更充足的批評，詩歌結構
菲利普惠爾賴特：「燃燒噴泉」
阿多諾：「文化批評和社會」，「美學理論
[羅馬雅各布森]：「隱喻和轉喻波蘭人
弗萊：「批評的剖析」，「關鍵路徑」
[加斯東巴什拉]：「空間詩學」
[恩斯特貢布里希]：「藝術與幻覺
海德格爾：「語言的本質」，「詩的語言」;「[荷爾德林]和詩的本質
E. D.赫希：「客觀的解釋」
喬姆斯基：「語法理論方面
德希達：「結構，符號，並在人文科學的話語播放
羅蘭巴特：「結構主義活動」;「作者死亡

福柯：「真理和動力」;「什麼是作者」，「語文的話語

[漢斯羅伯特姚斯]：「作為一個文學理論的挑戰的文學史」
[喬治Poulet]：「讀現象
威廉斯：「國家和城市
[朱莉婭克裡斯蒂瓦]：「從一種身份的另一個」;「婦女時間」
保羅德曼：「符號學和修辭學」，「時間性的修辭
[哈羅德布魯姆]：「詩歌傳統的辯證法」，「詩，修正主義，鎮壓」
欽努阿·阿契貝：「殖民主義的批評」
Stanley Fish：「正常情況下，文字語言，直接的言語行為，普通的日常生活，很明顯的，是不言而喻的，和其他特殊情況」，「有一文在這個類？「

愛德華賽義德* []：「世界，文本和評論家」，「世俗批評

[伊萊恩肖瓦爾特]：「走向女性主義詩學」
[桑德拉吉爾伯特]和[蘇珊Gubar]：「在句子中感染」;「在閣樓上的瘋女人
[美利克裡格]：「」醒來的夢「：符號替代，以寓言
德勒茲和[菲利克斯瓜塔里]：「反俄狄浦斯：資本主義與心理分析」
勒芝：「犧牲危機」
[伊蓮娜西蘇]：「美杜莎笑
[喬納森卡勒]：「除了釋義
賀哈特曼：「作為文學的文學評論」
[沃爾夫岡伊瑟爾]：「的劇目
海登懷特：「歷史的文本作為文學神器
伽達默爾：「真理與方法
保利科：「的認知，想像，和情感的隱喻過程
M。 H.拉姆斯：「如何與文本的東西
[J.希利斯米勒]：「作為東道主的評論家
克利福德格爾茨：「模糊類型：社會思想Refiguration
[菲利波托馬索馬利亞內蒂]：「未來主義宣言」基金會和
特裡斯坦Tzara：「樸實無華公告」
安德烈佈雷頓：「超現實主義宣言」;「宣言」，1925年1月27日
米娜洛伊：「女權主義宣言」
橫光利一：「感覺和新感覺
奧斯瓦爾德安德拉德：「Cannibalist宣言」
安德烈布列塔尼，托洛茨基和[迭戈里維拉]：「宣言：邁向自由的革命藝術
胡適：「文學改革的一些適​​度的建議」


書籍的歷史學[編輯]
書籍歷史學研究與其他形式的文學批評相聯繫著。它是一個學科交叉的領域，借鑑了文獻目錄學、文化史、文學史和媒介理論的學術方法。以生產、流動和文本的接受、材料的形式為主要關註點，書籍歷史學試圖尋找文本形式與其內容方面的關聯。
文學批評之現狀[編輯]
今天，伴隨著更加保守的文學批評觀（也就是新批評主義者很可能會支持的觀念，文學批評的興趣和歐陸哲學在大學的文學部里和平共存。關於文學批評的目標和方法的不同意見，曾經是正在興起的兩派文學批評理論的各自標誌和爭論焦點，如今都已經消退了。很多批評家覺得，他們現在能夠從一大組高度多元的方法和進路中做揀選。
一些批評家主要處理理論文本，而另一些讀更多的傳統文學。儘管對文學正典的興趣從來不曾減退，但很多批評家也開始對少數民族文學和婦女文學發生興趣，與此同時，也有很多受到文化研究學影響的批評家開始閱讀流行大眾文本，例如連環畫或低俗/類型小說。文化生態學批評者（Ecocritics）已經描繪出了文學和自然科學的聯繫。達爾文主義文學研究考慮了進化論背景下人性如何受影響。很多文學批評家也致力於電影批評或者傳媒研究，一些則寫了知識史方面的書，一些則把社會史的研究方法和結論引入了文學閱讀中。
對學院式批評之價值的質疑[編輯]
文學批評的價值一直受到一些著名藝術家的質疑。 納博科夫爭論說，一位好的讀者在讀書、尤其是讀文學傑作之時，其目的並不是「學術研究」，更不是致力於歸納「文學的普遍規律」。[3] 詹姆斯·喬伊斯的孫子，Stephen J. Joyce於1986年在哥本哈根參加一個喬伊斯作品學術研討會之時，說到：「如果祖父在這裡的話，他會笑死的......既然《都柏林人》和《一個青年藝術家的肖像》可以被隨便哪位讀者拿起來閱讀和欣賞，而無需任何學術指導、文學理論或者複雜的詮釋，那麼《尤利西斯》也是一樣——只要你把那些文學批評的噪聲拋諸腦後。」他又質問道，美國國會圖書館收藏了261本文學批評著作，它們是否真的為喬伊斯的文學遺產增添了光彩？[4]
參見[編輯]

比較文學
流派研究
書史
詩的傳統
伊格爾頓

參考[編輯]


^ van Gelder, G. J. H., Beyond the Line: Classical Arabic Literary Critics on the Coherence an Unity of the Poem, Brill Publishers: 1–2, 1982, ISBN 9004068546 
^ Jones, E. Michael; Degenerate Moderns: Modernity as Rationalized Sexual Misbehaviour; pp. 79-84; published 1991 by Ignatius Press. ISBN 0898704472
^ [納博科夫]「文學」講座，chap. L'Envoi p.381
^ 紐約客(2006) The injustice collector by D. T. Max, June 19, 2006


研究書目[編輯]

廖炳惠：《關鍵詞200：文學與批評研究的通用詞匯編》（臺北：麥田出版，2003）。

外部連結[編輯]
Template:口語百科

「思想的歷史大辭典」：文學批評
杜魯門卡波特的文學批評獎 獲獎者
網際網路公共圖書館：文學批評 收集關鍵傳記網站
文學理論，批評和語言學書目（薩拉戈薩大學）









閱
論
編


藝術批評（英語：Arts criticism）






主題



建築批評（英語：Architecture criticism）
視覺藝術批評（英語：Art criticism）
舞蹈批評（英語：Dance criticism）
電影評論
文學批評
音樂新聞（英語：Music journalism）
電視批評（英語：Television criticism）
戲劇批評（英語：Theatre criticism）
電子遊戲新聞（英語：Video game journalism）








另見



藝術新聞學（英語：Arts journalism）
藝術評論家（英語：Art critic）








Template:Litcrit





權威控制



GND: 4036020-9












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=文學批評&oldid=45043326"					
7 個分類：文學批評文學批評家社會哲學美學批評新批評人文職業隱藏分類：使用ISBN魔術連結的頁面粗劣翻譯包含規範控制信息的維基百科條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


AfrikaansالعربيةAzərbaycancaتۆرکجهBoarischБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)‎БългарскиবাংলাBrezhonegCatalàکوردیČeštinaCymraegDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisGalegoעבריתहिन्दीHrvatskiBahasa IndonesiaÍslenskaItaliano日本語Қазақша한국어KurdîLatinaLatviešuМакедонскиनेपालीNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålਪੰਜਾਬੀPolskiRomânăРусскийसंस्कृतम्SicilianuScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSvenskaTagalogУкраїнськаTiếng Việt吳語粵語 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年7月3日 (週一) 15:27。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 









中國文學批評史 - 維基百科，自由的百科全書






























 






中國文學批評史

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋

中國很早就有文學批評。批評是評論的意思，範曄《獄中與諸甥侄書》稱「詳觀古今著述及評論，殆少可意者。」顏之推《家訓·文章篇》亦稱「學為文章，先謀親友，得其評論，然後出手。」中國文學批評自成一體，例如曹丕的《典論·論文》提到「文氣」說。劉勰的《文心雕龍》則是一部有系統的評論專著。鍾嶸的《詩品》是一部詩論專著。



目錄


1 先秦
2 漢朝
3 六朝

3.1 興起原因
3.2 南朝文學批評的成就


4 唐朝
5 宋朝
6 明朝
7 清朝
8 近代
9 註釋
10 參考書目
11 研究書目



先秦[編輯]
孔子力主「詩教」，《禮記·經解篇》：「孔子曰：入其國，其教可知也。其為人也溫柔敦厚，詩教也。」孔穎達解釋說：「溫，謂顏色溫潤；柔，謂性情和柔。詩依違諷諫，不指切事情，故曰溫柔敦厚詩教也。」[1]
漢朝[編輯]
劉安評價《離騷》稱：「昔在孝武，博覽古文，淮南王安敘《離騷傳》，以《國風》好色而不淫，《小雅》怨悱而不亂，若《離騷》者，可謂兼之。蟬蛻濁穢之中，浮游塵埃之外，皦然泥而不滓。推此志也，雖與日月爭光可也。」[2]
曹丕的《典論·論文》提到「文以氣為主，氣之清濁有體，不可力強而致。譬諸音樂，曲度雖均，節奏同檢，至於引氣不齊，巧拙有素，雖在父兄，不能以移子弟。」郭紹虞說：「這裡所謂『氣』是指才氣說的」[3]
南朝時又有「聲律說」。《宋書·謝靈運傳》提到：「夫五色相宣，八音協暢，由乎玄黃律呂，各適物宜，欲使宮羽相變，低昂互節，若前有浮聲，後有切響。一簡之內，音韻盡殊；兩句之中，輕重悉異。妙達此旨，始可言文。」沈約還提出詩歌創作中的「八病」問題，即：平頭、上尾、蜂腰、鶴膝、大韻、小韻、旁紐、正紐。
六朝[編輯]
興起原因[編輯]
六朝文學批評的興盛，受前代有關文學的言論，以及東漢末年品評人物的清議風氣的影響。魏晉時代是文學自覺時代，而在南北朝時代，文學觀念日益明晰，文學形式日益講求，論文的專家和專書應運而生。
魏晉時儒家衰微，文學的作用不再是闡發經義。當時玄學興盛，玄學強於思辯，思維能力加強，有助於文學批評的發展。玄學重主體，著重才性、審美、個體人格和精神自由，給文學批評註入新的活力。玄學逐漸與佛教合流，佛教重神妙與頓悟，也有助於主體意識與個體精神的張揚。
六朝時文學創作發達，促進文學批評的發展。當時文學作品繁富，需要評選，故文評之風大盛。而且文學體裁日益豐富，語言技巧日益講究，於是推動文學批評於文體風格、寫作技巧等問題的探討。此外，當時的文學作品出現了唯美主義、形式主義的弊病，因此引來文學批評。
魏晉時代，中央集權已成強弩之末，世家大族不再受皇權控制，其經濟也因莊園經濟而得以自主，因此有充裕的時間及充分的自由從事文學創作與鑒賞。
南朝文學批評的成就[編輯]
南朝產生了經典性的文評鉅著。南朝文學批評所討論的問題，既不囿於傳統的思想，又能啟發後來的文學批評家，可說是空前啟後。南朝的文學批評家開始採用多種不同的批評方法，如歷史的批評、比較的批評、推理的批評、歸納的批評、審美的批評、判斷的批評、考證的批評等。
南朝的文學批評家才真正是純粹的文評家，而不是作家兼批評家（如曹丕、曹植）、學者兼批評家（如王充、葛洪）、選家兼批評家（如摯虞、李充）。由於是純粹的文學批評家，態度較為持平。
唐朝[編輯]
白居易提出「美刺比興」說，「刺」是諷刺的意思[4]。皮日休也說：「詩之美也，聞之足以觀乎功；詩之刺也，聞之足以戒乎政。」[5]白居易之詩文平易近人，老嫗能解[6]，反映現實，反映民間疾苦，「救濟人病，裨補時闕」，他本人提出「文章合為時而著，歌詩合為事而作」的主張[7]。
李翱在《祭吏部韓侍郎文》中說：「建武以還，文卑質喪。氣萎體敗，剽剝不讓。拔去其華，得其本根。開合怪駭，驅濤涌雲。包劉越贏，並武同殷。六經之風，絕而復新。學者有歸，大變於文。」[8]
司空圖的「象外之象」「味外之旨」說是繼承自唐代皎然的「採奇於象外」與劉禹錫「境生於象外」。司空圖可能還著有《二十四詩品》，王士禎最喜歡「不著一字，盡得風流」一句，他說此八字，道出了詩歌創作的「個中三昧」。
宋朝[編輯]
歐陽修的「窮而後工」論見於《梅聖俞詩集序》中說：「予聞世謂詩人少達而多窮。夫豈然哉？蓋世所傳詩者，多出於古窮人之辭也。凡士之蘊其所有，而不得施於世者，多喜自放於山巔水涯。外見蟲魚草木風雲鳥獸之狀類，往往探其奇怪，內有憂思感情之鬱積，其興於怨刺，以道羈臣寡婦之所嘆，而寫人情之難言，蓋愈窮而愈工。然則非詩之能窮人，殆窮者而後工也。」
蘇軾力主「貫道說」，即蘇軾所雲「吾所為文必與到俱」的意思。
江西詩派之名起於呂本中的《江西詩社宗派圖》，以黃庭堅為主，其詩友有陳師道、潘大臨、謝逸、洪芻等人。方回《瀛奎律髓》倡「一祖三宗」之說：稱杜甫為一祖，黃庭堅、陳師道、陳與義為三宗。
嚴羽的《滄浪詩話》力主「妙悟」說、「興趣」說。嚴羽的《滄浪詩話》是一部最有系統之作，它的出現「標誌著以詩話形式探討詩歌藝術理論進入更自覺的階段」[9]。
朱熹的文學理論基本上都在道德與教化，體現了道學家重道輕文的傾向。程頤更進一步指出作文害道，作文是「玩物喪志」[10]。朱熹痛駁蘇軾的「文以貫道」 之說，他說「這文皆是從道中流出，豈有文反能貫道之理！文是文，道是道，文只如吃飯時下飯耳，若以文貫道，卻是把本為末。以末為本，可乎?」[11]，可見朱熹最主「文以載道」[12]。又《朱子語錄》：「道者，文之根本；文著，道之枝葉。惟其根本乎道，所以發之於文，皆道也。三代聖賢文章，皆從此心寫出。文便是道。」
明朝[編輯]
明朝有前七子李夢陽、何景明、徐禎卿、邊貢、王廷相、康海、王九思。後七子氣焰高於前七子，李攀龍甚至自誇「微吾竟長夜」，簡直是自比孔子。王世貞晚年頗自悔。
李夢陽力主「文必秦漢，詩必盛唐」[13]，其《缶音集序》稱：「詩至唐，古調亡矣，然自有唐調可歌詠，高者猶足被管弦。宋人主理而不主調，於是唐調亦亡。……宋人主理作理語，於是薄風雲月露，一切產去不為，又作詩話教人，人不復知詩矣。詩何嘗無理，若專作理語，何不作文而詩為耶？」《懷麓堂詩話》記載：「詩必有具眼，亦必有具耳。眼主格，耳主聲。聞琴斷知為第幾弦，此具耳也；月下隔窗辨五色線，此具眼也。費侍郎廷言嘗問作詩，予曰：試取所未見詩，即能識其時代格調，十不失一，乃為有得。費殊不信。一日與喬編修維翰觀新頒中秘書。予適至，費郎掩捲問曰：請問，此何代詩也？予取讀一篇，輒曰：唐詩也。又問何人？予曰：須看兩首。看畢，曰：非白樂天乎？於是二人大笑。啟捲視之，蓋長慶集，印本不傳久矣。」
李漁創作主張「結構第一」、「詞採第二」、「音律第三」、「賓白第四」，又提出「立頭腦」、「減頭緒」、「密針線」之說，他的《閒情偶寄》是中國戲曲理論的集大成者。
何景明批評李夢陽「刻意古範，鑄形宿模，而獨守尺寸。」何景明《雜言》說：「秦無經，漢無騷，唐無賦，宋無詩。」
唐順之力主「本色」說。《答茅鹿門知縣二》中說：「今有兩人，其一人心地超然，所謂具千古隻眼人也，即使未嘗操紙筆呻吟，學為文章，但直抒胸臆，信手寫出，如寫家書，雖或疏鹵，然絕無煙火酸餡習氣，便是宇宙間一樣絕好文字；其一人猶然」。
李贄力主「童心說」，指斥道學家的極端虛偽，不過是「欺世盜名」，借「道學以為富貴之資」「被服儒雅，行若狗彘」[14]他們正是「敗俗傷世者」。[15]。
袁宏道力主「性靈說」，在《雪濤閣集序》中說：「文之不能不古而今也，時使之也。……唯識時之士，為能堤其潰而通其所必變。夫古有古之時，今有今之時，襲古人語言之跡而冒以為古，是處嚴冬而襲夏之葛者也。」袁宏道在《答李元善》中說：「文章新奇，無定格式，只要發人所不能發，字法句法調法，一一從自己胸中流出，此真新奇也。」
清朝[編輯]
方苞力主「義法」說，「義即《易》之所謂『言有物』也，法即《易》之所謂『言有序』也。」[16]，姚鼐說「似精神不能包括其大處、遠處、疏淡處及華麗非常處」。
王士禎力主「神韻說」，淵源自司空圖的「味在酸鹹外」和嚴羽的「興趣說」，「近之不浮，遠之無盡，神到不可湊泊。」。又說：「為詩要先從風致入手，久之要造於平淡。」王士禎在《分甘餘話》中提到：「或問『不著一字。盡得風流』之說。答曰：太白詩『牛渚西江夜，青天無片雲。登舟望秋月，空憶謝將軍。餘亦能高詠，斯人不可聞。明朝掛帆席，楓葉落紛紛。』襄陽（孟浩然）詩『掛席幾千裡，名山都未逢。泊舟潯陽郭，始見香爐峰。常讀遠公傳，永懷塵外蹤。東林不可見，日暮空聞鐘。』詩至此，色相俱空，正如『羚羊掛角，無跡可求』，畫家所謂逸品是也。」其理論多見諸於《帶經堂詩話》。
章學誠《文史通義·詩話》雲：「《詩品》之於論詩，視《文心雕龍》之於論文，皆專門名家，勒為成書之初祖也。《文心》體大而慮周，《詩品》思深而意遠；蓋《文心》籠罩群言，而《詩品》深從六藝溯流別也。」
沈德潛論詩主張孔子追求「溫柔敦厚」的儒雅詩風，其「格調說」很明顯受到李夢陽等前後七子影響。
袁枚力主「性靈說」，做詩「都因於性靈，不在堆垛。」再看他如下言論：「不學古人，法無一可。竟似古人，何處著我。」[17]「詩有人無我，是傀儡也」「人閑居時一刻不可無古人，落筆時一刻不可有古人。平居有古人，學問方深，落筆無古人，精神始出。」[18]
近代[編輯]
魯迅《魏晉風度及文章與藥及酒之關係》中說：「用近代的文學眼光看來，曹丕的一個時代可說是『文學的自覺時代』，或如近代所說的是為藝術而藝術的一派。」
朱東潤說：「今欲觀古人文學批評之所成就，要而言之，蓋有六端。自成一書，條理畢具，如劉勰、鍾嶸之書，一也。發為篇章，散見本集，如韓愈論文論詩諸篇，二也。甄採諸家，定為選本，後人從此去取，窺其意旨，如殷璠之《河嶽英靈2集》，高仲武之《中興間氣集》，三也。亦有選家，間附評註，雖繁簡異趣，語或不一，而望表知里，情態畢具，如方回之《贏奎律髓》，張惠言之《詞選》，四也。他若宗旨有在，而語不盡傳，照乘之光，自他有耀，其見於他人專書，如山谷之說，備見詩眼者為五。見於他人詩文，如四靈之論，見於《水心集》者，六也。此六端外，或有可舉，蓋不數數覯焉。」[19]
註釋[編輯]


^ 孔穎達《禮記正義》
^ 班固《離騷序》
^ 郭紹虞《中國文學批評史》
^ 鄧元錫《函史》雲：「白太傅《秦中吟》《新樂府》之作，風時賦事，美刺比興，欲盡備乎六詩之義。」
^ 《正樂府序》
^ 宋魏慶之《詩人玉屑》記載：「白樂天每作詩，令老嫗解之。問曰：解否？嫗曰：解。則錄之；不解，又改之。」
^ 白居易：《與元九書》
^ 《全唐文》捲六四零
^ 王運熙、顧易生主編的《中國文學批評史》
^ 《二程遺書》十八
^ 《朱子語類》一三九
^ 《通書·文辭》：「文，所以載道也；輪轅飾而人弗庸，徒飾也；況虛車乎?文辭藝也；道德實也。……不知務道德而第以文辭為能者，藝蔫而已。」
^ 《明史·李夢陽傳》
^ 李贄《三教歸儒說》
^ 李贄《又與焦弱侯》
^ 《又書貨殖傳後》
^ 《續詩品》
^ 《隨園詩話》
^ 朱東潤《中國文學批評史大綱序言》


參考書目[編輯]

郭紹虞：《中國文學批評史》，上海古籍出版社，1979
蔡宗齊：〈六朝文藝理論中的「神」的哲學淵源和美學新義〉。

研究書目[編輯]

劉若愚著，杜國清譯：《中國文學理論》（臺北：聯經出版事業公司，1981）。
Stephen Owen（宇文所安）著，王柏華等譯：《中國文論：英譯與評論》（上海：上海社會科學院出版社，2003）。
青木正兒著，孟慶文譯：《中國文學思想史》（瀋陽：春風文藝出版社，1985）。
青木正兒著，陳淑女譯：《清代文學評論史》（臺北：臺灣開明書店，1969）。
Marian Galik著，陳聖生等譯：《中國現代文學批評發生史》（北京：社會科學文獻出版社，1997）。





 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=中國文學批評史&oldid=37358952"					
分類：中國文化史 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言



新增連結 





 本頁面最後修訂於2015年9月27日 (週日) 09:53。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 










Literary Criticism




  



 














 









 







 



 



 









 























畢卡索 「夢」1932



〔議題討論〕[學生作品]【相關站台】


【文學批評講座】


【參考書目】【相關課程】








 



 Ａ•教學

 本資料庫提供文學理論摘要， 和實踐 （文學批評、 文化研究和社會批評）方式。 
 所選批評文本包括︰英文文學和文化， 台灣文學和文化 
 目的在使台灣大專院校英文系學生對文學理論有初步瞭解，得以訓練批判思考和文學 

批評能力。
 藉此資料庫收集更多文學批評的教學方式。 

 Ｂ•研究

 本資料庫逐步選取理論重心，作深入研究，並邀請討論和提供線上論文。 
 97年的重心是「由浪漫詩到臺北街頭」； 
 '98 年重心是後現代理論和都市空間理論； 

'99年 ~  迄今致力於整體建構與提供線上教材。 





Objectives: This databank

 offers local English departments' students ways of 
          using English literary theories on literary texts, cultural texts, as 
          well as Taiwanese society. 

serves as an open space for further studies by providing 
        in-depth analyses of theoretical issues and inviting discussion and paper 
        contribution. 
 The  focus of 1997-1998: "Cultural 
          Studies: From Romantic Poetry to Taipei Street"  
 The focus of 1998-1999: Postmodern 
          Theories and Urban Space. 
 The focus of 1999-2000: Overall construction.  

           


Related Courses: 

Undergraduate 


1997 F: Literary 
          Criticism III: Cultural 
          Studies 
1999 
          F: Literary 
          Criticism
2000 S: Literary 
          Criticism: Society and Capitalism
2000 F: Literary 
          Criticism:  From Self to Subjectivity
2001 S: Literary 
          Criticism: Language and Society
2001 S: Literary 
          Criticism:  Self, Gender and Society (SOCE)
 2002 S: Literary 
          Criticism: Form and Race 
2003 S: Literary 
          Criticism: 
          Love, Desire and Class 文學批評：愛情、慾望、階級
2003 F: Literary 
          Criticism: Nature 
          and Gender 文學批評：自然與性別 
2004 F: Literary 
          Criticism: Identity, 
          Trauma and Globalization 
2007 F: Literary 
          Criticism: Love, 
          Desire and Class


Graduate 
          Level
1996 
          F: 國家敘述與後殖民論述
          1998 F: Postmodern 
          Theories & Texts
          1999 F Marxism 
          and Cultural Studies 馬克思主義與文化研究 (Doctoral 
          Level)
          2000 S: Postmodern 
          Space, Postcolonial Resistance (Doctoral Level)
          2000 F: Selective 
          Readings of 20th-Century Critical Theories
          2001 F: Cultural 
          Studies: Representation and Identity  
          2003 F: Selective Readings of Modern and Contemporary Literary Theories: 
          Gender, Language, 
          Textuality and Space 性／別、語言、文本脈絡和空間
          2004 S:Postmodernism 
          and Postcolonialism: 後現代主義與後殖民主義 (Doctoral 
          Level)
          2004 F:  Selective 
          Readings of Modern and Contemporary Literary Theories:The 
          Mind, Power and Society
          2005 S: Mother-Daughter 
          Plots in Contemporary Feminist Writings
          2005 F: Questions 
          of Identity in Modern and Contemporary Critical Theories 
          2006 F: Selective Readings of Modern and Contemporary Literary Theories: 
          Textuality, Sexuality 
          and Postmodern Ethics
          2007 F: Selective Readings of Modern and Contemporary Literary Theories: 
          Writing 
          in the Unconscious, Subject in Space 













Homepage Design 版面設計︰多媒體視教中心朱孝龍先生, 
          比較文學研究所馮慧瑛 
Databank Construction 資料庫建構︰輔大英文系劉紀雯 
          (Kate Chiwen Liu)、比較文學研究所馮慧瑛 
Copyright 版權所有︰輔大英文系English Department, 
          Fu Jen University
歡迎批評指教, Questions, Comments or Contributions, please

mail to: 
            engl1009＠mails.fju.edu.tw

[ Internet 
          Assisted Courses / English 
          Department ] 




 




            文學批評 -華人百科                       文學批評  文學批評是文學活動的一個重要組成部分。自有文學作品及其傳播、消費和接受以來，文學批評就隨之產生和發展，並且構成文學理論不可或缺的重要內容和文學活動整體中的一種動力性、引導性和建設性因素，既推動文學創造，影響文學思想和文學理論的發展，又推動文學的傳播與接受。在文學批評逐漸成熟以後，更是如此。  中文名稱 文學批評 定義 文學活動的一個重要組成部分 模式價值 倫理批評 批評大師 魯迅      主要介紹文學批評是文學活動的一個重要組成部分。自有文學作品及其傳播、消費和接受以來，文學批評就隨之產生和發展，並且構成文學理論不可或缺的重要內容和文學活動整體中的一種動力性、引導性和建設性因素，既推動文學創造，影響文學思想和文學理論的發展，又推動文學的傳播與接受。在文學批評逐漸成熟以後，更是如此。 概念分析廣義和狹義　文學批評有廣義和狹義兩種：廣義的文學批評屬於文學理論研究的範疇，既是文學理論研究中的不可或缺的重要內容，又是文學活動整體中的動力性、引導性和建設性因素，既推動文學創造、傳播與接受，又影響文學思想和理論的發展。其涵蓋內容寬泛，從作品評介到理論研究都包含其中，在西方幾乎是文學研究的同義語。狹義的文學批評屬於文藝學的範疇，是文藝學中最活躍、最經常、最普遍的一種研究形態。它是以文學鑒賞為基礎，以文學理論為指導，對作家作品(包括文學創作、文學接受等)和文學現象(包括文學運動、文學思潮和文學流派等)進行分析、研究、認識和評價的科學闡釋活動，是文學鑒賞的深化和提高。作用與影響文學批評從文學實踐出發，又反作用於文學實踐。文學批評通過對文學作品進行分析和評論，既能影響作家對文學的理解以及文學作品創作的發展，又能影響讀者對文學的鑒賞以及文學社會功能的發揮。優秀的文學批評不僅會對同時代個別作家作品起到支持、鼓勵和指導作用，還會對同時代作家群體的創作思想和藝術傾向產生很大影響，甚至能改變一代文學風尚。它不僅能提高讀者的接受能力和藝術趣味，還能促進社會和時代的審美理想的形成。 模式價值（一）倫理批評　（二）社會歷史批評（三）審美批評（四）心理批評（五）語言批評（六）身份批評 價值取向馬克思主義文學批評提出美學的觀點和歷史的觀點。 《文學批評導引》它科學地選擇和包容著各種批評形態的合理因素，也作為權威性批評話語形式指導著各種具體批評方法的運用。按照馬克思主義文學批評的基本原則和方法論，在批評實踐中，馬克思主義的批評又形成了一些更具操作性的具體標準，這就是思想標準和藝術標準。在中國社會主義條件下，馬克思主義的文學批評，要在堅持“為人民服務、為社會主義服務”的方向和“百花齊放、百家爭鳴”的方針的前提下，正確運用批評標準去推動文學的創造和消費，促進社會主義文學的繁榮發展並使自己也得到發展。 女性主義西方的女性主義文學批評從20世紀60年代末到70年代中期著力於男性文化對女性形象歪曲的揭露，從70年代中期至80年代中期傾心於以女權的視角解讀經典作品，到80年代中期以後進入跨學科的文化研究，深入到“性別詩學”的研究。美國女性主義批評家肖爾瓦特的著作就以《走向女權主義詩學》為題。從詩學的視角展開女性主義文學的研究，成為世界女性主義文學批評的新動向，從文學語言、敘述方式、文體類型等視角，研究女性文學特有的表達方式。 《中國文學批評史》中國的女性主義文學批評應該努力建立中國文學批評的“女性詩學”，在接受借鏡西方的女性主義批評理論的基礎上，繼承中國古典文學批評中的詩學傳統，努力建構中國的女性主義文學批評理論，努力使中國的女性主義文學批評既關註女性的社會性地位和角色，也不放棄對於女性主義文學的文學性的研究；既強調女性主義文學批評中對於詩性的分析與探究，又加強女性主義文學批評中對於文化的關註。任何一種文學批評的理論與形式都不能是截然獨立的，它與傳統有著不可分割的聯系，這正如肖爾瓦特所說的：“如果說女權主義文學批評是婦女運動的一個女兒，那麽它的另一對父母則是古老的父權製的文學批評和理論成果。”(肖爾瓦特《新女性主義批評》)既不能忘卻女性主義文學批評產生於婦女運動的背景，也不能無視古老的父權製的文學批評和理論成果。自20世紀80年代以來中國女性主義文學批評所取得的成就，其學術價值和意義在於：一、在對於西方女性主義文學理論的翻譯與理解中，對於女性主義文學的概念、內涵、特征等有了十分深入的研究，奠定和拓展了中國女性主義文學研究的理論與方法的基礎。二、從女性主義文學批評的視角研究中國20世紀女性文學史，研究當代中國女性文學史，拓展了中國文學史研究的新視野，在擺脫男權意識統治下的文學史寫作傳統中突出了女性文學的新視閾與新風貌。三、以女性主義的方法觀照與研究中國女性作家的文學創作，尤其註重對新時期女性作家創作的研究，使中國女性文學的研究在關註女性意識和女性文本中，呈現出一道新的靚麗的風景線。四、中國女性主義文學批評也影響了當代女性文學創作的發展，其越來越強盛的聲勢促進了諸多女性作家女性意識的萌動與顯現，使眾多女性文學創作洋溢著濃鬱的女性主義文學的色彩。與西方女性主義文學批評緣於婦女解放運動不同，中國的女性主義文學批評並不在意於通過文學批評為爭取女權的政治運動提供思想武器，中國的女性主義文學批評與其說　是對男權意識、男權政治的顛覆，倒不如說是意在對女性意識、女性文學的強調、推崇與展示，中國女性主義文學批評也始終基本囿於文學的範疇之內，並未走向文化學、政　治學的視閾之中，在“雙性同體”、“軀體寫作”、“性別政治”等話語運用中，卻也常常潛在地、不自覺地陷入了男性的視閾與價值體系的規範之中。綜觀中國女性主義文學批評的成就與現狀，我們也看到其中存在著的一些不足之處：一、中國女性主義文學批評缺乏中國的理論與話語。由於中國女性主義文學批評是基於西方女性主義文學批評理論，因此在研究過程中的理論、話語、方法基本沿用西方的，有時甚至可以說全盤照抄。由於東西方女性主義文學批評的出發點、立足點等不同，由於東西方文化與女性文學本身的不同，在以西方女性主義理論與方法對中國女性文學的批評中，常常有與文學實際的脫節疏離之處，甚至有時成為隔靴搔癢難以貼肉。二、中國女性主義文學批評缺乏對於女性文學的詩性觀照。由於西方女性主義批評是基於對女權政治的關註，對婦女解放的關註，因此西方女性主義文學批評從某種視閾看是一種政治學批評、社會學批評，因此大多忽略對於女性文學的詩性觀照。在西方女性主義批評理論的影響下，中國女性主義文學批評也很少從文學特徵的角度研究女性文學，而往往僅從女性意識、性別抗爭、女性命運、婚戀主題等社會學的視角進行研究，而甚少從文體特征、敘述方式、語言風格、象徵隱喻等視閾展開批評，以致使女性主義文學批評疏離了詩性觀照，僅僅成為了一種社會學的批評。三、中國女性主義文學批評缺乏更為深入的文化觀照與探析。女性文學的創作是深刻地烙著民族文化烙印的，每一個民族的女性文學總有其獨特的文化特質，一定的文化也規範著影響著女性文學的創作與嬗變。女性主義文學批評應該關註文化，從文化視閾觀照女性文學，從女性文學視角探析文化的特徵與流變，才能使女性主義文學批評更加走向深入。 歷史觀念一種批評視角和方法，具有學理性而且具有可操作性才有意義。歷史觀作為文學批評的角度和方法，怎樣以自己的獨特徵進入文學，抵達文學本身。以此來考察它的可操作性。第一，依據歷史觀與文學中的結構處於同構狀態的原理，將歷史觀作為概括和總結巨觀文學現狀的路徑。《西方女性主義文學理論》歷史觀作為對於歷史的哲學思考，會滲透和輻射到各個精神層面。法國文學理論家戈德曼認為，社會精神結構是某些社會集團的精神架構的系統性的有規律性的精神表現。社會精神結構會映照到文學作品中，因為“作品世界的結構與某些社會集團的精神結構是同構的”(註：戈德曼：《文學社會學方法論》，工人出版社1988年版，第182頁。)。怎樣將社會精神結構與作品結構相聯系呢?戈德曼在方法論意義上提出了“世界觀”概念，他說：“世界觀並不是直接的經驗材料，相反它是理解人的思想的直接表現中那必不可少的概念的工作方法。”(註：戈德曼：《隱蔽的上帝》，百花文藝出版社1988年版，第18頁。)戈德曼自己說，他之所以關註帕斯卡爾、康德和拉辛，是源於從一種世界觀出發考察的結果，“如果說構成帕斯卡爾、康德和拉辛著作的梗概結構的大部分主要因素是類似的，並且盡管這些作家作為活生生的經驗的個體彼此各有不同，那麽我們就必然得出一個結論，即存在一種不再是純個人的，並且通過他們的作品表現出來的現實。這就是世界觀，從我剛才提到的作者的具體情況來說，這就是悲劇觀”(註：戈德曼：《隱蔽的上帝》，百花文藝出版社1988年版，第19頁。)。在《隱蔽的上帝》史，戈德曼就是用“悲劇觀”這一特定的世界觀作為方法，來研究帕斯卡爾和拉辛的。　“世界觀”作為方法，對於作品及其體系有方法論意義，戈德曼自己說：“把世界觀運用到本文上可以幫助他得出：1.所研究的一切著作中主要的東西。2.整部作品中各組成部分的意義。”(註：戈德曼：《隱蔽的上帝》，百花文藝出版社1988年版，第23頁。)第一點是說世界觀的作用在於對作品的選擇，第二點是說世界觀對於進入作品的方式的意義。將歷史觀作為概括和總結巨觀文學現狀的路徑，也就意味著以歷史觀作為篩選原則，在復雜紛繁的文學事實中，篩選出與歷史觀具有潛在聯系的作品，作為“所研究的一切著作中主要的東西”。　第二，歷史觀可以在承續性、整體性的背景中研究文學，同時，也能夠發現文學現實中斷裂性和偶然性因素。也就是說歷史觀可以激活一些現在處於隱蔽狀態，而在未來可能成為顯現狀態的因素，這是一種發現的功能。對這種功能的意識可以轉換為操作方法。比如，在表現知識分子的小說裏，出現了知識分子徹底地回歸為普通人，日常生活的意識形態充斥於他們的心靈，從而斷開了中國文學傳統尤其是五四文學傳統中“兼濟天下”、“天降大任於斯人”的鏈條，這一現象橫向地與當代生活的欲望化世俗化相吻合。如果我們將歷史觀作為如福柯所謂的功能概念，來探尋文學的譜系，那麽，文學中這樣的無法進入歷史傳統鏈條的、沒有因果性和必然性的現象就會浮出歷史地表“非常態”就呈現出來了。誠然，就我國當代文化乃至文學的知識型的現實狀況來看，還是以追求意義為其主要特點。但是，在常態中也有“非常態”。歷史觀能夠幫助我們發現飄散在文化空間中的這些脫出常軌的文化碎片，更接近文學的真實面目。第三，分解歷史觀的多層內涵，並註入在“包括一切的某種結構”中的各個層面，作為分析的途徑。韋勒克和沃倫在《文學理論》中提出，文學作品乃至一切藝術品，“是一個為某種特別的審美目的服務的完整的符號體系或者符號結構”(註：韋勒克、沃倫：《文學理論》，三聯書店1984年版，第147頁。)。這個符號體系是個多層結構，在這個結構中，歷史觀作為方法可以分別在“意象和隱喻”、“詩的特殊的世界”等層面切入。首先，在“意象和隱喻，即所有文體風格中可表現詩的最核心的部分”(註：韋勒克、沃倫：《文學理論》，三聯書店1984年版，第165頁。)，依據戈德曼社會精神結構與文本結構同構的思路，分析歷史觀中諸如社會形態和文化形態觀念與“意象”和“隱喻”的復雜關系，就是以社會精神結構作為理解“意象”和“隱喻”的架構與背景，將“意象”和“隱喻”與社會精神結構聯系起來思考。中國傳統文化本身就是一個大的隱喻系統，任何“意象”和“隱喻”都可以置於文化本身的大的隱喻系統之中。從歷史觀角度嵌入，對於“所有文體風格中可表現詩的最核心的部分”，從新的維度，提出新的理解，這是橫的方面。當然，也可以提供縱向的思路，分析“意象”和“隱喻”演變的軌跡(註：這裏所用的“宏隱喻”的思想，即文化學意義上的隱喻，參見季廣茂《隱喻視野中的詩性傳統》，高等教育出版杜1998年版。)。其次，在“存在於象徵和象徵系統中的詩的特殊‘世界’”的層面，韋勒克和沃倫在《文學理論》中認為這個特殊“世界”的層面是某一個“觀點”看到的世界，“觀點”就隱含在這個世界中，而且，“形而上性質”也不是獨立在這個“世界”之外的，恰恰是這個世界可以引申出來的。這個思想體現出對“看出”或者“聽出”的主體作用的重視，也就自然地將問題引向了主體方面，那麽，就可以引申出主體的相應的歷史觀念，歷史觀念決定了從什麽角度“看出”世界。這種歷史觀念給作家提供“看”的自覺性，“看”賦予了空間以題材的意義，給出了形象的可能性。例如，藏族作家阿來寫作《塵埃落定》，他的歷史觀念是，人，無論是藏人還是漢人，並沒有太大的區別，人或者“人的過程”的特殊性和普遍意義並沒有明確的界限，人類的意義遠遠大於民族的意義。依據這樣的歷史觀所創造的“塵埃”這一意象，籠罩了全篇，成為他的藏族土司世界的“縮影”。這個意象的寓意是：人是塵埃，人生是塵埃，戰爭是塵埃，情欲是塵埃，財富是塵埃，歷史進程的某些環節也可能是塵埃，像塵埃那樣升騰、飛揚、散落，始於大地而最終回歸大地……這便是宇宙的無休止的歌唱，往復迴圈，蒼涼而又凄楚。而人的過程就融化在這普遍的歷史感之中。現象學家茵伽登在當初提出文學作品存在的四個層次思想時，在第四個層次，也就是一個由藝術作品的內在結構所建立起來的“另外的世界”的層次，茵伽登認為，這個世界“需要一整套特定的主觀過程，這是讀者、表演者或觀眾在客體化的過程中所要完成的事情，這一過程要求這些人的積極參與，把他們的全部經驗能力都匯合在一起，按照有意識的形式進行意向性的綜合活動”(註：轉引自朱狄《當代西方美學》，人民出版社1984年版，第474頁。)。這種“共同創造”的理論對後來文學的結構主義理論有很大的影響。我想提出的是，這個“共同創造”的思想，也可以進一步證明，我們從歷史觀的角度分析文學作品的可行性，這確實是一個新的文學批評維度。 當代西方二十世紀六七十年代以來，當代西方文化思潮更趨多元化。解構主義、新歷史主義、女性主義、西方馬克思主義以及九十年代漸趨興盛的後殖民主義等各種理論相互影響，構織了一幅多元化的當代西方文化理論景觀。這是一個各種話語“眾聲喧嘩”的時代，一個社會與文化急劇轉型的時代。如何應對這個面臨著全球化和市場化的充滿變化與挑戰的時代？如何在當下的實踐中去為文藝闡釋本身提供可資運作的理論洞見？如何突破傳統封閉的文本分析模式使文學研究進入到一個更為廣闊的視域之中？所有這些構成當代西方文學批評的中心課題。而在這一理論與實踐、現實與未來互動碰撞的時刻，上述各種文化理論紛紛把文學批評的目光投向文化研究，這本身就是一樁耐人尋味的事情。它意味著，走向文化研究的當代西方文學批評不僅為這個激變的時代提供了新的歷史見證，而且其心智軌跡更向一個開放性的未來言說著更多的東西。當代西方文學批評在走向跨文化融合而形成一種文化詩學的過程中，雖然方法各異，卻呈現出幾種鮮明的共同特征。首先是當代西方文學批評的跨學科性。這種跨學科性是建立在跨文化融合的基礎之上的，尤能體現出當代西方文學批評的文化研究取向。這種跨學科性並非簡單的多元並存，而是以解構的方式吸收多元理論達到重建文學研究新理論的目的。例如，女性主義文學批評在一開始就並不是一個傳統意義上的獨立學科，它存在於現有學科之中，又遊離於現存學科之外，曾一度被認為是“隻有觀點，沒有理論，沒有方法的非學術政治”。它與女性主義政治、婦女史、女性主義人類學和人種學、種族研究、性別研究、婦女心理學等交織在一起。七十年代後期崛起的黑人女性主義文學批評就把探索性別與種族在黑人婦女文學中所形成的明顯的文學傳統作為文學批評的原則。八十年代出現的少數族裔女性主義文學批評則重點考察了種族和社會性別在雙重文化與種族交往中的作用。如果說新歷史主義文學批評側重在文學與歷史之間進行跨學科研究，西方馬克思主義文學批評側把文學與政治有機結合起來。解構主義文學批評更是涉及到哲學、文字學、語言學、心理學等多種學科。這種跨學科性直接導致了當代西方文學批評方法論上的多元性。如法國女性主義文學批評就充分吸收了德裏達的解構主義分析方式，全面批判了男性文化(或文學)優於女性文化(或文學)的邏各斯中心主義，提出了自己的“女性寫作”理論。這種理論一反傳統西方視思想、身體和語言為一體的觀念，強調了女性欲望語言與男性欲望語言的不同(前者重理性、邏輯性、等級性，後者反理性、反邏輯性，反等級性)，認為女性寫作最善於在文化和社會的壓抑中利用身體的語言進行自我宣泄，具有對傳統形而上學強大的破壞性和顛覆性。同時精神分析方法也深深滲透到女性主義文學批評中，欲望與語言的關聯一直是女性主義文學批評的一個重要課題，而從文學文本的沉默、空白和矛盾中揭示出意識形態的結構和變化更是“馬克思主義——女權主義文學集體”的“一塊探索的高產田”。可見，跨學科的文化融合和方法論上的多元取向成了當代西方文學批評的一個主導傾向。這種跨學科性還直接形成了當代西方文學批評的開放性品格。在本世紀初至六十年代的西方文學批評中，形式主義文學批評(包括俄國形式主義、英美新批評、法國結構主義文學批評等)一直佔主導傾向，文學的自律性和內部研究得到高度重視。六七十年代以後，這種主導傾向就逐漸為文化批評所取代。就連美國解構主義批評家米勒也不得不承認，文學研究的興趣“已經從對文學作修辭學式的‘內部’研究，轉為研究文學的‘外部’聯系。確定它在心理學、歷史或社會學背景中的地位”。不獨研究興趣由內轉為向外，研究對象也從經典文學或精英文學轉向研究處於邊緣地位的女性文學、少數族裔文學、第三世界文學或通俗文學。就批評本身而言，它不再是單一的文本結構分析或語言修辭解讀，而是一個不斷發展的文化創造活動或文化創造過程，這種批評，正如當代美國學者林達·哈奇所說，它業已“超出了一種已經固定或正在固定的解釋，它是一種‘詩學’，一種永遠開放的永遠變化的理論結構。通過它既安排我們的文化知識同時也安排我們的批評歷程。這將不是一種結構主義語言意義上的詩學，它將超出對文學話語的研究而成為對文化實踐和理論的研究”。其次，是當代西方文學批評的批判性。這種批判性突出體現在當代西方文學批評的政治反抗傾向和文化批判傾向中。譬如，在新歷史主義者看來，每一種佔統治地位的文化都包含著對它顯見格局和核心價值的否定，這種否定體現為對潛在的對立格局和邊緣價值的默許，由此，每一種文化的真正整體格局都是在官方提供和官方反對的格局之間的功能性平衡中產生的。而文學批評則應當去揭示佔統治地位的文化與被壓製的文化它異因素之間的兩極對抗關系，這就使得新歷史主義者由於把文學批評看成是幹預生活的一個重要途徑而具有明顯的政治反抗傾向。在西方馬克思主義陣營中，詹姆遜也特別強調對意識形態作“徵兆”分析，以此揭示意識形態遏製歷史與文化的特殊途徑與方式，詹氏本人對海明威小說的解讀就是一個突出的例子。在詹氏看來，海明威小說中的“硬漢崇拜”現象不過是作者“個人神話”或“自我戲劇化”的一種象徵性隱喻。在一個異已的商業社會面前，硬漢形象是作者對實際矛盾的一種想象性解決，海明威的小說創作不過是作者本人遏製資本主義社會的一種策略性活動。從這個意義上講，海明威是在利用意識形態(文學)來批判現存社會與文化。而在女性主義批評家肖瓦爾特看來，女性批評理論“是一項把女性文學本文與女性主義批評本文確定為‘修正、佔有和顛覆行為的’以及確定為‘種類、結構、聲音和線索’差異之總和的方案”。這種修正、佔有、顛覆以及對差異的追求正是女性的政治反抗和文化挑戰。L·布朗在其新著《帝國之末：十八世紀早期英國文學中的女性和意識》中更明確提出：“我想重新確定十八世紀文學研究的方向，建立融合各受壓迫階層的全面分析，以使這一領域的研究能推進女權主義的、反帝的、反種族歧視的自由政治目的······意識批評應成為再現過去進步觀點的方法，成為支持當代激進變革的基礎，而這是通過把有權者的文學改造使其為無權者服務來實現的”。由此可以看出，當代西方文學批評同傳統的標榜客觀性的實證主義文學研究有著本質的區別，它以一種高度參與現實的實踐精神表現出明顯的倫理取向或價值立場。換句話說，走向文化研究的當代西方文學批評稟有一種關註現實的鬥爭精神和幹預主義的信仰。 《近代文學批評史》再次是當代西方文學批評的策略性和診斷性。策略性源於當代西方文學批評所面臨的現實條件。在現實的強大的資本主義文化邏輯面前，文學批評要通過幹預現實達到政治反抗和文化批判的目的，隻能在策略性的文學文本分析與批判中實現。例如，解構主義的文化反抗就是一個明顯的策略性活動。它不是從正面來批判傳統文化，而是從顛覆語言的能指與所指的二元對立的結構入手來揭露西方文化的“邏各斯中心主義”的實質。在耶魯學派中，保羅·德·曼對普魯斯特《追憶逝水流年》的解讀就是從語言的修辭性特徵來消解文學文本與一切非文學文本的界限並進而將其修辭學解構理論推廣到人類自身和整個社會製度的。新歷史主義文學批評中的權力結構分析也大多是從權力結構的載體——話語形態分析入手的。此外，在西方馬克思主義中，詹姆遜的意識形態“徵兆”分析、阿爾圖塞的“癥候閱讀”都是一種策略性的文學和文化解讀。正是在這種策略性的文本分析與批判中，當代西方文學批評的政治反抗傾向和文化批判傾向又帶有一定的隱蔽性，從而使批評實踐本身更加復雜化。由於是在隱蔽的策略性活動中進行著政治反抗和文化批判，當代西方文學批評的實踐活動又往往是診斷性的。這種診斷性突出表現在當代西方文學批評的理論和方法選擇往往依賴於它所提出的問題，而問題又依賴於它們的語境或背景。問題意識和語境意識使文學或文化研究者們往往採取一種診斷性的閱讀方式和分析方式進行文化或文學分析，“就象一位內科醫生或精神分析醫生為確診一樁麻疹或精神分裂症病例要快速檢查病人身體或心理症狀的細節，以實施急需的治療，文化研究的實踐者們則也時時飛快地檢查作品的明顯特征，抓住其表現出的特殊文化的另一方面，對其加以診斷。其閱讀取向更多地關心的是文化而不是作品本身，盡管每一文化的相異性原則是被承認的”。這種診斷性必然邏輯地延伸出：當代西方文學批評更關註主題、意義、思想、語境、政治、社會而不是文本的內部事實如語言、結構、修辭等。 意義影響文學批評是在文學接受的基礎上，以一定的理論和方法，對以文學作品為中心的各種文學現象進行研究和評價的文學活動。文學批評與文學接受之間存在著密切聯系與內在融通。文學批評既是廣義的文學接受現象的一部分和文學接受活動的一種表現方式，同時它又是文學接受過程的深化與高級形態。(一)文學批評對作家的影響。從文學批評與作家的關系來看，文學批評對作傢具有規範、引導的重要作用，是社會對文學作品的主要反饋形式之一。批評家是通過具體作品的閱讀研究進而認識、瞭解作家的；同樣，他也是通過對具體作品的品評、分析影響作家的創作。由於批評傢具有較為系統的知識修養與理論背景，他往往站在比作家更高的視點上，幫助作家更深入地認識自己的作品，提高文學創作的自覺能力。批評家對作家的瞭解有時勝過作家本人，他能夠深入作家內心世界中潛意識與不自覺的層面，發現作家自我認識的盲點和被遮蔽的東西。批評家對作品深層意蘊的發掘也往往是作家未想到的卻又是富有啓發性的，對作品藝術價值的評估也由於置放到更大的文學系統中去考察而更顯客觀、中肯。因此，批評家對作家藝術潛力的確認、創作道路的總結、發展方向的建議能夠起一定的規範與指導作用。古羅馬的著名批評家賀拉斯曾用磨刀石與鋼刀比喻批評家與作家的關系。他說：“我不如起個磨刀石的作用，能使鋼刀鋒利，雖然它自己切不動什麽。我自己不寫什麽東西，但是我願意指示人)：詩人的職責和功能何在，從何處可以吸取豐富的材料，從何處吸收養料，詩人是怎樣形成的，什麽適合於他，什麽不適合於他，正途會引導他到什麽去處，歧途又會引導他到什麽去處。”這就是文學批評促進文學創作的功能。《王國維及其文學批評》在文學作品大規模機械復製的時代，作者與讀者事實上是互相隔絕的。也就是說，接受者大眾對作品的理解與評價難以反饋給作者，對他產生影響與壓力。文學批評則是社會反饋的主要和有效形式之一，將作品所激起的讀者反應與批評信息傳遞給作者。批評家首先是一個普通讀者，但他擁有的職業眼光和掌握的尺度又使他代表著一定的讀者群及其社會性共識。而且，文學批評一般是以文本的形式見諸媒體的，它既通向作者也為讀者大眾所知，它預計到讀者的反饋並常常以讀者的代言人自居。這使文學批評通常具有公開的對話性質與豐富的社會反饋內涵。(二)文學批評對接受者的影響。從文學批評與接受者的關系來看，文學批評可以幫助接受者深入理解作品，對接受者的文學價值觀念具有重要的影響與塑造作用。文學批評是加深接受者與作品溝通的橋梁。文學作品是一種審美的精神產品，它本身具有的價值隻有在消費、接受過程中才能得以實現，也就是說作品首先要為讀者所理解。一些藝術創新的作品，一些思想深刻、內涵豐富的作品，一些超出讀者閱讀經驗和高出於讀者審美能力的作品，一些需要一定的背景知識才能把握的古代與外國作品，接受者往往會產生或多或少理解上的障礙。這就需要文學批評的中介，幫助接受者更好地理解作品的思想、藝術價值。匈牙利文論家阿諾德·豪澤爾說：“沒有中介者，純粹獨立的藝術消費幾乎是不可能的，不然就是一種對藝術才能的神化。藝術風格越是發展，藝術作品新奇的成分就越是豐富，藝術消費者對作品的接受就越是困難，這時就越需要中介者的參與和幫助。”批評家以他的學識與經驗，充當著文學接受的中介者角色。文學批評還對接受者的文學觀念和審美趣味起著塑造作用。批評家常常通過推薦作品、確立經典，幫助讀者選擇閱讀的作品。古今中外的文學作品浩如煙海，魚龍混雜，讀者往往先從介紹、評論文章中獲取關於作品的先期信息，然後決定是否值得閱讀與閱讀什麽。對於有害的作品與作品中的消極因素，文學批評也能起到預警與防範的作用，提醒不良的傾向並指導正確的閱讀。魯迅說：“有害的文學的鐵柵是什麽呢?批評家就是。”批評家劃分作品的等級、指出作品的優劣，也就是在傳播他的文學價值觀念。讀者的審美能力和藝術趣味，一方面受作品的熏陶，另一方面也受文學批評的引導與塑造。把接受者大眾的審美價值觀提升到經典文學作品的水準、接受活動中藝術再創造的層次和批評家專業的眼光，這也是文學批評擔當的責任。(三)文學批評對社會的影響。從文學批評與社會的關系來看，文學批評通過作品的分析、評價表達出某種價值觀念與理想，從而對社會發生實際影響。文學批評在分析、評價文學作品和其他文學現象時，必然要提出一系列的概念+觀點，在其背後則有一定的學說依據與理論支撐。這些觀點、理論既有藝術的、審美範疇的，也有文化價值觀的和意識形態方面的。從後者來說，文學批評是一種與一定的社會意識形態深刻聯系的批評話語，它通過與作品及其作者進行意識形態對話的方式張揚自身的意識形態價值，從而對社會生活產生重要作用。結構主義敘事學家托多羅夫曾論及他稱之為“投射”的批評方法，即一種以作者、社會和批評家感興趣的其他對象為方向、穿越文本的閱讀方式，某些心理學批評或社會學批評都是在批評上採用投射方法的實際例子。事實上，任何批評都或多或少包含著批評者價值理念的主觀投射，都或顯或隱地滲透著社會意識形態的因素。即使是托多羅夫提到的“非投射”的“英美新批評派”，其批評也並非是純形式與純審美的，而是關註於“隱喻”及其文化內涵與社會價值。文學批評作為一種特殊的意識形態話語；往往通過對文學作品思想意義的揭示和對文學思潮、文學運動理論背景的分析來影響社會的價值觀念，發揮其社會作用。馬克思、恩格斯對巴爾扎克、莎士比亞作品的評價，列寧對托爾斯泰作品的分析，別林斯基對普希金、果戈理作品的研究，魯迅以雜文形式展開的文學批評，都表現出意識形態評價的效能。由於他們的觀點不是用抽象的理論形式寫出的，而是借助於作品人物、情節的形象分析，因而能夠傳播得更廣、更深入人心。 方式方法文學批評是文學活動的一個重要組成部分。文學批評的歷史不僅與文學同樣悠久，而且，文學批評與詩歌、散文、小說、戲劇一樣，都是富有創造性的文學產品的主要形式之一。有著一定造詣的批評家在文學舞臺上可以扮演與創作作家同樣重要的角色。然而，文學批評方式與文學創作方式是不同的，它有著自己的特點和要求。正確的文學批評方式能夠生產出好的批評作品，反之，不正確的批評方式將導致不合格或偽劣的批評作品。盡管文學批評的具體運作因人而異，但批評家在批評方式的掌握上卻體現出一定的慣例與規範。一般而言，文學批評的方式應包括以下三個要點： 文學批評大師魯迅(一)審美體驗 文學批評 欣賞與體驗，即批評家首先要成為接受者，要對作品產生審美體驗。文學批評的主要對象是文學作品。文學作品是以情感與藝術形象來表現人對現實的審美關系的。因此，進行以文學作品為對象的文學批評時，必須充分註意到對象的這一特征。也就是說，批評家應該以文學的方式閱讀文學作品，以審美的態度觀照與體驗作品中的藝術形象。這是一個合格的文學接受者都能夠做到的，批評家首先應該做到。當批評家象普通讀者那樣進入閱讀、欣賞的角色，在作品的形象世界中產生由衷、真切的審美體驗之後，他才擁有了批評作品的權利。脂硯齋是中國古典名著《紅樓夢》的第一位批評家。他的批評富有真知灼見，卻又處處與作者感同身受，與作品中人物息息相通，在閱讀中產生強烈的情感和審美體驗。批評家應該有較高的藝術修養與審美感受能力。一個藝術感受力遲鈍的人是不可能成為好的批評家的，因為他對作品審美價值的判斷是大可懷疑的。普列漢諾夫說：“隻有那種兼備極為發達的思想能力跟同樣極為發達的美學感覺的人，才有可能做藝術作品的好的批評家。”那些雖具有一定的審美欣賞能力卻又跳過審美體驗階段、脫離作品藝術形象的具體感受和分析而對作品價值亂加評判的人，是談不上真正的文學批評的。(二)理性分析理性分析，即批評家要跳出一般的接受過程而以冷靜的審視目光對待作品。文學欣賞與審美體驗的主要特征是感受性。它以個人主觀感受的結果為依據。即使含蘊著理性認識，也帶著個人體驗與情感的印記。因此欣賞與體驗允許個人偏愛的存在。文學批評雖然也必須首先感知藝術形象，對藝術形象進行審美的把握，但它的主要特征是一種理性的分析、認知活動。批評的目的是要對作家、作品和其他文學現象作出較為客觀的認識與評價，這就需要它從偏於感性的欣賞與體驗上升到理性的分析與評判，要考慮和關註作品在讀者中喚起的普遍的接受效果與社會反應，要限製個人偏愛與情感傾向在批評中的幹擾或支配作用。俄國著名詩人普希金說：“批評是科學。批評是揭示文學藝術作品的美和缺點的科學。它是以充分理解藝術家或作家在自己的作品中所遵循的規則、深刻研究典範的作用和積極觀察當代突出的現象為基礎的。”人們通常把文學批評歸人文藝學或文學理論的範疇，其深刻的意義就在於強調文學批評是一種客觀的、理性的分析與認知活動。如果說欣賞和體驗是對作品“人乎其內”，那麽理性分析就是“出乎其外”。批評家既要像一般讀者那樣人乎其內，還要從專業的角度出乎其外，以冷靜的理性眼光分析作品。《紅樓夢》第48回有香菱談詩的情節，她說：“我看他《塞上》一首，內一聯雲：‘大漠孤煙直，長河落日圓。’想來煙如何直?日自然是圓的。這‘直’字似無理，‘圓’字似太俗。合上書一想，倒像是見了這景的。要說再找兩個字換這兩個，章再找不出兩個宇來。”香菱基本上還停留在欣賞與體驗的層次，‘未進入理性分析，具體表現在講不出“直”字的好處。對王維的這一首《使至塞上》，批評家葉維廉卻能從理性高度加以闡釋：“文字向內凝縮，意義向外延展。舉王維的另一種表現的例子：大漠孤煙直。雖然我們看見的隻是一個景的描摹，但我們無法將之視為錶面的景，它伸人煙以外的事物，和歷史的聯想裏。首先，漠大，但是空的，除了煙以外，別無其他形態的生命，而‘煙’因‘直’字而具軀體之實。‘孤’不隻是‘獨一’的意思，因為連風都停止了，亦是說，沒有任何活動，所以又是‘孤寂’與‘死寂’。但在‘孤寂’、‘死寂’中我們因為‘煙’的活動而引向我們雖然看不見聽不到，但卻感得到眼前的景物之外的活動：邊地的戰伐、戍卒的怨聲、風沙的翻騰……”這段話包含著詞與詞、景與景外、文字與意義等多重關系的理性分析，體現了對作品的深刻理解。三、價值判斷批評家對作品的整體價值判斷是在理解與闡釋作品的基礎上作出的。理解與評價是一種相互依存的關系：理解已經滲透著評價，是整體評價指導下的理解；評價為對作品的理解與闡釋所證明，並且是理解引導的最後結論。批評家對作品的價值判斷包括審美判斷與傾向性判斷，從而對作品的藝術價值與思想價值作出主觀評價。從這個意義上來說，價值判斷帶有個人性和主觀性；然而批評家的價值觀又是社會的某種審美趣味和意識形態的反應，因而具有集體性與客觀性。總之，批評家對作品的評價與被評價的作品，共同擔負著影響讀者進而作用與社會的文學功能。 文學批評漢王朝建立之後，經過將近七十年的削平內亂、休養生息，到武帝繼位時，經濟繁榮，國力強盛，於是文學藝術也在前期的基礎上日益活躍。這時的文學創作，不僅辭賦已從 六藝附庸 發展為 蔚成大國 ，進入空前繁富的鼎盛時期，而且其他文學形式諸如樂府詩歌、史傳文學、各類散文，亦無不以豐富多彩的面貌出現在歷史舞臺上，正如劉勰在《文心雕龍·時序》中所總結的那樣： 逮孝武崇儒，潤色鴻業，禮樂爭輝，辭藻競騖：柏梁展朝燕之詩，金堤製恤民之詠，徵枚乘以蒲輪，申主父（偃）以鼎食，擢公孫（宏）之對策，嘆倪寬之擬奏，（朱）買臣負薪而衣錦，（司馬）相如滌器而被綉；於是史遷、（吾丘）壽王之徒，嚴（助）、終（軍）、枚皋之屬，應對固無方，篇章亦不匱，遺風餘採，莫與比盛。 堪稱鬱鬱乎文哉。在這種情況下，文學批評亦隨之得到了發展，並對文學創作或積極或消極地起著指導和製約作用。雖然較之後世文學自覺時代尚顯得不夠系統與專精，但卻在許多重要課題上都有著繼往開來的巨大影響。漢代的文學批評就其整體狀況而論，表現出兩大特點。一大特點是日漸活躍，成績突出。這主要體現在以下三個方面：第一，隨著文學創作的繁榮，對文學的特徵有了進一步認識，從而註意到文學與學術的區別，開始以 文 、 文章來專指文學性的創作，而以 學 、 文學 來專指學術著述，以示涇渭。這在班固的《漢書》中看得最清楚，凡文學家的文學之文概稱 文 、 文章.如《賈誼傳》，稱其 以能誦詩書、屬文，稱其郡中。 （重點號為筆者所加，下同）《公孫弘卜式倪寬傳贊》： 漢之得人，於茲為勝；儒雅則公孫弘、董仲舒、倪寬，……文章則司馬遷、相如。……孝宣承統，纂修洪業，亦講論六藝，招選茂異，而蕭望之、梁丘賀、夏侯勝、韋玄成、嚴彭祖、尹更始以儒術進；劉向、王褒以文章顯。 《司馬相如敘傳》： 文艷用寡，《子虛》、《烏有》。 《揚雄敘傳》： 淵哉若人，實好斯文，初擬相如，獻賦黃門。 至於其《藝文志》，更是先 六經 ，次 諸子 ，次 詩賦 ，將文學與六藝、諸子的學術著述明確分開。第二，和先秦時期較零碎地散見於諸子著述之中的文學評論相比，漢代的文學批評不僅在各種文章著作中更加頻繁地出現，涉及內容更為豐富，而且在一部著作中有關文學批評論述也相對系統、集中，如揚雄的《法言》、王充的《論衡》等。特別值得提及的是產生了文學批評的專篇論文，如毛萇的《毛詩序》、劉安的《離騷傳》、劉歆的《詩賦略》、班固的《兩都賦序》和《離騷序》、王逸的《楚辭章句序》等。第三，開始了關於文學情感特征的探索。《毛詩序》繼先秦詩言志 的理論之後，第一次明確地提出 情 的觀念，並將 情 與 志 緊密聯系在一起： 在心為志，發言為詩，情動於中而形於言。司馬遷則更進了一步，提出 發憤說 ： 《詩》三百篇，大抵賢聖發憤之所為作。此人皆意有所鬱結，不得通其道，故往述事、思來者 （《史記·太史公自序》）。此外，班固在《漢書·藝文志·詩賦略》中採擇劉歆的觀點，論述樂府詩歌的特征為 感於哀樂，緣事而發。王逸在《楚辭章句》的題序中，多處以情感為契機評屈原的作品，如《九歌序》： 屈原放逐，竄伏其域，懷憂苦毒，愁思沸鬱，……因為作《九歌》之曲。 《遠遊序》： 乃深惟元一，修執恬漠，思欲濟世，則意中憤然，文採秀發。 王充在《論衡》中更明確地指出了情感對文學的決定性作用： 居不幽者思不至，思不至則筆不利 （《書解》）。 精誠由中，故其文語感動人深 （《超奇》）。第四，萌生出一些文學批評的新見解、新觀念。這尤其集中地表現在王充的《論衡》中。例如在內容與形式的關繫上，提出 外內裏表，自相副稱 的原則；（《超奇》）在語言表達上，提出 喻深以淺，喻難以易 ， 欲其易曉而難為 的主張；在批評態度上，提出 喪黜其偽而存其真 的觀點；在作家修養上，提 才 、 氣 、 學 、 習 互為依存、相輔相成的見解等等。秦漢文藝批評的另一大特點則是始終籠罩於儒家文藝思想之中，大體不出言志 、 美刺 的詩教，強調為政治教化服務的 尚用。漢代所謂醇儒的文學批評理論固然一切以儒家標準為依據，不肯越雷池一步，如毛萇的《詩序》言《詩》是 風，風也，教也；風以動之，教以化之。先王以是經夫婦，成孝敬，厚人倫，美教化，侈風俗。 班固論賦則認為 賦者，古詩之流也。……或以通下情而通諷諭，或以宣上德而盡忠孝 ，揚雄更是主張 原道 、 宗經 、徵聖 ；就是不專儒學而雜黃老的劉安、司馬遷在評價屈原及其楚辭作品時，也是 《國風》好色而不淫，《小雅》怨誹而不亂，若《離騷》者，可謂兼之矣。作辭以風諫，連類以爭義，《離騷》有之。 甚至最具獨立思考，敢於 非聖問孔 的王充，也還是在整體上離不開儒家的教化、 尚用 ，而說： 故夫賢聖之興文也，起事不空為因，因不妄作；作有益於化，化有補於正 （《論衡·對作》）。 化民須禮義，禮義須文章 （《論衡·效力》）等等。之所以如此，是因為有著深厚的歷史與時代的淵源。儒家的思想學說在先秦時期就是諸子百家之中對士大夫文人影響很大的 顯學 ；盡管在秦代、漢初曾經分別受到法家刑名、道家無為思想的壓製，但卻並沒有失去其根深蒂固的影響力，儒學之士仍大有人在。到漢武帝為進一步鞏固大一統的中央集權專製統治，採納董仲舒提出的 罷黜百家，獨尊儒術 ，在思想文化領域也加強推行專製政策之後，儒學更一躍而居王朝欽定的正統地位，成為唯一由官方頒布用來指導、規範人們思想行為不可違背的經典。武，宣期間雖然 王霸雜用 ，但那實質上隻是統治權術；元帝以後更加迷信保守；直到東漢末年由於政治極端腐敗，儒學獨尊才一定程度上受到沖擊，然而作為箝製思想的準則，已經深入社會文明的各個方面，難以從根本上動搖了。這種思想文化專製當然也必定深入到文學批評中，使儒家觀點成為不可逾越的金科玉律，並在其基本理論觀念上，對中國整個封建專製時期都產生了深遠影響。漢代文學批評的上述整體特征，一方面表明瞭其引人註目的發展與進步，可以毫不誇張地說是促進文學自覺時期到來的催化劑，在中國文學批評史上佔有承前啓後的重要地位；另一方面則又表明瞭其不可避免的儒家保守與僵化的消極影響，實際上是落後於豐富多彩的文學創作的。   相關詞條     文學批評理論      文學理論      文學批評方法與案例      文學接受      文化批評      文學史      文學流派      東方主義      新歷史主義      文學形象      文藝學      女性主義文學批評      文學風格      俄羅斯形式主義      大眾文化      上帝視角      後殖民主義      陌生化      葉燮      批評      龍神天      風骨      中國古代文學      古代漢語      現實主義文學      現代漢語      文學      語氣詞      李健吾      郎中     相關搜尋   女性主義文學批評           文學批評 @ 華人百科  勵志人生 國語字典辭典 詩詞大全 小語 腦筋急轉彎    文學批評- 台灣Wiki 首頁百科圖片百科分類TwWiki台灣Wiki>百科分類>中國文學>文學批評評論（0）分享到：分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪文學批評 標籤： 暫無標籤 文學批評是文學活動的一個重要組成部分。自有文學作品及其傳播、消費和接受以來，文學批評就隨之產生和發展，並且構成文學理論不可或缺的重要內容和文學活動整體中的一種動力性、引導性和建設性因素，既推動文學創造，影響文學思想和文學理論的發展，又推動文學的傳播與接受。在文學批評逐漸成熟以後，更是如此。目錄1. 概念分析2. 模式價值3. 女性主義4. 歷史觀5. 當代西方6. 意義影響7. 方式方法 回目錄1 文學批評 -概念分析 文學批評是文藝學的組成部分。指按照一定的標準對作家作品和文學現象(包括文學運動、文學思潮和文學流派等)所作的研究、分析、認識和評價。文學批評以文學鑒賞為基礎，同時又是文學鑒賞的深化和提高。在文藝學的諸種研究形態中，文學批評是最活躍、最經常、最普遍的一種。《中國文學批評史》文學批評從文學實踐出發，又反作用於文學實踐。它能影響作家認識和理解文學的性質、特點、規律，從而影響創作的發展；它還通過對作品的分析、評論，影響讀者對文學的鑒賞和理解，從而直接關係到文學的社會作用的發揮。達到時代先進水平的文學批評，不僅對同時代個別作家作品起到支持、鼓勵和指導作用，而且對同時代作家的創作思想、創作傾向產生很大影響，甚至能改變一代的文學風尚和創作風格；不僅能提高讀者的接受能力和藝術趣味，而且能幫助、促進一定時代審美理想的建立和形成。文學批評又是進行文學論爭較為常見的方式。文學批評有廣義和狹義兩種，廣義的文學批評屬於文學理論研究的一個方面，涵蓋非常寬泛，從新書的評介到系統的理論研究都包含其中，在西方幾乎成了文學研究的同義語。而狹義的文學批評屬於文藝學的一個分支，是一種在鑒賞的基礎上，以文學理論為指導，對文學文本以及與之相關的文學現象進行分析、研究和評價的科學闡釋活動。回目錄2 文學批評 -模式價值 （一）倫理批評《文學批評導引》（二）社會歷史批評（三）審美批評（四）心理批評（五）語言批評（六）身份批評價值取向：馬克思主義文學批評提出美學的觀點和歷史的觀點。它科學地選擇和包容著各種批評形態的合理因素，也作為權威性批評話語形式指導著各種具體批評方法的運用。按照馬克思主義文學批評的基本原則和方法論，在批評實踐中，馬克思主義的批評又形成了一些更具操作性的具體標準，這就是思想標準和藝術標準。在中國社會主義條件下，馬克思主義的文學批評，要在堅持「為人民服務、為社會主義服務」的方向和「百花齊放、百家爭鳴」的方針的前提下，正確運用批評標準去推動文學的創造和消費，促進社會主義文學的繁榮發展並使自己也得到發展。回目錄3 文學批評 -女性主義 西方的女性主義文學批評從20世紀60年代末到70年代中期著力於男性文化對女性形象歪曲的揭露，從70年代中期至80年代中期傾心於以女權的視角解讀經典作品，到80年代中期以後進入跨學科的文化研究，深入到「性別詩學」的研究。美國女性主義批評家肖爾瓦特的著作就以《走向女權主義詩學》為題。從詩學的視角展開女性主義文學的研究，成為世界女性主義文學批評的新動向，從文學語言、敘述方式、文體類型等視角，研究女性文學特有的表達方式。《中國文學批評史》中國的女性主義文學批評應該努力建立中國文學批評的「女性詩學」，在接受借鑒西方的女性主義批評理論的基礎上，繼承中國古典文學批評中的詩學傳統，努力建構中國的女性主義文學批評理論，努力使中國的女性主義文學批評既關註女性的社會性地位和角色，也不放棄對於女性主義文學的文學性的研究；既強調女性主義文學批評中對於詩性的分析與探究，又加強女性主義文學批評中對於文化的關註。任何一種文學批評的理論與形式都不能是截然獨立的，它與傳統有著不可分割的聯繫，這正如肖爾瓦特所說的：「如果說女權主義文學批評是婦女運動的一個女兒，那麼它的另一對父母則是古老的父權制的文學批評和理論成果。」(肖爾瓦特《新女性主義批評》)既不能忘卻女性主義文學批評產生於婦女運動的背景，也不能無視古老的父權制的文學批評和理論成果。自20世紀80年代以來中國女性主義文學批評所取得的成就，其學術價值和意義在於：一、在對於西方女性主義文學理論的翻譯與理解中，對於女性主義文學的概念、內涵、特徵等有了十分深入的研究，奠定和拓展了中國女性主義文學研究的理論與方法的基礎。二、從女性主義文學批評的視角研究中國20世紀女性文學史，研究當代中國女性文學史，拓展了中國文學史研究的新視野，在擺脫男權意識統治下的文學史寫作傳統中突出了女性文學的新視閾與新風貌。三、以女性主義的方法觀照與研究中國女性作家的文學創作，尤其註重對新時期女性作家創作的研究，使中國女性文學的研究在關註女性意識和女性文本中，呈現出一道新的靚麗的風景線。四、中國女性主義文學批評也影響了當代女性文學創作的發展，其越來越強盛的聲勢促進了諸多女性作家女性意識的萌動與顯現，使眾多女性文學創作洋溢著濃鬱的女性主義文學的色彩。與西方女性主義文學批評緣於婦女解放運動不同，中國的女性主義文學批評並不在意於通過文學批評為爭取女權的政治運動提供思想武器，中國的女性主義文學批評與其說　是對男權意識、男權政治的顛覆，倒不如說是意在對女性意識、女性文學的強調、推崇與展示，中國女性主義文學批評也始終基本囿於文學的範疇之內，並未走向文化學、政　治學的視閾之中，在「雙性同體」、「軀體寫作」、「性別政治」等話語運用中，卻也常常潛在地、不自覺地陷入了男性的視閾與價值體系的規範之中。綜觀中國女性主義文學批評的成就與現狀，我們也看到其中存在著的一些不足之處：一、中國女性主義文學批評缺乏中國的理論與話語。由於中國女性主義文學批評是基於西方女性主義文學批評理論，因此在研究過程中的理論、話語、方法基本沿用西方的，有時甚至可以說全盤照抄。由於東西方女性主義文學批評的出發點、立足點等不同，由於東西方文化與女性文學本身的不同，在以西方女性主義理論與方法對中國女性文學的批評中，常常有與文學實際的脫節疏離之處，甚至有時成為隔靴搔癢難以貼肉。二、中國女性主義文學批評缺乏對於女性文學的詩性觀照。由於西方女性主義批評是基於對女權政治的關註，對婦女解放的關註，因此西方女性主義文學批評從某種視閾看是一種政治學批評、社會學批評，因此大多忽略對於女性文學的詩性觀照。在西方女性主義批評理論的影響下，中國女性主義文學批評也很少從文學特性的角度研究女性文學，而往往僅從女性意識、性別抗爭、女性命運、婚戀主題等社會學的視角進行研究，而甚少從文體特徵、敘述方式、語言風格、象徵隱喻等視閾展開批評，以致使女性主義文學批評疏離了詩性觀照，僅僅成為了一種社會學的批評。三、中國女性主義文學批評缺乏更為深入的文化觀照與探析。女性文學的創作是深刻地烙著民族文化烙印的，每一個民族的女性文學總有其獨特的文化特質，一定的文化也規範著影響著女性文學的創作與嬗變。女性主義文學批評應該關註文化，從文化視閾觀照女性文學，從女性文學視角探析文化的特性與流變，才能使女性主義文學批評更加走向深入。回目錄4 文學批評 -歷史觀 一種批評視角和方法，具有學理性而且具有可操作性才有意義。歷史觀作為文學批評的角度和方法，怎樣以自己的獨特性進入文學，抵達文學本身。以此來考察它的可操作性。第一，依據歷史觀與文學中的結構處於同構狀態的原理，將歷史觀作為概括和總結宏觀文學現狀的路徑。《西方女性主義文學理論》歷史觀作為對於歷史的哲學思考，會滲透和輻射到各個精神層面。法國文學理論家戈德曼認為，社會精神結構是某些社會集團的精神框架的系統性的有規律性的精神表現。社會精神結構會映照到文學作品中，因為「作品世界的結構與某些社會集團的精神結構是同構的」(註：戈德曼：《文學社會學方法論》，工人出版社1988年版，第182頁。)。怎樣將社會精神結構與作品結構相聯繫呢?戈德曼在方法論意義上提出了「世界觀」概念，他說：「世界觀並不是直接的經驗材料，相反它是理解人的思想的直接表現中那必不可少的概念的工作方法。」(註：戈德曼：《隱蔽的上帝》，百花文藝出版社1988年版，第18頁。)戈德曼自己說，他之所以關註帕斯卡爾、康德和拉辛，是源於從一種世界觀出發考察的結果，「如果說構成帕斯卡爾、康德和拉辛著作的梗概結構的大部分主要因素是類似的，並且儘管這些作家作為活生生的經驗的個體彼此各有不同，那麼我們就必然得出一個結論，即存在一種不再是純個人的，並且通過他們的作品表現出來的現實。這就是世界觀，從我剛才提到的作者的具體情況來說，這就是悲劇觀」(註：戈德曼：《隱蔽的上帝》，百花文藝出版社1988年版，第19頁。)。在《隱蔽的上帝》史，戈德曼就是用「悲劇觀」這一特定的世界觀作為方法，來研究帕斯卡爾和拉辛的。「世界觀」作為方法，對於作品及其體系有方法論意義，戈德曼自己說：「把世界觀運用到本文上可以幫助他得出：1.所研究的一切著作中主要的東西。2.整部作品中各組成部分的意義。」(註：戈德曼：《隱蔽的上帝》，百花文藝出版社1988年版，第23頁。)第一點是說世界觀的作用在於對作品的選擇，第二點是說世界觀對於進入作品的方式的意義。將歷史觀作為概括和總結宏觀文學現狀的路徑，也就意味著以歷史觀作為篩選原則，在複雜紛繁的文學事實中，篩選出與歷史觀具有潛在聯繫的作品，作為「所研究的一切著作中主要的東西」。第二，歷史觀可以在承續性、整體性的背景中研究文學，同時，也能夠發現文學現實中斷裂性和偶然性因素。也就是說歷史觀可以激活一些現在處於隱蔽狀態，而在未來可能成為顯現狀態的因素，這是一種發現的功能。對這種功能的意識可以轉換為操作方法。比如，在表現知識分子的小說里，出現了知識分子徹底地回歸為普通人，日常生活的意識形態充斥於他們的心靈，從而斷開了中國文學傳統尤其是五四文學傳統中「兼濟天下」、「天降大任於斯人」的鏈條，這一現象橫向地與當代生活的慾望化世俗化相吻合。如果我們將歷史觀作為如福柯所謂的功能概念，來探尋文學的譜系，那麼，文學中這樣的無法進入歷史傳統鏈條的、沒有因果性和必然性的現象就會浮出歷史地表「非常態」就呈現出來了。誠然，就中國當代文化乃至文學的知識型的現實狀況來看，還是以追求意義為其主要特點。但是，在常態中也有「非常態」。歷史觀能夠幫助我們發現飄散在文化空間中的這些脫出常軌的文化碎片，更接近文學的真實面目。第三，分解歷史觀的多層內涵，並註入在「包括一切的某種結構」中的各個層面，作為分析的途徑。韋勒克和沃倫在《文學理論》中提出，文學作品乃至一切藝術品，「是一個為某種特別的審美目的服務的完整的符號體系或者符號結構」(註：韋勒克、沃倫：《文學理論》，三聯書店1984年版，第147頁。)。這個符號體系是個多層結構，在這個結構中，歷史觀作為方法可以分別在「意象和隱喻」、「詩的特殊的世界」等層面切入。首先，在「意象和隱喻，即所有文體風格中可表現詩的最核心的部分」(註：韋勒克、沃倫：《文學理論》，三聯書店1984年版，第165頁。)，依據戈德曼社會精神結構與文本結構同構的思路，分析歷史觀中諸如社會形態和文化形態觀念與「意象」和「隱喻」的複雜關係，就是以社會精神結構作為理解「意象」和「隱喻」的框架與背景，將「意象」和「隱喻」與社會精神結構聯繫起來思考。中國傳統文化本身就是一個大的隱喻系統，任何「意象」和「隱喻」都可以置於文化本身的大的隱喻系統之中。從歷史觀角度嵌入，對於「所有文體風格中可表現詩的最核心的部分」，從新的維度，提出新的理解，這是橫的方面。當然，也可以提供縱向的思路，分析「意象」和「隱喻」演變的軌跡(註：這裡所用的「宏隱喻」的思想，即文化學意義上的隱喻，參見季廣茂《隱喻視野中的詩性傳統》，高等教育出版杜1998年版。)。其次，在「存在於象徵和象徵系統中的詩的特殊『世界』」的層面，韋勒克和沃倫在《文學理論》中認為這個特殊「世界」的層面是某一個「觀點」看到的世界，「觀點」就隱含在這個世界中，而且，「形而上性質」也不是獨立在這個「世界」之外的，恰恰是這個世界可以引申出來的。這個思想體現出對「看出」或者「聽出」的主體作用的重視，也就自然地將問題引向了主體方面，那麼，就可以引申出主體的相應的歷史觀念，歷史觀念決定了從什麼角度「看出」世界。這種歷史觀念給作家提供「看」的自覺性，「看」賦予了空間以題材的意義，給出了形象的可能性。例如，藏族作家阿來寫作《塵埃落定》，他的歷史觀念是，人，無論是藏人還是漢人，並沒有太大的區別，人或者「人的過程」的特殊性和普遍意義並沒有明確的界限，人類的意義遠遠大於民族的意義。依據這樣的歷史觀所創造的「塵埃」這一意象，籠罩了全篇，成為他的藏族土司世界的「縮影」。這個意象的寓意是：人是塵埃，人生是塵埃，戰爭是塵埃，情慾是塵埃，財富是塵埃，歷史進程的某些環節也可能是塵埃，像塵埃那樣升騰、飛揚、散落，始於大地而最終回歸大地……這便是宇宙的無休止的歌唱，往複循環，蒼涼而又凄楚。而人的過程就融化在這普遍的歷史感之中。現象學家茵伽登在當初提出文學作品存在的四個層次思想時，在第四個層次，也就是一個由藝術作品的內在結構所建立起來的「另外的世界」的層次，茵伽登認為，這個世界「需要一整套特定的主觀過程，這是讀者、表演者或觀眾在客體化的過程中所要完成的事情，這一過程要求這些人的積極參與，把他們的全部經驗能力都匯合在一起，按照有意識的形式進行意向性的綜合活動」(註：轉引自朱狄《當代西方美學》，人民出版社1984年版，第474頁。)。這種「共同創造」的理論對後來文學的結構主義理論有很大的影響。我想提出的是，這個「共同創造」的思想，也可以進一步證明，我們從歷史觀的角度分析文學作品的可行性，這確實是一個新的文學批評維度。回目錄5 文學批評 -當代西方 二十世紀六七十年代以來，當代西方文化思潮更趨多元化。解構主義、新歷史主義、女性主義、西方馬克思主義以及九十年代漸趨興盛的後殖民主義等各種理論相互影響，構織了一幅多元化的當代西方文化理論景觀。這是一個各種話語「眾聲喧嘩」的時代，一個社會與文化急劇轉型的時代。如何應對這個面臨著全球化和市場化的充滿變化與挑戰的時代？如何在當下的實踐中去為文藝闡釋本身提供可資運作的理論洞見？如何突破傳統封閉的文本分析模式使文學研究進入到一個更為廣闊的視域之中？所有這些構成當代西方文學批評的中心課題。而在這一理論與實踐、現實與未來交互碰撞的時刻，上述各種文化理論紛紛把文學批評的目光投向文化研究，這本身就是一樁耐人尋味的事情。它意味著，走向文化研究的當代西方文學批評不僅為這個激變的時代提供了新的歷史見證，而且其心智軌跡更向一個開放性的未來言說著更多的東西。當代西方文學批評在走向跨文化融合而形成一種文化詩學的過程中，雖然方法各異，卻呈現出幾種鮮明的共同特徵。《近代文學批評史》首先是當代西方文學批評的跨學科性。這種跨學科性是建立在跨文化融合的基礎之上的，尤能體現出當代西方文學批評的文化研究取向。這種跨學科性並非簡單的多元並存，而是以解構的方式吸收多元理論達到重建文學研究新理論的目的。例如，女性主義文學批評在一開始就並不是一個傳統意義上的獨立學科，它存在於現有學科之中，又遊離於現存學科之外，曾一度被認為是「只有觀點，沒有理論，沒有方法的非學術政治」。它與女性主義政治、婦女史、女性主義人類學和人種學、種族研究、性別研究、婦女心理學等交織在一起。七十年代後期崛起的黑人女性主義文學批評就把探索性別與種族在黑人婦女文學中所形成的明顯的文學傳統作為文學批評的原則。八十年代出現的少數族裔女性主義文學批評則重點考察了種族和社會性別在雙重文化與種族交往中的作用。如果說新歷史主義文學批評側重在文學與歷史之間進行跨學科研究，西方馬克思主義文學批評側把文學與政治有機結合起來。解構主義文學批評更是涉及到哲學、文字學、語言學、心理學等多種學科。這種跨學科性直接導致了當代西方文學批評方法論上的多元性。如法國女性主義文學批評就充分吸收了德里達的解構主義分析方式，全面批判了男性文化(或文學)優於女性文化(或文學)的邏各斯中心主義，提出了自己的「女性寫作」理論。這種理論一反傳統西方視思想、身體和語言為一體的觀念，強調了女性慾望語言與男性慾望語言的不同(前者重理性、邏輯性、等級性，後者反理性、反邏輯性，反等級性)，認為女性寫作最善於在文化和社會的壓抑中利用身體的語言進行自我渲瀉，具有對傳統形而上學強大的破壞性和顛覆性。同時精神分析方法也深深滲透到女性主義文學批評中，慾望與語言的關聯一直是女性主義文學批評的一個重要課題，而從文學文本的沉默、空白和矛盾中揭示出意識形態的結構和變化更是「馬克思主義——女權主義文學集體」的「一塊探索的高產田」。可見，跨學科的文化融合和方法論上的多元取向成了當代西方文學批評的一個主導傾向。這種跨學科性還直接形成了當代西方文學批評的開放性品格。在本世紀初至六十年代的西方文學批評中，形式主義文學批評(包括俄國形式主義、英美新批評、法國結構主義文學批評等)一直佔主導傾向，文學的自律性和內部研究得到高度重視。六七十年代以後，這種主導傾向就逐漸為文化批評所取代。就連美國解構主義批評家米勒也不得不承認，文學研究的興趣「已經從對文學作修辭學式的『內部』研究，轉為研究文學的『外部』聯繫。確定它在心理學、歷史或社會學背景中的地位」。不獨研究興趣由內轉為向外，研究對象也從經典文學或精英文學轉向研究處於邊緣地位的女性文學、少數族裔文學、第三世界文學或通俗文學。就批評本身而言，它不再是單一的文本結構分析或語言修辭解讀，而是一個不斷發展的文化創造活動或文化創造過程，這種批評，正如當代美國學者林達·哈奇所說，它業已「超出了一種已經固定或正在固定的解釋，它是一種『詩學』，一種永遠開放的永遠變化的理論結構。通過它既安排我們的文化知識同時也安排我們的批評歷程。這將不是一種結構主義語言意義上的詩學，它將超出對文學話語的研究而成為對文化實踐和理論的研究」。其次，是當代西方文學批評的批判性。這種批判性突出體現在當代西方文學批評的政治反抗傾向和文化批判傾向中。譬如，在新歷史主義者看來，每一種占統治地位的文化都包含著對它顯見格局和核心價值的否定，這種否定體現為對潛在的對立格局和邊緣價值的默許，由此，每一種文化的真正整體格局都是在官方提供和官方反對的格局之間的功能性平衡中產生的。而文學批評則應當去揭示占統治地位的文化與被壓制的文化它異因素之間的兩極對抗關係，這就使得新歷史主義者由於把文學批評看成是乾預生活的一個重要途徑而具有明顯的政治反抗傾向。在西方馬克思主義陣營中，詹姆遜也特彆強調對意識形態作「徵兆」分析，以此揭示意識形態遏制歷史與文化的特殊途徑與方式，詹氏本人對海明威小說的解讀就是一個突出的例子。在詹氏看來，海明威小說中的「硬漢崇拜」現象不過是作者「個人神話」或「自我戲劇化」的一種象徵性隱喻。在一個異已的商業社會面前，硬漢形象是作者對實際矛盾的一種想象性解決，海明威的小說創作不過是作者本人遏制資本主義社會的一種策略性活動。從這個意義上講，海明威是在利用意識形態(文學)來批判現存社會與文化。而在女性主義批評家肖瓦爾特看來，女性批評理論「是一項把女性文學本文與女性主義批評本文確定為『修正、佔有和顛覆行為的』以及確定為『種類、結構、聲音和線索』差異之總和的方案」。這種修正、佔有、顛覆以及對差異的追求正是女性的政治反抗和文化挑戰。L·布朗在其新著《帝國之末：十八世紀早期英國文學中的女性和意識》中更明確提出：「我想重新確定十八世紀文學研究的方向，建立融合各受壓迫階層的全面分析，以使這一領域的研究能推進女權主義的、反帝的、反種族歧視的自由政治目的······意識批評應成為再現過去進步觀點的方法，成為支持當代激進變革的基礎，而這是通過把有權者的文學改造使其為無權者服務來實現的」。由此可以看出，當代西方文學批評同傳統的標榜客觀性的實證主義文學研究有著本質的區別，它以一種高度參與現實的實踐精神表現出明顯的倫理取向或價值立場。換句話說，走向文化研究的當代西方文學批評稟有一種關註現實的鬥爭精神和乾預主義的信仰。再次是當代西方文學批評的策略性和診斷性。策略性源於當代西方文學批評所面臨的現實條件。在現實的強大的資本主義文化邏輯面前，文學批評要通過乾預現實達到政治反抗和文化批判的目的，只能在策略性的文學文本分析與批判中實現。例如，解構主義的文化反抗就是一個明顯的策略性活動。它不是從正面來批判傳統文化，而是從顛覆語言的能指與所指的二元對立的結構入手來揭露西方文化的「邏各斯中心主義」的實質。在耶魯學派中，保羅·德·曼對普魯斯特《追憶逝水流年》的解讀就是從語言的修辭性特性來消解文學文本與一切非文學文本的界限並進而將其修辭學解構理論推廣到人類自身和整個社會制度的。新歷史主義文學批評中的權力結構分析也大多是從權力結構的載體——話語形態分析入手的。此外，在西方馬克思主義中，詹姆遜的意識形態「徵兆」分析、阿爾圖塞的「癥候閱讀」都是一種策略性的文學和文化解讀。正是在這種策略性的文本分析與批判中，當代西方文學批評的政治反抗傾向和文化批判傾向又帶有一定的隱蔽性，從而使批評實踐本身更加複雜化。由於是在隱蔽的策略性活動中進行著政治反抗和文化批判，當代西方文學批評的實踐活動又往往是診斷性的。這種診斷性突出表現在當代西方文學批評的理論和方法選擇往往依賴於它所提出的問題，而問題又依賴於它們的語境或背景。問題意識和語境意識使文學或文化研究者們往往採取一種診斷性的閱讀方式和分析方式進行文化或文學分析，「就象一位內科醫生或精神分析醫生為確診一樁麻疹或精神分裂症病例要快速檢查病人身體或心理癥狀的細節，以實施急需的治療，文化研究的實踐者們則也時時飛快地檢查作品的明顯特徵，抓住其表現出的特殊文化的另一方面，對其加以診斷。其閱讀取向更多地關心的是文化而不是作品本身，儘管每一文化的相異性原則是被承認的」。這種診斷性必然邏輯地延伸出：當代西方文學批評更關註主題、意義、思想、語境、政治、社會而不是文本的內部事實如語言、結構、修辭等。回目錄6 文學批評 -意義影響 文學批評是在文學接受的基礎上，以一定的理論和方法，對以文學作品為中心的各種文學現象進行研究和評價的文學活動。文學批評與文學接受之間存在著密切聯繫與內在融通。文學批評既是廣義的文學接受現象的一部分和文學接受活動的一種表現方式，同時它又是文學接受過程的深化與高級形態。(一)文學批評對作家的影響。從文學批評與作家的關係來看，文學批評對作傢具有規範、引導的重要作用，是社會對文學作品的主要反饋形式之一。批評家是通過具體作品的閱讀研究進而認識、瞭解作家的；同樣，他也是通過對具體作品的品評、分析影響作家的創作。由於批評傢具有較為系統的知識修養與理論背景，他往往站在比作家更高的視點上，幫助作家更深入地認識自己的作品，提高文學創作的自覺能力。批評家對作家的瞭解有時勝過作家本人，他能夠深入作家內心世界中潛意識與不自覺的層面，發現作家自我認識的盲點和被遮蔽的東西。批評家對作品深層意蘊的發掘也往往是作家未想到的卻又是富有啟發性的，對作品藝術價值的評估也由於置放到更大的文學系統中去考察而更顯客觀、中肯。因此，批評家對作家藝術潛力的確認、創作道路的總結、發展方向的建議能夠起一定的規範與指導作用。古羅馬的著名批評家賀拉斯曾用磨刀石與鋼刀比喻批評家與作家的關係。他說：「我不如起個磨刀石的作用，能使鋼刀鋒利，雖然它自己切不動什麼。我自己不寫什麼東西，但是我願意指示人)：詩人的職責和功能何在，從何處可以吸取豐富的材料，從何處吸收養料，詩人是怎樣形成的，什麼適合於他，什麼不適合於他，正途會引導他到什麼去處，歧途又會引導他到什麼去處。」這就是文學批評促進文學創作的功能。《王國維及其文學批評》在文學作品大規模機械複製的時代，作者與讀者事實上是互相隔絕的。也就是說，接受者大眾對作品的理解與評價難以反饋給作者，對他產生影響與壓力。文學批評則是社會反饋的主要和有效形式之一，將作品所激起的讀者反應與批評信息傳遞給作者。批評家首先是一個普通讀者，但他擁有的職業眼光和掌握的尺度又使他代表著一定的讀者群及其社會性共識。而且，文學批評一般是以文本的形式見諸媒體的，它既通向作者也為讀者大眾所知，它預計到讀者的反饋並常常以讀者的代言人自居。這使文學批評通常具有公開的對話性質與豐富的社會反饋內涵。(二)文學批評對接受者的影響。從文學批評與接受者的關係來看，文學批評可以幫助接受者深入理解作品，對接受者的文學價值觀念具有重要的影響與塑造作用。文學批評是加深接受者與作品溝通的橋樑。文學作品是一種審美的精神產品，它本身具有的價值只有在消費、接受過程中才能得以實現，也就是說作品首先要為讀者所理解。一些藝術創新的作品，一些思想深刻、內涵豐富的作品，一些超出讀者閱讀經驗和高出於讀者審美能力的作品，一些需要一定的背景知識才能把握的古代與外國作品，接受者往往會產生或多或少理解上的障礙。這就需要文學批評的中介，幫助接受者更好地理解作品的思想、藝術價值。匈牙利文論家阿諾德·豪澤爾說：「沒有中介者，純粹獨立的藝術消費幾乎是不可能的，不然就是一種對藝術才能的神化。藝術風格越是發展，藝術作品新奇的成分就越是豐富，藝術消費者對作品的接受就越是困難，這時就越需要中介者的參與和幫助。」批評家以他的學識與經驗，充當著文學接受的中介者角色。文學批評還對接受者的文學觀念和審美趣味起著塑造作用。批評家常常通過推薦作品、確立經典，幫助讀者選擇閱讀的作品。古今中外的文學作品浩如煙海，魚龍混雜，讀者往往先從介紹、評論文章中獲取關於作品的先期信息，然後決定是否值得閱讀與閱讀什麼。對於有害的作品與作品中的消極因素，文學批評也能起到預警與防範的作用，提醒不良的傾向並指導正確的閱讀。魯迅說：「有害的文學的鐵柵是什麼呢?批評家就是。」批評家劃分作品的等級、指出作品的優劣，也就是在傳播他的文學價值觀念。讀者的審美能力和藝術趣味，一方面受作品的熏陶，另一方面也受文學批評的引導與塑造。把接受者大眾的審美價值觀提升到經典文學作品的水平、接受活動中藝術再創造的層次和批評家專業的眼光，這也是文學批評擔當的責任。(三)文學批評對社會的影響。從文學批評與社會的關係來看，文學批評通過作品的分析、評價表達出某種價值觀念與理想，從而對社會發生實際影響。文學批評在分析、評價文學作品和其他文學現象時，必然要提出一系列的概念+觀點，在其背後則有一定的學說依據與理論支撐。這些觀點、理論既有藝術的、審美範疇的，也有文化價值觀的和意識形態方面的。從後者來說，文學批評是一種與一定的社會意識形態深刻聯繫的批評話語，它通過與作品及其作者進行意識形態對話的方式張揚自身的意識形態價值，從而對社會生活產生重要作用。結構主義敘事學家托多羅夫曾論及他稱之為「投射」的批評方法，即一種以作者、社會和批評家感興趣的其他對象為方向、穿越文本的閱讀方式，某些心理學批評或社會學批評都是在批評上採用投射方法的實際例子。事實上，任何批評都或多或少包含著批評者價值理念的主觀投射，都或顯或隱地滲透著社會意識形態的因素。即使是托多羅夫提到的「非投射」的「英美新批評派」，其批評也並非是純形式與純審美的，而是關註於「隱喻」及其文化內涵與社會價值。文學批評作為一種特殊的意識形態話語；往往通過對文學作品思想意義的揭示和對文學思潮、文學運動理論背景的分析來影響社會的價值觀念，發揮其社會作用。馬克思、恩格斯對巴爾扎克、莎士比亞作品的評價，列寧對托爾斯泰作品的分析，別林斯基對普希金、果戈理作品的研究，魯迅以雜文形式展開的文學批評，都表現出意識形態評價的效能。由於他們的觀點不是用抽象的理論形式寫出的，而是藉助於作品人物、情節的形象分析，因而能夠傳播得更廣、更深人人心。回目錄7 文學批評 -方式方法 文學批評是文學活動的一個重要組成部分。文學批評的歷史不僅與文學同樣悠久，而且，文學批評與詩歌、散文、小說、戲劇一樣，都是富有創造性的文學產品的主要形式之一。有著一定造詣的批評家在文學舞臺上可以扮演與創作作家同樣重要的角色。然而，文學批評方式與文學創作方式是不同的，它有著自己的特點和要求。正確的文學批評方式能夠生產出好的批評作品，反之，不正確的批評方式將導致不合格或偽劣的批評作品。儘管文學批評的具體運作因人而異，但批評家在批評方式的掌握上卻體現出一定的慣例與規範。一般而言，文學批評的方式應包括以下三個要點：(一)審美體驗文學批評大師魯迅欣賞與體驗，即批評家首先要成為接受者，要對作品產生審美體驗。文學批評的主要對象是文學作品。文學作品是以情感與藝術形象來表現人對現實的審美關係的。因此，進行以文學作品為對象的文學批評時，必須充分註意到對象的這一特徵。也就是說，批評家應該以文學的方式閱讀文學作品，以審美的態度觀照與體驗作品中的藝術形象。這是一個合格的文學接受者都能夠做到的，批評家首先應該做到。當批評家象普通讀者那樣進入閱讀、欣賞的角龜，在作品的形象世界中產生由衷、真切的審美體驗之後，他才擁有了批評作品的權利。脂硯齋是中國古典名著《紅樓夢》的第一位批評家。他的批評富有真知灼見，卻又處處與作者感同身受，與作品中人物息息相通，在閱讀中產生強烈的情感和審美體驗。批評家應該有較高的藝術修養與審美感受能力。一個藝術感受力遲鈍的人是不可能成為好的批評家的，因為他對作品審美價值的判斷是大可懷疑的。普列漢諾夫說：「只有那種兼備極為發達的思想能力跟同樣極為發達的美學感覺的人，才有可能做藝術作品的好的批評家。」那些雖具有一定的審美欣賞能力卻又跳過審美體驗階段、脫離作品藝術形象的具體感受和分析而對作品價值亂加評判的人，是談不上真正的文學批評的。(二)理性分析理性分析，即批評家要跳出一般的接受過程而以冷靜的審視目光對待作品。文學欣賞與審美體驗的主要特徵是感受性。它以個人主觀感受的結果為依據。即使含蘊著理性認識，也帶著個人體驗與情感的印記。因此欣賞與體驗允許個人偏愛的存在。文學批評雖然也必須首先感知藝術形象，對藝術形象進行審美的把握，但它的主要特徵是一種理性的分析、認知活動。批評的目的是要對作家、作品和其他文學現象作出較為客觀的認識與評價，這就需要它從偏於感性的欣賞與體驗上升到理性的分析與評判，要考慮和關註作品在讀者中喚起的普遍的接受效果與社會反應，要限制個人偏愛與情感傾向在批評中的乾擾或支配作用。俄國著名詩人普希金說：「批評是科學。批評是揭示文學藝術作品的美和缺點的科學。它是以充分理解藝術家或作家在自己的作品中所遵循的規則、深刻研究典範的作用和積極觀察當代突出的現象為基礎的。」人們通常把文學批評歸人文藝學或文學理論的範疇，其深刻的意義就在於強調文學批評是一種客觀的、理性的分析與認知活動。如果說欣賞和體驗是對作品「人乎其內」，那麼理性分析就是「出乎其外」。批評家既要像一般讀者那樣人乎其內，還要從專業的角度出乎其外，以冷靜的理性眼光分析作品。《紅樓夢》第48回有香菱談詩的情節，她說：「我看他《塞上》一首，內一聯雲：『大漠孤煙直，長河落日圓。』想來煙如何直?日自然是圓的。這『直』字似無理，『圓』字似太俗。合上書一想，倒像是見了這景的。要說再找兩個字換這兩個，章再找不出兩個宇來。」香菱基本上還停留在欣賞與體驗的層次，『未進入理性分析，具體表現在講不出「直」字的好處。對王維的這一首《使至塞上》，批評家葉維廉卻能從理性高度加以闡釋：「文字向內凝縮，意義向外延展。舉王維的另一種表現的例子：大漠孤煙直。雖然我們看見的只是一個景的描摹，但我們無法將之視為錶面的景，它伸人煙以外的事物，和歷史的聯想里。首先，漠大，但是空的，除了煙以外，別無其他形態的生命，而『煙』因『直』字而具軀體之實。『孤』不只是『獨一』的意思，因為連風都停止了，亦是說，沒有任何活動，所以又是『孤寂』與『死寂』。但在『孤寂』、『死寂』中我們因為『煙』的活動而引向我們雖然看不見聽不到，但卻感得到眼前的景物之外的活動：邊地的戰伐、戍卒的怨聲、風沙的翻騰……」這段話包含著詞與詞、景與景外、文字與意義等多重關係的理性分析，體現了對作品的深刻理解。下一篇[德嬪]相關評論同義詞：暫無同義詞收藏到：收藏到Facebook收藏到Twitter收藏到Google+收藏到噗浪詞條信息瀏覽次數: 85 次更新時間: 2013-09-26相關詞條精彩詞條More>馬勒第五交響曲彩色激光印表機何英華雲魔物《失去綠色》斯利姆分享到分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪1概念分析2模式價值3女性主義4歷史觀5當代西方6意義影響7方式方法文學批評 - Yahoo奇摩字典 搜尋結果Yahoo奇摩字典 網頁搜尋  首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城        登入   信箱    服務說明      帳號資料      Yahoo查詢詞網頁 字典 知識+ 圖片 影片 部落格 購物 在地生活 新聞 食譜 汽車 較少 更多 依字典語言顯示 漢英字典 (1) 日英字典 (0) 英漢字典 (0) 英英字典 (0) 文學批評 |||||ZHUYIN[ㄨㄣˊㄒㄩㄝˊㄆㄧㄆㄧㄥˊ] PINYIN[wenxuepiping]{"image_sprite":"url(https://s.yimg.com/pv/i/all/vertical/dictionary/tw_srp_metro_dictionary_201404171929.png)","width":"17px","height":"16px","position":"-21px -140px","src":["Dr.eye"],"source":["Dr.eye 譯典通"],"intl":"tw","device":"desktop","offset":"0","docid":"","sourceLang":"zh-hant","targetLang":"en","sound_type_1":[],"sound_url_1":[],"sound_type_2":[],"sound_url_2":[],"provider_selector":".searchCenterMiddle .DictionaryResults .compTitle","End":"true"}1. literary critique; literary criticism 知識+ ｜約 92 之 1-3 筆開我國文學批評之先河的是 是三國魏文帝 " 曹丕 "  曹丕作品《典論‧論文》是一篇討論文學理論文章，提出「文章經國之大業，不朽之盛事」等觀點，為中國文學批評之先河。 有可以幫我查下列的解釋名詞嗎 ...ontology），    從而使詮釋學成為一門真正的哲學理論。    03.解構主義    在歐陸哲學與文學批評中，    解構主義是一個由法國後結構主義哲學家德希達所創立的批評    學派... 號為我國文學批評之祖者為 我國文學批評之祖是陸機的「文賦」。 更多文學批評相關知識 1 個搜尋結果刪除所有記錄最近查詢字詞文學批評X沒有記錄熱門關鍵字 韓文翻譯西班牙語遊學全民英檢多益補習班輕鬆學英文線上學英文翻譯 美語教學 美語 美國留學 留學資訊 短期遊學 紐西蘭遊學 學英文查詢詞Yahoo 奇摩服務中心建議隱私權政策服務條款廣告Powered by Bing™            文學批評家 -華人百科                       文學批評家  我們俗稱的文學批評家，也叫做文化批評家。就是對於一項文學作品，進行缺點的剖析。他們往往在邏輯是逆於常人，從而從另一個相對客觀的角度來評析一篇文章，或者一文學作品。 他們其實也是文學人物形式的一種，也就是說，他們也被允許從事文學工作，甚至被允許自己寫文章之後批判自己的文章。  中文名稱 文學批評家 別    名 文化批評家 意    義 促進文化發展 解    釋 對於文學作品進行缺點的剖析 方    式 詳見正文      文學批評文學批評有廣義和狹義兩種：廣義的文學批評屬於文學理論研究的範疇，既是文學理論研究中的不可或缺的重要內容，又是文學活動整體中的動力性、引導性和建設性因素，既推動文學創造、傳播與接受，又影響文學思想和理論的發展。其涵蓋內容寬泛，從作品評介到理論研究都包含其中，在西方幾乎是文學研究的同義語。狹義的文學批評屬於文藝學的範疇，是文藝學中最活躍、最經常、最普遍的一種研究形態。它是以文學鑒賞為基礎，以文學理論為指導，對作家作品(包括文學創作、文學接受等)和文學現象(包括文學運動、文學思潮和文學流派等)進行分析、研究、認識和評價的科學闡釋活動，是文學鑒賞的深化和提高。 作用與影響文學批評從文學實踐出發，又反作用於文學實踐。文學批評通過對文學作品進行分析和評論，既能影響作家對文學的理解以及文學作品創作的發展，又能影響讀者對文學的鑒賞以及文學社會功能的發揮。優秀的文學批評不僅會對同時代個別作家作品起到支持、鼓勵和指導作用，還會對同時代作家群體的創作思想和藝術傾向產生很大影響，甚至能改變一代文學風尚。它不僅能提高讀者的接受能力和藝術趣味，還能促進社會和時代的審美理想的形成。 相關誤解曾經有人問我:文學批評家是不是在文革中產生的? 我回答:不是的，有一些人認為對文學進行評論，進行批評是玷污了文學，破壞了欣賞文學這一品讀文學的宗旨，但是，他們的觀點毋庸質疑的錯誤。我們自幼便被教導，人都有善惡，人都有缺點和優點。這一教誨對於文學也是有效用的。任何一項文學作品，都是有缺陷的，我們評價一樣文學作品的優劣，就是判斷其作品優點多還是缺點多。甚至，魯迅先生的文章也是有缺點的，最明顯的一點就是:文章語言沒有達到完全白話化的地步。 文學 所以，我們看待文學批評家，並不能單單的認為他們就是無用甚至有害的人物，文學批評，也是一種審美觀。批評，就是另一種方式的鼓舞。 有何意義文學批評與文學創作文學批評的主要對象是具體的作家作品，任務是評價其得失成敗，因而，它對文學創作有巨大的作用。這種作用主要表現在兩個方面:一方面，它通過對具體的作家作品的科學的、有說服力的分析評價，指出其思想和藝術方面的高下成敗、得失優劣，從而幫助他總結創作經驗，揚長避短，或端正其創作思想，或彌補其藝術的欠缺，或提出完善其作品的意見，促使作家創作水準的提高。曹雪芹創作《紅樓夢》曾"披閱十載，增刪五次"，在這個增刪修改過程中，脂硯齋的評點給作者不小的啓示和幫助。從現在見到的脂硯齋的評語看，不僅有對《紅樓夢》的肯定贊賞，也有建議批評，甚至何處該刪、何處該增，為什麽刪、為什麽增都有說明。在我國現代文學史上，30年代許多青年作家的成長就同魯迅對他們作品的批評和關懷有密切關系。另一方面，文學批評通過對具體作品的分析評價而涉及廣泛的文學現象時，會影響一個時期甚至一代文學的發展動向。進步的、科學的文學批評能促成進步文學的繁榮興旺。俄國19世紀批判現實主義文學發展的空前繁榮，就直接與文學批評界以別林斯基、車爾尼雪夫斯基、杜勃羅留波夫等一大批民主主義文學批評家分不開。果戈裏的《密爾格拉得》和《小品集》問世後，由於揭露了農奴製的罪惡，受到了反動批評家們的圍攻。當果戈裏感到徨惑不安的時候，別林斯基憑借他銳敏的文學感覺，寫了著名的《論俄國中篇小說和果戈裏君的中篇小說》，分析了果戈裏作品的意義和特點，以巨大的熱情和雄辯的氣勢，充分肯定了果戈裏作品的思想和藝術價值，闡明瞭批判現實主義對俄國社會生活和文學創作的迫切意義。這不僅大大地鼓舞了果戈裏，促使他堅持批判現實主義創作方法，進一步寫出了《欽差大臣》、《死魂靈》等不朽之作，而且也極大地鼓舞了與果戈裏同時代的一批進步作家，如屠格涅夫、岡察洛夫，涅克拉索夫等，有力地促進了俄國批判現實主義文學的發展。文學批評對於文學創作的作用正如羅馬文藝批評家賀拉斯所說:批評能起"磨刀石的作用，能使鋼刀鋒利，雖然它自己切不動什麽。我自己不寫什麽東西，但是我願意指示(別人):詩人的職責和功能何在，從何處可以汲取豐富的材料，從何處汲取養料，詩人是怎樣形成的，什麽適合於他，什麽不適合於他，正途會引導他到什麽去處，歧途又會引導他到什麽去處。"文學批評與文學鑒賞一部優秀的文學作品由於時代、階級、藝術形式等多種原因，可能形成讀者與之隔膜、不易感受理解、不易鑒賞接受的情況，這就需要通過文學批評的分析、評價來溝通或消除。因而，文學批評是讀者和作家作品之間的一道橋梁，可以幫助讀者進行正常的、有益的閱讀和鑒賞。文學大師列夫·托爾斯泰也說過:"讀了別林斯基稱贊普希金的文章"，"我才真正瞭解普希金的文章。"文學批評之所以有助於文學鑒賞，有助於讀者提高鑒賞水準，是因為文學批評是在文學鑒賞基礎上的一種升華和提高。在優秀的文學批評中，本身就包含批評者可貴的鑒賞經驗，因而，它對於廣泛的文學鑒賞必然具有啓示意義。一般來說，鑒賞過去時代的文學作品，往往更需要文學批評的幫助，因為在古典文學作品中，由於時代和階級的局限，往往是精華和糟粕並存。有的讀者受自身各種條件的限製，分不清精華和糟粕，有的甚至把精華當成糟粕，以醜為美。這就需要開展健康有益的文學批評，指導讀者正確鑒賞，使讀者有所得益。對散佈封建毒素的文學作品，則要撕下它們的偽裝，還其本來面目，幫助讀者鑒別。總之，文學批評家以自己對文學作品的深刻分析、科學評價，能使讀者正確地鑒賞作品，獲得真正的美的享受。文學批評意義的總結此外，我們還應該看到，文學批評在促進文學繁榮、提高讀者鑒賞水準的同時，也不斷加強和完善自身的理論建設，使自己得到發展。因而，文學批評也是自身發展的能動因素。無產階級的文學批評就是在廣泛的文學批評活動中得到發展和完善的。 文學批評方式簡單說明文學批評是文學活動的一個重要組成部分。文學批評的歷史不僅與文學同樣悠久，而且，文學批評與詩歌、散文、小說、戲劇一樣，都是富有創造性的文學產品的主要形式之一。有著一定造詣的批評家在文學舞臺上可以扮演與創作作家同樣重要的角色。然而，文學批評方式與文學創作方式是不同的，它有著自己的特點和要求。正確的文學批評方式能夠生產出好的批評作品，反之，不正確的批評方式將導致不合格或偽劣的批評作品。盡管文學批評的具體運作因人而異，但批評家在批評方式的掌握上卻體現出一定的慣例與規範。一般而言，文學批評的方式應包括以下2個要點:審美體驗欣賞與體驗，即批評家首先要成為接受者，要對作品產生審美體驗。文學批評的主要對象是文學作品。文學作品是以情感與藝術形象來表現人對現實的審美關系的。因此，進行以文學作品為對象的文學批評時，必須充分註意到對象的這一特征。也就是說，批評家應該以文學的方式閱讀文學作品，以審美的態度觀照與體驗作品中的藝術形象。這是一個合格的文學接受者都能夠做到的，批評家首先應該做到。當批評家象普通讀者那樣進入閱讀、欣賞的角龜，在作品的形象世界中產生由衷、真切的審美體驗之後，他才擁有了批評作品的權利。脂硯齋是我國古典名著《紅樓夢》的第一位批評家。他的批評富有真知灼見，卻又處處與作者感同身受，與作品中人物息息相通，在閱讀中產生強烈的情感和審美體驗。試舉幾例:在第五回"何故反引這濁物來污染這清凈女兒之境"眉批雲:"奇筆攄奇文。作書者視女兒珍貴之至。不知今時女兒可知?餘為作者痴心一哭--又為近之自棄自敗之女兒一恨!"在第二十六回黛玉"越想越傷感，也不顧蒼苔露冷，花徑風寒，獨立牆角邊花陰之下，悲悲戚戚，嗚咽起來"旁批雲: "可憐殺!可疼殺!--餘亦淚下。，'在第二十七回·《葬花吟》上眉批雲:"餘讀《葬花吟》至再至三、四，其凄楚感慨，令人身世兩忘。"①脂硯齋的一哭一恨、又憐又疼、再三回味、身世兩忘，顯示出他進入了欣賞作品的佳境。脂硯齋的批評之所以被後人一再引用與研究，除了他究竟是何人及他與曹雪芹是什麽關系是個謎之外，還因為他的批評是以真切的美體驗為底色的。因此，批評家應該有較高的藝術修養與審美感受能力。一個藝術感受力遲鈍的人是不可能成為好的批評家的，因為他對作品審美價值的判斷是大可懷疑的。普列漢諾夫說:"隻有那種兼備極為發達的思想能力跟同樣極為發達的美學感覺的人，才有可能做藝術作品的好的批評家。"那些雖具有一定的審美欣賞能力卻又跳過審美體驗階段、脫離作品藝術形象的具體感受和分析而對作品價值亂加評判的人，是談不上真正的文學批評的。理性分析理性分析，即批評家要跳出一般的接受過程而以冷靜的審視目光對待作品。文學欣賞與審美體驗的主要特征是感受性。它以個人主觀感受的結果為依據。即使含蘊著理性認識，也帶著個人體驗與情感的印記。因此欣賞與體驗允許個人偏愛的存在。文學批評雖然也必須首先感知藝術形象，對藝術形象進行審美的把握，但它的主要特征是一種理性的分析、認知活動。批評的目的是要對作家、作品和其他文學現象作出較為客觀的認識與評價，這就需要它從偏於感性的欣賞與體驗上升到理性的分析與評判，要考慮和關註作品在讀者中喚起的普遍的接受效果與社會反應，要限製個人偏愛與情感傾向在批評中的幹擾或支配作用。俄國著名詩人普希金說: "批評是科學。批評是揭示文學藝術作品的美和缺點的科學。它是以充分理解藝術家或作家在自己的作品中所遵循的規則、深刻研究典範的作用和積極觀察當代突出的現象為基礎的。"①人們通常把文學批評歸人文藝學或文學理論的範疇，其深刻的意義就在於強調文學批評是一種客觀的、理性的分析與認知活動。如果說欣賞和體驗是對作品"人乎其內"，那麽理性分析就是"出乎其外"。批評家既要像一般讀者那樣人乎其內，還要從專業的角度出乎其外，以冷靜的理性眼光分析作品。《紅樓夢》第48回有香菱談詩的情節，她說:"我看他《塞上》一首，內一聯雲:'大漠孤煙直，長河落日圓。'想來煙如何直?日自然是圓的。這'直'字似無理， 乙圓'字似太俗。合上書一想，倒像是見了這景的。要說再找兩個字換這兩個，章再找不出兩個宇來。"香菱基本上還停留在欣賞與體驗的層次，'未進入理性分析，具體表現在講不出"直"字的好處。對王維的這一首《使至塞上》，批評家葉維廉卻能從理性高度加以闡釋: "文字向內凝縮，意義向外延展。舉王維的另一種表現的例子:大漠孤煙直。雖然我們看見的隻是一個景的描摹，但我們無法將之視為錶面的景，它伸人煙以外的事物，和歷史的聯想裏。先，漠大，但是空的，除了煙以外，別無其他形態的生命，而'煙'因'直'字而具軀體之實。 '孤'不隻是'獨一'的意思，因為連風都停止了，亦是說，沒有任何活動，所以又是'孤寂'與'死寂'。但在'孤寂'、'死寂'中我們因為'煙'的活動而引向我們雖然看不見聽不到，但卻感得到眼前的景物之外的活動:邊地的戰伐、戍卒的怨聲風沙的翻騰……"②這段話包含著詞與詞、景與景外、文字與意義等多重關系的理性分析，體現了對作品的深刻理解。 著名批評家著名的文學批評家有以下這些，他們都是文學史上一顆璀璨之星納博科夫人物簡介 弗拉基米爾·納博科夫(1899-1977)俄羅斯出生的美國小說家、詩人、文學批評家、翻譯家、文體家。曾被公認的二十世紀傑出小說家和文體家。生平介紹1899年4月23日，納博科夫出生於聖彼得堡。布爾什維克革命期間，納博科夫隨全家於1919年流亡德國。他在劍橋三一學院攻讀法國和俄羅斯文學後，開始了在柏林和巴黎18年的文學生涯。1940年，納博科夫移居美國，在威爾斯理、斯坦福、康奈爾和哈佛大學執教，講授文學。以小說家、詩人、批評家和翻譯家的身份享譽文壇，著有《庶出的標志》、《洛麗塔》、《普寧》和《微暗的火》等長篇小說。1955年9月15日，納博科夫最有名的作品《洛麗塔》由巴奧林匹亞出版社出版並引發爭議。1961年，納博科夫遷居瑞士蒙特勒。1973年因其終身成就被美國授予國家文學金獎。1977年7月2日在洛桑病逝，葬於Clarens。墓碑鐫文:"弗拉季米爾-納博科夫，作家"(VladimirNabokov,ecrivan)。創作評價納博科夫學識淵博，才華橫溢，一生的創作極其豐富多樣，包括了詩歌、劇作、小說、傳記、翻譯、象棋與昆蟲學方面的論文等大量作品，但他主要是以小說聞名於世，如《洛麗塔》、《普寧》、《微暗的火》、《阿達》、《透明物體》等都是膾炙人口的名篇。納博科夫前後期的創作在基本主題和結構手段上的連續性是很突出的一個特征，從最初那部表現懷鄉愁恩和移民生活的《瑪麗》到他七十歲時所寫的那部大掉書袋的探索亂倫愛情之作《阿達》莫不如此。納博科夫否認自己的創作有政治或道德的目的，對他來說，文學創作是運用語言進行的一種對現實的超越，因為"藝術的創造蘊含著比生活現實更多的真實"，他認為藝術最了不起的境界應具有異常的復雜性和迷惑性，所以他的作品致力於用語言製造撲朔迷離的時空迷宮，製造個人的有別於"早已界定"的生活與現實，顯示出一種華美玄奧新奇的風格;此外，納博科夫在昆蟲學方面具有的興趣和研究方式也使他的作品對事物的觀察與描述顯示出一種細致入微和精巧的特色。納博科夫作品的中心主題是以各種象徵手段表達藝術本身的問題。錶面上，《防守》描寫下棋，《絕望》描寫謀殺，而《斬首的邀請》是個政治故事。實際上，這三部作品都在議論藝術，而這些論述才是理解全書的關鍵。納博科夫最優秀的俄文小說《才能》(1963)是他從模仿某類作品形式達到諷刺目的的創作手法的開始。他用英文寫作的頭兩部作品成就不大，1954年，《洛麗塔》完稿後，"對幾個上了年紀閱讀能力差的人來說，是一部令人憎惡的小說"，於是先後遭到四家神經緊張的美國出版社的拒絕。此書在美國盡人皆知，是把它當做一本"黃書"來讀的。從1955到1982年間，此書先後在英國、阿根廷、南非等國家遭禁。葉匡政人物簡介葉匡政，著名詩人，獨立出版人，文化批評家。生平介紹1969年4月出生，祖籍安徽太湖縣，合肥人。現居北京。1986年開始在各類文學雜志發表詩作800多首，作品入選《中國第四代詩人詩選》《中間代詩全集》《朦朧詩二十五年》《中國當代詩歌經典》等60多種詩歌選本，著有詩集《城市書》(1999年花城版)、《小說館》、長詩《"571工程紀要"樣本》，曾獲台灣第一屆雙子星國際新詩獎及國內10多種詩歌獎。編過《孫中山在說》《日本格調》《大往事》等書。主編有"華語新經典文庫""非主流文學典藏""獨立文學典藏""獨立學術典藏""獨立史料典藏"等多種叢書。1990年代初他開始"城市中的心靈之書"的寫作，作品客觀、沉思、精敏、準確地探究了現代人深層經驗的多重內涵，昭示了新的都市詩歌"說話人"的出現，對中國城市的漢語詩歌表達產生過重要的影響。2006年10月發表《文學死了!一個互動的文本時代來了》《中國當代文學的十四種死狀》《中國文藝復興宣言》《孔子為何哭了?》《土改學》等一系列文化歷史批評文章，在文化界及學術界引志強烈反響，是新世紀以來的標志性的文化事件。豪威爾斯人物簡介豪威爾斯，w，D.(WilliamDeanHowellsl837-1920)小說家、文學批評家。出生於俄亥俄州。父親是印刷工人。創作歷程他本人曾任俄亥俄州報記者，因協助林肯競選總統，為林肯寫了一篇傳記，因而聞名。1861至1865年任美國駐威尼斯領事。回國後在波士頓、紐約等地創辦文學雜志，創作長篇小說。1909年擔任美國文學藝術學會第一任主席。豪威爾斯在擔任《大西洋月刊》和《哈珀》雜志的編輯時，曾竭力反對當時盛行的浪漫主義小說。他認為小說的首要目的是教誨，而不是娛樂;文學作品應該採用現實主義的創作方法。他寫了近40部長篇小說。80年代創作的《一個現代的例證》(1882)寫一對年輕夫婦草率結婚，結果釀成悲劇。《塞拉斯·拉帕姆的發跡》(1885)是他的代表作，寫一個剝削礦工發財致富的暴發戶，批評家認為其中充滿了"敏銳的觀察"和"善意的批評"。80年代後期，資本主義社會動蕩不安，豪威爾斯認為"競爭的資本主義"已不能令人滿意，"應代之以社會主義"。在這種思想指導下，他寫了長篇小說《新財富的危害》(1890)，描寫一家雜志的"社會主義者"與華爾街老闆在對待工運問題上的"觀點上的分歧"。《來自奧爾特魯裏亞的旅客》(1894)倡導空想的社會主義，《穿過針眼》(1907)則鼓吹通過"公民投票"而產生的基督教社會主義。   相關詞條     文學批評      媚海無涯      鬥士大陸      帶玉吧      結水滸傳      蔡慶      北鬥星司      青面獸      《洛莉塔》      奧特兄弟      華胥氏             文學批評家 @ 華人百科  勵志人生 國語字典辭典 詩詞大全 小語 腦筋急轉彎    文學批評 - 萌典











歷代書體文ㄨㄣˊwén學ㄒㄩㄝˊxué批ㄆㄧpī評ㄆㄧㄥˊpíng用分析、歸納、綜合、品鑑等方法，對文學作品給予優劣得失的價值判斷。可促進讀者對作品的理解力，並激發其欣賞力。德Literaturkritik 


















文學批評名著比較





中國文學批評名著比較
　　　其實曹丕＜典論論文＞之前也有文學批評，但寥寥數語，散見於先秦諸子散文中，至此文一齣，才算有了專門論著之出現。此書一開先河，之後的文學批評專著紛紛而起，繼＜論文＞後較有名的文學批評著作有：陸機的<文賦>、劉勰的《文心雕龍》及鍾嶸的《詩品》等，皆此一時期所作，可見曹丕＜論文＞影響之大。以下便分別介紹各文內容
及地位：
(一)魏曹丕的<典論論文>－我國文學批評之祖，開後世文學批評先河
　　　　此文論及文體風格、才性文氣、文章批評應有的態度及文學價值：
 1文體說：將文學作品分成四類八科，而且各具特色，即：奏議宜雅、書論宜理、銘誄尚實、詩賦欲麗，用此原則可品評各類文體的優劣。
 2文氣說：曹丕認為氣有清濁之別，而氣可分為：
a「才氣」，即作家個性及氣質。
 b「辭氣」，即文章風格。
　　其實文章風格是受作家個人氣性所影響，因此「才氣」和「辭氣」是一體兩面，是二而為一的。此文中也落實地品評了建安七子的個別風格，各顯其文章的不同特色。
 3文章批評的原則：一般文人有「尊古非今」,「貴遠賤近」及「善於自見」輕視他人的弊病，以致在批評文章上缺乏應有的客觀態度，因此本文提出「審己而度人」為文學批評者應有的態度。　　　
　　 因此，本文的價值在於：它是第一篇文學批評專論，也開了後世文學批評的先河。
(二)西晉陸機的<文賦>：
　　　　是以俳賦寫成的文學批評專文，大概作於二十歲時，這是文評史上第一篇系統而完整的討論文學問題的作品。此文深入地討論文學創作的重要問題，如：創作構思過程、立意和遣詞關係、文學承和創新，也有文人個性、文章體制、文理及文旨的探討，也將文體分類，分成詩、賦等10類，是一篇綿密精闢的駢文，有人說《文心雕龍》洋洋數十篇的理論幾乎都包羅在此文一、二千字內了。
(三)南朝梁劉勰的《文心雕龍》－
　　　　此書算是現存最早文學批評專書，全書共50篇，以駢文寫成，書中探究文體的本源（如＜原道＞、＜徵聖＞篇）、流別（如＜辨騷＞、＜明詩＞篇）、文學環境及作者才情（如＜時序＞、＜才略＞篇）、文章作法與文體性質等，亦將文體分類，分為20類，更為細密。也綜論了當時的文學狀況。＜知音＞、＜體性＞篇則表現出他的文學批評觀，歸納如下：
　１先廣學識：＜知音＞篇說：「操千曲而後曉聲，觀千劍而後識器，
　　　　　　故圓照之象，務先博觀」，可見批論者本身要先有廣博的
　　　　　　學識，才能作出有深度的評語。
　２要去偏見：＜知音＞篇說：「各執一隅之解，欲擬萬端之變，所謂
　　　　　　東向而不見西牆者也」。
　３用六觀：文學批評的實際方法有六，即1觀位體2觀置詞3觀通變
 　　　　　　4觀奇正5觀事義6觀宮商。
 　　對文學批評的態度劉勰提出了頗為成熟的看法。
(四)南朝梁鍾嶸的《詩品》－
　　　　此書品評漢魏至齊梁間詩人所作五言古詩，依風格優劣而分為上、中、下三品，上品列12人，中品39人，下品72人，共品評了123人之作。值得一提的是他將曹植詩列為上品，曹丕為中品，而曹操為下品，又將陶淵明列為中品，這是較有爭議的部分，其實鍾嶸評詩的原則多少受當時崇尚華靡的風氣影響，時人曹丕說「詩賦欲麗」，陸機＜文賦＞也主張「詩緣情而綺靡」，所以「鄙直如偶語」的便不被列為上品，陶淵明的田園詩平淡自然，不事文釆，因此也只被列為中品了。
 此書是詩評專著最古之作，也開了後世「詩話」的先河。





(五)唐司空圖的《二十四詩品》：





　　　　此書依風格分詩歌為二十四品，即二十四種境界，是三品說的再擴大。
這二十四品為：１雄渾２沖淡３纖濃４沉著５高古６典雅
　　７洗鍊８勁健９綺麗10自然11含蓄12豪放13精神14縝密15疏
 　　野16清奇17委曲18實境19悲慨20形容21超詣22飄逸23曠達24流動
，分類頗細。
(六)民國王國維的《人間詞話》：
　　　　此書以品評詞為主，文中開宗明義地說：「詞以境界為上」「有境界自成高格，自有名句」評詞首重「境界」，而境界有所謂的「有我之境」、「無我之境」，也有「造境」和「寫境」之分，對景物的描寫則有「隔」（直接、具體的描寫）與「不隔」（間接、抽像的描寫）之分，以境界高低評論作品，影響現代的文藝批評甚鉅。





