


文藝復興 - 維基百科，自由的百科全書































 







文藝復興

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋













本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本條目可能包含原創研究或未查證內容。（2016年7月18日） 
請協助添加參考資料以改善這篇條目。詳細情況請參見討論頁。 







本條目需要補充更多來源。（2016年7月18日） 
請協助添加多方面可靠來源以改善這篇條目，無法查證的內容可能會因為異議提出而移除。 







 本文介紹的是發生於13世紀至16世紀的歐洲文藝復興運動。

關於歐洲早期的文藝復興運動，請見「12世紀的文藝復興」。
關於8世紀的文藝復興運動，請見「卡洛林文藝復興」。
關於其他用法，請見「文藝復興 (消歧義)」。






米開朗琪羅的《大衛像》（現藏於佛羅倫斯學院美術館），文藝復興藝術成就的代表作之一


文藝復興（義大利語：Rinascimento，由ri-（「重新」）和nascere（「出生」）構成）[1]，是一場大致發生在14世紀至17世紀的文化運動，在中世紀晚期發源於義大利中部的佛羅倫斯，即義大利文藝復興，後擴展至歐洲各國。
「文藝復興」一詞亦可粗略地指代這一歷史時期，但由於歐洲各地因其引發的變化並非完全一致，故「文藝復興」只是對這一時期的通稱。這場文化運動基本上以復興羅馬為名，動機大致上是要改變中世紀社會逐漸嚴重的腐敗，卻不是將古羅馬原樣重現，反而是加入新思考和檢討，所以做出實際上是一種徹底不同的新型態文化變革，其中雖囊括了對古典文獻的重新學習和承接，卻在繪畫方面透過直線透視法的發展，以及逐步而廣泛開展的中古時代教育變革，乃至於人體結構、化學、天文技術的知識的追求等等，這些極重要的近代科學發展，除了打破神權時代，也打破了希臘羅馬的古文化。傳統觀點認為，這種知識上的轉變讓文藝復興發揮了銜接中世紀和近代的作用。儘管文藝復興在知識、社會和政治各個方面都引發了巨大變革，但令其聞名於世的或許還在於這一時期的藝術成就，以及李奧納多·達文西、米開朗基羅等博學家做出的創新貢獻。[2][3]
一般認為，文藝復興始於14世紀托斯卡納的佛羅倫斯，但對此尚有質疑之聲。[4]就這場運動的起源和特點而言，多種理論已經提出了各自的見解，但其關註的焦點不盡相同：其中包括有當時佛羅倫斯的社會和公民的特點；當地的政治結構；當地統治階級美第奇家族的贊助[5]；以及鄂圖曼土耳其人攻陷君士坦丁堡後，大批流入義大利的希臘語學者（英語：Greek scholars in the Renaissance）及書籍。[6][7][8]史學上關於文藝復興的內容很多且頗為複雜，而「文藝復興」作為詞彙的作用，及其作為歷史過渡期的意義，都引發了史學家的諸多爭論。[9]文藝復興一詞能否作為是中世紀後的文化「進步」，一些史學家對此是持懷疑態度的：他們認為，這個階段只是對古典時代抱持悲觀與緬懷的時期，社會早就不是單純的撿拾古人的思想，反而是巨大創新的重塑了一個時代。[10]而另一些人則關註兩個時代之間的連續性。[11]實際上，現在已有人提出不應繼續使用這個詞彙，因為他們認為「文藝復興」一詞只是現代主義的產物，是使用歷史來驗證和發揚當代理想的工具。[12]「文藝復興」一詞也被用於其他歷史或文化運動，如卡洛林文藝復興和12世紀的文藝復興就是這樣的例子。



目錄


1 概述
2 起源

2.1 文藝復興人文主義的拉丁語和希臘語時期
2.2 義大利的社會與政治結構


3 文藝復興的作品思想
4 不同範疇中的文藝復興

4.1 自然科學
4.2 文學
4.3 繪畫
4.4 音樂
4.5 舞蹈
4.6 建築


5 文藝復興的國家特徵

5.1 義大利及其代表人物
5.2 西班牙及其代表人物
5.3 葡萄牙及其代表人物
5.4 德國及其代表人物
5.5 法國及其代表人物
5.6 英格蘭及其代表人物
5.7 荷蘭及其代表人物
5.8 波蘭及其代表人物


6 文藝復興的重要意義
7 關於文藝復興的不同意見
8 參考文獻

8.1 引用
8.2 書籍


9 外部連結



概述[編輯]


文藝復興





主題




建築
舞蹈（英語：Renaissance dance）
美術
文學（英語：Renaissance literature）
音樂
哲學（英語：Renaissance philosophy）
科學（英語：History of science in the Renaissance）
技術（英語：Renaissance technology）
戰爭（英語：Early Modern warfare）




區域




英格蘭（英語：English Renaissance）
法國
德國（英語：German Renaissance）
義大利
低地國家（英語：Renaissance in the Low Countries）
北方
波蘭（英語：Renaissance in Poland）
葡萄牙（英語：Portuguese Renaissance）
蘇格蘭（英語：Renaissance in Scotland）
西班牙（英語：Spanish Renaissance）







閱
論
編












從達文西的畫作《維特魯威人》中可以看出古典時代作家對文藝復興時期思想家的影響。根據約1500年前維特魯威在《建築十書（英語：De architectura）》中的描述，達文西努力繪出了完美比例的人體。





文藝復興這場文化運動對近代早期歐洲的學術生活造成了深刻的影響。它從義大利興起，在16世紀時已擴大至歐洲各國，其影響遍及文學、哲學、藝術、政治、科學、宗教等知識探索的各個方面。文藝復興時期的學者在學術研究中使用人文主義的方法，並在藝術創作中追尋現實主義和人類的情感。[13]
在歐洲的修道院圖書館中和沒落的拜占庭帝國里，文藝復興時期的思想家們搜集到了古典時代的文學、歷史和演說文獻。這些文獻大多使用拉丁語或古希臘語寫成，多數內容晦澀難懂。文藝復興時期的學者同12世紀文藝復興時期的中世紀學者最顯著的差別在於，前者將文學和歷史等文化方面的文獻作為新的研究重點，而後者只專註於自然科學、物理學和數學的希臘語和阿拉伯語典籍。文藝復興時期的人文學者並不反對基督教；恰恰相反，這一時期眾多的偉大作品都是為宗教而作，而且許多藝術作品得到了教會的贊助。然而，從文化生活的其他領域可以看出，學者們對待宗教的方式還是發生了微妙的轉變。[14]此外，包括希臘語《新約》在內的大量希臘語基督教著作從拜占庭流入了西歐，這是自古典時代末期後，西方學者首次接觸到如此具有吸引力的內容。這些希臘語的基督教作品，特別是由洛倫佐·瓦拉和伊拉斯謨整理完善的希臘語原文《新約》，為後來的宗教改革創造了條件。
馬薩喬等藝術家們為了更自然地表現透視和明暗關係，都在改善自己的技法，努力做到能真實地描摹人體形態。以尼可羅·馬基亞維利為首的政治哲學家們理性地分析政治生活，設法讓敘述符合事實。米蘭多拉的著名作品《論人的尊嚴》（De hominis dignitate，1486年）為義大利文藝復興的人文主義作出了巨大貢獻；文中論述了哲學、自然思想、宗教信仰和巫術這一系列的話題，並以理性為依據，有力地回擊了反對者。為了更好地學習古拉丁語和希臘語，文藝復興時期的作家們開始更多地使用這些地方語言寫作；而印刷術的推廣亦使得更多的人能夠接觸到各種書籍，特別是聖經。[15]
總而言之，文藝復興可被視為學者們研究和改善俗世的一次嘗試，他們通過復興古典時代思想和創新思考方式來推動變革。羅德尼·斯塔克（Rodney Stark）等學者[16]認為中世紀盛期發生在義大利城邦的改革的意義並不亞於文藝復興運動，前者產生了回應型政府、基督教和資本主義萌芽的結合體。這種分析認為，鑑於歐洲大國（法國和西班牙）受君主專制統治，而其他國家則受教會的直接控制；因而只有義大利的獨立城市共和國才能從僧院等級承襲資本主義的原則，進而引發了一場規模空前的商業革命，並為隨後發生的文藝復興運動打下了經濟基礎。
起源[編輯]
主條目：義大利文藝復興
絕大部分歷史學家相信，對文藝復興這一概念的闡述源於13世紀晚期的佛羅倫斯，特別是在但丁（1265年－1321年）、彼特拉克（1304年－1374年）的著作以及喬托（1267年－1337年）的繪畫作品誕生的時代。有的學者非常明確地給出了文藝復興開始的時間，最被人接受的是以1401年洛倫佐·吉貝爾蒂和菲利波·布魯內萊斯基這兩位天才雕塑家競爭佛羅倫斯聖母百花大教堂洗禮堂銅門的合約為標誌。[17]而其他學者[誰？]則認為，是藝術家和博學家（包括布魯內萊斯基、吉貝爾蒂、多那太羅和馬薩喬等人）為獲得藝術品創作委託的普遍競爭，激發了文藝復興時期的創造力。但是，對於文藝復興為什麼興起於義大利，以及發生於當時的原因，學界至今仍有著諸多爭議；相應地，也有多種理論用於解釋文藝復興的起源問題。




西塞羅，古羅馬著名的文學家、演說家和政治家。


文藝復興人文主義的拉丁語和希臘語時期[編輯]
更多資訊：文藝復興時期的希臘語學者
中世紀盛期的拉丁語學者全身心地研究自然科學、哲學、數學的希臘語和阿拉伯文著作，[18]與之形成鮮明對比的是文藝復興時期的學者，他們對重尋和研究拉丁語及希臘語的文學、歷史與演講資料更感興趣。概括而言，這一時期開始於14世紀，與拉丁語時期同步。彼特拉克、薩盧塔蒂（1331年－1406年）、尼科利（1364年－1437年）及波焦·布拉喬利尼（1380年－1459年）等文藝復興學者，為了搜尋諸如西塞羅、李維和塞內卡等希臘語作家的著作而找遍了歐洲的各大圖書館。[19]截至15世紀早期，已有大部分這樣的拉丁語文學作品被找到；而當西歐學者開始尋找古希臘的文學、歷史、演講及神學資料時，文藝復興人文主義的希臘語時期也隨之開始。[20]




德美特裡·卡爾孔狄利斯（英語：Demetrius Chalcondyles）（1421年－1511年），文藝復興時期希臘語和柏拉圖哲學教師，在義大利帕多瓦、佩魯賈、米蘭及佛羅倫斯[21]教授四十餘年。[22]


在西歐，從古典時代後期就有對拉丁語文獻的保存和研究，但對古希臘語文獻的研究卻在整個中世紀都極為有限。西歐和伊斯蘭世界分別從其中世紀盛期和中世紀開始，都對古希臘語的科學、數學和哲學著作有所研究；但無論是在拉丁語地區還是伊斯蘭世界，對希臘語文學、演講及歷史作品（如荷馬、修昔底德以及其他古希臘的劇作家、雄辯家等）的研究都未曾有過：在中世紀，只有拜占庭的學者才研究過這些著作。文藝復興時期學者的一大成就，就是自古典時代後期以來，第一次將希臘語文化作品從整體上引入了西歐。該運動讓希臘語的文學、歷史、演講和神學資料重新進入了西歐學校的課程中：這通常會以薩盧塔蒂邀請拜占庭外交官和學者赫里索洛拉斯（約1355年－1415年）到佛羅倫斯講授希臘語為標誌，[23]後者的希臘語造詣對此發揮了關鍵的作用。另一位重要的希臘語拜占庭學者是德美特裡·卡爾孔狄利斯（英語：Demetrius Chalcondyles）（1421年－1511年），他在義大利的帕多瓦[24]、佩魯賈[25]、米蘭和佛羅倫斯[26]講授了四十餘年的希臘語和柏拉圖哲學。他的學生有：約翰·羅伊希林、亞努斯·拉斯卡裡斯（英語：Janus Lascaris）、波利齊亞諾（英語：Poliziano）、利奧十世、巴爾達薩雷·卡斯蒂廖內[27]、吉利奧·格雷戈里奧·吉拉爾迪（英語：Giglio Gregorio Giraldi）、斯特凡諾·內格裡（Stefano Negri）及喬瓦尼·馬利亞·卡塔內奧（Giovanni Maria Cattaneo）。[28][29]
1453年，隨著拜占庭帝國的徹底瓦解，鄂圖曼土耳其關閉了它的高等學府。大批希臘語學者因而被迫流亡義大利乃至更遠之處，同時也將他們的希臘語手稿和古希臘語文學造詣帶到了西歐：其中的一部分已在西方失佚了數百年之久。[30]
義大利的社會與政治結構[編輯]




一張1494年左右義大利半島的政治地圖






佛羅倫斯的「豪華者羅倫佐」，是義大利文藝復興高峰期的偉大領袖


基於中世紀後期義大利的獨特政治結構，部分學者推理說：當地與眾不同的社會氛圍為義大利出現罕見的文化繁榮提供了必要條件。在近代早期，義大利並非一個統一的政治實體，而是由一些城邦和領地組成：控制著南部的拿波里王國，位於中部的佛羅倫斯共和國和教皇國，分別位於北部和西部的熱那亞與米蘭，以及位於東部的威尼斯。15世紀的義大利是歐洲城市化水平最高的地區。[31]許多義大利城市就建立在古羅馬建築的廢墟之上；從錶面上看，這就將文藝復興的古典性及其發祥於羅馬帝國心臟地帶的事實聯繫在了一起。[32]
歷史學與政治哲學家昆廷·斯金納（英語：Quentin Skinner）指出，弗賴辛主教奧托（英語：Otto of Freising）（1114年－1158年）在12世紀來到義大利時，曾註意到這裡出現了一種新的政治和社會組織形態，並觀察到義大利似乎已開始脫離封建制度，將商人和商業作為其社會基礎。與此相關的，是壁畫《好政府與壞政府的諷喻》（Allegory of Good and Bad Government）所表達出的反君主制思想；這幅著名的早期文藝復興壁畫位於錫耶納，由安布羅焦·洛倫採蒂（英語：Ambrogio Lorenzetti）繪於1338年至1340年；他通過這幅畫傳達出了對公平、公正、共和與善治的強烈渴盼。儘管受到教廷與神聖羅馬帝國的牽制，但這些城市共和國依舊不懈地追求著自由的理念。斯金納指出當地有很多人都在極力維護自由，例如馬泰奧·帕爾米耶里（1406年－1475年）不僅歌頌了佛羅倫斯藝術、雕塑及建築方面的天才藝術家，還對「同時在佛羅倫斯出現的道德、社會及政治哲學的繁榮」[33]發出了讚美之辭。[34]
即使是義大利中心以外的城市與城邦，亦因其商人共和國的政體而備受關註，譬如當時的佛羅倫斯共和國；而其中最為出色的當屬威尼斯共和國。儘管這些政體在實際上仍是寡頭政治，與現代的民主也鮮有類似之處；但他們確實具備了民主的特徵，其響應型政府亦已具備了參與治理的形式及對自由的信念。[35][36][37]這些城邦提供的相對政治自由，有利於學術和藝術的進步。[38]同樣的，威尼斯等位於重要貿易中心的義大利城市，也成為了智慧交匯的樞紐。世界各地的——尤其是累範特地區的——商人帶著各自的觀點來到這裡。出產優質玻璃的威尼斯，在這時成為了歐洲與東方的貿易門戶；而佛羅倫斯則成為了紡織業的中心。商業活動為義大利帶來的巨大財富，讓藝術家得以創作大型的公共及私人藝術作品，同時也讓個人擁有了更多的閒暇時間用來學習。[38]
文藝復興的作品思想[編輯]
文藝復興時期的作品當中，體現了人文主義思想：主張個性解放，反對中世紀的禁欲主義和宗教觀；提倡科學文化，反對蒙昧主義，擺脫教會對人們思想的束縛；肯定人權，反對神權，摒棄作為神學和經院哲學基礎的一切權威和傳統教條；擁護中央集權，反對封建割據，這是人文主義的主要思想。其中，代表性作品有：但丁的《神曲》、薄伽丘的《十日談》、馬基維利的《君主論》、拉伯雷的《巨人傳》、康帕內拉的《太陽城》等。
文藝復興時期的藝術歌頌了人體的美，主張人體比例是世界上最和諧的比例，並把它應用到建築上，雖然它們都是一系列的仍以宗教故事為主題的繪畫和雕塑，但表現的都是普通人的場景，將神拉到了地上。
人文主義者開始用研究古典文學的方法研究《聖經》，將聖經翻譯民族語言，導致了宗教改革運動的興起。
人文主義歌頌世俗蔑視天堂，標榜理性以取代神啟，肯定「人」是現世生活的創造者和享受者，要求文學藝術表現人的思想感情，科學為人謀福利，教育要發展人的個性，要求把人的思想感情和智慧從神學的束縛中解放出來。提倡個性自由，因此在歷史發展上起了很大的進步作用。
不同範疇中的文藝復興[編輯]




波蘭城市波茲南






列奧納多·達芬奇的作品


自然科學[編輯]

天文學：波蘭天文學家哥白尼1543年出版了《天體運行論》，在其中提出了與托勒密的地心說體系不同的日心說體系。義大利思想家布魯諾在《論無限性、宇宙和諸世界》、《論原因、本原和統一》等書中宣稱，宇宙在空間與時間上都是無限的，太陽只是太陽系的中心而非宇宙的中心。伽利略1609年發明瞭天文望遠鏡，1610年出版了《星界信使》，1632年出版了《關於托勒密和哥白尼兩大世界體系的對話》。德國天文學家克卜勒通過對其師丹麥天文學家第谷的觀測數據的研究，在1609年的《新天文學》和1619年的《世界的諧和》提出了行星運動的三大定律，判定行星繞太陽運轉是沿著橢圓形軌道進行的，而且這樣的運動是不等速的。


數學：代數學在文藝復興時期取得了重要發展，三、四次方程的解法被發現。義大利人卡爾達諾在他的著作《大術》中發表了三次方程的求根公式，但這一公式的發現實應歸功於另一學者塔爾塔利亞。四次方程的解法由卡爾達諾的學生費拉里發現，在《大術》中也有記載。邦貝利在他的著作中闡述了三次方程不可約的情形，並使用了虛數，還改進了當時流行的代數符號。符號代數學是由16世紀的法國數學家韋達確立的。他於1591年出版了《分析方法入門》，對代數學加以系統的整理，第一次自覺地使用字母來表示未知數和已知數。韋達在他的另一部著作《論方程的識別與訂正》中，改進了三、四次方程的解法，還建立了二次和三次方程方程根與係數之間的關係，現代稱之為韋達定理。三角學在文藝復興時期也獲得了較大的發展。德國數學家雷格蒙塔努斯的《論各種三角形》是歐洲第一部獨立於天文學的三角學著作。書中對平面三角和球面三角進行了系統的闡述，還有很精密的三角函數表。哥白尼的學生雷蒂庫斯在重新定義三角函數的基礎上，製作了更多精密的三角函數表。


物理學：在物理學方面，伽利略通過多次實驗發現了落體、拋物體和振擺三大定律，使人對宇宙有了新的認識。他的學生托里拆利經過實驗證明瞭空氣壓力，發明瞭水銀柱氣壓計。法國科學家布萊士·帕斯卡發現液體和氣體中壓力的傳播定律。英國科學家羅伯特·波義耳發現氣體壓力定律。


生理學和醫學：比利時醫生維塞利亞斯發表《人體結構》一書，對蓋倫的「三位一體」學說提出了挑戰。西班牙醫生塞爾維特發現血液的小循環系統，證明血液從右心室流向肺部，通過曲折路線到達左心室。英國解剖學家威廉·哈維通過大量的動物解剖實驗，發表了《心血運動論》等論著，系統闡釋了血液運動的規律和心臟的工作原理。他指出，心臟是血液運動的中心和動力的來源。這一重大發現使他成為近代生理學的鼻祖。


地理大發現：航海技術產生了一次革命性地飛躍，葡萄牙、西班牙、義大利的探險家們開始了一系列遠程航海活動。克裡斯多福·哥倫布和斐迪南·麥哲倫等人在地理方面的發現，為地圓說提供了有力的證據。


印刷術：德國人古騰堡發明的現代印刷術使印刷品的價格大大降低，促進了知識的普及。

文學[編輯]
各地的作家都開始使用自己的方言而非拉丁語進行文學創作，帶動了大眾文學，替各種語言註入大量文學作品，包括小說、詩、散文、民謠和戲劇等。
在義大利，文藝復興前期出現了「文藝復興三傑」。但丁·亞利基利一生寫下了許多學術著作和詩歌，其中著名的是《新生》和《神曲》。彼特拉克是人文主義的鼻祖，被譽為「人文主義之父」。他第一個發出復興古典文化的號召，提出以「人學」反對「神學」。彼特拉克主要創作了許多優美的詩篇，代表作是抒情十四行詩詩集《歌集》。薄伽丘是義大利民族文學的奠基者，短篇小說集《十日談》是他的代表作。
在法國，文藝復興運動明顯地形成兩派，一是以「七星詩社」為代表的貴族派，二是以拉伯雷為代表的民主派。「七星詩社」以龍沙和杜貝萊為代表，在語言和詩歌理論方面做出了突出的貢獻。他們最早提出統一民族語言的主張，促進了法國民族語言和民族文學的發展。然而，他們排斥民間詩歌，只為少數貴族服務。弗朗索瓦·拉伯雷是繼薄伽丘之後傑出的人文主義作家，是法國文藝復興民主派的代表。他用20年時間創作的《巨人傳》是一部現實與幻想交織的現實主義作品，在歐洲文學史和教育史上佔有重要地位。
在英國，代表人物有托馬斯·莫爾和威廉·莎士比亞。托馬斯·莫爾是著名的人文主義思想家，也是空想社會主義的奠基人。1516年他用拉丁文寫成的《烏托邦》是空想社會主義的第一部作品。莎士比亞是天才的戲劇家和詩人，他同荷馬、但丁、歌德一起，被譽為歐洲劃時代的四大作家。他的的作品結構完整，情節生動，語言豐富精煉，人物個性突出，集中地代表歐洲文藝復興文學的最高成就，對歐洲現實主義文學的發展有深遠的影響。
在西班牙，最傑出的代表人物是米格爾·德·塞萬提斯和維加。塞萬提斯是現實主義作家、戲劇家和詩人。他創作了大量的詩歌、戲劇和小說，其中以長篇諷刺小說《唐吉訶德》最著名，它對歐洲文學的發展產生了重大影響。維加是戲劇家、小說家和詩人，西班牙民族戲劇的奠基人，被譽為「西班牙戲劇之父」。他是世界上罕見的多產作家，一生共創作了兩千多個劇本，留傳至今的有600多個，有宗教劇、歷史劇、神話劇、袍劍劇、牧歌劇等多種形式，深刻反映了西班牙的社會現實，深受廣大群眾的喜愛。最傑出的代表作是《羊泉村》。.
繪畫[編輯]
主條目：文藝復興繪畫
文藝復興時期的繪畫發展以義大利為中心。文藝復興時期的義大利城市國家中，最突出的有佛羅倫斯、米蘭、那不勒斯、羅馬、威尼斯。人們曾按地域把當時的畫家分為各個畫派。義大利以外，文藝復興的繪畫思潮也感染了北方的德國和尼德蘭等地，乃至整個歐洲。[39]。文藝復興時期繪畫的代表以文藝復興三傑的作品最為突出，包括達文西、米開朗基羅和拉斐爾。此外傑出的畫家還包括安吉利柯修士、馬薩其奧、菲利普·利皮、波提切利、吉爾蘭達約等等。達文西的繪畫以《最後的晚餐》和《蒙娜麗莎》（現存法國羅浮宮）最為為世人矚目，此外還包括他研究動物、植物、機械，以及首次研究人體胚胎的手繪手稿（重要部分現存英國的溫莎城堡展廳）。米開朗基羅的繪畫以西斯廷禮拜堂的壁畫為代表，屋頂正中的部分是「創世紀」重要的各個場景，《最後的審判》也是西斯廷壁畫的代表。拉斐爾繪畫的代表作包括《西斯廷聖母》、《聖體爭辯》以及《雅典學院》，拉斐爾也曾涉及氈幕圖稿的設計，現存繪畫手稿。除三傑以外，波提切利的繪畫也達到了一定的高度，他的繪畫以「嫵媚」見稱[40]，他的代表作首推《春》與《維納斯的誕生》，此外還包括《誹謗》。威尼斯的大師提香，其作品以華美豐滿見稱，代表作有《懺悔的馬格琳達》、《烏爾比諾的維納斯》。義大利以外的文藝復興的繪畫同樣引人註目。比如，德國的丟勒，他的畫在受到義大利文藝復興的影響下，依舊保持鮮明的德意志民族特色，嚴肅縝密，可見其《自畫像》。




Hendrik Goltzius作品，聖經創世記中羅得和他的女兒們，畫中的羅得正被他兩個女兒勾引，1616年


音樂[編輯]
主條目：文藝復興音樂
音樂形式上的革新通常比其他藝術形式來得晚，文藝復興亦然：一般相信，音樂上的文藝復興運動大概比義大利文學或繪畫的文藝復興運動，晚了約兩百年。 另外，音樂記譜法到了這個時代已發展至接近成熟階段。而作曲家們在創作精緻複雜的宗教音樂之餘，也開始寫作其他類型的音樂，例如牧歌（madrigal）、舞曲（Suite）等。速度慢且少有對比。
文藝復興時期的主要樂派是福萊樂派（Franco-Flemish School）。文藝復興時期著名的作曲家有：義大利的帕萊斯特裡納、英國的威廉·伯德、托馬斯·塔利斯、約翰·道蘭德、西班牙的托馬斯·路易斯·德·維多利亞、法蘭德斯的奧克岡以及法國的若斯坎。 世俗音樂的牧歌（Madrigal）則簡單、曲調明亮。在這時期，由於樂器的設計和製造上有改進，所以器樂音樂開始擺脫聲樂獨立成曲，形成不同類型的器樂曲，主要為各類不同型式的舞曲。
舞蹈[編輯]
歐洲文藝復興以來，隨著哲學、科學和藝術的發展，舞蹈逐漸成為一門獨立藝術關於藝術起源及其本質，在美學史上有過種種解釋：例如G.W.F.黑格爾認為是絕對理念」發展的結果；H.泰納認為是由心理活動產生的；H.斯賓塞認為產生於遊戲；還有的學者認為藝術產生於巫術等。
建築[編輯]
主條目：文藝復興建築
文藝復興建築是在公元14世紀在義大利隨著文藝復興這個文化運動而誕生的建築風格。基於對中世紀神權至上的批判和對人道主義的肯定，建築師希望藉助古典的比例來重新塑造理想中古典社會的協調秩序。所以一般而言文藝復興的建築是講究秩序和比例的，擁有嚴謹的立面和平面構圖以及從古典建築中繼承下來的柱式系統。 1485年建築家阿爾伯蒂出版了《論建築》，這是繼古羅馬建築家和工程師維特魯威《建築十書》之後又一重要建築設計著作。建築家布拉曼特重新設計修建了聖彼得大教堂，恢復了古代混凝土結構的工程方式。
文藝復興的國家特徵[編輯]
義大利及其代表人物[編輯]
主條目：義大利文藝復興

義大利佛羅倫斯作為文藝復興的發祥地，在詩歌、繪畫、雕刻、建築、音樂各方面均取得了突出的成就。
佛羅倫斯著名的美第奇家族是當時最重要的藝術贊助人。
著名的文藝復興三傑全部誕生在義大利。

代表人物：
詩人：但丁·亞利基利、弗朗西斯克·彼特拉克；
作家：喬萬尼·薄伽丘、尼可羅·馬基亞維利；
畫家：喬托·迪·邦多納、桑德羅·波提切利、李奧納多·達·文西、拉斐爾、提香、米開朗基羅；
雕刻家：米開朗基羅；
建築師：伯魯乃里茲基；
音樂家：帕萊斯特裡那、拉索等。



西班牙及其代表人物[編輯]

16世紀後半葉和17世紀初西班牙文藝復興進入「黃金時期」，在小說和戲劇方面成績顯著。

代表人物：作家米格爾·德·塞萬提斯、戲劇家洛佩·德·維加



葡萄牙及其代表人物[編輯]

從15世紀後期開始，葡萄牙為歐洲大幅地擴展了世界觀，可以說是她對文藝復興的最大貢獻。葡萄牙對香料貿易的壟斷，也造就了一批極其富有的君主與貴族，能夠大力地贊助藝術與文學，葡萄牙文藝復興一直維持到了17世紀。

代表人物：文學家兼詩人賈梅士，代表作品是史詩路濟塔尼亞人之歌（《葡國魂》）。



德國及其代表人物[編輯]

在德國：主要成就則表現在宗教改革、農民戰爭、諷刺文學以及科學技術發明等方面。

代表人物：馬丁·路德、杜勒等。



法國及其代表人物[編輯]

法國文藝復興：自由思想和懷疑思想相當發達。

代表人物：散文家：蒙田、帕斯卡爾；小說家：弗朗索瓦·拉伯雷等。



英格蘭及其代表人物[編輯]
英格蘭的文藝復興時期約為1500年－1660年。1506年伊拉斯謨短暫訪問英格蘭；1660年，斯圖亞特王朝復闢。

在英格蘭：詩歌和戲劇空前的繁榮。

代表人物：作家威廉·莎士比亞等。



荷蘭及其代表人物[編輯]
弗蘭德（約為今日的荷蘭與比利時一帶）在1496年因為哈布斯堡家族的勃艮第公爵腓力一世（Philip I of Castile）與卡斯提亞王國的胡安娜（Joanna of Castile）的婚姻，主權轉到西班牙的哈布斯堡王朝。十六世紀時，宗教改革已經蔓延到弗蘭德一帶，但西班牙的哈布斯堡王朝信奉天主教，再加上稅賦問題，雙方爆發八十年戰爭（1568－1648），弗蘭德北部脫離西班牙控制而獨立，成為今日的荷蘭。戰爭使得弗蘭德南部沒落，但卻沒有阻礙弗蘭德北部的發展。荷蘭很快變成一個海上強權，經濟、文化也有顯著發展。

人文主義發展。
繪畫上接連出現許多有名的畫家。
代表人物：伊拉斯謨、耶羅尼米斯·博斯等。

波蘭及其代表人物[編輯]
尼古拉·哥白尼是波蘭天文學家，是第一位提出太陽為中心——日心說的歐洲天文學家，一般認為他著的《天體運行論》是現代天文學的起步點。
文藝復興的重要意義[編輯]
有一段時間，文藝復興是簡單地恢復了古典文化。其實，文藝復興並不是真正要「恢復」古典的文化，而是藉此抨擊當時的文化和制度，以建立新的文化，為建立新的社會制度體系造輿論。
文藝復興是一次逐漸發展的時期，沒有明確的分界線和事件。但文藝復興使當時的人們思想發生了變化，導致了宗教改革和激烈的宗教戰爭。後來的啟蒙運動以文藝復興為自己的榜樣。19世紀的歷史學家認為後來的科學發展、地理大發現、民族國家的誕生都是源於文藝復興。文藝復興是「黑暗時代」的中世紀和近代的分水嶺，是資產階級革命的輿論前提。文藝復興是使歐洲擺脫腐朽的封建宗教束縛，向全世界擴張的一個前奏曲。
關於文藝復興的不同意見[編輯]
「文藝復興」（Renaissance）這個詞在1855年為法國歷史學家儒勒·米什萊首次提出，用以概括16世紀時「對世界與人類的探索」；自此以後歷史學家們就對它的解釋有很多不同意見。
大部分觀點認為文藝復興起源於十五世紀的義大利，然後向整個歐洲擴展。文藝復興代表了西方和古代（中世紀以前）的古典文化連接，是對阿拉伯人的知識（尤其是數學知識）的吸收。文藝復興使人們開始專註於現世生活質量（如人文主義）。文藝復興同時也是知識由於印刷和在藝術、詩歌、建築等領域新技術的應用而導致的知識爆炸。這些新技術引起了藝術和文學在格式和內容上根本的變化。這個時期，這種觀點認為，隨著交流和探索的興起，文藝復興代表了歐洲從很長時期的一潭死水轉變成了洶湧的江河。因此義大利的文藝復興也常常認為是現代開端。
今天大多數歷史學家認為文藝復興代表了理性思考和思想的巨大變化，而不是物質上的巨大變化。或許，對於文藝復興最重要的觀點是那些生活在文藝復興時期的人認為他們生活在一個新時代，一個與中世紀徹底決裂的時代。
約翰·赫伊津哈承認文藝復興，但是質疑它是否帶來有益的變化。他認為文藝復興是一個從中世紀衰落的時代，並且毀壞了很多重要的東西。例如，那時在教會和其他一些人使用的拉丁語，從古典時代以來獲得了很大發展，是一個活著的語言。但是，文藝復興中痴迷於古典純潔性的人們認為拉丁語與它的古典形式相牴觸，於是拉丁語的自然進化停止了。Robert S. Lopez認為文藝復興是一個經濟蕭條時期。然而喬治·薩頓和Lynn Thorndike（英語：Lynn Thorndike）認為文藝復興使科學的進步速度放緩。
參考文獻[編輯]
引用[編輯]


^ Renaissance, Online Etymology Dictionary. Etymonline.com. [2009-07-31]. 
^ BBC Science & Nature，Leonardo da Vinci．於2009年12月24日查閱．
^ BBC History，Michelangelo．於2009年12月24日查閱．
^ Burke, P.，The European Renaissance: Centre and Peripheries（Blackwell，Oxford 1998）
^ Strathern, Paul The Medici: Godfathers of the Renaissance (2003)
^ Encyclopedia Britannica，Renaissance，2008，O.Ed．
^ Har, Michael H．History of Libraries in the Western World，Scarecrow Press Incorporate，1999，ISBN 978-0-8108-3724-9．
^ Norwich, John Julius，A Short History of Byzantium，1997，Knopf，ISBN 978-0-679-45088-7．
^ Brotton, J., The Renaissance: A Very Short Introduction, OUP, 2006.
^ Huizanga, Johan，The Waning of the Middle Ages（1919，trans. 1924）．
^ Starn, Randolph. "Renaissance Redux" The American Historical Review Vol.103 No.1 p.124 (Subscription required for JSTOR link)
^ The Idea of the Renaissance，Richard Hooker，Washington State University Website．於2009年12月24日查閱．
^ Perry, M．Humanities in the Western Tradition，Ch. 13．
^ Open University，Looking at the Renaissance: Religious Context in the Renaissance．於2009年12月24日查閱．
^ Open University，Looking at the Renaissance: Urban economy and government．於2009年12月24日查閱．
^ Stark, Rodney，The Victory of Reason，Random House，NY：2005．
^ Walker, Paul Robert，The Feud that sparked the Renaissance: How Brunelleschi and Ghiberti Changed the Art World，（New York, Perennial-Harper Collins, 2003）．
^ 對於早期的這種針對不同古代文獻（科學文獻而不是文學文獻）的不同研究，更詳細的信息參見12世紀的拉丁語翻譯（英語：Latin translations of the 12th century）以及伊斯蘭對中世紀歐洲的貢獻．
^ L.D. Reynolds and Nigel Wilson，Scribes and Scholars: A guide to the transmission of Greek and Latin Literature Clarendon Press，Oxford，1974，p.113-123．
^ L.D. Reynolds and Nigel G. Wilson，Scribes and scholars p. 123；130-137．
^ Bèze, Théodore de; Summers, Kirk M. A view from the Palatine: the Iuvenilia of Théodore de Bèze. Arizona Center for Medieval and Renaissance Studies. 2001: 442. ISBN 0866982795 9780866982795 請檢查|isbn=值 (幫助). Demetrius Chalcondyles (1423-1511), a Greek refugee who taught Greek at Perugia, Padua, Florence, and Milan. Around 1493 he produced a Greek textbook for beginners. 
^ Valeriano, Pierio; Gaisser, Julia Haig. Pierio Valeriano on the ill fortune of learned men: a Renaissance humanist and his world. University of Michigan Press. 1999: 281. ISBN 0472110551, 9780472110551 請檢查|isbn=值 (幫助). Demetrius Chalcondyles was a prominent Greek humanist. He taught Greek in Italy for over forty years. 
^ L.D. Reynolds and Nigel G. Wilson，Scribes and scholars,．p. 119, 131．
^ Demetrius Chalcondyles.. www.britannica.com. [2009-09-24]. Demetrius Chalcondyles – born 1424, Athens [Greece] died 1511, Milan [Italy]. In 1447 Demetrius went to Italy, where Cardinal Bessarion became his patron. He was made professor at Padua in 1463. 
^ Cubberley, Ellwood Patterson. The History of Education Volume 1. BiblioBazaar, LLC. 2008: 264. ISBN 9780554225234. Another Greek of importance was Demetrius Chalcondyles of Athens (1424—1511), who reached Italy in 1447. In 1450 he became professor of Greek at Perugia. 
^ Bèze, Théodore de; Summers, Kirk M. A view from the Palatine: the Iuvenilia of Théodore de Bèze. Arizona Center for Medieval and Renaissance Studies. 2001: 442. ISBN 0866982795 9780866982795 請檢查|isbn=值 (幫助). Demetrius Chalcondyles (1423-1511), a Greek refugee who taught Greek at Perugia, Padua, Florence, and Milan. Around 1493 he produced a Greek textbook for beginners. 
^ Baldassare Castiglione. britannica.com. [2009-12-26]. Castiglione was educated [by] Demetrius Chalcondyles. 
^ Valeriano, Pierio; Gaisser, Julia Haig. Pierio Valeriano on the ill fortune of learned men: a Renaissance humanist and his world. University of Michigan Press. 1999: 281. ISBN 9780472110551. Demetrius Chalcondyles was a prominent Greek humanist. He taught Greek in Italy for over forty years; among his pupils were Ianus Lascaris, Poliziano, Leo X, Castaglione, Giraldi, Stefano Negri, and Giovanni Maria Cattaneo. 
^ Demetrius Chalcondyles.. www.britannica.com. [2009-09-25]. One of his pupils at Florence was the German scholar Johann Reuchlin. 
^ History of the Renaissance，HistoryWorld．於2009年12月27日查閱．
^ Kirshner, Julius，Family and Marriage: A socio-legal perspective，Italy in the Age of the Renaissance: 1300–1550，ed. John M. Najemy (Oxford University Press, 2004) p.89．於2009年12月26日查閱．
^ Burckhardt, Jacob，The Revival of Antiquity'，The Civilization of the Renaissance in Italy 網際網路檔案館的存檔，存檔日期2007-04-07.（trans. by S.G.C. Middlemore，1878）．
^ 原文：「the remarkable efflorescence of moral, social and political philosophy that occurred in Florence at the same time」．
^ Skinner, Quentin，The Foundations of Modern Political Thought，vol I：The Renaissance；vol II：The Age of Reformation，Cambridge University Press，p. 69．
^ Skinner, Quentin，The Foundations of Modern Political Thought，vol I：The Renaissance；vol II：The Age of Reformation，Cambridge University Press，p. 69）．
^ Stark, Rodney，The Victory of Reason，New York，Random House，2005．
^ Martin, J. and Romano, D.，Venice Reconsidered，Baltimore，Johns Hopkins University，2000．
^ 38.0 38.1 Burckhardt, Jacob，The Republics: Venice and Florence，The Civilization of the Renaissance in Italy 網際網路檔案館的存檔，存檔日期2007-04-07.，translated by S.G.C. Middlemore，1878．
^ 參見遲軻《西方美術史話》
^ 見傅雷《世界美術名作二十講》


書籍[編輯]


Burckhardt, Jacob (1878), The Civilization of the Renaissance in Italy, trans S.G.C Middlemore, republished in 1990 ISBN 978-0-14-044534-3
The Cambridge Modern History. Vol 1: The Renaissance (1902)
Cronin, Vincent (1967), The Florentine Renaissance, ISBN 978-0-00-211262-8; (1969), The Flowering of the Renaissance, ISBN 978-0-7126-9884-9; (1992), The Renaissance, ISBN 978-0-00-215411-6
Ergang, Robert (1967), The Renaissance, ISBN 978-0-442-02319-5
Ferguson, Wallace K. (1962), Europe in Transition, 1300-1500, ISBN 978-0-04-940008-5
Haskins, Charles Homer (1927), The Renaissance of the Twelfth Century, ISBN 978-0-674-76075-2
Huizinga, Johan (1924), The Waning of the Middle Ages, republished in 1990 ISBN 978-0-14-013702-6
Jensen, De Lamar (1992), Renaissance Europe, ISBN 978-0-395-88947-3
Lopez, Robert S. (1952), Hard Times and Investment in Culture
Thorndike, Lynn (1943) Renaissance or Prenaissance?'
Harold Bayley, A New Light on the Renaissance, 1909.


外部連結[編輯]



維基共享資源中相關的多媒體資源：文藝復興



西方哲學史-義大利文藝復興
Society for Renaissance Studies










閱
論
編


藝術運動






中世紀



墨洛溫（英語：Merovingian art and architecture）
卡洛林
奧托（英語：Ottonian art）
羅馬式
哥德式（國際哥德式）








文藝復興



早期尼德蘭
文藝復興全盛期
風格主義








17世紀



巴洛克
卡拉瓦喬主義
古典主義
荷蘭黃金時代繪畫








18世紀



洛可可
新古典主義
浪漫主義








19世紀



拿撒勒（英語：Nazarene movement）
現實主義
歷史主義（英語：Historicism (art)）
畢德麥雅
繁榮時期（英語：Gründerzeit）
巴比松派
前拉斐爾派
學院
唯美主義
頹廢主義
巡迴展覽畫派
印象派
後印象派
新印象派
分割主義（英語：Divisionism）
點彩畫派
分隔主義
那比派
綜合主義
卡利格特繪畫（英語：Kalighat painting）
象徵主義
哈德遜河派








20世紀



孟加拉藝術學派（英語：Bengal School of Art）
亞馬遜波普藝術（英語：Amazonian pop art）
立體主義
奧費主義
純粹主義
色彩交響主義（英語：Synchromism）
表現主義
羅馬學院派（英語：Scuola Romana）
抽象表現主義
動態藝術（英語：Kinetic art）
慕尼黑新藝術家協會（英語：Neue Künstlervereinigung München）
藍騎士
橋社
新即物主義
達達主義
野獸派
新野獸派（英語：Neo-Fauvism）
精確主義
新藝術運動
包浩斯
荷蘭風格派
裝飾風藝術
奧普藝術
維也納幻想現實主義派（英語：Vienna School of Fantastic Realism）
波普藝術
照相寫實主義
未來主義
形而上藝術（英語：Metaphysical art）
輻射主義（英語：Rayonism）
漩渦主義
至上主義
超現實主義
色域繪畫
極簡主義
新現實主義（英語：Nouveau réalisme）
社會現實主義
抒情抽象主義（英語：Lyrical abstraction）
斑點派
COBRA（英語：COBRA (avant-garde movement)）
行動繪畫（英語：Action painting）
國際主義平面設計（英語：International Typographic Style）
激浪派（英語：Fluxus）
字母派（英語：Lettrism）
國際字母主義（英語：Letterist International）
國際情境主義（英語：Situationist International）
概念藝術
裝置藝術
大地藝術
行為藝術
系統藝術（英語：Systems art）
影像藝術
新表現主義
新達達主義
域外藝術（英語：Outsider art）
低眉藝術（英語：Lowbrow (art movement)）
新媒體藝術（英語：New media art）
英國青年藝術家派（英語：Young British Artists）








21世紀



介入藝術（英語：Art intervention）
超級寫實主義
新未來主義（英語：Neo-Futurism）
國際反概念主義
再現代主義（英語：Remodernism）
聽覺藝術
超筆風格（英語：Superstroke）
超扁平風格（英語：Superflat）
關係藝術
視頻遊戲藝術（英語：Video game art）








相關條目



藝術運動列表（英語：List of art movements）
現代藝術
現代主義
後期現代主義（英語：Late modernism）
後現代藝術（英語：Postmodern art）
先鋒派
















閱
論
編


文藝復興






概況



卡洛林文藝復興
12世紀的文藝復興
文藝復興
文藝復興全盛期
近代史











領域



建築
舞蹈
火藥戰爭
拉丁文
文學
魔法
醫學
音樂
美術
哲學
自然科學
技術
戲劇








地區



英國
法國
德國
義大利
北方
波蘭
荷蘭
西班牙








人物




文壇三傑



但丁
佩脫拉克
薄伽丘








畫壇三傑



達文西
米開朗基羅
拉斐爾








其他畫家



桑德羅·波提切利
彼得羅·佩魯吉諾
科西莫·羅塞利











相關列表



建築
幾何
作曲家










 « 中世紀
巴洛克時期 » 











 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=文藝復興&oldid=45047577"					
分類：歐洲文藝復興隱藏分類：含有ISBN錯誤的引用的頁面Webarchive模板wayback連結使用ISBN魔術連結的頁面自2016年7月可能帶有原創研究的條目拒絕當選首頁新條目推薦欄目的條目自2016年7月需補充來源的條目含有多個問題的條目含有義大利語的條目缺少主語或者主語不夠具體的語句 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源維基教科書 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


AfrikaansAlemannischAragonésالعربيةمصرىAsturianuAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBoarischŽemaitėškaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)‎БългарскиবাংলাBrezhonegBosanskiБуряадCatalàMìng-dĕ̤ng-ngṳ̄CebuanoکوردیČeštinaЧӑвашлаCymraegDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiVõroFøroysktFrançaisFurlanFryskGaeilgeGàidhligGalegoעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiKreyòl ayisyenMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaIlokanoIdoÍslenskaItaliano日本語PatoisBasa JawaქართულიKabɩyɛҚазақша한국어KurdîКыргызчаLatinaLëtzebuergeschЛезгиLimburgsLigureLumbaartLietuviųLatviešuМакедонскиമലയാളംМонголमराठीBahasa MelayuMaltiမြန်မာဘာသာمازِرونیPlattdüütschNedersaksiesनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanਪੰਜਾਬੀPolskiPiemontèisپنجابیPortuguêsRumantschRomânăРусскийРусиньскыйСаха тылаSicilianuScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSeelterskSvenskaKiswahiliதமிழ்తెలుగుไทยTürkmençeTagalogTürkçeУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаVènetoTiếng ViệtWest-VlamsWinaray吳語მარგალურიייִדיש文言Bân-lâm-gú粵語 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年7月4日 (週二) 02:50。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 









世界歷史/歐洲文藝復興 - 維基教科書，自由的教學讀本



























 






世界歷史/歐洲文藝復興

維基教科書，自由的教學讀本
< 世界歷史

					跳轉至：					導航，					搜索

文藝復興，是14世紀至16世紀在歐洲興起的一個思想文化運動，帶來一段科學與藝術革命時期，揭開了現代歐洲歷史的序幕，被認為是中古時代和近代的分界。馬克思主義史學家認為是封建主義時代和資本主義時代的分界。



目錄


1 歷史
2 文藝復興的作品思想
3 不同範疇中的文藝復興
4 文藝復興建築
5 北歐
6 文藝復興的國家特徵
7 文藝復興的重要意義
8 關於文藝復興的不同意見



歷史[編輯]
普遍認為文藝復興發端於14世紀的意大利（文藝復興一詞就源於義大利語Rinascimento，意為再生或復興），以後擴展到西歐各國，16世紀達到鼎盛。1550年，瓦薩里在其《藝苑名人傳》中，正式使用它作為新文化的名稱。此詞經法語轉寫為Renaissance，17世紀後為歐洲各國通用。19世紀，西方史學界進一步把它作為14至16世紀西歐文化的總稱。西方史學界曾認為它是古希臘、羅馬帝國文化藝術的復興。
14世紀時，隨著工廠手工藝業和商品經濟的發展，資本主義關係已在歐洲封建制度內部逐漸形成；在政治上，封建割據已引起普遍不滿，民族意識開始覺醒，歐洲各國大眾表現了要求民族統一的強烈願望。從而在文化藝術上也開始出現了反映新興資本主義勢力的利益和要求的新時期。新興資產階級認為中世紀文化是一種倒退，而希臘、羅馬古典文化則是光明發達的典範，他們力圖復興古典文化——而所謂的「復興」其實是一次對知識和精神的空前解放與創造。
當時的意大利處於城市林立的狀態，各城市都是一個獨立或半獨立的國家，14世紀後各城市逐漸從共和制走向獨裁。獨裁者耽於享樂，信奉新柏拉圖主義，希望擺脫宗教禁欲主義的束縛，大力保護藝術家對世俗生活的描繪。與此同時聖方濟各會的宗教激進主義力圖屏棄正統宗教的經院哲學，歌頌自然的美和人的精神價值。羅馬教廷也在走向腐敗，歷屆教宗的享樂規模比世俗獨裁者還要厲害，他們也在保護藝術家，允許藝術偏離正統的宗教教條。哲學、科學都在逐漸地在比較寬鬆的氣氛中發展，也醞釀著宗教改革的前奏。
文藝復興運動起源於意大利北部，一般認為第一個代表人物是但丁，其代表作為《神曲》，他的作品首先以含蓄的手法批評和揭露中世紀宗教統治的腐敗和愚蠢，以地方方言而不是作為中世紀歐洲正式文學語言的拉丁文進行創作。
另一個代表人物是彼特拉克，他認為古希臘、羅馬時代是人性最完善的時代，中世紀將人性壓制是違背自然的。他雖然對拉丁文學有深入廣泛的研究，但用意大利方言寫了大量的以十四行詩為形式的抒情詩歌，受到各城市國家統治者的熱烈歡迎。
文藝復興另一個重要原因是1453年奧斯曼土耳其帝國攻陷君士坦丁堡，東羅馬帝國滅亡。大批受到東方文化影響，還保留古羅馬帝國精神的人才逃往義大利，帶回許多新鮮思想和藝術，在羅馬開辦教授希臘語的學校，促使了文藝復興運動的形成。
文藝復興的作品思想[編輯]
文藝復興時期的作品，集中體現了人文主義思想：主張個性解放，反對中世紀的禁欲主義和宗教觀；提倡科學文化，反對蒙昧主義，擺脫教會對人們思想的束縛；肯定人權，反對神權，屏棄作為神學和經院哲學基礎的一切權威和傳統教條；擁護中央集權，反對封建割據，這是人文主義的主要思想。其中，代表性作品有：但丁的《神曲》、薄伽丘的《十日談》、馬基雅維利的《君主論》、拉伯雷的《巨人傳》等。
文藝復興時期的藝術歌頌了人體的美，主張人體比例是世界上最和諧的比例，並把它應用到建築上，一系列的雖然仍然以宗教故事為主題的繪畫、雕塑，但表現的都是普通人的場景，將神拉到了地上。
人文主義者開始用研究古典文學的方法研究聖經，將聖經翻譯成本民族的語言，導致了宗教改革運動的興起。
人文主義歌頌世俗蔑視天堂，標榜理性以取代神啟，肯定「人」是現世生活的創造者和享受者，要求文學藝術表現人的思想感情，科學為人謀福利，教育要發展人的個性，要求把人的思想感情和智慧從神學的束縛中解放出來。提倡個性自由，因此在歷史發展上起了很大的進步作用。
不同範疇中的文藝復興[編輯]
波蘭城市波茲南

天文學

波蘭天文學家哥白尼1543年出版了《天體運行論》，在其中提出了與托勒密的地心說體系不同的日心說體系。義大利思想家布魯諾在《論無限性、宇宙和諸世界》、《論原因、本原和統一》等書中宣稱，宇宙在空間與時間上都是無限的，太陽只是太陽系而非宇宙的中心。伽利略1609年發明瞭天文望遠鏡，1610年出版了《星界信使》，1632年出版了《關於托勒密和哥白尼兩大世界體系的對話》。德國天文學家開普勒通過對其師丹麥天文學家第谷的觀測數據的研究，在1609年的《新天文學》和1619年的《世界的諧和》提出了行星運動的三大定律，判定行星繞太陽運轉是沿著橢圓形軌道進行的，而且這樣的運動是不等速的。

數學

代數學在文藝復興時期取得了重要發展，三、四次方程的解法被發現。義大利人卡爾達諾在他的著作《大術》中發表了三次方程的求根公式，但這一公式的發現實應歸功於另一學者塔爾塔利亞。四次方程的解法由卡爾達諾的學生費拉里發現，在《大術》中也有記載。邦貝利在他的著作中闡述了三次方程不可約的情形，並使用了虛數，還改進了當時流行的代數符號。符號代數學是由16世紀的法國數學家韋達確立的。他於1591年出版了《分析方法入門》，對代數學加以系統的整理，第一次自覺地使用字母來表示未知數和已知數。韋達在他的另一部著作《論方程》的識別與訂正中，改進了三、四次方程的解法，還建立了二次和三次方程方程根與係數之間的關係，現代稱之為韋達定理。 三角學在文藝復興時期也獲得了較大的發展。德國數學家雷格蒙塔努斯的《論各種三角形》是歐洲第一部獨立於天文學的三角學著作。書中對平面三角和球面三角進行了系統的闡述，還有很精密的三角函數表。哥白尼的學生雷蒂庫斯在重新定義三角函數的基礎上，製作了更多精密的三角函數表。

物理學

在物理學方面，伽利略通過多次實驗發現了落體、拋物體和振擺三大定律，使人對宇宙有了新的認識。他的學生托里拆利經過實驗證明瞭空氣壓力，發明瞭水銀柱氣壓計。法國科學家帕斯卡爾發現液體和氣體中壓力的傳播定律。英國科學家波義耳發現氣體壓力定律。

生理學和醫學

比利時醫生維薩留斯發表《人體結構》一書，對蓋倫的「三位一體」學說提出挑戰。西班牙醫生塞爾維特發現血液的小循環系統，證明血液從右心室流向肺部，通過曲折路線到達左心室。英國解剖學家哈維通過大量的動物解剖實驗，發表《心血運動論》等論著，系統闡釋了血液運動的規律和心臟的工作原理。他指出，心臟是血液運動的中心和動力的來源。這一重大發現使他成為近代生理學的鼻祖。

地理大發現

航海技術產生了一次革命性地飛躍，葡萄牙、西班牙、義大利的探險家們開始了一系列遠程航海活動。哥倫布和麥哲倫等人在地理方面的發現，為地圓說提供了有力的證據。 印刷術在歐洲的再發現，以及從東方傳過來的造紙、指南針、火藥（中國的四大發明），促使科學思想的迅速傳播。

文學

各地的作家都開始使用自己的方言而非拉丁語進行文學創作，帶動了大眾文學，替各種語言註入大量文學作品，包括小說、詩、散文、民謠和戲劇等。
在義大利，文藝復興前期出現了「文壇三傑」。但丁一生寫下了許多學術著作和詩歌，其中著名的是《新生》和《神曲》。彼特拉克是人文主義的鼻祖，被譽為「人文主義之父」。他第一個發出復興古典文化的號召，提出以「人學」反對「神學」。彼特拉克主要創作了許多優美的詩篇，代表作是抒情十四行詩詩集《歌集》。薄伽丘是義大利民族文學的奠基者，短篇小說集《十日談》是他的代表作。
在法國，文藝復興運動明顯地形成兩派，一是以「七星詩社」為代表的貴族派，二是以拉伯雷為代表的民主派。「七星詩社」以龍沙和杜貝萊為代表，在語言和詩歌理論方面做出了突出的貢獻。他們最早提出統一民族語言的主張，促進了法國民族語言和民族文學的發展。然而，他們排斥民間詩歌，只為少數貴族服務。拉伯雷是繼薄伽丘之後傑出的人文主義作家，是法國文藝復興民主派的代表。他用20年時間創作的《巨人傳》是一部現實與幻想交織的現實主義作品，在歐洲文學史和教育史上佔有重要地位。
在英國，代表人物有托馬斯·莫爾和莎士比亞。托馬斯·莫爾是著名的人文主義思想家，也是空想社會主義的奠基人。1516年他用拉丁文寫成的《烏托邦》是空想社會主義的第一部作品。莎士比亞是天才的戲劇家和詩人，他同荷馬、但丁、歌德一起，被譽為歐洲劃時代的四大作家。他的的作品結構完整，情節生動，語言豐富精煉，人物個性突出，集中地代表歐洲文藝復興文學的最高成就，對歐洲現實主義文學的發展有深遠的影響。
在西班牙，最傑出的代表人物是塞萬提斯和維加。塞萬提斯是現實主義作家、戲劇家和詩人。他創作了大量的詩歌、戲劇和小說，其中以長篇諷刺小說《堂·吉訶德》最著名，它對歐洲文學的發展產生了重大影響。維加是戲劇家、小說家和詩人，西班牙民族戲劇的奠基人，被譽為「西班牙戲劇之父」。 他是世界上罕見的多產作家，一生共創作了兩千多個劇本，留傳至今的有600多個，有宗教劇、歷史劇、神話劇、袍劍劇、牧歌劇等多種形式，深刻反映了西班牙的社會現實，深受廣大群眾的喜愛。最傑出的代表作是《羊泉村》。
文藝復興建築[編輯]

背景

當時歐洲人的冒險事業已經擴展到了亞洲和美洲，包括原有的地中海貿易中世紀後期的繁榮迅速造就了環地中海的一些富裕貿易城市。
在這些貿易城市中，商業資本的龐大力量使得羅馬帝國以後世俗力量和宗教力量的對比首次向世俗方向傾斜，市政廳，或者交易所，以至於為商業貴族營造的別墅等世俗建築大量出現，而新興貴族因為本身的立場而對於人文藝術的投資也是從前的宗教和封建勢力所不能比擬的。
這種相對富裕和活躍的氣氛最終導致了文藝復興時代文化的大發展。而反映在建築上就是社會中真正的出現了建築師這個行業。文藝復興真正奠定了建築師這個名詞的意義，將這種新的行業加入了整個社會的經濟呼吸之中。過去，並不存在建築師這個工作，有的只是工程師、木匠或者石匠。但隨著建築的興盛，對專業人才的需求亦越來越大，出現了「建築師」這個名詞。他們不僅僅只將建築作爲一種營造的經驗型行爲，而是賦予建築一個理論的和文化上的基石，正如建築師在羅馬帝國所扮演的角色一樣。他們來自雕刻師、繪圖師、畫家、工程師和細木工等。建築師的出現，也為當時社會的思潮和文化進入建築找到了一個切入點。
如果說以前（從羅馬帝國沒落到文藝復興開始）的建築和文化的聯係多半處於一種半自然的自發性行爲，那麼文藝復興後的建築思想和人文思想的結構緊密結合就肯定是一種非偶發的人爲的行爲，這種對於建築的理解一直影響到了後世的各種流派。
並且由於環地中海的貿易繁榮，使得義大利的貿易城市的學者很容易就接受到古希臘羅馬在Byzantine和伊斯蘭國家所保存下來的文明成果。其中林林總總的文化思潮，比如人文主義的興起等對於建築的影響非常巨大。而單就建築造型而言，建築師從古代數學家對於完美的數學模型中得到了啓示，他們認爲世界是由完美的數學模型構成的，而大自然和人類的美皆出於數學模型的完美。基於此開始了文藝復興時代建築師對於完美建築比例的追求。
另一個引發的重點就是柱式，在羅馬帝國之後，文藝復興的建築師重新繼承了一整套古典的柱式，並且依此為基準奠定了直到現代建築誕生的經典建築營造模式。

特色

學習以古希臘古羅馬為代表古典風格，並且發展了『柱式』的概念。 強調建築的比例如同人的比例一樣，反映了宇宙的和諧於規律，這一點上很強烈地體現了畢達哥拉斯，柏拉圖傳統的影響。 使用對稱的形狀，集中式 恢復「自然」，以尺規作圖製圖，以圓形和正方形為主 反對哥特式建築

柱

越上的柱要越長，以調正從下看上來的視差

著名建築和建築師

伯魯乃列斯基（Fillipo Brunelleschi） 從時間和地點上來看，義大利的佛羅倫斯算是作爲文藝復興的開端了。建築師Fillipo Brunelleschi在義大利佛羅倫斯所建的大教堂就沒有採用歌德形式，而是看起來很像Byzantine的聖母大教堂，可是卻沒有採用三角帆拱，而是直接將尖拱放在了一個八角形的牆上。而最後看起來很危險的在頂上面的一個小亭子卻起了連接拱的幾個部分並且用自重將他們壓在一起的作用。另外，這個拱頂是一個木結構的頂，而不是羅馬的石或混凝土頂。
而他在Santa Sroce的Franciscan Friary的Closter中，為 Pazzi Family所建立的 Chapel真正用上了三角帆拱，這次下部的平面是一個正方形，而上是一個三角帆拱加圓拱，失傳幾個世紀的工藝終於復活。從此這種圓頂加上Basilica的平面成爲了後來幾個世紀內的標準。
萊昂·巴蒂斯塔·阿爾伯蒂（Leon Battista Alberti） Fillipo兼具了一個傳統中世紀工匠的角色，真正作爲復興時期建築師代表的，並且真正將文藝復興建築的營造提高到理論高度的是萊昂.巴蒂斯塔.阿爾伯蒂 ,他的論建築於1485年出版。（這裡值得一提的是Gutenberg發明瞭印刷術，使得文化的交流變得更加快速。這是文化傳播的一個重要因素。）他在這本書裏面體現了從文藝復興人文主義者地角度討論了建築的可能性。他提出應該根據歐幾里德的數學原理，在圓形，方形等基本集合體制上進行合乎比例的重新組合以找到建築中美的黃金分割。他在建設Palazzo Rucellai的過程中 使用了各種柱式，而這些柱子都擁有經過精心推敲的比例。而宮殿的頂部也是獨創的深出簷，甚至遮住了屋頂，使得建築的外觀保持完整的方形。
伯拉孟特（Donato Bramante） 伯拉孟特是將這種唯理主義古代精神推向極致的人，他竭盡所能的推敲每一個建築比例，從他的坦比哀多（Tempietto of San Pietro）中你可以看到這種被推敲到近乎完美的比例 。而往後的很多公共，宗教建築，比如聖彼得教堂，巴黎萬神廟，甚至白宮都有布拉芒特的影子。
文藝復興時期規模最宏大的作品可以説是聖彼得教堂，這個教堂的修建歷史超過了一個世紀。而建築師的名單列出來如同一個文藝復興的名人錄。而這個開端或者說骨架，則是由布拉芒特來完成的。而後陸陸續續有Raphael、Peruzzi、Sangallo the Younger、米開朗基羅、Vignola、Della Porta、Fontana和Maderna。

米開朗基羅

米開朗基羅並不是一個專業的建築師，而是一個偉大的雕塑家。而正因爲這一點是他避免的他的同代人過分糾纏於比例之中的弊端而從一個雕塑家獨特的三維視角來提煉建築。他利用各種手法，比如破壞均衡，或者是利用狹長的走道或者柱廊，來達到一種感動人心的建築效果，而對於是否符合嚴格的古典比例卻不是很在意。其中用於聖彼得大教堂的巨柱式便是他將普通柱式拔高幾倍而得到的。而這種對於古典母題的創造性應用將文藝復興引入了後期的手法主義。
帕拉第奧（Palladio） 在維琴察的領袖人物是帕拉第奧。他是一個嚴肅的古典主義者，對於古典主義的蒸餾使得這位大師的作品總是帶有鑽石般的純粹。體現了文藝復興建築的數學美感的精確性和那種對於集中式平面的控制力。而進一步看則可以看見在這種嚴格的美學體系下，作爲建築的主體已經被擠入一個很邊緣的角落，建築在他的手中徹底變成了一個概念的載體。
北歐[編輯]
而此時的文藝復興，正進一步向著Alpen的北方傳播。
這種傳播卻並不是很順利，由於上面的原因，北方的歐洲文明並沒有能夠直接接觸到古代文明的遺跡，比如雅典衛城或者是羅馬城遺跡，而雖然當時印刷術已經發明，可是印刷品始終只是對於建築的貳維再現，他不可能讓建築師獲得臨場的建築感受，而且當時很多的大師都是由外行轉入的，比如前面的米開朗基羅。而他們對於建築的描述很多是純感受性質的，很難用印刷品來表達。北方的建築師最多隻能依照圖解對於當時流行樣式來一個照樣翻制，至於對於這種文化的理解，又或者對於這種新風格怎麼和當地風格進行妥善的協調，除了一些天才建築師以外就很少能達到了。
另外一個重要原因也影響了文藝復興時期的南方建築進入北方。那就是同時進行的宗教改革。這次改革造成某種程度上的歐洲分裂。不同的教宗之間時有戰爭，而不同的宗教信仰也造成了不同的文化理解。有時候對於南方教廷的反對甚至可以影響到對於南方文化的排斥。
遠離古典文化中心和民族自身文脈的產生導致了北方建築在文藝復興時期的特點，他們通常都不是純粹的文藝復興式樣的，而且也很難找到如同帕拉第奧的那種異常嚴格的比例和對稱關係。不過卻由於北方國家的新教特徵導致世俗建築中多樣化的風格。而一旦這些風格穩定下來以後又重新成爲了歷史文脈中的新的母題。這樣北方建築相對南方建築在文藝復興的風格演進中便缺少了明確的斷代史。
文藝復興的國家特徵[編輯]

義大利與其代表人物

義大利佛羅倫斯作為文藝復興的發祥地，在詩歌、繪畫、雕刻、建築、音樂各方面均取得了突出的成就。 佛羅倫斯著名的美第奇家族是當時最重要的藝術贊助人。 著名的文藝復興三傑全部誕生在義大利。
代表人物：
詩人：但丁、彼特拉克；
作家：薄伽丘、馬基雅維利;
畫家：喬托、波提切利、李奧納多·達·文西、拉斐爾、提香；
雕刻家：米開朗基羅；建築師：伯魯涅列斯基；
音樂家：帕萊斯特裡那、拉索等。
16世紀後半葉和17世紀初西班牙文藝復興進入「黃金時期」，在小說和戲劇方面成績顯著。 代表人物：作家塞萬提斯、戲劇家洛卜·德·維加
參見：德國文藝復興 在德國：主要成就則表現在宗教改革、農民戰爭、諷刺文學以及科學技術發明等方面。 代表人物：馬丁·路德、丟勒等。

法國與其代表人物

在法國：自由思想和懷疑思想相當發達。 代表人物：散文家：蒙田、小說家：拉伯雷等。

英國與其代表人物

英國的文藝復興時期約為1500年--1660年。1506年德西德利烏斯·伊拉斯慕斯（Desiderius Erasmus, 1466-1536 ）短暫訪問英格蘭；1660年，斯圖亞特王朝復闢。
在英國：詩歌和戲劇空前的繁榮。 代表人物：作家莎士比亞等。
文藝復興的重要意義[編輯]
有好一段時間，文藝復興被認為是簡單地恢復了古典文化。其實，文藝復興並不是真正要「恢復」古典的文化，而是藉此抨擊當時的文化和制度，以建立新的文化，為建立新的社會制度體系造輿論。
文藝復興是一次逐漸發展的時期，沒有明確的分界線和事件。但文藝復興使當時的人們思想發生了變化，導致了宗教改革和激烈的宗教戰爭。後來的啟蒙運動以文藝復興為自己的榜樣。19世紀的歷史學家認為後來的科學發展、地理大發現、民族國家的誕生都是源於文藝復興。文藝復興是「黑暗時代」的中世紀和近代的分水嶺，是資產階級革命的輿論前提。文藝復興是使歐洲擺脫腐朽的封建宗教束縛，向全世界擴張的一個前奏曲。
關於文藝復興的不同意見[編輯]
「文藝復興」（Renaissance）這個詞在1855年為法國歷史學家Michelet首次提出，用以概括16世紀時「對世界與人類的探索」;自此以後歷史學家們就對它的解釋有很多不同意見。
大部分觀點認為文藝復興起源於十五世紀的義大利，然後向整個歐洲擴展。文藝復興代表了西方和古代（中世紀以前）的古典文化連接，是對阿拉伯人的知識（尤其是數學知識）的吸收。文藝復興使人們開始專註於現世生活質量（如人文主義）。文藝復興同時也是知識由於印刷和在藝術，詩歌，建築等領域新技術的應用而導致的知識爆炸。這些新技術引起了藝術和文學在格式和內容上根本的變化。這個時期，這種觀點認為，隨著交流和探索的興起，文藝復興代表了歐洲從很長時期的一潭死水轉變成了洶涌的江河。因此義大利的文藝復興也常常被認為是現代的開端。
馬克思主義歷史學家認為文藝復興是一個在藝術，文學還有哲學等方面的「類革命」（pseudo-revolution ）。這些變化僅僅影響了為數很小的富有的少數人，而歐洲人口的大部分的生活相對於中世紀基本沒有改變。因此他們不承認文藝復興是一個重要的事件。
今天大多數歷史學家認為文藝復興代表了理性思考和思想的巨大變化，而不是物質上的巨大變化。或許，對於文藝復興最重要的觀點是那些生活在文藝復興時期的人認為他們生活在一個新時代，一個與中世紀徹底決裂的時代。
Johan Huizinga (1872–1945)承認文藝復興，但是質疑它是否帶來有益的變化。他認為文藝復興是一個從中世紀衰落的時代，並且毀壞了很多重要的東西。例如，那時在教會和其他一些人使用的拉丁語，從古典時代以來獲得了很大發展，是一個活著的語言。但是，文藝復興中痴迷於古典純潔性的人們認為拉丁語與它的古典形式相抵觸，於是拉丁語的自然進化停止了。Robert S. Lopez 認為文藝復興是一個經濟蕭條時期。 然而George Sarton 和 Lynn Thorndike 認為文藝復興使科學的進步速度放緩。




 
						取自“https://zh.wikibooks.org/w/index.php?title=世界歷史/歐洲文藝復興&oldid=59383”					
分類：世界歷史 



導航菜單


個人工具

未登錄討論貢獻創建賬戶登錄 



命名空間

頁面
討論




不轉換



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
港澳繁體
馬新簡體
台灣正體






視圖

閱讀
編輯
查看歷史



更多







搜索



 







導航


首頁社區主頁最近更改隨機頁面圖書館維基兒童上傳文件 



幫助


幫助互助客棧方針與指引字詞轉換所有頁面IRC即時聊天聯絡我們關於維基教科書資助我們 



在其他項目中


維基共享資源維基百科 



打印/導出


下載為PDF 



工具


鏈入頁面相關更改特殊頁面可打印版本固定鏈接頁面信息維基數據項引用本頁 



其他語言


Nederlands 
編輯鏈接 





 本頁面最後編輯於2014年1月30日 (星期四) 12:29。
本站的全部文字在知識共享 署名-相同方式共享 3.0協議之條款下提供，附加條款亦可能應用。（請參閱使用條款）
Wikibooks®和維基教科書標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基教科書
免責聲明
開發者
Cookie聲明
手機版視圖



 

 









義大利文藝復興 - 維基百科，自由的百科全書






























 






義大利文藝復興

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋






本條目翻譯品質不佳。 
翻譯者可能不熟悉中文或原文語言，也可能使用了機器翻譯，請協助翻譯本條目或重新編寫。明顯拙劣的機器翻譯請改掛{{Delete|G13}}提交刪除。 




系列條目


義大利歷史







起源

史前義大利（英語：Prehistoric Italy）
伊特魯里亞文明（約前12世紀–前6世紀）
大希臘（約前8世紀–前7世紀）
古羅馬（約前8世紀–5世紀）







古羅馬

王政時代 · 羅馬共和國 ·
羅馬帝國
西羅馬帝國 · 東羅馬帝國
東哥德王國







中世紀

中世紀的義大利
拜占庭收復義大利（約6世紀–8世紀）
倫巴底統治（約6世紀–8世紀）
卡洛林帝國和神聖羅馬帝國時期的義大利
南義大利的伊斯蘭（英語：History of Islam in southern Italy）與諾曼（英語：Norman conquest of southern Italy）
海上共和國與義大利城邦
歸尓甫派和吉伯林派







近代

文藝復興 · 義大利戰爭
異國支配義大利（英語：History of Italy (1559–1814)）
義大利統一







現代

義大利王國（1861–1945）
法西斯主義 · 殖民帝國（1918–1945）
義大利共和國（1945至今）





 義大利主題





閱
論
編





義大利文藝復興（義大利語：Rinascimento italiano）開創了早期的文藝復興時代，即從14世紀末期到大約1600年之間，一個具有文化上重大改變與成就的時代。雖然它的起源可以追溯到14世紀早期，義大利文化裡的許多面向大致都是中世紀的，而且文藝復興一直要到這個世紀結束時才整個呈現出來。義大利文「rinascimento」的字面意思是「重生」，而這個時代最為人熟知的是，在被文藝復興人文學者稱為黑暗時代之後，重新對古典文化產生興趣。這些改變雖然很有意義，卻集中在精英階層，絕大多數的人民生活跟中世紀比較起來，幾乎沒有什麼改變。
義大利文藝復興從義大利北部開始，集中在佛羅倫斯，喬托等人逐漸突破了僵化的中世紀藝術，使得藝術作品更加生動立體。它接著往南傳布，對羅馬的影響尤其大，而羅馬大致上是被文藝復興教宗們重建的。義大利文藝復興在15世紀晚期達到全盛時期，當時外國入侵使整個地區陷入混亂。但是，文藝復興的想法跟理想散佈到歐洲其他地方，開啟了北方文藝復興與英格蘭文藝復興（英語：English Renaissance）等。
義大利文藝復興最為人熟知的是文化方面的成就，包括佩脫拉克、巴爾達薩雷·卡斯蒂利奧內和馬基維利的文學作品，藝術家米開朗基羅、達文西和拉斐爾的畫作，還有偉大的建築物如佛羅倫斯的聖母百花大教堂和羅馬的聖伯多祿大殿。



目錄


1 起源

1.1 中世紀後期的北義大利
1.2 歐洲經濟
1.3 十四世紀的崩潰


2 發展

2.1 國際關係
2.2 美第奇家族統治下的佛羅倫斯
2.3 文藝復興的傳播
2.4 一般大眾
2.5 義大利文藝復興的結束


3 文化

3.1 文學與詩
3.2 科學與哲學
3.3 雕塑、繪畫與建築
3.4 音樂


4 參見
5 參考文獻

5.1 引用
5.2 書籍





起源[編輯]
中世紀後期的北義大利[編輯]
在中世紀進入後期之前，曾經是羅馬帝國中心地帶的義大利中部與南部，已經變得比北部更為貧窮。羅馬城此時大部分為廢墟，而教皇國則是一個缺乏紀律的鬆散統治區域。教宗權移動到法國的亞維農的部分原因也是這個。有段期間那不勒斯、西西里、薩丁尼亞被外國統治。
義大利北部則繁榮多了，有些城邦還是當時歐洲最富裕的國家。十字軍東徵使得到黎凡特的商路暢通，而且第四次十字軍東徵對拜占庭帝國這個義大利商業造成了較大的打擊。主要貿易路線從東邊經過拜占庭帝國或阿拉伯而至熱那亞、比薩和威尼斯。在黎凡特購買到的奢侈品，例如香料、染料、絲織品，被進口到義大利，然後轉賣到歐洲各地。同時，受益於波河河谷，這些內陸城又有著肥沃的農地。陸路與海運貿易路線把羊毛、小麥和貴重金屬之類的物品從法國、德國、低地國家帶入北義大利。從埃及延伸到波羅的海龐大貿易使這些城邦有足夠的盈餘投資在礦業和建築上。因此，雖然義大利北部在資源上比歐洲其他地方還要少，卻能夠達到很高的發展水平。佛羅倫斯因為織品商業而變成北義大利最富裕的城市之一。羊毛從北歐和西班牙進口，[1]來自東方的染料則用來作高級衣料。
義大利商隊的貿易路線覆蓋地中海地區，並向外延伸，而這也是他們文化和知識交流的主要渠道，來自於君士坦丁堡、剛剛接受基督教的西班牙和保存上古時期知識的阿拉伯地區都是他們交流的對象。而這些交流則是西班牙15世紀的收復失地運動，以及薩拉曼卡學派的阿拉伯語學者將阿拉伯著作進行翻譯的成果。阿拉伯的科學、哲學和數學的思想也從埃及和地中海東部地區傳入了才留著羅馬帝國輝煌的義大利北部。
歐洲經濟[編輯]
在13世紀，歐洲普遍經濟繁榮。部份義大利境內的商業與漢撒同盟聯合成為一個共同的歐洲經濟體。北部的城邦在這個時期迅速擴展，勢力漸增，實際上已經脫離神聖羅馬帝國的管轄。在這段期間內，現代商業基礎萌芽，出現共同股票公司（joint stock market）以及國際銀行體制（international banking system），這種體制是有組織地與外地交易，另外也出現了保險及國債[2]。佛羅倫斯成為歐洲銀行業的中心，而且佛羅倫斯使用的弗羅林變成了國際貿易實際上的通用貨幣。如此產生了一批透過經濟手段來得到地位的新貴族階級，顛覆長久以來歐洲中世紀的封建制度。義大利北部除了米蘭附近地區以外，一直不像歐洲其他地區那麼封建化。這地區絕大多數地主和貴族的勢力都比大主教地區（urban patriarchs）來的低，而商業貿易的興起使得此情形與日俱增，促進早期文藝復興的發展。封建主義的衰微和城市興起互相影響對方；舉例來說，奢侈品的需求帶動了貿易的成長，有許多商人就由於貿易的增長而變得愈加富有。然後由於變的富有，對奢侈品的需求也就愈加強烈。這樣的轉變使得商人富可敵國，甚至有能力支配義大利北部的政府，進一步擴展貿易。最重要的影響是降低貿易的風險。封建體制下，家財萬貫的商人常與專制的地主發生衝突，像是土地充公。最有名的是發生在十五世紀的法國商人雅克·柯爾身上的例子。某些北部地區仍保有中世紀法律，這些法律阻礙貿易發展，例如禁止高利貸，或是只能與天主教徒作生意等等。在其他北義大利的城邦，這些法律都被撤銷並重新制訂[3]。
十四世紀的崩潰[編輯]
在14世紀人們看見了一連串因為歐洲經濟衰退所帶來的災難，中世紀溫暖時期結束並過渡到小冰河期。[4]這個氣候上的改變導致農產品產量明顯的下降，並帶來不斷出現的飢荒，而初期人口迅速的成長使得這個問題更為惡化。英法百年戰爭尤其終止了歐洲西北方的貿易往來，在1345年英王愛德華三世拒絕支付他的欠款，導致佛羅倫斯兩家最大的銀行─Bardi和Peruzzi─破產。在東部，隨著奧斯曼帝國在這個地區的擴張，戰爭也影響了貿易路線。但是影響最大的災難還要屬造成北義大利城市人口大量減少的黑死病。例如，佛羅倫斯的人口就從90,000降到了50,000人。[5]接踵而來的還有1378年佛羅倫斯的梳毛工起義事件發生。
文藝復興的先驅像是但丁和彼特拉克，就活在這個動盪的年代。文藝復興也在14世紀上半葉拉開序幕。不過這些災難也加快了文藝復興的到來。因為奧斯曼帝國的擴張威脅了拜占庭帝國的利益，迫使一批東部地區的富人和受過教育的希臘難民流入義大利，也為義大利帶來古典的希臘文明，導致許多已經被遺忘許久的古典作品重新被發現。黑死病奪去歐洲1/3人口的生命，但倖存的人因此變得更加富有，食物更加充足，而且更特別地是有更多盈餘可花費在藝術和建築之類的奢侈品上。在15世紀早期黑死病出現的頻率漸漸減少，歐洲的人口數量再度開始增長。而因為黑死病導致人口數量降低，因此新的產品和服務的需求都可以供應無虞，使社會下層階級的人們處於有利的地位。更進一步來說，這個需求也製造越來越多的銀行家、商人和技術工匠。對於黑死病的恐懼與教會的無能都降低了教會對於人們的影響力，而這也是另一個促進文藝復興的重要因素。此外Bardi和Peruzzi銀行的倒閉，開啟了美第奇家族在佛羅倫斯的興起之路。商業革命的著名歷史學家羅貝托·薩巴提諾·洛佩茲（英語：Roberto Sabatino Lopez），認為經濟的崩潰是形成文藝復興的主要原因。[6]根據這個論點，許多繁榮的年代處於優越的投資風氣下，商人都會迅速的將所賺取的財富再度進行投資以求獲得更多金錢。然而在貧困的十四世紀，財富較少被投入到頗具前景的投資機會中，反而是註入到文化與藝術的層面。
另一個關於義大利文藝復興頗受歡迎的詮釋是由歷史學家漢斯·巴倫（英語：Hans Baron）率先提出的"巴倫理論"。[7]在此理論中闡述到，文藝復興初期的推進是由於佛羅倫斯與米蘭之間一系列長期的戰爭。在十四世紀晚期，米蘭在貴族階級的維斯孔蒂家族（Visconti）統治下成為一個集權君主政體。吉安·加萊亞佐·維斯孔蒂（英語：Gian Galeazzo Visconti）這位因殘忍卻具有卓越能力而知名的貴族在1378年到1402年之間統治了這座城市，他在義大利北部建立起自己的帝國，並引起一系列與米蘭之間的長期戰爭。一開使他征服了鄰近的地區，但最後佛羅倫斯聯盟最後仍是被打敗，因此放棄往前推進的計畫。這個戰役最後在1402年佛羅倫斯的圍城行動中達到高潮，吉安·加萊亞佐·維斯孔蒂意識到這是場註定失敗的戰爭，在他隨即過世後他的帝國也隨之瓦解。
巴倫把這場戰爭定位在自由共和國與君主暴政之間的戰鬥，更藉此重振人民的精神，就像希臘對上羅馬共和國的理想，或羅馬帝國與中世紀王國的戰鬥。巴倫認為將這個思想體系形塑的更加精密的重要人物就是李奧納度·布倫尼。巴倫指出此時的佛羅倫斯也是早期文藝復興主要思想的成熟關鍵期，一些人物像是雕刻家洛倫佐·吉貝爾蒂、多那太羅、帕尼卡雷的馬索利諾（英語：Masolino da Panicale）與伯魯乃列斯基都在此時出現，他們也都受到共和思想的教育。根據巴倫的論點，這些當時的思潮主張，稍後塑造了許多共和理想的擁護者，而這個理想也對於文藝復興造成了極大的影響。
發展[編輯]
國際關係[編輯]
義大利北部於14世紀分裂為幾個好戰的城邦，其中最強大的幾個是米蘭、佛羅倫斯、比薩、錫耶納、熱那亞和威尼斯。義大利北部在教宗和神聖羅馬帝國為了爭奪誰才擁有至高主權而發起的長期紛爭中進一步被分裂。每個城邦會和其中一方結盟，然而城邦內部又會分裂成兩個派系。每個城邦之間戰事頻仍，不過來自於義大利之外的入侵則較少。在這個軍隊主要是由傭兵所組成的時代，儘管這些城邦人口不多，它們卻能夠維持龐大的軍力。最終較有力量的城邦就併吞了鄰近較小的地區。佛羅倫斯在1406年兼併了附近地區，威尼斯拿下帕多瓦省和維羅納，於此同時米蘭則併吞了鄰近許多區域包含了帕維亞與帕爾馬。
在文藝復興開始的時期，可見到的幾乎都是各城邦間因地位競爭而引起持續不斷的陸上與海上戰爭。在陸地戰爭的部分，是以被稱為""Condottieri""的傭兵團為主，這些士兵們在歐洲各地形成拉鋸戰。但特別在德國與瑞士，許多僱傭兵不願意過份的冒生命危險，且戰爭變成大型的圍城計畫與多個經過策劃謀略的激戰。雙方的僱傭兵也都很有興趣將衝突形成拉鋸戰，因為這樣他們的僱傭期限就會繼續下去。僱傭兵也成為一股威脅僱主的力量，如果沒有付錢給他們，這些僱傭兵就會換個僱主。假使一個城邦很明顯的得完全依靠僱傭兵，也會形成讓僱傭兵掌握兵權的誘惑-這樣的狀況在許多時機中都發生過。[8]
在海上的部分，義大利的城邦派出了許多艦隊參與戰鬥。主要參與戰爭的包含了比薩、熱那亞與威尼斯。但是長期的衝突下來熱那亞人取得了比薩。威尼斯向敵人證實了自己的軍力更有威力，不過在一開始雖是旗鼓相當，但是最後威尼斯的艦隊仍在1380年襲擊並摧毀了熱那亞人。自此開始威尼斯就獲得獨尊的地位。
在陸地上，十幾年來佛羅倫斯與米蘭的戰爭讓它們逐漸合併成為具有優勢的參戰者，這兩股勢力終於決定不理會兩者的差異性，且在1454年同意了維持和平的洛迪和約，為此地區帶來本世紀首次平靜的關係，也維持了接下來十四年的和平盛世。而因為威尼斯在海上獲得了無須爭議的霸權，也史無前例的使得十五世紀的多數期間是能維持在和平的狀態。
在十五世紀初期，探險家和貿易商人像是尼科洛·達·康提就旅行到東南亞這麼遠的地方並順利回航，帶回了世界各地新奇的知識，也預示了歐洲人航海探險的未來。
美第奇家族統治下的佛羅倫斯[編輯]




佛羅倫斯的「豪華者羅倫佐」，是文藝復興高峰期的偉大領袖


從十四世紀晚期開始，佛羅倫斯最重要的家族就是奧比奇家族（Albizzi），而他們主要的敵手就是美第奇家族，這個家族一開始是由喬凡尼·德·美第奇所主掌，接著是他的兒子科西莫·德·美第奇。美第奇家族掌控了歐洲最大的銀行與佛羅倫斯和其他地方各類龐大的企業體系。在1433年奧比奇家族曾流放科西莫。然而隔年美第奇的執政團在選舉中獲得贊成票使得科西莫得以歸來，美第奇家族成為本地的第一家族，且在接下來的三個世紀都掌握了這樣的地位和權力。佛羅倫斯仍是共和體制，但是政府組織卻都是穩固的在美第奇與他們同夥的掌控下，科西莫·德·美第奇雖然並不具有官方的身份，但卻毫無疑問的是這個地區的領導人。
科西莫·德·美第奇受到全體公民高度的歡迎，主要是因為他為這個城鎮帶來了穩定與繁榮。他最重要的貢獻就是在佛羅倫斯與米蘭進行了十多年的戰爭後，與弗朗切斯科一世·斯福爾扎進行了洛迪和約的協商工作，除了結束戰爭之外也帶來了義大利北部的和平。科西莫也是一位重要的藝術活動贊助者，雖然有些現代的歷史學家認為他對藝術的贊助是被過份誇讚了。
科西莫體弱多病的兒子皮耶羅一世·德·美第奇（Piero de' Medici）繼承了家業，但是在接手的五年之後就過世了。在1469年統治權交到了科西莫21歲的孫子洛倫佐一世·德·美第奇手上，他就是後來變得相當知名的「偉大的洛倫佐」，締造出文藝復興的黃金時代。洛倫佐是家族裡第一位早年就接受傳統人文教育的成員，他最為人所熟知的就是成為文藝復興時期最重要的藝術贊助者。在洛倫佐的管理之下，美第奇家族的統治在七十個新興的議會團體中正式穩定的以然正式穩定，當然這些團體也是由洛倫佐帶領。此時共和體制仍繼續維持，但實際上卻已經失去了所有的權力。在商業表現的部分，洛倫佐並沒有像他的祖先那麼樣的成功，美第奇家族的商業帝國逐漸緩慢的在腐蝕當中。洛倫佐繼續與米蘭維持同盟合作，但與教廷的關係卻開始變質。接著在1478年，羅馬教皇與帕齊家族聯盟，為的是嘗試刺殺洛倫佐。雖然這個陰謀失敗了，但是洛倫佐的弟弟朱利亞諾·德·美第奇卻也因此身亡。刺殺行動的失敗導致教廷掀起一場戰爭，而宣戰所持的正當理由是要推翻洛倫佐所掌握的集權政治。[9]
文藝復興的傳播[編輯]
文藝復興的理想，一開始是從佛羅倫斯開始傳到鄰近的托斯卡納一帶，像是錫耶納與盧卡。而托斯卡納文化迅速成為北義大利所有城邦的典範，而這裡的多樣性也讓托斯卡納成為義大利最具優勢的地區。在1447年弗朗切斯科一世·斯福爾扎掌握了米蘭當地的權力，也將這個中世紀的城市迅速轉型成為一個藝術與知識的主要中心。而另一個因為掌握地中海而同樣富裕的城市就是威尼斯，也成為文藝復興文化的重鎮，尤其是在建築方面。
在1378年，教皇回到了羅馬，但這個曾經繁榮的城市在文藝復興早期依舊貧窮且破敗不堪。[10]在1447年教皇尼閣五世即位後，發起了一個龐大的羅馬重建計畫，並且成果顯著。不過此時教宗對北義大利的富有家族失去了控制權（像是美第奇家族與波吉亞家族），且文藝復興的藝術與哲學精神超越了梵蒂岡。教宗思道四世繼續著尼閣五世的志業，最著名的成就即是下令建造西絲汀教堂。在幾任開戰的教宗加速中央集權之後，他們也逐漸在教宗國當中增加了對於世俗的統治權。
文藝復興的本質在十五世紀晚期也開始改變，文藝復興的理想完全被統治階級和貴族所採用。在文藝復興初期的藝術家們比較像是具有威望或是被認可的工匠，在文藝復興的後期他們則是具有龐大影響力的高階人士，而且索費可以訂得相當高。繁榮的貿易往來帶動了藝術的發展，在文藝復興初期許多主要的藝術家都是來自於中低階層，而慢慢的則有越來越多人變成貴族階級。[11]
一般大眾[編輯]
在這場文化運動中，義大利文藝復興只有影響到小眾的人口。義大利北部是整個歐洲最為都市化的地區，但是有四分之三的人仍是以務農為主的鄉下人。[12]這群人仍並未改變自中世紀以來維持的生活形式[13]，階級的封建制度在義大利北部從未被凸顯，因為這些農夫多半是在私人農場工作或是成為佃農。一些學者觀察到，文藝復興晚期那些城市的菁英份子成為貴族之後，封建制度的趨勢又再度興起。[14]
在城市的狀況又有所不同，城市是由那些自中古世紀以來就承襲貴族階級的商業菁英所支配。這群人是文藝復興文化的主要贊助人與觀眾，在他們之下的階級人物是一群龐大的藝術家與協會成員。他們過著舒適的生活且對於共和體制的政府有著顯著的權力。和歐洲他處的藝術家總是處於不變的低下階層比較起來，則有很大的反差。因為具有文化素養且受過教育，因此這群人也參與了文藝復興的文化。[15]而有一大部分的城市人口，則是僅擁有不太熟練技術且未被雇用的窮人，因此和農夫們一樣，文藝復興對這些人的影響是極微渺小的。在歷史學家之間則一直有一個爭論，也就是文藝復興之時這些團體之間的流動到底有多容易，因為有些個別案例證明的原先出生卑微的人是可以成為菁英份子的。但是歷史學家「Burke」也指出對這個時代雖然有兩個主要的研究學說，但兩者的資料中都沒有顯著證據能證明社會階層的流動有增加的趨勢。多數歷史學家感覺在文藝復興初期的社會流動率是特別高的，但是到了十五世紀的時候這狀況的發生率卻是驟減的。[16]社會不平等的狀況非常普遍，上流階級的人總是不斷的贏過僕人與勞工階級。一些歷史學家則感覺到，財富資源分配不均的狀況對文藝復興的影響相當大，因為藝術贊助都得依靠非常富有的有錢人。[17]
文藝復興並不是一個在社會或經濟上有著偉大變革的年代，僅在文化與思想體繫上有所發展。只有小眾的人口與之有所接觸，這情況也使得許多現代的歷史學家，尤其是追隨唯物主義思想的人，降低了文藝復興在人類歷史上的重要性。
義大利文藝復興的結束[編輯]




死後獲稱「世界第一夫人」的伊莎貝拉·埃斯特（1474-1539年），雖然只是小國曼圖亞的侯爵夫人兼攝政，但是她對藝術的贊助、政治技術的妙用、科學知識的興趣，使她成為羅倫佐之後，文藝復興的典範人物


有幾個並不顯著起始點導致了文藝復興的結束，像是1497年在佛羅倫斯強調回歸樸實的激進僧人薩佛納羅拉的勢力崛起，就象徵著這個城市的繁榮景象已經。這位樸素禁慾的僧人行使的權力為世俗階層帶來極大的衝擊，也對文藝復興的延續帶來影響－在他短暫統治的期間，在佛羅倫斯有許多藝術作品都毀於「虛榮之火（英語：Bonfire of the Vanities）」，當薩佛納羅拉的統治很快的瓦解，而美第奇家族重新奪回權力的同時，教會的清算運動卻仍然持續著。在1542年羅馬天主教和東正教的宗教法庭成形，幾年後一份禁書目錄出現，查禁了大量文藝復興時代的作品。
對於文藝復興結束同樣影響甚巨的原因，是許多來自於國外的侵略造成了數十年的義大利戰爭，破壞了原本穩定的局勢。戰爭是由西元1494年法國入侵義大利北部的廣大地區開始，並終結了當地許多獨立的城邦。最大的損害則是在1527年5月6日發生的，當時西班牙與德國的部隊洗劫羅馬，也終止了教宗身為文藝復興藝術與建築最大贊助者的工作。[10]
有許多義大利偉大藝術家因為局勢不穩定，並且開始接觸來自於國外的統治者後，選擇移民到他處。最有名的例子就是發生在李奧納多·達文西身上，他在1516年移居到法國，且地中海貿易路線不再是最重要的航線。在1498年華士古達伽馬繞過非洲好望角到達了印度，也開啟了從東方經過大西洋，將貨物運送到位於伊比利半島、法國與英格蘭的主要貿易路線。這個區域在財富與權力上的發展，迅速超過了義大利。然而，當義大利文藝復興風潮正逐漸凋零之時，在其他地區發展出的北方文藝復興風潮仍採用了許多義大利文藝復興時期的理想與形式。
文化[編輯]
文學與詩[編輯]
在文藝復興之前，義大利語並不是義大利文學所使用的語言。直到13世紀義大利的作家才開始使用母語替代拉丁文、法文和普羅旺斯語。1250年代義大利詩壇出現了一個重大的改變，以圭托內·阿雷佐（英語：Guittone d'Arezzo）和圭多·圭尼澤利（Guido Guinizelli）為先鋒的《甜美新風格（英語：Dolce Stil Novo）》（註重於柏拉圖式的愛情而非宮廷愛情）出現了。義大利文學的變化在文藝復興起始的數十年前就已經開始了，尤其是在義大利詩壇。的確，13世紀的義大利文學變革為文藝復興的到來做好了準備。
越來越多的文學著作在義大利本國出版印刷。同時這些文學著作描述的年代不再是宗教盛行的時期，而變成了基督教統治之前的時代，如羅馬帝國和古希臘。當然這並不是說在當時並沒有宗教的出版物發行：像是但丁的神曲就反映了明顯不同的中世紀世界觀。基督教仍然對藝術家和文學家有著主要的影響，而古典文明對他們的影響則是其次的。
在文藝復興早期，尤其是在義大利，人們翻譯了很多希臘文和拉丁文的古典著作。在經過黑暗的中世紀時期之後，人們非常崇拜古典文化。文藝復興時代的作家並不想只是刻板的繼承古代文學家的思想。然而，更多的作家嘗試把古代文化的創作方法和形式與自己的創作結合起來。在古義大利的作家中，他們仿效的最多的是西賽羅、賀拉斯、薩盧斯特和維吉爾。在希臘作家中，他們仿效最多的是亞里士多德、荷馬、柏拉圖和蘇格拉底。
文藝復興時期的文學與詩歌創作也深受發展中的哲學和科學的影響印象。人文主義學者彼特拉克是一位新方法學的重要提出人，同時也是個多才多藝的詩人，並且出版了幾本詩歌集。他採用拉丁文寫作，特別是非洲迦太基戰爭史詩，至今還在義大利傳誦，尤其是在《Canzoniere集》裏面收錄了描述他對蘿拉無私的愛的一些十四行詩。他引領了用義大利文創作十四行詩的風潮，後來的英國人湯瑪斯·懷亞特（英語：Thomas Wyatt (poet)）把他的詩歌譯成了英文，帶動了英國十四行詩的創作，從而出現了威廉·莎士比亞和其他難以計數的詩人。
彼特拉克的門徒薄伽丘也是當時主要的作家之一。他的主要著作《十日談》裏面收錄了由從佛羅倫斯躲避瘟疫而逃出去的十個人，在十個夜晚所講述的一百個故事。薄伽丘的著作（尤其是《十日談》），也是文藝復興時期很多英國作家的靈感和故事情節的來源，包括喬叟和莎士比亞。
除了宗教、古代文明和學術之外，對文藝復興文化影響最大的是政治。政治家馬基雅維利也是個重要的義大利作家。他最著名的著作是《君主論》（Il principe），在西方社會，這本著作在「馬基雅弗利的」這個術語開始出現之後也變家喻戶曉，指的是這本書裏鼓吹自私與自我的態度。然而很多專家都同意馬基雅維利並不是完全迎合自己在書中闡述的觀點，因而「馬基雅維利的」並不是很準確的術語。這本著作也左右了當代文學起了很大的影響。
科學與哲學[編輯]
人們認為彼特拉克是文藝復興時期關於人文主義新方法學的奠基人。人文主義認為人的本質是理性和具有意識的，並且有自我決定和思考的能力。這是對天主教會對於人的靈魂是唯一純粹的實體的否定，儘管這種說法充滿神秘感和想像力。人文主義認為人性本善，而基督教則認為人性本惡，所以人必須要懺悔。人文主義為現實的本質開闢了全新的視野，對上帝和精神性提出了疑問，解答了基督教歷史所不能解釋的東西。
彼特拉克鼓勵古典拉丁文化和希臘文化的研究。他的一個重要成就就是找到了很多已經遺失的古代手稿。他得到了很多富有義大利貴族、商人和皇室成員的援助，這些人花費大量的的金錢來建築圖書館。研究古代文化變成一種時尚，並且變成整個上流社會都樂於去做的事情。
當收集了希臘的著作、手稿，建立起了圖書館和博物館之後，印刷機的時代來臨了。整個歐洲都忙於將希臘文和拉丁文的著作翻譯成當代語言。
當提到哲學、藝術和文學在文藝復興時期巨大的進步時，通常也會提到科學的退步。人們更加尊重亞里士多德和托勒密的宇宙學說。人文主義認為自然是精神上的創造，而不應該遵循法律或者數學的法則。同一時間哲學也迷失了邏輯的嚴格性，而更多的註重於直覺或者感覺。
直到文藝復興影響到北歐，隨著哥白尼、培根和笛卡兒的出現，科學才開始真正的復興。他們更象早期的啟蒙思想家，而不像是出現在文藝復興晚期的學者。
雕塑、繪畫與建築[編輯]
雕塑是最能展現文藝復興特點的藝術形式。多那太羅是文藝復興早期最著名的雕塑家之一，他的大衛像表現了對裸體的研究。一個世紀後米開朗琪羅拓展了對雕塑形式的發掘，他的作品獨立於任何一種建築結構。他的作品大衛像也是種對裸體人像的研究；然而米開朗琪羅的大衛雕像是種更自然的形式野格都以構圖的均衡為基礎，以一隻腳承重。這也是文藝復興時期雕像的典型姿勢。
文藝復興時期的繪畫以對於透視法、現實主義和宗教主題的脫離著名，而以宗教作為主題的中世紀藝術不同。這個時期人體和自然景觀成為繪畫作品的中心。皮耶羅·德拉·弗朗切斯卡當時以空間透視畫法而聞名。馬薩喬在那時還不是很著名。和哥德式的繪畫作品相比，他的畫作是革命性的。文藝復興早期的畫家並不為多數人所熟知，例如烏切洛和多米尼哥·基蘭達奧。文藝復興時代的古典主義派別出現了人們所認為最「精緻」的畫作。其中最著名的畫家是達文西、米開朗基羅和拉斐爾。他們很多作品聞名於世，像是最後的晚餐、雅典學院和聖家庭與聖約翰（英語：Doni Tondo），都是利用透視、寫實和自然畫法的代表作。
文藝復興時期的繪畫在16世紀中期融合了風格主義。風格主義畫作更多的描繪風景和肖像，極少有宗教主題。角色通常是變形和扭曲，動作中雕琢的痕跡比較重。
像繪畫一樣，文藝復興時期的建築藝術受到古典文明的啟發。在義大利，文藝復興的風格最初從佛羅倫斯開始。一些早期的建築物表現了菲利波·布魯內萊斯基風格的神聖風格。文藝復興早期建築的典型代表，佛羅倫斯聖神大殿建築內部的結構表現了對透光性和空間新的理解。這種建築流派反映了人文主義哲學思想，對於人心靈的啟迪和透徹剛好和中世紀的黑暗和精神性相反。古代文明的復興在《Ruccelai宮殿》上得到了最好的證明。建築物的立柱都是按照古典的順序排列的。地面的立柱是多利克式柱頭，第一層是愛奧尼亞式柱頭，而第二層是科林斯式柱頭。
文藝復興在1500年的羅馬達到空前的規模。聖彼得教堂是這個時期最著名的建築物。起初是由本時期最卓越的建築學家多納托·伯拉孟特設計的，同時參與人員的幾乎囊括了所有文藝復興時期著名的建築學家，包括米開朗基羅和賈科莫·德拉·波爾塔。晚期文藝復興開始的標誌是1550年，安德烈亞·帕拉弟奧提出了一種新的柱式風格。正面由一些兩到三層高的巨柱做裝飾。
音樂[編輯]
文藝復興時期的古典音樂作品主要在西元1400年到1600年產生。這個時期的結束比開始有更為明確的定義，不像其他的藝術類別。在15世紀初的音樂表現上沒有明顯變革，因此可以說文藝復興時期的音樂特點是逐漸變化的。
可以確定的是，早期文藝復興音樂作品主要是對第三間隔的依靠作為和音。從12世紀開始的複調音樂在整個14世紀變得更為細緻而不依靠聲音的表述。15世紀初的音樂趨向簡單，聲音致力於平滑。
到15世紀末，複調宗教音樂又開始變得複雜起來，在某種意義上和當時發展極致的繪畫有所關連；接下來到16世紀早期，音樂又開始簡單化了。
在16世紀晚期的音樂，尤其是牧歌，趨向於更加複雜和半音音階的趨奉。此時在佛羅倫斯，音樂家也開始轉向古典流派，他們試圖通過輓詩的形式恢復古希臘的夢幻化的音樂形式。
參見[編輯]

藝術家列表

參考文獻[編輯]
引用[編輯]


^ De Lamar Jensen, Renaissance Europe page 95
^ Peter Burke. The Italian Renaissance: Culture and Society in Italy page 232
^ ibid page 93
^ ibid page 97 see also Andrew B. Appleby's "Epidemics and Famine in the Little Ice Age." Journal of Interdisciplinary History. Vol. 10 No. 4.
^ Olea, Ricardo A, Christakos, George, "Duration of Urban Mortality for the 14th-Century Black Death Epidemic", Human Biology, Jun 2005. The population level of Florence is controversial see also Ziegler（1969, pp. 51-52）, Chandler 1987, pp. 16-18, and Gottfried 1983, p. 46
^ Robert Sabatino Lopez. "Hard Times and Investment in Culture."
^ Hans Baron. The Crisis of the Early Italian Renaissance
^ Jensen page 64
^ ibid page 80
^ 10.0 10.1 Burke. page 271
^ Burke. page 271
^ ibid page 256
^ Jensen. page 105
^ Burke. page 246
^ Jensen. page 104
^ Burke. page 255
^ Brian S. Pullan History of Early Renaissance Italy.


書籍[編輯]

Baron, Hans. The Crisis of the Early Italian Renaissance: Civic Humanism and Republican Liberty in an Age of Classicism and Tyranny. Princeton: Princeton University Press, 1966.
雅各·布克哈特（1878）, The Civilization of the Renaissance in Italy, trans S.G.C Middlemore (republished in 1990 under ISBN 0-14-044534-X)
Burke, Peter. The Italian Renaissance: Culture and Society in Italy Princeton: Princeton University Press, 1999.
Hagopian, Viola L. "Italy", in The New Grove Dictionary of Music and Musicians, ed. Stanley Sadie. 20 vol. London, Macmillan Publishers Ltd., 1980. ISBN 1-56159-174-2
Hay, Denys. The Italian Renaissance in Its Historical Background. Cambridge: Cambridge University Press, 1977.
Jensen, De Lamar (1992), Renaissance Europe（ISBN 0-395-88947-2）
Lopez, Robert Sabatino, The Three Ages of the Italian Renaissance Charlottesville: University Press of Virginia, 1970.
Pullan, Brian S. History of Early Renaissance Italy. London: Lane, 1973.
朱龍華著：《義大利文藝復興的起源與模式》，人民出版社，2004年。ISBN 7-01-004025-7










閱
論
編


文藝復興






概況



卡洛林文藝復興
12世紀的文藝復興
文藝復興
文藝復興全盛期
近代史











領域



建築
舞蹈
火藥戰爭
拉丁文
文學
魔法
醫學
音樂
美術
哲學
自然科學
技術
戲劇








地區



英國
法國
德國
義大利
北方
波蘭
荷蘭
西班牙








人物




文壇三傑



但丁
佩脫拉克
薄伽丘








畫壇三傑



達文西
米開朗基羅
拉斐爾








其他畫家



桑德羅·波提切利
彼得羅·佩魯吉諾
科西莫·羅塞利











相關列表



建築
幾何
作曲家










 « 中世紀
巴洛克時期 » 











 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=義大利文藝復興&oldid=43581469"					
5 個分類：歐洲文藝復興義大利文藝復興義大利文化史15世紀義大利16世紀義大利隱藏分類：粗劣翻譯含有義大利語的條目使用ISBN魔術連結的頁面 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


العربيةБеларускаяБългарскиBrezhonegČeštinaDanskEnglishEsperantoEspañolفارسیFrançaisGalegoעבריתՀայերենBahasa IndonesiaIdoÍslenskaItaliano日本語ქართულიNederlandsNorsk bokmålPortuguêsРусскийSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaСрпски / srpskiไทย粵語 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年3月12日 (週日) 04:21。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 









val-chap19-05





 

















瞭解文藝復興藝術風格，包括建築、雕刻及繪畫的特點。











文藝復興﹝Renaissance﹞
矯飾主義﹝Mannerism﹞
達文西﹝Leonardo da Vinci﹞
米開朗基羅﹝Michelangelo﹞
拉斐爾﹝Raphael﹞











　　這一講的內容詳述於國立台灣大學網路教學課程《西方藝術風格》中的第 
        19、20、21、22、23、24、25 講與第 26 講，請分別點選閱覽之。
　　第 19 講《哥德式藝術》第三部分：國際哥德風格、北方哥德式與後期哥德式的藝術
　　第 20 講《義大利文藝復興》第一部分：初期的建築與雕刻
　　第 21 講《義大利文藝復興》第二部分：初期的繪畫
　　第 22 講《義大利文藝復興》第三部分：盛期的建築與雕刻
　　第 23 講《義大利文藝復興》第四部分：盛期的繪畫
　　第 24 講《威尼斯文藝復興的藝術》
　　第 25 講《北方文藝復興的藝術》
　　第 26 講《矯飾主義的藝術》


自我測驗




文藝復興運動產生的背景。
比較文藝復興時期與中世紀時期的思想觀念差異。








《巴洛克藝術》















「中世紀」及「文藝復興」音樂史簡介


























 
			  Emily Lee Music Studio			   
Welcom to my music world!





主頁關於Emily Lee最新分享流行琴譜分享古典琴譜分享音樂課程演奏分享學生成績音樂交流區













學生/家長/會員 




帳號



密碼



記得我






 



			忘記您的密碼？



			忘記您的帳號？



				註冊






最新教學分享 




			12/8的Hkppo 年度音樂會



			HAPPY NEW  YEAR of the Monkey!



			有關鋼琴考試的參考資料！



			Good bye 2015!! Hello 2016 ！Happy New Year !!!



			Merry Christmas ！！！





最新演奏片段及作品 




			星期五午間音樂會系列: 曾葉發教授作曲大師班及演奏會	



			CASIO全能之'SING'歌唱大賽2013



			Graduation Piano Recital 2011



			Piano Recital 2008 



			Carl Vine Sonata NO.1, First movement 















 
 
本人的教學分享目的是希望分享一些我／學生在學習上、教學上、我對音樂的看法及音樂考試上的經驗給大家，並以有限的知識附上一些本人的建議及意見給大家！因為，我不敢說懂得音樂的知識很豐富，所以此日誌純粹以個人的已有知識及經驗分享給大家！若有任何的意見及提問亦歡迎留言給我。














祝大家中秋快樂
 
 
親愛的朋友們:
 
中秋節快到了，這個星期天(9月27日)便是一年一度的中秋節（農曆八月十五）。在這個月圓人團圓的佳節，相信你們已經準備好月餅和燈籠來迎接這節日！在此跟大家分享一些網上...





關於牧童笛的簡史
 
關於牧童笛的簡史


 ...





 如何準備應考聖三一的鋼琴演奏文憑？


 
 
如何準備應考聖三一的鋼琴演奏文憑？
當大家完成鋼琴八級考試，可能會考慮準備鋼琴演奏的文憑試。在較早的文章裡我曾提及演奏級的相關資料，因此不再詳談（如有興趣請翻閱）。現今已有很多音...





關於廣東童謠兒歌
關於廣東童謠兒歌
 
 
 
 
早年的廣東童謠和廣東兒歌，流傳於中國華南地區一帶，它的內容具有濃厚的地方色彩。而且，它不僅是世代相傳的地道歌謠，也更是從前母親教育孩子學習語言、認識常識、陶...





Music notes Flash card
Music notes flash card
對於初學習鋼琴或學習已有一段時間的朋友，可能對讀譜仍然感到困域。除了日常要多練習外，其實也可利用flash card來提升讀譜技巧。每盒flash...






Previous
Next






祝大家中秋快樂
2015-09-25, 週五 20:57





關於牧童笛的簡史
2015-09-23, 週三 21:02





 如何準備應考聖三一的鋼琴演奏文憑？
2015-09-17, 週四 20:01





關於廣東童謠兒歌
2015-08-04, 週二 09:19





Music notes Flash card
2014-05-16, 週五 19:04





 





 









						「中世紀」及「文藝復興」音樂史簡介












 
 
中世紀（Middle Ages）
 
中世紀（Middle Ages）約476年－1453年是歐洲歷史上的一個時代（主要是西歐），由西羅馬帝國滅亡開始計算，直到東羅馬帝國滅亡，民族國家抬頭的時期為止。「中世紀」一詞是從15世紀後期的人文主義者開始使用的。這個時期的歐洲沒有一個強而有力的政權來統治。封建割據帶來頻繁的戰爭，造成科技和生產力發展停滯，人民生活在毫無希望的痛苦中，所以中世紀或者中世紀早期在歐美普遍稱作「黑暗時代」，傳統上認為這是歐洲文明史上發展比較緩慢的時期。
 
一直到公元9世紀，絕大多數的近古（Late Antiquity）學者都按照聖奧古斯丁的觀點，認為人類是處於歷史的第六個階段也是最後一個階段，即《聖經·啟示錄》裡預言的「末日」，故而有黑暗之意；一個被歷史學家普遍接受的說法是，「中世紀黑暗時代」這個詞，是由14世紀義大利文藝復興時期人文主義學者彼特拉克（Francesco Petrarca）所發明的。他周遊歐洲以重新發掘和出版經典的希臘和拉丁文著作，志在重新恢復原先羅馬古典拉丁語、藝術及文化的影響力，對自公元410年羅馬淪陷以來的變化與所發生的，認為不值得研究。人文主義者把這900年古典文化上發展的停滯時期稱為「黑暗時代」。
 
彼特拉克把歐洲歷史分為兩個階段：一是古羅馬與古希臘時期；二是「黑暗時期」。人文主義者們也相信，總有一天羅馬帝國會再次興起，重新恢復古典文化的純潔性。14世紀末與15世紀初，人文主義者們認為一個現代時期（Modern Age）已經開始了，所以從邏輯上來講，一個「中世紀」已經形成了。
 
中世紀音樂
 
對中世紀音樂貢獻最大的是米蘭主教安布羅斯和教宗格裡高利一世。公元390年左右，安布羅斯推行對聖歌的雙聲合唱，引入和聲，並準許非僧侶、教士的俗人參與演唱。是教會音樂得以發展和普及。西元476年羅馬帝國瓦解後，希臘、羅馬文明變趨衰微。 日耳曼人統治歐洲西半部，歷史上稱為「黑暗時期」，也就是「中世紀時期」。教會是當時人們的生活重心，具有政治、經濟、文化的重要地位，藝術家在宗教中生存，因此當時藝術與宗教息息相關。這時期的音樂活動受到基督教影響很大，音樂多以宗教儀式或歌唱頌歌為主，以功能為重，例如格雷果聖歌（Gregorian chant）。 歌詞多是採自聖經。
 
格雷果聖歌（Gregorian chant）所收集的歌曲，一般認為起源於猶太聖歌，最早的形式可以追溯到巴勒斯坦和敘利亞。葛利果”聖歌是由羅馬教皇葛利果一世（590-604在位）因著政治與偏寫的原因而被命名的。葛利果一世有許多的功勞，包含同時寫作，募集，或組織單聲聖詠而使用，並且在羅馬創辦了第一所歌唱學校(Schola Cantorum)來訓練教會的歌唱家，或組織教會年曆中的禮拜儀式的朗讀，也是第一個建立教會的權威是在羅馬世俗統治者的權威之上。教宗葛利果一世編出一套用於莊嚴禮拜的曲目，並用法律形式規定在祈禱儀式中必須有音樂，形成一整套格雷果聖歌（Gregorian chant），成為宗教創作的典範，後來又發展出記譜法以一種稱為紐瑪記譜法（neumes）。

紐碼記譜法有異於現在的記譜法，從譜面大致知道旋律的音高或音程，但對節奏則很不清楚。因此該以怎麼樣的節奏唱格雷果聖歌（Gregorian chant），至今還沒有定論。雖然尚沒有小節線和五線譜，但使用高低位置記譜的方法為五線譜的發明提供了基礎，這種記譜法只有四行線，每行前面有三個菱形譜號，結尾有一個菱形譜號提示下一行音高，基本是五線譜的雛形，但不能表示節奏。這種記譜法到了16世紀就發展為現代廣為使用的五線譜。並且格雷果聖歌對複曲調音樂（Polyphony）之發展有決定性的影響。
 
音樂理論家桂多‧達賴佐（Guido d'Arezzo）為了方便演唱人員能記熟所有格裡高利聖詠（Gregorian Chant）啲複雜音樂唱段，所制訂的音樂記譜法（Musical notation）。他是現代音樂記譜的開山祖先，他所創制的桂多手（Guidonian hand）記譜法（Musical notation），來取代當時僅能記載簡單音樂的紐碼譜（neumes）記譜法。大約於1025年至 1026年間，他出版《辨及微芒》（Micrologus / Mikrologus）一書，這是繼中世紀最權威的音樂理論家波埃修斯（Anicius Manlius Severinus Boethius）所寫的《音樂嘅體制》之後，最被廣泛地論及中世紀音樂的專著。其中一章專註論及復調音樂，包括最早期的奧爾加農（Organum）。
原則上，該記譜法（Musical notation）是由四條線所組成，並搭配他所制訂的六聲音階體系（Hexachord），主要係方便學唱聖詠而設計，每一個音一個唱名，唱名分別係 ut、re、mi、fa、sol、la，由 G、C、F 開始可以分別構成三種六聲音階，其中 F 六聲音階需降低 B 音才可做到六聲音階的結構要求，並且以手指關節和手掌來記錄音符位置。

格雷果聖歌（Gregorian chant）有固定的七個調式(church modes)，調式名稱: 多利安 (Dorian), 海波多利安 (Hypodorian), 弗利吉安 (Phrygian) , 海波弗利吉安 (Hypophrygian) ,利地安 (Lydian) , 海波利地安 (Hypolydian), 米索利地安 (Mixolydian), 海波米索利地安 (Hypomixolydian) 。但節奏卻是比較自由，沒有像後來音樂那種一拍一拍的節奏。

 
格雷果聖歌（Gregorian chant）的音樂沒有和聲是單音織體（monophonic），旋律線只有一條，而且是以齊唱演唱的極為單純的樂曲。但是只要傾聽，就會感覺到這種音樂充滿好像在傾訴的一股力量，會讓聽者愈來愈陷入音樂釀造的酩酊狀態，充滿很不可思議的魅力。

 
Kyrie VIII from Mass VIII, Gregorian Chant http://www.youtube.com/watch?v=mBoEf3cqMRo
 
聖歌所吟唱的時間分為日課與彌撒兩大類。日課（officium或Opus Dei）：以三個小時為單位，將一天劃分為八個部分。這些禱告時間分為朝課、朝讚、早課、第三時課、第六時課、午時課、晚課與晚禱。大課為朝課、朝讚、晚課，小課為第三時課、第六時課、午時課、晚禱。
 
彌撒分為三種，一般彌撒包括垂憐經Kyrie、光榮頌Gloria、信經Credo、歡呼歌Sanctus、羔羊經Agnus Dei、），特殊彌撒（包括進堂曲、階台經、歡讚曲、奉獻曲、領主曲），安魂彌撒（一般彌撒、特別彌撒）
 
http://www.youtube.com/watch?v=-fMHms5Cvsw
 
在彌撒中吟唱格雷果聖歌（Gregorian chant）是一種相互呼應的角色，當修士在聖堂中用全心、發自內心的呼喊，不停的頌誦，有如天上的的天使一樣，日夜不停的讚美神，是永恆的傳遞，不停止的讚美。當在讚美的時候不只是單向的唱出去，而且也是唱進來。在吟唱葛利果聖歌，強調的也不是個人自我中心、獨唱的表現。他是一種詩班的表現，是整個詩班的誦唱。有齊唱、有時輪唱，在唱詩歌中，不只要聽自己的聲音，也要聆聽別人的聲音，在這樣一起的感覺中，去體會對神的崇拜中不只是個人與神的關係，也是個人與其他人之間的關係。
 
Listening guild: 
 
Classical period or romantic period的作曲家，都借用格雷果聖歌的旋律。
 
Mozart requiem in d minor, k 626:
http://www.youtube.com/watch?v=ia8ceqIDSJw&feature=related
 
Brahms: Requiem
http://www.youtube.com/watch?v=MAnUk6MxXQ0
 
Verdi’s Dies Irae:
http://www.youtube.com/watch?v=pW1Uc-grcMs&feature=related
 
現代作曲家的作品當中，以格雷果聖歌為基礎的，也大有人在。
For example:
 
Offertorium from Requiem Mass composed by Donald Yu
http://www.youtube.com/watch?v=C2P7j_7K5_0
樂器
 
演奏中世紀音樂的樂器至今依然存在，但是形式有所不同。當時的笛用木製成，不像現代長笛用銀或其他金屬製成，並且有直吹和橫吹的類型。現代的直笛或多或少地保留了當時古老的形式。 Gemshorn是在其前面的手指孔直笛類似的，但它實際上是的陶笛家族的成員。排笛是笛類器樂的其中一個祖先，其歷史可追索至古希臘時代，在中世紀時期亦曾流行過。
 
中世紀的音樂使用許多彈撥樂器，如魯特琴，mandore，gittern和psaltery。Dulcimer原本為也是撥弦樂器，在結構上類似於揚琴，到第十四世紀金屬弦出現之後變成擊弦樂器。
                          
 
拜占庭帝國的擦弦(lyra)是在歐洲首次記錄到弓弦樂器。 第九世紀波斯地理學家伊本·胡爾達茲比赫（卒於公元911年）在他的著作中提及過拜占庭lyra。它作為弓弦樂器並列於阿拉伯rabāb、urghun（管風琴）、shilyani（大概類似豎琴或裡拉琴）和salandj（相信是一種風笛）。另一種擦弦樂器hurdy gurdy，結構上是一部機械小提琴，使用擦上松香的曲柄木輪作為「琴弓」擦弦發聲。沒有共鳴箱的樂器，例如口簧琴之類的樂器亦很常用。古式管風琴、小提琴（或vielle）、伸縮號等樂器亦已經出現。
 
文藝復興時期
 
文藝復興時期約為公元1450-1600年，在中世紀「新藝術」的基礎上，更加追求人性的解放與對人的內心情感的抒發與表達。這時的音樂家在人文主義思潮的推動下，對復調音樂進行了發展和變革，聲樂與器樂逐漸分離而獨立發展。這一時期五線譜已得到完善，印刷術也運用到曲譜上，這都使音樂的傳播更加便利和廣泛。這一時期有以下幾個較有影響力的樂派：
 
尼德蘭樂派
 
主要音樂活動在尼德蘭的一批音樂家。創作內容多為彌撒曲與經文歌等宗教音樂，也有世俗音樂。代表人物有
迪費Guillaume Dufay
http://www.youtube.com/watch?v=0QipoTdSDx8、
 
若斯坎Josquin des Prez
http://www.youtube.com/watch?v=qUNzi900ZJw&feature=fvsr、
 
班舒瓦Gilles Binchois Gilles de Bins
http://www.youtube.com/watch?v=tREK3qOoAx8
 
奧克岡Johannes Ockeghem
http://www.youtube.com/watch?v=ZWLsLAujZzI
 
威尼斯樂派
 
在1530-1620年間的一個器樂樂派，其特點是音響氣勢寬廣宏大、對比效果鮮明。創作內容有銅管樂與弦樂的重奏曲、管風琴的前奏曲、幻想曲與托卡塔等。代表人物有
 
Andrea Gabrieli
http://www.youtube.com/watch?v=FLlQWVwlSjM
 
直得一提的是托卡塔Toccata, 當時的托卡塔稱Ricercar, 他的音樂對巴赫之前的其他巴羅克時期作曲家包括Johann Pachelbel, Michelangelo Rossi, Johann Jakob Froberger, Jan Pieterszoon Sweelinck, Alessandro Scarlatti and Dieterich Buxtehude產生很大影響。此外，Buxtehude’s The nineteen organ praeludia (or preludes)的音樂對巴赫影響深遠。
 
D. Buxtehude - BuxWV 146 - Praeludium fis-moll / F-sharp minor
http://www.youtube.com/watch?v=L1SzUOzFT8g
 
Praeludium in G Minor BuxWV 149 by Buxtehude
http://www.youtube.com/watch?v=y70LKXf6www&feature=related
 
托卡塔Toccata又稱觸技曲，是一種通常由鍵盤樂器或撥弦樂器獨奏的樂曲。它一般速度較快、節奏均勻，具有炫技性，可以展示出演奏者手指的靈活。偶爾也有為多樂器而作的托卡塔曲，例如蒙特威爾第歌劇《奧菲歐》的開頭部分。在1590年代，已經有一批托卡塔曲問世。之後，作曲家將這種音樂形式帶到了德國。Giovanni Gabrieli，1554－161，義大利文藝復興時期作曲家，1584年任威尼斯聖馬可大教堂管風琴師。其作品風格華麗，聲樂和器樂的技巧都高度發展，促進了賦格曲式的形成，被認為是文藝復興音樂的高峰。
 
Giovanni Gabrieli Toccata Ricercare Intonatio Organ
http://www.youtube.com/watch?v=NPH3G-jagUQ
 
當時托卡塔曲的發展達到了頂峰，其標誌為約翰·塞巴斯蒂安·巴赫的d小調托卡塔與賦格,BWV565。
 
J.S.Bach’s Toccata and Fugue in D minor (BWV 565)
http://www.youtube.com/watch?v=DH6lYHWz2yY&feature=related
 
巴赫的托卡塔曲是這種音樂形式中的經典之作。這些管風琴作品都是即興作品，通常伴隨著一段獨立的賦格。在這種情況下，托卡塔曲代替了一般的固定的序曲。他的羽管鍵琴作品通常有多個樂章，由賦格形式寫成。
 
羅馬樂派
此時期的一個專門創作服務於宗教作品的樂派是羅馬樂派，以無伴奏合唱的形式為主。代表人物有:
 
帕萊斯特裡納Giovanni Pierluigi da Palestrina
http://www.youtube.com/watch?v=9mdmco61Htk
 
F.索里亞諾Francesco Soriano
http://www.youtube.com/watch?v=9IaOHWkSj2c
 
音樂形式上的革新通常比其他藝術形式來得晚，文藝復興亦然：一般相信，音樂上的文藝復興運動大概比義大利文學或繪畫的文藝復興運動，晚了約兩百年。 另外，音樂記譜法到了這個時代已發展至接近成熟階段。而作曲家們在創作精緻複雜的宗教音樂之餘，也開始寫作其他類型的音樂，例如牧歌（Madrigal）、舞曲（Suite） 等。速度慢且少有對比。
 
牧歌代表人物有:
 
出生於意大利北部克雷莫納市的克勞迪奧·喬瓦尼·安東尼奧·蒙特威爾第Claudio Giovanni Antonio Monteverdi（1567－1643），意大利作曲家。在16世紀末，受到貢薩加家族支助下，他與宮廷歌手合作，出版了牧歌等普羅歌曲。而《奧菲歐》可算是蒙特威爾第最出名的歌劇。蒙特威爾第被認為是古典音樂史上一位劃時代的人物，他的牧歌創作是這一文藝復興時期音樂體裁的巔峰，而他的歌劇創作則是這種體裁的奠基之作。他是巴洛克音樂的早期代表。
Claudio Monteverdi’s L' ORFEO
http://www.youtube.com/watch?v=0mD16EVxNOM&feature=related
 
文藝復興時期的主要樂派是弗萊芒樂派（Franco-Flemish School）。文藝復興時期著名的作曲家有：義大利的 帕萊斯特裡納、英國的威廉·伯德、托馬斯·塔利斯、約翰·道蘭德、西班牙的托馬斯·路易斯·德·維多利亞、法蘭德斯的奧克岡以及法國的若斯坎。 世俗音樂的牧歌（Madrigal） 則簡單、曲調明亮。在這時期，由於樂器的設計和製造上有改進，所以器樂音樂開始擺脫聲樂獨立成曲，形成不同類型的器樂曲，主要為各類不同型式的舞曲。文藝復興時期的彌撒曲，仍無伴奏，此時期因為教會盛行，所以音樂的重心偏重在人聲,歌詞是固定的，通常分女高音、女低音、男高音、男低音四個聲部。而大多數牧歌創作則是 through-composed。
*through-composed means the music is relatively continuous.  A song is said to be through-composed if it has different music for each stanza of the lyricis poetry, a stanza is a unit within a larger poem.
 
器樂:
　
早期就開始有的是大鍵琴、豎琴、吉他類的弦樂器、管樂中的直笛等樂器。 還有「號」是很早就有的，以前的人吹牛角，後來慢慢演變成「號」。還有「笛」是由蘆葦演變而來的，之後慢地才有弦樂器出現。而早期的弦樂器稱做「魯特琴」Lute。http://www.youtube.com/watch?v=V_K5zRA2APo
 
約翰·道蘭德 (John Dowland，1563－1626），英國文藝復興晚期作曲家，歌手，魯特琴演奏家。道蘭德以演奏魯特琴和歌唱技藝出名。他的器樂曲集《淚》（Lachrimae, or Seaven Teares）也是十分著名的作品。
 
http://www.youtube.com/watch?v=n5k-HwevAgs&feature=related
http://www.youtube.com/watch?v=L7eQhnemaA8&feature=related
 
海因里希·舒茲（Heinrich Schütz，1585－1672），德國作曲家。舒茲是巴赫之前德國最重要的作曲家之一。他曾學習法律，但是後來到威尼斯跟隨喬萬尼·加布里埃利學習音樂。曾在德勒斯登宮廷樂隊任職。他寫了第一部德國歌劇《達夫內》，但是他最主要的成就在於將義大利的聲樂風格與德國復調音樂傳統中，創作了大量傑出的合唱作品。其地位可以與義大利的蒙特威爾第(Claudio Monteverdi)相媲美。
文藝復興時期初期，優秀的音樂家多來自法國北方尼德蘭和法蘭德斯地區，「尼德蘭」(Nederland)原為低於海平面土地的意思，領土範圍包含今日的法國、荷蘭、比利時等地區。其中，更以出生於法國作曲家杜飛(Guillaume Dufay, 1397~1474)為代表，杜飛於1420年前往義大利之後，曾任職於當地瑪拉泰斯塔貴族(Malatesta Family)、塞弗依公爵(The Duke of Savoy)和費拉拉家族(The Este Family of Farrara)當中的家庭樂師，也從此開啟成就非凡的作曲家生涯。因此，音樂史上通常以1420年，訂定為「文藝復興時期」開始的起點。當時已極富盛名的杜飛，於晚年再度回到法國擔任「坎佈雷教堂」(Cambrai Cathedral)的參事職務，他的作品包含「彌撒曲」(Mass)、「經文歌」(Motet)和「香頌」(Chanson)等。杜飛精湛的「定旋律」(Contus Firmus)作曲法，吸引了許多作曲家專程到法國向他請益，他的學生包含歐凱根(又譯奧克漢)(Johannes Ockeghem, 1410~1497)和德普瑞(Josquin Des Prez, 1445~1521)等，都是影響文藝復興時期發展的重要作曲家。
 Contus Firmus
文藝復興時期的彌撒曲，通常會選用一首既定的樂曲做為固定旋律，然後藉由「對位法」(Counterpoint)，譜寫出其它聲部的旋律，並分別在彌撒曲的五個段落中出現，也就是所謂的「定旋律」作曲法。因為，當時的「定旋律彌撒曲」並不是作曲家全新撰寫的曲子，而是引用古老的聖歌或民謠做為主要的旋律，再由作曲家延伸出其它聲部的旋律。例如，十五世紀後期到十七世紀之間，許多作曲家借用樂曲「武裝的男子」(L’ginne arme)為固定旋律，進而譜寫出許多著名的彌撒曲。 「定旋律」的做法能讓彌撒曲當中的五首曲子產生統一性，創造出音樂的整體感。然而，所謂的「定旋律」(Cantus Firmus) ，Cantus其實是拉丁文當中「歌」的意思，Firmus則有「固定」的意思，簡單來說，就是「固定的歌」之意。此外，法國作曲家杜飛則是首位以世俗音樂譜寫彌撒曲的作曲家。杜飛以此舉開創世俗音樂和宗教音樂相互存在的現象，也代表人們自我意識提升，並逐漸走出中世紀黑暗時期，進而成為文藝復興時期音樂的特色之一。
 
後話
 
音樂在人類進入歷史時代之後，就開始利用身邊的符號來記錄音樂，最早是用文字來記載，後來到了西元九世紀後，開始發明出記載音符（Note）和節奏（Rhythm）為型式的記譜法。
 
目前全世界所流傳下來的記譜法有六種，分別是：
 
1.字母譜（letter notation）（用單一文字或字母來記載音高《pitch》或節奏《Rhythm》。）。
2.文字譜（Longhand tablature）（用文字敘述方式來記載音樂的旋律《Melody》本質。）。
3.音節譜（syllable notation）（用特定的符號來記載音高《pitch》和節奏《Rhythm》，五線譜《Staff》就是最典型的音節譜。）。
4.圖像譜（Automatic image annotation）（利用圖形來記載音高《pitch》和節奏《Rhythm》。）。
5.數字譜（number notation）（利用阿拉伯數字來記載音高和節奏，簡譜《Numbered musical notation》就是典型的數字譜。）。
6.混合式譜（mixed notation）（同時採用好幾種不一樣的記譜方式來記譜。）
 
 
 
參考資料：
 
www.wikipedia.org
 
http://tw.myblog.yahoo.com/arithen2002/article?mid=1365&prev=1409&next=1364&l=f&fid=20
 
  






 







 
 


 


 


Joomla Templates by Joomla51.com




畫派與畫家--文藝復興時期_03
























.

.

.

.







.

.







































































 


 















 






















 


 












文藝復興時期













文藝復興時期 (The 
                              Renaissance, 1490-1620)

一一經過長時期的黑暗時代 (Dark 
                              Ages)，和黑死病、戰爭的洗禮，歐洲終於來到一個新的年代 － 文藝復興時期。文藝復興運動始於意大利佛羅倫斯 
                              (Florence，即當時的 Firenze ，翡冷翠)，是藝術新生的時期（法文中的Renaissance 
                              即為「新生」之意）。 

一一文藝復興文藝復興時期是指14世紀到16世紀西歐與中歐國 
                              家在文化藝術發展史中的一個重要歷史時期。它是繼 古希臘、羅馬後的歐洲文化史上的第二個高峰。

一一“文 藝復興”的原意是“在古典規範的影響下，藝術與文 
                              學的復興”。其變化的基礎就是思想基礎關懷人、尊重人，以人為本的世界觀。這個世界觀是在14世紀通 
                              過一系列科學家、思想家和文學家重新對古代文藝的 發掘而得以建立的。當時的人們從古文獻中發現了對 
                              自然和人體價值的重視，使他們對人和自然作出了新 的評價。

一一實際上，文藝復興作為歐洲歷史上的一個偉 
                              大的轉捩點，其含義還要寬廣的多。在經歷了封建社 會、教會勢力的1000年統治後，人們開始掙脫精神上 
                              的束縛與奴役，被禁錮多年的古典文化引起人們的重 視，並成為驅散中世紀的黑暗，建立新的資產階級文 
                              化的重要武器。資本主義方式的出現，不僅動搖了中 世紀的社會基礎，也確立了個人的價值。肯定了現實 
                              生活的積極意義，促進了世俗文化的發展，並在這個 基礎上形成了與宗教神權相對立的思想體系——人文 
                              主義。

一一人文主義肯定了人是生活的創造者或主人，他們要求文學藝術表現人的思想和感情，科學為人生謀 
                              福利，教育發展人的個性，要把思想、感情、智慧都從神權的束縛中解放出來，提倡個性自由以反對人身 依附。文藝復興時期的美術就是在這個基礎上發展起 
                              來的。 

                              --------------------------------------------------------------------------------------------------------

一一文藝復興(Reuaissance)原指十五、十六世紀歐洲各國對古希臘，古羅馬文學、藝術的「再生」，引發成一次思想文化的運動。 
                              一一這時人民發現自然和人體的重要性，使他們對人和自然作出新的評價，希望能恢復以人為中心的世界觀、關心現世的生活、重新肯定人性的思想、自由和對自然美的感受。此文化思潮源起自意大利，及後擴展至整個歐洲。

一一對於那時的基督徒而言，他們把這些看作是上帝的造物，使文藝復興時期的藝術家的作品內容以人文思想及宗教等為主題，反映現實，突破中世紀平板的藝術題材，以創新的藝術手法去表達，使此時期的藝術對後世影響深遠。

一一由於此時期以宗教及自然為人文思想，故藝術作品的題材多以古羅馬傳統宗教故事為主，表現了當時社會的意識形態，充份表現人文的思想精神。 
                              文藝復興時期藝術作品的媒介多樣化，包括建築、雕塑、壁畫、油畫 ……

                                以下是這些媒介的特色
* 建築
一一此時期的建築特點是運用合理性和幾何關係，承襲希臘和羅馬傳統，結構上追求對稱，比例簡潔明快，完無缺的整體設計成為主流風格。
* 雕塑
一一雕塑以自然主義為重點，並多以人物為主，註重人體的結構比例，望能做到準確自然，表現人物的肌肉動感。
* 壁畫
一一壁畫利用色彩與光線的配合，造成明暗效果，而且更運用不同的線條勾畫畫中細膩部分，完全表現了文藝復興時期的寫實主義。
* 油畫
一一油畫同樣地利用色調及光線的配合，創出明暗的效果，而且巧地運用透視法去繪畫，令圖畫形成空間感，表現人物的真實體積感和重量感。
















 









 





































達文西




 





















達文西




 





















達文西




 





















米開朗基羅




 



























米開朗基羅





 






















米開朗基羅





 






















拉斐爾





 






















拉斐爾





 




 





















 








































 







文藝復興史-金石堂網路書店














































會員功能列

 


加入會員
登入




您好
登出


會員專區
客服中心
查訂單


 
（ 0 件）0 元
結帳












購物車
（ 0 件）0 元
結帳



金石堂及銀行均不會請您操作ATM!  如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當!
    (詳情)




文藝復興史－金石堂網路書店歡迎您加入博客和facebook 臉書粉絲團！The largest retail books store chains in Taiwan! 





TOP關鍵字

2017希望書包
怪獸的產地
七龍珠
肆一 
蠟筆小新套票
抽EC






全館搜尋
中文書
英文書
簡體書
雜誌
MOOK
文具
玩具親子
美妝配飾
3C
家電
運動休閒
居家生活
動漫部屋
日用清潔
食品




 

天花版bn

12345678910





購物目錄


首頁
3h快送
中文書
英文書
簡體書
雜誌
MOOK
文具
美妝配飾
玩具親子
3C
家電
運動休閒
居家生活
日用清潔
動漫精品
食品






商品次目錄


新書
預購書
推薦書
套書
暢銷書排行榜
書展 / 特惠
讀者書評
出版社專區
香港出版品




 

    您的位置：金石堂網路書店
中文書
人文歷史
西洋史地
歐洲史地
商品詳情

 


文藝復興史
                        










作者：佛固生
追蹤


譯者：塗永清

出版社：水牛      
出版社追蹤


出版日：1987/7/13

語言：中文繁體
適讀年齡：全齡適讀


定價：130 元

特價：79 折 103 元 (可得紅利1點)
紅利優惠價：77 折 100 元 (折抵說明)紅利可抵：3 元 
信用卡紅利：可折抵多家銀行 (扣抵說明)
運送方式：全球配送　香港到店　國內宅配國內店取　












<<



>>


https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20174/2017400010339/2017400010339b.jpg














                           商品暫時無法購買



金石堂讀者好評
 
0 個人說讚，看排行 >






人文歷史分類追蹤
使用此功能請先登入金石堂網路書店正式會員。這是什麼？




分享：
                            
                           	  











書籍介紹
其他讀者也買
強力推薦
讀者好評(0)
下標籤
團體專屬服務






詳細資料







詳細資料top 

                               編／譯者：塗永清語言：中文繁體規格：平裝分級：普級















歐洲史地相關書籍
延伸閱讀推薦
延伸推薦









延伸推薦top 





歐洲現代史：從文藝復興到現在...

特價 959元
立即購買 




原來你是這樣的歐洲史（簡體書...

特價 214元
立即購買 




納粹德國的腐敗與反腐（簡體書...

特價 194元
立即購買 




歐洲的抗爭與民主(1650-...

特價 245元
立即購買 




329天：德國統一的內部視角...

特價 352元
立即購買 











共0篇好評top 
寫書評去 >










商品標籤 (什麼是標籤？)




我的標籤新增









團體專屬服務top

團體專屬服務














訂購須知top 
防治詐騙，提醒您!!金石堂及銀行均不會請您操作ATM! 如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當! 

商品運送說明：
當商品送達金石堂門市或便利商店後，您會收到E-mail及APP出貨/到貨通知，您也可透過【訂單查詢】確認到貨情況。
建議您可下載『金石堂APP』並開啟推撥設定，即可收到相關出貨/到貨通知訊息。
並請您於指定期限內取貨付款，若逾期未取，您取貨的金石堂門市或便利商店將會辦理退貨作業。
產品顏色可能會因網頁呈現與拍攝關係產生色差，圖片僅供參考，商品依實際供貨樣式為準。 

退換貨說明：
依據「消費者保護法」第19條及行政院消費者保護處公告之「通訊交易解除權合理例外情事適用準則」，以下商品購買後，除商品本身有瑕疵外，將不提供7天的猶豫期：

                            1、 易於腐敗、保存期限較短或解約時即將逾期。（如：生鮮食品）
                            2、 依消費者要求所為之客製化給付。（客製化商品）
                            3、 報紙、期刊或雜誌。（含MOOK、外文雜誌）
                            4、 經消費者拆封之影音商品或電腦軟體。
                            5、 非以有形媒介提供之數位內容或一經提供即為完成之線上服務，經消費者事先同意始提供。（如：電子書、電子雜誌、下載版軟體、虛擬商品…等）
                            6、 已拆封之個人衛生用品。（如：內衣褲、刮鬍刀、除毛刀…等）
若非上列種類商品，商品均享有到貨7天的猶豫期（含例假日）。
辦理退換貨時，商品（組合商品恕無法接受單獨退貨）必須是您收到商品時的原始狀態（包含商品本體、配件、贈品、保證書、所有附隨資料文件及原廠內外包裝…等），請勿直接使用原廠包裝寄送，或於原廠包裝上黏貼紙張或書寫文字。退回商品若無法回復原狀，將請您負擔回復原狀所需費用，嚴重時將影響您的退貨權益。










中文書籍分類

文學財經企管生活風格飲食料理心理勵志醫療保健旅遊宗教命理教育/親子教養童書羅曼史輕小說漫畫語言／字辭典藝術設計電腦資訊自然科普人文歷史
台灣史地
中國史地
世界史地
亞洲史地
西洋史地
歐洲史地
歐美當代人物
歐美文化/民族
美洲史地
非洲史地
大洋洲史地


其他史地

社會哲思考試書／政府出版品參考書全部的分類 >>




相關商品


雜誌



NATIONAL GEOGRAPHIC 101 INVENTIONS THAT SHAPED THE WORLD (90)
NATIONAL GEOGRAPHIC Your Personality EXPLAINED (89)
NATIONAL GEOGRAPHIC HISTORY 7-8月號 2017
WORLD WAR II Vol.32 No.2 8月號 2017
NATIONAL GEOGRAPHIC  Ocean Wonders [88]









外嵌連結
文藝復興史



在金石堂門市找此書
                         選擇縣市：

請選擇
基隆市
臺北市
新北市
桃園市
新竹市
新竹縣
宜蘭縣
苗慄市
苗慄縣
南投縣
臺中市
雲林縣
彰化縣
嘉義市
臺南市
高雄市
屏東縣

查詢












↑回上方

金石堂網路書店

首頁
關於金石堂網路書店
人才招募
客服中心
異業合作
出版情報
手機版
關於金石堂書店
金石堂書店全台門市



客服專線：02-2364-9989
傳真：02-2364-4672
客服時間：週一至週五 9：00∼12：30 及 13：30∼18：00（例假日除外）
地址：100 台灣臺北市中正區汀州路三段 160 巷 3 號 2 樓
Copyright©2016, Digital Kingstone Co., Ltd. 金石網絡股份有限公司






瀏覽本站建議使用：Internet Explorer 8.0 以上或 FireFox、Google Chrome、Safari 等瀏覽器。
本網站已依台灣網站內容分級規定處理且符合電子商務、安全交易















金石堂APP出/到貨提醒不漏接，讓您便利隨行
















.20


 








創作生存史–文藝復興的乾爹乾娘們？！｜訂閱集資 - YouTube 


 
  

















































 
 

 
Skip navigation
  
 

 
Sign inSearch

 





Loading...
    






 


Close

 


 

 Yeah, keep it
Undo
Close
 




              This video is unavailable.

    







Watch QueueQueueWatch QueueQueue 
Remove allDisconnect







The next video is startingstop 


Loading...
    

 



 

Watch Queue
    
Queue

__count__/__total__
    









 









































 


 

Find out whyClose






    創作生存史–文藝復興的乾爹乾娘們？！｜訂閱集資
  



 










Taiwan Bar













Loading...
    







        Unsubscribe from Taiwan Bar?
      


Cancel
Unsubscribe










        Working...
    










SubscribeSubscribedUnsubscribe503K 











Loading...
    









Loading...
    













        Working...
    












 
Add to

Want to watch this again later?

      Sign in to add this video to a playlist.
    
Sign in


Share

 More
 


Report


Need to report the video?

      Sign in to report inappropriate content.
    
Sign in





Transcript



Add translations

7,899 views







871

Like this video?

      Sign in to make your opinion count.
    
Sign in



872


2

Don't like this video?

      Sign in to make your opinion count.
    
Sign in



3











Loading...
    











Loading...
    





Transcript
    





The interactive transcript could not be loaded.
      








Loading...
    








Loading...
    





Rating is available when the video has been rented.




      This feature is not available right now. Please try again later.
    




Published on Jul 20, 2017大家都說當藝術家會沒飯吃，欸～那美術課本裡拿摸多藝術作品怎麼來的啊？喔～原來每個世代都有一個個或一群群乾爹乾娘在資助，來看看到底有哪些不同～與…有哪些八卦吧～❤來當臺灣吧的乾爹乾娘→https://goo.gl/4XiEmB-將近三年來，臺灣吧產出了《動畫臺灣史》、《臺灣世界史》、《法律吧》《拼經濟吧》…等大型節目、各種領域主題的影片共160支、總觀看次數將近3000萬次！！「教育」一直是臺灣吧的核心價值，我們希望通過幽默有趣的數位內容，引起更多人對知識的熱情，進而去探索、思考、討論，成為社會前進的正向力量。在維持內容的中立性、趣味度與影片產製背後，都需要投註很多的體力、腦力、技術、資金，是臺灣吧在教育內容與商業模式經營裡不斷面臨的考驗。現在，如果你期望我們做得更多，更穩健的在教育與數位內容前進。我們需要你的支持。有了你的訂閱支持，我們將能定期的產製數位知識內容、拓展不同面向的知識體驗。更重要的是，我們可以累積更大的能量將臺灣的內容帶向世界。無論是否訂閱，只要持續支持、觀看、關註、指教臺灣吧，我們都深深地感謝：）-臺灣吧粉絲專頁 https://www.facebook.com/taiwanbarstudio臺灣吧 Instagram→ https://www.instagram.com/taiwan_bar合作邀約 taiwanbarstudio@gmail.com 



      Category
    

People & Blogs




      License
    

Standard YouTube License




 Show more
Show less






Loading...
    












Advertisement
      








Autoplay


When autoplay is enabled, a suggested video will automatically play next. 

 


        Up next
      






    女生不要罵髒話？！斷開「氣質」鎖鏈！
  

     - Duration: 3:14.
  
Taiwan Bar
265,981 views



3:14














    『你戀愛系？！』拼經濟吧 第3集
  

     - Duration: 8:38.
  
Taiwan Bar
305,570 views



8:38





    『漲價嫑嫑的？！』拼經濟吧 第2集
  

     - Duration: 7:54.
  
Taiwan Bar
246,662 views



7:54





    溫柔革命 | 這套屬於每個人的性別書，你願意翻開嗎？
  

     - Duration: 2:01.
  
Taiwan Bar
96,405 views



2:01





    『母親節就送...？！』拼經濟吧 第5集
  

     - Duration: 8:19.
  
Taiwan Bar
100,847 views



8:19





    『怎麼會燃起我的購物魂？置入性行銷』 - 木擊者
  

     - Duration: 3:13.
  
Taiwan Bar
81,266 views



3:13





    『貿易94狂？！』拼經濟吧 第4集
  

     - Duration: 8:08.
  
Taiwan Bar
141,712 views



8:08





    臺灣吧訂閱集資  開跑囉！
  

     - Duration: 3:57.
  
Taiwan Bar
38,672 views



3:57





    【臺灣吧新媒體教育營】暑假前進新媒體第一線！
  

     - Duration: 1:56.
  
Taiwan Bar
40,052 views



1:56





    『人人都能當記者？公民記者』 - 木擊者
  

     - Duration: 2:23.
  
Taiwan Bar
44,431 views



2:23





    [客語版]『搶救！搶救！誰敢比我慘的客家話』- 客客客棧 第8集
  

     - Duration: 5:01.
  
Taiwan Bar
16,144 views



5:01





    小單元-『不是228的228事件』臺灣吧 -第5.5集 臺語版
  

     - Duration: 8:17.
  
Taiwan Bar
139,539 views



8:17





    [客語版]『欸？你說客家人不是客家人？！』- 客客客棧 第1集
  

     - Duration: 4:21.
  
Taiwan Bar
34,783 views



4:21





    [客語版]『太前衛啦！讓你童年崩壞的客家音樂？！』- 客客客棧 第3集
  

     - Duration: 4:41.
  
Taiwan Bar
5,773 views



4:41





    [客語版]『沒嘗過客家菜也想當吃貨？』- 客客客棧 第6集
  

     - Duration: 4:11.
  
Taiwan Bar
5,171 views



4:11





    [客語版]『不打不相識？客家風雲之閩粵械鬥』- 客客客棧 第2集
  

     - Duration: 3:51.
  
Taiwan Bar
6,453 views



3:51





    [客語版]『我只聽過義氣！客家人當義民就是狂？』- 客客客棧 第4集
  

     - Duration: 4:21.
  
Taiwan Bar
3,487 views



4:21





    [客語版]『你哭著對我說，桐花裡都是騙人的？好玄的客家節慶。』- 客客客棧 第7集
  

     - Duration: 4:31.
  
Taiwan Bar
5,027 views



4:31





    [客語版]『客家獨門絕活！應景到不行的硬頸精神』- 客客客棧 第5集
  

     - Duration: 3:51.
  
Taiwan Bar
2,680 views



3:51











  

 
Language:
  
  English



 
Content location:
  
  United States



 
Restricted Mode:
  
Off



History Help





Loading...
    






Loading...
    






Loading...
    


 About
Press
Copyright
Creators
Advertise
Developers
+YouTube
 Terms
Privacy

Policy & Safety
  
Send feedback

Test new features













Loading...
    














        Working...
    









 
Sign in to add this to Watch Later

    
 

Add to
    





        Loading playlists...
    


 


 







文藝復興史有書評或閱讀心得可以看嗎？

























Please click here if you are not redirected within a few seconds.







提問



add_circle



Search



account_circle



Menu








whatshot
3







首頁




閱讀




書




文藝復興史




書評




心得









文藝復興史有書評或閱讀心得可以看嗎？ 








等答案
0人在等答案



more_vert



分享


檢舉











郭怡君

294
服裝設計






trending_up熱搜趨勢：
#英文補習班
#英文會話
#賺大錢
#手機配件
#毛孔粗大
Sponsored

















我來回答這個問題











匿名者

0
匿名者 







參考來源







匿名



取消
送出






問題線索



文藝復興時期的科學精神於現代通識教育中的意涵 ... - 通識教育學院
當布克哈特（Jacob Burckhardt）將義大利文藝復興時期描述為現代歐洲的長子. 時（
first-born ... 者，一些專攻特定史學領域（如科學史或藝術史）的學者對它的論述也是
莫衷一是。 這些爭議除與 ..... 從Alberti 這段話當中就可以看出數學在當時藝術工藝
中所扮演的角色。文藝復興時 .... 討論主題可以相當廣泛，從閱讀心得、. 臨時的感想、
到 ...


3)The Reading Corner-閱讀心得分享--by Wendy Lin
第二輯：「嘗試新的進路」第三輯：「觀念索隱」第四輯：「師的系列藝術」我讀得比較有心得的只有 ... 書名：古典、違逆與嘲諷─從布魯列司基到帕拉底歐的文藝復興建築
著者：徐 .... 財團法人洪建全教育文化基金會附設書評書目出版社出版年：民七十六年
十月 .... 附上圖片，讓讀者讀懂評論之前，可以先看過藝術創作，有自己的想法後，再
去看 ...


BOOK---老字號讀書人漫談閱讀/唐諾《閱讀的故事》 - 文藝復興 - 痞客邦 ...
WORDS:大亨唐諾稱得上是我個人最欣賞的導讀&書評之一，當然他也兼做翻譯、 ...
類似小說心得之類的文章，首先得從實招來，我並不是特常看書評，小說我大都看得
... 唐諾往往東拉西扯的一拖拉庫、可以扯到臺北市的人行道、扯到徐四金的《香水》，
然而怎麼樣就是不提到卜洛克或史卡德，搞到最後好幾頁篇幅只有幾行提到卜洛克或
 ...


《夢回沙河》 - 書評選萃
書評人:陳鐵健. 身材瘦弱， ... 有時會走到黨校西側花園，放大聲音交流閱讀心得。
這時，她 ... 文革”開場之際，到處可以看到這些紅色貴族小將們的張揚和狂野。“誰知
當 ...


維納斯的誕生讀後感(no.656) @ 黃國華耕讀筆記:: 痞客邦PIXNET ::
2011年12月30日 ... 杜南特閱讀本書之後可說是千言萬語，不知從何書寫起讀後心得，只好先從 ... 維納斯
的誕生是藝術史上最有名的畫之一，除了具有文藝復興代表作之外， ... 瞭解一下文藝復興時期與佛羅倫斯的關係，絕對可以增添於本書之閱讀樂趣。


轉載：水瓶子讀：蔣勳– 從羅浮宮看世界美術 - 東華書局出版社BLOG ...
水瓶子- 知名的部落客，跟我們上一篇讀後心得作者Ruth 一樣，都是喜歡旅行的人。
... 斯看也看不完的文藝復興，羅浮宮的收藏竟然是最重要的，所以在羅浮宮的確可以
... 想要多瞭解，我想只有透過更多的閱讀，或是旅行到當地，才能有深刻的體會吧！


【讀書】感動已經從當代藝術中消失了嗎？《繪畫與眼淚》 - Han-Yuan Hsu
中世紀晚期到文藝復興時代早期之間，常可以在畫作中看到人們哭泣的身影，更 ... 但
宗教或或是類似宗教的體驗「在眼前出現的存在物」﹝presence﹞依舊是很大的 ...
因此須對西方藝術史有相當的熟悉程度，或是擁有豐富的繪畫經驗。 ... 三、讀後心得.


keyboard_arrow_left
keyboard_arrow_right












回答

我有可靠回答，我來搶答



大家正在看





[圖]請問這位正妹女警在哪值勤?有臉書 FB 或IG嗎?







最下麵兩個可以用在那裡啊？







孫協志跟韓瑜離婚的原因是什麼？







女孩們 你會想跟這樣的長相的男人開趴嗎？







[圖]
有人願意點點看這個網址
或掃描一下這個QR coad嗎？
看看會下載到什麼樣的神秘music嗎？
http://ppt.cc/eJ9Sx
歌曲若不合口味請見諒......







[圖]有人有用過美肌殿堂E2C的洗髮精、髮油或髮膜的嗎? 效果如何呢?
最近想找無矽靈和比較天然的洗髮精，剛好看到這個牌子，想知道好不好用，再決定要不要下手><






影片問題




玖壹壹（Nine one one)回來我身邊 官方MV首播





부산 태풍 차바 상황 모음





一句話惹毛外國人（How to make foreigners angry in one sentece）黑素斯の熱吵店 10





熱門問答



跪求上原亞衣，AV版《全員逃走中》傳送門？








匿名者

0匿名者 



番號：SNIS-393
連結：http://ck101.com/thread-3239662-1-1.html
低調低調




add更多






維多利亞的秘密台灣有專櫃嗎？








匿名者

0匿名者 



美國內衣品牌Victoria's Secret維多利亞的秘密
在桃園機場與微風廣場信義松高店（A10）一樓有專櫃




add更多






Swag App怎麼用啊？看不懂。








Gladys Wu

2382小有名氣 



Swag app主打是雙向內容交換app，會收到偶像的照片或私訊，但我之前下載，亂追蹤了一些人，其中有收到一個的影片訊息，然後我回傳回去，也沒啥下落，我就刪了。玩法應該是跟Snapchat一樣，內容訊息只有保留24小時，然後可以朋友或是粉絲間互傳訊息那樣。 



add更多






"訊息塑膠"意思是？？








Bubon巴波

767小有名氣 



﻿塑膠訊息：無視你的訊息塑膠：無視我的存在，不把我當作一回事。把我當塑膠：沒把我放在眼裡 



add更多












請問臺北哪裡有24小時藥局？








徐勝均

2597明日之星 



臺北24小時藥局
現在在臺北台安醫院對面有開設「藥局超商」，首創藥局進駐超商，提供24小時服務的新型態店面。
全家鑫德門市地址： 105臺北市松山區八德路二段400號電話：02 8771 7609




add更多











相關問題



wifi

求分享娜美2年後h漫?
4個回答





wifi

有最愛閱讀就在高雄的解答嗎？
4個回答





wifi

《房思琪的初戀樂園》這本書有線上電子書嗎？
4個回答





wifi

新竹市區有可以安靜讀書看書的地方嗎？圖書館之類的..
2個回答





wifi

珀拉．霍金斯的列車上的女孩有線上看或是pdf下載的地方嗎？
1個回答










wifi

美國文化史－民主與平等有書評或閱讀心得可以看嗎？
0個回答





wifi

真理論述：文明歷史的哲學啟示有書評或閱讀心得可以看嗎？
0個回答





wifi

歷史文化與台灣（4）有書評或閱讀心得可以看嗎？
0個回答





wifi

台灣光復史春秋有書評或閱讀心得可以看嗎？
0個回答





wifi

《世界文明史》下有書評或閱讀心得可以看嗎？
0個回答






更多問題





精選問題



wifi

周星馳的美人魚有線上看的地方嗎？
4個回答





wifi

姦臣：色誘天下有線上看的網站嗎？
3個回答





wifi

carousell旋轉拍賣好用嗎？成交率高嗎？
7個回答





wifi

[圖]這種符號怎麼打？
4個回答





wifi

易胖體質怎麼瘦？求方法~
4個回答










wifi

第一次去歐洲去哪邊比較好，請大家建議一下!
3個回答





wifi

好奇大家對於死刑看法如何？贊同廢死嗎？還是反對？
7個回答





wifi

屏東的山川琉璃弔橋什麼時候開放？需要預約嗎？
7個回答





wifi

請問有警界梁詠琪之稱的黃衣淳臉書嗎？
2個回答





wifi

立委的薪水有多少?
3個回答






更多問題








© 2016 iAsk.tw


關於我們
客服小幫手
探索話題
常見問題
服務條款
隱私權政策














想問些什麼呢?




例如：臺北哪裡可以換手機電池？


上傳圖片

檔案上限 3MB


新增話題：話題越精準，您的問題將越容易被回答



例如：科技...

按Enter新增
0/5








匿名



此為成人問題



取消


送出




×





一鍵加入



使用Facebook開始
使用Google開始
Email登入



×






登入








mail_outline請輸入您的E-mail





lock_outline請輸入您的密碼






登入

忘記密碼
沒收到認證信



太麻煩了！我要用Facebook，Google直接開始 >>



×




用E-mail註冊



成功！請去您的 E-Mail 開啟認證！



好


×




忘記密碼





mail_outline請輸入註冊時用的E-Mail信箱





送出


×




忘記密碼



成功！請去您的 E-Mail 開啟認證！



好


×




重新寄送認證信




mail_outline請輸入註冊時用的E-Mail信箱




送出


×




重新寄送認證信



認證信已寄出，請去收信！



好


×




重新設定密碼




lock_outline請輸入您的密碼



lock_outline請再一次輸入密碼




送出


×




密碼重置成功



請前往首頁並登入



好


×




檢舉理由
提醒您，惡意檢舉會使帳號被停權喔





不能構成問題或答案的內容





以獲取積分為目的之內容





廣告、宣傳、商品交易目的之內容





交換ID、個人資料或其他服務帳號以作為交友目的





與指定話題不相關的問題 





含有中傷、歧視、暴力、挑釁、謾罵內容





含有色情、猥褻的內容





可能涉及侵害肖像權、著作權侵權





其他違規或可能涉及違法



請輸入檢舉理由




取消
送出


×




檢舉通知
來源：


您的當中含有違反iAsk使用規則的內容, 該內容已被刪除。

原因：








關閉


×




check_circle



謝謝您的協助讓iAsk變得更美好



完成


×




是否要更換指定回答?


取消
送出


×




選擇要上傳的圖片(上限3MB)





取消
上傳


×




分享
簡單分享，你將獲得更多




分享


分享


分享




×























































文藝復興和啟蒙運動 | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 藝術與人文

 歷史


 看另一則問題 










            文藝復興和啟蒙運動
        


文藝復興和啟蒙運動的由來、比較、影響 











因為我常分不清兩者~~所以.......拜託各位了~~





 
3 個人正在追蹤 


 
 4 個解答 
4


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答


評分


最新
最舊














最佳解答: 
             文藝復興，是14世紀至16世紀在歐洲興起的一個思想文化運動，帶來一段科學與藝術革命時期，揭開了現代歐洲歷史的序幕，被認為是中古時代和近代的分界。馬克思主義史學家認為是封建主義時代和資本主義時代的分界。 

歷史 
普遍認為文藝復興發源於14世紀的義大利（文藝復興一詞就源於義大利語Rinascimento，意為再生或復興），以後擴展到西歐各國，16世紀達到鼎盛。1550年，瓦薩里在其《藝苑名人傳》中，正式使用它作為新文化的名稱。此詞經法語轉寫為Renaissance，17世紀後為歐洲各國通用。19世紀，西方史學界進一步把它作為14至16世紀西歐文化的總稱。西方史學界曾認為它是古希臘、羅馬帝國文化藝術的復興。 

14世紀時，隨著工廠手工藝業和商品經濟的發展，資本主義關係已在歐洲封建制度內部逐漸形成；在政治上，封建割據已引起普遍不滿，民族意識開始覺醒，歐洲各國大眾表現了要求民族統一的強烈願望。從而在文化藝術上也開始出現了反映新興資本主義勢力的利益和要求的新時期。新興資產階級認為中世紀文化是一種倒退，而希臘、羅馬古典文化則是光明發達的典範，他們力圖復興古典文化——而所謂的「復興」其實是一次對知識和精神的空前解放與創造。 

當時的義大利處於城市林立的狀態，各城市都是一個獨立或半獨立的國家，14世紀後各城市逐漸從共和制走向獨裁。獨裁者耽於享樂，信奉新柏拉圖主義，希望擺脫宗教禁欲主義的束縛，大力保護藝術家對世俗生活的描繪。與此同時聖方濟各會的宗教激進主義力圖屏棄正統宗教的經院哲學，歌頌自然的美和人的精神價值。羅馬教廷也在走向腐敗，歷屆教宗的享樂規模比世俗獨裁者還要厲害，他們也在保護藝術家，允許藝術偏離正統的宗教教條。哲學、科學都在逐漸地在比較寬鬆的氣氛中發展，也醞釀著宗教改革的前奏。 

文藝復興運動起源於義大利北部，一般認為第一個代表人物是但丁，其代表作為《神曲》，他的作品首先以含蓄的手法批評和揭露中世紀宗教統治的腐敗和愚蠢，以地方方言而不是作為中世紀歐洲正式文學語言的拉丁文進行創作。 

另一個代表人物是佩脫拉克，他認為古希臘、羅馬時代是人性最完善的時代，中世紀將人性壓制是違背自然的。他雖然對拉丁文學有深入廣泛的研究，但用義大利方言寫了大量的以十四行詩為形式的抒情詩歌，受到各城市國家統治者的熱烈歡迎。 

文藝復興另一個重要原因是1453年奧斯曼土耳其帝國攻陷君士坦丁堡，東羅馬帝國滅亡。大批受到東方文化影響，還保留古羅馬帝國精神的人才逃往義大利，帶回許多新鮮思想和藝術，在羅馬開辦教授希臘語的學校，促使了文藝復興運動的形成。 

文藝復興的作品思想 
文藝復興時期的作品，當中體現了人文主義思想：主張個性解放，反對中世紀的禁欲主義和宗教觀；提倡科學文化，反對蒙昧主義，擺脫教會對人們思想的束縛；肯定人權，反對神權，屏棄作為神學和經院哲學基礎的一切權威和傳統教條；擁護中央集權，反對封建割據，這是人文主義的主要思想。其中，代表性作品有：但丁的《神曲》、薄伽丘的《十日談》、馬基雅維利的《君主論》、拉伯雷的《巨人傳》等。 

文藝復興時期的藝術歌頌了人體的美，主張人體比例是世界上最和諧的比例，並把它應用到建築上，一系列的雖然仍然以宗教故事為主題的繪畫、雕塑，但表現的都是普通人的場景，將神拉到了地上。 

人文主義者開始用研究古典文學的方法研究聖經，將聖經翻譯成本民族的語言，導致了宗教改革運動的興起。 

人文主義歌頌世俗蔑視天堂，標榜理性以取代神啟，肯定「人」是現世生活的創造者和享受者，要求文學藝術表現人的思想感情，科學為人謀福利，教育要發展人的個性，要求把人的思想感情和智慧從神學的束縛中解放出來。提倡個性自由，因此在歷史發展上起了很大的進步作用。 

 2007-10-06 13:53:14 補充： 
啟蒙時代(Enlightenment) - 這通常是指在18世紀初至1789年法國大革命間的一個新思維不斷湧現的時代。與理性主義等一起構成一個較長的文化運動時期。這個時期的啟蒙運動，覆蓋了各個知識領域，如自然科學、哲學、倫理學、政治學、經濟學、歷史學、文學、教育學等等。 

啟蒙時代的學者亦不同於之前的文藝復興時代的學者，他們不再以宗教輔助文學與藝術復興，而是力圖以經驗加理性思考而使知識系統能獨立於宗教的影響，作為建立道德、美學以及思想體系的方式。 

 2007-10-06 13:53:26 補充： 
啟蒙運動的倡導者將自己視為大無畏的文化先鋒，並且認為啟蒙運動的目的是引導世界走出充滿著傳統教義、非理性、盲目信念、以及專制的一個時期（這一時期通常被稱為黑暗時期）。這個時代的文化批評家、宗教懷疑派、政治改革派皆是啟蒙先鋒，但他們只是的鬆散、非正式、完全無組織的聯合。而當時的啟蒙知識的中心是巴黎，法語則是共用語言。 

啟蒙運動同時為美國獨立戰爭與法國大革命提供了框架，並且導致了資本主義和社會主義的興起，與音樂史上的巴洛克時期以及藝術史上的新古典主義時期是同一時期。 

 2007-10-06 13:53:54 補充： 
過程 
理性探討的開始 
18世紀的法國，在經過了路易十四時期多年的戰爭後，經濟大受打擊，因此這個時代的人們開始對君權神授說産生質疑，並開始出現理性思考的思想家，其中法國以 孟德斯鳩 (Baron de Montesquieu, 1689-1755)、伏爾泰 (Voltaire, 1694-1788)、讓·雅各·盧梭 (Jean-Jacques Rousseau, 1712-1778) 等人最為聞名。 

 2007-10-06 13:54:13 補充： 
另外在英國有 洛克 (John Locke, 1632-1704)。在德國有 伊曼努爾·康德 (Immanuel Kant, 1724-1804)。 當時，大部份哲學家皆以理性思考視為主要重點，並開始摒棄宗教的迷信觀點。狄德羅在《百科全書》的「理性」一條中所指出的觀點，理性是「人類認識真理的能力」，「人類的精神不靠信仰的光亮的幫助而能夠自然達到一系列真理」更是代表了這個時期的思想家的精神。 

對宗教的挑戰 
這個時期因有些人利用教會名義去搜括財富、迫害異己，因此啟蒙運動人士是十分不滿教會當時的情況。 

 2007-10-06 13:54:29 補充： 
對歷史考證的開始 
在這個時期，人們開始對中世紀時的以神學、哲學和演繹邏輯來解釋歷史的方法産生質疑，並對歷史文獻所記載的事物産生疑問，而對其進行考古研究與文物發掘。 

民主意識的出現 
這個時期的思想家們大多對君權神授說産生質疑，並以倡導自由平等為主要工作。以伏爾泰為例，他曾說過：「我不同意你說的每一個字，但是我誓死保衛你說話的權利。」，由此可見他對言論自由的重視。 

 2007-10-06 13:54:43 補充： 
而另一位著名思想家孟德斯鳩亦說：「法意可說是現代社會學的啟蒙，對氣候、法律、宗教、治理原則、過去事例、習慣風俗等等形成社會總精神的一切進行了比較性的研究。盡管這會導致社會決定論、歷史相對論，他卻將自由在道德上的必要性，置於決定論相對論之上，而他也違反自身前後邏輯的，堅持反對專制統治，認為它是不合道德的。而這就是英國憲法分析出「分權」的由來。」 

同樣地，大多啟蒙時代的思想家的著作皆提出了創立民主、共和政體的思想，這種思想被其後美國獨立宣言與法國人權宣言所採用。 

 2007-10-06 13:54:59 補充： 
影響 
這個時代新的思想的湧現，使得自然科學與人文科學脫離了宗教思想的影響，從而産生其正獨立於宗教以外的學術研究。 而因為歷史與哲學的創立、文化史研究「範式」以及對浪漫主義史學的開啟，使這時代於歷史學上留有獨特的印記，亦是這時代的影響力的標志和體現。而啟蒙運動最終導致了美國獨立運動及法國大革命，使人類的社會體制開始由君主專制變為共和政體，令人民能享有真正的人權。因此啟蒙運動在史學上是極為重要的一段歷史，並且在各個範疇皆留下極大的影響。 

 2007-10-06 13:55:13 補充： 
同期的思想運動 
18世紀哲學還有另一次重要思想運動與啟蒙運動有著極大的關聯。前者是以宗教信仰為重點的。其倡導者試圖通過理性來證明上帝的存在。在這一時期，宗教信仰與政治理論一樣是對於自然哲學、道德觀念探索的部分。然而，啟蒙運動的哲學家如伏爾泰和讓·雅各·盧梭則對現有的教會制度提出質疑和抨擊。 

18世紀，經驗主義及其在政治經濟學、政治學、以及物理學、化學和生物學的應用一直在延續。 

學者認為，理性主義時期早於啟蒙運動，文藝復興時期和宗教改革也早於啟蒙運動。而浪漫主義的出現則晚於啟蒙運動。 

參見條目 
理性主義 法國大革命 美國獨立戰爭 




 參考資料： 
 網路 


Date Shouta
 · 10 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久






















 我覺得 akropolis回答ㄉ也不賴ㄟ





松鼠
 · 10 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久























 （一）文藝復興 
文藝復興（Renaissance）一詞，是從法文RENAISSANCE DES LETTRES 翻譯過來的。而這一個字可以解作復活，且有新生的意義。 

文藝復興，是14世紀至16世紀在歐洲興起的一個思想文化運動，帶來一段科學與藝術革命時期，揭開了現代歐洲歷史的序幕，被認為是中古時代和近代的分界。馬克思主義史學家認為是封建主義時代和資本主義時代的分界。 

大部分觀點認為文藝復興起源於十五世紀的義大利，然後向整個歐洲擴展。文藝復興代表了西方和古代（中世紀以前）的古典文化連接，是對阿拉伯人的知識（尤其是數學知識）的吸收。文藝復興使人們開始專註於現世生活質量（如人文主義）。 

文藝復興同時也是知識由於印刷和在藝術，詩歌，建築等領域新技術的應用而導致的知識爆炸。這些新技術引起了藝術和文學在格式和內容上根本的變化。這個時期，這種觀點認為，隨著交流和探索的興起，文藝復興代表了歐洲從很長時期的一潭死水轉變成了洶涌的江河。因此義大利的文藝復興也常常認為是現代開端。 

在文藝復興時期，由於民族意識的萌發與人生的歌頌，促成了方言文學的興起。其中最具代表的有： 
莎士比亞(Shakespeare)、但丁(Dante)、塞凡提斯(Cervantes)、佩脫拉克(Patriarch)、薄伽丘(Boccaccio)，他們皆是在文藝復興時期大放異彩的知名人物。 

藝術大師輩出，最具代表的有： 
達文西、拉斐爾、米開朗基羅、杜勒等等，他們以古典文明為師，創造了生氣勃勃的人世景光。 


（二）啟蒙運動 
就是啟蒙時代(Enlightenment) - 這通常是指在18世紀初至1789年法國大革命間的一個新思維不斷湧現的時代。這個時期的啟蒙運動，覆蓋了各個知識領域，如自然科學、哲學、倫理學、政治學、經濟學、歷史學、文學、教育學等等。 

啟蒙時代的學者亦不同於之前的文藝復興時代的學者，他們不再以宗教輔助文學與藝術復興，而是力圖以經驗加理性思考而使知識系統能獨立於宗教的影響，作為建立道德、美學以及思想體系的方式。 

這個時代新的思想的湧現，使得自然科學與人文科學脫離了宗教思想的影響，從而産生其正獨立於宗教以外的學術研究。 

啟蒙運動最終導致了美國獨立運動及法國大革命，使人類的社會體制開始由君主專制變為共和政體，令人民能享有真正的人權。因此啟蒙運動在史學上是極為重要的一段歷史，並且在各個範疇皆留下極大的影響。 


另外，這個「歷史文化學習網」中，有更好的內容是關於文藝復興和啟蒙運動，建議你去看一看。（基於該網站有著作權聲明，不便轉載內容，請自行查閱） 
http://culture.edu.tw/history/smenu_photomenu.php?smenuid=755&s_level= 

http://culture.edu.tw/history/menu_photomenu.php?menuid=232&s_level=





 參考資料： 
 維基百科 


akropolis
 · 10 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久





















 義大利在政治上是分散的 

　　普遍在中古時期的「義大利各城邦」，並不被視為是一個完整的「義大利」，乃是當羅馬帝國的瓦解，使得原本義大利半島的政治一統旋即分崩離析。今日的義大利北部是屬於神聖羅馬帝國名義上所管轄的土地，它是老帝國的年輕繼承者，以日耳曼為中心向四周發展，由日耳曼人統治著。今日的義大利中部則是由教皇統治著。至於義大利南部則由法蘭西的安如王室的一個分支進行統治，稱為那不勒斯王國。但是，這些統治力量的本身內部並沒有多大的向心力，義大利北部一帶的神聖羅馬帝國疆界裡，錶面上是被神聖羅馬帝國所統治著，實際上卻是處於各城邦自治的多國林立；義大利中部雖是教皇國的天下，仍有著聖馬利諾、辛那共和國以及佛羅倫斯共和國的存在。到了文藝復興時代的中期，儘管辛那共和國被佛羅倫斯共和國吞併了，仍是不改其政治分散的事實。 

文藝復興時代下義大利半島的政治勢力概況→ 

義大利的繁榮是因為處於貿易的交通要道 

　　當時的整個義大利，享有最大的一項便利──位居地中海盆地的中央，也正是中古時期到文藝復興時代的世界最大貿易地區的心臟地帶。西北歐對於香料、絹帛等物資的需求，而這些物資必須從阿拉伯世界輾轉貿易。在當時，阿拉伯勢力已經掌握西亞、北非，地中海不再是歐洲人的內海，遼闊的地中海變成阿拉伯世界與歐洲世界的貿易途徑，因此，熱那亞、威尼斯等沿海城市鴻運當頭，當仁不讓地成為貿易中心。 
　　從海路輸入的貨物，泰半是經由陸路進行分配，於是一些內陸城市得以繁榮，譬如位居義大利中部與北部的交通中樞──佛羅倫斯，或者位於朝向西北歐內陸運輸的中繼站──米蘭。





 參考資料： 
 http://www2.tku.edu.tw/~tahx/lau/index2.htm 


「愛﹏反叛》
 · 10 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久













 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


幫您輕鬆找超值訂房

打造不同風格的新娘妝髮

居家打掃的好幫手

禮品贈品紀念品












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


外交挑釁係指邊方面的行為?



 

康熙平臺，招降鄭經，是不是施郎拿下澎湖，實施海禁，台灣就屈服了？



 

利尻昆布、真昆布、羅臼昆布、日高昆布有咩分別？



 

點解英國曾被稱為“日不落帝國”？



 


發燒問題




日本是歷史上第一個統治台灣全島的國家嗎?

                  4 個解答
              

 

想輓回前女友,如何輓回？

                  4 個解答
              

 

歷史上，中國有很多制度,器物,觀念上的建設,在人類發展史上表現突出.但是清末以來,中國卻屢屢敗與歐,美,日本等列強船堅礮利及外交攻勢之下，割地賠款，出讓利權.面對這些歷史,我們應該抱持怎樣的態度?

                  7 個解答
              

 
更多問題





當年國共內戰 六月停戰令是國軍潰敗主因嗎?

             4 個解答
         

 

為何同樣被日本殖民過，韓國恨那段過去，而臺灣普遍則抱好感????????

             5 個解答
         

 

戰國七雄
你要和秦國一起打起他五國，還是和五國打秦國？為什麼？

             4 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS















