


課程進度







移民人權：族群與多元文化的觀點 


Human Rights for Immigrants: Ethnicity and Multiculturalism

































　


  課程大綱

　

　

　



　


        
    移民人權：族群與多元文化的觀點課程大綱

    　

    　
　









　



　

　

　
　
　
　

　

　

　



　

　

　
　
　
　

　

　

　



　


課程進度

　

　

　



　
















　

週次

　


主題

教材
　



　
　

    1

　



    導論：移民人權與你




　



　
　

    2

　



    台灣歷史上的新移民




　



　
　

    3

　



    歷史上的新移民與台灣的族群關係 





　



　
　

    4

　



    我的族群認同




　



　
　

    5

　



    族群認同：是個人、文化、還是社會？




　



　
　

    6

　



    台灣的新移民從何而來？




　



　
　

    7

　



    認識新移民(1)：移民勞工的多元文化展現




　



　
　

    8

　



    認識新移民(2) 移民勞工的工作與生活




　



　
　

    9

　


期中考週，不上課

　

　







　
　

10

　


認識新移民(3) 飄洋過海來台灣：婚姻移民女性的生命經驗與創作




　



　
　

11

　


認識新移民(4) 生活在他/故鄉：婚姻移民女性的跨文化經驗




　



　
　

12

　


田野實察：參訪南洋台灣姐妹會




　



　
　

13

　


移民人權 (1) 新移民會造成社會問題？




　



　
　

14

　



    移民人權 (2) 新移民會浪費國家資源？




　



　
　

15

　


移民人權 (3) 有病的他者？新移民與醫療體系





　



　
　

16

　


移民人權(4) 新移民與醫療體系：行動方案的提出





　



　
　

17

　


《課程成果發表會》台灣如何變成一個多元文化的社會？





　



　
　

18

　


期末考週，不上課  


　

　







　

























			本計畫由教育部 「新移民與多元文化計畫」顧問室支持












			Program iSCD Office is supported by MOE.  












			高雄醫學大學性別研究所 copyright © 2007 all rights 
			reserved. 












			如有任何問題請與網站管理員聯絡。


















五南官網
























































































　


            












					台灣的多元文化
				











分享Facebook







作　　者╱


								洪泉湖 等著
								




出版社別╱

五南



出版日期╱    
								

  
								2015/06/01
									 
									(1版 7刷)
							






  
											
									








若無法看見預覽文件請按此下載

















I    
								S  B  N ╱

  
								978-957-11-3912-8  
							



書　　號╱

  
								1JAM
							



頁　　數╱


								312
							



開　　數╱






定　　價╱

 
								340 
							













 
　　台灣是一個多元文化的社會，在這個美麗的小島上，存在著許多不同的族群、不同的宗教、不同的語言，而不同的地區甚至不同的性別和年齡層等也發展出不同的文化，這是上蒼所賜給我們的文化瑰寶，值得我們珍惜！　　本書共分八章，第一章介紹多元文化主義，這是本書立論的基礎。第二章介紹台灣的四大族群，以及它們各自所代表的文化特色。第三章以性別為主題，點出以往社會對性別的刻板印象及不平等之事實，並加以導正，最後則介紹有關同性戀及雙性戀等議題，使讀者有更新之體認。第四章介紹台灣各主要宗教，淺白地說明各教派起源、發展、神靈、教義與儀式，以及對台灣的貢獻。第五章以民俗信仰、傳統技藝、傳統建築、原住民藝術和創新藝術五個面向，分別舉例介紹了台灣全島的鄉土文化。第六章介紹閩南語、客家語和原住民語的各種趣味性，以及其母語教學情形。第七章特別介紹青少年的流行文化。第八章是結論，從多元文化主義的觀點強調我們對於各種不同的文內涵，都應給予肯定、尊重，甚至能相互欣賞和學習，才能把台灣建設成一個文明高尚的社會。









 洪泉湖學歷：國立政治大學中山人文社會科學研究所法學博士現職：元智大學社會暨政策科學系教授經歷：國立清華大學副教授兼通識教育中心主任　　　國立交通大學、元智大學、文化大學兼任副教授　　　國立空中大學學科委員及面授教師　　　中華民國民族主義學會秘書長、理事長　　　國立台灣師範大學公民教育與活動領導系副教授











 
								    第一章　多元文化主義　　一、多元文化主義的興起　　二、多元文化主義的內涵　　三、多元文化主義所帶來的多面向課題省思第二章　族群與多元文化　　一、我國的族群　　二、我國的族群關係　　三、我國四大族群的文化　　四、中華文化在台灣　　五、閩南文化　　六、客家文化　　七、台灣原住民族文化　　八、如何對待不同族群的文化第三章　性別與多元文化　　一、男女真的有別嗎？男女真能平等嗎？　　二、台灣的性別不平等現場關照　　三、台灣婦女運動的發展　　四、同性戀、雙性戀的多樣愛情　　五、校園同性戀學生的處境　　六、性別越界中的跨性別議題　　七、追求性別平等的新境界第四章　宗教與多元文化　　一、台灣的宗教　　二、佛教文化　　三、道教文化　　四、一貫道文化　　五、台灣民間信仰　　六、天主教文化　　七、基督教文化　　八、多元文化與宗教信仰第五章　鄉土與多元文化　　一、鄉土的意義　　二、鄉土教育的功能　　三、台灣的鄉土之美　　四、鄉土意識與全球化第六章　母語與多元文化　　一、母語的意義　　二、母語的功能　　三、國語文政策下的母語　　四、母語恢復運動　　五、閩南語趣談　　六、客家語趣談　　七、原住民族語趣談　　八、漫談未來的語言政策第七章　青少年次文化　　一、文化與青少年次文化　　二、青少年次文化是如何形成的　　三、青少年與流行文化　　四、青少年的價值觀　　五、結語




 試閱







傻瓜也會寫論文（量化+質化增訂版）社會科學學位論文寫作指南圖解社會工作移民社會學：打造美國的多重面貌國家與女權：突尼西亞、阿爾及利亞與摩洛哥後殖民時期的建構團體工作－理論與技術志願服務與志工管理：做快樂的志工及管理者























 




















多元文化 | 臺灣人類學與民族學學會

















Jump to Navigation
Jump to Main content







臺灣人類學與民族學學會

Taiwan Society for Anthropology and Ethnology
 
 





關於本會
相關網站
聯絡我們
訂閱電子報
 
 
 



 
 
 




搜尋表單

搜尋 





 
 
 





繁體版
簡體版
English

 

登入
 

 
 
 



會員
年會
研究出版
學術倫理
新聞
 





您在這裡首頁 




多元文化

 








所屬會議: 2011年會：民族、民主、民生：人類學的場域籌組者: 吳天泰 (國立東華大學族群關係與文化學系)主持人: 吳天泰 (國立東華大學族群關係與文化學系)關鍵字: 多元文化.應用人類學.跨文化溝通.教育.文化差異摘要: 台灣本是多元族群共存之美麗寶島。先有原住民諸族群，而後在不同的時期相繼從不同國家遷進不同的族群，如荷蘭人、漢人、日本人及近代因經商、研究和異族通婚的關係移住台灣；另一方面，因受到全球化的影響，台灣的居民也足跡踏遍群世界各地，需要跟不同文化的人接觸與來往。本次panel即是希望集結來自不同研究領域之研究，進而探索各種不同的文化面向對台灣社會的影響與發展。
論文:

珍視文化的多樣性價值：以文化創意產業促進文化多樣性

作者: 廖志輝 (國立暨南大學人類學研究所)關鍵字: 文化多樣性、文化資產、文化多樣性公約、文化創意產業摘要: 文化多樣性是人類文明的珍貴遺產，它不止豐富了人類的文化，也繼承了不同文化的智慧。如同生物多樣性一般，沒有生物多樣性，我們的生態系統將失去平衡，文化多樣性使世界多采多姿。全球化的浪潮使得許多語言與文化消失，這意謂著許多人類的智慧的流失。近年，聯合國教科文組織發表了「文化多樣性宣言」及制訂了「文化多樣性公約」，積極呼籲世人珍視文化多樣性的價值，並且倡導以文化創意產業來促進文化多樣性。
	台灣是一個擁有不同的族群與文化的多元社會，文化多樣性豐富了台灣人的生活與文化，是台灣珍貴的文化資產。近年，政府倡導文化創意產業，通過「文化創意產業發展法」，陸續制定相關法規、政策及行動計畫，期望使文化與經濟相結合，企圖創造台灣文化的新活力，展現文化不只是智慧的累積與傳承，更可以是一門好生意。
	文化不應該只是博物館、美術館或是文物館的收藏的藝術品，應該要成為日常生活的一部份。文化是智慧的傳承，在生活中被呈現，如此才具是有價值與生命力。以文化創意產業促進文化多樣性是一個好主意，是可以行動與實踐的。多元文化主義的主張是值得我們追求的目標，是人類社會和諧與永續發展重要基礎。文化多樣性是人類的珍貴資產，我們不僅要能尊重及欣賞，更要能夠珍視與保護。
 

 
 



以一生渡二世：花蓮人的日治殖民教育之集體記憶與失憶

作者: 黃美玲 (國立東華大學族群關係與文化學系碩士班)關鍵字: 心理轉換、生活倫理、道德規範、集體記憶、規訓權力、時の紀念日摘要: 本研究旨在探討花蓮縣瑞穗鄉出生在日本殖民臺灣時期，曾接受日本殖民同化教育一生歷經兩個不同世代的8位長者為對象，就其心理轉換、生活倫理、道德規範所持的人生態度進行研究。本研究採用歷史研究法、田野調查深度訪談法進行相關研究。本研究分為二部分；第一部分，日本殖民臺灣時期，初等教育發展歷史過程、國語教育政策、等有關文獻與相關研究加以分析。第二部分，以由莫裡斯‧哈布瓦赫(Maurice Halbwachs)與王明珂兩位學者對集體記憶所提出的論述，及以傅科認為規訓是作為一種人體細節的政治乾預模式的概念，來作為處理日本殖民統治政府透過公學校的功能，在國語同化教育與規訓權力的策略下，形塑臺灣兒童集體記憶相關的理論基礎進行探討。藉由本研究來瞭解臺灣在日本殖民時期這些長者求學的過程、經驗以利未來從事相關教學之參考。
 

 
 



多元國際援助機構對柬埔寨戰後教育發展的影響 

作者: 楊蔚齡 (國立東華大學族群關係與文化學系博士班)關鍵字: 全球化、柬埔寨、戰後重建、人道救援、公民社會摘要: 本文的目的，是探索柬埔寨戰後重建過程，國際援助機構在柬埔寨推動長期教育援助方案，由於文化差異的背景，對該國教育發展、教育方案、教材補助等，所產生的實質影響。國際救助機構，在某些呈現貧窮或其他災難的地區，為解決當地困境，以龐大經費執行諸如教育、醫療、緊急援助等方案，然而在執行這些議題的同時，往往也主觀地將自己的文化認知、思考模式、語言、價值觀等，植入被援助國，並以各種形式影響甚至干涉援助國的文化生態。由於筆者長年於柬國從事人道救助工作，將以本文探討並反思國際援助機構間的多元文化差別，以及這些文化差異，在柬埔寨教育政策制定和實施過程中，長期互相影響的結果。
 

 
 



東南亞籍男性移工與雇主的互動與調適

作者: 謝吳泯 (國立東華大學族群關係與文化學系碩士班)關鍵字: 男性移工、雇主、溝通、互動、認知衝突摘要: 本次研究的目的是在探討來台工作之東南亞籍男性移工與雇主之間的互動過程與彼此之間的認知與調適。較多數先前研究較不同之處在於，研究對象設定在男性移工與雇主之間，在兩者工作上以及溝通上，尤其是以男性角色的工作者為本次研究所涉入的重點，而試圖探討男性移工的心態調適、工作認知和生活適應與雇主之間的期盼的工作特質、期望以及事件溝通上彼此的態度與認知，是否會隨著社會環境、個人期望以及多元文化溝通影響之下而有所不一樣的觀點出現，是本研究的重點。
 

 
 



漢人與原住民幼教師之原住民幼兒文化回應教學知覺比較研究 --以高屏地區原住民鄉為例 

作者: 周梅雀 (崑山科技大學幼兒保育系)關鍵字: 原住民幼兒、文化差異、學習型態、文化回應教學摘要: 台灣原住民雖然人口上為少數族群，但是其豐富多樣之族群文化卻是台灣多元文化中重要的資產。然而由於過去國家採取同化之教育政策，導致不僅原住民文化、語言面臨消失命運，原住民學生也因其文化差異而產生的學習需求，未受到主流文化漢人教師之回應而導致學習困難，以及學習成就的低落，甚且影響其未來在社會上的成就。為此，從文化回應教學的觀點，若要提昇原住民學生之學習成就，能回應因其文化差異而產生之學習型態等需求，就成為教師必須具備的能力。
本研究旨在透過質性訪談方式，以半結構的訪談題綱，從教師態度、課程內容、教學方法、評量方式、學習環境以及親師互動等六個文化回應教學面向，瞭解任教於高屏地區原住民鄉公私立幼稚園、托兒所、國小附設幼稚園幼教師，其對原住民幼兒文化回應教學之知覺。透過漢人與原住民幼教師之比較，以達到以下研究目的：
1、瞭解不同族群背景、原住民任教經驗、專業訓練背景之等因素，對幼教師文化回應教學原住民幼兒知覺之差別。
2、比較漢人與原住民幼教師在文化回應教學六大面向之異同。
3、依據研究結果加以分析比較，做成結論並提供相關人士與單位建議。
研究初步獲得之結果顯現，漢人教師的確比較容易因族群差異而無法瞭解原住民幼兒之學習型態進而回應之；而原住民教師若為非本族群，其同樣具有文化隔閡，但因同為原住民在認同上比較願意多瞭解幼兒的學習需求；最能夠回應原住民幼兒者為本族群幼教師，但其回應知覺受其族群文化意識、知識與語言能力之影響而有所差別。而在原住民鄉任教經驗時間較久，對其回應原住民幼兒有所幫助，但主要取決於其是否願意瞭解其所教幼兒之族群文化內涵。至於在專業訓練方面，若受過多元文化教育的課程，對於回應原住民幼兒會比較有概念，但是具體作為仍取決於幼教師對原住民文化的認同感與知識等能力。
至於在文化回應教學六大面向之比較上，就教師態度上，漢人與原住民幼教師對原住民幼兒都能秉持關懷與期望的態度，但是兩者之方向與方式會有不同。如漢人教師多認為原住民幼兒教育的目標應以融入大社會為主，而原住民教師則希望兼重族群文化的保存與傳承。在課程內容上，漢人教師多數因缺乏原住民幼兒族群之相關文化背景，因此在課程上較難融入，相較而言，原住民教師在此方面的融入比較容易。在教學方法上，漢人教師仍比較偏重習慣性之教學方法，如講述等，較少能因應原住民幼兒偏好之學習型態或溝通模式來教導幼兒，如視覺、動態，原住民幼教師之回應能力則較強。至於在評量方式上，無論是原住民或漢人幼教師都會採用多樣評量，但原住民教師會應用更多動態如歌舞等實作評量，瞭解幼兒的學習狀況。至於在學習環境上，無論漢人教師或原住民教師都期望建構一個氣氛良好的學習環境，但是在原住民文化意涵的環境佈置、儀式應用、甚至是以部落為學習場域上，原住民教師較能把握。最後在親師互動上，無論漢人或原住民幼教師都很重視親師互動，但在實際的互動上，部分漢人幼教師較難與家長溝通其教養觀，若遇觀念不同通常會以主流觀點來詮釋何謂正確的教養觀。而原住民幼教師則比較能理解家長的教養觀並與之溝通。
由上述比較研究，高屏地區原住民鄉幼教師在原住民幼兒文化回應教學的知覺上顯示，原住民籍幼教師較能回應原住民幼兒之文化需求而教學。但從人數上來說，任教於原住民鄉的幼教師多數為漢人。因此建議未來漢人幼教師應多進修有關文化回應教學的概念，以及對教導之原住民幼兒族群文化有更深入的認知。另外也建議教育部應能多透過幼兒師資機構培育原住民幼教師，以使之能返鄉服務，讓更多原住民幼兒獲得更好的文化回應教學。
 

 
 

 





 
 

 
 

 
 
 





會議資訊

2011年會：民族、民主、民生：人類學的場域語言的向心力與離心力—語言人類學的角度
小農民生政治
環境科技與民主政治
移動與空間
製造親屬：我們從未現代過？(I)
國家、文化政策與祭儀
情感與想像：新自由主義秩序下的「家」與「親屬」
從過去看當代
亞洲之南的文化遇合 (I)
文化創意產業
多元文化
當代脈絡下的基督教
華人音樂、游移與時空觀
文本與田野反思
身體、主體與疾病經驗 - 醫療人類學的探索
公民抗爭與國家
文本與情境－少數民族宗教論述的多樣性
生態保育與原住民族
「界域」人類學
意義的危機：人類學感知與批判
新興的賽德克族：一個新的研究課題
製造親屬：我們從未現代過？(II)
亞洲之南的文化遇合 (II)
歷史、信仰社群與客莊地域社會

 
 
 


 
 
 
 









通訊會址：10617 臺北市大安區羅斯福路四段1號 國立臺灣大學人類學系 轉 臺灣人類學與民族學學會
永久會址：11529臺北市南港區研究院路二段128號 中央研究院民族學研究所2606室
 
 
 


 
 





族群關係和文化認同 | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 社會科學

 社會學


 看另一則問題 










            族群關係和文化認同
        


人類族群關係思考，說明由此對台灣的族群關係得到何種啟示





 
追蹤 


 
 2 個解答 
2


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答














最佳解答: 
             在本土化與認同台灣的潮流中，族群身分的認同議題隱然造成台灣社會人與人之間關係的斷裂，同時也使得某些族群團體成員經驗到社會排除。 

近年來，台灣外移人口不斷增加，異國通婚的比例增加，各種新身分的團體成員要求社會接納身分。也因此族群融合之呼籲不斷被提及。族群融合的意義即是以各族群文化認同為基礎，互相尊重、瞭解、接納，促進不同的文化間彼此交流，建立各族群間皆能共有共享的價值體系及真正「多元文化」的社會。 

一個國家對待少數民族的方式，代表著一個社會是否民主與成熟的指標。在整體社會中，族群間要保有自身之文化特色及價值觀，必須學會和平共存互動，彼此互相學習，豐富彼此的生活，共同謀求族群間及整個大社會的生存與發展。 

台灣是一個多元化的社會，各個族群皆有不同的歷史和傳統文化。明顯切割族群實有害台灣社會的和諧發展，更不利台灣未來的社會發展，而民眾的情感與關係將這樣的對立之中，不斷受到傷害。台灣要能有更團結的社會力量，需要社會成員覺知並積極對抗這種社會負面符號。 

「族群」指同出一種血緣，在身體容貌與膚色之特徵相近，語言文化生活習慣相同，並且在歷史命運上相同的一群人。台灣目前的族群大致上分為「四大族群」（原住民、台灣客家人、台灣閩南人、外省人）的族群分類。但是如果從血緣及文化傳統講，閩南人、外省人、客家人應該都是出自同一個民族，而原住民才是另外一個民族。 

臺灣漢人有三個族群，經過數十年的相處以及民主化之後，已大為消弭，甚至不復存在。不過，有越來越多本省人不認同自己是「中國人」；其中本省人對外省人存有普遍的不信任感，認為外省族群不願意融入新民族的想像和創見過程。另一方面外省人又認為本省族群對其缺乏「尊重與承認」。顯然的台灣民主化之後，雖然政治宰制情形逐漸消失，另一方面卻由於族群認同的興起和對立，族群關係進入另一個階段。言語最能直接反應族群中間所存在的偏見。 

族群不同於「種族」或「民族」。種族分辨標準是血緣膚色體型，如黃種人、黑人、白人；而民族強調共同分享的歷史文化、宗教信仰、生活習俗。在種族之下，可以依照語言、文化和地域分佈，再區分成不同之族群。從某個意義上來說，族群可以視為種族的次類群。所以族群是指社會中次級團體所呈現的文化特質，並且佔有某一特殊社會階層與地位。 

由於不同族群往往佔據不同社會位置，擁有不同程度之資源，而影響該族群成員的生活機會，以及所佔的社會地位，而形成特定之族群社會階層。當社會存在的資源減少時，社會團體必然競爭這些資源和機會。由於族群階層所擁有的資源會因為族群意識的阻礙，加以團體之間的競爭會引發威脅感，擔心獲得比別人差。因此，會帶來制訂不公平的措施，因而排除另一族群的社會參與機會，造成社會流動與社會資源分配的不公平，導致該外團體成員產生相對剝奪感，成為族群衝突的重要導火線，形成一種惡性的循環。 

目前政府對於日益增加的外籍配偶及其子女更是積極協助融入臺灣生活，自92年起，政府即針對臺灣地區人民之配偶為未入籍之外國人、無國籍人、大陸地區人民及香港澳門居民，或已入籍為我國國民而仍有照顧輔導需要者，推動「外籍與大陸配偶照顧輔導措施」，並於94年成立「外籍配偶照顧輔導基金」，持續予以關懷輔導，加強族群和諧。教育部在經濟建設委員會的研討會中提出「落實多元文化教育，重視新移民教育」的構想與作法，其中在外籍配偶教育方面，補助各縣市政府辦理外籍配偶成人基本教育班（識字班），舉辦外籍配偶成人基本教育教材教法研習觀摩會，編印外籍配偶成人基本教育教材，補助各縣市家庭教育中心規劃辦理外籍配偶家庭教育活動。目前政府施政與國人視界也逐漸與世界接軌，在全球化及國際化趨勢下，內政部已正式核定「我國現階段移民輔導措施」，而與「入出國及移民法」及「入出國及移民署組織條例」形成完整之「移民政策」。 

有人認為族群「融合」涉及同化的課題，比較容易引起爭議和衝突，而「族群和諧」主張傾聽、容忍和尊重不同的認同，較為符合當前民主社會趨勢也是「文化多元主義」的立場。不論何種立場，一個社會的成員都應該摒棄族群「歧視性」、「挑撥對立」之言語和行為，並且應該有自我意識的覺醒和體認受壓迫族群之苦痛，透過積極參與社會，乾預和解除社會中的制度性「族群主義」所施加在弱勢族群的壓迫與疏離，並增進族群個人的自我效能與社會改革的力量。 

然而，這不是政府訂定族群公平政策或多舉辦接觸活動就能達成。一個民主成熟的社會中，除了成員應該關註和發掘社會偏見之符號，並積極回應不當的言論與措施之外，更應提供弱勢族群合理的社會資源和創造更多社會參與機會，並深入理解和學習族群文化與價值之優點，以促進個人與環境的轉型和發展。 







 參考資料： 
 


神之左手　惡魔的右手
 · 4 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久






















 藉由親權來獲得 

最不費吹灰之力 更有立即摧毀的最佳機會與條件! 

近水樓台 親情喊話 死纏爛打 

為了目的 管不得 要不要臉 不擇手段 後 

用錢來掃屍 滅屍 或 栽贓 美的冒泡的中國文化大街 

(這會是小人的說詞 你會認同嗎? 
如果有人處於少數 你會選擇 靠邊站 靠邊看 敲邊鼓 那一個會是你的決定?) 

文化就定在你的答案中





Acely
 · 4 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久













 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


尋找適合你的國家考試

多款傢具打造您家人舒適空間

貸款方案聰明選擇

改善你的失眠困擾












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


不愛了分手,我男友對我說的?



 

當整個外界，用宅男，這樣的字眼，形容對於不與人交流互動的一群青年人，那我倒是想責問外界，為何您們不檢討自己所創造的用詞，以及言談舉止，有多膚淺、粗俗，正是您們外界這樣的素質，誰願意與您們外界互動?



 

請問熟悉傳播學得大大們:
現代社會的資訊過剩（information suplus)現象
會對傳統傳播理論會帶來衝擊和挑戰
那麼請問，有哪一種理論適合用來舉例嗎
希望可以給我一點生活化的例子，謝謝各位大大!?



 

社會學 (好急) 只係簡單M.C題 PART 2?



 


發燒問題




分手復合技巧,有什麼技巧可以感動她嗎?

                  4 個解答
              

 

大陸性氣候是要距海多遠?

                  4 個解答
              

 

請問駱駝頭上有長角嗎？

                  7 個解答
              

 
更多問題





犯罪者的背景大多為何？

             3 個解答
         

 

容易眼睛乾澀該怎麼辦??

             4 個解答
         

 

請問酒駕這行為違反了哪些倫理?

             6 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS


















族群關係與多元文化政治-金石堂網路書店














































會員功能列

 


加入會員
登入




您好
登出


會員專區
客服中心
查訂單


 
（ 0 件）0 元
結帳












購物車
（ 0 件）0 元
結帳



金石堂及銀行均不會請您操作ATM!  如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當!
    (詳情)




族群關係與多元文化政治－金石堂網路書店歡迎您加入博客和facebook 臉書粉絲團！The largest retail books store chains in Taiwan! 





TOP關鍵字

2017希望書包
怪獸的產地
七龍珠
肆一 
蠟筆小新套票
抽EC






全館搜尋
中文書
英文書
簡體書
雜誌
MOOK
文具
玩具親子
美妝配飾
3C
家電
運動休閒
居家生活
動漫部屋
日用清潔
食品




 

天花版bn

12345678910





購物目錄


首頁
3h快送
中文書
英文書
簡體書
雜誌
MOOK
文具
美妝配飾
玩具親子
3C
家電
運動休閒
居家生活
日用清潔
動漫精品
食品






商品次目錄


新書
預購書
推薦書
套書
暢銷書排行榜
書展 / 特惠
讀者書評
出版社專區
香港出版品




 

    您的位置：金石堂網路書店
中文書
社會哲思
政治/國際情勢
政治概論
商品詳情

 


族群關係與多元文化政治
                        










作者：謝國斌
追蹤



出版社：翰蘆圖書  
出版社追蹤


出版日：2013/4/25

ISBN：9789868609587
語言：中文繁體
適讀年齡：全齡適讀


定價：400 元

特價：95 折 380 元 (可得紅利3點)
紅利優惠價：92 折 369 元 (折抵說明)紅利可抵：11 元 
信用卡紅利：可折抵多家銀行 (扣抵說明)
運送方式：全球配送　香港到店　國內宅配國內店取　












<<



>>


https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20154/2015460023870/2015460023870b.jpg














                           購買後立即為您進貨!立即購買 預計出貨日：2017/7/29



金石堂讀者好評
 
0 個人說讚，看排行 >






社會哲思分類追蹤
使用此功能請先登入金石堂網路書店正式會員。這是什麼？




分享：
                            
                           	  










書籍介紹
其他讀者也買
強力推薦
讀者好評(0)
下標籤
團體專屬服務






內容簡介作者目錄序/導讀
詳細資料






內容簡介 top 
《族群關係與多元文化政治》
                                內容簡介　　在現代民主國家裡，人們面對多元族群文化時，主要有「差異視盲」與「正視差異」兩種態度。堅持差異視盲的多元主義者認為，人人皆為平等，國家社會不應該因人們的文化差異而予以差別待遇。然而，多元文化主義者更進一步認為，差異是社會的真實，人們也有追求差異的權利，國家社會除了須對人們平等對待之外，更需正視、承認、尊重、甚至欣賞與推廣人們的差異。民主國家的經驗是檢視多元文化政治的最佳實務範例，本書本著多元文化主義的信念，並且秉持國際視野與在地關懷，深入探究比利時、愛爾蘭、芬蘭、以色列與新加坡等五個小型民主國家的案例，檢視其實踐多元文化政治的經驗。此外，本書也反思了台灣本土的經驗，希望從他國經驗獲得有益的啟發。



作者top 


作者介紹

                                        謝國斌學歷：美國紐約州立大學水牛城分校社會學博士      國立台灣大學政治學系學士、碩士現職：興國管理學院通識教育中心專任副教授兼中心主任經歷：崑山科技大學公共關係暨廣告學系兼任副教授      長庚技術學院嘉義分部兼任副教授      中央研究院台灣史研究所博士候選人培育計畫 著作：《政治學概論》（2011）《平埔認同的消失與再現》（2009）、《社會科學概論─多元觀點的透視》（2009）（與何祥如合著）、另外有發表在《台灣國際研究季刊》、《台灣原住民族研究季刊》、《台灣風物》、《教育研究月刊》等期刊論文合計二十餘篇。





目錄 top 
族群關係與多元文化政治－目錄導覽說明

目錄序第一章︱導論─族群關係與多元文化政治之理論回顧壹、「族群」一詞的困惑與釋疑貳、族群的意義與區辨參、族群的類別肆、族群關係─從族群的形成、衝突、同化到多元文化政治伍、民主國家常見之實踐多元文化政治途徑陸、族群研究在台灣的發展與啟示柒、論文架構與章節安排第二章︱比利時的族群政治壹、前言貳、比利時族群問題之起源參、社會價值分配的制度化─從區域主義到聯邦主義肆、為何族群衝突沒有瓦解比利時？伍、結語 第三章︱愛爾蘭的族群政治壹、前言貳、愛爾蘭族群問題的起源參、北愛爾蘭─族群衝突的延續肆、結語第四章︱芬蘭的族群政治壹、前言貳、芬蘭族群問題的起源與過程參、芬蘭族群政治之現況肆、結語第五章︱以色列的族群政治壹、以色列多族群的緣起貳、以色列族群人口之組成參、以色列之族群關係與政治─以政黨政治為例肆、以色列族群政治的展望第六章︱新加坡的族群政治壹、前言貳、新加坡的族群組成參、新加坡的族群政策肆、新加坡經驗的啟示 第七章︱台灣族群關係的回顧與展望壹、前言貳、傳統時期的台灣族群關係參、現代時期的台灣族群關係肆、從政黨投票傾向看當代台灣族群關係伍、多元文化主義的展望第八章︱平埔原住民族身份的承認政治與歷史正義壹、前言貳、原住民族與歷史正義參、承認政治與政府拒絕承認肆、族群政治的觀察 表目錄表1-1：巴爾幹半島主要國家之族群組成表1-2：2007年瑞士主要政黨表1-3：1987年解嚴前後與族群議題相關之學術性期刊著作篇數 表2-1：1947年比利時語言人口組成分佈情形表4-1：芬蘭的語言族群組成結構表5-1：以色列族群人口變化表5-2：2009年以色列族群人口分佈狀況表5-3：2009年以色列阿拉伯人宗教信仰組成表5-4：2008年以色列第一代猶太移民人口組成表5-5：2008年以色列猶太人來源表6-1：2010年新加坡住民之族群組成表6-2：2010年新加坡五歲以上住民人口居家最常使用的語言表6-3：2010年新加坡15歲以上住民人口之宗教信仰表6-4：2010年新加坡各族群家戶每月所得狀況表6-5：2010年新加坡15歲以上曾經結過婚的住民婦女生育人數 表6-6：新加坡人口的組成 (1970-2010)表6-7：2010年新加坡15歲以上住民人口居家常用語言與住宅型態之分佈表6-8：2010年新加坡各族群的地理空間分佈情形 圖目錄圖1-1：「族群」研究的發展趨勢圖1-2：族群、民族、國家關聯圖圖1-3：族群、客家、原住民研究趨勢圖圖2-1：比利時的語言族群組成與分佈圖3-1：1891-1991愛爾蘭共和國新教徒人數變化圖3-2：北愛爾蘭主要政黨意識型態分佈與席次分配情形 (2007)圖5-1：1947年聯合國決議之巴勒斯坦分割圖圖5-2：以色列族群居住空間與政治地位示意圖圖5-3：猶太人與阿拉伯人對以色列的國家想像圖6-1：2010年新加坡住民族群人數與比例圖6-2：2010年新加坡各族群每月家戶收入分佈圖6-3：2010年新加坡各族群15歲以上人口教育程度分佈狀況





序/導讀 《族群關係與多元文化政治》top 

                                   在人類歷史上，文化（culture）是一個正面且令人著迷的詞彙，因為文化象徵著歷史深度，象徵著智慧，也象徵著文明。然而，多元文化（diverse cultures）的概念卻令人愛恨交織，有人將之視為洪水猛獸，但也有人將之看作是精彩豐富的萬花筒。多元文化在社會科學裡所呈現的面向很廣，舉凡族群、宗教、文化、性別、性向、階級等都可納入其指涉的範疇，不過在本書則專指族群領域。因此，在本書所指的多元文化其實就是多族群文化，而族群之間該如何處理其文化、認同、社會價值分配的問題，就是本書所欲探究的重點。 由於族群有其權力關係的相對性，在面對多元文化時，弱勢族群當然想要維繫其基本的生存權，包括維繫文化認同，獲得「重要他者」（significant other）的尊重與承認等。至於優勢族群，維繫其統治權力雖然是其基本前提，但其所秉持的政治哲學為何，卻是左右一國族群關係與族群政治走向的關鍵。借用塗爾幹（Emile Durkheim）的概念，觀諸人類歷史發展，在傳統社會由於人際的聯繫屬於機械性連結模式（mechanical solidarity），人們往往因相似性連結，因此「非我族類、其心必異」之我群中心主義（ethnocentrism）常常主導了族群政治的發展，負面的族群政策諸如滅種、壓迫、排外、種族隔離、強迫同化等不斷地在過去的族群關係裡循環著，也帶給人們無盡的痛苦或人性的扭曲。 所幸，當人類社會進步到現代社會時，由於社會分工導致人際間出現了有機連結（organic solidarity），各族群間也因文化的差異性（distinctness）與多樣性（diversity）而獲致互補的可能性。因此，正面的族群關係與族群政治，諸如多元主義（pluralism）與多元文化主義（multiculturalism）等，也因而可能出現在現代社會，尤其是在自由民主國家。不過，不管是因為人類過去經驗的延續，還是有其他原因，當代世界上還是充斥著族群的對立、憎恨與衝突，而相關的研究論述，諸如文明衝突，還是持續引人關註。該如何化解多元族群文化所帶來的種種「問題」，一直以來都是許多社會科學研究者，尤其是族群研究者，所關註的議題。只不過，其對族群的存在的本質與看法，可能會因人而異。不可諱言地，在過去的時代，族群的存在常常被視為一個「問題」，而相關的研究論述以解決「問題」為目標，例如該如何「同化」弱勢的族群，該如何將弱勢族群「融入」主流社會等。隨著思想的進步，當代多數的族群研究者對族群文化、多元文化、族群的存續與認同等，大至上是持正面的態度，並不會認為多元族群的存在是一個「問題」；而其族群研究，常著眼於如何讓多元族群共榮共存於同一個屋簷下，如何確保弱勢族群的認同與文化不被淹沒犧牲，如何透過制度的安排保障弱勢族群成員的平等與均等的機會等。此一當代思潮以多元主義與多元文化主義為代表。 根據Random House Dictionary，多元主義已經有相當長的歷史，在19世紀已經是常被使用的詞彙，並存在於哲學與社會科學等不同的學術領域。至於多元文化主義一詞，則源自於1960年代的美國人權運動，並風行於加拿大、澳洲、紐西蘭、歐洲等地，成為今日在多元族群議題裡常見的概念。在族群研究領域裡，其實多元主義與多元文化主義兩個詞彙都是常被使用的概念，也是常被混淆的詞彙，甚至也有人將「文化多元主義」（cultural pluralism）視為「多元文化主義」的同義詞。其實，該如何界定一個詞彙往往是自由心證的問題，只要作者自己前後一致定義好即可。只不過當這兩個詞彙已經具有差異性地並存超過半世紀之久，且無同化融合之跡象時，意味著兩者其實存有一定程度的差異。無論是多元主義或多元文化主義，這兩個詞彙其實都存有描述性（descriptive）與規範性（normative）兩個層面的意義。在描述性上，兩者意義幾乎相同，純粹指涉一個國家社會內多元文化存在的事實。至於在規範性上，兩者意義雖然也相近，皆接受多元文化的事實，也都對不同文化持平等尊重（equal respect）的立場，惟在態度上兩者存有程度上的差異。主要差異有三：(1)差異視盲（difference-blind）vs. 正視差異（recognize / foster particularity）：多元主義認為公共領域是中立的競技場（neutral arena），人人皆為平等（egalitarian），社會及主政者應該要「差異視盲」，不能因其族群文化的差異而被不平等對待。然而，多元文化主義認為公共領域本身已非文化中立的（not culturally neutral）場域，硬生生把人們視為同質（homogenous），放進同一個模式對待，對人們而言是不真實的；因此，應該把公共領域視為是一個可以進行文化談判（cultural negotiation）的場域，並正視人們文化背景的差異。(2)「準許」（allow）多元文化vs.「鼓勵」（encourage）多元文化：多元主義消極準許不同文化的存在，但認為社會沒有義務去承認甚至保存它們；然而多元文化主義則積極鼓勵不同文化的存在，並積極設法保存之。(3) 個人結社自由（individual freedom of association）vs. 群體身份歸屬（group affiliation）：多元主義主張不同文化之個人有結社之自由，並享有均等之機會（equal opportunity）；但多元文化主義則主張人們應該有群體文化身份之歸屬，而政府也應對不同群體有積極的文化承認（cultural recognition）。 在多元的族群關係裡，本書以族群關係與多元文化政治（multicultural politics）為名，一方面描述性地說明研究個案多元族群關係存在的事實，另一方面實汲取了多元文化主義積極面的信念，希望看到在多元文化社會裡，能體現出多元文化主義的精神，從對多元文化的尊重（respect）、接受（acceptance）、欣賞（appreciation）到推廣（promotion）等。作者的研究興趣一直聚焦於族群認同、族群關係與族群政治等相關議題，近年來除了持續探索與更新族群關係相關理論之外，也嘗試探究多元文化政治的理論與實務研究。誠如Charles Taylor所言，多元文化主義的信念與民主信念密切關連，因此先進民主國家的族群政策是檢視多元文化政治的最佳實務。過去幾年來，作者同時秉著國際視野與在地關懷，透過個案研究的方式，分別檢視了比利時、愛爾蘭、芬蘭、以色列、新加坡等五個小型民主國家的族群政治議題，希望藉由瞭解他國的多元文化政治經驗，進一步反思他國的經驗對台灣社會的啟示。在比利時（獨立建國於1830年），我們看到了典型的語言族群，荷語族群與法語族群間依居住領域之別而分而治之的情形令人印象深刻，在雙方看似已無交集的情況下，迄今比利時依然維持統一且屹立不搖。而其採行的諸多多元文化政治措施，如區域單語主義、協和民主傳統、權力分享、聯邦主義等，都是讓比利時維持族群和諧與國家統一的重要制度。在愛爾蘭，我們看到了宗教因素在區辨族群邊界上的作用，當天主教徒與新教徒之間的衝突無法透過制度的設計而獲得解決時，分裂國家成為愛爾蘭人民痛苦卻有效的政治妥協，原本受殖民宰制但人口卻居多數的天主教徒至少可於南愛爾蘭建立自己的國家（1921年愛爾蘭獨立建國），而新教徒則維持其在北愛爾蘭的優勢地位。今日的愛爾蘭共和國已經是一個繁榮的民主國家，然而較為可惜的是北愛爾蘭的族群衝突迄今仍未能獲得有效解決。在芬蘭，我們也看到了語言族群─芬蘭語族群和瑞典語兩大族群。芬蘭這兩個族群引人之處在於權力關係的置換，在芬蘭於1917年獨立建國前，瑞典人從12世紀開始殖民統治芬蘭約七百年，而其獨立後則形勢逆轉成由芬蘭人當家。當家後的芬蘭語族群（人口佔超過九成），竟然可以不計歷史上的恩怨情仇，將瑞典語納為官方語言，更於奧蘭群島建置瑞典語自治區，保障人口僅佔不到6%的瑞典語族群之地位與文化，充分展現優勢族群的氣度，更體現了芬蘭作為一個民主國家的風範。 以色列的歷史可說是這五個國家裡最複雜的，而族群的糾葛也是最為難解的。以色列建國於1948年，在流離近兩千年後才重回故土復國，而在地的巴勒斯坦人則被迫流離或屈居於以色列境內。以色列的族群議題很難從族群正義與歷史正義的角度獲得解答，較適合從暫時偏安的族群政治制度安排尋求啟發。以色列自己定位為「猶太人的國家」（Jewish State），然而在約770萬的總人口裡，卻有高達20.5%的阿拉伯裔。建國迄今，以色列族群間的小規模衝突不斷，也持續與巴勒斯坦建國的問題糾葛在一起，然而其保有基本的民主政治體制與憲政主義，尚足以讓猶太人與阿拉伯人之間的政治衝突透過政黨政治與議會政治等方式獲得紓解，也避免了大規模衝突的發生。新加坡是一個華人為主體的國家，面積僅有710平方公里，獨立建國於1965年。由於新加坡地理位置的鄰近性、文化的近似性，以及其在國際政治經濟上以小搏大的突出表現，在在都讓同屬亞洲四小龍的台灣感到好奇。新加坡也是多族群的移民國家，總人口約有五百萬人，其中華人約佔74%，馬來人約佔13%，印度人約佔9%，而其他族裔人口約有3%。新加坡的族群政治最獨特之處在於，以華人為主的彈丸之島，竟可獨立建國並蓬勃發展於馬來民族的世界裡。新加坡的四大族群差異涵蓋了語言、宗教、國籍來源、階級等層面的差異，因此新加坡政府在族群政上特別「正視」這些差異的存在，並落實於語言與住宅政策等層面。更令人註目的是，新加坡政府於法規與政策上，明確承認馬來人原住民族的地位
                                





詳細資料top 

                               語言：中文繁體規格：平裝分級：普級開數：25開15*21cm頁數：285
                               出版地：台灣















政治概論相關書籍
延伸閱讀推薦
延伸推薦









延伸推薦top 





法國特種部隊檔案揭秘：第27...

特價 281元
立即購買 




2020年美國陸軍戰略轉型研...

特價 449元
立即購買 




法國特種部隊檔案揭秘：陸軍特...

特價 230元
立即購買 




海豹突擊隊（簡體書）...

特價 500元
立即購買 




法國特種部隊檔案揭秘：第1海...

特價 250元
立即購買 











共0篇好評top 
寫書評去 >










商品標籤 (什麼是標籤？)




我的標籤新增









團體專屬服務top

團體專屬服務














訂購須知top 
防治詐騙，提醒您!!金石堂及銀行均不會請您操作ATM! 如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當! 

商品運送說明：
當商品送達金石堂門市或便利商店後，您會收到E-mail及APP出貨/到貨通知，您也可透過【訂單查詢】確認到貨情況。
建議您可下載『金石堂APP』並開啟推撥設定，即可收到相關出貨/到貨通知訊息。
並請您於指定期限內取貨付款，若逾期未取，您取貨的金石堂門市或便利商店將會辦理退貨作業。
產品顏色可能會因網頁呈現與拍攝關係產生色差，圖片僅供參考，商品依實際供貨樣式為準。 

退換貨說明：
依據「消費者保護法」第19條及行政院消費者保護處公告之「通訊交易解除權合理例外情事適用準則」，以下商品購買後，除商品本身有瑕疵外，將不提供7天的猶豫期：

                            1、 易於腐敗、保存期限較短或解約時即將逾期。（如：生鮮食品）
                            2、 依消費者要求所為之客製化給付。（客製化商品）
                            3、 報紙、期刊或雜誌。（含MOOK、外文雜誌）
                            4、 經消費者拆封之影音商品或電腦軟體。
                            5、 非以有形媒介提供之數位內容或一經提供即為完成之線上服務，經消費者事先同意始提供。（如：電子書、電子雜誌、下載版軟體、虛擬商品…等）
                            6、 已拆封之個人衛生用品。（如：內衣褲、刮鬍刀、除毛刀…等）
若非上列種類商品，商品均享有到貨7天的猶豫期（含例假日）。
辦理退換貨時，商品（組合商品恕無法接受單獨退貨）必須是您收到商品時的原始狀態（包含商品本體、配件、贈品、保證書、所有附隨資料文件及原廠內外包裝…等），請勿直接使用原廠包裝寄送，或於原廠包裝上黏貼紙張或書寫文字。退回商品若無法回復原狀，將請您負擔回復原狀所需費用，嚴重時將影響您的退貨權益。










中文書籍分類

文學財經企管生活風格飲食料理心理勵志醫療保健旅遊宗教命理教育/親子教養童書羅曼史輕小說漫畫語言／字辭典藝術設計電腦資訊自然科普人文歷史社會哲思
社會議題
政治/國際情勢
政治人物
台灣政治
中國政治
國際關係
各國政治
政治概論
政治觀察
政治運動
政治制度
兩岸關係
國家論
公共行政/政策


各國觀察
哲學/當代思潮
東方哲學
西方哲學
法律
戰爭/軍事
環境/飲食
社會科學研究
社會學
書店/出版/傳播
語言學
其他社會哲思

考試書／政府出版品參考書全部的分類 >>



手機版
族群關係與多元文化政治




相關商品


雜誌



張老師7月2017第475期
個人的現實本質
算數與數學是門藝術
被討厭的勇氣:自我啟發之父「阿德勒」的教導
絶望手帖-企業家家入一真 絶望名言集









外嵌連結
族群關係與多元文化政治



在金石堂門市找此書
                         選擇縣市：

請選擇
基隆市
臺北市
新北市
桃園市
新竹市
新竹縣
宜蘭縣
苗慄市
苗慄縣
南投縣
臺中市
雲林縣
彰化縣
嘉義市
臺南市
高雄市
屏東縣

查詢












↑回上方

金石堂網路書店

首頁
關於金石堂網路書店
人才招募
客服中心
異業合作
出版情報
手機版
關於金石堂書店
金石堂書店全台門市



客服專線：02-2364-9989
傳真：02-2364-4672
客服時間：週一至週五 9：00∼12：30 及 13：30∼18：00（例假日除外）
地址：100 台灣臺北市中正區汀州路三段 160 巷 3 號 2 樓
Copyright©2016, Digital Kingstone Co., Ltd. 金石網絡股份有限公司






瀏覽本站建議使用：Internet Explorer 8.0 以上或 FireFox、Google Chrome、Safari 等瀏覽器。
本網站已依台灣網站內容分級規定處理且符合電子商務、安全交易















金石堂APP出/到貨提醒不漏接，讓您便利隨行
















.20








多元族群與民族國家的建構






 

















    多元族群與民族國家的建構--


    多元文化主義、共和主義、以及憲政主義*








　施正鋒


    淡江大學公共行政學系暨公共政策研究所教授








 

If the presence of state 
    nation-building helps to justify minority rights, one could also turn the 
    equation around, and say that the adoption of minority rights also has 
    helped to justify sate nation-building.

Will Kymlicka (2001: 2)

 

A multiculturalism that denies 
    the legitimacy or wisdom of a national idea is mistaken, but a 
    multiculturalism that informs the national idea makes a valuable 
    contribution. 

T. Alexander Atleinikoff (1998)

 

Consequently, identity politics 
    should not be seen as struggles for the definitive recognition of an 
    authentic, autonomous or self-realizing identity, for, as this survey has 
    shown, no such fixed identity exists.  Rather, because the identities in 
    contention are modified in the course of the contests, the aim of identity 
    politics is to ensure that any form of public recognition is not a 
    fixed and unchangeable structure of domination, but is open to question, 
    contestation and change over time, as the identities of the participants 
    change.

James Tully (2000: 232)

 

The political culture of a 
    country crystallizes around its constitution.  Each national culture 
    develops a distinctive interpretation of those constitutional principles 
    that are equally embodied in other republican institution—such as popular 
    sovereignty and human rights—in light of its own national history.  A 
    “constitutional patriotism” based on these interpretations can take the 
    place originally occupied by nationalism.

Jürgen 
    Habermas (1999: 118)

 


    When in the Course of human events, it becomes necessary for one people to 
    dissolve the political bonds which have connected them with another, . . .
    

The Declaration of 
    Independence of the Thirteen Colonies 
    (1776/7/4)[1]



　

台灣的族群結構

台灣是一個墾殖社會（settlers’ 
    society），也就是說，在漢人[2]墾殖者還沒有前來之前，已經有原住民族（indigenous 
    peoples）在此居住良久[3]。在漢人之間，於明治、清治陸續前來的鶴佬人（福佬人、閩南人）、以及客家人，可以大體說是自願前來的經濟性移民，而戰後遷入的外省人，大致上是非自願性的政治性難民。由於我們並無正式的移民政策，不能與美澳紐加等移民國家（immigrant 
    state）相提並論；不過，在過去十年來，已經有不少來自東南亞、以及中國的「婚姻移民」（marriage 
    migrant）歸化，這些新移民為台灣的族群結構添加了一個面向（圖1）。[4]


　


    一般而言，族群競爭的場域不外在政治權力、經濟資源、以及文化認同的分配／確認（圖2）。以客家人而言，最關心的就是文化的保存、以及語言的復育，因為語言文化攸關客家族群的集體認同，不像原住民族還有法律上的認定來保障。原住民族運動的三大訴求是正名、自治、以及還我土地，背後涉及原住民的定位、以及隨著原住民身分而來的權利，包括自決權、文化權、財產權、以及補償權，不過整體來看，最迫切的還是如何提升其社會、經濟地位。外省族群則不論在是在政治、經濟、還是文化上的上的分配，似乎都有相當程度的焦慮。至於新近前來的移民，由於國家來源多元，尚未見到有明顯的集體動員，不過，在社會期待她們儘快同化的情況下，至少其文化特色是不被呈現的。


　


    當前臺灣在進行民主化的過程中，若要進一步尋求民主鞏固，必須面對三大挑戰，也就是國家肇建（state-making）、民族塑造（nation-building）、以及國家打造（state-building），也就是國家主權獨立的確立、住民／國民／公民的民族認同[5]是否一致、以及國家體制／政治制度的建構。這三項任務在概念上雖然有別，不過，在實踐上卻是環環相扣，特別是三者與族群政治糾結不清的情況下，如果不能齊頭並進，深化民主的目標恐怕會功虧一簣。


    就一個多元族群國家而言，族群之間的利益原本就很難一致，再加上菁英往往無力抗拒操弄的誘惑，特別是在選舉之際，族群衝突的管理治絲而棼。不過，即使在假設能能控制政治運作的情況下，最大的障礙在於政治理念／政治哲學的支持不足，再加上對於關鍵性概念的認識錯誤，論述上自然左支右絀。在冷戰時代，政治哲學家囿於美蘇之間的意識形態之爭，習慣將族群現象視為不方便的歷史遺跡，因而因循坐等其逐漸消逝；此時，簡化的左、右二分法，也就是宣示平等的社會主義、強調自由的資本主義、或是標榜中道的福利國家藥方，並未正視蟄伏的族群張力（Kymlicka, 
    2002: 2-3）。



 


    在冷戰結束以後，長久被壓抑的族群齟齬紛紛浮現。面對族群、國家、以及民族之間的糾葛，政治哲學家所提出來的對策有自由主義（liberalism）／憲政主義（constitutionalism）、多元文化主義（multiculturalism）、以及共和主義（republicanism）。這些建議雖然嘗試去面對多元族群的現實，在理論的鋪陳上卻未免有敝帚自珍的嫌疑，也就是認為彼此無法相容，因而只能收頭痛醫頭、腳痛醫腳之效；事實上，這些政治哲學的流派雖然分屬不同的軸線，卻只是從不同的面向來考察相關的現象（Kymlicka, 
    2002: 6），因此是有可能加以合成。具體而言，傳統的民族主義是在連結民族與國家，多元文化主義在調適族群與民族，而共和主義、以及憲政主義則在定位族群（個別成員、以及集體）與國家的關係（圖3）。我們甚至於認為，如果認同政治的整合是我們當前最迫切的議題的話，應該是以民族主義為綱舉目張的軸心，再搭配其他四種規範來分項思考解決之道（圖4）。我們分述如下。



 

民族主義

自從『西發里亞條約』（Treaty 
    of Westphalia，1648）以來，現代主權國家（modern 
    sovereign state）儼然成為國際體系的基本單位。緊接著在法國大革命以後（1776），國家的主權不再屬於專制王朝、而是屬於人民（people）（Mayall, 
    1990; Miller, 1995; Oommen, 1997; Rae, 2002）；這群人（population）不再是臣民（subject）、或是單純的老百姓（mass），而是由公民（citizen）所結合而成的「民族」（nation）。從此，具有正當性的國家必須是「民族國家」（nation-state），也就是說，國家是因為民族而存在的。

作為一個「想像的共同體」（imagined 
    community），民族是用來整合國家內部多元認同的一種政治建構，而民族認同／民族意識（national 
    consciousness）是一群未曾謀面的陌生人所共有的主觀意識[6]。然而，不管是在政治學界、政治人物／媒體、還是一般人的思維中，民族這個概念卻被當作是一種以血緣作為結合基礎原生有機體來看待，因而跳不出中國傳統的純種漢民族（漢人／華人）的羈絆，不管是面對原住民（平埔族）、或是大和民族。在前總統李登輝提出「兩國論」以後，蘇起提出「一個民族、兩個國家」的論調，也就是血濃於水的所謂「德國模式」，在政治學上的詮釋，就是台灣海峽兩岸的「中國人」都屬於「中華民族」，希望未來生活在同一個國度之下。其實，在民進黨執政以後，連陳水扁總統都不加思索而認為台灣是「華人國家」，大抵還是接受台灣與中國是「同文同種」的說法。


    戰後，為了區隔追隨國民黨來台的外省人（內地人），流亡日本的廖文毅為了打破「台灣人是純種漢人」的迷思，倡言台灣人是漢人移民、原住民、以及荷西殖民者的混血後裔，卻依然擺脫不了原生式民族的想像。近年來，有人以生物學上的客觀證據，指出非原住民系的「本省人」（鶴佬人、客家人）具有相當的百越血統，大體符合民間口傳的「有唐山公、無唐山母」記憶，也就是平埔族後裔的說法。最嚴重的是，這種原本是要與中國人做區隔的「血緣／混血決定認同論」，本身就是一把雙刃刀，也就是對於戰後前來的外省族群而言，即使是來自閩粵者（福建人、外省客），根本沒有歷史機會與平埔族通婚，是否就比較沒有資格當台灣人的成員？


    「混血論」的出發點不外是想要證明「台灣人不是中國人」，然而，相同的血緣／文化原本就可以變成不同的民族，也就是當他們彼此不想生活在同一個國家之下；譬如當年在美洲十三個民地的安格魯．薩克森墾殖者，當他們決定另外成立一個不受英國宰制的國家那一刻，就是告訴自己「美國人不是英國人」，此時，美國民族就已經開始昇華。由此可見，我們應該捫心自問的是「台灣人是不是有決心不當中國人？」、而非問別人「台灣人是不是中國人？」


    國人對於民族／民族主義的裹足不前，多少於源自對於黨國教育中的「三民主義」的嫌惡；其實，對於中國人的國父孫中山所要形塑的「中華民族」，只要不是帝國主義式的、要將台灣納入其版圖，我們自然是樂觀其成。然而，萌芽中的「台灣民族」，就是要追求有別於中國的台灣國／台灣共和國，我們絕對有權利掌握自己的命運，並無任何擴張性的企圖心，沒有必要因為他人的污名化、或是以文害義，排拒以民族主義／政治民族整合內部所有「台灣之子」（native 
    sons）的機會。

 

多元文化主義


    對於多元族群所展現的多元文化現象，過去的做法是採取軟硬兼施的同化政策（譬如美國的「大鎔爐」、或是過去的「國語政策」），特別是在傳統的自由主義思維中，強調的是一般化的個人權，頂多只願意接受反歧視式的包容，也就是少數族群的文化特色最好是限定在私人領域、或是有限的公共領域，譬如傳統週所舉辦的嘉年華會。在如此以小伺大的支配關係下，即使社會在錶面上能呈現著和諧共存的表象，卻掩飾不了少數／被支配族群在心理底層的失落。多元文化主義強調的是對於文化差異的尊重、相互承認彼此的文化認同，也就是將「認同政治／差異的政治」（identity 
    politics/politics of difference）當作論述的中心。


    認同政治的特色有三：（一）每個人都有多重認同，彼此之間有可能重疊、也有可能相互經爭；（二）認同之間往往有優先次序，因此，必須不斷地經過詮釋、以及承認；（三）除了否定被施加的（imposed）認同外，自我定還要透過與他者進行討論、以及協商（Tully, 
    2000: 218-20）。因此，光是具有公民的身分還是不夠的，在多元文化主義的精神下，所謂的相互尊重、相互承認，也就是以承認來表達對於對方的尊重，具體而言，就是由國家出面保障少數族群的權利（minority 
    rights）[7]，特別是透過公共領域的制度設計，來表達公平的承認、或是公平的整合條件（Wievorka, 
    1998; Patten, 2000: 196-98; Kymlicka, 2001: 162-63），以防止支配性的族群採取族群式的民族主義（ethnic 
    nationalism），將其自我族群的認同提升為民族認同、同時將其他人的認同貶為族群／地域性認同，也就是在進行國家的民族化（nationalized 
    state）過程中，有以無意將國家變成族群化的國家（ethnicized 
    state），如此的排他性塑造民族的方式，是當前族群衝突的根源（Wimmer, 
    2002）。


    關心國家整合的人難免擔憂，對於族群差異的承認，是否會造成國家整合的障礙？事實不然，對於少數族群來說，不承認（non-recognition）代表的就是排除在外（exclusion），社會分歧並不會因此降地；相對地，對於族群認同的確認，反倒是有助於民族認同的凝聚，也就是說，唯有「同中存異」、才有可能「異中求同」（Patten, 
    2000: 204-6）。我們在這裡可以看到，多元文化主義與民族主義其實是可以相容的，不必為了要塑造民族而犧牲族群認同（Aleinikoff, 
    1998; Kymlicka, 1995）。我們甚至可以說，透過相互的對話，傾聽對方為何會堅持其認同被承認，除了可以避免誤導、或是刻版印象，即使彼此不一定能達成共識，但至少可以讓對方感到窩心，這種相互歸屬的心靈悸動，就是向台灣民族形成跨出的第一步（Tully, 
    227-31）。


    我們可以想見的最大的困擾，將是出現相互競爭的民族認同之際，也就是族群之間對於國家的定位南轅北轍，譬如北愛爾蘭人的新教徒主張留在英國、而天主教徒贊成與愛爾蘭共和國統一，或是台灣的例子，有人追求台灣獨立建國、也有人想要與中國統一，這時，根據多元文化主義，又將如何安排？首先，站在言論自由的角度，多重的民族認同應該被允許呈現；再來，我們可以有退出國家[8]（允許北愛獨立）、重劃國界（北愛與英國、或是）、或是以制度培養共同的認同，譬如採取地域式、或是文化式的自治。


    中國認同與台灣認同有可能相容嗎？如果中國認同是民族認同、而台灣認同是地方認同，那麼，彼此就是上下位階的關係，也就是在國家定位上，台灣要被矮化為地方政府／特別行政區，也就是接受「一國兩制」的公式而「香港化」，大部分的台灣住民應該不會接受。相對地，如果台灣認同是民族認同、而中國認同是族群認同，這時，中國除了代表政治上的中華人民共和國以外，也有血緣、以及歷史／文化上的意義，也就是說，中國認同是台灣多元認同的一部份，特別是外省族群記憶猶新的部分，自然要被尊重，就好像李登輝一輩無法割捨日本認同、或是年輕一代離不開美國好萊塢／迪斯奈／麥當勞文化一般（圖5）。



 


    如果中國認同與台灣認同都是民族認同呢？也就是接受雙重效忠的可能性如何？其實，近年來，國人取得雙重國籍者日盛，而且在全球化的發展之下，「離散」(diasporas)
    
    的情況日益普遍，也就是居於異鄉、卻關心家鄉的安危。如果我們願意接納海外鮭魚返鄉，甚至於企業界主張引入對岸的高科技人才，卻擔憂「中國離散者」（居住台灣、關心中國）、甚至於「大陸新娘」，原因何在？最大的隱憂是中國對台灣的敵視，民族認同影響國家安全的確保；如果將來兩者的關係正常化，有如台美、或是美加之間一般水乳交融，那就另當別論。

 

共和主義／憲政主義


    在政治學界的討論裡頭，共和主義與憲政主義往往被同時提及，也就是自由、以及民主兩項理念（Fonte, 
    2000）。首先，近年來重返政治哲學的共和主義，強調被統治者的同意，也就是「主權在民」的原則，用一般人的用語，就是民主政治、或是民治[9]。比較特別的是公民權（citizenship）概念的引入，也就是除了傳統自由主義所要求的消極公民資格、權利（自由／政治／福利）、以及義務以外，共和主義更主張公民必須積極參與政治，以決定國家未來的走向（Miller, 
    2000: 3; Beiner, 1995: 4-5）；這種公民權稱為「共和國公民權」（republican 
    citizenship），而這種民主制度就是「審議式民主」（deliberative 
    democracy）。


    問題是，在民族國家的脈絡下，除了因為住民的身分而取得公民資格以外，又如何與民族成員的資格（nationality）相互契合呢？根據Renen（1990），民族是所謂的「每天公投」（daily 
    plebiscite），然而，除了歸化者以外，絕大多數人的公民／國民的身分是由出生（屬人／屬地）而自動取得，並無刻骨銘心之處。Carens（2000）認為必須進一步將認同議題與公民權結合，也就是在尋求與民族認同定位之際，同時確認自己的認同。具體而言，就是透過公共對話、爭辯、說服、瞭解、以及協商，一方面作相互承認的努力，一方面取得公民身分，另一方面又培養民族認同（Tully, 
    2000: 215）；Tully（2000: 
    83-84）甚至於提出更高的公民標準，也就是「隨時願意捍衛其他成員的權利、並且促進共同體的共同利益」。


    先前所提的雙重民族認同，在這裡又以雙重公民權／國籍的形式出現，共和主義又如何看待？Miller（2000，第5章）主張，公民權必須是有界線的，不能四海一家，也就是說，除了權利以外、還牽涉到如何履行義務；如果門戶大開，成員的互信、互賴程度勢必下降，也就無法履行相互負責的義務，不能援引基本人權作為卸責的藉口（頁89）。Fonte（2000）甚至於認為，如果公民的政治效忠可以自由轉移，即使彼此不相衝突，卻跨越國家憲政架構的規範，彷彿是一群具有特權的貴族。藝人張惠妹對於中國的交心，反映的不外就是「商人無祖國」的反公民權態度，也就是要享盡公民的權利、卻不願意對於同胞負責，那麼，所謂的「我對於這片土地的愛、我生在在這裡、全家都在這裡,，怎麼可能對這塊土地沒有愛？」豈是一句「沒能耐參與大人的世界」所能交代[10]？


    如果說共和主義所關心的是民主參與的原則／程序，憲政主義觀照的則是實質的制度設計、以及理念的實踐[11]，尤其是多元文化主義所揭櫫對於少數族群權利的保障。在這裡，政治制度（憲政體制、政黨體系、以及選舉制度）的設計不只涉及少數族群的有效政治參與，更顯現支配族群分享權力的意願。我們分別以客家族群、以及原住民所關心的議題來討論。


    儘管語言並非族群認同的充分、或是必要條件，不過，卻涉及敏感的政治權力、經濟資源、以及文化認同分配，特別是在百年來「獨尊國語」的政策下，被支配族群的母語被長期壓抑為私領域的生活語言（patois）、是不登大雅之堂的方言（dialects），因此，語言儼然成為當前臺灣社會的政治張力來源。尤其是對於客家族群來說，最方便的族群辨識指標就是會不會說客家話，因此，在「還我母語」的巨擘下，企盼能確立客語在公共領域的地位，也就是政府部門、媒體、以及學校。

在民進黨政府上臺以後，相關部門[12]在多元文化主義的精神下，不僅把語言當作文化資產、也將語言權視為基本人權，草擬了相關語言平等的法案。基本上，這些草案的共同點是大家所使用的語言（包括原住民各族語言、客家話、以及福佬話／鶴佬話／Holo）都是「國家語言」（national 
    languages）、或是「本國語言」（native 
    languages），不再獨尊「北京話／華語」（Mandarin）為單一「國語」。至於要採取單一／多重「官方語言」（official 
    language）、或是官方語言的內涵／適用範圍，尚未有明顯的共識，特別是本土人士對於「國語」的文化霸權仍有相當疑懼。不過，在少數族群聚居的地方[13]，倒是可以入境問俗、因地制宜，以當地的族語設置單一／雙語／三語官方語言。


    在短期內，為了要促進國人作跨族群的溝通，我們終究還是要面對是否要採取單一、還是多元的全國性「共通語言」（general 
    language）的問題。也就是說，在確保了少數族群的語言／文化、以及族群認同以後，除了溝通上的經濟效率考量，我們進一步必須考慮的是民族認同凝聚的問題。長期而言，我們希望每個人都能先從幼稚園就學會自己的母語，並且能以母語作為接受小學基礎教育的語言，進一步在中學要求每個人再學習至少一種其他族群的語言，以便在最快的將來，大家都至少可以在聽／說的程度，自由地使用各種語言來與他人溝通，不讓語言成為交流的障礙、或是政客操弄的符號。

陳水扁總統曾經先後簽定過『原住民族與台灣政府新的夥伴關係』（1999/9/10）、以及『原住民族與台灣政府新的夥伴關係再肯認協定』（2002/10/19），這些都是選舉之前的承諾。在連任總統之後，陳水扁進一步宣示，在未來台灣的新憲法之中，將特別設立原住民族專章。就象徵意義而言，原權入憲代表著國家與原住民要重新建立關係的決心，這也是一種契約書，表示過去被不請自來的外來政權吸納的原住民，從此要共同建構這個國家；再來，在憲法中承認原住民權利，也是一種最終的保障，以免非原住民社會以人數上的優勢來主導立法，通過不利原住民的法案[14]；當然，這也同時表達政府未來如何施政的願景，以提高原住民族的整體地位；最後，光是對於這個議題的討論，也可以提高百姓對於原權的關心、並且促進原住民與非原住民菁英之間的對話，培養彼此的共同體的感覺（Jull, 
    1998: 13-15）。


    在歷來的民間憲法草案當中，許世楷的『台灣共和國憲法草案』在前言特別描述到「我們的馬來玻里尼西亞語系祖先，過去在台灣的原野自由、和平地生活著」；黃昭堂的『台灣共和國憲法草案』建議在內閣中設置「原住民部」；人民制憲會議的『台灣憲法草案』、以及第二次台灣人民制憲會議『台灣共和國憲法草案』，都設有「原住民族專章」，陳水扁總統大概是根據原運人士的一貫主張。


    在甚囂塵上的「國會減半」呼聲中，首當其衝的就是原住民族的立委席次，將由目前的8席降為6席，這不僅是違背當年制憲運動對於原住民運動所作「一族一席／族群代表」的承諾，而且也沒有與原住民菁英作協商、說明，這當然違反共和主義的相互說服、審議的精神，也不免讓人懷疑，憲法增修條文多元文化主義所蘊含的相互承認、尊重，是否僅限於無傷大雅的藝文活動點綴、或是對外用來區隔文化中國的幌子。


    我們再重新回歸思考當年族群代表的規劃，關心的是少數族群的國會發言權可以透過保障名額來確定，不過，實踐保障名額的真諦何在，也就是說，究竟是只要滿足泛少數族群在整體社會的代表就好（代表泛原住民族）、還是各個少數族群至少都要有起碼的某種代表性（代表原住民族的個別族群）？特別是針對迷你型少數族群是否也應該有代表的問題，必須考量國會席次的總數、以及該族的人口數，以便取得合理的少數否決權，同時，多少也要考慮每張選票票面等值的原則，不能過度懸殊。因此，如果考慮將迷你族群適度合併為單一選區，就必須協商彼此如何輪流推派候選人，以免各自依附其他少數族群，那就永遠與國會無緣。

如果以邊遠地區的代表性來看，金門縣的投票人數不過30,000左右、連江縣大約4,500人，那麼，在現有被政府承認的原住民12族裡頭，除了雅美族（3,800人）、卲族（344人）、以及噶瑪蘭族（1,700人）以外（行政院原住民族委員會，2003），其他族群的人口數都不下於連江縣，因此，他們應該各至少保障一名國會議員。如果說真的必須降低國會席次，那麼，每個縣市至少要有一名立委的想法也必須調整，可能金門、馬祖、澎湖、台東必須另作安排。

 

建構中的台灣民族國家


    在我們的想像中，目前的台灣是由原住民族、外省人、客家人、以及鶴佬人四大族群所組成，其內部又是各自呈現多元的現象；而新移民究竟是要分別融入嫁娶配偶的族群、還是有可能另外自成一個新的移民族群，除了端賴非新近移民四個族群接受的意願，還要看來自不同國度的她／他們是否能產生具有集體認同的共同體。當然，包括中國、日本、美國、以及東南亞國家的局部文特色，也都是我們的一部份（圖6）。



 


    在多元文化主義下，所有族群的文化特徵、以及認同都要被尊重，即使是與主流社會迥然不同的民族認同。在共和主義之下，所有的成員必須進行公開的對話、審議、妥協，包括國家定位、民族認同、以及政治制度。在憲政主義之下，上述的協定必須能加以制度化、確認。這三項理念的實踐，其實是環繞著一個更高的理念民族主義，也就是要把台灣建構成為一個現代的民族國家。在未來，期待多元族群是我們的資產、而非問題。



　


    參考文獻

施正鋒。2004。《台灣客家族群政治與政策》。臺中：新新台灣文化教育基金會／臺北：翰蘆圖書出版公司。。

施正鋒。2000。《台灣人的民族認同》。臺北：前衛出版社。

Aleinikoff, T. Alexander.  1998.  “A Multicultural 
    Nationalism?”  American Perspective, Vol. 9, No. 36 
    (http://www.prospect.or/print-friendly/print/V9/36/ 
    aleinikoff_t. html.

Beiner, Ronald.  1995.  “Introduction: Why Citizenship 
    Constitutes a Theoretical Problem in the Last Decade of the Twentieth 
    Century,” in Ronald Beiner, ed. Theorizing Citizenship, pp. 1-28.  
    Albany: State University of New York Press.

Carens, Joseph.  2000.  “Reflection on American 
    Citizenship and Immigration.”  Paper for Cantigny Conference on Immigration 
    and Citizenship in America, Wheaton, Illinois, July
    (http://www.cis.org/articles/cantigny/carens.html).

Cox, Noel.  2001-2002.  “Republican 
    Sentiment in the Realms of the Queen: The New Zealand Perspective.”  
Manitoba Law Journal, 
    Vol. 29. No. 1 (http://www. 
    geocities.com/noelcox/Republicanism.htm).

Fonte, John.  2000.  “To ‘Possess the National 
    Consciousness of an American.’”  Paper for Cantigny Conference on 
    Immigration and Citizenship in America, Wheaton, Illinois, July (http://www.cis.org/articles/cantigny/fonte.html).

Habermas, Jürgen.  
    1999.  The Inclusion of the Other: Studies in Political Theory.  
    Massachusetts, Mass.: MIT Press.

Jull, Peter.  2002.  “Constitutional Work in Progress: 
    Reconciliation and Renewal in Indigenous Australian and the World.” (pdf)

Kymlicka, Will.  2002.  Contemporary Political 
    Philosophy: An Introduction. 2nd ed.  Oxford: Oxford 
    University Press.

Kymlicka, Will.  2001.  Politics in Vernacular: 
    Nationalism, Multiculturalism, and Citizenship.  Oxford: Oxford 
    University Press.

Kymlicka, Will.  1995.  Multicultural Citizenship.  
    Oxford: Clarendon Press.

Lacroix, Justine.  2001.  “Types of Republicanism: 
    Nationalism and Republicanism in Contemporary France.”  Paper for the 51st 
    Political Studies Conference, Manchester, United Kingdom, April 10-12.

Mayall, James.  1990.  Nationalism and International 
    Society.  Cambridge: Cambridge University Press.

Miller, David.  2000.  Citizenship and National 
    Identity.  Cambridge: Polity Press.

Miller, David.  1995.  On Nationality.  Oxford: 
    Clarendon Press.

Oam, Gatjil Djerrkura.  1999.  “Indigenous Peoples, 
    Constitutions and Treaties.” Paper presented at Dialogue on Indigenous 
    Rights in the Commonwealth, London, July 23.

Oommen, T. K.  1997.  Citizenship, Nationality and 
    Ethnicity.  Cambridge: Polity Press.

Patten, Alan.  2000.  “Equality of Recognition and the 
    Liberal Theory of Citizenship,” in Catriona McKinnon, and Iain Hampsher-Monk, 
    eds.  The Demands of Citizenship, pp. 193-211.  London: Continuum.

Pettit, Philip.  1997.  Republicanism: A Theory of 
    Freedom and Government.  Oxford: Oxford University Press.

Rae, Heather.  2002.  State 
    Identities and the Homogenisation of Peoples.  
    Cambridge: Cambridge University Press.

Renen, Ernest.  1990 [1882].  “What 
    Is A Nation?” in Homi K. Bhabha, ed. Nation and Narration, pp. 8-22.  
    London: Routledge.

Tully, James.  2000.  “The Challenge of Reimagining 
    Citizenship and Belonging in Multicultural and Multinational Societies,” in 
    Catriona McKinnon, and Iain Hampsher-Monk, eds.  The Demands of 
    Citizenship, pp. 212-34.  London: Continuum.

Wievorka, Michael.  1998.  “Is Multiculturalism the 
    Solution?”  Ethnic and Racial Studies, Vol. 21, No. 5, pp. 881-910.

Wimmer, Andreas.  2002.  Nationalist Exclusion and 
    Ethnic Conflict: Shadows of Modernity.  Cambridge: Cambridge University 
    Press.


　





        [1] 
        http://www.law.indiana.edu/uslawdocs/declaration.html。




[2]

        漢人是相對於原住民的「非原住民」分類型態；與所有的建構（construct）一樣，都是人為的。




[3]

        不管考古上的證據有無、或是文書上的記載如何，國際上對於原住民的認定，並不是由漢字「顧名思義」所想當然爾的「最先的住民」（first、original 
        inhabitants）。




[4]

        平埔族以虛線表示，是因為除了被國家承認為原住民的噶瑪蘭人以外，其他族的集體認同仍相當隱晦。




[5]
亦即national 
        identity，一般稱之為「國家認同」。其實，在政治學裡頭，國家認同（state 
        identity）另有所指，包含在國際上的定位（sovereign/social 
        identity of the state）、以及國內的集體認同（corporate/internal 
        identity of the state）；當然，兩者是相互建構的，Rae 
        (2002)、以及見施正鋒（2000：4-8）。




[6]

        有關於民族認同的有無，共同的文化特徵並非充分條件，譬如救生艇上的一群人未必就有同舟共濟的，重要的是彼此是否有主觀的意願、以此為家、一起追求共同的目標（Miller, 
        2000: 28-31）。




[7]

        有關於少數族群權利的內涵，見施正鋒（2004）。




[8]
並非驅逐出境、離開土地。




[9]
有關共和主義的內涵，見Lacroix 
        (2001)、以及Pettit 
        (1997)。多年來，紐、澳有所謂的「共和國運動」，主要的訴求是在脫離與英國王室的形式臣屬關係；見Cox 
        (2001-2002)。




[10]
見《自由時報》（2004/8/7）的全版報導。參考歌手周傑倫語：「政治的應該歸政治，我在生活上是白痴，所以不清楚發生是甚麼事」；見《自由時報》（2004/8/7）。




[11]

        有關憲政主義（自由）與共和主義（民主）的差別，見Fonte（2000）。




[12]

        行政院客家委員會、教育部國語推行委員會、以及文化建設委員會。




[13]

        包括客家的桃、竹、苗，以及原住民的55個鄉鎮、或是未來的自治區。




[14]
譬如澳洲國會在1998年對於『原住民土地法』（1993）提出歧視性的修正案，讓原住民深深體會到，如果沒有憲法上的保障，原住民的權利是隨時可以被剝奪的（Oam, 
        1999: 11）。



*

        發表於行政院文化建設委員會主辦「族群與文化發展會議」，臺北，國立臺北藝術大學，國際會議廳，2004/8/14-15。















國立東華大學族群關係與文化學系 


Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!

Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!












國立東華大學族群關係與文化學系












Your browser does not support JavaScript!








網頁導覽
東華大學首頁
網站管理
族文首頁
English


Your browser does not support JavaScript!



Your browser does not support JavaScript!


































分類清單





認識族文系
本系成員
公告訊息
招生專區
課程資訊
學術活動
學生活動
榮譽事項
法規表單
Office Hours
媒體上的族文系
多媒體器材








賀榜More...













【恭賀】2012年學士班畢業生江璇考取國立屏東大學課程與教學碩士在職專班碩士生










       

	




















【恭賀】2013年學士班畢業生葉莞妤同學考取國立東華大學教育與潛能開發學系多元文化教育博士班不分組一般生










       

	




















【恭賀】2009年學士班畢業生陳貞宇考取高等考試三級考試一般民政職系客家事務行政類科第三名普通考試一般民政職系客家事務行政類科第一名










       

	




















【恭賀】2011年學士班畢業生吳松旆考取日本北海道大學文學研究科歷史地域文化學博士班










       

	




















【恭賀】2016年學士班畢業生張家惠考取地方政府四等特考社會行政類










       

	




















【恭賀】2014年碩士班畢業生施景隆榮獲第二屆芭樂籽人類學大賞「銀芭樂」獎題目：輪轉父子










       

	




















【恭賀】族文系105-1書捲獎得獎同學










       

	




















【恭賀】2016年學士班畢業生徐筠茹考取國立交通大學人文社會學系暨族群與文化碩士班(一般生)










       

	




















【恭賀】2016年學士班畢業生徐筠茹考取國立中央大學客家語文暨社會科學學系客家社會文化碩士班不分組(一般生)










       

	




















【恭賀】學士班101級學生盧中彥考取國立師範大學歐洲文化與觀光研究碩士班一般生










       

	




















【恭賀】學士班蘇靜純同學考取國立台灣大學建築與城鄉研究所碩士班戊組(原住民組)










       

	




















【恭賀】2008年學士班許玓維畢業生榮獲花開的願望─鳳梨纖維染織工坊計畫 獲得財團法人大亞電纜美麗家園基金會「美麗家園獎」










       

	




















【恭賀】學士班2012年之畢業生溫彧青考取105年原住民人員特考三等考試原住民族行政










       

	




















【恭賀】族文系104-2書捲獎得獎同學










       

	




















【恭賀】學士班2010畢業生葉雅庭同學獲得2016年第51屆金鐘獎「最佳綜合節目獎」










       

	




















【祝賀】本系葉莞妤同學（  2013年學士班畢業）獲得 國立臺灣文學館2016年臺灣文學傑出碩士論文獎 獲獎論文：〈誰來唱我們的歌－流行歌曲中台灣原住民族的現聲／身〉










       

	




















【祝賀】撒韻‧武荖（Sayum Vuraw）（族文系2009年學士、2014年碩士）膺選原住民族委員會撒奇萊雅族委員。










       

	




















【恭賀】學士班徐筠茹同學入選105年青年壯遊臺灣尋找感動地圖計畫










       

	




















【恭賀】族文系林徐達老師榮升正教授










       

	




















【恭賀】族文系巴奈‧母路老師榮升副教授










       

	




















【恭賀】族文系畢業生吳松旆榮獲2016年度公益財團法人日本交流協會留學獎學金










       

	




















【恭賀】104-1書捲獎得獎同學名單










       

	




















【恭賀】族文系學士班畢業生黃惠慈考取國立臺南藝術大學動畫藝術與影像美學研究所影像美學組碩士班一般生










       

	




















【恭賀】碩專生張小芳榮獲教育部104年度原住民族語文學獎散文類巒群布農語優選










       

	




















【恭賀】族文系吳惠如學生考取104年族群關係與文化學系碩士班不分組一般生










       

	




















【恭賀】族文系沙隆‧伊興高南學生考取104年國立東華大學教育與潛能開發學系多元文化教育碩士班不分組一般生










       

	




















【恭賀】族文系榮獲2015年創意歌唱比賽最佳表演創意獎










       

	




















【恭賀】族文系畢業生撒音勻‧武荖榮獲104年第六屆台灣原住民族文學獎新詩組第三名










       

	




















【恭賀】族文系畢業生李建華考取104年原住民特考四等法警










       

	




















【恭賀】族文系學士班畢業生李政專考取104年原住民特考三等文化行政榜首










       

	













 More...








校內網站連結More













東華小米園




















畢業校友專區




















國立東華大學




















東華大學圖書館




















東華大學(美崙校區)多元文化教育研究所




















原住民民族學院




















民族語言與傳播學系




















民族發展與社會工作學系




















原住民族發展中心




















族文系研究所facebook












 More








校外網站連結More













順益臺灣原住民博物館




















國立歷史博物館




















國立臺灣博物館




















國立臺灣史前文化博物館




















芭樂人類學




















族文系的校外部落。嗝～（好飽！）




















文化研究學會




















人類學視界 - 臺灣人類學與民族學學會




















行政院客家委員會




















高雄市政府原住民事務委員會












 More








東華Q&A













宿舍網路Q&A




















電子郵件Q&A




















校園授權軟體Q&A




















東方小城BBS Q&A




















招生資訊Ｑ＆Ａ




















成績、學雜費、學籍相關Q&A




















選課、學程、學分費、借教室相關Q&A




















學務處Q&A專區




















家長雲

















































最新消息(分類請見公告訊息欄)


































Your browser does not support JavaScript!

Your browser does not support JavaScript!








Your browser does not support JavaScript!

Your browser does not support JavaScript!








Your browser does not support JavaScript!

Your browser does not support JavaScript!








Your browser does not support JavaScript!

Your browser does not support JavaScript!








Your browser does not support JavaScript!

Your browser does not support JavaScript!






















































全『原』就位：再上凱道，走入部落新聞稿


總統請您聽我說

敬悼李亦園院士

聖蕙：一個堅強的女生

學系會活動專區






106學年招生專區








媒體上的族文系

 

 
 
 

 
 
 
 
 

















 






























數據載入中...
Your browser does not support JavaScript!

國立東華大學原住民民族學院　族群關係與文化學系

974-01　花蓮縣壽豐鄉志學村大學路二段一號  本校網址：http://www.ndhu.edu.tw
本系聯絡人：黃淑美(學士班助理)，電話：03-863-5792 ；龍嫻穎(碩博專班助理)，電話：03-863-5762
傳真：03-863-5760    網頁維護：林立婷(族文系學士班)
javascript:void(0)
建議使用IE瀏覽器以獲得最佳瀏覽效果









Your browser does not support JavaScript!


