


網路日語教室





網路日語教室
馬克林
E-mail: mark@scu.edu.tw

日
語字母發音(請安裝 java
R.E)
日
語字母發音(附練習)
日語字母
發音
日語變
形文法初步
日語句法分
析舉例
日
語句法分析突破
日
語句法分析指導
日文文學作品朗讀
中日
新聞雜誌
青空文庫電子書（日文）
如何
學好日語發音
日
本語教育關連網站（日文）
網路資源與
日本語教育（中文）
日語教學相關
連結
NHK兒童
新聞週刊一週新聞剪輯
NHK
兒童新聞週刊一週新聞剪輯資料庫
田中宇國際新聞解?
教
學法教學計畫
日語資
訊處理
研究方法與論文
寫作

APA
Reference Guide
APA
style 實例
MLA
style




讀解小老師
日文
書信文例集
中日
新聞雜誌
IRC

IRC簡介（日
文）
IRC廣
告板（日文）
IRC
－－優點與缺點（日文）
簡易
IRC指令一覽
IRC
簡介（中文）
IRC使用方法簡
介
IRC程式網
站



網路
查訊
我的論文摘要
日
本各大學電子圖書館（日文）
網上作教
材
網
上教日文
日本語聽
解練習
芝
山遠隔日本語教室
九
十四年度日三B日語翻譯
九
十四年度日四A新聞日文
九
十四年度日進二日文習作
伊
索寓言(全文）
伊
索寓言（各篇）
伊
索寓言寓索
日
文解文斷字
日語常用句
型
日語常用助
詞
日語常用
活用形
日語常用指示語彙
KNOPPIX
與日本語教育
日
本語教師的e-Learning site
郵遞論壇
日語語法第一講


  日語基礎語彙500練習簿


Folk Story








網路日語教室





網路日語教室
馬克林E-mail: mark@scu.edu.tw

日語字母發音
日語字母發音
日語變形文法初步
日語句法分析舉例
日語句法分析突破
日語句法分析指導
日文文學作品朗讀
中日新聞雜誌
青空文庫電子書（日文）
如何學好日語發音
日本語教育關連網站（日文）
網路資源與日本語教育（中文）
日語教學相關連結
NHK兒童新聞週刊一週新聞剪輯
田中宇國際新聞解?
教學法教學計畫
日語資訊處理
研究方法與論文寫作

APA Reference Guide
APA style 實例
MLA style




讀解小老師
日文書信文例集
中日新聞雜誌


網路查訊
我的論文摘要
日本各大學電子圖書館（日文）
網上作教材
網上教日文
日本語聽解練習
日語常用句型
日語常用助詞
日語常用活用形
日語常用指示語彙
KNOPPIX與日本語教育
日本語教師的e-Learning site
日語語法第一講












































日本語文學系 - 專任教師












東吳大學
JAPANESE
網站地圖

更多連結



東吳大學招生即時訊息
台灣日語教育學會
LARP at SCU 日語學習者語料庫
公益財團法人日本交流協會臺北事務所
中央通訊社
中央廣播電台(日本語)
台灣光華雜誌(日本語)
日語學習平臺



















日本語文學系






close
open











 













學系介紹 

沿革


教學宗旨


發展計畫


相關法規


生涯發展


碩博士班


 

師資介紹 

專任教師


兼任教師


職員助教


 

最新消息 

學術活動


一般公告


徵才公告


學生公告


 

教學設備 

圖書設備


教學空間


 

課程規劃 

課程特色


課程介紹


必選修科目學分表


選課須知


 

本系活動 

華語班


交換留學生


碩士短期留學


拓大暑期研修團


全國高中職日語演講比賽


 

學術活動 

特別演講活動


日本語教育研究會


LARP at SCU


國際學術研討會


 

表單下載 

博士班表單下載


碩士班表單下載


碩專班表單下載


其他表單下載


 

論文出版品 

東吳日語教育學報相關


碩博士班出版物


碩博士班論文目錄


 

系友園地 

最新消息


系友會活動


系友捐款


 

學生園地 

系學生會簡介


文藝活動


康樂活動


獎助學金


網路資源


日語網頁資料庫


應用文資料


 

聯絡我們 

聯絡我們


 















 









首頁
師資介紹
專任教師

 












助理教授
林蔚榕
最高學歷：日本國立大阪大學言語文化研究科博士
專長：言語文化學、日本文化、媒體與文化

 
重要學經歷 - 總覽列表



學歷
日本國立大阪大學言語文化研究科博士


經歷



教授課程

日語語法（一）、日文習作（一）、日語會話（一）、日語翻譯、日語資訊處理 


校內分機
6558


研究室
P212


電子郵件
whale@scu.edu.tw


個人網址
http://ctl.scu.edu.tw/scutwebpub/website/index2.asp?Unit_ID=49


論文著作與研究計畫
著作目錄
 

林蔚榕（2011）『職人を題材にした日本マンガに関する研究－その歴史的発展と物語の構造－』大阪大學大學院言語文化研究科、修士學位論文
林蔚榕（2013）「職人を題材にした日本マンガに関する考察－題材の展開とストーリーの類型について－」『言語文化學』Vol.22、大阪大學言語文化學會、pp.15-26
林蔚榕（2013）「臺灣の新聞記事における「職人」という言葉の展開－1987年から現在まで」『言語文化共同研究プロジェクト2013　表象と文化Ⅹ』、大阪大學大學院語文化研究科、pp.53-63 
林蔚榕（2014）「臺灣映畫に見る日本マンガ的要素－映畫『總舖師』と職人マンガをめぐって－」『言語文化共同研究プロジェクト2013　表象と文化Ⅺ』、大阪大學大學院言語文化研究科、pp.33-41 
林蔚榕（2015）「臺灣における日本の職人に対するイメージの形成－『TVチャンピオン』の影響をめぐって－」『言語文化共同研究プロジェクト2014　表象と文化Ⅻ』、大阪大學大學院言語文化研究科、pp.65-75
林蔚榕（2015）「臺灣における日本の「職人」の受容と展開プロセス－新聞記事の分析を通して－」世界新聞大學日本語學科紀要『世新日本語文研究』第七期、世新大學日本語文學系、pp.227-250
林蔚榕（2015）『臺灣における日本の職人イメージの受容と変容』大阪大學大學院言語文化研究科、博士學位論文
林蔚榕（2016）「日本の職人イメージの受容から「臺灣職人」の再発見へ」『言語文化共同研究プロジェクト2015　表象と文化XⅢ』、大阪大學大學院言語文化研究科、pp.43-54



備註
105學年度課輔時間：二(78)、四(56) 








 



                                     |回到頁首
                                                                          |
                                     返回專任教師
                                                                          |
                                 








專任教師



專任教師





                                                兼任教師
                                                




                                                職員助教
                                                




 












        更多連結  
        



東吳大學招生即時訊息
台灣日語教育學會
LARP at SCU 日語學習者語料庫
公益財團法人日本交流協會臺北事務所
中央通訊社
中央廣播電台(日本語)
台灣光華雜誌(日本語)
日語學習平臺



Copyright © 2017 東吳大學 
 



網站管理員   |   範清昉
最後更新時間 : 2017-03-28 16:20:42

 
















東吳大學課程地圖














首頁 






共通課程






學系課程






學程課程






相關連結







 





 



教育目標與能力指標

課程學習指引

職涯發展指引
 













 





課程架構圖
 







課群
科目名稱


一般課程
翻譯研究、日語資訊處理研究、論文寫作指導


日本語學研究
日本語學研究（一）、日本語音研究、現代漢語研究、翻譯研究、研究方法論、日語資訊處理研究、日本語學研究（二）、中日語言對比研究、日語文法專題研究


日本文學
                      、文化研究
日本文學研究（一）、日本現代文學研究、日本古典文學研究、日本文化研究、研究方法論、日本文學研究（二）、中日比較文學研究、中日比較文化研究


日語教育學研究
日本教育學研究（一）、日本教育學研究（二）、日本教育資料研究






 








 



日文文法線上教學,日文文法線上教學條目|愛維基 
 














iWiki|愛維基
群眾智慧，深得您心。















關於日文文法五段動詞的搜尋結果
關於日文文法整理的搜尋結果





教學
/



文法
/



日文
/



線上
/



日文文法線上教學


關於"日文文法線上教學"的搜尋結果,蒐集關於日文文法線上教學的熱門網站







iWiki精選網站
iWiki精選影片






線上日語教室

學好英日語是職場致勝利器！最酷炫的 HTML 5 版課程領先推出！平板、智慧手機、個人電腦皆適用！本站名列【天下雜誌】教育好站，並榮獲【工商時報】專文推薦為「創造互動式語言教學環境」！
www.linguist.com.tw/JAPClass




日語文法教學

歡迎光臨 網路日語教室 馬克林 敬邀 您是第 位訪客,請多多指教! Date: Time: 資料更新時間： 1999/09/02 08:20 日語變形文法初步 品詞 造句規則 四大基礎句型 名詞句 形容詞句 形容動詞句 動詞句 格關係 修飾關係
mail.scu.edu.tw/~mark/newpage1.htm




國立台灣大學日本語文學系所

國立台灣大學日本語文系所 ... 國立台灣大學日本語文學系所 National Taiwan University Department of Japanese Language and Literature 舊日文系網頁 mobile
www.japan.ntu.edu.tw/resource.htm




日語文法 - "免日教"- 免費日語線上教學 - 版本 0.90 - 2013/09/02

Free Japanese Learning "免日教" 免費日語線上教學 免日教 教學影片 線上教學 大家的日本語 jlpt 日語檢定 ... 從「歐伊希」講起(日語初學者程度) --版本 0.97 --更新日期 : 11/03/20 特色: 1.用解說影片來加強學習效果
sites.google.com/site/freejapanese/Home/stage-1-3




日文線上教學? - Yahoo!奇摩知識+

請幫我推薦好的,比較有名的日文線上教學請幫我推薦好的,比較有名的日文線上教學請幫我推薦好的,比較有名的日文線上 ... 大多的人都會覺得日文文法很難且容易搞混 那是日文文法過於復雜(由於日本人的龜毛個性)，又有很多看似相同的句型，所以 ...
tw.knowledge.yahoo.com/question/question?qid=1007021601263




線上教學 - 兒童美語線上教學 - 日文文法線上教學- 台灣商業情報資訊搜尋

日文文法線上教學 正典家電維修服務付費線上教學請尊重智慧財產權使用者如需作者幫您技術講解請先 線上影音教學 wordpress教學 xoops模組教學 化妝教學 furmark燒機教學 vpn教學 八門修改大神教學 linhelperz教學
www.twkwii.com/線上教學.html




日文文法線上教學 - 娛樂遊戲焦點日文文法線上教學

日文文法線上教學 日文線上教學? – Yahoo!奇摩知識+ 請幫我推薦好的,比較有名的日文線上教學請幫我推薦好的,比較有名的日文線上教學請幫我推薦好的,比較有名的日文線上教學請幫我推薦好的,比較有名的日文線上…
foxyfirefoxy.org/japanese-grammar-teaching-online




不收縮文法 - 線上英文文法練習 - 日文文法線上教學- 台灣商業情報資訊搜尋

日文文法線上教學 吳氏日文文法筆記 基本英文文法 英文文法講義 高中英文文法講義 國中英文文法下載 毛孔收縮 收縮包裝機 英文文法 國中英文文法題庫 旋元佑文法pdf 學英文 日文學日語補 文法 線上英文文法
www.twkwii.com/不收縮文法.html




請問有沒有日文文法及單字教學的網站阿？？ - Yahoo!奇摩知識+

知識問題| 請問有沒有日文文法及單字教學的網站阿？？ ... 線上教學的網站： (1)國立空中大學..日文老師教學影片..(共同科.日文一) http://s21web.open2u.com.tw/app/channel/tv_sel_main.asp
tw.knowledge.yahoo.com/question/question?qid=1405112213810




網路日語教室

教 學法教學計畫 日語資 訊處理 研究方法與論文 寫作 APA Reference Guide APA style 實例 MLA style 讀解小老師 日文 書信文例集 中日 新聞雜誌 IRC IRC簡介（日 文） IRC廣 告板（日文） IRC －－優點與缺點（日文） 簡易 IRC指令一覽
mail.scu.edu.tw/~mark





進階搜尋










相關條目



日文文法五段動詞


日文文法教學


日文文法字典


日文文法學習


日文文法書





精選標籤

金屬板
合法借貸
地板打臘
殺菌
汽車大保養




來領500元小七禮券！
8





















	長榮大學應用日語學系





















教職員工關懷網   |   首頁   |   English   |   後台管理 


 長榮大學  熱門連結  獎助學金專區 











 行動版  /  即時新聞 

　        















長榮大學 粉絲團







最新公告系所簡介教育目標與規劃核心能力專任教師兼任教師國際交流聯絡我們











應日系活動成果照片、影片
 學生核心能力
透過各類課程的訓練與活動的參與，我們期望學生能具備下述能力：
 （103.9.17  103學年度第1次系務會議修訂通過）

  

【碩士班學生核心能力】


具備日本語文之基礎能力

具備日語溝通、翻譯能力

具備日本經貿、日本語文之專業能力

具備瞭解及處理有關日本語文、社經文化與最新資訊之能力

具備自我學習與深造的能力

具備人文素養及國際觀

具備良好溝通與團隊合作之能力

具備策劃及執行研究計畫之能力

具備論文撰寫與創新思考、獨立研究及解決問題之能力


  

【大學部學生核心能力】


具備日本語文之基礎能力

具備日語溝通、翻譯能力

具備日本經貿、日本語文之專業能力

具備瞭解及處理有關日本語文、社經文化與最新資訊之能力

具備自我學習與深造的能力

具備人文素養及國際觀

具備良好溝通與團隊合作之能力


  

  

有鑑於大學部學生核心能力的培養，本系目前對應開設之課程如下：





核心能力



為培養核心能力所開設之課程





1.具備日本語文之基礎能力

2.具備日語溝通、翻譯能力



初/中/高級日語、初/中/高級日語會話、初/中/高級日語翻譯、初/中/高級日語習作、日語口譯、日語聽講…





3.具備日本經貿、日本語文之專業能力



日本語言學概論、日本文學概論、日本文學史、語言學論文導讀、對照語言學、日本經濟概論、日本企業概論、日本產業概論、日本企業組織與管理、台日商務溝通與談判技巧、台日商務簡報技巧、國際商務探討、商用日語、日語應用文與商業書信…





4.具備瞭解及處理有關日本語文、社經文化與最新資訊能力



日本現勢、觀光日語、新聞日語、日本經濟概論、日本企業概論、日本產業概論、日本企業組織與管理、日本語言學概論、日本文學概論、日本文學史、語言學論文導讀、對照語言學、日本經濟概論、日本企業概論、日本產業概論、日本企業組織與管理、台日商務溝通與談判技巧、台日商務簡報技巧、國際商務探討、商用日語、日語應用文與商業書信、秘書實務與職場倫理…





5.具備自我學習與深造的能力



從各個課程中學習





6.具備人文素養及國際觀



日本文化概論、日本歷史、日本地理、新聞日語、觀光日語、觀光導覽日語、通識課程…





7.具備良好溝通與團隊合作之能力



台日商務溝通與談判技巧、台日商務簡報技巧、日語教學法…





  




畢業專題專區  »畢業專題規定畢業專題相關表單下載實習專區  »實習相關規定實習相關表單下載實習廠商名單法規專區課程與檢定  »畢業學分輔系、雙主修英日語畢業門檻日語檢定考試說明招生資訊  »招生員額與管道入學資訊本校招生系統檔案下載  »一般表單下載大學部學生進修學士班學生碩士班學生設備資源系所活動就業方向服務承諾相關連結交通指引校園景點榮 譽 榜
         應日系相關 應日系社團fb 應日繫系友會fb 台灣日本語言文藝研究學會 學生與課務資訊 教師e-portfolio 課程綱要 課程配當 系所開課 學生選課 學生系統（新） 學生系統（舊） 獎助學金專區 校友資訊平臺 家長關懷網 學費繳費單列印 活動報名 課程模組 




應用日語學系(所) © CopyRights 2017地址：71101 臺南市歸仁區長大路1號（第一教學大樓3F，西側）  電話：(06)2785123 轉 4251Mail：japanese@mail.cjcu.edu.tw  傳真：(06)2785049Address：No.1,Changda Rd.,Gueiren District, Tainan City 71101, Taiwan(R.O.C.)

cjcu.tw


網站更新：2017/07/18 13:44 







開南大學應用日語學系-必修及選修課程





































 




 









> 本系簡介









關於應用日語學系




                                    日本交流台灣第一



 交流全紀錄


 本校姉妹校


 日本姉妹校


 全英語課程


 華英語課程


 甄選條件


 一年留學


 短期遊學


 日師來台


 日生來台


 日本學校


 美國學校


 日籃親善


 開南簡介




本系首頁


最新消息



                                    招生資訊



 本系招生


 本校招生





                                    本系簡介



 歷史沿革


 本系特色


 課程


 必修及選修課程


 碩士班必修及選修課程


 學生學習與學生事務


 專業


  教師專長


 畢業生表現





                                    學生課程



 學期總課表


 大學部課程地圖


 進修部課程地圖


 碩士班課程地圖


 大學部歷年課規表


 進修部歷年課規表


 碩士班歷年課規表


 東京館時間表





                                    學生補導



 校內獎學金


 校內工讀專區


 就業求才專區





                                    系友專區



 系友專區


 求職就業專區


 各年度畢業生就業追蹤





                                    師資陣容



 師資結構


 客座教授


 專任教師


 兼任教師


 行政人員




師生活動


研究指標



                                    法規表格



 學生專區


 教師專區




產學合作


系所評鑑


日語資源


考試專區













 


必修及選修課程






必修課程名稱(每學年學分數)







聽
初級日語聽力(4)
中級日語聽力(4)
高級日語聽力(4)


說
初級日語會話(8)
中級日語會話(8)
高級日語會話(8)


高階日語會話(4)
 
 


讀
初級日語(8)
中級日語(8)
高級日語(8)


初級日語(4)
 
 


寫

日語習作(4)

日語翻譯(4)
日語語法與句型(4)


專業英文(4)
 
 


選修課程名稱(每學年學分數)


高階日語聽力(日語口譯)(4)
高階日語(日語企業小說入門)(4)
二級日語檢定(4)


一級日語檢定(4)
日語資訊處理(4)
企業日語(4)


觀光日語(4)
動漫日語(4)
新聞日語(4)


科技日語(4)
日本史地(4)
日本文化(4)


日本現勢(4)
日語語文學入門(4)
日本文學入門(4)


畢業專題(4)
中級韓語(4)
 
















日文教學影片youtube - 娛樂社















首頁 

電影 

遊戲 

音樂 

樂器 

漫畫 






影視娛樂>電影>影片 


日文教學影片youtube 



一心向月: 如何下載Youtube影片(教學) : 使用Wantyoutube …


oneheartmoon.blogspot.com

2011/9/20 · 如何下載Youtube影片(教學) : 使用Wantyoutube and MORE WantYoutube (and MORE) 顧名思義，就是「需要、想要Youtube ... Wantyoutube目前提供 中文、英文、日文 三種語系。網址：http://www.wantyoutube.com/ 英文版的簡易教學…
    

博客來-大家學標準日本語【中級本】(超值組合：課本＋文法解 …


www.books.com.tw

        作者製作的日語教學影片在YouTube點閱率達90 萬人次。透過板書講解，釐清各種文法概念，博得許多日語學習者好評。 【出口仁老師個人網頁】sites.google.com/site/deguchijapanese 【facebook出口日語 ...
    

"免日教"- 免費日語線上教學 - 版本 0.90 - 20140210


sites.google.com

        Free Japanese Learning "免日教" 免費日語線上教學 免日教 教學影片 線上教學 大家的日本語 jlpt 日語檢定 ... 我的連絡資料等如下: 1. 部落格 - 最新的雜記連結如下： ｛日本語｝ 1月8日（木）プチ日本語教師勉強會メモ ／ ｛中文｝1月8日（四）小型日語 …
    

音速語言學習(日語) - [教學影片] 第三彈 高畫質教學影片第三回 …


zh-tw.facebook.com

        高畫質教學影片第三回來了~ 主題: 日文助詞「は」「が」的區分(之三) ... youtube.com 104 4 讚 留言 分享 註冊 登入 Messenger Facebook Lite 行動版 尋找朋友 名片貼 用戶 ...
    

[下載&教學] YouTube Downloader HD 2.9.9.23 英文免安裝版 ~ YouTube 影片 …


www.inote.tw

YouTube Downloader HD 的功能非常簡單，就只是很單純地下載、轉換YouTube上的影片 ... 4 thoughts on 「 [下載&教學] YouTube Downloader HD 2.9.9.23 英文免安裝版 ~ YouTube ...
    

YouTube


tw.youtube.com

        與好友、家人及世界分享您的影片 略過導覽功能 TW 上傳 登入 搜尋 首頁 YouTube 精選 YouTube 熱門影片 音樂 ... 時下熱門影片 - 台灣 建立頻道：#YouTube熱門影片 台灣 …
    

日語會話 - 知識網 - Google Sites


sites.google.com

        看影片學日文會話，邊唱邊學 日文會話，效果很好。打招呼的日文會話有一定的模式，會了就很容易和日本人溝通。YouTube 影片 あいうえ おはよう（ A I U E ...
    

東海大學日本語文系日語自學網站


www2.thu.edu.tw

        日本語の表現ページ 日本語教學相關 日語各種語彙表(包括能力測驗語彙表)及有關日本語教育之各項連結。 日本語の教え方リソース 教學用連結網站 內容位在海外教授日語的方法。進入本頁後，會有13個大項目可提供日語教師製作日語教學 …
    

創格完人: 另類的日語五十音教學影片與相關教學資料


jtoworld.blogspot.tw

        另類的日語五十音教學影片與相關教學資料 高普考影片超級函授 youtube新界面-支援自動播放與純文字模式播放(愚人節快樂) Google 街景有 3D 版了 ...
    

東海大學日本語文系日語自學網站


www2.thu.edu.tw

        有影片 NHK やさしい日本語 初級 NHK空中學習教材《簡明日語》的網路版。可於線上收聽課文 ... 初/中/高級、教學 可檢索日語能力測驗1級、2級、3級的文法和語彙問題。並提供各項練習，保括日語 …
    

創格完人: 另類的日語五十音教學影片與相關教學資料


jtoworld.blogspot.com

2010/4/20 · 另類的日語五十音教學影片與相關教學資料 高普考影片超級函授 youtube新界面-支援自動播放與純文字模式播放(愚人節快樂) Google 街景有 3D 版了 ...
    

音速語言學習(日語) - [高畫質教學影片] 第十一回 再差一點點就可以將日文 …


www.facebook.com

        [高畫質教學影片] 第十一回 再差一點點就可以將日文中的助詞學完了！ 主題：第十一回 日文助詞「か」「や」的用法 本週日要考日文檢定的網友們，考前記得先看這一系列教學 …
    

大家學標準日本語（中級本）教學DVD


www.taaze.tw

        作者製作的日語教學影片在YouTube點閱率達90 萬人次。透過板書講解，釐清各種文法概念，博得許多日語學習者好評。【出口仁老師個人網頁】http://sites.google.com/site/deguchijapanese 【facebook出口日語 …
    

大家學標準日本語：初級本教學DVD(片長260分鐘)-金石堂網路 …


www.kingstone.com.tw

        作者製作的日語教學影片在YouTube點閱率達85 萬人次。透過板書講解，釐清各種文法概念，博得許多日語學習者好評。【出口仁老師個人網頁】sites.google.com/site/deguchijapanese 【facebook出口日語 …
    

華視教育文化 日文 - 哈爾濱


winweb.myweb.hinet.net

        華視教育文化 日文 (一) 吳致秀老師 主講 第一講 第二講 轉自 You Tube 如有侵犯，敬請告知刪除。 ...
    

日語50音: Youtube 日文五十音學習影片2-用日文數數字, 從1數 …


50in.blogspot.tw

        也有互動式的網路教學, 可以學習日語 基本會話教學 標籤： 免費下載五十音, 日文五十音學習影片, 日語50音免費下載 ... Youtube 日文五十音學習影片2-用日文數數字, 從1數到20-完全免費50 音學習 Youtube 日文五十音學習平假名片假名影片 …
    

天天學一句日文 ググれカス！！（Google）日文教學影片 - …


www.oiktv.com

        天天學一句日文 ググれカス！！日文教學台灣なう FB https://www.facebook.com/taiwannowofficialTell me that you like this video by subscribing to my channel! See you next time!《阿醬推薦YOUTUBE頻道TOP4》《RyuuTV【日文教學 …
    

網路日語教室 - myweb


mail.scu.edu.tw

日語教學相關 連結 NHK兒童 新聞週刊一週新聞剪輯 NHK 兒童新聞週刊一週新聞剪輯資料庫 田中宇國際新聞解? 教 學法教學計畫 日語資 訊處理 研究方法與論文 寫作 ...
    

日語50音: Youtube 日文五十音學習影片2-用日文數數字, 從1數 …


50in.blogspot.com

        也有互動式的網路教學, 可以學習日語 基本會話教學 標籤： 免費下載五十音, 日文五十音學習影片, 日語50音免費下載 ... Youtube 日文五十音學習影片2-用日文數數字, 從1數到20-完全免費50 音學習 Youtube 日文五十音學習平假名片假名影片 …
    

[教學]一鍵下載 Youtube 影片Tubemate 手機平板都適用 @ 雲 …


dacota.pixnet.net

        經常出差在外，帶了手機卻想用只有WIFI版的平板看大螢幕的Youtube影片，有時候碰上連3G訊號都不好的時候，就在想 ... 專註於最新手機、平板、筆電以及使用者教學、 …
    

日語老歌影片 - Oiktv.com 歌詞帝國


www.oiktv.com

Youtube影音 日語 老歌 日語老歌 日語老歌 傳給我學日語歌的同學 短片 相關影片 video 2012-02-26 01:50:44 俺は淋しいんだ (台：再會夜都市) 石原裕次郎 20120226 by起低ㄟ ...
    

我的日語自學之路 - a81092201的創作 - 巴哈姆特


home.gamer.com.tw

2013/1/30 · ... 發現難以往下學習，因為這時毫無文法句型基礎，自己看書真的很難懂又沒效率。我開始上youtube找教學影片 ... 風羽飛揚： 七月N2可以的，你可以去找日文教學 …
    

金融法規 - 教學影音頻道 - 華視


vod.cts.com.tw

日文 （一）（商專） 英文文法與修辭（一） 法律概論 投資學 風險管理 國文（一 ... 適性揚才列車均質化成果影片 103 學年下學期課程 102學年上學期課程 100學年下學期課 …
    

VoiceTube《看影片學英語》25,000 部英文學習影片，每天更新


tw.voicetube.com

        透過Youtube影片 學英文，更容易瞭解單字的發音及用法，還能學到更道地的生活化語言哦 ... DIY 教學(1055) 人物與網誌(961) 各類交通工具(58) 喜劇(661) 娛樂(1771) 寵物 …
    

日語五十音 發音教學影片 @ 黃昏的甘蔗 :: 隨意窩 Xuite日誌


blog.xuite.net

        2008 01 06 16 08 日語五十音 發音教學影片? 語言學習 平均分數： 0 顆星 投票人數： 0 人 我要評分： 喜歡在黃昏啃甘蔗 / Xuite日誌 / 回應(0) / 引用(0) 日語數字 1 ～ 20 影片 …
    

日語教學影片


shsoubk.com

        我想學日文…有沒有網路上面教學影片或網站….[you tube除外] … 這個網站有日文的基本句型，參考看看吧! http://www.linguist.com.tw/JAPClass/default.htm 大多的人都會覺得日文 …
    

博客來-大家學標準日本語【初級本】教學DVD(片長260分鐘)


www.books.com.tw

        作者製作的日語教學影片在YouTube點閱率達85 萬人次。透過板書講解，釐清各種文法概念，博得許多日語學習者好評。 【出口仁老師個人網頁】sites.google.com/site/deguchijapanese 【facebook出口日語 ...
    

日文（一） - 教學影音頻道 - 華視


vod.cts.com.tw

        華視教學影音VOD, 提供您免費線上收看教學節目 我有話要說 會員中心 註冊 Live直播 | 新聞節目 ... 適性揚才列車均質化成果影片 103 學年下學期課程 102學年上學期課程 …
    

華視教育文化台 吳致秀老師 日文(二) 的節目 - Yahoo奇摩知識+


tw.answers.yahoo.com

2008/8/14 · 國立空中大學 自製教科書 日文（二） 這本是空中大學共同科目的教科書，空大日文目前共兩冊： ... 播授管道：教學入口網站「課程隨選系統」 教育廣播電臺 面授次數：4 教學設計及媒體委員：柯明良老師 教學目標： 一、學習與日語 …
    

日語50音平假名發音教學「あ行」及「ん」


www.learnjapanese.aiyori.org

        完全免費日文50音平假名發音教學，由日本人老師真人配音示範。本課教授日語最初的5 個平假名あいうえお、與及撥音ん ... 及在電腦打字時用。留意其中的i, e, u 和英文字母的發音完全沒有關係，請利用上面的互動教學影片 ...
    

希平方 -《看YouTube學英文》


www.hopenglish.com

        正確的免費學習資源、最有效的看影片 學英文方式，讓您每天維持英文熟悉度。 前往精選影片 每天學片語 一天一片語，累積寫作實力 ... 前往精選影片 每天學片語 一天一片語，累積寫作實力 前往片語俚語 專欄教學





日文文章


日文遊戲翻譯軟體 

遊戲日文翻譯 

遊戲日文翻譯程式 

日文遊戲翻譯程式 

日文遊戲翻譯app 

日文原文漫畫 

看漫畫學日文 

漫畫日文翻譯 

日文漫畫翻譯程式 

二輪草日文歌詞 

日文教學影片 

恐怖的日文 

好恐怖的日文 

很恐怖的日文 

關於愛情的日文 

日文愛情短句 

愛情最後一頁日文 

日文教學影片youtube 

日文50音教學影片 

日文五十音教學影片 



熱門文章


line影片上傳限制 

eyny影片尊貴帳號分享 

youtube影片聲音不同步 

line電腦版影片不能看 

youtube私人影片怎麼看 

如何看youtube私人影片 

line影片不能播放 

youtube影片聲音很小聲 

line無法播放影片 



最新文章


sketchup教學影片 

消防車聲音影片 

查理與蘿拉影片 

救援小英雄波力影片 

婚禮眾星開場影片 

自製婚禮開場影片 

婚禮開場影片軟體 

youtube婚禮開場影片 

創意婚禮開場影片 

 


    ﻿



        聯繫郵箱：（有任何問題請聯繫我們，我們會第一時間處理。）
                站點：
            娛樂社        
                版權所有 部份內容來源於互聯網，僅供參考。

    










影視娛樂1頁 - 娛樂社















首頁 

電影 

遊戲 

音樂 

樂器 

漫畫 







影視娛樂 
 





韓國影視娛樂線上看 





韓國影視娛樂必勝韓國語園地 





ok韓國影視娛樂 





韓國影視娛樂新聞 





索尼影視娛樂 





黎明續任影視娛樂大使 





影視娛樂van698阿宅網 





韓國影視娛樂 





新浪影視娛樂 



<<
 1
>>
 


熱門文章


韓國影視娛樂必勝韓國語園地 

影視娛樂van698阿宅網 

韓國影視娛樂線上看 

韓國影視娛樂 

韓國影視娛樂新聞 

黎明續任影視娛樂大使 

ok韓國影視娛樂 

索尼影視娛樂 

新浪影視娛樂 



最新文章


韓國影視娛樂線上看 

韓國影視娛樂必勝韓國語園地 

ok韓國影視娛樂 

韓國影視娛樂新聞 

索尼影視娛樂 

黎明續任影視娛樂大使 

影視娛樂van698阿宅網 

韓國影視娛樂 

新浪影視娛樂 

 


    ﻿



        聯繫郵箱：（有任何問題請聯繫我們，我們會第一時間處理。）
                站點：
            娛樂社        
                版權所有 部份內容來源於互聯網，僅供參考。

    











電影1頁 - 娛樂社















首頁 

電影 

遊戲 

音樂 

樂器 

漫畫 







影視娛樂>電影 
 





艾莉的異想世界電影 





跟歷史有關的電影 





台灣電影的歷史 





電影配樂的歷史 





1895電影的歷史背景 





電影的歷史演進 





電影的歷史簡介 





電影的歷史 





八德戲院放映電影 





螞蟻吃人電影 



<<
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 8
 9
 10
 11
 12
 13
 14
 15
>>
 


熱門文章


電影atmos是什麼意思 

kano電影完整版 

中壢mtv電影街官網 

宮崎駿電影線上看 

臺北院線片電影查詢 

中原戲院電影時刻表 

埔里三明電影時刻表 

露西電影線上看 

明天過後電影線上看 



最新文章


艾莉的異想世界電影 

跟歷史有關的電影 

台灣電影的歷史 

電影配樂的歷史 

1895電影的歷史背景 

電影的歷史演進 

電影的歷史簡介 

電影的歷史 

八德戲院放映電影 

 


    ﻿



        聯繫郵箱：（有任何問題請聯繫我們，我們會第一時間處理。）
                站點：
            娛樂社        
                版權所有 部份內容來源於互聯網，僅供參考。

    











影片1頁 - 娛樂社















首頁 

電影 

遊戲 

音樂 

樂器 

漫畫 







影視娛樂>電影>影片 
 





sketchup教學影片 





消防車聲音影片 





查理與蘿拉影片 





救援小英雄波力影片 





婚禮眾星開場影片 





自製婚禮開場影片 





婚禮開場影片軟體 





youtube婚禮開場影片 





創意婚禮開場影片 





婚禮開場影片 



<<
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 8
 9
 10
 11
 12
 13
 14
 15
>>
 


熱門文章


line影片上傳限制 

eyny影片尊貴帳號分享 

youtube影片聲音不同步 

line電腦版影片不能看 

youtube私人影片怎麼看 

如何看youtube私人影片 

line影片不能播放 

youtube影片聲音很小聲 

line無法播放影片 



最新文章


sketchup教學影片 

消防車聲音影片 

查理與蘿拉影片 

救援小英雄波力影片 

婚禮眾星開場影片 

自製婚禮開場影片 

婚禮開場影片軟體 

youtube婚禮開場影片 

創意婚禮開場影片 

 


    ﻿



        聯繫郵箱：（有任何問題請聯繫我們，我們會第一時間處理。）
                站點：
            娛樂社        
                版權所有 部份內容來源於互聯網，僅供參考。

    











日文線上教學 & 進修美語 - bxde # 天空部落 TIAN #













 










登入 / 註冊

















進修美語












網誌





相簿















關於部落格




				學英文,學英語,線上學英語,一對一,進修美語,美語進修,英語檢定補習班,外籍老師學美文,英文進修,英文課程,英語課程,英語補習班,英文教學,日本語,進修日語,日語補習班等資訊






























































12803
累積人氣




0
今日人氣


0
訂閱人氣


















日文線上教學
07, Aug 2012 17:09





					    線上日語教室
    www.linguist.com.tw/JAPClass

    線上日語教室 線上英語教室 新概念英語教室 即時線上客服 ... 日文基本詞彙 上班日語對話 旅遊日語 郵電日語對話 電話日語 銀行日語對話 ... 語言家教學網成立於1998年5月‧本教室網址：http://www.linguist.com.tw/JAPClass/default.htm ...
    國立台灣大學日本語文學系所
    www.japan.ntu.edu.tw/resource.htm

    國立台灣大學日本語文系所 ... 國立台灣大學日本語文學系所 National Taiwan University Department of Japanese Language and Literature 舊日文系網頁 mobile
    日文線上教學真人發音? - Yahoo!奇摩知識+
    tw.knowledge.yahoo.com/question/question?​qid=1206061615468

    2006/6/16 · 我想要學日文,請問哪個網站有提供日文線上教學,並且有真人發音的學習功能,麻煩各位能多多提供嚕!
    網路日語教室
    mail.scu.edu.tw/~mark

    教學法教學計畫 日語資訊處理 研究方法與論文寫作 APA Reference Guide APA style 實例 MLA style 讀解小老師 日文書信文例集 中日新聞雜誌 網路查訊 我的論文摘要 日本各大學電子圖書館（日文） 網上作教材 網上教日文
    龍之家族大家學日語全球教學網站 - 提供基礎日文．進階日文．商用日文之專責日本語線上數位學習補習機構
    www.edunet.com.tw/frank/bithome.html

    龍之家族大家學日語全球教學網站提供日文發音,五十音入門,基礎,進階,商用日文之線上遠距學習補習進修之相關課程,並有網路免費課程試讀及線上測驗,有效達到日語聽說讀寫之學習能力
    語言家教學網--英語&日語學習網站入口
    www.linguist.com.tw

    不景氣的年代，何不努力充實自我？本站名列【天下雜誌】教育好站，並榮獲【工商時報】專文推薦為「創造互動式語言教學環境」！ JAPANESE CLASS ONLINE 哈 日 族 必 修 課 程 ENGLISH CLASS ONLINE
    【下載】: 日文50音發音,日語五十音線上教學網站【免費】 - yam天空部落
    blog.yam.com/meson/article/29330649

    日文50音發音,線上免費聽學日語五十音教學網站我們這一代的六年級朋友，從小就生活在有紅白機的時代，那時後很多的遊戲卡帶都是日本原裝進口，清一色都是日文的遊戲，很多朋友都是從小就開始接觸這些任天堂...
    日文線上教學? - Yahoo!奇摩知識+
    tw.knowledge.yahoo.com/question/question?​qid=1007021601263

    請幫我推薦好的,比較有名的日文線上教學請幫我推薦好的,比較有名的日文線上教學請幫我推薦好的,比較有名的日文線上教學請幫我推薦好的,比較有名的日文線上教學請幫我推薦好的,比較有名的日文線上教學謝謝
    日語自遊行
    www.rthk.org.hk/elearning/gogojapan/​map.htm

    「日語自遊行」由資深日語導師教授與旅遊有關的日語會話及詞彙，探討日本文化特色。陳慧琳更會與大家一起學習特別的日本詞彙。
    線上日本語練習
    www.nihonmura.net/tc

    Let's learn and practice Japanese on line !! FREE !! ... 線上日本語練習 powered by NIHON MURA 此線上日本語練習,為免費教學,其初次公開之內容專為想學習日文之同學而精心製作而後將設計更為實用之練習題.敬請拭目以待。
    大家學日語全球教學網站 - 提供基礎日文．進階日文．日本語線上數位學習
    www.edunet.com.tw/group_webs/index_​main.php

    大家學日語全球教學網站提供日文發音,五十音入門,基礎,進階之線上遠距學習補習進修之相關課程,並有網路免費課程試讀及線上測驗,有效達到日語聽說讀寫之學習能力
    PERFECT168--達鎂語文網 日語線上教學 線上日語教學 日語學習
    www.perfect168.com.tw/s_educ_teach_​jp.asp

    提供日文課程教學。日本語學園 提供日語學習的園地及日本相關消息。階梯日文網 介紹階梯日本語雜誌，並提供日文能力檢定消息、線上測驗及課程線上複習等。孫沈清日語教室 (簡) 提供日語教學與學習的網站。
    永漢日語文教機構-日本語教學、線上日語教學、日本遊留學、中國語教學《由あ、い、う、え、お包 ...
    www.9393.com.tw/default.php

    【東區、士林教室】日會話暑期48堂學生專案學費優惠實施中！9/15前續報每堂100元！！ 【高雄教室】暑期密集班連報二期好康價再優惠1000元！日會話學生方案優惠2660元！ 【中山、東區、高雄教室】第二回能力檢定班，N1~N4檢定系列課程最新開課日！
    達鎂日語教室--免費日語學習 日語學習網 線上日語教學 學習日語
    www.perfect168.com.tw/japanese

    達鎂日語教室--日語學習網 學習日語 線上日語教學 免費日語學習 ... 日文網頁中的漢字註上假名!! 經查有許多網站未經授權，抄襲剽竊本網站之教學資訊內容。本網站歡迎連結，但請註明 ...
    日文線上教學? - 日本資訊 知識團 - Yahoo!奇摩知識+
    tw.group.knowledge.yahoo.com/japan-knowledge/listitem/view?​iid=40

    請幫我推薦好的,比較有名的日文線上教學 請幫我推薦好的,比較有名的日文線上教學 請幫我推薦好的,比較有名的日文線上教學 請幫我推薦好的,比較有名的日文線上教學 請幫我推薦好的,比較有名的日文線上教學
    線上日本語學習| 菁英國際日語教育中心
    www.jlpt.com.tw/a04.html

    「線上日本語學習」菁英日文補習班投下巨資，費時一年，以精采的日文教學動畫，讓學員輕鬆有效的學習，精湛的解說，加上生動的畫面，學習當然事半功倍!利用文法整理的方式及有系統地教學，讓學員的文法不只是片段式的理解。
    日文教學網
    sparc.nfu.edu.tw/~jpcai

    º ¥ ¤ù ² Wµo µ»P¼gªk ¤é¤å¼Æ r áªk Â²³æ·|¸Ü ºqµü ÊµüÅÜ¤Æ ¤é¥»¤Hªº m ¤H Wªº òÂ ±`ÃÑ ¤é¤å¹ï·Ó (¤Æ¾Ç¤¸¯À¤Î³æ ì) ¤Í¯¸³sµ²
    日文初級 線上教學-我的生活-新浪部落
    blog.sina.com.tw/mydread/article.php?pbgid=59055&​entryid=578704

    日文初級 線上教學あ上面有個十字架插進去，啊 ~~好痛，所以念啊 い 左邊像是1，所以就是念1 う 下麵半圓很像嘴型發出來的聲音，嗚~え 上面那個點...
    等我要學日文的時候-就報名這個日文線上教學吧! - Sweden - 無名小站
    www.wretch.cc/blog/joyce90282/15642286

    可以在短期之內輔導一個完全不懂日文的人快速晉升 到日語檢定考試一級的程度 （相當於日文系畢業的高材生），配合線上教學的作業平臺，教出來的學生到東京帝大深造的不在少數。吳社長在日語教學界可謂成就卓 越。
    不老二:日文電台線上收聽教學 - 樂多日誌
    blog.roodo.com/zero3065/archives/​2289372.html

    日文電台線上收聽教學 1.先下載安裝peercast 左邊是window系統用，再下載第二個檔Winamp plug-in。 2.安裝winamp，選完全安裝，這裡有2.95中文版
    "免日教"- 免費日語線上教學 - 版本 0.90 - 2012/07/20
    sites.google.com/site/freejapanese

    Free Japanese Learning "免日教" 免費日語線上教學 免日教 教學影片 線上教學 大家的日本語 jlpt 日語檢定 ... - 更新日期：12/03/22 日本語＆中國語検定のレベル比較リスト／日文&中文檢定的等級比較表 - 12/03/17
    【推薦+教學】Japan A Radio(線上聽日文歌) - JMusic、日劇、日影，生活的必需品﹉* - 無名小站
    www.wretch.cc/blog/exile2001/13317182

    最近發現了這個網站Japan A Radio是專門提供線上聽日文歌曲的網站因為都是英文，猜測大概是歐美的網友做的網站這個 ... JMusic、日劇、日影，生活的必需品﹉* 【推薦+教學】Japan A Radio(線上聽日文歌)
    "大家的日本語" - "免日教"- 免費日語線上教學 - 版本 0.90 - 2012/07/20
    sites.google.com/site/freejapanese/Home/​video

    Free Japanese Learning "免日教" 免費日語線上教學 免日教 教學影片 線上教學 大家的日本語 jlpt 日語檢定
    日文線上教學真人發音? - 留學 DIY 知識團 - Yahoo!奇摩知識+
    tw.group.knowledge.yahoo.com/studyabroad-diy/listitem/view?​iid=91

    免費日文網站 可提供一個完成不會者學習 一些很棒的網站，供您參考！！ 線上教學的網站： (1)國立空中大學..日文老師教學影片..(共同科.日文一) http://s21web.open2u.com.tw/app/channel/tv_sel_main.asp (2)空中進修學院..日文商專老師教學影片
    "免日教"-免費日語教學-教友部落格: 推薦「免費日語線上發音」- 更新日期：11/01/15
    yusuke-kaku.blogspot.com/2009/07/blog-post_​10.html

    2009/7/20 · 它不是字典,所以你得給他想聽發音的日文 建議配合以下線上字典的中翻日功能來使用. [ 線上「日翻中/中翻日」發音 ... 我的網站:"免日教"-免費日語教學 我的臉書(Facebook)連結 線上日文家教實錄(case:090706) 日語教學影片(大家的日本語)
    線上學日語--好站連結 - 天使 - Yahoo!奇摩部落格
    tw.myblog.yahoo.com/jw!sY4JAYKYHwTrWTQHAgni/article?​mid=3770

    日本語學園 由長春藤製作，提供線上日語教學，包括五十音入門、基礎應用會話、看日劇學日文等單元，另有日本簡介及日語考試情報。www.j-school.com.tw NIHON MURA 日語學習網站， ...
    日文 -臺北.基隆市 線上教學(全都日籍老師) 日文補習班 50音 檢定 大家的日本語 商用 家教 留學代辦 幸福外語 ...
    taipei.kijiji.com.tw/​c-Education-language-japanese-50-W0QQAdIdZ...

    日文 -臺北.基隆市 線上教學(全都日籍老師) 日文補習班 50音 檢定 大家的日本語 商用 家教 留學代辦 幸福外語 -透過skype或msn上課. 臺北.基隆市 ・50音～大家的日語第一本1課～7課 ・大家的日語第一本 8課～13課 ・大家的日語第二本 前一半 ・大家的日 ...
    無料日本語教材「オンライン日本語學習」
    翻譯此網頁
    study.u-biq.org

    「オンライン日本語學習」はオンラインで日本語が學習できる無料の日本語教材です。 ... New Words オンライン online 日本語 (にほんご) Japanese 學習 (がくしゅう) study 目次 (もくじ) contents 課 (か) lesson
    教學深入淺出的展之介老師—線上日文、日語家教
    www.hitutor.com.tw/​teachers-japanese-chan.php

    聽聽線上日文老師的聲音 ... 從事日語教育至今也有五年左右教學經驗，在日語教學方面可說是經驗豐富。 我日語教學特點就是把很難的日文文法及單字的 ...
    日文線上教學相關網站及資料 - Bizman
    www.bizman.com.tw/日文線上教學

    台灣最完整的日文線上教學相關網站及資料 ... 日文教學-多元智能兒童夏令營 培養孩子思考能力，從小學開始紮根！各式多元課程，連媒體都推薦，您還不加入！
    日語教學豐富的王老師---線上日文、日語家教
    www.hitutor.com.tw/​teachers-japanese-wang.php

    煦淳老師從事日語教學約七年的時間，擅長教學日文發音、日文文法、日文會話及日文檢定(JLPT、J.TEST日語檢定)。 ... 日文課程 線上日語師資介紹
    線上免費日文教學 - 如果悲傷可以用橡皮擦拭去..也許就可以開心許多吧! - udn部落格
    blog.udn.com/laimueva/679044

    這是一個蠻不錯的日文教學網站.. http://www.rthk.org.hk/elearning/gogojapan/ 喜歡的人可以點進去看看.. 個人我是覺得蠻好用的.. ... 台灣日本綜合研究所 ‧ 線上免費日文教學
    北一區區域教學資源中心_線上自學通
    www.nttlrc.scu.edu.tw/sp.aspx?xdurl=learn/onlinelist.aspx&mp=6&​htx...

    提供日文的線上學習資料庫 ; 包含單字、文法、練習、會話、測驗等單元。僅提供大同大學師生申請使用。 2012 2009/10/06 臺灣大學 大家學日語全球教學網站 語文學習網 提供基礎日文、進階日文、日本語線上數位學習 ; 以有趣生動的動畫來進入課程 ; 快速吸收 ...
    線上日文教學 - 最完整的線上日文教學相關網站及資料 - Taiwan100 好站!
    www.bizman.com.tw/線上日文教學

    幫助你找到完整的線上日文教學相關網站及資料，還有寒假活動,室內設計課程,英語學習..等
    實用日文翻譯工具 分類：教學2008/12/29 13:02實用日文翻譯工具 - ･.｡*・:*:・別の世界へようこそ ...
    tw.myblog.yahoo.com/jw!JL9j2yKYHxmGXBVP42RHxA--/article?​mid=3842

    實用日文翻譯工具 分類：教學 2008/12/29 13:02 實用日文翻譯工具 ＜1＞有沒有免費線上辭典網站？ （可惜沒有發音～） http://www.mytrans.com.tw/mytrans/trantrial/freesent.aspx //* ...
    Welcome To 邏輯式日本語
    www.analyze-jp.com

    為您徹底改造日本語學習的基因，採一貫性的教學系統 ( 成效遠超過傳統想像，建議先線上試聽)，以表格、歸納法等邏輯方式，為您解析日本語，您 ... 台語和日語發音 線上教學的優點 外 語 學 習 如何順利進行課程 看懂日文需要多久? ˙
    語文學習: 日文教學網站--輕鬆學習語言熱門推薦網站及相關資訊 - yam天空部落
    blog.yam.com/learnlanguage/article/​39575099

    日文教學網Translate this page sparc.nfu.edu.tw/~jpcai線上日語教室Translate this page回總網站 站長的話 本站特色 表現方式...
    日文 -幸福外語 7月開課訊息!! 50音檢定商用 留學代辦 家教線上教學 日語日文全都日籍老師(會說中英文) 臺中 ...
    taichung-changhua-nantou.kijiji.com.tw/​c-Education-language...

    日文 -幸福外語 7月開課訊息!! 50音檢定商用 留學代辦 家教線上教學 日語日文全都日籍老師(會說中英文) 臺中彰化市 -幸福外語 7月開課訊息!! 50音 檢定 商用 留學代辦 家教線上教學 日語日文 全都日籍老師(會說中英文) 臺中彰化市 * 7月9日開始 2012年暑假 ...
    日語會話補習班 | 菁英國際日語教育中心
    www.jlpt.com.tw

    菁英國際日語教育中心的日語會話課程採用本中心耗費多時的自創日文教材。本中心的日語教師包括中籍與 ... 菁英國際日語教育中心 - 專業日語補習班，日本留學代辦 日語教學特色|日語師資特色|日語教材介紹|線上日本語學習|日語會話報名|日本留遊學代辦
    ::語文學習網::國立臺灣大學 教學發展中心::日文-校外資源
    ctld.ntu.edu.tw/ls/resource/Jap/index.php?​c1=2

    https://www.erin.ne.jp/jp/index.php 有非常生動的漫畫及真人影片教學，提供生活上實用會話。 ... 單字在日語能力測驗中的難易程度顯示出來。同時學習者也到該網站中的讀解教材庫找尋補充教材閱讀。還有線上測驗可以驗證自己理解日文 ...
    快速學會日文‧日文翻譯的好方法‧快速通過日本語能力試驗‧日語檢定‧節省100萬留日費用：吳氏日語
    www.wusjp.com

    前來諮詢前「拜託事項」 線上教學 V.S 傳統教學 如何快速學會日語會話？ 文法是啥麼碗糕？ 打破學習外語的迷思 ... 日文系4年，百萬台幣以上花費，絕大部分還考不上的日檢一級，吳氏日文只須1/10以下的費用，1/4以下的時間！
    日語線上教學 : 資料總整理，為您整理日語線上教學相關網路資料, 找日語線上教學必看!
    pro.bizman.com.tw/search/日語線上教學

    日文美語補習班日語家教,日文商用會話,日語檢定,JLPT,線上教學線上學習,日本語教師養成講座,代瓣日本留學日本留學遊學打工旅遊打工渡假/長短期留學遊學不收仲介費免費代辦,透過幸福外語報名語言專門學校, 就送10H到50H ...日文美語補習班日語家教 ...
    "免日教"-免費日語教學-教友部落格: 推薦免費線上教學軟體:"Gogrok"
    yusuke-kaku.blogspot.com/2009/05/​gogrok.html

    2009/5/20 · 視訊教學(不直接面對面)為日文家教的一種形式 "Gogrok"可說是此種教學的必備軟體了 它可讓彼此如同在同一個地方,肩併肩的協同作業 ... 推薦免費線上教學軟體:"Gogrok" 四月 (4) 四月 25 (1) 四月 21 (1) 四月 15 (1)
    日文 - 日語教學, Skype線上一對一日語學習 ~ www.dma1on1.com -臺北.基隆 奇集集生活萬用網，分類廣告免費刊登
    taipei.kijiji.com.tw/​c-Education-language-japanese-Skype-www-dma1...

    日文 - 日語教學, Skype線上一對一日語學習 ~ www.dma1on1.com -dma1on1 迪瑪一對一線上日文教學 ，日語課程全新開班 ，全部一對一教學，提供最實用日文線上學習。 迪瑪企業顧問有限公司 為經濟部核准，並持有工商憑證的公司，口碑 佳、 師資優，學習有保障。
    日文 -臺中逢甲.彰化市 日文 幸福外語補習班課程介紹 50音 檢定 大家的日本語 商用 家教 留學代辦 線上教學 ...
    taichung-changhua-nantou.kijiji.com.tw/​c-Education-language...

    日文 -臺中逢甲.彰化市 日文 幸福外語補習班課程介紹 50音 檢定 大家的日本語 商用 家教 留學代辦 線上教學(全都日籍老師) -逢甲分校 開幕 櫻花路93號 歡迎來參觀!! 彰化分校 彰化市南瑤路345號 「大家的日本語第1本l11-班」 7月30日開始 每周1,3 20:30-21:50 ...
    VOICE.PENTAX.JP線上英日文發音 | 龍騰免費網
    free.longtermly.com/2009/04/18/​voice-pentax-jp

    ... 教育資源>語文>VOICE.PENTAX.JP線上英日文發音 ... 遊戲網最新遊戲 No feed items. 》更多 教學網最新教學 No feed items. 》更多 下載網最新軟體 No feed items. 》更多
    日文 - 幫助您開口說日語，線上一對一日語會話教學 -雲林.嘉義.臺南 奇集集生活萬用網，分類廣告免費刊登
    yunlin-chiayi-tainan.kijiji.com.tw/​c-Education-language-japanese...

    日文 - 幫助您開口說日語，線上一對一日語會話教學 -平常工作太忙，無法配合補習班上課時間，而拖延或放棄學習嗎？ dma1on1 迪瑪一對一線上日文教學 ，日語課程全新開班 ，提供最實用日文線上學習。 迪瑪企業顧問有限公司 為經濟部核准，並持有 ...
    中華簿記學校> 會計> 日文> 翻譯> 教學
    perfume.myweb.hinet.net/crack

    日文翻譯 日文教學 連絡我們 回到首頁 繁體 簡體 專業的日文翻譯、教學及企管研究 請用IE4.0以上瀏覽器,800*600解析度,以獲得最佳效果！ 日本語 日文學習網站 日文翻譯 日文教材資源 線上日語教室 日本語教育研究所
    北一區區域教學資源中心_線上自學通 外語
    nttlc.scu.edu.tw/sp.aspx?xdurl=learn/onlinelist.aspx&mp=6&htx_​type=...

    大家說英語、空中英語教室、Advanced線上廣播。 1571 2009/10/06 臺灣大學 大家學日語全球教學網站 語文學習網 提供基礎日文、進階日文、日本語線上數位學習 ; 以有趣生動的動畫來進入課程 ; 快速吸收內容。
    旋氏英文
    www.sense-english.com/default.php?id=193

    線上教學方式之實績如何？ 本線上課程軟體與營運方式與「日檢合格才支付學費」之「吳氏日文」之方式相同。由於線上課程之超便利性（隨時隨地、一人一進度、可調整講解速度、課後可重複聽課、可當場重複聽課，亦同樣採用「書面提問」與「書面回覆 ...
				













53





0











分享至facebook




 



















53





0











分享至facebook




 




























×

 檢舉原因


 
	            123
            

送出

 







 









						新增照片
					





相簿設定







標籤設定









相簿狀態



公開

設定密碼

隱藏







發布





















密碼設定




設定










×
請選擇欲移動到的相簿






取消
確定








yam天空部落格隱私權保護政策

親愛的朋友，您個人的隱私權，yam天空部落格絕對尊重並予以保護。為了幫助您瞭解，yam天空部落格如何蒐集、應用及保護您所提供的個人資訊，請您詳細閱讀yam天空部落格的隱私權保護政策（Privacy Policy）。 這份文件將告訴您，yam天空部落格在網站所蒐集的資料、運用方式，以及我們的隱私權保護政策。


適用範圍
以下的隱私權保護政策，適用於您在yam天空部落格網站活動或服務使用時，所涉及的個人資料蒐集、運用與保護，凡與yam天空部落格相互連結之線上交易或社群網站，不論是由第三人獨立經營，或是與yam天空部落格聯名經營，各網站均有其專屬之隱私權保護政策。當您在這些網站進行交易或使用服務時，關於個人資料的保護，適用各該網站的隱私權保護政策。


yam天空部落格個人資料之蒐集

								根據yam天空部落格所提供的不同服務，向使用者蒐集個人資料，當您填寫並送出後即代表同意yam天空部落格蒐集、處理及利用您的個人資料：
								

註冊與登錄

											註冊加入yam天空部落格會員請正確填寫您的姓名、暱稱、性別、電子郵件地址、出生日期，其他建議填寫欄位如您的身份字號、電話及聯絡地址等，您可以視個人意願進行填寫資料，當您填寫並同意送出後即代表同意yam天空部落格蒐集、處理及利用您的個人資料(yam天空部落格將遵守個人資料保護法之相關規定)。當您在yam天空部落格搜尋主動進行網站登錄或修改時，我們因作業需求，將保留您的電子信箱、網站描述及IP位置等資料。
										


內容頻道服務或網站行銷通知

											當您註冊成為yam天空部落格網站之會員時，根據網站提供服務性質不同，yam天空部落格會請您提供個人資訊，包括：姓名、暱稱、住址、電話、電子信箱等，以便yam天空部落格按您的同意的項目提供內容頻道服務或網站行銷通知。您若想取消相關服務或網站行銷通知者，請自行登錄後修改選擇項目。 
										


線上交易

											當您在yam天空部落格購買產品或服務時，yam天空部落格會請您提供訂購人及收件人資料，包括姓名、住址、電話及電子信箱，您同意提供上開個人資料以便yam天空部落格、出貨廠商及物流廠商按您的訂購之商品送退換貨。您並同意提供之信用卡資料及ATM資料，以供yam天空部落格請款之用。 
    										當您在yam天空部落格銷售產品或服務時，yam天空部落格會請您提供銷售人資料，包括但不限於身分證及銀行帳戶資料、姓名、住址、電話及電子信箱，您同意提供上開個人資料以供yam天空部落格付款之用。 
										


線上活動及網路調查

											當您參與線上活動(Campaign)或網路調查(Survey)時，yam天空部落格會請您提供姓名、身份證字號、電話、電子信箱、出生年月日及住址等。若您推薦您的親友參加相關yam天空部落格所辦之線上活動及網路調查時，所提供第三人之姓名、電話及電子信箱等足資識別該個人資料者，當您填寫並同意送出後即yam天空部落格推定您已獲得該個人資料所有之同意yam天空部落格蒐集、處理及利用您所提供之個人資料。
										


其他個人資料

											除上述之外，yam天空部落格會保留您在上網瀏覽或查詢時，伺服器自行產生的相關記錄，包括您使用連線設備的IP位址、使用時間、使用的瀏覽器、瀏覽及點選資料紀錄等。yam天空部落格會對個別連線者的瀏覽器予以標示，歸納使用者瀏覽器在yam天空部落格內部所瀏覽的網頁，除非您願意告知你的個人資料，否則yam天空部落格不會，也無法將此項記錄和您對應。 
											請註意，在yam天空部落格刊登廣告之廠商，或與yam天空部落格連結的網站，也可能蒐集您個人的資料。對於您主動提供的個人資訊，這些廣告廠商、或連結網站有其個別的隱私權保護政策，其資料處理措施不適用yam隱私權保護政策， yam天空部落格不負任何連帶責任。
											除了您主動註冊或登錄網站，所提供的個人資料之外，您也可能在yam天空部落格各網頁頻道中的聊天室、討論版、部落格留言版等功能主動提供個人資料如電子郵件、姓名、電話等。 
										





yam天空部落格上述蒐集資料之運用



註冊會員、線上交易、線上活動及網路調查
註冊加入yam天空部落格會員、線上交易、線上活動及網路調查所蒐集的受訪者姓名、身份證字號、電話、e-mail及住址等資訊，您同意yam天空部落格將作為交易確認、帳務請款、送退換貨、行銷活動通知、抽獎活動依據、通知受訪者抽獎結果，及分析之用，並不做其他用途。其他資料僅止於商業及市場分析或學術用途；除非受訪者同意，所有資料僅供資料分析之用， yam天空部落格不會將資訊用做其他用途。 


資料運用
當您在yam天空部落格網站主動註冊成為會員後，其所輸入的資料，僅供yam天空部落格依服務或活動設計參考使用。凡未經您主動註冊所產生的資料， 例如使用者機器的IP 位址、使用時間、使用的瀏覽器、瀏覽及點選紀錄等資料，yam天空部落格僅對全體使用者行為總和進行分析，並不會對個別使用者進行分析。


其他
yam天空部落格可能因法律規定或主管機關之要求而必須透露您的個人資訊。此外，因法令或主管機關認為有關國家安全、法律執行，或其他公開重要議題之必要時，yam天空部落格將透露與您相關的個人資訊。





yam天空部落格Cookies的運用與政策
Cookies 是伺服端為了區別使用者的不同喜好，經由瀏覽器寫入使用者硬碟的一些簡短資訊。您可以在Netscape的「功能設定」的「進階」或是IE的「Internet選項」的「安全性」中選擇修改您瀏覽器對Cookies的接受程度， 包括接受所有cookies、設定cookies時得到通知、拒絕所有Cookies等三種。如果您選擇拒絕所有的Cookies，您就可能無法使用部份個人化服務， 或是參與部份的活動。
							依據以下目的及情況，yam天空部落格會在本政策原則之下，在您瀏覽器中寫入並讀取Cookies：
							
為提供更好、更個人化的服務，以及方便您參與個人化的互動活動。Cookies 在您註冊或登入時建立，並在您登出時修改
為統計瀏覽人數及分析瀏覽模式，以瞭解網頁瀏覽的情況，做為yam天空部落格改善服務的參考。




yam天空部落格與第三者共用個人資料之政策
您同意以下狀況，yam天空部落格將會與第三者共用您的個人資料。
							
以便yam天空部落格、出貨廠商、物流廠商及服務/商品提供廠商按您所訂購之服務或商品進行送退換貨。
為了提供您其他服務或優惠權益（例如折價券或優惠兌換券），需要與提供該服務或優惠商品之第三者共用您的資料時，yam天空部落格會在各活動或行銷網頁上提供充分說明，並且在資料蒐集之前通知您，您可以自由選擇是否接受這項特定服務或優惠。
司法單位因公眾安全，要求yam天空部落格公開特定個人資料時，yam天空部落格將視司法單位合法正式的程序，以及對yam天空部落格所有使用者安全考量下做可能必要的配合。
當有人可能違反yam天空部落格服務條款，或者可能損害或妨礙yam天空部落格、yam網站使用者或相關第三人之權益時，若yam天空部落格有理由相信揭露此資料係為辨識、連絡或對該人採取法律行動所必要者，yam天空部落格得揭露使用者之個人資料。此外，基於善意相信揭露為法律需要，或為維護和改進產品、服務而用於管理或其他目的時，yam天空部落格亦得揭露或讀取使用者之個人資料。




yam天空部落格傳送商業資訊或電子郵件之政策
yam天空部落格將在您註冊登錄時取得您的同意後，以傳送商業性資料或電子郵件給您。yam天空部落格除了在該資料或電子郵件上註明是由yam天空部落格發送，也會在該資料或電子郵件上提供您能隨時停止接收這些資料或電子郵件的方法、說明或功能連結。
							為了提供您其他服務或優惠權益，需要與提供該服務或優惠商品的第三者傳送商業性資料或電子郵件時，yam天空部落格將會在活動時提供充分的說明，並且在第三者傳輸之前通知您，您可以自由選擇是否接受這項特定服務或活動。
							如果您不願意 yam天空部落格為您提供最新的行銷通知或商業性資料、更新和最新的產品服務資訊，請自行變更您的個人聯絡資訊與偏好設定。
							


yam天空部落格會員個人資料修改/刪除之政策



會員個人資料註冊與修改
當您在yam天空部落格網站中主動註冊成為會員後，您可以隨時利用您的會員ID和密碼修改（包括但不限於補充或更正）您所輸入的任何個人資料（如姓名、暱稱、住址、電話、電子信箱等）。除了您主動登錄的個人資料，您在yam蕃薯藤其他頻道網頁中的聊天室，討論版等主動提供的個人資料，不在此修改範圍之內。 


會員個人資料查詢、請求閱覽、刪除
因yam天空部落格非採強制實名制會員註冊，以確保您能自在地使用yam天空部落格各項服務。然基於安全的考量，對於您欲查詢、請求閱覽、停止蒐集處理或利用、刪除原已註冊之會員個人資料，若yam天空部落格無法透過您原所提供之身份識別資料進行確認者，請填具本人簽名蓋章之聲明保證書，傳真至02-6606-0020並將正本郵寄至yam天空部落格。
										未成年者之家長並另請檢付會員本人及家長相關身份證明文件。
查詢或請求yam天空部落格閱覽個人資料或製作複製本者，請檢付工本費新台幣200元。






自我保護措施
請妥善保管您的密碼及或任何個人資料，不要將任何個人資料，尤其是密碼提供給任何人。在您完成購物、取閱電子郵件等程序後，務必記得完全登出帳戶，若您是與他人共享電腦或使用公共電腦，切記要關閉瀏覽器視窗，以防止他人讀取您的個人資料或信件。
							若使用者由yam天空部落格連結至第三者網站或社群網站進行線上購物或線上服務者，請遵行該第三者網站之個別的隱私權保護政策，其資料處理措施不適用yam天空部落格隱私權保護政策，yam天空部落格無法負任何連帶責任。
							


yam天空部落格保護兒童網路上之隱私權政策 

								yam天空部落格致力於保護兒童網路安全，希望家長關心您的孩童如何使用網路，你也應該學習如何保護自己。
								以下些技巧教導你如何安全的使用網路。家長及未成年人都應該瞭解如何保護你的安全及隱私。
								

兒童網路安全指南—兒童篇

如果在網路上看到讓人感覺不當的、或令人厭惡的文字、圖片或其他內容，請先暫時離開電腦，告訴家長，請他們幫忙；或是可以先關掉網路，等到有大人陪時再使用。
在網路上洩露自己的資訊給陌生人是很危險的，千萬不要告訴別人自己和家人的私人資料，像是本名、身分證字號、電話、地址、學號、或學校等；也不要把網路帳號的密碼告訴任何人。
請遵守每個網站的遊戲規則，例如：當你看到網站上有註明「未滿十八歲者不可進入」，那你就應該立刻離開。
如果遇到很友善、有趣、對你很好的網友，要記得：在網路上認識的人，現實生活中你們還是陌生人，他們不一定和他們看起來的一樣好，或是跟他們形容的一樣，所以不要隨便跟網友見面。即使真的有見面的必要，也一定要有家長的同意與大人陪同，絕對不可以單獨見面。
收到不認識的人寄來的郵件，一定要立刻刪除，不要因為好奇而開啟附加檔案或連結，它很可能含有病毒，會損害你的電腦。
許多免費分享的檔案可能是非法的，請不要任意複製、下載來路不明的音樂、影片、或其他類型的檔案，以免觸犯法律。
在網路上，任何人都可能看到你的行為，不可以對他人有不尊重的舉動。即使別人不知道你是誰，也不可以在網路上假扮成別人。



兒童網路安全指南—家長篇

											使用網路是您的孩子必備的技能之一，網路雖然可以讓您的孩子學習更多知識，但也有許多不宜兒童發展的訊息是您的孩子隨手可得的，而且網路的匿名性也讓兒童易於在網路上進行不適當的互動。因此，當您的孩子要求使用網路時，請務必多加註意。遵守以下的幾項守則可以使您安心讓孩子們使用網路：
											
網路上可能有色情、暴力等成人取向的資訊，為了讓您的孩子能使用一個乾淨無害的網路空間，請教育您的孩子盡量不要開啟這類資訊。並且經常檢查您孩子的連線記錄，以便瞭解未成年的孩童是否瀏覽過不應觀看的網頁；您或可選擇啟用瀏覽器中的分級警告器，以遠離這些資訊。
您的孩子可能會洩露過多的個人資料給陌生人，這會威脅到您們的安全，請讓他們瞭解網路屬於公共場所，並督導他們不可將姓名、電話、地址、身分證字號等個人資料在網路上公開，以免受到有心人士利用。
請不要讓您的孩子在沒有大人的監督下使用網路，請將電腦放置在全家都可使用的位置如客廳，並盡量撥空陪同他們使用電腦，教導他們如何利用網路以擴展知識、進行有益身心的娛樂。
註意您的孩子在網路聊天室或留言板與他人的互動，請盡量不要讓您的孩子與網友會面，若有必要，也請您務必陪同他們，絕對不要讓孩子單獨與網友見面，並選擇安全的會面地點，盡量選在人多的公共場所，以便應付突發狀況。
網路上分享的許多圖片、音樂、影片或文字檔案仍受到著作權法的保護，請教導您的孩子尊重著作權，不要下載非法的MP3或其他類型的檔案。
孩童可能在不經意的狀況下誤使您的電腦受到病毒攻擊，請讓他們瞭解隨意下載軟體可能的危險性，不要任意開啟來路不明的電子郵件或下載不安全的軟體。
請指導您的孩子尊重他人，不要發表帶有人身攻擊的言論；並請多加留意孩童瀏覽的聊天室或留言版，檢查是否散播不適當的言論。
如果您的孩子希望在網路上購物，請他們務必在訂購物品前告訴您並取得您的同意，不要讓他們在不安全的網站上進行交易，請選擇有信譽的網路賣場，並且註意商品的內容、金額及付款方式。




其它相關連結


「web885網路諮詢」
若您有網路的相關問題想找人諮詢，請到台灣展翅協會網站「web885網路諮詢」，將有專業顧問團為您解答。


												「NCC兒少上網安全主題網站」NCC網路安全小尖兵的介紹影片：由NCC網路安全小尖兵和聶雲教導家長上網3步驟。
											






yam天空部落如何保護您的個人資訊

yam天空部落格採取防備必要的措施 —包括行政、技術、及具體行動之措施— 以保障您的個人資料免於遭受損失、偷竊、誤用、未經授權之進入、揭露、改變和破壞。
您也能藉由在網路，協助我們採取預防措施，以保護您的個人資料。經常改變密碼、密碼使用字母和數字混合的組合，並確認您使用安全瀏覽器，如 Safari。



yam天空部落格隱私權保護政策諮詢

								若您對yam網站中的隱私權有任何疑問，都歡迎寫信到yam天空部落格客服信箱（yamservice@talk2yam.com），我們將盡速竭誠為您解答，謝謝！。 
							










yam天空部落格會員使用規範

				當您開始使用yam天空部落格網站（下稱yam天空部落）所提供之部落格相關網路平臺服務（以下簡稱「yam天空部落格服務」），即表示您已閱讀、瞭解並同意接受「yam天空部落格會員使用規範」（以下簡稱「會員規範」）之所有內容，不論您是否有yam天空部落會員帳號或其他公司會員者皆一律適用之。yam天空部落格會員使用規範未規定者，適用yam蕃薯藤網站服務規範之相關規定。
				歡迎使用yam天空部落格所提供相關網路發表平臺之服務。
				除本會員規範所約定之內容外，yam天空部落已經公佈及將來可能公佈之會員規範、辦法、處理準則、政策及相關服務說明等，均為會員規範之一部份，會員除同意本會員規範所約定之內容外，亦同意並遵守前述已經公佈及將來可能公佈之會員規範、辦法、處理準則、政策及相關服務說明等。
				關於yam天空部落格服務，yam天空部落得隨時修改或變更本服務會員規範之權利，包括修改已經公佈及將來可能公佈之使用規範、辦法、處理準則、政策及相關服務說明等;修改後之內容，除另有說明外，自公告時起生效。自生效日起，會員因此於任何修改或變更後繼續使用本服務者，視為已閱讀、瞭解並同意接受該等修改或變更內容。若您不同意本服務會員規範的內容時，或者您所屬的國家或地域排除本服務會員規範內容，應立即停止使用本服務，否則所發生之任何糾紛一概與yam天空部落無涉，yam天空部落將不因此而對會員負任何賠償或補償之責任。
				會員未滿二十歲者，需得其家長（或監護人）閱讀、瞭解並同意本服務會員規範之所有內容，包括其後修改變更，始得使用或繼續使用本服務。當使用或繼續使用本服務者，視為該使用者之法定代理人已閱讀、瞭解並同意接受本服務會員規範之所有內容及其後修改變更。

				會員規範內容如下：


⊙基本同意事項 

（一）註冊時提供正確及完整的個人資料，若有變更時請更新之。註冊時所需填具之個人資料，請見會員註冊頁，當您按下同意並送出資料後即代表您同意yam天空部落蒐集、處理及利用您的個人資料，對於註冊成為yam天空部落格會員之申請，yam天空部落並保留是否同意會員註冊之權利。
（二）若所提供之任何錯誤、不實或不完整的資料，yam天空部落保有暫停或終止您的會員權利，並禁止您使用本服務之全部或一部。
〈三〉當取得本服務之使用者名稱和密碼，您必須負妥善保管和保密的義務，請勿轉讓、出借予任何第三者使用，並應於使用完畢後確實登出。如您的使用者名稱和密碼被其他人冒用或不當使用，應檢附會員資料申請書及相關證明文件郵寄並傳真（Fax：02-6606-0020）至yam處理，本公司會儘速協助您解決，但本公司不對您負有任何形式之賠償或補償之責任或義務，且您應為使用此使用者名稱和密碼登入yam天空部落後之一切行為負責。
〈四〉本服務系統會自動偵測沒有使用的會員帳號，若連續超過五年均未使用本服務，本公司有權將您於該帳號內之所有檔案、資料及使用設定資料檔全數刪除且不予另行備份，並將您的會員帳號暫停使用。會員於本服務有無使用之紀錄，均以本服務系統內所留存之紀錄為準。
（五）會員同意在yam天空部落認為必要時，得就會員註冊資料、會員所登載之圖文、及相關訊息內容等，就會員所涉及之疑義或爭議，及時迅速提出說明及相關資料。



⊙禁止規範
會員禁止刊登下列內容：

（一）禁止傳輸或交流任何不法之內容：本公司嚴厲禁止任何公然侮辱、強暴脅迫、威脅恐嚇、不實誹謗、猥褻不雅、色情猥褻等具騷擾性、攻擊性、毀謗性、暴力性或歧視性等，不法侵害他人權益、煽惑他人從事犯罪或違反公序良俗的文字、圖片或其他任何形式之不當內容或檔案於本服務。
（二）禁止使用任何不當的傳輸方式或系統、外掛軟體或病毒等，於本服務內進行不當任何活動。包括使用任何偵測、破解、破壞、重製、掃瞄、還原、解編、反向組譯、濫發垃圾郵件、惡意軟體或病毒等方式，企圖取得任何不當之利益或資料，或造成他人不便。
（三）禁止發表任何有可能使其第三人混淆誤認為本服務公告之標題、副標題、及各種可能令人誤會內容。
（四）禁止發表任何涉及限制級或不適宜青少年及兒童閱讀之內容：關於涉及限制級或不適宜青少年及兒童閱讀之內容之定義，如下：
								
充斥過份露骨或過度直接描繪性器官或性行為之內容，或以露任何一點之圖片、寫真或影片等內容者。
客觀上，足以刺激或滿足性慾，並引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，有礙於社會風化之內容者。
違反中華民國刑法235條及兒童及少年性交易防制條例27、28及29條等相關法令之內容者。


（五）禁止發表任何歧視內容：即使用者不得根據宗教、種族族群、性別、年齡、身心障礙及性傾向等違反公序良俗的因素，針對特定群體發表煽動性的歧視內容。
（六）禁止發表任何涉嫌侵害他人名譽、信用、隱私權、營業秘密、智慧財產權及其他權利之內容。
（七）禁止發表任何非法、不實廣告或禁止、限制之網路交易（見網路交易禁止販售商品一覽表、網站交易限制刊登出售商品一覽表）或張貼虛偽不實、鼓勵犯罪之內容。
（八）禁止發表任何可能涉嫌從事性交易、性行為媒介或跨國婚姻媒介之內容或廣告。
（九）其他yam天空部落基於保護公司之故或其他正當理由認為該發表、傳輸內容或行為不當者。
〈十〉禁止發表或使用任何違反〈天空部落內容政策〉中所規定之內容及技巧。
〈十一〉禁止刊登任何中華民國法律規定禁止之內容。
如因會員違反法令規定或違反yam天空部落格會員規範之行為，致對yam天空部落或他人受有損害時，會員應負賠償責任。



⊙個人資料保護
使用本「yam天空部落格服務」您已同意yam天空部落為了配合任何法令要求或國家政策需要時，yam天空部落得以存取或揭露會員的個人資訊及通訊內容。且一旦使用本「天空部落格服務」時，您即同意將上開資訊傳送到台灣以外之地區。yam天空部落亦保留在合理認為必要的情況下，使用、讀取、保留和揭露任何個人資訊的權利。若會員行為涉及不法時，yam天空部落會通知相關司法警政單位，或基於合法目的及必要之範圍內，將您的會員資訊或「會員內容」加以保存或揭露予政府機關、司法警察或未成年人之法定代理人提供合理且必要之協助。其他關於個人資料保護內容，請見「yam天空部落格隱私權保護政策」。


⊙智慧財產權
yam 天空部落在此聲明透過本服務傳送、張貼或顯示的「內容」不具所有權或控制權，使用者或第三授權者可視情形保留任何所送出、張貼或顯示於本服務的「內容」之所有專利、註冊商標及著作權等智慧財產權利。一旦在透過本服務公開送出、張貼或顯示「內容」，即表示您給予yam天空部落或其關係企業不限地區性、非排他性及無償之授權，並同意授權yam天空部落或其關係企業進行使用、修改、重製、公開播送、改作、散佈、發行、公開發表、公開傳輸、公開上映、翻譯該等「內容」，yam天空部落並得在此範圍內將前述權利再授權他人。您並保證yam天空部落不因您個人或上開行為不會侵害到任何第三人之智慧財產權，否則您應對yam天空部落負損害賠償責任。
yam天空部落同時也依其完全酌情狀，刪除或保留拒絕接受、張貼、顯示或傳輸「內容」之權利。
若發現有人利用本服務侵害您的智慧財產權，請依照「yam檢舉著作權侵權處理辦法」並檢具相關證明文件或權利聲明保證書郵寄並傳真（Fax：02-6606-0020）至yam處理。


⊙其他站內管理規範與聲明
會員於yam天空部落格上所刊載之圖文、影音檔、物件、說明內容及相關訊息，包括所刊載之廣告，均係由會員自行提供、上載、上傳、及發布，並由yam天空部落系統自動刊載於網站，yam天空部落並未事前過濾或審查其內容，對於其內容之合法性、真實性等，不負任何明示或默示之承諾或擔保。但會員所登載之圖文、影音檔、物件、說明內容及相關訊息等，如有違反法令規定、違背公共秩序、善良風俗習慣、侵害第三人權益，或違反yam天空部落格會員規範之情形，yam天空部落得不經事前通知，直接加以移除使之無法被存取、或採取其他限制性措施。
會員如有經由yam天空部落進行線上交易、或使用其他付費服務或功能時，應依當時yam天空部落所訂之收費辦法支付費用，會員如未依規定支付費用，yam天空部落有權保留是否同意完成交易之權利。yam天空部落得隨時新增、調整或變更修改收費項目及收費標準。
會員如有經由yam天空部落進行線上交易，因此所發生之所有稅賦、費用及成本，應依yam天空部落所公佈之辦法及相關法令或契約之約定負擔及支付。會員並應自行評估審核相關交易之條件及意願，對於會員所交易之商品或服務之品質、安全性及合法性等，yam天空部落不負任何明示或默示之承諾或擔保。
yam天空部落絕不承認任何侵害公眾或個人之行為的合理性與合法性，使用者使用本服務時，不得以任何侵害之方式使用於任何網站、團體、或個體上，亦不得以誤解之自由權為錯誤事實合理化。一旦發生上述情事或違反本服務規範並證實時，yam天空部落得依下開違反規範處理辦法為適當處份。如因情節重大涉及法院訴訟時，該使用者除需自負完全之法律責任外，yam天空部落並將依據法律的要求，或基於以下目的之合理必要範圍內，將您的個人資料，包含通訊內容、會員內容加以保存或揭露予政府機關、司法警察或未成年人之法定代理人，以提供合理且必要之協助。
						由使用者使用本服務為上開禁止行為或其他不當行為者，均由使用者或內容提供者自負責任，包含但不限於任何錯誤或遺漏，以及經由本服務張貼、發送電子郵件或傳送而衍生之任何損失或損害。本公司亦有權不經通知，隨時直接停止提供本服務、或直接刪除該文字、圖檔、圖片或其他著作或資料、或通知會員停止使用本服務。
						


⊙違反會員使用規範處理辦法
yam天空部落對於使用者個人自由上傳之所有各式資料內容，無法完全事先加以審查，但yam天空部落得依其主動發現，或依使用者或司法或行政等主管機關通報本服務之使用者或依其裁量之權限（但無義務）對違反禁止規範或內容有涉嫌違反法令、善良風俗違反本服務條款或任何令人厭惡者，yam天空部落將按本服務會員規範進行妥善處置或移除，且有權對於嚴重違反本服務會員規範者之處置或移除，不另行通知，一經yam天空部落處置或移除者，不得請求回復原狀。
						此外，使用者違反本服務會員規範時，yam天空部落將對該使用者進行停權處置及其他必要處份。下為處分內容說明：
						


（一）處分種類：

停權處置：該使用者無法使用站內所有功能，包括個人介面與發表功能，停權期滿到之後請自行申請復權，停權次數達三次，或是情節重大者，將永久刪除帳號。
防制措施：隱藏、關閉或刪除不當、違反本服務會員規範之內容者，本公司管理人員將依裁量隱藏、關閉或刪除不當內容或帳號。
刪除帳號：該使用者無法再登入網站，並將註冊個人資料之身分證字號將列入黑名單，且無法再次註冊並使用本服務。
提出訴訟：對嚴重違反本服務規範或侵害yam天空部落權利或商譽之該使用者，yam天空部落將依法提出民、刑事訴訟，如有造成yam天空部落受有損害者，yam天空部落將請求賠償損害。



（二）各種處分之期間：
會員規範情節重大，或遭司法或行政等主管機關或第三人檢舉並要求刪除或停權處分者，yam天空部落將不進行通知逕予以永久刪除或停權。但使用者違反行為輕微者，yam天空部落將適度調整處份方式或停權處置期限並通知該使用者復權之方式。
若對司法或行政等主管機關或檢舉人之檢舉有任何異議，請逕自向司法機關或行政主管機關或檢舉人聯繫及處理，若雙方發生法律糾紛者，實與yam天空部落無涉。




⊙資料空間與儲存

〈一〉yam天空部落會定期備份您所儲存的資料，惟不對刪除的資料或備份儲存失敗的資料負責。
〈二〉yam天空部落服務系統不擔保您所上載的資料將被正常顯示、亦不擔保資料傳輸的正確性；如果您發現本系統有錯誤或疏失，請立即通知本公司。
〈三〉本公司保留新增或修改儲存空間大小之權利。



⊙除外責任
因下列情事所導致之服務暫停或中斷、交易無法進行、資料遺失或毀損、或其他因此所生之所有直接或間接之損害，yam天空部落不負賠償責任:

〈一〉	因yam天空部落服務系統進行例行性維護、升級、更換、搬遷或維修。
〈二〉	因備份失敗所導致之資料遺失或毀損。
〈三〉	因第三人之行為、非yam天空部落所能完全控制、或不可歸責於yam天空部落之事由所致者。
〈四〉	因天災(包括但不限於地震、洪水、颱風)或其他不可抗力事件所致者。



⊙準據法及管轄法院

〈一〉yam天空部落格會員規範解釋、補充及適用均以中華民國法令為準據法。
〈二〉因yam天空部落格會員規範所發生之訴訟，以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院。






 





























 

