


臺大課程地圖






















首頁
共同必修課程

國文
外文
體育
服務學習
進階英語


通識課程

文學與藝術領域
歷史思維領域
世界文明領域
哲學與道德思考領域
公民意識與社會分析領域
量化分析與數學素養領域
物質科學領域
生命科學領域


院系所課程

文學院
理學院
社會科學院
醫學院
工學院
生物資源暨農學院
管理學院
公共衛生學院
電機資訊學院
法律學院
生命科學院
牙醫專業學院
獸醫專業學院
其他教學單位


其他全校性課程

軍訓
共同選修
新生專題
寫作教學
基本能力課程


English．英文版



課程名稱：【昆蟲分類學特論】


當學期所開設課程



課號
班次
課名
學分數
全半年
授課教師
時間(教室)


ENT5030

昆蟲分類學特論 
2.0
2
蕭旭峰
五78 (中非105) 



往年所開設課程



開課年度
課號
班次
課名
學分數
全半年
授課教師
時間(教室)


99-2
ENT5030

昆蟲分類學特論
2
2
蕭旭峰
一56 (中非104) 


98-2
ENT5030

昆蟲分類學特論
2
2
蕭旭峰
一56 (中非104) 


97-2
ENT5030

昆蟲分類學特論
2
2
蕭旭峰
三78 (中非102) 


96-2
ENT5030

昆蟲分類學特論
2
2
蕭旭峰
四34


95-2
ENT5030

昆蟲分類學特論
2
2
蕭旭峰
四34


94-2
ENT5030

昆蟲分類學特論
2
2
蕭旭峰
三34


93-2
ENT5030

昆蟲分類學特論
2
2
蕭旭峰
三34


104-2
ENT5030

昆蟲分類學特論
2
2
蕭旭峰
五78 (中非105) 


103-2
ENT5030

昆蟲分類學特論
2
2
蕭旭峰
五67 (中非105) 


101-2
ENT5030

昆蟲分類學特論
2
2

五67


101-2
ENT5030

昆蟲分類學特論
2
2

五67


100-2
ENT5030

昆蟲分類學特論
2
2
蕭旭峰
一56 (中非104) 










Copyright 2008 臺灣大學 National Taiwan University
10617 臺北市羅斯福路四段一號　No. 1, Sec. 4, Roosevelt Road, Taipei, 10617 Taiwan(R.O.C)
電話 (Phone)：+886-2-3366-2388轉308,607　　傳真號碼 (Fax)：+886-2-2362-6282










昆蟲 - 維基百科，自由的百科全書































 






昆蟲

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋






本條目需要更新。（2013年12月14日） 
請更新本文以反映近況和新增內容。完成修改時，請移除本模板。 







本條目需要補充更多來源。（2013年10月12日） 
請協助添加多方面可靠來源以改善這篇條目，無法查證的內容可能會因為異議提出而移除。 


註意：本頁面含有Unihan擴展A區用字：「䖵、䗛」。有關字元可能會錯誤顯示，詳見Unicode擴展漢字。



昆蟲
化石時期：396–0 Ma

PreꞒ
Ꞓ
O
S
D
C
P
T
J
K
Pg
N







早泥盆紀－近期





從左上方順時針開始：
雙翅目的舞虻、鞘翅目的象鼻蟲
直翅目的螻蛄、膜翅目的德國黃胡蜂
鱗翅目的天蠶蛾與半翅目的獵蝽


科學分類 


界：
動物界 Animalia


門：
節肢動物門 Arthropoda


演化支：
泛甲殼動物 Pancrustacea


亞門：
六足亞門 Hexapoda


（未分級）：
外顎類 Ectognatha


綱：
昆蟲綱 Insecta
Linnaeus, 1758


亞綱和目




單髁亞綱（Monocondylia）

石蛃目（Archaeognatha）


雙髁亞綱（Dicondylia）

有翅亞綱（Pterygota）


† Coxoplectoptera





昆蟲在分類學上屬於昆蟲綱（學名：Insecta），是世界上最繁盛的動物，已發現超過100萬種[1]。其中單鞘翅目（Coleoptera）中所含的種數就比其它所有動物界中的種數還多。昆字原作䖵[2]。
昆蟲的構造有異於脊椎動物，它們的身體並沒有內骨骼的支持，外裹一層由幾丁質（英文 chitin）構成的殼[3]。這層殼會分節以利於運動，猶如騎士的甲冑。昆蟲的身體會分為頭、胸、腹三節，有六隻腿，複眼及一對觸角。昆蟲有脂肪體，成分類似脊椎動物的脂肪組織，但作用不同，主要為代謝功能，類似脊椎動物的肝。
昆蟲扮演著很非常重要的角色。蟲媒花需要得到昆蟲的幫助，才能傳播花粉。而蜜蜂採集的蜂蜜，也是人們喜歡的食品之一。在東南亞和南美的一些地方，昆蟲本身就是當地人的食品[4]。
但昆蟲也可能對人類產生威脅，如蝗蟲和白蟻。而有一些昆蟲，例如蚊子，還是疾病的傳播者。
有一些昆蟲能夠藉由毒液或是叮咬會對人類造成傷害，例如虎頭蜂在有人入侵地盤時會以螫針註入毒液等。



目錄


1 構造

1.1 頭部
1.2 胸部
1.3 腹部


2 消化系統

2.1 前腸
2.2 後腸


3 生長和發育
4 昆蟲生態學
5 昆蟲的分類
6 參見
7 註釋
8 參考文獻
9 外部連結



構造[編輯]




昆蟲解剖圖
A- 頭部 B- 胸部 C- 腹部
1.觸角 2.單眼（前） 3.單眼（上） 4.複眼 5.腦部（腦神經節） 6.前胸 7.背動脈 8.氣管 9.中胸 10.後胸 11.前翅 12.後翅 13.中部內臟（胃） 14.心臟 15.卵巢 16.後部內臟（腸，直腸和肛門） 17.肛門 18.陰道 19.腹神經索 20. 馬氏管 21.爪墊 22.爪 23.跗節 24.脛節 25.腿節 26.轉節 27.前部內臟（嗉囊） 28.胸部神經節 29.基節 30.唾液腺 31.咽下神經節 32.口器


昆蟲的身體分為頭部，胸部（thorax）和腹部（一譯：下體，abdomen）。
頭部[編輯]
頭部有著各種感覺器官。觸角（antenna）除了有觸覺外，有時還會傳遞氣味信息。在某些雄性蚊子中，觸角甚至有聽覺，藉助觸角，它們才能聽見同類雌性蚊飛行震動時的聲音，以利於交配。而在另外一些昆蟲，比如蝗蟲或蟋蟀，它們的聽覺器官長在身體其它部位，如下體或者是腿上[5]。
昆蟲的眼大多是複眼（ommateum）。複眼有上千隻小眼（ommatidium）組成。每隻小眼會獨立成像，總體合成一副網格樣的全像。很多昆蟲此外還會有兩到三隻單眼（ocellus），它們的作用並非成像，而是通過光調節自身作息生物節律。另外昆蟲的視覺對紫外線敏感，但它們並不能看到紅光。
在頭部還有口器（trophi）。它們的上顎是有力的嚼咬工具。下顎主要是穩住和進一步細嚼食物。
但口器也可以有其他形態，如異翅亞目的昆蟲有一個薄薄的尖型嘴，而蜂則有一長軟的吸管。而蜻蜓的幼蟲具有臉蓋mask，「是由下唇特化形成的捕食器官，非常靈活，能迅速伸展，捕獲獵物，其末端裝備著一對能活動的鉤子，鋒利異常，當臉蓋伸向獵物時，這對鉤子迅速鉗住獵物，臉蓋縮回，鉤子將獵物送進口中[6]。」
胸部[編輯]
胸部由三個體節組成，由前向後依次稱為前胸（prothorax）、中胸（mesothorax）和後胸（metathorax）。每個體節都帶有一對附肢，稱為胸足。胸足分成幾節，分別為基節（coxa）、轉節（trochanter）、腿節（femur）、脛節（tibia）、跗節（tarsus）和前跗節（pretarsus）。跗節通常分為5個跗分節，有時還帶有成對的爪子。胸足通常會特化，以更好地完成如挖，跳，游泳或是捕捉等任務。第一胸節的背部被稱為前胸背板（pronotum），通常會特別加固。另外的兩個胸節的背面通常會各帶有一對翅。在甲蟲的前對翅膀之間有一塊三角形的甲片。
翅膀中有分支複雜的血管系統，稱作翅脈，其走向和分佈可作為分辨昆蟲種類的特徵之一。前翅比後翅窄而有力，有時會加固，如鞘翅目，其前翅就特化為較堅硬的構造，稱為翅鞘。
在雙翅目昆蟲中，只有一對翅膀發育正常。而後面另一對翅膀則成為平均棍。許多無翅昆蟲應該是在進化的過程中失去了翅，而成為寄生蟲，如跳蚤和虱。但是在蝗蟲裡面也會找到許多沒有飛行能力的種類。一些古老，構造簡單的古昆蟲也飛不起來，它們應該是從沒有飛行能力的祖先演化而來的。
腹部[編輯]
昆蟲在腹部有著重要的器官，如管狀的心臟，梯形神經系統，胃腸系統和生殖器官。部分器官會延伸至前方，如神經中樞--咽上神經節或是腦部，和其他動物一樣位於頭部。在軀體中還藏著分支的氣管，會直接把氧氣送到身體的各個器官去。粒線體位於器官開口附近，可以更快的利用空氣。昆蟲在體側壁具有氣孔（trachea），直接與外界大氣接觸，可透過肌肉的收縮而關閉，為一種開放式循環系統。
消化系統[編輯]
昆蟲的消化道系統可以分為前腸、中腸和後腸。
前腸[編輯]
前腸的功能在於取入食物、貯存、磨碎食物，將食物送到下一個區域。 通常前腸被分為口、食道和嗉囊。口的唾液腺提供液體與酵素，可以潤滑並分解食物。嗉囊主要的功能為貯存食物。前胃或稱砂囊具有齒用以磨碎食物。
後腸[編輯]
水分、鹽類及其他有用的分子則於糞便經由肛門排出之前的吸收。 具有迴腸、結腸和直腸，都用來吸收水分和鹽類。馬氏管作為排泄器官，從血液腔中移除含氮廢物。有毒的氨進行化學反應，轉換成尿素，再轉換成尿酸。以排遺顆粒排出體外。而直腸墊幫助水分再吸收的速率。
生長和發育[編輯]




很多昆蟲受到傷害的時候會吐出液體自衛


堅硬的外殼使得昆蟲的生長受到限制。昆蟲要突破這個生長限制，只能通過蛻皮這一方式。這一過程其實就是昆蟲將舊的外殼褪去，取而代之的是新的更大的外殼。昆蟲的一生大概要蛻皮5到15次，其次數因昆蟲而異。褪皮後，舊外殼被褪去。但有許多昆蟲，如蝗蟲，會吃掉這一層舊外殼。
有些昆蟲其幼蟲和成蟲從外部形態比較僅體型較大，此種稱為無變態，如衣魚，但其成蟲生殖器官發育成熟，具有生殖能力和幼蟲不同，也是從外部形態無法觀察到的改變，而有些成蟲的外形會與幼蟲相差極大，其間的形變被稱為變態發育。
如果成蟲與幼蟲生長的地方不一樣，那麼它倆之間的形態差異會非常顯著，如蜻蜓和蜉蝣。相反，當兩者生活的環境相似，則他們的形態差別就沒那麼明顯了，如蝗科和臭蟲科的昆蟲。
如果幼蟲直接發育成為成蟲，會被稱之為不完全變態。相對於此，若在這兩種活動狀態之間還存在著一個靜止狀態--蛹的話，則會被稱之為完全變態[7]。在這種發育中，昆蟲會經過一個吐絲結繭，在繭內化蛹的過程。也有昆蟲的發育類型是界乎於這兩者之間的，如薊馬，其最後一個幼蟲階段即是靜止狀態。或者是蛇蛉目和鱗翅目的昆蟲，它們的蛹在成蟲破繭而出之前是活動的，而且在最後一次蛻皮之前，它們會另覓他處。
昆蟲的幼蟲階段，其實就是不斷進食的階段，而成蟲的任務通常只有一個，就是生育繁殖，很多時候甚至不再進食。因此幼蟲期通常會長於成蟲期。最好的例子是蜉蝣，它們的幼蟲期長達幾年，而成蟲期只有一天。金龜子的幼蟲期為3年，成蟲活不到幾天。
許多昆蟲的生命周期少於一年，但它們擁有一套內在調節機制，使得其成蟲在每年的同一個季節出現。這對它們來說非常重要，因為有些昆蟲的幼蟲需要依賴某種特定植物，通過這種調節機制使得它們可以在每年同一時候找到合適自己生長的地方。例如某種蜂，它們需要專一收集某種花的花粉和花蜜，以提供其後代幼蟲發育所需的營養。因此對於它們來說，採蜜期與花期同步就顯得十分必要了。
昆蟲在靜止期會經歷一系列的構造變化，而靜止期可以發生在不同的發育階段。許多蜜蜂和野蜂在蛹期前9個月就會以飽食狀態靜閉在造好的繭中，而且可以就這樣過上幾年，才成蛹蛻變為成蟲。許多昆蟲可以在一年之間交替幾代。在地球上非常成功生存的家蠅甚至可以在一年之間交替15代。相反，一些蝗蟲和蜻蜓種類，則需要5年的發育期。 昆蟲也產羊膜卵，但是不同於羊膜動物（爬行動物綱，鳥綱，哺乳綱）的羊膜卵。
昆蟲生態學[編輯]
昆蟲生態學（英語：Insect ecology）是有關昆蟲和周遭環境或生態系之間關係的研究。[8]:3。昆蟲在生態系中角扮演多種的角色，像鬆土及通風、害蟲控制、播種或是其他動物的食物來源。例如甲蟲是食腐動物，以腐肉或倒下的植物為食，因此可以將生物體轉換為其他生物可以使用的成份[9]，而表土的形成也和這些昆蟲有關[10]:3, 218–228。
昆蟲的分類[編輯]
主條目：昆蟲分類表

標†者爲已滅絕的目

無翅亞綱（Apterygota）



石蛃目（Archaeognatha）
纓尾目（Thysanura）
單尾目（Monura）†



有翅亞綱（Pterygota）

古翅下綱（Palaeoptera）（併系）



蜉蝣目（Ephemeroptera）
古網翅目（Palaeodictyoptera）†
Megasecoptera†
古蜻蜓目（Archodonata）†
透翅目（Diaphanopterodea）†
原蜻蜓目（Protodonata）†
蜻蛉目（Odonata）
疏翅目 †
明翅目 †




新翅下綱（Neoptera）

外翅總目（Exopterygota）

華脈目（Caloneurodea）†
巨翅目（Titanoptera）†
原直翅目（Protorthoptera）†
蛩蠊目（Grylloblattodea）
螳䗛目（Mantophasmatodea）
襀翅目（Plecoptera）
紡足目（Embioptera）
缺翅目（Zoraptera）
革翅目（Dermaptera）
直翅目（Orthoptera）
䗛目（或竹節蟲目）（Phasmatodea）
蜚蠊目（Blattodea）




等翅下目（Isoptera）




螳螂目（Mantodea）
嚙蟲目（Psocoptera）
纓翅目（Thysanoptera）
蝨毛目（Phthiraptera）
半翅目（Hemiptera）
原蜚蠊目（Protoblattoidea）†
副襀翅目（Paraplecoptera）†
矮翅目 †
原甲翅目 †


內翅總目（Endopterygota）

膜翅目（Hymenoptera）
鞘翅目（Coleoptera）
捻翅目（Strepsiptera）
蛇蛉目（Raphidioptera）
脈翅目（Neuroptera）
廣翅目（Megaloptera）
長翅目（Mecoptera）
蚤目（Siphonaptera）
雙翅目（Diptera）
原雙翅目（Protodiptera）†


類脈總目（Amphiesmenoptera）

毛翅目（Trichoptera）
鱗翅目（Lepidoptera）


分類地位未定

舌鞘目（Glosselytrodea）†
Miomoptera†





參見[編輯]

《昆蟲帝國》（Alien Empire），由BBC拍攝的紀錄片
昆蟲採集
昆蟲學
昆蟲分類表

註釋[編輯]


^ Wilson, E.O. Threats to Global Diversity. [2013-05-02]. （原始內容存檔於2015-02-20）. 
^ 《廣韻》魂韻：「䖵，《說文》曰：「蟲之總名也」，古渾切」
^ 昆蟲具有驚人的適應能力. 國台灣大學昆蟲學系暨研究所. [2013-10-28]. 
^ 世界各地吃昆蟲的習俗. 2013-12-03 [2014-09-18]. 
^ 動物耳朵比地震儀都厲害. 香港新晚報. 2013-07-22 [2013-10-28]. 
^ 點水飛龍─蜻蜓. kepu.net.cn. 2008 [29.02] （中文）.  請檢查|access-date=中的日期值 (幫助)
^ 昆蟲. 教育數位教學資源入口網. [2013-10-28]. 
^ Schowalter, Timothy Duane. Insect ecology: an ecosystem approach 2(illustrated). Academic Press. 2006: 572 [17 July 2010]. ISBN 978-0-12-088772-9. 
^ Losey, John E.; Vaughan, Mace. The Economic Value of Ecological Services Provided by Insects. BioScience (American Institute of Biological Sciences.). 2006年4月, 56 (4): 311–323(13). doi:10.1641/0006-3568(2006)56[311:TEVOES]2.0.CO;2. 
^ Gullan, P.J.; P.S. Cranston. The Insects: An Outline of Entomology 3. Oxford: Blackwell Publishing. 2005. ISBN 1-4051-1113-5.  引文使用過時參數coauthors (幫助)


參考文獻[編輯]


Bellmann, Heiko: Insekten. -Mosaik,2002 ; Ausfalttafel ISBN 978-3-576-11476-0


外部連結[編輯]

中國科普博覽
為避免吸入氧氣過量 昆蟲可暫時停止呼吸（圖）
台灣昆蟲維基館









閱
論
編


後鞭毛生物:動物現存門分類表










域
古菌
細菌
真核生物
(界
植物
Hacrobia
不等鞭毛類（英語：Template:Heterokont）
囊泡蟲
有孔蟲（英語：Template:Rhizaria）
古蟲
變形蟲（英語：Template:Amoebozoa）
動物
真菌)









側生動物



多孔動物門

鈣質海綿綱
尋常海綿綱
六放海綿綱


扁盤動物門

絲盤蟲










中生動物



直泳動物門
菱形動物門
單胚動物門








真後生動物





輻射對稱動物




櫛水母動物門
刺胞動物門

珊瑚綱
水螅綱
缽水母綱
立方水母綱
十字水母綱（英語：Stauromedusae）
多足動物綱（英語：Polypodiozoa）
黏體動物











兩側對稱動物






異無腔動物




無腔動物門
異渦動物門









腎管動物（英語：Nephrozoa）






原口動物






未命名基群




毛顎動物門









蛻皮動物






環神經動物（英語：Cycloneuralia）






有棘動物（英語：Scalidophora）




動吻動物門
鎧甲動物門
鰓曳動物門









線蟲動物




線蟲動物門
線形動物門












泛節肢動物




有爪動物門
緩步動物門
節肢動物門












螺旋卵裂動物（英語：Spiralia）






顎胃動物（英語：Gnathifera (clade)）






Syndermata




輪形動物門
棘頭動物門





地位未定




尾盤動物門?

搖輪蟲












顎胃動物門
微顎動物門
環口動物門









Platytrochozoa






Rouphozoa




扁形動物門
腹毛動物門









冠輪動物






擔輪動物




紐形動物門
軟體動物門
環節動物門
星蟲動物門?









觸手冠動物




苔蘚動物門
內肛動物門
腕足動物門
帚蟲動物門





















後口動物






步帶動物




棘皮動物門
半索動物門







脊索動物門

有頭動物

脊椎動物亞門
盲鰻綱


頭索動物亞門
尾索動物亞門




















(?)為地位未定










 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=昆蟲&oldid=45060160"					
2 個分類：節肢動物門昆蟲綱隱藏分類：引文格式1錯誤：日期含有過時參數的引用的頁面自2013年12月待更新條目自2013年10月需補充來源的條目拒絕當選首頁新條目推薦欄目的條目使用Unicode擴展漢字的條目含有英語的條目物種微格式條目含有拉丁語的條目使用ISBN魔術連結的頁面 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源維基物種 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


AfrikaansAlemannischአማርኛAragonésÆngliscالعربيةܐܪܡܝܐঅসমীয়াAsturianuAymar aruAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаŽemaitėškaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)‎БългарскиBislamaবাংলাBrezhonegBosanskiБуряадCatalàMìng-dĕ̤ng-ngṳ̄CebuanoTsetsêhestâheseکوردیČeštinaЧӑвашлаCymraegDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraEstremeñuفارسیSuomiVõroFøroysktFrançaisNordfriiskFryskGaeilgeGalegoAvañe'ẽ𐌲𐌿𐍄𐌹𐍃𐌺Gaelg客家語/Hak-kâ-ngîעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiKreyòl ayisyenMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaIlokanoIdoÍslenskaItaliano日本語PatoisBasa JawaქართულიQaraqalpaqshaАдыгэбзэҚазақшаಕನ್ನಡ한국어कॉशुर / کٲشُرKurdîKernowekКыргызчаLatinaLëtzebuergeschЛаккуЛезгиLimburgsLingálaLietuviųLatviešuBasa BanyumasanОлык марийМакедонскиമലയാളംМонголमराठीКырык марыBahasa MelayuمازِرونیNāhuatlNapulitanoPlattdüütschNedersaksiesनेपालीनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålDiné bizaadOccitanਪੰਜਾਬੀKapampanganPälzischPolskiپنجابیپښتوPortuguêsRuna SimiRomânăArmãneashtiРусскийРусиньскыйKinyarwandaसंस्कृतम्Саха тылаSarduSicilianuScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiSeelterskBasa SundaSvenskaKiswahiliதமிழ்తెలుగుТоҷикӣไทยትግርኛTagalogLea faka-TongaTürkçeТатарча/tatarçaУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаVènetoVepsän kel’Tiếng ViệtWest-VlamsWalonWinarayWolof吳語ХальмгმარგალურიייִדישYorùbáVahcuenghBân-lâm-gú粵語 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年7月4日 (週二) 22:33。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 








台灣大學昆蟲學系簡介



昆蟲學系 特色 　　臺灣光復後國立臺灣大學成立，遂將日本政府殖民時期臺北帝大理農學部之植物病理學講座及昆蟲、養蠶學講座合併為農學院之農業生物學系。1949 年改名為植物病蟲害學系 (所)，分為昆蟲學組及植物病理學組。1967 年開辦博士班，1998 年終於獲教育部批准分系，同年 8 月 1 日，國立臺灣大學農學院昆蟲學系正式成立。　　本系之教育目標及特色為致力卓越之昆蟲學研究與應用，同時配合國家整體科技及農業發展方向，培育具備昆蟲科學、生物科技、植物防疫與檢疫、蟲害綜合防治等領域頂尖之專家。系所的專長規劃與發展方向含蟲害防治、生物多樣性、細胞分子生物學三大學群。祈使在生命科學和植物保護、生態保育、環境污染、病媒防治等相關領域能貢獻所學，並對社會福祉貢獻心力。核心課程  fiogf49gjkf0d【一年級】 　　　　　　　　 普通昆蟲學(上)(下) (共4學分) 普通昆蟲學實習(上)(下) (共2學分) 普通生物學(上)(下) (共4學分)普通生物學實驗(上)(下) (共2學分) 普通化學丙 (3學分)普通化學實驗 (1學分) 　　　　 有機化學 (3學分)有機化學實驗 (1學分) 　　　　微積分(上)(下) (共6學分)昆蟲學之路 (1學分) 【二年級】昆蟲分類學(上)(下) (共4學分)昆蟲分類學實習(上)(下) (共2學分)昆蟲生理學 (2學分)昆蟲生理學實習 (1學分)統計學 (3學分)生物化學(上)(下) (共4學分)【三年級】遺傳學 (3學分)生態學 (3學分)生態學實習(1學分)分子生物學(4學分)【四年級】蟲害管理 (3學分)蟲害管理實習(1學分)群組必修 (各群組課程選課方式為五選三，學生至少須修習8學分之同一群組課程，始得畢業。)A：蟲害管理群組　　　1.作物學(3學分)／園藝學原理 (3學分) 　 　2.植物病原學 (3學分)　　　　　　 3.農業藥劑學 (3學分)　　　　　　 　　　　 4.醫用昆蟲學(3學分) 　　　　　 5.昆蟲與植病(2學分)／植物病理學乙 (3學分) 　　　　 B：生物多樣性群組　1.分類學原理 (3學分) ／昆蟲分類學特論 (2學分) 2.進化學 (3學分)3.生態研究法 (3學分)4.生物多樣性概論 (3學分) 5.保育生物學 (3學分) ／昆蟲保育學 (3學分) C：細胞及分子生物群組 1.生物技術核心實驗BCT (4學分) 2.發育生物學 (3學分) ／DNA與胚胎發育多樣性 (2學分) 3.微生物學 (3學分)4.細胞生物學 (3學分)5.神經生物學 (3學分)　	　		畢業出路 一、就學 fiogf49gjkf0d(一)、可學習之專業能力1. 昆蟲研究與教學2. 動植物保護及檢疫技術3. 生物技術與分子生物學4. 生物多樣性與生態保育5. 植物病蟲害診斷防治技術6. 微生物操作技術7. 藥效測定及新藥開發8. 農林行政管理。(二)、主要進修領域1. 申請國內外大學與研究機構所提供之獎學金深造。2. 報考教育部公費留學考試赴國外深造。3. 國內博士生可申請國科會支持赴國外進修一年獎學金 (千里馬計畫)。二、就業 fiogf49gjkf0d(一)、擔任國內外學術研究機構 (生農、醫、工相關領域) 教職與研究室主持人 (Principal Investigator)。(二)、擔任國內外學術研究機構 (生農、醫、工相關領域) 專業科技人員 (Specialist)。(三)、擔任政府農業相關單位蟲害防治與農政規劃之公職人員、特聘專家與顧問。(四)、生物科技相關產業研發創新專家。(五)、蟲害防治與植物保護相關機構專業科技人員。(六)、農業用藥與生物防治試劑研發專家或實務執行之專業科技人員。(七)、科學教育或生農相關產業之推廣專家。其他資訊  一、網頁位址　　http://www.entomol.ntu.edu.tw二、填表日期　　105/11/14三、填表人員　　何曉嬋





















Cathy Fern's Blog: 【課堂筆記】植物分類學特論 ─ Case Studies in Plant Taxonomy



































































Cathy Fern's Blog































































































2015年7月20日 星期一








【課堂筆記】植物分類學特論 ─ Case Studies in Plant Taxonomy






閱讀 Case Studies in Plant Taxonomy 



Chapter 1 : Taxonomy and Classification



P 2  Systematics  系統分類學  V.S.  Taxonomy （Figure1.1)


最初兩者差不多，自達爾文演化論後兩者分家。以下是Simpson(1961)的定義：



Systematics：the study of the kinds and diversity of organisms and any and all relationships among them.註重親源關係。


Taxonomy：the study of the priciples and methods of classification.



Taxonomy = Classification + Identification + Nomenclature 



Nomenclature命名：按照命名的規則給定一個名字


Identification鑑定：鑑定已劃分分類群及命名的種類  




老師補充：Systematics和Taxonomy現在是同義字！(語言是活的) 

                  Taxonomy = Taxon + Nomenclature.



P 3  Systematics V.S. Taxonomy V.S. Classification V.S. Indetification V.S. Nomenclature


Systematics = Taxonomy + Process of Evolution + Phylogeny系統發生



老師補充：現今分生流行，但應該先做Taxonomy有好的基礎，再談Phylogeny和Evolution。



P 4  累積比較性的data（Table1.1)

I.比較性的data怎麼來？

A.植物體本身、其結構或功能衍生的各種問題。

B.植物與環境 ─ 交互作用、分佈 (Phytogeography 植物地理學)、生態。



II.用比較性的data可以做什麼？

A.分類(Classification)：把各個個體的資料做分群，依照對應的階層來歸類。

B.演化的過程(process of evolution)：


個體變異


族群的基因變異(intraspecies 種內的變異)


族群間的分化(interpopulation群族間的變異，仍是屬於intraspecies)


生殖隔離造成 speciation 種化


Hybridization 雜交



C.系統發生(Phylogeny)：尺度會更大，例如:族群什麼時候分化的？





P 6  Classification


Classification有雙重意義：(1) 分類得這個動作 (2) 分出來的結果。


Classification: the ordering of organisms into groups based on similarities or differences.


Classification can be regarded as scientific hypotheses of relationships. They can be tested by new data.


Classification有系統地整合生物資訊，方便人類取用。最大的價值在classification allows predictions to be made，例如在某taxon發現藥用植物，可去與該taxon有親緣關係的其他類群尋找其他藥用植物。





P 7  Process of Classification = Grouping + Rranking




Grouping：把各體分成一個一個分類群(Taxa)。


Rranking：要把分好的分類群放在哪一個位階 Category？





P 8  Grouping


Step 1. 從眾多characteristics(characteristics = feature = aspect = 特徵)中，挑選出用來比較的特徵(taxonomic characters)。


Step 2. 描述、測量這些Character State特徵狀態




Character State：any characters of a character that can be described and measured.例如leaf shape是Character，obvate、lanceolate、cordate是Character Sstate。 


Character State 可分成qualitative(如:花色)及quantitative(可量化的，如:numer, size)。Shape同時具有qualitative及quantitative兩種性質。


老師補充：qualitative 質的、定性的   V.S.   quantitative 定量的，兩者可靈活轉換。（小苗高度 ranking 是定性）


taxonomic characters可分成good character和bad character。good character讓你看出一個類群中物種之間的關連性，使分類變得"可預測"。好壞沒有固定，一個特徵在不同類群中可能good或bad。




Step 3. 比較 Character State



如何比較state？用approach來分



Phenetics 表型分類學派：註重外表看得到的形態特徵，著重overall similarity of states 老師補充：你們現在做的分類學是表型分類學派，因為你們沒有這個類群的各種演化資料啊！只是有特徵然後分類。


Cladistics 支序分類學派：有別於表型分類學派什麼特徵都看，支序學派只看某些特徵，以避免因趨同演化 Convergent evolution導致分類錯誤的窘境。老師補充：例如紅樹林中的紅樹科、水杉都有呼吸根，但它們親緣不同啊！註重祖先的特徵（哪些是祖先原有的特徵，哪些是衍生的），只著重directly from evolutionary ancestors的state 


Phyletics 親源分類學：著重directly ancestors + evolutionary changes within lineages。




老師補充：趨同演化 Convergent evolution：不同物種(沒親緣關係喔)在同個環境下，發展出類似的構造。


老師補充：共演化Coevolution：授粉者跟花共同演化。


老師補充：單系群 Monophyletic group：一個共同祖先的所有後代。


老師補充：不要忘記懷疑方法論：每一個方法都要它的基本假設和它的限制。Cladistics一定對嗎？分類方法都是一分為二，但自然界真的是一分為二嗎？這個方法、假設本身有沒有其限制？


 老師補充：character = characteristics ，是synonym。


 老師補充：寫key時要註意的事：



用穩定的特徵，不要用變異多的。


用測量值，不要用"大""小"，誰知道你多大多小？


避免用季節性或去野外才能看到的特徵，例如：花淡紫色、花很香等。


描述時用肯定句，不要用否定句。


同一項的兩條句子開頭要一樣，例如1a花瓣有距、1b花瓣無距。


不同項的起手式不要一樣，例如1花瓣怎樣怎樣、2花瓣怎樣怎樣。


在描述特徵之前要先講那是哪裡的特徵，要把主詞說清楚啊啊啊！例如形容毛如何，要先講這是哪裡的毛






  Ranking


Step 1. 檢察這些特徵狀態，並選擇我們可以使用的



     all the character states of the group are examined, and some are selected for us


Step 2. 在分類階層中，去評估特徵狀態在我們可以使用的類別上



     these selected character states are evaluated in term of categories available for us in taxonomy hierachy.


Chap. 2 The Taxonomic Hierarchy (分類階層)



上一章重點在分類中的分組，本章重點在分級。分級極為重要，若沒有分級，就只能達到一點點分類的好處。

分級有以下兩個功能：


在溝通上有對各個分類單位高效率與一致的說法


有分類階層，對高階的分類會比較有概念(?)


能將各個分類單位放在適當的類目(category)，使之能反映出特徵與特徵狀態的差異性：高階的差異大，低階的差異小





The Taxonomy Hierarchy




※老師補充：species單複數同型！genus plu. genera  /  taxon plu. taxa



為了分級，類目(category)的階層必須是每個分類單位都可以置入的

需要怎樣的階層？ 


 同一個標準，不同國家才能溝通 


 要跟我們唯一已知的階級─"物種"有關 


 該標準要能套用在所有生物上





P 12   Category  V.S.  Taxon


Category：指一個特定的階層，例如綱或屬。


Taxon (pulral, taxa)：在任何階層中，有共同特徵的類群，指一群實際的生物。


Ex. Homo 是genus這個"category"中的一個特殊"taxon"，Homo sapiens是species這個"category"中的一個特殊"taxon"。



林奈的階層


達爾文演化論前就有了，然而他的階層留傳至今。


他的階層就像"boxes within boxes"俄羅斯娃娃那樣


他成功的原因 




以當時就在使用的簡單易懂的階層為基礎 (並非完全自己創造一個新系統)，這個基礎最早源於亞裡斯多德的logic division觀念。 


有合理且固定數量的類目(category)


有效率


全人類都要歸類分階層才能估量事物之間的關係???? 





P 13  Species


老師補充：種的定義很難纏(sticky)


階層的最基本單位 "種" 現在沒有明確的定義 (可能因為後來又產生了各種分類依據)。


"種" 被視為生物分類的基礎，因為 (1) 種是演化過程的基本產物 (2) 階層的最小單位 (3) 是最能精確被定義的一個階層。


種的概念之一：生物種概念(Biological Species Concept)



物種的區分 By 生殖隔離


Ernst Mayr提出，目前最廣為使用的種的定義。


生物種概念明顯偏袒動物，因為植物雜交很普遍啊！老師補充：而且不同種間的「雜交」是植物很重要的種化（speciation）機制。



種的概念之二：看不懂，地理隔離、雜交族群？


種的概念之三： 親緣關係 Phylogenetic (Cladistic) Concept



種是有歷史的實體，不是動態族群



 老師補充：Evolutionary species concepts：Simpson研究化石，所以對種的詮釋跟Mayr不同。


 老師補充：operational taxonomic unit (OTU)：你要處理的分類單位（種）有幾個？taxonomic unit (TU)


 老師補充：生物種概念有26種，做植物的用哪種？最常用的是形態種的概念 morphological species concepts = taxonomic species concept 





P14 種以下的分類群：Subspecies, Variety, Form



Subspecies  V.S.  Variety 大論戰：因為流派不同 (回答問題時要講出流派的事，要回答的完整)

林奈認為變種是環境因素造成，而不是基因強力調控所致。

P 16  


看法1：美西學派(California school)有Subspecies、沒有Varieties。


看法2：美東學派有Varieties、沒有Subspecies。


看法3： Hamilton and Reichard 1992：Subspecies和Varieties都可以是species的下個階層。



用形態不同的程度分辨兩者：形態的差別跟地理隔離有關。變化較多但無法獨立出一個種的叫Ssubspecies，如果變化較小的叫Varieties。


用雜交程度分辨兩者：Varieties比Subspecies更常、更自由地雜交，而此兩者皆比Species更自由地雜交。




P 17  Form (Latin: Forma)


Form 跟 Varieties & Subspecies 的差別在於：Form跟地理因素無關(跟遺傳變異有關)，後兩者跟地理因素有關(因為地理隔離造成形態變異)。


老師補充：Variant 變異的個體 V.S. Varience 變異(抽象的)


多株同種植物長在一起時，常在 "典型形態" 的植株旁發現 "變異形態(非典型)" 的植株。這些變異跟「遺傳的改變」有關(ex. 突變 & recombination)，但跟整體基因比較其實改變很小。這種"改變很小"的情狀下，我們稱為Form。


反對者：大部分人在正式文獻不太會使用 "Form"。你也不用去爭辯什麼是Form，因為每個生物個體的基因都不同啊！如果你很在意Form的話，你乾脆把身邊每個個體都分成一個Form 算了！你媽跟你屬於不同Form，這樣你開心嗎？


支持者：有人認為分 Form 還是有經濟和演化上有趣的點，漂亮的Form在花市比較好賣。例如正榕&黃金榕。


老師補充：ex. Begonia formosana f. formosana (水鴨腳，台灣原生種，琉球也有) & f. albomaculata (白斑水鴨腳，台灣特有種，命名者：Tang S. Liu & M. J. Lai，劉棠瑞 & 賴明洲)


老師補充：endemic特有種 (全世界只有這裡有) / native 原生種


補充：「承名變種」ex. xx taga var. taga (承名變種) & xx taga var. australia 





P 18  Genus怎麼來的？ genera pl.


老師補充：二名法不是林奈發明的，是羊蹄甲男Bauhin 1623，林奈二名法1753年。Bauhin用多名法而非二名法，且無一致性(他用得很沒原則、沒描述屬)，林奈則是發揚光大二名法。 


老師補充：羊蹄甲的學名：Bauhinia variegata （屬名是紀念第一個用「屬名」的人Bauhin，種小名是指花上的斑variegation，那是斑嗎???????????????） 


Tournefort是屬的爸爸(the father of generic concept)，因為他用genus這個字而且有解釋。老師補充：他創了700種屬名，把植物分成木本&草本，幫林奈奠基。他創了Brassica(拉丁意思：水煮) oleracea(拉丁意思：廚房) 。Sarracenia purpurea紫瓶子草，漂亮der食蟲植物也跟他有關。 


分屬怎麼分？要靠Cytogenetics 細胞遺傳學(特別指染色體，染色體對數直接影響兩屬之間可否雜交)惹~





"屬"的判別標準為何？


"種"是由繁殖來區分，"屬"是種的集合，那"屬"要怎麼區分？以前用"形態"來分，後來加入解剖、細胞學、細胞遺傳學、化學等。


用"形態"來區分屬，其實沒有一定的標準！因為形態變異有程度差別。有些科(木蘭科)的屬和屬差異很大，很好分辨；有些科(菊科、豆科)屬間的形態差異很不明顯。造成這種現象的原因，是比較老的科中，很多屬和種滅絕了，所以現存的屬和屬就差異比較大了。


從細胞遺傳學的觀點來看，"屬"間的生殖隔離一定比"種"更大，所以如果兩屬雜交很順利，他們的分類就必須被重新衡量了。





P 20  Family


老師補充：茜草科幾乎都是葉對生、有托葉，托葉與葉十字對生，很少不是，例如山黃梔的托葉鞘狀。


做分類的不要落入兩個極端，需要佐更多證據再分：




lumpers：隨便啦~青菜啦~變異都差不多啦~都歸在同一個group。


splitters：分類狂，超愛分的~任何一點小變異都不能放過！



科的定義：


一堆的"屬"，組成一個"科"。


有相似之處的植物群，很早就被辨認出且歸類，可視為現今的"科"。


例子：有香氣、方形莖的薄荷（唇形科），有繖形花序小花的胡蘿蔔、香菜、野胡蘿蔔（Queen Anne’s lace）像繖形科。





以前就有在分類，只是 "科" 這個詞19世紀中葉才出現，演進簡史例：


Theophrastus（古希臘哲學科學家，他命名紅豆杉屬植物）幾百年前，就已經在辨識植物的群。正式的詞為 Family，但是是在屬被辨識出來後，"科"這個詞才出現。


Tournefort 也有在辨識一些植物屬的非正式群，但他沒有去再分類及描述。(沒再細分變成"科")


林奈也沒有很一貫的使用"科"這個概念。一些林奈的"綱"在當時不太等於（多過於或少於）現在的"科"，且林奈的分類系統也不太允許"科"的這個概念（分類使用上不連貫，總而言之，就是沒原則）。


"科"這個詞的概念的使用是在 1789 年的 Genera Plantarum 刊物出現，由法國植物學家 Antoine Laurent de Jussieu。當時他命詞為"Orders" 與現今許多"科"是密切對應的。他利用一些特徵來分群 "屬"，但他不是用"科"這個詞，"Family"這一個詞直到19世紀中葉才出現。





"科"的概念是個比"屬"更抽象的概念，沒啥標準讓"科"可以劃分。就像屬的定義一樣，前人的例子是很重要的參考依據，讓我們可以界定"科"。跟屬一樣，不同科的物種在野外或實驗室無法雜交。The kinds of data used to delimit families are of any and all types.(這類的數據常被用來劃分任何科及所有類群?((是這樣嗎?))



許多"科"合成一個"目(Order)"，許多"目"合成一個"綱(Class)"，許多"綱"合成一個"門(動物稱界的Phylum，植物界的稱Division)"。如同"科"概念的發展一樣，我們不能期望這麼現代的分類想法，在科的想法被接受後就立馬出現。事實上，直到現在，這些詞才能使用的這麼合理連貫。另外，是哪些分類學家開始使用"門"綱"目"這三種分類詞，並無特別找出，很多人開始在各種的文中使用它們。



因上述這三個高等分類群極度抽象，所以他們很難被定義。在個別情況下，這些區分是明顯的，但沒有一個普遍的特徵或是標準。甚至到現在，變異存在在這些觀點的應用，特別是在"目"的劃分。再者，比較不同的數據來劃分這些群，在一些實例中，獨特的見解戰勝植物系統分類學家中所認為"科"應該包含入"目"。被子植物中的兩個綱：單子葉及雙子葉，是很清楚地被一系列特徵給區分開來，但這對其他門下的"綱"來說不一定都可以清楚地區別開來。


Chap. 3 Collection and Use of Data 蒐集資料啦 


P 21  生物分類是依據“comparative data”(資料的比較)。資料有很多形式，分類學家必須去尋找及處理各種形式的資料，並產生原始資料。



生物資料兩大類型


生物個體自身的資訊(形態、解剖、胚胎、花粉、遺傳、細胞、細胞遺傳、化學、繁殖生物學)，傳統分類學較強調它。又可分為：



構造與組成，如:形態、解剖


構造的動態互動，如:發育過程、生理



生物跟環境交互作用，也就是生態，包含地理分佈、授粉機制。





生物個體自身的資訊


Morphology 形態



因為是外在的，觀察紀錄較簡單，所以是最常使用的分類證據。


繁殖特徵比營養特徵更常用。


形態特徵被用來建構植物分類體系的大架構。


Micromorphology 微細形態：以顯微鏡觀察微細結構，是串起形態與解剖間的橋梁。一百年前以光顯觀察花結構，近年來以SEM觀察植物器官錶面，例如表皮特徵(種皮、毛)。



Anatomy 解剖



已使用300年了，19世紀中開始用於植物分類。


例如：維管束排列、晶體形狀大小、氣孔細胞形式、花的演化特化。


TEM可觀察微細解剖構造。


解剖特徵比較"conservative 保守"，較缺乏group跟group之間的差異，所以在分類利用上有其限制。







Embryology 胚胎



較晚近(1920s)才開始使用。目前使用不如解剖多，但未來使用會成長。


例如："胚珠"授粉前後的比較、雄配子體發育與授精胚珠的形式(orthotropous 直生、anatropous 倒生)、胚囊形式、珠心(nucellus)大小。







Palynology 花粉



Palynology 研究花粉與孢子。


300年前就知道花粉有不同形態，1830s開始用在分類。


哪些特徵用來分類：花粉孔和花粉壁裝飾物(ornamentation )的形狀和大小


使用技術：SEM(看外部)、TEM(看內部)、freeze fracture(凍裂)等等。


有些taxa的花粉形態差不多，有些taxa的花粉形態差很多。



Genetics 遺傳



植物育種好幾百年了，但遺傳技術在20世紀才用於分類學。


基本方法：人工雜交，包含self-cross及back-cross(和父母)。


有可能找到分辨兩物種差異的那個基因(要交很多次後才能找到，或著用isoenzyme electrophoresis 同功電泳酶來找族群內或族群間下的變異)。


跟「隔離機制」、「繁殖行為」、「生物種概念」有關，因此對種或種以下的階層有幫助。







Cytology 細胞學




到了1920年，細胞學被大家廣為使用，做為生物分類的依據，尤其是觀察粒線體的活動(有分裂及減數分裂)，我們可以從兩種區域來取得這些粒線體：




植物地上部或地下部的分生組織


較為年輕的組織中




需要使用粒線體演化的基礎知識去進行分類






Cytogenetics 細胞遺傳學→特別指染色體



是細胞學與遺傳學的結合。此學說的基本假設為：兩taxa越近緣，它們染色體在減數分裂時配對程度越高。 


1930s被使用，探討兩物種、兩雅種或兩變種關係時很好用。


此證據適用於種或"種以下"的taxa。


雙價染色體（bivalent）、univalent、multivalent 







Chemistry 化學



1960s化學開始被用在植物分類。


最常被使用的是micromolecular，例如phenolics酚類、terpenoids萜類、alkaloids生物鹼。


Chloroplast DNA (cpDNA) nuclear DNA







Reproductive Biology 繁殖生物學



例如:開花時間(phenology)、花照紫外線後的pattern、授粉者行為、蜜的質和量。


此證據在分類學中很有效，因為生物種概念就是用繁殖與否來定義種的。







Ecology生態學



植物生態學有兩種組織與環境的交互作用的基本型態





植物與非生物之間(土壤、溫度、濕度)


植物與生物之間(授粉者、獵食者、寄生)




較少用來與結構和生理結合在一起討論，生態學有多種不同型態的資料




使用非生物資料，林奈時期使用植物生物地理學和特殊棲地來進行分類


使用生物資料，生物根生物之間的共通點，例如授粉者傳播的不同種花，而花本身之間可能有相關性。


物種分部常被使用在今後的分類研究，他是一種結合了分生物及生物的特性。





Relative Value of Different Types of Data 對於不同型態的資料


強調所有型態的資料並沒有哪個特別加權，而是用於能夠更決定性的去區別分類群。


型態特徵可以反映出不同基因型態或者不同區域的適應性，我們可以結合這些特徵並且試著推測分類結果





Gathering Comparative Data 集合不同的資料


要讓大家都可以用，不要用很多細胞學、化學、解剖學等等，樣本數少又缺乏足夠文件的資訊。




如何取樣？(野外)



取樣之前就要清楚這次的計畫所要達成的目標



要解決的問題


解決問題所需要的DATA形式



取樣前要解決的三個問題：



要取植物的哪個部位？(取樣的本質)


要取多大的植物樣本？


要使用哪些技術或設備去取我要的植物部位？


要去哪裡


要花多少時間




測量 (實驗室)



與取樣有高度相關！如果取樣不足或不好，測量也不會OK的！


出野外前不能只想取樣的問題，也要想測量的問題



要測量植物的哪個部位？(測量的本質)


要測多少族群的多少個體的多少部分 (就是取樣的數量吧)


要使用哪些技術或設備去取我要的DATA (要用同樣的設備&標準測同樣的植物的同樣的部分)




製表或繪圖解



來分析DATA，使分類群之間的關係顯著







 最後分析時，我們必須控制下列的因子:




研究的目的 (常間接的有經濟考量)


時間 (被金錢限制)


空間 (被金錢限制)


金錢 (總是最大的限制因子)



→要清楚研究興趣為何，現實考量又為何，應該要為瞭解決問題而做任何努力來得到所需的時間、空間與金錢


P  31   Scrutiny, Comparison, and Evaluation  審查、比較與評估


三個重要的問題，必須要能很肯定的回答：



1.樣本數夠嗎？是天然的嗎？


2.是用可接受且一致的測量方式嗎？


3.做資料表格的方法及呈現方式是適當的嗎？



要審查你收集的資料安排適不適當！不要亂排！


劃定taxa的基礎是：判斷不連續性(discontinuities)。





P 33  The three Schools 三大學派


phenetics 表型分類學派：用很多特徵，且特徵未加權(也就是所有"特徵"皆平等，沒有哪一個特徵比較重要)。


cladistics 支序分類學派：特徵加權，也就是著重某些跟演化有關的特徵來分類。"大家都有的特徵"拿來做分組的依據。synapomorphy 衍徵是啥？代表人物為Henning。


phyletics 親緣、系統發生 = evolutionary：著重某些特徵，跟支序學派不同的地方是，演化學派註重"分歧度"(degrees of divergence within lineages)。phyletics 比cladistics包含更多演化資訊在內。





P34 Understanding Organic Evolution 瞭解生物體演化


生命體的演化，從小而簡單變成大而複雜，看似連續的漸變，但其實不然



Discontinuities prevail


種化：新的物種從祖先中"種化"出來，形成生殖隔離，它的特徵跟祖先的特徵就不連續了。瞭解變異的模式有助我們對種下位階和種概念的瞭解。


滅絕：中間的類群消失或沒化石會造成不連續性




Chap. 4 How to determine taxonomic relationships


看分類data時要註意兩件事 (1) 不同類群中特徵狀態的關連 (2) 不同類群中特徵狀態的不連續性。





六個範例告訴我們兩件事：(1) 特徵和類群越多，要分類出群就更難。

(2) 有時候，特徵跟資料很多，但還是分不出來啊！



那六個範例只是練習，實際情況下，特徵跟資料會很多。為介紹與植物分類有關的問題，因此在下麵的文章中，有三個理論問題被提出和討論。

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------



實驗設計報告檢討



考慮到所有可能的error並排除
【毬果形態測量】

要標準化

量厚度，因為整個鱗片厚度不一，可能是量固定某個位置的厚度

切片，切哪裡？中間，避開主脈

用ratial來表示可表達出它的形狀

鱗臍



整個計畫TOTAL要用幾個特徵去看?



不知這個特徵會不會用得上，好態度：可能會用上，先測量，放進來 (謹慎)

之後一起來看的時候，發現這個可用，就加進來；覺得變異太大，也可很有信心的捨棄他



total 計畫？沒計劃就無法邁步，要有計畫 (很detail的計畫)，做了 DATA 看到現象再來修正；沒有設計而有DATA，DATA可能浪費

population 哪來? 去哪裡採? 幾棵? 

一個族群要量幾個cone? 如何取? 要從多大棵的樹來取? 樹的DBH多少? 




參考table3.1適用各種研究


孢粉學

孢粉用途：鑑定化石或現生植物

台灣孢粉學：黃曾泉老師、陳淑華老師 (蔡淑華老師：解頗學)、中國的蕭先生、(楊宗愈老師是用孢粉來分類)



花粉核數量：雙核或三核

一個是管細胞，一個或兩個是精細胞 (以前叫管核精核，)



花粉的單元結構：(他是3D的)

四面體結構 (四個花粉排成立體的四面體)

線狀四面體：四個花粉排成

菱形四面體：四個花粉排成

四邊形四面體：四個花粉排成

(放出來的所有植物都要知道是誰，要好奇= = )

十字對生四面體：四個花粉排成



花粉極

有極軸、赤道

花粉孔開在北極、四面體各個方向不同

遠端近端的孔：依據他在

怎知赤道或兩極？看四面體的中心

花粉溝與赤道垂直



花粉形狀

P兩極的距離

E赤道的直徑

concave凹

convex凸



花粉孔的位置形態

colpus 花粉溝

porus 花粉孔

p.564 corporate 花粉溝孔同時存在



花粉壁的特徵：光顯或SEM

verrucate

baculate稍微尖的突起



花粉壁的結構

蟲媒：會有容易沾染到重申上的突起

風媒：外表平滑，空氣動力學易帶動



如何取得、觀看



DIC 差別的、干涉的、提對比的→相位差顯微鏡或位相差

案的更暗，量的更亮，更有立體感







分子證據



APG 被子植物分子親緣分群



PCR 擴增DNA

DNA定序，

雙脫氧核甘酸少了一個O，接到這個就會停止→製出長短不同的DNA，尾端是ddDNA→ddDNA可接不同的螢光染劑→電泳(愈輕跑愈快)



用什麼定序?

Chloroplast cpDNA，母系遺傳 (裸子是父系遺傳)，

nDNA

mtDNA


inverted repeat有兩區，被分開的撐

LSC

SSC

有正向有反向rbcL matK

要挑每個植物都有，但每個植物之間會有差異的基因



nDNA

ex. ITS序列 (無基因的功能)：區轉錄間隔區


想知道有什麼不同：序列比對

NCBA的網站



"比出30%不同" 無意義，要看不同的地方是轉錄出什麼性狀，ex.花比較穩定比較重要的特徵，所以要加權

點突變的兩種，不常變的那一種加權，常變的不要加權



要差多少才算是不同種?

丟證據到軟體中，會跑出很多樹，信任度不同

找最符合自己假說的樹，因分類只是人去分的，



找DNA中，在同種內穩定不會有變異的序列作為marker，而且要有好幾個marker同時判斷

不同物種用的marker可能也不同，要看前人研究加自己的常識


Ch 13

非產種子的植物，可釋出精子

裸子多由風受粉，被子多由動物受粉

reward的很多花：吸引很多螞蟻，嚇走捕食者 (花外蜜腺 EFN)

蝴蝶 花有管狀

蒼蠅 慄色花 有腐味

蝙蝠 大量花蜜

鳥 紅花 多蜜

風 花小 單性花 花多 花粉平滑

水 花粉長、絲狀 柱頭有鉤

擬態 (蜂蘭)



繁殖系統

異交 雌雄異株 雌雄成熟時間不同 自交不親合

自交


同源多倍體 (來自同一種)







張貼者：



Diplazium esculentum




於

7/20/2015















以電子郵件傳送這篇文章BlogThis！分享至 Twitter分享至 Facebook分享到 Pinterest




標籤：
【課堂筆記】










沒有留言:







張貼留言

















較新的文章


較舊的文章

首頁




訂閱：
張貼留言 (Atom)
















關於我自己





Diplazium esculentum



檢視我的完整簡介











網誌類別



【吃喝玩樂】
(3)


【演講筆記】
(2)


【課堂筆記】
(5)


【閱讀筆記】
(4)













網誌存檔








        ▼ 
      



2015

(21)





        ▼ 
      



七月

(13)

我的臺中遊玩景點
【食記】中興大學周邊美食─忠孝夜市
【食記】中興大學周邊美食─學府路、南門路(女宿街)、男宿街
【食記】中興大學附近 素食餐廳推薦
【食記】中興大學周邊美食─騎機車能到的
【課堂筆記】植物分類學特論 ─ Case Studies in Plant Taxonomy
【閱讀筆記】植物分類學 分子技術
【課堂筆記】實驗室安全
【課堂筆記】保育生物學專論
【演講筆記】台灣水生植物的危機 (講者：林仲剛)
【演講筆記】為何野生蘭花演化如此成功(講者：林讚標)
【課堂筆記】昆蟲系統學
【閱讀筆記】華萊士 ─ 一個人文與科學的先行者








        ► 
      



三月

(2)







        ► 
      



二月

(5)







        ► 
      



一月

(1)









        ► 
      



2014

(1)





        ► 
      



八月

(1)



















































無標題文件






      蕭旭峰      教授      


專長： 
雙翅目昆蟲分類、法醫昆蟲學


實驗室： 
昆蟲系統分類研究室


電話： 
02-3366-5530 


E-mail： 
sfshiao@ntu.edu.tw


2011 - 2016年著作





學歷： 
1992-1997 博士，國立台灣大學 1988-1990 碩士，國立台灣大學  1985-1988 學士，國立台灣大學


經歷： 
2013-         教授，國立臺灣大學
2005-2013  副教授，國立臺灣大學
2000-2005  助理教授，國立臺灣大學
1998-2000  臺灣大學昆蟲學系博士後研究
1997-1998  美國紐約州立大學石溪分校生態暨進化學系訪問學者


主要研究範圍： 
雙翅目昆蟲分類（潛蠅科、麗蠅科、果實蠅科）形態測量學法醫昆蟲學 系統分類學


所授課程： 
昆蟲分類學及實習 昆蟲分類學特論、系統學  農業昆蟲鑑定 法醫昆蟲學 法醫昆蟲學特論
 



