


昭明文選 - 維基文庫，自由的圖書館























 






昭明文選

維基文庫，自由的圖書館


					跳轉至：					導航，					搜索





昭明文選
蕭統 編　李善 註
捲一 →
→





　維基百科條目︰昭明文選
　維基大典之文：文選
《文選》、又稱《昭明文選》。是中國現存的最早一部詩文總集、由南朝梁武帝的長子蕭統組織文人共同編選。蕭統死後謚“昭明”、所以他主編的這部文選稱作《昭明文選》。本版本是宋代淳熙年間尤袤所刻之李善註本，並以清代胡克家之文選《考異》加註釋。

















目錄


1 序
2 賦甲

2.1 捲一
2.2 捲二


3 賦乙

3.1 捲三
3.2 捲四


4 賦丙

4.1 捲五
4.2 捲六


5 賦丁

5.1 捲七
5.2 捲八


6 賦戊

6.1 捲九
6.2 捲十


7 賦己

7.1 捲十一
7.2 捲十二


8 賦庚

8.1 捲十三
8.2 捲十四


9 賦辛

9.1 捲十五
9.2 捲十六


10 賦壬

10.1 捲十七
10.2 捲十八


11 賦癸

11.1 捲十九


12 詩甲

12.1 捲十九
12.2 捲二十


13 詩乙

13.1 捲二十一
13.2 捲二十二


14 詩丙

14.1 捲二十三
14.2 捲二十四


15 詩丁

15.1 捲二十五
15.2 捲二十六


16 詩戊

16.1 捲二十七
16.2 捲二十八


17 詩己

17.1 捲二十九
17.2 捲三十


18 詩庚

18.1 捲三十
18.2 捲三十一


19 騷上

19.1 捲三十二


20 騷下

20.1 捲三十三


21 七上

21.1 捲三十四


22 七下 詔 冊

22.1 捲三十五


23 令 教 文

23.1 捲三十六


24 表上

24.1 捲三十七


25 表下

25.1 捲三十八


26 上書 啟

26.1 捲三十九


27 彈事 牋 奏記

27.1 捲四十


28 書上

28.1 捲四十一


29 書中

29.1 捲四十二


30 書下

30.1 捲四十三


31 檄

31.1 捲四十四


32 對問 設論 辭 序上

32.1 捲四十五


33 序下

33.1 捲四十六


34 頌 贊

34.1 捲四十七


35 符命

35.1 捲四十八


36 史論上

36.1 捲四十九


37 史論下 史述贊

37.1 捲五十


38 論一

38.1 捲五十一


39 論二

39.1 捲五十二


40 論三

40.1 捲五十三


41 論四

41.1 捲五十四


42 論五 連珠

42.1 捲五十五


43 箴 銘 誄上

43.1 捲五十六


44 誄下 哀上

44.1 捲五十七


45 哀下 碑文上

45.1 捲五十八


46 碑文下 墓誌

46.1 捲五十九


47 行狀 弔文 祭文

47.1 捲六十





序[編輯]

昭明文選/序

賦甲[編輯]
捲一[編輯]
京都上：班孟堅兩都賦二首

兩都賦序
西都賦
東都賦

明堂詩
闢雍詩
靈臺詩
寶鼎詩
白雉詩



捲二[編輯]
京都上：

張平子西京賦

賦乙[編輯]
捲三[編輯]
京都中：

張平子東京賦

捲四[編輯]
京都中：

張平子南都賦
左太沖三都賦序
左太沖蜀都賦

賦丙[編輯]
捲五[編輯]
京都下：

左太沖吳都賦

捲六[編輯]
京都下：

左太沖魏都賦

賦丁[編輯]
捲七[編輯]
郊祀：

楊子雲甘泉賦 並序

耕藉：

潘安仁藉田賦

畋獵上：

司馬長卿子虛賦

捲八[編輯]
畋獵中：

司馬長卿上林賦
楊子雲羽獵賦並序

賦戊[編輯]
捲九[編輯]
畋獵下：

揚子雲長楊賦並序
潘安仁射雉賦

紀行上：

班叔皮北徵賦
曹大家東徵賦

捲十[編輯]
紀行下：

潘安仁西征賦

賦己[編輯]
捲十一[編輯]
遊覽：

王仲宣登樓賦
孫興公遊天台山賦並序
鮑明遠蕪城賦

宮殿：

王文考魯靈光殿賦並序
何平叔景福殿賦

捲十二[編輯]
江海：

木玄虛海賦
郭景純江賦

賦庚[編輯]
捲十三[編輯]
物色：

宋玉風賦
潘安仁秋興賦並序
謝惠連雪賦
謝希逸月賦

鳥獸上：

賈誼鵩鳥賦並序
禰正平鸚鸝賦並序
張茂先鷦鷯賦並序

捲十四[編輯]
鳥獸下：

顏延年赭白馬賦並序
鮑明遠舞鶴賦

志上：

班孟堅幽通賦

賦辛[編輯]
捲十五[編輯]
志中：

張平子思玄賦
張平子歸田賦

捲十六[編輯]
志下：

潘安仁閑居賦

哀傷：

司馬長卿長門賦並序
向子期思舊賦並序
陸士衡歎逝賦並序
潘安仁懷舊賦並序
潘安仁寡婦賦並序
江文通恨賦
江文通別賦

賦壬[編輯]
捲十七[編輯]
論文：

陸士衡文賦並序

音樂上：

王子淵洞簫賦
傅武仲舞賦並序

捲十八[編輯]
音樂下：

馬季長長笛賦並序
嵇叔夜琴賦並序
潘安仁笙賦
成公子安嘯賦

賦癸[編輯]
捲十九[編輯]
情：

宋玉高唐賦並序
宋玉神女賦並序
宋玉登徒子好色賦並序
曹子建洛神賦並序

詩甲[編輯]
捲十九[編輯]
補亡：

束廣微補亡詩六首

述德：

謝靈運述祖德詩二首

勸勵：

韋孟諷諫詩
張茂先勵志詩

捲二十[編輯]
獻詩：

曹子建上責躬應詔詩表

責躬詩
應詔詩


潘安仁關中詩

公讌：

曹子建公讌詩
王仲宣公讌詩
劉公幹公讌詩
應德璉侍五官中郎將建章臺集詩
陸士衡皇太子讌玄圃宣猷堂有令賦詩
陸士龍大將軍讌會被命作詩
應吉甫晉武帝華林園集詩
謝宣遠九日從宋公戲馬臺集送孔令詩
範蔚宗樂遊應詔詩
謝靈運九日從宋公戲馬臺集送孔令詩
顏延年應詔讌曲水作詩
顏延年皇太子釋奠會作詩
丘希範侍讌樂遊苑送張徐州應詔詩
沈休文應詔樂遊苑餞呂僧珍詩

祖餞：

曹子建送應氏詩
孫子荊徵西官屬送於陟陽候作詩
潘安仁金谷集作詩
謝宣遠王撫軍庾西陽集別作詩
謝靈運鄰里相送方山詩
謝玄暉新亭渚別範零陵詩
沈休文別範安成詩

詩乙[編輯]
捲二十一[編輯]
詠史：

王仲宣詠史詩
曹子建三良詩
左太沖詠史八首
張景陽詠史
盧子諒覽古
謝宣遠張子房詩
顏延年秋胡詩
顏延年五君詠五首


阮步兵
嵇中散
劉參軍
阮始平
向常侍


鮑明遠詠史
虞子陽詠霍將軍北伐

百一：

應休璉百一詩

遊仙：

何敬宗遊仙詩
郭景純遊仙詩七首

捲二十二[編輯]
招隱：

左太沖招隱詩二首
陸士衡招隱詩

反招隱：

王康琚反招隱詩

遊覽：

魏文帝芙蓉池作
殷仲文南州桓公九井作
謝叔源遊西池
謝惠連泛湖歸出樓中翫月
謝靈運從遊京口北固應詔
謝靈運晚出西射堂
謝靈運登池上樓
謝靈運遊南亭
謝靈運遊赤石進帆海
謝靈運石壁精舍還湖中作
謝靈運登石門最高頂
謝靈運於南山往北山經湖中瞻眺
謝靈運從斤竹澗越嶺溪行
顏延年應詔觀北湖田收
顏延年車駕幸京口侍遊蒜山作
顏延年車駕幸京口三月三日侍遊曲阿後湖作
鮑明遠行藥至城東橋
謝玄暉遊東田
江文通從冠軍建平王登廬山香爐峰
沈休文鍾山詩應西陽王教
沈休文宿東園
沈休文遊沈道士館
徐敬業古意酬到長史溉登琅邪城詩

詩丙[編輯]
捲二十三[編輯]
詠懷：

阮嗣宗詠懷詩十七首
謝惠連秋懷
歐陽堅石臨終詩

哀傷：

嵇叔夜幽憤詩
曹子建七哀詩
王仲宣七哀詩二首
張孟陽七哀詩二首
潘安仁悼亡詩三首
謝靈運廬陵王墓下作
顏延年拜陵廟作
謝玄暉同謝諮議銅雀臺詩
任彥昇出郡傳舍哭範僕射

贈答一：

王仲宣贈蔡子篤詩
王仲宣贈士孫文始
王仲宣贈文叔良
劉公幹贈五官中郎將四首
劉公幹贈徐幹
劉公幹贈從弟三首

捲二十四[編輯]
贈答二：

曹子建贈徐幹
曹子建贈丁儀
曹子建贈王粲
曹子建又贈丁儀王粲
曹子建贈白馬王彪
曹子建贈丁翼
嵇叔夜贈秀才入軍五首
司馬紹統贈山濤
張茂先答何劭二首
何敬祖贈張華
陸士衡贈馮文羆遷斥丘令
陸士衡答賈長淵並序
陸士衡於承明作與士龍
陸士衡贈尚書郎顧彥先二首
陸士衡贈顧交阯公真
陸士衡贈從兄車騎
陸士衡答張士然
陸士衡為顧彥先贈婦二首
陸士衡贈馮文羆
陸士衡贈弟士龍
潘安仁為賈謐作贈陸機
潘正叔贈陸機出為吳王郎中令
潘正叔贈河陽
潘正叔贈侍御史王元貺

詩丁[編輯]
捲二十五[編輯]
贈答三：

傅長虞贈何劭王濟
郭泰機答傅咸
陸士龍為顧彥先贈婦二首
陸士龍答兄機
陸士龍答張士然
劉越石答盧諶詩並書
劉越石重贈盧諶
盧子諒贈劉琨並書
盧子諒贈崔溫
盧子諒答魏子悌
謝宣遠答靈運
謝宣遠於安城答靈運
謝惠連西陵遇風獻康樂
謝靈運還舊園作見顏範二中書
謝靈運登臨海嶠初發彊中作與從弟惠連見羊何共和之
謝靈運酬從弟惠連

捲二十六[編輯]
贈答四：

顏延年贈王太常
顏延年夏夜呈從兄散騎車長沙
顏延年直東宮答鄭尚書
顏延年和謝監靈運
王僧達答顏延年
謝玄暉郡內高齋閑坐答呂法曹
謝玄暉在郡臥病呈沈尚書
謝玄暉暫使下都夜發新林至京邑贈西府同僚
謝玄暉詶王晉安
陸韓卿奉答內兄希叔
範彥龍贈張徐州稷
範彥龍古意贈王中書
任彥昇贈郭桐廬出溪口見候餘既未至郭仍進村維舟久之郭生方至

行旅上：

潘安仁河陽縣作二首
潘安仁在懷縣作二首
潘正叔迎大駕
陸士衡赴洛二首
陸士衡赴洛道中作二首
陸士衡吳王郎中時從梁陳作
陶淵明始作鎮軍參軍經曲阿作
陶淵明辛丑歲七月赴假還江陵夜行塗口
謝靈運永初三年七月十六日之郡初發都
謝靈運過始寧墅
謝靈運富春渚
謝靈運七里瀨
謝靈運登江中孤嶼
謝靈運初去郡
謝靈運初發石首城
謝靈運道路憶山中
謝靈運入彭蠡湖口
謝靈運入華子崗是麻源第三谷

詩戊[編輯]
捲二十七[編輯]
行旅下：

顏延年北使洛
顏延年還至梁城作
顏延年始安郡還都與張湘州登巴陵城樓作
鮑明遠還都道中作
謝玄暉之宣城出新林浦向版橋
謝玄暉敬亭山詩
謝玄暉休沐重還道中
謝玄暉晚登三山還望京邑
謝玄暉京路夜發
江文通望荊山
丘希範旦發魚浦潭
沈休文早發定山
沈休文新安江水至清淺深見底貽京邑遊好

軍戎：

王仲宣從軍詩五首

郊廟：

顏延年宋郊祀歌二首

樂府上：

古樂府三首


飲馬長城窟行
傷歌行
長歌行


班婕妤怨歌行
魏武帝樂府二首


短歌行
苦寒行


魏文帝樂府二首


燕歌行
善哉行


曹子建樂府四首


箜篌引
美女篇
白馬篇
名都篇


石季倫王明君詞並序

捲二十八[編輯]
樂府下：

陸士衡樂府十七首


猛虎行
君子行
從軍行
豫章行
苦寒行
飲馬長城窟行
門有車馬客行
君子有所思行
齊謳行
長安有狹邪行
長歌行
悲哉行
吳趨行
短歌行
日出東南隅行
前緩聲歌
塘上行


謝靈運樂府

會吟行


鮑明遠樂府八首


東武吟
出自薊北門行
結客少年場行
東門行
苦熱行
白頭吟
放歌行
升天行


謝玄暉鼓吹曲

輓歌：

繆熙伯輓歌詩
陸士衡輓歌詩三首
陶淵明輓歌詩

雜歌：

荊軻歌並序
漢高帝歌並序
劉越石扶風歌
陸韓卿中山王孺子妾歌

詩己[編輯]
捲二十九[編輯]
雜詩上：

古詩一十九首


行行重行行
青青河畔草
青青陵上柏
今日良宴會
西北有高樓
涉江採芙蓉
明月皎夜光
冉冉孤生竹
庭中有奇樹
迢迢牽牛星
迴車駕言邁
東城高且長
驅車上東門
去者日以疏
生年不滿百
凜凜歲雲暮
孟冬寒氣至
客從遠方來
明月何皎皎


李少卿與蘇武詩三首
蘇子卿詩四首
張平子四愁詩四首
王仲宣雜詩
劉公幹雜詩
魏文帝雜詩二首
曹子建朔風詩
曹子建雜詩六首
曹子建情詩
嵇叔夜雜詩
傅休奕雜詩
張茂先雜詩
張茂先情詩二首
陸士衡園葵詩
曹顏遠思友人詩
曹顏遠感舊詩
何敬祖雜詩
王正長雜詩
棗道彥雜詩
左太沖雜詩
張季鷹雜詩
張景陽雜詩十首

捲三十[編輯]
雜詩下：

盧子諒時興
陶淵明雜詩二首
陶淵明詠貧士詩
陶淵明讀山海經詩
謝惠連七月七日夜詠牛女
謝惠連擣衣
謝靈運南樓中望所遲客
謝靈運田南樹園激流植援
謝靈運齋中讀書
謝靈運石門新營所住四面高山迴溪石瀨脩竹茂林詩
王景玄雜詩
鮑明遠數詩
鮑明遠翫月城西門解中
謝玄暉始出尚書省
謝玄暉直中書省
謝玄暉觀朝雨
謝玄暉郡內登望
謝玄暉和伏武昌登孫權故城
謝玄暉和王著作八公山
謝玄暉和徐都曹
謝玄暉和王主簿怨
沈休文和謝宣城
沈休文應王中丞思遠詠月
沈休文冬節後至丞相第詣世子車中
沈休文學省愁臥
沈休文詠湖中鴈
沈休文三月三日率爾成篇

詩庚[編輯]
捲三十[編輯]
雜擬上：

陸士衡擬古詩十二首


擬行行重行行
擬今日良宴會
擬迢迢牽牛星
擬涉江採芙蓉
擬青青河畔草
擬明月何皎皎
擬蘭若生朝陽
擬青青陵上柏
擬東城一何高
擬西北有高樓
擬庭中有奇樹
擬明月皎夜光


張孟陽擬四愁詩
陶淵明擬古詩
謝靈運擬魏太子鄴中集詩八首並序


魏太子
王粲
陳琳
徐幹
劉楨
應瑒
阮瑀
平原侯植

捲三十一[編輯]
雜擬下：

袁陽源效白馬篇
袁陽源效古
劉休玄擬古二首


擬行行重行行
擬明月何皎皎


王僧達和琅邪王依古
鮑明遠擬古三首
鮑明遠學劉公幹體
鮑明遠代君子有所思
範彥龍效古
江文通雜體詩三十首


古〈離別〉
李都尉〈從軍〉陵
班婕妤〈詠扇〉
魏文帝〈遊宴〉曹丕
陳思王〈贈友〉曹植
劉文學〈感遇〉楨
王侍中〈懷德〉粲
嵇中散〈言志〉康
阮步兵〈詠懷〉籍
張司空〈離情〉華
潘黃門〈悼亡〉岳
陸平原〈羈宦〉機
左記室〈詠史〉思
張黃門〈苦雨〉協
劉太尉〈傷亂〉琨
盧中郎〈感交〉諶
郭弘農〈遊仙〉璞
張廷尉〈雜述〉綽
許徵君〈自序〉詢
殷東陽〈興矚〉仲文
謝僕射〈遊覽〉混
陶徵君〈田居〉潛
謝臨川〈遊山〉靈運
顏特進〈侍宴〉延之
謝法曹〈贈別〉惠連
王徵君〈養疾〉微
袁太尉〈從駕〉淑
謝光祿〈郊遊〉莊
鮑參軍〈戎行〉昭
休上人〈別怨〉

騷上[編輯]
捲三十二[編輯]

屈平離騷經
屈平九歌四首


東皇太一
雲中君
湘君
湘夫人

騷下[編輯]
捲三十三[編輯]

屈平九歌二首


少司命
山鬼


屈平九章

涉江


屈平卜居
屈平漁父
宋玉九辯五首
宋玉招魂
劉安招隱士

七上[編輯]
捲三十四[編輯]

枚叔七發八首
曹子建七啟八首並序


七下 詔 冊[編輯]
捲三十五[編輯]
七下：

張景陽七命八首

詔：

漢武帝詔
漢武帝賢良詔

冊：

潘元茂冊魏公九錫文

令 教 文[編輯]
捲三十六[編輯]
令：

任彥昇宣德皇后令

教：

傅季友為宋公修張良廟教
傅季友為宋公修楚元王墓教

文：

王元長永明九年策秀才文五首
王元長永明十一年策秀才文五首
任彥昇天監三年策秀才文三首

表上[編輯]
捲三十七[編輯]

孔文舉薦禰衡表
諸葛孔明出師表
曹子建求自試表
曹子建求通親親表
羊叔子讓開府表
李令伯陳情事表
陸士衡謝平原內史表
劉越石勸進表

表下[編輯]
捲三十八[編輯]

張士然為吳令謝詢求為諸孫置守冢人表
庾元規讓中書令表
桓元子薦譙元彥表
殷仲文解尚書表
傅季友為宋公至洛陽謁五陵表
傅季友為宋公求加贈劉前軍表
任彥昇為齊明帝讓宣城郡公第一表
任彥昇為範尚書讓吏部封侯第一表
任彥昇為蕭揚州薦士表
任彥昇為褚諮議蓁讓代兄襲封表
任彥昇為範始興作求立太宰碑表

上書 啟[編輯]
捲三十九[編輯]
上書：

李斯上書秦始皇
鄒陽上書吳王
鄒陽獄中上書自明
司馬長卿上書諫獵
枚叔上書諫吳王
枚叔上書重諫吳王
江文通詣建平王上書

啟：

任彥昇奉答敕示七夕詩啟
任彥昇為卞彬謝脩卞忠貞墓啟
任彥昇啟蕭太傅固辭奪禮

彈事 牋 奏記[編輯]
捲四十[編輯]
彈事：

任彥昇奏彈曹景宗
任彥昇奏彈劉整
沈休文奏彈王源

牋：

楊德祖答臨淄侯牋
繁休伯與魏文帝牋
陳孔璋答東阿王牋
吳季重答東阿王牋
吳季重在元城與魏太子牋
阮嗣宗為鄭沖勸晉王牋
謝玄暉拜中軍記室辭隋王牋
任彥昇到大司馬記室牋
任彥昇百闢勸進今上牋

奏記：

阮嗣宗詣蔣公

書上[編輯]
捲四十一[編輯]

李少卿答蘇武書
司馬子長報任少卿書
楊子幼報孫會宗書
孔文舉論盛孝章書
朱叔元為幽州牧與彭寵書
陳孔璋為曹洪與魏文帝書

書中[編輯]
捲四十二[編輯]

阮元瑜為曹公作書與孫權
魏文帝與朝歌令吳質書
魏文帝與吳質書
魏文帝與鍾大理書
曹子建與楊德祖書
曹子建與吳季重書
吳季重答東阿王書
應休璉與滿公琰書
應休璉與侍郎曹長思書
應休璉與廣川長岑文瑜書
應休璉與從弟君苗君冑書

書下[編輯]
捲四十三[編輯]

嵇叔夜與山巨源絕交書
孫子荊為石仲容與孫皓書
趙景真與嵇茂齊書
丘希範與陳伯之書
劉孝標重答劉秣陵沼書
劉子駿移書讓太常博士並序
孔德璋北山移文

檄[編輯]
捲四十四[編輯]

司馬長卿喻巴蜀檄
陳孔璋為袁紹檄豫州
陳孔璋檄吳將校部曲文
鍾士季檄蜀文
司馬長卿難蜀父老

對問 設論 辭 序上[編輯]
捲四十五[編輯]
對問：

宋玉對楚王問

設論：

東方曼倩答客難
楊子雲解嘲並序
班孟堅答賓戲並序

辭：

漢武帝秋風辭並序
陶淵明歸去來並序

序上：

卜子夏毛詩序
孔安國尚書序
杜預春秋左氏傳序
皇甫士安三都賦序
石季倫思歸引序

序下[編輯]
捲四十六[編輯]

陸士衡豪士賦序
顏延年三月三日曲水詩序
王元長三月三日曲水詩序
任彥昇王文憲集序

頌 贊[編輯]
捲四十七[編輯]
頌：

王子淵聖主得賢臣頌
楊子雲趙充國頌
史孝山出師頌
劉伯倫酒德頌
陸士衡漢高祖功臣頌

贊：

夏侯孝若東方朔畫贊並序
袁彥伯三國名臣序贊

符命[編輯]
捲四十八[編輯]

司馬長卿封禪文
楊子雲劇秦美新
班孟堅典引一首

史論上[編輯]
捲四十九[編輯]

班孟堅公孫弘傳贊
乾令升晉紀·論晉武帝革命
乾令升晉紀·總論
範蔚宗後漢書皇后紀論

史論下 史述贊[編輯]
捲五十[編輯]
史論下：

範蔚宗後漢書二十八將傳論
範蔚宗宦者傳論
範蔚宗逸民傳論
沈休文宋書謝靈運傳論
沈休文恩倖傳論

史述贊：

班孟堅史述贊三首
範蔚宗後漢書光武紀贊

論一[編輯]
捲五十一[編輯]

賈誼過秦論
東方曼倩非有先生論
王子淵四子講德論並序

論二[編輯]
捲五十二[編輯]

班叔皮王命論
魏文帝典論·論文
曹元首六代論
韋弘嗣博弈論

論三[編輯]
捲五十三[編輯]

嵇叔夜養生論
李蕭遠運命論
陸士衡辯亡論上下二首

論四[編輯]
捲五十四[編輯]

陸士衡五等論
劉孝標辯命論

論五 連珠[編輯]
捲五十五[編輯]
論五

劉孝標廣絕交論

連珠：

陸士衡演連珠五十首

箴 銘 誄上[編輯]
捲五十六[編輯]
箴：

張茂先女史箴

銘：

班孟堅封燕然山銘並序
崔子玉座右銘
張孟陽劍閣銘
陸佐公石闕銘
陸佐公新刻漏銘並序

誄上：

曹子建王仲宣誄並序
潘安仁楊荊州誄並序
潘安仁楊仲武誄並序

誄下 哀上[編輯]
捲五十七[編輯]
誄下：

潘安仁夏侯常侍誄並序
潘安仁馬汧督誄並序
顏延年陽給事誄並序
顏延年陶徵士誄並序
謝希逸宋孝武宣貴妃誄並序

哀上：

潘安仁哀永逝文

哀下 碑文上[編輯]
捲五十八[編輯]
哀下：

顏延年宋文皇帝元皇后哀策文
謝玄暉齊敬皇后哀策文

碑文上：

蔡伯喈郭有道碑文並序
蔡伯喈陳太丘碑文並序
王仲寶褚淵碑文並序

碑文下 墓誌[編輯]
捲五十九[編輯]
碑文下：

王簡棲頭陀寺碑文
沈休文齊故安陸昭王碑文

墓誌：

任彥昇劉先生夫人墓誌

行狀 弔文 祭文[編輯]
捲六十[編輯]
行狀：

任彥昇齊竟陵文宣王行狀

弔文：

賈誼弔屈原文並序
陸士衡弔魏武帝文並序

祭文：

謝惠連祭古冢文並序
顏延年祭屈原文
王僧達祭顏光祿文





本作品在全世界都屬於公有領域，因為作者逝世已經超過100年，並且於1923年1月1日之前出版。






 
						取自“https://zh.wikisource.org/w/index.php?title=昭明文選&oldid=855044”					
分類：PD-old總集 



導航菜單


個人工具

未登錄討論貢獻創建賬戶登錄 



命名空間

頁面
討論




不轉換



不轉換
簡體
繁體






視圖

閱讀
編輯
查看歷史



更多







搜索



 







導航


首頁社區主頁最近更改隨機頁面 



幫助


幫助寫字間方針與指引所有頁面聯繫我們關於維基文庫資助 



在其他項目中


維基百科 



打印/導出


下載為PDF 



工具


鏈入頁面相關更改上傳文件特殊頁面可打印版本固定鏈接頁面信息維基數據項引用本頁 



其他語言



添加鏈接 





 本頁面最後編輯於2017年4月17日 (星期一) 08:15。
本站的全部文字在知識共享 署名-相同方式共享 3.0協議之條款下提供，附加條款亦可能應用。（請參閱使用條款）在部份國家和地區，包括中國大陸、澳門和臺灣，作者精神權（含署名權）永久有效（詳情）。
Wikisource®和維基文庫標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基文庫
免責聲明
開發者
Cookie聲明
手機版視圖



 

 









文選 - 維基百科，自由的百科全書































 






文選

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋


文選 


1700左右的文選版



作者
南朝梁武帝長子蕭統主持編選


原名
文選






民國掃葉山房印《評註昭明文選》複製品，展出於馬鞍山市博物館。


《文選》，又稱《昭明文選》，是中國現存的最早一部詩文總集，由南朝梁武帝的長子蕭統組織文人共同編選。蕭統死後諡「昭明」，所以他主編的這部總集稱作《昭明文選》。這部總集共60捲，分為賦、詩、騷、七、詔、冊、令、教、文、表、上書、啟、彈事、牋、奏記、書、檄、對問、設論、辭、序、頌、贊、符命、史論、史述贊、論、連珠、箴、銘、誄、哀、碑文、墓誌、行狀、弔文、祭文。收錄極為豐富，選材上等。
「文選學」（又稱「選學」，即《文選》之學）於唐朝與五經並駕齊驅，盛極一時。時至北宋年間，民間尚傳謠曰：「《文選》爛，秀才半。」延至元、明、清，有關《文選》的研究亦未嘗中輟。
「文選的選文標準」，在於蕭統把經、史、子與文學區別開來，大膽的把他們排除在文學的範疇外。「事出於沉思、義歸乎翰藻」則是蕭統心目中的理想文學作品，也是齊、梁時人們心目中的文學作品。所以在文選中，辭藻華麗、聲律和諧的楚辭、漢賦和六朝駢文就占了相當大的分量，詩歌方面也多選了格律比較嚴謹的顏廷之、謝靈運等人的作品，而陶潛等平易自然的詩篇則入選較少。



目錄


1 文選的註疏
2 版本列表
3 對日本的影響
4 評價
5 外語譯本
6 外部連結



文選的註疏[編輯]
首先對《文選》作註釋的是《文選》問世六、七十年後的《文選音》，是蕭統的堂侄蕭該對《文選》語詞作的音義解釋。隋唐時期的曹憲、許淹、李善、公孫羅等人將其發展成選學。曹憲撰有《文選音義》。許淹、李善、公孫羅等都曾是曹憲的學生，他們都曾註解《文選》，其中以唐高宗顯慶年間的李善註被認為最好。
唐玄宗開元年間，呂延濟、劉良、張銑、呂向和李周翰五位文臣對《文選》作註釋，稱為五臣註。和李善註相比，五臣註更簡單通俗，但不為學術正統所採納。
宋哲宗元祐九年（1094年）2月的《文選》秀州州學本，是《文選》第一個五臣與李善合併註本；其後的六家註本（即五臣在前李善在後）如廣都裴氏刻本、明州本，是此本的重刻本。又其後，六臣註本（即李善在前五臣在後）如贛州本、建州本，又據六家註本重刻，只不過是將五臣與李善的前後次序調換了一下。
宋孝宗淳熙年間，尤袤所刻《文選》李善註本（尤袤刻本）對後來很有影響。
清嘉慶年間，胡克家據《文選》尤袤刻本，又據宋代吳郡袁氏、茶陵陳氏所刻六臣本以校勘異同，寫成《文選考異》十卷。以後的《文選》傳本多以胡本為底本，如1977年中華書局印本、1986年上海古籍出版社點校本等。
版本列表[編輯]

隋代蕭該《文選音》
唐代曹憲《文選音義》
宋代秀州州學本《文選》60捲
宋代廣都裴氏刻六家註刊本《文選》60捲
宋代明州刊本六家註刊本《文選》60捲
宋代贛州六臣註刊本《文選》60捲
宋代建州六臣註刊本《文選》60捲
宋代吳郡袁氏刻六臣註刊本《文選》60捲
宋代茶陵陳氏刻六臣註刊本《文選》60捲
宋代尤袤刻李善註刊本《文選》60捲
宋代劉頒《文選類林》
宋代高似孫《文選句圖》
元代方回《文選顏鮑謝詩評》
明代王象乾《文選刪註》
明代陳與郊《文選章句》
明代劉履《文選補註》
明代凌迪知《文選錦字》
明代胡煥文《文選粹語》
清代杭世駿《文選課虛》
清代石韞玉《文選編珠》
清代胥斌《文選集腋》
清代洪若皋《文選越裁》
清代吳湛《選詩定論》
清代董正揚《文選集律》
清代梁章鉅《文選旁證》46捲
清代汪師韓《文選理學權輿》 8捲
清代孫志祖《文選理學權輿補》 1捲
清代張雲璈《選學膠言》20捲
清代朱珔《文選集釋》14捲
清代胡紹瑛《文選箋證》30捲
清代許巽行《文選筆記》8捲
清代何焯《義門讀書記》5捲
清代陳景雲《文選舉正》6捲
清代於光華《文選集評》15捲
清代胡克家《文選考異》10捲

對日本的影響[編輯]
該書在古時傳入日本，並成為平安時代貴族必讀書籍之一。而後該書許多詞彙吸入日語中，且現今仍在使用，如英雄、榮華、炎上、解散、禍福、家門、岩石、器械、奇怪、行事、兇器、金銀、經營、傾城、輕重、形骸、權威、賢人、光陰、後悔、功臣、故鄉、年號、國家、國王、國土、國威、虎口、骨髓、骨肉、紅粉、雞鳴、夫婦、父子、天罰、天子、天地、元氣、學校、娛樂、萬國、主人、貴賤、感激、疲弊等（佐藤喜代治《漢語漢字之研究》明治書院，1998年）。
評價[編輯]

蘇軾《題文選》批評《文選》「編次無法，去取失當……乃小兒強作解事者也」。
張戒《歲寒堂詩話》認為「所失雖多」，但所得亦「不少」。

外語譯本[編輯]

英語


Knechtges, David R. (康達維), Wen Xuan or Selections of Refined Literature, Volume 1: Rhapsodies on Metropolises and Capitals, 普林斯頓: 普林斯頓大學出版社, 1982. 
————, Wen Xuan or Selections of Refined Literature, Volume 2: Rhapsodies on Sacrifices, Hunting, Travel, Sightseeing, Palaces and Halls, Rivers and Seas, 普林斯頓: 普林斯頓大學出版社, 1982. 
————, Wen Xuan or Selections of Refined Literature, Volume 3: Rhapsodies on Natural Phenomena, Birds and Animals, Aspirations and Feelings, Sorrowful Laments, Literature, Music, and Passions, 普林斯頓: 普林斯頓大學出版社, 1982. 


法語


Margouliès, Georges, Le "Fou" dans le Wen siuan: Étude et textes, Paris 巴黎: Paul Geuthner, 1926. 


德語


von Zach, Erwin, Fang, Ilse Martin, 編, Die Chinesische Anthologie: Übersetzungen aus dem Wen Hsüan, Cambridge, Mass.: 哈佛燕京學院, 哈佛大學出版社, 1958. 


日語


Uchida, Sennosuke 內田泉之助; Ami, Yuji 網祐次, Monzen: Shihen 文選: 詩篇, 東京: Meiji shoin 明治書院　, 1963–64. 
Obi, Kōichi 小尾郊一; Hanabusa, Hideki 花房英樹, Monzen 文選, 東京: Shūeisha 集英社, 1974–76. 
Nakajima, Chiaki 中島千秋, Monzen: Fuhen 文選: 賦篇, 東京: Meiji shoin 明治書院　, 1977. 

外部連結[編輯]


維基文庫中相關的原始文獻：
昭明文選



國學網《昭明文選》研究
國學網《昭明文選》
中華文化網《文學名著》





 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=文選&oldid=44835214"					
4 個分類：集部總集類魏晉南北朝典籍中華民國國寶南京書籍 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基文庫 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


EnglishFrançaisעברית日本語한국어文言粵語 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年6月19日 (週一) 13:33。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 








	昭明文選-中文百科在線



































網絡百科新概念





 提示



　正文中的藍色文字是詞條，點擊藍色文字可進入該詞條頁面；
　正文中的紅色文字是尚待創建的詞條，點擊紅色文字可進入創建詞條頁面；
　歡迎參與詞條創建或編輯修改！人人為我，我為人人。共同建設中文百科在線，共創知識文明！





關註微信，獲取更多資訊





閱讀詞條 編輯全文 簡體中文 迴首頁
閱讀 10155  次  歷史版本 0個　創建者：於歸 (2011/9/16 10:43:36) 　最新編輯：於歸 (2011/9/16 10:43:36) 
昭明文選
拼音：Zhāomíng Wénxuǎn
英文：Anthology
同義詞條：《文選》,明文選,《昭明文選》


目錄[ 隱藏 ]


1版本介紹2註疏3作品書目4影響5評價 






　　《昭明文選》（英文：Anthology；註音：ㄓㄠ ㄇㄧㄥˊ ㄨㄣˊ ㄒㄨㄢˇ），簡稱《文選》，中國現存的最早一部詩文總集，由南朝梁武帝的長子蕭統組織文人共同編選。蕭統死後諡“昭明”，所以他主編的這部文選稱作《昭明文選》。三十卷(後李善註析爲六十卷)。分三十八類，分別爲賦、詩、騷、七、詔、冊、令、教、文、表、上書、啟、彈事、箋、奏記、書、檄、對問、設論、辭、序、頌、讚、符命、史論、史述讚、論、連珠、箴、銘、誄、哀、碑文、墓誌、行狀、弔文、祭文。選錄先秦至梁代的詩文辭賦及較有文采的史論傳讚等共七百餘首(篇)，收錄作家一百三十餘家。 　　文選學（又稱選學，即《文選》之學）於唐朝與五經並駕齊驅，盛極一時。時至北宋年間，民間尚傳謠曰：“文選爛，秀才半。”。延至元、明、清，有關《文選》的研究亦未嚐中輟。編輯本段版本介紹 　　隋代蕭該《文選音》　　唐代曹憲《文選音義》　　宋代秀州州學本《文選》60捲　　宋代廣都裴氏刻六家註刊本《文選》60捲　　宋代明州刊本六家註刊本《文選》60捲　　宋代贛州六臣註刊本《文選》60捲　　宋代建州六臣註刊本《文選》60捲　　宋代吳郡袁氏刻六臣註刊本《文選》60捲　　宋代茶陵陳氏刻六臣註刊本《文選》60捲　　宋代尤袤刻李善註刊本《文選》60捲　　宋代劉頒《文選類林》　　宋代高似孫《文選句圖》　　元代方回《文選顏鮑謝詩評》　　明代王象幹《文選刪註》　　明代陳與郊《文選章句》　　明代劉履《文選補註》　　明代凌迪知《文選錦字》　　明代胡煥文《文選粹語》　　清代杭世駿《文選課虛》　　清代石韞玉《文選編珠》　　清代胥斌《文選集腋》　　清代洪若皋《文選越裁》　　清代吳湛《選詩定論》　　清代董正颺《文選集律》　　清代梁章巨《文選旁證》46捲　　清代汪師韓《文選理學權輿》 8捲　　清代孫志祖《文選理學權輿補》 1捲　　清代張雲璈《選學膠言》20捲　　清代朱珔《文選集釋》14捲　　清代胡紹瑛《文選箋證》30捲　　清代許巽行《文選筆記》8捲　　清代何焯《義門讀書記》5捲　　清代陳景雲《文選擧正》6捲　　清代於光華《文選集評》15捲　　清代胡克家《文選考異》10捲編輯本段註疏　　首先對《文選》作註釋的是《文選》問世六、七十年後的《文選音》，這是蕭統的侄子蕭該對《文選》語詞作的音義解釋。隋唐時期的曹憲、許淹、李善、公孫羅等人將其發展成選學。曹憲撰有《文選音義》。許淹、李善、公孫羅等都曾是曹憲的學生，他們都曾註解《文選》，其中以唐高宗顯慶年間的李善註被認爲最好。　　唐玄宗開元年間，呂延濟、劉良、張銑、呂向和李周翰五位文臣又作五臣註。和李善註相比，五臣註更簡單通俗，但不爲學術正統所採納。　　宋哲宗元祐九年（1094年）2月的秀州州學本是第一個五臣與李善合並註本，其後的六家註本（即五臣在前李善在後）如廣都裴氏刻本、明州本，是此本的重刻本；又其後，六臣註本（即李善在前五臣在後）如贛州本、建州本，又據六家註本重刻，隻不過是將五臣與李善的前後次序調換了一下。　　宋孝宗淳熙年間，尤袤所刻李善之註本（尤袤刻本）對後來很有影響。　　清嘉慶年間，胡克家據尤袤刻本，又據宋代吳郡袁氏、茶陵陳氏所刻六臣本以校刊異同，寫成《文選考異》十卷。以後的傳本多以胡本爲底本，如1977年中華書局印本，1986年上海古籍出版社點校本等。編輯本段作品書目 　　昭明文選·序　　昭明文選·捲一　京都上　　昭明文選·捲二　京都上　　昭明文選·捲三　京都中　　昭明文選·捲四　京都中　　昭明文選·捲五　京都下　　昭明文選·捲六　京都下　　昭明文選·捲七　郊祀　耕藉　畋獵上　　昭明文選·捲八　畋獵中　　昭明文選·捲九　畋獵下　紀行上　　昭明文選·捲十　紀行下　　昭明文選·捲十一　游覽　宮殿　　昭明文選·捲十二　江海　　昭明文選·捲十三　物色　鳥獸上　　昭明文選·捲十四　鳥獸下　志上　　昭明文選·捲十五　志中　　昭明文選·捲十六　志下　哀傷　　昭明文選·捲十七　論文　音樂上　　昭明文選·捲十八　音樂下　　昭明文選·捲十九　情  補亡　述德　勸勵　　昭明文選·捲二十　獻詩　公宴　祖餞　　昭明文選·捲二一　詠史　百一　游仙　　昭明文選·捲二二　招隱　游覽　　昭明文選·捲二三　詠懷　哀傷　贈答　　昭明文選·捲二四　贈答二　　昭明文選·捲二五　贈答三　　昭明文選·捲二六　贈答四　行旅上　　昭明文選·捲二七　行旅下　軍戎　郊廟　樂府上　　昭明文選·捲二八　樂府下　輓歌　雜歌　　昭明文選·捲二九　雜詩上　　昭明文選·捲三十　雜詩下　雜擬上　　昭明文選·捲三一　雜擬下　　昭明文選·捲三二　騷上　　昭明文選·捲三三　騷下　　昭明文選·捲三四　七上　　昭明文選·捲三五　七下　詔　冊　　昭明文選·捲三六　令　教　文　　昭明文選·捲三七　表上　　昭明文選·捲三八　表下　　昭明文選·捲三九　上書　啟　　昭明文選·捲四十　彈事　箋　奏記　　昭明文選·捲四一　書上　　昭明文選·捲四二　書中　　昭明文選·捲四三　書下　　昭明文選·捲四四　檄　　昭明文選·捲四五　對問　設論　辭　序上　　昭明文選·捲四六　序下　　昭明文選·捲四七　頌　讚　　昭明文選·捲四八　符命　　昭明文選·捲四九　史論上　　昭明文選·捲五十　史論下　史述讚　　昭明文選·捲五一　論一　　昭明文選·捲五二　論二　　昭明文選·捲五三　論三　　昭明文選·捲五四　論四　　昭明文選·捲五五　論五　連珠　　昭明文選·捲五六　箴　銘　誄上　　昭明文選·捲五七　誄下　哀上　　昭明文選·捲五八　哀下　碑文上　　昭明文選·捲五九　碑文下　墓誌　　昭明文選·捲六十　行狀　弔文　祭文編輯本段影響 　　該書曾傳入日本，並成爲平安時代貴族必讀書籍之一。而後該書許多詞匯吸入日語中，且現今仍在使用，如英雄、榮華、炎上、解散、禍福、家門、岩石、器械、奇怪、行事、凶器、金銀、經營、傾城、輕重、形骸、權威、賢人、光陰、後悔、功臣、故鄉、國家、國王、國土、國威、虎口、骨髓、骨肉、紅粉、雞鳴、夫婦、父子、天罰、天子、天地、元氣、學校、娛樂、萬國、主人、貴賤、感激、疲弊等（佐藤喜代治）。編輯本段評價 　　蘇軾《題文選》批評《文選》“編次無法，去取失當……乃小兒強作解事者也”。　　張戒《歲寒堂詩話》認爲“所失雖多”，但所得亦“不少”。 　







分享


 分享到QQ空間
				



 分享到騰訊微博
				

 分享到新浪微博
 分享到豆瓣
 分享到開心網
 分享到人人網
 分享到白社會 
 分享到qq書簽 
 分享到百度收藏 






詞條分類[我來完善]
按學科分類：
文學
中國古代文學
中國古典文獻學
魏晉南北朝文獻

按行業分類：

按地域分類：

開放式分類：

                               詩集 
                                .
							
							
							
                               中國古典文獻學 
                                .
							
							




註釋信息[我來完善]


擴展閱讀[我來完善]


相關詞條[我來完善]

蕭統
第一批國家珍貴古籍名錄
全上古三代秦漢三國六朝文
中國古籍全錄
四庫全書總目提要





3 

1
申明：1.中文百科在線的詞條資料來自網友（一些人是某學科領域的專家）貢獻，供您查閱參考。一些和您切身相關的具體問題（特別是健康、經濟、法律相關問題），出於審慎起見，建議咨詢專業人士以獲得更有針對性的答案。2.中文百科的詞條（含所附圖片）系由網友上傳，如果涉嫌侵權，請與客服聯繫，我們將及時給予刪除。3.如需轉載本頁面內容，請註明來源於www.zwbk.org 


詞條保護申請


* 如果用戶不希望該詞條被修改,可以申請詞條保護
  * 管理員審核通過後,該詞條會被設為不能修改
註意：只有該詞條的創建者才能申請詞條保護





本條目由以下用戶參與貢獻


							於歸




評論評論內容為網友展開的討論，與本站觀點立場無關[去知識社區發起新話題]






更多評論





 聯繫我們 丨 意見反饋 丨 幫助中心 丨 免責聲明 
Copyright © 2010 zwbk.org 中文百科在線 All rights reserved.京ICP證090285號 


詞條標題












昭明文選的問題 | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 社會與文化

 語言


 看另一則問題 










            昭明文選的問題
        


昭明文選是什麼時代的作品 
內容大概是什麼??





 
追蹤 


 
 3 個解答 
3


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答


評分


最新
最舊







 



最佳解答: 
             <昭明文選>1.原名：<文選>。2.編者：南朝梁昭明太子蕭統編。3.捲數：凡六十卷。4.作品時代：選錄秦，漢，下逮齊，梁之詩文。古今總集以是書為冠。5.選錄標準："事出於沉思，義歸乎翰藻。"分為三十八類，按時代編排。6.內容：所選包括詩，賦，文，書，論等，史書只取史論。7.註家：　(1)唐註文選有二：(A)顯慶中李善為之註。(B)開元間，呂延祚復集呂延濟，劉良，張銑，呂向，李周翰五人，共為之註，稱為五臣註。　(2)南宋後，取李善與五臣註合刻，稱六臣註文選。其中惟李善註釋音訓最詳，也最有名。8.價值：為我國現存最早，規模最大的文學總集。(詩經是"詩歌總集")ps.<四庫全書>列為集部總集之首 




 參考資料： 
 


 匿名使用者 
 · 13 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久













                  發問者的評分
                













 有關古詩19首吧...我們國文課本有！三民版的...高一！ 
昭明文選從漢開始吧





 匿名使用者 
 · 13 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久



















 《昭明文選》主編於南朝梁太子蕭統之手；是我國現存最早的一部詩文總集,選錄先秦至南朝梁百餘位作家,七百多篇詩．文．辭賦 
其中包含古詩十九首.出師表（諸葛亮）.陳情表（李密）.典論論文（曹丕）





 參考資料： 
 國學常識 


 匿名使用者 
 · 13 年前 




0
真讚



1
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久













 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


專業翻譯團隊

夏季必備涼感衣單品

告別肥胖身體曲線輕鬆擁有！

改善眼袋問題展現迷人神采












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


請問怎麼擊潰臉上的斑斑點點？博馬娛樂城 suo.im/148Un3?



 

點解雞肉係粉色嘅？



 

點解響尾蛇既尾巴會發聲？



 

點解豬牛羊肉的瘦肉係紅色？



 


發燒問題




請幫我將「美夢是要付出代價的」這句話翻成通順的英文，謝謝?

                  4 個解答
              

 

英文翻譯 You are so cute, do your parents know it?

                  4 個解答
              

 

關於一個英文句型問題。?

                  5 個解答
              

 
更多問題





關於英文句型問題。?

             4 個解答
         

 

急!!!中翻英「你在我心中的模樣」?

             6 個解答
         

 

29題，為什麼不能用because?

             4 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS


















昭明文選-金石堂網路書店














































會員功能列

 


加入會員
登入




您好
登出


會員專區
客服中心
查訂單


 
（ 0 件）0 元
結帳












購物車
（ 0 件）0 元
結帳



金石堂及銀行均不會請您操作ATM!  如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當!
    (詳情)




昭明文選－金石堂網路書店歡迎您加入博客和facebook 臉書粉絲團！The largest retail books store chains in Taiwan! 





TOP關鍵字

2017希望書包
怪獸的產地
七龍珠
肆一 
蠟筆小新套票
抽EC






全館搜尋
中文書
英文書

雜誌
MOOK
文具
玩具親子
美妝配飾
3C
家電
運動休閒
居家生活
動漫部屋
日用清潔
食品




 

天花版bn

12345678910





購物目錄


首頁
3h快送
中文書
英文書

雜誌
MOOK
文具
美妝配飾
玩具親子
3C
家電
運動休閒
居家生活
日用清潔
動漫精品
食品






商品次目錄


新書
預購書
推薦書
套書
暢銷書排行榜
書展 / 特惠
讀者書評
出版社專區
香港出版品




 

    您的位置：金石堂網路書店
中文書
文學
國學／古詩詞
國學總論
商品詳情

 


昭明文選
                        










作者：簡宗梧
追蹤



出版社：時報文化  
出版社追蹤


出版日：2012/6/19

ISBN：9789571355597
語言：中文繁體
適讀年齡：全齡適讀


定價：250 元

特價：79 折 198 元 (可得紅利1點)
紅利優惠價：77 折 192 元 (折抵說明)紅利可抵：6 元 
信用卡紅利：可折抵多家銀行 (扣抵說明)
運送方式：全球配送　香港到店　國內宅配國內店取　












<<



>>


https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20183/2018300054676/2018300054676b.jpg














                           參考庫存量:1本立即購買 預計出貨日：2017/7/22



金石堂讀者好評
 
0 個人說讚，看排行 >






文學分類追蹤
使用此功能請先登入金石堂網路書店正式會員。這是什麼？




分享：
                            
                           	  










書籍介紹
其他讀者也買
強力推薦
讀者好評(0)
下標籤
團體專屬服務






優惠活動二本超值優惠組合內容簡介作者目錄序/導讀
詳細資料





優惠活動-3hrs快送與海外寄送恕無法提供活動贈品。top 

跟著來貘翻轉閱讀新定義！時報全書系書展66折起，單書79折2書75折，購書滿699即贈【馬來貘16k筆記本】　(共6款款隨機出貨，數量有限送完為止) 




超值優惠組合top 

優惠時間：2017/6/28 ~ 2017/8/15
                                    時報全書系書展2書75折，滿699贈【馬來貘16k筆記本】


中華一驛：國學之文化傳承



昭明文選



原價：890元
超值組合價：
                                    75折 特價 668元
立即購買 







內容簡介 top 
《昭明文選》
                                《昭明文選》是中國第一部具備各種體裁的文學總集，由南朝梁武帝的太子蕭統，在東宮蒐集近三萬捲圖書，再邀集當時著名的許多文學家一起編綴而成，共有三十卷。蕭統把文學作品加以分門別類，精選最有成就的作家，挑出最具有代表性的篇章，讓人們能夠以較少的時間，去欣賞眾多傑作的精華。本書盡量顧及各種體類的篇章，選二十加以譯註、賞析。
                            


作者top 


作者介紹

簡宗梧民國29年生。國立政治大學文學士、文學碩士、國家文學博士。現任國立政治大學中國文學系教授。著有《經典釋文徐邈音之研究》、《司馬相如揚雄及其賦之研究》、《認識我們的語言文字》、《漢賦源流與價值之商榷》、《三民主義文藝的內容》等書。作者相關著作：《文選：文學的御花園》

                                    




目錄 top 
昭明文選－目錄導覽說明

目錄昭明文選◆文學的御花園．．．目次出版的話 【導讀】走入文學的御花園．．．．簡宗梧上篇　關於昭明文選一、昭明文選的纂集二、昭明文選的體例三、昭明文選所選的篇章四、昭明文選篇章的分類下篇　昭明文選篇章選析一、司馬相如　子虛賦二、司馬相如　上林賦三、王粲　登樓賦四、鮑照　蕪城賦五、張衡　歸田賦六、左思　詠史七、古樂府　飲馬長城窟行八、荊軻　歌九、漢高祖　歌十、古詩　行行重行行庭中有奇樹迢迢牽牛星生年不滿百十一、漢武帝　詔十二、諸葛亮　出師表十三、李密　陳情表十四、司馬遷　報任少卿書十五、曹丕　與吳質書十六、曹植　與楊德祖書十七、丘遲　與陳伯之書十八、陶淵明　歸去來十九、賈誼　過秦論二○、曹丕　典論論文
                                




序/導讀 《昭明文選》top 

【出版的話】時報文化出版的《中國歷代經典寶庫》已經陪大家走過三十多個年頭。無論是早期的紅底燙金精裝「典藏版」，還是50開大的「袖珍版」口袋書，或是25開的平裝「普及版」，都深得各層級讀者的喜愛，多年來不斷再版、複印、流傳。寶庫裡的典籍，也在時代的巨變洪流之中，擎著明燈，屹立不搖，引領莘莘學子走進經典殿堂。這套經典寶庫能夠誕生，必須感謝許多幕後英雄。尤其是推手之一的高信疆先生，他秉持為中華文化傳承，為古代經典賦予新時代精神的使命，邀請五、六十位專家學者共同完成這套鉅作。二○○九年，高先生不幸辭世，今日重讀他的論述，仍讓人深深感受到他對中華文化的熱愛，以及他殷殷切切，不殫編務繁瑣而規劃的宏偉藍圖。他特別強調:中國文化的基調，是傾向於人間的；是關心人生，參與人生，反映人生的。我們的聖賢才智，歷代著述，大多圍繞著一個主題：治亂興廢與世道人心。無論是春秋戰國的諸子哲學，漢魏各家的傳經事業，韓柳歐蘇的道德文章，程朱陸王的心性義理；無論是貴族屈原的憂患獨歎，樵夫惠能的頓悟眾生；無論是先民傳唱的詩歌、戲曲，村裡講談的平話、小說……等等種種，隨時都洋溢著那樣強烈的平民性格、鄉土芬芳，以及它那無所不備的人倫大愛；一種對平凡事物的尊敬，對社會家國的情懷，對蒼生萬有的期待，激盪交融，相互輝耀，繽紛燦爛的造成了中國。平易近人、博大久遠的中國。可是，生為這一個文化傳承者的現代中國人，對於這樣一個親民愛人、胸懷天下的文明，這樣一個塑造了我們、呵護了我們幾千年的文化母體，可有多少認識？多少理解？又有多少接觸的機會，把握的可能呢？參與這套書的編撰者多達五、六十位專家學者，大家當年都是滿懷理想與抱負的有志之士，他們努力將經典活潑化、趣味化、生活化、平民化，為的就是讓更多的青年能夠瞭解繽紛燦爛的中國文化。過去三十多年的歲月裡，大多數的參與者都還在文化界或學術領域發光發熱，許多學者更是當今獨當一面的俊彥。三十年後，《中國歷代經典寶庫》也進入數位化的時代。我們重新掃描原著，針對時代需求與讀者喜好進行大幅度修訂與編排。在張水金先生的協助之下，我們就原來的六十多冊書種，精挑出最具代表性的四十種，並增編《大學中庸》和《易經》，使寶庫的體系更加完整。這四十二種經典涵蓋經史子集，並以文學與經史兩大類別和朝代為經緯編綴而成，進一步貫穿我國歷史文化發展的脈絡。在出版順序上，首先推出文學類的典籍，依序有詩詞、奇幻、小說、傳奇、戲曲等。這類文學作品相對簡單，有趣易讀，適合做為一般讀者(特別是青少年)的入門書；接著推出四書五經、諸子百家、史書、佛學等等，引導讀者進入經典殿堂。在體例上也力求統整，尤其針對詩詞類做全新的整編。古詩詞裡有許多古代用語，需用現代語言翻譯，我們特別將原詩詞和語譯排列成上下欄，便於迅速掌握全詩的意旨；並在生難字詞旁邊加上國語註音，讓讀者在朗讀中體會古詩詞之美。目前全世界風行華語學習，為了讓經典寶庫躍上國際舞臺，我們更在國語註音下麵加入漢語拼音，希望有華語處，就有經典寶庫的蹤影。《中國歷代經典寶庫》從一個構想開始，已然開花、結果。在傳承的同時，我們也順應時代潮流做了修訂與創新，讓現代與傳統永遠相互輝映。時報出版編輯部






詳細資料top 

                               語言：中文繁體規格：平裝分級：普級開數：25開15*21cm頁數：320
                               出版地：台灣















國學總論相關書籍
延伸閱讀推薦















共0篇好評top 
寫書評去 >










商品標籤 (什麼是標籤？)

指定用書



我的標籤新增









團體專屬服務top

團體專屬服務














訂購須知top 
防治詐騙，提醒您!!金石堂及銀行均不會請您操作ATM! 如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當! 

商品運送說明：
當商品送達金石堂門市或便利商店後，您會收到E-mail及APP出貨/到貨通知，您也可透過【訂單查詢】確認到貨情況。
建議您可下載『金石堂APP』並開啟推撥設定，即可收到相關出貨/到貨通知訊息。
並請您於指定期限內取貨付款，若逾期未取，您取貨的金石堂門市或便利商店將會辦理退貨作業。
產品顏色可能會因網頁呈現與拍攝關係產生色差，圖片僅供參考，商品依實際供貨樣式為準。 

退換貨說明：
依據「消費者保護法」第19條及行政院消費者保護處公告之「通訊交易解除權合理例外情事適用準則」，以下商品購買後，除商品本身有瑕疵外，將不提供7天的猶豫期：

                            1、 易於腐敗、保存期限較短或解約時即將逾期。（如：生鮮食品）
                            2、 依消費者要求所為之客製化給付。（客製化商品）
                            3、 報紙、期刊或雜誌。（含MOOK、外文雜誌）
                            4、 經消費者拆封之影音商品或電腦軟體。
                            5、 非以有形媒介提供之數位內容或一經提供即為完成之線上服務，經消費者事先同意始提供。（如：電子書、電子雜誌、下載版軟體、虛擬商品…等）
                            6、 已拆封之個人衛生用品。（如：內衣褲、刮鬍刀、除毛刀…等）
若非上列種類商品，商品均享有到貨7天的猶豫期（含例假日）。
辦理退換貨時，商品（組合商品恕無法接受單獨退貨）必須是您收到商品時的原始狀態（包含商品本體、配件、贈品、保證書、所有附隨資料文件及原廠內外包裝…等），請勿直接使用原廠包裝寄送，或於原廠包裝上黏貼紙張或書寫文字。退回商品若無法回復原狀，將請您負擔回復原狀所需費用，嚴重時將影響您的退貨權益。










中文書籍分類

文學
現代翻譯文學
奇幻／科幻小說
推理／犯罪小說
恐怖／驚悚小說
歷史／武俠小說
現代華文創作
現代詩
旅行飲食／自然文學
圖文繪本
世界古典文學
中國古典文學
國學／古詩詞
國學總論
四書
經學典籍
經學研究
其他國學
總論
唐詩
宋詞
古詩詞
曲/賦集
其他韻文


文學總論
其他文學
簡體版-文學小說
回頭書

財經企管生活風格飲食料理心理勵志醫療保健旅遊宗教命理教育/親子教養童書羅曼史輕小說漫畫語言／字辭典藝術設計電腦資訊自然科普人文歷史社會哲思考試書／政府出版品參考書全部的分類 >>



手機版
昭明文選




相關商品


雜誌



印刻文學生活誌7月2017第167期
皇冠7月2017第761期
幼獅文藝7月2017第763期
聯合文學7月2017第393期
文訊月刊7月2017第381期









外嵌連結
昭明文選



在金石堂門市找此書
                         選擇縣市：

請選擇
基隆市
臺北市
新北市
桃園市
新竹市
新竹縣
宜蘭縣
苗慄市
苗慄縣
南投縣
臺中市
雲林縣
彰化縣
嘉義市
臺南市
高雄市
屏東縣

查詢












↑回上方

金石堂網路書店

首頁
關於金石堂網路書店
人才招募
客服中心
異業合作
出版情報
手機版
關於金石堂書店
金石堂書店全台門市



客服專線：02-2364-9989
傳真：02-2364-4672
客服時間：週一至週五 9：00∼12：30 及 13：30∼18：00（例假日除外）
地址：100 台灣臺北市中正區汀州路三段 160 巷 3 號 2 樓
Copyright©2016, Digital Kingstone Co., Ltd. 金石網絡股份有限公司






瀏覽本站建議使用：Internet Explorer 8.0 以上或 FireFox、Google Chrome、Safari 等瀏覽器。
本網站已依台灣網站內容分級規定處理且符合電子商務、安全交易















金石堂APP出/到貨提醒不漏接，讓您便利隨行
















.12


            昭明文選 -華人百科                       昭明文選  《昭明文選》又稱《文選》，是現存的最早一部漢族詩文總集，由南朝梁武帝的長子360百科 糾錯反饋      資料信息《昭明文選》李善註六十卷《昭明文選》，又稱《文選》，是中國現存的最早一部詩文總集，由南朝梁武帝的長子蕭統組織文人共同編選。蕭統死後謚“昭明”，所以他主編的這部文選稱作《昭明文選》。書名：《昭明文選》又名：《文選》主編：蕭統捲數：60捲   基本簡介《昭明文選》是中國現存編選最早的詩文總集，昭明文選它選錄了先秦至南朝梁代八九百年間、100多個作者、700餘篇各種體裁的文學作品。因是梁代昭明太子蕭統(501—531）主持編選的，故稱《昭明文選》。蕭統，字德施，南蘭陵（今江蘇常州西北）人，是梁武帝蕭衍的長子，是個很淵博的學者。著作多散佚，後人輯有《昭明太子集》。其主持的《昭明文選》，主要收錄詩文辭賦，除了少數贊、論、序、述被認為是文學作品外，一般不收經、史、子等學術著作。選的標準是“事出於沉思，義歸乎翰藻”，即情義與辭採內外並茂，偏於一面則不收。蕭統有意識地把文學作品同學術著作、疏奏套用之文區別開來，反映了當時對文學的特征和範圍的認識日趨明確。後世註本主要有兩種：一是唐顯慶年間李善註本，改分原書30捲為60捲；一是唐開元六年(718)呂延祚進表呈上的五臣（呂延濟、劉良、張銑、呂向、李周翰）註本。近代以來有《四部叢刊》本、《四部備要》本及中華書局以胡刻本斷句，於1977年出版的影印本。   關於作者蕭統（501～531年5月7日），字德施，小字維摩，南朝梁代文學家，蕭統鎮江招隱山讀書臺南蘭陵（今江蘇常州西北）人，梁武帝蕭衍長子，母親為蕭衍的貴嬪丁令光，又稱丁貴嬪。於天監元年十一月被立為太子，然英年早逝，未及即位即於531年去世，死後謚號“昭明”，故後世又稱“昭明太子”。後人將其編撰的《文選》也稱為《昭明文選》。蕭統在東宮做太子時，東宮藏書近三萬捲，一時“名才並集，文學之盛，晉、宋以來未之有也”（《梁書·昭明太子傳》）。著名文人，如劉孝綽、殷菩、土殤等都聚集在他的周圍，受到他的禮遇。蕭統編有或著有《文集》二十卷，典誥類的《正序》十卷，五言詩精華《英華集》二十卷，歷代詩文而成的總集《文選》三十卷。原有集，已散佚，後人輯有《昭明太子集》。蕭統篤信佛教，著名的佛教大乘經典《金剛經》，其中“三十二分則”的編輯，即為他所作。原本長篇連貫的經文，經過他整理成為容易傳誦理解的三十二個分則，各段並補充濃縮精要的副標題。 文學影響《文選》30捲，共收錄作家130家,上起子夏（《文選》所署《毛詩序》的作者）、屈原,下迄當時,唯不錄生人。書中所收的作家，最晚的陸倕卒於普通七年(526)，而蕭統卒於中大通三年(531)，所以《文選》的編成當在普通七年以後的幾年間。全書收錄作品514題。編排的標準是“凡次文之體,各以匯聚。詩賦體既不一，又以類分。類分之中，各以時代相次”（《文選序》）。從分類的實際情況來看，大致劃分為賦、詩、雜文 3大類，又分列賦、詩、騷、七、詔、冊、令、教等38小類。賦、詩所佔比重最多，又按內容把賦分為京都、郊祀、耕籍等15門，把詩分為補亡、述德、勸勵等23門，這樣的分類體現了蕭統對古代文學發展、尤其是對文體分類及源流的理論觀點，反映了文體辨析在當時已經進入了非常細致的階段。但由於分類過於碎雜，因而也遭到後世一些學者如章學誠、俞樾等人的批評。《文選》的選錄標準，以詞人才子的名篇為主，以“文為本”（《文選序》）。因此，凡“姬公之籍，孔父之書”，“老莊之作，管孟之流”，“謀夫之話，辯士之端”，“記事之史，系年之書”，這幾類即後來習稱為經、史、子的著作一律不選。但是史傳中的贊論序述部分卻可以收錄，因為“贊論之綜輯辭採，序述之錯比文華，事出於沈思，義歸乎翰藻”，合乎“能文”的選錄標準。這一標準的著重點顯然不在思想內容而在於講究辭藻華美、聲律和諧以及對偶、用事切當這樣的藝術形式，但它為文學劃定了範疇，是文學發展到一定階段的結果，對文學的獨立發展有促進作用。蕭統的文學思想中存在矛盾。他是當時文壇上政治地位最高的人物，六朝的綺靡文風在他身上有不可忽視的影響。然而他對文學創作的思想內容和藝術形式的關系,卻持重摺中,內容要求典雅,形式可以華麗,認為藝術的發展必然是“踵其事而增華，變其本而加厲”（《文選序》）。他指出：“夫文典則累野，麗亦傷浮”，要求麗而不浮，典而不野，“文質彬彬,有君子之致”（《答湘東王書》）,同時還推崇陶淵明“文章不群,詞採精拔,跌宕昭彰，獨超眾類。抑揚爽朗，莫之與京”(《陶淵明集序》)。所以《文選》所選的作品，其實並沒有過分忽視內容。除了選錄陶淵明的8首詩以外,還選錄了《古詩十九首》和鮑照的作品18篇。同時，對那些質木無文的玄言詩和放蕩、空虛的艷體詩和詠物詩則摒而不取。至於入選的作品是否值得選錄，應該選錄的又是否有所遺漏，後代的學者曾經有過許多不同的意見,見仁見智,眾說不一。總的來說，這部詩文總集僅僅用30捲的篇幅，就大體上包羅了先秦至梁代初葉的重要作品，反映了各種文體發展的輪廓，為後人研究這七、八百年的文學史儲存了重要的資料。從選錄的技術角度來說，《文選》也存在缺陷。書中入選了一些偽作，例如李陵《答蘇武書》和蘇、李的贈答詩，南朝宋人顏延之已經懷疑，劉知幾、蘇軾決其為贗品，至近代而成定論；孔安國《尚書序》同樣也出於晉人的偽造。同時，書中還有不少誤標序文以及誤標題目的情況，前者如漢武帝《秋風辭》、劉歆《移書讓太常博士》等，題下註明“並序”，實則序文顯系史傳文字；後者如劉峻《重答劉秣陵詔書》並非答書的原文，陸機、陸雲各有《為顧彥先贈婦二首》、李善在註解中就已指出顧彥先應是全彥先，而且除了 1首以外，其他3首均為擬婦答夫的語氣。此外,還有割裂前人文字、篇章次序安排失當等等，也是這個選本的不足之處。《文選》的選錄標準，以詞人才子的名篇為主，以“文為本”（《文選序》）。因此，凡“姬公之籍，孔父之書”，“老莊之作，管孟之流”，“謀夫之話，辯士之端”，“記事之史，系年之書”，這幾類即後來習稱為經、史、子的著作一律不選。但是史傳中的贊論序述部分卻可以收錄，因為“贊論之綜輯辭採，序述之錯比文華，事出於沈思，義歸乎翰藻”，合乎“能文”的選錄標準。這一標準的著重點顯然不在思想內容而在於講究辭藻華美、聲律和諧以及對偶、用事切當這樣的藝術形式，但它為文學劃定了範疇，是文學發展到一定階段的結果，對文學的獨立發展有促進作用。蕭統的文學思想中存在矛盾。他是當時文壇上政治地位最高的人物，六朝的綺靡文風在他身上有不可忽視的影響。然而他對文學創作的思想內容和藝術形式的關系，卻持重摺中，內容要求典雅，形式可以華麗，認為藝術的發展必然是“踵其事而增華，變其本而加厲”（《文選序》）。他指出：“夫文典則累野，麗亦傷浮”，要求麗而不浮，典而不野，“文質彬彬，有君子之致”（《答湘東王書》），同時還推崇陶淵明“文章不群，詞採精拔，跌宕昭彰，獨超眾類。抑揚爽朗，莫之與京”（《陶淵明集序》）。所以《文選》所選的作品，其實並沒有過分忽視內容。除了選錄陶淵明的8首詩以外，還選錄了《古詩十九首》和鮑照的作品18篇。同時，對那些質木無文的玄言詩和放蕩、空虛的艷體詩和詠物詩則摒而不取。至於入選的作品是否值得選錄，應該選錄的又是否有所遺漏，後代的學者曾經有過許多不同的意見，見仁見智，眾說不一。總的來說，這部詩文總集僅僅用30捲的篇幅，就大體上包羅了先秦至梁代初葉的重要作品，反映了各種文體發展的輪廓，為後人研究這七、八百年的文學史儲存了重要的資料。從選錄的技術角度來說，《文選》也存在缺陷。書中入選了一些偽作，例如李陵《答蘇武書》和蘇、李的贈答詩，南朝宋人顏延之已經懷疑，劉知幾、蘇軾決其為贗品，至近代而成定論；孔安國《尚書序》同樣也出於晉人的偽造。同時，書中還有不少誤標序文以及誤標題目的情況，前者如漢武帝《秋風辭》、劉歆《移書讓太常博士》等，題下註明“並序”，實則序文顯系史傳文字；後者如劉峻《重答劉秣陵詔書》並非答書的原文，陸機、陸雲各有《為顧彥先贈婦二首》、李善在註解中就已指出顧彥先應是全彥先，而且除了1首以外，其他3首均為擬婦答夫的語氣。此外，還有割裂前人文字、篇章次序安排失當等等，也是這個選本的不足之處。由於《文選》本身所具有的優點，比起同類型的其他詩文總集來，其影響遠為深廣。唐代以詩賦取士，唐代文學又和六朝文學具有密切的繼承關系，因而《文選》就成為人們學習詩賦的一種最適當的範本，甚至與經傳並列。宋初承唐代製度，亦以詩賦取士，《文選》仍然是士人的必讀書，甚至有“《文選》爛，秀才半”的諺語（陸遊《老學菴筆記》）。王安石當國，以新經學取士，此後《文選》才不再成為士人的課本。然而作為一部文學作品的精粹選本，其歷史價值和資料價值則依然不廢。 歷代註本隋、唐以來，學者文人對《文選》從各種角度作了研究，據不完全統計，今天還可以見到的專著即有90 種左右，其他散見的有關考據、訓沽、評論更難數計。研治《 文選》成為一種專門的學間，以致從唐初開始就有了“文選學”這一名稱。首先對《昭明文選》作註解的是《昭明文選》問世六、七十年後的《文選音義》，這是隋代蕭統的侄子蕭該對《文選》語詞作的音義解釋。稍後，在隋、唐之際有曹憲，“文選學”的名稱就見於《 舊唐書· 曹憲傳》。這兩位學者的著作都題為《文選音義》，也都已亡佚。許淹、李善、公孫羅等都曾是曹憲的學生，他們都曾主解《文選》。現存最早的、影響最大的著作是唐高宗顯慶（656-661）年間李善的《文選註》。李善是一位淵博的學者，號稱“書麓”。他註解《文選》，用力至勤，引書近1700 種，前後數易其稿。高宗顯慶三年（658) ，書成進呈．他的註解偏重於說明語源和典故，體例謹嚴，引證賅博，但對文義的疏通則比較忽略。凡作品有舊註而又可取者，即取}日註入書，例如《二京賦》取薛綜註，屈原的作品用王逸註等等。他自己對舊註的補正，則加“善曰”以志區別。李善註的重要性不僅在於代表了當時的研究水準，而且在於他所引用的大量古籍已經亡佚，後世學者往往以它作為考證、輯佚的淵蔽。《新唐書· 藝文志》 載有他的另一部著作《文選辨惑》 10 捲，已佚。至今流傳的另一種唐人註本是唐玄宗開元（713-741）年間的《五臣註文選》。所謂五臣，即由工部侍郎呂延作所組織的呂延濟、劉良、張銑、呂向、李周翰5 人。據呂延作在開元六年(718）的進書表中說，李善的註解隻知弓}用過去的載籍，而沒有把作品的旨趣註解清楚，因此在他的組織主持下，由呂延濟等重新作註。呂延作雖高自標榜，而五臣的學力不逮李善，書中荒陋錯誤之處極多，以致受到了後代許多研究者的指責。《四庫全書總目》在概括敘述了前人的批評以後指出：“然其疏通文義，亦間有可採。唐人著述，傳世已稀，固不必竟廢之也。”此外尚有唐寫本《文選集註》 殘捲23 捲，撰人姓名無考，書中引據，除李善、五臣註而外，尚有陸善經註、《文選鈔》 、《 文選音訣》 ，今皆不存。李善註和五臣註問世以後，宋代就有人把兩者合並刊刻，稱“六臣註”。公元1094年（北宋哲宗元祐九年）舊歷二月的秀州州學本是第一個五臣與李善合並註本，其後的六家註本（即五臣在前李善在後）如廣都裴氏刻本、明州本，是此本的重刻本；又其後，六臣註本（即李善在前五臣在後）如贛州本、建州本，又據六家註本重刻，隻不過是將五臣與李善的前後次序調換了一下。南宋孝宗淳熙年間，尤袤所刻李善之註本（尤袤刻本）對後來很有影響。宋代時“文選學”已漸趨衰微，有關的專著大都是摘錄排比辭語典故，如《文選雙字類要》 、《 文選類林》。一些比較認真的研究成果，則散見於筆記、詩話中。元代的著作不多，較有參考價值的是劉履的《選詩補註》。明代文選學成就無多，張鳳翼《 文選纂註》雜採前人眾說，稍有可取。清代樸學大興，學者在專攻經、史、子部之外，發其餘力於《文選》，不論校勘、音韻、訓詁、考訂各方面,都取得了空前的成績。較為重要的研究專著,如：汪師韓的《文選理學權輿》 8捲、孫志祖《文選理學權輿補》 1捲。分門別類，就《文選》的各種問題加以論述；胡克家《文選考異》10捲，以宋淳熙尤袤刻李善註本為底本,據宋吳郡袁氏、茶陵陳氏刻六臣本以校刊異同;張雲璈《選學膠言》20捲、梁章鉅《文選旁證》46捲、朱珔《文選集釋》14捲、胡紹瑛《文選箋證》30捲、許巽行《文選筆記》8捲,從音韻、訓詁、考訂等不同方面對李註作補正發明，尤以梁、胡二氏的著作更為精博；何焯《義門讀書記》5捲、於光華《文選集評》15捲,重在文義的評論，雖不脫八股文積習，但亦不乏一些可供參考的見解。降及近代，有高步瀛《文選李註義疏》 8捲和駱鴻凱的《文選學》。清嘉慶年間，胡克家據尤袤刻本，又據宋代吳郡袁氏﹑茶陵陳氏所刻六臣本以校刊異同，寫成《考異》十卷。以後的傳本多以胡本為底本，如1977年中華書局印本，1986年上海古籍出版社點校本等。今天所見《文選》版本，除上述唐寫本《文選集註》外，尚有唐寫本《文選》白文、《文選》李善註、《文選音》，均敦煌殘捲，有一部分曾收入《鳴沙石室古籍叢殘》和《敦煌秘籍留真新編》，影印行世。刻本最早的為北宋明道本，已殘。傳世宋刻的影印本,有商務印書館《四部叢刊》所收影宋刻六臣註本和中華書局影印淳熙八年(1181)尤袤刻李善註本。此外尚有日本足利學校藏明州六家註本，2008年人民文學出版社據日本影本影印發行。通行本為清代胡克家翻刻尤本，中華書局在1977年曾把胡刻本縮印，並附《文選考異》於捲末。《昭明文選》歷代註疏本列舉如下：隋代蕭該《文選音》唐代曹憲《文選音義》宋代秀州州學本《文選》60捲宋代廣都裴氏刻六家註刊本《文選》60捲宋代明州刊本六家註刊本《文選》60捲宋代贛州六臣註刊本《文選》60捲宋代建州六臣註刊本《文選》60捲宋代吳郡袁氏刻六臣註刊本《文選》60捲宋代茶陵陳氏刻六臣註刊本《文選》60捲宋代尤袤刻李善註刊本《文選》60捲宋代劉頒《文選類林》宋代高似孫《文選句圖》元代方回《文選顏鮑謝詩評》明代王象幹《文選刪註》明代陳與郊《文選章句》明代劉履《文選補註》明代凌迪知《文選錦字》明代胡煥文《文選粹語》清代杭世駿《文選課虛》清代石韞玉《文選編珠》清代胥斌《文選集腋》清代洪若皋《文選越裁》清代吳湛《選詩定論》清代董正揚《文選集律》清代梁章巨《文選旁證》46捲清代汪師韓的《文選理學權輿》 8捲清代孫志祖《文選理學權輿補》 1捲清代張雲璈《選學膠言》20捲清代朱珔《文選集釋》14捲清代胡紹瑛《文選箋證》30捲清代許巽行《文選筆記》8捲清代何焯《義門讀書記》5捲清代陳景雲《文選舉正》6捲清代於光華《文選集評》15捲清代胡克家《文選考異》10捲 全書目錄序⒈捲一賦甲【京都上】【兩都賦序】【西都賦】【東都賦】【明堂詩】【闢雍詩】【靈台詩】【寶鼎詩】【白雉詩】⒉捲二【京都上】【西京賦】⒊捲三【張平子】【薛綜註】⒋捲四【京都中】【張平子】【三都賦序】【蜀都賦】⒌捲五【京都下】【劉淵林註】⒍捲六【京都下】【左太沖】⒎捲七郊祀【甘泉賦（並序)】畋獵上⒏捲八畋獵中【上林賦】【羽獵賦（並序）】⒐捲九畋獵下【長楊賦（並序）】【射雉賦】紀行上⒑捲十紀行下【西征賦】⒒捲十一遊覽【登樓賦】【遊天台山賦（並序）】宮殿【魯靈光殿賦（並序）】⒓捲十二【江海】【海賦】⒔捲十三【秋興賦（並序）】【鵩鳥賦（並序）】⒕捲十四【舞鶴賦】志上⒖捲十五志中【思玄賦】【歸田賦】⒗捲十六志下【哀傷】【長門賦（並序）】【思舊賦（並序）】【嘆逝賦（並序）】【別賦】【江文通】⒘捲十七【文賦（並序）】音樂上【洞簫賦】⒙捲十八音樂下【琴賦（並序）】⒚捲十九【高唐賦（並序）】【神女賦（並序）】【登徒子好色賦（並序）】【洛神賦】⒛捲十九續【補亡】【述德】【諷諫（四言並序）】【勵志】21.捲二十獻詩【上責躬應詔詩表】【四言】應詔詩【四言】【關中詩】公宴【公宴詩（五言）】【公宴詩（五言）】【公宴詩（五言）】【皇太子宴玄圃宣猷堂有令賦詩】【晉武帝華林園集詩】【九日從宋公戲馬台集送孔令詩】【九日從宋公戲馬台集送孔令詩（五言）】【應詔宴曲水作詩】【皇太子釋奠會作詩】【送應氏詩二首（五言）】【徵西官屬送於陟陽候作詩（五言）】【金谷集作詩】【新亭渚別範零陵詩】【別範安成詩】22.捲二十一詠史【詠史詩（五言）】【三良詩（五言）】【詠史八首（五言）】【詠史（五言）】【覽古（五言）】【張子房詩】【秋胡詩（五言）】五君詠五首阮步兵嵇中散劉參軍阮始平向常侍【詠史（五言）】【詠霍將軍北伐（五言）】百一【百一詩】【遊仙詩(五言）】23.捲二十二【招隱詩二首（五言）】【反招隱詩（五言)】遊覽【芙蓉池作（五言）】【南州桓公九井作】【遊西池（五言）】【泛湖歸出樓中玩月（五言）】【從遊京口北固應詔（五言）】五言永嘉郡射堂五言永嘉郡池上樓【遊南亭（五言）永嘉郡南亭.】【登石門最高頂（五言）】【車駕幸京口侍遊蒜山作（五言）】【行葯至城東橋（五言）】【遊東田（五言）】【宿東園（五言）】【遊沈道士館（五言）】24.捲二十三【詠懷】【秋懷（五言）】【臨終詩（五言）】【哀傷】25.捲二十四【贈答二】【贈徐幹（五言）】【贈丁儀（五言）】【贈王粲（五言）】【贈山濤（五言）】【答何劭二首（五言）】【贈張華（五言）】【答賈長淵一首（四言並序）】【於承明作與士龍（五言）】【贈馮文羆（五言）】【贈弟士龍（五言）】【為賈謐作贈陸機（四言）】【贈陸機出為吳王郎中令】【贈河陽（五言）】【贈侍御史王元貺（五言）】26.捲二十五【贈答三】【答傅鹹（五言）】【答兄機（五言）】【答張士然（五言）】【答魏子悌(五言）】【答靈運（五言）】【酬從弟惠連（五言)】27.捲二十六【贈答四】【答顏延年（五言）】【贈張徐州稷（五言）】【贈郭桐廬出溪口見候餘既未至郭仍進村維舟久之郭生方至（五言）】【行旅上】【河陽縣作二首（五言）】【在懷縣作二首（五言）】【赴洛道中作二首（五言）】【吳王郎中時從梁陳作（五言）】【富春渚（五言）】【道路憶山中（五言）】【入彭蠡湖口（五言）】28.捲二十七【行旅下】【北使洛】【還至梁城作（五言）】【始安郡還都與張湘州登巴陵城樓作（五言）】【京路夜發（五言）】【望荊山（五言）】【旦發魚浦潭（五言）】【軍戎】【郊廟】【樂府三首】【傷歌行】【長歌行】【樂府二首】【短歌行】【樂府二首】【燕歌行】【善哉行（四言】【樂府四首（五言）】29.捲二十八【樂府下】【樂府十七首】【從軍行（五言）】【城窟行（五言）】【門有車馬客行（五言）】【君子有所思行（五言）】【長安有狹邪行（五言）】【長歌行（五言）】【日出東南隅行（五言）】【前緩聲歌（五言）】【樂府】【會吟行（五言）】【樂府八首】【升天行】【輓歌詩（五言）】【輓歌詩三首（五言）】【輓歌詩（五言）】【雜歌】並序七言30.捲二十九【雜詩上】【與蘇武三首(五言）】【詩四首（五言）】【四愁詩四首（並序）】【雜詩（五言)】【情詩一首（五言）】【雜詩（五言）】【雜詩（五言）】【情詩二首（五言）】【園葵詩（五言）】【思友人詩（五言）】【雜詩一首（五言）】【雜詩一首（五言）】【雜詩一首（五言）】【雜詩一首（五言）】【雜詩一首（五言）】【雜詩十首（五言）】31.捲三十雜詩下【時興（五言）】【雜詩二首】【詠貧士詩（五言）】【讀山海經詩（五言）】【搗衣（五言）】【田南樹園激流植援（五言）】【石門新營所住四面高山回溪石瀨脩竹茂林詩（五言）】【雜詩（五言）】【數詩（五言）】【玩月城西門解中（五言）】【始出尚書省（五言）】【觀朝雨（五言）】【詠湖中雁（五言）】【三月三日率爾成篇（五言）】擬古詩十二首【擬古詩（五言）】五言並序【平原侯植】32.捲三十一【效曹子建樂府白馬篇（五言）】【效古一首（五言）】【擬古二首(五言）】【和琅邪王依古（五言）】【擬古三首（五言）】【學劉公幹體（五言)】【代君子有所思（五言）】【效古一首（五言）】【雜體詩三十首（五言）【古離別】33.捲三十二騷上【東皇太一】【雲中君】【湘君】【湘夫人】34.捲三十三騷下【九歌二首】【少司命】【山鬼】【涉江】【招魂】35.捲三十四【七上】【七啓八首（並序）】36.捲三十五【七命八首】詔【賢良詔】37.捲三十六教38.捲三十七表上【薦禰衡表】【讓開府表】【陳情事表】39.捲三十八表下40.捲三十九【上書秦始皇】【上書吳王】【上書諫獵】【上書諫吳王】41.捲四十彈事【奏彈曹景宗】【奏彈王源】箋【答臨淄侯箋】【與魏文帝箋】【答東阿王箋】【在元城與魏太子箋】奏記【詣蔣公】42.捲四十一【答蘇武書】【報任少卿書】【報孫會宗書】【論盛孝章書】43.捲四十二【答東阿王書】【與侍郎曹長思】【與廣川長岑文瑜書】44.捲四十三【與嵇茂齊書】【移書讓太常博士（並序）】【北山移文】45.捲四十四檄【喻巴蜀檄】46.捲四十五對問【對楚王問】【答客難】【解嘲一首（並序）】【答賓戲（並序）】辭【秋風辭一首（並序）】【歸去來一首（並序）】【毛詩序】【鄭氏箋】【尚書序一首】【春秋左氏傳序】【思歸引序】47.捲四十六【豪士賦序】【王文憲集序】48.捲四十七【聖主得賢臣頌】【漢高祖功臣頌】【東方朔畫贊（並序）】49.捲四十八符命封禪文50.捲四十九史論上【公孫弘傳贊】【晉紀總論】51.捲五十史論下史述贊【史述贊三首】【述高紀第一】【述成紀第十】52.捲五十一論一【非有先生論】【四子講德論（並序）】53.捲五十二論二班叔皮【典論論文】54.捲五十三辯亡論上下二首陸士衡【辯亡論下】55.捲五十四56.捲五十五演連珠五十首57.捲五十六女史箴【封燕然山銘】【座右銘】【劍閣銘】【石闕銘一首】【新刻漏銘（並序）】誄上【王仲宣誄（並序）】【楊荊州誄（並序）】【楊仲武誄（並序）】58.捲五十七誄下【夏侯常侍誄（並序）】【陽給事誄（並序）】【陶徵士誄（並序）】哀上哀永逝文一首59.捲五十八哀下碑文上【郭有道碑文（並序）】【陳太丘碑文（並序）】【褚淵碑文（並序）】60.捲五十九碑文下61.捲六十行狀弔文【弔屈原文（並序）】【弔魏武帝文（並序）】祭文【祭古冢文（並序）】 名篇佳句短歌行曹操對酒當歌，人生幾何？譬如朝露，去日苦多。慨當以慷，憂思難忘。何以解憂？唯有杜康。青青子補，悠悠我心。但為君故，沉吟至今。喲喲鹿鳴，食野之蘋。我有嘉賓，鼓瑟吹竺。明明如月，何時可輟？憂從中來，不可斷絕。越陌度殲，枉用相存。契闊談燕，心念舊恩。月明墾稀，烏鵲南飛。繞樹三匝，何枝可依？山不厭高，水不厭深。周公吐哺，天下歸心。古詩十九首（之一）行行重行行，與君生別離。相去萬餘裏，各在天一涯。道路阻且長，會面安可知？胡馬依北風，越烏巢南枝。相去日己遠，文帶日己緩。浮雲蔽白日，遊子不顧反。思君令人老，歲月忽已晚。棄捐勿復道，努力加餐飯。佳句老驥伏櫪，志在千裏。（曹操《步出夏門行·龜雖壽》）驚風飄白日，忽然歸西山。（曹植《贈徐幹》）凌波微步，羅襪生塵。（曹植《洛神賦》）木欣欣以向榮，泉涓涓而始流。（陶淵明《歸去來並序》）池塘生春草，園柳變鳴禽。（謝靈運《登池上樓》）   相關詞條     蕭統      中國古典文學研究論文索引      玉台新詠      梅賾      說文解字      四大名亭      文賦      世說新語      今文尚書      永樂大典      十詠圖      類書      永明體      北極航道      文獻學      長門賦      三輔      公安三袁      養生論      藝文類聚      與朝歌令吳質書      玄言詩      蕭績      漢魏六朝詩選      小戴禮記      鄭伯克段於鄢      皇覽      蕭繹      經史百家雜鈔      毛詩正義      文史通義     相關搜尋   昭明文選譯註           昭明文選 @ 華人百科  勵志人生 國語字典辭典 詩詞大全 小語 腦筋急轉彎    


中華百科全書













 
 





























昭明文選(民國72年典藏版)













 


首頁 
                /  分類瀏覽 / 語文類 / 昭明文選


昭明文選


&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp昭明文選，三十卷，梁昭明太子蕭統撰，唐李善為之註，乃離為六十卷，是今存最古之總集。所選文章，上自周秦，下迄宋齊，集七代之菁英，為藝林之瓖寶。至其選文之義例，是以「事出於沈思，義歸乎翰藻」為準的，是故舉凡經書、子書、史書，以及戰國策、兩漢奏疏之類，皆所不錄。蓋姬公之籍，孔父之書，可與日月俱懸，鬼神爭奧，不可重加芟夷，故所不選；老莊之作，管孟之流，以立意為宗，不以能文為本，亦所不取；而謀夫之話，辯士之端，雖語流千載，然事異篇章，是又略諸；至於記事之史，繫年之書，乃所以襃貶是非，紀別同異，方之篇翰，亦已不同；惟其讚論序述，綜緝辭採，錯比文華，合於義旨，故與夫篇什，雜而集之。全書選錄，共百三十家，其間去取：一、不錄生存，晁公武郡齋讀書記雲：「竇常謂統著文選，以何遜在世，不錄其文，蓋其人既往，而後其文克定，故所錄皆前人作也。」二、近詳遠略，何屺瞻讀書記謂：「此書於嬴劉二代，聊示椎輪，當求諸史集。建安以降，大同以前，眾論之所推服，時士之所鑽仰，蓋無遺憾焉。」至其次文之體，凡三十有八：曰賦、詩、騷、七、詔、冊、令、教、策文、表、上書、啟、彈事、牋、奏記、書、移、檄、對問、設論、辭、序、頌、贊、符命、史諭、史述贊、論、連珠、箴、銘、誄、哀、碑文、墓誌、行狀、弔文、祭文。賦與詩又析為若干類，賦則分為京都、郊祀、耕耤、畋獵、紀行、遊覽、宮殿、江海、物色、鳥獸、志、哀傷、論文、音樂、情等十五類。詩則分為補亡、述德、勸勵、獻詩、公讌、祖餞、詠史、百一、遊仙、招隱、反招隱、遊覽、詠懷、哀傷、贈答、行旅、軍戍、郊廟、樂府、輓歌、雜歌、雜詩、雜擬等二十三類。每類之中，文之先後，以時代為次。如賦之京都類，先班孟堅，次張平子是也。詩之各類中，先後間錯出，李善作註時，皆已訂其失矣。綜觀昭明之分體，容或不免碎雜之嫌，致貽後人之訾議，實則昭明分體，多因仍前規，如賦騷之分，蓋本於彥和騷賦之分篇；賦列詩前，則例啟於漢志；賦之分類，乃襲自文心之詮賦；而史述贊之名，亦本於摯虞流別集。過秦稱論，吳志闞澤傳已有；物色為名，雕龍曾用題篇。惟其論文，但拘形貌，昧於文學之流別，如賦立耕藉之目，所錄止潘安仁藉田賦一首；立論文之目，止錄陸士衡文賦一首；七發命七，詩立百一，皆非所當。至於入選之文有為膺品者，一為司馬相如長門賦，一為李陵答蘇武書，一為孔安國尚書序，此三篇文章，後人多有考訂，惟昭明時，固無不信其為真也。有增刪古人之文者，俞理初癸巳叢稿文選自校本跋謂：文選見於史策者極多，選家例有甄別增刪，其本有視它增多者，如西都賦詩，視漢書多「眾流之隈，汧涌其西」八字，東都賦，視漢書多「嘉祥阜兮集皇都」一句，司馬子長報任少卿書，視漢書多「太史公牛馬走」等十二字，東方朔答客難，視漢書多「傳曰」以下十七字。景福殿賦註引薛綜東京賦註曰：「高昌、建成二觀名也。」而賦文無此二觀，蓋昭明刪之；九章涉江「亂曰」以下刪五十三字；鍾土季檄蜀文，刪「其詳擇」等九字，伍彥昇為褚蓁讓代元襲封表、奏彈劉整等，昭明亦有所刪。有割裂古人之文代造題目者，如範曄後漢書本自有諭，昭明又截皇后紀、宦者傳、逸民傳之首節，題以倫字。有誤析賦首，或摘史辭為序者，王觀國學林謂：傅武仲舞賦，宋玉高唐賦、神女賦，登徒子好色賦，本皆無序，昭明各誤析其賦首一段為序；楊子雲羽獵賦首有二序，第一序乃雄序也。第二序乃雄賦也；此外，楊子雲解嘲序、甘泉賦序、賈誼鵬鳥賦序、禰正平鸚鵡賦序、司馬長卿長門賦序、漢武帝秋風辭序、劉子駿移書責太常博士序，皆非序也，乃史辭也。有標題之誤者，如劉安招隱士一首，據王逸楚辭章句雲，當為淮南賓客所作，而題曰劉安，誤也；趙景真與嵇茂齊書一首，當改題為呂仲悌與嵇叔夜書；陳孔璋為袁紹檄豫州一首，趙琴士讀書偶記以為當題為陳琳為袁紹檄州郡討操；詩中標題之誤者，李善等多已訂正矣。若此之類，雖不無小失，然不足為其書病也。註本中以李善註為最精，其書除釋音訓義可謂詳盡外，且有以註訂誤者，以註補選文之闕者，以註辨論者，文外推意者；其有用事未詳者，亦一一標出，不強以臆說解之。舊註是者因而留之，並題其姓名，其有乖謬者，乃予具釋，並稱臣善以別之，以示負責。至其徵引群書，取材繁富，藝林尤為無匹，計約千六百餘種，其餉遺來學之廣，從可知矣。唐呂延祚五臣集註，自李濟翁以下，無不譏其迂陋鄙俗，然其疏通文意，亦間有可採之處。自南宋以來，李善註皆與五臣註合刊，名曰六臣註文選，而善註單行本世遂罕傳。嘉慶中（西元一七九六∼一八二○年），鄱陽胡果泉氏所得宋淳熙尤延之貴池刊本李註文選，實亦從六臣註提掇而出，後李註單行本，咸從之出，汲古閣之刻，亦祖於此，胡氏有文選考異十卷，為諸家考異中最為精審者。此外，清人精於選學者猥多，其尤者，如何義門讀書記、汪師韓文選理學權輿、張雲璈選學膠言、梁章鉅文選旁證、朱珔文選集釋、胡紹煐文選箋證、許巽行文選筆記等，或為評校，或為選理，或為註釋，皆可資研習昭明文選者之參考。（李鍌）


共1頁	





 




點閱次數：10238



更新日期：
                  編輯：典藏版資料，校對：典藏版資料，審核：典藏版資料




 










中國文化大學版權所有/ 
                    資訊中心製作 
 








 

















數位典藏國家型科技計畫/應用服務分項計畫
      感謝行政院國科會補助本計畫研發(計畫編號：NSC93-2422-H-034-003)


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　使用說明 / 相關連結 / 開發團隊 / 版權聲明 / 隱私權聲明







我要昭明文選序 | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 藝術與人文

 詩詞與文學


 看另一則問題 










            我要昭明文選序
        


我想要蕭統所編的昭明文選的序..全文..最好有翻譯註釋.. 
拜託各位了





 
追蹤 


 
 2 個解答 
2


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答














最佳解答: 
              原文+翻譯http://web2.tcssh.tc.edu.tw/school/guowenke/yuwen/yu/new_page_105.htm 原文+翻譯 不過是簡體的 因為字數的關係 所以沒辦法貼上來以下貼原文好了式觀元始，眇覿玄風。冬穴夏巢之時，茹毛飲血之世，世質民淳，斯文未作。逮乎伏羲氏之王天下也，始畫八卦，造書契，以代結繩之政，由是文籍生焉。《易》曰：「觀乎天文，以察時變；觀乎人文，以化成天下。」文之時義遠矣哉！若夫椎輪爲大輅之始，大輅寧有椎輪之質；增冰爲積水所成，積水曾微增冰之凜。何哉？蓋踵其事而增華，變其本而加厲。物既有之，文亦宜然；隨時變改，難可詳悉。 嘗試論之曰：《詩序》雲：「詩有六義焉：一曰風，二曰賦，三曰比，四曰興，五曰雅，六曰頌。」至於今之作者，異乎古昔。古詩之體，今則全取賦名。荀宋表之於前，賈馬繼之於末。自茲以降，源流寔繁。述邑居則有憑虛、亡是之作，戒畋遊則有《長楊》《羽獵》之制。若其紀一事，詠一物，風雲草木之興，魚蟲禽獸之流，推而廣之，不可勝載矣。又楚人屈原，含忠履潔，君匪從流，臣進逆耳，深思遠慮，遂放湘南。耿介之意既傷，壹鬱之懷靡愬。臨淵有懷沙之志，吟澤有憔悴之容。騷人之文，自茲而作。 詩者，蓋志之所之也，情動於中而形於言。《關雎》、《麟趾》，正始之道著；《桑間》、《濮上》，亡國之音表。故風雅之道，粲然可觀。自炎漢中葉，厥塗漸異。退傅有在鄒之作，降將著河梁之篇。四言五言，區以別矣。又少則三字，多則九言，各體互興，分鑣並驅。頌者，所以遊揚德業，褒讚成功。吉甫有穆若之談，季子有至矣之歎。舒布爲詩，既言如彼；總成爲頌，又亦若此。次則箴興於補闕，戒出於弼匡，論則析理精微，銘則序事清潤，美終則誄發，圖像則贊興。又詔誥教令之流，表奏牋記之列，書誓符檄之品，弔祭悲哀之作，答客指事之制，三言八字之文，篇辭引序，碑碣志狀，衆制鋒起，源流間出。譬陶匏異器，並爲入耳之娛；黼黻不同，俱爲悅目之玩。作者之致，蓋雲備矣。 餘監撫餘閒，居多暇日。曆觀文囿，泛覽辭林，未嘗不心遊目想，移晷忘倦。自姬、漢以來，眇焉悠邈，時更七代，數逾千祀。詞人才子，則名溢於縹囊；飛文染翰，則捲盈乎緗帙。自非略其蕪穢，集其清英，蓋欲兼功太半，難矣！ 若夫姬公之籍，孔父之書，與日月俱懸，鬼神爭奧，孝敬之準式，人倫之師友，豈可重以芟夷，加之剪截？老、莊之作，管、孟之流，蓋以立意爲宗，不以能文爲本。今之所撰，又以略諸。 若賢人之美辭，忠臣之抗直，謀夫之話，辨士之端，冰釋泉湧，金相玉振。所謂坐狙丘，議稷下，仲連之卻秦軍，食其之下齊國，留侯之發八難，曲逆之吐六奇，蓋乃事美一時，語流千載，概見墳籍，旁出子史。若斯之流，又亦繁博，雖傳之(於?)簡牘，而事異(於?)篇章。今之所集，亦所不取。至於記事之史，繫年之書，所以褒貶是非，紀別異同。方之篇翰，亦已不同。若其贊論之綜緝辭採，序述之錯比文華，事出於沈思，義歸乎翰藻，故與夫篇什，雜而集之。遠自周室，迄於聖代，都爲三十卷，名曰《文選》雲耳。凡次文之體，各以彙聚；詩賦體既不一，又以類分；類分之中，各以時代相次。http://warmlife-k.wingnet.com.tw/easydigi/forum_display_show.php?aid=114&fid=250&fsid=194&fcid=164 




 參考資料： 
 


=====♥‧♫=====
 · 11 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久






















 文選序　　　梁昭明太子撰 
式觀元始，眇覿玄風，冬宂夏巢之時，茹毛飲血之世，世質嚴淳，斯文未作，逮乎伏羲氏之王，天下也始。畫八卦造書契以代結繩之政，由是文籍生焉。 
易曰：觀乎天文以察時變，觀乎人文以化成天下。文之時，義遠矣哉。若夫椎輪為大輅之始，大輅寧有佳輪之質，增冰為水所成，積水曾微增冰之凜。何哉？蓋踵其事而增華，變其本而加厲，物既有之，文亦宜然。隨時變改，難可詳悉。嘗試論之曰：詩。 
序雲：詩有六義焉。一曰風，二曰賦，三曰比，四曰興，五曰雅，六曰頌。至於今之作者，異乎古昔古詩之體，今則全取賦名，荀宋表之於前，賈馬繼之於末。自茲以降源流，寔繁述邑居則有憑，虛亡是之，作戒畋遊，則有長楊羽獵之制，若其紀一事詠一物，風雲草木之興，魚蟲禽獸之流，推而廣之，不可勝載矣。 
又楚人屈原，含忠履潔，君匪從流，臣進逆耳，深思遠慮，遂放湘南，耿介之意，既傷壹鬱之懷，靡愬臨淵，有懷沙之志，吟澤有憔悴之容。騷人之文，自茲而作。詩者，蓋志之所之也。情動於中，而形於言。關雎麟踢，正始之道著；桑閒濮上，亡國之音表。故風雅之道，粲然可觀。自炎漢中葉，厥塗漸異，退傳有在鄒之作，降將著河梁之篇，四言五言，區以別矣。又少則三字，多則九言，各體互興，分鑣並驅。 
頌者所以游揚德業，褒讚成功，吉甫有穆，若之談季，子有至矣。之歎舒布，為詩，既言如彼，總成為頌。又亦若此，次則箴興於補闕，戒出於弼匡，論則析理精微，銘則序事清潤美，終則誄發圖像。則讚興又詔誥教令之流，表奏牋記之列，書誓符檄整品，弔祭悲哀之作，荅客指事之制，三言八字之文篇，辭引序碑碣誌狀，眾制鋒起，源流閒出。譬陶匏異器，並為入耳之娛；黼黻不同，俱為悅目之玩。作者之致，蓋雲備矣。餘監撫餘，閑居多暇，日歷觀文囿，泛覽辭林，未嘗不心遊目想，移晷忘倦。 
自姬漢以來，眇焉悠邈，時更七代，數逾千祀，詞人才子，則名溢於縹囊，飛文染翰，則捲盈乎緗帙，自非略其蕪穢，集其清英。蓋欲兼功，太半難矣。若夫姬公之籍，孔父之書，與日月俱懸，鬼神爭奧。孝敬之準式，人倫之師友，豈可重以芟夷，加之剪截。老莊之作，管孟之沫，蓋以立意為宗，不以能文為本。今之所撰，又以略諸，若賢人之美辭，忠臣之抗直，謀夫之話，辨士之端，冰釋泉涌，金相玉振。所謂坐狙丘議，稷下仲連，之卻秦軍，食其之下，齊國留侯，之發八難，曲逆之吐六奇，蓋乃事美一時，語流千載。概見墳籍，旁出子史，若斯之流，又亦繁愽。雖傳之簡牘，而事異篇章。 
今之所集，亦所不取，至於記事之史，繫年之書，所以褒貶是非，紀別異同，方之篇翰，亦已不同，若其讚論之綜，緝辭採序述之錯，比文華事出於沈思義歸乎翰藻。故與夫篇什雜而集之遠自周室迄於聖代，都為三十卷名曰文選雲耳。 
凡次文之體，各以彚聚詩賦體，既不一又以類分類，分之中，各以時代相次。 
文選序終 

呼，我沒很認真找網路，所以找不到，就把我手上的昭明文選打上，因內文毫無標點符號，若有標錯，請見諒。





 參考資料： 
 自己 


冰心靜
 · 11 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久













 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


平價機場接送服務

樂團表演讓活動精彩加倍

打造不同風格的新娘妝髮

好的沙發讓你坐得舒適自在












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


請問「天堂與地獄的長筷子」是中國寓言故事嗎？典故出自哪本書呢？



 

天堂有個特色，就是只能遠觀不可褻玩焉，褻瀆天堂帶來的樂趣，心靈是要怎麼洗滌，越是清涼的地方就越能洗塵，這樣你們瞭解了嗎？



 

我要各類修辭的名言佳句?



 

腎虧能用催情藥劑嗎？謝謝求解答?謝謝?黃喬歆瑤瑤辣秀雪白f奶?



 


發燒問題




問君能有幾多愁？恰似一江春水向東流。 以『一江春水』比喻愁緒不絕。除此之外，詩詞中還常用『流水』比喻何者 希望各位大大幫幫我謝謝?

                  4 個解答
              

 

陰莖堅而不舉有何食療法?

                  4 個解答
              

 

急~~
各位大大可以告訴形容老師教導有方的成語嗎？
我要寫作文最好一段的ㄛ?

                  4 個解答
              

 
更多問題





陽痿腎虛如何食療最好??

             4 個解答
         

 

請問中文標點符號／的名稱叫甚麼？

             4 個解答
         

 

成語"四海為家"，為什麼以"四"開頭?

             5 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS















 



昭明文選序賞析-阿摩線上測驗



























































×



載入中..請稍候..


關閉











































 






 






 搜尋
          



 回報          



註冊


登入


 

 






 


國文詩句與季節，國文必殺整理，中國傳統節日與詩詞應有盡有的國文必考常識五月鑽石加倍送-號召各方老師們!有關翻轉教育的考題和筆記整理(20150611 整理)高普考試 黃金7大上榜術英文字首字根查詢網站分享VIP專屬!任務一鍵領取!防礙你考上的三大不良習慣與心理障礙，不可不查班級經營理論簡易整理循序漸進模式推出新版囉合作學習的教學策略（自己整理超詳細必讀）106教育法規（非條文版）高普考刪減考試科目超級詳細錯題偵測(已詳細分類!!!)【各發展階段總整理】認知發展、社會性發展、性別概念發展、公民發展、個體發展、道德發展總整理106年教師甄試考程列表106 中等學校教檢通過心得分享佛洛伊德、皮亞傑、艾瑞克森發展階段比較刑法必背的法條行政法3500題大放送喔....法學緒論重點國考作文必用【名言佳句】







 



喊話











功能列表
    




 循序 


 試捲


 錯題 


 自由


 冠軍




練功房





 考試一覽表 
 近期刊誤
 試捲模式
 循序漸進模式 
 百人冠軍賽
 今日錯題測驗 
 近期錯題測驗 
 最近測驗
 未完成試捲


 個人題庫總複習
 自由測驗
 關鍵字測驗
 精熟測驗
 讀書會測驗
 常錯總複習
 申論題







            考試秘書			




 各科能力分析
打氣工具
 私有筆記
 打卡
 發問問題
 線上筆記
 考用行事曆
 我上傳的試捲


最近測驗
收錄的題目
 按讚的題目
 發表的討論
 私人筆記
 查單字






 好友




          四處逛逛            


 回家



              大廳              




              成功牆              


 
            打工          


 
            科目一覽表          


 
            線上人數
          






            加值服務            





                商城
              




                加值訂單查詢              


VIP專區



                轉讓VIP              




                暫停VIP              



 加速:off
          




                    VIP功能介紹                  

下載題庫專區
  下載題庫
  試題查詢
  序號兌換





密技



 
 
 













關於阿摩
		80萬題免費題庫，最詳盡的詳解，是您考試的必備利器!		

錯在阿摩，贏在考場！






錯在阿摩，贏在考場！

►馬上測驗








搜尋:昭明文選序賞析 



		建中校長：會考作文比序應調整 8 by 阿E
 （中央社記者黃麗芸臺北6日電）首屆會考成績公佈，教育部說不排除明年調高單一學校免試比率；建中校長陳..


看全文







		南市教育局要終止昭明代用國中　地方反彈 13 by 豬豬
   南市教育局要終止昭明代用國中　地方反彈 NOWnews – 2014年1月16日 下午8:05..


看全文







		大考分發證明文件審查 5月底截止 4 by 楊盈湘
 「105學年度大學考試入學證明文件審查」將於5月底截止，大考分發會提醒完成指考報名的考生，今年首次..


看全文







		國文選擇題 1136 by Monica Ou
 多做多熟悉，精選國文選擇題，大家努力做題目吧！ 


看全文







		國文選擇題 423 by Monica Ou
 準103年國考國文選擇題，請多做題目，做答時快狠準！！！！！ 


看全文








		昭明文選 33 by 教甄教程◆國文(中等)
  <昭明文選>    1.原名：<文選>。    2.編者：南朝梁昭明太子蕭統編。    3.捲數：凡六十卷。    4.作品時代：選錄周末屈原，下逮齊，梁之詩文。古今總集以..


看筆記







		昭明文選 0 by 教甄教程◆國文(中等)
  1. 原名：<文選>。    2. 編者：南朝梁昭明太子蕭統編。    3. 捲數：凡六十卷。    4. 作品時代： 上自周秦，下迄宋齊    5. 選錄標準：「事出於沉思，義歸乎翰..


看筆記







		陶淵明－責子詩賞析 4 by 初等/五等/佐級◆國文
  陶淵明雖是一個聰明絕世的大詩人，但他的兒子，卻一個個都未能達到他的期望，很傷他的心。為此，他曾經寫過一首《責子詩》，責備這些寶貝兒子：    　    白髮被兩鬢，肌膚不復實。雖有五男兒，總不號紙..


看筆記







		選文賞析 1 by 教甄教程◆國文(中等)
  詩經選文賞析    蒹葭    本詩作者由秋水旁茂盛的蒹葭，而興起懷人之思。<蒹葭>是《詩經》中朦朧多義的上乘之作，詩的題旨所以紛歧，跟詩中的關鍵詞「伊人」含意竉統、指涉模糊有關。「伊..


看筆記







		白居易《暮江吟》賞析 18 by 高普考/三四等/高員級◆國文
  白居易《暮江吟》賞析      一道殘陽鋪水中， 半江瑟瑟半江紅。 可憐九月初三夜， 露似真珠月似弓。      一道殘陽鋪水中，半江瑟瑟半江紅 一道西下的夕陽，鋪映..


看筆記









查單字:關
 



11.蕭統(昭明文選序)闡述文學與時推移，以「椎輪為大輅之始，大輅寧有椎輪之質？增冰為積水所成，積水曾為增冰之凜」設喻，其意涵約略與下列哪個文句相同？
(A)不以規矩，難成方圓(B)青出於藍，而勝於藍
(C)物有本末，事有終始(D)白沙在涅，與之俱黑
 



編輯私有筆記及自訂標籤







教甄◆國文內容意旨-
								96 年 - 台東縣九十六年國中教師甄試國文科試題#718




答案：B 
難度：困難0.388365




討論
私人筆記( 0 )




最佳解!
邱花花 高二上 (2010/05/26 19:18) 椎輪這種簡陋的車子是帝王乘坐的大輅的原始模樣，但大輅哪有椎輪.....觀看完整全文，請先登入 








你可以購買VIP會員所寫的私人筆記。




 





查單字:關
 









查單字:關
 



（2）
以下是蕭統 昭明文選序的選文標準，閱讀後請回答問題。
(一)姬公之籍，孔父之書，與日月俱懸，鬼神爭奧，孝敬之準式，人倫之師友，豈可重以芟夷，加之剪截？
(二)老、莊之作，管、孟之流，蓋以立意為宗，不以能文為本。今之所撰，又以略諸。
(三)賢人之美辭，忠臣之抗直，謀夫之話，辨士之端，冰釋泉湧，金相玉振。所謂坐狙丘，議稷下，仲連之卻秦軍，食其之下齊國，留侯之發八難，曲逆之吐六奇，蓋乃事美一時，語流千載，概見墳籍，旁出子史。若斯之流，又亦繁博，雖傳之於簡牘，而事異於篇章。今之所集，亦所不取。
(四)記事之史，繫年之書，所以褒貶是非，紀別異同。方之篇翰，亦已不同。若其贊論之綜緝辭採，序述之錯比文華，事出於沉思，義歸乎翰藻，故與夫篇什，雜而集之。

(       )21.	根據(一)、(二)、(三)、(四)的敘述，正好是清代《四庫全書》的分類標準，下列哪一選項是蕭統選文的概念？　(A)(一)論「經部」作品，因內容艱澀深奧，不宜大眾，故不選　(B)(二)論「子部」作品，諸子百家思想多元，涵蓋面廣，故當選　(C)兼論「子、史」作品，認為策士與功臣對國家貢獻極大，故當選　(D)兼論「史、集」作品，肯定史部「論贊」筆法，具有集部文辭和構思之美，故當選。
 



編輯私有筆記及自訂標籤







教甄◆國學常識與應用文-
								102 年 - 新竹市立成德高級中學102年度教師甄試國文科試題捲#10702




答案：D 
難度：適中0.532389




討論
私人筆記( 0 )






1F曾顯智 大四上 (2014/02/25 19:09) 兼論「史、集」作品，肯定史部「論贊」筆法，具有集部文辭和構思之美，故當選2FJK 高三上 (2014/02/26 22:04) (一)像是周公旦撰寫的那些典籍，孔尼父（孔子）編訂的那些經書，能跟太陽、月亮一起高懸空中，能與鬼神較量深奧玄妙，它們是道德方面的準則，人倫方面的師友，難道可以加以刪削，加以剪裁？(二)老子、莊子、管子、孟子等先秦諸子的著作，大概以表達思想見解為宗旨，並不以善於作文當作目的。所以我現在編纂這部《文選》，也略去不收它們。三)至於聖賢的美好辭句，忠臣的耿直言論，謀士的話語，雄辯家的言辭，像冰雪消融、泉水奔湧一樣滔滔不絕，又像黃金為質、玉聲鏗鏘一般聲義兼美。人們聽說的古代辯士辯於狙丘，議於稷下，高談闊論，折服眾人，魯仲連的辯才迫使秦軍退兵五十里，酈食其的勸說降服了齊國七十餘城，張良一連提出八大難題，陳平獻...查看完整內容(一)像是周公旦撰寫的那些典籍，孔尼父（孔子）編訂的那些經書，能跟太陽、月亮一起高懸空中，能與鬼神較量深奧玄妙，它們是道德方面的準則，人倫方面的師友，難道可以加以刪削，加以剪裁？(二)老子、莊子、管子、孟子等先秦諸子的著作，大概以表達思想見解為宗旨，並不以善於作文當作目的。所以我現在編纂這部《文選》，也略去不收它們。三)至於聖賢的美好辭句，忠臣的耿直言論，謀士的話語，雄辯家的言辭，像冰雪消融、泉水奔湧一樣滔滔不絕，又像黃金為質、玉聲鏗鏘一般聲義兼美。人們聽說的古代辯士辯於狙丘，議於稷下，高談闊論，折服眾人，魯仲連的辯才迫使秦軍退兵五十里，酈食其的勸說降服了齊國七十餘城，張良一連提出八大難題，陳平獻出六條奇計，他們的事跡、美顯於當時，言辭、流傳了千載，大略都已見於古代的典籍，或出自諸子及歷史著作。像這一類事跡，又很繁富，雖然記載在書籍中，但是不同的地方所記也不一樣。我現在的這部文集，也不收入。(四)至於像那些記事和編年的史書，是用來褒貶是非，記清歷史事件發生的時間的，和文學作品相比、也有所不同。可是那些「贊論」，能綜合聯綴華麗的辭藻，「述贊」能組織安排漂亮的文詞，因為事情、道理出自深刻的構思，最後表現為優美的文采，所以算得上是文藝作品，我就旁搜博採，選輯入書。 



你可以購買VIP會員所寫的私人筆記。




 





查單字:關
 









查單字:關
 



40.〈昭明文選序〉：「若夫椎輪為大輅之始，大輅寧有椎輪之質，增冰為積水所成，積水曾微增冰之凜，何哉？蓋踵其事而增華，變
其本而加厲。物既有之，文亦宜然，隨時變改，難可詳悉」可見蕭統的文學觀是：
(A)進化的 (B)崇雅的 (C)文質並重的 (D)尚美的
 



編輯私有筆記及自訂標籤







教甄◆國文內容意旨-
								104 年 - 中區國中教師甄選  國文#23164




答案：A 
難度：適中0.572334




討論
私人筆記( 0 )






1F紫穹芯 高三下 (2015/08/02 13:32) 翻譯：就好比車輛的製造，一開始只有簡陋的椎輪車，後來才出現較高級的大輅車，但是大輅車已不像椎輪車那樣的質樸；積水成冰，但是當初的水卻沒有後來的冰那般寒涼。這些都是在既有的基礎上加以改變發展，才顯得更加完美；事物的演變也是如此，文章也是一樣，由質樸發展到華美，其中的變化是無法完全詳細去瞭解的。後來原文中的“變其本而加厲”演變成“變本加厲”這句成語，意思轉用來指事情改變原有的狀況而顯得更加嚴重。【正見網2012年05月15日】成語故事：變本加厲big5.zhengjian.org/2012/05/15/81219.%E6%88%90%E8%AF%AD%E6%95%85%E4%BA%8B%EF%BC%9A%E5%8F%98%E6%9C%AC%E5%8A%A0%E5%8E%89.html 



你可以購買VIP會員所寫的私人筆記。




 





查單字:關
 









查單字:關
 



13.下列敘述何者正確？
(A)玉機欲瞭解餘光中所謂「藝術的多妻主義者」，積極上網搜尋餘大師作品：散文集《文化苦
旅》、小說《孽子》、詩集《左手的謬思》等書。
(B)紹維讀完〈孫子兵法〉之後，迫不及待向老師借來《昭明文選》，想要深入瞭解先秦時期諸
子的主張。
(C)為完成唐人傳奇報告，蕙雯讀完傳奇作品〈還魂記〉之後，特地再從慎思樓圖書館借出《太
平廣記》研究。
(D)欣賞課文〈金鎖記〉過後，為分析張愛玲小說的風格，雯玲專程到書店買來《半生緣》一
書研讀。
 



編輯私有筆記及自訂標籤







高三國文-
								101 年 - 臺中一中 - 101學年度上期考2高三國文#51718




答案：D 
難度：適中0.442478




討論
私人筆記( 0 )






1F文山賴 高三下 (2017/02/12 05:46) 這是那類的考試呀？太扯了吧⋯⋯2FApi Lin 國二上 (2017/03/08 14:23) (A)文化苦旅—餘秋雨、孽子—白先勇、左手的謬思—餘光中(B)孫子兵法—春秋末期、昭明文選—南北朝南梁(C)還魂記—出自牡丹亭(D)金鎖記和半生緣皆是張愛玲的作品 



你可以購買VIP會員所寫的私人筆記。




 





查單字:關
 









查單字:關
 



25下列那些是《昭明文選》所要收錄之作品類型？(A)姬公之籍、孔父之書(B)老莊之作、管孟之流(C)賢人之美辭、忠臣之抗直(D)綜緝辭採之讚論、錯比文華之序述
 



編輯私有筆記及自訂標籤







教甄◆國學常識與應用文-
								94 年 - 國立高雄師範大學九十四學年度實習教師就業模擬考試試題#907




答案：D 
難度：適中0.604878




討論
私人筆記( 0 )






1FKonwe Huang 國二下 (2010/04/20 22:41) 後悔當年沒修文選...  筆記筆記...2F柯達 國三下 (2010/05/23 20:15) 《文選》的選文標準者，往往獨取「事出於沉思，義歸乎翰藻」二句。  



你可以購買VIP會員所寫的私人筆記。




 





查單字:關
 












 
 
 



 
給阿摩一個讚

給我們一個讚，讓我們可以做的更好!


登入後，將不會看到此視窗










