


普適計算 - 維基百科，自由的百科全書































 







普適計算

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋






本條目需要擴充。（2011年2月3日） 
請協助改善這篇條目，更進一步的訊息可能會在討論頁或擴充請求中找到。請在擴充條目後將此模板移除。 







本條目沒有列出任何參考或來源。（2010年8月21日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。請協助添加來自可靠來源的引用以改善這篇條目。無法查證的內容可能被提出異議而移除。 














普適計算（Ubiquitous computing（ubicomp）、pervasive computing），又稱普存計算、普及計算、遍佈式計算，是一個強調和環境融為一體的計算概念，而計算機本身則從人們的視線裡消失。在普適計算的模式下，人們能夠在任何時間、任何地點、以任何方式進行信息的獲取與處理。
普適計算是一個涉及研究範圍很廣的課題，包括分佈式計算、移動計算、人機交互、人工智能、嵌入式系統、感知網絡以及信息融合等多方面技術的融合。普適計算在教育中的應用項目：（1）清華大學smart class項目、（2）台灣淡江大學的硬件SCORM項目、（3）MIT的Oxygen項目。



目錄


1 簡介

1.1 歷史
1.2 計算的進化


2 普適計算的基本特徵
3 普適計算在教育中的應用項目

3.1 清華大學smart class項目
3.2 淡江大學的硬件SCORM項目
3.3 MIT的OXYGEN項目


4 外部參考文獻鏈接



簡介[編輯]
普適計算的促進者希望嵌入到環境或日常工具中去的計算能夠使人更自然的和計算機交互。而普適計算的顯著目標之一則是使得計算機設備可以感知周圍的環境變化，從而根據環境的變化做出自動的基於用戶需要或者設定的行為。比如手機感知現在用戶正在開會這個環境而自動切換為靜音模式，並且自動答覆來電者"主人正在開會"。這意味著普適計算不用去為了使用計算機而去尋找一臺計算機。無論走到哪裡，無論什麼時間，都可以根據需要獲得計算能力。現在熱興的物聯網技術或許能看做普適計算的一個雛形。
歷史[編輯]

1988年，Mark Weiser提出了普適計算的思想，並預測計算模式會發展為普適計算。（另一說為1991年）
1990年代末，普適計算這一概念得到廣泛關註，逐漸升溫。
1999年，IBM正式提出普適計算的概念。
同年，召開第一屆Ubicomp國際會議。
2000年，第一屆Pervasive Computing國際會議。
2002年，IEEE Pervasive Computing期刊創刊。

計算的進化[編輯]

第一代，主機型計算（Mainframe computing）很多人共享一臺大型機
第二代，個人機計算（personal computing）一個人在一臺電腦上
第三代，網絡計算（internet computing）一個人使用在互聯網上的很多服務
第四代，普適計算（pervasive computing）許許多多的設備通過全球網絡為許多人提供人格化（個性化）的服務

普適計算的基本特徵[編輯]

分散性
多樣性
連通性
簡單性

普適計算在教育中的應用項目[編輯]
清華大學smart class項目[編輯]
清華大學將普適計算和遠程教育相結合，建立智能遠程教室。在智能教室中，教師的操作包括調用課件、在電子黑板上作註釋、與遠方的學生交流等。系統能根據對教師動作的理解，在不同的場景下向遠方的學生轉發相應的視頻鏡頭或電子黑板內容，並自動記錄上課的內容。
淡江大學的硬件SCORM項目[編輯]
淡江大學資訊工程系施國琛教授（現中央大學資工系教授）所領導的Mine Lab。 所進行的Hard SCORM項目，允許通過手機、PDA，數字電視以及添加紙訪問基於2004版SCORM標準的課程資源。
MIT的OXYGEN項目[編輯]
麻省理工學院OXYGEN項目 麻省理工學院的OXYGEN項目在電子白板的功能方面有了新的突破。
外部參考文獻鏈接[編輯]
An introduction to the field appropriate for general audiences is Adam Greenfield's book Everyware: The Dawning Age of Ubiquitous Computing (ISBN 0-321-38401-6). Greenfield describes the interaction paradigm of ubiquitous computing as "information processing dissolving in behavior".
Conferences in the field include:

International Conference on Pervasive Computing (Pervasive)
ACM International Conference on Ubiquitous Computing (Ubicomp)
IEEE International Conference on Pervasive Computing and Communications (Percom)
IEEE International Conference on Pervasive Services (ICPS)
IEEE GlobeCom Workshop on Service Discovery and Composition in Ubiquitous and Pervasive Environments (SUPE)
The Second International Conference on Mobile Ubiquitous Computing, Systems, Services and Technologies (UBICOMM 2008)

Academic journals and magazines devoted primarily to pervasive computing:

Pervasive Computing (IEEE)
Personal and Ubiquitous Computing (Springer)
Pervasive and Mobile Computing journal, PMC (Elsevier)
Ubiquitous Computing and Communication Journal - UbiCC Journal

Mark Weiser's original material dating from his tenure at Xerox PARC:

Ubiquitous Computing

Other links:

Context and Adaptivity in Pervasive Computing Environments: Links with Software Engineering and Ontological Engineering, article in Journal of Software, Vol 4, No 9 (2009), 992-1013, Nov 2009 by Ahmet Soylu, Patrick De Causmaecker and Piet Desmet
Yesterday’s tomorrows: notes on ubiquitous computing’s dominant vision, by Genevieve Bell & Paul Dourish.
Towards pervasive computing in health care – A literature review, article in BMC Medical Informatics and Decision Making (Open Access journal) by Carsten Orwat, Andreas Graefe and Timm Faulwasser.
Pervasive Technology Lab (CIC) Pervasive Technology to Help People with Mental Health Problems.









閱
論
編


電腦科學






數學基礎

數理邏輯 · 集合論 · 數論 · 圖論 · 類型論 · 範疇論 · 數值分析 · 信息論






計算理論

自動機 · 可計算性理論 · 計算複雜性理論 · 量子計算 · 數值計算方法






算法和數據結構

算法分析 · 算法設計 · 計算幾何






編程語言和編譯器

語法分析器 · 解釋器 · 編程範型（過程化編程 · 面向對象程序編程 · 函數式編程 · 邏輯編程等）






並發、並行和分佈式系統

多處理器 · 網格計算 · 並發控制






軟件工程

需求分析 · 軟件設計 · 程序設計 · 形式化方法 · 軟件測試 · 軟件開發過程






系統架構

電腦系統架構 · 微處理器體系結構 · 操作系統






電信與網絡

路由 · 網絡拓撲 · 密碼學






數據庫

數據庫管理系統 · 關係數據庫 · 結構化查詢語言 · NoSQL · 事務處理 · 數據庫索引 · 數據挖掘






人工智能

自動推理 · 計算語言學 · 計算機視覺 · 進化計算 · 專家系統 · 機器學習 · 自然語言處理 · 機器人學






計算機圖形學

可視化 · 計算機動畫 · 圖像處理






人機交互

計算機輔助功能 · 用戶界面 · 可穿戴計算機 · 普適計算 · 虛擬現實 · 聊天機器人






科學計算

人工生命 · 生物信息學 · 認知科學 · 計算化學 · 計算神經科學 · 計算物理學 · 數值算法 · 符號計算







註：計算機科學領域也可根據ACM-2012分類系統進行分類。














閱
論
編


混合現實與虛擬現實






概念



虛擬現實
Virtual cinematography
增強現實
Augmented virtuality
Projection augmented model
現實-虛擬連續統
人工實境
模擬現實
普適計算
虛擬世界 (Persistent world)
Multimodal interaction
Telepresence
沉浸








技術（英語：Immersive technology）



Compositing
Camera resectioning
Haptic suit
頭戴式顯示器 (光學（英語：Optical head-mounted display）)
平視顯示器
Image-based modeling and rendering
Real-time computer graphics
Virtual retinal display
可穿戴式電腦
色鍵
Visual hull
Free viewpoint television
Omnidirectional treadmill
Hidden surface determination
VR攝影





3D眼鏡




電腦立體視覺系統（英語：Computer stereo vision）
計算機視覺











跟蹤



動作捕捉
跟蹤系統（英語：Tracking system）





類型




光學（英語：Video tracking）
慣性
磁性









器件




資料手套
Gametrak
HoloLens
PlayStation Move
Leap Motion
Kinect
Sixense TrueMotion











沉浸式器件





個人




Daydream
Google Cardboard
HTC Vive
Oculus Rift
三星Gear VR
PlayStation VR
Razer OSVR









房間




AlloSphere
Cave
TreadPort









歷史




Sensorama
Virtual Boy
Famicom 3D System
達摩克利斯之劍
Sega VR
Virtuality











應用



Pervasive game
ARToolKit
互動藝術（英語：Interactive art）

虛擬塗鴉（英語：Virtual graffiti）













小說中的虛擬現實（英語：Simulated reality in fiction）
















閱
論
編


普適遊戲






概念



角色扮演
Persistence（英語：Persistent world）
表演藝術
故事

transmedia（英語：Transmedia storytelling）


遊戲主持者
混合現實
擴增實境
普適計算
Context awareness（英語：Context awareness）
Crossmedia（英語：Crossmedia）
湧現








類型



普適計算
Mixed reality game（英語：Mixed reality game）
手機遊戲
另類實境遊戲
臨場動態角色扮演遊戲
Affective gaming（英語：Affective gaming）
Smart toy（英語：Smart toy）
Location-based game（英語：Location-based game）
Exergame（英語：Exergame）
桌上遊戲
Serious game（英語：Serious game）
Treasure hunt（英語：Treasure hunt (game)）
快閃族








開發者



Blast Theory（英語：Blast Theory）
Eric Zimmerman（英語：Eric Zimmerman）
Jane McGonigal（英語：Jane McGonigal）
Niantic














權威控制



NDL: 01003351












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=普適計算&oldid=45065029"					
3 個分類：人機互動人工智能分佈式計算隱藏分類：自2011年2月擴充中的條目自2010年8月缺少來源的條目含有英語的條目使用ISBN魔術鏈接的頁面 



導覽選單


個人工具

尚未登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




繁體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






檢視

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導覽


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


العربيةCatalàDanskDeutschEnglishEspañolفارسیSuomiFrançaisItaliano日本語한국어NederlandsPolskiPortuguêsРусскийSvenskaTürkçeУкраїнська 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年7月5日 (週三) 06:53。
本站的全部文字在創作共用 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 






普適計算- 台灣Wiki 首頁百科圖片百科分類TwWiki台灣Wiki>百科分類>HOT>普適計算評論（0）分享到：分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪普適計算 標籤： 暫無標籤  普適計算又稱普存計算、普及計算（英文中叫做pervasive computing或者Ubiquitous computing）這一概念強調和環境融為一體的計算，而計算機本身則從人們的視線里消失。在普適計算的模式下，人們能夠在任何時間、任何地點、以任何方式進行信息的獲取與處理。 目錄1. 提出2. 核心思想3. 特點4. 發展預計5. 研究力量﹂5.1 學術界﹂5.2 政府部門﹂5.3 產業界回目錄1 普適計算 -提出 普適計算普適計算最早起源於1988年Xerox PARC 實驗室的一系列研究計劃。在該計劃中美國施樂(Xerox)公司PARC研究中心的Mark Weiser首先提出了普適計算的概念。1991年Mark Weiser在《Scientific American》上發表文章「The Computer for the 21st Century」 ，正式提出了普適計算（ubiquitous computing）。Mark Weiser指出：「The most profound technologies are those that disappear. They weave themselves into the fabric of everyday life until they are indistinguishable from it.」1999年，IBM也提出普適計算(IBM稱之為pervasive computing)的概念，即為無所不在的，隨時隨地可以進行計算的一種方式。跟Weiser一樣，IBM也特彆強調計算資源普存於環境當中，人們可以隨時隨地獲得需要的信息和服務。1999年歐洲研究團體ISTAG提出了環境智能（Ambient Intelligence）的概念。其實這是個跟普適計算類似的概念，只不過在美國等通常叫普適計算，而歐洲的有些組織團體則叫環境智能。二者提法不同，但是含義相同，實驗方向也是一致的。回目錄2 普適計算 -核心思想 科學家表示，普適計算的核心思想是小型、便宜、網路化的處理設備廣泛分佈在日常生活的各個場所，計算設備將不只依賴命令行、圖形界面進行人機交互，而更依賴「自然」的交互方式，計算設備的尺寸將縮小到毫米甚至納米級。在普適計算的環境中，無線感測器網路將廣泛普及，在環保、交通等領域發揮作用；人體感測器網路會大大促進健康監控以及人機交互等的發展。各種新型交互技術（如觸覺顯示、OLED等）將使交互更容易、更方便。回目錄3 普適計算 -特點 普適計算的含義十分廣泛，所涉及的技術包括移動通信技術、小型計算設備製造技術、小型計算設備上的操作系統技術及軟體技術等。間斷連接與輕量計算（即計算資源相對有限）是普適計算最重要的兩個特徵。普適計算的軟體技術就是要實現在這種環境下的事務和數據處理。在信息時代，普適計算可以降低設備使用的複雜程度，使人們的生活更輕鬆、更有效率。實際上，普適計算是網路計算的自然延伸，它使得不僅個人電腦，而且其它小巧的智能設備也可以連接到網路中，從而方便人們即時地獲得信息並採取行動。目前，IBM已將普適計算確定為電子商務之後的又一重大發展戰略，並開始了端到端解決方案的技術研發。IBM認為，實現普適計算的基本條件是計算設備越來越小，方便人們隨時隨地佩帶和使用。在計算設備無時不在、無所不在的條件下，普適計算才有可能實現。科學家認為，普適計算是一種狀態，在這種狀態下，iPad等移動設備、谷歌文檔或遠程遊戲技術OnLive等雲計算應用程序、4G或廣域Wi-Fi等高速無線網路將整合在一起，清除「計算機」作為獲取數字服務的中央媒介的地位。隨著每輛汽車、每台照相機、電腦、每塊手錶以及每個電視屏幕都擁有幾乎無限的計算能力，計算機將徹底退居到「幕後」以至於用戶感覺不到它們的存在。回目錄4 普適計算 -發展預計 2010年6月份，微軟開始將windows7的雲計算能力作為賣點；谷歌公司也宣佈Chrome操作系統比傳統的操作系統更像網頁瀏覽器。工業分析機構IDC預測，在2011年，移動設備的銷量將超過計算機的銷量。種種跡象表明，阻止人們從「個人電腦時代」跳躍到「普適計算時代」的主要壁壘已經倒塌。曾任施樂公司帕洛阿爾托研究中心研究員的約翰·史立·布朗表示，現在一切準備就緒，普適計算已向我們走來。普適計算是一個世界，在這個世界中，計算機遍佈在我們周圍，但我們意識不到它們的存在。而且，隨著數字設備潤物細無聲地遍佈在我們身邊，並被賦予如此強大的計算能力，普適計算也使數據收集達到前所未有的規模。如果有了普適計算，所有現代汽車都配備的計算機晶元就會向中央程序提交有關實時路況的信息，為其他駕駛員所享用。另外，普適計算將大大減少普通消費者購買數字設備和處理任務的成本。在遠程數據中心為雲計算提供動力的處理器和硬碟驅動器可以為消費者使用，減少了他們購買這些設備所需的開銷，消費者每個月可能只需支付網費，電視和汽車也將取代昂貴的電子產品。顯然，在目前這個人們仍然會偶然遇到座機、傳真機的世界中，僅僅擁有普適計算的技術還無法保證它自動地被廣泛地應用於日常生活中。在2011年或未來幾年，許多技術進步將成為普適計算革命廣泛擴散的基礎。回目錄5 普適計算 -研究力量 普適計算的思想最早由已故的前Xerox PARC首席科學家Mark Weiser在1991年提出。這一思想從20世紀90年代後期開始得到廣泛關註和接受，許多相關的研究計劃紛紛啟動，目前已成為國際上一個蓬勃發展的研究熱點。目前，推動普適計算研究的力量來自三個方面：學術界、政府部門和產業界。 學術界1． 以普適計算為背景的研究計劃廣泛開展 從20世紀90年代中後期開始，絕大多數美國和歐洲的知名大學和研究所都啟動了相關的計劃。美國的MIT、CMU、Stanford、UC Berkeley、UIUC、GIT，德國的GMD、University of Karlsruhe，英國的Cambridge、Lancaster等都開展了相關的研究。 2． 相關學術會議大量召開 目前已經形成了每年召開的兩個國際會議系列，即1999年開始的UbiComp會議和從2000年開始的Pervasive Computing會議。此外，在20世紀90年代中期，其他各種形式的普適計算會議也已經召開了數十個，其中一部分以Workshop的形式在一些重要的學術會議上召開，如伴隨CHI 97召開的「Ubiquitous Computing: The Impact on Future Interaction Paradigms and HCI Research」。 3． 學術刊物廣泛發行 國際上目前已經發行了兩種專門針對普適計算的期刊，即1997年創刊的《Personal and Ubiquitous Computing》和2001年創刊的《IEEE Pervasive Computing》。其他一些重要期刊也發行過相關的專刊，如1999年的《IBM Systems Journal Special Issue on Pervasive Computing》，2001年的《Special Issue of IEEE Personal Communications on Pervasive Computing》等。 政府部門美國的DARPA、NSF、NIST都對普適計算研究提供了資助， DARPA專門設立了Ubiquitous Computing科目並資助了5個相關研究計劃，分別是MIT的Oxygen、CMU的Invisible Computing（Aura）、OGI和GIT的InfoSphere、UC Berkeley的Endeavor和University of Washington的Portolano。在歐洲，由政府部門資助的項目有European Commission下IPTS資助的Ubiquitous Computing in Europe 計劃、英國EPSRC資助的Equator計劃等。 產業界20世紀末IT業突顯的疲軟使IT巨頭們認識到桌面計算已經進入了發展的平穩期，促進產業繼續發展的希望就落在普適計算上。因此，IBM、微軟、Sun、HP、AT&T、Sony、Accenture等公司紛紛投入巨資開展普適計算方面的研究。其中，IBM是普適計算的積極鼓吹者，其屬下的研究院專門開展了相應研究，普適計算的概念甚至已經進入該公司的產品營銷層面。微軟研究院也開展了Easy Living計劃，研究普適計算的關鍵問題和應用，比爾·蓋茨本人也多次聲稱：「PC時代僅僅是人類數字時代的搖籃期，未來將出現各種各樣的數字和計算設備。」另外，美國也已經出現了許多以普適計算中的關鍵計算技術為依託的新興計算機公司。上一篇[恐怖谷理論]    下一篇 [註冊機]相關評論同義詞：暫無同義詞收藏到：收藏到Facebook收藏到Twitter收藏到Google+收藏到噗浪詞條信息瀏覽次數: 93 次更新時間: 2013-09-24相關詞條精彩詞條More>小龍鎮帕麗斯·希爾頓香水《終極賤靶》列奧尼德·科岡兒童畫冊弗雷德·耶利內克分享到分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪1提出2核心思想3特點4發展預計5研究力量5.1學術界5.2政府部門5.3產業界普適運算- 台灣Wiki 首頁百科圖片百科分類TwWiki台灣Wiki>百科分類>普適運算評論（0）分享到：分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪普適運算 標籤： 暫無標籤  普適運算（ubiquitous Computing），又稱普及運算，即運用無線電網路科技，讓人們在不受時空限制的環境下享用資訊，透過整合式無縫科技，讓人們使用起來更便利、省時。 目錄1. 概念2. 歷史﹂2.1 計算的進化3. 涉及範圍4. 技術特點5. 各國發展情況﹂5.1 歐洲﹂5.2 日本﹂5.3 韓國﹂5.4 中國台灣6. 應用﹂6.1 U-HOME﹂6.2 U-CARE回目錄1 普適運算 -概念 普適運算普適運算（Ubiquitous Computing，Ubicomp）一詞是由美國矽谷的全錄公司帕拉奧圖實驗室（Xerox Palo Alto Research Center，Xerox PARC）首席科學家馬克魏瑟（Mark Weiser）博士在美國科學人雜誌上首度提出。這一概念強調和環境融為一體的計算，而計算機本身則從人們的視線里消失。在普適計算的模式下，人們能夠在任何時間、任何地點、以任何方式進行信息的獲取與處理。回目錄2 普適運算 -歷史 1988年，Mark Weiser提出了普適計算的思想，並預測計算模式會發展為普適計算。（另一說為1991年） 1990年代末，普適計算這一概念得到廣泛關註，逐漸升溫。 1999年，IBM正式提出普適計算的概念。同年，召開第一屆Ubicomp國際會議。 2000年，第一屆Pervasive Computing國際會議。 2002年，IEEE Pervasive Computing期刊創刊。 計算的進化第一代，主機型計算（Mainframe computing）很多人共享一臺大型機 第二代，個人機計算（personal computing）一個人在一臺電腦上 第三代，網路計算（internet computing）一個人使用在互聯網上的很多服務 第四代，普適計算（pervasive computing）許許多多的設備通過全球網路為許多人提供人格化（個性化）的服務回目錄3 普適運算 -涉及範圍 普適計算是一個涉及研究範圍很廣的課題，包括分散式計算、移動計算、人機交互、人工智慧、嵌入式系統、感知網路以及信息融合等等多方面技術的融合。回目錄4 普適運算 -技術特點 1、無所不在的技術，意指技術和環境融為一體。2.、滲透式技術，即無縫式整合科技。3、可攜帶的。4、分散性、多樣性、連通性、簡單性。回目錄5 普適運算 -各國發展情況 歐洲普適運算普適運算「無處不在」，這在美國被稱為「普及運算」（pervasive computing），在歐洲被稱為「環境智慧」或「智慧環境感知技術」（ambient intelligence）。2003年11月2日荷蘭Eindhoven舉行的首屆EUSAI(European Symposium on Ambient Intelligence)論壇上，主辦者飛利浦公司在技術概念會議集中探討了智慧環境感知技術的三大關鍵領域包括：無所不在運算（ubiquitous computing）、環境感知（context awareness）、智慧及自然互動作用。其中智慧環境感知技術的目標是，在人體的周圍環境中佈置智慧化的技術，而且能夠不為人所察覺。普及運算已被歐盟採納為IST研究及技術開發計劃的主導項目，歐盟還撥款超過36億歐元，在未來四年內用於該課題的研究。其中一些EUSAI參與者則認為，普及運算未來的成果就是「讓電腦消失」。 日本日本在2004年發動「U-Japan」政策，希望於2010年時，亞洲能成為「全球資訊傳播中心。U-Japan計劃1、實現無所不在的社會政策（Ubiquitous Network Society）； 2、希望在2010年將日本建設成一個「anytime，anywhere，anything，anyone」都可以上網的環境。 3、日本政府是以「IT新改革戰略」為主，實現每個人在任何時間與地點都能感受到IT好處的社會；日本的 U化社會理念是依循從固網為核心的基礎建設，發展至有線與無線整合成無縫隙的隨手可得的服務社會，同時以 ICT（資訊通訊）著手解決21世紀社會產生的發展議題。韓國韓國則是在2004年3月推出「IT 839策略」，主要目標是提升韓國現有的資訊科技框架，期望在2007年達成韓國的全方位資訊社會願景；這個「IT839策略」是以八大創新服務和服務所需的三大基礎網路，以及九大成長產業為主。2006年韓國再推出「u-Korea」政策，而「IT839策略」為後即其前導型計劃，u-Korea意旨建立無所不在的社會（ubiquitous society）。計劃期程是1995年到2002年，是準備階段，著重於基礎建設的建置；2003年到2007年是韓國寬頻實施階段；2007年後，是建立無所不在的社會相關服務的階段。 中國台灣中國台灣在2006年正式啟動「U-Taiwan」計劃，主要是應用RFID技術可以發揮無所不在的功能，目標則是推動發展「e化服務隨手可得之優質網路社會」，內容包括：整備優質網路、建立完備U-Taiwan發展環境、以及推動U化生活應用。所謂的「U化」，可涵蓋幾大特徵，包括：「隨時隨地取得」、「不斷線」（always on）、「即時回應」、「多樣化可攜式服務」、以及從使用者角度出發的「客戶導向」原則。而實踐U化之技術，則將以無線網路技術為主，透過光纖網路為骨幹傳輸，並依涵蓋範圍及寬頻需求劃分，發展不同的無線網路技術。為達到上述目標，未來的施政重點包括：1、推動「優質網路社會」基本法立法與相關修法； 2、維護優質網路社會資通安全與信賴機制； 3、創造、流通及運用數位內容； 4、縮減數位落差創造數位機會； 5、提升資訊素養，以培育普適網路社會（ubiquitous network society，UNS）人才； 6、推動國際合作行銷台灣，期許能儘速建構優質網路社會環境，提高人民的生活環境。 7、未來，RFID技術的運用範圍可以更廣泛、更無所不在，結合數位家庭、網際網路、無線網路及設備，發展出遠距照護、安全監控、數位娛樂、車輛導航、電子貨櫃、醫療廢棄物追蹤、機場行李通關等新的整合科技運用，創造無限商機。透過隨手可得的e化服務，建構台灣成為一個安全便利的安心社會，並達成2010年高速寬頻網路與匯流涵蓋率達90%的目標，使台灣成為世界U化的先進。回目錄6 普適運算 -應用 U-HOME普適運算普及運算在各種家電和電子產品的設備中都有使用，如電鍋、微波爐和冰箱等家電，以及DVD機、數位電視等影音產品。而U-Home更為消費者提供的是一種全新的無所不在的數位生活方式。利用最新的短距離無線通訊技術（RFID）、智慧設備管理技術、多媒體處理技術，將傳統的家電、PC、手機等家用產品升級為網路家電產品，並構成一個連接家庭內部全部設備的家庭網路。隨時隨地利用U-Home的「家庭成員」（手機、電腦、電視等）對家裡的一切實施監控，並實現資訊共用與溝通，一切將盡在主人掌握之中。同時，U-Home也為家電服務帶來了革命性的變化。所有的零件都進入了資料庫，透過家電內部的晶元模組和軟體控制，當某一個零件出現故障或者需要更換的時候，不用撥打服務電話，零件可以自動發回指令給控制中心，如果只是一些簡單的升級程式，控制中心一端的工作人員輕點滑鼠就可以維修完畢。U-CAREU化的生活應用非常廣泛，如植入RFID來記錄老年人生活習慣的居家看護設備拐杖i-Stick、智慧餐盤，及使用手機提供隨身健康餐飲的顧問服務，藉由RFID感測追蹤老人狀態的智慧照護環境、居家環境的遠距醫療服務HomMed、可攜式小型醫院MDkeeper等。距醫療居家照護市場是醫療產業中成長的領域，預計至2025年的年成長率可達20%以上，資訊科技的應用是其中的關鍵。其中優點有：1. 避免醫療資源浪費。（醫院讓患者利用設備自行在家裡自行量血壓、心跳等基本資料，然後藉由機器回傳給醫院判讀分析。）總括來看，在未來的U化環境下，將發展客制化的情境察覺系統，透過智慧型感知及資料庫分析，自動判別使用者所需服務的呈現方式；在連結技術方面，則服務業者可依用戶所需的服務類型、所在環境、以及喜好設定，自動選取最適合的網路技術，並提供用戶無所不在的服務內容，包括：多媒體影音、通訊及無線網路、居家生活、教育娛樂、電子商務、以及政府服務等。上一篇[胃痙攣]    下一篇 [舉證時限]相關評論同義詞：暫無同義詞收藏到：收藏到Facebook收藏到Twitter收藏到Google+收藏到噗浪詞條信息瀏覽次數: 369 次更新時間: 2013-12-07相關詞條精彩詞條More>周期盤點軍人保障卡魔獸世界上古之神埃萬·萊薩切克去氫甲孕酮保華鎮分享到分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪1概念2歷史2.1計算的進化3涉及範圍4技術特點5各國發展情況5.1歐洲5.2日本5.3韓國5.4中國台灣6應用6.1U-HOME6.2U-CARE





普適計算_百度百科















百度首頁




網頁
新聞
貼吧
知道
音樂
圖片
視頻
地圖
文庫
百科

















進入詞條全站搜索幫助










關閉





聲明：百科詞條人人可編輯，詞條創建和修改均免費，絕不存在官方及代理商付費代編，請勿上當受騙。詳情>>















首頁


分類

藝術
科學
自然
文化
地理
生活
社會
人物
經濟
體育
歷史



特色百科

歷史上的今天
數字博物館
史記·2016
城市百科
二戰百科
非遺百科



用戶

蝌蚪團
燃夢計劃
百科任務
百科商城



權威合作

合作模式
常見問題
聯繫方式



手機百科

網頁版



個人中心























收藏
查看我的收藏



0
有用+1
已投票



0





























普適計算
編輯
鎖定

本詞條缺少名片圖，補充相關內容使詞條更完整，還能快速升級，趕緊來編輯吧！


普適計算又稱普存計算、普及計算（英文中叫做pervasive computing或者Ubiquitous computing）這一概念強調和環境融為一體的計算，而計算機本身則從人們的視線里消失。在普適計算的模式下，人們能夠在任何時間、任何地點、以任何方式進行信息的獲取與處理。




中文名

普適計算

外文名

pervasive computing


又    稱

普存計算

也可稱

普及計算




目錄



1
提出


2
核心思想


3
目的


4
特點


5
面臨的挑戰


6
發展預計


7
研究力量


▪
學術界


▪
政府部門


▪
產業界










普適計算提出
編輯

普適計算最早起源於1988年Xerox PARC 實驗室的一系列研究計劃。在該計劃中美國施樂(Xerox)公司PARC研究中心的Mark Weiser首先提出了普適計算的概念。1991年Mark Weiser在《Scientific American》上發表文章“The Computer for the 21st Century” ，正式提出了普適計算（ubiquitous computing）。Mark Weiser指出：




普適計算(4張)






“The most profound technologies are those that disappear. They weave themselves into the fabric of everyday life until they are indistinguishable from it.”
1999年，IBM也提出普適計算(IBM稱之為pervasive computing)的概念，即為無所不在的，隨時隨地可以進行計算的一種方式。跟Weiser一樣，IBM也特別強調計算資源普存於環境當中，人們可以隨時隨地獲得需要的信息和服務。
1999年歐洲研究團體ISTAG提出了環境智能（Ambient Intelligence）的概念。其實這是個跟普適計算類似的概念，只不過在美國等通常叫普適計算，而歐洲的有些組織團體則叫環境智能。二者提法不同，但是含義相同，實驗方向也是一致的。




普適計算核心思想
編輯

科學家表示，普適計算的核心思想是小型、便宜、網絡化的處理設備廣泛分佈在日常生活的各個場所，計算設備將不只依賴命令行、圖形界面進行人機交互，而更依賴“自然”的交互方式，計算設備的尺寸將縮小到毫米甚至納米級。
在普適計算的環境中，無線傳感器網絡將廣泛普及，在環保、交通等領域發揮作用；人體傳感器網絡會大大促進健康監控以及人機交互等的發展。各種新型交互技術（如觸覺顯示、OLED等）將使交互更容易、更方便。




普適計算目的
編輯

普適計算的目的是建立一個充滿計算和通信能力的環境,同時使這個環境與人們逐漸地融合在一起在這個融合空間中人們可以隨時隨地、透明地獲得數字化服務。在普適計算環境下, 整個世界是一個網絡的世界, 數不清的為不同目的服務的計算和通信設備都連接在網絡中, 在不同的服務環境中自由移動。[1] 





普適計算特點
編輯

普適計算的含義十分廣泛，所涉及的技術包括移動通信技術、小型計算設備製造技術、小型計算設備上的操作系統技術及軟件技術等。
間斷連接與輕量計算（即計算資源相對有限）是普適計算最重要的兩個特征。普適計算的軟件技術就是要實現在這種環境下的事務和數據處理。
在信息時代，普適計算可以降低設備使用的複雜程度，使人們的生活更輕鬆、更有效率。實際上，普適計算是網絡計算的自然延伸，它使得不僅個人電腦，而且其它小巧的智能設備也可以連接到網絡中，從而方便人們即時地獲得信息並採取行動。
目前，IBM已將普適計算確定為電子商務之後的又一重大發展戰略，並開始了端到端解決方案的技術研發。IBM認為，實現普適計算的基本條件是計算設備越來越小，方便人們隨時隨地佩帶和使用。在計算設備無時不在、無所不在的條件下，普適計算才有可能實現。
科學家認為，普適計算是一種狀態，在這種狀態下，iPad等移動設備、谷歌文檔或遠程游戲技術Online等雲計算應用程序、4G或廣域Wi-Fi等高速無線網絡將整合在一起，清除“計算機”作為獲取數字服務的中央媒介的地位。隨著每輛汽車、每台照相機、電腦、每塊手錶以及每個電視屏幕都擁有幾乎無限的計算能力，計算機將徹底退居到“幕後”以至於用戶感覺不到它們的存在。[2] 





普適計算面臨的挑戰
編輯

1.移動性問題
在普適計算時代,大量的嵌入式和移動信息工具將廣泛連接到網絡中,並且越來越多的通信設備需要在移動條件下接入網絡。移動設備的移動性給 IPv4 協議中域名地址的唯一性帶來麻煩。普適計算環境下需要按地理位置動態改變移動設備名,IPv4 協議無法有效解決這個問題, 為適應普適計算需要網絡協議必須修改或增強。作為 IPv6 的重要組成部分, 移動連接特性可以有效地解決設備移動性問題。我國南方正在構建4G網絡可以更好地提供數據傳輸，例如我國的物聯網聯盟這方面發展的就很好，有很多倡議。
2.融合性問題
普適計算環境下,世界將是一個無線、有線與互聯網三者合一的網絡世界,有線網絡和無線網絡間的透明鏈接是一個需要解決的 問題。無 線通信技術發 展日新月異, 如 3G,GSM,GPRS,WAP,Bluetooth,802.11i 等層出不窮,加上移動通信設備的進一步完善, 使得無線的接入方式將占據越來越重要的位置, 因此有線與無線通信技術的融合就變得必不可少。而我國隨著移動設備技術的提高，最廣泛的是安卓系統，目前電信等也有了高速發展。
3.安全性問題
普適計算環境下,物理空間與信息空間的高度融合、移動設備和基礎設施之間自發的互操作會對個人隱私造成潛在的威脅；同時,移動計算多數情況下是在無線環境下進行的,移動節點需要不斷地更新通信地址, 這也會導致許多安全問題。這些安全問題的防範和解決對 IPv4 提出了新的要求。[1] 





普適計算發展預計
編輯

2010年6月份，微軟開始將windows7的雲計算能力作為賣點；谷歌公司也宣佈Chrome操作系統比傳統的操作系統更像網頁瀏覽器。工業分析機構IDC預測，在2011年，移動設備的銷量將超過計算機的銷量。種種跡象表明，阻止人們從“個人電腦時代”跳躍到“普適計算時代”的主要壁壘已經倒塌。
曾任施樂公司帕洛阿爾托研究中心研究員的約翰·史立·布朗表示，現在一切準備就緒，普適計算已向我們走來。
普適計算是一個世界，在這個世界中，計算機遍佈在我們周圍，但我們意識不到它們的存在。而且，隨著數字設備潤物細無聲地遍佈在我們身邊，並被賦予如此強大的計算能力，普適計算也使數據收集達到前所未有的規模。
如果有了普適計算，所有現代汽車都配備的計算機芯片就會向中央程序提交有關實時路況的信息，為其他駕駛員所享用。
另外，普適計算將大大減少普通消費者購買數字設備和處理任務的成本。在遠程數據中心為雲計算提供動力的處理器和硬盤驅動器可以為消費者使用，減少了他們購買這些設備所需的開銷，消費者每個月可能只需支付網費，電視和汽車也將取代昂貴的電子產品。
顯然，在目前這個人們仍然會偶然遇到座機、傳真機的世界中，僅僅擁有普適計算的技術還無法保證它自動地被廣泛地應用於日常生活中。在2011年或未來幾年，許多技術進步將成為普適計算革命廣泛擴散的基礎。
而我國在十八大之後也開始發展智能物聯網，普適計算在我國應用能夠將十分廣泛。




普適計算研究力量
編輯

普適計算的思想最早由已故的前Xerox PARC首席科學家Mark Weiser在1991年提出。這一思想從20世紀90年代後期開始得到廣泛關註和接受，許多相關的研究計劃紛紛啟動，目前已成為國際上一個蓬勃發展的研究熱點。目前，推動普適計算研究的力量來自三個方面：學術界、政府部門和產業界。




普適計算學術界

1． 以普適計算為背景的研究計劃廣泛開展
從20世紀90年代中後期開始，絕大多數美國和歐洲的知名大學和研究所都啟動了相關的計劃。美國的MIT、CMU、Stanford、UC Berkeley、UIUC、GIT，德國的GMD、University of Karlsruhe，英國的Cambridge、Lancaster等都開展了相關的研究。
2． 相關學術會議大量召開
目前已經形成了每年召開的兩個國際會議系列，即1999年開始的UbiComp會議和從2000年開始的Pervasive Computing會議。此外，在20世紀90年代中期，其他各種形式的普適計算會議也已經召開了數十個，其中一部分以Workshop的形式在一些重要的學術會議上召開，如伴隨CHI 97召開的“Ubiquitous Computing: The Impact on Future Interaction Paradigms and HCI Research”。
3． 學術刊物廣泛發行
國際上目前已經發行了兩種專門針對普適計算的期刊，即1997年創刊的《Personal and Ubiquitous Computing》和2001年創刊的《IEEE Pervasive Computing》。其他一些重要期刊也發行過相關的專刊，如1999年的《IBM Systems Journal Special Issue on Pervasive Computing》，2001年的《Special Issue of IEEE Personal Communications on Pervasive Computing》等。




普適計算政府部門

美國的DARPA、NSF、NIST都對普適計算研究提供了資助， DARPA專門設立了Ubiquitous Computing科目並資助了5個相關研究計劃，分別是MIT的Oxygen、CMU的Invisible Computing（Aura）、OGI和GIT的InfoSphere、UC Berkeley的Endeavor和University of Washington的Portolano。在歐洲，由政府部門資助的項目有European Commission下IPTS資助的Ubiquitous Computing in Europe 計劃、英國EPSRC資助的Equator計劃等。




普適計算產業界

20世紀末IT業突顯的疲軟使IT巨頭們認識到桌面計算已經進入了發展的平穩期，促進產業繼續發展的希望就落在普適計算上。因此，IBM、微軟、Sun、HP、AT&T、Sony、Accenture等公司紛紛投入巨資開展普適計算方面的研究。其中，IBM是普適計算的積極鼓吹者，其屬下的研究院專門開展了相應研究，普適計算的概念甚至已經進入該公司的產品營銷層面。微軟研究院也開展了Easy Living計劃，研究普適計算的關鍵問題和應用，比爾·蓋茨本人也多次聲稱：“PC時代僅僅是人類數字時代的搖籃期，未來將出現各種各樣的數字和計算設備。”另外，美國也已經出現了許多以普適計算中的關鍵計算技術為依托的新興計算機公司。[3] 





詞條圖冊
更多圖冊









參考資料



1.
  
移動IPv6-普適計算的無縫安全策略

2.
  
人民網：計算機技術第三次浪潮：普適計算“無所不在”，2010年12月28日 

3.
  
360個人圖書館 




詞條標簽：


科研機構

，
科學

，
技術

，
工業技術

，
學科









V百科往期回顧

























詞條統計


瀏覽次數：次
編輯次數：23次歷史版本
最近更新：2016-09-03
創建者：路北首善之區














1
提出







2
核心思想







3
目的







4
特點







5
面臨的挑戰







6
發展預計







7
研究力量






7.1
學術界






7.2
政府部門






7.3
產業界




























猜你喜歡











新手上路

成長任務
編輯入門
編輯規則
百科術語



我有疑問

我要質疑
在線客服
參加討論
意見反饋



投訴建議

舉報不良信息
未通過詞條申訴
投訴侵權信息
封禁查詢與解封



©2017 Baidu 使用百度前必讀 | 百科協議 | 百度百科合作平臺 | 京ICP證030173號 
京公網安備11000002000001號
















進入詞條










關閉






編輯
收藏
贊


登錄



分享



















分享到微信朋友圈


打開微信“掃一掃”即可將網頁分享至朋友圈





























 喬布斯和普適計算 | 愛範兒 

































































分類


ifanQ
ifanRank
MindTalk
產品
人物
公司
圖記
廣告
新創
早報
汽車
游戲
特稿
生活
範評
視頻
評測















下載客戶端



愛範兒
iPhone & Android



關於我們
尋求報道
加入我們











首頁


玩物店


AppSo


創業社區


知曉程序













最近大家在搜
iPhone 8
優衣庫
共享單車
小程序
S8





登錄












最近動態












我的動態
消息中心
我的收藏
賬戶設置

退出登錄









公司

2011-2-18 10:31

喬布斯和普適計算



李楠




-SHARES



分享到微信

使用微信掃碼將網頁分享到微信









 


Android
Apple
Goggles
Google
iOS
iPad
iPhone
iPod
Kinect
Macintosh
Microsoft
Microsoft/WinPhone
surface


-
-



-SHARES



分享到微信

使用微信掃碼將網頁分享到微信










貌似與本文無關的話
關於 iPhone 的那些事，本想寫個三部曲。

第一是設計，即 iPhone 可有設計哲學？
第二是技術，即領先五年的謎思。
第三是進化理論，因為各種事遲遲沒動筆。

昨天，看到喬布斯病重的消息，又想起他的話： 如果，這是你生命的最後一天，你還願意做今天安排好的那些事嗎？
於是，我把 Outlook 切換到後臺，敲出下麵的文字。
另外，本文真的沒有中心思想。只是心中所想(我以為，揣著中心思想，是寫不出好東西的)。如果為了大家的語文老師，非要按一個，那麼希望把這個三部曲獻給喬布斯。上世紀 70 年代到今天，是計算機發展的洪荒時代，喬布斯是其間最偉大的選手。沒有之一。

馬克·維瑟( Mark Weiser )
上個世紀，更準確點，是 1991 年， 39 歲的馬克·維瑟（題圖）在 “科學美國人”發表了一篇文章，叫做” 21 世紀的計算機”( The Computer for the 21st Century )。
比他年輕三歲，正執掌 NeXT 的喬布斯也在思考同樣的事。
證據是，在同一年，應“財富”雜誌之邀，喬布斯和蓋茨會面。他們討論的主題是：“ PC 的未來”
這讓我產生了一個問題：  喬布斯看過馬克·維瑟的文章嗎？

帕羅奧多
再把時間往前推幾十年， 1979 年，喬布斯去過一個對他很重要的地方：
施樂的帕羅奧多研究中心。
在那裡，他見到過一次“ PC 的未來”：配備圖形界面和鼠標的個人計算機 Alto 。
之後，他回到蘋果，用圖形界面和鼠標革了人機交互的命。那個抄自 Alto 的產品，就是傳奇的 Macintosh 。
喬布斯打小就是個特立獨行的人。所以，“科學美國人”的名聲（諾貝爾撰稿者，蓋茨是讀者。。。）也許不足以打動喬布斯。  但是，那次窺視了未來的奇妙經歷，卻可能成為多年後他對那文章產生興趣原因：
馬克·維瑟就來自帕羅奧多。（不久之後，成為那的首席科學家）

普適計算
馬克·維瑟的文章被認為是一個新概念的宣言：普適計算（ Ubiquitous computing ）。
普適計算認為計算機會融入網絡，融入環境，融入生活。為此，計算機會更小，更廉價，有網絡連接，有超越圖形界面的，可以和環境和人做更多的交互的手段。
馬克·維瑟還為這種智能設備定義了三種形式：

Tabs ： 尺寸以釐米計算，可穿戴。
Pads ： 尺寸以分米計算，手持。
Boards ： 尺寸以米計算的大型設備。


iPod ， iPhone 和 iPad
那篇文章發表後六年，喬布斯的 NeXT 搞不下去了，他又回到蘋果。在蘋果的頭幾年，一直小打小鬧修修補補。
直到 21 世紀真的到來。 2001 年，他幹了一件大事： iPod 。
之後就再也剎不住，六年後， iPhone 。九年後， iPad 。
iPod ， iPhone ， iPad 可以看作一類東西： 他們都是個人計算設備。(是的，本科那點可憐的專業訓練也足以告訴我： iPod 也是典型的計算機。)
然後，再回頭看看馬克·維瑟的預言？

21 世紀的計算機
參考也好，巧合也好，喬布斯重掌蘋果之後，在馬克·維瑟預言的時間，造出了馬克·維瑟預言的設備。 
iPod ， iPhone ， iPad 就是“ 21 世紀的計算機”。

可穿戴的 Tabs ?  iPod 和 iPhone 都可以放在兜里。還嫌勉強？蘋果後來出了 iPod shuffle 。
手持的 Pads ？ iPad 連名字都不帶改的。
大尺寸 Boards ？ 蘋果沒有公開的項目，但是 MS 有： Surface 。

這些設備更廉價？是的。   更強壯的網絡連接？是的。 這些設備有超越圖形界面的，可以和環境和人做更多的交互的手段？是的。
拋開 iPhone 的多點觸摸，UI ， CPU ，內存等東西，你會發現蘋果一直在默默升級另一個項目：傳感器。
iPhone 1G 開始，蘋果每次升級，都不忘了為 iPhone 增加新的傳感器。到 iPhone4 ，他已經有接近傳感器，環境光線傳感器，加速度傳感器， GPS ，電子羅盤，六軸感應，更好的相機 。。。
靠這些傳感器，  AroundMe 才能通過你的位置尋找餐館。 RedLaser 才能掃描條碼比價。這不就是“超越圖形界面的，可以和環境和人做更多的交互的手段”嗎?
發展 iPhone 的“普適計算”能力，甚至已經成了一些 Apps 的創業思路。他們圍繞著人，環境，智能設備來提問題：

智能設備能採集什麼環境信息？
整合什麼計算能力和網絡資源？
為哪些人？
解決什麼問題？

利用 iPhone 強大的環境感知能力和多樣的交互手段，不少 Apps 給出了很好的答案： RedLaser ，Bump ， Shazam ， Path 。。。

更多預言
如果馬克·維瑟的理論靠譜，那麼它不僅僅可以解釋過去，還應該能預測未來。比如。。。

1 更多傳感器。更多新的交互手段。

Google 正在 Android 上發展語音識別。蘋果很可能在 iPhone5 上加入非接觸 IC 。

2 新搜索

智能設備會被隨身攜帶。而且，他擁有人和環境的感知能力。這決定了今天的 Google 搜索將成為歷史：如果別人能拿到環境數據時，Google.com 還只能和瀏覽器交互，註定在未來的搜索中落敗。
感知環境需要傳感器，而傳感器信息需要 OS 傳遞。 所以， Google 才以極強的危機感殺入智能手機 OS 和硬件領域。
控制硬件和 OS 的下一步，就是整合個人信息，傳感器等一切輸入的新搜索。（ Goggles 只是開始。）

3 大型智能設備。

“網絡電視”是什麼？ 就是馬克·維瑟所說的 Boards 的一種。
Sony 為 Google TV 設計的遙控器太悲劇， MS 的 Surface 就要靠譜的多。考慮到他們還有 Kinect ，引領這場革命的，很可能是 MS ，而非蘋果或者 Google 。

最後的話
這回，輪到你好奇了吧：
還有人沒看過馬克·維瑟的文章嗎？

by 李楠 (newkhonsou@gmail)






文章評論(-)
  







登錄 

後參與討論

游客身份評論
              











回覆郵件通知
發表評論









正在加載中






說說你的看法








推薦文章








讓未來觸手可及
愛範兒 : 報道未來，服務新生活引領者
玩物志 : 新生活必需品
AppSo : 讓手機更好用的數字生活媒體
MindStore : 服務於夢想行動家的社區
SocialBase : 微信小程序生態雲


關於我們
關於愛範兒
社區規則
加入我們
商務合作


合作伙伴








全新愛範兒 App 現已適配
Android 及 iPhone




粵 ICP 備 10211557 號
版權所有 © 廣州愛範兒科技股份有限公司 2008 - 2016。以商業目的使用愛範兒網站內容需獲許可。非商業目的使用授權遵循 CC BY-NC 4.0。
All content is made available under the CC BY-NC 4.0 for non-commercial use. Commercial use of this content is prohibited without explicit permission.





關註愛範兒

使用微信掃碼關註愛範兒微信公眾號














愛範兒


AppSolution


玩物志






關註愛範兒微信號，連接熱愛，關註這個時代最好的產品。



想讓你的手機好用到哭？關註這個號就夠了。



關註玩物志微信號，就是讓你亂花錢。















普適計算讓人類生活更智能——CCF普適計算專委會走進「硬蛋」 - 每日頭條每日頭條普適計算讓人類生活更智能——CCF普適計算專委會走進「硬蛋」2016-09-19 由 新華網絡科技觀察 發表於 科技
新華網觀9月19日訊，「今天是普適計算領域的奠基性論文《21世紀的計算》發表二十五周年的日子，我們走進硬蛋空間，一起來聊聊普適計算如何影響我們的生活。」19日下午在中國計算機學會（CCF）普適計算（UbiComp）專業委員會走進企業的活動上，浙江大學計算機系統工程研究所副教授、CCF普適計算專委會委員李石堅說。
...
VR體驗過山車、大疆無人機、阿爾法機器人、智能手錶……在位於中關村的智能硬體體驗展廳硬蛋空間裡有各種各樣有趣的智能產品，「如今，許多智能硬體產品正在悄然改變我們的生活，今天大家在硬蛋空間就可以看到許多這樣的產品。我們正在努力實現『以人為中心的計算』，而不僅僅是圍繞物端的計算。」 中國科學院計算技術研究所研究員陳益強博士說。ADVERTISEMENT
...
「計算在生活中的應用無處不在，當你想進入房間，房門就自動打開；當你想看書，燈光就自動調亮了……真正的智能是可以感知你的需求，像『小秘書』一樣觀察你的行為，並作出判斷和指令。」陳益強說，「從前我們追求的是3A，即任何時間（anytime）、任何地點（any place）提供任何服務（any service）；但今天我們更加強調的是3R ，即在對的時間（right
time），為對的人（right people）提供對的服務（right service），這就需要我們在各種情境之下提供出協同化精準的服務技術——它將是一種個性化的模型工作，通過一些非侵入、非乾擾的感知設備收集數據，並給出個性化的解決方案，實現端到端的精準服務。」ADVERTISEMENT
...

除此之外，陳益強還特彆強調智能設備的標準問題，「現在許多人都在做自己的生態鏈，比如很多企業都出了手環，但各自的數據是孤立的，不相通的，並且每個大公司都在做自己的標準，事實上我們希望可以看到一個開放的行業標準的出台。」針對這個問題，來自微軟亞洲研究院的謝幸博士在當天的講話中也提到了一種解決方案。「微軟正在研發的聊天機器人事實上可以嫁接到任何一個平臺上，讓各種產品、平臺擁有智慧，可以像小娜那樣與人聊天。」
據謝幸介紹，基於普適計算，微軟正在嘗試將一些看似不相關的數據其背後的關聯性挖掘出來。「比如我們此前在中科大以及電子科大做過校園電子一卡通的消費行為分析，發現那些早上去打水的同學都是學霸，通過計算，我們就可以根據學生的行為數據去預測他下一個學年的成績。」ADVERTISEMENT
...
「當然，並不是能連上wifi、有了遙控就可以被稱作是智能產品了。」硬蛋科技CTO李世博博士說，「技術追求的不是冰冷的硬體產品，而是希望通過利用像普適計算這樣的技術讓機器最終變成我們的『家人』，。」

「今天的物聯網還停留在物理層面，而人機互聯是自然交互，我們可以大膽設想每個智能產品都將擁有語音及語意識別系統，所有的智能設備都可以做到溝通、共享。」李世鵬說，「作為國內最大的智能硬體孵化平臺，硬蛋科技組建的硬蛋實驗室就是在挖掘更多的尖端技術，為智能硬體創新創業者提供技術解決方案、產品研發和原型設計，以及專利和智慧財產權等服務。我們的母公司科通芯城擁有強大的製造業供應鏈優勢，硬蛋平臺上聚集的千萬眾測粉絲也為產品測試、市場推廣提供了全方位的服務。在硬蛋，我們希望幫助更多的硬體產品更高效地擁有真正的『智慧』。」ADVERTISEMENT
...
當天，來自高校科研院所、企業研究院的計算機領域專家、專委委員、智能硬體相關專業人士圍繞可穿戴設備、智能機器人，以及全球普適計算大會UbiComp2016的前沿技術進行深入的交流與討論。通過微觀直播平臺，線上線下共有300餘人參與了當天的學術交流與討論。李石堅表示，未來CCF普適計算專委會將繼續走進企業，與站在創新創業、智能製造最前線的技術工作者加強交流，讓普適計算技術繼續惠及民生。

相關文章硬蛋成立易造機器人網 打造工業機器人交易平臺2016-07-06中國最大的智能硬體創新創業平臺硬蛋打造易造機器人網，成為工業機器人領域發展助推器。7月6日，在上海國家會展中心，硬蛋同平臺上的機器人領域合作夥伴宣佈成立工業機器人交易平臺——易造機器人網。2016ARM技術論壇中科創達暢談移動計算助力智能機器人發展2016-06-16ARMTech Forum2016於6月14日在深圳舉辦，作為全球領先的智能終端作業系統及平臺技術供應商，中科創達受邀亮相本次ARM技術論壇，助力ARM移動創新。當日，中國移動計算聯盟（CMCA）移動計算新方向研討會在此論壇上也順利召開。人工智慧的使能平臺K-系統在京發布2017-05-25中國新通信雜誌社5月25日訊 2017年5月25日，科通芯城硬蛋實驗室聯合全志科技在京舉行主題為「K-AI天地 創未L+AI「的發布會，正式發布Kepler（K－系統）技術，這也將是第一個完全開放的人工智慧使能平臺。VR從網咖開始 硬蛋牽手掌網推動虛擬現實進入大眾生活2016-05-26硬蛋不僅要讓VR在智能硬體界火得不要不要的，還要將VR的火燒到大眾生活。不僅在硬蛋空間有眾多VR產品供大眾體驗，硬蛋要聯合掌網，讓網咖變成下一個VR體驗中心。智能語音成家電前沿標配 做成中文 Alexa 的三個關鍵點2017-03-243月初，2017年AWE在上海落下帷幕，人工智慧技術成為其中最大亮點，家電智能化已經從最初的「聯網」和「APP化」逐漸轉向語音、圖像、手勢控制，智能化程度明顯升級。2016年，人工智慧迎來第三次爆發，而智能語音作為AI技術中成熟度比較高的產業已經實現了從技術到產品的真正落地。京東智能音頻聯盟 助力行業智能生態化2016-04-134月7日，京東智能聯合旗下靈隆科技發起的京東智能音頻聯盟成立大會在京東總部大廈舉行。憑藉著豐厚的電商平臺資源，京東聯合智能音頻硬體廠商、內容合作夥伴成立聯盟，共同推動傳統音頻產品邁向智能化、促進音頻行業構建生態化。聚焦丨孵化「大件產品」機器人 比任何智能硬體都要困難2016-08-03點擊上方國脈物聯網，瞭解物聯網情報硬體創業領域，當下最為火爆的當屬機器人了。近年來，中國的科技公司在服務機器人的研發上進步非常快。硬蛋科技CMO劉宏蛟：智能化與遊戲的跨界，帶來更多樣的連接2016-08-29艾媒諮詢數據顯示，2015年中國虛擬現實(VR)行業市場規模為15.4億元，預計2016年將達到56.6億元，到2020年國內市場規模將超過550億元。所以，很多企業都盯上了這塊「蛋糕」。給ChinaJoy來點硬的！硬蛋用智能硬體引爆二次元2016-07-25硬蛋在上海吹響創新集結號，最創新的智能硬體，最創新的年輕人都將齊聚ChinaJoy。硬蛋要用智能硬體引爆二次元。智能硬體大勢所趨 硬蛋佈局從「芯」發力2016-11-08摘要在2016年上海創博會的機器人生態館，總能見到許多初高中學生好奇地擺弄著尺寸、大小各異的機器人模塊，並親自搭建機器人模型，與機器人進行互動。通過這些體驗，對自動化技術的好奇心，很快被激發起來。 Copyright © 2017 / 服務條款 / DMCA / 聯絡我們








未來生活進行時: 普適計算的完美「陰謀」——人機合一無處不在的數字未來 » ㄇㄞˋ點子

















































































 






Search






 








 


 未來生活進行時: 普適計算的完美「陰謀」——人機合一無處不在的數字未來  2012年06月29日  觀點思考 
























一個趨勢如果延伸得足夠遠，就能從根本上改變更大的自然秩序：誰來製定這些秩序和轉變的規則呢？當所有的空間和大部分時間都變得十分合理，甚至極為智能，幾乎可以讓人做的每個決定都理智切合理，那樣的世界會是什麼感覺？……這些問題可能讓人退縮，但若用古代或近代人的角度來看，或許會對今天的世界同樣驚訝：人們可以一整天都對著屏幕，在機器前說話、大笑大哭、還購物⋯⋯樂此不疲。
科幻小說往往把世界描繪得誇張出乎想像，而真實世界裡的科學家們則會告訴我們未來的一切都是基於人類自身的需求和慾望，和現在一定差不多或更美好。真相往往是在兩極之間的地帶—— 科技或許真的改變了我們的意識，但內心的需求和慾望本質上是不會改變的。
從幾年前開始至今，包括科學家們在內的主流業界與學界不斷提及“無所不在的網絡”概念，技術上總稱為“普適性計算”，這是迄今為止全球範圍內在最大程度上達成共識的一個方向，並且在這一方向的進化路途中，誕生出各種各樣的創新技術，正一步步地把” 普適性計算” 所預言的那個未來向我們推進。它究竟是怎樣的？
資料編輯、作者: Vivian Peng @DamnDigital
(原創內容，轉載請註明來自DamnDigital)
通俗瞭解「普適性計算」

時間倒流至80年代末90年代初，當時的國際計算機界正走在虛擬現實（VR）如日中天的時期，每一個科學家都以談論虛擬現實技術為榮。就在這樣一個以虛擬技術為主流導向的時代裡，Mark Weiser，施樂PARC研究中心的首席技術官，卻冷靜地預言，虛擬現實不可能受到用戶的歡迎：“虛擬現實的目的是愚弄用戶，使人遠離真實的物理世界。這與計算機融入人類生活的方向是背道而馳的。”“我們不會消失在電腦空間中，而是電腦將消失在我們的生活中。”這位就是集哲學家、藝術家和計算科學家於一身的“後PC之父”，也是最早提出並積極倡導“Ubiquitous Computing 無所不在的計算” 概念的第一人。
當時，年輕的Mark Weiser得知自己身患癌症之後，立即投入人生的最後一項工程——寫一本有關“無所不在的計算” 的權威性著作。他拼命工作，不僅僅想讓人們系統瞭解他的技術觀點，還要向後來者闡述這場革命的精神核心和哲學靈魂——技術將如何和諧地融入我們的生活之中。
在Weiser看來，普適計算的本質不在於開發新的計算設備，而在於開發新的計算模式以及與之相適應的人與計算機之間新的交互方式，使計算機真正進入人們的工作和生活，成為像空氣、水電一樣的生活必需品，並像筆紙、刀叉一樣使用方便
在普適計算理念之下，Weiser認為21世紀的計算機會融入網絡、融入環境、融入生活。為此，計算機會更小、更廉價；同時，它們會有網絡連接、超越圖形界面、可以與環境和人做更多的交互。他覺得最偉大的計算技術是那些從人們的視線中消失，而融入日常生活用品當中，讓人們意識不到計算機器的存在。這聽起來有點老莊意味的觀點就是普適計算的核心所指——也即Mark Weiser對於智能機器設備在未來趨勢的定義：”融入網絡、融入環境、融入生活”,具體包含三種形式：
Tabs ：尺寸以釐米計算，可穿戴。
Pads ：尺寸以分米計算，手持。
Boards ：尺寸以米計算的大型設備
儘管，直到目前為止，對於Pervasive Computing、Ubiquitous Computing、普適計算、無處不在的計算機、智慧環境、Ambient intelligence、Calm computing⋯各地皆有不同的說法與描述，但是觀念卻相當一致，都視普適計算為新時代的信息技術趨勢典範，無時無地影響民眾生活、產業發展、政策規劃。因此，未來社會可說是無所不在的網絡社會（Ubiquitous Network Society, UNS），計算機可以在任何時間、任何地點、任何事情、任何人（Anytime、anywhere、anything、anyone）為人們所利用。

幾個普適計算相關的基本概念區分
 
Ubiquitous Computing(無所不在的運算)：
直譯為無所不在的運算Ubiquitous ，在1991年由Mark Weiser所提出的一種簡單的人機互動概念，定義是把資訊處理流程集成進一天中所有的事物(object)和活動(activities)當中的後台式模型(post-desktop model)，主要觀念在於把電腦計算內嵌入現實生活且並且可以融為一體的假設，以達到生活當中無所不在的運用到電腦的資源，UC也可以引入多種行動裝置和同步系統，並且可以讓人不自覺沒有意識到這些裝置的活動。
有兩個例子為，像是電影關鍵報告中，一個顧客踏進一個服飾店中馬上就透過生物辨識技術查出顧客以往的購買記錄資料，找出顧客可能偏好的產品，並且透過虛擬投影技術推薦給顧客，這些計算都是顧客在無感知的情況之下達成。另外一個例子是應用在車輛交通上，在車上也會裝有感應器(sensor)，監控一路行駛情況，以免在道路上發生任何事故；又例如洗衣機有精密的程式控制，但是我們仍然還需要控制機器，但是在U化的世界中，洗衣機會自動偵測衣服上的傳感器，來調整洗衣的參數設定等等。
Pervasive Computing(普適/普及的運算)：
1991年Mark Weiser所發表的論文中提出了無所不在運算(Ubiquitous)的概念後，之後也常被稱為Pervasive Computing，這兩者之間看似並沒有被十分明確的區別，但是事實上，Pervasive Computing可視為Ubiquitous Computing的延伸發展，兩者都是大範疇的概念，引述Guruduth Banavar等的論文對Pervasive Computing的何新定義如下：
Pervasive computing的核心主要是指三個方面：第一是普及運算所關註的焦點是人們對於行動運算裝置所見解的角度，並且可以利用這些裝置在環境中實行任務，第二是是這些應用活動的建立和部署階段的方法，第三是Pervasive computing如何達到提高資訊和服務功能的無所不在。
因此可知，Ubiquitous的目的在於利用嵌入式系統創造一個隨時隨地，無所不在的計算，而Pervasive又大大擴充了Ubiquitous的能力，Ubiquitous強調的是著重在嵌入式裝置的功能，而Pervasive則是擴充行動裝置的計算能力(mobile computing)以及分散式運算(Distributed computing)或Web-Based的功能等，讓使用者的環境中執行工作時可達到更強大的效果，如結合Mobile、Wireless。例如：藉由RFID傳感追蹤老人狀態的智慧照護環境、居家環境的遠距醫療服務都是Pervasive Computing的應用。
Mobile Computing(行動運算)：
Mobile computing的意義在於當某人正在移動時所利用科技裝置所展現出的計算能力，但是Mobile computing不一定是無線的，但也可以是無線基於無線裝置發展出來的運算，比如Location-Based Service，主要強調的是點在點之間移動時的計算能力。例如手持功能強大的iPod就是一種mobile computing，或者是拿個PSP或手機趴趴走邊打電動也是。
Wireless Computing(無線運算)
Wireless Computing強調的是利用無線技術來做資料存取與計算，如藍牙、無線電、WiFi等，但是值得註意的是，Wireless也不一定是mobile，例如家中的防盜裝置是固定不動的，或是智慧型家電但是這些都具有Wireless Computing的功能，例如我們可以在外面wireless computing做到遠端遙控家裡的智慧冰箱功能一般。
普適計算時代的主要技術特徵
特徵一：情境感知（Context Awareness）
說起情景感知計算，大家可能會覺得陌生，但說起實時路況信息提供，相信大家都很熟悉。這種根據用戶所在位置專門提供行動建議的應用，便情景感知計算較為常見的一類應用。情景感知計算最為通俗的解釋，即是關於人及其所處環境、地點以及社交團體之間互動性的研究，可以想像有一個虛擬伴侶，能夠無時無刻感知到用戶當前的情境，從而提供個性化的服務。情境感知是通過傳感器及其相關的技術使計算機能夠自動感知。它的研究範圍包括用戶自身、用戶活動以及用戶所處環境。
儘管早在上個世紀90年代中期，情景感知計算就已經被提出，但是其應用還是在近些年才開始發展。目前較多運用於實時路況信息的提供服務，然而，情景感知的應用範圍不僅如此而已，舉幾個例子來說吧
外出旅遊
當我們外出旅游去到一個陌生地方的時候，具有情景感知計算能力的應用會起到旅行指南的作用。根據用戶所在的地理位置和偏好，將該地點鄰近的酒店、景點、特色小吃等與旅行相關的信息提供給用戶，還會結合當地的導航圖為用戶提供相應的交通指引。
購物
購物是生活中最必不可少的部分，這也正是情景感知計算應用很有潛力的方面，特別是在零售領域。一方面零售店記錄每一位購買者購買頻率及偏好等信息，然後用多個標籤及視覺線索定義購物者，為其推薦有關的產品信息。另一方面，零售店將物品標註RFID編目，使得消費者可以直接從終端設備上取得商品信息，而在購買的過程中，智能貨架系統則可以幫助消費者直接找到事先確定要購買的商品，最後由智能付款系統完成自動結賬。甚至，商家會為每一位路過的顧客推出不同的商品廣告。
家庭應用
當情景服務應用在家庭中的時候，主要起到幫助用戶避免危險等作用。例如，當感知到危險信號的時候，家中的燈會自動打開，當洗衣機洗好衣服的時候，會自動響鈴提醒。更多這方面的應用，對於獨自居住的老年人來說是非常合適的。
電腦
情景感知計算在計算機系統裡的應用可以根據系統配置、用戶使用情況、用戶偏好等自動在網絡上搜索合適的軟件，免去了用戶搜索的麻煩，被稱作是一項“解約註意力”的體驗。此外，情景感知計算還可以根據發送人或詞彙統計特性的不同，將郵件自動分類。此後的發展趨勢則是進一步降低用戶的分心程度，幫助用戶將註意力放在重要的內容上。
說到這裡，又讓我不禁想起了當年的HTC，早年前，HTC曾在英國等地舉辦過一撥名為”You” 的Campaign，取得了非常不錯的反響。You don’t need to get a phone. You need a phone that gets you 其實當時這種智能型情景感知的移動理念已經成為商界倡導的主流方向。而之後HTC相繼推出的HTC Sense概念，圍繞各種定製化和個性化的菜單和操作，至少從理念上來說，已經是普適時代下的智能感知範疇了
HTC “YOU” campaign TVC宣傳片


特徵二： 看不見卻無處不在的微型計算機
科學家表示，普適計算的核心思想是小型、便宜、網絡化的處理設備廣泛分佈在日常生活的各個場所，計算設備將不只依賴命令行、圖形界面進行人機交互，而更依賴“自然”的交互方式，計算設備的尺寸將縮小到毫米甚至納米級。
人機交互研究領域的開創者之一、微軟首席用戶體驗設計專家比爾·巴克斯頓指出：“最終，我不會同計算機交互，我將同計算機提供的服務交互。未來，各種技術將糅雜在一起，出現一個無縫的設備生態系統，所有設備都能交互作用。”
在普適計算的環境中，無線傳感器網絡將廣泛普及，在環保、交通等領域發揮作用；人體傳感器網絡會大大促進健康監控以及人機交互等的發展。各種新型交互技術（如觸覺顯示、OLED等）將使交互更容易、更方便。
正如巴克斯頓所說，消費者將不會再花大價錢購買那些擁有容量超大的存儲器、運算速度超快的處理器、不同軟件包的物理狀態的計算機，他們更傾向於通過目前正在使用的、內置有計算機芯片的移動設備（包括照相機、智能手機和汽車）來獲得這些服務。
為了讓這一點成為可能，輸入設備需要超越目前主板、鼠標等所硬件所強加的限制。觸摸屏和iPad的多點觸控在這方面算是先行一步，適應了人類本能性地希望以觸摸的方式來感知實物，進行操作，所以，觸摸屏在這方面是一種很微妙的回歸；微軟的一系列未來展望視頻中，除了智能手機外，幾乎不再有計算機的出現了，任何面板，牆面，桌面，都能夠成為觸摸操作界面，從計算機趨於不可見這一角度來說，微軟也算是這一領域的成員之一了。
特徵三：無處不在的傳感器
除了無處不在的計算機，要真正實現普適性科學家所稱的未來智能生活空間，各種隱形的甚至能夠穿戴，或附於人體內以及空氣中的各種微型感應器也將會在這股普適性計算時代的潮流中將迎來自己的噴井期。屆時，用戶不需要走到特定的地方與智能家電進行交互操作，也不需要穿戴特殊的設備或標誌讓智能家電設備知道他們在哪裡。用戶可以隨時隨地地與一系列動態智能家電進行不間斷的交互，其中包括許多用戶感知不到的設備。為了支持更多形式的智能交互，智能家電必須具備感知外部環境的能力，即“無所不在的感知”，這種感知體現在對環境、用戶和設備的感知。
對環境的感知體現在物理應用環境建模以及智能家電對其自身位置的感知上。
不僅在各種外界環境中，未來我們的家庭將變得更加智能。智能家電將對對用戶的動作，指令，生物特徵，動作等進行感知與識別。提供全新的更融於生活的全新智能交互體驗，它包括以下方面：

用戶識別通過計算機視覺、指紋等方式對用戶個體進行識別，從而根據用戶的身份提供相應權限的服務和功能。
用戶方位感知智能家電的許多行為都與位置相關，如自動打開用戶附近的燈或將來電轉接到離用戶最近的電話，通過家庭網絡將通過計算機視覺、位置跟蹤設備等方法獲取的用戶方位在智能家電間進行感知。
用戶行為感知用戶總是在進行某種活動，只有能感知其活動，智能家電才能提供相應的服務。對用戶行為的感知分為檢測、識別和學習三個層面。
用戶表情感知用戶的表情是推斷其需要的一種途徑。例如，如果用戶眨眼的時間間隔很長，那麼可以推斷他比較困倦了，繼而可以自動調節燈光、溫度等。

對設備的感知使智能家電具有自主性，能夠自主地與其他家電設備協同，以完成某項功能。對設備的感知能力包括三方面內容：

感知設備分佈對智能家居中其他設備的物理空間位置、網絡分佈以及相互間的位置關係進行感知與跟蹤。
感知設備能力通過家庭網絡，智能家電公佈自己的服務能力並發現其他設備的服務能力。
感知環境變化例如在環境中增加新設備或減少設備。

 

MIT Ubiquitous Sensor Portals
此視頻為MIT麻省理工實驗室開發的普適化智能傳感器的產品原型演示。
 
基於普適計的具體消費產品
Nike+iPod

 
Nike+iPod運動套件是測量和記錄步行及跑步距離和速度的裝置。它包含一個裝在鞋底的微型計速傳感器，通過和隨身攜帶的iPod Nano或iPod Touch 2互相通訊，進行工作。連上iTunes，還能查閱曾經步行或跑步的歷史記錄。
Nike+iPod套件可以記錄使用者在健身設備上的鍛煉數據，這些數據包括力健跑步機、多功能訓練鞋，和立式及臥式腳踏車。用戶只需將自己的iPod Nano的連接到健身中心的心肺設備，無需體育套件即可實現這一功能。Nike+ 還能讓用戶把這些數據記錄到專門網站上。
2008年蘋果公司將Nike+功能內置整合到iPod Touch 2 代中，不再需要額外的套件接收裝置
互聯網電冰箱（Internet refrigerator）
互聯網冰箱，是家庭廚房用具建立在計算機基礎上的未來圖景中的一個先行部分，冰箱能夠直接與互聯網相聯，提供包括家庭/個人數字助理（PDAs）、智能電話等功能。

LG電子數字多媒體帶有液晶顯示器的並行電冰箱是最早使用的產品之一。它的特點包括：一個15.1英尺的液晶觸摸屏（TFT-LCD）和自帶的LAN（局域網）端口。這個電冰箱可以監測到它內部儲存了什麼食物以及他們已經存放了多長時間。有一個內置的錄像機，因此你可以為其他的家庭成員留下備忘錄，還有內置的數碼相機，因此你還可以進行拍照並將它保存在相冊裡、發送到網站或者以電子郵件的形式發送出去。你還能夠看電視、聽MP3文件或者聽收音機。
聯網汽車—— Ford Evos
福特推出的高科技油電混合車Evos 最大的特色就是車上的雲端智能係統。這個系統能夠根據雲端的個人信息來為駕車者規劃行程。假設你的會議臨時取消了，它會自動連到你房間的系統把鬧鐘往後調，讓你多睡一會兒。在家裡的音樂聽到哪了，到車上就從哪開始繼續聽。它甚至可以根據你的行程和開車習慣自動幫你規劃行車路線。最有趣的是它還可以幫你監控心跳率，一方面為你的健康把關，另一方面可以警示疲勞駕駛的狀況。真的是好方便呢！

Withings Blood Pressure Monitor 蘋果iOS血壓計
Withings Blood Pressure Monitor血壓儀是一款便攜的iOS配件，幫助您自我測量血壓！專為iOS設備設計，它完全適合您的iPhone，iPad或iPod touch。記錄血壓的長期趨勢和演變，早期可以幫助你診斷，免費的Withings應用程序使用非常方便。而且最終結果可以分享或者遞交給您的醫生參考！

 

智能塵埃 
美國加州大學柏克萊分校日前宣佈，他們已開發出一種新型偵察用微型探測器，取名“智能塵埃”。
智能灰塵就是典型的技術發明之一。智能灰塵是科學家發明的一些細小的，廉價的感應器。它們散佈在整個環境中對各種物體進行實時監測，實時傳輸人和環境的數據信息。通過集群無線聯網，不計其數的智能灰塵通過不同的排列組合進行數據分析，為人類搭建一個可定製化智能計算環境，幫助人類監測世界氣候、地震、車流量等等。而這個環境就是普適計算環境。
RFID標籤   
無線射頻識別標籤，通常為一片半導體芯片，帶有存儲單元和天線。各種信息芯片的存儲單元，通過天線與讀取器進行非接觸通信，而多數RFID標籤並不需要電池。
就服裝而言，帶有RFID標籤的衣服不僅能夠在商場收銀台顯示商品的價格，還能夠將衣服的布料成分傳遞給洗衣機和電熨斗，使洗滌、烘乾程序和熨燙溫度均可以自動設定。家庭計算機可以通過RFID信息瞭解到衣物的保暖、防風等性能，自動比較主人外出前穿戴衣物的保暖性能是否適應室外的氣候，包括當時的氣候和一段時間之後的氣候。如果主人出遠門，計算機還會通過訂票信息瞭解目的地的氣候情況並進行分析，這些分析會根據每個個體的衣著習慣進行
普適性的未來智能生活發展趨勢
隨著定位傳感器、無線通信尤其是互聯網的普及和分佈式計算技術的進步，普適計算的實現條件越來越成熟，普適計算的概念得到了更多的認可。看來，普適計算的時代已離我們並不太遙遠。
普適性計算，對於人們的日常生活來說，究竟有怎樣的影響呢？
智能的家庭生活
普及運算在各種家電和電子產品的設備中都有使用，如電鍋、微波爐和冰箱等家電，以及DVD機、數位電視等影音產品。而在普適性計算之下的智能家居則是更進一步地更為消費者提供的是一種全新的系統性的無所不在的數字化生活方式。利用最新的短距離無線通訊技術（RFID）、智慧設備管理技術、多媒體處理技術，將傳統的家電、PC、手機等家用產品升級為網絡家電產品，並構成一個連接家庭內部全部設備的家庭網絡。隨時隨地利用手機、電腦、電視等，對家裡的一切實施監控，並實現資訊共用與溝通，一切將盡在主人掌握之中。
同時，所有家電的零件都進入了數據庫，透過家電內部的芯片模組和軟件控制，當某一個零件出現故障或者需要更換的時候，不用撥打服務電話，零件可以自動發回指令給控制中心，如果只是一些簡單的升級程式，控制中心一端的工作人員輕點鼠標就可以維修完畢。

image source: Siemens Ubiquitous Computing
西門子創新技術中對於普適計算時代的家庭生活概念圖，
所有計算器和傳感器存在於家電和傢具之中。
項目案例：微軟未來之屋
未來之屋是微軟創新研究室中的一個重要的項目。其呈現的境況大致是這樣的：聯網的家中所有家電家居設備整合成為一個強大的雲計算信息依托系統，同時，輸入/輸出設備多元化，最常見的輸出設備即顯示器會越來越大，而且出現在房間的很多角落，甚至可能直接融入牆面中。而輸入設備，則從鼠標、鍵盤變成了語音識別、手機、投影儀、相機和無線射頻識別標籤。
聽上去並無新意。但不妨看看巧妙聯通後的效果。比如門鈴，傳統上只是一個聲音提示工具，即敲門的延伸。可微軟認為，門鈴首先可以和鎖結合起來，當門被鎖起來，也就是房間裡確認沒有人的時候，有人按門鈴的信息是可以傳遞到房屋主人的手機上的。其次，它裝有攝像頭，可以把按門鈴的頭像拍下傳到主人的手機上。如果主人信任敲門者，可以通過手機把門打開，如果不行，則可以啟動留言系統，甚至按下一個模擬狗叫的功能。
另一個微軟構想中的人機互動是這樣的：你的廚房天花板上有一枚機器眼的投影儀，當你把攪拌機和一些菜蔬放在它下麵，它會自動對其進行信息處理，然後用投影儀在桌面上打出相應的菜譜。

大概處於科技業的思維慣性，微軟希望任何信息都從「普適」的屏幕中顯示出來（為了契合微軟著力突破的各種界面產品…）。如郵筒可以配上一個超薄OLED液晶屏顯示信箱裡究竟有沒有新郵件。而被用來釘放各種貼士的留言板也被充分電子化了：它具備無線射頻識別技術，可以檢查每件擺放上去的物品的信息，比如，附近的便利店發的打折卡上有RFID磁條，你只要把打折卡釘在留言板上，留言板就可以自動掃描其中信息，然後把打折時間、折扣率顯示於上面。
此外，雲計算技術可以把全世界的電影、電視節目存儲到一個或多個龐大無匹的數據庫裡，這就意味著每個人都能接入到所有的內容裡。其次，它應該能夠根據每家人不同的信息加以分析，推薦相關信息。比如，今天是全家人前往拉斯維加斯度假三週年，則晚上就可能推薦一部《賭場風雲》；而過去一周都在看喬治·盧卡斯導演、製作的《星球大戰》，就可能在第二週晚上推薦喬治·盧卡斯監製的《印第安納·瓊斯》；甚至，如果你家有一輛卡迪拉克，則有可能推薦給你一部男主角開著同一車型的電影⋯⋯也就是說，未來的電視頻道的差異化也許並非取決於誰擁有更獨特的節目，而是誰獲得每個家庭的信息更多，分析得更為準確、有效。
 
智能辦公
除了家庭生活，在辦公環境中將更大化地促進辦公效率，智能化辦公時代必然已呼之欲出。

IBM的Watson研究中心一直致力於計算機的智能運算和與人之間實現人類語言的自然交流研究，即採用說話、做手勢、眼神、移動、伸手等技能進行交流。。Watson計算機系統可以“聽”聲音命令，“看”手勢和身體位置，像人那樣進行人機交互。計算機能理解用戶，用戶可以自由地專註於對實際對象和信息進行理解和思維，而最小程度地被計算機所限制和分散精力。
所用的交互技術包括：

聲音輸入：非特定人，連續語音。
姿勢和身體的視覺輸入：攝像和機器視覺算法。
牆面大小的立體三維顯示。
寬帶網絡。

計算機系統自動適應人，以優化使用、欣賞、信息的組織和理解。這種空間對許多應用是很理想的，例如，教育和娛樂、科學可視化、視頻會議等。
 
普適計算下的未來醫療服務
植入RFID來記錄老年人生活習慣的居家看護設備拐杖i-Stick、智慧餐盤，及使用手機提供隨身健康餐飲的顧問服務，藉由RFID傳感追蹤老人狀態的智慧照護環境、居家環境的遠距醫療服務HomMed、可攜式小型醫院MDkeeper等， 醫療與健康領域是智能普適計算中正在快速成的重要領域。預計至2025年的年成長率可達20%以上，其中，信息數據的有效分析與應用是其中的關鍵。
一個普適醫療服務系統，提供一種任何時間、任何地點的醫療服務訪問—一輛配備有無線定位系統的急救車，可準確定位突發事故現場，利用無線網絡獲取實時的交通信息。在事故現場，通過便攜式和移動式設備監測病人的脈搏、血壓、呼吸等數據，通過無線網絡訪問分佈式的醫療服務系統，下載有關病歷數據等必要信息。除了基於定位系統的應急響應機制，該系統的功能還包括基於移動設備和無線網絡的遠程醫療診斷、遠程病人監護，以及遠程訪問具有患者病歷信息的醫療數據庫。
 
普適計算下的未來智能學習
在一個智能教室環境下，如果投影設備的顯示效果不是很理想，教師可以通過自己的PDA向學生的PDA發送電子課件。當教師走近學生討論組時，其PDA會動態加入該組，下載該組的討論材料。這便是以亞利桑那州立大學,arizona state University（ASU）為代表的致力於普適智能學習與教育研究的先驅人士所描繪的未來智能教室環境場景。其普適環境由投影機、教師PDA、學生PDA組成，該系統通過可重新配置的上、下文敏感中間件，突出對環境的感知和動態自組網絡通信的支持。
 
基於普適計算的個人移動體驗——隨身的世界
未來的移動設備，就像是一個中心樞紐控制器，可以通過手機，對辦公室，家中的設備，汽車等個人生活進行全方位的智能化監控和管理，同時，你的生活軌跡，工作情況，甚至是個人喜好，習慣都會被計算機記錄，從而會越來越瞭解你的需求，為你推送個性化和定製化的訊息與服務。
諾基亞移動智能機器人就是一個典型例子
Nokia Beta Labs曾推出過搭載N97智能手機的叫做諾基亞機器人（Nokia Bots）的內置應用，它可以讓日常任務變得簡單化。這個應用包含四個單獨的機器人程序，每個機器人都設計用於學習特定的習慣，實現任務過程自動化，讓移動生活變得更加簡單。目前諾基亞N97和諾基亞N97 mini可以使用這個程序。
諾基亞機器人由情景模式機器人（Profile Bot）、鬧鐘機器人（Alarm Bot）、快捷方式機器人（Shortcut Bot）和電池機器人（Battery Bot）組成，這些程序在後台運行，學習用戶的操作，然後給出最佳的建議。他們的功能依賴於瞭解和理解用戶使用手機的習慣，所以在用戶沒有進行操作之前，這些程序是什麼都不做的。
情景模式機器人在您開會的時候會自動將手機設定為靜音模式，而電池機器人會在您上床睡覺之前提醒您對手機充電。鬧鐘機器人能管理您鬧鐘時間，在您睡覺之前提示您進行鬧鐘設定。並且，這個程序還會將您的手機情景模式設定為靜音，以免有人打攪到您的美夢。而快捷方式機器人會記錄您用的最頻繁的應用，將最常用的應用的快捷方式放到主屏幕上，方便快速訪問。不必擔心主屏幕會變得混亂不堪，因為它會不斷地進行更新，所以如果您的習慣改變了，主屏幕上的快捷方式也會隨之發生變化。



image source: Nokia Beta Lab

無處不在的數字化未來
Your Life, Uploaded! Automatically!
微軟研究員Gordon Bell曾寫過一本大受歡迎的書名為《Your Life,Uploaded上傳人生，網絡虛擬存在主義》 ,描述的是十幾年來他自己所作的一個驚人的項目“生命日誌Lifelogger” ，也就是利用信息設備輔助自己的記憶，例如利用掛在胸前的微軟實驗性攝影機SenseCam每隔一段時間就自動拍一張照片並記錄拍照時的經緯度坐標等方式。其實，從某種意義上說，我們每個人已經開始使用各種計算機軟硬件與網絡服務技術輔助自己的記憶，日誌，博客，微博，Twitter⋯⋯只不過並不是書中那些那麼炫的設備而已，本質上沒有區別。
網絡儘管多年以來一直被成為虛擬世界，然而今時今日，網絡為人類造就的價值卻是實實在在的。儘管我們也會擔心某一天，所有電腦裡的數據都消失了怎麼辦，儘管我們也一直聲稱機器總是機器，肯定不比人類自身⋯⋯可是，人會衰老，我們的記憶也會消退，技術已經成為我們生活不可獲缺的一部分。
普適性計算為我們更省去了“上傳”這個步驟，完全不需要做更多額外的行為，吃飯，睡覺，起床，運動，工作，學習，喜，怒，哀，樂，所有一切生命體驗在發生的下一秒時間裡，已經自動上傳至“雲端”。
導演斯坦利·庫布里克在電影《2001太空漫遊》中向觀眾介紹了智能電腦哈爾，至今智能電腦哈爾仍是一個令人興奮的設想：計算機對其本身和生活在三維世界中與其互動的人有知覺。此時此刻，我們已經實現了通過3D攝像頭與動作來指揮設備，通過身體運動與聲音命令來控制遊戲，無需使用任何手柄或鍵盤，實現了屏幕裡的遊戲體驗與真實世界一樣自然。相信不久之後，我們或許真的能夠與計算機“交談”，屆時，今天的移動智能概念將被徹底顛覆和革新——未來人們需要的不僅是更小的移動裝備，而是不借助任何裝備，這才是真正意義上的移動智能生活體驗。
即便真的如此，然而我們都知道，在錯與對之間選擇也許並不算那麼困難，若要在對和更對之間做出比較判斷，或許才是更難的。在普適計算成真的那個時代，智能的空間，智能的機器和巨大的智能網絡使人類獲得了前所未有的更大的主動權和控制權，肢體和身心獲得了更大的物理性解放，但同時，卻也需要面對更多的選擇和對自身決策能力與自主能力的更大挑戰。屆時，我們的一舉一動，都將不可撤銷的。

未來，無限接近的人機交互。不論你是否能夠意識到，可一切都正在改變著我們的世界。
 
資料來源：
Mark Weiser關於普適計算的文章(一)
Mark Weiser關於普適計算的文章(二)
In memory of Dr. Mark Weiser
IBM Watson And The Future Of Learning
Internet Refrigerator
Forbes
MIT Ubiquitous Sensor Portals 
Nokia Beta Labs
CSDN
WIKI：Ubiquitous computing
文章出處：互動中國

 
 
 
 

 












在這裡刊登廣告 
最新文章



 

2017金點概念設計獎複審名單公佈，台灣智慧電子、文化元素清新亮眼
  2017年07月20日 充滿想像、令人驚艷的設計獎「金點概念設計獎」公佈入圍複審名單，競爭相當激烈。以往金點概念設計獎收到許多學生或新銳設計師的作品，今年則吸引不少知名大廠、國際級設計師報名參加。

  （繼續閱讀…）... 



 

專註大理石─BLOC STUDIOS
  2017年07月20日 Bloc Studios 於 2014 年創立於意大利的 Carrara，將未被加工的工業蒐集的廢料大理石變成日常家居飾品。每一件大理石製品中都蘊藏著一個等待被講述的故事，本著這樣的理念，Bloc Studios 保存了未加工材料本身的品質... 



 

2017 上半年度誰最夯？台灣群眾集資贊助人次排行榜(上)
  2017年07月20日 在上半年的台灣群眾集資贊助人次排行榜裡，前 20 名都有超過 1,000 人贊助，第 1 名甚至寫下超過 6,000 人贊助的亮眼成績！

  （繼續閱讀…）... 



 

2017 國際無人機攝影大賽獲獎作品
  2017年07月20日 Dronestagram 是一個通過社交網絡推廣無人機攝影的網站，就在近日其公佈了與國家地理雜誌聯合主辦的第四屆國際無人機攝影大賽的獲獎結果。

  （繼續閱讀…）... 



 

雜誌已死？不！BranD 帶你找回那個原本有趣、怪誕、瘋狂的自己
  2017年07月19日 你就這樣跟隨著世界的悲觀論調，「雜誌已死，或正在死去」，而一頭扎進網絡的海洋，移動的天堂，把那個原本有趣、怪誕、瘋狂的自己拋諸腦後。「是時候找回來了。」

  （繼續閱讀…）... 


 超實用收納好物 



 
 
 
 











 


計算機技術第三次浪潮：普適計算“無所不在”--科技--人民網 


































計算機技術第三次浪潮：普適計算“無所不在”



 劉霞
2010年12月28日09:27  來源：《科技日報》


 【字號 大 中 小】
打印
留言
論壇
網摘
手機點評
糾錯


E-mail推薦:  





點擊播放按鈕，可以“聽”新聞










　　　　據美國趣味科學網站近日報道，20多年前，位於美國加州的施樂公司帕洛阿爾托研究中心的科學家從理論上推斷了計算機應用領域的下一次跳躍——普適計算（無所不在的計算）將“飛入尋常百姓家”。科學家認為，普適計算將同10年前個人計算領域發生的革新一樣具有深遠的影響。　　科學家認為，普適計算是計算機歷史上的第三次浪潮。第一次浪潮就是大型機時代——許多人共享一臺大機器﹔第二次浪潮是個人電腦時代——一個人享用一臺計算機﹔第三次浪潮則是普適計算時代——一個人享用多台計算機。在普適計算的環境中，人們能夠在任何時間、任何地點、以任何方式進行信息的獲取與處理，所有的過程在計算設備的幫助下高度自動化地完成。　　在過去的20多年裡，科學家做出的創新將普適計算一點點朝我們推進，科學家認為，隨著我們跨入2011年，普適計算大踏步朝我們走來。　　普適計算向我們走來　　普適計算指將計算能力融入到物理環境中，讓計算與語言、文字等一樣成為人們日常生活的一部分，這個概念最早由施樂公司帕洛阿爾托研究中心的首席科學家馬克·維瑟提出。　　科學家認為，普適計算是一種狀態，在這種狀態下，iPad等移動設備、谷歌文檔或遠程游戲技術Onlive等雲計算應用程序、4G或廣域Wi-Fi等高速無線網絡將整合在一起，清除“計算機”作為獲取數字服務的中央媒介的地位。隨著每輛汽車、每台照相機、電腦、每塊手錶以及每個電視屏幕都擁有幾乎無限的計算能力，計算機將徹底退居到“幕後”以至於用戶感覺不到它們的存在。　　過去幾個月內發生的種種事情讓普適計算以更加清晰的面貌呈現在世人眼前。今年6月份，微軟開始將windows7的雲計算能力作為賣點﹔谷歌公司也宣佈Chrome操作系統比傳統的操作系統更像網頁瀏覽器。工業分析機構IDC預測，在2011年，移動設備的銷量將超過計算機的銷量。種種跡象表明，阻止人們從“個人電腦時代”跳躍到“普適計算時代”的主要壁壘已經倒塌。　　曾任施樂公司帕洛阿爾托研究中心研究員的約翰·史立·布朗表示，現在一切準備就緒，普適計算已向我們走來。　　超越鼠標和鍵盤　　科學家表示，普適計算的核心思想是小型、便宜、網絡化的處理設備廣泛分佈在日常生活的各個場所，計算設備將不隻依賴命令行、圖形界面進行人機交互，而更依賴“自然”的交互方式，計算設備的尺寸將縮小到毫米甚至納米級。　　人機交互研究領域的開創者之一、微軟首席用戶體驗設計專家比爾·巴克斯頓指出：“最終，我不會同計算機交互，我將同計算機提供的服務交互。未來，各種技術將糅雜在一起，出現一個無縫的設備生態系統，所有設備都能交互作用。”　　在普適計算的環境中，無線傳感器網絡將廣泛普及，在環保、交通等領域發揮作用﹔人體傳感器網絡會大大促進健康監控以及人機交互等的發展。各種新型交互技術（如觸覺顯示、OLED等）將使交互更容易、更方便。　　正如巴克斯頓所說，消費者將不會再花大價錢購買那些擁有容量超大的存儲器、運算速度超快的處理器、不同軟件包的物理狀態的計算機，他們更傾向於通過目前正在使用的、內置有計算機芯片的移動設備（包括照相機、智能手機和汽車）來獲得這些服務。　　為了讓這一點成為可能，輸入設備需要超越目前主板和鼠標所強加的限制。iPad的多點觸控（一項由電腦使用者透過數隻手指達至圖像應用控制的輸入技術，能在沒有鼠標、鍵盤等傳統輸入設備的情況下進行計算機的人機交互操作）接口已經先行一步﹔諸如微軟針對Xbox 360游戲主機開發的體感游戲設備Kinect等監控設備也不甘落後。鼠標和鍵盤不會完全走開，但更自然的接口將廢除鍵盤和鼠標至高無上的地位，其功能被降級為僅僅處理一些特定的任務諸如文字處理等。　　紐約大學媒體實驗室的計算機學教授肯·培說：“鼠標很好地展示了上世紀80年代計算機所擁有的計算能力。現在，運算速度更快，整個計算機工業並不需要建立在使用雙手這種最原始方式的基礎上。”　　普適計算——讓計算機退居二線　　普適計算的第一個意義是，一臺憑借其數字能力而被獨立於其他電子設備的“計算機”將不再作為概念而出現。加州大學普適計算和交互實驗室的主任唐納德·帕特森表示：“普適計算是一個世界，在這個世界中，計算機遍佈在我們周圍，但我們意識不到它們的存在。”　　而且，隨著數字設備潤物細無聲地遍佈在我們身邊，並被賦予如此強大的計算能力，普適計算也使數據收集達到前所未有的規模。　　巴克斯頓解釋道，例如，早間交通報道主要依賴自我報告和搭載直升機的報道者所提供的推測。如果有了普適計算，所有現代汽車都配備的計算機芯片就會向中央程序提交有關實時路況的信息，為其他駕駛員所享用。　　另外，普適計算將大大減少普通消費者購買數字設備和處理任務的成本。在遠程數據中心為雲計算提供動力的處理器和硬盤驅動器可以為消費者使用，減少了他們購買這些設備所需的開銷，消費者每個月可能隻需支付網費，電視和汽車也將取代昂貴的電子產品。　　未來，多即是少　　顯然，在目前這個人們仍然會偶然遇到座機、傳真機的世界中，僅僅擁有普適計算的技術還無法保証它自動地被廣泛地應用於日常生活中。在明年或未來幾年，許多技術進步將成為普適計算革命廣泛擴散的基礎。　　帕特森說：“我們認為，當用戶的健保數據進入雲計算時，就是分水嶺到來的時刻。而且，在未來一兩年內，汽車將開始互相‘對話’。”　　布朗表示，就如Kindle能夠實時地同亞馬遜公司的雲保持聯系來保存讀者最後閱讀的網頁一樣，移動設備終將也能同雲保持聯系（不需要用戶意識到這一點），在不同的媒體之間讓數據保持同步。　　在接下來的幾個月內，20年實驗室研究和工業發展所取得的成就將逐漸離開科學家的手，並且進入普通消費者的口袋中。巴克斯頓解釋道，計算機正在消失，而且，人們不會註意到它的離開。同少即是多相反，在普適計算領域內，多即是少，也就是說，如果天時地利人和都實現，用戶之間需要使用的技術更少，需要處理的任務也更少。






（責任編輯：趙竹青）





 







 








我要發表留言  





  署名：


   
                  
                                             留言須知










 



 




 

新聞檢索:
 
		  








   熱圖推薦



盤點趙本山宋丹丹春晚那點事




崔永元炮轟收視率調查不真實






房事技巧幫你預定寶寶性別




一夜情有益社會應鼓勵？





 





   精彩新聞


·[教育]台高學歷美女藝人卸妝大比拼 東莞男童莫名"午睡死"·[教育]老師令65名同學打一學生 甘事業單位招考團體作弊·[科技]2010年重大科技突破 北科報評"十大科技騙局"·[科技]空間站宇航員太空拍北京夜景 四環清晰可見（圖）·[娛樂]周立波迎娶富婆女友排場大 上海婚宴內場照曝光·[娛樂]傳張傑謝娜20日登記結婚 周慧敏AngelaBaby同台·中國高鐵漸吞市場 部分民航支線被迫停飛
·五糧液為“身份需求”漲價 每瓶提價50元到70元
·煤企漲價重擊電企軟肋 發改委強硬幹預電煤談判
·“十二五”投資3000億安徽發力旅游產業
·農業部將繼續提高糧食收購價
·[教育]公私幼兒園收費將統一 3年內基本緩解入園難



 



 









   播客·視頻




中國物價已經超過美國？






局長之子未畢業竟有事業編？








   探索·視界


·達爾文百餘年前收藏的鳥蛋在英國發現





   推薦專題·自然探索·地球故事·人類起源




2009國際天文年中國官網






人民網 航天瞭望站






		   ·美研製出3D食物打印機 食材放入容器輸食譜即可
·國際空間站將飛臨中國上空 華北地區或可觀看
·美國伊利湖燈塔受極端天氣影響變冰雕古堡(圖)
·7歲患"皮膚鬆弛症"一個月變老人 全球20年不足10例
·星系間美麗的“聖誕大氣泡”（組圖）
·英試管嬰兒手術創奇跡 三胞胎姐妹相差11歲(圖)
·火星錶面發現兩個深坑最大直徑超300米(圖)
·甲型流感威脅北半球？英國已有24人死亡
·2010年美國宇航局科學大記事：月球存在水資源
·新西蘭解密文件：有人看到穿440碼鞋巨型外星人？







   論壇·博客·訪談·辯論



[一語驚壇]一個社會就怕百姓沒幸福而非要說他們幸福[論壇]官場潛規則已不要臉·毛澤東用最小代價奠基中國[訪談]尹卓解析東北亞安全局勢·李君如談政治體制改革[辯論]  唱紅打黑讓重慶人幸福？·李剛門以和解落幕？[博客]局長不小心泄官場天機? 江澤民朱?基李瑞環咋聚上海[博客]揭秘江青葉群腐敗生活/組圖 吳儀為何至今獨身? 





   無線·手機媒體




手機上網就上強國論壇





發短信上手機人民網
















首頁共產黨要聞時政|國際軍事台港澳教育|社會圖片觀點地方|經濟汽車房產|體育娛樂文化傳媒|電視社區博客訪談|游戲彩信商城RSS



人民網>>科技





人 民 網 版 權 所 有, 未 經 書 面 授 權 禁 止 使 用Copyright © 1997-2010 by www.people.com.cn all rights reserved



