



[徵文] 東吳大學會計學系 - 看板 SENIORHIGH - 批踢踢實業坊


















批踢踢實業坊
›
看板 SENIORHIGH
關於我們
聯絡資訊




返回看板


分享







作者Dural (ψ-(._. )>)看板SENIORHIGH標題[徵文] 東吳大學會計學系時間Mon Jul 16 00:33:03 2007
寫在前面
版主在半小時前收到一封信 是為介紹東吳大學會計系
原作者不希望將id公佈 希望我幫他代為貼上
在原作者同意下將不發予p幣 此篇文章也不會列入評選 但會收錄至精華區
--------------------------------------------------------------------------

歷史沿革

1900 民前12年，東吳大學正式在蘇州成立，為全中國第一所民間創辦大學。
     會計系為東吳大學最早成立的科系之一。
1951 民國40年，東吳大學在台復校，會計系在台復系，初時稱作商學會計科。
     (1952年中共將原來在大陸上的東吳會計系併入現今的上海財經大學。)
1954 民國43年，正式更名為會計學系，為台灣創辦最早的會計學系。
1970 民國59年，增設夜間部。
1973 民國62年，成立本系第一屆會計學研究所，
     為國內最早設立的兩所會計學研究所之一。
1999 民國88年，設立EMBA會計碩士在職專班。

從1951年到2007年，東吳會計已經培養了數以千計的會計系所畢業生。

師資

本系專任教師計有25位，包括7位教授、6位副教授、3位助理教授、9位講師，
另有70幾位來自學界、金融界、會計界、政府單位等實務人士及專家學者授課。

設備

會計系有專屬的電腦教室，裡面配有會計軟體、會計系統、ERP資訊系統供實地演練。
(另外學校本身有很多軟硬體資源，就先略過不去不提了。)

位置

    會計系屬於商學院，位於臺北市中正區城中校區，鄰近臺北火車站、重慶南路書店街
、北一女中、國家圖書館、國家音樂廳及戲劇院、總統府、司法院、高等法院、最高法院
、國防部、西門町商圈....等，可搭乘捷運在小南門站、西門站下車。臺北市公車235路、
桃園客運皆可直接在城中校區門口下車。對臺北縣市甚至桃園地區的學子來說，地理位置
及交通十分方便。

系所課程、教學與特色
1.畢業學分142，必修106，選修36。

    這個我不知道將來會改成更多還是維持現狀，當初設計這麼多學分的原因是為了讓
大學部畢業的學生在日後報考美國會計師時符合學分門檻。

    可以跨系修課，但以跟繫上不同名的課、學分比繫上吃重的課才會被承認為繫上自
己的畢業選修學分。( 例如數學系和財務工程系的微積分和統計學可以拿來抵繫上的微
積分和統計學，經濟系的經濟學原理可以拿來抵開在繫上的經濟學，不過通常沒人這樣
做，做了，系辦秘書也會問你為什麼要搞得這麼麻煩 XD )

2.繫上一到三年級的會計主修課程採用小班教學，一班按單雙號拆成兩組，一組30人。

    我們繫上覺得小班教學比較能顧及學生上課的吸收能力，所以數年以前就這樣做了。

    正課會按助教排的位子座(因為老師要認人、助教要點名)。實習課隨便坐。上會計主
修課時老師站講台，助教坐後頭。

    缺席超過全學期時數1/4，你其實也就不用來了，因為繫上有規定這樣一定是死當，
但決定權在每個老師身上就是了。

3.會計學主修課程教學嚴謹紮實，並且一律採用英文教科書授課。很多考試。

  一年級：初級會計2本教科書，兩學期正課共8學分，實習課一週2堂。
  二年級：中級會計2本教科書，兩學期正課共8學分，個案研討一週2堂，實習課一週2堂
  三年級：高級會計1本教科書，兩學期正課共6學分，實習課一週2堂。
          成本會計2本教科書，兩學期正課共6學分，實習課一週2堂。
  四年級：審計學1本教科書，兩學期正課共6學分，實習課一週2堂。
          管理會計1本教科書，一學期共3學分，個案研討一週2堂。

    "2本"的意思是不同作者寫的教科書，而不是上下學期各用一本書。

    聽說現在一年級有引進中文會計課本了(好像是跟電腦有關)，不過我想變動不大吧！

    除了一些比較冷闢的單元(通常只有幾頁的份量，大概就是一章裡頭一個unit)不教，
其它的課本內容100%會在課堂上很老實地全部上完，並且全部都是考試範圍。所以上起課
來是非常緊湊的，很累，不過很紮實，不會說買了課本發現是浪費錢。

    實習課除了開學、期中考週前後一週、期末考週前一週不會安排小考之外，每週基本
上都一定會安排小考，自古以來皆如此，聽說古早的年代還是三天一小考、五天一大考並
且週日來補考....這樣....我們大概是全國考最多試的會計系的前幾名吧。

    期中期末考則是禮拜天的早上或下午舉行，一次考4小時。(磨練耐力和耐心)

    基本上會計課本的練習題目一章大概在30題~50題左右，初學者一題通常要花20分鐘
以上來解，如果是初會一開始的分錄過帳試算調整編表，恭喜，一題要寫1小時。所以每
當老師說某某東西不教也不考的時候內心都會超爽，因為可以少算幾題XD

    在本系基本上三年級的課是最重的，雖然二年級除了中會還有會計套裝軟體、統計等
硬科，但一週通常也才一次小考而已(就是中會小考)，結果發現二年級的生活不算什麼，
大三同時修成高變成一週兩次小考、有人還中成高一起修，那才叫爆炸、才叫生不如死！

    不過現在好像要改了，會把成會拉到大二和中會一起修，審計拉到大三和高會一起修
，聽說是因為現在研究所越來越早考可是學校課根本教不完所以才這樣做。聽說政大會計
是最先這樣搞的....這樣也蠻操的....

    其實我們會計學的課程也幾乎只看考試成績啦，期中期末小考各佔學期總成績的1/3。
通常....班上大概會有3~4成的人被當。被當的話，通常不是下一個學期去修重修班，不然
就是暑修，真的非常悲情....

4.其它選修課程、實務課程及中國大陸會計課程

    除了會計之外，我們繫上其它的課大概是以下這些：
    一年級：初等微積分、經濟學原理、企業管理概論、計算機概論、計算機程式
    二年級：商用統計學、會計套裝軟體、公司法、票據法、個經、總經、
            商業會計法、企業併購法、商用英文、英文聽力與口說
    三年級：財務管理、會計資訊系統、稅法、證交法、物流策略分析、
            公司財務策略、會計專業形象塑造、內部控制與稽核、風險管理、
            政府會計、會計審計法規、
    四年級：新創企業財務管理、醫務管理、電腦審計、管理資訊系統、
            會計財務與稅務專題、財務會計準則研討、財務報表分析、
            金融商品會計研討、旅館會計、會計師實務、審計公報研討、
            審計環境專題、公司治理

    當中有些課是實務課程。

    會計相關的實務課程，我們繫上跟會計師業界的關係非常密切，四大會計師事務所及
的中型會計師事務所的所長或會計師都有在大學部開審計、稅法、稅務會計、公司治理、
會計師業務等課程，前財政部次長(我們法律系的畢業系友)也在繫上開稅法，可以認識一
些跟會計師就業市場、就業環境有關的常識與專業實務。( 但這些實務人士的教學和給分
有些也不會比較寬鬆....)

    投資學、信託學，我修的時候是某大金控的經理來上課(不過人選會有變動)，旅館會
計是找一名在旅館業界工作多年的資深財務經理人來講課，醫務管理則是找臺北市某醫院
的副院長來上課。

    大陸會計的課程已經行之數年，專程請中國大陸的學者來台講學一個學期(大學部和
研究所皆有)，像是跟我們同門的蘇州大，還有上海財經大、北京政法大、東北財經大...
.等。這門課主要是在講中國大陸的會計準則、會計市場，雖然要考試，但是對課業的要
求比較像是通識課，基本上就是要為同學建立些概念。

    新增的課程主要以電腦、電子商務、資訊系統為主，聽說下年度開始的ERP課程，會
變成大學部必修。

    如果還嫌不夠，企管系、國貿系、經濟系、財務工程與精算系、法律系、英文系、日
文系、德文系在等你雙主修

5.學系聲譽好、與業界關係密切，就業不是問題

    我們有很嚴格訓練、也有很好的歷史傳統，不管是在會計師界各大小事務所的執業會
計師或是一般業界的財務會計主管，不少人都是我們的系友。

    創系的頭兩位系主任分別在後來創辦了至今頗具規模的兩家會計師事務所，加上繫上
歷屆學長姊的努力，使我們跟業界的關係、淵源是非常親密。(如果科技界有台清交成，換
到會計界大概就一定會提到我們。最大的事務所在今年還捐了1400萬給學校和繫上。)

    四大會計師事務所每年定期來學校做校園徵才，大四以上的同學每個人還在學時就至
少被2家以上的事務所錄取。今年我們繫上的大學部畢業生約100人同時拿到四大每一家的
工作機會。

    至於升學，繫上繼續考研究所的比例不算很高，大概不到1/4的人會去考國內研究所，
以會研所為主，不過有去考的通常都會取得不錯的成績。(不過我想很多學校的會計系學生
會繼續去考研究所的比例其實也不會太高。這大概是這個科系的特性之一。)

繫上社團

    系學會、系棒壘、系籃、系桌、系羽、系排，啦啦隊，以及會計辯論隊。

    會辯隊在會計研究發展基金會舉辦的大專會計菁英盃會計專業辯論比賽(參賽隊伍大概
都是20支)曾經連續10幾年以上是前三名，也拿過數屆冠軍，最新近的一次，2006年，繫上
的會辯隊再度拿下冠軍。透過這個比賽可以看到各個學校會計系中的辯論高手。

    啦啦隊(以競技型為主，絕對不是某顏色社會那群女生的花拳繡腿)也是繫上的傳統，
所有大一新生不管高矮胖瘦都要參加系運的班際的啦啦隊比賽，為了這個比賽，常常一下
課後就是全班拉到戶外廣場上練習一個晚上，然後回家後繼續爆肝，看是念書還是玩樂XD
，假日則是從早上練到下午。最後在3月時繫上會派啦啦隊參加校慶運動會的比賽，繫上
之前曾經連續11年拿下這項比賽的冠軍，搞到後來學校得修改比賽規則才結束了會計系的
連霸局面。

學校生活/學習心得

    念會計就要有體認，是很辛苦的事，尤其是念了相較之下考很多試的東吳。我覺得在
這樣的環境中，所學會的事情之一大概就是積極吧，要過什麼樣的生活、要怎麼安排，真
的是看自己夠不夠積極。

    想要學別的東西、想要參加社團，你還是可以讓你自己去做很多事、去運用學校的資
源的。我自己就有跑去外雙溪校區修課、參加社團，外雙溪環境很好，學校這幾年軟硬體
設備、語言自學輔助資源(包括電影、熱門電視影集、LiveABC、ibt口說聽力、toeic聽力
)提升非常多，在這種環境中其實也蠻舒服的，日子也是過得挺愜意。

    問我如果再來一次我會不會選會計系、還會不會選東吳？老實說，這個答案我到目前
還是不知道。雖然我對目前的情況還蠻滿意，但是說實話，前三年真的是蠻苦的，我比較
愛玩，說實在不太喜歡這種每幾天就在考試、趕著算習題的壓力。(很現實的，會計這東西
記性再好或再聰明，不練習就是無法熟練。)

    最爽的時候大概是每一年的寒暑假還有四年級一整年吧，一切苦盡甘來的感覺XD

    念別的系或別的學校或許也不錯吧！不過我想，以我過來人的經驗，東吳真的是個很
不錯的選擇，雖然我們學校不是最頂尖的，我們也沒那麼好的資質，但是學校還是蠻用心
的，最近幾年在大專院校教學卓越評鑑經常不是第一就是前三，會計系在各類雜誌的評比
也常常是全國前三名、前五名。總之，會計系是不錯的系，東吳也是個不錯的大學。我們
學校其它系像是法律、日文、德文、音樂、英文、社會、企管、中文、國貿、財工(原商數
系)、微生物..等等，也都各擅勝場，歡迎來念東吳大學。

東吳會計系畢業知名系友

唐松章 - 崇友實業董事長(現任)

辜濂松 - 中信金控董事長(現任)

杜英宗 - 花旗環球證券台灣區董事長(現任)

陸大文 - 荷銀投信董事長

杜總輝 - 建弘投信董事長(前任)

高樹煌 - 統一證券總經理(前任)

魏永篤 - Deloitte 台灣 勤業眾信會計師事務所集團總裁(前任)

王金山 - Deloitte 台灣 勤業眾信會計師事務所集團副董事長(現任)

賴春田 - PwC 台灣 資誠會計師事務所所長(前任)

薛明玲 - PwC 台灣 資誠會計師事務所所長(現任)

黃彥鈞 - Dominos達美樂披薩台灣區總經理(現任)

高志誠 - 台灣聯合物流公司總經理(現任)

--

 6 ˇHate         心情 ◎路洨比，還我牛~~不對，是相機      爆!loverlover/zse

                                        2005.8.28 07:42pm

--
※ 發信站: 批踢踢實業坊(ptt.cc) 
◆ From: 61.56.156.114
→ wi1son1000:推版主 是個大型男 真的很帥 07/16 00:35
推 QQting:我對樓上的推文很反感  板主可不可以想個辦法呢? 07/16 00:38
→ mingchan:wilson的推文有很重的PH<7的味道 07/16 00:39
推 wi1son1000:我是真的推版主 我覺得他當得很好 真的 不要挑撥我們 07/16 00:41
推 XCBoy:等annunaki板主上線吧  看他會不會處置 07/16 00:43
推 wi1son1000:可惜我跟他是同學 我們很麻吉 妳想太多 07/16 00:44
推 Dural:不好意思 我跟你不認識 07/16 00:47
推 wi1son1000:我是說另外一位版主 哈 07/16 00:48
→ LonelyLove:你跟他認真你就輸了 07/16 01:05
→ wi1son1000:樓上妳認真了 07/16 01:10
推 plum0124:推這間...我們老師也很推這間的札實訓練 :) 07/16 02:34















教師授課計劃表(學生課表查詢部份)

東吳大學教師授課計劃表
檔案產生時間：2015/11/3 下午 05:05:32本表如有異動，於4小時內自動更新



一、課程基本資料 Course Information


科目名稱 Course Title：(中文)會計專業形象塑造
		(英文)CREATING IMAGE FOR ACCOUNTING           PROFESSIONALS
開課學期 Semester：103學年度第2學期開課班級 Class：會三Ｄ


授課教師 Instructor：�Q麗明 CHIN, LI-MING
		


科目代碼 Course Code：BAC32704
單全學期 Semester/Year：單
分組組別 Section：


人數限制 Class Size：60
必選修別 Required/Elective：選
學分數 Credit(s)：2


星期節次 Day/Session：  六12　
前次異動時間 Time Last Edited：104年01月06日09時10分



會計學系基本能力指標 Basic Ability Index





編號Code
指標名稱Basic Ability Index
本科目對應之指標Correspondent Index
達成該項基本能力之考評方式Methods Of Evaluating This Ability

1具備財務會計專業能力&nbsp&nbsp2具備審計專業能力&nbsp&nbsp3具備管理會計專業能力&nbsp&nbsp4具備會計資訊專業能力&nbsp&nbsp5具備租稅、商學法律專業能力&nbsp&nbsp6具備財務金融專業能力&nbsp&nbsp7具備商學實務運用之能力&nbsp&nbsp8具備跨領域之學習整合能力●》出缺席狀況》課堂討論與表現》報告(含個人或小組、口頭或書面、專題、訪問、觀察等形式)》作業成績》紙筆測驗9具備專業倫理之能力●》出缺席狀況》課堂討論與表現》報告(含個人或小組、口頭或書面、專題、訪問、觀察等形式)》紙筆測驗10具備溝通、協調與團隊合作之能力●》出缺席狀況》課堂討論與表現》報告(含個人或小組、口頭或書面、專題、訪問、觀察等形式)》紙筆測驗11具備外語能力及國際觀●》出缺席狀況》課堂討論與表現》報告(含個人或小組、口頭或書面、專題、訪問、觀察等形式)》紙筆測驗12具備資料收集、統整、分析與報告之能力●》出缺席狀況》課堂討論與表現》報告(含個人或小組、口頭或書面、專題、訪問、觀察等形式)》紙筆測驗




二、指定教科書及參考資料 Textbooks and Reference(請修課同學遵守智慧財產權，不得非法影印)


●指定教科書 Required Texts『培養你的職場超能力』晉麗明著  書泉出版社(2014/5)內容包括目前的職場環境與趨勢及大學生與新鮮人須具備的職場能力
		●參考書資料暨網路資源 Reference Books and Online Resources


三、教學目標 Objectives


金融海嘯及歐債危機接踵而至，以外貿為導向的台灣經濟備受衝擊，同時在全球市場的高度競爭下，台灣的各行各業均承受極大的經營壓力，企業實施無薪假及資遣/裁員讓新鮮人及上班族承受莫大的工作壓力，失業率也將不斷攀昇，此外台灣面臨亞洲新興市場的競爭，在經濟發展及職場生態上發生極大的變化；而在這樣的局勢下，台灣的大學生將遭逢更大的求職就業壓力，目前的大學錄取率已高達九成以上，企業組織對於現在大學生的素質備感質疑，同時在招募職場新鮮人的條件上，均將任用條件大幅提昇，因此如果你不是在大學生涯中就花心思去探討職場所要求的各項能力，同時開始培養自己成為一個可塑性及發展性俱佳的新鮮人，你可能在一齣校門就失去了競爭力；因應企業組織在人才素質要求的提昇及就業市場的高度競爭，為使同學能及早暸解職場應具備的正確觀念；對職場工作有清晰的認知，並能培養未來適應職場的能力，同時為未來職涯的發展預做準備，成為學養兼具的專業人員，特規劃開設本課程。　


四、課程內容 Course Description


●整體敘述 Overall Description本課程係以當前企業組織實際要求的職場上班族專業能力，以實務的架構與案例來解析，在一學期的課程中，讓同學能完整的瞭解，以利同學於在學時期開始建立及養成，並朝向塑造自我的專業形象，成為學養俱優的會計專業人才方向努力，提昇同學的未來競爭力。

●分週敘述 Weekly Schedule

週次 Wk
日期 Date
課程內容 Content
備註 Note



1
2/28
當前國內經濟、產業概況及就業市場分析〈1〉
&nbsp　



2
3/7
當前國內經濟、產業概況及就業市場分析〈2〉
&nbsp　



3
3/14
如何成為一位具有競爭力的職場上班族
&nbsp　



4
3/21
新鮮人的履歷撰寫及面談技巧
&nbsp　



5
3/28
人際溝通協調技巧與衝突管理
&nbsp　



6
4/4
專業表達力及簡報技巧訓練
&nbsp　



7
4/11
如何做好時間管理與自我管理
&nbsp　



8
4/18
職場工作倫理與商業禮儀
&nbsp　



9
4/25
期中考試
&nbsp　



10
5/2
影片欣賞
&nbsp　



11
5/9
工作中的計劃與預算管理
&nbsp　



12
5/16
上班族的衣著妝扮技巧
&nbsp　



13
5/23
職場應具備的專業文書力訓練
&nbsp　



14
5/30
職場上班族的健康與休閒管理
&nbsp　



15
6/6
大學生的職涯競爭力分析
&nbsp　



16
6/13
上班族的職涯規劃與發展
&nbsp　



17
6/20
職場新鮮人應瞭解的各種就業求職管道及其特性分析
&nbsp　



18
6/27
期末考試
&nbsp　






		五、考評及成績核算方式 Grading





配分項目 Items
次數 Times
配分比率 Percentage
配分標準說明 Grading Description

出席1620% 期中考130% 學期考130% 報告120% 

配分比率加總
100%
 




六、授課教師課業輔導時間和聯絡方式 Office Hours And Contact Info


●課業輔導時間 Office Hour每週六第三堂課〈即10：00-11：00〉


●聯絡方式 Contact Info
		

研究室地點 Office：
EMAIL：jason.chin@104.com.tw


聯絡電話 Tel：
其他 Others：






七、教學助理聯絡方式 TA’s Contact Info





教學助理姓名 Name
連絡電話 Tel
EMAIL
其他 Others
黃柏翔2311-1531#2595  




八、建議先修課程 Suggested Prerequisite Course





九、課程其他要求 Other Requirements

為確保學習品質及在一學期內瞭解職場的各項專業職能，請選修同學務必出席上課

十、學校教材上網及教師個人網址 University’s Web Portal And Teacher's Website

學校教材上網網址 University’s Teaching Material Portal：
		1、東吳大學Moodle網路課程平臺：http://isee.scu.edu.tw(104學年起主要教學平臺，建議使用)
		2、舊網路學園平臺http://elearn.scu.edu.tw(於99.09.啟用 
		，因無法升級，不建議繼續使用）

教師個人網址 Teacher's Website：

其他 Others：


十一、計畫表公佈後異動說明 Changes Made After Posting Syllabus











































會計學系 - 兼任教師













東吳大學
主站
網站地圖

更多連結



東吳大學行事曆
系友會
系友電子報



















會計學系






close
open










































 













最新消息 

一般公告


活動公告


 

院畢業典禮 

註意事項


流程表


座位圖


畢業典禮官網


 

系撥穗典禮 

活動照片


 

學系介紹 

學系沿革


教學目標


學生能力指標


學系特色


生涯發展


歷屆系主任


 

師資介紹 

專任教師


兼任教師


專任助教


行政職員


 

課程資訊 

入學學分表


教學目標


課程設計


中英文課程綱要


 

學生園地 

各班導師名冊


校獎助學金


 

招生資訊 

招生短片


大學部


會計學系轉學生學分抵免原則


五專轉學生抵免標準


碩士班


在職專班


常見問題集


 

會計學報 

系友會 

聯絡我們 

English 















 









首頁
師資介紹
兼任教師

 











註: 依職稱、姓名筆劃排序



職 稱
姓 名
學 歷
任教科目


客座教授
王榮周
中興大學碩士
稅務法規與稽核實務


教授
王煦棋
北京大學法學博士
公司法專題研討


教授
江淑玲
政治大學博士
會計學(二)


教授
李開遠
美國華盛頓大學碩士
證券管理法規


教授
唐松章
日本拓殖大學博士
經營學


副教授
姚秋旺
政治大學碩士
會計審計法規、政府會計、非營利事業專題研討


副教授
洪秀芬
德國慕尼黑大學博士
證券法規


副教授
張繼莊
美國伊利諾大學博士
高級商學英文、商用英文（二）


副教授
莊月清
美國加州大學博士
會計公司法專題研究


副教授
黃崇謙
美國約翰霍普金斯大學博士
國際品質保證標準規範與品管


副教授
盧聯生
東吳大學碩士
稅務規劃


助理教授
李品陞
成功大學博士
會計學、成本會計、會計學（三）


助理教授
林秀玲
中央大學博士
內部控制與稽核


助理教授
陳正誠
台灣師範大學博士
醫務管理


助理教授
陳逸珊
銘傳大學博士
企業風險管理


助理教授
黃　荃
美國密蘇里大學碩士
會計學(一)


助理教授
劉彥餘
成功大學博士
會計學


講師
王戊昌
中興大學碩士
財務會計準則專題


講師
朱麗雲
東吳大學碩士
會計學


講師
江怡靜
銘傳大學碩士
商用英文(一)


講師
何鐘文
政治大學碩士
物流策略分析、智慧財產權管理


講師
餘易守
東吳大學碩士
會計資訊系統、企業資源規劃


講師
餘麗玲
東吳大學碩士
成本與管理會計


講師
吳曉寧
政治大學碩士
會計學、中級會計學


講師
呂欣諄
東吳大學碩士
稅務法規


講師
李運鞭
台灣大學碩士
稅務會計


講師
周文炳
淡江大學碩士
行銷學


講師
林政華
東吳大學碩士、中興大學碩士
金融法規


講師
林書伃
美國芝加哥帝博大學碩士
會計學


講師
林開誠
美國密蘇里大學碩士
內部控制與稽核


講師
林榮源
東吳大學碩士
行銷學


講師
林燕瑜
臺北大學碩士
衍生性金融商品


講師
侯立洋
政治大學碩士
信託學


講師
洪佑伶
台灣大學碩士
會計學(一)


講師
洪碧珠
東吳大學碩士
會計學


講師
晉麗明
元智大學碩士
會計專業形象塑造


講師
秦嘉明
東吳大學碩士
大陸會計審計稅務專題


講師
袁榮燦
東吳大學碩士
銀行會計、會計學


講師
張信惠
美國密蘇里西北州立大學碩士
審計學


講師
張智超
台灣科技大學碩士
當代企業經營個案分析、創業與管理實務


講師
張慧文
臺北大學碩士
會計學(一)


講師
張晉瑞
美國紐約大學碩士
電腦審計、管理資訊系統個案分析


講師
曹瓊方
東吳大學碩士
高級會計學


講師
莊雅惠
東吳大學碩士
會計審計法規


講師
許順雄
台灣大學碩士
鑑識會計


講師
郭兆玲
交通大學碩士
會計學


講師
郭琦如
東吳大學碩士
會計學


講師
陳文彬
東吳大學碩士
商業會計法、企業併購法規


講師
陳玫燕
政治大學碩士
全球化會計專業趨勢發展


講師
華凱蘋
東吳大學學士
會計學


講師
楊秀蓮
東吳大學碩士
商業概論


講師
詹淑雯
東吳大學碩士
稅務會計


講師
劉怡君
英國阿斯頓大學碩士、英國利物浦大學碩士
行銷學、商用英文(一)、商用英文(二)、商用文書寫作、會計專業形象塑造


講師
蕭春鴛
東吳大學碩士
會計師實務


講師
蕭翠慧
東吳大學碩士
公司治理與審計實務


講師
謝文馨
東吳大學碩士
會計學(二)個案討論、審計學(二)


講師
謝秀慧
東吳大學碩士
會計學(二)個案討論


講師
謝宗益
東吳大學碩士
新創企業財務管理


講師
謝國松
東吳大學碩士
企業評價與績效評估、審計公報研討


講師
簡敏秋
東吳大學碩士
稅務法規、稅務會計


講師
藍經堯
東吳大學碩士
公司財務策略規劃專題研討、會計專業倫理與職業道德


助理教授級專業技術人員
吳德豐
台灣大學碩士、復旦大學碩士
國際租稅規劃


助理教授級專業技術人員
張興中
政治大學碩士
投資銀行與會計資訊、投資學


助理教授級專業技術人員
張展鏡
東吳大學碩士
商業會計法


助理教授級專業技術人員
許春安
美國瑞德大學碩士
稅務稽核實務、內地稅專題研討(一)、內地稅專題研討(二)


助理教授級專業技術人員
郭政弘
台灣大學碩士
國內外資本市場募集與會計師實務


助理教授級專業技術人員
陳哲次
日本拓殖大學碩士
旅館會計(一)、旅館會計(二)、服務品質管理


助理教授級專業技術人員
陳清祥
東吳大學碩士
公司治理專題


講師級專業技術人員
石志光
東吳大學學士
會計資訊系統、會計資訊系統個案討論


講師級專業技術人員
莊進發
文化大學學士
國際財務管理、當代企業經營個案



 
 




 



                                     |回到頁首
                                                                          |
                                 








兼任教師



                                                專任教師
                                                




兼任教師





                                                專任助教
                                                




                                                行政職員
                                                




 












        更多連結  
        



東吳大學行事曆
系友會
系友電子報



Copyright © 2017 東吳大學 
 



網站管理員   |   餘易守
最後更新時間 : 2017-03-22 11:18:28

 















?麗明(兼任教師)_會計學系_東吳大學_評學校網



















?麗明 兼任教師







評學校網
大專校院教師名錄
東吳大學商學院會計學系教師名錄
?麗明











教師姓名： ?麗明
所在系所： 會計學系 / 東吳大學
職稱： 教師
專兼任: 兼任
借調: 無
性別: - 
年齡: - 
學術專長及研究： 會計專業形象塑造 



 





?麗明老師怎麼樣 我來講兩句




   




昵稱



內容



角色

學生
教師
家長
同學
校友
其他


貼上去










 


同系所教師





#
姓名
職稱
專兼任
借調



1吳幸蓁教師專任無2吳怡萱教師專任無3吳燕瑛教師專任無4李春成教師專任無5沈大白教師專任無6柯瓊鳳教師專任無7洪聖閔教師專任無8徐惠慈教師專任無9翁霓教師專任無10馬君梅教師專任無11馬嘉應教師專任無12高立翰教師專任無13曹文沛教師專任無14郭瑞基教師專任無15陳元保教師專任無16陳姿蓉教師專任無17陳專塗教師專任無18楊孟萍教師專任無19楊惠雅教師專任無20楊葉承教師專任無21詹乾隆教師專任無22廖素娟教師專任無23鄭哲惠教師專任無24鄧淑珠教師專任無25謝永明教師專任無26簡雪芳教師專任無27蘇裕惠教師專任無28王泰隆教師兼任無29王榮周教師兼任無30江淑玲教師兼任無31何明緯教師兼任無32何鐘文教師兼任無33餘易守教師兼任無34餘麗玲教師兼任無35呂欣諄教師兼任無36呂學典教師兼任無37李光世教師兼任無38李坤璋教師兼任無39李岳峰教師兼任無40李品陞教師兼任無41李開遠教師兼任無42李運鞭教師兼任無43周文炳教師兼任無44林育雅教師兼任無45林開誠教師兼任無46姚秋旺教師兼任無47柯柏成教師兼任無48徐素琴教師兼任無49袁榮燦教師兼任無50高進發教師兼任無51康榮寶教師兼任無52張信惠教師兼任無53張智超教師兼任無54張慧文教師兼任無55張繼莊教師兼任無56曹瓊方教師兼任無57莊雅惠教師兼任無58許林舜教師兼任無59許春安教師兼任無60郭琦如教師兼任無61陳文彬教師兼任無62陳玫燕教師兼任無63陳哲次教師兼任無64陳逸珊教師兼任無65華凱蘋教師兼任無66黃　荃教師兼任無67黃永傳教師兼任無68楊秀蓮教師兼任無69盧聯生教師兼任無70蕭春鴛教師兼任無71謝文馨教師兼任無72謝秀慧教師兼任無73謝宗益教師兼任無74謝國松教師兼任無75簡敏秋教師兼任無76藍經堯教師兼任無77顏雅萍教師兼任無 



顯示全部








 

 大專校院 國民中學 高級中學 高級職校 國民小學 





































會計公共關係 - MBA智庫百科









 
 















會計公共關係

出自 MBA智庫百科(http://wiki.mbalib.com/)


會計公共關係（Accounting Public Relations,APR）

目錄

1 會計公共關係的定義
2 會計公共關係的本質
3 會計公共關係要素
4 會計公共關係的特點
5 會計公共關係的職能
6 會計公共關係工作原則
7 會計公共關係工作策略與方法
8 會計公共關係工作的意義
9 相關書籍


[編輯] 會計公共關係的定義 
　　會計公共關係，是指會計部門、會計人員為了尋求良好合作與和諧發展，通過形象塑造、傳播管理、關係協調等方式，同相關的公眾結成的一種社會關係。它既包括與組織內部各相關部門、領導人、職工等之間發生的內部會計公共關係，也包括與組織外部財政機關、稅務機關、金融機構、審計機關、上級主管部門、投資者、客戶等之間發生的外部會計公共關係。會計公共關係，是以會計管理為立足點的一種專業公共關係，是公共關係學理論在會計管理領域的應用與發展，是公共關係體系的有機組成部分。會計管理作為經濟管理系統中的一個開放式的子系統，與社會組織內部、外部的組織或個人之間發生著各種各樣的關係。如果關係溝通不暢，沒有其它部門或個人的合作與配合，會計管理將難以順利進行。因此，良好的會計公共關係，是整個會計管理的重要內容，是搞好會計工作的前提條件。

[編輯] 會計公共關係的本質 
　　（一）會計公共關係的稱謂界定
　　會計公共關係脫胎於現代公共關係，是一種專業公共關係，“可能是公關業中最為複雜的領域”，在國外習慣稱之為 “Financial Public Relations”，這個辭彙在我國有多種譯法。從微觀領域看，它一般翻譯為“財務公共關係”、“投資者關係”、“股東關係”等；從巨集觀領域看，它又常被譯為“金融公共關係”、“財政公共關係”等。
　　（二）國內外會計公共關係定義簡介
　　為了更好地理解和把握會計公共關係的定義，看看那國內外眾多專家學者對會計公共關係的定義
　　(1)美國著名傳播學教授羅伯特.羅雷（RobertT.Reilly）認為：“財務公關就是股份公司為獲得有利的形象，使本公司股票總能得到滿意的市場估價而採取的有計劃、有組織的傳播努力。”
　　(2)美國著名的公共關係研究權威斯科特.卡特李普（ScottM.Cutlip）、阿倫.森特（AllenH.Center）和格倫.布魯姆（GlenM.Broom）在其經典名著《有效公共關係》（Effective Public Relations）第七版中給出了美國公共關係協會（PRSA）1992年對財務公共關係下的定義：“財務公共關係，是對影響股東和投資者理解關於公司財務狀況和發展前景以及包括在它的目標中的公司和股東之間的關係改善的信息傳播活動。”
　　(3)於玉林教授主編的《現代會計百科辭典》（1994）給出的定義是：“會計公共關係，簡稱會計公關。是社會組織的會計部門、會計人員為了溝通與其相關的公眾的相互瞭解和理解，在平等互利的基礎上，建立相互信任、相互支持的和諧關係所從事的協調、溝通活動。”
　　(4)張漢興、李增軍、袁志在其編著的《會計公共關係指南》（1993）中是這樣表述的：“會計公共關係是財會部門為了實現和有關組織或個人的相互理解和通力合作，從而更加有效地進行會計核算和會計監督，更加充分地發揮其職能作用，而從事的有計劃的溝通活動。”
　　(5)王建成、伍中信、夏雲峰在其合著的《財務公共關係導論》（2002）中認為：“財務公共關係是社會組織的財務公關人員藉助公共關係的傳播媒介，通過各種渠道向財務界公眾的所有環節不間斷地提供真實性的財務會計信息和其他經濟信息，以求達到提高組織的信譽，樹立組織的形象，以及吸收投資和增進相互瞭解、信任的目的。”
　　(6)郭志芳在《略論企業會計公共關係》（1999）一文中下的定義是：“企業會計公共關係，是公共關係原理在會計管理領域的運用與發展，是財會部門為了實現同企業內外組織和個人的相互理解和通力協作，以達到更加有效地發揮會計核算與監督的職能，所從事的溝通活動。它是企業會計管理中一項必不可少的管理職能。”
　　以上這些定義，雖然角度不同，觀點不一，沒有達成一致的意見，但它們畢竟從不同側面、不同程度揭示了會計公共關係的本質，不失為一種有益的理論探討，而且為我們下一步明確界定其涵義提供了廣闊的思考空間。

[編輯] 會計公共關係要素 
　　會計公共關係要素，是指構成會計公共關係的基本因素。它主要包括會計公共關係主體、會計公共關係客體與會計公共關係媒介。三者有機地結合，在會計公共關係活動目標的指導下，遵循一定的會計公共關係活動原則，採取相應的會計公共關係工作方法、程式與策略，就能發揮和取得應有的會計公共關係工作效應。
　　在會計公共關係要素中，會計公共關係主體是指會計公共關係工作的承擔者。會計公共關係主體只能是社會組織本身，它和會計主體是一致的。社會組織是指人們為了有效地達到特定的目標，按照一定的宗旨、制度和系統建立起來的共同活動集體。社會組織主要包括：政府組織、企業組織、事業組織和社會團體等。而社會組織的會計部門、會計人員則是會計公共關係工作的實施主體。是實質上的執行部門和執行者。
　　會計公共關係客體，亦稱會計公共關係公眾，會計公共關係工作對象，是指作用於一定社會組織，並與其發生財務會計關係的社會組織或個人。會計公共關係客體，根據不同的分類標準，可以有不同的分類方法，主要的有：
　　(1)根據組織會計公共關係工作的內外對象分類，可以分為內部會計公共關係客體和外部會計公共關係客體；
　　(2)根據公眾的組織結構，可以分為個體會計公共關係客體和組織會計公共關係客體；
　　(3)根據組織權力的性質，可以分為一般社團型會計公共關係客體和公共權力型會計公共關係客體；
　　(4)根據關係的重要程度，可以分為首要會計公共關係客體和次要會計公共關係客體；
　　(5)根據公眾構成的穩定程度，可以分為臨時會計公共關係客體、周期會計公共關係客體、穩定會計公共關係客體，等等。
　　對會計公共關係客體進行科學的分類。可以為會計公共關係的調查研究和形象評估確定範圍，為制定會計公共關係政策、設計會計公共關係方案明確方向。為會計公共關係工作的組織和實施打下基礎。為科學評審會計公共關係工作效果提供依據。
　　會計公共關係媒介，是指聯繫會計公共關係主體和客體的橋梁和渠道，塑造形象、傳播管理、協調關係的載體和手段。符號、聲音、圖像、實物等事物都是重要的會計公共關係媒介。在會計公共關係工作中，財務報告作為一種容量最大、數據最準、傳遞及時的專業性媒介手段，得到了較為普遍的應用。當然，在具體選擇適當媒介時，要因時、因地、因事、因人而異，要根據具體情況，相應地採用一種或同時採用多種、或多種形式交替運用。

[編輯] 會計公共關係的特點 
　　這裡探討會計公共關係的特點，主要是從兩個方面來加以考慮的：一是相對於其他專業公共關係而言，會計公共關係本身所獨有的，或者表現得更為突出或更加明顯的地方；二是相對於其他會計管理活動來說，會計公共關係的獨特或突出之處。從這樣的認識基點出發，會計公共關係的特點主要有以下幾個方面：
　　(1)貨幣性
　　貨幣性是指會計公共關係活動內容具有可計量性且以貨幣作為主要計量單位的特點。這也是會計公共關係區別於其他專業公共關係的一個重要特點。社會組織在開展會計公共關係活動過程中，會涉及到各方面的利益關係，而這些利益關係比如購銷關係、結算關係、產權關係等更多地表現為一種經濟利益關係，它們需要用貨幣來計量或清償。此外，如果把會計公共關係理解為以公共關係的手段和方法來處理會計關係的一種活動，那麼，它所處理的會計關係，從深層意義上看，實質上也是一種經濟關係，或者更精確地說，就是一種貨幣關係。因為“會計關係是以貨幣為計量單位進行反映”，“會計關係要引起資金數量發生變化。”從這個意義上說，會計公共關係也具有貨幣性的特點。
　　(2)複雜性
　　美國著名學者羅伯特.羅雷曾經說過，會計公共關係“可能是公關業中最為複雜的領域。”它的複雜性主要表現在以下幾個方面：1）會計公共關係主體的複雜性。社會組織是名義主體，會計公關機構與會計人員是實施主體，而且各個主體之間層次複雜。2）會計公共關係客體的複雜性。會計公共關係涉及到多元利益公眾，他們既有組織外部的投資者、債權人、政府機關、客戶等，又有組織內部的組織領導人、各職能部門和職工等。3）會計公共關係手段的複雜性。會計公共關係可以利用的手段或媒介形式多種多樣，如報刊、廣播、電視、電報、電話、互聯網、會議、財務報告等。
　　(3)互利性
　　互利性是指就會計公共關係活動的目的和結果來看，應該是實現社會組織與公眾之間的互惠互利。只有在互惠互利的基礎上，才能夠建立和維持相互間的關係。在會計公共關係中，社會組織是主體，因而不可能存在單方面照顧公眾利益而置組織利益於不顧的情況。反之，如果社會組織在開展會計公共關係活動中單方面追求組織利益，不尊重或損害公眾的利益，那同樣是行不通的。理想的做法是：當二者利益發生衝突時，要多為公眾利益著想，以贏得公眾的信任和支持，從而為社會組織長遠發展和長期獲益創造良好的公共關係環境。這就是所謂的以“利他”的方式“利己”，利他就是利己，眼前的利他可以換來長遠的利己。
　　(4)雙向性
　　雙向性是指從會計公共關係活動過程來看，社會組織與公眾之間的信息交流是雙向進行的。一方面，社會組織積極地、主動地對外傳播本組織的會計信息，以爭取公眾的理解和支持，塑造良好的會計形象；另一方面，社會組織也廣泛收集公眾的意見，根據公眾反饋的信息及其相關決策的需要，適時調整與改善組織自身行為和會計公共關係活動，最大程度地滿足會計公眾各方面的信息需要。
　　(5)長遠性
　　長遠性是指會計公共關係活動是一種長期性的活動，著眼於長期目標。社會組織應從長遠的眼光看待會計公共關係活動，不防把它視為一項長期投資，其追求的是持續的和長期的效益。因此，當組織的長期利益與眼前利益、組織利益與公眾利益發生衝突時，會計公共關係強調應著眼於大處，著眼於將來，往往不惜犧牲組織的眼前利益以維護組織的長遠發展。會計公共關係活動是一項保證組織持續發展的長期戰略，任何急功近利的短期行為都是不足取的。
　　(6)真實性
　　真實性是指社會組織在開展會計公共關係活動時，要講真話、辦實事，開誠佈公，以誠相待。這是會計公共關係活動最重要的特點之一。在會計公共關係活動中，傳播溝通真實的會計信息，真誠地為公眾利益服務，從而樹立良好的會計形象和組織信譽，為實現組織長遠發展和長期獲益的目標創造條件。反之，最終的結局只能是自毀前程或自取滅亡。這樣的反例舉不勝舉，近幾年來從國內的銀廣夏、鄭百文到美國的安然、環球電訊、世通和施樂等公司的會計公關醜聞，一次次為我們敲響了警鐘。
　　(7)合法性
　　合法性是指會計公共關係活動要符合法律法規的要求。一般的公共關係活動是一種自組織活動，更多地依靠自律和道德的約束，而會計公共關係活動不僅僅是自主的要求，而且也是法規的要求。在西方，“財務信息傳播，不僅僅是公共關係的需要，而且也是法律的需要。”在中國亦是如此。因此，社會組織在開展會計公共關係活動時，必須要體現合法性的要求，以維護和保障各方面的經濟利益。

[編輯] 會計公共關係的職能 
　　會計公共關係的基本職能，主要體現在以下幾方面：
　　(1)傳播溝通會計信息
　　會計公共關係的傳播，從傳播主體看是一種組織傳播，傳播內容主要是會計信息，傳播對象是會計公眾，包括投資者、債權人、政府機關、客戶等，傳播方式主要有人際傳播、實物和圖像傳播、大眾傳播等。會計公共關係的溝通，是建立在傳播的基礎上，傳播是為了實現溝通。通過溝通，充分瞭解公眾，認真研究公眾，準確把握公眾的心理，並依據公眾態度自覺調整組織會計行為，建立起一種以雙方利益為基礎的良好合作關係。會計公共關係溝通方式主要有內部溝通與外部溝通、正式溝通與非正式溝通、書面溝通與口頭溝通等。對會計公共關係來說，要想贏得會計公眾的支持與合作，實現社會組織長期效益最大化的目標，就必須充分發揮其傳播溝通會計信息的職能。
　　隨著市場經濟的發展和信息時代的到來，信息市場在整個市場體系中的地位日益突出，而其中的會計信息市場更是信息市場的重要支柱。從巨集觀上講，會計信息的質量影響著整個國家市場經濟的健康發展；從微觀上講，它也影響著每一個社會組織的生存與發展。而這個重要的會計信息市場的建立與完善，主要就是通過各個社會組織運用會計公共關係的傳播溝通職能來實現。當社會組織向會計公眾充分傳播真實的會計信息、主動有效地予以溝通時，二者之間的關係就會日益密切，從而實現雙方的互惠互利，同時也有利於整個國民經濟的健康發展。
　　(2)協調會計關係
　　協調是管理的一項重要職能，同時也是會計公共關係的基本職能之一。社會組織的會計活動，體現著各方面的經濟利益，面臨著眾多複雜的會計關係。而在這眾多的利益關係中，利己動機又會使得他們之間不可避免地發生矛盾與衝突。因此，在社會組織的會計活動中，如何協調會計關係、緩解和消除矛盾、增進與公眾之間的感情、樹立良好的會計形象，就成為會計公共關係的又一專門職能。
　　所謂協調，其實包括兩層涵義：一是協商，二是調整。因此，協調就是在協商的基礎上，經過調整，以實現社會組織與公眾之間互惠互利目的的過程。
　　對於會計公共關係來說，通過協調會計關係，可以增強組織內部的凝聚力，擴大組織在社會上的影響力，以最終實現提高經濟效益與社會效益的雙重目的。會計公共關係的協調，從協調內容來看，主要有利益協調、目標協調和行為協調；從協調範圍來看，主要有組織內部協調和外部協調；從協調方向來看，主要有垂直方向的協調和水平方向的協調；從協調方式來看，主要有財務會議協調、會計制度協調、會計準則協調、資金協調等。
　　(3)塑造會計形象
　　對於會計工作來說，作為社會組織的一項重要工作，面臨著眾多的會計公眾，它的形象好壞直接影響著對組織整體形象的評價。因此，塑造會計形象就成了會計公共關係的基本職能和中心工作。
　　會計形象，作為組織形象的重要組成部分，是指社會公眾對一個社會組織會計工作和會計人員的整體印象和評價。良好的會計形象，主要表現為：1）文明服務；2)講求信譽；3)秉公辦事；4)廉潔自律等。
　　對於會計公共關係來說，塑造會計形象既是其核心職能，又是其基本目標。可以說，會計公共關係的每一項工作都是在圍繞著塑造會計形象來展開的。塑造會計形象一般應遵循會計形象的定位與設計、建立與推廣、鞏固與矯正等程式與環節，根據不同情況可以分別採用優質服務、信息溝通、提供咨詢、公益贊助、危機處理等具體方式方法。
　　綜上所述，會計公共關係的職能雖然十分複雜，但它們都應具有以下幾個特點：一是形式的多樣性，會計公共關係可以在許多方面發揮它的職能和作用；二是內容的管理性，無論是傳播溝通會計信息，還是協調會計關係，抑或塑造會計形象，都可以把它們納入組織的廣義管理活動中，如信息管理、關係管理、形象管理等；三是聯繫的有機性，在這三個基本職能之間具有內在的聯繫，其中，傳播溝通會計信息是基礎，協調會計關係是關鍵，塑造會計形象是核心。只有各方面的職能充分發揮作用，協調運作，才能產生綜合的最佳效果，實現會計公共關係的目標。

[編輯] 會計公共關係工作原則 
　　會計公共關係工作原則，亦稱會計公關行為準則，是指開展會計公共關係工作所依據的法則和標準。它主要包括： 
　　(1)遵守法紀原則，在開展會計公共關係工作時，社會組織的會計人員應當在國家有關法律、法規和規章制度規定的程式和要求的範圍內進行，不得因照顧關係而徇私枉法。
　　(2)客觀公正原則，會計人員在開展會計公共關係工作時，要清正廉潔、不謀私利，辦事依政策、講原則，又合情合理，不偏不倚，不感情用事。
　　(3)誠信無欺原則，在開展會計公共關係工作時，會計人員要真誠待人、信守承諾，切不可欺大壓小、見風使舵。
　　(4)互動溝通原則，會計人員在與有關組織或個人交往時，要相互溝通、互動交流，以取得對方的理解，達成共識，解決問題。
　　(5)甘願服務原則，會計人員在與有關組織或個人交往時，在不違背法律、法規和規章制度的前提下，多為對方著想，樂於貢獻，多辦好事、實事，為群眾解決實際困難。
　　(6)註重形象原則，在開展會計公共關係工作時，會計人員要時刻註意維護組織形象與會計形象，要嚴於律己、以身作則，剋服不利於會計公共關係工作的言談、舉止和行為。

[編輯] 會計公共關係工作策略與方法 
　　會計公共關係工作策略，亦稱會計公關技巧，是指社會組織的會計部門、會計人員在開展會計公共關係工作中，根據不同的會計公共關係客體、不同的時間和地點，以及不同的業務交往所謀劃和設計的工作對策。會計公共關係工作一般策略主要包括：
　　(1)寬恕對方策略；
　　(2)取長補短策略； 
　　(3)心理信息運用策略；
　　(4)動作語言運用策略；
　　(5)迂迴公關策略；
　　(6)適當堅持策略；
　　(7)幽默語言運用策略；
　　(8)先予後取公關策略；
　　(9)同中存異公關策略；
　　(10)求同存異公關策略；等等。
　　在開展會計公共關係工作時，針對不同的社會組織或個人，在不同的時間和地點，又可以相應採取不同的具體會計公關策略。
　　此外，在開展會計公共關係工作時，還要充分與合理地利用會計公共關係媒介，採取各種不同的會計公共關係工作方法。一般來說，它主要有形象塑造、傳播管理、關係協調等三大基本工作方法，而實際工作中可以採用的具體方法有：利用電視、廣播、報刊、互聯網等媒介發行股票、債券，公佈財務報告；利用電報、傳真、電話、信函等媒介核對賬目、結算賬款；利用會議、內部刊物等媒介向本組織員工傳播財會法規、規章制度等。總之，會計公關工作策略與方法都是為會計公共關係工作目標服務的。只要針對不同的情況，因時、因地、因人而異，採取不同的策略與方法，會計公共關係工作一定會取得理想的結果。 

[編輯] 會計公共關係工作的意義 
　　會計公共關係工作，簡稱會計公關工作，是指會計部門、會計人員為了實現與相關公眾之間建立良好合作與和諧發展關係的目標，所採取的形象塑造、傳播管理與關係協調的具體業務活動。會計公共關係工作，是整個會計管理工作的有機組成部分。離開會計公共關係工作，會計管理工作也將寸步難行。搞好會計公共關係工作，其重要意義主要表現在以下幾個方面：
　　(1)有利於塑造良好的會計形象，提高會計工作和會計人員的地位；
　　(2)有利於促進會計改革，推動會計工作的順利進行；
　　(3)有利於有效地調度資金，提高經濟效益；
　　(4)有利於提高工作效率，完成會計工作目標與任務； 
　　(5)有利於與相關公眾之間建立良好的會計公共關係，提高社會效益。

[編輯] 相關書籍 
《有效公共關係》（Effective Public Relations）
《會計公共關係研究》
《會計公共關係指南》
《財務公共關係導論》
《略論企業會計公共關係》




取自"http://wiki.mbalib.com/zh-tw/%E4%BC%9A%E8%AE%A1%E5%85%AC%E5%85%B1%E5%85%B3%E7%B3%BB"

本條目對我有幫助1  分享到：














   如果您認為本條目還有待完善，需要補充新內容或修改錯誤內容，請編輯條目。

本條目相關文檔
 會計公共關係學初探 3頁 簡論會計公共關係學 2頁 會計公共關係基本概念研究 13頁 會計公共關係的學科思考 7頁 會計公共關係基本概念研究 9頁 會計公共關係及相關概念概要 8頁 關於企業會計公共關係的思考 2頁更多相關文檔
本條目由以下用戶參與貢獻
山林,Kane0135,Kuxiaoxue,Angle Roh,Dan,Zfj3000,Cabbage,Yixi,泡芙小姐,Tiffany,KAER,y桑,連曉霧,Lin. 頁面分類: 會計術語 | 公共關係類型 





評論(共0條)提示:評論內容為網友針對條目"會計公共關係"展開的討論，與本站觀點立場無關。
發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




導航


首頁
文檔
百科
商學院
資訊
培訓
幫幫




個人工具


用戶登錄創建新帳號 









搜索



 
 

全球最大的中文經管百科，由121,994位網友共同編寫而成，共計414,214個條目








 
首頁
 
管理
 
營銷
 
經濟
 
金融
 
人力資源
 
咨詢
 
財務
 
品牌
 
證券
 
物流
 
貿易
 
商學院
 
法律
 
人物
 
分類索引
 




查看

條目討論編輯簡體中文繁體中文 


工具▼


鏈入頁面
鏈出更改
上載文件 特殊頁面 可列印版
永久鏈接 













導航


最新資訊
最新評論
最新推薦
熱門推薦
編輯實驗
使用幫助
創建條目
隨便看看












本周推薦
最多推薦



影響世界的100個經典管理定律垃圾人定律產品定位五步法MECE分析法管理百科巴納姆效應PPP模式感性型人格約哈里窗戶哈默定律 

蘑菇管理定律猴子管理法則情緒ABC理論100個最流行的管理辭彙21天效應破窗效應懶螞蟻效應SWOT分析模型墨菲定律踢貓效應 

以上內容根據網友推薦自動排序生成









x



	   最後更改11:23, 2014年12月11日.	  
智庫首頁 - 
百科首頁 - 
關於百科 -
	   客戶端 -
	   人才招聘 -
	   廣告合作 - 
權利通知 -
	   聯繫我們 -
	   免責聲明
 - 友情鏈接

©2006-2017 MBAlib.com, All rights reserved. 


 












元智大學管理學院專題演講 - 「會計：無限寬廣的專業之路」 - 學習成長 - 老薛智識網




















      老薛智識網      








首頁
教學互動區
RSS



 






          ﻿


 訂閱
		 | 上一篇 | 
 返回 | 
下一篇


學習成長





元智大學管理學院專題演講 - 「會計：無限寬廣的專業之路」
作者: 薛明玲  日期: 2012-10-25 18:00



			字體大小: 小 中 大





 薛所長於本(10)月18日應元智大學之邀，演講「會計：無限寬廣的專業之路」，演講內容如下： 「會計：無限寬廣的專業之路」 主講人：資誠聯合會計師事務所 薛明玲所長  今天我要和大家分享我擔任會計師三十幾年的職場心得，這段歷程或許不是最精彩，但是一條比較曲折的路。我所舉的個人經驗，並不是在炫耀，是在勉勵同學，我做的到的，相信您們都能做得更好。我的一些觀點或許不全然正確，但可以提供同學另外一個思考方向。 會計是經營的中樞核心，不懂會計就沒資格談經營 日本的經營之聖：稻盛和夫在其「經營與會計」一書中提到：「會計是經營的中樞核心，不懂會計就沒資格談經營。」，此句話強調會計的重要性。但以我長期與企業經營者接觸之經驗，卓越的企業更重視如何將會計功能充份運用在企業經營的決策。因此，我參考稻盛和夫上述的話，將「會計」與「經營」對調，改為：「經營是會計的中樞核心，不懂經營就沒有資格談會計」，來與各位會計學子共勉。  擁抱變動，追求卓越 我們處在一個快速變革的年代，未來10年世界的變動，將比過去100年的變動還快。我們現在的生活，比乾隆皇帝舒適，因為以前乾隆皇帝下江南，需要舟車勞頓，現在我們從北京到廣州，可以搭飛機；以前宮廷夏季避暑，要在冬天先將冰塊從北方運來，儲存在地窖，而我們現在感覺天氣熱了，只要拿起遙控器，冷氣就開了。這些進步的關鍵就是「科技」。 科技改變世界 科技使現在的驚奇在未來都成為理所當然，使許多專門知識成為常識。20多年前，我到德國開會，下飛機後跟德國同事說，到了辦公室，我想聯絡臺北，當時車在高速公路上，德國同事拿了一隻比麥克風大的機子，問我電話號碼，按幾個號碼鍵就聯絡到臺北，我當時覺得很驚奇，這就是現在大家都有的手機。 科技也使許多專門知識成為常識。我剛到事務所時，企業編合併報表是一件大工程，因為要做很多調整及沖銷分錄，現在都在電腦處理了。科技帶來的方便與效率，也可能是我們的危機，如果學會計的人還停留在繁複的計算，那麼就被機器取代了。 什麼是科技？是科學加上技術。以前，訊息的傳遞是馬車、飛鴿傳書，後來是電報，現在是電腦，以後可能是腦袋想什麼，對方就收到了。而貨幣的演進，在石器時代是以物易物，後來是貝殼、銅板，現在是支票、電匯，而未來是只要雙方心裡溝通好，交易就成交了。 有人開玩笑說，會計師有三類。第三流的會計師，是做得很多，有時做錯了，還被客戶嫌棄；第二流的會計師，是做得很辛苦，收廉價的公費；我說，第一流的會計師，是提供客戶有價值服務的同時，客戶的銀行帳戶就自動將公費轉入會計師的銀行帳戶。 今年諾貝爾的日本得主，是研究幹細胞，現在複製羊已經有了，也許以後會有複製人。現在的科技可以將人的幹細胞儲存起來，人類未來就可以活到120歲。因此，科技徹底改變了人類的生命及生活。 科技也讓國際間的競爭改變了，以前戰爭是要用海軍、陸軍、空軍，現在是電子戰。科技也讓人類的競爭變的沒有國界。以前是跟同儕競爭，現在是國際間的人才競爭。 智識創新未來 頭腦是人類最重要的資源，在知識創新的時代，資訊的取得已不是困難，重要的是如何透過智識創造價值。因此，我將資訊如何創造價值，分為三個層次： 資訊知識化 是將資訊質化，我們每天收到很多的訊息，重要的是如何把資訊知識化。知識智慧化 每個人看相同的資訊，領悟力卻不一樣，有人是有智慧的領悟，有人看完就忘了。智慧價值化 是運用知識來創造價值，會計師就是將知識、智慧價值化的行業。 追求知識也要考慮平衡及運用。在學校時，將會計知識學好是必要的，但如果到三十、四十歲時，還只是懂會計而已，那跟二十歲有什麼差別。因此我們應該將會計和電腦、法律和管理結合在一起。 會計人面對的環境 在高度競爭的年代，會計人面對了下列的挑戰： 科技化 科技化，讓資訊的取得不是問題也不再昂貴，我剛入職場時，收集資料要以人工方式，依主題分類作目錄，現在只有上網搜尋，就可以找到想要的資料。全球化 資訊的快速傳輸及對即時的訊息的需求，使得整個世界成為一個龐大的的市場 即時化 公眾及關係人，對公司資訊揭露之速度及品質要求大幅提升。 各位同學不要覺得自己比不上頂尖大學的學生，台灣會計系學生受相同的教育、讀一樣的會計審計公報、參加一樣的會計師考試。因此您只要能努力的創造與眾不同的價值，就能成功。就像下圍棋，別人只想三步，你想五步；別人三天才能做好的事，你一天就能做的更好。所以深度和速度能讓您與眾不同。社會新鮮人進入職場，要想著如何積極的做明天的事情，而不是每天被未做完的工作追著跑。 會計人如何使您更成功 計算你未來的成就，就是最重要的會計功能。今年的八月「今周刊」邀請我寫一篇給兒女的信，我在文中提到人生最重要的四本存褶，財富、知識、健康、人際關係，每一本都不要透支。 「智慧、勤勉、人格、儀表，善用其一，你就會成功；善用四者，你將會出類拔萃」。這四者那些是先天，那些是後天？沒有標準的答案。在年輕的時候，對自己的目標不要設限，但是到了一定的年紀，要知道自己的優缺點，以及目標在那裡。 會計人如何建立新形象 每年資誠到大學招生，我都會關心各校錄取的情形，希望能兼顧招才與社會責任。試問排名較為落後學校的第一名學生，會輸給頂尖學校的最後一名嗎？絕對不會。有些人只是成長過程比較慢，對年輕人來說，態度才是最重要的。 我告訴資誠的人事部門，應該要花多一點時間在面試學生，而不只看履歷，花半個小時面試就決定錄取與否，這對學生與事務所的風險都是非常高的。未來面試學生，要讓學生寫自己進入資誠的期望，同時看字體工整程度。會計人要如何建立好形象，「會計人如何使您更成功」乙書中建議： 穿著要得體，臉露自信 不要染頭髮，穿著要乾淨、整齊，專業人士的莊重及得體是重要的，不要讓自己有浮華的感覺，要給別人感覺成熟一點。打開溝通，作好人際關係 年青人要讓人有可靠的感覺。例如我們到學校招生時，有時會發餐點，結果臺上的人在演講，而臺下有人在吃餐點，甚至有穿著拖鞋進進出出的，這些同學並不是我們要的同仁，因為我們沒有能力去扭轉一個人的家庭和生活環境，我們需要投入精神去關心的同仁，是懂得尊重、很有責任感的年輕人。口才文筆訓練 專業人士表達要誠懇、合乎邏輯，不用油腔滑調，而且要有一定的深度。 提升個人身價的秘訣 在職場上如何提升個人價值很重要。同學在面試之前，請先瞭解這一家公司或事務所的資料，評估其經營理念、企業文化、工作性質…等，是否符合自己的期望。進入公司後，建議： 認同所選的企業洞悉工作的全貌，瞭解並預知主管的需求完成別人不願或無法接受的任務有效地管理您的時間，採取對策降低工作壓力 年輕人為什麼會有壓力？因為有責任感，另一方面是時間沒有管理好，如果能將任何事情想在前面，開始時比別人準備的更充裕，就能適度的降低工作壓力。 在我的會計師生涯中，我沒有一次延遲出報告，也極少在爭取案件時失敗，我的理由很簡單，如果我投入了別人兩倍的努力，至少可以達到一點五倍的成果。所以事先做好準備，是非常重要的。 專業行銷打開知名度 行銷不是要當花蝴蝶，而是要行銷於無形之中。 不必害怕出名 會計師是專業，應該內斂，但不是隱姓埋名，而是不要招搖。多作公開演講 公開演講不僅可以增加個人專業基礎，亦可以為所服務之企業塑造專業形象。多寫文章塑造權威形象 寫文章是重要的，尤其是網路時代。當別人在網路上不斷地搜尋到您所發表之文章時，就能提升專業之地位。 希望永遠在路上 在資誠，我不斷強調，應該要多與學校互動，提供更多的專業資源，盡企業社會責任。所謂的「企業社會責任」，不是捐很多的錢，而是要營造一個讓年輕人發展的舞臺，讓年輕人的專長能貢獻到社會。 天下雜誌殷允芃發行人說：「希望永遠在路上」，我將這一句話與您們共勉。王永慶曾經在大學演講時，說了一句話：「如果可以的話，我希望用我的財富換取你們的青春。」，各位正是二十幾歲的青春年華，永遠比已經走過歲月的人來得有希望。所以希望永遠在路上，期望各位能快樂工作並熱情生活。 



評論: 0 |
		引用: 0 |
		閱讀: 4140 
	    	    	    	
		
		
	  

















 薛明玲會計師        類別  




所有分類 (251) [RSS]




個人學經歷	  (1) [RSS]





媒體報導	  (70) [RSS]





智識分享區		(180) [RSS]






景氣循環		(10) [RSS]





經營管理		(60) [RSS]





公司治理		(45) [RSS]





企業併購		(5) [RSS]





財報解析		(8) [RSS]





學習成長		(42) [RSS]





其他		(10) [RSS]




     最新網誌   FINLEA launches 2017 financial management tourname
2017財金教育札根計畫 平溪國小起跑
兩稅合一座談 未分配盈餘加徵10％成焦點
所得稅改革　他大膽建議廢保留盈餘稅
熱情活力 放膽逐夢
薛明玲：理財教育應納入12年國教課綱
大學生上完理財課 調查：入不敷出有改善、月花費少4%
CSR算總帳　讓改變「看得見」
小學生理財 超愛儲蓄
看動畫學理財 動動手指拿獎金 2016「FINLEA小學生理財競賽」全台起跑 總獎金32萬元
     教學互動區        搜尋   
  關鍵字   
 


日誌標題
日誌內容
標題與內容




     推薦網站   財金智慧教育推廣協會
資誠聯合會計師事務所
台灣證券交易所
證券暨期貨市場發展基金會
天下雜誌
今周刊
商業周刊
聯合知識庫
中時電子報
中華公司治理協會
公開資訊觀測站
     Google 搜尋  


關鍵字
搜尋




關鍵字
搜尋

      Yahoo 搜尋  








































      百度  






      Facebook       







Albert Hsueh 's blog
		Powered By F2blog v1.2 build 03.01
		CopyRight 2006  - 2017		XHTML |
		CSS |
		Archiver


Ocean
		Design by Miles Skin from pjblog		    







東吳大學課程地圖














首頁 






共通課程






學系課程






學程課程






相關連結







 





 



教育目標與能力指標

課程學習指引

職涯發展指引
 













 





課程架構圖
 







課群
科目名稱


校訂共同必修
國文、外文、歷史、民主法治、資訊、通識課程、體育


基礎課程
會計學(一)、會計套裝軟體、經濟學、微積分、統計學、商事法、稅務法規、企業管理、財務
                      管理、商用英文（一）、商用英文（二）


核心課程
會計學（二）、會計學（三）、成本會計、審計學、管理會計、會計資訊系統、企業資源規劃


一般課程
民法概要、體育


會計專業
                      養成課程
會計學（一）、成本會計、會計套裝軟體、會計資訊系統、商事法、商業會計法、證券管理法規、租稅申報實務、會計專業倫理與職業道德、商用文書寫作


會計專業
                      精進課程
會計學（二）、會計學（三）、審計學、管理會計、企業資源規劃、稅務法規、商事法研討、會計專業形象塑造、稅務會計、電腦審計、會計財務與稅務專題研討、財務會計準則研討（一）、財務會計準則研討（二）、財務報告分析、金融商品會計研討、國際會計、旅館會計（一）、旅館會計（二）、大陸會計審計稅務研討、審計公報研討、會計審計實務專題、公司治理個案分析


企業經管
                      精進課程
成本會計、管理會計、會計套裝軟體、企業資源規劃、行銷學、商用英文（一）、商用英文（二）、投資學、物流策略分析、公司財務策略規畫專題研討、企業併購法規、企業環境成本、內部控制與稽核、風險管理、醫務管理、財務報告分析、當代企業經營個案分析、管理資訊系統個案分析、商用文書寫作


產業會計
專業課程
會計學(二)、會計學（三）、成本會計、管理會計、會計資訊系統、企業資源規劃、商事法、稅務法規、商業會計法、物流策略分析、企業併購法規、租稅申報實務、企業環境成本、內部控制與稽核、稅務會計、風險管理、醫務管理、財務報告分析、金融商品會計研討、當代企業經營個案分析、國際會計、旅館會計（一）、旅館會計（二）、會計專業倫理與職業道德、大陸會計審計稅務研討、行業會計審計議題


會計公職
                      專業課程
會計學(一)、會計學（二）、會計學（三）、成本會計、審計學、管理會計、稅務法規、會計審計法規、政府會計、會計專業倫理與職業道德


會計師
                      專業課程
會計學（二）、會計學（三）、成本會計、審計學、管理會計、商事法、稅務法規、商業會計法、商事法研討、會計專業形象塑造、證券管理法規、租稅申報實務、稅務會計、電腦審計、會計財務與稅務專題研討、財務會計準則研討（一）、財務會計準則研討（二）、財務報告分析、國際會計、會計專業倫理與職業道德、大陸會計審計稅務研討、會計師實務、審計公報研討、會計審計實務專題、行業會計審計議題


財務專業課程
統計學、財務管理、投資學、信託學、金融法規、公司財務策略規劃專題研討、企業併購法規、證券管理法規、風險管理、新創企業財務管理、財務報告分析


資訊專業課程
會計套裝軟體、會計資訊系統、企業資源規劃、計算機程式、電腦審計、管理資訊系統個案分析






 












中原大學會計系 - 歷年活動集錦 | 【職場就業系列講座】如何塑造專業面試形象









 
 




 
English　|　中原大學　|　商學院　|　系圖



系所公告
系所簡介
課程總覽
招生資訊
歷年活動集錦
系學會
表單下載
聯絡我們

 
 

 現在位置：    歷年活動集錦 >  內文



系所簡介
系所沿革
理念目標
師資陣容
系辦成員
系所資源
獎學金
就業前景
相關連結

 

20150908新生...
 






 

歷年活動集錦


【職場就業系列講座】如何塑造專業面試形象
2014.05.21





 



 



 










﻿
系所公告　|　系所簡介　|　課程總覽　|　招生資訊　|　歷年活動集錦　|　系學會　|　表單下載　|　聯絡我們
中原大學會計系 版權所有 © 2014 All Rights Reserved.　地址：32023 中壢市中北路200號 (自強商學大樓 411)　電話：03-265-5301　傳真：03-265-5399
  最佳解析度1024*768　網頁設計：TNN　總訪問量:1011611　本月訪問:22068　今日訪問:2049 


