



        未來８年最不被看好的１０種職業 - 獨家調查 - 觀點 - Cheers快樂工作人雜誌






























 
























切換隱藏選單


Cheers 快樂工作人雜誌







 搜尋

搜尋


當期雜誌
雜誌訂閱
買書
會員PPT

 訂每日報

訂閱每日報
請填入寄送e-mail

確認訂閱 



特搜
搜尋
 登入
 註冊













首頁
觀點
獨家調查



















列印
調整字級大小



未來８年最不被看好的１０種職業





洪懿妍
Cheers雜誌168期
2014-09
圖片來源：攝影組





                        你的工作，８年後還在不在？
                    

汰舊換新，非常適合拿來形容當前快速變遷的工作生態。不過6年前，根本沒有人聽過“App”（Mobile Application，行動應用程式）這個名詞；然而，截至2014年6月，光是蘋果電腦的App Store裡，就有超過120萬個App，下載突破750億次，平均每個App的下載量高達6.2萬次。
一個全新型態App的誕生，可能就代表著另一種工作的隕落，而這還只是行動網路產業的現況而已。在你看得到、看不到的地方，還有許多行業因為科技發展、經濟結構變化使然，而即將被取代，甚至蒸發消失。
【消失】郵差、電銷人員被取代風險高
美國求職網站CareerCast最近統整美國勞工部勞動統計局的資料，公佈了未來8年最不被看好的職業。
2013年9月，英國牛津大學（University of Oxford）學者佛瑞（Carl Benedikt Frey）及奧斯本尼（Michael A. Osborne）發表〈工作的未來〉（The Future of Employment）研究報告，則列出了各種職業被電腦取代的機率。
未來8年最不被看好的10種職業
28％ 郵差
19％ 農夫
19％ 水電查表員
13％ 報紙記者
12％ 旅行社專員
9％ 伐木工人
7％ 空服員
6％ 車床作業員
5％ 印刷作業員
4％ 稅捐稽查人員
資料來源：CareerCast.com
各種職業「科技性失業」的可能性（被電腦取代機率）
99％ 電銷人員
99％ 資料輸入員
97％ 出納員
86％ 不動產經紀人
84％ 保全人員
80％ 理髮師
65％ 圖書館員
50％ 法庭書記員
43％ 經濟學家
37％ 演員
21％ 精算師
17％ 消防員
0.5％ 心理健康顧問
0.4％ 編舞家
0.3％ 休閒治療師
資料來源 : C. Frey &amp; M. Osborne (2013). The Future of Employment: How Susceptible are Jobs to Computerisation?
【成長】集中在照護、治療等「人味」技能
至於現有哪些工作，在未來的需求量最大？成長率最高？美國勞動統計局在今年1月發表了最新的《職業就業指南》（Occupational Outlook Handbook），預測2012～2022年的職業變化。




1
2
3
下一頁 
不分頁閱讀



















♥ 喜歡這篇文章嗎？立即分享

分享到facebook
馬上LINE給朋友
分享google+
分享到plurk
分享到tumblr
加入Cheers好友




雜誌全文
全文完，覺得不過癮嗎？您可以：

立即加入會員
 加入Facebook粉絲
 追蹤Instagram













編輯推薦

1你是老闆眼中的「媽寶」嗎？
2寧可業績掛零，不願客戶賠錢
3創業，是一種天分？
4禁用FB，３成不想工作！揭開未來同事６特質
5第一流花藝設計師齊雲採訪幕後故事
























書市第１
人生重點不是離職出走或認真工作，而是…







直播第１
每一天都浪費不起：別想太多，做了再說…


生涯顧問








情感服務
信義房屋集團董事長  周俊吉







美學經營
田中央主持建築師 黃聲遠


潮課名師




推薦閱讀




名廚江振誠，首度公開創意哲學
會員價：1541元





揭開平臺成敗關鍵，贏得市場先機
會員價：345元





向前走，人生沒有B計畫
會員價：284元





讀者好評推薦，逆勢成長經營術
會員價：276元



 

最新評論
























最熱門文章

1給女孩：若妳希望擁有「純友誼」...
2害怕被討厭、總被說想很多？心理...
3微星座一週運勢：7月17日至23日...
4每天一杯無糖豆漿，瘦身也能留住...
5親愛的Tonya，你的才華在公司確...












最新訊息












































 






















你最感興趣文章

12017年企業最愛大學生調查：成大...
24成徵才看血統，自學力卻是續航...
32016年新世代最嚮往企業調查：睽...
4快樂，是對自己負責
5誰是「人才」？ 20年職場3大觀察





名人給你好建議

1「脆弱」並不會讓你失敗，「什麼...
2走廊比會議室讓人更能說出真心話...
3Duncan：誠實面對自我，黑暗也能...
4我正努力，讓世界朝我希望的方向...
5我的作品沒有完成式，只有持續進...



免費加入會員看更多文章












你是哪種族群？





Youth
校園青年







Junior
新鮮菜鳥







Senior
資深職人







Supervisor
新手主管







Director
中高階經理







Job
求職/轉職








































提醒
本網頁已閒置超過三分鐘，請點擊 關閉 或任一空白處，即可回到網頁。









熱門排行榜

1給女孩：若妳希望擁有「純友誼」...
2害怕被討厭、總被說想很多？心理...
3微星座一週運勢：7月17日至23日...
4每天一杯無糖豆漿，瘦身也能留住...
5親愛的Tonya，你的才華在公司確...

更多  


關閉廣告























國立臺灣大學 服務學習網













您的瀏覽器不支援Javascript，部分功能將無法呈現。




:::
迴首頁
|
臺灣大學 
|
友善列印
|
Login
|
English
國立臺灣大學 服務學習網

:::課程查詢


:::


學生服務心得學生服務心得學生服務心得學生服務心得學生服務心得學生服務心得學生服務心得學生服務心得學生服務心得學生服務心得第一組的心得:







鄭名耀
這次服務課程對我來說意義非凡，除了本身對教學有興趣之外，能夠將理論結合實務地教導下一代的學生是具有挑戰性的。這次實驗操作和課程內容上課幾乎都是我親自教學，首先我感謝我們同組的夥伴給我機會好好發揮，也感謝他們能夠幫忙我，讓我有時間作課前準備。這次教學，我相信受益最多的應該是那邊的學生，因為我們都可以感覺到他們是有認真在聽講的，也有記錄下來，但是也是因為這次課程內容傾向他們生活週遭的問題，因此他們能夠更親身地感覺到此課程的重要性。這次課程流程分別為課前學習單、引導式思考的教學、實驗操作、結果分析。課程的設計與討論是我們之前沒有預先規劃的，但是我們有大綱原則地自由發揮我們所學。我其實有預料到自己可以帶給那邊的學生關於環境的知識，除了他們本身的自動學習的態度之外，我也是藉著課程內容的相關全球化的大問題，從這方面切入我們所要提供的知識，讓他們更能夠主動式的去朝這方面的問題去閱讀、問問題。
我想成為一個教育者是很高尚的，因為能更將有意義的真理傳承給下一代，是很偉大的、是有使命感的。
李建威
服務學習三不同以往的身體勞動而已，而是用我們的知識去提供專業性的服務。這次服務的對象是芳和國中的同學，我們去實地勘查了校園後，發現學校中間有一處生態池，於是我們這組便打算從生態池的介紹，來讓學生更瞭解他們四周的環境生態。組員分工好後，有人負責課前學習單，有人負責生態池的介紹做投影片，有人負責去借實驗器材，10/29星期四下午組員做了最後的講課準備，一群人就浩浩蕩蕩的出發，校方的主任很親切，提供了寬敞的物理實驗室給我們，以及電腦的使用，讓此次的授課進行的相當順利，由於接近期中考周，大家準備的稍些倉促，有許多不周到的地方，但學生相當捧場，主任也會適時掌握上課狀況，才能讓我們圓滿的完成此次服務學習三。
許哲愷
這次到芳和國中的教學，就結果來說，我想結果是比我預料中的好很多。
撇開學生究竟有學到多少不談，我認為這些國中學生的學習態度是比我個人原先想像中的情況來的好，因為這些國中生在課堂上的眼神是認真的(縱使我們的準備沒有很完善)。
從用PPT講解，到現場做實驗給他們看，這些國中生均表現出十分投入的態度，讓我感到這次的教學算是成功的，我們盡量用簡單的圖片搭配簡單的講解，希望能夠讓在這領域沒什麼基礎的國中生試著瞭解上課的內容，在上課間我有註意到學生的筆記，詳細到讓我覺得很驚訝，因為他們的認真真的超出我自己的預期= =。總而言之對於這場教學我覺得算是圓滿完成的，俗語說教學相長，我想我們這組組員也學到很多，包括老師教學準備的辛苦，以及從學生的認真上穫得的滿足，都是以前沒體驗過的事情。
馮業敬
這次我們這一組的服務課是到芳和國中去教導那裡的國中生有關生態的概念。在那所學校，接待我們的訓導主任為人很好，提供我們不少幫助；同時學生也蠻專心聽課，時常發問，因此我個人認為他們能從中學到很多生活中的學問、概念，而這是在課本中可完全學不到的生活常識。我們在這一次的教學內容中，也有提供示範實驗，以讓他們更加清楚瞭解生態池的概念，並判斷他們所就讀學校的生態池是否達到標準。測出來的結果是DO，即含氧量偏低。除此之外，我們也有提供學習單，而學習單的題目內容非常接近於生活化，例如：長時間洗澡用熱水到底好不好？
  在準備這次服務課教學內容時，我負責搜集自來水、飲用水的規定標準內容。而在這次搜集過程中，我學到了不少生活常識，就像是大部分的重金屬量不可超過0.01mg/L、硝酸鹽氮也會影響到身體健康等等。雖然我準備的內容不多，但我真的學到很多生活中的常識。
  由於我是馬來西亞僑生，國小及國高中都不在這邊讀書，也就是說在上這次服務課之前，我從來沒參觀過這裡的國高中，因此當我去過芳和國中後，我個人覺得台灣的國中生上課時間比我們馬來西亞還來得久，而且上課也很專心、會做筆記。其實，說真的，我個人認為這次的服務課很有意義，因為我不只可以將之前所學過的知識複習一篇，還可以有機會認識到台灣的國中生是多麼的勤勞。
  我個人希望未來的服務課可以去到國小或國高中教導他們有關生活中的小常識。這樣不只能幫助他們，也能擴大本系的聲譽，總好過在系館附近掃掃地罷了。
呂偉碩
我覺得這次工作很有意義，像國中生的學習模式雖然我們都已經經歷過，但透過這次教學讓我瞭解教學相長以及老師的辛苦。我們才準備70分鐘就搞的很累何況是一星期一次的教授。而對於這些國中生來說，他們可能這輩子就這次機會認識生態池，也很有意義


 
Top學生服務心得







第二組服務學習心得
B96602043  黃科溥
這學期的服務學習對我來說是一個很新的體驗，有別於之前幾學期是以打掃系館作為課程內容，這次要以專業服務來進行課程，也就是發揮有關於繫上所學的專長來服務一些國中、社團等。我們這組的服務對象是桃源國中，內容是要帶他們來臺大參觀生態池和綠房子。
從連絡、安排行程、課程準備到最後可以順利結束活動都得感謝大家付出的辛勞以及時間，其中為了要請學長介紹綠房子，我們整組組員還花約二小時的時間來打掃綠房子。當然其中也獲得一些寶貴的經驗，像是全組一起努力完成事情、接觸十分調皮可愛的國中生、看到國中生的笑容(他們最喜歡的大概是綠房子裡養的兔子)等。總之這次服務學習是不錯的，有一種真正在服務別人的感覺，過程雖辛苦許多，但也相對的獲得了更多。最後也要感謝韓教授以及他的學生我們才得以完成這次的服務學習。
 
B96602030　李懿軒
這學期的服務三，不同於以往只是掃掃地而已，而是改成了變成幫國中生提供專業性的學術上的教學導覽。剛聽到時聽起來還蠻新鮮的，但仔細想想可能也還頗麻煩的。而我們這組最後接洽到了桃源國中，不同於其他組是到校去提供教學，我們這組則是他們帶隊來臺大參訪一個上午。我們規劃了生態池還有綠房子的導覽，籌備過程中為了借綠房子、如何分組、路線如何規劃、要準備哪些紀念品與活動等等…。籌備時也花了不少的心思。最後當天也總算是有個順利的導覽，而我工作剛好分配到了講解生態池的部分，把自己所學的、所知的知識提供分享給國中生們學習，講解完後聽到對方真的有吸收進去以及收到對方的感謝，真的也還蠻開心的說，就這樣完美的早上，結束了這次導覽，而這學期的服務課程也完美的結束了。
 
b96602027   秦鈺棋　
這次我們服務的對象是桃源國中八年級和九年級的小朋友。和他們詢問之後，安排在12/5帶他們參觀臺大的生態池以及綠房子，課程時間約兩個小時左右。事先我們先去找韓選棠教授詢問綠房子的場地借用事宜，經過協調以後我們每個人要先做兩個小時的綠房子整理才可以借出，我們還在11/27先過去打掃整理綠房子，而生態池則是我們組員自己講解。另外，我們也有安排活動路線，而且為了增加和同學之間的互動，我們還去挑選了臺大的筆記本、記念杯墊以及臺大資料夾做為Q&A的獎品。12/5當天我是其中一個負責帶隊的隊輔，因為是跟著小朋友一起走，和小朋友的互動也比較多，另外因為他們學校的老師以及主任也有來，所以和幾位老師主任也有聊了一下。這一次的服務學習和以往比起來雖然比較辛苦，但是覺得還滿有意義的，因為對像是校外人士，在活動的過程對自己繫上更加瞭解，因為是要和他們講解我們的專業領域方面的知識，而且也可以順便讓更多人知道我們系是做什麼的。
 
許涵皓  b96602015
這次的服務學習我們這組抽到的學校比較特別，是要到臺大來參觀，所以我們主要的課程是要介紹臺大給他們認識。而我們主要介紹的地點有綠房子和生態池兩個景點，這兩個地方在之前的課程中，像是環境化學和生工概都已經有大致上的瞭解，所以在準備方面並不會有太大的問題，而且綠房子還有那邊的學長幫忙，感覺更輕鬆。而這次的課程中，比較有趣的是在跟國中生互相互動的部份，感覺他們對於這次的活動內容其實還蠻有興趣的，尤其是七年級的國中生在發問方面都很踴躍，加上我們還有有獎徵答的活動，彼此之間的互動算是還不錯吧~這次的服務課程對我們來說都算是一個新的經驗吧，很有趣~
 
b96602012 郭冠志
這次服務課，帶國中學生到臺大生態池和綠房子參觀，從事前到綠房子洽談及整理環境，到當天帶隊引導學生參觀綠房子內部，除了讓學生多瞭解我們系的研究範圍，也讓自己更深刻瞭解自己的系，事前研究生態池周遭的環境也讓我學到不少關於國內外生態池的設計，令我最印象深刻的是，同組隊員和學生們的互動，十分有趣。
 
B96602017  李苑華
這次的服務學習是一次難得的經驗，以前在生工營時是向高中生介紹生工系，這次是將生工系介紹給國中生，而準備的過程中和組員們討論的過程，以及在綠房子做清掃的動作，讓我發現綠房子的雜草真多需要人力還維護，總之這次的服務學習很有趣。
Top學生服務心得






第三組服務心得報告
B96602019 生工三 黃柏勛
        這學期的服務學習和以往的都不同，比之前那樣掃掃地擦擦窗戶獲益更多，藉由替國中生上一堂課，不僅僅是讓我們自己反省和思考學了什麼，也學會瞭如何在學生面前講課以及事前該有什麼準備。一直以來都以為講課是很簡單的，實際體驗之後才瞭解光是在一群不認識的人面前侃侃而談就不是人人都做的到的，更何況是要講的生動有趣、吸引學生的註意。我們講的題目是氣候變遷和聖嬰現象，由於他們是自然社，所以我們選擇這兩個較貼近生活的題目，畢竟這些都是現在所面對的自然現象和問題。但是感覺我們的用詞好像過於專業深奧，學生好像都有點疑惑，然後也不敢發問。畢竟我們離國中的時期也有一段時間了，要回想國中生該有的程度其實不太容易，不過我相信經驗可以彌補的，多經過幾次這樣的經驗，一定可以越做越好。另外一個小時的時間其實不太夠，一整組都要上去講其實是不太可能，所以只好依題目先分為兩組，再將上臺講和資料準備、投影片製作給分工，這樣才有合作的感覺。建議下次還有這樣的活動，可以兩個人一組就好，這樣才可以人人都有表現。
 
B96602046 生工三 謝曜謙
我們的學校是古亭國中，學生是他們的自然科學研究社，人數只有16位左右。大部分都是七和八年級的同學，而我準備的教材(聖嬰現象)對他們來說可能有點難，從上課的情形就可以看得出來(學生和我預期的不一樣，可能是我準備太難)，而上課結束後我們又講了許多有關大學的生活(課業的、休閒的都有)，但他們也興致缺缺，可能是他們離大學還太遠的關系吧。所以，我認為以後的服務學習是否可以盡量去高中服務，這樣的話，年齡和我們比較近，教學也不會聽不太懂，另外大學生活或是考大學的分享他們也比較願意去聽。
 
B96602007 生工三 曾子齊
毫無疑問的，這是一次難忘的體驗，以前就覺得掃掃地頗無聊的，這學期聽到說可以到國中教學，雖然幾分害怕，卻也有幾分興奮，可以感覺一下教人所要具備的東西，身為臺大出去的，總不能丟臺大的臉，想到要去服務前幾天晚上還緊緊張張的背稿，看著投影片試講了幾次，也在同組組員建議下修改了內容，才正式上臺。一站上臺才發現，要教懂年紀小很多的真的不簡單，年齡和知識上的差距真的差很多，當下又趕緊把要講的內容再簡化一點、生活化一點，畢竟我也體驗過如果演講者功力不好，臺下不僅反應差，還有可能睡成一片，好在他們也很專心聽，雖然不知道我的講解他們聽懂多少，但我覺得多多少少有抓到他們的註意力，讓我有點信心。在事前我還緊張說：現在國中生跟以前不一樣，超難搞!不過這次的服務體驗，卻有種不一樣感覺，也許是因為他們是科學社的，對這方面比較有興趣，可能也對臺大頭銜多多少少有點興趣，才會這麼專心，不過總而言之，這次體驗真的很珍貴，體驗到要教人讀書自己其實要下好幾倍的時間準備，並不是一站上臺就能侃侃而談，有機會的話希望還能嘗試看看!
 
b96602047 生工三 鄧宇哲
這次的服務學習和以往的不一樣，我們要到校外做專業的服務，雖然離真正的”專業”還有些距離，但是我們也認真的準備了這次的服務學習，服務的對象是古亭國中的國中生，我們準備了一些有關氣候變遷與聖嬰現象的課題給他們，離國中青少年時期有段時間了，原先假設他們都可以理解的內容似乎對他們來說還不太瞭解，此外我們有準備ppt但也是因為教室沒有投影器材所以也沒有發揮到功用，可能太習慣大學每間教室都有單槍的環境了，是這次最遺憾的一點。課程講解完後感覺大部分的學生還是懵懵懂懂的感覺，雖然如此還是希望我們有激起他們對於這方面知識的好奇心，促進他們對於求知的渴望。服務學習後也有些小小的感觸，想當年自己也是個無知的國中生，不知不覺也到了20歲，成為了一個大三生，不禁問起自己求學期間學到的知識是否可以給社會帶點甚麼回饋。把眼光放遠一點，好好努力充實的生活囉。
 
B96602022 生工三 侯書宇
這次我們報告的主題是有關氣候變遷和聖嬰現象，分成兩組人去處理，我們到處去尋找資料，剛好我們有在上的一門課與其有關，所以就將我們在這堂課的所學的部分內容，做為主要資料，再加上一些蒐集過來的資料。當天，向老師請假後，就前去古亭國中，到了時候時間還早，一群人就聚集起來大致討論一下報告方式，本來是要以投影片輔助報告的，好巧不巧，投影機都被借走了，只好口頭報告，而投影片上的某些圖也就徒手自己畫上去了。在報告過程中，一開始還有很多人認真聽講，但後來有些人趴下來了。整個過程很順利，沒出甚麼差錯，但這些國中生也沒問問題，不知道是不是我們講得太深了。最後，老師邀請我們其中一位上去說學習經歷作結。這樣就結束了我們的服務課了。在這次出外服務的過程中，能教導這些國中生認識我們的地球是很有意義的一件事情，因為我們生存在這地球上必須好好認識我們地球現在的處境，並讓他們提早有”地球是我們的,自己要好保護好生存的地方”。
Top學生服務心得






第四組     服務課心得
地點:蘭雅國中
時間:2009/12/30下午
成員:張琬渝、沈家妤、黃安蕾、陳慧明
對象:國一生、國二生
內容:生態池
 
生工三  B96602040  張琬渝
 
在得知這學期的服務是必須要國中小教小朋友以後，覺得是件非常麻煩的事，準備教材或是上臺講課對我來說還好，因為平常有在家教，但是還要聯絡學校、找學校就覺得非常麻煩。另外，也深怕國中生會很難搞，對我們不理不採，或是問倒我們這些大學生。
我們服務的學校是蘭雅國中，位於天母大葉高島屋旁邊。事前的準備，在組員的分工合作下，並沒有花很多時間，資料都是我們所熟悉的，只怕國中生們聽不懂。但是我們講完後發現小朋友的接受程度還不錯，可能因為是生物社的關係，老師平常就有教他們很多自然科學的常識。
我們這組在蘭雅國中一共上了2堂課（90分鐘），分別為七年級和八年級，當然課程內容是一樣的，都是介紹生態池。完成服務後，大家都有如釋重負的感覺，雖然在之前大家都覺得很麻煩，但現在覺得其實還蠻好玩的，尤其是和小朋友的互動，這可能有也是有人喜歡當老師的原因吧！另外，上了2堂課下來也發現當老師真的不容易，上課不僅要一直講課，還要控制上課秩序，而且還必須一直站著，真的很辛苦！
 
 
生工三  B96602052  沈家宇
 
    這次服務課很特別，我們充當兩節課的生物老師，教了7、8年級的國中生有關生態池的知識。我們四人小組事前總共約了兩次討論，收集資料的過程其實不難，因為我們大二所學的環境化學課程曾經讓我們親自調查臺大生態池的水質及探討其優缺點，也曾經校外教學到關渡自然公園去，學到很多這方面的知識。而我們在討論的過程中，覺得如果我們自己是國中生，要聽這些沒有學過的新知識會容易想睡覺，所以我們決定在最後加入了「有獎徵答」活動，讓大家可以專心聽我們的講解。
    當天抵達蘭雅國中，覺得這真是一間充滿文藝氣息的學校，大門口有著一些古色古香的裝飾，感覺很特別。上課鐘響，我們都有些緊張，畢竟這還是第一次要帶班級，幸好這兩節課得到的回應還不錯呢!不曉得是我們講的內容他們真的有興趣還是為了有獎徵答的零食而專心，最後我們所準備的問題，大家都踴躍舉手搶答，而且都有答對，真是太欣慰了!也深深覺得這些小孩真的很可愛。這次的服務課不僅讓我們自己學到經驗，也為他們帶了一些重要的知識，我覺得非常有意義。
 
生工三  B96602038  黃安蕾
  學期初的時候聽見這次服務課是要去學校教課，當下有種”啊~好麻煩喔!沒有學分的課程感覺要花很多時間精神耶!”但在某次必修課無意間聽見班上某位同學說不想要打混或當作出去玩，要想想他的本質是什麼!聽到之後一直在省思，對呀!為什麼要開服務課，就是要我們在自己的能力範圍之下去幫助、教導其他人啊，能有這樣難的得學習機會應該好好珍惜，並且從中去想自己學到了什麼!
這次是當我們這組與學校老師聯絡的橋梁，剛開始還想說完蛋了，我那麼不喜歡打電話，又沒見過老師，好可怕喔!後來發現透過當橋梁，我可以去想，要怎麼讓老師僅在電話那頭感受我們的誠意與用心，要怎麼和沒見過面的師長用電話互動，自己也開始想要跟老師講什麼、詢問什麼相關資料、瞭解老師希望我們怎麼講等等的，覺得想法能有這樣的轉變在最後幾次通話中反而更家流暢了!
  另外過程中，和其他同學互動，彼此溝通、分配要講解的內容，同時也要知道這組每個同學呈現的狀況，一個團隊就是要互相瞭解，你幫我我幫你才會更加團結、強大。自己在課前準備講義時收穫也很多。發現當你要講給別人聽，自己就要先有一個完整的架構，並且要有邏輯開始去想如果是小朋友，要怎麼聽才懂，他們會有怎麼樣的問題，做著做著，發現有最大的學習的是自己!本來對生態池的定義內涵很含糊，但這次從自己去思考後變得更清晰了!
  最令我不可思義的是在幫國一、國二的小朋友上課時，他們的反應---很專心又很有互動!我一直在想，如果是我自己坐在臺下看臺上的自己，我會不會這麼認真的聽。在大學，不知為什麼以前上課尊重老師，認真聽課的習慣不見了，這次卻從國中生上看到，而自己也親身體會站在臺上會希望和臺下同學有怎樣的互動，從在”講課”學習到尊重與同理心。
  這次服務課真的有很多很多的收穫，從不同人身上學到了許多。很開心也很謝謝餘化龍老師與國中老師同學給了我們這次的學習經驗!
 
生工三 B96602005 陳慧明
        為了去給蘭雅國中的同學們上課，我們準備了許多資料，準備之餘也很擔心
現在國中生學習能力不佳，我們上課可能會冷場；又或是準備資料深度太深，害怕他們聽不懂。還好這一切都在我們到達之後證實是我們多想，上課情況不但沒有冷場，甚至連我們準備的小問題也難不倒他們!!他們老師事後告訴我們，這一學期以來已教導他們認識了許多光魚生態池方面的知識，也識得許多植物，所以我們這堂課的補充，他們大多銜接得上。老實說我覺得在國中有這樣的課程真的是很棒的一件事情，剛好在這樣的年紀可能比較好動，認識生態池不但可以有機會到處走走，也能順便增進許多花花草草的常識，真的是很棒的一件事情!!像我就不記得我國中的時候有這樣的機會上這種課程，希望他們都有好好珍惜這個學習機會。
        而這次的經驗也告訴我，當老師真的不是件容易的事情。俗話說得好『臺上十分鐘，臺下十年功』。沒有事前做過功課，在臺上是無法侃侃而談的，這次給我們大家上了很好的一課，也讓大家有機會訓練彼此的口條，我想這是一個十分難得且寶貴的經驗。Top學生服務心得






第五組服務課心得報告
        我們這組是去古亭國中，教學的主題是水足跡‧鮭魚孵化及能量傳輸。準備工作花了滿多時間的，因為我們還從科學人上面找了一篇文章要教他們，但是到了那邊好像因為有一個年級有事情沒辦法來，所以臺下只有5、6個小朋友，跟我們這組的人一樣多，突然有點覺得好像準備的太認真的感覺，不過反正是服務課嘛，所以我們還是很認真的跟他們上課。但是後來發現好像講太難了，而且我們原本想說會來參加自然社的小朋友應該都對自然充滿了興趣，但是好像也還好，感覺得出沒什麼熱情，有一點點小失望，當然也有可能是我們上課方式的關係。所以後來就有問老師說我們是不是教太難了，老師說水足跡的地方還滿有趣的，但是他說小朋友比較需要一些有趣的例子，對一些量化的數據反而不太感興趣，而且比較想看圖片，恩！可是我印象中我國中對這些科學的東西很感興趣的阿！
  由於我們是向他們學校的自然保育社講解關於水足跡和鮭魚的主題，本來以為他們學過的東西應該會比較多，但好像我們講的東西比較深入一些，畢竟水足跡也是比較近代的主題，是環工課聽老師介紹才有所瞭解的，但對於國中生來講還是畢竟太難了一些，老師也說我們可以用較實際的例子例如食物或前之類的讓小朋友比較能去體會。而在鮭魚方面，我們主要是講鮭魚一生的生長循環和人們所熟知的洄流，搭配影片的介紹，感覺小朋友對影片似乎蠻有興趣的。還有講到水足跡時，用漢堡或T-shirt來比較各種生活用品製造過程需要的水量，小朋友也比較有感覺。
  他們的老師也似乎對我們講水足跡的內容頗有興趣，雖然古亭國中有點偏遠，不能搭捷運公車也要等很久才能等到，以至於我們要自費搭計程車一同過來，但的一次到臺北的國中算是小小的教學經驗也算是蠻有趣的。
 
 
 
 
組員 石宜軒 B96602008
     簡志一 B96602035
     楊迎緋 B96602026
     徐雅莉 B96602044
     陳宥衣 B966020Top學生服務心得







第六組 服務心得報告
B96602011  王 皓
今年繫上將服務學習的型式改成對國中生教學，我覺得相當有意義，在高等教育體系下的我們更應該珍惜、感恩、惜福然後回饋。接受這麼多社會資源的我們如果服務學習只是掃掃地、擦擦窗戶啟不顯得很沒意義嗎？所以今年我們可以到國中實際的去接觸他們，教導他們一點新鮮不一樣的知識，我想都是對他們有非凡的意義。
 
縱使只有一堂課的時間相當短，但我認為當他們在見到一種全新的知識活是器材後，就會在他們心底留下一個很特別的印象，在未來必定會激發出對知識的探討或是興趣，那我們這次服務學習的價值就達到了。
 
也非常感謝陳組長盡力的配合我們的需求，並在合作的這段時間密切的連絡。本組這次合作的對象是懷生國中的自然性社團，我們帶著水質檢測的設備以及課程前往，過程都還算順利，不過卻能明顯的看出國中生小男生的活力十足以及國中小女生的害羞。雖然只是短短的四十五分鐘但是我與我的組員們還是非常開心的合作完成這次的服務學習。
 
 
B96602016  李大同
 
我負責編課程內容，在一開始其實非常的徬徨。太簡單的東西怕讓國中生都覺得很無趣甚至是貶低我們臺大學生的能力；太難的擔心讓孩子們都是鴨子聽雷，畢竟我們要教的對象是才國一的小孩們。我們的主題是水質檢測，但其實這是個相當複雜而且有很多考量參數的大範圍課題，每種參數都代表著不同的意義，也由於時間相當有限(只有一節課的時間)，我們最後決定只把導電度和酸鹼度pH編入課程之中。
這下更有趣了，因為環化實驗的課程裡面，我們學過的導電度測量和酸鹼度測量，如果要求精確，那是需要將近三個小時的實驗時間；好在環化實驗室之中，其實早就有可以外借的儀器是可以簡單的測量出這兩項數值，方法被過度簡化的很徹底，主步驟只需要將電源打開，測量棒放入水樣之中，接下來切換不同的刻度去尋找最精確值即可，當然潤洗之類的步驟也是必要的。
 
剛踏入懷生國中的時候，第一個印象就是：這圍牆怎麼這麼矮…
也許是已經遠離國中身分已經五年了，突然間不是那麼適應整個小人國化的校園。
我們進去的時候是上課時間，大部份的小孩子都穿著藍色的制服在教室內上課，少數一些班級的學生在小小的操場裡練習著大隊接力，在等學生來給我們教的那段時間，幾個無聊的大學生就是在走廊上，看著一個個小弟弟小妹妹，開始討論國中生普遍的一些常態。
「你看坐在角落戴眼鏡的那個，那個一定是被大家排擠！平常他只能看著別人在團體裡面揮灑青春，自己卻坐在角落，心裡想著：『啊~為什麼他可以代表班上參加大隊接力，我卻只能在這邊看著他的背影?』」
「還有那個跟男生打來打去的女生，一定不怎麼溫柔！」
「那個抓頭髮的，一定是班上的老大…..」
就在這群大學生閒話家常沒多久之後，下課鐘聲敲響了，小男生們開始在走廊上穿梭，我們幾個也走進了實驗室，最後再確認一次教學的所有設備。
 
上課鐘聲再度敲響時，不論小男生或小女生，零零散散的進入了教室，由於總人數只有大約三十齣頭，於是在臺上的王昱夫請大家往前坐一些；但有的小女孩似乎有些許的小團體情節，心不甘情不願的和其他小女生坐在同一組。
接下來就是王昱夫講課的時間，中間不時的穿插著我跟吳仲璿的器材解說。
而當實驗時間開始的時候，我走向了一桌都是小男生的一組，開始語重心長的再解釋一次儀器的使用註意事項；小男生們果然正值發育期間的血氣方剛，在我規規矩矩的叮嚀之下，竟然三番兩次搞了一些五四三，如一直把水樣倒到桌上，讓我要一直小小心心的拿著儀器閃躲，要不就是想調配一些曲折離奇的水樣去測試數值(肥皂水之類)；不過我卻也很欣慰這些孩子一直想一些怪點子，畢竟小男生活潑好動調皮搗蛋是社會上亙古不變的定理，可憐的吳仲璿據說在都是小女生的那組備受冷落。
最後時間拿捏的是剛剛好，各組都有將水樣的數值測量出來。孩子們就在下課鐘聲響起之後，魚貫般的離開了實驗室，希望他們對於我們的教學，可以帶走那些知識，長大之後依然沒忘記自己學過這些東西。
 
 
B96602024  王昱夫
 
這次的服務學習是一次難得的經驗，我們這組負責的部份是帶大家做簡單的實驗，所以我們參考了大二時做的環境化學實驗，挑了簡單的水質分析當教材。
 
我主要負責教學的部份，剛好我對這方面很有興趣，一直以來都想圓個老師夢，所以花了很多心思在設計課程上面。不過計劃永遠趕不上變化，真正在上課時才會發現當老師的辛苦，事情往往不會如想像中簡單。
 
我們主要遇到的困難有三項，一是時間，一是難度，一是與國中生的互動。時間上的問題在於，我們只有一堂課45分鐘能教，要講解原理流程，帶他們進行實驗，還要應付一些突發狀況，大家都很想把我們準備的東西都交給他們，但又要顧慮不會影響到下堂課，時間很緊迫所以我們有點手忙腳亂。難度上的問題在於，我們教的對象是國一生，而他們還沒開始學理化，所以只有很基礎的理化概念。雖然我們已經盡量簡化教材，但還是稍嫌複雜，因而達不到預期的效果。還有與國中生互動上的問題，小男生雖然調皮，但還會願意回答我們這些大哥哥的問題，反而是國中小女生很難相處，都不怎麼說話，態度又滿糟，讓我們很頭痛。不過總體來說，大部分的狀況我們都處理的還算好，教學過程也還算順利，希望能留給學生們一次不錯的印象。
 
從這次的經驗中，我學到了很多東西，如果以後還有機會，希望服務學習還能以這樣的方式進行，我覺得很有意義。
 
 
B96602029  張慕宏
 
這次去國中幫忙上課可以說是個新鮮的體驗，不過一開始在聯絡的過程就遇到了一些困難，而且在時間上也很難達到共識，最後沒辦法只好還是選在了我們自己的上課時間去幫國中生們上課。在教學內容上的準備也是需要思考的，畢竟對象是國中的學生有些基礎的知識他們都還沒有完整的接收過，上臺花15~20分鐘講了一堆讓臺下聽不懂的內容似乎是沒有達到服務學習的目的。但又不能太簡單否則說了一堆國中生原本就知道的資訊似乎更是浪費時間。所以在投影片的製作以及上課內容的講述這方面我們是有事先討論跟模擬過的，最後選擇了基本的水資源介紹和簡單的水質測量。這是我覺得再這次的服務學習裡最能讓我投入的地方。因為在到了懷生國中實地幫他們上課時，學生們的態度並不算太好，很多人都是愛理不理的樣子讓我們有些氣餒，自己有個感覺就是現在的國中老師真的是辛苦了。準備教學的過程真的是很有趣，尤其是面對一整班的學生而不是一對一的教學，希望以後有機會還能有這種幫班級上課的機會。
 
 

 

 
 
 
 
 

 
Top學生服務心得






第七組學習心得
組員：王興翔，林承澤，陳顯任，陳彥文
 
服務學習心得                                生工系三B95602008 王興翔
  
本組是到社子的福安國中，作有關濕地生態與環境化學評估方法的介紹。我個人以為，這種服務學習的模式很麻煩，成效也不怎麼樣。對我而言，掃地還能看見系館環境變好，但這種校外服務還真是吃力不討好。對國中生而言，他們對課外的知識根本沒有興趣，而一些基本的科學概念尚在建構，我們講的內容雖然已經盡量淺顯，但很明顯的他們聽不太懂。或許我們的努力不夠，但究竟心態上我們也只是應付罷了。希望校方以後不要再以如此麻煩的服務學習方式來推行，我覺得只是在找麻煩而已。
 
服務學習心得                                  生工三 b96602001 林承澤
 
這學期的服務學習，我們被分派到的任務是前往福安國中進行生態方面的課程，一開始雖然一波三折，排定的時間衝到期中考，不過在努力的協調下，敲定了十二月中旬的時間，因為福安國中就位在社子島的中央，於是我們討論後就決定介紹當地的生態環境和一些有關於生態保育的辦法，雖然我們這一組只有四個人，人力非常有限，不過我們還是做好了工作分配，有的人負責收集資料，也讓口才比較好的人去講解，我則是負責power point的部分，依照簡單扼要、顏色清晰、排列附圖，並讓講解人容易講說的幾個原則準備，希望我們的生態課程能有不錯的效果。
 
服務學習心得                                  生工三 b96602013 陳顯任
 
由於社子島濕地的地質特色，政府明文規定不得在社子島開發建築大樓，所以社子島較臺北地區文明落後四十年的時間，此趟到福安國中介紹其地區的濕地特色和在環化課去關渡學習到的人工濕地等等濕地保育的概念與工程給當地的國中學生，也同時介紹地球暖化以及環境破壞該有的危機意識等等概念給他們聽，然而國中生所學有限，何況有些學生還只是國一的學生，理化都尚未學過，介紹這些課程對他們來講像是鴨子聽雷，似懂非懂，對他們升學不見得有實質上的幫助，但有可能將來是個實際且受用的學習，對我們而言是對外推廣環境保育的重要與學習的機會。
 
服務三學習心得                               生工三　b96602041 陳彥文
 
有別於以往只是打掃系館的服務學習，這次的服務三變成是要去為國中生上相關的生態課程，雖然這樣子要聯絡，要設計及規畫課程等等，比起純粹打掃系館難的多了，但卻更有意義，讓我體驗到讀了書，也可以把書本的內容與知識體現在除了考試以外的其他地方，當然，這一次的服務課程，我們還有許多需要改進的地方，國中生的反映也未達到我們的期望，但我相信這個服務課程的出發理念是好的，可以繼續推廣！
 Top學生服務心得






第八組服務課心得報告
 
b96602032蕭戎雯
　　這次的服務課是要到永吉國中去教授科展，而且他們要求的前提是我們講授的同學必須有做過科展的基礎。老實說我們只是剛好選到這組，其實我們當中沒有做過國中科展，同學中有做過科展的只有做過國小一年級和五年級的科展經驗。
　　那麼，這樣問題就有點大了，我們不太敢跟對方說明我們其實並沒有國中科展經驗，畢竟我們的確是有科展經驗，只是經驗是國小的科展罷了。
　　我們想國中科展其實主要也是要學習基本的做研究能力，我們都是臺大學生了，應該對於『做研究』這個project有些心得才對。而教學的對象是國中生，應該不會應付不來吧！
　　我覺得有些煩惱的這次服務是要去到一個外面的未知環境去從事講授，難免會覺得有很多不確定因素存在。比如說現在國中生程度到底是怎樣呢？我們講得太簡單他會不會覺得我們把他們當笨蛋……講的太難會不會全部睡死……又或是當有超級國中生問我們奇怪的問題不會回答怎麼辦呢……那寧願他們全都睡死好了……
　　而且這次我們本來以為是對一個班級講解而已，但是在服務學習前兩天，連絡對方組長時，組長竟然跟我們說最多可能會有一百二十個人，因為對象是全校每個班強迫去參加科展的小朋友。然後我們突然變的壓力有點大……一百二十個人耶……呵呵呵……
　　在還沒有去服務之前都會東想西想，不過完成服務學習時就覺得鬆了一口氣，整個通體順暢，變得輕鬆不少。
 
b96602009蕭淩瑄
    這次我們還算是有做足準備，講得好像我們都有做過科展一樣。相信他們的組長也看不出來我們其實並沒有科展經驗。
　　而且從這次的報告主題中我們也重新瞭解到『如何做研究』，即便國中科展只是一個做研究能力的基礎培養，但往後大學專題或研究所要面臨的研究其實也是這個基礎的延伸。於是在找資料的過程中也有一些額外的收穫。
　　這次講解總共一個半小時，而且我們忘記中場下課讓他們休息。講解PPT講到最後連我都有點進入彌留狀態了，更何況是定性還沒有很好的國中生。但是還是可以發現有幾個小孩子真是非常厲害呀！從頭到尾都很認真聽，定力真的很夠！而且好像還若有所思的樣子，眼睛中透露出聰穎的光采，未來一定是可造之材！
 
b96602039洪以真
　　這次的服務課算是挺有收穫，重溫了我們的國中生時光。已經很久沒有聽到老師大聲訓斥學生了，感覺有些懷念。我們一開始要播投影片時還碰到機器出了問題，弄了半個小時，也冷場了半個小時。但是組長和老師們都很會在這種尷尬的時候找一些無關緊要的事來做緩和氣氛，讓我們覺得很有趣。比如說點名、或交代一些重複好多次的事項。
　　最好笑的是場面一度很冷的時候，一個老師竟然跟學生說：「你們看今天窗外的雲，他的形狀是捲雲…今天外頭的陽光很溫暖，大家可以多多去戶外活動。」不否認我們幾個都笑了出來，而且對於等一下就要報告的緊張感也減緩了不少。連窗外的捲雲都可以即興拿來說了，那我們事先早有準備的報告也算是頗有深度了吧！
　　不過這次的服務學習也算是一個創新的體驗吧！我想除了我們學生跟外界連絡與準備資料要花一些心力外，教授與助教也為了這次服務課連絡學校與學生時間配合方面有些頭痛。總而言之，服務課有個完美的ending，這是件值得高興的事！
 
b96602004蕭維德
這次服務課原本聽到我們的講題有點擔心我們會不能勝任，那邊的主任希望我們替他們報名科展的同學說明做研究做科展該怎麼準備，不巧的是我們這組組員都沒有做國中科展的經驗，而且一開始我們也似乎有點準備方向錯誤，往做研究那邊但科展方面又找的太少，到教學前幾天才覺得這樣太深不適合國中同學，我們才開始往科展的例子方面去找，到了當天，我們去永吉國中時才發現原來聽我們演講的同學非常多！坐滿整個教室還需要坐到桌上，當下事實上滿緊張更害怕很難吸引到他們註意畢竟都是小國中生，當一開始我們組員在講方法跟方向時，發現底下好像沒有我想像中的吵，雖然的確是不太專心，講到例子時才發現國中生對圖片興趣會大的多，且最好能找到很能吸引他們目光的題目，我記得我講第一個例子DIY自動餵魚器(歷屆科展作品)時，題目一齣來他們底下討論的聲音就非常多，把設計圖亮出來問下麵看不看的懂阿之類的題目他們也都會有比較大的反應，正當我覺得圖有這麼好的反應，表應該也不錯時，發現表、數據這類的他們真的不感興趣，可能會比文字敘述好，但沒有我想像的大。這次服務課完後事實上我也學到了滿多，畢竟以前都沒有碰過科展這一塊，我想若我以後碰到親戚或是認識的小朋友時，應該也可以好好的給他們一番建議，服務課改為這樣也算是一個新嘗試，讓我們自己去接觸學校溝通也是個特別的經驗，我認為這樣的改善的確是比打掃系館有意義。
 
總體建議
1.      不過我們這次服務課內容感覺比較少宣傳到我們繫上相關的東西，因為光講解他們指定的科展主題就來不及了，我想他們可能對我們系還是沒有特別的瞭解。  我們所講解的主題是科展，這其實是一個很大範圍的東西，和我們繫上的專業可以說是沒有關係。可能是因為之前通知學校說我們可以提供服務的時候，沒有明確告知，而當我們在實際和那裏的主任聯絡的時候，就發現他和我們的認知不太一樣，然後我們也沒能向他們進一步的解釋清楚:其實”科展”這個主題和我們繫上沒有什麼相關，所以才會導致這樣的結果。雖然最後的結果還算滿意，但是其實還有進步的空間。
2.      之前聽系主任說過以後服務課我們可以去水利署或者顧問公司打雜實習，我覺得這是很棒的點子！我想類似這樣的機會也許大家會較有興趣，一方面可以讓學生對未來職場有更多瞭解，一方面也可以為機關服務。Top學生服務心得







服務學習心得
生工三    第九組
B96602018  胡方瑋
 
    這一次的服務學習真是幾經波折，因為時間的因素我們曾經數度打算換學校，因為會與必修科目環境工程相衝突。但是似乎沒有辦法如願，所以在百般無奈的情況下，我們只好向環境工程說聲抱歉了。
 
　　這次我們拜訪的是懷生國中的『亞洲對話社』，主題是『颱風』。原本我以為會是一場相當有難度的介紹。
1.          因為主要對象是國中生，我們並不清楚他們的『程度』和『習性』所以我們並不知道要準備多有深度的簡報。
2.          再者我們並不是研究颱風的學者，我們所有的資料也是從網路上搜尋而來的，加上我們的一些知識和常識才勉強製作出一份簡報。
3.          還有就是我們並不知道確切的聽講人數，如果人數太多或太少都會影響我們製作的內容。
還好我所擔心的事並沒有發生，最多只有人數預料錯誤而已（原本我預料大約30人左右，實際上15人不到）。
 
　　這次的簡報我是主講人，大致而言整體情況良好，學生們相當活潑反應相當熱烈，打破我對國中生的看法（後來才知道他們是國一，行為舉止根本就還是小學生）。比較遺憾的事有
1.          我沒有把時間完全掌握好，途中還差一點就要離題了，多虧夥伴們的大力支援。
2.          還有一直無法把話題拉到本系相關的東西也是失策。
3.          最後是還有很多東西沒有講到真的非常遺憾。
4.          原來人數那麼少，紀念品應該要一人一份阿。
除了這些之外這次的拜訪真的相當成功。
 
　　經過這次的服務學習之後，我深刻的瞭解自己的不足，我必須不停的學習才能對社會有所貢獻。
 


B96602020  許浩銘
在與各個不同的學校進行溝通之後，幾乎所有的學校所能提供的時間都是在大家必修課的時間，還好老師願意讓我們去進行服務學習，真的是很感謝尊國老師。
這次的服務學習的地點是懷生國中，對象是國中的社團，而主題是颱風。雖然颱風這項主題相對於生態、環境、水文、水土保持等等來說，並不太能算是我們系的專長，但講講成因或影響之類的倒也還算輕鬆。
該社團為亞洲對話社，據說是為英文對話相關的社團，而颱風主題好像也只跟亞洲有沾上一點邊而已，但社團的學生們還是對颱風很有興趣。講解的期間不斷有人舉手提問，而在整個過程中，國中生和主講人的互動都相當頻繁，讓我們對原先的擔憂感到多餘。
學生都相當可愛且主動不怕生，很開心整個服務的過程都能圓滿結束。
 


B96602042  林劭宇
這次到懷生國中幫亞洲對話社作服務，他們要我們跟他們講跟颱風有關的議題，準備了一段時間，聯絡還真的是一個非常困難的事情，因為他們的社團時間剛好在我們必修的時間，不過還好教授願意讓我們請假；準備上臺資料的時候，我們使用上繫上水資源工程學、環境工程學及水文學等的必修科目之專業知識，以及網路上的一些資料，做出了還蠻精美的投影片。
當天在懷生國中的時候，我們還蠻受歡迎的，還被稱作老師，有點不好意思呢！學生們都很熱情，一直問我們發言人問題，互動還算不錯；整個結束之後還有有獎徵答活動，也顯示出學生們真的有聽我們演講。
這是個很好的經驗，在查資料的當中，讓我們又更加瞭解到我們所學的事物，在學校的時候，讓我們可以和學生們互動，不過還是覺得時間有點太短，到最後都覺得有點趕。
 


B96602045  張嘉修
    這次服務學習比以往特別，由我們去跟國中生做講座，雖然分配到的題目「颱風」和生工系領域沒有直接關係，還好可以從保護環境減少災害的觀點著手，不過小孩子應該也沒管太多，連我們系在做什麼應該都不清楚…
    我們講給一個十人左右的小社團”亞洲對話社”，感覺更是跟颱風沒什麼關係的樣子，就當作幫他們增加普通常識吧！因為是剛升國一的小朋友，感覺上根本還是小學生，他們非常配合也很熱情回應，有點被他們嚇到了，有幾個超級認真一直問問題，沒有冷場真的很開心；最後我們準備了一些小禮物給他們有獎徵答，他們也都搶著回答問題，非常可愛，好可惜早知道只有十來個人的話，我們就會準備一人一份小禮物了，造成有很認真的人沒拿到禮物還蠻心疼的。那裡的老師們也很客氣一直說我們是老師，還蠻不好意思的，我們只是大學生而已啦。這次真是一個非常特別的經驗！
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B96602053 葉承鑫
高中的時候參加的社團就是以辦活動給國中生為主，不過這次是第一次以學術性質的活動來帶國中生。我們的主題是颱風的介紹。
帶到的社團似乎是以英文溝通為主要的課程，所以每個學生都非常的活潑，不知道是不是國一都這樣，還是這個班特別有趣，上課的時候小朋友們都跟臺上互動很多，類似的經驗是滿特別的，可能以後服務課還會有機會做類似的事情。
    不過這次的題目跟我們繫上的專業領域比較稍微沒有很關連，跟學校的溝通也是一個大問題，如果下次有機會的話希望能弄的好一點
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
照片
Top





:::

標準版RSs 2.x套裝最新公告服務學習簡介學生修課須知課程查詢課務資訊社區服務資訊活動報名補助專區服務課程比賽作品執行成果活動花絮下載專區FAQ網站連結


Login
:::


帳號:

密碼:


















搜尋本站
 搜尋站外 


















本網站著作權屬於國立臺灣大學 服務學習網，請詳見使用規則。

電話：(02)3366-2063　傳真：(02)2366-1952
地址：10617 臺北市羅斯福路四段一號
E-Mail：activity@ntu.edu.tw | 聯絡我們 | 
RulingDigital 銳綸數位建置
 建議使用IE 6.0 或 Mozilla Firefox，並將螢幕解析度設定為 1024*768，以獲得最佳瀏覽效果
   
   



瀏覽人數：





 




















        該和員工當麻吉？好主管的5不5要 - 管理360 - 職場 - Cheers快樂工作人雜誌






























 
























切換隱藏選單


Cheers 快樂工作人雜誌







 搜尋

搜尋


當期雜誌
雜誌訂閱
買書
會員PPT

 訂每日報

訂閱每日報
請填入寄送e-mail

確認訂閱 



特搜
搜尋
 登入
 註冊













首頁
職場
管理360



















列印
調整字級大小



該和員工當麻吉？好主管的5不5要





樂羽嘉
天下雜誌
2016-05
圖片來源：Shutterstock





                        最好的主管不一定是懂最多的主管，不OK的主管竟是與同事太過麻吉。洞悉管理的獨到眉角，才能成為受歡迎的主管。
                    

當你好不容易升上主管，以為苦盡甘來，卻不知道管理責任有多麼沉重。為了避免成為最討人厭的主管，你一定要知道哪五種領導風格不OK、哪五個要訣能讓你備受愛戴。
■ 5個NG管理致命傷
如果你變成位高權重的中高階主管，很容易因為想讓一切麵面俱到，變成部屬受不了的主管。
假如你不希望員工因你而走，最好避免下麵五種會趕跑優秀人才的管理風格：
一、自以為萬事通
你當上主管絕不是因為全知全能。不管你的職銜是什麼，總有些事情得向別人學習，特別是自己的工作團隊，他們每天都在累積經驗，對於你還未察覺的問題，可能已經想出聰明又有創意的解法。
最好的主管不是懂最多的主管，而是大方承認你不是什麼事情都懂，把握每一個能夠向別人學習的機會。你要相信自己的學習能力，智慧不是來自幾天或幾星期的學習，而是一生的累積。
如果部屬有更好的點子、懂你不懂的事情，這不是壞事，還會讓你的工作變簡單，因為你不可能知道所有問題的答案。
二、專管枝微末節
有些主管會插手每一個環節以避免出錯，但這會嚴重破壞效率。如果你把一部份時間拿來盯部屬，也就限制了自己能用的時間，更不用說很容易看不清大方向。
好主管應該保持距離，給部屬自行下判斷、承擔風險的權責。好主管應該站在員工身後，而不是擋在他們面前，否則可能扼殺創意，讓他們綁手綁腳、喪失信心。
三、太過放任
主管要懂得距離美，但可別直接「人間蒸發」。部屬需要自主權，也需要有人引導、回饋、確認他們沒有走偏。如果你一直搞消失，結果可能是員工覺得不踏實，不知道該往哪兒去，於是停滯不前，或他們決定自行向前衝，一切失去控制。
四、自私自利
這種主管只想自己往上爬，搶功或利用別人也在所不惜。但遭利用的員工會開始討厭主管、停止貢獻點子，沒事也不會特別努力工作，傷害組織效能。最糟糕的是這種主管會爭功諉過，一旦沒有達成目標，就否認同事的努力、怪罪別人。
五、表現太過麻吉
與部屬成為好友會很麻煩。你可能放寬標準，或為了不傷害對方感情，在溝通時不會完全坦白。長遠來看，欠缺建設性建議會限制他們的成長，而當他們瞭解你私生活的細節，也很難把你當成領袖尊敬。
不是說不能跟部屬當朋友，只是要處理進對應退的方式。




1
2
3
下一頁 
不分頁閱讀



















♥ 喜歡這篇文章嗎？立即分享

分享到facebook
馬上LINE給朋友
分享google+
分享到plurk
分享到tumblr
加入Cheers好友




WEB ONLY
全文完，覺得不過癮嗎？您可以：

立即加入會員
 加入Facebook粉絲
 追蹤Instagram













編輯推薦

1好主管的覺悟：「追隨」你會獲得什麼好處？
2好主管請這樣說，這問題我們一起解決
37種值得追隨的好老闆，請把握第3種
4好主管絕對不說的７句話
5你是個好主管嗎？團隊的「笑容」會告訴你
























書市第１
人生重點不是離職出走或認真工作，而是…







直播第１
每一天都浪費不起：別想太多，做了再說…


生涯顧問








情感服務
信義房屋集團董事長  周俊吉







美學經營
田中央主持建築師 黃聲遠


潮課名師




推薦閱讀




名廚江振誠，首度公開創意哲學
會員價：1541元





揭開平臺成敗關鍵，贏得市場先機
會員價：345元





向前走，人生沒有B計畫
會員價：284元





讀者好評推薦，逆勢成長經營術
會員價：276元



 

最新評論
























最熱門文章

1給女孩：若妳希望擁有「純友誼」...
2害怕被討厭、總被說想很多？心理...
3微星座一週運勢：7月17日至23日...
4每天一杯無糖豆漿，瘦身也能留住...
5親愛的Tonya，你的才華在公司確...












最新訊息












































 






















你最感興趣文章

1你該相信獵人頭公司嗎？
2一頁企劃書怎麼做？
3什麼時候需要離職證明？
4為什麼絕大多數的公司都有薪資保...
5長期待業或失業，勞保還是可以保...





名人給你好建議

1宮崎吾朗：我的人生是「中途半端...
2捨23億元，兌換無價音樂人生
3小店現烘豆，衝出上班族外帶藍海
4【新年規劃新人生】童至祥：自問...
5丁一：學會「獨處」，才更能與世...



免費加入會員看更多文章












你是哪種族群？





Youth
校園青年







Junior
新鮮菜鳥







Senior
資深職人







Supervisor
新手主管







Director
中高階經理







Job
求職/轉職








































提醒
本網頁已閒置超過三分鐘，請點擊 關閉 或任一空白處，即可回到網頁。









熱門排行榜

1給女孩：若妳希望擁有「純友誼」...
2害怕被討厭、總被說想很多？心理...
3微星座一週運勢：7月17日至23日...
4每天一杯無糖豆漿，瘦身也能留住...
5親愛的Tonya，你的才華在公司確...

更多  


關閉廣告






















手語翻譯暨聽打員的建置-從義務教育做起













台灣連署資源運籌平臺






 





　

　
已連署個人：

黃仕瑋 沒有留言    　　 朱巧吟 沒有留言    　　 邵麗萍 沒有留言    　　 董書伯 沒有留言    　　 郭俊弘 沒有留言    　　 陳涵蓁 沒有留言    　　 潘柏琿 支持！聾人要有更無障礙!!正常人跟聾人要有平等權利    　　 陳秀娟   mary只要 支持連署!!我是聽障，希望大家多支持    　　 張涴喻 支持連署~~給聽障孩子學習的一個機會!!!!    　　 胡文瑄 支持聾人!!!!!!!!!!    　　 煞氣aREX   REX給障礙生一個學習的空間好ㄇ    　　 施成翰 支持!!!!!!!!!希望連署成功!!!!!!!!!!!!    　　 林歆苡 希望連署成功 加油!!    　　 何宛儒 支持~~!    　　 林冠吟 支持    　　 李榮彬 所有孩子都有受到平等教育的權力支持無障礙  讓聽障的孩子受到平等的對待!    　　 林冠吟 支持    　　 劉潔瀅 支持！    　　 許梅音 請大家多支持!!!!!!!!!!!!    　　 張竣富   ZHANG Jun Fu台灣加油手語！我是聽障支待了    　　 羅雲莉 支持無障礙，給聽障生一個良好的上課方式和教育    　　 林祐羽 支持~~!    　　 袁筱雯 支持~~!    　　 林億承 支持~~!    　　 汪建佑 支持~~~!!    　　 汪建達 支持    　　 楊雅珺 支持~!!!    　　 廖尉婷 支持∼!    　　 孫雅慧 支持~~!    　　 楊慧華   Yang hui hua我希望手語成為國民教育！！人人都會手語！！讓我們聽障生不用再辛苦溝通！！還有我也希望各位父母能看重聽障小孩，如果他們想學手語就該讀啟聰學校，而且生活比較快樂，因為手語沒什麼不好的！〈本人正在讀啟聰學校〉    　　 黃誠富 支持~~~~~~~!!!    　　 張竣堡 支持~~!!    　　 曹柏凱 支持~~!!!    　　 羅程太 支持~~    　　 陳貴美 我們是高職啟聰學生希望以後讀大學全部有手語翻譯員    　　 王凱俐 支持~~~~~~~~!!    　　 葉文琳 支持!!!!!!!!!!!!    　　 歐子豪 非常支持~~~~~~~    　　 江俊穎 支持~~~~~~~~~~~    　　 蔡旻洳 支持連署!!!    　　 吳佩真 沒有留言    　　 游子瑤 沒有留言    　　 Kailin Hsiung 沒有留言    　　 劉曉臻 沒有留言    　　 陳鬱靜 沒有留言    　　 謝韻茹 沒有留言    　　 尤善宜 台灣加油!    　　 鄭雅君 沒有留言    　　 江宗軒   JIANG ZONG XUAN聾人朋友加油:)    　　 劉秀丹 沒有留言    　　 王儷娟 沒有留言    　　 何美華   ho mei-hwa加油！我支持.    　　 邱筱涵   iris手語是美麗的語言以前參加社團打手語歌但第一次遇到聾人時卻只能比出"謝謝"兩字好希望世界能無障礙的溝通！！！    　　 陳玟樺   wenny chen沒有留言    　　 林鬱芳 沒有留言    　　 丁酋村 加油~剛學手語兩個月。    　　 岑清美   Ching-mei, Tsern沒有留言    　　 吳其穎   WU CHI-YING沒有留言    　　 李盈昌   Syant我也是身心障礙者請一起努力吧    　　 陳靜宜   Chen Jing yi快讓大家認識聾人世界吧!!    　　 李昀 沒有留言    　　 蔡幸娟 沒有留言    　　 詹春蓮 沒有留言    　　 許雅娟 沒有留言    　　 林祐任 我覺得手語是一種藝術的美感 先前有上過初級手與過程 有機會要繼續進修 以拿到證照為目標 有志一同的夥伴一起加油吧 對了我的啟蒙老師是蔡老師 她是很好的老師喔 最後祝大家平安喜樂    　　 李順鵬 沒有留言    　　 蔡亞芳 沒有留言    　　 潘革良   Ge-Liang Pan這是一個不錯的規劃，支持你們，願你們成工。    　　 K 希望可以連署成功!!!!!加油 支持到底!!!    　　 周嘉斌   Chou, Chia-Bin加油！    　　 蔡晏竹 教育平權遊行Go!謝謝朋友們的連署支持！    　　 鄭玥香 沒有留言    　　 戴名言 沒有留言    　　 林彩鑾 沒有留言    　　 許昌齡   Chang-Ling Hsu手語教育!加油!    　　 聶湘怡   Emma Nieh沒有留言    　　 陳平 百分百支持!    　　 楊庭瑜   Ting-Yu Yang沒有留言    　　 林牧華 沒有留言    　　 黃怡菁 沒有留言    　　 施宣瑋 希望可以成功GOGOGOGO!!!!^__^    　　 Huang, Cheng-chia 加油!    　　 陳韶偉 希望大家能重視這樣的問題    　　 賴英如 支持！！！    　　 申屠名俐 關於第一項訴求我想應該不只是推動, 最好是也列入立法, 讓十二年教育可以給學生較完善的認識聽障概念，幫他們提昇溝通技巧。第二.三項的立法訴求是否包含"全人教育"?  最前進的臺北地區並還沒有作到以上的能力。    　　 陳曉婷 當然要支持的ㄚ    　　 邵燕君 沒有留言    　　 楊家裕 學弟加油!    　　 黃婷婷 沒有留言    　　 簡辰竹   Jian Chen Zhu哈囉??可是我第一次親看到"手語翻譯暨聽打員的建置-從義務教育做起"的網址,所以感覺還不錯了??好喔!我一定會決定支持了?不過你以後要繼續努力了??    　　 吳楓楓   mickey我本身是聽障人加油!!!要努力站起來     　　 劉為仁 多多幫忙，多多益善永遠支持    　　 楊婉含 加油    　　 白紹煒   Wei Pai聽障生的權利必須被看見!    　　 張明惠   nancy的確目前的校園環境對聽障學生要適應上課學習是較辛苦的，他們有公平受教的權益!    　　 陳盈潔 加油~加油~加油~    　　 林鈺涵   Chris沒有留言    　　 王文心 沒有留言    　　 汪秀玲 沒有留言    　　 陳伯傑   Bojie Chen讓我們知道除了連署還能做些什麼。    　　 藍琦萱 沒有留言    　　 楊易儒 沒有留言    　　 曾智綺   Chih-chi, Tseng支持    　　 張殷瑋 支持連署！！    　　 王任君 沒有留言    　　                                    楊哲欣 沒有留言    　　 張君強 沒有留言    　　 黃智堅   vincent沒有留言    　　 趙子儀   tzu  yi  chao支持    　　 蔡宜珊 期待能夠達成大家的目標    　　 郭盷盷   UNI UNI KUO沒有留言    　　 楊語彤 我身邊就有聽障朋友 他們真的需要更友善的環境    　　 張景翔 沒有留言    　　 77 Chen   juana chen支持改變的力量)))    　　 黃俊松   Huang Chun Sung沒有留言    　　 陳惠淑 教育單位要加油囉...希望用心聽聽--聽障朋友的教育權利..手譯員&聽打員建置是一定要的...加油喔!    　　 黃筱婷   Alicia沒有留言    　　 孫華岑 沒有留言    　　 林君潔 手語是有別口語非常美麗的語言, 更如同我們的空氣和水般重要。我們聽人也可以試著用手語互相溝通，你會發現有意想不到的樂趣與方便!!    　　 鈴 我們班上自己也有聽障生，每次看他只能拿出紙筆跟我們溝通，其實他好沮喪，他也好像跟正常人一樣，手語教育真的可以大力推廣，別的國家可以，我們為什麼不行？加油!!!    　　 周昱帆 沒有留言    　　 盧 沒有留言    　　 陳雅雯 我贊成此活動    　　 段佳君 沒有留言    　　 林俞安   Andy Lin沒有留言    　　 Fanny Tang 沒有留言    　　 傅遠超 沒有留言    　　 趙冠程   Leo Chao沒有留言    　　 黃怡玲 哈囉,大家好:))不如我本身是聽障人,已經進了是無聲世界了耶!!    　　 林芝安   Annette Lin十六年前我負笈英格蘭. 開始許多在台灣從沒有過的經歷. 學輔專員特地在我抵達前兩個月去學了英國手語. 也安排校外專家鑑定學習服務需求. 發現助聽器與讀唇語對我的學習沒有明顯的幫助. 課堂上我有筆記員提供百分之百的講解重點, 及英國手語翻譯員, 並在宿舍裝設種種視覺警鈴警示燈與震動設備. 每月也外聘資深啟聰老師來訪看看學校提供服務的情形並給予指導. 這樣的服務讓我上課很輕鬆自在. 可以和同學們同步學習 並思考上課所提出的種種問題 提出疑問. 相反的在台灣, 每天要忍受近十小時助聽器噪音, 專心看老師同學講話, 能夠瞭解的永遠不到十分之一, 就像隱形人, 沒有歸屬感. 所有的學習都必須在課後及夜晚進行. 也包括學習中文聽說讀寫的過程(就像外國人在台灣一樣). 所以我在英國所受的待遇就很有尊嚴, 課後不需要趕進度 還有多餘時間可以自由消遣. 和台灣比, 簡直是天壤之別!!當時這些服務只對本國納稅人免費, 所以我只有享受過短短幾個月的輕鬆 往後幾年求學日子又回到像台灣生活一樣的辛苦了!! 就當作是另一段人生的磨練吧. 之後在英國就業, 這時就和本國身心障礙工作者的法定權益一樣, 開大型會議有兩個手語翻譯員與打字員, 小型會議也常有一個翻譯. 其他情形就運用許多科技輔具來促進工作效率. 因緣際會 九年後來到美國. 有幸拿到一年獎學金 學校依照當年英國的學習鑑定 提供兩個美國手語翻譯員 以及打字員 這些由聯邦政府支付的人事服務費用遠比獎學金高出兩三倍. 和英國只針對本國學生不同 美國會提供外國學生的服務費. 早知道我十多年前就應該來美國輕鬆才對!! 哈 哈. 現在美國生活的日子 只要用網路視訊與電郵等等科技輔具 可以享受耳根清靜 加上小孩也很好帶 除了醫療健保費很頭痛以外 生活真的很愜意! 我以此短文分享 希望台灣能夠參酌英美對聽障教育服務的鑑定與種種措施來幫助台灣在地的聽障學子與成人 讓他們學習之路更輕省且有尊嚴    　　 周惠婷    Hui Ting Zhou哈囉!我是聽障人,從來屏東縣原住民的孩子    　　 Annette   Lin沒有留言    　　 黃禎慧 沒有留言    　　 曾裕英 支持手語翻譯與聽打員建置    　　 邱湘淩 沒有留言    　　 林亞秀 聽打員、筆記抄寫員跟手語翻譯員是一定要的啦~~~    　　 陳鬱威 沒有留言    　　 沈素戎 沒有留言    　　 廖文鳳 沒有留言    　　 謝文萍 沒有留言    　　 王姿惠 沒有留言    　　 鍾易廷   Yi-Ting Chung沒有留言    　　 含羞草 第一回　遊心頭山觀地獄洞 1 2 第二回　遊清心池赴陰陽界 1 2 3 第三回　遊陰陽界參觀交簿廳 1 2 第四回　過鬼門關萬法宗門聽法 1 2 3 第五回　遊第一殿與秦廣王敘談 1 2 3 第六回　遊孽鏡臺看罪魂現原形 1 2 3 第七回　遊補經所 1 2 3 第八回　遊枉死城 1 2 3 第九回　再遊枉死城 1 2 3 4 第十回　遊第二殿與楚江王敘談並參觀講道所 1 2 3 4 第十一回　遊糞尿泥小地獄 1 2 3 第十二回　遊飢餓小地獄 1 2 3 4 第十三回　遊奈河橋、舞池獄 1 2 3 第十四回　遊寒冰小地獄 1 2 3 4 第十五回　遊第三殿會晤宋帝王 1 2 3 第十六回　遊挖眼小地獄 1 2 3 4 第十七回　遊銅鐵刮臉小地獄 1 2 3 4 第十八回　遊倒弔小地獄 1 2 3 4 第十九回　遊四生回魂府 1 2 3 4 第二十回　再遊四生回魂府 1 2 3 4 迴首頁 第一頁 第二頁 第三頁 第四頁 地獄遊記漫畫歡迎來函免費索取 ， 免付任何郵資及工本費，不限任何數量，除個人閱覽之外，諸位善心大德亦可大量索取發送至廟宇、醫院、素食餐館.......等公共場所，藉以勸化人心，功德無量！如要索取，來信請告知您的大名 、 電話 、 住址以及欲索取之份量 。主旨請寫上:我要索取地獄遊記漫畫我的信箱是 ： a670950@gmail.com　截至99/2/28，目前本站索書人次已經達到1600人次，所送出書籍約五萬本。PS:1.所有的漫畫索取資料，將於每月月底(定於當月30號前)統一彙整後， 一併寄出。國外地區之朋友，則以水陸包裹寄出，寄達之時間約一到兩個月，請耐心等候。2.請註意，由於來信索取人數眾多，所以後學不會直接回信給您 通知寄出與否(台灣地區請於月初5號前，留意是否已經收到實體書)。如果沒有收到您要的書，可能是您的信件被歸類在垃圾信裡，或是後學一時疏失，沒有收到您的資料，請改用別的信箱重新寄一遍!!3.大陸地區(不含香港)目前僅提供繁體版，礙於大陸海關查核規定，一次僅能索取5本以內。如要您要索取較大數量，我們將採行分批分時之寄送之方式，不便之處請多包含。＊歡迎大家廣為流傳，功德無量！發心助印、廣增福田 實體書助印資訊：郵政劃撥:00265942 聖賢雜誌社由於詐騙集團橫行，僅有該郵局劃撥帳號，並無ATM轉帳，請多註意!!國外地區助印，可寄台灣地區有設立之銀行的支票掛號寄到中華民國臺中市北區邱厝南巷61號之1 戶名 ：聖賢雜誌社Sheng-Hsien Magazine AssociationNo. 61-1 Chu Shoo South Lane North District 40454Taichung Taiwan R.O.C網路推廣方式：1.您可以利用個人部落格推廣。2.於討論區張貼相關的資訊，與網友分享。3.EMAIL轉寄給您的好友。    　　 李佩琳 沒有留言    　　 呂雅媛   tina沒有留言    　　 顏漢威 請大家多多踴躍支持，讓現在的聽障生求學過程能更加順利，我們都是過來人，相信大家都很清楚我們自己求學過程的艱困，不要讓我們的遺憾留給下一代延續，我們要站出來替聽障生爭取權利!!!    　　 張本維 沒有留言    　　 薛雅心 沒有留言    　　 詹富娟 沒有留言    　　 郭念宜   IRIS沒有留言    　　 顯示第 1-150 筆，共 174筆 第一頁 - 前頁 - 後頁 - 尾頁 　到第 
1
2
 頁，共 2 頁










 
 


















服務項目 - KUAS 國立高雄應用科技大學 學生事務處 




Your browser does not support JavaScript!

Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!













學務處 Office of Student Affairs 

網站導覽 |
ENGLISH |
VIETNAMESE



網站地圖
學務處首頁
高應大首頁
學生宿舍
建工校區
燕巢校區

登入管理





 

Your browser does not support JavaScript!

































學務單位





公告訊息
歷任主管

學務處本部

公告訊息
「賃居新生家長暨房東租屋安全說明會」8月19下午2點國際會議廳 新生家長必看
《校外賃居服務中心 暑期服務時間》
租屋註意事項  務必要看！！！
校外賃居安全標章合格名單106.07.01
《校外賃居服務中心  暑期服務時間》
校外賃居服務中心已幫以上班級賃居股長記嘉獎囉
105學年度畢業典禮相關註意事項


願景/使命/目標
建工學生宿舍冬至活動__文化融合、人本關懷、夢想起飛

學務長簡介
人員執掌

學務重點簡訊
燕巢學生宿舍 105學年度第一學期宿舍防災演習(延期通知)
105學年度第一學期__ 建工學生宿舍__宿舍迎新活動 (含新生宣導影片)

學務會議
學務相關法規


生活輔導組
公告訊息
人員職掌
相關法規
教育宣導
兵役園區
表單下載
急難救助

導師會議
104學年度第2學期學務研討會會議紀錄
104-1學務研討會
103學年度第一學期學務研討會

學期活動

遺失物認領
1060621建工/燕巢校區拾物(金)認領公告
10600601建工/燕巢校區拾物(金)認領公告
10600427建工/燕巢校區拾物(金)認領公告
10600401建工/燕巢校區拾物(金)認領公告
1060302建工/燕巢校區拾物(金)認領公告
1060125建工/燕巢校區拾物(金)認領公告



校外賃居服務

公告訊息
「賃居新生家長暨房東租屋安全說明會」8月19下午2點國際會議廳 新生家長必看
《校外賃居服務中心 暑期服務時間》
租屋註意事項  務必要看！！！
校外賃居安全標章合格名單106.07.01
《校外賃居服務中心  暑期服務時間》
校外賃居服務中心已幫以上班級賃居股長記嘉獎囉
校外賃居安全標章合格名單106.06.09

中心簡介
表單下載
租屋查詢
房東回報網

租屋討論區
106年5月2日《賃居博覽嘉年華》歡迎大家踴躍參與
(4/26) 高應大賃居中心-賃居生及房東座談會，我們不見不散！
『賃居博覽嘉年華─雞吉向善跳蚤市集』〝攤位招商中(截止日4/20)〞
106年校外賃居服務中心〝房東座談會〞4/26歡迎房東共襄盛舉
€賃居博覽嘉年華─雞吉向善跳蚤市集，攤位招商中(截止日4/20)
◎賃居博覽嘉年華─雞吉向善跳蚤市集，攤位招商中(截止日4/20)
校外賃居服務中心《寒假服務時間公告》

雲端租屋網(全國大專院校)
iKuas租屋樂App


課外活動組

公告訊息
106新生須知-就學補助(特殊身份減免、就學貸款、弱勢助學計畫)

人員職掌
課外組及各社團位置圖

國立高雄應用科技大學學生課外活動相關流程（SOP）
1.國立高雄應用科技大學學生社團成立流程
2.課外組出借器材流程
3.學生會共同經費申請流程
4.核銷學生會共同經費流程
5.國立高雄應用科技大學學生社團活動補助費流程
6.社團評鑑流程
7.公假申請流程


就學補助(就學貸款、減免學雜費、弱勢助學、生活助學金)
106新生須知-就學補助(特殊身份減免、就學貸款、弱勢助學計畫)
一O六學年度第一學期【新生】特殊身分減免學雜費申請方式與系統開放時間


校內外獎學金

校內外獎學金
國軍退除役官兵輔導委員會獎助學金


3Q獎學金
社團相關業務
社團網站
志工與服務學習專區
常用文件下載區
相關法規
聯絡我們
Q&A


諮商輔導中心
公告訊息
中心簡介
人員職掌
服務項目

資源教室
106年高雄市同步聽打員培訓課程報名簡章
臺北市LOVE輪椅舞函：本團為推廣生命教育永續發展，特辦理「生命鬥士 輪轉校園」大專院校、高中職、國中小學生命教育巡迴演講活動，請各單位踴躍申請。


恩典家族
106年高雄市同步聽打員培訓課程報名簡章
臺北市LOVE輪椅舞函：本團為推廣生命教育永續發展，特辦理「生命鬥士 輪轉校園」大專院校、高中職、國中小學生命教育巡迴演講活動，請各單位踴躍申請。
目前高雄市有許多無障礙計程車可以搭乘喔 如有需要的同學及教職員可以參考附件
【轉知活動訊息】2016 第二屆 “點亮星光、愛心永傳”關懷自閉症公益路跑
資源教室特推會設置要點
感恩節分享座談會議
社團法人彰化縣聲暉協進會所辦理之「同步聽打服務員培訓班」報名簡章

導師遴聘
班級輔導股長

影片書籍一覽表
中心書籍
中心影片DVD

心靈園地

相關法規
特教推行委員會設置要點

表單下載
常見Q&A
優良導師輔導教官


原住民族學生資源中心

公告訊息
敬邀參加桃園市106年度賽夏族播種祭
原住民族委員會106原young青年返鄉體驗工讀計畫
原住民族系列活動電影欣賞
十蛻演唱會-第10屆全國大專院校原住民族音樂大賽
Mataisahm原夢計畫
原住民族委員會 106年原young青年返鄉體驗工讀計畫
106年原住民族歲時祭儀

中心簡介
工作團隊
諮詢團隊

服務項目
服務項目

表單下載
活動成果

活動花絮
（點我，看更多！）2017年原住民族相見歡
（點我，看更多！）2017/05/01職涯參訪活動
（點我，看更多！）2017/05/10菁英系列講座─人文生態解說─阿朗壹古道
（點我，看更多！）2017/05/11菁英系列講座─從部落青年到五星級旅館經理人
（點我，看更多！）2017/05/21部落文化體驗
原住民族系列活動海報


相關連結
本校菲律賓暑期英語研習營
教育部原力網
105學年度原住民族語言能力認證測驗
原住民族委員會



衛生保健組

公告訊息
國產生鮮禽肉溯源平臺
流感防疫衛教公告
登革熱防治公告
2017重要蟲媒傳染病決戰境外前線訪堵計畫-懶人包
預防狂犬病
預防熱傷害撇步123
轉知中華民國護理師護士公會全國聯合會辦理「關鍵時刻•護理與我」之四格漫畫創作活動徵選

人員執掌

行事曆
103學年 衛生保健組工作計畫
102學年 衛生保健組工作計畫
101學年 衛生保健組工作計畫
103學年第1學期 衛生保健組行事曆

相關法規
特約診所

學生團保理賠
團保理賠申請流程
遠雄人壽團保申請書(102年8月1日至104年7月31日發生事故者)
南山人壽團保申請書(104年8月1日至106年7月31日發生事故者)
國立高雄應用科技大學學生團體保險規格
國立高雄應用科技大學學生團體保險辦法要點


新生健康檢查專區
105學年度新生入學健康檢查
個人資料保護政策聲明
公告修訂居留或定居健康檢查項目表函示
居留或定居健康檢查項目表
短期研修生Q&A  Questions and Answers about Medical Examination Requirements for Short-Term Students
短期研修生丙表  Medical Examination Requirements for Short-Term Students（Form C）

健康常識

食在健康
大專校院推動攝食足量蔬菜教學資源手冊-簡報檔
聰明選”0”反式脂肪
吃對食物 腸腸開心
如何預防食品中毒(食物存放不當或是忽略個人衛生都可能導致病菌感染)
消水腫食材
十種零食需要多少運動時間來消耗
春節挑食顧健康　拒糖從今年開始~


健康促進專區
健康諮詢線上檢測
急救安全教育
戒菸專區


菸害防制相關資訊
清新帝國-做自己的CEO
「吸菸的真實代價」- 拒絕菸品霸凌
菸的危害
菸害防制相關網站
高雄戒菸門診
菸害防制海報
戒菸專區


傳染病防治專區

愛滋病防治
認識校園愛滋


H7N9流感
防疫小叮嚀，禽流感正流行，前往疫區要小心。
傳染病指定醫院與應變醫院名單
流感問與答
疾管局-H7N9流感防疫專區
教育部函


狂犬病防治
預防狂犬病
【您不可不知狂犬病】衛教宣導
教育部來函檢送「狂犬病中央流行疫情指揮中心階段性報告」全文版及精簡版各1份。
因應狂犬病流行因變計劃
教育部來文

傳染病防治

肺結核防治
肺結核接觸者x光檢查家長須知及配合事項
肺結核接觸者x光檢查通知書
肺結核處理流程
認識肺結核
肺結核七分篩檢法
肺結核Q&A
校園肺結核防治師長須知及配合事項


伊波拉病毒防治
伊波拉病毒感染核心教材
伊波拉病毒感染Q&A


登革熱防治
2017重要蟲媒傳染病決戰境外前線訪堵計畫-懶人包
高雄市登革熱防疫快訊-疫情資訊
登革熱防治宣導影片
登革熱防治因應措施


MERS-CoV防治
一分鐘認識MERS-CoV海報
一分鐘認識MERS-CoV影片
SARS；MERS；伊波拉病毒比較




流感
為防範流感疫情傳播，請務必落實流感防治措施及加強宣導「生病不上課、不上班」，以維護師生健康。

預防諾羅病毒感染


AED專區
CPR+AED操作原則及方法
校內AED放置地點


InBody身體組成分析儀專區
InBody使用常見問題
InBody檢測說明
InBody使用方式


活動花絮
102學年度第2學期_建工校區 校外賃居服務中心 賃居博覽嘉年華會
102學年度第1學期_校園樂活養生操
102學年度第1學期_預防愛滋病活動_Let’s Go Love
102學年度第1學期_健康講座_校園肺結核防治
102學年度第1學期_健康講座_預防愛滋病；認識狂犬病
102學年度第2學期_建工校區衛生股長研習
102學年度第2學期_燕巢校區衛生股長研習


衛教單張
【您不可不知狂犬病】衛教宣導
高血壓衛教單張
代謝癥候群
傷口照顧
均衡營養
海洋性貧血
氣喘


表單下載
申請書
委託書
衛保組左側佈告欄
106學年新生體檢卡


常見Q&A
衛保組相關業務問與答


軍訓室

學生宿舍
建工校區
燕巢校區


僑生園地

最新公告
教育部函有關大學校院105學年度第2學期應屆畢業僑生、港澳學生及外國學生(以下簡稱僑外生)申請畢業後在臺實習事宜。
僑委會函有關協助提醒因故退學或喪失學籍之僑生重新申請回國就學之相關規定。
105學年度第2學期 僑生住宿減免申請表及辦法
105學年度第2學期 國立高雄應用科技大學獎勵學行優良僑生獎學金
新南向政策加開清寒僑生助學金名額申請須知
轉知僑務委員會辦理「2017年僑務委員會東南亞僑臺商攬才博覽會」活動
105學年度第2學期僑生學業輔導實施計畫


僑生幹部
104學年度-僑生聯誼會幹部名單
103學年度-僑生聯誼會幹部名單
102學年度-僑生聯誼會幹部名單


僑生新生專區

106新僑生入學前須知
106新僑生接機調查表
106新僑生入學前須知


僑生獎助學金
相關法規
表單下載
活動資訊


學期活動
生活輔導組
衛生保健組
課外活動組
諮商輔導中心


活動成果
生活輔導組
衛生保健組
課外活動組
諮商輔導中心









登入


Your browser does not support JavaScript!

帳號:

密碼:




驗證碼:



 










Voice Play



更換驗證碼










   
忘記密碼


















































首頁
 > 
諮商輔導中心 
 > 
服務項目 

	字體大小調整
	小
中
大


Your browser does not support JavaScript!










服務項目














    



個別諮商與輔導 


每個人在人生發展過程中難免會遇到困擾，諸如：課業問題、兩性感情、人際困擾、人生困惑、身心迷惑、生涯困境……等。　 
個別輔導在舒適且隱密的個別諮商室裡，與受過專業訓練的老師，一對一的面對面溝通。透過老師的協助，一起把問題的脈絡釐清，具體找到改善的方法。
　　
 
個別諮商與輔導：
1.同學可先至諮商輔導中心，與輔導老師預約時間，並初步瞭解您的問題，以便安排晤談時間。
2.每次晤談時間約為五十分鐘。
3.晤談內容完全保密。
3.同學若有需要，非常歡迎您透過郵件、電話或親自至諮商輔導中心與老師談心。
 
ps:若你深受困擾或渴望與輔導老師談心，不須預約也隨時歡迎你到輔導中心，我們願為你服務。
 
＊ 個別諮商與輔導時間及夜間時段請參考「中心簡介」內的開放時間喔!!
 
＊ 電話預約：07-3814526轉2542康維芬老師、2543魏金桃老師、2546楊昕瑜老師
  
 




成長團體、工作坊




諮商輔中心每學期開設不同主題之成長團體或工作坊，有關生涯、性別、愛情、自我探索等相關主題，使學生對某項主題有興趣或同感困擾者，在老師帶領下一起探索與成長，陪伴您的學習之路，一同成長，歡迎同學報名參加！
 




班級輔導




諮商輔導中心提供班級輔導，協助班上創傷輔導、班級座談及大一新生台灣人憂鬱症量表施測等服務。
 




身心科醫師駐診服務




建工校區:
 
高雄文鳳診所莊蓓倩醫生
 
駐診日期：106/03/15、4/12、5/17、6/14。
 
駐診時間:週三下午14:30~16:30
 
 
燕巢校區:
 
高雄靜和醫院燕巢分院陳宜均醫生
 
駐診日期:106/03/9、4/6、5/4、6/1。
 
駐診時間:週四下午14:30~16:30
 
 
相關症狀之評估，並增進有關心理健康方面之知識，本服務採預約制，歡迎全校教職員工生事先來電預約使用。
 
 
預約電話：07-3814526#2542康維芬老師、2543魏金桃老師、8618楊雅婷。
 




心理測驗與解釋




透過心理測驗幫助我們瞭解自我的心理特質，本中心測驗內容分為自我探索、生涯規劃、學業及智能、身心適應等面向，同學可先至諮商輔導中心預約時間作測驗，中心會安排老師和同學共同討論與解釋測驗結果，使同學能夠更認識自己。 
 




一、自我探索 
二、生涯規劃 



1.田納西自我概念量表
2.賴氏人格測驗
3.基本人格量表
4.人際行為量表


1.生涯興趣量表
2.成人生涯認知量表
3.生涯發展阻隔因素量表
4.職業組合卡
5.職業探索量表 



三、學業、智能
四、身心適應 



大學生學習與讀書策略量表


1.台灣人憂鬱量表
2.貝克焦慮量表
3.貝克憂鬱量表
4.貝克自殺意念量表
5.大學生身心適應調查表
6.大學生心理適應量表
7.曾氏心理健康量表
8.青年生活適應量表
9.加州心裡成熟量表
10.健康、性格、習慣量表





 
 




書籍、有聲書及影片




諮商輔導中心提供書報雜誌借閱及影片欣賞
 
◎書報雜誌◎
1.報紙類：中國時報、聯合報。
2.雜誌類：空中英語教室、輔導季刊、諮商與輔導、讀者文摘、張老師、商業周刊、職場情報、TO-GO旅遊、天下雜誌、魅麗、管理雜誌、PC-HOME、食尚玩家、常春。
3.本中心圖書類近三千冊，包含自我成長、人際關係、生涯規劃、性別情感及輔導知能等，目錄參閱附檔。
※借閱辦法※
1.本中心各類圖書、過期雜誌可外借，除報紙類無法提供外借。
2.至本中心服務台登記外借，圖書類及雜誌類每次限借6本、於四星期內歸還。
 
◎影片欣賞◎
1.本中心影片目錄參考附檔。
2.學生3人以上，可至本中心團體VIP室觀賞影片。
3.教職人員因教學需求，可外借本中心影片，並於隔日歸還。
 
PS:請大家愛惜公物妥善使用喔!




 


































建工校區：807 高雄市三民區建工路415號 │Chien Kung Campus 415 Chien Kung Road,Kaohsiung 807，Taiwan， R.O.C
燕巢校區：824 高雄市燕巢區深中路58號 │Yanchao Campus No.58 ，Shenzhong Rd.，Yanchao Dist.,Kaohsiung City 824，Taiwan， R.O.C.
電話：07-3814526-2501 │E-mail：daoffice01@cc.kuas.edu.tw │ 請使用IE6或N.C.7.1以上1024x768解析 





























教育平權: 正視我國身心障礙學生的困境與「教育平權」主張


























































































網頁



正視我國身心障礙學生的困境與「教育平權」主張


特教學生在學助理員 正名


 特殊教育法(98/11/18)對各教育階段學程提供之特教服務內容


確實執行大專院校特教學生各項需求評估，召開「特殊教育方案會議」，建立個別化支持計畫(ISP)。並修法「應」邀請特教學生、家長參加。


教育平權聯署


教育平權相關報導


2011年1113&千障【報導】


遊行路線資訊、交通資訊與停車資訊 


捐款名單


留言板


















































































2012年11月10日 星期六







正視我國身心障礙學生的困境與「教育平權」主張







正視我國身心障礙學生的困境與「教育平權」主張

千障權益行動聯盟

2012年11月10日



摘　　要



2011年我國身心障礙學生共計10萬2899人，分佈如下：




學齡階段


人數




國小


42,670




國中


26,293




高中


22,415




大專


11,521






繼續升學是身心障礙學生（以下統稱「障礙生」）所期望也理當享有的權益，相較於一般生，特教生在升學的過程中，"教育資源是否充足"絕對是升學重要的條件，但因我國在推動特教生教育的環節及作法嚴重缺漏，造成許多障礙生至今仍無法與一般生一樣獲得「公平教育」的權利。

台灣障礙生目前遭遇的問題如下：

1.  
在校就學時間內之協助人力短缺

2.  
就學環境內的硬體匱乏

3.  
整體補助經費不足



我們不禁好奇國外的現況，發現一位肌肉萎縮症的陳同學在尚未進入美國哈佛大學就讀前，哈佛校方即立刻設置單一窗口，統籌協助該生有關就學所需的所有需求（包含住宿、輔具、交通、教材等）。留學於英國的王同學，因其肌肉無力，學校很貼心地主動找尋校外的熱心老夫婦為其開車，以協助其購買生活用品，並支付足夠之在學個人助理費用，讓身障生與一般學生享有公平教育的權利，不致因其先天生理的不便，而耽誤完成就學的意願。



鑑於國內的不足，我們在此大聲呼籲教育部應該痛下決心，重新檢討，徹底改進。為使教育部改進有所遵循，千障權益行動聯盟整理出「教育平權」六大訴求，主張如下：

一、    
正名「特教學生在學助理員」法源

二、    
落實大專院校障礙生支持服務制度、建置障礙生在學助理人員

三、    
提供障礙生必要輔具及特殊需求教材服務

四、    
實現校園全面無障礙化

五、    
文教場館全面無障礙化

六、    
重視巡迴輔導教育








本　　文



根據教育部特殊教育通報網統計資料，2011年我國身心障礙之特殊教育學生共計102,899人，其中國小階段學生42,670人為最多；國中階段學生為26,293人次之；高中職階段學生22,415人；而大專校院特殊教育學生共有11,521人。相較於一般生，特教生在升學的過程中，"教育資源是否充足"絕對是升學重要的條件，包括大學之前的義務教育階段，該縣市是否有特殊學校、是否有該類別的特教教育，以至於障礙生不會因為根本沒有學校可以就讀或者長距離的交通問題影響升學意願。而大學之後包括研究所博士班，則因為屬於專業人才培訓的教育，各大專院校、各科系是否提供個別化適切的教育資源更是障礙生就學關鍵，包括校園環境無障礙、科技輔具、無障礙的教材資料、在校生個人助理、宿舍與交通、甚至不公平的入學條件等等，都關係到障礙生是否能夠順利升學並且自主選擇理想的學校與科系。對大多數障礙生而言，繼續升學是他們所期望也理當享有的權益，但因我國在推動障礙生教育的環節及作法嚴重缺漏，造成許多障礙生至今仍無法與一般生一樣獲得「公平教育」的權利。



事實上，障礙生的要求並不多，只希望獲得平等的對待，在學習的過程中獲得應有的支持。一間特殊學校的校長Richard Lavoie曾說：「如果你去查字典的話, 公平(fairness)的意義很簡單是這樣: 公平, 指的是每個人得到他真正需要的東西(what he really needs), 並不是每個人得到一樣的東西。」如果教育部推動各項特殊教育措施，能符合大多數障礙生及家長的期待與需求，他們就會自覺地肯定自我，發揮「天生我才必有用」的價值，進而創造有利於國家社會的全面發展。



可是若實際觀察障礙生在國內就學的環境，曾經發生許多傷亡案例：10年前臺北市之「玻璃娃娃在同學協助下，不慎摔傷不治事件」，以及兩年前桃園縣之「肌肉萎縮症王同學因輪椅被門檻卡住摔傷，並引發心臟衰竭事件」，都是因為主管特教之教育部督導不周，沒有給予足夠的資源，導致學校無法提供完善的無障礙環境，同時沒有正規教育教師助理員的制度，亦沒有讓教師助理員專職地協助障礙生，導致教師助理員不完全清楚瞭解該如何協助障礙生，致使連續造成無法彌補與輓回的憾事，其中肌肉萎縮症王同學在病故前，甚至還留下「請馬總統幫我查真相」的遺願，不禁令人唏噓。



反觀我國障礙生在國外就學的案例，同樣身為肌肉萎縮症的陳同學申請留學美國，尚未進入哈佛大學就讀前，美國教育單位即立刻設置單一窗口，統籌協助該生有關住宿、輔具、交通，以及購買教科書等所應享有之公平待遇，並承諾只要上網找得到的二手書，即把購買新書的差價補給該生，以示公平。此外，留學英國的王同學也感受到英國特教單位的熱忱服務，因其肌肉無力，學校很貼心地主動找尋校外的熱心老夫婦為其開車，以協助其購買生活用品，並支付足夠之在學個人助理費用，讓障礙生與一般學生享有公平教育的權利，不致因其先天生理的不便，而耽誤完成就學的意願。再對照我國障礙生所處的國內就學處境，舉步艱困，處處障礙，我們不禁要問教育部及特教小組：「你睡著了嗎？」。目前國際間對於各類型障礙生所提供的協助制度，無不與日俱增，我國在觀念及作法上則已明顯落後甚多，亟需教育部重新檢討，徹底改進，以求精進。



我國「身心障礙者權益保障法」（該法第27條至32條）及特殊教育法，雖然已規定障礙生享有教育相關權益，包括:交通工具、專業人員、教育輔助器材（如點字讀物、電子圖書資源等），以及校園無障礙環境與無障礙設施等，但實際執行上卻成效不彰，無論在人力、物力、以及經費等還有諸多欠缺，相關法條形同虛設。



目前障礙生及家長在教育現場所遭遇的煎熬和困境說明如下：



　一、 人力缺失：

甲、 肢障學生：以重度肢障學生為例，就學中無論如廁、用餐、拿書本等事務都需要人力協助，但目前政府所提供的協助不足，造成其無法平等參與課堂學習，目前採取的解決方式是由家人陪同上下學或自費聘雇外傭幫忙。但不是每個家庭都有這樣的人力或經濟能力，許多學生在校期間八小時為了減少他人的負擔，便「忍尿」、「忍口渴」、「忍肚子餓」，以及長期無法移位而造成壓瘡等。如此自虐方式降低自我生理需求，竟成了重度肢體障礙學生的家常便飯。這樣就學條件的苛刻及不人道待遇，對家庭及對個人而言，都是強大的壓力，大幅降低身障生受教意願。

乙、聽語障學生：各學校提供給聽語障學生的支援協助不一致，有些學校的資源教室並未告知可以提供聽打員等人力協助，或者不主動提供人員媒合，要求學生自己尋找聽打員。另外，授課老師對於聽語障學生的需求（調頻接收器、專用麥克風、手語翻譯員、聽打員）未能給予積極支持。

丙、視障學生：視協員所提供協助抄黑板筆記、報讀等時數太少，且資源教室不主動提供人員媒合。

以上所述情況，致使身心障礙學生無法享有和一般學生相同的教育品質，使其在學習上成為最弱勢之族群。

　

  二、 物力匱乏：

甲、 重度肢障學生：由於教室、禮堂、體育館及圖書館等硬體建築缺乏無障礙設施，使坐輪椅學生無法自由移動上課；另外，固定式的課桌椅，亦不利輪椅學生參與分組討論或教學實驗。學校普遍性地動線無障礙狀況不良，合格無障礙廁所缺乏，學校教職員對於無障礙設施不瞭解，學生所需要的各種輔具，往往以經費不足為由，拒絕學生的申請。此外，學生上學沒有合適專車，許多學校沒有使用配備升降設備的交通車。

乙、視障學生：上課的講義、教材、簡報不能及時轉換為電子檔，讓視障學生有資訊落差；學校對視障學生也沒有安排適當的上下學接送。



台灣雖然是電腦代工大國，但是對於科技輔具的研究及開發幾乎是沒有，學校則以消極方式改善障礙環境，讓很多身心障礙學生在等待校園無障礙改善的過程中虛擲寶貴光陰，往往從入學談到畢業，不見改善，嚴重影響其就學權利。



  三、經費不足:



      教育部每年投入在障礙生支出的經費僅新台幣5億元，在改善校園無障礙環境及設備支出約新台幣2億元。根據教育部估計我國要確實完成所有校園的全面無障礙化，所需經費為70億元，以上述教育部每年僅補助2億元計算，我國校園想要全面無障礙化，需要等35年後，障礙生才能有平等的、無障礙的受教環境。35年何其遙遠，倘若都市裡的自行車道都可以在五年內普遍性地舖設，無障礙環境何以必須等待35年？而這70億元相當於政府所購買之3架阿帕契直昇機預算，誠如陳長文律師所說：「政府有錢能軍購，殘童無力齊受教，不覺得本末倒置嗎？」。另在協助人力（特教學生助理員）支出方面，身心障礙者權益保障法第50條已規範個人助理服務的提供，綜觀教育部對於障礙生需要在學助理員一事，無法完全瞭解，其所核發的助理時數經費往往不夠。到大學階段，甚至連助理制度都沒有，僅有簡單的學伴方式協助障礙生。高中以下障礙生在學助理的薪資時薪約新台幣120元，且不是一對一服務，是一對多的服務，試問，當一位在學助理要如何在下課十分鐘的情況下，協助二位在不同教室甚至不同棟的身障學生如廁？大專的學伴更像是臨時工，一整年一個障礙生的學伴經費竟不到新台幣5,100元。教育部對特教生在學助理認知的脫軌，以及經費的嚴重不足，都充分顯露了我國特殊教育體系的荒謬。



為使教育部改進有所遵循，千障權益行動聯盟整理出「教育平權」六大訴求，主張如下：



    一、正名「特教學生在學助理員」法源：


 　助理人員正名為「特教學生在學助理員」並納入特殊教育法。





   二、落實大專院校障礙生支持服務制度、建置障礙生在學助理人員：

 確實執行大專院校障礙生各項需求評估，召開「特殊教育方案會議」，建立個別化服務計畫(ISP)。並修法「應」邀請障礙生、家長參加。
 要求各級學校教師，定期接受身心障礙相關認知課程，並將其列入教師評鑑內容指標。
 落實教師協助障礙生列入教師評鑑項目，或透過推薦等方式建立獎懲制度，並建立人才資料庫。
 提升資源教室位階，直接隸屬於各公私立大學及獨立學院教務長、或學生事務長。
 加強各大專院校的資源教室功能，取消輔導人力薪資補助人數上限，應依障礙學生比率配置各校工作人員。
 教育部應統一制訂各校資源教室須提供的服務項目，各校資源教室要列舉各項服務項目，主動提供障礙生相關服務資訊。教育部應於每學年或定期，提供障礙生的入學須知與需求資源手冊。
 高中職以下各級學校輔導室、公私立大學及獨立學院資源教室，應負責培訓障礙生在學助理員，建立人才資料庫，主動提供障礙生協助人力之服務。
 教育部提供公私立大學及獨立學院進行障礙生在學助理員培訓經費，建立社區人力資料庫，培訓對象不限定在校學生。非校內學生之助理人員薪資，應由資源教室申請，學校總務處統一處理。
障礙生在學助理員的工作時間，必須視實際需求包含寒暑假，享勞健保(同一名時薪制特教學生在學助理員勞健保期間包含寒暑假)，且同一障礙生得依實際狀況，以不同人擔任其助理。
障礙生在學助理員制度介紹，納入大一「服務學習」之必修課程。




  三、提供障礙生必要輔具及特殊需求教材服務：

學校必須配合聽障學生選擇，不得拒絕聽障學生要求於課堂中增加手語翻譯員或聽打員，或請教師配合使用專用麥克風之要求。
 建構全國性跨校多元書籍電子資料庫，讓全國公私立大學及獨立學院之視障生及特殊需求學生得以網路申請方式，及時獲得所需之教材、簡報等資料。




  四、實現校園全面無障礙化：

校園全面無障礙，102年12月31日前優先改善校園內有行動不便師生學校的無障礙廁所，包含教室附近廁所之照護床、移位機、交通服務等等特殊需求，並將未完成項目列入校園評鑑重大缺失。
建置校園友善環境，舉凡校園內學生可到之處，需符合內政部建築物無障礙設施設計規範，如因特殊師生需求要進行改善工程，需以專簽方式即時辦理，或備有替代方案。
公私立大學及獨立學院之學生宿舍應配備有無障礙房舍，每樓層至少1間，並依實際需求情形增加，提供包括移位機、無障礙廁所、衛浴設備、電動床、助理員床鋪、電動門、呼叫鈴、閃光門鈴、震動鬧鈴及聽障者適用之緊急災難逃生系統等。
宿舍不限日夜間部學生或在職進修生，設籍外縣市或就學縣市無住宿處之障礙學生，皆可享有優先選擇住宿的權益保障。




  五、文教場館全面無障礙化：

　 教育部所屬之文教場館，應全面符合內政部建築物無障礙設施設計規範，未符合建築物無障礙設施設計規範之場館需提出短期替代解決方案，以及建築物無障礙解決計畫，並由教育部監督執行。





  六、重視巡迴輔導教育：

落實執行在家教育障礙生平等之特教服務措施(需求評估、IEP、輔具、轉銜、專業團隊與支持服務等)。
巡迴輔導老師與治療師應主動提供相關輔具資源與雲端電子書資源給在家教育障礙生。必要時，輔以學校遠端視訊課程，以提升學習效能，學區學校端不得以任何理由拒絕。






根據聯合國所通過「經濟社會文化權利公約」第13條要求國家保障人民的教育權；另聯合國「身心障礙者權利公約」也強調身心障礙者（包括學生）享有無障礙、自立生活、融入社區、獨立行動能力、提高社會認識等基本人權。而我國憲法第10條第7項要求：國家對於身心障礙者之保險與就醫、無障礙環境之建構、教育與就業及生活維護與救助，應予保障。經檢視現行教育部對障礙生所提供之各項服務措施，離前述聯合國公約及我國憲法所要求的理想狀態還相差甚遠，使身心障礙學生無法充分享有公平教育之權利。因此，我們在此大聲呼籲教育部應該痛下決心，重新檢討，徹底改進。









張貼者：



小齊




於

上午12:00















以電子郵件傳送這篇文章BlogThis！分享至 Twitter分享至 Facebook分享到 Pinterest




標籤：
友善校園,
身障,
教育平權,
無障礙,
遊行,
disabled










沒有留言:





張貼留言











較舊的文章

首頁




訂閱：
張貼留言 (Atom)
















教育平權排字宣傳













聽語障朋友一起來~~~













教育平權家長的心聲








































追蹤者



















網誌存檔








        ▼ 
      



2012

(7)





        ▼ 
      



十一月

(2)

正視我國身心障礙學生的困境與「教育平權」主張
遊行路線資訊、交通資訊與停車資訊








        ► 
      



九月

(3)







        ► 
      



八月

(1)







        ► 
      



二月

(1)









        ► 
      



2011

(1)





        ► 
      



十一月

(1)























































在校學生-義守大學 I-Shou University














:::
 》網站導覽   》中文   》English   




   




Your browser does not support JavaScript!








》校長室

》副校長室

》教務處

》學生事務處 

》總務處 

》研究發展處 

》國際及兩岸事務處 

》進修部 

》圖書與資訊處 

》推廣教育中心 

》校務研究處 

》職涯發展中心 

》秘書處 

》人力資源處 

》會計處 

》勞工安全衛生室 

》稽核室 

》產學智財營運總中心 





》電機資訊學院

〉電機工程學系(所)
〉電子工程學系(所)
〉資訊工程學系(所)
〉資訊管理學系(所)
〉通訊工程學系


》理工學院

〉機械與自動化工程　學系(所)
〉土木與生態工程學系(所)
〉財務與計算數學系
〉材料科學與工程學系(所)
〉化學工程學系暨生物　技術與化學工程研究所


》管理學院

〉工業管理學系(所)
〉企業管理學系(所)
〉財務金融學系(所)
〉會計學系
〉國際商務學系
〉公共政策與管理學系(所)
〉管理碩博士班


》傳播與設計學院

〉大眾傳播學系(所)
〉電影與電視學系
〉數位多媒體設計學系
〉創意商品設計學系


》國際學院

〉國際企業經營學系
〉國際財務金融學系
〉國際觀光餐旅學系
〉娛樂事業管理學系


》觀光餐旅學院

〉休閒事業管理學系
〉餐旅管理學系
〉觀光學系
〉廚藝學系


》語文學院

〉應用英語學系(所)
〉應用日語學系(所)
〉外語文中心


》醫學院

〉生物科技學系(所)
〉健康管理學系
〉營養學系
〉生物醫學工程學系(所)
〉醫務管理學系(所)
〉護理學系(所)
〉醫學影像暨放射科學系
〉物理治療學系
〉職能治療學系
〉學士後中醫學系(所)
〉學士後醫學系
〉醫學檢驗技術學系


》原住民族學院

〉原住民族學院
〉原住民學生資源中心
〉傳播與設計原住民專班
〉觀光餐旅原住民專班
〉護理原住民專班
〉長期照護原住民專班


》通識教育中心



　　　　　　
   













賀 本校管理、國際與觀餐三學院同時獲得AACSB國際商管教育認證，躍身全球前5%頂尖的商管認證名校行列！            
            　　　　　
賀 2016年亞洲最佳大學排行 本校名列前200大
            　　　　　
賀 本校榮登英國泰晤士報2015年世界最佳大學排名前800大 2014年美國發明家學會專利排名，本校列全球百大創新卓越大學
            　　　　　
賀 全校系所全數通過 系所評鑑及IEET工程認證
            　　　　　
賀 本校醫學院正式成立　　　　　
            國際醫療教育全台第一 學士後醫學系外國學生專班　　　　　
賀 本校連續六年獲教育部教學卓越計畫獎助 南部綜合大學第一　　　　　
            外交使節團訪義大 肯定產學合作　　　　　
            本校優秀新生入學方案各項獎助學金最優渥 就是要每位義守菁英，走向國際、成為新世代的驕傲　　　　　
            義聯集團事業體實習工讀機會豐沛多元 優先錄取本校畢業生　　　　　
            本校海外合作交流學校已達502校







　教學卓越計畫資源網

　全校課程學習地圖

　校內獎助學金

　財務及校務資訊公開專區























所有輪播看板相關資訊連結：http://www.isu.edu.tw/pages/photo01.htm




:::




我的義守




》校園公告
》應用資訊系統
》學習品質保證系統
》課外活動系統
》學習歷程檔案(E-portfolio)


》教學資源平臺(Moodle)
》網頁電子郵件服務網
》助學工讀及臨時工資管理系統
》學生機車通行證申請系統
》院系所成果專區













學雜費專區




》學雜費繳費說明
》就學優待 
》就學貸款
》弱勢學生助學計畫
》學生平安保險














課外活動




》學生住宿組 
》教育部「帶動中小學活動」
》教育部「寒暑假中小學營隊活動」 
》志願服務（服務學習）推廣
》【校本部】活動中心大禮堂借用情形

》學生會
》社團專區 
》通識活動 
》失物招領












教務資源




》選課/課程相關 
》全程英語授課
》服務學習課程專區
》全民國防教育
》補救教學/輔導學生學習

》通識教育中心 
》語文中心
》校外實習媒合平臺
》教學助理管理平臺














學務服務




》學生兵役 
》諮商服務
》僑生輔導
》衛教櫥窗
》健康檢查及衛教


》工讀媒合系統
》國際事務處












圖書與資訊




》圖書與資訊處 
》館藏查詢
》圖書資源
》圖書服務
》學習中心


》醫學院區分館
》國際學院分館
》資訊服務
》網路服務
》操作教學












就業輔導




》職涯與就業輔導組 
》校外工讀暨就業訊息
》職涯適性測驗平臺》e化實務資訊平臺
》校友電子報














學校資源




》全校章則專區 
》行事曆
》緊急聯絡
》交通車時刻
》書店


》購物









:::
更新日期：2017年02月06日
校本部 高雄市84001大樹區學城路一段1號   Tel:(07)6577711
醫學院區 高雄市82445燕巢區角宿里義大路8號 Tel:(07)6151100



Your browser does not support JavaScript!

Your browser does not support JavaScript!

Your browser does not support JavaScript!

Your browser does not support JavaScript!




Your browser does not support JavaScript!

Your browser does not support JavaScript!











































95-2 霧峰學，初探「百玄宮」＠亞洲大學「霧峰學．學霧峰」服務學習知識網｜PChome 個人新聞台





















 PChome | 說明 |  
登入 









懶女人35歲就顯老
夏日輕鬆瘦 狼牙棒滾輪東京地鐵塞爆男假牙遭擠掉
影音╱蔡英文視察特勤隊...




















亞洲大學「霧峰學．學霧峰」服務學習知識網
亞洲大學「霧峰學‧學霧峰」是臺灣唯一以地方知識結合社區(社會)工作理念及服務學習內涵的大學通識課程
，內涵在於彰顯人的存在價值，人與自然和所生長土地的不可分割性，透過網站呈現大學與社區的交流，師生
與居民的互動相長，冀望藉由開放性的交流，幫助更多有興趣的夥伴與朋友，能夠瞭解霧峰，開啟學生對霧峰
的認識與關懷，同時開創在地新視野，並且建立社區/大學的夥伴關係和國際接軌，也希望喚起更多大學資源
能夠接連社區，帶動社區意識與公民行動的發展。
 



20愛的鼓勵
0訂閱站台

 




首頁
相簿
名片
活動3






 









                            2011-02-06 21:23:23 
                            | 人氣(7,012) 
                            | 回應(2) 
                
                            | 上一篇
                            | 下一篇 









                
                                        95-2 霧峰學，初探「百玄宮」
                                    

推薦
                                        0
                                        
收藏
                                        0
                                        
轉貼0
訂閱站台






社區老師  張 芳 玲 簡介 在一般社會中，「信仰」是生活中一部份，尤其是心靈需要協助時。俗語說：踏入廟門三件事，拜拜求籤問心事！貼切的形容了善男信女的心情。 這次作業的採訪對象「百玄宮」，因為種種原因，自建廟以來沒有改變廟宇的現狀。也因如此，在此可以看到，因應環境而與他處不同祭祀擺設，比如「安太歲」。這次的訪談中，也明白目前「百玄宮」已無乩童可讓信徒問事，這也是讓香油錢減少的原因之一。為何第二代宮主沒有繼承乩童的工作呢？由訪談中得知，因為神靈不夠！這點使我們瞭解，做為一個神明的使者，或者是當神明與凡人溝通的中介者，先天的條件是必要的。 在此次的訪談作業中，非常感謝「百玄宮」現任管理者鄭理泉先生夫妻及陳武雄先生的熱情協助與接待！不吝其煩的讓學生們訪問，鄭先生並協助訪談逐字稿的確認等等，讓工作團隊備  感溫馨！特此表達無限的謝意。 祝福大家平安快樂！事事順心！（張芳玲） ※芳玲老師相關簡歷  圖為芳玲老師為臺中市國安國小愛心隊古蹟社家長解說臺中市市定古蹟『樂成功宮』。 文化總會中部辦公室文化古蹟解說員。臺中市文化局古蹟解說員。臺中市「市定古蹟樂成宮」古蹟解說員。華語導遊。明臺中學之94年95年「高中生解說研習營」講師。「霧峰文化創意協會」古蹟解說員。臺中市政府95年「青春列車」城市之旅隨車解說老師。(等等) 工作小組組員介紹    (前排左一:謝敏華、左二:陳武雄、右一:林怡廷、右二:鄭理泉；後排左一:方睿賢、左二:阮俊哲、左三:黎又菁、右一:謝宗翰、右二:彭景筠、右三:林俊旭) 資設二A，黎又菁：我的興趣是動漫畫，每天與電腦為伍，如果少了電腦我會覺得很無聊，所以很多人都說我宅，自從看了霍爾的移動城堡後，和霍爾結婚成為我人生的目標(笑)，如果想更瞭解我，可以看我的blog(無名帳號：isyc)。 資設二A，阮俊哲：我是資設2A的阮俊哲，因為姓氏的關係，所以從小到大的綽號都沒變過，「軟趴趴」這稱號就這樣跟了我二十年，我平常有時間就會去臺北的Dance Soul工作室練舞，希望哪天可以練的像職業級一樣強，目前的目標是增胖，期望可以成功，謝謝! 生科二B，謝宗翰：我是個很害羞，但是又很開朗活潑的人，喜歡運動，所以有人叫我陽光男孩，平常喜歡搗蛋、講冷笑話，因此更有開心果之稱。總之有我的地方就有歡笑啦~~哈哈(好自戀的感覺耶)。期待報告成功，所有成員加油。 生科二B，方睿賢：我平常話不多，但是很容易加入眾人的話題，也就是外表冷淡內心火熱熱。平日休閒活動有聊天、上網、逛街、看感動或者好笑的日劇，都是我的最愛，這次能夠跟大家一起參與『霧峰學、學霧峰』，雖然完成的不簡單，但是其中的經驗更是得來不易。 生科二B，謝敏華：我是個很吵的人，有點過動，喜歡跟人家打賭一百塊。很喜歡照相，﹝是讓別人拍照﹞，有鏡頭出現的地方我應該也會出現，所以在這次的團體報告中負責拍照，並且幫忙收集一些資料。 生科二B，彭景筠：我的興趣是聽歌、唱歌、上網亂逛，如果生活中沒有音樂就會無聊乏味到死。家裡養了一隻兔子，叫做肉圓，灰灰圓圓的，跟一般的兔子不一樣，一點都不清純可愛，是隻有個性的怪兔子；如果跟我聊起養兔子的趣事，我有一堆好玩的事可以挖。我容易對一件事感到有興趣，也可以很容易對一件事失去新鮮感。 生科二B，林俊旭：我的興趣是上網、睡覺，對電腦的事和汽機車的事情略有興趣，喜歡一些珍奇的動物，養過刺蝟、蜜袋鼯，希望以後可以有能力養其他我喜歡的珍奇寵物。我不喜歡麻煩的事情，希望人生就是可以無憂無慮的過，很多事情我不會往壞的方面想，我是樂觀的人，就算有問題發生，也是走一步、算一步。這次霧峰學擔任訪問的工作。 生科二B，林怡廷：我喜歡交朋友，可是卻是個慢熟的人，不太會找話題跟別人聊天，所以常被以為文靜，其實錯了！喜歡打撞球、唱歌，希望在大學畢業以前可以實現騎機車環島，蓋滿319個鄉鎮的紀念章的夢想！但最重要的目標是，考上心目中理想的研究所！   摘要 「百玄宮」位於臺中縣霧峰鄉甲寅村德維街五巷五號(見圖一)。 廟體建築至今有五十四年歷史的廟宇，廟內供奉的主神是玄天上帝。「德維街」是阿罩霧的舊聚落之一「頂竹圍」位置，也是霧峰林家祖先林甲寅故居所在。由於地理位置地位特殊，我們由實地探訪及資料文獻的收集，想藉此更加瞭解百玄宮的完整歷史和變遷。 「百玄宮」，因為種種原因，自建廟以來沒有改變廟宇的現狀。也因如此，可以在此看到，因應環境而與他處不同祭祀擺設，比如『安太歲』。這次的訪談中，瞭解了目前「百玄宮」已無乩童可讓信徒問事，這也是讓香油錢減少的因素之一。每一座廟宇的建立，都有其特殊背景，在本文當中也敘述了「百玄宮」初創的因緣。 我們也由各種的思考角度，去明白到宗教對於當時甚至到今日的政治、經濟、人文風俗的影響。                 圖一：紅點處為百玄宮所在位置(UrMap衛星地圖網提供) 動機與目的 當初選擇「霧峰學、學霧峰」，是認為身為一個亞洲學生，又處於霧峰鄉境內，來到此地已有一年多之久，但對於霧峰的人、事、物卻是一無所知，想藉由這堂課，深入淺出的認識霧峰。選擇百玄宮做為我們這組探討的主題，試圖將原本少為人知的『百玄宮』，藉著資料的蒐集，透過此份報告讓大家瞭解其目前狀況。而其在霧峰的往日歷史中，是否有其重要性，我們也試著對此點做些探討，由於『百玄宮』自創建至今，未曾有過較完整的研究資料，因此這次除了認識『百玄宮』之外，也想留一份資料做為百玄宮文獻參考的一部分。 霧峰簡介 霧峰鄉位居台灣中部臺中盆地之東緣，北接大里鄉與太平鄉為界，東鄰南投縣國姓鄉；西連烏日鄉，南界南投縣草屯鎮。 霧峰鄉舊稱阿罩霧，西元1920年（日治大正9年）易今名「霧峰」。包括甲寅、本鄉、中正、錦榮、萊園、本堂、坑口、桐林、吉峰等村。 阿罩霧的望族以林家為首，林家原籍福建漳州平和縣，清乾隆十九年（西元1754年）渡海而來，定居大里，乾隆五十一年（西元1786年）林爽文起義抗清，事敗後家族受到株連，林家渡台第二代長媳，遷居霧峰甲寅村，奠立霧峰林家家族日後的規模。 方法 對於此次初探「百玄宮」，主要為訪談作為作業主軸，配合其內容，試圖找出相關資料，包括信仰、當時社會環境狀況等等。在工作分配上分為訪談組、資料收集組、資料統整組、攝影組。在訪談『百玄宮』前幾天，由芳玲老師親自拜訪百玄宮負責人鄭理泉先生，說明此次來意以及之後訪談相關內容等等。 訪談當日由謝宗翰、林俊旭兩人負責訪問陳武雄和鄭理泉兩位先生，並且現場錄音，以做為日後編譯訪談內容時可以相互對照。謝敏華負責百玄宮內外環境和文物的攝影，而芳玲老師及其他人則負責從旁協助。由於大家的互相幫忙和二位先生的全力協助，才能使當天的訪談過程順利完成。 詳細工作分配表如下： 工作項目人數負責人員口頭報告(ppt) 1彭景筠書面報告(word) 1方睿賢宮主訪談 2謝宗翰、林俊旭有關傳統建築、裝飾藝術、信仰資料蒐集3林怡廷、阮俊哲、黎又菁拍照1謝敏華  『百玄宮』 建立在民國四十二年農曆三月十五日，當時陳武雄先生的母舅(註一)鄭月川是乩童(註二)。那天是媽祖繞境十八莊(註三)行程中，蒞臨到四德村的日子，這種日子都會宴客慶祝，當晚陳先生到吳厝莊作客，一下子時間而已，乩童就起駕說：外面有個黑面的人在等他。 話說完，乩童快速奔跑回來。陳武雄先生的父親、母親及舅舅﹝乩童的二哥﹞等人，也跟在乩童後追著一路跑回霧峰街上。乩童最後停在現在「百玄宮」廟址。當時百玄宮的地址是：中正路40號﹝路牌重新劃分過，現在的住址是霧峰鄉德維街五巷五號﹞。乩童用北管話(註四)表示，陳武雄先生家中的玄天上帝與這裡有緣，要請到此地安奉，每個月只要逢數字「一、四、七」的日子﹝農曆算法，比如初一，十一，二十一，以此類推﹞就要濟世救民。 當時，有幫信徒看病的，也有開藥方讓信徒直接到中藥舖抓藥。很多人來請神明治病後，依照藥單上所開的藥方服用，都有良好的效果。也曾有過精神異常的信徒來「百玄宮」居住，結果病情真的好了。甚至到後來，連中藥舖都直接擺在「百玄宮」旁，可見當時的盛況。 在當時，陳武雄先生及鄭里泉先生，經常帶著大批信徒到別的廟宇進香，較常去的廟宇是南投縣民間鄉松柏嶺(註五)的『受天宮』。香火也因此愈來愈鼎盛。直到「百玄宮」裡唯一的乩童，鄭月川因中風而去世，就再也沒有人可以做為與神明的溝通者，讓信徒問事情，久而久之，香火減少很多。與鼎盛時期比起來，差異甚大！ 因為信徒減少，香油錢的收入自然也無法與以前相比，因而沒有多餘的經費可以翻修「百玄宮」。曾經有段時間，陳先生開始簽六合彩，心想如果意外中了大獎，就可以將廟前面的地買下來，擴展廟宇範圍。可惜的是均未中獎過，後來只好放棄這個念頭。 (註一)母舅：一般對母親兄弟的稱呼。 (註二)乩童：乩童是王爺的代言人，乩童有其特定的神靈對象，並非所有的神靈都有乩童，例如玉皇大帝、三清道祖，或是土地公、有應公等等，一般是不會有代言乩童的。乩童主要的神靈代言對象有玄天上帝（又稱真武大帝）、中壇元帥（又稱哪吒三太子）、濟公、齊天大聖....等等。 (註三)媽祖繞境十八莊：相傳百年前臺中附近稻作罹患癌中烏龜病蟲害，農人束手無策，乃恭請旱溪媽祖前往保佑破煞，果立見宏效，一莊一莊神到病除，恢復往昔豐收，於是眾生信服媽祖神威，決定每年農曆三月一日起至二十日恭請鑾駕出巡，媽祖神尊所至民眾夾道焚香，跪地膜拜，及顯神功於一時，十五吳厝莊。 (註四)北管話：湖廣話，學者稱為「變調京音」。 (註五)松柏嶺：松柏嶺又名松柏坑，位於八卦山丘陵尾部的最高峰，因附近多茂盛松柏得名。 不過，因為「百玄宮」自民國四十二年建立至今，從未整修，才讓人感受到其特殊的風採。目前，廟前這塊地已被買走，預備將來要建房子，如此一來，廟埕前的視線剛好被擋住了，容易影響到此地的風水，對「百玄宮」來說殊為可惜！ 「百玄宮」的主祀神明是玄天上帝，最原始所供奉的神像，是由陳武雄先生家中所請來的，這尊神像有個因緣：陳武雄先生的母親，在一次的夢境中，夢見有個老公公向她要杯茶，她才請人雕刻此尊玄天上帝神像，並安奉於家中祭祀。民國四十二年時，因為乩童的指示，將此神像請到「百玄宮」裡享受信徒的香火。直到廟裡重新雕刻新的神像後，再度請回陳武雄先生家中安奉，這尊舊的玄天上帝神像，來自嘉義半天岩的香火。 玄天上帝神像造型是左腳踏龜右腳踩蛇，所以「百玄宮」廟埕外面的門柱上，立著用水泥所塑造的龜、蛇，這是陳武雄先生的父親親手製作，﹝當時他父親的職業是水泥工﹞。「百玄宮」裡還供奉有地藏王菩薩，土地公、土地婆、王母娘娘，濟公等等神明。 「百玄宮」目前較為盛大的祭祀，是每逢農曆元月十五日的祭祀儀式「拜鬥」與每年農曆過年前、後的安太歲(註六)。「拜鬥」（註七）就是拜五鬥，哪五鬥呢？分別是中鬥星君，東鬥星君，西鬥星君，南鬥星君，北斗星君。進行儀式時，不能穿皮衣皮鞋。農曆正月初一到十五日，會讓信徒來安光明燈(註八)祈求平安。（目前沒有安光明燈的情形）。 每間廟宇都有自己的神蹟或事蹟，百玄宮當然也不例外，以下列出幾個較為神奇的例子： ※有一天，廟裡發生蠟燭油流下又反流回去的現象，根據科學解釋，似乎是不可能發生的事情，但是百玄宮的蠟燭卻如此，讓人感到神奇！這件事甚至連TVBS都有來採訪！當時一度轟動附近鄰里。﹝當時的狀況是三立電視台很快的來採訪，台視、華視、東森則是借畫面播放，有一個主播靳小姐，每年還會寄台幣888元添香油錢，連寄了二、三年呢﹞。  (註六)安太歲：安太歲乃流傳於民間信仰的禮儀。每當臨逢新春過年的盛時，人人莫不忙於迎新除舊的工作，喜心歡樂的迎接新春年節。而為了祈求好運當頭，與平安幸福的新氣象，一般寺廟乃衍生出這種的法會活動，以迎合時代的需求。 (註七)拜鬥：請參酌附錄三 (註八)光明燈：廟宇設有光明燈，每年開春時，點光明燈，有照耀前途之意，祈願並期勉信徒在未來一年精神昂揚，奮力進取。每逢農曆初一、十五，廟堂誦經團會為點光明燈者誦經，消災植福，代點燈者繳的功德金做善事，點光明燈者所得到精神上信仰的力量，成為工作、生活的動力，這是宗教對眾生最大的意義。 ※    當年陳武雄先生準備要去當兵時，廟裡剛好舉行過火(註九)儀式。所謂的過火，就是在地上排了燒紅的木炭，再由信徒脫掉鞋子赤腳走過。當時信眾大約一百多名，都隨著走過，希望得到家庭平安順利的祈福。﹝當時舉行的過火儀式有三次：第一次在桐林暗坑，第二次在湯水，第三次在洗權助大庭﹞，以一般人的感覺來看，這是難以忍受的疼痛，但是根據陳武雄先生的描述，只有些微熱熱刺刺的感覺，真令人不敢相信！ ※    民國六十三年農曆十二月十六日這晚，『百玄宮』裡祭拜做圓功(註十)並燒庫錢(註十一)給祖先。陳武雄先生的母親也來到百玄宮，他母親說道：廟口有一對老公婆在哭。她心想是陳爺爺及奶奶在傷心哭泣，所以就先燒一些庫錢給他們。結果乩童起駕，傳達神明旨意，表示那對老公婆還在哭，於是再燒一次庫錢給那對老公婆，並且以為這樣就可以了。當晚，乩童吩咐陳武雄先生的母親，隔天早上來宮裡幫忙，結果隔天陳武雄先生的母親，並未依乩童指示前往「百玄宮」，反而跑到臺中買東西。當她買完東西準備要回家時，不幸遇上了興中街爆炸(註十二)事件，被爆炸波及壓死了。這個劫數在前夜時，乩童已經提醒了陳武雄先生的母親，但她還是未聽從神明的指示，反而外出意外身亡，真是冥冥之中自有安排啊！ ※    陳武雄先生有一年因為生病需要開刀治療，為了祈求開刀順利，前一晚到「百玄宮」向神明祈求保佑。開刀當天雖然遇上醫院停電，甚至連備用電力也無法使用的情形下，仍舊順利完成開刀手術，所以，陳先生認為這是神明保佑！ (註九)過火：過火是臺灣民間常見的「潔淨」儀式，藉由過火神明得以更新神力、強化神威；信徒則能除穢祛厄、消災解禍。參加過火的信徒事前必須禁葷茹素、不近女色，顯示過火的神聖性。如在一個月之內曾經進過坐月子的房間、見過未入殮屍體，或戴孝或在生理期間，都屬於「不淨者」，嚴禁參與過火，否則必遭燙傷。 (註十)圓功：指功德圓滿。 (註十一)燒庫錢：客家人一般相信人往生後，於另一個世界，亦有類似自己個人的銀行帳戶，燒庫錢給往生者，即是要幫往生者存入帳戶內的錢，以免日後往生者於另一個世界面臨無錢可用的窘境，一般而言，庫錢是需要法師做法，蓋章，稟告給神明菩薩後，證明的確入往生者的帳戶內，多半亦是於人往生時的法會時燒給往生者的，日後並不需要在稍給往生者，若有需要，也要再請法師，或在城隍爺，地藏王菩薩等面前做法燒給往生者。 (註十二)興中街爆炸：六十四年一月廿八日  臺中市興中街三號「義成堂糖果玩具行」於十時卅分發生爆炸，因於三樓大量貯存爆竹，加上通風不良，溫度過高，造成嚴重的爆炸，消防隊據報即出動廿五部消防車及消防人員前往搶救，而臺中縣、美軍、空軍同時支援八部消防車及二部泡沫消防車前來支援，但也造成卅一人死亡，一百五十四人輕重傷。 「百玄宮」神明信仰 玄天上帝 玄天上帝，係道教神格甚高之神明，俗信天界帝王位於北極而來，或稱玄武帝、真武帝；民間則俗稱上帝公、上帝爺、帝爺公。道教尊玄天上帝為萬法教主，稱號『佑聖真武玄天上帝終劫濟苦天尊』。統率三十六帥，其神威赫濯，靈驗無比，是道教靈威鼎盛高級神明。玄天上帝原名「玄武」，稱為真武大帝、北極大帝等。玄天上帝的神像造型很多，但都有一個共同的特徵，就是手持七星劍 、左足踩龜右腳踩蛇。玄天上帝手指朝天表示圓道 是武甲造形才有的玄天上帝決： ※    左手五指平伸，指尖朝上。※    小指從無名指處背過，勾住中指。※    大拇指扣住中指，無名指扣住大拇指。 說明：玄天上帝決是驅邪的指法。   謠傳 玄天上帝的由來有此一說：從前有個屠夫，名叫張成－以宰豬為業，到了晚年自覺罪孽深重，想放下屠刀上山修行，途中遇見一位婦人，手抱剛分娩的嬰兒，請他代洗產後污物，他毫不猶豫地答應，到河邊清洗時竟將河水染成黑色，以為是自己殺生的結果，就剖開自己的肚皮，拿出腸胃丟到河裡，希望能清洗一生罪惡!這時河中突然浮現「玄天上帝」四個字，而婦人也變成觀音菩薩，渡他成仙，但他丟在河裡的腸胃，經年累月吸收天地間精氣，竟變成龜蛇而危害世人，玄天上帝即下凡為民除害，制服了龜蛇後，便兩腳各踏龜蛇返回天庭，之後民間稱龜為「龜聖公」，蛇為「蛇聖公」…。 (見圖二、圖三) 玄天上帝的七星劍是呂洞賓的，聽說是玄天上帝將自己的心與腸割下來後,然後那心跟腸,吸收了日月精華,修練成了兩個妖玄天上帝法力還不夠收服那兩個妖,所以向呂洞賓接了七星劍收妖,後來妖收服了一後卻沒把七星劍還給呂洞賓,而拿時呂洞賓就說:「只要你一放開七星劍,我就把劍收回來」，從此有人就把呂洞賓的神像雕刻成只拿劍鞘沒有劍,而玄天上帝的神像則是雕刻成緊握七星劍。 事實真相 清朝剛入關時期，明朝時從皇帝到百姓，都信奉玄天上帝稱之為守護神，而清朝入關後為了收服民心，讓百姓學習關聖帝君的忠義精神，刻意貶低玄天上帝為殺豬的守護神，也說玄天上帝的劍是從呂洞賓借走，也有人說事從保生大帝以36將軍換來，收歸蛇二妖，在玄天上帝得知此七星劍好用，就佔為已有的傳說，但事實上，真正的原名稱是黑馳袞角斷魔雄劍，此劍長七尺二寸，重二十四斤；闊四寸八分，以應四時八節；因從武當山壁拔出時過於用力，兩顆星掉落後者民間俗稱為七星劍，能降伏邪道、收斬妖魔。 三者得到相差兩千多年，哪來的借劍收龜蛇二魔之說，那隻是清朝所改變的歷史，而這些並非共奉者刻意提高它的，在大陸武當山就有考古學證實了這些事情，因此在清朝後，所有呂洞賓及保生大帝的彫刻方式，都變成了只有劍殼沒有劍身。     圖二:百玄宮外蛇神塑像                 玄天上帝的神像  圖三:百玄宮外龜神塑像 王母娘娘 傳說中的女神。原是掌管災疫和刑罰的怪神，後於流傳過程中逐漸女性化與溫和化，而成為年老慈祥的女神。相傳王母住在崑崙山的瑤池，園裡種有蟠桃，食之可長生不老。亦稱為金母、瑤池金母、西王母。   根據古書《山海經》的描寫：「西王母其狀如人，豹尾虎齒，善嘯，蓬髮戴勝，是司天之厲及五殘。」(意思好像是說：西王母的外形『像人』，長著一條像豹子那樣的尾巴，一口老虎那樣的牙齒，很會用高頻率的聲音吼叫。滿頭亂髮，還戴著一頂方形帽子。是上天派來負責傳布病毒和各種災難的神）。可見外形很恐怖，而且是位散發災疫的煞神！他住在「崑崙之丘」的絕頂之上，有三隻叫做「青鳥」的巨型猛禽，每天替他叼來食物和日用品。 但是在《穆天子傳》裡，西王母的言行卻又像是一位溫文儒雅的統治者。當周穆王乘坐由造父駕馭的八駿周遊天下，西巡到了崑崙山區，他拿出白圭玄壁等玉器去拜見西王母。第二天，穆王在瑤池宴請西王母，兩人都清唱了一些詩句相互祝福。漢武帝內傳》謂其為容貌絕世的女神，並賜漢武帝三千年結一次果的蟠桃。道教在每年的三月初三定為王母娘娘的誕辰，並於此日盛會，俗稱蟠桃盛會。 中國一些學者、專家研究認為，神話色彩濃厚的西王母（王母娘娘）在歷史上確有其人。新華社引述研究崑崙文化的學者李曉偉說:「事實上，被無數神話光環籠罩的西王母並非天仙，而是青海湖以西遊牧部落的女酋長。」  王母的大名叫「西王母」，最初是中國西部的一個原始部落名。這個部落傳說是在昆侖山中，實際可能在甘肅、青海一帶。西王母部族的首領也被叫成「西王母」，這個部族崇拜虎、豹，以虎豹為部族圖騰神。 於是這位西王母被神化為雖有點人模樣，但長了一嘴虎牙，蓬著頭發，戴滿首飾，還有條豹尾巴，經常吼叫的怪物，這位半人半獸的怪物成了部族守護神，而她到底是男是女也很難說。一些學者、專家多年的研究和實地考察發現，距今3000至5000多年前，曾經有過一個牧業國度－西王母國。 其疆域包括今天青藏高原崑崙、祁連兩大山脈相夾的廣闊地帶，青海湖環湖草原、柴達木盆地是其最為富庶的中心區域。據考證，西王母古國當時的「國都」，就在青海湖西畔的青海省海西蒙古族藏族自治州天峻縣一帶。 福德正神 土地公的信仰似乎是逃脫不了和大自然的關係。在古代，當人們要祭拜土地公時，他們往往都會在當地找一棵枝葉茂密，高聳參天的大樹來參拜；因為在先人的觀念裡，巨木的根部和在地底下的土地神距離是最近的，故在祭祀土地公時，大樹的根部就能將信徒喃喃的祝禱，傳達給土地公公知道；等祭拜之後，再找一顆石頭放置在這棵專門祭祀土地公的大樹之下，作為下一次來祭拜時，尋找此地點的記號。 久而久之，人們就將樹下的石頭，當作是土地公的神像，進一步蓋廟來供奉祂，這也就是為什麼有很多土地公廟的開基神像是用石頭做的，甚至是去找一塊與人形相似的石頭，直接地把祂給供起來。   (見圖四) 百玄宮土地公土地婆照，後排右一為地藏王菩薩 別稱：土地公、后土、社神、社公、伯公等。 外型特徵 民間祭祀的土地公神像似古時地方員外的打扮，頭戴錢帽，帽沿兩條布鬚下垂抵肩，穿普遍便服。面龐圓而豐盈，兩眼微瞇，白髮、滿腮白鬍鬚，臉上露出慈祥仁厚的微笑，姿態大都採坐姿，身坐太師椅，兩手自然平置於扶手上，右手執如意，左手拿元寶，兩肩微聳，或因年老稍駝，看不到頸部，倒是挺隆的圓弧肚腹特別明顯，兩腿分開自然下垂。有些神像右手執手杖，左手拿元寶。有些新穎神像則穿上金碧輝煌的服裝，手腳都看不到。有的神像是成對的，甚或有兩對、三對神像。有些土地公神像邊塑著一隻老虎，叫虎爺，是土地公的使者，據說也能為民除害。 歷史典故 福德正神本名張福德，自小聰穎至孝；三十六歲時，官朝廷總稅官，為官清廉正直，體恤百姓之疾苦，做了許許多多善事。一零二歲辭世。死後三天其容貌仍不變，有一貧戶以四大石圍成石屋奉祀，過了不久，即由貧轉富，百姓都相信是神恩保佑，於是合資建廟並塑金身膜拜，因此生意人常祭祀之。 亦有說在他死後，接任的稅官上下交徵，無所不欲，民不堪命。這時，人民想到張福德為政的好處，念念不忘，於是建廟祭祀，取其名而尊為「福德正神」。在民間，土地公也被視為財神與福神，因為民間相信「有土斯有財」，因此土地公就被商家奉為守護神。 據說他還能使五穀豐收，因此，很多人就把土地公迎進家裡祭拜。一般家庭的廳堂五神中必有供奉土地公，家中沒有供奉土地公的，也在每月的初二、十六，在家門前設香案、燭台、供品祭拜。不過一般農家則是以每月的朔、望兩天，也就是初一和十五祭拜土地公。   上圖為平埔族婦人與小孩，下圖為百玄宮土地婆。百玄宮土地婆神像和一般廟宇不同，兩圖相比較推斷百玄宮內土地婆的頭飾，可能與早期平埔族婦女的頭飾類似。  地藏王菩薩 「安忍不動，猶如大地。」故名為地。「靜慮深密，猶如秘藏。」故名為藏。   地藏王菩薩，在佛教裏面，是一位願力最深的大菩薩。他不但是要度盡世間的眾生；同時也發願要把地獄裏面的眾生都度化成佛，然後他自己才肯成佛。因此，有人誤會地藏王菩薩是專管地獄眾生的，這是天大的誤會。 地藏王菩薩是那一天成道的呢？在佛經上也是找不到他的來歷；但是在我國民間，一直流傳著說，地藏王菩薩是七月三十日成道的，故這個故事之流傳，也有是歷史性的。而這天民眾到地藏菩薩廟，用麵製壽桃、壽麵、果品、素菜六、十或十二樣、清茶三小杯、香花、冰糖、素雞等祭拜。平時祭拜則備以水果、素餅即可。 在中國人的心目中，地藏王菩薩以廣大的悲願著稱，「我不入地獄、誰入地獄！地獄不空、誓不成佛！」是掌管地獄的「幽冥主宰」，是救渡地獄中受苦鬼靈眾生的大菩薩。能荷擔一切眾生的難行苦行，圓滿一切眾生的心願。 大乘佛教中，十方三世諸佛菩薩的數量雖是無量無盡，但是事實上，成為大多數人信仰對象的，也不是很多。 在菩薩中，普賢菩薩以行願著稱，文殊菩薩以智慧著稱，觀音菩薩以慈悲著稱，虛空藏菩薩以包容著稱，地藏王菩薩則以悲願著稱，以悲願為其特德，亦即地藏王菩薩是本願的菩薩。其悲願遠超過其他菩薩。在《地藏王菩薩本願經》中談到地藏王菩薩的過去生是一位孝順的婆羅門女以及他普濟六道的本願;在《十方廣十輪經》等也說他是一位具足悲願的菩薩。而且不只在顯教中有如此的記述，在密教經軌裡也有一樣的說法。 地藏王菩薩在密教金剛界中，是「費生如來」的化現，以平等性智為實體，表示福德成就的德用;在密教胎藏界是屬於蓮華部，可看作是阿彌陀佛的分現，以妙觀察智為寶體，表示怨親平等的慈悲。因此，後世甚至產生彌陀、地藏王一體的說法 (「沙石集」中有彌陀、地藏王一體的說法，「諸紳本懷集」裡也有法藏、地藏王一體的說法)。在密教的金剛界與胎藏界兩部中，地藏王菩薩的密號有「與願金剛」、「悲願金剛」、「願滿金剛」等稱呼，由這些名稱可以得知，這正表示他是一位悲願菩薩的意義。 在佛教中，由於地藏王的悲願廣大，發願入於地獄，利益罪苦眾生，使令解脫，所以常以地藏王菩薩作為「大悲一闡提」(表增上菩薩)極善不成佛的例子，是確實有原因的。 地藏王的坐騎「諦聽」 地藏的坐騎是一頭有點像獅子的怪獸，這頭地球上根本不存在的動物，有個雅稱「諦聽」，又叫「善聽」。原來那諦聽，是地藏菩薩經案下伏的一個獸名，牠若伏在地下，一霎時，將四大部洲，山川社稷、洞天福地之問，贏蟲、鱗蟲、毛蟲、羽蟲、昆蟲、天仙、地仙、神仙、人仙、鬼仙，可以照鑒善惡，察聽賢愚。 太歲 太歲原本為星名，即世人所稱之木星，行經一周天為十二年，因此古人即以太歲運行的纏次紀年稱為太歲年，世稱歲神或太歲星君即是太歲當頭年，太歲星君以六十甲子每歲輪值，掌理人間禍福吉凶，稱為太歲星君。    每名值年太歲皆有姓名之稱，其犯沖的對象亦有不同，一是年沖一是對沖，所謂對沖即遇自己生肖年，如肖鼠者逢鼠年者，就是值年太歲，所謂太歲當頭坐，無災恐有禍，為了趨吉避凶，自古以民間皆安奉太歲星君於自家中，近代台灣社會由農進入工業繁忙社會，遂統籌委由廟堂代辦，由本堂啟建太歲殿皆舉行昇座大典誦經焚香禮拜廣為善信大德服務，以祈四時無災，八節有慶，運好財來，萬事如意，福運亨通歡迎各界善加利用。 所謂「犯太歲」，是指值年太歲星君，每年輪流降福或降禍給有福報或作惡多端之人。而生肖如逢太歲當值之年或是與人歲生肖對沖者，則需要安奉太歲，以祈求平安無事。俗話常言道：太歲當頭坐，無喜恐有禍，太歲出現時，無病恐破財，安奉值年太歲，可以祈安求福，多行善積德，可消災解厄、逢凶化吉、生意興隆、闔家平安。 六十甲子太歲星君︰ 甲子太歲金辦將軍 　甲申太歲方傑將軍　 甲辰太歲李誠將軍乙醜太歲陳材將軍 　乙酉太歲蔣崇將軍　 乙巳太歲吳遂將軍丙寅太歲耿章將軍　 丙戌太歲白敏將軍　 丙午太歲文哲將軍丁卯太歲沈興將軍 　丁亥太歲封濟將軍　 丁未太歲繆丙將軍戊辰太歲趙達將軍　 戊子太歲鄒鏜將軍　 戊申太歲徐浩將軍己巳太歲郭燦將軍　 己醜太歲潘佐將軍 　己酉太歲程寶將軍庚午太歲王清將軍 　庚寅太歲鄔桓將軍　 庚戌太歲倪秘將軍辛未太歲李素將軍　 辛卯太歲範寧將軍　 辛亥太歲葉堅將軍壬申太歲劉旺將軍　 壬辰太歲彭泰將軍 　壬子太歲丘德將軍癸酉太歲康志將軍　 癸巳太歲徐華將軍 　癸醜太歲朱得將軍甲戌太歲施廣將軍 　甲午太歲章詞將軍 　甲寅太歲張朝將軍丙子太歲郭嘉將軍 　丙申太歲管仲將軍　 丙辰太歲辛亞將軍丁醜太歲汪文將軍　 丁酉太歲唐傑將軍　 丁巳太歲楊彥將軍戊寅太歲曾光將軍　 戊戌太歲薑武將軍 　戊午太歲黎卿將軍己卯太歲龍仲將軍　 己亥太歲謝燾將軍 　己未太歲傅黨將軍庚辰太歲董德將軍 　庚子太歲虞起將軍　 庚申太歲毛梓將軍辛巳太歲鄭但將軍 　辛酉太歲楊信將軍　 辛酉太歲石政將軍壬午太歲陸明將軍 　壬寅太歲賢諤將軍　 壬戌太歲洪充將軍癸未太歲魏仁將軍 　癸卯太歲皮時將軍　 癸亥太歲虞程將軍 「百玄宮」的裝飾藝術與文物   門神彩繪 門神源於遠古時期的庶物崇拜，殷代天子祭五祀，門既為其一，周代祭五祀於宮「門」- 每日每時必經之處，自然加以重視，祭祀對於門神以形像化及人格化。相傳為天神，奉黃帝之命統轄人間鬼怪。故逢農曆十二月三十晚，用桃木雕兩神置大門兩邊，以御鬼怪，消災難。後畫兩神像於門上。逐為門神。 門神在漢朝時有三位，一位是成慶，另二位是神茶及鬱壘。至唐太宗時，命畫工畫秦叔寶、尉遲恭二形象於宮掖左右，永為門神，而民間取為鎮邪之用。見《談徵引風俗通》。宋元之後，民間的門神更是變化，多得不可勝數。其中較為流傳有秦叔寶和尉遲恭，溫礄，岳飛，趙雲，孫矉，龐涓等古代忠臣名將為代表。武將戰績顯赫，更能鎮鬼驅邪，無法越過門欄，家戶更加安全。也有天官（喜神）、劉海（小財神）等。 神荼鬱壘 道教神名。傳說為守衛門戶、專捉惡鬼的門神。據《山海經》記載，滄海中有座度朔山，山上有棵大桃樹，覆蓋數千里，東北方有道供眾鬼怪出入的「鬼門」。神荼、鬱壘二位神人駐守於此，專門監視進出此門的鬼怪。如果發現有危害百姓的惡鬼，就用芒葦繩綁縛，送到山後面去餵老虎。故後世民間常在除夕時將桃木製成神符（俗稱桃符），與蘆葦繩一起懸掛於門上，並在門扉上畫神荼、鬱壘二神像，以除妖驅鬼，祛除不祥，時久相沿成俗。(見圖五、圖六) 門神在台灣古建築中一直屬於非常重要的裝飾，除了孔廟與武廟之外，幾乎任何一座大廟的主門都可見到門神。門神彩繪之所以受重視，究其原因，大概不外乎幾種因素，中國古建築早在春秋戰國時期已有彩畫之船傳統，建築的牆壁、樑枋可施以彩繪，一則保護木材，另則增加華麗或教化作用。而門神是繪在門扇上的彩畫，地位明顯，出入廟門總得通過門神，門神有如門禁的警衛。另外，各種高低階級不同的門神也反映著這座宅第或寺廟之尊卑。   圖五、六:百玄宮門神；上為神荼，下為鬱壘   清代的台灣社會是閩、粵的延伸，社會組織與民間信仰承襲自大陸，但由於開拓時期特殊需求，宗教信仰活動極盛，以台灣寺廟之多與祭典之繁盛隆重可以證之。清代台灣古宅第與寺廟之門神，如今已不多見，一般研究台灣的門神多將焦點集中於近五十年來，即1945年之後所繪的門神。 事實上，門神的保存有其困難，門神是以礦物或植物顏料塗布於門板之上的藝術，經日曬雨淋之後，顏料氧化，色彩褪色及變質，木板龜裂或風化，門神往往經過數十年必要重繪。台灣可以見到的清代門神，包括1870年代的台灣霧峰林宅「宮保第」與1880年代的板橋林本源五落大宅「光祿第」；至於寺廟，幾乎無法見到19世紀的門神。與古典門神相較，從1945年以來的台灣門神反映出來另一種繪畫風格，它傾向於身材修長，人體比例正確且強調光影效果，我們可歸納為近代門神。 歸結言之，台灣清代與日治時期的門神，因門板較矮，門神比例亦呈現肥胖狀，色彩較少，且錦紋(錦路)較少，呈現古拙之趣。至二次大戰後，創出一派新風格，隨著戰後台灣寺廟增高之勢，門板加高，而門神亦抽長，新的門神形式逐漸成為全台模仿對象。今天，我們所見的台灣門神代表著現代的審美觀，其身材修長，姿態穩重，服飾繁瑣，色彩艷麗，錦路細緻，安金豐富，近年甚至流行半立體的浮雕門神。     •    百玄宮僕實的廟體，因沒有經費再重建，所以保留了最原始的模樣。 匾額     上圖為連震東題「百玄宮」為民國四十二年五月一日落成紀念時，請連震東題字賀匾(置於福德正神神龕上方)；中圖左為民國五十五年，百玄宮重建紀念「神威顯赫」由臺中縣長林鶴年先生贈(置於內殿)；下圖右為於右任贈的匾額，於民國四十四年題(置中門門首)。 「籤」及其相關 籤詩之意，神明告訴信眾的話，千年不變，話裡有話。有點像大富翁遊戲裡面的「機會」，提示我們未來的處境與契機。(見圖七) 對籤詩的態度，籤詩的確實起源已經不可考，但是在漢朝就有類似籤詩的紀錄，神明透過這些千年不變，卻又數量極為有限的籤詩來告訴信眾事情，其實也是要花費許多苦心的。大家最關心的，應該就是籤詩到底準不準，這要經過有解籤經驗的人來長期驗證才會知道。簡單的說，求籤就是向神明求一首詩，神明要告訴您的話，線索就在詩裡面，大部分的線索都要靠籤詩的故事，還有籤詩的要義來找尋，這是對籤詩基本的態度認知。 一百籤：常見觀音寺六十籤：常見媽祖廟    圖七:探訪百玄宮時求得之籤詩 求籤步驟1/2 第一步:先向神明請示可否願意以籤詩指點所求事項之迷津，並以三聖杯驗證。例:關聖帝君　關聖帝君　關聖帝君（呼請三次，同時鞠躬三次），弟子______（報姓名），今年____歲（報虛歲）屬____（報生肖），__月__日__時生（報八字），住在______（報地址），今天是因為_________（把之所以到廟裡求事的前因後果說清楚，千萬別怕囉唆），所以懇請　關聖帝君做主賜籤指點明路，以解弟子心中疑惑，如果　關聖帝君可以恩准弟子所求，並以連續三聖杯確認，請應聖杯一杯。說完擲茭。    一開始先祭拜神明告知來訪，表示對主人家的尊重。 後來由老師做抽籤動作示範，祈求作業順利完成。 求籤步驟2/2 第二步:到籤桶任意取一支籤，確認號碼（或天干地支）後，請示神明是否為此籤。 例:關聖帝君　關聖帝君　關聖帝君（呼請三次，同時鞠躬三次），弟子______現在抽得第____號籤，如果這第____號籤就是　關聖帝君賜給弟子指點明路的籤，請應聖杯第一杯。說完擲茭，如果應聖杯，重複秉詞再擲第二次，如果再應第二次聖杯，重複秉詞再擲第三次，如果再應第三次聖杯，即可取籤詩。 如果擲茭不准，笑杯多是因為信眾所求沒有清楚確定，就好像要向人借錢，卻沒講要借多少錢，就要對方先答應借錢一樣。問題有問題，當然沒答案，因此所求有矛盾不合理的地方，神明也難以允諾。氣杯的話，常表示信眾有不對的地方，也可能是神明有不方便的地方。 如果沒有擲出聖杯，如果第一杯是笑杯，就繼續擲杯從頭算起；若遇到氣杯，就表示不是這一號籤，請另抽別籤請示。 籤詩常見名詞 名詞意　　　　　義功名各種考試，未來成就，社會地位婚姻結訂婚，感情，夫妻相處，男女朋友置產購買各種儲值的財產，土地，金銀等求財請問財運，某件事的賺賠等等出行外派，調職，到外地當官學館求學，留學，選學校年歲壽命，事物的消長週期，這一年的收穫中保替人作保，擔任調解人，擔任中間人病癥疾病的問題，會不會好....身命個人健康，各種與自身長遠福壽有關的產育生育，計畫生育，養育小孩修造修繕建造建築物田蠶儲值物產的利潤，土地增值，股息利息行人旅行，出遠門跟官官運，升遷晴雨預測實行某件事時的天氣買賣做生意，開發財源，小本經營                                家宅家裡的人，事狀況遷移搬家，換工作，換地方六畜家裡養的寵物，家禽家畜等等尋人找失蹤人口靠人人際關係，要求人幫忙，靠人成全時官事打官司置貨買東西，進貨，囤貨根基身子骨還夠不夠硬朗求師拜師求藝，學習一技之長安葬出殯拆卸拆除建築物開賭玩股票，投機性的投資進人口找菲傭，進新職員，領養失物掉東西能不能找到口舌謠言口舌是非，爭執，意見不合，毀謗脫貨賣出東西，賣出存貨鬼神靈異之事醫藥病情的治療狀況                                 問題與討論 從開始對百玄宮的一知不解到慢慢的深入瞭解，這其中我們發現相當多的問題，例如:為何百玄宮會位於此處、對於當地居民有何影響、為何百玄宮不做擴建…等等，經過實際調查後發現，這些問題也一一的解開，其實我們一直覺得很不可思議，竟然是乩童起乩告訴相關人士興建位置，才有現今的百玄宮。後來廟裡有乩童起乩，讓地方居民有求神問卜尋求心靈慰藉的機會。由台灣大街小巷，幾乎是三步一小廟，五步一大廟，神明信仰繁多的情形，不難發現宗教信仰對於一個地方的重要性，以上種種都是值得我們繼續深思與討論的。 至於這次作業中未能做到的部份有：「百玄宮」的玄天上帝信仰是自何時開始的？文獻資料對於宗教信仰的比較說法，建築裝飾中屬於剪黏的部份，聯文的解析等等，因為時間急迫，能做的事情與範圍有限，再加上學識認知不足等種種因素下，尚有許多未臻完整之處，期待往後有人能夠做到更詳細的研究，讓「百玄宮」的資料更趨完整。 結論 這次的探訪百玄宮，真的收穫不少，之前曾未做過這類型的報告，也不曾對一間廟宇如此深入研究，從踏入廟門的那一刻起，我們就開始仔細的觀察與探討百玄宮的歷史文物。 這間廟宇有著與一般廟宇不同的擺設和藻飾，雖然藏身於小巷之中，但是舊聚落中的歷史意義和每學期霧峰學都會探訪的重要性，顯示這間廟宇的不凡之處；經過這一次調查，我們知道當時百玄宮在霧峰鄉影響的範圍，大約在百玄宮所在地甲寅村境內，也從百玄宮的神明信仰和周圍平房的造型，瞭解到當地居民大多來自於閩、粵兩省。 一個地域有廟宇的存在，代表著當地有聚落的形成，這間廟宇也是附近居民最重要的信仰中心，它能表示一個聚落的向心力和相關從事活動，所以有時候要瞭解一個村落，不如從當地的信仰中心開始研究起；鬼神之說，也是一直被眾人所探討，是真是假也都是觀看個人感覺，人、鬼、神之間一直保持互不乾擾的平衡，這當然也是對於死者的一種尊重。 就另一層面來看，因為有了鬼神之說，對於社會道德形成了一股無形的束縛力，讓人不禁覺得宗教信仰影響範圍廣大；這學期的「霧峰學、學霧峰」真的很高興能夠與芳玲老師和大家來共同探索「百玄宮」，學習到很多關於廟宇相關知識，也認識到如何去收集資料和完整呈現一份文字檔，以上經驗都是難能可貴的。 十、引用參考資料 書籍文獻： 1.書籍：台灣古建築鑑賞二十講，作者：李乾朗著，出版社：藝術家出版社，初版：2005年11月2.亞洲大學，黃淑貞老師，籤詩資料 網路資源：1.tony的自然人文筆記http://www.tonyhuang39.com/tony0404/tony0404.html2.新和廟廟廟library.taiwanschoolnet.org/.../tpchhps/t7.htm3.拜鬥http://myweb.hinet.net/home3/wuhungts/minsu/minsu_B1.htm4.小誠歷史網http://www.his.ntnu.edu.tw/~m91160/second5.htm5.北極玄天上帝http://www.lxp.ks.edu.tw/product/religion/bg.htm6.西王母http://www.greatchinese.com/gods/xiwangmu.htm7.福德正神信仰http://lanya.tacocity.com.tw/history/3religion.htm8.福德正神http://webmail.dsps.chc.edu.tw/~cmt/web/superme/13.htm9.中台世界-佛法小常識http://www.ctworld.org.tw/buddhism/notes/005.htm10.易學佛堂http://www.kunde.org.tw/diwong-01.htm11.地藏王菩薩http://www.alf.org.tw/god-6.htm12.行天宮http://home.kimo.com.tw/iltemple/world/world.htm#4 附錄：拜鬥 拜鬥又稱「禮鬥法會」，也就是拜請五鬥星君，祈求星君消災解厄植福保泰。五鬥星君就是東、南、西、北、中的五方鬥宿之總名，東鬥主記算、護命；南鬥主度人、延壽；西鬥主記名、護身；北斗主消災、度厄；中鬥主保命。以北斗為主，其次則為南鬥。 拜鬥的信仰是因為民間相信「南鬥註生，北斗註死」屬於一種星辰信仰。南鬥星座由六顆星組成，形似鬥，指向南極星，傳說南極星主司人的福壽及爵祿，民間將南極星與南鬥星組合成一個壽星崇拜，稱「南極仙翁」、「南極大帝」或「延壽星君」；北斗共有九顆，稱之為九星；其七星明顯二星隱蔽，又稱北斗七星，各星君之主宰為：    貪狼星(相鼠生人屬之)；   祿存星(相虎、狗生人屬之)；   廉貞星(相龍及猴生人屬之)；   破軍星(相馬生人屬之)；    巨門星(相牛及豬生人屬之)；   文曲星(相兔及雞生人屬之)；   武曲星(相蛇及羊生人屬之)；   二隱星為「輔星」及「弼星」。 所以又稱「七元解厄星君」，是天道造化運行的樞紐，也是世人本命星宮之處。道教由此司命信仰，發展出祭拜鬥星的儀式，藉此來祈求風調雨順、國泰民安、地方寧靜、眾信獲福。拜鬥於是成了民間祈福的風俗習慣之一。 一般廟宇每年都會固定舉行拜鬥法會，多者每個月會舉行一次，少者一年也會舉行一次。有的法會與廟裡神明誕辰為之，有的則是在醮典中舉行，法會舉行的時間有一天、三天、七天或九天不等。信徒參加法會前必須先向廟宇報名，填寫姓名、年齡、地址及家中的丁口數（家中男女總數），以便廟方將其資料填寫在疏文及鬥主專用的紅紙上，再放入禮鬥中。 鬥儀式中最特別的東西為鬥燈，鬥燈主要的功能是在「驅逐境內邪鬼，祈求天賜福祥，閤家平安，事業興隆.....」。鬥燈大抵而言可分為長期安奉（一年）及臨時安奉兩種，前者大多在寺廟所舉行的春、秋法會時安置，後者則在建醮或神明誕辰時所舉行的法會時安置，一旦法會結束，鬥燈也隨之撤掉。鬥燈的供奉又分為公斗與私鬥兩種：n          公斗─由主辦單位或廟方設置，是法會中的總鬥，目的在為眾信徒祈福消災；n          私鬥─由私人奉置，為個人或家庭祈福用。 此外，法會中有所謂的鬥燈首，是指某一特定神明的鬥燈（如玉皇鬥、聖母鬥、觀音鬥、財神鬥、福德鬥等），由一人、數人或公司行號的代表出資認捐。據說擔任燈首可以獲得神明較多的福德與庇佑，因此費用也較高。 一般廟宇在舉辦法會前半年，便開始公開徵求各燈首，並且很快便被預約一空，可見它的吸引力有多大。傳統的鬥燈，必須放置十二種器物，也有人稱十二種寶物，代表著人的十二元神、生命的象徵，信徒以此祈之，得以賜福長壽。鬥燈是由米鬥中盛米，其上點燃燭火，兩邊斜插木箭兩支，鬥中放置圓鏡、剪刀、竹尺、銅秤、銖錢等物。 鬥燈的十二寶包括有： ＊    燈盞─傳達光明及溫暖，寓有生生不息、煥彩元神之意。＊    燈油─同上。＊    燈心蕊─同上。＊    白米─辟邪物，為神明降臨凡界用。＊    長劍─七星劍或桃木劍，用以驅邪逐魔。 ＊    圓鏡─正衣冠、正心肅敬，使自己擁有無垢無塵的心境（鏡），進而能明辨是非、忠姦。＊    竹尺─尺是由分、寸刻度而成，教誨人們處事接物、言行舉止要有分寸，不逾越分際。＊    銅秤─秤為衡量輕重的工具，隱喻人們要知輕重，心常保平衡，對別人的言行要客觀理智的觀察辨正。 ＊    剪刀─剪刀象徵製圖畫圓的兩腳規，可以互為圓心，畫出無數的圓，表示有重心、有原則、不紛亂。剪的台語和「家」同音，加上「鏡」，意味「閤家平安」、「閤境平安」。＊    銖錢─銖錢十二個或十二的倍數，與紅紗線穿結在一起放在米上，代表財帛相連、長命百歲。 ＊    紅紗線─同上。＊    寶傘─象徵富貴吉祥及保護、保佑之意。(見圖八、九) 鬥燈點燃後直到法會結束前不能熄滅，因此現在許多鬥燈都改用燈泡代替，省去隨時派人守護的麻煩。鬥燈於法會結束後，可請回家裡，據說可以驅凶避邪，並使家庭平安、個人元辰光彩。    圖八:法器                         圖九:鬥燈 


文章定位：



我要檢舉

#霧峰學#學霧峰#百玄宮#玄天上帝








                                        台長：
                        主持人：廖淑娟老師



您可能對以下文章有興趣
95-2霧峰學，光復新村921災害記憶，給霧人子弟（1）
                            

95-2 霧峰學，霧峰鳳梨，鳳梨心＆霧峰情
                            

95-1霧峰學，霧峰歲月的腳蹤
                            

95-1霧峰學，光復新村社區長輩的生命故事
                            







                人氣(7,012) | 回應(2)| 推薦 (0)| 收藏 (0)| 轉寄

                                    全站分類: 心情日記(隨筆、日記、心情手札) 
                                        | 個人分類: 95學年度 |此分類下一篇:95-2 霧峰學，訪談逐字稿，初探「百玄宮」此分類上一篇:95-2 霧峰學‧學霧峰 講師與議題 

















回應(2)


推薦(0)


收藏(0)




我要回應







                            型男大農夫
                            
 



                              作者您好，今年(2012)2/17起，將於南投名間松柏嶺受天宮舉辦受天宮老照片展，蒐集老照片時，意外發現有一張約民國四、五十年受天宮路旁有〝霧峰百玄宮進香團〞布條三輪車的老照片，很高興冥冥之中的因緣，歡迎前來觀賞指教。
                          
2012-03-13 18:22:25
                          

版主回應
 抱歉!!回應晚了 !!
你的部落格實在有人情味,有機會再與閣下相識 !!感謝你的分享,再感謝
2012-03-22 01:56:11






                            型男大農夫
                            
 



                              老照片展相關文章：http://tw.myblog.yahoo.com/teafarmerof-songboling/article?mid=12257&prev=281&next=12201

2012-03-13 18:23:22
                          






我要回應



* 回應人：



E-mail：



個人網頁：



悄悄話：

否
                              是 (若未登入"個人新聞台帳號"則看不到回覆唷!)
                            


回應內容：





* 請輸入識別碼：






請輸入圖片中算式的結果(可能為0) 













(有*為必填)
































自我介紹






主持人：廖淑娟老師







獨樹一幟，霧峰之學；行動參與，夥伴關係




關於本站
留言板
地圖
加入好友


愛的鼓勵：20
文章篇數：417
















熱搜關鍵字



火鍋桌,杏仁咖啡,夢咖啡,烏來老街地址,臺南燒肉,邵昕 火鍋,墾丁國家公園,越南咖啡豆,
              




文章分類


主持人專區(7)
霧峰學專區(14)
93學年度(14)94學年度(44)95學年度(36)96學年度(30)97學年度(25)98學年度(22)99學年度(47)100學年度(39)101學年度(23)102學年度(9)103學年度(19)霧峰學之師(4)學術資料區(16)阿罩霧之聲(7)霧農市集(1)助教專區(27)花東新村(10)湧旺書籍創作(2)104(9)

更多>>





站內搜尋








標題
                                    內容
                                    標籤
                                





最新文章


105-1霧峰學12年成果展-資訊的E化發展105-1霧峰學12年成果展-向地方達人學習105-1霧峰學12年成果展-文史資料收集與盤點105-1霧峰學12年成果展-霧封學的願景與價值104-2霧峰學期末報告：媽祖繞境104-2霧峰學期末報告：蓮花介紹104-2霧峰學期末報告：省議會後山步道介紹104-2霧峰學期末報告：阿勃勒、隱翅蟲、荔枝椿象介紹104-2霧峰學期末報告：校園鳥類104-2霧峰學期末報告：校園鳥類





 本臺最新標籤


宮保第、林俊明先生、四德社區、四德、懷舊、音樂、悲慘世界、日誌、103學年、口述






最新回應


991003霧峰學．學霧峰：認識霧峰，側記認識霧峰的校外參訪行程, (Aitu Awan)96-1霧峰學，阿罩霧媽祖廟『南天宮』口述歷史及正殿建築裝飾紀錄, (悄悄話)96-2霧峰學，萊園村福德宮﹝松竹亭﹞口述歷史記錄－以林慶泉先生為訪問對象（2）, (沈先生)101-2霧峰學期末報告：口述歷史組─霧峰－曾瑞昌前鄉長專訪, (廖淑娟)101-2霧峰學期末報告：口述歷史組─霧峰－曾瑞昌前鄉長專訪, (阿球)95-1霧峰學，霧峰歲月的腳蹤, (悄悄話)101-2霧峰學期末報告：光復新村組─等待蛻變的台灣綠寶石－霧峰光復新村, (悄悄話)101-1霧峰學期末報告：舊正1組─對舊正社區的服務及貢獻, (大甲)96-2霧峰學，萊園村福德宮﹝松竹亭﹞口述歷史記錄－以林慶泉先生為訪問對象（2）, (張芳玲)96-2霧峰學，萊園村福德宮﹝松竹亭﹞口述歷史記錄－以林慶泉先生為訪問對象（2）, (沈校長的孫子)



 







站台人氣




累積人氣：728,592
當日人氣：55






 連結書籤 


亞洲大學亞洲大學社會工作學系(屯區報報)大里、太平、霧峰、烏日區臺中市霧峰區農會走讀台灣霧峰區 中華民國霧峰文化創意協會中國建築特色臺中市政府警察局霧峰分局臺中.霧峰.美食.餐廳.地圖 澄清醫院(霧峰)

更多>>





最新留言




 2014-05-08：
蕭治妹


 2014-04-21：
峰谷裡裡民


 2013-02-02：
基督徒


 2012-12-13：
臺中人


 2012-05-16：
天聖光


 2011-11-04：
潘劉慰慈


 2011-10-03：
楊朝棟


 2011-06-28：
林欣蓓


 2011-06-18：
禿鷹～育民


 2011-05-03：
andy84






 熱門文章


9902 霧峰學之美食組 ( 製作竈過程 )(11,721)95-1霧峰學，牛欄貢溪的歷史及周邊新興產業(8,209)95-1霧峰學，霧峰老街初探，人物專訪篇(7,435)94-2霧峰學，85度C介紹(7,292)97-2霧峰學，(詳細介紹)獨一無二的霧峰鳳梨(7,359)95-2 霧峰學，初探「百玄宮」(7,011)96-1霧峰學，阿罩霧媽祖廟『南天宮』口述歷史及正殿建築裝飾紀錄(6,941)94-2霧峰學，巨人保齡球館(6,734)96-1霧峰學，舊正社區(6,543)97-2霧峰學，學樂活－霧峰懷舊小吃(6,357)96-2霧峰學，萊園村福德宮﹝松竹亭﹞口述歷史記錄－以林慶泉先生為訪問對象（1）(5,913)95-1霧峰學，霧峰歲月的腳蹤(5,768)98-2霧峰學，霧峰－阿罩霧＆萊園－鳳梨情（採收鳳梨過程）(5,515)93-2霧峰學期末報告(霧峰菇類博物館)(5,452)95-1霧峰學，從省議會的植物看生態危機(5,330)





訂閱本站




RSS訂閱 
                            (如何使用RSS)
                        

加入訂閱








編輯每週一推


推薦:食記、夏威夷、聖誕大餐、年菜、長灘島、伴手禮、泡湯、溫泉美食、自助旅行、美食推薦



 














Ford FORD KUGA 85.8萬 FORD KUGA 68.8萬 FORD KUGA 83.8萬 FORD KUGA 73.8萬 FORD KUGA 78.8萬 FORD KUGA 65.8萬 FORD KUGA 81.8萬 FORD KUGA 79.9萬 FORD KUGA 80.8萬 BMW BMW 5 SERIES 155.5萬 BMW 5 SERIES 29.8萬 BMW 5 SERIES 145萬 BMW 5 SERIES 75萬 BMW 5 SERIES 23.8萬 BMW 5 SERIES 105萬 BMW 5 SERIES 105萬 BMW 5 SERIES 143萬 BMW 5 SERIES 168萬 SUBARU FORESTER 79.8萬 FORESTER 86.8萬 FORESTER 61.8萬 FORESTER 79.8萬 FORESTER 79.8萬 FORESTER 79.8萬 FORESTER 65萬 FORESTER 75.9萬 FORESTER 108萬 VW露營車 CADDY MAXI 36.8萬 CADDY MAXI 73.9萬 CADDY MAXI 72.8萬 CADDY MAXI 86.8萬 VW GOLF 59.8萬 VW GOLF 63.8萬 VW GOLF 37.8萬 CADDY MAXI 65萬 CADDY MAXI 65.8萬 AUDI AUDI A4 25.8萬 AUDI A4 27.8萬 AUDI A4 18.8萬 AUDI A4 28.8萬 AUDI A4 42萬 AUDI A4 28萬 AUDI A4 29.9萬 AUDI A4 46.8萬 AUDI A4 32萬 TOYOTA TOYOTA ALTIS 49.8萬 TOYOTA ALTIS 45萬 TOYOTA ALTIS 49萬 TOYOTA ALTIS 55.8萬 TOYOTA ALTIS 55.8萬 TOYOTA ALTIS 53.8萬 TOYOTA ALTIS 39萬 TOYOTA ALTIS 50.8萬 TOYOTA ALTIS 18萬 




TOP


．廣告刊登
．消費者保護 
．兒童網路安全 
．About PChome 
．徵才  
 網路家庭版權所有、轉載必究  Copyright© 
 PChome Online 











