





服務行銷









    　










    　




NEWS

        　

書名：服務行銷



作者：林陽助 博士著



頁數：   
        666頁

裝訂：精裝

零售地點
        ：政大書城(北市師大路74 號)

              
               台灣金融研訓院

                      
		鼎茂圖書公司 02-23814314


團購電話：02-23640066


                               
        02-26742473

傳真：02-23640077



E-mail：linyc@mail2.scu.edu.tw

定價： 
        550元







       　


 


作者簡介






 


       歷次企業實務演講




 


       內容簡介




 


 目錄


 


 嘉言錄





 


詳細目錄


 


試閱




　





 
作者簡介








        　


看不到、聽不見、摸不著的服務業，其實...
                   你賣的是關係、感覺、心情、幽默、承諾、體貼、尊重、體驗


　





　







現職：




東吳大學企管系所教授



　
學歷：


　

國立台灣大學商學博士
國立中興大學企管碩士


國立台灣科技大學工管系畢業　




經歷：

輔仁大學企管系副教授

四海工商專校講師、副教授

工商時報記者


長榮海運行銷企劃


台灣英文雜誌社行銷企劃


行政院新聞局金鼎獎財經雜誌類評審




專長：

行銷管理


服務業行銷


消費者行為




興趣：

喜愛旅行，閱讀，音樂，打網球



E_mail：


linyc@mail2.scu.edu.tw








　
　







       歷次企業實務演講 








        　

•台灣金融研訓院
•銀行行銷班、企劃班、管理才能班講師
•臺塑、南亞塑膠創新價值行銷講座講師
•管理顧問師班、行銷經理班講師
•國貿局行銷管理研究班講師
•蕃薯藤e時代講座講師
•春源鋼鐵高階經理行銷講座講師
•中國國際商業銀行
•中國石油公司捷運局
•僑務委員會農訓協會
•外貿協會創新價值行銷講座講師
        •外貿協會培訓中心
        •中國生產力中心工業局

•玉山銀行
•第一銀行
•萬泰銀行
•萬通銀行
•誠泰銀行
•大眾銀行
•土地銀行
•遠東銀行
•交通銀行
•合作金庫•泛亞銀行
•華南銀行
•郵政總局


•台電
•臺北國際商銀
•高雄企銀
•新竹商銀

        •臺灣銀行

        •臺灣銀行

•法務部

•行政院公務人力發展中心
•中小企業信保基金等
也曾受邀至中國大陸、馬來西亞、新加坡、香港等地演講。




　
　





 
內容簡介 








   

          我們身處於服務經濟的時代，企業要如何在這場顧客導向新經濟革命中取得最後的勝利？本書是國內第一本完整探討服務行銷的新書，本書以緊密的架構，紮實的內容，佐以知名企業創新的案例，教以運用服務行銷的各種新方法包括策略面、戰術面、人文思維等層面，去創造理想價值，為顧客創造有價值完美的消費體驗，達成企業、員工與顧客三贏的願景。

   現在的社會是一個服務化的社會，整個經濟服務化。近幾年來服務業快速發展，台灣的服務業產值占國內生產毛額已經高達百分之六十八，服務業的就業人口也占總就業人口的百分之五十七以上，服務業的行銷與經營管理策略日益重要。服務業因為具備無形性、不可分離性、異質性、不可儲存性等四大特性，需要一套獨特的服務業行銷策略的觀念與作法。服務業的行銷策略包括內部行銷、外部行銷和互動行銷三個環節缺一不可。

    管理大師彼得·杜拉克（Peter F. Drucker）說：「新經濟」就是服務經濟，服務就是競爭優勢。人們花錢買產品和服務，他們也買期待，服務是買賣雙方間持續的關係，它不只是短暫的，而且是面對面的互動。重點在於讓買方在交易之後對賣方仍然感到滿意，且對品牌產生偏好及堅持，成為品牌的擁護者。能有效率且有效果地更接近顧客提供優質顧客服務的能力是每家企業組織都必須面對的議題與挑戰，企業須針對顧客服務去進行策略性思考建立以客為尊的企業服務文化。

   服務行銷是一場眼到、口到、心到、手到的心理戰，顧客會向你購買產品服務嗎？顧客願意接受你的定價嗎？顧客為什麼要向你購買？他非買不可嗎？如何為顧客的情緒決策提供一項有利合理的藉口與理由是行銷人員努力的方向。

   優質服務始終來自於人性。它的成功有賴於人際間的關係，如何讓服務看得見、摸得著、聽得到，那一定要去定價值，而不是定價格，顧客支付的是金錢，得到的是價值，而且要去從事獨特而有價值的創新服務活動，要能差異化，塑造品牌獨特的個性，在與顧客互動的關係中註入熱情與用心，呈現好的服務事蹟，創造顧客美好的消費生活體驗。

   今天企業所面臨的最大的問題是顧客的需求不斷地變化，競爭越來越激烈，產業邊界模糊化，產品及服務日益同質化，外在經營環境快速變遷下，特別是資訊科技的快速發展，企業要如何才能持續吸引開發並留住顧客，以維持企業的成長與獲利。在傳統上的差異化基礎，例如，創新產品功能與降低成本，已經越來越不明顯，因此企業如何因應趨勢擬定策略，改造了強化、體質，提升競爭優勢，必須尋求創新的方法，做到與眾不同，創造獨特且有價值的創新服務，永遠走在市場前面，來確保對目標市場的吸引力。今天許多企業都已體認到顧客是最重要的寶貴資產，也是最大的競爭者，是我們的老闆，因為顧客把生意給了別人，那等於就是炒了我們魷魚。許多顧客導向的企業都把顧客放在企業的願景和使命宣言當中，各家企業都在尋找一個可以落實「顧客導向願景」的經營模式，採取與眾不同的思維，不只做得好，還要做得更好，並藉由提供卓越顧客服務的價值，來做為企業差異化的基礎與競爭優勢的來源。瞭解顧客、關懷顧客、滿足顧客的需求，做好顧客關係管理為顧客創造一個美好而有獨特價值的消費體驗，每家企業應將它視為是最關鍵的努力議題。

   本書的目的即是要為服務業提供一個理論與實務的有效解決方法，為其企業、事業部門建立「成為顧客眼中叫你第一名」的企業服務願景，並能將它具體實現，幫助你的企業成為更具備顧客導向特質的卓越企業。




　
　





 目錄 












          第一篇                                                 
          以顧客為焦點





第一章                                                 
          
服務體驗經濟的時代



第二章                                                 
          
建立「以客為尊、顧客導向」的企業文化



第三章                                                 
          
瞭解你的顧客



第四章                                                 
          
服務競爭策略



第五章                                                 
          
打造卓越的服務品牌



第二篇                                                 
          如何提供最好的服務





第六章                                                 
          
掌握顧客心－瞭解顧客的服務期望



第七章                                                 
          
服務品質與顧客滿意的管理



第八章                                                 
          
顧客關係管理



第九章                                                 
          
建立顧客忠誠度



第十章                                                 
          
客訴抱怨處理



第十一章                                                 
          
服務補救與服務保證



第三篇                                                 
          服務的創新價值行銷管理





第十二章                                                 
          
服務系統與服務設計



第十三章                                                 
          
體驗行銷的實體呈現與服務設施



第十四章                                                 
          
經由服務人員創造傳遞服務



第四篇                                                 
          管理服務承諾





第十五章                                                 
          
服務訂價



第十六章                
          
服務行銷溝通



第十七章   服務的績效管理



附錄A                
          
醒世文



附錄B                                                 
          
無來也無去



附錄C                                                 
          如何做一個好的行銷人員的10個條件



附錄D                                                 
          
就試這麼一天
　




　





 嘉言錄 



　





























































































































































































































































          服務業是提供幸福感的行業，因為除了商品外，其實還能販賣好心情。


 看不到、聽不見、摸不著的服務業，其實，你賣的是關係、感覺、心情、幽默、承諾、體貼、尊重、體驗。


 
          服務為成功之本，讓服務成為一種樂趣，被服務成為一種享受。企業的產品及服務，究竟帶給顧客什麼感覺？


 
          員工受到什麼樣的待遇，顧客也就差不多受到什麼樣的待遇，因此企業想要員工提供以客為尊的服務，請先善待員工吧。


 
          行銷的真正目的在創造一個有價值的美好消費體驗，建立顧客對品牌的堅持與感情偏好。但要如何做才會成功？答案，就在本書中。


 忠誠的顧客是企業最重要的資產，顧客決定企業的成敗。


 
          顧客關係管理是企業經營最重要的核心能力，誰能最貼近顧客，做好顧客情緒行銷，誰就能擁有無可取代的競爭優勢，為企業創造利潤與忠誠的顧客。


 
          這是一個付費體驗服務的時代，我們每一個人都是別人的顧客，每一個人都在服務每個人。


 
          好的服務，是普通人把普通的事情，做得非常不普通，能超越顧客的期望，它始終是來自於人性。


 企業唯一重要的事，就是為顧客創造高的附加價值，而價值是來自於顧客本身的  
          獨特需求，要用顧客的語言來描述，從"心"行銷。


 和顧客建立有效的情緒關係，來自於企業註重客服的人性面，它始於對顧客的愛心、同理心、關懷和尊重。


 
          永遠記得顧客是你最好的老師，顧客會給你很多問題，會逼著你成長，而成長是沒有上限的。


 
          成功的服務公司它們勇於標新立異，提供獨特而有價值創新的服務，因此能成為市場的贏家。


 
          顧客花錢，所期待的不只是某些基本服務，符合其過往經驗的服務，他更希望你能提供喜出望外的驚喜服務，他買的是整體的生活消費體驗。


 
          好的顧客服務不僅只是一種行動的作為，必須能夠吸引人心，它更是一種人文思維的途徑。


 
          競爭對手最難模仿的，是你企業的文化，員工的熱誠工作精神和他們對提供好的服務的執著。


 
          在市場上有那麼多的品牌，提供各類產品、服務、資訊來解決顧客的問題、滿足他的需求，消費者會選擇誰呢？能讓他感動窩心，在消費過程中能為他創造出驚喜、提供物超所值的品牌，將會雀屏中選。


 企業因顧客而存在，而企業賴以維生的兩大基本要素是行銷與創新。



















































































































































































































































































































































































          　









 
詳細目錄 










目錄




作者序


感謝詞
                          
          



第一篇               
          以顧客為焦點 



第  
          一 章 
 服務體驗經濟的時代




服務體驗經濟時代的來臨




企業唯一重要事——創造顧客價值




生命的關鍵在於一件事




企業應如何在服務體驗經濟時代創造價值？




服務之重要




什麼是服務？服務是什麼？




讓顧客把你當成「我的¼¼」




顧客只會買兩樣東西




跟顧客博感情－臉笑、嘴甜、腰軟




產品服務化、服務產品化－Provices




服務行銷三角形




服務經濟時代三大法則




服務組合的分類




服務的特性




不同類型產品品質評估連續帶




服務行銷組合8P理論




體驗行銷改變經濟型態




第  
          二 章 
 建立「以客為尊、顧客導向」的企業文化




顧客是我們的衣食父母




企業文化－塑造獨樹一格的企業功臣




透過顧客的角度來看服務




建立服務文化




主動服務的企業文化




每個人都在服務某個人，服務是每個人的事




服務文化的傳播者




企業文化的功能




建立服務文化須事先考慮的事




如何建立顧客導向型企業文化




讓服務看得見



第  
          三 章  瞭解你的顧客




顧客是企業最重要的資產




客之所欲  
          常在我心




顧客在乎，你到底為我做了些什麼？




如何瞭解你的顧客？




找出你的目標顧客




遭人遺忘的顧客




您熟悉您的顧客嗎？




瞭解顧客，意味著要多方面傾聽




第  
          四 章 
 服務競爭策略




前言


發掘競爭優勢


策略是什麼？


為什麼要有服務競爭策略？


擬訂服務競爭策略的四大步驟


區隔顧客的重要性




有特色就能贏得市場




何時該重新檢討服務競爭策略？




服務競爭策略重新思考的五個基本假設




有效的服務競爭策略有那些要素？




卓越優質的服務競爭策略應該要傳遞出什麼訊息？




策略的核心――整體顧客體驗價值




三種基本服務競爭策略




如何在市場上永遠贏得顧客（Winning                                               
          Customers in the Marketplace）




策略性的服務整合觀念




休岱斯醫院的成功秘訣



第  
          五 章  打造卓越的服務品牌




用顧客服務創造市場領導品牌




建立美好服務體驗的品牌




品牌，必須讓人有一種好朋友的感覺




建立品牌的競爭服務定位




品牌是行銷的核心




定位在服務行銷策略中的角色－忘記你我做不到




三種策略定位來源




發展創新定位策略




發展市場服務定位策略步驟




定位的五大技巧



第                
          二                                                
          篇                                                 
          如何提供最好的服務



第                                              
          六                                                
          章                                                 
          掌握顧客心－瞭解顧客的服務期望



價值期望的重要



價值是什麼



顧客期望是唯一重要的事



顧客期望是如何形成的



我們的顧客期望什麼，想要什麼



顧客期望從企業處得到什麼



傾聽顧客期望的方法



企業如何超越顧客的期望



顧客的服務期望是否會持續升高



瞭解顧客期望與需求之必要



顧客期望要的是什麼



瞭解顧客的購買行為心理



承諾最好，送上最棒



第                                              
          七                                                
          章                                               
          服務品質與顧客滿意的管理


沒有品質，就沒有未來


服務品質的管理


服務品質的評量標準


服務品質的分類


衡量服務品質


服務品質在顧客心中的價值


關鍵時刻與服務循環


提升服務品質的作法


服務保證的五項基本原則


如何避免服務保證失敗


顧客滿意與服務品質


顧客滿意是什麼？


顧客滿意經營的五大基本法則


追蹤與衡量顧客滿意度的方法


滿意的顧客為何會跑掉


改善必須循序漸進

第  
          八 章  顧客關係管理




顧客關係是企業的命脈



顧客關係管理產生背景



什麼是CRM



是交易還是關係？



顧客關係管理是一個管理流程



以顧客為中心的一對一行銷的四個步驟



什麼是關係行銷



互動雙向的關係



顧客關係管理的目標



顧客關係管理的利益




建立好的顧客關係




CRM導入的四大陷阱




顧客關係管理架構




做好顧客關係管理的五大步驟




維持長久良好顧客關係的八個原則



第
九
章
 建立顧客忠誠度


                                                                     
          保留忠誠顧客的價值


                                                                     
          與顧客保持忠誠關係的好處


                                                                     
          提高顧客終身價值


                                                                     
          顧客忠誠跟著感覺走


                                                                     
          失去一名顧客的成本


                                                                     
          顧客忠誠度管理


                                                                     
          剋服建立顧客忠誠關係的障礙


                                                                     
          在波士頓的史黛博公司（Staples）


                                                                     
          導致顧客變節叛逃的原因


                                                                     
          使顧客成為忠誠顧客的十種方法


                                                                     
          顧客轉移因素之研究


                                                                     
          使顧客再度光臨的五要點

                                                                     
          創造顧客忠誠的原則



第
十
章                                                   
          客訴抱怨處理



顧客的抱怨是企業進步的動力




鼓勵顧客勇於抱怨




顧客為何不抱怨




瞭解顧客抱怨的目的




顧客抱怨處理方法




顧客最常抱怨的問題




會報怨的顧客是忠實的朋友




為服務不周的抱怨提出賠償




有效的抱怨處理一般原則




客訴抱怨處理應對策略的分析




抱怨處理的具體作法




客訴抱怨處理的流程




不問原因的退貨政策




學習應對顧客抱怨的良好態度




企業如何化顧客抱怨為競爭優勢




有效的顧客接洽技巧




接近顧客的作法




有效處理客訴抱怨處理的策略




抓住顧客的心－十句「不該說的話」




為什麼顧客會生氣、不高興



第十一章                                               
          服務補救與服務保證




貨櫃小舖的極致服務




服務疏失與服務補救的影響



服務補救的流程



服務補救的前兩個階段



顧客期待被公平地對待



服務補救策略的實施



企業該如何來提升服務補救的績效呢？



顧客對服務疏失的回應




從「霸機事件」看服務補救




服務補救八個原則




建立有效服務補救的五要素




服務保證




服務保證的五大基本原則




實施服務保證要如何才能避免失敗的陷阱？




超乎常情的服務保證



第                                              
          三                                                
          篇                                                 
          服務的創新價值行銷管理



第十二章                                               
          服務系統與服務設計



服務設計與服務系統的挑戰



顧客該扮演什麼角色？



服務系統設計原則



讓服務系統以最友善的方式對待顧客



服務系統改善的工具



顧客價值套裝




服務系統智慧

服務藍圖



服務藍圖的主要要素



服務藍圖的例子



閱讀與使用服務藍圖



為顧客服務而設計




服務流程系統設計的省思

第十三章
   體驗行銷的實體呈現與服務設施



實體呈現與服務設施是「產品」的一部份



體驗美學行銷：行銷的新典範



什麼是實體呈現



如何營造體驗美學行銷的實體呈現



體驗美學行銷的概念與規劃工具



服務設施的分類



服務設施的複雜程度



服務設施分類的用途



服務設施的功能



瞭解服務設施對行為的影響



在服務設施的行為



對服務設施的內部反映



服務設施的環境構面



麥當勞調整服務設施以適應文化



創造創新的服務設施



紐約的耐吉城（NIKE                                               
          ROWN NEW YORK）

第十四章                                               
          經由服務人員創造傳遞服務



顧客真正要的是服務，人性化的服務



服務人員的重要性



將員工視為投資人



員工滿意、顧客滿意與利潤



服務/利潤鏈



服務人員的行為會影響服務品質構面



情緒行銷



顧客服務的人性面



顧客導向的服務傳遞策略



雇用正確適合的員工



培育員工以傳遞服務品質



提供必要的支援系統



留住優質員工



建立服務文化



讓員工樂在工作－員工快樂企業賺錢



使員工對顧客充滿服務熱情的方法



第                                              
          四                                                
          篇                                                 
          管理服務承諾



第十五章                                               
          服務訂價



訂價的重要



什麼是價格



訂價策略的基礎




瞭解價值，訴求價值而非價格




界定最大的價值認知




訂價決策的步驟




服務訂價的方法




如何訂定正確的價格




成為高明的訂價者




如何訂定服務業的價格策略




服務產品的訂價




服務訂價的價值策略




第十六章                                               
          
服務行銷溝通




服務行銷溝通的需要




行銷溝通組合工具




不同行銷工具的特性




發展有效行銷溝通的步驟




管理與協調整合行銷溝通過程




與顧客往來的五項法則




產生服務行銷溝通問題的主要原因




服務商品在促銷策略上的涵義




整合服務行銷溝通的策略




管理服務承諾




管理顧客期望




改善顧客教育




管理內部行銷溝通




設計服務促銷活動



第十七章                                               
          服務的績效管理



生產力與服務品質的改善



服務競爭的階段



服務與利潤的直接關係



服務/利潤鏈的邏輯關係




服務對利潤的行銷效果


找出具獲利性顧客的重要


擴大的顧客金字塔客層


企業唯有留下有價值的顧客才能創造更高的利潤


服務品質、顧客保留與獲利力的主要驅動因子


企業績效衡量：作業基礎成本法與平衡計分卡

作業活動基礎成本法（activity-based                                               
          costing, ABC）

平衡績效計分卡（balanced                                               
          performance scorecard）


平衡計分卡與績效管理


企業績效衡量法的改變


平衡計分卡的發展史


傳統績效管理出現盲點


平衡考慮各項績效指標


金融業平衡計分卡衡量構面－風險管理


金融業策略資訊系統之設計


評估與解讀目前的成果


創造高競爭力的高績效組織




高競爭、高績效組織的系統思考



附錄A                                                   
          醒世文

附錄B                                                  
             無來也無去

附錄C                                                    
          如何做一個好的行銷人員的10個條件



附錄D                                                  
          就試這麼一天


參考文獻
　




　





 
試閱 











「我們唯一真正的老闆只有一個，那就是顧客，只要他們把錢花到別的地方，就等於是炒了我們魷魚，公司每個人的飯碗，都可能不保，就算是董事長也難以倖免。」∼Wal-Mart沃瑪百貨創辦人，山姆•威頓（Sam•Walton）
　


第一章 
        服務體驗經濟的時代


服務體驗經濟時代的來臨

當一個消費者，手推著賣場的購物車在店裡閒逛時，他所要找的商品，是最能夠打動他內心最深處情感的商品。讓客戶有感覺，轉而心向你的品牌效忠，是企業裡每一個人的責任。企業的產品及服務，究竟帶給消費者什麼樣的消費體驗感覺？是值得企業經理人去深思的。

現在的社會是一個服務化的社會，整個經濟的服務化，近幾年來，服務業快速成長。根據行政院主計處的網站資料統計，有下列幾種經濟的服務化現象：


1.在整個國家的生產財產當中，服務活動所生產出來的財富比例佔了一半以上，在1986年台灣工業產值佔GDP47.1﹪，而服務業產值佔GDP比例為47.3﹪。在1988年工業與服務業就業人口比例相同。而在2001年12月時，農林漁牧業佔總就業人口數之7.71﹪，而工業占總就業人口數之35.04﹪，服務業占總就業人口數57.25﹪。服務業佔GDP比例在1988年為50.1﹪，當年佔總就業人口數43.8﹪。到了2001年服務業產值GDP比例為68.18﹪，就業人口數佔總就業人口數57.25﹪。台灣可說已邁入了一個以服務為導向的服務體驗經濟時代。

2.製造業的服務經濟化現象。在製造業裡，與服務有關的工作增加了，就連奇異電器公司（GE）其利潤有一半是來自服務，從IBM、宏�眭甄鄎炳q硬體轉往軟體發展的趨勢，可以看出服務世紀時代的來臨。今天的製造業就像十九世紀末，二十世紀初的農業一樣，現在從製造業釋出來的過剩人力，就必須進入服務業找工作。


在1973年的美國就業市場中，每100人中有65人從事服務性工作；在七○年代的歐洲，則有47.6﹪從事服務性工作。今天，服務性產業占據超過79﹪的美國就業市場，生產總值則是全美GDP的76﹪，約佔全球經濟的一半。艾波比公司（Asea               
        Brown Boveri Ltd.）前執行長派西•巴納維克（Percy Barnevil）預測，到2010年，服務性產業將占有全美GNP的90﹪以上；換句話說，製造產業的產值將不到10﹪。

為勞動人口提供大量就業機會的不是製造業，而是在當地生產與消費的服務業，因此從政者若想提升人民的生活水準，就必須從影響大局的服務業著手。
　


在知識經濟社會，服務是核心。過去、價格競爭是企業有力的競爭武器，在今天服務則是關鍵。良好的服務才是為顧客創造真正價值的利器。在過去，消費者購買的是產品，服務是附屬品；在未來，物質相對豐富，消費者追求更舒適更自由的生活，服務將成為核心，產品只不過是一種載體，人們希望通過服務來實現對人性的重視，滿足內心深處的渴求。通過不斷增強的服務來滿足消費者日益更新的需求，是企業發展的方向和手段。在未來的社會中，70﹪以上的產業將是服務業，人類社會步入了服務體驗經濟時代。


3.在服務體驗經濟的時代，產品與服務、硬體與軟體、標準化與個性化、人與科技正密切地融合在一起。服務業將不只是提供服務，也提供感覺、創意、趣味、體驗，更藉由資訊科技及新管理典範，提供情緒、感性、便利、速度、資訊等。企業必須強調與消費者建立起親密的品牌關係。感覺、體驗、心情比物質對消費者更具說服力、現在沒有人缺東西，現在人買東西是在買感覺、感動、心情。


拖佛勒說：「在第三波的社會裡，……汗水不再像往昔一樣能帶來金錢收入，……在工業規模不再繼續擴大的進化過程中，資訊與想像力主導一切，然後全部都跟著變動。」

從上述三個經濟服務化趨勢中，可以發掘出幾個重要的議題：


1.在服務性企業數量日益增多，在規模上也日趨龐大，經理人在此情況下，你要如何才能精通卓越服務的新心態和新作法？你要如何做才能把服務變成競爭優勢？又該如何去建立企業的核心競爭力？

2.你要如何把服務變成企業的利潤中心？提供服務的員工，可說是服務性企業中最重要的資產，企業又應如何來提升員工的生產力與工作的滿意度與成就感，使他們能愉快、樂意又有效的提供服務？

3.顧客也是服務性企業中另項重要的資產，你要如何做才能獲得更高的顧客滿意度與顧客忠誠度？為顧客創造更高的顧客服務價值？

4.在隨著台灣加入WTO後，服務市場將更加開放，企業應如何調整腳步已因應來自國際間的競爭？


在經濟服務化趨勢下，如何為個人與組織機構提供更有價值的服務，是值得經理人及服務人員重視的，企業及個人應重視並主動規劃及準備，以因應服務體驗經濟時代的來臨。做好顧客服務才是企業致勝的武器。


企業唯一重要事--創造顧客價值

管理大師彼得•杜拉克（Peter               
        F. Drucker）：「企業存在的目的在創造顧客，服務顧客，滿足顧客。」而要達成這項目的則需從事創新和行銷。今天重要的管理典範轉移，就是各行各業都必須開始以顧客為中心，企業唯一重要的是，就是提供「顧客價值」，為顧客創造高附加價值，企業必須遵守這個新的企業定律，否則將會付出慘痛昂貴的代價。重視與顧客的美好關係。

企業要想滿足顧客差異化的要求，須看企業能為顧客創造多少價值，而且這些價值還必須能為顧客所感受的到。在今天新的網路數位時代，服務體驗經濟的時代，什麼是21世紀的新主張，那將是「為顧客創造高附加價值。」微軟公司董事長比爾•蓋茲（Bill               
        Gates）也提出相同的看法，他說：「當電腦和網路的使用者，超過臨界點時，一個新的數位服務世界將會誕生。在這個新的數位服務世界裡，企業必須藉由高科技（High-tech）去接觸顧客（High-touch），為顧客創造更為滿意的個人化服務（personal               
        service）。」

當代趨勢大師約翰•奈思比（John               
        Naisbitt）在其新作＜高科技•高思維＞（時報出版）。也提到類似的主張，如何善用科技的好處，而減少它對文化的不良副作用，從人性面的角度去思考科技所帶來的影響。如何善用科技去提升顧客滿意，為顧客創造價值，做好顧客服務，讓顧客能對企業產生忠誠。

最重要的改變不在科技，而是顧客因科技而有更高的能力，有更多接觸資訊的管道，運用這些資訊來提升自己的購買能力。因此，企業必須要知道顧客要什麼，同時也要瞭解到顧客對價值的認知，提供最好的產品與服務在顧客的身上。今天顧客價值認知的改變，他們會開始思考什麼才是他們生活中最重要的事，新的顧客想要有參與感、歸屬感、被尊重、被傾聽，也就是他們想要發展出一種自在的關係，不過他們也同時想要平衡所有高科技所產生的焦慮感。

現在的顧客要求被視為一個獨立的個體來對待。未來，消費者對價值的要求不只是在產品及服務上，更包括對生活品質的要求。不管是企業聲譽、生態環保責任、社會責任、壓力的去除、或是與公司對話及關係的品質，消費者會以新的標準、新的典範來選擇為其服務的企業。

今天，企業需把精力集中在把正確的事情做得更好，來爭取和留住顧客。品質重要、服務重要，但企業更重要的事是提供「顧客價值」。今天顧客在體驗「星巴克咖啡」、「大麥克漢堡」時，很難與整體服務環境（包括人、事、物）背景分開來，他們是一體的。顧客所購買的是他所體驗到的所有價值，也就是「整體顧客價值」，而不只是一杯咖啡，一個漢堡。今天各行各業都是「顧客價值業」。

每一個人都必須在工作設法為顧客創造高附加價值，企業須超越品質，把努力的目標放在持續提升「顧客的整體購買經驗」。這種基本的「典範移轉」（paradigm               
        shift）－轉向顧客價值。因此企業須學習瞭解到顧客心中的想法為何？想要的是什麼？如何將各種品質改善，企業改造等努力，都應著眼於替顧客（包括內部或外部顧客）－創造價值。


生命的關鍵在於一件事

創造顧客價值是企業長期主導市場以及高獲利的唯一之路。在電影「城市鄉巴佬」（Jack               
        Parlance）對比利•克裡斯托（Bill Crystal）說的一句話－生命的關鍵在於一件事。在迪士尼（Disney）所指的「一件事」，是「歡樂」；在富豪（Volvo）汽車，是「安全」；在達美樂披薩（Domino’s）是「30分鐘以內」；在麥當勞（McDonald）是「快速服務」；在聯邦快遞（FedEx）是「準時送達」。企業必須去專註這「一件事」－創造顧客價值。企業要如何脫穎而出，成為市場的贏家，就在於如何去找出你的「一件事」，並善加應用，創造最大的價值認知，因此企業是在訂價值而非訂價格。最大的價值認知是在尋求並達成你的目標顧客的最高需求。因此企業須去思考下列四個問題：

1.誰是你的目標顧客？

2.你的目標顧客的最高需求為何？

3.你要如何去決定提供何種最大價值的認知？

4.你要如何去達成此一最大價值認知並吸收最高的價格？


企業應如何在服務體驗經濟時代創造價值？

傳統的經濟學認為企業財富的生產要素主要來自於土地、資本、勞工等有形資產，而今天無形資產（包括員工與供應商資產、顧客資產、組織能力資產等），才是企業創造顧客價值的基石。愛因斯坦（Albert               
        Einstein）：「有時真正重要的事物是無法被估算的，可以被估算的反而不重要。」如顧客滿意度與員工滿意度是創造價值的兩項重要指標，但在資產負債表上卻無形呈現，例如星巴克咖啡將豐富的員工福利（如豆豆股票Bean               
        Stock）轉化為一項競爭利器，企業主管須瞭解到無形資產投資（如員工和顧客）的重要性。位於加州舊金山的The               
        Gap公司，它以樸實、舒適的服飾創造出價值，它運用品牌組合策略這項無形資產為顧客創造價值，並且為股東及投資人創造財富。另外位於德州奧斯汀的戴爾電腦（Dell）以直銷經營模式，超過經銷商這一層級，省下存貨及財務成本，以及卓越的供應商管理能力來創造價值，他們都是以創新的事業經營模式來為顧客價值。

如果公司的服務令人滿意或產生物超所值，老顧客比較有可能將其推薦給朋友或家人，而這種口耳相傳表示，又有新的生意要上門了。

會細想忠誠顧客長期價值，包括潛在口碑推薦的公司，也必定瞭解，唯有長時間建立起忠誠顧客基礎，才能替股東帶來最大價值。




圖1-1               
        為顧客創造價值的回饋


服務之重要

我們身處在一個服務經濟和逐漸以服務為中心的社會。在美國，有近76﹪的國民生產毛額和80﹪的工作機會是來自於服務表現，而非產品製造。隨著製造的產品日趨同質化，相關服務的品質和多元化，將逐漸成為左右市場成敗的重要因素。根據位於美國麻州的劍橋策略規劃機構指出，強調和提供高品質服務的公司組織，比起那些視服務為次要、不重要，或是服務不佳的公司來說，在市場佔有率上愈見增加，在業績方面回收也更多。

趨勢分析家約翰˙奈思比認為1956年是服務經濟年代的開端，當時是「美國史上頭一次，技術、管理和辦公職位上的白領階級人數超過藍領階級，工業美國已經讓位給新社會了」。在台灣，則是在1988年達到服務業就業人口首次超過工業就業人口。奈思比稱這個時代為「資訊社會」，網際網路和全球資訊網興起，成為服務業主導的時代。

在可預見的未來，服務產業依然會快速成長，服務工作、高科技和資訊科技技術，以及親切友善的態度將領導潮流。服務不再是工業的副產品，不再是如經濟學家一度所嘲弄的，無法創造財富、「只會亂撒錢」的部門。服務本身已經變成一個強有力的經濟引擎，而且是新經濟裡最快的一個。服務將成為企業競爭的重要利器。


什麼是服務？服務是什麼？

用最簡單的話說，服務（services）是行為、過程和績效。服務是從「服務提供者」對「服務對象」所做出的行為與努力的績效。服務就是以你自己希望被對待的方式來對待別人。服務就是普通的人把普通的事情做得非常不普通。服務是提供顧客所期待的服務，如何讓服務成為一種樂趣，讓被服務成為一種享受。服務要走在顧客的需求之前，傾聽顧客的心聲，好的服務不只是取悅顧客，更要用心用腦，「用心明天才會更新」，在服務業中，隨時隨地都有創新表現的機會。你永遠有機會使用各種的方法去關心去取悅顧客心，只要你用心去瞭解到顧客的需求，提供驚讚的服務，讓顧客既「驚」且「喜」，你就抓住了顧客心，但是有多少的企業卻從未真正去傾聽顧客的聲音，顧客要什麼，去問他就知道了，但你請問過你的顧客，他要什麼了嗎？

提供優質服務（Good               
        service）的七個致勝方法：

1.S：自我尊重（self-esteem），服務的心態是，服務是種榮譽。

2.E：超越期待（Exceed               
        Expectation），提供比顧客預期的要好的服務。

3.R：補救（Recovery），為你的顧客負起責任。

4.V：願景（Vision），以客為尊，顧客至上。

5.I：提升品質（Improvement），顧客買的是享受，不是產品。

6.C：關懷（Care），站在顧客的立場去服務去傾聽。

7.E：授權（Empowerment），讓員工善用判斷去做對的事情。

服務的英文字「Service」，除了字面上的意思外，還有下麵的意義：



1.S：表示臉要以微笑待客（S：Smile               
            for everyone）。

2.E：要專精職務上的工作（E：Excellence               
            in everything you do）。

3.R：對顧客的服務態度要親切友善（R：Reaching               
            out to every customer with hospitality）。

4.V：要將每一位顧客都視為特殊獨特的大人物（V：Viewing               
            every customer as special）。

5.I：要邀請每一位顧客下次再度光臨（Inviting               
            your customer to return）。

6.C：要為顧客營造一個溫暖貼心的服務環境（C：Creating               
            a warm atmosphere）。

7.E：要以眼神來表示對顧客的關心（E：Eye               
            contact that shows we care）。



國外學者Alan               
        Dutka則從顧客滿意的觀點來探討，服務應該是真誠（Sincerity）、同理心（Empathy）、值得信賴（Reliability）、有價值感（Value）、彼此互動（Interaction）、完美演出（Completeness）、充分授權（Empowerment），如表1-1。這個則是從顧客的角度來觀察的結果，當然顧客要的不只是這些，他還要有服務保證、服務補救、安全保障、快速與效率等。
　


表1-1               
        服務的定義




S


Sincerity（Employees               
              with police and courteous manner.）




E


Empathy（Employees            
              with the will of becoming the role of customers）




R


Reliability（Employees            
              with professional knowledge and honest attitude）




V


Value（Employees            
              provide a service which beyond customer’s expectation）




I


Interaction（Employees            
              with responsive manner and good communication skills）




C


Completeness（Employees            
              do their best in providing services to the customers）




E


Empowerment（Employees            
              could handle the various customer’s requests in time）






資料來源：Dutka,            
              Alan（1994）, AMA Handbook for Customer Satisfaction, Chicago:            
              NTC Publishing Group in Association with the American Marketing            
              Association.
　




我們為服務所下的定義為：

服務（Service）係指一個組織提供另一組織的任何活動或表現，其為無形的且無法產生事物的所有權。服務的生產可能與某項實體產品有關，也可能無關。

服務是一種態度、情緒、藝術、倫理，也是一種過程，服務不只是技巧、話術、動作，更是一種對待別人的態度，一種敬業的精神，一種讓人愉快、舒服、尊重、體諒、接納的態度。在電影「麻雀變鳳凰」中，由茱莉亞羅勃玆所飾演的阻街女郎，當她答應要當男主角李察吉爾出席一場聚會時，她到好萊塢大道的精品街要採購禮服時，因為穿著不是很體面，因此在名牌精品店的店員眼中，對她不屑一顧，你可以看到那一種不尊重顧客的場景。


服務是一種情緒最優美的表達，一種能對你服務是我的榮幸，而不是覺得像奴役一樣，好的服務是一種美的極緻，讓你覺得服務別人是樂趣，接受別人服務是一種享受，因此找到對的員工，會關懷別人，有與世無爭、容人成就、自我肯定的特性才能成為優秀快樂的服務高手。服務是一種持續不斷的創意追求，可以提高服務的質感，因此服務是一種藝術。服務也是一種精緻、美妙的過程，在西南航空整個工作的環境充滿了快樂愉悅的氣氛，由於服務人員很快樂、服務品質自然就高。

每家公司都有自己喜歡的服務故事，那種高品質服務的故事，台灣企業經營之神王永慶先生在早年開米店時，就很有「重視服務」的理念。

在早年的農業社會台灣電話很不普通，買米得要到街上的米店去買。對顧客來說，真是很不方便，有時煮飯煮到一半時，才發現沒米。而米店要等顧客上門才有生意做。

在瞭解米市的情況後，王永慶想出了一套「主動服務到家」的經營理念。

當有顧客來買米，他會提議：「您買的米，我幫您送到家裡好嗎？」通常顧客都會欣然接受。

當王永慶把米送到顧客家裡，把米倒入顧客的米缸中。這時，他就細心記下這家人的米缸容量，然後，他跟顧客說：「下一次，您不用到店裡來，我會將米送到您家裡來。」顧客當然十分驚奇且高興的答應了。

接著，王永慶又問顧客：「您能不能告訴我一些簡單的資料，像您家裡有幾個大人？幾個小孩？一天米的用量大概是多少？」

根據這些資料，王永慶計算出這家人米的用量，就知道每次該送多少米，且在顧客的米缸沒米之前，就將米送到府上。不久之後，王永慶就累積了許多「固定」的長期客戶，加上口耳相傳的信譽，使得他的米業鴻圖大展。


為你的顧客負起責任，對顧客要比他預期的好，你才能贏得顧客心。因為承諾就是責任，信守對顧客的承諾是服務最基本的要件。重視顧客價值才可能提供卓越優質的服務。將心比心地去解決顧客的問題，滿足他的需求。

卓越的服務是你迫不及待想說給別人聽的故事。每個人對於他最喜歡的百貨公司、餐廳、航空公司、飯店等，都會有特別的故事。卓越的服務是建立起提供和接受服務的人之間的關係。


讓顧客把你當成「我的¼¼」

當你的顧客說「我的營業員」、「我的牙醫師」、「我的美髮師」的時候，那表示你與顧客之間有著真誠的關係存在。企業該如何讓自己更貼近顧客，當連鎖便利商店的員工對著垃圾桶而不是微笑看著你親切地說：「歡迎光臨」時，你是否會懷念起那種「爸爸媽媽店」（甘仔店）的親切人情味呢？企業必須要能懂得辨識「真誠的顧客關係」與「利用制式虛偽伎倆維持的關係」間，究竟有何差異的地方。你才有可能建立一套有效的關係行銷策略。

關於服務在韋氏大字典（Webster）的定義是：「服務，為別人所作的。」除了你帶回家的商品本身之外，那無形服務的提供是最有用的，而且是顧客喜歡的、想要的。
　


商品因製造而生，服務因傳遞而生。商品透過使用，服務透過體驗。因此如何提供真誠、互動、人性化的服務便非常的重要。你看過由湯姆˙漢克所主演的「浩劫重生」（Cast            
        away），相信你一定對電影中從頭到尾出現的那家企業印象深刻，聯邦快遞（FedEx）在航空包裹業的競爭優勢是什麼？不是價格，而是顧客相信該公司值得信賴，委託的貨「隔日絕對安全送達」（Absolutely,            
        positively get it there overnight）。優質的服務不是卑下的服務。巴結的行為令人討厭覺得虛偽。卓越的服務是建立在顧客對你的信賴。因此企業經理人須常常思考「我們的產品及服務，究竟帶給消費者什麼樣的感覺？」

顧客只會買兩樣東西

人們之所以願意心甘情願滿心歡喜地從荷包中拿辛苦賺來的錢去買產品及服務，是基於以下兩個理由：

1.能夠解決他的問題。

2.能夠滿足他的需求。

而且在消費過程中又能讓他有愉悅的感覺，人們之所以願意與你往來被你說服，其中被你的理念和熱情所打動的感性程度是遠超你所擁有的理念和知識。人們之所以會被態度而不是言語所打動，是基於人們是被情緒所控制的，而且情緒是會感染的。當顧客接受了你，就會買更多，因此企業在顧客心目中所留下的服務態度和印象，是決定企業能否贏得並保有顧客最重要的原因。要幫助顧客買東西，而非把東西賣給顧客。


服務是什麼？我們其實不必刻意去瞭解他的精義是什麼，你一定可以感受到那裡面確實有一段濃濃的「情緒」、舒服（kimochi）的味道。不妨想一下，你對一家銀行的看法，是不是來自櫃檯的服務印象，對一家商店的喜歡與否，是不是來自服務人員的服務態度？消費者與服務人員間的微妙關係，天天在每天的生活中上演，裡面充滿了「愛恨情仇」的關係，而在其中深深影響的就是「情緒」。因此消費者對企業的認知便決定了一切。

不管一家企業的聲譽如何，當顧客從任何一位提供服務人員那裡所感受到的服務水準是如何，就決定了企業的生死了。第一線的客服人員掌握了企業成敗的關鍵。服務始終來自人性。一位滿意的顧客最多只會告訴六個人愉快的消費經驗，一位不高興的顧客卻至少會告訴15個人，這是人的天性，也是「好事不出門，壞事卻傳千里」。

體認到病人也是顧客，在台灣看病很多人有「三長兩短」的經驗，然而醫院的行政及醫師護理人員的服務理念仍有待加強，醫院不只是需要專業、敬業，更重要的是需有尊重病人的服務文化。

在電影「再生之旅」（The            
        Doctor）中，可以看出富有同情心、同理心的服務，是多麼地重要。電影敘述一位醫術高明但生性冷漠的醫生，有一天突然大病，他開始必須像其他病人一樣，承受醫生帶給病人的痛苦，例如疼痛、害怕、不尊重病人的時間和感覺，甚至必須面對可能降臨的死亡。

經過這樣的體認之後，這位醫生有了很大的改變，他和自己的一場心靈交戰之後，瞭解到醫學比科學所要求的更多。他為自己的手術所選的醫生，是一位他過去所輕視的同事，理由是這是個很關懷病人的醫生。本片主角在生病之後，開始撥出時間來與家人相處，並且努力耕耘他過去所忽略的關係。他從自己搖身變為被服務對象的經驗，學到許多他這一行的事情。這部電影對我們大多數人而言，都是讓人耳目一新的。在電影「征服情海」中也可以看到什麼是提供好的服務的經紀人。

提供優質的服務不簡單，它要有正確的員工在正確的環境下做事的態度，具有創新服務作法的藝術，並有完美的服務過程，如此才能讓員工專註思考提供卓越的服務。


跟顧客博感情－臉笑、嘴甜、腰軟

21世紀的行銷人員一定要接受「顧客是公司的長期資產」的觀念，因此，企業有必要投資在顧客身上，並加以管理，以確保顧客成為忠誠顧客。而這要提供好的情緒價值服務。營運總部設在美國西雅圖的諾斯壯連鎖百貨公司（Nordstrom）標價比較高，又很少舉辦特賣會，可是每坪的績效就比其他同業強，如果跟他們公司的人一談，就知道那絕對不只與他們寬厚的退貨政策有關。事實上，許多同業都已學會諾斯壯的保證退貨的作法，像大潤發量販店也是。但是諾斯壯百貨在消費者來退貨時給他們很好的感覺，不但不會過度詢問，也不會引起消費著的負面感覺，一種尊重顧客的態度。

情緒價值是當顧客正面接受企業組織的產品和服務時，所得到的經濟價值感覺。這種情緒價值與品質或組織的其他價值一樣，是決定這個組織成敗的關鍵。香港的國泰航空公司（Cathay            
        Pacific）發現，在處理遺失行李或其他投訴事件時，使用特定的言語，讓顧客感受到互動公平，一種關懷、尊重、同理心的感受，可以決定乘客是否還會搭乘國泰的飛機，比快速、確實或是賠償都還來得重要。這種發現應該引起所有服務從業人員的註意。

情緒價值是，顧客在接觸企業組織和客服人員的感覺或是所期待的感覺。這種感覺會造成顧客想要再度光臨或是從此不再上門。情緒價值是一種概念，這種概念講到最後，就是能否留住顧客。情緒價值也是公司的一種價值觀，這種價值觀讓員工因為大夥兒一塊工作的愉快感覺，而願意繼續為企業效力。例如像西南航空、諾斯壯百貨、迪士尼、星巴克等企業。員工和顧客都會跟讓他們感覺到正面、有意義、而且重視自己的企業在一起，即使這個企業並不一定能提供他們解決所有問題所需的一切。

當顧客走進一家店面，無論有沒有買東西，都會立即知道自己在情緒上受到的影響，而且那種感受一直會持續到離開之後，即使不很精切，但也大體能反映情緒上的感覺。為配合顧客愈來愈細膩的情緒，服務業者必須強化其所能提供的情緒環境，以維持競爭的優勢。


在諾斯壯百貨公司，只有兩項顧客服務規則：

第一條：在任何場合隨時運用個人的良好判斷力。

第二條：沒有別的規定了。

麗池˙卡爾登連鎖飯店（Ritz-Carlton）不但要求員工關懷客戶的細節，還善用科技的力量建立起顧客關係，因而在同業及顧客間得到良好的聲譽。飯店業者運用資料庫來提高顧客滿意度，如果某位麗池飯店的顧客要求一杯睡前飲料，還要求多幾個枕頭或其他東西和服務的話，飯店服務員會先把這些登錄在「顧客喜好表」裡。每天結束前，所有的喜好全被輸入公司的資料庫裡，如此一來，顧客只要住進全世界任何一家麗池連鎖飯店裡，便會發覺客房和服務都已經知道他的偏好，讓顧客感到更加舒適。多數的顧客還會再度光臨，並非因為麗池飯店的客房設備比其他高級飯店更好，而是因為他們在麗池所受到的招待，以及有人肯花時間記下他們所需。


產品服務化、服務產品化－Provices

彼得˙杜拉克說：「新經濟」就是服務經濟。服務正式最基本的產品，服務不只是單一面向的「東西」。哈佛商學院教授希奧多˙李維特（Theodore            
        Levitt）曾強調，隨著我們對服務的認識增加，服務和非服務的分野將變得愈來愈沒有意義。他說：「沒有所謂服務產業這回事，只有某些產業的服務成分，比其他產業的服務成分大些。每個人都在做服務業」。在花旗集團，有18萬員工是在幕後工作，社會大眾從來就看不到、也聽不到他們。他們把時間花在寫信用函、開保險箱、處理交易或檢查那些在第一線和顧客交易的人員所做的工作。花旗集團難道不像通用汽車一樣是製造業嗎？而通用汽車的40萬名員工中，有半數是和社會大眾互動，他們不算是服務提供業者嗎？每一家企業都是服務業。

沒有一樣產品不含服務，也沒有什麼服務不能成為產品，產品與服務的邊界模糊化了，商場的贏家是能同時整合與提供這兩者的人。如戴爾電腦（Dell）以直銷模式賣電腦，因此得以避免存貨及倉儲成本，且能快速反應客戶需求，提供量身訂製化的電腦，再加上其對供應商的優越管理能力，及對客戶提供更好的售後服務。

另一個著名的產品與服務結合的例子是李維牛仔褲（Levi’s）的量身訂製服務。在速度、聯結性、無形價值（軟體）三位一體之新商業革命下，「顧客化」的服務變得越來越重要。

當新一代商品更具資訊性、互動性、並朝向不斷更新的方向演進，商品的特徵也隨之改變；它們不再具有實體產品的形式，並且轉而成為一項服務。它們的價值逐漸不再以實體的物質或包裝為衡量標準，而是以所提供的服務為標的。

現在，許多企業正著手進行革命性的產品設計，以反映商品服務化的新趨勢。這些企業拋棄傳統將產品視為由一些功能組合而成的固定物品的想法，以及單次價值的思考模式，重新賦予產品能夠新增功能及提供各種附加價值服務的“平臺”（platform）概念。在新的製造概念下，服務與升級才是焦點所在；而平臺的概念，只是提供相關服務的媒介罷了。

玩具商樂高集團（Lego            
        Group AS）最近推出一項新的玩具。這項玩具商品結合電腦晶片與樂高積木，讓小孩子可以組合成一個機器人玩具。此外，它也可以與個人電腦進行連線，因此消費者可以透過網路下載新的指令，以擴充商品的功能性。

《大英百科全書》可以說明經濟力量如何加速傳統商品服務化的最佳研究案例。最近一版精裝《大英百科全書》，總共32冊，售價高達1,600美元。儘管昂貴，許多美國家庭仍將之視為一項最佳的家庭投資。九○年代初期，微軟總裁比爾•蓋茲（Bill            
        Gates）向大英百科全書公司提議，將《大英百科全書》數位化，然後以光碟的形式、以較低的零售價格銷售。

由於擔心數位化版本將大幅拖累傳統書籍版本的銷售，大英百科全書公司回絕了蓋茲的提案。於是，蓋茲買下範克與華納爾公司（Funk            
        and Wagnalls），將他們原有的資料與公用領域中的聲音與影像素材結合，出版了一套名為Fncarta的數位化百科全書。這套以光碟為形式出版的百科全書，售價為49.95美元。除了以低於成本的售價賣出外，微軟持續進行Fncarta版本的更新與內容的新增。結果不到一年半，Fncarta就成為全球最暢銷的百科全書。

在急速失去市場佔有率的情況下，大英百科全書公司被迫推出《大英百科全書》的線上版本。訂閱只需繳付85美元的年費，就可以“無限使用Britannica            
        Online的龐大資源”，之後，該公司更進一步提供所有瀏覽者免用使用它的資料庫。現在這家公司的收入來源，完全依賴網站廣告的銷售。至此，《大英百科全書》已經完全變成一項純服務性質的商品。


服務行銷三角形

經由服務行銷三角形企業可以為顧客創造價值。在企業、顧客及服務提供者三者間，必須做好三種型態的行銷才能提供卓越成功的服務。

1.外部行銷－設定承諾


企業經由外部行銷活動來設定其對顧客的承諾及期望以及傳遞服務的方式。企業經由行銷組合策略活動包括行銷研究、市場區隔、選定目標市場、促銷、訂價、通路等決策來執行其所設定的承諾。


2.互動行銷－實現承諾

經由第一線服務提供者從顧客的觀點與顧客來提供服務的互動行為。企業的服務提供者和顧客有良好、友善、優質的互動，才是真正卓越的服務，因為大多數的服務是透過企業的人員來提供。服務品質最重要的關鍵在於提供服務的業者與顧客之間的直接互動，因為在接受服務之前，顧客只有預期，而服務提供者和顧客之間的互動，則是「真實的時刻」（moments            
        of truth）發生的所在。業者的真實面目在這個時刻才為顧客所認識。

因此每一次顧客與服務人員的互動情況，都會影響到設定承諾的實現或失敗。

在服務提供者和顧客互動的「真實的時刻」中，互動行銷提供兩個重要的服務品質構面，技術品質和功能品質。技術構面的服務品質是指顧客從服務提供的過程中所得到的結果，例如，度假的旅客到飯店住宿，有一間客房可以睡覺，去西餐廳用餐的客人享受一客色香味俱全的套餐。這是顧客接受服務所得到的結果，是服務比較有形，看得見的部份，我們可以說服務人員提供什麼服務或者說顧客接受服務得到了什麼？

功能構面的服務品質是指得到服務結果所經歷的過程，也就是服務人員是怎麼提供服務的或顧客是如何得到服務的？例如在度假飯店住宿的晚上，還可以使用許多飯店內的娛樂、健身設施和SPA享受；在西餐廳享用一客豐盛套餐的過程中，服務生服務親切、態度良好，還問客人是否用餐愉快。

在整個企業服務系統和設計上必須支持員工為顧客創造和提供價值，整個系統必須是待客友善的，能支援顧客價值的提供，而非引起顧客的不悅。
　

3.內部行銷－提升實現承諾的能力

服務提供者（員工）或服務系統為了能確實傳遞企業所承諾的服務，必須要具備傳遞服務的動機、能力、技巧和工具等。因此第一線服務人員的素質就非常的重要，因為關係到服務行銷的最終結果。因此企業需有激勵的方法，來提升員工的士氣，及透過有效的教育訓練及福利措施來滿足員工的需求，以吸引、開發、激勵、留住優秀的員工，內部行銷就是善待員工有如善待顧客的哲學。一家服務業的公司對員工的看法，應該由一開始的提供「雇用」（employment），逐漸進步到「獎勵」（encouragement），再到「授權」（empowerment），甚至最後到促使同仁「創新」服務（innovation），這應是內部行銷的最高境界。





圖1-2            
        服務行銷三角形

服務經濟時代三大法則

1.顧客取得了掌握權：

顧客開始重新塑造商業的新面貌並且改變了產業結構，這一切都起因於網路科技。

現在的顧客可以輕易地上網找到他們要的一切，包含得到更多的產品資訊，並直接進行交易。顧客希望可以將企業的產品或服務拆開、重組，依其需求量身訂做，或者隨時地使用它們－而且不想花太多時間和力氣。越來越多方便的服務透過新式的管道提供給顧客，例如貨物追蹤或者線上競標。透過電子化的方式，顧客可以隨時隨地與我們的企業互動。

顧客用他們的忠誠度投票。他們不在容忍企業的怠慢，對於浪費他們時間的企業他們拒絕與之往來，因為時間是每位顧客最珍貴的資源。


2.顧客關係資產將決定企業的價值：

今天投資大眾關心什麼？投資者都在看企業未來的獲利能力。然而在這個時代，投資者唯一能相信的指標就是：你如何與你的顧客建立又深又廣的關係，並盡一切可能保有那樣的關係。這就是你的顧客特許資產。顧客特許資產就是你與所有顧客關係的總合。包括顧客滿意度、顧客忠誠度、顧客權益等。

企業經理人一定要建立「顧客是企業的重要長期資產」的觀念，從做生意到建立忠誠良好的關係。光賣東西是不夠的，企業須成為顧客的好朋友、好鄰居。


3.顧客消費經驗決定了顧客的忠誠度：

顧客和企業品牌間的互動經驗好壞，將決定顧客忠誠度。

顧客忠誠度建立在消費經驗，消費經驗來自於顧客認知、接納、使用，以及分享你的產品或服務給他人。顧客經驗是構成品牌認同（brand            
        identity）的要件，但建立品牌可不只是大力推廣你的商標而已，而是伴隨者你的品牌出現時，顧客獲得了什麼樣的經驗，包括與你電話交談、光臨你的店面、瀏覽你的網站、閱讀你的電子郵件、或是使用你的產品。

當你把顧客視為好朋友，把他的需求擺第一，則顧客將會以忠誠度來回報。








服務業行銷









　

 








　







　



　 歷年課程資料網頁

　



首頁 | 個人簡介 | 研究成果 | 教學理念 | 教學課程 | 指導學生 | 好站推薦 
上次更新此站台的日期： 
2017年06月23日 





國立空中大學 - National Open University















	// 為不支援 Scripting 或停用 Scripting 的瀏覽器提供替代的內容。
  	替代的 HTML 內容應置於此處。 這個內容需要 Macromedia Flash Player。
  	取得 Flash




 


｜首頁｜網站導覽｜聯絡信箱｜












:::
學系介紹



最新推出課程


本學期課程


課程查詢



教學與輔導


教學節目金環獎


學分學程專區


空大開放課程


瞭解空大


招生報名


教材出版


推廣教育中心


與我連絡


空大首頁






 
　



　　　

:::
服務業行銷




:::


章節目錄 |  摘要 | 學科委員/作者




              摘要
 


 


第一章　服務業的本質
　　在公元二千年，服務業占國民生產毛額比例已達百分之六十五，是台灣的最大產業，隨著經濟發達、國民所得的提高，國人的消費能力增加，服務業也就更加多元與繁榮。本章首先介紹服務業的定義，即服務是一種「演出」，而不是一件「東西」；其次介紹服務的四個主要特性包括無形性、不可分離性、消逝性與不一致性。
　　次外，由產品的形體比較服務與實體產品的差異，實體產品與服務兩者截然不同，卻互補相依。多元的服務業可以滿足不同的客戶需求，實體產品在通路上的流通與售後服務，需要由服務業者來提供，因此服務可以增加實體產品的附加價值。
　　因為服務業的特性不同，我們在行銷服務時，必須要註意到下列議題：
　　1.生產力與品質：在製造實體產品時，透過自動化生產與品質管制，可以提高生產力與品質，但服務因為其特性，無法以同樣的方式大量生產服務。因此，服務行銷者常必須面對生產力與品質的權衡取捨。
　　2.第一次就把事情做對：實質產品若製造上有瑕疵，可以做退貨、重新製造、維修等程序，服務一旦實施後，供應者與消費者都沒有機會重來，所以必須努力第一次就把事情做對。
　　3.客戶導向的流程：製造品可以大量生產後，經過配造後，到達消費者手中，滿足其需求。雖然，同樣是為了滿足消費者的需求，但服務必須由流程來傳遞，流程中有消費者與提供者的參與，廠商及服務提供者依照客戶所需來提供服務。
　　4.全員參與：在服務流程的任何與消費者互動的環節都是服務的一部分，因此消費者對業者的印象也就建立在每一次的互動之中，服務業的整體形象的建立，必須依靠服務提供者組織全員的參與。
　　5.創造與遞送服務價值：因為服務本身是無形的，所以服務行銷者必須要將無形的利益具體化，讓消費者可以感受到業者所提供的服務價值。
　　6.三位一體的服務管理：服務業的長期獲利基礎是建立在消費者的滿意度與忠誠度上，而服務的流程是由員工來傳遞，所以員工的認知與承諾也就很重要，所以我們要將「客戶」、「員工」與「公司」稱為服務業行銷的金三角。

第二章　服務業的類型
　　本章係從服務的多重面向例如服務活動的本質、服務的提供方式、服務的需求特性、服務的經驗屬性等探討服務業的分類方式，並依此特性將服務業分為分配性服務業、生產性服務業、消費性服務業及社會性服務業等四種類型以加強學習者對服務業的瞭解。
　　本章共分成五節，主要內容如下：
　　第一節　服務業的分類方式
　　第二節　分配性服務業
　　第三節　生產性服務業
　　第四節　消費性服務業
　　第五節　社會性服務業

第三章　服務業市場概況
　　大多數先進國家的經濟發展歷程，多由農礦業發展開始進而工業，最後帶動服務業之發展，尤其經濟發展至成熟的階段，服務業便會成為整體經濟的主幹；台灣也不例外，數十年來的發展我國經濟日趨成熟目標，服務業的成長逐漸超越工業而成為經濟發展的主力。
　　就台灣地區服務業產值與人口比重的變化而言，服務業已成為台灣經濟的主力，就產值而言，服務業已占國內生產毛額百分之六十五以上，而在農業方面，比重只占極小部分，至於工業方面，比重大致呈現下降的趨勢。其次在就業方面，服務業提供了超過百分之五十以上的就業機會，並呈現逐年增加的趨勢。我國與其它工業化國家發展的軌跡相近，在農業逐漸式微與製造業的國外競爭加劇的情形下，服務業勢必成為經濟主要成長動力。
　　從亞洲各國服務業的發展情形來看，各國發展的情形不一，Wirtz研究亞洲服務業成長，歸納出工業性服務業（Industrial Service）與消費者服務業（Consumer Service）成長的驅動力，其中促進工業性服務業成長的驅動力有三個：⑴亞洲經濟的專精化程度提高，更多的廠商著重在核心競爭力，而委外更多的週邊活動；⑵市場管制迅速地解除；⑶資訊科技與通訊基礎建設的快速進步。另外，促進消費者服務業成長的驅動力也有三個：⑴收入與教育水準的提高；⑵人口結構的轉變；⑶女性勞動力。
　　消費者市場的不斷擴充是服務業成長的重要因素之一，為滿足消費者的需求，服務業從「量」的擴充，到「質」的提升，同時不停地有新型態的服務業誕生。

第四章　服務業行銷環境分析
　　本章共分成三節，包括服務業行銷總體環境、個體環境，以及環境分析與掃描，主要內容如下：
　　1.服務業行銷的總體環境包括：經濟環境、自然環境、科技環境、行銷環境、政治法令環境、社會文化環境、人口環境。
　　2.服務業行銷的個體環境包括：公司本身、供應商、顧客、競爭者。
　　3.影響業者與供應商關係之因素包括：供應之替代性、相對於供應商之重要性、供應產品之轉換成本、策略整合的能力。
　　4.因購買目的之不同，顧客市場的類型包括：消費者市場、企業市場、轉售市場、政府市場、國際市場。
　　5.影響業者與顧客關係之因素，包括：顧客為業者主要客戶、購買數量、供應商替代性、策略整合之能力。
　　6.企業之競爭者，包括：現有競爭者、潛在競爭者、替代性競爭者；常見之競爭結構，包括：獨占、寡占、獨占性競爭、完全競爭。
　　7.最常被用以分析企業行銷環境之工具，包括：Porter的五力分析、機會／威脅與優勢／列式矩陣。
　　8.Porter的五力分析，包括：潛在競爭者的威脅、顧客議價能力、供應商議價能力、替代品的威脅、現有競爭者間的競爭態勢。

第五章　消費者行為分析
　　本章共分成三節，包括消費者市場之區隔變數、購買決策過程，以及影響購買行為之因素，主要內容如下：
　　1.市場區隔變數包括：地理變數、人口統計變數、心理變數、行為變數。
　　2.地理變數包括：地區、城市規模、人口密集度、氣候；人口統計變數包括：年齡、家庭規模、家庭生命週期、性別、所得、職業、宗教、教育程度、種族、國籍、社會階層；心理變數包括：生活型態、個性；行為變數包括：時機、利益、使用者狀態、使用率、忠誠度、購買者準備階段、對產品的態度。
　　3.購買角色包括：發起者、影響者、決定者、購買者、使用者。
　　4.購買決策類型包括：複雜的購買決策、降低失調的購買決策、習慣性的購買決策、尋求變化的購買決策。
　　5.購買決策過程包括：需求確認、資訊蒐集、方案評估、購買決策、購後行為。
　　6.影響購買決策的因素包括：他人的態度、非預期情境因素、個人因素。
　　7.影響購買行為的因素包括：文化因素、社會因素、個人因素、心理因素。

第六章　塑造企業形象
　　服務是看不見的抽象商品，因此如何在消費者的心目中建立獨樹一格的服務形象，對於行銷的成功相當重要，塑造企業形象主要是指公司及品牌投射給顧客的形象架構，其具體方法包括：
一、創造企業特色
　　客觀地思考一下目前企業的市場定位，與其它競爭者的區別所在，以及未來希望創造的特色。
二、建立強勢品牌
　　取一個特殊而又能傳遞產品或服務特質的品牌，品牌如同人的名字，可用來彰顯服務的特色，獲取顧客的認同感，是項重要的資產權益，並可藉由品牌擴張或延伸策略來增加品牌的價值性。
三、建立企業識別系統
　　識別和形象是一體的兩面，識別是公司計畫向顧客突顯本身特色的作法，而形象則是社會大眾對該企業的觀感；可以運用名稱、商標、口號、象徵、氣氛與事件活動等，來塑造出適當的品牌形象。
四、提升服務品質
　　必須保證該品牌服務在傳遞上始終能符合顧客的期望，才能維持長久的品牌形象。
五、利用其他行銷組合
　　利用定價技巧，價格是一個敏感的因素，像萬客隆、家樂福以低價建立形象，吸引了想要低價購物的消費者。或者利用廣告策略，擴大宣傳首創特點，在消費者心目中建立第一品牌的印象。

第七章　服務業市場定位
　　當服務業的競爭越來越激烈時，如何發展自己的特色，使得組織的產品在市場上形成差異化已變得越來越重要了。因此，公司必須洞察不同市場區隔中消費者的要素、屬性與需求，然後選擇目標市場並制定出有效的定位策略。
一、策略性行銷的步驟
　　執行策略性行銷必須包含市場區隔、目標市場選擇及市場定位之三大步驟。
　　⑴市場區隔：公司把市場細分成幾個明顯的區隔，並針對每一個區隔的顧客設計獨特的產品及行銷計畫。
　　⑵目標市場選擇：公司必須評估各市場區隔的吸引力因素（規模與成長率、結構吸引力、公司目標及資源），依據評估衡量的結果，決定進入那一個或那些目標市場。
　　⑶市場定位：在選定的目標市場區隔中進行強勢的市場定位，建立品牌形象，並溝通產品的關鍵利益。 
二、基本的定性策略
　　包括：⑴產品差異定位，⑵屬性／利益定位，⑶使用者定位，⑷使用／應用定位，⑸產品類別定位，⑹競爭者定位，⑺關係定位法，⑻問題定位法。除此之外，在本章並說明如何避免錯誤的定位方法，以及重新定位的可能性與策略運用。
三、市場定位之強化
　　公司為本身建立起堅強的市場定位後，仍必須利用口碑，與顧客培養持久的關係，維持顧客的忠誠度。因此，建立聲譽乃強化市場定位的重要關鍵，在建立聲譽的過程中，最重要的方式有推論、推薦以及證據三種，除此之外，廣告也同樣扮演著重要的角色。

第八章　服務接觸管理
　　本章共分成三節，包括服務接觸、服務組織與服務接觸、服務提供者與服務接觸，主要內容如下：
　　1.服務接觸三要素包括：服務任務、服務標準、服務傳遞系統。
　　2.改善服務接觸之方式，包括：規劃服務任務、服務標準以及服務傳遞系統時，要註意獨特、一致以及相互配合等特性、服務任務的設計，應以簡單、明瞭、易懂、好記為原則、多元化的服務傳遞系統，以應付顧客不同之需求、隨時檢視服務任務、標準以及傳遞系統的適當性，並留意外在環境對其的影響、必須審慎處理服務任務、標準與傳遞系統的改變。
　　3.會影響服務接觸成效之服務組織因素，包括：組織文化、授權、資訊科技、組織結構。
　　4.組織結構的構麵包括：正式化、專精化、權威層級、複雜性、集權化、專業化。
　　5.會影響服務接觸成效之服務提供者因素，包括：遴選、訓練、升遷及獎酬。
　　6.服務組織常用的遴選技術，包括：一般測試技術、個人口頭報告、工作抽樣、情境問題回答、角色扮演、面談。

第九章　顧客資源管理
　　本章共分成三節，包括開發與維持顧客、服務修復、資訊科技與顧客管理，主要內容如下：
　　1.開發顧客的方式，包括：訓練服務人員顧客接觸之技巧、提供消費者轉換的誘因、改變消費者的需求。
　　2.服務人員接觸顧客所需的能力，包括：建立顧客良好的第一印象、具備同理心、發問、聆聽、確認。
　　3.維持顧客的方式，包括：重視顧客滿意、提供優惠措施、重視售後服務與接觸。
　　4.顧客滿意的衡量方式，包括：取得顧客的報怨與建議、顧客滿意度調查、員工直接與顧客的接觸。
　　5.服務修復的進行方式，包括：成立專責的服務修復處理小組、建立高階主管對服務修復的認同、擬定服務修復策略、訓練員工具備服務修復的能力。
　　6.資訊科技對服務管理之影響，包括：增強服務的傳送、提供顧客個人化的服務、建立顧客長期關係。

第十章　服務業行銷策略
　　1.行銷策略規劃的步驟首先是確定事業目標，其次是實施SWOT分析，再來確定行銷目標、目標市場，最後才訂定行銷策略，並執行控制。
　　2.SWOT分析是指內外行銷環境分析，而外部環境可以分為總體環境與個體環境。總體環境分析包括潛在競爭者、現有競爭者、顧客、供應者、代替品等之分析。內部環境分析包括研發、生產、行銷、財務、組織等系統之分析。
　　3.服務業行銷基本架構：
　　(1)內部行銷：指對企業內部員工的行銷，如提升員工素質、強化服務品質等。
　　(2)互動行銷：指從業人員對顧客要有良好、友善、高服務品質的互動。
　　(3)外部行銷：即一般企業之行銷活動而言，如發掘市場、確定目標及產品、通路、價格、推廣決策等。
　　4.市場區隔化是指將一個大的市場根據某些特定的區隔變數，分成幾個消費者特徵相同的次級集團的程序。經區隔出來消費者特徵相同的次級集團，即為一個區隔市場。
　　5.目標行銷策略可以分為無差異行銷策略、差異化行銷策略及集中行銷策略三種。
　　6.服務業競爭策略包括市場領先策略、市場挑戰策略、市場跟從策略、市場利基策略。
　　7.市場涵蓋策略分成全面涵蓋策略、市場集中策略、專一市場策略、專一產品策略及選擇市場策略等五大類。
　　8.行銷的時間策略型態是根據時間的長短及活動的強度按漸增、漸減、平行、交互集中、持續、間斷分成十二種。
　　9.做好服務業行銷必須註意到：重視市場調查，以掌握市場脈動；實施市場區隔化，選定目標市場，分別採取不同策略；實施產品差異化，強調服務特色，塑造企業良好形象；全面展開推廣組合策略，做好溝通協調及促進銷售活動；推動事件行銷，以活動結合群眾等。

第十一章　服務業產品計畫
　　通常顧客並非依據製造方法、材料及製造人員等因素來評價產品，而其所關心的是該產品或服務到底能為他們帶來什麼樣的效益，因此，產品計畫的出發點，則是如何將公司的產品或服務特色明確化。
一、服務之產品特性
　　服務業也如同製造商一樣，必須找出產品的獨特性，進行市場區隔與產品差異化，針對所區隔的目標市場發展一套產品定位策略，即「產品定位」的意義。而服務過程的類型則包括：提供人的服務過程、提供所有物的服務過程以及提供資訊的服務過程。
二、產品決策
　　在本章中，僅就產品組合決策、產品線決策及新產品決策三方面來探討服務業產品決策的內容及本質。
三、包裝
　　包裝是產品計畫中不可或缺的一環，因為消費者常以外表的包裝來判斷品質，公司欲獲得成功，除認真提供貼心的服務及優良的產品外，並應利用包裝引人青睞，帶來重複的生意商機，凸顯公司的名稱、標籤語、識別標誌和品牌個性。四、服務業發展產品計畫之未來趨勢
　　服務業如今有越來越多的跨行業整合，以及策略聯盟的出現。為了實現低成本目標，並同時滿足顧客個別的需求，大量客製化是勢在必行，而且，必須訴求環保觀念，維持不斷的創新，才能是保持業者領先的地位。

第十二章　服務業通路系統分析
　　「掌握通路就是掌握市場」，已經成為企業界公認的金科玉律，也因此可知通路之重要性。最近數十年通路更具多元化，除了傳統的行銷通路外，使用電話來買賣商品或服務有快速成長的趨勢，而且企業也可以透過網路建立新型態的服務傳送，擴大了許多的行銷空間及行銷地點。
一、通路之基本概念
　　首先先介紹通路的意義，進而瞭解通路成員的功能，包括：㈠資訊、㈡促銷、㈢溝通、㈣協商、㈤融資、㈥風險承擔、㈦實體配銷、㈧付款、㈨所有權及㈩顧客關係管理。
二、通路系統設計之考量因素
　　對服務業而言，通路系統的設計成為極為重要的行銷工具，其考量因素包括便利性、銷售店舖數、配銷方式（直接vs.間接）、地點以及時刻表等。
三、通路策略
　　㈠通路設計策略
　　維持通路系統的暢通性，一般必須從事的工作包括消費者需求分析、通路目標之設定與限制、確認可行通路方案及評估通路系統等。
　　㈡通路管理策略
　　主要包括通路成員、激勵通路成員、評估通路成員績效、及修正通路結構。
　　㈢通路協商策略
　　通路系統間可能會發生不同程度的合作、衝突、與競爭，在不同的情境下須採取不同的協商方式，以求解決通路間的互動關係。
　　㈣通路整合策略
　　許多服務業的通路策略採取操作與聯合併用的方式，包括通路多元化、與物流結合、透過加盟運作、企業策略聯盟以及教育顧客和吸引顧客五個特性。

第十三章　服務業價格策略
　　價格除了反映服務相關之製造、行銷成本以及滿意的利潤之外，也扮演著傳達服務品質的角色，由於服務缺少有形的線索，因此顧客會間接由價格作為判斷品質的依據。
一、價格策略之基本考量
　　服務業所採行的價格策略雖然千差萬別，但是在制定有效的價格策略都必須有下列幾項考量：
　　㈠界定服務消費量之單位。
　　㈡多元化服務之定價。
　　㈢服務業價格之政府規定。
　　㈣以人員為基礎之定價特性。
　　㈤參考價格之重要性。
二、建立定價目標
　　對組織目標有充分瞭解之後，選擇適當的目標市場，確立強固的市場定位，配合整體行銷策略來建立定價目標。本章將定價目標歸納為：
　　㈠以獲利力為導向的定價。
　　㈡以營業成長為導向的定價。
　　㈢以鼓勵消費為導向的定價。
　　㈣以存續為導向的定價。
　　㈤以維持現狀為導向的定價。
　　㈥以產品領袖與品牌形象為導向的定價。
三、常用定價方法
　　㈠成本基礎定價
　　提供服務的成本通常包括固定成本、半變動成本及變動成本三種。
　　㈡價值基礎定價
　　乃以購買者的價值認知，而非銷售成本來作為訂價的關鍵。
　　㈢競爭基礎定價
　　以競爭者的價格作為主要的定價基礎，較不重視成本與需求狀況。
四、價格調整策略
　　面對的環境是不同市場結構及產品結構，以及競爭者對於產品價格作出反應時，價格必須加以調整，以符合市場需要。包括：
　　㈠價格折扣與折讓策略。
　　㈡地理定價策略。
　　㈢促銷定價策略。
　　㈣差別定價策略。
　　㈤產品組合定價策略。
　　㈥價格反應策略。

第十四章　服務業推廣策略
　　推廣的意義，簡而言之，用以告知、說服及提醒消費者有關組織或個人的商品、服務、形象、理念、社會參與等之各種溝通形式。由於服務的本質與一般商品不盡相同，因此在推廣策略上也就更具困難及挑戰性。
一、服務具體化
　　為剋服服務的本質與特性所造成的溝通障礙，首先必須將服務具體化，以便服務之推廣策略易於進行。其方法包括：
　　㈠強調有形的線索，㈡使用個人式的資訊來源。
　　㈢塑造強烈的組織形象，㈣持續良好的售後溝通。
二、推廣組合及策略
　　服務之推廣旨在凸顯服務的實質效益，一般而言，常用的推廣組合包括廣告、銷售促進、公共關係、人員銷售以及直效行銷。
　　㈠廣告
　　是提供服務的實際資訊工具，在使用上必須持連續性，使顧客在心目中留下持續的印象。
　　㈡銷售促進
　　本質上屬於短期的要素，被設計來吸引潛在顧客的註意與刺激他們立即行動。
　　㈢公共關係
　　具備高可信度、解除心理防衛、戲劇化等特性，在良好規劃的情形下，可以配合其他促銷策略而發揮更大的效果。
　　㈣人員銷售
　　與顧客直接接觸的第一線人員所提供的各種誘因，在服務業中是相當重要的行銷溝通。
　　㈤直效行銷
　　與一般促銷手法不同，乃針對特定對象寄送資料的推廣方式，可以透過消費族群的不同回應狀況，加以推測其消費行為模式。
三、推廣組合配置策略
　　是如何利用上述五種推廣工具之配置及投入比例，來達成最大的溝通效果之策略。

第十五章　服務品質管理及評估
　　本章共分四節，包括服務品質之定義、模式、衡量與管制，主要內容如下：一、品質可以從五個角度加以定義
　　卓越方式、產品基礎方式、使用者基礎方式、製造基礎方式、價值基礎方式。
二、服務品質的三個主要特性
　　比產品品質更難以評估、消費者期望與真實服務績效表現比較之結果、針對服務結果與過程進行評估。
三、服務品質的分類包括
　　技術性品質與功能性品質、實體品質、公司品質與互動品質、內部品質、硬體品質、軟體品質、及時反應與心理品質等。
四、服務品質重要模式包括
　　服務品質缺口模式、Brown品質缺口模式、Gronroos內外在顧客滿意度模式等。
五、服務品質之構麵包括
　　Sasser, Olsen, & Wyckoff（1978）的七個服務品質構面、Parasuraman, Zeithaml, & Berry（1985）的十個服務品質構面與精簡的五個服務品質構面、Haywood - Farmer（1988）的服務品質3P、Rosander（1989）的8個服務品質構面。
六、服務品質衡量包括
　　SERVQUAL、標竿法。
七、服務品質成本包括
　　預防成本、檢查成本以及失敗成本。  
八、服務保證的特性包括
　　無條件、容易瞭解與溝通、有意義、容易行使、容易取得。

第十六章　服務業行銷的未來
　　環保意識的抬頭，民眾對於生活的環境的永續發展愈來愈重視，由於污染無國界，環保成為全球性的重要議題。無論是已開發國家或發展中國家，政府部門以立法行動來保護整體生態環境，對於企業而言，所面對的環保壓力除了來自於政府與法律外，環保壓力可能來自消費者、綠色壓力團體、媒體與員工。面對各方面環保的強大壓力，企業的因應可以消極地符合環保法規，也可以積極的將環保意識與企業組織整合，讓環保壓力轉換成企業的競爭優勢。
　　綠色行銷（Green Marketing）是指在行銷策略中加入綠色的概念，也就是在進行產品設計、生產、包裝時，儘量能降低商品不利於環境保護的影響，並規劃回收、再生、再利用體系，建立環保的服務流程，塑造企業公益形象，引導消費者加入綠色消費的行銷策略。
　　資訊科技的進步與網際網路的蓬勃發展，使得資訊的流動更加地迅速，網際網路不僅可以讓企業彼此間可以網路相連接，還可以讓企業跨越空間的距離，每天二十四小時地接觸、服務客戶。對於服務業而言，藉由詳實的客戶資料庫可以發展出更為個人化的服務，為每個客人量身訂製所需的服務，維持與顧客長期良好的關係。
　　服務行銷全球化是將來的重要趨勢，所謂「全球化的策略」是指策略的決策與執行以整合全球策略為考量，促使服務業全球化的策略包括了：市場趨力、競爭趨力、科技趨力、成本趨力和政府趨力。
 




 



◎建議最佳瀏覽螢幕解析度1024 x 768  ◎本網站內容最新改版日期
      106年04月25日      	
          國立空中大學




 247新北市蘆洲區中正路 172 號

電話：


 (02)22829355
 國立空中大學全球資訊網內之所有內容及版面設計，著作權屬國立空中大學。 任何形式之轉載或連結，請先 與我們聯繫 。 
Address：172, Chung Cheng Road, Lu Chow City, Taipei County,Taiwan, R.O.C. 247   TEL ： 886-2-22829355 
Copyright (c) 2003 National Open University All Rights Reserved













服務業 - MBA智庫百科









 
 















服務業

出自 MBA智庫百科(http://wiki.mbalib.com/)


該條目對應的頁面分類是服務業。



服務業(Service Industry)

目錄

1 什麼是服務業
2 服務業營業稅的稅目與稅率
3 服務行業企業文化的內涵[1]
4 服務行業企業文化的構建[1]
5 相關條目
6 參考文獻


[編輯]什麼是服務業
　　服務業是指利用設備、工具、場所、信息或技能等為社會提供勞務、服務的業務。我國的服務業，按照國民經濟部門分類，是指第三產業中的一部分，它包括飲食、住宿、旅游、倉儲、寄存、租賃、廣告、各種代理服務、提供勞務、理髮、照相、浴池以及各類技術服務、咨詢服務等業務。
　　服務業的徵稅範圍包括：代理業、旅店業、飲食業、旅游業、倉儲業、租賃業、廣告業、其他服務業。

[編輯]服務業營業稅的稅目與稅率
　　服務業的“營業額”，是指納稅人提供代理業、旅店業、飲食業、旅游業、倉儲業、租賃業、廣告業、其他服務業的應稅勞務向對方收取的全部價款和價外費用。
　　本稅目的徵稅範圍包括：代理業、旅店業、飲食業、旅游業、倉儲業、租賃業、廣告業、其他服務業。

　　(一)代理業

　　代理業，指代委托人辦理受托範圍內的業務，包括代銷貨物、代辦進出口、介紹服務、其他代理服務。
　　1.代銷貨物，指受托辦理貨物銷售，按實銷額進行結算並收取手續費的業務。
　　2.代辦進出口，指受托辦理商品或勞務進出口的業務。
　　代理報關業務(是指接受進出口貨物收、發貨人的委托，代為辦理報關相關手續的業務)，應按照“服務業——代理業”稅目征收營業稅。
　　3.介紹業務，指中介人介紹雙方商談交易或其他事項的業務。
　　4.其他代理服務，指受托辦理上列事項以外的其他事項的業務。
　　金融經紀業不按本稅目徵稅，屬於“金融保險業”徵稅範圍。
　　服務性單位將委托方預付的餐費轉付給餐飲企業，並向委托方和餐飲企業收取服務費的，屬於餐飲中介服務，應按“服務業”稅目，“代理業”子稅目征收營業稅。
　　無船承運業務(指無船承運業務經營者以承運人身份接受托運人的貨載，簽發自己的提單或其他運輸單證，向托運人收取運費，通過國際船舶運輸經營者完成國際海上貨物運輸，承擔承運人責任的國際海上運輸經營活動)應按照“服務業——代理業”稅目征收營業稅。

　　(二)旅店業

　　旅店業，指提供住宿服務的業務。

　　(三)飲食業

　　飲食業，指經營飲食服務的業務。

　　(四)旅游業

　　旅游業，指為旅游者安排食宿、交通工具和提供導游等旅游服務的業務。單位和個人在旅游景點經營索道取得的收入按“服務業——旅游業”項目徵稅。

　　(五)倉儲業

　　倉儲業，指利用倉庫、貨場或其他場所代客貯放、保管貨物的業務。

　　(六)租賃業

　　租賃業，指出租人將場地、房屋、物品、設備或設施等租給承租人使用的業務。
　　融資租賃，不按本稅目徵稅，屬於“金融保險業”徵稅範圍。
　　對遠洋運輸企業從事光租業務(指遠洋運輸企業將船舶在約定的時間內出租給他人使用，不配備操作人員，不承擔運輸過程中發生的各種費用，只收取固定租賃費的業務)和航空運輸企業從事乾租業務(指航空運輸企業在約定的時間內出租給他人使用，不配備機組人員，不承擔運輸過程中發生的各種費用，只收取固定租賃費的業務)取得的收入，按本稅目徵稅；而對從事遠洋運輸業程租期租業務和航空運輸業從事濕租業務取得的收入，按交通運輸業稅目征收營業稅。
　　雙方簽訂承包、租賃合同(協議，下同)將企業或企業部分資產出包、租賃，出包出租者向承包、承租方收取的承包費、租賃費(承租費，下同)按“服務業”稅目征收營業稅。出包方收取的承包費凡同時符合以下三個條件的，屬於企業內部分配行為不征收營業稅：
　　1.承包方以出包方名義對外經營，由出包方承擔相關的法律責任；
　　2.承包方的經營收支全部納入出包方的財務會計核算；
　　3.出包方與承包方的利益分配是以出包方的利潤為基礎。
　　酒店產權式經營業主(以下簡稱業主)在約定的時間內提供房產使用權與酒店進行合作經營，如房產產權並未歸屬新的經濟實體，業主按照約定取得的固定收入和分紅收入均應視為租金收入，根據有關稅收法律、行政法規的規定，應按照“服務業——租賃業”征收營業稅。
　　交通部門有償轉讓高速公路收費權行為，屬於營業稅征收範圍，應按“服務業”稅目中的“租賃”項目征收營業稅。

　　(七)廣告業

　　廣告業，指利用圖書、報紙、雜誌、廣播、電視、電影、幻燈、路牌、招貼、櫥窗、霓虹燈、燈箱等形式為介紹商品、經營服務項目、文體節目或通告、聲明等事項進行宣傳和提供相關服務的業務。
　　廣告代理業務按“廣告業”徵稅。
　　對報社、出版社根據文章篇幅、作者名氣等向作者收取的“版面費”收入。按照。服務業”稅目中的廣告業征收營業稅。

　　(八)其他服務業

　　其他服務業，是指上列業務以外的服務業務，如沐浴、理髮、洗染、照相、美術、裱畫、謄寫、打字、鐫刻、計算、測試、試驗、化驗、錄音、錄像、複印、曬圖、測繪、勘探、打包、咨詢等。
　　航空勘探、鑽井(打井)勘探、爆破勘探，不按本稅目徵稅。

[編輯]服務行業企業文化的內涵[1]
　　所謂服務行業的企業文化，通俗地說，就是以服務為導向、以顧客為中心的服務文化。它是企業在對顧客服務的過程中所形成的服務理念、職業觀念等服務價值取向的總和，包括服務標準、服務理念、服務宗旨和服務效果等方面。
　　服務行業企業文化的特征和內容企業文化是服務企業在長期的生產經營過程中形成的併為全體成員共同遵守和奉行的價值觀念和行為準則。特定的企業文化以企業性質為基礎，又有著深刻的行業烙印。因此，討論服務行業企業文化的特征，需要和生產性企業進行比較。概括起來，有以下四點差別：
　　1、生產性企業為顧客提供的是有形產品，服務性企業為顧客提供的是服務。產品是有形的，服務通常是無形的；
　　2、生產性企業所提供產品的生產和消費是分離的，服務性企業所提供服務的生產和消費一般是同時進行的，生產的過程也是消費的過程；
　　3、生產性企業的生產和銷售環境相對穩定，而服務的提供往往具有較強的隨機性，由誰提供服務、在何時何地提供服務、服務對象等都具有不確定性；
　　4、服務性企業具有高參與性，而生產性企業以產品為載體，雖然也有部分銷售和售後服務等人員需要與顧客接觸，但與服務性企業仍然大為不同。由此可見，服務行業的特殊性，決定了服務行業企業文化具有不同於生產性企業的內容：一是企業的價值觀體系，包括核心價值觀和分類價值觀，這同時也是最重要和最關鍵的部分；二是企業的規章制度體系；三是企業的行為，即經營管理人員和員工的各種對內對外的行為表現和習慣作風；四是企業的一切物質實體。

[編輯]服務行業企業文化的構建[1]
　　(一)構建企業價值觀，確立服務文化

　　企業員工的價值觀念和行為規範是組成企業文化的基礎，指導企業員工日常工作。一般來說，構建企業文化應註意如下三個方面：
　　一是發展企業文化。
　　二是加深服務文化在企業的根基。
　　三是宣傳企業戰略和戰術。
　　服務文化建設是一個長期的構建過程，它需要通過堅持不懈的熟悉領會，形成員工的日常習慣和理念。價值觀作為企業的核心，是關於企業價值的理念、方向、立場和看法，能指導員工行為、併進行考核、反饋，它引導組織行為的發展方向。

　　(二)構建服務型戰略

　　通過構建服務型戰略，企業可以提供顧客滿意的優質服務。這要求企業高級管理者創建有鮮明特色的服務型企業。服務型戰略要求企業定義與企業理念和戰略相關的服務概念。如果不能明確服務的定義，那麼企業就無法充分確定目標、配置資源和考評員工績效。因此，企業在人力資源建設中，崗位設計、績效考評、激勵政策都應圍繞服務展開，讓員工養成服務自覺性，並將此融入日常工作。如果上述措施偏離服務型戰略，將會誤導員工的行為，不利於服務型企業的構建。

　　(三)加強服務知識的教育

　　為了使員工掌握服務型企業所必需的理念和技巧，企業應加強相關知識的培訓。企業可以將理論與實踐有機結合，讓企業內部全體員工，如董事長、總經理、部門經理、部門員工和支持人員等，領會和吸納企業願景、戰略、具體措施、有形產品、無形服務和促銷目標。同時，公司應培育員工與顧客、社會其他成員的良好外部關係，養成組織內部融洽的工作環境以及部門間的良好合作。當企業組織存在非服務型理念，並且制度規範也非服務導向時，企業會遭遇員工強大的阻礙變革的抵觸。總之，所有員工都應該明確所在部門職能和個人責任，理解公司的使命、戰略和願景。否則，員工不可能真正理解建立服務型企業的理論和實踐。
　　在制定培訓計劃時，應同時考慮理論知識和員工態度的培訓。那麼服務培訓包括如下三種類型：
　　(1)服務型企業的各項職能和組織結構，市場導向的運作方式；
　　(2) 與服務型企業相關的工作技能；
　　(3) 有效溝通和提供服務的特殊技能。
　　這三種類型的培訓同樣重要。第一種類型是構建服務型企業的基礎。第二種類型是員工必須掌握的服務技能，有些技能會隨著企業發展相應變化。第三種類型的培訓為員工、特別是一線員工和支持員工在溝通方面提供了特殊的方法和手段，服務態度方面的課程也屬於此類型。

　　(四)改進領導方式

　　服務型企業的領導方式包括企業管理者和上級主管對自身職責的認識、對下屬的領導以及他們具體實施的工作表現。管理者如果只掌握技術性知識，不加強服務相關的領導管理知識，那麼管理者不可能構建優秀的服務型企業。領導者只有真正養成顧客導向和為下屬服務意識，才可能成功建立服務型企業。服務的本質是處理好人與人的關係，形成人與人之間全方位的良性互動。不關註人性的機械式管理，只可能阻礙企業發展。
　　企業領導者也應該與員工良好協作。因為對管理者而言，養成協作意識是領導風格的深化。協作的意義有多種，它可能是日常活動之一，同時，協作也會上升至哲學層面。不同層次的員工在一種協作和相互尊重的氛圍下相互影響。但是，要達此目標企業員工要付出許多努力。協作要求組織成員有公正的意識。公正已成為組織中共同的價值理念。如果銷售經理用詐騙手段促銷，要求屬下對客戶購買進行不實誘導，對交易中賺取不合理利潤的行為不加干涉，這些行為都將破壞企業的社會聲譽。
　　在進行服務導向的過程中，最大的危險之一即不實和虛假陳述。如果管理者只是空談服務和客戶觀念的重要性，而在實踐中並不實施，那麼企業、管理者和服務就會喪失信譽。因此，企業應考核並獎勵顧客服務的工作績效。另外企業建立目標和原則時應適當向下屬授權，這要求有一種更開放、服務導向和參與的領導方式。
　　服務型企業應形成一種正向的溝通氛圍：一方面，員工需要從管理者那裡獲取企業信息以便能夠有效實施服務；另一方面，管理者也可向員工收集客戶需求、建議等方面有價值的信息。另外，反饋也很重要，它能增強員工的工作積極性。

　　(五)發展服務文化

　　服務導向的組織文化建立後，企業必須以積極的態度去發展，否則員工的態度很容易轉變，這是由企業組織文化特點所決定的。對於服務導向的組織文化的發展，關鍵是能得到每一個員工的支持。管理者的風格和藝術至關重要，必須確保管理能夠激勵和強化員工的服務觀；保證有效的營銷能夠得到保持併發展；保證內部交流能保持並使員工收到有效的信息和反饋；在推出新服務、新產品及促銷活動前，先將其向內部員工介紹。當各級人員都關註顧客時，員工的服務意識也會提高。在這個持續的創造文化、維繫文化的過程中，每一位管理者都要參與，激勵員工，通過各種溝通渠道，確保服務文化的持續發展。
　　企業管理中人性因素與理性因素都是現代企業運作和控制的重要機制。服務行業的企業文化構建突出“以人為本”，重視員工需要，將人性和理性有機結合，摒棄陳舊的管理思維定勢，拓展新的管理風格。根據雙因素理論，保健因素是指缺乏時容易產生不滿和消極情緒的因素，包括金錢、安全、工作環境、政策和工作環境等。激勵因素是指滿足後可以使人們獲得滿意和積極情緒的因素，其主要是一些適合人的心理成長的因素，如成就、贊賞、工作內容本身。服務行業的企業文化的特殊性和主體性，決定了管理只能從其特殊性出發，即從人的服務意識出發，進行員工管理，這樣才能真正實現對員工的有效管理，讓人感覺到尊重和關懷，從心底認同企業的服務觀。人在物質生活上的需要幾乎沒有窮盡，如果單從物質上對人進行刺激其功效的長遠性有限。通過一些實例可以發現，即使是待遇非常好的跨國公司也有相當比例的人才流失，而有些待遇並不太高的公司卻可能人才濟濟。這說明，物質條件和精神意識都是重要的考慮因素。

[編輯]相關條目
現代服務業

[編輯]參考文獻

↑ 1.0 1.1 王洪江.我淺談服務行業企業文化的構建.學術期刊,2009年8期




取自"http://wiki.mbalib.com/zh-tw/%E6%9C%8D%E5%8A%A1%E4%B8%9A"

本條目對我有幫助27  分享到：














   如果您認為本條目還有待完善，需要補充新內容或修改錯誤內容，請編輯條目。

本條目相關文檔
 服務業管理 50頁 服務業質量管理 6頁 服務業基本理念 14頁 服務業行銷 19頁 服務業的營銷 43頁 服務業行銷 15頁 服務業質量手冊 33頁 服務業財務報表 23頁 服務業行銷 23頁 服務業管理 96頁更多相關文檔

本條目相關資訊
順豐王衛的成功密碼：成功沒有偶然，態度決定一切 2016年11月1日華為登頂2016年民企500強榜首   聯想退居第四 2016年8月26日HR的好消息，人力資源服務業將成為下一個風口 2016年6月21日中國游客爆買助日本貿易5年來首順差 未來待觀察  2016年5月13日馬雲亞布力論壇遭“圍攻” 留下這1萬字的現場記錄 2016年2月23日“網路新聞管理新規”：六大要點需要關註 2016年2月17日營銷服務業的共用玩法  2015年12月14日創業時如何向客戶融資？ 2015年9月8日職場新人不要看不起自己的工作 2015年7月30日俞敏洪：年輕人創業無需鼓勵 2012年11月16日
本條目由以下用戶參與貢獻
Dan,Cabbage,Yixi,鱸魚,咪小鴨,Tears~,HEHE林,jane409,連曉霧,Lin,蘇青荇. 頁面分類: 服務業 





評論(共1條)提示:評論內容為網友針對條目"服務業"展開的討論，與本站觀點立場無關。

 113.134.211.*  在 2011年7月17日 11:06 發表    


我們都是地球居民、地球居民是萬能的。建設地球居民的品牌商業網路---居民後院OGRHR


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 



發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




導航


首頁
文檔
百科
商學院
資訊
培訓
幫幫




個人工具


用戶登錄創建新帳號 









搜索



 
 

全球最大的中文經管百科，由121,994位網友共同編寫而成，共計414,113個條目








 
首頁
 
管理
 
營銷
 
經濟
 
金融
 
人力資源
 
咨詢
 
財務
 
品牌
 
證券
 
物流
 
貿易
 
商學院
 
法律
 
人物
 
分類索引
 




查看

條目討論編輯簡體中文繁體中文 


工具▼


鏈入頁面
鏈出更改
上載文件 特殊頁面 可列印版
永久鏈接 













導航


最新資訊
最新評論
最新推薦
熱門推薦
編輯實驗
使用幫助
創建條目
隨便看看












本周推薦
最多推薦



影響世界的100個經典管理定律垃圾人定律產品定位五步法MECE分析法吳曉波DISC個性測驗六項精進巴納姆效應PPP模式管理百科 

蘑菇管理定律猴子管理法則情緒ABC理論100個最流行的管理辭彙21天效應破窗效應懶螞蟻效應SWOT分析模型墨菲定律踢貓效應 

以上內容根據網友推薦自動排序生成









x



	   最後更改11:20, 2016年9月26日.	  
智庫首頁 - 
百科首頁 - 
關於百科 -
	   客戶端 -
	   人才招聘 -
	   廣告合作 - 
權利通知 -
	   聯繫我們 -
	   免責聲明
 - 友情鏈接

©2006-2017 MBAlib.com, All rights reserved. 


 





請問什麼是”服務行銷”? | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 教育與參考

 考試


 看另一則問題 




 


            請問什麼是”服務行銷”?
        


請問什麼是服務行銷?(希望能詳解) 

因為我們要做這方面的大報告 

能建議選擇哪些商家來研究 

會比較容易找資料 

且給人感覺也比較特別突出





 
1 個人正在追蹤 


 
 9 個解答 
9


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答


評分


最新
最舊














最佳解答: 
             服務行銷的意義  
所謂『服務行銷』 是指服務業經營組織基於顧客導向所發揮的『硬體、軟體』 機能之管理活動。亦即除傳統4P外,再加上3P....等(人員、流程、實體表徵)。  
定位策略的意義 
定位的意義即在於設計企業產品的行為,使得企業產品在顧客心目中佔有一獨特且具價值感的地位。服務定位策略即是企業選擇一連串的定位方法來服務顧客或行銷產品的方式與手段。  
行銷組合4P：是指一套可控制變數的組合，各式的組合中則以美國學者麥卡錫（E.Jerome Mcarthy）最具影響： 
1.產品（乃指在上場上可供消費者註意及購買使用的，並使之達到欲求的有形或無形的物品，諸如各項看得到的實物及服務等。美國行銷學者柯特勒將產品分為三個層次，企業在發展產品時，應先確認消費者的核心需求，再依此來設計實際有形的產品，並再設法提升該產品的附加功能，以滿足消費者的需求，並提升企業的有利的競爭條件。） 
2.定價（在行銷組合的4P中，唯有價格才能帶給企業利潤，其他的３Ｐ祇能代表成本而已，企業在定價時必須考慮相當多的因素，而不是只為了賺取利潤。） 
3.推廣（即企業以行銷溝通組合的方式，迷補市場供需間的缺口。而行銷溝通組合又包括了廣告、促銷人員、銷售、公共報導四種。） 
4.通路（係指產品製成後，由生產者直接至消費者，或經由中姦商至消費者的行銷過程；而中間商又包括批發商、中盤商與零售商等。）   

1.最早針對"傳統產業"的行銷組合提出所謂4P(Product,Price,Place,Promotion) 
對行銷來說產品是第一位，如果你的產品不好，那你的行銷就是社會寫實版的，要用威脅利用的方式。另外行銷的重點就是放在Price，也就是你的訂價策略，你要如何去訂你的價錢，你可以有很多定價策略像是攻擊型定價、以消費者為中心的定價、還是防禦型定價等等。另外就是Place行銷通路，你要用哪一種行銷通路去推銷你的產品，你要把你的產品放在哪裡比較容易推銷出去，就算是放在7-eleven，要放再哪一類的架子，要放在第幾層才容易推銷出去，這都是有做過專門研究的。最後就是Promote促銷，這是大家最熟析的，也是大家心裡想到行銷時第一個就是會想到促銷。 

2.提出行銷5P（marketing five P） 
這主要是針對服務業來講的，服務業所銷售的與以前的傳統產業是不同的，服務業銷售服務最主要的就是你的員工，所以在5P裡就加入一個People，就是Product、Price、Place、Promote、People，也就是你必須要全員的去行銷，全員的動起來，這個People指的不是顧客，而是你的員工。 
3. 提出行銷6P 
除了行銷4P之外，多了Power, Public relations，這整個是行銷傳播所講的具體提出來的。 

4. 提出行銷7P 
就是除了行銷4P外再加上People、Process、Physical evidence，Process就是整個行銷流程，從生產到推銷出去， Physical evidence是公司組織實體的形象，必須註意到形象，跟Public relations有點像。 
5.提出行銷8P 
就是除了行銷4P外再加上人員銷售(PERSONAL SALES)、公共事務(PR)、現場環境管理(PHYSICAL ENVIRONMENT MANAGEMENT)、流程管理(PROCESS MANAGEMENT)  

http://adm.ncyu.edu.tw/~gieapd/speechhfl.doc與http://www.teac.org.tw/pps/931017.ppt 






 參考資料： 
 小妮子 & 網站 


Annie
 · 10 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久













                  發問者的評分
                













 人生機會就只有這一次 ~ 歡迎加入詢問^^  
http://skyryo68.pixnet.net/blog/post/126361922-mis 


幫老闆賺錢！不如找方法為自己賺錢！ 
現在不做選擇，您還要等到什麼時候呢？ 
寧願苦一陣子，也不要後悔一輩子！ 
輕鬆累積財富 mis絕對是你的最佳選擇 
機會在你手中~命運自己改變 

建議不想付出只想得到的不要來哦 
想進一步瞭解再聯絡我^^ 
我的line：rszero098 
免費註冊加入：http://www.massincomesystem.com/ 
推薦人 請輸入 643316





 匿名使用者 
 · 3 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久





















 【亞洲36588合法彩券公司直營  官網:  A36588.NET  】 

【 最新活動→迎接新會員，首存狂送20% 】 

【運動→電子→對戰→現場→彩球 】 

【免費服務 →電影區、討論區、KTV歡唱、運動轉播、即時比分、24H客服 】 

【亞洲36588合法彩券公司直營  官網:  A36588.NET  】





 匿名使用者 
 · 3 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久





















 推薦你這家情趣SM網路商店 

http://xor.tw/4npg6 

各式各樣的都有，價錢公道 品質好 

是完全合格合法的情趣用品網站， 
所以你可以放心購買喔 非常的有保障 

而且滿1000 免運費 多種運送方式， 
定購後自行到全省OK.萊爾富.全家便利商店領貨， 

包裝隱密，絕對讓你物超所值





mark
 · 3 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久



















 臺中網路行銷首選-。。眾智數位科技網路行銷。。 
你知道嗎? 網站訪問流量的第一來源竟是搜尋引擎之網站排名SEO!!企業該如何做好部落格行銷呢?知識家行銷呢?網站排名呢?網路行銷呢?全方位的網路行銷能帶來哪些好處呢?如何在茫茫人海中對你有印象?對你的產品有印象?熟悉你的品牌?要如何在琳瑯滿目的商品購買你?決定買你?喜歡持續購買你呢?要如何在眾網路平臺中看見你?釘睛於你呢?品牌忠誠於你呢?網路無所不在，看不見你的訊息都難!眾智數位科技具有網路行銷十多年的經驗!歡迎您隨時來電詢問~。。眾智數位科技有限公司。。SEO_line_App行銷(眾智數位)





 匿名使用者 
 · 3 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久





















 行銷軟體還是真的能夠帶來效果的，應該是網絡上一種比較便宜而且效果好的方式。 
可以上網搜尋下 行銷軟體 看看。 

或進入：http://p.tl/ckyC 

仛





志洋
 · 4 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久





















 台灣首家合法娛樂城開幕囉! 

體育博彩、真人對戰、現場遊戲、彩球 

投註高賠率，歡迎您來體驗! 

官方網站 aa777.net





 匿名使用者 
 · 4 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久



















 可以看看這裏的行銷軟體吧, http://www.softwowo.com/ 
勏厵





 匿名使用者 
 · 4 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久





















 因為有類似的問題 
http://tw.knowledge.yahoo.com/question/?qid=1406011000631 

 2008-02-25 15:57:18 補充： 
還有其他網址





 參考資料： 
 網址,   http://tw.knowledge.yahoo.com/question/?qid=1607101408216 


都市浪人
 · 10 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久













 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


體驗海外生活學習各國語言

尋找適合你的國家考試

陽光沙灘的浪漫島嶼渡假

國營事業徵才












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


翰林版 英文第二冊7到9課的單字?



 

能不能幫我列出關於資訊科知識有哪些可以考的相關證照 我真的都不懂 拜託了?



 

翰林版 英文第二冊7到9課的單字?



 

目前是上班族 剛好6月到韓國員工旅遊 真的是太喜歡拉~~~~~~
目前有自學了發音 但感覺不是非常標準 所以想充實自己 有推薦的補習班嗎? 我在彰化 想找臺中車站附近的 謝謝?



 


發燒問題




有哪些科學治療性功能障礙的方法?

                  4 個解答
              

 

請問maca瑪卡能快速治療性功能障礙嗎?

                  4 個解答
              

 

大大們，能幫我解決一個問題嗎　　我高中職填志願填錯了　　把慈惠醫專填在前面
如果我種了慈惠醫專的話　　那　７／１３報到當天有辦法坐校車嘛！？慈惠在屏東　我人在高雄　但我害怕沒有校車做到屏東　　想問問看當天有沒有校車　如果沒校車怎麼辦?

                  4 個解答
              

 
更多問題





想要出國打工度假,但英文很爛,聽說英文不錯出國打工的工作可以賺比較多的錢,如果明年底去,有推薦補習班可以幫忙惡補嗎?再麻煩大家提供一下意見,謝謝?

             9 個解答
         

 

我小孩現在國中畢業,現在要升高中,之前都在佳音補習,有沒有推薦的英文補習班,不要文理補習班那種,我的小孩很討厭要一直考試的補習班...?

             9 個解答
         

 

我想學韓文,一直想學韓文,有買發音的書自學過 但看得霧沙沙 ,所以想問問有推薦的補習班學韓語嗎? 我住臺中 想找方便搭車 費用又不會太高的補習班 請推薦了 謝謝?

             4 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS


















98服務業行銷









　

 








　







　







      課程名稱：服務業行銷


必選修：企		三A，3學分，
		選修


課程目標與簡介：

本課程旨在從服務產業的觀點，介紹行銷管理領域之相關理論，並藉以探討其在產業之應用與發展。包括尋找顧客價值主張、提供滿意的服務品質、吸引新顧客留住舊顧客、提高市場佔有率及獲利等課題。有關服務業之行銷及管理的相關研究，近二十年左右開始盛行，目前歐美各大學已有很多企管相關學系開授服務管理的相關課程，最負盛名者如：哈佛企管學院服務管理研究團隊(service 		management interest group, SMIG)之知名教授Heskett等、奧斯汀德州大學McCombs商學院管理系教授Fitzimmons、以及Yale 		School of Management教授Lovelock等。本課程選擇周逸衡、凌儀玲翻譯Lovelock教授所著之Services 		Marketing: People, Technology, 		Strategy一書為教材，並輔以投影片與個案範例作說明與討論，以設計能涵蓋服務業之行銷相關課題之基礎課程。本課程亦擬定參訪相關服務業公司讓同學能對實務運作更瞭解，以期兼顧理論與實務應用。本課程目的在使學生能學習到行銷管理之相關理論，主要目標如下： 		(1)學生瞭解服務業行銷的本質以及行銷理論的基本架構。 (2)瞭解服務行銷之基本概念，以及管理系統的設定。 		(3)學習顧客服務行銷流程與服務遞送系統管理所需的工具與方法。 (4)探討服務業行銷的挑戰，以及如何正確地執行服務行銷的工作。


使用教材：(請修課同學遵守智慧財產權，不得非法影印)

周逸衡、凌儀玲譯，服務業行銷，第六版，華泰文化事業股份有限公司，民國97年(Lovelock, C. & Wirtz, J., Services 		Marketing: People, Technology, Strategy, 5/e, Prentice Hal, 2004)。

Lovelock, C., Wirtz, 		J. and Chew, P., 2009, Essentials of Services Marketing, Singapore: 		Prentice Hall.
補充個案：
補1. 麗池一週：客服初體驗 (Paul Hemp. My week as a room-service waiter at the Ritz, 
		Harvard Business Review. Boston: Jun 2002. Vol. 80, Iss. 6; p. 50.)
		

補2. 施樂百千日轉型記 (Anthony J Rucci, Steven P Kirn, Richard T Quinn. The 
		employee-customer-profit chain at Sears, Harvard Business Review. 
		Boston: Jan/Feb 1998. Vol. 76, Iss. 1; p. 82 )


課程進行方式、要求及評分標準：

期中考                    
		30%


學期考                    
		30% 

章末分組報告          30%

平時成績                10%

說明：



每週由授課教師講授一章(約二節課)，並由負責組進行個案簡報(約一節課)。  
 

全班分為10組，各組依據所排定之個案，針對個案內容與所提問題進行回答與討論，需製作powerpoint並上臺簡報報告時間約30-40分鐘。
 

所有組員均需上臺報告。簡報時男生需著西裝、領帶、皮鞋；女生需著正式套裝(褲裝或裙裝均可)。  
		 





課程大綱：
    週次   日期   課程進度   備註     1   9/18  
課程介紹 &				評分說明、Ch1				服務經濟下的行銷新觀點   　     2   9/25  

Ch2服務接觸中的消費者行為   　     3   10/2  
Ch3發展服務概念：核心與附屬要素  

第1組：Case 				5       4   10/9  

Ch4透過實體與電子通路傳遞服務、Ch6顧客教育與價值定位之推廣  
      5   10/16  
Ch5發展營運模式─定價與收益管理  
第2組：Case 				3       6   10/23  
Ch7競爭市場中的服務定位  

第3組：Case 				2       7   10/30  
Ch8設計和管理服務流程  
第4組：Case 				1       8   11/6  
Ch9平衡需求與產能  
第5組：Case 				6       9   11/13  
期中考   　     10   11/20  
影片個案賞析與心得  
      11   11/27  


				Ch10精心設計服務環境 、Ch11管理人員成為服務優勢  

第6組：補1     12   12/4  

				Ch12管理顧客關係與建立忠誠度  
第7組：Case 				7       13   12/11  
Ch13規劃服務補救與建立顧客回饋  
第8組：Case 				4       14   12/18  
Ch14持續改善服務品質與生產力  
第9組：Case 				8       15   12/25  
耶誕節   　     16   1/1  
元旦   　     17   1/8  

Ch15				變革管理與服務領導  
第10組：補2     18   1/15  
期末考   　   

註：分組名單






首頁 | 向上 | 106服務業行銷 | 105服務業行銷 | 104服務業行銷 | 102服務業行銷 | 101服務業行銷 | 99服務業行銷 | 98服務業行銷 
上次更新此站台的日期： 
2015年06月25日 
































摘錄--服務行銷的4個要項 @ 阿飛依然不會飛 :: 痞客邦 PIXNET ::





























































依據 Google 關鍵字搜尋結果








痞客邦 PIXNET


首頁


部落格


運動


PIXstyleMe


3C


電影


旅遊


親子


美食







不設分類


今日熱門


【鳳山新景點-文。茶園】在市區也能泡茶、吃桶仔雞，文 茶園提供...除了罵蔡瑞雪snowbaby之外─ 台灣人，別再瞧不起韓國了！【3C】ASUS Pink粉色系列手機 ZenFone Live瑰麗粉 ZenFone 3 Zoom...臺南福利 | 臺南市106年住宅補貼申請辦法及資格 /  申辦日期 7月2...【3C家電】Samsung POWERbot 極勁氣旋機器人-20倍吸力更強大的掃... 



達人話題


[東京美食攻略224間] 東京必吃美食、餐廳...by lohas韓國COSPLAYby qianqianwang595置頂】2017年8月12星座生肖運勢懶人包(持...by 星座生肖運勢大全鴻海豪華影音「便當」富連網BANDOTT 4K智...by KYOMAX宜蘭美食推薦/宜蘭特色精選餐廳~139家宜蘭...by smilejean 



編輯力推


出國老是急著找插頭？有這顆，旅行再多人都夠用！在墾丁，妳也可以變身美人魚公主！別再吵街景啦！看看臺南國華街的美食才是真的免找代購！超夯Excel眉筆、眼影盤台灣買得到了！貴婦奈奈：夫妻溝通，就是一起想想好辦法 










×

找文章
找部落客





登入












阿飛依然不會飛
跳到主文
跑都跑不動了，還飛什麼飛！？



部落格全站分類：生活綜合


相簿
部落格

留言

名片








Apr 11 Wed 2007 11:21
摘錄--服務行銷的4個要項




在服務業越來越發達的情況下，服務行銷(Marketing Service) 也越來越受重視。但是服務和產品的不同在於它具有以下5個特性： 1.無形性：產品是具象的，服務則是抽象的，只有親身體驗才能感受到服務的好壞。2.不可分割性：產品可以分開使用，服務必須一次用完。3.變動性：產品品質具有穩定性，服務品質常會變動。4.消失性：產品沒賣完，可以有存貨，服務沒賣完，就會消失。5.人力密集：由於需要人員從事服務，人員的管理比較困難。由於具有上述的特性，服務行銷和產品行銷的方式也明顯不同，德州A＆M大學的2位行銷學者李奧．貝利(Leonard L. Berry)和帕拉蘇拉門(A. Parasuraman)在《服務行銷》一書中便提出服務行銷的 4個要項：一.化無形為有形 儘管服務是無形的，服務需要體驗，服務業者仍然可以透過一些有形的要素來行銷服務。1.實體環境：◎在周遭環境上，空氣是否清新、環境是否清潔、味道是否舒爽、是否安靜或嘈雜等。◎在設計方面，建築、裝潢、設備、用具、顏色、型態、材料等是否具有美感。◎在人員方面，顧客的穿著、談吐，服務人員的外表、態度等給人的感覺。2.溝通方式：為了讓顧客感覺身歷其境或感同身受，可以透過以下方式： ◎讓服務有形化：譬如嘉年華豪華遊輪(Carnival Curise)在電視廣告中秀出遊客在遊輪上的歡樂情景，讓人心生嚮往。◎讓訊息有形化：西南航空(Southwest Airlines)標榜它的機票訂價比別家航空公司便宜很多，在廣告中由創辦人賀伯．凱利賀(Herb Kelleher)現身說法，拿一個袋子套在頭上說：「如果乘坐西南航空讓你感到不好意思，把這個袋子套在你的頭上。」然後把袋子拿下說：「如果你不以為意，就把這個套子拿來裝省下的錢。」3.訂價方式訂價會讓顧客感受到服務的品質和水準是屬於那一等級，也會讓顧客感覺得到的服務是否真有價值。 價格訂太低，會讓服務感覺沒價值，訂太高，又讓顧客感覺當冤大頭，適當的訂價可以給服務業者一個明確的定位。二.建立企業品牌 服務行銷主要在行銷企業的品牌。服務業者可以透過品牌名稱、標誌、口號等來加強消費者對企業的認識，以及對服務理念的瞭解，和競爭品牌產生差異化。但是，唯有良好的服務才能加強企業的品牌力，因為服務的績效才是服務業的重心，唯有透過一流的服務才能提升企業聲譽和品牌形象。建立品牌可以讓服務業者具有以下優勢：1.當競爭激烈，競爭者提供的服務品質很類似時，好品牌讓顧客容易辨識、信任和選擇。2.當顧客第一次選擇一項新的服務時，它們傾向於選擇最有名的。3.當企業想要跨進相關的服務領域或推出新的服務項目時，好品牌讓顧客更有意願去嘗試。4.當企業改變行銷策略，推出新的促銷活動，好品牌也能創造更好的宣傳效果，吸引更多人參與。三.創造忠實顧客 服務業者可以透過吸引更多的新顧客、提供更多的服務給老顧客和降低顧客的流失率來提升業績，不管是何種方式，強化顧客的忠實度是最重要，因為新顧客進來，你必須想辦法讓他留下來，關鍵就在顧客滿意度高、忠實度高。要創造忠實的顧客，必須善用關係行銷。關係行銷可以分為3級：第一級關係行銷是運用財務的誘因來吸引顧客。譬如銀行用更高的利率來吸引顧客存款，超市提供折價券給顧客，航空公司提供哩程累積優惠辦法。但是第一級的關係行銷只能提供短期而非長期的優勢，因為它很容易被競爭者抄襲。第二級關係行銷是運用社交手法來吸引顧客。舉UNB & T銀行為例，不僅服務親切，而且非常註重維持顧客關係，除了銀行業務以外，還提供其他免費服務，譬如代售郵票並提供免費的鞋油。第三級關係行銷是運用結構化的加值服務來吸引顧客。美國航空公司為了讓頂級顧客感覺尊貴，推出金卡會員優惠服務，提供金卡會員專線，隨時可以訂位並查詢資訊，盡可能把靠近頭等艙中間的位置空出來，讓頭等艙客人不會感到擁擠。讓金卡客人先上飛機、先提行李和具有優先升等的權利。建立金卡會員的個人飛行紀錄檔案。四.提升人員品質 服務的品質就決定在人員的品質。因此服務行銷也必須重視內部行銷，如何吸引、培養、激勵和留住一流服務人員。針對內部人員所做的行銷工作包括：1.透過多元方式吸引一流人才在雇用新的人才方面，不只透過報紙或網路徵人廣告，還可以到大學招募、員工介紹員工，或提供大學生實習機會等。2.提出願景經營者必須提出一個有意義的工作目標和企業發展的遠景讓人員能夠追隨。服務專家(Service Master)公司專門提供醫院、學校和企業各種清洗、打掃、保養和維護的服務，它所提出的願景是「賦予工作尊嚴」，教育它的員工為他人服務能夠改善社會環境，這種工作有意義也有尊嚴。認同這種企業理念的員工工作得特別起勁。3.提供員工最好的知識和技巧企業要透過各種教育訓練的方法來提供員工最好的知識和技巧，才能提供顧客最好的服務，包括讓中級幹部訓練新進人員，提供不同的訓練教材，讓優秀的員工現身說法，邀請專家演講和訓練，讓人員至別的公司觀摩或接受外訓，定期評估人員的學習成果等。4.加強團隊合作團隊合作可以彌補個人的缺失，要建立一個好的團隊首先要有一個好的領導人，其次團員之間需要培養感情和默契，企業除了對於個人績效的考核與獎懲以外，也應該加強團隊績效的考核與獎懲，導引團隊合作。5.提高員工自主性設定規則讓員工遵守固很重要，但是授權員工勇於去負責、擔當，讓員工當機立斷，立刻為顧客解決問題和提供服務，可以提升顧客的滿意度和企業的服務水準。6.適當的評估和獎勵對於人員績效的評估，不僅只衡量工作的成果，還要衡量顧客的滿意度。經常、定期和公平的評估很重要，它讓表現優越的員工能夠出頭。適當的評估還需要適時的獎勵，才能鼓舞士氣。鼓勵的重點要放在表現卓越，而非只是完成工作。7.把員工當顧客瞭解員工的意見很重要，企業經常對顧客作意見調查，但鮮少對員工做意見調查，並非真正瞭解員工的想法，也不知如何提升士氣。第一芝加哥(First Chicago)銀行設置員工投訴專線，每月舉辦員工座談會，每季提供員工意見調查表，這項調查表上會附有上次員工提出的建議和改善結果，讓員工瞭解提出的意見受到公司的重視和解決，因此員工樂於提出建議。 以上文章摘錄：工商時報專欄 【阿飛觀點】「服務」的好壞，幾乎就等於「品牌」的成敗。而服務品質完全取決於「人員」，因此良好的人員教育訓練，對於品牌經營是重要的一環，無論你品牌的包裝多麼成功，廣告多麼吸引人，一次糟糕的服務就足以抵毀之前所做的努力。在品牌行銷規劃時，「服務行銷準則」與「人員教育訓練」都要事先納入規劃之中，提升「顧客體驗滿意度」肯定比為品牌拍一支廣告片來的重要。【相關導讀與連結】創新服務行銷－開創藍海商機服務開創藍海施振榮：如何借重現有優勢 不受制於OEM的文化 是我們思考的重點本文同步發表於阿飛不會飛本站

創作者介紹




阿飛
















阿飛依然不會飛




 

		    阿飛 發表在 痞客邦 PIXNET 留言(0) 人氣()
 

E-mail轉寄
 




 








 


全站分類：不設分類 個人分類：搞品牌真簡單 此分類上一篇： 做公關比較輕鬆哦!
此分類下一篇： 廣告的影響
上一篇： 做公關比較輕鬆哦!
下一篇： 摘錄--無印良品一千天的革命


歷史上的今天

2007: 戒煙  藉煙
2007: 部落客創傷後癥候群
2007: 復古狂潮  今年春夏必敗單品
2007: 跳糟轉職  現在是好時機嗎?
2007: 我是不是得了「太閒恐慌症」
2007: 摘錄--做個精彩提案人
2007: 我需要熱情
2007: 《報應》魔鬼 天使 傻傻分不清楚
2007: 《門徒》因為空虛 才會供需
2007: 《人類之子》當人類即將滅絕時  你的希望在哪裏?
2007: 《當幸福來敲門》你有追求幸福的權利
2007: 《特務風雲：中情局誕生秘辛》什麼才是情報員的真實生活
2007: 阿飛、阿飛正傳、阿飛牌衝浪褲？！
2007: JAZZ、海尼根啤酒與村上春樹
2007: 終極美味傳統小吃--板橋油庫口麵線
2007: 摘錄--無印良品一千天的革命
2007: 做公關比較輕鬆哦!
2007: 御宅文化也是個商機
2007: 廣告與行銷  唇齒相依偎
2007: 摘錄--靠貼心服務勝出的兩個網拍小舖
2007: 建構品牌１２３
2007: 因為玩不起，乾脆不要玩！？
2007: 免費，才是王道！
2007: 失眠第30小時
2007: 不會吧？！企業LOGO可以這樣搞?
2007: 衣服要具備什麼樣的功能　你會非買不可？
2007: 哈日族、宅男及腐女必備！日本無料部落格工具網站
2007: 部落格服務網站最好的出路是被併購?
2007: 為何我們的高麗小朋友變成老大了?
2007: 寫網誌部落格 需要經營與宣傳?
2007: 如何撰寫一份令人滿意的行銷企劃案
2007: 滿意的顧客是公司最大的敵人


▲top
 


 



 留言列表 (0)
發表留言

 


 
 

 
 

















            FB靠夭專頁    	    

 
 


            新書上市    	    





《開始，期待好日子》

這本書是為了鼓勵願意在世態炎涼的環境中依然相信正面能量的你，也是希望能夠給予遭受打擊與不順遂的人一點點溫暖的力量。    
 


            聯絡阿飛    	    


工作邀約請聯絡Summer：

summerlu717＠gmail.com

電話：0916-582136

其他問題可以直接寫信給我
 


            訂閱送貨到府服務    	    

填入你的mail訂閱文章:Delivered by FeedBurner

 RSS訂閱，文章不漏接

 


            阿飛出沒註意    	    

關於阿飛

阿飛。不會飛。

阿飛的Walking Life 
 


            不就是賺點啤酒錢    	    


 
 


            近期文章    	    


做個坦蕩的大人
父母失和，不是墮落的理由
世代的差異，成長的軌跡
替人著想，生活更理想
尊重是每段關係的基礎
從《單身動物園》看社會價值觀
唯有談開了，才能解開心中的結
不美好中找到美好
值得推薦的日本廣告影片
奴才病
用適合自己的步伐前進就好
台灣最糟的風景也是人
只要是人，都存在著偏見
過多的解釋，反而造成更多的誤解
《妄想代理人》到底什麼最可怕？


 


            這幾篇比較有人肯看    	    





 


            這是沒有準則的分類    	    






 大叔有時也會寫故事 (3)
頹廢青年也想變文藝青年啊 (21)沒人喊卡的愛情 (4)海軍不出海 (3)


 老本行其實是行銷人 (4)
行銷企劃真不是人幹的 (6)別說是我教你這麼做 (18)看人家怎麼搞行銷 (27)搞品牌真簡單 (10)


 臭酸大叔也可以出書的 (4)
致 那些事與願違的愛情 (2)只要好好過日子 (1)開始，期待好日子 (1)我的第一本書 (6)


 其實男人能談情說愛 (2)
臭酸大叔的靠北 (26)曠男怨女集散地 (142)


 人生苦悶有空要去爽一下 (4)
我只負責送到胃裡 (1)誰說台灣不好玩 (5)大叔也能出國爽 (12)阿飛關心您的健康 (31)


 這裡是瞎扯蛋用的 (3)
不知要分在哪，就丟這 (24)頽廢青年的生活日記 (86)生活不用太正經 (32)


 看戲劇或許是種治療 (2)
在家看DVD也不錯 (8)去電影院看比較爽 (19)


 大叔推薦品質沒有保證 (1)
這個好像不錯用 (11)


 上班族不靠夭不是上班族 (2)
臺北上班族的苦悶 (14)上班的鳥事還真多 (10)



 


            文章搜尋    	    









 


            用日期找舊文(不太好找吧?)    	    


用日期找舊文(不太好找吧?)
2017 四月 (1)
2017 二月 (1)
2017 一月 (1)
2016 六月 (1)
2016 五月 (1)
2016 四月 (1)
2016 三月 (2)
2015 十二月 (1)
2015 十一月 (1)
2015 十月 (1)
2015 九月 (1)
2015 八月 (3)
2015 七月 (1)
2015 六月 (1)
2015 五月 (2)
2015 四月 (1)
2015 三月 (1)
2015 二月 (1)
2014 十二月 (2)
2014 十一月 (1)
2014 九月 (1)
2014 八月 (1)
2014 七月 (2)
2014 五月 (2)
2014 四月 (2)
2014 三月 (1)
2014 二月 (1)
2014 一月 (2)
2013 十二月 (2)
2013 十一月 (1)
2013 十月 (2)
2013 九月 (2)
2013 八月 (4)
2013 七月 (3)
2013 六月 (3)
2013 五月 (4)
2013 四月 (2)
2013 三月 (2)
2013 二月 (4)
2013 一月 (3)
2012 十二月 (5)
2012 十一月 (2)
2012 十月 (3)
2012 九月 (3)
2012 八月 (3)
2012 七月 (3)
2012 六月 (5)
2012 五月 (4)
2012 四月 (4)
2012 三月 (4)
2012 二月 (5)
2012 一月 (2)
2011 十二月 (4)
2011 十一月 (4)
2011 十月 (6)
2011 九月 (3)
2011 八月 (5)
2011 七月 (3)
2011 六月 (6)
2011 五月 (7)
2011 四月 (6)
2011 三月 (5)
2011 二月 (4)
2011 一月 (3)
2010 十二月 (6)
2010 十一月 (5)
2010 十月 (4)
2010 九月 (5)
2010 八月 (6)
2010 七月 (5)
2010 六月 (6)
2010 五月 (5)
2010 四月 (4)
2010 三月 (7)
2010 二月 (4)
2010 一月 (5)
2009 十二月 (4)
2009 十一月 (3)
2009 十月 (2)
2009 九月 (4)
2009 八月 (6)
2009 七月 (4)
2009 六月 (3)
2009 五月 (6)
2009 四月 (8)
2009 三月 (9)
2009 二月 (7)
2009 一月 (8)
2008 十二月 (7)
2008 十一月 (8)
2008 十月 (8)
2008 九月 (6)
2008 八月 (6)
2008 七月 (5)
2008 六月 (8)
2008 五月 (6)
2008 四月 (10)
2008 三月 (5)
2008 二月 (6)
2008 一月 (8)
2007 十二月 (6)
2007 十一月 (11)
2007 十月 (9)
2007 九月 (14)
2007 八月 (10)
2007 七月 (14)
2007 六月 (12)
2007 五月 (12)
2007 四月 (55)


所有文章列表


 


            裝文青是一定要的    	    




 
 


            讀者怎麼説?    	    



 


            替老東家推薦    	    

 
 


            他們應該覺得在這出現很丟臉    	    



 


            只是個讓人忍不住在意的數字    	    


本日人氣：
累積人氣：



 


            POWERED BY    	    



(登入)


 


            analytics    	    




 
 
 

 



 
 

本著作 係採用創用 CC 姓名標示-非商業性-相同方式分享 2.5 台灣 授權條款授權.

回到頁首
回到主文
免費註冊
客服中心
痞客邦首頁
          © 2003 - 2017 PIXNET             
 
 




 




 




 



















關閉視窗












    找更多相關文章與討論














