





東南亞華人社會的文化變遷






東南亞華人社會的文化變遷
 


龔鵬程
台灣佛光大學創校校長•中國北京師範大學客座教授
 

 (2004.04.01，馬來西亞檳城，台灣與東南亞：文化文學與社會變遷研討會，主題演講稿。)
 一、老舍筆下南洋小坡的種族困擾
        
老舍有一本不太受註意的童話式小說《小坡的生日》，一九三四年由上海生活書店出版，寫一個小孩的天真與幻想，最後漫遊猴子國，而他的小伙伴竟變成了猴皇。
        
老舍自己在〈我怎樣寫小坡的生日〉中曾說道：「我想寫南洋，寫中國人的偉大。即使只能寫成個羅曼司，南洋的顏色也正是艷麗無匹的。」可見他對這個寫作計畫其實非常重視。只不過，事與願違，小說中的中國人好像也沒怎麼太偉大。倒是中國人在南洋深受種族問題困擾的困境，他是寫出來了：「小坡不清楚：他到底是福建人、是廣東人、是印度、是馬來人、是白種人，還是日本人」。《小坡的生日》中〈種族問題〉一章開頭問的這個問題，恐怕也是在南洋的中國人常有的困惑。
        
在南洋的中國人往往生存在種種隔膜中，這種隔膜，包括了不同種族之間、甚至不同方言系統之間的隔膜。老舍〈種族問題〉描寫在新加坡小孩的心內，什麼人都是一樣，隔壁福建人林老闆所不同於廣東人的父親的，只是少了幾隻金牙、咀�堣痐F一根呂宋煙而已。但「哥哥是最不得人心的：一看見小坡和福建、馬來、印度的孩子兒們玩耍，便去報告父親，惹得父親說小坡沒出息」。而「父親的沒理由討厭一切『非廣東人』，更是小坡所不能瞭解的」。於是老舍故意加插兩章〈花園�堙r及〈還在花園�堙r，讓所有各種族、各方言系統的孩子在一起玩，來表達他種族和諧平等共處共融的思想。
       
但老舍的《小坡的生日》中的華人，並沒有混血兒，可見華人其實自成一個社群，不過這個社群�堶情A亦分作廣東、福建等幫派。小坡的父親最討厭附近洋貨莊的林老闆，因為林老闆是福建人。當然，小坡的父親同樣不喜歡馬來人與印度人，小坡若偷偷和這些孩子玩，也會「惹得父親說小坡沒出息」。但小孩是天真無邪的，在小坡的花園�堶情A便經常有各種族的孩子來玩。只不過，所謂各種族，並不包括英國人在內。如此論種族問題，顯然不徹底。
        
其次，老舍用新加坡華人聚居的小坡與大坡，作為小主角與配角的名字，是有意增加小說的地方色彩。但老舍對南洋的情況不甚清楚，談華人內部矛盾，「只能零碎地提及廣東人最憎憎恨福建人。但在戰前的新加坡，最嚴重的不同方言系統之間的分歧，是來自閩、潮二幫派」，而非廣泛的福建人廣東人。這個區分，北京人老舍大概很難搞得懂﹝註1﹞。
        
還有，老舍提出上海人與廣東人之間的矛盾，亦是不明究裡。在的新加坡，上海人極少極少，一個上海會館也沒有，他們構不成一個方言系統。
        
雖然如此，老舍這部小說仍然值得重視。南洋以外的人，看南洋華人遭遇的種族問題，都只註意華人與印度人、馬來人、緬甸人、傣人、越南人等等的隔閡或矛盾，很少註意華人內部地域、方言或姓氏族群間的糾葛，老舍這篇小說畢竟點出了這個問題。這就是小說家敏感的地方。

二、南洋華人的商幫性質及相關特殊體制
（一）商幫
        
此處先由老舍談到的閩廣之分講起。
        
我說那不是「福建人」與「廣東人」之分，而應註意當時的「閩幫」「潮幫」。就是指南洋的族群關係長期存在著地域幫派化的型態。這個幫，是商幫，以貿易集團性質組合而成。我國商幫形成於明代，14世紀時，晉幫已頗具規模。晉商都拜關公，影響到後來做生意的和海外各行商都拜關公。這是「地域（山西）──商貿──宗教信仰（關帝）──倫理（義氣）」結合的模式，也成為後來各地商幫組合的模型。嗣後安徽的徽幫興起；再則是江西的江右幫，勢力主要在湖南湖北雲南貴州；浙江的龍游幫、寧波幫（以奉化、慈溪、鎮海、定海、象山六縣為主）；山東的臨清幫。17世紀後，福建幫、廣東幫才聲勢愈盛。
       
「福建幫」東嚮日本與琉球，正向菲律賓，南向安南（現在的越南）與暹邏（現在的泰國），西向阿拉伯與非洲東海岸擴展勢力。廣東省出身的商人集團則稱為「廣東幫」。但廣東幫根據不同的方言，還可分為廣州的「廣府幫」，潮州的「潮州幫」、海南島的「海南幫」與梅縣的「客家幫」等四個商幫。其中，勢力與影響最大的，是以廣州港為根據地的廣府幫，與以潮州地區的潮州港為根據地的潮州幫。廣府幫是以順德、番禺、南海、新會為出生地、講廣州方言的商人構成的商人集團。
        
晉幫、徽幫、江右幫、龍游幫、寧波幫、臨清幫、福建勢、廣府幫、潮州幫，起合起來，可稱為我國十大商幫。其中除晉幫、徽幫較早發展為全國網絡之外，其餘大抵各有區域。臨清幫以東北、山東半島、朝鮮半島為主；江右幫以南方；龍游幫以浙江福建江西山地為主；寧波幫以天津北京上海武漢等口岸城市和日本朝鮮海外貿易為主。至於東南亞地區，那就是全福建幫、廣府幫、潮州幫的地盤了﹝註2﹞。
        
前面說過，商幫是「地域、商貿、宗教、倫理」合一的組織，以福建幫、廣府幫、潮州幫的情況來看，還要加上一項：語言。幫與幫的畛域，常是語言的不同。說同一區域方言的同鄉，聚在一起，拜自己的神，一同去家鄉外面打拚賺錢謀生，就是商幫的基本性質，也是南洋華人社會的基本型態。我們看，直到現在，南洋華人社會仍是以商人為領導骨幹，而未形成大陸或台灣這樣的「士紳」階層，商團與宗鄉會館又都有極其緊密的關係，就知道要瞭解東南亞華人社會不能不先瞭解這個基本型態。陳劍虹〈檳城華人社會組織的歷史演變〉一文把華人社會結構和權力構成關係製成這樣一張表﹝註3﹞：

華人社會結構和權力構成
 


　


　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
        
        
　
        
　
        
此表把傳統社會勢力和商業資本勢力分為兩系，一為地緣關係，一為業緣關係。其實不然。在東南亞，地緣、血緣和業緣，合是常態，分是特例。這兩系說到底只是一系，疊合的情況非常高。
        
例如會館，看起來是地緣組織，但實際上是商團發展的標幟，例如潮州幫是從16世紀起，因海上貿易而在東南亞活躍起來的，但開始在東南亞定居的時間卻遲至19世紀以後。定居的標籤，就是東南亞地區潮州會館的設立。清道光10年（1830年），潮州商人餘有進等12人創立互助組織「義安郡」。道光25年，又以義安郡為基礎設立了「新加坡潮州會館」。當時，林義順等在新加坡的中文報紙上發表文章，說明設立潮州會館的原因是：新加坡是交通便利、商業發達、東西商船往來的中繼地。潮人比英人弗拉西更早在該土地上進行經營，時至今日，商業成功的大商人到處存在。但是，公共的、正式的會所還未設立，因此，同鄉之間的友誼不能聯絡，個人的意見不能發表，各種公益事業也不能興辦。因此，應該立刻設立會館云云，即表達了此一願望。東南亞最初的潮州會館隨即於1863年在馬來西亞設立「沙勞越潮州會館」。其後，隨著潮州幫勢力在香港與東南亞地區的擴大，馬來西亞的「雪蘭莪潮州會館」（1891年）、柬埔寨的「柬埔寨潮州會館」（1895年）、香港的「香港潮州商會館」（1921年）、新加坡的「新加坡潮州會館」（1929年）、馬來西亞的「馬來西亞潮州公會聯會」（1935年）、暹邏的「暹邏潮州會館」（1938年）、以及菲律賓的「菲律賓潮州會館」（1941年）先後成立。
        
同理，福建幫也一樣要建會館，而且比潮州幫更早。在東南亞，最古老的福建會館是17世紀後半期在菲律賓設立的「米林洛福建會館」（1687年）。然後，在18世紀後半期，福建幫的「七府公所」（1778年）在越南西貢（現在的胡志明市）成立。可見福建幫勢力在東南亞的定居，至少比潮州幫早一個世紀。其後馬來西亞的「馬六甲福建會館」（1801年）、越南的「河內福建會館」（1815年）、檳城汀洲會（1819年）、菲律賓的「郎君社」（1820年）、新加坡的「福建會館」（1860年）、新加坡的「永春會館」（1867年）、緬甸的「觀音亭」（1885年，其後改成廣福宮）、馬來西亞的「雪蘭莪福建會館」（1881年）以及印尼的「福建公司」（1890年，1906年改稱福建公所）都是。
         
而福建幫也可能不是最早的，在馬來西亞各幫邑人中，客幫最早成立會館，即1801年創立檳城嘉應會館，其前為為仁和公司，廣幫的檳城廣東暨汀州會館也在同年成立。
         
由以上會館成立之歷史看，我們就可以發現會館、商會二而一的現象（如香港潮州商會、印尼的福建公司），以及公會、商會、祭祀會三合一的狀況（如緬甸的觀音亭）。
（二）會黨
        
在陳劍虹先生的表中還列有「秘密社會組織」，許多研究者也都註意到了。除了早期有的會館用「公司」的名稱出現外，最初成立的一些會館如常與私會黨活動有關，一些會館領導人也是私會黨領袖。
        
1889年英國殖民政府曾頒布《社團法令》，並在1890年正式執行，這項立法就是想控制私會黨的「非法」活動。一些私會黨在那時才開始記註冊成為合法的團體。因此有些現在看起來與一般公司或同鄉會無異的團體，早期很可能都有私密會黨歷史身分，這也是陳先生把秘密社會列為傳統社會勢力最底層，且由之生展出小同鄉組織、宗親會的緣故。而這一點，實際上也是東南亞華人社會之特色，非一般大陸人或台灣人士所能理解。
        
此類秘密社會，其入會儀式、倫理規範、人際關係，均類似幫會，但數量眾多。在檳城即有義興公司（大約1799年）、和勝公司（1810年）、海山公司（1823年）、存心公司（1820年）、建德堂（大伯公會，1844年）、和合社（1860年代初）、全義社（1860年代初）與義福公司（約1875年）等。它們多以地緣和方言群為組織脈絡，展開活動。至1881年，義興、建德、和勝、存心、義福和海山六大秘密會社的黨員人數，約占當時華族總人口的69%，或男性口人的84.6%﹝註4﹞。人數如此之多，當然不能稱為「秘密社會」，而就是「社會」了。只因其入會儀式、行事做風，與幫派會黨相似，故一般仍以秘密社會或私會黨來稱呼。其實這些私會黨幾乎完全與地域方言團體疊合。
        
華人私會黨源於何時，無資料可查。1799年，檳榔嶼的紐波爾德（T.J. 
New bold）在其所著《馬六甲海峽英國殖民地的政治和統計概況》（Political 
And Statistical Account Of The British Settlements In The Straits Of Malaka, 2 
Volumes, 1839）一書中，已談到華人私會黨在海峽殖民地的活動。其次是德國傳教士米鄰（Dr. 
W. Milne）在英國皇家亞洲學會會報（Transaction 
Of Thero Yal Asiatic Society, 1827）中，敘述1818年馬六甲的一名私會黨首領涉嫌及一宗暗殺事件。在新加坡，萊佛士（Reffles）的秘書門西•阿都拉（Munshi 
Abdullah Bin Abdul Kadir）於十九世紀四十年代出版的《阿都拉傳》（Hikayat 
Abdullah）一書中也敘述到1823年他在新加坡大東陵（Tangling現改為Tanglintuah）的森林里，目覩華人私會黨所舉行的入會儀式。
        
會黨的活動，對當地統治者來說，其自成一格，不受管束，當然很令人頭痛，所以在1879年，檳榔嶼殖民地駐冊官沃罕（J.D. 
Vvanghan）就提出要加強控制華人私會黨的建議。他在所著的《英屬海峽殖民華人的風俗習慣》（The 
Manners And Customs Of The Chinese In The Straits Settlements）一書中，建議海峽殖民地政府只應準許操同一種方言的華族移民入境，因他認為華人私會黨之所發生衝突的原因，主要即因操不同方言的緣故﹝註5﹞。
        
這項建議最有趣的地方，不在殖民政府想管理會黨，而在於它透露了南洋華人私會黨的性質，其實就是「鄉黨」。同鄉人結社結會，成立商幫，遂成為一官府勢力以外的「秘密」社會，各謀已利，相互競爭，才是這些所謂秘密社會的實相。
        
過去，很少華人學者對南洋華人私會黨問題有興趣，很多研究只是新聞報導英文著作的改寫，例如如溫雄飛於1929年出版的《南洋華僑通史》和許雲樵於1951年所撰的《新馬私會黨與洪門天地會的淵源》，即屬於這一類。對南洋會黨的性質，也掌握得不夠準確。
         
深入探討華人私會黨、方言群和行業之間的關係的，反而是於1985年由麥留芳以英文所著，張清江中譯的《新馬華人私會黨的研究》。書中除探討這三者之間的關係外，也對其組織結構的適應性和活動模式所敘述。同時也涉及華人私會黨如何通過共生參與來減少衝突。
        
另外，郭仁德於1992年出版《揭開私會黨的真面目》。他以收集的資料與剪報，並拜訪一些私會黨的前輩，論證私會黨以「反清復明」的口號做為掩護，而主要的目的是於結社組織，以在經濟上互濟互助，以保護與擴張本身的經濟利益。適與我的看法相符。
        
南洋早期當然不少團體是明末遺民流亡海外的，建文皇帝出亡南洋的傳說也廣泛流傳，因此南洋某些會社確有反清復明之政治思想或行動，絕不能否認。但整個南洋華人離鄉背井，大規模赴南洋，從事的畢竟是商業活動，政治活動只占從屬或邊緣地位。只不過，這些背井離鄉的人，遠去父母之邦，在政治態度上當然同時具有不認同或不支持清朝政府的涵義。在海外自成世界，而又仍自居為中國人。則把他們稱為「反清」「復明」似乎也無不可。復明者，未必即是要「恢復」，但大抵可說是「仍復」。這是它們在涵義上的互通，卻不能泥看。因為閩粵商團原本就有反政府之性質，在明朝時也曾反明朝哩！
         
中國在元朝初期、明朝初期以及清朝初期，中央朝廷為了維持體制及國防，禁止民間商人海外貿易，實施「海禁」政策。但是，福建幫與潮洲幫等海商集團，為了謀求海外貿易的高度利潤，仍冒著風險，突破海禁封鎖線，在中國東南沿海與南中國海頻繁地同外國商人進行海上貿易。
        
當時海商要面對多重風險，一方面要付出商船與水手等的龐大費用，另一方要因違反朝廷的海禁法律而受罰，或者在海上碰到海賊而被劫去商品。所以海上商人就以合資經營的形式結成武裝海商集團。
        
福建幫著名的鄭芝龍集團，即曾以廈門為中心，包括台灣與東南亞，構成仁、義、禮、智、信五個據點，擔負起海上物資交流的任務。到鄭成功時，更以台灣海峽為舞臺，控制了東從琉球、南至暹邏的海域。
        
潮州幫的林道乾海商集團，也曾為了謀求海上貿易的利益，抵抗了明朝政府的海禁，「橫行海上」三十年。他出身潮州惠來，率領100艘武商船與5000名「海賊」，在台灣、安南、暹邏與柬埔寨之間進行海上貿易。1573年，林道乾被明朝政府軍包圍，率領部下2000名，逃至暹邏的北大年定居並與北大年國王的公主結婚，努力開拓北大年。其後，北大年港還改名「道乾巷」。
        
此即可見我們不能僅從反清復明的角度來看會黨，應註意其商團性質。這樣的商團，具有高度自主性，與政治勢之分合，要依自身之利益而定，因而它的政治認同也是浮動的。早期反明，後來反清，再則因反清復明而支持革命；再因支持革命成功而認同中華民國；再又分裂，左派支持共產黨、另一邊支持中華民國；繼而轉變認同，以所在國為新的政治認同對象，政治認同不斷調整。
（三）港主
        
對於中國政府來說，海外商幫乃化外之民，完全自治。對所在地政府來說，其實也差不多，華人商團常有高度自治性，類如封建諸侯一般。這種特性尤其具體表現於「港主制度」中。
      

南洋許多地方曾出現一種與甘蜜和胡椒種植關係密切的徙置、種植和土地擁有的體制，這個體制曾在新加坡實行過，在柔佛雪蘭莪南區及森美蘭海岸區的華人社會中也有。這個制度，是當時華人在原本人口稀少地區建立農業墾殖區時，占有土地使用權及合作耕殖的獨特方案。
        
華人在河流沿岸建立稱為「港腳」的小村落或補給站，農耕地由港腳開始，面積大小不一。在獲授權的地段內，華族墾殖民不得乾預原本由馬來人居住的產業、土地或村落，也不准跟他們進行任何交易。
         
港腳的相關河岸地段由稱為港主的半封建華人頭領管治。港主持有馬來統治者發出的河契（surat sungai），故具有對土地的占有權。最早的一張河契是士古來河的部份河段，1833年。十九世紀中葉，統治者又發給授權書（tauliah），授予港主某些特別權力，使港主獲得族人頭領和蘇丹權威代理的合法地位。
         
這個通常稱為「港主制度」的體系，非常適合十九世紀的柔佛等地。當時這些地方人口稀少，處女林遍佈，州內缺少道路，行政困難。故馬來統治者都正式承認港主為港腳的華人村長或頭領，擁有所有管理當地居民和土地的權力。
        
港主付給整個地區的租金和稅務，從政府的手中接過港腳領地的管理權。港主須建築和護理港腳內通往各個種植園的通道，及負責「改善河流交通」。除了行政權外，港主在港腳內可經營鴉片館和賭館，並壟斷典當、酒類、殺豬及豬肉買賣的生意，這些都是馬來亞華族墾殖區或礦場內收入豐厚的生意。港主制度的結構，是按照華人社會的地緣及姓氏結構組成。對馬來統治者來說，這種制度的最好處，是地方行政掌握在與當地居民屬於同一種族，同時往往也是屬於同一方言群人士，港主也是地方發展和擴展的頭領。錶面形式上是掛名的馬來行政機構在管轄該地，而實際上卻完全與既存的地方政府脫離。
        
整個十九世紀，港主制度一直存在馬來西亞新加坡。1873年，柔佛且通過「港主法律」詳細列明瞭在馬來統治者眼中港主的職務和責任。這個制度直到1917年的「港主權利（廢除）條例」通過後才廢除﹝註6﹞。港主制度之所以能夠幾乎長期維持，原因在於這個制度的適合性及封閉性，同時也因為它是華人所認同的建制。
         
當時華人移民本來就是鄉黨式的一團一團，同一墾殖區大抵都是同鄉一批人，這批人有個首領帶頭。港主，就是馬來政府對這個首領的制度性承認。由政府角度說，此為封建領主式之任命；，由華墾殖者角度看，墾殖區的事本來就由他們依領袖之意自治，與馬來政府不甚相干。
        
若不拘泥於制度之名，則東南亞地區許地方都可以看到類似的現象，例如砂勞越的詩巫，號稱小福州。即黃乃裳向當地政府談判，赴福州招募鄉人來開發的。黃乃裳的角色，是港主。

（四）方言地域商幫在商業活動上的畛域
        
以上，由老舍的小說《小坡的生日》中洋貨行的福建人林老闆與小坡父親的「種族」衝突，說到南洋華人社會的商幫性質、商幫的地域同鄉組合、這種組合與會黨、公司、港主制度的關係等等，無非想要說明不同家鄉不同方言族群間的畛域，為何會深刻體現在居住地、行業及意識觀念內，以致出現小坡爸爸那樣的人以及想法。
        
長久以來，血緣、地緣與方言的不同造成一般強大的力量，深入影響各階層華人的生活。這種影響直到現在還明顯地體現在傳統與家庭的營業方式以及對職業的選擇上，雖然二次世界大戰以後，華人在這方面的態度逐漸有所改變，不再計較籍貫，只要姓氏相同，就願意聚集在一起。但以砂勞越為例，遲至50年代，除了古晉一些大商行肯雇用不與老闆同鄉的人之外，其他商家仍然只重視雇員是不是與老闆講同一方言這一項。鄉親與方言的關係，也決定職業的分類。譬如，早期古晉的金匠全是廣東人，黃金貿易與鐘錶業有很長一段時期操縱在廣東人手裡。古晉金美里打白鐵的則都是客家人。客家人同時也是裁縫、菜農、豬肉販與手藝人。衣櫥與傢具的製作則靠江蘇人。幾乎所有捕魚的砂勞越華人都是興化人，他們也擁有大部分的腳車店、巴士與計程車。餐館與咖啡店則由海南人經營。雷州人燒炭。詔安人工作於海港與碼頭。砂勞越各地都可以見到上述情形，只有第三省的詩巫與拉讓江畔的其他一兩個市鎮是例外。在那些地方，各行各業都操縱於福州人、福建人與少數廣東人手中。經營進出口的大企業、銀行與船務公司都由福建人開始做起，至今也仍在他們手中。另一方面，鄉區經濟則大多落入潮州人與客家人手中。潮州人經商與務農的人大致上可說各占一半。客家人則以務農為主。但這只是第一與第二省的情形，在第三省，自1901年以來，在戰前，福州人便已在第三省幾乎控制了所有的大企業與專業工作。在第四與第五省則較不同，因該地較晚才有華人定居。華人是受礦業與其他資源的吸引而來，也有一些是來參加開墾土地計劃。因無老移民，故在這兩省，華人的經濟力量才能較均衡的分散在講不同方語的人的手中﹝註7﹞。
        
砂勞越如此，擴大及整個東南亞，似乎也是如此。東南亞的華人在許多事業、行業領域往往有某一地緣或方言族群壟斷某些行業與職業之現象；或者說某個方言集團在某個經濟領域佔據統治的地位。根據十九世紀的資料，在新馬地區，福建人和漳州人大都是店主、商人和香料種植園主；潮州人控制著甘蜜和胡椒經濟；木匠、鐵匠、鞋匠等其他費力氣的工人大都是廣東人。到1950年代時，廣府人大都是餐廳老闆的廚師。而在今日，潮州人則控制了亞洲的食物貿易，如潮州人控制了泰國、馬來西亞、新加坡、寮國以及柬埔寨米的貿易；在新、馬，潮州人也控制了生鮮與海產的貿易，泰國與新加坡之間生鮮食品的貿易網﹝註8﹞。這是理解東南亞華人社會及其經濟活動時，首先應先弄清楚的。

三、華人社會的聚合與衝突
        
以地域關係為基礎而形成的華人社會，內部當然如老舍所描遊的，充滿了說不同方言的族群衝突，以及彼此因競爭而出現的敵視關係。仍以砂勞越為例。該地客家人多數集中在砂勞越內陸地方，原本大多務農。日據時代到1960年代的動亂不安、經濟的破產，使得許多人不得不離開內陸。一位古晉的河婆客表示：早期那裡的客家人都是種植樹膠、胡椒與蔬菜的農人，後來發生了胡椒的瘟疫，使得種植胡椒的成本增加，收成又不好，所以他就選擇了到古晉發展。他記得父親還特別警告他說：「你怎麼可能競爭得過那些潮州福建商人，你準會餓死」。他們到了古晉以後，大部分人所經營的生意還是土產（胡椒、樹膠、椰子）、雜貨、農場或飼料、金店、製作豆腐等。當時古晉的頭盤商或進出口商大多為福建、潮州籍商人所把持，這些後起的客家商人遂只能成為二盤商甚或零售商﹝註9﹞。
       
換言之，不同語言地域族群間具競爭關係，力量較弱者，或後來者，就會受欺負，或形成華人的內部剝削關係。這種關係，我們試想想台灣早期的閩客之爭，以及閩人內的部漳泉之爭，也就可以推想彷彿了。
        
這樣的社會結構，自然也是充滿封閉性的。不但異地外人、說不同方言者不能參加，就是同鄉之間，也仍有一塊一塊的畛域區分，自我封閉，不向團體以外者開放。例如1831年創立於新加坡的第一個互助會：慶德會，其章程規定會員資格只能由三十六名創始人的男性後裔繼承。
        
當然也有組織原則較鬆的社團。不過，東南亞華人社團在其宗旨中約有80%的社團旨在「聯繫友情、互助互利」。亦即屬於「自己人」的團體，與現代開放性社團，歡迎認同其活動內容的人加入之情況，截然不同。
        
甚至於有些姓氏血緣團體也因此而必須分開來。同一姓，但各地人奉各地人的祠堂。檳城陳氏就是個鮮明的例子。
        
1857年檳城就成立了陳氏宗祠，稱為穎川堂陳公司。該宗祠的20名信理中，有18名是福建人，潮州和廣府人只是各占一名，結果引起一些不滿。粵籍同鄉乃成立純廣東人的庇能廣東陳氏宗祠。瓊州人則組織了檳城瓊崖陳氏宗祠，福建南安潮塘鄉人則組織陳氏潮塘社，惠州人成立宗盟社陳氏宗祠，福建十縣人組成陳氏聯宗社，還有不分籍貫的陳氏宗義社。此外檳城威省有陳氏穎川堂、大山腳陳氏穎川堂，合計檳城共有9個陳氏組織。該州的林氏宗祠更多達14個。
       
本來宗祠就是同姓宗人結合而成的血緣團體，但在東南亞，情況頗有不同。血緣和地緣常是混在一起的，宗祠多兼血緣和地緣成分，不只是同姓，更要是同鄉。它們以中國原居地的祖祠為楷模，供奉鄉土神作為凝結整合的標志。
        
因此，同姓不同鄉的人就較難共一宗祠，上述檳城各陳氏、林氏祖居地不同的人各拜各祖先，各奉各的宗祠，就是一個例子。相反的例子是福建漳州海澄三都堡人士所共建的謝氏石塘世德堂。在東南亞不少同鄉同姓人，共建一個宗祠。可是事實上他們依中國原有的宗族關係來看，根本構不成一個宗族，支系可能也極遠。甚或還有一些同鄉人幾個姓，共立一個虛擬祖先來成立宗祠，或乾脆拜鄉土神為祠廟的。例如砂勞越古晉吳氏公會就是以保生大帝做祖先神的；隴西公會則是在粵海亭墳場中找到一座清朝「祖考妣隴西彭李董公之墓」，遂以此為三姓同源之祖墓，而成立隴西公會。
        
不同姓的同鄉人，也可以合作，檳城謝氏、新江龍山堂邱公司（1835年）和霞陽植德堂楊公司（1824年）組織「三魁堂」，並和錦里林氏九龍堂（1863年）、漳州府人士穎州堂陳公司（1857年）於1918年組織福建公司協調彼此的活動，同時管理城隍廟、清龍宮、福興宮、受天宮和金和宮五座閩幫寺廟。同一時期創建的廣東台山端芬的梅氏家廟（1842年），以及海澄三都保鍾山社的水美宮蔡氏家廟（1862年前）亦屬同一性質的組織。是以地域商幫為基底的祖先崇拜、神明祭祀共同體。
        
這樣的團體，當然不是開放性團體，其封閉性較強是不待說的。但也正因如此，它才能具有強大的內聚性格。宗鄉社團成立的宗旨，整體而言，主要是照願同鄉福利，聯絡鄉誼。協助同鄉適應人地生疏、語言不通的熱帶新環境。包括安頓同鄉新客、推薦就業、救濟鄉梓災民、排解糾紛、舉辦慈善事業、祭拜共同社祗、購置義山、安葬鄉親。此外也開辦私塾、義學，教育同鄉子弟。由於早期官方的行政職能尚不健全，對華人社會的內部事務也無法直接乾預，或只通過委任華族領袖協助處該族群事務，因此整個東南亞華人社會都自成體系，有相當大的自主權，宗鄉社團在這種背景之下得以有效地扮演上述角色、發揮功能。
        
這些角色功能，跟台灣一般所理解的社團作用，其實大不相同。反而大有古風，即中國古代的村社型態。以村社發展出一個經濟互助，生相慶、死相弔的團體。這個團體可能稱為公司、公會、會館或什麼，但其性質仍是村社。包括其次級組織如銀行亦然。如華僑銀行、大華銀行、華聯銀行、萬興利銀行、廣利銀行是屬於福建系；而四海通銀行是潮州系；利華銀行則是廣府系。而且銀行的主管與客戶之間大都是同鄉里關係。因是同鄉，所以貸款也較方便容易，因為銀行的信用經理跟同鄉里客戶有一定的認識，不像國外銀行的貸款需要充分的抵押。這就是村社團體發展出來的經濟互助方式。
        
而這種方式並不限於銀行。戰前東南亞華人可以運用的金融制度，除了較正式的銀行外，還包括了一些庶民金融機構，例如錢莊、銀莊、當舖、批信局等等，而這些庶民金融機構也通常與地緣有相當的關係。例如，新加坡福建系所屬的銀莊便有36所，廣東系有17所，潮州系則有15所。至於依傳統村社中招分子來會、起會、標會者更是普遍。
       
早期華人在東南亞經商之成功，即有賴此一體制。因此，其對內的內聚性，固然會因對外形成封閉性，而出現發展之限制，且易與其他團體競爭，衝突。可是對整體華人經濟與生存關係，恐怕反而是有利的。

四、華人社會的變動
        
但是，這種村社，或者說是「地域商幫、祖先崇拜，神明祭祀共同體」卻不可避免會發生變遷。

（一）宗鄉團體外部的因素
       
變遷的一大原因，是華人與所在國家政治關係開始改變，其自主自治性質大減，華人或被迫或自主地要對所在國表達政治認同，成為該國「公民」。公民的身分，自然不同於「村民」。整個華人社會，乃因此而出現巨大的變化。
        
關於東南亞華人因政治情境而產生的社會變遷，論者甚多，近來討論「認同政治」尤為熱門，此處不必贅述。因我不喜歡湊熱鬧，所以只另外補充三點：
        
一、政治勢介入，而對華人地域方言商幫權力結構產生影響，並不自二次世界大戰之後才開始。例如19世紀中葉，石隆門金礦公司的影響力達到高峰時，古晉的華人商家為數不多，根本不成氣候。他們組織未夠完善，市場也較小。資本的形成與累積主要靠勢力龐大的公司集團。幾乎所有的鄉區商店都由「公司」所控制，顧客除了公司成員之外，只有那些獲得公司許可務農為生的人。
        
1857年叛變發生之後，華人經濟力量的基礎才由公司轉移到古晉商人手中，那些商人在叛變期間對詹姆斯•布祿克敦忠，在他資金不足、政治前途渺茫的時候，這些人的效忠，使砂勞越財政度過難關。華人商家也需要他的統治以維持政治穩定。而且，他們也必須靠人口衆多、發展迅速的鄉區來擴大他們的貿易。彼此利害相關，也就互相倚賴﹝註10﹞。
        
可見，在華人內部存在著競爭關係時，引進或拉靠統治政權勢力，足以讓自己壯大。故早在戰前華人社會中就已經不是憑講某一種方言的人數多寡來決定誰是他們的領袖。譬如砂勞越第一省華人以客家人占多數，而在領導層中他們卻沒有代表，所有戰前的華人領袖都是由政府委任的。
         
戰後情況其實沒有什麼不同。華人雖然可能也組織了政黨，社團及政黨領袖也由民主方式選舉，但說英語或與主政者同一語言的華人自成一語言團體，與其他華語方言團體形成畛域，其政治地位及機會也明顯高於一般人。他們也許人數較少，可是在領導層中卻較具力量。
        
二、政治力量，在經濟領域中的影響也很大。例如馬來西亞自1969年「五一三種族衝突」之後，政府為了改善馬來人的經濟地立，從1971年開始推行為期20年的新經濟政策（New 
Economic Policy）。以各種管道大力扶助馬來族群，包括通過公共企業機構或國營公司向各經濟領域進軍，收購、控制了許多公共公司的股權，並在適當的時候轉售予馬來人，使他們在國內許多重要的行業，例如銀行、金融、種植、錫礦、運輸、保險等，有更大的參與和控制權。
        
以小資本經營生意為主的華人商家，感受到危機，乃大力鼓吹華人社會集合游資，組織控股公司進軍大企業。
         
一些會館及姓氏組織因它們本具商團性質，對此，反應尤為積極。瓊州會館聯合會率先在1978年4月19日成立美華合作社，並在第二年9月正式營業。惠聯合作社也在1978年成立。馬來西亞嘉應會館聯合會也發起籌組「嘉應控股有限公司」，強調：「……將在可能的範圍內，協助同鄉在生意上發展，例如同鄉們在擴展生意卻遇到資金不足夠的問題時，嘉應控股可以聯營方式協助同鄉擴充生意……在資金雄厚的控股公司的支持下，它定會為同鄉帶來利益。」福聯控股有限公司成立於1981年，在福聯青的推動下，第二年又成立福聯合作社。其他先後出現的，有河聯控股有限公司、埔聯控股有限公司、南聯控股有限公司、江夏企業、廣西控股、馬潮控股有限司等。一時之間，聲勢浩大。以瓊州會館聯會會所成立的美華合作社為例，其社員有2萬4千名，社員繳足資本為570萬，全馬有24家分行，存款額7千1百20萬。就社員人數和資產而論，它曾是全國20間最大的合作社之一；若以華人資本為準，則僅次於馬化合作社而排名第二。
         
但政府在1986年8月8日基於營運有問題及有舞弊的現象，宣佈凍結23間以華人資本為主的合作社。這一場「合作社風暴」最終竟帶給華人社會帶來巨大的衝擊。
        
長久在東南亞以獨立自主方式運作的華人經濟，在類似的情況下，越來越明白：它無力與國家資本相對抗，所謂華人資本，大體也須納入國家經濟中去運作、去求發展。
        
三、雖然如此，華人社會仍未被所在國政治力量吸納或改造，依然具有相對獨立性。除了完糧納稅，依循國家法律之外，許多華人的管、教、養、衛依舊主要仰賴宗鄉團體。
        
看起來時代變遷了、政治經濟環境改變了、宗鄉社團功能減低了，它就應該會越來越少，可是實際上，這些社團其實不滅反增。例如在馬來西亞，1950年的「馬來亞聯邦」時代，華人社團約有1333個，至1980年未完全統計約有4000個以上，現在大概有5000個；在菲律賓，1950年時約有397個，80年代未增至2000多個；泰國也約有2000多個。在印尼，所有的華人社團曾在1965年的族群衝突的「九•三○事件」後被印尼政府下令關閉；數百個華人的政治、經濟及文化社團均被沒收；到1980年代中期以後，這些社團又逐漸恢復。
        
這麼多的社團，其組織及功能，都是在政府以外的。亦即華人在東南亞仍是「大社會小政府」的存在。對統治政府而言，華人社會有些時候也有點「化外之民」的味道。我手邊有一冊新加坡新聞與藝術部編輯出版的《新加坡年鑑1998》，裡面介絕新加坡，就完全沒談到華人的宗鄉社團，一個字也沒有。跟宗鄉總會的資料恰好相反。就這個意義說，在統治者眼中，華人宗鄉團體除了依法辦了登記，獲得政府許可成立外，殆仍與秘密社會無異。

（二）宗鄉團體的內部因素
        
討論華人社會變遷者，鮮少道及此一社會本身的變遷。什麼叫做社會內部因素造成的變遷或社會本身的變遷呢？舉例來說，周朝實施的封建制，至春秋時期出現「貴族凌夷」的現象，封建制逐漸崩潰。為什麼會如此？這個制度本身就會使它如此。因為封建就好比一個父親把家產分給五個兒子，分幾代以後，貴族就沒「采邑」及官爵可分了，那不就淪為平民，與庶人無異了嗎？此即稱為貴族凌夷。封建制度本身就存在著將來瓦解它的因素。
        
東南亞華人「地域商幫、祖先崇拜，神明祭祀共同體」也一樣存在著變改它的內部結構因素。它內部組合著許多原本具異質性的東西，血緣、業緣、地緣，當然就可能由這個結構中分化出來。
        
我們看中國古代的社，早期是血緣組織，社謂宗社。社字象祖牡之形，與祖為同義字，社神就是祖神。但此時同祖之人本來也就同鄉土，故社又兼有社稷的土地含義。此即邑社村社裡社。社神社祭就開始拜土地神。其後人民逐漸流動，同姓宗親不再能固守一地，一村裡鄉邑中也不乏遷居來此的外姓人，於是血緣宗社和地緣村社產生了分化。有些社只是宗社、有些只是村社，不再是複合體了。漢代以後，新的制度宗教興起，人不再只拜祖神與土地神，故信佛信道的人另組供佛奉道的社與會，形成新的宗教結社。原本在鄉里中進行同鄉人或同姓人經濟互助的互助會，在南北朝期間也逐漸獨立起來。宗教結社、經濟結社遂又分化出來。唐代更出現行業職業公會，宋代則藝文、遊戲、興趣性結社亦漸興。這就是由早先原生式統包功能的社會，經結構功能分化而形成地緣、血緣、業緣、藝文遊戲興趣性社團的歷史。
        
明代開始在海上活動的商幫，可說是原生式統包功能的社會。在東南亞逐漸移民定居以後，結構功能也逐漸開始分化。血緣結社漸由原先與地緣混而不分的情況下分化出來。以姓氏為新的結合原則，另行構社，超越地緣和方言群。在一個姓氏組織裡，包含各種籍貫的成員。在馬來西亞，以單姓組成的宗祠即有林氏宗親會、謝氏聯宗會、戴氏家族會、馬氏宗親會、譚氏宗親會等等。由兩個或兩個以上姓氏組成的宗祠則有滎陽堂鄭潘池聯宗會、辛柯蔡濟陽公會、至德堂（包含12個姓：吳、周、蔡、翁、曹、辛、柯、洪、江、方、龔、汪。）、劉關張趙古城會、徐餘塗佘同宗會等等。
        
1860年代建立的古城會，容納了劉關張趙四姓，不計方言畛域，在同姓的基礎上求聯合，為辛柯蔡宗祠、洪江翁方龔汪六桂堂及雷方鄺溯源堂等開了先河。至於由胡泰興和胡淵衡所共建的帝君胡公司（1864年）亦是不同方言群，福建永定下洋胡姓客籍族人和福建同安鼎美胡姓閩南族人繩其祖武的家廟。
        
19世紀中葉以後至20世紀初，非畛域血緣組織，如江夏堂黃氏宗祠、三省堂曾公司、鄭氏滎陽堂、葉氏同陽社、顏氏魯國堂、周氏歧山堂、吳氏延陵堂、柯氏瑞鵲堂、梁氏梅鏡堂、尤氏卿田堂、廖氏慕維堂、楊氏四知堂、李氏會館與伍氏家廟等更是紛紛湧現，求取同姓宗親的團結。
        
在行業方面，本來同業者多是同鄉同方言的人，後來也出現以職業行會為新組會原則，另行結社的現象。在馬來西亞，業緣團體和工會組織先後成立，計有華人商務局（1903年）、樹膠貿易公所（1919年）、洗衣行（1923年）、警頑聯友社（1928年）、萬錦商會（1927年）、酒商公所（1928年）、中醫中藥聯合會（1928年）、雜貨行（1938年）、檳華商業聯合會（1938年）、廚業聯合會（1940年）、人力車工友聯合會（1937年）和洋務工友聯合會（1946年）。他們都以爭取同業和雇主的利益，或改善員工的待遇和福利為活動目標。此外，以提倡正當健康文娛活動的輔友社（1914年）、麗澤社（1921年）和明新社（1927年）三大青年組織先後成立。則顯示了遊藝興趣結社也分化出來了。
         
地緣、血緣、業緣、遊藝興趣間的分化關係，形成了華人社團的多樣性，及其內部複雜的競爭與合作關係。而其總體趨勢，是弱化了地域方言在社團組合原則中的地位。愈到後來，華人內部方言畛域狀況就愈不那麼嚴重。現在的情形，已比當年老舍寫《小坡的生日》時好多了。
         
方言地緣社團，本身也還有再分化的現象，大同鄉之下再分化小同鄉。如檳城有漳泉語系的惠安公會（1914年）、晉江會館（1919年）、同安金廈會館（1923年）、南安會館（1920年）、漳州會館（1928年）和永春會館（1928年）；閩西語系的興安會館（1921年）、福州會館（1927年）和龍岩會館（1929年）；廣州府語系的大山腳廣惠肇會館（1924年）和北海同僑社（1937年）；潮州語系的惠來同鄉會（1948年），以及海南語系的萬寧同鄉會（1948年）等。但在同一期間，一些原有府縣級會館轄下的較小族群卻另起竈爐，創設自己的宗族或地域性團體。如閩南人的惠北同鄉會（1916年）和惠南聯鄉會（1946年），瓊州人的長林社（1923年）、瓊崖陳氏宗祠（1925年）、何家社（1930年）和符氏社（1947年），以及閩西人的沙堤趙氏公會（1962年）和六橋林氏公會（1963年）。這就是方言地域團體的裂解分化。
         
分之又分以後，另一個趨勢就是合。本來血緣地緣族群也有合的現象，如上文提到的許多姓的人合起來成成立一個宗親會或宗祠，或不同村、里的人合為較大的州府會館。在面對華人以外民族的競爭時，華人也逐漸脫離方言畛域、姓氏血緣、職業分類，嘗試發展成為一個整合性的華族概念，奉黃帝為民族共同祖先。例如砂勞越大蔡姓族譜就是如此。整套的族以黃帝軒轅為起點，認為：「中華民族之形成，以軒轅黃帝為宗祖。黃帝創建中華基業，制十二母姓，由十二母姓演變及至姬周分封，而鑄成今日之中華民族，百姓遂稱黃帝子孫」﹝註11﹞。
        
在馬來西亞1970年代華人的「中華文化」復興運動與論述中，類似這樣的族譜所在多有。通過這樣的族譜，一方面可以避免淪為忘祖的人，另一方面則可以透過「中華民族」的共祖─一黃帝──以達到建構「華人」為一體的想像性社群。

五、全球化的華人網絡
        
時至今日，「華人」在東南亞的發展，隨著世界局勢的變化，也有兩個重點可說。
        
一是在全球化跨國資本主義發展的時代，南洋華人其實正發展一系與以美國經濟為主軸的全球化網絡不同的網絡。
        
奈思比特（John Naisbitt）1995年初出版的《亞洲大趨勢》（Megatrends 
Asia）中已提到這個網絡。認為世界經濟的動力已不來自國家，而是發自種族網絡（dtnic 
network）。他舉例說，如果把世界華人的生產力跟世界大國的國內生產總值比較，它排第三，只遜於美國和日本。後來Weidenbaum 
& Hughes則指出「海外華人」發展出一個超越民族國家疆界的「筷子網絡」（bamboo 
network），非正式的商業關係互補組合，形成一個緊密編織的商業領域，促成經濟的成功。同樣地，Sterling 
Sea grave也認為「海外華人」的成就可以歸因於行會、慈善社團、地緣與血緣社團、會黨等組織提供了彼此間的個人關係及金融聯結的成就基礎。Sea 
grave將「海外華人」編織成的經濟體系喻為隱型的集團帝國，這是一個沒有疆界、政府與國旗的帝國﹝註12﹞。
        
但其實這並不是新興現象。試想，縱橫海上的明清閩粵商幫，不就已經是個跨國經濟行為者了嗎？早期南洋開發史上許多著名的商業領袖，也都是跨國事的經營者。
        
例如檳城的張弼士（1841-1916），原籍廣東潮州府大埔縣黃堂鄉。1857年（咸豐7年）左右，孑身到南洋謀生，開設酒行。未久即獲準承包稅收（酒稅、鴉片菸稅、典當捐等）。在1866年左右，獲得荷蘭殖民政府的首肯與資助，在巴達維亞附近的郊區進行開墾工程，開始投資於種植業（稻米、椰子）。1870年代開始，其相關業務，先後擴展到荷屬的蘇門答臘地區、英屬馬來亞地區，種植樹膠、咖啡及中國茶等，甚至渡過馬六甲海峽，在檳榔嶼亦開始置產創業。創辦了日里銀行。在1886年（光緒12年），又獨資創設萬裕興公司於檳榔嶼，以建造和航行亞齊與檳榔嶼之間的輪船。此外，還在英屬文冬（今馬來西亞彭亨州內）英屬巴生（今馬來西亞雪蘭莪州內）開辦東興公司，以開闢商場和經營錫礦業務。
        
他在中國各地亦有大量的投資產業，例如在煙台開設釀酒廠（張裕釀酒公司）。擁有紡織廠（廣州亞通織布廠）、金礦公司（廣東開建金礦公司）和磚瓦廠（廣州裕益砂磚公司）等，同時在汕頭、大埔、廣州等地亦廣置不動產。1897年，張氏還經李鴻章的舉薦，參與了中國第一家華資銀行，即中國通商銀行的籌辦﹝註13﹞。
        
這樣的人物及跨國經營狀況，可說迄今未變。例如馬來西亞香格裡拉集團的郭鶴年與印尼沙林集團的林紹良，於1960年代起在印尼合資PT 
Gunag Madu生產糖與麵粉，目前在貨運與棕油上亦有合資關係。郭鶴年與邱繼炳則於1970年代起在馬聯工業與嘉里財務上有合作關係。林紹良與李文正間最合作，有印尼最大的私營商業銀行中央亞細亞銀行；郭鶴年與李文正之間亦有種植食油間的合作。而他們的祖籍都是福建的福清，是同鄉。
        
郭鶴年又與香港長江實業集團的李嘉誠在日本札幌合資興建公寓與購物中心；與香港太古集團在中國合作生產及銷售可口可樂。又，新加坡豐隆負責人郭芳楓與馬來西亞負責人郭令燦之間是叔侄關係，兩集團之間有密切的商業關係與人員交換並相互持股。其他的跨國合作，還有新加坡豐隆與印尼李文正力寶集團在雅加達興建海底世界，及在其的城市發展上的合作關係。馬來西亞豐隆與香港長江實業李嘉誠、利希慎合作在新加坡興建住宅大廈；與菲律賓華商李永年、吳宇宙合作成立POPI公司等等。
        
1984年時香港以李嘉誠為首的華人資本更曾聯手對付英資怡和洋行，參與的包括鄭裕彤、李兆基、黃廷芳與郭炳湘之父郭得勝。
        
由這些事例可知華人利用其地緣血緣網絡發展跨國資本經營，在南洋可說是淵遠流長的事。有些合作是源自同鄉關係，如郭鶴年與林紹良，合作已有四十年之久。有的是跨國的親屬關係，如新、馬的豐隆集團；也有是因為同為「華人」而有的合作，如以華資聯合對抗英資。
        
而且，就像當年張弼士去大陸投資一樣，南洋的華人跨國資本，也一定要聯結到中國大陸。
        
以1994年的資料來看，中國引入的海外直接投資總額已達33.8億美元，來自香港與澳門的投資佔其中的70%左右，台灣只占8%；而來自美國的投資是7%，日本只有4%。許多東南亞華人對中國的投資是透過香港進行投資的，如果以投資總額與所成立的公司的數量來看，中國最大的兩個外來華人投資者，是來自東南亞的華人企業家；而他們都是經由在香港的上市公司對中國進行投資。其中一個是來自泰國謝國民家族的「卜蜂集團」，他們在中國共有70多項的投資；而另一個是印尼黃奕聰家族的「金光集團」，他們在中國的投資超過80家公司。其他經由香港對中國進行投資的東南亞華商尚有印尼的林紹良家族、李文正家族和新加坡吳家熊之大馬集團；馬來西亞的郭鶴年家族、郭令燦家族的豐隆集團；泰國華泰曼谷土地集團以及新加坡的遠東集團﹝註14﹞。
        
然而，這龐大的華人經濟跨國網絡，在90年代經學界提出後，並不受重視，迅速退燒。目前學界的全球化論述雖然熱門，但對華人跨國資本經營型態的歷史與現況卻都研究不足。但另一方面，許多人又對華人經濟圈、華人經濟網絡云云深具戒心。馬來西亞即曾於1996年時邀集16國，350位馬來族領袖舉行第一屆「世界馬來人大會」，建議成立金融中心以「面對來自中國和華人商家在亞洲地區的支配和挑戰」。力倡馬來人網絡以因應世界華人網絡。可見在南洋談華人「種族經濟」頗乾時諱。
        
但是，不管談不談，華人的跨國網絡仍在不斷擴大中。1991年八月新加坡中華總商會主辦了第一屆「世界華商大會」（The 
World Chinese Entrepreneurs Convention），「廣邀全球著名華人企業家共聚一堂，建立經濟關係和鞏固國際華商的聯繫」。參加的世界華商有800多人。其後兩年舉辦一次。第二屆是在香港舉行，參加者有1000多人。計這兩次參加的華商包括了香港華人首富長江實業集團的李嘉誠、印尼華人首富沙林集團的林紹良、與涉及美國民主黨政治獻金案的印尼力寶集團李文正等人。第三屆大會則是在1995年泰國曼谷舉行，決定發展成一個永久性的組織機構，「建立世界華商的網絡載體，加強各地華商溝通聯絡和通商渠道，促進各地經濟發展和世界經貿發展」。這可說是業緣性的世界網絡。
        
1990年以共同祖籍為紐帶的國際性華人組織「世界福州十邑同鄉總會」也成了，雖然是以同鄉會之名義成立，但其主要的目的之一就是發揮建立跨國網絡的經濟功能。第一屆大會便提出「為世界各國的同鄉建立通訊與文化以外的經濟聯繫……我們的祖先在中國與南洋地區的同鄉間建立的傳統，可以擴展到在全球的同鄉間建立經濟聯繫」。至1992年召開第二屆大會時，其屬下已有分佈於新、馬、泰、菲、印尼、汶萊、香港、台灣、美、日、加、紐西蘭等十八個國家、地區的會員團體。而參加者亦多有世界著名之華商，如大馬糖王亦是馬來西亞華商首富的郭鶴年、印尼林紹良都是大會的執行委員，星洲日報的張曉卿則是馬來西亞分會的負責人。這則是地緣商幫型態的世界網絡版。
        
其他世界客屬、世界潮屬、世界舜裔大會……等血緣地緣世界網絡；國際佛光會、慈濟功德會、一貫道……等華人宗教社團國際網絡；世界精武體育聯誼會等遊藝興趣團體世界網絡等，可說不勝枚舉。
       
1980年代中期以後，宗鄉社團，尤其是血緣性組織，也開始與其他國家的同鄉建立更密切的聯係，國際性的聯誼會或懇親大會輪值在世界各地舉行。近年在馬來西亞舉行的就有世界賴羅傅宗親聯誼會第二屆代表大會（1984年）、第三屆國際潮團聯誼年會（1985年）、世界林家宗親會第四屆理監事聯席會議（1991年）、世界謝氏宗親總會第二屆第二次代表大會（1991年）、馬新第四屆辛柯蔡濟陽宗親聯誼會暨世界辛柯蔡宗親懇親會（1992年）、世界福州十邑同鄉大會（1992年）、世界梁氏宗親懇親大會（1992年）、第二屆世界林氏懇親大會（1992年）、世界舜裔宗親聯誼會第九屆國際會議（1992年）、雪隆東安會館第一屆世界懇親大會（1992年）等等。
        
第二，這種不斷擴大的世界華人網絡，使得華人經濟不再能用「寄居經驗」或「中間人」來解釋。所謂華人的「寄居經驗」（sojourning 
experience），是以此說明華人在經濟上扮演「中間人少數」（middleman 
minorities）的角色，並論證海外華人的經濟成就性質。中間人少數，是介於生產者和消費者間的中間人，東南亞華人位在當地殖民統治者的進出口企業與原住民生產者之間；他們所選擇的職業或投資的企業集中在代理商（agent）、掮客、收租者、放高利貸者和包工頭等行業上，也有人稱他們為「買辦階級」。這些行業的特徵是流動性（liquidity），即少量的資本投入並極大化現金的流通。
        
此一論述認為早期的華人移居到東南亞並沒有長久移民的計劃，他們到南洋尋找經濟機會，目標是自工作薪資或事業利潤中掙足金錢，然後帶回家鄉。華人移民東南亞的這種候鳥式「寄居」經驗使他們傾向於選擇上述流動性高的工作，而不選擇綁在寄居地。這些寄居的華人希望在不久的將來能夠回國，因而也不需和寄居國及當地人民發展長期的關係。
        
因要回國，使他們願意忍受長時間的工作，克苦節約，以致累積資本。同時，寄居經驗有利於族群內有效地分配資源，包括以合夥事業、低率貸款、互助會等方式來運用資源。一個典型「中間少數」的事業過程是：由家庭商店開始，員工主要是未支薪的家庭成員，當需要薪資勞工時會僱用親屬或是同鄉；這樣的中間少數人事業往往可以用長工時低成本來與他人競爭而較具利益。
        
當時東南亞許多國家，企業的最上層由歐洲人支配，中層的中介功能由華人扮演，而原住民主要在農業生產領域。
        
我認為這種理論只註意到晚期移民及小商店經營者，根本不理解南洋華人商幫的歷史及其性質，更無法解釋現今非寄居的南洋華人發展出來的世界網絡。
        
第三，以東南亞為中心地區的華人世界網絡，如上所述，曾引起東南亞諸國一些擔憂。可是華人世界網絡因不具政治意涵，故對南洋各國政治形勢其實並不造成威脅，反而是人與錢的互動，充分活絡了東南亞的活力，而且因華人跨國企業均聯結著大陸，在東南亞金融風暴期間，穩定的大陸經濟成長，反而令東南亞經濟得以脫離困境。目前東南亞經濟也仍因與大陸聯結才能不斷成長。東協國家近年頻邀大陸與會並簽訂條約，即因此故。而在與大陸經濟聯結時，華人企業家及其跨國網絡，就在此中扮演了非常重要的角色。未來這樣的華人世界網，當然值得期待。

六、全球公民社會中的華團發展問題
         
與上述議題相關的另一議題，是「全球全民社會」的非營利部門發展。

面對「國家危機」，薩拉蒙（Lester M. Salamon）認為這是一種「全球結社革命」。但華人在東南亞遍若繁星的社團宗廟會所，過去卻從來沒有人把它們視為非營利組織，納入全球結社革命的視野中去觀察。馬來西亞社會變革管理學院（Management 
Institute for Social Change）於1995年第四屆亞洲發展論壇上所提的報告書，聲稱馬來西亞共有大約3,000個非政府組織。該報告書中並沒有詳細的說明數字來源、包括有甚麼組織、選擇的標準等，當然更沒把華人宗鄉會館等5000個社團列入其中。這不是很荒謬的事嗎？
         
但是，將傳統華團放入這個視野去探討，恐怕是極具發展性的。
         
這裡，我要借葉瑞生一篇文章來談。葉先生在〈誰來打造公民社會：談我國非政府組織運動的發展〉一文中說：非政府組織分為三種，第一類是會員式的組織或者自助的團體，如原住民團體、社區組織、群衆組織、合作社、宗教團體、工會及專業公會等；第二類是非會員式的或協助他人的組織，如人道組織、私立的自願福利及發展組織、區域性的福利團體、服務俱樂部及非盈利公司；第三類則為虛假或不提供協助的組織，如為個人盈利而成立的非政府組織、政府成立的非政府組織、資助者成立的非政府組織及商業機構成立的非政府組織。
        
其次，他認為馬來西亞的非政府組織有幾個特徵。一、許多非政府組織並沒有群眾的基礎，它們幾乎和草根社群沒有日常的接觸或來往。這可能是因高度工業化，使許多人從鄉村移居城市，導致非政府組織沒有太多的空間在鄉區組織群眾及發展社區的工作。二、也因這個原因，大部份非政府組織都是以城市作為它們的總部及活動基地。只有少數組織才和郊區的人民比較有日常的接觸。三、波登（Borden）把亞洲非政府組織歸類成四種，即諮詢型非政府組織、福利型非政府組織、發展型非政府組織及言論型非政府組織。馬來西亞的情況是言論型非政府組織很多，但發展型非政府組織則相對的非常少。這個特徵和第一個特徵產生的原因相同。故非政府組織都集中在言論上的醒覺工作，而且社會運動還是相常精英式的，群眾自立及參與的運動並沒有紮實地建立起來。
        
因此，葉先生說：一些非政府組織已開思索它們的組織定位及工作方式。過去由外人來越俎代庖為某個社群爭取權益的模式，顯然已不恰當，取而代之的模式是著重培訓社區自己的領袖、從旁協助組織社區成員的工作以及提供他們須要的支援。
        
例如城市開拓者的運動，早期都由學者發動，但現在各個被迫遷的村子都已開始成立自己的居民委員會，組織村內的居民進行抗爭，同時也對其他被迫遷的村子給予幫助。原住民過去也都由一些非府組織替他們作爭取工作，例如原住民關懷中心。但現在他們自己成立了自己的組織如馬來半島原住民學會，開始自力救濟的組織起原住民。
         
這些由人民成立以爭取社群利益的非政府組織，葉先生把它稱為人民組織（People Organization）。
        
依此說，運作了幾個世紀的華團，不正符合葉先生之理想嗎？歷來華人內部不少認為華團充滿傳統封建性格，代表落後、保守，且地緣性和血緣性團體的存在，導致小群意識濃厚，對促成華人大團結的努力是一項障礙。因此，不時會聽到主張解散宗鄉社團或將它們合併的言論。大馬堂聯總會長林玉靜曾在1992年9月間提出華人社團大合併的主張，建議將華團減少到400至500個。大馬會寧總會會長張榮業也提出相近的看法。他建議衝破地緣及血緣性的藩籬，解散各州現有的宗鄉社團，合併起來組織一個馬來西亞華人宗親聯合會，並在各州設立分會，以團結與凝聚全體華裔的力量。殊不知草根的「人民組織」才是建立公民社會的基石。華團長期、大規模投入教育、慈善、社會服務、文娛活動，在政府部門之外，動員華人大量參與，其經驗與成就，正是現今談第三部門發展的人所應借鑑的。

　
附 
註：

註
1：見黃傲雲《中國作家與南洋》，香港科華出版社。頁22，無出版日期。

註
2：另詳蔡林海〈華商網絡的起源〉，《資料與研究》，34期；〈潮州幫及其在南洋地區的貿易網絡〉，《資料與研究》35期。馬來西亞華校董事聯合會出版。

註
3：見《資料與研究》32期。

註
4：詳陳劍虹〈檳城華人社會組織的歷史演變〉，同註3。

註
5：詳木馬〈馬來西亞華人研究概略〉。

註
6：見傑克森《墾殖民與冒險家》，賴順言譯，第二章，《資料與研究》26期。

註
7：陳振聲撰，黃順柳譯《砂勞越人》第七章〈戰前的社會與經濟組織〉。《資炓與研究》11期。

註
8：詳龔宜君〈東南亞華人的經濟發展與族群關係：以馬來西亞華商為例〉，2003年馬來西亞華人社會百年回顧與前瞻研討會論文。

註
9：林開忠〈華人文化論述裡的中國性：認同的爭奪戰〉，2003年華人與中華文化在多元社會的承傳與發展研討會論文。

註10：見﹝註7﹞所引書第三章〈公司統治的結束與客家人遷往砂勞越〉。

註11：見﹝註9﹞所引文。

註12：見﹝註8﹞所引文。

註13：見張曉威〈商而優則仕：南洋客籍富商張弼士生命歷程的初步考察〉，2003年馬來西亞華人社會百年研討會論文。

註14：見﹝註8﹞。

　




變異與保持：東南亞華人的文化-金石堂網路書店














































會員功能列

 


加入會員
登入




您好
登出


會員專區
客服中心
查訂單


 
（ 0 件）0 元
結帳












購物車
（ 0 件）0 元
結帳



金石堂及銀行均不會請您操作ATM!  如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當!
    (詳情)




變異與保持：東南亞華人的文化－金石堂網路書店歡迎您加入博客和facebook 臉書粉絲團！The largest retail books store chains in Taiwan! 





TOP關鍵字

2017希望書包
怪獸的產地
七龍珠
肆一 
蠟筆小新套票
抽EC






全館搜尋
中文書
英文書
簡體書
雜誌
MOOK
文具
玩具親子
美妝配飾
3C
家電
運動休閒
居家生活
動漫部屋
日用清潔
食品




 

天花版bn

12345678910





購物目錄


首頁
3h快送
中文書
英文書

雜誌
MOOK
文具
美妝配飾
玩具親子
3C
家電
運動休閒
居家生活
日用清潔
動漫精品
食品






商品次目錄


新書
預購書
推薦書
套書
暢銷書排行榜
書展 / 特惠
讀者書評
出版社專區
香港出版品




 

    您的位置：金石堂網路書店
中文書
人文歷史
世界史地
世界文化/民族
商品詳情

 


變異與保持：東南亞華人的文化
                        










作者：曹雲華
追蹤



出版社：五南      
出版社追蹤


出版日：2010/4/1

ISBN：9789571159386
語言：中文繁體
適讀年齡：全齡適讀


定價：560 元

特價：9 折 504 元 (可得紅利5點)
紅利優惠價：87 折 489 元 (折抵說明)紅利可抵：15 元 
信用卡紅利：可折抵多家銀行 (扣抵說明)
運送方式：全球配送　香港到店　國內宅配國內店取　












<<



>>


https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20153/2015360073791/2015360073791b.jpg














                           商品暫時無法購買



金石堂讀者好評
 
0 個人說讚，看排行 >






人文歷史分類追蹤
使用此功能請先登入金石堂網路書店正式會員。這是什麼？




分享：
                            
                           	  










書籍介紹
其他讀者也買
強力推薦
讀者好評(0)
下標籤
團體專屬服務






內容簡介作者目錄
詳細資料






內容簡介 top 
《變異與保持：東南亞華人的文化》
                                作者對東南亞(古稱「南洋」)的興趣最早可能萌生於兒童時期，日後陸陸續續地進行了一些關於東南亞華僑華人問題的研究，尤其註重做一些田野調查，獲得一些成果。本書希望能提供對東南亞華人問題作一個更深層次的認識和研究。
                            


作者top 


作者介紹

曹雲華1956年出生於廣東梅州。暨南大學東南亞研究所教授、所長。長期從事東南亞問題的研究與教學，主攻東南亞地區國際關係與華僑華人問題。曾經作為高級訪問學者在新加坡東南亞研究所、菲律賓菲中資源發展中心、馬來西亞馬華文化文化協會、泰國朱拉隆功大學亞洲研究所等研究機構從事研究工作。主要著作有：《新加坡的精神文明》、《東南亞的區域合作》、《亞洲的瑞士－新加坡啟示錄》、《戰後東南亞華人社會變遷》（主編）、《東南亞國家可持續發展》（主編）、《探究亞太；新秩序》、《新中國－東盟關係論》。 





目錄 top 
變異與保持：東南亞華人的文化－目錄導覽說明

緒　論壹、研究現狀、意義、擬突破的範圍貳、關於文化適應第一章　作為東南亞人的華人壹、誰是東南亞華人貳、東南亞華族的形成參、特殊的少數民族肆、民族關係的實質是經濟關係伍、路在何方？第二章　東道國對華人的反應壹、一元性文化與多元性文化貳、東南亞民族主義的興起和發展參、東南亞當地民族的華人觀肆、東南亞各國的華人政策伍、個案分析：新經濟政策對馬華民族關係的影響第三章　初級階段的文化適應：容忍與接受壹、語言貳、生活方式參、跨民族的人際關係與人際交往第四章　高級階段的文化適應：認同與融合壹、政治認同貳、族際通婚參、宗教信仰第五章　新的文化模式壹、概論貳、個案分析之一：馬華文化參、個案分析之二：土生華人文化第六章　客家人的文化適應壹、客家人是誰？貳、客家領袖參、客家文化肆、堅守客家文化陣地伍、結論第七章　泰國新華人的文化適應壹、泰國新華人的構成貳、從中國大陸到泰國的新華人參、泰北地區的華人肆、新華人的地位與作用伍、結論附錄一　與泰國華人一起過年壹、古老而又年輕的曼谷唐人街貳、在華人朋友家裡吃年夜飯參、詹益欽先生一家附錄二　東南亞華商與中國－東盟自由貿易區壹、東南亞華商的特點貳、東南亞華商的自我定位參、東南亞華商可以大有作為
                                





詳細資料top 

                               語言：中文繁體規格：平裝分級：普級
                               出版地：台灣















世界文化/民族相關書籍
延伸閱讀推薦















共0篇好評top 
寫書評去 >










商品標籤 (什麼是標籤？)

東南亞東南亞國家



我的標籤新增









團體專屬服務top

團體專屬服務














訂購須知top 
防治詐騙，提醒您!!金石堂及銀行均不會請您操作ATM! 如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當! 

商品運送說明：
當商品送達金石堂門市或便利商店後，您會收到E-mail及APP出貨/到貨通知，您也可透過【訂單查詢】確認到貨情況。
建議您可下載『金石堂APP』並開啟推撥設定，即可收到相關出貨/到貨通知訊息。
並請您於指定期限內取貨付款，若逾期未取，您取貨的金石堂門市或便利商店將會辦理退貨作業。
產品顏色可能會因網頁呈現與拍攝關係產生色差，圖片僅供參考，商品依實際供貨樣式為準。 

退換貨說明：
依據「消費者保護法」第19條及行政院消費者保護處公告之「通訊交易解除權合理例外情事適用準則」，以下商品購買後，除商品本身有瑕疵外，將不提供7天的猶豫期：

                            1、 易於腐敗、保存期限較短或解約時即將逾期。（如：生鮮食品）
                            2、 依消費者要求所為之客製化給付。（客製化商品）
                            3、 報紙、期刊或雜誌。（含MOOK、外文雜誌）
                            4、 經消費者拆封之影音商品或電腦軟體。
                            5、 非以有形媒介提供之數位內容或一經提供即為完成之線上服務，經消費者事先同意始提供。（如：電子書、電子雜誌、下載版軟體、虛擬商品…等）
                            6、 已拆封之個人衛生用品。（如：內衣褲、刮鬍刀、除毛刀…等）
若非上列種類商品，商品均享有到貨7天的猶豫期（含例假日）。
辦理退換貨時，商品（組合商品恕無法接受單獨退貨）必須是您收到商品時的原始狀態（包含商品本體、配件、贈品、保證書、所有附隨資料文件及原廠內外包裝…等），請勿直接使用原廠包裝寄送，或於原廠包裝上黏貼紙張或書寫文字。退回商品若無法回復原狀，將請您負擔回復原狀所需費用，嚴重時將影響您的退貨權益。










中文書籍分類

文學財經企管生活風格飲食料理心理勵志醫療保健旅遊宗教命理教育/親子教養童書羅曼史輕小說漫畫語言／字辭典藝術設計電腦資訊自然科普人文歷史
台灣史地
中國史地
世界史地
歷史總論
史地入門
世界文化/民族
世界近代史
地理總論
年表
上古史
中古世紀史
世界人物傳記
風俗/禮儀
歷史研究法
民族學
考古學


亞洲史地
西洋史地
其他史地

社會哲思考試書／政府出版品參考書全部的分類 >>




相關商品


雜誌



NATIONAL GEOGRAPHIC 101 INVENTIONS THAT SHAPED THE WORLD (90)
NATIONAL GEOGRAPHIC Your Personality EXPLAINED (89)
NATIONAL GEOGRAPHIC HISTORY 7-8月號 2017
WORLD WAR II Vol.32 No.2 8月號 2017
NATIONAL GEOGRAPHIC  Ocean Wonders [88]









外嵌連結
變異與保持：東南亞華人的文化



在金石堂門市找此書
                         選擇縣市：

請選擇
基隆市
臺北市
新北市
桃園市
新竹市
新竹縣
宜蘭縣
苗慄市
苗慄縣
南投縣
臺中市
雲林縣
彰化縣
嘉義市
臺南市
高雄市
屏東縣

查詢












↑回上方

金石堂網路書店

首頁
關於金石堂網路書店
人才招募
客服中心
異業合作
出版情報
手機版
關於金石堂書店
金石堂書店全台門市



客服專線：02-2364-9989
傳真：02-2364-4672
客服時間：週一至週五 9：00∼12：30 及 13：30∼18：00（例假日除外）
地址：100 台灣臺北市中正區汀州路三段 160 巷 3 號 2 樓
Copyright©2016, Digital Kingstone Co., Ltd. 金石網絡股份有限公司






瀏覽本站建議使用：Internet Explorer 8.0 以上或 FireFox、Google Chrome、Safari 等瀏覽器。
本網站已依台灣網站內容分級規定處理且符合電子商務、安全交易















金石堂APP出/到貨提醒不漏接，讓您便利隨行
















.16




	華人社會與文化 (1003CMNSL10F40700)
































                        華人社會與文化介紹與進度






                    教育目標與核心能力
                
                    課程大綱
                
                    課程介紹
                
                    課程進度
                







			學校教育理念
		



中國文化大學秉承「質樸堅毅」的校訓，「承中西之道統，集中外之精華」的辨學方針，以建立具有國際聲望之教學研究型大學為目標，綜合「東方與西方、人文與科技、藝術與思想、理論與實際」等四方面之特色，培養具備人文素養、創新思維、專業能力及國際視野之社會中堅人才。




			學校願景
		



深耕文化，提升學術地位，創校60周年進入世界知名大學。




			學校教育目標
		



1. 中國傳統文化及倫理素養2. 國際視野與多元文化素養3. 獨立思考及發掘問題、分析與解決的能力4. 建立學生健全體魄5. 專業知能與敬業精神6. 人文藝術的素養7. 關懷社會的熱忱與尊重生命的態度8. 終身學習的意願與能力




			學校核心能力
		



1. 中華文化與倫理道德2. 社會關懷與公民責任3. 健全體魄與團隊合作4. 語文能力與溝通表達5. 人文涵養與藝術品味6. 國際視野與多元文化7. 創新思維與資訊應用8. 專業知識與主動學習









			學校網址
		



http://www.pccu.edu.tw/






			推廣學院簡介
		



在台灣，大部分人的求學歷程是一氣呵成的，因此社會一直未能提供充分的機會引導在職人士進修的向學潛流。一旦畢業，再進修的概念也只是模糊的期待，但這間斷後的充電是否就只能是片斷的學習？由於對自我成長的要求，許多人選擇重拾書本，面對嚴肅而繁複的學理淬煉，是因為成熟使人更懂得珍惜任何學習機會。隨著教育改革的理念從理想到落實「學海無涯」的概念，在新世紀台灣有了嶄新的定義，終身學習與迴流教育的思潮，重新激起人們的求知慾，各式各樣的進修學習方案漸受肯定，本部研究所碩士在職專班也因應這股潮流而成立。★教學目標中國文化大學目前共有九個碩士在職專班、二個碩士學位學程及三個產業碩士專班，分別為中國文學系碩士在職專班、新聞學系碩士在職專班、生活應用科學系碩士在職專班、建築及都市設計學系碩士在職專班、資訊管理學系碩士在職專班、法律學系碩士在職專班、國際企業管理學系碩士在職專班、觀光事業學系觀光休閒事業管理碩士在職專班、企業實務管理數位學習碩士在職專班、青少年兒童福利碩士學位學程及華語文教學碩士學位學程、紡織產業碩士專班、資訊安全產業碩士專班、數位內容產業碩士專班。就學習者而言，可以針對其專業知識再充實;就社會整體而言，強化高級人才的學術水準，結合社會流向，以全面提升人力資源的素質。本部研究所碩士在職專班在研究領域上，跨越了文學院、新聞暨傳播學院、法學院、農學院、商學院、環境設計學院、及社會科學院，涉及的研究層面既廣且深，各所旨趣亦有所差異，然而「推動、落實終生教育」以及「提昇並強化在職訓練與專業知識運用」則為一致性的教學目標。本部碩士在職專班師資，延聘各相關領域聲譽卓著的研究領導者，計劃性地培養本部研究生所應具備的高等知識，強調結合社會需求及具有前瞻性眼光的教學理念，輔以專業嚴謹的論文寫作訓練與深度研究，期能一方面為國家培養出學有專精且學理兼具的專才，另一方面也促使學生在畢業之後，能各自在其專業領域發揮所長，促進整體社會的進步。 ★教學特色最新的課程與最佳的師資本部依據世界趨勢脈動與當代主要潮流，開設最新、最熱門、最實用的課程；此外，為使課程更專業、更具國際性與多元化，本部師資聘任囊括海內外各國知名學者，同時配合全球議題邀請專家開課講授，讓碩士在職專班研究生的所學所知既符合時下所需，更能領先他人，走在時代尖端。結合網路資訊的課業輔導系統本部運用電腦網際網路系統，設計出一套容易使用、無時間與空間限制的課業輔導系統，本部研究生可透過網際網路，直接在家中查詢研究所的課程內容、教材資料、個人成績、公告資訊，並可與教授或同學在線上進行心得交換，加強師生溝通討論，以增加學生學習效能。強化基本研究能力針對本部碩士在職專班各研究所的不同專業領域，在教學方面，以各研究領域的最佳師資，訓練與強化研究生的基本研究能力，並開設研究方法與論文寫作之相關課程，培養研究生獨立研究精神。學理基礎與專業技能相輔相成針對研究生的在職身份，除嚴格審查其職場專業領域表現，更強調學理研究能與研究生本身的專業素養相互結合，相輔相成。此外並設置專業人員，研究如何提升教學與學習環境，以增進研究生在校的學習效果。★學習支援服務為增加本部研究所碩士在職專班研究生學習成效，提升學術水平，本部碩士在職專班特別設置高級行政專員編制，提供研究生學習諮詢、學習資訊、行政諮詢及舉辦學術活動，並採不定期的電話訪談、座談會及到班輔導等措施，使研究所碩士在職專班研究生能充分獲得學習資訊，同時也讓研究生得以表達學習意見與建議。另外，位於本部大夏館地下四樓及大新館一樓的數位學習中心，擁有多元化的電腦、網路、視聽、語言學習以及期刊資料，免費提供研究生多樣的學習支援。中國文化大學推廣教育部研究所碩士在職專班，以最專業的學術要求、最熱忱的教學態度以及符合社會需求的課程規劃，提供研究生最佳的學習支援，讓研究生在中國文化大學的求學生涯，成為一輩子深刻的回憶，是我們努力追求的目標。




			推廣學院教學目標
		



1. 建構基本學習素養2. 充實核心基礎知識3. 加強專業深化技能4. 培育整合適應能力




			推廣學院核心能力
		



1. 知識學習與應用的能力2. 慎思明辨與分析的能力3. 專業發展與精進的能力4. 多元認知與整合的能力5. 創新應變與適應的能力




			推廣學院網址
		



http://campus.sce.pccu.edu.tw/






			系所成立宗旨
		



隨著華人經濟市場的興起，全球形成一股學習華語的熱潮，目前約有一百多個國家,超過兩千五百所大學開設華語課程，並且在持續增加中。在國內，近年來教育部也多次邀約國內大學華語文教育專家研議，設置專責對外教學單位，同時也鼓勵大學設立華語文教學研究所。因應此一需求文化大學於九十六學年度開始，配合教育部「加強對外文化交流及合作方案」及「中文教師輸出方案」,成立「華語文教學碩士學位學程」。




			系所辦學特色
		



相較於國內其他的華語文教學相關學系所，本學程的特色有二：1. 提供在職人士轉換跑道及在線華語文教師在職進修的機會，課程時間皆在週末，讓學生能夠一邊工作一邊進修。2. 課程設計理論與實務並重，提供學生實習機會，讓學生在作中學，懂理論，也能實際操作。




			系所教學目標
		



1. 培養漢語語言學及對外華語文教學的專業知能2. 加強現職華語文教師對外華語文教學的能力3. 培養國內語文教育師資4. 培養研究改進對外華語文教學方法、課程設計及教材編纂的人才




			系所核心能力
		



1. 具備漢語及漢字的基本核心能力2. 具備對外華語聽、說、讀、寫、翻譯的教學能力3. 具備中華文化、文學、藝術、民俗等的素養及對外文化教學的能力4. 具備外語、媒體應用及研究改進對外華語教學、教材編纂等能力




			系所未來發展
		



1. 對外華語文教學師資2. 國內新移民的國語文教育師資3. 對外華語文教學相關單位的研究人員4. 文化事業機構華語文教材的編纂人員




			系所網址
		



http://college.sce.pccu.edu.tw/CMNSL/













                        課程大綱
                    



目前尚未設定資料




                         課程教育目標
                    



目前尚未設定資料




                        100學級  核心能力
                    




 

1具備漢語及漢字的基本核心能力20%2具備對外華語聽、說、讀、寫、翻譯的教學能力15%3具備中華文化、文學、藝術、民俗等的素養及對外文化教學的能力50%4具備外語、媒體應用及研究改進對外華語教學、教材編纂等能力15%





                        課程評量方式
                    



                        目前尚未設定課程評量方式
                    



                        已開課程
                    









102 學年暑期 華語碩學程 1 年級  班 授課教師：馬寶蓮

101 學年暑期 華語碩學程 1 年級  班 授課教師：馬寶蓮














                                學年期:
                            

                                100 學年 暑期
                            



                                課程系組:
                            

                                華語碩學程 1 年級 0 班
                            



                                課程代碼:
                            

                                1003CMNSL10F40700
                            



                                課程名稱:
                            

                                華人社會與文化
                            



                                必選修別:
                            

                                選修
                            



                                學分數:
                            

                                3.0 學分
                            



                                授課老師:
                            

                                馬寶蓮
                            



                                開始日期:
                            

                                2012/5/12
                            



                                結束日期:
                            

                                2012/8/31
                            



                                時間表:
                            

                                建-410 (六) 3 - 5#碩士在職專班請授課教師自行補足2週課程
                            











                                課程簡介
                            

                                 
                            

                                 
                            

                                Introduction
                            





                                華語文教學是第二語言教學，更是一種文化教學。華人社會的特性與中華民族幾千年來的歷史、文化的積澱、傳承等密不可分，而文化的內涵極為廣泛，又有多元的形式和呈現的方式，又文化是歷史進程中人地關係的物質和精神的總體現。因此透過緒論、歷史與地理、物質與科技、制度與風俗、思想與觀念，來探討華人社會文化與對外華語文教學的關係，為本課程的重點。

《 課程簡介 -- English 》












                                Material
                            

                                 
                            

                                上課教材
                            

                                 
                            





                                方麗娜 《華人社會與文化》            正中書局     2009.12輔以各單元補充講義、影音資料<參考書目>賴明德等	《華人社會與文化》	文鶴出版湯熙勇等	《孫中山與海外華人論文集》	國父紀念館黃苕冠  	《華人社會與文化講義》	      新學林 方麗娜          	《華人社會與文化》 	正中書局呂思勉	《中國文化史》 	新世紀出版吳元華	《務實的決策：新加坡政府華語文政策研》 	當代世界出版施仲謀	《中華文化承傳<上、下>》	北京大學杜文玉等	《圖說中外文化交流》 	世界圖書劉康生總編	《中國文化百題》	北京語言大學趙金銘	《對外漢語文化教學研究》 	商務印書館高崇雲	《海峽兩岸南向政策與東協》	淡江大學葛劍雄	《中國移民史》	五南圖書國立教育研究院籌備處	《大馬華文教學》	國立教育研究院籌備處張錫鎮	《東南亞政府與政治》	揚智文化杜正勝	《中國文化史》 	三民書局解小青等	《中國傳統文化精華二十二講》 	山西古籍出版社戴維揚等	《語言與文化》 	文鶴出版徐斌	《 華僑華人研究中文書目》	廈門大學黃潤龍	《海外移民和美籍華人》	南京師範大學鄒嘉彥等	《漢語與華人社會》	香港城市大學王仲孚等	《中國文化史》	五南出版黃昆章等	《加拿大華僑華人史》	廣東高等教育王海倫	《華文教育在東南亞之展望》	中央日報勞思光	《中國文化要義》	中文大學常敬宇	《漢語詞彙與文化》	文橋出版張東蓀	《思想與社會》 	遼寧教育出版璧華	《中國文化導引》 	麥美倫出版社王力	《中國古代文化知識》 	新學識文教高明士等	《中國文明發展史》 	空中大學出版社葉德明等	《中國的風俗習慣》 	正中書局李亦園等	《東南亞華人社會研究》 	正中書局姚國坤等	《茶文化》	新視野	《華語教學系所課程大綱彚編》	文鶴出版	《中國文化百題》	北京語言大嚴翼相	《華語與文化之多元觀點》	文鶴出版











                                課程要求
                            

                                 
                            

                                 
                            

                                Requirement
                            





《 上課要求 》






《 報告要求 》






《 課程評分方式 》
                                平時表現(含出席率)20%   作業25%(華人文化與社會相關書目(書目另附)讀書心得報告、文化融入華語教學教案設計)   期中考25%、期末報告30%
                                





《 討論要求 》






《 其他要求 》












                                Office Hour
                            

                                 
                            

                                輔導時間
                            

                                 
                            

















                                教學目標
                            

                                 
                            

                                 
                            

                                Objective
                            





                                一、介紹傳統華人社會與海外各地區華人社會與文化的傳承與變化，剖析華人社會與文化的變遷、融合。二、指導學生理解華人社會的屬性與特徵，增進對華人社會歷史、語言、教育等方面之知識三、指引學生對外華語文化教學的切入點及華語文化教材編纂重點。








					
                                請先登入虛擬校園之後，才能瀏覽課程進度
				













中華文化 - 維基百科，自由的百科全書































 






中華文化

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋



「中國傳統文化」、「中國文化」、「華夏文化」、「中華文明」、「華夏文明」均重定向至此。關於與這些名稱相似的其它條目，詳見中國文化 (消歧義)。




中國






中國歷史



年表 - 朝代 - 民國史 - 共和國史
文化史 - 史前文化 - 傳說時代



中國地理



疆域 - 邊界 - 首都 - 區劃 - 時區
氣候 - 地圖 - 環境 - 地質 - 生物



中國政治



法制（史） - 吏治史 - 職官制度 - 政黨 - 軍事 - 外交



中國經濟



農業 - 貨幣 - 外貿 - 交通 - 旅遊
大陸經濟 - 香港經濟



中國人



語言 - 文字 - 姓名 - 人口（史） - 民族



中國文化



神話 - 思想 - 哲學 - 文學 - 宗教（史）


飲食 - 服飾 - 建築 - 文物 - 節日 - 教育


科學 - 五術（醫學 - 術數） -武術


藝術- 書法 - 國畫 - 音樂 - 戲曲 - 電影


 中國主題





閱
論
編





中華文化或漢文化，是中國、大中華地區的文化體系[1][參 1]，其最早的形式為發展於黃河流域的中原地區的中原文化，後來經過長時間的歷史演變，以及期間不斷的與外族的文化融合，形成了今日所知的中華文化[2]中華文化包含了各地域的史前文明，其中包括了黃河文明、長江文明、遼河流域的紅山文化，還有吸納週遭遊牧民族的文化而形成。[參 2]中華文化在東洋世界有很深遠的影響，並且歷史上曾經多次西傳。[參 3]



目錄


1 釋義
2 文化形成及歷史沿革

2.1 神話史詩
2.2 上古
2.3 中世
2.4 近世


3 文化表現

3.1 語言和文字
3.2 視覺藝術
3.3 文學
3.4 表演藝術
3.5 建築藝術
3.6 服飾設計
3.7 飲食禮儀
3.8 體育形式


4 傳播

4.1 歷史

4.1.1 上古
4.1.2 中世
4.1.3 近世


4.2 於東洋世界的傳播
4.3 文化西傳


5 相關條目
6 註釋
7 參考文獻
8 外部連結



釋義[編輯]
《說文·文部》中寫「華，榮也」。《周書·武成》：「夏，大也。故大國曰夏。華夏謂中國也。」華夏民族起源於黃河流域的中原一帶，古人認為該民族居住於中央位置、文化發達、歷史悠久，因此稱該地為「中華」。
文化形成及歷史沿革[編輯]
主條目：中國文化史
中華文化源遠流長，中華文化的起源於華夏文明，從遠古至秦、漢，為中原人創造文化及繼續發達之時期；漢朝之後，歷經在北方異族多次入侵與統治，而被鮮卑、蒙古人、滿人等入主中國的人影響。漢唐時期藉由絲路，亦傳入了大量西域文化。自漢末以來，則為中國文化中衰之時期[參 4]。
上古中華文化有很長的發展期，考古發現了約10000年前的中國耕作文化。根據流傳文獻記載，華夏文明在黃帝時期取得了很大的發展。華夏古文明和古蘇美爾、古巴比倫、古埃及、 古印度等都是地球上重要的早期古文明，考古方面發現的中國古城文明則較晚，近代起初的發現僅至周朝，殷墟發現後推進至商朝，之後又有對更早期的考古。中華文明的一個獨特之處是，在中國儘管存在各朝代、政權和統治者的更替，但是中華文化卻始終延續，外來族群在中原建立統治王朝後則被華化，而試圖以外來馬列文化進行統治的中華人民共和國政權隨後也在實質上放棄了其階級鬥爭、無產階級專政、共產的基本思想以及文字拉丁化等主張並且同時中國大陸出現了中國文化的回歸發展，所以中華文化是持續至今最古老的文化[註 1]。 流傳地域廣至東亞與東南亞地區，影響層麵包含政治意識、思想宗教、教育、生活文化。其文化概念亦被稱為「華夏文化」與「漢字文化圈」[參 6]。
神話史詩[編輯]




中國龍是中國神話生物的代表之一


主條目：中國神話
中國神話一般指的是關於上古傳說、歷史、宗教和儀式的集合體，通常它會通過口述、寓言、小說、儀式、舞蹈或戲曲等各種方式在上古社會中流傳。某方面而言，上古神話會被假定是歷史真實的一部份，關於中國神話的最初文字記載可以在《山海經》、《水經註》、《尚書》、《史記》、《禮記》、《楚辭》、《呂氏春秋》、《國語》、《左傳》、《淮南子》、《格薩爾王傳》、《江格爾》、《瑪納斯》等古老典籍中發現。
由於中國民族眾多，每個民族都各自至少有一部神話史詩，如少數民族的三大英雄史詩《格薩爾》、《江格爾》、《瑪納斯》。諸如南方20個民族共有30多部創世史詩，僅雲南16個民族就有20多部創世史詩。
不同民族間的神話史詩內容不同，樣式、文學特點也會不同，如漢族神話史詩多書面記載，文獻典籍豐富，而眾多少數民族多口頭流傳，且內容篇幅多於漢族。並且也受地域的影響，中國北方民族多流傳英雄史詩，南方多流行創世史詩[參 7]。
上古[編輯]
主條目：中國史前文化
智人時代，已經開始出現文化，此時期考古發現有織縫衣物和葬禮，新石器時代已經開始懂得耕作。在湖南已有文獻記載有第一個的人工耕作，群居文化開始出現，形成氏族公社。在中原地區考古發現西元7000年前至10000年前的裴李崗文化、賈湖文化等，已經進入以原始農業、畜禽飼養業和手工業生產為主，以漁獵業為輔的原始氏族社會。[參 8]
後來陶器和玉石和文代開始興起，其中以仰韶文化以彩陶（在紅底上描繪出彩色的陶器）與龍山文化的黑陶為主要特色。仰韶文化年代約為西元前5000年~前3000年前，屬於新石器時代前期的範疇。生產工具以發達的磨製石器為主，常見有刀、斧、錛、鑿、箭頭、紡織用的石紡輪等，骨器也相當精緻。各種水器、甑、竈等日用陶器以泥紅陶和夾砂紅褐陶為主，主要呈現紅色，紅陶器上常彩繪有幾何型圖案或動物型花紋，是仰韶文化最明顯特徵，故也稱為彩陶文化[參 9]。從挖掘的墓地遺跡證據顯示，仰韶時期為母系社會。後來在黃河下游與長江中下游發現的龍山文化，出土了大量黑色陶器，而且擁有更先進的建築技術，除了石鋤和石鍬與獸骨與木製的鍬之外，還使用石製的菜刀與鐮刀與貝類製的刀子，陪葬品多在男性的墓中，似乎變成已男性為中心的社會了[參 9]。
從前21世紀到前17世紀夏王朝晚期的河南洛陽二里頭文化已有出現中國最早的都城，二里頭遺址[註 2]其中青銅爵是目前所知中國最早的青銅容器。還有鑲嵌錄松石的獸面銅牌飾，是目前所知最早的銅鑲玉石製品。玉器有圭、璋、琮、鉞、戈、刀等用品，與製作精美的陶器[參 10]。而二里岡文化的遺址經研究確認為商的初期王朝所在，商初期到中期政權歷經多次變動，盤庚遷都到殷墟之前，應該已經遷都多次，二里頭遺址可能也是被廢棄的首都之一[參 9]。
除了黃河下游出現的仰韶文化與龍山文化以外，還有處於前2500年~前1500年的河姆渡文化，這些遺跡說明瞭在新石器時代的前半期，無論在中國的北方與南方都已經發展出農耕文化[參 9]。隨著三星堆遺址的發現古代四川一帶（古蜀）有達到了非常高的程度的文明，證明巴蜀等長江流域地區也是中國重要的古文明發祥地[參 11]。而且各地的文化互有交流，並且一起繼承之前的文化遺產，也可證明中國文化早期也是多元發展的，而中原文化是主體。[參 9]。
三皇五帝時代為中國上古時代，許多上古傳說已難考究，不少上古歷史和人物又常以神話形式出現，如女媧、伏羲（一說即神話人物盤古）等。《史記》記載歷史從黃帝開始。自唐、虞至夏、商、周三代皆封建時代，帝王與諸侯分而治之[參 4]。夏商周三代文化最大的特色是分封制，其中周代相對於夏商兩代的最大區別在於有了一套成體系的宗法制度和禮教。商周時代的禮器以青銅器和玉器，造型典雅莊重為當時的文化特質。商周時期亦有甲骨文、金文。商朝初期至中期雖然是個君主王朝，但實際上只是聚集許多部族所形成的鬆散城市國家聯盟，到後期變成依靠分封親戚友族和武力壓制敵族進行統治的初步集權國家。從墓地遺跡顯示此時期已經進入了階級社會，君王和貴族是世襲制，卜人[註 3]在商在政治中具有非常重要地位而且擔任大臣級官職，甲骨文所記載的內容幾乎都與祭祀有關，而且商朝政治特色是以占卜來進行決策，對於當時人民來說，最重要的神被稱為「帝」，君主的宮殿就是祭祀神和神官常駐的地點。《詩經》中的《商頌》和《尚書》中的《商書》保存了一些商朝的文學作品和關於商朝歷史的記載。殷商後期到周中期之間所鑄造的青銅器，其造型之美至今也令人感到驚奇。在青銅器眾多的精美圖案也成為中式碗盤邊緣上所繪製圖樣的始祖，細小甚至只有1釐米寬，在容器錶面上全刻上獸類圖案、旋紋的複雜程度，都顯示當時擁有極高的青銅器製作技術[參 9]。
西周所形成的封建禮教對中國後世有極大影響，也是儒家思想的直接來源。在周朝流傳下來的《詩》、《書》、《禮》、《易》、《春秋》，成為中華文化保存至今的最古的文獻，也是中國古代的重要思想學術流派儒家的主要經典[參 12]。春秋、戰國時期，是中國古代文化大發展的時期和思想最自由的時代，也因此產生了諸子百家。自公元前221年秦朝在政治與文化統一了中國，開始對向北方和南方同時擴張，並要求前來朝貢。秦漢兩代，由於中國皇帝對於武功的追求，版圖擴大，影響力急劇向周邊延伸。中華文化隨著臣服藩屬國增加不斷的擴大。歷經秦朝的焚書坑儒與漢朝的獨尊儒術，儒家思想成為中國的正統思想。之後漢以後的中國成為儒家社會。此時西域文化（即中亞文化與西亞文化）沿著絲路傳入中原。西域盛行的風俗文化，諸如舞蹈、雜技、鼓吹樂等紛紛傳入中國。駱駝、石獅、辟邪、天鹿等珍奇異獸造型也傳入中國。而絲織品也成為中國最重要的外銷品[參 12]。
中世[編輯]
魏晉到唐、五代十國期間，佛教的傳入與隨後的道教的興起，都成為中華文化的重要元素。隋唐時期時胡人的大量移入與活動，成為當時社會的一大特色。大量的胡人高僧也影響了中國佛教。胡人在北方長期處於統治者的地位，在北方長期居住的中國人在習俗方面也習染了胡風，由於民族融合使得文化上已產生胡化的現象。宋代雖然在軍事方面是弱勢，但在經濟與文化上卻是中國古代最繁榮的時期。北宋時期以儒家學術為核心並融合儒、道、釋為一體，形成了加強儒學世界觀和方法論的宋代理學，並影響其後的明朝。宋代時發明的火藥、印刷術、指南針、製瓷器技術、針灸醫術傳入阿拉伯世界，再輾轉輸往歐洲地區；在南宋中期則由阿拉伯世界傳入數學的「筆演算法」及「阿拉伯數字」。女真人建立的金與蒙古人建立的元亦將「胡樂番曲」帶入中國，形成將詩歌與詞的變化文學體裁－曲[參 12]。
西洋文化與科技自明代時隨著傳教士傳入中國。因此晚明時期，數學、物理學、天文學、地理學、植物學、醫學、聲律學等諸多學科以及機械、冶金、農業、水利等技術都有科學開創與總結。但因科舉採用「八股文」，為了思想的統一化與考試評分的公正化，導致文人思想日益僵化，後來明朝滅亡，但中國人對西洋文化的研究風仍持續至清朝君主康熙後期，後因羅馬教廷下令禁止清朝治下的中國教徒祭孔祭祖而發生「中國禮儀之爭」，導致接續的清朝君主雍正帝、乾隆帝、嘉慶帝都厲行禁教，阻礙了中西方的科學文化交流[參 12]。
近世[編輯]
主條目：中國大陸文化
清朝開疆拓土，並採取一系列發展邊疆地區的經濟、文化和交通的政策，間接促進了中國文化的發展。康熙乾隆時期在文化上對清理和總結中國歷史文化遺產作，編纂了幾部集大成之作，例如收錄了傳入中國的西方科學技術的《四庫全書》和《古今圖書集成》等。考證經書古義的考據學亦有所發展。清朝治下的中國的小說、戲曲甚至流行至歐洲，清朝盛行的輯佚學亦令到早已失傳的大量中國古籍重現，以致有學者稱清代為中國之文藝復興時代[參 13]，在明朝年間失傳的宋朝及元朝兩代的數學經過清代學者重新發現並加以研究發展[參 14]，而清朝的特殊科學「考證學」是受到清朝自然科學和數學的發達所促成，中國近代科學方法的採用亦始於清朝的「考證學」[參 15]。但是在施行文字獄，加強對中國文人思想控制，在一定程度下導致清朝治下的中國人思想上封閉[參 12]。
在清朝滅亡前夕和中華民國初期，西方的近代科學技術對中華文化產生了革新的影響。而形成於西方的民主政治觀念和共產主義思想等文化也帶來了巨大的影響。1912年中華民國建立後，北洋軍閥政府卻又主張信奉孔學，於是在20世紀早期中國文化界發起的新文化運動，以陳獨秀與胡適為代表，提倡以現代民主和科學西方文化替代儒家文化，以西洋文化推動中華文化的進步。
1949年中國共產黨成立中華人民共和國政權，曾發動文化大革命以強勢政治姿態使傳統中華文化產生質變，對中國傳統文化破壞嚴重，但隨改革開放後市場經濟興起、社會自由化，復興中華傳統文化逐漸成為中國大陸地區的社會趨勢。遷至台灣地區的中華民國政府欲保護中華文化，於1966年發起中華文化復興運動與中共的文革運動分庭抗禮，主要以倫理道德與儒家思想來作為中華文化[參 16]，台灣很大程度上繼承了原有的中國儒家文化[3]。其後外來的思想不斷湧入，也使中國大陸與台灣亦產生了相應的流行文化。
國民政府遷至台灣後，保存許多中華傳統文化不至於被文革破壞，包括地方戲劇、文物收藏、傳統節日等。並且大力推行中華文化復興運動。中國大陸發生文化大革命時，1966年11月孫科、王雲五、陳立夫、陳啓天、孔德成、張知本等1,500人聯名給行政院寫信，建議發起「中華文化復興運動」，要求規定每年11月12日國父孫中山誕辰日為「中華文化復興節」，成立中華文化復興運動推行委員會，以顯示中華民國為正統中華文化之代表，企圖樹立為中國文化文化承繼者和捍衛者之形象[參 17][參 18]，以倫理、民主、科學為號召發展中華文化[註 4]，輔以實行三民主義與儒家精神作為中心思想[參 19]，並頒布《推進中華文化復興運動辦法》等政策與教育配合，將編譯古籍作為國民讀本，整理國劇、國樂，舉辦文藝活動與學術研究，以作為發揚中華傳統文化。
現時已於中國大陸發展出來的文化，也被詮釋為中華文化。中華人民共和國建立後，在文化上的演進主要經過了建國前後的農民運動，文化大革命，以及改革開放時期，1961年的中蘇邊境發生衝突前，在中國開始流行俄羅斯文化。1966年文化大革命席捲全中國，在原本中華文化亦即傳統的漢文化遭到破壞，最初只能演出8套樣板戲或宣傳共產黨的偉大功績的戲目，又有忠字舞與一系列的革命歌曲，如《東方紅》。街道四處貼滿毛主席海報。毛裝成為此時服飾特色。簡化漢字作為標準文字迅速在中國大陸境內推行。中華人民共和國官方文化主要表現為傳統中國文化和中國共產黨文化的結合，因此亦可稱之為受馬列主義影響的中國文化。[參 20]傳統文化經過文革摧殘之後，直到80年代改革開放之後，才逐漸恢復中華傳統文化，並受部分香港及台灣文化如音樂、影視、港台詞彙等影響。
中華人民共和國的民族政策將中華文化定義為境內56民族文化總匯，主張該國是統一的多民族國家，治下各民族都有發展自己民族語言文字的自由[參 21]，並認為中國境內至少有30種以上民族文字，不論是滿文、藏文、蒙文等，皆為中國文字，乃中國文化的遺產寶庫[參 22]。
文化表現[編輯]
中華文化從中國人生活的各方面表現出來，包括其語言、飲食、服飾、藝術及文學。
語言和文字[編輯]
主條目：中國語言，中國語言列表，漢語，漢字，標準漢語和漢語方言




各地漢字字形差異


中華民族使用的語言主要是漢語，因中國幅員遼闊，人口眾多，中國各地還使用不同的漢語方言進行交流[參 23]。中國歷代官方語言方面主要是漢語。漢語屬漢藏語系也是世界主要語言之一[參 24]。漢語是漢藏語系裡最主要的語言[參 25]。漢語口語在不同地方的分歧是相當大的。在說官話的地區，即使相隔幾百公里，一般也可以相互理解；然而在其他一些地區，相隔十幾公里的當地居民也許已經不能互相理解；從大的範圍上說，如北京話、上海話、廣州話等完全無法互通；從小的範圍上說，漢語（尤其在中國大陸南方）「十里不同音」，浙江、福建甚至出現一個縣有十數種不同口音的現象，即使在號稱「相對統一」的北方方言內部，亦因為地域不同而存在較大的口音差異[參 25]。
除了大陸和台灣以外，漢語還分佈在新加坡、馬來西亞等地。台灣的現行官方語言是國語（現代標準漢語），官方文字是正體字（繁體字）相應的口語是台語（河洛語）客語（客家話）。馬來西亞、新加坡等地所使用的文字是簡體中文，其他地方如加拿大、美國、英國、澳大利亞等地區的華人社區繁簡並用[參 25]。
由於長期受到漢語的影響，中國少數民族現在大部分都能使用漢語進行交流。除個別民族以外，絕大多數民族都有自己的語言，也要求漢族尊重自己的平等的語言權利和文化遺産。而且由於長期的交流合作，對於語言的影響很大。有的民族同其他民族一起使用同一種語言。中國各民族語言從語言系屬分類上來說，分別屬於漢藏語系、阿爾泰語系、印歐語系、南亞語系以及南島語系。另外朝鮮語的歸屬存在爭議。有十個民族從來沒有自己的文字，在中國政府的支持和幫助下，發明瞭新的語音字母。
漢語是聯合國規定的六種正式語言和工作語文之一[參 26][註 5]，亦為當今世界上作為母語使用人數最多的語言[參 25]。在中國大陸、香港、澳門、台灣和新加坡，漢語被定為官方語言。很多國家都開始將漢語列為第二外語，加入授課內容。現代標準漢語以北京話為標準語音，這是以北方官話作為標準基礎的語言[參 27]。
目前在中國大陸的國家通用語言文字是普通話和規範漢字[註 6]。目前中國大陸的官方語言文字包括普通話、規範漢字和少數民族語言文字[註 7]。香港的法定語文是中文、英文[註 8]，相應的口語是通常是指[註 9]粵語（俗稱口語廣東話）、英語、普通話[參 28]；澳門的官方語言除普通話外，還有粵語和葡萄牙語，使用葡文者約為2%[參 29]。
在標準語文教學方面，中國大陸的語文課，以普通話授課；在香港以粵語、英語授課，而另設普通話課程，或者雙語授課；澳門除普通話外，會用官方語言教學，而在台灣則以國語授課。中華民國教育部規定學生在學習漢字前先要求必需掌握註音符號，而目前中華人民共和國則廣泛使用的是漢語拼音。中小學中教授漢語的文字、語法、文學等的科目叫語文、中文、國文等，都是中國語文科之謂。稱呼上，大陸之「普通話」、台灣之「國語」、新馬地區之「華語」，在某些漢字的取音上是有一定程度的差異的，而且口語讀音也出現不少分野，亦有一些漢字的讀音在三者中根本不同。
目前，中國大陸和台灣均以現代標準漢語為通用語言，但同時在廣東、香港與澳門等地區以及不少海外華人多以粵語作為通用語，另外使用普通話、客家話、閩南話或其他家鄉語言（漢語方言）的人會使用自已的母語作為社區交際通用語言。
漢語作為一個語種是普通話（國語）以及眾多方言的統稱，中國國內語言學家根據漢語分支的不同特點，一般把漢語劃分為傳統的七大方言[參 30]，將官話、閩語、粵語、客語、吳語、贛語、湘語等列為漢語主要方言[參 25]。關於漢語方言的地位，中外學者一直存在爭議。因為按照語言學的一般觀點，若兩種話語間不能直接通話，則這兩種話語可定義為兩種不同的語言；若兩者間有或大或小的差別，但可以直接通話，則兩者可定義為同一種語言的兩種不同方言。國際上還把漢語細分為13種語言[註 10]，就是閩東語，晉語，北方話，莆仙語，徽語，閩中語，贛語，客家話，湘語，閩北語，閩南語，吳語，粵語[參 31]。
即使語言學還可細分數百種方言，然而實際上，習慣上所稱的「漢語方言」相互之間或與標準漢語之間無法互通，語言距離往往比歐洲同一語系之下的各種語言之間還要遠[參 25]。例如一個只會葡萄牙語的和另一位只會西班牙語的人大致尚可溝通，但若僅懂贛語的人和一僅懂粵語的人互相對話，幾乎是無法聽懂對方在講甚麼[參 25]。在地理上的方言分別也是同樣狀況，操官話或西南方話，或許相隔幾百公里的人還可可以相互口頭交流；然而在中國南方的許多地區，尤其是山區與地理區隔可能以方言相互口語交流卻非常困難，相同語言在某些地區語音和詞彙的變化也是很大的。極端一例，在福建某地因丘陵地相隔，雖只有數十公里的當地居民，也許已經不能互相口頭交流了[參 25]。
漢字不僅在中國大陸存在，也被台灣，日本和朝鮮，和越南等國家或地區曾使用。漢字是在圖形符號的簡化過程中形成的。就文化的載體文字而言，漢字的誕生時間尚難以考證，相傳伏羲作八卦，倉頡造字（事實上，漢文字為漢先民之各自創作，並非僅由一人一時一地所創，倉頡應為對文字整理有功之人，故流下造字之傳說）。19世紀末發現了三千多年前的漢字—甲骨文，商朝的殷墟出土的動物甲骨上的甲骨文為現在所發現的最早的成熟的漢字[註 11]。同時青銅器上的鐘鼎文也有很高的歷史價值。先秦的文字頗不統一，春秋戰國時期各國分治都不同程度地將漢字發展分化，直到秦始皇統一六國後，改秦國的大篆為小篆，結束了文字分化的歷史。
小篆在發展過程中，不斷有新的形聲會意字出現，讓文字記載更為準確精密。小篆筆畫以曲線為主，後來逐步變得直線特徵較多、更容易書寫。到漢代，隸書取代小篆成為主要書體。隸書的出現是漢字的一大進步，奠定了現代漢字字形結構的基礎，成為古今文字的分水嶺。今天人們書寫方式有隸書、楷書、宋書、行書等等。由於中國大陸進行過簡化字的改革，如今的華人社會裡存在簡體中文和繁體中文（或稱正體中文）兩種主要書寫系統。
其他文字尚有：
在漢字的影響下，還產生過契丹文、女真文、西夏文、古壯字（方塊壯字）、古白字（方塊白字）、古布依字（方塊布依字）、字喃等文字。但它們都因各種原因而消亡，而漢語中的女書，如今也無幾人能識。日語的假名（仮名）在創製時也大量受到漢字字形的影響。此外如蒙古文、滿文、錫伯文等也是在漢字影響下，書寫方式改為從上到下書寫，文字的結構也隨之有所變化。[4]
當前漢字書體有篆書・隷書・草書・行書・楷書五種。


甲骨文
金文（鐘鼎文）
大篆（籀文）
小篆（篆書）
隷書（漢隸）
楷書（繁）
楷書（簡）











視覺藝術[編輯]
主條目：中國藝術，國畫和中國書法




正在書寫的僧侶






宋朝11世紀的孔雀明王畫像，現藏於日本京都仁和寺


藝術的影響在整個東亞文化圈都可以觀察得到。尤其在曾經在中國統治下的地區，像朝鮮，越南曾為藩屬，或者有中國人移民的地方，如台灣、琉球、新加坡、馬來西亞和印度尼西亞。即使從未受中國統治的日本，在藝術方面同樣不能擺脫中華文化的影響。在一些領域，日本的追隨者甚至超越了他們的先師，比如在日本達到鼎盛的漆器手工藝。16世紀以來，中國的工藝品－尤其是瓷器，大量向歐洲出口，這對歐洲藝術也產生了影響。中國書法、中國畫、瑤琴是中華文化中獨特的藝術，亦影響到日本書法與其他東亞書法。
在中華文化裡產生、發展起來的書法是表現漢字形體美韻的藝術。中國書法隨著漢字而廣為流傳在東亞流傳發展成為日本書道、朝鮮書藝，越南書法、琉球書道，因此漢字書法也包括韓國漢字、日本漢字與越南喃字，[參 32]。書法被認為是東亞的重要藝術和最優雅的寫字形式，並受東亞文明社會敬重並被廣泛實踐，亦促成了其他東亞藝術發展。中國書法以毛筆沾墨汁書寫，基本上分成篆書、隸書、行書、草書、楷書。漢字書法的使用工具也有特別的名稱，稱之為文房四寶，也就是筆、紙、墨、硯。書法最基本的表現手法是用筆，使「點畫」呈現，由一點一筆一畫組合成整體結構，而且要依照漢字的筆順，與繪畫大不一樣不能重複和填描。書法是由漢字的形體變化而有所不同，一般「筆法」有中鋒、側鋒，提按、使轉，順勢、澀勢。熟練地掌握了各種用筆方法，才能寫出或粗或細、或剛或柔的「點畫」，不同的書體，用筆的方法亦有所不同。例如寫篆書時，運筆要柔軟而莊重；在寫草書時，運筆則表現順暢而有力。書法的表現手法非常豐富，只有靈活運用，才能寫出具有力感、動感，自然美觀的上乘的作品[參 33]。
使用工整的書法書寫，寫在紙上而成的對聯藝術也是獨特的藝術形式。就是由格律詩的對偶句和駢文與賦的儷句發展而來的，一般是貼在牆、門之上，特色是對仗工整，平仄協調且言簡意深[參 34]。對聯還傳入越南、朝鮮等地，這些國家至今還保留著貼對聯的風俗。
中國秦漢時期，以秦始皇陵兵馬俑和石刻為代表，唐代周昉、張萱的仕女畫標誌著人物畫的進一步完善。山水畫已擺脫了作為人物畫背景的附屬地位而成為一個獨立的畫種。
五代、兩宋是中國繪畫藝術的鼎盛期。隨著畫院的設立，宮廷繪畫呈現興旺活躍的景象，後世文人畫通常將繪畫傳統回溯至此時。新的繪畫內容如民俗畫也開始出現，如北宋張擇端的《清明上河圖》，以長捲式構圖，生動地描繪汴京（今開封）的繁華景象，如實地展示了當時的社會生活風貌。陶瓷方面，宋代亦到高峰，定窯、耀州窯、磁州窯、建窯都有非常高度的發展，並有大量外銷，影響周邊東亞等地。南宋官窯則被認為是繼承汝窯，供給宮廷使用的高級瓷器，龍泉窯與景德鎮此時也有大量生產，供應外銷，近年考古發現的海底沉船可為佐證。
元代是景德鎮真正馳名的時期，最著名的瓷器即為青花瓷和釉裡紅。此時的瓷器外銷極為暢行，所以有研究認為青花的紋樣是伊斯蘭教客戶的要求而出現。龍泉窯的青瓷也非常著名，外銷日本與朝鮮半島的數量甚多，亦大量外銷到東南亞一帶。
明代以元四大家為學習對象，出現後來成為文人畫傳統的「吳派」（代表畫家是沈周、文徵明、唐寅、仇英），與浙派為明代畫壇的兩大主要派別。由於晚明崇尚吳派而貶低浙派，致使吳派在中國傳統繪畫中成為山水畫的主流，影響力一直持續到民國初年，甚至國民政府遷台初的繪畫教育，依然以吳派繪畫為主。
清代亦為西方繪畫逐漸進入的時期，最著名的就是乾隆時期任職於宮廷的郎士寧，然而這種西方的風潮並沒有影響到民間。但中國當時唯一對外的口岸廣州，出現專門替歐洲商人以油畫作畫的畫工，此是西方繪畫進入中國民間之始。晚清上海闢作通商口岸，由於地處輻輳，成為重要港口，也帶動油畫的需求與發展，中國畫家逐漸學會透視法等西洋繪畫方式，並使用進口顏料作畫，影響傳統繪畫的風貌。
民國美術大體延續清末發展，著名有徐悲鴻、林風眠等人。新式繪畫仍強調古典寫實的訓練。此種訓練在中華人民共和國建國後由學習蘇聯的社會寫實主義所繼承。另一方面，透過共產黨引入的木刻版畫，也是民國之後所出現的新風格，同樣影響了中國大陸之後的美術發展。
文學[編輯]
主條目：中國文學，中國哲學和中國神話




《三國演義》代表人物——劉備、關羽、張飛三人


在西周時期的的文學高峰是易經與詩經。易經表現了中國古典文化的哲學和宇宙觀，以陰陽兩種元素的中心思想，以對立統一去描述世間萬物的變化。從十七世紀開始，《易經》亦被廣泛介紹到西方[參 35]。詩經是中國最早的詩歌總集。中國歷史上第二部詩歌作品集是《楚辭》，收錄中國戰國時期楚地詩歌的詩集，楚辭採取三言至八言參差不齊的句式，比喻、象徵、托物起興等表達手法，都得到更大的發展。
漢興起的樂府最早稱「歌詩」，是合樂的聲詩，也就是可以歌唱的詩，廣義上凡是可傳唱的詩歌，都可稱為樂府。兩漢樂府詩著重於「感於哀樂，緣事而發」，故多長篇的敘事詩，如諷刺上層社會之醜態《陌上桑》、《孤兒行》、描述愛情、家庭悲劇《孔雀東南飛》等；六朝樂府大都是緣情而綺靡的小詩，故大半為抒情詩，如《子夜歌》、《華山畿》、《襄陽樂》等，而北朝則相對於雄渾大方，如《木蘭詩》。
在中國唐朝之前的詩，往往都稱為古體詩，古體詩是一種較少拘束的詩體，多半是字數不拘的偶數句，不嚴格講究平仄與對仗，也不講究韻腳。最廣為人知的古體詩多為五言詩或七言詩，具代表性的有《古詩十九首》、陶淵明的《歸園田居》、陳子昂之《登幽州臺歌》、李白的諸多古風、杜甫的三吏三別、白居易的《長恨歌》、《琵琶行》，等等。四言詩有諸如曹操的《觀滄海》。雜言詩有諸如李白的《行路難》、《將進酒》等。在唐代則是近體詩到達其頂峰，其形式為律詩與絕句。近體詩是講究平仄、對仗和葉韻的詩體。代表詩人有：李白、杜甫、李商隱、陸游等。
宋詞是一種詩歌藝術形式，一開始伴曲而唱，所以寫詞又稱作填詞、倚聲。後來逐漸獨立出來，成為一門專門的詩歌藝術。北宋代表作家有晏殊、歐陽修、張先、柳永等人，其後蘇軾進一步「以詩入詞」，完全突破了詞的傳統題材和傳統風格，擴大了詞的境界，提高了詞的品格，使之成為一種可以表現多方面內容的新詩體。南宋詞壇的代表人物是辛棄疾。著名的如《稼軒長短句》《破陣子》、《鷓鴣天》、《水龍吟》、《永遇樂》等，辛棄疾早年在北方曾從金人學詞，成名之後，又成為金朝詞人學習的榜樣。
白話小說之代表自元代章回小說開始，到了明清，小說成為主流。元代名作有《水滸傳》，明代名作有吳承恩《西遊記》、蘭陵笑笑生《金瓶梅》、羅貫中《三國演義》，清代者前期有曹雪芹《紅樓夢》、吳敬梓《儒林外史》等，晚期逐漸出現諷刺時政的譴責小說，如李伯元《官場現形記》、曾樸《孽海花》、吳趼人《二十年目睹之怪現狀》、劉鶚的《老殘遊記》，民國時期張恨水《金粉世家》等書。
表演藝術[編輯]
主條目：中國戲曲和中國音樂




京劇表演






豫劇表演






舞臺上的潮劇演員


傳統戲曲方面，表演形式主要以歌舞說唱形式表達，有別於同樣是舞臺表演藝術的歌劇，從先秦的俳優、漢代的「百紅」、唐代的「參軍戲」、宋代的雜劇、南宋的南戲、元代的元雜劇，明代的秧歌，清代的京劇。現在中國六大劇種有京劇、豫劇、越劇、黃梅戲、評劇、秦腔[參 36]。
京劇又稱平劇、國劇，是在北京形成的中國戲曲曲種之一，融合了徽劇和漢劇，並吸收了秦腔、崑曲、梆子、弋陽腔等藝術的優點，腔調以西皮和二黃為主，主要用胡琴和鑼鼓等伴奏。演員角色種類主要分「生」、「旦」、「淨」、「醜」四種。有文有武，集「唱、做、念、打」於一體。「念」就是具有音樂性的念白，京劇中的念白分京白、韻白和蘇白，京白是用北京音，韻白則用湖廣音、中州韻，蘇白使用蘇南地區的方言。「做」就是做表情和肢體身段。「唱」就是唱腔。「打」是結合民間武術將其舞蹈化的武打動作。京劇是13世紀中期元朝的雜劇所形成，而後在清朝宮廷內得到了空前的繁榮，在19世紀伏爾泰將《趙氏孤兒》改編為五幕劇本在法國巴黎公演[參 37]，亦在歐洲造成轟動，因此被視為中國國粹。
豫劇是中國的五大劇種之一，居中國各地方戲曲之首。[參 38]因早期演員用本嗓演唱，起腔與收腔時用假聲翻高尾音帶「謳」[註 12]，又叫「河南謳」。[參 39]又因其音樂伴奏用棗木梆子[註 13]打拍而得名河南梆子，[參 40]豫劇是在河南梆子的基礎上，不斷進行繼承、改革和創新發展起來的，中華人民共和國成立後因河南省的簡稱是「豫」而將該劇種定名為「豫劇」。豫劇在安徽北部地區被稱為梆劇，山東、江蘇的部分地區仍稱梆子戲。豫劇主要流行於黃河、淮河流域。除河南本省外，河北、山東、陝西、湖北、山西、安徽、江蘇、四川、甘肅、東北、新疆、西藏各省以及台灣等地都有專業豫劇團的分佈。豫劇在台灣舞臺上與歌仔戲、京劇呈三足鼎立的局面。根據2004年的統計，中國大陸的豫劇團達160個，是全國之最。[參 41]
潮劇，又稱潮州戲，用潮州話演唱的地方劇種，在明朝開始形成後，流行行於廣東潮汕、閩南等地，並隨潮州人傳播到香港、上海，以及海外的泰國、新加坡、馬來西亞、印尼、柬埔寨、越南等東南亞與歐美地區，是中國對外最有影響的地方戲劇之一。潮劇歷史悠久，是中國最古老的地方劇種之一[參 42]。潮劇亦有就傳入了泰國，在1685年至1688年泰國宮廷宴會中用以招待法國國王路易十四的使節[註 14]。20年代至30年代泰國曾是世界潮劇的中心並成為潮劇的第二故鄉，同時也是在潮劇歷史扮演著重要角色[參 43]。在2006年，泰國有30多個職業與半職業的潮劇團[參 44]。
源自南戲的粵劇，原稱大戲或者廣東大戲[參 45]，自明朝嘉靖年間開始在廣東、廣西出現[參 46]，是糅合唱做念打、樂師配樂、戲臺服飾、抽象形體等等的表演藝術。粵劇最初演出的語言是中原音韻，[參 47][參 48]到了清朝末期，知識分子為了方便宣揚革命而把演唱語言改為粵語廣州話，使廣東人更容易明白[參 49]。粵劇亦有傳播海外。19世紀末，大量大批華工前往美國巴特[需要消歧義]和瑪麗斯維爾等礦區擔任礦工，於是從舊金山有粵劇戲班定期演出，並且在紐約與舊金山經營粵劇戲院[參 50]。粵劇為華人帶來了賴以生存的民間文化。當年擁有123名演員的鴻福堂劇團在美國大劇院首次登場，上演粵劇，大獲成功，並在唐人街建立自己的劇場。1920年代中有粵劇戲班在北美各地公演[參 51]
歌仔戲是臺灣唯一原生的劇種，亦為中華傳統戲曲的獨特分支；由閩、粵移民入臺後，歌仔戲在臺灣宜蘭地區結合了福建漳州地區的「錦歌」（臺灣稱「歌仔」）與「車鼓戲」的場面和動作表演，並搭配南管樂曲與唱腔，產生形式簡單的「老歌仔戲」；之後又吸收其他多種流行劇種的戲目、音樂和表演藝術，而發展為成熟的歌仔戲。1925年之後，歌仔戲在內臺、野臺、廣播、電影和電視中都有進行演出；其後，又大量吸收上海與福州京劇戲班的機關佈景和表演，豐富了通俗劇場的內涵。歌仔戲在台灣熱門之後，不僅傳回了中國大陸福建，也同時流行於東南亞一帶的華人地區。明華園引進了現代劇場、實驗劇場及電影分場的節奏，將現代歌仔戲躍登國際舞臺。
1950年代，當時中國有367個戲曲劇種；到了1982年，仍有317個劇種；而到了2005年，僅剩下267個劇種[參 52]，於是中華人民共和國政府將京劇、粵劇、越劇、潮劇、歌仔戲…等劇種名列於2006年5月20日公佈的第一批518項國家級非物質文化遺產名錄之內[參 53]。
中華傳統舞蹈在五千年以前，就已經在中國出現了原始舞蹈[參 54]。現在主要分為古典舞、民間舞兩大類。另外有著名少數民族舞蹈有維吾爾族的木卡姆，藏族的囊瑪，壯族的銅鼓舞，傣族的孔雀舞，彞族的跳月，苗族的蘆笙舞、朝鮮族農樂舞等。
中國原始時代舞蹈是華夏文化初始形態，而且此時期舞蹈的作用與後來的舞蹈有很大不同。這時期主要是通過舞蹈來反映狩獵、農耕生活，戰爭，或者性愛、生殖，以及祭祀或祈禱等活動[註 15]。
中國樂舞的第一個高峰時期是周代雅樂舞蹈，西周周武王之弟周公對公元前26世紀到前11世紀流傳的歷代樂舞的整理更是文化史中的空前壯舉。周公制禮作樂，除了為了紀念其父兄建周滅紂之樂舞的「大武」之外，周公還把傳說中的帝王從黃帝堯舜到商湯等五帝的樂舞整理與大武並稱為「六代舞」[註 16]。在「制禮」的同時「作樂」，用「樂」這種聲形諧和的藝術型式來表現禮。為雅樂舞蹈前聲，也是周代雅樂的主要內容。之後，雅樂在其他東亞文化的廣泛流傳[參 55]。
兩漢舞蹈百技紛呈，是俗樂舞文化的高峰[參 54]早在秦始皇即把民間的角牴戲引入宮廷，後來漢武帝大興角牴百戲就是延續秦制，發展至東漢已成為極為豐富的宮廷舞樂百戲，，富豪貴族的家庭宴會也多是雜技的成份的綜合性演出。漢代舞蹈有即興歌舞和宴飲中的「對舞」，即是女子長袖對舞、男女長袖對舞、男子寬袖對舞和男子短袖對舞。一般宴會中是由主人先舞，客人再起舞為報，還有舞劍、舞刀、舞棍、乾舞、戚舞、長袖舞和巾舞等，舞姿舞容都很考究[註 17]。。
魏晉南北朝時代是中國歷史上民族融合的時代，這時期的民間舞名稱之為「雜舞」，融合了漢、魏以來的雜舞，江南的「吳歌」荊楚的「西曲」等歌舞，形成「清商樂」和漢族的「清商樂」相平行，而少數民族的「胡樂」、「胡舞」及外國樂舞如「天竺樂」、「龜茲樂」、「疏勒樂」、「安國樂」、「高麗樂」、「康國樂」、「高昌樂」等，隨著民族文化的交流而形成漢族樂舞「西涼樂」。各民族共同創造的舞蹈文明在這個時期顯示了其藝術的自覺，為隋唐樂舞文化的新高峰奠定了基礎。唐代舞蹈文化燦爛輝煌，達到了藝術巔峰，因南北朝朝野崇信佛道也出現以宗教為背景的宗教樂舞[註 18]。
隋文帝匯輯當時流傳各地的漢族傳統舞、少數民族舞、外國傳入的各類樂舞計七部，稱七部伎；而後來更增加疏勒樂和康國樂，改稱為九部樂。隋唐帝曾徵各地散樂及舞蹈進行表演，此後成慣例於每年正月演出用來招待突厥客人。到唐朝時，唐人把舞蹈視為抒情和展示才華，表示禮節的手段能文能武、能歌善舞的文化素養。著名代表人物有善作曲能伴舞的唐玄宗與以善舞「霓裳羽衣」的楊貴妃，親自排練過聲勢浩大的破陣樂的唐太宗李世民；即興善舞以抒情的詩人李白。唐代的宗教樂舞也很發達，如鶴舞和花舞等禮佛娛人的舞蹈在佛寺中很常見；祭祀巫舞從巴楚之地到中國西北荒村都很興盛，唐代宮廷的驅儺是種面具神舞，繼承漢代的宮儀規模亦即為盛大[參 55]。
唐代不僅有自娛的民族舞蹈還有大量的表演性舞蹈，唐代對歌舞的分類比前代更為細膩有按風格特點來分的健舞和軟舞類別；有以結構的嚴謹和統一歸類的歌舞大曲，其中霓裳羽衣舞最為著名；有以故事情節歸類的歌舞戲；有從用途和表演方式歸類且用於宮廷朝會、宴饗的九部樂、十部樂、立部伎等。尚有一些名舞不能歸類，如讚美龍女的凌波曲是盛唐著名舞人謝阿蠻依舞曲編舞表演的，深得唐玄宗和楊貴妃的喜愛；唐懿宗的伶官李可及編創的「菩薩蠻舞」是表現佛國仙女的美音妙舞，其他不能歸類的名舞如「何滿子」、「嘆百年」等都是在當時興盛有深遠影響力的[參 55]。
宋代的宮廷樂舞雖衰退但完善了宗法禮教，所以宋朝宗廟祭祀一直保存著雅樂舞蹈。宋代的雅樂舞現保存在文獻中的有《大善樂舞》、大順樂舞、《大慶樂舞》、《大定樂舞》、《天盛樂舞》、《大和樂舞》、《大昭樂舞》和《大熙樂舞》等。宋代的《燕樂》是隊舞，男子隊有拓枝隊、劍器隊、異域朝天隊等；女子隊有菩薩蠻隊、拂霓裳隊、菩薩獻香花隊、彩雲仙隊等。宮廷隊舞在宋初尚為興盛，宋代文人喜好填詞，士大夫家有家伎歌女善歌舞，如北宋寇準喜好拓枝舞，傳說每宴必有拓枝歌舞表演。宋代的趙構在晚年時留下一部舞蹈動作譜《德壽宮舞譜》[參 55]。
宋代燕舞比起民間的舞蹈已大為遜色，宋代是民間舞蹈興起的時代，既有節日的社火舞隊，又有日常在市集街坊的賣藝演出。竹馬、旱船、舞獅等在宋代已極為興盛，有些則為後來的戲曲所吸收，如《抱鑼》、《舞鮑老》等。有些民間舞蹈傳入日本如《龍舞》、《九連環》、《撲蝴蝶》等；而有些燕樂舞傳入朝鮮並作為宮廷樂舞保存下來，其中有《五羊仙》、《獻仙桃》、《拋球樂》、《蓮花臺》等。宋代舞蹈走向市井也使明清以後的中國舞蹈演變成武藝和民間娛樂整合發展的新型式[參 55]。
自元、明、清以來，舞蹈藝術從兩方面得到繼承與發展，一是戲曲表演「打」即是武術動作，即元雜劇稱為「科」在京劇稱為「做」的「武舞」。另一方面是在民族文化活動中的長足發展，元、明、清時期民俗活動、民間舞蹈如《高蹺》、《旱船》、《舞獅》、《舞龍》各種鼓舞和《秧歌舞》等，不但具有地方風情也有群眾性[參 55]。
元代雖在宮廷舞上繼承宋代的隊舞型式，但在內容上則大大不同。蒙古族古代的薩滿巫舞（如安代舞）在蒙古地區廣泛流傳成為群眾喜愛的娛樂型式。元代的帝王在宮廷隊舞中，不僅有說法隊舞；還有元順帝創制的十六天魔舞，表現佛國仙女的曼妙舞姿。元雜劇中吸收了宋代宮廷隊舞的音樂和舞蹈，同時也吸收元代戲曲與民間舞蹈的生動舞姿[參 55]。
舞蹈發展在清代是一個比較衰落的時期，但宮廷舞蹈仍流行《佾舞》與《隊舞》。佾舞主要用來祭祀神靈，分為文舞和武舞。文舞又叫《文德之舞》，武舞又叫「武功之舞」。一般是在祭祀開始時舞「武功之舞」，武舞生左手執乾，右手執戚。祭祀中間及結束時跳「文德之舞」，文舞生右手執羽，左手執籥，兩邊還有執節者，指揮舞隊。清代宮廷隊舞又叫《慶隆舞》，是從《蟒式舞》、《瑪克式舞》演化而來，本為滿族傳統舞蹈，入宮後用於皇帝宴饗巡酒。因舞蹈藝術呈衰落之勢，因此民間社會沒有專業的舞蹈演出團體，但仍有於燈節和迎神賽會的舞蹈活動，作為自娛性、群眾性的娛樂，民間舞蹈並常與技藝組織在一起，形成綜合性的表演隊伍，稱為走會或花會，其中著名有《秧歌》、《高蹺》、《獅舞》、《胯鼓》、《旱船》、《小車》、《竹馬》、《大頭和尚》等民間舞蹈[參 56]。
而西方舞蹈約始於光緒初年傳入中國，主要是西方人聚會時的交際舞和後來的舞臺表演的舞者傳入，但未能在社會上產生廣泛影響[參 55]。直到近代以後，西方舞蹈作為獨立的劇場藝術的舞蹈日益完善和成熟起來，並融入古代舞蹈的。由北京中央戲劇學院舞蹈團人員建立的一套復古的中國舞蹈體系－中國古典舞，是從中戲曲中取材，採用世界芭蕾的訓練舞種，發展創建並起來的一個有獨特的韻律、形體語言及審美特徵的中國風舞蹈[參 57]。而台灣的舞蹈團體雲門舞集許多經典舞蹈融會了中西與古典與現代的特色[註 19]並享譽世界[註 20]，演出許多經典舞蹈作品。其中包括有《白蛇傳》、《水月》、《紅樓夢》、《薪傳》[參 58]等節目都是中華文化的發揚[參 59]。

中華傳統舞蹈


傳統宮廷舞蹈


大舞
小舞
漢朝樂府
唐朝樂舞


傳統民間舞蹈


彩帶舞
套路
蓮香
扇子舞
土風舞



傳統音樂是在以黃河流域為中心的中原音樂和四域音樂以及外國音樂的交流融合之中形成發展起來的。中原音樂、四域音樂、外國音樂是中國傳統音樂的三大來源[參 60]。中華傳統音樂以楚風燕樂、文佾武佾、南北朝夏昭樂、北朝迎神曲、北魏吳歌西曲、唐朝教坊樂曲、破陣樂、雅樂、明代的十番樂等在歷史上頗具盛名。其中在西周初年制定雅樂成為東亞樂舞文化的重要的一部分。雅樂原是中國古代的宮廷音樂的儀式體系。日本雅樂中自中國傳入的唐樂曲目，卻演變成是自唐朝的宴會音樂燕樂，至今仍是日本的宮廷音樂。朝鮮雅樂最初於1116年經由中國宋朝皇帝宋徽宗贈與朝鮮的樂器引入朝鮮。越南雅樂自1400年至1407自胡朝引入，1996年由順化大學復興，並已以順化宮廷雅樂之名列入2003年第二批聯合國人類非物質文化遺產代表作。臺灣的南華大學亦有與中國古樂專家的蒐集、考證，雅樂團所演奏的雅樂以「大晟樂」為基礎。考證從上古的巫儺樂舞到明萬曆的十番鑼鼓，甚至以編鐘演奏「歌鐘鳴舞」[參 61]。
樂器就以樂器的演奏方式，概分為管樂器，絃樂器和擊樂器。常見的管樂器有笛、笙、簫、嗩吶、巴烏和管等。絃樂器常見的有柳琴、琵琶、阮咸、月琴、三弦、古琴、古箏等。常見的打擊樂器有鐘、磬、鼓、鑼、鈸、板類[參 62]。傳統音樂講究藝術表現的中和、簡約、適度、含蓄、空靈[參 63]。以「中和」為「樂而不淫，哀而不傷」；簡約淡化的節奏的手法，「和」不僅是協調、統一，還要於「和」中求「平」、求「適」。包蘊著無限情、無限意的「境」。不盡的思緒，無垠的遐想，與那象外之境神合意凝，體現出一種「思與境偕」的和諧美。樂理方面以五聲音階為主。與西方傳統藝術註重立體感不同，它更著重於表現線形態[參 63]。
20世紀以來，隨著西方音樂的大量傳入，加上思想領域內的「歐洲中心論」以及中國人缺乏對民族音樂文化的深層認識，使得中國民族音樂漸受冷落。民國時期的上海產生了不少優秀的中國流行音樂。中華人民共和國成立後，民族音樂得到了很大程度的挖掘與研究，曾一度欲建立「中國樂派」。隨著改革開放的加深，民族音樂受到了港台流行音樂等諸方面的衝擊與挑戰[參 63]。近年來，不少音樂人提出了「新民樂」或「民族音樂交響化」的概念，並進行了相關的音樂創作，但也受到了很大的爭議。隨著現代流行文化演變，傳統音樂出現「女子十二樂坊」等流行化的民族樂隊組合。交響樂團演出的中國民族音樂亦有梁祝小提琴協奏曲、黃河鋼琴協奏曲，其中梁祝小提琴協奏曲成為中國第一顆探月衛星嫦娥一號30首太空播放曲目之一[參 64]。中國民歌亦為中華音樂的口頭創作，其中某些優秀作品具有高度的藝術價值。傳統音樂在中國文學史上亦是詩歌與文學的始祖，是作家創作的源泉之一。
建築藝術[編輯]
主條目：中國建築和中國傳統建築




位於臺北市的國家音樂廳


傳統建築的形成和發展具有悠久的歷史。中國由於幅員遼闊，各處的氣候，人文，地質等條件各不相同，而形成了各具特色的建築風格。尤其民居形式更為豐富多彩。如南方的乾闌式建築、西北的窯洞建築、北方的四合院建築等等。
其中以四合院的院落式的建築群風格為代表，房舍為多層台基，色彩鮮豔的曲線坡面屋頂與屋瓦，建造時講究因地制宜、依山就勢，造景的巧妙的園林，並以風水來選擇宮殿、村落選址，而日本傳統建築、朝鮮傳統建築、越南傳統建築、琉球建築也因為受到中華文化影響，都有相似建築風格。
相對於西方古建築的磚石結構體系來說，中國古代建築是獨立的機構體系，其最大的特點[參 65]，以木結構體係為主。中國木結構體系歷來採用構架制的結構原理，以四根立柱，上加橫樑、豎枋而構成「間」，斗栱是中國木架建結構中的關鍵部件，其作用是在柱子上伸出懸臂樑承托出簷部分的重量。多層台基，色彩鮮豔的曲線坡面屋頂，院落式的建築群，展現廣闊空。漢朝已經有院落建築的表現[註 21]，及至明清最宏大的建築群—紫禁城，也採用的複雜的圍合形式。中國古代建築中也有少量磚石建築[註 22]，磚石結構多用於塔式建築。
在中國建築成就中最為重要的是「榫卯木架結構」。榫卯結構從字面和形象上講是中國木構建築的骨架。木構建築在中國已有七千年之久，從遠古時代即已存在。與榫卯結構一起運用了數千年之久的另外兩個特點是台基和裝飾性屋頂。這三個特點是中國木構建築的核心。進一步發展以後，建築中的這三個特點就表現為台基、樑柱結構和屋頂結構。出現於西元前末期出現的「斗栱」繼而發展，成為木構房屋的第四個特點了，斗栱後來發展為將樑柱和屋頂連為一體的結構[參 66]。
服飾設計[編輯]




漢族傳統服飾






蒙古族傳統服飾






壯族傳統服飾


中華服飾在各民族互相影響滲透以及對外來文化的吸收融合的基礎上形成了獨具特色、豐富多樣的服飾文化[參 67]。中華人民共和國政府採用中國56個各民族傳統服飾作為中華民族代表服飾[參 68]。
飲食禮儀[編輯]
中華飲食文化對東亞地區的飲食文化帶來深遠影響，也是目前中國大陸及台灣最主要之飲食文化，同時常見於多華人之地區。在日本和韓國稱爲中華料理或中國料理，歐美稱之爲唐餐，是中華文化的組成部分。米食和麵食是主要的兩大類型，中國南方和北方種植稻類地區，以米食為主，種植小麥地區則以麵食為主，此外，各地的其他糧食作物，例如玉米、高梁、穀類、薯類作物作為雜糧也都成為不同地區主食的組成部分[參 69]。中國東南方仍以米食為主，大米製品種類繁多，如米飯、米糕、米粥、飯糰、米麵、餈飯、湯圓、粽子等；東北、西北、華北則以麵食為主，饅頭、包子、麵條、烙餅、餡餅、餃子等都為日常喜愛食物，其他如山東煎餅、陝西鍋盔、山西刀削麵、西北、華北抻麵、四川擔擔麵、江蘇過橋麵等都是有名的麵製風味食品。菜譜來源於中國各個地區和民族的菜餚，中國菜主要八大菜系組成；「八大菜系」是指川菜（四川菜）、湘菜（湖南菜）、粵菜（廣東菜）、蘇菜（江蘇菜）、魯菜（山東菜）、浙菜（浙江菜）、閩菜（福建菜）、徽菜（徽州菜）。著名菜餚有北京烤鴨、牛肉麵、麻婆豆腐、拉麵等，日本拉麵亦源自中國。起源於中國的食具筷子亦為流傳至東亞飲食文化。
中華飲茶茶文化與歐美的茶文化的分別很大，亦有中國十大名茶與台灣十大名茶，並以茶藝以區分，茶風格各地不同，最有名氣的要數四川成都的蓋碗茶和廣東潮州的工夫茶[參 70]。日本茶道、朝鮮茶禮等其他東亞地區的茶儀式雖源自中國，但自行發展後有很大分別。
酒是全人類的飲料。不過與古希臘等西方世界最早的葡萄酒不同，中國人最早是以穀物為原料釀酒的[參 71]。酒在中華民俗活動不可分開。近現代民間風俗的婚禮酒、喪葬酒、月米酒、生期酒、節日酒、祭祀酒等等，都可以在周代風俗文化的「八禮」中尋找到源頭[參 72]。諸如農事節慶、婚喪嫁娶、生期滿日、慶功祭奠、奉迎賓客等民俗活動，酒都會在活動出現。也常在祭祀、會盟、祝捷等公務活動出現，還出現於民間的喜喪禮儀、歡聚迎送等場合[參 69]。
老人生日，子女必為其操辦生期酒。擺酒宴請鄉鄰好友，並作攜贈禮品以賀等。提親與結婚亦是常備有酒，各種禮品其中又必不可少酒[參 72]。婚禮後新人入洞房必要共飲「交杯酒」。洞房儀式完畢，新人要雙雙向參加婚禮酒宴者敬酒致謝，此時也亦會向新婚夫婦勸酒[參 72]。
祭拜酒因襲於遠古對祖先諸神的崇拜祭奠。一般在立房造屋、修橋鋪路要行祭拜酒。凡動土施工，有犯山神地神，就要置辦酒菜，在即將動工的地方祭拜山神和地神[參 72]。祭拜儀式要備上酒菜紙錢以求保佑。工程中，凡上樑、立門均有隆重儀式，其中酒為主體。然後逢年過節、遇災有難時，要設祭拜酒[參 72]。除夕夜，各家各戶要準備豐盛酒菜，燃香點燭化紙錢，請祖宗亡靈回來飲酒過除夕，娛神活動其形式仍是置辦水酒菜餚。在傳統意識中，認為萬物皆有神，若有擾神之事不以酒菜祭拜，就不會清靜[參 72]。端午節也會噴灑雄黃酒，小孩要掛香袋並在額頭上用雄黃酒畫一個「王」字；大人喝雄黃酒[參 72]。
中國酒文化和詩歌、戲曲也有著豐富的聯繫，如「太白醉酒」、「武鬆醉跌」、「魯智深醉打山門」、「醉八仙」等，現代流行文化亦有以出現創作的功夫電影－醉拳等。
體育形式[編輯]




表演少林功夫的少林武僧


從明初到清朝中期，較活躍的流行運動為武術、摔跤、冰嬉、導引等，到了清代，因為滿族善於騎射、並習俗溜冰、摔跤，摔跤和冰嬉被清朝列為軍事訓練項目，使得這兩項傳統運動得以快速發展。此外當時民間流行還有流行拍球、踢石球[參 55]P.157。
隨著明朝廣泛流行民間武藝，從軍事與防身用途逐漸演變成健身、娛樂的作用，最後形成一種專門的運動形式－武術，並成為近代傳統文化的代表。發展到明代建立有特定內容的武術系統，又統稱為十八般武藝，主要內容包括搏擊技巧、格鬥手法、攻防策略和武器使用等技巧。與防身用途的武術不同的是，在體育、健身方面，著重在套路時顯示出身體動作之優美姿態而非傷敵。並融入獨特的養生、推手等概念。
中國武術亦稱為功夫或國術[註 23]，並被視為中華文化之精粹。由於歷史發展和地域分佈關係，亦有許多衍生出不同門派。影響較大並高度發展的典型武術代表就是有"天下武術之源"稱號嵩山少林寺的少林功夫，在中國民間亦稱其為少林派 [參 55]。其他經典武術還有太極拳的武當功夫。由已故國際武打電影明星李小龍所創截拳道與其起源的詠春拳。中國的武學亦為中華文化的特色之一，氣功與氣除了在養生保健方面有獨特的功效，亦有中國哲學、道教和中醫學的概念。武術、氣功與中醫一起，被認為是重要中華傳統文化之一，受到世界各地與文化內許多人的喜愛。
在中華民國有出現首次以學校組織成立的武術教育學術機構－中央國術館，中國武術於1990年首次被列入第十一屆「亞運會」競賽項目，之後武術運動成為中華人民共和國全國運動會、中華民國全國運動會、亞洲運動會、東亞運動會、東南亞運動會和南亞運動會等比賽的正式項目，亦是世界運動會的邀請項目，並以套路和散手兩種類型為主要比賽項目。
中華傳統民俗運動項目尚有舞龍、舞獅、風箏、踢毽、獨輪車、彈腿、跳鼓陣 、跳繩、扯鈴[參 73][參 74]。舞龍和舞獅是中國古代經常在廟宇慶典出現的表演節目，現在舞龍舞獅的文化傳統遍及中國、台灣、香港、東南亞，以至歐美、澳洲、紐西蘭各個華人集中的地區，成為代表中華傳統文化的一種[參 75]。舞獅是在逢年過節迎神賽會不可或缺的遊藝，所以舞獅在早期即很興盛。傳統的獅陣大都由武術館組成，若是一般社團也都要聘請武師來教拳腳功夫，藉以鍛鍊成員的身體[參 76]。
其他著名技藝有象棋、圍棋、蹴鞠、龍舟、角牴。
傳播[編輯]
參見：漢字文化圈

自古以來，中華文化對中國周邊地區產生了深遠的影響，各自形成了相對獨立的漢字文化圈、儒家文化圈，這一地區除了中國大陸，還包括日本、朝鮮、韓國、越南、台灣、新加坡、馬來西亞等地。
漢文化圈為中華文化圈的一部分，法國漢學家汪德邁（Lon Vandermeersch）詮釋：「漢文化圈，實際就是漢字的區域」，故朝鮮、韓國、日本、越南、新加坡、台灣屬於漢文化圈範圍。中國週遭的日本，朝鮮，越南等歷史悠久的民族傳統文化亦有許多部份源自於中華文化，因為東亞一些族群在創造自己的文明系統時會採用部分漢字、儒學、律令，並大量引入了中國科技、漢傳佛教、科舉制度、中國文學、中國民俗。但因為傳播到不同國家的各自詮釋，因此在哲學、宗教、政治、經濟、科技、建築、藝術以及其他民俗等諸多方面仍有許多明顯不同[參 77]。
判斷其文化受中華文化的影響程度，主要是依照漢字文化傳播而定，一般而言，受繼漢字文化國家，多半也繼承「中華思想」，所以日本、朝鮮、越南為接受中華文化並影響深遠的國家[參 6]。而不具備中華思想且並非中華民族之一的民族幾乎全部不使用漢字[參 78]。而其文化是否屬於中華文化亦可依照朝代的關係而定，如該國與中國有附屬關係以及其漢化程度有很大關聯，例如元朝忽必烈違背大汗選舉傳統即位以及「行漢法」的主張而被認為是中國的歷史朝代之一[參 79]。在17世紀，滿族建立的清朝代替漢族的明朝取得了中原支配地位，並以其原有的滿文化大量融入了漢族文化後產生了滿漢文化。滿清皇帝也認為自己是中國天子而繼承中華文化。甲午戰爭前後的日本文獻中，日本亦經常將自己稱為神州、中華。李氏朝鮮作為中國附屬國也常自稱其文化為中華文化之正統，長期以「小中華」自居。越南的安南歷朝政權亦常自稱屬於中華正統，而阮朝認為自身有在東南亞傳播中華文化的責任。這些情況直到列強入侵，外蒙古、朝鮮半島獨立，民族主義興起後，才不再以此為自稱。
歷史[編輯]
中華文化影響中國境內異族與週遭日本人、朝鮮人、琉球人、越南人等，並各自形成獨特文化，中華文化為東亞、東南亞諸國的文化源頭之一。
上古[編輯]
朝鮮於漢代時期，漢武帝設四郡：樂浪、臨屯、真番、玄菟，將朝鮮半島北部納入中國版圖。以樂浪郡為交通孔道，文化東部重鎮：在前後漢四百年當中，樂浪郡發揮了相當重要的功效。東晉末，天下大亂，朝鮮半島南部的三韓中，辰韓的斯盧國與馬韓的伯濟國逐漸崛起[參 12]。
越南在秦代即由秦始皇在此設象郡，將越南北部首次納入中國版圖。漢朝初期，趙佗滅安陽王，設交趾、九真等郡，將疆域延伸到今越南中部[參 12]。
中世[編輯]
朝鮮在永嘉之亂後，高句麗、百濟、新羅鼎足而立。朝鮮半島北部被從中國東北的高句麗南下佔領了樂浪、帶方兩郡，將疆域拓展到朝鮮半島，同時與分裂的北方中原諸政權維持友好關係。西元五世紀初，全盛時期的高句麗與東晉結盟，形成與中原王朝南、北兩面外交關係。南朝宋元嘉六年（429年）高句麗遷都樂浪郡，成為地道的半島國家。半島南部則在百濟位於半島西南部，臨渤海灣，曾長期與高句麗為敵，與東晉、南朝較為密切。新羅位於半島東南，臨日本海，初期透過高句麗吸取中華文化，與北中國的關係較為密切。六世紀以後新羅興起，朝鮮半島上形勢產生變化。高句麗聯合百濟，以壓制新羅，新羅轉而與中原國家較為密切。
晉咸安二年（372年）高句麗設太學、傳入佛教、頒律令（初期以高句麗為最盛）。晉太元九年（384年）百濟設太學、頒律令[參 12]。
日本則在此時期與南朝建立朝貢關係。根據南朝史書的記載，倭五王的倭國繼百濟、高句麗之後，在五世紀中與南朝建立朝貢關係的第三個。南朝梁大同四年（538年）佛教由百濟傳入日本。同時期，中國的儒教、易學、曆算、醫學，亦先後由百濟傳入日本[參 12]。
朝鮮此時初次出現統一王國。隋唐帝國一再對高句麗用兵，在新羅的幫助下，唐於顯慶五年（660年）滅百濟後設立熊津都督府；總章元年（668年）滅高句麗，設安東都護府於平壤。朝鮮半島首次出現統一王國新羅。583年，新羅始頒布律令及允許傳布佛教。政治、經濟制度全仿唐制。文化上，新羅創出用漢字來標音的「吏讀文」。科舉考試採用儒家經典書籍。大量派遣留學生至長安的太學，如崔致遠高中唐科舉進士，且嫺熟漢文，歸國後即備受國人推崇[參 12]。
日本於西元七至九世紀逐漸進入主動、直接遣使吸收中華文化，是歷史上吸收中華文化最多、最快的時期。中國當時進入隋唐時期，日本在隋大業三年（公元607年）初次派「遣隋使」至中國，往後250年間，遣使不斷。透過使節來華的留學生、學問僧，唐代文化大量傳入日本。在平安時代後期（894年）停止派遣遣唐使，並在此之後開始成為獨特文化[參 12]。
唐代時期在越南設安南都護府。五代十國末期，越南吳朝因而獨立。
近世[編輯]
自中國明朝恢復「冊封體制」以後，大規模文化交流開始與李氏朝鮮、琉球、越南、日本亦廣受影響。明建文三年（1401年）至嘉靖二十六年（1547年）室町幕府派出以經濟目的為主的遣明使與明朝進行交流，不少僧侶亦隨行渡明。上至佛教、儒教，下至筷子、品茶和建築，中華文化以中國為中心分佈開影響其民族生活文化[參 80]。明朝允許琉球與泉州互相貿易往來，史書並有記載琉球的察度王已向中國朝貢。
於東洋世界的傳播[編輯]
主條目：朝鮮文化，日本文化和越南文化
有學者稱楚文化是韓國文化之源[參 81][參 82]，現今，韓國的很多城市地名與楚國一樣，甚至這些城市在韓國漢江的分佈位置和楚國相同地名的城市在楚國漢江的分佈位置都一樣，如韓國的丹陽、襄陽、漢陽(今首爾)、漢江、洞庭湖，同時韓國的母親河漢江（韓國）與楚國的母親河漢江（中國）的上游都有一個名字一樣的山太白山。中南民族大學的楊萬娟教授認為，朝鮮的開國神話檀君朝鮮中的天神桓雄的原型可能是楚國的韓終，即為箕子朝鮮[參 83]。朝鮮韓國學者的說法為古朝鮮由中國商周時代的移民與原土著居民組成，大部為早期東夷等部落移民後裔[參 84][參 85] [參 86][參 87]。前194年燕人衛滿推翻箕子朝鮮準王，國號仍稱「朝鮮」，司馬遷史記中記載的就是衛滿朝鮮。西漢元封二年（前109年）漢武帝東徵朝鮮，設立四郡，使得「朝鮮」一詞長期消失在中國典籍中。直到公元7世紀亦在中國唐朝的幫助新羅統一王朝開啟「統一新羅時代」，新羅才成為主權獨立國家。 韓戰後朝鮮半島的南北對峙導致了南北韓現代文化的差異，但雙方傳統文化卻一脈相承。朝鮮半島在歷史上與中國有著密切的交往，甚至於為中國所正式統治而成為中國的一部分，因此朝鮮半島傳統文化深受中國文化影響，[參 88]。
朝鮮宮廷音樂是朝鮮半島古代為宮廷王室和貴族演奏的音樂，包括雅樂、鄉樂和唐樂。其中雅樂是從中國引進；鄉樂為朝鮮半島本地音樂；唐樂最初是新羅從唐朝宮廷引入，後又融合朝鮮半島當地音樂。
三國時代快完結時，中國的唐朝把絲製長袍傳到朝鮮半島。貴族婦女開始穿著全身裙和闊袖的上衣（襦）。而男子就穿著窄身、長至膝蓋的上衣（袍）和闊身褲，並把褲腳綁在足踝。在高麗王朝時代，高麗曾成為蒙元的駙馬國達80年。忠烈王其後迎娶忽必烈之長女齊國大長公主為妻，從此改穿蒙古服飾。在他以後數位朝鮮王的統治內，所有官員都要剃去頭髮，並要穿著蒙古服飾。朝鮮李朝時代，服裝則改為近似明朝漢服式樣，初期衣帶在右側，較幼及短，後期移到較中間的位置並加粗、加長，女服為襖裙，到後期上衣（襦或襖）亦縮短。朝鮮時代的女性宮廷常服稱「唐衣」。禮服、官服參照明朝式樣。
朝鮮民族在15世紀前以漢字為書寫工具。直到李氏朝鮮末期逐漸捨棄。朝鮮半島傳統建築的韓屋風格亦強烈受到中國的影響。
日本在彌生時代時期，亦有大量來自中國和朝鮮人的移入，出現了陶器、鐵和銅器；還出現了成塊的水田，成為了一個農業占主要地位的社會[參 89][參 90]。大和時代的孝德天皇即位推動大化革新等改革，亦以仿效中國的政治制度，試圖建立一個律令制的國家。其後大部分文化與中國六朝相近。
日本文化在古代奈良時代前期到平安時代前期，強烈受到中國的影響。在奈良時代派遣遣唐使到唐朝留學，在平安時代開始發展了獨特的學術，尤以儒學影響最大，江戶時代有出現不少儒學者。後來，於平安時代後期（894年）由於停止派遣遣唐使以及在1633年江戶時代實行鎖國令之後，發展了自身獨特的文化。
日本多以唐制為藍本，確立了天皇名稱、日本國號、中央體制、地方制度、考試制度、土地田賦制度等。京都受唐式文化影響深遠，平安京最初被分成東西兩個部分，東側為「左京」被稱為「洛陽」，西側為「右京」被稱為「長安」，建築系仿自唐代的洛陽城和長安城。日本的另一個城市奈良市在古代又被稱為「平城京」，起初本打算仿照北魏大同的「平城京」，但北魏很快把首都遷到了洛陽，所以，奈良就仿照漢魏洛陽城建造了奈良的「平城京」。日本人借用漢字偏旁發明「片假名」、根據漢字草書發明「平假名」。奈良時期，中國的成實、三論、法相、俱舍、華嚴及律宗傳入日本。至京都時期，在傳入天台與真言（秘宗）後，完成了大乘佛教的東傳。藝術、娛樂方面，唐朝各項藝術娛樂傳入日本，如圍棋、香學、書法、音樂、舞蹈等經過消化改造，已成為日本獨特文化的一部分。日本在大化革新時以唐朝禮儀為準則，不依要重罰。
日語漢字：日本在將近一千年的歷史中一直借用漢字來記錄本國語言，進行書面交際。日本現存最早的兩部史書《古事記》和《日本書紀》都用漢字寫成。於大和時代（公元5世紀）經朝鮮半島輾轉傳入日本，隨著一些佛教僧侶將中國的經書帶到日本而傳入的。後來獨自發展成平假名及片假名。在語彙方面，除了自古傳下來的和語外，還有中國傳入的漢字詞。
日本畫：大和繪開始於平安時代（794年-1185年），中國的工筆重彩技法繪畫方式傳到日本，後又發展成為「四條圓山派」。在平安時代早期風行的「唐繪」，主要是宗教畫。到了14世紀的室町時代，禪宗的發展對日本視覺藝術產生了重大的影響，由中國宋元時期引進的水墨畫取代了彩繪的地位。之後著名畫家雪舟更隨遣明使到達中國學習水墨畫，有代表作《四季山水圖捲》。在江戶時代以模仿在18世紀由中國元朝傳入的南宗文人畫的日本南畫畫派亦得以發展。
日本茶道：日本的茶道於源自中國並自行發展出來特殊茶文化，日本留學僧南浦紹明在宋朝時來到中國，將中國徑山茶宴帶回日本，成為日本茶道的起源，並很快就發展出自己的風格與流派。最初是僧侶用茶來集中自己的思想，最後成為分享茶食的儀式。[註 24]。
日本在奈良時代公元5世紀至8世紀，漢傳佛教經朝鮮半島傳入日本，建造了不少佛寺。日本的建築以神社、佛教寺院、離宮主要是強烈受到中國的影響。具有漢傳佛教色彩的的法隆寺是日本目前既存的最早期木造建築，被認為是飛鳥時代建築的核心代表。




琉球學館原址


琉球國從中國引進了許多的包括飲食、音樂、建築等方面的觀念，使得琉球在文化上有接近中國的特點和風俗。琉球人崇尚漢學，士族皆有漢姓，士族男子皆有唐名，民族服飾琉裝也受到漢服影響。官員品秩亦仿照中國分為九品。
1393年（明朝洪武二十六年、日本明德四年），琉球學生開始到京師國子監學習，清代時特設琉球學館於北京國子監內，作為琉球學生讀書和生活的居所。明代有多次派出的「冊封使」乘御冠船從中國到達琉球。琉球國冠婚喪祭都遵循明朝和後來的中國朝代的典禮。他們在生活中席地而坐，設具別食，相沿已久，也是從中國的古代的經典中學到的禮節。琉球本土原來沒有教育機構，通過向中國派遣留學生來培養人才。當時有很多留學生前往中國學習儒學、天文、地理、醫學、音樂、繪畫等；亦有學習技藝的有冶煉、造船、鑄錢、燒瓷、燒墨、制茶、製糖、制傘等。因為琉球與中國的特殊關係的緣故，所以琉球國內建有文廟，用來祭祀孔子和學習他的理論著作。廟中制度俎豆禮儀都按照《會典》。民間也信奉一些源自中國的神祇如關公、媽祖等。
1719年琉球國在文廟建起了市級別的學校，並從中國人挑選一名任通事官職的人來擔當講解師，每月按一定的時間和課時。1798年琉球王尚溫建國學又建鄉學三所，國中子弟由鄉學選入國學。琉球的教育體系開始確立。1879年，隨著廢藩置縣、琉球王朝的消亡，中華文化的影響開始逐漸降低。但琉球國士族後裔的族譜及宗祠仍然使用漢姓。
由於台灣地理位置的特殊性，多族群組成以及不同時代背景而有多面向的呈現。台灣從史前到西荷時期，有南島民族各族群，從明清時起大量閩粵移民將漢文化帶入台灣，如春節、端午節、中秋節此漢文化的三大節慶，或每逢元宵節、清明節、中元節、七夕等傳統節日，也帶入並發展不同特色的慶祝禮俗。此外，尚有迎媽祖、鹽水蜂炮、東港燒王船、頭城搶孤等等。京劇等漢劇種在臺灣亦得到大力扶持；另一方面隨著於17世紀福建泉州漳州移民來台後，西元1624年起就有搬演中國戲曲的紀錄，歌仔與南管，將當地流行的戲曲劇種有梨園戲、高甲戲、亂彈戲、福州戲、莆仙戲、車鼓戲、司公戲、傀儡戲、掌中木偶戲、四平戲、潮州戲、皮影戲、客家三腳採茶戲等。融合各劇種優點，更獨創出屬於臺灣特色的歌仔戲等[參 91]。
因中華人民共和國政府實行文革的關係，許多中華文化遭到破壞無存而流失，使得台灣等其他國家的漢文化得以被完整保存並持續發展。其中包括傳統文字、地方戲劇、文物收藏、傳統節日等。1960年代，國民政府為了重新教化日治後的台灣人，並與中國共產黨之文化大革命運動分庭抗禮，因而大力推行中華文化復興運動，並以國家級政策獨尊中華文化，以倫理、民主、科學為號召發展中華文化[註 25]，並輔以實行三民主義與儒家精神作為中心思想[參 19]，並頒布《推進中華文化復興運動辦法》等政策與教育配合，將編譯古籍作為國民讀本，整理國劇、國樂，舉辦文藝活動與學術研究，以作為發揚。
香港文化饒有特色，既因為二千多年來，香港人口以華人為主，深受中華文化影響；亦因為在過去百多年間曾經成為英國殖民地，華洋雜處，故此同時受到西方文化影響，成為「中西合璧」的獨特文化。從19世紀香港開埠，到現在發展成國際大都會，世界各地的文化亦對香港文化影響不少。
越南在中國文化傳入以前的史前時代，雖然有出現了屬於當地文化的源頭—東山文化。但是在前1世紀至10世紀的大部份時間中，都在中國古代各政權的統治之下。秦漢時期中原軍隊逐漸兼併了越人的領地並殖民，隨著遷徙而來的漢族與部分百越族融合。直到968年，丁部領統一境內的割據勢力而建國，在李朝建立後受中國宋朝承認其主權。之後的歷史中，越南亦長期成為中國的朝貢國或藩屬國並全盤接受中華文化。
越南文化亦是亞太地區最古老的文化之一。越南文化，通常指的是由起源於越南北部的京族所創造的文化。與其他同樣位於中南半島的國家所不同的是，在歷史上受到中國文化很大的影響，其文化特徵與中華民族非常接近，是漢字文化圈的一部分。但京民族仍然保留並發展了很多其民族的固有文化，經過千百年來對中國文化的吸收和融合，逐漸形成了自己獨具特色的越南文化。
越南語最初並無文字而只有口頭語言，因此當時越南人多使用完全由漢字組成的文言文（越：Hán Văn／漢文）來書寫文章。自公元前2世紀開始的長期的北屬時代，越南藝術吸收了大量來自中國的因素，並在自主時代以後也不斷的受到來自北方的影響。儘管如此，越南藝術中仍保留了很多獨特的越南特徵。
在10世紀起先後傳入越南的中國雅樂、儒家音樂、道教音樂、佛教禮儀音樂及其演奏方式和使用的樂器，越南雅樂以順化宮廷雅樂為代表作。
起源於10世紀的越南李朝的紅河三角洲一帶的越南水上木偶戲，與中國古代宮廷的「水傀儡戲」有很多相似之處[參 92]。
阮朝以前越南人的日常服飾，尤其是平民階層的日常服飾，較多的受到當時中國的影響，阮朝以前，越南人的日常服飾多穿著類似漢服常服樣式的越服。阮朝奉行親清政策，服飾也受到清朝影響。
文化西傳[編輯]




利瑪竇(左)和徐光啟(右)


中華文化在歐洲啟蒙運動思想家中產生過影響。法國是歐洲啟蒙運動發展的重要中心。由法國興起「中國風」隨著啟蒙思想的傳播在歐洲大陸。此時的流行以中國的瓷器、絲綢、漆雕、園林建築、繪畫、詩歌、戲劇以及典章文物成為歐洲時尚，1755年在巴黎公演伏爾泰根據中國元曲《趙氏孤兒》改編的《中國孤兒》造成轟動。受中國風影響的洛可可風格與中國式園林在歐洲各國王室流行[參 93]。
18世紀至19世紀間，基督教傳教士至中國傳教，翻譯許多中國學術典籍，著作相關專書和大批的書信交流，以儒家思想為核心，將中國的歷史、地理、政治制度、社會生活、民間風俗、文學藝術介紹到歐洲[參 94]，是歐洲近代啓蒙運動的重要思想源泉[參 95]，並影響歐洲諸多重要思想家，如：伏爾泰、狄德羅、萊布尼茲等。伏爾泰崇拜中國孔子，並欣賞中國儒家思想，並將中國的政治體制視為最完美的政治體制[參 95]。法國啟蒙時代的「百科全書派」學者狄德羅曾經推崇中國儒家經典《四書五經》，並認為孔子建立的哲學是中國人最聞名與最完善的道德和法則[參 95]。德國哲學數學家萊布尼茲除了景仰中華文化並從神學角度理解朱熹理學，並認為《易經》之六十四卦象亦與他所提出之其研究發現的二進位制「通用符號」與有所關聯[參 96]。法國百科全書派領袖人物霍爾巴赫認為歐洲政府必須學習中國的儒家政治[註 26]。中華文化的書籍和中國文化典籍亦影響了德國大文豪歌德。除了儒家政治思想，還有諸多科學發明[註 27]、文化成就、航海造船、建立文官制度的科舉等，也對世界其他地區產生了重要影響。
其後在1919年來到中國的英國哲學家伯特蘭·羅素，亦提出中國人提倡的和氣、樂觀、禮讓、智能的人生之道非西方文化所能及[註 28]。
相關條目[編輯]



維基語錄上的相關摘錄：中文諺語




中國歷史
中國文化史
數字與中國文化
漢字文化圈
中華民國
四大文明古國


註釋[編輯]


^ 英國學者認為「中國是最古老的且持續存在的文明」，原文："the longest continuous culture surviving from ancient times"。[參 5]。
^ 考古上發掘夏都城遺址，包括宮殿基址、鑄銅遺址、平民居住遺址、陶窯、墓葬和窟穴等。
^ 商朝進行占卜的神官被稱為卜人。
^ 蔣中正在1968年3月29日就青年節發表《告青年書》，提出 「以科學報國，發展民族文化之精義。倫理、民主、科學一脈相聯，民主不興、科學與倫理便不興。國家建設以發展科學為第一要務，要以做一個中國人為榮，對民族國家負責，對人類負責」。
^ 阿拉伯文、中文、英文、法文、俄文和西班牙文是聯合國的六種正式語文。英文和法文是聯合國秘書處的工作語文（1946年2月1日第2(I)號決議）[參 26]。
^ 《中華人民共和國國家通用語言文字法》規定「本法所稱的國家通用語言文字是普通話和規範漢字。」
^ 根據《中華人民共和國行政訴訟法》的規定——「在少數民族聚居或者多民族共同居住的地區，人民法院應當用當地民族通用的語言、文字進行審理和發布法律文書。」
^ 實際是繁體中文和英文混用
^ 2002年10月29日，時任終審法院首席法官李國能就通過司法機構表明在法庭審訊過程中，「口講的中文包括普通話，及不排除其他中國方言。」
^ 在2007年的 國際標準化組織國際認證ISO 639-3的國際語種代號的編制
^ 近些年亦出現比甲骨文更早期文字發現的報導，如距今五千多年前的高郵陶文等。
^ 曹植的《箜篌引》有京洛出名謳之說。
^ 棗樹的果實為紅色，其味甘甜綿長，由她的枝幹做出來的梆子，通過敲打形成的聲音，仿佛來自大自然的天籟。
^ 據英國人布賽爾《東南亞的中國人》捲三《在暹羅的中國人》記載
^ 甘肅秦安大地灣地畫以及青海大通縣孫家寨出土的紋飾陶盆顯示[參 55]。
^ 六代大舞外尚有『六小舞』即帔舞、羽舞、皇舞、旄舞、乾舞、人舞（其他尚有象舞、萬舞）都是周代官廷雅樂舞蹈常見的，而在民間及貴族家庭的樂舞稱散舞，少數民族的稱之的四夷舞，儺舞、巫舞則是具有宗教色彩的舞蹈。
^ 在漢代的畫像石便有大量刻劃。四川成都羊子山東漢墓文物有描繪宴會後管樂齊鳴的雅舞及雜舞的技藝表演[參 55]。
^ 在雲岡、龍門和敦煌等遺跡留下不少的天宮樂舞和民族樂舞的畫面[參 55]。
^ 詩人餘光中稱讚雲門是「融匯中西，光大傳統，賦古典以現代的精神。」
^ 曾受英國倫敦《泰晤士報》評為亞洲第一當代舞團，德國《法蘭克福匯報》亦曾贊其為世界一流現代舞團。
^ 從兩千多年前漢墓磚畫即有發現
^ 如《史記索隱》中稱：「石室金匱，皆為國家藏書之處。」；如《水經註》中有多處記載，《渭水篇》：「磻溪旁有一石室，蓋太公所居也」。
^ 中央國術館正式採用之名稱
^ 18世紀日本江戶時代中期國學大師山岡俊明編纂的《類聚名物考》第4捲中記載：「茶宴之起，正元年中（1259年），駐前國崇福寺開山南浦紹明，入唐時宋世也，到徑山寺謁虛堂，而傳其法而皈。」
^ 蔣中正在1968年3月29日就青年節發表《告青年書》，提出 「以科學報國，發展民族文化之精義。倫理、民主、科學一脈相聯，民主不興、科學與倫理便不興。國家建設以發展科學為第一要務，要以做一個中國人為榮，對民族國家負責，對人類負責」。
^ 霍爾巴赫聲稱「中國可算世界上所知唯一將政治的根本法與道德相結合的國家」，「在中國……建立於真理之永久基礎上的聖人孔子的道德，卻能使中國的征服者，亦為之所征服」，「歐洲政府非學中國不可」[參 97]
^ 英國漢學家麥都思指出：「中國人的發明天才，很早就表現在多方面。中國人的三大發明（指南針，印刷術，火藥），對歐洲文明的發展，提供異乎尋常的推動力」[參 98]。
^ 羅素回到歐洲後著有《中國問題》一書，孫中山因此書而稱其為「唯一真正理解中國的西方人」。羅素於1950年獲得諾貝爾文學獎


參考文獻[編輯]

^ 黃俊傑，2005年《中華文化的發展》 ，國立臺灣大學出版，ISBN：9860002800 （繁體中文）
^ 羅肇錦,客家語言與文化專題，中央大學（繁體中文）
^ 中華文化天地-前言. 全球華文網路教育中心. 2005年 [2010-07-31] （中文（台灣）‎）. 
^ 4.0 4.1 柳詒徵《中國文化史》ISBN：9787543934256（簡體中文）
^ Faculty of Oriental Studies. 牛津大學. [2009-03-22]. （原始內容存檔於2009-03-02）. 
^ 6.0 6.1 岡島昭浩，「漢字文化圏」とは（日文）
^ 五十五個少數民族都各自至少有一部文字簡史
^ 周建山. 伏羲古史傳說與裴李崗文化的關係問題. 周口市博物館. 2013-01-20 [2014-04-02查詢] （中文（台灣）‎）.  請檢查|access-date=中的日期值 (幫助)
^ 9.0 9.1 9.2 9.3 9.4 9.5 曾秉泰. 《圖解古文明》. 華威文化. 2009年9月2日: 141~159. ISBN 9789868538627 （中文（台灣）‎）. 
^ 華夏第一都二里頭遺址（簡體中文）
^ 三星堆遺址簡述. 大紀元集團 （中文（台灣）‎）. 
^ 12.00 12.01 12.02 12.03 12.04 12.05 12.06 12.07 12.08 12.09 12.10 馮天瑜，周積明. 《中華文化史》(上). 桂冠圖書公司. 1993年. ISBN 9575516494 （中文（台灣）‎）. 
^ 梁啓超《清代學術概論》，人民出版社，2008年
^ 李約瑟《中國科學技術史》（第三捲：數學），第113頁
^ 《東方哲學史：東方哲學特質的分析》，生活書店，第375－376頁
^ 中國文化大學，中華文化復興運動中華百科全書 （繁體中文）
^ 陳鐵健、黃鐵炫著，《蔣介石與中國文化》，香港：中華書局，1992年4月，第122頁
^ 李鬆林著，《蔣介石的台灣時代》，臺北，風雲時代出版，1993年，第229頁，ISBN 957-645-416-6
^ 19.0 19.1 谷鳳翔，三民主義與中華文化復興運動，黃花崗雜誌網路版 （繁體中文）
^ 薩日娜 和諧社會思想是馬克思主義中國化的理論創新， 國研網 （中文）
^ 中華人民共和國的民族政策，中國網（簡體中文）
^ 少數民族文字文獻，中國網 （簡體中文）
^ 方言-漢語的分支. 傑勤教育中心. [2010-09-10]. （原始內容存檔於2009-06-03） （中文（台灣）‎）. 
^ 普通話-漢語. 傑勤教育中心. [2010-09-10]. （原始內容存檔於2010-09-21） （中文（台灣）‎）. 
^ 25.0 25.1 25.2 25.3 25.4 25.5 25.6 25.7 漢語與漢字. [2010-09-10] （中文（台灣）‎）. [失效連結]
^ 26.0 26.1 教科文組織總. 聯合國與使用多種語文. 聯合國教科文組織總 （中文（中國大陸）‎）. 
^ 國務院關於推廣普通話的指示（一九五六年二月二十日）
^ 〈法庭破天荒普通話盤問證人·李國能界定中文定義被指乾預審訊〉，載2002年10月30日香港《明報》。
^ [1]
^ 如何翻譯「方言」這個詞？ （中文（中國大陸）‎）. 
^ 2007年，國際標準化組織ISO 639-3，國際語種代號
^ 中國書法藝術-中國書法入門，中國文化研究院（繁體中文）
^ 中國書法藝術-書法的表現手法. 中國文化研究院 （中文（台灣）‎）. 
^ 陸震綸. 對聯與對聯文學. 北京國學時代文化傳播 （中文（台灣）‎）. 
^ 什麼是易經. 加拿大易經學會. 2004年 [2010-07-31] （中文）. 
^ 漢族-藝術天地中央政府門戶網，（簡體中文）
^ L'orphelin de la Maison de Tchao（法文），劇本，1735年出版
^ 中國五大劇種之豫劇簡介. 中國社會科學院. 2011-03-16. （原始內容存檔於2012-06-07） （中文（簡體）‎）. 
^ 國家級非物質文化遺產豫劇. 新浪網. 2009年6月6日 （中文（簡體）‎）. 
^ 商丘豫劇團赴台灣進行海峽兩岸文化交流展演. 中華網. 2010-11-24 （中文（簡體）‎）. 
^ 從數據看全國戲曲劇種的構成與分佈. 2006-04-20. 中國文化部. （原始內容存檔於2011-10-02） （中文（簡體）‎）.  請檢查|date=中的日期值 (幫助)
^ 李 平. 潮劇的形成和發展. 潮劇大觀園. [2010-06-25]. （原始內容存檔於2011-09-02） （中文（中國大陸）‎）. 
^ 張長虹《移民族群藝術及其身份：泰國潮劇研究》第二節中國-東南亞間的潮劇網絡，廈門大學2009年博士論文
^ 潮劇，南國奇葩魅力無限. 新華網. 2007-06-17 [2010-05-18] （中文（中國大陸）‎）. 
^ 黃淑娉. 廣東族群與區域文化研究. 中國: 廣東高等教育出版社. 1999年. ISBN 9787536123793 （中文（中國大陸）‎）. 
^ 戲行史話. 民間文化網 （中文（中國大陸）‎）. 
^ 顧樂真. 兩岸戲曲回顧與展望研討會論文集1:戲曲 踏在世紀的門檻上 回顧與展望. 國立傳統藝術中心. ISBN 9789570255553 （中文（台灣）‎）. 
^ 也斯. 香港的流行文化. 香港. 1993年: 248頁 （中文（香港）‎）. 
^ 論粵劇的大趨勢. 廣東文化網. 2006-06-06 （中文（中國大陸）‎）. [失效連結]
^ 《美國華人史》記載
^ 饒韻華. 重返紐約!從20年代曼哈頓戲院看美洲的粵劇黃金時期. 粵劇國際研討會論文集（上）. 2009 （中文（台灣）‎）. 
^ 辰序，中國藝術研究院聯合全國各地藝術研究院（所）攜手保存戲曲藝術遺產，中國藝術研究院（簡體中文）
^ 國務院關於公佈第一批國家級非物質文化遺產名錄的通知. 中國國務院. 2006年6月2日 [2008-10-25] （中文（中國大陸）‎）. 
^ 54.0 54.1 傳統舞蹈之中國舞蹈. 中國僑網. [2010-09-08]. （原始內容存檔於2010-12-25） （中文）. 
^ 55.00 55.01 55.02 55.03 55.04 55.05 55.06 55.07 55.08 55.09 55.10 55.11 55.12 通鑑文化編輯部，廖慧玲主編. 《圖說中華文明史》. 通鑑文化. 2008年6月. ISBN 9789866790690 （中文（台灣）‎）. （繁體中文）
^ 清朝舞蹈史（簡體中文）
^ 中國傳統舞蹈－中國古典舞
^ 薪傳,台灣大百科（繁體中文）
^ 雲門舞集重登北京舞臺 志在發揚中華文化
^ 現代民族音樂定義[失效連結]（繁體中文）
^ 雅樂團參加北京傳統音樂節活動，南華大學 （繁體中文）
^ 中華文化天地 （繁體中文）
^ 63.0 63.1 63.2 音樂研究文集. 彭永啟. （原始內容存檔於2011-06-01） （中文（中國大陸）‎）. 
^ 「嫦娥」將在太空唱30首經典歌，南方報業網（簡體中文）
^ 梁思成 《中國建築史·緒論》 ISBN 7-5306-4168-9
^ 中國傳統建築的魅力
^ 傳統文化之中國服飾中國華文教育網（中文）
^ 中國56個民族，中國政府網 （簡體中文）
^ 69.0 69.1 漢族（簡體中文）
^ 陳香白，《中國茶文化》，山西人民出版社，ISBN 7-203-03727-4 （簡體中文）
^ 酒的掌故——中華酒樓（簡體中文）
^ 72.0 72.1 72.2 72.3 72.4 72.5 72.6 酒的禮俗——酒與民俗
^ 中華民國民俗體育運動
^ 民俗運動介紹 （繁體中文）
^ 舞獅李飛標國術體育會（繁體中文）
^ 陳正之舞龍，民俗思想起 （繁體中文）
^ 怎樣理解漢文化和漢文化圈，社會科學報（簡體中文）
^ 周小兵, 張靜靜. 《朝鮮、日本、越南漢語傳播的啟示與思考》2008年第3期 (PDF). 暨南大學華文學院學報 （中文（中國大陸）‎）. 
^ 陳君，元朝在中國文化史上的地位和影響，內蒙古社會科學院 （簡體中文）
^ 歷史與空間：漢字文化圈. 香港文匯報. [2010-07-27] （中文（香港）‎）. 
^ 韓國文化與中國楚文化聯繫蠡探. [失效連結]
^ 中國楚文化是韓國文化之源. 
^ 韓終是韓國開國神話里天神桓雄的原形？. 
^ 朝鮮半島的中國移民歷史考察
^ "箕子朝鮮"辨
^ 國有箕子遺風，文物禮樂比擬中華
^ 箕子所封國也。漢以前曰朝鮮。始為燕人衛滿所據
^ John K. Fairbank， Edwin O. Reischauer & Albert M. Craig. East Asia: Tradition & Transformation. Houghton Mifflin Company， Boston. 1978. ISBN 039525812X.  （英文）
^ The Yayoi period (c.250 BC – c.AD 250). Encyclopædia Britannica. 2006 [2006-12-28]. （原始內容存檔於2007-12-15）. 
^ Pottery. MSN Encarta. [2006-12-28]. （原始內容存檔於2009-10-31）. 
^ 林鶴宜. 歌仔戲-Taiwanese Opera. 中華民國行政院新聞局. 2010年8月2日 [2010-08-17] （中文（台灣）‎）. 
^ 周貽白 《中國戲劇史長編》，第六節 傀儡與影戲，上海書店出版社，2004年，（簡體中文）
^ 環球時報 史上歐洲崇拜中國 中國文化影響啟蒙運動，中學歷史教學園地（簡體中文）
^ 參見：顧立雅《孔子與中國之道》ISBN：9867830474 ， 赫德遜《歐洲與中國》ISBN： 9789866318214 ， 範存忠 《中國文化在啟蒙時期的英國》ISBN 9787810095778
^ 95.0 95.1 95.2 中華文明：歐洲啟蒙運動的思想之源. 新浪文化. 2001年 [2010-08-01] （中文（中國大陸）‎）. [失效連結]
^ 林倉億，八卦萊布尼茲，HPM通訊第七捲第十期 （繁體中文）
^ 張成興，基於當代視野的中華文化與歐洲啟蒙運動，全刊雜誌賞析網 （簡體中文）。
^ W.H. Medhurst:China， its State and Prospects p101-107 麥都思:《中國的現狀和傳教展望》，1838


參考書目


馮天瑜，周積明. 《中華文化史》(上). 桂冠圖書公司. 1993年5月. ISBN 9575516494 （中文（台灣）‎）. 
馮天瑜，周積明. 《中華文化史》(中). 桂冠圖書公司. 1993年5月. ISBN 9575516508 （中文（台灣）‎）. 
馮天瑜，周積明. 《中華文化史》(下). 桂冠圖書公司. 1993年5月. ISBN 9575516516 （中文（台灣）‎）. 
馮天瑜，周積明. 《中華文化的奧秘》. 理藝出版社. 1999年12月29日. ISBN 9578642202 （中文（台灣）‎）. 
陳登原. 《中國文化史》. 遼寧教育出版社. 1935（上），1937（下）出版. ISBN 7-5382-5040-8 請檢查|isbn=值 (幫助) （中文（中國大陸）‎）.  請檢查|date=中的日期值 (幫助)
錢穆. 《中國文化史導論》. 商務印書館. 1999年12月29日. ISBN 7-100-01659-2 （中文（中國大陸）‎）. 
廖慧玲. 《圖說中華文明史》. 通鑑文化. 2008年6月. ISBN 9789866790690 （中文（台灣）‎）. 
威爾‧杜蘭（Will Durant）. 《世界文明史》之四－中國與遠東（Our Oriental Heritage：The Far East）. 幼獅文化編譯. 1935年出版，1972初版. ISBN 957-530-608-2 （中文（台灣）‎）.  請檢查|date=中的日期值 (幫助)
曾秉泰. 《圖解古文明》. 華威文化. 2009年9月2日. ISBN 9789868538627 （中文（台灣）‎）. 

外部連結[編輯]



維基共享資源中相關的多媒體資源：中華文化



（英文）Exploring Ancient World Cultures - Ancient China. University of Evansville. [2010-07-28]. （原始內容存檔於2010-06-09）. 
（英文）Embracing Chinese Culture. [2010-07-28]. 
（英文）The Genuine Soul of Chinese Culture. Oriental Style. [2010-07-28]. 
（繁體中文）中國與西方文化之交換橋樑. Chinoesfera. [2010-07-28]. 
（繁體中文） 中國文化中心. 香港城市大學. [2010-07-28]. 
（繁體中文） 中華文化天地. 全球華文網路教育中心. [2010-08-01]. 
何炳棣：〈華夏人本主義文化：淵源、特徵及其意義〉。
餘英時：〈中國文化與自由民主不是尖銳對立〉。
張祥龍：〈中國傳統文化的危機〉。










閱
論
編


大中華地區地域文化






中國大陸

中原文化 | 河洛文化 | 漢文化 | 三晉文化 | 燕趙文化 | 齊魯文化 | 三秦文化 | 巴蜀文化 | 湖湘文化 | 荊楚文化 | 江淮文化 | 吳越文化（海派文化） | 東北文化 | 嶺南文化 | 潮汕文化 | 贛鄱文化 | 客家文化 | 閩南文化 | 海南文化






港澳臺

香港文化 | 澳門文化 | 台灣文化






海外華人

新加坡文化 | 東南亞華人文化














閱
論
編


亞洲各國家和地區文化






聯合國會員國



阿富汗
亞美尼亞
亞塞拜然2
巴林
孟加拉
不丹
汶萊
緬甸
柬埔寨
中華人民共和國
蒙古國
賽普勒斯1
埃及3
喬治亞2
印度
印尼4
伊朗
伊拉克
以色列
日本
約旦
哈薩克2
北韓
南韓
科威特
吉爾吉斯
寮國
黎巴嫩
馬來西亞
馬爾地夫
尼泊爾
阿曼
巴基斯坦
菲律賓
卡達
俄羅斯1
沙烏地阿拉伯
新加坡
斯里蘭卡
敘利亞
塔吉克
泰國
東帝汶4
土耳其2
土庫曼
阿聯
烏茲別克
越南
葉門











未受國際普遍承認國家



阿布哈茲
北賽普勒斯1
巴勒斯坦6
納哥諾卡拉巴克
南奧塞提亞
中華民國（臺灣）5








屬地和其它特殊政區



亞克羅提利與德凱利亞
聖誕島
科科斯（基林）群島
香港
澳門
英屬印度洋領地









1 部分領土在歐洲且同為歐洲國家。
2 部分領土在歐洲。
3 部分領土在非洲且同為非洲國家。
4 部分領土在大洋洲。
5 亦因地理位置或政治因素而稱為「臺灣」或「中華臺北」。1971年後非聯合國會員國，目前不為聯合國和大多數國家承認。請參閱台灣問題與臺海現狀。
6 獲世界多數國家承認，聯合國承認為觀察員，但疆域未定且大部分領土由以色列占領。請參閱巴勒斯坦問題。














閱
論
編


中國主題











歷史









歷史

年表


  中華民國 (1912-49)
 中華人民共和國
中華人民共和國歷史年表



















地理
自然環境









概述



地理極點

邊境口岸
領海基點


區域劃分
行政區劃
氣候
地質
自然災害








地形



平原
高原
丘陵
盆地
谷地

峽谷


山脈

山峰
火山


洞穴
沙漠
草原
半島
海灣
島嶼








水文



河流
湖泊
瀑布
濕地
海洋

渤海
黃海
東海
南海










環保



環境
國家級自然保護區
國家級風景名勝區
UNESCO生物圈保護區
動物
植物



















政治
法治
經濟










政治




政府和國家機構
全國人民代表大會

常委會


國家主席

副主席


國務院

總理
副總理


政協
國家安全
公務員
國歌
國旗
國徽


中國特色社會主義

中國夢


政黨

共產黨

總書記
政治局


民主黨派


選舉
民主運動
軍事

解放軍


外交








法治



法制史
憲法
選舉
法律
法院
人權

LGBT


執法機關
國籍法
刑罰

酷刑史










經濟



經濟史

改革開放
經濟特區


農業
工業

歷史


旅遊
能源
金融體制

央行
貨幣


銀行業
國內生產總值
外國援助
對外援助
電信
交通

公路
鐵路
機場
港口
運河


科技



















人口
社會
文化









人口



人口
生育率
計劃生育
八零後
移民
民族

列表


國內移民
統計局
城鎮化（列表）
城市








社會



社會問題
犯罪

貪污
恐怖主義


教育

大學


醫療衛生

愛滋病
食品安全

列表


自殺率


生活水平

貧困問題
小康
中產階級




和諧社會
知識分子
語言
公眾假期
鄉村社會
性文化
社會關係
社會結構
福利
時區
城市生活
供水和衛生
女性








文化



考古學
檔案
美術
電影
舞蹈
音樂
圖書館
文學
媒體

報紙
廣播
電視


哲學
宗教
體育
武術
飲食

歷史
茶文化
酒文化
菸草


世界遺產

園林




























索引











分類
主題













中國主題
社會主題
文化主題
政治主題
歷史主題



^ 中國文明的起源.夏鼐.文物出版社.1985年7月
^ 《華夏文明》田昌五.北京大學出版社.1990
^ 吳進安. 清朝台灣儒學中的朱子學意涵與詮釋. 漢學研究集刊, 2009. 2009-06-01發表 [2013-06-16] （中文（台灣）‎）.  請檢查|date=中的日期值 (幫助)
^ 上海行健職業學院網絡中心. 關於漢字的知識. 上海行健職業學院. [2011-10-20] （中文（中國大陸）‎）. 





 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=中華文化&oldid=45183872"					
2 個分類：中華文化東亞文化圈隱藏分類：引文格式1錯誤：日期帶有失效連結的條目使用ISBN魔術連結的頁面含有日語的條目需要消歧義的條目連結含有法語的條目含有越南語的條目含有ISBN錯誤的引用的頁面 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


العربيةAzərbaycancaDanskDeutschEnglishEsperantoEspañolEestiفارسیSuomiFrançaisहिन्दीHrvatskiՀայերենBahasa IndonesiaItaliano日本語Қазақша한국어LatinaLietuviųBahasa MelayuNederlandsਪੰਜਾਬੀپنجابیPortuguêsРусскийSlovenščinaСрпски / srpskiSvenskaதமிழ்TürkçeTiếng Việt 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年7月13日 (週四) 16:25。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 








東南亞國家飲食文化 | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 旅遊

 亞太地區

 其他：亞太地區


 看另一則問題 










            東南亞國家飲食文化
        


任何有關東南亞國家飲食文化的資料 
越豐富越好 
也要正確





 
追蹤 


 
 1 個解答 
1


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答














最佳解答: 
             由於土地肥沃、氣候穩定、雨量充足，泰國各式各樣的農產品種類繁多，在中南部沿海一帶，海產豐富，加上獨道的泰式調理方法，使得泰國菜在美食界中早享有盛名。由於泰國氣候炎熱，故泰國菜的特色在於香辣酸甜，以利開味，精緻烹調的蔬菜肉類，配上特製的醬汁，加上口感十足的泰國米 (泰國的米較台灣為細長，氣味較重，嚼起來很有口感，粒粒分明)，讓您吃的滿頭大汗，但回頭又想一嘗再嘗。 

泰國的食物如同泰國文化一樣，是眾多影會下的綜合產物，混合形成一種獨特的菜餚。在「素可泰」時期和「大城」早期一般的菜餚是很簡單的要是新鮮或乾的魚配上米、青菜，加上一些香料和由魚露、蝦醬所做成的鹹佐料。其他的原料和味道則隨著與外國文化的持續接觸兩增加；特別是「中國」及「印度」同時也受到歐洲的影響。今日的菜餚已形成非常多樣的風貌，許多地區都有其特殊的名菜例如東北部以辛辣的食物著名南部則以有豐富的海鮮著稱，回教食物的特色也出現在菜單中。 



泰國餐：泰國餐通常是非正式的；即使是在大飯店裡亦是如此。一盤蒸的米飯 (除了北部和東北都的黏米外並不黏稠，擺在桌子的中間，其他的菜餚則隨意擺置在四周。吃飯並沒有一定的次序，一餐之中包括一盤肉、魚或是家禽肉顆，一碗湯、一盤辛辣的沙拉，配著魚露、生切辣椒或其他的調味料。新鮮的水果通常當作飯後甜點。  

皇室菜餚：泰國菜中經過精心調製 ，並且配合著優雅的服務，令人想到皇家菜餚，這種菜餚的蔬果都雕成絕妙的形狀，色彩的搭配以及形狀的精心處理，使每一道菜成為一種實用藝術。  

麵食：麵食是由中國傳入泰國的，在許多快速烹飪的餐點裡常取代米食的地位，在一天內的任何時間裡，都可以在路旁的攤販上享用得到。麵食的種類有許多種，最普遍的由米、麵粉和豆類所製成的。  

魚露：「年卜拉 (Nam Pla)」是一種由發酵的魚所製成的辛辣佐料，在早期的泰武烹調裡為鹽的代用品，現在仍是重要的調味料。在市場裡可找到許多品牌，每種品牌都有些微的不同，一些靠近「 泰海灣 (Gulf of Thailand」的城市往往以出產這種佐料知名。  

辣椒：辣椒在泰文中統稱為「卜里克 (Prik)」，這種佐科發源於南美洲，在十六世紀時由葡萄牙人傳入亞洲，並且很快地廣為流傳，現在已成為許多蔡餚的基本味道泰國菜可採用約 40 種的辣椒，從最大顆、同時也是最溫和的，到最小、圓鼓狀的，稱為「卜里克奇奴 (prik-kee-nu)」，又稱為「老鼠屎」，因它的形狀而得名，也是最強烈的一種辣椒。  

新鮮的調味品：除了辣椒之外，還有許多草類和根顆的相物被使用在泰式烹調裡。胡菜葉、檸檬草是最受歡迎的兩種調味品，比外還有薑、香芹、椒薑、大蒜和香檸檬 (葉子和果實)。  

乾香科：黑胡椒在辣椒傳入之前，被使用來做辛辣的調味品，現在仍然是一種廣受歡迎的原料。在其他的乾香科中，尚有豆蔻、桂皮、丁善花蕾和芝麻。  

黏米：在北部和東北部，主食為一種稱為「高糯 (Khao Niaow)」的黏米，這種由「寮國」傳來的米食產生極大的影響。傳統上：人們會將米揉成球狀，用右手沾著不同的醬和佐料食用，在用餐時有特別編成的籃子裝盛著，農人外出工作時則用黏米籃帶在身上，以便食用。  

街頭甜食：「卡儂 (Khanom)」是泰文裡甜食的通稱，許多街頭的攤販都備有一樣特別的甜食來吸引路人的註意。例如「卡儂闊克 (Khanom Krok)」，這甜食是將濃稠的椰奶、米的粉末、雞蛋和糖混合，放在塑模的陶鍋裡煮。  

椰奶：許多泰式甜點在材料裡加有甜椰奶，其中有種細薄麵條的吃法便是如此，還有將葛粉、米的粉末混在一起做成像蓮子或是仙草形狀的也一樣。這些甜點通常都染成粉紅色或是綠色，配上米食。  

這是以泰國為主 




 參考資料： 
 http://myhome.apbb.com.tw/cyiusc/index.htm 


lsc
 · 11 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久













                  發問者的評分
                







 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


探訪東京吃美食瘋購物

魅力上海新體驗

提供海內外飯店、旅館訂房

迷人獨特的英倫之旅












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


團購美食現在最有名的美食.平價?



 

自由行想自己找訂房網要怎麼訂-飯店訂房?



 

國內自由行飯店線上訂房比價促銷？



 

現在比較紅的團購美食是什麼.水果?



 


發燒問題




有哪家旅行社有黑部立山水壩洩洪的行程嗎？

                  4 個解答
              

 

求推薦環球影城或迪士尼的最優惠玩法～?

                  4 個解答
              

 

有推薦 暑假帶小朋友出國 去哪裡好玩嗎?? 目前有看馬來西亞跟新加坡、沙巴，不知道有去過的各位哪個比較推薦呢?

                  5 個解答
              

 
更多問題





太平洋旅行社北海道行程哪個好啊?

             6 個解答
         

 

媽媽竟然說想去東京迪士尼?

             5 個解答
         

 

想帶小朋友去日本玩，好奇去哪玩比較適合呢?

             6 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS


















五南官網
























































































　


            












					台灣與東南亞之歷史、社會和文化研究2006年台灣的東南亞區域研究年度論文研討會論文集〈第三捲〉
				











分享Facebook







作　　者╱


								宋鎮照、魏玫娟主編
								




出版社別╱

五南



出版日期╱    
								

  
								2007/03/01
									 
									(1版 1刷)
							






  
											
									






















I    
								S  B  N ╱

  
								978-957-11-5090-1  
							



書　　號╱

  
								4P24
							



頁　　數╱


								350
							



開　　數╱






定　　價╱

 
								380 
							













 
　　本書強調台灣與東南亞雙邊的歷史、社會和文化的研究，主要分成三大部分。　　第一部份是歷史研究，包括有荷據時期南海上的荷蘭船與台灣船、從台灣與東南亞之水下考古論台灣的水下技術發展策略、通商或護僑：略論鄭成功致菲律賓總督書。　　第二部份是社會面向，包括有誰鐐銬住了移工？越南移工在台的勞動狀況、新移民女性家庭之父職參與、親職行為與子女表現之探討、東南亞國家網眼中的台灣、發展型國家中世界城市的社會結構變遷：新加坡、香港、臺北與首爾的比較分析等。　　第三部份東南亞文化，包括有以兩個越南客家家族談越南華人的記憶與遺忘、從漢字文化共同體到民族國家：台灣與越南之比較研究、伊斯蘭純正性的維護：初探馬來西亞政府對穆斯林異端信仰的定義與規範。









 ●宋鎮照現職：國立成功大學政治經濟研究所教授兼所長　　　國立成功大學政治系教授兼系主任學歷：美國佛羅里達大學社會學博士專長：政治經濟學　　　東南亞研究　　　變遷與發展　　　亞太政經●魏玫娟現職：國立政治大學中山人文社會科學研究所助理教授學歷：英國倫敦政經學院政府學系博士專長：比較政治　　　政治文化　　　女性主義　　　東亞及南亞　　　民主與民主化











 
								    導論：南洋，台灣－－台灣的東南亞歷史、社會與文化研究第一部份　歷史研究　荷據時期南海上的荷蘭船與台灣船　從台灣與東南亞之水下考古論台灣的水下技術發展策略　通商或護僑：略論鄭成功致菲律賓總督書第二部份　社會面向　誰鐐銬住了移工？越南移工在台的勞動狀況　新移民女性家庭之父職參與、親職行為與子女表現之探討　東南亞國家網眼中的台灣　發展型國家中世界城市的社會結構變遷　　：新加坡、香港、臺北與首爾的比較分析等第三部份　東南亞文化　以兩個越南客家家族談越南華人的記憶與遺忘　從漢字文化共同體到民族國家：台灣與越南之比較研究　伊斯蘭純正性的維護：初探馬來西亞政府對穆斯林異端信仰的定義與規範









臺灣的財政治理：緊縮時代政治經濟、財務管理與公民課責之研究普京時期的俄羅斯對外政策：實用主義與民族主義的衝突與融合公僕管家心：制度環境、任事態度與績效行為當代俄羅斯中國大陸經濟外交的理論與實踐檢視區域經濟整合的效益：德國、法國、英國的歐盟經驗























 













海外華人 - 維基百科，自由的百科全書






























 






海外華人

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋






本條目可能包含原創研究或未查證內容。 
請協助添加參考資料以改善這篇條目。詳細情況請參見討論頁。 




海外華人







李光耀



李顯龍



袁馬克



丘英樂





朱棣文



黃英賢



楊紫瓊



駱家輝





趙小蘭



王貞治



高行健



丘達新






總人口


50,000,000
約占當地人口3.7%（2012年）[1][2][3][4]


分佈地區


 新加坡
2,547,300[5]


 聖誕島
以上當地相對多數
981[4]


 泰國
9,392,792[6]


 馬來西亞
7,417,800[7]


 美國
3,794,673[8]


 印尼
2,832,510[9]


 緬甸
1,637,540[10][11]


 加拿大
1,487,580[12]


 菲律賓
1,350,000[13]


 秘魯
1,300,000[5]


 越南
1,000,000[14]


 俄羅斯
998,000[6][7]


 澳大利亞
866,200[8]


 柬埔寨
982,600[15]


 法國
700,000[9]


 韓國
696,861[10]


 日本
674,871[16]


 英國
500,000[11]


 南非
350,000[12]


 義大利
209,000[13]


 印度
196,000[14]


 寮國
190,000[15]


 阿聯
180,000[16]


 巴西
156,000[17]


 紐西蘭
147,570[18]


 西班牙
145,245[17]


 巴拿馬
135,000[19]


 古巴
以上當地相對少數
114,242[20]


語言


普通話（現代標準漢語）、各種漢語（閩語、粵語、客語等）及當地語言


宗教信仰


佛教、道教、天主教、基督新教、中國民間宗教與無宗教


海外華人（或海外華裔）泛指自19世紀從中國移民到世界各地的華人及其後裔，或僑居海外的華人（海外華僑）。包括從明朝、清朝以來臺灣、中國大陸（包含香港和澳門）不同時期的移民及後代。



目錄


1 定義

1.1 華人
1.2 國籍定義

1.2.1 辛亥革命
1.2.2 兩岸分治




2 分類
3 歷史
4 數量及分佈

4.1 統計數據
4.2 前二十名海外華人人口


5 華人在海外的境遇

5.1 同化
5.2 職業


6 與官方的關係
7 參考文獻

7.1 引用
7.2 來源


8 外部連結
9 參見



定義[編輯]
主條目：華人
海外華人有多種定義，可以是Overseas Chinese的譯名，而在不同情形下有著不同認知。這個詞可以代表著來自很多不同國家的公民，例如於印尼、泰國、馬來西亞、美國等國家所出生的華人後代。
華人[編輯]
華人一般指漢民族，馬來西亞和新加坡的華裔第一至第六代為華人。
1912年中華民國成立以前，定居在海外的漢族，在書籍上多以「唐人」的名稱出現。中華民國成立後，始用「華人」、「華僑」或「海外華人」等。在海外一直以來以均稱為唐人，但並不包含中國人，在普通話上則稱為華人，一些華埠的正式名稱為唐人街。今日通用的「漢語/普通話/國語/華語/中國話」在中華民國成立以前，是未被廣泛教導和使用的。因此遷移海外福建人和廣東人因為語言不通，難以交談良久，遂皆需倚靠各自的會館和語言群來生存。
有項關於海外華人研究，定義了「非漢民族」海外華人的幾項條件：有證據可以證明他們曾在中國或源自中國；他們仍保有華人傳統文化；有華人習俗，且並非出身於所在國。於此定義下，「非漢民族」海外華人大約有七百萬，約佔海外華人總數的8.4%。[18]
國籍定義[編輯]
辛亥革命[編輯]
由於當年辛亥革命成功依靠大量海外華人支持，所以中華民國《國籍法》接受同時擁有中華民國國籍與他國國籍的雙重國籍身分，將華裔定義為只要血統上具有華人血緣者，皆為華裔，接受海外華人入籍為中華民國國民。（請參看：印尼華人國籍問題）
兩岸分治[編輯]
《中華人民共和國國籍法》第五條表示：

父母雙方或一方為中國公民，本人出生在外國，具有中華人民共和國國籍；但父母雙方或一方為中國公民並定居在外國，本人出生時即具有外國國籍的，不具有中華人民共和國國籍。[19]由此，根據定義，所有非雙重國籍的海外華人均未持有中國國籍（含中華人民共和國國籍，香港居民和澳門居民及中華民國國籍）；（生育旅行者的子女除外，但由於其依然長居於中國大陸境內，因此不是海外中國國籍華僑，更不是外籍華人）。

《中華民國國籍法》第二條表示：

有下列各款情形之一者，屬中華民國國籍：

一、出生時父或母為中華民國國民。
二、出生於父或母死亡後，其父或母死亡時為中華民國國民。
三、出生於中華民國領域內，父母均無可考，或均無國籍者。
四、歸化者。


前項第一款及第二款之規定，於本法修正公佈時之未成年人，亦適用之。

第十一條 中華民國國民有下列各款情形之一者，經內政部許可，喪失中華民國國籍：



一、生父為外國人，經其生父認領者。
二、父無可考或生父未認領，母為外國人者。
三、為外國人之配偶者。
四、為外國人之養子女者。
五、年滿二十歲，依中華民國法律有行為能力人，自願取得外國國籍者。


依前項規定喪失中華民國國籍者，其未成年子女，經內政部許可，隨同喪失中華民國國籍。[20]根據以上定義，中華民國國民可以具有雙重國籍，其擁有的外國國籍，不影響其中國國籍的認定與獲得，也不免除兵役的義務。

分類[編輯]
根據通行的定義原則，出於某種目的、需要、動機跨出國境，在國外長期居住的華人因已入籍所在國而稱為海外華人。海外華人由於受到居住國國籍法的規定，華人、華僑在法律上有著嚴格的界限和區分：

華僑：亦被稱作「海外華僑」。中華人民共和國將華僑定義為：尚未加入外籍的中國公民，已取得住在國長期或永久居留權，並已在住在國連續居留兩年，兩年內累計居留不少於18個月；或尚未取得住在國長期或永久居留權的中國公民，但已取得住在國連續5年以上（含5年）合法居留資格，5年內在住在國累計居留不少於30個月，視為華僑。華僑的範疇不包括因公務出國、公派或自費留學生、外派勞務人員。華僑仍保留中華人民共和國國籍，仍然受到中國法律保護。中華民國則將華僑全部歸類為僑居於臺灣地區、大陸地區、香港、澳門地區以外之國家或地區，具有中華民國國民身分或華裔證明文件。[21]。
華人：亦被稱作「海外華人」，中華人民共和國政府一般不允許雙重或多重國籍的存在（香港和澳門居民除外），若已取得外國國籍且已喪失中國國籍的被稱為「華人」，所以其法定身份已是外國人，受居住國法律保護，但在習慣上仍稱中國大陸為國內。中華民國政府、香港特區政府、澳門特區政府皆認可雙重國籍存在，但如擔任中華民國、香港以及澳門公職，則須放棄外國國籍。若已取得外國國籍且未喪失中國國籍的中國公民，被稱為中外雙重國籍人，或海外華僑。
華裔：華人或者華僑的後代[22]，一般被稱之為華裔，華裔通常出生在非祖籍國的海外。在一些移民大國存在大量的華裔，如美國、加拿大、澳洲、紐西蘭等國，華裔成為這些國家少數民族中的一支重要力量。而中華民國國籍法採用血統主義，其生父或母存歿時，擁有中華民國國籍，其子女得為認可擁有。因此，中華民國國民（無論是否具有外國國籍）在海外所生子女，一律具有中華民國國籍，也被稱為海外華僑。

在臺灣，隨著台灣本土意識及台灣獨立意識上漲，部分海外臺灣人則選擇以臺僑稱呼或自稱；至於僑務委員會的官方定義為：華裔乃泛指在海外出生的華人後裔。
歷史[編輯]



此章節未列出參考或來源。
（2012年11月12日）






布魯克林華埠，紐約


主條目：華人移民史
早在秦漢時期，在陸路方面，通過「絲綢之路」通往西域；在海路方面，有船舶通航到日本，這其中就有人留居他鄉。[23]但是進入唐代以後，華僑史才真正開始。大題可以分為四個時期：
（1）唐代到南宋（618-1270）
（2）元代至清代中期（1271-1840）
（3）鴉片戰爭到解放前夕（1841-1949）
（4）建國以後到現代（1949- ）
華人跨洋或通過海路到外國僑居始於清代；早在明代，鄭和下西洋開始了官方歷史上第一次海上遠徵。鄭和率領200艘船艦組成的船隊在南洋各地訪問。從1405年－1433年的28年時間裡，鄭和七下西洋，率船隊遠航30多個國家，最遠抵達非洲東岸及紅海沿岸港口。在西方殖民者入侵東南亞之前，從西亞移居到東南亞的阿拉伯人主要是在通商貿易的需要上移民至中南半島和海外。至15世紀後，特別是19世紀，西方國家相繼侵入東南亞各地以後，隨著東南亞各國逐步淪為殖民地，華人作為主要勞動力的來源而移居東南亞，跟隨已定居海外的親友赴東南亞學習做生意或從事勞工業越南的移民按照到達時期、原鄉籍及同化程度，被稱為明鄉（Minh Hương）、華（Hoa）及不同名稱。新加坡最古老的華人墓葬能追溯到1833年，此時華人只占小部分。[24]
在19世紀，是歐洲殖民主義發展到最高峰之時，也是世界大移民潮的開始。當時有很多歐美的殖民者缺乏資金聘請勞工，同時在康雍乾年間的福建與廣東卻是個相對和平的時期，民間一般都富有，因此當時的華裔移民主要是做貿易生意為主。但嘉慶以後，人口過剩，大清的可耕地開始嚴重不足、官吏日益腐敗、官民染上鴉片癮等，此時民間累積了過剩的勞力，此際歐美各國開始強盛，滿清因此默許平民遠赴海外當歐美殖民地的勞工。清末太平天國平息後，民間發生饑荒的次數增加，產業被破壞得嚴重，貧窮程度已難以形容，到處有窮人和乞丐。上百萬的廣東和福建人為改善生活，皆興起赴外謀生的意向。很多福建人選擇在東南亞與之前已定居海外的前輩學習和工作，廣東人也有不少，廣東台山有最多人移居英、美、加、澳、紐等美洲。在廣東珠江三角洲土客衝突時期，有些人被賣到秘魯、巴拿馬、墨西哥、古巴一帶。在歐美工業革命期間，有大量華人為了淘金，被賣往北美洲、南美洲、大洋洲、南非和俄羅斯等國家當苦力，從事危險的工作，如開採金礦與鐵路工程等。當中有很多是契約華工，俗稱為「賣豬仔」。根據記載，被賣往中美洲殖民地的契約華工的命最苦，死亡人數逾半數以上，當中許多人被騙，契約到期也不得回家。在唐人的這段移民潮里，知識水平高者不多，成功變成商人的僅為少數，但有些確實衣錦還鄉，例如廣東的城樓便是華僑歸鄉所建。
中華人民共和國在1950年代到1980年代間，嚴格限制公民移民的時期。1984年，英國主動洽詢香港主權是否轉移至中華人民共和國，這引起了香港另一次往英國、澳大利亞、加拿大、美國、拉丁美洲和其它地區的移民潮。1989年的天安門事件也引發了移民潮。移民潮在1997年香港主權移交之後逐漸平息，而不少移民外國的香港人有些已迴流香港。許多香港原居民和香港人為了改善生活而移居至英國、荷蘭等國。
數量及分佈[編輯]
目前的海外華人主要生活於當地為相對多數民族的新加坡及在當地為相對少數民族的馬來西亞、泰國、菲律賓、印度尼西亞與越南。這些地區的海外華人主要來自晚清的福建省與廣東省，以及後來的海南省，這時期的移民主要是前往馬六甲、東南亞和北美，惟而今海外華人總數約為五千萬人。而隨著中國人的收入、教育程度資加，技術移民人數也開始增加，除了歐美、人口稀少的澳洲、紐西蘭也成了今天的熱門移民地，文化相對近且經濟發展的東南亞也有部分移民。而前往遙遠非洲、南美洲（如巴西）的也在有所增多。[25]
統計數據[編輯]


洲/國家
當地對海外華人的稱呼
海外華人人口
佔當地人口比例
佔全球海外華人比例


亞洲
 
36,276,784 (2006)
0.8%
78.7%


 以色列
以色列華人
23,000
0.3%
0.1%


 巴基斯坦
巴基斯坦華人
--
--
--


 印度
華裔印度人
186,461 (2005)
0.02%
0.5%


東北亞
東北亞華人



 韓國
朝鮮半島華人
85,000 (2003)
0.2%
0.16%


 日本
日本華人
606,889 (2007)
0.5%
1.5%


 蒙古
蒙古華人
11,323
0.4%
0.03%


 北韓
朝鮮半島華人
50,000 (2003)
0.2%
0.1%


 東南亞
東南亞華人



 越南
越南華人
1,263,570 (2006)
3%
2%-3%


 泰國
泰國華人
8,500,000 (2006)[6]
14%
11.7%


 印尼
印尼華人
8,800,000 (2010)[26]
3.7%



 馬來西亞
馬來西亞華人
7,417,800 (2016)[27]
23.4%
12.1%


 新加坡
新加坡華人
3,700,300 (2009)[28]
74.2%
4.3%


 菲律賓
菲律賓華人
2,500,000 (2004)
2%
2.4%


 緬甸
緬甸華人、果敢族
1,300,000 (2003)
3%
2.1%


 柬埔寨
柬埔寨華人、柬埔寨福建人
150,000 (2003)
1.2%
0.2%


 汶萊
汶萊華人
57,000 (2006)
15%
0.1%


 寮國
寮國華人
50,000 (2003)
1%
0.1%


 東帝汶
東帝汶華人
-
2％
-


美洲
 
8,900,000 (2005)
0.6%
14.4%


 貝裡斯
華裔貝裡斯人
700(2011)
0.005%
0.00002%


 美國
華裔美國人 / 美籍華人
3,794,673 (2010)
1.2%
6.8%


 加拿大
加拿大籍華人
1,445,000 (2004)
3.9%
3.4%


 巴西
巴西華人
360,000 (2006)
0.10%
0.4%


 秘魯
秘魯華人
2,500,000
2.08%
0.4%


 巴拿馬
巴拿馬華人
150,000
5%
0.4%


 阿根廷
阿根廷華人
120,000
0.16%
0.1%


 尼加拉瓜
尼加拉瓜華人
12,000[29]
--
--


 牙買加
牙馬加華人
10,000 (2004)
0.3%
0.02


 古巴
古巴華人
500
--
--


 波多黎各
波多黎各華人
--
--
--


 蘇利南
蘇利南華人
--
--
--


 智利
智利華人
--
--
--


 墨西哥
華裔墨西哥人
--
--
--


 特立尼達和多巴哥
特立尼達和多巴哥華人
--
--
--


 哥斯大黎加
哥斯大黎加華人
9000(2008)
--
--


 多明尼加
--
--
--
--


 蓋亞那
蓋亞那華人
--
--



歐洲
 
1,700,000 (2006)
0.2%
4.1%


 俄羅斯
俄羅斯華人、東乾族、塔茲族
980,000[6]
0.5%
1.9%


 法國
法國華人
300,000
0.5%
0.9%


 英國
英籍華人
500,403 (2008)[30]
0.8%
0.7%


 愛爾蘭
愛爾蘭華人
16,533 (2006)[31]
0.39%



 義大利
義大利華人
111,712
0.19%
0.2%


 西班牙
西班牙華人
99,000 (2006)[32]
0.22%
0.16%


 德國
華裔德國人
71,639 (2004)[33]
0.1%
0.1%


 荷蘭
荷蘭華人
44,713 (2006)[34]
0.7%
0.1%


 羅馬尼亞
羅馬尼亞華人
2,249
--
--


 塞爾維亞
塞爾維亞華人
--
--
--


 保加利亞
保加利亞華人
--
--
--


 葡萄牙
葡萄牙華人
--
--
--


 瑞典
瑞典華人
26,824 (2012)[35]
0.28%
0.04%


 挪威
挪威華人
9,276 (2013)[36]
0.02%
0.01%


 冰島
冰島華人
442 (2013)[37]
0.01%
0.001%


 芬蘭
芬蘭華人
8820 (2012)[38]
0.01%
0.01%


 盧森堡
盧森堡華人
700(2015)[39]
0.01%
0.01%


大洋洲
 
1,000,000(2003)
1.9%
1.7%


 澳大利亞
澳大利亞華人
866,200[40]
4.3%
1.3%


 紐西蘭
華裔紐西蘭人
147,570 (2006)
2.8%
0.3%


 斐濟
斐濟華人
6,000 (2000)
0.5%
0.01%


 巴布亞紐幾內亞
巴布亞紐幾內亞華人
--
--
--


 東加
東加華人
--
--
--


 薩摩亞
--
--
--
--


 萬那杜
萬那杜華人
--
--
--


非洲
 
103,000 (2003)
0.02%
0.3%


 南非
南非華人
100,000 (2003)
0.2%
0.3%


 模里西斯
模里西斯華人
36,830 （2007）
2.9%
未知


 塞席爾
塞席爾華人
--
--
--


 坦尚尼亞
坦尚尼亞華人
--
--
--


 尚比亞
尚比亞華人
--
--
--


 阿爾及利亞
阿爾及利亞華人
--
--
--


 埃及
埃及華人
--
--
--


 摩洛哥
摩洛哥華人
--
--
--


 安哥拉
安哥拉華人
--
--
--


 維德角
--
--
--
--


 波札那
波札那華人
--
--
--


 喀麥隆
喀麥隆華人
--
--
--


 阿爾及利亞
安哥拉華人
--
--
--


 賴索托
賴索托華人
--
--
--


 奈及利亞
奈及利亞華人
--
--
--


 肯亞
肯尼亞華人
--
--
--


 馬達加斯加
馬達加斯加華人
--
--
--


 莫三比克
莫三比克華人
--
--
--


統據數據使用當地政府數據或可信度最佳的估計。百分比可能因人口普查結果或估計結果而有所不同。
前二十名海外華人人口[編輯]
統計數據來自中華民國僑務委員會2005年的統計結果[41]。


國家
2005年人口
排名


 印尼
7,566,200
1


 泰國
7,053,240
2


 馬來西亞
6,187,400
3


 美國
3,376,031
4


 新加坡
2,684,900
5


 加拿大
1,612,173
6


 秘魯
1,300,000
7


 越南
1,263,570
8


 菲律賓
1,146,250
9


 緬甸
1,101,314
10


 俄羅斯
998,000
11


 澳大利亞
866,200
12


 日本
519,561
13


 柬埔寨
343,855
14


 英國
296,623
15


 法國
230,515
16


 印度
189,470
17


 寮國
185,765
18


 巴西
151,649
19


 荷蘭
144,928
20


華人在海外的境遇[編輯]





本條目中立性有爭議。內容、語調可能帶有明顯的個人觀點或地方色彩。（2008年8月23日） 
加上此模板的編輯者需在討論頁說明此文中立性有爭議的原因，以便讓各編輯者討論和改善。
在編輯之前請務必察看討論頁。 





本章節需要補充更多來源。（2012年5月30日）


由於克勤克儉、具有生意眼光和文化上的誤會，海外華人有時候會受到敵對的眼光與歧視（參閱反華情緒）。這樣的對待是否合理，時常是海外華人與本土主義者的爭論點。一個主要的爭論點就是海外華人在經濟上擁有著與人口比例差距甚鉅的影響力（支配了東南亞的經濟），以及他們對於後代的主體意識。如1998年印尼排華事件與馬來西亞的五一三事件即是諸多爭論點所引起的案例。
所在國的種族政策也有可能是雙方爭論的來源。在馬來西亞，海外華人傾向於讓各個族群在公家機關工作、大學入學等的機會平等。然而很多的馬來人以他們的族群需要保障的理由來反對。於是，定義一個人是馬來人、華人或其它「本地人」，在馬來西亞是個很敏感的政治問題。在議會中提出關於保障政策，對華人政治家而言是一個禁忌，會被視為煽動種族衝突。
在印度尼西亞，華人被禁止將孩童送去就讀正規的華人中等學校，具有文化象徵的事物（如農曆與華文招標）也是被禁止的；此一情況至2004年方解禁。
為了防止岐視，有些海外華人明確地以國別來辨認自身身份（即他們是從那個國家來，或目前居住在那個國家）。
在美國與加拿大，很多職業與鐵路相關的北美海外華人於十九世紀深受種族歧視之害。儘管今日有些不平等的法律已經廢除或不復施行，但兩個國家都曾經立法禁止華人入境移民，如美國有排華法案，加拿大有1923年華人移民法案。
同化[編輯]




在東帝汶結婚的客家人（2006年）


海外華人對於同化的接受程度，周遭國家的相互作用（參閱唐人街），與中國大陸的關係皆不盡相同。在泰國與柬埔寨，從強度同化與同化的政策，今日他們認為是泰國人或高棉人的身份，沒有華人的味道。在緬甸，華人很少與當地人通婚（甚至不與講其它方言的華人通婚），但又接受緬甸文化和維持華人傳統文化。印尼與緬甸皆禁止國民以外國語文（包括華文）命名；尤其於印尼，華人進入政府工作的前提是懂得印尼語及不通華文。惟至2003年，印尼政府同意海外華人在出生證明上用他們的華文名字或華文姓氏。
在越南，華文姓名以越南文拼寫。舉例：胡錦濤（漢語拼音：Hú Jǐntāo），轉成越文即「Hồ Cẩm Đào」。大多數情況越南人與華人姓名沒有明顯差別。在西方國家，華人普遍使用羅馬字母來拼寫中文姓名，或加上英文名稱（如Amy Chu），而名字使用所在國通用的名字的情況也很普遍。（另見：中文姓氏羅馬字標註）
而馬來西亞華人則維持公開的華人身分，並且接受華文教育和保有民間信仰。換句話說，馬來西亞華人始終堅持自己的根源，並無被當地人同化。[42]雖然他們有極少數因轉變信仰（伊斯蘭教）而受同化，但此情況並不常見。
與馬來西亞僅有一水之隔的新加坡，華人在當地佔大多數。新加坡華人語言以英語和華語為主，並與馬來西亞華人一樣，保留不少中華文化。
在菲律賓，很多年輕的海外華人被徹底同化，然而老一輩的華人則傾向被視為「外國人」。
華人也為一些國家帶來中華文化的影響力，如保留部分中華文化的越南；越戰結束後，大批人口逃往海外，未返中國。[43]
職業[編輯]
東南亞國家的海外華人們已經奠定了他們的商業與財政地位。在北美洲、歐洲與大洋洲，華人所從事的職業則多樣化，範圍從餐飲業到重要類別如醫學、會計、投資、法律、藝術與教育等專業。
與官方的關係[編輯]
中華民國與中華人民共和國兩者皆與海外華人有著高度且複雜的關係。兩者皆成立中央部會來處理海外華人事務。
由於海外華人在1911年辛亥革命供應了絕大部分革命資金。抗戰時期，海外華人也提供了中華民國大量財力，支持抗日事業，另有數萬人回國參戰；當時中華民國空軍戰鬥機飛行員中華僑後裔幾乎占了四分之三（在1950年代至1970年代，中華民國基於孫中山所建立的基礎，由中國國民黨的海外分部尋求海華華人社群支持），因此中華民國保障了海外華僑在立法機關的席次與華僑（僑居國外國民）的選舉名額。這些名額由中華民國各個政黨在立法院選舉（國會改選）時之「政黨票」獲得的票數比例來分配（僑選立委席次計入全國不分區，兩者共選出34席）。大多數當選人具有雙重國籍，惟於上任前必須放棄外國國籍，成為完全中華民國國民（華裔美國人可向美國在台協會辦理）。
海外華人亦於中華人民共和國占有重要地位，上將葉飛即是菲律賓歸僑，實業家陳嘉庚也出任政協副主席的要職。不過，中華人民共和國到了文革時期，與海外華人的聯繫受到嚴重影響，當時有海外關係甚至會受批鬥，許多歸僑都受到不公正的待遇。改革開放後，對海外華人的政策恢復到原有水準並得到加強。在1980年代，中華人民共和國嘗試積極地在其它方面尋求海外華人的支持，尋求他們的技術與資金來幫助發展。現在，很多海外華人投資中國大陸，提供了包括財政來源、社會與文化網路、互相交流與機會。今日在中華人民共和國，最高權力機關全國人民代表大會設有歸國華僑的席次。
參考文獻[編輯]
引用[編輯]


^ 張明愛. Reforms urged to attract overseas Chinese. China.org.cn. 2012-03-11 [2012-05-28]. 
^ Hu meets overseas Chinese organizations leaders|Politics. chinadaily.com.cn. 2012-04-09 [2012-05-28]. 
^ President meets leaders of overseas Chinese organizations. English.gov.cn. 2012-04-09 [2012-05-28]. （原始內容存檔於2012-05-28）. 
^ Huiyao Wang. CHINA』S COMPETITION FOR GLOBAL TALENTS: STRATEGY, POLICY AND RECOMMENDATIONS (PDF). Asia Pacific: 2. 2012-05-24 [2012-05-28]. 
^ http://www.nptd.gov.sg/portals/0/news/population-in-brief-2014.pdf
^ 6.0 6.1 6.2 Thailand Bureau of East Asian and Pacific Affair 引用錯誤：帶有name屬性「ROC_date」的<ref>標籤用不同內容定義了多次
^ Malaysia. Background Notes. United States: Department of State. 2010年12月 [2016-07-22]. （原始內容存檔於2016-08-12） 
^ Race Reporting for the Asian Population by Selected Categories: 2010. U.S. Census Bureau. [2012-01-17]. 
^ Kewarganegaraan, Suku Bangsa, Agama dan Bahasa Sehari-hari Penduduk Indonesia Hasil Sensus Penduduk. Badan Pusat Statistik. 2011 [2010]. ISBN 9789790644175. 
^ CIA - The World Factbook. Cia.gov. [2012-05-07]. 
^ Burma. State.gov. 2011-08-03 [2012-05-07]. 
^ [1] (Ethnic origins, 2011 counts, for Canada, provinces and territories - 20% sample data)
^ 存檔副本. [2016-07-29].  已忽略文本「2016-04-09」 (幫助)
^ US Department of State and Bureau Board of East Asian and Pacific Affairs. Background Note: Vietnam. [2012-03-06]. 
^ Vohar Cheath. THE SON OF THE KHMER EMPIRE Be informed that FB Account Sokheoun Pang is Fake Created by CPP Supporter​ to Defame and Complicate Me. Mine is Khmer Sovannaphumi. Translated from Khmer by Ah Tree Teuk Si Iv. Radio Free Asia. 2012-02-01 [2014-10-05] （英語）.  參數|title=值左起第103位存在零寬空格 (幫助)
^ 平成23年末現在における外國人登録者統計について 法務省(Number of foreign residents by as of 2011). Ministry of Justice. 2012-02-22 （日語）. 
^ Población extranjera por sexo, país de nacionalidad y edad (hasta 85 y más)., Avance del Padrón a 1 de enero de 2009. Datos provisionales, Spain: Instituto Nacional de Estadística, 2009 [2009-06-13] 
^ "A Survey of the Study on Huanqiao-Huaren in PRC (1950-2000) —With Reference to the Study on Ethnic Minority Huanqiao-Huaren". 
^ 中華人民共和國國籍法. 全國人大法規庫. 2005-05-25 [2014-12-05] （中文（中國大陸）‎）. 
^ 中華民國國籍法. 全國法規資料庫. 民國95年1月27日 [2006-01-27] （中文（中國大陸）‎）.  請檢查|date=中的日期值 (幫助)
^ 華僑身分證明條例
^ 《中華人民共和國國籍法》第五條，海外出生的大部分華人/唐人/華夏族/中國人後代為非中國公民，一般稱華裔（在香港一些小數族裔群體中，有時會稱對方非華裔或華裔）。
^ [2],海上絲綢之路與華僑華人——基於潮汕僑鄉及海外潮人的歷史考察
^ [3]
^ 海外華僑華人總數約5000萬
^ 引用錯誤：沒有為名為JP2012的參考文獻提供內容
^ Malaysia, Background Notes, Malaysia: Department of Statistics, 2016年7月 [2009-05-08], （原始內容存檔於2016-08-12） 
^ 存檔副本 (PDF). [2010-10-13].  已忽略文本「2011-12-10」 (幫助)
^ Rank and statistics of Han Chinese worldwide on joshuaproject.net
^ "Population of the UK, by ethnic group, 2001" (Note that in UK usage Asian in this context refer to South Asia). [2006-06-23]. 
^ http://beyond2020.cso.ie/Census/TableViewer/tableView.aspx?ReportId=1842
^ Instituto Nacional de Estadística: Padrón 2006
^ Federal Statistical Office Germany
^ Dutch Census Bureau (excludes ethnic Chinese not from China)
^ Fortsatt ökning av utrikes födda i Sverige. 
^ 挪威華源移民（華僑+歸化第一代及第二代挪威籍華人）人口統計. 
^ 歷年歸化冰島國籍的華人人數統計和具有永居的華僑統計. 
^ 芬蘭居民而第一語言漢語（包括各方言）. 
^ 盧森堡華人華僑統計. 
^ 2071.0 - Reflecting a Nation: Stories from the 2011 Census, 2012–2013
^ 存檔副本. [2016-09-23].  已忽略文本「2011-01-04」 (幫助)
^ 華人仍保留文化特徵 馬華總會長:沒被同化感自豪. 
^ The Urban History of the Southeast Asian Coastal Cities. 


來源[編輯]

書籍


陳烈甫：《華僑學與華人學總論》（臺北：台灣商務印書館，1986）
李安山：《中國華人華僑學》〈中國華人華僑學的科學定位與研究對象〉（北京：北京大學出版社，2006）
顏清湟：《海外華人的社會變革與商業成長》（廈門：廈門大學出版社，2005）

外部連結[編輯]



維基共享資源中相關的多媒體資源：海外華人




維基文庫中相關的原始文獻：
華僑身分證明條例



王柯：〈華僑與他們的公共空間〉（2012）
海華門：〈海外華人，同出一門〉（2014）

參見[編輯]


漢字文化圈主題
中國主題
國際關係主題
人類學主題



中華民族、中華文化
大中華地區、漢字文化圈
炎黃子孫、唐人
唐人街
尋根
香蕉人（廣州話稱為「竹升」）










閱
論
編


海外華人






大洋洲



澳大利亞 （香港人（英語：Hong Kong Australian）、臺灣人（英語：taiwanese Australian））
巴布亞紐幾內亞
斐濟（英語：Chinese in Fiji）
帛琉（英語：Chinese in Palau）
薩摩亞（英語：Chinese in Samoa）
湯加
萬那杜
紐西蘭








非洲





北非




阿爾及利亞
埃及
摩洛哥
利比亞









西非




維德角
奈及利亞
馬里
加納（英語：Chinese people in Ghana）
塞內加爾（英語：Chinese people in Senegal）









東非




肯亞
坦尚尼亞
馬達加斯加
模里西斯
莫三比克
塞席爾
留尼旺（英語：Chinois (Réunion)）1
烏乾達（英語：Chinese people in Uganda）
衣索比亞（英語：Chinese people in Ethiopia）









中非




喀麥隆
剛果
安哥拉









南部非洲




波札那
賴索托
尚比亞
辛巴威
馬拉威
納米比亞（英語：Chinese people in Namibia）
南非（英語：Chinese South Africans）











美洲





加勒比




波多黎各（英語：Chinese immigration to Puerto Rico）
貝裡斯（英語：Ethnic Chinese in Belize）
多米尼加（英語：Ethnic Chinese in the Dominican Republic）
牙買加（英語：Chinese Jamaicans）
古巴
蓋亞那
海地
特立尼達和多巴哥









北美




加拿大 （香港人、臺灣人、溫哥華、多倫多（英語：Chinese Canadians in the Greater Toronto Area））
美國 （香港人、臺灣人、夏威夷（英語：Chinese immigration to Hawaii））
墨西哥









中美




尼加拉瓜
哥斯大黎加
巴拿馬









南美




智利
阿根廷
巴西
秘魯
蘇利南
委內瑞拉
厄瓜多
烏拉圭（英語：Chinese people in Uruguay）











歐洲





北歐




丹麥（英語：Chinese people in Denmark）
瑞典（英語：Chinese people in Sweden）









西歐




比利時（英語：Chinese people in Belgium）
德國
英國 （香港人）
法國 （留尼旺華人（英語：Chinois (Réunion)））
荷蘭（英語：Chinese people in the Netherlands）









南歐




葡萄牙
西班牙
義大利
塞爾維亞









東歐




俄羅斯（東乾人、塔茲人）
捷克
保加利亞
羅馬尼亞











亞洲





東南亞




菲律賓 （生理人）
柬埔寨（英語：Chinese Cambodian） （福建人（英語：Cambodian Hokkien））
寮國
馬來西亞 （土生者）
緬甸 （班賽人、果敢人、土生者）
泰國（秦霍人、普吉府土生華人）
汶萊
新加坡（土生者）
印度尼西亞 （土生者）
東帝汶
越南 （胡志明市華人、臺灣人、艾人、山瑤人）









東亞




朝鮮半島
蒙古國
日本 （臺灣人）









南亞




印度
巴基斯坦
孟加拉國
斯里蘭卡（英語：Chinese people in Sri Lanka）









西亞




阿聯
土耳其
伊朗
以色列（英語：Chinese people in Israel）









中亞




哈薩克斯坦（英語：Chinese people in Kazakhstan） （東乾人）
吉爾吉斯斯坦 （東乾人）












1 法國在西印度洋的一個海外省。 另見：香港僑民（英語：Template:Hongkong Disapora）














閱
論
編


華人地區






 中華人民共和國
實際控制地區




 內地

漢族人口整體比重：91.59%
漢化程度較低的少數民族聚居地（漢族人口比重）：青海（53%） · 新疆（40%） · 西藏（8%）






 香港

香港島、九龍半島、新界、大嶼山（華人人口比重93.6%）






 澳門

澳門半島、氹仔、路氹城、路環（華人人口比重94%）









 中華民國
實際控制地區




臺澎

漢族人口整體比重：98%
高原住民族人口之縣市（漢族人口比重）：南投（95%） · 屏東（94%） · 台東（66%） · 花蓮（73%）






金馬

金門、烏坵（金門縣代管）、馬祖（華人人口比重98%）









海外華人
主要分佈地區
（華人占當地
人口比重％）




500萬以上

馬來西亞（23%） · 泰國（12%） · 印度尼西亞（4%）






100－500萬

新加坡（74%） · 加拿大（4%） · 越南（3%） · 緬甸（3%） · 菲律賓（2%） · 美國（1.2%） · 俄羅斯（0.5%）






50－100萬

澳大利亞（2.9%） · 英國（0.8%） · 日本（0.5%）






10－50萬

紐西蘭（3.5%） · 柬埔寨（1.2%（英語：Chinese Cambodian）） · 寮國（1%） · 法國（0.5%） · 南非（0.2%） · 巴西（0.1%） · 印度（<0.01%） · 朝鮮半島（0.07%） · 義大利（0.34%）
· 西班牙（0.39%） · 荷蘭（0.71%（英語：Chinese people in the Netherlands）） · 巴拿馬（<0.01%）






10萬以下

汶萊（15%） · 聖誕島（70%） · 蘇利南（7%）







海外華人主要民系：閩海（主要為閩南） · 客家 · 粵海（主要為廣府）
















 
相關










區域

中國 (消歧義) · 海峽兩岸 · 大中華地區 · 漢字文化圈 · 唐人街






人群

中華民族 · 漢族 · 中國人 · 中華民國國民 · 中華人民共和國公民 · 海外華人 · 華工 · 華人社團 · 華人黑社會






歷史

排華






文化

中華文化 · 文化認同






僑務

中華民國僑務委員會 · 國務院僑務辦公室























閱
論
編


華人主題






常見稱呼

華人 - 漢人 - 炎黃子孫 - 中國人 - 中華民族






關聯詞彙

華裔 - 唐人 - 秦人 - 中國民族列表 (按語系 - 按區域 - 索引) - 民系 - 南方漢人 - 漢人 (消歧義)






文化圈與地理名詞

中國本土 - 華人地區 - 大中華圈 - 漢語圈（英語：Sinophone） - 漢字文化圈 (漢字詞 - 漢字文化影響史（英語：Adoption of Chinese literary culture）)






其他關連頁面

中國 (消歧義) - 中國民族主義 - 大漢族主義 - 漢化 (國語運動) - 中國語言 (列表) - 漢語方言 - 華夏文明 - 中華文化











權威控制



NDL: 00564773












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=海外華人&oldid=45218636"					
2 個分類：海外華人東亞文化圈隱藏分類：有參考文獻錯誤的頁面參考文獻格式不符的條目含有未命名參數的引用的頁面引文格式1錯誤：不可見字符CS1英語來源 (en)CS1日語來源 (ja)引文格式1錯誤：日期可能帶有原創研究的條目拒絕當選首頁新條目推薦欄目的條目自2012年11月需補充來源的條目自2008年8月中立性有爭議的作品自2012年5月需補充來源的條目含有拉丁語的條目含有越南語的條目本地連結的維基共享資源分類與Wikidata不同 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


CatalàDeutschEnglishEsperantoEspañolFrançais客家語/Hak-kâ-ngîՀայերենBahasa IndonesiaItaliano日本語한국어Bahasa MelayuNederlandsРусскийСаха тылаไทยУкраїнськаTiếng Việt 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年7月16日 (週日) 02:22。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 










海外華人──東南亞華人的僑鄉與現實認同| NOWnews 今日新聞














加入會員總覽政治財經社會運動娛樂新奇生活科技消費趣遊全球地方花生網旅食健康政治總覽黨政要聞國會殿堂政治名家政治巷仔內國防軍武首都焦點全民宰相即時跑馬燈聯合公園主唱驟逝　八三夭阿璞哀悼｜出國不只臨櫃換匯　這些管道有優惠｜高速上網+數位電視每天只要50元起政治海外華人──東南亞華人的僑鄉與現實認同2010/12/09 00:23(●作者楊文傑，暨南大學研究生，泰緬地區華裔難民權益促進會成員。泰緬地區華裔難民blog：http://www.wretch.cc/blog/thebesthouse，作者blog：http://www.wretch.cc/blog/wenjetyan。本文為NOWnews.com網友投稿，言論不代表本報立場。)楊文傑
海外的華人，基本上具有相當的多樣性和複雜性，無法以單一的觀點而認定其共同的屬性，有時亦無法以膚色面貌判斷其是否為華人。要研究海外華人，範圍應涵蓋他們在政治、經濟、社會、文化等各方面的展現和特質。
華人移民海外，有史可查是漢朝開始。唐朝時期，移居國外的華人逐漸增多，許多外國人稱海外華人為「唐人」，至今在國外很多地方，華人群聚密集的地方仍保有「唐人街」之類的稱呼。據統計，目前海外華人約四千萬人，而在東南亞的華人近三千萬人，東南亞可說是華人社群移居的主要區域。
早期的海外華人因經商或連年兵亂影響來到東南亞，他們在認同上，無疑只是把東南亞當作暫時落腳的地方，而「中國」才是他們最終的歸宿。但是隨著時間的推移，從民國建立到東南亞國家紛紛脫離殖民獨立，華人的身分問題也變得「矛盾」起來。不少東南亞國家，用同化或種族隔離政策，讓華人面臨必須被同化和入籍當地的問題。在經過數十年後，很多華人確實已被完全同化，有的甚至已不會講一句中文或其原保有的方言，亦無法從其外表認出他具有華人特徵。
中國大陸和台灣早期很喜歡把海外華人稱為「華僑」，這個名詞晚近引起很多爭論。因為「僑」的意涵，是指具有中華人民共和國或中華民國的公民身分，而事實上很多華人並不具有。在東南亞，很多華人已取得當地國國籍成為公民(少數例外)，他們比較更能接受的是「華人」或「華裔」這個詞，而「華僑」則多少有點政治意識上的型態主義。不過，不管是中國或台灣，為了自身的對外發展，透過各種管道和投入資源方式，亟欲拉攏華人向心力，來取得華人至少血緣文化上的認同。
在歷史認同上，中國雖然是「祖國」，但在現實上，由於東南亞華人多已入籍當地，東南亞國家也已變成他們的「國家」。東南亞的華人，很多已可參與當地的政治實務，亦積極融入當地社會文化等。雖然東南亞華人努力融入當地生活，但有時也會因經濟上的強勢或文化上的誤會，受到敵對的眼光與歧視，如印尼排華、緬甸排華、馬來西亞「五一三事件」等案例，顯示華人的身分在東南亞多少還有點被排外的情緒性成份存在。
東南亞的華人，身分上雖多已成為實質東南亞人，但在社會文化上還是保有一些「華性」。在社群上，他們習慣找華人主要居住的社群認同，然後組織宗親會、鄉親會館、華商社團等鮮明的中國社會特色。另一方面，他們在語言文字、住屋風格、衣著服裝、飲食偏好等方面，仍保有著華人的生活文化。尤其在飲食文化上，獨特的料理、精緻的菜色、講究的風味、氛圍的裝飾等，都顯示即使在海外或東南亞，他們依然用懷舊的、熟悉的家鄉味來共同引領和繼續保持華人的特有傳統。
今天的海外華人，雖然身分上不屬中國(或台灣)國民，但因祖籍地的關係紐帶或父輩基因，多少仍在文化上顯現出一定的認同。當然，不同地區的華人有著不同差異性，但至今仍難完全徹底的根源質變。隨著中國的崛起和台灣的開放，海外華人的跨國性投資只會愈來愈頻繁，他們特有的民族文化讓他們除了國家認同外，在其他方面更能具有多重認同。
●NOWnews「今日論壇」徵稿區→http://www.nownews.com/write/ 
●來稿或參與討論的文章也可寄至public@nownews.com
(●作者楊文傑，暨南大學研究生，泰緬地區華裔難民權益促進會成員。泰緬地區華裔難民blog：http://www.wretch.cc/blog/thebesthouse，作者blog：http://www.wretch.cc/blog/wenjetyan。本文為NOWnews.com網友投稿，言論不代表本報立場關鍵字好喜歡 加點溫暖相關新聞Sponsored《岳飛傳》最棒的視覺感官體驗不能錯過2017/07/21瞭解更多Sponsored讓新北市年輕人好好打拼 2768個老人友善點2017/07/21NOWnews 推薦東京人口連21年成長 買屋需求熱 投資好機會!老了嗎? 關鍵PS三效 靈光不斷線數位電視+高速上網+居家防護超豪華組每天只要銅板價！德日混血Q30定義新跨界跑旅學生獨家優惠，享光纖上網$699，齊聚飆網超划算！天才都是基因好？孕期營養與大腦發展相關大中小新聞溫度計需要溫暖娛樂聯合公園主唱驟逝　八三夭阿璞哀悼2017/07/21財經出國不只臨櫃換匯　這些管道有優惠2017/07/21運動馬林魚交易牛棚主力　續兜售終結者2017/07/21趣遊父親節吃大餐　奢華海陸饗宴當道2017/07/21全球川普聲援　英罕病童查理將赴美治療2017/07/21專題政治巷仔內》新北選情生變　賴清德是雙面刃？教育喇叭花／校門關很可怕？建成圓環大事記歷史上的重案》司機自焚拉人陪葬　陸客團火燒車一周年MLB／下3A磨練　期待林子偉再奮起青年淘金／存錢有撇步　挑對數位帳戶　沒定存照領高利三伏天→冬病夏治好時機鋪天地 席捲你我一分鐘看懂你的命盤東京人口成長 房產投報穩! 蜀山世界 顛峰之戰More NOWnews立院直播名家論壇網頁遊戲飆網超省購物通公益行善投票區色區Follow UsAbout NOWnewsContact UsT: +886 2 8797 8775F: +886 2 8797 833911493 臺北市內湖區堤頂大道二段 407 巷 32 號 4 樓加入會員今日傳媒(股)公司版權所有，非經授權，不許轉載本網站內容 © 2017 NOWnews.com. All Rights Reserved.免責聲明隱私權聲明著作權聲明




Server in Taiwan






政治| NOWnews 今日新聞














加入會員總覽政治財經社會運動娛樂新奇生活科技消費趣遊全球地方花生網旅食健康政治總覽黨政要聞國會殿堂政治名家政治巷仔內國防軍武首都焦點全民宰相即時跑馬燈聯合公園主唱驟逝　八三夭阿璞哀悼｜出國不只臨櫃換匯　這些管道有優惠｜高速上網+數位電視每天只要50元起劉文雄未脫險　親民黨團盼各界集氣熱門內政部：減香降低空汙　非封爐滅香羅致政摩鐵風波　再爆「羅粘體制」再傳換內閣　賴清德搭何美玥成局？修礦業法　時力盼杜絕掛羊頭賣狗肉蔡英文上涼山　反年改團體破封鎖線劉文雄酒後嘔吐　昏迷住家送醫命危政治劉文雄酒後嘔吐　昏迷住家送醫命危2017/07/21政治黃創夏／請向台灣的太空英雄致敬2017/07/21政治藍委嗆提千案杯葛前瞻　綠委回這招2017/07/21政治監所陳情案引誤解　蔡其昌辦檢討2017/07/20政治蔡英文上涼山　反年改團體破封鎖線2017/07/20政治工總嘆兩岸僵局　我盼勿設政治障礙2017/07/20政治影音／總統探特勤　揭軍人年金方向2017/07/20政治政院稱例休不修法　但尊重立委提案2017/07/20政治抓緊全球景氣　林全盼前瞻動能挹註2017/07/20政治姚指切割綠　柯P：他裝竊聽器嗎？2017/07/20上一頁12345678910下一頁三伏天→冬病夏治好時機鋪天地 席捲你我一分鐘看懂你的命盤東京人口成長 房產投報穩! 蜀山世界 顛峰之戰More NOWnews立院直播名家論壇網頁遊戲飆網超省購物通公益行善投票區色區Follow UsAbout NOWnewsContact UsT: +886 2 8797 8775F: +886 2 8797 833911493 臺北市內湖區堤頂大道二段 407 巷 32 號 4 樓加入會員今日傳媒(股)公司版權所有，非經授權，不許轉載本網站內容 © 2017 NOWnews.com. All Rights Reserved.免責聲明隱私權聲明著作權聲明




Server in Taiwan






NOWnews 今日新聞














加入會員總覽政治財經社會運動娛樂新奇生活科技消費趣遊全球地方花生網旅食健康即時跑馬燈聯合公園主唱驟逝　八三夭阿璞哀悼｜出國不只臨櫃換匯　這些管道有優惠｜高速上網+數位電視每天只要50元起找不到網頁或內容，迴首頁看看吧！三伏天→冬病夏治好時機鋪天地 席捲你我一分鐘看懂你的命盤東京人口成長 房產投報穩! 蜀山世界 顛峰之戰More NOWnews立院直播名家論壇網頁遊戲飆網超省購物通公益行善投票區色區Follow UsAbout NOWnewsContact UsT: +886 2 8797 8775F: +886 2 8797 833911493 臺北市內湖區堤頂大道二段 407 巷 32 號 4 樓加入會員今日傳媒(股)公司版權所有，非經授權，不許轉載本網站內容 © 2017 NOWnews.com. All Rights Reserved.免責聲明隱私權聲明著作權聲明




Server in Taiwan







華人與中華文化在多元社會的承傳與發展



華人與中華文化在多元社會的承傳與發展



龔鵬程


台灣佛光大學創校校長•中國北京師範大學客座教授



                            
     
*二００三、十一、廿九，馬來西亞•華人與中華文化在多元社會的承傳與發展研討會，
主題演講，馬來亞大學及雪蘭莪中華大會堂主辦
　
一、


本文準備從一個故事講起，一則中國伊斯蘭的故事。


與一般人的印象不同的是：伊斯蘭教雖然起於阿拉伯半島，但只有20％左右教徒住在阿拉伯語區。真正大批伊斯蘭教徒聚居之處，不在中東，而在南亞與東南亞。印尼（約一億二千四）、孟加拉（一億一千萬）、土耳其、埃及（六千六百萬）、伊朗（六千五百萬）、奈及利亞（六千三百萬）、中國（三千八百萬）。故中國居第七位，高於著名之伊斯蘭教國家阿富汗（二千七百萬）、伊拉克（二千三百萬）、沙烏地阿拉伯（二千一百萬）、敘利亞（一千五百萬）、約旦（五百萬）等國甚多。換言之，40％的伊斯蘭人口在東南亞南亞，30％在非洲，只有20％才在中東阿拉伯地區。中國的伊斯蘭則遠多於中東任何一國。


在中國，伊斯蘭教分佈最普遍的地方，一般人也立刻會想到西北。這，一樣也是錯的。


中國伊斯蘭教之傳播，西北地區其實遠較中原地區晚。新疆在公元八世紀時，仍以摩尼教信仰為主，後來改信佛教。吐魯番則信奉景教、摩尼教。十世紀後，才逐漸發展起伊斯蘭信仰。十五世紀後半，才普及到維吾爾族地區。康熙乾隆年間，南疆號稱「回部」，表示該地已廣信回教。但北疆稱為「準噶爾部」，即說明瞭該地尚未全面回教化。後來是因清朝平準部回部之後，為統治之需，移南疆之民入北疆，才使新疆全面回教化。可是，早在唐宋之間，中原地區及沿海地區就已多有伊斯蘭教徒聚居了。
目前，西北之新疆、甘肅、寧夏，已為著名之回教徒聚集地。蒙古也有一部分。此外，西南之雲南亦為重要聚集區。清朝咸豐同治年間，所謂晉陝甘回變、雲南迴變，即是發生在這些地區。


中原一帶，如山東之回族，或由南方遷來（如蒲松齡，見下文）。或如永樂十五年，菲律賓蘇祿國王入朝，病死，葬於山東，其族屬遂留居於此。來源是很複雜的。河南的回民也很不少，鄭州、開封、洛陽均甚普遍。


安徽的回民，則自明朝初年藍玉、常遇春、沐英以來，便甚著名。江南則南昌、景德鎮、九江一帶亦多。湖南的常德、劭陽，回族據說更是占了70％以上。廣西、桂林、南寧等處也不少。廣東，在一九二０年也曾設立過阿拉伯大學。


江蘇的回民，占少數民族的80％以上，鹽城、南通、無錫 
、揚州、南京，都是他們的聚集地。浙江省回民聚居亦甚早。杭州的真教寺，建於唐代。寧波則在宋代即有回回堂。溫州一帶，由福建晉江遷入的回民也不少。


福建，當然是較特別的地方。由於唐宋時期，泉州為世界第一大港，故海舶而來之伊斯蘭教民甚多。穆罕默德的兩名弟子便葬於此。其周邊如福州、廈門、劭安、南安、惠安、永春、平潭、同安等地，也多有回民。台灣及東南亞的福建移民，多來自漳州地區，事實上便多有回民血統。


一九五七年中國科學院考古所曾出版吳文良《泉州宗教石刻》。一九八四年，泉州海外交通史博物館又編成《泉州伊斯蘭教石刻》，陳達生主編，收集碑刻達二百通，足見泉州與伊斯蘭之淵源。


前文談到的山東蒲姓，即蒲松齡一支。據羅香林《蒲壽庚研究》說，本由阿拉伯遷來，居在四川一帶，後因任官，遷至福建晉江。傳到南宋蒲壽庚時，曾任泉州市舶使，又受福建東建招撫使，總管船舶。後來叛宋降元，又助元征伐東南，故遭宋朝報復，戮其宗族。蒲氏這一族才會再遷至它處。這一族在泉州、福州、永春、紹安都有分佈。僅紹安一地，即有千餘戶。還有一部份改姓為吳。


伊斯蘭人改姓，不僅此一例。如惠安白奇鄉郭氏，傳世抄本有明郭萌修《泉州郭氏族譜》、丁惠之重修《郭氏奇山義房家譜》等。族譜上溯族源於郭子儀，但遷來泉州，始於元朝郭德廣。自郭子儀至郭德廣，中間六百年世系缺載。後來在一九七四年,發現一塊漢文、波斯文合刻的墓碑，漢文為：「普坡庭•惠白奇•元郭氏世祖墳塋」，波斯文為人名：「伊本•庫斯•德廣貢•納姆」，這才明白郭氏本是伊斯蘭穆斯林，遷於晉江坡庭、惠安白奇，而冒姓為郭。


晉江的丁姓，則是阿拉伯文Din的音。回人名尾音常有此字，如阿拉丁、賓拉丁、元代著名的大臣瞻恩丁，故反讀以之為姓。晉江丁氏即為著名一支。在明、清兩氏曾任官者四人，現尚有譜牒多種可考。
除此之外，海南島也很值得註意。近年海南島南端三亞陵水一帶，發現唐宋以來不少回教徒墓葬群，部分墓葬之葬制與廣、泉、杭、揚等地回教徒墓葬不同，有阿拉伯早期墓葬之特色，可見該地是回教徒較早到達之地。從地理上看，海南島確實也是東南亞航運要道，乃阿拉伯人、波斯人抵達廣州、泉州必經之地。二000年，我去柬埔寨遊觀吳哥窟，見其壁畫石刻，乃刻中國軍隊協助該國抗拒伊斯蘭來攻之圖，甚以為奇。歸來發篋書考之，方知《宋史》即載宋端拱元年大食內亂，其國人移居占城，與真臘交戰不勝，遷居海南。《古今圖書集成》崖州風俗條，亦載其地多回回，其人多蒲姓。占城，在越南，乃大食人所建之國。真臘，即今柬埔寨。大概伊斯蘭與柬埔寨，此後迭有交戰，柬埔寨也曾請中國協助出兵，或傭兵助戰，故其石刻如此。而其中一部份伊斯蘭人，則由占城移到海南島定居了。
因戰爭而移入伊斯蘭教徒的地區，還有西藏。唐與吐蕃作戰時，曾俘二萬大食兵。可見彼時吐蕃已邀大食助戰，故有許多大食人在西藏了。
由以上的分佈狀況來看，足以證明南宋周密在《癸辛雜志》中說：「今回回皆以中原為家，江南尤多」，已非虛語。至元朝而「回回遍天下」。其分佈殊不僅限於西北西南。此應註意者一。
如今中國境內伊斯蘭教徒三千八百萬；中國又號稱為「五族共和」之域，滿漢蒙回藏，回族人居第二位，亦足徵其多。但這個數字，其實遠不符真相。因為正如前文所述，許多仍自認為是漢人的郭、丁、馬、蘇、宋、蒲、李，可能都有伊斯蘭血源。五代詞人李珣，甚至更早的李彥生、李蘇沙均經賜姓為李，明之李卓吾也是回子。凡此之類，幾乎考不勝考。故中國伊斯蘭之分佈及人口殊不僅限於現在所說的三千八百萬這個數字。此應註意者二。
    
伊斯蘭教徒，在中國又稱回教、回民、回回，則為應註意者三。這是中國伊斯蘭的特殊稱謂，也反映了中國伊斯蘭的特殊情況。
    
回教之「回」，歷來多有疑義。或雲乃由回紇之回而來。但回紇指維吾爾，維吾爾信奉伊斯蘭教，在十世紀以後，時間較晚，故不可能是因回紇信此教而名其教民為回人。


    
大抵把波斯、阿拉伯人稱為回回，是宋元以來普遍稱謂。元設「回回曆」可證。回回這個稱呼，也因此而並不專指某一人種學意義上的族種。所以現在有幾十個少數民族信仰伊斯蘭教，也就是回教。如維吾爾、哈撒克、東鄉……等。哈撒克、維吾爾是它的種族名，回民則是一種從宗教、文化上用以跟漢滿蒙回藏區分開來的稱謂。這其中，滿蒙藏都還可說是種族名，漢族則顯然非人種學意義上的稱呼。漢朝以前，不可能有漢族。所謂漢族，是指歷經夏商周長期融合，而在漢代形成一文化共同體的龐大族群。在這所謂漢人中，包括了許多種族，例如東夷、西夏、西北羌戎、北狄、南蠻、苗越等等。凡接受漢文化之基本價值觀，擁有大體相近之倫理態度者，均可稱為漢人。
回民、亦復如此。從種族上看，他們可能分別是維吾爾、哈撒克、蒙古、西藏、東鄉、錫伯……等，但只要他們信奉伊斯蘭教，過著一種伊斯蘭式的倫理生活，他們就都可稱為回民，這也是「回回遍天下」的另一個涵義。論中國伊斯蘭者，不可不明白這一點。


    
伊斯蘭教入華千百年，其文化影響雖不如佛教入華，也仍是很可觀的，底下分別介紹一二。


    
首應說天文學。中國古天文學均只言廿八宿十二次。黃道十二宮、太陽入宮法，分周天為三百六十度，即是伊斯蘭教所傳入。唐之九執曆、宋之應天曆均受回教曆法學之影響。宋慶曆《武經總要》已列黃道十二宮之名。元則萬年曆、回回曆，均為回回曆法。時置回回司天監，官階正四品。至明欽天監中，仍有回回曆科，清初仍之。至康熙時，楊光先與西洋傳教士比賽測天，所用的中土古法，其實乃是回回曆法。故自唐至清初，回回曆學皆佔重要地位，影響中國天文學甚深。元代郭守敬修授時曆，雖非回回法，但他引用弧三角形法及阿拉伯數學，依然可以看出回回曆學與中國天文學間的關係。


    
地理學方面，阿拉伯人梯山航海而來，地學知識曾對中國人起過許多作用，但載籍無徵。可考者，厥為元代扎馬魯丁主修《大元一統志》，篇幅廣達1300捲，內附彩色地圖，用經緯法，述七洲形勝，包含歐亞非，實開我國地學之新紀元。扎馬魯丁又曾做地球儀，時在1267年，比西方同類製作早了225年。


    
阿拉伯人來華，主要是經商，所販以香料及藥材為多，李珣曾撰《海藥本草》六捲，記此類藥材。其中如「乳香、木香、丁香、沒藥、血竭、肉豆寇」，現今均是中藥習見之藥，而其源皆出於伊斯蘭商旅，後亦皆收入《本草綱目》中。元代，鑒於回回藥及醫術確實有裨民生，曾設回回醫藥局，又名廣惠司。回人忽思慧也撰有《飲膳正要》，闡論食療方及製牛肉脯法。陶宗儀《南村輟耕錄》則載有開腦瘤術。


    
醫藥活人，兵器殺人，回回兵器也很可觀。杜甫曾作〈大食刀歌〉詠其利兵。宋元以後，兵器進入新時代，火藥雖發明者是宋人，發揚光大者實為回回，《明史•兵志》雲：「元初得西域砲，攻金蔡洲城，始用火」，即指回回砲而言。時並為設回回砲手總管府，南征襄陽、西征歐亞，均仰此利器。


    
傳統武技部分，伊斯蘭教徒自固保衛之意識很強，清真寺多為鍛鍊強身之中心。我在一九九0年赴開封遊歷時即曾見清真寺中設武術學校，教習族人練武。回族武術，因此而在我國武術中獨樹一幟。著名拳種，如彈腿、查拳(查密爾創，明中葉，創於山東冠縣，後普及北方)，均極負盛名，傳習者則不限於教門中人。我少時練北派長拳時，入門就是十二路彈腿，工架沈穩，格度大方，確為紮底的好拳種。


    
回人當然也非只懂得好武鬥勇，他們還擅長買賣珠寶古玩。上海現有清真寺二十座，為伊斯蘭著名聚居城市，其城隍廟、古玩街，過去便多由回人經營。其他工藝，如瓷釉中的回青、霽紅、蘇麻離青，也均與回回有關。
     
其他，可說的還多的是，像臺北復興南路靠近信義路間一堆清粥小菜店的對面，有一家「泉州饊餚麵館」。這種泉州麵食，就是伊斯蘭吃法。可是，恐怕連這家老闆也只曉得這是泉州菜，而不知道它乃是回教徒做法了。我們平常吃饊子，也同樣不會明白這是典型的伊斯蘭食物。伊斯蘭，在我們身邊太久了，反倒令我們不太能辨識它們的存在。這類物事，又豈僅饊子這一項呢？
 


二、


    
在馬來西亞這個伊斯蘭教居主流地位的社會中，馬來西亞的華人應該對以上我所講的這個故事耳熟能詳了。但既然大家應該已經知道了，為什麼我還要再講一次呢？
    
前面說過，所謂漢族、所謂華人，其實是包含了苗傜藏羌狄越蠻回蒙侗等各種族的總稱。同理，所謂中華文化是許多文化的總合。「華人」與「中華文化」
，本來就是在多元文化中形成的。
    
過去，有許多人以一元論的角度來描述華人與中華文化。例如有人持中國人種西來說。人種西來，則包括人種、神祇、物品、器用、技術、神話、思想亦均有西方之色彩。蘇雪林論＜離騷＞＜九歌＞＜天問＞，溯其源於巴比倫，即是如此。胡懷琛謂墨子為印度人，說墨子長得黑、主張兼愛非攻，其天志明鬼之說、摩頂放踵之行，均顯示墨子當為一婆羅門。衛聚賢考證墨子應為印度人甚或阿拉伯人。金祖同陳盛良則說墨子可能是默罕穆德以前的回教徒【均詳方授楚《墨學源流》下捲＜墨子之姓氏國籍學說辨＞，1973台三版，中華書局】，也都是如此。西來之西，或指印度、或指中亞、或指兩河流域、或指地中海，總之是異域靈根來此開花的。
    
相對於人種及文化西來說，則有中華文化向其他地域散播的「泛太平洋傳播論」。認為中國文化不僅傳布於中國沿海及南太平洋群島，也渡過白令海峽，傳布於美加地區，或南至中美南美。南美之馬雅文化就與中國頗多相似。
     
但邇來考古學界傾向多元論。世界人種未必出於一源，即或均源於北非或某地，文化仍可能是在不同地區分別平行發展起來的。1958年威利和菲利普（G﹒L﹒Willey＆G﹒Sablots）《美洲考古的方法與理論》一書總結百餘年來的美洲考古（包括中、南美洲）成果，即指出舊有對史前乃至歷史時期的考古文化分期完全不適用美洲文明的發展。例如美洲不存在舊石器時代文明，在西班牙入侵前也根本沒有鐵器時代；而所謂的「青銅時代」在美洲也不明確。斯平登（Spinden 
H﹒）在1928年出版的《墨西哥與中美洲的古代文明》一書中，更明確指出：祕魯和墨西哥的古代文明，以及鄰近這個地區的各種文化，都是獨立的從美洲早期農耕村社中發展起來的。傑克哈蘭（Jack 
Harlan）1971年＜農業起源：中心和非中心＞一文，則認為全世界有三個原始農業起源中心，即（1）美洲，特別是中美和南美；（2）近東及非洲地區；（3）中國及東南亞。這幾個中心的農業文明是彼此獨立且平行發生的。凡此，可顯示考古學界基本上認為：不僅北美洲和南美洲是互相獨立平行；甚至整個新大陸和舊大陸的文明也是彼此獨立平行的。
    
而這樣的結論，與中國的情形正相彷彿。早期以黃河流域為中華文化之起源中心，現在則認為有多個起源。過去我們講古史，都是以黃帝為主，一元下衍式地講三皇五帝奕葉相承，說中華民族都是黃帝的子孫。即使是顧頡剛所提古史傳說層累說，其實也是一元的，是指傳說一層層地添飾。但自徐中舒《中國古史的傳說時代》、傅斯年＜夷夏東西說＞、楊寬《中國上古史導論》以降，出現了一種民族神話史觀，認為中國至少有東西兩大神話傳說系統，與民族之分佈有關。鄒魯所傳，多為周人西戎之神話；淮楚所傳，乃為東夷之傳說。王孝廉《中國的神話世界》更廣論東北族群（通古斯、蒙古、高麗、藏）、西南族群（氐羌、百越、苗蠻、台灣）、中原民族（漢民族共同體）等。
    
也就是說，考古與神話研究，漸漸從跨地域傳播的角度，轉換到地域分佈的觀點，認為文化是由一元拓衍者漸少，認為文化是由多元並起、平行發展，其後再有交流互動者漸多。
    
在思想文化方面，梁啟超有＜地理與文明關係＞＜亞洲地理大勢＞＜中國地理大勢＞＜歐洲地理大勢＞＜近代學風之地理分佈＞等文，論證地理與文化學術有密切關係。謂南北地理民俗之分殊，在哲學、經學、佛學、詞章、美術、音樂各方面都會形成南北風格的差異。劉師培＜南北學派不同論＞＜南北文學不同論＞更具體地分析了南北學術與文學之不同。胡適有時也會採用這個方法，例如他和顧頡剛論漢初學術，就都喜歡說「齊學」如何如何。也就是說中國文化內部也是多元化的。每一個地域中形成的學派，都有它的淵源、發展和流變。故學術非一元下衍或一元眾流，而是多元並起，平行發展的。
    
傅斯年和雷海宗對中國史的分期，就本於這種認識。傅氏反對用西洋上古、中古、近古、近世四期劃分國史，而採用種族的標準，區分上古至南朝為純漢族之中國、隋至南宋為胡漢混合之中國。雷海宗的說法，與之相似。認為淝水之戰以前，是古典式中國，為純漢民族創造的文化；其後則為胡漢混合、華梵同化新中國。
     
凡此之類，均可見華人與中華文化是在多元格局中形成，其本身亦具多元性內容的。
 


三、


    
如今，這種多元性愈形擴大了。一方面，中國人散處世界各地，中華文化的疆界性與民族性或國族的聯繫，都與從前越來越不相同，「中國人」，也變成了國籍上分隸不同國家的「華人」。另一方面，政治上的「中國」又在政治上分踞海峽兩岸，致使同一文化體出現了兩種歷史進程與文化的社會實踐，中華文化與區域文化間亦形成辯證的發展。上述這兩點，都與整個世界之全球化有關。因此，我們也有必要再就全球化的問題再加討論。
    
全球化的概念，爭論甚多，對於世界何時開始全球化，論者也有不同的看法。華勒斯坦認為始於十六世紀殖民主義開始並建立資本主義世界體系之際，另有些人則主張始於跨國集團興起時，或起於固定匯率廢止時、東歐集團瓦解時……等等。
    
但無論怎麼說，全球化云云，都是針對「民族國家」而說的。表明現今社會已不再是一個以民族為主要行動者的場域與時代了，它強調跨國行動者、跨國認同、跨國社會空間、跨國形勢、跨國過程中的衝突與交錯等等。
    
在全球化這個趨勢被學界普遍重視之際，文化全球化的說法也甚囂塵上。所謂文化全球化，又稱「麥當勞化」。意味著生活風格、文化象徵和跨國行為方式之統一化與普遍化。不論是在德國巴伐利亞的鄉村，或是在印度加爾各答、新加坡，還是里約熱內盧，都有人在「消費」影集《星際大戰》、穿藍色牛仔裝、抽著象徵「自由、未開發的自然」的萬寶路(Marlboro)香煙。所以「歐洲迪士尼樂團」總裁才會說：「迪士尼的特色有普世的適用性。您若想要使一個義大利小孩相信： 
Topolino (「米老鼠」的義大利稱呼)是美國的；您一定失敗。」似乎一個文化方面的單一世界已隱然成形。
    
但羅蘭•羅伯森(Roland 
Robertson)卻認為並非如此，他說：全球化並不即是單面向的全球化；單面向的全球化才是全球化爭論中誤解的來源。因為從經濟的考量可以知道：全球化不只意味著「解地方化」，而是需要以「再地方化」為先決條件。「全球」，從字面上而言，是無人能製造出來的。而且正是有「在全球範圍」生產和行銷其產品的公司，才必須發展地方的條件。一方面，它們的產品形成、立基於地方的基礎上；二方面，能在全球範圍內行銷的文化象徵，必須汲取於地方文化的原材料，如此才能生動、具爆發力和多樣化的發展。「全球」意指「同時在多個地方」，亦即跨地方(translocal)。
因此，在大企業集團的考量中，這種地方和全球的關係扮演著重要的角色，並不值得驚訝。可口可樂和新力集團將他們的策略描述成「全球地方化」。他們的主管和經理均強調，全球化並不是指在世界上各個地方建造工廠，而是指成為各個文化的一部分。這種認識、這種企業策略，被稱為「地方主義」。隨著全球化的實現，地方主義也越來越重要。
    
可是，「再地方化」也不一定就表示地方的復興。因為在地方色彩的復甦中，也同時隱含著解地方化。或者說，再地方化是經由無止盡的解地方化來進行的，不能等同於單方向的「繼續這樣」的傳統主義。那種古老的、狹隘的鄉土主義，現在已不再具有實踐力。這是因為表現地方意義的相關架構改變了。故地方文化不再能直接透過對世界的防禦來證明自己的正確性、決定自己的方向。
    
這個講法，瓦解了舊有民族文化想像。過去我們總覺得每一個社會或是一個社會團體都具有「一個」「自己的」、與其他文化有區隔的文化。此種想像可追溯到十九世紀的浪漫主義，並且在本世紀由人類學繼續發展，特別是被視為將文化理解成整體、形態或結構的文化相對主義。可是，現在我們註意到：這「一個」文化是在全球的關係網絡中，參與到許多文化中，不斷辯證地發展。不但可口可樂在中國，中國也在世界各各地方。
    
馬爾騰•海耶爾（Maarten 
Hajer）曾描述過「地方的跨國化」說：「跨國化在文化、人和地方之間產生了新的連接，而且因此改變了我們的日常生活環境。它不僅將至今少有人知的產品帶進了超級市場（例如Darians、Ciabattas或Pide）、將符號和象徵帶進了我們的城市（例如中國和日本的文字或是伊斯蘭音樂），而且還有許多新團體和新人類出現在城市中，他們塑造了許多當代公民對大城市的認知。這些人包括了非洲人、波士尼亞人、克羅西亞人、波蘭人和俄國人，還有日本人和美國人」。全球的在地化，事實上同時也就是這種地方的跨化。在這種新情勢中，「一個」「自己」的文化實際上並不存在。
    
貝克（Ulrich 
Beck）《全球化危機：全球化的形成、風險與機會》中曾引艾利•戴特模特（Patricia 
Allay–Dettmers）《瑣碎藝術》一書的論證，說明在跨國社會空間中，非洲不再是那一塊非洲土地的大陸，而是一個概念：非洲不是地理上固定大小的一塊地方，不是地球上可界定的一個區域，而是一跨國概念及其演出。此非洲概念，在世界上許多地方(在加勒比海、在曼哈頓的貧民區、在美國南方各州、在巴西的嘉年華會，甚至在倫敦舉行、歐洲最大的街頭化妝舞會中)上演。
在倫敦的化妝舞會中，面具、音樂、服裝及舞蹈的選擇，都係依據一個主題課本來計畫和設計。在主題的選擇上，有兩個原則：一、這些主題吸收了具有世界普遍性的文化「非洲」概念；二、這些主題同時也配合了倫敦市郊黑人次文化的特色。可是，整個非洲大陸沒有一件事物能符合在倫敦街頭上演的非洲。而且，在疆界業已消失的世界社會中，非洲在哪裡出現？位於哪裡？在殖民地者於非洲遺留下的廢墟中？在處於現代化中途的非洲大城市面貌中？在非洲的四星級飯店中？在有組織的非洲旅行團中？在美國黑人的尋根希望和幻影中？在西方大學撰寫的非洲書籍裡？或者在加勒比海區域以及文化的五光十色中？或者，甚至在英國黑人次文化對於民族認同的爭取中？
    
本此，貝克也在問：「什麼是歐洲？」「歐洲不是一個地理空間，而是一個『想像的空間』」。對於中國、中華文化，我們同樣也可以做這樣的類擬思考。中國在哪裡？在北京中南海、在臺北介壽館、在苗疆徭族的歌舞裡、在南投集集大地震的災區中、在慈濟功德會、在東南亞各宗鄉會館、在馬來西亞的華人社會、在歐洲的中華餐館、在越南韓國日本的孔廟、在北美各地的唐人街…..，無所不在。它也不是一個地區，而是一個概念，而且這個概念還正在與各所在地文化融合摶塑中，形成了在大陸的中華文化、在北美的中華文化、在東南亞的中華文化、在台灣的中華文化、在紐澳的中華文化…..等等。這是華夏文化的一個新局面、新社會空間。
 


四、


本次大會，在主辦單位給我的信上，曾說：「海外華人素來重視文化傳統，並致力其承傳發揚。惟在全球化的沖擊下，部分華裔新生代對源遠流長的文化懷著疏離的心態，有者更建議與民族文化斷奶，而以本土文化，特別是以西方強勢文化為依歸，認為無必要向中華文化汲取營養，引起文化斷層的隱憂」。我知道主辦單位希望我就此提出一些對治之藥方。而以上所談，即是我對這個問題的解答。
如前所述，中華文化從來就是在多元格局中形成及發展的，不是今天才開始面對多元社會。多元文化相互激盪交融的過程，也就是中華文化形成與發展的經歷。因此，文化的承傳與發展，在動態的關係中，根本是一體的，同時存在著。一個民族、一個區域，屬於它們的本土性、個我性，也隨時交融進了多元互動的大脈動中，我中有你，你中有我。細細檢別，固然仍有不少東西，像上文第一節所敘述的伊斯蘭文化和回民那樣，可以追考得出來它的來歷。但大多數是融合無別的了。在我們所謂的中華傳統文化中，有太多原本是伊斯蘭教文化、佛教文化、基督教文化的內容，老傳統又跟新傳統層疊。東南西北，更是異俗殊風，相與和會。所謂中華料理、中國菜，可能是東甜西辣北鹹南淡，什麼都有，什麼都可算上。所謂中華傳統習俗，端午龍舟競渡，是楚越風俗；中元盂蘭盆會，是佛教影響；中秋賞月想嫦娥，是上古夏民族的神話，吃月餅，是元末漢人殺韃子；過年聚餐吃水餃，是滿人習俗；燒餅，則是印度傳來的；摺扇，又源於韓國；…..。諸如此類，在在顯示我們不能以靜態的、本質的眼光來看待中華文化。中華文化不是「一個」「自己的」且於其他文化有區隔的文化，卻也不是與其他文化毫無區隔的。別的文化會不斷加進來，中華文化也會滲透參與到許多其他文化中。
邇來我們註意到全球化對中華文化的衝擊，但我們一樣得註意中華文化的跨國化情勢也同樣在擴展。在全球各地，都可見到中華文化。中國，在跨國文化空間中，亦不只是地理上固定的一個區域，而是個跨國概念及表現。用貝克的話來說：「什麼是中國？中國不是一個地理空間，而是一個想像的空間」。它是一個概念，這個概念正在與各地的在地文化融合摶塑中。
假如我們這樣來理解，則「文化斷層」或「文化斷奶」之憂，或許就可稍稍紓解了。只有把文化想像成一個具有本質性的、固定的東西，才能說我們要切斷它，或用另一個（本土的、或西方的）來替換。現代化時期的文化論者，往往如此主張，故亦必引起傳統文化保存主義者的反彈，認為如此斷奶，必將形成文化斷層。其實文化問題不是這樣看的。


 





