




東坡詞 - 臺大開放式課程 (NTU OpenCourseWare)



















Javascript is not enabled! Please turn on Javascript to use this site.


















 
 












選擇課程學期 By Semester
105-1 課程 (2016 Fall)104-2 課程 (2016 Spring)104-1 課程 (2015 Fall)103-2 課程 (2015 Spring)103-1 課程 (2014 Fall)102-2 課程 (2014 Spring)102-1 課程 (2013 Fall)101-2 課程 (2013 Spring)101-1 課程 (2012 Fall)100-2 課程 (2012 Spring)100-1 課程 (2011 Fall)099-1 課程 (2010 Fall)  
    
選擇課程名稱 Course Title
An Introduction to Postwar Taiwan Fiction (Rong-Bin Chen)
Biology for Future Presidents (Larry Vanderhoef)
Essentials of Global Health (Chang-Chuan Chan)
Experimental Economics : Behavioral Game Theory
Exploring Taiwan－Geographical Environment and Resources (Lan-Hung Chiang)
General Psychology (Yee-San Teoh)
Introduction to Classical Chinese Philosophy (Masayuki Sato)
Introduction to the biodiversity of Taiwan (Jer-Ming Hu)
Italian (Francesca Pierini)
Languages in Taiwan (I-Wen Su)
Molecular Evolution  (Chau-Ti Ting)
NTU Open Forum for New Intellectuals: Globalization Challenge and Response
NTU Open Forum for New Intellectuals: Taiwan Literature at National Taiwan University
NTU Open Forum for New Intellectuals: The impact of climate on Taiwan’s overall security
NTU Open Forum for New Intellectuals: The World Economy and the Traditional Confucianism
NTU Open Forum for New Intellectuals: Yin Hai-guang and Liberalism
Scientific Taiwan (Horn-Jiunn Sheen)
Spotlight on Taiwan (Fort San Domingo, etc.)
Taiwan and Southeast Asian Arts (Sakai Takashi)
Taiwan Fiction and Postwar Urban Experience (Rong-Bin Chen)
 統計力學特論 (黃克孫 (Kerson Huang))
《易經》解讀 (林義正)
《新百家學堂》中國文學的美感 (柯慶明)
《新百家學堂》中華文化薪傳講座 (張  亨等)
《新百家學堂》古典抒情文學 (林宏佳 )
《新百家學堂》白先勇人文講座 ─ 中文文學的世界：中國‧臺灣‧華人‧族群 (山口守)
《新百家學堂》白先勇人文講座 ─ 中國的詩學 (川合康三)
《新百家學堂》白先勇人文講座 ─ 世界文學中的中國古典文學 (川合康三)
《新百家學堂》白先勇人文講座 ─ 史詩時代的抒情聲音 (王德威)
《新百家學堂》白先勇人文講座 ─ 明清時期章回小說選讀：問題和方法 (商偉)
《新百家學堂》白先勇人文講座 ─ 紅樓夢導讀 (白先勇)
《新百家學堂》白先勇的藝文世界 (新百家學堂)
《新百家學堂》白先勇崑曲之美講座 (白先勇)
《新百家學堂》全球化的挑戰與因應 (包宗和)
《新百家學堂》全球經濟與傳統儒學 (孫震)
《新百家學堂》西洋經典掃描 (梁欣榮)
《新百家學堂》宋代與女性有關的文學 (艾朗諾)
《新百家學堂》亞洲共同體：東亞文學與文化 (梅家玲)
《新百家學堂》科學的疆界 (李嗣涔)
《新百家學堂》殷海光與自由主義 (苑舉正)
《新百家學堂》氣候變遷對臺灣總體安全之衝擊 (陳泰然等)
《新百家學堂》崑曲新美學 (白先勇等)
《新百家學堂》葉嘉瑩古典詩詞講座 (葉嘉瑩)
《新百家學堂》臺大文學講座
《新百家學堂》臺灣文學在臺大 (齊邦媛等)
《新百家學堂》臺灣民俗與民間文化 (洪淑苓)
《新百家學堂》臺灣當代小說的光影 (司馬中原等)
《新百家學堂》臺灣語言概論 (楊秀芳)
《新百家學堂》臺灣競爭力的尋索與創發 (趙永茂)
《新百家學堂》閩南語 (楊秀芳)
《新百家學堂》機遇：臺灣當代抒情文學的異彩 (席慕蓉等)
土木工程與世界文明 (洪如江林美聆)
大法官講堂：中華民國憲法及政府 (湯德宗)
大法官釋憲與人權保障 (許宗力)
大氣科學概論 (周仲島)
大學之理念：傳統與現代 (黃俊傑)
工程及專業倫理 (陳琪芳)
工程數學 - 微分方程 (丁建均)
工程數學 - 複變 (陳士元)
中文系國文：先秦兩漢文選 (李隆獻)
中國文學史 (歐麗娟)
中國傳統生命禮俗 (葉國良)
中華民國憲法及政府 (陳淳文)
分析 (齊震宇)
分析化學實驗 - 儀器分析 (臺大化學系教師群)
化學實驗  (化學系教師)
化學鍵 (鄭原忠 、王瑜、陳竹亭)
太平洋島嶼世界 (童元昭)
孔子：社會學的研究 (孫中興)
廿世紀美國社會學理論 (孫中興)
心理健康促進與自殺防治 (吳佳儀、李明濱)
日本文化史 (徐興慶)
日本近代文學細讀 (川合康三)
日本近代文學選讀 (川合康三)
日語文學選讀 (山口守)
水的科學 (王根樹)
古代基督教歷史與文化 (鄭仰恩)
古典社會學理論 (孫中興)
台灣法律史：從前不教的一門課 (王泰升)
左傳選讀 (宋淑萍)
正是時候讀莊子 (蔡璧名)
民法總則 (陳聰富)
生命的探索 (齊肖琪)
生命科學與人類生活 (羅竹芳)
生態工程導論 (張文亮)
生態工程導論 (104學年) (張文亮)
生態建築學 (韓選棠)
先秦儒家哲學 (傅佩榮)
地球的奧秘 (宋聖榮)
多元文化與媒體再現 (104學年) (李紋霞)
多元文化與媒體再現 (99學年) (李紋霞)
有機化學 (蔡蘊明)
自由主義 (林火旺)
自我知識 (梁益堉)
自然、環境與永續文明 (陳竹亭)
自然科學概論 (張文亮)
自然科學概論 (103學年) (張文亮)
西方文明史 (劉慧)
西洋政治哲學概論 (陳嘉銘)
西洋哲學史 (苑舉正)
佛學概論 (蔡耀明)
作業管理 (黃崇興 )
宋詞之美 (劉少雄)
希伯來經典與世界文明 (曾宗盛)
材料力學 (黃尹男)
供應鏈管理 (郭瑞祥、蔣明晃)
周易哲學 (傅佩榮)
孟子思想的現代探索 (黃俊傑)
宗教哲學 (傅佩榮)
明清文學與日本文學 (大木 康)
東亞文化：傳統與現代 (黃俊傑)
東亞儒家人文精神 (黃俊傑)
東坡詞 (劉少雄)
法文一 (上) (歐德尼)
法文一 (下) (歐德尼)
法學入門 (林明昕)
社會學  (孫中興 )
信號與系統 (李琳山)
幽默社會學 (孫中興)
政治學 (王業立)
相對論 (高涌泉)
科技及其人文社會議題 (陳竹亭)
科學在文化中的定位和挑戰 (江才健)
紅樓夢 (歐麗娟)
英文寫作基礎 (李維晏)
英語語音學 (含發音練習) 一 (Karen Steffen Chung 史嘉琳)
英語語音學 (含發音練習) 二 (Karen Steffen Chung 史嘉琳)
計算機程式 (廖婉君)
計算機概論 (於天立)
音樂、演化與大腦 (蔡振家)
食品營養與安全概論 (蕭寧馨)
哲學概論 (苑舉正)
哲學概論 (王榮麟)
哲學與人生 (傅佩榮)
海洋環境概論 (範光龍)
狹義相對論的意義 (張海潮)
財務管理 (陳明賢)
高等微積分 (陳金次)
基礎普通化學 (蔡蘊明)
基礎普通化學選論 (蔡蘊明)
從案例演練中學習 BIM 建模：建築篇 (謝尚賢、郭榮欽)
從案例演練中學習BIM建模：機電篇 (謝尚賢)
從現代生物學看人類行為 (謝豐舟等)
現代文學與文化 (梅家玲)
現代生物學之應用 (李心予)
細胞,分子與人類 (莊榮輝)
細胞,分子與生命 (莊榮輝)
統計與生活 (洪永泰 等)
統計學 (劉仁沛 )
莊子 (金嘉錫)
莊子寓言文學 (金嘉錫)
普通化學 (蔡蘊明)
普通化學 (化學系教師群)
普通物理學 (張寶棣)
普通物理學 (石明豐)
普通物理學 (易富國)
智慧財產權法導論 (謝銘洋)
植物與糧食 (劉麗飛)
猶太文化 (曾宗盛)
策略管理 (湯明哲)
量子力學 (易富國 )
量子化學 (鄭原忠)
傳染病防治實例 (施惟量)
傳統中國的國家與皇權 (甘懷真)
傳統文化與21世紀 (黃俊傑)
園藝學原理 (張育森、陳右人、杜宜殷、吳俊達、李國譚、羅筱鳳)
園藝療法 (張育森)
微分幾何及其在物理的應用 (蘇武沛)
微積分 (朱樺)
微積分 (非理工科) (翁秉仁)
微積分一 (齊震宇)
微積分二 (齊震宇)
愛情社會學 (孫中興 )
愛情與社會理論 (孫中興)
愛情歷史社會學 (孫中興)
新生專題：人生意義的追尋 (張文亮)
新生講座 (郭鴻基)
當代美學 (楊植勝)
經典導讀 ─ 史記 (呂世浩)
經濟學原理 (林明仁)
義大利文一 (圖莉)
義大利文二 (Antonella Tulli 圖莉)
資訊經濟 (孔令傑)
農產運銷學 (雷立芬)
電磁波 (江簡富)
電磁學 (易富國)
夢的心理學 (柯永河)
夢的心理學與其應用 (柯永河)
實分析一 (劉豐哲 )
演化、宇宙、人 (侯維恕)
漢書 (宋淑萍)
臺灣文學與文化 (梅家玲)
臺灣食品安全問題之剖析與省思 (蕭寧馨)
臺灣現代主義小說 (柯慶明)
臺灣現代詩 (柯慶明)
數位語音處理概論 (李琳山)
數學與文化:以數學小說閱讀為進路 (洪萬生)
歐盟法與生命文化 (陳志龍)
歐盟法與生命文化 (二) (陳志龍)
歐盟法與生命對話 (陳志龍)
熱力學 (牟中原)
稼軒詞 (方瑜)
線性代數 (蘇柏青)
線性代數與行列生活算計 (連豊力)
蔬菜產業講座 (羅筱鳳)
戰爭之外的軍事史 (方震華)
樹木學 (鍾國芳)
機械製造 (楊宏智)
戲曲學 (曾永義)
臨床試驗 (簡國龍、劉仁沛)
醫學與人文 (陳彥元)
韻文學專題 (曾永義)
鯨豚保育生物學 (周蓮香)
邏輯 (傅皓政)


 

 




課程首頁Course Home
課程簡介Course Introduction
延伸閱讀Extended Reading




























 
 

 







 
 點閱 170,374 次 (2,498 次/本月)
東坡詞
中國文學系    劉少雄
東坡詞，是宋詞的奇葩，也是東坡文學中最動人心弦的一體。東坡以其才華學問、性情襟抱為詞，融入了詩的技法與意境，擴大並提昇了詞的內容與境界，使詞體得以脫離小道末技，進而取得與詩文同等的地位─這是東坡詞在宋...

          本課程共 17 講，包含：
 影片檔 20 個  
                        
                          教材檔 17 個  
            
             
            課程回饋

              老師另在 Coursera x NTU 開設「東坡詞」課程，歡迎有興趣的學員修習。
           







 
                單元 1．導論：東坡其人其詞 
                






             內容：導論：東坡其人其詞   下載影音檔 


 觀看影音檔1
 觀看影音檔2
 下載講義1

 
 
 
 




 
                單元 2．杭州詞選讀 (一)  
                





 




 
                單元 3．杭州詞選讀 (二) 
                





 




 
                單元 4．由杭赴密詞選讀  
                





 




 
                單元 5．密州詞選讀 (一)  
                





 




 
                單元 6．密州詞選讀 (二) 
                





 




 
                單元 7．徐州與湖州詞選讀 (一)  
                





 




 
                單元 8．徐州與湖州詞選讀 (二)  
                





 




 
                單元 9．黃州詞賞析 (一)  
                





 




 
                單元 10．黃州詞賞析 (二)  
                





 




 
                單元 11．黃州詞賞析 (三) 
                





 




 
                單元 12．黃州詞賞析 (四) 
                





 




 
                單元 13．黃州詞賞析 (五) 
                





 




 
                單元 14．黃州以後詞選讀 (一)、(二) 
                





 




 
                單元 15．黃州以後詞選讀 (三) 
                





 




 
                單元 16．東坡未編年詞 (一) 
                





 




 
                單元 17．東坡未編年詞 (二) 
                





 
 
 
 


 
 

 











      ©2011 國立臺灣大學 National Taiwan University 使用者條款│版權聲明
      地址:10617 臺北市羅斯福路四段一號　E-Mail: ntuocw@ntu.edu.tw 

 電話:+886-2-33663367#584  傳真:+886-2-2365-0162
      瀏覽人數：13,958,303



    贊助廠商：冠德建設股份有限公司、台達電子工業股份有限公司  
        
    




 





蘇東坡詩詞選


蘇東坡詩詞選





簡 介
詞 選
詩 選
賞 析




簡  介




 蘇軾（１０３７－１１０１）﹕北宋文學家、書畫家。字子瞻，號東坡居士，眉州眉山（今屬四川）人。蘇洵子。嘉佑進士。神宗時曾任祠部員外郎，因反對王安石新法而求外職，任杭州通判，知密州、徐州、湖州。後以作詩謗訕朝廷罪貶黃州。哲宗時任翰林學士，曾出知杭州、穎州等，官至禮部尚書。後又貶謫惠州、儋州。北還後第二年病死常州。南宋時追謚文忠。與父洵弟轍，合稱三蘇。在政治上屬於舊黨，但也有改革弊政的要求。其文汪洋恣肆，明白暢達，為唐宋八大家之一。其詩清新豪健，善用誇張比喻，在藝術表現方面獨具風格。少數詩篇也            
        能反映民間疾苦，指責統治者的奢侈驕縱。詞開豪放一派，對後代很有影響。《念奴嬌•赤壁懷古》、《水調歌頭•丙辰中秋》傳誦甚廣。擅長行書、楷書，取法李邕、徐浩、顏真卿、楊凝式，而能自創新意。用筆豐腴跌宕，有天真爛漫之趣。與蔡襄、黃庭堅、米芾並稱宋四家。能畫竹，學文同，也喜作枯木怪石。論畫主張神似，認為論畫以形似，見與兒童鄰；高度評價詩中有畫，畫中有詩的藝術造詣。詩文有《東坡七集》等。存世書跡有《答謝民師論文帖》、《祭黃幾道文》、《前赤壁賦》、《黃州寒食詩帖》等。畫跡有《枯木怪石圖》、《竹石圖》等。（《辭海》１９８９年版）





詞  選




西江月
頃在黃州，春夜行蘄水中。過酒家飲酒，醉。乘月至一溪橋上，解鞍曲肱，醉臥少休。及覺已曉。亂山攢擁，流水鏗然，疑非人世也。書此語橋柱上。
 
照野彌彌淺浪，橫空隱隱層霄。           
        障泥未解玉驄驕，我欲醉眠芳草。
可惜一溪風月，莫教踏碎瓊瑤。           
        解鞍欹枕綠楊橋，杜宇一聲春曉。           
         
 西江月
 重九
點點樓頭細雨，重重江外平湖。           
        當年戲馬會東徐，今日淒涼南浦。
莫恨黃花未吐，且教紅粉相扶。           
        酒闌不必看茱萸，俯仰人間今古。           
         
 阮郎歸
 初夏
綠槐高柳咽新蟬，薰風初入弦。           
        碧紗窗下洗沉煙，棋聲驚晝眠。
微雨過，小荷翻，榴花開欲然。           
        玉盆纖手弄清泉，瓊珠碎卻圓。           
         
 少年游
 潤州作，代人寄遠。
去年相送，餘杭門外，飛雪似楊花。           
        今年春盡，楊花似雪，猶不見還家。
對酒捲簾邀明月，風露透窗紗。           
        恰似姮娥憐雙燕，分明照、畫梁斜。           
         
 鷓鴣天
林斷山明竹隱牆，亂蟬衰草小池塘。           
        翻空白鳥時時見，照水紅蕖細細香。
村舍外，古城旁，杖藜徐步轉斜陽。           
        殷勤昨夜三更雨，又得浮生一日涼。           
         
虞美人
有美堂贈述古湖山信是東南美，一望彌千里。           
        使君能得幾回來？便使尊前醉倒且徘徊。沙河塘裡燈初上，水調誰家唱。           
        夜闌風靜欲歸時，惟有一江明月碧琉璃。           
         
 南鄉子
 送述古
迴首亂山橫，不見居人只見城。           
        誰似臨平山上塔，亭亭，迎客西來送客行。
歸路晚風清，一枕初寒夢不成。           
        今夜殘燈斜照處，熒熒，秋雨晴時淚不晴。           
         
 南鄉子
 梅花詞，和楊元素。
寒雀滿疏籬，爭抱寒柯看玉蕤。           
        忽見客來花下坐，驚飛，蹋散芳英落酒卮。
痛飲又能詩，座客無氈醉不知。           
        花謝酒闌春到也，離離．一點微酸已著枝。           
         
 南鄉子
 自述
涼簟碧紗廚，一枕清風晝睡餘。           
        睡聽晚衙無一事，徐徐，讀盡床頭幾捲書。
搔首賦歸歟，自覺功名懶更疏。           
        若問使君才與術，何如？佔得人間一味愚。           
         
南鄉子
 重九涵輝樓呈徐君猷
霜降水痕收，淺碧鱗鱗露遠洲。           
        酒力漸消風力軟，颼颼，破帽多情卻戀頭。
佳節若為酬，但把清尊斷送秋。           
        萬事到頭都是夢，休休，明日黃花蝶也愁。           
         
醉落魄
離京口作
輕雲微月，二更酒醒船初發。           
        孤城回望蒼煙合。           
        記得歌時，不記歸時節。
巾偏扇墜藤床滑，覺來幽夢無人說。           
        此生飄蕩何時歇。           
        家在西南，長作東南別。

昭君怨
誰作桓伊三弄，驚破綠窗幽夢。           
        新月與愁煙，滿江天。
欲去又還不去，明日落花飛絮。           
        飛絮送行舟，水東流。           
         
減字木蘭花
春月
春庭月午，搖蕩香醪光欲舞。           
        步轉迴廊，半落梅花婉娩香。
輕雲薄霧，總是少年行樂處。           
        不似秋光，只與離人照斷腸。           
         
卜算子
 黃州定惠院寓居作
缺月掛疏桐，漏斷人初靜。           
        時見幽人獨往來，縹緲孤鴻影。
驚起卻回頭，有恨無人省。           
        揀盡寒枝不肯棲，楓落吳江冷。           
         
浣溪沙
 游蘄水清泉寺，寺臨蘭溪，溪水西流。
山下蘭芽短浸溪，松間沙路淨無泥。           
        蕭蕭暮雨子規啼。
誰道人生無再少？門前流水尚能西！           
        休將白發唱黃雞。           
         
 浣溪沙
徐門石潭謝雨道上作，五首。
照日深紅暖見魚，連溪綠暗晚藏烏。           
        黃童白叟聚睢盱。
麋鹿逢人雖未慣，猿猱聞鼓不須呼。           
        歸家說與採桑姑。           
         
      又
旋抹紅妝看使君，三三五五棘籬門。           
        相挨踏破茜羅裙。
老幼扶攜收麥社，烏鳶翔舞賽神村。           
        道逢醉叟臥黃昏。           
         
      又
麻葉層層　葉光，誰家煮繭一村香。           
        隔籬嬌語絡絲娘。
垂白杖藜抬醉眼，捋青搗(麥少)軟饑腸。           
        問言豆葉幾時黃。           
         
      又
蔌蔌衣巾落棗花，村南村北響繅車。           
        牛衣古柳賣黃瓜。
酒困路長惟欲睡，日高人渴漫思茶。           
        敲門試問野人家。           
         
      又
軟草平莎過雨新，輕沙走馬路無塵。           
        何時收拾耦耕身。
日暖桑麻光似潑，風來蒿艾氣如薰。           
        使君元是此中人。           
         
 浣溪沙
山色橫侵蘸暈霞，湘川風靜吐寒花。           
        遠林屋散尚啼鴉。
夢到故園多少路，酒醒南望隔天涯。           
        月明千里照平沙。           
         
 浣溪沙
 寓意
炙手無人傍屋頭，蕭蕭晚雨脫梧楸。           
        誰憐季子敝貂裘。
顧我已無當世望，似君須向古人求。           
        歲寒松柏肯驚秋。           
         
浣溪沙
 即事
畫隼橫江喜再游，老魚跳檻識青謳。           
        流年未肯付東流。
黃菊籬邊無悵望，白雲鄉裡有溫柔。           
        輓回霜鬢莫教休。

定風波
三月七日沙湖道中遇雨。雨具先去，同行皆狼狽，餘獨不覺。已而遂晴，故作此詞。
莫聽穿林打葉聲，何妨吟嘯且徐行。           
        竹杖芒鞋輕勝馬，誰怕？一簑煙雨任平生。
料峭春風吹酒醒，微冷，山頭斜照卻相迎。           
        迴首向來蕭瑟處，歸去，也無風雨也無晴。           
         
定風波
南海歸贈王定國侍人寓娘
常羨人間琢玉郎，天應乞與點酥娘。           
        盡道清歌傳皓齒，風起，雪飛炎海變清涼。
萬裡歸來顏愈少，微笑，笑時猶帶嶺梅香。           
        試問嶺南應不好，卻道﹕此心安處是吾鄉。           
         
蝶戀花
花褪殘紅青杏小。           
        燕子飛時，綠水人家繞。           
        枝上柳綿吹又少，天涯何處無芳草！
牆裡鞦韆牆外道。           
        牆外行人，牆裡佳人笑。           
        笑漸不聞聲漸悄，多情卻被無情惱。           
         
蝶戀花
密州上元
燈火錢塘三五夜。           
        明月如霜，照見人如畫。           
        帳底吹笙香吐麝，此般風味應無價。
寂寞山城人老也。           
        擊鼓吹簫，乍入農桑社。           
        火冷燈稀霜露下，昏昏雪意雲垂野。           
         
蝶戀花
記得畫屏初會遇。           
        好夢驚回，望斷高唐路。           
        燕子雙飛來又去，紗窗幾度春光暮。
那日繡簾相見處，           
        低眼佯行，笑整香雲縷。           
        斂盡春山羞不語，人前深意難輕訴。           
         
臨江仙
夜歸臨皋
夜飲東坡醒複醉，歸來仿佛三更。           
        家童鼻息已雷鳴。           
        敲門都不應，倚杖聽江聲。
長恨此身非我有，何時忘卻營營？           
        夜闌風靜谷紋平。           
        小舟從此逝，江海寄餘生。           
         
漁家傲
送張元唐省親秦州
一曲陽關情幾許，知君欲向秦川去。           
        白馬皂貂留不住。           
        迴首處，孤城不見天霖霧。
到日長安花似雨，故關楊柳初飛絮。           
        漸見靴刀迎夾路。           
        誰得似，風流膝上王文度。           
         
行香子
過七裡灘
一葉舟輕，雙槳鴻驚。           
        水天清、影湛波平。           
        魚翻藻鑒，鷺點煙汀。           
        過沙溪急，霜溪冷，月溪明。
重重似畫，曲曲如屏。           
        算當年、虛老嚴陵。           
        君臣一夢，今古空名。           
        但遠山長，雲山亂，曉山青。           
         
行香子
丹陽寄述古
攜手江村，梅雪飄裙。           
        情何限、處處銷魂。           
        故人不見，舊曲重聞。           
        向望湖樓，孤山寺，涌金門。
尋常行處，題詩千首，           
        繡羅衫、與拂紅塵。           
        別來相憶，知是何人？           
        有湖中月，江邊柳，隴頭雲。           
         
江城子
密州出獵
老夫聊發少年狂，左牽黃，右擎蒼。           
        錦帽貂裘，千騎捲平岡。           
        欲報傾城隨太守，親射虎，看孫郎。
酒酣胸膽尚開張，鬢微霜，又何妨！           
        持節雲中，何日遣馮唐？           
        會輓雕弓如滿月，西北望，射天狼。           
         
江城子
乙卯正月二十日夜記夢
十年生死兩茫茫。           
        不思量，自難忘。           
        千里孤墳，無處話淒涼。           
        縱使相逢應不識，塵滿面，鬢如霜。
夜來幽夢忽還鄉。           
        小軒窗，正梳妝。           
        相顧無言，惟有淚千行。           
        料得年年腸斷處，明月夜，短松岡。           
         
江城子
湖上與張先同賦
鳳凰山上雨初晴。           
        水風清，晚霞明。           
        一朵芙蓉，開過尚盈盈。           
        何處飛來雙白鷺，如有意，慕娉婷。
忽聞江上弄哀箏。           
        苦含情，遣誰聽？           
        煙斂雲收，依約是湘靈。           
        欲待曲終尋問取，人不見，數峰青。           
         
江城子
孤山竹閣送述古
翠娥羞黛怯人看。           
        掩霜紈，淚偷彈。           
        且盡一尊，收淚聽陽關。           
        漫道帝城天樣遠，天易見，見君難。
畫堂新構近孤山。           
        曲闌乾，為誰安？           
        飛絮落花，春色屬明年。           
        欲棹小舟尋舊事，無處問，水連天。           
         
江城子
別徐州
天涯流落思無窮。           
        既相逢，卻匆匆。           
        攜手佳人，和淚折殘紅。           
        為問東風餘如許？春縱在，與誰同？
隋堤三月水溶溶。           
        背歸鴻，去吳中。           
        迴首彭城，清泗與淮通。           
        欲寄相思千點淚，流不到，楚江東。

 洞仙歌
 餘七歲時見眉山老尼，姓朱，忘其名，年九十餘，自言嘗隨其師入蜀主孟昶宮中。一日，大熱，蜀主與花蕊夫人夜納涼摩訶池上，作一詞，朱具能記之。今四十年，朱已死久矣，人無知此詞者，但記其首兩句。暇日尋味，豈洞仙歌乎？乃為足之雲。
冰肌玉骨，自清涼無汗。           
        水殿風來暗香滿。           
        繡簾開，一點明月窺人；人未寢，倚枕釵橫鬢亂。
起來攜素手，庭戶無聲，時見疏星度河漢。           
        試問夜如何？夜已三更，金波淡，玉繩低轉。           
        但屈指西風幾時來，又不道流年暗中偷換。           
         
水調歌頭
丙辰中秋，歡飲達旦，大醉，作此篇，兼懷子由。
明月幾時有？把酒問青天。           
        不知天上宮闕，今夕是何年。           
        我欲乘風歸去，又恐瓊樓玉宇，高處不勝寒。           
        起舞弄清影，何似在人間？
轉朱閣，低綺戶，照無眠。           
        不應有恨，何事長向別時圓？           
        人有悲歡離合，月有陰晴圓缺，此事古難全。           
        但願人長久，千里共嬋娟。           
         
水調歌頭
快哉亭作
落日繡簾捲，亭下水連空。           
        知君為我，新作窗戶濕青紅。           
        長記平山堂上，欹枕江南煙雨，渺渺沒孤鴻。           
        認得醉翁語，山色有無中。
一千頃，都鏡淨，倒碧峰。           
        忽然浪起，掀舞一葉白頭翁。           
        堪笑蘭台公子，未解莊生天籟，剛道有雌雄。           
        一點浩然氣，千里快哉風。           
         
念奴嬌
赤壁懷古
大江東去，浪淘盡，千古風流人物。           
        故壘西邊，人道是、三國周郎赤壁。           
        亂石穿空（崩雲），驚濤拍岸，捲起千堆雪。           
        江山如畫，一時多少豪傑。
遙想公謹當年，小喬初嫁了，雄姿英發。           
        羽扇綸巾，談笑間、強虜灰飛煙滅。           
        故國神游，多情應笑我，早生華發。           
        人間如夢，一尊還酹江月。           
         
滿江紅
江漢西來，高樓下、葡萄深碧。           
        猶自帶、岷峨雲浪，錦江春色。           
        君是南山遺愛守，我為劍外思歸客。           
        對此間、風物豈無情，殷勤說。
江表傳，君休讀。           
        狂處士，真堪惜。           
        空洲對鸚鵡，葦花蕭瑟。           
        不獨笑書生爭底事，曹公黃祖俱飄忽。           
        願使君、還賦謫仙詩，追黃鶴。           
         
滿江紅
懷子由作
清潁東流，愁目斷、孤帆明滅。           
        宦游處、青山白浪，萬重千疊。           
        孤負當年林下意，對床夜雨聽蕭瑟。           
        恨此生、長向別離中，添華發。
一尊酒，黃河側。           
        無限事，從頭說。           
        相看恍如昨，許多年月。           
        衣上舊痕餘苦淚，眉間喜氣添黃色。           
        便與君、池上覓殘春，花如雪。           
         
永遇樂
 彭城夜宿燕子樓，夢盼盼，因作此詞。
明月如霜，好風如水，清景無限。           
        曲港跳魚，圓荷瀉露，寂寞無人見。           
        紞如三鼓，鏗然一葉，黯黯夢雲驚斷。           
        夜茫茫，重尋無處，覺來小園行遍。
天涯倦客，山中歸路，望斷故園心眼。           
        燕子樓空，佳人何在？空鎖樓中燕。           
        古今如夢，何曾夢覺，但有舊歡新怨。           
        異時對，黃樓夜景，為餘浩嘆。           
         
沁園春
赴密州，早行，馬上寄子由。
孤館燈青，野店雞號，旅枕夢殘。           
        漸月華收練，晨霜耿耿，雲山摛錦，朝露漙漙。           
        世路無窮，勞生有限。似此區區長鮮歡。           
        微吟罷，憑徵鞍無語，往事千端。
當時共客長安，似二陸初來俱少年。           
        有筆頭千字，胸中萬捲，致君堯舜，此事何難！           
        用舍由時，行藏在我，袖手何妨閒處看？           
        身長健，但優游卒歲，且鬥樽前。           
         
八聲甘州
 寄參寥子
有情風、萬裡捲潮來，無情送潮歸。           
        問錢塘江上，西興浦口，幾度斜暉？           
        不用思量今古，俯仰昔人非。           
        誰似東坡老，白首忘機。
記取西湖西畔，正暮山好處，空翠煙霏。           
        算詩人相得，如我與君稀。           
        約他年、東還海道，願謝公、雅誌莫相違。           
        西州路，不應迴首，為我沾衣。           
         
賀新郎
夏景
乳燕飛華屋。           
        悄無人、桐陰轉午，晚涼新浴。           
        手弄生綃白團扇，扇手一時似玉。           
        漸困倚、孤眠清熱。           
        簾外誰來推繡戶，枉教人、夢斷瑤台曲。           
        又卻是，風敲竹。
石榴半吐紅巾蹙。           
        待浮花、浪蕊都盡，伴君幽獨。           
        濃艷一枝細看取，芳心千重似束。           
        又恐被、秋風驚綠。           
        若待得君來向此，花前對酒不忍觸。           
        共粉淚，兩簌簌。           
         
水龍吟
次韻章質夫楊花詞
似花還似非花，也無人惜從教墜。           
        拋家傍路，思量卻是，無情有思。           
        縈損柔腸，困酣嬌眼，欲開還閉。           
        夢隨風萬裡，尋郎去處，又還被、鶯呼起。
不恨此花飛盡，恨西園、落紅難綴。           
        曉來雨過，遺蹤何在，一池萍碎。           
        春色三分，二分塵土，一分流水。           
        細看來，不是楊花，點點是、離人淚。
　           
        　           
        詩 選





賞 析





江  城 子
密州出獵



老夫聊發少年狂。       
                左牽黃，       
                右擎蒼。       
                錦帽貂裘，       
                千騎捲平岡。       
                為報傾城隨太守，       
                親射虎，       
                看孫郎。
酒酣胸膽尚開張。       
                鬢微霜,       
                又何妨。       
                持節雲中，       
                何日遣馮唐。       
                會輓雕弓如滿月，       
                西北望，       
                射天狼。



　







【作者】       
                        　1036－1101，字子瞻，號東坡居士。眉山（今屬四川）人。宋仁宗朝進士，曾知密州、徐州、湖州、穎州、杭州等地，官至禮部尚書。一生歷盡仕途坎坷：神宗年間，以「作詩訕謗朝廷」罪貶置黃州；哲宗年間，又以「為文譏斥朝廷」罪遠謫惠州、儋州。卒謚文忠。他是宋代最為著名的作家，詩、詞、文皆獨步一時。其詞雄闊超曠，橫放傑出，於傳統的花間詞風外別立一宗。又以詩入詞，開拓詞境，推尊詞體，對北宋詞壇多所革新。
【註釋】  
                        密州：今山東諸城。　
黃：黃犬。蒼：蒼鷹。圍獵時用以追捕獵物。　　  
                        漢羽林軍戴錦蒙帽，穿貂鼠裘。這裡與下句「千騎」均指蘇軾的隨從。　　  
                        報：告、語。
傾城：指全城觀獵的士兵。孫權曾親自射虎於凌亭，這裡藉以自指。節：符節。漢時馮唐曾奉文帝之命持節復用魏尚為雲中太守。這裡以馮唐自比，有不服老與赴邊的兩屋意思。　ぃ
會：當。如滿月：把弓拉  
                        足，表示有力。古時以天狼星主侵掠，這裡以天狼喻西夏。
【品評】  
                        　　　出獵對於蘇軾這樣的文人來說，或許是偶然的一時豪興，但他平素報國立功的信念卻因這次小試身手而得到鼓舞，以至信心十足地要求前赴西北疆場彎弓殺敵了。蘇軾任密州知州剛四十歲。他是四年前因與王安石政見不合自願請求外任，自杭州來至這北方邊郡的。除了他在各地任上致力於地方政績外，一直要求大用於世。當時西北邊事緊張。熙寧三年（1070），西夏大舉進攻環、慶二州。四年，陷撫寧諸城。「會輓雕弓如滿月，西北望，射天狼。」就是指宋與西夏的戰事。這首詞上片出獵，下片請戰，不但場面熱烈，音節嘹亮，而且情豪志壯，顧盼自雄，精神百倍。同蘇軾其他豪放詞相比，它是一首豪而能壯的壯詞。把詞中歷來軟媚無骨的兒女情換成有膽有識、孔武剛建的英雄氣了。蘇軾對此也頗為自負，他在密州寫給好友鮮於侁的信中說：「近卻頗作小詞，雖無柳七郎風味，亦自是一家。呵呵。數日前，獵於郊外，所獲頗多。作是一闋，令東州壯士抵掌頓足而歌之，吹笛擊鼓以為節，頗壯觀也。」就是指的這首詞。
　本文取材自    
                        e網打盡












　





水 調 歌 頭
丙辰中秋歡飲達旦，大醉作此篇，兼懷子由。



明月幾時有？      
                把酒問青天。      
                不知天上宮闕，      
                今夕是何年。      
                我欲乘風歸去，      
                又恐瓊樓玉宇，      
                高處不勝寒。      
                起舞弄清影，      
                何似在人間。
轉朱閣，      
                抵綺戶，      
                照無眠。      
                不應有恨，      
                何事偏向別時圓。      
                人有悲歡離合，      
                月有陰晴圓缺，      
                此事古難全。      
                但願人長久，      
                千里共嬋娟。



　







【註釋】      
                        大曲《水調歌》的首段，故曰「歌頭」。雙調，九十五字，平韻。　丙辰：熙寧九年（1076）。
蘇轍字子由。　ゞ
李白《把酒問天》：「青天有月來幾時？我今停杯一問之。」　々
牛僧孺《周秦行紀》：「共道人間惆悵事，不知今夕是何年。」　ぁ司馬光《溫公詩話》記石曼卿詩：「月如無恨月長圓。」　
嬋娟：月色美好。
【品評】  
                        　　　上片望月，既懷逸興壯思，高接混茫，而又腳踏實地，自具雅量高致。開頭四句接連問月問年，一似屈原《天問》，起得奇逸。唐人稱李白為「謫仙」，黃庭堅則稱蘇軾與李白為「兩謫仙」，蘇軾自已也設想前生是月中人，因而起「乘風歸去」之想。但天上和人間，幻想和現實，出世和入世，兩方面同時吸引著他。相比之下，他還是立足現實，熱戀人世，覺得有兄弟親朋的人間生活來得溫暖親切。月下起舞，光影清絕的人生境界勝似月地雲階、廣寒清虛的天上宮闕。雖在塵凡而胸次超曠，一片光明。下片懷人。人生並非沒有憾事，悲  
                        歡離合即為其一。蘇軾兄弟情誼甚篤。他與蘇轍熙寧四年（1071）穎州分別後已有六年不見了。蘇軾原任杭州通判，因蘇轍在濟南掌書記，特地請求北徙。到了密州還是無緣相會。「咫尺天不相見，實與千里同，人生無離別，誰知恩愛重」（穎州初別子由），但蘇軾認為，人有悲歡離合同月有陰晴圓缺一樣，兩者都是自然常理，無須傷感。終於以理遣情，從共同賞月中互致慰籍，離別這個人生憾事就從友愛的感情中得到了補償。人生不求長聚，兩心相照，明月與共，未嘗不是一個美好的境界。這首詞上片執著人生，下片善處人生，表現  
                        了蘇軾熱愛生活、情懷曠達的一面。詞中境界高潔，說理通達，情味深厚，並出以瀟灑之筆，一片神行，         
                        不假雕琢，         
                        捲舒自如，因此九百年來傳誦不衰。「中秋詞自東坡《水調歌頭》一齣，餘詞盡廢」，（胡仔《苕溪漁隱業話後集》捲三九）。吳潛《霜天曉角》：「且唱東坡《水調》，         
                        清露下，         
                        滿襟雪。」水滸傳》第三十回寫八月十五「可唱個中秋對月對景的曲兒」，唱的就是這「一支東坡學士中秋《水調歌》。」可見宋元時傳唱之盛。本文取材自  e網打盡
題解：
　　本調始於隋唐間，為五言調。嬗至五代，乃有七言句。入宋，始演變新腔，而成新調。本調當時最流行，詞人填者極多，薑白石名曰＜花犯念奴＞，吳夢窗名曰＜江南好＞，後遂為本調的異名。至於「歌頭」乃是第一張之意。本詞在詞史上極負盛譽胡仔＜笤溪魚隱叢話＞說：「中秋詞自東坡＜水調歌頭＞一齣，餘詞盡廢。」作者是在四十一歲任密州（山東高密）太守時寫這首詞的。當時他在政治上的處境並不如意，何親人多年不能團聚（蘇徹和他已七年沒有見面）心情本有抑鬱的一面，可是他並沒有陷於消極悲觀。詞中反映作者由超世思想轉化為喜愛人間生活的矛盾過程。
註釋：
瓊樓玉宇： 
                        指月中的宮殿。
綺戶： 
                        繡戶。
嬋娟： 
                        色態美好貌，此借指明月的。
翻譯-1：
　　什麼時候開始有明月呢？我拿著酒盃問那蔚藍的青天，不知道那月宮裡今夜是哪一年？（人間如此繁華，不知天下的今夕是否仍舊美滿！）我想駕著風回到天上去（以謫仙人自居），只怕那高處天上的瓊樓玉宇裡不勝清寒。如果天上比人間更為清寒，那這一刻形影共舞於月下，又跟天上有什麼分別呢？
                        月光轉過紅樓，低低的進入美麗的窗戶，照著失眠的人兒。本來不應有什麼怨恨，可是你這無情的明月，卻為什麼偏向離愁的人們表示團圓？人有悲哀、歡樂、離別、聚合，月亮也有陰、晴、圓、缺，這些事自古以來就難以兩全，只希望人（指子由）能夠長壽平安，就是山隔水阻，千里迢迢，共賞一輪明月，我也就獲得安慰了！
                        －－－以上註釋／翻譯節選自周益津唐詩宋詞欣賞
翻譯-2：
                        
甚麼時候開始有明月呢？我舉杯想向青天詢問。不知道天上的宮殿，今天又是怎樣？我想趁風飛返，但又怕天上的神仙洞府太高了，十分寒冷。於是跟著月兒下的影子，翩翩起舞，人間還有甚麼地方可以比得上呢？
   
                        　不久月亮轉過紅色的閣樓，低低地斜照入房子內，照?我無法安睡。我不應該再有煩惱了，為甚麼月亮偏選分別的時候圓大皎潔呢？人生有很多悲歡離合的故事，月兒也有陰晴圓缺的時候，這些事情從古就沒有兩全其美了。只願生命能夠長久，既使千里之遠，也可以一起欣賞這個美麗的月亮。
               
                        賞析
     
                        　東坡之詞豪縱有仙氣，然極從容，無意不可入，無事不可言。其胸襟、學問，皆出常流，不僅以才華稱作手也。此篇事中秋夜還子由，起首詠月問天，已是奇筆。下句對天又起疑問，今夕是何年，終是想登臨察看，轉又畏寒，何似人間，一波三折之筆。月是賓，天是主，天不可測，然則人間還是可以自適，此純是假託以詠懷。
　　 下片詠月色，不知二句又設問，人有以下乃大覺悟，此覺悟將上問天事亦帶出，無須再為解說。收二句是懷子由，亦從上覺悟，而作如此想，東坡恣肆放縱中，時有婉約一面。此天是指君王，愛之思之，愈曲愈深，味之不盡。







本文取材自  e網打盡
《水調歌頭》   
        〔宋〕蘇軾





明月幾時有？把酒(1)問清天。不知天上宮闕(2)，今夕是何年。我欲乘風歸去(3)，又恐瓊樓玉宇(5)，高處不勝(6)寒。起舞弄清影(7)，何似在人間！   
                  轉朱閣(8)，低綺戶(9)，照無眠(10)。不應有恨，何事長向別時圓？人有悲歡離合，月有陰晴圓缺，此事古難全。但願人長久，千里共嬋娟(11)。
【註釋】
(1) 把酒：端起酒盃。  
                  (2) 宮闕：宮殿。  
                  (3)   
                  今夕是何年：古代神話傳說，天上只三日，世間已千年。古人認為天上神仙世界年月的編排與人間是不相同的。所以作者有此一問。  
                  (4)   
                  乘風歸去：駕著風，回到天上去。作者在這裡浪漫地認為自己是下凡的神仙。  
                  (5)   
                  瓊樓玉宇：白玉砌成的樓閣，相傳月亮上有這樣美麗建築。  
                  (6) 不勝：忍受不住。  
                  (7)   
                  弄清影，在月光下起舞，自己的影子也翻動不已，彷彿自己和影子一起嬉戲。  
                  (8) 朱閣：朱紅色的樓閣。  
                  (9) 綺戶：刻有紋飾門窗。  
                  (10)照無眠：照著有心事睡不著人。  
                  (11)嬋娟：月裡的嫦娥，代指月亮。






　　   
          《水調歌頭》一詞是蘇軾在密州任職時所寫的，亦是一首在文學史上頗負盛名的中秋詞。據《苕溪漁隱叢話》中載道﹕「中秋詞自東坡《水調歌頭》一齣，餘詞盡廢。」
　　   
          作者開頭一句「明月幾時有，把酒問青天。」便將自己在中秋佳節，觸景生情，思念久未聚首的弟弟的情懷引出。繼而，作者又幻想著自己是天上遊仙的景象，表現出自己出世與入世之間的矛盾思想。但是，作者又在「起舞弄清影，何似在人間。」一句中，將自己的幻景抹掉，肯定自己已入世為國的決心，保持樂觀、豪邁的精神。而詞的下闕「人有悲歡離合，月有陰晴圓缺，此事古難全。」更充滿了人生的哲理。世事多變幻，不如意的事十常八九，總不能避免。但是，如果我們把不如意事，當成人生的磨練，又未嘗不可呢!
　　   
          最後，「但願人長久，千里共襌娟。」一句中，作者對弟弟寄予遙遙的祝福，表現出豁達的胸襟，不為離愁別苦所束縛的積極、樂觀態度。 
          　　   
          如果細心的話，就不難發現全文都蘊藏著一股莊子逃避現實、超塵脫俗的思想。既然不能事事盡如人意，盡善盡美，那麼我們何必奢求完美，何必為人力所不能為的事情而傷悲，為心有餘而力不逮的事情自責呢﹗
　　   
          也許，世上的完美只是盡心盡力，而不是在於成功與否？

林新誠 伊利沙白中學 中三
取自  採詩園



　





江 城 子
乙卯正月二十日夜記夢



十年生死兩茫茫。    
                不思量，    
                自難忘。    
                千里孤墳，    
                無處話淒涼。    
                縱使相逢應不識，    
                塵滿面，    
                鬢如霜。
夜來幽夢忽還鄉。    
                小軒窗，    
                正梳妝。    
                相顧無言，    
                惟有淚千行。    
                料得年年斷腸處，    
                明月夜，    
                短松岡。



　







【註釋】    
                        又名《江神子》。雙調，七十字，平韻。　ゝ
乙卯：熙寧八年（1075）。　  
                        孟啟《本事詩﹒徵異第五》載張姓妻孔氏贈夫詩：「欲知腸斷處，明月照孤墳。」
【品評】  
                        　　　蘇軾十九歲與同郡王弗結婚，嗣後出蜀入仕，夫妻琴瑟調和，甘苦與共。十年後王弗亡故，歸葬於家鄉的祖瑩。這首詞是蘇軾在密州一次夢見王弗後寫的，距王弗之卒又是十年了。生者與死者雖然幽明永隔，感情的紐帶卻結而不解，始終存在。「不思量，自難忘」兩句，看來平常，卻出自肺腑，十分誠摯。「不思量」極似無情，「自難亡」則死生契闊而不嘗一日去懷。這種感情深深地埋在心底，怎麼也難以消除。讀慣了詞中常見的那種「一日不思量，也攢眉千度」（柳永）的愛情濃烈的詞句，再來讀蘇軾此詞，可以感受到它們寫出不同人生階段的情感類型。前者是青年時代的感情，熱烈浪漫，然而容易消退。後者是進入中年後一起擔受著一生憂患的正常的夫妻情，它像日常生活一樣，平淡無奇，然而淡而彌永，久而彌篤。蘇軾本來欣賞「外枯而中膏，似淡而實美」的藝術風格，這首詞表達的感情就是如此，因此才能生死不渝。此詞還有一個值得註意之處，即這次夢中的夫妻相會，清楚地打上了生死之別的烙印。夢中的王弗「小軒窗，正梳妝」，猶如結縭未久的少婦，形象很美，帶出蘇軾當年的閨房之樂。但是十年來的人世變故尤其是心理上的創傷在雙方都很顯然。蘇軾由於宦海浮沉，南北奔走，「塵滿面，鬢如霜」，心情十分蒼老。王弗見了蘇軾，也是「相顧無言，惟有淚千行」，似乎在傾訴生離死別後的無限哀痛。生活的磨難，對於無意識的夢境，同樣起著潛在而深該的影響。末了三句設想亡妻長眠於地下的孤獨與哀傷，實際上兩心相通，生者對死者的思念更是惓惓不已。
　







本文取材自  e網打盡




　





念 奴 嬌
赤壁懷古



大江東去，    
                浪淘盡，    
                千古風流人物。    
                故壘西邊，    
                人道是、    
                三國周郎赤壁。    
                亂石崩雲，    
                驚濤裂岸，    
                捲起千堆雪。    
                江山如畫，    
                一時多少豪傑。
遙想公瑾當年，    
                小喬初嫁了，    
                雄姿英發。    
                羽扇綸巾，    
                談笑間、    
                強虜灰飛煙滅。    
                故國神遊，    
                多情應笑我，    
                早生華發。    
                人間如夢，    
                一樽還酹江月。



　







【註釋】    
                        又名《百字令》。雙調，一百字，仄韻，多用入聲。　ゝ
周瑜破曹操的赤壁在今湖北浦圻縣，蘇軾所游為黃州赤壁，一名赤鼻磯。　ゞ
千堆雪：流花千疊。  
                        周瑜二十四歲為東吳中郎將，人稱周郎。小喬為喬玄次女，其嫁周瑜在建安三年，為赤壁之戰十年前事。　ぁ
「笑應我多情早生華發」的倒裝。　あ
酹：以酒灑地，用以敬月。
【品評】  
                        　　　這首詞是元豐五年（1082）七月蘇軾謫居黃州時作。上片詠赤壁，下片懷周瑜，最後以自身感慨作結。起筆高唱入雲，氣勢足與「黃河之水天上來」相侔，而且詞境壯闊，在空間上與時間上都得到極度拓展。江山、歷史、人物一齊湧出，以萬古心胸引出懷古思緒。接著借「人道是」疑似之言，把江邊故壘和周郎赤壁掛上了鉤。「亂石崩雲」      
                        三句正面寫赤壁景色，      
                        驚心駭目。陸游《入蜀記》說赤鼻磯「亦茆岡爾，略無草木」。範成大《吳船錄》亦雲：「赤壁，小赤土山也，未見所謂『亂石穿空』及『蒙茸峻巖』之境，東坡詞賦微誇     
                        焉。」詞中把眼前的亂山大江寫得雄奇險峻，渲染出古戰場的氣氛和聲勢。對於周瑜，蘇軾特別激賞他少年功名，英氣勃勃。「小喬初嫁」看似閒筆，而且小喬初嫁周瑜在建安三年，遠在赤壁之戰前十年。特意插入這一句，更顯得周瑜少年英俊，春風得意。詞也因此豪放而不失風情，剛中有柔，與篇首「風流人物」相應。「羽扇綸巾」三句寫周瑜的戰功，也很特別。周瑜身為主將卻並非兵戎相見，而是羽扇便服，談筆風生。寫戰爭一點不渲染士馬金鼓的戰爭氣氛，只著筆於周瑜的從容瀟灑，指揮若定，這樣寫法更能突出他的風採和才能。     
                        蘇軾這一年四十七歲了，不但功業未成，反而待罪黃州，同三十左右就功成名就的周瑜相比，不禁深自感愧。壯麗江山，英雄業績，激起蘇軾爽邁奮發的感情，也加深了他的內心苦悶和思想矛盾。《東坡題跋》捲一記李邦語：「周瑜二十四經略中原，今吾四十，但多睡善飯，賢愚相遠如此。」蘇軾對此頗有同感。故從懷古歸到傷己，自歎「人間如夢」，舉杯同江上清風、山間明月一醉銷愁了。這首懷古詞兼有感奮和感傷兩重色彩，但篇末的感傷色彩掩蓋不了全詞的豪邁氣派。詞中寫江山形勝和英雄偉業，在蘇軾之前從未成功地出現過。     
                        因此這首《念奴嬌》歷來被看作蘇軾豪放詞的代表作。不但詞的氣象境界凌厲無前，而且大聲鏗鏘，需要銅琵琶、鐵綽板來伴唱。對於原來只宜紅牙拍板、女兒歌喉的傳統詞壇來說，確實是個重大突破。
　







本文取材自  e網打盡




　





蝶 戀 花
　



花褪殘紅青杏小。    
                燕子飛時，    
                綠水人家繞。    
                枝上柳綿吹又少，    
                天涯何處無芳草。
牆裡鞦韆牆外道。    
                牆外行人，    
                牆裡佳人笑。    
                笑漸不聞聲漸悄，    
                多情卻被無情惱。



　







【註釋】    
                        此詞原為唐教坊曲，調名取義簡文帝「翻階蛺蝶戀花情」句。又名《鵲踏枝》、《鳳棲梧》等。雙調，六十字，仄韻。
【品評】    
                        　　　這首詞寫初夏時節發生於一牆之隔的一次極為平常的遭遇，在略表惆悵與嘲諷之餘，卻引出妙理，發人深省。上片為時令背景。儘管柳綿將盡，春事無多。然而燕子低昂，綠水環繞，芳草從生，透露出夏日初臨的大自然的生機。下片是在如此明麗的環境中一個「多情卻被無情惱」的小小插曲。牆裡牆外的兩種人本不相涉。但一方無情，一方多情，導致了一場感情風波。《詩人玉屑》捲二一引《古今詞話》說此詞寫行人多情與佳人無情，「極有理趣」。因為蘇軾藉此表達了某種人生哲理，行人與佳人的遭遇固屬偶然。「多情卻被無情惱」卻有普遍性與必然性，在人與物、主觀與客觀的兩者關係中是經常發生的。人們或許有過多次類似經驗，由於不瞭解「物自無情而人自多情」，許多煩惱由是而起。然而無情是物的本性，多情是人的本性。它們始終是難以統一的。蘇軾說自已作文「如萬斛泉源，不擇地而能出」。這固然因為他天份高，同時也由於他學養湛深，所以能隨處觸發，皆成妙諦。這首詞寫景、記事、說理均極自然，佳人行人的插曲全如信手拈來，但一經慧光所照，寓莊於諧，就頓成妙解，發掘出其間的哲理內涵。這真是蘇軾作詩詞的一大本領。
　







本文取材自  e網打盡










　
蘇詩賞析(45)：汲江煎茶                          
            陳新雄•台灣師大國文系教授
         
            活水還須活火烹。自臨釣石取深清。大瓢貯月歸春罋，小杓分江入夜瓶。
         
            雪乳已翻煎處腳，松風忽作瀉時聲。枯腸未易禁三碗，坐聽荒城長短更。
〈汲江煎茶〉一詩，王文誥的《蘇文忠公詩編註集成》編在捲四十三，在〈真一酒歌〉之後，根據《總案》，宋哲宗元符三年四月十五日「吳復古再渡海，報公內遷，出子由循州所贈諸什以示公，為和二詩，並贈〈真一酒歌〉，欣然有歸白鶴峰意。」可見此詩是作於元符三年四月十五以後，蘇軾在儋州遇赦北歸之前。此詩的題材雖小，寫得卻極有情致，是東坡晚年代表作品之一。
(以下節選)

活水還須活火烹。自臨釣石取深清。

活水、指剛從流水中汲取來的水；活火、《查註》雲：「《蛩溪詩話》：唐趙璘述《因話錄》載其家兵部嗜茶，能自煎，嘗謂人曰：『茶須緩火炙，活火煎。』坡有活水還須緩火煎，恐亦用此。施氏原註亦引此條，末雲：『活火謂炭之焰也。』」此詩寫煎茶，內容便不離水火，開頭一句，入題極快，並且突出了兩個活字，水是剛剛從江流中汲取的，故稱活水；爐中的炭火烈焰熊熊，故稱活火。下麵的五句詩，便是分別從活水、活火這兩個詞引發而出。下句「自臨釣石取深清」一句，黃永武的《中國詩學•設計篇•談詩的密度》說：「描寫煎茶的水需要活水，煎茶的火需要活火，怎樣才是理想的活水呢？楊萬里以為這七字中有五層意思，他說：『第二句七字而具五意：水清，一也。深處清，二也。石下之水，非有泥土，三也。石乃釣石，非尋常之石，四也。東坡自汲，非遣卒奴，五也。』（《誠齋詩話》頁三）非僅如此，其實『東坡自汲』是雅事，『釣石』是雅物，釣石下清澈無泥的深水，又何嘗不雅？取來煎茶則更雅！這麼說來，這二句詩是靜觀思考後組成的極度精密的句子，換句現代的術語來說，他是一句具有『高度知性』的詩，但卻表現得如此自然平易，而七字之中，能具有五層意義，密度之大，可以想見。」黃永武是完全贊同楊萬里的意見，而清代的汪師韓在《初白庵詩評》中卻不同意楊萬里的意見，他說此詩「舒促離合，若風湧雲飛。楊萬里輩曲為疏解，似反失其趣恉。」這兩種意見那一種對呢？紀昀在《紀評蘇詩》裡，作了一番折中的解釋，他認為此詩是「細膩而出以灑脫，細膩易於黏滯，如此脫灑為難。」在紀昀看來，此詩既有表現內容細密的一面，又有表現灑脫的一面。內容細密，詩就容易寫得「黏滯」，即被所寫的事物所束縛，刻劃瑣細。但此詩能卻能剋服這點缺點，寫得空靈飛動，興致淋漓，十分灑脫。所以說它「細膩而出於脫灑。」楊萬里看到了他的細膩，汪師韓看到了他的「風湧雲飛」，也就是灑脫的一面。說得都有道理；紀昀綜合了兩個人的看法，解釋得就比較全面了。我個人的意見，與紀昀的看法稍有不同，以為在作者寫詩的時候，恐怕正如汪師韓所說「舒促離合，風湧雲飛」,並沒有註意到他的密度如此多層，不過後人不妨如此欣賞罷了。譚獻曰：「作者未必然，讀者亦何必不然。」如果以這樣的觀點去欣賞，強調此詩包含的密度，我認為自無不可，若以為執筆之初，即已有此設想，則人皆不敢作詩矣。往往精於鑑賞者，其詩都作不好，這原因就是俗語所說的「眼高手低」了。

大瓢貯月歸春罋，小杓分江入夜瓶。

這兩句詩具體地描寫從江中汲水的情形，在一個春天的晚上，天空中懸掛著一輪明月，皎潔的月光照射在江面上，江天一色，成了一水晶世界。詩人舉起大瓢舀水，月亮到映在大瓢裡，引起了詩人的奇特想像，他覺得自己好像把沉浸在江水裡的月亮也一齊舀起倒入了罋中似的。又用小勺從罋中分取註入瓶內。這是多麼神奇的遐想，又是何等飄逸的思緒。楊萬里說「大瓢貯月歸春甕，小杓分江入夜瓶。」兩句狀水清美之極矣。話自不錯，但更重要的是，我們看到了詩人那飛越的神思、那被清江月夜美景所激蕩而起的詩情。在寫水之清美的同時，更寫出了自己的情之搖曳與心之陶醉，映襯出自己與明月江水一樣高潔清亮的內心世界，這就比單純地寫景高明多了。汪師韓說此詩「風湧雲飛」，紀昀指出此詩「脫灑」。確都是獨居隻眼的評論。
　




蘇詩賞析(四八)




洗兒戲作                           
            陳新雄•台灣師大國文系教授


               洗兒
人皆養子望聰明。我被聰明誤一生。
惟願孩兒愚且魯，無災無難到公卿。
王安石於宋神宗熙寧九年（一○七六）第二次罷相後，新法運動逐漸發生變化，後期的新法派以推行新法為藉口，投機鑽營，爭權奪利，大量搜刮，人民不堪其苦，社會矛盾日趨尖銳化，與此同時，這些假新法派人物，以蔡確為首（讀者諸君要知道這個蔡確，他是《宋史•姦臣傳》裡的首號姦臣。《東都事略》說他皆以起獄奪人之位，可見其居心之狠毒的了）與安燾、蒲宗孟、曾布、蔡京、蔡卞、黃履、吳居厚、舒亶等人結成「親黨」。為了鞏固他們的權勢，醞釀著對已排擠了的舊派進行更大的政治迫害。舊派的領袖司馬光，退居洛陽，絕口不談朝政，蘇軾〈司馬君實獨樂園〉詩所說：「撫掌笑先生，年來效瘖啞。」正足以說明當時司馬光對朝政的態度。司馬光既無隙可乘，所以只好退而求其次，在舊派當中，東坡以其坦率的個性，見了不平的事，「如蠅在食，不吐不快」。對朝政的批評，最為激烈，因此有更多的把柄落在親黨的手上。神宗元豐二年五月戊子，以右諫議大夫權御史中丞直學士院判司農寺蔡確參知政事為主，開始對蘇軾發動總攻擊令，其後而有「烏臺詩案」的發生。
這批親黨，顛倒黑白，無非欲置蘇軾於死地，藉此一網打盡舊黨諸人，以保其權位。幸好有太皇太后對神宗告諭，不可妄殺無辜，神宗亦自憐恤蘇軾才華。雖李定諸人欲置於必死之地，而神宗皇帝仍手諭敕授檢校尚書水部員外郎充黃州團練副使本州安置，不得簽書公事。根據《續資治通鑑長編》，蘇軾此案牽連極廣。絳州團練使、駙馬都尉王詵追兩官勒停，著作佐郎簽書應天府判官蘇轍監筠州鹽酒稅務，正字王鞏監賓州鹽酒稅務，太子少師張方平、知制誥李清臣罰銅三十斤，端明殿學士司馬光、戶部侍郎致仕範鎮、知開封府錢藻、知審官東院陳襄、京東轉運使劉攽、淮南西路提點刑獄李常、知福州孫覺、知亳州曾鞏、知河中府王汾、知宗正丞劉摯、著作佐郎黃庭堅、衛尉寺丞戚秉道、正字吳琯、知考城縣盛僑、知滕縣王安上、樂清縣令周邠、監仁和縣鹽稅杜子方、監澶州酒稅顏復、選人陳珪、錢世雄各罰銅二十斤。可以說一時正人君子都受到了牽連和處罰。
蘇軾以四十五歲的盛年，而被貶謫到黃州充團練副使的閒散官，這一貶就是五年。蘇軾在黃州初寓居於定惠院，後遷居於臨皋亭，倒也安於貶所，隨僧蔬食，有暇則往村寺沐浴，尋溪傍谷釣魚採藥，自尋歡適。有時也隨一葉扁舟，放櫂於大江之上，浪跡於山水之間，與漁樵雜處，往往為醉酒的醉漢所推倒，甚至於詈罵，他卻自喜漸不為人識，而自得其樂。
蘇軾在黃州的生活，最得意的恐怕還是與朝雲的相處，朝雲於熙寧七年（一○七四）九月來歸，時方十二歲，至元豐六年（一○八三）已二十一歲了，為東坡侍妾，深得東坡的寵愛。元豐六年九月二十七日，東坡與朝雲子遯生，小名幹兒，頎然穎異，東坡欣然，因作〈洗兒〉詩。
詩的首句「人皆養子望聰明」，每個人生下孩子，都希望頭腦聰明。但是聰明有什麼好處呢？「我被聰明誤一生」，我就是因為聰明，遭到人家的妒嫉，被打壓，被陷害，到年近半百的時候，仍被貶在黃州，何時能夠被赦免，還不可知，可以說是被聰明誤了一生。「惟願孩兒愚且魯」，愚是愚昧、愚笨，愚昧無知，魯是遲鈍、笨拙，反應遲鈍。只希望自己的兒子愚笨遲鈍，「無災無難到公卿」。沒有災難，沒有禍患，而做到公卿。實際上這是反諷，因為現在的公卿宰相，都是一些只會保持權位，毫無治國才具的人。《東都事略•神宗本紀》：「元豐五年夏四月癸醜，更官制，以王珪為尚書左僕射兼門下侍郎，蔡確尚書右僕射兼中書侍郎，章惇門下侍郎，張璪改中書侍郎，蒲宗孟尚書左丞，王安禮尚書右丞。」可見在元豐年間的宰執大臣，都是才具平庸的人，這就難免東坡要發出不平之鳴了。林語堂的《蘇東坡傳》在〈自退之道〉的一章裡說：「東西方的政治規則完全一樣，爬到頂端的一定是庸才。」這話說得一點都不錯。因為做大官的，最好不要負什麼責任，對事既不必肯定，也不宜否定，操持模稜兩可，出語含含混混，這樣就無往而不利。做大官高官要特別小心，不可隨便得罪人，且要多施小惠給人家。但是蘇東坡不是這樣的人，對做大官成功的規則，他一樣也不能恪守，所以遭到無情的打擊而顛沛流離，因此才會發出「惟願孩兒愚且魯，無災無難到公卿」的不平之鳴了。查慎行《補註東坡編年詩》說：「詩中有玩世疾俗之意。」說得也是不錯的。

　





　     
    　   


回古趣盎然

回教學工坊首頁

回古雅台語人首頁
 2001-7-20




 








東坡詞.1-1 導論：東坡其人其詞 (上) (Ci Poetry of Su Shi EP1-1) - YouTube 


 
  











































































 
 

 
Skip navigation
  
 

 
Sign inSearch

 





Loading...
    






 


Close

 


 

 Yeah, keep it
Undo
Close
 




              This video is unavailable.

    







Watch QueueQueueWatch QueueQueue 
Remove allDisconnect







The next video is startingstop 


Loading...
    

 



 

Watch Queue
    
Queue

__count__/__total__
    









 









































 


 

Find out whyClose






    東坡詞.1-1 導論：東坡其人其詞 (上) (Ci Poetry of Su Shi EP1-1)
  



 










NTU Courses 課程．臺灣大學 EDU 頻道













Loading...
    







        Unsubscribe from NTU Courses 課程．臺灣大學 EDU 頻道?
      


Cancel
Unsubscribe










        Working...
    










SubscribeSubscribedUnsubscribe32K 











Loading...
    









Loading...
    













        Working...
    












 
Add to

Want to watch this again later?

      Sign in to add this video to a playlist.
    
Sign in


Share

 More
 


Report


Need to report the video?

      Sign in to report inappropriate content.
    
Sign in





Statistics



Add translations

36,119 views







166

Like this video?

      Sign in to make your opinion count.
    
Sign in



167


5

Don't like this video?

      Sign in to make your opinion count.
    
Sign in



6











Loading...
    










Loading...
    








Loading...
    





Rating is available when the video has been rented.




      This feature is not available right now. Please try again later.
    



Published on Jan 8, 2013臺大中國文學系 劉少雄教授東坡詞，是宋詞的奇葩，也是東坡文學中最動人心弦的一體。東坡以其才華學問、性情襟抱為詞，融入了詩的技法與意境，擴大並提昇了­詞的內容與境界，使詞體得以脫離小道末技，進而取得與詩文同等的地位─這是東坡詞在宋詞發展史上的意義。東坡詞，逸懷浩氣，表現­為清麗舒徐的筆調，無論是抒情言志、詠物懷古，皆可見東坡的真性情與真感受，而其悲喜情懷的轉折起伏，也牽繫著東坡一生的立身行­事。(完整課程影音請至臺大開放式課程網站觀看 http://ocw.aca.ntu.edu.tw/ntu-ocw/ind...)Professor Siu-hung Lau, Department of Chinese Literature, NTUThe Ci poetry of Su Shi is the epitome of Sung Dynasty Ci poetry and the most moving portion of Su's body of work. Su employs his prodigious learning and great affective capacity in his Ci poetry compositions, while integrating techniques and imagery from classical poetry. His works have expanded and elevated the content and horizons of Ci poetry, putting it on equal footing with classical poetry — this is Su's significance to the development of Ci poetry. His Ci poems express grandeur in soft, clean beauty; whether it is professing his ambitions or reminiscing on the past, Su's authenticity and sincerity are evident in every line and the emotional twists and turns reflect those of Su's own life.(Please go to NTU OpenCourseWare for completed episodes http://ocw.aca.ntu.edu.tw/ntu-ocw/ind...) 



      Category
    

Education




      License
    

Standard YouTube License




 Show more
Show less






Loading...
    















Autoplay


When autoplay is enabled, a suggested video will automatically play next. 

 


        Up next
      






    天韻舞春風：蘇軾〈江城子〉
  

     - Duration: 14:51.
  
alr180
36,994 views



14:51














    東坡詞.1-2 導論：東坡其人其詞 (下) (Ci Poetry of Su Shi EP1-2)
  

     - Duration: 1:29:42.
  
NTU Courses 課程．臺灣大學 EDU 頻道
7,733 views



1:29:42





    宋詞之美 01：課程簡介、情感與形式─詞體的美感特質
  

     - Duration: 4:25:29.
  
NTU OCW 臺大開放式課程
19,969 views



4:25:29





    東坡詞.2 杭州詞選讀 (一) (Ci Poetry of Su Shi EP2)
  

     - Duration: 1:33:09.
  
NTU Courses 課程．臺灣大學 EDU 頻道
7,910 views



1:33:09





    【人文講堂】20141206 - 懷古鑒今 - 千古第一才子蘇東坡 - 馬叔禮
  

     - Duration: 24:01.
  
大愛電視 Tzu Chi DaAiVideo
60,247 views



24:01





    百家講壇 蘇軾01 少年成名－康震
  

     - Duration: 37:34.
  
Guiren Law
34,784 views



37:34





    【發現】20140503 - 筆墨本色蘇東坡
  

     - Duration: 48:01.
  
大愛電視 Tzu Chi DaAiVideo
54,481 views



48:01





    01第一集 宋詞概覽
  

     - Duration: 23:48.
  
miaohan
60,455 views



23:48





    紅樓夢.1 導論 I (Dream of the Red Chamber EP1)
  

     - Duration: 1:30:21.
  
NTU Courses 課程．臺灣大學 EDU 頻道
82,611 views



1:30:21





    紅樓夢.3 神話專題 Ⅰ - 女媧補天神話 (一) (Dream of the Red Chamber EP3)
  

     - Duration: 2:14:47.
  
NTU Courses 課程．臺灣大學 EDU 頻道
36,184 views



2:14:47





    莊子.1 為什麼教莊子? (Chuang Tsu EP1)
  

     - Duration: 1:34:55.
  
NTU Courses 課程．臺灣大學 EDU 頻道
36,457 views



1:34:55





    百家講壇20121109 -- 舌尖上的東坡
  

     - Duration: 35:49.
  
閑人一枚
5,017 views



35:49





    東坡詞.3-1 杭州詞選讀 (二) (上) (Ci Poetry of Su Shi EP3-1)
  

     - Duration: 2:26:20.
  
NTU Courses 課程．臺灣大學 EDU 頻道
5,729 views



2:26:20





    唐詩宋詞鑒賞上 周汝昌
  

     - Duration: 45:14.
  
邢濟霖
22,523 views



45:14





    紅樓夢.4 神話專題 Ⅰ - 女媧補天神話 (二) (Dream of the Red Chamber EP4)
  

     - Duration: 2:14:51.
  
NTU Courses 課程．臺灣大學 EDU 頻道
21,129 views



2:14:51





    20130815《殷瑗小聚》北宋大觀特展--蘇東坡:赤壁賦 (蔣勳)
  

     - Duration: 19:55.
  
TzuchiDaAi
192,990 views



19:55





    何謂宋詞 ，宋詞與唐詩的分別〈宋詞三首 (一)@新高中中國語文〉2014-5-07
  

     - Duration: 30:13.
  
goo class
22,792 views



30:13





    蘇軾《念奴嬌‧赤壁懷古》〈宋詞三首 (三)@新高中中國語文範文〉2014-05-09
  

     - Duration: 40:34.
  
goo class
39,087 views



40:34





    紅樓夢.2 導論 II (Dream of the Red Chamber EP2)
  

     - Duration: 1:01:04.
  
NTU Courses 課程．臺灣大學 EDU 頻道
36,428 views



1:01:04





    易經解讀.1 《易經》成書史 (一) (Interpreting the I-Ching EP1)
  

     - Duration: 1:16:10.
  
NTU Courses 課程．臺灣大學 EDU 頻道
51,087 views



1:16:10




Loading more suggestions...
    

Show more









  

 
Language:
  
  English



 
Content location:
  
  United States



 
Restricted Mode:
  
Off



History Help





Loading...
    






Loading...
    






Loading...
    


 About
Press
Copyright
Creators
Advertise
Developers
+YouTube
 Terms
Privacy

Policy & Safety
  
Send feedback

Test new features













Loading...
    














        Working...
    









 
Sign in to add this to Watch Later

    
 

Add to
    





        Loading playlists...
    


 


 





臺大課程地圖






















首頁
共同必修課程

國文
外文
體育
服務學習
進階英語


通識課程

文學與藝術領域
歷史思維領域
世界文明領域
哲學與道德思考領域
公民意識與社會分析領域
量化分析與數學素養領域
物質科學領域
生命科學領域


院系所課程

文學院
理學院
社會科學院
醫學院
工學院
生物資源暨農學院
管理學院
公共衛生學院
電機資訊學院
法律學院
生命科學院
牙醫專業學院
獸醫專業學院
其他教學單位


其他全校性課程

軍訓
共同選修
新生專題
寫作教學
基本能力課程


English．英文版



課程名稱：【東坡詞專題】


當學期所開設課程



課號
班次
課名
學分數
全半年
授課教師
時間(教室)


CHIN7085

東坡詞專題 
3.0
2
劉少雄
四789 (博雅303) 



往年所開設課程



開課年度
課號
班次
課名
學分數
全半年
授課教師
時間(教室)


97-2
CHIN7085

東坡詞專題
3
2
劉少雄
一678 (文19) 


103-2
CHIN7085

東坡詞專題
3
2
劉少雄
四678 (文16) 










Copyright 2008 臺灣大學 National Taiwan University
10617 臺北市羅斯福路四段一號　No. 1, Sec. 4, Roosevelt Road, Taipei, 10617 Taiwan(R.O.C)
電話 (Phone)：+886-2-3366-2388轉308,607　　傳真號碼 (Fax)：+886-2-2362-6282










蘇軾 - 維基百科，自由的百科全書































 






蘇軾

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋



「蘇東坡」重定向至此。關於與此名稱相似的其他條目，詳見「蘇東坡 (消歧義)」。




蘇軾


宋朝文學家、政治家、書法家



元趙孟頫繪



姓
蘇


名
軾


字
子瞻
和仲


號
東坡居士


出生
宋仁宗景祐三年十二月十九日
(1036-01-08)1036年1月8日
四川省眉山市


婚年
1054年
1069年


逝世
宋徽宗建中靖國元年七月二十八日
1101年8月24日(1101-08-24)（64歲）
江蘇常州





親屬


父親
蘇洵


母親
程氏


元配
王弗


繼室
王閏之


側室
王朝雲


元配之父
王方


繼室之父
王介


同胞兄弟
蘇景先
蘇轍


同胞姊妹
蘇氏
蘇氏
蘇八娘


嫡子
蘇邁（母王弗）
蘇迨（母王閏之）
蘇過（母王閏之）


庶子
蘇遁（母王朝雲）














著作


《蘇軾文集》
《蘇軾詩集》
《東坡樂府》
《東坡志林》


蘇軾（1036年1月8日－1101年8月24日），北宋文學家、藝術家、醫學家。字子瞻，一字和仲，號東坡居士[1]。嘉佑二年進士，累官至端明殿學士兼翰林院侍讀學士，禮部尚書。南宋理學方熾時，加賜諡號文忠，複追贈太師。有《東坡先生大全集》及《東坡樂府》詞集傳世，宋人王宗稷收其作品，編有《蘇文忠公全集》。
其散文、詩、詞、賦均有成就，且善書法和繪畫，是文學藝術史上的通才，也是公認韻文散文造詣皆比較傑出的大家。蘇軾的散文為（「韓柳歐蘇」）唐宋四家之末，與唐代的古文運動發起者韓愈並稱為「韓潮蘇海」，也與歐陽修並稱「歐蘇」；更與父親蘇洵、弟蘇轍合稱「三蘇」，父子三人，同列唐宋八大家。蘇軾之詩與黃庭堅並稱「蘇黃」[2]，又與陸游並稱「蘇陸」[3]；其詞「以詩入詞」，首開詞壇「豪放」一派，振作了晚唐、五代以來綺靡的西崑體餘風。後世與南宋辛棄疾並稱「蘇辛」，惟蘇軾故作豪放，其實清朗；其賦亦頗有名氣，最知名者為貶謫期間借題發揮寫的前後《赤壁賦》。因其文章名世，詞作不過戲筆而已。宋代每逢科考常出現其文命題之考試，故當時學者曰：「蘇文熟，喫羊肉、蘇文生，喫菜羹」。藝術方面，書法名列「蘇、黃、米、蔡[4]」北宋四大書法家（「宋四家」）之首；其畫則開創了湖州畫派。
政治上，在王安石變法期間，雖贊同政治應該改革，但反對王安石任用的後任呂惠卿及一些「拗」的政策，招來新黨爪牙李定橫加陷害；後來又因反對「盡廢新法」受到司馬光為首的舊黨斥退，終生當不了宰相。在新舊黨爭中兩邊不討好導致仕途失意，被侍妾戲稱為「一肚皮不合時宜」。[5]元祐更化中，一度官至尚書；紹聖復述又加貶謫至儋州（海南島）；徽宗立，遇赦北歸時病卒於常州。墓在河南郟縣。



目錄


1 生平

1.1 家世
1.2 仕途


2 性格
3 風格

3.1 詩風
3.2 詞風
3.3 賦風
3.4 書風
3.5 畫風


4 著作
5 家庭
6 蘇門四學士
7 評價
8 註本
9 軼聞
10 參看
11 註釋
12 參考書目
13 研究書目
14 外部連結



生平[編輯]
家世[編輯]
初唐大臣蘇味道之後（眉山三蘇祠七世牌位）。祖父蘇序，表字仲先。祖母史氏。蘇軾生於宋仁宗景祐三年[6]，是宋代著名文學家，和其父蘇洵、其弟蘇轍並稱「三蘇」。其父名之「軾」意為車前的扶手，取其默默無聞卻扶危救困，不可或缺之意[7]。蘇軾生性放達，好交友[8]。
仕途[編輯]
嘉佑二年(1057年)，蘇軾與弟弟蘇轍一同進京參加會考，主試官是歐陽脩。蘇軾以一篇《刑賞忠厚之至論》的論文得到考官梅堯臣的青睞，並推薦給主試官歐陽修。歐陽修亦十分讚賞，原本欲拔擢為第一，但又怕該文為自己的門生曾鞏所作，為了避嫌，列為第二。結果試捲拆封後才發現該文為蘇軾所作，而取為第一的是李寔，正是陰錯陽差，弄巧成拙。到了禮部複試時，蘇軾再以《春秋對義》取為進士第一。
宋英宗治平時父蘇洵過世，蘇軾回蜀守喪，英宗憐之，同意以官船載運蘇軾一家。宋神宗熙寧二年，任祠部員外郎，反對王安石變法中的一些作為，王安石於是屢次在神宗前詆毀蘇軾，司馬光、範鎮舉薦蘇軾作諫官，王安石力反之，皇帝想讓蘇軾寫起居註，王安石向皇帝進言，說蘇軾在回家守喪時，乘機販運蘇木（一種染料），最後皇帝放棄這個任命。三年，因為蘇軾一直反對王安石，王安石門下的御史謝景溫又誣陷蘇軾販賣私鹽，範鎮極辯蘇軾販鹽之誣，並願意退休負責。
熙寧三年（1070年），蘇軾擔任當年度的科舉主考官，蘇軾本欲擬上官均為第一名（狀元），因發現上官均的策論有詆毀王安石變法的情況，便改上官均為第二名。
熙寧五年（1072年）蘇軾因不堪新黨的迫害，求外職，皇帝本欲予以知州，但王安石只願與之潁州通判，皇帝最後折中，讓蘇軾擔任比較好的杭州通判，三年之後升為知州，連知密州、徐州、湖州。熙寧十年四月，赴任徐州，是年七月七日，黃河決口，水困徐州，蘇軾參加救災。
元豐二年（1079年），四十三歲時，因烏臺詩案入獄，幾死，因為寫文章向朝廷訣別，太皇太后曹氏、王安禮等人出面力輓，皇帝動心，蘇軾終免一死，貶謫為「檢校尚書水部員外郎黃州團練副使本州安置」，為其文學創作生涯的重要階段，而神宗亦愛其才，終得以保全，翌年被貶至黃州(今湖北省黃岡市)，在黃州「深自閉塞，扁舟革履，放浪山水之間，與漁樵雜處」[9]，與張懷民交遊，也結交禪門人士，當時佛印擔任廬山歸宗寺住持，與蘇軾時有往來[10]。蘇軾有〈戲答佛印偈〉曰：「百千燈作一燈光，儘是恆沙妙法王，是故東坡不敢借，借君四大作禪床。」元豐七年離開黃州。
宋哲宗即位，回朝任禮部郎中、中書舍人、翰林學士，元祐四年（1089年）拜龍圖閣學士，曾出知杭州、潁州等，官至禮部尚書。紹聖元年（1094年）被章惇貶謫至惠州、儋州（海南島）。北還後第二年夏天因冷飲過度，下痢不止，又誤服黃芪，結果病情惡化，「齒間出血如蚯蚓者無數」，於常州孫氏館病卒，[11]終年六十五歲。宋孝宗賜諡號「文忠」。
蘇軾在政治上不屬於任何派別，也因此疲於應付新舊黨爭，遇事「如食內有蠅，吐之乃已」[12]，蘇軾既反對王安石比較急進的改革措施，也不同意舊黨司馬光盡廢新法[13]，在新舊兩黨間均受排斥，仕途坎坷，時常遠貶外方，不過他在各地居官清正，為民興利除弊，政績頗善，口碑甚佳，杭州西湖的蘇堤就是實證。
性格[編輯]
好美食，創造許多飲食精品[14]，好品茗[15]，亦雅好遊山林[16]，黃庭堅稱他「真神仙中人」[17]。
風格[編輯]




蘇軾的書法作品《寒食帖》


其文汪洋恣肆，明白暢達，曾自謂：「大略如行雲流水，初無定質，但行於所當行，常止於所不可不止，雖嬉笑怒罵之辭，皆可書而誦之。」[18]其詩清新豪健，善用誇張比喻。其體渾涵光芒，雄視百代，有文章以來，蓋亦鮮矣。一時文人如黃庭堅、晁補之、秦觀、張耒、陳師道，舉世未之識，軾待之如朋儔，未嘗以師資自予也。[19]黃州詞，是蘇詞的奇觀；黃州文，則是蘇文的高峰；《赤壁賦》是其高峰之巔。黃庭堅曾批評蘇軾說：「東坡文章妙天下，其短處在好罵，慎勿襲其軌也。」[20]陳岩肖說：「坡為人慷慨疾惡，亦時見於詩，有古人規諷體。」[21]陳師道說：「蘇詩始學劉禹錫，故多怨刺，學不可不慎也。」[22]
詩風[編輯]
蘇軾工詩，與黃庭堅合稱「蘇黃」。現存約二千七百多首[23]，其詩內容廣闊，風格多樣，而以豪放為主。對後人影響最大的也是抒發人生感慨和歌詠自然景物的詩篇，表現出宋詩重理趣，好議論的特徵。〈飲湖上初晴後雨〉寫西湖之美：「水光瀲灩晴方好，山色空濛雨亦奇。欲把西湖比西子，淡妝濃抹總相宜。」
元豐四年暮春三月，東坡寫下〈黃州寒食詩帖〉。此帖為兩首五言古風，詩句沉鬱蒼勁，低回長歎，極富感染力。其書法筆力沉勁，氣勢磅礴，在書法史上影響很大，後世譽為〈蘭亭序〉、〈祭姪帖〉之後的「天下第三行書」。黃庭堅在此帖後題跋：「東坡此詩似李太白，猶恐太白有未到處。此書兼顏魯公、楊少師、李西台筆意，試使東坡復為之，未必及此。它日東坡或見此書，應笑我於無佛處稱尊也。」朱弁《曲洧舊聞》：「東坡文章至黃州以後，人莫能及，唯黃魯直詩時可以抗衡；晚年過海，則魯直亦瞠乎其後矣。」
白稱詩仙，古體絕倫；杜詩律聖，拓宇七言；東坡晚出，各體皆能，無題不作，比配詩神。
詞風[編輯]
現存三百四十多首[24]《念奴嬌·赤壁懷古》、《水調歌頭·明月幾時有》、《定風波》傳誦甚廣。
蘇軾擴大詞的內容，抒情寫景、說理懷古、感事等題材，無一不可入詞。蘇軾提高詞的意境，擴大和開拓詞境，提高格調，豪放詞以外，也有清曠飄逸、空靈雋永、以至纏綿嫵媚之作。
蘇軾詞風豪放（王國維曰「東坡之詞曠」），將詞「詩化」，筆力雄健，個性鮮明，展現出作者曠達、爽朗的個性，多豪情壯語，意氣昂揚，感情奔放，想像豐富奇特。
體裁和音律上，蘇軾不喜剪裁以就聲律，詞的文學生命重於音樂的生命。蘇詞作品往往有序，闡明詞的內容，或作詞的原委、時間、地點，事實分明。
相傳蘇軾官翰林學士時，曾問幕下士：「我詞何如柳七（柳永）？」幕下士答曰：「柳郎中詞只合十七八歲女郎，執紅牙板，歌『楊柳岸曉風殘月』。學士詞須關西大漢，銅琵琶、鐵綽板，唱『大江東去』。」[25]
賦風[編輯]
前赤壁賦，後赤壁賦，洞庭春色賦，中山松醪賦。





前赤壁賦，現藏於國立故宮博物院，尺寸23.9 × 258 cm


書風[編輯]
蘇軾晚年用筆沉著，早期書法代表作為〈治平帖〉，筆觸精到，字態嫵媚。中年代表作為〈黃州寒食詩帖〉。此詩帖系元豐五年（1082年）蘇軾因為烏台詩案遭貶黃州時所寫詩兩首。[26]詩句沉鬱蒼涼又不失曠達，書法用筆、墨色也隨著詩句語境的變化而變化，跌宕起伏，氣勢不凡而又一氣呵成，達到「心手相暢」的幾近完美的境界。所以元朝鮮於樞把它稱為繼王羲之〈蘭亭序〉、顏真卿〈祭姪文稿〉之後的「天下第三行書」。晚年代表作有行書〈洞庭春色賦〉、〈中山松醪賦〉等，此二賦以古雅勝，姿態百出而結構緊密，集中反映了蘇軾書法「結體短肥」的特點。其最晚的墨跡當是〈與謝民師論文帖〉（1100年）。
其代表作有〈黃州寒食詩帖〉、〈天際烏雲帖〉、〈洞庭春色賦〉、〈中山松醪賦〉、〈春帖子詞〉、〈愛酒詩〉、〈寒食詩〉、〈蜀中詩〉、〈人來得書帖〉、〈答謝民師論文帖〉、〈江上帖〉、〈李白仙詩帖〉、〈次韻秦太虛詩帖〉、〈渡海帖〉、〈祭黃幾道文捲〉、〈梅花詩帖〉、〈前赤壁賦〉、〈東武帖〉、〈北游帖〉、〈新歲展慶帖〉、〈寶月帖〉、〈令子帖〉、〈致南圭使君帖〉、〈次辯才韻詩〉、〈一夜帖〉、〈宸奎閣碑〉、〈致若虛總管尺牘〉、〈懷素自序〉等。蘇軾的書法，後人讚譽頗高。最有發言權的莫過於黃庭堅，他在《山谷集》里說，「本朝善書者，自當推（蘇）為第一」。





『黃州寒食詩帖跋』（黃庭堅書、左）、『黃州寒食詩帖』（蘇軾書、右） 紙本34.2×199.5cm，臺北・故宮博物院藏


畫風[編輯]
能畫竹，學文同，也喜作枯木怪石。存世畫跡有〈枯木怪石圖捲〉、〈瀟湘竹石圖〉。
著作[編輯]
蘇軾現存於世的文學著作共有2700多首詩，300多首詞，以及大量散文作品。

〈刑賞忠厚之至論〉，嘉祐二年（1057年），應試時所寫，最早的成名文章。


《南行集》，嘉祐四年（1059年），與父親和弟弟合編的中的40多首詩，最早的一批詩作。


《蘇沈良方》，今傳是沈括在《良方》的基礎上，增益蘇軾的醫藥雜說而成。

最早的詞則寫於熙寧五年（1072年）。[27]
詩文有《東坡七集》《東坡集》《東坡詞》等。
存世書跡有〈答謝民師論文帖〉、〈祭黃幾道文〉、〈前赤壁賦〉、〈黃州寒食詩帖〉、〈題西林壁〉、〈飲湖上初晴後雨〉等。
畫跡有〈枯木怪石圖〉、〈瀟湘竹石圖〉等。
因南宋皇帝宋高宗、宋孝宗等對他其人其作的推崇，有宋一朝整理出版了《蘇文忠公詩合註》《蘇文忠公全集》等多部集作。《蘇文忠公全集》又稱《東坡全集》，傳世的，至今所見，可分兩大類。一類為分集編訂，號稱東坡七集本，亦標東坡全集，即東坡集四十卷，後集二十卷，奏議十五捲，內製集十卷，外製集三捲，和陶詩四捲，應詔集十卷，其出自蘇軾原本原目，後人稍加增益，為之善本，風行海內；一類為分類合編，號稱東坡大全集，《四庫提要辨證》雲：「分類合編者，疑即始於居世英本，宋時所謂大全集者類用此例，」又雲：「宋時所刊大全集者，乃麻沙書坊所刻。」[28]
家庭[編輯]


先祖






 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

高祖父：蘇祜



 




 


 


 


 


 







 

曾祖父：蘇宗杲

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

高祖母：李氏



 




 


 


 


 


 







 

祖父:蘇序

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



















 

曾祖母：宋氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

父：蘇洵

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

祖母：史氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

蘇軾

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



















 

外曾祖父：程仁霸

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

外祖父:程文應

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

母：程夫人

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 





























































































祖父：

蘇序

父親：

蘇洵，唐宋八大家之一，曾作〈名二子說〉說明替兒子命名的來由。

母親：

程夫人，眉山富豪程文應之女，程濬之妹，十八歲時嫁時年十九歲的蘇洵。婚後相夫教子、操持家務。蘇軾一生思想深受母親影響。

兄弟姐妹：
蘇洵與程氏共生有三男三女，然長子景先與三名女兒皆卒於程氏去世之前[29][30]。

蘇景先，早卒
蘇氏，蘇軾長姊，早卒
蘇氏，蘇軾次姊，早卒
蘇八娘（1035年—1052年），蘇軾三姊，十六歲嫁舅父程濬之子程之才，兩年後被夫家虐待至死[31][32]清朝袁枚《隨園詩話》誤作蘇軾之妹[33]。
蘇轍，蘇軾之弟，唐宋八大家之一。

傳說蘇軾有一妹蘇小妹，成年後嫁秦少游[34]，但亦有指是虛構人物，因較蘇軾年長僅一年的蘇八娘為蘇家幼女，而蘇軾之弟蘇轍又指自己排行最幼[35]且秦少游之妻為徐文美，秦氏的家譜《秦譜》亦沒有記載秦少游娶蘇氏女。
妻妾：

王弗，蘇軾之妻，十六歲時與年方十九的蘇軾成婚，婚後二人恩愛甜蜜。結婚十一年因病逝世，得年二十七。蘇軾四十歲時曾作〈江城子·乙卯正月二十日夜記夢〉悼念亡妻。
王閏之，蘇軾之妻，王弗堂妹，王弗逝去三年後嫁給蘇軾。蘇軾五十八歲時逝世，享年四十六。
王朝雲，蘇軾之妾，原為歌妓。三十八歲時的蘇軾贖十二歲的朝雲，後收為侍妾。陪伴蘇軾度過仕途不順的歲月。後卒於紹聖三年，享年三十四。

子女：

蘇邁，妻王弗所生。
蘇迨，妻王閏之所生。
蘇過，妻王閏之所生。
蘇遯，妾朝雲所生，未滿周歲而卒。

此外，宦官梁師成為蘇軾送予梁姓友人之婢妾所生，自稱「蘇軾出子」，也未遭到蘇家的否認。翰林學士孫覿亦有指是蘇軾送人之婢妾所生之子，亦可能是其私生子。
堂妹：

蘇氏，蘇渙四女，嫁柳仲遠（字子文），封德化縣君，袁枚《隨園詩話》指蘇軾有一妹嫁柳氏是把她誤作蘇軾親妹。

蘇門四學士[編輯]

蘇門四學士，由黃庭堅、秦觀、晁補之、張耒四人合稱。


蘇門六學士，陳師道、李廌與蘇門四學士合稱。

評價[編輯]

《宋史》：「蘇軾自為童子時，士有傳石介《慶曆聖德詩》至蜀中者，軾歷舉詩中所言韓、富、杜、範諸賢以問其師。師怪而語之，則曰：「正欲識是諸人耳。」蓋已有頡頏當世賢哲之意。弱冠，父子兄弟至京師，一日而聲名赫然，動於四方。既而登上第，擢詞科，入掌書命，出典方州。器識之閎偉，議論之卓犖，文章之雄雋，政事之精明，四者皆能以特立之志為之主，而以邁往之氣輔之。故意之所向，言足以達其有猷，行足以遂其有為。至於禍患之來，節義足以固其有守，皆志與氣所為也。仁宗初讀軾、轍制策，退而喜曰：「朕今日為子孫得兩宰相矣。」神宗尤愛其文，宮中讀之，膳進忘食，稱為天下奇才。二君皆有以知軾，而軾卒不得大用。一歐陽修先識之，其名遂與之齊，豈非軾之所長不可掩抑者，天下之至公也，相不相有命焉，嗚呼！軾不得相，又豈非幸歟？或謂：「軾稍自韜戢，雖不獲柄用，亦當免禍。」雖然，假令軾以是而易其所為，尚得為軾哉？」[36]


宋仁宗：「吾今又為吾子孫得太平宰相兩人。」


劉安世說：「東坡立朝大節極可觀，才意高廣，惟己之是信。」[37]


黃庭堅：「人謂東坡作此文，因難以見巧，故極工。餘則以為不然。彼其老於文章，故落筆皆超逸絕塵耳。」[38]、給蘇軾的輓聯說：「文章妙天下，忠義貫日月。」[39]、「真神仙中人。」[17]


蘇轍說蘇軾：「其於人，見善稱之，如恐不及；見不善斥之，如恐不盡；見義勇於敢為，而不顧其害。用此數困於世，然終不以為恨。」[40]在蘇軾行跡所到之處都被民眾紀念，如黃岡、杭州、海南島等地區，都有蘇軾的祠廟。


晁無咎：「蘇東坡詞，人謂多不諧音律。然居士詞橫放傑出，自是曲子中縛不住者。」


王直方：「東坡嘗以所作小詞示無咎、文潛，曰：『何如少游？』二人皆對曰：『少游詩似小詞，先生小詞似詩。』」[41][42]


王灼：「東坡先生以文章餘事作詩，溢而作詞曲，高處出神入天，平處尚臨鏡笑春，不顧儕輩。或曰：『長短句中詩也。』為此論者，乃是遭柳永野狐涎之毒。詩與樂府同出，豈當分異？若從柳氏家法，正自不分異耳。東坡先生非心醉於音律者，偶爾作歌，指出向上一路，新天下耳目，弄筆者始知自振。今少年妄謂東坡移詩律作長短句，十有八九不學柳耆卿則學曹元寵，雖可笑，亦毋用笑也。」[43]


宋孝宗：「忠言讜論，立朝大節，一時廷臣無出其右。」


宋高宗追贈其為太師，諡為「文忠」[44]。


陸游評蘇：「世言東坡不能歌，故所作東府詞多不協。晁以道謂：紹聖初，與東坡別於汴上，東坡酒酣，自歌〈古陽關〉。則公非不能歌，但豪放不喜剪裁以就聲律耳。試取東坡諸詞歌之，曲終，覺天風海雨逼人。」[45]、「公不以一身禍福，易其憂國之心，千載之下，生氣凜然。」


陳洵：「東坡獨崇氣格，箴規柳、秦，詞體之尊，自東坡始。」


徐度：「（柳永）詞雖極工致，然多雜以鄙語，故流俗人尤喜道之。其後歐、蘇諸公繼出，文格一變，至為歌詞，體制高雅。」


胡寅：「詞曲者，古樂府之末造也。文章豪放之士，鮮不寄意於此者，隨亦自掃其跡，曰謔浪遊戲而已也。唐人為之最工者。柳耆卿後出，掩眾制而盡其妙。好之者以為不可復加。及眉山蘇氏，一洗綺羅香澤之態，擺脫綢繆宛轉之度，使人登高望遠，舉首高歌，而逸懷浩氣，超然乎塵垢之外，於是花間為皂隸，而柳氏為輿台矣。」[46]


王若虛：「是直以公為不及於情也。嗚呼！風韻如東坡，而謂不及於情，可乎？彼高人逸士，正當如是。其溢為小詞，而閒及於脂粉之間，所謂滑稽玩戲，聊復爾爾者也。若乃纖艷淫媟，入人骨髓，如田中行、柳耆卿輩，豈公之雅趣也哉？公雄文大手，樂府乃其遊戲，顧豈於流俗爭勝哉？蓋其天資不凡，辭氣邁往，故落筆皆絕塵耳。」[47]


劉辰翁：「詞至東坡，傾盪磊落，如詩，如文，如天地奇觀。」


元好問：「唐歌詞多宮體，又皆極力為之。自東坡一齣，性情之外，不知有文字，真有「一洗萬古凡馬空」氣象。雖時作宮體，亦豈可以宮體概之？人有言，樂府本不難作，從東坡放筆後便難作。此殆以工拙論，非知坡者。所以然者，詩三百所載小夫賤婦幽憂無聊賴之語，時猝為外物感觸，滿心而發，肆口而成者爾。其初果欲被管弦。諧金石，經聖人手，以與六經並傳乎？小夫賤婦且然，而謂東坡翰墨遊戲，乃求與前人角勝負，誤矣。自今觀之，東坡聖處，非有意於文字之為工，不得不然之為工也。坡以來，山谷、晁無咎、陳去非、辛幼安諸公，俱以歌詞取稱，吟詠性情，留連光景，清壯頓挫，能起人妙思。亦有語意拙直，不自緣飾，因病成妍者，皆自坡發之。」[48]


王士禎：「山谷雲：「東坡書挾海上風濤之氣。」讀坡詞，當作如是觀，瑣瑣與柳七較錙銖，無乃為髯公所笑？」[49]、「漢魏以來，二千餘年間，以詩名其家者眾矣。顧所號為仙才者，唯曹子建、李太白、蘇子瞻三人而已。」


袁枚評蘇詩：「有才而無情，多趣而少韻：由於天分高，學力淺也。有起而無結，多剛而少柔：驗其知遇早晚景窮也。」


周濟：「人賞東坡粗豪，吾賞東坡韶秀。韶秀是東坡佳處，粗豪則病也。東坡每事俱不十分用力，古文、書、畫皆爾，詞亦爾。」[50]


劉熙載：「東坡詞頗似老杜詩，以其無意不可入，無事不可言也。若其豪放之致，則時與太白為近。太白《憶秦娥》，聲情悲壯。晚唐、五代，惟趨婉麗。至東坡始能復古。後世論詞者，或轉以東坡為變調，不知晚唐、五代乃變調也。東坡《定風波》雲：『尚餘孤瘦雪霜姿。」《荷花媚》雲：『天然地，別是風流標格。』、『雪霜姿』、『風流標格』，學坡詞者，便可從此領取。東坡詞具神仙出世之姿，方外白玉蟾諸家，惜未詣此。」[51]


曾國藩：「古人稱立德、立功、立言為三不朽。立德最難，自周漢以後，罕見德傳者。立功如蕭、曹、房、杜、郭、李、韓、岳，立言如馬、班、韓、歐、李、杜、蘇、黃，古今曾有幾人？」[52]


蔡嵩雲：「東坡詞，胸有萬捲，筆無點塵。其闊大處，不在能作豪放語，而在其襟懷有涵蓋一切氣象。若徒襲其外貌，何異東施效顰。東坡小令，清麗紆徐，雅人深致，另闢一境。設非胸襟高曠，焉能有此吐屬。」


湯鵬：「是故燕惠王有樂毅而不能用，楚懷王有屈平而不能用，項羽有範增而不能用，漢文有賈誼而不能用，唐德宗有陸贄而不能用，宋神宗有蘇軾而不能用，此左右譖愬之罪也，此乾坤憾事也。」


王鵬運：「北宋人詞，如潘逍遙之超逸，宋子京之華貴，歐陽文忠之騷雅，柳屯田之廣博，晏小山之疏俊，秦太虛之婉約，張子野之流麗，黃文節之雋上，賀方回之醇肆，皆可模擬得其仿佛。唯蘇文忠之清雄，夐乎軼塵絕世，令人無從步趨。蓋霄壤相懸，寧止才華而已？其性情，其學問，其襟抱，舉非恆流所能夢見。詞家蘇辛並稱，其實辛猶人境也，蘇其殆仙乎！」[53]


沈曾植：「東坡以詩為詞，如雷大使之舞，雖極天下之工，要非本色。」此後山談叢語也。然考蔡絛鐵圍山叢談，稱：『上皇在位，時屬昇平。手藝之人有稱者，棋則有劉仲甫、晉士明，琴則有僧梵如、僧全雅，教坊琵琶則有劉繼安，舞有雷中慶，世皆呼之為雷大使，笛則孟水清。此數人者，視前代之技皆過之。』然則雷大使乃教坊絕技，謂非本色，將外方樂乃為本色乎？」[54]


夏敬觀：「東坡詞如春花散空，不著跡象，使柳枝歌之，正如天風海濤之曲，中多幽咽怨斷之音，此其上乘也。若夫激昂排宕、不可一世之概，陳無己所謂：『如教坊雷大使之舞，雖極天下之工，要非本色。』乃其第二乘也。後之學蘇者，惟能知第二乘，未有能達上乘者，即稼軒亦然。東坡《永遇樂》詞雲：『紞如三鼓，鏗然一葉，黯黯夢雲驚斷。夜茫茫，重尋無處，覺來小園行遍。』此數語，可作東坡自道聖處。」[55]


王國維：「以宋詞比唐詩，則東坡似太白，歐、秦似摩詰，耆卿似樂天，方回、叔原則大曆十子之流。」[56]


錢穆說：「蘇東坡詩之偉大，因他一輩子沒有在政治上得意過。他一生奔走潦倒，波瀾曲折都在詩裡見。但蘇東坡的儒學境界並不高，但在他處艱難的環境中，他的人格是偉大的，像他在黃州和後來在惠州、瓊州的一段。那個時候詩都好，可是一安逸下來，就有些不行，詩境未免有時落俗套。東坡詩之長處，在有豪情，有逸趣。其恬靜不如王摩詰，其忠懇不如杜工部。」、「他們（蘇氏兄弟）的學術因罩上一層極厚的釋老的色採，所以他們對於世務，認為並沒有一種正面的、超出一切的理想標準。他們一面對世務卻相當練達，憑他們活的聰明來隨機應付。他們亦並不信有某一種制度，定比別一種制度好些。但他們的另一面，又愛好文章辭藻，所以他們持論，往往渲染過分，一說便說到盡量處。近於古代縱橫的策士。」[57]


方東樹《昭昧詹言》雲：「東坡……自以真骨面目與天下相見，隨意吐屬，自然高妙。」


1930年代，當林語堂尚在海外飄零之時，身邊卻時時攜帶笨重的蘇軾文集，後來寫下文詞優美、膾炙人口的《蘇東坡傳》。當他在《蘇東坡傳》中提到為其作傳的理由時，說：「像蘇東坡這樣富有創造力，這樣守正不阿，這樣放任不羈，這樣令人萬分傾倒而又望塵莫及的高士，有他的作品擺在書架上，就令人覺得有了豐富的精神食糧。現在我能專心致力寫他這本傳記，自然是一大樂事，此外還需要什麼別的理由嗎？」[58]這正切中林語堂自己的讚嘆：「蘇東坡自有其迷人魔力。」、「蘇東坡是一個無可救藥的樂天派、一個偉大的人道主義者、一個百姓的朋友、一個大文豪、大書法家、創新的畫家、造酒試驗家、一個工程師、一個憎恨清教徒主義的人、一位瑜伽修行者佛教徒、巨儒政治家、一個皇帝的秘書、酒仙、厚道的法官、一位在政治上專唱反調的人。一個月夜徘徊者、一個詩人、一個小丑。但是這還不足以道出蘇東坡的全部……蘇東坡比中國其他的詩人更具有多面性天才的豐富感、變化感和幽默感，智能優異，心靈卻像天真的小孩——這種混合等於耶穌所謂蛇的智慧加上鴿子的溫文。」


王水照認為蘇軾文學作品的數量之巨為北宋著名作家之冠，質量之優則為北宋「文學最高成就的傑出代表」。[27]

註本[編輯]




蘇軾像，載於《晩笑堂竹莊畫傳》


從宋代開始，蘇軾作品的註本不斷出現，較著名有：

詩註

查慎行的《補註東坡編年詩》。
馮應榴的《蘇文忠詩合註》。
王文誥的《蘇文忠公詩編註集成》。
孔凡禮點校的《蘇軾詩集》，中華書局1982年出版。


文註

南宋邱曄編註的選本《經進東坡文集事略》。
明末茅維的《東坡先生全集》。
孔凡禮點校的《蘇軾文集》，中華書局1986年出版。


詞註

近人朱祖謀的編年本《東坡樂府》。
今人龍榆生的《東坡樂府箋》。



軼聞[編輯]
宋仁宗嘉佑二年，蘇軾以一篇〈刑賞忠厚之至論〉的論文得到考官梅堯臣的青睞，並推薦給主試官歐陽修。歐陽修亦十分讚賞，欲拔擢為第一，但又怕該文為自己的門生曾鞏所作，為了避嫌，列為第二。結果試捲拆封後才發現該文為蘇軾所作。到了禮部複試時，蘇軾再以〈春秋對義〉取為第一。
關於〈刑賞忠厚之至論〉中的內容：「皋陶曰殺之三，堯曰宥之三」，當時考官皆不知其典故，歐陽脩問蘇軾出於何典。蘇軾回答在《三國志·孔融傳》中。歐陽脩翻查後仍找不到，蘇軾答：「曹操滅袁紹，以紹子袁熙妻甄宓賜子曹丕。孔融雲：『即周武王伐紂以妲己賜周公』。操驚，問出於何典，融答：『以今度之，想當然耳』。」歐陽脩聽畢恍然大悟。[59]
宋哲宗元祐元年（1086年）司馬光去世，大臣們正舉行明堂祭拜大典，趕不及奠祭，儀式一完成，大臣們希望趕去弔喪，程頤卻攔住大家，說孔子「是日哭則不歌」，參加明堂典禮之後，不該又弔喪家。大家覺得這不近人情，反駁說，「哭則不歌」不代表「歌則不哭」。蘇軾嘲笑程頤說：「這是枉死市上的叔孫通制訂的禮法。」這是蘇軾、程頤兩人結怨的開始。[60]
有一次國家忌日，眾大臣到相國寺禱佛，程頤要求食素，蘇軾責問說：「正叔（程頤表字），你不是不喜好佛教嗎？為甚麼要喫素食？」程頤說：「禮法：守喪不可飲酒喫肉；忌日，是喪事的延續。」蘇軾唱反調：「支持劉家的人露出左臂來罷！」（用史記典故，蘇軾自比為漢朝的太尉周勃，把程頤比為呂氏亂黨，要求大家支持他。）範淳夫等人喫素食，而秦觀、黃庭堅等則喫肉。[61]
蘇軾很早接觸佛教[62]，一生與禪師交遊頗廣，在黃州時常與金山寺主持佛印禪師來往，一日蘇軾做一首詩偈「稽首天中天，毫光照大千，八風吹不動，端坐紫金蓮」呈給佛印。禪師即批「放屁」二字，囑書童攜回。東坡見後大怒，立即過江責問禪師，禪師大笑：「學士，學士，您不是『八風吹不動』了嗎，怎又一『屁』就打過了江？」[63]「八風吹不動」可見於《佛地經論》捲五，詩僧寒山詩歌亦有此句[64]。
蘇軾無論詩、詞、文、賦、字、畫，樣樣精到，常被認為乃是先人托化所致。廣州西郊石門靈隱山上有寶陀院、妙高臺，院住持得雲和尚臨終時，留信說三十年後他的忌日，當有貴人來訪，可將遺書遞上。到了元符三年（1100年）十月得雲和尚三十周年忌日，蘇軾正好遊覽來到寶陀院，覺得一切都很熟悉，閱畢住持遺書，有感而發題詩於妙高臺壁上[65]：

寶陀山上寶陀院，白髮東坡喜再來。
前世得雲今是我，依稀尤見妙高臺。
蘇軾本人是個美食家，宋人筆記小說有許多蘇軾發明美食的記載。蘇軾知杭州時，元祐五年五、六月間，浙西大雨，太湖氾濫。蘇軾指揮疏濬西湖，築蘇堤。杭州百姓感謝他。過年時，大家就抬豬擔酒來給他拜年。蘇軾指點家人將豬肉切成方塊，燒得紅酥，然後分送給大家吃，這就是東坡肉的由來。《曲洧舊聞》又記：蘇東坡與客論食次，取紙一幅以示客雲：「爛蒸同州羊羔，灌以杏酪香梗，薦以蒸子鵝，吳興庖人斫松江鱠；既飽，以廬山玉簾泉，烹曾坑鬥品茶。少焉解衣仰臥，使人誦東坡先生〈赤壁前後賦〉，亦足以一笑也。」
參看[編輯]

文人三才
東坡肉

註釋[編輯]


^ 蘇子瞻責黃州，居州之東坡，作雪堂，自號東坡居士，後人遂目子瞻為東坡。宋.朱彧《萍洲可談》127頁，中華書局
^ 晁說之《跋魯直嘗新柑帖》雲：「元祐末有『蘇黃』之稱。」（《嵩山文集》捲十八）
^ 趙翼《甌北詩話》捲六稱：「宋詩以蘇陸為兩大家」。
^ 一說「蔡」本指蔡京，後來因為蔡京人品不佳，被換成蔡襄。
^ 毛晉《蘇米志林·是中何物》提到：「東坡一日退堂，食罷，捫腹徐行，顧謂侍兒曰：『汝輩道我腹中何物？』一婢曰：『都是文章。』坡不以為然。又一人曰：『滿腹都是機械。』坡亦未以為當。至朝雲，乃曰：『學士一肚皮不合時宜。』坡捧腹大笑。」此事又見曹臣編《舌華錄》。
^ 《冷齋夜話》捲七「夢迎五祖戒禪師」引東坡語：「先妣方孕時夢一僧來托宿，記其頎然而眇一目。」張端義《貴耳集》捲上：「蜀有彭老山，東坡生則童，東坡死復青。」金人劉祁《歸潛志》捲九則雲：「昔東坡生，一夕眉山草木盡死。」
^ 蘇洵《名二子》：「輪、輻、蓋、軫，皆有職乎車。而軾獨若無所為者。雖然，去軾，則吾未見其為完車也。軾乎，吾懼汝之不外飾也。天下之車莫不由轍，而言車之功，轍不與焉。雖然，車僕馬斃，而患亦不及轍。是轍者，善處乎禍福之間也。轍乎，吾知免也矣！」
^ 《東坡事類》記載：「蘇子瞻泛愛天下，士無賢不肖，歡如也。嘗自言上可陪玉皇大帝，下可陪田院乞兒。子由晦默，少許可，嘗誡子瞻擇交，子瞻曰：『吾眼前天下無一個不好的人。』」
^ 《答李端叔書》
^ 《東坡續集》捲六收錄有雙方的九封書信集。
^ 陸以湉《冷廬醫話》：「建中靖國元年，公自海外歸，年六十六，渡江至儀真，艤舟東海亭下，登金山妙高臺時，公決意歸毗陵，復同米元章游西山，逭暑南窗松竹下，時方酷暑，公久在海外，覺舟中熱不可堪，夜輒露坐，復飲冷過度，中夜暴下，至旦憊甚，食黃粥覺稍適。會元章約明日為筵，俄瘴毒大作，暴下不止，自是胸膈作脹，卻飲食，夜不能寐。……病暑飲冷暴下，不宜服黃芪，殆誤服之。胸脹熱雍，牙血泛濫，又不宜服人參、麥門冬。噫，此非為補藥所誤耶？」
^ 《曲洧舊聞》
^ 蘇軾曾說：「吾儕新法之初，輒守偏見，至有異同之論。雖此心耿耿，歸於憂國，而所言差謬，少有中理者。今聖德日新，眾化大成，回視向之所執，益覺疏矣。若變志易守，以求進取，固所不敢；若嘵嘵不已，則憂患愈深。」（《東坡續集》捲4《與滕達道》）舊黨專權後，蘇軾批評司馬光「專欲變熙寧之法，不復較量利害，參用所長。」（《東坡奏議集》捲3《辯試館職策問札子》）
^ 蘇軾的作品充斥著對食材的見解。貶黃州時，有詩《豬肉頌》：「黃州好豬肉，價錢等糞土。富者不肯吃，貧者不解煮。慢著火，少著水，火候足時它自美。每日起來打一碗，飽得自家君莫管。」蘇軾亦有詠荔枝詩，《惠州一絕》：「羅浮山下四時春，盧橘楊梅次第新。日啖荔枝三百顆，不辭長做嶺南人。」《河南邵氏聞見後錄》記載蘇軾嗜吃河豚。蘇軾在儋州（海南島）寄給其弟子由詩中還提到老鼠肉、蝙蝠肉，以及癩蛤蟆的滋味，詩雲：「土人頓頓食薯芋，薦以熏鼠燒蝙蝠；舊聞蜜唧嘗嘔吐，稍近蝦蟆緣習俗。」
^ 《觀林詩話》載，蘇軾喜歡鳳翔玉女洞的泉水，每次去，都要取兩瓶攜回烹茶。
^ 《靈壁張氏園亭記》：「俯仰山林之下，予以養生冶性。」
^ 17.0 17.1 《題東坡字後》：「元祐中鎖試禮部，每來見過，案上紙不擇精粗，書遍乃已。性喜酒，然不能四五龠已爛醉，不辭謝而就臥，鼻酣如雷。少焉甦醒，落筆如風雨，雖謔弄皆有義味，真神仙中人。此豈與今世翰墨之士爭衡哉！」（《豫章黃先生文集》捲二九）
^ 《答謝民師書》
^ 節錄《宋史》捲三百三十八《蘇軾傳》
^ 《豫章黃先生文集》捲19《答洪駒父書》
^ 陳岩肖：《庚溪詩話》捲下
^ 陳師道：《後山詩話》
^ 孔凡禮的《三蘇年譜》考察《蘇軾詩集》、《蘇軾文集》，確定蘇軾現存詩2700多首，文4300多篇。
^ 孔凡禮的《三蘇年譜》在薛瑞生等人著作的基礎上，考察《全宋詞》、《全宋詞補輯》，說明蘇軾現存詞320多首。
^ 俞文豹《吹劍錄》
^ °ê¥ß¬G®c³Õª«°. 國立故宮博物院網站：蘇軾於元豐二年乙未（一○七九）被認為以詩諷刺時政（即烏臺詩案），八月，被貶為黃州團練副使，次年二月抵任所，築室於「東坡」，東坡之號即始於此。是以〈黃州寒食詩〉作於一○八二年。. Npm.gov.tw. [2017-06-04]. 
^ 27.0 27.1 王水照選註《蘇軾選集》，上海古籍出版社，1984年2月第一版，ISBN 7-5325-0528-6。
^ 胡波. 《東坡全集》版本考述. 四川圖書館學報. 2004, (2): 63. 
^ 蘇洵《祭亡妻文》：「有子六人，今誰在堂？惟軾與轍，僅存不亡。」
^ 歐陽修《蘇明允墓誌銘》：「生三子：曰景先，早卒；軾，今為殿中臣直史館；轍，權大名府推官。三女皆早卒。」
^ 蘇洵《自尤〈並敘〉》：「蓋壬辰之歲而喪幼女，始將以尤其夫家，而卒以自尤也。女幼而好學，慷慨有過人之節，為文亦往往有可喜。既適其母之兄程浚之子之才，年十有八而死。而浚本儒者，然內行有所不謹，而其妻子尤好為無法。吾女介乎其間，因為其家之所不悅。適會其病，其夫與其舅姑遂不之視而急棄之，使至於死。始其死時，餘怨之，雖尤吾之人亦不直浚。獨餘友發聞而深悲之，曰：『夫彼何足尤者！子自知其賢，而不擇以予人，咎則在子，而尚誰怨？』予聞其言而深悲之。其後八年，而予乃作自尤詩。」
^ 蘇軾《乳母任氏墓誌銘》：「乳亡姊八娘及軾。」
^ 袁枚《隨園詩話》：「東坡止有二妹；一適柳，一適程也。今俗傳為秦少游之妻，誤矣！」
^ 《的對》載「東坡之妹，少游之妻也。」
^ 蘇轍《祭亡兄端明文》：「念我伯仲，我處其季。」
^ 《宋史·捲三百三十八·列傳第九十七》
^ 見馬永卿輯《元城語錄》捲上
^ 《跋東坡<醉翁操>》
^ 黃庭堅《跋東坡墨跡》
^ 蘇轍《亡兄子瞻端明墓誌銘》
^ 《漁隱叢話》前集捲四十二引《王直方詩話》
^ 蘇軾傳記與集評
^ 《碧雞漫志》捲二
^ 《宋史·列傳第九十七》（捲三百三十八）：「高宗即位，贈資政殿學士，以其孫符為禮部尚書。又以其文寘左右，讀之終日忘倦，謂為文章之宗，親製集贊，賜其曾孫嶠。遂崇贈太師，諡文忠。軾三子：邁、迨、過，俱善為文。邁，駕部員外郎。迨，承務郎。」
^ 陸游《老學庵筆記》
^ 汲古閣本向子諲《酒邊詞序》
^ 蘇軾傳記與集評
^ 元好問《遺山文集》捲三十六《新軒樂府引》
^ 王士禎《花草蒙拾》
^ 《介存齋論詞雜著》
^ 蘇軾傳記與集評
^ 曾國藩文集
^ 王鵬運《半塘遺稿》
^ 蘇軾傳記與集評
^ 吷庵《手批東坡詞》
^ 王國維《清真先生遺事·尚論三》
^ 錢穆《國史大綱》
^ 《蘇東坡傳·原序》，林語堂著，張振玉譯
^ 龔頤正《芥隱筆記·殺之三宥之三》
^ 《皇宋治跡統類》：「明堂降赦，臣僚稱賀訖，兩省官欲往奠司馬光。程頤言：『子於是日，哭則不歌。豈可賀赦才了，即往弔喪？』坐客有難之曰：『孔子言哭則不歌，即不言歌則不哭。』蘇軾遂戲程曰：『此乃枉死市叔孫通所制禮也。』眾皆大笑。結怨之端，蓋自此始。」
^ 《程子微言》：「他日國忌，禱於相國寺，伊川令供素饌，子瞻詰之曰：『正叔不好佛，胡為食素？』正叔曰：『禮，居喪不飲酒食肉，忌日，喪之餘也。』子瞻令具肉食，曰：『為劉氏者左袒。』於是範淳夫輩食素，秦、黃輩食肉。」
^ 《欒城後集》捲二一《書白樂天集後二首》說他「少年知讀佛書，習禪定。」
^ 宣化：《一屁蹦過江——蘇東坡》，《宣化上人講述》；台灣世新大學中文系教授黃啟方指出「故事雖流傳甚廣，實乃子虛烏有」（《東坡和佛印》，載2010年4月21日《聯合報》副刊）。
^ 《全唐詩》捲806
^ 翁方綱，《粵東金石略》


參考書目[編輯]

蘇轍《東坡先生墓誌銘》
《宋史·蘇軾》

研究書目[編輯]

林語堂著，宋碧雲譯：《蘇東坡傳》（臺北：遠景出版社，1979）。
保苅佳昭：《新興與傳統——蘇軾詞論述》（上海：上海古籍出版社，2005）。
內山精也著，朱剛等譯：《傳媒與真相——蘇軾及其周圍士大夫的文學》（上海：上海古籍出版社，2005）。
東坡詞酒意象探析，作者:許育喬，2008-02-22，國立臺灣師範大學，機構典藏
東坡詞夢意象的研究，作者:黃惠芳，2008-07-18，國立臺灣師範大學

外部連結[編輯]



維基語錄上的相關摘錄：蘇軾





維基文庫中該作者的作品：
蘇軾





維基共享資源中相關的多媒體資源：蘇軾





從維基百科的姊妹計劃
瞭解更多有關
「蘇軾」的內容




維基詞典上的字詞解釋



維基共享資源上的多媒體資源



維基新聞上的新聞



維基語錄上的名言



維基文庫上該作者的作品



維基教科書上的教科書和手冊



維基學院上的學習資源



維基數據上的數據項



蘇軾特展
蘇軾
蘇軾 @ 網路展書讀









閱
論
編


蘇軾家系





















蘇序

 

史氏





 


 

















 


 
























蘇洵

 

程氏



 


 

















 


 


 


 


 


 


 


 






 


 


 


 


 


 



王朝雲

 

王閏之

 

王弗

 

蘇軾

蘇轍

 

史氏



 


 


 


 


 


 


 


 





 


 


 


 


 



 


 


 


 


 


 


 


 



 


 


 


 


 







 


 


 


 





 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



蘇遁

蘇迨

蘇過

蘇邁



蘇遜
















唐宋八大家


韓愈 | 柳宗元 | 歐陽修 | 蘇洵 | 蘇軾 | 蘇轍 | 曾鞏 | 王安石





宋四家


蘇軾 | 黃庭堅 | 米芾 | 蔡襄







權威控制



WorldCat標識符
VIAF: 96591338
LCCN: n80115817
ISNI: 0000 0001 1776 8575
GND: 118619780
SELIBR: 248562
SUDOC: 029032199
BNF: cb12074309s（數據）
ULAN: 500123267
MusicBrainz: dcc9da19-d222-46aa-a8a3-b4b6562a14f1
NLC: 106435
CALIS: n2004219389
HKCAN: 25078
NCL: 1086163
NLA: 36601684
NDL: 00316630












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=蘇軾&oldid=45252353"					
19 個分類：1036年出生1101年逝世唐宋八大家宋朝官員宋朝詩人宋朝詞人宋朝散文家宋朝書法家嘉祐二年丁酉科進士蘇洵家族中國佛教居士眉山人蘇姓中國人物神中國茶人蜀學諡文忠美食評論家中國旅遊作家隱藏分類：使用ISBN魔術連結的頁面使用無數據行信息框模板的條目包含15元素的規範控制包含規範控制信息的維基百科條目頁面調用帶參數規範控制模板 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源維基語錄維基文庫 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


བོད་ཡིགMìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ČeštinaDeutschEnglishEsperantoEspañolفارسیFrançaisMagyarBahasa IndonesiaItaliano日本語Basa Jawa한국어NederlandsNorsk bokmålPolskiРусскийSrpskohrvatski / српскохрватскиShqipСрпски / srpskiSvenskaKiswahiliУкраїнськаTiếng Việt吳語文言Bân-lâm-gú粵語 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年7月18日 (週二) 07:54。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 






Please use amodern browser with JavaScript enabled to use Coursera.請下載現代的瀏覽器（IE11或Google Chrome）來使用Coursera。loading   Please use amodern browser with JavaScript enabled to use Coursera.






東坡詞 - 臺大開放式課程 (NTU OpenCourseWare)



















Javascript is not enabled! Please turn on Javascript to use this site.


















 
 












選擇課程學期 By Semester
105-1 課程 (2016 Fall)104-2 課程 (2016 Spring)104-1 課程 (2015 Fall)103-2 課程 (2015 Spring)103-1 課程 (2014 Fall)102-2 課程 (2014 Spring)102-1 課程 (2013 Fall)101-2 課程 (2013 Spring)101-1 課程 (2012 Fall)100-2 課程 (2012 Spring)100-1 課程 (2011 Fall)099-1 課程 (2010 Fall)  
    
選擇課程名稱 Course Title
An Introduction to Postwar Taiwan Fiction (Rong-Bin Chen)
Biology for Future Presidents (Larry Vanderhoef)
Essentials of Global Health (Chang-Chuan Chan)
Experimental Economics : Behavioral Game Theory
Exploring Taiwan－Geographical Environment and Resources (Lan-Hung Chiang)
General Psychology (Yee-San Teoh)
Introduction to Classical Chinese Philosophy (Masayuki Sato)
Introduction to the biodiversity of Taiwan (Jer-Ming Hu)
Italian (Francesca Pierini)
Languages in Taiwan (I-Wen Su)
Molecular Evolution  (Chau-Ti Ting)
NTU Open Forum for New Intellectuals: Globalization Challenge and Response
NTU Open Forum for New Intellectuals: Taiwan Literature at National Taiwan University
NTU Open Forum for New Intellectuals: The impact of climate on Taiwan’s overall security
NTU Open Forum for New Intellectuals: The World Economy and the Traditional Confucianism
NTU Open Forum for New Intellectuals: Yin Hai-guang and Liberalism
Scientific Taiwan (Horn-Jiunn Sheen)
Spotlight on Taiwan (Fort San Domingo, etc.)
Taiwan and Southeast Asian Arts (Sakai Takashi)
Taiwan Fiction and Postwar Urban Experience (Rong-Bin Chen)
 統計力學特論 (黃克孫 (Kerson Huang))
《易經》解讀 (林義正)
《新百家學堂》中國文學的美感 (柯慶明)
《新百家學堂》中華文化薪傳講座 (張  亨等)
《新百家學堂》古典抒情文學 (林宏佳 )
《新百家學堂》白先勇人文講座 ─ 中文文學的世界：中國‧臺灣‧華人‧族群 (山口守)
《新百家學堂》白先勇人文講座 ─ 中國的詩學 (川合康三)
《新百家學堂》白先勇人文講座 ─ 世界文學中的中國古典文學 (川合康三)
《新百家學堂》白先勇人文講座 ─ 史詩時代的抒情聲音 (王德威)
《新百家學堂》白先勇人文講座 ─ 明清時期章回小說選讀：問題和方法 (商偉)
《新百家學堂》白先勇人文講座 ─ 紅樓夢導讀 (白先勇)
《新百家學堂》白先勇的藝文世界 (新百家學堂)
《新百家學堂》白先勇崑曲之美講座 (白先勇)
《新百家學堂》全球化的挑戰與因應 (包宗和)
《新百家學堂》全球經濟與傳統儒學 (孫震)
《新百家學堂》西洋經典掃描 (梁欣榮)
《新百家學堂》宋代與女性有關的文學 (艾朗諾)
《新百家學堂》亞洲共同體：東亞文學與文化 (梅家玲)
《新百家學堂》科學的疆界 (李嗣涔)
《新百家學堂》殷海光與自由主義 (苑舉正)
《新百家學堂》氣候變遷對臺灣總體安全之衝擊 (陳泰然等)
《新百家學堂》崑曲新美學 (白先勇等)
《新百家學堂》葉嘉瑩古典詩詞講座 (葉嘉瑩)
《新百家學堂》臺大文學講座
《新百家學堂》臺灣文學在臺大 (齊邦媛等)
《新百家學堂》臺灣民俗與民間文化 (洪淑苓)
《新百家學堂》臺灣當代小說的光影 (司馬中原等)
《新百家學堂》臺灣語言概論 (楊秀芳)
《新百家學堂》臺灣競爭力的尋索與創發 (趙永茂)
《新百家學堂》閩南語 (楊秀芳)
《新百家學堂》機遇：臺灣當代抒情文學的異彩 (席慕蓉等)
土木工程與世界文明 (洪如江林美聆)
大法官講堂：中華民國憲法及政府 (湯德宗)
大法官釋憲與人權保障 (許宗力)
大氣科學概論 (周仲島)
大學之理念：傳統與現代 (黃俊傑)
工程及專業倫理 (陳琪芳)
工程數學 - 微分方程 (丁建均)
工程數學 - 複變 (陳士元)
中文系國文：先秦兩漢文選 (李隆獻)
中國文學史 (歐麗娟)
中國傳統生命禮俗 (葉國良)
中華民國憲法及政府 (陳淳文)
分析 (齊震宇)
分析化學實驗 - 儀器分析 (臺大化學系教師群)
化學實驗  (化學系教師)
化學鍵 (鄭原忠 、王瑜、陳竹亭)
太平洋島嶼世界 (童元昭)
孔子：社會學的研究 (孫中興)
廿世紀美國社會學理論 (孫中興)
心理健康促進與自殺防治 (吳佳儀、李明濱)
日本文化史 (徐興慶)
日本近代文學細讀 (川合康三)
日本近代文學選讀 (川合康三)
日語文學選讀 (山口守)
水的科學 (王根樹)
古代基督教歷史與文化 (鄭仰恩)
古典社會學理論 (孫中興)
台灣法律史：從前不教的一門課 (王泰升)
左傳選讀 (宋淑萍)
正是時候讀莊子 (蔡璧名)
民法總則 (陳聰富)
生命的探索 (齊肖琪)
生命科學與人類生活 (羅竹芳)
生態工程導論 (張文亮)
生態工程導論 (104學年) (張文亮)
生態建築學 (韓選棠)
先秦儒家哲學 (傅佩榮)
地球的奧秘 (宋聖榮)
多元文化與媒體再現 (104學年) (李紋霞)
多元文化與媒體再現 (99學年) (李紋霞)
有機化學 (蔡蘊明)
自由主義 (林火旺)
自我知識 (梁益堉)
自然、環境與永續文明 (陳竹亭)
自然科學概論 (張文亮)
自然科學概論 (103學年) (張文亮)
西方文明史 (劉慧)
西洋政治哲學概論 (陳嘉銘)
西洋哲學史 (苑舉正)
佛學概論 (蔡耀明)
作業管理 (黃崇興 )
宋詞之美 (劉少雄)
希伯來經典與世界文明 (曾宗盛)
材料力學 (黃尹男)
供應鏈管理 (郭瑞祥、蔣明晃)
周易哲學 (傅佩榮)
孟子思想的現代探索 (黃俊傑)
宗教哲學 (傅佩榮)
明清文學與日本文學 (大木 康)
東亞文化：傳統與現代 (黃俊傑)
東亞儒家人文精神 (黃俊傑)
東坡詞 (劉少雄)
法文一 (上) (歐德尼)
法文一 (下) (歐德尼)
法學入門 (林明昕)
社會學  (孫中興 )
信號與系統 (李琳山)
幽默社會學 (孫中興)
政治學 (王業立)
相對論 (高涌泉)
科技及其人文社會議題 (陳竹亭)
科學在文化中的定位和挑戰 (江才健)
紅樓夢 (歐麗娟)
英文寫作基礎 (李維晏)
英語語音學 (含發音練習) 一 (Karen Steffen Chung 史嘉琳)
英語語音學 (含發音練習) 二 (Karen Steffen Chung 史嘉琳)
計算機程式 (廖婉君)
計算機概論 (於天立)
音樂、演化與大腦 (蔡振家)
食品營養與安全概論 (蕭寧馨)
哲學概論 (苑舉正)
哲學概論 (王榮麟)
哲學與人生 (傅佩榮)
海洋環境概論 (範光龍)
狹義相對論的意義 (張海潮)
財務管理 (陳明賢)
高等微積分 (陳金次)
基礎普通化學 (蔡蘊明)
基礎普通化學選論 (蔡蘊明)
從案例演練中學習 BIM 建模：建築篇 (謝尚賢、郭榮欽)
從案例演練中學習BIM建模：機電篇 (謝尚賢)
從現代生物學看人類行為 (謝豐舟等)
現代文學與文化 (梅家玲)
現代生物學之應用 (李心予)
細胞,分子與人類 (莊榮輝)
細胞,分子與生命 (莊榮輝)
統計與生活 (洪永泰 等)
統計學 (劉仁沛 )
莊子 (金嘉錫)
莊子寓言文學 (金嘉錫)
普通化學 (蔡蘊明)
普通化學 (化學系教師群)
普通物理學 (張寶棣)
普通物理學 (石明豐)
普通物理學 (易富國)
智慧財產權法導論 (謝銘洋)
植物與糧食 (劉麗飛)
猶太文化 (曾宗盛)
策略管理 (湯明哲)
量子力學 (易富國 )
量子化學 (鄭原忠)
傳染病防治實例 (施惟量)
傳統中國的國家與皇權 (甘懷真)
傳統文化與21世紀 (黃俊傑)
園藝學原理 (張育森、陳右人、杜宜殷、吳俊達、李國譚、羅筱鳳)
園藝療法 (張育森)
微分幾何及其在物理的應用 (蘇武沛)
微積分 (朱樺)
微積分 (非理工科) (翁秉仁)
微積分一 (齊震宇)
微積分二 (齊震宇)
愛情社會學 (孫中興 )
愛情與社會理論 (孫中興)
愛情歷史社會學 (孫中興)
新生專題：人生意義的追尋 (張文亮)
新生講座 (郭鴻基)
當代美學 (楊植勝)
經典導讀 ─ 史記 (呂世浩)
經濟學原理 (林明仁)
義大利文一 (圖莉)
義大利文二 (Antonella Tulli 圖莉)
資訊經濟 (孔令傑)
農產運銷學 (雷立芬)
電磁波 (江簡富)
電磁學 (易富國)
夢的心理學 (柯永河)
夢的心理學與其應用 (柯永河)
實分析一 (劉豐哲 )
演化、宇宙、人 (侯維恕)
漢書 (宋淑萍)
臺灣文學與文化 (梅家玲)
臺灣食品安全問題之剖析與省思 (蕭寧馨)
臺灣現代主義小說 (柯慶明)
臺灣現代詩 (柯慶明)
數位語音處理概論 (李琳山)
數學與文化:以數學小說閱讀為進路 (洪萬生)
歐盟法與生命文化 (陳志龍)
歐盟法與生命文化 (二) (陳志龍)
歐盟法與生命對話 (陳志龍)
熱力學 (牟中原)
稼軒詞 (方瑜)
線性代數 (蘇柏青)
線性代數與行列生活算計 (連豊力)
蔬菜產業講座 (羅筱鳳)
戰爭之外的軍事史 (方震華)
樹木學 (鍾國芳)
機械製造 (楊宏智)
戲曲學 (曾永義)
臨床試驗 (簡國龍、劉仁沛)
醫學與人文 (陳彥元)
韻文學專題 (曾永義)
鯨豚保育生物學 (周蓮香)
邏輯 (傅皓政)


 

 




課程首頁Course Home
課程簡介Course Introduction
延伸閱讀Extended Reading




























 
 

 


東坡詞
中國文學系 劉少雄
          龍沐勛校箋：《東坡樂府箋》，臺北：華正書局，1980。 
薛瑞生箋證：《東坡詞編年箋證》，西安：三秦出版社，1998。 
鄒同慶、王宗堂：《蘇軾詞編年校註》，北京：中華書局，2002。 
朱靖華等編：《蘇軾詞新釋輯評》，北京：中國書店，2007。 
劉尚榮校證：《傅幹註坡詞》，成都：巴蜀書社，1993。 
曾棗莊、曾濤編：《蘇詞彙評》，臺北：文史哲出版社，1998。 
葉嘉瑩：《唐宋名家詞賞析─蘇軾》，臺北：大安出版社，1988。 
王水照選註：《蘇軾選集》，臺北：萬捲樓圖書有限公司，1997。 
劉石：《蘇軾詞研究》，臺北：文津出版社，1992。 
唐玲玲：《東坡樂府研究》，成都：巴蜀書社，1993。 
王水照：《蘇軾論稿》，臺北：萬捲樓圖書有限公司，1994。 
劉少雄：《會通與適變─東坡以詩為詞論題新詮》，臺北：里仁書局，2006。 
顏崑陽：《蘇辛詞》，臺北：臺灣書店，1998。 
陳新雄：《東坡詞選析》，臺北：五南圖書出版公司，2000。 
林語堂著、宋碧雲譯：《蘇東坡傳》，臺北：遠景出版社，1977。 
李一冰：《蘇東坡傳》，臺北：聯經出版事業公司，1983。 
鄭騫：〈漫談蘇辛異同〉，《景午叢編》，臺北：臺灣中華書局，1972。 
繆鉞、葉嘉瑩合撰：《靈溪詞說》，上海：上海古籍出版社，1987。 
Lin, Yutang. The Gay Genius: The Life and Times of Su Tungpo. New York: The 
John Day Company, 1947. 
Liu, James J. Y. Major Lyricists of the Northern Sung. Princeton: Princeton 
University Press, 1974. 
Egan, Ronald C. Word, Image, and Deed in the Life of Su Shi. Cambridge and 
London: Harvard University Press, 1994. 


 
 

 











      ©2011 國立臺灣大學 National Taiwan University 使用者條款│版權聲明
      地址:10617 臺北市羅斯福路四段一號　E-Mail: ntuocw@ntu.edu.tw 

 電話:+886-2-33663367#584  傳真:+886-2-2365-0162
      瀏覽人數：13,958,303



    贊助廠商：冠德建設股份有限公司、台達電子工業股份有限公司  
        
    




 
503 Service Temporarily Unavailable

503 Service Temporarily Unavailable
nginx







      東坡詞中的人生感悟，劉少雄教授（國立臺灣大學中國文學系）-國家圖書館
    
























                      :::                                   首頁                                        |                                          常見問答                                        |                                          意見信箱                                        |                                          網站導覽                                        |              會員登入/註冊                |                                          English                                                                              Toggle navigation                               首頁 English  會員登入/註冊  意見信箱                                       資源查詢                              館藏目錄查詢系統臺灣博碩士論文知識加值系統臺灣期刊論文索引系統臺灣人社引文資料庫政府公報資訊網古籍與特藏文獻資源臺灣書目整合查詢系統(SMRT)全國新書資訊網(ISBN/CIP)臺灣記憶系統全國圖書書目資訊網 (NBINet) 電子資料庫電子書刊送存閱覽服務數位影音服務系統編目園地遠距學園MORE                   |                                                公告資訊                              開放時間暨休館日國家圖書館服務與開放時間休館日分館開放時間/休館日 活動與新聞發布最新消息活動剪影活動訊息歷次消息圖書資源展推薦書單文教區活動存物櫃留置物招領 國際合作交流合作協議外賓來訪國際合作出版品國際交換 政府公開資訊雙語詞彙館藏統計服務統計國圖公務出國報告主動公開資訊一覽表自行研究報告施政計畫預算書委外研究報告決算書會計月報支付或接受之補助政策宣導廣告執行情形行政院主計總處總預算網頁保有及管理個人資料項目專案計畫內部控制聲明書                    |                                                關於本館                              服務簡介服務對象服務層面館藏特色服務電話一覽表 本館簡介館長簡介願景策略本館簡史簡介 ebook組織架構業務職掌本館重大政策大事記 南部分館暨聯合典藏中心籌備新聞及活動相關文件 相關法規圖書館法及相關法規國家圖書館相關組織法規閱覽服務相關規定出版及書目相關法規其他規定 相關連結                    |                                                讀者服務                              總館及分館資訊總館交通位置分館交通位置總館各樓層專室簡介總館各樓層平面圖國家圖書館分館：資訊圖書館簡介國家圖書館分館：藝術暨視聽資料中心簡介 閱覽服務閱覽證申請說明圖書調閱說明入館註意事項諮詢服務說明期刊服務說明研究小間申請及使用說明高中以下學生利用本館館藏資源申請須知行動不便讀者服務閱覽服務作業須知讀者意見處理原則 圖書館導覽服務 常見問答讀者服務重要系統之使用說明會員專區 - 單一登入資訊圖書館送存服務 電腦與相關設備資訊服務簡介讀者電腦使用須知掃描重製設備使用須知無線網路服務說明 複印、列印與重製複印、列印與重製說明善本書室普線複印表單                    |                                                申辦服務                              線上申辦閱覽證申請自修室預約系統預約研究小間預約團體討論室活動報名系統文教區場地使用申請線上書刊推介國際標準書號(ISBN)/出版品預行編目(CIP)申辦電子書國際標準書號(ISBN)申辦國際標準錄音影資料代碼(ISRC)申辦檔案應用專區 下載專區數位授權資源利用閱讀活動錄音下載各種申請表單下載其他下載服務 檔案申請應用 意見調查                    |                                                出版品                              國家圖書館館刊 國家圖書館館訊 國家圖書館英文通訊 全國新書資訊月刊 漢學研究 漢學研究通訊 中華民國圖書館年鑑 國家圖書館年報 圖書 出版品查詢 各類調查統計報告 訂購資訊 電子報國家圖書館電子報漢學研究通訊藝術視聽資料中心電子報 編目園地 文創商品                    |                                              Google                                            　                                               本站                       進階搜尋 書目整合查詢                
     







             
        

          首頁
        


公告資訊


活動與新聞發布


活動剪影




              活動剪影
            

        字級 小 中 大   分享                                                   ×                                   轉寄                                     您的瀏覽器不支援JavaScript功能，可利用鍵盤Ctrl + (+)放大(-)縮小來改變字型大小，請按 Ctrl+P 友善列印。     




                2012-08-25
              


              東坡詞中的人生感悟，劉少雄教授（國立臺灣大學中國文學系）
            




        為了推廣閱讀，國家圖書館從2012年初進行「『詠』春─閱讀詩之美」，到夏季「臺灣文學與電影」，自8月15日起「千古風流人物：蘇東坡」主題系列活動熱烈展開，內容包括古籍展覽、專題講座、主題書展、影音資料展，以及新書發表。專題系列講座第二邀請到劉少雄教授主講「東坡詞中的人生感悟」。       劉老師為現任臺大中國文學系教授，兼任臺大藝文中心主任。專業領域主要在唐宋詞、東坡文學、宋代文學、詞學理論，並且在大學與研究所開授詞選及習作、二李詞、東坡詞、清真詞、稼軒詞、東坡詞專題、古典詩詞教學與研究等課程。著有《讀寫之間─學詞講義》、《會通與適變─東坡以詩為詞論題新詮》、《詞學文體與史觀新論》等書。另有詩集《光年之外》         本次講座從中國文學詞的特質和東坡詞的意義切入，探究東坡填詞的內在動因、東坡詞的特色及其現代意義。劉老師認為：1.東坡詞絕少陷溺於情緒的愁苦鬱結之中，他正視人間的悲喜情懷，表達為一種曠達的胸襟；2.詞以意趣為主，東坡詩化、雅化的詞作，變前人的無意識為自省的一種表現。3.東坡詞「豪放」、「新意」的表現，都維繫在「法」、「理」之中，並非毫無準則。其次介紹東坡所意識的人生重要課題。劉老師以蘇東坡傳世名句，包括「古今如夢，何曾夢覺」、「多情應笑我，早生華髮」、「長恨此身非我有」介紹。最後， 劉老師也以「但願人長久，千里共嬋娟 」、「也無風雨也無晴」、「此心安處是吾鄉」為聽眾細數東坡所意識的人生重要課題。


會後讀者參觀展覽
另外， 9月1日，將由劉昭明教授(國立中山大學中文系)講授講授「最好的朋友、最可怕的政敵─蘇軾與章惇之交遊」。更多資訊：
http://101read.ncl.edu.tw  
本系列活動如經講座老師授權同意，將於活動當日於本館首頁 http://www.ncl.edu.tw 影音專區進行現場同步轉播。全程錄影將於活動結束後1週左右，上傳至本館首頁 http://www.ncl.edu.tw 影音專區，並依授權狀況，提供線上閱覽。
 









            最後更新時間：2012-08-25
          






              回上頁
            


                            TOP
                        



              您的瀏覽器不支援JavaScript功能，請按 ALT+Left 方向鍵回到上一頁
            



                  資源查詢              館藏目錄查詢系統臺灣博碩士論文知識加值系統臺灣期刊論文索引系統臺灣人社引文資料庫政府公報資訊網古籍與特藏文獻資源                  公告資訊                國家圖書館服務與開放時間   休館日   活動剪影   最新消息   活動訊息   常見問答-讀者服務                   關於本館               館長簡介   本館簡史   組織架構   業務職掌   本館重大政策   服務對象                   讀者服務               總館交通位置   總館各樓層專室簡介   總館各樓層平面圖   分館交通位置   閱覽證申請說明   圖書調閱說明                   申辦服務               閱覽證申請   自修室預約系統   預約研究小間   預約團體討論室   活動報名系統   文教區場地使用申請                   其他網頁連結                                 行動網頁及APP服務                                     服務園地                                     送存與捐贈                                     推薦網站                                     廉政園地                                     就業資訊                                     行政院重大政策                      
         您的瀏覽器不支援JavaScript功能，可利用鍵盤Ctrl + (+)放大(-)縮小來改變字型大小，請按 Ctrl+P 友善列印。 &amp;lt;br&amp;gt;        &amp;lt;br&amp;gt; &amp;lt;br&amp;gt;                                      :::                                                    隱私權政策                                |                                    資訊安全政策                                |                                    政府網站資料開放宣告                                |                                    服務電話                                  本館地址：10001臺北市中山南路20號 總機：(02)23619132                        國家圖書館著作權聲明 Copyright © All rights reserved.                        建議桌機最佳解析度為 1280*768或以上    更新日期：2017-07-20                            




