


核磁共振光譜法 - 維基百科，自由的百科全書































 







核磁共振光譜法

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋





伯明罕 HWB-NMR 中心的 900MHz 核磁譜儀







核磁共振光譜法（英語：Nuclear Magnetic Resonance spectroscopy，簡稱 NMR spectroscopy 或 NMR ），又稱核磁共振波譜，是將核磁共振現象應用於測定分子結構的一種譜學技術。目前，核磁共振波譜的研究主要集中在1H（氫譜）和13C（碳譜）兩類原子核的波譜。
人們可以從核磁共振波譜上獲取很多信息，正如同紅外光譜一樣，核磁共振波譜也可以提供分子中化學官能團的數目和種類，但除此之外，它還可以提供許多紅外光譜無法提供的信息。核磁共振波譜對自然科學研究有著深遠的影響，人們不僅可以藉助它來研究反應機理，還可以用來研究蛋白質和核酸的結構與功能。供研究的核磁樣品可為液體或固體。
波譜這一譯名是科學家丁渝提出的[1]。



目錄


1 概述

1.1 化學位移
1.2 耦合
1.3 二級耦合
1.4 磁不等價


2 相關譜
3 固體核磁波譜
4 核磁譜在蛋白質研究上的應用
5 另見
6 參考來源
7 外部連結

7.1 核磁技術資訊網站
7.2 核磁處理、分析和模擬資源





概述[編輯]
磁性原子核，比如1H和13C在恆定磁場中，只和特定頻率的射頻場作用。共振頻率，原子核吸收的能量以及信號強度與磁場強度成正比。比方說，在場強為21特斯拉的磁場中，質子的共振頻率為900MHz。儘管其他磁性核在此場強下擁有不同的共振頻率，但人們通常把21特斯拉和900MHz頻率進行直接對應。
化學位移[編輯]
主條目：化學位移
在一個分子中，各個質子的化學環境有所不同，或多或少的受到周邊原子或原子團的屏蔽效應的影響，因此它們的共振頻率也不同，從而導致在核磁共振波譜上，各個質子的吸收峰出現在不同的位置上。但這種差異並不大，難以精確測量其絕對值，因此人們將化學位移設成一個無量綱的相對值，即：某一物質吸收峰的頻率與標準質子吸收峰頻率之間的差異稱為該物質的化學位移，常用符號 "δ" 表示，單位為 ppm[2]。而在實際應用中，四甲基矽烷常被作為參照物，計算方法如下：





δ
=




ν


s
a
m
p
l
e



−

ν


T
M
S





ν


T
M
S





×

10

6




{\displaystyle \delta ={\frac {\nu _{\mathrm {sample} }-\nu _{\mathrm {TMS} }}{\nu _{\mathrm {TMS} }}}\times 10^{6}}




透過不同質子的化學位移，人們可以得出這些質子所處的化學環境，從而得出該分子的結構信息，這種過程稱之為「解譜」。比如對於乙醇分子，具有三種不同化學環境的質子，即：甲基、亞甲基和羥基。在其1H譜圖上，可以看到3個特有的峰信號各自處於特定的化學位移，其中位於1 ppm的峰信號對應甲基，位於4 ppm的信號對應亞甲基，位於2~3 ppm之間的信號對應羥基，其具體化學位移值和採用的NMR溶劑有關。另外，從峰信號的強度可以得出相對應的質子數量，比如乙醇分子中的甲基擁有3個質子，亞甲基擁有2個質子，在譜圖上，對應的甲基和亞甲基峰強度比為3：2。
現代的分析軟體可以協助人們通過分析峰信號，從而得出究竟有幾個質子形成了此信號。這種方法稱作「積分」，即通過計算面積（不單單是高度，還有峰寬度）來得出相關質子數目。但必須指出的是，這種計算方法僅適用於最簡單的一維譜，對於更複雜的譜圖，比如13C譜，其積分還與原子核的弛豫速率和偶極耦合常數相關，而這些常常被人誤解。因此，用積分法來解析複雜核磁譜圖是相當困難的。
耦合[編輯]


峰的裂分
強度比


單重
1


雙重
1:1


三重
1:2:1


四重
1:3:3:1


五重
1:4:6:4:1


六重
1:5:10:10:5:1


七重
1:6:15:20:15:6:1


在一維譜圖上，除峰信號數量，峰信號強度之外，還有一個有助於解析分子結構的信息，即磁性原子核之間的J-耦合。這種耦合來源於臨近磁性原子核的不同自旋狀態數的相互作用，這種相互作用會改變原子核自旋在外磁場中進動的能級分佈狀況，造成能級的裂分，進而造成NMR譜圖中的信號峰形狀發生劈裂，信號峰的劈裂狀態可以得出分子內各原子和官能團之間的連接方式，以及臨近的磁性核數目。
兩個相鄰的氫核之間的耦合遵循一定的規則，n個氫核將把相鄰磁性核信號峰劈裂成n+1個多重峰，並且這n+1個多重峰之間的強度關係依照楊輝三角形規則。例如，乙醇分子中的甲基峰與相鄰的亞甲基耦合，呈三重峰狀，三重峰之間的強度比為1：2：1。不過如果一個氫核同時與兩個不同性質的氫核進行耦合，則不會得到三重峰，而是得到雙雙重峰（dd）。要註意的是，如果兩個磁性核之間相隔3個化學鍵以上，耦合就變得十分微弱，以至於不會出現峰的劈裂，但在芳烴和脂環類化合物中三鍵距離以上的長程耦合通常可以得到較複雜的劈裂峰。
19F與31P通常由於其擁有更大的自旋量子數而顯得不同，其餘類似，比如氫核與氘核（2D）之間的耦合將把信號峰劈裂為1：1：1。
二級耦合[編輯]
上文提到的內容是在耦合常數和化學位移間隔相比很小的情況下描述的，如果耦合常數較高，或化學位移間隔小，那麼多重峰的情況將變得複雜，特別是兩個以上的磁性核進行耦合時，這可以通過增強多重峰當中的特定幾個峰，並以犧牲其他峰的代價進行解決，不過在高場譜（比如高頻譜）當中，這種現象並不明顯，因此提高核磁儀器的頻率可以避免此問題。
磁不等價[編輯]
在芳烴化合物和非彈性分子（比如烯烴）中，常會遇到由於各質子的磁不等價性而帶來譜圖複雜性增加，這需要計算化模型來輔助分析。
相關譜[編輯]
主條目：關聯性磁振頻譜
相關譜（Correlation Spectroscopy）是二維核磁波譜的一種，常常簡寫為COSY。其它二維譜還包括J頻譜（J-spectroscopy），交換頻譜（EXSY，Exchange spectroscopy），核歐佛豪瑟效應頻譜（NOESY，Nuclear Overhauser effect spectroscopy），全相關譜（TOCSY，total correlation spectroscopy），近程碳氫相關（HSQC，Heteronuclear single quantum coherence），遠程碳氫相關（HMBC，Heteronuclear multiple bond coherence）等。二維譜在解析分子結構方面可比一維譜提供更多的信息，特別是用一維譜解析複雜分子結構遇到困難的時候，二維譜可以提供幫助。歷史上首次二維譜實驗方法由比利時布魯塞爾自由大學（Université Libre de Bruxelles）教授讓·吉納（Jean Jeener）於1971年提出，之後其實驗操作由沃爾特·歐（Walter P. Aue），恩里克·巴爾托爾蒂（Enrico Bartholdi）和理察·恩斯特（Richard R. Ernst）完成，並於1976年發表[3]。
固體核磁波譜[編輯]
液體核磁樣品如果放在某些特定的物理環境下，是無法進行研究的，而其它原子級別的光譜技術對此也無能為力。但在固體中，像晶體，微晶粉末，膠質這樣的，偶極耦合和化學位移的磁各向異性將在核自旋系統占據主導，在這種情況下如果使用傳統的液態核磁技術，譜圖上的峰將大大增寬，不利於研究。
目前已經有一系列的高解析度固體核磁技術被研發出來。高分辨固體核磁技術包含兩個重要概念，即通過高速旋轉來限制分子自取向和消除磁各向異性，對於後者，最常用的旋轉方式是魔角旋轉（Magic angle spinning），即旋轉軸和主磁場的夾角為54.7°。
固體核磁技術常被用於膜蛋白，蛋白纖維和聚合物的結構探究，以及無機化學中的化學分析。但同樣可被應用於研究於樹葉和燃油。
核磁譜在蛋白質研究上的應用[編輯]
利用核磁譜研究蛋白質，已經成為結構生物學領域的一項重要技術手段。X射線單晶衍射和核磁都可獲得高解析度的蛋白質三維結構，不過核磁常局限於35kDa以下的小分子蛋白，儘管隨著技術的進步，稍大的蛋白質結構也可以被核磁解析出來。另外，獲得本質上非結構化（Intrinsically Unstructured）的蛋白質的高解析度信息，通常只有核磁能夠做到。
蛋白質分子量大，結構複雜，一維核磁譜常顯得重疊擁擠而無法進行解析，使用二維，三維甚至四維核磁譜，並採用13C和15N標記可以簡化解析過程。另外，NOESY是最重要的蛋白質結構解析方法之一，人們通過NOESY獲得蛋白質分子內官能團間距，之後通過電腦模擬得到分子的三維結構。
另見[編輯]

核磁共振
核磁共振成像
核磁管
丁渝

參考來源[編輯]

^ 王義遒. 對老沈的思念. 物理. 2015-03-16, 44 (4): 247 [2015-05-26]. doi:10.7693/wl20150406. 
^ 詹姆斯·奇勒. 第二章：核磁共振與能級 (劍橋大學重印). 理解核磁共振波譜. 爾灣加州大學. [2007-05-11]. 
^ Martin，G.E; Zekter，A.S.， Two-Dimensional NMR Methods for Establishing Molecular Connectivity; VCH Publishers，Inc: New York，1988 (p.59)

外部連結[編輯]
核磁技術資訊網站[編輯]

蛋白質核磁實踐指導
詹姆斯·奇勒. 理解核磁共振波譜 (劍橋大學重印). 爾灣加州大學出版. [2007-05-11]. 
核磁共振波譜基礎 - 核磁共振理論, 設備和技術總覽. (RIT化學教授約瑟夫·霍爾奈克博士 著)
核磁維基網站 基於維基的核磁項目網站
有機化學中的核磁共振波譜
中國核磁資源庫

核磁處理、分析和模擬資源[編輯]

WINDNMR-Pro 一個模擬軟體, 用於自旋耦合的一二級圖譜的交互式計算
CARA - 烏特裡希工作組開發的共振工作軟體
NMRShiftDB - 核磁譜圖預測和開放資料庫網站
Spinworks
SPINUS 利用神經網絡來預測化學分子結構核磁譜圖的網站









閱
論
編


光譜學






紅外



傅立葉轉換紅外光譜
拉曼光譜學
共振拉曼光譜學（英語：Resonance Raman spectroscopy）
分子振動
轉動光譜學（英語：Rotational spectroscopy）
轉動-振動光譜學（英語：Rotational–vibrational spectroscopy）








紫外-可見光-近紅外



紫外－可見分光光度法
螢光光譜
電子振動光譜學（英語：Vibronic spectroscopy）
近紅外光譜學（英語：Near-infrared spectroscopy）
共振增強多光子離子化(REMPI)
雷射誘導








X射線（英語：X-ray spectroscopy）和光電子



光電子能譜（英語：Photoemission spectroscopy）
原子光譜學
發射光譜








核子



伽馬能譜學（英語：Gamma spectroscopy）
穆斯堡爾譜學








無線電波



核磁共振光譜法
太赫茲
電子自旋共振
鐵磁共振（英語：Ferromagnetic resonance）








其他



天體光譜學
俄歇電子能譜學
雷射誘導擊穿光譜
穆斯堡爾譜學
圓二色性光譜學
關聯性磁振頻譜
發射光譜學
傅立葉變換光譜學
高光譜影像
拉曼旋光光譜學
分光光度法
X射線光電子能譜學












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=核磁共振波譜法&oldid=37298471"					
2 個分類：光譜學核磁共振 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


العربيةCatalàČeštinaDanskDeutschEnglishEspañolEestiفارسیFrançaisMagyarItaliano日本語PolskiPortuguêsРусскийSimple EnglishతెలుగుTürkçeУкраїнськаOʻzbekcha/ўзбекча 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2015年9月22日 (週二) 15:38。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 












核磁共振原理簡介






 
核磁共振實驗室
Nuclear Magnetic                 
Resonance Laboratory
台灣大學化學系(所) 暨中央研院原子與分子研究所
                          
                          
Department of Chemistry, National Taiwan University and Institutde of Atomic and Molecular Science, Academia Sinica                       


                
    







  
      






  
      







  
      







  
      









　




核磁共振原理簡介






在國內核磁共振光譜儀之使用已有二十幾年的歷史，所提供的研究大多以化學位移(chemical     
      shift)及自旋－自旋間耦合(spin-spin coupling)，．做化合物構造鑑定之用，但目前已經增購許多新型核磁共振光譜儀，具備許多新功能，例如可做二維核磁共振光譜固及多重脈衝實驗而得到局部光譜圖，或者因研究需要而改變脈衝序列，這些新的功能，對各方面的研究提供更多且詳細的資料，然而對脈衝核磁共振原理及應用，核弛緩(nuclear 
      relaxation)的問題相當重要。國內一般人對化學位移及自旋間耦合較熟悉，而疏於對核弛緩原理之瞭解，因此本文對此部份做粗淺的介紹，以實例說明核弛緩的觀念。
簡 介
核磁共振光譜(Nuclear     
      Magnetic Resonance Spectrometer)基本上和紫外線(Ultraviolet, UV)、紅外線(Infrared,     
      IR)光譜類似，是光譜分析重要的一支，在紫外線光譜和紅外線光譜，只要有穩定的光源(source)，經過濾光鏡，得到樣品中分子可吸收的單色光，即有吸收光譜。但是核磁共振則需在磁場(Zeeman     
      field) 的作用下，具有磁矩的核才能產生能階分裂(energy     
      splitting)，其能差落在無線電磁波範圍 (radio frequency,l03~108     
      Hz，氫核在地磁能階分裂為2x103Hz)，與較高頻率(較短波長)的紫外光譜(electronic     
      transition, 1014 Hz) 和紅外線光譜(vibrational transition,     
      l012 Hz) 有下列三點差異:
    
      1. 「核磁共振光譜是使用無線電磁波發生器(radio frequency     
      generator)     
      所產生之無線電磁波使核激發，此無線電磁波發生器具非常小的頻率寬度(     
      Du<<譜線寬度)，在固定頻率，只要小能量即可產生許多光子(Photons)，光子多則受激發而導致誘發遷移(stimulated     
      transition)的機率大於自發的機率，但是在紫外及紅外線光譜，使用一般光源(source)，其頻寬遠大於譜線寬度(     
      Du>>line width)，必須經單色分光器來選擇某一單波長，因此所得的單色光強度弱，此缺點可使用雷射做光源來彌補。
    
      2.     
      無線電磁波其頻寬窄、光子多，若以波的性質來看，依測不準原理(uncertainty     
      principle)，DnDy~     
      h(constant)，光子多(Dn大)則相之間差小(Dy小)，因此產生同相(coherence)，在激發狀態此種同相的磁矩經過生命期T2，後，﹒因為自旋-自旋之間能量交換，所以使得公轉(Precession)速度快慢不同，便失去相位關聯而導致淨磁矩量表褪(此稱為去相)，依測不準原理可知其激發狀態能層誤差在大約h    
      / T2，導致核磁共振吸收光譜有其譜線寬度，而從此寬度可測得T2，從同相至去相是一種弛緩(relaxation)現象。此一過程謂之自旋-自旋弛緩，稱T2為自旋－自旋弛緩時間。
   
      3. 依據黑體輻射理論，自發發光(spontaneous emission)和頻率的三次方成正比(an3)，在紫外線和紅外線光譜範圍，波長短(頻率高)在此範圍有吸收的分子被激發(exciting)後，其自發發光的機率大，而經此機構回到基態(ground     
      state)，這些系統不易造成飽和現象(saturation)。在核磁共振因為核自轉之吸收範圍在無線電磁波，頻率低、能階差小且自發發光率小，較易達到飽和現象，其由激發態回到基態過程的速率完全是由弛緩的機構控制，在弛緩過程中將能量轉移至分子動能上(稱之為晶格運動)，故能提供動力學(dynamics)上的資料。而此種弛緩現象約在T1，時間後就消失，故定T1為自旋-晶格弛緩時間。   
      一般所謂的連續波核磁共振光譜(continuous wave)和紫外、可見光或紅外光譜一樣，其偵測原理是利用樣品吸收光源(或激發源)能量多寡而得光譜。此種核磁共振光譜亦可由自旋－自旋弛緩過程所得的訊號，經由傅立葉轉換至頻率空間而得到，所以弛緩過程以及弛緩前激發準備過程在最近核磁共振光譜學的發展佔了相當重要的角色。諸如在化學分析應用一般常見的一維核磁(1D-NMR)共振光譜，是將化學位移(chemical     
      shift)和自旋-自旋間耦合(spin-spin coupling)在同一座標上顯示，但會有擁擠及重疊的現象，對於較複雜化合物有難以明確辨認之困擾。為瞭解決重疊現象，最近採用多重脈衝FT-NMR1(Multiple     
      pulse FT-NMR)，可做局部光譜編輯，或者應用二維核磁共振2(2D-NMR)，將有助於解析的變數以另一空間表示之。在分析材料上由於固體的核磁共振技巧的發展3，材貿測定已可得到較佳的解析度，更由於核磁共振攝影方法(NMR     
      Image method)之發展，在醫學上的應用，補充提供許多其他儀器無法得到的資料，使得NMR在化學、生化上，甚至醫學上有更好的分析結果，更廣泛的用途。

原理
核磁共振是利用具有自旋角動量的原子核在磁場下能階分裂的一基本現象所發展出來的。一般磁矩與其自旋角動量(a)有關m=g1a=g1Ih(g1:     
      磁轉比(magnetogyric ratio))，氫核的自轉量子數(I)為1/2，磁矩m=gHIh(此時gH=2.6753xl04     
      radians sec-1 guass-1)在古典觀念上如同一個帶電球體自旋，因此具有磁矩而與外加磁場作用，其所允許之量子態為2I+1等於2個，即是m(磁量)等於     
      m1/2gHh     
      (可想像成順磁場和逆磁場約兩個能態)。在無外加磁場下，這二個量子態能量相等(degeneracy)，因此也就無法得核磁共振，但若加入一個外加磁場和磁量作用，此二個量子態便能分裂，它們之間形成了一個能量差，依照波茲曼分配率，此種磁核在高能階狀態的分佈較少，在低能階狀態的分佈多，我們舉一個例子來說明此一分佈，如果在室溫(25oC)     
      下有一試料含一莫耳之氫核放置在23500高斯(約地磁之3萬倍)之磁場中(Ho=23,500G)。   
      圖一，上下兩條線分表代表高低能階，核狀態和外在磁場方向平行時以h表示之，反向時以i表示之。在平衡狀態下，按照波茲曼分配(ae-E/kT)(圖一)可以算出在低能階約有3,000,000x1017    
      個，高能階上有2,999,976x1017 個，二者相差只有百萬分之八而已。若在垂直於磁場方向加入無線電磁波於此系統，其頻率(n)剛好對應於這二個能階之差(hn)，它就誘發了這二個能階上分佈的轉移，此時高能階上的分佈，若激發所用的電磁波強度夠大時，高能階之分佈開始大於波茲曼分佈律所得的結果，若高低能階分佈相等     
      ，則達到飽和現象。若激發源繼續施加時，高能階會比低能階有較多的分佈，此種現象稱之為此系統具"負"溫度(波茲曼分配率之溫度為"負"。)。當電磁波消失時，在高能階上狀態漸漸回復平衡時之波茲曼分佈，跳回低能階而放出能量，這個過程就是在前面所謂的自旋-晶格弛援現象，又因此過程牽涉到垂直方向磁矩的變化，所以又叫垂直弛緩過程。
當一自旋核被置於一均勻外磁場(Ho)，則此磁場對核磁體產生一轉動力矩，促其繞場作陀螺式公轉，其公轉角速度wo，等於磁轉比g(mgnetogyric     
      ratio)與磁場強度Ho之乘積(Larmor equation wo=gHo)，此頻率稱     
      Larmor frequency。在剛激發後，若站在一繞Z軸旋轉的座標上，其旋轉角速度亦為wo時，則看到淨磁量(即在前節所述剛激發後同相的磁矩)靜止水平方向。此座標軸稱之為旋轉座標軸(當共振時，在旋轉座標上無Zeeman     
      field的作用，這好比在人造衛星上感覺不到地球重力場一樣)。而後此靜止於水平方向的磁量也因自旋核問的能量交換導致去相。
前面提及之弛緩時間T1，及T2之測量，可加入不同的脈衝破壞原來之平街狀態，在移開脈衝後，觀察恢復到原來平衡狀態的過程而測得。所施加的脈衝，習慣上稱之為某角度脈衝，比如說90度脈衝是指在共振時所用電磁波磁場振幅H1和施加脈衝時間為t則有g1H1t=p/2的關係，如施加時間為2t時，可得知為180度脈衝。在旋轉座標軸上90度脈衝是將平衡時間將沿Z軸的淨磁矩轉90度至水平面上，180度脈衝是將淨磁矩轉至一Z軸上。此種旋轉和     
      Lamor precession之原理相同，因在旋轉座標上有效的磁場只有H1，其角速度為g1H1，所以沿H1，旋轉90度所需的時間為t=p/2/g1H1。
在自旋－晶格弛緩(Spin-lattice     
      relaxation)過程時釋出之能量由物質本身吸收，由於能量很小，物質本身之溫度不致於改變(除非在極低溫(<10    
      oK))，此過程進行之快慢受到分子構造、溶液黏滯性、溫度等影響，尤其是樣品中存在之順磁物質，使得弛緩較快。因此可以利用T1來探討物質內分子動力現象，如分子構造、作用及擴散作用等之應用。此要探討垂直方向磁矩的變化，有Zeeman磁場存在下，對平衡磁矩加以90度脈衝後，所測得磁矩可由下式表示之
Mz(t)=Mz0(l-e-t    
      / T1)
T1是弛緩常數，如果t     
      >>T1，時，則e-t     
      / T1接近於零，因此Mz恢復至平衡值Mz0。由上可知T1愈短愈容易回到平衡狀態，T1愈長，則回到平衡狀態需較長的時間。
自旋－自旋弛緩(spin-spin     
      relaxation)是探討橫方向磁矩的變化，又稱為水平弛緩(transverse     
      relaxation)，如加以90度脈衝破壞平衡所測得在旋轉座標之磁矩可由下式表示之:
MxR(t)=MxR(o)2 
MxR(o)是指當H1，在旋轉座標之y軸，90度脈衝剛移開後同相之磁矩，其方向在x軸。有關T2之應用在後面詳述之。
T1和T2測定方法的探討
l. T1(longitudinal     
      relaxation time)之測定
(a) 反轉－回復法(Inversion-Recovery)5方法:

首先在y軸方向(參看圖二)，給一個180度脈衝，便在z軸方向的磁矩Mz反轉180度，此時     
      磁矩為Mz(0)，經過t時間後，再於y軸方向給予90度脈衝，把剩餘的磁矩轉至x軸加以偵測，所得訊號At。，為Mz(0)經t時間後剩餘之淨磁矩。在大於5倍T1時間後，讓磁矩恢復其平衡值再重覆不同t時間之180度－t－90度脈衝序列，可得At的衰減速率，由ln(Ah-At)對t作圖，所得斜率的倒數即為T1，其中At是經過t時間後給90度脈衝所得之訊號，Ah是指180度和90度兩個脈衝間隔很長的時間之訊號，即為儀器測得平衡時之淨磁矩。使用此方法，首先必需要預估樣品的T1，然後控制脈衝時間(即脈衝時間寬度)遠小於脈衝與脈衝之間的時間(t)，而脈衝與脈衝之間的時間也要小於T,(即pulse     
      duration time<< t<T1)，才能測得準確之T1值。假如t>T1時，磁量很快的回到平衡狀態，則無法分析所得訊號，而脈衝時間又必須小於t，否則加入之脈衝尚未結束時，已經開始衰褪(decay)，所得訊號並不是經過亡時間後之訊號，因此要測量準確T1，選擇良好的實驗條件定必要的。
(b) 利用90度-t-90度脈衝測量T16   
      (1)首先在沿y軸方向給一個90度脈衝，使z軸方向的磁矩M，轉至x軸，經過「時間，部份回到z軸。再給90度脈衝把此部份磁矩轉至x軸加以偵測，磁量Mz(t)=Mz(0)
(l-e-t    
      / T1)，與(a)方法相同，可以測得T1。   
      (2)使用此方法的條件是T1>>T2，T2時間若很短，則經t時間後自旋-自旋弛緩已經完   
    全去相，不會殘餘在x軸上，則測量T1值不受到T2影饗。

   
      2.  T2之測定   
      (a) Hahn7所提之自旋－回響(Spin-echo)測量T2的方法:
此方法是利用90度－t－180度－2t之脈衝序列，在2t時偵測訊號，詳述如下:







 
      (1)當t=0時，Mz在z軸上(Mz,=Mzo)，沿y軸，加入一個90度脈衝．則Mz轉到x軸。 
      (2)由於磁場的不均勻(源由不均勻的靜磁場，化學位移，異核自旋問的耦合)，.使得公轉速度不同，因此在亡時間內會有去相的現象。 
      (3)再沿y軸給180度脈衝，使得Mz倒轉-x軸。 
      (4)對於源由不均勻磁場、化學位移，以及異核間耦合所造成的速度差異的核，快的核仍然 
      以順時針方向運動，而速度慢的以逆時針方向運動。 
      (5)經過了2t時間，Mz聚合在-x軸，則可測得訊號。經過此x,   
      y方向的運動後，利用MxR(t)=MxR(o)e-t   
      / T2 ，MyR(t)=MyR(o)e-t   
      / T2 ，以不同t時間作實驗，便可由衰褪訊號而得T2。  
 下麵是Hahn方法，以六個不同t時間做實驗所得之訊號之實例圖。

(b)Carr-Purcell，方法測T2: 
 Carr和Punell在l954年提出二種測量T2的方法，簡單介紹如下: 
      方法(A): 採用90度－t/2－180度－5T1－FID，每次以不同「的時間做實驗，則由訊號變化與「值的關係可以算出T，。(圖五a)  
      方法(B): 採用90度－t/2－180度－t－10度－180度，在t/2，3t/2，5t/2…之時間偵測訊號，便可由衰褪情形算出T,(圖五b)。
 3. 脈衝角度不正確時對T1測量之影響
  T1時間之測量使用180度－t－90度之脈衝序列，若脈衝角度正確時，如前所述可由一系列不同t時間實驗而求得T1(圖六a)。
  但若所用的脈衝180度(或90度)並非正確的角度，而有一個f角度偏差，如180度－f(或90  
      度－f/2)則以下圖示之(圖六b)。
由圖六b之略圖，當180之脈衝角度不正確，而90度脈衝角度正確如圖4，T2不會影響T1之測定，但是若90脈衝角度不正確如圖4'時，若樣品之T2很短，則不會影響T1之測量，若T2不很小於T1，則在x軸上之殘餘量會影響T1之測定。
　  
      T1和 T2應用簡介
在本文介紹�塈畯抳〝�了弛緩過程，自旋-自旋弛緩速率經由自旋一自旋間能量交換，但交換之時間速率仍像自旋-晶格弛緩一樣受分子運動影響，若分子運動快(大於Larmor   
      frequency)，自旋系統和晶格接觸時間短，單位時間內遞交的能量視自旋-晶格作用而定，對同一種自旋-晶格作用，接觸時間短(<<T1，T2)，自旋交給晶格的能量較小，因而使自旋系統弛緩減慢，反之接觸時間長，自旋有較長的時間將能量交給晶格而達到平衡狀態，因此核弛緩速率較快。
  在下麵的應用實例中，就是利用樣品中小分子運動快核弛緩慢，大分子運動慢核弛緩快，進而分析樣品中不同成份的含量。
    
      (a) 利用脈衝NMR迅速決定糖漿在各個過程之含水量  
  糖漿的製造過程有好幾個階段，因加工程序需要而每個階段含水量不同，可以採用脈衝NMR方法來迅速檢測其中水份的含量。  
  其製造過程首先用水粹取糖，含水量大約有90%，然後經過壓榨，水含量約80%，最後加入糖蜜，乾燥後其所含水量約12%。在最後階段含水量較少(約12%)，可以採用最簡單的90度脈衝NMR方法。
這個方法基本上認為在取訊號之前，固體之弛緩衰褪訊號已完全消失，只有液體之訊號，因此可以由單位重量樣品內質子之自由感應衰褪訊號對時間作圖(參看圖七)，再出圖八之校正曲線可以求得樣品含水量。  
  由圖八中以已知含水量百分比的樣品與其所測得訊號(v/g)作圖，在7.5%到15%幾乎成一直線  
      的關係，所以此方法非常適用於最後階段含水量較少的過程。  
  在最初過程含水量有90%，則採用上法不適用，因而採用90度－180度脈衝序列(Pulse-sequence)在時間2t偵測，如圖九。   
  利用已知水含量百分比樣品對回響訊號得校正曲線，則可得知未知樣品之水含量百分比(參看圖十)。或採用100個Carr-Purcell脈衝序列所得回響的訊號對時間作圖，可以由其斜率求得自旋-自旋弛援速率l/T2(參看圖十一)。然後可出已知水的含量百分比之樣品對弛緩速率作圖，得一條校正曲線(見圖十二)，則可得知未知樣品之水含量百分比。  
  以上這二位方法，操作簡便，只要有桌上型脈衝NMR光譜儀及已設計好的脈衝程式在工廠中，隨時可測得各個過程中之含水量，在一兩分鐘內，便可得到所需的分析資料。
  (b)下麵介紹一種迅速分析稻米中吸收的水份，水分子中的氫核，因水分子運動較稻米成份帶氫核分子之運動來得快，因此水分子氫核弛緩慢而稻米成份氫核弛緩較快(FID衰減較快)，所以可由簡單脈衝來區分不同情況的氫核(參看圖十三a、b)，因為NMR的方法是非破壞性的，因此應用在稻穀的選擇是方便可行的方法。
  (c)擴散係數之測定，利用質子的自旋一回響方法(spin echo   
      method)可以測量擴散係數(diffusion coefficient)，因質子之公轉角頻率與外加磁場成正比，若在外加磁場下，其磁場有一線性梯度，則由於擴散作用，當質子妓散到不同的位宣，便感受到不同的外加磁場，也就使得質子的運動頻率隨之改變，因而使自旋一回響之同相受擴散作用的影響，因角頻率不同而  
      去相，故此可以由自旋一回響振幅對時間作圖和均勻磁場下的自旋一回響相比較，可以測出樣品之擴散係數。  但此方法有一缺點，對於擴散係數較慢的樣品，需增加其磁場梯度，但磁場梯度增加時公轉頻率變化大，自旋迴響變快，若此樣品之擴散慢時，分子擴散在自旋迴響衰褪時間內尚未被觀察得到，便無法測得此樣品的擴散係數。最近採用脈衝磁場梯度(Pulsed   
      magnetic field gradient)隨時間改變磁場梯度的方法(以脈衝加入shim   
      coil內造成梯度變化)，此即是利用脈衝磁場梯度測量擴散係數，主要的優點是磁場梯度和產生自旋一回響的脈衝並非同時，故磁場梯度之強度可以增加，對於較小擴散係數的樣品即可偵測，其次因為僅在某段時間擴散作用自旋一回響有影響，時間明確，使測量更精確。
(d)核磁共振在醫學診斷之應用
首先我們利用自旋一回響之脈衝弛緩共振可以檢查並區別惡性腫瘤。(malignant tumors)與一般正常組織(normal tissue)，因為在惡性組織內其細胞內液(intracelluler water)之秩序度減少了，因而運動較快，T1較長，R.   
      Damadian做一系列實驗，例如以肝癌(hepatoma)其T1為0.826秒，T2為0.118秒，但正常肝臟(normal   
      liver)，則T1為0.293秒，T2為0.050秒，因此可以初步判斷組織是否正常，若再使用核磁共振攝影方法4配上錶面線圈的應用，則可以看到異常之部份影像，增進診斷之準確性。  
  (e)利用氫核磁共振當液體層析之感測器  
  自從1951年Suryan、Forsen、Rupprecht提出，核磁共振當感測器在流動系統比靜相系統所測訊號強度增加5倍，主要的原因是流動液體，可以使已飽和自旋樣品流出，而流入新的未飽和自旋的部份，因此控制流速是相當重要的，例如甲醇(純的)在298oK時T，為9.0秒，需控制流速，使其在感測器的滯留時間比T1短，便可增加無線電波強度，使吸收訊號增加。H-NMR當做高效能液體層析儀的感測器，可得到更多的資料。
結論
核磁共振光譜圖可以提供詳細資料，如化學位移、自旋－自旋間耦合、T1、T2等，尤其是利用多重脈衝傅立葉核磁共振，不但可以做一般核磁共振光譜圖，且可以做局部光譜固及二維核磁共振，在二個座標上顯示所需的資料，對於化合物的鑑定，提供有力的證據，更由於固體核磁共振、核磁共振攝影術之發展，深入到各個層面，成為研究上的一個重要工具。  
  更重要的是其能量差落在無線電磁波的範圍，hn<<kT，因此誘發吸收和發光以及核弛緩現象可以用眾人所熟悉的古典觀念來解釋、處理，易為接受。本文對於核磁共振的原理概略的介紹，舉例說明其在實驗上的應用，希望能拋磚引玉，引起共鳴，使核磁共振光譜的研究更推廣。若要更進一步的瞭解，參考資料16對其原理有詳細說明，參考資料2對於二維核磁共振之應用及原理敘述，相信對於想更深入探討核磁共振的同學有所幫助。
  
      參考文獻


  
  
　
現在時刻










我是時鐘啦! 可惜你看不到


  
  
本網頁請使用IE瀏覽
  
  
如對本網頁製作有任何指教請來信致網頁維護:  dwh@gate.sinica.edu.tw

最近更新日期 2001/02/15                 











http://140














First Course
of NMR Spectroscopy 核磁共振光譜學
 
Syllabus(大綱):(updated)
 
Teaching
Materials(教材): Lecture Notes
 
Assignments(作業)  (每章作業選擇至少1/3；繳交時間：講完每一章的週末；鼓勵採用電子檔繳交)
 
 
幾個教育程式下載處Download some
educational programs：
 
       J偶合分裂模擬J Coupling Simulator
       脈衝序列的量子力學模擬Q Sim (quantum mechanical simulation of
pulse sequences)
      虛擬磁共振成像儀（含幾個基本序列）Virtual
MRI
 
絕對值得一看最友好的最基礎介紹:
光譜：
Dr.
Joseph P. Hornak’s  The
Basics of NMR
 
影像：
Dr.
Joseph P. Hornak’s  The
Basics of MRI
 
參考書Reference Books:
 
Introductory:
 
1. C. Akitt, “NMR for Chemists”, Academic Press, New York, 1988. 
2. B. Bluemich, “Essential NMR for scientists and engineers”, Spinger, 2005.
3. Michael Hunter, “Introductory NMR Spectroscopy”, CFC Press, Guelph, 1983. 
4. James Keeler, “Understanding NMR Spectroscopy”, Wiley & Sons, 2005.
5. W. Gerstein, "2D NMR Spectroscopy", McGraw-Hill, 1994. 
6. Malcolm H. Levitt, "Spin Dynamics", John Wiley & Sons, 2001. 
7. Horst Friebolin, “Basic One- and Two-Dimensional NMR Spectroscopy”, 4th ed.,
Wiley-VCH, 2005.
8. Quincy Teng, “Structural Biology: Practical NMR Applications”,
Springer, 2005.
9. Melinda Duer, “Introduction
to solid state nmr spectroscopy”, Blackwell
Publishing Ltd. 2004.
10, Colin A. Fyfe,
“Solid State NMR for Chemists”, CFC, 1983.
11. H. Kuzmany, Hans Kuzmany “Solid-State
Spectroscopy: An Introduction”, Springer, 2002.
 
 
Advanced liquid
state NMR spectroscopy and biological applications: 
 
1. John
Cavanagh, Wayne J. Fairbrother, Auther
G. Palmer, Nicholas J. Skelton, "Protein NMR Spectroscopy, principles and
practice", Academic Press, San Diego, 1996 or 2007 
2. R.R.Ernst, G.Bodenhausen,
A.Wokaun, "Principles of Nuclear Magnetic
Resonance in One and Two Dimensions", Clarendon Press, Oxford, 1987.
 
 
Advanced solid
state NMR spectroscopy (and ESR) and applications:
 
1.
Charles P. Slichter, “Principles of Magnetic Resonance”,
3rd ed., Springer-Verlag, 1990.
2.
Michael Mehring, Volker A. Weberruss,
“Objective Oriented Magnetic Resonance”, Spinger-Verlag,
2001.
3. Klaus Schmidt-Rohr and Hans Wolfgang Spiess , “Multidimensional Solid-State
NMR and Polymers”, Academic press, 1994. 
4. Anita J. Brandolini,
Deborah D. Hills “NMR Spectra of Polymers and Polymer
Additives”, CRC, 2001.
5. Hazime Saitô, Isao Ando, and Akira Naito Solid State NMR Spectroscopy
 for Biopolymers: Principles and Applications”, Springer, 2006.
6. A. Ramamoorthy, “NMR
Spectroscopy of Biological Solids (Practical Spectroscopy)”, CRC, 2005.
 
 
Magnetic resonance imaging and magnetic resonance
spectroscopy (MRS):
 
1.    
B. Bluemich, “Essential NMR for
scientists and engineers”, Spinger, 2005.
2.     Allen D. Elster, Jonathan H. Burdette,
“Questions and Answers in Magnetic
Resonance Imaging”, Mosby, 2000.
3. Z. P. Liang, P. Lauterbur, “Principles of
Nuclear Magnetic Resonance Imaging, A Signal processing Perspective”. IEEE Press, 1999.
4. B. Bluemich, “Magnetic
Resonance Imaging in Materials”, Oxford
University Press, 2003.
5. P. Callahan, “Principles of Nuclear Magnetic Resonance
Microscopy”, Oxford
University Press,1994.
6. E. Mark Haacke , Robert W. Brown , Michael R. Thompson,
Ramesh Venkatesan, “Magnetic
Resonance Imaging: Physical Principles and Sequence Design” Wiley-Liss,
1999.
7.
Robin A. de Graaf, “In Vivo NMR Spectroscopy:
Principles and Techniques”, Wiley-Interscience,
2008.
 
 
Review Guide (復習)
 
Mid-Term Exam (期中試捲):
2001, 2002, 2003, 2004, 2005, 2007,
2007, 2008
 
Final Exam (期末試捲): 2001, 2002, 2003, 2004, 2005, 2006, 2007, 2008
 
References(輔導資料):
 
A.   
Elementary
Lectures(入門講座) 
Questions
and problems: 
 
B.    
Basic Principles(基本原理)
Questions and problems: 
 
C.   
2D and Higher Dimensional Techniques(二維譜技術) 
Questions and problems:
 
 
D.   
Solid State NMR(固態核磁共振)
Questions and problems:

 
E.    
NMR Imaging (MRI)(核磁共振成像)
Questions and problems:  








NMR基礎原理介紹I








NMR基礎原理介紹I

整理: 
錢培宜

 


一.前言


二.NMR原理(以 
		proton NMR 

為例 
		)


三.參考書籍
 
 
 
 


一.前言

核磁共振光譜學(Nuclear 
		Magnetic Resonance Spectroscopy , NMR)，是基於在4-600MHz之無線電波區的電磁輻射吸收下所量測的。若與紫外光、可見光及紅外線吸收相比的話，NMR是涉及原子核吸收的過程。因為對某些原子核而言，具有自旋和磁矩的性質。因此，若暴露於強磁場中原子核會吸收電磁輻射，這是由磁場誘導而發生能階分裂的結果。科學家並發現，分子環境會影響在磁場中原子核的無線電波的吸收，利用這種特性來分析分子的結構。NMR是決定有機化合物結構的重要工具之一，可從很微量化合物中決定此分子結構。通常要明確鑑定某未知化合物，兩種以上的光譜分析是必須的。例:
		結合IR、Mass
		、NMR
		光譜圖
以鑑定某複雜分子。

 


二. 
		NMR原理(以 
		proton NMR 
為例 
		)

1)     
		
		凡具奇數原子數或質量的原子核皆會有核自旋(nuclear 
		spin)，才會被NMR 
		spectrometer 所觀察到。例:一質子(proton)，它的原子數等於1
		，其自旋量子數(spin 
		quantum number ) I  
不為零，其行為就如一微小磁鐵般，本身具有磁場(magnetic 
		field) H。(如圖a)
		

 

 



▲圖a.一旋轉質子能自我產生一磁場,稱之為磁矩。相當於一條小磁鐵能自我建立一磁場。

 


 
2)     
		當小磁鐵(bar 
		magnet)，置於一大磁場中(H0)，它本身的磁力線可能是順著大磁場的磁力線方向，也有可能是逆著磁力線方向。前者是處於能階較低(Lower 
		energy state)的質子，其自旋磁力線的方向順著大磁場的磁力線方向，稱之為α- 
		spin。反之，稱為β-spin。(如圖b、圖c)

 

 

 

▲圖 
		b An external magnetic field (H0) applies a force to a small bar 
		magnet to align it with the external field .the arrangement of the bar 
		magnet aligned with the field is lower in energy than the arrangement 
		aligned against the field(當小磁鐵置於一大磁鐵下，造成小磁鐵會有兩種旋轉方向，一種使小磁鐵磁力線的方向與大磁鐵的磁力線方向一致，是處於低能階狀態，即順磁 
		;而另一種小磁鐵磁力線的方向與大磁鐵磁力線方向相反，是處於高能階狀態，即逆磁。)

 

 



▲圖c

 

 


 
3)當在外加的大磁場下，樣品內的每個 
		spin 都有可能處於α- 
		spin或-β-spin
		。但以能量穩定來說，處於α- 
		spin能階的質子數目會來的比β- 
		spin多。(如圖d)



▲圖d

 

4)α- spin能階與β- 
		spin能階間能量差異 
		ΔΕ＝γh 
		H0／2π，而

ΔΕ＝h 
		ν ……….共振所需吸收能量，綜合此兩式可得到一式

ν＝γH0／2π……..此為NMR
		所必須偵測的頻率，單位: 
		Hz，且適於沒有被電子雲所遮蔽的公式。(如圖e)



▲圖e 
		:何謂共振:
		
		當處於α- 
		spin state 
的質子,受到一適當的磁場與電磁波,吸收了足夠的能量,而從α- 
		state 
躍遷到β-state,稱之
。

 

5)之前提及的是，未受電子雲遮蔽的質子(naked 
		proton)在磁場下的共振，但在複雜的化合物中，真實的質子是處在電子雲的保護下，故如果要共振，需要吸收較高的能量。分子中，電子總是扮演著衛星的角色圍繞著原子核，若此分子外加一大磁場，這些外圍的電子雲相當是線圈，會自然產生出一磁場(induced 
		magnetic field)來對抗大磁場，所以原子核真正所感受到的磁場則大幅降低，稱之為遮蔽效應(shielding 
		effect)。

 

且公式應修正成ν＝γH0／2π 
		( 1－σ 
		)

             σ  
＝ 
		shielding constant

                      ΔΕ 
＝ 
		energy difference betweenα and β states

             h  
＝ 
		Plack’ s  constant ,6.62608×10-34 J-Sec

            H0   
＝ 
		strength of the external magnetic field 
，

unit : gauss

γ 
＝  
		gyomagnetic  ratio  
是一常數，但視所要探討的原子核而定。例 
		26753  (sec-gauss)-1 for a proton  

 

   
例
：          此化合物含有兩種類型的質子(proton)

碳上的氫 
		: more shielded，absorb 
		at a higher field

 

氧上的氫 
		: less shielded，absorb 
		at a lower field  

                                 
		(因為氧本身電負度高，具拉電子效應，使得其上氫外圍的電子密度低，故若要吸收能量，使其共振所需的能量來的比碳上的氫來的少。即比碳上的氫較不受到電子遮蔽效應)

 

結論 
		:處於不同化學環境下的氫(proton)，會有不同的吸收能量值(in 
		resonance)，即會有不同的化學位移(chemical 
		shift)。(如圖f.圖g)

 




		▲     
		
圖f



▲圖g

 

6)化學位移：

           chemical shift ( ppm 
		)：shift 
		downfield from TMS (Hz)           
                            
		total spectrometer frequency (MHz)

      
通常要分析的化合物會加入微量的TMS，因為TMS上的氫外圍電子密度高，要在高磁場下才會吸收能量而共振，故定義其吸收值為零。單位：ppm 
		, 即百萬分之一 
		(如圖h)



▲圖 
		h

7)NMR  Spectrometer diagram：



 

 

 

 

 

三、參考書籍

 

1. L.G.Wade,Jr. Organic 
		chemistry ,4 th ed .Prentice -Hall International , Inc.

 

2.Robert M. Silverstein ,Francis 
		X ., Webster. Spectrometric Identification of OrganicCompounds,6th ed 
		.John Wiley ＆ 
		Son, Inc .

 

3.Douglas A . Skoog , F. James 
		Holler Timothy A . Nieman  . Principles of Instrumental Analysis ,4 th 
		ed .Harcourt Brace Publishing.
 










正子造影、電腦斷層、核磁共振三項檢查的差別 - 癌症關懷諮詢網













肺腺癌及其他癌症面面觀
癌症關懷諮詢網針對肺癌、肝癌、乳癌與其他癌症深入探討，包含肺腺癌、乳癌、大腸癌等初期症狀，協助病患及其家屬，瞭解、面對、對抗癌症。

認識肺腺癌及肺癌初期症狀 - 癌症關懷諮詢網









癌症關懷網誠徵「抗癌鬥士」~歡迎踴躍報名^0^
肺腺癌是肺癌中最常見的一種，點入瞭解肺腺癌/肺癌治療。














 






































首頁


肺癌


關於肺癌
 肺癌診斷
 肺癌治療
 肺癌用藥
 肺癌討論區




肝癌


關於肝癌
 肝癌診斷
 肝癌治療
 肝癌用藥
 肝癌討論區




乳癌


關於乳癌
 乳癌診斷
 乳癌治療
 乳癌用藥
 乳癌討論區




胃癌


關於胃癌
 胃癌診斷
 胃癌治療
 胃癌用藥
 胃癌討論區




大腸直腸癌


關於大腸直腸癌
 大腸直腸癌診斷
 大腸直腸癌治療
 大腸直腸癌用藥
 大腸直腸癌討論區










首頁 > 健康論壇
 



 



目前所在位置： 癌症照護與營養討論 > 癌症治療照護 > 正子造影、電腦斷層、核磁共振三項檢查的差別
搜尋






第 1 頁，共 1 頁 (共 4 項)
 
   
  PAGE          
1
   
       快速跳頁


1









正子造影、電腦斷層、核磁共振三項檢查的差別







發表人
內容






蜜希
會員不存在








發表於：2011/12/21 星期三 03:10 am






什麼是正子造影檢查(PET Scan)？  正子造影是利用FDG(氟-18 去氧葡萄糖)模擬葡萄糖進入細胞，進行初步的糖代謝，觀察癌症細胞攝取、消耗額外葡萄糖的現象來診斷癌症。雖然細胞增加葡萄糖代謝的現象也見諸少數良性組織，但是最常出現的還是惡性腫瘤組織，所以正子造影普遍應用於各種癌症的診斷、分期與追蹤。 適應症： 癌細胞的早期發現、 分辨腫瘤為良性或惡性、化療或放射治療前後之治療效果評估、 手術前後的癌症分期與評估、追蹤癌症術後是否有復發或轉移。  什麼是電腦斷層攝影（簡稱CT）？  電腦斷層攝影(computed tomography，簡稱CT)，又可區分為胸部電腦斷層、螺旋電腦斷層或多切電腦斷層。以下簡單介紹其差別。 傳統胸部電腦斷層橫斷面成像，完全消除了結構組織及周圍結構重疊的乾擾，分辨率高，能檢出胸部X片不易發現的隱蔽部位，如肺尖、心臟後區、臟肋膈角及脊柱旁邊的病竈。它也能有效顯示密度低的小病竈，如胸膜下小結節。隨著電腦斷層掃描技術的發展，特別是螺旋(spiral) 電腦斷層以及64切電腦斷層的掃描速度加快，甚至可一次性憋氣就進行全肺掃描，避免了在呼吸時遺漏病變。 CT最常用的部位是頭部、耳鼻喉、胸腔、腹部、骨盆腔、脊椎、骨關節，幾乎全身各部位都可用CT來檢查。註意：如果您已經懷孕，請務必在進行 CT 掃描前告知您的醫生或放射技師。 適應症： 癌細胞的早期發現、 分辨腫瘤為良性或惡性、化療或放射治療前後之治療效果評估、 手術前後的癌症分期與評估、追蹤癌症術後是否有復發或轉移。  什麼是核磁共振攝影（MRI）？  將人體置入一個大型的強烈磁場，使得體內水分子的相位重新排列。由於身體不同器官和組織的含水量不同，因此在水分子重新排列時，其所釋放出來的能量訊號也就不同，故而在影像上呈現不同的色調。基本上，由於軟組織 (例如：肌肉、 肌腱、神經系統…等) 的含水量較為豐富，因此，核磁共振攝影經常被用在軟組織的各種傷病的進一步評估上；也因此，最常使用核磁共振攝影的，莫過於骨科醫師和神經科醫師了！ 適應症： 頭部、腦血管、各種脊椎神經病變、腫瘤、腹部、肝、脾、胰、腎病變、骨盆、子宮、卵巢、攝護腺、淋巴結節、心臟、心血管、韌帶病變、血管攝影、骨科關節肌肉系統。








回頂端















訪客








發表於：2011/12/22 星期四 01:38 am















回頂端















綿綿冰
一般會員
註 冊：2014-04-16
文 章：5








發表於：2014/7/25 星期五 03:54 am






磁振造影MRI Q&A  Q.猝死可以預防嗎? 近年來影像學的發展一日千里，在健康檢查上以非侵入性的多排式的電腦斷層術及磁振造影來偵測心臟及腦血管疾病以預防猝死的重要性愈來愈高，像是冠狀動脈狹窄、主動脈瘤或腦動脈瘤的存在等，都可因事先偵測出來進而預防因阻塞引起心肌梗塞或是因血管破裂而引起的休克或腦死。 Q.肺癌可以早期偵測嗎? 肺癌高居國人癌症死亡原因首位，最大致命原因在於早期診斷不易，五年存活率約16.3%。CT640切快速電腦斷層掃描儀，在早期肺癌篩檢上，精確度更優於MRI及PET檢查，可偵測出0.1公分以上可疑病竈，顯著提高肺癌偵測率，除了方便日後追蹤，並可做適當處置，以根除後患。 Q.磁振造影(MRI)檢查前有什麼需要註意的地方？ 磁振造影(MRI)是非常安全的檢查儀器，但因它具有非常強大的磁場，即使小如銅板的金屬物質，都可能像子彈般飛向受檢者，因此檢查前請遵照下列指示： 1.移除身上任何的金屬物品：如髮夾、手錶等，另外皮夾內的信用卡、提款卡需移除，以免被消磁，無法使用。 2.若有下列病史者，必需事先告知醫護人員，以免檢查的過程中發生危險！ ‧ 腦部曾因血管瘤，開過刀，有腦血管金屬夾者。 ‧ 目前使用心律調節器( Pacemaker )者。 ‧ 曾置放人工心臟金屬瓣膜者。 ‧ 有神經刺激器者。 Q.磁振造影(MRI)多久可以檢查一次？ 因為沒有輻射線，可視臨床需要安排檢查時間，必要時可以短期內重複檢查，而且不會對人體造成影響，如果沒有特殊問題，通常一年定期追蹤一次即可。 Q.顯影劑有沒有副作用？ 基本上沒有，所有的含碘顯影劑或多或少有副作用，但本中心所使用的是非離子顯影劑，對於不良反應發生比例非常少，可使副作用趨近至微，目前只有少數國家如北歐及日本完全使用。 Q.電腦斷層有沒有輻射？ 任何電腦斷層檢查皆有輻射，本中心採用全球最新型TOSHIBA容積式動態電腦斷層掃描儀，各部位掃描條件均以低輻射劑量掃描方式設定，輻射劑量比一般電腦斷層低35%~75%。 Q.磁振造影(MRI)和電腦斷層(CT)有什麼不同? 電腦斷層有輻射線，它採用X光透視所建立的斷層影像，可以顯示出身體內部各種器官組成的切麵影像，具有成像快速、不受空氣影響等優點；磁振造影則沒有輻射線，它是利用磁場與無線電波在人體組織中的作用，產生訊號而形成影像，可以得到豐富的影像資訊。 Q.磁振造影(MRI)與正子攝影(PET)對於異常組織的檢查，差異性在哪裡？ 磁振造影主要對於各種腫瘤及軟組織各種疾病之診斷，均能提供絕佳的對比影像。臨床上，磁振造影對實質器官如：腦神經系統、肌肉骨骼系統、脊椎軟骨、甲狀腺、肝、膽、脾、腎、胰、腎上腺、生殖器官 (膀胱、子宮、卵巢、輸精囊、攝護腺)及乳房，有絕佳的診斷價值。 正子攝影可以提供全身掃描影像，主要是偵測惡性腫瘤及轉移，適用於頭頸部腫瘤、鼻咽癌、肺癌、乳癌、胰臟癌、大腸癌等。另外正子斷層掃描亦具有輻射線；而磁振造影則無。 Q.請問磁振造影(Magnetic Resonance Imaging，MRI)是什麼?有輻射線嗎？ 磁振造影是利用磁場將人體組織中的氫原子暫時磁化，再利用無線電波與氫原子的共振作用，以線圈收集不同組織的訊號，以產生影像。對於診斷腫瘤、血管異常、肌肉組織等，有絕佳的診斷效果；又因為是利用磁場的作用，所以沒有任何輻射線，對於人體不會有影響。 Q.懷孕可以做磁振造影(MRI)檢查嗎？ 懷孕婦女及胎兒的MRI檢查已有十七年以上的歷史，其對於胎兒的不正常診斷是非常好的一種檢查方式，迄今的研究報告中顯示，沒有胎兒因為做過此項檢查而造成明顯的疾病、聽力下降、或是能力喪失，因此懷孕中的婦女，做磁振造影檢查是安全的。 磁振造影的安全性協會在1991年建議，除了有輻射性的檢查之外(電腦斷層或透視X-ray攝影)，在其他各項檢查中，若無法提供更多的胎兒診斷之下，磁振造影是可以用來檢查懷孕婦女及胎兒，但對於無特殊疾病的懷孕婦女，若是在懷孕的頭三個月，則不建議利用磁振造影進行健康檢查。 Q.貴院磁振造影(MRI)檢查，是否都不需註射顯影劑? 本院引進之新型MRI，對大部分檢查項目，包括全身血管造影，如:顱內動脈、腎動脈及下肢動脈等疾病篩檢，均不需施打顯影劑，但在部分檢查部位 (如:乳房及肝臟)，則須利用顯影劑以提高診斷率。 Q.施打MRI顯影劑對於人體會有危險嗎? 根據以往的經驗，註射磁振造影顯影劑是相當安全的，它在80分鐘內，半數以上劑量將經由腎臟排出，且絕大多數無任何特殊感覺或不適。但仍有極少數受檢者(萬分之一)，可能會有輕微的藥物反應現象，例如：打噴嚏、噁心、嘔吐或蕁麻疹的徵狀出現；較厲害的反應甚為罕見(十萬分之一)。磁振造影檢查所使用的顯影劑(釓,Gd)與一般X光或電腦斷層攝影所使用的顯影劑(碘, I)不同。一般而言，只要是腎功能正常，均可使用。請您不用擔心，我們的醫護人員都有接受過專業的訓練，若有問題或不適請即刻告知，我們會給您最詳盡的解答及處理。 Q.施打MRI顯影劑是不是會傷腎? 有腎功能損傷者使用前須告知；另外腎功能正常者，未曾有案例報告。 系統性腎臟纖維化病變 (Nephrogenic Systemic Fibrosis, NSF)」是一種近年來觀察到的新疾病，該病變會導致皮膚、結締組織或其他器官變厚，從而抑制行動能力、導致骨折或抑制呼吸。此疾病之確切原因及治療方法仍未明。 目前全世界約有二百多個NSF病例，全都發生在重度腎臟疾病或洗腎的患者，他們均曾經接受過高劑量的含釓顯影劑，發生的機率約百分之四。而在台灣地區，僅有2-3例零星案例報告。MRI自1980年開始應用於人體檢查，截至目前為止，此疾病不曾發生在腎功能正常的健康人身上。 若您過去有任何腎臟病史，或對於註射含釓顯影劑有絲毫疑問，請告知醫護人員。我們會經由醫師審慎評估您的腎功能及身體狀況，才能降低顯影劑副作用或其它風險。 Q.做了癌症篩檢結果正常，是不是就保證身體沒有癌症呢？ 人類醫學與科技發展至今，依然不能保證任何一種檢查絕對萬無一失。 因此我們必須提出人類與科技是有其極限與可能的檢查死角：有些腫瘤難以辨識，狀似良性卻突然生長快速，或生長在非檢查部位，因此無法提供百分之百的保証。 我們謹以最謹慎的態度，以最先進的儀器與最新的醫療技術，為您設計最完整的醫學影像健檢。 Q.磁振造影(MRI)婦科腫瘤篩檢，是否有女性醫師負責判讀? 本院禮聘前榮總「珍愛婦女醫學影像中心」丘思穎醫師，負責女性影像醫學檢查及判讀，丘醫師在女性影像醫學檢查有超過10年以上的豐富經驗。www.eonway.com.tw/ch/faq/content1.asp?typeId=00005








回頂端















綿綿冰
一般會員
註 冊：2014-04-16
文 章：5








發表於：2014/7/25 星期五 03:54 am






經常有病人在問："核磁共振有沒有輻射線？"在醫院的機器現在都叫做"磁振造影"了，就是覺得那個"核"字會讓誤解。很顯然，我們的前輩們的貼心考慮，還是無法解除民眾的困惑。磁振造影的原理是，將受檢者放入一高磁場，利用和收音機差不多頻率的電磁波(你看看你看看，輻射出現了)，激發人體水分子中的氫原子核("核"出現了)，藉由不同組織中氫原子核釋放能量的速度差，造成影像上對比而成像的。所以說，核磁共振的確有輻射線，不過是僅能產生激發的非游離輻射，經過世界上最頂尖的科學家研究40年，至今仍無法找到任何會致癌的證據(這應該是大家最關心的吧！)。換言之，我們至少可以保證今天你做了這個檢查，目前可以評估40年後應該是安全的！但磁振造影儀就像個效率比較差的微波爐，在不斷地激發過程中會使人體加熱，這也是為何我們在做磁振造影前要記錄體重，以免受測者被煮熟(?)www.facebook.com/MedicalPhysicistTW/posts/249043925212912








回頂端


















第 1 頁，共 1 頁 (共 4 項)
 
   
  PAGE          
1
   
       快速跳頁


1









 







 




 




 




 




 




 




 




 




 




 




 




 




 




 










首頁 |
				認識癌症 |
				癌症治療 |
				癌症檢測 |
				癌症關懷 |
				癌症輔助及替代療法 |
				最新消息 |
				相關新聞 |
				好文分享 |
				熱門討論
肺腺癌討論區 |
				乳癌討論區 |
				大腸直腸癌討論區 |
				攝護腺癌討論區 |
				食道癌討論區 |
				肝癌討論區 |
				骨癌討論區

Copyright © 2010 All rights reserved.

癌症關懷諮詢網-健康論壇  					網站地圖  
									


   聯絡站長 








固態核磁共振光譜儀












 　　核磁共振現象是1945年由Purcell及Bloch分別
                  發現，1950年代發展為分析分子結構的物理方法．
                  今天，核磁共振儀更成為鑑定有機物的結構及解決
                  動力學問題時，不可或缺的重要研究工具．
                  　　核磁共振光譜學是基於某些特定原子核具有自
                  旋角動量造成的磁矩而產生．當我們將這些原子核
                  置於磁場內時，會選擇某些特定量化方向，而每一
                  方向會對應到某上特定能階，磁矩與外加磁場同向
                  者應至較低能量，反之與外加磁場反向則對應至較
                  高能階．吸收特定頻率的無線電波會造成原子核的
                  躍遷，此特定頻率正比於此二能階的能量差．若以
                  無線電波照射，當其頻率恰為△Ｅ能量時，則處於
                  低能階的核會吸收能量而進入高能階．這種改變自
                  旋方向的現象，稱為核磁共振．因為所有的有機物
                  都有含有氫，所以利用各種環境不同的氫核在磁場
                  中的共振，來尋求分子的構造，就是核磁共振儀最
                  主要的目的了．
                  　　由於今天電腦技術發達，配合超導高磁場大幅
                  度的提高了光譜的靈敏度，此外，多種核種的測
                  試，能廣泛應用到有機．無機生化．高分子，藥物
                  化學甚至基礎醫學的研究，使核磁器共振儀邁向新
                  紀元．










　由成功大學與國科會出資添購BRUKER AMX-400型．




Bruker 
                AV500 高解析核磁共振光譜儀


　•一般服務：
　　13C，29Si，31P，27Al，23Na，119Sn，11B，2H，7Li
　　51V 等
　•特殊服務：
　　2D
　　變溫實驗








　　１．請使用5mm NMR試料管，需配製氘溶劑0.6ml　　２．常用的參考物，methylsilane(TMS)，1.4-　　　　dioxane，Sodium-2.2-dimethy1-2-silapentane　　　　-5-sulfonate(DSS)　　　３．委託測試時，有關資料，請詳填寫於申請　　　　表上，樣品濃度高可節省時間及費用．　　４．本中心備有5mmNMR試料管，TMS,DSS,　　　　1.4-dioxane的參考物．備的氘溶劑有：          CDCl3、D2O、d6-Acetone、d6-DMSO、　　　　C6D6、CD3CN、CD3OD　　５．請各各學術研究單位，送試樣測試前，先配　　　　好氘溶劑．







　 一、一維光譜半小時完成，此光譜收費400元． 二、Ｘ核或多維光譜，以單件實際測量時數收費，白 　　天每小時800元，夜間長時間測量以六折計費． 三、變溫實驗，每變一溫度加收200元，液氮費用由使 　　用者負擔．
 備註：若溶劑為本中心提供，溶劑的費用依當年度進
            　　　價成本折算．








　指導教授：林睿哲副教授
　　　　　　TEL:(06)2757575-62665
　　　　　　FAX:(06)2344496
　　　　　　E-mail：jclin@mail.ncku.edu.tw

　技 術 員：孫淑宜小姐
　　　　　　TEL:(06)2757575-61311
　　　　　　FAX:(06)2373476
　　　　　　E-mail：suncp@mail.ncku.edu.tw
　
　申請表格










光譜學 - 維基百科，自由的百科全書































 






光譜學

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋





用稜鏡色散白色光的分析是光譜學的一個例子。






光線穿過三稜鏡的模擬動畫。


光譜學（英語：Spectroscopy）是研究物質發射、吸收或散射的光、聲或粒子來研究物質的方法。
光譜學也可以被定義為研究光和物質之間相互作用的學科。歷史上，光譜學指用可見光來對物質結構的理論研究和定量和定性的分析的科學分支。但是，近來，光譜學的定義已經被擴展為一種不只用可見光，也用許多其他電磁或非電磁輻射（如微波，無線電波，X射線，電子，聲子（聲波）等）的新技術。阻抗光譜學則研究交流電的頻率響應。
光譜學被頻繁的用在物理和分析化學中，通過發射或吸收光譜來鑑定物質。一種記錄光譜的儀器叫分光計。光譜學可以通過其測量或計算的物理屬性或測量過程來分類。
光譜學也同樣大量運用在天文學和遙感。大多數大型天文望遠鏡配有光譜攝製儀，用來測量天體的化學組成和物理屬性，或通過測量光譜線的都卜勒偏移來測量天體的速度。
光譜學的種類[編輯]
不同種類的光譜學觀測不同的物理量，根據所量測的不同物理量而有不同的名字。

電磁波的吸收與放出（electromagnetic spectroscopy）
巨觀擺動的振幅（acoustic spectroscopy）
粒子的動能（electron energy loss spectroscopy）
粒子的荷質比（mass spectrometry）
原子、分子的作用截面積（cross section）









閱
論
編


光譜學






紅外



傅立葉轉換紅外光譜
拉曼光譜學
共振拉曼光譜學（英語：Resonance Raman spectroscopy）
分子振動
轉動光譜學（英語：Rotational spectroscopy）
轉動-振動光譜學（英語：Rotational–vibrational spectroscopy）








紫外-可見光-近紅外



紫外－可見分光光度法
螢光光譜
電子振動光譜學（英語：Vibronic spectroscopy）
近紅外光譜學（英語：Near-infrared spectroscopy）
共振增強多光子離子化(REMPI)
雷射誘導








X射線（英語：X-ray spectroscopy）和光電子



光電子能譜（英語：Photoemission spectroscopy）
原子光譜學
發射光譜








核子



伽馬能譜學（英語：Gamma spectroscopy）
穆斯堡爾譜學








無線電波



核磁共振波譜法
太赫茲
電子自旋共振
鐵磁共振（英語：Ferromagnetic resonance）








其他



天體光譜學
俄歇電子能譜學
雷射誘導擊穿光譜
穆斯堡爾譜學
圓二色性光譜學
關聯性磁振頻譜
發射光譜學
傅立葉變換光譜學
高光譜影像
拉曼旋光光譜學
分光光度法
X射線光電子能譜學
















閱
論
編


光學







視覺 · 儀器 · 歷史






幾何光學



反射
折射
菲涅耳方程
斯涅爾定律
費馬原理
馬呂斯定理
透鏡
實像
虛像
像差
像散
色差








物理光學







干涉
衍射
散射
雙縫干涉
邁克耳孫干涉儀
馬赫-曾德爾干涉儀
法布里－珀羅干涉儀
惠更斯－菲涅耳原理











菲涅耳－基爾霍夫衍射公式
夫琅禾費衍射
菲涅耳衍射
光柵
瑞利散射
米氏散射
光的色散
偏振
傅立葉光學（英語：Fourier optics）











現代光學



雷射
光譜學
量子光學
非線性光學
晶體光學（英語：Crystal optics）








光學工程



光子學
光纖
光通訊
光學儀器
顯微鏡
望遠鏡








自然光象



暈
幻日
日柱
火彩虹
彩虹
月虹
華
光環
彩雲
海市蜃樓
綠閃光
環天頂弧
草露寶光








物理學者



菲涅耳
夫琅和費
海什木
惠更斯
牛頓
瑞利
斯涅爾
托馬斯·楊
















閱
論
編


分析化學






測量儀器



原子吸收光譜儀
火焰發射光譜儀
氣相色譜儀
高效液相色譜儀
紅外光譜法
質譜儀
熔點測定器（英語：Melting point apparatus）
顯微鏡
光譜儀
分光光度計








技術



量熱法
化學計量學
色譜法
電化學
重量分析法
質譜法
光譜學








取樣



堆錐四分法
稀釋
溶出
過濾
掩蔽
粉碎
樣品製備
分離過程
二次抽樣








主要出版物



化驗員
分析化學學報
分離與生物分析化學
分析化學
分析生物化學









化學














閱
論
編


有機化學









芳香性
共價鍵
官能團
有機化學命名法
有機化合物
有機反應
有機合成
光譜學
立體化學
有機化合物列表













權威控制



GND: 4056138-0
NDL: 00561016












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=光譜學&oldid=42156364"					
4 個分類：光譜學分析化學散射天文學隱藏分類：包含規範控制信息的維基百科條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


AfrikaansالعربيةБеларускаяБългарскиবাংলাBosanskiCatalàČeštinaDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisGaeilgeGalegoעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarՀայերենBahasa IndonesiaIdoItaliano日本語Қазақша한국어LumbaartLietuviųLatviešuМакедонскиമലയാളംBahasa MelayuNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanਪੰਜਾਬੀPolskiPortuguêsRomânăРусскийScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaСрпски / srpskiBasa SundaSvenskaதமிழ்ไทยTürkçeУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаTiếng ViệtYorùbá粵語 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2016年11月15日 (週二) 05:43。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 











課程大綱










核磁共振光譜學NUCLEAR MAGNETIC RESONANCE SPECTROSCOPY






開課系所 Department/Institute:  化學所          Chemistry
開課教師 Instructor:   王小萍 
開課學年 Academic Year:   0102
開課學期 Semester:    2
開課序號 Serial Number:   014

課程屬性碼 Attribute Code:   CHEM8015 
課程碼 Course Number:   L361800 
分班碼 Class Code: 
學分數 No. of Credits:           3
課程語言 Medium of Instruction:   中文


課程網址 Course Website:         none	

先修課程或先備能力 Prerequisite Course(s):   none      

教師聯絡資訊 Contact with Teacher
  	    email: spwang@mail.ncku.edu.tw
phone: extension 65354 

助教資訊 Contact with Tutor
       none      

學習規範 Course Policy
	    attendance      

評量方式 Grading


方法百分比%

平時測驗 Quizzes
50期末考 Term exam
50




教學方法 Teaching Strategies
      lectures    

		※請遵守智慧財產權觀念  不得不法影印
		 Please follow the Intellectual Property instruction and No illegal copy
	

課程教材 Course Material
	    Text: A. “Physical Chemistry,” Atkins, 6th or 7th Ed., Chapter 18
        B. “Physical Methods for Chemists,” R. Drago, Chapters 7,8,12
          

參考書目 References
	    . “Practical NMR Spectroscopy,” M.L. Martin, G.J. Martin, and Delpuech
     

備註 Remarks
     none




基本素養 Basic Literacy
□ 培養兼具本土及國際宏觀之人才。
 
 

核心能力 Competence
■ 思考分析，解決問題的能力
 
■ 研究導向，探尋化學新知能力
 
□ 增進外文能力
 
□ 在團隊中達成有效溝通、合作領導之能力
 
□ 有機化學能力
 
■ 物理化學能力
 
□ 分析化學能力
 
□ 無機化學能力
 
□ 化學實驗能力
 
□ 化學生物能力
 
□ 材料化學能力
 
 

課程概述 Course Description
       隨著超導體材料的產生，電腦科技的發展。目前己經有近萬個不同取NMR光譜的實驗。除了因應合成化學的判定化合物須要，可以瞭解分子動態行為。最為一般人所熟悉的核磁共振影像在醫院上診斷病變的應用。 

課程學習目標 Course Objectives    
	    Get familiar of the physics of NMR.
Learn the modern NMR spectroscopic techiques employed in research.    

課程進度 Course Outline


週次 Week進度說明 Progress Description
1Fundamental concepts in pulse- or FT-NMR (A, B)2Fundamental concepts in pulse- or FT-NMR (A, B)3Fundamental concepts in pulse- or FT-NMR (A, B)4Fundamental concepts in pulse- or FT-NMR (A, B)5Fundamental concepts in pulse- or FT-NMR (A, B)6Pulse sequences and phase Cyclops (A, B)7Pulse sequences and phase Cyclops (A, B)8Pulse sequences and phase Cyclops (A, B)9Pulse sequences and phase Cyclops (A, B)10Pulse sequences and phase Cyclops (A, B)11Two-dimensional NMR 12Two-dimensional NMR 13Two-dimensional NMR 14Dynamic NMR (B)15Dynamic NMR (B)16Applications of PFG in NMR spectroscopic techniques
17Applications of PFG in NMR spectroscopic techniques18Final exam 

　以上每週進度教師可依上課情況做適度調整。The schedule may be subject to change.


課程學習融入下列議題或具有下列內涵的程度 Immersing the Following Issues or Contents
議題或內容 Issues or Contents關聯性 Correlation觀光旅遊產業 Tourism
無相關 No correlation綠色能源產業 Green Energy Industry
間接相關 Indirect correlation文創產業 Cultural and creative Industry
無相關 No correlation環境保護 Environmental Protection
間接相關 Indirect correlation人權教育 Human Rights Education
無相關 No correlation服務學習 Service Learning
無相關 No correlation性別平等 Gender Equity
無相關 No correlation法治教育 Law-Related Education
無相關 No correlation工作實務取向 Pragmatic Orientation
無相關 No correlation生命教育 Life Education
間接相關 Indirect correlation智慧財產權 Intellectual Property
無相關 No correlation環境安全 Environmental Safety
間接相關 Indirect correlation健康醫療照護產業 Health,Medical Treatment, Nursing Industry
無相關 No correlation精緻農業產業 Advanced Agriculture
無相關 No correlation生物科技產業 Biotechnology Industry
間接相關 Indirect correlation學術研究取向 Academic Orientation
直接相關 Direct correlation 

有關課程其他調查 Other Surveys of Courses
                   1.本課程是否規劃業界教師參與教學或演講?   否            
Is there any industry specialist invited in this course? How many times? No
			
           2.本課程是否規劃內含校外實習 (並非參訪)?   否		   
Is there any in (out of) school practicum involved in this course? How many hours?  No






核磁共振的用途? | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 科學

 其他：科學


 看另一則問題 










            核磁共振的用途?
        


請問核磁共振的主要用途是什麼呢?當初又是誰最先去研究的呢?





 
2 個人正在追蹤 


 
 2 個解答 
2


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答














最佳解答: 
             核磁共振學的通才──1991年諾貝爾化學獎得主 


-------------------------------------------------------------------------------- 

去年十月十七日在瑞士蘇黎世往日內瓦的火車上翻看報紙，得知哈佛同事柯雷（E. J. Corey）獨享1990年諾貝爾化學獎的消息，興奮無比，下了火車便立刻送了一個賀電給他。那天正好是參觀完在蘇黎世瑞士聯邦技術學院（ETHZürich）（註一）的李察．恩斯特（Richard R. Ernst）實驗室的第二天。還記得我和恩斯特在猜測誰會拿到當年的諾貝爾化學獎。我說柯雷已經等了非常多年，不知是不是因為他是黎巴嫩裔而被忽略，實在也該給他了；1982年諾貝爾生理醫學獎給了分離及合成攝護腺素的三位生物醫學家：柏格斯壯（S. Bergstrom）、山妙遜（B.I. Samuelsson）及範恩（J. R. Vane），竟然沒把在這方面也貢獻非凡，不亞於此三位的柯雷考慮進去，極為不公平，當時我還很氣憤地從康乃爾打電話給柯雷，替他抱不平。我也對恩斯特說：「你也快輪到了。」 

今年元月以色列把被譽稱為諾貝爾第二的沃夫化學獎（註二）頒給了恩斯特和派恩（A. Pine）。我得知後給恩斯特拍了個賀電，但表示他應不只得沃夫獎，應得諾貝爾獎才對，總覺得有些可惜，因為有許多該拿諾貝爾獎的科學家拿了沃夫獎後，便不被瑞典皇家科學院考慮了。今年十月十六日《哈佛大學日報》的編輯，打電話給我說剛聽到消息，今年諾貝爾化學獎頒給恩斯特一個人，要征求我的意見，我聽了驚喜萬分，到底他還是得到應得的最高榮譽了。 

開拓核磁共振更寬廣的世界 

恩斯特出生在蘇黎世北郊溫特突的一個保守家庭，從小到大都在當地接受正規的教育。1956年在蘇黎世瑞士聯邦技術學院拿到化學文憑後，繼續在母校攻讀物理化學，於1962年取得科學博士的頭銜。他留校研究一年之後，當時正極力發展核磁共振光譜儀（註三）的Varian公司，即聘他為科學研究員，幫忙設計改進各方面的技術。當時核磁共振光譜儀，已為全世界物理及化學研究者不可或缺的實驗儀器。Varian公司不但壟斷了全世界此光譜儀的生產及市場，更網羅了世界各地的年輕專家為其儀器的研究發展而效力。除年僅三十歲的恩斯特外，還有從英國來的弗里曼（R. Freeman）及美國的舒勒瑞（J.Schoolery）和強森（L. Johnson）等，個個幹勁十足，力求表現。幾年間將核磁共振學推展出更寬廣的世界。恩斯特與弗里曼的貢獻尤其顯著。 

自從1945年底，哈佛的頗色爾（Purcell）和史丹福的布樂和（Bloch）分別在各自的實驗室，成功地量出核磁共振信號以來，各國物理學家、化學家群起努力，在短短十幾年間，幾乎把所有重要的理論基礎和實驗方法都奠定了下來。由於核磁共振光譜可以顯示分子化合物樣品中相同原子（如氫原子）所處的不同環境及數量，對於分析化合物的組成和分子的排列與構造甚至於立體結構，有迎刃而解的功效，比起稍早發明的其他可見光、紅外線、紫外線光譜學強多了。化學家真樂得有如甘霖天降，而頗色爾與布樂和也因此偉大的貢獻共享1952年的諾貝爾物理獎。 

但是核磁共振儀儘管有用，卻有它先天的不足。首先，此光譜儀的靈敏度不高。氫核子算是最靈敏的了，但要得到足夠清晰的光譜需要相當多的化合物才行（約20毫克或2％濃度以上）。許多分離出來的或合成而得的化合物，因量少而無法分析。第二點，核磁共振儀的解析度（亦即分開鄰近光譜線的功能）與所用磁鐵的磁場大小成正比。早期使用的磁鐵磁場不大，約為地球錶面地磁的2～3萬倍（註四），氫核光譜線往往擠成一塊難以辨認。當然有人想到測其他光譜線分得較散的核子光譜如碳-13(13C)。但一來13C的核磁共振靈敏度只有氫核的1～2％，再來13C的自然含量只有所有碳的1％，累積起來其靈敏度就太低了。 

以上這先天不足的兩點，始終圍繞在核磁共振學專家的腦子裡。專家總是絞盡腦汁想辦法改進。關於解析度的問題，最直接的解決辦法便是製造磁場更高的磁鐵。在1960年代中、後期，Varian公司就已經試用合金超導材料製成的磁鐵，磁場強度為地磁的10萬或14萬倍。唯因磁場的穩定性不夠，而且裝液態氦和液態氮的保溫容器設計不佳，整個儀器保養困難而未被普遍採用。直到1970年代後期，超導材料（註五）及保溫容器的改進，高磁場的超導磁鐵才開始普遍使用在核磁共振儀上。另外，一種增加光譜解析度的方法，是在溶液中加入一種使光譜線位移增大的鑭系元素複合物（註六）。 

應用傅立葉轉換提高解析能力 

如何增加靈敏度可是件大費周章的事。儘管在接收器電子零件上的改進及感應共振信號的探頭（probe）上細心設計，也只充其量把靈敏度提高個一倍。當然使用更高的磁場和更高頻率的電磁波，也可得到更高的靈敏度，但磁場的增高到底也有個限度。1965年，也就是恩斯特加入Varian公司的第三年，他首先成功地應用數學上的傅立葉轉換（Fourier transform）革新測量核磁共振光譜的方法，使靈敏度增加了10～100倍之多。 

傅立葉轉換乃法國數學家傅立葉在十九世紀初導出的理論，謂兩種不同變數的函數，可用一系列的三角函數來互相轉換而保有原來函數所帶的特性。天文學家很早就應用此理論，在處理宇宙中星球傳回來的無線電訊號。時間的函數和頻率的函數就是個例子。因此，假如某物理特性可以用時間的函數表示並測得，就不需測其頻率的函數了。 

核磁共振光譜是一種頻率的函數，亦即許多光譜線坐落在不同的頻率坐標點上。老的測量法是用頻率掃描（或磁場掃描）方式。要掃過一定寬度的光譜需時甚久（約數分鐘或更長），掃太快了光譜就會變形（註七）。另一方面核磁共振信號本身也是一種時間的函數。其實老早就有專家用短而強的電磁脈波（radio frequency pulse），一次激發所有同種的原子核，使其吸收能量產生共振信號。此信號是隨時間衰退的一個時間函數，稱為自由感應衰退（free induction decay），它是所有同種核子產生的信號之合。因原子核很快的在幾秒鐘之間，就可把吸收的能量放掉回到原來的平衡狀態，這種自由感應衰退信號在數秒之內即消失，故測量的時間就只需幾秒，比起測光譜的幾分鐘省時多了。 

更進一步的，還可以把信號儲存在電腦中，再不斷重複脈波實驗，把一個個信號加起來增加信號的強度，最後再用電腦做傅立葉轉換得到清晰的光譜（見圖一）。此種測量法恩斯特稱之為傅立葉核磁共振（FTNMR，註八）。恩斯特的發明立即轟動全球，在其後短短數年之間，傅立葉核磁共振儀成了各個大學及研究機構爭相購買的貴重儀器。除了氫、氟外，其他較不靈敏的碳-13、氮-15、矽-29及硼-11等的核磁共振信號，都普遍地運用於測量分子構造的研究上。這種革命性的創造奠定了恩斯特在科學界，尤其是化學界的地位。 

第二次革命性的創舉 

1968年恩斯特離開Varian公司，回到自己的母校ETH擔任講師，更加積極研究發展傅立葉核磁共振的理論和實驗。八年之間由講師、助理教授、副教授而升為正教授，研究室的學生及專家也愈來愈多。恩斯特的研究最大的特點是不做填充式的研究。一旦把新的理論及方法架出穩固的結構後，便另找新的題目。對於各方面的實際應用以及方法上的修飾，就讓給別人去做。由於核磁共振的應用愈來愈廣，化學家及生物化學家對它的靈敏度和解析度的要求，也是得寸進尺，永不滿足。恩斯特也和世界各地其他專家一樣在不斷地尋求改進。 

1971年，法國物理化學家金尼爾（J. Jeener）在一次會議上，提出了用二個坐標顯示核磁共振光譜（即所謂的二維核磁共振）的可行性。此種說法激起了恩斯特的靈感，於1975年再次以實驗結果，首先發表了二維核磁共振光譜，並且闡釋了該技術的種種原理及益處，諸如簡化複雜光譜增加解析度，分開顯示核子間的作用以及顯示核子間的物理及化學關係（如核間距離及化學互換反應）等（見圖二）。隨後幾年，他不斷的推出各種應用的藍圖，並推展到三維及多維核磁共振。這可說是他第二次革命性的創舉，使得化學界對他的敬仰更高一層。 

他更教導了無數的學生學徒，賣力地研究能產生各種有用的多維光譜的脈波串，並廣泛應用在解析複雜的高分子（如蛋白質、核酸等）之分子結構上。這些技術的發展對生物化學、分子生物學的研究，甚至於生命科學、藥物的研究製造，都有非凡的貢獻。 

另外，由於對多維光譜的熟練，恩斯特更提出了許多改進核磁共振照相的技術（註九）。現在各個醫院漸漸採用的磁共振照相，有許多都利用恩斯特提出的原理和方法，增快照相及顯相的速度。 

恩斯特對量子物理有極深入的瞭解。核磁共振的原理需要深奧的量子力學來闡釋。他也精通電磁學和電子學，這也是要深研核磁共振必須具備的基本條件。他可以說是磁共振學的通才，對核磁共振及電子順磁共振（electron spin resonance）都有廣泛而深入的研究和心得，而且是永遠走在別人的前頭。要找另一位像他一樣好的磁共振學專家的確很難。這也是今年由他獨得諾貝爾化學獎的原因之一。 

平凡的一面 

筆者自從在臺大林渭川教授的指導下做學士論文起，便一直未離開過核磁共振學的研究，也因此而與恩斯特結識。1988年，經我再三的向系裡推薦，請到恩斯特來哈佛化學系做三個月短期的講學，期間就近相處，更加熟識。1990年我幫忙組織一個國際性的蛋白質分子構造學的會議，也特別邀請他去主講。因開會地點在媲美瑞士仙境的加拿大哨音山莊（Whistler Village），他還帶了全家去半度假似地參加會議。 

去年十月我因公前往歐洲考察，也拜訪了他們，在他家做客。恩斯特夫婦可說是典型的瑞士人，兩人都是土生土長的溫特突人。瑞士人相當保守，仍保有大男人主義的習俗。恩斯特太太是位標準的賢妻良母，不會開車，總是待在家裡。她和我們談家庭，談子女，可謂無話不說。恩斯特本人較為沈默寡言，但常喜歡說笑話，平時總是溫文有禮，面帶笑容，但教訓起子女時也很威嚴。他們有兩女一子，兒子最小，仍在高中念書。 

筆者發覺研究核磁共振的專家有不少對音樂特別喜好。恩斯特也不例外，他會拉大提琴，近年來沒時間拉，還想把它送給我。他還有一個難得的嗜好，喜歡收藏和佛教有關的古畫和古物。他家裡連臥房在內每扇牆都掛滿了從世界各地搜購來的古畫，有佛教、喇嘛教中各種各類的人物畫，算起來不下百幅之多。這個收藏恐怕也是世界第一了。的確，年前巴黎博物館還花重金向他租借了許多畫去展覽。他對自己收藏的古畫古物也都有深入的研究，並且還計畫早點退休，全心去寫有關佛教方面的書。他也喜歡做些木工，自己釘了不少精製的畫框，看起來和高級木匠做的成品不相上下。 

有為者亦若是 

科學的進步一日千里，知識的累積是推動人類文明的主力。雖然各行各業都有所謂的大師，但這些人並不是只靠自己就能成功的，往往是利用許多前人努力的成果加以發揚光大，而且還得依靠同輩的支援。恩斯特的成就也是一個例子（註十）。 

諾貝爾獎每年只有幾個，而各行各業的大師卻難以數盡。正如許多諾貝爾獎得主常說的：「我很高興得到這種肯定，但我知道有資格領此獎的人總是比領到的人多得很多。」偉大的科學家所表現的研究精神與方法，是絕對值得後進學者學習效法，但並不是要一味地去崇拜。每個人對人類社會的貢獻有大有小，有時候也很難區分孰重孰輕。重要的是要盡力而為。所謂「舜何人也，予何人也，有為者亦若是。」筆者介紹恩斯特先生的用意也是在此。 

註一：ETH全名為Edidgenössiche Technische Hochschule，英譯為Swiss Federal Institute of Technology. 

註二：沃夫獎（Wolf Prize）是以色列國家科學院為紀念以色列化學家沃夫（R. Wolf）於1976年設立的。每年挑選全世界最傑出的六位專家，分別在農業、物理、化學、醫學、數學和藝術方面有重大貢獻的頒給美金十萬元的獎。得到此獎的學者專家其成就的確不亞於同行的諾貝爾獎得主，但許多人因得了此獎便拿不到諾貝爾獎，當然也有例外，像哈佛的柯雷和本文介紹的恩斯特便是。 

註三：核磁共振光譜儀原名為nuclear magnetic resonance spectrometer，或簡稱為NMR。 

註四：磁場強度的單位通常用高斯（Gauss）表示。地磁強度在地球錶面約為半個高斯。高磁場也常用特斯拉（Tesla）表示，1 Tesla＝10,000Gauss。 

註五：現常用的超導材料仍為合金，如NbTi、 NbSn等，仍需浸在液態氦中才能產生超導現象。近年發現的高溫超導體，因材料本身的強韌度以及製造線圈技術上的困難，至今仍無法應用在核磁共振所需的磁鐵上。 

註六：鑭系元素複合物（lanthanide complex）會接在許多化合物上，影響分子上許多原子周圍的電子分佈。核磁共振光譜線的位置，直接受原子核四周的電子密度影響。把電子密度差異增大，則核磁共振光譜線可分得更開。 

註七：此種變形現已可以用傅立葉轉換處理法去除。 

註八：恩斯特並不是最早知道這種傅立葉核磁共振的可行性，早在1957年，美國的I. J. Lowe和R. E. Norberg，就已證明核磁共振光譜和自由感應衰退信號之間，有傅立葉轉換的關係。 

註九：核磁共振照相術（nuclear magnetic resonance imaging），是1972年美國的老特伯（Lauterbur）首先試驗成功的。起初照相及顯相的方法粗略費時，後來借用二維及多維核磁共振的技術增快了許多。此照相術比起X光照相好很多，最主要的是不傷害人體細胞而且不會被骨頭擋住。因為怕一般人談「核」色變，現已改名為磁共振照相（magnetic resonance imaging，簡稱MRI）。 

註十：核磁共振若不是拜電腦科學家及材料科學家之賜，發展出更快更準的電腦和更優良的超導體，恐怕不會有今天的景象。做學問也必須眼觀四處，耳聽八方，切忌鴕鳥式的埋頭苦幹。 

黃紹光任職於美國哈佛大學核磁共振實驗室 




 參考資料： 
 http://lib.swsh.tpc.edu.tw/science/content/1991/00120264/0013.htm#開拓核磁共振更寬廣的世界 


飛行者
 · 12 年前 





1
真讚



1
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久













                  發問者的評分
                















 一起玩情趣用品網路商城，提供成人情趣用品、情趣內衣等，全省宅配到府、超商付款包裝隱密，歡迎參觀選購。 

一起玩情趣用品官網：http://www.17one.net 

一起玩情趣用品粉絲團：https://www.facebook.com/17one





Albert
 · 2 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久















 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


說走就走泰國輕鬆GO!

緊緻拉提告別嘴邊肉

搭廉航出國旅遊最省錢

專業服務搬家免煩惱












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


連假出遊必備品_智慧冷熱兩用(15公升)數位溫控 車用汽車 迷你 行動小冰箱.?



 

咩係地地導彈？？？？？



 

點解耳朵最怕凍？？？？



 

我有台老車一二星期才開一次。覺得不常開電池很容易壞掉。要我從地下室車庫搬電池上樓又覺得太麻煩。 有沒有可能做一個類似行動電源,透過點煙孔回充電（我車息火點煙孔電源是通的） 我有想過..是不是可以買磷酸鐵鋰電池串連4顆對點煙孔回充電可行嗎? 1.如果可行電池容量要多大以上？



 


發燒問題




理化老師說 兩個物體 重量不同 但可以在同一時間墜地 那羽毛和石頭怎麼說?

                  4 個解答
              

 

哪一種海洋生物是雌雄同體呢？

                  5 個解答
              

 

詢問有經驗的物理治療所?

                  8 個解答
              

 
更多問題





靜電有什麼用 靜電在生活中有什麼用?

             5 個解答
         

 

陽痿物理療法?

             4 個解答
         

 

當220v電線通電時再疊加一組220v電源，會發生什麼事?

             6 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS















