












環境教育-校園的植物與動物





























































所在位置：教育大市集首頁 / Web教學資源 / 教學資源










點閱數：35
下載數：8
點讚數：0
分享數：0
分享至：













web環境教育-校園的植物與動物
一、「紫花地丁與螞蟻」是一本講述關於植物和動物間相互依存的關係，學生在進行校園植物與小動物探索時，可以發現動物和植物總是相伴相生，有植物的地方就有動物，這本書可以讓學生更加瞭解兩著之間的關連性，進而瞭解人類也是需要植物，唯有保護周遭的環境，人類物種才有延續的可能。二、透過「蒐集」的活動，加深對花、草和樹木的興趣和認識。三、透過親近校園植物的活動，由喜歡而愛惜植物。四、學生對校園環境，已有一定的瞭解。五、學生能分辨出何者屬於自然物、何者屬於人造物。



關鍵字：環境教育、紫花地丁、螞蟻
授權資訊：公共領域
作者：林承翰(南興國小)
資料類型：教學設計
適用年級：國小1年級
適用領域或議題：生活
互動形式：混合式
上傳日期：2014-12-22





延伸閱讀◆ 長頸鹿動物名。哺乳綱偶蹄目長頸鹿科。原產於非洲撒哈拉以南的大部分地區。形略似鹿，腿和頸部甚長，毛淺黃色，有淺褐紅色斑點。群居，生活於平原和開闊的灌木地區，以金合歡屬植物的葉為食。步距長，行甚速，性馴順。◆ 動物相對於植物的另一大類生物，這類生物多可自行攝食有機物以維生，有神經、感覺，並具運動能力。生存範圍遍及世界各處。能知道環境的變化對動物和植物的影響山城的小精靈：校園植物介紹能瞭解動、植物的生活環境


相關資源
◆ 品格教育分站闖關 web◆ 認識校園植物 web◆ 認識復興校園植物1 web◆ 校園裡的植物生病了---空氣污染 web◆ 地圖上的我 web◆ 認識校園植物-羊蹄甲與豔紫荊 web









教學資源檔案或連結列表
http://163.26.1.53/content/PersonalResource/103/11/5341_amos/環境教育課程一年級.doc (環境教育-校園的植物與動物)










相關資源




品格教育分站闖關web認識校園植物web認識復興校園植物1web校園裡的植物生病了---空氣污染web地圖上的我web認識校園植物-羊蹄甲與豔紫荊web








熱門標籤



植物 教育 活動 瞭解 何者 學生 環境 校園 動物 人類 學校 世界 地方 事情 自己 哪些 思維 朋友 社區 觀察 大學 孔廟 公車 臺南 特質 藍圖 人生 啟航號 訪問 夢想







站內連結


















好站推薦

























×
問題回報




姓名



Email








所屬單位



標題



意見內容



驗證碼
    





取消
送出









Close








關於我們


教育大市集
最新消息
開發者資源
人氣會員

FB粉絲專頁








快速連結


Web教學資源
教育電子書
教育APP
國小館
國中館
高中館
高職館








計畫專區


創新應用團隊
行動學習
學習加油站
高中職資訊融入教學
各縣市資源
各加盟單位資源








服務條款


使用規範
隱私權聲明
著作權聲明
著作侵權檢舉









客服中心


常見問答
輔助說明
聯絡資訊








好站推薦


教育雲入口網
教材資源中心
相關網站













                                        關於我們
                                        






教育大市集
最新消息
開發者資源
人氣會員

FB粉絲專頁








                                        快速連結
                                        






Web教學資源
教育電子書
教育APP
國小館
國中館
高中館
高職館








                                        計畫專區
                                        






創新應用團隊
行動學習
學習加油站
高中職資訊融入教學
各縣市資源
各加盟單位資源








                                        服務條款
                                        






使用規範
隱私權聲明
著作權聲明
著作侵權檢舉








                                        客服中心
                                        






常見問答
輔助說明
聯絡資訊








                                        好站推薦
                                        






教育雲入口網
教材資源中心
相關網站

















昆蟲和其他動物的關係 | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 科學

 動物學


 看另一則問題 




 


            昆蟲和其他動物的關係
        


1.昆蟲和植物有審麼關係?? 


2.昆蟲和人類有甚麼關係 



3.昆蟲和小動物有甚麼關係 


這很重要的請快





 
追蹤 


 
 3 個解答 
3


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答


評分


最新
最舊














最佳解答: 
             1.互利共生、寄生 

2.互利共生、片利共生、寄生、 

3.掠食、寄生 




 參考資料： 
 自己 


愛魚的水
 · 5 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久






















 1.昆蟲可以幫植物傳遞花粉，而植物則提供花一給昆蟲。他們之間就維互利共生 
。 
2.其實大部分的昆蟲是對人類有益的。如：蜜蜂。





小鈞
 · 5 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久























 植物與昆蟲之相互關係 
植物在大自然中面臨草食性動物的吞食，病原菌感染的侵襲，植物乃巧妙地產生防衛的機制，例如物理及化學之防衛。植物的防衛及昆蟲的攻擊，二者的交互作用非常複雜。1964年俄立希及拉芬，首先有系統地評估蝶類昆蟲的食物，發現許多有趣的現象。例如，粉蝶類昆蟲大都取食白菜花科、十字花科及其他相關科的植物，這些植物有一共同的特徵，就是含有芥菜油配醣體。芥菜油對大多數昆蟲產生毒性或忌避作用，而粉蝶類昆蟲卻可利用此成分以抗拒天敵。而且發現昆蟲很少取食某些植物（例如苔蘚類、蕨類及少數松柏類）。他們又發現，蝶類昆蟲幼期大部分取食雙子葉植物。因此他們認為，植物之二次代謝產物決定昆蟲是否要利用這些植物，進而提出植物與昆蟲共同演化的理論，解釋兩者產生相互影響及彼此適應的現象。 
種子植物經突變或重組產生與基本代謝沒有直接關係之系列化合物，但對本身之正常生長及發育無害。這些化合物可以減少植物為昆蟲利用或破壞的機會，可以防衛植食性昆蟲的為害，可以在環境中適應生存。植物的演化循著突變及重組產生的化合物，成為科或相關科之特徵。植食性昆蟲也可以針對生理的障礙產生反應，族群中發生重組或突變，可以突破植物的防衛，取食受保護的植物。這種變化促使它較其他植食昆蟲有競爭的優勢，如此才可適應新環境而生存下來。因此植物產生變異，也能促使植食性昆蟲產生變異，反之亦然。 
植物與昆蟲的共同演化理論，可協助我們瞭解植物與昆蟲變異性之特徵及相互關係。植物二次代謝產物演化的範圍，是植物與昆蟲武裝競賽的結果。植物界特殊化合物的分佈與植物之分類有密切關係，可以做為分類的參考。俄立希及拉芬認為植物與昆蟲共同演化逐步形成的型式，足以解釋開花植物及昆蟲的分歧性。他們認為，植物族群藉防衛的機制有效地抑制昆蟲的為害，藉演化形成之分歧性來適應，減少較高的取食壓力；但是當昆蟲剋服植物之特殊防衛時，則可以減少昆蟲種間的競爭，獲得適應上的利潤。雖然這種說法似乎很合理，但是這些假設很難獲得證實。例如，大多數植物二次化合物防衛功能尚缺直接有力的證據，很難得到一致之研究結果。另外，在實驗室中證明特殊物質對特殊昆蟲的毒性，並不能證明在自然界中有同樣的功能。





 參考資料： 
 http://210.60.224.4/ct/content/1987/00030207/0003.htm 


昕
 · 5 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久













 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


國營事業徵才

搭廉航出國旅遊最省錢

專業服務搬家免煩惱

說走就走泰國輕鬆GO!












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


加長版~超細纖維吸水地墊40x110cm.特惠價?



 

蛇點解可以吞食比自己大好幾倍既野？



 

點解魚身上會有黏液？



 

點解孔雀會開屏？？？



 


發燒問題




不用運動太多的減肥方式怎麼做?

                  4 個解答
              

 

早洩治癒快速方法??

                  4 個解答
              

 

為什麼吃人犯法，吃雞吃豬吃牛或其他就不犯法，也許只有一些動物吃了、狩獵了會犯法，但是動物跟人類一樣有生命，，動物跟我們一樣有感覺，會流血，會哭，為什麼卻還讓這世界的人類，吃素也能活啊1?

                  14 個解答
              

 
更多問題





陰莖短而小會影響生育嗎?

             6 個解答
         

 

台灣黑熊對人類有沒有攻擊性?

             4 個解答
         

 

豐胸最有效的方法是什麼?

             8 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS


















植物 - 維基百科，自由的百科全書































 






植物

維基百科，自由的百科全書


					跳到：					導覽，					搜尋




植物
化石時期：造山紀–現代

冥古宙




太古宙



元古宙



顯













植物


科學分類 


總域：
新壁總域 Neomura


域：
真核域 Eukaryota


（未分級）：
雙鞭毛生物 Bikonta


界：
植物界 Plantae
Haeckel, 1866[1]


門



綠藻植物（也可歸於原生生物界）

輪藻門Charophyta
綠藻門Chlorophyta

有胚植物

苔蘚植物

地錢門Marchantiophyta
角苔門Anthocerotophyta
苔蘚植物門Bryophyta
†羊角蕨綱Horneophytopsida


維管植物

†萊尼蕨門Rhyniophyta
†工蕨門Zosterophyllophyta
石松門Lycopodiophyta
†三向蕨門Trimerophytophyta
蕨類植物門Pteridophyta
†前裸子植物門Progymnospermophyta
種子植物

†種子蕨門Pteridospermatophyta
松柏門Pinophyta
蘇鐵門Cycadophyta
銀杏門Ginkgophyta
買麻藤門Gnetophyta
被子植物門Magnoliophyta





† 織絲植物門 Nematophyta（?）




植物[2]是生命的主要形態之一，並包含瞭如喬木、灌木、藤類、青草、蕨類及綠藻等熟悉的生物。種子植物、苔蘚植物、蕨類植物和擬蕨類等植物，據估計現存大約有350000個物種。直至2004年，其中的287655個物種已被確認，有258650種開花植物15000種苔蘚植物（參見條目中表格）。綠色植物大部份的能源是經由光合作用從太陽光中得到的。



目錄


1 定義

1.1 藻類
1.2 真菌


2 多樣性

2.1 種系發生
2.2 有胚植物
2.3 化石


3 生命過程

3.1 成長

3.1.1 運輸
3.1.2 影響成長的因素




4 生態

4.1 分佈
4.2 生態關係


5 保護
6 重要性

6.1 食物
6.2 非食用性產品
6.3 美觀用途
6.4 文化


7 參見
8 參考文獻
9 外部連結

9.1 植物學與植物數據庫





定義[編輯]
亞里士多德將生物區分成植物（通常是不移動的）和動物（時常會移動去獲取食物）兩種。在林奈系統裏，則被分為了植物界和動物界兩界。後來，人們漸漸瞭解過原本定義的植物界中包含了數個不相關的類群，並將真菌和數種藻類另行獨立而成新的生物界。然而，對於植物仍然有許多種看法，不論是在專業上的，還是在一般大眾的眼中來看。而也確實，若試圖要完美地將「植物」放至單一個分類裏是會發生問題的，因為對於大多數的人而言，「植物」這一詞對現今分類學和系統分類學所立基的種系發生學的概念之間的關連性並不是很清楚。

綠色植物，由有胚植物、輪藻門（如車軸藻）和綠藻門（如石蓴）所組成。此一分支是本條目的主要所指。
泛植物，由上述的綠色植物、紅藻和灰色藻所組成。做為最廣義的植物分支，其包含了大多數在遠古時直接吞噬了藍菌而得到葉綠體的真核生物。

一般在非學術的場合裏，其他可以進行光合作用的生物也會被稱做植物，但它們無法組成一種分類，並且有些物種和真正的植物之間並無很近的關連性。大約有375000種植物，且每年都會有更多的物種在科學界裏被發現到且描述。
藻類[編輯]




恩斯特·海克爾所著《自然界的藝術形式》中的綠藻。


主條目：藻類
藻類是由數種可以經由光合作用產生能量的不同類群生物所組成的，但大多數的藻類並不被歸類在植物界裏，而是被歸類在原生生物界裏。大多數可見的藻類都是海苔，一種類似陸生植物的多細胞藻類，一般屬於綠藻、紅藻或褐藻等藻類。這些藻類和其他的藻類類群也都包含了許多種單細胞生物。
有胚植物是由綠藻（綠藻門）演化而來的；這兩個類群被合稱為綠色植物，植物界通常是指此一單系群。除了有部份的綠藻例外之外，其細胞壁都含有纖維素和有著葉綠素a和葉綠素b的葉綠體，並且以澱粉的方式來儲存食物。以沒有中心粒的方式行有絲分裂，且一般具有平滑的嵴的線粒體。
綠色植物的葉綠體被圍繞在兩個細胞膜裏面，一般據此猜測葉綠體是由被吞噬的藍菌在細胞內共生而來的。紅藻內的葉綠體也是一樣的，且一般相信這兩個類群有著共同的祖先（見泛植物）。相對的，大多數其他藻類的葉綠體則有被圍繞在三個或四個細胞膜裏面的，它們和綠色植物之間的關係並不相近，據推測，可能是由吸收或吞噬共生掉綠藻和紅藻而得來的。
真菌[編輯]
主條目：真菌
在歷史上，真菌曾被認為和植物的關係相近，甚至曾被植物學家認為就是一類植物，但真菌其實是單鞭毛生物，而植物卻是雙鞭毛生物。不同於有胚植物和藻類，真菌不進行光合作用，而是屬於腐生生物——經由腐化並吸收周圍物質來獲取食物。大多數真菌是由被稱為菌絲的微型構造所構成的，這些菌絲或許不被視為細胞，但卻有著真核生物的細胞核。成熟的個體（如最為人熟悉的蕈）是它們的生殖器官。它們和任何可行光合作用的生物都不相關，反而跟動物很親近，兩者同屬後鞭毛生物。因此，真菌被歸類自成一界。
雖然很早就已經知悉真菌和動物的演化關係比植物要來得相近，但很長的一段時間里，植物學入門對它們的介紹仍然比動物學入門要深入得多。
多樣性[編輯]
據估計，現存大約有350000個植物物種，被分類為種子植物、苔蘚植物、蕨類植物和擬蕨類植物。直至2004年，其中的287655個物種已被確認，有258650種開花植物、16000種苔蘚植物、11000種蕨類植物和8000種綠藻。

植物界的多樣性

非正式的類群
門
物種數量


綠藻
綠藻門
3,800 [3]


輪藻門
4,000 - 6,000 [4]


苔蘚植物
地錢門
6,000 - 8,000 [5]


角苔門
100 - 200 [6]


苔蘚植物門
10,000 [7]


蕨類植物
石松門
1,200 [8]


蕨類植物門
11,000 [8]


種子植物
蘇鐵門
160 [9]


銀杏門
1 [10]


松柏門
630 [8]


買麻藤門
70 [8]


被子植物門
258,650 [11]



種系發生[編輯]
由Kenrick和Crane所提出的種系發生[12]如下，其中的蕨類植物門經過Smith et al.的修正[13]。綠色鞭毛藻綱是所有綠色植物的外類群。








綠色鞭毛藻綱










鏈型植物







有胚植物







Stomatophytes







多孢植物







維管植物



真維管植物



真葉植物



Lignophytia





種子植物綱








前裸子植物綱†












蕨類植物門









真蕨綱








合囊蕨綱








木賊綱








松葉蕨綱








枝蕨綱†
























石松





石松門








工蕨科†




















萊尼蕨門 †




















阿格勞蕨屬†








羊角蕨綱†




















苔蘚植物門








角苔門




















地錢門




















輪藻門






















綠藻門









Trebouxiophyceae（Pleurastrophyceae）








綠藻綱














石蓴綱
























有胚植物[編輯]
主條目：有胚植物




軟樹蕨，樹蕨的一種物種。


一般人所熟悉的多細胞陸生植物為有胚植物。其中包括擁有完整根莖葉系統的維管植物以及部份近親，一般稱之為苔蘚植物，以苔蘚植物門和地錢門的植物最為常見。
這類植物都有著以纖維素組成的細胞壁所包圍的真核細胞，且大部份經由光合作用（利用光和二氧化碳合成食物）來取得能量。約有三百種左右的植物物種不行光合作用，而是寄生在其他行光合作用的植物物種上。有胚植物和綠藻不同，有著被非生殖組織保護著的特化生殖器官。
苔蘚植物出現於古生代初期，只能生活在有一定時期裏潮濕的環境之中，雖然有些物種比較耐旱。大多數的苔蘚植物一生的體形都很小。它們在兩個階段之間做世代交替：被稱之為配子體的單倍體階段和被稱之為孢子體的雙倍體階段。孢子體的生存期間很短，且必須生活在其母配子體上。
維管植物出現於志留紀時，且到了泥盆紀時已分歧並分散到許多種不同的陸上生態中。它們有很多種適應的型態，允許它們能夠剋服苔蘚植物的極限。角質層能幫植物對抗乾燥，而維管束則能把水分輸送到整個生物身內。維管植物的孢子體一般是獨立的植物個體，而配子體只做為生殖細胞短期出現。
最早的種子植物－種子蕨和荷達樹（現在都已經絕種了）出現於泥盆紀晚期並於石炭紀時開始分歧，之後經過二疊紀和三疊紀而有了更多的演化。此類物種的配子體階段完全地退化了，而其孢子體則是以通過花粉受精，長在母植物上的種子開始成長。不像其他如蕨類等維管束植物一般因為以孢子繁殖而需要濕度來助其生長，一些種子植物甚至可以在極端乾燥的環境下存活並繁殖後代。
早期的種子植物為裸子植物，其胚胎在受精時還沒有被特殊的結構包圍，花粉直接落在胚胎上頭。現今留存下來的四個類群依然普遍地分佈於世界各處，尤其是松柏門在某些環境中會是優勢的樹種。被子植物是最後出現的植物類群，於侏羅紀時由裸子植物中演化出來，並於白堊紀時迅速地分歧出許多物種。此類植物的胚胎被組織包圍，因此花粉須長出一個管道來穿透種皮。在現今大多數的生態環境裏，被子植物是最主要的一種類群。
化石[編輯]
主條目：古植物學，植物化石和植物演化史




石化林國家公園中的矽化木。


植物的化石包括根、木、葉、種子、果實、花粉、孢子、植石和琥珀。化石陸上植物在陸地上、湖泊中、河流裏以及近海內的地層都有被發現到。花粉、孢子和藻類（溝鞭藻門和疑源類）被用來界分地層岩石的順序。殘留的植物化石並不如動物化石那麼普遍，然而植物化石在世界上許多地區之內，都可以有大量的發現。
最早可以被明確歸類於植物界的化石是在寒武紀時的綠藻化石。這些化石像是絨枝藻目鈣化了的多細胞成員。更早的前寒武紀化石中有發現像是單細胞綠藻的化石，但依然不確定是何種藻類。
有胚植物現知最古老的生痕化石源自於奧陶紀，雖然此類的化石是零碎不全的。到了志留紀才有完整個化石被保留下來，包括石松門的「刺石松」。泥盆紀之後，萊尼蕨門的詳細化石在此時期被發現，此化石顯示出了其植物組織的單一個細胞。泥盆紀時亦出現了被認為是最古老樹木的植物「古羊齒屬」，此類植物在其樹幹上有蕨葉，但此蕨葉不會產生孢子。
煤系地層是生存於古生代時的植物的化石的主要來源。煤炭礦是採集化石最好的場所，而且碳本身便是化石植物的殘留，雖然植物化石的結構細節很少會留在碳中。在蘇格蘭格拉斯哥維多利亞公園中的化石森林裏，有發現鱗木的樹幹。
松柏和開花植物的根、莖及枝幹的化石可以在湖泊及海岸的中生代和新生代地層中被找到。加州紅木、木蘭、櫟樹和棕櫚樹等化石常被找到。
石化木普遍存在於世界的部份地區，且最常在酸性及沙漠地區中所發現，因為那些地方很容易因侵蝕作用而暴露。石化木通常都被嚴重地矽化（有機質被二氧化矽取代），且生殖組織常會被保存在良好的狀態。此類的樣本有些會使用寶石雕琢的裝置來切割及磨光。石化木的石化林已在每個大陸中被發現。
舌羊齒屬等種子蕨的化石廣泛分佈在南半球的數個大陸中，此一事實支持了阿爾弗雷德·魏格納所提出的大陸漂移學說。
生命過程[編輯]
成長[編輯]
植物大多數固態物質是從大氣層中取得。經由一個被稱為光合作用的過程，植物利用陽光裏的能源來將大氣層中的二氧化碳轉化成簡單的糖。這些糖分被用做建材，並構成植物主要結構成份。植物主要依靠土壤做為支撐和取得水份，以及氮、磷等重要基本養分。大部份植物要能成功地成長，也需要大氣中的氧氣（做為呼吸之用）及根部周圍的氧氣。不過，一些特殊維管植物如紅樹林可以讓其根部在缺氧環境下成長。
運輸[編輯]
關於植物體內運送無機鹽的途徑，詳見植物體無機鹽運送途徑




葉子是植物行使光合作用的主要部位。


影響成長的因素[編輯]
植物的基因會影響其成長，如大麥的一些選種可以快速地成長，在110天內成熟，而其他的在相同的環境下，則成長地較慢且會在155天內成熟。[14]
成長亦由環境因子所決定，如溫度、水、光和土壤中的養分等。這些外部環境的任何改變都會影響到植物的成長。
其他的生物亦會影響植物的成長。

植物會和其他植物競爭空間、水份、光線和養分。植物可以擁擠到沒有單一個體能有正常的成長。[14]
許多植物依靠鳥類和昆蟲來受粉。
草食動物可能會影響植被。
土壤的肥沃度會被細菌及真菌的活動影響。
一些細菌、真菌、病毒、線蟲和昆蟲會寄生在植物上。
一些植物根部需要和真菌相關連以維持正常的成長。[14]

簡單的植物如藻類的個體的生命很短，但其群體一般會是季節性的。其他的植物則可以依其季節性成長的樣式分成如下數種：

一年生植物：在一年中成長並繁殖的植物。
二年生植物：在二年中成長的植物，通常會在第二年時繁殖。
多年生植物：成長許多年，一旦成熟後會持續地繁殖下去。

在維管植物中，多年生植物包括常綠植物之類會一整年長著葉子的植物，以及落葉植物之類會在某些時節落下葉片。在溫帶和極北等氣候區中，植物通常會被冬天時落下葉子；而許多的熱帶植物則會在乾季時落葉。
植物的成長率變動得極大。一些苔蘚的成長速率少於0.001 mm/h，而大部份的樹木的成長速率則為0.025-0.250 mm/h。一些爬藤如葛不需要支撐的組織，成長速率可能可以達到12.5 mm/h。
植物依靠抗凍蛋白、熱誘蛋白和糖份（一般是蔗糖）來在霜和脫水等厭迫中保護其自己。LEA蛋白會被厭迫所誘發，並保護其他蛋白質不因乾燥和結凍而結成一團。[15] 植物分為一年生草本植物和二年生
生態[編輯]
主條目：生態學
陸生植物和藻類所行使的光合作用幾乎是所有的生態系中能源及有機物質的最初來源。光合作用根本地改變了早期地球大氣的組成，使得現在有21%的氧氣。動物和大多數其他生物是好氧的，依靠氧氣生存。植物在大多數的陸地生態系中屬於生產者，形成食物鏈的基本。許多動物依靠著植物做為其居所、以及氧氣和食物的提供者。
陸生植物是水循環和數種其他物質循環的關鍵。一些植物（如豆科植物等）和固氮菌共演化，使得植物成為氮循環重要的一部份。植物根部在土壤發育和防止水土流失上也扮演著很重要的角色。
分佈[編輯]
植物分佈在全世界水圈的大部，岩石圈的錶面，大氣層的底部，隨著不同氣候區而有不同的數量，其中有一些甚至生長在大陸棚極北端的凍土層上。在極南端的南極上，植物亦頑強地對抗其凜冽的環境。
植物通常是它們棲所上主要的物理及結構組成。許多地球上的生態圈即以植被的類型而命名，因為植物是此些生態圈中的主要生物，如草原和森林等等。它們通過遺傳分化和表型可塑性來適應不同環境。
生態關係[編輯]




捕蠅草－一種食蟲植物


許多動物和植物共演化，例如：許多動物會幫助花授粉以交換其花蜜；許多動物會在吃掉果實且排泄出種子時幫到植物散播其種子。適蟻植物是一種和螞蟻共演化的植物。此類植物會提供螞蟻居所，有時還有食物。做為交換，螞蟻則會幫助植物防衛草食性動物，且有時還會幫助其和其他植物競爭。螞蟻的廢物還可以提供給植物做有機肥料。 大部份植物的根系會和不同的真菌有互利共生的關係，稱之為菌根。真菌會幫助植物從土壤中獲得水份和礦物質，而植物則會提供真菌從光合作用中組成的碳水化合物。一些植物會提供內生真菌居所，而真菌則會產生毒素以保護植物不被草食性動物食用。 高羊茅中的Neotyphodium coenophialum即為一種內生真菌，其在美國的畜牧業造成了極嚴重的經濟傷害。 許多種類型的寄生在植物中亦是很普遍的，從半寄生的槲寄生（只是從其寄主中得取一些養分，但依然留有光合作用的葉子）到全寄生的列當和齒鱗草（全部都經由和其他植物根部的連結來獲取養分，所以沒有葉綠素）。一些植物會寄生在菌根真菌上，稱之為菌根異養，且因此會像是外寄生在其他植物上。 許多植物是附生植物，即長在其他植物（通常是樹木）上，而沒有寄生在其上頭。附生植物可能被間接地傷害到其宿者，經由截取宿者本應得的礦物質和太陽光。大量附生植物的重量可能被折斷樹幹。許多蘭花、鳳梨、蕨類植物和苔蘚通常會是附生植物。鳳梨科的附生植物會在其葉腋上累積水份而形成樹上水池，一種複雜的水生食物鏈。[16] 少部份植物是食蟲植物，如捕蠅草和毛氈苔。它們捕捉及消化小動物以獲取礦物質，尤其是氮。
保護[編輯]
由於人類的大規模活動，造成了許多全球性的環境問題，例如溫室效應、全球變暖等，使許多植物面臨絕滅的危險。國際植物遺傳資源委員會（IBPGB）為此建立了國際基因庫聯網中心，貯存更多的植物基因。
重要性[編輯]
研究植物對人類的用途的學科被稱之為經濟植物學或民族植物學。這兩個詞通常被當做同義詞，但有些人認為經濟植物學主要專註於對現今作用的用途，而民族植物學主要則是在研究當地住民對其本土植物的應用。人類對植物的栽種是農業的一部份，其為人類文明的基礎。植物農業可分成農學、園藝學和林業。
食物[編輯]
實際上，所有人類的養分來源都直接或間接地依靠著陸生植物。絕大多數的人類的養分依靠穀物，尤其是玉米、小麥和稻米，或者是其他主食如馬鈴薯、木薯和莢果等。其他被食用的植物部份還包括水果、蔬菜、堅果、香草、香料和食用花卉等。由植物製成的飲料包括咖啡、茶、葡萄酒、啤酒等。糖主要是由甘蔗和甜菜中得到的。食用油和植物牛油來自玉米、大豆、芥花籽油、紅花、嚮日葵、橄欖等等。食品添加劑包括阿拉伯樹膠、瓜爾膠、刺槐豆膠、澱粉和果膠等。
非食用性產品[編輯]




毛地黃


木材被用在建築、傢具、紙張、樂器和運動用具上頭。布料通常是由棉花、亞麻或其原料為纖維素的合成纖維，如嫘縈和醋酸根。來自植物的可再生燃料包括柴、泥炭和其他生質燃料。炭和石油是來自於植物的化石燃料。來自於植物的藥物包括阿司匹靈、紫杉醇、嗎啡、奎寧、利血平、秋水仙素、毛地黃和長春新鹼等。植物中存在於上百種藥草如銀杏、紫錐花、解熱菊和貫葉連翹等。來自於植物的農藥包括尼古丁、魚藤酮、番木鱉鹼和除蟲菊精等。來自於植物的毒品包括鴉片、可卡因和大麻等。來自於植物的毒藥包括蓖麻毒素、毒參和箭毒等。植物是許多天然產品如纖維、香精油、染料、顏料、蠟、丹寧、乳膠、樹脂、松香、生物鹼、琥珀和軟木的源料。源自於植物的產品包括肥皂、油漆、洗髮精、香油、化妝品、松節油、橡膠、亮光漆、潤滑油、亞麻油地氈、塑膠、墨水、口香糖和麻繩等。植物亦為大量有機化合物的工業合成中，基本化合物的主要來源。
美觀用途[編輯]
成千的植物物種被種植用來美化環境、提供綠蔭、調整溫度、降低風速、減少噪音、提供私隱和防止水土流失。人們會在室內放置切花、乾燥花和室內盆栽，室外則會設置草坪、蔭樹、觀景樹、灌木、藤蔓、多年生草本植物和花壇花草植物的意像通常被使用於美術、建築、性情、語言、照像、紡織、錢幣、郵票、旗幟和臂章上頭。活植物的藝術類型包括綠雕、盆景、插花和樹牆等。觀賞植物有時會影響到歷史，如鬱金香狂熱。植物是每年有數十億美元的旅遊產業的基本，包括到植物園、歷史園林、國家公園、鬱金香花田、雨林以及有多彩秋葉的森林等地的旅行。
文化[編輯]
植物也為人類的精神生活提供基礎需要。每天使用的紙就是用植物製作的。一些具有芬芳物質的植物則被人類製作成香水、香精等各種化妝品。
許多樂器也是由植物製作而成。而花卉等植物更是成為裝點人類生活空間的觀賞植物。
參見[編輯]


植物主題



植物學
植物分類表
根
莖
葉子
花
果實
蔬菜
水果

參考文獻[編輯]

^ Haeckel G. Generale Morphologie der Organismen. Berlin: Verlag von Georg Reimer. 1866: vol.1: i–xxxii, 1–574, pls I–II; vol. 2: i–clx, 1–462, pls I–VIII. 
^ plant - 植物. terms.naer.edu.tw. [2016-10-12]. 
^ Van den Hoek, C., D. G. Mann, & H. M. Jahns, 1995. Algae:An Introduction to Phycology. pages 343, 350, 392, 413, 425, 439, & 448 (Cambridge: Cambridge University Press）. ISBN 978-0-521-30419-1
^ Van den Hoek, C., D. G. Mann, & H. M. Jahns, 1995. Algae:An Introduction to Phycology. pages 457, 463, & 476. (Cambridge: Cambridge University Press). ISBN 978-0-521-30419-1
^ Crandall-Stotler, Barbara. & Stotler, Raymond E., 2000. "Morphology and classification of the Marchantiophyta". page 21 in A. Jonathan Shaw & Bernard Goffinet (Eds.), Bryophyte Biology. (Cambridge: Cambridge University Press). ISBN 978-0-521-66097-6
^ Schuster, Rudolf M., The Hepaticae and Anthocerotae of North America, volume VI, pages 712-713. (Chicago: Field Museum of Natural History, 1992). ISBN 978-0-914868-21-7.
^ Buck, William R. & Bernard Goffinet, 2000. "Morphology and classification of mosses", page 71 in A. Jonathan Shaw & Bernard Goffinet (Eds.), Bryophyte Biology. (Cambridge: Cambridge University Press). ISBN 978-0-521-66097-6
^ 8.0 8.1 8.2 8.3 Raven, Peter H., Ray F. Evert, & Susan E. Eichhorn, 2005. Biology of Plants, 7th edition. (New York: W. H. Freeman and Company). ISBN 978-0-7167-1007-3.
^ Gifford, Ernest M. & Adriance S. Foster, 1988. Morphology and Evolution of Vascular Plants, 3rd edition, page 358. (New York: W. H. Freeman and Company). ISBN 978-0-7167-1946-5.
^ Taylor, Thomas N. & Edith L. Taylor, 1993. The Biology and Evolution of Fossil Plants, page 636. (New Jersey: Prentice-Hall). ISBN 978-0-13-651589-0.
^ lnternational Union for Conservation of Nature and Natural Resources, 2006. IUCN Red List of Threatened Species:Summary Statistics
^ Kenrick, Paul & Peter R. Crane. 1997. The Origin and Early Diversification of Land Plants: A Cladistic Study. (Washington, D.C.: Smithsonian Institution Press). ISBN 978-1-56098-730-7.
^ Smith, Alan R., Kathleen M. Pryer, E. Schuettpelz, P. Korall, H. Schneider, & Paul G. Wolf. (2006). "A classification for extant ferns 互聯網檔案館的存檔，存檔日期2008-02-26.". Taxon 55(3): 705-731.
^ 14.0 14.1 14.2 Robbins, W.W., Weier, T.E., et al, Botany:Plant Science, 3rd edition , Wiley International, New York, 1965.
^ Goyal, K., Walton, L. J., & Tunnacliffe, A. LEA proteins prevent protein aggregation due to water stress. Biochemical Journal. 2005, 388 (Part 1): 151 – 157. PMID 15631617. 
^ Bromeliad Phytotelmata[1]


外部連結[編輯]



維基共享資源中相關的多媒體資源：植物





維基物種中的分類信息：

植物







於維基詞典中查詢植物。



中國科普博覽——植物館
中國植物科普網
中央研究院植物研究所標本館
中國植物科學網
中國生物多樣性信息系統植物學分部
香港植物標本室
有毒植物- 常見的有毒植物圖解及介紹。
LOFTER植物

植物學與植物數據庫[編輯]

（簡體中文） 中國植物圖像庫——最大的植物分類植物圖像庫
（簡體中文） 中科院植物所信息中心中文植物數據庫資源
（簡體中文） 植物通——植物數據庫


（簡體中文） 中國植物數據庫資源
（繁體中文） 台灣本土植物資料庫
（簡體中文） 中國數字植物標本館
（簡體中文） 中國作物種質信息網
（英文） e-Floras - 包括中國、北美等地的植物志
（英文） PlantFiles - 150,000種植物
（英文） 澳洲植物學數據庫資源
（法文） Chilean plants at Chilebosque - 智利的植物數據庫
（英文） 歐洲植物志
（英文） FloraWeb - 中歐植物志
（英文） 北美植物志
（英文） USDA的植物數據庫
（日文） 日本野生植物列表
（英文） Meet the Plants-National Tropical Botanical Garden









閱
論
編


植物學







植物學歷史（英語：History of botany）






學科分支



植物系統分類學（英語：History of plant systematics）
植物形態學
植物分類學
植物生理學
民族植物學
植物遺傳學（英語：Plant evolutionary developmental biology）
植物解剖學
植物生態學
植物地理學

植物地理探勘（英語：Geobotanical prospecting）
植物相


植物化學
植物病理學
古植物學
苔蘚學
藻類學
樹木學








植物群體



藻類植物
原始色素體生物
苔蘚植物
蕨類植物
非維管植物
維管植物
種子植物
裸子植物
被子植物（開花植物）

草


有胚植物
水生植物
陸生植物









植物形態學





植物細胞



細胞壁
色素體
葉綠素
葉綠體
胞間連絲
液胞








組織



分生組織
維管束
基本組織 (植物)
木頭
貯藏器官（英語：Storage organ）








營養



葉
莖
根
假根
根莖
鱗莖








植物繁殖
（花）



被子植物花發育
花序

總狀花序
苞片
花梗


植物有性生殖（英語：Plant reproductive morphology）
花被

花被片
花瓣
花萼


雌蕊群

子房

胚珠


柱頭


頸卵器
雄蕊

花粉


配子體
孢子體
胚乳
果實

蒴果
種子










錶面結構



表皮 (植物)
表皮蠟質
氣孔
花蜜
刺











植物生理學 · 材料



植物營養學（英語：Plant nutrition）
光合作用

葉綠素


植物激素
蒸騰作用
膨壓
糖
樹液
澱粉
纖維素








繁殖 · 進化（英語：Evolutionary history of plants） · 生態



世代交替
授粉
孢子囊

孢子


傳粉

花粉管


發芽
植物進化發育生物學（英語：Plant evolutionary developmental biology）
植物進化歷史（英語：Evolutionary history of plants）

時間線（英語：Timeline of plant evolution）


植物對食草動物的防禦（英語：Plant defense against herbivory）








植物分類學



植物標本館
植物命名法規（英語：Botanical nomenclature）

雙名法
植物學名命名法
植物學作者引證
國際藻類、真菌、植物命名法規（ICN）
國際植物命名法規


國際植物分類學會（英語：International Association for Plant Taxonomy）
植物種誌
分類級別
栽培品種








實踐



農學
花卉栽培（英語：Floriculture）
園藝學
林業








術語表



植物學術語列表（英語：Glossary of botanical terms）
植物形態學術語列表（英語：Glossary of plant morphology）
植物學家列表（英語：List of botanists）

按命名人縮寫













分類
主題
共享資源
專題
















閱
論
編


真核生物










域
古菌
細菌
真核生物
(界
植物
Hacrobia
不等鞭毛類（英語：Template:Heterokont）
囊泡蟲
有孔蟲（英語：Template:Rhizaria）
古蟲
變形蟲（英語：Template:Amoebozoa）
動物
真菌)









雙鞭毛生物





AH/SAR






AH






原始色素體生物(A)，或廣義植物




綠植界（英語：Viridiplantae）/狹義植物
紅藻門
灰胞藻門（英語：Glaucophyte）









定鞭/隱藻生物(H), 或非SAR超類群的囊泡藻




定鞭藻門
隱藻門
中陽蟲門












SAR






不等鞭毛/囊泡生物






不等鞭毛類(S)




淡色藻總門
雙環總門
偽真菌總門









囊泡蟲類(A)




纖毛蟲門
粘孢子總門

頂複門
雙鞭毛蟲門














有孔蟲界(R)




絲足蟲類
有孔蟲類

有孔蟲門
放射蟲門

















古蟲界




盤嵴亞界

眼蟲門
雅各巴蟲綱（英語：Jakobea）
透色門
槽蟲門（英語：Loukozoa）


後滴門（英語：Metamonad）
馬拉維單胞蟲綱（英語：Malawimonas）









無根蟲門（英語：Apusozoa）




無根單胞蟲目（英語：Apusomonadida）

Apusomonas
Amastigomonas


彎單胞蟲目（英語：Ancyromonadida）

Ancyromonas


半主蟲目（英語：Hemimastigida）

Hemimastix
Spironema
Stereonema


Breviata











單鞭毛生物





變形蟲界




葉足亞門
錐足亞門

Phalansterium











後鞭毛生物






動物總界（英語：Holozoa）






Mesomycetozoea（英語：Mesomycetozoea）




膚胞蟲目（英語：Dermocystida）
魚孢霉目（英語：Ichthyophonida）
外毛菌目（英語：Eccrinales）
變形毛菌目（英語：Amoebidiales）
珊瑚壺菌屬（英語：Corallochytrium）









蜷絲生物（英語：Filozoa）






蜷絲球蟲綱（英語：Filasterea）




快孢子蟲目（英語：Capsaspora）
小球蟲目（英語：Ministeriida）









領鞭毛蟲綱




領鞭毛蟲
Salpingoecidae
Acanthoecidae









動物界或
「後生動物」




真後生動物

兩側對稱動物
刺胞動物門
櫛水母門


中生動物門

菱形動物門
直泳動物門


側生動物

扁盤動物門
多孔動物門

















菌物總界






真菌界




雙核亞界

子囊菌門
擔子菌門


球囊菌門
接合菌門
芽枝霉門
壺菌門
新美鞭菌門
微孢子蟲門









核形蟲類




Nuclearia
Micronuclearia
Rabdiophrys
Pinaciophora
Pompholyxophrys
Fonticula

















地位未定





兩葉蟲綱（英語：Diphyllatea）




Collodictyon triciliatum
Diphylleia rotans












來源: Adl et al. (2005), Adl et al. (2012), Cavalier-Smith (2008).














閱
論
編


原始色素體生物 / 泛植物










域
古菌
細菌
真核生物
(界
植物
Hacrobia
不等鞭毛類（英語：Template:Heterokont）
囊泡蟲
有孔蟲（英語：Template:Rhizaria）
古蟲
變形蟲（英語：Template:Amoebozoa）
動物
真菌)









紅藻門



溫泉紅藻綱
Porphyridiophyceae
復絲藻綱（英語：Compsopogonophyceae）
Stylonematophyceae
Rhodellophyceae
原始紅藻綱（英語：Bangiophyceae）
真紅藻綱（英語：Florideae）

Hildenbrandiales
Acrochaetiales
Nemaliales
Batrachospermales
珊瑚藻
Gelidiales
Gracilariales
Ceramiales










灰胞藻（英語：Glaucophyte）



Glaucocystis
Cyanophora
Gloeochaete








綠色植物/
狹義植物




綠藻門



青綠藻綱（英語：Prasinophyceae）


UTC類群：石蓴綱
共球藻綱
綠藻綱








鏈型植物




輪藻門



輪藻綱
鞘毛藻（英語：Coleochaetales）
鼓藻（英語：Desmidiales）
克裡藻（英語：Klebsormidiaceae）
中斑藻（英語：Mesostigma）
雙星藻目








有胚植物
(陸生植物)




苔蘚植物
(非維管植物)



地錢
角苔
苔蘚：羊角蕨








維管植物




石松門



水韭綱

捲柏目
水韭目


石松綱

石松目










真葉植物



蕨類植物

木賊綱
真蕨綱
松葉蕨綱






種子植物



裸子植物

松柏門
銀杏門
蘇鐵門
買麻藤門


被子植物
























植物分類列表 · 植物專題














閱
論
編


自然的組成






宇宙



空間
時間
物質
能量








地球



地球科學
地球歷史
地球的未來
地球構造
板塊構造論
地球地質史（英語：Geological history of Earth）
地質學
大洋
山
蓋亞假說








天氣



氣象學
氣候
地球大氣層
雲
降水
太陽光
潮汐
風








環境



生態學
生態系統
原野
野火








生物



生物圈
生命起源
生命演化史
真核生物

植物/植物相
動物/動物相
真菌
原生生物


生物學

天體生物學


原核生物

古菌
細菌


病毒











分類:自然
科學主題
















閱
論
編


園藝與園藝學






園藝
概要



歷史（英語：History of gardening）
設計

電腦輔助（英語：Computer-aided garden design）


園林工具
綠牆
社區農圃
溫室
社區花園（英語：Community gardening）
景觀（英語：Natural landscaping）
花壇（英語：Parterre）
園地栽培











園藝
類別



社區園藝
森林園藝
集約園藝（英語：French intensive gardening）
街頭園藝（英語：Guerrilla gardening）
高床園藝（英語：Raised bed gardening）
一米園藝（英語：Square foot gardening）
永續園藝（英語：Sustainable gardening）
省水花園








園林（英語：List of garden types）
類別





實用或
小型園林




庭園

前院（英語：Front yard）
後花園（英語：Back garden）
後院


家庭菜園
果園

葡萄園


植物園

蕨類（英語：Fernery）
實驗（英語：Trial garden）
熱帶（英語：Tropical garden）
水生（英語：Water garden）
野生（英語：Wildlife garden）
仙人掌（英語：Cactus garden）


花園（英語：Flower garden）

玫瑰（英語：Rose garden）
盆栽（英語：Container garden）


動物園
蝴蝶園（英語：Butterfly zoo）
村舍
圍牆（英語：Walled garden）
屋頂花園
雨水（英語：Rain garden）
蔭蔽（英語：Shade garden）
勝利
市場（英語：Market garden）
奇南帕（英語：Chinampa）
感官（英語：Sensory garden）

療癒（英語：Therapeutic garden）


冬景（英語：Winter garden）









綠色雕
塑園林




結紋（英語：Knot garden）
迷園
花壇園（英語：Parterre）









主題或
大型園林




聖經（英語：Biblical garden）
聖母（英語：Mary garden）
聖園（英語：Sacred garden）
同色（英語：Color garden）
空中（英語：Hanging garden (cultivation)）
哲學（英語：Philosophical garden）
雕塑（英語：Sculpture garden）
休閒（英語：Pleasure garden）
橘園（英語：Orangery）









建築風格




東亞
中國
日本

枯山水


台灣
朝鮮半島（英語：Korean garden）
歐洲
法國

典型（英語：French formal garden）
景觀（英語：French landscape garden）
文藝復興（英語：Gardens of the French Renaissance）


荷蘭（英語：Dutch garden）
英國
意大利（英語：Italian Renaissance garden）
西班牙（英語：Spanish garden）
希臘（英語：Greek gardens）
羅馬（英語：Roman gardens）
拜占庭（英語：Byzantine gardens）
西亞
波斯（英語：Persian gardens）

巴格（英語：Bagh (garden)）
夏巴（英語：Charbagh）
天堂（英語：Paradise garden）


伊斯蘭
莫臥兒（英語：Mughal gardens）











園藝學



農業

永續
非動物（英語：stock-free）
伴生（英語：Companion planting）
水耕（英語：Hydroculture）
間作（英語：Intercropping）
收穫（英語：Postharvest_physiology#Postharvest_Physiology）


農作物

產值（英語：List of most valuable crops）


果樹學（英語：Pomology）
蔬菜學（英語：Olericulture）
都市

農業
園藝（英語：Urban horticulture）
林業（英語：Urban forestry）
綠化（英語：Urban reforestation）


植物

植物學
育種（英語：Plant breeding）
繁殖


樹藝
植物誌（英語：Horticultural flora）
花卉園藝（英語：Floriculture）
民族園藝（英語：Indigenous horticulture）
熱帶園藝（英語：Tropical horticulture）
基改林木（英語：Genetically modified tree）
景觀設計
葡萄栽培
葡萄酒工藝學








有機
園藝（英語：Organic horticulture）



生物動力農法
有機園藝與農業（英語：List of organic gardening and farming topics）
素食有機園藝（英語：Vegan organic gardening）








植物
保護



植物病害預測（英語：Plant disease forecasting）
農藥

索引（英語：Index of pesticide articles）


殺真菌劑

列表（英語：List of fungicides）


雜草防治（英語：Weed control）

除草劑













園藝分類
園藝主題
 共享資源
園藝與園林專題












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=植物&oldid=44751955"					
3 個分類：植物植物分類學自然史隱藏分類：Webarchive模板wayback連結使用ISBN魔術連結的頁面使用PMID魔術連結的頁面物種微格式條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




香港繁體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






檢視

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源維基物種 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可打印版永久連接頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


АҧсшәаAcèhAfrikaansAlemannischአማርኛAragonésÆngliscالعربيةمصرىঅসমীয়াAsturianuAymar aruAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBoarischŽemaitėškaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)‎БългарскиभोजपुरीBahasa BanjarবাংলাBrezhonegBosanskiБуряадCatalàMìng-dĕ̤ng-ngṳ̄CebuanoکوردیNēhiyawēwin / ᓀᐦᐃᔭᐍᐏᐣČeštinaKaszëbscziЧӑвашлаCymraegDanskZazakiDolnoserbskiडोटेलीދިވެހިބަސްΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraEstremeñuفارسیSuomiVõroFøroysktFrançaisArpetanNordfriiskFurlanFryskGaeilge贛語GàidhligGalegoAvañe'ẽGaelgHausa客家語/Hak-kâ-ngîעבריתहिन्दीHrvatskiHornjoserbsceKreyòl ayisyenMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaIgboIlokanoIdoÍslenskaItalianoᐃᓄᒃᑎᑐᑦ/inuktitut日本語PatoisLa .lojban.Basa JawaქართულიQaraqalpaqshaАдыгэбзэGĩkũyũҚазақшаKalaallisutಕನ್ನಡ한국어Перем КомиKurdîKernowekКыргызчаLatinaLëtzebuergeschЛаккуЛезгиLugandaLimburgsLigureLumbaartLingálaLietuviųLatgaļuLatviešuमैथिलीBasa BanyumasanMalagasyОлык марийBaso MinangkabauМакедонскиമലയാളംМонголमराठीКырык марыBahasa MelayuMirandésမြန်မာဘာသာЭрзяньNāhuatlNapulitanoPlattdüütschNedersaksiesनेपालीनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålNouormandChi-ChewaOccitanଓଡ଼ିଆИронਪੰਜਾਬੀKapampanganPicardNorfuk / PitkernPolskiپنجابیپښتوPortuguêsRuna SimiRomânăArmãneashtiTarandíneРусскийРусиньскыйKinyarwandaसंस्कृतम्Саха тылаSicilianuScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaChiShonaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiSesothoSeelterskBasa SundaSvenskaKiswahiliŚlůnskiதமிழ்తెలుగుТоҷикӣไทยTürkmençeTagalogLea faka-TongaTok PisinTürkçeТатарча/tatarçaChiTumbukaУдмуртئۇيغۇرچە / UyghurcheУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаTshivendaVènetoVepsän kel’Tiếng ViệtWest-VlamsWalonWinarayWolof吳語მარგალურიייִדישYorùbáVahcuenghZeêuws文言Bân-lâm-gú粵語 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年6月13日 (週二) 14:18。
本站的全部文字在共享創意 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非牟利、慈善機構。


私隱政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 












生物與人類的關係-Relationship between man and other living organisms 
(relate.htm)




生物與人類的關係  Relationship 
between man and other living organisms 



    植物界

苔蘚植物與人類的關係

蕨類植物與人類的關係

裸子植物與人類的關係

被子植物與人類的關係





 
       動物界

    腔腸動物與人類的關係

    線形動物與人類的關係

    軟體動物與人類關係

    棘皮動物與人類的關係

    扁形動物與人類的關係 

    環節動物與人類的關係

    節肢動物與人類的關係

    脊索動物與人類的關係


    兩棲動物與人類的關係
    爬行綱動物與人類的關係
    鳥類與人類的關係 






    真菌界

    真菌與人類的關係





    原生生物界

    原生生物與人類的關係





    原核生物界








    主目錄






Copyright(C)
                 1998-2004 HKIEd
                  HAS Centre. All Rights Reserved.











中國傳統中人與動物的關係




[ 保住瑞氣 ] [ 杜保瑞資料 ] [ 教學課程 ] [ 學術論文 ] [ 專書著作 ] [ 學術資源 ]

中國傳統中人與動物的關係 
 

[ 向上 ]

[ 生命的意義在提升能力 ] [ 勞思光思想與中國哲學世界化學術研討會會議報導 ] [ 華梵哲學系第二屆同學大二覺智與人生課後感 ] [ 華梵大學校慶誌言 ] [ 海峽兩岸傳統文化與當代中華文化建設學術研討會會議報導 ] [ 重讀釋迦牟尼序 ] [ 哲學教育的現代化 ] [ 二十一世紀的中國知識份子 ] [ 山水有情福田深種 ] [ 中國傳統中人與動物的關係 ] [ 護理人員的生死閱歷與生命成長 ]


＜中國傳統中人與動物之關係＞
 

一、人類傳統中人與動物之關係
 

　　亙古以來，人類與動物之間恆存著兩種主要的基本關係，第一是人類為生命的安全，與動物為敵，傷害動物。第二是人類為生活的需要，以動物為物，利用動物。這兩種關係隨著時代的演進而有不同的側重，在最遠古的時候，動物是和人類為敵的，為了生命安危的衝突，人類與動物彼此傷害。然而隨著人類工具理性的發展，人類在與動物做生命搏鬥的過程中，逐漸佔據上風，隨著人類對動物控制力的穩固，彼此傷害的關係重點轉換為人類對動物的利用，不管是家禽家畜還是野生動物，都在人類生存需要的目的下，動物成為人類恣意利用的對象，動物本身的生命性格被摧殘，在人類的眼光中動物只是商品財貨，就是動物應該是被人類所利用的自然資產，如同植物、礦物。只有少數有愛心的人類，會因為對生命的尊重，而適時地予以保護，但這畢竟是個人的行為，而不是整個時代人與動物關係的主軸。
 

二、人類與動物在新時代中應有的新關係
 

　　到了近代，當人類的工業文明興起，人類在與動物的關係上已經取得完全的絕對控制力，動物的命運可說已經完全決定於人類的手中了，其結果，動物與大自然環境的命運一樣，遭致人類無情的破壞，家禽家畜被機械化飼養與宰殺，自然環境遭受破壞，野生動物因為失去棲息地而絕種，人類在享受物質文明的同時正在親手摧毀自己賴以生存的地球環境，因此，「為維護地球生態」、「為維護人類理想的生活環境」、「為充份彰顯人類尊重自然界萬物的心靈」，人類與動物的關係又將進入一個新的紀元，那就是「人類對生命的尊重，與動物為友，保護動物。」
 

三、中國傳統中人與動物之關係
 

　　中國傳統中人與動物之關係，與世界各個文明中人與動物的關係基本上是一樣的，但是因為中國文化中對於人的生命價值有深刻的反省，所以連帶地對於人所生存的世界以及人與萬物的關係都有相當的尊重，在我們的哲學傳統中，不論是儒家、道家與佛教哲學，都有豐富的尊重生命以及與自然和諧的觀念，所以從行政院環保署委託馮滬祥教授撰寫的《環境倫理學》一書、以及行政院文化建設委員會委託馮滬祥教授撰寫的《天人合一》、和葉慶炳教授撰寫的《鳥獸之愛》等三書中，我們可以讀到許多愛生、護生、尊重自然的哲學觀念及實例。然而，哲學觀念中尊重生命是一回事，現實生活中利用動物是另外一回事，兩千年來的中國傳統中人與動物的關係，基本上是人對動物的利用，直至今日的臺灣依然如此。然而這樣的關係在今天必須轉變了，臺灣因為經濟發展的關係，不僅自己的自然環境不斷破壞，島內的野生動物瀕臨絕種，更有甚者，因為中藥需求的習慣挾帶經濟力量的橫掃，臺灣竟成為造成國際野生動物瀕臨絕種的元凶之一，受到國際環保及保育人士的唾棄，甚至遭受國際經濟製裁的壓力，這使得我們必須重視動物保護的工作，重視自然環境的維護，甚至必須在行政、立法的範圍內來推動這一項事業。
 

四、政策的推動與文化的反省
 
    

隨著環境維護及動物保護觀念的暢行，我國政府與民間近年來正努力於法案的建立，企圖將環境與動物保護的觀念落實為國家政策的執行範疇，在此一工作的逐步推展過程中，我們不禁要反省，自許為文化大國的我們，在兩千年長遠文化傳統孕育下的我國，為什麼迄今反遭國際環保人士的交相指責，而政府亦遭保育不力的經濟製裁，是不是我們的文化出了問題？是不是中華文化是一個與環境維護和動物保護觀念對立的文化？在我們正努力於建立法令並由公權力執法保障的此刻，這一個文化反省的題目，是值得我們認真思考的課題。然而我們的看法是，中國傳統文化觀念中，果然是缺乏環境保護及動物保護的「積極思想」的，就如同西方文明傳統中也是缺乏積極的環境與動物保護觀念的，這些觀念可以說都是發生在當代的。但是今天我們推動此項政策與否，跟我們的傳統思維的肯定與否其實是無關的，因為今天有今天的需要，過去有過去不需要的背景．這時時代課題的差異，中國傳統思維中就算沒有積極的愛護自然及保護野生動物的觀念，但也絕對沒有要摧毀生存環境以及滅絕物種的想法，反而充滿了與自然和諧及友愛生靈的觀念，只是我們今天所需要的觀念更為積極，我們需要行動的力量更為迫切，所以我們需要強化環境維護及動物保護的觀念，因此我們應該為我們的傳統思維註入新的質素，以新的思維架構，去創造一個觀念的架構，更進而落實為生活的環境。
 

五、環境與動物保護觀念之興起的時代因素
 
    

我們說中國文化傳統是缺乏環境及動物保護的觀念，這是因為在傳統的生活模式中，利用的結果並不造成地球環境的破壞以及動物種類的滅絕，所以並沒有這方面的危機感，因此也沒有積極建構這方面的理論，而傳統思維中人類應與自然及物種保持和諧關係的想法，畢竟與急起保護環境與動物的觀念稍有距離。總之，這是一個時代的新課題，所以我們應該以面對新問題提出新思維的態度來解決它。環境維護觀念的興起是近代以來發生於西方工業文明興起之後的事情，若干西方知識份子，有感於人類文明對自然界的侵害，終將侵害人類自身，遂從空氣、水、土地、森林、野生動物的拯救思維作起，逐步推廣為各國政府的公共政策，並且以國際組織的運作模式，將此一理念與作法，向全球範圍內推行。而我國近年來因經濟發展的關係，也已經在全球範圍內與經濟的活動及環保的運動多有重疊交涉的實際，然而我國一直以來都以經濟目的掛帥，以一國之內的經濟發展與人民生活的富庶繁榮為處理此類事項的思考原理，不論是政府與民間，對於維護環境與保護動物的觀念與作法，都落後甚多，為什麼落後？不是文化的關係，也不是民族性的關係，也不是政治經濟條件的關係，而是不知道，不過過去不知道現在卻知道了，但是知道了以後在觀念上卻仍然沒有充份落實在人心及建立在制度上。現在正是我們要迎頭趕上的努力時期，這個觀念及制度的建立都是努力的重點，同時政府與民間也該是合作的關係。
 

六、我國人缺乏環境及動物保護觀念的原因
 
    

在此，我們就要討論一個問題，為什麼在觀念上沒有充份落實到人心的問題。簡單地說，這是因為維護環境生態以及保護瀕臨絕種動物是一個新時代的課題，因為人類工業文明的畸形發展，已經威脅到地球的生態平衡，由於「我們只有一個地球」，所以地球的破壞也就是對人類家園的破壞，這是一個時代的新危機，與核能發電及核戰威脅對地球生態的汙染同樣是今日人類生存的新課題。由於它是一個重大的新危機，所以才在今日爆發為全球關註的焦點問題，也正是因為他是一個新的課題，所以我國政府與民間才會在觀念的認識上未能確實落實。例如，我們把動物保護的工作放在農委會的職掌下，這就是把動物當作資產觀念的殘餘，又例如我們民間對稀有動物的飼養與利用，總理直氣壯地以為這是對動物的培育與保護，又如民間的食補觀念與習慣難以更改，更使得新觀念難以宣導，然而更重要的是，我們在追求快速經濟成長的同時，作為有經濟價值的動物生命，更是在經濟活動的目的下，只能以商品財貨的身分和國人發生關係，因此國人及政府總是在經濟價值的衡量下來處理動物保護的案例，這才是觀念難以落實的要害之處。而在觀念落實的宣導教育過程中，我們真正能夠著力的也仍然是經濟價值的考慮。
 

七、在國內推行保育觀念的宣導重點
 
    

在我國所發生的實際情況是，儘管民間的有識之士以及愛護動物人士早早就在呼籲及推動環境及動物保護的觀念與作法，卻毫無著力之處，一直要當政府單位與利用動物生財的民間單位理解到再不保護野生動物，則國家及個人的利益將要受損之時，保育的觀念與實際才有推動的真正契機，所以當我們在為法案建立的精神面提出理論的時候，我們發現真正在現實上有效的觀念仍然是「為提昇國家環保形象而努力」，至於「為瀕臨絕種的野生動物請命」固然言之堂皇，卻著落無力。這是一個現實的考量，卻也有它在社會行為上的真實性，我們應該肯定這樣的思維，但也不能僅僅滿足於這樣的心態，取法乎上通常僅得乎中，更何況取法乎中呢？所以我們應該在自己的文化傳統中建立一個新的思維架構，要把自然環境與動物世界納入主體性的思維範疇，在中國哲學思想原有的架構中開創這樣的視野，從而使我們在政策的制定以及法律的訂定上提昇思考的境界，進而在行為的落實上更具真誠。
 

八、從中華文化傳統談我們應建立的動物觀
 
    

中國傳統思想中其實早就充滿了與自然界和諧相處以及與眾生友愛親仁的情懷，我們需要建立的新思維也不過就是把過去視為附帶性的觀念提昇為目的性的觀念，中國傳統思維中本來是一個價值中心的哲學體系，是以人為中心的思考，是為追求完美人格的完成而建立的思想體系。但現在我們因為地球生存環境的亟需拯救，便應該把我們對環境與動物的愛護的觀念強化，強化成為將自然界的存在以及動物界的存在也當作目的本身來思考，打開以往我們把人視為目的的理論格局，讓人類生存活動的意義與自然界及動物界存在的意義等同並關，大家都是這個宇宙中的生命主體，除了彼此和諧外更要強調不能有任何的傷害性行為。並且在理論建構的同時，要認識到我們今天對動物保護的思考，是一個現代化社會應有的觀念，是一個新時代的人類生活的必然性課題，是一個人類重新認識自己的新方向，是要把自己的存在與地球生態的永存同等重視的思考方向，所以我們應該直接建構的理論體系，便是建立一個以「人類、動物、自然界」為共同中心的新世界觀。
 

九、「人類、動物、自然界」為共同中心的新世界觀
 
    

人是理性的動物也是有感情的動物，當然，人類更有慾望、私心，因而會做壞事，所以人文世界的哲學理論便在努力使人性導向為善去惡的方向中來，為善去惡並不能夠只是一個希望、一種要求，不能夠只是人性中的一種想法而已，它必須是一種必然性的觀念，是人類在於天地間，認識世界運行的原理，從而為人類自身的生存意義所找到的應然方向。在這樣的理論需求下，中國傳統哲學中的儒釋道三家都為此建構了完備的哲學體系，各自從自己所認識的世界實然中找到了人類生存的根本意義，其中，為善去惡、追求理想的人格成為共同的標的，當中國哲學傳統為人類的生存意義釐清了根本觀念之後，人與天地自然萬物的關係也就都有了應然的定位，我們從馮滬祥教授所著《環境倫理學》書中便可獲得許多的認識，然而這一切的思考，畢竟都還是在於人類自身價值之追求與完成的架構下進行的，這是人類自身意義的完成，並不是自然界與動物界意義的完成，今天我們所面臨的時代課題不只是人類自身的意義應如何完成的問題，而是因為文明的發展已經逼迫得自然界與動物界面臨存在的危機了，所以我們人類思維中與自然萬物的和諧相處的觀念還是算消極的，並且容受了太多傷害環境的可能性，為了輓救危機，我們應該建立更積極的生存觀，應該將自然與萬物的存在本身視為目的，讓自然世界的保存與動物生命的活動獲得自我實現的理想。動物是有情的，我們傳統的文化知識中累積了許多動物有情的案例便是實證，自然是有生命的，中國易經哲學傳統所演發的氣象學、醫學、地理風水學、命相學等自然科學知識中也有充份的例證，甚至大乘佛學中的法界觀念則是直指世界存在的生命週期現象，所以站在人類生存的角度而言，只要適當地滿足了自衛自保的需要之後，人類發展與自然萬物的和諧關係還只是人類的本分，我們真正應該建立的觀念是讓自然萬物獲得獨立存在的位格，把它們為自己的存在發展當作目的本身，依於此，動物的存在是完整的生命，自然界的存在是獨立的位格，人類的生存是為追求完美的人格，三者並存於天地間，各遂其是，從分別的角度來說，三者獨立發展，從人類的眼光來說，保持彼此的和諧關係，這樣地建立「人類動物自然界」三者皆為中心的世界觀，這才是我們面對新時代課題在觀念上的最終皈依。











































第二章- 與地之宜，近取諸身，遠取諸物-2＠易隱｜PChome 個人新聞台





















 PChome | 說明 |  
登入 









國衛院研究：腸道感染，...
夏日輕鬆瘦 狼牙棒滾輪如何在股市上創造驚人財富
【保護吹哨者】APEC...




















易隱
 


3,408愛的鼓勵
1訂閱站台

 




首頁
活動3






 









                            2009-12-26 13:43:25 
                            | 人氣(1,942) 
                            | 回應(0) 
                
                            | 上一篇
                            | 下一篇 









                
                                        第二章- 與地之宜，近取諸身，遠取諸物-2
                                    

推薦
                                        0
                                        
收藏
                                        0
                                        
轉貼0
訂閱站台






與地之宜，上面這個地「觀法於地」的地，是觀察地球的物理自然法則。下麵與地之宜的「地」，是講土地平面上的各種現象。「宜」包括了很多的學問，從地球物理自然、到動物與人乃至地平面上所有的植物、動物，因為地理環境的不同，便有很大的差別。如果南方人與北方人絕對不同；大陸地寬土擴所以那邊比較明顯，容易分別，同是一條長江，長江南跟長江北的人也不同；在台灣；過了新竹以南的壁虎會叫，新竹以北的壁虎不會叫；北部長的植物與南部長的植物統統不相同，同一種植物，也因地理環境、地區的不同而有所差異。因此，軍事家帶兵，對於每一個地方的人性，都要搞得非常清楚。山東的兵怎麼帶？廣東的兵怎麼帶？南方人聰明，但聰明的人很狡猾，也有人說滑頭，聰明人跟滑頭是同一個符號，北方人老實，但老實跟笨是同一個符號。像筆者過去當兵時，就因為我是嘉義人，而受到特別照顧，當我剛下連時，我們連長在對新兵訓話時就說；嘉義兵最難帶，而我卻偏偏出生在嘉義，所以我常常被修理，不過有好有壞，後來有一個嘉義來的老兵，特別關照我，因此我逢凶化吉。在軍中，阿兵哥最喜歡分你是北部兵，你是南部兵了，這種分別，從哪裡分來的呢？現在想想，原來軍事家早就知道，與地之宜的道理了，所以在兵籍號碼前面會用個字號來區分，譬如北部兵就用「天」來代表。南部就用「地」來代表。高雄以南就用「玄」代表。這些字號是為了讓帶兵的長官能夠清楚瞭解，這個兵的個性用的符號，弄清楚了這些，才知道如何善於運用。哪個地方的人脾氣大，哪個地方的人脾氣小...人性與成長的地區環境的確有關係，所以要當個好的領導者，是很不容易的。與地之宜，古人一句話四個字，假使對這句話做更寬廣深入的研究，那就包括很多學問了；如地緣政治、地質的關係、人性與地域的關係等等...就以台灣來講，中南部人看不起北部人，這是過去長輩們講的，我問為什麼？他們說北部人很滑頭，而南部人老實常受欺侮，所以他們看不起新竹以北的人；但是新竹以北的人，又看不起更北部的人。他們說像文山區一帶的人都很兇悍，愛惹事生非...這些在歷史上也可以找到證明。又日據時代日本人把彰化叫做惡化，當年日本人統治台灣時，起來抗日的都以嘉義彰化人為最多；日本人對嘉義彰化人恨之入骨，所以就將彰化叫它惡化。與地之宜就是人性跟土地的關係，如果我們觀察宇宙，人類也只是宇宙間一種微不足道的東西，跟一棵樹、一頭牛甚至一隻螞蟻一樣。所以罵人有時就說，你算哪根蔥啊！有些時候人真的比一根蔥都還不如的。因此道家把人稱做裸蟲，而人常常自己在吹牛，說自己是萬物之靈；站在萬物的立場來看，人類是萬物裡邊壞蛋中的壞蛋，人類什麼都吃，天上飛的除了飛機不吃，地上走的除了車子不吃，水裡游的除了船艦不吃，簡直吃盡一切，人類從出生就只會搞破壞，我們看嬰兒出生之後，你給他一張白紙，或一本書，他就拼命撕或將它揉成整團，你給他玩具，他就不是摔就是拆，從很多地方來看人類，是萬物當中最兇狠的動物。人一絲不掛，光溜溜的來到這個世界，吃盡了萬物，用盡了自然資源，然後拍拍屁股，又光溜溜的離開，世間的東西沒有一樣東西可以帶得走的，所以人走了也是光溜溜的。可是人呢？不但看不著自性，反而更加貪婪，更加自私。前幾天我在國家地理頻道，看到「拯救黑熊」節目，我邊看邊流著淚，這是述說在大陸四川月熊的節目，月熊也叫大陸黑熊，牠的體型外觀跟我們台灣黑熊差不多，頸部也有個白色記號，台灣黑熊是像V字型，而大陸黑熊是成圓弧形，乍看像下懸月一樣，所以叫牠月熊，在大陸四川，很多人眷養月熊，為什麼眷養黑熊，原來那些可惡的人，眷養月熊是為了取牠體內的膽汁，來做成藥物販賣，用一支像手指一樣粗的金屬管子，插進黑熊的肚子裡，刺進膽囊，做為膽汁導管，然後將熊關禁在小小的鐵籠當中，那一幕看了真教人鼻酸，〔附圖〕※圖片內文，來自亞洲動物基金翻譯。※圖片來自網路※圖片來自亞洲動物基金-黑熊被囚禁在狹窄的鐵龍之中※圖片來自亞洲動物基金-插在黑熊體內的膽汁導管※黑熊若不幸導管傷口受感染死亡，還可剁下熊掌謀利  ※圖片來自亞洲動物基金-謝羅與同事志工正為奄奄一息的黑熊急救中   這是屠宰牛隻的紀錄片，未成年不宜觀看。 攸關這類報導請上這個網站看看；http://www.animalsasia.org/在《本草綱目》有記載中醫許多藥材都屬於野生動植物，熊膽、虎骨、犀牛角等中藥經常用到的，但很多植物的成分也可以取代動物，不管怎麼說用動物來做藥材，是不對的，像對黑熊取膽汁，這是相當殘忍不人道的做法，人類常認為自己很了不起，讓人碰不得的樣子，身價如何高貴，我告訴你，那是狗屎。如果要別人把你當人看，你才是人，如果人家不鳥你不把你當人看，即使是萬金之軀，人家也把你當成一坨屎而已。人有什麼好驕傲自以為是的，別人不要命才是最大的，只是看你值不值得，人家去尊重你而已。把近取諸身。遠取諸物就是把範圍縮小，縮小到從人身體生命開始，再擴大觀察天地萬物，最後把它歸納成為文化精神的結晶。



文章定位：



我要檢舉

#人類#裸蟲#動物#月熊#黑熊#與地之宜#人與地的關係








                                        台長：
                        涉月





您可能對以下文章有興趣
第二章- 以通神明之德，以類萬物之情-5
                            

第二章- 神農氏沒。黃帝堯舜氏作-8
                            

第二章- 葬之中野。不封不樹-11
                            










                人氣(1,942) | 回應(0)| 推薦 (0)| 收藏 (0)| 轉寄

                                    全站分類: 社會萬象(時事、政論、公益、八卦、社會、宗教、超自然) 
                                        | 個人分類: 第二章【下】 |此分類下一篇:第二章- 以通神明之德，以類萬物之情-4此分類上一篇:第二章- 古者包犧氏之王天下也-1 

















回應(0)


推薦(0)


收藏(0)










我要回應
                            本篇僅限會員/好友回應，請先
                                登入




























自我介紹






涉月







若知前世因今生受得是，




關於本站
留言板
地圖
加入好友


愛的鼓勵：3,408
文章篇數：82
















熱搜關鍵字



千葉火鍋加盟,院子咖啡,臺中火鍋推薦,金門素食,冷泡咖啡,達利咖啡,德興火鍋,花神咖啡,
              




站內搜尋








標題
                                    內容
                                    標籤
                                





站台人氣




累積人氣：479,779
當日人氣：2








                  全球訪客列表
                








最新訪客列表










文章分類


六十四卦解析(17)周易(4)
易隱【下】
第一章【下】(13)第二章【下】(10)第三章【下】(1)第四章【下】(2)第五章【下】(18)第六章【下】(4)第七章【下】(2)第八章【下】(1)第九章【下】(3)第十章【下】(1)第十一章【下】(1)第十二章【下】(3)
易隱【上】
易隱序(1)第一章【上】(0)第二章【上】(0)第三章【上】(0)第四章【上】(0)第五章【上】(0)第六章【上】(0)第七章【上】(0)第八章【上】(0)第九章【上】(0)第十章【上】(0)第十一章【上】(0)第十二章【上】(0)第十三章【上】(0)第十四章【上】(0)第十五章【上】(0)第十六章【上】(0)第十七章【上】(0)第十八章【上】(0)第十九章【上】(0)


 







 本臺最新標籤


困難、經濟、逃避、生活、家庭、其他文學、悟、神、菩薩、佛






最新回應


澤水困卦, (拂塵)乾為天卦, (死黑豬(cod))澤天夬卦, (楊風)最近的畫作, (加菲熊)第十二章-夫乾。天下之至健也。德行恆易以知險。1, (臥雲)第五章- 精義入神。以致用也-6, (菲菲)第四章- 陽卦多陰。陰卦多陽 -1, (小羽)第二章- 古之葬者。厚衣之以薪-10, (dnalife正義熱血小仙女)第二章- 古之葬者。厚衣之以薪-10, (Angel)第二章- 以通神明之德，以類萬物之情-4, (阿佑)






編輯每週一推


推薦:食記、夏威夷、聖誕大餐、年菜、長灘島、伴手禮、泡湯、溫泉美食、自助旅行、美食推薦



 














BMW BMW 5 SERIES 155.5萬 BMW 5 SERIES 29.8萬 BMW 5 SERIES 145萬 BMW 5 SERIES 75萬 BMW 5 SERIES 23.8萬 BMW 5 SERIES 105萬 BMW 5 SERIES 105萬 BMW 5 SERIES 143萬 BMW 5 SERIES 168萬 AUDI AUDI A4 25.8萬 AUDI A4 27.8萬 AUDI A4 18.8萬 AUDI A4 28.8萬 AUDI A4 42萬 AUDI A4 28萬 AUDI A4 29.9萬 AUDI A4 46.8萬 AUDI A4 32萬 VW露營車 CADDY MAXI 36.8萬 CADDY MAXI 73.9萬 CADDY MAXI 72.8萬 CADDY MAXI 86.8萬 VW GOLF 59.8萬 VW GOLF 63.8萬 VW GOLF 37.8萬 CADDY MAXI 65萬 CADDY MAXI 65.8萬 SUBARU FORESTER 79.8萬 FORESTER 86.8萬 FORESTER 61.8萬 FORESTER 79.8萬 FORESTER 79.8萬 FORESTER 79.8萬 FORESTER 65萬 FORESTER 75.9萬 FORESTER 108萬 TOYOTA TOYOTA ALTIS 49.8萬 TOYOTA ALTIS 45萬 TOYOTA ALTIS 49萬 TOYOTA ALTIS 55.8萬 TOYOTA ALTIS 55.8萬 TOYOTA ALTIS 53.8萬 TOYOTA ALTIS 39萬 TOYOTA ALTIS 50.8萬 TOYOTA ALTIS 18萬 Ford FORD KUGA 85.8萬 FORD KUGA 68.8萬 FORD KUGA 83.8萬 FORD KUGA 73.8萬 FORD KUGA 78.8萬 FORD KUGA 65.8萬 FORD KUGA 81.8萬 FORD KUGA 79.9萬 FORD KUGA 80.8萬 




TOP


．廣告刊登
．消費者保護 
．兒童網路安全 
．About PChome 
．徵才  
 網路家庭版權所有、轉載必究  Copyright© 
 PChome Online 




















































第二章- 與地之宜，近取諸身，遠取諸物-2＠易隱｜PChome 個人新聞台





















 PChome | 說明 |  
登入 









新車太貴想換中古車?
夏日輕鬆瘦 狼牙棒滾輪東京地鐵塞爆男假牙遭擠掉
好萊塢性感男星傑森摩幕...




















易隱
 


3,408愛的鼓勵
1訂閱站台

 




首頁
活動3






 









                            2009-12-26 13:43:25 
                            | 人氣(1,943) 
                            | 回應(0) 
                
                            | 上一篇
                            | 下一篇 









                
                                        第二章- 與地之宜，近取諸身，遠取諸物-2
                                    

推薦
                                        0
                                        
收藏
                                        0
                                        
轉貼0
訂閱站台






與地之宜，上面這個地「觀法於地」的地，是觀察地球的物理自然法則。下麵與地之宜的「地」，是講土地平面上的各種現象。「宜」包括了很多的學問，從地球物理自然、到動物與人乃至地平面上所有的植物、動物，因為地理環境的不同，便有很大的差別。如果南方人與北方人絕對不同；大陸地寬土擴所以那邊比較明顯，容易分別，同是一條長江，長江南跟長江北的人也不同；在台灣；過了新竹以南的壁虎會叫，新竹以北的壁虎不會叫；北部長的植物與南部長的植物統統不相同，同一種植物，也因地理環境、地區的不同而有所差異。因此，軍事家帶兵，對於每一個地方的人性，都要搞得非常清楚。山東的兵怎麼帶？廣東的兵怎麼帶？南方人聰明，但聰明的人很狡猾，也有人說滑頭，聰明人跟滑頭是同一個符號，北方人老實，但老實跟笨是同一個符號。像筆者過去當兵時，就因為我是嘉義人，而受到特別照顧，當我剛下連時，我們連長在對新兵訓話時就說；嘉義兵最難帶，而我卻偏偏出生在嘉義，所以我常常被修理，不過有好有壞，後來有一個嘉義來的老兵，特別關照我，因此我逢凶化吉。在軍中，阿兵哥最喜歡分你是北部兵，你是南部兵了，這種分別，從哪裡分來的呢？現在想想，原來軍事家早就知道，與地之宜的道理了，所以在兵籍號碼前面會用個字號來區分，譬如北部兵就用「天」來代表。南部就用「地」來代表。高雄以南就用「玄」代表。這些字號是為了讓帶兵的長官能夠清楚瞭解，這個兵的個性用的符號，弄清楚了這些，才知道如何善於運用。哪個地方的人脾氣大，哪個地方的人脾氣小...人性與成長的地區環境的確有關係，所以要當個好的領導者，是很不容易的。與地之宜，古人一句話四個字，假使對這句話做更寬廣深入的研究，那就包括很多學問了；如地緣政治、地質的關係、人性與地域的關係等等...就以台灣來講，中南部人看不起北部人，這是過去長輩們講的，我問為什麼？他們說北部人很滑頭，而南部人老實常受欺侮，所以他們看不起新竹以北的人；但是新竹以北的人，又看不起更北部的人。他們說像文山區一帶的人都很兇悍，愛惹事生非...這些在歷史上也可以找到證明。又日據時代日本人把彰化叫做惡化，當年日本人統治台灣時，起來抗日的都以嘉義彰化人為最多；日本人對嘉義彰化人恨之入骨，所以就將彰化叫它惡化。與地之宜就是人性跟土地的關係，如果我們觀察宇宙，人類也只是宇宙間一種微不足道的東西，跟一棵樹、一頭牛甚至一隻螞蟻一樣。所以罵人有時就說，你算哪根蔥啊！有些時候人真的比一根蔥都還不如的。因此道家把人稱做裸蟲，而人常常自己在吹牛，說自己是萬物之靈；站在萬物的立場來看，人類是萬物裡邊壞蛋中的壞蛋，人類什麼都吃，天上飛的除了飛機不吃，地上走的除了車子不吃，水裡游的除了船艦不吃，簡直吃盡一切，人類從出生就只會搞破壞，我們看嬰兒出生之後，你給他一張白紙，或一本書，他就拼命撕或將它揉成整團，你給他玩具，他就不是摔就是拆，從很多地方來看人類，是萬物當中最兇狠的動物。人一絲不掛，光溜溜的來到這個世界，吃盡了萬物，用盡了自然資源，然後拍拍屁股，又光溜溜的離開，世間的東西沒有一樣東西可以帶得走的，所以人走了也是光溜溜的。可是人呢？不但看不著自性，反而更加貪婪，更加自私。前幾天我在國家地理頻道，看到「拯救黑熊」節目，我邊看邊流著淚，這是述說在大陸四川月熊的節目，月熊也叫大陸黑熊，牠的體型外觀跟我們台灣黑熊差不多，頸部也有個白色記號，台灣黑熊是像V字型，而大陸黑熊是成圓弧形，乍看像下懸月一樣，所以叫牠月熊，在大陸四川，很多人眷養月熊，為什麼眷養黑熊，原來那些可惡的人，眷養月熊是為了取牠體內的膽汁，來做成藥物販賣，用一支像手指一樣粗的金屬管子，插進黑熊的肚子裡，刺進膽囊，做為膽汁導管，然後將熊關禁在小小的鐵籠當中，那一幕看了真教人鼻酸，〔附圖〕※圖片內文，來自亞洲動物基金翻譯。※圖片來自網路※圖片來自亞洲動物基金-黑熊被囚禁在狹窄的鐵龍之中※圖片來自亞洲動物基金-插在黑熊體內的膽汁導管※黑熊若不幸導管傷口受感染死亡，還可剁下熊掌謀利  ※圖片來自亞洲動物基金-謝羅與同事志工正為奄奄一息的黑熊急救中   這是屠宰牛隻的紀錄片，未成年不宜觀看。 攸關這類報導請上這個網站看看；http://www.animalsasia.org/在《本草綱目》有記載中醫許多藥材都屬於野生動植物，熊膽、虎骨、犀牛角等中藥經常用到的，但很多植物的成分也可以取代動物，不管怎麼說用動物來做藥材，是不對的，像對黑熊取膽汁，這是相當殘忍不人道的做法，人類常認為自己很了不起，讓人碰不得的樣子，身價如何高貴，我告訴你，那是狗屎。如果要別人把你當人看，你才是人，如果人家不鳥你不把你當人看，即使是萬金之軀，人家也把你當成一坨屎而已。人有什麼好驕傲自以為是的，別人不要命才是最大的，只是看你值不值得，人家去尊重你而已。把近取諸身。遠取諸物就是把範圍縮小，縮小到從人身體生命開始，再擴大觀察天地萬物，最後把它歸納成為文化精神的結晶。



文章定位：



我要檢舉

#人類#裸蟲#動物#月熊#黑熊#與地之宜#人與地的關係








                                        台長：
                        涉月





您可能對以下文章有興趣
第二章- 神農氏沒。黃帝堯舜氏作-8
                            

第二章- 包犧氏沒。神農氏作-7
                            

第二章- 以通神明之德，以類萬物之情-5
                            










                人氣(1,943) | 回應(0)| 推薦 (0)| 收藏 (0)| 轉寄

                                    全站分類: 社會萬象(時事、政論、公益、八卦、社會、宗教、超自然) 
                                        | 個人分類: 第二章【下】 |此分類下一篇:第二章- 以通神明之德，以類萬物之情-4此分類上一篇:第二章- 古者包犧氏之王天下也-1 

















回應(0)


推薦(0)


收藏(0)










我要回應
                            本篇僅限會員/好友回應，請先
                                登入




























自我介紹






涉月







若知前世因今生受得是，




關於本站
留言板
地圖
加入好友


愛的鼓勵：3,408
文章篇數：82
















熱搜關鍵字



臺南日本料理,新東南海產,慈航素食,咖啡製作,餐廳優惠,喬茵咖啡,太平風景區,素食外送,
              




站內搜尋








標題
                                    內容
                                    標籤
                                





站台人氣




累積人氣：479,780
當日人氣：3








                  全球訪客列表
                








最新訪客列表










文章分類


六十四卦解析(17)周易(4)
易隱【下】
第一章【下】(13)第二章【下】(10)第三章【下】(1)第四章【下】(2)第五章【下】(18)第六章【下】(4)第七章【下】(2)第八章【下】(1)第九章【下】(3)第十章【下】(1)第十一章【下】(1)第十二章【下】(3)
易隱【上】
易隱序(1)第一章【上】(0)第二章【上】(0)第三章【上】(0)第四章【上】(0)第五章【上】(0)第六章【上】(0)第七章【上】(0)第八章【上】(0)第九章【上】(0)第十章【上】(0)第十一章【上】(0)第十二章【上】(0)第十三章【上】(0)第十四章【上】(0)第十五章【上】(0)第十六章【上】(0)第十七章【上】(0)第十八章【上】(0)第十九章【上】(0)


 







 本臺最新標籤


困難、經濟、逃避、生活、家庭、其他文學、悟、神、菩薩、佛






最新回應


澤水困卦, (拂塵)乾為天卦, (死黑豬(cod))澤天夬卦, (楊風)最近的畫作, (加菲熊)第十二章-夫乾。天下之至健也。德行恆易以知險。1, (臥雲)第五章- 精義入神。以致用也-6, (菲菲)第四章- 陽卦多陰。陰卦多陽 -1, (小羽)第二章- 古之葬者。厚衣之以薪-10, (dnalife正義熱血小仙女)第二章- 古之葬者。厚衣之以薪-10, (Angel)第二章- 以通神明之德，以類萬物之情-4, (阿佑)






編輯每週一推


推薦:食記、夏威夷、聖誕大餐、年菜、長灘島、伴手禮、泡湯、溫泉美食、自助旅行、美食推薦



 














SUBARU FORESTER 79.8萬 FORESTER 86.8萬 FORESTER 61.8萬 FORESTER 79.8萬 FORESTER 79.8萬 FORESTER 79.8萬 FORESTER 65萬 FORESTER 75.9萬 FORESTER 108萬 TOYOTA TOYOTA ALTIS 49.8萬 TOYOTA ALTIS 45萬 TOYOTA ALTIS 49萬 TOYOTA ALTIS 55.8萬 TOYOTA ALTIS 55.8萬 TOYOTA ALTIS 53.8萬 TOYOTA ALTIS 39萬 TOYOTA ALTIS 50.8萬 TOYOTA ALTIS 18萬 Ford FORD KUGA 85.8萬 FORD KUGA 68.8萬 FORD KUGA 83.8萬 FORD KUGA 73.8萬 FORD KUGA 78.8萬 FORD KUGA 65.8萬 FORD KUGA 81.8萬 FORD KUGA 79.9萬 FORD KUGA 80.8萬 AUDI AUDI A4 25.8萬 AUDI A4 27.8萬 AUDI A4 18.8萬 AUDI A4 28.8萬 AUDI A4 42萬 AUDI A4 28萬 AUDI A4 29.9萬 AUDI A4 46.8萬 AUDI A4 32萬 VW露營車 CADDY MAXI 36.8萬 CADDY MAXI 73.9萬 CADDY MAXI 72.8萬 CADDY MAXI 86.8萬 VW GOLF 59.8萬 VW GOLF 63.8萬 VW GOLF 37.8萬 CADDY MAXI 65萬 CADDY MAXI 65.8萬 BMW BMW 5 SERIES 155.5萬 BMW 5 SERIES 29.8萬 BMW 5 SERIES 145萬 BMW 5 SERIES 75萬 BMW 5 SERIES 23.8萬 BMW 5 SERIES 105萬 BMW 5 SERIES 105萬 BMW 5 SERIES 143萬 BMW 5 SERIES 168萬 




TOP


．廣告刊登
．消費者保護 
．兒童網路安全 
．About PChome 
．徵才  
 網路家庭版權所有、轉載必究  Copyright© 
 PChome Online 















肥料與植物生長







  
　_作者_簡道南_ 
　_期數_第44捲第02期_ 
　_日期_200302_ 
　　專題報導 


 































 

 


 


專題報導
肥料與植物生長
　　植物體的組成元素一部分從空氣中，一部分從水，一部分從土壤礦物質中取得，供應量不足的部分則必須以人為的方式供應，此不足部份稱為肥料。植物所需的肥料以要素需要量的多少可分為多量要素肥料、次量要素肥料和微量要素肥料三類，從農作物栽培的經驗得知，在一般土壤栽培作物時最限製作物生長的要素是氮、磷和鉀，通常就稱為肥料三要素。
■ 新創事業處 簡道南
 
　　人類需要吃肉、蔬菜、五穀雜糧才能正常生長，植物的生長也需要食物，只是植物較人類低等，其食物以無機礦物質為主。
　　植物自一粒小小的種子發育成一棵植株，其組成元素全自土壤和空氣中取得，將植物體乾燥後分析其構成元素，大約如表一所列。

　　植物體的組成元素一部分從空氣中，一部分從水，一部分從土壤礦物質中取得，供應量不足的部分則必須以人為的方式供應，此不足部份稱為肥料。植物所需的肥料以要素需要量的多少可分為多量要素肥料、次量要素肥料和微量要素肥料三類，請參考表二。


          施用肥料的基本原則： 
一、最少養分率
　　雖然植物的生長所需的元素有量多量少的區分，但是為維持正常生長，這些元素間的需要量必須維持一定程度的平衡，只要當中某一元素比例偏低，則整棵植物的生長即受其支配，此即植物生長的最少養分律。所以施肥時一定要有養分平衡的觀念。

二、報酬漸減率 
　　從農作物栽培的經驗得知，在一般土壤栽培作物時最限製作物生長的要素是氮、磷和鉀，通常就稱為肥料三要素。
 　　假設氮素是某一栽培作物最缺乏的營養要素，那麼施用氮肥很快就會看到施肥增進生長的效果，但是植物生長量並不會隨著氮肥增施呈現固定比率增加，反而有逐漸遞減的現象，終至再補施氮肥也不見生長量，甚至有減產現象，此即施肥的報酬漸減率。所以施肥時也要有施肥的效益觀念，應該講求適量施肥，過量施肥不僅得不到作物增長的回報，反而有肥傷之虞。

三、施肥時機和植物需肥階段要配合
　　植物發育生長的生命過程可約略分成營養生長期、分化期、和生殖生長期三階段，各階段所需的肥料種類和量均有差異，要求植物正常生長究應配合植物營養生理需求，適時適量施用肥料。 
          

 植物生育和肥料三要素的關係
一、氮素肥料（俗稱葉肥）
　　氮素肥料是植物葉部和莖部綠色部分所不可或缺的養分，特別是觀葉植物和葉菜栽培需要施用的肥料，故又成為葉肥。
● 氮肥的種類
 　　植物所吸收利用的氮素是無機態的硝酸態氮素（NO3－）和銨態氮（NH4＋）。至於有機態氮素，例如尿素、動物皮粉、豆餅等也被當氮肥使用，不過其等要在土壤中經過細菌分解成硝酸態氮和銨態氮才能被作物吸收利用。茲將氮素肥料的種類和特徵整理如表三。

　　植物生長過程中氮的營養是否恰當、不足或是過量，可由植物體氮素含量的化學分析值來研判，不過這需要化學分析實驗室才能做，一般栽培可從植物生長的表徵來判斷氮肥不足或過量的約略狀況，茲將氮素不足或過量影響植物生長的表徵整理如表四。


          二、磷素肥料（俗稱花果肥）
 　　磷素是植物要生長健壯、根發育良好、開花繁盛、果實豐收所必須的元素成分，所以又稱為花果肥。
● 氮肥的種類
植物只吸收包括H2PO4－，HPO42－，PO43－等離子態磷酸根。磷肥的種類分為無機態磷肥和有機態磷肥。無機態磷肥依其溶解特性可分為水溶性磷酸肥料和檸檬酸銨溶性磷酸肥料。有機態磷肥則包括米糠和豆餅類的有機磷酸鹽。茲將磷素肥料的種類和特徵整理如表五。

　　植物生長過程中磷肥不足和過量是常見的問題，植物體化學分析可協助判斷磷素含量不足或是過量，一般栽培者可由植物生長的表微做摡約判斷。茲將磷素不足或過量影響植物生長的表徵整理如表六。


三、鉀素肥料（俗稱根肥） 
　　植物對鉀的需求量頗高，植物要正常生長需要足夠量的鉀素。植物行光合作用合成的葡萄糖需要鉀素幫助運輸、分配到其他部門，或合成澱粉或合成其他種碳水化合物。另外，鉀素可促進根系的生長，根部木質部的形成和發育都受到鉀素的影響；鉀素可調節水分，維持細胞膨壓，增加植物對低溫環境的抵抗力；鉀素也可以增加植物對病蟲害的抵抗力。
● 鉀肥的種類
　　植物只吸收鉀離子（K＋），所以水溶性的硝酸鉀、硫酸鉀和氯化鉀是最常用的鉀肥，水不溶性的矽酸鉀肥亦有商品價值。至於各種植物豆餅、乾海草等亦含有水可溶性的鉀，在此，依其來源以有機態鉀肥稱之。茲將鉀肥的種類和特徵整理成表七。

 
　　由植物體化學分析之鉀素含量可以協助判斷其鉀素含量是不足或是過量，一般栽培者可由植物生長的表徵做摡約判斷。茲將鉀素不足或過量影響植物生長的表徵整理如表八。


肥料的吸收率和植物發育生長的關係
　　肥料的吸收率和植物發育生長的生命過程有密切的關係，植物發育生長的生命過程可約略分成營養生長期、分化期、和生殖生長期三階段。


一、
營養生長期：


是發育根、莖和葉的植物生長階段，植物在此期間由種子發育成株葉繁茂的植株。


二、
分化期：


植物經過營養生長期，株葉繁茂到某一程度，即開始組織分化，孕育花蕾，準備開花，授精和結果。


三、
生殖生長期：


是花的生長、開花、授精到結果成熟的階段。



肥料三要素的吸收率 
　　植物從種子發芽、生根、枝葉繁茂到開花結果的生理過程，每個階段所需吸收利用的肥料三要素的量有顯著的差異。若以全期所需要吸收的氮、磷、鉀之總量各為100%，則各個生長階段所吸收的各要素量佔其總量之百分比稱為肥料吸收率。
　　在營養生長期，植物對氮素和鉀素的需求較多，對磷素的需求較少。在分化期，植物開始對磷素要求轉旺，吸收量達到高峰，同時仍需要吸收多量的鉀素，至於氮素的需求則逐漸減弱。在生殖生長期的花蕾孕育，開花，結果期間，植物對三要素的需求量，基本上和分化期相當，直到植物進入果實成熟期才開始降低對三要素的需求。
　　整體而言，植物的一生中：

● 氮素的需求：
　　在營養生長期，要長根，長枝條，長葉，需要很多氮素合成蛋白質，以支持根、莖、葉茂盛生長，所以氮的吸收率在此期達到高峰，進入分化期以後直至結果期，基本上是氮素在植物體內的移轉和重新分配為主，所以氮的吸收率逐漸降低。
● 磷素的需求：
　　植物開始由營養生長期進入分化期，在花芽分化、花蕾形成、開花、授精、結果等過程，需要很多由磷素組成的ATP、ADP等植物體內能源以供細胞分裂，分化形成新組織，也需要磷素供合成核酸RNA、DNA等遺傳物質。所以磷素的吸收率在開花期達到高峰，等進入結實期，則對磷素不再需求，吸收率快速降低。
● 鉀素的需求：
　　由於鉀素在植物體內一直以鉀離子（K＋ ）型態分佈在細胞和組織內，並不直接參與植物體內細胞和根、莖、葉、花、果等器官之構成，但是光合作用所生成糖分在植物體內運輸、分配以及轉化成澱粉和其他碳水化合物，將硝酸鹽還原轉化成蛋白質等都要用到鉀素，所以植物一生中對鉀素需求較為平均。一般而言，和營養生長期對氮的需求傾向相同，於根、莖、葉生長的旺盛期，鉀素吸收率達到最高峰，進入發蕾期和開花期吸收率稍減，只到結實期才逐漸明顯下降。

　　有關肥料吸收率與植物生長各階段的關係可參考圖一。


施用肥料三要素的基本方法 
　　前面已經說明植物對肥料三要素的吸收率是依據各生長階段的需求而有所改變，因此施用肥料補充三要素的方案，理想上，要與植物對三要素的需求期和吸收率相配合。
　　實際上，一般的施肥方式是將肥料施到土壤中，肥料三要素經過水分溶解，隨水分進入土壤當中，到達根圈活動範圍再被根系吸收進入植物體內，所以肥料要素和植物根系之間有土壤介質的居間影響。土壤粒子錶面帶負電荷，為了中和電性，其上吸附許多帶正電荷的鈣、鎂、鐵等陽離子，這些離子很容易和磷肥的磷酸根陰離子結合成水溶性低的磷酸鈣鹽、磷酸鎂鹽、磷酸鐵鹽等，因此，磷肥在土壤中的移動性很差，亦即不易隨著土壤水分長距離移動，被分配到整體根圈範圍，所以在以土壤為栽培介質的系統，磷肥通常在基肥時，即將整個植物生長週期所需的磷肥要素全部拌入土壤之中。至於氮肥和鉀肥則因容易溶於水中，且可隨土壤水分移動到根圈範圍內，所以可以分期分量施用。通常在基肥時，將整個植物生長週期所需的氮肥和鉀肥2/3拌入土壤中，其餘1/3則在植株旺盛生長期當追肥施用。這樣的分量分次施用肥料顯然很粗放，並非最符合植物發育需求的方案。所以開發延效性肥料（Slow 
          release fertilizers）和控制釋放性肥料（Controlled release fertilizers）以達到省工、省時和符合吸收率的要求是肥料產業仍需努力的課題。
　　如果是水耕栽培系統，植物根系是直接和肥料要素接觸，植物各生長階段所需吸收的肥料要素就可以用水溶性肥料的供應量和供應頻率作較精準的配合。

 
  

|  回目錄頁 
            |
 









以撒的工作




















 













第五章　生物與生物間及其與環境的相互關係
生態系中的環境及生物因素


一、　物理環境的因素


1.1  光度


?        
  受季節、高度和天氣的影響。


?        
  植物方面：


Ø      
  植物有適應性特徵以獲取最大光度進行光合作用。一些陰暗處生長的植物有薄而闊大的葉片以增加吸收陽光的面積。葉都是正向光的。


Ø      
  影響水生植物的分佈（因為光的強度和質素隨著水深而改變）。水面：綠藻；水底：紅藻。


Ø      
  除強度外，光照期（photoperiod）亦影響植物的開花結果、種子萌發等表現。


?        
  動物方面：


Ø      
  陽光的紫外線被鳥類和哺乳類動物皮膚吸收以合成維生素D，有助調節鈣的代謝。


Ø      
  光強度過高會增加突變的機會，引發較高機會的皮膚癌。


Ø      
  光照期亦影響某些動物的繁殖、鳥類的移遷、冬眠。例如香港的麻雀於春夏的長光照期時性器官會成熟。


Ø      
  光的出現影響夜出動物（nocturnal animals）和晝行動物（diurnal 
  animals）有不同的活動時間。有些動物是負向光的，如蚯蚓，有助減少水分從濕潤身體錶面流失。


 


1.2  溫度


?        
  溫度影響酶促反應的速率及代謝速率，因此影響生物的活動及分佈。


?        
  水有較少的溫度變化，因此溫度對陸上生物的行為及分佈的影響較水中生物明顯。


?        
  植物方面：


Ø      
  陽光於地球錶面不平均分佈，使兩極之間有不同的植物分佈：赤道是熱帶雨林（tropical 
  rain forest），溫暖的南方是溫帶落葉林（temperate deciduous forest），較寒冬的北方是針葉林（coniferous forest），北方的是凍原（tundra）。


Ø      
  每上升1000米溫度會下降5.5oC，在高山上亦見類似的分佈。


?        
  變溫動物：


Ø      
  不能維持體溫，活動力受外界溫度影響。


Ø      
  於5oC至34oC之間，溫度提高，活動力提高。此狹窄的溫度範圍局限了此類生物的分佈。


Ø      
  極端高溫時某些動物（如蜘蛛、青蛙、爬行動物）會進行夏眠（aestivation）。


Ø      
  低溫時動物會有行為上的適應，如蝴蝶會維持於不活躍的蛹過冬，魚會移遷至較溫暖的深水，青蛙和蛇會進行冬眠（hibernation）。生活於寒帶的動物體形較大，減少面積與體積比以減慢熱能散失。


?        
  恆溫動物：


Ø      
  低溫時鳥會移遷至較溫暖地區；哺乳動物發展較厚皮毛。


Ø      
  熱帶動物體形較小，增加散熱的效能。


 


1.3  氣體


?        
  二氧化碳


Ø      
  溶於水形成碳酸，影響泥土內水分的pH，繼而影響植物生長。


Ø      
  與鈣結合形成動物的骨骼和外殼（CaCO3）。


?        
  氧


Ø      
  參與於動植物的需氧呼吸。空氣中氧佔較高比例，對陸上生物而言氧供應充足；水的含氧量受多個因素影響：流動的河流含氧量較高，被有機物污染的水源含氧量下降（因細菌繁殖消耗氧），繼而影響某些動物幼蟲的生長（如蜻蜓）。


 


1.4  水


?        
  水是原生質的必要成份，因此無論水生或陸上的動植物的分佈皆受水的影響。


 


1.4.1      
  植物的分佈


?        
  藻：沒有防水的角質層，所以必須於水中生活


?        
  蘚和蕨：難以於乾旱處把雄性配子帶到雌性配子處，需要水以進行體外受精，所以需要於潮濕環境生長。


?        
  裸子植物和被子植物：雄性配子受保護以避免失水，能於陸上進行體內受精。不同物種因其適應力之分別而生活於不同生境中。較潮濕的赤道主要是熱帶雨林，較乾旱的寒帶則是針葉林。


?        
  水生植物（hydrophyte）和旱生植物（xerophyte）是適應力較特別的植物。


 


1.4.2      
  動物的分佈


?        
  動物都是趨向於水源旁生活（如河流、湖、池）。人類文化也是由水源開展，如中國人（黃河）、埃及人（尼羅河）、古巴比倫人（幼發拉底河）等。


?        
  控制水分流失較差的動物都需要生活於潮濕地區；蚯蚓於潮濕的洞穴，兩棲動物於水中使皮膚濕潤和進行體外受精。


 


1.5  鹽度（即水中鹽的濃度，影響滲透潛能）


?        
  若生物生活於一滲透潛能與其體內滲透潛能有大分別的地方，生物會因大量失水或吸水而危害生命。生物需要進行滲透調節（osmoregulation）。


?        
  在淡水中


Ø      
  低鹽度使水分進入淡水生物，稀釋其細胞質而導致生物死亡。生物要把多餘水分排走。


Ø      
  變形蟲形成伸縮泡（contractile vacuole）排走多餘水分；植物細胞壁因吸水而產生硬脹壓，阻止更多水分進入。


?        
  在海水中


Ø      
  高鹽度使生物失水。


Ø      
  角鯊（dogfish）保留較多尿素於血液內，減低體內水潛能。


?        
  在河口


Ø      
  潮漲時河口的鹽度增加，但潮退後則由於淡水湧入而使水潛能上升。河口生物需要更高的滲透調節能力以適應急速轉變而極端的鹽度。


Ø      
  例如紅樹林植物能直接把鹽排走。


 


1.6  泥土


?        
  泥土提供食物及庇護給細菌、真菌、蟲及昆蟲，亦為植物提供水、礦物鹽及支持。因此泥土影響動植物的生長和分佈。


 


二、　生物的因素


?        
  按照生物在生態系內的角色以維持生態系的平衡。


 


2.1  生產者


?        
  綠色植物（自養生物）吸收光能，把簡單的無機物合成為複雜的有機化合物。


?        
  生產者為所有消費者生物（異養生物）提供食物。


?        
  以淡水生態為例，生產者主要有兩類：




I)      
      巨型植物：通常生長在岸邊或以浮葉生長在水面。


II)     浮游植物（phytoplankton）：簡單，生活於淺水的藻類植物。浮游植物往往是水系生境中最重要的生產者。




 


2.2  消費者


?        
  異養生物，以攝食吸取有機物質為食物。絕大部分是動物。


?        
  初級消費者：草食性動物和其他浮游動物（zooplankton），以進食植物（生產者）為食物。


?        
  次級消費者：肉食性動物，進食初級消費者的細小動物。


?        
  三級消費者：巨大的肉食性動物，進食其他次級消費者。


?        
  腐質消費者：食腐質動物（detritivores），進食腐質（當有機化合物或生物屍體被分解時所形成的微小的有機分子）。


 


2.3  分解者


?        
  主要是細菌和真菌類生物。透過其腐生活動把生物屍體內的有機物質分解成簡單化合物。這些產物可以被植物再吸收，使生態系內的物質能夠不斷循環。


 


三、　生物之間的相互關係


?        
  在同一生境中，物種之間往往是互相影響的。


?        
  生物之間有兩種不同的相互作用：


?        
  種內的相互作用：同一物種的個體之間的相互作用，有些是互相幫助的（如蜜蜂），也有些是互鄉競爭的關係（如競爭陽光、水、食物、交配）。


?        
  種間的相互作用：不同物種的個體之間的相互關係，也可以是互助或傷害性。


 


3.1  競爭（Competition）


?        
  在同一生境內，當兩個生物個體需要從環境獲取相同的資源時，兩生物個體會強烈地互相影響，形成競爭的關係。


?        
  在植物內，競爭的資源主要是陽光、水、礦物質和生長空間。


?        
  在動物內，競爭的資源主要是食物、生活範圍和配偶。


 


I)    種內競爭（intraspecific competition）


?        
  同一種群內不同的個體爭奪同樣的資源。由於所有個體分享相同的生態位（ecological 
  niche），牠們需要競爭各方面皆相同的資源，故競爭會非常激烈。


?        
  例：以水蚤研究種群密度對生物的影響


當種群達到很高的密度時，資源的限制將嚴重影響其增長率。


把水蚤以不同密度（每毫升一隻、每毫升四隻等）的情況下生長，發現最低種群密度的狀態下的出生率會最高。然而無論在哪個密度內，隨著數量的提升，密度增加，生長率皆會下降。


 


II)   種間競爭（interspecific competition）


?        
  不同種群的個體爭奪相同的資源。競爭對雙方的影響視乎兩個種群對該資源的倚賴性。


?        
  例：兩個不同種的草履蟲Paramecium 
  caudatum 
  vs. Paramecium aurelia之間的競爭。兩種草履蟲都爭奪細菌作為食物。


 


3.2  捕食（Predation）


?        
  一個物種攻擊並殺死另一物種的關係，通常捕食者（predator）的族群數量遠遠比獵物（prey）小，以致有足夠食物支持牠們。


?        
  例：纖毛蟲Didinium 
  nasutum會進食草履蟲Paramecium caudatum。


?        
  實驗一：把五隻草履蟲放進含有細菌（食物）的錐形瓶內。


       
  結果：第二天草履蟲數量達致120隻。


?        
  實驗二：第二天後放入兩隻D. 
  nasutum。


       
  結果：草履蟲的族群急速下降，而纖毛蟲數量上升至最高20隻。


草履蟲全部死亡，從瓶內消失。稍後纖毛蟲亦消失。


?        
  分析：


n      
  捕食者（D. nasutum）族群量的改變是隨著獵物（P. 
  caudatum）的族群而變化的，但相對會滯後。


n      
  在這實驗中，捕獵者能找到所有獵物，並把牠們全部吃掉；後來纖毛蟲因缺乏食物而死亡。


?        
  在自然環境內，通常獵物仍然能夠繼續生存，因為


n      
  獵物能逃走，速度亦較高；


n      
  獵物有地方躲避捕獵者；


n      
  獵物能於其他地方繁殖。


?        
  所以獵物和捕食者的關係往往是有規律波動的曲線。


?        
  捕獵者和獵物的關係是平衡的，但人類的活動卻影響了這平衡。


 


3.3  共生（Symbiosis）


?        
  當兩個不同物種的生物出現以親密聯繫的形式共同生活，這關係稱為共生。


?        
  在這共生關係中，視乎對個別個體的影響，大致可分為三大類：互利共生（mutualism），片利共生（commensalism）和寄生（parasitism）。


 


I)    互利共生


?        
  兩個物種之間互相倚賴，在關係中各自獲得益處。這關係對於兩個物種而言往往是必要的（若失去對方會導致死亡）。


?        
  例子：水螅和單細胞綠藻、地衣（藻＋真菌）、分泌纖維素酶的微生物和反芻動物、固氮細菌和豆科植物等、牛背鷺和牛。


?        
  一些單細胞綠藻生活於水螅的內胚層細胞之內，過程中綠藻進行光合作用，為水螅提供食物和氧；同時綠藻得到保護、二氧化碳和含氮化合物。


?        
  地衣是真菌和藻類生物的互利共生體。真菌把藻類完全包圍，減少藻類水分流失，幫助藻類依附於環境和提供水分；同時真菌從藻類獲得食物。


?           
  分泌纖維素酶的微生物生活在反芻動物（如牛）的消化道內，從中得到保護和食物供應；它能分泌纖維素酶，協助哺乳動物消化植物組織內的纖維素成簡單的糖類。
?        
  固氮細菌（Rhizobium）生活於豆科植物的根瘤之內，把大氣中的氮轉化為銨（ammonium）和其他含氮化合物，植物吸取後可用以製造氨基酸；豆科植物則為細菌提供保護和食物。


 


II)   片利共生


?        
  關係中只有一個物種獲益，另一物種不受影響。


?        
  通常片利共生的關係不是永久的，個體之間亦未必有緊密聯繫的結構。


?        
  例子：海葵和寄居蟹：寄居蟹移動時帶動固著的海葵，亦增加了海葵外圍的食物量。


?        
  印魚（Remora）把胸鰭變成肌肉吸盤，依附於鮫魚錶面上，以其食物碎屑作為食物，亦省卻了移動所需的能量。


?        
  附生植物（epiphytes）生長在其他植物的錶面上，從而獲得支持，並更易獲得陽光。附生植物包含藻、蘚和一些爬行的植物，由於是一些較矮小的植物，往往被其他植物的樹冠遮蓋大部分陽光。


 


III)  寄生


?        
  共生關係中一隻生物依附於寄主，從寄主身上獲得好處，如營養。寄主因而受傷害（利益減少）。


?        
  分為兩大類：


n      
  內寄生物（endoparasites）－寄生於寄主體內的寄生生物，如絛蟲。


n      
  外寄生物（ectoparasites）－寄生於寄主錶面的寄生生物，如菟絲子。


?        
  寄生生物往往有較強的適應特徵，更有效進行其寄生生活。


?        
  絛蟲（分類屬扁形動物門）及其寄生生活：


A. 外表分為三部分：





頭




 






頸




 






體節




 





B. 內部結構及特徵：





消化系統




 






呼吸系統




 






活動系統




 






排泄系統




 






感覺系統




 






繁殖系統 



 






生活史




1. 成蟲（於第一寄主－人）


2. 卵
3. 囊尾幼蟲（於第二寄主－豬）  




C. 適應性特徵：





依附於寄主




 






生活於體內




 






獲取營養




  





缺乏氧氣




 






寄主的反應




  





繁殖的適應




  





入侵寄主




  




 


四、　生態演替（Succession）


?        
  若群落是某特定空間內的所有生物的統稱，種群之間的相互作用使群落從一個階段轉變為另一個階段，這過程稱為演替。


?        
  在一荒蕪的地方，最先能適應和生長的生物稱為先鋒群落（pioneer 
  community）。先鋒群落主要是地衣。


?        
  先鋒群落的生長增加了泥土的含量，隨著地衣殘骸的分解亦增加了其肥力，提供養分讓小型植物生長，如蘚。


?        
  其後蕨類植物的生長進一步增加泥土的有機物，產生更多腐殖質，使有花植物、灌木和喬木亦能生長，形成頂極群落（climax 
  community）。


?        
  由荒蕪之地首次被生物形成群落的演替過程稱為「初級演替」；一個原有生物的地方變成荒蕪（如經歷山火），隨後再形成群落則稱為「次級演替」。


 


閱讀資料


生態演替


生態系由生物及非生物組成，二者的相互作用，在自然界中產生了一穩定及自持的系統。縱使氣候及地形並無改變，某些生境中的羣落都會在一頗為固定的程序上進行演替。該自然變化程序稱為生態演替，通常由現存生物的活動所引致。這些活動逐漸改變環境，令其更適合其他物種生存。這些新物種會和現存的物種進行競爭，結果將舊物種取代。這些新物種在生境中的一段時間內會處於優勢，形成一鬱閉羣落。最後，現存物種之活動會進一步將生態環境改變，而令本身不能再與侵入者進行競爭。在生態演替過程中，一羣落取替前一羣落，直至形成一在現存情況下不會再被取替的羣落，稱為頂極羣落。頂極羣落形成後，會保留所佔據的區域，因此該羣落不會將環境改變以適合其他物種生長。除非環境急劇改變，否則頂極羣落不會被取替。


下列例子可說明生態演替的概念：


 


(一)　熱帶雨林的形成


在一八八三年八月，位於爪哇及蘇門答臘間之克拉卡托破島（Krakatoa）發生了火山爆發，熔岩及火山灰遮蓋了整個海島，令所有生物消失。九個月後，有些藍綠藻在海岸岩石上出現。三年後，蕨類及草在島上的大部份地方出現。七年後，在島上出現了初生的椰子樹，蜥蜴，蛇及大量的昆蟲和蜘蛛。最後，島上再次形成了一個茂密的熱帶雨林，該羣落處於平衡狀態，為一頂極羣落。


上述的例子說明羣落如何於一段長時間中進行循序漸進的改變。這例子中，在光禿的岩石上，除了原始的藻類及地衣外，其他的生物都不能生長。這些藻類及地衣提供食物，給蝸牛及各類分解者。經地衣的活動及風化作用，岩石錶面形成薄土層，適合苔蘚類植物生長，而其生長比藻類及地衣更快。蘚類植物會積聚較多的塵土，死去時又會形成較多的土壤，使草及蕨類植物更易生長。這些植物的生長會使岩石破裂。最後使土壤的深度適合樹木生長，而樹木便成為優勢物種。


 


(二)　紅樹林羣落的改變


紅樹林生於熱帶區域之沿海地區，幼苗(稱為落果)能在淺水區生根及成長，該特性使紅樹能向海中伸展。向四週擴展中紅樹的支往根積聚了土粒及有機物質，使海牀升高。當這些土壤變得較為乾燥時，紅樹林便會逐漸被取替，代之而興的是較適應生長在陸地上的灌木。


 


(三)　荒地的改變


首先侵入廢置田地及建築地盤而生長的通常是野草。野草的活動令土壤增加，後來，野草便被灌木所取替。同樣地，灌木的活動令土壤再增加，適合樹木生長，最後樹林便取替了灌木。
 資料來源：以撒之家






植物與昆蟲的親密關係~野桐與它的昆蟲朋友













			  
文圖：仙草95.09.19
    

			　春季是很多植物新芽吐蕊的季節，新鮮的葉片有黃、有綠也有紅，野桐的新芽於三月天展現一片一片紅褐色心心，在滿是新綠的的嫩葉中非常醒目，因此又名赤芽柏。大戟科的野桐與構樹、山黃麻、血桐等同樣是次生林(註)中的先驅植物
			。　　　所謂先驅植物是指在森林邊的裸露地，率先長出的向陽植物，等到像樟樹、楠木等會長的更高大的優勢樹種長大成林後，先驅的向陽植物自然被淘汰，而森林便恢復原貌。雌雄異株的野桐，花密集成穗開於枝頂，雄花序較疏
			，花絲細長，雌花花柱三裂，蒴果滿佈軟刺似一群綠色海膽聚集，蒴果成熟後三裂迸開，內有黑色種子。










野桐新芽紅褐色  

蒴果成熟裂開種子黑色 









			野桐雄花

野桐雌花







			　　走進林中山野路旁，很容易發現佈滿細絨毛的野桐葉片上有螞蟻穿梭不停，原來野桐葉片基部有兩個會分泌蜜糖的腺體，免費提供螞蟻取食，而螞蟻吃人嘴軟後則成為野桐驅除蟲害的保鏢，兩者形成互利共生的關係。











螞蟻與野桐互利共生
吸食蜜液的蛾







			　　野桐不僅用糖吸引螞蟻上身，夏初花季時節，不分雌雄，其花絮、嫩葉、果實等更吸引許多饕客青睞，不約而同前來分食；蝴蝶取蜜、蛾寶寶食葉，螳螂也趁此機會攫取獵物，形成自然生態中小小食物鍊。










燈蛾幼蟲啃食野桐葉肉 

螳螂若蟲立於綠色海膽(野桐雌花)






			　　 蛾媽媽將卵隨意產於葉面，拋下未孵化的寶寶便逃之夭夭，任其自生自滅，似乎是仗著身上配有令人難受的毒毛武器。黃盾背椿象也沒錯過這一場盛宴，不同於懶惰隨意的蛾媽媽，椿象媽媽將卵刻意產於葉背，剛產下的卵乳白色似發亮的珍珠，整齊排列，產完卵的椿象媽媽用自己的身體護住所有的卵粒，長達七、八天直到若蟲孵化，護卵的行為証明為母則強。若蟲孵化後椿象媽媽完成使命，此時的若蟲會團體行動，兄弟姐妹同進同出，壯大聲勢共抵外侮，直到長大，誰先成蟲即離群，各自獨立尋找伴侶。










蛾媽媽將卵隨意產於葉面     
			
椿象媽媽護卵行為








椿象媽媽：誰都別想碰!               
			
若蟲孵化









椿象若蟲集體覓食                     
			

蟲多力量大









誰先成蟲即離群







黃盾背椿象交尾



(註)次生林：由於砍伐、火災等原因，遺留於林地的幼樹，經成長再度形成的森林，又稱後森林。







　

自然筆記







	科技大觀園 -- 植物內生真菌的角色


















































:::
						｜
						網站導覽
						｜
						科國司
						｜
						科技部
						｜
						行動版


一般大眾 
						|
						國中小生





























  單元  



新知報
新知專欄 (956)電磁波知多少 (5)科技新知 (999)專題報導 (541)人物專訪 (86)科普點子王 (33)行動與無線通..(3)產學小聯盟 (32)科普人談科普 (32)創業第一桶金 (16)


文章
科普知識 (793)精選專題 (1121)文章導覽 (9)突破的故事 (94)女科技人 (28)獎聲響起 (82)台灣新發現 (274)科技與社會 (114)科技瞭望 (67)


演講
「展望」系列..(182)「週日閱讀科..(167)「週末 Le..(146)「FUN科學..(58)經典譯註『人..(24)人文大師下午..(2)「網際網路素..(53)健康與醫藥科..(27)科學講古 (74)週末學術科普..(34)生活化與科技..(16)中研院「知識..(20)其它演講 (195)


影視
來點ㄦ科學 (100)牛頓馬戲團 (80)科學大解碼 (201)科技萬花筒 (34)發現 (129)神秘的史前踏..(5)科學再發現 (113)流言真與假 (118)有趣化學實驗..(38)百秒說科學 (23)二分鐘發現科..(37)ㄐㄧㄤˋ吃就..(26)科普一傳十 (40)其它影視 (2)


廣播
科學180 (67)生活才科學 (112)來自海洋的聲..(103)今天科學了沒..(50)科學三分鐘 (148)啟動科學腦 (52)似是而非 (54)




  訊息  

佈告欄 (16)電子報 (51)演講活動 (466)科普活動 (372)

  認證  

公務人員學習教師研習

  科學迴廊    資源  

活動成果 (45)假日科學廣場 (45)科普資源資料庫 (11720)國研院年度成果 (1)全國科學探究競賽－這樣教我就懂 (2)

  出版品  

科學發展 (67)東亞科技與社會國際期刊 (13)



























:::
首頁 > 
			單元 > 文章 > 科普知識 > 植物內生真菌的角色



				科普知識
			





	
		 
		
    


















植物內生真菌的角色
 


2016/04/12
蕭祺暉 | 行政院農業委員會林務局造林生產組邱順慶 | 臺灣大學植物病理與微生物學系曾顯雄 | 臺灣大學植物病理與微生物學系






















 

真菌在地球的生態系統中扮演著腐生、寄生、共生等多重角色。透過和植物共生，不但能促進寄主的生長，也能增強寄主對環境逆境的適應力，對生物多樣性的維持及自然資源的應用都有重大意義。植物共生真菌的研究兼具科學樂趣與應用價值。

真菌與植物的關係

植物是動物（包括人類）生存的基礎，真菌則是植物在自然界生存的基礎。真菌與植物的關係可分為腐生、寄生與共生，每一種關係都會影響到動植物的生存與生活。但因為這類關係原本就是演化的結果，其重要性幾乎被人類忽視。

近年來因為氣候急速變遷，特別是劇烈天氣的形成，使得植物面臨生存逆境的極大挑戰。就「腐生」關係而言，植物落葉與殘枝若無真菌扮演分解者的角色，植物體的碳、氮及礦物元素將無法循環，地球錶面會淹沒在日漸累積的植體殘渣中，動植物生態系也會瓦解。

就「寄生」關係而言，真菌是造成植物病害最重要的因子，其程度遠高於其他病原如藻菌、病毒、細菌、線蟲（寄生在植物內的蛔蟲）等。寄生關係所造成的影響包括作物產量減少、品質降低、農藥殘留及環境汙染、真菌毒素（花生、穀物、中藥材）等。

就「共生」關係而言，大致可分為3類。

內生菌根菌–它的特徵是會形成叢枝狀體，地表上百分之八十以上的植物都需與內生菌根菌建立互利共生的關係才能正常成長，內生菌根菌與植物的共同演化可能超過4億5千萬年，幾乎已成為共生植物根部吸收養分（特別是磷）及水分的重要「擬器官」。

外生菌根菌–特徵是會在寄主側根形成菌鞘緊緊包覆根尖，而且生長在根部細胞間（稱為哈氏網），是森林樹木傳遞生長、吸收養分及反應環境訊息的重要幫手。

內生真菌–廣義的內生真菌包含內生菌根菌及外生菌根菌，狹義的內生真菌特指生活在植物體內但不引起任何病害症狀，也不會形成叢枝狀體或菌鞘的真菌。本文介紹的就是以這類真菌為主，並以南洋紅豆杉為例，擇要說明過去15年間在臺灣大學植物病理與微生物學系所進行的台灣森林內生真菌的研究。

植物內生真菌

「植物內生真菌」意指其生活史中的一部分或全部存在於植物體內，但並未引起植物顯現病徵的真菌。在自然環境中，內生真菌幾乎存在於所有裸子植物及被子植物的組織內，扮演著增加植物適應生物性或非生物性逆境能力的角色，因而常用來作為增加作物的產量、減少耗水量，或擴大利用貧瘠與鹽化土地的推手。

依據內生真菌的類緣關係、生活史、寄主體內殖據及傳播的屬性與多樣性，以及對寄主益生的性質，可把它分成4大類。

第一類內生真菌專指屬於麥角菌科的草生內生真菌，這一類被研究的最久，瞭解也最深刻。對寄主草類而言，這一類內生真菌所生合成的次級代謝產物會抑制其他病原菌的感染或昆蟲的取食，可以說是彼此互利共生。但牛羊若取食這種帶菌的草類卻會發生震顫病，因此對畜牧業而言是有害的。

第二類內生真菌是指一群系統性存在於植物根、莖或葉部的真菌，這類內生真菌能增強寄主植物對棲地恆存自然因子（例如高鹽土地）或非棲地性恆存自然因子（例如乾旱、寒流）的適應力。歸屬於擔子菌Sebacinales的內生真菌就是這一類，它對促進植物生長的效果最明顯，但因無法產孢，因此其分類地位常以分子鑑定為主。

研究指出，根部內生真菌Fusarium culmorum可以增強水稻對高鹽逆境的耐受度，印度梨形孢菌可以增強植物對乾旱逆境的耐受度，而生長在溫泉周圍的植物Dichanthelium lanuginosum之所以耐熱，與根部內生真菌Curvularia protuberata可增強其對熱逆境的耐受度有關。

第三類內生真菌泛指自植物莖、葉逢機分離得到的局部性分佈的真菌，這一類內生真菌近20年來被密集地分離保存，主要目的是為了尋找生理活性物質，但鮮少針對其生物特性進行研究，因此與植物的關係未明，仍需更多的研究。不管如何，經由分離及培養這類真菌所獲得的數百種次級代謝產物，已成為新藥開發的新穎領域。

第四類內生真菌專指存在於植物根部的子囊菌，這等子囊菌具有黑色素化的菌絲及隔膜，因此稱作「深色隔膜內生真菌」，例如Acephala、Cadophora、Phialocephala等屬的真菌。

其中最為人熟知的是寄主範圍（含括裸子植物及被子植物）及地理分佈都非常廣的Phialocephala fortinii。這類內生真菌生長速率很慢，大部分不產孢，少部分置於低溫（攝氏4度）的環境中約半年後才產孢，以分子生物學的方法可自根部檢測到這類真菌，但有些無法以人工培養。這類內生真菌有些對植物的病原真菌具拮抗作用，可以發展成生物防治劑。

根據中央研究院生物多樣性研究中心的研究結果：如以台灣的維管束植物類估算台灣的植物比率，約占全世界的1.5％；但若以單位面積換算的植物種類平均值卻是全世界的60倍，可見台灣植物相的豐盛以及其在全球的地位與重要性。尤其是台灣植物的內生真菌更是值得探索，亟待有系統地進行森林真菌資源生物多樣性調查，以利生態保育與永續應用。

內生真菌的分離培養與保存

研究人員利用來自瑞岩溪保護區、八仙山苗圃、鞍馬山等地所採集南洋紅豆杉的枝條與葉片，分離了內生真菌。他們用流水把樣本洗淨，在無菌操作台內切取南洋紅豆杉的枝條、樹皮的韌皮部與葉片樣本，以1％次氯酸鈉消毒15至20分鐘，再以無菌水清洗3次，吸乾水分以抑制細菌的生長與汙染。把樣品切成0.5 cm × 0.5 cm置放在瓊脂固體培養平板上，在攝氏25±3度的黑暗中培養數天。培養3天後陸續切取外緣不同菌絲的單菌絲，移至PDA plate培養以純化出單一純粹菌株。

在菌株保存方面，則利用YMSA（4 g酵母萃取物、1 g蛋白（peptone）、10 g麥芽萃取物、8 g葡萄糖、20 g瓊脂、1 L dH2O）斜面試管接種菌絲塊後，在攝氏30度下黑暗培養。待菌絲長滿後一周，直接或加入礦物油在攝氏4度下保存，最短可保存2年，定期每半年至一年繼代培養一次。

內生真菌的多樣性

紅豆杉科（紫杉科）現生植物除澳洲紅豆杉Austrotaxus屬產於南半球外，其他則產於北半球，台產的是穗花杉屬及紅豆杉屬。台灣產南洋紅豆杉單株點狀散生在台灣中高海拔約1,000～2,700公尺高的森林中，因其材質紋理堅硬且緻密美觀，是高級的雕刻用材，以往過度伐採與盜伐情況非常嚴重，屬於國寶級的保育類植物。

台灣產南洋紅豆杉內生真菌相多樣性，經調查發現菌落的顏色主要有白色、黑色、白轉黑、白轉紅等，不同菌群的菌落顏色也不同。內生真菌代謝使培養基產生不同顏色的外觀，主要是顏色不變、黑色、紅色及黃色，而且許多菌株都會產生抗真菌的生理活性物質，有開發成為生物防治製劑（可降低作物農藥使用）或人體動物用的抗感染藥物的潛力。目前研究人員利用rDNA序列已鑑定超過100株的內生真菌。

植物內生真菌的生態研究

植物內生真菌不管直接或間接都與人類福祉息息相關，包括對農作物生長的影響、真菌毒素及次級代謝產物在醫療製藥上的應用等，因此成為近年來日漸熱門的研究題材。內生真菌具有重要的生態學意義和經濟意義，能產生許多有潛在經濟價值的代謝產物，並且在分類學、生物防治與農業、醫學、生物技術領域等方面都有一定的應用潛力。

自然界中，真菌異營性的寄生現象普遍發生於被寄生的動物、植物等生物之間。在真菌界內，也發現許多界內寄生的例子，這類真菌寄生於另一種真菌的現象，特稱為「真菌超寄生」或「重寄生」。

內生真菌種類繁多，它們在其寄主植物組織內部的生長發育過程中，其代謝產物不僅對植物體本身有各式的影響，對取食動物或其他生物也有不同的作用。現有的研究發現某些內生真菌離體培養的代謝產物，可對一些動物的消化系統、繁殖系統、神經系統、免疫系統等產生影響。因此內生真菌有可能開發為有用的物質。

內生真菌與植物的關係

內生真菌主要通過兩種形式傳播：一是通過菌絲生長進入子房和胚株，經由宿主的種子傳播；另一是產生孢子，通過風、降水、從植物表皮的氣孔、皮孔等途徑侵入進而定居在植物莖部，是否有可能由動物、昆蟲、線蟲、傷口等途徑侵入，則有待進一步探討。

內生真菌的菌絲生長在植物組織的細胞間，分佈在葉鞘、種子、花、莖、葉片和根中，其中葉鞘和種子中的菌絲含量最多，而葉片和根中含量非常少；莖部真菌僅能利用莖部基質生存，在其他組織中不能存活，這也可能是莖部真菌數較多的原因，因此內生真菌具有組織專一性。內生真菌分佈在植物組織內，可獲得足夠的碳源、氮源，而且受到植物組織的良好保護，因而比暴露在惡劣環境中的寄生菌和腐生菌有更穩定的生存環境，更易於發揮它對宿主或其他生物的影響。

內生真菌主要是藉著影響宿主的代謝物質，使其產生某些生理活性物質（如生物鹼、激素等）來改變植株的生理特性，提高植株的抗逆性，刺激並促進植株生長。真菌與植物的關係非常複雜，除一般的寄生、片利共生和互利共生外，一些真菌在侵染植物造成傷口後，也會分泌一些有益的化學物質，如某些黴菌會侵染白木香樹造成傷口，使其分泌芳香物質並集結為沉香。

內生真菌與動物的關係

內生真菌是植物抵抗昆蟲、線蟲、野生動物的重要因素，有學者發現高羊茅對牛的毒性與內生真菌Acremonium coenophialum在高羊茅中的發生率相關。目前已有學者從A. lolii感染的黑麥草中分離出波胺（perzmine）和黑麥草鹼（loliterm）；也從A. coenophialum感染的高羊茅中分離出麥角勝（ergopeptide），這些生物鹼都與感染植株的抗蟲性和牲畜中毒症狀有關。內生真菌產生的生物鹼是提高感染植物抗逆境特性的化學基礎；生物鹼是由內生真菌產生的，在未感染植株中通常不含生物鹼。

某些內生真菌分離培養的代謝產物可對一些動物的消化系統、繁殖系統、神經系統、免疫系統等產生影響，因此內生真菌有可能成為開發新型有用物質的重要生物資源。

內生真菌與寄主微生物

內生真菌對植物病原菌的拮抗作用包括多種機制，如抗生作用、超寄生作用及競生作用。就台灣產南洋紅豆杉內生真菌生理拮抗作用的觀察，研究人員先以南洋紅豆杉內生真菌與植物病原菌對峙培養，再於解剖顯微鏡下觀察，標示產生拮抗現象的區域，以解剖刀切取製片，另以掃描式電子顯微鏡觀察其拮抗情形並照相記錄。

結果發現神奇的拮抗作用，包括內生真菌纏繞植物病原菌、寄主菌絲透化、內生真菌形成附著器、內生真菌侵入寄主菌絲內生長、寄主組織油滴狀、寄主菌絲扭曲、抑制寄主生長，以及內生真菌反被寄主抑制生長的現象。由內生真菌與松材線蟲的對峙培養，發現內生真菌可降低松材線蟲的活力甚至造成死亡，有些則可供松材線蟲取食並有增加現象。

由初步檢測內生真菌對重要病原會產生顯著的拮抗作用，但對南洋紅豆杉卻無明顯的不良影響，顯示它在生物防治或發展生物防治劑有潛在的應用能力，尤其是對苗木的強化和病害的預防、罹病性的降低等應會有所助益。另外，內生真菌也可應用於森林害蟲的防治、真菌病原及病原線蟲的劑型、模式等。

植物共生真菌的研究兼具科學樂趣與應用價值，歡迎有更多同好投入調查與研究，以進一步解開大自然的奧祕。

註：超寄生菌的寄主型式

超寄生菌寄生前的型式有許多種，因寄主不同或超寄生菌不同而有所變化，可歸納如下5種主要型式，這些型式可單獨發生，也可能同時發生。

　　胞內寄生—超寄生菌整個個體在寄主體內存活。
　　吸器寄生—超寄生菌產生吸器，刺穿寄主細胞壁，壓陷細胞膜，而自活的寄主細胞內獲取養分。
　　碰觸寄生—超寄生菌產生特化細胞，或直接以菌絲接觸寄主細胞錶面，但並不侵入寄主，兩者接觸處的細胞壁溶解成小洞或透過原生質絲而取得養分。
　　侵入寄生—超寄生菌直接以菌絲侵入寄主細胞中，自胞質吸取養分。
　　纏繞寄生—超寄生菌以側生菌絲或主菌絲纏繞在寄主細胞體表，但並不侵入寄主，這型態的寄生往往在末期造成寄主死亡，細胞崩潰及細胞質流出。 瀏覽人次：1,823    真菌(13)、共生(1)  來源：《科學發展》2016年4月，520期，38 ~ 45頁 




已有 0 個人按~讚~


 

熱門標籤  

 


電洞(21)再生能源(27)穿戴裝置(7)肥胖(48)機器人(51)基因工程(6)地震(106)稀有物種滅絕(2)大數據(29)物種滅絕(13)輻射(27)電波(41)擴增實境(19)3D列印(29)臺灣山毛櫸(3)演化(85)聖嬰現象(14)枯草桿菌(4)災害(42)衛星遙測(32)


 


 返回列表 


 





藥用真菌（三）：靈芝家...
藥用真菌（五）：台灣國...
害蟲與天敵：小花蔓澤蘭...
森林資源：與林木共生的...
藥用及保健植物：臺灣紅...





















單元
新知報
文章
演講
影視
廣播


訊息
佈告欄
電子報
演講活動
科普活動


認證
公務人員學習
教師研習


科學迴廊


資源
活動成果
假日科學廣場
科普資源資料庫
國研院年度成果
全國科學探究競賽－這樣教我就懂


出版品
科學發展
東亞科技與社會國際期刊














關於我們 | 著作權聲明 | 隱私權及資訊安全宣告 | 服務條款 | 聯絡我們

				瀏覽本站建議使用 IE10 以上、MS Edge、Firefox、Chrome 或 Safari 等瀏覽器，1,280 x 720 以上解析度  
				    
				網站瀏覽人次：15,170,342
			












