












政昇模型開發 mockup 模型製作












ZhengSheng

政昇模型,商品開發的好幫手











							專營:外觀模型	•功能模型	•樣品模型	•金屬模型	•測試治具、夾治具設計	•mockup 	•矽膠暫用模具
						







































我們的服務流程


								創新：不斷引進、研發新的技術與製程，以最經濟的方法製造最高品質的產品。
	品質：追求完美、零缺點的品質，杜絕時間、金錢與資源的浪費。
	服務：以熱忱專業的服務態度，高效率的售後服務系統贏得客戶的高度滿意，進而提升重複購買率。 
						










Tweets



專精3C產品模型:PC,IOT週邊等




												模型製造，各類治具設計
												




												各類治具製作及測試， 可以依照客戶之需求進行製作。 
												




												外觀模型等產品套件之機能測試品
												







Posts





小量打樣需求

email: daniel@zhengsheng.com.tw





急件樣品需求

請直接來電 02-8981-1133 -蔡先生





特殊規格諮詢

請直接來電 02-8981-1133-蔡先生





專人產品估價

email: zheng.sheng@msa.hinet.net







Photos





























Welcome 政昇模型公司

您的支持與愛護是政昇模型公司成長中最大的動力，任何業務上有需要，歡迎與我們聯絡。
										

TEL:02-8981-1133,02-2982-1808 email: daniel@zhengsheng.com.tw
										    Add:新北市三重區中正北路428巷7弄37號

  

Twitter
Facebook
Instagram
Pinterest
Dribbble
Linkedin





© All rights reserved.Design: 政昇模型 2017



















忠品模型製作有限公司




























模, 程, 情 - 模型製作交流所
























 

 
 
 
 
 
 
 
 


 
 

 
 
 
 
 


 
 
 
 
 
 
 


















	模型製作 | 南臺科技大學南臺開放式課程平臺









































:::



網站導覽


迴首頁


南臺首頁


教學發展中心


繁
    ⇌
    簡


RSS












:::






最新消息


商管學院


工學院


人文社會學院


數位設計學院


通識教育課程


證照培訓區 


留言板




















:::






數位設計學院




模型製作


滑鼠油土


刀柄雕塑型


滑鼠Poly灌模


斜方筆筒


仿生雕塑型


 三角收納盒


蝸牛膠帶台



基礎影視製作











:::

目前位置：主選單>數位設計學院>模型製作



模型製作
 任課老師       創新產品設計系 魏仲君 老師 學 期 別       103學年度 第二學期 課程介紹 　模型是設計程序中不可或缺的能力，但是隨著設計技術和情況的演變， 模型工作逐漸演變成設計領域內部的分工工作。目前模型的教學主要針對試驗模型對於全新產品開發，是設計師必須自己執行的模型能力。全新的產品有許多未知的問題必須在設計的每個環節中依靠模型來進行測試逐步解決，因此必須著重於「建構實驗，展示檢討，原型測試」。然而解決過程冗長而且耗費大量的金錢和人力物力，而且有很高的失敗風險造成設計成本的損失，同時也因為設計的進度還在進行中很多問題只有設計師自己可以掌握。  課程目標    在最簡單的設備下運作. 配合設計程序輔助設計師確認設計的正確性。   使學生能有自己動手製作模型的基本模型製作技術與經驗。   在技術方面，適於產品設計師所需之基礎模型製作技術。   在觀念方面，加強學生能有效利用模型增強設計效益的方法，程上配合原有設計課程之需要協助其進行模型工作。 課程大綱   產品模型總則介紹。  油土塑形 : 利用油土進行滑鼠曲面的設計及模型製作，並製作石膏模。  人因曲面 : 利用紙黏土進行手部工具的人體工學曲面型狀模型製作。  實體複製 : 矽膠模具的製作，及使用不飽和聚酯翻製模型的技術。  塑料模型直線練習: 藉由簡單斜方筆筒練習塑膠材料切割與接合能力。  錶面塗裝 : 噴漆技術的教學。  曲線縷切 : 使用線鋸或雕模機製作夜燈燈罩的錶面縷空。   PU雕切 : 製作單曲面構成的盒體，加上PU製作曲面及紙黏土裝飾。   PU雕切 : 製作單曲面構成的盒體，加上PU製作曲面及紙黏土裝飾。  手動機構動作: 小蝸牛膠帶台。  手動機構動作: 小蝸牛膠帶台(2)。  手機，含SIM 卡彈出機構。  手機，含SIM 卡彈出機構(2)。  兔燈：彈跳機構與安裝110V 交流電的技術。  兔燈：彈跳機構與安裝110V 交流電的技術(2)。  兔燈：彈跳機構與安裝110V 交流電的技術(3)。  精緻模型與電腦輔助模型製作之講解。  作品展示。

















:::



快速連結



南臺科技大學MOOCs學習平臺


南臺科技大學遠距教學網


OpenCourseWare Consortium


台灣開放式課程聯盟


國立交通大學開放式課程


雲嘉南區域教學資源中心


教育部創用CC資訊網


智慧財產權--宣導專區


開放式課程問捲調查











                  南臺開放式課程QRcode








熱門課程








:::

COPYRIGHT ©2014 南臺科技大學 計算機與資訊網路中心 ALL RIGHTS RESERVED.  本網頁由計網中心維護 分機：2605  計網中心信箱:center@mail.stust.edu.tw   本網站所有內容僅供學術使用，嚴禁任何商業與重製行為




















忠品模型製作有限公司











﻿


CNC加工服務,3D模型製作,矽膠翻模代工,金屬加工廠 - 震洲科技













公司簡介
服務項目
技術設備
作品案例
聯絡我們





震洲科技股份有限公司 諮詢熱線：02-2903-1000
CNC加工技術,矽膠翻模推薦,3D模型開發外觀、樣品模型製作、矽膠翻模代工、金屬加工工廠 - 震洲科技

TWEN













．模仁加工、電極加工、金屬加工
．機構模型製作、3D模型製作
．治具
．模具開發、模型製作
．CNC塑膠、金屬模型加工製作
．外觀模型製作
．矽膠暫用模具、矽膠翻模
．RP模型開發、3D模型開發
．樣品模型CNC加工、金屬加工
．矽膠翻模代工、3D模型





樣品模型開發、金屬加工材料、3D模型製作、矽膠翻模流程、模具開發、塑膠模具製造、電腦CNC加工、CNC加工製程、CNC加工技術、CNC銑床加工、CNC塑膠加工
3D模型機、3D模型製作、3D模型軟體、CNC加工廠、CNC加工開發製造、金屬加工設備、金屬加工機械、金屬加工中心、金屬加工方式、矽膠翻模步驟、矽膠翻模代工


© 2014 CHEN CHOU TECHNOLOGY CO., LTD. ALL RIGHTS RESERVED.
公司簡介   ｜   服務項目   ｜   技術設備   ｜   作品案例   ｜   聯絡我們   ｜   CNC加工 

■ 
地址: 新北市新莊區福營路227巷20號

■ 聯絡電話：TEL:02-2903-1000
■ 傳真電話：02-2903-3000
■ 客戶服務信箱：cc@chen-chou.com



















模型製作基本教學 - MS-MODEL
































WELCOME TO MS MODEL!



























WelcomeHomepage
OtherModel Kit


SRW

Zoids

LBX

Other

BB戰士SD GUNDAM


BB戰士

GGENERATION

三國傳

LEGEND BB

OTHER


UC SERISEAll Scale


One year war 0079

STAR MEMORY 0083

Z GUNDAM

ZZ GUNDAM

GUNDAM SENTINEL

Nu GUNDAM

GUNDAM UC

GUNDAM F91

V GUNDAM

MSV


Non-UC SERIESAll Scale


G GUNDAM

GUNDAM W

GUNDAM X

Turn A GUNDAM

GUNDAM SEED

GUNDAM SEED DESTINY

GUNDAM OO

GUNDAM AGE

GUNPLA BUILDERS

GUNDAM BUILD FIGHTER

GUNDAM BUILD FIGHTER TRY

GUNDAM Reconguista in G











首頁
成品倉庫
模型製作基本教學
About us














skip to main  |
      skip to sidebar









模型製作基本教學



模型製作工具
一般工具／油漆／調色用具

基本教學
剪件／無逢處理／上灰

上色技巧
開油技巧／筆塗技巧／筆跡問題／噴筆上色及陰影塗金屬色技巧／塗珍珠色技功巧／塗螢光色技巧

其他製作技巧
滲線技巧／水貼教學／消光／偷膠處理方法

















張貼留言













首頁













總瀏覽量
































Popular Posts









模型教學-水貼教學










模型教學-滲線技巧










模型教學-上色技巧1










模型教學-塗金屬色技巧















Labels



1/100高達模型


1/144高達模型


1/60高達模型


三國傳


上色技巧


其他高達模型


其他模型


首辦


素組


模型工具


模型製作教學


幪面超人


BB戰士


G GENERATION


GUNDAM


GUNDAM 00


GUNDAM 0079


GUNDAM AGE


GUNDAM Build Fighters Try


GUNDAM Reconguista in G


GUNDAM SeeD


GUNDAM SeeD Destiny


GUNDAM UC


GUNDAM W


GUNDAM X


GUNPLA BUILDERS G


High Grade


LBX


LEGEND BB


Master Grade


MSV


Printed


Real Grade


SD GUNDAM


SRWOG


Z GUNDAM


Zoids





























友情連結


Video Game Association












我的網誌清單


































 




































Copyright © 2011. MS-MODEL - All Rights Reserved


Proudly powered by Blogger










 個人的模型製作心得分享(2) ─ 模型常用工具介紹 @ Axel的整備室 :: 隨意窩 Xuite日誌












Axel的整備室個人作品與模型介紹日誌相簿影音好友名片 
201108031215個人的模型製作心得分享(2) ─ 模型常用工具介紹?工具與材料
逛模型店時常常會看到有人問老闆工具的功用而有些店老闆也說不太清楚因此小弟打了這篇文章，希望能幫助想要瞭解模型工具的人本文主要是介紹個人現在有用過或正在用的工具下麵會列出這些工具的照片與基本用法若有問題或指教可在迴文區發言我會盡快答覆或補充1. 筆刀個人認為是製作模型中相當重要的工具，無論是素組派或塗裝派，都非常重要的工具之一。一般使用的有角度30度與角度45度的刃角，兩種刀片的使用看個人習慣而定，並無標準以個人習慣來說，30度角我比較常使用在切割遮蓋膠帶，水貼等較精細的作業而45度角個人則是常拿削修湯口、無縫處理與補土造型修正圖中上方為30度角筆刀，下方為45度角筆刀 ，均是TAMIYA牌。其實稍微瞭解的人都知道，TAMIYA牌也是使用OLFA的刀片，所以兩牌筆刀相同，只是TAMIYA多個Mark就貴上許多.....至於筆刀刀片，個人最推薦OLFA牌，相當銳利，'當然你也可以刀身買其他牌，只用OLFA的刀片對素組派來說，個人認為要更要求筆刀與斜口鉗的銳利度。因為在切下湯口時工具若不夠銳利，會使塑膠在被切斷之前就先變形，造成白化的情況。工具不夠銳利與施力不當往是造成湯口白化的主因因此若是素組補色派的玩家，斜口鉗和筆刀是個人最推薦投資下去買高級品的工具。購買方面，OLFA刀片在較大型的書店或文具店都有售，模型店則價位略高2. 斜口鉗斜口鉗是將模型從框架上剪下來的基本工具，也是相當重要的工具有些人會認為反正都是將模型剪下，為何要使用專門工具？剪刀、指甲剪甚至是用手扭不是都可以達到目的??其實不然，原因是使用其他工具甚至是手扭，都會造成施力不當可能發生切斷面不平整、塑膠白化、甚至是零件斷裂等嚴重問題。所以使用斜口鉗才能避免這些情況，況且以操作順暢度來說，斜口鉗遠勝於其他工具所以對於有心玩模型的玩家，買一把不錯的斜口鉗絕對值得圖中兩把斜口鉗都是小弟現役的工具，下麵那把是TAMIYA的一般斜口鉗，上面則是TAMIYA的薄刃斜口鉗，均已用了5、6年沒有生鏽，基本上若沒有良好的防潮設備擺放金屬工具，可將包裝盒留下來存放工具是不錯的選擇這是一般的斜口鉗，基本上這把就已經相當夠用，已經能將湯口剪的相當漂亮這把是薄刃斜口鉗，算是TAMIYA斜口鉗最高級的，特點是因為刀刃較薄，可以深入某些一般斜口鉗不容易剪掉的註料口，而且切斷面相當平整。購買方面，TAMIYA牌雖然價格不親民，但我仍覺得很值得。如果是經費比較不充裕的玩家，也不一定要買日本廠牌的一般斜口鉗在各五金行或是電子材料店均有售，而且品質不一定比日廠差，只是要慎選避免買到劣質貨3.美工刀美工刀也是做模型常用到的工具之一，有些模友會將它代替筆刀使用只是個人不喜愛美工刀的操作手感，因此只在削切塑膠板時用到圖中是OLFA的美工刀，30度角的的刀片，切塑膠板時相當好用。另外將刀片折下來可直接當作30度角筆刀的刀片，另外保存時要上些油，避免生鏽購買方面，OLFA美工刀同筆刀，各大書店、文具店或模型店均有售4.砂紙砂紙是製作模型時最常用的工具之一主要用途為湯口打磨、錶面處理與零件整形等，其他用途不盡其數砂紙種類有一般砂紙和白砂紙兩種，一般砂紙是黑色面，而白砂紙則是白色面(感謝ptt版友 MTD大補充資訊)白砂紙一般都附有紋路，順著紋路磨可增進打磨效果圖的右邊灰色砂紙是TAMIYA白砂紙，左邊則是魔技研(雙鷹牌)砂紙，砂紙上的數字是砂紙的號數，越大者該砂紙越細水砂紙其實只是打磨時沾水打磨的處理方法，可以防止飛削噴濺，以及錶面可以磨的比較平順，用一般砂紙也做得到小弟認為TAMIYA砂紙用的紙比較好，比較不會因水而造成強度降低，在打磨時砂紙不會破裂，而效果方面則是差不多這是砂紙的正面，可以看出兩種砂紙都有橫向的紋路，所以這兩種均屬於白砂紙，如果打磨方向能與紋路方向相同，效果比較好另外，由於砂紙是紙張，柔軟性高，因此在打磨平面時可能會將平磨到面變形或是在打磨邊角時可能會將模型銳利的邊角磨鈍，因此可以將砂紙用雙面膠貼在硬平板狀物(如尺、筆芯盒或塑膠板等)上打磨，可避免此情況這是小弟自製的打磨棒，將塑膠板裁切之後貼上砂紙，可以在打磨平面與角度時有很大用處另外近幾年新興的3M海綿砂紙也是我相當喜愛的打磨工具，可以非常有效的處理圓滑面，無論是效率還是效果都非常佳3M海綿砂紙一共有三種號數，分別以三種顏色代表：紅色約400到600號，藍色約800到1000號，綠色約1300到1500號現在許多模型店都開始販賣，左邊那綠色是一整塊未切割大小，NT40~50至於模型打磨使用砂紙的號數順序，個人習慣是400或600>>800>>1000這樣的順序，若是素組玩家可以打磨到更高的號數打磨時需要常常觀察零件形狀，個人習慣是磨個幾次就會看一下，以避免磨過頭使零件變形另外砂紙打磨號數由低到高才會有比較好的效率和結果，請避免一開始拿號數過高的砂紙打磨，可能既沒效率又浪費砂紙購買方面，砂紙在一般五金行、油漆行以及模型店均有售，且價差不小，可依自己預算購買至於小弟則偏好使用模型店購買的砂紙(品質比較有保障)5.銼刀銼刀是這兩年來小弟才開始使用的工具，用途與砂紙相當類似但其打磨能力相當強，換句話說就是使用不當會造成模型錶面損壞嚴重，若是素組玩家更難以修復的傷痕因此本工具小弟認為不太適合新手與素組補色玩家使用但是使用得當，可以大幅增加打磨的效率銼刀的最大優點就是它具有各種形狀，可以滿足各種打磨的需求無論是圓形、直角還是曲面平面，都有符合形狀的銼刀小弟的銼刀組，可看到有多種造型，對於各種打磨都可以應付。小弟認為銼刀的使用需要相當小心，個人習慣是每磨一次都會觀察零件形狀一次避免變形或是磨到不該磨的地方。銼刀的購買也是一般五金行與模型店均有售，模型店的多為長谷川牌與台製銼刀，端看預算及需求購買在五金行的名稱分為"一般銼刀"與"鑽石銼刀"，鑽石銼刀比較細緻，請避免買到太粗的銼刀造成使用上的困難6. 牙刷你沒看錯..就是一般刷牙用的牙刷牙刷在打磨時可用來刷去模型錶面的粉屑，粉屑過多會影響打磨效率也可以拿來清理卡在挫刀紋路中的塑膠末，回復挫刀的打磨能力更可以在要塗裝前或上保護漆前清理模型錶面，總之用途多多.....@@小弟現役的模型用牙刷，因為要清理錶面特意買了軟毛牙刷，NT20搞定另外清理工具的牙刷最好與清理錶面的牙刷分開用，維持清潔7.鋸子與蝕刻鋸鋸子是一般不改造的玩家較少使用的工具，但是還是有不少用處小弟主要用於塑膠板切割與模型塗裝分件，使用率不高這是TAMIYA手鋸，附兩種刀片，對於大範圍的切割不錯用，缺點是刀片易繡，小弟包在夾鏈袋內保存長谷川的蝕刻鋸組，使用法為拿在手上鋸，優點就是它相當薄，在分割零件時可以使零件的鋸痕很薄，不會使零件有變形情況，使用時要避免鋸子變形。缺點是價位稍高，但個人覺得非常實用。購買方面，手鋸價位在200出頭，而長谷川的蝕刻鋸組有多種形狀組合，請依自己需求挑選，價位在3xx~4xx左右8.鑷子好用的輔助工具，能在組裝小零件時發揮不少用處個人在做無縫與塗裝時也常常利用，甚至在噴漆時拿來做串燒架，總之用處多多鑷子也有許多種類，以下是我現役的鑷子最左邊是反夾鑷子，中間是類似集郵鑷，右邊 是尖嘴鑷反夾鑷子與一般鑷子相反，手壓緊是鬆開，反之則是夾緊。主要用在小零件筆塗還有噴漆串燒等集郵鑷則是使用在貼水貼上，不會跟一般鑷子一樣夾壞水貼一般鑷子我常用在組裝時的輔助和作無縫時夾住零件避免手碰到膠水至於鑷子的購買小弟是在臺北後火車站買的，那邊有幾間空瓶罐的批發店，鑷子價格相當合理而在模型店購買價格會高上不少，較不建議(除非有專門需求的鑷子)9. 手鑽與鑽頭手鑽與鑽頭也是一般素組和直做上色玩家比較少用到，但也是相當實用的工具個人的用途為模型關節強化(打樁)，與一些改套的裝置至於人形GK(樹脂套件)製作一定要用到的打樁，也是用手鑽或電動鑽開孔圖中為個人現役的手鑽與鑽頭，雖然兩者價位都不便宜(這樣要8xx)但也是相當實用，上面黃色遮蓋膠帶貼起來的鑽頭是在光華商場的電子材料店買的0.5mm鑽頭手鑽的使用最需要註意的就是鑽入角度，要避免鑽歪，除了多多觀察之外應該只能多多練習@@購買方面，其實不一定要買日廠的，去電子材料店就可買到相當不錯的手鑽與鑽頭。小弟在臺北光華商場幾家電子材料店都有看到，比日廠便宜得多，而且品質不差，鑽頭應該不會再買日廠的了..10.精密螺絲起子組這是相當常見的工具，應該大多數家庭都會有目前在一般鋼普拉中已很少看到需要螺絲的結構，主要用在PG、市售BANDAI的地台與較早期的MG的關節小弟這組有10多年歷史了..目前狀況仍相當良好精密螺絲起子組除了鎖螺絲之外，還可以撬開零件，甚至一字的起子在略磨銳之後當簡易的平雕刀...購買方面在五金行與電子材料行均有售11.刻線針刻線針是個人使用頻率也相當高的工具主要用在增加刻線補刻在製作過程中被磨掉的或被填補的刻線以及增加刻線的深度有利於滲墨處理等用途圖中是長谷川出品的刻線針，相當實用的工具，內附有一塊磨刀石可隨時調整刻線針的銳利度在小弟還沒購買這支刻線針之前，都是用「自動鉛筆」做為刻線工具將0.5mm的縫衣針當做筆芯，0.5mm的自動鉛筆就會變成一把還不錯用的刻線針了缺點是用力過大縫衣針會縮回筆內，但是這也是預算較不足玩家的一個用法，可以參考看看購買方面模型店均有售，也有賣台製的刻線針，可依照預算購買，但畢竟一分錢一分貨小弟先介紹這幾種常見的工具，若有疑問或是批評可在推文提出下次預定介紹模型工具--耗材篇   感謝各位觀看^^
Axel / Xuite日誌 / 回應(8) / 引用(0)HGUC Geara Doga|日誌首頁|模型製作心得分享番外篇-水晶土...上一篇HGUC Geara Doga下一篇模型製作心得分享番外篇-水晶土翻模(上)回應



加我為好友日誌相簿影音旅遊
全部展開|全部收合



關鍵字 
 duck111803's 新文章Aoshima 1/48 JGSDF Type 10 MBT (10式主戰坦克線控版)模型常用各式黏著劑介紹  20160623 更新HGUC RGM 89 JeganS.R.G.S 018 1/144 PTX-006L Wild RaubtierHGUC Unicorn Gundam NTD mode---製作流程連載(3) 微改造 Bronco 1/35 US 155MM  M114A1 榴彈砲HGUC  Unicorn Gundam NTD mode  Ver.ka 風格(鄉民盃參賽作品)HGUC Unicorn Gundam NTD mode---製作流程連載(2) 無縫、錶面處理HGUC Unicorn Gundam NTD mode---製作流程連載(1)  假組Tamiya 1/35 No.55  M41 Walker Bulldog
 duck111803's 新回應沒有新回應！


 









 

汽車模型製作 | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 遊戲與休閒活動

 嗜好與手工藝


 看另一則問題 




 


            汽車模型製作
        


請問對汽車模型(塑膠)製作有濃厚興趣的初學者 

1.製作過程中該準備哪些必備的工具?(可以的話請推薦品牌、規格等) 

2.製作的步驟有哪些依序是如何?(請詳述) 

3.該註意哪些要點? 

4.初學者挑什麼樣的車子著手為佳?





 
3 個人正在追蹤 


 
 4 個解答 
4


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答


評分


最新
最舊














最佳解答: 
             衝著樓下的那位大老的回答，小弟我就繼續幫他補充完全好了 
沒辦法，誰叫我們都是師出同門，而他正是我的老師呢 
我說老大啊，你這樣的回答很不專業喔，你的功力應該不只這樣 

1.工具類 

工具類的東西只有順手與否，以及好用與否 
廠牌以及規格倒是其次，端看個人的喜好來挑選吧 
斜口剪、美工刀這是一定要的，模型膠水也是必備品 
砂紙，從#400到#2000，各號數都要備齊 
水補土則是見仁見智，有些人砂紙打磨完後 
用模型漆來檢視打磨後的成果，也不是不可以 
還有就是你打算要上色的模型漆，這也得要看你是用何種工具 
如果有噴槍是最好的啦，沒有的話，田宮的噴罐是你最後的選擇 
最後就是研磨劑，用來針對車殼，作最後的研磨拋光用 

2.製作步驟 

其實，汽車模型的零件數都不多 
除非你剛好有做到「含引擎」的汽車模型，那就真的有點累了 
不然，都是「車殼」與「內裝、底盤」分開施作 
「車殼」因為是模型本體的重心象徵，所以施作的步驟有點繁複 
因為本人曾經有在回答過類似的問題，在此就不多作贅述 

http://tw.knowledge.yahoo.com/question/question?qid=1507032300067 

這篇就是小弟的回答，你可以參考看看 
或許可以提供你在入門時，更精準的一個參考 

當車殼處理完之後，接下來就是處理內裝以及底盤的部分 
這部分，都是按照說明書上的步驟施作即可 
也沒有什麼特殊的地方需要講解的 
當然，如果你針對內裝要做到「擬真」的效果 
這時候內裝的上色也必須要先完成，才有辦法接下一個步驟 

3.註意要點 

其實，最重要的要點就是，如何將塑膠製的車殼 
可以表現出如同市面上真車一般的車殼亮度 
也就是說，要將塑膠的錶面加工處理後，可以呈現金屬的光澤 
至於內裝的部分，坦白說，如果你沒有將車殼適度的作切開 
反而不是應該要著重表現的地方，畢竟1/24的比例而言 
內裝要做到很精細，那真的需要很大的心力與功夫 
所以，車殼錶面的處理，就又顯得格外的重要了 

4.什麼樣的車子 

一般我們都會建議初學者，挑市售車來施作就好 
也就是一般的房車，而不要挑賽車、廠車來施作 
一來，零件數較少，也較為簡單 
二來，光是車身上的彩繪圖案水貼紙，那也是挑戰的重點之一 
畢竟，車子的弧度以及不規則弧面相當多 
要將這些水貼紙平穩的浮貼在上，確實有著一股難度存在 
所以，一般的市售房車，就成了我們的最佳推薦 

以上的回答，希望對你能夠有點幫助 




 參考資料： 
 前模型族雜誌總編指導的技術、樓下的大老所提供的技術 


去死去死團的逆襲
 · 10 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久






















 【TaoBook淘書不可】網路書店-提供書籍文具、BD藍光影片、記憶卡、居家百貨等超低價禮品的書店 
http://taobooks.net 
經營奇摩與露天拍賣、奇集集賣場多年，是誠信賣家 
奇摩拍賣賣場：https://tw.bid.yahoo.com/tw/booth/Y8184317851 
露天拍賣賣場：http://class.ruten.com.tw/user/index00.php?s=conanafren 
奇集集賣場：http://www.kijiji.com.tw/c-PostersOtherAds?UserId=94426912





TaoBook淘書不可
 · 2 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久





















 到下麵的網址看看吧 

▶▶http://candy5660601.pixnet.net/blog





 匿名使用者 
 · 3 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久





















 1. 須具備的工具有TA廠的特稀膠水/高流動膠水,斜口剪,一般書局都買得到美工刀,400-2000號水砂紙,郡是廠(GUNZE)的1200號補土噴罐,還有田宮或郡是廠的透明亮光噴漆. 
2.在製作之前先把模型的零件以肥皂水洗淨,待乾後以斜口剪取下所需的零件,車殼以1200號補土噴罐處理,此時再利用噴補土乾的時間,粘合底盤跟內裝的部分,待噴補土乾之後,除完成車殼的噴漆,再以田宮廠的研磨劑輔以化妝棉打磨,之後以清水洗淨,貼上水貼紙. 
3.如果高流動膠水會起霧,最好使用一般書局有賣的雙面膠來粘合. 
4.初學者通常我們都建議密合度不錯的田宮廠的汽車模型.而水貼紙最好少一點.





?
 · 10 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久













 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


熱銷機能壓力褲

隨手一噴輕鬆防曬

海外留學開啟全球新視野

好背好搭的後背包












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


最近投資生意急需要一筆錢想用勞力士周轉?



 

Vbot x Hello Kitty 二代限量 鋰電池智慧掃地機器人(極淨濾網型)(白)加贈濾網.?



 

桃園典當鑽石推薦當舖 ?



 

有可自己DIY的創意禮物可以分享嗎.吸引男性?



 


發燒問題




紀念幣買賣問題～有人在收購紀念幣嗎？舊紀念幣不知道價值多少？

                  4 個解答
              

 

結婚對戒款式在百貨裡的價格都滿高的，選擇也比較少，請問有結婚對戒款式專賣店嗎？或可訂做結婚對戒款式的地方?

                  4 個解答
              

 

情趣用品哪邊買會最便宜呢?哪裡選購最好?

                  13 個解答
              

 
更多問題





情趣跳蛋哪買品質好划算?希望推薦好的跳蛋給我?

             10 個解答
         

 

情趣用品哪買品質好?包裝隱密?

             9 個解答
         

 

情趣用品哪買品質好?價格便宜?

             10 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS



















18禁玩具《保險套模型製作教學》輕輕鬆鬆讓公仔性感爆表……











































  



卡卡洛普
宅宅新聞
電影
汽車
它它頭條
聊天事
影視廳
它它新聞
情報局
遊戲
窩PAPER
排行榜




簡體

卡卡粉絲團






宅宅新聞粉絲團
卡卡Google+專頁
加入噗浪好友
加入粉絲團






熱門:
ＢＬ基德戀舞戀舞ARUFA虎之穴蜘蛛人銀魂正確的卡多皮卡丘肉桂狗金泰亨秋葉原虎之穴偽娘RION


登入


留言列表
收藏文章
帳號設定
登出












首頁


最新


正妹

正妹總覽

模特兒
雙馬尾
美腿
偽娘




動漫

動漫總覽

漫畫
排行榜
Cosplay
動畫
銀魂
BL
性轉
動物朋友
繪師




電影

電影總覽

動作
韓國
日本
DC
Marvel
真人版
彩蛋
影評
爛番茄




新奇

新奇總覽

發明
男女
Twitter
IG
電視節目
堅持畫家




寵物

寵物總覽

貓
狗狗
柴犬
倉鼠
肉球
哈士奇
鳥




型男

型男總覽

美男子
小鮮肉
大叔限定
猛男
正太
男星




Kuso

Kuso總覽

ARuFa
性轉
戰鬥民族
川普
搞笑
炎上
照片




詭異

詭異總覽

好可怕系列
都市傳說
鬼故事
殭屍
韓國恐怖漫畫
靈異照片




娛樂

娛樂總覽

日劇
日綜
韓綜
韓劇
收視率
女星
童顏
燦爛的守護神－鬼怪




科技

科技總覽

iPhone
手機殼
智慧型手機
Pepper
facebook
科學
Line




美食

美食總覽

咖啡廳
料理
甜點
冰淇淋
零食
拉麵
便當
飲食文化
星巴克




遊戲

遊戲總覽

網頁遊戲
PS4
Xbox One
3DS
PS VITA
手機遊戲
H game
任天堂




玩具

玩具總覽

模型
扭蛋
公仔
懷舊
飛機杯
黏土人
一番賞




設計

設計總覽

展覽
創意
藝術
攝影
羊毛氈
舞蹈
翻糖




潮流

潮流總覽

美妝
髮型
穿搭
內衣
化妝品
時尚
絲襪
鞋
泳裝




汽車

汽車總覽

改裝
賽車
超跑
車展
JEEP
C-HR
TOYOTA




精華

 


人氣讚文

聊天事驚！世界上最美的小鎮發生什麼事了！？特企青春在走，校園天(兵)王必發嘍！快來IG互追(點我)新奇日本與德國的民族性《不要的二手物品送路人》做這種事會很丟臉嗎？新奇《S杯白人模特兒》臉書宣佈自己成功整形成黑人了......新奇水手服x條紋內褲《水手服泳裝》若隱若現的最強方程式動漫聲優不用錢系列《妖怪公寓的優雅日常》三隻鳥的聲優陣容超強大電影為什麼《神鬼傳奇》連客串都不找布蘭登費雪？導演揭曉真正原因動漫淚流滿面《艾斯沒有死》海賊王20週年，尾田榮一郎特別繪製IF篇













靈異韓劇《打架吧鬼神》tvN愛上鬼神題材了？











瘋狂頭髮日《最流行的瘋狂髮型》這節日也看得出兒童潮流趨勢（？）






















卡卡洛普

宅宅新聞

最新
 & 
玩具 



全球車展生活精品汽車資料庫 



別人正在看








綜藝節目解說《蚊子為什麼愛叮你》夏天穿黑色衣服是自討苦吃……









另類彩蛋《都奉順媽媽教你如何找到好歸宿》原來都馬麻這麼狂是有原因的ww









日劇跟動畫中常常出現《日本警察會請嫌犯吃豬排丼》這也算是日本文化之謎了



人氣&分享排行榜





特選精華







18歲輓歌《私立惠比壽中學》松野莉奈猝逝　2月18日無緣台灣









《「死侍」萊恩雷諾斯激吻「蜘蛛人」》Spideypool金球獎曬恩愛全球瘋狂









高手在民間《爺爺做的娃娃屋》精緻到把孫女給嚇慘了～～









超爆笑《幽默父母》爸媽天生就擅長讓兒女感到羞恥www









殺死處男的《露背高領毛衣》馬上激起繪師們的創作慾望









售價近六萬台幣的《臀縫牛仔褲》會這麼貴是因為能毫無保留看到深溝嗎......









CP攻受規則多《腐女生態鏈》妳是屬於哪一種生物呢？









體貼觀光客的便宜伴手禮《日本成田機場轉蛋機》肯定有人會不小心砸大錢……









《七龍珠拿帕C91震撼登場》話說怎麼沒跟達爾走在一起呢？









絕對不准笑《衝擊車廂廣告》一早就在考驗乘客的憋笑功力ww（崩潰）





精選電影








公園小情歌 Parks
有那麼一首歌，我想要唱給所有人聽

井之頭公園100周年紀念電影，新生代導演瀨田夏樹自編自導，以公園和音樂為主軸，連結過去、現在和未來，創作出前所未見的青春音樂電影。故事講述大學生‧純（橋本愛 飾）住在吉祥寺井之頭公園附近的公寓，就像其他大學生一樣，除了打工，對未來的生活感到茫然一無所知，就連畢業論文的主題也舉棋不定。某天，高中生‧小春（永野芽鬱 飾）突然來訪，原來小春在整理父親的遺物時發現一封信，寄件人是父親的舊情人佐和子，純決定幫忙小春一起進行這項尋人計畫。輾轉找到佐和子的住處時，佐和子早已離世，只剩下她的孫子時生（染谷將太 飾）。不過時生在祖母的遺物中發現一捲盤式錄音帶，裡面錄下了小春的父親及佐和子的歌聲。錄音帶的狀態老舊，五十年前寫的那首情歌只能播到一半...，於是純、小春及時生決定攜手完成這首歌。...











愛貓之城 Kedi
在古老又神祕的伊斯坦堡城市裡，數以萬計的街貓在城市居民的生活中穿梭，陪伴人們度過數千年的歲月，牠們的存在成為伊斯坦堡不可或缺的象徵。不受豢養的伊斯坦堡街貓們雖非家貓卻也不是野貓，牠們挑選自己喜愛的人類並且寵幸他們。在這裡，貓咪就像是一面反映了人類的生活樣貌的明鏡。

在《愛貓之城》這部魅力十足的紀錄片中，有位居民是這麼說的：「沒有貓，伊斯坦堡就失去了一部分的靈魂。」

電影鎖定其中七隻伊斯蘭街貓，截然不同的牠們有著不同的個性，也帶出了城市居民的七種生活樣貌，隨著這七隻可愛貓咪的視角，我們得以認識這個遙遠又古老的城市。

「充滿魔力與令人難忘的記錄片。」- Variety

喵力震撼美國戲院，創下近億萬票房奇蹟；貓奴一生絕對不可錯過的一部紀錄片。...











女狼嗨到趴 Rough Night
這個暑假，姐就是狂！挑戰尺度的R級喜劇【女郎嗨到趴】描述5個大學閨蜜10年後再度相聚，飛往邁阿密要為好姐妹潔絲(史嘉蕾喬韓森 飾)舉辦一場不醉不歸的單身趴，把握婚前要徹夜狂歡。然而瘋狂的”Party All Night”卻在不小心「玩」死脫衣舞男的意外中完全失控，究竟姐妹們要如何撿「屍」收拾殘局，回到美好人生的正軌呢？...











青禾男高 Fist & Faith
青禾男高是一所充滿青春熱血的校園，裡面的每一個學生都有他們自己的價值觀，荊浩(歐豪飾)和他的四個死黨阿屁、潭嘉木、麽雞和二餅經常在學校打抱不平，那些專門欺負同學的學霸看到他們都沒有什麼好下場！尤其是平常耀武揚威的日本學生柴田(林遣都飾)更是跟荊浩勢不兩立，在那個特殊的時代背景中，雙方各據一方保持著微妙的平衡。
直到一個年輕貌美的女教師柳禾(景甜飾)出現在校園中，在男同學間產生了漣漪和波瀾，也破壞了原本的平衡，牽動了他們之間的激戰如箭在弦一觸即發…...











悟空傳 WuKong
他們用青春反抗天威，用熱血主宰命運! 這不是西遊記，是悟空傳！
影史最帥孫悟空-彭於晏 對戰 最悍二郎神-餘文樂!
時隔15年《愛情白皮書》後，再繫兄弟情!

五百年前，天庭分為三六九等，而出身低賤的悟空，卻狂傲不羈，藐視神權，大破各處規章戒律，無視尊佛星仙，向天地諸神發起抗爭。結界橋之戰，悟空等人不慎落入凡間，雖歷盡浩劫，卻收穫愛情與友情。然而，所有命運早已註定，無奈宿命難改，迷茫與挫敗，屬於青春不朽的奮戰正將展開…...











CARS 3 閃電再起 CARS 3
全球大小男孩心中的最愛閃電麥坤，將於2017年暑假將再度馳騁賽道！
這回常勝軍麥坤遇上了最強勁的對手—後起之秀暴風傑森。新一代的賽車有著全面升級的超跑配備，在比賽中搶盡麥坤的風頭，成為媒體和觀眾矚目的焦點。心急的麥坤為了贏回冠軍寶座，鋌而走險，竟發生重大車禍，重傷之下只得退出比賽。沒有資源讓自己升級的閃電麥坤，得找到願意再次相信他的贊助商、訓練員，才有機會重回賽道，找回往日的光榮。...







人氣作者

鯛魚
凌凌漆
曈妍

其他暗部成員





18禁玩具《保險套模型製作教學》輕輕鬆鬆讓公仔性感爆表……


日本的插畫界有一種屬性叫做咬保險套（咥えゴム），任何角色只要咬著保險套都會像是在挑逗一般性感度瞬間爆表，問題是很少公仔會做出這種18禁道具，於是日本網友就利用糖霜模型顏料研發出保險套模型的製作方法，真的不得不佩服變態玩家的創意啊……

TAMIYA公司的糖霜顏料


一系列由TAMIYA公司推出的糖霜模型顏料「アイシングの達人」一共有5種款式，這些粉色系的塗料是專門用來替糖果、餅乾、蛋糕這類食物模型上色所用，原本是這樣啦，但是到了變態手中就不一樣了……

利用這款顏料製作的糖霜餅乾模型


日本網友發現只要找個小鐵環當頭部，然後用糖霜塗料替它擠出一個水滴狀的身體，就很像是……

完全就是保險套啊！！！


隨意擠出各種形狀的水滴就可以配合所有動作！


作出這些水滴（保險套）模型又有什麼用呢？看看下麵這些照片就知道有多神了……

含著保險套形象就180度大轉變！！！



此外還可以拼成一片「保險套裙」


就會變成這副癡女樣！！！


順帶一提，也可以壓出方形的平麵包覆小鐵環就很像未開封的保險套了，如此一來就有更多玩法！

其他日本網友的變態玩法




（ﾟ∀ ﾟ）這個東西要是量產應該很有市場吧！


宅宅新聞首頁





最新
新奇
正妹
寵物
型男
Kuso
科技
動漫
美食
詭異
娛樂
汽車
電影
遊戲
設計
玩具
潮流
精華













鯛魚




													2016.05.04												





鯛魚的相關類似文章





輕鬆穿脫《花紋膠帶改造公仔內褲》百圓商店滿足變態的廉價夢想……


模型玩家必學《矢澤妮可黏土人》一定要搭配長門有希最好玩……


變態玩具教學《全自動乳●機》親手打造被巨乳夾住的快感……


保險套改造《伊莉亞＋小黑泳裝公仔》別讓小學生拿這種東西當玩具……


拒絕緊身褲《庫洛魔法使小櫻知世內褲改造》唯有內褲才是正義……


...看更多鯛魚的文章






分享





















圖片來自：http://www.pixiv.net/member_illust.php?mode=medium&illust_id=40719029
日本的插畫界有一種屬性叫做咬保險套（咥えゴム），任何角色只要咬著保險套都會像是在挑逗一般性感度瞬間爆表，問題是很少公仔會做出這種18禁道具，於是日本網友就利用糖霜模型顏料研發出保險套模型的製作方法，真的不得不佩服變態玩家的創意啊……

TAMIYA公司的糖霜顏料

圖片來自：http://nov.2chan.net/y/res/3516120.htm
一系列由TAMIYA公司推出的糖霜模型顏料「アイシングの達人」一共有5種款式，這些粉色系的塗料是專門用來替糖果、餅乾、蛋糕這類食物模型上色所用，原本是這樣啦，但是到了變態手中就不一樣了……

利用這款顏料製作的糖霜餅乾模型

圖片來自：http://ameblo.jp/ronnah06/entry-11416323738.html
日本網友發現只要找個小鐵環當頭部，然後用糖霜塗料替它擠出一個水滴狀的身體，就很像是……

完全就是保險套啊！！！

圖片來自：http://nov.2chan.net/y/res/3516120.htm
隨意擠出各種形狀的水滴就可以配合所有動作！

圖片來自：http://nov.2chan.net/y/res/3516120.htm
作出這些水滴（保險套）模型又有什麼用呢？看看下麵這些照片就知道有多神了……

含著保險套形象就180度大轉變！！！

圖片來自：http://nov.2chan.net/y/res/3516120.htm

此外還可以拼成一片「保險套裙」

圖片來自：http://nov.2chan.net/y/res/3516120.htm
就會變成這副癡女樣！！！

圖片來自：http://nov.2chan.net/y/res/3516120.htm
順帶一提，也可以壓出方形的平麵包覆小鐵環就很像未開封的保險套了，如此一來就有更多玩法！

其他日本網友的變態玩法

圖片來自：http://nov.2chan.net/y/res/3516120.htm

圖片來自：http://nov.2chan.net/y/res/3516120.htm
（ﾟ∀ ﾟ）這個東西要是量產應該很有市場吧！
部分資料來自網路   ( 雙葉ちゃんTAMIYA ) 
>>> 點這裡看更多 動漫玩具宅 相關討論



廣告


標籤Tags: 公仔,玩具,模型,情趣用品,製作,保險套,18禁,教學,變態




分享到FB



宅宅新聞



加入收藏
















讀後心情

哭哭
白眼
萌
嗯嗯
驚
哈




0%
0%
0%
0%
0%
0%


的熱門文章>>









廣告



還不錯類似的新聞

尿尿愛好者的《魔改造放尿模型研究》噁心卻又深奧的世界……
保險套改造《伊莉亞＋小黑泳裝公仔》別讓小學生拿這種東西當玩具……
噁心慎入《假●液顏射公仔》廠商永遠追不上變態玩家的重口味……
公仔玩家必學《史萊姆黏土變態用法集》異種癖的福音就在這……
模型玩家哭訴《日光燈害公仔白化症》全裸褪色至少比半裸好多了……

套裝控必學改造《千鬥五十鈴公仔換身手術》OL屬性超有破壞力……
輕鬆穿脫《花紋膠帶改造公仔內褲》百圓商店滿足變態的廉價夢想……
模型玩家必備《百元商店科幻道具》一秒打造鋼彈格納庫？
散發變態氣息《手機專用運動服轉蛋》馬上就被改造成公仔衣服了……
《18禁模型零件》讓公仔的好色度瞬間上升的毛玻璃？



實用教學《公仔外拍搬運術》先學會剋服羞恥更重要……


女警綑綁關廁所《小日向蘭公仔改造》馬桶配件好像最好玩……


【開箱】壓倒性的可動王者《S.H.Figuarts》質感黑特化版「JOJO立」大考驗


超省錢《衛生紙製作公仔教學》感覺還是有點怪怪的……


丟爸爸鋼彈模型事件《以前有人因此縱火燒房子》幸好這位爸爸很冷靜……


《讓模型進入現實生活》看看這些模型攝影美得像幅畫



神祕力量J730跟星世代網紅J森一樣預算少少，也能享受超潮行動支付廣告 



FACEBOOK留言版
宅宅留言版


















0 則回應
順序: 新│舊











廣告
 


別人正在看

1綜藝節目解說《蚊子為什麼愛叮你》夏天穿黑色衣服是自討苦吃……
2另類彩蛋《都奉順媽媽教你如何找到好歸宿》原來都馬麻這麼狂是有原因的ww
3日劇跟動畫中常常出現《日本警察會請嫌犯吃豬排丼》這也算是日本文化之謎了

宅宅新聞排行榜 
人氣排行
FB分享排行




1BL漫畫《再見了我的α》高中生Ω遇到命中註定的正太α...但是人家尚未精通！？
2好煩XD《山田孝之的勇者鬥惡龍11新廣告》這個爸爸整組壞掉惹
3杉田＆子安＆森川《妖怪公寓的優雅日常》來看看本週的三隻鳥吧❤
4飲料大牌推《用弔點滴的方式喝飲料》中二飲用法讓你喝飲料也能被翻白眼（誤）
5JUMP SHOP 推出海賊王《功夫海牛、鬼魂、拉布、培波存錢筒》太可愛了啊～
6日本郵局推出《亂馬二分之一30周年紀念郵票》天啊...不敢面對周年數字....（掩面）
7鋼之鍊金術師《萌萌阿爾黏土人登場》還附帶小貓咪零件XD
8《東亞重工合成人間》高可動度就連JOJO動作也能完整重現
9猛然一看好可怕《日本的黑色7-ELEVEN》人家是這樣保護景觀的……
10新偶像企劃《MOSA-TUNE》白天當女生、夜晚才能恢復男兒身







廣告


讓專業的來～天生麗質我沒有辦法，從小就是麻豆的料！

人氣漫畫家睫毛首部長篇漫畫最終章《負債魔王6》預購送限量別冊

性轉換沒有極限！人家是漂釀公主也是花美王子(啾






TOP 10 它它新聞

臺大森林系學生問捲 超鬧示意圖讓網友欲罷不能不滿老爸迷手遊 高二生駭癱遊戲公司「我那有這麼多十幾萬可以被騙！」上次同事這次表妹SM性愛風氣新竹蔓延 秘密社團尋心儀「女王」女廁竟傳出男人呻吟聲 原來他在做壞事…狼性？中國男大鬧機場搶警械 家屬嗆要和航警單挑7少年揍人搶笑氣 事後被打成豬頭PO網喵星人吐吐  到底該不該擔心？謎一樣的90歲曾祖母！坐輪椅翹家一公里迷路恐怖醫院 「毛小孩」用藥逾期3年 




人氣作者

鯛魚
凌凌漆
曈妍

其他暗部成員











正妹 »
看更多»


《新人類美少女真喻》雙馬尾加黑毛衣超犯規搭配這樣是可以的嘛❤
《傳說中的小正義》萌萌可愛的眼神一看我就融化了
《忍野さらin台灣》最胸女大生來台拍攝寫真上線啦
太可愛《和服小女孩》照片瘋傳 是真正的天使啊...
《正妹實況主Kiarakitty》要嘛新加坡要嘛就來這裡看臺摟
《宮本彩希穿進化版殺死童貞服》從後面看更是性感到令人噴血
Cosplay玩家《Alyson Tabbitha》扮演進擊的巨人中的女巨人也是還原的讓人嫑嫑的
《椎名煌×白星公主》屹立於人魚族頂點的尤物出現啦



人氣排行

1BL漫畫《再見了我的α》高中生Ω遇到命中註定的正太α...但是人家尚未精通！？
2《自拍撞壞600萬展品》既然要撞就撞好撞滿吧
3好煩XD《山田孝之的勇者鬥惡龍11新廣告》這個爸爸整組壞掉惹
4猛然一看好可怕《日本的黑色7-ELEVEN》人家是這樣保護景觀的……
5特殊口味虛擬實境AV《VR水溝偷窺》女高中生流行蹲在水溝上聊天嗎……
6《忍野さらin台灣》最胸女大生來台拍攝寫真上線啦
7《職業攝影師眼中的醜地點》拍出來的照片還是美
8《F罩杯BJ說巨乳讓她好困擾》網友：不要刺激我們阿......



分享排行

1BL漫畫《再見了我的α》高中生Ω遇到命中註定的正太α...但是人家尚未精通！？
2好煩XD《山田孝之的勇者鬥惡龍11新廣告》這個爸爸整組壞掉惹
3杉田＆子安＆森川《妖怪公寓的優雅日常》來看看本週的三隻鳥吧❤
4飲料大牌推《用弔點滴的方式喝飲料》中二飲用法讓你喝飲料也能被翻白眼（誤）
5JUMP SHOP 推出海賊王《功夫海牛、鬼魂、拉布、培波存錢筒》太可愛了啊～
6日本郵局推出《亂馬二分之一30周年紀念郵票》天啊...不敢面對周年數字....（掩面）
7鋼之鍊金術師《萌萌阿爾黏土人登場》還附帶小貓咪零件XD
8《東亞重工合成人間》高可動度就連JOJO動作也能完整重現


 


卡卡熱門字
顏文字
少年JUMP
瘋電影
都市傳說
現在宅美食
汽車
小遊戲
小鮮肉
新海誠
韓星
iPhone
LoveLive!
漫畫家
新番
電視直播
韓國恐怖漫畫
迪士尼
Marvel
遊戲排行榜
貓奴必看
手機遊戲
桌佈下載
電玩
好可怕系列
遊戲
冰淇淋
歐派
正妹影片
料理
巴黎車展
輕小說
BL
傑尼斯
殭屍
大叔限定
海賊王線上看
最新日劇線上看
閒聊 


卡卡頻道
宅宅新聞
聊天事
影視廳
它它新聞
情報局
遊戲
窩PAPER
排行榜



卡卡相關服務
宅宅新聞粉絲團
卡卡正妹粉絲團
加入噗浪好友
卡卡Google+專頁
加入微博粉絲

RSS訂閱

新聞 | 
          電影 | 
          正妹 | 
          動漫







宅宅新聞





        重要聲明：本網站為提供內容及檔案上載之平臺，內容發佈者請確保所提供之檔案/內容無任何違法或牴觸法令之虞。卡卡洛普無法調解版權歸屬等相關法律糾紛，對所有上載之檔案和內容不負任何法律責任，一切檔案內容及言論為內容發佈者個人意見，並非本網站立場。
    

徵才
正妹推薦專線
卡卡暗部
連絡我們
Copyright © 2009 www.Gamme.com.tw








 





