


機器學習 - 維基百科，自由的百科全書































 







機器學習

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋








機器學習與資料探勘





問題





分類
聚類
回歸
異常檢測
關聯規則
強化學習
結構預測（英語：Structured prediction）
特徵學習
線上學習（英語：Online machine learning）
半監督學習（英語：Semi-supervised learning）
語法歸納（英語：Grammar induction）






監督學習
(分類 · 回歸)






決策樹
表徵（裝袋, 提升，隨機森林）
k-NN
線性回歸
樸素貝葉斯
神經網路
邏輯回歸
感知器
支援向量機（SVM）
相關向量機（RVM）





聚類





BIRCH（英語：BIRCH）
層次（英語：Hierarchical clustering）
k平均
期望最大化（EM）

DBSCAN
OPTICS（英語：OPTICS）
均值飄移（英語：Mean shift）





降維





因子分析（英語：Factor analysis）
CCA
ICA
LDA
NMF（英語：Non-negative matrix factorization）
PCA
LASSO
t-SNE（英語：t-distributed stochastic neighbor embedding）





結構預測（英語：Structured prediction）





機率圖模型（貝葉斯網路，CRF, HMM）





異常檢測





k-NN
局部離群因子（英語：Local outlier factor）





神經網路





自編碼（英語：Autoencoder）
深度學習
多層感知機
RNN
受限玻爾茲曼機
SOM
CNN





理論





偏差/方差困境（英語：Bias–variance tradeoff）
計算學習理論（英語：Computational learning theory）
經驗風險最小化（英語：Empirical risk minimization）
PAC學習（英語：Probably approximately correct learning）
統計學習
VC理論








閱
論
編





機器學習是人工智慧的一個分支。人工智慧的研究是從以「推理」為重點到以「知識」為重點，再到以「學習」為重點，一條自然、清晰的脈絡。顯然，機器學習是實現人工智慧的一個途徑，即以機器學習為手段解決人工智慧中的問題。機器學習在近30多年已發展為一門多領域交叉學科，涉及機率論、統計學、逼近論、凸分析、計算複雜性理論等多門學科。機器學習理論主要是設計和分析一些讓電腦可以自動「學習」的演算法。機器學習演算法是一類從資料中自動分析獲得規律，並利用規律對未知資料進行預測的演算法。因為學習演算法中涉及了大量的統計學理論，機器學習與推斷統計學聯繫尤為密切，也被稱為統計學習理論。演算法設計方面，機器學習理論關註可以實現的，行之有效的學習演算法。很多推論問題屬於無程式可循難度，所以部分的機器學習研究是開發容易處理的近似演算法。
機器學習已廣泛應用於資料探勘、電腦視覺、自然語言處理、生物特徵識別、搜尋引擎、醫學診斷、檢測信用卡欺詐、證券市場分析、DNA序列測序、語音和手寫識別、戰略遊戲和機器人等領域。



目錄


1 定義
2 分類
3 演算法
4 參考文獻

4.1 參照
4.2 書目


5 外部連結
6 參見



定義[編輯]
機器學習有下麵幾種定義：

機器學習是一門人工智慧的科學，該領域的主要研究物件是人工智慧，特別是如何在經驗學習中改善具體演算法的效能。
機器學習是對能通過經驗自動改進的電腦演算法的研究。
機器學習是用資料或以往的經驗，以此最佳化電腦程式的效能標準。

一種經常參照的英文定義是：A computer program is said to learn from experience E with respect to some class of tasks T and performance measure P, if its performance at tasks in T, as measured by P, improves with experience E.
分類[編輯]
機器學習可以分成下麵幾種類別：

監督學習從給定的訓練資料集中學習出一個函式，當新的資料到來時，可以根據這個函式預測結果。監督學習的訓練集要求是包括輸入和輸出，也可以說是特徵和目標。訓練集中的目標是由人標註的。常見的監督學習演算法包括回歸分析和統計分類。
無監督學習與監督學習相比，訓練集沒有人為標註的結果。常見的無監督學習演算法有聚類。
半監督學習介於監督學習與無監督學習之間。
增強學習通過觀察來學習做成如何的動作。每個動作都會對環境有所影響，學習物件根據觀察到的周圍環境的反饋來做出判斷。

演算法[編輯]
具體的機器學習演算法有：

構造間隔理論分佈：聚類分析和模式識別

人工神經網路
決策樹
感知器
支援向量機
整合學習AdaBoost
降維與度量學習
聚類
貝葉斯分類器


構造條件機率：回歸分析和統計分類

高斯過程回歸
線性判別分析
最近鄰居法
徑向基函式核


通過再生模型構造機率密度函式：

最大期望演算法
機率圖模型：包括貝葉斯網和Markov隨機場
Generative Topographic Mapping


近似推斷技術：

馬爾可夫鏈
蒙特卡羅方法
變分法


最最佳化：大多數以上方法，直接或者間接使用最最佳化演算法。

參考文獻[編輯]
參照[編輯]

書目[編輯]

Bishop, C. M. (1995). 《模式識別神經網路》，牛津大學出版社。ISBN 0-19-853864-2
Bishop, C. M. (2006). 《模式識別與機器學習》，Springer。ISBN 978-0-387-31073-2
Richard O. Duda, Peter E. Hart, David G. Stork (2001) 《模式分類》（第2版）, Wiley, New York, ISBN 0-471-05669-3.
MacKay, D. J. C. (2003). 《資訊理論、推理和學習演算法》，劍橋大學出版社。ISBN 0-521-64298-1
Mitchell, T. (1997). 《機器學習》, McGraw Hill. ISBN 0-07-042807-7
Sholom Weiss, Casimir Kulikowski (1991). Computer Systems That Learn, Morgan Kaufmann. ISBN 1-55860-065-5

外部連結[編輯]


UCI description
機器學習軟體Weka
Pablo Castro首頁
機器學習網郵寄清單
機器學習和自然語言處理-弗萊堡大學
機器學習和資料探勘，生物資訊學小組，慕尼黑工業大學
機器學習和生物計算-Bristol大學
機器學習和應用統計學@微軟研究
機器學習研究月刊
機器學習期刊
機器學習-Kmining，資料探勘和KDD科學參考
Book "智慧型系統社群" by Walter Fritz
開放目錄專案
機器學習論文-CiteSeer
Orange，使用Python手稿語言的機器學習元件和視覺化編程介面



參見[編輯]


資訊科技主題
統計學主題




人工智慧
計算智慧型
資料探勘
模式識別
機器學習方面重要出版物（電腦科學）
機器學習方面重要出版物（統計學）
自主控制機器人
歸納邏輯編程
決策樹
神經網路
強化學習
貝葉斯學習
最近鄰居法
計算學習理論











閱
論
編


電腦科學






數學基礎

數理邏輯 · 集合論 · 數論 · 圖論 · 類型論 · 範疇論 · 數值分析 · 資訊理論






計算理論

自動機 · 可計算性理論 · 計算複雜性理論 · 量子計算 · 數值計算方法






演算法和資料結構

演算法分析 · 演算法設計 · 計算幾何






程式語言和編譯器

語法分析器 · 直譯器 · 編程典範（程序化編程 · 物件導向程式編程 · 函數語言程式設計 · 邏輯編程等）






並行、並列和分散式系統

多處理器 · 網格計算 · 並行控制






軟體工程

需求分析 · 軟體設計 · 程式設計 · 形式化方法 · 軟體測試 · 軟體開發過程






系統架構

電腦系統架構 · 微處理器體系結構 · 作業系統






電信與網路

路由 · 網路拓撲 · 密碼學






資料庫

資料庫管理系統 · 關聯式資料庫 · 結構化查詢語言 · NoSQL · 事務處理 · 資料庫索引 · 資料探勘






人工智慧

自動推理 · 計算語言學 · 電腦視覺 · 進化計算 · 專家系統 · 機器學習 · 自然語言處理 · 機器人學






電腦圖形學

視覺化 · 電腦動畫 · 圖像處理






人機互動

電腦輔助功能 · 使用者介面 · 可穿戴電腦 · 普適計算 · 虛擬現實 · 聊天機器人






科學計算

人工生命 · 生物資訊學 · 認知科學 · 計算化學 · 計算神經科學 · 計算物理學 · 數值演算法 · 符號計算







註：電腦科學領域也可根據ACM-2012分類系統進行分類。










 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=機器學習&oldid=44802676"					
3 個分類：機器學習人工智慧人工智慧應用隱藏分類：使用ISBN魔術連結的頁面 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


العربيةঅসমীয়াAzərbaycancaБългарскиCatalàČeštinaDanskDeutschΕλληνικάEnglishEspañolEestiفارسیSuomiFrançaisעבריתहिन्दीMagyarՀայերենBahasa IndonesiaÍslenskaItaliano日本語ಕನ್ನಡ한국어LietuviųLatviešuМакедонскиമലയാളംमराठीNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålPolskiPortuguêsРусскийSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSvenskaதமிழ்ไทยTagalogTürkçeУкраїнськаTiếng Việt 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年6月17日 (週六) 06:01。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 












機器學習課程


















機器學習
(Machine 
		Learning, ML)


3學分        
                          
        3小時
(上課        
         3小時/週)







Reference Books:
1.



		Introduction to Machine 
        Learning, E. Alpaydin, The MIT Press, 2009.



2.




類神經網路與模糊控制理論-入門與應用,
			

王進德,
			

全華, 
			2007.




3.

機器學習-類神經網路、模糊系統以及基因演算法,
				

				蘇木春&張孝德,
				

				全華, 
				2006. 



4.




研究分析方法，邱裕鈞&馮正民，建都文化，2004.




5.




資料探勘，施雅月&賴錦慧 
			譯，培生，2007.




6.





類神經網路模式-應用與實作，葉怡成，儒林，2009.




Instructor：

陳士傑




















1.


				歡迎大家自行上線學習，並歡迎各界免費使用。若需用於公開教學、著作…等，請適當引用原著作人資訊。請勿使用於販售…等有價侵權行為。 
				本人所學有限，故講義內容若有誤謬或引用不全之處，也煩請不吝指正。由於本人事務繁重，故僅就課程教學上為大家釋疑。請勿將您在它處取得的作業或相關考題直接寄給本人要求詳解 
				(若僅是討論問題的少數個疑惑點則不在此限)。



2.


				若影音檔中有 "音質" 以外之其它可藉由修剪影片改善的問題 
				(如：兩段話前後空白過久，重覆講述同一句話過多次…等)，皆歡迎告知本人以做修正。僅需告知本人哪一章的哪一個影音檔宜再修剪即可。



3.



					希臘數學符號羅馬拼音(pdf)



4.



				本課程所有影音檔是與本繫系網放置同一空間。若您在連結時連不上，可先連結至敝繫系網(國立聯合大學資管系)，若系網掛點，則是伺服器的問題，敝系助理會於上班期間處理。若非此因素，則請連絡本人，謝謝您。



5.



				若影音檔下載開啟時有所延遲，表示目前觀看人數較多，敬請耐心等候。



6.


建議參考課程：(皆有影音檔，本門課修習完畢後、欲更深入探討者適用)


　





					台灣大學林軒田教授機器學習基石與機器學習技法(上課去)







					台灣大學李宏毅教授機器學習與深度學習(上課去)







					史丹佛大學機器學習課程







Course

Slide




課程簡介


　

人工智慧、機器學習與計算智慧概念

　
　
　
　
　
　
　
　
　
　










導論(Introduction)


　


	最佳化問題(Optimization Problem)

　
　
　
　
　
　
　
　
　
　










變化型啟發式搜尋(Meta-heuristic Search)


　




基因演算法基礎(Foundations of Genetic Algorithm)


(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

						　

						　

						　

						　

						　

						　









螞蟻演算法基礎 
	(Foundations of Ant Algorithm)


(1)

(2)

(3)

(4)

(5)
　
　
　
　
　
　









粒子群演算法基礎 (Foundations 
	of Particle Swarm Optimization; PSO)--【第一片下載速度較慢】


(1)
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　









禁制搜尋法基礎 (Foundations 
	of Tabu Search)


(1)

(2)

(3)
　
　
　
　
　
　
　
　











模擬退火法基礎 (Foundations 
		of 

Simulated Annealing)


(1)

(2)

(3)
　
　
　
　
　
　
　
　











分類(Classification)


　

分類概念

　

F
課程內容請見本人資料探勘數位課程之"分類"一章




      　



決策樹學習 (Decision 
	Tree Learning)

　
　
　
　
　
　
　
　
　
　









最近鄰居分類 
	(Nearest-Neighbor Classification)

　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　









貝氏分類 (Bayes 
	Classification)

　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　









支持向量機 (Support 
	Vector Machine; SVM)


(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

(9)

(10)

(11)





(12)

(13)
　
　
　
　
　
　
　
　
　










增強式學習(Reinforcement 
	Learning)


　

增強式學習概念

　
　
　
　
　
　
　
　
　
　










類神經網路基礎(Foundations 
	of Neural Networks)


　

類神經網路導論

　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　











監督式學習網路





感知機 
		(Perceptron)

　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　












倒傳遞網路 (Back-Propagation 
		Network; BPN)

　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　










徑向基底函數網路 
	(Radial Basis Function; RBF)

　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　









反傳遞神經網路 
	(Counter Propagation Network; CPN)

　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　









機率神經網路 
	(Probabilistic Neural Network; PNN)

　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　









學習向量量化網路 (Learning 
	Vector Quantization; LVQ)

　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　











無監督式學習網路



自適應共振理論網路 (Adaptive 
	Resonance Theory Network; ART)


						　

						　
　
　
　
　
　
　
　
　
　









自組織映射圖網路 (Self-Organizing 
	Map Network; SOM)


						　

						　
　
　
　
　
　
　
　
　
　











聯想式學習網路



霍普菲爾網路 (Hopfield Neural Network; 
	HNN)


(1)

(2)
　
　
　
　
　
　
　
　
　









雙向聯想記憶網路 (Bi-directional 
	Associative Memory; BAM)


						　

						　
　
　
　
　
　
　
　
　
　










深度學習基礎(Foundations 
	of Deep 
	Learning)


　



深度學習概念


(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

(9)
　
　









捲積神經網路 
	(Convolution Neural Network, CNN)


(1)

(2)

(3)

(4)
　
　
　
　
　
　
　









循環神經網路 
	(Recurrent Neural Network; RNN)


(1)

(2)
　
　
　
　
　
　
　
　
　














                                        Machine Learning | Microsoft Azure                         ×  此網站使用 Cookie 進行分析、個人化內容及廣告。繼續瀏覽此網站表示您同意我們使用 Cookie。深入瞭解 >     略過導覽                            銷售專線 1-800-867-1389    對 Azure 有任何疑問嗎？ 請連絡您的銷售團隊。 United States：1-800-867-1389 美國：1-800-867-1389 尋找當地電話號碼或提交查詢表單    我的帳戶 入口網站                      銷售專線:  : 尋找當地電話號碼 我的帳戶 入口網站 免費帳戶   為何選擇 Azure？   解決方案  產品   文件 價格 訓練 Marketplace  合作夥伴   部落格 資源  支援     免費帳戶         機器學習服務 建置功能強大並型在雲端執行的機器學習應用程式   立即開始使用  深入瞭解 Cortana Intelligence Suite                      簡易、可擴充、走在最前端 完全受管理的雲端服務讓您可輕鬆地建置、部署及共用預測性分析解決方案。        您是機器學習的新手？ 若您才剛起步，請閱讀 David Chappell 的 Introduction for Technical Professionals。 Roger Barga 的著作 Predictive Analytics with Microsoft Azure Machine Learning 也是一項絕佳資源。閱讀此作者的相關訪談。      第一次使用此產品嗎？ 若您已具有資料科學技能，但剛開始使用 Azure Machine Learning，請看看我們的教學課程，或從資源庫開始使用範例實驗。有任何疑問嗎？ 請在論壇中詢問工程師。        目前是 R 或 Python 的使用者嗎？ Azure Machine Learning Studio 包含數百個自訂程式碼的內建封裝與支援。 如需深入瞭解如何使用 R 與 Python 開始進行機器學習服務，請閱讀我們的部落格。      資料科學家還是開發人員呢？ Azure Machine Learning 是為應用的機器學習而設計的。採用最佳的演算法及簡易的拖放功能介面，只需點選幾下便能把想法轉為實際部署。免費試用。 若您是開發人員且希望內建資料科學技術，請查看我們的 API 以及 Azure Marketplace。          快速部署 使用 Azure Machine Learning 在幾分鐘內將模型作為 Web 服務部署至生產環境，而這樣的 Web 服務可從任何裝置隨處呼叫，且能使用任何資料來源。深入瞭解 Web 服務。      發佈、共用、獲利 在資源庫或 Azure Marketplace 與全世界分享您的解決方案。      實驗    二元分類：Twitter 情感分析 此實驗示範如何執行 R 指令碼、功能選取及功能雜湊模型來訓練...    雙類別支援向量機               實驗    迴歸分析：需求評估 此實驗示範如何使用 UCI 單車租借資料的迴歸來估算需求。    提升決策樹迴歸               實驗    二元分類：信用風險預測 此範例示範如何在 Azure ML Studio 中執行成本導向的二元分類...    雙類別支援向量機      雙類別提升決策樹            主機庫 資源庫是與資料科學社群分享最佳做法的學習平臺，由我們的工程師以及同您一般的使用者所打造。立即參與其中。      Marketplace Marketplace 提供您販售工作成果，或是單純將其與全世界分享的機會。瞭解如何發佈並前往 Marketplace。      客戶案例 請參閱 American Eagle 如何使用 Azure Machine Learning 同時搭配 Cortana Intelligence Suite，嘗試並打破陸上速度記錄。       查看更多案例     客戶心聲     「Azure Machine Learning 的美妙在於，其以低耦合方式，與開放原始碼技術整合。無論您的基礎結構是什麼，Azure Machine Learning 都能傳遞價值。」 Fernando FantonMendeley 產品開發部資深副總裁 深入瞭解    「我們談的是提供石油和天然氣業界前所未聞的共同作業程度及可見度。」 Rockwell Automation 遠端應用程式監視部 Doug Weber 深入瞭解    「這向 SLAC 體現了物聯網和機器學習的價值。這個智慧型系統在我們使用系統資料手動找出問題前，便率先提供相關資訊。」 史丹佛 SLAC National Accelerator Laboratory 的 CIO James Williams 深入瞭解      相關產品與服務                  HDInsight  佈建雲端 Hadoop、Spark、R Server、HBase 及 Storm 叢集                                        SQL 資料倉儲  彈性的資料倉儲即服務，並提供企業級功能            Data Factory  編排和管理資料轉換與移動                 使用您的帳戶 ID 免費試用 Azure Machine Learning 開始使用                        
















【BigData大會搶先看】人工智慧和機器學習有何不同？哈佛AI專家告訴你 | iThome





















移至主內容















































 








 




新聞


 

【BigData大會搶先看】人工智慧和機器學習有何不同？哈佛AI專家告訴你
 為何Facebook、Google、微軟、IBM等IT巨頭，今年相繼開源釋出了，自家人工智慧團隊過去秘而不宣的機器學習技術？機器學習和人工智慧技術有何差別？請看臺灣AI專家告訴你

 






 
按讚加入iThome粉絲團









 




 
文/王宏仁
|
2015-12-08發表
  

 



 







 能讓電腦更聰明的人工智慧程式碼，過去像是可口可樂的神秘配方一樣，是科學家們秘而不宣的神奇公式。今年卻有多家IT巨頭，紛紛開源釋出了自家人工智慧領域上的先進技術。
年初打頭陣的是Facebook，開源釋出了自家人工智慧實驗室所研發的深度學習模組Torch，11月9日，Google開源釋出了機器學習引擎TensorFlow。隔了一天，微軟亞洲研究院也宣佈y在Github上開源釋出了分散式機器學習工具包DMTK。不到幾個禮拜，以華生電腦在人工智慧領域著稱的IBM成了今年第四家加入機器學習技術開源潮的IT巨頭，跟著開源釋出了機器學習技術SystemML。
為何IT大廠紛紛釋出自家人工智慧團隊過去秘而不宣的機器學習技術？機器學習和人工智慧技術有何差別？即將在明天登場的Big Data研討會中分享人工智慧大應用經驗的Appier沛星互動科技創辦人兼執行長游直翰，分享了他的觀察。
在哈佛大學人工智慧實驗室取得資工博士學位的AI專家游直翰專註人工智慧、機器學習和機器人研究。他也是直翰於史丹佛大學就學期間，曾參與美國無人駕駛自動車競賽(DARPA Grand Challenge)，並與後來的Google無人車之父Sebastian Thrun合作無人車研究計畫。2012年在臺創立了Appier公司，以人工智慧應用幫助企業解決各種跨螢難題，被杉資本譽為亞洲少數具有世界級大資料分析術的研發團隊，已獲得來自紅杉資本等國際知名創投約10億元資金挹註，據點遍及全亞洲11個城市。
資料探勘(Data Mining)、機器學習(Machine Learning)和人工智慧(AI)，您認為最大的差異是什麼？能否用例子來說明上述三者的差異？
A：人工智慧是一種系統透過資料處理和(或)演算法運算傳達情報資訊的方法，從而產出有意義的資訊，並讓機器擁有比人更聰明的智慧。簡單來說，人工智慧就是教電腦做「正確、聰明的決策」，也就是我們所謂的「智慧」。
而機器學習是人工智慧的其中一個分支，讓機器可以自動學習、從巨量資料中找到規則，進而有能力做出預測。人工智慧讓過去只能透過人類或動物智慧解決的問題也能透過電腦系統迎刃而解；機器人是自動執行工作的機器裝置，而人工智慧則可以讓機器人快速、精準處理大量資料。簡單來說，機器人像是人的「身軀」，人工智慧則是人的「腦」。
資料探勘是利用分析技術來發掘資料間未知的關聯性與規則，而人工智慧是其中的一個分析技術。傳統會用統計的方式來做資料探勘，現在也有些人會用機器學習的方法來處理大量資料。由於機器學習可處理巨量多維度資訊，並能發掘多元變動因素之間的關聯性，再藉由優化實現清晰與可辨識的目標，因此非常適用於資料探勘。
目前人工智慧最有價值的應用領域為何？
A：人工智慧發展至今，已逐漸改變我們的生活型態，我們也因人工智慧而享用許多個人化的服務、生活變得也更為便利。
近幾年人工智慧的應用領域愈來愈廣泛，我認為只要是能為人類帶來更好、更便利生活的應用就是有價值的應用。舉例來說，現在許多廠商將人工智慧與自動化控制技術結合，讓機器變得更聰明；另外有便利商店透過人工智慧設計節電系統，也有廠商透過人工智慧來幫助用戶辨識財務詐騙；此外，愈來愈多人嘗試將人工智慧生物辨識做結合，甚至建立起人工智慧物聯網等都是人工智慧為人們創造更好生活的應用樣子，因為現在要處理的資料量實在太多，多得遠遠超過人腦可以應負和處理的程度。
在商業應用方面，人工智慧還可以用於解決許多商業問題，幫助企業做出正確的商業決策，比方說應用在電子商務與數位行銷領域等。隨著使用者擁有的裝置數量不斷增加，他們在不同裝置上的使用行為也愈來愈複雜，品牌與廣告主將面臨找不到目標受眾的窘境，而我們相信人工智慧將會是解決這個問題最理想的方法，並讓企業更容易透過人工智慧的跨螢方案解決行銷策略方面的問題。
舉例來說，透過人工智慧演算法和眾多參數分析每個使用者在電腦、平板與手機上的使用行為，當我們在兩個不同的裝置上看到類似的使用模式時，即可判別這些裝置極可能屬於同一個使用者。此外，我們的人工智慧技術可以幫助廣告主找出對廣告有興趣的目標受眾，並決定可以觸及目標受眾的最佳廣告投放的時間和版位，以及判斷有效獲得目標受眾的合理預算和最佳的廣告格式。至今我們已為全球超過500個知名品牌與代理商提供跨螢行銷服務，並讓更多領域的企業透過人工智慧應用擬定最佳的商業策略。
讓電腦更智慧的關鍵，似乎不再是過去神秘的演算法，而是如何擁有更多的資料，您覺得呢？
A：應該說這兩樣缺一不可。單看資料量有多龐大其實並沒有太大的意義，重要的是能夠從好的資料中探究分析出多少的insight，才是真正的價值所在。而這也正是我們在做的事：我們擁有一個強大的AI團隊，每天不斷在瞭解客戶需求，並思考著如何精進人工智慧運算能力，提升「預測」的精準度及效率，為客戶達到行銷目標。
就您觀察，為何Google會大方將機器學習引擎TensorFlow開源？這將對資訊產業帶來什麼樣的影響？
A：我們樂見Google將TensorFlow免費開源，這對開發人員與Google而言都是大好消息；每多一個開放平臺對所有開發人員來說，就是多了一項免費的開發工具；對於廠商而言，愈來愈多開發人員的加入也能協助改善現有的技術。以AI領域為例，這樣的開源做法將有助於機器學習應用的快速實驗，快速創新，以及快速的驗證。不過我們仍要持續觀察未來的發展，期望這樣的做法能夠真正造福整體AI產業和廣大的使用者。
更多大資料先進技術專家在臺灣，Big Data Conference 2015網址http://bigdataconf.ithome.com.tw/
 


































 




 







 Advertisement


 

 

更多 iThome相關內容


  
 【Eric Schmidt預言】AI是新一代開發典範，會徹底顛覆開發方法 

 Google AI會自己創造加密法，避免「他人」刺探 

 Google Play Store用AI幫你推薦App 

 【AWS re:Invent 2016】Amazon進軍AI主戰場，雲端三強力爭AI大餅 

 Google開源AI平臺Tensorflow發布1.0版，靠GPU分散計算特定模型能快58倍 

 韓國人機翻譯大戰：人類「暫時」勝出，Google落後 
 
 






 







 

熱門新聞






 


英國Wi-Fi業者使壞，讓2.2萬名用戶無意中同意去掃流動廁所

2017-07-18
 
 






 


Google 兩步驟驗證將以手機提示取代簡訊

2017-07-17
 
 






 


【AI關鍵技術】三大熱門深度學習框架新進展

2017-07-19
 
 






 


硬體不相容，部份英特爾Atom裝置無法升級Windows 10 Creators Update

2017-07-18
 
 






 


災難！CoinDash首度發行貨幣當天就被駭，損失近700萬美元

2017-07-18
 
 






 


微軟亞洲研究院院長洪小文：越複雜越不管用，AI最適合封閉型的高重複性任務

2017-07-17
 
 






 


安撫使用者不滿情緒，Skype聯絡人狀態顯示功能回來了!

2017-07-17
 
 






 


南韓代管業者Nayana遭勒索軟體攻擊，與駭客達成協議將支付110萬美元贖金

2017-06-21
 
 






 


2017年AI開始普及化，技術競賽白熱化

2017-07-15
 
 






 


國際警方聯手關閉暗網市集AlphaBay

2017-07-17
 
 



 

專題報導




企業行動化管理解決方案採購大特輯 


AI 100（上） 


公有雲儲存服務大盤點 


富士通AI新戰略 


企業身分驗證雲端服務採購特輯 

更多專題報導
 

 













圖解機器學習










































R2D3








圖解機器學習
: 

						中文
					
Español 
					
					لعربية 
					
					Français 
					
					Italiano 
					
					русский 
					
					簡體 
					
					Bahasa Indonesia 
					
					Português 
					
					English 
					
					Türk 
					
				
機器學習(Machine Learning)是計算機科學的一門。常利用著統計學的技巧，機器學習程式(Machine Learning Algorithms)能夠自動學習識別數據內的規律。憑著機器學習找到的規律，電腦程式能作出高度準確的預測。
請往下瀏覽。憑著一組關於房屋資料的數據樣本，我們將會建造一個懂得區別紐約市和舊金山房屋的機器學習模型。



往下瀏覽







以直覺做出發點
假設我們必須憑數據預測一棟房屋是位於舊金山還是紐約市，我們應該怎樣開始呢？在機器學習詞彙內，這是一種分類任務。(Classification Task)
如果你到過舊金山，你可能會知道其地理是出了名的高低不平。讓我們看看房屋的海拔資料能不能協助區分這兩個城市的房屋。
憑著右邊的海拔圖表，一棟海拔73公尺以上的房屋看來應該是位於舊金山的。這是我們憑直覺能作的最初步預測。



加一點常識
多加一個維度(Dimension)能讓我們尋找更精確的規律。在圖上畫上房屋樣本的每平方公尺價格後，我們的圖變成了散點圖。
在散點圖可以見到，在海拔比較低的房屋之中，紐約市的房屋相對上是比較昂貴的。
憑著這些數據，我們可以作這個預測：在海拔73公尺以下的房屋中，如果每平方公尺價格高過19116美元，那房子多數會是在紐約市的。
數據內的維度，在機器學習詞彙內又稱為特徵(features)，預報器(predictors)，或變數(variable)。



劃分邊界線
我們可以把關於海拔和平方公尺價格的臆測畫在散點圖上。圖上綠色（海拔73公尺以上）的部分將會歸類為舊金山的。藍色（平方公尺價格19116美元以上）的部分會歸類為紐約市的。
這樣憑著數據尋找合理的分界條件是統計學習和機器學習的基礎。
可是，在左下角那些海拔低，平方公尺價格也低的房屋該怎麼分類呢？我們要找多一點的維度數據了。







我們用來建造機器學習模型的房屋數據𥚃有七個維度。在機器學習詞彙內，建造模型的過程又稱為模型訓練(Model Training)。
在右邊，我們把每一雙維度的關係都劃成了散點圖。圖上依稀可見數據𥚃的規律。我們該怎樣把模糊的規律變成準確的分界條件呢？



發揮機器學習
在數據𥚃尋找規律就是機器學習的基礎。所有的機器學習程式都是使用電腦快速地統計數據𥚃最佳的分界。
接下來我們將會介紹一種叫決策樹的機器學習程式。決策樹十分簡單，它會把數據內的維度逐一分析去尋找分界。









尋找更好的分界條件
首先重溫海拔數據，試試尋找更好的分界條件。把上面的海拔圖變成直方圖能讓我們更容易看到數據內的規律。

從直方圖上可以見到不同房屋海拔的分配。在數據樣本𥚃，紐約市海拔最高的房子在於海拔73公尺。但是大多數的紐約房子都坐落在海拔較低的地方。



第一個分節點
決策樹使用二分類式的條件(if-then statements)作為分界條件。
比方說，一棟房子如果海拔高於某甲公尺，那房子就是在舊金山的。



在機器學習詞彙內，這叫分支(fork)。分支把數據樣本以維度值數(value)分類。這維度值數又名分節點。
分支是決策樹的分界程序。分支把所有數據樣本分成兩部。小於分節點的分向左邊，大於分節點的分向左邊。

作平衡分界
選擇分節點時需要小心平衡兩邊。我們初選的分節點(海拔73公尺)把很多的舊金山的房子錯誤分類為紐約市的。
看看最左邊那餅形圖綠色的部分，那些舊金山的房子全部都分錯了。這些分錯的樣本叫做偽陰性(false negative)。

可是，如果我們用一個能張所有舊金山樣本都歸在一邊的分節點，那個分支就會錯誤分類許多紐約市的房子了。這類錯誤叫做偽陽性(false positive)。

最佳的分節點
在最佳的分節點，分類結果應該盡可能同質(或純質)。統計學𥚃有幾種算法可以尋找好的分節點。

圖上可見，在最佳的分節點我們還仍然不能避免錯誤的分類。我們該什麼辦呢？




一試再試
我們可以遞迴歸再試。在第一個分支的兩邊分類結果內，每邊再次加分支分類。遞迴地重複施用計算程式(recursion)是模型訓練𥚃常用的戰術之一。
左邊的一系列直方圖顯示著兩邊數據樣本𥚃每個維度的分配。

新分支的最佳分節點取決於那邊的數據樣本。
在左邊海拔較低的部分，最佳的分節維度是平方公尺價格，分節點在11,420美元。
在右邊海拔較高的部分, 最佳的分節維度是房子總值，分節點在514,500美元。.
				







栽培決策樹
多加分支就是增加決策樹所包含的數據，從而增強決策樹的預測準確性。

加多一層，決策樹的準確性增加到百分之八十四。

再加幾層，準確性增加到百分之九十六。

我們甚至可以繼續加分支直到決策樹百分之百準確為止。這樣子，所有決策樹末梢的分類結果會是純粹舊金山或紐約市的。



決策樹的末節又叫葉節點(leaf nodes)。決策樹的預測取決於葉節點內那一類的樣本相對較多。








作出預測
決策樹是怎樣作出預測的呢？它把樣本從根節點開始，順序跟著分支的分叉走到葉節點。葉節點是那一類，就預測那一類。每條路徑構成了作出預測的規則。

在右邊可視化圖上可以跟著每一點數據樣本流穿於決策樹而被分類。
這數據叫做訓練數據，因為決策樹模型是基於這數據訓練出來的。

這決策樹分類訓練數據時的表現當然是百分之百準確，因為這樹畢竟是從這數據𥚃訓練出來的。



面對現實
訓練數據分類成功並不代表什麼。真正的考驗是要能分辨好從末見過的數據樣本。

要進行測試，我們要用決策樹來分類新的數據。這數據叫做測試數據(test data)。

如果我們的決策樹夠強固的話，訓練數據和測試數據的準確性應該要相差不遠。

這樣看，我們的決策樹就不算是做得很好了。



這些錯誤來自過度擬合(overfitting)訓練數據。我們的決策樹把訓練數據的每一點的細微差距，無論大小，一概都作為了分界條件。
過度擬合是機器學習中的基本挑戰。在下一篇文章我們會多加探討。








概括

機器學習常運用統計學的技巧，化成電腦程式計算出數據𥚃的分界條件，從而作出精確的預測。
決策樹是機器學習程式的一種。決策樹使用一系列二分類式的條件作為數據𥚃分界，試圖體現數據𥚃的規律。
數據內不是每一點的細微差距都重要的。在訓練機器學習模型時，必須註意過度擬合訓練數據。要防止過度擬合，用測試數據來審核模型的預測結果。






下一篇預告
在下一篇文章我們將會探討過度擬合的挑戰，還有過度擬合跟機器學習𥚃其他課題的基礎關係。
有問題或意見嗎？請不防到Twitter聯絡我們(@r2d3us)或電郵至team@r2d3.us。
想知道下一篇可時登出？



在Facebook跟隨我們…
圖解機器學習的中文翻譯完成了。希望你們喜歡！http://www.r2d3.us/%E5%9C%96%E8%A7%A3%E6%A9%9F%E5%99%A8%E5%AD%B8%E7%BF%92%E7%AC%AC%E4%B8%80%E7%AB%A0/Posted by R2D3 on Sunday, August 9, 2015


… 或訂閱我們的電郵通訊吧。


Posts from R2D3.us




Keep in touch!






中文版後語
首先要感謝臺灣大學林軒田教授的慷慨幫助。多虧林教授的修正，這中文版翻譯才可以稍微像樣。如果大家想瞭解更多關於機器學習的話，千萬不要錯過林教授的Coursera機器學習線上課程和他的著作Learning From Data (從數據內學習)。
只得小學三年班的中文程度，為什麼要寫中文版呢？在寫英文版的時後，想起了爸媽，就已經想翻譯給他們看了。父親節卻趕不起做完。
英文版登出後備受好評，所以想趕快翻譯。我從三年班離開香港後，除了金鏞之外就沒讀多少中文書了。翻譯不足之處，都歸我負責，請多多包容。
爸，媽，這篇文章概括就是我在機器學習公司當設計師的所做的工作。希望你們喜歡！
恆盛上





註

機器學習的概念在幾門不同的學科內都有自主開發(例如計算機科學Computer Science，統計學Statisitcs，工程學Engineering，心理學Psychology，等等)。所以有許多不同的專門用詞。
想認識更多關於計算最佳分節點算法程式的話，可以在網絡搜索"基尼係數"(Gini Index)或"交叉熵"(Cross Entropy)。
電腦適合應用統計學習技巧的其中一個原因是它們可以極速不懈地執行不斷重複的程式。
這計算程式是稱為貪婪的。因為在尋找分節時，程式只會看上一個分節點傳下來局部的數據內計算下一個分節點。
把鼠標徘徊在樣本點子上可以顯示那樣本走的路徑。
預告：下篇講解偏性與方差的平衡。
















R2D3


R2D3 is an experiment in expressing statistical thinking with interactive design. Find us at @r2d3us.
Questions? Check out the FAQs.









Stephanie interprets R2
Stephanie is currently at Stitch Fix (& hiring  !!!). In the past, she's been at Cardiogram, Sift Science, Google, Bain & Company, and Vector Capital. She's got a MS in Statistics from Stanford.
Find Stephanie: LinkedIn Twitter Email







Tony visualizes with D3
Tony is a designer who loves data visualizations and information design. He is currently a Principal Designer Noodle Analytics. Prior to Noodle, Tony led user experience and product design at H2O and at Sift Science. He holds an MFA in Interaction Design at the School of Visual Arts in New York City, where he tried to change congress with a fancy infographic.
Find Tony: Portfolio Twitter Blog LinkedIn Email














機器學習能協助進行更深入的研究




























































登入







必填欄位



必填欄位

登入即表示您同意我們的服務條款。






記住我





                    忘了您的 Intel
                    使用者名稱
                    或
                    密碼?
                
您為 Intel 工作嗎？ 在這裡登入.















此網站不建議使用您目前的瀏覽器版本。請考慮透過下列其中一個連結，升級到最新版的瀏覽器。


Safari
Chrome
IE
Firefox






























機器學習能協助進行更深入的研究








        
            分享此頁面：
        
    

 
















通往更深入見解的道路
機器學習變得更快、也更容易達成。我們的客戶使用大量的資料組來打造更智慧的城市、推動智慧型汽車並提供個人化的醫藥服務…而這只是個開始。

















Intel 主辦人工智慧日 (AI Day)
機器學習和人工智慧是現今科技創新的核心。進一步瞭解 Intel 領袖講座和產業會議的各項主題，例如加速 AI 發展、運用 AI 改善世界，以及降低 AI 門檻。
閱讀更多 ›






























我們才正在開始瞭解機器學習的潛力
資料科學家、開發者和研究人員使用機器學習來取得先前無法獲得的見解。程式可以從經驗中學習，協助他們以過去無法企及的程度找出人類基因如何運作、瞭解消費者行為，並且打造可提供購買建議、辨識影像、防止詐騙等功能的系統。
現在您可以快速擴充機器學習和深度學習應用程式，透過現有的硬體基礎架構更有效率地獲得見解。近來為 Intel 最佳化的熱門開放架構，搭配我們先進的數學程式庫，讓以 Intel® 架構 (Intel® Achitecture) 為基礎的平臺成為這些專案的聰明選擇。
進一步瞭解機器學習 ›
瞭解 Intel 如何運用機器學習提高商機 ›

































機器學習加速競賽
Intel 在某些特定演算法效能中所觀察到的速度大躍進，在傳統的高效能運算領域中出現的可能性微乎其微，因為在此領域中，許多問題都已明確定義，且最佳化作業已經持續進行了數年之久。不過，機器學習演算法仍有改進的空間。
來自俄國團隊的一位軟體架構師 Andrey Nikolaev 表示，他和同事們有幾次已經在可能的最大限度內，讓演算法達到最佳化。
他說：「未來我們將會明白或者有人會告訴我們怎麼做才能讓演算法變得更快。最佳化是一種能持續到永遠的作業。」
進一步探索 ›














開發者適用的開放原始碼資源
存取開放原始碼架構進行機器和深度學習，存取程式碼和參考架構進行分散式訓練和評分。


















使用 Caffe* 打造更快的深度學習應用程式

熱門的影像辨識開放原始碼開發架構現在已為 Intel® 架構 (Intel® Achitecture) 最佳化。
更多來自 Intel® 開發者園地 (Intel® Developer Zone) 的 Caffe* 資源 
取得架構

















使用 Theano* 推動大規模、運算密集的調查

用來協助寫出深度學習模型的 Python 程式庫，現在也為 Intel® 架構 (Intel® Achitecture) 最佳化。
Theano* 快速入門
取得程式庫


















加速您的 Spark 分析

使用開放原始碼資料處理架構的 Apache Spark* MLlib 機器學習程式庫，現在包含 Intel® 架構 (Intel® Achitecture) 支援。
在 Spark 叢集上打造更快的應用程式
取得程式庫


















使用可信分析程式 (Trusted Analytics Program) 簡化開發流程

Intel 的開放原始碼可信分析平臺 (Trusted Analytics Platform) 提供預先建立的機器學習功能，讓打造公有雲端和私有雲端分析應用程式變得更加容易。
Spark 和 Intel 的可信分析平臺 (Trusted Analytics Platform)
進一步瞭解










顯示更多
顯示較少












來自 Intel 的軟體開發者資源
打造可以監控資料、快速提供有價值的見解、自動化流程，以及加速預測分析的工具。


















來自 Intel® 開發者園地 (Intel® Developer Zone) 的機器學習資源

工具、技巧和架構，提高 Intel® 架構 (Intel® Achitecture) 上的機器學習效能。
造訪 Intel® 開發者園地 (Intel® Developer Zone)

















Intel® 數學核心程式庫 (Intel® MKL)

高效能程式庫，具有協助加速數學處理常式並增加應用程式效能的資產。
取得程式庫
Intel® MKL 深度類神經網路技術預覽


















Intel® Data Analytics Acceleration Library (Intel® DAAL)

高度最佳化的程式庫，透過為所有資料分析階段和離線、串流及分散式分析處理提供演算建構模塊，協助加速大數據分析。
進一步瞭解 Intel® DAAL
Intel® DAAL 的開放原始碼選項


















Intel® Modern Code

技術資源和免費訓練，協助開發者提供可擴充的多層次平行效能。
存取 Intel® Modern Code










顯示更多
顯示較少












Intel 的機器學習產品
使用現有的資料來取得新見解、發現顧客行為模式，並找出市場商機 – 盡在您目前的水平擴展架構。
















Intel® Xeon® 處理器 E5 系列產品

現有伺服器級基礎架構上的高吞吐量評分。
進一步瞭解Intel® Xeon® 處理器 E5 系列產品















Intel® Xeon Phi™ 處理器系列產品

縮短時間以在耐用、可擴充的基礎架構上訓練深度類神經網路。
進一步瞭解Intel® Xeon Phi™ 處理器系列產品














研究人員適用的資源
瞭解 Intel 如何與學生和研究人員合作，提供取得最新技術的門路並建立共同合作社群。

















Intel® 高等教育研究計畫

展現 Intel 與大學研究人員之間的合作。
瞭解相關內容
















Intel® 開發者園地免費軟體工具

為符合資格的學生、教育人員、學術研究人員和開放原始碼貢獻者，選擇適合的軟體開發產品和使用者論壇支援。
取得免費工具

















Intel 實驗室

看看我們在高效率運算、身歷其境的體驗、交通運輸及其他重要研究領域的最新發展。
進一步瞭解 Intel 實驗室









顯示更多
顯示較少












Intel IT 同儕網絡
來自 Intel 專家社群的最新機器學習領導性思維。


造訪 IT 同儕網絡


















掀起機器學習的創新浪潮

瞭解 Intel 如何將機器學習從學術探求進展到創新推手。
閱讀更多

















機器學習：大數據問題的解藥

隨著資料量爆增，對於利用機器學習來訓練複雜模型的可擴充系統的需求也越來越大。
閱讀更多


















機器學習：全棧觀點

深入剖析人工智慧、大數據、機器學習和深度學習。
閱讀更多


















Intel® 數學核心程式庫 (Intel® MKL) 加速運算網路

Intel 高度調校的程式庫可從您的硬體採掘出最大效能。
閱讀更多










顯示更多
顯示較少




















 























比機器學習更快的演算法！麻省理工領軍開發貝葉斯程式學習｜數位時代About us廣告刊登商店場地租借EN 新聞
新聞分類最新新聞科技物聯網人工智慧機器人金融科技虛擬實境大數據交通運輸電信通訊資訊安全實驗室裡的科技企業阿裡巴巴Amazon蘋果FacebookGoogleIBM微軟Yahoo商業產業創新策略IPO併購合作創業新創團隊募資創業活動創投創業人物新創管理行銷流量數據廣告創意品牌經營內容行銷社群行銷技能職場未來工作數位工作術產品開發開發者電子商務數位內容新聞媒體遊戲電子書音樂影視人物產品觀點專題PX酷品 活動
活動未來商務展Meet Taipei社群活動雜誌創業小聚數位行銷學院科技人工智慧開發者 比機器學習更快的演算法！麻省理工領軍開發貝葉斯程式學習
 by
 楊晨欣
2015.12.14分享分享AI人工智慧、機器學習（Machine Learning）等技術，成為近期熱們的科技話題，導入這些技術的機器人，已經開始取代一些人為工作職位。而上週，科學期刊Science最新上刊一篇研究，研究者又找到加速機器學習的新方法。這篇研究是由美國麻省理工、紐約大學、多倫多大學等研究人員共同完成，研究結果顯示，他們已經開發出一個新的演算法，僅用單一例子，就能教會電腦一個全新的概念。現有的機器學習技術，是透過成千上萬筆累積的例子，讓電腦演算法找出事件的重複形式，來學會應對事件發生反應，如Siri、Google Now就是這項技術的實例。然而，這項技術要能純熟應用需要時間來累積、發現事件的形式。而這個新的演算法，研究者取名為「貝葉斯程式學習，Bayesian Program Learning, BPL」，能夠讓電腦自己產生額外的學習案例，進而發現、找出事件的形式。而激起研究者往這個方向發展，是因為許多孩童只要看一次動作，就能夠學會新的技能，他們想要把這樣的人腦技能複製到電腦上。研究中的實驗案例，是拿50個書寫系統所累積而成的1623個別手寫字樣（涵括不同語言字樣），來讓電腦辨識。BPL演算法去認明每一個書寫字，並學會書寫出來，接著找來真人跟電腦去寫一樣的字，由第三方來判斷哪個是電腦、哪個來自人的手寫字。結果，低於4分之1的第三方人士有辦法辨識兩者。等到未來這項演算法進一步發展，它也能夠應用到手機上的話語辨識系統上，就算是用戶第一次說出的字，系統也有辦法快速辨別、應對語音指令。資料來源：GeekWire、The New York Times#人工智慧#演算法#機器學習#貝葉斯程式學習分享熱門文章1 台灣的軟體工程師都跑哪裡去了？
by 林宜敬2017-07-192 董事會成員只剩CEO！曾獲比爾蓋茲、李嘉誠投資的「植物蛋」新創陷困局
by 愛範兒 ifanr2017-07-203 BNB Air #9——吳柏蒼X張鐵志：《誰把音樂變免費》一個原本賣不掉的發明，摧毀了整個產業
by 數位時代21 小時前4 當宮廟遇上科技──PTT最紅求籤「七王爺線上靈籤」的誕生之路
by 顏理謙2017-07-195 挑戰蘋果、Fitbit失敗，傳Intel已裁撤整個健康穿戴式裝置部門
by 張庭瑜2017-07-206 連輪胎也要創新！韓泰輪胎再次獲得設計大獎
by Eva Huang22 小時前追蹤我們




Adobe 機器學習常見問題集
































































































機器學習常見問題集
搜尋




















					
						All Apps 使用手冊
					
					











選取文章:























適用於: 
Creative Cloud
Document Cloud




















Adobe 會在內容分析及圖樣辨識等領域中使用機器學習技術，以改善我們的產品與服務。例如，Photoshop 的內容感知填色與 Lightroom 的 臉孔辨識等功能，都能透過機器學習加以改善。
如果您不希望 Adobe 分析您的檔案，用以改善我們的產品與服務，您隨時可以從 Adobe 帳戶管理頁面關閉機器學習機制。









什麼是機器學習?



您每天使用的許多應用程式與服務都運用了機器學習。機器學習只是一個詞彙，主要描述電腦分析資料，而後根據其學習的內容做出預測或提供建議。
常見的機器學習例子是，電子郵件應用程式自動將特定寄件人傳送的所有郵件，移至您的「垃圾郵件」資料夾。電腦會分析您電子郵件中的資料，並根據從中發現的模式，預測該特定寄件人或網域傳送的郵件是否為垃圾郵件的機率。接著，電腦會根據此預測採取行動，將這些電子郵件移出您的收件匣。
當您將郵件標記為「垃圾郵件」時，電腦會從中學習，自動找出垃圾郵件的能力便會越來越精進。久而久之，電腦就能參考更多資料，更進一步妥善完成特定工作。這個以經驗為依據的改善過程便稱為機器學習。






機器學習有什麼優點?



透過機器學習，您使用的程式與裝置可以提供更符合您需求的個人化服務。例如，您越常使用語音辨識軟體，軟體便越能判斷您的聲音，使用效果越好。
Adobe 可能透過機器學習協助您提升效率和創意。例如，我們會使用機器學習幫助您整理及編輯影像。透過 Lightroom 的物件辨識功能，我們可以自動標記您家小狗的所有相片。在 Photoshop 中，機器學習有助於辨識過暗的影像，自動為您調整亮度。
我們也能運用機器學習，為您提供與內容相關的建議。例如，您在製作 UI 版型時，Photoshop 可能會自動建議您圖庫的按鈕圖示。當 Photoshop 從您的資料，而非網際網路上可取得的一般資料學習時，這類內容感知建議便會與您的工作更為相關。






你們會檢視什麼資料，並如何使用這些資料?



當您透過我們的雲端服務傳送、接收或儲存檔案時，電腦會即時分析檔案內容。但我們不會存取儲存在您電腦上的檔案。我們會使用檔案和活動記錄檔的內容，以及您直接提出的意見回饋，用以訓練及改善我們的演算法。
例如，我們會在您的相片上使用圖樣辨識，辨識所有小狗影像，並自動為您加上標籤。如果您選擇任何一張自動標記的相片，並指出相片中沒有小狗影像，系統便會使用這筆資訊來強化辨識小狗影像的能力。
我們運用從所有 Adobe 使用者身上學到的資訊，讓我們的產品與服務變得更好。例如，您可能會編輯海邊相片，讓照片看起來更飽和鮮豔，而另一位使用者編輯婚禮相片，讓相片帶有柔焦以及柔和的光線，我們的程式便能從這些差異中學習。之後，第三位使用者編輯海邊或婚禮相片時，我們就能根據從您及其他使用者身上學到的資訊，提供合適的風格建議。




Adobe 隱私權中心提供 Adobe 如何使用與您相關資訊的概述。






執行機器學習時，你們會如何存取我的內容?



當您透過我們的雲端服務傳送、接收或儲存檔案時，電腦會即時分析檔案內容。但我們不會存取儲存在您電腦上的檔案。 






你們會如何保護我的隱私權?



Adobe 非常重視您的隱私權。我們透過機器學習取得的分析結果，不會用來重製您的內容或任何個人資料。
Adobe 隱私權中心提供 Adobe 如何使用與您相關資訊的概述。






我可以關閉 (選擇退出) 機器學習嗎?



如果您不希望 Adobe 分析您的檔案，據以採取相關行動和提供建議，您隨時可以關閉機器學習機制。








線上存取您的 Adobe 帳戶，並使用您的 Adobe ID 和密碼登入。





註解：
您的 Adobe ID 是您首次購買 Adobe 會員資格、應用程式或服務時所使用的電子郵件地址。








按一下頁面頂端的「安全性與隱私權」。








按一下「隱私權」底下的「管理」。








在「機器學習」下方，取消選取「是，允許 Adobe 使用機器學習技術分析我的內容」旁邊的核取方塊。








按一下「儲存」。
























             Creative Commons 條款未涵蓋 Twitter™ 與 Facebook 文章。
        

法律說明
              |  
            線上隱私權政策

















選擇您的地區

選取地區會變更 Adobe.com 上的語言及/或內容。


Americas
Brasil
Canada - English
Canada - Français
Latinoamérica
México
United States
Europe, Middle East and Africa
Africa - English
België
Belgique
Belgium - English
Česká republika
Cyprus - English
Danmark
Deutschland
Eastern Europe - English
Eesti
España
France
Greece - English
Hrvatska
Ireland
Israel - English
Italia
Latvija
Lietuva
Luxembourg - Deutsch
Luxembourg - English
Luxembourg - Français
Magyarország
Malta - English
Middle East and North Africa - English
Moyen-Orient et Afrique du Nord - Français
Nederland
Norge
Österreich
Polska
Portugal
România
Schweiz
Slovenija
Slovensko
Srbija
Suisse
Suomi
Sverige
Svizzera
Türkiye
United Kingdom
България
Россия
Україна
الشرق الأوسط وشمال أفريقيا - اللغة العربية
ישראל - עברית
Asia - Pacific
Australia
Hong Kong S.A.R. of China
India - English
New Zealand
Southeast Asia (Includes Indonesia, Malaysia, Philippines, Singapore, Thailand, and Vietnam) - English
中國
中國香港特別行政區
台灣
日本
한국
Commonwealth of Independent States
Includes Armenia, Azerbaijan, Belarus, Georgia, Kazakhstan, Kyrgyzstan, Moldova, Tajikistan, Turkmenistan, Ukraine, Uzbekistan




















NVIDIA機器學習 - GPU加速的應用程式  | NVIDIA

















































 TWN - 台灣



驅動程式



GeForce 驅動程式




GeForce Experience




所有驅動程式






產品


處理器



GeForce




Quadro




Tegra




Tesla




NVIDIA GRID




NVS




過去世代的產品






技術



Advanced Rendering




CUDA




人工智慧和深度學習




G-SYNC




多 GPU 技術




Optimus




OptiX




PhysX




SLI




所有技術





NVIDIA DGX



NVIDIA DGX-1




分析專用的 NVIDIA DGX






NVIDIA GRID



虛擬桌面與應用程式




視覺運算裝置




雲端遊戲






Quadro VCA




NVIDIA DRIVE




3D Vision



平臺



桌上型




筆記型




智慧型手機




工作站




伺服器




高效能運算




汽車




嵌入式






SHIELD



Android TV




Tablet




Portable








深度學習與人工智慧



深度學習概觀



技術



人工智慧




機器學習




自然語言處理




影像辨識




自駕車





產品



深度學習應用軟體




DGX-1 深度學習系統




Jetson TX1 超級電腦模組




NVIDIA DRIVE PX 2




NVIDIA TITAN X




Tesla K80 加速器




Tesla M4 Hyperscale 加速器




Tesla M40 加速器




Tesla P100 資料中心加速器





教育



深度學習簡介




深度學習機構




線上課程





社群



深度學習部落格




DIGITS 使用者群組




人工智慧開創計畫








體驗區



GeForce.com 台灣




GeForce 台灣論壇




3D Vision Live




GTC (GPU 繪圖處理器技術大會)




NVIDIA 合作夥伴網絡




GPU 扶植創業專區




開發人員專區



CUDA Zone




DesignWorks 




嵌入式運算




GameWorks






PartnerForce




NVIDIA研究






酷玩意




關於 NVIDIA



公司資訊




新聞中心




NVIDIA Taiwan 官方部落格




投資者關係




企業公民




人工智慧運算




購買資訊




相關活動




NVIDIA 台灣官方粉絲團











TESLA




NVIDIA Home>產品>高效能運算 >不同領域的應用>NVIDIA機器學習 




機器學習 
工業界和學術界的數據科學家一直在使用GPUs來執行機器學習，讓各項應用程式包括圖像分類，視頻分析，語音識別和自然語言處理都有著突破性的進步。特別是深層學習 (Deep Learning) – 採用先進多層次的“深層”神經網所建構的特徵檢測 (Feature Detection)系統來檢測大量沒有標示的訓練數據 – 更是一項已經看到顯著投資和研究領域。 

  雖然機器學習已經存在了幾十年，近來有兩個潮流引發了廣泛的機器學習運用：有大量可用的訓練數據，及透過 GPU 計算提供的強大和高效率的平行計算。使用GPUs執行的機器學習，可以在極短時間內使用更少設備，處理龐大的訓練數據，所以被用來訓練深層次的神經網路。此外，GPUs亦被用於將已訓練好的模型數據進行分類及預測，支援龐大的數據量卻使用更少的電力與設備。 

  早期採用GPU加速器的機器學習者包括許多大形網站、社群媒體公司和一些頂級數據科學及機器學習的研究機構。對比CPUs，GPUs的數千個更小型更高效率的核心和10 – 100倍的執行效能，已成為數據科學家處理大數據的首選。 
 
機器學習應用的基準


"使用GPUs，預先錄製的演講或多媒體都可以更快速地運轉。對比CPU的執行，進行識別的速度提昇多達33倍。"

Ian Lane教授, 卡內基美隆大學


 
 

瞭解其他數據科學家如何發展他們在機器學習領域的研究，取得相關工具，軟體框架和計算配置。


機器學習工具
技術講座 
技術論文 
最新文章 
採用GPUs機器學習的企業與研究機構 
建議系統配置 

 
 



機器學習工具




Caffe : 捲積神經網路演算法則框架
cuda-convnet : 高性能的C + +/ CUDA捲積神經網路 
Theano : 優化和評估數學表達式的Python庫定義 
Torch7 : 機器學習演算法則的科學計算框架 
cuBLAS : CUBLAS - 完整的標準BLAS庫的GPU加速版本  
MATLAB : 易於使用的HPC語言整合計算，可視化和編程  
cxxnet : 神經網路工具包 






機器學習最新文章




Blog: What's Machine Learning? Thanks to GPU  Accelerators, You're   Soaking in it

SlashGear: NVIDIA Talks Smarter Supercomputers for  Better AI 
CIO: NVIDIA Pushes Brain-like Computing with New  Graphics Products 
  tom's Hardware:  NVIDIA GPUs can Outperform Google  Brain 
 GigaOm: Why NVIDIA Thinks it Can Power the AI  Revolution 
EnterpriseTech: Netflix Speeds Machine Learning with  Amazon GPUs 
新聞稿：研究人員使用GPUs打造世界最大的人工神經網路 
Wired : 百度使用GPUs訓練神經網路 
Wired : Google  使用GPUs進行捲積神經網路 
Nature : Learning Machines 







機器學習技術講座




影片 : 使用Deep捲積神經網路視覺進行物體識別  (Rob  Fergus, Facebook/紐約大學) 
影片 : 在你地下室的10億參數神經網路 (Adam Coates, 史丹福大學) 
影片 : 深神經網路的視覺模式識別  (Dan Ciresan, IDSIA) 
影片 : GPU加速了Robust語音識別和關鍵字搜索的模型組合 (Wonkyum Lee, 卡內基美隆大學) 
影片 : Clarifai : 啟動下一代的智能應用  (Matthew Zeiler, Clarifai公司) 
影片 : 超越偵測行人：使用深神經網路提升汽車安全  (Ikuro Sato, Hideki Niihara, 日本電裝公司IT實驗室) 
影片 : 使用GPUs加速排名訓練  (Alexander Shcekalev, 俄羅斯Yandex網際網路企業) 
影片 : 使用GPUs做匹配學習  (John  Canny, 加州大學柏克萊分校) 
影片 : 為自動語音識別 - 使用GPU，優化深層學習網路  (Jessica Ray, 麻省理工學院林肯實驗室)




 


機器學習技術論文




白皮書 : 與COTS HPC系統深度學習  (Adam Coates, 斯坦福大學) 
白皮書 : 用深捲積神經網路在ImageNet分類   (Alex Krizhevsky, Ilya Sutskever, Geoffrey Hinton, 多倫多大學) 
白皮書 : 

ConvNets的多種GPU訓練  (Omry Yadan, Keith Adams Yaniv Taigman, Marc Ranzato,  Facebook) 
白皮書 : 

OverFeat識別本土化檢測   (Pierre Sermanet, David Eigen, Xiang Zhang, Michael Mathieu,  Rob Fergus, Yann LeCun, 紐約大學) 
白皮書 : 使用深神經網路進行有絲分裂檢測的乳腺癌組織學圖像  (Dan Ciresan, IDSIA)
白皮書 : 快速支援向量機訓練和分類的GPU處理器  (Bryan Catanzaro, NVIDIA) 
大賽獲獎論文及基準 




 


採用GPUs機器學習的企業與研究機構




































 


 


建議系統配置



Development Workstation開發工作站


Training Cluster訓練集群




2x NVIDIA Tesla K40 GPU加速器


8x NVIDIA Tesla K40 GPU加速器




2x Intel Xeon處理器 (8或更高核心)


2x Intel Xeon處理器 (8或更高核心)




64 GB 系統記憶體


256 GB 系統記憶體



 

配置選項


  
選購GPU加速器，請參照 TESLA購買資訊.
 



 

 



車用 | 繪圖卡 | GRID | 高效能運算 | 視覺化方案 | CUDA | Tegra



活動 | 開發人員 | 人才招募 | 購買資訊 | 訂閱 RSS | 電子報 | 聯絡我們 | 產品安全



                
                版權所有 
                
                ©
                
                 2017 NVIDIA 公司 
                
                法律資訊 | 隱私權政策














2017 TAAI 機器學習/深度學習推廣教育課程






 


2017 TAAI 機器學習/深度學習推廣教育課程


 


【活動對象】
 　　對機器學習有興趣之政府單位、國內大學、研究單位及業界人員與社會大眾。
 


【活動詳情】
　　課程資訊：
              　　　　- 活動日期：6月26日~6月27日(臺北場)、6月28日~6月29日(臺南場)
              　　　　- 活動地點：淡江大學臺北校園 D221中正紀念堂(臺北場)(交通指引)
              　　　　 　　　　　 成功大學光復校區 國際會議廳第一演講室(臺南場)(交通指引)
　　報名資訊：
              　　　　- 報名時間：6月7日~6月16日
              　　　　- 繳費時間：6月7日~6月16日 
              　　　　- 錄取名額：臺北場180人/場次 (另開放30名候補名額)
              　　　　 　　　　　 臺南場210人/場次 (另開放30名候補名額) 
              　　　　- 報名費用：500元(大專院校學生、淡江大學與成功大學教職員、TAAI會員)
              　　　　 　　　　　 1000元(其他人員) [註: 費用包含午餐*2、教材*1、下午茶會*2]
              　　　　 　　　　　 加入TAAI(中華民國人工智慧學會)
　　課程表：
　　　　課程講義電子檔
　　　　【第一天】







9:45~10:00
開幕


10:00~12:00


高宏宇教授 - 【機器學習介紹】 


12:00~13:10
午餐時間


13:10~14:40  


彭文孝教授 - 【深度學習】 


14:40~15:00
Coffee Break


15:00~16:30 
吳毅成教授 - 【深度強化式學習】 



　　　　【第二天】






 

10:00~12:00 


吳尚鴻教授 - 【深度學習創新與實作 (I)】 


12:00~13:10
午餐時間


13:10~14:40 
吳尚鴻教授 - 【深度學習創新與實作 (II)】 


14:40~15:00
Coffee Break


15:00~16:30 
吳尚鴻教授 - 【深度學習創新與實作 (III)】 


16:30
賦歸






 
 
＝＝＝＝＝＝＝＝【前往報名】＝＝＝＝＝＝＝＝
 
臺北場　　臺南場
 
 


【課程簡介】
【機器學習介紹】 
              　　機器學習是人工智慧的一個分支，人工智慧的研究是以推理為重點，到產生知識並將這過程轉化成可重複操作進行的步驟。而機器學習是達到這一目的的其中一種方式，機器學習涵蓋機率學、統計學、最佳理論與計算複雜與智能等，本課程將以計算方法角度出發，從回歸分析開始並涵蓋監督式學習、半監督式學習與非監督式學習，並將簡介特徵擷取與資料分析精神與技巧。
【深度學習】
              　　「深度學習」(Deep learning)與「強化式學習」(reinforcement learning)是人工智慧非常重要的兩項技術，最近擊敗世界圍棋冠軍李世石九段震撼全世界的 AlphaGo 所採用的即是這兩項技術，本短期課程將以深入淺出的方式探討這項技術。本課程首先將介紹「深度學習」技術，它採用了深層的類神經網路（Deep Neural Network）結構，來訓練及分析數據之特徵，以學習到如何自動辨識與分類。   　　課程內容將先介紹類神經網路的基本模型，如深度前饋網路(Deep Feedforward Networks)、反向傳遞(backpropagation)；接著介紹深度學習技術中常用的「深度捲積類神經網路」(Convolutional Neural Networks; CNN)模型，並配合一些應用實例，可幫助學員的瞭解深度學習；再來簡述其他常用或先進的網路模型，例如：Recurrent Neural Networks (RNN), Long Short Term Memory (LSTM), Deep Boltzmann Machines (DBM), Variational Autoencoders (VAE)  Generative Adversarial Network (GAN)等。

【深度強化式學習】
            　　本課程接著將更進一步探討「深度強化式學習」技術，它利用自我訓練來達到自我學習的效果，以 AlphaGo 為例，就是自我對戰，來避免陷阱。課程內容將先介紹強化式學習的模型，如馬可夫決策程序 (Markov Decision Process)；接著介紹強化式學習中常用的時序差學習法 (Temporal-Difference learning)，與蒙地卡羅學習法 (Monte-Carlo learning)；再來簡述如何將這些技術與深度學習技術結合，並應用於機器人、無人機上。
【深度學習創新與實作】
          　　本課程將結合機器學習理論、工具與實際資料集教導學員如何有效的分析資料。我們將專註在教授深度學習技術與在此領域的前端技術。此外，我們亦將利用TensorFlow公開軟體討論如何撰寫深度學習架構。本課程大綱包含：1. Keras 與 TensorFlow, 2. 深度學習架構建置技巧（Training Tricks）, 3. 詞向量訓練工具：Word2Vec, 4. 捲積類神經網路(Convolutional Neural  Networks; CNN), 5. 視覺化技術（Visualization）, 6. Sequence-to-Sequence Models, 7. 生成式模型（Generative Adversarial  Network ; GAN）。
 


【講者簡介】


 
【高宏宇教授】－  成功大學資訊工程系教授兼副系主任兼醫資所所長

                  
                  　　高宏宇目前是成功大學資訊工程系教授暨醫學資訊所所長，專長領域為資料探勘、機器學習與文字探勘。高博士目前已發表超過30篇期刊與50篇會議論文，其中包括生物資訊領域頂級期刊Bioinformatics與Nucleic Acids Research(NAR)，也在2010~2015年間獲得了三次BioCreaTive「國際分子生物文獻探勘競賽」第一名成績，高博士結合資料庫、知識庫、機器學習、資訊探勘等演算法，開發了多個著名的生醫文獻資料庫系統，如PubTator, tmVar, SR4GN, GenNorm, CoIN等，這些系統平均每月有百位來自世界各地的生物醫學研究人員使用。高博士目前為台灣人工智慧協會理事，以及IEEE 智慧計算社群(CIS, Computational Intelligence Society)臺南分會副主席。 
 




 
【彭文孝教授】－ 國立交通大學資訊工程系副教授

                      　　Dr.  Wen-Hsiao Peng (M'09-SM’13) received the B.S., M.S., and Ph.D. degrees from  National Chiao Tung University (NCTU), Hsinchu, Taiwan, in 1997, 1999, and  2005, respectively, all in electronics engineering. He was with the Intel  Microprocessor Research Laboratory, Santa Clara, CA, USA, from 2000 to 2001,  where he was involved in the development of International Organization for  Standardization (ISO) Moving Picture Experts Group (MPEG)-4 fine granularity  scalability and demonstrated its application in 3-D peer-to-peer video  conferencing. Since  2003, he has actively participated in the ISO MPEG digital video coding  standardization process and contributed to the development of the High  Efficiency Video Coding (HEVC) standard and MPEG-4 Part 10 Advanced Video  Coding Amd.3 Scalable Video Coding standard. His research group at NCTU is one  of the few university teams around the world that participated in the  Call-for-Proposals on HEVC and its Screen Content Coding extensions. He is  currently an Associate Professor with the Computer Science Department, NCTU. He  was a Visiting Scholar with the IBM Thomas J. Watson Research Center, Yorktown  Heights, NY, USA, from 2015 to 2016. He has authored over 60 technical papers  in the field of video/image processing and communications and over 50 standard  contributions. His research interests include video/image coding, multi-modality  data analytics, and machine learning. Dr. Peng is a Technical Committee Member  of the Visual Signal Processing and Communications and Multimedia  Systems and Application tracks of the IEEE Circuits and Systems Society. He  organized several special sessions on HEVC and related topics in prestigious  conferences and was a Technical Program Co-Chair for the Conference on Visual  Communications and Image Processing in 2011. More recently, he served as a Lead  Guest Editor for a Special Issue on Screen Content Video Coding and  Applications in IEEE JOURNAL ON EMERGING AND SELECTED TOPICS IN CIRCUITS AND  SYSTEMS.
 




 
【吳毅成教授】－ 國立交通大學資訊工程系教授

                      　　I-Chen Wu (吳毅成) is with the Department of Computer Science, at National Chiao Tung University. He received his B.S. in Electronic Engineering from National Taiwan University (NTU), M.S. in Computer Science from NTU, and Ph.D. in Computer Science from Carnegie-Mellon University, in 1982, 1984 and 1993, respectively. He serves in the editorial board of the IEEE Transactions on Computational Intelligence and AI in Games and ICGA Journal. His research interests include artificial intelligence, machine learning, robotics and volunteer computing.
                      Dr. Wu introduced the new game, Connect6, a kind of six-in-a-row game. Since then, Connect6 has become a tournament item in Computer Olympiad. He led a team developing various game playing programs, winning over 30 gold medals in international tournaments, including Computer Olympiad. He wrote over 100 papers,  and served as chairs and committee in over 30 academic conferences and organizations, including the conference chair of IEEE CIG conference 2015.
 




 
【吳尚鴻教授】－ 國立清華大學資訊工程系副教授

                      　　Shan-Hung Wu (吳尚鴻) is an associate professor at the Department of Computer Science, National Tsing Hua University (NTHU), Taiwan. Since 2016, he also serve as Division Director for the Division of Academic Information System, Computer & Communication Center of NTHU. His research interests include: Machine Learning (in particular, Transfer Learning); NewSQL Database Systems and Big Data Management; App and Web Intelligence. I received the Ph.D. degree in Electrical Engineering from the National Taiwan University, Taiwan (2005/09 - 2009/02). Before joining NTHU in 2010, He was a senior research scientist at Telcordia Technologies Inc. (formerly Bellcore) during 2004 and 2010.



 


【辦理單位】
　　主辦單位：淡江大學資訊工程學系
              　　共同主辦單位：國立成功大學資訊工程學系、 中華民國人工智慧學會
            　　指導單位：教育部資訊及科技教育司
 



【繳費方式與繳費流程】
　　線上信用卡繳費(點此前往繳費)
              　　註：請點選連結前往玉山銀行繳費頁面，繳費完成後請待系統確認。

 　　匯款：玉山銀行(808)新竹分行(0060) 帳號：0060-940-012133
              　　　　　戶名：中華民國人工智慧學會許輝煌
              　　註：完成後請傳真至學會(02-26224129)或Email至office.taiwan.taai@gmail.com，
            　　　　主旨請註明「2017 TAAI 機器學習推廣教育課程 報名匯款收據」。
 
※如有任何問題請發信至「taai2017.reg@gmail.com」。
　　




  


 


