


機器視覺 - 維基百科，自由的百科全書































 






機器視覺

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋





自動光學鏡頭拍攝檢測物件


機器視覺是配備有感測視覺儀器（如自動對焦相機或感測器）的檢測機器，其中光學檢測儀器占有比重非常高，可用於檢測出各種產品的缺陷，或者用與判斷並選擇出物體，或者用來測量尺寸...等，應用在自動化生產線上對物料進行校準與定位。是計算機視覺中最具有產業化的部分，主要大量應用於工廠自動化檢測及機器人產業等。
將近80%的工業視覺系統主要用在檢測方面，包括用於提高生產效率、控制生產過程中的產品品質、採集產品資料等。產品的分類和選擇也集成於檢測功能中。
視覺系統檢測生產線上的產品，決定產品是否符合品質要求，並根據結果，產生相應的信號輸入上位機。圖像獲取設備包括光源、攝像機等；圖像處理設備包括相應的軟體和硬體系統；輸出設備是與製造過程相連的有關系統，包括可程式控制器和警報裝置等。
資料傳輸到電腦，進行分析和產品控制，若發現不合格品，則報警器告警，並將其排除出生產線。
機器視覺的結果是CAQ系統的品質資訊來源，也可以和CIMS其他系統集成。



目錄


1 原理
2 基本構造
3 機器視覺相關
4 應用



原理[編輯]
機器視覺系統是指用電腦來實現人的視覺功能，也就是用電腦來實現對客觀的三維世界的識別。
按現在的理解，人類視覺系統的感受部分是視網膜，它是一個三維採樣系統。
三維物體的可見部分投影到網膜上，人們按照投影到視網膜上的二維的像來對該物體進行三維理解。所謂三維理解是指對被觀察物件的形狀、尺寸、離開觀察點的距離、質地和運動特徵（方向和速度）等的理解。
基本構造[編輯]
機器視覺系統主要由三部分組成：

圖像的獲取、圖像的處理和分析、輸出或顯示。

系統可再細分為

主端電腦（Host Computer）
影像擷取卡（Frame Grabber）與影像處理器
影像攝影機

CCTV鏡頭
顯微鏡頭


照明設備

Halogen鹵素燈光源
LED光源
高週波螢光燈源
閃光燈源
其他特殊光源


影像顯示器

LCD


機構及控制系統

PLC、PC-Base控制器
精密桌台
伺服運動機台



機器視覺相關[編輯]

計算機視覺
人工智慧與模式識別
圖像處理

應用[編輯]

自動光學檢查
人臉偵測
無人駕駛汽車






權威控制



GND: 4202022-0












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=機器視覺&oldid=40455505"					
6 個分類：人工智慧電子工業光電科技顯示科技電腦視覺智能焊接隱藏分類：包含規範控制信息的維基百科條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


BosanskiDanskDeutschEnglishEestiفارسیSuomiFrançaisMagyar日本語Bahasa MelayuPolskiPortuguêsРусскийSlovenščinaУкраїнська 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2016年6月13日 (週一) 04:58。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 














機器視覺運算與分析應用 - DIGITIMES 物聯網


























 



    


			星期五 
			,7月 21日, 2017 (臺北)
			













×


					輸入e-mail信箱，訂閱DIGITIMES物聯網電子報，免費提供您全球最新的領域別智慧應用資訊，豐富您的產業知識、激盪您的創意靈感、發現您的合作商機，讓您成為物聯網世代下的創新者、領先者。
				

					請勾選您感興趣的領域別應用頻道，DIGITIMES將在每日為您篩選、寄出所感興趣的智慧應用報導與產品方案。
				



 工業4.0
 車聯網
 智慧醫療
 智慧城市




						四頻道所涵蓋領域，未來將依產業發展與市場需求狀況，陸續發展出新的獨立頻道。新頻道上線時，DIGITIMES將主動通知訂戶調整訂閱項目，讓讀者享有更精準的內容閱讀服務。瞭解頻道內容



								大椽股份有限公司「DIGITIMES」基於個資法令需徵求您同意以下說明：
凡勾選訂閱訂閱DIGITIMES物聯網電子報之讀者，我們將會透過Email發送廣告信件，提供重要產品資訊及研討會等各項廣宣訊息。DIGITIMES將妥善保存您提供的資料，不會提供予第三人或挪為他用。關於個人資料的蒐集、處理及利用，請參考「DIGITIMES網站隱私權聲明」詳細說明。
若您不希望再收到類似的廣告訊息，請取消訂閱。
若您不同意接收DIGITIMES廣告訊息，將無法完成訂閱。
								  我同意以上說明內容
							




 (不區分大小寫)
					
確定













  物聯網    

機器視覺運算與分析應用


DIGITIMES企劃


2014-12-25
















						機器視覺應用於自動化光學檢測，自動駕駛汽車等應用(Source：GVI／由田新技／Bosch)
					



隨著光學攝錄影技術、影像處理／辨識技術的突飛猛進，機器視覺系統不僅應用在PC、行動裝置與遊戲機的人臉辨識、手勢控制的應用，在工業自動化部分也廣泛的取代人眼的品質檢測，以自動光學檢測機台為生產線產品的快速精準定位、品質瑕疵檢測等工作；隨著雲端運算／行動運算技術日漸成熟，假以時日機器視覺也將應用在協助駕駛者的汽車自動駕駛系統，甚至是無人駕駛系統等明日應用... 機器視覺應用於3C裝置與工業自動化   點擊圖片放大觀看      			提供完整2D+3D視覺應用硬體與軟體開發套件。Source：Cognex		      			AOI設備商土洋爭霸，本土業者籌組AOIEA產業聯盟。Source：Orbotech/sigmatek		 機器視覺(Machine Vision)系統，是指用電腦硬體／軟體技術來實現人類對三維世界的識別。其組成一般由主控端電腦(Host Computer)、影像擷取卡(Image Capture Card)與影像處理器(Image Processor)、影像攝影機(如CCTV攝影機、顯微鏡頭)、照明光源(例如Halogen鹵素燈、LED光源、紅外線光源、高週波螢光燈源、閃光燈源、X光燈源或其他特殊光源)、影像顯示器，若是工業檢測應用的機器視覺系統，還會追加由PLC、PC-Base控制器、伺服運動(Server Motion)機台等組成的機構及控制系統。軟體技術上則使用到到圖像處理、數位信號轉換處理、人工智慧與模式識別等演算法則。機器視覺的應用，從PC／3C／遊戲機的人臉辨識、手勢控制，物流倉儲業、智慧醫療上的條碼讀取器(Barcode Reader)，以及目前蔚為應用主流的工業自動化用途。特別是自動光學檢測(Automatic Optical Inspection；AOI)機台設備，可以部署於生產線上，協助生產人員檢測出像PCB、BGA、LCD與晶圓各種產品的缺陷，協助快速判斷並選擇物料，測量尺寸，進行校準與精準定位等等，是目前自動化生產線上近80%的主要應用，也是從工業3.0邁向工業4.0第一道關卡所在。近年來無論是半導體、液晶面板或光通訊產業，以及食品加工／包裝業、紡織皮革工業、金屬鋼鐵業、汽車工業、建築材料等，都需要應用工業自動化以提升品管檢驗品質。特別是Wafer矽晶圓、IC與被動元件、PCB電路板、LCD液晶面板、BGA錫球陣列、太陽能光電轉換元件，已經被要求做到百分之百的全檢；善用機器視覺／AOI設備，可以部署於生產線的節點中間，以非接觸式方式檢查半成品與成品，並藉由影像處理技術來檢出異物或圖案異常等瑕疵，進行必要的篩選，不僅不影響產能，還能提高整體生產效率。自然因此AOI設備成為這些產業中比重甚高的自動化必要投資。條碼判讀在物流倉儲、醫療與品管上的應用當工廠自動化、物流倉儲需要做生產管理與產品追溯時，可在產品上運用一維或二維條碼來進行產品的追溯與管理。但是當前電子產品製程的組裝精度要求日益提高、材質多樣化，再加上各種條碼的品質不一、讀取方向與可讀取的角度限制、直接刻碼製程逐漸成為主流，導致電子產品的ID讀取越來越不容易。像美商Cognex以在機器視覺領域研發多年經驗，提供全系列的低至高階的影像讀碼器產品，搭配PC的平臺，以及其2D(平面)與3D(立體)的視覺應用範圍，提供定位(Guidance)、錶面檢驗(Inspection)、尺寸量測(Gauging)，尤其支援惡劣環境(刮傷、對比過低、照明不均、模糊、雜點背景)下各式電子零件上面的條碼ID讀取(Identification)等功能。同時也提供Cognex Designer整合式開發環境(IDE)，支援多相機、3D輪廓環境、拖放圖形化的人機介面、豐富的I/O支援、資料庫／審核線索／方法管理等特色，靈活地整合協力廠商硬體運動平臺，亦可在現場配置合適、可改寫的解決方案以因應生產需求。機器視覺設備土洋爭霸  業者籌聯盟並結合產官學深耕至於要進一步以機器視覺做生產線上的品管、檢測與篩選，則需要專門打造的機器視覺／AOI設備機台。設備廠商會依品管檢驗的產能與複雜度，設計出整合為一個單一機台外觀的設備(Machine Based)－常見於產能全開的生產線節點，或者由PC桌機為主體，搭配取像設備、驅動機構單元所部署的儀器(PC Based)，加上高解析度影像擷取卡與顯示器，結合獨立的照明光源、光學裝置(鏡頭)、CCD攝影機，及具備可程式邏輯控制器(PLC)的機構與驅動單元：如取用檢品的機器人手臂或輸送帶，相關動作控制的介面卡與驅動程式等所組成。機器視覺／AOI機台技術，涵蓋了光電技術、機構(電機、機械、自動化控制)與演算法(資工、工業工程、數學)三大領域。台灣機器視覺／AOI機台設備主要廠商，有精映科技(AVVA R&D)、大元科技(Dayen Technology)、常鴻新科技(ERtek)等廠商。PC AOI設備則有彈性化、少量多樣且具備成本效益，如研華(Advantech)、艾訊(Axiomtek)、新漢(NEXCOM)等原先在工控電腦廠商耕耘許久的廠商最適合切入的目標。國外機器視覺／AOI設備商部分，日本有Takano、KGK、日立(Hitachi)、V Technology、太洋工業(Taiyo Industrial)，南韓則有Ajuhitek、三星(Samsung)等廠商；以色列奧寶科技(Orbotech)、Camtek等，德國則有Mikrotron等AOI設備供應商，以及美商康耐視(Cognex)等，大陸有深圳易科訊科技(ekt-Tech)、廣東力德創(LeadAOI)、神州視覺科技(Aleader)等，提供各種機器視覺／AOI檢測機台設備。台灣機器視覺AOI設備業者的優勢，在於具備彈性的設計能力，較低成本以及貼近本地市場的在地需求，針對客戶提供客製化且開發時間短的機台設備與部署能力。但是，台灣AOI設備商產業面臨從光學鏡頭(FUJINON、MORITEX、Schneider)、高解析度CCD攝影機(DALSA、iAi、REDLAKE)、照明光源(VOLPI、PHLOX、SAKAI-G)到精準判讀元件／線路偏移與瑕疵的影像函式庫等關鍵元件／技術，均仰賴國外美、日、歐洲進口(COGNEX、eVision、MATROX)，面對國外機器視覺AOI設備廠商掌握自主關鍵技術，在競爭上處於不利的地位。有鑑於此，自1990年開始，工研院量測技術發展中心投入多項量測儀器技術開發，並透過業界合作、技術移轉上市販售，進而推動多家合作儀器／設備廠商的上市櫃。並於2004年3月29日，聯合台灣機器視覺／AOI設備廠，成立非營利性「自動光學檢測設備聯盟(Automatic Optical Inspection Equipment Association；AOIEA)」，結合產、官、學、研及用戶，一同開發台灣主流產業－半導體、光電、寬頻通訊、電子製造、生技、微機電／奈米產業之製程檢測設備／系統技術，以加速推動台灣機器視覺／AOI設備產業的發展並提升產業整體技術水準。Markets and Markets以及Reportlinker市調機構均指出，機器視覺系統與元件市場，從2013年將以8.2%的年複合成長率(CAGR)，到2018年市場規模達到50億美元；而整體智慧影像分析市場產值，至2020年將攀升至390億美元。AOI聯盟會長指出，近年來國產機器視覺／AOI設備商，已在PCB、FPD建立灘頭堡，未來若能切入佔檢測設備市場60%的半導體產業，像漢民微測科技(Hermes MicroVision Inc；HMI)，正積極研發解析度2奈米的E-Beam電子束晶圓檢測方案，以佈局未來1x奈米的3D立體鰭式場效電晶體(FinFET)製程技術的需要。他也鼓勵業者進一步開拓體感遊戲、人臉辨識等新興科技應用，為整體產業進一步擴大全球的應用藍海與商機。




&nbsp分享
&nbsp分享
&nbsp轉寄
&nbsp列印








更多關鍵字報導：
雲端運算(Cloud Computing)
機器視覺(machine vision)
自動駕駛
人臉辨識
自動光學檢測





最新文章







美國醫師以遠距醫療搶救亞美尼亞嬰孩視力







奇異醫療、HeartFlow合作　協助醫生診斷冠心病







醫療機電融合穿戴科技  迸出行動醫療新火花




更多



最新產品方案







美國醫揚科技榮獲MedTech Breakthrough獎







義大醫院採用Pure Storage全快閃解決方案







天奕科技推出iBeacon智慧長照醫療服務方案




更多














Digitimes物聯網




 熱門文章





 AI領域人才需求三年內成長8倍　大陸吸引磁力漸強






 英國醫療工作者  每天因IT問題浪費20分鐘






 指紋辨識晶片殺價普及　迎來智慧門鎖市場爆發






 工業4.0非一蹴可幾　模組化IPC落實擴充彈性






 奧迪AI引爆車聯網話題　半導體零件佔比創新高








 推薦活動





雲端物聯網&啟動工業4.0研討會





2017 IIOT架構技術及Matrikon Flex OPC UA SDK新產品研討會





2017 軟體品質與App資安研討會-臺北





D Forum 2017 電源技術論壇：高效能電源技術設計趨勢





IBM Cloud X SAP HANA雲端技術論壇







 最新技術專輯




智慧醫療應用專輯




智慧工廠專輯




2017工業安全與環境監控論壇專輯




2017雲端資安論壇專輯




網通技術專輯




















關於我們
							·
							著作權
							·
							隱私權
							·
							常見問題
							·
							發布新聞稿( 中文 、 English )							
							·
							人才招募


							■
							中文簡體版
							 
							■ English   
						


							下載新聞App



							下載活動+App

本網站內之全部圖文，係屬於大椽股份有限公司所有，非經本公司同意不得將全部或部分內容轉載於任何形式之媒體 © DIGITIMES Inc. 版權所有






 
關於我們  | 
										服務說明  | 
										著作權  | 
										隱私權  | 
										常見問題  | 
										發布新聞稿( 中文 、 English )  | 
										



建議使用Chrome、Firefox、或IE 9.0以上版本


									■
									中文簡體版
									 
									■ English        
								





科技網
物聯網
椽經閣
活動＋
DIGITIMES






產業





● 半導體/零組件


● 光電/顯示


● 物聯科技/智慧製造


● CarTech/綠能


● 行動/通訊


● 網路/電商


● IT/醫電


● 數位家庭/VR


● 圖表






區域





● 東南亞/紐澳


● 南亞


● 東亞


● 國際


● 宏觀/商業


● 圖表






Research





● 電腦運算


● 數位家庭


● 可攜式CE


● 行動通訊


● 寬頻與無線


● 大尺寸FPD


● 中小尺寸FPD


● IC設計


● IC製造


● LED/節能


● 物聯網


● CarTech






議題




觀點




電子時報




報導總覽




科技商情




企業IT




雲端




工控自動




展會專區







工業4.0


車聯網


智慧醫療


智慧城市


系統開發設計


產品應用服務







同窗、同學


 椽家之言



科技行腳


 作者群


 關於專欄








所有活動


D Forum


研討會

 
												 


												下載活動+App









關於我們


會員服務


商情電子報訂閱


訂閱電子時報


整合行銷服務


人才招募


聯絡我們 



												 


												下載新聞App










本網站內之全部圖文，係屬於大椽股份有限公司所有，非經本公司同意不得將全部或部分內容轉載於任何形式之媒體 © DIGITIMES Inc. 版權所有 














































機器視覺 - ADLINK














































[  繁體中文 ]



English
繁體中文
日本語
簡體中文
한국어










產品介紹





技術論壇


線上服務







技術支援






關於凌華




行動網路終端運算伺服器 


全球經銷商







利害關係人







連絡我們







機器視覺 | SCHOTT AG





 
















臺灣 (漢語) change
聯絡|||

創新產品新聞與活動職業生涯關於 SCHOTT
新聞概述International Graduate ProgramHeinrich J. Klein Foundation關於 首德在台灣下載聯絡關於 首德在台灣事業單位全球業務分佈研究與發展管理委員會和監事會業務報表裡程碑玻璃的歷史玻璃製造記錄常見問題解答玻璃博物館首 德 台 灣




首德在台灣


主頁 機器視覺

機器視覺

機器視覺是為了獲得資訊和/或控制機器或者程式，使用光控無接觸感應裝置自動接收解釋一個真正場景的圖像。 光纖(COLDVision系列)或者LED (iQLED 系列， EasyLED系列)使被照物體的照明達到最佳程度，因此，它對成左瑣鷑僱躟惆t統做出了重要的貢獻。 為了最佳的照明效果，每個特徵需要一種不同的照明技術。
（典型的機器視覺系統） 




典型的機器視覺系統

我們的產品運用在機器視覺應用的列舉： 

對印刷線路板做最後的檢查 
箔厚度檢查 
箔片厚度檢查 
完全檢查 
對薄片材料的錶面檢查 
部件錶面控制 


我們產品範圍包括標準和為客戶特製的特定部件，以及將高品質光源和光學元件組裝在一起的完整照明系統。 
取決於應用的要求，我們的照明系統具有下列特徵： 


非常高的光透過率 
極好的色溫 
均勻照明的良好光纖隨機性 
非常好的靈活性 
機械穩定性 
抗化學腐蝕性 
溫度穩定性 





列印推薦

聯絡

SCHOTT Taiwan Ltd8F-3, No. 126, Sec. 4, Nanking E. Road 105 Taipei臺灣 +886 (0)2-2570-9626 ext. 10 +886 (0)2-2570-9628電子郵件Directions
更多聯絡人







© 2017 SCHOTT AG （首德股份有限公司）版權所有 | 免責聲明 | 隱私政策 | 印記 | 説明 | 站點地圖




改動確認SCHOTT在本網站上使用Cookies來提高用戶體驗，並提供可能的最佳服務。一旦瀏覽本網站，即表示您同意我們使用Cookies。













Index - Chinese | SCHOTT AG






















臺灣 (漢語) change
聯絡|||

創新產品新聞與活動職業生涯關於 SCHOTT
新聞概述International Graduate ProgramHeinrich J. Klein Foundation關於 首德在台灣下載聯絡關於 首德在台灣事業單位全球業務分佈研究與發展管理委員會和監事會業務報表裡程碑玻璃的歷史玻璃製造記錄常見問題解答玻璃博物館首 德 台 灣




Welcome to schott.com


台灣
中國
english











 我們的産品和科技 


 應用範圍 


 關於首德台灣 






先進材料 
照明元件 
特殊應用玻璃 
應用光學

電子封裝 
玻管 
實驗室器具



家電技術 
陶瓷玻璃 
平板玻璃 
太陽能 

醫藥系統 
實驗室器皿 
醫藥包裝 
玻管 
照明及影像 
電子封裝











先進的技術

建築與居家

汽車

顯示技術和電子






能源和環境

食品展示

健康、實驗室和化學

家用電器






照明

光學

醫藥包裝










首德台灣簡介（更多首德集團資訊，請點擊...）
							首德集團公司銷售總部位於德國,以擁有多年歷史，首德集團生産各類玻璃以及相關材料和産品爲主並提供相應諮詢及服務。公司以服務高檔市場爲主，客戶包括大型企業、股份公司、外商企業等。公司業務及産品以科技爲基礎，總公司涉及範圍從光學、電子、醫藥、電器、建築至通訊等，無遠弗界。首德集團每年投入相當高的比例於研究與開發， 因而在不同科技及技術領域上的皆領導同業。隨著台灣的不斷發展及加入世界貿易組織，德國首德集團在台灣的發展將更深、更快。    		









聯絡

SCHOTT Taiwan Ltd.
				8F-3, No. 126, Sec. 4,Nanking E. Rd.Taipei 105Taiwan

 +886 2 2570-9626 Ext 10

 +886 2 2570-9628

電子郵件

更多聯絡人



Experience SCHOTT in Motion




SCHOTT Movie








© 2017 SCHOTT AG （首德股份有限公司）版權所有 | 免責聲明 | 隱私政策 | 印記 | 説明 | 站點地圖




改動確認SCHOTT在本網站上使用Cookies來提高用戶體驗，並提供可能的最佳服務。一旦瀏覽本網站，即表示您同意我們使用Cookies。










機器視覺


























































































趙雲科技股份有限公司













多點觸控平板電腦





嵌入式電腦





多點觸控工業螢幕





車載電腦





 





登入
註冊





線上諮詢 (0)


 

產品比較


 


English


繁體中文


簡體中文









































機器視覺




















首頁 »
	 » 工業自動化應用 » 		
		機器視覺	

 





列印





分享

















工業自動化應用工廠自動化數位控制機械機械自動化機器視覺車載應用零售服務服務自動化數位監控系統





機器視覺








	Machine vision technology is increasingly being used in industrial automation as an efficient and
economical way to implement quality assurance. Arestech's machine vision solution has become
well known among industry leaders in factory automation and is used in such diverse areas as
process control, electronics, pharmaceutical packaging, semiconductor inspection, and robotics.

         
 



















E-newsletter Subscriptions:
























解決方案

工業自動化應用車載應用零售服務 


產品介紹

多點觸控平板電腦嵌入式電腦多點觸控工業螢幕車載電腦 


最新消息

最新消息應用案例電子報產品公告 




 




																		追蹤Arestech的
									
								




																			訂閱
									
								












網站地圖
聯絡我們
關於我們
隱私權政策
檔案下載



						© 2017 趙雲科技股份有限公司 All rights reserved.	
					














機器視覺 | 思創影像科技 -  工廠自動化視覺系統























English | 繁體中文

















機器手臂視覺導引











微型機器視覺系統











智慧型檢測相機











簡易型視覺感測器











POCT 定點檢測機











螢光偵測分析儀














自動光學檢測

PCB、 BGA、 TFT-LCD之瑕疵檢測
條碼辨識 & OCR 文字/符號辨識
自動對位
精密量測

更多



生技實驗室自動化

IVD 體外診斷儀器
Liquid Handling 
Auto Pipetting 
微孔盤機器手臂

更多



智慧影像分析

3D 動態偵測
3D 手勢辨識
3D 影像後處理
SLAM 即時定位&地圖創建

更多





機器視覺應用














AOI自動光學檢測Pattern Matching 影像比對












AOI自動光學檢測Defect Detection 缺陷檢測
















AOI自動光學檢測Alignment 自動對位











AOI自動光學檢測Measure 自動量測















AOI自動光學檢測球桿精密量測











AOI自動光學檢測IC 封裝自動檢測















AOI自動光學檢測LED 焊接瑕疵檢測











AOI自動光學檢測電子零件包裝檢測















AOI自動光學檢測金屬零件量測與品管











AOI自動光學檢測金屬片毛邊檢測
















IVD 體外診斷乳酸菌螢光偵測& 計數 生物影像處理











IVD 體外診斷Bio Mark Detection 生物標記偵測















IVD 體外診斷螢光偵測& 分析











IVD 體外診斷生物影像偵測與自動學習
















IVD 體外診斷影像縫合與分析











IVD 體外診斷DNA檢測 色溫監控













機器視覺- 台灣Wiki 首頁百科圖片百科分類TwWiki台灣Wiki>百科分類>人工智慧>機器>機器視覺評論（0）分享到：分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪機器視覺 標籤： 暫無標籤 機器視覺就是用機器代替人眼來做測量和判斷。機器視覺系統是指通過機器視覺產品（即圖像攝取裝置，分CMOS和CCD兩種）將被攝取目標轉換成圖像信號，傳送給專用的圖像處理系統，根據像素分佈和亮度、顏色等信息，轉變成數字化信號；圖像系統對這些信號進行各種運算來抽取目標的特徵，進而根據判別的結果來控制現場的設備動作。目錄1. 產生髮展2. 工作原理3. 優越性4. 系統組成5. 應用領域6. 應用實例7. 前景展望回目錄1 機器視覺 -產生髮展 機器視覺-攝相頭機器視覺的研究是從20世紀60年代中期美國學者L.R.羅伯茲關於理解多面體組成的積木世界研究開始的。當時運用的預處理、邊緣檢測、輪廓線構成、對象建模、匹配等技術，後來一直在機器視覺中應用。羅伯茲在圖像分析過程中，採用了自底向上的方法。用邊緣檢測技術來確定輪廓線，用區域分析技術將圖像劃分為由灰度相近的像素組成的區域，這些技術統稱為圖像分割。其目的在於用輪廓線和區域對所分析的圖像進行描述，以便同機內存儲的模型進行比較匹配。實踐表明，只用自底向上的分析太困難,必須同時採用自頂向下,即把目標分為若干子目標的分析方法，運用啟髮式知識對對象進行預測。這同言語理解中採用的自底向上和自頂向下相結合的方法是一致的。在圖像理解研究中，A.古茲曼提出運用啟髮式知識，表明用符號過程來解釋輪廓畫的方法不必求助於諸如最小二乘法匹配之類的數值計算程序。70年代，機器視覺形成幾個重要研究分支：①目標制導的圖像處理；②圖像處理和分析的並行演算法；③從二維圖像提取三維信息；④序列圖像分析和運動參量求值；⑤視覺知識的表示；⑥視覺系統的知識庫等。回目錄2 機器視覺 -工作原理 機器視覺檢測系統採用照相機將被檢測的目標轉換成圖像信號，傳送給專用的圖像處理系統，根據像素分佈和亮度、顏色等信息，轉變成數字化信號，圖像處理系統對這些信號進行各種運算來抽取目標的特徵，如面積、數量、位置、長度，再根據預設的允許度和其他條件輸出結果，包括尺寸、角度、個數、合格/不合格、有/無等，實現自動識別功能。機器視覺被稱為自動化的眼睛，在國民經濟、科學研究及國防建設等領域都有著廣泛的應用。視覺系統工作原理簡圖回目錄3 機器視覺 -優越性 1. 安全可靠：視覺的最大優點是與被觀測的對象無接觸，因此對觀測與被觀測者都不會產生任何損傷，十分安全可靠，這是其他感覺方式無法比擬的。另外，人無法長時間地觀察對象，機器視覺則不知疲勞，始終如一地觀測，所以機器視覺可以廣泛地用於長時間惡劣的工作環境。2. 視覺範圍廣：理論上，人眼觀察不到的範圍，機器視覺也可以觀察，例如紅外線、微波、超聲波等人類就觀察不到，而機器視覺則可以利用這方面的敏感器件形成紅外線、微波、超聲波等圖象。因此可以說是擴展了人類的視覺範圍。3. 對象選擇範圍廣：視覺方式所能檢測的對象十分廣泛，可以說是對對象不加選擇。在一些不適合於人工作業的危險工作環境或人工視覺難以滿足要求的場合，常用機器視覺來替代人工視覺。4. 生產效率高：機器視覺系統可以快速獲取大量信息，而且易於自動處理，也易於同設計信息以及加工控制信息集成。尤其是在大批量工業生產過程中，用人工視覺檢查產品質量效率低且精度不高，用機器視覺檢測方法可以大大提高生產效率和生產的自動化程度，易於實現信息集成。回目錄4 機器視覺 -系統組成 一個典型的機器視覺系統包括以下五大塊：視覺系統光源1. 照明照明是影響機器視覺系統輸入的重要因素，它直接影響輸入數據的質量和應用效果。由於沒有通用的機器視覺照明設備，所以針對每個特定的應用實例，要選擇相應的照明裝置，以達到最佳效果。光源可分為可見光和不可見光。常用的幾種可見光源是白幟燈、日光燈、水銀燈和鈉光燈。可見光的缺點是光能不能保持穩定。如何使光能在一定的程度上保持穩定，是實用化過程中急需要解決的問題。另一方面，環境光有可能影響圖像的質量，所以可採用加防護屏的方法來減少環境光的影響。照明系統按其照射方法可分為：背向照明、前向照明、結構光和頻閃光照明等。其中，背向照明是被測物放在光源和攝像機之間，它的優點是能獲得高對比度的圖像。前向照明是光源和攝像機位於被測物的同側，這種方式便於安裝。結構光照明是將光柵或線光源等投射到被測物上，根據它們產生的畸變，解調出被測物的三維信息。頻閃光照明是將高頻率的光脈衝照射到物體上，攝像機拍攝要求與光源同步。2. 鏡頭FOV（FieldOfVision）=所需解析度*亞象素*相機尺寸/PRTM（零件測量公差比）鏡頭選擇應註意：①焦距②目標高度③影像高度④放大倍數⑤影像至目標的距離⑥中心點/節點⑦畸變3. 相機按照不同標準可分為：標準解析度數字相機和模擬相機等。要根據不同的實際應用場合選不同的相機和高解析度相機:線掃描CCD和麵陣CCD；單色相機和彩色相機。4. 圖像採集卡圖像採集卡只是完整的機器視覺系統的一個部件，但是它扮演一個非常重要的角色。圖像採集卡直接決定了攝像頭的介面：黑白、彩色、模擬、數字等等。比較典型的是PCI或AGP兼容的捕獲卡，可以將圖像迅速地傳送到計算機存儲器進行處理。有些採集卡有內置的多路開關。例如，可以連接8個不同的攝像機,然後告訴採集卡採用那一個相機抓拍到的信息。有些採集卡有內置的數字輸入以觸發採集卡進行捕捉，當採集卡抓拍圖像時數字輸出口就觸發閘門。5.視覺處理器視覺處理器集採集卡與處理器於一體。以往計算機速度較慢時，採用視覺處理器加快視覺處理任務。現在由於採集卡可以快速傳輸圖像到存儲器，而且計算機也快多了，所以現在視覺處理器用的較少了。回目錄5 機器視覺 -應用領域 視覺系統的應用機器視覺的應用主要有檢測和機器人視覺兩個方面：1. 檢測：又可分為高精度定量檢測（例如顯微照片的細胞分類、機械零部件的尺寸和位置測量）和不用量器的定性或半定量檢測（例如產品的外觀檢查、裝配線上的零部件識別定位、缺陷性檢測與裝配完全性檢測）。2. 機器人視覺：用於指引機器人在大範圍內的操作和行動，如從料斗送出的雜亂工件堆中揀取工件並按一定的方位放在傳輸帶或其他設備上（即料斗揀取問題）。至於小範圍內的操作和行動，還需要藉助於觸覺感測技術。回目錄6 機器視覺 -應用實例 1. 基於機器視覺的儀錶板總成智能集成測試系統EQ140-II汽車儀錶板總成是中國某汽車公司生產的儀錶產品，儀錶板上安裝有速度里程錶、水溫表、汽油表、電流表、信號報警燈等，其生產批量大，出廠前需要進行一次質量終檢。檢測項目包括：檢測速度表等五個儀錶指針的指示誤差；檢測24個信號報警燈和若干照明9燈是否損壞或漏裝。一般採用人工目測方法檢查，誤差大，可靠性差，不能滿足自動化生產的需要。基於機器視覺的智能集成測試系統，改變了這種現狀，實現了對儀錶板總成智能化、全自動、高精度、快速質量檢測，剋服了人工檢測所造成的各種誤差，大大提高了檢測效率。整個系統分為四個部分：為儀錶板提供模擬信號源的集成化多路標準信號源、具有圖像信息反饋定位的雙坐標CNC系統、攝像機圖像獲取系統和主從機平行處理系統。2. 金屬板錶面自動控傷系統金屬板如大型電力變壓器線圈扁平線收音機朦朧皮等的錶面質量都有很高的要求，但原始的採用人工目視或用百分表加控針的檢測方法不僅易受主觀因素的影響，而且可能會繪被測錶面帶來新的劃傷。金屬板錶面自動探傷系統利用機器視覺技術對金屬錶面缺陷進行自動檢查，在生產過程中高速、準確地進行檢測，同時由於採用非接角式測量，避免了產生新劃傷的可能。其工作原理圖如圖8-6所示；在此系統中，採用激光器作為光源，通過針孔濾波器濾除激光束周圍的雜散光，擴束鏡和準直鏡使激光束變為平行光並以45度的入射角均勻照明被檢查的金屬板錶面。金屬板放在檢驗臺上。檢驗台可在X、Y、Z三個方向上移動，攝像機採用TCD142D型2048線陳CCD，鏡頭採用普通照相機鏡頭。CCD介面電路採用單片機系統。主機PC機主要完成圖像預處理及缺陷的分類或劃痕的深度運算等，並可將檢測到的缺陷或劃痕圖像在顯示器上顯示。CCD介面電路和PC機之間通過RS-232口進行雙向通訊，結合非同步A/D轉換方式，構成人機互動式的數據採集與處理。該系統主要利用線陣CCD的自掃描特性與被檢查鋼板X方向的移動相結合，取得金屬板錶面的三維圖像信息。3. 汽車車身檢測系統英國ROVER汽車公司800系列汽車車身輪廓尺寸精度的100%在線檢測，是機器視覺系統用於工業檢測中的一個較為典型的例子，該系統由62個測量單元組成，每個測量單元包括一臺激光器和一個CCD攝像機，用以檢測車身外殼上288個測量點。汽車車身置於測量框架下，通過軟體校準車身的精確位置。測量單元的校準將會影響檢測精度，因而受到特別重視。每個激光器/攝像機單元均在離線狀態下經過校準。同時還有一個在離線狀態下用三坐標測量機校準過的校準裝置，可對攝像頂進行在線校準。檢測系統以每40秒檢測一個車身的速度，檢測三種類型的車身。系統將檢測結果與人、從CAD模型中撮出來的合格尺寸相比較，測量精度為±0.1mm。　ROVER的質量檢測人員用該系統來判別關鍵部分的尺寸一致性，如車身整體外型、門、玻璃窗口等。實踐證明，該系統是成功的，並將用於ROVER公司其它系統列汽車的車身檢測。4. 紙幣印刷質量檢測系統：該系統利用圖像處理技術，通過對紙幣生產流水線上的紙幣20多項特徵（號碼、盲文、顏色、圖案等）進行比較分析，檢測紙幣的質量，替代傳統的人眼辨別的方法。5. 智能交通管理系統：通過在交通要道放置攝像頭，當有違章車輛（如闖紅燈）時，攝像頭將車輛的牌照拍攝下來，傳輸給中央管理系統，系統利用圖像處理技術，對拍攝的圖片進行分析，提取出車牌號，存儲在資料庫中，可以供管理人員進行檢索。6. 金相分析：金相圖象分析系統能對金屬或其它材料的基體組織、雜質含量、組織成分等進行精確、客觀地分析，為產品質量提供可靠的依據。西門子機器視覺系統在醫療機械的應用7. 醫療圖像分析：血液細胞自動分類計數、染色體分析、癌症細胞識別等。8. 瓶裝啤酒生產流水線檢測系統：可以檢測啤酒是否達到標準的容量、啤酒標籤是否完整9. 大型工件平行度、垂直度測量儀：採用激光掃描與CCD探測系統的大型工件平行度、垂直度測量儀，它以穩定的準直激光束為測量基線，配以迴轉軸系，旋轉五角標稜鏡掃出互相平行或垂直的基準平面，將其與被測大型工件的各面進行比較。在加工或安裝大型工件時，可用該認錯器測量面間的平行度及垂直度。10. 螺紋鋼外形輪廓尺寸的探測器件：以頻閃光作為照明光源，利用面陳和線陳CCD作為螺紋鋼外形輪廓尺寸的探測器件，實現熱軋螺紋鋼幾何參數在線測量的動態檢測系統。11. 軸承實時監控：視覺技術實時監控軸承的負載和溫度變化，消除過載和過熱的危險。將傳統上通過測量滾珠錶面保證加工質量和安全操作的被動式測量變為主動式監控。12. 金屬錶面的裂紋測量：用微波作為信號源，根據微波發生器發出不同波濤率的方波，測量金屬錶面的裂紋，微波的波的頻率越高，可測的裂紋越狹小。總之，類似的實用系統還有許多，這裡就不一一敘述了。回目錄7 機器視覺 -前景展望 由於機器視覺系統可以快速獲取大量信息，而且易於自動處理，也易於同設計信息以及加工控制信息集成，因此，在現代自動化生產過程中，人們將機器視覺系統廣泛地用於工況監視、成品檢驗和質量控制等領域。但是機器視覺技術比較複雜，最大的困難在於人的視覺機制尚不清楚。人可以用內省法描述對某一問題的解題過程，從而用計算機加以模擬。但儘管每一個正常人都是「視覺專家」，卻不可能用內省法來描述自己的視覺過程。因此建立機器視覺系統是十分困難的任務。可以預計的是，隨著機器視覺技術自身的成熟和發展，它將在現代和未來製造企業中得到越來越廣泛的應用。上一篇[機器學習]    下一篇 [安東尼·明格拉]相關評論同義詞：暫無同義詞收藏到：收藏到Facebook收藏到Twitter收藏到Google+收藏到噗浪詞條信息瀏覽次數: 226 次更新時間: 2013-09-25相關詞條精彩詞條More>保華鎮動態密碼血鉛鉛筆芯《陳風·東門之池》人格體質類型說分享到分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪1產生髮展2工作原理3優越性4系統組成5應用領域6應用實例7前景展望

::: 由田機器視覺獎 :::




































































										您的瀏覽器不支援內置框架或目前的設定為不顯示內置框架。

 




 


 










索取活動訊息 
																  






























 














更多公告事項請見 公告新聞















 
































主辦單位




協  辦  單  位









由田新技
                  股份有限公司
影像處理與
                  圖形識別學會
中國圖像
                  圖形學學會














人次：




 






















 聯絡地址：235 新北市中和區連城路268號10F-1 聯絡電話：886-2-8226-2088 傳真：886-2-8226-9822
Copyright © 2014 Utchzone. All rights reserved.
















機器視覺書籍 - 書籍介紹














書籍介紹
作者
資源(登錄)
聯絡方式
註冊
購買






書籍介紹




        ISBN: 978-986-87009-0-1
        平裝本
        497頁
        2011年2月
        新亞洲儀器股份有限公司
現在購買...

 

機器視覺演算法與應用(繁體中文版)
        作者: Carsten Steger, Markus Ulrich, Christian Wiedemann


        這本書是最新的機器視覺軟體教科書，書中詳細地介紹演算法的原理以及相關演算法在實際上的應用。書中的第一部分主要介紹影像擷取，包括光源、鏡頭、相機、影像擷取卡、匯流排系統等。第二部分主要介紹機器視覺演算法。其中包含資料結構、影像強化和轉換、影像分割、特徵擷取、形態學、模板匹配、立體重建和相機校正等。書中最後的部分介紹實際應用，提供實際應用中典型的範例，HALCON程式碼以及延伸的練習。
        
        書中將最新的研究結果與工業方法結合在一起，因此這本教科書不僅是學生主修電機工程、物理和資訊學的理想選擇，同時也是工程師在感測器、自動化和光學等產業工作的理想選擇。
      


        拜訪資源區下載程式檔和影像。
(請先註冊。
忘記密碼？)








      © Copyright 2017, MVTec
      Software GmbH - All rights reserved. Corporate/legal/privacy information.


        
      
        
      
        
      
        
      





