 正向行為支持 @ 閱讀與生活 :: 隨意窩 Xuite日誌












閱讀與生活生命真正的喜悅，源自於為一個自己認為值得的目標，付出無限心力的時刻。SINCE 2006.02.15日誌相簿影音好友名片 
200909091630正向行為支持?教育名詞正向行為支持正向行為支持是一種以價值為導向的方法或過程，用以減少問題行為的發生及影響，並且提高當事人的生活品質。正向行為支持永遠尊重當事人的尊嚴、個體和自主，並從功能評量發展出廣泛的、多元的介入方案，達到預防的、教育性的目的。
正向行為支持有四項假設
(一)問題行為與環境脈絡有關 (二)問題行為對當事人具有功能(作用) (三)徹底瞭解當事人的社會脈絡及其行為功能才能有效的介入 (四)正向行為支持計畫根基於當事人中心的價值並尊重其尊嚴、偏好和目標
正向行為支持的目標
(一)減少或消除老師們所關註的行為 (二)協助當事人發展較佳的溝通、社會及自我控制技巧 (三)培養與同儕及周遭人事更正向的關係 (四)協助其在學校、班級或社區等生活環境中，扮演更積極主動的角色
正向行為支持的特徵
(一)正向行為支持是廣泛且持續的計畫和支持。當團隊建立目標，著重在減少問題行為而設計支持的步驟，提升當事人生活的品質時，必須評估長時間及範圍的目標。
(二)正向行為支持是合作的歷程，鼓勵團隊積極參與評量和介入。一般來說團隊包含學生、父母、老師和學校人員等。每位成員的知識、專業技術等背景都有助於發展當事人的介入計畫。這合作的歷程證明正向行為支持具情境(ecological)和社會效度(social validity)。
(三)正向行為支持包含多重元素，如環境、人事或活動等元素，其假設問題行為發生的原因在於有缺失的環境和不當的行為技能。
(四)正向行為支持強調以資料為基礎，並據此形成介入計畫和持續監控介入計畫。其計畫強調非嫌惡策略、多元、個別化及尊重當事人，過程進行中須經常分析和評估結果，必要時將調整計畫，以達最佳的效益。
正向行為支持運用的層次與程序
(一)正向行為支持可運用在多方面的層次。在教育上，分為三個層次：
1.個別學生層次2.班級層次3.學校層次
(二)不論何種層次，正向行為支持都具備下列五項程序：
1.發展支持的團隊 2.建立短期和長期目標 3.蒐集並分析資訊 4.介入計畫和履行 5.監控和評估
正向行為支持的策略
(一)預測策略：事前控制和改變事件也就是預防問題行為發生的策略。主要在操控容易直接或間接引起問題行為的事前情境，避免觸發問題行為的發生，並且引導產生適當之行為。一旦確認觸發問題行為的事件，即可有效處理或排除這些事件，將引發問題行為的可能性減到最小。
事前控制策略又分為下列幾種種類：
1.移除或修正容易引發問題行為的事件或情境2.將困難與簡單的事件相互穿插，以增加個體接受困難的工作的意願3.增加引發正向行為的事件、中斷負面事件帶來的負向作用等
常見的具體策略如：
1.消除誘發問題行為的因素2.調整環境3.規劃生活作息及順序4.有效遵守教室時間及規定5.操縱刺激的控制6.提供引發適當行為的提示等
簡而言之，事前控制策略具備預防的特質，事先預防問題行為發生的可能性，或將問題行為的影響減至最小。優點之一是快速有效率，能提供個體立即減緩令人沮喪或焦慮的情境，也能提供教師教導其替代技巧的機會，並建立支持性的環境，取代危機環境。另一項優點則是避免了問題行為引發之後介入的負面影響，讓個體不再因為問題行為而被團體排斥或拒絕。
然而事前控制策略的缺點在於缺乏長期成效，個體最終還是必須面對困難的情境或是任何事情的挑戰，若是沒有進一步教導個體替代技巧，最終個體還是無法改善其問題行為。
(二)教學策略：教導替代技巧正向行為支持計畫必須教導學生達到目的的適當方法。由於前述事前控制策略缺乏長期的成效，因此教導學生有效且合宜的方法，才能使其學會以替代性行為來面對所有情境或挫折，而不至於再度使用問題行為來達到其目的。
教導替代技巧又分為三項策略：
1.替代技巧是依據問題行為之功能來選擇一項新技巧取代問題行為，教導個體新的、合宜的方法達到目的，滿足其需求，當個體發現新的替代技巧比原來的問題行為更容易達到目的時，便能減少問題行為的發生。例如教導個體面對困難時說：「我需要幫助。」來取代尖叫行為等。
2.一般技巧則是教導廣泛性的處理技巧，擴大個體的能力來增加其選擇處理困難的方法，其包含的策略如問題解決、自我管理、做選擇、與人溝通、社會互動、休閒娛樂及情緒管理等，教導一般技巧是為了改變問題情境和預防問題行為的需求發生。
3.處事和容忍力訓練則教導個體面對無法立即滿足其需求的情況下學習等待、忍耐或是在困境中如何紓緩壓力、解決事情。例如教導協商或處理衝突的技巧、控制憤怒的情緒等。
教導替代技巧時應考慮幾項原則：
1.確定替代行為能符合問題行為背後的功能，倘若替代技巧無法具備相同的目的，那麼將不會有任何效果。2.選擇簡易的技巧指導，才能夠使個體願意學習。3.替代行為出現時，製造立即成功的經驗予以增強，更能幫助持續使用。4.選擇適當的時機，不在問題行為正發生或發生後教導，因為人沮喪時特別不易學習，也將影響學習成效。
(三)反應策略：事後處理策略後果介入策略是在問題行為出現後，安排使問題行為立即無效的後果，反而是替代行為能有效達到個體的目的。此策略的兩個目的在於增強使用替代技巧以及減少問題行為產生的效益。增強使用替代技巧的方法即是製造立即的成功經驗，使其達到功能，並且選擇符合行為的自然結果為增強物，例如讚美、社會互動或參與喜愛的活動等。減少問題行為產生的效益則是教導個體其問題行為無法再達到其目的，可以鼓勵其使用替代行為或提供修正式的回饋，提醒個體適當的行為表現，甚至給予符合其年紀的負面後果，如剝奪權利、隔離、賠償等，使用負面後果時，應註意避免羞辱或傷害個體，須符合自然或合理的結果。
(四)危機管理策略：當學生出現自傷或傷害他人、物品或嚴重妨礙教學時，應發展危機管理計畫，其目的是為了保護學生和他人，並且將緊張的情勢降到最低。
危機管理計畫分為三個階段：
第一階段「逐步擴大」：在徵兆發生時，應盡快使學生鎮定並改變潛在的威脅。第二階段「爆發階段」：應保護學生免於受傷，身體的限制是最快的方法，也可以帶學生離開現場等。第三階段「減緩階段」：應使學生保持鎮定，並且避免危機再度發生。危機管理計畫適用於緊急狀況，及支持計畫中其他策略不具成效時，再度評估與修正後使用，不應長期用來減少問題行為。
綜合上述，行為支持的四項策略各自具有預防、教學及反應的效益，合作團隊為個體量身訂做的正向行為支持計畫中，運用多項策略多元介入，才能真正達到長期改善的目標，也才能使個體的生活品質提高，擁有更佳的社會關係！Halu7261 / Xuite日誌 / 回應(0) / 引用(0)完整的校務發展計畫應包含的內容...|日誌首頁|專業教育評鑑過程與方法的特徵及...上一篇完整的校務發展計畫應包含的內容下一篇專業教育評鑑過程與方法的特徵及其啟示回應


全部展開|全部收合
  生活資訊分享
 kc6191's 新文章草嶺古道 入口 - 遠望坑親水公園 Big 6 (大六教學法)STEM教育監護人？法定代理人？T型人才(T-shaped talents)視其所以，觀其所由，察其所安。人焉瘦哉？人焉廋哉？認知負荷理論(cognitive load theory， CLT)臺中高美濕地一日遊素養與核心素養負熵效應(negentropy)

 線上正在瀏覽人數
關鍵字  基隆 、幼稚園 、教育哲學 、花蓮 、外木山 、教育研究 、生日 、教育部 、存在主義 、玉里 、道德領導 、臺北花卉展 、教育愛 、海洋教育 、宮前 、豐年祭 、十分瀑布 、永續校園 、小學 、品德教育 、露營 、玉東國中 、蘇格拉底 、校園危機處理 、碧潭 、組織變革 、秀姑巒溪 、正向行為支持 、友善校園 、佛洛伊德 、學校創新經營 、國民教育 、優質學校 、評鑑 、學校 、創新教學 、石門 、empowerment 、衝突管理 、教育社會學 、冬天 、老爸 、批判理論 、效能 、瑪陵 、學校教職員退休條例施行細則 、教師專業發展評鑑 、領導 、正向管教 、後現代主義 、more蘇花公路 、 家庭教育法 、 表演 、 全球在地化 、 績效責任 、 宜蘭 、 教育心理學 、 媒體 、 行動研究 、 效率 、 延續管理 、 多元文化教育 、 三芝 、 母親節 、 學校本位管理 、 刺蝟原則 、 咖啡 、 成長 、 臺北忠烈祠 、 attitude 、 charismatic 、 leadership 、 社會科學研究典範 、 與轉型領導 、 教育的意義 、 畢業典禮 、 三級輔導 、 伍角船板餐廳 、 學習動機 、 瑞穗牧場 、 一綱一本 、 學校競爭優勢 、 桐花 、 無樂不作 、 教育政策 、 儲訓 、 人際溝通分析 、 組織結構理論 、 布蘭恰德Blanchard 、 內隱知識 、 布魯納 、 永定國小 、 北京奧運 、 三貂角燈塔 、 變革領導 、 授能領導 、 學習條件論 、 五項修練 、 健康促進學校 、 POSDCORB 、 批判教育學 、 量化與質化 、 鯰魚效應 、 教育評鑑 、 變項 、 碧山巖 、 12年國教 、 第56號教室的奇蹟 、 韓國 、 情境領導理論 、 淡水老街 、 正向輔導管教 、 桃園 、 真誠領導 、 佳言名句 、 教師專業權威 、 夏令營 、 鯉魚潭 、 精熟學習 、 親子運動會 、 閱讀計劃 、 MSLQ動機模式 、 公共關係 、 學習理論 、 人格發展理論 、 直排輪 、 刺蝟法則 、 主任儲訓班 、 教育的語言 、 量尺分數 、 知識螺旋 、 陽明山花季 、 阿公 、 終身學習 、 光復糖廠 、 異質最低標 、 弱勢學生 、 詮釋學 、 4000長泳 、 校長領導力 、 臺中豐原 、 M型社會 、 宮前部落 、 小班小校發展計畫 、 臺北社子島 、 優聖美地 、 國中基本學力測驗 、 校務評鑑 、 歐巴馬 、 淺水灣 、 193縣道 、 教育行政決定 、 非營利組織 、 長頭髮 、 教育選擇權 、 以學生為中心 、 組織溝通 、 周弘 、 Glasser 、 情人湖 、 教改 、 教育鬆綁 、 端午節 、 教師成績考核辦法 、 原住民餐廳 、 學校知識社群 、 鹿野 、 真理 、 南港公園 、 阿德勒 、 強亨利效應 、 三明治課程 、 Gulick 、 父親的角色 、 CIPP評鑑模式 、 機會成本 、 海大碩專班 、 恐龍 、 PMP 、 游泳課 、 東華大學 、 精進教師課堂教學能力 、 外籍新移民子女 、 校園規劃 、 赫欽斯 、 Marcia 、 腦相容 、 均衡領導 、 組織文化 、 程序性知識 、 晤談法 、 南安瀑布 、 中、小學課程 、 知本 、 behaviorism 、 教學領導 、 柯爾伯格 、 八里‧左岸 、 理想的學校主任 、 聯合國 、 魅力型領導 、 動機理論 、 畫畫 、 賀賽Hersey 、 畢業照 、 高中優質化 、 輔導知能 、 二重疏洪道‧ 、 九芎根親水公園 、 成就動機理論 、 直率 、 增權益能 、 少子化 、 網路霸凌 、 學校社區化 、 計畫評核術 、 最有利標 、 杜威 、 埔里酒廠 、 校長檔案 、 智力三因論 、 三化取向 、 2009 、 自殺防治守門人 、 教師提問技巧 、 訓育原理輔導化 、 野柳 、 臺北林家古厝 、 品德本位 、 認知心理學 、 情人節夜 、 飛機 、 臺北中山公園 、 教育理論 、 Fritz Heider 、 人生層面 、 十年教育改革 、 EQ 、 學生偏差行為 、 北迴歸線 、 放風箏 、 教學評鑑 、 知識管理 、 二姐 、 原住民族教育法 、 生命教育 、 僕性領導 、 symbolic interaction 、 人力資本理論 、 水舞 、 全球教育 、 基隆暖暖 、 九年一貫 、 權利與義務 、 策略管理 、 改變孩子一生的對話力 、 性別平等教育法 、 行為學派 、 艾力克森 、 臺北101 、 BCTEST 、 士林官邸 、 碧湖公園 、 愛情 、 基本歸因謬誤 、 聖誕節 、 瑞斯Rath 、 林安梧 、 吉吉童畫村 、 兒少保護 、 有意義學習理論 、 FIAS 、 凱利方格技術 、 八十/二十法則 、 新聞 、 汐平公路 、 教育語錄 、 家庭、社區與學校 、 法治教育 、 扁平式組織 、 校園性侵害或性騷擾 、 學習型社會 、 創意學校 、 基隆雨 、 管理循環 、 親情 、 趙寧 、 米勒畫展 、 行政程序與實務 、 家族治療 、 團隊 、 宜蘭三星 、 表姊弟 、 鷹架理論 、 福祿貝爾 、 學校績效責任報告卡 、 資源整合 、 龜山島 、 諮商輔導 、 台彎民主館 、 後現代課程 、 多元智慧理論 、 裴斯塔洛齊 、 執行力 、 智力三元論 、 Robert J. Sternberg 、 小天使 、 PERT 、 理性 、 教育行政領導 、 香草精靈餐廳 、 校園性別平等教育 、 教育行政組織 、 精緻教育 、 五姑姑 、 鵝鑾鼻燈塔 、 教育是生活 、 主任儲訓 、 TA 、 學校行政領導 、 王文科 、 課程創新 、 後山咖啡 、 合作學習 、 正式溝通 、 價值澄清法 、 資訊科技 、 宜蘭東澳 、 Piaget 、 Vygotsky 、 貓空纜車 、 教育基本法 、 新住民 、 開放教育 、 權變領導 、 霍桑效應 、 微觀政治學 、 國立台灣博物館 、 正義論 、 桃園大溪 、 視域交融 、 五力分析 、 鼻頭角公園 、 empoweringleadership 、 返鄉 、 四月 、 腦力激盪術 、 三峽 、 混沌理論 、 教育名言 、 發現式學習 、 舊草嶺 、 礁溪 、 情緒管理 、 端午龍舟 、 源興居 、 管理 、 奧蘇貝爾Ausubel 、 家長參與學校 、 社會學習論 、 天元宮 、 一家人 、 花田 、 不適任教師 、 教育市場化 、 自我統合 、 謝富勒(Scheffler 、 觀念分析派 、 安親班 、 彼得原理 、 陳金鋒 、 布魯姆 、 中班 、 火車 、 尿床 、 文化回應教學 、 世界第一 、 日出 、 輔委會 、 火線領導 、 原住民 、 博物館 、 瑣管季 、 真實評量 、 特殊教育法 、 理性情緒療法 、 問捲設計 、 海洋深呼吸 、 人本主義心理學派 、 教育行政的功能 、 五姐 、 Socrates 、 工作記憶 、 釣魚 、 棒球 、 學習遷移 、 ARCS 動機模式概述 、 顧客滿意度 、 賈馥茗教授 、 女兒 、 高寮 、 屏鵝公路 、 春妹老媽 、 九寮坡餐廳 、 國軍展示 、 花蓮七星潭 、 彈性學習結束 、 公立學校教師暨助教職務等級表 、 船帆石 、 端午 、 國道 、 蓋聶 、 中華綜合發展研究院 、 國中技藝教育 、 幽默句 、 元旦 、 敎師人力素質 、 科技領導 、 標準作業流程 、 教育機會均等 、 團體 、 NBA 、 宜農牧場 、 critical pedagogy 、 紐約紐約 、 阿美族 、 童玩 、 交通博物館 、 暴力行為 、 校務會議 、 牛車俥蜜餞牧場 、 策略聯盟 、 耐心 、 Flanders 、 path-goal theory 、 美麗華 、 貝殼廟 、 八方園餐廳 、 知識領導 、 特色學校 、 臺北市立美術館 、 通報責任 、 芒花 、 學校組織文化 、 Bourdieu 、 可能發展區 、 運動公園 、 成熟度 、 教育市場導向 、 生日快樂 、 文化領導 、 石碇 、 臺北新店 、 外甥 、 繁星計畫 、 新管理主義 、 全面品質管理 、 教育實踐 、 亞裡斯多德 、 跟屁蟲 、 情意層面的發展 、 Bandura 、 史塔佛賓 、 自然主義 、 歸因論 、 羊群效應 、 協同教學 、 教育行政理論 、 教育政治學 、 分權 、 學生輔導法草案 、 三歲 、 智商 、 質的研究 、 平衡計分卡 、 皇后森林 、 標竿學習 、 這是你的船 、 建構式領導 、 功能評量 、 教育是經驗改造 、 專案導向學習 、 組織衝突 、 新屋花海 、 自信 、 臺北動物園 、 學校本位經營 、 情緒智力 、 淡水天元宮 、 課程領導 、 CPBL 、 諮商晤談 、 森林公園 、 蘇格拉底計畫 、 十二年國民基本教育 、 輔導 、 老哥 、 清境農場 、 學校行政、教師會、家長會 、 ADHD 、 花蓮玉里宮前部落 、 桃源谷 、 北縣教育季刊 、 零體罰 、 學前兒童 、 課程領導與教學領導 、 小人國 、 宜蘭綠色博覽會 、 北都飯店 、 調適 、 知識 、 轉型領導 、 諮商 、 海洋生物博物館 、 非正式組織 、 探索教育 、 統整課程 、 教師法 、 蒙特梭利 、 大石良子 、 MLB 、 閱讀計畫 、 富貴角燈塔 、 青少年身心障礙 、 赤科山 、 教育目標分類 、 湯志民 、 教育行銷 、 課程領導 、 教與學 、 高中職優質化 、 社會控制理論 、 撰寫精簡摘要 、 歲末 、 擎天崗 、 除夕夜 、 九年一貫課程 、 發現花園 、 陳述性知識 、 文化再製理論 、 大武崙砲臺 、 輔導基本原則 、 教育口號 、 退休條例 、 家長如何參與學校經營 、 返鄉花蓮 、 人性 、 project-based learn 、 self efficacy 、 授能評鑑 、 人類知識 、 特許學校 、 臺北燈會 、 行為主義心理學的學習理論 、 教學視導 、 棒球場 、 尼采 、 板橋 、 白米甕砲臺 、 苗慄南莊 、 品牌管理 、 無疆界領導 、 斯普朗格 、 零容忍（zero tolerance） 、 國民教育法 、 職棒 、 金瓜石 、 菁桐老街 、 教師法施行細則 、 快樂成長 、 學習環 、 綠色消費 、 激勵理論 、 輔導主任 、 教師角色 、 適性教學 、 主義 、 富田花園農場 、 創意教學 、 皮亞傑 、 教師行動研究 、 史賓塞 、 快樂教育 、 九年一貫課程總綱綱要 、 績效評估 、 臺北故宮 、 科學館 、 龍門 、 道德教育 、 融合教育 、 親職溝通 、 臺北植物園 、 台茂MALL 、 問題導向學習法 、 高中職社區化 、 學校課程的類別 、 格式塔或完形心理學 、 唐津郡 、 品質管理 、 學畫 、 文化教育學派 、 核心能力 、 賞識你的孩子 、 適應 、 跳舞 、 浮流經驗 、 四段教學法 、 舞蹈表演 、 瑞斯 、 林美石磐步道 、 朱銘美術館 、 專業 、 教育學 、 國立傳統藝術中心 、 蘇澳冷泉 、 親子關係 、 教育指標 、 M型現象 、 行政倫理 、 模糊理論 、 人權教育 、 賞櫻 、 4R 、 兒童藝術節 、 風力電廠 、 外籍配偶 、 雪山隧道 、 Michael Lipsky 、 六歲 、 外顯知識 、 美國總統 、 何謂STS教學 、 五歲 、 學校本位課程 、 品格教育 、 學校建築 、 互動分析系統 、 象徵互動論 、 荖武坑 、 花卉廣場 、 規模經濟 、 臺北自來水博物園區 、 經驗 、 教育研究法 、 自我價值論 、 起跑點 、 學習型學校 、 高達美 、 鴨子 、 金龍湖 、 蘇花高 、 學習性組織 、 漁人碼頭 、 關渡自然公園 、 水牛 、 省思 、 基本學力測驗 、 雅士培 、 課程領導者 、 焦慮情緒 、 SOP 、 外甥與外甥女 、 磺潭社區 、 未來教師 、 月暈效應 、 教師請假規定 、 紮根理論 、 學校教育法規 、 芬蘭教育 、 閱讀 、 3歲 、 水平思考 、 快樂小孩 、 現象學 、 同化 、 幼教 、 學生輔導 、 婚宴 、 基隆石公潭 、 藝術大學 、 德懷術 、 長恆齒 、 激勵制度理論 、 校長領導 、 悲傷輔導 、 採購專業人員證照考試訓練班 、 海洋文化 、 花蓮立川漁場 、 黑白照片 、 北迴 、 北縣教育 、 初鹿牧場 、 評量 、 創意思考 、 王建民 、 大班 、 南濱公園 、 東北季風 、 2009年臺北燈會 、 化歸策略 、 路徑－目標理論 、 班都拉 、 櫻花 、 父親 、 綠建築 、 長毛象 、 校園創意設計 、 教育行政計畫 、 基層官僚理論 、 Instructional Leader 、 姪女 、 教育研究流程 、 SX4 、 Cheers雜誌 、 心理測驗 、 自我效能 、 綠光森林 、 拉庫拉庫溪流域 、 交易領導 、 社會階層化 、 網路成癮 、 石門洞 、 教育視導 、 永續領導 、 SWOT分析 、 名人語錄 、 採購專業人員訓練基礎班 、 福隆 、 三合院 、 林本源 、 幫助孩子獨立 、 閱讀力reading literacy 、 教育代表人物 、 組織扁平化 、 虎仔山 、 領導理論 、 360度回饋 、 薰衣草森林 、 教育的規準 、 

累積 | 今日loading...... 







 





行為處理的原則









　


行為處理的原則


             
      在處理孩子的行為之前，先瞭解孩子問題行為的原因，再“對症下藥”，會比病急亂投藥來得有效率，也不易產生後遺症喔！


             
      因此，以下簡短介紹三大原則：「功能性評量」、「正向行為支持」、「行為管理策略」，提供給您做參考，在面對孩子的問題行為時，才不會不知所措。

 


      功能性評量


正向行為支持

行為管理策略

 



      功能性評量（functional 
      assessment）

一、基本概念


      此理念主要強調每一種問題行為都是有意義、有目的，透過玏能性評量的過程，我們能夠找出究竟是什麼引發行為（稱作前提事件，antecedents）、什麼使得行為繼續維持下去（稱作行為後果，consequences），以及它們兩者和行為（behavior）之間的關係，並進一步設計合適的行為處理方案。

二、思考流程

1. 
      界定問題行為：當然很重要的，要先界定什麼是問題行為（behavior），否則可能會把孩子的所有行為都當作問題行為，那可會累壞了！通常會考慮－此行為表現對孩子而言是否適當（跟孩子的年齡、性別有關）？誰在觀察（家長和老師的忍受程度不一樣）？發生在什麼情境下（有些行為在家裡是被允許的）？多常發生？程度有多嚴重？影響範圍有多大…等。

＊   
      
      處理的優先順序：如果孩子的問題行為比較多，建議先處理比較嚴重、可能傷害自己或他人，或是影響層面比較大的行為。若想一次解決掉所有的問題行為，對自己和孩子都造成壓力，不僅破壞親子關係，也可能衍生出新的問題行為喔！

2. 
      找出行為問題的ABC：參考圖3-1。通常需要經過測試才能證實，家長可透過仔細觀察，推測出大概的因果關係。

(1)  
      前提事件（A）：引發問題行為產生的因素，可分為立即前事、遙遠前事、隱含前事。遙遠前事和隱含前事都指並非立即產生影響的因素，遙遠前事可包括物理環境因素（例如空間、燈光等）、社會因素（父母教養態度、教室師生比等）；隱含前事就是指孩子本身的個體變項，內隱地誘發著行為發生。立即前事指的就是當下引發問題行為的特定因素，可能是某個人、事、時、地、物等。

(2)  
      行為本身（B）：找出此行為的功能，即孩子做出這種行為的原因為何，通常行為可分為四種目的－取得內在刺激、取得外在刺激、逃避內在刺激、逃避外在刺激。孩子的自我刺激行為較常是為了取得內在感官刺激，例如轉圓圈會讓他們感到愉悅。逃避內在刺激是指逃避不舒服的感覺，例如以打頭來減輕頭痛的感覺。有些孩子透過問題行為來取得外在刺激，例如乾擾同學以獲得老師註意或想要的東西。有的孩子則以問題行為來逃避外在刺激，例如以尿遁來逃避作功課。

(3)  
      行為後果（C）：不當的問題行為處理方式，反而會使問題行為更常發生，通常有四種使行為惡化的可能性。環境正增強指的是特別關註孩子的問題行為，反而讓他從中獲得被註意的感覺，這樣的情形在獨處時比較不會發生。環境負增強指的是大人為了不讓問題行為繼續發生，而中止目前正在進行的事，例如叫孩子做功課他就打人，為了處罰他而把他隔離，他就不用做功課了。有些是自動增強，做出某些行為會讓他感覺舒服（內在感覺正增強），或是減少不舒服的感覺（負自動增強），而使得他們不斷出現這樣的問題行為，即使是獨處時也會發生。
  

 

圖3-1 
問題行為的功能評量（取自鈕文英，民90，71頁）

 



      正向行為支持（positive 
      behavior support）

一、基本概念


             
      在思考處理孩子問題行為的方法時，傾向採用非嫌惡的、正向的處理策略，才不會產生一些不好的副作用，例如孩子出現攻擊或負向情緒、彼此關係惡化。而且，懲罰等處理方式通常只能抑制行為，治標不治本。


      正向行為支持的理念，非常註重預防的概念。不是等待問題行為出現才去處理，而是為了預防問題行為的產生。要做到預防的工作，就必須進行事先控制策略，並且強調適當的行為訓練，多方面兼顧才能有效處理問題行為。

二、正向行為支持策略

1. 
      事先控制策略：如果已經瞭解孩子造成孩子問題行為的原因（前提事件），以及維持它發生的不利事項（行為後果），就能透過事先安排，而避免這樣的惡性循環繼續發生。

(1)  
      調整環境：藉由適當安排環境、活動、工作或課程、時間或作息，排除可能的問題引發點，或製造適宜的環境。例如孩子太熱會打頭，則先開冷氣預防；無聊時會自我刺激，則安排密集、有趣的活動。

(2)  
      發現問題行為的徵兆：事先制止其發生。例如打人前會先盯著對方，則發現此徵兆時先予以制止，或告訴他該怎麼做。

(3)  
      安排適當的行為後果：避免不適當的後果處理，導致問題行為更常發生。例如孩子故意打翻東西，看大人吃驚的反應，此時大人應該保持鎮定，並要求孩子收拾殘局；若孩子藉由打人來逃避寫功課，除了處理其打人的行為，等其情緒穩定後，仍需把功課做完（也要註意功課是否讓其產生挫折感）。

＊   
      
      詳細的行為後果處理策略，將於其後的「行為管理策略」中說明。

2. 
      適當的行為訓練：事先預防的工作，並不能使孩子學會正確的行為模式，因此必須配合培養適當的行為，教導孩子在問題情境出現時，以正確的方式來因應或表達。

(1)  
      溝通能力訓練：訓練孩子表達以取代問題行為，通常孩子能表達後，情緒反應也不會那麼強烈。表達不限定說出來，也可以用指或圖字卡表示。此部份將於本訊息區的「學習指導－口語表達」中說明。

(2)  
      社會技巧訓練：教導適當的社交互動方式，讓孩子以適當的方式來表達自己的情緒和感受，並增加與他人的互動。這其中包含情況的辨別，以及自我控制能力的提昇，將於本訊息區的「學習指導－社交互動」中說明。。

(3)  
      做選擇及做決定能力的培養：通常讓孩子有自主權，會降低抗拒或負向情緒反應產生的可能性。日常生活中其實到處充斥著選擇的機會，有計劃的規劃將有助於孩子能力的提昇。

(4)  
      休閒陶冶：自閉症孩子的遊戲形式和內容固定，加上經常感覺刺激的需求較強，經常發展成不適宜的行為，做為打發閒暇時間的活動。要培養適當的休閒技能，以下有三方面建議，做為規劃休閒活動時的參考。

A.

      同儕從事的休閒活動：若可以看看和孩子同年齡的小孩在做什麼活動，試著引導孩子從事此類活動，剛開始可以先簡化再逐漸增加難度。例如學前的孩子經常攀爬遊樂器材、騎腳踏車、做美勞活動、玩黏土及各式玩具，甚至玩電腦或掌上型電玩。

B.

      功能替代的休閒活動：思考看看什麼樣的活動可以取代孩子目前的問題行為，或是找出不相容的行為，讓孩子無法從事原本的行為。例如有位自閉症孩子會打自己的臉製造聲音以自娛，就教他打響板或鈴鼓等打擊樂器，一方面消除自傷行為，一方面滿足其需求。會不停跑來跑去或繞圓圈的孩子，可以教他們騎腳踏車，因為用腳踩腳踏車就不能跑或繞圈，這兩種即為不相容行為。

C.

      終身適用的休閒活動：有些活動是不論小孩、成人都可以從事的，從小開始培養，長大後便不需要另外再培養新的休閒娛樂。例如慢跑或散步、爬山、打球、聽音樂、看書、看電視或影片、玩電腦、繪畫或創作等。

 


行為管理策略


             
      當孩子已經做出不適當的行為時，該如何處理才能避免這樣的行為再次出現？通常適當的處理方式，不論是正向的或負向的方法，都是利用“產生連結”的概念（即制約），讓孩子知道怎樣做才是對的、做錯了會有什麼下場。當孩子還不理解這樣的連結關係時，行為表現出來就立即處理，才容易建立因果關係連結，等理解之後再延宕處理。此外，可能不是一次、二次處理孩子就能理解，可能需要持續相同的原則一段時間，孩子才會瞭解該做什麼或不該做什麼。

        以下的處理策略，可以依照孩子的狀況搭配運用，不過誠如之前所提，以正向、不傷害的策略為主，負向策略盡可能不使用，或使用最輕微的懲罰方式。否則除了以上提及的壞處之外，孩子的受罰忍受度會越來越高，甚至學會以同樣的方式對待別人（確實有實際案例發生）。

一、增強制度：目的在增加好的行為，分為正增強和負增強。

1. 
      正增強：針對好的行為給予奬賞或鼓勵，以增加此行為發生的頻率或強度，但是增強物的使用有一些值得註意的原則。除了單獨增強好行為外，還有「區別性增強」的策略可以使用。

(1)  
      增強物使用原則：增強物是孩子平時不易獲得的，只有表現好的時候才能得到，否則可能會無效。選擇易獲得的正向增強物，像做完什麼事去公園玩，而不是去某遊樂園。選擇和使用自然的增強物，例如說出“喝”就給飲料而不是給餅乾，才是實用和生活化的作法，而且孩子自然而然就有動機。選擇適合年齡的增強物，這是長遠的打算，不僅孩子層次提昇，也能培養適當休閒娛樂，例如9歲的孩子，聽音樂、看圖畫書、和朋友玩是比較適當的。

(2)  
      區別性增強原則：透過增強某種或部份行為，而問題行為不能獲得增強的方式，讓孩子感受到落差，而減少問題行為，並進而表現良好行為。

表3-1  
區別性增強（修改自Parrish，1997，666頁）




種類


作法


舉例




區別性增強適當行為（DRA）


問題行為未出現，適當行為的發生率增加時給予增強



          孩子常為了逃避課業要求而攻擊老師，當沒有攻擊老師，而且說出“幫我”時誇奬他（增強物）




區別性增強其它行為（DRO）


在特定時間內，只要問題行為沒有出現就能獲得增強


在下課時間攻擊行為未發生，孩子被允許玩團體運動（增強物）




區別性增強不相容行為（DRI）


設法增強和問題行為不相容的適當行為



          孩子坐在位子上的行為被增強，離開座位的行為減少（不相容行為：坐下和離開不可能同時出現）




區別性增強低比率行為（DRL）


當問題行為的發生率降低時予以增強


孩子抱怨的說話次數較低時誇獎他，因為不希望他都不說話



 

2. 
      負增強：移除某些孩子厭惡的刺激，期望的行為便會增加。例如孩子不喜歡的同學不在身邊，表現比較就好，可以暫時先換座位；孩子不喜歡手部操作，除此之外都可配合，可以暫時先移除這項活動。


      負增強在使用上要小心，移除厭惡刺激只是暫時的方法，通常不適合單獨使用，否則容易被孩子操控。

 

二、隔離（time-out）


      分為兩種情形，一是拿走增強物，二是將孩子帶至角落或離開現場，適用於孩子處在喜歡的情境中。平時生活中就提供充實而有增強作用的活動，只要問題行為一發生，立刻撤除增強物，或把孩子移到無法得到增強的地方。

但是在使用上應謹慎，因為個案的問題行為可能更為顯著，最好能配合其他增強策略來使用。

表3-2  
有效隔離的註意事項（修改自Parrish，1997，671頁）




隔離時應有成人陪同，以掌控局面和避免危險。




未被隔離時的情境，對孩子而言是正增強（喜歡的情境）。




在隔離期間，孩子應預防接近喜歡的物品和活動（避免隔離變成正增強）。




在隔離期間，限制和孩子的口語交談（避免讓孩子獲得註意）。




發生危險的或破壞性行為才予以隔離（否則用多了就沒效）。




隔離必須在錯誤行為之後立刻應用。



 

三、計劃性忽略

計劃性忽略是基於消弱的歷程，確定孩子的問題行為是為了引起成人的註意時，當問題行為發生時不要給予正增強（採取忽視）。但是當問題行為會對他人或孩子自己造成傷害時，不能使用此方法。


      一致地忽略不具危險性和破壞性的行為（如哭鬧、抱怨、頂嘴、製造聲音、做出怪動作），通常最後會使行為減少，然而計劃性忽略的效果很少是立即的；通常在問題行為減少之前，問題行為的頻率和強度可能會暫時提高。通常孩子會測試成人的反應，所以問題行為可能會再出現，必須堅持不理會；剛開始執行時行為會變嚴重，原因在於孩子發現不能獲得註意，而採取更激烈的手段。


      計劃性忽略只是不去註意孩子的負向行為，並未教孩子怎麼適當表達，因此要搭配行為訓練及增強策略。教導孩子正確獲得註意的方法，並在其做出適當反應時稱讚或增強他，才能獲得更積極的效果。

 

四、懲罰

        懲罰通常有兩種形式：在不當行為之後施予懲罰，或在不當行為之後撤回某項權利。例如責罵是施予懲罰、沒收玩具是撤回權利。


      懲罰通常是長期實施多種策略後，證明正增強無效或不足，而且的孩子問題行為持續加重或造成危險時被選用。懲罰很容易造成成人情緒失控，形成處理過當或傷害孩子，因此要避免誤用或濫用。


      懲罰過程的功能是減少問題行為，讓孩子學會不要去做什麼，通常很少直接告訴孩子該做什麼。搭配行為訓練策略與正增強策略，才能提供可區分的適當及不適當行為的後果。
 
 

參考書目：

1.     
      王大延(民91)。介入與處遇自閉症者的自傷行為。臺北市立師範學院學報，33，55-70。

2.     
      鈕文英（民90）。身心障礙者行為問題處理：正向行為支持取向。臺北市：心理。

3.     
      Parrish, J. M. (1997). Behavior management. In Batshaw, M. L. 
      (Eds.), Children with disabilities (4th ed.). 
      Balitmore, MD: Brookes.
　

　







正向行為支持方案




正向行為支持方案與個人中心計畫對學童的問題行為介入成效之研究


subject1
subject2
subject3
subject4






摘要


        本研究旨在探討正向行為支持方案與個人中心計畫對學童的問題行為介入之成效。三位學生參與本研究，接受學校正向行為支持方案小組的評量與介入。此評量重視學生的長處、興趣、支持性的需求、以及形成學生問題行為的功能。再由普通班教師、特教班教師、及學校行政人員根據功能評量的結果來設計介入方案。研究結果顯示，三位中有二位學童增加了普通班參與的時間，並顯著地減少問題行為。第三位學童參與普通班的時間則減少且問題行為反而增加。最後，並對此正向支持方案的限制加以討論，及提出未來研究的建議。 
        
                美國「個人障礙教育法案」（The Individuals 
        with Disabilities Education Act, IDEA, 1997）規範地方教育當局須在學生的個別教育計畫中，使用正向行為支持方案（The 
        Positive Behavior Supports, PBS）來減少學生的問題行為。此支持方案不只是為了目前正在接受特殊教育的學生，也包括那些有可能需要特殊教育安置的普通班問題行為的學生（Scott 
        & Nelson, 1999）。而此法案的訂定也為正向行為支持方案的研究者提供了一個發展的機會--更有效地去找出處理問題行為的策略。 
        
                研究證實，正向行為支持方案的確能成功地減少重度障礙學生的問題行為（Horner, 
        2000; Kennedy & Thompson, 2000）。多數的報告顯示，此方案所採取的介入手段，如：找出影響問題行為的刺激控制（stimulus 
        controls）、建立操作的關係（establishing operations）、與維持問題行為的增強物，確有助於問題行為的減少（Horner 
        & Carr, 1997）。而且，此方案被推廣應用於減少普通班學生的問題行為，也有不斷增加的趨勢。尤其近來學者們研究的焦點更是註重在此方案對於行為異常學生之成效研究（e.g., 
        Dunlap & Kern, 1996; Ervin, DuPaul, Kern, & Friman, 1998; Gulley 
        & Northup, 1997; Lane, Umbreit, & Beebe-Frankenberger, 1999; Sprague, 
        Sugai, & Walker, 1998）。此方面的研究顯示，將與問題行為有關聯之課程教學事件、生物事件、及增強事件納入介入計畫之考量，確有其成效。 
        
                然而普通班學生的問題行為，則較少獲得研究上的註意。雖然在美國IDEA法案的解釋下，也應包含這些學生的權益，卻仍只有少數的研究關心這類學生如何能獲得有效的支持策略。假如能為這些學生去發展成功的介入計畫，將有助於其問題行為的減少，同時，也能幫助普通班的老師建立有用的正向行為支持方案 
        （Walker, Horner, Sugai, & Bullis, 1996）。 
                有一個來自學校的介入案例證實：普通班的問題行為學生可受益於正向行為支持方案。此案例乃由Taylor-Green 
        et al. (1997) 與 Lewis, Sugai, 和 Colvin (1998) 所研究。他們以全校性的訓練方案及調整學校政策來提昇學生的適當行為。結果顯示能大量地減少受試者的問題行為。Lewis 
        和Sugai (1996) 也宣稱：使用正向行為支持方案能成功地處理普通班學生的異常行為問題。由以上的研究顯示：由正向行為支持方案所導引出的介入計畫或許也能成功應用於普通班的學生，以減少其問題行為。 
        
                然而，僅由少數的研究要說明正向行為支持方案的成效，仍不免令人懷疑。因此，本研究的首要目的就是去測試普通班的問題行為學生是否能受益於此支持方案？次要的目的則是去檢測以個人為中心的計畫是否能成功地應用於此支持方案？ 
        
                就定義上來說，正向行為支持方案註重一組可能影響個人行為的潛在變項。這些變項不只包括行為與環境間的關係，還包括遍佈於脈絡背景中的生物的與社會的事件（e.g., 
        Kennedy & Thompson, 2000; Koegel, Koegel, & Dunlap, 1996）。很明確地，這影響行為的變項群組或可說明正向行為支持方案為什麼日漸引起廣泛的興趣。相似地，以個人為中心的計畫也註重一系列考慮個人的特質、能力、與支持，使個人能在日常環境中成功的因素（Kincaid, 
        1996; Vandercook, York, & Forest, 1989）。此個人中心的計畫使用以上這些訊息來發展能夠幫助個人在普通教育與社區環境成功的支持策略。 
        
                因此，正向行為支持方案與個人中心計畫是相容的，甚至是互補的。正向行為支持方案在評量過程強調：諸如找出個人特質、喜好、與能力等而增加了介入成功的機會，而個人中心計畫也正是立足於此。更進一步地說，此個人中心計畫乃由與個案有關的人士一起努力合作，來支持學生能成功地適應環境。 
        
                本研究旨在結合正向行為支持方案與個人中心計畫去促進問題行為學生在普通教育的參與度。綜上所述，本研究的目標就是去檢測這評量與介入的過程，以幫助問題行為學生能減少其問題行為，並提昇他們於普通教育的參與程度。 
        top





研究方法


研究對象與環境 
                 本研究有三位受試者。查理斯，八歲，患有Tourette癥候群、註意力缺陷、與過動，目前就讀四年級。他的智力發展正常，具有與同年級相當的閱讀技巧。他經常有反覆性的、抽搐的行為，曾有兩年攻擊同學、破壞公物、與對成人不當言辭的紀錄。在本研究之初，他被安置於資源班教室，有一半的時間接受特殊教育，另一半時間則回歸普通班接受教育。
                  米奇，六歲，就讀一年級。經診斷患有註意力缺陷及過動症，大多數的學習表現，他都有同年級學童的水準，也全日接受普通教育，但卻有一年的攻擊同學及成人、逃學、不當言辭、與不服從的紀錄。約蘭達，六歲，就讀一年級，並無任何診斷癥候或疾病，比起同儕，她的學習程度大約晚了半年，由於剛入學不久，她的問題是逃學、不當言辭、與不服從等。三位受試者中只有查理斯有接受個別教育計畫（IEP）。查理斯和米奇是歐裔美籍學生，約蘭達是非裔美籍學生。在研究期間沒有任何一位學生接受心理性的藥物治療。
                  三位學生都就讀於同一所郊區小學，附近居民多為上班族或一般中產階層。這所學校大約有500名學生，從幼稚園到四年級，有25位級任教師（只有三位尚未取得教師證書）。在法院的「排除種族岐視」計畫下，大約有20﹪的學生是由附近其他地區通車而來。而校長已取得教育行政博士學位，並已在此服務六年了。本研究剛開始時，在查理斯所參與的半日普通教室約有25個學生和一個教師，另外半日的資源教室則有12個學生，他們大部分時間都在不同的普通班上課。米奇和約蘭達就讀不同班，都在一年級，他們各自的班都有25個學生和一位教師，而他們的老師至少都有5年的教學經驗，並都已取得教師證照。
目標行為與測量
        查理斯的問題行為包括攻擊（打或踢同學，向同學亂丟東西或是咒罵同學）和不參與課程（只是被動地坐在位子上）；米奇的問題行為是愛哭、逃學、不服從、攻擊（打、踢、或咬同學和成人）和表現猥褻的動作；約蘭達的問題行為則是不尊敬師長（跟老師頂嘴）、不服從、以及大聲喊叫（直接對老師大聲的吼叫）。實驗者以功能分析觀察表（FAOF, 
          O’Neill et al., 1994）來做紙筆記錄，並以「事件—間隔」的記錄方式來測量這些問題行為。使用這FAOF觀察表時，以每15分鐘的間隔來收集資料。每次觀察須持續一到二小時，每個學生每個星期觀察二至三次。觀察的時間是在學生的上學時間內隨機抽取的，以求能有均等的時間取樣。
                  此外，以功能分析觀察表來收集有關問題行為的前因事件、後果事件、以及此行為的功能等資料。在查理斯的個案中，前因事件包括困難的工作、大群體的教學、情境轉換、和工作轉換；在米奇的個案中，前因事件包括情境轉換、學生單獨工作、工作要求、與工作轉換；而在約蘭達的個案中則包括學生單獨工作、工作要求、工作轉換、和情境轉換。在查理斯和約蘭達的個案裡，後果事件包括沒有環境的互動或處理、同儕的註意、和老師的註意；而米奇的個案中後果事件則包括沒有環境的互動或處理、老師的註意和隔離。對三位學生來說，所覺察的問題行為功能可能與引人註意、逃避工作要求、及活動本身等正增強或負增強的作用有關。
                  其中二位學生每天接受普通教育的數個小時裡，其行為乃是透過老師的記錄與學生的課程表測量而來。每個星期、每一天、每個老師記錄學生接受普通教育與特殊教育的時間各是多長的時間。另外，查理斯與約蘭達必須自我監控自己的行為。查理斯每隔15分鐘記錄自己是否把手擺定位、是否適當的請求協助、是否準時完成工作（參閱「實驗設計與步驟」）。約蘭達每隔15分鐘記錄自己是否對別人表示尊敬、是否完成工作、是否在需要幫助時請求協助、是否表現良好行為（參見正向行為支持方案與個人中心計畫之細目）。他們使用已印好圖表的資料紙來記錄自己的行為（笑臉表示「做到」；無表情的臉表示「沒有完全做到」；皺眉頭的臉表示「沒有做到」）。老師也同樣使用此記錄紙來收集學生的資料（參閱「實驗設計與步驟」）。在介入方案實施期間的每一天，老師與學生均須針對目標行為做完整的記錄。
正向行為支持方案與個人中心計畫過程
         本研究的獨立變項是個人中心計畫及正向行為支持方案。正向行為支持方案的發展包括四個步驟：
 步驟一：舉行小組會議。參加者包括普通班教師群（在查理斯和米奇的
                          個案裡，多一位特殊教育班教師）、一位學校行政人員、相關
                          服務人員、以及二位研究者。而普通班的老師群則包括一位導
                          師和三位輔助課的老師（例如：音樂老師、體育老師）。會議
                        一開始，即討論該生的長處與特殊的需求。
         表一所列的問題即是這些可能發生的問題。前三個問題是有關學生的長處、興趣與不喜歡的事物等。這些問題的目的是為了讓小組的成員瞭解該生已做了什麼、喜歡做什麼、以及哪些事件已引起大家的註意。下一個問題則是劃出表格，指出學生平日每節課中表現的長處、興趣、及不喜歡的事物。此問題可以評量學生所參與的活動是否符合他的長處、興趣、及不喜歡的事物。最後一個問題指出14種老師能提供學生的最佳實務（best 
          practices, 參閱Kennedy & Fisher, 2001）。發展這種表格可以顯示學生於每一節課皆能接受最好的措施。總之，步驟一在取得學生個人喜好之事物、喜好事物與平日每節課安排的適配度、以及每節課所接受的教學品質等訊息。
 步驟二：個別訪談學生的支援者（例如：普通教師、特教教師）。以功
                          能分析訪談表來收集資料（FAIF, 
          O’Neill et al., 1994）。每位
                          老師接受個別訪談30分鐘。步驟二的目的是要取得與問題行為
                          有關的前因、後果事件、以及生物事件的訊息。
 步驟三：直接觀察學生的問題行為。老師每日以功能分析觀察表（
                          FAOF）觀察一節課（約一小時）；研究者則每星期觀察二到
                          三次，每次二到三個小時。此步驟的目的在以直接觀察的方式
                          來驗證步驟一及步驟二所收集的資料。結果顯示，FAOF所得
                          的資料與個人中心計畫及FAIF所得資料吻合。
 步驟四：針對每位學生，召開教師、行政人員、及人事會議。會議時間
                          約一、二小時，集中討論的主題為（a）檢視前三個步驟所得
                          的發現、（b）形成問題行為功能的假設、（c）根據假設來形
                          成支持策略、以及（d）發展支持計畫，以便採取步驟、歸屬
                          責任、以及監控問題行為。
實驗設計與步驟
         以合併同時與不同時跨學生的多基準線設計（A 
          combined concurrent and nonconcurrent multiple baseline across students 
          design, Kennedy & Thompson, in press）來分析個人中心計畫及正向行為支持方案（以功能評量本位）對依變項的影響。查理斯與米奇的基準線階段和介入階段是同時（上下學期）進行的；而約蘭達則是在不同時間進行的（只有在下學期）。
基準線階段
        特教老師及普通班老師於基準線階段仍照原來的方式施教。換言之，他們依原有的方式去發展及介入學生的問題行為。就查理斯而言，基準線階段的安排包括（a）將教學時間分開成普通班及資源班的時間，（b）老師定時地使用稱讚的策略（noncontingent 
          teacher praise），以及（c）若問題行為產生時，請他坐在教室的角落。米奇基準線階段的安排包括（a）全時制地安置於普通班，（b）若有問題行為發生，則將他隔離，（c）若問題行為再三的發生，則將他轉介到校長室，以及（d）若轉介至校長室一次，則輟學一天，不得到校。約蘭達基準線階段的安排則包括（a）全時制地安置於普通班，（b）老師定時給予註意（noncontingent 
          teacher attention），以及（c）若問題行為再三的發生，則將他轉介到校長室。表2 顯示老師對每位學生使用最佳實務的摘要表。這些資料都以李克特五點量表來收集。一分代表從未使用這樣的實務；五分代表經常使用這樣的實務（Kennedy 
          & Fisher, 2001）。
正向行為支持及個人中心計畫
         根據功能評量的資料顯示，查理斯的攻擊行為及不參與的行為是由下列的事件所引起。首先，當出現困難的工作或他個人獨處時，他會以問題行為來引起成人或同儕的註意。再來，在工作或情境的轉換時，他也會以問題行為來引起老師或同儕的註意（參閱表3的基準線階段）。經過幾節課的觀察，初步地證實，他以不當行為來引起他人的註意。
                  查理斯的正向行為支持方案包括（a）老師們增加對查理斯妥適的獨立工作的註意，並減少對他問題行為的註意，（b）建立班級的常規與作息表（例如：於藝術課、音樂課、及體育課建立），（c）建立自我監控表來評量查理斯是否表現適當的行為。查理斯自我監控表劃記完成後，由一位老師檢查他的分數是否正確，若意見不一致，老師需向查理斯解釋為何他自我記分的方式不正確。若結果是查理斯於90%以上的時間得2分或3分，則快放學前，他可以從事自己喜愛的活動15分鐘（例如：閱讀書籍或與老師談話），（d）假如查理斯攻擊他人或拒絕做工作，他將被帶到教室的角落工作，直到工作完成後才會獲得老師的註意，（e）最後，老師告訴查理斯，若他行為適當，他可在普通班多留一段時間。
                  由功能評量的結果顯示，米奇的問題行為有多重原因，具有操作制約功能（operant 
          functions），且是與行為的特定型態（topography）有關（請參閱表4 基準線階段）。當他單獨工作時，他常攻擊他人及使用猥褻言辭（有時則有不服從的行為）；這些問題行為的產生與老師對他這種行為的註意有關。在工作要求的情境有不服從的行為產生，其行為產生的功能可能是為了逃避工作的要求及獲得老師的註意。工作轉換期間，曾有一次的攻擊行為，但沒有接受任何的處理。在情境轉換（從教室到體育場）期間，他曾有攻擊行為，被送到校長室（以前的假定認為，此行為是為了逃避不喜歡的課而產生的一種負增強作用）。從功能評估中也發現，米奇曾有攻擊或猥褻行為，而受到不能上課的處罰，此事件過後的下個星期五整天，他在學校圖書館接受一個成人的教導與監督，是否對米奇的問題行為做轉介端視老師對他問題行為強度的知覺。
                  米奇的正向行為支持方案包括（a）建立常規，說明在不同環境下對他的行為期待是什麼（例如：遵守規則，把手放好，以及努力工作），（b）對他的音樂老師、藝術課的老師、以及體育老師，提供額外行為管理與課程設計的訓練，（c）強調只有在米奇的問題行為會影響到他人的安全時，才會被送到辦公室處理，（d）終止使用「留校察看」（in-school 
          suspension）的處罰，以及（e）建立學生自我監控制度，讓他自我記錄及評量自己的適當行為。除了較易產生問題行為的午餐時段（分成二個30分鐘的時段）外，這自我監控的方式將米奇在校的時間分成六個一小時的時段。若於一個時段內，能符合適當行為要求的標準，則給他一個笑臉。若他一天內能獲得5個以上的笑臉，則可以選擇自己喜歡的活動（例如：接受校長的擁抱，喝可樂及接受班級老師的擁抱，或是能個別與班級老師互動，並接受她的擁抱）。假若他無法達到適當行為要求的標準，老師將向他解釋為何他不能得到獎勵的原因，以及該如何才可以獲得獎勵。
                  約蘭達的功能評量結果顯示，她的問題行為的產生與獲取成人及同儕的註意有關（參閱表5 
          基準線階段），但行為的型態則因環境而不同。在工作要求、工作轉換、以及情境轉換期間她最有可能產生不服從及不尊敬的行為。當她單獨工作時，最有可能吼叫罵人或嘻笑。雖然其行為的型態因環境而異，然而此問題行為的發生皆與老師及同儕的正增強（positive 
          reinforcement）有關，尤其是老師的註意，最有可能造成她的問題行為。
                  約蘭達的正向行為支持方案包括：（a）只有她發生適當行為時，才受到師長的註意；若有問題行為產生，將被忽略，（b）以自我監控的系統來記錄自己的適當行為，使用此監控系統，老師要求約蘭達以每15分鐘為間距，填寫自我監控的記錄表，並指出約蘭達與老師自己記分的差異，假若約蘭達的所有行為皆得到笑臉的獎勵，老師即稱讚她的優良表現；若她的行為未得到笑臉的標記，老師將簡單、自然給她行為表現的回饋，告訴她表現適當行為的重要，以及（c）一位來自約蘭達附近住家的社區志工每星期來校拜訪她兩次，並與她互動30分鐘。
觀察者間的同意度（Interobserver 
          Agreement）
         兩位觀察者跨不同的學生及情境，同時且獨立對28%的問題行為、前因事件、後果事件、及所知覺的問題行為的功能做評分。觀察者間的同意度的計算方式是：兩人全部同意的次數除以同意加不同意的次數後再乘以100%。 
          結果顯示，對問題行為、前因事件、後果事件、以及所知覺的問題行為功能的同意度分別是97%（範圍從92%到100%）、97%（範圍從92%到100%）、72%（範圍從50%到100%）、以及94%（範圍從89%到100%）。
top





研究結果


查理斯
         圖1 表示查理斯待在普通班時間的百分比與每小時所發生的問題行為的次數。在基準線階段時，平均65%的時間待在普通班，每小時有6.4次的問題行為發生。表3則對所發生的問題行為做細部的分析，左手邊欄位的資料代表跨不同情境所發生的問題行為。問題行為的資料顯示每一個反應型態發生的比率。此表指出：在基準線階段時，他大多的問題行為的產生是由於在困難的工作下為了引起成人或同儕的註意所造成的。然而，他也有一小部分的問題行為發生於情境的轉換期間、大群體的情境、以及工作的轉換期間，這些情境下所引發的問題行為也與同儕或老師的註意有關。
                  經過秋季整個學期（上學期）的介入後，查理斯參與普通班的時間增加到100%，同時維持到春季學期（下學期）的100%（參閱圖1）。在介入後，他的問題行為顯著減少，然而，在冬季長假前一星期又有增加的趨勢，其餘時間問題行為產生的次數皆很低。由其描述性的功能評量分析結果顯示，經過介入後，他的問題行為只有發生於大群體的情境（也是由註意所引起的，參閱表3）。而自我監控系統所呈現的資料顯示，查理斯在介入階段時，他記錄自己的行為有99%是適當及努力工作的（範圍從75%到100%），老師對他自我記錄的同意度達93%（範圍從74%到100%）。
米奇
         在基準線階段時，米奇全時地參與普通班，問題行為每星期每小時從2.1次到8.2次，每小時平均有4.1次的問題行為發生（參閱圖1）。表3 
          顯示米奇問題行為發生於不同的情境，是由於要逃避/躲避老師的教學或取得成人的註意。米奇的問題行為只是由校方人員做部分的介入。介入部分包括（a）教導米奇遵守適當行為的規則，與（b）由研究者及學校行政人員提供額外的在職訓練給他的音樂、藝術、與體育老師，以處理他的問題行為。因輕微的違犯行為，他繼續被轉介到校長室，且接受在校察看。此外，在介入期間，他的媽媽又生下一個小孩（米奇是單親家庭的小孩，原先家裡只有他這位小孩），他所接受的心理藥物也改變。
                  經過部分執行米奇的正向行為支持計畫後，他可維持在普通班的參與，且部分地減少了問題行為的發生。然而，經過了冬季的長假後，他的問題行為的次數突然增加，而且常常被轉介到校長室，接受在校察看。原因可能是只有部分地執行正向行為支持計畫及米奇家庭生活的重大改變的影響，雖經介入，他的問題行為仍然增加。從基準線到介入階段，米奇發生問題行為的情境都相同，但是問題行為的型態卻有改變，他有更多的攻擊、不服從行為、愛哭、以及逃學。在冬季長假過後的第二星期，米奇的學區與他的個別教育計畫團隊協商後，將他安置於另一所學校的「情緒障礙及行為異常」班。
約蘭達
         約蘭達在基準線階段全程地參與普通班，問題行為每星期每小時從0次到8.3次，每小時平均有3.7次的問題行為發生（參閱圖1）。由描述性的功能評量顯示，在基準線階段時，約蘭達的問題行為發生於幾個情境，而且與成人的註意有關（參閱表5）。
                  經過介入後，約蘭達繼續全程地參與普通班，她的問題行為次數減少到幾乎等於零。表5的資料建議，經由介入後，她的問題行為只發生在工作要求與單獨工作的情境（工作轉換時已不再有問題行為發生），而且都和老師的註意有關。約蘭達自我監控的資料顯示，介入階段時，她記錄自己的行為有95%是適當及努力工作的（範圍從92%到97%），老師對他自我記錄的同意度達95%（範圍從90%到99%）。
top






討論


         本研究建議，正向行為支持方案及個人中心計畫對學生問題行為的介入有正向的效果。研究的發現有：第一、當支持計畫能真誠地實施時，學生的問題行為就能減少。第二、當對學生的問題行為能成功地介入時，其普通班的參與度可以達到最大。第三、根據問題行為操作制約的功能所發展的正向支持方案，雖然不能改變問題行為的功能，但卻使問題行為的型態及與問題行為有關的情境產生轉變。第四、普通班老師是正向行為方案的執行者與支持者，本研究結果建議，普通班老師或特教老師應使用正向行為支持方案及個人中心計畫來處理學生的問題行為，減少學生因行為問題的發生而必須安置於更有限制的教育環境。 
                 本研究顯示，二個主要的依變項產生共變的相反效果（covary 
        inversely）。就查理斯而言，他的問題行為隨著普通班的參與時間增加而減少；而米奇的問題行為隨著他普通班的參與時間減少而增加。就約蘭達而言，整個研究期間，她在普通班的參與度都維持在100%。以上這些研究數據建議，普通班教育環境可能比其他教育安置的方式較能減少問題行為的發生。本研究中不同學生的反應型態是相當類似的，皆沒有危害生命安全或極端破壞的問題行為。就約蘭達而言，雖然她能全時地參與普通班，但是她的問題行為仍值得註意。就米奇而言，問題行為的突然增加，導致他被安置在一個更限制性的教育環境（特教班）。若問題行為發生的比率是一致的，教育環境可能影響此行為到一定的嚴重程度，這雖然還屬懷疑階段，但這是有可能發生的。換言之，老師與學習環境可加以調整以減少問題行為的嚴重程度，但是問題行為的增加可能會導致更限制性環境的轉介（參閱Gerber 
        & Semmel, 1984）。          影響教育環境對學生問題行為的調整能力的變項之一就是老師在自己的教室內施行最佳實務（best 
        practices）的程度。本研究的結果顯示，普通班老師施行最佳實務的程度與學生的問題行為間存有一種共變的關係。詳細來說，查理斯和約蘭達的老師能徹底地執行最佳實務，相反地，米奇的老師則少能落實最佳實務。假若教育環境真能因應學生的問題行為而加以調整，有效率及有彈性的教學實務將是這調整過程的重要一環（Kennedy 
        & Fisher, 2001）。          本研究中，並未觀察到問題行為的功能隨著介入而改變。這結果建議，影響問題行為的變項是一致的，並未隨著時間而改變，而影響非障礙學生的問題行為的原因，可能相當一致。然而，研究者觀察到，問題行為經介入後，確實產生了些改變。每一個學生的問題行為的型態及發生問題行為的情境皆轉變了。例如：查理斯原先的問題行為並未與大群體活動有關，經由正向支持的介入後，其問題行為轉變為多發生於大群體教學的情境。然而，這也有可能是介入時，只偏重於其他的情境而忽略了團體教學介入的考量所造成的。此外，因為沒有改變團體教學的方式，由老師或同儕所增強的其他情境，將與此產生對比的效果（Reynolds,1961）。不論造成學生行為改變的原因為何，支持方案的提供者須察覺到，正向行為支持計畫的實施可能會產生無法預期的效果，諸如學生反應的型態與產生問題行為情境的改變。 
                 最後，米奇在普通班的參與情形值得註意。米奇的問題行為於基準線時的表現與其他學生沒有太大的不同。對於起始的介入反應與查理斯及約蘭達很類似。然而，有四個變項是他不同於另外二位學生的：（a）他的正向行為支持方案只有部分實施，而且在介入期，仍出現維持問題行為的正增強物及負增強物；（b）從最佳實務的觀點而言，他所安置的教育環境最少有彈性；（c）家庭生活的重大改變－母親減少對他的註意；以及（d）前因事件，諸如：心理藥物所引起的副作用及負作用。每一個變項都有可能影響到正向行為支持方案的實施成效，且不利於教育環境的調整。不幸運的，因為有這些變項事件的影響，米奇的教育環境無法適當的調整來支持他，最後並被安置於更限制的環境。 
                 對處於更限制的教育安置環境下的問題行為學生，提供有效地支持方案是美國國家一項主要的政策（e.g., 
        Kauffman, 1999; Walker et al., 1996）。對普通教育環境裡所產生的問題行為的介入是相當重要的。假若能有效地辨認問題行為，並能評估問題行為的功能，將能減少問題行為的惡化，並能避免不必要的介入。這過程中，特教教師必須支持普通班老師及學生。本研究能提供有效地策略支持普通班學生，以減少其問題行為的發生。 
                 正如前文所提及，正向行為支持方案及個人中心計畫有相同的過程及目標，兩者可以加以結合。正向行為支持方案特別強調造成問題行為的社會變項及生物學變項；相對地，個人中心計畫註意問題行為可能會影響個人生活的品質，強調發生問題行為的脈絡情境（context）及不同團隊成員的參與及討論。因此，結合這二種策略將更有利於學生。雖然本研究未進一步地比較分析，正向行為支持方案結合或未結合個人中心計畫的成效，但本研究已証實結合這二種策略可有效地發展成功的介入。 
                 簡言之，本研究證實，結合正向行為支持方案與個人中心計畫能增加問題行為學生在普通班的參與及減少其問題行為的發生。相關的發現是，以這種支持方式可以幫助未接受特殊教育服務的臨界學生處理其問題行為。雖然本研究屬初步探究的性質，它證實了結合正向行為支持方案與個人中心計畫，能解決普通班學生的問題行為。
top





參考文獻(References)


 Dunlap, 
          G., & Kern, L. (1996). Modifying instructional activities to promote 
          
                    desirable 
          behavior: A conceptual and practical framework. School 
                    Psychology 
          Review, 11, 297-312. 
 Ervin, R. A., 
          DuPaul, G. J., Kern, L., & Friman, P. C. (1998). Classroom-
                    based functional 
          and adjunctive assessments: Proactive approach to 
                    intervention 
          selection for adolescents with attention deficit hyperactivity 
                    disorder. 
          Journal of Applied Behavior Analysis, 31, 65-78. 
 Gerber, M. 
          M., & Semmel, M. I. (1984). Teacher as imperfect test: 
                    Reconceptualizing 
          the referral process. Educational Psychologist, 19, 
                    137-148.
Gulley, V., 
          & Northup, J. (1997). Comprehensive school-based behavioral 
                    assessment 
          of the effects of methylphenidate. Journal of Applied 
                    Behavior 
          Analysis, 30, 627-638.
 Horner, R. 
          H. (2000). Positive behavior supports. In M. Wehmeyer & J. 
                    Patton (Eds.), 
          Mental retardation in the 21st century (pp. 181-196). 
                    Austin, 
          TX: PRO-ED. 
 Horner, R. 
          H., & Carr, E. G. (1997). Positive behavior supports for 
                    challenging 
          behavior. Journal of Special Education, 31, 98-115.
 Individuals 
          with Disabilities Education Act Amendments of 1997, 20 U. S. C. 
                    §1400 et 
          seq.
 Kauffman, J. 
          M. (1999). How we prevent the prevention of emotional and 
                    behavioral 
          disorders. Exceptional Children, 65, 448-468.
 Kennedy, C. 
          H., & Fisher, D. (2001). Inclusive middle schools. Baltimore: 
                    Brookes. 
          
 Kennedy, C. 
          H., & Thompson, T. (2000). Health conditions contributing to 
                    problem 
          behavior among people with mental retardation and 
                    developmental 
          disabilities. In M. Wehmeyer & J. Patton (Eds.), Mental 
                    retardation 
          in the 21st century (pp. 211-231). Austin, TX: PRO-ED. 
 Kennedy, C. 
          H., & Thompson, T. (in press). Single case experimental designs 
          
                    for educational 
          research. Boston: Allyn & Bacon.
 Kincaid, D. 
          (1996). Person-centered planning. In L. K. Koegel, R. L. Koegel, 
                    & G. 
          Dunlap (Eds.), Positive behavior support: Including people with 
                    difficult 
          behavior in the community (pp. 439-465). Baltimore: Brookes. 
 Koegel, L. 
          K., Koegel, R. L., & Dunlap, G. (1996). Positive behavioral 
                    support: 
          Including with difficult behavior in the community. Baltimore: 
                    Brookes.
 Lane, K. L., 
          Umbreit, J., & Beebe-Frankenberger, M. E. (1999). Functional 
                    assessment 
          research on students with or at risk for EBD: 1990 to present. 
                    Journal 
          of Positive Behavior Interventions, 1, 101-111.
 Lewis, T. J., 
          & Sugai, G. (1996). Functional assessment of problem behavior: 
                    A pilot 
          investigation of the comparative and interactive effects of teacher 
          
                    and peers 
          social attention on students in general education settings. 
                    School Psychology 
          Quarterly, 11, 1-19. 
 Lewis, T. J., 
          Sugai, G., & Colvin, G. (1998). Reducing problem behavior 
                    through 
          a school-wide system of effective behavioral support: 
                    Investigation 
          of school-wide social shill training program and contextual 
                    interventions. 
          School Psychology Review, 27, 446-459. 
 O’Neill, R. 
          E., Horner, R. H., Albin, R., Storey, K. Sprague, J., & Newton, 
          
                    J. S. (1994). 
          Functional analysis: A practical assessment guide. 
                    Sycamore, 
          IL: Sycamore Press.
 Reynolds, G. 
          S. (1961). Behavioral contrast. Journal of the Experimental 
                    Analysis 
          of Behavior, 4, 57-71. 
 Scott, T. M., 
          & Nelson, C. M. (1999). Using functional behavioral assessment 
                    to develop 
          effective interventional plans: Practical classroom 
                    applications. 
          Journal of Positive Behavior Intervention, 1, 242-251.
 Sprague, J., 
          Sugai, G., & Walker, H. (1998). Antisocial behavior in school. In 
          
                    T. S. Watson 
          & F. M. Gresham (Eds.), Handbook of child behavior 
                    therapy: 
          Issues in clinical child psychology (pp. 451-474). New York: 
                    Plenum Press.
 Taylor-Green, 
          S., Brown, D., Nelson, L., Longton, J., Gassman, T., Cohen, J., 
                    Swatrz, 
          J., Horner, R. H., Sugai, G., & Hall, S. (1997). School-wide 
                    behavioral 
          support: Starting the year off right. Journal of Behavioral 
                    Education, 
          7, 99-112. 
 Vandercook, 
          T., York, J., & Forest, M. (1989). The McGill Action Planning 
                    System(MAPS): 
          A strategy for building the vision. Journal of the 
                    Association 
          for Persons with Severe Handicaps, 14, 205-215. 
 Walker, H., 
          Horner, R. H., Sugai, G., & Bullis, M. (1996). Integrated 
                    approaches 
          to preventing antisocial behavior patterns among school-age 
                    children 
          and youth. Journal of Emotional and Behavioral Disorders, 4, 
                    194-209.




 
 
 



 



正向行為支持-阿摩線上測驗



























































×



載入中..請稍候..


關閉











































 






 






 搜尋
          



 回報          



註冊


登入


 

 






 


高普考刪減考試科目防礙你考上的三大不良習慣與心理障礙，不可不查高普考試 黃金7大上榜術應有盡有的國文必考常識英文字首字根查詢網站分享循序漸進模式推出新版囉法學緒論重點刑法必背的法條【各發展階段總整理】認知發展、社會性發展、性別概念發展、公民發展、個體發展、道德發展總整理106年教師甄試考程列表106 中等學校教檢通過心得分享合作學習的教學策略（自己整理超詳細必讀）行政法3500題大放送喔....VIP專屬!任務一鍵領取!五月鑽石加倍送-號召各方老師們!國文詩句與季節，國文必殺整理，中國傳統節日與詩詞有關翻轉教育的考題和筆記整理(20150611 整理)班級經營理論簡易整理超級詳細錯題偵測(已詳細分類!!!)國考作文必用【名言佳句】106教育法規（非條文版）佛洛伊德、皮亞傑、艾瑞克森發展階段比較







 



喊話











功能列表
    




 循序 


 試捲


 錯題 


 自由


 冠軍




練功房





 考試一覽表 
 近期刊誤
 試捲模式
 循序漸進模式 
 百人冠軍賽
 今日錯題測驗 
 近期錯題測驗 
 最近測驗
 未完成試捲


 個人題庫總複習
 自由測驗
 關鍵字測驗
 精熟測驗
 讀書會測驗
 常錯總複習
 申論題







            考試秘書			




 各科能力分析
打氣工具
 私有筆記
 打卡
 發問問題
 線上筆記
 考用行事曆
 我上傳的試捲


最近測驗
收錄的題目
 按讚的題目
 發表的討論
 私人筆記
 查單字






 好友




          四處逛逛            


 回家



              大廳              




              成功牆              


 
            打工          


 
            科目一覽表          


 
            線上人數
          






            加值服務            





                商城
              




                加值訂單查詢              


VIP專區



                轉讓VIP              




                暫停VIP              



 加速:off
          




                    VIP功能介紹                  

下載題庫專區
  下載題庫
  試題查詢
  序號兌換





密技



 
 
 













關於阿摩
		80萬題免費題庫，最詳盡的詳解，是您考試的必備利器!		

錯在阿摩，贏在考場！






錯在阿摩，贏在考場！

►馬上測驗








搜尋:正向行為支持 



		正向行為支持計畫（positive behavior support plan） 65 by Reui Fen Huan
 以功能評量為基礎，強調以團隊合作方式發展和實施行為支持計畫， 採用個別化、正向、多重而完整的行為處..


看全文







		行為改變技術(復習速記) 253 by Reui Fen Huan
 刺激類化：看到紅燈就是危險。比照辦理。 反應類化：學會乘法後，也可能會學會除法。舉一反三。    ..


看全文







		補充教材提中小學生同性性行為　教育部遭糾正 24 by Mark Sun
 教育部被監察院糾正，原因是教國中小學童如何肛交？教育部的性別平等補充教材我們可以這樣教性別」、性別..


看全文







		有關有人詢問「99第2次社工師：人類行為與社會環境第30題」 31 by 林儀
  題目    下列對老人「精神違常」的描述，何者正確？（A）老人每晚都需睡8小時的睡眠（B）註意力..


看全文







		性教育 親子正向對話比避談好   23 by Weikin Li
         作者： 陳國維 | 國立教育廣播電台 – 2012年12月1..


看全文








		正向行為支持 3 by 教育心理學
  「正向行為支持」是強調以團隊合作的方式發展和執行方案，採用個別化、正向、多重而完整的行為處理策略，訓練適當的行為來取代行為問題，以預防行為問題的發生，並操縱前事和安排有效的行為後果來支持個體，增加..


看筆記







		處理孩子問題行為的方法(正向行為支持策略) 0 by 未分類
         正向行為支持（positive behavior support）    一、基本概念      在思考處理孩子問題行為的方法時，傾向採用非嫌惡的、正向的處理策略..


看筆記







		正向行為支持vs介入反應模式vs多層次教學 21 by 教甄◆特殊教育專業
               正向行為支持        就是協助個體找尋適當的或是環境期待的行為來取代行為問題。每位學生的行為問題不盡相同，適合A生的未必適合B生，所以在同樣的環境之下，每..


看筆記







		正向行為支持 0 by 教甄◆課程與教學
  正向行為支持（positive behavior support）    一、基本概念      在思考處理孩子問題行為的方法時，傾向採用非嫌惡的、正向的處理策略，才不會產生一些不好的副..


看筆記







		正向行為支持 0 by 教甄◆特殊教育專業
  正向行為支持是一種以價值為導向的方法或過程，不是一種特別的技術。其功能在於減少問題行為的發生及影響，並且提高個體的生活品質。    以下介紹國外學者所持的正向行為支持策略的幾個介入步驟：    1..


看筆記









查單字:關
 



20.依正向行為支持(positive behavior support)的理念，下列那一種是普通班教師處理學生問題行為時最不優先採取的策略(A)全方位的設計(universal design)(B)功能性技能訓練 (C)過度矯正法 (D)區別增強方法。 



編輯私有筆記及自訂標籤







教甄◆身心障礙組-
								97 年 - 97 學年度南區各縣市國民小學暨附設幼稚園教師聯合甄選#379




答案：C 
難度：簡單0.774946




討論
私人筆記( 0 )



查看全部6則討論 


4FHsin Hui Wang 高一下 (2014/02/21 17:40) 正向行為支持強調預防,ABD都可以達到預防的功能,C則是針對行為給語的反應代價,沒有預防功能所以選C5F106榜上有名 大一上 (2015/05/17 20:56) 正向行為支持強調預防跟訓練 6F要加油 高一下 (2016/03/06 17:05) 32.下列對於行為問題處理之「正向行為支持」的敘述，何者最為正確？(A)當學生表現好行為時給予即時正向增強(B)當學生表現不當行為時立即撤除正向增強(C)指導學生以適當的行為取代不當的行為反應(D)負向行為只要未獲正向增強，即可逐漸消弱。教甄◆身心障礙組- 96 年 - 96學年度南區國小教師特殊教育專業科目試題#382答案：C 



你可以購買VIP會員所寫的私人筆記。




 





查單字:關
 









查單字:關
 



32.下列對於行為問題處理之「正向行為支持」的敘述，何者最為正確？(A)當學生表現好行為時給予即時正向增強(B)當學生表現不當行為時立即撤除正向增強(C)指導學生以適當的行為取代不當的行為反應(D)負向行為只要未獲正向增強，即可逐漸消弱。 



編輯私有筆記及自訂標籤







教甄◆身心障礙組-
								96 年 - 96學年度南區國小教師特殊教育專業科目試題#382




答案：C 
難度：簡單0.791136




討論
私人筆記( 0 )




最佳解!
【站僕】摩檸Morning 小一下 (2009/05/09 13:17) 正向行為支持，就是指導學生以.....觀看完整全文，請先登入 




2FEvonne Chang 國二下 (2012/05/25 10:30) A正增強B反應代價C正向行為支持D區別性增強理念3F我一定會考上！！ 大一上 (2017/06/05 22:10) 相互抵制原理 



你可以購買VIP會員所寫的私人筆記。




 





查單字:關
 









查單字:關
 



15. 對於「正向行為支持」，下列敘述何者正確？
(A)強調改變個體本身的行為 (B)採用一致性的嫌惡或非嫌惡處理 (C)不探究原因 (D)重視預防。 



編輯私有筆記及自訂標籤







教甄◆身心障礙組-
								97 年 - 教育部受託辦理97 學年度國立高級中等學校教師甄選特殊教育身心障礙組#448




答案：D 
難度：適中0.674174




討論
私人筆記( 0 )




最佳解!
江承儒 高三下 (2010/05/03 14:20) 正向行為支持(Positive behavior support)   以功能性評量為基礎，強調以團隊合作方式發展和實施行為支持計畫，採用個別化、正向、多重而完整的行為處理策略，訓練適當的替代行為來取代行為問題，.....看完整詳解 




2FZosara Chelse 小六下 (2015/04/30 13:56) 1.功能性評量2.團隊合作行為支持計畫3.個別、正向、多重完整 之 行為處理策略4.替代行為取代行為問題5.操縱前事 增強處理效果6不僅問題減少 重要的是 溝通、社會、自我控制能力、人際關係、活動參與、生活型態的提升 



你可以購買VIP會員所寫的私人筆記。




 





查單字:關
 









查單字:關
 



1.	正向行為支持可由三個層次來探討，但是不包括以下何者？ 
(A)全面團體型行為支持(universal group behavior support)。 
(B)全面個別型行為支持(universal individual behavior support)。 
(C)特殊團體型行為支持(specialized group behavior support)。 
(D)特殊個別型行為支持(specialized individual behavior  support)。 



編輯私有筆記及自訂標籤







教甄◆身心障礙組-
								96 年 - 96學年度北區縣市國小教師甄選試題策略聯盟特殊教育學科試題#491




答案：B 
難度：適中0.513793




討論
私人筆記( 0 )




最佳解!
Gogo Lin 國三下 (2011/02/18 21:55) 好像是... 全面團體型行為支持-學校 全面個別型行為.....觀看完整全文，請先登入 

查看全部6則討論 


5FIsabelle Lin 小四上 (2011/07/11 23:25) 正向行為支持可運用在多方面的層次。在教育上，分為三個層次，包含：
1.個別學生層次2.班級層次3.學校層次6FPei-Ju Liu 國一上 (2012/06/21 22:54) <身心障礙者的正向行為支持>p.21Hieneman、Dunlap和Kincaid(2005)指出有三個層級的正向行為支持：一、全校性的正向行為支持二、教室本位的正向行為支持三、個別化的正向行為支持 



你可以購買VIP會員所寫的私人筆記。




 





查單字:關
 









查單字:關
 



99.	下列哪一項行為原理與「正向行為支持」之行為處理方式，其彼此意義最為接近？(A)間歇增強原理 (B)相互抵制原理 (C)內隱制約原理 (D)接近律原理 



編輯私有筆記及自訂標籤







教甄◆身心障礙組-
								98 年 - 高雄縣98年度國民小學暨幼稚園教師（含代理教師）暨增置專長教師聯合甄選-特殊教育#507




答案：B 
難度：適中0.581489




討論
私人筆記( 0 )




最佳解!
江承儒 高三下 (2010/05/03 14:29) 正向行為支持主張以替代行為取代問題行為,有.....觀看完整全文，請先登入 




2F陳資婷 高三下 (2017/06/18 13:32) 接近律by行為論刺激與反應的出現時間較接近,則兩者之聯結較牢固或反應較容易出現。 



你可以購買VIP會員所寫的私人筆記。




 





查單字:關
 












 
 
 



 
給阿摩一個讚

給我們一個讚，讓我們可以做的更好!


登入後，將不會看到此視窗










 學校輔導專題-正向行為支持 @ 閱讀與生活 :: 隨意窩 Xuite日誌












閱讀與生活生命真正的喜悅，源自於為一個自己認為值得的目標，付出無限心力的時刻。SINCE 2006.02.15日誌相簿影音好友名片 
200809291418學校輔導專題-正向行為支持?教育政策正向行為支持一、正向行為支持簡介
(一)定義：正向行為支持Positive Behavioral Support (PBS)是一種教育的方法，用以達成個人行為與系統的改變方式，重新設計個人生活的環境，一是增進個人生活的品質，二是減少他或她的問題行為。
(二)內涵：1.正向行為包括增進個人成功的機會，與個人在學業、工作、社會、休閒、社區與家庭環境中之滿意度。2.支持包括所有的教育方法可用以教學、激勵與擴展正向行為與所有這些系統的改變方式，用以增進表現正向行為的機會。
(三)目標：1.PBS的主要目標是幫助個人改變其生活形態，用以促進學生本人與其教師、父母、朋友、與其他重要他人等，均能獲得並享有較優質的生活品質。2.其次是幫助個案去除一些不相干的、無效的問題行為，進而幫助個案以一種社會可以接受的方式達成其目的，使所有問題行為可以降低或去除。
二、正向行為支持策略
(一)事先控制策略：如果已經瞭解孩子造成孩子問題行為的原因(前提事件)，以及維持它發生的不利事項(行為後果)，就能透過事先安排，而避免這樣的惡性循環繼續發生。1.調整環境：藉由適當安排環境、活動、工作或 課程、時間或作息，排除可能的問題引發點，或製造適宜的環境。例如孩子太熱會打頭，則先開冷氣預防；無聊時會自我刺激，則安排密集、有趣的活動。2.發現問題行為的徵兆：事先制止其發生。例如打人前會先盯著對方，則發現此徵兆時先予以制止，或告訴他該怎麼做。3.安排適當的行為後果：避免不適當的後果處理，導致問題行為更常發生。
(二)適當的行為訓練：事先預防的工作，並不能使孩子學會正確的行為模式，因此必須配合培養適當的行為，教導孩子在問題情境出現時，以正確的方式來因應或表達。1.溝通能力訓練2.社會技巧訓練3.做選擇及做決定能力的培養4.休閒陶冶
三、不當的行為介入策略
(一)對於行為問題沒有充分的瞭解立即作反應。(二)行為處理的目的：聚焦在如何修復不當的問題行為，而非創造一個真誠信任的結果。(三)行為處理的方式：聚焦於使用已知的問題解決方法，而未思考哪種解決是必須的。(四)處理結果錯誤的認知：認為立刻且明顯的改善，就是正確的處理方式。(五)問題的界定：只看到片面，所以提出的決策既不是原來的目標，也非新近所關註的目標。
四、有效的行為支持
(一)師生正面的情緒連結(二)正向的、穩定的自我 (三)有效的支持來自(課堂的學習：創造一種感覺好的、安全的環境)
五、正向行為支持的介入流程
(一)收集資料1.相關的情境、前置事件、結果、以及動機的因素。2.一天中學生對於不同的情境與活動參與的情況，同時應該包括其他同學在同一情況下的表現。3.心情「好」(good day)與「不好」(bad day)時的類型，如果能註意到好與不好的區別，便可有不同的介入方式。4.和這個學生有各種互動關係的人(任課教師、教練、同學、導師、朋友等)，他們對他的感覺如何？5.個案對於其同儕所參與之社會性或學業的活動，有何看法？
(二)提出假設
(三)形成預測
(四)確認結果
六、不當的計畫
(一)提出的處預結果只侷限於簡單的消除問題行為。(二)提出的介入結果是很難達成的，亦即可能達成的中度結果並沒有被列出。(三)提出的介入結果是大人的觀點，並沒有反應學生的或是家人的希望與需要。
七、良好的計畫
第一個原則應該是長期的，且計畫的主要的目標應放在辨別對於學生具有正向、有價值的結果。
八、正向行為的支持類別
(一)有效的經歷支持 (二)日課表與活動的支持(三)同儕的支持(四)教師的支持
●資料來源：9月24日 國立海洋大學 張小芬教授Halu1972 / Xuite日誌 / 回應(0) / 引用(0)杜威 - 教育是生長、教育是經...|日誌首頁|北海岸富貴角燈塔上一篇杜威 - 教育是生長、教育是經驗改造下一篇北海岸富貴角燈塔回應


全部展開|全部收合
  生活資訊分享
 kc6191's 新文章草嶺古道 入口 - 遠望坑親水公園 Big 6 (大六教學法)STEM教育監護人？法定代理人？T型人才(T-shaped talents)視其所以，觀其所由，察其所安。人焉瘦哉？人焉廋哉？認知負荷理論(cognitive load theory， CLT)臺中高美濕地一日遊素養與核心素養負熵效應(negentropy)

 線上正在瀏覽人數
關鍵字  基隆 、幼稚園 、教育哲學 、花蓮 、外木山 、教育研究 、生日 、教育部 、存在主義 、玉里 、道德領導 、臺北花卉展 、教育愛 、海洋教育 、宮前 、豐年祭 、十分瀑布 、永續校園 、小學 、品德教育 、露營 、玉東國中 、蘇格拉底 、校園危機處理 、碧潭 、組織變革 、秀姑巒溪 、正向行為支持 、友善校園 、佛洛伊德 、學校創新經營 、國民教育 、優質學校 、評鑑 、學校 、創新教學 、石門 、empowerment 、衝突管理 、教育社會學 、冬天 、老爸 、批判理論 、效能 、瑪陵 、學校教職員退休條例施行細則 、教師專業發展評鑑 、領導 、正向管教 、後現代主義 、more蘇花公路 、 家庭教育法 、 表演 、 全球在地化 、 績效責任 、 宜蘭 、 教育心理學 、 媒體 、 行動研究 、 效率 、 延續管理 、 多元文化教育 、 三芝 、 母親節 、 學校本位管理 、 刺蝟原則 、 咖啡 、 成長 、 臺北忠烈祠 、 attitude 、 charismatic 、 leadership 、 社會科學研究典範 、 與轉型領導 、 教育的意義 、 畢業典禮 、 三級輔導 、 伍角船板餐廳 、 學習動機 、 瑞穗牧場 、 一綱一本 、 學校競爭優勢 、 桐花 、 無樂不作 、 教育政策 、 儲訓 、 人際溝通分析 、 組織結構理論 、 布蘭恰德Blanchard 、 內隱知識 、 布魯納 、 永定國小 、 北京奧運 、 三貂角燈塔 、 變革領導 、 授能領導 、 學習條件論 、 五項修練 、 健康促進學校 、 POSDCORB 、 批判教育學 、 量化與質化 、 鯰魚效應 、 教育評鑑 、 變項 、 碧山巖 、 12年國教 、 第56號教室的奇蹟 、 韓國 、 情境領導理論 、 淡水老街 、 正向輔導管教 、 桃園 、 真誠領導 、 佳言名句 、 教師專業權威 、 夏令營 、 鯉魚潭 、 精熟學習 、 親子運動會 、 閱讀計劃 、 MSLQ動機模式 、 公共關係 、 學習理論 、 人格發展理論 、 直排輪 、 刺蝟法則 、 主任儲訓班 、 教育的語言 、 量尺分數 、 知識螺旋 、 陽明山花季 、 阿公 、 終身學習 、 光復糖廠 、 異質最低標 、 弱勢學生 、 詮釋學 、 4000長泳 、 校長領導力 、 臺中豐原 、 M型社會 、 宮前部落 、 小班小校發展計畫 、 臺北社子島 、 優聖美地 、 國中基本學力測驗 、 校務評鑑 、 歐巴馬 、 淺水灣 、 193縣道 、 教育行政決定 、 非營利組織 、 長頭髮 、 教育選擇權 、 以學生為中心 、 組織溝通 、 周弘 、 Glasser 、 情人湖 、 教改 、 教育鬆綁 、 端午節 、 教師成績考核辦法 、 原住民餐廳 、 學校知識社群 、 鹿野 、 真理 、 南港公園 、 阿德勒 、 強亨利效應 、 三明治課程 、 Gulick 、 父親的角色 、 CIPP評鑑模式 、 機會成本 、 海大碩專班 、 恐龍 、 PMP 、 游泳課 、 東華大學 、 精進教師課堂教學能力 、 外籍新移民子女 、 校園規劃 、 赫欽斯 、 Marcia 、 腦相容 、 均衡領導 、 組織文化 、 程序性知識 、 晤談法 、 南安瀑布 、 中、小學課程 、 知本 、 behaviorism 、 教學領導 、 柯爾伯格 、 八里‧左岸 、 理想的學校主任 、 聯合國 、 魅力型領導 、 動機理論 、 畫畫 、 賀賽Hersey 、 畢業照 、 高中優質化 、 輔導知能 、 二重疏洪道‧ 、 九芎根親水公園 、 成就動機理論 、 直率 、 增權益能 、 少子化 、 網路霸凌 、 學校社區化 、 計畫評核術 、 最有利標 、 杜威 、 埔里酒廠 、 校長檔案 、 智力三因論 、 三化取向 、 2009 、 自殺防治守門人 、 教師提問技巧 、 訓育原理輔導化 、 野柳 、 臺北林家古厝 、 品德本位 、 認知心理學 、 情人節夜 、 飛機 、 臺北中山公園 、 教育理論 、 Fritz Heider 、 人生層面 、 十年教育改革 、 EQ 、 學生偏差行為 、 北迴歸線 、 放風箏 、 教學評鑑 、 知識管理 、 二姐 、 原住民族教育法 、 生命教育 、 僕性領導 、 symbolic interaction 、 人力資本理論 、 水舞 、 全球教育 、 基隆暖暖 、 九年一貫 、 權利與義務 、 策略管理 、 改變孩子一生的對話力 、 性別平等教育法 、 行為學派 、 艾力克森 、 臺北101 、 BCTEST 、 士林官邸 、 碧湖公園 、 愛情 、 基本歸因謬誤 、 聖誕節 、 瑞斯Rath 、 林安梧 、 吉吉童畫村 、 兒少保護 、 有意義學習理論 、 FIAS 、 凱利方格技術 、 八十/二十法則 、 新聞 、 汐平公路 、 教育語錄 、 家庭、社區與學校 、 法治教育 、 扁平式組織 、 校園性侵害或性騷擾 、 學習型社會 、 創意學校 、 基隆雨 、 管理循環 、 親情 、 趙寧 、 米勒畫展 、 行政程序與實務 、 家族治療 、 團隊 、 宜蘭三星 、 表姊弟 、 鷹架理論 、 福祿貝爾 、 學校績效責任報告卡 、 資源整合 、 龜山島 、 諮商輔導 、 台彎民主館 、 後現代課程 、 多元智慧理論 、 裴斯塔洛齊 、 執行力 、 智力三元論 、 Robert J. Sternberg 、 小天使 、 PERT 、 理性 、 教育行政領導 、 香草精靈餐廳 、 校園性別平等教育 、 教育行政組織 、 精緻教育 、 五姑姑 、 鵝鑾鼻燈塔 、 教育是生活 、 主任儲訓 、 TA 、 學校行政領導 、 王文科 、 課程創新 、 後山咖啡 、 合作學習 、 正式溝通 、 價值澄清法 、 資訊科技 、 宜蘭東澳 、 Piaget 、 Vygotsky 、 貓空纜車 、 教育基本法 、 新住民 、 開放教育 、 權變領導 、 霍桑效應 、 微觀政治學 、 國立台灣博物館 、 正義論 、 桃園大溪 、 視域交融 、 五力分析 、 鼻頭角公園 、 empoweringleadership 、 返鄉 、 四月 、 腦力激盪術 、 三峽 、 混沌理論 、 教育名言 、 發現式學習 、 舊草嶺 、 礁溪 、 情緒管理 、 端午龍舟 、 源興居 、 管理 、 奧蘇貝爾Ausubel 、 家長參與學校 、 社會學習論 、 天元宮 、 一家人 、 花田 、 不適任教師 、 教育市場化 、 自我統合 、 謝富勒(Scheffler 、 觀念分析派 、 安親班 、 彼得原理 、 陳金鋒 、 布魯姆 、 中班 、 火車 、 尿床 、 文化回應教學 、 世界第一 、 日出 、 輔委會 、 火線領導 、 原住民 、 博物館 、 瑣管季 、 真實評量 、 特殊教育法 、 理性情緒療法 、 問捲設計 、 海洋深呼吸 、 人本主義心理學派 、 教育行政的功能 、 五姐 、 Socrates 、 工作記憶 、 釣魚 、 棒球 、 學習遷移 、 ARCS 動機模式概述 、 顧客滿意度 、 賈馥茗教授 、 女兒 、 高寮 、 屏鵝公路 、 春妹老媽 、 九寮坡餐廳 、 國軍展示 、 花蓮七星潭 、 彈性學習結束 、 公立學校教師暨助教職務等級表 、 船帆石 、 端午 、 國道 、 蓋聶 、 中華綜合發展研究院 、 國中技藝教育 、 幽默句 、 元旦 、 敎師人力素質 、 科技領導 、 標準作業流程 、 教育機會均等 、 團體 、 NBA 、 宜農牧場 、 critical pedagogy 、 紐約紐約 、 阿美族 、 童玩 、 交通博物館 、 暴力行為 、 校務會議 、 牛車俥蜜餞牧場 、 策略聯盟 、 耐心 、 Flanders 、 path-goal theory 、 美麗華 、 貝殼廟 、 八方園餐廳 、 知識領導 、 特色學校 、 臺北市立美術館 、 通報責任 、 芒花 、 學校組織文化 、 Bourdieu 、 可能發展區 、 運動公園 、 成熟度 、 教育市場導向 、 生日快樂 、 文化領導 、 石碇 、 臺北新店 、 外甥 、 繁星計畫 、 新管理主義 、 全面品質管理 、 教育實踐 、 亞裡斯多德 、 跟屁蟲 、 情意層面的發展 、 Bandura 、 史塔佛賓 、 自然主義 、 歸因論 、 羊群效應 、 協同教學 、 教育行政理論 、 教育政治學 、 分權 、 學生輔導法草案 、 三歲 、 智商 、 質的研究 、 平衡計分卡 、 皇后森林 、 標竿學習 、 這是你的船 、 建構式領導 、 功能評量 、 教育是經驗改造 、 專案導向學習 、 組織衝突 、 新屋花海 、 自信 、 臺北動物園 、 學校本位經營 、 情緒智力 、 淡水天元宮 、 課程領導 、 CPBL 、 諮商晤談 、 森林公園 、 蘇格拉底計畫 、 十二年國民基本教育 、 輔導 、 老哥 、 清境農場 、 學校行政、教師會、家長會 、 ADHD 、 花蓮玉里宮前部落 、 桃源谷 、 北縣教育季刊 、 零體罰 、 學前兒童 、 課程領導與教學領導 、 小人國 、 宜蘭綠色博覽會 、 北都飯店 、 調適 、 知識 、 轉型領導 、 諮商 、 海洋生物博物館 、 非正式組織 、 探索教育 、 統整課程 、 教師法 、 蒙特梭利 、 大石良子 、 MLB 、 閱讀計畫 、 富貴角燈塔 、 青少年身心障礙 、 赤科山 、 教育目標分類 、 湯志民 、 教育行銷 、 課程領導 、 教與學 、 高中職優質化 、 社會控制理論 、 撰寫精簡摘要 、 歲末 、 擎天崗 、 除夕夜 、 九年一貫課程 、 發現花園 、 陳述性知識 、 文化再製理論 、 大武崙砲臺 、 輔導基本原則 、 教育口號 、 退休條例 、 家長如何參與學校經營 、 返鄉花蓮 、 人性 、 project-based learn 、 self efficacy 、 授能評鑑 、 人類知識 、 特許學校 、 臺北燈會 、 行為主義心理學的學習理論 、 教學視導 、 棒球場 、 尼采 、 板橋 、 白米甕砲臺 、 苗慄南莊 、 品牌管理 、 無疆界領導 、 斯普朗格 、 零容忍（zero tolerance） 、 國民教育法 、 職棒 、 金瓜石 、 菁桐老街 、 教師法施行細則 、 快樂成長 、 學習環 、 綠色消費 、 激勵理論 、 輔導主任 、 教師角色 、 適性教學 、 主義 、 富田花園農場 、 創意教學 、 皮亞傑 、 教師行動研究 、 史賓塞 、 快樂教育 、 九年一貫課程總綱綱要 、 績效評估 、 臺北故宮 、 科學館 、 龍門 、 道德教育 、 融合教育 、 親職溝通 、 臺北植物園 、 台茂MALL 、 問題導向學習法 、 高中職社區化 、 學校課程的類別 、 格式塔或完形心理學 、 唐津郡 、 品質管理 、 學畫 、 文化教育學派 、 核心能力 、 賞識你的孩子 、 適應 、 跳舞 、 浮流經驗 、 四段教學法 、 舞蹈表演 、 瑞斯 、 林美石磐步道 、 朱銘美術館 、 專業 、 教育學 、 國立傳統藝術中心 、 蘇澳冷泉 、 親子關係 、 教育指標 、 M型現象 、 行政倫理 、 模糊理論 、 人權教育 、 賞櫻 、 4R 、 兒童藝術節 、 風力電廠 、 外籍配偶 、 雪山隧道 、 Michael Lipsky 、 六歲 、 外顯知識 、 美國總統 、 何謂STS教學 、 五歲 、 學校本位課程 、 品格教育 、 學校建築 、 互動分析系統 、 象徵互動論 、 荖武坑 、 花卉廣場 、 規模經濟 、 臺北自來水博物園區 、 經驗 、 教育研究法 、 自我價值論 、 起跑點 、 學習型學校 、 高達美 、 鴨子 、 金龍湖 、 蘇花高 、 學習性組織 、 漁人碼頭 、 關渡自然公園 、 水牛 、 省思 、 基本學力測驗 、 雅士培 、 課程領導者 、 焦慮情緒 、 SOP 、 外甥與外甥女 、 磺潭社區 、 未來教師 、 月暈效應 、 教師請假規定 、 紮根理論 、 學校教育法規 、 芬蘭教育 、 閱讀 、 3歲 、 水平思考 、 快樂小孩 、 現象學 、 同化 、 幼教 、 學生輔導 、 婚宴 、 基隆石公潭 、 藝術大學 、 德懷術 、 長恆齒 、 激勵制度理論 、 校長領導 、 悲傷輔導 、 採購專業人員證照考試訓練班 、 海洋文化 、 花蓮立川漁場 、 黑白照片 、 北迴 、 北縣教育 、 初鹿牧場 、 評量 、 創意思考 、 王建民 、 大班 、 南濱公園 、 東北季風 、 2009年臺北燈會 、 化歸策略 、 路徑－目標理論 、 班都拉 、 櫻花 、 父親 、 綠建築 、 長毛象 、 校園創意設計 、 教育行政計畫 、 基層官僚理論 、 Instructional Leader 、 姪女 、 教育研究流程 、 SX4 、 Cheers雜誌 、 心理測驗 、 自我效能 、 綠光森林 、 拉庫拉庫溪流域 、 交易領導 、 社會階層化 、 網路成癮 、 石門洞 、 教育視導 、 永續領導 、 SWOT分析 、 名人語錄 、 採購專業人員訓練基礎班 、 福隆 、 三合院 、 林本源 、 幫助孩子獨立 、 閱讀力reading literacy 、 教育代表人物 、 組織扁平化 、 虎仔山 、 領導理論 、 360度回饋 、 薰衣草森林 、 教育的規準 、 

累積 | 今日loading...... 







 
社團法人彰化縣正向行為支持協會 - 首頁 | Facebook















Facebook郵箱或手機號密碼忘記帳戶？註冊首頁簡介照片活動帖子社群創建主頁社群查看全部邀請好友 為主頁點贊351 位用戶贊了346 位用戶關註了簡介全部Contact 社團法人彰化縣正向行為支持協會 on Messenger社群人氣351 位用戶贊了類似主頁晴天種子 ABA - 行為‧溝通‧情緒‧遊戲‧社交教育資源分享教育網站國際認證行為分析師-袁巧玲 博士老師特殊需要兒童家長互助在台灣參考網站中文(簡體) · English (US) · Español · Português (Brasil) · Français (France)隱私權政策 · 條款 · 廣告發佈 · 廣告選項 · Cookie · 更多 Facebook © 2017照片全部帖子社團法人彰化縣正向行為支持協會更換了封面照片 · 7月17日 17:38 · 社團法人彰化縣正向行為支持協會分享了 The News Lens 關鍵評論網的視頻 · 7月12日 03:14 · 情緒勒索情緒勒索（一）：你是勒索者還是被勒索者？發佈者：The News Lens 關鍵評論網455,335 次播放455,335 次播放The News Lens 關鍵評論網 · 7月4日 05:57 · 【你對「情緒勒索」就範了嗎？還是你也曾是個勒索者？】 「你不幫我，我就不跟你好」、「五分鐘沒有出現我就死給你看」，曾經聽過這些話嗎？還是這些是你對別人說過的話呢？ 「情緒勒索」時常發生在你我的人際關係中，但「勒索者」與「被勒索者」會有什麼樣的個性與特質？諮商心理師周慕姿深入淺出說明，也分別給勒索者和被勒索者幾點小建議：... 完整內容：http://bit.ly/2sm0ZO8 #動畫看新聞 #情緒勒索 #勒索者 #心理學 關於你的心裡事 - 周慕姿諮商心理師 展開全部帖子社團法人彰化縣正向行為支持協會 · 3月14日 · 各位參與過協會就業成長團體的大朋友，現在就業的，記得協助填寫問捲ㄛ！ 謝謝大家！身心障礙者自我效能、薪酬滿足與工作壓力之研究（正式問捲）親愛的先生/女士您好： 本研究為瞭解「身心障礙者自我效能、薪酬滿足與工作壓力」之關係，懇祈惠賜寶貴意見，您所提供之所有資料均匿名統計，盼後續能為做為身心障礙者之福利改善基礎，望請如實填答。 本問捲共分四個部份。第一部份為「自我效能量表」，第二部份為「薪酬滿足量表」，第三部份為「工作壓力量表」，第四部份為「個人基本資料」， 量表選項皆為六點：「非常不同意」、「不同意」、「有點不同意」、「有點同意」、「同意」及「非常同意」。 每一題目分別說明如下，敬請您就每一小題依實際情況與感受，在適當的「□」中，打「ˇ」。若有修正意見，懇請您不吝賜教，以供後續改進之參考。感謝您的協助！ 敬祝 萬事如意、平安喜樂...docs.google.com社團法人彰化縣正向行為支持協會分享了鏈接 · 2016年12月9日 · 20161209 把握黃金治療期 推動極早期療育服務如果你家的寶貝在5到6個月大時，不會與人互動，那麼爸爸、媽媽就要提高警覺，孩子可能有發展遲緩的問題，近30年來早期療育主要集中在3到6歲的服務，瑪利亞基金會有鑒於，國內對於0到3歲遲緩嬰幼兒沒有完整且積極的服務，著手推動「極早期療育服務」，以喚起國人的重視。youtube.com社團法人彰化縣正向行為支持協會 · 2016年5月4日 · 親愛的各位 2016.06.05(日)彰化縣正向行為支持協會~~泡泡足球 1.時間：105/06/05(日)10:30~12:00...      (10:00集合,請找賴虹朱/梁恆瑋媽媽報到) 2.地點:彰化市陽明公園 3.人數:24-30人/2場次(額滿截止) 4.費用:     (1)正向行為支持協會會員免費     (2)彰化縣身心障礙學生免費     (3)非會員每人400元/90分鐘      本會會員及身障學生優先報名 5.資格:國小生小一~成人       幼兒園中大班(需親子1大1小參加) 6.遊戲需要輪流和分組。     請電話報名並提供詳細資料     協會電話：04-7288162     洽詢時間：星期一至星期五                          09：00~16：00   *家 長 姓 名 : (小朋友家長必填)   *參加人員姓名:   *性        別:   *生        日:   *聯 絡 電 話 :   *其        它: (星星場小朋友) 7.遊戲內容：搶灘/破壞王/生存者/相撲/足球(預定) 8.說明:   *泡泡足球屬激烈運動,請參加者提前到公園跑跑步,做做暖身運動,避免運動傷害,教練在遊戲開始時,也會帶參加者暖身及說明安全事項   *不適合激烈運動者,請斟酌參加   *早餐請儘量在活動開始前1小時結束   *著裝前請參加者先去上廁所      *需先報名,繳費至5/20止,繳費完成才算報名成功    現金或匯款皆可,我收好款項之後,一次匯給承辦單位   *費用含4位教練鐘點費,護具,教具,泡泡球等教材,不含保險費   *已繳費,但當天臨時有事不能來的人,請找人代替   *陽明公園    (陽明國中正對面,斜對面有地下停車場)   *陽明公園有溜滑梯和兒童攀爬遊戲設施,家裏如果有小小孩,也可以自備球類等玩具   *此活動是安全,開心,無關輸贏  ~~歡迎大家一起來玩泡泡足球~~ 提供影片連結 https://www.youtube.com/watch?v=qh5pgx-pX44&feature=youtu.be 展開泡泡足球活動辦理-雲嘉地區【FB「嗡嗡嗡創意活動工作室」】各位雲嘉地區的朋友們大家好！ 若您有興趣辦理泡泡足球活動 只要安排好以下問題，我們就可以在你們附近辦理活動喔 1.活動日期：目前活動時間統一都在：每週日上午09：00～10：30 2.辦理地點：您所在的學校/公司機構/附近公園草地/活動中心 3.活動費用：每人400元/1.5小時 活動當天粉絲團按讚分享折50元 ...youtube.com社團法人彰化縣正向行為支持協會分享了大愛電視 DaAi TV 的視頻 · 2016年4月20日 · 過程重於結果，獎勵要在對的時間給予。發佈者：大愛電視 DaAi TV787,034 次播放787,034 次播放大愛電視 DaAi TV · 2016年3月26日 · 【獎賞孩子要謹慎】 如果孩子很努力讀書，可是考試考壞了，還是被罵。不小心剛好考個第一名，還會被獎賞。透過結果來獎賞孩子，會讓孩子認為，原來結果最重要，過程不重要。 只重視結果的孩子，他永遠不會快樂，因為不會永遠第一名；也可能造成他將來為了結果而無所不用其極。所以父母親該鼓勵的是孩子的態度過程，而不是結果。... 完整內容請看:https://www.youtube.com/watch?v=joacVS9wOcU 展開社團法人彰化縣正向行為支持協會分享了黑人 陳建州的視頻 · 2016年4月6日 · 每一位藝人的表現情緒都是想像自己如果是一位自閉症、唐氏症或是腦性痲痹的孩子！但每天還是不斷的被欺負和歧視......你會用什麼態度去面自己的人生....我們希望您看完這個影片可以開始.......想!！!!從“自己”做起！這就是lovelife的精神......請你幫我們把影片傳出去好嗎！感謝了lovelife..........lovelife 2010一分鐘廣告發佈者：黑人 陳建州黑人 陳建州和 Nancy Katrina Chen 、其他 29 位用戶 · 2010年4月3日 · 每一位藝人的表現情緒都是想像自己如果是一位自閉症、唐氏症或是腦性痲痹的孩子！但每天還是不斷的被欺負和歧視......你會用什麼態度去面自己的人生....我們希望您看完這個影片可以開始.......想!！!!從“自己”做起！這就是lovelife的精神......請你幫我們把影片傳出去好嗎！感謝了lovelife..........社團法人彰化縣正向行為支持協會更換了封面照片 · 2016年3月31日 · 社團法人彰化縣正向行為支持協會轉自晴天種子 ABA - 行為‧溝通‧情緒‧遊戲‧社交教育資源分享 · 2016年3月20日 · 105年度三和聽語治療所的親職講座開跑了！ 第一場次在3/19展開。 主題：撥開雲霧見星光~認識自閉症 家長們的擔心與疑惑，在梁老師的解說下得到了答案。十幾年的早療實務經驗連我都受益良多。...  今天梁老師講了幾個主題。 1、自閉症診斷與癥候群的概念 2、對於固著行為~變與不變的哲學 3、評估量表的介紹與應用 4、教育與醫療的有效介入策略 5、家長如何讀懂孩子的行為 6、孩子未來獨立自主家長可以怎麼做 7、家長提問與回應 接下來還有九場課程，歡迎有興趣的家長一起加入學習。^^ 展開2016年3月~12月親職系列講座1016年親職講座-在三和聽語治療所。twsunnyseeds.com社團法人彰化縣正向行為支持協會分享了蕭有志的視頻 · 2016年3月18日 · 有感。好簡單的道理~~很重要。SIMPLE IS HARD發佈者：蕭有志2,641,288 次播放2,641,288 次播放蕭有志 · 2016年3月6日 · 有些事的本質很簡單，而大人們永遠搞不懂。 翻譯 : 方翔 來原 : youtu.be/2wfbY3i4FY0社團法人彰化縣正向行為支持協會 · 2016年1月2日 · 這是和花媽卓惠珠在去年一起合作方案中，一位孩子的學習與成長。花媽收錄在幫助高功能自閉與亞斯伯格專頁，分享給大家。從TG文中看見亞斯工作時難以判斷環境氛圍的困境--亞斯青年就業培訓之後--TG文helpasperger.blogspot.com社團法人彰化縣正向行為支持協會分享了晴天種子 ABA - 行為‧溝通‧情緒‧遊戲‧社交教育資源分享的帖子 · 2015年12月30日 · ＜請分享給有需要的家長，謝謝＞晴天種子 ABA - 行為‧溝通‧情緒‧遊戲‧社交教育資源分享 · 2015年12月30日 · 105年度，我將與三和聽語治療所梁老師一起合辦十場親職講座。我們兩位每一場都會在，只是每一場次會由一位主講。 課堂中，我們除了介紹一個主題重點外，還會透過分享教學影帶、實際演練、現場諮詢，讓您更清楚如何在家與孩子互動。 詳細內容請參閱簡章。＜請分享給有需要的家長，謝謝＞ http://twsunnyseeds.com/…/2016%e5%b9%b43%e6%9c%8812%e6%9c%…/2016年3月~12月親職系列講座1016年親職講座-在三和聽語治療所。twsunnyseeds.com社團法人彰化縣正向行為支持協會分享了公共主頁。 · 2015年11月6日 · 重播一下。。 大家好，在理事長提醒，才想到我們要辦會員旅遊。因為時間匆促，時間若是延後到12/19、20不知大家時間方便嗎？我的想法初步是去露營。2天一夜。 https://m.facebook.com/profile.php?id=1621945098071799 地點這裡，可以泡茶聊天 小孩有地方跑。隔天早上可去看雲海... 在魚池鄉。如果有意願請+1。 有其它想法也請提供我參考喔！ 謝謝大家。 目前可以的有：釗銘、虹朱、子期、嘉惠 、泓升 這個活動當天剛好要辦聖誕節Party,我就先報名要參加的，如果還有想去的，明天是最後報名機會喔！ 展開聖多羅森林素食露營區旅行與交通2,433 次贊5 位用戶在討論這個主頁社團法人彰化縣正向行為支持協會分享了公共主頁。 · 2015年10月12日 · 各位會員好，在理事長提醒，才想到我們要辦會員旅遊。 因為時間匆促，時間若是延後到12/19、20不知大家時間方便嗎？ 我的想法初步是去露營。2天一夜。 https://m.facebook.com/profile.php?id=1621945098071799 地點這裡，可以泡茶聊天... 小孩有地方跑。隔天早上可去看雲海 在魚池鄉。如果有意願請+1。 有其它想法也請提供我參考喔！ 謝謝大家。 展開聖多羅森林素食露營區旅行與交通2,433 次贊5 位用戶在討論這個主頁社團法人彰化縣正向行為支持協會分享了瀛寰搜奇的視頻 · 2015年8月29日 · 這部電影是描繪一位妥瑞式症求學至求職的生命經驗。值得一看再看的好片！【必看】「叫我第一名」非常值得花費你18分鐘！發佈者：瀛寰搜奇瀛寰搜奇 · 2013年1月25日 · 我誠意推薦！絕對值得看的短片，與生俱來的悲劇，正確面對逆境，危機也變轉機，上天不會隨意放棄任何人！希望我的好友們都能看看這短片，尤其是做教育的！耐心看完你便知道～帶給你又哭又笑的18分鐘！社團法人彰化縣正向行為支持協會分享了國際認證行為分析師-袁巧玲 博士的照片 · 2015年8月28日 · 國際認證行為分析師-袁巧玲 博士 · 2015年8月28日 · 錄影四天，服務了13個小朋友，感觸很深。光是幾天的觀察與互動，發現很多家長都有共同的困難點： 1.  不知道如何跟小朋友玩，在遊戲中給予過多的指令，孩子ㄧ直是處於在被動的狀態 2.  跟孩子語言溝通時，大多的時間都是在問問題，不懂得如何提升孩子的主動性 3.  用的增強物只局限在食物上，不知道該如何擴充孩子其他的興趣... 希望藉由我們的示範和解說，家長能有所收穫！ 展開社團法人彰化縣正向行為支持協會 · 2015年8月28日 · 課程分享~更多





詳細內容─特殊教育－國語日報社網站






 


◆有效學習  正向行為支持　改善自閉生吐口水問題 (105年6月3日)


 
文／鄭雅文


 
嫌惡刺激易另生問題　在教育現場，這樣的行為管理方式容易導致行為問題重複發生，以上述的例子而言，教師大多關註學生打人的行為，如果他今天又打人了，那他就無法得到棒棒糖，但學生常因無法接受行為的後果（無法得到棒棒糖）而衍生出更多行為問題，例如，哭、生氣，或拒絕配合相關指令，以至於影響他的學習成效和自我及社會觀感（同儕對他的印象越來越差），這實在是相當可惜的結果。　預防，就是最好的解決辦法。如果教師能從「預防」的角度來處理學生的行為問題，即可避免這些繁雜的「行為結果的後續處理」，也可以節省相當程度的人力與時間，來指導學生學習更有意義的知識。　「正向行為支持計畫」即是以預防的角度，來避免學生再次發生行為問題，常被用來處理特教學生的行為問題，例如：攻擊行為、不合時宜的自我刺激或不正確的自我表達方式，提供教師及家長不同以往的行為改變方式，除了將焦點放在「不可以……」的行為上，更要協助特教生建立新的行為模式，讓他知道「我可以……」，教導他使用合宜的表達方式，達到他想要的結果。例如：讓特教生學會以口語表達「我想要餅乾」，替代直接用手拿餅乾的表現方式；特教生學會表達「不用了，謝謝」，替代把手上的物品丟掉的行為。針對原因給相關處遇　正向行為支持計畫是一個有系統的行為介入與改變策略，強調每一個行為發生的背後都有原因，如果教師能針對行為的真正原因給予相關的處遇策略，那就可以減少不當行為或行為問題發生的機會。　以國小五年級重度自閉症學生小明（化名）的吐口水事件為例，說明如下。　小明是融合班的學生，大部分時間在普通班與同學一起上課。四年級的時候，曾有過對別班同學吐口水的行為，然而這種行為的持續時間短暫且頻率低（四年級下學期時僅發生過兩次），且當時正在處理較嚴重的行為問題，因此，並未針對小明吐口水的行為問題進行正向行為支持的策略。直到五年級上學期的十一月，小明在學校又開始出現吐口水的行為（每天超過五次），教師隨即以正向行為支持計畫進行處遇。•蒐集與分析行為資料　特教教師先請普通班導師、教師助理員與家長觀察小明，並記錄目標行為（吐口水）出現的情境時間與次數，以分析是否有特定性（特定的課程、對象或是他人給予指令時）。經觀察與分析後，發現這次的目標行為的對象沒有特定性，由於在學校較常出現，在家裡偶爾出現，故也排除情境的問題。•問題行為功能分析　根據觀察結果進行初步研判，因行為問題沒有特定性，所以判斷可能的原因為自我刺激（小明在感到無聊的時候，發生吐口水行為的頻率較高一些）。•設計正向行為支持計畫　特教教師首先教導小明「不可以吐口水，可以……」。在嘗試了許多替代策略之後，發現最有效的方式是「輕輕吐氣」。於是特教教師教導小明「不可以吐口水，可以輕輕吐氣」。在這個目標之下，由於正值寒冷的冬天，因此教師教導小明「感受輕輕吹氣的感覺」。　首先，先拿一個小的塑膠袋，並將開口對著嘴（像吹氣球那樣，同時註意要使學生的鼻子呼吸順暢），輕輕吹幾口氣，直到塑膠袋膨起，再打開塑膠袋的封口，讓鼻子以下的地方感受到呼出的熱氣。小明在學習這個替代性行為的時候，十分愉悅，還能迅速且正確的遵守教師指令（先說出目標句子，再朝塑膠袋吹氣）。　在課堂中確定小明的替代行為之後，立即聯絡家長，請家長讓小明在家裡試玩，等到行為穩定後，再逐步去除塑膠袋，改以雙手捂住臉頰處（最自然的行為表現，不會引起他人的過度註意），以達到相同的結果。同時請普通班教師繼續進行行為觀察。觀察後發現，從第三天開始，小明在學校已不再有吐口水的行為；在家裡則是會主動要求要玩輕輕吐氣的遊戲。正向行為支持帶來雙贏　小明的吐口水行為，在「（塑膠袋）輕輕吐氣」這一階段已達到良好的替代效果，除了減少吐口水的行為之外，也開始用簡單的口語來表達自己想要玩遊戲的想法，教師與家長也不必繼續處理小明吐口水的後續問題，可見處理行為問題策略的改變，為教師與家長帶來雙贏的結果。.


 
回上一頁




