






文組開戰！政大會計嗆歷史系沒用「會被wiki取代」　系友全怒了 | ETNEWS生活 | ETNEWS新聞雲



































































 








































                   　

|

手機版

|
APP
|
歷史活動
|
歷史專題 |
會員中心
                   　





RSS
FB
IG
weibo
G+









搜尋
























即時新聞

新聞總覽


即時
圖集
專題
影音
熱門
政治
財經
大陸
國際
社會
雲論
論壇
地方
權證
影劇
體育
生活
健康
親子
BBC
新奇
軍武
網搜
３Ｃ
手機
旅遊
寵物
美食
時尚
車雲
消費
男女
正妹
遊戲
開運
名家
房產
公益
雜誌
星球
人權
保險
法律




專題活動




精彩專題
ET小星球
ET播吧直播節目94狂
2017 ETNEWS高校畢業歌人氣票選
中國有嘻哈
全能狗S 全效口服錠
前瞻之爭全紀錄
遠雄弊案




熱門活動
一起撩新聞 ! ETNEWS新秀主播徵選 !
【進行中】狂！你拍影音換我百萬人氣
瞧喵星人的霸氣跳躍
我的幼稚老爸
上傳你的舊照「新」故事  抽來回機票





大降價
大檸檬
旅遊
運動
星光
播吧
時尚
遊戲
健康
車雲
房產
寵物
財經






購物e大道
權證
雲論
看電影
瓊斯盃
2017世大運
民調雲
按我得點















































 





ETNEWS >
生活
> 生活
2017年06月19日 15:14




生活
生活焦點
教育
氣象
健康
藝文
|
運勢
|
交通
 








文組開戰！政大會計嗆歷史系沒用「會被wiki取代」　系友全怒了
























新奇萬象！KUSO追擊～按讚加入分享雲














▲政治大學以文、法、商、傳播等社會組科系學院聞名。（圖／《ETNEWS新聞雲》資料照）
記者黃君瀚／臺北報導
網路世界有著匿名特性，讓不少人得以暢所欲言，甚至表露不為人知的一面，除了常見的社會、自然組之爭，現在文組內烽火燃起，只能說「文人相輕、自古皆然」。就有政大會計系學生留言嘲諷同校歷史系，直指讀這類沒前途的「失業科系」只會成為社會上的定時炸彈，未來註定要被維基百科取代。
日前有政大歷史系網友在Dcard貼文，抱怨抽到候補選填宿舍，結果運氣不佳，只能付高昂的住宿費入住較高級的社區。結過，該文吸引了一名政大會計系學生留言，只因為一句「你不也文組」，他氣到火力全開，怒嗆讀歷史根本沒前途，指世界上可以分成2種人，「一種是可以被維基百科取代的人，例如你；一種是維基百科取代不了的人，例如我。」
會計系學生接著說，他真不懂怎麼會有人想讀歷史系，「填志願的時候家裡沒網路是嗎？」他說，歷史是毫無前途的失業科系，畢業之後只會成為社會上的炸彈，科系專門培養出失業專家，學的是毫無用處的東西。最後，更針對抽宿舍問題開酸，「抽不到宿舍就去住街頭啊，我們大四要去公司實習，你們也可以去實習一下流浪漢的生活啊。」

▲政大會計系學生的一番話，成了這兩天最火熱話題。（圖／翻攝Dcard）
文章被轉載至「黑特政大」，吸引上千政大學子朝聖，學生不分科系幾乎一面倒砲轟該名會計系學生太目中無人，「進到大學不管唸甚麼科系，最需要的應該是先學會互相尊重」、「不知道哪個學弟這麼腦殘，我先代替他向歷史系的同學道歉」、「畢業去賣他媽的肝，第一次聽到會計系的人沾沾自喜吹捧會計系欸」、「怎麼不維基一下，高盛現在的CEO是念歷史系的」、「你這樣說話，有想過國民黨吳主席敦義的感覺嗎？」
此外，還有不少科系學生跳出來自嘲，用幽默手段化解紛爭，「走投無路是哲學系專業，請尊重專業，不要針對歷史系」、「文史哲不分家，不要拋下中文系」、「哲學系加一，流落街頭中」、「歷史系跳出來捍衛自己失業的權利」、「我也想被戰，但我考不上。」
此外，還有位歷史系學生的迴文獲得滿堂喝采，「文組不外文、法、商，文是增進內在涵養，法是學習保護自己的手段，商是讓自己不餓死。我唸歷史，雖然可能餓死街頭，但至少活的像人。」
網路名人、臺大歷史系畢業的周芷萱則說，「歷史系維基可以取代？難道你以為維基是機器寫的嗎XD不過我倒是知道，毫無對人尊重的人用機器取代的話，世界會比較平和呢。」 














(重播)我愛小PET孩 EP22 小小汪星人的四大禁忌！毛爸媽要註意







關鍵字：政大﹑文組﹑社會組﹑會計系﹑歷史系﹑維基百科﹑wiki﹑流浪﹑基礎學科﹑Dcard﹑靠北政大 


點這裡，留個言吧!
FB
Weibo
G+









新奇萬象！KUSO追擊～按讚加入分享雲


※本文版權所有，非經授權，不得轉載。[ ETtoday著作權聲明 ]※










推薦閱讀
熱門影音
生活最新
全站最新








‧ 高級泡麵？一蘭湯頭用「調理包」　他揭真相...網酸：幹嘛排隊
‧ 齊柏林墜機前1天　他一張圖恐怖預言「死亡」...網友震驚喊毛！
‧ 去環球必買「卡通爆米花桶」　下場好慘...網哭：回家變廢物！
‧ 太狂！情侶大白天「貼玻璃窗」猛烈%%　網看獃：是巨大壁虎
‧ 結婚該選誰？35歲好身材姊 VS. 19歲有錢妹　男人的答案超殘酷
‧ 上YouTube竟能「找到A片」？　網友破解...輸入特殊關鍵字！
‧ 是真的！她1個月只喝白開水　告別飲料「身體變化」好驚人
‧ 聖結石夫婦「爆紅」好賺嗎？　他算給你看...驚人月收曝光！
‧ 玩太大！日本AV教室激戰　H奶女優竟穿「北一女制服」露內褲
‧ 空姐累又沒專業「一堆人搶考」？　女網友點破原因...太中肯








‧ 我不在高雄妳卻讓我墜入愛河　輕鬆要Line底迪根本撩姊高手‧ 田馥甄x薛之謙《演員+小幸運》 　迷幻合音網友全跪了‧ 魏如昀cover《魚仔》　惹哭網友「好溫暖的聲音」‧ 淡水富樂恬優惠付款  買比租更划算！‧ 下一餐不知在哪還被帶去餵浪浪　牠們讓跑路的他明白父親的愛...‧ T.O.P遭判10月有期徒刑　出庭鞠躬「正在反省中」‧ 將披土在他腳上塗好塗滿！　白目室友讓他醒來多了雙新鞋‧ 外國人認為台灣吃蟲＋貓？　吳鳳拍片介紹網推：觀光大使‧ 喵皇打哈欠奴才突伸手指　美貓豆漿怒：下次咬斷！‧ ELLA怕老了找不到家　訪問一半哭了.. 







‧ 填志願！900人「海內外大學科系詳解」　未來不再盲從分數
‧ 成績單評小二生「童心未泯」　網笑：老師國文不好！
‧ 暑假揪團出國玩！　機場最常遇到的「10種突發狀況」
‧ 納稅錢養公僕？　公務員列4點反駁：別以為花錢就是老大！
‧ 快訊／今年第5號颱風「諾盧」生成　離台灣很遠不影響
‧ 將進入「颱風大爆發」時期！　大臺北高溫續飆37度
‧ 0721今日頭條／婦自拍摔死竟是詐保　夫與兒收押
‧ 中油直營、加盟如何分辨？　30多年老員工分享…網友一眼秒懂！
‧ 搭火車遭婦「霸位裝睡」正妹白眼站到下車！網氣炸：找列車長
‧ 臥病安南醫院　96歲病友程老先生獲頒永康區模範父親獎章








‧ 劉文雄裝葉克膜昏迷指數3　昨晚餐會桌上僅一瓶日本清酒
‧ 麻衣爆婚變1個月...　老公和前妻李晶晶「感情回溫」
‧ 女大生控遭強拉廁所性侵　「事後還聊天」學長二判無罪
‧ 北韓網路價格貴　中華U23男足好無聊
‧ 【廣編】老蕭拍這支MV被酸爆　網友直呼：想當那顆檸檬
‧ 小孩超愛哭鬧！躺地打滾...媽媽沒輒快崩潰　育兒師教她這招
‧ 縣長面對面！垃圾大戰暫歇　李進勇專心搶前瞻
‧ 友酒測亂入嗆警「釘孤支啦」　單挑哥遭上銬秒弱掉：不要這樣
‧ 前額神經「種進」眼角膜　嘉義長庚幫6病患重見光明
‧ 與賀陳旦同台照轟基隆輕軌　柯文哲：不是講個話就叫溝通












生活熱門新聞















大學生最愛炸雞店　胖老爹爆紅
中油直營、加盟怎分？網一教秒懂
學生坐博愛座！　老先生硬扯被吐..
搭火車遭婦霸位裝睡　正妹站到下..
爺拿10年名片求助　電話一通哭..
奧客吃到飽！壽司老闆忍不住哭了
超商正妹超「胸」　神人搜出「她..













球迷抱女友手揉奶　攝影師全拍下
床單都是大便　護理天使反應超暖
oBike認輸了！繳13萬元領..
將進入颱風爆發期　臺北高溫37..
5000元「陽台雅房」　房東：..
0721今日頭條
癌末母探獄中兒：以後可能沒機會..








更多熱門
































相關新聞















麵包店員工揭「8大暗黑面」！
食安問題頻傳，民眾對飲食安全更講究、也更計較，而不少人早上會選擇吃麵包，或到麵包店買蛋糕、西點類等等，一名女網友在《Dcard》上分享在麵包店工作1年多來的經歷，並列出以下6個麵包店內的黑暗面：











失智老婦流浪到臺南　警協助回家





花160自製鹹酥雞花　網讚最棒禮物





大學她讀懂7潛規則戳中網友心聲





陪男閨蜜去月老廟　3個月後交往了












讀者迴響















發燒話題







汽車
UFO
信用卡
停班停課
NBA
寵物
金曲獎
外星人
婚姻平權
Pokémon GO
蔡英文
世大運
住宅裝修
PPAP
川普
瓊斯盃
樸寶劍
大腸癌
通靈少女
麥田圈
金字塔
尼斯湖水怪
卓柏卡布拉
太平島
飛碟
豬哥亮
周子瑜
勒索病毒 微軟更新
柯文哲 柯P
謝淑薇
火星
波多野結衣
金曲獎
信用卡比較
孔劉
氣象局
 


























熱門新聞






快訊／聯合公園主唱自殺身亡！
「她真的都不會」　蔡瑞雪哭了
法男墾丁邂逅18歲醉妹啪啪啪超慘
聯合公園推新歌　主唱遺體同時被發現
南投紫南宮旁冒大火　信徒超緊張





大學生最愛炸雞店　胖老爹爆紅
前立委劉文雄恢復心跳　昏迷指數3
查斯特7歲起遭成年男子性虐待6年
登山失蹤近5月　北巿消防員尋獲
聯合公園主唱輕生！團員：心碎了





兒為詐保千萬　聯手繼父看母墜谷
田馥甄、薛之謙《小幸運》登熱搜
兒瞻仰遺容露「詭笑」　葬儀社也發寒
潔哥：其實蔡瑞雪經紀公司很聰明
中油直營、加盟怎分？網一教秒懂









更多

























最夯影音
更多










我不在高雄妳卻讓我墜入愛河　輕鬆要Line底迪根本撩姊高手















田馥甄x薛之謙《演員+小幸運》 　迷幻合音網友全跪了





魏如昀cover《魚仔》　惹哭網友「好溫暖的聲音」





淡水富樂恬優惠付款  買比租更划算！





下一餐不知在哪還被帶去餵浪浪　牠們讓跑路的他明白父親的愛...






 










熱門快報









玩出你的暑假魂
ETNEWS新聞雲APP，陪你一起玩很大，即將抽出豪華大禮i Phone7+ 、i Pad、自拍美顏機TR70。





人氣畢業歌 投票爽抽獎
爽喝星巴克、爽抽名牌耳機，下載ETNEWS APP就有機會拿大獎，29所高校青春正能量爆發 畢業歌讓你聽不完。





【我的幼稚老爸】有獎徵文活動
爸爸們心裡都住著一個長不大的孩子，有時他們可愛的行為令人好笑又好氣。






 
















我要投稿
人才招募
關於我們
集團簡介
廣告刊登/合作提案
客服信箱
合作媒體
Sitemap
隱私權政策
著作權聲明
免責聲明
RSS訂閱


東森新聞雲股份有限公司 版權所有，非經授權，不許轉載本網站內容 
   © ETtoday.net All Rights Reserved. 
    電話：+886-2-5555-6366
    爆料專線：+886-2-2789-3855
    爆料信箱：etexpose@ettoday.net.tw













 


































回到最上面












國立政治大學 歷史學系















您的瀏覽器不支援Javascript，部分功能將無法呈現。


:::
迴首頁
|
政治大學 
|
網路地圖
|
友善列印
|
轉換簡體
|
English
|
舊網站  國立政治大學 歷史學系 


:::最新消息系所公告學術活動徵才訊息招生訊息獎學金公告其他訊息


:::


 系所公告 公告日期標題瀏覽人次2017-07-04106學年大學部課表1542017-06-29106學年研究部課表1632017-06-15106學年雙主修、輔系錄取名單2572017-06-14甄選文學院2018年前往同志社大學之交換生1302017-06-06106年度暑假上班時間公告1692017-06-05106學年雙主修面談公告1912017-05-09政大歷史學系50周年系慶慢速混壘球紀念賽2532017-05-09政治大學歷史學系五十周年系慶返校茶會邀請3582017-04-28106學年度博士班入學考試公告5162017-04-17政治大學歷史學系成立粉絲專頁囉！448第 1 頁 / 共 30 頁 [上一頁]  [1]  2   3   4  ... 28   29   30   [下一頁]  


:::

最新消息系所簡介系所成員招生資訊學術成果出版品學術活動課程資訊規章表格系友專區網路資源榮譽事項評鑑專用活動花絮行事曆電子報


Login
:::


帳號:

密碼:



















搜尋本站
 搜尋站外 






 




本網站著作權屬於國立政治大學 歷史學系，請詳見使用規則。

電話：研究部886-2-2938-7044　大學部886-2-2938-7045　傳真：886-2-2939-0257
地址：116臺北市文山區指南路二段64號 季陶樓後棟2樓
E-Mail：history@nccu.edu.tw | 聯絡我們
 | 
RulingDigital 銳綸數位建置
 建議使用IE 6.0 或 Mozilla Firefox，並將螢幕解析度設定為 1024*768，以獲得最佳瀏覽效果
   
   



瀏覽人數：





 















政大文組相輕引熱議 會計系嗆歷史系：沒前途 - Yahoo奇摩新聞首頁信箱新聞股市氣象運動名人娛樂App下載購物中心商城拍賣更多Yahoo奇摩搜尋搜尋新聞搜尋網頁政大文組相輕引熱議 會計系嗆歷史系：沒前途今日新聞NOWnews生活中心／臺北報導2017年6月20日轉貼分享分享留言 一名政大歷史系同學在網路社群「Dcard」分享沒抽到宿舍的心情，卻意外遭到同校會計系學生嗆沒有前途，而截圖被經轉載到 PTT 後也引發網友熱議。該名會計系學生表示：「世界上可以分成 2 種人，一種是可以被維基百科取代的人，例如你；一種是維基百科取代不了的人，例如我。」並表示，不懂為何有人要讀歷史系，難道是因為填志願的時候家裡沒網路嗎？他認為，歷史是毫無前途的失業科系，培養一堆失業專家毫無用處的東西。最後，更對抽不到宿舍的歷史系同學嗆說：「抽不到宿舍就去住街頭啊，我們大四要去公司實習，你們也可以去實習一下流浪漢的生活啊。」聲援歷史系的網友紛紛表示：「常看書就知道維基根本取代不了歷史系」、「工科路過 ，其實我覺得會計比歷史還廢，歷史至少算學術」、「歷史系也是可當副總統啊，看看吳敦義」。也有不少聲音質疑會計系的未來發展性：「實習只是派遣而已」、「會計不是也能被電腦取代嗎？到底在嘴什麼我不懂」、「會計系學生≠會計師，明白這點就知道這對話其實沒意義」。不過，面對這場文組內戰，也有冷眼旁觀的網友表示：「理組笑而不答」、「出來都是22k，有什麼好爭的？」、「文組爭什麼，連去最強企業賣肝的機會都沒有」、「沒辦法，一大堆選校不選系的，以後會後悔」。看更多：會計系政大歷史系維基百科留言轉貼分享分享相關內容你可能還想看【摳星省百萬】黃鐙輝丈母娘狠角色 買屋殺價600萬鏡週刊中國準備武力統一臺灣》美聯社前駐台記者：2018下半年是最危險時刻風傳媒親民黨前立委劉文雄突然病危 送基隆長庚搶救 昏迷指數只有3風傳媒老婆外遇了⋯對象竟然是自己老爸三立新聞網 setn.com查斯特自殺身亡 新曲MV竟同時公佈三立新聞網 setn.com梅子乾加料 他吃進滿口蟲蟲噁吐出今日新聞NOWnews少女加入IS遭俘虜 伊拉克大軍竟…三立新聞網 setn.com吃頓早餐付伍萬圓 網友笑：你賺翻了三立新聞網 setn.com【三房危機處理】最像王永慶的女兒王瑞華 連大阿哥都讓她三分鏡週刊月球塵土樣本袋180萬美元拍賣中廣新聞網【正元就是狂】祕書到正宮 馬尾妹深獲器重鏡週刊圖／「稚嫩玉女」蕭淑慎長這樣 入鏡《一一》好驚豔今日新聞NOWnews【三房危機處理】長庚董事會要王瑞慧下臺？ 原來真相是這樣鏡週刊丁寧拍孕婦寫真「帶球跑」 透露生第3胎原因今日新聞NOWnews劉文雄裝葉克膜搶救 宋楚瑜前往探視鏡週刊在南韓只能脫衣 「脫北者」逃回北韓三立新聞網 setn.com











會計系嗆歷史系「將被維基取代」 大批網友參戰 - 生活 - 自由時報電子報

























為達最佳瀏覽效果，建議使用 Chrome、Firefox 或 Internet Explorer 10(含) 以上版本的瀏覽器。


請至IE官網下載
請至FireFox官網下載
請至Google官網下載







































爆







 






即時新聞

政治
社會
生活
國際
財經
地方

北部 | 
基隆市
臺北市
新北市
桃園市
新竹市
新竹縣
苗慄縣
宜蘭縣
花蓮縣
金門縣
連江縣

中部 | 
臺中市
彰化縣
南投縣
雲林縣
嘉義市
嘉義縣

南部 | 
臺南市
高雄市
屏東縣
臺東縣
澎湖縣



評論
體育
娛樂
時尚
3C
汽車


報紙總覽

焦點
政治
社會
生活
國際
財經
文化週報
評論
體育
影視
消費
副刊



影音
娛樂
汽車
時尚
體育
3C
評論
食譜
健康
地產
週報
專區
TAIPEI TIMES





















熱！臺北現36.7度高溫 中午恐飆37度




首頁 > 即時 >	生活


會計系嗆歷史系「將被維基取代」 大批網友參戰				





















2017-06-19 19:18
〔即時新聞／綜合報導〕讀歷史系沒未來、遲早要被維基百科取代？一名自稱是政大會計系的學生在網路發文，嗆歷史系將「被維基取代」，意外引發大批網友參加論戰，但事件的起因卻只是因為，一名歷史系學生發文抱怨，為何抽不到宿舍。有自稱是政大歷史系的網友在《Dcard》PO文抱怨，指他雖然抽到候補選填宿舍，卻因運氣不佳最終只能付高昂的住宿費入住較高級的社區，此文也引來另一名自稱是會計系的學生留言，但卻因有人回覆一句「你不也文組」，讓該名會計系學生爆走留言，稱「這世界有兩種人，一種是可以被維基百科取代的人，例如你」、「我真不知道為啥有人會去讀歷史系誒，你填志願的時候家裡沒網路是嗎？這種毫無前途的失業科系根本社會上的定時炸彈」等，引發其他網友批評。之後有網友更把《Dcard》的PO文轉到臉書《黑特政大》上，讓更多網友加入這場論戰，多數留言幾乎都一面倒的酸該名會計系學生，「歷史系維基可以取代？難道你以為維基是機器寫的嗎」、「維基百科還不是要靠有文字能力的人去寫，在那邊戰文理組，自以為理組優越，白癡嗎？」、「戰文組，還戰家裡沒網路的家庭，甚至連無家遊民也要攻擊。沒抽中宿捨得罪你逆！」、「讀個政大會計好像可以統治全世界的感覺。不知道開始進會計事務所當基層勞工之後還會不會這麼頂天？」其中也有自稱是歷史系的學長留言說「我比較不才，當個公務員科長；我們同班最有才的在當KKBox副總，還有在當精品品牌的老闆，她們二位應該都需要會計員工。其實我們班和下二屆從歷史系畢業還有二位律師，至於在當教授的就不贅述了。」，還有會計系的學長留言說「很抱歉政大會計居然教出如此沒有人文素養的學弟（?） 學得了會計只能證明你邏輯尚可按計算機很厲害，學不會尊重相信你一輩子都是被社會放棄的人。 對了，小弟接觸過的企業主甚麼系畢業的都有，就是沒有會計系的唷！」相關連結請見：



一名自稱是政大會計系的學生在網路發文，嗆歷史系將「被維基取代」，意外引發大批網友參加論戰。（圖擷自《Dcard》）


 
 

相關關鍵字：
文組
會計系
歷史系
理組
網友
論戰
黑特政大


相關新聞


痛批職場重理輕文 臺大法律研究生：黨國遺毒
有前科是否適任空服員？ 鄉民掀論戰

板橋江翠北重劃區 水岸住宅超吸睛

炸物該如何保存？ 驚見「炸物系」網友神回覆
「幫我追走女友」 劈腿網友懸賞1萬元

遠傳鎖定老幼毛 推BoBee創新定位服務

BWS為何是「把妹神車」？ 網友一張圖神解析
賣場內壽司吃完才結帳 引網友論戰










新聞送上來！快加入自由電子報APP、LINE好友


iOS
Android
APP下載QR Code
L I N E加入好友









網友回應













生活今日熱門



百公斤女搭廉航遭拒還不退票 經協調3個月後退費											


滅香謠言 武德宮出示公文 崑山科技大學承辦人：沒量測也沒開罰											


辦吃到飽卻被氣飽 女奧客狂點握壽司只吃料、飯疊成山											


全台第一所大型智慧醫院 5年內在新竹市實現！											


陽台隔間5000元出租 房東被罵翻後這麼做...											


外神亂入馬公烏崁靖海宮？原來是烏龍一場											


車只是工具！暖爸愛車讓女兒塗鴉背後有洋蔥											


5000元陽台「雅房」 房東：早上租出去了											





限制級

您即將進入之新聞內容 需滿18歲 方可瀏覽。


未滿18歲或不同意本條款離開
我同意我已年滿18歲進入


				根據「電腦網路內容分級處理辦法」修正條文第六條第三款規定，已於網站首頁或各該限制級網頁，依台灣網站分級推廣基金會規定作標示。 台灣網站分級推廣基金會（TICRF）網站：http://www.ticrf.org.tw
			






 2017年7月21日‧星期五‧丁酉年六月廿八日




註目新聞


1被拍到了！羅致政二度與女助理摩鐵開房間
2逢甲氣爆身亡 正妹陳冠伶命運多舛
3尼斯湖水怪傳說80年 首次爬上陸地被直擊？
4蔡正元00:50戴銬上囚車 送往臺北看守所
5羅致政緋聞對象酷似謝金燕 地方人稱「發電機 」






 






市場動態

ODM「心」型態 充滿人情味的創業夢工廠

遠傳鎖定老幼毛 推BoBee創新定位服務

板橋江翠北重劃區 水岸住宅超吸睛

海綿寶寶FUN暑假！這＂夏＂好玩了


 



















熱門關鍵字













 








此網頁已閒置超過5分鐘，請點擊透明黑底或右下角 Ｘ 鈕。

熱門推播



MiLB》林子偉大復活 3A第三戰猛打賞！ 


現場直擊》林子偉移防外野 3A總仔特地向台媒說明 


不尋常？中共8轟炸機繞台 伴隨情蒐、電子戰機 


你在看我嗎?》從「貓仔間」到遺體修復 陳修將：不想被看衰小 


好友不是嘴上說說！需要符合某些條件？快來瞧瞧！ 


獨家》噁！離譜消防員 脫女病患內褲摸臀驗傷 


大臺北高溫上看37度  午後防雷陣雨 


親民黨副秘書長劉文雄一度命危 緊急手術搶救 


狂瘦13公斤從沒復胖過！41歲日模靠「走路」練出逆天鉛筆腿 


明晴朗炎熱午後有雷雨 第5號颱風將誕生 





















 


政大內戰　會計系嗆歷史系「會被維基取代」 | 即時新聞 | 20170619 | 蘋果日報





























































This is a part of NextMedia
蘋果日報 | APPLE DAILY



切換地區


切換地區
紐約
洛杉磯
舊金山
其他美國地區














台灣 
香港 


昨日瀏覽量 : 23570238



蘋果日報自律委員會

Nextmedia


















政大內戰　會計系嗆歷史系「會被維基取代」









政治大學。資料照片




字級：

最小字型
預設
最大字型




分享到 Facebook

分享到 Plurk
分享到 Twitter


2017年06月19日17:01





政大內戰！日前一名政大歷史系學生在《Dcard》PO文抱怨抽不到宿舍，引來另一名同校會計系學生留言，歷史系學生覺得兩人「都是文組」，會計系憑什麼覺得自己與眾不同，未料竟激怒留言的會計系學生，怒嗆歷史系是毫無前途的失業科系，將來遲早被維基百科取代，「抽不到宿舍就去住街頭啊，我們大四要去公司實習，你們也可以去實習一下流浪漢的生活啊。」後來這篇文章被轉至臉書粉絲轉頁《黑特政大》，學生幾乎不分科系一面倒痛批該名會計系學生太自以為是，「怎麼不維基一下高盛現在的CEO是念歷史系的」、「你這樣說話，有想過國民黨吳主席敦義的感覺嗎」，連網路名人「覺青女神」臺大歷史系畢業的周芷萱都忍不住參加討論，「歷史系維基可以取代？難道你以為維基是機器寫的嗎？不過我倒是知道，毫無對人尊重的人用機器取代的話，世界會比較平和呢。」「走投無路是哲學系專業，請尊重專業，不要針對歷史系。」最後除了歷史系學生外，哲學系、中文系等文組學生也加入了戰場，其中按讚數最高的留言來自一名政大歷史系畢業的網友陳柏翰，「文組不外文法商，文是增進內在涵養，法是學習保護自己的手段、商是讓自己不餓死。我唸歷史，雖然可能餓死街頭，但至少活的像人。」（即時新聞中心／綜合報導）【小編推薦】台灣廟宇真的美　他專拍八家將勇奪法國大獎
政大會計系學生嗆歷史系「會被維基取代」。翻攝DCard 




有話要說 投稿「即時論壇」




外資匯出股利  台幣匯率早盤爆... 






 
推薦閱讀 


【陽明山車禍】水泥車禁行時段違規硬闖　警追業者究責你相信嗎？打擊率全隊最高　花花竟然這樣說　【有洋蔥】小豬舞獅憶亡父　抬頭指天「我沒讓你失望吧」【壹週刊】正港亞洲天團不能亡！BIGBANG十年多狂1分半搞懂【壹週刊】人渣文本觀點：重病的體育生態系石原里美密謀當山下嫂　擬戰略緊黏木村佳乃 











要聞最 Hot看更多婦自拍摔死竟是詐保 夫與兒...81788嫩媳偷吃公公 合拍裸照比Y...38949反「滅香」5萬信眾凱道遶境40929武德宮管委會 一堆碩士29493相識10年 她前夫溺斃 他...31280

Facebook 
蘋果粉絲團















回到最上面


每日一句
樂透發票
線上美語
天氣
爆料投訴
中獎名單
贈獎活動
行動版





回到最上面










































政大文組相輕引熱議　會計系嗆歷史系：沒前途 | 生活 | NOWnews今日新聞














































































































1/
                





























生活 | NOWnews今日新聞

























































































1/
                













歷史系可以輔修什麼? | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 教育與參考

 考試


 看另一則問題 










            歷史系可以輔修什麼?
        


我現在是升高三的社會組學生. 
興趣是歷史(法律比較少...但還是有)= =  我很喜歡那種用各個角度看一個事件的感覺 
但是左看又看都會建議歷史系的要輔修其他科系.而且看半天都沒人說法律= = 
是因為法律本身就很累的關西嗎?(每科只有全心全力都很累= =) 
想請問各位大大有沒有意見給我!!! 

感恩喔!!!(前幾天去政大高文營...現在對中文是蠢蠢欲動...)

更新: 
唔...剛剛做完這次指考的歷史題目... 
單選+多選就74分了= = 
看來是往歷史系又邁進依不了= =+

更新 2: 
邁進一步了...

更新 3: 
加非選有88............. 

可見要開始救英文了= =





 
追蹤 


 
 5 個解答 
5


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答


評分


最新
最舊














最佳解答: 
             　　針對你所提到的三個科系（中文、歷史、法律），我剛好都有涉獵或剛好有朋友在修習，茲列舉一些想法給你參考。 


　　高中時代，我也是很喜歡國文和歷史，但是心裡面又很喜歡法律。由於本身的語文天賦或許較好，參與一些語文競賽後，遂把我推向中文系。 


　　但是過了一些時候發現，我或許不喜歡把研究文學當成一輩子的志業，故又雙主修法律。 


　　其實這三個科目若要好好研究，都是十分繁重的。但以我在政大所觀察的，法律系當然是最重的，除了主科比較多、亦比較重，老師的給分也算普普。 


　　歷史系則是一開始就有縝密的研究論文撰寫報告之類，要涉獵很多文化層面等等，但是老師們的平均給分就不是很高囉！ 


　　中文系在低年級階段的課程，其實都不算很重耶！當然文字、聲韻、訓詁三門小學的確是重課，但除去這三門，其他應該也還好。而本校中文系老師則是普遍給高分（當然，是你要有努力，並且努力的方向正確） 


　　但就報告和作業而言，反倒是法律系的報告比較少，歷史、中文兩系的書面報告會比教多喔！ 


　　現在你才升高三，提早立定志向的確很好，但到了升學關頭，說不定有一些不同的偶發的觸機，會讓你屆時又有不同地體悟。看到你文中沒有提到「轉系」的想法，只想「輔系」。如果走歷史系這條路，又喜歡法律的話，你說不定可以走「法制史」這條研究路線，政大法研所基礎法學組就有這一門考科。 


　　不過無論你想本系走中文還歷史，都是可以踴躍去輔雙的（政大的輔雙風氣算盛）。至於如果選擇法律系，法律的本系生輔雙的比例也比較少。但無論如何，還是要看你的內心真意，究竟想走哪條路囉？ 

 2007-07-27 05:37:45 補充： 
歷史系的同學，也有輔雙中文的，也是有法律的，應該也有英文的 
這要看想輔雙的系名額多不多、你在歷史系的成績好不好 
總之，未來想修習什麼，端看你自己做的決定！ 
（但是雙修真的很累，要有心理準備，肯吃苦。如果排課排的好，也還ＯＫ） 
（輔系、學程也是可以的選擇，比較沒有那麼累就是。） 




 參考資料： 
 我升大三 


den1125b.
 · 10 年前 





0
真讚



1
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久






















 基本上，不建議你輔修法律， 

因為自己是法律系畢業， 

除非你有很大的興趣及決心， 

決定之後就是走法律相關的路， 

並且有勇氣參加錄取率極低的國家考試， 

否則，不建議你輔修法律。 


並且，法律系的課十分重， 

很多學校並不讓外系學生以輔修的方式修習學分， 

而必須以雙主修， 

以之前同學的經驗，至少都要多延畢一年才能畢業， 

所以，才建議需要慎重考慮。 


另外，我覺得你可以等確定上的大學歷史系後， 

多去瞭解各科系真正學習的方向是什麼， 

因為，縱使是相同系名，但不同學校的方向及風格都不同， 

輔修也不是大一就可以申請的， 

所以你進大學後，還有依段時間可以多去瞭解， 

希望這些經驗可以提供你參考。





 參考資料： 
 自己的經驗 


orcinus
 · 10 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久























 雙主修很累，我歷史繫上有人兼法律系雙主修，念得很辛苦，到期末還要算算哪些科目會被當掉。 

 2007-07-22 13:35:40 補充： 
中文系是很死記的學科，要背詩詞儒家經典，並且要默書，死記能力不強不建議念中文系，歷史系反之。 

以歷史系的考試來說，不是考選擇題，而是申論題，思路清晰與是否將歷史融會貫通，才會高分。 

以學科訓練來說，歷史訓練重視邏輯分析與思考，且歷史系所學廣泛，政治經濟社會文化心理各方面皆會接觸到，不像其他學科所學很狹隘，又在分析史實的過程，不知不覺加強的思辨能力，如果四年好好唸的話，思辨能力會比其他科系畢業要強。 

未來出路:歷史學者 教授 老師 公務員 博物館員 記者 文字工作者 作家等 
若有輔系或雙主修會更吃香





汲古齋主人
 · 10 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久





















 你好  基本上   輔修什麼 是依你自己的興趣 

繫上若有承認學分  應該就可以申請   

 法律方面   可能比較 需要花時間去消化  (個人覺得)





 參考資料： 
 自己認為 


李慶安質詢陳師孟
 · 10 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久





















 你只要繫上成績夠好的話 
只要某科系有開輔修你都可以申請 
如果你的目標是歷史的話你要有心理準備你可能要輔修甚至雙主修一些科目 
不然工作不好找 
至於中文... 
別填吧 
你說你喜歡那種用各個角度看一個事件的感覺 
中文並不會給你這種感覺 
你會被一堆訓詁學音韻學搞死 
就算你要找跳板科系也別找中文 
會死阿~~~ 
我還比較建議你讀法律 
可以讓你的夢想成真又不怕失業 

 2007-07-21 23:38:50 補充： 
今年歷史很簡單 
你可以挑戰95以前的





凱鈞
 · 10 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久













 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


說走就走泰國輕鬆GO!

陽光沙灘的浪漫島嶼渡假

迎戰大學指考!

國營事業徵才












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


能不能幫我列出關於資訊科知識有哪些可以考的相關證照 我真的都不懂 拜託了?



 

翰林版 英文第二冊7到9課的單字?



 

翰林版 英文第二冊7到9課的單字?



 

目前是上班族 剛好6月到韓國員工旅遊 真的是太喜歡拉~~~~~~
目前有自學了發音 但感覺不是非常標準 所以想充實自己 有推薦的補習班嗎? 我在彰化 想找臺中車站附近的 謝謝?



 


發燒問題




有哪些科學治療性功能障礙的方法?

                  4 個解答
              

 

請問maca瑪卡能快速治療性功能障礙嗎?

                  4 個解答
              

 

大大們，能幫我解決一個問題嗎　　我高中職填志願填錯了　　把慈惠醫專填在前面
如果我種了慈惠醫專的話　　那　７／１３報到當天有辦法坐校車嘛！？慈惠在屏東　我人在高雄　但我害怕沒有校車做到屏東　　想問問看當天有沒有校車　如果沒校車怎麼辦?

                  4 個解答
              

 
更多問題





想要出國打工度假,但英文很爛,聽說英文不錯出國打工的工作可以賺比較多的錢,如果明年底去,有推薦補習班可以幫忙惡補嗎?再麻煩大家提供一下意見,謝謝?

             9 個解答
         

 

我小孩現在國中畢業,現在要升高中,之前都在佳音補習,有沒有推薦的英文補習班,不要文理補習班那種,我的小孩很討厭要一直考試的補習班...?

             9 個解答
         

 

我想學韓文,一直想學韓文,有買發音的書自學過 但看得霧沙沙 ,所以想問問有推薦的補習班學韓語嗎? 我住臺中 想找方便搭車 費用又不會太高的補習班 請推薦了 謝謝?

             4 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS





































歷年榜單--應用歷史學系暨研究所












						首頁 > 系所資訊 > 歷年榜單







歷年榜單











日　　期：2008-10-13發布單位：應用歷史學系暨研究所類　　別：標　　題：升學題榜名錄





嘉義大學史地學系-升學題榜名錄：
93年度
正取生
地理組
塗函君—高雄師範大學地理研究所
呂政豪－高雄師範大學地理研究所
                 嘉義大學史地系碩士班
林怡芳－高雄師範大學地理研究所
                 嘉義大學史地系碩士班
簡淑珍－嘉義大學史地系碩士班
林思婷－嘉義大學史地系碩士班
羅伊真－嘉義大學史地系碩士班
 歷史組
莊璧宇－嘉義大學史地系碩士班
許朝榮－嘉義大學史地系碩士班
王思淇－台東大學區域政策與發展研究所碩士班
備取生
地理組
王思淇—高雄師範大學地理研究所
李文方－台灣師範大學地球科學系碩士班地球科學教育組
歷史組
楊婷雅－中興大學歷史系碩士班(已備上)
林慧芬－嘉義大學史地系碩士班(已備上)
                  輔仁大學歷史研究所(已備上)
王琳鏗－嘉義大學史地系碩士班
洪偉朕－嘉義大學史地系碩士班(已備上)
                 彰化師範大學歷史學研究所
吳心蓓－嘉義大學史地系碩士班(已備上)
                  彰化師範大學歷史學研究所
莊璧宇－彰化師範大學歷史學研究所(已備上)
瞿士傑－輔仁大學歷史研究所(已備上)
94年度
正取生
地理組
蕭承典－嘉義大學史地系碩士班
梁靜宜－嘉義大學史地系碩士班
張姍姍－嘉義大學史地系碩士班
游鐘緯－嘉義大學史地系碩士班
                 彰化師範大學地理研究所
陳泳瑞－嘉義大學史地系碩士班
林子又－國立台灣師範大學地理研究所
黃棋鉦－國立高雄師範大學地理研究所
曾尉華－國立高雄師範大學地理研究所
陳昭欣－國立高雄師範大學地理研究所
廖建森－國立高雄師範大學地理研究所
陳裕仁－國立台灣體育學院休閒運動管理研究所
國立台灣師範大學運動與休閒管理研究所
 歷史組
蔡坤倫－嘉義大學史地系碩士班
                 中興大學歷史學系碩士班
                 東吳大學歷史學系碩士班
溫林文－嘉義大學史地系碩士班
曾耀毅－嘉義大學史地系碩士班
                 彰化師範大學歷史學研究所
戴竹筠－嘉義大學史地系碩士班
                 中正大學歷史學研究所
                 彰化師範大學歷史學研究所
                 輔仁大學歷史研究所
洪維晟－嘉義大學史地系碩士班
                 中央大學歷史學研究所
鄭怡婷－暨南大學人類學系研究所
備取生
地理組
許晉誠－嘉義大學史地系碩士班(已備上)
吳家豪－嘉義大學史地系碩士班
江若筠－嘉義大學史地系碩士班(已備上)
                  彰化師範大學地理研究所
陳泳瑞－彰化師範大學地理研究所
蕭承典－國立台灣師範大學地理研究所
                 國立台灣大學地理環境資源所 
廖建森－國立台灣師範大學地理研究所
黃鈺惠－國立高雄師範大學地理研究所
歷史組
林祐玄－嘉義大學史地系碩士班(已備上)
                 中興大學歷史學系碩士班(已備上)
                 彰化師範大學歷史學研究所
                 輔仁大學歷史研究所
溫林文－彰化師範大學歷史學研究所
羅振宇－嘉義大學史地系碩士班
範光傑－嘉義大學史地系碩士班
吳心蓓－彰化師範大學歷史學研究所
蔡坤倫－輔仁大學歷史學研究所
95年度
正取生
地理組
江裕民－國立台灣大學地理環境資源系
國立彰化師範大學地理學系
國立嘉義大學史地系地理組
陳宛玉－國立彰化師範大學地理學系
蘇青灩－國立台灣大學地理環境資源系
　　　　國立台灣師範大學地理學系
　　　　國立高雄師範大學地理學系
　　　　國立嘉義大學史地系地理組
吳歆婕－國立高雄師範大學地理學系
王子揚－國立高雄師範大學地理學系
　　　　國立嘉義大學史地系地理組
吳政霖－國立嘉義大學史地系地理組
吳佳紋－國立嘉義大學史地系地理組
黃文進－國立嘉義大學史地系地理組
洪玉津(93)－國立台灣師範大學地理學系
                    　國立高雄師範大學地理學系
陳瓊慧－國立台灣師範大學地球科學系教育組
呂美儀－國立台灣師範大學環境教育研究所
國立高雄師範大學環境教育研究所環境科學組
胡竣豪－國立台灣師範大學運動與休閒管理研究所
國立嘉義大學體育與健康休閒研究所
李文棋－國立新竹教育大學數位學習科技所
 
歷史組
魏良夙－國立嘉義大學史地系歷史組
謝榮軒－國立政治大學宗教所
國立臺北大學古典文獻學研究所
95年度備取生
地理組
簡致遠－國立彰化師範大學地理學系(已備上)
        逢甲大學環境資訊科技所(已備上)
        文化大學地學研究所
吳政霖－國立彰化師範大學地理學系(已備上) 
國立高雄師範大學地理學系
湯志偉－國立彰化師範大學地理學系(已備上)
陳昭欣－國立台灣大學地理環境資源系(已備上)
吳佳紋－國立高雄師範大學地理學系(已備上)
江裕民－國立高雄師範大學地理學系
曾奕順－國立高雄師範大學地理學系(已備上)
　　　　國立嘉義大學史地系地理組(已備上)
湯志偉－國立高雄師範大學地理學系
國立嘉義大學史地系地理組(已備上)
高淑鬱－國立高雄師範大學地理學系
        國立嘉義大學史地系地理組(已備上)
吳歆婕－國立嘉義大學史地系地理組(已備上)
陳宛玉－國立嘉義大學史地系地理組(已備上)
吳柏霖－國立嘉義大學史地系地理組(已備上)
國立台灣師範大學地球科學系教育組
陳瓊慧－國立嘉義大學史地系地理組(已備上)
洪玉津－國立嘉義大學史地系地理組(已備上)
沈盛彬－國立嘉義大學史地系地理組(已備上)
歷史組
廖珠伶－國立中央大學歷史研究所(已備上)
                 國立中興大學歷史系(已備上)
魏良夙－國立中央大學歷史研究所(7)
蔡長廷－國立嘉義大學史地系歷史組(已備上)
許雅馨－國立嘉義大學史地系歷史組(已備上)
範光傑－國立嘉義大學史地系歷史組(18)
96年度
正取生
地理組
鍾欣倩－台灣大學地理環境資源所
                  國立台灣師範大學地理學系
張宛婷－台灣大學地理環境資源所
                 國立台灣師範大學地理學系
                 國立高雄師範大學地理學系
董少聿－國立高雄師範大學地理學系
嘉義大學地理組
林矩仰－嘉義大學地理組
林智勇－國立台灣師範大學地理學系
國立高雄師範大學地理學系
嘉義大學地理組
鬱靜慧－中正大學地球物理研究所
黃則瑜－逢甲大學環境資訊科技碩士學位學程空間資訊組
黃俊凱－嘉義大學休閒事業管理研究所碩士班商業遊憩管理組
莊浚男－中興大學農村規劃研究所
吳怡瑩－國立高雄師範大學地理學系
陳姿敏－國立高雄師範大學地理學系

歷史組
徐銘孝－中正大學歷史研究所
嘉義大學歷史組
中興大學歷史研究所
清華大學歷史研究所（備）

鄭宇哲－嘉義大學歷史組
林怡華－嘉義大學歷史組
羅煜傑－中興大學國家政策與公共事務研究所
蔡舒涵－國立政治大學社會行政與社會工作研究所
備取生
地理組
鬱靜慧－嘉義大學地理組
        國立台灣師範大學地球科學系地質
組（8）
徐尉倫－嘉義大學地理組
何文榮－嘉義大學地理組
梁奕夫－嘉義大學地理組
莊浚男－逢甲大學土地管理學系碩士班甲組
（4）
黃俊凱－國立中山大學公共事務管理研究所碩士班丁組（4）
林矩仰－國立高雄師範大學地理學系
歷史組
陳冠宏－嘉義大學歷史組
林怡華－國立臺南大學行政管理學系碩士班（一）文化與自然資源管理組（8）
97年度
正取生
地理組
藍千琇－嘉義大學史地研究所
江祥豪－彰化師大地理所
嘉義大學史地研究所
曾榆婷－彰化師大地理所
嘉義大學史地研究所     
張佑丞－嘉義大學管理研究所
曾筱嵐－高師大環境教育所
黃亭為－中正大學地球物理所
塗欣玫－彰化師大地理所
歷史組
楊曉宜－台灣師大歷史所
清華大學歷史研究所
中興大學歷史所
中央大學歷史所
嘉義大學史地研究所
廖敬程－嘉義大學史地研究所
江俊偉－中正大學歷史所
                  嘉義大學史地研究所
 
備取生
地理組
藍千琇－高雄師大地理所
                 彰化師大地理所
江祥豪－台灣師大地理所
高雄師大地理所
曾榆婷－高雄師大地理所
梁師音－高雄師大地理所
中正大學地球物理所
張佑丞－中央大學企管所（備29）
黃玉玲－嘉義大學史地研究所
趙朋沅－中正大學地球物理所
塗欣玫－中正大學地球物理所
高啟森－中正大學地球物理所
曾筱嵐－中正大學地球物理所
 
歷史組
廖敬程－中正大學歷史所
 





















國立嘉義大學　版權所有　Copyright 
		© 2008 All Rights Reserved. 





國立嘉義大學應用歷史學系暨研究所
地址：62103嘉義縣民雄鄉文隆村85號
Tel：(05)2263411#2002, 2001
Fax：(05)2266540
服務時間：週一至週五8:00AM~17:00PM
E-mail：ncyuhg@mail.ncyu.edu.tw

















