
與趙剛再商榷： 仍舊是關於「中國作為一個理念」以及「社會－運動」的問題 | 破土 | 立場新聞2016/11/7人大第五次釋法2016/11/72016/6/16林榮基勇敢說真相 爆中央拘押手段2016/6/162016/12/2政府入稟覆核四議員資格2016/12/22016/12/6申訴專員指政府阻網媒採訪投訴成立2016/12/6只需每月贊助$200守護言論與新聞自由立場新聞，寸步不退守護言論與新聞自由。立場新聞，寸步不退每月贊助$200，支持立場新聞以付款其它付款方法72017年7月21日與趙剛再商榷： 仍舊是關於「中國作為一個理念」以及「社會－運動」的問題 / 破土「係咪羅冠聰辦事處？」 / 黃之鋒很多人只問馮同學有無犯法　卻少人問他為甚麼要這樣做 / David Tang【有片】馮敬恩冇講過「隊冧佢」　他是無辜的 / 朝雲沉默的代價是DQ自己的一票 / 轉載文章民主派面對的兩難 / 林彥邦香港人的「六四」與劉曉波 / 讀者投稿必要的憤怒 / 韓麗珠評壹週刊賣盤、議員DQ案　屈穎妍：大家幾興奮　小鳳姐成日出場 / 立場報道何時有我們安身之所？ / 羅冠聰馮敬恩、李峰琦罪成　求情後準保釋　法官指判監機會高　代表律師李柱銘哽咽 / 立場報道為陳日君樞機講幾句公道說話 / 轉載文章DQ案：維護法治還是毀滅法治 / 謝冠東質疑葛佩帆柯創盛學歷造假　郭卓堅入稟要求取消議員資格 / 立場報道泛民是時候終結對北京及建制派的綏靖政策 / 前線科技人員【要感恩？】傳媒引政府消息：高鐵站將「租」予內地執法　港府「無割地」保業權 / 立場報道邁向溫和的機會被剝奪了 / 任建峰劉曉波和他的無敵論 / 金鐘四議員DQ案能否上訴？宋小莊：區官判辭論證嚴密難找失誤　餘下宣誓案亦將大多敗訴 / 立場報道【政府放風你信唔信？】《01》引政府消息：無意合併兩次DQ補選 / 立場報道【DQ 6】曾鈺成質疑　立法會主席只能禁重新宣誓　不能直接DQ / 立場報道殺鵝取卵的政權 / 思樂讀曉波 / 邢福增馮敬恩擾亂秩序罪成　李峰琦阻公職人員罪成　官：判監機會相當高 / 立場報道【最後財委會】陳健波：建制派不理會　唯有傳紙仔叫黃碧雲動議縮短打鐘時間 / 立場報道倡財委會修改議事規則　陳健波：限每名議員提一項臨時動議 / 立場報道羅湖橋宣讀《零八憲章》被帶走　社工凌晨獲深圳公安釋放回港 / 立場報道明報引解密文件﹕李嘉誠89年有意入英籍　望英政府酌情讓部分資金落戶英國 / 立場報道一個疑似曾經係大中華膠的反省與嚴正聲明 / 鍾劍華葉國謙向林鄭建議　讓港人申請中國公民身分證 / 立場報道圍堵校委會明判決　馮敬恩嘆：或成爭院校自主留案底第一人 / 立場報道通訊局：原則上批准永升入股有線寬頻 / 立場報道兩內地婦人　美駐港領事館外燒炮仗被捕 / 立場報道書展 ● 餅 ● Wifi蛋 ● 我說的是SEO（一）　先說說Smokers吧 / 轉載文章與黃永商榷醫委會改革 / 前線科技人員香港人擔遮阻街令人生厭 / 黃一恆有藥無錢醫　香港的悲歌 / 張超雄老師，我想死呀！ / 全民教育局HKEd4All【窮人恩物大放送】香港可供短租吉地地圖大曝光 / 本土研究社副學士起步　踏上進修跳板　晉身科研專業 / 張諾笙陳局長，病人唔係貨物呀，唔係你話出就出㗎！ / 杏林覺醒梁文道會怎樣答？ /  Y.t.Chan容不下一樽水的商場廁所？ / 國際特赦組織香港分會【香港書展】裡人文化無償分攤位　十七獨立出版社打入會展 / 立場報道如果《Feud》有香港版 … / 鄧小宇下一站天國 — 新書自序 / 區家麟吳清友與誠品 / 郝明義借鏡新加坡：從文本記錄開始促進劇場創作 / 程沛【攝訪】曾文通：人禪意地棲居地上 / 轉載文章《編寫美好時光》 — 二戰與幽默 ● 當英國人無熱水泡茶  / 讀者投稿《西邊碼頭》— 以欲望和力量交織的戲劇 / 讀者投稿《喵星人》貓味不夠 / 石琪2017 年料成史上第二熱 / 立場報道50 年代至今人類製膠 83 億公噸　廢膠全球回收率僅 9% / 立場報道衛星數據出錯多年　未顯示海平面不斷上升　下世紀全球海平面升 75 釐米 / 立場報道謝絕生客 / 梁文道香香 / 葉朗程你的起跑綫是我的終點 / 鄧明儀得罪講句：補師先係食物鏈嘅頂點 / 一弦任偉生 — 傳統活版印刷師傅 / Billy PottsColdplay — 亂局中以音樂治癒人心 / 讀者投稿香港人，出嚇聲啦！ / 仙道彬【桌球大師賽】MARCO一桿 132 反勝鶴健士晉級 / 體路報道【香港似主場】利迷打氣聲震撼大球場　利物浦 FB 讚：Incredible support / 立場報道著其他隊波衫入場睇波 / 足球說故事【TECHNO 293滑浪風帆世界賽】麥卓穎表現回勇升上第5 / 立場報道民主力量大減　挺同議員全滅 / 讀者投稿塞申斯迴避通俄調查　特朗普：早知就不委任他 / 立場報道中美經濟對話無成果　取消會後記者會　美國要求更公平貿易關係 / 立場報道訪日遊客量上半年破紀錄　韓居首中台隨後 / 立場報道富力加入收購萬達資產　二百億人仔買77酒店　融創續購旅遊城項目 / 立場報道破土我們關註底層遭遇的不公與悲苦，記錄並分享人們改變自己生活與周遭世界的生命力。
破土，與你分享我們眼中的世界！與趙剛再商榷： 仍舊是關於「中國作為一個理念」以及「社會－運動」的問題破土2015/7/14 — 11:18【文：劉紀蕙　國立交通大學社會與文化研究所教授】閱讀趙剛的〈敬答〉，如同一向閱讀他的文章一般，我再次經驗到他極具個人風格的犬儒式幽默犀利而覺得有趣，但是卻也在他如同散彈一般逸離我的論述之處感到無奈。我必須指出，趙剛行文中大量對我的無端臆測（白話一些，便是戴帽子），以及論點的簡化（似乎只針對幾個「興奮點」進行任意發揮），讓我相當失望。顯然趙剛的確沒有閱讀過我過去一系列的研究與書寫，因此無法掌握我的思想脈絡。我對趙剛〈風雨台灣的未來〉一文的質問與商榷，是在長年研究與思考的基礎上進行的。約略閱讀過我的任何著作的讀者，應該就會理解我的出發點。廣告我從九十年代開始進行的《孤兒、女神、負面書寫》書寫計畫，檢討了台灣八十年代到九十年代集體認同的轉折，九十年代被神聖化的民粹式民族主義心態，並且重新思考共同體的問題。《心的變異：現代性的精神形式》以及《心之拓撲：1895事件後的倫理重構》這兩本書，則分別回溯了十九世紀以來民族國家知識轉型與體制性內化的長遠效應。如果有人會批評我，大概會針對我對於「民族國家」的持續檢討感到不滿，而不會認為我會倡議「民族國家社會運動」。近幾年的書寫中，我進一步探索在特定歷史環節以及政治社會脈絡之下的幾位思想家，包括檢討共名暴力的中國無政府主義先驅譚嗣同、重估中國古典思想並且提出一系列平等理念政治論述的章太炎、檢討經學傳統並且批判康有為春秋公羊學神秘思想的周予同、批駁1958年大躍進強制執行蘇聯單一經濟基礎而無視當時中國客觀經濟現實的楊獻珍、梳理中國歷代唯物觀點與平等法則的維吾爾族馬克思主義歷史學者翦伯贊，以及「一分為二」與「儒法鬥爭」的思想辯論。在我進行這些靠近中國古典以及近代思想的研究時，我首先的自我要求都還是回到歷史脈絡，大量閱讀相關文獻以及這些思想家的完整著作，並且分析這些「思想史」背後的差異政治立場與時代性意義。廣告我的研究向我展示，任何政體之意識形態與治理模式，都有其權力集中的霸權結構以及內在壓迫性的排除機制，也讓我認識了內在於中國傳統自我批判、解構與改製創新的思想力量。我與趙剛的商榷，的確是期待他能夠清楚說明這個以「特粗線條擬議」的「中國作為一個理念」如何可能實踐，但是趙剛的回應並沒有針對「理念」提出說明，而僅就「中國」和我爭辯，並且質疑社會運動所啟動的可能性。因此，本文將繼續與他商榷「中國作為一個理念」以及「社會－運動」的問題。一、「中國」如何成為一個「理念」？關於「中國作為一個理念」，我們首先要問的是：什麼是「理念」？如果以「中國」為「名」，而不分梳其所指之「實」，或是這個「名」只指向單一的「實」，「中國」這個「名」是無法承擔任何具有生產性的「理念」的。歷史中的「中國」本來就不是「一個」中國，也不在一個穩定同一的空間。從葛兆光《宅茲中國》與《何為中國》這兩本書，或是杉山正明以及當代大量對於蒙元帝國以及滿清帝國的研究，我們已經清楚知道中國歷代疆域持續變化移動，不是由同一個民族所構成，也並不在同一個空間。宋朝的疆域最小，與遼金並存。蒙古帝國擴及中亞、西亞與歐洲，結合不同汗國。即便到了明朝，元蒙也沒有真正消失，而是持續以若干宗王、大小汗國的形式，存在於塞北草原和中亞部分的地方。中國改朝換代，空間南北移動，不同族群透過戰爭或是貿易遷徙而融合。無論是否是葛兆光所說的「複數的中國」或是「移動的中國」，我們都看到每一次不同系統的文化融合，同時也包含了文化、社會與歷史詮釋的去中國化和再中國化的程序。新的朝代與舊的朝代已然不同。這涉及瞭如何思考歷史辯證式的轉化及再生的問題。每一次的再生，這是「一」還是「多」呢？中國歷史接續與更新的，除了文化思想，還有治理技術，也就是宗法封建、科舉官僚以及儒表法裡的儒家倫理。儒表法裡的治理術之下，中國歷代有仁政，也有暴政。酷刑與誅九族等治理手段，在《資治通鑑》、《宋史》、《明實錄》、《大清律例》等史籍歷歷可見。這些酷刑暴政並不是東方主義式的描述，而是歷史事實。不同朝代的不同政體與治理模式，這是「一」還是「多」？認知歷史運動的本質，歷史發生過程中內地與周邊互為緣起或是相互傾軋的牽動，「歷史中國」曾經存在的包容性以及不同黑暗面向，歷代更迭的必然暴力，以及改製或是起義的動因，才是真正歷史化的理解。在此基礎上，我們才有可能思考不同歷史脈絡曾經出現的不同思想與創制，以及「多」的意義。在歷史的動態運動中，將台灣視為觀察的起點，是否也可以說「中國」在台灣？畢竟，台灣是移民社會，承接了中國文化豐富而多樣的思想，也經歷了「再中國化」的過程，形成了新的「中國」。台灣為何難以說「中國」？但是，僅僅說台灣就是「中國」，台灣也是「中國」，台灣要回到「中國」，或是台灣不要與「中國」合一：這些陳述所指的「中國」，台灣所展現的「中國」或是要拒絕的「中國」，是同一個「中國」嗎？我們是在說那一個中國？歷史中那一個朝代的中國？那一個民族的中國？是語言上的中國話還是種族上的中國人？還是1912成立的中華民國？1927年統一南北的南京政府？1949成立而聯合國隔了23年後單一承認的中華人民共和國？歷史、種族、文化、語言、法理、政體──「中國」之名，指向了暫時而片面的不同的「實」。這就是「中國」之「名」作為一個「理念」的困境。二、什麼理念？除非，如我所說，「中國」可以被視為一個「解消霸權的場域」，是「持續爭取內部平等的解放動力，或是不斷由下而上爭取在地性自主空間的制衡力量，是所有自由人的聯盟」；換句話說，這個「中國」不能夠是作為「一」的「歷史中國」，或是藉由「中國」以名為代所指向的單一實體，而必須是文化內部能夠啟動自我批評、自我解構與不斷創生的動力。這個運動中充滿張力並且抵制權力集中的力量，恰恰是持續去神聖化的工作。如果「中國」這個「名」會造成障礙，我們是否可以考慮更具有創造力的理念？自由人聯盟或是小社會聯邦的構想，並不是來自於柄谷行人，而是來自於馬克思所說的自由人聯合體以及自由王國，也是巴迪烏所提出的「共產主義假設」的說法：消除每一個人勞動分工中的不平等關係，擁有多元的勞動能力，不被私有化的生產機制所限制，鬆脫國家支配與限制的可能性。只有透過這個充滿內在張力而有抗衡力量的理念，才有可能使每一個人得以實踐自身能力，發生跨地區的運動連帶，構成「所有自由人的聯盟」：一個和平共處的共同體，或是小社會小政府的聯邦。這個自由人聯合體，首先便是抵制民族國家權力階級的國際聯盟，這也應該是試圖保衛馬克思的保馬微信朋友們非常熟悉的概念。但是，這些平等原則，並不需要透過馬克思、柄谷行人或是巴迪烏才能夠開始思考。在我所進行的儒法鬥爭史研究中，我所梳理的歷代法家改製的實驗，以及我所討論的譚嗣同與章太炎，都已經看到了這些思想家一次又一次以平等原則來反對權力集中以及土地集中的改革。因此，問題不在於到底中國經濟區與美國經濟區那一個真正佔據了經濟霸權的位置。關鍵在於，任何政治社會與經濟結構都會有其權力集中的主導性霸權體制，以及內部的壓迫與排除。如果要達到每一個人都有平等實現自身的可能性，首先就必須在個別的社會關係以及意識形態之下，在掌握權力以及資本的主導結構中，辨識不平等的「階級」如何被生產與複製，為何有被排除的無分者與無產者，並且透過挑戰並且鬆動既定的權力階級，持續爭取內部平等。趙剛所提醒的「人民要革命，國家要獨立，民族要解放」，雖然有其重要的時代意義，但是卻複製了現代民族國家的歷史結構。如果不重新界定人民、國家或是民族，那麼從這三環的任何一端都會產生內部矛盾或是相互矛盾──人民之間的矛盾，國家與人民之間的矛盾，民族與民族之間的矛盾，而造成社會內部的壓迫結構。如果台灣與大陸的社會都可以抗拒民族主義意識形態的劫持，抗拒權力與資本的集中，則可能會共同構成自由人聯合的共同體，或是社會運動連帶。但是，這個工作，正是要面對並且清理無論是民族主義、冷戰結構、白色恐怖或是內部殖民歷史所造成的各種意識形態邊界與慣性防衛心態。要化解這個歷史構成的邊界，是主要的難題。意識形態邊界，是在長時期的感情記憶與歷史敘述之下所形成並且內化的主觀位置。要梳理這些主觀歷史意識，便需要以歷史化的工作，回到不同的歷史環節，檢視當時論述構成的內外交錯力量以及主觀盲點。三、歷史化的工作我在《心的變異》一書中，呼應了孫歌與溝口雄三所討論歷史相互糾纏之下「知識共同體」的難題。正如他們二人所指出，由於人們被不同的「歷史磁場」以及「誘導歷史認識的力量」而形塑特定感情記憶，因此要思考「共同」之前，必須先剋服不同主觀位置的侷限。我那本書的出發點，便在於思考以下問題：我們要如何拓展我們的理解，才能夠避免陷入以客觀為名的主觀知識呢？要獲得哪一種「知識」，才能夠解開被僵固遮蔽的認知架構與衝突立場呢？我們要如何處理歷史，才能夠面對歷史材料中所呈現的排他性而相互矛盾的複雜狀態？我們要如何理解無意識的主觀歷史意識，同時處理自身的知識主體問題呢？（《心的變異》）這些思考方向，說明瞭為什麼我會提出無論是「亞際」、「共同體」或是「中國」，這些「名」的意義都必須被清楚界定。我的同事以及我的朋友所推動的「亞際思想共同體」，是我完全支持並且投入的工作。但是，亞際之間，充滿了相互重疊、相互傷害卻又相互構成的歷史過程，造成了各自更為強化的民族主義。正如我所說，除非我們能夠歷史性地分析這些相互構成的歷史經驗及其脈絡，思考其中曾經發生的壓迫結構，超越現代主權國家的防衛性邊界思維，剋服「亞際」各國競逐的發展主義與軍事防禦，否則我們根本難以脫離全球政治經濟結構之下核心與邊緣的不平等關係的複製，也無法思考可以和平共處的共同體。只有以批判的方式投入這些工作，才有可能超越民族國家的邊界政治。我曾經分析過皇民主體的問題，也清楚指出《台灣論》在台灣引發風波的悖論（心之變異：從不同到同一）。但是，檢討殖民心態，與接納並且理解一代人的生命經驗，是兩個不同的問題。台灣與大陸都有太多人否認另外一群人的生命經驗，對我來說，這是歷史過程之下的時代性症狀。我們這一代的人，正應該化解這種歷史的否認與拒斥。但是，接納臺灣經驗中的日本經驗，或是二十世紀左翼思想以及社會主義中國的歷史經驗，並不表示簡單地立場選擇，而是要透過歷史化的工作，理解當時曾經發生的內部社會狀況，化解某一個歷史環節造成的僵化意識形態。這正是不同地方、文化、社會都必須持續介入的工作。四、社會－運動最難以剋服的意識形態邊界政治，是民族主義。然而，最難以辨識的權力集中模式，則是由在地政府支持的新自由主義跨國資本邏輯。社會運動，或是「社會－運動」，則是由下而上抵制權力集中的力量。如我的〈商榷〉一文所說，社會運動並不僅止於抗爭場所或是抗爭行動的時間點，而有其社會面橫向與時間軸縱向的擴散延展與深化，並表現於各種實踐形式。無產者與無分者，是在意識形態與資本集中之下，生活資源被各種私有化體制佔取的人們。只有透過在地人民的「社會－運動」，不斷地形成不同方向的抗衡力量，才有可能鬆動這些處處集結的資本與權力。趙剛所指出的「反核並不就是反核」的問題，是顯而易見的，我非常清楚地看到了台灣的社會運動時常被政黨「收割」，這也是不少參加社運的同學所表達的痛心之處。但是我仍舊要指出，雖然被「收割」，「反核」仍舊還是「反核」，也反對延續於冷戰時期美國透過核能發電廠而部署的潛在核武基地。此外，社會運動被某些政黨組織動員，並不表示這些運動沒有其從地方出發的社會意義，也不表示台灣沒有內部發生由下而上的民主力量。多年來，我觀察到各種社會深耕的民間力量，而這是我對於台灣民間社會有信心的理由。這些民間的深耕而展開的各種運動，包括劇場運動、藝術創作、思想介入、民間藝文空間，也包括小農經濟、老人食堂、工運、環保，無以數計。我們不應該簡單地否定這些「社會－運動」的意義。跨國資本透過自由競爭之模式，附著於在地政府或是民間企業的發展計畫，快速地進行資本的集中、壟斷與擴張。資本的流動，除了牽動了在地特定產業的倒閉，大量工業城的衰退老化，工人的失業，也帶動了勞動人口的移動。被移動的人口，無論是跨國移動或是境內移動，都形成了城市中的新的底層階級。被開發的地區，地價上漲，大量被買斷，環境被污染，以至於原本的城市生活被破壞。如果在地政府不進行制衡，那麼在地的人民便必須持續地透過各種形式的「社會－運動」、「藝術－運動」與「思想－運動」而介入。除了在台灣，大陸也有不少在底層努力的力量，試圖開拓出更多的言論空間，以及更平等的人民生活權利。這些持續抵制新自由主義跨國資本全球化的力量，反而是台灣民間與大陸民間都應該要努力一起工作的力量。這些力量，不僅僅只發生在大陸，或台灣，也發生在亞際不同社會，以及全球不同地區。如果大陸與台灣或是任何社會的民間以及知識分子不能夠各自對於國家權力以及資本集中進行挑戰與抗衡，那麼如何能夠期待一個可以自由言論與思想的空間？如何能夠期待一個可以從出發點平等實踐自身能力的社會？7月7日於山湖村 原刊於破土發表意見編輯推介政治【有片】馮敬恩冇講過「隊冧佢」　他是無辜的／朝雲2017/7/20 — 21:08782政治很多人只問馮同學有無犯法　卻少人問他為甚麼要這樣做／David Tang2017/7/20 — 21:232.2k政治民主派面對的兩難／林彥邦2017/7/20 — 20:4068體育香港人，出嚇聲啦！／仙道彬2017/7/20 — 20:1554政治必要的憤怒／韓麗珠2017/7/20 — 19:4367體育著其他隊波衫入場睇波／足球說故事2017/7/20 — 17:4039社會與黃永商榷醫委會改革／前線科技人員2017/7/20 — 17:3211政治何時有我們安身之所？／羅冠聰2017/7/20 — 15:35120文化如果《Feud》有香港版 …／鄧小宇2017/7/20 — 17:099123訂閱立場每日文章精選
    《立場新聞》會透過電郵向閣下提供精選內容，以及不時進行的意見調查、活動宣傳或客戶推廣，若同意請在以上的欄目輸入電郵地址並按下訂閱鍵。閣下可隨時透過本網傳送的電郵取消訂閱。
  
    詳情請參閱我們的私隱政策。
  熱門話題李峰琦馮敬恩陳日君葛佩帆柯創盛郭卓堅財委會宋小莊李嘉誠曾鈺成相關文章中國阿仙奴上海作賽　基奧特、藍斯等球員食物中毒缺陣　新援場上嘔吐／立場報道2017/7/20 — 21:18中國以劉曉波自身遭遇為例　論人權與和平的關係 ／日朗2017/7/20 — 20:35中國衛星圖顯示印度夜晚比中國光亮？國家電網急解畫：人均用電量是印度四倍／立場報道2017/7/20 — 20:13中國逾20劉曉波好友　頭七夜於北京辦追思會／立場報道2017/7/20 — 18:24中國《衛報》記者赴劉霞住所　遭黑衣人包圍阻攔／立場報道2017/7/20 — 14:44熱門文章今天本週本月中國衛星圖顯示印度夜晚比中國光亮？國家電網急解畫：人均用電量是印度四倍／立場報道2017/7/20 — 20:13中國阿仙奴上海作賽　基奧特、藍斯等球員食物中毒缺陣　新援場上嘔吐／立場報道2017/7/20 — 21:18中國《衛報》記者赴劉霞住所　遭黑衣人包圍阻攔／立場報道2017/7/20 — 14:44中國拍片追思劉曉波　《零八憲章》簽署人被公安帶走／立場報道2017/7/20 — 10:06中國逾20劉曉波好友　頭七夜於北京辦追思會／立場報道2017/7/20 — 18:24中國以劉曉波自身遭遇為例　論人權與和平的關係 ／日朗2017/7/20 — 20:35中國【臨時演員？】官方稱好友出席遺體告別儀式　被指照片中無一是劉曉波劉霞朋友／立場報道2017/7/15 — 14:12中國劉曉波遺體今早火化　政府被指強進行再逼海葬　不留墓地骨灰　違劉霞意願／立場報道2017/7/15 — 9:09中國《金融時報》調查：中國高鐵海外大計受挫　被取消項目總值為在建項目的兩倍／立場報道2017/7/18 — 18:22中國「小熊維尼」成微博敏感詞　疑網民惡搞習近平惹禍／立場報道2017/7/17 — 15:31中國劉曉波骨灰迅速撒大海　兄長官員陪同下見記者：感謝黨和政府人道精神、安排完美／立場報道2017/7/15 — 16:48中國政府要劉曉波「不留一絲痕跡」　廖亦武：劉霞做最後的抵抗　為了帶走愛人骨灰／立場報道2017/7/15 — 16:28中國劉曉波先生訃告／全文轉載2017/7/14 — 9:57中國【心虛？】瀋陽司法局發新片段　圖證劉曉波承認有乙肝病史　稱醫院付出讓家屬感動／立場報道2017/7/14 — 16:45中國衛星圖顯示印度夜晚比中國光亮？國家電網急解畫：人均用電量是印度四倍／立場報道2017/7/20 — 20:13中國結局之後的劇情／梁文道2017/7/16 — 10:46中國劉曉波逝世　終年61歲／立場報道2017/7/13 — 21:20中國【臨時演員？】官方稱好友出席遺體告別儀式　被指照片中無一是劉曉波劉霞朋友／立場報道2017/7/15 — 14:12中國劉曉波：我沒有敵人　我的最後陳述（2009年）／全文轉載2017/6/26 — 15:51中國《零八憲章》全文／全文轉載2017/7/11 — 14:01中國劉曉波遺體今早火化　政府被指強進行再逼海葬　不留墓地骨灰　違劉霞意願／立場報道2017/7/15 — 9:09中國《金融時報》調查：中國高鐵海外大計受挫　被取消項目總值為在建項目的兩倍／立場報道2017/7/18 — 18:22中國「即使我被碾成粉末，我也會用灰燼擁抱你」／呂秉權2017/6/26 — 16:56中國【封殺翻牆】北京要求電訊商　明年2月全面禁個人用VPN／立場報道2017/7/11 — 17:23中國約戰太極高手　比試前一刻徐曉冬遭警帶走／立場報道2017/6/26 — 17:48中國友人野渡：劉曉波病情急轉直下　醫生要求家屬準備　「我們可能就要失去曉波了」／立場報道2017/7/6 — 12:11Stand News 立場新聞






傅利爾的北愛爾蘭政治論述：《榮譽市民》的人文關懷  (作者：莊坤良 老師/逢甲大學外文系) | Our Stories @FCU Library

































Our Stories @FCU Library
逢甲大學圖書館部落格





搜尋











傅利爾的北愛爾蘭政治論述：《榮譽市民》的人文關懷  (作者：莊坤良 老師/逢甲大學外文系)

發表於 六月 1, 2012  由  Chang Chiao Pien 


藝術家為了凸顯自己的藝術自主性，經常刻意與所處理的題材保持一種客觀、中性的「美學距離」，也有意或無意地將自己或自己的作品「去政治化」。二十世紀的愛爾蘭是全球政治、種族、語言、宗教衝突最激烈的地區之一。生活在這樣的情境之中，愛爾蘭的作家面臨政治乾預與藝術獨立的兩難抉擇，反而展現出更多元的藝術表現風貌。世紀初的葉慈，創立愛爾比劇場，回到古老的塞爾提克文化傳統，創造新的愛爾蘭認同。喬伊斯則走國際路線，透過現代主義的旗幟，偷渡愛爾蘭文化精神。兩位世紀文壇大師，高唱藝術自主的同時，也不忘以迂迴的方式，介入、回應或批判愛爾蘭的政治。七零年代，北愛的劇作家傅利爾延續此一傳統，稟持有機知識份子的良知，也在他的藝術創作中，探討殖民情境下的人民，如何掙扎於生存與尊嚴、奴役與自由之間，如何彰顯不公不義的體制暴力下的普世人性價值。
【圖片來源：kennys.ie】
傅利爾出生北愛邊界鄰近愛爾蘭共和國的德瑞城。1968年起，北愛的兩大城市，貝爾法斯特和德瑞爆發大規模的民權運動示威遊行，這也就是俗稱「麻煩」（the Troubles）的開始。

愛爾蘭裔的天主教徒與英國裔的英國國教徒在兩地發生激烈的衝突，雙方互以暴力相向，英國政府派兵介入，反而引起更嚴重的死傷。1972年1月30日星期天在德瑞城，英軍隊對手無寸鐵的示威百姓開槍，造成13位平民死亡，引起軒然大波，史稱「血腥星期日」（Bloody Sunday）。
參加示威的傅利爾，因著強烈的感情衝擊，於是一改以往不介入政治的態度，第一次以政治事件當作創作題材，創作了《榮譽市民》(Freedom of the City)這個劇本，並在1973年於都柏林的愛爾比劇場首演，也在倫敦紐約演出，但被批評為立場偏愛爾蘭共和軍，單方面批判英國軍方，是愛爾蘭民族主義的宣傳樣本，有為恐怖主義背書之嫌。於是早早就下了戲。但傅利爾辯稱，此劇非關「血腥星期日」，它是一部探討貧窮問題的創作。但撇開這個說詞，我們可以辯解說這個劇本是對「血腥星期日」與「魏德吉報告」（the Widergy）的直接回應。
【資料來源：CCO】
後結構主義主張，事實真相存在於以權力結構為本的詮釋行為之上。傅利爾的《榮譽市民》書寫「血腥星期日」這個充滿殖民對立與階級仇恨的事件，更是為這個劇本的詮釋行為，提高了其政治張力。自從12世紀以來，愛爾蘭即擺脫不了英國的影響。十六世紀時，在厄爾斯特的泰隆郡的Hugh O’Neill伯爵，起來反抗英國女王伊麗沙白一世，雖取得短暫勝利，但旋即戰敗，與諸多厄爾斯特的伯爵一起被迫流亡歐洲。他們留下來的大片土地，旋即被沒收分發給大批英格蘭和蘇格蘭的英國國教徒移民。這些新來的拓殖者，在厄爾斯特與德瑞等城鎮落地生根，繁衍子孫，成了北愛地區的多數族群，但也因此埋下四百年來，北愛地區族群、文化、宗教與政治衝突的種子。
【圖片來源：http://en.wikipedia.org】
《榮譽市民》的場景就設在德瑞城，但英國國教徒稱其為「倫敦德瑞」（Londonderry），以彰顯其對該地的支配權與統治權。傅利爾選擇德瑞作為劇本事件的發生場域，別具歷史與政治意義。1689年，信仰天主教的英王詹姆士二世被迫下臺，流亡到愛爾蘭的德瑞，伺機反攻收穫失土。詹姆士二世的軍隊包圍英國在北愛的拓殖大城德瑞105天，城內的英國拓殖者因飢餓、飢荒及疾病死亡數千人。
隔年William of Orange由貫穿德瑞的Foyle大河，攻擊詹姆士二世，解了圍城之危，救出被困的英國國教徒。這個史稱Battle of the Boyne的戰役，就成了愛爾蘭戰敗的戳記與恥辱，同時也宣告英軍完全控制北愛爾蘭的開始。德瑞本身就成了愛爾蘭與英國拓殖者及其後裔之間，緊張關係的聚焦點，這股歷史仇恨，也就成了雙方矛盾衝突之源。
【圖片來源：nugentsofantigua.net】
事件的發生當然有其歷史因素，但真相的探索則因詮釋者立場差異，經常是南轅北轍。真相或因模擬兩可，或因無定論，反而呈現「權力」在這個真相的論述過程裡，扮演了決定者的角色。傅利爾在《榮譽市民》裡，便利用兩種不同的權力論述方式來探討真相，企圖由愛爾蘭特殊的情境下，省思宗教自由、國族認同、社會正義和人性關懷等問題。
劇本內容單純，敘述三位參加示威遊行的民眾，在警察的催淚瓦斯、水柱及塑膠子彈的攻擊中，誤闖市長辦公室，最後被勸離辦公室，但淪為包圍在外的英軍的槍下亡魂。劇本開場時，三位主角的屍體被拖下場去。換句話說，這個劇是以死亡開始，在倒序回去，檢視死亡的過程。劇本以三人為核心，對照於在市長辦公大樓外的法官、神父、法醫、軍方新聞記者、電視台記者、軍人、社會學家、街頭藝人等分別對這個事件提出評論看法。
傅利爾的敘述策略很明確，他採用雙重論述並置的手法，將市政廳外代表公共空間論述的各行各業代表，與市政廳內代表平民百姓的私人空間論述，互相排比，讓觀眾透過這對照式的劇情呈現，來為自己所見的事件之再現，提出自己的判斷。而這種對照手法，也非機械式並置而已，事實上，傅利爾利用布列希特的戲劇疏離效果（alienation），彰顯劇中人物與觀看著之間認知的落差，來凸顯其戲劇張力與政治意圖。
北愛的特殊歷史情境，把生活在同一個空間的人民，分割成兩個互相隔離互相仇視的社群。英國殖民政府所掌控的公共空間體制力量，滲透到愛爾蘭民眾的私領域生活，並左右了他們的生死。後殖民的論述，強調反抗的力量，但也不忘批判殖民意識深入民眾日常生活，使得被殖民者的國族與文化認同產生分裂的現象。《榮譽市民》也驗證薩伊德、巴霸、史畢娃等殖民理論批判。
公共空間的論述，代表一種理性、科學的客觀事實。但這種標榜理性、進步、啟蒙的思維，骨子裡卻充滿殖民權力的高傲。《榮譽市民》把這些代表公共論述的人粗分五類：法律、宗教、媒體、學者、民間藝人。
第一類代表是法官。他是殖民政權與軍警所支撐的臺面上人物。劇本裡，英國法官告訴警察說：”We are not conducting a social survey.” (Friel 108)。他先入為主認定市政廳裡的三人是武裝的恐怖份子，他宣稱他的工作是 “it is essentially a fact-finding exercise” (Friel 109)。這是發現事實的執行過程，非關道德，當然也與抗議者的動機訴求無關，它只是誰非法集會，誰先開槍的問題。這樣的態度呼應了「魏德吉報告」的調查結論： “There is no evidence to support the accusation that the security forces acted without restraint or that their arrest force behaved punitively.  There is no reason to suppose that the soldiers would have opened fire if they had not been fired on first.” (Friel 168)。法官假科學辦案，為殖民政權服務，為早已偏頗的立場辯解，當然只會激起更多的民怨，無助於解決問題，反而激化問題的嚴重性。傅利爾是德瑞居民，參與遊行活動，站在民眾的立場，把這種情緒，自然投射到他對調查報告的不滿之上。
神職人員也扮演公共論述的代表人之一。愛爾蘭的神職人員介入政治，自有其傳統。喬伊斯的短篇小說＜長春藤日＞對此一現象，多所嘲諷。傅利爾的立場也相似。劇中的神父發表了兩場講話，他首先義正嚴詞，讚揚這三人的英雄行徑：
They died for their fellow citizens. They died because they could endure no longer the injuries and injustices and indignities that have been their lot for too many years. They sacrificed their lives so that you and I and thousands like us might be rid of that iniquitous yoke and might inherit a decent way of life. And if that is not heroic virtue, then the word sanctity has no meaning (Friel 125).
但這樣的立場受到殖民政權的壓力，便立即轉向。第二場演說反過來批評這三人是受到共產黨思想蠱惑。原先把殖民統治比喻是 “iniquitous yoke”，現也改變說詞，將之淡化為 “certain imperfections in our society”(Friel 156)。最後甚至於說，這場和平示威遊行，因為某些 “evil elements” 的介入而走調，釀成悲劇。神父為殖民政權說項，反而調過頭來批評愛爾蘭民眾。愛爾蘭神父效忠義大利羅馬教皇，教會利益高於愛爾蘭利益，這個保守的立場，向來是民族主義人士批判的對象。傅利爾也不忘在劇中補上一筆。
第三是媒體。代表人物是愛爾蘭電視台記者和軍方報紙記者。新聞報導一貫煽情與捕風捉影。電視台記者根據非經證實的報導，說恐怖份子是來自天主教Bogside社區的武裝暴徒，共有 50名，並把整個事件比喻為the fall of the Bastille (Friel 118)。軍方記者則報導有40名暴徒，而街頭的民謠歌手則宣稱有100名愛爾蘭英雄攻佔市政廳。這種街頭流言，加上媒體的煽風點火，讓整個民意沸騰，但無助於真相大白。有趣的是，媒體所描繪的暴徒形象，與街頭民眾的感受，形成了意識上的落差，使得事實真相更加撲朔迷離。
第四是學者代表。來自美國的社會學家Dodds。Jent說他是劇本裡傅利爾的代理人（Jent 575）。傅利爾根據Oscar Lewis的著作La Vida: A Puerto Rican Family in the Culture of Poverty ，假Dodds之口，探討所謂的貧窮文化（Culture of Poverty）：貧窮具有世襲性，因為小孩子六、七歲後就在心理上接受了貧窮的價值觀，因此無法在變遷的世界裡，掌握機會，改變自己的人生。 因此， “People with a culture of poverty are provincial and locally orientated and have very little sense of history (Friel 111)。Dodds 對著觀眾大談貧窮的成因與現象。他維持一個客觀的立場，解釋貧窮的社會性，可謂冷眼旁觀，一貫學者口吻，不介入的態度，以學術研究包裝自己的冷漠。傅利爾以其當代言人，恐怕反諷的意味強過立場的直接表白。事實上，貧窮問題與資本主義和殖民主義的問題互相揪葛，絕非單純可用來解釋民眾走上街頭的原因。
第五是街頭藝人。對照於法官等政府威權的代表，街頭藝人反應的是另一種普羅的聲音。他的兩首民謠唱曲表達了民族主義的傳統訴求。第一首：
Three cheers and then three cheers again for Ireland one and free,
For civil rights and unity, Tone, Pearce and Connolly.
The Mayor of Derry City is an Irishman once more.
So let’s celebrate our victory and let Irish whiskey pour (Friel 118).
Tone是著名的1798年的革命英雄，他追求一個獨立的愛爾蘭國家。Pearce追求一個天主教、說蓋爾語的國家。Connolly追求一個社會主義國家。他們共同的目標是：Ireland one and free。
第二首街頭藝人讚揚市政廳內的三人是「志願者」（Volunteers）。
Who gave their lives for their ideal—Mother Ireland, one and free.
They join the lines of long-gone heroes, England’s victims, one and all.
We have their memory still to guide us; we have their courage to recall (Friel 148).
「志願者」一詞在愛爾蘭革命史裡具有特別意義。愛爾蘭共和軍（IRA）稱他們的激進會員為「志願者」。這些革命志士的英雄行徑成了愛爾蘭人民共同的記憶。街頭藝人透過歌聲，傳唱這些民族不朽的事蹟，延續革命的香火。
以上五種公共空間裡的不同論述，形塑並銓釋了整個事件的風貌與意義。但是事件的當事人又是如何看待自己在這個過程裡所扮演的角色？傅利爾到底想要從三人中，呈現怎樣的意義與立場？劇本的第二幕，Michael, Skinner, Lily三人直接對著觀眾講話，描述自己死前的最後一刻。這三人做為中心人物，表現了三種不同的被殖民者生活與思想。
第一位是Michael。他稟持中產階級心態，篤信甘地的非暴力信仰，相信透過和平的示威，和當權著協商，可以為自己爭取到一個像樣的工作機會，和一個溫馨的家。他過於天真地以為殖民者不會開槍，反而會施捨他自由，因此相信這是個「悲劇的誤會」（Grath 102），最後懷抱訝異而死。
第二位是Skinner，他維持自己在體制外的立場，以尖酸的口吻，嘲諷當權者。他不信權威，寧願當無業遊民。他說：“the poor are always overcharged “(Friel 150)。殖民政權只讓你溫飽，不讓你有機會站起來作怪(Friel 154)。但就是如此，貧窮的大眾，參加遊行，雖是睡夢中的騷動，但叫執政者寢食難安 (Friel 154)。他鼓動Lily追求自己的權力，他和Michael爭辯抗爭路線，但早已預知自己的死亡，他說“So I died, as I lived, in defensive flippancy” (Friel 150)。
不像前兩位，對政治立場與主張，能夠侃侃而談。第三位是Lily。42歲的清潔工人，屈居在一間倉庫改裝的陋室，養了11個小孩，和一個職場受傷賦閒在家的先生。她是社會學家口中貧窮文化的代表（Jent 581）。只能追求眼前的餬口生存之急，無法因為外來的變化，遑論掌握機會，創造有利於自己的改變。Lily生活的窘境，與市政廳內的豪華裝潢，形成強烈對比。她為自己家中一個智障的小孩出來參加遊行，展現一個母親之愛，超越政治的藩籬，凸顯人性的基本卑微訴求，可惜在政治抗爭的憤怒與囂聲，她的訴求被淹沒了。
簡言之，《榮譽市民》這個劇本，透過兩種不同的論述，回頭探究北愛兩大族群的歷史恩怨，殖民主義帶來分裂與貧窮，分裂的市民，互相仇視，埋下衝突的種子，數百年來，解不開的結。傅利爾的劇本，探討語言與權力論述的力量，彰顯個人自由與體制控制的對抗，不論是與執政者唱和，或與之唱反調，最終的關懷仍須回到普世人性的訴求。科學詮釋，官方論述，政治立場，不能取代平民大眾對生活與尊嚴的維護與追求。這是傅利爾給我們的啟示。
※  本文同步刊登於莊坤良部落格 
◎ The Cambridge companion to Brian Friel (校外使用，請設定校外連線)
◎  Brian Friel, Ireland, and the North(校外使用，請設定校外連線)



































































發表迴響 取消回覆

你的電子郵件位址並不會被公開。 必要欄位標記為 * 名稱 * 
電子郵件 * 
個人網站 
 


九 −  = 6 迴響 
 

 















藝術觀點 ACT│Art Critique of Taiwan│ | 42.邁向視覺檔案：歷史、幽靈、影像性

















































 









Facebook



Youtube



Email

 







 

 
 












42.邁向視覺檔案：歷史、幽靈、影像性







邁向視覺檔案：歷史、幽靈、影像性
Toward the Visual Archive: History, Specters, Imageity
策畫│孫松榮 

藝術觀點ACT》以影像事件作為當代性思索，將之置放於有待探究的歷史情境進行一種重新被問題化，及將過去與當下的理論體系與音像創置開展差異連結的優位省思。
本專題即立基於此當代性視域，以四條軸線重新想像歷史記錄片《南進台灣》所誘發的形象景觀：一是回返日本殖民時期，重塑觀看主體連結死亡檔案的視線轉折乃至相對於統治者的民間檔案視域；二是作為檔案的歷史影像如何自治理／被治理的二元語脈中解脫，進而被提煉成一種既是指涉形體化的「翻滾」，也是永無止境的「遶境」母體之視覺當代性；三是將歷史視覺檔案視為是重新對宏大敘事開展構型、拼貼及挪用的跨文本實踐與配置行動；四則是以視聽檔案的創置部署跨藝術與跨媒體之間的沉思與對話。作為速記時代脈動的視覺檔案所引發的思辯，遂除指向一座塵封了的庫存遺址，更由於附著在其身的內在構成（歷史敘事）、外部結構（數位歸檔）及潛藏癥候（視覺檔案母題的當代化）而進一步成為潛伏在活體記憶維度伺機生成的思想物質。

專題企畫｜邁向視覺檔案：歷史、幽靈、影像性
 活體記憶檔案術■ 孫松榮
  一九三一：凝視死亡與視覺檔案■ 蔣伯欣
 檔案痕跡：日據時期的《南進台灣》與鄧南光作品■ 張美陵
 影像魂．身體痕：關於《南進台灣》的非帝國凝視■ 龔卓軍
 從地理反觀到歷史回視：「繞境」作為當代藝術的空間命名策略■ 王品驊
  檢索一個未來影像：論後設檔案影像的位移創置■ 孫松榮
 歷史介入當代：檔案圖像的挪用與再創造■ 邱誌勇
 歷史的天使．姑娘？或安那琪：關於我的電影與視覺檔案間的二、三件事■ 高重黎
 「邁向視覺檔案：歷史、幽靈、影像性」座談會■ 企畫｜簡偉斯 ■ 整理｜曾暐婷＋邱俊達
 視覺檔案年表■ 製作｜簡偉斯＋邱俊達＋林怡秀＋曾暐婷
樂生．影像．資料庫
 樂生保留運動之影像實踐──影像資料庫的建置與詮釋■ 平列浩
 資料庫作為一種紀錄方式──以《樂生劫運v2.0》為例■ 井迎瑞
專欄
 劇場／電影│劇場裡作為現象的身體■ 王墨林
 當代藝術│向權力釋理 v.s. 向真理釋權── 一個有關「政冶的美學化」與「美學的政治化」之在地事件■ 高千惠
 攝影絮語│手擺哪裡好？■ 許綺玲
 音樂│「聆聽」──從學生、父親到教育家：閱讀李肇修教育與被教育的經驗■ 楊佳璇、林暉鈞
美學│阿多諾美學導論■ 陳瑞文
 當代藝術檔案．草圖集│No. 27■ 王德瑜
影像紙上展覽│Stage and Singer■ 企畫│張照堂 ■ 文．圖│沈昭良
 41期迴響│黃華成的書刊設計■ 楊佳璇
 廢墟詩學│朝向廢墟的詩意空間■ 邱俊達
 學者訪談錄│在文學與藝術平行的路上──專訪雅克．萊納德教授■ 蔣伯欣＋陳文瑤
 深水聲納區│音樂、政治、哲學──關於Luigi Nono■ 淺田彰 ■ 譯│林暉鈞
 漫游者書評│短評《字幕：論電影的外來性》與其他■ 黃以曦
編輯台的話│當代性部署──介於頹圮與迷走的邊界地圖■ 孫松榮


主編│龔卓軍、蔣伯欣、孫松榮、林暉鈞
企畫主編│簡偉斯
特約企畫│王品驊
執行主編│曾暐婷
執行編輯│林怡秀、邱俊達、楊佳璇
美術編輯│羅文岑



 PREVIOUS POST 41.我來不及搞前衛：一九六○年代《劇場》雜誌與台灣前衛運動 


NEXT POST  43.策展機器與生命政治 

 


Related Posts



 
													42.朝向廢墟的詩意空間												



 
													42.從地理反觀到歷史回視：「繞境」作為當代藝術的空間命名策略												



 
													42. 檢索一個未來影像：論後設檔案影像的位移創置												



 
													42.影像魂．身體痕：關於《南進台灣》的非帝國凝視												







購買《藝術觀點ACT》 請｜按此連結｜線上購得本刊

歡迎來電詢問
臺南藝術大學/藝術家南書房 
電話：06-6930100*1833
 藝術觀點ACT稿訊 《藝術觀點ACT》定期於每年1、4、7、10月出刊，自100年度發行。
actaiwan2016@gmail.com
ACT辦：06-6930100*1833
FAX：06-6930550



70. 季風亞洲曼荼羅

 
季風亞洲曼荼羅 Mandalas of Monsoon Asia 客座專題主編｜許芳慈  【專題企劃…  Read more »


ACTno.70延期公告

 
    各位朋友好：     改版七年多來，本刊首次延遲至5月下旬出版…  Read more »


藝術觀點ACT編輯台 發行人│詹景裕
召集人│孫松榮
主編│龔卓軍、蔣伯欣、孫松榮、林暉鈞、林欣怡、林巧芳
美術編輯│蕭佑任
出版機關│國立臺南藝術大學
1999年1月1日創刊創辦人刊名題字│漢寶德

 
























  




與趙剛再商榷： 仍舊是關於「中國作為一個理念」以及「社會－運動」的問題 – Tootopia
























































































Facebook
Twitter
新浪微博
豆瓣
 









探索人類最好的活法



 







思想 
與趙剛再商榷： 仍舊是關於「中國作為一個理念」以及「社會－運動」的問題
2015-07-10by Tootopia80 Views












文／劉紀蕙　國立交通大學社會與文化研究所教授

閱讀趙剛的〈敬答〉，如同一向閱讀他的文章一般，我再次經驗到他極具個人風格的犬儒式幽默犀利而覺得有趣，但是卻也在他如同散彈一般逸離我的論述之處感到無奈。我必須指出，趙剛行文中大量對我的無端臆測（白話一些，便是戴帽子），以及論點的簡化（似乎只針對幾個「興奮點」進行任意發揮），讓我相當失望。
顯然趙剛的確沒有閱讀過我過去一系列的研究與書寫，因此無法掌握我的思想脈絡。我對趙剛〈風雨台灣的未來〉一文的質問與商榷，是在長年研究與思考的基礎上進行的。約略閱讀過我的任何著作的讀者，應該就會理解我的出發點。
我從九十年代開始進行的《孤兒、女神、負面書寫》書寫計畫，檢討了台灣八十年代到九十年代集體認同的轉折，九十年代被神聖化的民粹式民族主義心態，並且重新思考共同體的問題。《心的變異：現代性的精神形式》以及《心之拓撲：1895事件後的倫理重構》這兩本書，則分別回溯了十九世紀以來民族國家知識轉型與體制性內化的長遠效應。如果有人會批評我，大概會針對我對於「民族國家」的持續檢討感到不滿，而不會認為我會倡議「民族國家社會運動」。
近幾年的書寫中，我進一步探索在特定歷史環節以及政治社會脈絡之下的幾位思想家，包括檢討共名暴力的中國無政府主義先驅譚嗣同、重估中國古典思想並且提出一系列平等理念政治論述的章太炎、檢討經學傳統並且批判康有為春秋公羊學神秘思想的周予同、批駁1958年大躍進強制執行蘇聯單一經濟基礎而無視當時中國客觀經濟現實的楊獻珍、梳理中國歷代唯物觀點與平等法則的維吾爾族馬克思主義歷史學者翦伯贊，以及「一分為二」與「儒法鬥爭」的思想辯論。在我進行這些靠近中國古典以及近代思想的研究時，我首先的自我要求都還是回到歷史脈絡，大量閱讀相關文獻以及這些思想家的完整著作，並且分析這些「思想史」背後的差異政治立場與時代性意義。
我的研究向我展示，任何政體之意識形態與治理模式，都有其權力集中的霸權結構以及內在壓迫性的排除機制，也讓我認識了內在於中國傳統自我批判、解構與改製創新的思想力量。
我與趙剛的商榷，的確是期待他能夠清楚說明這個以「特粗線條擬議」的「中國作為一個理念」如何可能實踐，但是趙剛的回應並沒有針對「理念」提出說明，而僅就「中國」和我爭辯，並且質疑社會運動所啟動的可能性。因此，本文將繼續與他商榷「中國作為一個理念」以及「社會－運動」的問題。
一、「中國」如何成為一個「理念」？
關於「中國作為一個理念」，我們首先要問的是：什麼是「理念」？如果以「中國」為「名」，而不分梳其所指之「實」，或是這個「名」只指向單一的「實」，「中國」這個「名」是無法承擔任何具有生產性的「理念」的。
歷史中的「中國」本來就不是「一個」中國，也不在一個穩定同一的空間。從葛兆光《宅茲中國》與《何為中國》這兩本書，或是杉山正明以及當代大量對於蒙元帝國以及滿清帝國的研究，我們已經清楚知道中國歷代疆域持續變化移動，不是由同一個民族所構成，也並不在同一個空間。宋朝的疆域最小，與遼金並存。蒙古帝國擴及中亞、西亞與歐洲，結合不同汗國。即便到了明朝，元蒙也沒有真正消失，而是持續以若干宗王、大小汗國的形式，存在於塞北草原和中亞部分的地方。中國改朝換代，空間南北移動，不同族群透過戰爭或是貿易遷徙而融合。無論是否是葛兆光所說的「複數的中國」或是「移動的中國」，我們都看到每一次不同系統的文化融合，同時也包含了文化、社會與歷史詮釋的去中國化和再中國化的程序。新的朝代與舊的朝代已然不同。這涉及瞭如何思考歷史辯證式的轉化及再生的問題。每一次的再生，這是「一」還是「多」呢？
中國歷史接續與更新的，除了文化思想，還有治理技術，也就是宗法封建、科舉官僚以及儒表法裡的儒家倫理。儒表法裡的治理術之下，中國歷代有仁政，也有暴政。酷刑與誅九族等治理手段，在《資治通鑑》、《宋史》、《明實錄》、《大清律例》等史籍歷歷可見。這些酷刑暴政並不是東方主義式的描述，而是歷史事實。不同朝代的不同政體與治理模式，這是「一」還是「多」？
認知歷史運動的本質，歷史發生過程中內地與周邊互為緣起或是相互傾軋的牽動，「歷史中國」曾經存在的包容性以及不同黑暗面向，歷代更迭的必然暴力，以及改製或是起義的動因，才是真正歷史化的理解。在此基礎上，我們才有可能思考不同歷史脈絡曾經出現的不同思想與創制，以及「多」的意義。
在歷史的動態運動中，將台灣視為觀察的起點，是否也可以說「中國」在台灣？畢竟，台灣是移民社會，承接了中國文化豐富而多樣的思想，也經歷了「再中國化」的過程，形成了新的「中國」。台灣為何難以說「中國」？但是，僅僅說台灣就是「中國」，台灣也是「中國」，台灣要回到「中國」，或是台灣不要與「中國」合一：這些陳述所指的「中國」，台灣所展現的「中國」或是要拒絕的「中國」，是同一個「中國」嗎？
我們是在說那一個中國？歷史中那一個朝代的中國？那一個民族的中國？是語言上的中國話還是種族上的中國人？還是1912成立的中華民國？1927年統一南北的南京政府？1949成立而聯合國隔了23年後單一承認的中華人民共和國？
歷史、種族、文化、語言、法理、政體──「中國」之名，指向了暫時而片面的不同的「實」。這就是「中國」之「名」作為一個「理念」的困境。
二、什麼理念？
除非，如我所說，「中國」可以被視為一個「解消霸權的場域」，是「持續爭取內部平等的解放動力，或是不斷由下而上爭取在地性自主空間的制衡力量，是所有自由人的聯盟」；換句話說，這個「中國」不能夠是作為「一」的「歷史中國」，或是藉由「中國」以名為代所指向的單一實體，而必須是文化內部能夠啟動自我批評、自我解構與不斷創生的動力。這個運動中充滿張力並且抵制權力集中的力量，恰恰是持續去神聖化的工作。
如果「中國」這個「名」會造成障礙，我們是否可以考慮更具有創造力的理念？
自由人聯盟或是小社會聯邦的構想，並不是來自於柄谷行人，而是來自於馬克思所說的自由人聯合體以及自由王國，也是巴迪烏所提出的「共產主義假設」的說法：消除每一個人勞動分工中的不平等關係，擁有多元的勞動能力，不被私有化的生產機制所限制，鬆脫國家支配與限制的可能性。只有透過這個充滿內在張力而有抗衡力量的理念，才有可能使每一個人得以實踐自身能力，發生跨地區的運動連帶，構成「所有自由人的聯盟」：一個和平共處的共同體，或是小社會小政府的聯邦。這個自由人聯合體，首先便是抵制民族國家權力階級的國際聯盟，這也應該是試圖保衛馬克思的保馬微信朋友們非常熟悉的概念。
但是，這些平等原則，並不需要透過馬克思、柄谷行人或是巴迪烏才能夠開始思考。在我所進行的儒法鬥爭史研究中，我所梳理的歷代法家改製的實驗，以及我所討論的譚嗣同與章太炎，都已經看到了這些思想家一次又一次以平等原則來反對權力集中以及土地集中的改革。
因此，問題不在於到底中國經濟區與美國經濟區那一個真正佔據了經濟霸權的位置。關鍵在於，任何政治社會與經濟結構都會有其權力集中的主導性霸權體制，以及內部的壓迫與排除。如果要達到每一個人都有平等實現自身的可能性，首先就必須在個別的社會關係以及意識形態之下，在掌握權力以及資本的主導結構中，辨識不平等的「階級」如何被生產與複製，為何有被排除的無分者與無產者，並且透過挑戰並且鬆動既定的權力階級，持續爭取內部平等。趙剛所提醒的「人民要革命，國家要獨立，民族要解放」，雖然有其重要的時代意義，但是卻複製了現代民族國家的歷史結構。如果不重新界定人民、國家或是民族，那麼從這三環的任何一端都會產生內部矛盾或是相互矛盾──人民之間的矛盾，國家與人民之間的矛盾，民族與民族之間的矛盾，而造成社會內部的壓迫結構。
如果台灣與大陸的社會都可以抗拒民族主義意識形態的劫持，抗拒權力與資本的集中，則可能會共同構成自由人聯合的共同體，或是社會運動連帶。但是，這個工作，正是要面對並且清理無論是民族主義、冷戰結構、白色恐怖或是內部殖民歷史所造成的各種意識形態邊界與慣性防衛心態。要化解這個歷史構成的邊界，是主要的難題。意識形態邊界，是在長時期的感情記憶與歷史敘述之下所形成並且內化的主觀位置。要梳理這些主觀歷史意識，便需要以歷史化的工作，回到不同的歷史環節，檢視當時論述構成的內外交錯力量以及主觀盲點。
三、歷史化的工作
我在《心的變異》一書中，呼應了孫歌與溝口雄三所討論歷史相互糾纏之下「知識共同體」的難題。正如他們二人所指出，由於人們被不同的「歷史磁場」以及「誘導歷史認識的力量」而形塑特定感情記憶，因此要思考「共同」之前，必須先剋服不同主觀位置的侷限。我那本書的出發點，便在於思考以下問題：
我們要如何拓展我們的理解，才能夠避免陷入以客觀為名的主觀知識呢？要獲得哪一種「知識」，才能夠解開被僵固遮蔽的認知架構與衝突立場呢？我們要如何處理歷史，才能夠面對歷史材料中所呈現的排他性而相互矛盾的複雜狀態？我們要如何理解無意識的主觀歷史意識，同時處理自身的知識主體問題呢？（《心的變異》）
這些思考方向，說明瞭為什麼我會提出無論是「亞際」、「共同體」或是「中國」，這些「名」的意義都必須被清楚界定。我的同事以及我的朋友所推動的「亞際思想共同體」，是我完全支持並且投入的工作。但是，亞際之間，充滿了相互重疊、相互傷害卻又相互構成的歷史過程，造成了各自更為強化的民族主義。正如我所說，除非我們能夠歷史性地分析這些相互構成的歷史經驗及其脈絡，思考其中曾經發生的壓迫結構，超越現代主權國家的防衛性邊界思維，剋服「亞際」各國競逐的發展主義與軍事防禦，否則我們根本難以脫離全球政治經濟結構之下核心與邊緣的不平等關係的複製，也無法思考可以和平共處的共同體。只有以批判的方式投入這些工作，才有可能超越民族國家的邊界政治。
我曾經分析過皇民主體的問題，也清楚指出《台灣論》在台灣引發風波的悖論（心之變異：從不同到同一）。但是，檢討殖民心態，與接納並且理解一代人的生命經驗，是兩個不同的問題。台灣與大陸都有太多人否認另外一群人的生命經驗，對我來說，這是歷史過程之下的時代性症狀。我們這一代的人，正應該化解這種歷史的否認與拒斥。但是，接納臺灣經驗中的日本經驗，或是二十世紀左翼思想以及社會主義中國的歷史經驗，並不表示簡單地立場選擇，而是要透過歷史化的工作，理解當時曾經發生的內部社會狀況，化解某一個歷史環節造成的僵化意識形態。這正是不同地方、文化、社會都必須持續介入的工作。
四、社會－運動
最難以剋服的意識形態邊界政治，是民族主義。然而，最難以辨識的權力集中模式，則是由在地政府支持的新自由主義跨國資本邏輯。社會運動，或是「社會－運動」，則是由下而上抵制權力集中的力量。如我的〈商榷〉一文所說，社會運動並不僅止於抗爭場所或是抗爭行動的時間點，而有其社會面橫向與時間軸縱向的擴散延展與深化，並表現於各種實踐形式。無產者與無分者，是在意識形態與資本集中之下，生活資源被各種私有化體制佔取的人們。只有透過在地人民的「社會－運動」，不斷地形成不同方向的抗衡力量，才有可能鬆動這些處處集結的資本與權力。
趙剛所指出的「反核並不就是反核」的問題，是顯而易見的，我非常清楚地看到了台灣的社會運動時常被政黨「收割」，這也是不少參加社運的同學所表達的痛心之處。但是我仍舊要指出，雖然被「收割」，「反核」仍舊還是「反核」，也反對延續於冷戰時期美國透過核能發電廠而部署的潛在核武基地。
此外，社會運動被某些政黨組織動員，並不表示這些運動沒有其從地方出發的社會意義，也不表示台灣沒有內部發生由下而上的民主力量。多年來，我觀察到各種社會深耕的民間力量，而這是我對於台灣民間社會有信心的理由。這些民間的深耕而展開的各種運動，包括劇場運動、藝術創作、思想介入、民間藝文空間，也包括小農經濟、老人食堂、工運、環保，無以數計。我們不應該簡單地否定這些「社會－運動」的意義。
跨國資本透過自由競爭之模式，附著於在地政府或是民間企業的發展計畫，快速地進行資本的集中、壟斷與擴張。資本的流動，除了牽動了在地特定產業的倒閉，大量工業城的衰退老化，工人的失業，也帶動了勞動人口的移動。被移動的人口，無論是跨國移動或是境內移動，都形成了城市中的新的底層階級。被開發的地區，地價上漲，大量被買斷，環境被污染，以至於原本的城市生活被破壞。如果在地政府不進行制衡，那麼在地的人民便必須持續地透過各種形式的「社會－運動」、「藝術－運動」與「思想－運動」而介入。
除了在台灣，大陸也有不少在底層努力的力量，試圖開拓出更多的言論空間，以及更平等的人民生活權利。這些持續抵制新自由主義跨國資本全球化的力量，反而是台灣民間與大陸民間都應該要努力一起工作的力量。這些力量，不僅僅只發生在大陸，或台灣，也發生在亞際不同社會，以及全球不同地區。如果大陸與台灣或是任何社會的民間以及知識分子不能夠各自對於國家權力以及資本集中進行挑戰與抗衡，那麼如何能夠期待一個可以自由言論與思想的空間？如何能夠期待一個可以從出發點平等實踐自身能力的社會？
7月7日於山湖村
相關閱讀：
劉紀蕙與趙剛商榷：我們需要什麼樣的「中國」理念
趙剛敬答劉紀蕙教授
盧荻回應破土：權貴資本主義作為遁詞
關於趙剛北京清華大學演講「台派『烏托邦』」的一些思考


相關
 





You may also like




 


亞洲及大洋洲的跨國資本主義階級和生產關係






1 Comment






周蕾 ：『中國知識分子迷戀仍是「中國」而非只是對西方的抗拒，因此，所促成的文化生產在結構上是自戀和自我意識性的，而絕非純粹抗拒性。無論存在的是甚麼抗爭感，它只是內在地導向中心，即它自身 –「中國」，「中國遺產」，「中國傳統」，「中國政府」，或它們的變體。』 from 【原初的激情】 p.109

Reply 






發表迴響 取消回覆






































﻿



	瓦解殖民世界: 非洲思想家馬穆德．曼達尼讀本 - 文化評論 | 誠品網路書店








































登入．    
    加入會員
．
會員專區．    訂單查詢．
    購物車．
    
客服專區


Hi, 訪客 您好!








首頁













中文書







文學





青少年文學





藝術





生活





圖文漫畫





科普





人文





社會科學





商業財經





語言考用





電腦





簡體書











外文書







文學





青少年文學





建築





藝術





設計





生活





人文





社科





商業行銷





語言學習





日文館











雜誌







中文雜誌





日文雜誌





MOOK





英文雜誌





其他語言雜誌











兒童







嬰幼兒





學齡前幼兒





圖畫書





文學類





知識類





語言學習





親子音樂





玩具





教具





兒童外文圖書館











CD







流行





電子





搖滾





爵士





古典





新世紀／世界





原聲配樂





有聲CD





LP





SACD／其他











DVD







電影DVD





光碟／其他





藍光BD











風格文具













生活雜貨













預購｜排行榜｜書展







預購商品區





書店排行榜





網路排行榜





誠品選書





精選書展











主題館







誠品設計商品





閱讀遊戲起步走





兒童外文圖書館





日文館





CAMBRIDGE 劍橋館





誠品知味






















站內搜尋
作者
出版社
ISBN





鬼怪DVD  

周夢蝶  

蘇志燮  

旅行節  

LaQ拼接積木  


團購專區支付寶說明



















首頁 〉中文書 〉人文 〉文化評論 〉瓦解殖民世界: 非洲思想家馬穆德．曼達尼讀本













































瓦解殖民世界: 非洲思想家馬穆德．曼達尼讀本



A Mahmood Mamdani Reader






作者
 ／ 

馬穆德．曼達尼
Mahmood Mamdani


譯者
 ／ 

陳光興/ 主編; 王智明/ 沈思/ 陳耀宗/ 楊雅婷



出版社 ／ 行人出版社

出版日期 ／ 2017/01/20

商品語言 ／ 中文/繁體

裝訂 ／ 平裝







定價 ／ NT$320

售價 ／ 9折, NT$ 288











※ 有庫存可銷售





































































產品試閱

導論：非洲當代思想家馬穆德·曼達尼（Mahmood Mamdani）陳光興 一、前言對於中文讀者而言，在歷史與結構位置上一樣同屬於第三世界，兩岸四地及包括新馬的華文世界，其實與亞、非、拉各地其實分享著諸多共通的經驗：殖民、內戰、冷戰、移民、難民、後發資本、壓縮現代、威權統治、強人政治、族群矛盾、民主轉型等等，但也正因為這些經驗所帶來的迫切壓力，造成我們慣於將目光投向試圖學習、超趕的歐美，而與這些地區缺乏更為積極、具體的認識與互動，無法建立更為多元的參照，豐富我們的自我理解、定位與認知；特別是處於所謂全球化的時代，少了亞非拉的知識視角，對於世界的理解都失之偏頗。因為推動2015年「萬隆／第三世界六十年」系列活動的緣分，結識了非洲當代思想家馬穆德·曼達尼（Mahmood Mamdani），一年多來閱讀了他的重要專著，一起貼身工作，閱讀、對話與相處中受到相當多的啟發。透過初步的譯介，期待耐心的讀者能夠在閱讀中慢慢發現他在樸實無華的書寫中所展現的思想方式，暗含了尋找另類知識出路的可能性，他極為落地的理論化工作是建立在歷史的分析上，不僅有見地，有解釋力，也對現實的困境有膽識地提出解套的政治想像，我想這是第三世界知識分子所共同分享的情懷，不會只滿足於所謂客觀、抽離式的分析，而與眾不同之處在於他以知識介入重大的議題時，都是以深厚的學術研究為基礎，對於問題有完整的把握，又具有冷靜論辯的理論高度。整體而言，我們認為曼達尼在過去四十多年的知識積累中，體現出一個立足非洲／第三世界、面向世界史的思維方式(mode of thought)。這是我們投入翻譯計劃的核心動力之所在。非洲與亞洲地區的構成雖然差異很大，但是又有許多經驗與我們互通，藉由彼此的相互參照，相信能開展出新的問題意識，相互揭示遮蔽掉的核心議題。特別是有幸透過曼達尼與去年離世的友人Sam Moyo接觸到泛非思想團體「非洲社會科學研究發展委員會」（Council for the Development of Social Science in Africa，簡稱CODESRIA），這個跨國平臺四十多年間深耕出屬於非洲的現代知識傳統，造就了有前瞻性視野的分析，也形成了跨越國家的非洲區域內與跨洲比較研究的視野與能耐，在世界範圍內是獨具一格的知識社群，在許多方面比我們超前。希望藉由把曼達尼的思想工作帶入中文與亞洲的語境，讓我們能夠開始與非洲的思想界形成目前無法預測的互動關係。也期待在過去有遠見的前輩們已經開啟「第三世界」的道路上，會有更多有心的朋友們能夠在自己的工作崗位上開展與亞非拉地區的知識連帶。作為初步對於非洲思想界的譯介，本讀本翻譯了曼達尼的五篇文章與一篇訪談，這些文章的論據立足非洲而所觸及的議題──國家民族主義與民眾運動、人權／和解、移住民的殖民主義、大學的去殖民等──對中文世界並不完全陌生，可以建立起來理解非洲狀況的銜接點，或許可以激發我們自身語境的討論，工作團隊也特別製作的訪談希望有助於瞭解作者的生命軌跡與其所處大歷史之間的勾連，期待在未來能夠陸續以讀本與專著翻譯，讓讀者能夠對非洲當代思想有更為進一步的認識。 二、曼達尼的思想及其時代 曼達尼是非洲當代主要的思想家，1946生於印度裔穆斯林第三代移民家庭，成長於殖民時期的烏乾達。少年時期親身體驗英國殖民體制的種族隔離狀態，受到民族主義反帝運動的洗禮。1962年烏乾達獨立，在全球冷戰的競爭中美國政府提供了二十個獎學金的名額作為賀禮，曼達尼因為成績優異，次年被選派至匹茲堡大學學習工程，碰上全美六〇年代的學運熱潮，開始捲入政治活動，因而轉系攻讀政治學，參與民權運動。1967年畢業後進入塔虎托大學的Fletcher學院攻讀政經發展與法律外交，1969年取得碩士學位，進入哈佛大學政府系博士班就讀，學習期間完成第一本著作《人口控制的迷思：一個印度村子裡的家庭、階級與種姓制度》（The Myth of Population Control: Family, Class and Caste in an Indian Village, New York: Monthly Review, 1972），該書以印度農村的經驗為論證的基礎，指出第三世界控制生育人口政策的失敗，不能孤立的以老百姓非理性的態度來解釋，而在於整體社會條件的惡劣，要能改變更為寬廣的貧困、階級、種性等結構性問題，才可能改變農民的態度。1972年他回到坎帕拉（Kampala，烏乾達首府）在馬凱雷雷（Makerere）大學擔任助理，同時進行博士論文田野研究。此時碰上軍事強人阿敏（Idi Amin）政權的「排亞」政策，因印裔身分流亡倫敦，滯留難民營期間完成第二本的專書《從公民到難民：烏乾達亞裔赴英記》（From Citizen to Refugee: Uganda Asians come to Britain, London: Francis Pinter Ltd., 1973），這本文情並茂的報告記錄、分析印度移民成為代罪羔羊的政經、精神困境。1973年在友人安排下回到東非坦桑尼亞德雷沙蘭（Dar es Salaam）大學任教，開始了爾後四十多年的教學研究生涯。1974年完成博士論文，《烏乾達的政治與階級形成》（Politics and Class Formation in Uganda, New York: Monthly Review; London: Heinemann Educational Books, 1976），這本專論成為理解烏乾達現代史，特別是五〇至七〇年代轉化的重要著作，展現了他馬克思主義政治經濟學的根底，也奠定了他日後其他著作將分析對象歷史化、理論化的基本思維方式。德雷沙蘭大學時期，對這位年輕老師而言是極為關鍵的養成階段，那是個思想噴發的年代，坦尚尼亞1964年獨立建國，領導人尼雷爾（Julius Nyerere）的社會主義思想受到毛澤東農業集體化的影響，主導著國家各個層面的發展，校園裡也出現各式各樣的小型讀書會，討論《資本論》、共產國際、蘇聯與中國革命、農業問題、烏乾達的政治社會等等，馬克思主義、第三世界的思想在此時成為看待非洲問題的主要的理論資源。也是在七〇年代中後期，曼達尼與剛剛成立不久的跨國民間團體CODESRIA發生了延續至今的關係，他的泛非主義信念在這個團體的運作中找到了知識的歸屬，日後發展出以非洲作為整體進行分析的能力，正是在這個成員來自各地的組織，經過長期的相互學習、論辯逐漸培養出來的。1980年阿敏政權被推翻後，曼達尼重返烏乾達，任教於殖民時期就已成立的馬凱雷雷大學的政治系，在此期間碰上內戰（1981至1986），思想空間萎縮，而因為政府與北朝鮮關係良好，與友人成立了「烏朝友好協會」在全國各地的學校、工廠、村莊設立五十多個分支機構，組織讀書會外，支持勞苦大眾，也因此有機會在八〇年代初期經北京訪問平壤。《烏乾達的帝國主義與法西斯主義》（Imperialism and Fascism in Uganda, Trenton, N.J.: Africa World Press, 1984）一書的前身，就是為鐵路工人所寫的讀書會教材，它解剖了阿敏體制內外關係中形成的基本性質，以「新殖民主義」概念串聯內部的法西斯與外部的帝國主義，這本著作所形成的分析架構，不僅對認識烏乾達的政體留下了當時的思考，對戰後第三世界各地出現的強人威權體制的理解，至今仍然有很大的啟發（蔣介石、樸正熙、李光耀、蘇哈托等）：在全球冷戰美蘇對峙的格局中，新興獨立國家體質虛弱、資源短缺但又百廢待舉，內部多種政治勢力的競逐，提供了國際強權介入的溫床，新殖民主義以代理人的方式與在地軍事強人結合，以經援、軍援進行遙控，延續了舊殖民帝國主義對於相對弱勢地區的宰制與分化，這樣的格局在亞非拉各地維持至今。1984年，因為批評總統奧博特（Milton Obote）的政策，他的公民權遭撤銷，禁止入境，直到1986年政權垮臺才得以返國。次年，親身感受到在政局動盪中更要維持獨立研究的重要性，透過與CODESRIA的合作，他推動建立了烏乾達第一個民間研究機構，「基礎研究中心」（Center for Basic Research, 簡稱CBR），在政權深入大學體制的外部搭起自主的知識網絡，試圖將當地的政經社會基本研究與更為寬廣的非洲視野連接起來。1991年曼達尼與印度著名女導演奈爾（Mira Nair）成婚。雖然本身為印裔，非洲的身分認同是他主要的歸屬，這個婚姻深化了他與南亞大陸長期的關係。在主持CBR期間（1987至1996），曼達尼擴大了對南部非洲大陸的研究，完成了經典作《公民與子民：當代非洲與晚期殖民主義的遺續》（Citizen and Subject: Contemporary Africa and the Legacy of Late Colonialism, NY: Princeton University Press; Kampala: Fountain Publisher; Cape Town: David Philip; London: James Currey, 1996）。Citizen and Subject（暫譯《公民與子民》）一書的極大成就是將非洲當成一個整體作為分析對象，試圖解答兩個相互關聯的問題：權力結構在當代非洲是如何在歷史的變動過程中組織起來？而其組織的方式又如何制約（分化）了民眾抵抗的可能性？換句話說，曼達尼提出了一個以歷史為基地的政治理論，解釋當前非洲的政治困境，核心的關鍵在於殖民史的過程中所遺留下來的政治構造：錶面上在獨立建國中由黑人原住民取代了白人統治者，但是殖民體制中所構成的「分散化的極權體制」（decentralized despotism）的「間接統治」形式下，依據所謂習俗法（customary law）所塑造、切割出來的多重「原住民權力當局」（native authority），以部落（tribe）為單位進行治理，各自為政，這樣切割分化的格局並沒有在後殖民的狀態中經過民主機制改造，反而成為衝突矛盾、利益爭奪的來源。簡單的說，殖民時期二分權力結構──白人移住民（settler）是公民，黑人原住民（native）是沒有公民權的子民──在獨立後被複製：少數統治族群（以都會為主）成為公民，原來就已經被切割成眾多的部落（以農民為主體），依舊是子民，中央政權逐步由黑人取代，地方狀態卻是殖民時期所建構出來的部落內部極權主義繼續操作，間接統治延續的結果造成部落之間的族群分化。《公民與子民》所建立起來的理論架構，為他後來的幾本具有高度介入性的著作奠定了基礎，以非洲為整體的比較視野開創出新的學術思想方式。這種立足各地真實處境而又能跨越民族國家的分析方式，對亞洲的學術思想界會是極為重要的參考坐標。1996年，曼達尼以AC Jordan教授的名義受聘於南非開普敦大學，主持非洲研究中心，成為非洲第一個非洲研究的講座。校方請他規畫全校學生必修的「非洲研究」的共同課程，有關奴隸與南非歷史的部分，特別是在南非後種族隔離時期是相當敏感的問題，遭到人文社會學科所中既有勢力的質疑，引發公開辯論，聚集數百人圍觀。接著，曼達尼在講座的就職演說，以〈移住民何時成為原住民？〉（“When Does Settler Become a Native?”）這個尖銳的話題作為講題，激起各方關切。這個演講中，他清楚的指出，native的概念是settler殖民政權所創造的產物，由於兩者的共生性，所以必須同時被摧毀，除非能夠轉化成新的關係共生共存，setter是不會變成native的。在九〇年代中期，正當南非黑白種族隔離政策處於高度張力下的轉變期，曼達尼在理論上的介入提供了思想上的出路，聚焦在大學體制，展現在課程結構與內容的層面上，其實正是至今依然存在的知識上的去殖民問題（後詳）。在這場後來被稱為「曼達尼事件」（Mamdani Affair）的歷史事件中，可以看到曼達尼能夠在面對周遭環境中出現龐大壓力時，將逆勢轉化為知識上的公共論辯，殺出一條血路，開出具有原創性的理論思考，這種抗壓精神能耐的養成，成為後來他思想上的特徵，爾後的十年中，他陸續介入處理了更具爭議、更為棘手的問題，包括盧安達的種族滅絕、九一一後的反恐戰爭、拯救蘇丹達爾富爾（Darfur）的群眾運動，一直到近來挑戰帝國（主義）人權觀，以及美國的移住民 殖民主義至今未能去殖民化，等重大議題。1999年，曼達尼暫時離開了非洲大陸，受聘於紐約的哥倫比亞大學，出任赫伯特·雷曼講座教授（Hebert Lehman Professor）。初到哥大期間，他完成了重要專著《當受害者成為殺人者：盧安達的殖民主義、原住民主義與種族滅絕》（When Victims Become Killers: Colonialism, Nativism, and the Genocide in Rwanda, New York: Princeton UP; Kampala: Fountain Publisher; Cape Town: David Philip; London: James Currey, 2001）。這個研究計畫肇因於1994年盧安達發生震驚世界的種族大屠殺慘劇，作為鄰居的烏乾達人，曼達尼試圖解釋20世紀末期會發生種族滅絕（genocide）的歷史過程，並且尋求彌平衝突的解決之道。承襲了《公民與子民》所發展出來的理論架構對於後殖民時期公民權危機的解析，《當受害者成為殺人者》更為深入的展開盧安達及區域歷史的探究，追溯胡圖（Hutu）與圖西（Tutsi）作為兩種不同的「政治身分」是如何在歷史進程中被國家機構所形塑，並且經過政治的變動中不斷產生變化。原先在非洲大湖地區使用同一語言（Kinyarwanda）所統合的人群，在18、19世紀期間逐漸被分殊，到了一九二〇、三〇年代，比利時的殖民統治將乎圖族建構成本土原住民，將圖其族打造成外來者，以「種族」界定兩者差異，至此種下日後衝突不斷的政治根源，在1962年代獨立後延續，跟其它第三世界國家類似，以選舉方式搶奪掌控資源的國家機器，往往成為族群動員的引爆點，三十年間衝突不斷，最終於九〇年代導致不幸的全面性爆發，相互仇殺。這本研究種族滅絕的經典作，將人們無法理解、慘絕人寰的屠殺事件徹底的歷史化、理論化，並在分析後開始提出大方向的理論命題，他認為衝突對立的群體要在未來如果要能夠共同生活的話，就必須重新界定正義（justice），不能繼續被理解為勝利者（victor）的專屬，而是所有生還者（survivor）所共有，能夠透過協商、吸納的民主機制，打破殖民體制留下的排他性，賦予所有住民同等的權利，才可能解決紛爭。這本著作成為後來曼達尼繼續深化種族矛盾問題探究的重要基礎。1999年開始執教於紐約的兩年後，2001年碰上了九一一，曼達尼帶著在非洲的養成──以知識介入政治社會，事件發生的一周後，他在紐約市的公共論壇中開始討論要如何理解這個震驚全球的事件，一年半後完成了影響力最大的一本著作《好穆斯林，壞穆斯林：美國、冷戰與恐怖的根源》（Good Muslim, Bad Muslim: America, the Cold War and the Roots of Terror, NY: Patheon, 2004），出版後很快速的被翻譯成七種語言。這本書將九一一事件的發生，擺放在全球冷戰的歷史脈絡中來理解，解析透過將文化政治化，伊斯蘭與恐怖主義的連接被打造出來。被特別是美國在越戰的失敗，美蘇的對立關係中，在世界各地發動代理人戰爭的方式相互制衡，雷根政府積極支持恐怖組織，造成後來的禍害，在冷戰的尖銳對立退潮後，伊斯蘭被建構成對立的它者，依附美國意識形態的是好穆斯林，反之則被樹立為要別打倒的對象。曼達尼在紐約期間以論辯方式介入公共議題，發揮了他冷靜思考、以研究調查為基礎的辯才，2008年被美國Foreign Policy與英國Prospect雜誌共同評為世界最具影響力的二十位公共知識分子中的前十名。大約在同一個時期，完成《好穆斯林，壞穆斯林》後，曼達尼往來於蘇丹達爾富爾與紐約之間，最後出版了《救世主與生還者：達爾富爾、政治與反恐戰爭》（@Saviors and Survivors: Darfur, Politics, and the War on Terror@, NY: Patheon; Dakar: CODESRIA, 2009）。這本書更是直接以知識介入政治的表現，挑戰了美國以紐約為中心上百萬人參與橫跨左右的「拯救達爾富爾運動」（Save Darfur Movement）。他的分析完整的暴露拯救運動不接地氣，完全以美國自身的主觀需求去投射達爾富爾的狀況，以救世主（saviors）的心態將衝突矛盾武斷的定位為種族滅絕（genocide），迫使美國國家機器介入蘇丹內部矛盾，反而深化了對立，不只是對2003年前後近期的變化沒有充分的把握，對於長期歷史的脈絡與衝突形成的條件與軌跡更沒有理解。在歷史上，以駱駝遊牧為生的北達爾富爾群體，與以土地耕種為生的南達爾富爾人原來一直可以共存，到了英國殖民時期，20世紀前半部落化的政治過程中，土地政策逐漸將遊牧群體與農耕群體區分開來，前者變成了移住民，後者成為了原住民，土地的所有與使用權為後者所有，至此種下衝突與危機。一九五〇年代蘇丹獨立，民族國家化開始出現了問題，沒有土地的遊牧群體與農民，為了各自的生存發生爭執，特別是天候乾旱時，遊牧人要找尋出路向農地移動，在八〇年代後期三波矛盾中步步升高，「土地所有擁有權」（耕地部落）與「公民生存權」（遊牧部落）之間的矛盾，以族群衝突的方式表現出來，造成準內戰的衝突，但從來不是外部所理解的「種族滅絕」。曼達尼以分析、論辯為武器，一人單挑以國家為後盾的百萬人群眾運動，這個極具知識勇氣的介入是以《公民與子民》為立論基礎，是《當受害者成為殺人者》成型的方法與思路的延展與深化，進入達爾富爾的歷史語境，從在地、國家、區域與全球的多層次進行剖析，展現了歷史分析的解釋力，最後提出解決問題的方案不在於外部美國與聯合國的軍事介入，而是在蘇丹國家內部與區域性非洲聯盟合作建立起和談機制，促使各方政治力量坐上談判桌尋求和平解決。從《好穆斯林，壞穆斯林》到《救世主與生還者》，我們可以看到非洲一直是他分析的基地，但是所觸及的問題已經是全球性的，或許（修正溝口雄三的講法）可以稱之為「以非洲為方法，以世界為目的」，這個思路會在爾後的寫作中延續下去。在哥倫比亞大學十年全職任教期間（1999至2010），曼達尼繼續與非洲保持緊密的關係，1999至2002年期間，他擔任CODESRIA的主席，協助該組織完成過渡轉型；2003年休假期間，他回到長期任教的馬凱雷雷大學，組成研究團隊開始了四年的研究調查，最後完成了《在市集中的學者：馬凱雷雷大學新自由主義改革的困境，1989-2005》（Scholars in the Market Place: The Dilemma of Neo-Liberal Reform at Makerere University, 1989-2005, Dakar: CODESRIA; Kampala: Fountain Press, 2007）。該書以馬凱雷雷大學為分析焦點，凸顯出世界銀行主導的新自由主義方案，在所謂「結構性再調整」（structural readjustment）的整體方向下，改變第三世界現代化的建設方案，以市場為導向，透過私有化與商品化的兩種過程，徹底改變了非洲的高等教育，破壞了大學各個層面上作為公共機構的特性。對於非洲大學體制的分析，讓他看到了問題的癥結，要如何使得批判性的知識生產能夠在非洲延續生根，促使他2010年全職回到馬凱雷雷大學任教，以參與實踐來改變大學所面臨的危機。他接掌馬凱雷雷社會研究所（Makerere Institute for Social Research）的理念是要建立起一個跨領域的博士班，提供社會理論、歷史、政治經濟學、文化為基本的訓練，培育立足非洲的批判學術人才，也因此非洲過去發生過知識上的辯論成為學生的必修課，但同時也將他在世界各地的學術關係帶回非洲，讓學生能夠透建立起更為寬廣的世界觀。在一定程度上，這樣的設計承襲著CODESRIA長期以來的知識積累，但補足了過去沒有有意識的去培養高等研究人才的缺憾，透過博士班的建立使得泛非主義的分析視野能夠得到繼承，同時能與世界各地形成對話關係。期待他的努力能夠在下一代學子身上開花結果。除了以上提及頗具影響力的十本專書著作外，曼達尼有六本編著以及大量的學術論文，並在報刊雜誌發表文章與接受媒體訪問評論公共事務。他最近期的著作《界而治之：原住民作為政治身分》（Define and Rule: Native as Political Identity, Harvard U, 2012）是在哈佛大學紀念W. E. B. Du Bois的系列講座，可以說是將他過去對現代非洲（殖民）政體研究的理論性總結。此書將「間接統治」思想形成的源頭追溯到19世紀到20世紀的過程中，英國在印度、馬來亞，以及荷蘭在印度尼西亞出現統治危機的調適方案，在20世紀移植到非洲大陸；其基本的理論已經不再是過去老帝國的「分而治之」（divide and rule），而是「界而治之」（define and rule）：將被統治的原住民分割成不同的人群後，進一步積極的去界定、定義、恢復、保留、規畫他們的傳統與文化，透過法律制度、政治機構，更為主動地去塑造不同的原住民主體性；換句話說，「原住民」、「部落」、「移住民」等都是殖民時期的歷史產物，之前人們處於相對自然狀態的文化與經濟生活中，沒有明確的分類系統，也沒有清楚的邊界，在殖民體制的現代國家到來後，經過統治機器主動的政治過程納入了治理方案；也就是在特定的國家形成（state formation）中，身分認同被政治化、固化，透過行政、法律的實際運作，部落邊界被建立起來，從而回頭去挖掘、打造它的傳統，規範原住民的行為舉止與生活方式，所以原住民不是自然的存在而是政治的結果。正是在殖民統治的歷史過程中，理論與實踐的結合，知識成為治理的依據，而殖民學術卻也造成深遠的影響，在獨立建國後國族史的自我的認識上留下了深刻的烙印。因此，如何從已經構成的政治體制與歷史認識中解放出來，成為至今必須面對的難題，如何拆解殖民史觀，如何打破間接統治的格局，重建政治、法律機構是非洲大陸漫長的努力方向。 三、去殖民問題意識的展開 在以上簡捷的敘述中，我們以曼達尼生存環境的變化為主軸，以評介他豐富著作為輔助，試圖為讀者勾勒出他學術思想上表現出的關切，以下的討論集中在本讀本收錄翻譯的幾篇重要論文，已出版的時序進行摘要性的閱讀，提供讀者參考。整體而言，本書以《世界的去殖民》(Decolonizing the World)為題，足以標示曼達尼思想的動力之所在：當前世界是遭受殖民帝國主義歷史襲捲的產物，必須要徹底瓦解殖民過程在精神、物質、知識、法律制度、機構形式、政經體制各個層面所造成或是遺留的禍害，重新挖掘更為落地的多重思想資源才能從，才可能走向以異質、差異為前提，真正開放、自由、民主、博愛、平等的多元共存和平的世界。 民眾運動的挫敗肇因於國家民族主義的興起 〈非洲當代的國家與公民社會：重新理解國家民族主義的誕生與民眾運動的挫敗〉是MM八0年代末、九0年代初期的重要論文，批判性的追溯非洲四0年代崛起的民眾（反殖民）運動如何因為獨立建國導向、由國家所主導的民族主義而遭到重挫，後果遺留至今。他以他所熟悉的烏乾達歷史為分析界面，開始拉出非洲的普遍性狀態，對於其它對三世界地區重新思考民主主義獨立運動與民眾運動之間的巨大張力，具有對照與啓發意義。                                                (以上節錄)


△TOP










馬穆德．曼達尼


作品：




瓦解殖民世界: 非洲思想家馬穆德．曼達尼讀本

、




GOOD MUSLIM, BAD MUSLIM









瓦解殖民世界: 非洲思想家馬穆德．曼達尼讀本




行人出版社


NT$320

9折, NT$288











GOOD MUSLIM, BAD MUSLIM




Doubleday


NT$525

9折, NT$473





△TOP



















瓦解殖民世界: 非洲思想家馬穆德．曼達尼讀本 其它優惠/消息










































媒體推薦





得獎紀錄





內容簡介

●當代非洲最重要的思想家，集大成之文集。
●2008年被 Foreign Policy（US）與Prospect（UK）雜誌列入「世界最重要的20位公共知識分子」名單。
●全球首部文集，作者獨家授權。

台灣在歷史與結構位置屬於第三世界，其實與亞、非、拉各地分享著許多共通經驗，例如被殖民、冷戰、移民動盪、威權統治、族群矛盾、轉型正義等等。但這些經驗的迫切壓力下，我們竟然總是將目光投向歐美，希望從西方思想與研究中，找尋自己的解藥；反倒忽視與我們有共通經驗的亞非拉，沒能建立起更積極的認識與互動，讓第三世界能有更豐富的思想積累。

馬穆德·曼達尼（Mahmood Mamdani）為當代非洲最具影響力的知識分子，曾在2008年選為「世界最重要的20位公共知識分子」。他的著作總能找到嶄新不同於傳統歐美知識圈的切入點，從看似黑白分明的論述裡，開展出一整條光譜，打開過去難以進入的思想空間。

整體而言，本書以《世界的去殖民》(Decolonizing the World)為題，足以標示曼達尼思想的動力之所在：當前世界是遭受殖民帝國主義歷史襲捲的產物，必須要徹底瓦解殖民過程在精神、物質、知識、法律制度、機構形式、政經體制各個層面所造成或是遺留的禍害，重新挖掘更為落地的多重思想資源才能從，才可能走向以異質、差異為前提，真正開放、自由、民主、博愛、平等的多元共存和平的世界。

作為初步對於非洲思想界的譯介，本讀本翻譯了曼達尼的五篇文章與一篇訪談，這些文章的論據立足非洲而所觸及的議題，對中文世界並不完全陌生，可以建立起理解非洲狀況的銜接點，更或許可以激發我們自身語境的討論。工作團隊也特別製作的長篇訪談，希望有助於瞭解作者的生命軌跡與其所處大歷史之間的勾連。






作者介紹
■作者簡介馬穆德・曼達尼（Mahmood Mamdani）為當代非洲最具影響力的知識分子之一。1946年於孟買出生，1974年於哈佛大學獲得非洲歷史與政治研究的博士。曾任教於坦尚尼亞的三蘭港（Dar-es-Salaam）大學、烏乾達的馬凱雷雷（Makerere）大學、開普敦大學、哥倫比亞大學。並曾擔任泛非思想團體「非洲社會科學研究發展委員會」（Council for the Development of Social Science in Africa）之主席。於2008年被 Foreign Policy (US) 與 Prospect (UK) 雜誌列入「世界最重要的20位公共知識分子」名單。

他的著作包括：《從公民到難民》（From Citizen to Refugee）、 《烏乾達的帝國主義與法西斯主義》（Imperialism and Fascism in Uganda）、 《公民與子民》（Citizen and Subject）、 《當受害者成為殺人者》（When Victims Become Killers）、 《好穆斯林，壞穆斯林》（Good Muslim, Bad Muslim）、《救世主與生還者》（Saviors and Survivors）等。■譯者簡介王智明沈思陳耀宗楊雅婷





幕後故事





本書目錄

導論(陳光興) Introduction (Kuan-Hsing Chen)
 
當代非洲的國家與公民社會：重新理解國家民族主義的誕生與民眾運動的挫敗
（State and Civil Society in Contemporary Africa: Reconceptualizing the Birth of State Nationalism and the Defeat of Popular Movements）
 
移住民什麼時候成為原住民?反思非洲赤道與南非公民身份的殖民根源
(When Does a Settler Become a Native? Reflections of the Colonial Roots of Citizenship in Equatorial and South Africa)
超越紐倫堡：南非後種族隔離轉型的歷史意義
（Beyond Nuremberg: The Historical Significance of the Post-apartheid Transition in South Africa）
 
移住民殖民主義之今昔
（Settler Colonialism: Then and Now）
 
在公共知識分子與學者之間：去殖民與非洲高等教育在獨立後的一些嘗試（Between the Public Intellectual and the Scholar:Decolonization and Some Post-Independence Initiatives in African Higher education）
 
一個非洲思想家的形成：與馬穆德•曼達尼訪談（陳光興等）
The Formation of an African Intellectual: An Interview with Mahmood Mamdani







曲目








曲目





贈品說明




限量特裝





詳細資料
誠品26碼 ／2681417812004

ISBN 13 ／9789869358873  
ISBN 10 ／986935887X     
EAN ／9789869358873



頁數
／
254



開數
／
25K



裝訂
／
平裝



級別
／
無



語言
／
中文/繁體



成份
／








文化評論產品推薦





一邊當夥計, 一邊當老闆: 老侯的日本電商創業物語與職場雜談

老侯

NT$340
79折, NT$269







衣櫥裡的人文學: 由鈕扣和縫線縱橫交織的時尚人文探索

金弘基

NT$330
79折, NT$261







圖解台灣廟宇戲文圖鑑: 聽! 郭老師廟口說演義

郭喜斌

NT$480
79折, NT$379







若莊子說法語

何乏筆 (Fabian Heubel)/ 編

NT$450
9折, NT$405







爺們的BL: 閃亮腐海就讓宅宅大叔帶你探索

Thank You竜生/ 春日太一

NT$360
79折, NT$284
























查看全台書店有無此商品




請選擇
基隆市
臺北市
新北市
桃園市
新竹市
新竹縣
苗慄縣
臺中市
南投縣
彰化縣
雲林縣
嘉義市
嘉義縣
臺南市
高雄市
屏東縣
台東縣
花蓮縣
宜蘭縣
澎湖縣
金門縣
連江縣

             





本日最熱商品



青春第二課 (新版)王溢嘉
誠品時光林靜宜
說話有趣逼得每個人都愛你的62個技巧: 耶魯、康乃爾50所名校的心理學實驗, 教你如何表達最得人心!內藤誼人
態度定高度: 哈佛大學的37堂菁英必修課韋秀英
你的善良必須有點鋒芒: 36則讓你有態度、不委曲, 深諳世故卻不世故的世道智慧慕顏歌
情緒勒索: 那些在伴侶、親子、職場間, 最讓人窒息的相處周慕姿
台灣歷史: 日本統治時代的台灣末光欣也
心理學如何幫助了我: 享受美好人生的八堂生活課劉軒 Xuan Liu
我們都會好好的: 不安沒關係, 脆弱與寂寞也沒關係, 今天的你會很好, 明天也是肆一
給逆境中的你陳文茜






本日最新中文書




New Type專用機完全Book


健美鍛鍊解剖書


軍裝．紳士服飾史 (圖鑑版)


Home Party來開一場派對吧! 我家的宴會只需要一樣東西, 就是驚喜!


全日本鐵道自由行


日本妖怪手繪帖


阿德勒談心理 2: 團體治療與冥想


出發! 東京自助旅行: 一看就懂旅遊圖解Step by Step


西班牙．葡萄牙


隱蔽搜查 3: 疑心







誠品網路電子報




























            手機版｜
            讀者意見箱｜廣告刊登｜策略聯盟｜網站使用條款｜隱私權政策｜禮券信託契約書｜個人資料保護法專區

        傳真：02-8789-8882
        Copyright©eslite.com All Rights Reserved. 本網站已依台灣網站內容分級規定處理























受困的思想：臺灣重返世界 | 讀書共和國網路書店






















Jump to Navigation
Jump to Main content







 
 





線上讀者回函
常見問題
c
會員專區
登入/註冊
 
 
 



 請稍等... 
 
 


我的願望清單

 
 
 




搜尋表單






 
 
 

 
 
 






書籍瀏覽文學小說
人文科普
藝術美學
心靈養身
商業財經
親子共享
生活娛樂
其他

得獎好書2017國際書展 金蝶獎
文官學院選書
開捲好書
金鼎獎
中小學生優良課外讀物
好書大家讀
吳大猷科學普及著作獎

特色作家政治
社會
童書繪本
小說
經濟
人文
藝術
心靈

最新消息最新消息
精選活動
親子教育

閱讀部落世界旅人
商業財經
文化哲學
時尚流行
生活綜合
科普人生
美味食記
藝文評論
親子教育成長教養
童書繪本

醫療保健
美學經典
歷史社科
讀讀看！主題式閱讀指南

出版目錄焦點目錄
資料下載

精選影音反戰
圍棋
寵物
攝影
政治
生活美學
登山
食譜
心理學

小熊訂閱
 
 
 



書籍瀏覽文學小說華文創作
世界古典文學
小說
歐美文學
日本文學
其他地區翻譯文學
青少年文學
科幻 / 奇幻小說
歷史 / 武俠小說
懸疑 / 推理小說
恐怖 / 驚悚小說
言情小說
療癒小說
中國古典文學
文學理論

人文科普傳記哲學
科學百科
社會史地

藝術美學建築
設計美術
攝影
其它

心靈養身心理勵志
宗教
醫療保健
家庭／兩性

商業財經行銷企管
經貿理財

親子共享圖畫書 / 繪本
童書
家庭親子

生活娛樂旅行
時尚美妝 / 保養
手工藝
寵物
飲食生活
居家 / 花藝
戶外活動 / 運動

其他海外訂單
特殊商品
會員好康


得獎好書2017國際書展 金蝶獎
文官學院選書
開捲好書2015開捲好書獎
2014開捲好書獎

金鼎獎第41屆金鼎獎
第40屆金鼎獎
第39屆金鼎獎
第38屆金鼎獎
第37屆金鼎獎
第36屆金鼎獎
第41金鼎獎推薦名單

中小學生優良課外讀物第38次中小學生優良課外讀物
第37次中小學生優良課外讀物
第36次中小學生優良課外讀物

好書大家讀2016年度好書大家讀
2015年度好書大家讀
2014年度好書大家讀
第七十一梯次好書大家讀
第七十梯次好書大家讀
第六十九梯次好書大家讀
第六十八梯次好書大家讀
第六十七梯次好書大家讀
第六十六梯次好書大家讀
第六十五梯次好書大家讀

吳大猷科學普及著作獎第八屆吳大猷科學普及著作獎


特色作家政治
社會
童書繪本
小說
經濟
人文
藝術
心靈

最新消息最新消息
精選活動
親子教育

閱讀部落世界旅人
商業財經
文化哲學
時尚流行
生活綜合
科普人生
美味食記
藝文評論
親子教育成長教養
童書繪本

醫療保健
美學經典
歷史社科
讀讀看！主題式閱讀指南

出版目錄焦點目錄
資料下載

精選影音反戰
圍棋
寵物
攝影
政治
生活美學
登山
食譜
心理學

小熊訂閱


 
 



讀書共和國youtube
讀書共和國
 
 
 















 
 
 








您在這裡迴首頁 | 書籍瀏覽 | 人文科普 | 社會史地 | 受困的思想：臺灣重返世界
受困的思想：臺灣重返世界

 




















 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

































 
你的生我的死2書75折你的生我的死單書79折 滿500免運費


定價：$380
優惠價：9 折 $342

 
 
數量 *




  

 











 










出版社: 衛城出版
島嶼新書
 出版日期: 2016/07/13 產品編號: 978986 9211369 
受困的思想：臺灣重返世界

原文書名: Prometheus Unbound: When Formosa Reclaims the World作者: 吳叡人  


內容簡介

《受困的思想》首場發表會
7月14日　週四19:30　金石堂城中店
 
《受困的思想》巡迴講座
7月24日　週日 14:30　高雄三餘書店
8月19日　週五 19:00　彰化紅絲線書店
9月23日　週五 19:30　花蓮時光1939
10月26日　週三 19:30　新竹水木書苑Formosissima Formosa! ──從在世界史現身的那一刻起，是否臺灣就註定將扮演那美麗而徒勞的受困者，永恆的賤民？
 
　　一九四九年以後，不論何種族群、語言、宗教信仰或從何而來的臺灣人，發現自己成了東亞的一塊「帝國的碎片」，且同時是絕無僅有的政治主體，一方面持續進行民主化與公民社會的建立，但國際的現實政治卻限制與拒絕了這個政治主體的完成與民族的獨立，這就是本書作者吳叡人所指出的賤民困境：當代弱小民族的民族主義是未完成而且不可完成的，民主也是不完整而且不可完整的。
　　既然賤民身分來自於世界，就必須還諸於世界。作者採取「奧林帕斯山頂的觀點」，以世界史為視野，找出臺灣的受困根源與尋求脫困。全書從臺灣經歷國家暴力、企圖以民主化與轉型正義從內部歷史脫困開始，到發現自己因位於多個帝國中心的共同邊陲位置，而受困於更大的地緣政治的歷史牢籠中，於是不得不進行第二層脫困。這裡的脫困有兩個意義，首先是作者所稱的賤民的道德悲劇，必須在困境中孕育勇氣與普世價值，並與其他更弱小民族如香港、沖繩串連。其次是以公民社會對抗新的帝國與資本，使民主再鞏固。作者認為這就是晚期民族主義的特質，經歷過後現代、解構與後殖民思潮的激烈批判，民族主義的發展已無法具備從上而下打造國家認同的正當性，必須強調多元、平等、差異，且從下而上的公民民族主義。
　　《受困的思想》是一本歷經十年，與糾纏臺灣的內部歷史以及外部現實對話的文集，作者以知識凝視臺灣近十年的命運，並在世界地圖上為之辯護，卻又已知這是普羅米修斯的折磨，是薛西弗斯的徒勞，然而世界的賤民階級所留下的「受困之思」，同時也在指向普羅米修斯自由的可能。 

作者簡介

吳叡人
臺灣桃園人，臺大政治系畢業，芝加哥大學政治學博士，現任職中央研究院臺灣史研究所。班納迪克．安德森（Benedict Anderson）《想像的共同體：民族主義的起源與散佈》（Imagined Communities: Reflections on the Origin and Spread of Nationalism）中文版譯者。知識興趣在比較歷史分析、思想史與文學，關懷地域為臺灣、日本，以及世界，喜愛詩，夢想自由。 

目錄

序 在幸福的島嶼上
 
脫困：歷史的除魅
1. 臺灣後殖民論綱——一個黨派性的觀點
2. 民主化的弔詭與兩難？——對於臺灣民族主義的再思考
3. 國家建構、內部殖民與冷戰——戰後臺灣國家暴力的歷史脈絡與轉型正義問題的根源
  受困：在帝國夾縫之中​
4. 賤民宣言──或者，臺灣悲劇的道德意義
5. 比較史、地緣政治，以及在日本從事臺灣研究的寂寞：回應班納迪克．安德森
 
*“De courage, mon vieux, et encore de courage!”——寫給 Ben 的一封信
 再脫困 I：一個尼采式康德主義者的夢想
【日本：以普世價值梳理臺日關係】
6.     反記憶政治論──一個關於重建臺日關係的歷史學主義觀點
7.     救贖賤民，救贖過去──臺灣人對〈村山談話〉的一些反思
8.     最高貴的痛苦──大江健三郎《廣島札記》和《沖繩札記》中的日本鄉愁
 
【世界：以轉型正義與世界民主化浪潮連結】
9.     論道德的政治基礎──南非與臺灣轉型正義模式的初步比較
10.   獻給琉球共和國──追尋臺灣與琉球的弱者價值同盟
11.   The Lilliputian Dream──香港民族主義的思考筆記
12.   歷史與自由的辯證──香港國民教育學科爭議的反思
13.   航向烏托邦──論挪威與臺灣的小國靈魂
 再脫困II：民主、資本與帝國
14. 社會運動、民主再鞏固與國家形成──公民社會與當代臺灣公民民族主義的重構 二○○八—二○一○
15. 黑潮論
 *「Quo Vadis Formosa？」：資本主義—國家的巨靈
*福爾摩沙圍城紀事——​臺灣的公民民族主義
 
捲尾語
 【附錄】：
1.     關於進步本土主義的思考談話（講稿）
2.     二○○六年七月十五日聲明記者會發言稿：「把民主運動從頭做起！」
3.     二○○六年七月二十六日記者會發言稿：「讓思想引導我們脫困」
 【附冊】：
1.     「民主、和平、護臺灣」（一九九六／三二二全球燭光守護臺灣民主運動宣言）
2.     「讓野草莓團結我們吧」（二○○八野草莓運動獻詩） 

書摘

序：在幸福的島嶼上
 「我是把成熟的無花果吹落的北風。」──尼采，《查拉圖斯特拉如是說》
 
 
這是一捲等待焚燒的書。它記錄著無知者測度歷史，異教徒等待啟示，絕望者希望，瘖啞者歌唱，癱瘓者狂舞，瞽者觀星象，聾者聽驚雷，在沙漠祈雨，在無風帶御風，在暴雪中無氧攀爬兩萬呎岩壁的雜沓痕跡。它是用渺小的理性，貧困的知識，微弱的熱情，以及平庸的生命記錄的，關於受困的編年。受困於命運。大於這一切渺小理性、貧困知識、微弱熱情，以及無關緊要的平庸生命的命運。命運之神在雲端俯視無知者、異教徒、絕望者、瘖啞者、癱瘓者、瞽者、聾者、祈雨者、御風者、攀爬者徒勞的掙扎，問道：
 
「詩人，你往何處去？」
 
無知者、異教徒、絕望者、瘖啞者、瞽者、聾者、祈雨者、御風者、攀爬者──詩人回答說：
 
「我沒有要往何處去，我只是和我的島嶼被覆蓋在一個共同命運之下，禰的凝視，禰永恆不動的凝視，我爬不了多高，望不了多遠，我的島嶼也不會飛翔，不會航行，我們的一切掙扎，只為了要回頭凝視禰，凝視禰的凝視。」
 
而這是一捲等待焚燒的書，意義在灰燼之中。請用你銳利的眼、灼熱的心焚燒我的書頁，那麼或許你會在灰燼中讀到無知者窺得的歷史斷片、異教徒偶然的靈光一現、瘖啞的音符、蹣跚的舞步、瞽者心中的星辰、聾者肌膚感知的春雷、祭禱後如淚水飄落的細雨、瞬間吹過的涼風，還有垂落黑色冰壁的新月，而這一切會構成一個整體，一層一層的整體，一組意義，環環相扣的意義，還有一聲嘆息。詩人說：
 
「命運啊，這一切構成我和我的島嶼的凝視，向袮的凝視，向袮的凝視的凝視，它產生自微不足道但卻真實的生命，瞬時即逝的永恆記憶，我和我的島嶼的生命，我和我的島嶼的記憶，它終於構成了我們的凝視，對禰的凝視，對禰的凝視的凝視，謙遜的凝視，我們不將它命名為希望，因為絕望者不習於希望，我們稱呼它為一個意志，因為意志是絕望者希望的形式。」
 
所以受困者不坐困愁城，受困者不等待，受困者站起來，開始工作，而他的幸福與自由將如大風般來臨，吹落島嶼上甜美的，成熟的，等待採摘的無花果。
（二○一六年六月十九日．南港）
 
 2 民主化的弔詭與兩難？
對於臺灣民族主義的再思考
                                                
                                       ……民族主義的思考，確實提出了重要的主張——只要它能夠將自
        己從血緣和土地的修辭解放出來，並且認知到反省與選擇，和歷
        史與命運同等重要……                —Yael Tamir[註1]
 
        所有型式的政治多元論，不管其個別特性為何，都提出瞭如何結
        合多樣性（diversity）與統一（unity）的問題。
                                            －F.M. Barnard[註2]
 
 緣起：民族主義與民主化的兩難？
 
　　從八○年代後半期以來，民主化的開展將臺灣社會逐步推向一個權力高度分散的情境。這是一個溫和的，改良主義的過程，我們並未看到與傳統的全面絕裂，然而，我們確實觀察到，各種社會力在逐漸擴大的政治空間中一一湧現，對舊體制（ancien régime）——國民黨的威權統治——下的價值與制度，從政治參與到經濟、社會和文化領域，進行廣泛而嚴厲地批判。不過，臺灣終究未曾經驗法國大革命一般的激烈變革與新舊勢力對決，在這塊土地上進行的溫和民主改革中，新的勢力、制度、價值逐漸擡頭，但是舊有勢力與價值並未完全遭到整肅或清算。他們轉換了存在的形式，以新社會的一員重新出現在臺灣歷史的舞臺上，在他們曾大加撻伐的民主體制翼護下，繼續參與資源的競逐。我們可以說，這場仍在進行中的民主化的效應之一是，多元論逐漸取代一元論，成為當代的主導性規範，只不過這個新生的社會多元性，呈現的是新舊勢力雜然並存的折衷狀態。
　　值得註意的是，臺灣這一波民主化所誘發的社會分化，迅速地擴散到國家認同的領域之中。由民進黨主導的主流反對運動，以「臺灣共和國」的訴求，直接挑戰了舊體制的合法性基礎——「中華民國」的符號、意義與邊界，並且動員了可觀的社會支持，成為最強大的反體制力量。然而，我們不應忘記，這終究不是一場革命；新國家認同的出現，在相當程度上是民主改革的產物而非原始動力。[註3]在新舊並陳的多元社會裡，新興的臺灣國家認同，迅速地疏離了許多懷抱舊認同的人，而這種國家認同的競爭關係，在幾次選舉的社會動員中，又進一步被提升到彼此對抗的態勢，乃至延伸為族群對立。對於民主化為何會導致國家認同分裂的解釋，超出了本章範圍；但是今日臺灣隱然成形的社會分裂，不由令人思及政治學家Phillippe C. Schmitter的提醒：「民主最根本的前提，是一個預先存在的，具有合法性的政治單元。」[註4]臺灣民主化面臨的弔詭（paradox）是：民主化誘發了國家認同的分裂，而國家認同的分裂，卻反過來侵蝕了民主鞏固的前提——一個共同認可的政治秩序的疆界。這個弔詭，似乎又將臺灣的政治發展，推向一個兩難：民主化成果的鞏固，繫於國家認同的整合，但是歷史經驗卻提醒我們，除非使用強制力，並且犧牲個體自主與社會多元性——換言之，以民主自身為代價，國家認同的整合，往往難以達成。換言之，臺灣似乎正面臨一個典型的民族主義（認同整合）與自由主義（多元民主）的兩難。
　　認同整合意味選擇單一的認同對象，並設法形成社會共識。本章企圖站在新的臺灣國家認同——也就是臺灣民族主義——的立場，為上述的兩難，思考脫困之道。它是一篇為特定立場的辯護辭（defense of a partisan view）。臺灣民族主義的基本涵義是，在臺灣的所有住民，應該形成一個具有連帶感的民族（nation），並在這個「臺灣民族」的基礎上，建立獨立的主權國家。在此意義下，國家認同的整合與民族形成是同義的。本章欲探討的主要問題是，新興的臺灣民族主義，如何能夠完成國家認同的整合，而不造成民主的倒退。換言之，它試圖探討臺灣民族主義如何能在尊重個體自主和多元性的前提下，透過非強制性（non-coercive）的方式，形成政治共識，整合國家認同。
 
 重構臺灣民族主義的論述
 朝向非本質主義的民族主義
　　想要兼顧整合認同和多元民主，臺灣民族主義首先必須放棄蘊含於其傳統意識形態中的本質主義的預設——這個預設主張，臺灣「民族」，是一個人類有機體，它具有一種特殊的、不變的「民族本質」（national essence），表現在一個同質的文化，如共同的血統、語言、風俗、習慣或價值體系等；這個民族的形成，是臺灣歷史發展水到渠成的必然結果，而做為臺灣民族的一員，是一種毫無選擇，不可逃避的宿命。論者早已指出，「民族」並非自然的人類有機體，而是政治過程的人為產物。民族的形成，是一個政治理念誘導政治行動的過程——民族主義者為實現民族主義「文化／意志／國家的重合」理想的政治過程。由於在真實社會中，這三者的「自然」重合並不存在，民族主義理想的實現，往往必須仰賴大規模的社會工程與政治動員——亦即所謂「民族建構」（nation-building），也因此包含了巨大的強制與暴力。[註5]證諸世界各地的民族主義運動史，我們可以清楚地看出，有機論的「民族」理念，由於其濃厚的一元論色彩，極易導致威權主義的政治後果。[註6]要想避免重蹈其他民族主義運動的覆轍，臺灣民族主義必須揚棄本質主義的理論預設，另尋出路。
 民族做為一種穩定的同盟
　　然而，一旦放棄了這個「民族本質」的預設，臺灣民族主義還能成其為民族主義嗎？答案是肯定的。在西方民族主義思想史中，我們確實可以找到另一種非本質主義的「民族」理念，也就是赫南（Ernest Renan）在他著名的演說〈什麼是民族？〉（Qu'est-ce qu'une nation?）中對民族一詞下的定義：「民族的存在，……是一個每日舉行的公民投票。」[註7]我們以為，這個「公民—領土」模型的民族理念[註8]，是妥協多元與統一，建構非本質主義的民族主義論述的唯一途徑，因為，在「每日的公民投票」這個激進的意志主義視野（voluntaristic vision）當中，「民族」不再是歷史必然的存在，而是多元民主競爭下的偶然結果。換言之，異質的組成分子間對於應該如何界定他們的民族——其疆界、意義、象徵，及利益——而發生的競爭與衝突，從一開始，就構成了「民族」這個觀念與現象本身「不可分割」的一部分。「每日的公民投票」的修辭，不但認知到「民族」是政治過程建構（construct）出來的產物，也為這個政治過程，設定了民主規範的約束。德國政治哲學家施密特（Carl Schmitt）曾指出，蘊涵在「政治的」（the political）此一概念中的，是永恆存在的衝突可能性，因此，政治的本質，就是永不休止的「敵／我」區隔。[註9]準此，我們可以說，民族做為一種民主程序的政治建構，它的內涵與疆界，自然也面臨永恆存在的，來自各種不同的立場或觀點的，或隱或顯的挑戰。
　　走筆至此，我們或許可以大膽——但合理地——將「民族」重新理解為一種相對穩定的民眾結盟關係。建立在前述施密特對政治做為一種在永恆存在的衝突中建構敵／我關係的詮釋基礎上，比利時裔的「激進民主」理論家Chantal Mouffe指出，所有的政治行動，都是在建構同盟，在界定「敵人」的過程中，塑造集體認同（collective identities）。[註10]如此，則「每日的公民投票」做為「民族」存在的體現，可以視為一種以建構整個政治共同體為目的，跨越階級、族群、性別等界線的，極大範圍的結盟與集體認同塑造行動。比起其他較小範圍的結盟關係，這種「民族」的同盟無疑是較為穩定的，因為，做為整個政治秩序的基礎，它的建構與成形，需要一段較長時間共同行動的歷史過程。然而，視「民族」為一種異質分子的「結盟」關係，隱含著這些組成分子仍然保有一定的自主性，而他們的關係也是可變的：不論是結構條件（如戰爭、移民或急速的社會變遷等）的誘引，或是組成分子對自身利益、認同的認知發生變化，都可能導致這個同盟的瓦解或重組。
 民族做為共同世界
　　如果我們將「民族」理解為一種相對穩定的同盟關係，那麼，一個關鍵的問題是，這個同盟團結的基礎在那裡？或者，用盧梭的話，它的社會紐帶（social bond）是什麼？
　　英國政治哲學家Brian Barry曾指出，赫南民族理念的核心要素，是民族組成成員間的互信（trust）——一種使他們願意透過合作，以解決共同體範圍內部公共生活所衍生的各種問題（如物質或精神資源的分配）的穩定互信關係。同一民族成員之所以為「同一」民族，最主要的原因不是他們分享了共同的語言、宗教、習慣，而在於他們分享了一套足以使他們產生對彼此行為穩定的相互期待的，公共生活的互動模式。[註11]換句話說，赫南「民族」理念的核心，是一套共享的政治文化。這個觀點，意味著將「民族」這個Michael Oakeshott所謂在公、私領域間相互滲透、重疊的曖昧觀念，轉換成一個純粹的公共領域的概念。[註12]這也是另一個英國的社群主義政治哲學家David Miller提出的「最低綱領」式（minimalist）的「民族」的定義：公共的文化（public culture）的體現。[註13] 這種定義背後的論述策略是明顯的：它意圖將「民族」設定為一種「共同立場」（common ground），從而調和多元和統一的需求——它是各種不可能化約、統一的，各族群、階級、性別或其他群體豐富、多元的文化相互交會、重疊的領域，一個為組成社會的異質群體所共同認可的意義架構。在這個由共享的公共文化所統一起來的「民族」當中，多元的力量彼此競爭、衝突、對立、溝通、談判，或者妥協。每一個公共決定（public choice）所表達的，不是本質性的、客觀存在的共同利益（common interest），而是對繼續共營共同生活的意願，再一次的更新或確認。
　　更重要的是，在這樣的「民族」理念中，不同的組成個體（或群體）的自主性與特殊性將獲得尊重，因為，把他們聯繫在一起的，不再是客觀存在而不可變動的，「神聖」的「民族本質」，而是一種成員間的互信與合作意願。因此，不同的個別利益（或關於共同利益的見解）、身分認同、團體隸屬，與歷史意識，可以並存，甚至競爭。「民族」的共同性，不在於客觀的文化特徵，而在於它代表了漢娜．鄂蘭（Hannah Arendt）所說的「共同世界」（common world）的一種在地形式，體現在一組使得共同行動成為可能的政治體制、規範與價值之中。[註14]這個看法，因此將我們從過去對於追尋統一的、客觀存在的「民族本質」——如民族性、「共同」歷史、「共同」血緣、「共同」文化等——的執迷當中解放出來。正如鄂蘭所提醒的，「多元性」（plurality）是人類所處的基本情境（human condition）之一，除非我們使用暴力，否則在多元民主規範的制約下，企圖塑造一個定於一尊的文化、價值體系與歷史敘事註定是徒勞的，而任何一組取得支配地位的論述，它的優勢也不會永久穩定，因為不同，乃至對立的論述，將隨時起而挑戰這個支配性論述對理解、解釋現實的有效性。               
　　所以，雖然我們應當珍視任何自主的文化創造，因為這些創造性活動確實累積了寶貴而豐富的精神資源，足以為「民族」造像，但我們也毋須相信他們因此就「發現」了隱藏在「民族靈魂」中，不可變動的本質。雖然我們重視對於共同的歷史記憶的搜尋，但也毋須汲汲於建構一套「正統」的民族歷史敘事——這只會成為神話，而非歷史，因為，人的多元性也表現在不可化約的，多元、豐富，乃至矛盾的複雜歷史意識；正統史觀的建立，意謂一種刻意的挑選與遺忘的過程。不同於赫南「對歷史的選擇性遺忘是形成民族的重要基礎」的論證，筆者認為，扭曲歷史未必有助於真正的團結，因為我們已經身處一個無法一手遮天的年代，而歷史的扭曲，不管它出於何種型式，都構成了一種壓迫的型式，而這更可能造成的，是社會的衝突。[註15]相反的，多元並存的歷史意識不會妨礙共同感的產生；因為，它將強迫我們認知到多元歷史經驗的存在，從而使我們習於將自身經驗相對化，而這種相對化的能力與意願，才是最堅強的結合基礎。
　　我們可以如此論證，「民族」做為一個「想像的共同體」（imagined community），它的主要基礎是一種共同的社會心理狀態（結合的意志），它是一種建構，而非虛構。[註16]一個民族存在的真實性（authenticity）與其連續性（continuity），不在於一個完全同質的共同文化，或集體利益，以及一套單一的歷史敘事之中，而是根植於所有成員公共生活所構成的「共同世界」的存在之中。鄂蘭的一段話，為我們到目前為止所構思的「民族」理念，下了適切的註腳：
 
　　在一個共同世界的種種條件下，那保證其實在性的，主要不是組成該世界的所有人的「共同性質」，而是因為雖然基於不同的立場以及由此得到的不同觀點，每個人談論的，仍然是同一個對象。[註17]
 
　　讓我們試圖擬想這幅圖像：無法化約的，多元而異質的個體／群體，從不同的角度，以不同的立場，不約而同地將他們關切的目光，交會在這個「共同世界」——也就是「民族」─之上。
 臺灣民族的造像 
　　前面的討論，隱然已為我們勾勒了一個新的「臺灣民族」的理想形像：它是一個由異質的個體或群體——包括不同族群（原住民諸族、福佬、客家、大陸系、新移民，以及其他任何潛在或實存的族群），不同階級，不同性別（或性傾向），以及在其他任何可能的基礎上分化出來的群體或個人——在臺、澎、金、馬領土的共同空間中，依照多元民主原則建立的政治共同體。這個共同空間的形成，以及這些不同個體或群體之先後到來，齊聚一堂，並非出於歷史的必然，而是諸多歷史的偶然因素積累或相互作用的結果。這些最初因不同的偶然，以及自願或非自願的因素聚集到這個空間的人們，由於在相當時間的共同生活，並共同經歷許多影響到所有成員命運的事件，逐漸產生一種對彼此的互信，以及想將在這塊土地上的共同生活永遠延續下去的意願。這種逐漸形成的互信和共同生活的意願，促使他們進一步形成更緊密的合作與同盟關係，以便能夠實現對共同生活的期待。這些群體的組成內容，既是出於偶然，當然也是可變的，因此，「真／假臺灣人」的問題，並不存在；只要具有在這個共同空間中與他人繼續共營生活的意願，他（她）就是臺灣人。而臺灣民族的記憶，不是任何一個單一群體的記憶所能壟斷；它是所有成員對他們的共同空間的歷史記憶的整體。[註18]   
　　然而，正如同他們之共聚於臺澎金馬，並非出於任何歷史必然律之驅動，他們是否能夠使這個在歷史過程中形成的同盟與合作關係，在未來無限延續下去，也沒有任何歷史規律的保證。臺灣民族，是可能因各種內外在變數的影響，而重組或解體的。唯一使這個合作能夠剋服乾擾因素，延續下去的力量，是成員的意志，而成員們是否願意留在這個同盟，繼續合作的意志，最主要又繫於他們對這個同盟的正當性(legitimacy)的認知。所以，維繫臺灣民族的關鍵，在於成員是否能夠持續創造具有正當性的政治。
　　臺灣民族主義，是為創造和維繫臺灣民族這個同盟和合作關係的意識形態與政治運動。它的主要任務，是尋求、更新合作的基礎。這個基礎，不應存在於單一、本質性的民族利益、歷史或文化的概念之中，因為任何這些冠以「民族」的修辭，至多反映階段性的共識而已。相反的，臺灣民族主義所應真正致力的，是搜尋、創造與維繫使得每一個這種階段性共識的形成，都具有正當性的因素。而這個搜尋過程，在民主規範的制約下，不能不是「由下而上」的。
 
 不斷革命論：民主化做為民族形成的手段                   
 　　如果，依照前面的討論所顯示的，民族主義只要放棄它本質主義的預設，未必不能包容多元民主的價值，那麼，臺灣的民族主義（國家認同）與民主化的兩難，似乎也並非毫無救贖之道。       
　　
　　首先，我們認為，民主化本身可能就是一種民族形成（解決國家認同分歧）的重要機制（mechanism）。這個論證的基礎是，「參與」（participation）會增強成員對政治共同體的認同感。盧梭在《論波蘭政府》（Considérations sur le gouvernement de Pologne）一書中，曾為波蘭貴族獻策，主張唯有建立一套完全開放給每一位國民的民主政府，使他們有完全的自由與均等的機會，向上流動，才能在被封建等級制切割的四分五裂，並且對國家強烈疏離的波蘭人民中，誘發出對國家的效忠感，並整合為一體。[註19]當代女性主義政治哲學家Carole Pateman更進一步指出，盧梭，以及深受其影響的彌爾（J.S. Mill）和費邊社的G.D.H. Cole的政治思想中，包含了一個共同的論證：參與具有教育與整合的功能，它能擴展個別公民的視野，使她／他認識到其他的公民，以及一個更大的共同體的存在，並且意識到她／他是這個共同體的一員。[註20]
　　另一位偉大的政治思想家與歷史社會學家托克維爾（Alexis de Tocqueville），在論及為何在美國，不同種族、背景的人們能夠形成一個富於公共精神的國家時，如此評論：「我說，使人們對他的國家的命運發生興趣的最有力的方法——也許是唯一的方法——是讓他們分享治理這個國家的權力。」連繫多種族美國的關鍵紐帶，是「每個人在其領域，都積極地參與社會的治理。」[註21]二十年後，他在《舊制度與大革命》（L'Ancien Régime et la Révolution, 1856）一書中，對於民主參與的整合功能，做了更雄辯的申論：
 
　　事實上，唯有自由，才能使公民擺脫孤立，促使他們彼此接近……
    只有自由，才能使他們溫暖，並一天天聯合起來，因為在公共事務中
    ，必須相互理解，說服對方，與人為善。只有自由才能使他們擺脫金
    錢崇拜，擺脫日常私人瑣事的煩惱，使他們每時每刻都意識到他們彼
    此都屬於一個高於他們，而又包含他們的，更大的整體——祖國……[註22]
 
　　這個論證的另一個說法是，充分的政治流動，有助於減低某種程度的社會差異，並促進同質化的形成。現代民族主義理論重鎮之一，英國社會人類學家與哲學家蓋爾納（Ernest Gellner）早就指出，這種他稱之為「social entropy」（社會熵，意指一種充分社會流動的狀態）的社會學效應，是民族認同得以形成的必要條件。如果，這個參與民主（participatory democracy）的論證是有效的，則臺灣的國家認同整合與民主化，就未必是一個兩難之局了。相反的，經由民主化持續不斷的推動，將公共參與加以擴大、深化，容納更多元的利益與意見，或許反而會有助於成員之間共同感的形成，並且強化他們對這個正在積極參與的政治共同體——也就是「臺灣」這個共同世界——的認同。   
　　上述的討論，旨在提出一個思考方向，它並未解決一個重要的經驗問題：最能有效整合臺灣內部分岐的「參與」或「權力分享」的具體型式是什麼？這個問題，超越了本章有限的意圖，然而，筆者願意在此提出兩個原則：第一，民主參與的擴大不應局限於純制度性的政治安排，如協合式民主（consociationalism）之類的菁英協商，它也必須保障非制度性政治參與的空間。自主的，非制度性的政治參與，如社會運動與社會對話空間（輿論），是防止制度性政治寡頭傾向的重要力量。第二，民主化的意涵必須深化到社會民主的層次。如果，參與民主的論證意味以普遍、同質的「公民身分」（citizenship）來整合社會分歧，這個公民身分顯然必需具有更多實質的內容：它必須足以矯治——或至少是緩和——因社會差異導致的不平等。這個說法背後的假設是，「平等」構成集體認同的重要基礎。民主化不能只有程序性的意義，它還必須達成分配正義（distributive justice）的實質目標。
 全民統一戰線：由下而上的臺灣民族主義
 
　　從實踐策略的層次思考，臺灣民族主義的民族形成目標，與民主化也可以是並行不悖，甚至相輔相成的。
　　多元的、非本質主義的臺灣民族主義，承認在臺灣社會力低度發展的特殊歷史背景下，「政黨」扮演了催化、形成「臺灣民族」這一民眾同盟的重要角色。然而，它並不認為由「政黨」來壟斷這個歷史任務是合適的。這個重新構造的民族主義運動，應該是一個由下而上開展的社會全民統一戰線（societal united front），在這個戰線中，政黨扮演的是所有參與的社會力量的政治代表的角色。政黨必須理解，它和各種社會力間是一種對等的結盟關係，它必須尊重後者個別的自主性，不應試圖加以介入、控制。
　　首先，政黨介入、控制社會力的能力本來就有極大的局限性。比較常見的情況是，它不僅無法有效收編社會力，反而使被它滲透的領域喪失自主性，轉化成黨派的附庸，而這意味著政黨認同的政治分歧（political cleavage）擴散到其他領域，成為最顯著的分歧。其結果是，社會容易陷入單一的，也因此是最易形成分裂性對立的狀態。與此相反的，維持，乃至發展自主的社會力，一方面可以較有效地動員草根的社會支持，進而在基層的群體認同中，播下更高的「臺灣」認同的種子。另一方面，社會自主性的開發，會創造更多的社會性認同（social identities），如階級、族群、性別、社區等，這些多元併發的認同將彼此切割，並與政黨認同相互切割，造成「分歧交錯」（cross-cutting cleavages）的狀態，可以減緩臺灣因過度選舉動員造成的單一，因而也更尖銳的政黨認同對立，以及由之衍生的族群和國家認同對立。交錯的分歧，可以減低臺灣社會中極端主義傾向出現的機率，因而有助於民主的鞏固。用哲學家Michael Walzer的話來說，只有當社會存在多元、複雜的社會團體網絡，我們才有可能「馴服」（domesticate）具有威權、極端和狂熱傾向的民族主義——不管那是中國的，還是臺灣的。[註23]在這種批判的結社主義（critical associationalism）——也就是確保一個充滿多元、自主的社會群體的公民社會的存在──的規範下，臺灣民族主義不得不耐性、理性地尋找自主社會力的結盟基礎，也因此才不會導致民主的倒退。
　　政黨不應過度介入社會運動的另一個理由是，政黨做為一種制度性的政治領域，很容易產生官僚化與寡頭傾向，並且試圖控制、掌握社會力，而這將會壓抑或阻礙民間自主性認同的形成。在反省歐洲社會運動經驗時，義大利社會學家Alberto Melucci指出，一個反省與批判性認同的形成與鞏固，必須仰賴不受控制與壓抑的社會空間。[註24]政黨，做為社會力量的政治代表，同時也意味權力重新集中在政黨菁英的手中。一個「由下而上」形成的臺灣認同，不能不是一個經過反省而形成的認同，而「反省」預設一個自主空間的存在，在這個空間之中，社會力與政黨進行對話、溝通、協調，甚至相互批判。政黨菁英因「代表」（representation）的弔詭與領導（leadership）的必要而掌權，這使得一個能夠反映不斷湧現又時時變動的社會利益與認同的自主空間的存在，變得更加不可或缺。
       
 結語：限制與可能
　　這篇論文的一個初步的結論是，只要我們適當地重構臺灣民族主義的論述，臺灣的民族形成與民主化非但不必然演變為兩難之局，後者還可能成為推動前者的重要機制。然而，我們也應謹記政治學家Adam Przeworski的提醒，內涵在民主本質的，是競逐結果的開放性與不確定性。民主體制之所以能夠維持，不是因為每一次的公共決定發現了真正的共同利益，而是由於持異議的少數相信在同一體制下，他們在未來有成為多數的機會。[註25]因此，以民主化做為解決國家認同分裂的論證，有一個重要的內在限制：最終會形成怎樣的國家認同，是不確定的。臺灣民族主義者必須接受這個結果的不確定性，並擁有足夠的耐性與信心，以更大的努力，來爭取臺灣民族認同的確立。畢竟，當我們把「民族」理解成「daily plebiscite」（每日的公民投票）時，我們其實已經明白，沒有任何選擇是真正終局的，也沒有任何選擇是不可逆轉的。
　　儘管如此，臺灣民族主義者還是有理由對一個新的臺灣國家認同的確立，感到樂觀的。在臺灣，民主化雖然引發了國家認同的衝突，但這個衝突，一如民主化以及其他的政治活動，仍然是發生在一個「既有的合法政治單元」，也就是位於臺灣這個主權獨立的國家之內的——儘管它使用的符號依然是「中華民國」。臺灣認同問題終將得以解決的基礎之一是，它主要還是對這個國家符號與象徵意義的齟齬，而一個預先存在，並且具有合法性的政治邊界，給予了透過民主方法解決這個齟齬所不可或缺的要素——時間。[註26]當所有的人們在這個邊界內，獲得愈來愈高的政治、社會參與的機會，當他們充份地實現了自由的向上流動，當他們在參與民主生活的過程中，日益習慣以這個邊界內的人做為他們最自然的夥伴，這個政治邊界的合法性，將日益升高，而這正是最終形成以臺灣為範圍的「想像的共同體」堅實的礎石。[註27]一個既存的主權政治疆界給予臺灣以民主化的空間與時間，而民主化的開展，則將住民整合到一個共同空間之內，為他們灌輸堅強的臺灣意識。
　　艾瑞克森（Erik H. Erikson）在《新認同的諸面相》（Dimensions of a New Identity, 1974）中指出，一個真正的認同必須具有不證自明（self-evident）的特質——它必須在現實的三的方面，獲得肯定：第一、事實性（factuality），這個認同必須涉及一組可以驗證的事實；第二、它必須涉及一組歷史經驗，人們能夠由之體會到一種統一的現實感，並受其驅動，投身於具體的任務；第三，實現性（actuality），即此一認同，具有將人們結合在一起行動的可能。[註28]我們認為，新的臺灣國家認同，建立在「臺灣」這個不同群體共享的公共空間的現實基礎上，正擁有「中國認同」所最欠缺的，不證自明的力量。只要我們堅持在臺灣推動民主化，「臺灣」這個國家象徵在未來的「daily plebescite」獲得穩定的確認，應是水到渠成之事。
　　容我們在此預想，有一天，生機勃鬱的民主，將成為新興的臺灣民族最堅強的團結紐帶。
 
1　Yael Tamir, Liberal Nationalism (Princeton: Princeton University Press, 1993), 12.
2 　F.M. Barnard, Pluralism, Socialism, and Political Legitimacy: Reflections on “Opening-up” Communism (Cambridge: Cambridge University Press, 1991), 3.
3　或許更精確的說法是，民主改革誘發了原本潛藏於臺灣社會內部的分歧國家認同。在國民黨殖民式的遷占國家統治下，臺灣的民主運動不可避免地具有族群動員特質，而其論述確實包含了一個歧異的國家認同，但這個新國家認同長期被鑲嵌或壓抑在「民主」的主流敘事中，直到九○年代初期才獲得公開、正式與獨立的表述，也才開始被完整的闡釋、發展與傳播。當然，海外臺灣獨立運動的視野在八○年代與臺灣民主運動的融合，也是日後新國家認同抬頭的重要外部因素。
4　Philippe C. Schmitter, "Dangers and Dilemmas of Democracy", Journal of Democracy Vol.5, No.2 (April 1994), 65.
5　Ernest Gellner, Nations and Nationalism (Ithaca: Cornell University Press, 1983), 55-62.
6　Anthony D. Smith, "State-making and Nation-building", in John A.Hall ed. States in History (Oxford: Basil Blackwell, 1986), 263.
7　Ernest Renan, "What is a Nation?", translated by Martin Thom, in Homi K. Bhabha ed. Nation and Narration (London: Routledge, 1990), 8-21.
8　關於「公民領土」模型的民族觀和前述有機論的民族理念的簡要討論，請參照吳叡人，〈命運共同體的想像: 人民自救宣言與戰後臺灣公民民族主義〉，收於黃國洲等編，《台灣自由主義的傳統與傳承》(臺北市：彭明敏文教基金會，一九九四)，頁五七至八六。
9　Carl Schmitt, The Concept of the Political, translated by George Schwab (New Jersey: Rutgers University Press 1976), 25-37.
10　Chantal Mouffe, The Return of the Political (London & New York: Verso, 1993),19.
11　這是芝加哥大學的兩位政治學者，David Laitin與Jim Fearon於一九九三年春季在「Politics and Culture」課上，運用理性選擇（rational choice）模型發展出的「文化」的定義。
12　Oakeshott認為nation的概念同時包含了兩種人類組合型態的特性：societas（註重道德律和傳統行為規範的組合）與universitas（註重共同目的和實質目標的組合）。參見Homi K. Bhabha, "Introduction", in Homi K. Bhabha(Ibid), 2.
13　David Miller, "Community and Citizenship"，in Shlomo Avineri and Avner de-Shalit ed. Communitarianism amd Individualism (New York: Oxford University Press, 1992), 85-100.
14　Maurizio Passerin D'Entreves, The Political Philosophy of Hanna Arendt (London: Routledge, 1994), 147.
15　哈伯瑪斯說得好：「知識的可謬性與詮釋的衝突不但不能促進認同的形成與意義的創造，反而使歷史意識變得更有問題。」見Jürgen Habermas, "Historical Consciousness and Post-Traditional Identity: The Federal Republic's Orientation to the West", in his The New Conservatism: Cultural Criticism and the Historian's Debate (Oxford: Basil Blackwell, 1989), 259.
16　Benedict Anderson, Imagined Communities: Reflections on the Origin and Spread of Nationalism, Revised Edition (London & New York: Verso, 1991).
17　Hannah Arendt, The Human Condition: A Study of the Central Dilemmas Facing Modern Man (Chicago : The University of Chicago Press, 1958), 53. 本段譯文出自漢娜．鄂蘭。《人的條件》（臺北市：商周，二○一六），頁一一○至一一一。
18　當我們將空間的要素加入「民族」的概念時，我們就接觸到法國年鑑學派史家布勞岱爾（Fernand Braudel）的「地理時間」－也就是人與環境互動的歷史－的概念。這意味著我們應認真思考將自然史（臺灣島誌）重新帶入臺灣民族歷史論述之中。其次，「歷史記憶的整體」的主張意味我們必需在新的民族歷史論述中對社會史，也就是布勞岱爾所謂「社會時間」，著墨更多。只有結合地理、社會與個人時間（事件史）的歷史論述才能使我們掌握到一個民族不可化約的豐富性。布勞岱爾未完成的作品《法蘭西的認同》（L'Identité de la France）就是企圖實踐上述理念的民族史。參見Fernand Braudel , On History, translated by Sarah Matthews (Chicago: The University of Chicago Press, 1980), 3-4. 已故的曹永和教授受布勞岱爾影響而提出的「臺灣島史」概念，可視為此種空間性歷史思考的本土先驅。參見曹永和，〈臺灣島史研究的另一途徑――「臺灣島史」概念〉，《中央研究院臺灣史田野研究通訊》第十五期（一九九○年六月），頁七至九。
19　Jean-Jacques Rousseau, "Considerations on the Government of Poland, and on its proposed reformation", in Jean-Jacques Rousseau, Political Writings, translated and edited by Frederick Watkins (Madison: University of Wisconsin Press, 1986), 245-267.
20　Carole Pateman, Participation and Democratic Theory (Cambridge: Cambridge University Press), 24-41.
21　Alexis de Tocqueville, Democracy in America, translated by George Lawrence, edited by J.P.Mayer, (New York: Harper & Row, 1966), 236-7.
22　Alexis de Tocqueville, The Old Regime and the French Revolution, translated by by Stuart Gilbert, (Garden City: Doubleday & Company, 1955), xiv.
23　Michael Walzer, Civil Society Argument, in Chantal Mouffe ed. Dimensions of Radical Democracy: Pluralism, Citizenship, and Community (London: Verso, 1992), 101.
24　Alberto Melucci, "Social Movements and the Democratization of Everyday Life", in John Keane ed. Civil Society and the State: New European Perspectives (London: Verso, 1988), 249-260.
25　Adam Przeworski, Democracy and Market: Political and Economic Reforms in Eastern Europe and Latin America (Cambridge: Cambridge University Press, 1991), 12-37.
26　這是臺灣的「民族問題」一個重要特徵：在這個土地上已經存在一個享有排他主權的國家－雖然這是由外來國家經由土著化過程形成的。相較之下，世界上絕大多數的民族運動的目標卻是在追求這樣一個國家。這個「事實獨立」的狀況使臺灣民族主義運動得以迴避掉國際政治上尖銳而困難的領土變更問題，而能專註於內部整合與追求國際法理承認。
27　這種社會流動正是安德森所說的使邊界產生意義的「朝聖之旅」(pilgrimage)。參見《想像的共同體》第四與第七章。
28　Erik H. Erikson, Dimensions of a New Identity (New York: W.W.Norton & Company, 1974), 33. 

詳細資料
書籍代號: 0LIN0023商品條碼EAN: 978986 9211369ISBN: 978-986- 92113-6-9圖書分類號(CIP): 571.11印刷: 單色頁數: 408裝訂: 平裝 

延伸閱讀




  
 百年追求：臺灣民主運動的故事（3冊套書）  

  
 無法送達的遺書：記那些在恐怖年代失落的人  

  
 記憶與遺忘的鬥爭：臺灣轉型正義階段報告（三冊套書）  

 

相關閱讀部落



  
 諸神視角：站在奧林帕斯山頂觀看臺灣 

 受困的思想--臺灣重返世界：重構臺灣民族主義的論述 
 
 


 
 

















 
你的生我的死2書75折你的生我的死單書79折 滿500免運費


定價：$380
優惠價：9 折 $342

 
 
數量 *




  

 



      書籍分類    




 限時特惠 
 兒童節一日限定 

 限量簽名 

 大牌出版加價購 

 小團購專區 

 兩本75折 

 套書75折 


 文學小說 
 華文創作 

 世界古典文學 

 歐美文學 

 小說 

 日本文學 

 其他地區翻譯文學 

 青少年文學 

 科幻 / 奇幻小說 

 歷史 / 武俠小說 

 懸疑 / 推理小說 

 恐怖 / 驚悚小說 

 言情小說 

 療癒小說 

 中國古典文學 

 文學理論 


 人文科普 
 傳記哲學 

 科學百科 

 社會史地 


 藝術美學 
 建築 

 設計美術 

 攝影 

 其它 


 心靈養身 
 心理勵志 

 宗教 

 醫療保健 

 家庭／兩性 


 商業財經 
 行銷企管 

 經貿理財 


 親子共享 
 圖畫書 / 繪本 

 童書 

 家庭親子 


 生活娛樂 
 旅行 

 時尚美妝 / 保養 

 手工藝 

 寵物 

 飲食生活 

 休閒生活(已關) 

 居家 / 花藝 

 戶外活動 / 運動 


 其他 
 海外訂單 

 特殊商品 

 會員好康 

 音樂 

 
 



      Top本周排行    






   

 


 1心靈的傷，身體會記住  

 2蒙特梭利專家親授！教孩子學規矩一點也不難：淡定面對0～6歲孩子的情緒勒索，不用對立也能教出自律又快樂的孩子【隨書贈：孩子3階段身心發展特色＆教養祕訣提醒】  

 3出賣中國： 權貴資本主義的起源 與共產黨政權的潰敗  

 4北歐眾神  

 5文藝春秋  


... 看更多 
 



      同類商品推薦    




  
 明智光秀與本能寺之變 
 
數量 *




  

  
 北韓非請勿入區：北韓綁架計畫的真實故事 
 

2017/07/25 上市後立即出貨  

  
 英國下一步：後脫歐之境 
 
數量 *




  

 






 
 

 
 
 
 
 
 








 
 



交易安全
隱私權說明
合作夥伴
客服中心
訂閱電子報
關於我們
聯絡我們
 
 
 



讀書文化共和國網路書店版權所有 © 2016 Bookrep All Rights Reserved.
遠足文化事業股份有限公司 客服電話：(02)2218-1417

 
 



 
 
 


 
 

   請升級或更換其他瀏覽器 本系統已提升網路傳輸加密等級，IE8及以下版本將無法支援。為維護網路交易安全性，請升級或更換至右列其他瀏覽器。  








零度以下的風景 評2016台灣國際錄像藝術展「負地平線」 - CTnews書刊



























































































中時電子報  開捲

 優質豐富的新聞媒體
























開捲


藝術


今藝術


第201612期



















零度以下的風景 評2016台灣國際錄像藝術展「負地平線」









2016年12月14日 11:56
文／孫松榮



小字型
中字型
大字型





 


分享至Facebook
分享至Google+
分享至Twitter
分享至Weibo
分享至line









林泰州│黑色星球獎的啟示　單頻錄像　9'16"　2016　圖│鳳甲美術館


策展是一種思想演練，從概念發想即可推敲出此種藝術實踐與行動的潛勢。繼2012年臺北雙年展的德國策展人援引王德威的《歷史與怪獸：歷史，暴力，敘事》而發展出的「現代怪獸／想像的死而復生」，今年由呂佩怡和許芳慈擔任策展人的台灣國際錄像藝術展借用了維希留（Paul Virilio）30多年前的書名《負地平線》（1984）做為展覽命題。在原文語脈中，「負地平線」緊扣著法國哲學家的「速學」（dromology）核心概念，意指速度成為了當代全球社會認知事物真實性的關鍵所在，從新興科技、媒體至軍事無不是促成此種徹底改變時間與空間政治學的重要部署。縱使「負地平線」一展並不徹底以此哲學概念做為策展理念的依歸，但兩位策展人強調的移動形式所體現出的各種現代性暴力之論題，卻和維氏致力於敞開性與能動性的思想一樣，展現了具有高度生產性與啟示性的對話。 



環顧周身的視平線確切地說，策展論述的「負地平線」概念，從界分天與地的視平線出發，一方面奠基於影像載體及其與負像、物質性、身體感有所關聯的表徵，另一方面則涉及全球化跨國移動的各種臨時集結。兩廂結合，策展人的問題意識，主要明確地指向了觸及「可視性」的多重再現政治。那些關於人民記憶、歷史禁忌、身分認同、國民主義、語言中心、難民危機、跨國移工、環境保護及行動主義等當代議論，成為策展人至關重要的思考方向。這亦具體地反映在27位國內外參展藝術家與團隊的作品中。值得強調的，在我看來，此策展題旨一點都不偶然。它和晚近20幾年來—尤其隨著1989年東歐劇變與2001年「911事件」之後—藝術家在處於新自由主義全球化與新殖民主義的語境中，面對社會日愈嚴重的貧富差距、私有制、邊境衝突、反恐戰爭、難民潮、人權及氣候變遷等許多涉及生命政治的重要課題，透過結合觀念與行動、政治與美學、歷史與後設的藝術實踐風潮是不謀而合的。更廣泛地講，「負地平線」的策展思路即時地輝映世界局勢的急速發展，這也成了過去四屆台灣國際錄像藝術展的顯著特色。當然，此種策展洞見與錄像藝術那種能夠立即並即時地映照（甚至改造）現實境況的特質是息息相關的。但嚴格來講，錄像藝術一詞在當代藝術中，已大大不同於其在發展初期時的既有涵義與屬性。它陳舊地有如一個歷史名詞。這即是為何在本屆展覽中，兩位策展人更有意識地使用極富當代語境的「動態影像」一詞（策展論述中該詞的英文翻譯則以image movements與motion pictures代表，並不是更常見的moving image），做為準確指稱作品形態及其所指涉的世界之間的複雜關係。就某種程度而言，這當然和數位媒介有關。但除此老生常談的原因外，還在於動態影像以兼容紀實與實驗、裝置與檔案、行動與批判等開放形態，在積極介入世界之際提出了尖銳問題，促使觀者不得不認真看待並進一步思考難題。從歷史角度而言，動態影像一方面巧妙地滑入錄像藝術即時的實踐與精神結構中，另一方面則在美學與政治效力上超越了仍被倫理學苦苦糾纏的紀錄影片。即使有時兩者仍呈現拉鋸，甚至難以截然劃分彼此歸屬的領土。然而，值得強調的，讓錄像藝術死後復生而又比紀錄影片更顯無窮潛力的動態影像，其最難以捉摸也是其最迷人之處：它總不按牌理出牌，形態多變，並能逼使對手束手無策。 


高重黎│幻燈簡報電影之七：延遲的刺點－堤II　單頻錄像　16'30"　2015　圖│鳳甲美術館


影像為何而動動態影像的彈性表徵，讓它在面對任何議題時不顯拘泥，盡情地發揮展覽主題。阿根廷藝術家蕾薇（Florencia Levy）的《致人之地景》，可視為「負地平線」的點題之作。作品以Google街景為影像素材，地景持續地從美墨邊境、烏克蘭、卡達、巴西、香港、葉門等地轉換，在視覺上呈現出一種由於不斷拖曳而造成的移形（morphing）影像。於此同時，聲軌陸續傳來各種不同語言（西班牙語、俄語、尼泊爾語、葡萄亞語、法語等）的語聲，分別述說著遭到毆打、擊落一臺民航客機、護照被沒收、爭奪土地、偷渡及希望回鄉的內容。音畫極具張力，介於自由穿越國境的視域和充滿恐懼、不安及沮喪的畫外音之間，訴說著施加於偷渡客、移工、原住民乃至穿越領空卻無辜遭擊落的客機等各種暴力形式。作品的精彩，無疑是世間的不可見之惡，在顯影著看似暢通無阻的地方時，浮現著必須將受害者身分及其面容隱藏起來的控訴與求救。如果地平線在辭源上意味著視野可及的範疇，顯然，《致人之地景》的弔詭，在於儘管衛星之眼環顧世界，從無垠國界到當代都會，仍有其無法穿透之處。由此，所謂的「負地平線」，一望無際的視界並非地球村榮景，而是目無法紀的世界。於是，沒有什麼看不到的，被「什麼都看不到的」取代。換言之，可視性未必意指一目瞭然，恐怕更多是被視域遮蔽的各種可怖景象與聲音。越南藝術家阮純詩（Trinh-Thi Nguyen）結合幻燈投影片與明信片的《地景系列．之一》，無疑是最可體現此寓意的作品。畫面中，民眾或背對或面對著攝影機，一手指向遠方。此系列影像，意味深長。食指做為顯著符號，具有指示、標誌、索引及跡象等涵意，簡言之，它即是和世界的直接與自然聯繫的指稱。在這系列以河內為田野現場的作品中，被人指向的地景是一個個看起來無甚奇特的地點。然而，藝術家要指出的絕非僅是絲毫沒看頭的風景，而是其背後那被隱匿與被移置的沉默歷史。這讓人不得不聯想起法國導演朗茲曼（Claude Lanzmann）在《浩劫》（1985）中，拍攝波蘭倖存者邊面對著一片寧靜風景，邊指著焚屍就曾發生在此的段落。即使是如畫風景，也可以是地獄。相較之下，阮純詩的《地景系列・之一》更顯隱晦，在指認與現場、此處與彼處，個人與集體之間，迴響著轉換投影片的單調聲響，既屬缺失與模糊的雙重關係，也是被歷史糾葛並尚待考掘的創傷地景。從未抵達的允諾之地如此來思考動態影像的當代責任，抑或，藝術家賦予它的美學轉化與政治動能，是重新挪置機械之眼，並將之與那些透過各式暴力而被塗銷和被隱藏的「什麼都看不到的」聯繫起來。《致人之地景》轉化360度Google街景，乃至《地景系列・之一》搜羅自網路素材進行並結合多媒介的再創作，令人激賞。另一件作品，古巴藝術家席爾（Nestor Siré）的《認同》亦有異曲同工之妙。畫面由始自終以俯角拍攝受訪者邊說著自身經歷，邊將護照上的特殊貼紙撕下轉貼到藝術家個人身分證上的過程。簡單來說，幾位受訪者都歷盡了在入境或離境美國與以色列等國之際被邊界控管區扣留並盤問。貼在護照上各種不同顏色的貼紙，代表受訪者通過安全調查的意思。席爾挑戰的無疑是國家機器以反恐之名，對出入境者進行調查的正當性。就像《致人之地景》，人之容貌在《認同》中亦刻意地被迴避。此舉動機，不難理解：比起臉面，一枚貼紙更能表徵他們被證實不會引起國家安全的真實身分。這如同受訪者一一將貼紙黏在藝術家身分證上，逐步將其大頭照隱沒是一樣的道理：「我即他者」不再屬於超現實主義的專利，而是當代國境控管的日常儀式。架構於此當代生命治理技術的脈絡，智利藝術家奧汀格（Barbara Oettinger ）的《遠方此地》、西班牙藝術家卡米尼奧（Ro Caminal）的《〈我是黑人〉重啟》，及印尼藝術家安米特與薩利娜（Irwan Ahmett & Tita Salina）的《飄零而形不離影》鏡頭裡的主人公，分別是一位始終未露面只說著從海地離鄉的幻滅移工、一位尋求赴歐簽證未果滯留西班牙的塞內加爾流亡者，和遭監禁的非法漁工，即為域外的無力者、結構性暴力的受害者。 


安米特&薩利娜Irwan Ahmett & Tita Salina│飄零而形不離影Inseparable Flakes　單頻錄像　13'13"　2016　圖│鳳甲美術館


顯然，對於這些他者而言，「負地平線」是一個零度以下的風景，他們從未抵達允諾之地。劉吉雄導演的《例外之地v.1.0》從另一個角度了觸及一個在台灣紀錄片史中罕見的議題：越南難民。就在劉吉雄被刊登於《攝影家雜誌》專輯「面對死亡」中的柬埔寨S21監獄死難者肖像照所震攝的幾個月後，在澎湖當兵的他在一個秋天晚上夢到了照片中的一位女受難者。她向導演說了一句話：「Have you ever been there？」2003年，劉吉雄做了一個下著雨且一片傘被吹走的空草地的夢，似乎向他傳遞著越南難民營就要被拆的訊息。一個月後，他帶著16mm攝影機去拍攝位於澎湖講美村的越南難民營，正式啟動了其為期十幾年至今尚未完成的影像計畫。做為一個龐大影像計畫的序幕，《例外之地v.1.0》的重要意義，一方面在於檢視冷戰時期的台灣如何對待越南難民的論題，另一方面則進一步揭露了長久以來遭到掩沒的歷史與真相。前者指向了國民黨的反共意識型態，影像中一塊證明曾存在過的越南難民營的塑膠製紀念碑上的文字，清楚載明：「反共與救國乃是一體之兩面不反共即難以救國，要救國首須反共」。而後者，除了涉及劉吉雄正籌畫的一部與反共義士馬曉濱和越南難民唐龍有關的作品，還可延展至民國76年3月7日於小金門發生的官兵射殺越南難民的「三七事件」。這慘絕人寰的事件，是屠殺也是浩劫。《例外之地v.1.0》中那一張被導演引用做為柬埔寨的越南人或越南華僑的女受難者照片，即是一個持續向暴力史提問的無情凝望。歷史負像，及其暗影冷戰影響深遠，此歷史結構形塑了本屆許多展覽作品的背景。從《然而，據我所知，那兒必然有什麼是值得的》的德國紅軍派、《插曲》的美軍沖繩空軍基地，到《城堡行動》的核爆實驗影像紀錄，分別從家族史、爵士名曲及軍事檔案繪製歐亞歷史脈動。高重黎構思機巧的《幻燈簡報電影之七：延遲的刺點－堤II》借用《24隻眼睛》（1954）與《堤》（1962），透過兩位看不見的男性之間的並置，凸顯似乎早已被預言卻無法被逆轉的帝國暴力。這位台灣藝術家可說以某種方式，呼應了阮純詩在《地景系列・之一》中欲指出的那潛伏於彼處的歷史暗影。回頭來看《地景系列・之一》，它不僅是歷史性的，也是當下性的。這和高重黎的帝國暴力論述，幾乎可相提並論。只不過，這指的卻是另一種帝國形態。林泰州的《黑色星球獎的啟示》不迴避地提及臺塑集團於越南河靜投資的鋼鐵廠，由於排放廢水而造成的嚴重環境污染，以致被越南政府重罰。藝術家空拍六輕幾百隻煙囪日夜排放廢氣的可怖景象，並搭配美國環保運動人士威爾遜（Diane Wilson）細數臺塑在美國等世界各地犯下污染事實的語聲，可說進一步象徵化了阮純詩作品中被指證的所在。此處與彼處，雖近在咫尺，介入卻遙不可及。而這—即為「人類世」新型態的帝國暴力或暴力帝國。帝國尚未瓦解，藝術家仍需努力。



看更多精彩內容詳見本期的今藝術





  


 今藝術 2016-12-14 
















關鍵字：
藝術
、            台灣國際錄像藝術展
、            負地平線




 


分享至Facebook
分享至Google+
分享至Twitter
分享至Weibo
分享至line









































相關文章





 清算冷戰及（後）殖民歷史爛帳　「黑霧焚燒的國家」
文字
圖片


 國際交流的「彩蛋」或「麥高芬」？　重新檢視文化部「翡翠計畫」與國藝會「七大網絡發展平臺」
文字
圖片


 以參觀人數決定實驗發展 臺北數位藝術中心的不明將來
文字
圖片


 藝術是人性的需求嗎？
文字
圖片


 東亞偏南的公共精神
文字
圖片



























 發表意見(0)
 


留言規則
                


                        中時電子報對留言系統使用者發布的文字、圖片或檔案保有片面修改或移除的權利。當使用者使用本網站留言服務時，表示已詳細閱讀並完全瞭解，且同意配合下述規定：
                    

請勿重覆刊登一樣的文章，或大意內容相同、類似的文章
請不要刊登與主題無相關之內容
發言涉及攻擊、侮辱、影射或其他有違社會善良風俗、社會正義、國家安全、政府法令之內容，本網站將會直接移除
請勿以發文、迴文等方式，進行商業廣告、騷擾網友等行為，或是為特定網站、blog宣傳，一經發現，將會限制您的發言權限或者封鎖帳號
為避免留言系統變成發洩區和口水版，請勿轉貼新聞性文章、報導或相關連結
請勿提供軟體註冊碼等違反智慧財產權之資訊
禁止發表涉及他人隱私、含有個人對公眾人物之私評，且未經證實、未註明消息來源的網路八卦、不實謠言等
請確認發表或回覆的內容（圖片）未侵害到他人的著作權、商標、專利等權利；若因發表或回覆內容而產生的版權法律責任將由使用者自行承擔，不代表中時電子報的立場，請遵守相關法律規範


                        違反上述規定者，中時電子報有權刪除留言，或者直接封鎖帳號！請使用者在發言前，務必先閱讀留言板規則，謝謝配合。
                    



































文／孫松榮










                        訂閱藝術書刊
                    







最新文章





                TED 演講為什麼動人？揭密！柯文哲、Ja...
                












TED 演講為什麼動人？揭密！柯文哲、Ja...







                賣壹週刊 員工血淚只換黎智英感傷
                












賣壹週刊 員工血淚只換黎智英感傷







                2017.07.16《中天調查報告》暑假打...
                












2017.07.16《中天調查報告》暑假打...







                兩種材料就完成！低卡純天然【芒果優格冰淇淋...
                












兩種材料就完成！低卡純天然【芒果優格冰淇淋...







                中國新手機搶市力拚iPhone 8
                












中國新手機搶市力拚iPhone 8




















































最熱投票

更多





5969

 退休教師領月退出國要報備，您怎麼看？



2317

女立委賞巴掌，國會再傳暴力，你怎麼看？



875

花媽執政11年，人口成長墊底！你怎麼看？



772

受年改影響？軍警校報到率大減，您怎看？



576

勞動部長漠視勞工權益，猶如冷漠無情的後母，你認為呢？


更多投票






































藝術 - CTnews書刊















































































中時電子報  開捲

 優質豐富的新聞媒體















開捲


藝術















藝術
更多






臺北畫刊 2017-07-18

夏日限定親水趣 臺北水岸玩不完
青春舞曲熱力開唱2017 臺北河岸音樂...
看見不一樣的臺北 永康街 藏身在巷弄...
南洋新勢力 增添新風情× 新視野× 新...
異國街區 多元文化 在臺北體驗南洋風...

  
看更多




KH STYLE高雄款 2017-07-14

鳳荔之鄉-滿溢酸甜滋味的大樹區
用的到就直接Take it！高雄首次無價...
苦難後的斑駁之美-鳳山無線電信所
鮮魷上桌！談天樓小館名菜「魷魚三絲...
許哲寧的雜誌魂

  
看更多




PAR表演藝術 2017-07-05

2017女節 喚醒每個人心中的「女」
從猶太難民到厭世代  活在當下的等待
蘇布里揚托 跨界腳步反思當代
史蒂芬．凱吉  給你一場與演算法同步...
除了收入  還有什麼是可以期待的？

  
看更多




臺中好生活 2017-07-04

台灣飲茶文化的推手 特色茶‧飲臺中
國民飲料珍珠奶茶瘋台灣 世界珍奶發...
混血版台菜上桌 經典台灣料理─酒家菜
步行萬歲的偉大城市 紐約V.S.臺中雙...
全台粉絲最多的素人氣象粉絲團 黃昱...

  
看更多




講義 2017-06-29

一幅畫的故事
當心打開的時候 有著兩面臉孔的神祇

  
看更多




讀者雜誌 2017-06-29

從三家分晉看英國脫歐
唯淡唯和得其養
珍·奧斯汀的再見
妖精為何總是得逞

  
看更多



 更多藝術

































今藝術(第1頁) - CTnews書刊
















































































中時電子報  開捲

 優質豐富的新聞媒體
























開捲


藝術


今藝術







今藝術前期回顧






  
第201701期
2017-01-24




  
第201612期
2016-12-14




  
第201611期
2016-11-15




  
第201610期
2016-10-14




  
第201609期
2016-09-09




  
第201608期
2016-08-12




  
第201607期
2016-08-11




  
第201606期
2016-06-10




  
第201605期
2016-05-27




  
第201603期
2016-03-17




  
第201602期
2016-02-17




  
第201601期
2016-01-25




  
第201512期
2015-12-13




  
第201511期
2015-11-16




  
第201510期
2015-10-17




  
第201509期
2015-09-11




  
第201508期
2015-08-10




  
第201507期
2015-07-09




  
第201506期
2015-06-25




  
第201505期
2015-05-28




  
第201504期
2015-04-13




  
第201503期
2015-03-11




  
第201502期
2015-02-24




  
第201412期
2014-12-12




  
第201411期
2014-11-18




  
第201410期
2014-10-16




  
第201409期
2014-09-15




  
第201408期
2014-08-18




  
第201406期
2014-06-13




  
第201405期
2014-05-14




  
第201403期
2014-03-18




  
第201402期
2014-02-15




  
第201401期
2014-01-21




  
第254期
2013-11-12




  
第253期
2013-10-29




  
第252期
2013-09-12




  
第251期
2013-08-23




  
第250期
2013-07-16




  
第249期
2013-06-18




  
第248期
2013-05-13




  
第247期
2013-04-18




  
第246期
2013-03-13




  
第245期
2013-03-13




  
第244期
2013-01-19




  
第243期
2012-12-20




  
第242期
2012-11-13




  
第241期
2012-10-17




  
第240期
2012-09-19




  
第237期
2012-08-15




  
第238期
2012-08-15




  
第239期
2012-08-15




  
第236期
2012-06-12




  
第235期
2012-04-09




  
第234期
2012-04-09




  
第233期
2012-02-04




  
第232期
2012-01-13




  
第231期
2011-12-15




  
第230期
2011-11-14




  
第229期
2011-10-12




  
第228期
2011-09-14




第一頁上一頁12下一頁最後一頁




































第201612期 - 今藝術 - CTnews書刊
















































































中時電子報  開捲

 優質豐富的新聞媒體















開捲


藝術


今藝術


第201612期







今藝術










藝術是人性的需求嗎？
有個學生在課堂上問我：「藝術是人性的需求嗎？」這不是一個容易回答的問題。什麼是人性呢？每個人說法不同。但可以換個角度來思考，從演化的角度去觀察，藝術的出現，是否有生理學上的依據。如果有，至少藝術是我們身體本能的一部分，其必要性即能獲得某種保障。網路上能找到一個有中文字幕的TED演講《美感演化論》（A Darwinian Theory of Beauty），講者是美國哲學家達頓（Denis Dutton），他即是從演化論來思索這個問題，認為人類開始創作藝術，甚...







第201612期文章





  


以參觀人數決定實驗發展 臺北數位藝術中心的不明將來


上月中，第11屆臺北數位藝術節於松山文創園區開幕，在開幕記者會上，臺北數位藝術中心（Digital Art Center, Taipei，以下簡稱DAC）執行長黃文浩於致詞時談到：...




  


國際交流的「彩蛋」或「麥高芬」？　重新檢視文化部「翡翠計畫」與國藝會「七大網絡發展平臺」


在電腦領域或電影工業，夙昔以來有設立「彩蛋」這樣的習俗，源於西方復活節尋找彩蛋的遊戲，寓意於隱藏處設置驚喜；麥高芬（MacGuffin）則出於希區考克（Alfred ...




  


零度以下的風景 評2016台灣國際錄像藝術展「負地平線」


策展是一種思想演練，從概念發想即可推敲出此種藝術實踐與行動的潛勢。繼2012年臺北雙年展的德國策展人援引王德威的《歷史與怪獸：歷史，暴力，敘事》而發展出的...




  


清算冷戰及（後）殖民歷史爛帳　「黑霧焚燒的國家」


策展做為知識生產—這是當代藝術領域最為人熟悉的口號之一；對此，目前在澳洲巡迴的「黑霧焚燒的國家」（Black Mist Burnt Country）展覽，提供了一段有趣的參照...














今藝術最新點閱排行




1


  


人們為了錢做些什麼？  2016歐洲宣言展以「合作」做為方法
從1990年代起歐洲宣言展（Manifesta）每兩年以游牧方式在歐洲各地城市發生，以藝術角度回應後冷戰時代嶄新的社會、文化與政治現實。第11屆歐洲宣言展以瑞士蘇黎...
點閱：3637


2


  


補助或豢養？ 從文化部停止「藝術新秀首次創作發表補助」談起
記得我曾在2014年11月號的「今專欄」當中，提出對文化部「藝術新秀首次創作發表補助」的商榷評議。時隔兩年，直到近日，我意外在文化部官網看到公告：自即日起，...
點閱：2919


3


  


一代膽大輕狂電影的迴光返照  回顧台語片60週年
台語電影的內容與形式在幾乎無過度束縛的狀況下，得以達到幾近荒唐怪誕、漫無邊際的天馬行空，其「無釐頭」程度以及創作想像自由度完全超越了現今周星馳的鬧劇與...
點閱：795


4


  


以參觀人數決定實驗發展 臺北數位藝術中心的不明將來
上月中，第11屆臺北數位藝術節於松山文創園區開幕，在開幕記者會上，臺北數位藝術中心（Digital Art Center, Taipei，以下簡稱DAC）執行長黃文浩於致詞時談到：...
點閱：509


5


  


串連亞洲當代的多重實在 對2016關渡雙年展「打怪」的思考
2016年關渡雙年展「打怪」展出台灣、印尼、馬來西亞、越南、新加坡、日本、韓國、中國、澳洲等九國共十組藝術家的作品，這十位藝術家各自搭配一位本國籍的策展人...
點閱：271




 


前期回顧
更多






  
第201701期
2017-01-24




  
第201612期
2016-12-14




  
第201611期
2016-11-15




  
第201610期
2016-10-14




  
第201609期
2016-09-09




  
第201608期
2016-08-12




更多前期回顧






























”韓戰”的情勢和經過20點 | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 藝術與人文

 歷史


 看另一則問題 










            ”韓戰”的情勢和經過20點
        


請給我下麵這兩項的資料1.韓戰的戰爭情勢2.韓戰的戰爭經過要註名參考出處





 
2 個人正在追蹤 


 
 2 個解答 
2


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答














最佳解答: 
             1.韓戰的戰爭情勢韓戰越戰其實是美國與中蘇之間的較量。韓戰，是第二次世界大戰以後國際政治的一大轉捩點，也是戰後美國全球戰略發展上的一個最重要事件。韓戰的爆發，主要是共產黨受到美國當局有關韓國的幾次行動及宣言所鼓勵。在韓戰爆發前，美國政府基於「軍事戰略」上的理由，把韓國摒出於美國在西太平洋的防線。但當侵略發生時，他們基則於更多的「政治考慮」，全體一致地主張美國不可避免地必須防衛南韓。結果，由於美國的介入韓戰，證明瞭民主國家的地方性，的抵抗能力，無疑地是對抗國際共產軍事擴張的唯一有效嚇阻力量。美國迅速地介入韓戰，在錶面上，是代表了美國自利主義及超國家的理想主義的典型結合。但在實際上，美國介入韓戰的決定，主要係取決於美國的自利思想，而不是取決於理想主義的考慮。美國人祇是為著自利的打算，利用聯合國的權威而已。美國雖然在錶面上正式請求聯合國出面制止優略，但美國的行動，早於聯合國決議之先，在聯合國之外，被迅速發展的軍事緊急情勢所決定。儘管美國政府正式介入韓戰，但因美國政府深恐如來蘇俄參戰及引起第三次世界大戰；又恐在韓國參戰過度，影嚮美國的全球防務；以及顧及盟國之團結問題，杜魯門總統乃先後採取了許多限戰爭的措施，不使韓戰擴大。另一方面，麥帥則極力反對美國政府為他所定下的重重限制，相反地他提議轟炸中國東北的中共飛機場，對鎖中國海岸，並動用中華民國國軍。麥帥的這些主張，在美國政府看來，顯然有擴大戰爭的危險，為美國政府所極力反對。由於美國在韓戰中所採取的措施，依然是固守著團堵政策的老地方法。團堵政策是第二次世界大戰以後，美國領導自由世界對抗共黨侵略擴張的法賓。它用來對抗國際共黨的侵略擴張是否行得通呢？韓戰就是對團堵政策的一個實際考驗。由於美國付出重大犧牲還不能澈底解決韓國問題，無形中助長了共黨氣燄；更由於韓戰停戰後，蘇俄在歐亞大陸的邊緣地區發展出「和平共存」的戰術，嚴重打擊了美國聲望。日本利用韓戰時南北韓之間的戰爭，以及越戰時南北越的戰爭，藉著朝鮮人、越南人自己兄弟鬩牆、鷸蚌相爭，美國給「軍事特需」而發戰爭財，達成經濟高度成長。美國在韓戰中的錯誤韓戰期間美國對韓政策之研究韓戰的起因和美國介入的背景韓戰凸顯美蘇對峙影響世界大格局 2.韓戰的戰爭經過金日成瞞著中國，在史達林的同意下發動韓戰。中國是在十六國聯軍逼到鴨綠江邊，金日成父子走投無路的時候，派出志願軍踏冰而過，把聯軍從鴨綠江邊趕到三十七度線，最後拉鋸戰中穩定在三十八度線。「韓戰」是一個落後的第三世界的國家打敗了世界最強大的西方集團軍，是世界戰爭史上的經典之戰。這個經典之戰打出了中國的軍威，使美軍在後來的越南戰爭中始終不敢越過十七度線，奠定了第三世界在越南戰爭的勝利基礎。所以，「韓戰」是美國開國以來所遭受的第一個失敗的戰爭，是一個改變戰爭觀念、又改變世界格局的劃時代戰爭。「長津湖之役」屬於朝鮮半島東線戰場的重要戰役，這個戰役和西線的「雲山之役」一樣，也是以志願軍的勝利結束。志願軍在「長津湖之役」打敗了美軍第７師、韓國第３師，最重要的，是重創了美軍最引以自傲的王牌，陸戰第１師。此役中國志願軍殲滅聯軍一萬三千多人，全部收復了朝鮮半島北方東海岸地區，完成了戰役使命。 志願軍從中國南方出發，來不及換冬裝就投入戰場，是為了搶時間所做的戰略犧牲。一九五０年１１月初，在朝鮮戰場的聯合國軍已達四十二萬人，金日成的軍隊已經潰不成軍沒有任何戰鬥力，中國也沒有料到北韓軍隊如此膿包，十三萬聯合國軍隊勢如破竹迅速朝北方推進，先頭偵測部隊已經幾乎到達中朝邊界的江邊。當時入朝的志願軍只有三十萬，不能讓美軍站穩陣腳，必須發動搶攻。 戰場情勢瞬時萬變，１９５０年１１月２７日夜裏，東線的志願軍抓住美軍兵力分散的有利時機，不顧寒流來襲、氣溫驟降，發動了猛烈的穿插攻擊，把一字長蛇的美國陸戰１師和美軍７師分割成５段，展開包圍殲滅戰。這是志願軍在惡劣自然環境下所選擇的壯舉，並不是「高仔」說的什麼「志願軍只要一離開中國國門就會凍死傷四分之一」。「高仔」顯然什麼都不懂。中國不是沒有冬裝，而是軍情緊迫，來不及換裝。想想看，１９５１年、１９５２年、１９５３年的冬天，中國都沒有發生這種軍隊受凍的情況。 打運動戰，戰機稍縱即逝，不能猶疑，也不能等待。如果我記得不錯的話，美國陸戰１師就是第二次世界大戰血戰琉球島、拿下琉球首府「首里城」的主力雄師，戰鬥力強大，以前從未吃過敗仗。跟這樣的軍隊打仗是要付出代價的，中國軍隊即使冒著凍傷減員的代價也必須在陸戰１師立足未穩的時候發動搶攻。如果等你慢慢換上冬裝，陸戰１師也擺好了陣勢，這仗就難打了。「高仔」看不懂戰略情勢和戰場情況就不要亂說話。 最後要提出來的是，聯合國軍與志願軍加北韓軍隊大致數量相等，並沒有任何一方有數量上的優勢。中國與美國都採用輪戰的方式。美國在韓戰中最多的時候有五十四萬軍隊，中國在最高峰的時候有一百三十萬軍隊（１９５３年）。中國軍隊多出美軍七十六萬。但是別忘了，南韓軍隊遠比北韓多（南韓人口比北韓多很多，武器又充沛），再加上聯合國的軍隊，雙方的軍隊數量大致相同，傷亡數目也大致相同 。 美聯社公佈的數字，南韓軍隊陣亡415,004人、傷殘425,868人、失蹤459,428人，所以南韓單是損失的兵員就達1,312,836人。想想看，南韓巔峰時動員的總兵力一定遠超過兩百萬人。所以所謂「人海戰術」不過是美韓的宣傳而已。談戰略，不談戰術。 朝鮮戰爭 




 參考資料： 
 網路 


anta
 · 11 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久













                  發問者的評分
                















 朝鮮戰爭（英文：Korean War或War of Chosun，韓國：한국전쟁 ，韓國戰爭或육이오 사변，六二五 事變；朝鮮：조국해방전쟁，祖國解放戰爭，中國大陸：抗美援朝，港台：韓戰），是一場朝鮮民主主義人民共和國與大韓民國之間的意識形態之戰、國家統一之戰，而分別支持南北雙方的多個國家不同程度地捲入這場戰爭。戰爭於1950年6月25日朝鮮軍隊突襲韓國開始，1953年7月27日簽署《關於朝鮮軍事停戰的協定》。由於沒有簽訂和平協議，「技術上講」這場戰爭仍然沒有結束，朝鮮和聯合國軍依然處於戰爭狀態。主要的參戰者除了南北韓外，還包括了中國和美國，以及英國、加拿大、澳大利亞、紐西蘭、荷蘭、法國、土耳其、泰國、菲律賓、希臘、比利時、哥倫比亞、衣索比亞、南非、盧森堡共15個國家根據聯合國的決議派小規模部隊參戰；蘇聯空軍的航空兵部隊與高炮部隊參加了韓戰防空作戰。 

詳細內容參照http://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=%E9%9F%A9%E6%88%98&variant=zh-tw





 參考資料： 
 維基百科 


明
 · 11 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久













 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


居家打掃的好幫手

好的沙發讓你坐得舒適自在

樂團表演讓活動精彩加倍

禮品贈品紀念品












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


古代皇帝是如何從民間選撥後宮三千的？



 

外交挑釁係指邊方面的行為?



 

極端主義除咗宗教之外, 仲有咩來源?



 

點解英國曾被稱為“日不落帝國”？



 


發燒問題




日本是歷史上第一個統治台灣全島的國家嗎?

                  4 個解答
              

 

想輓回前女友,如何輓回？

                  4 個解答
              

 

歷史上，中國有很多制度,器物,觀念上的建設,在人類發展史上表現突出.但是清末以來,中國卻屢屢敗與歐,美,日本等列強船堅礮利及外交攻勢之下，割地賠款，出讓利權.面對這些歷史,我們應該抱持怎樣的態度?

                  7 個解答
              

 
更多問題





當年國共內戰 六月停戰令是國軍潰敗主因嗎?

             4 個解答
         

 

為何同樣被日本殖民過，韓國恨那段過去，而臺灣普遍則抱好感????????

             5 個解答
         

 

戰國七雄
你要和秦國一起打起他五國，還是和五國打秦國？為什麼？

             4 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS































「帝國」在臺灣：殖民地臺灣的時空、知識與情感- TAAZE 讀冊生活
















































書店
學堂
冊格子






歡迎光臨！您好
登入
註冊
會員中心









暫存清單


暫存清單






已暫存24件商品






優惠活動訊息















購物車


購物車






已選購24件商品，共600元






優惠活動訊息
































×




搜尋類型

全文
書名
作者
出版社
標籤
冊格子


商品類型


選擇業種
全館
圖書
雜誌
電子書/雜誌
創意生活


選擇商品源別


選擇類別


價格


元

元之間

折扣


請選擇
1折
2折
3折
4折
5折
6折
7折
8折
9折

折

請選擇
1折
2折
3折
4折
5折
6折
7折
8折
9折

折之間

出版日期


到

之間


二手書條件


請選擇書況
全新品
近全新
良好
普通
差強人意


請選擇備註
無畫線註記
有畫線
有註記
有畫線及註記
作家簽名
蓋藏書章
有附件
其他





















結痂（親簽限量版）
一個人的獲利模式
台味誌：暫歇
Power錕
霍格華茲圖書館
生酮飲食








書籍 



中文書




雜誌 



中文雜誌
日文MOOK
歐美雜誌




電子書 




電子書
電子雜誌




二手書 



二手中文書
二手簡體書
二手原文書




唱片影音 



影音DVD
唱片CD




文具雜貨 



創意文具
生活雜貨




我要賣二手書
















link









");
}
//-->











最多人搭配購買
買了這本書的人也買了
商品資料
學思行推薦
內容簡介
商品評價
收藏這本書的人也收藏了
近期最多人購買





首頁


>中文書
>歷史地理>台灣研究















「帝國」在臺灣：殖民地臺灣的時空、知識與情感



The Empires on Taiwan : Time, Space, Knowledge, and Sentiment of Colonial Taiwan


1評價
11收藏
29二手徵求
29二手徵求
151人次試讀























作者：蘇碩斌、顏杏如、曾文亮等


定價：NT$360


優惠價：79折
NT$284


現金回饋：1%
回饋金可全額折抵商品

優惠截止日：至2017年07月31日
運送方式：超商取貨、宅配取貨銷售地區：全球


即時庫存=1









其他版本：







購買二手書
65折235元













圖書館借閱 















臺北市立圖書館






新北市立圖書館






臺中文化局館藏






中部公共圖書館






臺南市立圖書館






高雄市立圖書館






台灣大學圖書館





什麼是借閱查詢









































1 / 22 / 2影片僅供參考，實物可能因再版或再刷而有差異。看書本圖片













買了這本書的人也買了






台灣二二八大慘案 : 華北輿論集定價：400元優惠價：88折352元台灣城市記憶——地圖上消失的街道風景定價：380元優惠價：88折334元二手書：190元族群、民族與現代國家：經驗與理論的反思定價：400元優惠價：79折316元知識臺灣：臺灣理論的可能性 定價：550元優惠價：79折435元受困的思想：臺灣重返世界定價：380元優惠價：79折300元戰後臺灣政治史：中華民國臺灣化的歷程（臺大...定價：500元優惠價：79折395元伊能嘉矩：臺灣歷史民族誌的展開定價：350元優惠價：79折277元海行兮的年代定價：320元優惠價：88折282元總力戰與臺灣：日本殖民地的崩潰（上）（下）...定價：650元優惠價：79折514元近代化與殖民：日治臺灣社會史研究文集定價：730元優惠價：88折642元















商品資料



作者：蘇碩斌、顏杏如、曾文亮等


出版社：國立台灣大學出版中心
出版日期：2015-12-21
ISBN/ISSN：9789863501206



語言：繁體中文
裝訂方式：平裝
頁數：328頁
開數：14.8×21×2.1


類別：中文書>歷史地理>台灣研究

類別有誤？



我的分類建議：

您的建議正在處理中...





標籤：



人文史地
專業/教科書/政府出版品
台灣史地
台灣史
教育學習
其他
文史哲類
歷史
大學出版中心








您的標籤：



新增您自己的標籤











延伸閱讀





在「帝國」與「祖國」的夾縫間：日治時期台灣...定價：420元優惠價：88折370元近代化與殖民：日治臺灣社會史研究文集定價：730元優惠價：88折642元發展與帝國邊陲：日治臺灣經濟史研究文集定價：580元優惠價：88折510元戰鼓聲中的殖民地書寫：作家龍瑛宗的文學軌跡...定價：400元優惠價：88折352元殖民統治與「青年」：臺灣總督府的「青年」教...定價：430元優惠價：79折340元總力戰與臺灣：日本殖民地的崩潰（上）（下）...定價：650元優惠價：79折514元臺灣農家經濟史之重新詮釋定價：520元優惠價：88折458元臺灣法律現代化歷程：從「內地延長」到「自主...定價：300元優惠價：79折237元伊能嘉矩：臺灣歷史民族誌的展開定價：350元優惠價：79折277元島田謹二：華麗島文學的體驗與解讀定價：380元優惠價：88折334元臺灣戲劇史（增修版）定價：420元優惠價：79折332元吳坤煌詩文集定價：360元優惠價：88折317元














《近代台灣女性史》新書及延伸閱讀













放入購物車

直接購買

放入暫存清單


放入暫存清單










老屋顏明信片套組（三張）已全數贈送完畢 見活動詳情


限量贈品老屋顏明信片套組（三張） 已全數贈送完畢活動辦法：凡全館消費滿599元並含乙本「光復你的臺灣史」書展商品，就送「老屋顏明信片」乙套（三張）。款式隨機出貨，數量有限，送完為止。註意事項：單筆訂單不可累送。寄送地區限制：沒有限制




1235182413483362123618951239792313627501130175771337220914169851123951261387508013875106






我想讀



我想讀
正在讀
已讀完






同步收藏













11人收藏這本書
		
























我要賣















瞭解更多






立即開通權限






什麽是我要賣




















行銷分紅















瞭解更多






立即開通權限






什麼是行銷分紅































內容簡介各界推薦章節試閱作者序目錄購物須知











過去的，並未真正地「過去」；它只是轉換形式，在我們的生活中存續著。日本帝國對臺灣的殖民統治，如何滲透進入庶民生活的知識與文化肌理？後殖民的臺灣在今日又應如何看待這一段曾經被殖民的歷史經驗？時空╳知識╳情感，殖民地的三種帝國描圖本書鎖定日本帝國統治之下的臺灣，並同時涵蓋帝國主義與殖民地在地觀點的研究視角，亦即將殖民地的文化狀況當作是帝國主義與殖民地在地觀點的相互指涉與相互交疊的結果。書中以討論的材料與內容區分，分別以「空間與時間意識的描圖」、「知識與知識社群的描圖」、「藝術與情感結構的描圖」為主題。．空間與時間意識的描圖：從地方社會治理到殖民空間權力的交涉折衝，到日本統治下的「國家節日」如何讓臺灣人社會的「時間制度」有所改變，進而比較「國家」與「民眾」的時空意識，並不見得完全相同。．知識與知識社群的描圖：以辯護士及語言媒介的角度，探討知識分子與社群如何利用專業及認同，與日本殖民者存在微妙的交疊關係，並甚至批判「帝國」敘事，提出跨文化的觀察視角。．藝術與情感結構的描圖：透過美術、文學及戲曲，描寫及思考殖民關係中的認同差異，並提出「帝國」的文化發展與殖民地臺灣，乃處於「相生相成」的交疊關係之下。★吳密察（臺大歷史學系兼任教授）、呂紹理（臺大歷史學系教授）共同推薦作者簡介：蘇碩斌國立臺灣大學臺灣文學研究所副教授顏杏如國立臺灣大學歷史學系助理教授 曾文亮中央研究院臺灣史研究所助研究員李承機國立成功大學臺灣文學系副教授柳書琴國立清華大學臺灣文學研究所教授廖新田國立臺灣藝術大學藝術管理與文化政策研究所教授石婉舜國立清華大學臺灣文學研究所助理教授李育霖國立中興大學臺灣文學與跨國文化研究所教授TOP各界推薦名人推薦：臺灣歷史上，帝國幾乎如影隨形地存在著。但是我們卻未必真正深刻地理解什麼是「帝國」和它如何在臺灣存在著。即使或許也有一些關於「帝國」的言說，也經常只是複述帝國的論調，而且往往只在政治、軍事、法制、經濟這種容易觀察的領域裡分析帝國，對於文化、心態等相對隱微的領域則不甚措意。本書從後殖民的立場分析帝國在臺灣之日常生活、空間、知識、文學、藝術、文化等領域的浸透和影響。並且不只著眼於帝國對於臺灣的單方向作用力，而同時看出臺灣具有主動迎拒，甚至反向規定帝國的作用力。也就是說，彼此之間呈現了流動的相互影響與作用。「臺灣」、「帝國」，既如影隨形也相互作用，彼此的關係固然存在於在過去，也存在於現在，也將影響未來。這本書可以是《「帝國」在臺灣》，也可以是《「臺灣」的帝國》。――吳密察（國立臺灣大學歷史學系兼任教授）「如何重新閱讀及面對臺灣的歷史經驗與文化現象？這並不只是一個歷史的提問，同時也是一個倫理的提問，亦即關係著當前社會面對歷史的態度。」這是本書重要的發想。本書嘗試將帝國放在相對（而非絕對一元的、由上到下的）位置重新思考日本帝國在臺灣的諸多過程，並且也特別關註殖民地人民對日本的「情感結構」和生活經驗，以期能超越民族史、殖民史的二元對立觀點，建立吾人對臺灣歷史與文化的新視野。在《馬關條約》簽訂一百二十週年及終戰七十週年的今日，日本帝國在臺灣所遺留的歷史經驗與文化現象，實為吾人需認真嚴肅面對的問題！――呂紹理（國立臺灣大學歷史學系教授）名人推薦：臺灣歷史上，帝國幾乎如影隨形地存在著。但是我們卻未必真正深刻地理解什麼是「帝國」和它如何在臺灣存在著。即使或許也有一些關於「帝國」的言說，也經常只是複述帝國的論調，而且往往只在政治、軍事、法制、經濟這種容易觀察的領域裡分析帝國，對於文化、心態等相對隱微的領域則不甚措意。本書從後殖民的立場分析帝國在臺灣之日常生活、空間、知識、文學、藝術、文化等領域的浸透和影響。並且不只著眼於帝國對於臺灣的單方向作用力，而同時看出臺灣具有主動迎拒，甚至反向規定帝國的作用力。也就是說，彼此之間呈現了流動的...»看全部TOP章節試閱第一章空間治理與地方夾縫：日本近代帝國統治下的臺北社會演變（節錄）蘇碩斌壹、前言及理論意涵1895 年之前的臺北是艋舺、大稻埕與城內分離的「三市街」，與今天我們熟悉的「一個臺北市」不同。分隔的三個市街變成一個城市，並不全是自然發展的過程，而是近代國家空間治理技術實踐的結果。換個角度來看，臺灣原本在清廷統治下保有的在地共同體，在日本殖民統治後應是逐漸消散在近代空間之中。1895年臺灣從隸屬中華帝國轉換為日本帝國，是「兩種帝國」的統轄權變化，也意謂臺灣人生活世界的變化。何謂生活世界的變化？本文將特別關註人的空間觀及人群的結合模式之面向。日本帝國形成的基礎不同於清帝國。清帝國的世界秩序，是基於朝貢、冊封的非實質支配關係而構成，是擬制的君臣關係；相對地，日本帝國的世界秩序，則基於明治維新後接納的現代公法概念，是合法且實質的法制支配關係。 傳統中國是「古典帝國」的運作邏輯，而日本則是新式的「近代帝國」運作邏輯。帝國的定義雖多指涉政治支配關係，例如一般界定之「地理上範圍廣大的一群國家或一群人，而由中央集權的統治者（如皇帝）所支配」，但事實上帝國也指涉人們的時間觀與空間觀，不同歷史形式的帝國也必然形塑人們的不同時間觀與空間觀。研究當代全球帝國的思想家Michael Hardt及Antonio Negri即深入指出「帝國」的本質性特徵是：一、帝國內含空間的整體性，帝國從不認為其統治有邊界限制；二、帝國內含時間的永恆性，帝國從不認為其統治是特定的歷史。只是，古典及現代的帝國，無限空間與永恆時間的意義，在歷史上卻有極為不同的操作。歷史上的轉折，出現在十八世紀以後。自古以來本質是「空間無邊」的古典帝國，開始轉而成為競相爭奪、擴張海外殖民地的「帝國主義」。帝國主義錶面上服膺不斷擴張的「空間無邊」原則，實際上卻是邊界清楚的「空間封閉」意義。Hardt及Negri認為，原本帝國是由空洞而神聖的皇權分封而下，到最底層的共同體則保有實質的「家父產制」及「主權專制」；然而，當資本主義現代性在十八世紀發展形成之時，因工商業能力提升，「家父產制」及「主權專制」漸漸擺脫空洞的皇權，逐漸以特定時間、有限空間的視野落實而穩定下來，隨即形成「民族國家」這種更穩定的統治工具。Hardt及Negri這段「帝國主義世界地圖中各種明顯的民族國家色彩」的論證，是解釋日本統治的臺灣社會認同之重要洞見。換個角度由安德森「想像的共同體」概念來理解，民族國家作為想像出來「有主權、有邊界」的文化政治實體，歷史上就始自殖民帝國主義的時期， 大致有相同的理論關懷。亦即，「古典帝國」統治之下，共同體只需尊奉帝國皇權、即可擁有自主支配的社會秩序，空間的「無邊」意謂著象徵性、空虛性的支配。但是，「近代帝國」統治下的地方，則都被「有主權、有邊界」的現代國家納入統治，空間的「無邊」意謂著公法性、實質性的支配。若以此解釋近代臺灣的空間認同範圍，若林正丈曾借用土屋健治的「朝聖圈」討論國族想像，認為臺灣在中華古典帝國統治下，知識分子活在以北京為中心「士大夫朝聖圈」，而在日本近代殖民統治下，則創造出以臺北為中心的「臺灣大朝聖圈」。「士大夫朝聖圈」轉為「臺灣大朝聖圈」，並非隨著政權名號的更迭就瞬間完成，而必須由統治者與被統治者經歷「空間爭奪」過程。本文企圖解釋這個空間上「臺灣大」的人群概念之形成過程。以下將依序說明：第一，清末臺北三巿街的社會型態，是置身「中華帝國」統治而生的在地共同體社會，本文稱之「地方社會」；第二，「日本帝國」藉由習自歐美的近代統治術，破除臺北的地方性格，而塑造出均質性的「空間社會」；第三，近代都巿空間的形成，並不意謂地方社會必然成為被動無力的被統治者，他們反而在各種迂迴對抗中塑造出新的空間觀，並擴展民間生活的網絡，奠定1920年代之後各種全島性抗爭的基礎。貳、臺北三市街地方社會傳統中國政治對人民生活世界的支配是一種「兩段式統治」，亦即中央政府以鬆散的方式維繫整個國家的統合，但民間社會的實質支配則交由地方自主。兩段式統治，其實正是古典帝國「空間無邊」本質的表現，因為它們都具有「征服須集中兵力，統治須分散兵力」的矛盾，因而歷史上乃以建立附庸統治、強化軍力部署、形成經濟統制、運用意識型態支配等策略來填補。 Michael Mann稱傳統中華帝國即是利用意識型態進行支配，亦即在地方社會中利用「士紳」統治階級，化解力有未逮的統治矛盾。中華帝國底下的地方，只要不挑戰皇權要求的「時間永恆性、空間無邊性」，就被容許以「陽奉陰違」的方式治理。 用楊慶堃的話來說，「兩段式統治」的第一段是單一科層的中央機構統治、第二段是無數異質的地方社區統治， 而雙軌或兩段統治的交界，在鄉村是鄉紳地主可以統領「縣」的層級，對臺北來說，也就是「市街」的層級。1895 年日本殖民以前的臺北，是由三個各有歷史的市街（艋舺、大稻埕、城內）所組成。而城內其實是因為臺北設府而新建的區塊，本身缺乏固有商業基礎，不只生意仰賴艋舺和大稻埕，聚落也集中在北門及西門二端。亦即臺北市街社會基本上就是艋舺、大稻埕的地方社會。艋舺自1738 年開始形成漢人市街聚落，就是以龍山寺為核心而進行「行郊」、「宗姓」與「信仰」三種勢力的相互連結。艋舺市街不只是貨物流動、商人集結之地，也是權力結構完整、擁有相當自主性的社會，甚至發展出與國家相抗衡的機制。而大稻埕的狀況亦然，雖然茶市場由洋行帶動，但是華商茶行的發展幾乎主宰了日治前二十年的市街秩序， 以廈郊金同順為名的同業組織，也具有半官方性質的準司法效力。用黃宗智的概念語彙，也就是說，清末的臺北具有「第三領域」（the third realm）的特質。第三領域的意思，是指中國基層社會的司法運作，並非「正式」的官方衙門審判系統與「非正式」的氏族、宗族內部的民間調解系統二元對立的狀況，而是另外存在一個「半制度化的司法體系」游移中介於官府和地方領導組織之間，這個隨制的互動並不正式存在，假若雙方在非正式的調解講和，則官府亦會接受其效力，形同結案。清代中國市街秩序的承載者，主要就是有實質財富的郊商，及有政治特權的士紳，而在清末臺北，郊商和士紳更是形成合流。因此，臺北兩大市街的「郊」不僅具有商業財富，也多具有政治勢力。臺北郊商制定的郊規，是地方社會最明確的證詞。郊不僅約束郊商內部成員，效力甚至及於市街的日常買賣，包括竹筏工錢、銀砣價格、運輸資費議定，或是交易地區限制等，都在規範之列。更有甚者，郊的公所裡面還置有公秤、公砣、公斗、公量等標準化度量器具，以作為解決糾紛的評判準則，經公秤等物秤量後稱為公覆，不許個別商人抗違。「郊」亦有權力調解地方事務，不僅設有公所，備有公戳、擁有獨立財產，並能排解糾紛。 巿街莊的運作基礎，迥異於當今講求權利義務對等的法人，而像是人情共識的民間領袖。例如〈大稻埕金同順（廈郊）規約〉所列的條文，推斷郊對當時社會秩序的重要性：所有本街事情，不論大小強弱，皆率而廈郊公斷，或在爐主店中，或媽祖宮內，皆係廣眾之場，俱顯大公之念，大事化為小事，小事化為無事，即或一二好控告在官者，亦蒙官長論著本街據實稟明，雖有事亦旋了而無事，所以本街之通商最多，而滋事最少，迨於今四十餘年矣。這份規約記於日治時期《臺灣私法》調查年間，即1903 至1910 年，往回推溯，應在描述1860 年大稻埕建街後的巿街，也說明瞭清末大稻埕名街商的地方糾紛，多由郊行處置；在郊行介入調處後，可能就直接對當事人做出罰戲、分檳榔、罰燈彩的處分。 可見郊對街商的仲裁，並非外於官府的私領域排解，而是受到官府衙門承認並與之互動的半制度司法體系。清末臺北社會並非獨立於國家之外；國家權力也並非完全不及於社會，而是與地方團體共同構築一個特殊的運作空間，藉以連繫國家與社會。「郊」對臺北地方社會的實質約束力，至清朝中後期雖遭受一些挑戰，如道光年間曾有跨國性大蕭條，使大稻埕的榮景也受影響，但當時臺灣商人仍多與中國大陸有貿易夥伴關係，因此商機雖挫但並未式微，在咸豐、光緒年間行郊即又再現榮景。 在1860 年開港「西力東漸」之後，商船數量明顯減少，推論臺灣行郊因洋貨打擊、道德沒落、港口淤積等因素而衰微。 雖然生意變差妨礙郊費的收入，但當時社會並未發展出新的社會機制，郊仍然繼續存在於地方社會，至少一直運作到清末。清末的臺北社會，就是中國皇權無力貫穿到基層，地方的紳、商因而相互合作，並且光明正大形成權力的空隙。這個中華帝國統治下的臺北三巿街，本文因此稱為「地方社會」。地方這二個字，還兼蘊人文地理學的理論意義，借用段義孚（Yi-Fu Tuan）對於地方（place）和空間（space）兩個概念的界定可以理解，地方是由人類經驗賦予「意義」的安全且封閉性處所，空間則未被賦予完整意義而呈現為危險的開放性處所。 在清帝國，不朽而遙遠的皇權雖是不可挑戰，但卻是「虛」的象徵權威，而是由紳商將官民銜接起來，運作出「實」的秩序意義，此即本文稱之「地方」社會的原因。空間的概念則反之。空間不被認為有意義，甚至被現代科學視為清澈透明、空無一物、等待填充的背景， 因此，「空間的作用力」在歷史、哲學、政治等研究領域之中，一直不成為問題。空間純淨假說，在1970 年代受到法國思想家Henri Lefebvre批判而開始被質疑。Lefebvre 指出，就因為空間被認為是空無一物、不具意義，因此人類在認知上也就不設防，其結果，統治權力反而隱匿在空間的配置之中進行。 因此，結合段義孚、Lefebvre的理論，本文試著指出，「沒有意義附著」的空間，是一種近代統治術的工具，並且是一種歷史的過程，因為「空間」必須將原本附著的「地方」意義剝除，才能為統治者所運用。空間批判的理論，提醒我們去觀察近代帝國的統治對象，必須是空間而不能是地方。因此，日本帝國對臺灣的都巿治理，必須重新整編舊社會的「土地與人民」，而將之吸納為「國土與國民」的架構。近代國家在對土地空間的制度性改革，無非就是在製造「均質連續空間」的國土。 這種空間，在歷史上就以公共的（public）、客觀的（objective）面貌呈現，正是伴隨著標榜科學理性的近代國家、市民社會而來，甚至也大量出現在西方國家經營的殖民地之間。 因此，中華帝國治下的臺北地方社會，到了日本帝國的近代統治之手，必然就是等待消滅。第一章空間治理與地方夾縫：日本近代帝國統治下的臺北社會演變（節錄）蘇碩斌壹、前言及理論意涵1895 年之前的臺北是艋舺、大稻埕與城內分離的「三市街」，與今天我們熟悉的「一個臺北市」不同。分隔的三個市街變成一個城市，並不全是自然發展的過程，而是近代國家空間治理技術實踐的結果。換個角度來看，臺灣原本在清廷統治下保有的在地共同體，在日本殖民統治後應是逐漸消散在近代空間之中。1895年臺灣從隸屬中華帝國轉換為日本帝國，是「兩種帝國」的統轄權變化，也意謂臺灣人生活世界的變化。何謂生活世界的變化？本文將特別...»看全部TOP作者序序章臺灣的後殖民問題：重新閱讀及面對臺灣歷史經驗與文化現象（節錄）李承機、李育霖（本書主編）壹、臺灣的後殖民課題約略自1990年代以降，臺灣學界關於臺灣被殖民歷史經驗的重新理解多半被放置在後殖民的框架中，我們將之稱為臺灣的「後殖民計畫」。 如許多評論家指出，由於特殊的歷史發展與政治背景，比起世界其他地區的眾多前殖民地，臺灣的後殖民計畫或方案明顯「遲到」（belated）。 所謂「遲到」，不僅意味整個計畫的「延宕」，更意味計畫的「未完成」。更確切地說，由於臺灣社會自身狀況條件與周遭歷史環境的持續變化，一方面產生對後殖民計畫更強烈的期待；但另一方面，這一期待卻也反諷地持續深化該計畫的延宕與未完成狀態。在此種未完成狀態延宕至2010年代的今日，本書認為有必要重新理解此一後殖民計畫的未完成狀態。事實上，臺灣如今必須清楚面對此一未完成的後殖民計畫似乎日漸無法指向一個確切的未來時分，亦即必須對於計畫進入「完結」階段的可能性抱持懷疑的態度。不管歷史的實際發展或後殖民社會的狀況條件使然，本書主張當前的臺灣社會必須透過重新閱讀及面對歷史經驗與文化現象，來為臺灣的後殖民問題尋求另一個可能的思想出路。一、殖民地經驗與被殖民者的主體性後殖民運動根植於二元的思維風格與意識型態，習慣將殖民與後殖民之間的關係理解為對立的兩軸，也因此，殖民與後殖民的種族、社群、歷史與文化等明顯地被區分開來。然而這些區分的背後更關係著「主體性」的建構，這是我們看見臺灣與其他前殖民地國家與地區一樣，在後殖民的運動中熱切地透過共同體的想像，乃至歷史與文化系統的建構等，嘗試建立一個差異於殖民者的「主體」。然而，殖民地的生活經驗經常是混雜與交錯的，種族的劃分、共同體的想像，以及歷史乃至文化系統的構築，都恐有以偏概全之嫌。以殖民地的時間秩序為例，1918年2月12日《臺灣日日新報》中一段關於殖民地臺灣「紀元節」的報導，恰恰提醒我們殖民地經驗既分隔又交錯的側影，以及文化系統構築的複雜層疊。這一年，日本官方制定的紀元節碰巧與在地文化傳統中的舊曆新年節慶重疊，兩種不同的時間秩序（日本／臺灣，官方／民間）並行或交織在當時的臺灣社會，並且進一步穿透具體的都市空間。我們可以想像城內、艋舺與大稻埕等不同的區域在這一天充斥著相當不同的氛圍。同時，臺灣島上的群體也經常是分隔卻又不無關聯：日本官員與在臺日本人、臺灣人鄉紳、保正或街莊長也許穿戴整齊參加官方紀元節的拜賀典禮，看似相對於一般臺灣人所歡度的傳統節慶。又或許這些參加官方拜賀的群體也同時走入臺灣人街區，依循著另一種時間秩序，分享著另一種節慶的文化意義。一段乍看平凡無奇的報導，事實上印記了臺灣島上的人民於日本統治時期複雜的日常生活經驗。然而更重要的是，這一平凡無奇的生活經驗實際上更銘刻了我們習以為常，並經常忽略的殖民地臺灣社會關於日本帝國的特定理解。這些看似分隔卻總是交錯的殖民地經驗經常被刻意忽略，而這一傾向與1980 年代中期以來臺灣興起的本土化或後殖民運動密切相關。況且，一個獨立於殖民者之外的被殖民「主體」是否可能存在？殖民者與被殖民者兩者之間如何以某種特定關係與形式彼此作用著？這一點正是本書思考的起點。如果殖民與被殖民的關係並不限定於「支配vs.被支配」之類的對立關係，且所謂被殖民「主體」也並不獨立存在，那麼思考臺灣的後殖民運動及其局限性即有其必要。同時，面對新的全球化風潮與區域整合，這一思考要求新的歷史理解與新的社群組織以對應新的政治實踐。簡單地說，本書嘗試尋求重新理解臺灣自身歷史與後殖民社會性，以面對當今新的時局。這一關於歷史與文化的質問，刻劃並同時限定本書的動機與目的。二、民族主義與歷史編纂學一般而言，在臺灣後殖民計畫有限的表達中，民族主義的理解與建構是其中一個重要的主題。雖然民族主義的相關爭辯同樣見諸於其他殖民地的後殖民方案中，不過值得註意的是，民族主義糾纏著政治、歷史、文化與認同等龐雜的相關議題，不只構成整個後殖民的問題系（the problematics），也構成後殖民計畫中最重要的意識型態與內涵。而且，當意識型態進一步將文化意義嵌鑲在既定的符號指涉中，亦即將歷史推向特定的認知或知識類型中，殖民地的歷史經驗即經常被轉化為民族主義式的政治書寫。從而，以被殖民視點出發的歷史編纂學在臺灣的後殖民運動中無疑扮演著重要的角色。這一傾向不僅出現在歷史學門本身的研究上，也同時出現在文學與藝術等文化相關的系統性歷史建構。前者嘗試建立專屬於被殖民者的歷史論述，以試圖恢復既往被殖民者壓抑抹煞的歷史，後者則希望透過文化建構成就一個相異於殖民者的文化主體。不可否認，相關作業在臺灣的後殖民計畫中已取得令人矚目的成果。然而，在相關研究成果中也可以發現，歷史現場的分歧場景容易被歸納化約為具系統性的知識構成，於是殖民地在地交錯的生活經驗被簡化為一系列或總和的被殖民歷史整體，不只那些交錯的生活經驗與複雜交纏的權力佈置被忽略，就連文學活動與藝術活動本身的構成條件，也經常成為某些意識型態價值判斷的證據甚至是結果。關於這一點，殖民地時期的超現實主義者詩人楊熾昌便提供一個案例。早在1930年代初期，楊熾昌即主張「為藝術而藝術」，甚至認為殖民地臺灣文學活動中的寫實主義特徵，將無法使臺灣文學脫離殖民主義的緊張恐慌和反帝國主義的政治鬥爭。今日若僅從民族主義的角度看待這些發言，甚至是藉此來判定其政治立場，不免落入「支配vs.抵抗」的話語系列之中。然而，如果多加註意到其中也包含尋求突破傳統意識與主流典範的意圖，就會發現透過文字媒介（詩）再現殖民地臺灣的風景和熱帶景觀的楊熾昌，雖然在對視覺的掌握與關照的層面上，確實和殖民政府及其他視覺藝術家（主要在繪畫領域）有一致的感知與興趣，但在描寫及思考臺灣風景和熱帶景觀的方法上，卻又與視覺藝術家們大異其趣、甚至是大相逕庭。更何況，在臺灣脫離日本殖民統治過後的1980年代，楊熾昌尚且宣稱提倡超現實主義詩的動機是要避免受到來自殖民政權在新聞檢查上的侵擾與干涉。換言之，即使文學、美術等各種不同的藝術領域之間因為使用的媒介與各自藝術形式的相異，使得各自表現的方法與可能性有所差異，但藝術活動總是擁有某些共通的基盤，也就擁有彼此聯繫呼應的相互關係，因此較不易產生絕對立場所導致的絕對性衝突。利用「支配vs.抵抗」的話語系列來對殖民地歷史現場中的藝術活動進行理解，無非僅止於建立一種過於簡化的圖式。況且一如前述，今日無論全球跨國文化流動的現實處境，抑或後殖民社會的實際政治策略，由於臺灣的後殖民計畫必須重新面對自身的「未完成」狀態，使得文化民族主義的內容及形式也必須重新加以理解。有鑑於此，本書必須重新琢磨一套對歷史與文化構成的理解方法。三、反抗的主題無庸置疑地，反抗的精神穿透戰後臺灣後殖民思考的相關活動中，並經常被奉為圭臬。事實上，薩依德（Edward Said）在其廣為人知的著作《文化與帝國主義》一書中，已經標定殖民地與帝國文化交織中的反抗主題，包括歷史整體、抗拒理念、民族主義，這三者相互關聯。 這些主題在臺灣後殖民計畫的表達中也同樣清晰可見。殖民歷史的復振與民族主義的追求息息相關，這一點說明瞭為什麼在民族主義的擘劃中，歷史經常被想像為一個「整體」，不管是參照安德森（Benedict Anderson）歷史社會學式的「印刷資本主義」，將資本、社群與民族文化建構聯繫起來，抑或文學界對歷史小說文類書寫的執著，都印證歷史與民族主義的交織與相互照應。然而值得我們註意的是，薩依德所指出的「反抗／抗拒」（resistance）並非僅僅作為帝國主義的「回應」（reaction）而已，更是「認識人類歷史的一個替代方案」。 而此一洞察性的觀點則促使本書重新考察殖民地臺灣歷史現場的知識分子與知識社群其活動，因為具有抵抗意義的政治、社會運動等，總是被認為由知識分子所引領或發起。一般而言，貫穿殖民地時期至今，律師（日治時期稱為辯護士）與醫師相同，在臺灣的社會地位及其專業身分受到相當高度的認可。日本殖民統治初期的武裝抗爭之外，在進入政治、文化運動興起的1920年代以降，律師更與醫師同時被視為引領臺灣社會邁向近代文明的重要旗手。絕大多數殖民地時期的臺灣人法律專業者（律師及司法官）當然出自殖民母國日本的法學教育體系，但涉入進行具有抵抗意義的各種運動時，其擁護人權的形象也非常鮮明。利用人權理論與殖民主義之間的矛盾批判殖民統治時，部分臺灣人律師確實更清楚顯露出與殖民政權進行對決的態勢。但是，這種公開與殖民政權站在對立面的政治位置，並不只有臺灣人律師。早在日本殖民統治初期，便由在臺日本人律師（或訴訟代人）的結社（辯護士會）所引領，1920年代中期以後更有打著「人權律師」旗號的日本人律師直接涉入臺灣人的政治運動。另一方面，在由臺灣人律師與在臺日本人律師（兩者或可統稱為「在野法曹」）所共同結成的各地辯護士會之中，也存在著基於職業主義考量，而難以用「殖民vs.被殖民」或「支配vs.抵抗」來理解的複雜面貌。簡言之，在法律人的專業意識之下所共同組成的律師社群裡，即使臺灣人律師不論在主觀思想上或客觀行動上如何具有抵抗的意義，往往都會與人權理論或專業意識有著複雜的交錯關係。 今日若仍只依據「支配vs.抵抗」的對立關係來建構殖民地時期臺灣人律師在歷史現場的形象，顯然只是一種企圖包攝歷史性意義且過於簡化的話語系列。從而，我們可以認為薩依德「反抗主題」這一重要視角也同時提示一個關註歷史的新視野。亦即，除非直接訴諸武力並遂行絕對的支配或是絕對的抵抗，否則任何支配與抵抗都必須在相互關係中被理解，這一觀點當然也同時反映在薩依德對民族主義的理解。後殖民時代的民族主義不應導向任何僵固的分離主義或對抗式的民族主義，而應朝向人類整體社群與文明的解放。從這一角度看，文化並非所有權（ownership）的問題，而是相互採用、指涉、交疊，甚至是相互依存的關係。 薩依德如此語重心長所討論帝國文化的「反抗主題」，很顯然並非宣揚對抗帝國主義之擁有絕對立場的民族主義，或是主張擁有獨立分離的文化主權。相反地，薩依德嘗試找尋的是一套重新理解殖民地與帝國文化交織的方法與視野。四、臺灣的後殖民課題如上述，我們不得不承認今日臺灣並無法使用單一的意識型態系統來推動後殖民運動，亦即本書所主張的，今日臺灣所處的「後殖民狀況」並非理所當然，而是必須重新加以問題化。我們提問：「如何重新閱讀及面對臺灣的歷史經驗與文化現象？」這並不只是一個歷史的提問，同時也是一個倫理的提問，亦即關係著當前社會面對歷史的態度。本書延伸薩依德關於後殖民歷史與社會的相關討論，即文化並不指向一個封閉排外的語意體系與意識型態系統。歷史也非全然層疊或從屬於民族主義所支配的知識系統，那麼重新面對過去的歷史經驗與文化，同時關係著臺灣社會對於自身歷史與後殖民社會性的重新理解。關於殖民歷史的理解，相對於薩依德較關心「帝國」與殖民地之間實際歷史交織發展的歷程，本書更側重的是作為後殖民社會的臺灣在當下如何面對自身被殖民的歷史經驗。因此本書在薩依德的交織歷史概念外，更進一步提出「貫時性」的觀點。亦即，將已進入後殖民狀況的當下如何看待過去被殖民經驗之間的時間差稱為一種「貫時性」，並進一步深層思考後殖民論述中習以為常的民族主義立場或觀點等相關問題，這一探討也同時攸關著民族的形構與後殖民社會的發展問題。貳、本書的對象、方法與目的一、「帝國」在臺灣這裡我們將「帝國」放入引號，因為帝國並不僅僅指稱對立於殖民地的文化與政治統治體，也要將「帝國」與殖民地的文化相關性視為相互採用、指涉、交疊，甚至是相互依存的關係與過程。亦即，與臺灣發生過交涉的「帝國」並非僅止於政治經濟等制度上對臺灣所進行的直接支配，而是包含「帝國」與臺灣的相互關係與各種社會及文化的互動過程。因而，若「主體性」的討論仍然有其效用的話，即必須認為「帝國」與臺灣是在各種賦予文化意義的過程中相互建構出文化的「主體」。換言之，一方面是指「帝國」在臺灣所呈現的內涵與成分已非單方面且單純的殖民主義，一方面也試圖呈現「臺灣」這個「主體」裡，含括與「帝國」相交涉或交混的累積過程。例如，殖民地時期的臺灣人知識分子既已把日語當作接觸近代文明的現代語；但另一方面也透過當時日語所擁有的「東亞國際語言」特性，而與中國及其他殖民地的知識社群進行連結，甚至藉此展開具有較廣闊空間意義的「帝國」批判。從中可以發現，「臺灣」這個「主體」在空間意義的層面上，已經不只局限在「臺灣」這個地理空間，而是含括各個周邊殖民地或地區與「帝國」的交涉關係。在這層空間意義上，日本帝國對「臺灣」的影響已不只在「支配vs.被支配」的關係項下，反倒是提供「臺灣」在建構文化「主體」時，各種多方且多重自我參照（selfreferential）乃至挪用（appropriation）的可能性。即使認為殖民地「臺灣」這個文化「主體」仍然相對處於日本帝國的控制之下，也不可或忘日本帝國自身也是在面對包含臺灣在內的殖民地或周邊地區時，始呈現「帝國」的面貌。況且，曾與臺灣交涉的「帝國」經常是複數的。甚至連「帝國」已不全然以政治實體或政治手段發揮支配力量的今日，仍有文化、經濟等複雜層面上具有影響力的複數「帝國」勢力，以更加不易判別或難以捕捉的形式，不斷介入「臺灣」這個「主體」的相對化過程。因此，本書雖然以「日治時期」這個日本殖民主義在臺灣的時期作為主要討論材料，仍然考慮到往後不論在時間上與地理空間上，都必須涵蓋更多「帝國」與臺灣發生交涉的相關議題。《「帝國」在臺灣》這一書名，即擁有納入複數「帝國」在臺灣所衍生相關議題的可能性。二、殖民地的帝國描圖本書的方法論簡要稱之為「殖民地的帝國描圖」，主要目的為強調殖民地的歷史現場本身所具有的「空間性」，並呈現一個複雜且具有包攝性的研究視角。（一）殖民地在地觀點：本書特別標定「臺灣」在地作為「帝國」描圖的在地觀點，這點對於琢磨一套關於「帝國」與殖民地文化的新理解方式與研究方法至關重要。強調以「殖民地」在地為視角的「帝國」描圖，與一般的「帝國」與殖民主義研究的殖民者視角不同，以殖民地為視角的研究不再機械重複「帝國」的殖民修辭及其意識型態，也非單純宣揚在地文化與傳統被當作確實的抵抗策略。相反地，以殖民地為基礎的「帝國」描圖嘗試描繪殖民者的「帝國」修辭與殖民地社會文化之間的抗拮、競合、交疊，甚至是相互指涉與相互形構的圖像。（二）殖民地視角的特殊性：「殖民地」同時也暗指一種有別於「帝國」的情境，以及「帝國」視角之外的特殊性，本書希望將此「特殊性」描繪出來。這一特殊性包含眾多面向，書中各個章節正企圖展現這些特殊性。然而如同上述，強調在地的特殊性並不必然指向文化民族主義的建構法則，或者信奉排外的文化主權主義。相反地，殖民地社會往往展現某種不同於西方民族主義與文化構成的內涵與形式，而這一點正是本書想嘗試剖析的。（三）薩依德「對位閱讀」的啟發：此一「殖民地的帝國描圖」視野主要來自薩依德「對位閱讀」的啟發。在關於帝國主義與文化的研究中，薩依德提出「對位」（contrapuntal）的閱讀視角，因此導入特殊的「文化地形學」（cultural topography），涉及殖民地人民對於「帝國」的「情感結構」（structure of feelings）。 薩依德將支配與反抗文化之間的交互影響，類比為西方音樂學中的對位法，即兩個主題彼此衍生、爭勝與交替呈現的原理與方式，並以此閱讀「帝國」與殖民地的文學或文化創作。對位閱讀隨時提醒宗主國文化與「帝國」邊陲文化之間的相互依存關係，這一視野同時提醒我們對於「帝國」的知識類型與文化支配隨時保持警覺，以及「帝國」邊陲文化抗爭的必然與必要。儘管薩依德不只一次強調文化與權力之間不可分離，以及文化的切割閱讀與其說是中立與偶然的選擇，毋寧是一種共謀的行動。 然而，「對位閱讀」對「帝國」邊陲的殖民地自身文化與知識構成的詮釋仍顯不足。因此需要一個更清晰的描圖，包括文化權力與意識型態的運作方式、認識論與知識論的體系化過程，甚至包括殖民地文化如何探求自身本體論的方式，以深層切入「帝國」與殖民地的相互關係之中。（四）帝國的描圖：本書利用「描圖」（mapping）的概念來與前述薩依德「對位閱讀」的「文化地形學」進行區隔。在其歷史考古學研究中，傅科深入歷史的言說疊層，歸納歷史不同階段的認知類型，同時透過系譜學方法，也描繪言說之間權力的「位相」或拓樸（topology）關係。 傅科此種關於歷史言說的研究，提供我們相當具體的「空間」意象，並針對「歷史」本身所具有的「空間性」提出深層的理解。因而，此處所強調的「空間性」不只包含前述「帝國」與殖民地關係之間的地理空間意義，也包含歷史現場裡各項「配置」或「佈置」的相對關係。此一傅科式的「描圖」，亦即指稱某種歷史言說被「圖形化」與「視覺化」過程中牽涉到各種相對位置如何排列的「位相」與相互關係，這一過程也牽涉如何建立起「配置」原則和方法的問題。因而，所謂「描圖」就並非僅僅是單純「模擬」或「複寫」，而是一種建立「配置」原則和知識的過程，且這套知識才會確實牽動到人們如何對事物產生「心像」或「認知」。因此，所謂「殖民地的帝國描圖」，即意圖指出殖民地人民並非只有在殖民主義的架構下複製「帝國」的視野及其知識構圖，而是不論在「帝國」與殖民地的相互關係上，以及在時間或歷史意識上，一套在殖民地所形成之關於「帝國」或帝國主義的「心像」或「認知」過程。儘管在殖民地產生的「帝國」圖像與帝國經驗經常是破碎、片段、扭曲或抽象的，但「殖民地的帝國描圖」不僅止於經由意識型態來認識的所謂「外部」帝國經驗，具體來說更包含殖民地人民認知、感受、以及實踐之後的生活經驗。三、目的與願景本書中所有議題最終都朝向「殖民地的帝國描圖」收束，以達到既呈現「帝國」與殖民地複雜相互關係之目的，同時又具有提示並創新方法論之意義。本書的目的，即為提出以下三個方法論的願景。（一）殖民地的帝國權力描圖：本書構成主要以「描圖」概念切入閱讀日治時期臺灣文學及文化的生產情形，這是本書提出描圖方法論的第一層意義。從對位關係的視角而言，由於殖民地在地的文化生產同時也是「帝國」文化構成的一部分，亦可將「描圖」概念視為具有特殊意義的「文化地形學」，而這層特殊意義涉及殖民地人民對於「帝國」的「情感結構」。 因此，這一「描圖」希望披露的是不同符號系統與知識構成間複雜的交織，同時也希望譜就那些脫逸於符號系統與知識類型之外的生命與力量。（二）超越殖民史：本書同時也要尋求對殖民史的重新理解，亦可稱之為立足於今日臺灣，重新對殖民史進行「描圖」的作業。這也是本書提出「描圖」此一方法論的第二層意義。當然這些努力並非嘗試贖回一段遭壓抑或扭曲的歷史，亦非企圖完成一個尚未完成的政治方案。同時，對位閱讀的啟發也非中立或自我欺瞞地以比較的視野安置在地殖民史所引發的不安與徬徨。相反地，「殖民地的帝國描圖」則嘗試在全球（或各種「帝國」勢力）的場景中理解臺灣自身的歷史縱深與殖民地的社會構成。這一關於殖民地的文化質問，亦涉及知識形式的探求與生命倫理的探求。（三）未來的時間與歷史：本書構成不只重新回頭整理過去的時間，更包含面對未來時間的意圖，即一部關於未來的歷史。無可否認，本書主要雖以過去歷史的文化事件與文化材料為對象，卻無可避免隱含當下的視角。亦即，本書是一個對過去被殖民歷史的當下理解。也如同前述一般，本書必須同時承認採用「貫時性」的時間思維面對著自身歷史。但這並不僅意味著本書將嘗試提出某種另類的歷史詮釋與觀點，更重要的是，「重新閱讀」即意圖重新捕捉尚未疆界化（符碼化）的文化動能與尚未疊層化的歷史力量，其本身即構成一次倫理行動與歷史事件的發生。如此一來，重新閱讀標示著穿透於「當下」與「過去」之間的時間通道――即「貫時性」――不僅是對自身過去歷史的探討，同時也標榜一個未來的時間。換句話說，對於過去的重新理解，目的在於邁向未來的時間與歷史。我們同時必須重新檢討，持續使用後殖民思考方式來對過去歷史進行「貫時性」連結是否適切。而這正是本書認為臺灣的後殖民狀況必須持續被討論，也必須被問題化的基本態度。序章臺灣的後殖民問題：重新閱讀及面對臺灣歷史經驗與文化現象（節錄）李承機、李育霖（本書主編）壹、臺灣的後殖民課題約略自1990年代以降，臺灣學界關於臺灣被殖民歷史經驗的重新理解多半被放置在後殖民的框架中，我們將之稱為臺灣的「後殖民計畫」。 如許多評論家指出，由於特殊的歷史發展與政治背景，比起世界其他地區的眾多前殖民地，臺灣的後殖民計畫或方案明顯「遲到」（belated）。 所謂「遲到」，不僅意味整個計畫的「延宕」，更意味計畫的「未完成」。更確切地說，由於臺灣社會自身狀況條件與周遭歷史環境的持續變化，一...»看全部TOP目錄序章臺灣的後殖民問題：重新閱讀及面對臺灣歷史經驗與文化現象／李承機、李育霖【第一部　空間與時間意識的描圖】第一章空間治理與地方夾縫：日本近代帝國統治下的臺北社會演變／蘇碩斌第二章天長節鬥熱鬧：帝國的節日與殖民地臺灣社會／顏杏如【第二部　知識與知識社群的描圖】第三章殖民地臺灣的辯護士社群與法律職業主義／曾文亮第四章殖民地時期臺灣人社會「知」的迴路：語言工具性的「侵占」與「復權」／李承機第五章左翼文化走廊與不轉向敘事：臺灣日語作家吳坤煌的詩歌與戲劇游擊／柳書琴【第三部　藝術與情感結構的描圖】第六章美好的自然與悲慘的自然：殖民臺灣風景的人文閱讀──美術與文學的比較／廖新田第七章尋歡作樂者的淚滴：戲院、歌仔戲與殖民地的觀眾／石婉舜第八章帝國與殖民地的間隙：黃得時與島田謹二文學理論的對位閱讀／李育霖參考文獻序章臺灣的後殖民問題：重新閱讀及面對臺灣歷史經驗與文化現象／李承機、李育霖【第一部　空間與時間意識的描圖】第一章空間治理與地方夾縫：日本近代帝國統治下的臺北社會演變／蘇碩斌第二章天長節鬥熱鬧：帝國的節日與殖民地臺灣社會／顏杏如【第二部　知識與知識社群的描圖】第三章殖民地臺灣的辯護士社群與法律職業主義／曾文亮第四章殖民地時期臺灣人社會「知」的迴路：語言工具性的「侵占」與「復權」／李承機第五章左翼文化走廊與不轉向敘事：臺灣日語作家吳坤煌的詩歌與戲劇游擊／柳書琴...»看全部TOP購物須知退換貨說明：會員均享有10天的商品猶豫期（含例假日）。若您欲辦理退換貨，請於取得該商品10日內寄回。辦理退換貨時，請保持商品全新狀態與完整包裝（商品本身、贈品、贈票、附件、內外包裝、保證書、隨貨文件等）一併寄回。若退回商品無法回復原狀者，可能影響退換貨權利之行使或須負擔部分費用。訂購本商品前請務必詳閱退換貨原則。












商品評價

歡迎你給予星評或評論



我來寫評論


給星評








看更多評論













收藏這本書的人也收藏了





「帝國」在臺灣：殖民地臺灣的時空、知識與情...定價：360元優惠價：79折284元島嶼浮世繪：日治臺灣的大眾生活定價：420元優惠價：79折332元總力戰與臺灣：日本殖民地的崩潰（上）（下）...定價：650元優惠價：79折514元台灣總督府定價：350元優惠價：88折308元一九四六‧被遺忘的台籍青年定價：330元優惠價：9折297元此心不沉：陳纂地與二戰末期台灣人醫生定價：380元優惠價：88折334元被出賣的台灣（全新翻譯校註）定價：400元優惠價：79折316元近代化與殖民：日治臺灣社會史研究文集定價：730元優惠價：88折642元全島要塞化：二戰陰影下的台灣防禦工事（1944...定價：450元優惠價：79折356元同化的同床異夢：日治時期臺灣的語言政策、近...定價：520元優惠價：79折411元戰後臺灣政治史：中華民國臺灣化的歷程定價：500元優惠價：88折440元臺灣摩登咖啡屋：日治臺灣飲食消費文化考定價：350元優惠價：88折308元黏土：灣寶，一段人與土地的簡史定價：360元優惠價：79折284元百年追求：臺灣民主運動的故事（3冊套書）定價：900元優惠價：79折711元1940-1950消失的四○年代：造飛機的小孩們定價：299元優惠價：88折263元二二八消失的台灣菁英 二○一五年增訂版（2）...定價：380元優惠價：88折334元多桑的世代定價：280元優惠價：88折246元想像的共同體－民族主義的起源與散佈（新版）...定價：380元優惠價：79折300元看不見的殖民邊緣：日治台灣邊緣史讀本定價：320元優惠價：88折282元被混淆的臺灣史：1861～1949之史實不等於事實定價：380元優惠價：79折300元戰後在日台灣人的處境與認同定價：350元優惠價：93折326元












近期最多人購買





臺灣史上最有梗的臺灣史定價：280元優惠價：79折221元意外的國度：蔣介石、美國、與近代台灣的形塑...定價：420元優惠價：79折332元近代台灣女性史：日治時期新女性的誕生定價：480元優惠價：79折379元外省新頭殼定價：320元優惠價：79折253元意外的國父： 蔣介石、蔣經國、李登輝與現代臺...定價：360元優惠價：79折284元翻譯偵探事務所：偽譯解密！台灣戒嚴時期翻譯...定價：420元優惠價：79折332元妖怪臺灣：三百年島嶼奇幻誌‧妖鬼神遊捲定價：500元優惠價：79折395元唯妖論：臺灣神怪本事定價：400元優惠價：79折316元透明的記憶：感受日常玻璃的溫度定價：320元優惠價：88折282元島嶼浮世繪：日治臺灣的大眾生活定價：420元優惠價：79折332元生蕃行腳：森醜之助的台灣探險（新版）定價：650元優惠價：79折514元大航海時代的台灣（全新增修版）定價：380元優惠價：79折300元
























認識TAAZE
關於我們
第一次購物
第一次賣二手書
現金回饋
加入會員
偏鄉孩童閱讀專戶
圖書館借閱查詢
工作機會


合作提案
加入書籍供應商
加入電子書供應商
加入創意生活供應商

行銷分紅夥伴計畫
異業合作
廣告合作
加入二手書義賣受捐單位


顧客服務
訂購、訂單查詢
取貨方式
付款方式與運費
退換貨
常見Q&A
客服信箱






保持聯繫




















學思行數位行銷股份有限公司
臺北市松山區南京東路四段56號六樓
|
會員服務使用條款
|
隱私權政策



























備註


無畫線註記
有畫線
有註記
有畫線註記
作家簽名
蓋藏書章
有附件
其他





其他




售價

金額




 

折扣






所得




教科書

是

否


請註記這本教科書所屬學校/系所

縣市區域




所屬學校




所屬系別




找不到你的學校？








取消
確定










一次性輸入多個標籤請用空格分開。 如：行銷 企業 管理 若輸入的標籤內容有空格，請用引號。如："Big apple"







取消
確定









折扣：


請選擇
1
2
3
4
5
6
7
8
9


折

價格：元
什麼是徵求價
可不填徵求價，直接按確定即徵求

取消
確定



同步分享至facebook








中文書































取消
確定

















none
1
100
none
none




TAAZE | facebook 動態分享
同步facebook帳號，將您的冊格子收藏分享給facebook上的好友們！瞭解更多






Q：這是什麼?

Q：分享後這則動態在facebook上會顯示怎樣?





如果你不想將動態同步到facbook上，你可以取消打勾後再更新書本狀態，這則更新將不會同步到facebook上。










不，我不想同步facebook帳號同步









