


毒理學 - 維基百科，自由的百科全書































 






毒理學

維基百科，自由的百科全書
(已重新導向自 毒理學)

					前往：					導覽，					搜尋






本條目沒有列出任何參考或來源。（2017年4月17日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。請協助添加來自可靠來源的引用以改善這篇條目。無法查證的內容可能被提出異議而移除。 







本條目需要擴充。（2013年2月15日） 
請協助改善這篇條目，更進一步的訊息可能會在討論頁或擴充請求中找到。請在擴充條目後將此模板移除。 







藥學


藥學科學


藥理學 - 藥物化學


生藥學 - 天然藥物化學


藥劑學 - 藥物分析


臨床藥學 - 藥事管理學


相關職業


藥劑師


列表


合成藥物列表


其他


維基藥學專題


毒理學是研究外源性化學物及物理和生物因素對生物有機體的有害作用及其作用機理，進而預測其對人體和生態環境的危害的嚴重程度，為確定安全限值和採取防治措施提供科學依據的科學，也是對毒性作用進行定性和定量評價的一門學科。由於毒理學的研究目的是為保護生物體的健康或安全提供科學依據的一門學科，因此從學科性質上毒理學屬於預防醫學，貫穿了預防為主的思想。



目錄


1 聯繫
2 研究對象
3 分類
4 參見



聯繫[編輯]
毒理學與藥理學密切相關，目前已發展成為具有一定基礎理論和實驗手段的獨立學科，並逐漸形成了一些新的毒理學分支。毒理學按照其研究目的及所研究的化學物質特性和用途可分為工業毒理學、軍事毒理學、環境毒理學、藥物毒理學、法醫毒理學和放射毒理學等。
研究對象[編輯]
毒理學的研究對象廣泛，包括化學因素、物理因素、生物因素，而生物體包括人、動物、植物。因此毒理學與藥理學、生理學、病理學、化學、生物化學、生物學有聯繫；與工業、農業、經濟有聯繫；與法醫學、臨床醫學、生態學及環境保護有聯繫；可以說，它與地球上生命的整個未來有聯繫。因而，毒理學在臨床醫學、藥學、環境保護、動物學、優生優育、職業勞動保護和食品衛生等領域中均有廣泛用途。
分類[編輯]
因此毒理學的分類非常複雜，可從不同角度分類，並不完全一致。

從研究內容上可分為：描述性毒理學、機制性毒理學和管理毒理學（也有稱為法規毒理學）三部分。


從依照標準學科劃分可分為：法醫毒理學、臨床毒理學、管理毒理學或法規毒理學、研究毒理學等。


從應用毒理學可分為：食品毒理學、工業毒理學、農藥毒理學、軍事毒理學、放射毒理學、環境毒理學、生態毒理學等分支。


從研究對象可分為：昆蟲毒理學、獸醫毒理學、人體毒理學和植物毒理學。


從研究領域可分為：藥物毒理學、環境毒理學、食品毒理學、工業毒理學、臨床毒理學、法醫毒理學、分析毒理學、軍事毒理學、管理毒理學等。


從研究的靶器官或系統可分為：肝臟毒理學、腎臟毒理學、神經毒理學、生殖毒理學、免疫毒理學、皮膚毒理學、血液毒理學等。


從機制研究可分為：細胞毒理學、遺傳毒理學、膜毒理學、生化毒理學、分子毒理學。


從毒物作用時相或過程可分為：毒代動力學和毒效動力學。

參見[編輯]

《毒理學》
生物檢定法









閱
論
編


毒理學









毒藥的歷史
Toxinology（英語：Toxinology）








領域



水生毒理學（英語：Aquatic toxicology）
生態毒理學（英語：Ecotoxicology）
職業毒理學（英語：Occupational toxicology）
昆蟲毒理學（英語：Entomotoxicology）
環境毒理學（英語：Environmental toxicology）
法醫毒理學
醫療毒理學（英語：Medical toxicology）
體外毒理學（英語：In vitro toxicology）
Toxicogenomics（英語：Toxicogenomics）








概念



可接受每日攝入量（英語：Acceptable daily intake）
Acute toxicity（英語：Acute toxicity）
生物累積
生物放大作用
Fixed Dose Procedure（英語：Fixed Dose Procedure）
致死量
毒物
Toxic capacity（英語：Toxic capacity）
毒物

毒素


毒性等級（英語：Toxicity Class）
毒液（英語：Venom）








治療方法



活性炭
解毒劑
導瀉（英語：Cathartic）
螯合療法（英語：Chelation therapy）
胃灌洗（英語：Gastric lavage）
血液透析
血液灌流
全腸灌洗（英語：Whole bowel irrigation）








事件



1858 Bradford sweets poisoning（英語：1858 Bradford sweets poisoning）
2007年美國寵物食品污染事件
博帕爾事件
水俁病
第二水俁病
Poisoning of Alexander Litvinenko（英語：Poisoning of Alexander Litvinenko）
塞維索事件
中毒列表（英語：List of poisonings）








相關主題



生物戰
致癌物質
食品安全
危險性符號
極度有害物質名單（英語：List of extremely hazardous substances）
突變原
職業安全

















醫學導航：毒理學




毒理學 / 毒素




中毒和毒性




解毒劑






















閱
論
編


生命科學和生物學的主要子域









解剖學
天體生物學
生物化學
生物地理學
生物力學
生物物理學
生物信息學
生物統計學
植物學
細胞生物學
細胞微生物學（英語：Cellular microbiology）
化學生物學
時間生物學
保護生物學
發育生物學
生態學
流行病學
表觀遺傳學
演化生物學
遺傳學
基因組學
組織學
人體生物學（英語：Human biology）
免疫學
海洋生物學
生物數學
微生物學
分子生物學
真菌學
神經科學
營養學
生命起源
古生物學
寄生蟲學
病理學
藥理學
生理學
量子生物學
社會生物學
合成生物學
結構生物學
系統生物學
生物分類學
病毒學
毒理學
動物學
















閱
論
編


生物學






生物學分支



解剖學
天體生物學
生物化學
生物地理學
生物力學
生物物理學
生物信息學
生物統計學
植物學
細胞生物學
細胞微生物學（英語：Cellular microbiology）
化學生物學
時間生物學
保育生物學
發育生物學
生態學
流行病學
表觀遺傳學
演化生物學
遺傳學
基因組學
組織學
人體生物學（英語：Human biology）
免疫學
海洋生物學
生物數學
微生物學
分子生物學
真菌學
神經科學
營養學
生命起源
古生物學
寄生蟲學
病理學
藥理學
生理學
量子生物學
社會生物學
合成生物學
系統生物學
生物分類學
病毒學
毒理學
動物學











生命的層次結構



生物圈
生態系統
群落
種群
生命體
生物系統
器官
組織
細胞
細胞器
生物分子複合體（英語：Biomolecular complex）
分子（高分子, 生物分子）
原子








基礎



細胞學說
生態
能量
演化
遺傳學
體內平衡
合成生物學
生物分類學








原理





演化




適應
遺傳漂變
基因流動
巨演化
微演化
突變
自然選擇
物種形成









生態學




生物多樣性
種間關係
生態系統
動物棲地
生態位
種群生態學
資源 (生物)（英語：Resource (biology)）









分子生物學




細胞信號傳送
發育生物學
表觀遺傳學
基因調控（英語：Regulation of gene expression）
減數分裂
有絲分裂
轉錄後修飾









生物化學




碳水化合物
脂類
代謝
核酸
光合作用
蛋白質











詞彙表



植物詞彙（英語：Glossary of botanical terms）
生態詞彙（英語：Glossary of ecology）
植物形態詞彙（英語：Glossary of plant morphology）
生物分類法









分類 · 主題 ·  共享資源 · 專題











權威控制



GND: 4060538-3
NDL: 00561653












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=毒理學&oldid=44038720"					
2 個分類：藥學毒理學隱藏分類：自2017年4月缺少來源的條目自2013年2月擴充中的條目包含規範控制信息的維基百科條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


العربيةAzərbaycancaБеларускаяБългарскиBosanskiCatalàČeštinaCymraegDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisGaeilgeGalegoעבריתहिन्दीMagyarՀայերենBahasa IndonesiaIdoItaliano日本語ქართულიҚазақшаಕನ್ನಡ한국어КыргызчаLietuviųLatviešuМакедонскиBahasa MelayuNederlandsNorsk bokmålOccitanPolskiPortuguêsRomânăРусскийSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaСрпски / srpskiSvenskaதமிழ்తెలుగుไทยTürkçeУкраїнськаOʻzbekcha/ўзбекчаTiếng ViệtWinarayBân-lâm-gú 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年4月17日 (週一) 23:54。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 








	
	頁面 - 臺灣大學醫學院毒理學研究所




















































































                開啟其他存取模式
            



                關閉其他存取模式
            








登入































臺灣大學醫學院毒理學研究所目前選取
系所簡介最新公告師資介紹招生簡介毒性試驗中心儀器設備與毒性研究畢業校友與在校生國內外毒理網頁






















頁面內容​​​​








最新公告
106學年度博士班入學口試時間表(106年5月5日星期五)106學年度碩士班一般入學考試口試時間表-106年03月17日(五)106學年度碩士班甄試口試時間表-105年10月28日(五)105學年度博士班入學口試時間表(105年5月6日星期五)105學年度碩士班入學口試時間表-105年3月18日(五)105學年度碩士班甄試口試時間表-104年10月30日(五)104學年度博士班入學口試時間表(104年5月8日星期五)104學年度碩士班入學口試時間表-104年3月13日(五)104學年度碩士班甄試口試時間表-103年10月31日(五)  104學年度博士班甄試口試-103年10月24日(五)










































版權宣告

版權所有

國立臺灣大學 
醫學院 毒理學研究所 聯絡信箱：

toxico@ntu.edu.tw   
聯絡電話：(02)2312-3456 #62230 傳真電話：(02)234-10217 通訊地址：100臺北市仁愛路一段1號5樓更新日期：​106年02月24日​​​​​​​​





















中華民國毒理學家資格認證考試






中華民國毒理學家資格認證考試   


 

 首頁 最新消息 2015考試 認證規範 綜合考試 合格名單 聯絡我們 相關網站 











源起   

 

 毒理學為應用科學，探討物質對生物體及其他生物系統所產生的毒性作用及機轉，藉由發展可靠的度量方法及毒理相關研究數據以確保物質的安全性使用，保護大眾免受環境及食物中有毒物質的危害。毒理學應用範圍廣泛，常與許多學科研究結合，以發展更安全的化學物質，或因應新議題的安全考量，毒理學研究也常需要與許多領域聯盟解決問題。因此毒理學研究的範圍很廣且目標多重，常有許多不同領域專家學者參與毒理學相關研究。毒理學家的專業建議及毒理學相關研究數據將影響公共衛生安全的重要決策，甚至需要與技術、政治或社會觀點進行學理的抗衡。
					 為建立具有公信力之毒理學人才認證制度助於認定及標準化毒理從業人員的專業能力，國際毒理學會(International Union of Toxicology, IUTOX)乃提出「IUTOX認證及註冊工作小組計畫(IUTOX CERTIFICATION and EGISTRATIONTASK FORCE PLAN)」，希望各國推動毒理學家認證及註冊。因應國際趨勢及提升我國毒理學專業人員的品質和能力，中華民國毒物學學會預計於明年開始舉辦第一屆中華民國「毒理學家」資格認證，以對毒理學專業人員之資格及專業能力進行審查及認證，以促進毒理學研究暨安全性評估管理與應用，確保各種物理及化學物質存在或使用於環境、職場、藥物、食品及化粧品中之安全性，並藉以和國際毒理學相關組織之認證制度接軌。



相關新聞

 

【2014-01-22】專家認證考 終結食安嘴砲  





 






最新消息

2015/04/30-2015認證考試報名簡章
							
2014/07/29-合格名單
							

2014/04/07-毒理學課程報名錶
							

2014/04/03-毒理學家認證課程表
							

2014/03/25-2014認證報名錶
							

2014/03/25-2014認證考試報名簡章
							

2014/01/27-毒理學課程報名錶
							

2014/01/27-毒理學家認證課程表
							

2014/01/23-毒理學相關報導
							

2013/11/23~24-活動專題報導
							

2013/11/05-訓練班報名資訊
							

2013/11/05-毒理學家認證課程表
							








 
 






Copyright (c) 2013 Ph.D. Program in Toxicology, KMU, Taiwan. All rights reserved. Design by FCT.
		感謝國家科學委員會補助中華民國毒物學學會及高雄醫學大學藥學院毒理學程推展中華民國「毒理學家」認證之相關業務。
 




	社團法人台灣毒物學學會 Toxicology Society of Taiwan


















迴首頁


關於學會




本會章程


理監事名錄


獎勵辦法


相關網站


加入會員








					社團法人台灣毒物學學會以促進毒物學及相關科學之研究與發展及應用為宗旨。本會促進毒物學之研究與應用，並舉辦有關毒物學學術演講及討論會；鼓勵會員參加國際有關毒物學各項會議，並經常與國外毒物學會連繫；定期出版有關毒物學刊物，並辦理其他有關毒物學事項。
				















TOP 10 毒理學學會最新消息 News 上一則 || 下一則
[公告]2017毒理學家認證考試為建立具有公信力之毒理學人才認證制度，並有助於提升及標準化毒理從業人員的專業能力，國際毒理學會(International Union of Toxicology, IUTOX)乃提出「IUTOX認證及註冊工作小組計畫(IUTOX CERTIFICATION and REGISTRATION TASK FORCE PLAN)」，希望各國推動毒理學家認證及註冊。因應國際趨勢及提升我國毒理學專業人員的品質和能力，中華民國毒物學學會將對毒理學專業人員之資格及專業能力進行審查及認證，以促進毒理學研究暨安全性評估管理與應用，確保各種物理及化學物質存在或使用於環境、職場、藥物、食物及化粧品中等之安全性，並藉以和國際毒理學相關組織之認證制度接軌。

報名期間：即日起至2017年6月12日截止
資料寄送期間：即日起至2017年6月12日截止

報名費：每位新台幣5000元
日期：2017年7月22日(星期六)。 
地點：考試地點:依報考者所在區域另行公告。

2017毒理學家認證考試簡章.pdf
2017毒理學家認證考試報名錶.pdf[公告]國立中興大學生物科技學研究所誠徵專任教師公告一、徵聘助理教授(含)以上專任教師乙名。

二、資格：
1. 生物科技相關領域博士(具生農專長或產業實務經驗者佳)。
2. 至起聘日(2018年8月1日)需具有二年以上博士後研究或其他相關工作經驗。
3. 可支援系/院國際交流服務及全英語課程。
4. 熱心教學，具研究潛力。
5. 面試時請以英語發表演說。

三、檢附資料：
(一) 下列文件請依序排列整合成單一PDF檔案
1. 個人履歷表(含最近七年學術著作及其他相關研究成果)。
2. 博士論文摘要。
3. 博士學歷證件影本。
4. 身分證或護照影本、教師證書影本 (已具教師證者)。
5. 擬開設課程名稱與教學大綱(二門課、各3學分)。
6. 未來三年研究計畫書(至多50頁)。
7. 重要代表著作(至多三篇)。
8. 其他有利審查之證明文件。
(二)推薦函至少三封，請推薦人直接寄送本所教師遴選委員會 ( mmhnchu@gmail.com)。

四、起聘日期：107年08月 01日。

五、申請截止日期：106年 07月31日前寄達mmhnchu@gmail.com。
                本所收件後一週內會以E-mail通知。

六、聯絡人：陳麗玲助教  email：agtech@nchu.edu.tw
                      電話：011-886-4-22840328#811 
                      傳真：011-886-4-22853527

七、所寄資料請自留底稿，恕不退件。

八、新聘教師所繳交之個人資料僅限於應聘教師使用，非經當事人同意絶不轉做其他用途，並遵循個人資料保護法辦理。相關連結：http://twtoxicology.org.tw/NewsDealData.aspx?sn=9f1W4t3N8%2bcVvq6%2biTccMA%3d%3d[公告]競賽連結[毒道之處～看不見的危機]各位大家好，
臺大醫學院毒理學研究所全體老師，共同在台灣大學開設的通識課程「毒道之處～看不見的危機」已經進行一學期了，邀請大家共同參與審閱，對同學們的創意及知識分享，大大按👍！我們將選出最優作品於「台灣毒物學學會」之年會頒獎，希望您會從中得到生活上的「防毒軟體」！

幫忙按讚哦！

https://www.youtube.com/playlist?list=PL4j7LBgM7r5BtjrfBl0yioM3DPcgXWl3k相關連結：https://www.youtube.com/playlist?list=PL4j7LBgM7r5BtjrfBl0yioM3DPcgXWl3k[公告]本會獲經濟部國際貿易局補助「爭取主辦2022年第16屆國際毒理學研討會」2016年第十五屆國際毒理學研討會將於10/2日至10/6日於墨西哥美利達舉辦，期間將於10/5日下午舉行國際毒理總會會員大會，會中將以投票表決選出2022年第十六屆大會主辦地點。
經濟部國際貿易局（貿展字第1050250905號）函，同意補助本案新台幣22萬元，但限用於「差旅費」、「報名費」、「文宣廣告費」、「印刷費」、「禮品費」及「運送費」等項目。
本會將由康照洲理事長率團前往墨西哥，積極爭取2022年國際毒理學研討會在台舉辦，敬邀參加第十五屆國際毒理學研討會http://ict-mexico2016.org/。[公告]本會將提撥經費供「毒道之處」Youtube短片競賽之用為推廣毒理學通識教育，
擬由本會提撥經費供「毒道之處」Youtube短片競賽之用。
得獎團隊獲頒獎狀乙紙、獎金若干，
另須提供影片連結於本會網站，以豐富本會網頁內容。
註意事項：
1.製作短片所使用之文字、圖像或音樂等，應註意不可違反著作權法之相關規定。
2.短片內容不可違反公序良俗或我國法令規定。[公告]本會學生會員陽明大學鄒瀚興同學榮獲「國際毒理學聯合會學員獎」第一名本會學生會員陽明大學鄒瀚興同學榮獲「國際毒理學聯合會學員獎」（IUTOX Trainee Award）第一名
環境與職業衛生研究所劉宗榮教授指導之博士班研究生鄒瀚興同學，參加第十四屆國際毒理學聯合會暨第十屆墨西哥毒物學會國際會議，以發表的「丙烯醛蛋白質鍵結物及3-HPMA在阿茲海默症患者體內存在之探討」（The Presence of Protein-Conjugated Acrolein and 3-Hydroxypropyl Mercapturic Acid﹝3-HPMA﹞in Patients with Alzheimer’s Disease）論文，榮獲國際毒理學聯合會（International Union of Toxicology，簡稱IUTOX）與墨西哥毒物學會（Mexican Society of Toxicology，簡稱SOMTOX）所聯合頒發的「國際毒理學聯合會學員獎」（IUTOX Trainee Award）第一名。

[公告]社團法人台灣食品安全促進協會籌備會公告主    旨：
本會經內政部105年10月3日台內團字第1051403314號函準設立，並成立籌備會，茲公開徵求會員。

公告事項：
一、本會宗旨：促進食品安全、毒理學之研究與交流。
二、入會資格：本會會員分下列四種：
 （一）個人會員：凡贊同本會宗旨、年滿二十歲，具有食品或毒理學等專業知識，任職於相關學術單位、政府部門或產業活動者，填具入會申請書，經理事會通過，並繳納會費後，為個人會員。
 （二）團體會員：凡贊同本會宗旨之公、私立機構或團體，填具入會申請書，經理事會通過，並繳納會費後，為團體會員，團體會員推派代表1人，以行使會員權利。
 （三）贊助會員：凡對本會提供贊助或支持之團體或個人，並經理事會通過者。
 （四）學生會員：凡就讀於國內、外大學或獨立院校之食品、毒理學或相關系所之學生（不含在職專班），填具入會申請書，經理事會通過，並繳納會費後，為學生會員。
三、籌備期間申請入會之截止日期：即日起至105年10月26日止。
四、籌備會地址、電話及聯絡人：（100）臺北市中正區仁愛路1段1號408室、（02）2312-3456＃88347、孫銘宗。
五、入會申請有關資料請向前項地址索取(附回郵信封)。
                                
主任委員  薑至剛[公告][課程]化學致癌物研討會：從機制、風險評估到管理各位會員大家好:

環境中存在著各類化學物質，台灣如何有效透過化學品的個別研究及其混合物中的毒理特性，對其進行相關之健康風險評估，進一步依科學證據建立風險管理策略以降低人體暴露，以達保護民眾之目標。國家衛生研究院國家環境毒物中心於105年10月20日(星期四)假集思臺大會議中心蘇格拉底廳舉辦化學致癌物研討會：從機制、風險評估到管理，探討環境化學品致癌效應於風險評估及管制決策之應用，提出化學品最新的科學研究結果，以利作為台灣風險評估及法規管制之依據。
研討會詳細資訊：http://nehrc.nhri.org.tw/toxic/news.php?cat=activity&id=333
報名網址：https://goo.gl/forms/PKbv74WX83WeBPeb2

歡迎各位會員踴躍參加，謝謝！相關連結：https://goo.gl/forms/PKbv74WX83WeBPeb2[公告]中華民國毒理學家資格認證考試報名簡章一、認證考試目的 
    為建立具有公信力之毒理學人才認證制度，並有助於提升及標準化毒理從業人員的專業能力，國際毒理學會(International Union of Toxicology, IUTOX)乃提出「IUTOX認證及註冊工作小組計畫(IUTOX CERTIFICATION and REGISTRATION TASK FORCE PLAN)」，希望各國推動毒理學家認證及註冊。因應國際趨勢及提升我國毒理學專業人員的品質和能力，中華民國毒物學學會將對毒理學專業人員之資格及專業能力進行審查及認證，以促進毒理學研究暨安全性評估管理與應用，確保各種物理及化學物質存在或使用於環境、職場、藥物、食物及化粧品中等之安全性，並藉以和國際毒理學相關組織之認證制度接軌。 
 
二、認證的對象
•	化學品、食物、藥物、化粧品等安全性評估機構中從事毒理學安全性評估的專業人員；
•	大學院校從事毒理學教學、研究的教師和技術人員；
•	科學研究機構之毒理學研究和分析人員；
•	製藥、生技等企業中從事毒理學工作的專業和管理人員；
•	環境保護、疾病控制、衛生監督、食物及化粧品等安全和藥政管理等政府機構的專業和管理人員；
•	其他各類機關(構)中從事毒理學工作的人員。

三、認證條件：申請本資格認證人員應先符合基本條件，並採用「資歷」和「專業經驗」審查及「綜合資格考試」相結合的方式。
1.	基本條件：
•	中華民國毒物學學會正式會員(備註一)；
•	承認和接受本學會「毒理學家」資格認證相關管理規定。
•	積極參加國內外毒理學學術活動和繼續教育培訓。
•	學歷及實際工作經歷：
1.	具毒理學或相關領域之博士學位，並在授予博士學位後有至少三年的毒理學相關全職或博士後工作經歷(或累計等同時間的兼職)(備註二)；
2.	具毒理學或相關領域之碩士學位，並在授予碩士學位後有至少七年的毒理學相關全職工作經歷(或累計等同時間的兼職)。
備註一: 考生應為中華民國毒物學學會正式會員(學生會員不符合基本條件)，會員資料將由中華民國毒物學學會協助查詢(考生可提供當時入會之相關細節幫助查詢)，如考生不是正式會員或未曾入會者請填妥會員資料申請書，一併申請入會以符合報考之基本條件。
備註二: 職業經歷中離職或學歷教育培訓時間不列計為工作經歷，符合本屆報考人需於2013年6月前取得博士學位或2009年6月前取得碩士學位，並於畢業後持續從事毒理學相關工作者。

2.	「資歷」與「專業經驗」審查：即對申請人參加考試的資格審查，為對申請人專業資歷與經驗的審查過程。報名時應提供如下證明資料和文件：
•	中華民國毒理學家資格認證考試報名錶
•	最高學歷畢業證書影本
•	英文能力證明(提供下列至少一項資料)
o	全民英檢中高級初試通過/ TOEIC 700分/ TOEFL(CBT) 180分/ TOEFL(PBT) 507分/ TOEFL(IBT) 64分/ IELTS 5分/CSEPT 250分
o	英語系國家碩士學位以上畢業證書影本
o	其他可證明英文能力之相關文件
•	繼續教育學分證明
•	從事專業技術工作經歷和取得主要成果的證明資料（如獲獎證書影本，承擔項目的任務書、或完成的技術報告的首頁、扉頁，文章、專著的首頁），以及可以證明申請人專業技術水準的其他佐證資料等
※所有資料應由申請人負責，並於所附報名資料聲明所有資料的真實性。
三、報名期間：即日起至2016年5月13日截止
四、資料寄送期間：即日起至2016年5月13日截止 (以郵戳為憑)
五、報名費用及繳款方式
（一）報名費：每位新台幣5000元
（二）繳費方式： 
一律以郵政劃撥方式繳費─
郵政劃撥帳號為: 50319182 戶名: 中華民國毒物學學會康照洲，並請於通訊欄註明「中華民國毒理學家資格認證考試」。匯款後，請將匯款收據黏貼於「空白紙張」，連同其他證明資料及文件一併郵寄至「高雄市三民區十全一路100號高雄醫學大學藥學院「中華民國毒理學家資格認證工作委員會」-李志恆教授收」。 ※恕不接受以自動櫃員機(ATM)轉帳繳交報名費。 
六、報名方式： 
（一）填妥報名申請表。 將填妥之申請表電子檔email至twtoxcer@gmail.com (請務必e-mail填妥之申請表至報名信箱才完成所有報名程序)。
（二）完成繳費手續。 
（三）將申請表紙本、最高學歷證件影本、繳費收據及其他相關證明文件依序以迴紋針夾於左上角裝入信封。 
（四）郵寄書面資料：請自行備妥A4報名信封，並於信封上註明「報名中華民國毒理學家資格認證考試」，於報名收件截止日期5月13日前 (以郵戳為憑)，以掛號郵寄至807高雄市三民區十全一路100號高雄醫學大學藥學院 (「中華民國毒理學家資格認證工作委員會」-李志恆教授收)。 
七、報名應註意事項
（一）請於報名錶所列欄位確實填寫必要報名資訊，須附照片。資料填寫應力求詳實、字體工整，以免影響自身權益。 
（二）「通訊地址」、「聯絡電話」、「行動電話」及「e-mail帳號」等，請詳細填寫正確以便聯絡。考生若因電子郵件地址填寫不實，致主辦單位所提供之考試相關資訊無法寄達時，責任由考生自行負責。 
（三）通過前條「資歷」與「專業經驗」審查者，始具有資格參加「綜合資格考試」，通過審查者參加綜合資格考試時，應同時攜帶身分證正本及綜合資格考試準考證備驗。 
八、綜合資格考試日期與地點 
（一）日期：2016年7月9日(星期六)。 
（二）地點：考試地點:依報考者所在區域另行公告。

九、綜合資格考試科目、題型與計分
綜合資格考試科目包含「毒理學基本原理」、「毒理學應用及物質毒性」及「器官毒性作用」三科。考試為手動畫記、電腦閱捲方式，各科考題題數為 100 題單選題。答錯不倒扣。測驗後不公告題目。 

十、綜合資格考試結果：
（一）考試後3週內由測驗主辦單位通知測驗結果。 
（二）依主辦單位規定，成績合格者，各科成績單上僅顯示「PASS」；不及格者，顯示「FAIL」不另通知考試分數。 

其他相關資訊請上http://twtoxicology.org.tw或http://toxico.kmu.edu.tw/tsta網站查詢或可e-mail聯繫:
1.高雄醫學大學藥學院「中華民國毒理學家資格認證工作委員會」(twtoxcer@gmail.com)
2.中華民國毒物學會 (tsta.taiwan@gmail.com)附加檔案：2016毒理學家認證考試報名錶.docx[公告]國際微粒毒理研討會(IPTC)訊息今年九月底(9/26-30)在新加坡有個國際微粒毒理研討會
(International Particle Toxicology Conference, IPTC)
是一個有長久歷史專註微粒毒理的研討會，今年第十一屆，也是第一次在亞洲舉行
主題包括大氣微粒及奈米微粒的毒理，有許多邀請的講者都是領域的著名專家。
報名截止日期是三月底。
以下是網頁的連結，
歡迎各位會員踴躍報名參加

http://iptc2016.sg/abstract-submission/相關連結：http://iptc2016.sg/


學會消息


							最新學會訊息提供給您！
						
read more




研討會及課程公告


							學會相關研討會或是毒物課程邀請您一同參與！
						
read more




活動訊息


							毒物學會相關活動訊息公告。
						
read more




醫療政策訊息


							學會相關醫療政策立場提供您作瞭解及參考。
						
read more





 







COPYRIGHT (C)社團法人台灣毒物學學會 Toxicology Society of Taiwan ALL RIGHTS RESERVED..Email: tsta.taiwan@gmail.com 連絡電話: 02-2312-3456 #88347
			


facebook


twitter


googleplus


rss

















食品毒理學 - MBA智庫百科









 
 















食品毒理學

出自 MBA智庫百科(http://wiki.mbalib.com/)


食品毒理學(Food Toxicology)

目錄

1 什麼是食品毒理學
2 我國食品毒理學科的發展歷程[1]
3 食品毒理學的任務[2]
4 我國食品毒理學的展望[1]
5 參考文獻


[編輯]什麼是食品毒理學
　　食品毒理學是研究食品中外源化學物質的性質、來源與形成，它們的不良作用與可能有益作用及其機制，並確定這些物質的安全限量和評定食品安全性的科學。

[編輯]我國食品毒理學科的發展歷程[1]
　　1.我國古代食品毒理學的萌芽
　　5000年前神農用嘗百草方法區分並記錄食物、藥物與毒物，李時珍《本草綱目》中關於中草藥和食物的毒性記載，明朝時代《天公開物》一書對有毒物質的毒性及中毒防護措施的描述等，均為我國食品毒理科學的萌芽，凝聚我國食品毒理先驅的智慧和勤勞。
　　2.我國現代食品毒理研究的建立
　　雖然我國在幾千前就出現了食品毒理學的萌芽，但由於社會經濟和科學技術的限制，我國食品毒理科學一直停滯不前，直到新中國成立後，我國才開始現代食品毒理的科學研究。20世紀50年代中央衛生研究院營養學系與衛生部藥品生物鑒定檢定所最先開始了食品毒理學研究，並於20世紀60年代對木薯毒性、農殘毒性、糧食薰蒸劑、及白酒中甲醇毒性等進行食品安全性毒理學評價，為制訂食品衛生標準提供依據。
　　3.我國食品毒理學科的發展
　　隨著我國食品工業的不斷發展，食品毒理科學研究需求急劇擴大，食品毒理學專業與機構設置水到渠成。
　　1975年春，為期半年的首屆全國食品毒理培訓班在上海舉辦，講授了毒理學基礎理論，併進行了毒理實驗示教及操作；隨後又分別於1980、1984、1992年舉辦了三期食品毒理學習班，培養了一大批食品毒理學工作者，為我國食品毒理學的發展與研究打下了良好的基礎。
　　1978年我國首次出版了《食品毒理學》專著。1980年我國食品添加劑標準化技術委員會首次提出制定毒性評價。
　　1981年食品毒理學的基礎理論開始寫入營養與食品衛生學教材，醫葯院校中開始設立毒理專業課程，部分省級衛生防疫站建立了食品毒理科(組)，開始對食品的毒性進行安全性評價。同年衛生部將制定“食品安全性毒理學評價程式和方法”列入《1981～1985年全國食品衛生標準科研規劃》。
　　1982年我國第一次進行實驗樣品(輻照食品)的大規模人群試食實驗。
　　1983年衛生部頒佈《食品安全性毒理學評價程式和方法》併在全國試行。1984年我國在預防醫學專業開設了食品毒理學基礎課程，並陸續設立了食品毒理學碩士學位、博士學位點和博士後流動站。
　　1985年衛生部頒佈了修改後的《食品安全性毒理學評價程式和方法》(試行)，併在全國執行。
　　二十世紀八十年代是食品毒理學科高速發展的年代，食品毒理學工作者按《食品安全性毒理學評價程式和方法》對1000多個農藥、食品添加劑、金屬毒物、黴菌毒素、食品包裝材料、新資源食品及輻照食品等進行了毒性研究，取得了可喜的成果：並完成了有機氯農藥四個階段的毒性試驗和較大規模的輻照食品人群試食實驗。
　　1992年我國《食品安全性評價程式和方法》及《食品毒理學試驗操作規範》在我國食品衛生標準分會通過，1994年由國家技術監督局編號為GB15193.19-94頒佈實施。1994年中華醫學會食品衛生分會成立食品毒理學組；同年中國毒理學食品毒理分會成立，大大促進了食品毒理學科的發展。
　　2003年GB 15193.1-2003《食品安全性毒理學評價程式和方法》和《保健食品檢驗與評價技術規範》 頒佈實施。1996年至今，我國保健食品行業快速發展促進了食品毒理科學的長足進步，食品毒理工作者對5000多個保健食品進行安全性毒理學評價，保證了保健食品的安全，也加快了食品毒理學的發展。
　　在對外交流方面，20世紀80年代以來，食品毒理學科派出了大批學者赴美、歐、日等訪問、進修，他們學成後及時將國際上食品毒理學最新的理論、信息及技術帶回國內，推動了我國食品毒理學與國際水平的接軌，縮小了我國毒理學研究與國際水平差距，我國食品毒理學已深入到分子毒理學領域。

[編輯]食品毒理學的任務[2]
　　食品毒理學是應用毒理學方法研究食品中可能存在或混入的有毒、有害物質對人體健康的潛在危害，及其作用機理的一門學科；包括急性食源性疾病以及具有長期效應的慢性食源性危害；涉及從食物的生產、加工、運輸、儲存及銷售的全過程的各個環節，食物生產的工業化和新技術的採用，以及對食物中有害因素的新認識。所研究的外源化學物，除包括工業品及工業使用的原材料、食品色素與添加劑、農藥等傳統的物質外，近來又出現了二嗯英污染、氯丙醇、丙烯酰胺、瘋牛病、獸藥(包括激素)殘留、黴菌毒素污染等新的毒理學問題。在食品加工過程中，有時可以形成多種污染物，如烤鴨和烤羊肉串可以產生某些致癌物和致突變物(如多環芳烴和雜環胺等)；腌制和腊肉、魚食品中可以產生致癌物(如亞硝胺)。另外，還須指出的是維持人類正常生理所必需的營養素，如各種維生素、必需微量元素，甚至脂肪、蛋白質和糖等的過量攝取也可以引發某些毒副作用，尤其是一些微量元素，如鋅、硒、錳等。因此，在食品毒理學領域研究外源化學物的同時，也應研究必需營養素過量攝入所引起的毒性作用。傳統的毒理學研究一般是以實驗動物為模型，研究實驗動物接觸外源化學物質後所發生的毒性效應然後將動物試驗的結果外推至人進行評價。現在科學家們已越來越認識到獲得人體資料對於最終毒理學評價的重要性。然而，由於倫理道德方面的限制以及毒性終點往往需要很長時間才能見到變化，所以生物學標誌物在人體試驗中作為中間終點的研究與應用已成為當前研究的前沿方向。此外，近來食品毒理學在體外試驗方面發展迅速，儘管體外試驗尚不能代替體內試驗，但在化學物的毒性篩選以及作用機理的研究方面具有很大的優越性和發展前途。

[編輯]我國食品毒理學的展望[1]
　　(1)確定食物的化學物結構與毒性關係，用定量構一效關係研究和建立食物的化學物毒性預測系統是今後食品毒理學研究的重要內容。食品本身存在的、或者生產加工和貯存中產生或污染的化學物種類繁多，有些是已知的，有些是未知的，研究化學物的量構一效應關係，建立食物化學物的毒性預測系統對快速確定食品毒性具有重要的意義。
　　(2)目前保健食品、新資源食品、新型食品(如轉基因食品)隨著科學技術的進步和人民需求的增加而快速發展，其中相當部分是多種原料組成的，含有多種化學成分，如何預測多種食品化學物聯合作用方式及結果、如何對保健食品、新型產品、新資源進行食品安全性評價，仍將是食品毒理學的重要工作內容。
　　(3)人體試驗資料對於毒理學最終評價是最重要的，但是倫理道德的限制使人體資料十分不易獲得，生物學標誌物在人體試驗中的研究與應用已成為當前研究的前沿方向。此外，食品毒理學在體外試驗方法發展迅速，雖然它不能代替體內試驗，但對化學物的毒性篩選具有很大的優越性。在食品毒理學的研究中，如何把從動物所獲得的資料用於人，把體外資料用於體內，以及如何提高檢測的敏感性等是今後發展的重要課題。轉基因技術為解決這些問題提供了嶄新的手段。在代謝途徑上，通過基因轉移能人為控制某一化學物的代謝；在整體水平上，可以人為控制某一基因的表達水平，從而闡明該基因在化學物致毒過程中的作用。通過轉基因動物的建立，將大大促進食品毒理實驗方法的發展。
　　(4)新技術在食品毒理學上的普及應用是今後食品毒理的發展方向。隨著科學的發展，食品新原料和新的污染物大量涌現，出現了氯丙醇、丙烯酰胺、瘋牛病、獸藥(包括激素)殘留、黴菌毒素污染等新的毒理學問題；在新的食品加工過程中，形成新污染物，需要採用新的快速的方法進行檢測。雖然我國食品毒理學研究已深入到分子毒理學領域，一些新發展的生物技術已應用於我國的各項食品毒理學研究，但普及率不高，目前我國大多數食品毒理檢測機構均按照《食品安全性毒理學評價程式和方法》實施，實驗周期較長。為提高我國食品毒理的研究水平，應在全國毒理檢測機構普及食品毒理檢驗的新技術及快速檢驗技術，用新技術新方法快速準確檢測新原料、新污染物的毒性。

[編輯]參考文獻

↑ 1.0 1.1 鄭定仙.我國食品毒理學回顧與展望[J].中國熱帶醫學,2006(10)
↑ 韓馳.中國食品毒理學的現狀和發展[J].中國食品衛生雜誌,2003(6)



取自"http://wiki.mbalib.com/zh-tw/%E9%A3%9F%E5%93%81%E6%AF%92%E7%90%86%E5%AD%A6"

本條目對我有幫助2  分享到：














   如果您認為本條目還有待完善，需要補充新內容或修改錯誤內容，請編輯條目。

本條目相關文檔
 食品毒理學概述 56頁 保健食品毒理學安全性評價 74頁 中國食品毒理學的現狀和發展 3頁 中國食品毒理學的現狀和發展 3頁 保健食品毒理學安全性和功能評價 66頁 食品毒理學基本知識與安全性評價概述 59頁 食品毒理學實驗基礎及食品中的化學物質 63頁 GB 15193.2-1994 食品毒理學實驗室操作規範 6頁 GB 15193.2-2003 食品毒理學實驗室操作規範 8頁 GB 15193.2-2003 食品毒理學實驗室操作規範 8頁更多相關文檔
本條目由以下用戶參與貢獻
y桑,LuyinT. 頁面分類: 食品 





評論(共0條)提示:評論內容為網友針對條目"食品毒理學"展開的討論，與本站觀點立場無關。
發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




導航


首頁
文檔
百科
商學院
資訊
培訓
幫幫




個人工具


用戶登錄創建新帳號 









搜索



 
 

全球最大的中文經管百科，由121,994位網友共同編寫而成，共計414,077個條目








 
首頁
 
管理
 
營銷
 
經濟
 
金融
 
人力資源
 
咨詢
 
財務
 
品牌
 
證券
 
物流
 
貿易
 
商學院
 
法律
 
人物
 
分類索引
 




查看

條目討論編輯簡體中文繁體中文 


工具▼


鏈入頁面
鏈出更改
上載文件 特殊頁面 可列印版
永久鏈接 













導航


最新資訊
最新評論
最新推薦
熱門推薦
編輯實驗
使用幫助
創建條目
隨便看看












本周推薦
最多推薦



影響世界的100個經典管理定律垃圾人定律產品定位五步法MECE分析法樹立和提高威信法裙擺指數DISC個性測驗吳曉波七層次領導力PPP模式 

蘑菇管理定律猴子管理法則情緒ABC理論100個最流行的管理辭彙21天效應破窗效應懶螞蟻效應SWOT分析模型墨菲定律踢貓效應 

以上內容根據網友推薦自動排序生成









x



	   最後更改09:59, 2016年8月2日.	  
智庫首頁 - 
百科首頁 - 
關於百科 -
	   客戶端 -
	   人才招聘 -
	   廣告合作 - 
權利通知 -
	   聯繫我們 -
	   免責聲明
 - 友情鏈接

©2006-2017 MBAlib.com, All rights reserved. 


 



毒理學 - Yahoo奇摩字典 搜尋結果Yahoo奇摩字典 網頁搜尋  首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城        登入   信箱    服務說明      帳號資料      Yahoo查詢詞網頁 字典 知識+ 圖片 影片 部落格 購物 在地生活 新聞 食譜 汽車 較少 更多 依字典語言顯示 漢英字典 (3) 日英字典 (0) 英漢字典 (0) 英英字典 (0) 毒理學 |||||ZHUYIN[ㄉㄨˊㄌㄧˇㄒㄩㄝˊ] PINYIN[dulixue]{"image_sprite":"url(https://s.yimg.com/pv/i/all/vertical/dictionary/tw_srp_metro_dictionary_201404171929.png)","width":"17px","height":"16px","position":"-21px -140px","src":["Dr.eye","CEDict","Dr.eye"],"source":["Dr.eye 譯典通","CEDict","Dr.eye 譯典通"],"intl":"tw","device":"desktop","offset":"0","docid":"","sourceLang":"zh-hant","targetLang":"en","sound_type_1":[],"sound_url_1":[],"sound_type_2":[],"sound_url_2":[],"provider_selector":".searchCenterMiddle .DictionaryResults .compTitle","End":"true"}1. [Medicine] toxicology 毒理學 toxologyCEDict 毒理學家 a toxicologistDr.eye 譯典通 知識+ ｜約 8 之 1-3 筆有關毒理學的幾個問題!急!!! ...癥候群(越戰))影響。    第二題  礦工疾病及礦工其他疾病兩本書作者，又被稱為毒理學之父。  毒理學之父提出  1.利用實驗來證明及瞭解化學物質反應。  2.化學物質... 專題英文翻譯可幫我翻譯一下是什麼意思 IInternational Journal 的毒理學 27:1–9，2008版權所有毒理學 c 美國大學期刊: 1091年 5818 列印 / 1092年 874 ... <10點>各位英文達人請進 ...kinematics運動學  15.phrenology骨相學;骨理學   16.toxicogenomics【醫】基因毒理學  17.toxicology【醫】【藥】毒物學;毒理學  18.[Religion] theology 神學... 更多毒理學相關知識 Amex Hilton Honors™ Card Earn 50,000 Hilton Honors™ Bonus Points! Unwind While You Get More. Terms ApplyAmerican Express™ Cards SponsoredMake Money DrivingGot a car? Get paid weekly in fares for giving people rides with Uber!Uber SponsoredKaiser Permanente® Small BusinessAffordable health care plans that works for your small business. Get a free health plan quote for your small business today!Small Business Kaiser Permanente Sponsored3 個搜尋結果刪除所有記錄最近查詢字詞毒理學X沒有記錄熱門關鍵字 韓文翻譯西班牙語遊學全民英檢多益補習班輕鬆學英文線上學英文翻譯 美語教學 美語 美國留學 留學資訊 短期遊學 紐西蘭遊學 學英文查詢詞Yahoo 奇摩服務中心建議隱私權政策服務條款廣告Powered by Bing™

	臺灣大學醫學院毒理學研究所

















































































                開啟其他存取模式
            



                關閉其他存取模式
            








登入













系所簡介
系所簡介目前選取最新公告招生簡介師資介紹毒性試驗中心儀器設備與毒性研究畢業校友與在校生國內外毒理網頁


































                                            
	系所簡介

                                            



















系所簡介目前選取聯絡我們迴首頁























頁面圖像


頁面內容​         臺大醫學院於民國79年及82年分別成立毒理學研究所碩士班及博士班，設立宗旨在培育毒理學人才，以供國內學術界、產業界及政府機關毒理學專業人員的需求；以及加強毒理學之研究，裨益國民健康，提高我國毒理學之學術水準及國際地位。 ​​         毒理學乃融合生物及化​學原理，以探討毒性物質危害生物系統之機制，並評估產生危害的機率。生態環境中，毒物可由生物界及礦物界自然產生，或因人為科技及產業發展而產生。         毒理學之重要功能在於暸解、預防及研究治療突發或潛在性毒物及因而產生之中毒，其中包括 : 毒物產生過程及性質、其化學檢驗與分析方法；毒物對人體及生物系統之危害，如生理機能、形態、新陳代謝之異常，或是致癌性及致畸胎性之形成；毒性產生危害之過程、機轉及治療等。          毒理學之研究、毒藥物之檢驗與管理之妥善與否關係著國民健康、經濟發展與國家興衰。近幾年來國內有關毒藥物之使用與因有毒物質而導致之食品中毒案件層出不窮，毒理學之加速發展已不容忽視。          本所負責毒理學相關課程之教學，課程內容涵括大學部、碩士班及博士班，研究所課程方面，除論文之外尚開設毒理學專題討論、基礎毒理學、環境毒理與醫學、實驗毒理學、分子毒理學、臨床毒理學等課程，且正積極準備開設其他有關毒理學的選修課程，以增加學生們選修學習的機會。大學課程方面，開設全校性共同選修課程『毒理學概論』課程。此外我們亦定期邀請國內、外之著名學者專家到校演講，除學術交流、增廣教學研究外，更將相關之毒理資訊傳播給參與的聽眾群。         ​本所現有教授及副教授以上專兼任與合聘教師15人，進行生化毒理、分子毒理、免疫毒理、神經毒理、環境毒理等項目之研究工作；博士班研究生21名，碩士班研究生20人。近三年來，師生之研究成果發表於國內外期刊及會議中者達百餘篇，成績斐然。毒理所中長程發展計劃有以下四項：毒理體學(toxicomics)及毒理資訊學(toxicoinformatics)之建立: 將進一步以新一代基因定序(next-generation sequence)及代謝體(metabolomics)相關技術進行毒理基因體(toxicogenomics)之研究。建立國內外毒理研究與教學合作(中研院, 國衛院, 高醫, UC Davis, MD Anderson…etc), 並推展產學合作毒理試驗。毒理研究中心之成立與運作(建立實驗室認證)。並與法醫、急診醫學科、及藥學系所合作成立"毒藥物鑑定暨檢驗中心"◦建立毒理學專業證照之制度及成立毒理學程。從教育與研究持續培育毒理學人才，以供國內學術界、產業界及政府機關毒理學專業人員的需求；以及加強毒理學之研究，裨益國民健康，提高我國毒理學之學術水準及國際地位。​​​毒理所課程地圖  













































版權宣告

版權所有

國立臺灣大學 
醫學院 毒理學研究所 聯絡信箱：

toxico@ntu.edu.tw   
聯絡電話：(02)2312-3456 #62230 傳真電話：(02)234-10217 通訊地址：100臺北市仁愛路一段1號5樓更新日期：​106年02月24日​​​​​​​​




























毒理學 - 健康wiki















 
毒理學
來源：www.uuuwell.com





                                 







毒理學（toxicology）是一門研究外源因素（化學、物理、生物因素）對生物系統的有害作用的應用學科。是一門研究化學物質對生物體的毒XX、嚴重程度、發生頻率和毒性作用機制的科學，也是對毒性作用進行定性和定量評價的科學。是預測其對人體和生態環境的危害，為確定安全限值和採取防治措施提供科學依據的一門學科。
理論基礎　　主要應用生理學、藥理學、生物學、生物化學和病理學等基礎學科的理論和技術；通過動物實驗、臨床觀察和流行病學調查方法，研究外來物質的吸收、分佈、代謝和排泄、毒性作用及其機制和中毒治療，不僅為保護人類和其他生物，免遭化學物質的有害作用，保障人民身體健康，而且也是直接為研製有良好選擇作用的毒物，通過比較毒性和選擇毒法，研製出更具選擇性的藥物和農藥等，並進行化學物質的安全性評價或危險性評價，制訂衛生標準，提供科學依據。毒理學與藥理學密切相關，目前已發展成為具有一定基礎理論和實驗手段的獨立學科，並逐漸形成了一些新的毒理學分支。作用　　目前公認的毒理學[1]定義是研究外源性化學物質對生物體的危害的科學。由於毒理學的研究目的是為保護生物體的健康或安全提供科學依據的一門學科，因此從學科性質上毒理學屬於預防醫學，貫穿了預防為主的思想。由於毒理學的研究對象廣泛，包括化學因素、物理因素、生物因素，而生物體包括人、動物、植物，因此毒理學與藥理學、生理學、病理學、化學、生物化學、生物學有聯繫；與工業、農業、經濟有聯繫；與法醫學、臨床醫學、生態學及環境保護有聯繫；可以說，它與地球上生命的整個未來有聯繫。因而，毒理學在臨床醫學、藥學、環境保護、動物學、優生優育、職業勞動保護和食品衛生等領域中均有廣泛用途。也因此毒理學的分類非常複雜，可從不同角度分類，並不完全一致。毒理學分類　　從研究內容上可分為：描述性毒理學、機制性毒理學和管理毒理學（也有稱為法規毒理學）三部分。從依照標準學科劃分可分為：法醫毒理學、臨床毒理學、管理毒理學或法規毒理學、研究毒理學等。從應用毒理學可分為：食品毒理學、工業毒理學、農藥毒理學、軍事毒理學、放射毒理學、環境毒理學、生態毒理學等分支。從研究對象可分為：昆蟲毒理學、獸醫毒理學、人體毒理學和植物毒理學。從研究領域可分為：藥物毒理學、環境毒理學、食品毒理學、工業毒理學、臨床毒理學、法醫毒理學、分析毒理學、軍事毒理學、管理毒理學等。從研究的靶器官或系統可分為：器官毒理學、肝臟毒理學、腎臟毒理學、眼毒理學、耳毒理學、神經毒理學、生殖毒理學、免疫毒理學等。
　　一、概念
　　一 毒理學 是從醫學角度研究化學物質對生物機體的損害作用及其作用機理的科學。但近些年來，毒理學的研究範圍已擴大到各種有害因素，如核素、微波等物理因素以及生物因素等，不只限於化學物質；但經典的毒理學主要研究內容仍然是化學物質對機體的生物學作用及其機理。
　　二 衛生毒理學 是從預防醫學的角度，研究人類在生產和生活過程中，可能接觸的外來化合物對機體損害作用及其機理的學科。它是毒理學的一個重要分支，亦是預防醫學的基礎學科，為勞動衛生、環境衛生和食品衛生等學科提供毒理學理論和研究方法，是預防醫學的重要組成部分。
　　三 外來化合物 是存在於人類生活和外界環境中，可能與機體接觸並進入機體的一些化學物質。外來化合物並非人體的組成成分，也非人體所需的營養物質，而且也不是維持機體正常生理功能和生命所必需的物質，但它們可由外界環境通過一定的環節和途徑與機體接觸並進入機體，在機體內呈現一定的生物學作用。常見的外來化合物有農用化學品、工業化學品、藥物、食物添加劑、日用化學品、各種環境污染物及黴菌毒素等。
　　二、衛生毒理學研究任務
　　在預防醫學領域中，衛生毒理學的研究任務主要有三，一是研究機體與外來化合物相互作用的規律即中毒機理；二是對外來化合物進行安全性評價；三是為制訂有關衛生標準和管理方案提供科學依據。
　　三、衛生毒理學研究方法
　　一 動物實驗 
　　1、體內實驗法
　　通常在整體動物進行，使實驗動物在一定時間內，按人體實際接觸方式接觸一定劑量的受試外來化合物，然後觀察動物可能出現的形態或功能變化。實驗多採用哺乳動物，例如大鼠、小鼠、豚鼠、家兔、倉鼠、狗和猴等。通常檢測外來化合物一般毒性，例如急性毒性試驗、亞慢性毒性試驗和慢性毒性試驗等。
　　2、體外實驗法
　　大多利用遊離器官、原代培養細胞、細胞系和細胞器等進行。利用器官灌流技術可對肝臟、腎臟、肺和腦等進行灌流，藉此可使離體臟器在一定時間內保持生活狀態，與受試外來化合物接觸，觀察臟器出現的形態和功能變化，同時還可觀察受試物在臟器中的代謝情況；遊離細胞和細胞器多用於外來化合物對機體各種損害作用的初步篩檢、作用機理和代謝轉化過程的深入研究，有許多優點。
　　上述整體、器官、細胞和亞細胞水平的研究，各自都有一定的特點和局限性，在實際工作中，應主要根據實驗研究目的和要求，採用最適當的方法，並且相互驗證。
　　二 人群調查
　　為了將動物實驗的結果，在人體上進行驗證，有時需要進行人群調查。根據動物試驗結果和外來化合物本身的性質，選用適當的觀察指標，採用流行病學的方法進行人群調查。人群調查的特點是可以取得在人體直接觀察的資料，但易受許多其他混雜因素的影響和乾擾；結果和評定必須去偽存真，由表及里，並與動物實驗結果進行綜合考慮分析，才能得出較為符合實際的結論。
　　一、毒性
　　毒性是一種物質對機體造成損害的能力。毒性較高的物質，只要相對較小的數量，則可對機體造成一定的損害；而毒性較低的物質，需要較多的數量，才呈現毒性。物質毒性的高低僅具有相對意義。在一定意義上，只要達到一定數量，任何物質對機體都具有毒性；在一般情況下，如果低於一定數量，任何物質都不具備毒性；關鍵是此種物質與機體接觸的量。除物質與機體接觸的數量外，還與物質本身的理化性質以及其與機體接觸的途徑有關。
　　二、劑量
　　劑量是決定外來化合物對機體損害作用的重要因素。劑量的概念較為廣泛，可指給予機體的數量，或與機體接觸的外來化合物的數量、外來化合物吸收進入機體數量、外來化合物在靶器官作用部位或體液中的濃度或含量。由於內劑量不易測定，所以一般劑量的概念，系指給予機體的外來化合物數量或機體接觸的數量。劑量的單位是以每單位體重接觸的外來化合物數量表示，例如mg/kg體重。
　　1、致死量
　　致死量即可以造成機體死亡的劑量。但在一群體中，死亡個體數目的多少有很大程度的差別，所需的劑量也不一致，因此，致死量又具有下列不同概念。
　　⑴、絕對致死量（LD100）系指能造成一群體全部死亡的最低劑量。
　　⑵、半數致死量（LD50）系指能引起一群個體50%死亡所需劑量，也稱致死中量。表示LD50的單位mg/kg體重，LD50數值越小，表示外來化合物毒性越強；反之，LD50數值越大，則毒性越低。
　　2、最大無作用劑量(maximal no-effect level)
　　最大無作用劑量即在一定時間內，一種外來化合物按一定方式或途徑與機體接觸，根據現今的認識水平，用最靈敏的試驗方法和觀察指標，亦未能觀察到任何對機體的損害作用的最高劑量。
　　最大無作用劑量的確定系根據亞慢性毒性或慢性毒性試驗的結果，是評定外來化合物對機體損害作用的主要依據。以此為基礎可制訂一種外來化合物的每日容許攝入量(acceptable daily imtarie,intake,ADI）和最高容許濃度(maximal allowable concentration,MAC）。ADI系指人類終生每日攝入該外來化合物不致引起任何損害作用的劑量。MAC系指某一外來化合物可以在環境中存在而不致對人體造成任何損害作用的濃度。
　　3、最小有作用劑量（minmal effect level)
　　最小有作用劑量 即在一定時間內，一種外來化合物按一定方式或途徑與機體接觸，能使某項觀察指標開始出現異常變化或使機體開始出現損害作用所需的最低劑量，也可稱為中毒閾劑量，或中毒閾值。在理論上，最大無作用劑量和最小作用劑量應該相差極微，因為任何微小，甚至無限小的劑量增加，對機體損害作用，在理論上也應該有相應的增加。但由於對損害作用的觀察指標受此種指標觀測方法靈敏度的限制，可能檢不出細微的變化。只有兩種劑量的差別達到一定的程度，才能明顯地觀察到損害作用程度的不同。所以最大無作用劑量與最小有作用劑量之間仍然有一定的差距。
　　當外來化合物與機體接觸的時間、方式或途徑和觀察指標發生改變時，最大無作用劑量和最小有作用劑量也將隨之改變。所以表示一種外來化合物的最大無作用劑量和最小有作用劑量時，必須說明試驗動物的物種品系、接觸方式或途徑、接觸持續時間和觀察指標。例如某種有機磷化合物在大鼠（wistar品系）經給予3個月，全血膽鹼酯酶活力降低50%的最大無作用劑量為10mg/kg體重。
　　三、效應和反應
　　一 效應表示一定劑量外來化合物與機體接觸後可引起的生物學變化。此種變化的程度用計量單位來表示，例如若幹個、毫克、單位等。
　　二 反應是一定劑量的外來化合物與機體接觸後，呈現某種效應並達到一定程度的比率，或者產生效應的個體數在某一群體中所占的比率，一般以%或比值表示。
　　四、劑量效應關係和劑量反應關係
　　劑量與效應關係或劑量與反應關係是毒理學的重要概念。機體內出現的某種損害作用，如果肯定是某種外來化合物所引起，則必須存在明確的劑量效應或劑量反應關係，否則不能肯定。
　　劑量效應和劑量反應關係都可以用曲線表示，即以表示效應強度的計量單位或表示反應的百分率或比值為縱坐標，以劑量為橫坐標，繪製散點圖，可得出一條曲線。不同外來化合物在不同具體條件下，所引起的效應或反應類型不同，主要是效應或反應與劑量的相關關係不一致，可呈現不同類型的曲線。在一般情況下，劑量效應或劑量反應曲線有下列基本類型：
　　1、直線型 效應或反應強度與劑量呈直線關係；隨著劑量的增加，效應或反應的強度也隨著增加，並成正比關係。但在生物機體內，此種直線關係較少出現，僅在某些體外實驗中，在一定的劑量範圍內存在。
　　2、拋物線型 劑量與效應或反應呈非線性關係，即隨著劑量的增加，效應或反應的強度也增加，但最初增高急速，然後變為緩慢，以致曲線先陡峭，然後平緩，成拋物線型。如將劑量換成對數值，則成直線。劑量與效應或反應關係，換成直線，可便於在低劑量與高劑量，或低反應強度與高反應強度之間進行互相推算。
　　3、S－狀曲線 此種曲線的特點是在低劑量範圍內，隨著劑量增加，反應或效應強度增高較為緩慢，然後劑量較高時，反應或效應強度也隨之急速增加，但當劑量繼續增加時，反應或效應強度增高又趨向緩慢。曲線開始平緩，繼之陡嵴，然後又趨平緩，成不甚規則的S－狀。曲線的中間部分，即反應率50%左右，斜率最大，劑量略有變動，反應即有較大增減。在劑量與反應關係中較為常見，一部分劑量與效應關係也有出現。S－狀曲線分為對稱或非對稱兩種。非對稱S－狀曲線兩端不對稱，一端較長，另一端較短。如將非對稱S－狀曲線橫坐標（劑量）以對數表示，則成為一對稱S－狀曲線；如再將反應率換成概率單位，即成一直線。
　　五、損害作用與非損害作用
　　一 非損害作用 一般認為非損害作用不引起機體機能形態、生長發育和壽命的改變；不引起機體某種功能容量的降低，也不引起機體對額外應激狀態代償能力的損傷。機體發生的一切生物學變化應在機體代償能力範圍之內，當機體停止接觸該種外毒化合物後，機體維持體內穩態的能力不應有所降低，機體對其他外界不利因素影響的易感性也不應增高。穩態是機體保持內在環境穩定不變的一種傾向或能力。
　　二 損害作用 損害作用與非損害作用相反，應具有下列特點：
　　1、機體的正常形態、生長發育過程受到嚴重影響，壽命亦將縮短。
　　2、機體功能容量或額外應激狀態代償能力降低。
　　3、機體維持穩定能力下降。
　　4、機體對其它某些因素不利影響的易感性增高。
　　應該指出，損害作用與非損害作用都屬於外來化合物在機體內引起的生物學作用，而在生物學作用中，量的變化往往引起質的變化，所以損害作用與非損害作用僅具有一定的相對意義。此外確定損害作用與非損害作用的觀察指標也不斷的發展。
　　六、正常值 損害作用和非損害作用的確定，往往涉及機體許多指標的正常值範圍，有時需要對正常值進行測定。首先必須明確「正常值」僅具有相對意義。在實際工作中，按目前認識水平，認為「健康」或「正常」的個體，對其進行某項觀察指標測定，以其平均值±2個標準差作為正常值範圍。可採用統計學方法，確定此項指標變化是否偏離正常值範圍，凡某種觀察指標符合下列情況之一者，即可認為已偏離正常值範圍，屬於損害作用或非損害作用。
　　1.與對照組相比，具有統計學顯著性差異（P<0.05），並且其數值不在正常值範圍內。
　　2.與對照組相比，具有統計學顯著性差異（P<0.05），而其數值卻在一般公認「正常值」範圍內；但如在停止接觸後，此種差異仍然持續一段時間，則屬於損害作用。
　　3.與對照組相比，具有統計學顯著性差異（P<0.05），而其數值卻在一般公認的「正常值」範圍內；但如機體處於功能或生物化學應激狀態下，此種差異更為明顯，則屬於損害作用。
　　一、生物轉運的概念 
　　外來化合物在機體的吸收、分佈和代謝過程，統稱為生物轉運。
　　二、生物轉運機理 
　　外來化合物在體內的生物轉運主要通過下列機理：
　　一 簡單擴散 外來化合物在體內的擴散是依其濃度梯度差決定物質的擴散方向，即由生物膜的分子濃度較高的一側向濃度較低的一側擴散，當兩側達到動態平衡時，擴散即中止。簡單擴散過程，不需要消耗能量，外來化合物與膜不發生化學反應，生物膜不具有主動性，只相當於物理過程，故稱為簡單擴散。簡單擴散是外來化合物在體內生物轉運的主要機理。在一般情況下，大部分外來化合物通過簡單擴散進行生物轉運。除生物膜兩則濃度梯度差可以影響簡單擴散外，還有其他因素亦可對簡單擴散過程發生影響。
　　1、外來化合物在脂質中的溶解度，可以脂水分配係數來表示，即外來化合物在脂相中的濃度與在水相中濃度的比值（脂相中的濃度/水相中的濃度）。脂水分配係數越大，越容易透過生物膜而進行擴散。但外來化合物在生物轉運過程中，除經過脂相外，還要通過水相，因為生物膜的構造包括脂相和水相，所以一種外來化合物如在水中溶解度過低，即使脂水分配係數很大，也不容易透過生物膜進行擴散，只有既易溶於脂肪又易溶於水的外來化合物，才最容易透過生物膜進行擴散。
　　2、外來化合物的電離或離解狀態。呈離子狀態的外來化合物不易通過生物膜；反之，非離解狀態的外來化合物則容易透過。外來化合物的離解程度決定於本身的離解常數（pK）和所處介質中的酸鹼度（pH）。除上述兩種主要因素外，還有許多其他因素也可對簡單擴散發生影響。
　　二 濾過
　　濾過是外來化合物透過生物膜上親水性孔道的過程。大量的水可借助滲透壓梯度和液體靜壓作用通過孔道進入細胞。外來化合物可以水作為載體，隨之而被動轉運。
　　三 主動轉運 
　　外來化合物透過生物膜由低濃度處向高濃度處移動的過程。其主要特點是：①可逆濃度梯度轉運，故消耗一定的代謝能量；②轉運過程需要載體參加。載體往往是生物膜上的蛋白質，可與被轉運的外來化合物形成複合物而轉運至膜的另一側，然後釋放外來化合物，載體又回到原處，並繼續進行第二次轉運；③載體既然是生物膜的組成成分，所以有一定的容量；當化合物濃度達到一定程度時，載體可以飽和，轉運即達到極限；④主動轉運有一定的選擇性。即化合物必須具有一定基本結構才能被轉運；結構稍有改變，則可影響轉運的進行；⑤如果兩種化合物基本結構相似，在生物轉運過程中又需要同一轉運系統，兩種化合物之間可出現競爭，併產生競爭抑制。
　　四 載體擴散
　　不易溶於脂質的外來化合物，利用載體由高濃度向低濃度處移動的過程。由於不能逆濃度遞度由低濃度處向高濃度處移動，所以不消耗代謝能量。由於利用載體，生物膜具有一定主動性或選擇性，但又不能逆濃度梯度，故又屬於擴散性質，也可稱為易化擴散或促進擴散。水溶性葡萄糖由胃腸道進入血液、由血漿進入紅細胞並由血液進入神經組織都是通過載體擴散。
　　五 胞飲和吞噬
　　液體或固體外來化合物被伸出的生物膜包圍，然後將被包圍的液滴或較大顆粒併入細胞內，達到轉運的目的，前者稱為胞飲，後者稱為吞噬。機體內外來異物的消除，例如白細胞吞噬微生物，肝臟網狀內皮細胞對有毒異物的消除都與此有關。
　　三、吸收的概念及吸收途徑
　　一 吸收的概念
　　吸收是外來化合物經過各種途徑透過機體的生物膜進入血液的過程。
　　二 吸收途徑
　　1、經胃腸道吸收
　　胃腸道是外來化合物最主要吸收途徑。許多外來化合物可隨同食物或飲水進入消化道並在胃腸道中吸收。一般外來化合物在胃腸道中的吸收過程，主要是通過簡單擴散，僅有極少種類外來化合物的吸收是通過吸收營養素和內源性化合物的專用主動轉運系統。
　　外來化合物在胃腸道的吸收可在任何部位進行，但主要在小腸。外來化合物在胃內吸收主要通過簡單擴散過程。由於胃液酸度極高（pH 1.0），弱有機酸類物質多以未能解離形式存在，所以容易吸收；但弱有機鹼類物質，在胃中離解度較高，一般不易吸收。
　　小腸內的吸收主要也是通過簡單擴散。小腸內酸鹼度相對趨向中性（pH 6.6），化合物離解情況與胃內不同。例如，弱有機鹼類在小腸主要呈非離解狀態，因此易被吸收。弱有機酸與此機反，例如苯甲酸在小腸中不易被吸收。但事實上由於小腸具有極大錶面積，絨毛和微絨毛可使其錶面積增加600倍左右，因此小腸也可吸收相當數量的苯甲酸。此外，小腸粘膜還可以通過濾過過程吸收分子量為100～200以下的小分子，胃腸道上皮細胞亦可通過胞飲或吞噬過程吸收一些顆粒狀物質。
　　2、經呼吸道吸收
　　肺是呼吸道中主要吸收器官，肺泡上皮細胞層極薄，而且血管豐富，所以氣體、揮發性液體的蒸氣和細小的氣溶膠在肺部吸收迅速完全。吸收最快的是氣體、小顆粒氣溶膠和脂水分配係數較高的物質。經肺吸收的外來化合物與經胃腸道吸收者不同，前者不隨同門靜脈血流進入肝臟，未經肝臟中的生物轉化過程，即直接進入體循環並分佈全身。氣體、易揮發液體和氣溶膠在呼吸道中的吸收主要通過簡單擴散，並受許多因素影響，主要是在肺泡氣與血漿中濃度差。一種氣體在肺泡氣中的濃度，可以其在肺泡中的分壓表示，一種氣體的分壓即為其肺泡氣總壓力中所占的百分率。分壓越高，機體接觸的量越大，也越容易吸收。隨著吸收過程的進行，血液中該氣體的分壓將逐漸增高，分壓差則相應降低。該氣體在血液中的分壓將逐漸接近在肺泡氣的分壓，最後達到平衡，呈飽和狀態。在飽和狀態時，氣體在血液中的濃度（mg/L）與在肺泡氣中濃度（mg/L）之比，稱為血/氣分配係數，即氣體在血液的濃度/氣體在肺泡中的濃度比值。血/氣分配係數越大，即溶解度越高，表示該氣體越易被吸收。
　　氣體在呼吸道內的吸收速度與其溶解度和分子量也有關。在一般情況下，吸收速度與溶解度成正比。非脂溶性的物質被吸收時通過親水性孔道，其吸收速度主要受分子量大小的影響；分子量大的物質，相對吸收較慢，反之亦然。溶於生物膜脂質的物質，吸收速度與分子量大小關係不大，而主要決定於其脂/水分配係數，脂/水分配係數大者吸收速度相對較高。
　　影響化學物質經呼吸道吸收的因素還有肺泡的通氣量和血流量，肺泡通氣量與血流量的比值稱為通氣/血流比值，特別是與肺泡通氣量與血流量兩者的比值有關。
　　3、經皮膚吸收
　　外來化合物經皮膚吸收，一般可分為兩個階段，第一階段是外來化合物透過皮膚表皮，即角質層的過程，為穿透階段。第二階段即由角質層進入乳頭層和真皮，並被吸收入血，為吸收階段。
　　經皮膚吸收主要機理是簡單擴散，擴散速度與很多因素有關。在穿透階段主要有關因素是外來化合物分子量的大小、角質層厚度和外來化合物的脂溶性。脂溶性的非極性化合物通過表皮的速度與脂溶性高低，即脂/水分配係數的大小成正比，脂溶性高者穿透速度快，但與分子量成反比。
　　在吸收階段，外來化合物必須具有一定的水溶性才易被吸收，因為血漿水是一種水溶液。目前認為脂/水分配係數接近於1，即同時具有一定的脂溶性和水溶性的化合物易被吸收進入血液。
　　此外，氣溫、濕度及皮膚損傷也可影響皮膚的吸收。
　　四、分佈的概念及影響分佈的主要因素
　　一 分佈概念 
　　分佈是外來化合物通過吸收進入血液或其它體液後，隨著血液或淋巴液的流動分散到全身各組織細胞的過程。
　　二 影響分佈的主要因素
　　1、外來化合物與血漿蛋白結合 外來化合物進入血液之後往往與血漿蛋白，尤其是血漿白蛋白結合。這種結合是可逆的，它可以視為外來化合物在體內分佈運輸的一個過程。與血漿白蛋白結合的外來化合物與未結合的遊離化學物質呈動態平衡，又由於血漿白蛋白與化學物質結合的專一性不強，所以當有另一種外來化合物或藥物或生理代謝產物存在時，可以發生競爭現象。例如DDE(DDT代謝物）就可競爭性置換已與白蛋白結合的膽紅素，使其在血中遊離。
　　2、外來化合物與其他組織成分結合 外來化合物還可與其它組織成分結合，如多種蛋白質、粘多糖、核蛋白、磷脂等。這些結合有分佈意義，有的也有毒理意義。例如一氧化碳與血紅蛋白具有高度親合力，導致缺氧而中毒。又如除草劑百草枯不論何種途徑接觸，均可濃集分佈於肺引起損傷。
　　3、外來化合物在脂肪組織和骨骼中貯存沉積 脂溶性外來化合物可貯存於脂肪組織中，並不呈現生物學活性。只有在脂肪被動用、外來化合物重新成為遊離狀態時，才出現生物學作用。DDT在脂肪組織中的貯存即如此。
　　骨骼也可作為許多外來化合物的貯存沉積場所。例如鉛可取代骨骼中的鈣，被機體吸收的鉛有40%可沉積於骨骼中，對機體危害相對較小。但在一定條件下，可遊離釋放，進入全身循環，對機體造成損害。
　　4、體內各種屏障的影響 機體內有若干膜屏障，對保護一些器官有重要意義。研究外來化合物在機體內的分佈是否可以透過這些屏障，具有重要的毒理學意義。
　　⑴ 血腦屏障 
　　由毛細血管內皮細胞和聚集包圍毛細血管的星形膠質細胞的軟腦膜組成的一種特殊的功能結構&frac34;&frac34；血腦屏障。血腦屏障的重要性，在於保障血液和腦組織之間的正常代謝物質的交換，阻止非需要物質的進入，從而維持腦的正常功能。一般外來化合物只有分子量小，脂溶性高的才能穿透。而電離的、離子型的、水溶性大的化學物質則難於透過血腦屏障。如無機汞就不容易進入腦組織，而甲基汞則易於透過血腦屏障，造成中樞神經系統功能損傷。
　　⑵ 胎盤屏障 
　　胎盤除在母體與胎兒之間進行營養素、氧、二氧化碳和代謝產物的交換外，還有阻止一些外來化合物由母體透過胎盤進入胚胎、保障胎兒正常生長發育的功能。胎盤屏障的解剖學基礎是位於母體血液循環系統和胚胎之間的幾層細胞構成。不同物種動物和同一物種的不同妊娠階段胎盤細胞層數並不一樣。例如豬和馬有6層，大鼠、豚鼠只有一層；家兔在妊娠初期有6層，到妊娠末期僅有一層。較薄的胎盤，即細胞層數較少者，外來化合物相對容易透過，例如大鼠胎盤較人類為薄，外來化合物容易透過，故用受孕大鼠進行致畸試驗可能更為繁感。
　　大部分外來化合物透過胎盤的機理是簡單擴散，而胚胎髮育所必需的營養物質，則通過主動轉運而進入胚胎。
　　五、排泄概念和主要途徑
　　一 排泄的概念 排泄是外來化合物及其代謝產物向機體外轉運的過程，是機體物質代謝全部過程中的最後一個環節。
　　二 排泄的主要途徑
　　1、隨同尿液經腎臟排泄 腎臟排泄外來化合物的效率極高，也是最重要的排泄器官，其主要排泄機理有三：即腎小球濾過、腎小球簡單擴散和腎小管主動轉運，其中簡單擴散和主動轉運更為重要。
　　腎小球過濾是一種被動轉運，腎小球毛細管具有孔道，直徑約40°A左右，分子量在7萬以下的物質皆可濾過。因此大部分外來化合物或其代謝產物均可濾出，只有與血漿蛋白結合的化學物質因分子量過大，不易透過孔道。但需指出，凡是脂/水分配係數大的化學物質或其代謝產物，則又可被腎小管上皮細胞以簡單擴散方式重吸收入血。只有水溶性物質或離子型物質等才進入尿液。
　　腎小管主動轉運實際上是腎小管主動分泌，此種主動轉運可分為兩種系統，一為供有機陰離子化學物質轉運；一為供有機陽離子化學物質轉運。此兩個系統均位於腎小管的近曲小管。這兩種轉運系統均可以轉運與蛋白質結合的物質，且存在兩種化學物質通過同一轉運系統時的競爭作用。
　　2、經肝臟隨同膽汁排泄 
　　經過肝臟隨同膽汁排出體外是外來化合物在體內消除僅次於腎髒的另一種排泄途徑。來自胃腸的血液攜帶著所吸收的外來化合物先通過門靜脈進入肝臟，然後流經肝臟再進入全身循環。外來化合物在肝臟中先經過生物轉化，生物轉化過程中形成的一部分代謝產物，可被肝細胞直接排泌入膽汁，再混入糞便排出體外。
　　外來化合物隨同膽汁進入小腸後，可能有二種去路：① 一部分易被吸收的外來化合物及其代謝產物，可在小腸中重新被吸收，再經門靜脈系統返回肝臟，再隨同膽汁排泄，即進行腸肝循環。腸肝循環具有重要生理學意義，可使一些機體需要的化合物被重新利用，例如各種膽汁酸平均有95%被小腸壁重吸收，並再被利用。在毒理學方面則由於有些外來化合物再次吸收，使其在體內停留時間延長，毒性作用也將增強。② 再有一部分外來化合物在生物轉化過程中形成結合物，並以結合物的形式出現在膽汁中；腸內存在的腸菌群以及葡萄糖苷酸酶，可將一部分結合物水解，則外來化合物可重新被吸收並進入腸肝循環。
　　3、經肺隨同呼出氣排泄 
　　許多氣態外來化合物可經呼吸道排出體外。如一氧化碳、某些醇類和揮發性有機化合物都可經肺排泄。其經肺排泄的主要機理是簡單擴散，排泄的速度主要決定於氣體在血液中的溶解度、呼吸速度和流經肺部的血液速度。在血液中溶解度較低的氣體，例如一氧化二氮排泄較快；而血液中溶解度高的物質，例如乙醇經肺排出較慢，呼吸速度的影響，在不同化合物略有不同。例如，乙醚在血液中溶解度高，過度通氣時，經肺排出極為迅速。而有些不易溶於血液的氣體（例如六氟化硫）的排出幾乎不受過度通氣的影響。
　　溶解於呼吸道分泌液的外來化合物和巨噬細胞攝入的顆粒物質，將隨同呼吸道錶面的分泌液排出。
　　4、其它排泄途徑 
　　外來化合物還可經其它途徑排出體外。例如經胃腸道排泄、隨同汗液和唾液排泄，隨同乳汁排泄。此種排泄途徑雖然在整個排泄過程中所占比例並不重要，但有些卻具有特殊的毒理學意義。例如隨同乳汁排泄。許多外來化合物可通過簡單擴散進入乳汁。有機氯殺蟲劑、乙醚、多鹵聯苯類、咖啡鹼和某些金屬都可隨同乳汁排出。如果某種物質與母體長期反覆多次接觸，則容易在乳汁中濃集，重要的意義在於對嬰兒的損害作用；因為按單位體重計算，嬰兒通過乳汁攝入的外來化合物往往大於一般人群。
　　一、生物轉化的概念 
　　外來化合物在體內經過一系列化學變化並形成其衍生物以及分解產物的過程稱為生物轉化，或稱為代謝轉化。所形成的衍生物即代謝物。外來化合物經過生物轉化，有的可以達到解毒，毒性減低。但有的可使其毒性增強，甚至可產生致畸、致癌效應。所以，不應把代謝轉化只看作解毒過程，而是代謝過程對外來化合物的毒性有二重性。
　　二、生物轉化的反應類型
　　（一） 氧化
　　氧化可分為由微粒體混合功能氧化酶催化和非微粒體混合功能氧化酶催化的兩種氧化反應。
　　微粒體是內質網在細胞勻漿過程中形成的碎片，並非獨立的細胞器。內質網可分為粗面和滑面二種，因而所形成的微粒體也有粗面和滑面兩種，但都含有混合功能氧化酶，後者活力更強。
　　1.微粒體混合功能氧化酶（micrososmal mixed function oxidase,MFO），又稱為混合功能氧化酶或微粒體單加氧酶，可簡稱為單氧酶。在這一過程中還需要NADPH提供電子，使細胞色素P-450還原，並與底物形成複合物，才能完成這一反應過程。
　　混合功能氧化酶是細胞內質網膜上的一個酶系，組成較為複雜，現在已經知道的主要有細胞色素P-450氧化酶，也稱為細胞色素P-450依賴性單加氧酶，還有還原型輔酶Ⅱ－細胞色素P-450還原酶。此外，還含有微粒體FDA－單加氧酶，此酶特點是不含有細胞色素P-450，而含有黃素腺嘌呤二核苷酸，代替細胞色素P-450參與單加氧酶反應。在FAD單加氧酶催化的外來化合物氧化過程中，同樣需要NADPH和氧分子。
　　許多外來化合物都可經混合功能氧化酶催化，加氧形成各種羥化物。羥化物將進一步分解，形成各種產物，因此氧化反應可能有下列各種類型：
　　（1） 脂肪族羥化：亦稱脂肪族氧化，是脂肪族化合物側鏈（R）末端倒數第一個或第二個碳原子發生氧化，並形成羥基。
　　（2） 芳香族羥化：芳香環上的氫被氧化，例如苯可形成苯酚，苯胺可形成對氨基酚或鄰氨基酚。在微粒體混合功能氧化酶活力測定中，可利用這一反應，即以苯胺為底物經MFO羥化後，形成對氨基酚，測定其含量，用以表示苯胺羥化酶活力。羥化過程中，也可形成鄰氨基酚。
　　（3） 環氧化反應：外來化合物的二個碳原子之間形成橋式結構，即環氧化物。一般環氧化物僅為中間產物，將繼續分解。但在多環芳烴類化合物，例如苯並（a）芘形成環氧化物後，可與細胞生物大分子發生共價結合，誘發突變以及癌腫形成。
　　（4） N－脫烷基反應：胺類化合物氧基N上的烷基被氧化脫去一個烷基，形成醛類或酮類。氨基甲酸酯類殺蟲劑，例如西維因、致癌物偶氮色素奶油黃和二甲基亞硝胺皆可發生此種反應。二甲基亞硝胺也可在進行N－脫烷基後，形成自由甲基[CH3+]，可使細胞核內核酸分子上的鳥嘌呤甲基化（或稱烷基化）誘發突變或致癌。
　　（5） O－脫烷基和S－脫烷基反應：與N－脫烷基反應相似，但氧化後脫去氧原子或硫原子相連的烷基。
　　O－脫烷基可發生於對硝基茴香醚，後者經微粒體混合功能氧化酶催化後，測定所形成對硝基酚含量，可代表混合功能氧化酶活力。
　　（6） N－羥化反應：羥化在N原子上進行，例如苯胺、致癌物2－乙酰氨基芴都可發生。苯胺經N－羥化反應形成N－羥基苯胺，可使血紅蛋白氧化成為高鐵血紅蛋白。
　　（7） 烷基金屬脫烷基反應：四乙基鉛可在混合功能氧化酶催化下，脫去一個烷基，形成三乙基鉛。藉此，四乙基鉛可在機體內表現毒作用。
　　（8） 脫硫反應：在許多有機磷化合物經常發生脫硫反應，在這一反應中，硫原子被氧化成硫酸根脫落。如對硫磷氧化脫硫成對氧磷，毒性增強。
　　2.非微粒體混合功能氧化酶催化的氧化反應 肝組織胞液、血漿和線粒體中，有一些專一性不太強的酶，可催化某些外來化合物的氧化與還原，例如醇脫氫酶，醛脫氫酶、過氧化氫酶、黃嘌呤氧化酶等。
　　肝細胞胞液中含有單胺氧化酶和雙胺氧化酶，可催化胺類氧化，形成醛類和氨，雙胺氧化酶催化的氧化反應主要涉及體內生物胺類的形成，與外來化合物代謝轉化關係較少。
　　3.攝護腺素生物合成過程中共氧化反應 在外來化合物的氧化反應中，除前述微粒體混合功能氧化酶和非微粒體混合功能氧化酶催化的氧化反應外，近年來又觀察到一種氧化反應，是在攝護腺素生物合成過程中有一些外來化合物可同時被氧化，稱為共氧化反應。
　　（二） 還原反應
　　含有硝基、偶氮基和羰基的外來化合物以及二硫化物、亞碸化合物，在體內可被還原，例如硝基苯和偶氮苯都可被還原形成苯胺。四氯化碳在體內可被NADPH－細胞色素P－450還原酶催化還原，形成三氯甲烷自由基（CCl3+ ）以致破壞肝細胞膜脂質結構，引起肝脂肪變性以及壞死等。五價砷化合物中的砷也可被還原成三價砷，三價砷化合物在水中溶解度較高，故毒性較五價砷化合物為強。
　　（三） 水解作用
　　許多外來化合物，例如酯類、酰胺類和含有酯式鍵的磷酸鹽取代物極易水解。血漿、肝、腎、腸粘膜、肌肉和神組織中有許多水解酶，微粒體中也存在。酯酶是廣泛存在的水解酶，酯酶和酰胺酶可分別水解酯類和胺類。
　　水解反應是許多有機磷殺蟲劑在體內的主要代謝方式，例如敵敵畏、對硫磷、樂果和馬拉硫磷等水解後毒性降低或消失。有些昆蟲對馬拉硫磷有抗藥性，即由於其體內羧酸酯酶活力較高，極易使馬拉硫磷失去活性。此外，擬除蟲菊酯類殺蟲劑也通過水解酶催化降解而解毒。
　　（四） 結合反應 
　　結合反應是進入機體的外來化合物在代謝過程中與某些其它內源性化合物或基團發生的生物合成反應。特別是外來有機化合物及其含有羥基、氨基、羰基以及環氧基的代謝物最易發生。外來化合物及其代謝物與體內某些內源性化合物或基團結合所形成的產物稱為結合物。在結合反應中需要有輔酶與轉移酶並消耗代謝能量。所謂內源性化合物或基團的來源是體內正常代謝過程中的產物，參加結合反應的必須為內源性化合物，直接由體外輸入者不能進行。
　　外來化合物在代謝過程中可以直接發生結合反應，也可先經過上述氧化、還原或水解等第一階段生物轉化反應（第一相反應），然後再進行結合反應（第二相反應），在一般情況下，通過結合反應，一方面可使外來化合物分子上某些功能基團失去活性以及喪失毒性；另一方面，大多數外來化合物通過結合反應，可使其極性增強，脂溶性降低，加速由體內的排泄過程。
　　根據結合反應的機理，可將結合反應分成以下幾種類型：
　　1.葡萄糖醛酸結合 葡萄糖醛酸結合可能是最常見的結合反應，主要是外來化合物及其代謝物與葡萄糖醛酸結合。葡萄糖醛酸的來源是在糖類代謝過程中生成尿苷二磷酸葡萄糖（uridine diphosphate glucose,UDPG），UDPG再被氧化生成尿苷二磷酸葡萄糖醛酸；UCPGA是葡萄糖醛酸的供體，在葡萄糖醛酸基轉移酶的作用下與外來化合物及其代謝物的羥基、氨基和羧基等基團結合，反應產物是β－葡萄糖醛酸苷。葡萄糖醛酸必須為內源性代謝產物，直接由體外輸入者不能進行結合反應。
　　葡萄糖醛酸結合作用主要是在肝微粒體中進行，此外腎、腸粘膜和皮膚中也可發生，外來化合物在肝臟中經結合反應後，隨同膽汁排出。但有時一部分在腸道下段，可在腸菌群中的β－葡萄糖苷酸酶作用下，發生水解，則此種外來化合物可重被吸收，進行腸肝循環，使其在體內停留時間延長。
　　2.硫酸結合 外來化合物及其代謝物中的醇類、酚類或胺類化合物可與硫酸結合，形成硫酸酯。內源性硫酸的來源是含硫氨基酸的代謝產物，但必須先經三磷酸腺苷活化，成為3'－磷酸腺苷－5'－磷酸硫酸（PAPS），再在磺基轉移酶的作用下與酚類、醇類或胺類結合為硫酸酯。苯酚與硫酸結合較為常見。
　　硫酸結合反應多在肝、腎、胃腸等組織中進行；由於體內硫酸來源所限，不能充分提供，故較葡萄糖醛酸結合反應為少。
　　在一般情況下，通      
展開全文……







推薦閱讀
如果學心理學的人是不是可以控制別人的情緒嚴重不嚴重（病理學檢驗單）病理學攝護腺炎的疑問。病理學的攝護腺炎所指的是什麼？碩士是藥理學，想考臨床的博士可以嗎？胃癌病理學第一人張蔭昌：國際會議上智鬥日本科學家一個心理學家的札記：兒童孤獨症6例醫學與心理學的關係梗阻性尿路疾病的病因學和病理生理學用心理學讓自己減肥~哈哈【有趣】








 





食品安全與毒理 (Food Safety & Toxicology) | Coursera


食品安全與毒理 (Food Safety & Toxicology)EnrollOverviewSyllabusFAQsCreatorsRatings and Reviews食品安全與毒理 (Food Safety & Toxicology)EnrollStarts Jul 27Financial Aid is available for learners who cannot afford the fee. Learn more and apply.HomeLife SciencesNutrition食品安全與毒理 (Food Safety & Toxicology)National Taiwan UniversityAbout this course: 「民以食為天！」
歷史的發展伴隨著糧食資源豐富的區域，古中國流傳至今的這句話說明瞭「吃」是多麼重要的一件事，求得三餐溫飽遂成為那個時代的人的生活中心。但相較於遠古時代，現今的人們較少為了「吃飽」而煩惱，而自此衍生而出的是「不只吃飽，更要吃好」，開始追求大魚大肉、滿漢全席；開始改變烹調方法，煎煮炒炸、煙燻、醃製；開始利用食品加工的技術為食物加上各式各樣的顏色與味道。
導致在食品加工業蓬勃發展的現代，「吃」這件事變成了一個疑問詞，重視養生的我們開始對吃進去的東西產生疑問，「我吃進去的食物有哪些成分？」、「食品添加物是什麼？」、「食品的檢驗標準是怎麼訂定的？」、「檢驗超標會對人體產生什麼危害？」，這些各式各樣對於吃的疑問加上媒體的渲染下，對「吃」的恐懼油然而生。

「吃得飽不如吃得巧！」
對應這些問題，其實科學家們發展出了多套嚴謹的毒理機制來評斷食品安全性。而我們將在本課程中以深入淺出的概念將毒理學應用在食品安全評估，介紹這些機制運作的方法和實際應用的例子，希望使同學瞭解看到擺在架上的食品，其背後許多不為人知的故事，並在面對層出不窮的食安問題時，能具有相當的基本概念，與對這些問題的思辨能力。Who is this class for: 無特別背景知識要求，只要有興趣都歡迎。
但請註意：本課程教學對象為大學程度學生，對生物及生物化學基本知識應有基本認識。Created by:  National Taiwan UniversityTaught by:  薑至剛  Chih-Kang  Chiang, 副教授 (Associate Professor)醫學院 毒理學研究所LevelBeginnerLanguageChinese (Traditional), Subtitles: Chinese (Simplified)How To PassPass all graded assignments to complete the course.User Ratings4.6 starsAverage User Rating 4.6See what learners saidSyllabusWEEK 1食品與毒理學原理本週課程會先將接下來六週內容做一次性的概述，認識可能造成食品危害的途徑。學習毒理學之基本概念如ADME、ADI，與如何將其應用於食品檢驗標準的方法。修完此週後應會對檢驗標準的訂定有一定認識，且能藉由自身判斷新聞中常見的檢驗超標或殘留所代表的意義。 10 videosexpandGraded: Week 1 - QuizWEEK 2食物與環境污染物本週將介紹食物中各種來自環境的污染物，包含農藥超標問題，重金屬、戴奧辛、多氯聯苯等環境賀爾蒙，與細菌污染相關知識。 7 videosexpandGraded: Week 2 - QuizWEEK 3食物中天然動植物毒素「天然就是健康的嗎？」本週將介紹天然食物中所不為人知的一面，包含天然食物複雜的成分中可能會具有毒性的物質，如動植物毒素、黴菌毒素與蕈菇毒素，和非毒素所造成的不適反應，如食物過敏反應。最後對輻射污染與基改食品兩個眾所關註的議題進行討論。  8 videosexpandGraded: Week 3 - QuizGraded: 期中作業WEEK 4食物烹調產生的毒性物質介紹過了食物在上游處理過程中可能造成的食安危害，這週要介紹的是食物在烹煮過程中可能產生的有害物質，包含燒烤產生的多環芳香族碳氫化合物、油炸所產生的丙烯醯胺，與香腸中的亞硝酸鹽會造成什麼危害？最後介紹了由餐具釋放的有毒物質。希望在學完本週課程後可以學會如何在食物的烹煮過程中避開或減少攝取這些毒性物質。 11 videosexpandGraded: Week 4 - QuizWEEK 5食品添加物食品添加物在近期常常被提出討論，過量添加與違法添加的事件也時有耳聞，造成社會大眾恐慌。成分表上複雜的添加物名詞，與多種不知名的添加物是否讓你不知所措？揪竟如此多種的食品添加物吃進肚子裡會對人體造成什麼為害？在本週將對現在市面上常見的食品添加物進行介紹，包含防腐劑、保色劑、乳化劑等等。 10 videosexpandGraded: Week 5 - QuizWEEK 6卡路里的毒性效應與總結熱量也具有毒性嗎？如果是的話，這也許是另一個能說服自己開始減少熱量攝取的理由了！本週將從基本的營養單位：醣類、蛋白質、脂肪開始講起，介紹他們在人體內的代謝過程。與介紹熱量、肥胖與疾病三者間的關係。小提醒：別忘了期末作業與期末總複習考試喔！ 14 videosexpandGraded: Week 6 - QuizGraded: 期末作業Graded: 期末小考 (上)Graded: 期末小考 (下)EnrollFAQsWhen will I have access to the lectures and assignments?What if I need additional time to complete the course?Can I take this course for free?What is the refund policy?How It WorksCourseworkEach course is like an interactive textbook, featuring pre-recorded videos, quizzes and projects.Help from Your PeersConnect with thousands of other learners and debate ideas, discuss course material,
      and get help mastering concepts.CertificatesEarn official recognition for your work, and share your success with friends,
      colleagues, and employers.CreatorsNational Taiwan UniversityWe firmly believe that open access to learning is a powerful socioeconomic equalizer. NTU is especially delighted to join other world-class universities on Coursera and to offer quality university courses to the Chinese-speaking population. We hope to transform the rich rewards of learning from a limited commodity to an experience available to all.Ratings and ReviewsRated 4.6 out of 5 of 17 ratingsJZ老師棒棒的！黃有幫助到我所需要的問題See all 2 reviewsEnrollShareTweetEmailYou May Also LikeThe Chinese University of Hong KongThe Beauty of Kunqu Opera1 courseThe Chinese University of Hong KongThe Beauty of Kunqu OperaView courseCaltechDrugs and the Brain1 courseCaltechDrugs and the BrainView coursePeking UniversityEssentials for English Speeches and Presentations  英語演講與演示1 coursePeking UniversityEssentials for English Speeches and Presentations  英語演講與演示View courseThe Museum of Modern Art透過攝影看世界1 courseThe Museum of Modern Art透過攝影看世界View courseStanford UniversityStanford Introduction to Food and Health1 courseStanford UniversityStanford Introduction to Food and HealthView course

CourseraCoursera provides universal access to the world’s best education, partnering with top universities and organizations to offer courses online.© 2017 Coursera Inc. All rights reserved.CourseraAboutLeadershipCareersCatalogDegreesFor BusinessFor GovernmentCommunityPartnersMentorsTranslatorsDevelopersBeta TestersConnectBlogFacebookLinkedInTwitterGoogle+Tech BlogMoreTermsPrivacyHelpAccessibilityPressContactDirectoryAffiliates




