


國立成功大學 - 課程地圖







    
 


 首頁 







 通識教育課程地圖 






 院系所課程地圖 








意見回饋 ｜ 
  

English ｜ 
  




 1.
        
請選擇學院
其他文學院理學院工學院管理學院醫學院社會科學院電機資訊學院規劃與設計學院生物科學與科技學院 
        2. 
        
請選擇系所
社會科學院      法律系          政治系          經濟系          心理系          政經所          法律所          教育所          經濟所          心理所           



 3. 
        
選擇未來發展 - 升學

						政治領域                                          

						經濟領域                                          

						社會領域                                          

						區域研究領域                                      

						科技整合領域                                      


選擇未來發展 - 就業

						公務人員                                          

						學術研究部門                                      

						議會部門                                          

						民間企業機構                                      

						新聞傳播媒體                                      

						中等教育機構                                      






比較政治經濟                            


  	比較政治經濟透過比較的方法研究政治經濟，比較的焦點在國家系統變數的因果關連，而不在政經理論流變的差異。一般進行比較研究的理由大致包括以下數點：比較研究可以增加各國的系絡知識、透過比較可建立適當有意義的國家分類、可以比較研究進行假設檢驗、以及可透過通則預測其他國家的發展。
考量政治經濟學範疇及理論的多元與混亂，以及比較政治經濟研究議題的龐雜，本課程採取兩種不同的探討方式：其一、結合理論途徑與特定取向，探討比較研究的若干重要理論，如國家論、治理論、制度論等。與傳統政治經濟流派的關註焦點不同，這些理論代表當代比較學者以實證角度探索跨國異同的重要途徑，因此必須適度掌握。其二、針對某些重要的政治經濟現象，以比較途徑深入探討，如侍從體制、統合制度、徵稅、福利國家等，以獲取基本的比較參照觀點。透過主要理論與重要議題的雙重學習，本課程預計修課同學可獲得比較研究的方法及理論基礎，並透過比較研究瞭解政治經濟學發展趨勢。


課程教育目標 

A. 培養能夠跨越政、經兩大領域、結合理論與實務、並具廣闊視野的專才，為國家的生存和發展，提供新一代的生力軍。 
課程基本素養與核心能力 

[基本素養]國際視野
建立全球化、全球治理與國際政治經濟發展素養[核心能力]專業與跨域能力
廣博與嚴謹的政治經濟學訓練思考與判斷能力
具備靈活的思考及敏銳的批判 
近年開課資訊



開課年度
課程碼
分班碼
課程名稱(超連結為課程大綱)
學分數
英語授課
授課教師



0106/1
U181700
 
 
		  	比較政治經濟                            

3.0
N
丁仁方



0105/1
U181700
 
 
		  	比較政治經濟                            

3.0
N
丁仁方



0104/1
U181700
 
 
		  	比較政治經濟                            

3.0
N
丁仁方



0103/1
U181700
 
 
		  	比較政治經濟                            

3.0
N
丁仁方



0102/1
U181700
 
 
		  	比較政治經濟                            

3.0
N
丁仁方



0100/1
U181700
 
 
		  	比較政治經濟                            

3.0
N
丁仁方



0099/1
U181700
 
 
		  	比較政治經濟                            

3.0
N
丁仁方



0098/1
U181700
 
 
		  	比較政治經濟                            

3.0
Y
丁仁方







 國立成功大學 |  課程查詢  
701臺南市大學路1號   TEL:  06-2757575#50158  意見回饋信箱: 教務處課務組 em50150@mail.ncku.edu.tw
    國立成功大學 版權所有  © NCKU All Rights Reserved.  計網中心資訊系統發展組 製作


















比較政治經濟學 - MBA智庫百科









 
 















比較政治經濟學

出自 MBA智庫百科(http://wiki.mbalib.com/)


比較政治經濟學（Comparative Political Economy）

目錄

1 比較政治經濟學的概述[1]
2 比較政治經濟學的知識譜系
3 比較政治經濟學的研究方法[2]
4 比較政治經濟學與國際政治經濟學[3]

4.1 比較政治經濟學與國際政治經濟學的特點
4.2 比較政治經濟學與國際政治經濟學起源和發展


5 參考文獻


[編輯] 比較政治經濟學的概述[1] 
　　比較政治經濟學是關於國家如何調整和發展經濟的研究。“比較”在這裡既可以是同一時間段下但不同地域內的國家、社會與經濟之關係的比較，也可以是同一地域內但不同時間段下的國家、社會與經濟之關係的比較。簡單說就是不同國內政治經濟體系的比較研究。比較政治經濟學的上述兩個“比較”的維度也與比較政治學緊密相連，其實就是比較政治學研究的兩個重要組成部分的反映，即跨國家/地域的比較研究（comparative studies）和單一國家/地域的區域研究（area studies）。
　　雖然比較政治經濟學這個領域的發展深受比較政治學以及整個政治學學科的影響，但它作為一個領域的出現就像政治經濟學的出現一樣，離不開時代背景。應該說，比較政治經濟學的研究很早就存在，但它成為一個領域則是20世紀70年代的事。美國以及西方國家在70年代初遭到了第一次石油危機的重創，於是出現了兩批學者從不同的角度展開了政治經濟學的研究。一批學者著重探討美國衰落後的國際政治經濟格局，特別是新的國際政治體系將如何影響國際經濟體系；而另一批學者則專註於研究發達國家在危機中的不同表現和不同應對策略。雖然美國最終沒有衰落，但前者的研究發展出了今天的國際政治經濟學，而後者的研究則推動了比較政治經濟學的形成。自此之後，比較政治經濟研究從對石油危機的不同應對發展成對發達國家的經濟調整、福利體系以及資本主義多樣性的比較研究。東亞的崛起使關於發展中國家的比較研究迅速融入比較政治經濟學領域，而中國的改革以及蘇東劇變又為比較政治經濟學領域加入了轉型國家的比較研究。總之，比較政治經濟學為我們更好地理解不同國家的發展經驗奠定了基礎，同時也為不同的政治經濟理論和方法提供了展示自己的舞臺。

[編輯]比較政治經濟學的知識譜系
　　從比較政治經濟學的知識譜系來看，可以總結出四條演變線路(當然這中間也有可能存在重覆)。
　　第一條線路是緣起亞當·斯密、大衛·李嘉圖，集大成於馬克思的政治經濟學，在戰後信奉馬克思主義的新左派不遺佘力推動下，出現了政治經濟學的復興，挑戰資產階級主流的經濟學。阿恩特(H．W．Arndt)在1984年就認為政治經濟學的復興是信奉新馬克思主義的新左派對20世紀60年代抗議運動的主要貢獻l。這一派通常被稱之為“激進政治經濟學(radicalpoliticaleconormcs)”或“非正統的經濟學(heterodoxeconormcs)”。他們反對以階級、種族、性別、民族和其他社會，經濟、文化為基礎的所有剝削。從這個學派中演化出“女權主義政治經濟學、生態政冶經濟學和人權政治經濟學”等各種流派。這條線路的特征是從政治經濟學過渡到比較政治經濟學。羅納德·H·奇爾科特的《比較政治經濟學理論》就是其代表作。該書討論了對資本主義進行批判的“過渡理論，階級理論、國家理論、帝國主義理論、資本主義和社會主義的革新理論”。
　　第二條發展線路的最明顯特征是經濟學，特別是微觀經濟學的研究方法、理論假設對政治學的滲透。這就是廣泛意義上的公共選擇理論、理性選擇理論等，這些已成為當代政治學的一個主要分支。這條線路的發展通常被稱之為新政治經濟學(對政治學而言，經濟學的“侵入”主要表現在兩個方面：一是強調行動主體的重要性，強調對選舉、立法、動員等行為的研究。研究的基本假設是依賴於理性人假設，依賴於微觀經濟學的分析方法。這些是由經濟學家對政治現象作出的解釋，主要代表有：阿羅(Arrow，1951年)的“不可能定理”對規則能夠使立法選舉的結果既民主又理性提出了懷疑；唐斯(Downs，1957年)運用空間模型分析在兩黨制的選舉中，各政黨出現向中間地帶轉移的傾向。唐斯把經濟理性運用到對選舉行為的分析中，認為投票或收集候選人的信息是沒有理性基礎的。阿羅和唐斯的研究主要涉及到民主的限度問題，關註的重點不是經濟因素對民主過程的影響，而是內生於民主過程中的規則存在問題。二是方法論方面的影響，主要是博弈論(gametheory)和複雜的形式模型(sophisti—catedformalmodels)的運用。形式模型的構建主要依賴於理性選擇的邏輯，而不是微觀經濟學的數學方法。賴克(Riker)1962年發表的《政治聯盟理論》標志著實證政治經濟學和理性選擇理論在政治科學內部產生。賴克認為博弈論和空間模型是研究政治制度來源及其發展的非常重要工具。他把經濟學運用到政治問題的研究，並把政治領域和經濟領域做了嚴格的劃界。對賴克而言，政治生活中的集體結果來自於理性和富有戰略眼光的行動者之間的協商和有意識的互動，而在市場上，行動者的理性更多是一種機械式的。實證政治經濟學和理性選擇理論首先是在美國政治的研究領域里取得豐碩的成果，後來開始影響到比較政治學。20世紀90年代以來，比較政治學家們開始運用理性選擇理論和博弈論研究民主化、經濟改革、民族主義等領域的問題。比較政治經濟學的這個知識譜系的特征是從微觀經濟學對政治學的滲透再到對比較政治學的影響，最後形成了比較政治經濟學的一個分支，而且是該學科發展的一個主要流派。
　　第三條線路是新制度主義經濟學的發展，把制度當作市場活動的內生變數，對新古典經濟學的交易成本為零的假設提出挑戰。而一個社會的交易成本的構成不僅僅來源於經濟制度，而且也來源於政治制度。滅如羅納德·H·科斯(RonaldH．Coase)所指出：交易成本依賴於一國的制度，如法律制度、政治制度、社會制度以及教育文化等諸方面的制度。任何一種理論如果要具有普識性的話，必須要接受不同時間和地點的檢驗，比較也就成為該理論成守的必要條件。比較制度分析(或稱比較經濟學)也成為從新制度主義經濟學驗證其理論的一個主要領域。在歐盟的電力行業差異的分析過程中，瓊-米歇爾·格拉尚(Jean—Michel Glachant)和多米尼克·費南(Dominique Finon)指出：“歐洲電力行業及其改革間的差異歸因於兩個獨立的制度因素：這些行業本身所擁有的內部經濟制度(‘制度安排’)，以及每個國家的電力行業面臨的不同制度環境。”制度環境主要是由巨集觀政治因素構成的。從比較制度分析到比較政治經濟學是該線路的主要特征。制度分析成為比較政治經濟學的一個核心分析範疇。
　　第四條線路是從經濟政策的政治學分析發展起來的，主要關註巨集觀經濟政策(財政政策、貨幣政策和稅收政策)形成的政治因素。儘管該線路的研究關註經濟變數，但是卻沒有使用經濟學方法或經濟學理論。在1983年，阿爾特(Alc)和克裡斯特爾(Crystal)指出：“經濟政策是政治的，因為它影響到一個社會財富和收入的分配。因此，理解經濟政策要求理解權力在主要社會利益中的分配。經濟政策還是政治的，因為它反映了在制度背景下當選的政治家所做出的決策。”縱巨集觀經濟政策的比較發展到社會政策的比較，或整個公共政策的比較，再演變到比較政治經濟學是該線路的主要特征。里查德·I·霍弗伯特(RichardI．Hoeerberr)等人指出：“福利政策的跨國比較是比較政治關註的一個中心。”
　　一般而言，比較政治經濟學的研究大體上都可歸納到比較政治學門類下。從當代比較政治學的研究方法來看，主要有理性選擇、制度分析和文化分析。很顯然，理性選擇和制度分析來源於比較政治經濟學的開拓。

[編輯]比較政治經濟學的研究方法[2]
　　比較政治經濟學的研究方法大體上可以歸納為二種：制度分析和理性選擇理論。
　　(一)制度分析
比較政治經濟學運用制度分析方面主要有兩個特征：(1)把經濟制度和政治制度結合在一起，認為一個國家的經濟制度和政治制度是相互補充和相互關聯的，不能把兩者割裂開來。不管是經濟行為還是政治行為都受制於一國制度框架的約束。(2)制度的作用主要在兩個層面上：對政治過程的經濟行為和市場中政治行為的約束，即制度是對個體激勵，戰略互動和選擇的回應；制度對一個國家政治和經濟體系的績效影響，即回答為什麼會出現富國和窮國?他們不是以比較經濟優勢為出發點，而是把比較制度優勢作為分析起點的。
　　比較政治經濟學學者大多數是從理性選擇的角度來看待制度的。制度幫助個體處理交換、集體選擇和社會行動過程中出現的一些基本問題。制度能夠提高選擇預測性，減少不確定性，給人類互動帶來一種穩定。對制度有兩種認識：(1)制度是社會博弈之間的均衡，強調製度的自我執行和合作的特征。(2)制度是一種規則、程式，形成了一種選擇機制。與以往的制度研究不同，他們強調製度的內生性，也就是說制度本身就是一種選擇。
　　(二)理性選擇理論
　　理性選擇理論在比較政治經濟學研究中已處於一個重要的地位。瑪格裡特·利瓦伊(MargaretLevi)在紕匕較政治學的經濟轉向》一文中所指出：儘管不能把比較政治經濟學等同於理性選擇理論，但是在比較政治經濟學中理性選擇已處於一個非常重要的地位、。理性選擇是把現代經濟學的分析方法和技術應用到政治過程中的產物。從學術發展來看，主要有兩個目的，一是把政治科學當作是包容廣泛的社會理論的一個部分，比如經濟學被認為是對市場的研究，政治科學被認為是對政治過程的研究，社會學被認為是對社會過程的研究(社會學家科爾曼堅持這個主張)；另一個是在經濟學國家理論背景下，為對政治制度(政治安排)的規範評判提供一個合理性的基礎。理性選擇學派又可以在廣義和狹義上進行區分。廣義上的理性選擇理論包括經濟學中的公共選擇學派、新政治經濟學、公共經濟學等流派在內；狹義的理性選擇理論主要集中在政治科學領域。本文主要是從廣義來論述理性選擇理論。
　　在比較政治經濟學中，理性選擇理論主要用來解釋立法，選舉、政策制定等政治行為；近年來，關註對國家構建、政治動員等問題的研究。對群眾動員和抗議的研究成為比較政治經濟學關註的一個主題。奧爾森在《集體行動的邏輯》中提出的“搭便車”或集體行動問題成為理性選擇學派關註的一個中心。奧爾森運用預期功利理論分析出集體參與具有非理性的特征?後來許多學者把集體行動問題和理性決策模型運用到對世界範圍內的革命、抗議和動員的研究，並討論發展中國家農民的日常選擇問題，1979年波普金(Popkin)的《理性農民》對政治科學把理性選擇理論運用到農業社會影響非常大。貝茨(Batres)的《熱帶非洲的國家和市場》，研究理性選擇——農民、工人和政治家——如何導致非理性的決策和次優的結果。

[編輯] 比較政治經濟學與國際政治經濟學[3] 
[編輯]比較政治經濟學與國際政治經濟學的特點
　　國際政治經濟學與比較政治經濟學這兩個詞20世紀70年代後期開始在西方社科學術界流行，20世紀90年代中期以後國際政治經濟學也逐漸成為中國社科學術界的常用詞。這兩個領域有著共同的起源、深厚的學術聯繫，把它們對比來談更有助於我們認識這兩個領域。
　　如下圖所示，國際政治經濟與國際安全（international security）、國際關係理論（international relations theory）同為國際關係領域的主要研究方向，而比較政治經濟則與比較政治制度（comparative political institutions）、比較政治發展（comparative political development）同為比較政治學的主要方向，[5]所以國際政治經濟學與比較政治經濟學既是政治學的重要研究方向，又是政治經濟學的重要領域，它們也兼有兩個學科的特點。國際關係研究國家間的關係，重點在國際層面，這就意味著國際政治經濟學的重點在國際層面的政治、經濟關係。比較政治學的重點則在國內層面，比較不同國家或者同一國家不同時期的政治運作，這也使比較政治經濟學的研究重點落在國內與比較上。
　　
　　瞭解了以上主要特點，再加上對政治經濟學的理解，我們就會對國際政治經濟學與比較政治經濟學有更全面的認識。如果政治經濟學是指通過研究國家、社會與經濟的關係來探討國家怎樣管理經濟事務，那麼國際政治經濟學則是探討國際政治體系或者是國家系統，怎樣影響國際經濟事務，即通過研究國際層面的國家、社會與經濟的關係來探討由國家為主組成的國際政治體系怎樣影響國際經濟事務，重點在於研究國家系統與國際市場的互動。
　　這裡用20世紀80年代流行的霸權穩定論（theory of hegemonic stability）來說明國際政治經濟學的研究重點。霸權穩定論認為，國際市場的開放程度（開放程度越高市場越自由、關稅壁壘越底）是由國際政治體系的特點所決定的。當國際政治體系由一個崇尚自由貿易的霸主所控制，國際市場的開放程度就高；當這個霸主衰落了，國際政治體系則走向多級競爭，國際市場開放程度就會隨之降低。這是一個典型的國際政治經濟學理論，因為它的研究重點是國際政治體系與國際市場的關係。
　　與國際政治經濟學相對，比較政治經濟學的研究重點是國內，它是通過比較不同國家或同一國家不同時期的政府、社會集團和經濟的關係來探討國家怎樣管理經濟事務。這裡，國家間的關係和國家間的比較必須加以區別。如果我們研究美國和日本之間的政治關係與貿易關係的相互作用，這應該屬於國際政治經濟學範疇，因為這個貿易關係影響到兩個國家的財富的創造和分配。國家間的政治關係是國際政治體系的基本構造，貿易關係則是國際市場的基本元素，所以這個研究是在國際層面上的政治經濟分析。但是，如果我們把美國國內政府與市場的關係和日本國內政府與市場的關係做比較研究，這就應該劃在比較政治經濟學的範疇內，因為這是在比較兩個國家（具體地說，兩個國內體系），我們並不關心這兩個國家之間的關係是什麼，日本國內政府與市場的關係並不直接在美國國內創造和分配財富。因此，國家間關係的研究與國家間的比較是國際政治經濟學與比較政治經濟學的重要區別。
　　20世紀80年代和90年代流行的發展型國家理論（theory of developmental state）就是比較政治經濟學的典型理論。發展型國家理論源於對東亞（特別是日本、南韓和中國臺灣）在二戰後的發展經驗的研究，後又加上與其他發展中國家（特別是拉美國家）經驗的對比。這個理論認為，東亞發展的成功建立在一種特殊的國家類型上，即發展型國家。它的特點在於這類國傢具有持續的發展意願、凝聚力極強的經濟行政機構、良好的政商合作關係、以及有選擇性的產業政策。大部分發展中國家之所以沒有象東亞一樣發展起來主要是因為它們的國家缺少這些特點。發展型國家理論的重點是國內體系，發展型國家的這幾個特點都是圍繞著政府、社會集團（在這個理論里主要是指商業集團）、經濟的關係論述的。另外，這個理論還涉及到成功與不成功發展中國家及地區的比較。因此，發展型國家理論是個典型的比較政治經濟學理論。
　　當然，前面所強調的用國際與國內層面的研究來區別國際政治經濟學與比較政治經濟學只是幫助我們更清楚地瞭解這兩個領域各自的特點。國際與國內層面的政治、經濟因素從來都是相互作用的，國際政治體系與國際市場可能會影響一個國家內部的政府、社會集團、經濟的關係，而這個關係也可能會影響這個國家的對外政治、經濟政策，從而影響國際政治體系與國際市場的運作和關係。因此，國際政治經濟學與比較政治經濟學的研究範疇也有相交的部分。20世紀60年代和70年代流行的依附理論（dependency theory）就是很好的例子。這個理論認為，國際資本主義經濟體系是按中心地區和邊緣地區來劃分的，少數國家（即發達國家）在中心（the core），而大多數國家（即發展中國家）在邊緣（the periphery）。中心和邊緣是由不平等的交換關係相連接的，邊緣地區用廉價的、易替代的初級資源向中心地區換取高價的、不易替代的工業品或高科技產品。一方面，這個中心-邊緣體系使邊緣國家內部產生了有利於維護這個體系的政府與市場的關係；另一方面，這個中心-邊緣體系的形成和維護是建立在中心國家內部資產階級對利潤的追求、以及他們對國家機器的控制之上的。依附理論告訴我們，國際體系（在這個理論里主要是國際經濟體系）由一些國家內部的政經關係所造成，而決定另一些國家內部的關係。因此，國際政治經濟學與比較政治經濟學在這裡的界限就很模糊了。
　　因此，國際政治經濟學與比較政治經濟學有各自的研究範疇，總的來講是以國際、國內層面相區分的，部分國際政治經濟學的研究會限定國內體系，主要探討國際政治體系與國際市場的關係，而部分比較政治經濟學的研究則會限定國際體系，主要比較不同國家或同一個國家不同時期的政府、社會集團、經濟的關係。但是，國際政治經濟學與比較政治經濟學也有相交的部分，那就是對國際與國內層面的政治、經濟因素相互作用的研究。隨著國家的政治、經濟開放程度增高，這個相交部分應該會越來越大。

[編輯]比較政治經濟學與國際政治經濟學起源和發展 
　　在政治經濟學的四大領域內，政治經濟哲學和本國政治經濟學的研究是起步最早的。國際政治經濟學與比較政治經濟學是隨著交通、科技的進步和國際體系的形成而逐漸發展起來，因此對這兩個領域的研究則需要更多的國外知識和更強的學術動力。但應該說，政治經濟學從它誕生起就存在國際和比較的成分。從亞當·斯密的《國富論》（The Wealth of Nations）（1776）到卡爾·波蘭尼（Karl Polanyi）的《大轉型》（The Great Transformation）（1944）和阿爾伯特·赫希曼（Albert O. Hirschman）的《國家實力與國際貿易的結構》（National Power and the Structure of Foreign Trade）（1945）、再到亞歷山大·葛先克隆（Alexander Gerschenkron）的《歷史視角下的經濟落後》（Economic Backwardness in Historical Perspective）（1962），這些政治經濟學的經典都不同程度地涉及國際政治經濟體系以及跨時間或跨空間的比較。不過，國際政治經濟學與比較政治經濟學的名稱真正開始廣泛使用、這兩個領域真正開始成型還是在20世紀70年代末以後。
　　國際政治經濟學與比較政治經濟學的共同學術源頭是1973年的第一次石油危機所引發的學術思考。從冷戰開始，國際安全就一直是國際關係乃至政治學的重要研究課題。當時把國際安全稱為“高級政治”（high politics），把國家間的經濟關係叫做“低級政治”（low politics），可見當時對政治經濟學研究的態度。但是，隨著歐洲和日本經濟在戰後的迅速崛起，美國政治、經濟力量的相對衰落已經在20世紀60年代末顯示出來，1973年的第一次石油危機不但使美國的經濟雪上加霜，更使美國的相對衰落展現無疑。美國的學者們發現美國雖然沒有被蘇聯的軍事力量所擊敗，但石油價格的變化卻可以使國力遭受重創，更不用說還要面對歐洲和日本日益增強的經濟挑戰，於是學者們開始重視政治經濟學的研究。就是在這個大背景下，西方，特別是美國，有兩部分學者分別開始了兩個專題的研究，他們的研究為國際政治經濟學和比較政治經濟學這兩個領域的形成奠定了基礎。
　　一部分學者，如羅伯特·基歐漢（Robert Koehane）、羅伯特·吉爾平（Robert Gilpin）等，開始思考美國衰落以後國際經濟合作的前景。吉爾平是霸權穩定論的倡導者，認為美國作為霸主的衰落必然會帶來國際市場開放程度降低、國家間經濟合作難以維持的局面。而作為新自由主義學派代表的基歐漢則認為美國霸權下建立起來的合作機制並不會隨著美國的衰落而消失，它會在霸權衰落以後繼續起到維持國際經濟合作的作用。這兩派的爭論引發了後續的很多理論與實證的爭論，其他派別也紛紛加入。但是這些爭論和研究的核心一直是國際政治體系與國際市場的關係，於是國際政治經濟學這個學術領域形成了。
　　在這些學者思考美國衰落後國際經濟合作前景的同時，另一部分學者，如彼得·卡贊斯坦（Peter Katzenstein）、彼得·古勒維奇（Peter Gourevitch）、彼得·賀爾（Peter Hall）等，開始比較不同國家應對經濟危機的策略和這些策略的來源。這些學者與前一部分學者不同，從應對第一次石油危機到20世紀80年代發達國家的經濟調整，他們註重的是各個國家內部的政府、社會集團與經濟的關係以及這些關係的跨時空比較。他們發現不同的歷史制度、不同的社會聯盟、不同的政商關係都會引發不同的危機應對策略、不同的經濟調整過程。這些學者的研究為比較政治經濟學的形成和發展奠定了基礎。
　　20世紀60年代和70年代流行的依附理論也與國際政治經濟學和比較政治經濟學的起源有關。一方面，依附理論對發達國家和發展中國家中心-邊緣關係的研究為國際政治經濟學關於國家間經濟關係的研究提供了一個南北關係的視角，後來發展起來的世界體系理論（World System Theory）把中心-邊緣關係作為一個跨時空擴展的系統來研究，成為國際政治經濟學的一個主要理論。另一方面，依附理論用中心-邊緣體系來解釋發展中國家的不發展也引發了比較政治經濟學的理論發展。建立在對東亞經濟奇跡的理解上，很多研究區域發展的學者通過比較性的研究揭示出國內的政府、社會集團及經濟的關係並不能完全由國際體系所決定，這些關係往往能在一國的發展中起決定性作用。值得一提的是，發展問題不僅作為當代的重要政治經濟問題來研究，也是一個重要的歷史問題。很多學者一直通過比較的、歷史的研究方法來探討歐洲早期的發展問題。他們的成果在方法上和理論上為發展問題的政治經濟學研究提供了重要的基礎。因此，這些對於歷史和當代發展問題的政治經濟分析成為比較政治經濟學形成和發展的一個重要源泉。
　　比較政治經濟學還有一個單獨的學術源頭，就是理性選擇學派。19世紀末經濟學從古典政治經濟學中分離出來，開始專註研究市場自身的運作規律。在很長一段時間內經濟學家並不把政治因素放在研究範圍內，政府只是在經濟學家需要時才會出現，即使這樣，政府本身也不會被作為研究對象。直到20世紀60年代隨著集體選擇理論（Collective Choice Theory）、尋租理論（Rent-seeking Theory）、理性選擇制度主義（Rational-choice Institutionalism）的出現，經濟學家開始把經濟學的研究工具用在研究政府、政治運作以及政治經濟關係上來。一個研究工具就是理性選擇。它強調研究的“微觀基礎”，也就是以個人理性為基礎來討論人和人、人和組織、組織和國家的關係。例如，集體選擇理論以個人理性為基礎探討什麼樣的組織或利益集團能夠更好地解決“搭便車”的問題，從而產生高度的凝聚力，使其在政治運作中獲取更大的利益。有的政治學家在自己的研究里運用理性選擇方法來探討當代和歷史上的發展問題。他們的研究方法與那些以歷史結構、國際體系、國家和社會集團為中心的研究方法形成鮮明對比，為比較政治經濟學的形成和發展註入了新的血液。以不同源頭為基礎，比較政治經濟學在20世紀70年代中期後的興起和發展是沿著對發達國家經濟調整的比較、發展中國家的發展問題研究以及理論與研究方法的不斷創新來進行的，出現了一批經典之作.
　　從國際政治經濟學與比較政治經濟學這20多年的發展來看，前者規範化發展較快而後者較慢。國際政治經濟學領域在20世紀70年代末就已經有教科書出現，到80年代和90年代更是層出不窮，而且書內的理論範式與專題也日趨接近，理論如現實主義、自由主義、新馬克思主義和建構主義等，專題如國際貿易、生產、金融、貨幣、區域化、全球化、國家安全以及國際發展等的政治經濟分析，這說明這個領域已經變得很規範化。在中國，國際政治經濟學類的教科書的出版從20世紀90年代中期開始也發展很快。反觀比較政治經濟學領域，雖然比較政治經濟學這個名稱在20世紀80年代已經開始被廣泛應用，但迄今為止仍然處在定義不清、教科書缺乏的狀態。從斯密（Smith）1993年發表的比較政治經濟學近期作品評論到萊維（Levi）2000年發表的比較政治經濟學介紹，再到2002年出版的《政治學：學科現狀》中比較政治經濟學一章，作者都沒有明確定義比較政治經濟學。不僅文章是這樣，以比較政治經濟學命名的書籍也是如此,不但沒有給予比較政治經濟學明確的定義也少有共同認可的理論範式和專題。這充分說明瞭在西方比較政治經濟學還是個欠規範的領域，而在中國則幾乎沒有成型。
　　比較政治經濟學領域發展較慢與其研究區域、方向和方法的多樣化不無關係。國際政治經濟學因為受國際關係的研究影響很大，整個領域只有幾個主要理論和一些集中的研究專題，便於學者溝通，更容易形成統一的規範。比較政治經濟學的研究區域、方向多樣，而且可能互無聯繫。比如研究歐洲歷史上發展問題的學者可能並不關心當代東亞的經濟發展，運用理性選擇方法做研究的學者可能很難與以國際體系、國家-社會關係為研究核心的學者溝通。當然，研究區域、方向、方法多樣化並不是等於比較政治經濟學領域沒有規範化的趨勢，20世紀70年代末以後逐漸形成了幾個主要探討國家-市場關係的理論範式，如國家主義（Statism）、新古典政治經濟學（Neoclassical Political Economy）、社會聯盟範式（Social Coalition Approach）和制度主義（Institutionalism），以及幾個主要專題如福利國家與經濟調整、發展型國家與經濟發展、轉型國家與經濟轉型，所以比較政治經濟學領域仍然在發展和規範化的過程中。

[編輯] 參考文獻 

↑ 朱天飈.比較政治經濟學與比較歷史研究[J].國家行政學院學報,2011,(2):67-72.
↑ 林尚立,朱德米.經濟特區與中國政治發展.重慶出版社,2005年01月第1版.
↑ 朱天飈.國際政治經濟學與比較政治經濟學[J].《世界經濟與政治》.2005年第3期



取自"http://wiki.mbalib.com/zh-tw/%E6%AF%94%E8%BE%83%E6%94%BF%E6%B2%BB%E7%BB%8F%E6%B5%8E%E5%AD%A6"

本條目對我有幫助1  分享到：














   如果您認為本條目還有待完善，需要補充新內容或修改錯誤內容，請編輯條目。

本條目相關文檔
 比較政治經濟學與實驗研究 6頁 比較政治經濟學與比較歷史研究 6頁 公司治理結構的比較政治經濟學研究評述 12頁 公司治理的比較政治經濟學研究述評 6頁 國際政治經濟學與比較政治經濟學 7頁更多相關文檔
本條目由以下用戶參與貢獻
Yixi,Gaoshan2013,Tracy,Lin. 頁面分類: 經濟學分支學科 





評論(共0條)提示:評論內容為網友針對條目"比較政治經濟學"展開的討論，與本站觀點立場無關。
發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




導航


首頁
文檔
百科
商學院
資訊
培訓
幫幫




個人工具


用戶登錄創建新帳號 









搜索



 
 

全球最大的中文經管百科，由121,994位網友共同編寫而成，共計413,988個條目








 
首頁
 
管理
 
營銷
 
經濟
 
金融
 
人力資源
 
咨詢
 
財務
 
品牌
 
證券
 
物流
 
貿易
 
商學院
 
法律
 
人物
 
分類索引
 




查看

條目討論編輯簡體中文繁體中文 


工具▼


鏈入頁面
鏈出更改
上載文件 特殊頁面 可列印版
永久鏈接 













導航


最新資訊
最新評論
最新推薦
熱門推薦
編輯實驗
使用幫助
創建條目
隨便看看












本周推薦
最多推薦



影響世界的100個經典管理定律垃圾人定律樹立和提高威信法大石頭理論七層次領導力產品定位五步法MECE分析法管理百科巴納姆效應股票坐莊 

蘑菇管理定律猴子管理法則情緒ABC理論100個最流行的管理辭彙21天效應破窗效應懶螞蟻效應SWOT分析模型墨菲定律踢貓效應 

以上內容根據網友推薦自動排序生成









x



	   最後更改11:41, 2015年4月13日.	  
智庫首頁 - 
百科首頁 - 
關於百科 -
	   客戶端 -
	   人才招聘 -
	   廣告合作 - 
權利通知 -
	   聯繫我們 -
	   免責聲明
 - 友情鏈接

©2006-2017 MBAlib.com, All rights reserved. 


 





淡江保險和淡江政治與經濟系哪個比較好呢?? | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 教育與參考

 考試


 看另一則問題 










            淡江保險和淡江政治與經濟系哪個比較好呢??
        


淡江保險和淡江政治與經濟系哪個比較好呢?? 

請大家能提供意見?!!! 

哪個出入較多??  

謝謝!! 

急!!!!!!

更新: 
政治與經濟是一個系，他是淡江在蘭陽校園設的新系， 

所以我是疑惑 保險系  和  政治與經濟系  哪個較好呢??  

謝謝 !!!





 
追蹤 


 
 4 個解答 
4


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答


評分


最新
最舊














最佳解答: 
             淡江大學的保險學系未來的出路＜就業＞ 
政府機構保險監理官 
保險精算師 
保險經營管理師 
保險核保人員 
保險理賠人員 
風險管理師 
保險公證人 
保險經紀人 
保險代理人 
政府單位保險行政人員 
民營機構保險從業人員 
其他行業就業 

＜進修＞ 
● 國內進修 保險研究所、相關研究所 
● 國外進修 美、日、英、德等國外深造 

＜獨立創業＞ 
當通過保險相關證照考試取得證書，即可自行申請成立保險 
專業輔助人公司自行獨立創業。  
淡江保險系網站 http://www.ins.tku.edu.tw/ 
就業方面遍佈在金融機構、銀行、保險、期貨、證券等領域以及各公司行號等等與一般商學院畢業生差異無多；在更深入的研究方面． 
由於經濟學乃是商學之母，商學的基本概念都來自經濟學的領域，在浩瀚的經濟學領域中探索，觀念上能夠建立得比較紮實、寬廣，有利於晉身研究所；尤其近年來我們的社會趨勢漸漸走向以高學歷為高收入的表徵，研究所已經成為越來越多的學子引領企盼、夢寐以求的殿堂，投入經濟學系的懷抱接受經濟學的薰陶，在未來邁向研究所的路上可以擁有紮實基礎，是你很好的選擇！  
經濟系畢業的學長姊姐們所從事的職業包括：高科技產業、銀行業、證券業、保險業、會計師、財務分析師、內部稽核師、財經記者、行銷企劃、產業研究員、空服員、公務員及教師等。 
政治系主要分為政治理論組、國際關係組 、公共行政組等。 
至於未來的出路有外交官外交官、教師、記者、公關人員、政府機構公務員、選舉策劃人員、政論家或者是從政 
除了未來從政或從事相關性工作(民代助理.智庫幕僚或政治公關性行業),許多人也會轉往國家考試(高普考.司法與外交特考).除此之外,許多私人企業的公關部門.人力資源部門,或者是從事統計調查(民調/市調)的工作也是頗適合政治相關科系畢業生從事的工作.另外記者,文字工作者也是適合的工作之ㄧ. 
不然你也可以繼續進修政治學研究所、新聞研究所、外交研究所、公共行政研究所....等 

熱門的科系比興趣重要很多~~!!請考量現實的問題，畢業後能做哪方面的工作??依這各來選科系吧！ 

加油!相信你已經找到自己的興趣了,也希望您未來無論在求學或就職的道路上能夠順利歐! 






 參考資料： 
 知識+網路 


大陸通國際文教留學機構
 · 7 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久




















 如果有一份事業  
可以讓你每個月多增加1-10萬 
且靠著團購商品 又可以讓你省錢 
這樣的方法 是不是很吸引你呢 
通路雲介紹: 
http://makemoney68.weebly.com 
http://a4hbpo.pixnet.net/blog/post/314710958 
信箱:maddux3939@gmail.com





 匿名使用者 
 · 4 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久























 其實經濟學對於在學其間從大一到研究所考試都很重要 
現在很多人也會考相關證照、公職考試，都有經濟學的應用考科 
不過學校的上課成效有限，自己看書也不一定能夠瞭解圖形畫法 
而且內容也沒辦法應付考試 
可以考慮勝考力的經濟學教材，拍攝老師的教課課程 
在家裡學習，不管學校老師用原文書也好，上課聽不懂也好 
只要回到家就可以自己重新開始哦!





易霈
 · 7 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久





















 論出路還是國貿系比較好 

保險系做業務難 

政治系考國考難 

經濟系考銀行難 

國貿系考證照就好了





約克
 · 7 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久













 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


為自己拓展視野豐富人生經驗

體驗海外生活學習各國語言

尋找適合你的國家考試

沖繩租車自駕遊












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


全民英檢初級參考書籍?
最新出版的全民英檢初級參考書籍，集合各家版本精華，應對你幫助很大，請詳以下網址所列書單！
https://judybook.blogspot.tw/2017/07/blog-post_67.html?



 

翰林版 英文第二冊7到9課的單字?



 

我之前去了韓國,跟大家一樣也是很喜歡哪?想學學看,有推薦的補習班嗎?



 

目前是上班族 剛好6月到韓國員工旅遊 真的是太喜歡拉~~~~~~
目前有自學了發音 但感覺不是非常標準 所以想充實自己 有推薦的補習班嗎? 我在彰化 想找臺中車站附近的 謝謝?



 


發燒問題




有哪些科學治療性功能障礙的方法?

                  4 個解答
              

 

請問maca瑪卡能快速治療性功能障礙嗎?

                  4 個解答
              

 

大大們，能幫我解決一個問題嗎　　我高中職填志願填錯了　　把慈惠醫專填在前面
如果我種了慈惠醫專的話　　那　７／１３報到當天有辦法坐校車嘛！？慈惠在屏東　我人在高雄　但我害怕沒有校車做到屏東　　想問問看當天有沒有校車　如果沒校車怎麼辦?

                  4 個解答
              

 
更多問題





想要出國打工度假,但英文很爛,聽說英文不錯出國打工的工作可以賺比較多的錢,如果明年底去,有推薦補習班可以幫忙惡補嗎?再麻煩大家提供一下意見,謝謝?

             9 個解答
         

 

我小孩現在國中畢業,現在要升高中,之前都在佳音補習,有沒有推薦的英文補習班,不要文理補習班那種,我的小孩很討厭要一直考試的補習班...?

             9 個解答
         

 

我想學韓文,一直想學韓文,有買發音的書自學過 但看得霧沙沙 ,所以想問問有推薦的補習班學韓語嗎? 我住臺中 想找方便搭車 費用又不會太高的補習班 請推薦了 謝謝?

             4 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS


















比較政治與政治經濟-金石堂網路書店














































會員功能列

 


加入會員
登入




您好
登出


會員專區
客服中心
查訂單


 
（ 0 件）0 元
結帳












購物車
（ 0 件）0 元
結帳



金石堂及銀行均不會請您操作ATM!  如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當!
    (詳情)




比較政治與政治經濟－金石堂網路書店歡迎您加入博客和facebook 臉書粉絲團！The largest retail books store chains in Taiwan! 





TOP關鍵字

2017希望書包
怪獸的產地
七龍珠
肆一 
蠟筆小新套票
抽EC






全館搜尋
中文書
英文書
簡體書
雜誌
MOOK
文具
玩具親子
美妝配飾
3C
家電
運動休閒
居家生活
動漫部屋
日用清潔
食品




 

天花版bn

12345678910





購物目錄


首頁
3h快送
中文書
英文書
簡體書
雜誌
MOOK
文具
美妝配飾
玩具親子
3C
家電
運動休閒
居家生活
日用清潔
動漫精品
食品






商品次目錄


新書
預購書
推薦書
套書
暢銷書排行榜
書展 / 特惠
讀者書評
出版社專區
香港出版品




 

    您的位置：金石堂網路書店
中文書
社會哲思
政治/國際情勢
政治概論
商品詳情

 


比較政治與政治經濟
                        










作者：蘇子喬
追蹤



出版社：五南      
出版社追蹤


出版日：2005/4/1

ISBN：9789571137681
語言：中文繁體
適讀年齡：全齡適讀


定價：400 元

特價：9 折 360 元 (可得紅利3點)
紅利優惠價：87 折 349 元 (折抵說明)紅利可抵：11 元 
信用卡紅利：可折抵多家銀行 (扣抵說明)
運送方式：全球配送　香港到店　國內宅配國內店取　












<<



>>


https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20157/2015720021936/2015720021936b.jpg














                           購買後立即為您進貨!立即購買 預計出貨日：2017/7/30



金石堂讀者好評
 
0 個人說讚，看排行 >






社會哲思分類追蹤
使用此功能請先登入金石堂網路書店正式會員。這是什麼？




分享：
                            
                           	  










書籍介紹
其他讀者也買
強力推薦
讀者好評(0)
下標籤
團體專屬服務






內容簡介作者目錄
詳細資料






內容簡介 top 
《比較政治與政治經濟》
                                　　本書對比較政治與政治經濟學的重要概念與主要理論進行鳥瞰，並且介紹該學門的重要議題與辯論。除了提醒讀者註意英美主流研究的意識型態偏頗之處，並從社會、文化、經濟、政治四個面向，以主流觀點與非主流之替代性觀點並陳的方式，使讀者不致故步自封於英美主流研究的典範而毫無察覺。當前比較政治學政治經濟學中的許多主流觀念仍有許多需要斟酌之處，因此相關研究者必須跳脫主流研究的意識型態框架，放開心胸進行批判性的反省，並且思考運用各種理論與方法進行研究的可能性。
                            


作者top 


作者介紹

                                        台灣大學政治系、法律系雙學士政治大學政治研究所碩士政治大學政治研究所博士候選人研究領域包括憲法學、比較政治學與政治經濟學





目錄 top 
比較政治與政治經濟－目錄導覽說明

第一部分　　導論：研究的基礎　　第一章　比較研究本身的政治現象　　第二章　理論的路徑第二部分　　理論的二分　　第三章　制度性架構：國家與系統　　第四章　社會面向：階級與團體　　第五章　文化面向：個人與集體偏好　　第六章　經濟面向：資本主義和社會主義的發展歷程　　第七章　政治面向：代議民主與參與式民主第三部分　　第八章　政治經濟學典範的無止境追尋






詳細資料top 

                               語言：中文繁體規格：平裝分級：普級頁數：290
                               出版地：台灣















政治概論相關書籍
延伸閱讀推薦
延伸推薦









延伸推薦top 





2020年美國陸軍戰略轉型研...

特價 449元
立即購買 




法國特種部隊檔案揭秘：第27...

特價 281元
立即購買 




法國特種部隊檔案揭秘：陸軍特...

特價 230元
立即購買 




海豹突擊隊（簡體書）...

特價 500元
立即購買 




法國特種部隊檔案揭秘：第1海...

特價 250元
立即購買 











共0篇好評top 
寫書評去 >










商品標籤 (什麼是標籤？)

政治學系選讀



我的標籤新增









團體專屬服務top

團體專屬服務














訂購須知top 
防治詐騙，提醒您!!金石堂及銀行均不會請您操作ATM! 如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當! 

商品運送說明：
當商品送達金石堂門市或便利商店後，您會收到E-mail及APP出貨/到貨通知，您也可透過【訂單查詢】確認到貨情況。
建議您可下載『金石堂APP』並開啟推撥設定，即可收到相關出貨/到貨通知訊息。
並請您於指定期限內取貨付款，若逾期未取，您取貨的金石堂門市或便利商店將會辦理退貨作業。
產品顏色可能會因網頁呈現與拍攝關係產生色差，圖片僅供參考，商品依實際供貨樣式為準。 

退換貨說明：
依據「消費者保護法」第19條及行政院消費者保護處公告之「通訊交易解除權合理例外情事適用準則」，以下商品購買後，除商品本身有瑕疵外，將不提供7天的猶豫期：

                            1、 易於腐敗、保存期限較短或解約時即將逾期。（如：生鮮食品）
                            2、 依消費者要求所為之客製化給付。（客製化商品）
                            3、 報紙、期刊或雜誌。（含MOOK、外文雜誌）
                            4、 經消費者拆封之影音商品或電腦軟體。
                            5、 非以有形媒介提供之數位內容或一經提供即為完成之線上服務，經消費者事先同意始提供。（如：電子書、電子雜誌、下載版軟體、虛擬商品…等）
                            6、 已拆封之個人衛生用品。（如：內衣褲、刮鬍刀、除毛刀…等）
若非上列種類商品，商品均享有到貨7天的猶豫期（含例假日）。
辦理退換貨時，商品（組合商品恕無法接受單獨退貨）必須是您收到商品時的原始狀態（包含商品本體、配件、贈品、保證書、所有附隨資料文件及原廠內外包裝…等），請勿直接使用原廠包裝寄送，或於原廠包裝上黏貼紙張或書寫文字。退回商品若無法回復原狀，將請您負擔回復原狀所需費用，嚴重時將影響您的退貨權益。










中文書籍分類

文學財經企管生活風格飲食料理心理勵志醫療保健旅遊宗教命理教育/親子教養童書羅曼史輕小說漫畫語言／字辭典藝術設計電腦資訊自然科普人文歷史社會哲思
社會議題
政治/國際情勢
政治人物
台灣政治
中國政治
國際關係
各國政治
政治概論
政治觀察
政治運動
政治制度
兩岸關係
國家論
公共行政/政策


各國觀察
哲學/當代思潮
東方哲學
西方哲學
法律
戰爭/軍事
環境/飲食
社會科學研究
社會學
書店/出版/傳播
語言學
其他社會哲思

考試書／政府出版品參考書全部的分類 >>



手機版
比較政治與政治經濟




相關商品


雜誌



張老師7月2017第475期
個人的現實本質
算數與數學是門藝術
被討厭的勇氣:自我啟發之父「阿德勒」的教導
絶望手帖-企業家家入一真 絶望名言集









外嵌連結
比較政治與政治經濟



在金石堂門市找此書
                         選擇縣市：

請選擇
基隆市
臺北市
新北市
桃園市
新竹市
新竹縣
宜蘭縣
苗慄市
苗慄縣
南投縣
臺中市
雲林縣
彰化縣
嘉義市
臺南市
高雄市
屏東縣

查詢












↑回上方

金石堂網路書店

首頁
關於金石堂網路書店
人才招募
客服中心
異業合作
出版情報
手機版
關於金石堂書店
金石堂書店全台門市



客服專線：02-2364-9989
傳真：02-2364-4672
客服時間：週一至週五 9：00∼12：30 及 13：30∼18：00（例假日除外）
地址：100 台灣臺北市中正區汀州路三段 160 巷 3 號 2 樓
Copyright©2016, Digital Kingstone Co., Ltd. 金石網絡股份有限公司






瀏覽本站建議使用：Internet Explorer 8.0 以上或 FireFox、Google Chrome、Safari 等瀏覽器。
本網站已依台灣網站內容分級規定處理且符合電子商務、安全交易















金石堂APP出/到貨提醒不漏接，讓您便利隨行
















.23





政治經濟學 - 維基百科，自由的百科全書































 







政治經濟學

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋









系列條目


政治







基本主題



各國政治
政治經濟學
政治史（英語：Political history）
世界政治史（英語：Political history of the world）
政治哲學









政治體系



無政府主義


城邦
民主制


聯盟制（英語：Federacy）
封建制


獨裁製
委員會制


精英政治
君主制


議會制
總統制


半總統制
神權政治









學術門類




政治學
（政治學家）


國際關係學
（理論）

比較政治學









公共行政



官僚制（基層）
靈活組織機構（英語：Adhocracy）









政策



公共政策（原則（英語：Public policy doctrine））


公共利益
外交政策









政府機構



權力分立


立法機構
行政機構


司法機構
選舉機構









相關主題



主權
政治行為理論（英語：Theories of political behavior）
政治心理學
生理與政治導向（英語：Biology and political orientation）
政治組織（英語：Political organisation）









下屬系列



選舉制度


選舉（投票）


聯邦主義
政府


意識形態


政黨







政治主題





閱
論
編









Jean-Jacques Rousseau, Discours sur l'oeconomie politique, 1758


政治經濟學（英語：Political economics），廣義地說，是研究一個社會生產、資本、流通、交換、分配和消費等經濟活動、經濟關係和經濟規律的學科。第一個使用「政治經濟學」這個詞語的人是法國的A.de.蒙克來田，他於1615年出版了《獻給國王和王后的政治經濟學》一書。亞當·斯密認為是研究「國民財富的產生和分配」的科學，目前國際普遍用宏觀經濟學這個詞來代替。
古老的重農主義認為，土地是一切財富的根本來源； 相形之下，政治經濟學提出的是勞動價值論，即財富來源於勞動。這一理論最早由約翰·洛克提出，後來被亞當·斯密和馬克思進一步完善。政治經濟學也使人註意到，技術進步在經濟和社會關係中所處的位置越來越重要。
在19世紀末期，政治經濟學常常用做經濟學的代名詞。這個領域的學者趨於用數學手段研究經濟問題，而非生產和消費的結構關係。
現代政治經濟學是指用多種不同而又相關的方法，研究經濟行為，將經濟學與其他學科交叉，用不同的基本假設挑戰正統的經濟學思想：

政治經濟學一般是指經濟、法律和政治學的交叉研究，以理解政治實體和政治環境對市場行為的影響
在政治學領域，這個詞是指現代自由主義、現實主義、馬克思主義和結構主義理論解讀經濟與國家權力之間的關係
國際政治經濟學是研究國際貿易和金融、國家政策（貨幣、財政政策）對國際貿易的影響的交叉學科
經濟學者有時也把這個詞與博弈論的研究手段聯繫起來
人類學家、社會學家和地理學家用這個詞表示新馬克思主義對發展問題的研究手段，一個例子是華勒斯坦的世界體系理論。




目錄


1 歷史
2 研究範圍

2.1 生產
2.2 資本
2.3 流通
2.4 交換
2.5 消費
2.6 環境經濟


3 相關學科
4 一般規範

4.1 分配方式
4.2 生產方式


5 參考文獻



歷史[編輯]
18世紀在英國，政治經濟學一詞最早用來取代法國的重農主義。政治經濟學主要的思想家包括亞當·斯密，大衛·李嘉圖和卡爾·馬克思。1805年，湯瑪斯·馬爾薩斯受聘於英國東印度公司學院，成為英國第一位政治經濟學教授。
19世紀後半葉，許多學者認為，國家不應該乾預市場； 政治和市場應根據不同的原則分離；所以政治經濟學應分為兩個學科： 政治學和經濟學。
1870年，新古典主義經濟學家阿爾弗萊德·馬歇爾開始用經濟學取代政治經濟學。但是諸如劍橋大學之類學校並不接受這個改變。
「自由經濟」一詞在18和19世紀的意思是清除貿易、資本和經濟領域裡的壁壘：降低關稅，統一度量，利用中央銀行和金本位制度促進貿易活動。
這些理論建立在李嘉圖的比較優勢學說上，並推動了第一次全球化浪潮。
在古典自由主義興盛的同時，觀點對立的思想如社會主義和共產主義也發展起來了，聲稱自由競爭的資本主義（古典自由主義）無法解決資源的調配問題，從而導致大多數人民的苦難生活。
社會主義思想體系里最重要的思想家是卡爾·馬克思，他秉承亞當·斯密的勞動價值論，關註於生產力和生產關係的矛盾和鬥爭。
研究範圍[編輯]
政治經濟學研究生產方式及其與之相適應的生產和交換關係，特別是資本，在經濟活動中的表現。經濟學往往關註價格，把生產和消費看作是對價格發生影響，而政治經濟學把經濟看成是政策和法律對現實發揮影響的表現。 「使用價值」與「交換價值」之間的分歧造成「價值」與「價格」或者「資本價值」與「商品價值」之間的差異； 相形之下，新古典經濟學反對把價值從價格中分離。
在政治經濟學裡，勞動是製造變化的人類行為，資本是將這種變化放大的手段。勞動的結果是商品，引導出交換和消費，進一步產生消費後廢物處理問題。
在市場中的私人交換，建立在所有權和權利的法律框架中，也稱為私有經濟活動。政府的交換行為是通過政治和政策影響市場來完成的。政府在市場經濟里的行為稱為公有經濟活動。
政治經濟學關註的是基本事實，因此要採用交叉學科的研究手段。政治經濟學談論經濟系統的時候，往往是指自由市場經濟。
生產[編輯]
在政治經濟學中，生產指的是勞動的使用，即在資本的協助下，創造出具有使用性的確定的可認知的東西。生產關係的研究對政治經濟學非常重要，因為經濟學家僅認識到總體需求，但總有特定的資源會成為生產的瓶頸。政治活動重點圍繞著保障那些會產生瓶頸的資源。
政治經濟學將生產看作經濟的中心活動，把勞動看作政府行為的最終瓶頸。政府必須利用現有的勞動力資源滿足需求，有足夠的資本保障勞動的有效。在亞當·斯密的《國富論》中，政治經濟學的基本公式表述為：
資本（勞動）－ 投資－ 消費 = 盈餘或赤字
資本是以勞動為參數的函數。投資是生產所需要的資本，消費是對產品的使用。國家有財政盈餘的話，就會購買物資、進行投資或消費。國家投資和消費的總額大於其產出，就會出現財政赤字，那麼就必須出賣資產或舉債來平衡。
對生產的研究專註於資本與勞動的廣義交互關係。因為勞動必須要藉助資本、以具備一定的技能和錢為條件。
資本[編輯]
任何能夠更有效的組織勞動將材料轉變為可使用形式的手段都可稱為資本。 實物資本是指能夠增加產出的確切實體。 智力資本是指能夠使勞動者工作更加高效率的理念、思想、設計、理論和信息。 人力資本是指勞動力為使用資本所做的準備，包括教育、社會規範、倫理、關係網絡、溝通能力和健康等內容。
流通[編輯]
勞動力和資源需要與資本相結合，而且商品需要運送到交換和消費市場上去。於是就產生了流通的需要——人員、物資和信息的流通。
交換[編輯]
從政治經濟學的觀點來看，交換是商品生產者與消費者的投資交換過程。每個生產者都是消費者，同樣，每個消費者也是生產者。 市場提供交換機制，貨幣提供交換媒介。結果是，貨幣政策的變動成為政治經濟學研究的中心議題。
交換的基本結構決定了可能的市場範圍。政治經濟學把經濟活動的長期目標視為持續地創造經濟規則和秩序以使人類生活的舒適程度最大化。
亞當·斯密的《國富論》列舉了一系列市場功能的要求，包括交換的穩定性及提供給企業可預期的利潤率等。對交換機制（供給和需求）的研究根植於經濟學中。
消費[編輯]
消費是實現產品的使用功能，可以表現為休閒、健康、自由或舒適為目的的商品消費。
環境經濟[編輯]
在20世紀後半的政治經濟學界興起關註環境議題的興趣。一方面引入經濟學方法來分析研究環境保護問題，另一方面也從環境保護方面來研究政治經濟層面上的影響。比如說在全球暖化的議題上，碳排放交易被認為是運用市場經濟來促進環境保護的一個例證； 然而與此同時，全球暖化爭議也在美國的民主黨與共和黨的政策主張上有了很明顯的區別，同時也影響了美國的外交（京都議定書簽署、哥本哈根會談）。
傳統的政治經濟學較少碰觸環境經濟的議題，在現代的政治經濟學討論中，很難不談到政治經濟學與環境的交互影響。而有時這方面的經濟活動也被稱為綠色經濟。
相關學科[編輯]

社會學
傳播理論
人類學
心理學
經濟學
法學
生態學

一般規範[編輯]
政治經濟學研究可劃分為兩類規範：分配和生產。
分配方式[編輯]

自由主義：自由主義認為，資本剩餘價值應歸給個人積累，但是社會的剩餘價值和花費應該儘可能廣泛地在滿足每個人的努力和期待的框架中分配。自由主義有關擴張個人權利的哲學來源於約翰·洛克和湯瑪斯·傑佛遜，每個社會成員有權得到合理的生活水準。


保守主義：保守主義認為，資本剩餘價值應歸給個人積累，但是對於國家而言，如何處理社會剩餘價值要因地制宜。有些重要的社會開支必須由全社會承擔，例如，國防、國際貿易和維護社會公共水準的慈善設施等。


社會主義：社會主義認為，資本剩餘價值在社會剩餘價值中所占比例很低，人類生產的大部分剩餘價值是可預測的，因此，社會應當控制生產手段，並且為了全社會成員的共同利益，平均分配社會財富。社會主義對18世紀的人類苦難持批評態度，代表人物包括讓-雅克·盧梭。在社會主義者眼中，市場無法有效分配社會財富，私有制是另一個暴君——資本主義的暴君代替了封建領主暴君。時至今日，許多社會民主黨人仍然認為，除經濟手段之外，用某種形式的協作和政治手段去實現社會目標是必要的。此外，大多數社會主義者仍堅持詹姆士·米勒的觀點，社會的最佳形態是為絕大多數社會成員的最大利益服務。


自由意志主義（又稱自由至上主義）：自由意志主義否認資本剩餘價值和社會剩餘價值之間的重大差別，認為一切促進生產的資本剩餘價值都應該歸個人所有。他們的主張來源於約翰·洛克、湯瑪斯·傑佛遜、亞當·斯密和亨利·戴維·梭羅，自稱是「古典自由主義」。他們認為沒有社會剩餘價值，任何重新分配都是不公正的，經濟應該與政治完全分離。


共產主義：與自由意志主義類似，共產主義否認資本剩餘價值和社會剩餘價值之間的差別，但是相反，認為一切剩餘價值來自社會創造。共產主義主要的思想家包括卡爾·馬克思，即馬克思主義思想體系的奠基人。其他重要的馬克思主義者包括恩格斯、列寧和托洛茨基等。

生產方式[編輯]

個人主義：個人主義認為，具有意志和意願的個人是生產的基本單位，個人的成就感和幸福至關重要。社會是提供個人幸福的功能手段，個人對生產的貢獻總是可度量的。


共同體主義：共同體主義認為由獨特的個人組成的共同體是生產的基本形式。共同體主義並非完全反對個人主義，但是更加側重社區和社會的共同利益。


集體主義：集體主義認為，個人對生產的貢獻難以衡量，一切成果是集體努力的結果。

參考文獻[編輯]










閱
論
編


宏觀經濟學






學派



宏觀經濟學思想史
凱恩斯主義
第二代新古典主義
第二代新凱恩斯主義
貨幣主義
斯德哥爾摩學派
供給面學派
奧地利學派經濟周期理論
實際經濟周期理論
淡水學派與鹹水學派








相關領域與次級學科



發展經濟學
增長經濟學
貨幣經濟學
政治經濟學








基本概念



通貨膨脹
國民收入產出衡量方法
國民收入和產出帳戶
黏性
經濟衰退
失業








政策



財政政策
貨幣政策
中央銀行
雷根經濟學








模型



IS-LM模型
阿羅-德布魯模型
哈羅德-多馬模型
索洛模型
拉姆齊-卡斯-庫普曼斯模型
世代交疊模型
動態隨機一般均衡模型
內生經濟增長理論
匹配理論
蒙代爾-弗萊明模型








宏觀經濟學家



彼得·戴蒙德
馬丁·費爾德斯坦
米爾頓·弗里德曼
弗里德里希·哈耶克
約翰·梅納德·凱恩斯
勞倫斯·克萊因
小羅伯特·盧卡斯
尼可拉斯·格裡高利·曼昆
埃德蒙·費爾普斯
愛德華·普雷斯科特
瓊·羅賓遜
湯瑪斯·薩金特
亞當·斯密
克努特·維克塞爾













權威控制



GND: 4115586-5












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=政治經濟學&oldid=44180006"					
3 個分類：政治經濟學經濟學政治學隱藏分類：包含規範控制信息的維基百科條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


العربيةAzərbaycancaБългарскиCatalàکوردیČeštinaDanskDeutschZazakiΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیFrançaisעבריתहिन्दीՀայերենBahasa IndonesiaItaliano日本語ქართული한국어LatinaLatviešuМакедонскиမြန်မာဘာသာनेपालीNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålਪੰਜਾਬੀPolskiپښتوPortuguêsRomânăРусскийScotsසිංහලSimple EnglishSlovenčinaСрпски / srpskiไทยTagalogTürkçeУкраїнськаاردوTiếng ViệtBân-lâm-gú 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年4月29日 (週六) 21:10。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 
















比較經濟學 - MBA智庫百科









 
 















比較經濟學

出自 MBA智庫百科(http://wiki.mbalib.com/)


比較經濟學(Comparative Economics)

目錄

1 比較經濟學概述[1]
2 比較經濟學的產生和發展[2]
3 比較經濟學的研究對象[3]
4 比較經濟學的研究方法[3]
5 比較經濟學的主要研究成果[4]
6 研究中遇到的困難
7 馬克思主義與比較經濟學[5]
8 參考文獻


[編輯] 比較經濟學概述[1] 
　　比較經濟學是對比研究不同社會制度或同一社會制度的不同國家的經濟理論、制度的學科。它通過比較分析，衡量優劣，判明利弊，總結經驗，作為一國經濟體制改革、經濟結構調整，以及制定有關經濟政策的依據。它的著重點在經濟理論方面，但也涉及許多與應用經濟學有關的問題。
　　研究的主要內容有：比較經濟學的性質、歷史和方法論、經濟制度比較理論、經濟結構比較理論、經濟政策比較理論、經濟增長比較理論、經濟機制與模式比較理論等。
　　比較經濟學早期著重於資本主義制度與社會主義制度之間的對比，代表人物是美國的康芒斯和英國的庇古，代表作是庇古的《資本主義和社會主義的比較》（1937）。20世紀70年代後，加強了對發展中國家經濟發展狀況和政策的系統分析。
　　主要著作有：熊彼特的《資本主義、社會主義和民主主義》（1942），格魯斯曼的《經濟制度》（1967），奧塔·錫克的《社會主義制度下的計劃和市場》等。70年代從巨集觀擴大到微觀經濟研究，如雷諾茲的《經濟學中的三個世界》（1971）、布魯斯的《社會主義所有制和政治制度》等。

[編輯]比較經濟學的產生和發展[2]


經濟學分支學科





部門經濟學


比較經濟學


保險學


不確定性經濟學


保險經濟學


產業經濟學


城市經濟學


財政學


產權經濟學


畜牧業經濟學


傳媒經濟學


供應鏈物流學


第三方物流學


燈塔經濟學


發展經濟學


福利經濟學


服務經濟學


非生產領域經濟學


分銷物流學


風險經濟學


法律經濟學


房地產經濟學


非稀缺經濟學


古典經濟學


公共經濟學


國際經濟學


規模經濟學


管理經濟學


公司金融學


工程經濟學


規制經濟學


工業經濟學


國土經濟學


國防經濟學


規範經濟學


國際統計學


過剩經濟學


國際金融學


公共管理學


巨集觀經濟學


海洋經濟學


環境經濟學


後勤學


混沌經濟學


護理經濟學


巨集觀信息經濟學


計量經濟學


結構經濟學


教育經濟學


經營經濟學


經濟動力學


公共財政學


計劃經濟學


經濟預測學


基本建設經濟學


激進派經濟學


金融學


金融工程學


實驗金融學


金融市場學


經濟控制論


價格經濟學


技術經濟學


交易成本經濟學


建築經濟學


金融經濟學


經濟倫理學


近代統計學


經濟地理學


經濟社會學


家庭經濟學


軍事經濟學


經濟政策學


家政經濟學


科學經濟學


凱恩斯經濟學


空間經濟計量學


快樂經濟學


空間經濟學


開發經濟學


會計公共關係學


理論經濟學


旅游經濟學


勞動經濟學


勞務經濟學


流通經濟學


林業經濟學


勞權經濟學


馬歇爾經濟學


民生經濟學


民族經濟學


描述統計學


農村經濟學


農業經濟學


能源經濟學


農業生產經濟學


新經濟地理學


品牌生態學


品牌經濟學


品牌學


區域經濟學


窮人經濟學


企業物流學


企業經濟學


契約經濟學


歧視經濟學


氣象經濟學


人口經濟學


人事管理經濟學


生產力經濟學


數量經濟學


世界經濟學


實證經濟學


生態經濟學


數理經濟學


實驗經濟學


神經元經濟學


商品運輸學


商業經濟學


社會經濟統計學


生物經濟學


商品學


數理統計學


水利經濟學


商業地理學


投入產出經濟學


推斷統計學


統計學


土地經濟學


圖書館經濟學


微觀經濟學


文化經濟學


衛生經濟學


物流管理學


物流學


物流技術學


物流會計學


物流經濟學


維基經濟學


物資經濟學


污染經濟學


微觀信息經濟學


消費經濟學


心理經濟學


信息經濟學


新制度經濟學


行為經濟學


現代物流學


憲政經濟學


行為金融學


現代金融學


心理統計學


新貨幣經濟學


新政治經濟學


新自由主義經濟學


信息系統經濟學


運輸經濟學


演化經濟學


應用經濟學


郵電通信經濟學


漁業經濟學


藥物經濟學


語言經濟學


中觀經濟學


政治經濟學


制度經濟學


電子商務物流學


資源經濟學


資產階級庸俗政治經濟學


戰爭經濟學


知識產品經濟學


轉軌經濟學


綜觀經濟學


自然資源經濟學


質量經濟學


自然災害經濟學


知識經濟學




[編輯]

　　首先應該指出，運用比較的方法研究經濟問題，是幾乎所有經濟學流派和所有經濟學者都會採用的方法，而比較經濟學則是專門對經濟體制進行比較探究的一個經濟學派或一種經濟學理論。
　　(一)比較經濟學的萌芽與初步發展階段
　　雖然許多有關比較經濟學的著作，在其緒論中介紹這門學科的發展歷史時，往往會追溯到20世紀以前人們對經濟體制進行的一些分析研究，但在真正意義上對經濟體制進行初步的比較，則萌芽於20世紀初。最早對不同經濟體制進行比較的學者，主要是從社會主義與資本主義經濟體制不同點的比較開始的，例如義大利經濟學家帕累托在《社會主義體系》(1903)和《政治經濟學手冊》(1906)中，就對社會主義和資本主義的生產和分配製度進行了比較研究。帕累托的學生，另一位義大利學者巴羅尼在其1909年發表的《集體主義國家中的生產部》一文中，則更進一步對社會主義和資本主義經濟體制中的資源配置方式進行了比較，論述了社會主義經濟中能夠做到經濟的合理運行、資源的有效配置和實現福利最大化的觀點。
　　1917年蘇聯十月革命勝利後，世界上出現了第一個社會主義國家，蘇聯的實踐為比較經濟體制提供了新的、現實的研究對象，也引起了不同流派、不同立場的經濟學者之間的爭論。20世紀20—30年代，在經濟學者之間爆發了一場關於經濟體制的大辯論。一方以自由主義觀點為主，反對社會主義經濟制度，認為社會主義經濟體制不可能做到經濟資源的合理配置；另一方則認為社會主義經濟制度和計劃經濟體制能夠比資本主義經濟更好、更合理地配置資源，從而達到更好的經濟效果。前一方的代表是20年代這場爭論的發起者，奧地利學者米塞斯，他1920年發表的論文《社會主義社會的經濟計算》引發了這場大辯論。他認為，社會主義計劃經濟體制下，由於沒有了商品經濟和市場制度，也就沒有了一個評價經濟活動的客觀尺度，從而不可能達到所謂的經濟計算，也就是資源的合理配置。支持他的觀點的主要有哈耶克、羅賓斯等自由主義經濟學家。他們的經濟觀點是否科學姑且不論，其政治立場的反社會主義性則是無疑的。當時作為這場論戰另一方的是蘭格、勒納等人，他們以西方經濟學的基本理論和分析方法與自由主義者對陣，說明在社會主義經濟體制中，不但可以做到利用市場機制配置資源，而且可以比資本主義私有制市場經濟做得更好。這場大辯論可以看做是經濟體制比較的一個大演練。
　　30—40年代，資本主義世界發生了大危機，出現了國家乾預經濟的羅斯福新政和為國家乾預作理論基礎的凱恩斯主義經濟學，同時，對不同經濟體制的比較研究也進一步發展。特別是美國制度學派，在由舊制度學派向新制度學派的過渡中，對資本主義經濟中的所謂制度問題進行了更廣泛的剖析和研究，使得以往把資本主義經濟制度看成一種既定的、無可討論的、無可置疑的理想模式的主流論斷受到一定的挑戰，這實際上也為後來比較經濟學研究同一經濟制度下不同經濟體制的問題開了先河。
　　不過，無論是帕累托、米塞斯還是制度學派的經濟學者，抑或是其他涉及經濟體制研究的理論家，都還只是一般的理論經濟學家，而不是專門的比較經濟學者。例如：康蒙斯1934年出版的《制度經濟學》中，就有專門研究不同經濟制度的章節；熊彼特1942年出版的《資本主義、社會主義和民主主義》中，則對這三種經濟制度進行了更深人和更全面的比較研究。但他們都不是專門的比較經濟體制學者。所以，直到50年代，雖然已有不少關於經濟體制問題的研究成果，甚至也出版了某些名為比較經濟學的研究專著和教科書，如1938年，美國經濟學家W．勞克斯和J．胡特就出版了以《比較經濟制度》為名的教科書。但總的說來，經濟體制比較仍然只是一般理論經濟學家的一個研究課題，而未真正成為一門獨立的經濟學科。
　　(二)比較經濟學的形成與發展變化
　　第二次世界大戰後，特別是20世紀五六十年代以後，對經濟體制的比較研究越來越多，逐漸形成了一門獨立的經濟學科。應該說這是現實生活中經濟體制日益豐富多彩的必然反映。1917年十月革命後，世界上還只有蘇聯一個社會主義國家，而第二次世界大戰後，十幾個國家在不同的歷史條件下走上了社會主義道路，社會主義經濟體制和資本主義經濟體制在一個地球上共同存在，為經濟體制的比較提供了現實基礎和豐富的資料。尤其到了60年代以後，社會主義各國都不同程度地進行經濟體制改革，呈現出各種不同的經濟體制模式。戰後的資本主義也有了許多變化，不同資本主義國家的經濟體制的差別越來越明顯，這也給比較經濟體制的研究提供了舞臺。比較經濟體制的研究從以前的主要是“主義”的比較，即主要是對資本主義和社會主義經濟制度進行較為籠統的比較，進入到對同一社會制度下不同經濟體制的比較研究，以及一種經濟體制內部不同組成部分的詳細的、專題的比較。1967—1968年，西方經濟學界召開了專門討論比較經濟學對象與方法的討論會。多數經濟學家認為，要打破只以“主義”劃分經濟體制的籠統的研究方法，要把經濟體制的比較研究與對根本經濟制度的研討區分開來，不同經濟體制模式之間可以相互借鑒。一些東歐的經濟學家也加入到對經濟體制進行比較研究的行列中。這時，比較經濟學成為一門重要的理論經濟學，進入了各國大學的經濟學課堂，成為學習經濟理論的人們的必修課。
　　1971年出版的美國經濟學家雷諾茲的《經濟學的三個世界》(1990年商務印書館出版中文譯本)，是後來同類比較經濟學著作中較早也較經典的一種。書中對各種經濟體製做了較全面的分析和比較研究。在70年代和80年代，比較經濟學在西方理論界和大學中較為盛行，出版了一批專著和教科書，較著名的有：美國的格雷戈里和斯圖爾特合著的《比較經濟制度學》(70年代初版、80年代再版，1988年知識出版社出版中譯本，同年上海三聯出版社出版另一個中譯本，名為《比較經濟體制》)，格魯奇的《比較經濟制度》(70年代初版，1985年中國社會科學出版社出版中譯本)，紐伯格和達菲的《比較經濟體制——從決策角度進行的比較》(1976年出版，1984年商務印書館出版中文譯本)，伯恩斯坦的《比較經濟體制》(1988年中國財政經濟出版社出版中譯本)，普瑞爾的《東西方經濟體制比較》(1985年出版，1989年中國經濟出版社出版中譯本)等。
　　80年代末90年代初，蘇聯和東歐各國發生了政治巨變，蘇聯和東歐各國在政治劇變後，相繼走上了向以私有製為基礎的市場經濟體制轉軌之路，中國等堅持社會主義經濟制度的國家也逐漸選擇了社會主義市場經濟體制。在這種情況下，比較經濟學也面臨轉變，原來習慣於進行“主義”比較的學者，認為蘇東劇變已經證明資本主義“不戰而勝”，社會主義計劃經濟也已經不復存在，沒有什麼可比較的了。而另一些原來較為關註社會主義改革的比較經濟學者，則把研究的重點放在對轉軌經濟學或過渡經濟學的研究方面。在西方國家的大學和經濟理論界，比較經濟學似乎衰微了。但是，在新形勢下對不同經濟體制進行比較研究，無疑仍是一個重要的經濟理論課題，特別是在70年代和80年代研究的基礎上，比較經濟學家普遍認識到，經濟體制有各種不同模式，不同模式之間可以相互借鑒，取長補短，對不同經濟體制的比較不但必要，而且有許多新的領域有待開拓。實際上，在八九十年代的一些比較經濟學研究中，運用系統論、資訊理論等新的研究方法，利用不斷豐富、更加翔實、更加全面的新資料，對各種經濟體制的某些方面、某些專題進行深入的、實證的比較研究取得了很多有用的成果。
　　應該指出的是，20年來比較經濟學在中國不斷發展。如前所述，80年代中國理論界先是翻譯了一批國外比較經濟學的經典著作和教科書，在借鑒他人經驗的基礎上，從80年代末起，中國的經濟學家開始出版自己的比較經濟學著作和教科書，十餘年來已出版了十多個版本，並有《社會經濟體制比較》等較有影響的、專門探討有關經濟體制問題的雜誌。這些有中國特色的比較經濟學論著一般都不是對西方教科書的簡單介紹，而是試圖以馬克思主義為理論指導，以對中國的改革開放提供借鑒和幫助為目的進行研究和論述。

[編輯]比較經濟學的研究對象[3]
　　比較經濟學是當代西方經濟學的一個重要分支學科，它以各國不同的經濟制度、經濟體制和經濟發展政策為研究對象，通過比較分析，從中探討不同國家的經濟現象和經濟活動的規律。
　　西方資產階級經濟學的分支學科眾多，但往往著重以資本主義經濟活動為研究對象。而比較經濟學則越出了以單一的資本主義經濟為研究對象的界限，註重對各類經濟制度和現象進行理論比較、評價和實證研究，以達到對經濟政策進行擇優的目標。但站在不同的階級立場進行比較，結果也是五花八門的。
　　在比較經濟學形成以前，早期的比較研究局限於經濟制度的倫理道德觀念方面，評價經濟制度的標準也著重於看它是否合乎“理性”和“正義”，是否有利於人的“自由”或“平等”。比較經濟學產生後，在很長一段時間內，其研究對象和論證的主題是資本主義與社會主義兩種經濟制度之間的對照比較。《不列顛百科全書》對該條目的解釋是：探討“資本主義和社會主義在組織經濟活動中的不同方法”。但在評價兩種經濟制度時，西方經濟學家往往強調資本主義的“優越性”和社會主義的“不合理性”。另外，還有人突出經濟制度的意識形態內容所造成的後果，把研究重點放在所有制關係上，把它看作是區別經濟制度的關鍵因素。
　　1971年，美國耶魯大學教授雷諾茲發表的《經濟學中的三個世界》一書使比較經濟學跨進了一個新的階段。因為雷諾茲擴大了該學科的研究範圍，把第三世界經濟作為比較研究的對象。雷諾茲認為，第三世界國家的社會經濟很不發達，情況與資本主義國家不一樣。同時，這些國家的計劃經濟也不發達，這又與社會主義不一樣。鑒於第三世界國家約有一百多個，人口也占地球總人口的多數，所以，很有必要對資本主義國家、社會主義國家和第三世界國家的經濟特征、經濟狀況和經濟政策進行比較研究。繼雷諾茲之後，西方不少經濟學者開始從南南對比轉向南北對比，即經濟發達國家與不發達國家的比較研究。一時，所謂“南北問題”成了比較經濟學的研究重點。“南北問題”熱還進而導致一些西方比較經濟學家把研究對象，從不發達國家集中到發展中國家。例如，專門比較研究中國、印度和巴西經濟發展狀況和政策效果等等。
　　隨著比較經濟學研究範疇的擴大，該學科的應用性也不斷加強。研究內容由探討巨集觀經濟政策而拓寬到以微觀經濟領域中某個部門或專題為研究對象，對某一專門領域的經濟現象作比較，如對不同國別的勞動力市場、經濟增長、企業管理、金融和外貿等問題進行比較研究。美國康奈爾大學經濟學教授範尼克撰寫的《工人管理的市場經濟的一般理論》一書是這方面的代表作之一。範尼克根據南斯拉夫的工人自治管理經濟的模式，從理論上系統地闡述了工人參加管理經濟的特征，並考察了工人參加管理經濟運轉中的競爭、勞工關係、就業、物價、收入分配、企業和社會的經濟效益等問題。範尼克的結論是，無論從經濟角度還是非經濟角度來看，工人參加管理經濟的制度是優越的。目前，西方經濟理論界把範尼克的這種理論稱為範尼克模式。而英國倫敦中心科技大學經濟學講師沙克爾頓在探討工人參加管理經濟的理論時，則得出了與範尼克截然相反的結論。他認為，在一個由工人自治的企業組織的經濟運轉中可能產生失業、通貨膨脹等弊病。
　　從範尼克和沙克爾頓的研究課題可明顯看出，比較經濟學的研究對象已涉及企業經濟管理領域，而且，不僅註重理論探討，還加強了實例考察和闡述。1979年，美國比較經濟學家伯恩斯坦在《經濟制度比較》一書中所寫的《比較經濟制度綜述》一文明確指出，比較經濟學的研究對象不僅著重研究整個經濟制度或比較分析各個經濟制度之間的關係，還應加強比較研究經濟部門的某些組成部分，比如勞動市場、大企業的性質和運轉、農業組織以及外貿經營等方面的問題。
　　近年來，隨著世界各國經濟體制改革的深入和發展，西方比較經濟學的研究對象又從對經濟部門的某個組成部分的探索轉向經濟體制本身的比較
　　研究。因而，經濟體制在社會經濟運動過程中的地位和作用，逐漸形成為該學科的研究中心課題。由於研究角度的不同，比較經濟學家們在研究經濟體制時，對具體內容的看法也不一致。著名比較經濟學家馬斯登在1980年出版的《比較經濟學導論》一書中指出，比較經濟學的研究對象是比較分析各種類型的社會經濟體制在解決資源稀缺問題時所表現出來的優缺點。而以紐伯格等為代表的比較經濟學家則強調應把學科的分析重點，放在經濟體制本身的內部特征上，即放在研究經濟體制的決策、信息和動力結構上。還有的學者則認為，應把研究的重點放在評價經濟體制的運行結果上，如比較不同經濟體制在人均消費水平、人均產量或消費量的增長速度、國家實力的保持和發展、收入分配的均等程度、價格的穩定性和充分就業水平等方面的成就，等等。可見，西方經濟學家關於該學科研究對象的觀點並不統一。相比之下，格魯奇在《比較經濟制度》一書中所論述的觀點倒有些歸納性的見解。格魯奇認為：經濟制度的比較研究是該學科的研究主題。經濟制度的比較研究，既可以是空問的，也可以是時間的。空間的比較，既研究總的經濟制度，也同時研究這些制度的特定部分或成分。例如，既可以對前蘇聯社會主義經濟制度和美國資本主義經濟制度進行比較評價，也可以把這兩種制度的工業企業、農業部門、勞動市場等特殊成分進行比較。時間的比較，是指分析各個時期的經濟體制。既可研究不同時期的同一經濟制度，如1928年與1968年的前蘇聯經濟狀況；又可研究相同時期的不同經濟制度，如1970年的蘇美經濟制度；也可研究不同時期的相似經濟狀況，如把1970年的蘇聯經濟增長水平與1940年的美國經濟增長水平進行比較，等等。
　　綜上所述，西方比較經濟學的研究對象，從廣義上看是指經濟制度的比較，即比較資本主義經濟制度和社會主義經濟制度。從狹義上說，則是指不同經濟制度或同一經濟制度下，各個國家的經濟體制的結構和運行成效的比較。目前，西方比較經濟學家一般都把經濟體制、經濟政策比較作為研究對象。

[編輯]比較經濟學的研究方法[3]
　　比較經濟學作為一門獨立的經濟新學科，有它獨特的研究方法。然而，由於該學科的研究內容相當廣泛，既有巨集觀經濟探索，又有微觀經濟對比，所以，研究方法相當豐富。歸納起來，大致有以下幾種：
　　一、比較法
　　比較法是人類最基本的一種思維方法，是認識事物的一種手段，是對兩個或兩個以上的事物作出對比，以辨明其異同和特點的方法。當然，這首先取決於客觀事物之間既要有相似的一面，又要有相異的一面。兩個事物，如果完全一樣只有相似的一面，就用不著比較了，或者只能作數量和大小上的比較。兩個事物，如果完全不同，沒有相似之點，那即使加以比較也沒有多大的意義。為了衡量和說明各國的經濟發展水平，就必須在各國經濟的比較研究中，系統地運用比較法，以鑒別其共性與個性、優點和缺點、經驗和教訓。質量上的定性分析，也要求被比較的各種對象具有可比性。在進行經濟制度比較時，西方經濟學家承認，社會主義社會和資本主義社會是性質不同的社會，但又強調，它們有互相聯繫的一面。因為，社會主義社會不僅都帶有舊社會的烙印，而且還繼承了一些在資本主義社會中起作用的規律，如價值規律等等。因此，他們認為，兩者雖不一樣，卻並非毫無共同之處，不少地方仍然適合比較法中可比性的要求。但是，不論是縱向比較、橫向比較、靜態比較、動態比較，都得註重客觀性和實證性。西方經濟學界在研究各類經濟制度時，特別強調比較法的重要性，許多學者一再指出，在當今世界各種經濟體制如此複雜化的情況下，只有將經濟體制按照一定原則分門別類地進行比較和對照，才能從理論上加以理解。由此可見，比較法在經濟研究中的地位是非常突出的。
　　二、ISM法(主義法)
　　這是比較經濟學早期開始採用的研究方法，故又被比較經濟學家們稱為學科的傳統研究方法。該方法的特點是，從整體角度出發研究經濟制度的異同。它以建立諸如封建主義、資本主義、社會主義、共產主義、民主主義、法西斯主義等經濟制度模型為比較框架，故又稱“主義”法。1933年，洛克斯和霍特合寫的第一本比較經濟制度的教科書，就使用了這種方法。他們在書中把世界各國經濟制度分為資本主義、法西斯主義、社會主義和共產主義四種類型來加以研究和比較分析。隨著世界經濟形勢的變化，西方經濟學家對法西斯主義經濟制度模式的研究興趣漸趨淡漠，僅註重對資本主義、社會主義和共產主義三種類型經濟制度的研究。由於西歐的一些國家，如挪威和瑞典的工黨政府自30年代初期以來幾乎一直控制著政府，所以，一些比較經濟學家還把社會主義模式分為馬克思主義的社會主義和民主社會主義兩種類型來加以比較研究。這一點在格魯奇的《比較經濟制度》一書中有詳細闡述。近年來，比較經濟學家往往只著重於強調資本主義和社會主義兩種經濟制度的研究。不少西方經濟學家還強調要求廢除長期以來按照“主義”進行分類研究的方法，並提出代之以對特殊經濟職能的組織分類進行比較。但是，迄今“主義”法仍為部分比較經濟學家所應用。因為，該方法在巨集觀經濟比較研究方面有其獨特的作用。
　　三、DIM法(決策法)
　　這是比較經濟學從傳統的ISM(主義)方法，向現代方法過渡期間產生的新型研究方法。該方法的創始者是著名比較經濟學家紐伯格和達菲。他們所依賴的理論基礎，是20世紀70年代初由庫普曼和蒙泰斯提出的理論。庫普曼和蒙泰斯在1971年發表的《論經濟制度的描述和比較》一文中批評了ISM方法的局限性，認為資本主義、社會主義和共產主義三種經濟制度的原型內部已經發生了一定的變化，各種原型互相借用了對方的若幹策略和方式。因而，應該重視經濟體制的組織、結構和職能方面的比較。DIM方法把所有制看作是區別經濟體制的關鍵因素和形成經濟決策權威的主要根源。所謂DIM方法，即認為經濟體制是由下列三種關鍵結構組成的：決策(Decision，making)、信息(Information)、動力(Motivation)。它們的第一字母組成了該方法的名稱——DIM法。對於該方法的比較完整的論述，是由芒夏斯在1976年發表的《經濟體制的結構》一書中作出的。同年，紐伯格和達菲在《比較經濟體制》一書中，又作了較為通俗的闡述，他們所指的決策就是，決定生產什麼、如何生產、在哪裡生產何時生產以及為誰生產。要作出合理的決策，就要有信息。要實現決策，還要有動力和促使決策得以實現的機制和形式。目前決策法正成為西方比較經濟學的最流行的分析研究方法。
　　四、模型法和案例法
　　這兩種方法和決策法一樣，也被西方經濟學界稱為比較經濟學的“現代”研究方法。所謂模型法，就是在對資本主義和社會主義、市場經濟和計劃經濟作理論分析時，人為地制定各種模型。這些模型的內容比較抽象，往往是建立在許多簡單化的假定之上，所以，被認為是帶有靜態性質的。例如，美國伯恩斯坦教授在《比較經濟體制——模式與案例》一書中指出，有些比較經濟學者往往試圖用數學模式或圖式來研究經濟制度。他們設計的經濟制度模型一般包括進行管理或對計劃活動的控制和進行市場活動的生產兩個方面。而無論是控制方面，還是生產方面，都力圖使自己的活動達到最佳化。為此，就得用情報交流網、決策準則和反應機能把所有經濟組織單位及個別成員連在一起。這種人為設計出來的經濟模型，被認為既適合於社會主義經濟制度，又適合於資本主義經濟制度。顯然，這是不現實的。鑒於這些人為的模型與實際情況相距很遠，所以不少學者對於這種研究方法持懷疑和批評態度。
　　案例法是以認定幾種實例在具有共同特征的國家來進行比較研究的方法。例如，西方經濟學家經常選擇美國為市場經濟樣板，前蘇聯為集權經濟樣板。案例法雖然是一定的實體經濟的反映，但在複雜的現實生活中並不存在各種純粹模式的特征，而是由各種複雜的外界和內生因素在起影響作用。所以，不能把某一案例的特征錯誤地認為是整個經濟集團的特點。為了避免在研究過程中出現一味追求模型分析或案例分析的傾向，伯恩斯坦提出，模型法和案例法應該互相補充。模型為選擇和比較案例提供一個框架，反過來把案例同模型相比較，又可以修訂和改進模型。這方面，艾登姆和威奧弟已經作了有益的探索。這種把模型法和案例法結合起來研究和分析比較各類經濟體制的方法，正在廣泛地受到經濟學家們的重視。
　　五、綜合研究法
　　西方經濟學家為了闡述比較經濟學的理論觀點，還運用了傳統經濟學的綜合研究法：靜態法和動態法。靜態比較法的研究前提，是設想被比較對象的各種經濟關係在一定時期內均處於靜止不變的狀態和條件。例如，在分析社會主義國家的經濟體制時，為了比較各類經濟體制的異同及其發展趨勢，一些比較經濟學家往往主觀地、靜止不變地把社會主義國家的經濟體制，分為“保守”的、“妥協”的、“進步”的三類；有的經濟學家則把社會主義國家，分為“動員”的、“集中”的、“分散”的和“市場社會主義”四種基本類型。動態比較法則註重經濟時空的變化，強調影響經濟成長的各種因素在時間過程中的作用，它適宜對中、長期經濟發展作比較考察。面對60年代以來世界各國的經濟發展狀況。西方比較經濟學界傾向於擷取靜態與動態比較研究之長的綜合研究方法。
　　除了以上幾種研究方法外，也有一些比較經濟學家主張從經濟和政治及社會文化等多角度來分析影響經濟體制運行成效的各種因素。其中涉及一個國家的政治信仰、思想意識、地理位置、資源條件、生活水平、風俗習慣等問題。1984年在美國發表的《比較經濟體制：知識、理論和方法的評述》一書作者津巴利斯特明確提出，應採取政治經濟研究方法來研究經濟體制。

[編輯]比較經濟學的主要研究成果[4]
　　(1)比較經濟發展方面
　　①資本形成理論
　　二戰以後，一些西方經濟學家就著手於比較經濟發展問題的研究，美國經濟學家雷格納·訥克斯(Ragner Nurkse)是這一領域有代表性的學者。在其1953年出版的《不發達國家的資本形成問題》一書中，訥克斯認為，窮國經濟發展難題是貧窮的惡性迴圈。這是指一個國家越窮，即實際收入水平越低，儲蓄能力越低，其結果，這個國家只能陷於繼續貧窮的境地。在西方國家，可以由企業家的創新活動來帶動投資熱潮，從而打破這種迴圈；但是在企業家缺乏的國家和地區，只能由國家來充當創新者，由政府投資來剋服經濟發展的最初障礙，如日本就是如此。只是到後來，當主要的障礙被剋服以後，國家在許多情況下就能夠把它最初創辦的許多企業轉交給私人經營。在資本不足時設法利用外資的問題上，訥克斯不否認這方面的作用，但是他認為由於窮國國內市場太小、富國對窮國的初級產品的需求下降，所以與19世紀相比，外資的利用範圍租程度都有可能受到局限。
　　②“起飛”理論
　　美國經濟學家羅斯托(Rostow，Walt Whitman)經濟思想中影響較大的是經濟成長階段論。他用歷史的和經驗統計的方法，將所有國家的經濟發展過程分為六個階段：傳統社會；為起飛創造前提階段；起飛階段；經濟自我持續成長階段；高額群眾消費階段；追求生活質量階段。其中主要的是“起飛”和“追求生活質量”兩個“突變階段”。起飛是現代生活中的大分水嶺，是一國經濟成長的起點，相當於工業革命。起飛的條件有三個：國民收入中有10％以上的投資率；創造了主導部門綜合體系；配合有社會制度方面的變革。同時還應輔之以防止消費早熟、控制人口、推廣新技術、吸收外資、重視人才、加強國家對經濟的調節等政策。
　　③“落後緊張”和“大衝刺”理論
　　在經濟發展研究與經濟史研究相結合方面，格辛克隆(A，Gerschenkron)所提出的“落後緊張”理論是自成一家的。他強調每個國家的獨特的經濟發展道路，而這種獨特的經濟發展道路又與各個國家的不同程度的落後有關。他認為，一國經濟越落後，其工業化就越強烈地呈現這種趨勢。對工廠和企業規模的強調就越明顯，工業化中就越明顯地把重點放在生產資料上，而不是放在消費資料上，對居民消費水平的壓制就越重。格辛克隆進一步指出，先進國家工業化時期的許多因素(或“必要的前提”)在落後國家中根本不存在，或者即使存在，也只是十分輕微地起作用。儘管在落後國家中並不存在工業化的“必要的前提”，但落後國家的工業化卻可以通過“大衝刺”的形式而進行，不能把它們的經濟發展納入一般公式中。
　　(2)比較經濟制度方面
　　這方面的研究文獻比較龐雜。按照經濟制度的類型，西方經濟學家通常作如下區分：中央集權型的經濟；市場型(即分散決策型)的經濟；以及介於兩者之間的混合型(即集權與分散決策相結合)的經濟。比較經濟制度的重點在於比較這些不同類型的經濟的利弊，研究如何提高資源配置的有效程度，研究如何協調社會收入分配等等。在這一領域，莫裡斯·博恩斯坦(Moms Bornstein)主編的《東西方的經濟計劃》和阿蘭·G·格魯奇(Allan G．Gruchy)著的仉匕較經濟制度》，不僅對社會主義經濟制度與資本主義經濟制度進行了比較研究，而且也把不同社會主義國家和不同的資本主義國家在經濟制度方面作了比較分析。根據他們的研究，中央集權型經濟和市場型經濟各有利弊得失，但考慮到各國的經濟體制都是各自在一定歷史條件下的產物，它反映了各國的經濟和政治特點，反映了各國中央決策機構所要達到的政治和經濟目標，因此不宜簡單地否定這一種經濟體制或肯定另一種經濟體制。
　　(3)比較經濟政策方面
　　儘管從18世紀到20世紀中期的漫長時期內，西方經濟學家曾對各國的經濟政策進行過比較研究，但是比較經濟政策學作為一門新興的經濟學分支學科，它的產生是在20世紀50年代後期和60年代。1956年荷蘭經濟學家丁伯根(J．Tinbergen)所著《經濟政策：原理與設計》一書被認為是比較經濟政策學的開創性著作。在這本書里，丁伯根按照經濟政策的性質和任務，提出了經濟政策設計的原則，把經濟政策分成若幹類別，探討了各自的適用範圍。這本書不僅被一些西方經濟學家認為是經濟政策制定過程中的指導性作品，而且也被他們看成是比較經濟政策研究的重要依據。70和80年代，美國的莫裡斯·博恩斯坦(Morris Bomstein)、瑞典的林德貝克(A．Lindbeck)、日本的小宮隆太朗等人都曾在這一領域進行了大量的研究工作。

[編輯] 研究中遇到的困難 
　　從70年代以來，在西方關於比較經濟制度的研究中，儘管已經出現瞭如 L.G. 雷諾茲（1910～ ）的《經濟學的三個世界》（1971）這樣一本比較有影響的著作，但總的說來，比較經濟學這門學科至今還沒有形成一個比較完整的理論體系。這主要是由於比較經濟學研究中遇到了下述困難：
　　1、比較經濟學的研究要受經濟學一般理論的指導，但資產階級經濟學的各個學派都有自己的一般理論，這樣，一般理論上有分歧的資產階級經濟學家關於比較經濟學的觀點和方法很難綜合到一起，難以形成一種比較完整而又具有綜合性的比較經濟學理論體系。
　　2、比較經濟學是一個十分廣泛的研究領域，各種不同的經濟運行方式和經濟發展道路、各種不同的國民經濟管理和調節手段的比較，屬於巨集觀的比較經濟學研究範圍；各種不同的資源配置和收入再分配方式、各種不同條件下的廠商活動和消費行為的比較，屬於微觀的比較經濟學研究範圍；各種不同的社會文化傳統及其對經濟的影響、各種不同的權力分配形式和價值判斷準則的比較，則又屬於制度－結構的比較經濟學研究範圍。要從理論上把巨集觀的、微觀的、制度－結構的比較經濟學研究綜合到一起，也不是一件容易的事。
　　3、比較經濟學是一個跨學科的邊緣性的研究領域，它不僅涉及經濟學各個方面的研究，而且涉及經濟學以外的其他許多學科的研究。只有對有關科學的研究取得了一定的進展，併在這些研究的基礎之上進行比較經濟學的研究，才能取得較有系統的成果。例如,關於不同國家和地區的經濟發展過程的比較研究，就與考古學、歷史學、社會學、民族學、人類學等學科的研究有關。又如，關於不同的經濟制度和經濟決策形式的比較，除涉及政治、法律、社會學方面的問題而外，還與各國文化史、宗教史、思想史的研究有密切關係。
　　4、比較經濟學的研究方法，目前仍存在較多的困難。其一是在國民經濟核算方面，不同國家的國民生產總值和國民收入如何進行比較的問題至今並未解決。即使不同的國家以同一種核算體系（如聯合國頒佈的國民核算體系或經互會國家實行的物質產品平衡體系）作為依據，但由於各國經濟的產品結構不同，對外經濟開放程度不同,商品經濟與自給經濟所占比重不同等原因,以同一種核算體係為依據而計算出來的各國國民收入的比較，仍是有爭議的。在對各國經濟中所遵循的價值判斷準則、各國生活方式和福利水平進行比較時，所遇到的困難就更大了。
　　上述這些困難，使比較經濟學至今仍然處在需要繼續充實內容和建立理論體系的過程之中。

[編輯]馬克思主義與比較經濟學[5]
　　馬克思主義歷來是重視比較經濟研究的。《資本論》就是以英國作為典型來進行研究。K.馬克思認為，把英國的情況與其他國家的情況進行比較，可以清楚地說明資本主義經濟的產生和發展過程。F.恩格斯對家庭、私有制和國家起源的分析，對於近代民族國家形成過程的分析，以及對於資本主義各國工人運動開展的不平衡性的分析等等，也是建立在廣泛的比較研究的基礎之上。列寧採用比較研究方法，研究了農業中資本主義發展的不同道路，分析了各個帝國主義國家的經濟上的特點，以及闡述了資本主義政治經濟發展不平衡規律在帝國主義階段的表現等等。可見，以馬克思主義作為理論指導的、科學的比較研究方法，是馬克思主義用於分析社會經濟現象的一種重要的方法。因此，對資產階級比較經濟學中庸俗的部分,固然要加以分析、批判，而對其中比較有用的部分，則應借鑒吸收。但更為有意義的是，應該建立對不同的經濟制度、不同的經濟發展道路、不同的經濟管理方式等進行比較研究的馬克思主義的比較經濟學。

[編輯]參考文獻

↑ 胡似,夏梁省編著.黨員領導幹部十六堂經濟學課.華文出版社,2010.04.
↑ 姚開建主編.經濟學說史.中國人民大學出版社,2003年12月第1版.
↑ 3.0 3.1 張仲禮,林甫生,朱根主編.探索·創新 當代經濟新學科新方法新流派（第二捲）.上海社會科學院出版社,2008.6.
↑ 杜江著 戴斌譯.旅行社管理比較研究.旅游教育出版社,2000年08月第1版.
↑ 中國大百科全書 經濟學（1-3冊）.中國大百科全書出版社,1988年08月第1版.




取自"http://wiki.mbalib.com/zh-tw/%E6%AF%94%E8%BE%83%E7%BB%8F%E6%B5%8E%E5%AD%A6"

本條目對我有幫助8  分享到：














   如果您認為本條目還有待完善，需要補充新內容或修改錯誤內容，請編輯條目。

本條目相關文檔
 評《新比較經濟學研究》 2頁 第三世界“比較經濟學” 16頁 比較經濟學對中國經濟改革的影響 30頁 《比較經濟學》教學大綱 經濟學專業課程教學大綱 36頁 中印城鄉不平等比較經濟學分析視角 6頁 比較經濟學對中國經濟理論發展的影響（1978-2005） 10頁 我國三十年來農村地區金融改革的邏輯軌跡——基於新比較經濟學分析框架的研究 14頁更多相關文檔
本條目由以下用戶參與貢獻
Angle Roh,JACK,Vulture,沙漠之鷹,29十八,SIMON,山林,Anson,Zfj3000,Wwdz,funwmy,Hanmlate,Kane0135,Lolo,001,Cabbage,Dan,KAER,泡芙小姐,連曉霧,林巧玲. 頁面分類: 經濟學分支學科 





評論(共3條)提示:評論內容為網友針對條目"比較經濟學"展開的討論，與本站觀點立場無關。

 219.147.182.*  在 2008年10月21日 13:57 發表    


我是一名中學生，但我對這方面很感興趣。我認為在比較中求得發展對競爭的力度有很大的發展。


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 123.15.57.*  在 2013年5月7日 22:03 發表    


這篇文章寫的時間已經過去好久了，並且沒有涉及90年代年在比較經濟學新發展起來的其分支。
文章的內容也過於粗淺。
文章的立場有明顯的個人崇拜成份，因為在現代經濟學界，馬克思經濟學與西方各流派都只是一種學說而已。


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 連曉霧 (討論 | 貢獻) 在 2013年5月8日 14:22 發表    


 123.15.57.*  在 2013年5月7日 22:03 發表

這篇文章寫的時間已經過去好久了，並且沒有涉及90年代年在比較經濟學新發展起來的其分支。
文章的內容也過於粗淺。
文章的立場有明顯的個人崇拜成份，因為在現代經濟學界，馬克思經濟學與西方各流派都只是一種學說而已。





謝謝指正，內容已做更新~
MBA智庫百科是可以自由參與的百科，如有發現錯誤和不足，您也可以參與修改編輯，只要通過網頁右上角創建新帳號，創建用戶名後即可參與，期待您的加入！~


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 



發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




導航


首頁
文檔
百科
商學院
資訊
培訓
幫幫




個人工具


用戶登錄創建新帳號 









搜索



 
 

全球最大的中文經管百科，由121,994位網友共同編寫而成，共計414,113個條目








 
首頁
 
管理
 
營銷
 
經濟
 
金融
 
人力資源
 
咨詢
 
財務
 
品牌
 
證券
 
物流
 
貿易
 
商學院
 
法律
 
人物
 
分類索引
 




查看

條目討論編輯簡體中文繁體中文 


工具▼


鏈入頁面
鏈出更改
上載文件 特殊頁面 可列印版
永久鏈接 













導航


最新資訊
最新評論
最新推薦
熱門推薦
編輯實驗
使用幫助
創建條目
隨便看看












本周推薦
最多推薦



影響世界的100個經典管理定律垃圾人定律產品定位五步法MECE分析法吳曉波DISC個性測驗六項精進巴納姆效應PPP模式管理百科 

蘑菇管理定律猴子管理法則情緒ABC理論100個最流行的管理辭彙21天效應破窗效應懶螞蟻效應SWOT分析模型墨菲定律踢貓效應 

以上內容根據網友推薦自動排序生成









x



	   最後更改14:01, 2013年11月27日.	  
智庫首頁 - 
百科首頁 - 
關於百科 -
	   客戶端 -
	   人才招聘 -
	   廣告合作 - 
權利通知 -
	   聯繫我們 -
	   免責聲明
 - 友情鏈接

©2006-2017 MBAlib.com, All rights reserved. 


 








【政治】【經濟】民主政治與自由經濟 - 中時電子報













































































































歡迎加入



登入中時部落格



                                    帳號：
                                


必填




                                    密碼：
                                


必填




                                    驗證：
                                


必填
(請輸入下方文字)









                                     
                                

記住我的帳號




                                     
                                











                                        若是還有其它問題，請e-mail至：888@infotimes.com.tw
























我的部落格
登出

後台管理
















王孟源的部落格

        事實與邏輯
    







中時電子報
中時部落格
王孟源的部落格


本格總瀏覽人次-2,813,411
引用-0
迴響-4,671
文章-189











2015-05-11 17:14



        【政治】【經濟】民主政治與自由經濟
        
    
 

分享至Facebook
分享至Google+
分享至Twitter
分享至Weibo
分享至line

  
我必須開始準備給四個演講，所以未來兩個月除了時事評論之外，還會寫一些比較抽象的題目，這是我為了先理清思路而草擬的綱要，本文是第一篇。我並沒有上過政治學的課，經濟和金融則是自修的，所以我寫不出旁徵博引的學術論文，這裡純粹是一個從業人員做實際觀察和理性思考的結果，其中的論點若沒有指明出處，就是我個人自己私下的想法，未曾受過同僚的審查，可能會有局限性和一些謬誤，歡迎讀者討論更正。此外因為是在學術機構針對研究生給演講，嚴謹度要求比較高，所以難免會囉嗦些，有一些兒童不宜的論點也不能推得太遠，還請見諒。
現代西方的民主選舉制和自由經濟體系除了歷史上同樣源出於英國而承繼於美國，後來再一起由英美的霸權傳遍世界之外，其實在理論基礎上也是完全共通的。這理論基礎是什麼呢？我想美式經濟學裡對市場定價的研究是最清晰的例子：如果我們假設市場的參與者是同等完全理性、遵守公平規則的獨立個人（Homo Economicus），能以零代價進行買賣，那麼市場經濟就決定了最合理而公平的價錢（Fair Value），因為自然會有一半的人願意出更高的價，而另一半人則願意受更少的錢。這是純粹邏輯的分析結果，沒有什麼爭議；問題在於實際的市場參與者並不是Homo Economicus而是Homo Sapiens。美式經濟學喜歡自誇的一個成就，是可以放鬆“同等”和“理性”兩個假設，而仍舊證明市場經濟的優越性。初看之下，這是很奇怪的：如果買方和賣方有人是無知的或是瘋狂的，另一方當然可以佔他的便宜，市場價格應該會受影響而偏離公平值啊。這個常識性的觀察是正確的，但是只限於小規模的市場；如果市場的規模是無限大，那麼即使無知或瘋狂的參與者所佔的比率很高，市場的平衡仍將會落在那個公平合理的價格上。這其實最終靠的是統計學裡的中央極限定理（Central Limit Theorem，CLT），但是經濟學畢竟是一項社會學，統計學雖然被普遍應用，在根本的學理上，還是靠文字討論為主（我並沒有貶抑社會學的意思；不同的研究對象自然需要不同的手段）。一般教科書上的論述是另一個相關的機制（也就是CLT成了隱性的假設）：如果無知和瘋狂的市場參與者把價格炒得太高或太低了，那麼有知識並且理性的人即使是少數，也可以藉機套利（Arbitrage），而其結果則是價格會因此而回歸到公平值。這聽來很有道理，但是其實做了一些新的假設，其中最重要的是套利的利潤必須足夠補償費用和風險；在現實裡，很多市場的流動性很低（例如房地產），理性套利是不切實際的；即使是流動性高的市場（如股市），也受人類心理的天然偏見影響，使無知和瘋狂的錯誤定價有固定而持久的偏見，而中央極限定理要求偏見必須是隨機產生的短暫現象；換個觀點來說，在這種情形下，套利者會因為被套牢而破產（亦即我愛說的一句話：The market can stay irrational longer than you can stay solvent.），那麼市場機制就完全失靈了，我們把這個現象叫做泡沫。
不止是“可套利性”假設常常失效，前面提到的另外三個假設：“遵守公平規則”、“獨立思考能力”和“零交易代價”在現實裡都是失靈的時候多、實現的時候少；美式經濟學卻因為被財閥綁架，而完全無視這些問題，反而全力鼓吹絶對自由主義，實際上是打破規則或者讓強豪來制定規則，很諷刺地剛好違反了“遵守公平規則”的假設。“獨立思考能力”則是中央極限定理的前提之一，否則人云亦云，一窩蜂的Herd Mentality（畜群心態）當然會讓泡沫經濟成為常態（所以股票分析師其實不只是自欺欺人的騙子，而且是有害市場運作的罪犯）；至於大公司體制強制性地把許多人的經濟利益捆綁在一起，剝奪了他們的獨立參與能力，卻又是在高科技環境下獲得經濟效益的必要手段，更是資本主義裡內建的一大矛盾（所以大企業部分掌握在國家手裡，並不像美國人所說的那樣是洪水猛獸，而是有其道理的）。而“交易代價”並不只限於買賣股票的佣金，也包括了內線交易和經營團隊從投資人榨取的金額（這是亜洲經濟體的普遍問題），所以一個越誠實越可互相信任的市場，其運作的效率越高。中共如果是認真要減輕經濟對銀行融資的依賴，建立健全繁榮的股市，提高企業對投資人的誠實態度是當務之急。
民主政治其實就是一種自由市場，只不過參與者所定的“公平價格”是候選人的政策偏向，所以一個民主體制要能成功運作，就和市場經濟一樣，要看同樣那些基本假設是否被滿足了。我們只須要稍作思考，就會發現民主政治很明顯地比自由市場還要難以成功：首先，政治上沒有所謂的理性套利，無知和瘋狂的錯誤定價是不能靠少數人來扭轉的，因此“可套利性”完全不成立，必須回歸到“同等”和“理性”兩個假設。這就是為什麼世界上只有北歐和瑞士有真正成功的民主政府，正因為只有他們才有大致平等和基本理性的社會，並且滿足了後面提到的幾項條件。“遵守公平規則”在政治上主要反映在一個公平有效率的司法系統、能強力執行公權力的警察單位和不在街頭做非法暴力訴求的民眾；新興民主政體在這方面的匱乏是它們普遍失敗的主因。“獨立思考能力”不但對民眾的素質要求很高，在過去一百年受到新科技的影響而不斷受到腐蝕；先是收音機、後來是電視、接下來是有線電視、最近則是網絡，使得煽動性的偏見得以廣為流傳，客觀持平的論述可以被輕易忽視；歐美在過去70多年裡，民主政府的品質逐步下降，到現在已經從體制上不再可能出現如林肯或羅斯福這樣雄才大略的領袖，這是主要因素。至於政黨黨同伐異的天然傾向，更是民主制度裡內建的一個大矛盾，與大公司在自由市場經濟的角色一模一樣。而“零交易代價”，也是政治裡不可能滿足的條件：政府輪換和政策改動的代價必然是很大的，比房地產市場的流通性還低，這是民主制度先天上的弱點，在台灣（指行政院長）、日本和意大利這樣一屆政府平均做不到兩年的政體，禍害最為明顯。
市場經濟和民主制度都不是萬靈丹，必須靠國家、社會和民眾來滿足一些先決條件才能確保它們的成功運作。這兩者中，前者相對是容易得多的，所以以中共為主例的一黨政治+市場經濟體制有其理論的根據。至於台灣的現狀，貧富懸殊的問題很嚴重，因生活貧困而自殺的比率很高，所以“同等”條件並不滿足。台灣的民眾普遍沒有邏輯思維能力，撒謊是遇到困難的第一反應，人身攻擊是對付異見的主要手段，所以“理性”條件並不滿足。台灣的司法系統恐龍充斥、政治掛帥，警察不敢執行公權力，街頭暴力運動不但常見，還受到英雄式的歡迎，所以“遵守公平規則”條件並不滿足。台灣的社會鄉土傳統極深，人民主要依人際關係來決定政治傾向，所以“獨立思考能力”條件並不滿足。至於政策朝令夕改，造成很大的政治“交易代價”，更是現代台灣的寫照。把民主制度當作台灣的光榮，其實是無知的迷信，正確的結論是台灣是民主制度的恥辱。



人氣：14,560
引用：3
迴響：42
作者：王孟源





分享至Facebook
分享至Google+
分享至Twitter
分享至Weibo
分享至line











引用











迴響（42）





# re: 【政治】【經濟】民主政治與自由經濟
                

                    
                    即便有人已從沒效率的市場賺了大把鈔票，efficient market假說仍能盛極一時。我認為巿場多數時候是沒在平衡點上的。　民主政治，只是滿足自我作主的假象的，政客爭相欺騙選民，和花花公子甜言蜜語騙取少女感情無異。所謂競選，主要手段都是在煽動選民情緒的一面，最好在情緒最高昴的一段去投票。理性辯論是教科書，是理想，實際運作，就是在激發人們不理性的那一塊。　市場，一人可以很多票，故而聰明人可以投很多票，使價格沿著中線鐘擺；選票，一人一票，愚昧是可能壓倒一切，但世事自有其道理，不可能愚昧的人多了，愚昧的主張就成立，如用愛發電，也是要擺回來的，只是擺動加大，擺到悲劇時就會回擺。希望民智越開，讓這種擺動不要那大，不然，受苦遭難的人就越多了。
                    
		
                        是啊。我把民主的理論基礎整理出來，就是希望大家有系統地反省一下，民主制度要做得像樣是多麼地困難。希望聽我演講的小朋友們不要睡著了。還有，自由經濟裡，聰明人有很多票這事我沒有在正文裡提，因為聰明人很難定義。
                    
	



2015-05-11
劉時榮








# re: 【政治】【經濟】民主政治與自由經濟
                

                    
                    聰明人有很多票，這不是理所當然的嗎? 懂得竅門的聰明人會利用各種手段集中選票，同時讓民眾誤以為個人對選票有自主權。我覺得嚇ㄧ嚇也無妨，刺激強烈一點才會促使他們自省。我記得以前看過 "貨幣戰爭" 和 "經濟殺手的告白" 之後，讓我覺得美國維護霸權的手段實在過於隱蔽和下流 (被刺激到了)，這才讓我對這方面的題材感興趣。不妨舉點台灣實際的例子，給點刺激，供先生參考看看。
                    
		
                        其實現實社會裡有很多票的是既得利益者，在美國是財閥，在台灣是政客和土豪劣紳。
                    
	



2015-05-11
chenwj








# re: 【政治】【經濟】民主政治與自由經濟
                

                    
                    現在西方國家把民主包裝的外表精美,但是其實使用原教旨主義的思路四處推廣已經造成了不少國家產生水土不服的問題,有些國家因為為了搞民主搞的民不聊生,但是西方國家對此毫不在意,繼續傳播民主就像傳播宗教一樣,又因為民主自由人權是西方的普世價值,所以,出現了有趣的一幕,民主自由人權的最終解釋權握在了西方尤其是美國手中,當美國想發動戰爭時,人權高於主權,當俄羅斯也用這個藉口吞併克裡米亞時,美國又高喊主權高於人權,一切無非是為了他自己的利益而已,可惜至今還是有無數的人依舊傻乎乎的相信民主自由人權是美好的,看看伊拉克那些無辜受難的兒童的照片,就明白國際社會依舊是叢林社會,臺灣現在依舊還陷在民主的迷思之中,看著那些在街頭高喊口號的政客,臺灣百姓多數引以為傲並以此保持對大陸的優越感,殊不知大陸真正瞭解國際政治的人在把他們當成笑話看,大陸的研究地緣戰略的很多人是希望臺灣繼續沉淪下去,因為他們對於臺灣能真正認識到"中國"這個大義已經不抱希望了,臺灣只想在經濟上占大陸便宜是現在大陸的廣泛共識,未來大陸的轉型升級的潛力臺灣一點都不瞭解,但是大陸內部卻是相當清楚的,到時候臺灣很可能成為大陸的人力資源來源地,也許臺灣還能在"民主"上保持對大陸的優越感吧
                    
		
                        先給那些年輕人一點理論基礎，再讓他們自己領悟吧。破除迷思很難由外人直接更正來達成，最後一步總是要靠自己領悟。
                    
	



2015-05-11
大饞貓








# re: 【政治】【經濟】民主政治與自由經濟
                

                    
                    您說的很好，其實經濟學里很多假定都依賴於Normal distribution，著名的中央極限定理（CLT）也是如此，譬如金融危機前宏觀經濟學最熱門的理論就是動態隨機一般均衡理論（DSGE,Dynamic Stochasitc General Equilibrium），其重要結果之一就是用CLT推導出limiting distribution,並以此預測人、企業等經濟行為的。另外，您提到會給研究生演講。不知是在哪裡？
                    
		
                        不是每個人都熟悉統計，而數學還是用黑板解釋比較容易，所以我在這裡就只粗淺地提了CLT。演講在臺北。
                    
	



2015-05-12
tobinz








# re: 【政治】【經濟】民主政治與自由經濟
                

                    
                    首先謝謝王兄的精闢論述，很多東西不是教科書或者是課堂上可以學習到的東西，而是來自自己的獨立觀察和思考。我自己也是中國頂級大學的物理系90年代中期畢業，後來一直在西方國家經商，雖然沒有做過金融和證券，但是對西方民主制度和他們的自由經濟學也算是有比較清楚的認知。我認為西方的民主制度和市場經濟的成功，主要是民族性的成熟使然，也就是王兄本文所提到的瑞士和北歐的成功之處。而民族性的成熟，恐怕跟他們幾百年前的啟蒙運動和宗教背景有密切關係。我自己認為，西方社會，經濟和政治系統的核心價值，是對生命的尊重，對造物主的敬畏，對私有財產和個人成就的保護，以及對商業規則和契約的恪守，加之行之有效的規劃和行政管理。民主，只不過是政治系統一個決策過程，決定怎麼做。一旦形成決議，就是一個遵守和執行的問題。試想想，如果沒有一個對契約的恪守精神和行之有效的執行團隊，制定多麼正確的決策，也是扯淡。自由經濟和市場也是一樣，中港臺很容易看到的，就是欺行霸市，或者是強行壟斷，所有的這些都指向同一個簡單問題，就是公民的民族性的成熟度？不是嗎？先總理孫中山對當時的中國實際情況的瞭解提到“民智未開”，我們該怎麼看待今天的民族性成熟度？請王兄賜教！
                    
		
                        你問一個好大的題目啊，我沒有簡單的答案。其實你能有這樣的見解是很難得了；我在瑞士信貸做事的時候，有一年開經理大會，全球幾百個經理到了八成，吃飯時我同桌的是個瑞士人，在意大利當主管，我們談到亜洲新興民主政體，他對它們政府運行的困難完全不能理解。這種文化的東西，好像空氣一樣理所當然，只有我們這些兩邊都接觸過又願意去觀察思考的人才會註意。我們慢慢討論吧，或許集眾人之智，能想出個辦法。目前我只能把這個話題丟出來讓大家想想。
                    
	



2015-05-12
cidy








# re: 【政治】【經濟】民主政治與自由經濟
                

                    
                    提個建議：若現場的學習氣氛許可，學生能積極提問的話，應預留多一些時間提問，對話往往更能深入人心。
                    
		
                        不知道格式如何。我只知道一半的學生講中文，另外一半是泰國和日本人。到時怎麼讓大家都聽懂，會是個大挑戰。
                    
	



2015-05-12
南山臥蟲








# re: 【政治】【經濟】民主政治與自由經濟
                

                    
                    不知道現場是否方便錄影?
                    
		
                        我想主人大概會錄吧。我一向是很Camera Shy。
                    
	



2015-05-12
chenwj








# re: 【政治】【經濟】民主政治與自由經濟
                

                    
                    說到民族成熟性，其實我不認為有所謂絕對的優劣。ㄧ個民族性的形成其實要從該民族所處的地理環境和歷史過程去看。ㄧ個制度，重在是否能讓社會有效運行，這往往都要考慮到民族性。誠然，在現今商業社會下，有些民族性是不妥的。但是這也應該在發展中求改變，而不是全盤否定自身，直接套用西方經過數百年發展而來的制度。我的這種觀點主要來自 "槍炮、病菌與鋼鐵" 和黃仁宇先生的 "資本主義與二十一世紀"、"中國大歷史" 等書。
                    
		
                        民族性和經濟發展相輔相成；我想可以把“成熟性”定義為“適合現代工商業社會”的文化，大家應該都可以接受。我也認為地理環境對歷史有很大的影響。以前推薦過這本書嗎？《Why The West Rules-For Now》by Ian Morris.
                    
	



2015-05-12
chenwj








# re: 【政治】【經濟】民主政治與自由經濟
                

                    
                    王兄是否方便把演講具體地址和時間PO出來？我想讓在臺北的朋友去聽聽。謝謝您。
                    
		
                        讓我先問一問是否對校外人士開放。您住臺北嗎？
                    
	



2015-05-12
tobinz








# re: 【政治】【經濟】民主政治與自由經濟
                

                    
                    "Why The West Rules-For Now" 印象中沒有聽先生推薦過。我會把它列入 reading list。:-)
                    
		
                        對不起，我不知有沒有中文譯本。
                    
	



2015-05-12
chenwj








# re: 【政治】【經濟】民主政治與自由經濟
                

                    
                    有中文譯本，喜歡的朋友可以去 http://vdisk.weibo.com/s/ij_TFNwi1EAN  免費下載 :-)@chenwj
                    
                    
                


2015-05-12
世界對白








# re: 【政治】【經濟】民主政治與自由經濟
                

                    
                    多謝。不過我已經先在網路書店下訂了，我找到的中譯本叫 "西方憑什麼：五萬年人類大歷史，破解中國落後之謎"。黃仁宇先生的書在網路上也找得到，有興趣可以看看。
                    
		
                        他的主要論述是工業革命是征服美洲的結果（忽然一下子，一個比歐洲大好幾倍的大陸所有的豐富資源都可以輕易免費掠奪，這是史無前例的財政刺激），而征服美洲是地理的偶然結果。若是太平洋比大西洋窄，則歷史要重寫了。
                    
	



2015-05-12
chenwj








# re: 【政治】【經濟】民主政治與自由經濟
                

                    
                    歷史只能是歷史。不過以鄭和下西洋的路徑，我覺得即使太平洋比大西洋窄，中國人應該還是會往南海，經印度洋向西走，而不會穿越太平洋來到美洲大陸。歐洲人之所以會往大西洋闖，依我所知的歷史，我想應該是因為貿易路線被東面的伊斯蘭帝國掌控，因此有強烈動力，加上誤打誤撞使然。當然，這也是我的一番猜測。歷史沒有假設。
                    
		
                        是啊，歐洲人發現新大陸是因為他們落後中國，所以必須想辦法維持貿易暢通。很諷刺的。我想如果太平洋和大西洋交換了，不但哥倫布會死在海上，早晚總會有中國漁民被吹到美洲，那麼像是愛移民的閩南人就有可能去看看究竟，說不定整個美洲現在都說台語呢！哈哈！
                    
	



2015-05-13
chenwj








# re: 【政治】【經濟】民主政治與自由經濟
                

                    
                    歐巴馬TPA大挫敗 參院同黨封殺授權法案udn.com/...這個新聞你如何看

		
                        有人在《帝國大反擊》也問了這問題。首先這不是封殺，而是暫緩；參議院有45個參議員反對現在對這個法案表決，並沒有否決了這個法案。這基本上是工會控制的民主黨議員對財團控制的共和黨給下馬威，要收買路錢。TPP裡面有很多前所未見的條款，賦予財團新的權力，例如各國政府不能自行規範財團，必須由TPP成員國（最終也就是美國）一致同意才行。工會說你甜頭那麼多，我們也要分一杯羹。財團現在很急，因為到年底大家就會完全投入準備明年的大選，2016年基本上什麼事都不能辦（每四年至少有一年空轉，這樣的制度還好意思大吹大擂？），所以必須把TPA很快搞定，才能留下幾個月來做像是與日本談判和把TPP條約推過參議院+眾議院。
                    
	



2015-05-13
王大哥請問








# re: 【政治】【經濟】民主政治與自由經濟
                

                    
                    關於演講，我非常有興趣。如果可以，我希望以旁聽的身份參與。我住臺中，家在臺北，這不是什麼了不起的遠距離。不知王先生是否方便告知？或者以悄悄話也可以。
                    
		
                        剛剛得到校方的回覆，歡迎大家旁聽，地點在臺北市立大學天母校區，時間是6/18、6/22、6/23和6/24。確實的演講廳還沒有決定，請直接聯絡北市大研究發展處黃斐生小姐(02)2871-8288轉7806或e-mail<alicehuangood@gmail.com>，並留下姓名，以幫助估算人數。
                    
	



2015-05-13
Voyager_ho








# re: 【政治】【經濟】民主政治與自由經濟
                

                    
                    美國算是好的。台灣基本上是年年空轉。總統選舉完，大家沒多久又會投入到兩年後的總統選舉前哨戰。
                    
		
                        這似乎並不妨礙一般台灣民眾對自己的民主制自吹自擂，他們的邏輯能力的確很有問題。
                    
	



2015-05-13
chenwj








# re: 【政治】【經濟】民主政治與自由經濟
                

                    
                    政治學者大概都同意，民主政治下的政策產出，未必是最好的，但壞得比較無話可說，自找的，也就是自作自受的政治。 民主政治是20世紀的上帝，不可質疑，但真的那麼至高無上嗎？對很多還在飽受戰火荼毒的百姓，活下去比投票更重要，就在現在，有孟加拉的難民船還在南洋中飄盪，被印尼馬來西亞推來推去，利比亞也大批難民坐船要去義大利。 人權應有等級先後的，衣食足而知榮辱，生命權是第一重要的，在無法確保吃得飽穿得暖之前，莫陳高義。 在經濟，甚至人民素質，達到一定程度後，再來自作自受比較好，作錯了，也不會太難受。
                    
		
                        我完全同意，再加上民主體制本身就要求大部分民眾是有錢有閒有理性的知識分子，把它強加在土味濃厚的老式社會，純屬製造災難。
                    
	



2015-05-15
劉時榮








# re: 【政治】【經濟】民主政治與自由經濟
                

                    
                    王兄，剛看到一篇有關稅政的長文，簡言之，其核心就是資產（田）稅與人頭（丁）稅之爭。敢問兄臺對此有何高見？blog.sina.com.cn/s/blog_4a405fd90102vecq.html

		
                        寫得很好，我同意他的論點。中國的學術界對政策的討論似乎是相當深刻的，對執政者應該有幫助。
                    
	



2015-06-01
南山臥蟲








# re: 【政治】【經濟】民主政治與自由經濟
                

                    
                    過幾天我可能與該文作者面談。想請教：就稅政而言，王兄對作者有甚麼意見嗎？在執行資產賦稅時，（尤其針對目前國情）有甚麼具體要註意的地方嗎？謝謝
                    
		
                        我非常贊同他的資本稅建議；《二十一世紀資本論》已經明確地表明資本成指數累積的先天性不穩定，長期來看，財閥必然是人類的最大最後公敵，只有強力的政府才能可能為民與財閥進行對抗。所以我只有兩個實踐上的問題：1. 如何避免資本流失到國外？2. 改革稅政是必要的，但是把和會計細節有盤根錯節關係的稅法寫到憲法上，有現實上的可能性和必要性嗎？
                    
	



2015-06-01
南山臥蟲








# re: 【政治】【經濟】民主政治與自由經濟
                

                    
                    謝謝王兄指點，很到位。再請教：其一，若資本為避稅而流失，是否具有／附帶了驅除劣質資本（立心不良的金主）的良好作用？若然，此作用多大程度上補償了（部分的）資本的損失？其二，是否可設立“資產變現稅＂－－即財產變為現金時，所收之稅項。當然，要設立下限及專項豁免，小數額的民生變現和正常商業運作資金不受影響；繼之，再設立“資金離境稅＂，同樣設下限及專項豁免，小數額和正常商業運作資金不必受稅。上述兩稅是否有助遏止資金出逃？其三，目前憲法在大陸地位不高，且修憲往往涉及意識形態之爭，沒完沒了，我認為不必打草驚蛇，做了不說，做好了再說也不遲。
                    
		
                        1. 我不認為資本有劣質和優質之差，大家都尋求最高的投資報酬率。2. 很難。3. 正是我所懷疑的。
                    
	



2015-06-01
南山臥蟲








# re: 【政治】【經濟】民主政治與自由經濟
                

                    
                    有勞王兄。
                    
		
                        哪裡。你和他談過之後，請把他的答案轉回來，我有點好奇。
                    
	



2015-06-01
南山臥蟲








# re: 【政治】【經濟】民主政治與自由經濟
                

                    
                    好的，一定照辦。而且，王兄既然是實名部落格，我也把您的網址給他吧。
                    
		
                        謝謝你了。
                    
	



2015-06-01
南山臥蟲








# re: 【政治】【經濟】民主政治與自由經濟
                

                    
                    王兄，簡要而言：資金外逃－－若在香港來說，是偽命題。因為，其一，目前在港資金大多為陸資（以股巿計算，本地只佔3.4%，回歸前是五成多，港人窮了很多！），它們不是聰明錢，不會如李嘉誠般外逃，只會逃回國內；其二，若港稅政改革成功，香港將回復至71-83年階段，最有活力之黃金歲月，有如東方瑞士，到時資金不僅不逃，反會迴流。－－若在大陸來說，只好關門打狗，前提是軍隊給力。稅政憲政新左派目前有理論，有一定民意基礎，然缺組織，未見王者。習若能洞察官僚／財閥之禍，扭轉乾坤，則尚有可為。又，崇禎錶面上（在某範圍）的民意基礎亦頗高。題外話（詳情暫不便細談）：以非軍事計，第三次世界大戰早已打完（當然，是在強大軍事實力壓陣之下"打"的。）以稅政而言，現代的太平天國已在中國建立，以此下去，東南互保，乃至軍閥割據不遠矣。

		
                        關門打狗是美國人的對策，但是不太成功。我仍然覺得稅政改革再加上削弱地方山頭就夠了，憲改太難也沒有必要。
                    
	



2015-06-03
南山臥蟲








# re: 【政治】【經濟】民主政治與自由經濟
                

                    
                    這篇稅政的文章實在是太強了，真真是我讀過最有“灌頂”之效的文章。我能料想這很難，但是具體難在哪兒。如果先生有興趣，能否開篇文章討論一下集體難在那些環節，可行之策和依仗前提又是哪些？
                    
		
                        稅政真不是我的專業，請你直接去問虞先生吧。
                    
	



2015-09-20
Wing








# re: 【政治】【經濟】民主政治與自由經濟
                

www.guancha.cn/economy/2015_09_19_334867.shtml盧先生20日的這篇微博，應該是針對上面文章所提及的措施的吧\\全國人民再傻，也不能如此行騙！開放金融，就能工業化升級？混改國企，就能工業化升級？土地流轉，就能工業化升級？搞反了吧！這三項搞完，就變成拉美了，工業化就結束了。全國人民，用納稅養活你們，你們推牆砸鍋不留情啊！當然，全國人民有責任，你們還要再繼續傻多久呢？想將共和國的血流失殆盡嗎！\\
                    
		
                        這些新政策是劉鶴的，他是習的智囊，所以政策是會推到底的。只希望配套的監管機構比證監會要清廉有效些。
                    
	



2015-09-21
4v








# re: 【政治】【經濟】民主政治與自由經濟
                

                    
                    王兄，前些日子與盧先生會晤，他談了不少對國際和中國（經濟／政治方面）的看法。我整理了一部分，按其主線，加了些枝葉－－因為主要的對象是年青人和大學生，所以筆調較為幼稚、輕浮和激進(四五千字左右)。請問，該文可以分批在貼在這一欄目下麵嗎（因為，剛好前面也有些與盧先生相關的留言）？若另有安排，請示下，謝謝。

		
                        你貼吧。我沒有更好的地方，連自己要貼個留言守則都沒辦法。
                    
	



2015-09-21
南山臥蟲








# re: 【政治】【經濟】民主政治與自由經濟
                

                    
                    《生於亂世》（香港某青年組織之內部刊物）　　　　　　　　　　　　　亂之前言要玩亂香港，或者亂上加亂，其實真係好易──就攞政制黎玩，就算符合曬泛民所有條件既方案，佢都唔會係「真普選」──被提名去選特首既人，必須年滿四十歲（搞咁耐，原來唔關你同我事架），呢個先至係最大篩選；仲有，就算選左出黎又點，仲要過中央政府任命呢關。你幾時見過世界上由「真普選」出來既政治領袖，要再俾其他政府「任命」？當然，咁樣做擺明就係玩野啦。不過，如果你想上《時代》封面，或者想入選「全球百大思想家」，又或者實際Ｄ，想由海怡半島搬上去般咸道，咁就無妨啦，一於試下。「亂源」所在香港的亂世，其最大「亂源」，源於「賦稅權」的旁落。廣義而言，香港「賦稅權」的重點，包括港幣的匯率制定權和土地的使用分配權眾所週知，政府的運作和管治離不開資源的調配和運用，即是要「錢」；錢從何來？靠稅收；向誰收稅？這才是關鍵──本期特刊，我們集中分析一下香港稅制中的「核心亂源」。以下是目前香港主要稅收架構：征收對象──個人和公司法人（近乎古代之「丁稅」）個人薪俸稅：大約5-10%（主要征收範圍）公司利得稅：有限公司16.5%；其他15%稅項性質：針對個人工作或公司營運，所賺取的收入或盈利，予以徵稅。征收對象──財產或資本（近乎古代之「田稅」）物業稅（出租）：實質12% －－按租金之八成，征收15%。物業稅（非出租）：免稅閑置土地：免稅遺產：免稅資本增值：免稅股息：免稅稅項性質：針對財產或資本的累積，予以徵稅。為甚麼，我們在此引入丁稅和田稅這兩個「古董級」的概念？因為這和中國歷朝歷代的大亂、亂源，有密切關係。想睇古仔，請看之後「亂的故事」中，有關明朝末年的情節。睇完以上表格，好明顯，香港政府係鼓勵你去多Ｄ炒樓、炒股、收租；反之，如果你去做藍領白領，或者創業開辦公司，咁就真係要捱騾仔、捱重稅啦──說得規範和文雅一些，就是財產／資本的利得，遠遠超於正常的工作和勞動所得。如果閣下努力工作，或者用心經營公司，政府將向你征收工作稅和營運稅；如果閣下囤積土地和物業，坐待升值，政府是不會徵稅的。以前有人話：「做又三十六，唔做又三十六」，唔公平？錯了！現在香港──做就三十六，唔做就三百六！「土地儲備」，大家應該聽過這個很中性的商業術語，其實，就是大財團、大財閥在囤積土地，香港「四大家族」在港九新界，尤其是新界的農地，囤積了大量的土地──重點是，土地閑置是免稅的──他們可以好整以暇，待價而沽。如此一來，香港地價焉能不升，樓價焉能不漲，板間房焉能不「劏」？在香港，對資本的縱容，已到了令人髮指的地步，僅舉數例：	資本稅：由2012年6月1日起已廢除。	遺產稅：2006年起已實質廢除──任何在2006年2月11日或之後去世的人士，其遺產將不會在香港被徵收遺產稅──美其名曰：打造東方瑞士，吸引資金流入。但是，錢來得越多，樓價就炒得越高，反正是免稅的。即使政府派錢，也派不到你手上，而是派到基金經理手上，讓他們以之為資本，炒作盈利──2011年，香港政府企圖仿效澳門「派錢」，擬向平均月入低於一萬港元的市民，於其強積金戶口一次性註入6,000港元，引至民怨爆發，遊行隊伍中的標語，一矢中的──澳門六千現兜兜，香港六千on99！香港，據說是亞洲國際都會，世界三大金融中心之一（紐倫港），事事講求「國際標準」，就讓我們來看看在「國際標準」之下，是如何向財產和資本徵稅的：	美國，核心價值中的核心，在該地擁有物業，每年需要繳納的基本稅費有──房產稅、物業費、房屋保險費──在美國，房地產稅通常為1-3％，視各州法例而定。大要而言，美國財產稅佔了各州及地方政府之稅收一半以上。	歐盟的核心德國，以及被視為「福利天堂」的北歐諸國，都立法設訂了「持有資產稅」和「資本利得稅」。	英國，香港前宗主國，僅僅土地稅一項就有不少名目，其中每年都要征收的包括──地方稅（1601年設立至今）、空屋稅（1966年至今）、地方附加稅（1974-1980年）、地價稅。	鄰近的台灣，房屋稅佔了縣巿稅收的四成，亦是穩定而重要的稅收來源。	亞洲經濟強國日本，以「固定資產稅」的名義征收，每三年估值一次。	與香港情況最相似的新加坡，征收「不動產稅」。反觀香港，我們有完善的田土和房產登記制度，為何不（不敢？）徵稅。香港的「亂源」，大家都清楚了，既然生於亂世，我們都有種責任──撥亂反正！



2015-09-21
南山臥蟲








# re: 【政治】【經濟】民主政治與自由經濟
                

                    
                    靠邊個撥亂反正？	建制派其實，甚麼是幕後老世的核心利益，大家都心知肚明。無論做甚麼，都要維護這個最核心的既得利益，不要碰。大家都樂得搞「政改」，轉移視線，無論得與唔得，過與唔過，都不會觸及稅制。或者，來自基層的建制派，就玩下最低工資、最低工時之類，小打小閙的民生問題。至於，稅制改革，例如恢復遺產稅？將香港變到好似日本咁，政府收50%遺產稅──當年，日本著名首相田中角榮叱吒風雲，但佢死後，女兒田中由紀子只好將遺產的物業大宅院，用一堵牆隔成兩半，一半「物納」給政府了；現在，快要再傳給田中的外孫，則須再分一半，只剩原來的四分之一。想像一下，李嘉誠、李兆基、鄭裕彤等等，香港大大小小的地產家族──總之，邊個掂親遺產稅呢一瓣，都可以去準備遺囑，交代遺產了。	泛民主派講真，佢地玩慣理念同理想，未必睇到呢個咁實際既「亂源」；就算睇到，都唔敢掂，因為，好危險！玩政改，閙共產黨，風險少，回報高。你要佢地去鬱香港大財閥、大財團既「真利益」？僅舉一例：2011年大陸溫州高鐵動車事故，馮檢基全程跟進，要查清內幕，追究責任咁話（咁鬼遠，關你叉事！）；不過，你試下叫馮檢基去搞下深水埗小巴，社團收入線費，佔地盤，改波箱、危險駕駛等等問題，佢有冇做過任何野呢──要查小巴超速？即刻斬到你一碌碌呀！小巴唔敢掂，要佢掂稅制，為巿民爭取「真利益」？save一些吧！	中間路線係上述好「實」既兩大陣營搵中間位，捐窿捐罅？收皮啦！（有政客話──湯家驊退公民黨，辭立法會，乾脆利落，勇於承擔，贏得不少掌聲，建立市民對中間路線的期盼，因為湯下一步就是全力推動由他發起的中間路線平臺：民主思路。）	政府政改閙劇落幕，香港政務司長林鄭月娥就話要「聚焦經濟民生」。甚麼經濟？甚麼民生？咪又係搞下創新科技、巴士票價之類議題囉。想佢地研究征收「不動產稅」？好似日本咁──持有不動產，每年要交兩個稅，「固定資產稅」和「都市計畫稅」。前者，繳納物業評價額的1.4~2.5%，物業在當年一月一日的持有者具有法定納稅義務，分一年四次繳納；後者，則是物件評價額的0.3%發夢啦你──高官最重視既，係升官、退休、食長糧（假設佢唔係貪官）；公務員最重視既，係每年既跳point同埋加薪，加幾多percent，加得唔滿意，仲會「影響公務員士氣」──你幾時見過，高官、公務員會因為「收唔到大財團既稅」，而影響士氣架？	壓力團體好多所謂壓力團體，關註乜乜大聯盟之類，背後其實都係大財團、大財閥，所以，佢地情願去搞下環保，關註一下管海馬有冇地方繁殖，阻住香港起屋（順便益下地產商老世），都絕對唔會去搞稅制──記住，呢個先係大老世既「真利益」。	一句到尾在香港，應馬上設立房產稅、資產增值稅、土地閑置稅，或類似的新稅種，其所得稅收，專稅專用──全部用於起公屋、居屋和巿區重建，用專款迅速擺平於收樓、收地時的民眾訴求。短時間內，即可提升香港的人均居住面積。用上述單一政綱，誰去新界東選區，競逐湯家驊退位之補選議席，必然橫掃！！！



2015-09-21
南山臥蟲








# re: 【政治】【經濟】民主政治與自由經濟
                

                    
                                                                  亂的故事	黑澤明的《亂》日本著名電影導演黑澤明，所拍的最後一部史詩巨作，名字就稱作《亂》，這也是八十年代香港人的集體回憶。該片是以日本戰國時代，毛利元就家族的發跡史為背景，耗費鉅資拍攝，影片的場面非常壯觀，值得向九十後的朋友推薦──日本蕞爾小島，即使「七國咁亂」，甚至「七十國咁亂」，也是亂極有個譜。然而，像中國和俄國這樣的大國，若亂起來就真的會大亂特亂。最重要的是──它們的亂，很可能會影響香港，對香港未來的亂象，亦極具參考價值。	明末稅制失衡之亂中國明代末年，民變四起，動搖國本，最終導致滿清入關，改朝換代，這些故事大家都耳熟能詳。然而，箇中原因，其核心所在，就是在前面介紹香港稅制時，所說的「丁稅」和「田稅」，兩者之間的稅制失衡。明朝的一代賢相張居正，於萬曆六年（1578年）清查大地主隱瞞的莊田，三年後，改變賦稅制度，在全國推行了「一條鞭法」，按畝徵銀──此舉，令納稅土地從四百多萬頃回升到七百萬頃以上，政府可用之財大為增益，朝野上下，俱有中興之象。簡要而言，張居正的稅政改革，遏制了土地兼併，也間接維護了百姓利益──他將針對勞動者的「丁稅」，過渡到針對資產持有的「畝（田）稅」──不僅僅可以增加政府財政收入，更重要的是抒緩了貧富懸殊現象。尤為重要的是，可以抑制惡性發展的土地兼併，阻止佃農的農奴化──若在今天香港的情況，就是減少巿民的「樓奴化」。可惜的是，張居正去逝之後，人亡政息，明神宗聽信了貴族利益集團的蠱惑，放縱官僚地主，惡性的土地兼併一發不可收，地方豪強迅速坐大；同時，也極大地侵害了平民百姓的利益。明朝的政治經濟狀況不斷惡化。直至天啟年間，崇禎皇帝（思宗）意識到大事不妙，於是恢復了張居正的名譽。但是，為時已晚，權貴們已經尾大不掉了，稅政改革無從入手，崇禎只能向權貴妥協，不斷增加農民負擔，導致全國民變爆發──張居正死後六十二年（1644年），明朝最後一個皇上崇禎（朱由檢）在煤山自縊身亡。滿清乘亂入關，漢人群起抵抗，當中最慘烈的，莫如「揚州十日」與「嘉定三屠」──這裏面當然亦有民族反抗、種族清洗的因素，但就經濟而言，該兩地都是財閥權貴集團雲集之處──他們發現滿清代明主政，會傷及自己的「真利益」，可惜，這個覺醒已經太遲了！改朝換代，其實質，就是財產的重新分配；或者，其實就是古代的「土改」，現實就是這樣的殘酷。究其根本，就是「丁稅」與「田稅」之爭。有關問題的詳細論述，可參看以下網址：明亡的教訓 ——兼論中國政治體制改革問題blog.sina.com.cn/s/blog_4a405fd90102vecq.html



2015-09-21
南山臥蟲








# re: 【政治】【經濟】民主政治與自由經濟
                

	紅色蘇聯之亂──已完結的第三次世界大戰近來，曾經來香港搵食的「金融大鱷」索羅斯，在《紐約書評》上發表文章──「與中國構建夥伴關係以規避世界大戰」，他指出「美國政府應該真誠地嘗試與中國構築戰略夥伴關係」，避免「把我們帶回冷戰時代」，甚至「爆發第三次世界大戰」。危言聳聽？是的──而且，是一個過了期的「危言聳聽」，因為，第三次世界大戰，早就打完了。沒錯，再說一遍──以經濟戰、金融戰為主戰場的第三次世界大戰，早就打完了！1929年的經濟大蕭條，是導致第二次世界大戰的重要因素，而大戰的結果，最直接的是數千萬的傷亡，軍事實力的互抗，國土面積的增損，大國範力的重新劃分，經濟和生產力的此消彼長等等。那麽，我們來看看，1991 年 12 月 25 日，蘇聯解體之後，它的主體承繼者俄羅斯，所失去的是甚麼？1.	國土「蘇維埃社會主義共和國聯盟」解體之後，俄羅斯失去了另外十四個加盟共和國，國土由2240萬平方公里，減至1707萬平方公里。（減幅大於德國在二戰所失）2.	勢力範圍蘇聯所擁有的勢力範圍，幾乎全部失去──包括東歐諸國、蒙古、阿富汗、越南、非洲多國據點等等（減幅遠遠大於德國在二戰所失）──目前，俄羅斯只可以在敘利亞的方寸之地上，尚有少許的「話語權」。3.	財政國庫被新上場的貪瀆賣國集團淘空，國家企業和資源，以極低賤價格，售予所謂「私人企業」──例如，買部「車路士」當玩具來玩的英超球會班主，阿巴莫域治。他是俄國首富，1995年，他和與俄國總統葉爾欽的助手，各出資一億美元，聯手獲得國有的西伯利亞石油公司，之後該公司的價值迅速被評為數十億美元。4.	軍事	經常拖欠軍餉，士兵士氣低落，更時有盜賣武器，乃至核原料以資維生者；	停在黑海港口的「瓦良格號」航空母艦，無法完工，最後只好以2,000萬美元賣予中國，變成了現時在中國服役的「遼寧號」航母；	甚至，連兩棲攻擊艦也造不成，要向法國購入「西北風」──可惜，起了個壞名字，被美國製裁，不准法國出售，這回真的要吃西北風了。	更有甚者，連銷毀過期核子彈頭的經費也拿不出──造不出還罷了，連毀也毀不起，其餘狀況就不必贅述了吧。5.	經濟民生當年，聽信歐美經濟學家的「休克療法」，結果經濟崩潰，巿民為得到一條麵包而在街上大排長龍，有人受訪時說：「我們確實有休克的感覺了，可惜還沒有見到療法！」現在，情況稍為好轉，靠的是大量販賣資源（主要是石油），經濟命脈還是卡在別人手裏。6.	人口低生育率、高死亡率，所導致的，就是人口減少，人均壽命的下降，尤其最要命的是──在文明社會中，俄羅斯人的壽命是最短的，壯年死亡率，卻是最高的，俄國現在與處於持久戰爭狀態下國家的人口死亡結構相同──這句話，出自俄羅斯自己的人口經濟學家之口。原來，大量死亡不一定來自打仗，減壽也是其中一種可能。7.	與鄰國關係	南千島群島──即日本口中的北方四島，若非日本太貪心，要求全取四島，幾乎就可取回其中兩個島。	黑瞎子島──位於中國東北，1929年被蘇聯紅軍佔領。直至九十年代，中國乘俄國國勢最弱之時，取回一半控制權。經濟戰、金融戰，以至現時潮人掛在嘴邊的「貨幣戰爭」，何嘗不可以是驚心動魄？難得索羅斯這條老鰐魚看得通透，也說得直白──毫無疑問，中國之所以一次又一次避開了金融危機和經濟危機，正是由於政治權力對於資本權力保持了控制，公共權力對私人權力保持了控制。回看香港的「亂」，是否有些方面也似曾相識──例如，前幾年煲呔曾就大力提倡「生三個先至夠數」；又例如，香港現在除了賣地之外，還有甚麼可賣？……或者，實際些，從金錢的角度，以股巿巿值佔比來計算，上世紀末，港人佔五成有多；現在，只佔3.4%──香港人真的窮了許多！



2015-09-21
南山臥蟲








# re: 【政治】【經濟】民主政治與自由經濟
                

                    
                    	天國之亂──誰是當今「洪秀全」？說完明末之亂，再說清末之亂。當時八國聯軍入侵，老佛爺帶著兒皇帝光緒走難去了山西，誰知，有些省份的督撫大人，卻來了個「東南互保」──即係，「關人隱士」……清朝中央權勢的衰微，最直接的原因，就是有個拜上帝的洪秀全，帶領廣西子弟兵，一路殺入南京，建立了「太平天國」。近年來，中國大陸一直有「政令不出中南海」、「上有政策，下有對策」的民間諺語。幸而，在「軍令」方面，尚未致於此，否則，早已天下大亂，軍閥混戰了；然而，在「稅令」方面，就是說，在中央政府的徵稅權方面呢？誰是當今「洪秀全」？那就是──馬雲！馬雲的「太平天國」，就是經營電子商貿的阿裡巴巴。電子商貿的經營模式不必多說，大家只要看看近來的「淘寶」網購和「順豐」速遞有多火多紅，已可思過半──問題是，這裏的稅怎麽收？能收多少？沒能收回的那大大大部分稅款，又有多少？沒有稅，國家錢從何來？更致命的是，馬雲的「太平天國」不僅在互聯網上攻城掠地，更是八十後、九十後心目中的「教主」──洪秀全以宗教的拜上帝形式，來拉攏人心──馬雲，則以潮流、敏銳、成功、野心等等因素來聚合人氣。他的facebook上寫著：「你想成功，你就要有老鷹般的雙眼！你的野心在哪裏？」馬雲不僅很成功，而且，更懂得推銷自己的成功──剛剛，馬雲夫婦就花了約1.8億港元，在美國紐約州的東北部，購買了布蘭登公園113平方公里的土地。該地域有河流、湖泊、森林，更有房舍和馬車，更是白尾鹿的棲息地。面積約為香港的十分之一。買地目的，是為了保育，私人度假，思考和靜養──灑脫、高尚、霸氣！大陸的高考放榜了，馬雲就給落榜生寫了封信：「我們的運氣在其他地方！」，很快就刊登在各大熱門入門網站的首頁。信中說──高考失敗算個啥！我發現很多成功的人都有過高考失敗的經歷的，重要的是他們從沒有放棄過努力！當中的潛台詞或潛信息就是：	我成功了，你們要學我。	連我這樣的貌不驚人的人，身無長物的人，都可以成功，何況是你呢？當然，前提是，學我！前些年，大陸就流傳著「三馬同槽」的笑話──「三馬同槽」其實是個不祥之兆，說的是三國時代，曹操夢見三匹馬同在一槽吃飼料，醒後不解其故。後來，司馬懿及其昭、師二子，三人謀取了曹家江山，食槽之謂也。現代的「三馬同槽」，其實是指馬雲與騰訊（QQ、微信）的馬化騰，以及平安保險公司的馬明哲，三人合伙開拓網上金融業務──稅權爭奪，已經由零售層面，進入金融層面，並且在不斷擴散。中央國務院，還在力挺「互聯網＋」產業，他們是懵然不知，抑或是「有心人」引狼入室？我們拭目以觀。最後，我們找了一些在互聯網上也可以看的資料：阿裡巴巴於美國上巿後，它的最大股東是軟銀集團（32.4%），次大股東是雅虎集團（16.3%）。而在阿裡巴巴的官方網頁上，對此只是輕輕一筆帶過──軟銀集團和雅虎分別於2000年和2005年開始成為我們的股東──馬雲佔比7.8%，原來，他只是「馬」前卒而已，主角，還在「雲」裏呢。同樣，馬化騰只佔騰訊股權的9.65%；騰訊最大的控股股東，是MIH(33.61%)，MIH的控股公司，是 跨國媒體集團Naspers Limited。                                                             亂之終結稅權，一言以蔽之，就是社會資源和財產的分配權──稅權之亂，接下來的，往往就是國家、社會之亂。中央政府看到了嗎？香港人看到了嗎？你，看到了嗎？
                    
                    
                


2015-09-21
南山臥蟲








# re: 【政治】【經濟】民主政治與自由經濟
                

                    
                    關於中美博弈，我看到上面貼的盧麒元的文章產生了一個想法。我們總說中美誰也離不開誰。但這種“離不開”，可能內涵並不一樣。中國離不開美國，很可能是因為高層（至少是中高層）的利益，應該是跟美國存在深深地糾纏。而美國高層的在華利益可能沒有這麼明顯。美國離不開中國主要指底層民眾無法離開中國的廉價（以及眾多物美價廉）的商品，以及就業機會。但對於財閥這個美國真正的舵手群體來說，可能在華利益並非他們的最大利益。既然這樣，中美博弈是否可以說中國是天然下風？說到政令不出中南海，坦白講現在已經是一個公開的秘密。雖然習遠比胡強勢，但三年多以來我們還是看到，產業結構調整，金融方面的管理，進展非常慢。隱隱然似乎有某個利益集團尾大不掉，令中共掌舵者難以撼動的感覺。近年來愈演愈烈的國有資產流失，國家走出去戰略一再受阻，做了很多錯誤決定，耽誤了很多機會。這是不是也跟中國實際執行力已經不如大家想象的那麼強大有關？換言之，中國37年改革開放形成的權貴集團，已經開始意識到現在就是勝利大逃亡的最佳時期，開始發力(轉移資本，尋求政治權力，希冀現有政權倒台從而自身財產可以徹底安全)了?再提一下科幻小說三體。三體的第三部讀過的人都瞭解，面對外星神級文明的“黑暗森林打擊”，人類真正能保命的就兩條路：1. 製造曲率驅動的光速飛船逃跑，但不可能所有人都跑，但能最大限度保全人類文明未來的發展壯大的前景。只是人類可能被迫成為星艦文明，而無法有固定的棲身之所。2. 在太陽系周邊建立一個低光速屏障，讓人類永遠無法離開太陽系，從而徹底對外界失去一切威脅。由此想到，中國面對美國的“黑暗森林打擊”，會如何選擇？是冒著自身崩盤的危險和美國展開全面博弈並最終攤牌，還是向美國低頭，通過自廢武功來宣示自己永無威脅？我明白一般國人不會認為中國會選第二條路，但看看我們現在做的事情——現在所搞的土地流轉，金融管制放鬆，國企混改，這不就是要加速拉美化嗎？掉進拉美陷阱里不就永遠無法完成工業化了嗎，不就永遠失去了和西方硬碰硬競爭的能力了嗎？因此中國是不是錶面強硬，實際早已算定自己贏不了美國，美國也斷不可能給中國足夠時間繼續發展，所以索性全面妥協，從而讓美國起碼暫時放鬆對中國的圍剿，至於擊鼓傳花的事情，留給後人算了？這是我最大的擔心所在。希望我是杞人憂天，想偏了。
                    
		
                        我不覺得情形有那麼糟糕。歐美令不出總統府的情形才真是嚴重。
                    
	



2015-09-22
WASD








# re: 【政治】【經濟】民主政治與自由經濟
                

                    
                    先生說的留言守則是類似置頂文的文章嗎? 如果是的話，不妨參考底下 blogspot  的方法 (調整發文時間為數年後的時間):myeasycloud.blogspot.tw/2014/08/blogger_49.html我不知道是否適用於中時的部落格。
                    
		
                        好主意，我會試試。
                    
	



2015-09-23
chenwj








# re: 【政治】【經濟】民主政治與自由經濟
                

                    
                    看了盧先生的文章，個人覺得有點胡說，其中他說到“太平天國”這一段里的阿裡巴巴有關收稅的問題，因為我本人是淘寶店主，又是一家小企業的企業主，非常清楚淘寶的事，淘寶下麵分兩類店，一類是普通的淘寶店，一類是天貓店，盧先生說這裡的稅怎麼收，說明這個盧先生一點都不懂阿裡巴巴的運營，也不懂中國稅制的情況，正是因為本人經歷過，所以非常清楚，下麵講一下淘寶的稅制和小企業或實體店的稅制，上面說了淘寶店分兩種，目前阿裡巴巴的重心是天貓店，那如何開天貓店，必須有一個條件是要有企業的執照才行，申請這類店以企業為單位，而且天貓上銷售的營業額是直接寫進國稅或地稅的數據庫里的，所以想逃稅都逃不了，政府如果要查稅一查就知道，所以這個盧先生說什麼這個稅怎麼收，能收多少這類問題，只能說明他根本沒有調查或深入瞭解過，唯一不收稅的是淘寶店，下麵大致講一下普通淘寶店為什麼不收稅，這跟大陸政府鼓勵創業有關，以前我開實體店的時候是包稅制，政府規定營業額不超過10萬的一個月稅200，超過的就先減去這個10萬包稅的，再算餘下的稅，政府為什麼沒有收普通淘寶店就是為了廣大百姓有個創業的機會。還有一點他把阿裡巴巴之類互聯網企業比作“太平天國”，感覺這個人太胡說了，互聯網用來改變人類的生活方式而已，怎麼能跟“太平天國”比，就像火車、汽車、飛機的出現一樣，個人建議這類沒調查過並亂寫的文章最好別發到王先生的博客中。
                    
		
                        我覺得在行銷上，阿裡巴巴是有真正的效率優勢的，所以可以算是真正生產型的資本。如果因為零售被整合到阿裡巴巴，而能夠統一收稅，這是對國家財政的好事。
                    
	



2015-09-23
leo369258








# re: 【政治】【經濟】民主政治與自由經濟
                

                    
                    重申一下，以上幾篇長文，並非由盧先生所撰寫，細心的讀者都知道的。其餘問題，已離題，亦不欲浪費王兄精力，恕不回覆。

		
                        這幾篇文章是讓大家參考而已，我自己不做評，也請大家不要再批評。
                    
	



2015-09-24
南山臥蟲








# re: 【政治】【經濟】民主政治與自由經濟
                

                    
                    我個人覺得盧先生說得很對。 阿裡巴巴交稅遠比別人想像中少。實體店正常收稅是35-45%,網店只收5-15%稅。因為實體店很多稅是別人看不到，如水，電。馬雲更是逃稅王，支付寶就是他的逃稅工具。一般轉移資金要收1%左右手續費，支付寶每日資金出入上百億資金裡有收過多少稅。最近的發生股災，他做的軟件就是導致原因之一。每天上千億資金進出，國家也沒有監管和收稅。而不出提支付寶的資金進出境外，這些行為同樣沒有監管。胡溫時代中興，就是朱的稅收改革，政府有了話事權。這對中國的重工業起到重要地位。再看看李做了什麼，減少股市交易稅，提高交易次數，放開監管(美式自由市場)。習的改革是收國企稅收(自從90年代就沒有收過稅)，對國民開放。
                    
		
                        除了國企方面之外，其他的稅政也有改革的嚴重需要，不過李克強現在焦頭爛額，就算有心也無力作為，何況原本就走錯方向。
                    
	



2015-09-27
Gary








# re: 【政治】【經濟】民主政治與自由經濟
                

                    
                    一國的根本是完善，靈活稅收制度，國策和強力的執行能力。對外開放以來中國中興就是進行根本性的稅制，國策和外部環境改變。會計上是收入(稅制)，支出(國策)和風險(外部環境)得了出利潤(國力)。
                    
		
                        我同意，不過我不是這方面的專家，還請大家到盧先生的網站討論。
                    
	



2015-09-27
Gary








# re: 【政治】【經濟】民主政治與自由經濟
                

                    
                    今天看了一則新聞介紹國內國外華人對中國的看法，王先生的看法跟他相同。距離產生美，國內的人看外很美，國外的人看中國很有希望。http://m.guancha.cn/PanWei/2015_10_03_336385.shtml

		
                        這種“你的距離遠，所以不懂”的歪論，我以前已經回答過了。你一輩子身處重力場，能寫出愛因斯坦的重力方程式嗎？生病的人懂得疾病，還是沒病的醫學專家？真相只有一個。我有足夠的經驗和眼光，從事實出發，依邏輯做推論。如果你有異議，請提出不同的事實，或更正我的邏輯。避開這些不談，找一些沒有邏輯關係的論點，不但浪費大家的時間，而且徒然顯示你在躲避真正的結論：你不但沒有足夠的能力發掘真相，連當真相被送到你眼前時都拒絕面對。
                    
	



2015-10-03
Gary








# re: 【政治】【經濟】民主政治與自由經濟
                

                    
                    @Gary 國內國外看問題角度不一樣，觀點會有區別，可以理解。但你也可以換個角度，從歷史和趨勢來看，比如說當今的中國和十年前的中國比如何？和二十年前、三十年前的中國比又如何？這樣看也許可以給你一種更宏觀和趨勢性的視野。
                    
		
                        狡辯術裡面常用的一個技巧是利用語義（Semantics）上的歧義（Ambiguity）來轉變論題。例如他這裡講“看法”，你認為指的是“觀點”，所以當然每個人都可以有自己的主觀觀點，沒有什麼優劣的問題。但是從上下文看，他的邏輯其實是把“看法”當作“結論”的同義詞。正確的客觀結論只能有一個，但是他卻可以把無知的當地人的歪論提升到等同正解的地位。對抗這種狡辯術，只能以嚴謹的邏輯當武器。
                    
	



2015-10-03
greg








# re: 【政治】【經濟】民主政治與自由經濟
                

                    
                    遏制財團，我覺得最起碼要中美合作才有戲，中美俄歐一起就更好了，否則都是有空隙的
                    
		
                        美國政府已經是財團的馬前卒，國際合作是不可能的。現在美國還在努力擴展財團的利益，TPP和TTIP就是實例。
                    
	



2015-10-26
虛谷








# re: 【政治】【經濟】民主政治與自由經濟
                

                    
                    反資本主義壟斷的確需要國際合作，一個大國不合作都不行，但這不可能Thomas Piketty在Capital in the Twenty-First Century最後提出的解決方案居然是「世界大同」（他還說：就算不能世界大同，至少我們可以先努力做到大洲大同），看得我直翻白眼：你一本書講到最後就給了這麼一個方案？我還能說消除戰爭的方案是世界大同呢
                    
		
                        的確是完全不切實際。要從根本打破貧富差距和資本壟斷，衹有先解除美國霸權才有可能，所以光憑這點，中國就已經是全世界人民的未來希望所在，不過要小心不要自己也腐化了。
                    
	



2015-10-26
K.








# re: 【政治】【經濟】民主政治與自由經濟
                

                    
                    歐洲人發現新大陸是歷史的必然。如果只是簡單的說太平洋太大，那是忽略了整個中國社會的問題。東南亞離中國這麼近，中國人都只是零散的移民，從來沒有官方的組織，被輕易的屠殺和同化。就連澳洲也比美洲好抵達。個人的觀點是古代中國的農業社會發展的太完備，商業始終在末流，整個社會在擴張到了農業地理位置的極限後失去了擴張的動力，中央集權制度又儘量避免有另立山頭的可能。對於地理位置對於文明的重要性，Guns, Germs and Steel 中譯本《槍炮、病菌與鋼鐵》有精辟的描述。我還記得當年讀到該書有關中國的章節，想到的就是“入則無法家拂士，出則無敵國外患者，國恆亡。然後知生於憂患，而死於安樂也。”
                    
		
                        你想的是宋朝以後的中國文化；唐朝的文化反而和後來的西方更接近。澳洲在南半球。物種移居向來是東西容易、南北困難，這是因爲演化、文化和技術都是根據氣候特徵而發展的。古人連越南都覺得是蠻荒瘴疾之地，自然不會想到赤道和更南邊去看看。歐洲人到非洲完全沒有航行的困難，卻也等到急著開通到中國的航路才繞過好望角，不是嗎？
                    
	



2016-01-04
lazygod





留下迴響




※帳號／暱稱：





必填






E-mail：


格式錯誤





個人網頁：


格式錯誤





留言標題：







※留言內容：



必填




公開留言
悄悄話 (只有你和版主能看見內容)
（只有登入情況下才能留悄悄話，版主回覆也只有已登入的您才能看見）



※驗證碼：

必填

（請輸入右方文字）



























個人檔案





關於我
暱稱：王孟源
分類：軍事國防
聯絡我







  訂閱專欄部落格 




廣告









最新文章


【文化】表親與Cousins
【海軍】美國軍艦撞船事故的分析
【國際】帝國日落（還沒寫完）
【海軍】常潛式海洋攻搜作戰平臺
【大陸】真理只在大炮的射程之內
【海軍】地效反艦飛彈的原理
【基礎科研】大亞灣實驗的新結果
【海軍】共軍的新航母
【海軍】【空軍】共軍小道消息刷新（2017年第一季）
【美國】【戰略】Trump的施政方針
【基礎科研】回答王貽芳所長
【戰略】金燦榮教授的最新分析
【基礎科研】回答丘成桐教授
【基礎科研】從暗物質談起
【戰略】對美軍在韓國部署THAAD之我見
【國際】簡評英國脫歐
【經濟】漫談近來的經濟態勢
【宣佈】前段時間很忙很煩，現在可以重新寫作了
【基礎科研】談量子力學（三）
【基礎科研】談量子力學（二）
【基礎科研】談量子力學（一）
【基礎科研】高能物理的絕唱（二）
【工業】淺談光伏業
【空軍】【海軍】共軍小道消息刷新（2015年第四季）
【美國】美國的開國神話
【醫療】現代醫療的大倒退
【國際】市場經濟地位
【經濟】談全球暖化
【海軍】即將出現的新裝備（三）
【陸軍】即將出現的新裝備（二）
【空軍】即將出現的新裝備（一）
【政治】自斷後路的狷介清官
【科研】如何辨認謊言
【工業】再談中國的核電發展
【美國】【金融】美國式的恐龍法官（三）
【美國】知識產權的財團獨霸
【德國】【美國】捨生取義的政治人物
【空軍】【海軍】共軍小道消息刷新（2015年九月特刊）
【基礎科研】猿類的起源
【國際】英國二三事
【金融】三談股市
【台灣】中文在台灣
【海軍】【空軍】忽悠大眾的虛擬武器
【經濟】再談股市和油價
【醫療】當前世界的公共衛生危機
【台灣】【工業】經濟的最後支柱
【基礎科研】基因工程與分子生物學的新發展（三）
【基礎科研】基因工程與分子生物學的新發展（二）
【基礎科研】基因工程與分子生物學的新發展（一）
【經濟】世界經濟未來走向
【美國】談一個河流污染事件
【台灣】愚民主政下的指鹿為馬
【海軍】未來十年的中美武器對比（三）
【空軍】未來十年的中美武器對比（二）
【陸軍】未來十年的中美武器對比（一）
【陸軍】【海軍】共軍小道消息刷新（2015年第三季）
【美國】美國式的恐龍法官（二）
【美國】美國式的恐龍法官（一）
【基礎科研】人類的起源
【戰略】再談希臘與歐元
【台灣】如果我是總統候選人
【陸軍】共軍的超級大炮
【金融】【經濟】談中國股市和其他問題
【歷史】裝甲將軍
【經濟】談通貨膨脹
【台灣】四場演講
【美國】美國式的貪腐總統
【美國】美國宣傳戰的新困境
【經濟】再談TPP
【經濟】談GDP數字的局限性
【戰略】【美國】當代美國戰略局勢與策略
【經濟】【美國】大停滯的真原因
【媒體】克拉運河的假新聞
【工業】科技發展與美式自由無關
【工業】2025年的中國工業
【戰略】小國無外交
【政治】民主體制下的救世主情結
【空軍】【海軍】共軍小道消息刷新（2015年第二季）
【政治】【經濟】民主政治與自由經濟
【台灣】一件小新聞
【工業】【能源】高溫氣冷堆
【金融】中國燕子
【政治】中共在歐洲的最好朋友
【工業】中共國營企業的改革
【台灣】聽其言而觀其行
【台灣】2020年前的臺海戰役
【美國】候選人之死
【戰略】【經濟】絶地大反攻
【戰略】【經濟】帝國大反擊
這個部落格
【工業】訪意大利有感（三）
【歷史】【戰略】訪意大利有感（二）
【台灣】星宿派和F-18C
【台灣】訪意大利有感（一）
【金融】【戰略】再談AIIB
【美國】【戰略】與伊朗的核子談判
【台灣】【美國】Non Sequitur
【工業】【能源】永遠的未來技術
【美國】科學界的賣淫者






最新迴響





                                07/20 山貓：
                            

                            西方種族歧視雙重標準又添新鐵證！看看BBC的英文短劇Come Fly with Me對華人的種族歧視:https://m.youtube.com/watch?v=RhPquK99gKs這個幾分鐘的片段裡一個拿著中華民國護照的老人不會英文，男主角看似去幫助他，...




                                07/20 zs：
                            

                            王先生，證監會副主席姚剛被雙開，金融系統的反腐現在就要開始了嗎？2015年的股災跟證監會有多大的關係？




                                07/20 海熊貓：
                            

                            個人認為和平統一的最後一個模式依舊存在，金燦榮老師所說的模式。但這可能要最快在20年後，只是王先生認為這對台灣底層人民的傷害遠大於武統，因為前提是放任民進黨繼續民粹治國導致台灣經濟嚴重凋零（與其說放任...




                                07/20 世界對白：
                            

                            林毅夫北大校園打架記林毅夫是北大著名教授、世界銀行高級副行長，年輕時從臺灣泅渡海峽“叛逃”到大陸，打架似乎也不是什麼大不了的事兒……老林叫林毅夫，是個神人。我們叫他老林是因為我們愛他，覺得林老師林教...




                                07/20 K.：
                            

                            &gt;&gt;即使是真正瞭解中國的經濟學家如果想出一本'中國模式'秘籍估計也頭大沒有中國模式，只有中國經驗，一種經驗在一國成功之後立即推廣為模式，這未免太傲慢了，如果說這種模式是萬靈丹，則更是狂妄...




                                07/19 student：
                            

                            網上曾見過林毅夫寫給表哥的信。林老師是一個有家國情懷的人，他的成長和閱歷讓他相信即將走上改革開放道路的中國是實現他情懷的地方。我是王先生的忠實讀者，我覺得在林的選擇上您overthinking了。




                                07/19 simonx：
                            

                            兩岸統一後的治理，第一件大事就是政治模式。如果是文統，一國兩治是最簡單也最直接的選擇，否則光是土地私有制度就難以改變。以點穴戰的武統，十之八九需要軍事戒嚴一陣子，之後應該與文統的結果差不了太多。真要...




                                07/19 山貓：
                            

                            “一旦認定了某種東西是萬靈丹，就會斷絕改正和進化的可能，因此關鍵還是*與時俱進*這四個字” 即使是真正瞭解中國的經濟學家如果想出一本'中國模式'秘籍估計也頭大，畢竟中共的經濟模式從時間軸上是動態的，從空...




                                07/19 李大叔：
                            

                            綜合王先生對於照顧弱勢群體的觀念，我覺得王先生今後的行文方向可以考慮部份嘗試研究統一後如何迅速恢復台灣的經濟、社會氣氛以及台灣的治理問題。無論和平統一還是不幸中共以非和平的方式接管了台灣，先生常常強...




                                07/19 K.：
                            

                            林毅夫的動機確實很有趣，他本人從來不說，就沒有人知道不僅把私有經濟當萬靈丹會出問題，把公有經濟當萬靈丹也是一樣，或者說，問題不在什麼經濟體制，而是*把什麼東西當萬靈丹*這件事本身，一旦認定了某種東西是...




                                07/18 李大叔：
                            

                            很遺憾，王先生的部落格初衷是去試圖改變大部分台灣人，可惜綠色的青年人很少有心去細細研究這些文章。而只剩15%左右的各種統派人士，哪怕假設王先生用很巧妙的邏輯去騙他們去台獨他們也幾乎不會去的，畢竟他們的...




                                07/18 南山臥蟲：
                            

                            ／／因爲印度人太蠢，完全不會識時務。／／喔。。。。。。真的沒考慮到這一點。／／以印度人之蠢，這可以反過來看成是一個誘敵深入的圈套，亦即讓他們以爲有機可乘，試圖在共軍增援抵達之前攻入拉薩／／如果上一點...




                                07/18 海熊貓：
                            

                            不過中共陸軍的一些單兵輕武器恐怕無法勝任山地作戰。尤其是考慮到山地戰抗凍性和射程兩個因素，SIG系列的突擊步槍無疑是首選，可惜中國只有香港可以少量進口作為警用槍械。印度雖然槍械的工藝肯定不如中國，但印...




                                07/17 山貓：
                            

                            其實中醫在西方也並非完全被否認，比如西方對中醫認可度最大的就是日本了。比如你在日本藥店可以看到很多漢方藥，地方政府的公立醫療專科學校有針灸的培訓，就連東京大學醫學部下都有一個中醫研究會。而醫科是日本...




                                07/17 漁翁：
                            

                            解放軍的87式 35mm榴彈槍可以單發或連射, 很犀利的. 我覺得配置在排裡的話, 那第一線步兵的攻防都會比較輕鬆一點. 迫擊砲適合山地作戰, 印軍裝備的較多, 但它射速慢. 解放軍應該殺雞用牛刀; 用大口徑的自走榴彈砲...




                                07/17 Siliconnections：
                            

                            看到板主回覆某一則留言，提到 「中醫有99%是謬誤.....」, 想表達一下個人的淺見。找了一下，這個主題比較貼近，故留言在此。我在台灣的時候不信中醫，到美國來反而相信了，這是因為在美國(北加州)，親身經歷或親...




                                07/17 南山臥蟲：
                            

                            西寧聯勤保障中心組織跨區聯合保障機動演練www.guancha.cn/.../2017_07_17_418633.shtml王兄一說後勤，大陸就來這消息了......反正，有人主動送上天靈蓋，卻之不恭－－至於甚麼時候揮棒，怎麽打，打得多重，主動權...




                                07/16 山貓：
                            

                            美國人對第六代戰機的概念定義貌似是無人機，今後可能電子戰飛機的用處更加活躍吧，可以用來指引或操作己方無人機，同時乾擾甚至搶奪敵方無人機。EA-6系列那樣的多人型電子戰機比較合適。




                                07/16 海熊貓：
                            

                            抱歉，上面關於輔助戰機的隱身性里犯了些基礎錯誤。一時忘了原則上預警機無法隱身，哪怕是體型較小的艦載預警機。但其他型類的艦載輔助戰機在遇到危險時是否可以關閉電波的放出和磁感應的操作然後依靠一定的隱身性...




                                07/16 海熊貓：
                            

                            似乎中長期來看中共海軍的短板將主要只有戰略核潛艇，但是我個人一直擔憂的還有其反潛力量。雖然上次王先生和網友們提示後發現這十年來中共的反潛力量發展確實有很多精彩之處，只是總感覺少了什麼。一個是高新六號...




                                07/15 南山臥蟲：
                            

                            ／／中印作戰，最大的戰術難關在於後勤／／非常同意，至於中國具體後勤的優化度（能支持多大規模的實戰），則是軍事機密，外人只能猜（從這次印方狗急跳牆來看，應是八九不離十了）－－有關開打的時機，中南海比我...




                                07/15 海熊貓：
                            

                            說到西方媒體在中印問題上拉偏架，幾個臺灣島內的綠媒已經開始放風中國“侵略”印度了。包括東森台的一些綠色節目，不過57和一些偏藍的節目也是東森的，東森的立場我永遠搞不懂，莫非兩面投機？




                                07/15 山貓：
                            

                            不知道中共陸軍和空軍在印度西部邊界的部署怎麼樣，從地圖上看印度的首都新德里過於靠近中印邊界，西部更是其軟肋。




                                07/15 李大叔：
                            

                            K大哥分析得精彩！大多數人都只關註制空權，卻忘了在那樣的地方後勤保障同樣重要。後面從地形角度的分析更是專業，更是解決了關於空軍即使在高海拔無法作戰時的擔憂。自從現代戰爭開始依賴空軍後便毫無藝術感可言...




                                07/15 K.：
                            

                            &gt;&gt;關於中印陸上的戰略部署，我看到國內網站上有一種觀點，認為自從印度吞併了錫金Sikkim後，印度便控制了乃堆拉山口愚蠢的軍盲理論。印度從乃堆拉山口發動攻擊又如何？爬過喜馬拉雅山到拉薩？他用...




                                07/15 海熊貓：
                            

                            有時候當個無為的好人比有所作為的“壞人”容易且舒心得多。但是在馬的位置上無為便是罪惡，鄧小平選擇了做“壞人”，當然無論是鄧還是學運時的學生從我們的角度都不應該去指責，他們都是為過去毛時代的賬在買單。




                                07/15 李大叔：
                            

                            馬就是個和事佬，島內外兩岸的各方好處幾乎都拿了，換來的就是他混了八年。哪有最後一年才改教綱？擺明瞭是給各方面混個交代了事。兩岸讓利沒讓到對岸同胞那，相當多都給台獨老闆撈走了。這筆錢哪怕是直接分給對岸...




                                07/14 海熊貓：
                            

                            天哪，這次臺灣的電競比賽事件發酵嚴重程度遠超我想象。不僅各大門戶網站，連人民日報，環球時報以及共青團微博都轉載了，關鍵是這款游戲無論是世界上還是在大陸的玩家人數都多的嚇人，觀看比賽直播的大陸人就有至...




                                07/14 南山臥蟲：
                            

                            坦克集群打拉薩？火箭炮已經夠它受了，９９Ａ還輪不到阿三打照面！又，你打你的，我打我的，到時恐怕新德里早被火箭彈洗地了吧！當然，這已經是最輕的了，打拉薩就是全面開戰，中國首先就會把早已鎖定的烈火導彈發...




                                07/14 山貓：
                            

                            關於中印陸上的戰略部署，我看到國內網站上有一種觀點，認為自從印度吞併了錫金Sikkim後，印度便控制了乃堆拉山口，而此地是少數可以適宜大規模集結裝甲集群並發動攻擊的地形。而且此地到拉薩已經無險可守，所以觀...




                                07/14 frances：
                            

                            I think it's originally an English tradition that wedding/reception being paid by bride's parents, same tradition in NZ although not many who still follow  such practice (unreasonable and silly in m...




                                07/14 狐禪：
                            

                            遲早每個人的基因碼會被錄到身份證裏。以後該怎麼叫人，就先掃描一下。可不可以結婚（應該說生小孩更恰當）也先掃描一下。只是這下子就不知以後小說好不好看了。




                                07/13 漁翁：
                            

                            我不瞭解海熊貓為何會對美日印在印度洋的軍演感到山雨欲來? 須知在陸地因為畫界糾紛而開火, 那是稀鬆平常; 因為那隻限於有爭議的一片地方, 衝突的結果是在可控的範圍之內. 可是在公海上交火, 那就意味著全面開戰 (...




                                07/13 南山臥蟲：
                            

                            //其實世大運不去反而有利於兩岸關係//有利於暴露臺獨分子邪惡的反人類面目, 乘勢做大做廣宣傳, 以後下手就名正言順了. 放心, 會有預案的.




                                07/13 李大叔：
                            

                            好久不見王先生，希望您生活中一切順利。結尾看見關於基因概率的問題瞬間感覺回到了高中時代算生物課的有關基因的問題。不過人類的還算好計算的了，畢竟人類是二倍體生物，如果是植物這樣的多倍體就容易出難題了。...




                                07/13 crztrader：
                            

                            01網站是台灣著名的論壇網站。兩個我常看的版面，新聞版與軍武版。新聞版網友很多都蠻瞭解現在大陸的發展，在新聞版那些造謠、抹黑、反中的貼子，會被很快地集體打臉。所以新聞版覺醒青年逐漸沒有聲音，但仍有特定...




                                07/13 singsing11：
                            

                            請問Brian 轉貼的文章來源, 我也想看看.謝謝.另外, 看到文章中部份問題, 作者可能不大清楚X波段,主動相控陣的特性, 它是可以把雷達發射機分組, 令單面雷達也可以搜索與制導同時進行, 加上時間差的處理方式, 以我的...




                                07/13 brian：
                            

                            網路上看到的 轉貼請教王先生意見我們先看一下這個X波段的火控陣列雷達! 這個X波段雷達很明顯被用來取代所有的其他火炮控制與HQ-10的導引控制，所以055上面也看不到任何其他的火控雷達，各位可以去看看052B &...




                                07/12 crztrader：
                            

                            這段視頻透露使用電磁投射發送衛星，請教王博士物理上這可能實現嗎嗎?http://www.365yg.com/group/6441756059689451778/




                                07/12 山貓：
                            

                            王先生上文所講的國際影響力的重要性，讓我想起了一個歷史事件正好也和印度有關係。很久以前，唐朝時期有過一個一人擊垮一國的傳奇。而這個傳奇人物就是唐朝外交官王玄策。這個事情好像新唐書上有記載，老一輩的台...




                                07/12 海熊貓：
                            

                            哈哈，漁翁先生真是血氣方剛！莫非是海軍陸戰隊出身？那裡的訓練的確是磨礪真正男子漢的地方（當然，馬英九除外）。您說的對，如果輸了對中國的自信是一大打擊。只是當前中共海軍在印度洋的常駐艦隊部署少得可憐，...




                                07/12 山貓：
                            

                            其實世大運不去反而有利於兩岸關係，至少不會惡化，不過中共要給柯P面子，倒是苦了這些年輕運動員，要被羞辱多少次啊。另外民進黨為了拆柯P的台估計也會搗亂煽動。




                                07/11 mindarla：
                            

                            https://zhuanlan.zhihu.com/p/27808491知乎的這篇文章讚數破萬，搭上了最近年輕族群的一個熱點話題，談論LOL(英雄聯盟，熱門電競遊戲)前幾天在台灣高雄辦的一場賽事，決賽是大陸隊VS韓國隊，既然是在高雄辦，觀眾...




                                07/11 漁翁：
                            

                            看了樓上諸網友的發言, 覺得大家有點過慮了. 誠然中國周邊最近事多:譬如朝鮮問題, 中印對峙, 越南在南海探勘, 美國戰機穿越南海中國島礁的上空, 美日印海軍在印度洋軍演. 好像這些國家私底下都聯絡好了, 一起來對...




                                07/11 gphuang67：
                            

                            馬拉巴爾演習的展開，讓這次中印邊界對峙看上去更複雜了些，這場紛爭，是印度看準了演習的時機，抑或根本是美日印商量好了，由印度出頭，美日背後撐腰？王先生、各位網友怎麼看？




                                07/10 李大叔：
                            

                            山貓網友說的離勝利只差幾步，當然這幾步不求快只求穩了。只是估計美國人交出老大的交椅前多少要反抗幾下，而這最後幾步內美國雖然在經濟上已經沒什麼牌了。但是政治軍事上還有幾張一次性的好牌，比如最近的印度就...




                                07/10 山貓：
                            

                            物質文明這個詞用的專業，我不知道這個詞，結果繞了一大圈來表達。伽利略是個天才，可惜他生在歐洲文明變革的前夜，否則他的學術成就將更大，不過也正是多虧了他這樣的人，文明的變革才會出現。而中醫作為東方傳統...




                                07/09 Simonx：
                            

                            王先生，您好！軍武方面我是個大外行，有個奇想：常潛式海洋攻搜艦有沒有可能在小型化後成為以衛星制導的無人艦？




                                07/09 海熊貓：
                            

                            現在關於海戰流派的爭論很多。潛艇優勢論，有兩棲艦加垂直起降取代航母說，陸基支援優勢論。這個爭論有些像蘇聯海軍模式和美國模式的爭論，也是導彈反艦和艦載機反艦優勢的爭論。不過彈道導彈上艦不知道是否可行，...




                                07/09 K.：
                            

                            &gt;&gt;原文發布於福布斯新聞官網 Jul 1, 2017 @ 06:18 AM 軍盲報導，現代驅逐艦在艦隊裡的任務早就不是反艦而是防空，確切地說就是給航母提供防空，航母有被中國彈道導彈攻擊的危險就讓驅逐艦去打海...




                                07/08 lbboy：
                            

                            http://m.guancha.cn/WenYi2/2017_07_05_416548.shtml這一篇講到中西方文明，講到工業革命，講到中國崛起。 提到了一些觀念，我覺得值得一看。 西方文明制度也是不斷的演變， 把攏統的西方文明歸納為是進步的，是...




                                07/08 南山臥蟲：
                            

                            ／／人類總體的文明水平卻總是提升極其緩慢，只是為何只有歐洲的那一次崛起使得人類爆炸性地在兩百多年內的文明提升超過了過去數千年的總和／／伽利略！實驗物理學之父（其中一個銜頭）－－真正在科學上，做到理論...




                                07/08 crztrader：
                            

                            看原文，最後還是回到帝國主義的傲慢與偏見，說什麼...中國日益增長的軍國主義正面臨災難性的風險。中國對國際法或現狀不太關心。我們看到了中國經濟和軍事上的巨大進步，往往是因為偷盜我們的技術。中國未能在民...




                                07/08 crztrader：
                            

                            翻譯轉於知乎，原文發布於福布斯新聞官網  Jul 1, 2017 @ 06:18 AM 作者:美國福布斯新聞軍事專欄記者Anders Corr譯者:yysd yysdwww.forbes.com/...-------------------中國新型驅逐艦、美國海軍反艦導彈的失敗以...




                                07/08 山貓：
                            

                            caspase網友，謝謝您分享觀點。我前面提到的話是讀完漁翁網友推薦的文章後的一些感嘆，稱今天世界是歐洲文明恐怕是有失準確。人類出現文明的數千年內風水輪流轉，人類總體的文明水平卻總是提升極其緩慢，只是為何...




                                07/08 90後：
                            

                            發兩篇有關網絡宣傳戰的文章大家瞧瞧。www.360doc.com/.../2865831_392655599.shtmlwww.360doc.com/.../414342_624660602.shtml




                                07/08 caspase：
                            

                            to 山貓我們今天依然生活在歐洲文明為基底的世界，中共也是歐洲文明的產物，眾多文明中只有歐洲文明開花結果。這幾個觀點我不同意。什麼是文明，我認為文明是某個區域內人類社會生活的全部集合，文明的內涵很多，...




                                07/08 K.：
                            

                            www.zhihu.com/question/62106278/answer/195186513蒸彈和電彈面對兩套不同的艦載機設計需求指標，也許是不給蒸彈裝機機會的原因。電磁彈射器的直線電機會在大約100米長的行程中持續提供100噸左右的牽引力來彈射重...




                                07/07 山貓：
                            

                            謝謝您的推薦，讀了他關於統一的亞洲和分裂的歐洲的觀點。感覺說得有理，但又感覺歷史上有真實案例可以反駁其觀點。不過不管怎麼說有一點是對的，在這個時代中國分裂會很慘。但拋開單個國家的角度，從文明的角度看...




                                07/07 漁翁：
                            

                            歐洲的分裂可以看看張文木的論述.




                                07/06 山貓：
                            

                            不過的確，那些深綠青年的言論真是太糟了。台灣一些友好人士的努力，他們罵幾句XX賤畜就全付之東流了。雖然我對老共也有不少意見，但十多年來老共對台輿論友好的努力的確是盡心盡力了。關鍵那幫綠色的到處在輿論上...




                                07/06 李大叔：
                            

                            K朋友論述的道理沒有問題，他後面論述的道理很對，只是這裡畢竟是中國時報的博客，我想來這裡的臺灣人大部分立場肯定是可以和我們互相尊重的（除了偶爾有幾個綠衛兵搗亂）。剛出國時我對臺灣人的好感也一下從天堂...




                                07/06 mindarla：
                            

                            我覺得K講得算很精準的描述了，另外我有時候在想，他們是不是打算學猶太人，但不是全民皆兵的部分，而是文化紐帶不斷，總有一天死灰復燃的部分。所以他們現在大搞各種文創台獨敘事，不只是文章圖片影片，還有些桌...




                                07/06 李大叔：
                            

                            K網友，理解你的情緒，相信你是一時激動了。不過最好不要直接說“臺灣人”，你可以前面加上“深綠”作為定語後再說比較好，至少在這裡的臺灣朋友們大多數都是友善的，希望不要造成無辜的誤傷。當然可能我們雖然在...




                                07/06 K.：
                            

                            如果台灣認真地想台獨，必須做到以下幾點：1、一切以經濟建設為優先；2、在不影響1的前提下，一切以軍事準備為優先；3、除此之外一切都不能影響1和2而現在台灣完全是在背道而馳，精神上又不願意統，不停地挑動大陸...




                                07/06 K.：
                            

                            @Simonx&gt;&gt;以上說的很籠統，假如中華民國即將統一中國(不考慮現實國力、人口...等因素)，身在海峽對岸的你們心中作何感想？其實台灣人的腦殘早就超越了真正的統獨問題，台灣人嘴上說想要台獨拒統...




                                07/06 山貓：
                            

                            文章結尾還順便宣傳表揚一下原東歐社會主義國家最'聽話'。不過貌似捷克和保加利亞這屆政府是親俄的，捷克與中國的經濟合作意願也很高。而保加利亞羅馬尼亞希臘又因為歷史原因在科索沃和塞浦路斯問題上與北約核心有...




                                07/05 山貓：
                            

                            我不明白為什麼王先生能預測到川普獲勝後歐洲會急速左轉？理論上應該成為鼓舞歐洲右派的機會才對啊⋯⋯聽說最近連鼓吹原教旨共產主義都開始在歐洲有一定市場了。美國之音最近一篇文章很有趣，他們認為共產主義的幽...




                                07/05 海熊貓：
                            

                            首先現在與印度發生衝突不論得利失利，明顯不合時宜。除了王先生以前常提的2025年前後的時間點，目前中國的任何舉動不論在理與否都足以讓西方製造中國與鄰國的爆炸性恐慌情緒。如果真如上面幾樓所講出現東亞版北約...




                                07/05 超級大饞貓：
                            

                            對不起博主,那天在看臺灣ppt中年輕人一些對實事的評論,實在是氣壞了,忘記了博主要求評論不能偏題的規矩,我下次不會再犯了,見諒也希望能看到這條評論的朋友能依照博文主體評論討論,謝謝




                                07/05 南山臥蟲：
                            

                            中印磨擦，在眾說紛紜中, 看到一個有趣的問題：／／為什麼中國在印度剛剛加入上合、莫迪即將訪美的時候修建公路刺激印度。／／若是真的中國主動有意為之，則必有後手。




                                07/05 世界對白：
                            

                            中印這次對峙聲勢看上去很大，其實不過是2014年支普齊對峙的重演。洞郎作為中,不爭議區，原本不丹實控，設有季節性哨所，2007年中方公路修至洞郎恰爾塘，邊防6團摧毀了不丹哨所，2014年在洞郎最西南中印邊境設立庶...




                                07/05 世界對白：
                            

                            前一段吧友的提問——能幫忙向王博士詢問一下對印度經濟的看法嗎？王博士曾提到過印度，不過僅僅是軍事層面的。現在印度崛起的呼聲越來越高，大部分國人對印度的瞭解還停留在那些刻板印象上。莫迪的廢鈔行動有驚無...




                                07/05 crztrader：
                            

                            補上2張攔截索截圖attach.mobile01.com/...attach.mobile01.com/...




                                07/05 crztrader：
                            

                            越來越有自信，展示J15起降航母、J15由機庫升起、攔截索結構小禾尖尖。後兩項以前可能是機密。https://www.youtube.com/watch?v=encV6n3hntA




                                07/05 crztrader：
                            

                            瞭解印度，這段視頻可以看看http://www.365yg.com/group/6417224482185036033/




                                07/05 李大叔：
                            

                            很遺憾，幾十年前的那場戰爭無論責任在誰，確實極大地影響了中國和印度的關係。失利的一方肯定難以釋懷，儘管不幸中的萬幸是幾乎沒有雙方平民卷入戰爭。印度人很有潛力，可惜三個因素極大地阻礙著他們。民主制度、...




                                07/05 frances：
                            

                            one of my friends she attended schools in India before she moved to NZ for University study, she told me in their official textbooks there were plenty of unfriendly description about China and Chine...




                                07/05 李大叔：
                            

                            不知王先生怎麼看最近中印軍隊的對峙事件？今天連中國駐印度大使都說事態從未有這麼嚴重過。而且這次特殊情況是印度聲稱在幫不丹討要領土，而且目前印度軍隊已經在中方一側滯留好多天了。目前中印兩邊在邊界的軍力...




                                07/05 山貓：
                            

                            的確成花錢買罪受了。不過附近像樣的又離得近的酒店就兩家。而且這家酒店已經付了錢，挺貴的又不能退，只好勉強住下去了。最後考試前一晚，經前臺同意後把被子搬浴室睡的還算可以。不過說到上面那些陋習中唯一中國...




                                07/04 Simonx：
                            

                            是啊！臺灣走到這個地步也超過30年。從30年前的黨外運動，到太陽花的所謂學運，違法與破壞社會秩序的事實一路被合理化，甚至於神聖化。到最後連是非公理都不顧，最離譜的連眼前的現實都不顧。說來傷心...




                                07/04 Simonx：
                            

                            超級大饞貓，你好！一、有時感情與情緒的影響力比理性更為強大。二、兩岸雙方長久以來的敵對狀態(至少50年)。三、對不可知的未來產生恐懼(沒有互信基礎)。四、通常人們都以為自己是對的(永遠都是別人的錯)。五、其...




                                07/04 frances：
                            

                            There are plenty upper class British people both in UK or overseas who drink too much alcohol...the only difference is how expensive their alcoholic drinks are...i remember once i complained to my s...




                                07/04 山貓：
                            

                            @史諦夫網友，謝謝你的翻譯。關於香港的這篇文章，某種意義上，作為旁觀者，我也深有體會。七年前我去香港參加一次考試，我在蘭桂坊的酒店住了好幾天。我是週末到達的，本來選那家酒店就是看著檔次還不錯，可以好...




                                07/03 evergrand：
                            

                            weibo.com/.../FaMtv7wI3今天刷微博看到關註已久的一位軍事博主寫的一段話，有點摸不著頭腦，是CZ-5發射失敗的內幕引申出來的國企問題嗎？ws-10敗絮其中？ws-15時間節點不樂觀？→→→→→→→→→“中航集團終於...




                                07/03 南山臥蟲：
                            

                            //結果就是白左的SB化//哇哈哈, 連王兄都動粗了, 可見問題之可怕.當你看到HK這邊的&quot;假白左&quot;(高級華人), 更絕望.




                                07/03 超級大饞貓：
                            

                            王先生,現在臺灣這邊的風氣到底是怎麼回事,怎麼對美日無比自賤,對中國人卻又是一周完全惡意的態度,臺灣人選舉的那種口號是不是其實完全沒人相信?這樣的臺灣回歸對大陸豈不是百害而無一利?臺灣怎麼會變成這幅樣子的...




                                07/03 南山臥蟲：
                            

                            //而且受到大財團幕後的鼓勵。左右兩方都誤入歧途，不註重財富的合理創造與分配，那麽財閥們才能渾水摸魚。//香港正是這樣——敢叫港獨，敢反用郊野公園建屋，但不敢反超級地租。Ｌ先生每次談到這就直搖頭，個個都...




                                07/02 李大叔：
                            

                            前段時間英法和加拿大澳大利亞四國分別參加了美軍兩次在亞太的軍演，貌似還有一次在南海周邊。澳洲也是地緣當事國之一尚可理解。可是英法加拿大到底是出於什麼政治動機呢？而且新西蘭這樣的國家都在南海問題上表現...




                                07/02 K.：
                            

                            這要看三號艦指的是中國第三艘還是中國國產第三艘......換句話說要看遼寧是算0號還是1號




                                07/02 leo369258：
                            

                            建議王先生用訊飛輸入法，不管輸入中文還是英文包括日文之類的都可以，非常方便，手寫、語音、鍵盤輸入都可以




                                07/02 caspase：
                            

                            房兵的微博也支持了18號改電彈的消息。房兵是現役軍人，這個表態應該是很靠譜的。結合尹卓這兩年一直公開力挺電彈來看，我現在認為18號是電彈的概率有70%以上。那麼海軍在2025年前後有很大概率擁有搭配艦載殲20的...




                                07/02 jesse：
                            

                            現在語音輸入的軟體已經非常進步了,百度的 TypeTalk 中文輸入應該蠻好用的請試試看.Google Voice Typing is good for English.




                                07/02 crztrader：
                            

                            這場演講會不會是有真有假，關於電磁砲部分可能是說給美國人聽的。這招以前都是美國的專利。




                                07/02 crztrader：
                            

                            這是剛剛出現的電磁彈射圖。http://img3.laibafile.cn/p/m/277899122.jpg




                                07/01 Gary：
                            

                            基本上，文中的新消息是，去年底即將開工的018號被暫停，以便考慮更改設計，轉爲電磁彈射。我不同意即將開工的018號艦改變設計轉爲電磁彈射。根據原文去年12月xi大大親自拍板推遲3號艦，進行蒸彈和電彈比對，經過...




                                07/01 山貓：
                            

                            之前有網友提到的大陸女博士生在美被綁架案終於告破了。嫌犯竟然是UIUC的物理在讀博士兼助教，貌似被綁架的人已經遭遇不測。FBI和美國警方的效率實在令人不敢恭維，電影裏都是騙人的啊⋯⋯美國社會不知為何不時會...




                                07/01 steven：
                            

                            哈，今天發現不用翻牆也可以來了啊~先生好好休養，身體要緊，祝您早日康復。




                                07/01 李大叔：
                            

                            不過立刻就上電彈的話，難道三號艦已經決定是核動力了嗎？如果不是的話能量供給問題怎麼解決啊……最糟的情況下真不希望三號艦變成戴高樂啊……







檔案庫



2017年7月（1）


2017年6月（2）


2017年5月（4）


2017年4月（1）


2017年3月（2）


2016年9月（2）


2016年8月（1）


2016年7月（2）


2016年6月（2）


2016年1月（1）


2015年12月（6）


2015年11月（6）


2015年10月（7）


2015年9月（8）


2015年8月（11）


2015年7月（7）


2015年6月（6）


2015年5月（14）


2015年4月（10）


2015年3月（5）


2015年2月（11）


2015年1月（8）


2014年12月（9）


2014年11月（14）


2014年10月（23）


2014年9月（8）


2014年8月（8）


2014年7月（10）













訂閱

訂閱














TOP






分享至Facebook






分享至Google+






分享至Twitter






分享至Weibo






分享至line












中山政治經濟系未來出路 | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 教育與參考

 考試


 看另一則問題 










            中山政治經濟系未來出路
        


學校推薦中山政治經濟成功了
學測考出來的成績應該也能上
但我一直在猶豫要不要放棄推甄的時間，好好準備指考
我很怕指考會考比學測差
以下是我的想法

我比較偏好經濟部分
雖然說它大三會分組，但是以後的證書應該也是"政治經濟"吧？
我們學校的輔導老師就說，這種比較"半調子"的證書
以後若要去外面公司找工作，相對於經濟系（或其他商學院）的畢業生，會吃虧許多

另一個出路就是去公家機關工作
但我不想去公家機關工作
也不想從事跟政治有關的東西
我只是希望能瞭解政治與經濟的關聯
主要興趣還是在經濟

請問此系是否真如我輔導老師所說的那樣"半調子"...
 顯示更多 
 學校推薦中山政治經濟成功了 
學測考出來的成績應該也能上 
但我一直在猶豫要不要放棄推甄的時間，好好準備指考 
我很怕指考會考比學測差 
以下是我的想法 

我比較偏好經濟部分 
雖然說它大三會分組，但是以後的證書應該也是"政治經濟"吧？ 
我們學校的輔導老師就說，這種比較"半調子"的證書 
以後若要去外面公司找工作，相對於經濟系（或其他商學院）的畢業生，會吃虧許多 

另一個出路就是去公家機關工作 
但我不想去公家機關工作 
也不想從事跟政治有關的東西 
我只是希望能瞭解政治與經濟的關聯 
主要興趣還是在經濟 

請問此系是否真如我輔導老師所說的那樣"半調子"？ 
因為它算新系（似乎２００１創立） 
網路上很難找到相關的資訊 
請各位幫我介紹一下它的優缺點及未來出路

更新: 
一、 可習之專業能力  

1. 政治學  
2. 經濟學  
3. 政治經濟學  
4. 外交  
5. 公共行政  
6. 政經組織與制度分析及管理  
7. 全球化理論（國際貿易與金融、國際組織、勞動政治經濟學、環保政治經濟學、民主化理論、社會運動）  
8. 永續發展理論與環境政策  
9. 政經思想史、哲學與方法論

更新 2: 
三、 就業管道  

1. 公部門服務  
2. 跨國公司之經營與管理  
3. 學術研究工作  
4. 金融機構分析研究工作  
5. 政策研究人員  
6. 媒體記者  
7. 國際性非政府組織或非營利組織  
8. 國會助理

更新 3: 
2. 跨國公司之經營與管理 
4. 金融機構分析研究工作  

我想這兩項的職務到底是做什麼 

因為大學自己介紹的都很好聽 
實質上又是另外一回事 

請有經驗的各位幫忙解惑！





 
追蹤 


 
 1 個解答 
1


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答














最佳解答: 
             政治經濟學系所學的東西就我的瞭解,是比較偏政治系的,由他的系名是叫政治經濟學系,而非經濟政治學系就可略知一二. 不信你可以上知名大學的政治系去看看這兩個系課程的相關程度,比較就可知道. 

我想你們老師說的半調子,意思應該是你在經濟系,所受的經濟學訓練,相較於正統的經濟系來說,會粗淺許多吧. 但一些人文社會或法律上的訓練又會比經濟系來的多. 

出路問題,大學裡每個系都有他的培訓目標,課程設計當然就是以他們所建議的方向在走. 但是並非你讀什麼系,以後就一定做相關的工作! 這種例子太多了,不勝枚舉! 比較重要的是,你真的瞭解自己喜歡什麼嗎? 就像有人大學唸中文, 後來從商很成功的. 也有很多人大學唸商, 後來去當公務員的. 人的興趣也會隨著年紀增長和所接觸的環境而有所轉變. 

你說對經濟學有興趣,經濟學課程是很理論的,需要不錯的數學底子. 
好好唸的話,可以訓練自己的邏輯思考能力. 

不想當公務員,不想從事跟政治有關的工作, 我會覺得政治經濟系真對妳來說不是首選. 且從品牌的觀點來說, 外人看到這個系名, 比較不瞭解他到底在學什麼吧! 日後進入職場, 或許要花比較多功夫去跟別人溝通, 這個應該是小小的缺點之一吧. 就像你們老師說的, 會吃點虧吧. 

不過,中山大學的管理學院是很棒的, 或許你可以進去後再轉企管系, 財管系等等, 或者是去修輔系, 甚至是雙學位, 增加你自己的競爭力. 這是你去讀中山,那邊的環境所能提供給你的,很大的優點! 

總之, 學校是很好的, 這無庸置疑. 問題就是這個系是屬於比較少的系, 還有他的學習方向比較不是你想要的. 若你決定去讀推甄, 可以參考我給你的建議, 好好規劃一下, 去修雙學位或是輔系, 當然這樣的策略也會有相關問題要考慮的(例如,可能要讀五年, 比較累等等). 

祝你好運. 




 參考資料： 
 自己 


Robert
 · 10 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久













                  發問者的評分
                







 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


國營事業徵才

迎戰大學指考!

體驗海外生活學習各國語言

說走就走泰國輕鬆GO!












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


翰林版 英文第二冊7到9課的單字?



 

目前是上班族 剛好6月到韓國員工旅遊 真的是太喜歡拉~~~~~~
目前有自學了發音 但感覺不是非常標準 所以想充實自己 有推薦的補習班嗎? 我在彰化 想找臺中車站附近的 謝謝?



 

能不能幫我列出關於資訊科知識有哪些可以考的相關證照 我真的都不懂 拜託了?



 

最近看到網路有在招考空服員,不知該如何準備?有補習班可瞭解嗎?



 


發燒問題




有哪些科學治療性功能障礙的方法?

                  4 個解答
              

 

請問maca瑪卡能快速治療性功能障礙嗎?

                  4 個解答
              

 

大大們，能幫我解決一個問題嗎　　我高中職填志願填錯了　　把慈惠醫專填在前面
如果我種了慈惠醫專的話　　那　７／１３報到當天有辦法坐校車嘛！？慈惠在屏東　我人在高雄　但我害怕沒有校車做到屏東　　想問問看當天有沒有校車　如果沒校車怎麼辦?

                  4 個解答
              

 
更多問題





想要出國打工度假,但英文很爛,聽說英文不錯出國打工的工作可以賺比較多的錢,如果明年底去,有推薦補習班可以幫忙惡補嗎?再麻煩大家提供一下意見,謝謝?

             9 個解答
         

 

我小孩現在國中畢業,現在要升高中,之前都在佳音補習,有沒有推薦的英文補習班,不要文理補習班那種,我的小孩很討厭要一直考試的補習班...?

             9 個解答
         

 

我想學韓文,一直想學韓文,有買發音的書自學過 但看得霧沙沙 ,所以想問問有推薦的補習班學韓語嗎? 我住臺中 想找方便搭車 費用又不會太高的補習班 請推薦了 謝謝?

             4 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS















