









比較公司法之研究 —以法國公司法為中心 -  MBA智庫文檔















首頁
文檔
百科
商學院
資訊
培訓
幫幫


充值
加入VIP
登錄
註冊







文檔簡介

 








全部
DOC
PDF
PPT
XLS
TXT




賬戶充值
加入VIP

 





 

當前位置：MBA智庫文檔 > 綜合 > 法律法規





比較公司法之研究 —以法國公司法為中心.pdf

Morganas |  
(5人評價)
  |  5次下載  |  總155頁  |舉報加入VIP  獲取下載特權


以法國公司法為中心研究歐洲的公司法
以法國公司法為中心研究歐洲的公司法 隱藏









                      您的計算機尚未安裝Flash，點擊安裝 https://get.adobe.com/cn/flashplayer/





 

















 

















 

















































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































 





閱讀已結束，如需下載到電腦，請使用積分（如何獲得積分）


下載：30積分




使用更少積分下載更多文檔  立即   加入VIP  














相關標簽

公司法



此文檔歸屬以下專題

公司法
0人評價11個文檔



相關文檔

公司法
5人評價34頁


公司法
0人評價30頁


公司法
0人評價112頁


公司法
1人評價171頁


公司法
0人評價64頁







比較公司法之研究 —以法國公司法為中心 (1.77MB)
所需積分：（友情提示：大部分文檔均可免費預覽！下載之前請務必先預覽閱讀，以免誤下載造成積分浪費！）
立即下載







文件夾


請選擇...
-------------
新增文件夾...



新增文件夾
標簽



（多個標簽用逗號分隔）

確定
 


加入專題


請選擇專題



創建新的文檔專題 
		我的專題列表



確定
 


	   請選擇不通過的原因:
		
	                包含反動，色情，危害社會的內容
文不對題，內容與標題介紹不符
廣告內容或內容過於簡單
文檔亂碼或無法正常顯示
文檔內容侵權
已存在相同文檔
不屬於經濟管理類文檔
源文檔損壞或加密
文檔轉換處理出錯
備註:


確定




包含反動，色情，危害社會的內容
文不對題，內容與標題介紹不符
廣告內容或內容過於簡單
文檔亂碼或無法正常顯示
文檔內容侵權
已存在相同文檔
不屬於經濟管理類文檔
源文檔損壞或加密

若此文檔涉嫌侵害了您的權利，請參照“權利通知”說明。

確定



正在載入...





/155
我要評價：







下載：30積分
1.77MB
獲取更多特權






分享至





更多








收藏








用戶反饋





 
 
智庫首頁- 廣告合作-友情鏈接-規範協議-權利通知-幫助中心-關於我們
©2006-2017 MBAlib.com, All rights reserved.




	兩岸公司法專題 (993CMNLW20F10900)
































                        兩岸公司法專題介紹與進度






                    教育目標與核心能力
                
                    課程大綱
                
                    課程介紹
                
                    課程進度
                







			學校教育理念
		



中國文化大學秉承「質樸堅毅」的校訓，「承中西之道統，集中外之精華」的辨學方針，以建立具有國際聲望之教學研究型大學為目標，綜合「東方與西方、人文與科技、藝術與思想、理論與實際」等四方面之特色，培養具備人文素養、創新思維、專業能力及國際視野之社會中堅人才。




			學校願景
		



深耕文化，提升學術地位，創校60周年進入世界知名大學。




			學校教育目標
		



1. 中國傳統文化及倫理素養2. 國際視野與多元文化素養3. 獨立思考及發掘問題、分析與解決的能力4. 建立學生健全體魄5. 專業知能與敬業精神6. 人文藝術的素養7. 關懷社會的熱忱與尊重生命的態度8. 終身學習的意願與能力




			學校核心能力
		



1. 中華文化與倫理道德2. 社會關懷與公民責任3. 健全體魄與團隊合作4. 語文能力與溝通表達5. 人文涵養與藝術品味6. 國際視野與多元文化7. 創新思維與資訊應用8. 專業知識與主動學習









			學校網址
		



http://www.pccu.edu.tw/






			推廣學院簡介
		








			推廣學院教學目標
		



1. 建構基本學習素養2. 充實核心基礎知識3. 加強專業深化技能4. 培育整合適應能力




			推廣學院核心能力
		



1. 知識學習與應用的能力2. 慎思明辨與分析的能力3. 專業發展與精進的能力4. 多元認知與整合的能力5. 創新應變與適應的能力




			推廣學院網址
		










			系所成立宗旨
		








			系所辦學特色
		








			系所教學目標
		



1. 促進兩岸經貿法學的良性互動與交流2. 培養國際及兩岸經貿之法律專業人士3. 促進法律與專業科際整合4. 訓練學生獨立思維與批判的能力




			系所核心能力
		



1. 兩岸財經法律專業能力2. 兩岸民事法律專業能力3. 兩岸公法及訴訟法專業能力4. 國際經貿及相關紛爭解決專業能力




			系所未來發展
		








			系所網址
		

















                        課程大綱
                    



目前尚未設定資料




                         課程教育目標
                    



目前尚未設定資料




                        98學級  核心能力
                    




目前尚未設定資料





                        課程評量方式
                    



                        目前尚未設定課程評量方式
                    



                        已開課程
                    






尚未搜尋到相關課程













                                學年期:
                            

                                99 學年 暑期
                            



                                課程系組:
                            

                                碩專法律 2 年級 0 班
                            



                                課程代碼:
                            

                                993CMNLW20F10900
                            



                                課程名稱:
                            

                                兩岸公司法專題
                            



                                必選修別:
                            

                                選修
                            



                                學分數:
                            

                                2.0 學分
                            



                                授課老師:
                            

                                戴銘昇
                            



                                開始日期:
                            

                                2011/5/14
                            



                                結束日期:
                            

                                2011/8/30
                            



                                時間表:
                            

                                延-310 (六) 4 - 5#另擇期補2週次課程
                            











                                課程簡介
                            

                                 
                            

                                 
                            

                                Introduction
                            





                                公司為現今社會經濟生活中最重要的企業型態，公司法為其根本法，欲瞭解現代企業組織運作者，不可不修習公司法。又鑑於中國大陸於世界中經濟地位之重要性，已不容忽視，再加上兩岸間經貿關係的密切性，深入研究並瞭解大陸法制已成為一項必要的課題。本課程將擇公司法制中的重要議題作為專題研究之內容，比較分析大陸與台灣公司法制之異同。

《 課程簡介 -- English 》
                                This course of Seminar on Laws and Regulations of Crossborder Corporation will focus upon the laws and regulations governing multinational corporation. An analysis of the fundamental structure and concepts of present Company Law will be given and further to explore our future new codification of Company Law in hope that the students can have a full understanding of its theory and application in practice. We will first introduce the general meanings and features of corporate law; then to elaborate the contents and provisions of recent amendment on the basis of adopting the methodology of comparative law.











                                Material
                            

                                 
                            

                                上課教材
                            

                                 
                            





                                指定教材：OECD公司治理原則參考教材：台灣部分：王文宇，公司法論，元照王泰銓、王志誠，公司法新論，三民林國全等，商事法（第一篇第三章第七節至第九節；第四章至第六章），元照施智謀，公司法，自版柯芳枝，公司法論，三民梁宇賢，公司法實例解說，瑞興梁宇賢，公司法論，三民梁宇賢、柯芳枝、袁坤祥、羅怡德、範建得、劉連煜、汪渡村合著，兩岸公司法比較導讀，五南曾淑瑜，公司法實例研習(修訂二版)，三民楊建華，公司法要論，自版廖大穎，公司法原論，三民劉連煜，現代公司法，元照劉渝生，公司法總則，新學林潘秀菊，公司法－入門系列，元照潘維大（黃心怡-修訂），公司法，三民鄭玉波（劉連煜修訂），公司法，三民賴源河，實用商事法精義，五南賴源河等，新修正公司法解析，元照大陸部分：劉紀鵬，大道無形，公司法人制度探索(劉紀鵬改革論著三部曲之一) ，中國經濟出版社近代中國公司法史論，上海社會科學院出版社劉蘭芳，新公司法疑難案例判解，中國法律圖書公司劉蘭芳，公司法前沿理論與實踐，中國法律圖書公司公司法實務操作一本通《法律實務操作一本通》，中國林業出版社張迪聖，100個怎麼辦：公司法案例講堂趙萬一，商事思維下的公司法實務研究陳業宏，新公司法要論，華中科技大學出版社周蓉蓉，經濟法學 第二版，科學出版社任爾昕，商法學，科學出版社甘培忠，公司治理專論，北京大學出版社 王玲，法律基礎與實務，清華大學出版社李小寧，公司法視角下的股東代表訴訟，中國法律圖書公司顧功耘，公司法律評論 2008年捲總第8捲，上海人民出版社包桂榮，中華人民共和國公司法 新舊對照本，法律出版社法規中心中國法律圖書公司新編公司法小全書（註釋版），法律出版社法規中心，中國法律圖書公司公司法，教學法規中心羅培新，公司法的法律經濟學研究，北京大學出版社公司法合同法律師實務 第3輯，中華全國律師協會民事專業委員會李建偉，公司法學，中國人民大學出版社 王建文，公司法，中國法律圖書公司李智，新編公司法案例教程石慧榮，公司法，中國人民大學出版社 劉俊海，公司法學，北京大學出版社朱炎生等人，廈門大學法學院經商法系列.公司法(第四版)，廈門大學出版社葉林，公司法研究，中國人民大學出版社公司法全程精解，法律出版社法規中心，中國法律圖書公司劉俊海，名校名師法學講義：公司法孫邦剛，最新公司法解讀與案例精析周有蘇，公司法學理與判例研究，中國法律圖書公司 吳越，公司法先例初探，中國法律圖書公司常用公司法典:註解本，中國法制出版社楊永志，公司法學高在敏，公司法，中國法律圖書公司蔣進，新公司法及公司設計實證分析，中國法律圖書公司唐德華，公司法及配套規定新釋新解(上下)，人民法院出版社江雪，小公司法律實務1本通，中華工商聯合出版社弗蘭克伊斯，公司法的經濟結構-法與經濟學譯叢，北京大學出版社喬迪，公司法和商法的法理基礎-世界法學譯叢，北京大學出版社孫紅新，公司法律糾紛管理，中國法律圖書公司王正志，公司法律風險防範與管理，中國法律圖書公司陳曉峰，公司法人治理及中小股東權益保護法律風險防範，中國檢察出版社 公司法破產法律師實務.第2輯，中華全國律師協會民事專業委員會，中國法律圖書公司 曹興權，公司法的現代化：方法與制度，中國法律圖書公司











                                課程要求
                            

                                 
                            

                                 
                            

                                Requirement
                            





《 上課要求 》
                                以課堂討論與學生專題報告為主（並附專題報告參考題目）。本課程於學期中適時會有校外教學之舉辦，如相關研討會之參與，以收相比較與理論暨實務加強之效。 
                                





《 報告要求 》
                                視情形而定。
                                





《 課程評分方式 》
                                以整體參與狀況評分-100% （三次點名未到，不得及格）
                                





《 討論要求 》
                                鼓勵參與討論。 
                                





《 其他要求 》
                                附錄: 參考題目1. 公司之能力之探究。2. 探究能力外行為(Ultra Vires)。3. 籌備前、設立中(籌備中)公司之研究。另，在清算中公司，法人格是否依然存在？4. 探究公司機會原則(Corporate Opportunity Doctrine)。5. 比較經理、股東、董事之競業義務(相對?絕對?)。6. 一人公司之研究。7. 關係企業與公司法之修正及其相關課題。8. 關係企業子公司行使持有母公司股份表決權之研究。9. 外國分公司、子公司的設立租稅及非租稅上之比較。10. 探討深石原則(Deep Rock Doctrine)。11. 商業判斷原則(Business Judgment Rule)、最佳判斷原則(Best Judgment Rule)之研究。12. 揭穿公司的面紗(Piercing the Corporate Veil)之研究。13. 比較股東會、董事會之普通及特別決議。14. 股東會、董事會之瑕疵或無效。15. 事實公司(De Facto Corporation)之研究。16. 非營利公司(Not-For-Profit Corporation)與公募公司(Public Company)之研究。17. 國、公營公司民營化之研究(Privatisation of State-Owned Enterprises)。18. 黃金股(Golden Shares)。19. 公司上市、上櫃之研究。20. 公司購併之研究(Merger and Acquisition)。21. 公司經營權爭奪之研究(Take-Over)。22. 比較Corporate certificate、By-Laws、Articles/Certificate/ Memorandum of Incorporation/Association、and Articles of Organization。23. 美國LLC (Limited Liability Company；有限責任公司)之研究。24. 美國LLP (Limited Liability Partnership；有限責任合夥)之研究。25. 美國PLLC (Professional Service Limited Liability Company；專業服務有限公司)之研究。26. 歐洲公司法之研究。27. 加拿大公司法少數股東權之研究 (Oppression Remedy and Derivative Action)。28. 獨資、合夥與公司於稅負上之比較。29. 兩稅合一於公司課稅上之研究。30. 公司管理（監控）（Corporate Governance）之研究。31. 公司監察人制度之比較。32. 商事之立法可分為民商分立與民商合一，其效果有何差異，併試探討其源流及演進之方向。33. 公司是否均具有法人格？是否均為營利法人？公司為法律行為時應否用自然人為其代表？試就比較各國立法例。34. 公司發起設立與募集設立，在程序上有何異同？此在確定資本制與授權資本制，有何差異，請比較之。35. 就人合與資合公司，分別論其設立之責任，其設立之無效與撤銷，各國立法例有何異同，我國於此有何爭議？請比較之。36. 何謂確定資本制？何謂授權資本制？其立法來源及演進，試引各國之法例比較兩制之差異。37. 英、美、德、日、法諸國(任選)近十年來商事立法之重要改革與方向，有何特徵？與我國比較之。38. 何謂「重整」？其與「更生」、「破產」有何關聯？我國公司法何時進入「重整」，有何弊端？應如何改進或廢止？39. 股份有限公司經股東會依其決議解散，可否再經決議使其依然存在？40. 有謂「合併」、「改組」乃「公司重整」之有效方式，且為維持企業之積極措施，試評述之。41. 關係企業在英、美、德、日、法諸國(任擇二)，比較優劣何在？其作用安在?42. 公開說明書及其責任43. 財務報告之公開及其責任44. 有價證券之募集與發行之程序、條件與限制45. 公開發行公司董、監持股與轉讓之規範46. 庫藏股47. 新股發行與公司債發行之規範48. 證券商之管理與責任49. 證券交易所與上市買賣50. 證券投資信託事業之規範51. 委託書52. 公開收購53. 證券交易不法操縱行為54. 短線交易與內線交易《參考法規》1. 證券交易法及其施行細則2. 公司法3. 證券交易法第四十三條之一第一項取得股份申報事項要點4. 公開收購公開發行公司有價證券管理辦法5. 發行人募集與發行有價證券處理準則6. 公開發行公司出席股東會使用委託書規則7. 公開發行公司董事、監察人股權成數及查核實施規則8. 上市上櫃公司買回本公司股份辦法9. 證券商管理規則10. 證券商負責人與業務人員管理規則11. 臺灣證券交易所股份有限公司營業細則《參考英文課程大綱》First Assignment:I. Corporate Governance ParadigmsA. Introduction1. The Content of Corporate Governance2. Forms of Business Organizations in Mainland China, Taiwan, and the United States3. The Roles of Corporate Participants - Directors, Officers, and Shareholders4. Analysis and DiscussionB. United States (for future interest)1. Fiduciary Obligations2. The Roles of Institutional Shareholders3. The Role of Self Regulatory Organizations - NYSE & NASD4. Analysis and DiscussionSecond Assignment:C. Mainland China1. The Status of Corporations before the Enactment of the Company Law in 19932. The Privatization of State Owned Enterprises3. Joint Venture and Strategic Alliance4. Analysis and DiscussionThird Assignment:D. Taiwan1. Director's Statutory Obligations2. Efforts of Ministry of Finance (MOF) and Taiwan Stock Exchange (TSE) - Corporate Governance Guidelines3. Independent Directors and Supervisors4. Analysis and DiscussionE. Comparisons - Social and Economic ExplanationsForth Assignment:II. Insider Trading ProhibitionsA. United States1. Reasons for Insider Trading Prohibitions2. Section 10(b) of the 34's Act and Rule 10(b)-5 Case Law3. Analysis and DiscussionFifth Assignment:B. Mainland China and Taiwan1. Insider Trading Prohibitions under Security Laws2. Rareness of Enforcement3. Analysis and DiscussionC. Comparisons - Levels of Enforcement with Social and Economic ExplanationsSixth Assignment:III. Regulation of Relations between Publicly-held Parent and Partially Publicly-held SubsidiariesA. United States1. Governing Case Law2. Dominant Principles and Policy Considerations3. Current Market Practice4. Analysis and DiscussionSeventh Assignment:B. Mainland China and Taiwan1. Statutory Provisions under Tax Law and Corporate Law2. Increasing Usage of "Tax Free Heavens" Chartered Corporations3. Regulation and Tax Treatments4. Analysis and DiscussionC. Comparisons - Conflict of Interests ResolutionIV. Summary and Review












                                Office Hour
                            

                                 
                            

                                輔導時間
                            

                                 
                            





                                anytime: famesun@ms56.hinet.net











                                教學目標
                            

                                 
                            

                                 
                            

                                Objective
                            





                                1.掌握大陸公司法法典的基本原理。2.比較探討兩岸公司法。








					
                                請先登入虛擬校園之後，才能瀏覽課程進度
				












文化大學博士班 | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 教育與參考

 考試


 看另一則問題 










            文化大學博士班
        


請問一下 
文化大學的政治學博士班跟另一個中山與大陸研究所博士班 
這兩個好考嗎? 
有考過ㄉ或是有聽聞的 可以回答介紹一下嗎? 
不要轉貼ㄉ唷 請說自己ㄉ感想





 
追蹤 


 
 2 個解答 
2


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答














最佳解答: 
              　  成立時間  現有研究 
生人數  規定應修學分數 
（不含碩博士論文）  已有畢業 
生人數  碩士班 民國 51 年165 人30 學分以上740 人 博士班 　0 人　0 人 碩士在 
職專班 民國 91 年46 人42 學分以上35 人 

 職稱  姓名  最高學歷及學位  所任課程  學術專長及研究專題  電話/E-Mail  專任副教授 謝榮堂 德國曼海姆大學法學院法學博士法學德文/行政法/社會法/憲法憲法、行政行政法、憲法、社會福利法　 
兼任教授 鄭冠宇 西德哥廷根大學法學博士比較民法、法學德文民法　 
兼任教授 吳明軒 前最高法院院長民事訴訟法專題民事訴訟法　 
專任教授 王志文 英國愛丁堡大學法學博士國際公法、國際私法、國際公法專題、科技法專題國際法、國際私法、科技法律專題　 
專任教授 梁宇賢 美國範諾曼大學法學博士商事法總論暨公司法、票據法、海商法、保險法、商事法實例研究'比較商法公司法、比較商法票據法公司法、票據法、海商法、保險法、證券交易法、民法　 
專任教授 黃宗樂 日本大阪大學法學博士民法親屬、民法繼承、民法物權、家族法專題研究、 財產法專題研究 民事法、基礎法學、公平交易法　 
專任副教授 郭介恆 美國杜蘭大學法學院 法學博士(S.J.D.)憲法、行政法、國家賠償法、稅務行政法、政府採購法 行政救濟法、租稅法、國貿法 　 
專任副教授 林恆志 美利堅大學法學碩士憲法、法學緒論、商事法總論及公司法、海商法、信託法、金融法規專題研究新聞法規、公司法、信託法、金融法規　 
專任副教授 陳友鋒 輔仁大學法學博士刑法總則、刑法分則、刑法爭議問題研究、刑法案例演練刑法、刑事訴訟法、犯罪學　 
專任副教授 王寶輝 中國文化大學法律學研究所碩士法律哲學/強制執行法/破產法/法律倫理民商事法/法理學/強制執行法　 
專任教授 林信和 西德慕尼黑大學法學博士民法債編總論/民法債編各論/比較民法民事法、行政法、國際法　 
專任教授 何曜琛 美國南美以美大學法學博士國際貿易法專題/商法爭議問題研究/商事法總論及公司法/票據法/公平交易法/英美侵權行為法/商事法實例研究商事法、國際法　 
專任教授 姚思遠 美國愛荷華大學法學博士國際經濟法專題、票據法、國際貿易法、國際公法、英美契約法、海商法民商事法、英美契約法、國際法　 
專任副教授 廖正豪 台灣大學法學博士比較刑法、刑事訴訟法專題、刑法總則、刑法分則刑法、刑事訴訟法、憲法　 
專任教授 邱駿彥 日本神戶大學法學碩士博士勞工法專題、債編各論、消費者保護法、法學日文勞工法、債權法、勞資關係之理論　 
專任教授 李復甸 文化大學三研所法學博士跨國法律問題專題/替代紛爭解決專題研究國際私法/海商法/國際法　 
專任副教授 許惠峰 美國聖路易華盛頓大學法學院法學博士英美法導論、債編總論、債編各論、法律經濟分析專題法律經濟學　 
兼任教授 鄭逸哲 德國慕尼黑大學法學博士刑法方法論專題研究刑法、刑事訴訟法、刑法方法論　 
專任副教授 陳美伶 政治大學法學博士民法總則親屬繼承立法程序與技術身份法、公法　 





 參考資料： 
 1111 


盈瑩
 · 7 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久




















 畢業博士生





 匿名使用者 
 · 1 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久















 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


沖繩租車自駕遊

海外留學開啟全球新視野

說走就走泰國輕鬆GO!

體驗海外生活學習各國語言












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


最近看到網路有在招考空服員,不知該如何準備?有補習班可瞭解嗎?



 

我之前去了韓國,跟大家一樣也是很喜歡哪?想學學看,有推薦的補習班嗎?



 

全民英檢初級參考書籍?
最新出版的全民英檢初級參考書籍，集合各家版本精華，應對你幫助很大，請詳以下網址所列書單！
https://judybook.blogspot.tw/2017/07/blog-post_67.html?



 

目前是上班族 剛好6月到韓國員工旅遊 真的是太喜歡拉~~~~~~
目前有自學了發音 但感覺不是非常標準 所以想充實自己 有推薦的補習班嗎? 我在彰化 想找臺中車站附近的 謝謝?



 


發燒問題




有哪些科學治療性功能障礙的方法?

                  4 個解答
              

 

請問maca瑪卡能快速治療性功能障礙嗎?

                  4 個解答
              

 

大大們，能幫我解決一個問題嗎　　我高中職填志願填錯了　　把慈惠醫專填在前面
如果我種了慈惠醫專的話　　那　７／１３報到當天有辦法坐校車嘛！？慈惠在屏東　我人在高雄　但我害怕沒有校車做到屏東　　想問問看當天有沒有校車　如果沒校車怎麼辦?

                  4 個解答
              

 
更多問題





想要出國打工度假,但英文很爛,聽說英文不錯出國打工的工作可以賺比較多的錢,如果明年底去,有推薦補習班可以幫忙惡補嗎?再麻煩大家提供一下意見,謝謝?

             9 個解答
         

 

我小孩現在國中畢業,現在要升高中,之前都在佳音補習,有沒有推薦的英文補習班,不要文理補習班那種,我的小孩很討厭要一直考試的補習班...?

             9 個解答
         

 

我想學韓文,一直想學韓文,有買發音的書自學過 但看得霧沙沙 ,所以想問問有推薦的補習班學韓語嗎? 我住臺中 想找方便搭車 費用又不會太高的補習班 請推薦了 謝謝?

             4 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS



















Re: [請益] 關於公司法、票據法的教科書 - 看板 TransLaw - 批踢踢實業坊


















批踢踢實業坊
›
看板 TransLaw
關於我們
聯絡資訊




返回看板


分享







作者secretmantis (八極螳螂)看板TransLaw標題Re: [請益] 關於公司法、票據法的教科書時間Sun Apr 26 01:42:21 2009
※ 引述《stre1654 (竫斐)》之銘言：
: 我是法律系學生
: 因為是想先自修公司法和票據法
: 能不能推薦寫的比較好的教科書或者是補習班參考書呢？
  公司法教科書:公司法論(王文宇教授)
               現代公司法(劉連煜教授)
               公司法精義(陳連順老師)<==參考書味道很濃的教科書

  公司法參考書:公司法--例題演練(田齊老師/保成)
               公司法試題精選(周律師/高點)

  票據法教科書:票據法新論(粱宇賢教授)
               票據法實例解說(粱宇賢教授)
               票據法專題研究(一)(李欽賢教授)<==本書不易買到,請去圖書館借閱
               票據法(王志誠教授)<==比較好吸收,而且王師去年亦參與國考命題

  票據法參考書:票據法--圖說系列(法正老師/高點)
               票據法--key題(許願老師/保成)
               票據法--爭點三合一(許願老師/保成)

--
※ 發信站: 批踢踢實業坊(ptt.cc) 
◆ From: 61.224.135.67
推 stone99:票據法--爭點三合一的作者是許睿元 04/26 02:27
推 gushoumowon:想請問一下陳律師的票據法實例演習推嗎？ 04/26 17:00
→ secretmantis:許願 = 許睿元,ptt板友,他書上還附有e-mail,有問題隨 04/26 22:15
→ secretmantis:時可以問他,他人很nice! 04/26 22:16
推 LuciferXI:他的email是什麼XD ptt ID是什麼XD 04/27 00:07
推 analysis0813:樓上好八卦XD 04/27 20:14
推 yamontoya:票據法(王志誠教授) 這本是大三時的教科書,蠻清楚的 05/07 21:50
推 toray:王的書 排版...我不是很推 07/12 22:40








