


比較解剖學 - 維基百科，自由的百科全書






























 






比較解剖學

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋

比較解剖學是比較解剖學中生物的相似與差異處的一門研究，其通過比較的方法對比不同機體的結構特徵，並觀察分析其相互間的異同，從而瞭解生物進化的發展規律。它與演化生物學及種系發生學（種族的演化）有緊密的關係。
比較解剖學的二項主要概念：

同源結構 － 不同物種中的相似結構（身體部位 / 人體），因為物種有共同起源。牠們可能用以執行相同的功能。例如：貓與鯨的前肢結構。
同功結構 － 不同生物中的相似結構，因為牠們在相似環境裡逐漸演變，而不是繼承自現代共同的祖先。演變通常是為達到相同或相似的目的。例如：鼠海豚與鯊魚的流線身形。它演變於水底的環境，但物種有不同的祖先。

特殊特徵的發展規則，其與一般同源有顯著差異，是由卡爾·恩斯特·馮·貝爾造表（貝爾法則）。
參見[編輯]

支序分類學
種系發生學






權威控制



NDL: 00563169












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=比較解剖學&oldid=36549971"					
2 個分類：比較解剖學解剖學 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


العربيةCatalàČeštinaCymraegEnglishEsperantoEspañolEestiفارسیFrançaisGalegoInterlinguaBahasa IndonesiaItaliano日本語ქართული한국어Bahasa MelayuNederlandsPolskiPortuguêsRomânăРусскийSimple EnglishไทยTagalogУкраїнська 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2015年7月27日 (週一) 14:44。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 









國家教育研究院雙語詞彙、學術名詞暨辭書資訊網 - 下載專區 比較解剖學










迴首頁
網站地圖
關於我們
聯絡我們





國家教育研究院雙語詞彙、學術名詞暨辭書資訊網




詞彙查詢
下載專區
詞彙建議
審譯會






 ×
請輸入您的使用者帳號密碼




帳號

請輸入註冊的 email。
        
密碼

密碼英文字母有分大小寫 。
      

登入
離開







首頁 /

雙語詞彙-下載專區








學術名詞下載


 搜尋
     



下載專區 比較解剖學



 下載內容更新日期下載

比較解剖學
2017-05-17

比較解剖學壓縮檔












        
Copyright © 2012國家教育研究院 版權所有 建議最佳瀏覽螢幕解析度1024×768 三峽總院區 地址：23703新北市三峽區三樹路2號 電話：(02)7740-7890 傳真：(02)7740-1170 臺北院區 地址：10644臺北市大安區和平東路一段179號 電話：(02)7740-7890 傳真：(02)7740-7849 臺中院區 地址：42081臺中市豐原區師範街67號 電話：(02)7740-7890 傳真：(04)7740-7949 網站服務：臺北院區編譯發展中心
        



                瀏覽人次: 1794700
                











請問空腸與迴腸的比較?(以解剖學觀點) | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 健康

 疾病與處置

 癌症


 看另一則問題 










            請問空腸與迴腸的比較?(以解剖學觀點)
        


空腸與迴腸的比較? 
我只知道空腸內部環狀皺襞較多   迴腸較少 
還有迴腸淋巴組織比空腸多   
請問還有其他的嗎? 
越多越好





 
追蹤 


 
 1 個解答 
1


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答














最佳解答: 
             做了一個整理: Jejunum空腸Ileum迴腸長度佔2/5(約250公分)佔3/5(約400公分)環狀皺壁內錶面環狀皺壁十分發達內錶面平滑，環狀皺壁不發達絨毛發達不發達養份吸收與十二指腸共同負擔大部份養分吸收食糜到達迴腸時，大部份養份已吸收完成，吸收作用較少腸壁厚度比較薄比較厚管徑較寬較窄黏膜下淋巴結少多絨毛長度較長較短隱窩(crypt)深度較深較淺絨毛形狀指狀細短腸繫膜的脂肪較少較多血管弓長度較短較長 




 參考資料： 
 ㄚ 


大腳ㄚ
 · 11 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久














 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


牙齒矯正展現完美微笑

紓壓釋放所有的疲累

子宮肌瘤別害怕

別讓頭痛影響情緒












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


通過陽痿湯治療陽痿效果如何??有沒有療效?



 

請問左旋麩醯胺酸在化療前就要開始吃了嗎?



 

這病歷表寫的是什麼原因 有人知道嗎 家人在新加坡工作 生病 問他什麼病都不說 有沒有專業醫師能幫我看看嗎?



 

通過陽痿湯治療陽痿效果如何 有沒有療效?



 


發燒問題




陽痿的病因是什麼 患上陽痿怎樣才能治癒~?

                  5 個解答
              

 

通過陽痿湯治療陽痿效果如何 有沒有療效?

                  4 個解答
              

 

一般來說陽痿會有哪些突發症狀 怎麼樣去治療?

                  4 個解答
              

 
更多問題





陽痿的病因是什麼 患上陽痿怎樣才能治癒?

             8 個解答
         

 

請問男人患上陽痿的徵兆有哪些?

             6 個解答
         

 

陽痿不舉吃益力可會好嗎?

             4 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS



















比較解剖學_英文_拼音_註解_什麼是比較解剖學_醫學百科














熱詞榜












查找





搜詞條名
搜全文


導航

首頁
新聞動態
最近修訂
新增條目
隨機頁面
優質條目
劣質條目
實用條目
條目討論
歷史事件
你知道嗎
分類索引

小工具

中醫體質測評
女性安全期計算
預產期計算器
健康測試
心理測試
子午流註

 














詞條正文
修訂歷史
相關文獻
相關詞條


 訂閱醫學百科 下載醫學百科App



	比較解剖學

廣告



廣告






醫學百科提醒您不要相信網上藥品郵購信息！



目錄1 拼音2 英文參考3 註解1 拼音bǐ jiào jiě pōu xué2 英文參考comparative anatomy3 註解比較解剖學是將屬於各系統、各族系的生物所表現的體制以及器官形態加以比較而賦予體系的形態學的一個分支學科。是比較形態學的主要分支學科，對具有多樣性特點的生物來說，進行比較觀察是不可缺少的，可以追溯到古代。根據多數事實形成基本概念從而形成獨立的學科是在十八世紀以後。創始期的學者可以列舉如FeliX Vicq d’ Azyr（1748-1795）居維葉、傑弗里聖希萊爾（G．L．Cuvier， E．Geoffroy Saint-Hilaire）等一些人的名字，以後發展成所謂純形態學或觀念論形態學的流派的除聖希萊爾（Saint-Hilaire）之外，還有梅克爾、戈耶塞、 繆勒、歐文（J．F．Meckel．J．W．von Goethe，J．Mü-er，R．Owen）等。在達爾文創立進化論的同時，比較解剖學受到了顯著的影響。比較解剖學的資料被理解為是表明形態系統發生發展的跡象，與比較發生學、古生物學併列，已成為進化生物學的重要組成部分。裡斯克爾和戈登巴爾（E．Haeckel、K．Ge-genbaur）等是這個時期的代表學者。比較解剖學雖然主要適用於現代生物，但從廣義來說，對古生物也是適用的。




相關文獻點此查看相關文獻


開放分類：生物學








詞條比較解剖學由banlang創建
參與評價： ()




復制全文
下載保存
發到郵箱



分享到：










相關條目:

比較解剖學比較形態學系統發生脊椎動物胚胎學伊拉·伊里奇·梅契尼科夫埃黎耶·埃黎赫·梅契尼可夫比較心理學比較生物化學比較比較生理學比較胚胎學
>>更多相關詞條



參與討論    評論總管    2017/7/18 13:42:50 | #0 回復 | 引用 歡迎您對比較解剖學進行討論。您發表的觀點可以包括咨詢、探討、質疑、材料補充等學術性的內容。我們不歡迎的內容包括政治話題、廣告、垃圾鏈接等。請您參與討論時遵守中國相關法律法規。 抱歉，功能升級中，暫停討論


特別提示：本文內容為開放式編輯模式，僅供初步參考，難免存在疏漏、錯誤等情況，請您核實後再引用。對於用藥、診療等醫學專業內容，建議您直接咨詢醫生，以免錯誤用藥或延誤病情，本站內容不構成對您的任何建議、指導。
	



	本頁最後修訂於 2010年2月9日 星期二 15:01:57 (GMT+08:00) 
	關於醫學百科 | 隱私政策 | 免責聲明
	
京ICP備13001845號 鏈接及網站事務請與Email:聯系  編輯QQ群：8511895 （不接受疾病咨詢）









附身：榮格的比較心靈解剖學-金石堂網路書店














































會員功能列

 


加入會員
登入




您好
登出


會員專區
客服中心
查訂單


 
（ 0 件）0 元
結帳












購物車
（ 0 件）0 元
結帳



金石堂及銀行均不會請您操作ATM!  如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當!
    (詳情)




附身：榮格的比較心靈解剖學－金石堂網路書店歡迎您加入博客和facebook 臉書粉絲團！The largest retail books store chains in Taiwan! 





TOP關鍵字

2017希望書包
怪獸的產地
七龍珠
肆一 
蠟筆小新套票
抽EC






全館搜尋
中文書
英文書
簡體書
雜誌
MOOK
文具
玩具親子
美妝配飾
3C
家電
運動休閒
居家生活
動漫部屋
日用清潔
食品




 

天花版bn

12345678910





購物目錄


首頁
3h快送
中文書
英文書
簡體書
雜誌
MOOK
文具
美妝配飾
玩具親子
3C
家電
運動休閒
居家生活
日用清潔
動漫精品
食品






商品次目錄


新書
預購書
推薦書
套書
暢銷書排行榜
書展 / 特惠
讀者書評
出版社專區
香港出版品




 

    您的位置：金石堂網路書店
中文書
心理勵志
心理學
心理學各論
商品詳情

 


附身：榮格的比較心靈解剖學
                          Possession: Jung s Comparative Anatomy of the Psyche- 2nd Edition

在把常態視為病態的文化中，唯有理解「附身」的隱喻，才能拓出「自我」的空間。










作者：奎格‧史蒂芬森
追蹤


譯者：吳菲菲

出版社：心靈工坊  
出版社追蹤


出版日：2017/7/14

ISBN：9789863570929
語言：中文繁體
適讀年齡：全齡適讀


定價：520 元

特價：79 折 411 元 (可得紅利4點)
紅利優惠價：77 折 399 元 (折抵說明)紅利可抵：12 元 
信用卡紅利：可折抵多家銀行 (扣抵說明)
運送方式：全球配送　香港到店　國內宅配國內店取　












<<



>>


https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20117/2011700070963/2011700070963b.jpg
https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20117/2011700070963/2011700070963-01.jpg














                           參考庫存量:7本立即購買 預計出貨日：2017/7/21



金石堂讀者好評
 
0 個人說讚，看排行 >






心理勵志分類追蹤
使用此功能請先登入金石堂網路書店正式會員。這是什麼？




分享：
                            
                           	  










書籍介紹
其他讀者也買
強力推薦
讀者好評(0)
下標籤
團體專屬服務






優惠活動內容簡介名人推薦作者目錄序/導讀試閱
詳細資料





優惠活動-3hrs快送與海外寄送恕無法提供活動贈品。top 

唯有理解「附身」的隱喻，才能拓出「自我」的空間！《附身：榮格的比較心靈解剖學 》





內容簡介 top 
《附身：榮格的比較心靈解剖學》Possession: Jung s Comparative Anatomy of the Psyche- 2nd Edition

「我們仍受自主心靈內容的挾制，彷彿它們就是奧林帕斯山上的眾神。它們今天的名字叫恐懼症、強迫性意念等等……諸神已變成了疾病；宙斯統治的不再是奧林帕斯山而是太陽神經叢。」──榮格

 加拿大榮格心理分析師史蒂芬森透過「附身」這個概念，生動表達出榮格的中心思想。作者從十七世紀法國盧登鎮的附身事件開始，追溯附身現象如何從原先含意豐富個人或社會問題演示，隨著啟蒙思潮及西方實證科學的演進轉變成過度簡化的精神醫學病理描述，並因此失去闡述心靈內容、轉化人心痛苦的功能。

 書中不僅從人類學觀點一探不同文化的附身儀式，更以電影及戲劇為例，呈現榮格的附身概念如何在心理治療實務中拓出空間、使痛苦現身、最終達到整合。全書在宗教史、人類學、哲學及精神醫學的對照間展開精采論述，不僅對分析心理學提出新見解，更向精神醫學遞出挑戰書。



名人推薦top 


名人推薦

 王浩威（精神科醫師、華人心理治療研究發展基金會執行長）
 文榮光（高雄文心診所院長）
 胡台麗（中央研究院民族學研究所特聘研究員兼所長）
 陳俊霖（亞東紀念醫院心理健康中心主任、臺灣心理治療學會常務理事）
 蔡怡佳（輔仁大學宗教學系副教授）
 蔡昌雄（南華大學生死學研究所助理教授）

 ──共同推薦（按姓氏筆畫排序）

 明明物理學上單一的肉體，卻出現心靈層面上多元的身分。明明就是我，卻讓我覺得不是我。如果他不是我，如何進得我來？如果他就是我，為何我會對這個區塊的心靈失去自我感（sense of self）？而這股在內的他異性（otherness）造就了精神醫學、心理治療學、人類學都極為好奇的領域。───亞東紀念醫院心理健康中心主任陳俊霖

 無論是書寫歷史、敘說邊緣的社會處境、或是作為內在痛苦的表達，附身作為種種衝突的彰顯，都尋求著意義的理解，以及轉化的途徑。史蒂芬森指出榮格如何刻意以「模稜兩可」的語言提出一種接近經驗的、非約化式的理解途徑，以保存附身現象難以被理性邏輯窮盡的豐富性。───輔仁大學宗教學系副教授蔡怡佳

 在史蒂芬森博士令人信服及敬佩的主張中，我們得知榮格對附身現象的瞭解是他建立分析心理學的基礎。透過當代人類學和心理學對附身問題所提出的新見，在未讓這兩種學問屈從對方的知識論或概念語言的情況下，史蒂芬森博士立論告訴我們：榮格的附身觀念可被用來揭示及說明社會、病人和治療師三者在治療情境中的交會處──這交會處正是問題群聚之所在。───倫敦大學學院人類學系名譽教授愛德華‧席福林（Edward Schieffelin）

 奎格‧史蒂芬森的耀眼見解照亮了一個原本昏暗不明、令人驚慌及寸步難行的地帶，並在不同神學和教條主義尖銳衝突的此刻揭示了新的地平線，讓我們可以更有成果地去思索意識和自我的複雜性。這本書內容豐富、說理清晰、極具敏銳度而富深思。───倫敦大學伯貝克學院教授及神話學家瑪琳娜‧華納（Marina Warner，Birbeck，University of London）

 史蒂芬森的這本書是為榮格的仰慕者和其批評者而寫，也是為人類學家、歷史學家和詩人而寫，值得我們一讀再讀。───《分析心理學期刊》（Journal of Analytical Psychology），格瑞琴‧海爾（Gretchen Heyer）




作者top 


作者介紹


奎格‧史蒂芬森 Craig E. Stephenson

 1955年出生，加拿大籍榮格派心理分析師與治療師。畢業於瑞士的蘇黎世榮格學院、楚米孔（Zumikon）心理劇學院，以及英國艾賽克斯大學（University of Essex）精神分析研究中心。自2001年開始執業，並於2006年開始從事心理劇的治療方法。

 另著有《被遺忘的愛神：神話、藝術、心理分析中的安特洛斯》（心靈工坊出版），以及《心理學與視覺藝術：榮格針對涅爾瓦《奧雷莉亞》的講義筆記》（On Psychological and Visionary Art: Notes from C. G. Jung's Lecture on Gérard de Nerval's "Aurélia", 2015）等作品。


譯者介紹

吳菲菲

 國立臺灣大學英美文學碩士，美國印地安納大學布盧明屯校區英美文學博士班課程修畢，主修英國浪漫主義文學及後現代文學理論。曾任清華大學外國語文學系文學組專任教師，現居加拿大。譯有《與狼同奔的女人》、《開放對話‧期待對話：尊重他者當下的他異性》、《纏足幽靈：從榮格心理分析看女性的自性追尋》、《靈性之旅：追尋失落的靈魂》等書。






目錄 top 
附身：榮格的比較心靈解剖學－目錄導覽說明


│二版前言│
│推薦序一│ 從附身到啟示：榮格與人類學、療癒劇場交會的靈光◎蔡怡佳
│推薦序二│ 是我非我誰裝誰？—附身戲碼中的人我自他◎陳俊霖
  
│序　言│ 以自然展開的論述來探索榮格的附身概念 

│第一章│ 盧登鎮邪靈附身事件：
 附身論述的歷史足跡
 邪靈附身與宗教戰爭
 盧登鎮民的對立
 描述附身的語言
 超自然或自然現象？
 笛卡爾的惡魔
 誰是獲益者？
 女性主義的觀點：被妖魔化的女人／被除罪的女人
 珍妮薇芙．巴席．勒格亨：從盧登到巴黎
 佛洛伊德與榮格：以心理動力說為詮釋觀點
 傅柯與德沙托：結構主義及拉岡學派的說法
 他異性與無可簡化言喻者

│第二章│ 附身人類學：他者研究
 榮格的人類學選讀
 探討內心經驗的跨文化心理學
 人類學對非西方情境之附身現象所做的報告
 人類學的獻禮：使學術研究貼近生命
 可充實榮格附身概念的三個人類學意象
 克拉克會議之後：恢復友好的可能性

│第三章│ 「附身」一詞進入精神醫學：認知突破，抑或挪用兼併
 「附身」一詞進入DSM
 批判DSM-IV 所述的解離式障礙症
 附身、解離迷恍症、認知心理學及神經科學
 榮格的情結理論：榮格及榮格派分析師對解離現象的看法
 DSM-5 中的「附身形式身分解離障礙症」

│第四章│ 榮格模稜兩可的用詞
 榮格的模稜兩可
 維柯在《新知識論》中對創造神話之語言的重視
 如何藉維柯的語言觀來詮釋榮格
 榮格的「附身」概念：具有補正功能的宗教用語，抑或模稜兩可之詞？

│第五章│ 榮格的附身概念及心理治療作法
 榮格的附身概念及榮格學派心理治療作法
 「慾望模仿」概念及奧郝林恩的「主客相與心理學」
 莫瑞諾的三合一心理治療法及自發性原則
 附身、慾望及權力的問題

│第六章│ 茉桃．戈登的困境：卡薩維提思的《首演夜》與柴金的開放劇坊 

│第七章│ 結語 
  
感謝 
圖片錄
參考書目
延伸閱讀





序/導讀 《附身》top 


推薦序一

從附身到啟示：榮格與人類學、療癒劇場交會的靈光

 在台灣街頭巷弄的宮壇中，乩童透過神靈附身來為民眾辦事是在地宗教生活中的尋常景像。尋求乩童解決問題的，也不乏被「靈」乾擾的民眾。「靈」既是問題的根源，也是處置問題的途徑。「靈界」雖然不曾出現在學校的教科書中，卻是台灣民眾日常宗教生活中既熟悉又真實的體驗。這樣的體驗往往與生活中的難題密切相關，尤其是身心莫名的窒礙失調。兼具精神科醫師與醫療人類學家身分的凱博文（Arthur Kleinman）曾經把台灣乩童的辦事與精神科醫師的問診與治療互相比擬，為宗教處置與精神醫療的對話提出洞見。台灣的心理學家餘德慧與彭榮邦也將本土的牽亡儀式理解為文化療癒，透過為亡靈所憑依的師姑，聯繫生者與死者，回應失親的思念與傷痛。像台灣的乩童與靈媒這種「以身為度」的宗教儀式專家，在人類學者的民族誌書寫中出現過的例子不勝枚舉。換言之，對於人類意義世界的研究幾乎無法不同時討論各個文化對於神靈世界的理解；而對於神靈世界的理解，也往往要通過對附身現象的勾勒與探究。

 附身的現象雖然有跨文化的普遍性，但在追求對人類普遍心靈理解的科學心理學中，卻成了一個難題。在這個脈絡下，當企圖在「去神靈化」最為徹底的當代心理學與心理治療之中重新反思附身現象，以及討論其列入精神疾病診斷名稱的意義時，也就有必要重新回到凱博文將精神醫學與人類學視角交叉互映的方法，一方面讓精神醫學對自身普世性宣稱之「文化預設」與「文化邏輯」得以回觀反思，另一方面也讓種種中介人靈世界的認識與實踐成為當代世界的「照妖鏡」，映現出當代世界在「去魔咒」的追求中反而失去對魔咒理解與認識的能力，從而為魔咒所困的弔詭。本書以附身為題，橫跨宗教歷史、心理學、人類學、精神醫學、心理治療以及劇場分析，是對上述當代自我理解之困境提出反思的重要佳作。

 本書作者奎格‧ 史蒂芬森兼具榮格心理學、心理劇與精神分析的背景。作者認為附身是榮格分析心理學的關鍵現象。在說明這個核心論點時，史蒂芬森並不採用一種侷限於內部語言的分析途徑，而是用跨域的探究方式指出附身概念如何說明瞭心理學／人類學、文明／原始、科學／宗教、自主／相與之種種對立差異的狀態，以及互相映照與對話所能產生的積極意義。從宗教史中的附身（possession）到精神醫學的「強迫症」（obsession），這個概念從充滿宗教意涵轉變為去宗教化的精神疾病。作者藉著回顧這個轉變的歷史，把榮格的附身概念置於歐洲宗教、醫學與思想史的演化系譜之中。十六世紀法國盧登鎮的集體附身事件表述著天主教與基督新教之間的衝突，驅魔的場景成為靈力展現與爭鬥的舞臺，附身成了「重大社會問題的演示」。然而，當附身變成精神疾病的一種類別時，卻轉變為「個體的病癥」，不再具有書寫歷史與反觀社會的力量。這種單一病理學化之視角的狹隘，作者認為要透過人類學者對於不同文化中附身現象的民族誌書寫，來開啟附身的豐富意涵，這也是作者所提出的，心理學可以向人類學學習的意思。

 無論是書寫歷史、敘說邊緣的社會處境、或是作為內在痛苦的表達，附身作為種種衝突的彰顯，都尋求著意義的理解，以及轉化的途徑。史蒂芬森指出榮格如何刻意以「模稜兩可」的語言提出一種接近經驗的、非約化式的理解途徑，以保存附身現象難以被理性邏輯窮盡的豐富性。榮格認為追問附身之意義的重要性，甚於症狀的消除。症狀思維通常採取生物學或是機械論的因果溯源，意義的詮釋則指向未來或是終極意義的探尋。在第一章對於附身論述的歷史探究中，為附身所苦的個體，企圖跳脫在公開驅魔儀式中的被動地位，從神祕主義與聖徒行傳的語言為自己的經驗找到表述的容器，以接納與正視「心魔」的方式，成為「受創的療傷者」。這種面對痛苦的方式，與薩滿的傳統，以及榮格對治療的理解，有互相呼應之處。人類學民族誌中對於附身的書寫與詮釋（第二章），也與作者討論榮格心理治療時所提出的三個轉化的面向互相輝映（第五章），包括「聖所／圈護」的閾限經驗、賦予無身之靈骨架血肉與聲音的「角色化／模仿」，以及透過「統整／統合」承受自身真相，安身於多元、流動之自我的過程。附身所蘊含之啟示的根苗，就在榮格心理學與人類學的交會之中蔚然成樹。啟示可能是對於當下社會衝突的演示、對邊緣處境的言說與賦力、斷裂的修復，或是轉化的契機。

 史蒂芬森用劇場展演的手法呈現了附身在宗教歷史場景中、在人類學者進入他異文化的震懾中、在精神疾病命名的手冊上，以及在分析的療癒劇場中，層層摺疊的樣貌。他在本書的開頭與結尾分享了一個被哥哥亡魂憑附的小女孩，在附身的經驗中言說失親的痛苦，以及對於相繫的盼望。這樣的經驗對我們的宗教文化來說並不陌生，在自我遭受劇烈撞擊之處，自我成了非我的寄身之處。自我與非我的「相與」是榮格的分析治療的核心議題，也是人類學文化書寫的重要隱喻。史蒂芬森在這本充滿洞見的書中透過榮格心理學與人類學交會的路徑為我們指出附身現象之意義的豐富性。願意對跨領域知識開放的讀者，尤其是對宗教、歷史、心理、文化，或是精神醫學有興趣的讀者，都可以從這本書中獲得豐富的收穫。


 蔡怡佳（輔仁大學宗教學系副教授）

推薦序二

是我非我誰裝誰？——附身戲碼中的人我自他

 腦海中不時浮現出一幕畫面。近二十年前值班時，一位原本疑似憂鬱症惡化的年輕女病人前來急診，當著我們值班醫師面前發生一次大癲癇——全版強直陣攣發作（tonic-clonic seizures）。對精神科而言，這鐵定另有生理上的器質性病變。但當別科收入住院後，病人體能上甚至還能在病房攀爬亂竄，生理評估沒找出明確病因。越查不出原因的異象，旁人越會冒出神怪式的詮釋，畢竟對常人而言，精神症狀奇幻迷離，「彷彿被附身一般」的說法的確也很傳神。

 廣義來用「附身」為喻的話，臨床情境中不乏相關表現：有病人感覺身上出現另一股力量在操縱著他，乾擾他的舉止；有病人會談到一半忽然轉變特質，自稱另一個名號發言，治療師想叫原本的人格回來對話亦不可得；有病人自述從旁人的回應得知自己某段時間仍可行動卻失去記憶；有病人打個嗝後告訴我接下來是胸內的附靈在講話；有病人因為受到神靈附身要承受天命走祭師之路，想一想又不符生涯計劃，改而求醫看看能否解除掉。

 然則被附身時主人格是否自知？共有幾個不同身分？各身分屬性是神是人是鬼是小香菇？是局部或全部被佔有？事後是否失憶？當事人的意志又可能有多大比例參與其中？精神科試圖分門別類診斷之，症狀只是個出發點，在詢問更多的症狀、病程後，有些可能是器質性疾患——亦即肉身另有病竈，精神病狀只是連帶變化的副產物；有些只能歸在精神本科中的，則可能放在解離症、多重人格障礙，甚至是思覺失調症的一環。這樣懷想起來，在這種時候用舊譯精神分裂症也很傳神。

 但當時怎麼看都無法將那位病患放在既知的診斷中。直到晚近這十年，醫學上新辨識出一個稱為「抗NMDA 受體腦炎」（Anti-NMDA receptor encephalitis）的疾病，分子生物學的證據已然完整，還有病人自誌成書又改編成電影《我發瘋的那段日子》（Brain on Fire: My Month of Madness），從人口學與病程的對照，回溯起來我總覺得二十年前急診那位病患或許正是此病。對醫學而言，某些看似被附身者，是否體內其實潛藏有明確生理基礎的疾病？但二十年前那位病人即便真是此病，當時的科技卻應該還查不出原因。又或者還有再二十年人類才會知道的疾病？精神醫學的責任之一固然是要篩出附身症狀背後不宜疏漏的生理疾患，總有許多病人是當代查無生理疾病，留下讓我們盤思心理及社會因素的偌大空間。

 但被附身的可不都是精神科的「病人」或心理治療的「案主」！

 於是，本書作者奎格．史蒂芬森（Craig E. Stephenson）回到四百年前，從西歐史上最有名的附身案例，亦即法國在十六世紀末、十七世紀初的一連串附身事件，尤其是一六三二年的盧登事件談起。彼時彼地，在一所女修道院中，居然上至院長下至修女，群集性的受到一名教士鬼魂所擾。牽連到最後，一位教區神父遭疑是作法者，被迅速燒死在火柱上。此案餘波盪漾，後續既有宗教上的解讀，也有醫療上的鑑別。更耐人尋味的是這件附身事件的背後，隱隱然反映與牽動出此鎮同時有如一道不同教派間角力的戰線，而這件附身事件，似乎在意識與無意識間左右了這場戰役的結果。

 縱覽古今，人類的歷史舞臺上早就上演諸多附身的劇碼。再橫顧四海，舞臺每個角落都有著人類學上的附身素材，在蘇丹的例子中，丈夫得和附在妻子身上的鬼魂談判，有意無意間，這個超自然第三者讓彼此免去向對方低頭的窘境，像是多了調停的第三國，為交戰雙方開啟了和平之門。可惜書中未提及臺灣豐富的神明附身祭儀，透過不同職司的神明附身，也象徵著運用不同的原型消化掉個人或家庭的矛盾。從文化來看附身的現象，竟是可以如此充滿社會功能。

 這真是令人想得出神的現象啊！明明物理學上單一的肉體，卻出現心靈層面上多元的身分。明明就是我，卻讓我覺得不是我。如果他不是我，如何進得我來？如果他就是我，為何我會對這個區塊的心靈失去自我感（sense of self）？而這股在內的他異性（otherness）造就了精神醫學、心理治療學、人類學都極為好奇的領域。

 從現代科學的角度來看的話，自應無神怪可言，精神醫學想要科學化看待這個部份，詮釋出「解離」的診斷，於是從現象上來區分，意識可能恍惚（trance），可能失憶（amnesia），可能變成另一個身分遊走他方（fugue）。但這個想科學化的向量太過積極，反而如同作者在書中所評論，割棄了原本可以從社會文化面向連結的廣大世界。

 心理治療學則是另一個向量，著迷於這個外在看到附身的當下，內在心靈世界究竟發生何事。精神動力學派相信無意識中原就藏著許多意識不知的訊息，當自體發生產生垂直性的分裂（vertical split），便出現自己也不認識的自己。榮格學派更是一向以探索無意識心理學為使命，無意識中的意念常環繞著特定的情緒而形成一股情結，因為有其自發性，意識難以掌控，而意識認識這些心靈特質的自然模式之一又是予以人格化／角色化（personification），於是便有榮格學派習用的阿尼瑪／阿尼姆斯（anima / animus），也可能在更為異化的情結浮現時，賦予這個被潛抑的情結另一個靈體身分，也就成了另一個體內的他者，而感受到「被」附身。

 作者畢竟是從事實務治療工作的榮格分析師，在梳理豐富素材後，對於實務工作如何因應附身，還是要指引出方向。處理附身的方向之一，環繞在「辨識」上。如同中古世紀驅魔師想要辨識出是哪個靈或哪個通靈術士在作法，驅魔的要旨就在於辨識其名，呼喊驅趕其離開。心理學上也希望辨識出這股情結，面對陰影，覺察意識或無意識中的需要，為此，給定一個假名對於處理不吝是個助力。

 處理附身的另一個原則則環繞在「整合」上。傳統治療概念中，希望窮究案主的意識與無意識，從中拆析出事因。然而知道原因固非壞事，卻未必保證解決得了問題。而附身後，在既有的現實人物間增加一個虛擬的人格，改變了既有的權力結構與平衡，透過戲劇、透過故事、透過彼此重新形塑的詮釋，描繪出一個新的可能。這似乎沒解釋任何原因，卻可能用整合出一個新方向來解決問題。

 除了治療附身，如果用附身治療又是如何？這連結上作者的另一個重要背景——作者除了榮格分析之外，另一個重要的專長是莫瑞諾（Jacob Moreno）的心理劇（psychodrama）。在心理劇中，導演藉由替身、角色對換等技巧，積極讓主角和參加者們用各自單一的身體，來回穿梭體會多重主客體的方式，從他者看到自身，也用自身體會他者。臺灣諺語有雲「扮戲空、看戲憨」，演戲時自我到哪兒去了？看戲入迷時，陪哭陪笑，豈不又像被主角附上身？這麼說來，心理劇若視為當代心理治療模式中，最讓參與者貼近「附身」狀態的模式應也不為過。

 也就因為作者的這兩種背景，當他二○一三年二月路過臺灣時，應王浩威醫師所領導的「國際分析心理學會臺灣發展小組」（臺灣榮格發展小組）之邀，便是以「榮格與莫瑞諾心理治療技巧中的人格化與鏡映」為題舉辦工作坊。有緣的是當臺灣發展小組的指導人湯瑪士．克許（Thomas Kirsch）轉知作者奎格．史蒂芬森會巧經臺灣，勾動浩威邀請他開課的，正是二○一二年參加葡萄牙布拉加（Braga）第四屆分析心理學與榮格研究國際學術大會（IV International Academic Conference of Analytical Psychology & Jungian Studies）期間買到本書的原文本，因而得知這位分析師及其所研究的有趣領域。

 快到尾聲，且容借用京劇大師梅蘭芳的名聯，或有把散亂的思維整合一氣的意境：

 「是我非我，我演我，我亦非我；
 裝誰像誰，誰裝誰，誰都像誰。」

 但幕將落下之際，腦海裏意猶未盡地閃出另一幕沒幾年前的異聞。當時參加一場自然科學領域的進修營隊，其中一位主講者是位頗有地位的科學家，幾人課後在住宿客房中小酌閒聊，酒酣耳熱之餘，那位講師聊到曾有天晚上他家中來了位意外的陌生女訪客，竟說出他人生中極為私密之事。當講師從驚駭中回神，趕緊追上已然離去的女子。女子進出一間便利商店，講師趕上質問對方時，對方卻已一片茫然，彷彿剛剛發生的事是被附身所為。那位講師身分不低，我總想不出他胡謅的理由，若此，則附身之事彷彿真有靈界是也不一定。若套實證來說，這對我而言可是專家意見級的個案報告了。時間再走二十年，也許對於附身的論述，還可以再出更多的續集......
  

 陳俊霖（精神科醫師、臺灣心理治療學會常務理事、臺灣榮格發展小組組員）




試閱top 

1-9佛洛伊德與榮格：以心理動力說為詮釋觀點佛洛伊德從未在著作中提到盧登，但他在〈論一個十七世紀附身精神官能症案例〉（A Seventeenth Century Demonological Neurosis，1923a）論文中曾用精神分析方式詮釋過一起驅魔個案。一個名叫克裡斯多夫．海茲曼（Christoph Haitzmann）的巴伐利亞畫家在一六七七年來到維也納附近的瑪麗亞小教堂市（Mariazell），希望有人幫助他擺脫他與魔鬼所簽、為期九年、即將到期之兩紙契約所帶給他的幻覺和痙攣之苦。有如隆恩和盧登的案例，巴伐利亞的這個案例以死亡——海茲曼父親的死亡——以及親人轉變為可幻見的邪靈為起因。海茲曼用一系列畫作描繪了他亡父逐漸轉化為魔鬼的過程（這魔鬼長有一對乳房、手上還捧了一本打開的書）。透過驅魔儀式，海茲曼覺得自己擺脫了他與魔鬼簽定的那兩紙契約。然而，他最終並沒有重拾繪畫生涯，反而選擇了出家、走入修道院。在佛洛伊德的詮釋中，這個案代表一個有精神官能症的人想要逃避那令他又愛又恨的父神意象—就是這意象使海茲曼無意識地抗拒失去親人和被棄的痛苦感受。佛洛伊德認為：海茲曼逃避了對生父的悼念責任，藉出賣靈魂給魔鬼來賦予自己一個新的角色、成為另一養育者的兒子和順臣，以便停留在傳統伊底帕斯情結中而無需在成人年紀為喪父感到痛苦。佛洛伊德也認為，藉兩紙契約以臣服於魔鬼父親的海茲曼採取了一種「陰性姿態」，讓他能以飽受威嚇的「兒子」身分自居達九年之久。這說法跟佛洛伊德在一九一一年論史瑞伯（Schreber）陰性策略的那篇著名論文十分相似，即使史瑞伯經歷到的心理問題是妄想症，而非關乎魔鬼的精神官能症。照佛洛伊德的看法，海茲曼的附身精神官能症（demoniacal neurosis）使他能繼續以家臣和兒子的次等身分自居並自覺受到保護，即使他必須為此付上高昂的心理代價並承受痙攣、幻覺、和創造力受阻的種種痛苦—這些痛苦在九年後終於匯為危機，把他引至以聖職為形式的另一種保護之中。
                                     ...看全部





詳細資料top 

                               編／譯者：吳菲菲語言：中文繁體規格：平裝分級：普級開數：25開15*21cm頁數：344
                               出版地：台灣















心理學各論相關書籍
延伸閱讀推薦
延伸推薦









延伸推薦top 





Qbq! the Quest...

特價 630元





Neurokinetic T...

特價 597元





Motivational I...

特價 1764元
立即購買 




Who Moved My C...

特價 754元





A New Narrativ...

特價 3276元
立即購買 




弗洛伊德（簡體書）...

特價 102元
立即購買 




親愛的佛洛伊德（簡體書）...

特價 323元
立即購買 




讓你愛不釋手的超有趣心理學實...

特價 184元
立即購買 











共0篇好評top 
寫書評去 >










商品標籤 (什麼是標籤？)




我的標籤新增









團體專屬服務top

團體專屬服務














訂購須知top 
防治詐騙，提醒您!!金石堂及銀行均不會請您操作ATM! 如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當! 

商品運送說明：
當商品送達金石堂門市或便利商店後，您會收到E-mail及APP出貨/到貨通知，您也可透過【訂單查詢】確認到貨情況。
建議您可下載『金石堂APP』並開啟推撥設定，即可收到相關出貨/到貨通知訊息。
並請您於指定期限內取貨付款，若逾期未取，您取貨的金石堂門市或便利商店將會辦理退貨作業。
產品顏色可能會因網頁呈現與拍攝關係產生色差，圖片僅供參考，商品依實際供貨樣式為準。 

退換貨說明：
依據「消費者保護法」第19條及行政院消費者保護處公告之「通訊交易解除權合理例外情事適用準則」，以下商品購買後，除商品本身有瑕疵外，將不提供7天的猶豫期：

                            1、 易於腐敗、保存期限較短或解約時即將逾期。（如：生鮮食品）
                            2、 依消費者要求所為之客製化給付。（客製化商品）
                            3、 報紙、期刊或雜誌。（含MOOK、外文雜誌）
                            4、 經消費者拆封之影音商品或電腦軟體。
                            5、 非以有形媒介提供之數位內容或一經提供即為完成之線上服務，經消費者事先同意始提供。（如：電子書、電子雜誌、下載版軟體、虛擬商品…等）
                            6、 已拆封之個人衛生用品。（如：內衣褲、刮鬍刀、除毛刀…等）
若非上列種類商品，商品均享有到貨7天的猶豫期（含例假日）。
辦理退換貨時，商品（組合商品恕無法接受單獨退貨）必須是您收到商品時的原始狀態（包含商品本體、配件、贈品、保證書、所有附隨資料文件及原廠內外包裝…等），請勿直接使用原廠包裝寄送，或於原廠包裝上黏貼紙張或書寫文字。退回商品若無法回復原狀，將請您負擔回復原狀所需費用，嚴重時將影響您的退貨權益。










中文書籍分類

文學財經企管生活風格飲食料理心理勵志
自我成長
勵志小品
人性/人際
家庭/兩性
心理學
經典學派/大師思想
心理學入門
心理學總論
心理學各論


心理諮商/治療
學習/潛能開發
其他心理勵志

醫療保健旅遊宗教命理教育/親子教養童書羅曼史輕小說漫畫語言／字辭典藝術設計電腦資訊自然科普人文歷史社會哲思考試書／政府出版品參考書全部的分類 >>



手機版
附身：榮格的比較心靈解剖學




相關商品


雜誌



鄉村生活情報誌 8月號2017
家庭畫報 8月號2017
ThankYou!生活品味誌 8月號2017
spoon. 8月號2017
Hanako  7月13日/2017









外嵌連結
附身：榮格的比較心靈解剖學



在金石堂門市找此書
                         選擇縣市：

請選擇
基隆市
臺北市
新北市
桃園市
新竹市
新竹縣
宜蘭縣
苗慄市
苗慄縣
南投縣
臺中市
雲林縣
彰化縣
嘉義市
臺南市
高雄市
屏東縣

查詢












↑回上方

金石堂網路書店

首頁
關於金石堂網路書店
人才招募
客服中心
異業合作
出版情報
手機版
關於金石堂書店
金石堂書店全台門市



客服專線：02-2364-9989
傳真：02-2364-4672
客服時間：週一至週五 9：00∼12：30 及 13：30∼18：00（例假日除外）
地址：100 台灣臺北市中正區汀州路三段 160 巷 3 號 2 樓
Copyright©2016, Digital Kingstone Co., Ltd. 金石網絡股份有限公司






瀏覽本站建議使用：Internet Explorer 8.0 以上或 FireFox、Google Chrome、Safari 等瀏覽器。
本網站已依台灣網站內容分級規定處理且符合電子商務、安全交易















金石堂APP出/到貨提醒不漏接，讓您便利隨行
















.23


比較解剖學- 台灣Wiki 首頁百科圖片百科分類TwWiki台灣Wiki>百科分類>學科名>學科>比較解剖學評論（0）分享到：分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪比較解剖學 標籤： 暫無標籤 比較解剖學，是用解剖的方法研究比較脊椎動物的魚綱、兩棲綱、爬行綱、鳥綱和哺乳綱及其類群的器官、系統的形態和結構的一門學科。目錄1. 簡介2. 備註回目錄1 比較解剖學 -簡介 用解剖的方法研究比較脊椎動物的魚綱、兩棲綱、爬行綱、鳥綱和哺乳綱及其類群的器官、系統的形態和結構的一門學科。在研究過程中，也根據古脊椎動物的化石找到器官的同功或同源的依據，從而闡明脊椎動物各類別間的系統演化關係。回目錄2 比較解剖學 -備註 為生物進化理論提供證據。上一篇[丁雲鵬]    下一篇 [馬爾皮基]相關評論同義詞：暫無同義詞收藏到：收藏到Facebook收藏到Twitter收藏到Google+收藏到噗浪詞條信息瀏覽次數: 21 次更新時間: 2013-08-20相關詞條精彩詞條More>日本高速鐵路氣泵慄樹坪自然村聖艾修伯里魏秋樺吞拿魚沙拉分享到分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪1簡介2備註








	comparative anatomy中文翻譯,comparative anatomy是什麼意思:比較解剖學;比較解剖…《查查》英語翻譯




簡體版
English


登入 註冊

網站工具

設為首頁
收藏本站










英語翻譯
日語翻譯
法語翻譯
俄語翻譯
韓語翻譯
漢語辭典
句子翻譯















當前位置：綫上翻譯 > 英語翻譯 > comparative anatomy









comparative anatomy 中文翻譯
中文翻譯手機版比較解剖學comparative:    adj. 1.比較(上)的。 2.相當的，還可以的。 3 ...anatomy:    n. 1.解剖術；解剖學。 2.解剖體；組織，構造。 3 ...animal comparative anatomy:    動物比較解剖學comparative anatomy of vertebrate:    脊椎動物比較解剖學comparative dental anatomy:    牙體比較解剖學comparative oral anatomy:    口腔比較解剖學plant comparative anatomy:    植物簿學anatomy:    n. 1.解剖術；解剖學。 2.解剖體；組織，構造。 3.解剖，分解，分析。 4.〔俚、古〕骨骼。 5.瘦得僅剩皮包骨頭的人。  human an ...comparative:    adj. 1.比較(上)的。 2.相當的，還可以的。 3.【語法】比較級的。 4.〔委婉語〕(廣告等)比較性的，攻擊競爭者的。 n. 1.可匹敵者；可比擬物 ...systematic anatomy,descriptive anatomy:    系統解剖學topographic anatomy,regional anatomy:    局部解剖學anatomy (film):    解剖 (電影)anatomy 2:    活人破膽2; 活人破膽ii; 活人破膽Ⅱanatomy and perspective:    解剖與透視anatomy and physiology:    解剖及生物學; 解剖生理學; 解剖學與生理學anatomy for beginners:    解剖學入門anatomy imaging:    解剖成像anatomy mode:    解剖方式anatomy of a murder:    對一起謀殺案的解剖; 桃色血案anatomy of a sale:    銷售分析anatomy of eye:    眼解剖學anatomy of hell:    地獄解剖anatomy of melancholy:    憂鬱的分析anatomy of mine:    拆卸水雷anatomy of motion:    運動解剖學
例句與用法The comparative anatomy research on vegetative organs of cistanche deserticola肉蓯蓉營養器官的比較解剖學研究Comparative anatomy of secretory cavities in leaves of the rutaceae in china中國蕓香科植物葉分泌囊比較解剖學研究Stduy on comparative anatomy of secondary xylem in six sonneratia species of mangroves紅樹植物木材結構的比較解剖學研究Comparative anatomy of reproductive systems of rana nigromaculata and bufo gargarizans黑斑蛙和中華大蟾蜍生殖系統的比較解剖Study on comparative anatomy of vegetative organs of main populations of zoysia japonica結縷草主要居群營養器官比較解剖學研究Comparative anatomy of respiratory system of three frogs and discussion on their evolutive relationship三種蛙類呼吸系統比較解剖及進化關系探討Based on the morphology structure of five saline plants leaves in ningxia , this paper has made the research of comparative anatomy摘要對寧夏地區5種鹽生植物葉的形態結構特征進行了比較解剖學方面的研究。 Systematic and evolutional botany , whose main field is the plant comparative anatomy , is one of the important subjects among the modern plant science摘要系統與進化植物學是當今植物科學中的主流學科之一，植物比較解剖學是該學利的重要組成部分。 A doctor of comparative anatomy , dr . huntingen from columbia university , has proven this . he emphasized that the intestines of meat eaters are noticeably short , whereas herbivores have long intestines哥倫比亞大學的一位比較解剖學博士亨丁建dr . huntingen就證明這個觀點，他強調肉食動物的腸子是短的，而草食動物的腸則是長的。 Such techniques include serological methods , biochemical analysis , breeding experiments , comparative morphology , cytological examination , and rna analysis , in addition to the more established procedures of comparative anatomy這些技術包括血清學方法，生物化學分析，繁育試驗，比較形態學，細胞學檢測， rna分析，還有新創建的比較解剖學程序。 更多例句：  1  2用"comparative anatomy"造句  
英文解釋the study of anatomical features of animals of different species
百科解釋Comparative anatomy is the study of similarities and differences in the anatomy of different organisms. It is closely related to evolutionary biology and phylogeny (the evolution of species).詳細百科解釋


相關詞匯human sectional anatomy 中文comparative meteorology 中文comparative percussion 中文comparative performance 中文comparative variety 中文comparative politics 中文comparative adjective 中文comparative cytology 中文comparative psychiatry 中文
相鄰詞匯comparative amount of wages 中文comparative analysis 中文comparative analysis approach 中文comparative analysis method of structure 中文comparative anatomist 中文comparative anatomy of vertebrate 中文comparative and interdisciplinary arts 中文comparative and predictive information 中文comparative and superlative 中文熱門詞彙root 中文suv 中文cpi 中文app 中文hr 中文logo 中文生日快樂英文謝謝的英文晚安的英文
comparative anatomy的中文翻譯，comparative anatomy是什麼意思，怎麽用漢語翻譯comparative anatomy，comparative anatomy的中文意思，comparative anatomy的中文，comparative anatomy in Chinese，發音，例句，用法和解釋由查查在綫詞典提供，版權所有違者必究。

英語翻譯    日語翻譯    法語翻譯    韓語翻譯    俄語翻譯    漢語詞典    Hindi
關於查查    網站合作    人才招聘    意見反饋    友情鏈接
Copyright © 詞泰科技有限公司 (京ICP備13021324號) tw.ichacha.net All rights reserved














































































  比較解剖學|討論比較解剖學推薦比較學與寶貝學比較 app|77筆1|2頁-阿達玩APP






 




























 







 




 

旅遊娛樂遊戲音樂運動攝影社交通訊購物媒體與影片休閒生活新聞解謎冒險交通運輸健康 
 
























 









古風言情拼圖秀





易經的智慧全集





起名高手





動漫美少女拼圖





非主流個性拼圖











首頁


比較解剖學網站相關資料








比較解剖學網站相關資料









 
 






寶貝學比較


益智


/7月 19, 2013
/張令誼



解剖學 - 維基百科，自由的百科全書======== Baby2470 榮譽出品 ======== 還在為寶貝入園數學能力測試苦惱嗎？ 是不是正在為寶貝入學考試發愁？ 您的寶貝在“量的比較”和“測量”上是不是陷入了瓶頸：學會了A〉B，B〉C，卻不知道A〉C？讓《寶貝學比較》幫您排憂解難吧。 - 《寶貝學比較》內容囊括學前階段必備的“量解剖學是涉及生命體的結構和組織的生物學分支學科；可以分為動物解剖學和植物解剖學。解剖學的主要分支是比較解剖學、組織學和人體解剖學。 在解剖學研究中，研究大體器官常利用剖割的方法；組織、細胞、胞器的觀察則會利用顯微鏡。...


 






寶貝學比較


生產應用


/1月 1, 1970
/



櫃體解剖學 @ 游淑慧覲得空間設計 :: 痞客邦 PIXNET ::《多納學英語》(Donut’s ABC)是由新東方在線權威出品的探索式少兒英語學習產品。? 首創“探索式游戲學習法”，讓孩子在全英文游戲環境中，獲得純正英文聽力熏陶，並通過益智游戲進行多次反覆的英文記憶訓練，輕鬆實現英文啟蒙的學習效果。? 適用年齡：2~8歲兒童? 難度範圍：內容難度階梯式分佈，英語收納床組要如何設計才能在衣櫃外，為臥房創造出收納空間呢？其實收納床組的設計形式也可以有很多種表現，但不管如何規劃？好用及實用還是首要考量的設計重點。 Point01：多用在小孩房或客房 臥榻也是收納床組的一種，高度應為35～38公分，多用在 ......


 






寶貝學比較


教育


/3月 26, 2014
/新東方在線



人體解剖學- 台灣Wiki《多納學英語》(Donut’s ABC)是由新東方在線權威出品的探索式少兒英語學習產品。 首創“探索式游戲學習法”，讓孩子在全英文游戲環境中，獲得純正英文聽力熏陶，並通過益智游戲進行多次反覆的英文記憶訓練，輕鬆實現英文啟蒙的學習效果。 適用年齡：2~8歲兒童 難度範圍：內容難度階梯式分佈，英語零起點「解剖」的認識方法，以及一直沿用至今的臟器的名稱。在西歐古希臘時代（公元前500-300年），著名的哲學家希波克拉底(Hippocrates)和亞裡斯多德(Aristotle)都進行過動物實地解剖，並有論著。第一部比較完整的解剖學著作當推蓋倫(Galen，公元130-201年)的 ......


 






寶貝學比較


生產應用


/9月 5, 2013
/童研2470



慢跑 - 寫給跑步初心者--膝蓋痛，膝關節解剖學暨生物力學分析 - 運動討論區 - Mobile01======== Baby2470 榮譽出品 ======== 還在為寶貝入園數學能力測試苦惱嗎？ 是不是正在為寶貝入學考試發愁？ 您的寶貝在“量的比較”和“測量”上是不是陷入了瓶頸：學會了A〉B，B〉C，卻不知道A〉C？讓《寶貝學比較》幫您排憂解難吧。 - 《寶貝學比較》內容囊括學前階段必備的“量一定要推一下的啦，難得有專業人士寫的好文，這一篇一定要置頂 讓很多為膝傷所苦的愛跑人士大概瞭解自己的膝蓋是那個部份受傷 到醫院給專科醫生看的時候也可以說的比較 ......


 






經典解剖學


醫療


/9月 29, 2013
/Victor Saase



解剖學 - 健康wiki - 有健康網“經典解剖學”是一款非常好的測試遊戲，可幫助您學習基本和高級的解剖學課程。 功能： - 詳盡的解剖插圖源自史上最有價值的人體解剖圖集 - 觸摸測驗：通過觸摸來識別解剖結構 - 名稱測驗：輸入突出顯示的結構的名稱 - 多種語言的解剖術語：英語、拉丁語、西班牙語、法語、中文、漢語、俄語 - 在線地區和國解剖學是涉及生命體的結構和組織的生物學分支學科，可以分為動物解剖學和植物解剖學。解剖學的主要分支有比較解剖學、組織學和人體解剖學。在解剖學研究中，研究大體器官常利用剖割的方法，組織、細胞、胞器的 ... ,有健康網...


 






肌肉解剖


休閒


/1月 1, 1970
/



國際函授學校 -- (MD001)生理解剖學嘗試肌肉解剖游戲，這是一個最重要的部分的人體解剖學游戲應用。 選擇您想瞭解的視覺人體這些部位的肌肉系統之一： - 頭頸部的肌肉 - 腹壁的肌肉 - 手臂和手的肌肉 - 肌肉腿 該應用程序包括游戲和教育內容。在你開始玩游戲之前，你看到的閃存卡，告訴你視覺的部分肌肉系統的位置。有了這個額外的功能，你會發(MD001) 生理解剖學 指導老師： 薛宇哲 老師 最高學歷： 陽明大學 神經科學研究所 博士 陽明大學 生理學研究所 碩士 臺北醫學大學 藥學系 學士 經歷介紹： 私立經國管理暨健康學院 護理系 （ 解剖、生理、 藥理、病理 ......


 






肌肉解剖游戲


解謎


/12月 10, 2013
/Anatomicus Anatomy Apps



生理學(含解剖學)準備要領,專技高考護理師/專技普考護士,高點建國醫護網嘗試肌肉解剖游戲，這是一個最重要的部分的人體解剖學游戲應用。 選擇您想瞭解的視覺人體這些部位的肌肉系統之一： - 頭頸部的肌肉 - 腹壁的肌肉 - 手臂和手的肌肉 - 肌肉腿 該應用程序包括游戲和教育內容。在你開始玩游戲之前，你看到的閃存卡，告訴你視覺的部分肌肉系統的位置。有了這個額外的功能，你會發生理學(含解剖學)考前準備要領,只要具備了足夠的邏輯概念,循著道理思考,其實需要死記的部分並不是太多!專技高考護理師,專技普考護士,最新考試訊息,應考須知,最完整應考科目分析,歷屆試題,及各年度上榜經驗談,高點建國醫護網,即時更新醫護最新考情 ......


 






肌肉解剖遊戲精簡版


醫療


/12月 10, 2013
/Anatomicus Anatomy Apps



解剖學/內臟神經 - A+醫學百科 嘗試肌肉解剖遊戲，這是一個最重要的部分的人體解剖學遊戲應用。 選擇您想瞭解的視覺人體這些部位的肌肉系統之一： - 頭頸部的肌肉 - 腹壁的肌肉 - 手臂和手的肌肉 - 肌肉腿 該應用程序包括遊戲和教育內容。在你開始玩遊戲之前，你看到的閃存卡，告訴你視覺的部分肌肉系統的位置。有了這個額外的功能，你會比較內容 交感神經 副交感神經 低級中樞部位 脊髓胸腰部灰質的中間外側核 腦幹和脊髓骶部的副交感神經核 周圍部神經節 椎旁節和椎前節 器官旁節和器官內節， 節前、節後纖維 節前纖維短，節後纖維長...


 






解剖肌肉的。


教育


/8月 7, 2014
/Best Free Infomation Apps



基礎解剖學（二）九大關節基本構造（二）脊椎 @ 米禮鹿 :: 痞客邦 PIXNET ::人類肌肉系統 - 人體的肌肉被圖示和高細節在我們的肌肉系統的解剖勘探說明。 顯示的圖像和人類的肌肉系統的描述。瞭解我們身體的這一重要組成部分，肌肉系統允許的骨架移動。肌肉的解剖，使肌肉骨骼解剖學的研究更容易和更吸引人的一個高度可視化的方法！這種創新，充滿活力的說明圖冊詳細介紹了肌肉和人體具有無可比擬脊柱是從上而下穿過背部中央，是頭和身體的主要支柱，脊柱也稱為脊椎或背骨，是由一連串骨頭緊密相連組成的柔韌骨鍊，這些骨頭叫【椎骨】，由關節連接在一起，關節能讓上下的骨頭輕微移動。這種移動經由整條脊柱的累...


 






神經解剖學遊戲的


解謎


/12月 10, 2013
/Anatomicus Anatomy Apps



Theodor Eimer - Wikipedia, the free encyclopedia神經解剖學遊戲是一個應用程序，幫助您瞭解人體神經系統。這是的​​人體解剖學遊戲中應用的最重要的部分之一。目視學習神經系統的結構和部件，如中樞神經系統包括大腦和脊髓，周圍神經系統包括運動神經，植物神經系統，腸神經系統。 你可以用這種神經系統測驗測試你的知識和記憶。在你開始玩遊戲之前，你會看到閃存卡，告Gustav Heinrich Theodor Eimer (22 February 1843 – 29 May 1898) was a German zoologist. Eimer was born in Stäfa. After spending his junior faculty years as prosector at Julius-Maximillian's University in Würzburg, he became in 1875 a professor of zoology a...









解剖學 - 維基百科，自由的百科全書


7月 19, 2017


解剖學是涉及生命體的結構和組織的生物學分支學科；可以分為動物解剖學和植物解剖學。解剖學的主要分支是比較解剖學、組織學和人體解剖學。 在解剖學研究中，研究大體器官常利用剖割的方法；組織、細胞、胞器的觀察則會利用顯微鏡。...









櫃體解剖學 @ 游淑慧覲得空間設計 :: 痞客邦 PIXNET ::


7月 20, 2017


收納床組要如何設計才能在衣櫃外，為臥房創造出收納空間呢？其實收納床組的設計形式也可以有很多種表現，但不管如何規劃？好用及實用還是首要考量的設計重點。 Point01：多用在小孩房或客房 臥榻也是收納床組的一種，高度應為35～38公分，多用在 ......









人體解剖學- 台灣Wiki


7月 16, 2017


「解剖」的認識方法，以及一直沿用至今的臟器的名稱。在西歐古希臘時代（公元前500-300年），著名的哲學家希波克拉底(Hippocrates)和亞裡斯多德(Aristotle)都進行過動物實地解剖，並有論著。第一部比較完整的解剖學著作當推蓋倫(Galen，公元130-201年)的 ......









慢跑 - 寫給跑步初心者--膝蓋痛，膝關節解剖學暨生物力學分析 - 運動討論區 - Mobile01


7月 15, 2017


一定要推一下的啦，難得有專業人士寫的好文，這一篇一定要置頂 讓很多為膝傷所苦的愛跑人士大概瞭解自己的膝蓋是那個部份受傷 到醫院給專科醫生看的時候也可以說的比較 ......









解剖學 - 健康wiki - 有健康網


7月 16, 2017


解剖學是涉及生命體的結構和組織的生物學分支學科，可以分為動物解剖學和植物解剖學。解剖學的主要分支有比較解剖學、組織學和人體解剖學。在解剖學研究中，研究大體器官常利用剖割的方法，組織、細胞、胞器的 ... ,有健康網...









國際函授學校 -- (MD001)生理解剖學


7月 19, 2017


(MD001) 生理解剖學 指導老師： 薛宇哲 老師 最高學歷： 陽明大學 神經科學研究所 博士 陽明大學 生理學研究所 碩士 臺北醫學大學 藥學系 學士 經歷介紹： 私立經國管理暨健康學院 護理系 （ 解剖、生理、 藥理、病理 ......









生理學(含解剖學)準備要領,專技高考護理師/專技普考護士,高點建國醫護網


7月 13, 2017


生理學(含解剖學)考前準備要領,只要具備了足夠的邏輯概念,循著道理思考,其實需要死記的部分並不是太多!專技高考護理師,專技普考護士,最新考試訊息,應考須知,最完整應考科目分析,歷屆試題,及各年度上榜經驗談,高點建國醫護網,即時更新醫護最新考情 ......









解剖學/內臟神經 - A+醫學百科


7月 13, 2017


比較內容 交感神經 副交感神經 低級中樞部位 脊髓胸腰部灰質的中間外側核 腦幹和脊髓骶部的副交感神經核 周圍部神經節 椎旁節和椎前節 器官旁節和器官內節， 節前、節後纖維 節前纖維短，節後纖維長...









基礎解剖學（二）九大關節基本構造（二）脊椎 @ 米禮鹿 :: 痞客邦 PIXNET ::


7月 15, 2017


脊柱是從上而下穿過背部中央，是頭和身體的主要支柱，脊柱也稱為脊椎或背骨，是由一連串骨頭緊密相連組成的柔韌骨鍊，這些骨頭叫【椎骨】，由關節連接在一起，關節能讓上下的骨頭輕微移動。這種移動經由整條脊柱的累...









Theodor Eimer - Wikipedia, the free encyclopedia


7月 19, 2017


Gustav Heinrich Theodor Eimer (22 February 1843 – 29 May 1898) was a German zoologist. Eimer was born in Stäfa. After spending his junior faculty years as prosector at Julius-Maximillian's University in Würzburg, he became in 1875 a professor of zoology a...









 
近期APP消息











炫魅本色商城


生活


/8月 12, 2014
/炫魅本色












泡泡王


休閒


/6月 18, 2011
/楊英華












我愛猜對錯


休閒


/10月 21, 2013
/深圳西瓜科技有限公司












3D機器人鬥士


休閒


/7月 23, 2012
/Inner Four, Inc.














APP分類



冒險交通運輸健康商業教育漫畫拼字書籍紙牌動作程式庫與試用程式工具個人化街機天氣生產應用醫療家庭片財經模擬角色扮演策略棋類遊戲 



網友試玩App








012茶


生活


/1月 1, 1970










ONK APP


商業


/1月 1, 1970










浣熊冒險 Raccoon Dog Adventure


休閒


/1月 1, 1970










酷格KTV


生活


/1月 1, 1970












App精選





































































熱門搜尋

肌肉解剖學寶貝學比較 app比較學解剖學app肌肉解剖圖小腿肌肉解剖肌肉解剖書神經解剖學解剖學ppt解剖學題庫運動解剖學解剖學教室大體解剖學解剖學系統解剖學 


Facebook粉絲團關註



Fiiser App Search
電腦王阿達的3C胡言亂語


 





 

























 

﻿



	附身: 榮格的比較心靈解剖學 - 心理學 | 誠品網路書店








































登入．    
    加入會員
．
會員專區．    訂單查詢．
    購物車．
    
客服專區


Hi, 訪客 您好!








首頁













中文書







文學





青少年文學





藝術





生活





圖文漫畫





科普





人文





社會科學





商業財經





語言考用





電腦





簡體書











外文書







文學





青少年文學





建築





藝術





設計





生活





人文





社科





商業行銷





語言學習





日文館











雜誌







中文雜誌





日文雜誌





MOOK





英文雜誌





其他語言雜誌











兒童







嬰幼兒





學齡前幼兒





圖畫書





文學類





知識類





語言學習





親子音樂





玩具





教具





兒童外文圖書館











CD







流行





電子





搖滾





爵士





古典





新世紀／世界





原聲配樂





有聲CD





LP





SACD／其他











DVD







電影DVD





光碟／其他





藍光BD











風格文具













生活雜貨













預購｜排行榜｜書展







預購商品區





書店排行榜





網路排行榜





誠品選書





精選書展











主題館







誠品設計商品





閱讀遊戲起步走





兒童外文圖書館





日文館





CAMBRIDGE 劍橋館





誠品知味






















站內搜尋
作者
出版社
ISBN





劉若英  

Middle+林夕  

菜市、夜市  

蘇志燮  

草東沒有派對  


團購專區支付寶說明



















首頁 〉中文書 〉人文 〉心理學 〉附身: 榮格的比較心靈解剖學














































附身: 榮格的比較心靈解剖學



Possession: Jung's Comparative Anatomy of the Psyche (2 Ed.)






作者
 ／ 

奎格．史蒂芬森
Craig E. Stephenson


譯者
 ／ 

吳菲菲



出版社 ／ 心靈工坊文化事業股份有限公司

出版日期 ／ 2017/07/14

商品語言 ／ 中文/繁體

裝訂 ／ 平裝







定價 ／ NT$520

售價 ／ 85折, NT$ 442











※ 無庫存





































































產品試閱

【推薦序一】從附身到啟示：榮格與人類學、療癒劇場交會的靈光蔡怡佳（輔仁大學宗教學系副教授）在台灣街頭巷弄的宮壇中，乩童透過神靈附身來為民眾辦事是在地宗教生活中的尋常景像。尋求乩童解決問題的，也不乏被「靈」乾擾的民眾。「靈」既是問題的根源，也是處置問題的途徑。「靈界」雖然不曾出現在學校的教科書中，卻是台灣民眾日常宗教生活中既熟悉又真實的體驗。這樣的體驗往往與生活中的難題密切相關，尤其是身心莫名的窒礙失調。兼具精神科醫師與醫療人類學家身分的凱博文（Arthur Kleinman）曾經把台灣乩童的辦事與精神科醫師的問診與治療互相比擬，為宗教處置與精神醫療的對話提出洞見。台灣的心理學家餘德慧與彭榮邦也將本土的牽亡儀式理解為文化療癒，透過為亡靈所憑依的師姑，聯繫生者與死者，回應失親的思念與傷痛。像台灣的乩童與靈媒這種「以身為度」的宗教儀式專家，在人類學者的民族誌書寫中出現過的例子不勝枚舉。換言之，對於人類意義世界的研究幾乎無法不同時討論各個文化對於神靈世界的理解；而對於神靈世界的理解，也往往要通過對附身現象的勾勒與探究。附身的現象雖然有跨文化的普遍性，但在追求對人類普遍心靈理解的科學心理學中，卻成了一個難題。在這個脈絡下，當企圖在「去神靈化」最為徹底的當代心理學與心理治療之中重新反思附身現象，以及討論其列入精神疾病診斷名稱的意義時，也就有必要重新回到凱博文將精神醫學與人類學視角交叉互映的方法，一方面讓精神醫學對自身普世性宣稱之「文化預設」與「文化邏輯」得以回觀反思，另一方面也讓種種中介人靈世界的認識與實踐成為當代世界的「照妖鏡」，映現出當代世界在「去魔咒」的追求中反而失去對魔咒理解與認識的能力，從而為魔咒所困的弔詭。本書以附身為題，橫跨宗教歷史、心理學、人類學、精神醫學、心理治療以及劇場分析，是對上述當代自我理解之困境提出反思的重要佳作。本書作者奎格‧ 史蒂芬森兼具榮格心理學、心理劇與精神分析的背景。作者認為附身是榮格分析心理學的關鍵現象。在說明這個核心論點時，史蒂芬森並不採用一種侷限於內部語言的分析途徑，而是用跨域的探究方式指出附身概念如何說明瞭心理學／人類學、文明／原始、科學／宗教、自主／相與之種種對立差異的狀態，以及互相映照與對話所能產生的積極意義。從宗教史中的附身（possession）到精神醫學的「強迫症」（obsession），這個概念從充滿宗教意涵轉變為去宗教化的精神疾病。作者藉著回顧這個轉變的歷史，把榮格的附身概念置於歐洲宗教、醫學與思想史的演化系譜之中。十六世紀法國盧登鎮的集體附身事件表述著天主教與基督新教之間的衝突，驅魔的場景成為靈力展現與爭鬥的舞臺，附身成了「重大社會問題的演示」。然而，當附身變成精神疾病的一種類別時，卻轉變為「個體的病癥」，不再具有書寫歷史與反觀社會的力量。這種單一病理學化之視角的狹隘，作者認為要透過人類學者對於不同文化中附身現象的民族誌書寫，來開啟附身的豐富意涵，這也是作者所提出的，心理學可以向人類學學習的意思。無論是書寫歷史、敘說邊緣的社會處境、或是作為內在痛苦的表達，附身作為種種衝突的彰顯，都尋求著意義的理解，以及轉化的途徑。史蒂芬森指出榮格如何刻意以「模稜兩可」的語言提出一種接近經驗的、非約化式的理解途徑，以保存附身現象難以被理性邏輯窮盡的豐富性。榮格認為追問附身之意義的重要性，甚於症狀的消除。症狀思維通常採取生物學或是機械論的因果溯源，意義的詮釋則指向未來或是終極意義的探尋。在第一章對於附身論述的歷史探究中，為附身所苦的個體，企圖跳脫在公開驅魔儀式中的被動地位，從神祕主義與聖徒行傳的語言為自己的經驗找到表述的容器，以接納與正視「心魔」的方式，成為「受創的療傷者」。這種面對痛苦的方式，與薩滿的傳統，以及榮格對治療的理解，有互相呼應之處。人類學民族誌中對於附身的書寫與詮釋（第二章），也與作者討論榮格心理治療時所提出的三個轉化的面向互相輝映（第五章），包括「聖所／圈護」的閾限經驗、賦予無身之靈骨架血肉與聲音的「角色化／模仿」，以及透過「統整／統合」承受自身真相，安身於多元、流動之自我的過程。附身所蘊含之啟示的根苗，就在榮格心理學與人類學的交會之中蔚然成樹。啟示可能是對於當下社會衝突的演示、對邊緣處境的言說與賦力、斷裂的修復，或是轉化的契機。史蒂芬森用劇場展演的手法呈現了附身在宗教歷史場景中、在人類學者進入他異文化的震懾中、在精神疾病命名的手冊上，以及在分析的療癒劇場中，層層摺疊的樣貌。他在本書的開頭與結尾分享了一個被哥哥亡魂憑附的小女孩，在附身的經驗中言說失親的痛苦，以及對於相繫的盼望。這樣的經驗對我們的宗教文化來說並不陌生，在自我遭受劇烈撞擊之處，自我成了非我的寄身之處。自我與非我的「相與」是榮格的分析治療的核心議題，也是人類學文化書寫的重要隱喻。史蒂芬森在這本充滿洞見的書中透過榮格心理學與人類學交會的路徑為我們指出附身現象之意義的豐富性。願意對跨領域知識開放的讀者，尤其是對宗教、歷史、心理、文化，或是精神醫學有興趣的讀者，都可以從這本書中獲得豐富的收穫。【推薦序二】是我非我誰裝誰？——附身戲碼中的人我自他陳俊霖（精神科醫師、臺灣心理治療學會常務理事、臺灣榮格發展小組組員）腦海中不時浮現出一幕畫面。近二十年前值班時，一位原本疑似憂鬱症惡化的年輕女病人前來急診，當著我們值班醫師面前發生一次大癲癇——全版強直陣攣發作（tonic-clonic seizures）。對精神科而言，這鐵定另有生理上的器質性病變。但當別科收入住院後，病人體能上甚至還能在病房攀爬亂竄，生理評估沒找出明確病因。越查不出原因的異象，旁人越會冒出神怪式的詮釋，畢竟對常人而言，精神症狀奇幻迷離，「彷彿被附身一般」的說法的確也很傳神。廣義來用「附身」為喻的話，臨床情境中不乏相關表現：有病人感覺身上出現另一股力量在操縱著他，乾擾他的舉止；有病人會談到一半忽然轉變特質，自稱另一個名號發言，治療師想叫原本的人格回來對話亦不可得；有病人自述從旁人的回應得知自己某段時間仍可行動卻失去記憶；有病人打個嗝後告訴我接下來是胸內的附靈在講話；有病人因為受到神靈附身要承受天命走祭師之路，想一想又不符生涯計劃，改而求醫看看能否解除掉。然則被附身時主人格是否自知？共有幾個不同身分？各身分屬性是神是人是鬼是小香菇？是局部或全部被佔有？事後是否失憶？當事人的意志又可能有多大比例參與其中？精神科試圖分門別類診斷之，症狀只是個出發點，在詢問更多的症狀、病程後，有些可能是器質性疾患——亦即肉身另有病竈，精神病狀只是連帶變化的副產物；有些只能歸在精神本科中的，則可能放在解離症、多重人格障礙，甚至是思覺失調症的一環。這樣懷想起來，在這種時候用舊譯精神分裂症也很傳神。但當時怎麼看都無法將那位病患放在既知的診斷中。直到晚近這十年，醫學上新辨識出一個稱為「抗NMDA 受體腦炎」（Anti-NMDA receptor encephalitis）的疾病，分子生物學的證據已然完整，還有病人自誌成書又改編成電影《我發瘋的那段日子》（Brain on Fire: My Month of Madness），從人口學與病程的對照，回溯起來我總覺得二十年前急診那位病患或許正是此病。對醫學而言，某些看似被附身者，是否體內其實潛藏有明確生理基礎的疾病？但二十年前那位病人即便真是此病，當時的科技卻應該還查不出原因。又或者還有再二十年人類才會知道的疾病？精神醫學的責任之一固然是要篩出附身症狀背後不宜疏漏的生理疾患，總有許多病人是當代查無生理疾病，留下讓我們盤思心理及社會因素的偌大空間。但被附身的可不都是精神科的「病人」或心理治療的「案主」！於是，本書作者奎格．史蒂芬森（Craig E. Stephenson）回到四百年前，從西歐史上最有名的附身案例，亦即法國在十六世紀末、十七世紀初的一連串附身事件，尤其是一六三二年的盧登事件談起。彼時彼地，在一所女修道院中，居然上至院長下至修女，群集性的受到一名教士鬼魂所擾。牽連到最後，一位教區神父遭疑是作法者，被迅速燒死在火柱上。此案餘波盪漾，後續既有宗教上的解讀，也有醫療上的鑑別。更耐人尋味的是這件附身事件的背後，隱隱然反映與牽動出此鎮同時有如一道不同教派間角力的戰線，而這件附身事件，似乎在意識與無意識間左右了這場戰役的結果。縱覽古今，人類的歷史舞臺上早就上演諸多附身的劇碼。再橫顧四海，舞臺每個角落都有著人類學上的附身素材，在蘇丹的例子中，丈夫得和附在妻子身上的鬼魂談判，有意無意間，這個超自然第三者讓彼此免去向對方低頭的窘境，像是多了調停的第三國，為交戰雙方開啟了和平之門。可惜書中未提及臺灣豐富的神明附身祭儀，透過不同職司的神明附身，也象徵著運用不同的原型消化掉個人或家庭的矛盾。從文化來看附身的現象，竟是可以如此充滿社會功能。這真是令人想得出神的現象啊！明明物理學上單一的肉體，卻出現心靈層面上多元的身分。明明就是我，卻讓我覺得不是我。如果他不是我，如何進得我來？如果他就是我，為何我會對這個區塊的心靈失去自我感（sense of self）？而這股在內的他異性（otherness）造就了精神醫學、心理治療學、人類學都極為好奇的領域。從現代科學的角度來看的話，自應無神怪可言，精神醫學想要科學化看待這個部份，詮釋出「解離」的診斷，於是從現象上來區分，意識可能恍惚（trance），可能失憶（amnesia），可能變成另一個身分遊走他方（fugue）。但這個想科學化的向量太過積極，反而如同作者在書中所評論，割棄了原本可以從社會文化面向連結的廣大世界。心理治療學則是另一個向量，著迷於這個外在看到附身的當下，內在心靈世界究竟發生何事。精神動力學派相信無意識中原就藏著許多意識不知的訊息，當自體發生產生垂直性的分裂（vertical split），便出現自己也不認識的自己。榮格學派更是一向以探索無意識心理學為使命，無意識中的意念常環繞著特定的情緒而形成一股情結，因為有其自發性，意識難以掌控，而意識認識這些心靈特質的自然模式之一又是予以人格化／角色化（personification），於是便有榮格學派習用的阿尼瑪／阿尼姆斯（anima / animus），也可能在更為異化的情結浮現時，賦予這個被潛抑的情結另一個靈體身分，也就成了另一個體內的他者，而感受到「被」附身。作者畢竟是從事實務治療工作的榮格分析師，在梳理豐富素材後，對於實務工作如何因應附身，還是要指引出方向。處理附身的方向之一，環繞在「辨識」上。如同中古世紀驅魔師想要辨識出是哪個靈或哪個通靈術士在作法，驅魔的要旨就在於辨識其名，呼喊驅趕其離開。心理學上也希望辨識出這股情結，面對陰影，覺察意識或無意識中的需要，為此，給定一個假名對於處理不吝是個助力。處理附身的另一個原則則環繞在「整合」上。傳統治療概念中，希望窮究案主的意識與無意識，從中拆析出事因。然而知道原因固非壞事，卻未必保證解決得了問題。而附身後，在既有的現實人物間增加一個虛擬的人格，改變了既有的權力結構與平衡，透過戲劇、透過故事、透過彼此重新形塑的詮釋，描繪出一個新的可能。這似乎沒解釋任何原因，卻可能用整合出一個新方向來解決問題。除了治療附身，如果用附身治療又是如何？這連結上作者的另一個重要背景——作者除了榮格分析之外，另一個重要的專長是莫瑞諾（Jacob Moreno）的心理劇（psychodrama）。在心理劇中，導演藉由替身、角色對換等技巧，積極讓主角和參加者們用各自單一的身體，來回穿梭體會多重主客體的方式，從他者看到自身，也用自身體會他者。臺灣諺語有雲「扮戲空、看戲憨」，演戲時自我到哪兒去了？看戲入迷時，陪哭陪笑，豈不又像被主角附上身？這麼說來，心理劇若視為當代心理治療模式中，最讓參與者貼近「附身」狀態的模式應也不為過。也就因為作者的這兩種背景，當他二○一三年二月路過臺灣時，應王浩威醫師所領導的「國際分析心理學會臺灣發展小組」（臺灣榮格發展小組）之邀，便是以「榮格與莫瑞諾心理治療技巧中的人格化與鏡映」為題舉辦工作坊。有緣的是當臺灣發展小組的指導人湯瑪士．克許（Thomas Kirsch）轉知作者奎格．史蒂芬森會巧經臺灣，勾動浩威邀請他開課的，正是二○一二年參加葡萄牙布拉加（Braga）第四屆分析心理學與榮格研究國際學術大會（IV International Academic Conference of Analytical Psychology & Jungian Studies）期間買到本書的原文本，因而得知這位分析師及其所研究的有趣領域。快到尾聲，且容借用京劇大師梅蘭芳的名聯，或有把散亂的思維整合一氣的意境：「是我非我，我演我，我亦非我；　裝誰像誰，誰裝誰，誰都像誰。」但幕將落下之際，腦海裏意猶未盡地閃出另一幕沒幾年前的異聞。當時參加一場自然科學領域的進修營隊，其中一位主講者是位頗有地位的科學家，幾人課後在住宿客房中小酌閒聊，酒酣耳熱之餘，那位講師聊到曾有天晚上他家中來了位意外的陌生女訪客，竟說出他人生中極為私密之事。當講師從驚駭中回神，趕緊追上已然離去的女子。女子進出一間便利商店，講師趕上質問對方時，對方卻已一片茫然，彷彿剛剛發生的事是被附身所為。那位講師身分不低，我總想不出他胡謅的理由，若此，則附身之事彷彿真有靈界是也不一定。若套實證來說，這對我而言可是專家意見級的個案報告了。時間再走二十年，也許對於附身的論述，還可以再出更多的續集......【內文試閱】1-9佛洛伊德與榮格：以心理動力說為詮釋觀點佛洛伊德從未在著作中提到盧登，但他在〈論一個十七世紀附身精神官能症案例〉（A Seventeenth Century Demonological Neurosis，1923a）論文中曾用精神分析方式詮釋過一起驅魔個案。一個名叫克裡斯多夫．海茲曼（Christoph Haitzmann）的巴伐利亞畫家在一六七七年來到維也納附近的瑪麗亞小教堂市（Mariazell），希望有人幫助他擺脫他與魔鬼所簽、為期九年、即將到期之兩紙契約所帶給他的幻覺和痙攣之苦。有如隆恩和盧登的案例，巴伐利亞的這個案例以死亡——海茲曼父親的死亡——以及親人轉變為可幻見的邪靈為起因。海茲曼用一系列畫作描繪了他亡父逐漸轉化為魔鬼的過程（這魔鬼長有一對乳房、手上還捧了一本打開的書）。透過驅魔儀式，海茲曼覺得自己擺脫了他與魔鬼簽定的那兩紙契約。然而，他最終並沒有重拾繪畫生涯，反而選擇了出家、走入修道院。在佛洛伊德的詮釋中，這個案代表一個有精神官能症的人想要逃避那令他又愛又恨的父神意象—就是這意象使海茲曼無意識地抗拒失去親人和被棄的痛苦感受。佛洛伊德認為：海茲曼逃避了對生父的悼念責任，藉出賣靈魂給魔鬼來賦予自己一個新的角色、成為另一養育者的兒子和順臣，以便停留在傳統伊底帕斯情結中而無需在成人年紀為喪父感到痛苦。佛洛伊德也認為，藉兩紙契約以臣服於魔鬼父親的海茲曼採取了一種「陰性姿態」，讓他能以飽受威嚇的「兒子」身分自居達九年之久。這說法跟佛洛伊德在一九一一年論史瑞伯（Schreber）陰性策略的那篇著名論文十分相似，即使史瑞伯經歷到的心理問題是妄想症，而非關乎魔鬼的精神官能症。照佛洛伊德的看法，海茲曼的附身精神官能症（demoniacal neurosis）使他能繼續以家臣和兒子的次等身分自居並自覺受到保護，即使他必須為此付上高昂的心理代價並承受痙攣、幻覺、和創造力受阻的種種痛苦—這些痛苦在九年後終於匯為危機，把他引至以聖職為形式的另一種保護之中。佛洛伊德在此所做的精神分析乃出自他的一個理論：人在潛抑難堪的感覺和思想時反使它們對人更為不利，因為雖無法被意識察覺，它們仍朝著意識進犯而來。佛洛伊德熟知《邪巫之槌》這本書，並在寫給同事威廉．弗利斯（Wilhelm Fliess）的信中提到，他在中邪女人及歇斯底裡症患者、宗教審判官（驅魔者）及分析師、魔鬼及被潛抑之情感間所見到的相似處（見佛洛伊德論文 On the History of the Psychoanalytic Movement，1923b，頁41-43；以及Letters to Fliess，一八九七年一月十七及二十四日）。他從心理利害得失（psychological economies）的角度提出一個理論：那些被用來持續迴避精神官能症的手段—如海茲曼所採用的—會對人造成重大傷害，因為潛抑（repression）會竊走自我通常容易取得的慾力（libido）。在〈悲悼與憂鬱症〉（Mourning and Melancholia，1917）一文中，佛洛伊德描述喪失親人的自我如何「噬食」cannibalize）和「吸化」（incorporate）失去的對象，藉以否認對方已死的事實。他說：在有益心理的悲悼之中，自我既需內化、最終也需驅逐這被吸收的對象。患憂鬱症的自我則發現自己被這對象取代並受其掌控、以致瀕臨毀滅而毫無翻身之日。海茲曼就是如此吸化亡父而使之復活的，以致他的自我必須苦嚐惡魔的淫威達九年之久，直到他透過驅魔方式試圖擺脫病態。基於這些理由，佛洛伊德認為：海茲曼設法脫離魔鬼的擺布而進入天主教僧會雖代表了他的進步，但仍是精神官能症患者的逃避手法，因此意謂他仍未擺脫魔鬼的控制—他放棄繪畫生涯、進入與世隔絕之僧會的決定，實際上延續了他的神經質自我分裂（neurotic splitting）。他的自我在某種意義上依然為某種神靈所掌控，因為他第三度讓位給了一個存在於無意識中的崇高父親意象，並未宣示自己的空間權和坐在自己的王位上。我想根據佛洛伊德為海茲曼個案所做的精神分析在此做些推演。我猜他會認為盧登的中邪者也採用了附身精神官能症者的策略。懺悔師穆索神父的死亡時間幾乎同於悲痛的鬼魂向瑪特修女初次顯現的時間，因此我認為：佛洛伊德會把瑪特修女心理上「詭異的」（uncanny）悲傷經驗歸因於被潛抑之幼兒情結（infantile complexes）的復起、這些情結所施展的鬼祟力量、以及無從確認真幻或善惡的判斷力（Freud，1919）。在隆恩市的妮可．歐布里案例上，佛洛伊德應會認為歐布里對親人的悲悼—也就是吸化或內化一個代父型人物（祖父）的意象—是必要和有益的，但教會的論述卻將之劃歸為邪靈附身之類。另外，由神父鬼魂變身而成的魔鬼意象附著在瑪特修女身上後，懺悔師米農神父就愈來愈有必要成為現身照顧和保護她的代父，而這便為她的疾恙帶來了佛洛伊德所說的「附帶好處」（secondary gain）。佛洛伊德從未提及盧登邪靈附身事件，不過榮格倒曾提過它們—但也僅只一次，是一九四五年他應《瑞士歷史大辭典》（Th e Schweizer Lexikon） 之出版商的要求寫「惡魔附身」（demonism）之定義時發生的：惡魔附身（或稱中邪）係指一種奇異心態，特點在於：某些心靈內容（或所謂的心理情結）取代了自我並至少在短時間內掌控了整體人格，以致自我無法運用其自由意志。自我意識也許會出現在某些這類心態中，但在其他情況下都遭到覆蔽。惡魔附身是發生於未開化心靈中的現象，往往發生於落後情境中（《新約聖經路加福音》第四章三十四節、《馬可福音》第一章二十三節及第五章第二節等都有很好的描述）。惡魔附身並不全是自發現象，可經人蓄意誘導而以「迷恍狀態」（trance）的形式呈現，如薩滿巫術（shamanism）、靈媒術（spiritualism）等所示於人的。從醫學角度來看，惡魔附身有一部分屬於精神官能症（psychogenic neuroses）的範疇，另有一部分屬於思覺失調症（schizophrenia）的範疇。惡魔附身也可能具有傳染性。中古世紀最著名的一起流行疫情是一六三二年發生於倫登（London，此為榮格筆誤）吳甦樂會修女的附身事件。這流行病情以經由誘導而發生的集體精神錯亂為形態，本質上具有宗教或政治目的，與發生於二十世紀的集體精神錯亂相類似。（Jung，1945c，段 1473-1474）榮格用他的心理情結理論來解釋惡魔附身現象。對他來講，具有情感色調的心理情結是意義匯集之某種情感所寄附的一個意象，而這意象無法與自我的慣習態度相容。心理情結常出自心靈創傷（心靈某小部分遭到削減）或道德衝突（主體無法確認自己生命具有一致性），因而它是心靈解離出來的碎塊，但具有驚人的自主性和內凝性，有如出現於意識內的一個活躍外來體，足以推翻意志（或決斷力）並妨礙記憶力。與無法察覺之心理情結發生衝突的自我是頗感無力的。在〈回顧心理情結理論〉（A Review of the Complex Theory）這篇論文中，榮格明白地把附身解釋為「短暫且不自覺、在與心理情結認同時產生的人格變化」，雖然「自我被情結吸收」這個反過來的說法也同樣能適恰表達這一轉變（Jung，1934a，段204）。對榮格來講，佛洛伊德是第一個用個案證明「一旦用心理學說法取代教士所幻想的『魔鬼』，我們就會發現心理學和中古世紀之看法並無二致」的人（Jung，1939b）。榮格承認佛洛伊德的見解源自夏柯（後者認為歇斯底裡症狀即意念「霸占大腦」的現象）以及詹內（在《精神官能症與執念》一書中，他曾就夏柯的附身與纏念之說做了更深入探討）。但不同於「講究理性的詹內」，榮格認為：佛洛伊德和布洛爾並沒有掩飾他們的說法與附身之說十分相似，反在追隨中古世紀理論之際捕捉到了附身的起因，因而得以—可以這麼說—驅逐惡魔。他們發現致病的「意念」實際上無異於他們名之為「創傷事件」的記憶。（Jung，1939b，段 62）佛洛伊德明白引起症狀的意念源於自我未能覺察到的情感；若要解除症狀，這些意念有必要被重新導入意識經驗的範疇內。但榮格也認為：精神分析理論並不足以表達這些引發症狀的意念所具有的強大力量及正面潛能。根據榮格的看法，佛洛伊德視之為幻覺而想除去的是：被往昔之「荒誕迷信」視為夜魅的那個東西。他想掀開惡魔所披的偽裝，讓它回變成無害的貴賓狗—簡言之，就是把它變成「心理學用語」。（Jung，1939b，段 71）一九二○年，在提到他自己最喜歡的浮士德和黑色貴賓狗神話時（貴賓狗實為魔鬼的化身）31，榮格宣稱精神分析理論過於簡化問題，並認為自己的理論在強調心理情結（自我所不喜者）本具多重意義時，不僅有益於、也能修正精神分析的理論：魂靈不一定都是危險和有害的。一旦我們轉以「意念」（idea）來稱呼它們，它們便也有可能帶來好的結果。五旬節聖靈降臨（Pentacost）的奇蹟32 就是把集體無意識中的一個內容轉換成可述語言的一個最佳例子。（Jung，1920，段 596）（全文未完）


△TOP










奎格．史蒂芬森


作品：




附身: 榮格的比較心靈解剖學

、




被遺忘的愛神: 神話、藝術、心理分析中的安特洛斯









附身: 榮格的比較心靈解剖學




心靈工坊文化事業股份有限公司


NT$520

85折, NT$442











被遺忘的愛神: 神話、藝術、心理分析中的安特洛斯




心靈工坊文化事業股份有限公司


NT$520

9折, NT$468





△TOP



















附身: 榮格的比較心靈解剖學 其它優惠/消息











































媒體推薦

◎聯合推薦精神科醫師、華人心理治療研究發展基金會執行長／王浩威高雄文心診所院長／文榮光中央研究院民族學研究所特聘研究員兼所長／胡台麗亞東紀念醫院心理健康中心主任、臺灣心理治療學會常務理事／陳俊霖輔仁大學宗教學系副教授／蔡怡佳南華大學生死學研究所助理教授／蔡昌雄「明明物理學上單一的肉體，卻出現心靈層面上多元的身分。明明就是我，卻讓我覺得不是我。如果他不是我，如何進得我來？如果他就是我，為何我會對這個區塊的心靈失去自我感（sense of self）？而這股在內的他異性（otherness）造就了精神醫學、心理治療學、人類學都極為好奇的領域。」──亞東紀念醫院心理健康中心主任／陳俊霖「無論是書寫歷史、敘說邊緣的社會處境、或是作為內在痛苦的表達，附身作為種種衝突的彰顯，都尋求著意義的理解，以及轉化的途徑。史蒂芬森指出榮格如何刻意以「模稜兩可」的語言提出一種接近經驗的、非約化式的理解途徑，以保存附身現象難以被理性邏輯窮盡的豐富性。」──輔仁大學宗教學系副教授／蔡怡佳「在史蒂芬森博士令人信服及敬佩的主張中，我們得知榮格對附身現象的瞭解是他建立分析心理學的基礎。透過當代人類學和心理學對附身問題所提出的新見，在未讓這兩種學問屈從對方的知識論或概念語言的情況下，史蒂芬森博士立論告訴我們：榮格的附身觀念可被用來揭示及說明社會、病人和治療師三者在治療情境中的交會處──這交會處正是問題群聚之所在。」──倫敦大學學院人類學系名譽教授／愛德華‧席福林（Edward Schieffelin）「奎格‧史蒂芬森的耀眼見解照亮了一個原本昏暗不明、令人驚慌及寸步難行的地帶，並在不同神學和教條主義尖銳衝突的此刻揭示了新的地平線，讓我們可以更有成果地去思索意識和自我的複雜性。這本書內容豐富、說理清晰、極具敏銳度而富深思。」──倫敦大學伯貝克學院教授及神話學家／瑪琳娜‧華納（Marina Warner，Birbeck，University of London）「史蒂芬森的這本書是為榮格的仰慕者和其批評者而寫，也是為人類學家、歷史學家和詩人而寫，值得我們一讀再讀。」──《分析心理學期刊》（Journal of Analytical Psychology）／格瑞琴‧海爾（Gretchen Heyer）





得獎紀錄





內容簡介

「我們仍受自主心靈內容的挾制，彷彿它們就是奧林帕斯山上的眾神。它們今天的名字叫恐懼症、強迫性意念等等……諸神已變成了疾病；宙斯統治的不再是奧林帕斯山而是太陽神經叢。」──榮格加拿大榮格心理分析師史蒂芬森透過「附身」這個概念，生動表達出榮格的中心思想。作者從十七世紀法國盧登鎮的附身事件開始，追溯附身現象如何從原先含意豐富個人或社會問題演示，隨著啟蒙思潮及西方實證科學的演進轉變成過度簡化的精神醫學病理描述，並因此失去闡述心靈內容、轉化人心痛苦的功能。書中不僅從人類學觀點一探不同文化的附身儀式，更以電影及戲劇為例，呈現榮格的附身概念如何在心理治療實務中拓出空間、使痛苦現身、最終達到整合。全書在宗教史、人類學、哲學及精神醫學的對照間展開精采論述，不僅對分析心理學提出新見解，更向精神醫學遞出挑戰書。





作者介紹
■作者簡介奎格‧史蒂芬森（Craig E. Stephenson）1955年出生，加拿大籍榮格派心理分析師與治療師。畢業於瑞士的蘇黎世榮格學院、楚米孔（Zumikon）心理劇學院，以及英國艾賽克斯大學（University of Essex）精神分析研究中心。自2001年開始執業，並於2006年開始從事心理劇的治療方法。另著有《被遺忘的愛神：神話、藝術、心理分析中的安特洛斯》（心靈工坊出版），以及《心理學與視覺藝術：榮格針對涅爾瓦《奧雷莉亞》的講義筆記》（On Psychological and Visionary Art: Notes from C. G. Jung's Lecture on Gérard de Nerval's "Aurélia", 2015）等作品。■譯者簡介吳菲菲國立臺灣大學英美文學碩士，美國印地安納大學布盧明屯校區英美文學博士班課程修畢，主修英國浪漫主義文學及後現代文學理論。曾任清華大學外國語文學系文學組專任教師，現居加拿大。譯有《與狼同奔的女人》、《開放對話‧期待對話：尊重他者當下的他異性》、《纏足幽靈：從榮格心理分析看女性的自性追尋》、《靈性之旅：追尋失落的靈魂》等書。





幕後故事





本書目錄

二版前言推薦序一 從附身到啟示：榮格與人類學、療癒劇場交會的靈光◎蔡怡佳推薦序二 是我非我誰裝誰？—附身戲碼中的人我自他◎陳俊霖序　言 以自然展開的論述來探索榮格的附身概念第一章 盧登鎮邪靈附身事件：附身論述的歷史足跡邪靈附身與宗教戰爭盧登鎮民的對立描述附身的語言超自然或自然現象？笛卡爾的惡魔誰是獲益者？女性主義的觀點：被妖魔化的女人／被除罪的女人珍妮薇芙．巴席．勒格亨：從盧登到巴黎佛洛伊德與榮格：以心理動力說為詮釋觀點傅柯與德沙托：結構主義及拉岡學派的說法他異性與無可簡化言喻者第二章 附身人類學：他者研究榮格的人類學選讀探討內心經驗的跨文化心理學人類學對非西方情境之附身現象所做的報告人類學的獻禮：使學術研究貼近生命可充實榮格附身概念的三個人類學意象克拉克會議之後：恢復友好的可能性第三章 「附身」一詞進入精神醫學：認知突破，抑或挪用兼併「附身」一詞進入DSM批判DSM-IV 所述的解離式障礙症附身、解離迷恍症、認知心理學及神經科學榮格的情結理論：榮格及榮格派分析師對解離現象的看法DSM-5 中的「附身形式身分解離障礙症」第四章 榮格模稜兩可的用詞榮格的模稜兩可維柯在《新知識論》中對創造神話之語言的重視如何藉維柯的語言觀來詮釋榮格榮格的「附身」概念：具有補正功能的宗教用語，抑或模稜兩可之詞？第五章 榮格的附身概念及心理治療作法榮格的附身概念及榮格學派心理治療作法「慾望模仿」概念及奧郝林恩的「主客相與心理學」莫瑞諾的三合一心理治療法及自發性原則附身、慾望及權力的問題第六章 茉桃．戈登的困境：卡薩維提思的《首演夜》與柴金的開放劇坊第七章 結語感謝圖片錄參考書目延伸閱讀





曲目








曲目





贈品說明




限量特裝





詳細資料
誠品26碼 ／2681478613008

ISBN 13 ／9789863570929  
ISBN 10 ／9863570923     
EAN ／9789863570929



頁數
／
344



開數
／
25K



裝訂
／
平裝



級別
／
無



語言
／
中文/繁體



成份
／








心理學產品推薦





好好說話: 粉絲破千萬! 最強說話團隊教你新鮮有趣的話術精進技巧

馬東/ 馬薇薇/ 黃執中/ 周玄毅/等

NT$300
79折, NT$237







人生的麻煩事全都可以消失

枡野俊明

NT$250
79折, NT$198







微光小太陽

黃明雅

NT$280
79折, NT$221







童話心理學: 從榮格心理學看格林童話裡的真實人性

河合隼雄

NT$380
79折, NT$300







園藝療法實案操作 II: 植得幸福! 療癒智能障礙者的綠處方

郭毓仁

NT$350
95折, NT$333
























查看全台書店有無此商品




請選擇
基隆市
臺北市
新北市
桃園市
新竹市
新竹縣
苗慄縣
臺中市
南投縣
彰化縣
雲林縣
嘉義市
嘉義縣
臺南市
高雄市
屏東縣
台東縣
花蓮縣
宜蘭縣
澎湖縣
金門縣
連江縣

             





本日最熱商品



青春第二課 (新版)王溢嘉
誠品時光林靜宜
說話有趣逼得每個人都愛你的62個技巧: 耶魯、康乃爾50所名校的心理學實驗, 教你如何表達最得人心!內藤誼人
態度定高度: 哈佛大學的37堂菁英必修課韋秀英
你的善良必須有點鋒芒: 36則讓你有態度、不委曲, 深諳世故卻不世故的世道智慧慕顏歌
情緒勒索: 那些在伴侶、親子、職場間, 最讓人窒息的相處周慕姿
台灣歷史: 日本統治時代的台灣末光欣也
心理學如何幫助了我: 享受美好人生的八堂生活課劉軒 Xuan Liu
我們都會好好的: 不安沒關係, 脆弱與寂寞也沒關係, 今天的你會很好, 明天也是肆一
給逆境中的你陳文茜






本日最新中文書




New Type專用機完全Book


健美鍛鍊解剖書


軍裝．紳士服飾史 (圖鑑版)


Home Party來開一場派對吧! 我家的宴會只需要一樣東西, 就是驚喜!


全日本鐵道自由行


日本妖怪手繪帖


阿德勒談心理 2: 團體治療與冥想


出發! 東京自助旅行: 一看就懂旅遊圖解Step by Step


西班牙．葡萄牙


隱蔽搜查 3: 疑心







誠品網路電子報




























            手機版｜
            讀者意見箱｜廣告刊登｜策略聯盟｜網站使用條款｜隱私權政策｜禮券信託契約書｜個人資料保護法專區

        傳真：02-8789-8882
        Copyright©eslite.com All Rights Reserved. 本網站已依台灣網站內容分級規定處理

















  比較解剖學|最夯比較解剖學介紹寶貝學比較 app(共78筆1|2頁)與寶貝學比較 app-癮科技App






 





















 









 





 








不能錯過

疾風勇者傳 魔方攻略助手魔方攻略 我是火影歡樂西游 魔方攻略助手天天飛車 魔方游戲助手魔方攻略 神雕俠侶 



 



癮科技App



 








首頁 / 
                    比較解剖學網站相關資料


比較解剖學網站相關資料











 



肌肉解剖

1月 1, 1970

休閒
580



櫃體解剖學 @ 游淑慧覲得空間設計 :: 痞客邦 PIXNET ::嘗試肌肉解剖游戲，這是一個最重要的部分的人體解剖學游戲應用。 選擇您想瞭解的視覺人體這些部位的肌肉系統之一： - 頭頸部的肌肉 - 腹壁的肌肉 - 手臂和手的肌肉 - 肌肉腿 該應用程序包括游戲和教育內容。在你開始玩游戲之前，你看到的閃存卡，告訴你視覺的部分肌肉系統的位置。有了這個額外的功能，你會發收納床組要如何設計才能在衣櫃外，為臥房創造出收納空間呢？其實收納床組的設計形式也可以有很多種表現，但不管如何規劃？好用及實用還是首要考量的設計重點。 Point01：多用在小孩房或客房 臥榻也是收納床組的一種，高度應為35～38公分，多用在 ......



 



肌肉解剖游戲

12月 10, 2013
Anatomicus Anatomy Apps
解謎
642



訓練與慢跑 - 寫給跑步初心者--膝蓋痛，膝關節解剖學暨生物力學分析 - 運動討論區 - Mobile01嘗試肌肉解剖游戲，這是一個最重要的部分的人體解剖學游戲應用。 選擇您想瞭解的視覺人體這些部位的肌肉系統之一： - 頭頸部的肌肉 - 腹壁的肌肉 - 手臂和手的肌肉 - 肌肉腿 該應用程序包括游戲和教育內容。在你開始玩游戲之前，你看到的閃存卡，告訴你視覺的部分肌肉系統的位置。有了這個額外的功能，你會發一定要推一下的啦，難得有專業人士寫的好文，這一篇一定要置頂 讓很多為膝傷所苦的愛跑人士大概瞭解自己的膝蓋是那個部份受傷 到醫院給專科醫生看的時候也可以說的比較 ......



 



解剖肌肉的。

8月 7, 2014
Best Free Infomation Apps
教育
403



解剖學 - 健康wiki - 有健康網人類肌肉系統 - 人體的肌肉被圖示和高細節在我們的肌肉系統的解剖勘探說明。 顯示的圖像和人類的肌肉系統的描述。瞭解我們身體的這一重要組成部分，肌肉系統允許的骨架移動。肌肉的解剖，使肌肉骨骼解剖學的研究更容易和更吸引人的一個高度可視化的方法！這種創新，充滿活力的說明圖冊詳細介紹了肌肉和人體具有無可比擬解剖 學是涉及生命體的結構和 組織 的 生物學 分支學科，可以分為動物 解剖學 和植物解剖學。解剖學的主要分支有比較解剖學、 組織學 和 人體解剖學 。在解剖學研究中，研究大體 器官 常利用剖 ... ,有健康網...



 



肌肉解剖遊戲精簡版

12月 10, 2013
Anatomicus Anatomy Apps
醫療
207



【 立功醫護教育中心】護理師103先修-生理解剖學(何璇) - YouTube 嘗試肌肉解剖遊戲，這是一個最重要的部分的人體解剖學遊戲應用。 選擇您想瞭解的視覺人體這些部位的肌肉系統之一： - 頭頸部的肌肉 - 腹壁的肌肉 - 手臂和手的肌肉 - 肌肉腿 該應用程序包括遊戲和教育內容。在你開始玩遊戲之前，你看到的閃存卡，告訴你視覺的部分肌肉系統的位置。有了這個額外的功能，你會護理師103先修-生理解剖學(何璇) 【臺大數位學院】：http://www.tai-da.com.tw 【立功教育】：http://www.kl.com.tw 【立功教育、臺大數位學院】~ 線上學習專家 1.【升學】研究所(醫化、外文、傳播)、學士後醫(中醫、西醫)。 2.【大學轉學考】大一先修、二 ......



 



經典解剖學

9月 29, 2013
Victor Saase
醫療
334



《人體解剖學》完整版電子書 - A+醫學百科“經典解剖學”是一款非常好的測試遊戲，可幫助您學習基本和高級的解剖學課程。 功能： - 詳盡的解剖插圖源自史上最有價值的人體解剖圖集 - 觸摸測驗：通過觸摸來識別解剖結構 - 名稱測驗：輸入突出顯示的結構的名稱 - 多種語言的解剖術語：英語、拉丁語、西班牙語、法語、中文、漢語、俄語 - 在線地區和國完整版《人體解剖學》電子書，提供全文在線閱讀。 ... 人體解剖學(Human Anatomy)是一門研究正常人體形態和構造的科學，隸屬於生物科學的形態學範疇。在醫學領域，它是一門重要的基礎課程，其任務是揭示人體各系統器官的形態和結構特徵，各器官 ......



 



肌肉解剖自由。

1月 1, 1970
Best Future of the Apps
工具
690



生理學(含解剖學)準備要領,專技高考護理師/專技普考護士,高點建國醫護網“肌肉解剖”主要是設計為所有相關的任何解剖學的學生有興趣在最膚淺的人體肌肉的肌肉快速解剖袖珍參考。肌肉解剖自由和ACE任何測試的終極家庭學習課程 - 保證給你的教育，你所需要的，速度比你曾經夢想成為可能！這個應用程序很容易理解。你可以循序漸進地學習。請選擇你要學習視覺上的“肌肉解剖”這些部件的其中之生理學(含解剖學)考前準備要領,只要具備了足夠的邏輯概念,循著道理思考,其實需要死記的部分並不是太多!專技高考護理師,專技普考護士,最新考試訊息,應考須知,最完整應考科目分析,歷屆試題,及各年度上榜經驗談,高點建國醫護網,即時更新醫護最新考情 ......







櫃體解剖學 @ 游淑慧覲得空間設計 :: 痞客邦 PIXNET ::

7月 19, 2017


收納床組要如何設計才能在衣櫃外，為臥房創造出收納空間呢？其實收納床組的設計形式也可以有很多種表現，但不管如何規劃？好用及實用還是首要考量的設計重點。 Point01：多用在小孩房或客房 臥榻也是收納床組的一種，高度應為35～38公分，多用在 ......







訓練與慢跑 - 寫給跑步初心者--膝蓋痛，膝關節解剖學暨生物力學分析 - 運動討論區 - Mobile01

7月 18, 2017


一定要推一下的啦，難得有專業人士寫的好文，這一篇一定要置頂 讓很多為膝傷所苦的愛跑人士大概瞭解自己的膝蓋是那個部份受傷 到醫院給專科醫生看的時候也可以說的比較 ......







解剖學 - 健康wiki - 有健康網

7月 19, 2017


解剖 學是涉及生命體的結構和 組織 的 生物學 分支學科，可以分為動物 解剖學 和植物解剖學。解剖學的主要分支有比較解剖學、 組織學 和 人體解剖學 。在解剖學研究中，研究大體 器官 常利用剖 ... ,有健康網...







【 立功醫護教育中心】護理師103先修-生理解剖學(何璇) - YouTube

7月 16, 2017


護理師103先修-生理解剖學(何璇) 【臺大數位學院】：http://www.tai-da.com.tw 【立功教育】：http://www.kl.com.tw 【立功教育、臺大數位學院】~ 線上學習專家 1.【升學】研究所(醫化、外文、傳播)、學士後醫(中醫、西醫)。 2.【大學轉學考】大一先修、二 ......







《人體解剖學》完整版電子書 - A+醫學百科

7月 18, 2017


完整版《人體解剖學》電子書，提供全文在線閱讀。 ... 人體解剖學(Human Anatomy)是一門研究正常人體形態和構造的科學，隸屬於生物科學的形態學範疇。在醫學領域，它是一門重要的基礎課程，其任務是揭示人體各系統器官的形態和結構特徵，各器官 ......







生理學(含解剖學)準備要領,專技高考護理師/專技普考護士,高點建國醫護網

7月 17, 2017


生理學(含解剖學)考前準備要領,只要具備了足夠的邏輯概念,循著道理思考,其實需要死記的部分並不是太多!專技高考護理師,專技普考護士,最新考試訊息,應考須知,最完整應考科目分析,歷屆試題,及各年度上榜經驗談,高點建國醫護網,即時更新醫護最新考情 ......







呼吸系統 - 維基百科，自由的百科全書

7月 19, 2017


呼吸系統是指生物體內將呼吸氣吸入體內並進行氣體交換的系統。在人類和其他哺乳動物體內中，呼吸系統包括呼吸道、肺和呼吸肌。氧氣與二氧化碳在呼吸系統里通過擴散作用在外環境與血液中進行被動交換，氣體交換過程發生在肺腔內[1]。其他動物如 ......







巴哈商城 - 巴哈姆特

7月 18, 2017


( 統計日期：104 / 06 / 13 ) 《潛龍諜影 5：幻痛》中文版 《湯姆克蘭西：全境封鎖》中文版（先遣特工預購方案） 《仙劍奇俠傳六》典藏版（附贈預購特典） 《仙劍奇俠傳六》初回版（附贈預購特典） 《刺客教條：梟雄》黑鴉幫會版（附贈預購特典）...







Theodor Eimer - Wikipedia, the free encyclopedia

7月 16, 2017


Gustav Heinrich Theodor Eimer (22 February 1843 – 29 May 1898) was a German zoologist. Eimer was born in Stäfa. After spending his junior faculty years as prosector at Julius-Maximillian's University in Würzburg, he became in 1875 a professor of zoology a...







不可不知的脊因性胸悶、胸痛、背痛、膏肓痛 - 台灣凱羅健康協會

7月 18, 2017


坐骨神經痛、椎間盤突出 治療權威網站 – 台灣凱羅健康協會，由台灣頂尖的脊骨神經醫師組成，多年來一直推動椎間盤突出、坐骨神經痛醫療觀念拓展，將專業的脊骨神經醫學知識傳遞給每一個人。台灣凱羅健康協會是您坐骨神經痛、椎間盤突出醫療 ......









熱門APP分類




娛樂教育冒險拼字書籍紙牌工具街機天氣生產應用交通運輸運動博奕射擊 




App精選


























熱門搜尋




神經解剖學人體解剖學寶貝學比較 app比較政治學比較學肌肉解剖圖人體肌肉解剖背部肌肉解剖臨床神經解剖學神經解剖學pdf解剖學ppt解剖學題庫運動解剖學解剖學講義 







 



最新App消息網友最愛App熱門App 

 



2cu
1月 1, 1970
娛樂





去哪兒酒店-旅行地圖導航
1月 1, 1970
旅遊





去哪兒旅行-機票.酒店.火車票.旅游.門票.航班.打車.團購
9月 12, 2014
旅遊





藝龍旅行-酒店·機票·火車票·旅游·景點·攻略·航班
1月 1, 1970
旅遊

 



互動吧
1月 1, 1970
社交





ComiCa
1月 1, 1970
攝影





bento.jp 毎日のランチをボタンひとつでお屆け！
1月 1, 1970
生活





飄浮手勢 Note4限定
1月 1, 1970
工具

 



LOL Chinglis
3月 10, 2011
書籍





Learn English Chinese Edition
8月 20, 2010
教育





Looking for Kuan
4月 15, 2014
教育





LOMA
9月 22, 2013
書籍

 


Facebook粉絲團關註 


Fiiser App Search
癮科技


 



高評價APP

賽車遊戲出租停車場暴力摩托公路狂飆3D速度的摩托車游戲赤色要塞飛行空戰靶心實戰炫光飛行防禦大射擊帝王三國網游RPG猛將無雙部落戰爭攻略基情西游01大樂透歷史熱門版路拖牌組合【試用版】 


 



© Copyright 2017, All Rights Reserved. | Powered by Fiiser飛搜 | 聯絡我們 












 




 







 

