







人權與民主 (I)：共生或互斥？






人權與民主 (I)：共生或互斥？
陳俊宏*
一、前言：
二、對人權與民主的質疑：
三、人權論述在當代社會的實踐
四、民主與民主化
五、經濟、社會及文化權利與民主的關係
六、人權、民主與發展的關連性：以聯合國「人類發展報告」(The Human Development Report)為例
七、結論：從舊權利與民主國家走向新權利與全球治理(Global Governance)
在當前的政治世界中，民主與人權，已經成為普遍追求的理想與價值。然而兩者間的關係，近年來在東亞地區，受到各種不同論述的質疑與挑戰。本文試圖從理論及政治實踐的角度，分析不同的挑戰觀點及其限制，並論證人權、民主與發展之間的內在關係。這是作者對於人權與民主間複雜關係的初步嘗試，主要集中探討傳統人權論述與主權國家內部民主運作的內在關係，在另一篇文章中，作者將針對國際人權發展中許多新興的人權，例如和平權、發展權與環境權，與正在逐漸形成的超越主權界線的全球性治理模式(Global Governance)的網絡，對人權與民主的關係作另一層面的檢視。
關鍵字：人權、民主、非自由民主體制、李氏論題、發展權
一、前言
　
在當前的政治世界中，民主與人權，已經成為普遍追求的理想與價值。美國國務院在其1999年關於各國人權狀況的報告書中，將民主與人權確認為是繼貨幣與網際網路之外，第三種普世的語言。然而這一個看似理所當然的命題，近年來在東亞地區，受到各種不同論述的質疑與挑戰。在政治上，所謂非自由民主(Illiberal Democracy)體制的出現，迫使人權與民主的臍帶就此分開，不僅挑戰了傳統西方自由民主國家的模式，也激發了理論家的動力，試圖超越西方現有民主模式，建構出具有亞洲特色的民主形式。在經濟上，亞洲金融風暴之前，東亞地區繁榮的經濟成就，挑戰長期被視為定論的關於經濟表現與發展必然與民主體制的運作有因果關係或高度相關性的主張。
然而，非自由民主體制可以稱之為民主嗎？或者說，民主的運作可以脫離保障人權而進行嗎？威權體制，而非民主體制，較能展現比較好的經濟成果，進而保障經濟及社會權利嗎？這些問題都值得進一步加以釐清。本文即是對此一議題進行反思的初步嘗試。本文認為理解民主政治的運作，不能僅從一套政治方法的角度來思考，而必須把握民主的基本原則，否則我們便無法掌握民主運作的真相，犯了「選舉主義的繆誤」。民主原則的運作，確保每一個人能平等地享有基本的權利及保障，而民主原則所蘊含的平等邏輯(Dahl, 1989; 1998: 13)，更促使著近代民主化過程中，對依附於公民身份(citizenship)中許多排他性(exclusion)限制的拆除，以確保所有人能夠享有普遍人權的實踐，所以民主原則以及人權的普遍性及包容性，正是驅使國際社會進一步改造的原動力。因此沒有了人權保障的民主政治，將只是一個虛有其表的空殼。
然而需要說明的是，本文並不打算透過處理自由主義與民主在西方歷史發展中，錯綜複雜的過程，來說明人權與民主的關係；也不試圖去挑戰當前對於亞洲式民主理論建構的可能性。由於人權論述以及民主化的歷程涉及的層面相當廣，無法作全面性的檢視，本文試圖從理論及政治實踐的角度，集中探討傳統人權論述與主權國家內部民主運作的內在關係，在另一篇文章中，本文將針對國際人權發展中許多新興的人權，例如和平權、發展權與環境權，與正在逐漸形成的超越主權界線的全球性治理模式(Global Governance)的網絡，對人權與民主的關係作另一層面的檢視。
二、對人權與民主的質疑
自1948年聯合國通過〈世界人權宣言〉以來，經過50多年的發展，人權已經成為無數國際條約的主題，更是國際政治運作中不可缺少的原料(Henkin,1991)。國際社會以具體的文件與行動，明確表示了人權具有的普遍性意涵，並突破了人權保障在性別、種族、階級、宗教以及國界上的藩籬。除了〈世界人權宣言〉，〈公民及政治權利國際公約〉(ICCPR)以及〈經濟、社會及文化權利國際公約〉 (ICSECR)所構成的《國際人權法典》(International Bill of Human Rights)之外，至今已經有接近一百多個條約。在具體的運作機制中，除聯合國之外，在區域的以及國際的層次上，設立了許多促進與保障人權的機制。而近年來剛通過章程的國際刑事法院(International Criminal Court)，未來一旦設立，將成為超越個別國家主權範圍的全球法院，全球的個人與非政府組織將可以向國際刑事法院申請救濟。因此，人權國際化的事實，意謂著個別國家無法逃避國際社會對人權保障的公開檢視，任何一個國家要獲得國際上對其政治正當性的承認，良好的人權紀錄顯然是必要的。可以說我們生活在「權利的時代」(The Age of Rights)(Henkin, 1991; Boobio, 1995)。
另一方面，正如一個國際貨幣，在市場上流通一般，民主在今天也是一個在國際政治市場中普遍追求的價值。自1974年葡萄牙揭開序幕之後，第三波民主化浪潮席捲全球，使得各種形式的獨裁政權，軍人政府，威權政體，土崩瓦解，紛紛邁向民主的道路。根據自由之家(Freedom House)的統計，至2000年1月，世界上有120個國家〈將近63％〉，是通過自由以及競爭性的選舉方式產生政治領導人(Karatnycky,2000)。而這種強調保障人權，遵循法治的自由民主體制(liberal
democracy)，似乎成為當前認可的主要民主形式。儘管歷史並未如天真的樂觀主義者所言，終結於自由民主體制之下，然而一個不尊重人權以及依循民主的政治體制，將會受到國內外不同程度的質疑，其正當性基礎將受到嚴重的挑戰。因此我們可以說，在現今的世界秩序中，一個政府的正當性基礎，除了來自該國人民內部的民主程序之外，也同時必需受到國際社會中其他成員，對其實行民主，保障人權的表現所做出的外在承認。
因此民主與人權之間的相互依存關係，常被視為理所當然。對許多學者而言，民主體制相較於其他政治體制，最能保障個人的基本權利（Dahl, 1998: 56; Jones, 1992: 176-7）；有的學者則認為民主與人權具有本質上(Intrinsic)的連結性，沒有保障人民的基本權利，民主的運作也成為不可能(Kaballo,
1995)，民主與人權的關係，是一項不容置疑的主張，同時這樣的主張，可以在西方民主國家的發展經驗中獲得證實。
2.1 非自由的民主(Illiberal
Democracy)的出現
然而這樣的說法，近年來卻受到不同程度的挑戰。在第三波民主浪潮之下，儘管許多政治體制經過選舉的洗禮，符合民主運作的標準，然而卻出現許多侵犯人權的事實。個人言論及集會自由受到箝制；軍人或其他政治力量仍保有不受政治監督的保留空間(reserve domains)；反對黨的競爭空間受到壓制；司法無法獨立運作；新聞自由受到乾預；執政黨制訂有利於自己的選舉程序而不受到規範；公民在參與過程中，遭受任意的逮捕或暴力侵犯等。一種所謂的選舉的民主(Electoral Democracy )(Diamond,1996)，或非自由的民主體制(Illiberal Democracy)( Bell et al,1995; Zakaria, 1997)隱然出現。著名的《外交事務》(Foreign Affairs)季刊的編者Fareed
Zakaria，便批判西方強權長期以來的民主輸出政策，是造成這些非自由民主體制的元兇，因此西方在向全世界推動民主的過程，應對這些非自由民主國家的出現負責。因為這些國家雖然已經實行民主，卻不能保證個人的基本自由。在他看來，以憲政自由主義為基礎的民主形式，是西方特有歷史經驗下的產物。憲政自由主義從理論上與民主不同，實際上兩者在西方政治結構中的相互交織，則純屬歷史的偶然，如今在世界其他地方卻分道揚鑣了。民主繁榮了，憲政自由主義並未昌盛。因此他建議西方決策者，對於缺乏自由主義憲政傳統的國家，當務之急在於培育憲政自由主義，而且要減少對選舉的支持，他同時並暗示：自由的專制比沒有自由的民主更為可取（Zakaria, 1997: 29）。
另一方面在理論上，隨著「文明衝突論」的興起，以及亞洲價值論述在東亞地區的蔓延，研究及討論亞洲式民主政治的風潮，也在東亞地區展開。對於許多學者而言，東亞新興的民主體制，由於是在不同文化、歷史、制度條件下所產生的，所以和西方既有的民主形式，具有許多深刻的差異，這些不同的歷史文化經驗，也就必然造就出不同的民主形式，西方自由民主體制的形式，也就在這些非西方國家的民主制度上，出現嚴重的差異性。如同亞洲價值論對人權普遍性的質疑一樣，當前的自由民主體制是在西方特有的文化及歷史條件下所建立的，有其文化的特殊性(Parekh, 1993:157)。自由主義對個人基本權利的強調，也就和這些民主體制的表現加以分離。Daniel
A.Bell(1995)等人則針對東亞地區民主政治發展的特殊性，主張西方長期以來所發展出來的，以保障個人權利為首要目標的自由民主體制，只是種種民主體系的一種，這種人權與民主的結合是歷史的偶然，而非構成民主的本質。這種非自由的民主體制至少表現出幾種特質：
1. 非中立性、乾預主義傾向的國家機構：在西方自由主義理論中，強調統治者必須尊重個人有權可以理性的選擇、構思及修正他們自己的價值觀。而在東亞，政治行為者則為維持政局的穩定，需要介入人民大部分的生活，並提倡一個由官方所認可的共同價值觀與目標。而為求這些共同目標得以實現，國家也往往企求傳統的「和諧」、「平衡」、「共識」等價值，以追求「秩序」、「成長」與「一致」。因此在非自由民主體制之下，選舉的目的不在於提供政黨輪替的機會，而在於對於現任政權的政策進行背書。也因此在這些國家中很難出現西方民主經驗中所謂忠誠的反對派。
2. 理性導向的、以法制為工具的技術官僚群：不同於西方法治(rule of law)精神的傳統，在東亞地區，科技官僚為了要成就國家的集體目標，往往透過行政資源以建立實踐目標的可能途徑，而法律便是行政官僚實踐國家總體計畫的工具，也就是說，行政法規乃是統治者的工具。這種法制觀點既不認可人民的參政權，也不捍衛人民的基本權利。
3. 在可以掌握範圍內的有限公共空間及市民社會：從自由的民主觀看來，一個自主的市民社會，是民主政治運作得以健全的重要成分，而國家與市民社會的緊張與對立，也是自由民主體制的常態。然而在非自由民主體制的經驗中，這種西方市民社會的觀念，乃是特定歷史社會條件下的產物。在東亞，不僅不存在所謂批判性的公共領域，相反的，統治菁英還試圖去管理這些社會、族群及宗教團體，以及調整他們的行動，以符合國家所決定的活動範籌。
因此在這些新興民主體制，儘管是透過自由選舉而產生的民選政府，然而並不以強調法治以及保障人權作為其民主運作的主要特徵。各種對人權的侵犯或者對各類自由的迫害、鎮壓少數民族，缺乏法治精神的運作方式，都可以從這些民主體制中觀察到；而西方自由主義所保障的自由、平等以及多元主義的價值，在東亞地區的民主運作中並非為核心價值 (Daniel A.Bell et al, 1995: 163-7)。這種亞洲式民主的主張及強調，與對普遍人權質疑的亞洲價值觀，便成為近年來挑戰普遍人權與自由民主體制的最佳典範。因此民主未必最能確保人權，而人權也未必構成民主的本質。
2.2 東亞經濟奇蹟的事實不容挑戰
假如說上述對人權與民主的挑戰，在於公民及政治權利(civil and political rights)與民主的關係，則延續著上一個質疑，出現著另外一種對於民主與人權關係的質疑，則在於經濟、社會及文化權利(Economic, Social and Cultural Rights)與民主之間的關係。長期以來，西方民主國家對經濟、社會權利的保障，存在許多質疑的觀點(Cranston, 1973)，有的強調社會權利的保障，必將對於經濟發展與國家財政負擔產生重大衝擊，而終至走上被奴役之路，因此民主運作與經濟、社會權利的保障之間沒有什麼必然的關連；有的則認為公民及政治權利的實踐，是確保經濟及社會文化權利的基礎。換言之，這兩類權利的實踐，似乎有條件上的優先順序，公民及政治權利的實踐具有絕對的優先性，而經濟、社會及文化權利的實踐只能依照各國的情形逐步達成。
然而近年來在東亞地區，對於經濟、社會及文化權利與民主的關係，卻出現不同的質疑：
1.上述的優先順序被反轉過來，強調任何公民及政治權利的行使，必須奠基於經濟、社會權利的保障之上。因此必須在後者被滿足的前提之下，才可能進一步確保前者。所以在經濟發展的過程中，為求效率以及利潤，國家透過強制力，去除導致政治秩序不穩定的因素是必要的。
2.另外一種質疑，甚至認為經濟及社會權利的保障，與公民及政治權利的保障是相衝突的。假若經濟發展是保障經濟權與社會權的前提，而公民及政治權利的保障，是民主運作的必要條件的話，則東亞地區的經濟發展，正是在否定或限制公民及政治權利的情形下所造就的，也就是說，經濟發展不一定要在民主體制下才可能，有時為了成就經濟的成長，在限制個人權利的威權政體運作下，往往比民主國家表現的好。
由上述幾項質疑看來，不論從理論或經驗上，人權與民主的關連性，似乎不再是理所當然的命題。
然而一個無法保障個人基本人權的體制，可以稱之為民主嗎？或者說，所謂非自由的民主體制，可以稱之為民主嗎？威權體制，而非民主體制，較能展現比較好的經濟成果，進而保障經濟及社會權利嗎？要回答這些問題，同時釐清民主與人權的關係，我們必須先瞭解何謂人權，以及何謂民主。
三、人權論述在當代社會的實踐
人權，簡單而言，即是作為人所應有的基本權利，是每一個人在不妨礙別人的前提下，要求別人遵守或不得侵犯的一些原則。這些宣稱的表達，由於強調人皆生而自由且平等，因此所謂人權，就是一種普天之下，每個人都享有或應享有的權利，不應性別、種族、年紀、國籍、階級、信仰、受教育程度的差異而有所不同，也就是說個人特徵上的差異，不應該造成在尊重每個人權利方面，有任何的差異性。因此〈世界人權宣言〉第二條即宣稱：「人人有資格享受本宣言所載的一切權利和自由，不分種族、膚色、性別、語言、宗教、政治和其他見解、國籍、社會出身、財產、出生或其他身份等任何區別」。人類被認為具有這些平等的、普遍的道德權利，僅僅因為作為一個人，具有一種特殊的道德本質，也就是尊嚴，或內在價值。正因為尊嚴所具備的特殊道德地位，構成了這些普遍、平等人權的基礎。這種對於人類尊嚴及平等價值的重視，可以從許多不同的文明宗教或哲學傳統中發現。
然而不可諱言地，人權的發展是時代的產物。它必然反應歷史的持續與變遷。在聯合國成立之前，人權的觀念並未普及，也不存在普遍的人權標準。但經過第二次世界大戰，納粹德國的暴行、義大利法西斯的殘暴以及日本軍國主義的蠻橫，使得深受其害的各國人民，迫切感受到在國際上建立普遍人權標準的重要性。尤其在經過納粹集中營、人體醫學實驗、強迫奴役以及大屠殺的慘痛經驗後，人們也開始反省國家主權的本質，以及國家對待本國人民權利範圍的問題。
19世紀國際法的主體是主權國家，個人是客體。然而20世紀後，這個觀念被挑戰。從一次大戰後至〈世界人權宣言〉到〈公民及政治權利公約〉，都承認個人為國際法上的主體，可以超越本國的司法體系，對國內事務進行國際控訴。例如「紐倫堡大審」中即明白宣示，當國際法上保障的基本人文價值，和本國法律規定相衝突時，個人必須超越國家主權範圍之外，而受到國際法的保障。因此戰後對於人權議題的合法性關心，便超越了主權的範圍，而成為國際社群共同關心的話題。尤其是聯合國成立之後，〈聯合國憲章〉明確表明，以人權保障作為戰後國際關係的主要原則。而回顧這50多年來的發展，我們可以說人權的普世化及國際化，帶給國際社會一股強大的約束力量。〈聯合國憲章〉與〈世界人權宣言〉以及其他的國際公約及重要的決議案，也都影響了二次世界大戰之後建立的新興民族國家，在制訂新憲法時，將人權保障帶入憲法條文之中，使得人權保障成為各國人民維護自身利益的重要資源，同時也成為各國政府確立其正當性的重要基礎。
當代國際社會公認的人權包羅萬象，既包括公民及政治權利，也包括經濟、社會及文化權利；既包括個人的權利，也包括了許多集體的權利。對人權的內容及範圍的理解，當今較常被引用的說法，即Karel Vasak所謂的三代人權說(three generations of human
rights)(Marks, 1981: 506)：
所謂第一代人權所指的，即一般所稱的公民及政治權利，也就是〈世界人權宣言〉第2-21條所宣稱的內容，包括免於種族以及其他形式的歧視；生命自由、人身安全的權利；免於奴役或其他強制性的勞役；免於酷刑或施以殘忍不人道或侮辱性之待遇或懲罰；免於無理逮捕、拘禁或放逐的權利；享有公平、公開審判的權利；個人之私生活、家庭、住所或通訊，不容無理侵犯；其榮譽及信用亦不容侵害；自由遷徙及擇居之權；財產權不容無理剝奪；思想良心與宗教自由主張，發表自由、集會結社的權利、選舉代表以及參加政府的權利。我們可以說，第一代人權所突顯的，是對於「自由」的保障，確保個人免於政府權威的濫用及侵犯。
如果第一代人權指的是公民及政治的權利，則第二代人權所指的，即是一般所說之社會、經濟及文化權利。例如在〈世界人權宣言〉第22-27條所宣稱的內容，強調人有權享受個人尊嚴及人格自由所必須的經濟、社會及文化權利的實現；有權工作、自由選擇職業；享受公平優渥；強調同工同酬；休息及閒暇的權利的工作條件，及失業保障；醫療照顧以及受教育權等等。
而在近幾年來，隨著科技的發達以及經濟的迅速發展，全球開始面臨許多新的問題。其中包括核子戰爭的威脅，環境污染，自然資源的耗盡以及人口爆炸等直接威脅人類生存與發展的根本問題。面對這些威脅，近年來在國際社會上提出了和平權、環境權、發展權等新的權利，也被通稱為第三代人權。這些權利尚在初步的立法程序之中，仍存有不少爭論，但已逐步為國際社會所承認，而納入國際人權的範疇。
人權從第一代人權發展至第三代人權，經歷一種動態演化的過程，反映社會的需求與變遷，使得人權內容不斷的充實，人權保障也獲得相當程度的進展，國際社會進入所謂「權利的時代」。
四、民主與民主化
至於民主，作為一個「本質上可爭議的概念」，隨著歷史的演變，存在著許多具爭議性、又多變的質素(cf: Dahl, 1989: ch3)，因此要替民主下一個令人滿意的定義，顯然會遇到許多的困難。儘管在當今許多民主的研究中，我們可以容易地找出各式各樣的定義，以及加上各式各樣形容詞的民主形式(Collier & levitsky, 1995)，然而就像是貨幣的形式，儘管有許多種，然而我們至少可以找出識別貨幣性質的標準一樣，在各種的用法中，我們至少能夠找出一些為人們所共同接受的核心意義，可以做為我們判別民主的標準，並由此判別該詞是否受到誤用或濫用(Arblaster, 1992: 8)。
在當前主流對民主的研究，往往將民主定義為一套政治方法或純粹制度性的安排。例如最常被引用的熊彼得(Joseph Schumpeter)，將民主界定為一套政治方法，一種選擇政治領導人的機制。以熊彼得的話來說，「民主的方法，乃是達成政治決策的制度安排，在此制度下個人必須經由競爭手段獲取選票，以獲取決策的權力。」(Schumpeter, 1942)。S. Huntington在對第三波民主化的研究中，也接受了熊彼得的定義，並以「選舉方式選出最高決策者」，作為他分析及判別民主體制的主要判準。而所謂民主化過程，即是透過自由、公開及公平的選舉中產生的政府，來取代那些不是以這種方式產生政府的過程(Huntington, 1992: 7)。這種對民主的定義，也是西方許多政治觀察家，追蹤及慶祝「民主擴張」政策的重要指標(Diamond, 1996)。
然而如果我們對民主的瞭解，僅僅關心此一套政治方法的確立，則我們必須要問：為什麼是這一套政治方法，而不是另一套政治方法是值得追求的？民主究竟保障了我們什麼價值，使得我們必須放棄原有的體制，而朝向民主的道路上？這一套民主方法，究竟基於什麼原則在運作？另一方面，若將民主視為一種政治方法，則何謂轉型？何謂鞏固？應該鞏固什麼東西？制度？信念或價值？又何謂深化民主呢？(Dahl, 1998: 3)。
倘若僅將觀察焦點放在方法的建立上，將導致我們對民主化過程的研究，忽略了政治制度的運作，與社會條件、價值信仰系統以及公民特質間的相互關係；同時我們也無法有一套標準來檢視，在民主化的過程所出現的種種特徵，究竟對民主的實踐，具有何種的意義與作用？例如我們該如何看待性別歧視或種族歧視，究竟和民主方法的運作有何關係？社會及經濟上的不平等，對於民主方法的運作，又會造成什麼影響？因此視民主為一種方法，便將民主化過程中，民主的制度、社會過程與政治原則和信念之間的關係，系統性的加以忽視了(Pateman, 1995)，這必然對於我們掌握民主的運作，產生某種程度的失真。因此民主做為一種政治概念，不能僅從政治制度或政治方法的角度來思考，而必須考量它的基本原則。
4.1民主的兩個原則：政治控制與政治平等
然而何謂民主的基本原則呢？儘管對於民主的定義眾說紛紜，我們至少可以說，任何一個民主的定義，根本上都蘊含著「人民主權」的觀念，以人民作為最終的政治權威(Arblaster, 1992: 9)，同時強調每一個成員皆具有同等資格來參與決策過程。這樣的概念至少隱含著兩個基本原則：「由人民來統治」的政治控制(political control)原則(Beetham, 1998: 72)，與「每一個成員皆有同等資格參與政治決策過程」的政治平等(political equality)原則 (Beetham, 1998: 73; Christiano,
1996: ch2; Phillips, 1999: ch1; Dahl, 1998: 71-91)。
所謂政治控制原則，意指大眾對集體決策的統治及控制，這種對政治所進行的控制，可以透過公民直接參與，或透過間接選舉代表來執行。一般而言，常常以多數決(majority rule)的方式來展現。基於政治控制的原則，在民主政治中，要求政府負責(accountability)便是一個重要的面向。民選以及指派的政府官員，必須向選民負責，他們的種種作為必須依法執行，並向選民提出交代，官員從事任何政務的推動，必須依人民，而非依自己的意願來做(Beetham, 1998: 72)。一旦民主具有這些基本原則，則關鍵性的問題是：這些原則該如何有效的來運作？公民如何來進行政治控制？
為了有效落實政治控制原則，除了公民掌握許多必要的權利之外（如選舉、罷免權），主要的思考面向，便是如何透過制度性的安排，來確保人民對政府的政治控制。例如權力分立原則，具有代表性的立法體系及獨立的司法體系，以確保權力行使不逾越法律的權限，以及獨立客觀的新聞媒體，以發揮監督政府作為及反應民意動向等等。儘管制度性的安排有不同的形式，然而至少在制度的設計上，往往是從如何確保大眾進行政治控制的基本原則來思考(Beetham, 1998: 73)。因此在一個國家，人民進行政治控制的程度越高，則其民主化的程度也就越高，不論它是採取什麼樣的制度設計。
然而在民主政治中，為了讓人民有效的進行政治控制，賦予所有的公民，對於公共事務能有平等表達意見及決策的機會，也是一個相當重要的面向。因此民主的另一個原則，即所謂的政治平等，也就是說，為了讓公民對於公共事務具有實質的影響力，同時履行政治控制的功能，公民應該具有哪些基本的權利(Dahl, 1998: 85)。政治平等原則隱含每一個人應該在關於社會集體利益選擇的程序中，有平等發言的機會及影響力，因此每一個人應該具有平等的投票權、平等參與議題設定(agenda-setting)的機會及權利、同時在競爭的過程中，具有平等的機會取得他人利益的相關資訊、以及透過集會結社表達他們偏好的機會，同時必須確保每一個人的意見及偏好可以被平等地加以表達，而政府的政策也必須平等地反映人民的偏好，以求「一人一票，票票等值」(Dahl, 1989: 338; Christiano, 1996: 87; Phillips, 1999: 6)。因此如何落實政治平等原則的主要思考面向，就在於如何確保個人能夠平等地表達意見影響政治決策。
由以上的推論可以得知，政治平等原則要能落實，則公民及政治權利(civil and political rights)的重要性便不言可喻。因為沒有言論、集會結社等自由，個人無法有表達心聲，展現意志的機會，則個人影響及控制政治運作，將成為不可能。同樣的，沒有對於個人人身安全，正當法律程序原則的保障，則個人自由也無法有效的展現。儘管對於如何落實政治平等原則，理論家有許多不同見解及制度設計，然而民主要能夠實現，則保障這些權利是必要的。
以下我們就針對〈世界人權宣言〉的具體內容，作進一步說明。
4.2公民及政治權利與民主的關係
從上所述，我們瞭解到公民及政治權利的確保，對於民主的運作，具有關鍵性的角色。所謂公民及政治權利的具體內容，可以從〈世界人權宣言〉第2-21條來說明。公民及政治權利的內容所突顯的，即是確保個人免於政府權威的濫用及誤用的侵犯。
在〈世界人權宣言〉的第二十一條中規定，「人民意志」是政府權威的基礎，強調人人有直接或通過自由選擇的代表，參與治理本國的權利。在〈公民權利及政治權利國際公約〉第25條也明白指出，公民有直接或經由自由選舉的代表，參與政治事務。同時在真正定期的選舉中，擔任選舉人或被選舉人的權利；選舉權必需普及且平等，並應以無記名投票方式行之，以確保選民自由意志的表現。這些條文明確的指出民主政府的正當性基礎，也就是說民主政府的權力，必須建立在人民的意志之上，而且必須有一個確保每個公民平等享有政治權利的參與制度。換句話說，人民的意志應該是政府權威的基礎，而此原則的達成，必須透過真正的投票程序，如自由、公平、普遍的選舉。
除此之外，在民主的運作中，假若個人無法免於任意的逮捕，拘禁，驅逐或懲罰，個人也就無法安全地參與政治的論辯或採取任何行動。任何一個人在參與的過程中，也不應受到不公平的審判、非法對待或酷刑等。在非民主的國家常常以起訴政治敵人或對手，作為主要手段，而迫使反對的聲音無法產生影響力；或進而發揮寒蟬效果，迫使人民服從統治者的領導。另一方面，在民主社會中，透過對言論自由的保障，可以確保每一個人的意見有機會表達，同時傳達給其他個人。因此。在民主社會中，媒體扮演相當重要角色，除了應該獨立於任何政治勢力的乾擾之外，一方面傳達資訊給人民，同時擔任看門狗的角色，監督政府，提供政府作為的種種資訊給人民；提供政治論辯的場域，做為人民的傳聲筒，表達民眾的意見及壓力，以提供政府施政的參考，以避免政府濫權。促使政府施政的透明化與公開化，則資訊的自由的保障，也有助於人民取得政府的資訊及文件，以避免政府濫權。而在民主政治的運作中，如果沒有集會結社自由，個人可以聚集一起，討論公共事務，同時組織團體向政府表達意見及利益的話，則代議民主將無法發揮功效。因此民主不僅是一個統治方法，權利更是民主原則運作不可缺少的部分，是民主統治過程中最重要的建築材料，更是民主運作邏輯上的必要條件( Dahl,1998:50)。
4.3憲政主義(constitutionalism)作為民主運作的基石
然而不可否認的，民主的兩個原則－政治控制與政治平等，本身會產生緊張關係，因為多數決本身，並無法確保少數人的權利不會受到侵犯。一旦多數意志可能壓制少數人的權利，造成多數專制的危險性時，這兩個基本原則必然產生衝突。
然而憲政主義(constitutionalism)傳統，在面對民主原則衝突時便發揮作用，而構成民主得以運作的基礎，例如透過司法審查，權力分立與制衡，限制多數決可能產生對個人基本權利的侵犯。這種對於多數決的限制，其目的不在限制民主的運作，而是促使民主得以繼續運行，因此替公共意志的形成，提供了一個基本的前提。因為生命安全不受到威脅，則公民必定能發表意見以及公開捍衛其異議性的政治主張。相反地，如果不存在對異議主張給予保障的制度，以及缺乏對公眾討論及表達意見的保護，則所謂政治同意將徒具形式，同時人民主權也就毫無意義。Stephen Homles 即認為憲政主義與民主之間存在的張力，正是構成民主之所以得以運行的重要力量，透過憲政主義這種先定的約束(precommitment)，強化民主得以進行的基石（Homles, 1990: 259），而正是透過憲政制度的保障，對政治權力的限制，使的對個人權利的確保，新權利的宣稱，權利適用範圍的擴增，賦予權利新的意義等等，才成為可能。也唯有在這個基礎上，才可能進一步深化民主原則所蘊含的自由與平等的理想。
從上所述，基於民主運作的兩個原則，我們可以說，民主與公民及政治權利的關係相當的密切，這些權利構成民主的本質。僅僅將民主界定為一套制度安排，一方面忽略了構成民主制度的基本原則為何，也忽略了公民及政治權利在民主運作的重要性。即使某一個國家舉行了定期、自由及公平的選舉，也不能確保一國已經具備了民主政治的其他重要面向，例如對個人與團體權利的保障、多元化的民間社會和政黨政治、追求官員政治責任的制度，獨立公正的司法體系等(Ddiamond, 1996)。因此將選舉視為民主的充分條件，是一種「選舉主義的繆誤」，畢竟選舉只是一種讓人民可以在不同政黨間所提出的政策偏好，作出選擇的一種方式，在兩次的選舉之間，選民仍然可以透過不同的方式來影響公共政策(Karl & Schmitter, 1991)。正如當代重要的民主化研究者所言：「假使一個經由自由選舉產生的行政部門，不管它是絕對多數當選或是相對多數當選，當它違背憲法而損害到個人、少數群體的權利，或侵害立法部門的立法功能，以致行政舉措脫離國家法律的規範時，這個政權就不能稱之為民主政體。」(Linz & Stepan ,1997: 66)。唯有掌握民主與人權的關係，我們才能擺脫長久以來民主化研究中出現的「選舉主義的繆誤」。
五、經濟、社會及文化權利與民主的關係
在〈世界人權宣言〉第22-27條，強調人人有權享受個人尊嚴及人格自由所必須的經濟、社會及文化等各種權利的實現；有權工作及自由選擇職業；享受公平優渥；強調同工同酬；休息及閒暇的權利的工作條件，及失業保障；醫療照顧以及受教育權等等。如果第一代權利的獲得，是個人免於(free from)侵犯或威脅；則第二代人權所指的是個人可以自由地(free to)享有個人所需追求的生活。然而經濟社會及文化權利和民主究竟呈現出什麼樣的關係呢？
5.1對經濟及社會權利與民主的質疑（一）：經濟、社會及文化權利需優先於公民及政治權利而存在
在關於經濟、社會及文化權利的保障與民主體制關係，長期以來出現一種質疑，在於強調人權實踐的優先順序。傳統許多論述都強調，公民及政治權利的保障有其絕對必要性，而經濟、社會及文化權利，則可依各國的狀況，逐漸達到充分的實現。這在〈經濟、社會及文化權利國際公約〉的第二條條文中，也可以得到證實：「每一個締約國家承擔最大能力，個別採取步驟或經由國際援助和合作，……，逐漸達到本公約中所承認的權利的充分實現」。因此公民及政治權利的實踐較無條件限制，而經濟、社會文化權利則必須依照各個國家的情形，逐步成就這些權利。換言之，這兩類的權利行使似乎有條件上的優先順序。經濟、社會即文化權利的實踐，似乎是代價較昂貴的權利，而公民及政治權利則較便宜，也較易達成。
然而在提倡亞洲價值的國家，則將這種順序倒轉了過來，宣稱經濟及社會權利的確保，必須優先於公民及政治權利的獲得，強調在經濟發展到一定程度之後，才可能保障個人權利，換句話說，任何公民及政治權利的行使，必須奠基於經濟及社會權利的保障之上。因此必須在後者被滿足的前提之下，才可能進一步確保前者。例如1991年中共的《人權白皮書》中便明白指出，「由於各國歷史背景、社會制度、文化傳統、經濟發展的狀況有巨大的差異，因而對人權的認識往往不一致，對人權的實施也各有不同」 (蕭雲虎，1998：2)。因此基本條件的滿足，是所有人權的基礎，沒有了這個，其他一切人權都無從談起(蕭雲虎，1998：3)。讓中國人民有飯吃，也就是滿足人民「溫飽的問題」，乃是中國人民最基本的需求。「一旦發生動亂或其他災難，人民的生存權還會受到威脅。所以維持國家穩定，沿著已取得成功的路線，集中精力去發展生產力，是中國政府一項長期而緊迫的任務」 (蕭雲虎，1998：8) 中國人民與政府的首要任務，即是維持國家安全，增加生產力，以強化國力。因此在經濟發展的過程中，為求效率以及利潤，國家透過強制力，去除導致政治秩序不穩定的因素是必要的，鎮壓民運人士、逮捕法輪功信徒等，都可以說是基於確保政治秩序的穩定，以求滿足人民的溫飽，不得不做的措施。然而這種說法是有問題的。
5.2公民及政治權利的保障未必和經濟、社會文化權利的享有相衝突
首先，所謂「逐步的達成」，不應是公民及政治權利與經濟及社會權利之間的區別。事實上在公民及政治權利的落實上，有些也必須花費相當大的資源才足以達成。以〈世界人權宣言〉第十條為例，其規定：「人人完全平等地有權由一個獨立而不偏不倚的法庭，進行公正的和公開的審訊，以確定他的權利和義務，並判定對他提出的任何刑事指控」。對於這一條文的執行，在貧窮國家，也許沒有足夠資源可以提供健全法律制度來確保人民的權利。例如在一般的刑事審判時，被告至少具有最低程度的保障：包括以通曉的語言，詳細告知被告罪名及案由，給予充分時間準備答辯，以及與所選擇的辯護人聯繫，如未聘請辯護人，應告知其有此權利，同時法院認為審判有此必要，應指定公設辯護人。若要落實這些要件，都必須花費相當大的資源。然而其他的公民權利，例如言論自由、集會結社自由，就不那麼昂貴，僅需作最基本的措施即可確保。
同樣的，並非所有的經濟、社會權利的達成，都必須付出較大的代價，某些經濟社會權利，事實上也可以很容易的達成。例如工人集會結社的自由，自由的婚姻關係等等。因此所謂「逐步的達成」，無法成為「公民及政治權利」與「經濟社會文化權利」之間的主要分野。
其次，強調窮人關心的是麵包，因此公民及政治權利的享有，對於窮人而言是一個奢侈的權利，也是相當有問題的說法。事實上沒有充分的證據顯示，在可以選擇的情況下，窮人會拒絕民主，或放棄享有基本的公民及政治權利。在Dasgupta & Maskin的跨國研究中，即否定民主的實踐，對貧窮國家是一種奢侈的說法，因為從經驗事實證明，在一些能夠享有公民及政治權利的貧窮國家，也和許多富裕國家一樣，出現對於出生率、收入等較高的生命期望值(Dasgupta & Maskin, 1999: 87-9)。在70年代中期，印度政府曾意圖宣佈進入緊急狀態，取消各種公民及政治權利時，曾經同樣提出同樣的理由，也成為當時選戰的重要爭議。然而絕大多數的選民卻用選票表達堅決反對取消基本的公民及政治權利的主張，儘管當時印度是世界上最貧窮的國家之一，但是選民對於基本權利的重視，卻遠超過對於經濟困境的重視。印度的經驗正足以反駁窮人不關心公民及政治權利的說法(Sen,1999b:)。
5.3對經濟及社會權利與民主的質疑（二）：「李光耀論題」的挑戰
對於經濟社會權利與民主的關係，在東亞地區出現另一種質疑，在於質疑經濟及社會權利的確保，是否必須在民主體制的運作形式才能達到？和此一問題直接相關的質疑是，民主體制最能確保經濟及社會權利嗎？
以新加坡前總理李光耀為首的亞洲價值倡導者主張，從東亞經濟奇蹟的成就以及許多對東亞國家經濟發展的經驗證據顯示，公民及政治權利的保障有害於經濟的成長，也不利於政治的穩定，而這個「李氏論題」(Lee thesis)近年來成為相當具有影響力的主張(Sen, 1999a:
149,1999b: 91)。
然而必須釐清的是，經濟發展與經濟權利的確保是兩件事。一個經濟發展程度高的國家，未必就比較能保障個人的經濟權利。同樣的，經濟發展程度較低的國家，也未必就對經濟權利的確保上相形失色。倘若僅依照GNP或GDP為計算單位，來評估經濟發展的程度，則無法顧及到社會結構，經濟制度以及公共政策的關係，同時也不能反映出該國經濟權利確保的程度。
然而公民及政治權利的保障，真的有害經濟的成長嗎？或者說，威權政體真的可以展現比較好的經濟表現嗎？
5.4發展作為自由(Development
as Freedom)：Amartya Sen對此議題的回應
對於此一重要議題，榮獲1998年諾貝爾經濟學獎得主的學者Amartya Sen(1995, 1999a, 1999b)作了相當深入的分析與批判。在他看來，確實有些威權政體（例如新加坡以及改革開放之後的中國），相較於其他的威權政體（例如哥斯大黎加或牙買加），有比較快速的經濟成長率。然而李光耀的假設，是基於一些選擇性以及有限的資訊所做的判斷，而非基於普遍性、大規模的統計資料。基於非常有選擇性的資料，並無法建立普遍的關係。因為如果依照「李光耀論題」的說法，我們可以採用其他國家的發展經驗，例如當前經濟發展最快速的非洲國家（波扎納），而得出完全相反的結論。因此「李氏論題」的結論，需要更多系統性的經驗研究才可能獲得進一步的證實，而無法僅從中國及新加坡當前的經濟表現，就能證明威權政體必然比民主國家，有比較好的經濟成長率。
由於這一議題的統計資料分析，涉及層面相當複雜，至少到目前為止，沒有真正的證據支持經濟表現和政治自由權利必然衝突，也沒有充分的證據，可以證明威權政體透過壓制公民及政治權利的方式，才能造就經濟成長，因此「李光耀論題」的論證仍嫌牽強(Sen, 1995: 160-2; 1999a: 7-9; 1999b: 148-9)。
另一方面，即使從一般性、大規模的經驗資料中去檢視，從過去不同的研究中，確實顯現出矛盾的結論。有些研究得出經濟成長與民主或威權體制沒有必然的關連性(Przeworski & Limongi, 1998)，有些則證明公民及政治權利和經濟表現具有正向的關連性 (Bhalla, 1998)；有些研究則呈現負向的關連性；持平而言，兩者之間的關連至今「沒有結論」(郭承天、吳漢偉，2000：327)。因此僅透過選擇性的經驗資料，我們會得出完全不一樣的結論，而若從一般性大規模的統計資料，我們也無法得出兩者之間清楚的關係(Sen, 1999a: 9)。
儘管上述的經驗證據無法具體證明東亞經濟奇蹟與威權體制的關係，然而對於東亞經濟成就的研究中，學術研究中已有廣泛的共識，認為市場競爭的公開及透明化、全球化市場的作用、該地區高識字率及受教率、成功的土地改革等，是造成該區經濟成長的主要因素。然而這些因素不僅和民主體制相容，也沒有充分證據說這些政策的執行，必須在威權體制之下才可能成功 (Sen, 1995:161, 1999a: 7, 1999b: 150)。
此外，在判斷一國的經濟發展時，也不能狹隘的僅從GNP的高低來評斷，也必須考慮該國經濟安全的問題。換句話說，經濟發展不僅要考量總體的經濟成長值，也必須考量促進人民生活的經濟安全值。而考量經濟安全時，就不得不去考慮公民及政治權利對於經濟安全，以及避免經濟災難的重要性。Sen 在對饑饉(Famine)的研究中發現，歷史上發生過的大飢荒，從未出現在任何一個保障個人言論、出版自由，資訊自由、具有反對黨的競爭，以及具有獨立公開媒體環境的民主體制之中。因為在一個公開的政治體制之下，經濟政策必須受到公開的證成，它們的後果也必須受到人民的檢驗，官員的作為也必須向人民負責。從這個角度來看，經濟及社會權利如果沒有獲得確保，該政策將會受到嚴重的挑戰。而一個政治領袖願意聽取民間的聲音，前提必須是有願意聽取民意的誘因存在；例如他必須面對持續不斷的民意壓力，或者他必須尋求選舉的獲勝(Sen, 1999a: 8; 1999b: 152-3)。然而不論是當前的蘇丹或北韓，衣索比亞，索馬尼亞，或1930年代的蘇聯，或中國1958-61年大躍進時期，之所以會造成大飢荒，主因不在於天災（例如乾旱、水災等因素），而在於執政當局持續執行錯誤的政策，仍未見改正的契機。而政策未受到批判的原因，就在於沒有迫使政治領袖聽取民意的誘因存在。在沒有反對黨、公開自由的媒體以及選舉的壓力等，使得政策無法受到監督及批判。而在一個負責任的民選政府下，則必須受到選民的監督，找出對策（例如透過就業計畫提高窮人收入，使飢荒者得到食物從而防止民眾的死亡），所以即使在最貧窮的民主國家，例如1973年的印度，或1980年代早期的辛巴威，都還能維持人民基本糧食的供應，而未造成飢荒的現象。因此經濟不安全和公民及政治權利的剝奪有密切關係。所以Sen認為一個比較友善的經濟環境，比起一個嚴厲的政治環境，更有利於經濟的成長(Sen, 1999a: 6; 1999b: 152)。
另外一方面，在民主制度之下，個人不僅可以透過選舉以及參與民間社會的各類活動形式，使政府的經濟政策可以符合他們的需求，另一方面，公民及政治權利本身也有助於個人對於需求(needs)的構思。因為每一個人的偏好(preference)都不是固定不變，因此每一個人對其經濟需求的瞭解，需要經過意見討論與交換的過程；而公民及政治權利中，關於公開討論、辯論、批判等權利，對於這一個需求形成及選擇的過程，扮演重要角色。換言之，透過公開的討論與審議，有助於個人對於追求何種價值以及其優先性的安排，有一個清楚的認知。
以開發中國家長期以來相當困擾的人口爆炸問題為例，如何降低生育率，確實是一件相當棘手的事情。然而從許多開發中國家成功降低生育率的例子來看，公開的討論及審議，確實對於降低生育率有很大的助益。在Sen的研究中指出，有相當充分的證據證明，在印度許多識字率較高的省，大規模生育率的降低，和婦女（特別是對於年輕婦女）透過公開的討論，理解到高生育率的不良後果有很大的關係(Sen, 1999a: 9-11; 1999b: 153)。以Kerala邦為例，透過許多的討論及辯論，在該社會中逐漸形成一種觀點，認為現代社會中，高生育率所帶來的不良後果以及小家庭的好處，而這種新的價值觀，促成了近年來1.7％的低生育率，這比中國政府強力實行「一胎化政策」下所造成的1.9％生育率還要低。然而值得重視的是，Kerala邦低生育率的結果，是在沒有國家公權力的強力介入，而是透過公開對話的過程中逐漸形成的。因此公民及政治自由權利，不僅有助於經濟需求的滿足，透過公共辯論及討論，也有助於我們對於經濟需求內涵的構成。
因此，公民與政治權利，與經濟、社會及文化權利之間有著相互依賴的關係，亦即經濟、社會與文化權利的發展，是任何社會正義型式所不可缺少的部分。
這種主張也可以在Sen對發展理論以及生活品質(The Quality of Life)的研究中得到共鳴。Sen將發展(Development)視為擴張個人享有實質自由的過程，這種發展觀可以對照過去狹隘的關註GNP或個人收入或工業化程度等傳統的發展觀。對Sen來說，GNP、個人收入的成長、工業化或科技技術的進步，當然是擴張個人享有自由非常重要的工具，但是自由尚須依賴其他的要項（例如社會經濟設施的安排，以及公民及政治權利的享有），因此自由的實現，就必須要對發展的概念進行一個全面性的檢視，而非僅限於對於這些工具要項的評估。因此理解發展作為自由，就必須理解發展的目的為何，而非僅限於對促進發展的工具所做的理解。
發展的目的，就在於個人實質自由的享有，或者說對於桎梏於個人的許多不自由（例如貧窮，貧乏的經濟機會，以及系統性的社會剝奪，或國家的壓制性行為等障礙）的消除。在這樣的發展觀之下，「自由」一方面構成發展的基本目的，是為了使人擺脫貧窮，降低疾病的侵擾，滿足個人基本需求，使人得以過一個有尊嚴的生活。另一方面「自由」也扮演促進發展的工具性角色，透過對種種基本自由的保障，有利於促進發展。Sen認為權利構成發展的目的本身，不僅具有其不可侵犯的重要性，而權利本身對於發展的過程中也扮演相當重要的工具性角色(Sen, 1999b: 36-40)。
這種將實質自由的獲得，視為發展的主要目的，改變了傳統的研究。在傳統以GNP作為指標的發展研究中，常常會出現類似「李氏論題」的挑戰，質疑政治參與或異議的自由，是否有利於發展。然而一旦我們將發展視為自由的獲得時，則這個問題顯然就沒有太大意義，因為這些自由的重要性，不是透過間接對於GNP的成長有利或是促進工業化程度而來的〈儘管這些自由確實在實際上有助於經濟成長〉，而是因為這些自由與發展之間，呈現相當重要的因果關係，構成發展的本質(Intrinsic)部分。換言之，這些基本政治自由與發展之間的關係很清楚，不需要間接透過此一自由的確保，是否提高國民生產總額來加以證成。
此外，實質自由雖有其自身存在的意義，然而它對於發展的過程也有其工具性的作用，有助於經濟發展。Sen認為五種在民主政治中被保障的自由，對於發展具有工具性的角色：
1.政治自由(political freedoms)：指的是個人可以決定誰具有統治權的機會，同時可以表達對權威的不滿與批判、政治表達、不受檢查的媒體以及選擇不同政黨的自由。
2.經濟設施(economic facilities)：指的是個人可以利用經濟資源，以成就消費、生產與交易的機會。
3.社會機會(social opportunities)：則是種種影響個人生活的安排，例如教育制度、健康照顧體系等。這些設施不僅對個人生活是重要的（有助於個人免除死亡或疾病的威脅），也有助於個人可以有效的參與經濟及政治的活動。例如文盲會阻礙個人參與經濟活動，也會阻礙個人吸收資訊，而無法與他人溝通，進一步阻礙個人對政治活動的參與。
4.透明化的保證(transparency guarantees)：在社會互動過程中，個人之間的交往必須依賴相當重要的信任基礎，因此透明化的保證，使得交往是在彼此開誠佈公及透明的情形下進行。而這種透明化的保證，有助於避免黑箱作業以及政治腐敗的情形發生。
5.保障的安全性(protective security)：主要在於確保人們免於外在疾病或其他的威脅，包括制度性的安排，例如失業救濟或最低工資，以及全民健康保險等等。
這些工具性的權利與自由彼此之間具有互依性與互補性。從我們上述關於飢荒的說明可以得知，政治自由（自由選舉與表達自由）有助於經濟安全，而社會機會（教育及健康設施）有助於經濟參與，而經濟設施（參與貿易及生產的機會），有助於培養個人的資源以及社會設施所需的公共資源。因此民主政治中所保障的個人權利與自由，對於發展所欲達成的目標具有相當的助益。
六、人權、民主與發展的關連性：以聯合國「人類發展報告」(The Human Development Report)為例
若從近年來國際人權運動的發展，我們可以得知，公民及政治權利與經濟及社會文化權利相輔相成的關係，在國際社會上也逐漸取得共識，西方社會以及國際人權公約，也逐步地調整傳統對於權利實現優先性的看法(Li, 1997)，而主張權利之間的普遍性、不可分割性與互依性。根據1968年聯合國通過〈德黑蘭宣言〉主張：人權及基本自由不應分割，若不同時享有經濟、社會及文化權利，則公民權利及政治權利絕無實現的可能。換言之，若缺乏社會生活方面的保障，公民權利及政治權利，只會變的徒具形式。例如那些無家可歸者，他們的居住權得不到保障時，他們參與政治活動的權利也會受到剝削；缺乏居住保障，也阻礙了他們尋找工作的機會，進而影響他們子女接受教育的機會及品質。此外，對廣大勞工階層而言，假若他們的罷工權利，得不到承認，組織工會的權利得不到保障，則公民權利及政治權利中所提到的集會結社的自由，對他們而言也沒有多大意義。
反過來說，如果一個人的政治權利得不到保障時，他所擁有的經濟、社會及文化權利，也自然受到影響。在那些違反人權的國家，許多政治犯基於自己與當政者的政見相左，而受到無理逮捕，不僅剝奪了政治犯的行動和言論自由，也同時剝奪了他們的工作、享受家庭和文化生活、接受教育、醫療照顧等權利。因此公民權利和政治權利和經濟社會文化權利，是不可分割，相輔相成的。只有在創造了人人可以享受其經濟、社會及文化權利，正如享有公民及政治權利一樣的條件情形下，才能實現人類享有公民權利及政治自由，以及免於恐懼和匱乏自由的理想。
在民主制度之下，個人可以透過選舉以及民間社會的各類活動形式，使政府的經濟政策可以滿足他們的需求。因此經濟及社會權利的確保，也是民主制度得以運行的重要部分。1986年聯合國所訂定的〈發展權宣言〉便明確指出，發展權是一種綜合性的人權，包括經濟、社會、文化權和公民與政治權利的內容。它是基本且不可剝奪的權利。在其序言更明確指出：「承認發展是經濟、社會、文化和政治的全面進程，其目的是在促進全體人民和所有個人積極、自由和有意義的參與發展及其帶來利益的公平分配的基礎上，不斷改善全體人民和所有個人的福利。」
從這個角度來說，發展是一個全面性的進程，經濟成長只是人類發展目標的工具之一，而非目標。過去常以國內生產毛額或工業化程度，作為一個國家發展程度的重要指標，當前已經遭受許多的質疑。而這種擺脫傳統以經濟成長作為發展目標的看法，自1970年代以後便出現在聯合國許多重要的文件及會議中。1972年6月在斯德哥爾摩召開的人類環境會議所宣示的〈人類環境宣言〉，以及〈世界環境暨發展委員會〉所出版的《我們共同的未來》(Our Common Future)所倡導的永續發展(sustainable development)的概念，以及1992年在里約熱內盧召開的地球高峰會議中所宣示的〈21世紀議程〉(Agenda 21)，也都一再倡導一種結合全球合作，以維持生態永續的新發展觀。而聯合國發展規劃屬(UNDP)，在重新建構發展概念的工作上，也作了相當大的努力，從人類發展(human
development)的概念到後來的永續人類發展(sustainable human development)的概念，便明確提出發展的幾個目標。
所謂促進人類的發展，便是意謂發展的目的，在於擴展社會中可供人類的選擇，消除一切阻礙人類選擇的種種因素。因此經濟的成長，不必然導致永續人類發展與貧窮的消除。永續人類發展指標至少有五個面向：賦權(Empowerment) 、合作(co-operation)、 平等(Equity) 、永續性(Sustainability) 以及安全(Security)。而在1996人類發展報告書中，當改以永續人類發展指標作為評量標準時，許多經濟成長指標相當高的國家，在發展程度的評比上，出現相當大的落差。
永續人類發展的目標，在於拓展所有人民（不分性別、種族，也不分當世代或後代子孫）生活的選擇機會，因而拒絕了傳統以經濟發展為導向的發展觀，而以人類發展視為發展的主要目的，因此評價發展的指標，不在於他們生產了什麼，而在於人本身(Suu Kyi, 1995: 19)，所以如何消彌貧窮，架構出一個制度性的秩序，使得人權得以實現(Pogge,
1999)，以促進(promote)及保障(protect)人的尊嚴，便是發展的主要重心。換言之，假若一個國家法治精神蕩然無存，種族、性別及宗教的歧視普遍存在，個人的言論自由、集會結社自由受到箝制，或者大多數的人民生活在貧窮線之下，則這樣的發展便是不永續的(UNDP, 1995)。正如1993年〈維也納宣言和行動綱領〉所強調：
民主、發展與尊重人權和基本自由，是相互依存，相輔相成的。民主的基礎是人民自由表達，決定自己政治、經濟、社會和文化制度的意願，和充分參與生活的一切方面。在上述條件下，在國家層級和國際層級，促進和保護人權和基本自由，應當是普遍性的，並且在執行過程中不得附加任何條件。國際社會應當支持在全世界加強和促進民主、發展和尊重人權與基本自由。
　
七、結論：從舊權利與民主國家走向新權利與全球治理(Global Governance)
從以上的分析可知，我們對民主的認知，不能僅從制度性安排的角度出發，而忽視人權在民主運作的重要性。倘若沒有公民及政治權利，個人的聲音無法表達出來，而沒有經濟及社會權利，個人的公民及政治權利也無法有效的實現，民主的運作也會出現問題。而發展權所揭示的公民及政治權利與經濟及社會權利的相輔相成的關係，足以說明發展的目的顯然無法僅透過經濟成長的指標足以彰顯，同時民主政治中所保障的基本自由權有利於發展〈世界人權宣言〉正表現出這些實質的關懷。正如翁山蘇姬所言：
對於真正民主制度的基本要求，是人民應當被授與充分的權力，能夠確實有效地參與國家的管理，而〈世界人權宣言〉中30條內容，就致力於實現這種授權。沒有這些權利，民主就只能是一個空殼，既不能反映人民的意志，也不能抵制威權主義者的侵蝕。(Suu Kyi, 1995: 17)
事實上，從近代民主的發展中，我們也可以看到民主與人權的關連性。自17世紀以來，民主作為一種政治制度，便是公民在爭取平等身份及地位中，重要的機制(Pateman, 1995; Dahl, 1998: 27)。換句話說，近代民主的發展，是伴隨著個人權利的確保及發展而來的。一方面，許多過去被排斥在公民身份之外的族群，被納入權利的主體當中，例如取消對選舉權的財產限制，使窮人也有投票權，取消對黑奴的歧視地位，以及確保女性平等權等等；另一方面，在民主發展的過程中，權利的內容及範疇，也不斷地發展與擴充 (Mouffe, 1993; Pateman, 1995) ，從過去的公民及政治權利，到社會、經濟文化權(social ,economic and cultural rights)等。近年來，公民身份以及權利的討論，更因為政治環境的改變，而擴及到主權國家的範圍之外(Held, 1998)。所以近代民主化的過程，基於平等原則的運作邏輯，使得個人在社會及政治生活身份，產生根本改變，臣民變為公民，以前被排斥在外的社會成員，被納入到社會及政治生活之中，許多橫亙在人民生活中的種種差別待遇被消除，使得近代民主政治的演進，與個人權利的發展有著密切的關係。
因此我們可以這樣說，儘管存在許多的民主理論，然而理論的建構，都是基於如何真正落實民主的基本原則，所做的不同構思。基進民主(radical democracy)理論的主張，在於思索如何在自由民主體制的架構下，進一步落實社會主義的政治理想(Mouffe, 1993: 3)；參與式民主理論的建構，則試圖將民主的原則落實於政治場域之外的其他領域，並強調透過增加人民政治參與的管道，提升人民的政治效能感，以及降低社經地位對於人民政治參與所產生的結構性扭曲，以達到民主自治以及政治平等的理想(Pateman, 1970; Mansbridge, 1995)；而近年來興起的審議式民主(deliberative democracy)理論，則試圖透過審議的過程，培養共同行動的集體意識(Bohman, 1996: 197-236)，以求強化政治正當性
(Benhabib, 1996; Bohman, 1996)；同時為回應長期以來資訊科技的發達，雖然增加人民參與的管道，並提供相當多可供人民從事政治判斷的資訊，然而卻未必能增加公民對政治議題的理解力，以及促使代議制度能夠充分以及平等地回應人民的需求，導致政治控制以及政治平等原則無法進一步落實，而試圖架構出一種新的思維，增加人民審議的機會，以促使政治決策符合正當性以及落實政治平等的理想(Johnson & knight, 1997; Fishkin, 1995) ；而女性主義對自由民主體制的批判則在於，自由民主制度在鞏固公私領域的結構下，忽視女性所處的不平等地位，將各種差異視為個人私生活方式的選擇，將其排除於政治領域的運作之外，導致長期以來政治領域所能容納的公共議題，具有同質化的傾向(Pateman, 1989; Phillips, 1991)，造成在強調普遍公民身份的前提下，卻忽視女性在權利的行使上不論在公民權、政治權以及社會權受到許多的不平等。因此為了落實政治控制與政治平等的原則，哪些的差異必須在制度中被顯現出來？哪些差異需要被公共的承認，同時是民主社會應該提倡的，甚至必須有政治上的代表？哪些是民主社會應該加以消除的，便是近年來差異政治(The Politics of Difference)對於自由民主體制的反思及挑戰(Fraser,1997;
Benhabib, 1996)。
換言之，不論哪一種民主理論的建構，無一不在肯定憲政民主的基本架構下，進一步深化自由及平等的理想。因此落實民主的原則，讓所有公民過一個有尊嚴的生活，便成為民主化過程中的重要部分，而要落實這一理想，自由與權利的確保是至為必要的。
因此基於本文對民主化的理解，我們可以說民主化過程意謂著確保所有人皆能夠享有普遍人權的實踐過程。在當前的國際趨勢中，民主化的歷程正在人類社會所有層次（地方的，國內的，區域的，以及全球的）上發生，民主化所蘊含的平等的邏輯，正在逐步消除橫亙在人類生活中各種的障礙與不平等，確保每一個人享有充分發展所需的基本條件。因此民主化的過程，意謂著對於加諸於個人身上種種排他性限制的拆除，在國內層次中對公民身份的限制，對財產權的限制，公私領域的劃分；在國際層次上，超越主權邊界的第三世界負債問題，全球性的貧窮問題，溫室效應以及全球性治理(global governance)的問題，都可以稱之為當前民主化的目標。而對於這些問題的觀察以及其政治實踐的後果，我們都無法脫離人權與民主的共生關係來思考。本文僅針對傳統人權論述與民主國家運作的關係，在下一篇文章中，作者將扣緊人權與民主的內在共生關係，針對新的人權論述，例如和平權與環境權，和跨越主權界線的全球治理模式的關係，以及近年來聯合國努力推動人權保障與世界和平的過程中，關於民主、人權、發展與和平之間的緊密關係，作進一步的深入分析。
參考書目
Arblaster, Anthony, 1992, Democracy（民主制，胡建平譯），臺北：桂冠。
Beetham, David, 1993, “Liberal
Democracy and Limits of Democratization,” in David Held (ed) Prospects for
Democracy: 55-73, Polity Press.
Beetham, David, 1998, “Democracy
and Human Rights,” in Janusz Symonides (ed) Human Rights: New Dimensions and
Challenges: 71-97, UNSECO publishing, Ashgate Dartmouth. 
Bell, A. Daniel, David Martin
Jones, David Brown and Kanishka Jayasuriya , 1995, “Towards a Model of
Illiberal Democracy,” in Daniel. A Bell et al (eds) Towards Illiberal
Democracy In Pacific Asia: 163-167, St Martin’s Press.
Bell, A. Daniel and Kanishka
Jayasuriya, 1995, “Understanding Illiberal Democracy: A Framework,” in Daniel.
A Bell et al(eds) Towards Illiberal Democracy In Pacific Asia: 1-16, St
Martin’s Press.
Benhabib, Seylea, 1996, “Toward
a Deliberative Model of Democratic Legitimacy,” in Benhabib Seylea (ed), Democracy
and Difference, 67-94, Princeton University Press.
Bhalla , Surjit, 1998, “Freedom
and Economic Growth: A Virtuous Cycle?” in Axel Hadenius(ed) Democracy’s
Victory and Crisis:195-241, Cambridge University Press.
Bohman, James 1996, Public
Deliberation: Pluralism, Complexity, and Democracy ,in MIT Press,
Cambridge, Massachusetts London ,England
Christiano, Thomas, 1996, The
Rule of Many, Westview Press.
Collier, David and Steven
Levitsky, 1997, “Democracy With Adjectives: Finding Conceptual Order In Recent
Comparative Research,” in World Politics: 430-51.
Cranston, M., 1973, What Are
Human Rights?, London: bodley Head. 
Dahl, Robert, 1989, Democracy
and Its Critics, Yale University Press
Dahl, Robert, 1998, On
Democracy, Yale University Press（論民主，李柏光、林猛譯），臺北：聯經。
Dasgupta, Partha & Eric
Maskin, 1999, “Democracy and other Goods,” in Ian Shapiro and Casiano
Hacker-Cordon (eds) Democracy’s Value: 69-90, Cambridge University
Press.
Diamond, Larry, 1996, “Is the
Third Wave Over?” in Journal of Democracy 7, 3: 20-37. 
Fishkin, James, 1991, Democracy
and Deliberation: New Directions for Democratic Reform, New Heaven and
London: Yale University Press. 
Fishkin, James, 1995, The
Voices of People, New Haven: Yale University Press.
Fraser, Nancy, 1997, “Equality,
Difference and Democracy: Recent Feminist Debates in the United States,” in
Dean, Jodi (ed) Feminism and the new democracy: re-siting the political:
98-109, London; Thousand Oaks, Calif. Sage.
Held, David 1998,
“Democratization and Globalization,” in Held et al (eds) Re-Imaging
Political Community: 11-27, Polity Press.
Homles, Stephen, 1988,
“Precommitment and Paradox of democracy,” in Elster Jon and Rune Slagstad (eds)
Constitutionalism and Democracy: 195-240, Cambridge University
Press.
Huntington, Samuel 1992, The
Third Wave: Democratization In the Late Twentieth Century, Norman:
University of Oklahoma Press, 臺北：五南。
Jones, Peter, 1994, Rights,
Hampshire, UK, MacMillan.
Kaballo, Sidgi, 1995, “Human
Rights and Democratization In Africa,” in David Beetham (ed) Politics
and Human Rights: 189-203, Blackwell Publishers.
Karl,Terry and Philippe
Schmitter, 1991, “What Democracy Is and Is not,” in Journal of
Democracy 2: 75-88.
Karatnycky, Adrian, 2000, “A
century of progress,” in Journal of Democracy 11: 187-200.
Knight, Jack and Johnson
James,1997 “What Sort of Equality Does Deliberative Democracy Require?” in
James Bohman and William Rehg (eds) Deliberative Democracy: 279-320.
Linz Juan & Alfred Stepan,
1997,〈邁向鞏固的民主體制〉，收錄於田弘茂、朱雲漢編《邁向第三波民主化》：65-96。
Mansbridge,Jane 1995, “Does
Participation Make Better Citizens?” in CPNnetwork website, http://www.cpn.org/sections/newcitizenship/theory/mansbridge.html

Marks, Stephen, 1985, “Emerging
Human Rights: A New Generation for the 1980s? ” in Richard Falk, Friedrich
Kratochwil and Saul H. Mendlovitz (eds) International Law: A Contemporary
Perspective: 501-513.
Mouffe, Chantel, 1993,
“Democracy and Citizenship,” in Mouffe C (ed) Dimensions of Radical
Democracy: 1-14, Verso Press.
Parekh, Bhikhu, 1993, “The
Cultural Particularity of Liberal Democracy,” in David Held (ed) Prospects
for Democracy: 156-175, Polity Press.
Pateman, Carole, 1970, Participation
and Democratic Theory, Cambridge: Cambridge University Press.
Pateman, Carole, 1995,
“Democracy and Democratization,” in International Political Science Review
17, 1: 5-12.
Phillips, Anne, 1999, Which
Equalities Matter, Polity Press.
Plattner, Marc, 1998,
“Liberalism and Democracy: Can’t Have One Without the Other,” in Foreign
Affairs 77, 2: 171-180.
Plattner, Marc, 1999, “From
Liberalism to Liberal Democracy,” in Journal of Democracy 10: 121-134.
Pogge, Thomas, 1999, 〈理解人權〉，《二十一世紀季刊》56，一九九九年十二月號。
Przeworski, Adam and Fernando
Limongi, 1998, “Democracy and Development,” in Axel Hadenius (ed) Democracy’s
Victory and Crisis: 163-194, Cambridge University Press.
Schumpeter, Joseph, 1947, Capitalism,
Socialism and Democracy, New York, Harper.
Sen, Amartya, 1996, “Legal
Rights and Moral Rights: Old Questions and New Problems,” in Ratio Juris
9, 2: 153-167.
Sen, Amartya, 1999a, Development
As Freedom, New York, Alfred A. Knopf.
Sen, Amartya, 1999b, “Democracy
as a Universal Value,” in Journal of Democracy 10: 1-17.
Xiaorong, Li, 1998, “A Question
of Priorities: Human Rights, Development, and "Asian Values",”
http://www.puaf.umd.edu/ippp/winter98/a_question_of_priorities.htm.
Zakaria, Fareed, 1997, “The Rise
of Illiberal Democracy,” Foreign Affairs 76: 22-43.
江宜樺，1997，〈自由民主體制下的國家認同〉，《台灣社會研究季刊》25：83-121。
郭承天、吳煥偉，2000，〈民主與經濟發展：結合質與量的研究方法〉，謝復生、盛杏湲編《政治學的範圍與方法》：325-367，臺北：五南。
董雲虎、佟唯真，1998，〈中國人權白皮書總覽〉，北京，新華出版社。
UNDP, 1995, “Good Governance and
Sustainable Human Development-UNDP Governance Policy Paper,” in
http://magnet.undp.org/policy/chapter1.html.
聯合國〈維也納宣言和行動綱領〉，1993，收錄於董雲虎、劉武萍編著《世界人權約法總覽》續編：989-1011，四川人民出版社出版。
聯合國〈發展權宣言〉，1986，收錄於董雲虎，劉武萍編著《世界人權約法總覽》：1364-1367，四川人民出版社出版。
Human
Rights and Democracy: Symbiosis or Antibiosis?
Chun-Hung Chen* 
The purpose of this paper is to explore the relation
between human rights and democracy. In the recent year, the interrelation of
democracy and human rights has been challenged by Illiberal democracy and Asian
values discourses. The author analyzes these discourses that address challenges
to democracy and human rights at national and international levels. As I shall
show, achieving an adequate understanding of this relationship depends not only
on how we define democracy, but also on whether we extend our conception of
human rights beyond the civil and political domains. The author clarifies the
connection between democracy and human rights within states. Only after it's
accomplished there can we then consider its implications for relations between
states, and for the international system generally. 
Keywords: Human rights,
democracy, Illiberal democracy, Lee Thesis, Development






民主 - 維基百科，自由的百科全書






























 







民主

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋











本條目需要補充更多來源。（2016年3月5日） 
請協助添加多方面可靠來源以改善這篇條目，無法查證的內容可能會因為異議提出而移除。 




本條目介紹的是一種政治制度。關於一種特殊的民主制，請見「自由民主制」。關於「民主」的其他含義，請見「民主 (消歧義)」。




政治主題的一部分


民主




民主史
民主和平論




基本形式




直接民主制
代議民主制




古典形式




雅典式民主
羅馬式民主




衍生形式




審議民主制
預期民主制（英語：Anticipatory democracy）
共識民主制（英語：Consensus democracy）
隨機民主制（英語：Demarchy）
包容民主制（英語：Inclusive Democracy）
代議直接民主制（英語：Representative direct democracy）
委任民主制
威權民主制
極權民主制
蘇聯民主制（英語：Soviet democracy）
非自由民主制（英語：Illiberal democracy）
激進民主制
自由民主制
參與民主制
多元民主制
無黨派民主制（英語：Non-partisan democracy）
宗教民主制（英語：Religious democracy）
基督教民主主義
伊斯蘭民主制
經濟民主制（英語：Economic democracy）
產業民主制
電子民主制（英語：E-democracy）
草根民主制
暴民政治
多數人暴政
全民政治
社會民主主義
民主集中制
其它形式




政治主題頁





閱
論
編







政治主題的一部分


政體的基本形式
（政治系列）


權力結構





邦聯制
聯邦制
單一制
君主制
共和制





權力合法性來源



民主制

直接民主
代議民主
其他民主形式






君主制

君主專制
君主立憲制






寡頭政治

貴族制
軍政
集體領導
金權政治
勛閥政體（英語：Timocracy）






威權

一人獨裁
威權主義
專制
專制主義
獨裁政體
軍事獨裁
極權主義
軍國主義






其他概念

無政府
半民主狀態
判官統治
神權政治





政治主題頁





閱
論
編







系列條目


政治







基本主題



各國政治
政治經濟學
政治史（英語：Political history）
世界政治史（英語：Political history of the world）
政治哲學









政治體系



無政府主義


城邦
民主制


聯盟制（英語：Federacy）
封建制


獨裁製
委員會制


精英政治
君主制


議會制
總統制


半總統制
神權政治









學術門類




政治學
（政治學家）


國際關係學
（理論）

比較政治學









公共行政



官僚制（基層）
靈活組織機構（英語：Adhocracy）









政策



公共政策（原則（英語：Public policy doctrine））


公共利益
外交政策









政府機構



權力分立


立法機構
行政機構


司法機構
選舉機構









相關主題



主權
政治行為理論（英語：Theories of political behavior）
政治心理學
生理與政治導向（英語：Biology and political orientation）
政治組織（英語：Political organisation）









下屬系列



選舉制度


選舉（投票）


聯邦主義
政府


意識形態


政黨







政治主題





閱
論
編





民主、民主制或民主主義（Democracy），原意指人民的權力[1]:4722；從其現代字面上來看，即主權在民－「人民（全民）是為國家的主人」。
民主用於國家形式，即成為一種國家制度[1]:4722。至於民主的統治方法、以及其「人民」的構成範圍則有許多不同的定義，現在一般是由多數進行統治。與「專制」相對立[1]:4722。民主通常被人與寡頭政治和獨裁政治相比較，在這兩種制度下政治權力高度集中於少數，而沒有如民主政治由人民控制。民主不僅指政體，首先指國體[1]:4722。狹義的民主一詞經常被使用於描述國家的政治，民主的原則也適用於其他有著統治行為存在的領域。平常所説的民主作風、民主原則、言論自由等民主權利，都從民主之含義派生而來[1]:4722。廣義的民主應該是人民當家做主，既在一個完整的民主的社會裡人們從一齣生就平等，人們不僅對社會生產資料有共同的占有權的同時人們對社會也負有相應的責任與義務，也就是『各盡所能、各取所需』的社會框架的基礎上，再建立起社會的法律法規以及對政權控制的選舉權與被選舉權等等。



目錄


1 概論
2 民主的形式

2.1 民主指數
2.2 與議會制的關係


3 民主的歷史

3.1 從史前到近代初期
3.2 20世紀的民主化浪潮


4 民主的主要理論及相關價值

4.1 民主的概念
4.2 民主與自由
4.3 民主與共和
4.4 民主與憲政


5 民主的條件

5.1 經濟條件
5.2 社會條件
5.3 文化條件
5.4 政治條件


6 民主國家

6.1 俄國民主
6.2 印度民主
6.3 法國民主
6.4 美國民主
6.5 韓國民主
6.6 英國民主


7 反對者
8 國家層次之外的民主
9 參見
10 參考文獻
11 外部連結



概論[編輯]
古代漢語中，「民主」一詞原指「民之主」，即君主，如宋朝蔡沈《書經集傳》中有「言天惟是為民求主耳。桀既不能為民之主，天乃大降顯休命於成湯，使為民主。」近代以來，中文中使用的「民主」一詞是源自西方的概念。早期，「民主」一詞被用來指總統，如《國聞報》文章《民權與民主不同說》有「夫民主者，衣服飲食與齊民同。美國俸僅五萬，權在議院，民主僅拱手畫押而已」。
在很多西方語言中，民主（如英語：democracy，法語：démocratie，西班牙語：democracia）的字源來自古希臘語：δημοκρατία（dēmokratía），意為由人民統治；這個字由古希臘語：δῆμος（dêmos，人民），以及古希臘語：κράτος（kratos，權力或統治），所組成。這個字被用來形容西元前五世紀，希臘城邦中的一種政治制度，以雅典為代表。它將統治權力交給城邦中的多數人，相對而言，將權力交給單一個人，稱為獨裁（古希臘語：αὐτοκρατία，Autocrates）；交給少數人，則稱為寡頭統治（古希臘語：ὀλιγαρχία，oligocrates）。
但在英語和古希臘羅馬的原意，democracy不過指和君主制（Monarchy）的相對的多元政治[2]，雖然不是單人治國，但僅在一個僅佔人口較少比例統治階級以公民身分治國，近乎貴族或寡頭制，實際經濟是由人口佔多數的奴隸支撐，所以這種政體下的自由甚至不如同期的開明專制。
在《歷史》一書中，希羅多德記錄了在大流士建國之初，要決定波斯帝國的體制，對獨裁、寡頭與民主三種政體進行比較，最終決定選擇獨裁政體的故事。歐塔尼斯（Otanes）支持民主政體[3]，但麥加比蘇（Megabyzus）認為採用民主會造成無知暴民統治國家[4]，而大流士認為，民主最後仍會變成獨裁體制[5]。所謂民主政治之精神，莫要於能確切表達國民之公意[6]:2。
民主的形式[編輯]
主條目：民主的種類
直接民主，又稱為純粹民主[7][8][9]，是一種由選舉人直接投票決定政府政策的制度，例如決定是否接受或廢除某種法案。之所以稱為直接，是因為決策的權力直接由人們所行使，而不經過任何媒介或代表。在歷史上，這種形式的政府相當少見，因為在實踐上要將人們全部聚集起來投票相當困難，所花費的成本和時間都非常高昂。所有直接民主都屬於較小型的共同體，例如城邦。最值得註意的是古代的雅典民主。
代議民主則是較常被採用的制度，之所以稱為代議制是因為人們並非直接投票決定政府政策，而是選出民意代表來參與政府實體或議會。民意代表可能是由全體選民選出（如比例代表制）或代表特定的區域（通常是依據地理劃分的選舉區），一些制度則混合了這兩種方式。許多代議民主制也結合了一些直接民主的成分，例如公民投票。
在今天，民主通常用以稱呼代議民主制的其中一種形式——自由民主制，在自由民主制裡被選出的民意代表、以及多數人的民意在行使決策權力時必須受到法治的限制，通常是用一套憲法加以管制，以強調對於個人和少數派的自由和權利的保護。這種形式的政府在近年來越來越常見，目前世界上將近一半至逾半（視乎自由民主的標準）的人口都生活在自由民主制政權之下[10]。
相反的，非自由民主制（英語：Illiberal democracy）則用以形容那些「有民主」、卻沒有保障自由的制度。這在許多後蘇聯時期的國家相當常見，不過這種現象並非最近才出現的，因為在古代的共和國多半如此，著名的雅典民主的蘇格拉底案和法國大革命時的拉瓦錫案便是兩個典型。可以借用古代的暴民政治形容現代的極權民主。
民主指數[編輯]




2016年經濟學人的民主指數圖，指數愈高愈淺色，表示國家愈民主。
前5名均是實行議會制的歐洲國家，其中瑞典指數最高，達9.88。
黑色是獨裁國家，包括14個非洲國家、8個中東國家、3個中亞國家、
3個東南亞國家、1個東亞國家。北韓指數最低，僅0.86。


2008年《經濟學人》透過60條問題，對世界167個國家及地區現時的民主狀態進行調查，並以0至10分的民主指數（Democracy Index）表示各國現時的民主狀況。下表列出前20名：


民主排名
國家
所在洲
民主指數
政體


01
 瑞典
歐洲
9.88
議會民主制


02
 挪威
歐洲
9.68
議會民主制


03
 冰島
歐洲
9.65
議會共和制


04
 荷蘭
歐洲
9.53
議會民主制


05
 丹麥
歐洲
9.52
議會民主制


06
 芬蘭
歐洲
9.25
半總統制


07
 紐西蘭
大洋洲
9.19
議會民主制


08
 瑞士
歐洲
9.15
議會共和制


09
 盧森堡
歐洲
9.10
議會民主制


10
 澳大利亞
大洋洲
9.09
議會民主制


11
 加拿大
北美洲
9.07
議會民主制


12
 愛爾蘭
歐洲
9.01
議會共和制


13
 德國
歐洲
8.82
議會共和制


14
 奧地利
歐洲
8.49
議會共和制


15
 西班牙
歐洲
8.45
議會民主制


16
 馬爾他
歐洲
8.39
議會民主制


17
 日本
亞洲
8.25
議會民主制


18
 美國
北美洲
8.22
總統制


19
 捷克
歐洲
8.19
議會民主制


20
 比利時
歐洲
8.16
議會民主制


與議會制的關係[編輯]
從以上經濟學人於2008年發表的數據顯示，不論是共和制還是君主立憲制的國家，現時最民主的國家絕大部份都實行議會制（Parliamentary system）。實行總統制的美國，民主指數的排名只得18，名次甚至比近年由自民黨一黨獨大的日本還低。
另外，民主指數低於2.00的獨裁國家中，沒有一個實行議會制，但卻有不少實行總統制，包括中非共和國、烏茲別克、乍德等等。
民主的歷史[編輯]
主條目：民主史
由於民主有著許多不同的概念和定義，因此民主的歷史也相當複雜，民主一詞所代表的制度也相當廣泛。
從史前到近代初期[編輯]
從世界史早期的記述和現生的原住民觀察，民主是石器時代便廣泛地存在於各古老的人群中的。但當時的民主毫無對於部落戰爭中的保障，主要問題是勝利者因為受平等的教條（如士可殺不可辱）又不能放虎歸山，通常會殘殺戰俘或至少留作人質換取更多的戰利品，並和一些野蠻的風俗並存，所以在文明發展後便衰落了。[來源請求]
但一小部分古代人類歷史有民主的痕跡，例如中國傳說的禪讓制度，或古以色列的舊約士師記，還有在巴比倫的英雄史詩與佛陀的出身的迦毗羅衛等。其中在古代的希臘和羅馬，算是在古人中對民主保留最多的國家，但同樣也是依賴了比其他國家更多的奴隸維持其在古代最複雜的政體活躍性。所以實際上當時的民主是和自由的程度無關甚至反比。
雅典民主是最早期而又最知名的民主制度，民主一詞也是在前五世紀於古希臘出現的。在這段時間之前的記載都斷斷續續的，不過希俄斯島（Chios）的記載顯示島上在公元前575-550年之間就出現了公民的議會和大會。投票的權利逐漸擴展，從原本的一小群地主貴族擴展至所有受過義務軍事訓練的公民，公民的年齡限制通常是20歲以上。而婦女、奴隸、和外籍人士則無法擁有公民權，使得全雅典只有10分之1或更少的人口才有資格投票。所有雅典公民（奴隸，底層人民除外）都有資格投票決定創立法律、向某個國家開戰，同時所有公民都可以在大會上演講。這種形式的政府被稱為直接民主制。雅典城邦在前323年遭到馬其頓的擊敗，民主制度隨之被徹底廢除。
代議制的民主可以說是從羅馬共和國時期的元老院展開的。在中世紀時期也有幾種不同的民主形式出現，從近乎寡頭政治的制度到試圖實行完全民主的制度都有。包括了冰島的國會（Althing）、中世紀義大利的城邦、中世紀愛爾蘭的大會制度（Tuath）、斯拉夫國家的人民議會制度（Veche）、以及斯堪地那維亞國家的議會制度。除此之外，一些人認為印度的十六王國（महाजनपद，前500年左右）和北美的易洛魁聯盟（約西元前2世紀一直至現在）也都擁有民主的原則或成分。
在歐洲以外重建民主的努力主要在伊斯蘭教興起時，教義相信人是平等的，所以任何人也可以被提名和選舉公職，初期的哈里發是民選的，但有爭論到底其是由酋長代表部落的代議制，還是穆斯林信徒普選的。
中世紀和文藝復興的封建制小國和共和制城邦，也試圖以民主方式治理，其中代表有舊瑞士邦聯，和義大利的佛羅倫斯和威尼斯。
英國是在中世紀裡第一個邁向徹底民主制度的國家，也是世界現存的最早實行民主制度的國家。大憲章限定了國王的權力，替民主紮下根基。英格蘭在1265年產生第一屆國會，原本只有少數比率的人口才能投票，同時選舉制度也有許多弊病如腐敗選區（Rotten borough）的存在。召集或解散國會與否則是全憑國王的意願（通常是當國王或女王需要資金時才會召集）。在1688年的光榮革命後，現在英國境內的英格蘭和蘇格蘭同時成為了君主立憲制的國家，並在1707年正式完成合併。英國國會從此定期的召開，不過仍然會受君主權力的影響。在這段時期輝格黨和托利黨互相競爭的兩黨制度也開始發展。國會在決策和立法上的權力也逐漸增加，到了維多利亞女王的時期，君主已經變成有名無實的領袖了。
美國可以被視為是第一個自由民主制的國家[11]，有著較為寬鬆的選舉權限制（雖然最初仍有針對財產和性別的限制、以及奴隸的存在）美國憲法也保障了人民的權利和自由。
在幾年之後，法國大革命發布了《人權和公民權宣言》，也出現了由男性選出的國民議會，不過僅只維持了短暫的時間。但法國大革命是確立了現代民主觀念，即建立在國民的自然權利與民選領袖的權力，因為不像同期英國當時的君主仍然和首相跟國會爭權或美國擁有奴隸，所以對國際影響力最大[來源請求]。
在19世紀晚期之前，自由民主制的國家並不多，而且維持的時間大多相當短暫。許多國家和地區都自稱首先實行了普遍選舉權。
20世紀的民主化浪潮[編輯]




自從第二次世界大戰後，越來越多國家接受了民主制度。這張2008年3月的地圖顯示世界上的政府對於民主的態度。
  政府宣稱擁有民主制度（不一定等同於實際上民主，因為民主制有操作空間）
  政府並不宣稱擁有民主制度（民主指數亦低於2.0）



在20世紀裡接連出現了數波的「民主化浪潮」，許多都是因為戰爭、革命、去殖民化和經濟情況產生的。
第一次世界大戰以及鄂圖曼帝國和奧匈帝國的瓦解使歐洲產生了許多新的民族國家，其中大多數都採用了名義上的民主制度。成年女性在1920年代逐漸獲得選舉權。法西斯社會運動的崛起，納粹德國、義大利的墨索裡尼、西班牙的法蘭西斯科·佛朗哥、和葡萄牙的薩拉查等獨裁政權的出現，都大為限制了1930年代的民主發展，使1930年代被稱為「獨裁者的年代」。其中納粹黨首希特勒1933年經由民主選舉勝出獲得德國總理職位，然後在德國全民狂熱的民族主義情緒中轉為獨裁統治。而大多數殖民地國家的狀況則依然未受影響。
第二次世界大戰的結果則扭轉了西歐的這種趨勢。在同盟國佔領下的德國和日本成功的進行民主化，成為後來政權改革的理論模型。大多數東歐國家則成為非民主的蘇聯衛星國。二戰之後也產生了去殖民化的浪潮，而那些新獨立的國家大多也採取了名義上的民主制度。
在二戰後，大多數西方民主國家都採取了自由市場經濟，並發展出福利國家制度—反應出其選民和政黨的一般共識。在1950年代和1960年代，西方國家和共產國家都有相當高的經濟成長。到了1960年代，絕大多數民族國家在名義上都採納了民主制度，不過世界上大多數人口所生活的國家依然都只有不實的選舉制度，民主制度也沒有徹底實行（尤其是在共產國家和前殖民地國家）。
在接下來的民主化浪潮中，則使許多國家出現了真正的自由民主制。南美洲的一些軍事獨裁國家在1980年代初期轉變為民主制度。東亞和南亞的許多國家也在1980年代後期陸續民主化。在蘇聯和其他東歐共產國家，1980年代的經濟停滯和對於共產黨統治壓迫的憤怒導致了蘇聯其他東歐共產政權的徹底瓦解，也促成冷戰的結束，這些國家也都展開民主化和自由化的進程。在這些新的民主國家之中，在文化上和經濟上接近西歐的國家（如波蘭）往往改革較為成功，現在有的國家已經成為了歐盟的新成員。民主政治為今日中國惟一所需，此毋煩論，蓋有民主政治，既為世界潮流所歸趨，抑亦中國傳統政治最高理論與終極目標之所依嚮，故亦惟有民主政治，始可適應現勢，符合國情[6]:1。民主化浪潮也在1990年代散佈至一些非洲國家，最突出的是南非。
目前自由民主制的國家數量是有史以來的最高點，而且仍繼續增長。中國所要者，乃為一種自適應國情之民主政治，重在精神，不重在格式；苟非中國人能擺脫模倣鈔襲，有勇氣，有聰明，能自創自造，自適國情，則或主步趨英國、美國，或主追隨蘇聯，國內之政爭，將以國外之政情為分野，並將隨國外之勢力為消長，國家政治基礎將永遠在外不在內，在人不在我，以此立國，何有寧日[6]:1。因此，許多人推測這波潮流會一直持續下去，直到自由民主製成為人類社會的普遍標準為止。這種預言成為法蘭西斯·福山的「歷史終點」（End of History）的理論核心。
民主的主要理論及相關價值[編輯]
民主的概念[編輯]




投票是民主過程中的重要部份


在政治理論家之間一直有許多不同的可實施民主概念，這些概念差異也經常是爭論的話題。

其中一種理論是由約瑟夫·熊彼特在《資本主義、社會主義與民主》（Capitalism, Socialism, and Democracy）一書裡所提出[12]，他認為民主制度只不過是一種由人們定期選出政治領導進行統治的制度。依據這種概念，一般的公民沒有能力、也不應該進行「統治」，因為在大多數議題上這些平民都沒有明確的概念、而且也不夠聰明。


第二種理論是稱為民主的集合概念。宣稱政府所頒布的法案和政策應該接近於中間派選民的觀點—使其左派和右派都能得到一半的權利。這種理論是由安東尼·唐斯（Anthony Downs）在1957年所提出的。


第三種理論是以上提及的代議政制。


第四種理論則是被稱為審議民主（Deliberative democracy）的制度，主張公民應該直接的參與立法和決策過程，而不是透過他們的代表，直接民主制的支持者提出許多不同的理由來支持這種制度，政治活動本身便是具有價值的，它將能教育和社會化參與其中的公民，而群眾的參與能夠對掌權的精英進行監督。最重要的是，他們認為除非由公民直接參與立法和決策，否則這便算不上是公民自治的制度。


另一種理論則強調所有公民之間的政治平等。典型的現代民主制度是依賴於多數派的投票者能代表大多數民意的假設上，而非多數派能統治全部人口。這個理論也被用於主張參與政治的義務，例如將投票規定為公民的義務之一，或是限制富有階層的影響力—例如在選戰中的金融限制。


這些民主的理論都是圍繞於一個民主制度應該變成怎樣的問題上。另一種相當不同的理論則被稱為公共選擇理論（Public choice theory），主張民主所發揮的功能是讓創造它的團體和個人能在制度裡扮演其「角色」，這種理論認為佔據這些職位並運行這些功能的人都是出於其私利的。這種理論是由經濟學家所創造，有時候也被稱為經濟學的民主理論。公共選擇學派的阿羅不可能定理便指出由於排序制投票制度的先天缺陷，透過民主制度產生的集體決策不可能反應出完整的「集體偏好」。一些公共選擇學派的學者也因此認為應該以共和立憲制取代民主立憲制，才能更有效保障少數派的權利[13]。


還有一種民主理論則是根基於多數決的基礎上，認為多數決最能符合功利的目的。這種理論認為如此一來大多數的人口都能滿足現行的政府統治。而缺點則是少數派將生活在多數派的統治下，這有時也被稱為多數人暴政或暴民政治。如果多數派沒有受到憲法和法律制度的限制，也可能會造成很大一部分的人口遭到邊緣化。

民主與自由[編輯]
民主與共和[編輯]
「民主」一詞的定義自從古希臘到現在一直都變動不定。在當代的用法上，「民主」一詞指的是由人民選出的政府—無論是直接民主制還是代議民主制。
在憲法的理論和歷史的用法上，尤其是在美國革命的開國理論上，「民主」一詞僅只用於描述直接民主制，而共和則被用以描述代議民主制。不過在現代，只有一部分的美國保守主義者和自由意志主義者才會堅持使用「民主」一詞來指稱直接民主制。
美國開國先驅們在起草美國憲法時，特別註重於避免那些他們認為是多數統治的危險架構，以免危及到個人的自由。舉例而言，詹姆士·麥迪遜在《聯邦黨人文集》第 10號文：主張共和國的憲法應該高於民主，以保護個人自由免受多數人的侵犯[14]。不過，憲法的起草人們也謹慎地在憲法和權利法案的範圍內，創建了憲政民主的制度和開放社會的改革。他們保持了那些他們認為是民主裡最良好的成分，但以憲法裡對於個人自由的保護加以抗衡，依照這套憲法產生的聯邦政府架構成為了今天人們所稱的共和國。
不過，現代對於「共和」一詞的定義指的則是所有由選舉選出國家元首、並且有一定任期限制的國家，而與之相對照的則是大多數當代的世襲君主制國家—亦即採取代議制民主和君主立憲制的國家。
民主與憲政[編輯]
更多資訊：憲政




憲政的要素分權制衡（本圖示意的是中華民國憲法增修條文之半總統制制衡機制）即總統－國會－內閣互相牽制防止集權


民主與憲政並非一致，民主是一種形式，而憲政則是一種制度；憲政的核心價值在於個人自由，而民主則著重於政權歸屬。
憲政的精髓是「有限政府」，即政府應當受到約束，以避免侵犯民權；這並不涉及政府是否經過民主程序產生，例如19世紀前的英國。只有民主而沒有憲政，則民主往往淪為「多數暴政」或民眾被少數人引導操縱。憲政的存在，在制度層面上最大程度減少民主的無序性和盲目性，並保護少數群體的人權，使得民主不被扭曲。
憲政國家各有自己的特色，但最為明顯和共同的特徵是軍隊國家化，司法獨立和權力分立。
在民主制度下，國會議員是票選出來的，法案通過與否靠的是數人頭，因此立法機關有忽略少數者意願立法的權力，此乃民主的缺陷。
民主的條件[編輯]
經濟條件[編輯]
經濟發展程度越高有利於民主發展，識字率提高、生活安定而理性，利益團體發達多元社會、中產階級提高，但並非絕對。
社會條件[編輯]
實行民主政治仰賴民主社會，社會階層化低，民主度較高
文化條件[編輯]
權威文化難以民主，理性、平權、容忍與妥協的文化民主較易生根。
政治條件[編輯]
國家政治精英的風範易產生風動草偃之效果。 [15]

民主國家[編輯]




經濟學人信息社發布2012年全球民主指數示意圖。
完全民主：
  9.00-10.00
  8.00-8.99
部分民主：
  7.00-7.99
  6.00-6.99
混合政權：
  5.00-5.99
  4.00-4.99
獨裁政權：
  3.00-3.99
  2.00-2.99
  0.00-1.99
無資料：
  




雖然對於民主在定義上的合法性和應用性尺度仍然有許多哲學性的爭論，但以下所列出的是一些普遍認為民主國家應該具備的最小需求：

由「人民」以某種集體的步驟達成政治決策。非屬於其成員的人則不會參與。在現代民主制度裡成為人民成員的資格是成年的國民，而成年人的公民權通常即等於人民成員的資格。
擁有供人民居住和進行決策的「土地」。在現代民主制度裡，土地指的是民族國家，由於它與國家的母國一致，人民和民主的過程也因此能保持一致。也因此民主國家的殖民地如果是由母國所治理，則不能被稱為民主制度：因為其人民與土地並不一致。
有著一種決策的過程，這種過程要不是透過公民投票直接的由人民決定，便是間接的由人民選出的國會決定。
這種過程被人民視為具有合法性，政治合法性代表的是人們接受國家決策的程度，具有合法性的過程產生的結果才會被人民所接受。
在假設擁有足夠支持者的情況下，這種過程能夠「有效的」改變政府的現狀。虛假的作戲選舉、事先安排好選舉結果的選舉都不是民主制度。
在民主國家的情況下，國家必須擁有主權：如果有其他更高層的權威能否定民主選舉產生的結果，那麼民主選舉是毫無意義的。
民主投票有普及、平等、直接、不記名四原則。

民主的發展有程度和方案之別，而一部分大國民主起源較早並影響了其發展和民主的定義，以下一些新舊民主國家作例子。
俄國民主[編輯]
主條目：俄羅斯政治
俄羅斯聯邦的憲政民主，被稱之為「主權民主」。憲法保留了國內主要的民主架構，政府和議會由真正的全民普選產生。「主權民主」是一種政治制度，在這種制度下民主程序和準則體現了俄羅斯的歷史和民族性格。但目前的民主選舉制度，主要使普丁領導的統一俄羅斯黨一黨獨大，反對派沒有能力威脅執政黨的領導地位。
儘管被像自由之家等組織點名批判俄羅斯不符合民主的要求，但因為除了普丁的高人氣外，普丁及其領導的統一俄羅斯黨皆由民主選舉選出，也是差額選舉，具有競爭性，只不過反對派的候選人沒有能力威脅總統及執政黨候選人，而且俄羅斯沒有像白俄羅斯或土庫曼完全回歸威權主義，反對派在那些國家完全沒有自由活動的空間。
印度民主[編輯]
主條目：印度政治
從被英國殖民百年的印度的民主化進程，一開始便引起了印巴分治和印巴戰爭的危機。但經數十年經營得到穩定與和平的環境，被認為是開發中國家民主化的代表。
法國民主[編輯]
主條目：法國政治
作為現代民主的三大先驅強國之一，但在歷史上出現過多次挫敗和倒退。直到1958年才確立一套穩定的政治制度，亦即是兩輪投票制的半總統制，足作為國際典範的民主制度模式。
美國民主[編輯]
主條目：美國政治
美國同樣是現代民主三大先驅國之一，而且在十九世紀末起成為世界經濟第一大國，一戰後開創聯合國的前身國際聯盟，二戰時作為民主國家的兵工廠軍援了被逼自衛作戰的同盟國中國與英國和蘇聯，並提供了數百萬兵員對抗法西斯主義的軸心國侵略軍，和當代的馬歇爾計劃對世界影響深遠，並在二十世紀未起成為世界唯一的超級大國。美國是實行總統制國家，行政、立法及司法是三權分立。代表行政機關的聯邦政府具有極大的國家權力，以美國總統為國家元首及政府首腦；代表立法機關的是美國國會，實行兩院制；而代表司法機關的美國最高法院則行使釋憲的權力。
韓國民主[編輯]
主條目：韓國政治
韓國是亞洲是民主指數是全國最高的。 此外，它發憲法法院以保護它的人民的權利。
英國民主[編輯]
主條目：英國政治
英國和美國與法國同為世界民主三大先驅國之一，而早在大憲章的中世晚期開始試圖把君權和貴族權力分開，但這並非民主的開端，正確地說是起於十七世紀的英國內戰後誕生的英格蘭共和國，也算是民主國家的雛型但同樣也只算是一黨專政的形式，及後初期的領袖逝世為免引起新一輪內戰，決定引入外國人當君主但實權留給民選的議會，即史稱光榮革命。之後民主發展很早但緩慢，可是引起的動蕩不像美國與法國或俄國般劇烈，到十九世紀產生了1832年改革法令和憲章運動等事件，確立了現代民主的基礎，但實際上只接受能交得起重稅的成年男人投票。之後逐漸把投票限制放寬，二十世紀才有女性投票權，1968年實現完全普選。而英國對民主最大的貢獻是二十世紀晚期主動放棄殖民地，也成為日後蘇聯解體的榜樣。
反對者[編輯]
無政府主義反對包括民主在內的國家概念，認為這些註定是腐敗和具有強制性的。舉例而言，無政府主義者亞歷山大·貝克曼（Alexander Berkman）在針對他的審判法庭上便拒絕承認賓夕法尼亞州的合法性。許多無政府共產主義者和無政府工團主義者傾向於支持一種沒有等級制度和強迫制度的直接民主制。不過，無政府主義者之間對此也存在爭論。
一些無政府主義者反對某些或甚至是全部的民主形式，班傑明·塔克（Benjamin Tucker）說：「統治是邪惡的，換成多數統治也不會好到哪裡去……投票是什麼？或多或少它只不是一張代表了刺刀、警棍、和子彈的紙罷了。」[16]皮埃爾-約瑟夫·普魯東（Pierre-Joseph Proudhon）則說：「民主只不過是多數人暴政罷了，是所有暴政裡面最可惡的，因為它不是根基於信仰的權威上、不是根基於種族的出身上、也不是根基於天份和財富的價值上。它只不過是根基於一些假冒人民之名躲藏在幕後的人上。」[17]
除了無政府主義之外，君主專制和威權主義也反對民主。
君主制因為信念是出於宗教的君權神授和君主的血統傳承，所以法統上非常簡單明確，沒必要作宣傳和討論的。而統治的方式只是建立在權威而不是權力之上，依賴的是人民對君主的絕對忠誠，而不對統治者構成威脅，很多國家的王朝都傳承了數百年以上。除了殘存的君主專制國家，如沙烏地阿拉伯和汶萊外，現在類似說法有包括了塔利班和伊斯蘭國等信奉伊斯蘭原教旨主義的政權則拒絕民主，認為民主是聽命於人，而不是聽命於真主。並且否認世俗憲法對國家和保障個人自由的重要性，認為古蘭經才是真正治理國家的憲法。
威權主義主張對整個社會的中央集權控制，以達成理想中繁榮和穩定的目標，極權主義通常宣稱其國家和人民正受到其他威脅（如「外國勢力」），宣傳機器通常宣稱民主是軟弱而無法達成大成就的，只有非凡的領導人才能帶來他們必要的紀律。他們通常認為自由民主制由於制衡導致行政與立法效率低下，常常需要很長時間的爭論與聽證，無法與中央集權制度效率相比。他們也認為民主會成為超級大國推行霸權主義的工具，外部勢力強加的民主會讓一個國家受到別國控制。
國家層次之外的民主[編輯]
民主除了用作統治國家的制度之外，民主的投票和代表制度也用於管理其他許多不同的共同體和組織，包括以下所述及的：

許多非政府組織以投票方式決定政策和領導人。
很多宗教團體都是民主制的，如基督教修道院通常以投票方式來選出修道院院長。
在商業上，公司通常以投票方式選出董事會，選票的份量則是根基於每個股東所擁有的股份。
工會通常以選舉方式選出他們的領導人。
合作社通常給予每個人（一個勞工或消費者）一張選票。
中學、大學的學生會和家長教師會。

參見[編輯]

自由
民主的種類
民主的歷史
共和國
君主制
貴族制
寡頭制
暴民政治
無支配體制

參考文獻[編輯]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 1.4 辭海編輯委員會編：《辭海》（1989年版），上海辭書出版社，1989年9月，ISBN 978-7-5326-0083-0
^ 西塞羅——著、弗里曼——編選、張玄竺——譯《國的治理》其頁70至71：「西庇阿：『現在想想第三種可能會造成許多問題的智力方式，即民主體制。假設在這樣的國家，人民控制一切並握有所有權力，他們能夠懲處任何他們選定之人，加以逮捕、掠劫、挾持或分配任何他們想要之物。賴里亞斯，這不就是共和的定義，將所有財務歸屬於民？這不就是完美的共和國度嗎？』賴里亞斯：『全然非也！再也沒有以烏合之眾興之所致分配財產更早的國家了。我們既已認為錫拉丘茲、阿格裡真托或雅典的獨裁專政，或現今羅馬十人委員會的治理，是不存在共和制度的，我更不認為烏合之眾治國與專制暴政有何不同。如您睿智的話語，西庇阿，只有公民共同制定法律才是真正的共和。你所描述的那可怕之事只能稱作暴政，和一人獨裁專制並無不同。應該說，甚至更糟，因為再也沒有比錯用人民之名的政府要更令人可恥了。』」
^ 希羅多德《歷史》：「相對於此，應該要將大眾統治（古希臘語：δημοκρατία）列為第一優先，且可使用萬民同權這個在普羅大眾間可獲得稱讚之美名。第一是絕對不可進行任何與獨裁者相關的行為。職務的掌管由抽籤決定，公務員必須負擔責任，執行任務，所有的國家政論都由大眾公論決定。那麼就我個人的立場，在此提出應該要放棄獨裁體制而確立大眾主權的意見。因為所有的事都與多數人相關。」
^ 希羅多德《歷史》：「我對於歐塔尼斯表示要廢除獨裁製度一事沒有任何意見，但對於將主權委託給人民這件事，我認為並非最佳良策。沒有什麼是比毫無用處的大眾更加愚昧低劣與滑頭。因此若為了要免除獨裁者的暴虐，而讓其陷入狂暴民眾的暴戾手段，是讓人絕對無法忍受之事。一個是當在執行事物時，知道自己執行的理由而採取行動，若是變成另外一種體制，則是連這個自覺都沒有。原本就未被教導什麼才是正當之事、連自己領悟能力都沒有的人，當然就不可能會擁有那種自覺。就如同奔流的河川，只會毫無思考，一昧蠻幹，促使國家大事前進。因此，若是對波斯有二心的人，就採取民主體制吧！」
^ 希羅多德《歷史》：「當惡意蔓延在公共事務時，在壞人之間會產生的不是敵對關係，反而是堅定的友誼。自然應該如此，因為要對國家做壞事的人會結盟合作。當這樣的事發生時，就會有某個人出現，站在國民最前方，並將壞人置之死地。其結果就是這個男人會成為國民稱讚目標，讚美的話語會將其推崇到獨裁者的地位。由這個事例也可以看出，很明確的，獨裁才是最佳政治體治。」
^ 6.0 6.1 6.2 錢穆. 《政學私言》. 蘭臺出版社. 2001. ISBN 957-9154-35-X. 
^ A. Democracy in World Book Encyclopedia, World Book Inc., 2006. B.
^ Pure democracy entry in Merriam-Webster Dictionary. C.
^ Pure democracy entry in American Heritage Dictionary"
^ http://65.110.85.181/uploads/pdf/essay2006.pdf (PDF).  外部連結存在於|title= (幫助)[失效連結]
^ 存檔副本. [2016-02-05].  已忽略文本「2013-11-26」 (幫助)
^ 約瑟夫·熊彼特，（1950）. Capitalism, Socialism, and Democracy. Harper Perennial. ISBN 0-06-133008-6.
^ Buchanan, James M. & Tullock, Gordon.（1965）. The Calculus of consent: Logical Foundations of Constitutional Democracy. University of Michigan Press. pp.301.
^ James Madison，（November 22, 1787）. "The Federalist No. 10 - The Utility of the Union as a Safeguard Against Domestic Faction and Insurrection (continued)", Daily Advertiser. New York. Republished by Wikisource.
^ ，http://www.npf.org.tw/1/6563。
^ Eltzbacher, Paul. Anarchism. Plainview, NY: Books for Libraries Press, 1960, p. 129.
^ Proudhon, Pierre-Joseph. Demokratie und Republik, S. 10.


外部連結[編輯]

趙鼎新：〈現代民主的兩面觀〉（2007）
趙鼎新：〈現代民主的真實面目〉（2011）
趙鼎新：〈民主轉型如何可能〉（2009）
趙鼎新：〈民主的生命力、局限與中國的出路〉（2007）
趙鼎新：〈重尋共識以推進漸進民主轉型〉（2012）
劉擎：〈民主：現代國家遲早將面臨的考驗〉（2014）
王紹光：〈代表型民主與代議型民主〉
王紹光：〈超越選主--對現代民主制度的反思〉
為什麼要民主？—公共電視民主紀錄片
民主期刊
全世界的自由指數
測評民主
Democracy在Open Directory Project
Dictionary of the History of Ideas:民主
Democracy Watch (International)—世界性的民主觀測組織。
dgGovernance—民主議題的資源收集
the site of the Association for the School of Democracy大學層級的民主系所
Brief review of trends in political change: freedom and conflict.
The Rise of Illiberal Democracy由Fareed Zakaria
The International Institute for Democracy and Electoral Assistance
openDemocracy—國際性的民主情報網路。


批評


為什麼應該反對戰略上的公投、普選
The Democratic State - 批判中產階級統治
Why democracy is wrong
Democracy, The God That Failed by Hans-Hermann Hoppe
Liberty or Equality by Erik von Kuehnelt-Leddihn
Churchill on Democracy Revisited by J.K. Baltzersen
Democracy is More Than Just Voting


替代和改進方式


Democracy with a small "d"
Democratic Manifesto
Conducting new experiments with democracy, Advancing Ethics & Democracy，由Ross King and Karen Vandiver-King
Democratic Deficit
On Democracy by James Russell Lowell
Students for Global Democracy
Wiki Democracy—wiki引擎的實驗，如果在美國沒有任何法律，你會想添加什麼法律？










閱
論
編


啟蒙時代










 
相關主題













無神論
資本主義
公民自由
反啟蒙運動（英語：Counter-Enlightenment）
批判性思維
自然神論
民主
經驗主義
百科全書派
開明專制
自由市場
哈斯卡拉運動
人文主義
人權
自由主義
自由、平等、博愛
方法懷疑論（英語：Cartesian doubt）
自然哲學
客觀性
理性
理性主義
理智
還原論
敢於求知（英語：Sapere aude）
科學
科學方法
社會主義
共相
魏瑪古典主義


















 
人物










法國



讓·勒朗·達朗貝爾
埃蒂耶納·博諾·德·孔狄亞克
布豐
馬奎斯·孔多塞
德尼·狄德羅
克洛德·阿德里安·愛爾維修
保爾·霍爾巴赫
孟德斯鳩
法蘭索瓦·魁奈
讓-雅各·盧梭
薩德侯爵
伏爾泰








德意志



約翰·沃夫岡·馮·歌德
約翰·哥特弗雷德·赫爾德
伊曼努爾·康德
戈特霍爾德·埃夫萊姆·萊辛
摩西·孟德爾頌
佛烈德利赫·席勒








希臘



裡加斯·費萊奧斯（英語：Rigas Feraios）
阿達曼提奧斯·科拉伊斯（英語：Adamantios Korais）








愛爾蘭



勞勃·波義耳
埃德蒙·伯克








義大利



切薩雷·貝卡裡亞
蓋塔諾·菲蘭傑里（英語：Gaetano Filangieri）
安東尼奧·傑諾韋西（英語：Antonio Genovesi）
皮埃特羅·維里（英語：Pietro Verri）








波蘭



塔德烏什·恰茨基（英語：Tadeusz Czacki）
胡戈·科萬塔伊
斯坦尼斯瓦夫·科納爾斯基（英語：Stanisław Konarski）
伊格內修·克拉西茨基（英語：Ignacy Krasicki）
尤利安·烏爾西恩·聶姆策維奇（英語：Julian Ursyn Niemcewicz）
斯坦尼斯瓦夫·奧古斯特
延傑伊·希尼亞德茨基（英語：Jędrzej Śniadecki）
斯塔尼斯瓦夫·斯塔西茨（英語：Stanisław Staszic）
約瑟夫·維比茨基（英語：Józef Wybicki）








葡萄牙



塞巴斯蒂安·若澤·德·卡瓦略·梅洛（英語：Sebastião José de Carvalho e Melo, 1st Marquis of Pombal）








俄羅斯



葉卡捷琳娜二世








西班牙



卡洛斯三世
貝尼托·赫羅尼默·費伊豪·蒙特內格羅（英語：Benito Jerónimo Feijóo y Montenegro）








英國



弗蘭西斯·培根
約瑟夫·布拉克
詹姆士·包斯威爾
亞當·福格森
愛德華·吉本
勞勃·胡克
大衛·休謨
法蘭西斯·哈奇森
山繆·詹森
約翰·洛克
艾薩克·牛頓
湯瑪斯·里德
亞當·斯密
瑪麗·沃斯通克拉夫特








美國



班傑明·富蘭克林
湯瑪斯·傑佛遜
詹姆士·麥迪遜
喬治·梅森
湯瑪斯·潘恩



















權威控制



LCCN: sh85036647
GND: 4011413-2
HDS: 9926
NDL: 00567687












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=民主&oldid=45164014"					
5 個分類：民主政治術語政治制度政體主義隱藏分類：含有希臘語的條目引文格式1錯誤：外部連結帶有失效連結的條目含有未命名參數的引用的頁面使用ISBN魔術連結的頁面自2016年3月需補充來源的條目拒絕當選首頁新條目推薦欄目的條目含有法語的條目含有西班牙語的條目有未列明來源語句的條目包含規範控制信息的維基百科條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


AfrikaansAlemannischአማርኛAragonésالعربيةمصرىঅসমীয়াAsturianuAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBoarischŽemaitėškaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)‎Българскиभोजपुरीবাংলাবিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরীBrezhonegBosanskiБуряадCatalàMìng-dĕ̤ng-ngṳ̄CebuanoکوردیČeštinaCymraegDanskDeutschThuɔŋjäŋZazakiΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiVõroFøroysktFrançaisFryskGaeilgeGàidhligGalegoAvañe'ẽગુજરાતીHausa客家語/Hak-kâ-ngîעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiKreyòl ayisyenMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaInterlingueIlokanoIdoÍslenskaItaliano日本語PatoisLa .lojban.Basa JawaქართულიKabɩyɛKongoGĩkũyũҚазақшаភាសាខ្មែរ한국어Къарачай-малкъарRipoarischKurdîКыргызчаLatinaЛезгиLimburgsLigureLingálaລາວLietuviųLatviešuमैथिलीMalagasyОлык марийМакедонскиമലയാളംМонголमराठीBahasa MelayuMirandésမြန်မာဘာသာمازِرونیNāhuatlPlattdüütschनेपालीनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålSesotho sa LeboaOccitanLivvinkarjalaOromooਪੰਜਾਬੀPapiamentuPälzischPolskiPiemontèisپنجابیپښتوPortuguêsRuna SimiRomânăРусскийРусиньскыйसंस्कृतम्Саха тылаSarduSicilianuScotsسنڌيSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiSeelterskBasa SundaSvenskaKiswahiliதமிழ்తెలుగుТоҷикӣไทยትግርኛTürkmençeTagalogTürkçeXitsongaТатарча/tatarçaУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаVènetoTiếng ViệtWinarayIsiXhosaმარგალურიייִדישYorùbáVahcuenghBân-lâm-gú粵語 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年7月12日 (週三) 06:50。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 








何謂『民主』與『法制』？ | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 社會科學

 社會學


 看另一則問題 




 


            何謂『民主』與『法制』？
        


何謂『民主』與『法制』？ 
『民主』與『法制』又可分類成什麼？ 
又有何不同呢？





 
1 個人正在追蹤 


 
 8 個解答 
8


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答


評分


最新
最舊







 



最佳解答: 
             民主」一詞，此詞來自希臘，英文Ｄemocracy是由希臘文Demos和Kratein兩個字組合而成的，Demos即為人民，Kratein即為治理，合起來的意思就是「人民的治理」，一切以人民為中心，由人民自己來治理自己的公共事務。我們今天的民主政治強調「人民當家做主」或「主權在民」，就是與希臘民主政治的字詞含義有關。 

　　民主的內涵，廣義而言，就是一種生活方式。這種生活方式，就政治理論來說，有幾項基本要素：即自由、平等與法治。它的特徵就是「尊重個人尊嚴」、「重視權利平等」以及「篤信自由價值」。在這種生活方式之下，人民基於法律，人人自由、一律平等；人民都具有雙重身份：一方面是制定法律的主導者，一方面是服從法律的百姓，這就是「民主」的真義。 

所謂「法治」（rule of laws），顧名思義就是「依法而治」，亦即以法律為治國、治人、治事的準則之意。而法律係由人民的公意來訂立，治理國家的一切事務均需依靠法律。 

　　法治的中心觀念就是「平等」。法治之下無例外的情事，不論權力大小、地位高低，均應接受法律的約束；法治亦貴在能夠實踐，若嚴於立法，而不能充分實行，亦無助於平等機會的建立。 

　　一般而言，在民主國家中，法治基本上有以下幾項特質： 

　　（一）國家的基本組織和作用，都由憲法明文規定。 

　　（二）依法行政，依法審判。 

　　（三）人民的權利、義務悉由法律規定。 

　　（四）政府行使權力的方法，由法律規定之。 

　　（五）如因行政行為的不當，使人民權利受損時，被害人可提請救濟。 

　　另外，法治絕非等於嚴刑峻罰、不通人情，因為法律乃代表著公平、正義與真理，其功用在維護社會秩序及保障個人權益。一般人常對於「法治」或「法律」存有一種誤解，總認為法律主要是用來製裁或懲治壞人的。事實上，法治最根本的精神乃在於保障人權。法律之所以要製裁或懲治壞人，乃是因為這些人侵犯了他人的「生存權」（如：殺人）、「財產權」（如：搶奪、竊盜等）或「隱私權」（如：偷拍）等等…。處罰只是一種手段，而保障人權才是它的最終目的。 

著名的德國哲學家康德(Immanuel Kant,1724-1804)曾經說過，“無民主的法治是空的，無法治的民主是瞎的。”(Law Without Democracy is empty, Democracy Without Law is blind.)說明瞭民主與法治有著密不可分的關係。 

摘錄呂宗皋老師文章 
----------------------------------------------------------------------------------- 
論法治與人權  

中國人權協會秘書長  

張學海  

一、 前言  

一九四八年十二月十日聯合國第三屆聯合國大會，決議通過「世界人權宣言」(Universal Declaration of Human Rights)迄今已堂堂進入第五十五年，此一宣言意義嚴肅而深遠，影響世界各國有關人權制度至深且鉅，人權理念之形成，來自人類天賦本性與歷史淵源，藉著「世界人權宣言」，人類剋服了「國家利益優先」之禁錮，人權思想亦突破國內法之巢臼，由憲法層次提昇至國際法之層次，成為涵蓋全世界、全人類理性與法治的崇高課題。該宣言開宗明義揭櫫「凡人生而自由，其尊嚴與權利，一律平等」，已為現代人類人權理念之指標(註一)。保障和增進人權（Human Rights）是民主政治的重要鵠的和中心課題，民主政治乃是「權利為人共享的政治」，因此人權是民主政治的一個指標和導向。故就人權與法治兩者之關係而言，彼此有如車之兩輪、烏之兩翼。當前我們所需要的人權是以法治為基礎的人權，所需要的法治，亦以人權為目的、為骨幹的法治。現代各國的人權，均載於憲法、法律等法典予以明文保障，可見人權乃是「無法出讓權利」（Inalienable right）。基本人權不惟是憲法所確認的「先在的」權利，同時亦為「法規範」（Legal norms）。基本人權若不涵蘊法規範之意義，則政府保證權利之舉，即失其根本意義。因此政府保證基本權利乃因此等權利係屬法規範，而基本權利若不視為規範，則政府之保證將淪為空談而失其意。且人權係自然的先於國家而存在，「不可讓與」之說，恐亦根本被否認。申而言之，人權以法治為基礎；法治則以人權為目的、為骨幹，實為顛撲不破之真理，從國家社會起源之順序以觀，先有個人再有家庭，再由家庭擴而家族，由家族組成宗族、組成社會，最後肇造國家。人類要求人性的尊嚴要受到他人之尊重，個人的生命、身體、自由和財產的安全必須得到絕對之保障，為此訂定契約、組織社會，此即為法國大儒盧梭（J.J. Rousseau）所稱之「社約論」（social contract）。法國一七八九年的「人權宣言」第二條明定「人類結合成一個政治組織，其目的在保障個人生命、身體、自由和財產的安全」，世界人權宣言亦有類似之規定。繼而美國「獨立宣言」亦主張，如果一個國家無法保障個人的生命、身體、自由和財產的安全，則無論何種形式之政府，人民皆有權利去推翻，重建人民認為理想的政府，此即人類天賦的「建立國家的權利」，亦是天賦推翻不保障基本人權的國家的抵抗權。由此可知，憲法除保障基本人權外，另方面亦規定國家應有組織，然國家組織之目的在於「建立組織以保障人權」。職是之故，政府組織毋寧是手段的、工具性的、程序的，而保障基本人權的機制部分實乃為「本質的、倫理的、目的的」作用。此觀諸憲法歷史之演進，莫不以保障基本人權為主，溯自一二一五年英國「大憲章」，置重於保障基本人權而國家組織則為其次；一六二八年的「權利請願書」亦以極大之篇幅詳載個人的自由和權利，僅略微提到國家組織；及一六四九年的「人民協定」與一六七九年的「人身保護令」，乃至於一六八九年的「人權憲法」，悉以人權保障為鵠的，甚少提及國家之組織，可見保障基本人權實為憲法之主要結構。及今歷經近八百餘年，基本人權已演化為各種型態之人權，因此基本人權的內容也有所擴展，顯然已將欲使基本人權成為自然法的高次法（Higher law）提升為憲法保障之地位。總之，盧梭之「社約論」所揭櫫之思想，復經康德（Immanuel Kant）、黑格爾（Georg W. F. Hegel）等大儒之紹述闡揚，逐漸成為「人類共通之原理」。日本憲法學者小林直樹亦謂「近代憲法之價值體系，乃由自由的個人不可侵犯基本人權（Fundamental Rights）所構成」。近代立憲主義本身，也無非是保障自由人權之制度原理而已。所以從權力分立制度，以至於佔據憲法主要部分之有關統治機構諸規定，也無非是為防衛人類自由，防止權力專制的政治理念。毋庸贅言，苟非在市民階級對各封建勢力與專制君主之抗爭中贏得勝利，則立憲主義之各種原則固無從確立，基本人權也無法成為憲法之價值體系之核心。（註二）上述說明就憲法之起源與其歷史的演變，闡明瞭憲法和基本人權互為表裡不可或分的原理，亦明確指出基本人權與法治之本末關係。 

二、 法治的概念  

法治即法律統治之謂，國家一切活動，必須循法以行，不能由政府以自由意思擅行決定，必須以法律為其軌轍與準繩。人民的自由及其他權利，應由法律加以保護，人民應負之義務，亦應由法律加以規範。政府機關非依據法律，不得限制人民之自由與權利，亦不得任意課人民以義務。人民固應服從法律，政府亦應遵守法律，此即法治之真諦。蓋法律者，乃治國之繩墨、人民行為之準則；古之善治國者，莫不以民法為先，法明而後政舉，政舉而後人治，人治而後國強。為維護國家之安全、維持社會之秩序，保障人民之權利，悉以法律為準據，以納民於軌物，而後得化暴戾為祥和，致民生於樂利，而國家始能長治久安，是以國皆須有法，無法不足以為國。人民必須知法守法，官吏尤須明法行法，以遂法治之要求，達法律之目的。故法治為民主政治之基礎，司法又為法治建設之首要，而人權之能否保障、法律之能否妥當運作，端賴司法審判之良窳與公正。（註三） 

法治（Rule of law）一詞源於英國，蓋英國實施民主政治最早，舉凡該國的國家組織，政治機關的權利分配，人民的權利義務等，均以該國國會（Parliament）所制定的法律為準。「法治」在英國就是指依據法律而統治，或稱「法律主治」，足見法治有別於人治（Rule of man），前者「以法役人」，後者「以人役人」，民主法治雖始於近代，但我國的法治思想與實際運作，早在春秋戰國時代即有之，此徵諸管仲「法者，民之父母也」、「不明於法，而欲治民一眾，猶左書而右息之」；韓非子「法者編著之國籍，設之官府，而公諸百姓者也。」蘇東坡詩雲「士人讀書不讀律，致君堯舜終無術」，可見古之所謂法，只是君王意思之表現，而其所施行之法治只是君王制定法律，公諸於眾而要求全民共同遵守，與現代之法治政治要求法律之前人人平等，迥不相侔。（註四） 

三、 法治主義之意義  

現代實行民主與法治之目的，非僅為消極的保障人民自由，更積極的增進人民福利。申言之，現代國家行政之基本目的，以民主與法治為其手段。昔日之個人主義思想與自由主義思想，已為時代潮流所掩蓋，取而代之者，則為團體主義與干涉主義思想，亦即從往昔之民主法治觀念發揚光大，追求民主政治與法治政治，在尊重團體公益之大前提之下，實行民主與法治，亦即在民主與法治之方法下，為維護團體利益，保障基本人權而干涉個人之自由。法治政治思想由消極之法治至積極之法治；由機械之法治至機動之法治；以及由權利分立思想至諸權利思想，由立法至上至行政權之擴大等，現在各國憲法以法治主義為其基本原理，良有以也。蓋民主而不實行法治，則民主亦將流於變相之專制，或暴民政治，而非真正之民主，故民主與法治不能相離，亦必實行民主與法治，人類基本權利始能確保體。且吾國憲法係依據 孫中山先生創立中華民國之遺教，為「鞏固國權，保障民權，奠定社會安寧，增進人民福利」而制定者，載於憲法前言，而「中華民國基於三民主義，為民有民治民享之民主共和國」，無不涵蘊民生主義、法治主義與福利主義之思想，衡諸上述理論，憲法之以法治主義為其基本原理，有下列兩點可以為證：(一)對人民之自由及其他權利，採直接保障主義，使人民之權利獲得周密之保護。(二)就法律位階之理論，予以明文化，以保障憲法與法律之效力。故法律位階理論之明文化，即以法治主義為基本原理之表現也(註五)。 

專就法治的觀點而論，我國憲法之頒行，實於全世界趨向民主、自由、法治、憲政的時代潮流中，開創了一個新局。英儒羅素嘗謂「法律乃社會秩序的必要條件。」歷史上成功的革命，如英國一六八八年、美國之一七七六年兩次革命，都是由尊重法律的人所提倡，而中國的革命，亦正也是由素極尊重法律的偉人所發起的，而且有其整體的嚴密的規劃，使革命與法治融合為一，日進無疆，中國的革命運動與法治運動互為表裡，除爭政治平等外，還有爭自由、爭人權之目的。其始也，由革命運動以開創法治規模；繼也，則以法治規模確保革命成果（爭民權）。吾人展讀開國文獻，不僅可見其跡象之顯然，而其規劃之精深博大，不啻為今日憲政宏模，預定了行動綱領。 

四、 法治與人權  

法治前途與國家興衰，息息相關。我國由於傳統數千年君主專制的政治結構，因而「臣民的心態」至為根深蒂固，因而民主的價值與信念，缺乏厚實堅定的基礎，人民受民主法治生活之薰陶亦覺貧乏，導致國家缺乏承平時代中穩當運行的民主制度、宏揚法治的精神。國內學者莫不認為「一國的政治，若只是在形式上學得一套民主運作的架構，則這種政治誠如海市蜃樓，既經不起考驗，又容易變質。唯有更進一步去瞭解民主政治背後的思想、觀念及行為，並透過實際運作與教育方法，來培養這些基礎性的思想、觀念及行為，使政治架構有堅強的礎石，如此才是宏揚法治的精神，維持社會秩序的基本之道」（註六）。現階段台灣法治政治實施雖有具體之成果，但本於精益求精、止於至善之精神，仍面臨破壞法治的障礙，如不諱疾忌醫，下列各點尚有待檢討改進之必要：(一)民主運作有偏差：諸如選舉弊端，金錢、暴力介入，污染民主，破壞秩序；議事功能不彰，藉刪除預算要脅行政官員就範、藉質詢為身人身攻擊、藉杯葛影響議事進行、爭氣不爭理以肢體語言取代理性的辯論等等。(二)不法的言論泛濫：無論民意代表或是各種新聞媒體，譁眾取寵，發表攻訐政府、官員之不法言論和文章，其謾罵、譏諷、侮蔑，言論自由偏差程度已無視國家法律之存在。(三)對自由真諦誤解、誤用：濫用民主、誤解自由，誤以為任性放縱、無拘無束、為所欲為才是自由。民主自由之真諦在保障自由尊重人權，但非漫無限制，而是為了防止妨礙他人自由、避免緊急為難、維持社會秩序、增進公共利益，此所以依憲法第二十三條規定，應予限制以維護整體人民獲得更多、更完美的自由。上述誤解、誤用民主自由之心態，實在是法治社會中極不正常的心態，亟待改進。(四)社會秩序的紊亂：如奢侈萎靡、作姦犯科導致社會道德低落、治安水準的衝擊、犯罪率居高不下，使祥和社會充滿暴戾之氣。社會、學校、家庭充滿新興威脅，面臨了脫序的隱憂。(五)法理情的錯亂：社會大眾守法觀念薄弱，官員行使公權力不彰，導致「以情審法、捨法就理」之現象。為解救法治之困境，似應從下列各項努力以赴：  

1. 養成守法崇法之精神，維持社會善度風俗、修養法治習慣。使人人以守法崇法為榮，以違法亂紀為恥！  

2. 建立法律制度，奠定法律基礎：「民主國家所賴以綱維者，就是法律與制度」。除制定正確進步之法律外，並修正不合時宜之法律，使法律合乎公正、公平、合理及公意之原則。且法律與現實不可脫節才能建立威信，發揮規範功能。  

3. 強化司法功能、保障人權、厲行法治：一國之治亂繫於政治之隆污，社會之安定，端視法律制度之良窳。韓非子有雲「國無常強無常弱，奉法者強則國強，奉法者弱則國弱。」故司法工作者之基本任務，固屬聽訟拆獄，排難解紛，但不能以此自滿自足，仍須有治國救世之抱負。司法同仁不僅要為國家推行法治盡最大的努力，同時還要負起為人群服務之責任，凡事不宜墨守成規，允宜以時代的先驅自任。總之，司法為法治的基礎，司法對社會具有教育的功能性，司法審判要獨立，司法才能成為民主、自由與法治的保障。孫中山先生曾雲「立國於天地不可以無法也。立國廿紀文化競進之秋，尤不可以無法。所以張人權，亦所以遏邪辟。法治國之善者，可以絕寇賊、息訟爭，西洋史載班班可考；無他，人民知法之尊嚴莊重，而終身以之耳」此段說明，足以喚醒國人提倡法治，普及法律教育之重要，司法人員實應痛自策勵，共同完成法治建國之大業。  

五、 人權思想之發展  

「自由」，即通稱政治或法律意義下的自由，追溯至英國一二一五年的大憲章（Magna Carta）的自由，指某些人或某一地區所享的特權，此時「自由」與「權利」相通。「諸自由」（Liberties）與「諸權利」（Rights）並用或互調使用。此時所謂「諸自由」與近代綜括的「自由」觀念迥不相侔。及至十七世紀初，自由與自然法（Natural Right）的觀念合流，乃成為抽象的自由觀念。從十七、十八世紀迄今，「自由」一詞常被用為「權利」的同意字，或用以概括一切有保障之權利而言。在當代將「自由」與「人權」同視為最佳例證厥為聯合國憲章和它所有的其他重要文件。在該憲章中將「人的權利」（Human Rights）和「基本的自由」（Fundamental freedoms）相提並論。憲意中將「人的權利」和「基本的自由」並舉，咸信是受到羅斯福總統「四大自由」的影響。羅斯福在四大自由的咨文中略謂「諸自由即等於諸人權，在各處均取得至高的地位」，聯合國文獻中每提及「人權」，幾乎必舉「基本自由」，更加強羅斯福「諸自由即諸人權取得至高地位」的主張，極明確而肯定地將人權與基本自由視為同義（註七）。所以近三百年的人權運動史就正是近代的自由史。在十八世紀末期美法革命，是近代人權運動的高潮，其後聯合國的時代，因受到極權主義的刺激，在一九四八年十二月十日聯合國大會在巴黎通過「世界人權宣言」更對人權作史無前例的宣告，將人權史開創全新的局面。從聯合國文獻中常見「自由」與「人權」緊密聯繫在一起。聯合國憲章及世界人權宣言更擴大、更充實了近代的自由觀念。這種將基本人權普及人人之觀念已被廣泛承認，平等的人權不只是倫理學上的空談而為世界上各國所廣為接受。今日世界最需要一種「法治結構」(Legal framework)，藉以保障基本人權、保障永久和平，因此基本人權不是「事實」，也不僅是「法規範」，並且是自由人類的「一種信仰」。人類為保障此等人權而成立邦國政府，所有機關、組織、以及無數的個人，交織發出作用，構成強大無比的力量，以經常確保已贏得的自由，並促成新的必需的權利。  

六、 人權的真諦  

由於世界各國之歷史文化不同、地理經濟互異，各國對「人權」概念之理解詮釋、「保障人權制度」之釐定實踐，自然隨之各具特色，彼此不同。所謂「人權」乃是人類往昔所稱之「自然權」(Natural Rights)之現代用語。換言之，人類之所以異於禽獸，乃生而具有理性與道德之天賦；為使人類獲得理性而道德之生活，必須賦與不可讓與、不能消滅之天賦權利，此為「自然權」，亦即「人權」之雛型(註八)。  

如前所述，自由與人權同其涵意，而近代以「權利」譯(Rights)一字，早已成為法律名詞，綜合「人權」的觀念和制度，有以下特點：  

（一）人權是屬於「所有的人」（All men），並非屬於政府所指定之「公民」。亦即一七七六年六月十二日維吉尼亞州之人權宣言中所說的「所有的人」；同年七月四日之美國獨立宣言中所說的「所有的人」或其他人權宣言中所說的自然人（All persons）。（二）人權是「先於」邦國與政府：無論傑佛遜起草之人權宣言或美國獨立宣言中均載明，國家及政府之成立與「存在的理由」即在保障這些「先在的」人權，國家只是承認和維護人權的，而不是製造或頒賜人權的。（三）權利是分「不能出讓的」（Inalienable）與「可出讓的」（Alienable）：「權利法案」中記載之權利是不能出讓的。能出讓的權利，信託給政府，其內容、權限及運用方法均載於憲法，政府如破壞這些權利存在之目的，人民可以變更或撤銷。（四）不可出讓的權利乃是劃除在政府權利之外：有些自由是政府不能「觸及」（Touch）、不能幹擾的。傑佛遜並稱「本議案中所堅持的權利實係人類之自然權利，今後如有撤銷或縮小本法案之通過，此種法案即為對自然權利之損害」。（五）「權利法案」（Bill of Rights）將基本權利列舉之後，並做概括性的保留：因為人權並非某一個特定階段的政治生活所能表達無遺，法律亦無法鉅細靡遺，人類當為基本人權的新問題以修正或增補憲法之方式予以保留。（六）基本人權非議會所能限制：憲法乃法律之尺度，一切立法及規章奉之為圭臬，法院尤應嚴格依據憲法以防止任何立法或任何政令更動或限制基本的諸自由、諸權利。（七）基本人權無分多數或少數：權力法案中所列舉之權利乃屬於每一個人，基本人權之功用即在防止「多數專制」之發生，多數之決議永不能損及少數之基本權利。（八）權利法案乃一般生活中最不可缺乏之保證：這些權利是人類生存最基本的需求，所以這些權利必具有固定性與穩定性，以憲法或法律保障乃屬必要（註九）。  

七. 厲行法治保障人權-代結論  

孫中山先生的「革命民權論」反對西方的「天賦人權」學說主張任何人一齣生即由上帝所賦予的理論，他認為人民非經革命手段不能獲得並享有人權，他強調「手段」有別於西方之重於「目的」。因此人權思潮由純理論落實到法律之中，皆和革命運動相結合。「人權成文化」先由美國發端，歐陸法國後繼，我國則在本世紀初始，接受人權的洗禮。我國憲法第七條至十八條臚列各種人權條款，在第廿二、廿三條規定限制要件，人權之所以被限制乃以牴觸公共利益為理由。鑒於司法的功能與人權的保障息息相關，唯有健全之司法始能貫徹人權保障，故厲行法治保障人民在法律上之平等、人民有請求人權保護之權利、罪刑法定主義以保障身體自由、審判獨立公開、殘酷刑之禁止等措施實屬必要。因此，不但司法本身應力求日新又新、力求日益精進，更應促進社會崇法守法之觀念，才能提高對人權普遍重視，唯有共同厲行法治以保障人權司法成為社會公理正義最後一道防線之功能才不致於喪失。於茲政府極力倡導「人權立國」之際，身為現代國民更應深切體認人權要向上提升必須人權向下扎根，國家才能可大可久。 




 參考資料： 
 奇摩知識 


 匿名使用者 
 · 12 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久













                  發問者的評分
                















 到下麵的網址看看吧 

▶▶http://*****





HBFPPDEOQMAU
 · 3 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久





















 這有類似的 

▶▶http://qoozoo1400703.pixnet.net/blog





 匿名使用者 
 · 3 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久



















 到下麵的網址看看吧 

▶▶http://*****





 匿名使用者 
 · 3 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久



















 到下麵的網址看看吧 

▶▶http://*****





 匿名使用者 
 · 3 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久





















 爛透頂ㄉ回答





Vanessssa
 · 12 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久























 3Q這下可以交報告了....XD





宜展
 · 12 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久





















 「法治」（rule of laws），顧名思義就是「依法而治」---- 

這翻譯不是目前通用的 

rule OF law:法律主治 
rule BY law:依法而治(通常與rule of man有關)





Wcl
 · 12 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久













 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


多款傢具打造您家人舒適空間

貸款方案聰明選擇

抗UV防曬透氣外套

防毒軟體為您抵擋病毒攻擊












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


請問熟悉傳播學得大大們:
現代社會的資訊過剩（information suplus)現象
會對傳統傳播理論會帶來衝擊和挑戰
那麼請問，有哪一種理論適合用來舉例嗎
希望可以給我一點生活化的例子，謝謝各位大大!?



 

歐納丘天然土耳其無花果乾250g.?



 

不愛了分手,我男友對我說的?



 

社會學 (好急) 只係簡單M.C題 PART 2?



 


發燒問題




分手復合技巧,有什麼技巧可以感動她嗎?

                  4 個解答
              

 

大陸性氣候是要距海多遠?

                  4 個解答
              

 

請問駱駝頭上有長角嗎？

                  7 個解答
              

 
更多問題





犯罪者的背景大多為何？

             3 個解答
         

 

容易眼睛乾澀該怎麼辦??

             4 個解答
         

 

請問酒駕這行為違反了哪些倫理?

             6 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS















通識課：民主政治與人權 - DcardDcard全部分類看板新生季健身BL感情女孩美妝穿搭追星運動有趣汽機車彩虹靈異星座美食寵物手作時事閒聊心情電影戲劇綜藝音樂動漫遊戲男孩寶可夢攝影3C工作旅遊書籍語言留學詩文考試課程西斯Dcard廢文校園看板臺灣大學政治大學交通大學淡江大學東華大學成功大學北科大輔仁大學師範大學高雄師範大學彰化師範大學中央大學逢甲大學清華大學暨南大學東海大學高雄第一科大台科大中興大學元智大學聯合大學海洋大學中山大學臺北大學中央警察大學中正大學實踐大學陽明大學臺灣藝術大學世新大學臺北教育大學臺北藝術大學臺北市立大學文化大學東吳大學嘉義大學高雄大學中科大國北護義守大學長庚大學臺北醫學大學中原大學中山醫學大學文藻外語大學高應大長庚科大勤益科大銘傳大學宜蘭大學虎尾科大新竹教育大學大同大學臺北商業大學臺中教育大學屏東大學靜宜大學高雄海洋科大朝陽科大國防大學南臺科大高雄餐旅大學中國醫藥大學長榮大學屏科大明志科大亞洲大學健行科大樹德科技大學真理大學嘉南藥理大學高雄醫學大學明新科技大學臺東大學臺南應用科大金門大學大葉大學南華大學嶺東科大輔英科技大學中國科大慈濟科技大學慈濟大學致理科技大學開南大學弘光科技大學臺南大學中華大學德明財經科大景文科大龍華科技大學國立雲林科技大學正修科大遠東科大吳鳳科大中臺科大國立澎湖科技大學崑山科大中華醫事科技大學臺灣體育運動大學僑光科技大學醒吾科技大學環球科技大學華梵大學佛光大學萬能科大亞東技術學院經國管理暨健康學院建國科大東南科大南開科大聖約翰科大明道大學美和科大臺南藝術大學康寧大學育達科大高苑科大中華科大元培醫事科大國立體育大學大仁科大台灣首府大學玄奘大學南榮科大中州科大華夏科大修平科大大華科大臺北城市科大馬偕醫學院德霖技術學院臺北海洋技術學院南亞技術學院臺灣戲曲學院黎明技術學院稻江科技暨管理學院和春技術學院法鼓文理學院亞太創意技術學院臺灣觀光學院大漢技術學院蘭陽技術學院崇右技術學院東方設計學院大同技術學院聖母醫護管理專科學校康寧醫護暨管理專科學校耕莘健康管理專科學校國立臺南護理專科學校新生醫護管理專科學校高美醫護管理專科學校仁德醫護管理專科學校崇仁醫護管理專科學校馬偕醫護管理專科學校敏惠醫護管理專科學校樹人醫護管理專科學校育英醫護管理專科學校慈惠醫護管理專科學校國防醫學院中華民國陸軍專科學校臺灣警察專科學校海洋大學通識課：民主政治與人權海洋大學2016年6月12日 16:02今天開教學物系統赫然發現，「民主政治與人權 B9M01ZFS B」只有4個人，老師是周維萱，請問大能解釋一下是怎麼了？共 5 則回應海洋大學 輪機工程學系B12016年6月12日 22:570一級棒海洋大學 商船學系B22016年6月13日 03:320滿麻煩的海洋大學B32016年6月13日 06:472老師人很好可以學到很多東西 也可以讓你好好思考這學期因為老師生產所以由張一柱代課世界爛的老師海洋大學 商船學系B42016年6月13日 08:460是被張一柱雷了吧海洋大學B52016年6月13日 14:080GOOGLE一下發現評價好像不錯馬上回應搶第 6 樓...050服務條款常見問題問題回報徵才商業合作



















民主與人權 | 明光社



































移至主內容








Toggle navigation















搜尋表單
搜尋






關註生命倫理 正視社會歪風



[簡體版]












 



民主與人權

×
錯誤訊息
Notice：Undefined index: HTTP_ACCEPT_LANGUAGE 於 eval() (/home/tlight/public_html/truthwill/modules/php/php.module(80) : eval()'d code 中的第 10 行)。


燭光網絡 62期 (p.2) 戴耀廷   |   香港大學法律學院副教授27/08/2008民主
對民主最基本的理解是公民以普及和平等的選舉選出政府領袖。民主選舉亦規定取得管治權的政府只能得到一個特定時期的管治權，要繼續管治，就得再經過另一次選舉，取得另一段管治期的授權。若在管治期內，其管治出現嚴重失誤或不再得到大多數人民信任，這政府就有可能在下一次選舉落敗，管治權就得交由另一得著大多數人民認可的政府來行使。
 
代表著不同利益的人亦可透過選舉，以和平的方法進行競爭，決定由那一些人來管治。但即使代表著某一種利益的群體取得管治權，這不是說它可漠視其他的利益群體，因人們對它的支持是會轉變的。若它過份地保障自己群體的利益，那有可能在下一次選舉得不著大多數人的支持而要交出管治權。這促使由民主選舉產生的憲政政府，必須懂得平衡社會中的不同利益，而憲政體制亦得設計出不同形式的程序，讓不同的利益群體，即使不是執政的，仍可在不同程度上參與管治。這把我們帶到民主理念的另一層次，即商議性民主(deliberative democracy)了，而焦點不單在於公平的程序去選出代議士，而更在於有公平的程序讓所有人在代議士被選出後，仍可繼續參與管治的過程。
人權
 無論是法治、分立制衡或民主，都只是規限政府權力的手段，而規限政府權力的目的，是為了保障公民的基本人權，保障人權亦就是憲政的終極目標。
 
要實踐人權保障，憲政需要法治。政府的權力範圍及應用的準則就必須受到規限。雖然一個權力不受限制的政府並不會必然侵犯人權，但同樣也不能保證它會尊重人權。從歷史的經驗去看，權力不受限制的政府往往會把權力用以維護一個階層、一個政黨或者是一個個人的利益，而無可避免地犧牲了其他人的利益。當然一個權力有限的政府也並不必然會保障所有人的人權，但要實踐人權的話，這是一個起碼的條件。在一個權力不受限制的政府之下，人們能倚靠的就是權力擁有者的善良與仁慈。
 
因此，保障人權或確定人權範圍的規定及限制政府權力的規定都是以法律的形式定出，並要置於最高的法律即憲法內。
保障人權的法律必須達到以下的憲政要求：
1.   規限人權的法律必須是公開的，好讓公民知道法律的內容；法律條文並要有足夠的準確度，以使公民可合理地預見法律的後果，從而依此計劃自己的行為。  
2.   任何限制人權的法律，都必須有充份的理據，如為了維護國家安全或公共安全、公共秩序，保護公共衛生或道德或他人的權利和自由等。  
3.   限制人權的方法必須是在民主社會中是必須的，亦即       是限制人權的方法與所要達到的理據得合乎比例。這合乎比例的要求有兩方面：
（1）限制的手段與限制的目的是有理性的關連；
（2）限制的手段對人權的限制不超過要達到限制的目的所需要的要求。  
要實踐人權保障，憲政也需要分權制衡。要確保憲法全然被執行而不只是紙上的文字，一套違憲審查的制度是很重要的。簡單來說，這即是指一套能確保政府（無論是行政或是立法機構）不會違反憲法（超出了權力範圍或違反行使權力的準則）的制度。如政府侵犯了憲法內所列的基本人權，這一套違憲審查的制度可對此作出判決並糾正政府的行為。雖然違憲審查的制度可以有不同的形式，但主要仍是透過司法制度對政府進行監察及審查。人民可以向法院提出申訴，要求處理他們與政府之間的衝突。
 
因此要保障人權就需要一套違憲審查制度。但要一套違憲審查制度能發揮保障人權的作用，使政府遵從憲法所定下的規限尊重人權，那麼這制度就得符合法治的一些基本要求。這包括了司法獨立及法院享有監察行政與立法機構的權力。
 
至於人權與民主在憲政下的關係可以雙向的。首先，民主本身就是一項人權。每個公民應有權利和機會：
（1）直接或通過自由選擇的代表參與公共事務；
（2）在真正的定期的選舉中選舉和被選舉，這種選舉應是普遍的和平等的並以無記名投票方式進行，以保證選舉人的意志的自由表達；及
（3）在一般的平等的條件下，參加公務。
 
另外，人權雖可受限制但這些限制本身也是受到限制的。其中一個限制條件就是有關的限制得合符一個「民主社會」的標準。
 
如上所述，民主不單是一人一票，大多數人的決定，少數人就得依從那麼簡單。的確，民主包含了投票選舉，但每人都有權投票選舉更深層的意義是每一個人都可以有不同的意見，而每一個人的意見都是平等的，並透過投票選舉表達出來。「民主社會」的意思就是社會要包容社會內不同的人的多元取向。一個人的人權不會單單因是多數人的意願就可以被限制。大多數人不能剝奪少數人的基本人權。要限制人權，有關的限制必須符合一個「民主社會」的這種多元的包容性。
 
法治、分權制衡、民主和人權都是憲政的基本理念。要建立或維持憲政，在政府及社會中建構及推廣這些理念都是重要的。
 
 
（本文為戴教授《憲政的基本理念》一文的節錄，全文可參閱本社網頁）
 
關鍵字: 基督徒與政治政制與民主

 

Facebook Like Share on Facebook  













We're fetching your file...Please wait a moment while we retrieve your file from its home on the internet






 | 論法治與人權 | 律師事務所-台灣法律網
















設成首頁 
            | 加入最愛 
            | 新訊連結 | 聯絡律師 
            | 推薦朋友 
            | 線上投稿 | 律師簡介 | 律師諮詢 
          	| Facebook
          	| 隱私權聲明

更新日期：2017-07-21 文章總數：179488 瀏覽：317803748(自2000.10.1起)


























 














  台灣法律網新訊














最新訊息



          				•【課程訊息】萬華社區大學第106-2期課程：物權法案例實務(講師：劉孟錦 律師)(106年9月6日開課)
						•【課程訊息】大安社區大學106-秋季班課程：民事訴訟書狀撰寫技巧與範例(講師：劉孟錦 律師)(106年9月5日開課)
						•解嚴三十年，台灣民主沒有進步、只有倒退
						•前瞻土徵如何處理問題
						•「合夥商標權」法律問題？
						•汙點證人的法律問題
						•翁浩鼎案什麼時候出手？
						•花蓮地院「逗陣繞法院」廉政宣導活動
						•最高法院106年度臺上字第723號民事判決新聞稿
						•臺灣高等法院高雄分院打開法院大門，熱情邀請高雄市橋頭區3 5 位地方意見領袖到法院參觀
						•臺南地方法院有關本院西側門道路上發生開車撞及當事人及代理律師死傷案件，本院深表遺憾及哀悼，呼籲案件當事人冷靜面對糾紛案件新聞稿
						•臺灣臺南地方法院有關被告洪當興涉犯殺人等案件，檢察官聲請羈押，本院裁定准予羈押，裁定理由要旨
						•現行法制對於施用毒品者供出毒品來源及檢舉販毒相關犯罪，已有減（免）刑責及檢舉獎金發給規定
						•臺灣是毒品受害國，不能因少數個案即認臺灣又淪為運毒島
						•105.10.21 司法院大法官解釋第 740 號
						•地上權房貸是否會調降房價？
						•看看我們的一例一休及年金改革勞工影響
						•「企業的道德良心」是否大於法律的界限（線）
						•遠雄集團人壽是否會有下列問題？
						•柯文哲的總統之路













  台灣法律網
	  	   > 
	   	   法律知識庫 
	   	   	   > 
	   	   作者專欄(二) 
	   	   	   > 
	   	   張學海





















論法治與人權 


文 / 張學海
【台灣法律網】




一、前言      
一九四八年十二月十日聯合國第三屆聯合國大會，決議通過「世界人權宣言」(Universal Declaration of Human Rights)迄今已堂堂進入第五十五年，此一宣言意義嚴肅而深遠，影響世界各國有關人權制度至深且鉅，人權理念之形成，來自人類天賦本性與歷史淵源，藉著「世界人權宣言」，人類剋服了「國家利益優先」之禁錮，人權思想亦突破國內法之巢臼，由憲法層次提昇至國際法之層次，成為涵蓋全世界、全人類理性與法治的崇高課題。該宣言開宗明義揭櫫「凡人生而自由，其尊嚴與權利，一律平等」，已為現代人類人權理念之指標(註一)。保障和增進人權（Human Rights）是民主政治的重要鵠的和中心課題，民主政治乃是「權利為人共享的政治」，因此人權是民主政治的一個指標和導向。故就人權與法治兩者之關係而言，彼此有如車之兩輪、烏之兩翼。當前我們所需要的人權是以法治為基礎的人權，所需要的法治，亦以人權為目的、為骨幹的法治。現代各國的人權，均載於憲法、法律等法典予以明文保障，可見人權乃是「無法出讓權利」（Inalienable right）。基本人權不惟是憲法所確認的「先在的」權利，同時亦為「法規範」（Legal norms）。基本人權若不涵蘊法規範之意義，則政府保證權利之舉，即失其根本意義。因此政府保證基本權利乃因此等權利係屬法規範，而基本權利若不視為規範，則政府之保證將淪為空談而失其意。且人權係自然的先於國家而存在，「不可讓與」之說，恐亦根本被否認。申而言之，人權以法治為基礎；法治則以人權為目的、為骨幹，實為顛撲不破之真理，從國家社會起源之順序以觀，先有個人再有家庭，再由家庭擴而家族，由家族組成宗族、組成社會，最後肇造國家。人類要求人性的尊嚴要受到他人之尊重，個人的生命、身體、自由和財產的安全必須得到絕對之保障，為此訂定契約、組織社會，此即為法國大儒盧梭（J.J. Rousseau）所稱之「社約論」（social contract）。法國一七八九年的「人權宣言」第二條明定「人類結合成一個政治組織，其目的在保障個人生命、身體、自由和財產的安全」，世界人權宣言亦有類似之規定。繼而美國「獨立宣言」亦主張，如果一個國家無法保障個人的生命、身體、自由和財產的安全，則無論何種形式之政府，人民皆有權利去推翻，重建人民認為理想的政府，此即人類天賦的「建立國家的權利」，亦是天賦推翻不保障基本人權的國家的抵抗權。由此可知，憲法除保障基本人權外，另方面亦規定國家應有組織，然國家組織之目的在於「建立組織以保障人權」。職是之故，政府組織毋寧是手段的、工具性的、程序的，而保障基本人權的機制部分實乃為「本質的、倫理的、目的的」作用。此觀諸憲法歷史之演進，莫不以保障基本人權為主，溯自一二一五年英國「大憲章」，置重於保障基本人權而國家組織則為其次；一六二八年的「權利請願書」亦以極大之篇幅詳載個人的自由和權利，僅略微提到國家組織；及一六四九年的「人民協定」與一六七九年的「人身保護令」，乃至於一六八九年的「人權憲法」，悉以人權保障為鵠的，甚少提及國家之組織，可見保障基本人權實為憲法之主要結構。及今歷經近八百餘年，基本人權已演化為各種型態之人權，因此基本人權的內容也有所擴展，顯然已將欲使基本人權成為自然法的高次法（Higher law）提升為憲法保障之地位。總之，盧梭之「社約論」所揭櫫之思想，復經康德（Immanuel Kant）、黑格爾（Georg W. F. Hegel）等大儒之紹述闡揚，逐漸成為「人類共通之原理」。日本憲法學者小林直樹亦謂「近代憲法之價值體系，乃由自由的個人不可侵犯基本人權（Fundamental Rights）所構成」。近代立憲主義本身，也無非是保障自由人權之制度原理而已。所以從權力分立制度，以至於佔據憲法主要部分之有關統治機構諸規定，也無非是為防衛人類自由，防止權力專制的政治理念。毋庸贅言，苟非在市民階級對各封建勢力與專制君主之抗爭中贏得勝利，則立憲主義之各種原則固無從確立，基本人權也無法成為憲法之價值體系之核心。（註二）上述說明就憲法之起源與其歷史的演變，闡明瞭憲法和基本人權互為表裡不可或分的原理，亦明確指出基本人權與法治之本末關係。
二、法治的概念
法治即法律統治之謂，國家一切活動，必須循法以行，不能由政府以自由意思擅行決定，必須以法律為其軌轍與準繩。人民的自由及其他權利，應由法律加以保護，人民應負之義務，亦應由法律加以規範。政府機關非依據法律，不得限制人民之自由與權利，亦不得任意課人民以義務。人民固應服從法律，政府亦應遵守法律，此即法治之真諦。蓋法律者，乃治國之繩墨、人民行為之準則；古之善治國者，莫不以民法為先，法明而後政舉，政舉而後人治，人治而後國強。為維護國家之安全、維持社會之秩序，保障人民之權利，悉以法律為準據，以納民於軌物，而後得化暴戾為祥和，致民生於樂利，而國家始能長治久安，是以國皆須有法，無法不足以為國。人民必須知法守法，官吏尤須明法行法，以遂法治之要求，達法律之目的。故法治為民主政治之基礎，司法又為法治建設之首要，而人權之能否保障、法律之能否妥當運作，端賴司法審判之良窳與公正。（註三）
法治（Rule of law）一詞源於英國，蓋英國實施民主政治最早，舉凡該國的國家組織，政治機關的權利分配，人民的權利義務等，均以該國國會（Parliament）所制定的法律為準。「法治」在英國就是指依據法律而統治，或稱「法律主治」，足見法治有別於人治（Rule of man），前者「以法役人」，後者「以人役人」，民主法治雖始於近代，但我國的法治思想與實際運作，早在春秋戰國時代即有之，此徵諸管仲「法者，民之父母也」、「不明於法，而欲治民一眾，猶左書而右息之」；韓非子「法者編著之國籍，設之官府，而公諸百姓者也。」蘇東坡詩雲「士人讀書不讀律，致君堯舜終無術」，可見古之所謂法，只是君王意思之表現，而其所施行之法治只是君王制定法律，公諸於眾而要求全民共同遵守，與現代之法治政治要求法律之前人人平等，迥不相侔。（註四）
三、法治主義之意義
現代實行民主與法治之目的，非僅為消極的保障人民自由，更積極的增進人民福利。申言之，現代國家行政之基本目的，以民主與法治為其手段。昔日之個人主義思想與自由主義思想，已為時代潮流所掩蓋，取而代之者，則為團體主義與干涉主義思想，亦即從往昔之民主法治觀念發揚光大，追求民主政治與法治政治，在尊重團體公益之大前提之下，實行民主與法治，亦即在民主與法治之方法下，為維護團體利益，保障基本人權而干涉個人之自由。法治政治思想由消極之法治至積極之法治；由機械之法治至機動之法治；以及由權利分立思想至諸權利思想，由立法至上至行政權之擴大等，現在各國憲法以法治主義為其基本原理，良有以也。蓋民主而不實行法治，則民主亦將流於變相之專制，或暴民政治，而非真正之民主，故民主與法治不能相離，亦必實行民主與法治，人類基本權利始能確保體。且吾國憲法係依據  孫中山先生創立中華民國之遺教，為「鞏固國權，保障民權，奠定社會安寧，增進人民福利」而制定者，載於憲法前言，而「中華民國基於三民主義，為民有民治民享之民主共和國」，無不涵蘊民生主義、法治主義與福利主義之思想，衡諸上述理論，憲法之以法治主義為其基本原理，有下列兩點可以為證：(一)對人民之自由及其他權利，採直接保障主義，使人民之權利獲得周密之保護。(二)就法律位階之理論，予以明文化，以保障憲法與法律之效力。故法律位階理論之明文化，即以法治主義為基本原理之表現也(註五)。
專就法治的觀點而論，我國憲法之頒行，實於全世界趨向民主、自由、法治、憲政的時代潮流中，開創了一個新局。英儒羅素嘗謂「法律乃社會秩序的必要條件。」歷史上成功的革命，如英國一六八八年、美國之一七七六年兩次革命，都是由尊重法律的人所提倡，而中國的革命，亦正也是由素極尊重法律的偉人所發起的，而且有其整體的嚴密的規劃，使革命與法治融合為一，日進無疆，中國的革命運動與法治運動互為表裡，除爭政治平等外，還有爭自由、爭人權之目的。其始也，由革命運動以開創法治規模；繼也，則以法治規模確保革命成果（爭民權）。吾人展讀開國文獻，不僅可見其跡象之顯然，而其規劃之精深博大，不啻為今日憲政宏模，預定了行動綱領。
四、法治與人權
法治前途與國家興衰，息息相關。我國由於傳統數千年君主專制的政治結構，因而「臣民的心態」至為根深蒂固，因而民主的價值與信念，缺乏厚實堅定的基礎，人民受民主法治生活之薰陶亦覺貧乏，導致國家缺乏承平時代中穩當運行的民主制度、宏揚法治的精神。國內學者莫不認為「一國的政治，若只是在形式上學得一套民主運作的架構，則這種政治誠如海市蜃樓，既經不起考驗，又容易變質。唯有更進一步去瞭解民主政治背後的思想、觀念及行為，並透過實際運作與教育方法，來培養這些基礎性的思想、觀念及行為，使政治架構有堅強的礎石，如此才是宏揚法治的精神，維持社會秩序的基本之道」（註六）。現階段台灣法治政治實施雖有具體之成果，但本於精益求精、止於至善之精神，仍面臨破壞法治的障礙，如不諱疾忌醫，下列各點尚有待檢討改進之必要：(一)民主運作有偏差：諸如選舉弊端，金錢、暴力介入，污染民主，破壞秩序；議事功能不彰，藉刪除預算要脅行政官員就範、藉質詢為身人身攻擊、藉杯葛影響議事進行、爭氣不爭理以肢體語言取代理性的辯論等等。(二)不法的言論泛濫：無論民意代表或是各種新聞媒體，譁眾取寵，發表攻訐政府、官員之不法言論和文章，其謾罵、譏諷、侮蔑，言論自由偏差程度已無視國家法律之存在。(三)對自由真諦誤解、誤用：濫用民主、誤解自由，誤以為任性放縱、無拘無束、為所欲為才是自由。民主自由之真諦在保障自由尊重人權，但非漫無限制，而是為了防止妨礙他人自由、避免緊急為難、維持社會秩序、增進公共利益，此所以依憲法第二十三條規定，應予限制以維護整體人民獲得更多、更完美的自由。上述誤解、誤用民主自由之心態，實在是法治社會中極不正常的心態，亟待改進。(四)社會秩序的紊亂：如奢侈萎靡、作姦犯科導致社會道德低落、治安水準的衝擊、犯罪率居高不下，使祥和社會充滿暴戾之氣。社會、學校、家庭充滿新興威脅，面臨了脫序的隱憂。(五)法理情的錯亂：社會大眾守法觀念薄弱，官員行使公權力不彰，導致「以情審法、捨法就理」之現象。為解救法治之困境，似應從下列各項努力以赴：
1.養成守法崇法之精神，維持社會善度風俗、修養法治習慣。使人人以守法崇法為榮，以違法亂紀為恥！
2.建立法律制度，奠定法律基礎：「民主國家所賴以綱維者，就是法律與制度」。除制定正確進步之法律外，並修正不合時宜之法律，使法律合乎公正、公平、合理及公意之原則。且法律與現實不可脫節才能建立威信，發揮規範功能。
3.強化司法功能、保障人權、厲行法治：一國之治亂繫於政治之隆污，社會之安定，端視法律制度之良窳。韓非子有雲「國無常強無常弱，奉法者強則國強，奉法者弱則國弱。」故司法工作者之基本任務，固屬聽訟拆獄，排難解紛，但不能以此自滿自足，仍須有治國救世之抱負。司法同仁不僅要為國家推行法治盡最大的努力，同時還要負起為人群服務之責任，凡事不宜墨守成規，允宜以時代的先驅自任。總之，司法為法治的基礎，司法對社會具有教育的功能性，司法審判要獨立，司法才能成為民主、自由與法治的保障。孫中山先生曾雲「立國於天地不可以無法也。立國廿紀文化競進之秋，尤不可以無法。所以張人權，亦所以遏邪辟。法治國之善者，可以絕寇賊、息訟爭，西洋史載班班可考；無他，人民知法之尊嚴莊重，而終身以之耳」此段說明，足以喚醒國人提倡法治，普及法律教育之重要，司法人員實應痛自策勵，共同完成法治建國之大業。
五、   人權思想之發展
「自由」，即通稱政治或法律意義下的自由，追溯至英國一二一五年的大憲章（Magna Carta）的自由，指某些人或某一地區所享的特權，此時「自由」與「權利」相通。「諸自由」（Liberties）與「諸權利」（Rights）並用或互調使用。此時所謂「諸自由」與近代綜括的「自由」觀念迥不相侔。及至十七世紀初，自由與自然法（Natural Right）的觀念合流，乃成為抽象的自由觀念。從十七、十八世紀迄今，「自由」一詞常被用為「權利」的同意字，或用以概括一切有保障之權利而言。在當代將「自由」與「人權」同視為最佳例證厥為聯合國憲章和它所有的其他重要文件。在該憲章中將「人的權利」（Human Rights）和「基本的自由」（Fundamental freedoms）相提並論。憲意中將「人的權利」和「基本的自由」並舉，咸信是受到羅斯福總統「四大自由」的影響。羅斯福在四大自由的咨文中略謂「諸自由即等於諸人權，在各處均取得至高的地位」，聯合國文獻中每提及「人權」，幾乎必舉「基本自由」，更加強羅斯福「諸自由即諸人權取得至高地位」的主張，極明確而肯定地將人權與基本自由視為同義（註七）。所以近三百年的人權運動史就正是近代的自由史。在十八世紀末期美法革命，是近代人權運動的高潮，其後聯合國的時代，因受到極權主義的刺激，在一九四八年十二月十日聯合國大會在巴黎通過「世界人權宣言」更對人權作史無前例的宣告，將人權史開創全新的局面。從聯合國文獻中常見「自由」與「人權」緊密聯繫在一起。聯合國憲章及世界人權宣言更擴大、更充實了近代的自由觀念。這種將基本人權普及人人之觀念已被廣泛承認，平等的人權不只是倫理學上的空談而為世界上各國所廣為接受。今日世界最需要一種「法治結構」(Legal framework)，藉以保障基本人權、保障永久和平，因此基本人權不是「事實」，也不僅是「法規範」，並且是自由人類的「一種信仰」。人類為保障此等人權而成立邦國政府，所有機關、組織、以及無數的個人，交織發出作用，構成強大無比的力量，以經常確保已贏得的自由，並促成新的必需的權利。
六、   人權的真諦
由於世界各國之歷史文化不同、地理經濟互異，各國對「人權」概念之理解詮釋、「保障人權制度」之釐定實踐，自然隨之各具特色，彼此不同。所謂「人權」乃是人類往昔所稱之「自然權」(Natural Rights)之現代用語。換言之，人類之所以異於禽獸，乃生而具有理性與道德之天賦；為使人類獲得理性而道德之生活，必須賦與不可讓與、不能消滅之天賦權利，此為「自然權」，亦即「人權」之雛型(註八)。
如前所述，自由與人權同其涵意，而近代以「權利」譯(Rights)一字，早已成為法律名詞，綜合「人權」的觀念和制度，有以下特點：（一）人權是屬於「所有的人」（All men），並非屬於政府所指定之「公民」。亦即一七七六年六月十二日維吉尼亞州之人權宣言中所說的「所有的人」；同年七月四日之美國獨立宣言中所說的「所有的人」或其他人權宣言中所說的自然人（All persons）。（二）人權是「先於」邦國與政府：無論傑佛遜起草之人權宣言或美國獨立宣言中均載明，國家及政府之成立與「存在的理由」即在保障這些「先在的」人權，國家只是承認和維護人權的，而不是製造或頒賜人權的。（三）權利是分「不能出讓的」（Inalienable）與「可出讓的」（Alienable）：「權利法案」中記載之權利是不能出讓的。能出讓的權利，信託給政府，其內容、權限及運用方法均載於憲法，政府如破壞這些權利存在之目的，人民可以變更或撤銷。（四）不可出讓的權利乃是劃除在政府權利之外：有些自由是政府不能「觸及」（Touch）、不能幹擾的。傑佛遜並稱「本議案中所堅持的權利實係人類之自然權利，今後如有撤銷或縮小本法案之通過，此種法案即為對自然權利之損害」。（五）「權利法案」（Bill of Rights）將基本權利列舉之後，並做概括性的保留：因為人權並非某一個特定階段的政治生活所能表達無遺，法律亦無法鉅細靡遺，人類當為基本人權的新問題以修正或增補憲法之方式予以保留。（六）基本人權非議會所能限制：憲法乃法律之尺度，一切立法及規章奉之為圭臬，法院尤應嚴格依據憲法以防止任何立法或任何政令更動或限制基本的諸自由、諸權利。（七）基本人權無分多數或少數：權力法案中所列舉之權利乃屬於每一個人，基本人權之功用即在防止「多數專制」之發生，多數之決議永不能損及少數之基本權利。（八）權利法案乃一般生活中最不可缺乏之保證：這些權利是人類生存最基本的需求，所以這些權利必具有固定性與穩定性，以憲法或法律保障乃屬必要（註九）。
七.   厲行法治保障人權-代結論
孫中山先生的「革命民權論」反對西方的「天賦人權」學說主張任何人一齣生即由上帝所賦予的理論，他認為人民非經革命手段不能獲得並享有人權，他強調「手段」有別於西方之重於「目的」。因此人權思潮由純理論落實到法律之中，皆和革命運動相結合。「人權成文化」先由美國發端，歐陸法國後繼，我國則在本世紀初始，接受人權的洗禮。我國憲法第七條至十八條臚列各種人權條款，在第廿二、廿三條規定限制要件，人權之所以被限制乃以牴觸公共利益為理由。鑒於司法的功能與人權的保障息息相關，唯有健全之司法始能貫徹人權保障，故厲行法治保障人民在法律上之平等、人民有請求人權保護之權利、罪刑法定主義以保障身體自由、審判獨立公開、殘酷刑之禁止等措施實屬必要。因此，不但司法本身應力求日新又新、力求日益精進，更應促進社會崇法守法之觀念，才能提高對人權普遍重視，唯有共同厲行法治以保障人權司法成為社會公理正義最後一道防線之功能才不致於喪失。於茲政府極力倡導「人權立國」之際，身為現代國民更應深切體認人權要向上提升必須人權向下扎根，國家才能可大可久。
 
註解註一：李鴻禧「憲法與人權」，臺大法學叢書，一九九四年，第二七六頁。註二：小林直樹「憲法構成原理」，一九六六年第四版，第二0五頁。註三：楊國宏「試論司法人員應具備的道德勇氣與社會責任」，司法周刊第二九八期、第五版。註四：鄭正忠「如何宏揚法治精神，維持社會秩序」，司法周刊第二四九期第六版。註五：林紀東「行政法」、三民書局，第六六頁至七十頁。註六：同註四。註七：「自由」與「權利」互相解釋最顯例證見於一七七四年九月五日在費城所宣佈的Declaration and Resolves of the first Continental Congress，“4. That the foundation of English liberty and of all free government，is a right in the people to participate their legislative council；……”。聯合國中將憲章人權與基本自由並舉的五條為：Art. I（3）；Art. 13（16）；Art.55（C）；Art.62（2）：Art. 76（c）。0註八：李鴻禧前揭書，第二七六頁。註九：張佛泉「自由與人權」第四章「基本人權之性質」，一九五四年，臺北：台菁出版社。



寄給朋友　　　　　友善列印






 


作者簡介


張學海
台灣法治促進會理事長
泰國僧王寺台灣代表
作者長期在東南亞從事國際人道援助工作，也是東南亞政情研究專家
e-mail: chai16868@yahoo.com.tw


 
 


本單元最新10篇文章





•
台灣南海歷史性海域與92共識的關係
/ 
                                    方承志 
                                    





•
美國世界和平協會、台灣法治促進會關懷泰國北部華人村落及學校受到熱烈歡迎 
/ 
                                    張學海 
                                    





•
世界和平協會協助長鴻高科技公司，投入東協奈子科技與超精密加工產業
/ 
                                    張學海 
                                    





•
平論「後李光耀時代」的隱憂
/ 
                                    張學海 
                                    





•
台灣法治促進會維護勞工權益成立勞工申訴服務中心
/ 
                                    張學海 
                                    





•
從馬英九現象，給台灣政治人物的箴言  
/ 
                                    張學海 
                                    





•
美國世界和平聯盟秘書長王玉蘭老師在菁芳園示範泰國心舞
/ 
                                    張學海 
                                    





•
國際舞蹈家王玉蘭花蓮演出將臺灣及東南亞原住民文化大融合
/ 
                                    張學海 
                                    





•
美國世界和平聯盟與台灣道地自然公司共同推廣養生飲食及農業生態旅遊
/ 
                                    張學海 
                                    





•
台灣法治促進會呼籲政府有效遏止仲介惡意中途搶單歪風
/ 
                                    張學海 
                                    


 
本單元更多文章......



 

 
 







免 
            費 電 子 報














發刊期數： 
              3720











 






 

 推 
            薦 課 程　




•
《房地產法律課程》房地產仲介糾紛處理(劉孟錦律師)


•
《房地產法律課程》共有房地糾紛處理(劉孟錦律師)


•
《房地產法律課程》土地買賣合建契約糾紛處理(劉孟錦律師)


•
《房地產法律課程》成屋買賣契約糾紛處理(劉孟錦律師)


•
《房地產法律課程》預售房屋契約糾紛處理(劉孟錦律師)


•
《企業法律課程》帳款催收法律實務：保全程序篇（假扣押）(劉孟錦律師)


•
《生活法律課程》生活法律：婚姻三部曲--婚姻.夫妻財產制.家庭暴力法律問題解析(劉孟錦律師)


•
《企業法律課程》交通事故和解技巧與賠償訴訟法律實務(劉孟錦律師)


•
《生活法律課程》夫妻財產相關法律問題(劉孟錦律師)


•
《房地產法律課程》公寓大廈糾紛處理與訴訟法律實務(劉孟錦律師)








 






 

 法 
            律 叢 書　







【台灣法律網電子書】房地產案例實務(一)


劉孟錦.楊春吉


定價：NT $ 1000元








 









網站連結





律師
法律事務所


律師事務所
法律


法律專欄
劉孟錦律師


一帆法政補習班
台灣本土法學


茱麗葉的家-露營
創意商品


法律翻譯
e速人氣生活網


品味人生
中國新娘論壇


合法律師查詢
合法地政士查詢


合法經紀業查詢
不動產實價查詢


不動產資訊平臺
房地產交易價格


不動產交易服務
全國法規資料庫


法學資料檢索
法拍.庭期查詢


立法院法律系統
民事.非訟費用


重大通緝犯查詢
商工行政服務


地政資訊e點通
定型化契約範本


司法院書狀範例
國家圖書館


地名檢索系統
地籍圖資系統


地政法規資訊
Hinet地政服務


總統府法令查詢
最新犯罪手法


165反詐騙
食品安全衛生








 























主持律師:台灣聯合法律事務所　劉孟錦律師
地址：106 臺北市大安區羅斯福路二段91號13樓(臺北捷運【古亭站】3號出口)　預約律師
                  電話：(02)2363-5003 (代表號)　 傳真：(02)2363-5009　 E-mail：Lawyer885885@gmail.com













設成首頁
            | 加入最愛
            | 新訊連結
            | 聯絡律師
            | 推薦朋友
            | 線上投稿
            | 網站合作
            | 律師簡介
            | 律師諮詢 
          	| Facebook
          	| 隱私權聲明










      法律具時效性，內容僅供參考，不宜直接引為訴訟用途，具體個案仍請洽詢專業律師
      所有文章係作者之智慧，請尊重智慧財產權，轉載重製節錄請先取得本網之書面同意
      











 



二、當前民主國家都很重視人權，人權觀念的發展，從過去到現在，有所謂的第一代人權觀..-阿摩線上測驗











 















































×



載入中..請稍候..


關閉











































 






 






 搜尋
          



 回報          



註冊


登入


 

 






 


 志聖教甄考前重點
刑法必背的法條106 中等學校教檢通過心得分享循序漸進模式推出新版囉高普考刪減考試科目高普考試 黃金7大上榜術防礙你考上的三大不良習慣與心理障礙，不可不查106年教師甄試考程列表法學緒論重點VIP專屬!任務一鍵領取!班級經營理論簡易整理行政法3500題大放送喔....佛洛伊德、皮亞傑、艾瑞克森發展階段比較106教育法規（非條文版）五月鑽石加倍送-號召各方老師們!【各發展階段總整理】認知發展、社會性發展、性別概念發展、公民發展、個體發展、道德發展總整理應有盡有的國文必考常識合作學習的教學策略（自己整理超詳細必讀）超級詳細錯題偵測(已詳細分類!!!)國考作文必用【名言佳句】英文字首字根查詢網站分享國文詩句與季節，國文必殺整理，中國傳統節日與詩詞有關翻轉教育的考題和筆記整理(20150611 整理)







 



喊話











功能列表
    




 循序 


 試捲


 錯題 


 自由


 冠軍




練功房





 考試一覽表 
 近期刊誤
 試捲模式
 循序漸進模式 
 百人冠軍賽
 今日錯題測驗 
 近期錯題測驗 
 最近測驗
 未完成試捲


 個人題庫總複習
 自由測驗
 關鍵字測驗
 精熟測驗
 讀書會測驗
 常錯總複習
 申論題







            考試秘書			




 各科能力分析
打氣工具
 私有筆記
 打卡
 發問問題
 線上筆記
 考用行事曆
 我上傳的試捲


最近測驗
收錄的題目
 按讚的題目
 發表的討論
 私人筆記
 查單字






 好友




          四處逛逛            


 回家



              大廳              




              成功牆              


 
            打工          


 
            科目一覽表          


 
            線上人數
          






            加值服務            





                商城
              




                加值訂單查詢              


VIP專區



                轉讓VIP              




                暫停VIP              



 加速:off
          




                    VIP功能介紹                  

下載題庫專區
  下載題庫
  試題查詢
  序號兌換





密技



 
 
 







測驗模式申論題政治學二、當前民主國家都很重視人權，人權觀念的發展，從過去到現在，有所謂的第一代人權觀，第二代人權觀，甚至.. 
 




政治學題庫






查單字:關
 



			
			
			【非選題】二、當前民主國家都很重視人權，人權觀念的發展，從過去到現在，有所謂的第一代人權觀，第二代人權觀，甚至於有學者認為目前已發展到第三代的人權觀，請就此詳加說明人權觀發展過程中，每一代人權觀內容的改變。 



編輯私有筆記及自訂標籤







政治學-
								94 年 - 094年 身心四等#14827


討論
私人筆記( 0 )




最佳解!
葉宇恆 大一上 (2015/03/20 11:57)         學者洛克(Locke)曾言"人天生即擁有自然權利"(人權)，而此亦給統治者設下了不可為所欲為的"政治框架"。關於"人權"(Human Right)觀念的演變，茲依題意，分述如下:(一)第一代人權      1.又可稱為"消極人權"(negative human right)。其是指人民對於國家乾預的"防禦"，且國家         會對人民的行為進行容忍。      2.進言之，此人權主張人民可以"任我行"。例如學者亞當斯(Adams)曾言"管的最少的政府         即是最好的政府"，以及學者潘恩(Paine)曾言"政府為必要之惡"。      3.然而，批評者指出此階段的人權並未涉及到行使此權利的能力。例如個人的身分或地位         可能會影響到權利的行使。(二)第二代人權      1.又可稱為"積極人權"(positive human right)。此階段的觀念已經涉及到了行使此權利的能         力。      2.進言之.....觀看完整全文，請先登入 




2FKyle 高一下 (2016/01/11 21:45) 學者C.J. Friedrich 費德瑞區 提出人權觀念的發展乃隨時代而演進，可分為三個階段。
一、第一代人權 - 消極的人權，自主的自由
      1. 洛克 J. Locke 主張政府目的在於保障人民固有權力，政府權力必須受限，以免侵害人民的自由與財產。
      2. 主要議題集中於畫分國家與私人領域、有限政府、避免國家權力侵害。
二、第二代人權 - 選舉權擴大，參與的自由 
      1. 彌爾 J. S. Mill 主張公民參政權的開放將有助積極參政、增加公民的政治責任感、有助穩定民主政治與公民人格。將人權範圍擴大至參政權。
      2. 關註參政權的開放與普及。將政治參與權力視為公民基本權利，屬於參與的自由。
三、第三代人權 - 經濟社會人權，創造的自由
      1.各種經濟因素造成貧富差距過大，人民轉而要求政府需積極保障人民基本的生存權、工作權、教育權等等受益權與社會權。屬於創造的自由。
      2.除了經濟問題之外，更是將文化、社會、環保等議題列入人權範圍。即為聯合國人權宣言之經濟、社會、文化人權。
       



你可以購買VIP會員所寫的私人筆記。




 





查單字:關
 









 
 




 
給阿摩一個讚

給我們一個讚，讓我們可以做的更好!


登入後，將不會看到此視窗










