法律論文- 台灣Wiki 首頁百科圖片百科分類TwWiki台灣Wiki>百科分類>論文>論文發表>法律論文評論（0）分享到：分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪法律論文標籤：法律論文法律論文涉及經濟法、民法、國際法、法學理論、司法制度、國家法、憲法、刑法、行政法、等多方面的內容，是法律科學研究工作的記錄和總結。目錄1. 概述2. 論文分類﹂2.1 部門法學﹂2.2 交叉學科3. 體系特徵﹂3.1 層次性﹂3.2 開放性4. 論證角度5. 寫作意義6. 包含部分7. 選題內容8. 論文寫作9. 寫作指導10. 註意事項11. 裝訂規範12. 性質任務﹂12.1 任務13. 題目參考14. 寫作意義15. 寫作原則回目錄1概述法律論文涉及經濟法、民法、國際法、法學理論、司法制度、國家法、憲法、刑法、行政法、等多方面的內容，是法律科學研究工作的記錄和總結。撰寫法律論文旨在通過對各種案例的研究分析，不斷總結法律方面的經驗教訓，得以及時發現並彌補現有法律法規中存在的漏洞和不足，使法律制度和法律體系得以擴充和完善，同時也有助於推進法律制度的改革，推進法制化進程，並對社會進步、經濟發展的產生重大影響。一篇優秀的法律論文還可以使作者具有突破性的法律觀點、學術成果得以發表和傳播，供他人分享借鑒、相互學習，有助於擴大作者在業界和學術界的知名度和影響力。回目錄2論文分類法律論文一般分為民法、經濟法、國際法、行政法、刑法、國家法、憲法、法律理論、司法制度等，具體如下。部門法學憲法學，行政法學，民事法學，民法學，經濟法學，勞動法學，環境法學，婚姻法學，知識產權法學，金融法學，訴訟法學，民事訴訟法學，行政訴訟法學，刑事訴訟法學，刑事法學，刑法學，司法鑒定學，刑事偵察學，軍事法學，安全法學，國際法學，國際公法學，國際私法學，國際經濟法學，國際刑法學，國際環境法學，國際知識產權法學，國內法學，訴訟程序法學交叉學科網路法學，新聞法學，交叉法學科專題回目錄3體系特徵層次性法學體系的一層又一層的結構，顯示出法學研究範圍的明晰化和專深化。以法學體系的第一層次的「法律史學」為例，「法律史學」可劃分「法學史學」、「法律思想史學」、「法律制度史學」等第二層次的分支學科，第二層次可劃分第三層次的分支學科。如「法律制度史」可劃分「中國法律制度史」。開放性法學體系的建立依賴於法學家的主觀的理論建構。法律現象的開放性、不同地區和國家社會交往，會形成法律文化的相互交流和法律制度上的相互借鑒。這就形成了法學理論、法學體系開放狀態。法學體系的開放性還體現在法學體系針對其他學科體系的開放性。由於法律現象和其他社會和自然現象之間具有內在的聯繫，因此法學學科和其他學科也有密切聯繫。回目錄4論證角度寫作要求  《法律論文寫作與發表》（1）從理論探討和解決實際問題的角度確定法學畢業論文題目，論文觀點明確，論據充分，層次清楚，理論聯繫實際，具有一定的學術價值和現實意義。（2）法律畢業論文要能反映出學生的理論水平與業務水平和獨立進行科研的能力，力求有自己的新見解，材料要充實，堅決反對大段摘抄、整篇抄襲、請人代寫等不良現象。（3）論文要能系統地闡明法學畢業論文題目所包括的主要問題，並力求做到概念明確、文理通順、邏輯嚴謹、結論合理，符合學術規範，體現學術思想。論證角度首先，確定自己的法學畢業論文選題方向。如法律專業有合同法、公司法、勞動法、婚姻家庭法、國際私法等多門課程。這就要求法學專業的學生根據自己的興趣、體會和知識背景確定了大的方向後，還要確定具體的方向。雖然法學畢業論文論述的只是某一基本問題的一點，卻可以反映出作者的學術水平，分析、解決問題的方法和能力。其次，選擇具體的法學畢業論文題目。應該是本學科中帶有基本性質的某個重要問題的某一重要側面或某一當前疑難的焦點，解決了這一點，有推動全局的重要意義。大題目容易寫得很膚淺，沒有價值，小題目能做出大文章，容易從各個方面把它說深說透，有自己獨到的見解。回目錄5寫作意義（一）加深對法律現象及其規律的認識（二）確立法學研究的基礎領域（三）推進法學研究向縱深發展（四）便於法學各分支學科的橫向聯繫和相互交流回目錄6包含部分一篇完整的法學本科畢業論文，包含諸多要素，是一個有機整體，傳達著作者的學術觀點。一般而言，本科法學畢業論文的要求比法學碩士研究生論文的要求要遠遠來得低，但是麻雀雖小，五臟俱全，在具體部分上，兩者是一樣的。做法學本科畢業論文必須首先明白其包含哪些部分，再開始寫作也不遲。我們總結本站的寫作經驗後，認為本科法學畢業論文一般包含以下幾部分的內容，供大家參考。其中第十項：英文參考資料及其漢譯，並非必要項目，很多學校都是不要的，但是似乎各大高校均要求學生能夠提供英文參考資料及其漢譯，以表明文章的學術性。第一、論文題目第二、論文摘要（中英文）第三、目錄第四、前言（緒論）第五、正文第六、結語（結論）第七、註釋第八、參考文獻第九、致謝第十、英文參考資料及其漢譯（各高校要求不同）需要說明的是，電大、函授、專升本、黨校的法學本科畢業論文一般要求沒有這麼嚴格，但是也基本包含：論文題目、中文摘要、前言、正文、結語（結論）、致謝等項目，因此也必須謹慎對待，不可疏忽。回目錄7選題內容應在以下幾個方面值得引起註意：第一、格式正確。在自考的論文答辯中，每年都有好多的考生所寫論文格式錯誤；第二、觀點前後一致。不能前後觀點衝突；第三、自圓其說。至於是否屬於冷門的問題，我覺得你不必過於緊張，冷門應該更有空間，更值得研究。學術領域相對來說還是很自由的，沒有那麼多「不好」的方面！回目錄8論文寫作選題重要性：科研工作能否順利展開，法律論文是否有價值，是否有成果，研究進展速度甚至成敗；選題的原則1、科學性 有價值的論題——亟待解決的問題、社會工作者應該具備社會責任感和使命感，著力關註亟待和難以解決的問題.2、可行性 喜好、專業、力所能及；(加例子)資料搜集1、文獻檢索2、實地調查擬定提綱論文起草之前，論文構思的表達；作用：從寫作程序上講，它是作者動筆行文前的必要準備；從提綱本身來講，它是作者構思謀篇的具體體現。提綱的方法1．先擬標題；2．寫出總論點；3．考慮全篇總的安排：從幾個方面，以什麼順序來論述總論點，這是論文結構的骨架；4．大的項目安排妥當之後，再逐個考慮每個項目的下位論點，直到段一級，寫出段的論點句(即段旨)；5．依次考慮各個段的安排，把準備使用的材料按順序編碼，以便寫作時使用；6．全面檢查，作必要的增刪。構思謀篇社會論文要用大量的資料，較多的層次，嚴密的推理來展開論述，從各個方面來闡述理由、論證自己的觀點 。基本結構由序論、本論、結論三大部分組成。序論、結論這兩部分在提綱中部應比較簡略。本論則是全文的重點，是應集中筆墨寫深寫透的部分，因此在提綱上也要列得較為詳細。本論部分至少要有兩層標準，層層深入，層層推理，以便體現總論點和分論點的有機結合，把論點講深講透。回目錄9寫作指導(一)題名(Title,Topic)題名又稱題目或標題。題名是以最恰當、最簡明的詞語反映論文中最重要的特定內容的邏輯組合。論文題目是一篇論文給出的涉及論文範圍與水平的第一個重要信息，也是必須考慮到有助於選定關鍵詞不達意和編製題錄、索引等二次文獻可以提供檢索的特定實用信息。 論文題目十分重要，必須用心斟酌選定。有人描述其重要性，用了下麵的一句話：「論文題目是文章的一半」。 對論文題目的要求是：準確得體：簡短精鍊：外延和內涵恰如其分：醒目。(二)作者姓名和單位(Author and department)這一項屬於論文署名問題。署名一是為了表明文責自負，二是記錄作用的勞動成果，三是便於讀者與作者的聯繫及文獻檢索(作者索引)。大致分為二種情形，即：單個作者論文和多作者論文。後者按署名順序列為第一作者、第二作者……。重要的是堅持實事求是的態度，對研究工作與論文撰寫實際貢獻最大的列為第一作者，貢獻次之的，列為第二作者，餘類推。註明作者所在單位同樣是為了便於讀者與作者的聯繫。(三)摘要(Abstract)論文一般應有摘要，有些為了國際交流，還有外文(多用英文)摘要。它是論文內容不加註釋和評論的簡短陳述。其他用是不閱讀論文全文即能獲得必要的信息。 摘要應包含以下內容：①從事這一研究的目的和重要性;②研究的主要內容，指明完成了哪些工作;③獲得的基本結論和研究成果，突出論文的新見解;④結論或結果的意義。(四)關鍵詞(Key words)關鍵詞屬於主題詞中的一類。主題詞除關鍵詞外，還包含有單元詞、標題詞的敘詞。主題詞是用來描述文獻資料主題和給出檢索文獻資料的一種新型的情報檢索語言辭彙，正是由於它的出現和發展，才使得情報檢索計算機化(計算機檢索)成為可能。 主題詞是指以概念的特性關係來區分事物，用自然語言來表達，並且具有組配功能，用以準確顯示詞與詞之間的語義概念關係的動態性的詞或片語。回目錄10註意事項1、摘要中應排除本學科領域已成為常識的內容；切忌把應在引言中出現的內容寫入摘要；一般也不要對論文內容作詮釋和評論(尤其是自我評價)。2、不得簡單重複題名中已有的信息。比如一篇文章的題名是《幾種中國蘭種子試管培養根狀莖發生的研究》，摘要的開頭就不要再寫：「為了……，對幾種中國蘭種子試管培養根狀莖的發生進行了研究」。3、結構嚴謹，表達簡明，語義確切。摘要先寫什麼，後寫什麼，要按邏輯順序來安排。句子之間要上下連貫，互相呼應。摘要慎用長句，句型應力求簡單。每句話要表意明白，無空泛、籠統、含混之詞，但摘要畢竟是一篇完整的短文，電報式的寫法亦不足取。摘要不分段。4、用第三人稱。建議採用「對……進行了研究」、「報告了……現狀」、「進行了……調查」等記述方法標明一次文獻的性質和文獻主題，不必使用「本文」、「作者」等作為主語。5、要使用規範化的名詞術語，不用非公知公用的符號和術語。新術語或尚無合適漢文術語的，可用原文或譯出後加括弧註明原文。6、除了實在無法變通以外，一般不用數學公式和化學結構式，不出現插圖、表格。7、不用引文，除非該文獻證實或否定了他人已出版的著作。8、縮略語、略稱、代號，除了相鄰專業的讀者也能清楚理解的以外，在首次出現時必須加以說明。科技論文寫作時應註意的其他事項，如採用法定計量單位、正確使用語言文字和標點符號等，也同樣適用於摘要的編寫。或缺目的，或缺方法；出現引文，無獨立性與自明性；繁簡失當。回目錄11裝訂規範封面目錄摘要Abstract前言正文結論致謝參考文獻畢業設計小結附錄封底四、 參考文獻格式序號、作者、書名（論文名）、出版社（期刊名）、出版時間（期刊時間）註：完成1500字的外文文獻譯文回目錄12性質任務任務法學同法一樣，是有階級性的。奴隸主、封建主或資產階級的法學，生根於不同形式的私有制和剝削制度，它們的共同任務在於維護和鞏固剝削階級的經濟關係，為確認和發展對剝削階級有利的法律關係作辯護。以辯證唯物主義和歷史唯物主義為理論指導的無產階級的法學即馬克思主義法學，是建立在社會主義公有制的經濟基礎上，為維護、鞏固和發展社會主義法制，從而為保證社會主義物質文明和精神文明的建設直至最後實現共產主義服務的。歷史上從來沒有對一切階級一視同仁，或者對一種法制既不擁護又不反對的超階級的法學。回目錄13題目參考1. 論轉化犯2. 論「攜帶兇器搶奪」3. 論「限制加重」的數罪併罰原則4. 論危險犯的終止5. 論結果加重犯6. 論共同過失犯罪的存在可能性7. 論原因自由行為8. 論中國刑法中的定量因素9. 論巨額財產來源不明罪之存廢10. 論社會危害性標準訴訟法1. 檢察機關在刑事訴訟中的職能定位2. 論「以事實為根據」與證據裁判原則3. 暴力取證罪的立法完善4. 程序性製裁與刑訊逼供的遏制5. 論上訴不加刑原則6. 關於中國設立沉默權制度的思考7. 辯訴交易制度在中國發展前景8. 論中國取保候審制度的完善——兼與保釋制度之比較9. 論非法證據排除規則在中國的適用10. 刑事訴訟中被害人法律保護存在的問題與對策經濟法、環境法、勞動法1 論環境侵權行為的構成2 對環境權性質的思考3 論環境侵權中的精神損害賠償4 論環境刑法的特點5. 環境侵權民事救濟制度研究6. 中國的環境公益訴訟制度探析7. 水污染防治法執行問題研究8. 《環境保護法》修改若干問題的一點思考9. 中國戰略環境影響評價立法研究10. 環境與國際貿易若干法律問題探析民商法1. 遺失物拾得制度若干問題研究——從利益平衡與制度設計角度2. 試論表達自由與隱私權保護的衝突與平衡3. 論網路空間隱私權及其法律保護4. 確立中國有限合夥制度的法律思考5. 試論繼承中債權人利益保護的法律完善6. 農村合作經濟組織法律問題研究7. 論中國監護制度的完善8. 論居住權9. 公司破產制度研究10. 論集體土地使用權制度憲法與行政法1． 憲政與司法審查2． 公民權與人權3． 行政訴訟制度的完善4． 資格罰研究5． 聽證制度研究6． 論村民自治7． 選舉制度的完善8． 市場經濟條件下公民勞動權及其實現9． 論人大對司法機關的個案監督10． 當代中國的變遷與憲法發展回目錄14寫作意義1、法學論文寫作是對法學知識的檢閱和消化。法學論文寫作的過程，就是法學知識辯證運用和實際運用的過程；在此過程中，作者要充分熟悉、加深理解法學知識，要善於調動法學知識、消化法學知識，並將這種外在的法學知識內在化，成為自己知識系統的有機組成部分。這就是法學知識的鞏固過程，也是法學知識再生產的過程。通過法學論文的寫作，你將會發現你在法學知識的擁有者隊伍中，獲得了一定範圍內的話語權，或者你就成為了這個領域中的專家之一。2、法學論文寫作是提高能力的重要方面。法學學位論文的寫作，是法學研究生最主要的科研實踐活動，是培養研究生獨立科研能力和實際工作能力的有效手段。能力培養是法學學位論文寫作的根本目的或基本目的。法學論文寫作是一項具有刺激性和挑戰性的事務和活動，它是對學生的綜合能力的一種全方位訓練。包括理論判斷能力、命題確定能力、資料搜集能力、系統思維能力、發現問題能力、批判和創新能力、寫作能力、組織安排能力、反思能力、對理論的鑒賞能力、整合能力、合作能力等。3、法學論文是文化的一個載體。法學屬於廣義的文學範疇。法學論文寫作也是文學創作。所以，通過法學論文的撰寫和思考過程，將對人類文化有一個新的理解，同時你奉獻的論文，也是對人類文化的一個貢獻，都會在一定程度上推動人類文化的進步；人類文化就是這樣在無數人的點滴積累下進化、升華的。對於人類文化的發展，我們每一個人都有一份責任，也可以說，人類文化發展，匹夫有責。回目錄15寫作原則第一、要堅持選擇有科學價值和現實意義的課題。科學研究的目的是為了更好地認識世界、改造世界，以推動 社會 的不斷進步和 發展 。因此，畢業論文的選題，必須緊密結合社會主義物質文明和精神文明建設的需要，以促進科學事業發展和解決現實存在問題作為出發點和落腳點。選題要符合科學研究的正確方向，要具有新穎性，有創新、有理論價值和現實的指導意義或推動作用，一項毫無意義的研究，即使花很大的精力，表達再完善，也將沒有絲毫價值。具體地說，考生可從以下三個方面來選題。首先，要從現實的弊端中選題，學習了專業知識，不能僅停留在書本上和理論上，還要下一番功夫，理論聯繫實際，用已掌握的專業知識，去尋找和解決工作實踐中急待解決的問題。其次，要從尋找科學研究的空白處和邊緣領域中選題，科學研究　　還有許多沒有被開墾的處女地，還有許多缺陷和空白，這些都需要填補。應考者應有獨特的眼光和超前的意識去思索，去發現，去研究。最後，要從尋找前人研究的不足處和錯誤處選題，在前人已提出來的研究課題中，許多雖已有初步的研究成果，但隨著社會的不斷發展，還有待於豐富、完整和發展，這種補充性或糾正性的研究課題，也是有科學價值和現實指導意義的。第二、要根據自己的能力選擇切實可行的課題。畢業論文的寫作是一種創造性勞動，不但要有考生個人的見解和主張，同時還需要具備一定的客觀條件。由於考生個人的主觀、客觀條件都是各不相同的，因此在選題時，還應結合自己的特長、興趣及所具備的客觀條件來選題。具體地說，考生可從以下三個方面來綜合考慮。首先，要有充足的資料來源。「巧婦難為無米之炊」，在缺少資料的情況下，是很難寫出高質量的論文的。選擇一個具有豐富資料來源的課題，對課題深入研究與開展很有幫助。其次，要有濃厚的研究興趣，選擇自己感興趣的課題，可以激發自己研究的熱情，調動自己的主動性和積極性，能夠以專心、細心、恆心和耐心的積極心態去完成。最後，要能結合發揮自己的業務專長，每個考生無論能力水平高低，工作崗位如何，都有自己的業務專長，選擇那些能結合自己工作、發揮自己業務專長的課題，對順利完成課題的研究大有益處。相關評論同義詞：暫無同義詞收藏到：收藏到Facebook收藏到Twitter收藏到Google+收藏到噗浪詞條信息瀏覽次數: 251 次更新時間: 2013-08-26相關詞條精彩詞條More>帕麗斯·希爾頓香水《終極賤靶》列奧尼德·科岡兒童畫冊弗雷德·耶利內克無毛豬籠草分享到分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪1概述2論文分類2.1部門法學2.2交叉學科3體系特徵3.1層次性3.2開放性4論證角度5寫作意義6包含部分7選題內容8論文寫作9寫作指導10註意事項11裝訂規範12性質任務12.1任務13題目參考14寫作意義15寫作原則