









您的瀏覽器，不支援script語法，恐影響到網頁的閱讀
	民法物權編施行法-全國法規資料庫入口網站











  若瀏覽器不支援時：
  1.加入最愛此功能可使用瀏覽器內建功能將網站加到我的最愛。
  2.字級小中大功能可使用瀏覽器內建縮放功能。




全國法規資料庫


:::
網站導覽

加入最愛

ENGLISH
行動版
首頁





一般民眾版青少年版





字級:


小




中




大








最新訊息

法規類別


組改後法規類別


組改前法規類別



法規檢索
司法判解
條約協定
兩岸協議
綜合查詢
跨機關檢索


訂閱電子報
訂閱RSS




:::現在位置：首頁 > 法規







法 規





名　　稱

     
     民法物權編施行法                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
     




修正日期


民國 99 年 02 月 03 日 



法規類別

          行政 ＞ 法務部 ＞ 法律事務目
      












  *立法歷程係連結至立法院全球資訊網「法律資料庫」。     *如已配合行政院組織改造，公告變更管轄或停止辦理業務之法規條文，請詳見沿革。  










:::
Q&A 
服務信箱

瀏覽人數總計329,437,230
本月瀏覽人數2,281,992
目前使用人數113
電子報訂閱人數148,391
無障礙A+
榮獲第14屆全國標準化獎　團體標準化獎



資料開放宣告
隱私權保護宣告
資訊安全政策




本網站係提供法規之最新動態資訊及資料檢索，並不提供法規及法律諮詢之服務。
若有任何法律上的疑義，建議您可逕向發布法規之主管機關洽詢，或參考本網站為民服務單元。
本網站法規資料係由政府各機關提供之電子檔或書面文字登打製作，若與各法規主管機關之公佈文字有所不同，仍以各法規主管機關之公佈資料為準。
全國法規資料庫之內容每週五定期更新，當週發布之法律、命令資料，將於完成法規整編作業後，於下週五更新上線。
法規整編資料截止日：民國 106 年 07 月 07 日 



    建議將畫面解析度設定為1024*768
    本網站由法務部全國法規資料庫工作小組維運管理...










財產法(債及物權編) - 法務部全球資訊網









































您的瀏覽器似乎不支援JavaScript語法，但沒關係，這裡的JavaScript語法並不會影響到內容的陳述，如需要回到上一頁可使用瀏覽器提供的 Alt+左方向鍵(←) 快速鍵功能，列印可使用瀏覽器提供的(Ctrl+P)功能。
法務部暨所屬機關網站

:::


現在位置 : 首頁
 > 法治視窗
 > 法律資源
 > 民法
 > 財產法(債及物權編)


回上一頁( alt + ← Back)






財產法(債及物權編)
共10筆資料，第1 / 1頁，每頁顯示15
30
50
100筆改為每頁15筆|改為每頁20筆|改為每頁30筆|



新修正民法物權編第805條、第805條之1條文
「民法物權編」內文
「99年度新物權法用益物權及占有種子教官培訓宣導研習會講義」
總統公佈民法物權（用益物權及占有）部分條文暨施行法
民法物權編及施行法部分修正條文(通則章及所有權章)
簡析擔保物權之修正重點
民法物權編部分條文修正草案條文對照表(擔保物權部分)
民法物權編部分條文修正草案總說明（擔保物權部分）
民法物權編施行法修正草案總說明（配合擔保物權部分）
民法物權編施行法修正草案條文對照表（配合擔保物權部分）


回頁首

回上一頁當script無法執行時可按"alt + ←"鍵替代











 隱私權宣告
 資訊安全政策
 意見信箱
 資料開放宣告


法務部：10048 臺北市重慶南路一段130號　電話：(02)2191-0189交通資訊 辦公時間
第二辦公室：10048 臺北市貴陽街1段235號　電話：(02)2191-0189交通資訊 辦公時間 
建議瀏覽器：Chrome 31、Firefox 31、IE 9.0以上版本
最佳瀏覽解析度為1024*768以上












更新日期:106/07/20累計瀏覽人次:24835439








民法 - 法務部全球資訊網









































您的瀏覽器似乎不支援JavaScript語法，但沒關係，這裡的JavaScript語法並不會影響到內容的陳述，如需要回到上一頁可使用瀏覽器提供的 Alt+左方向鍵(←) 快速鍵功能，列印可使用瀏覽器提供的(Ctrl+P)功能。
法務部暨所屬機關網站

:::


現在位置 : 首頁
 > 法治視窗
 > 法律資源
 > 民法


回上一頁( alt + ← Back)






民法
總則
財產法(債及物權編)
身分法(親屬及繼承編)









 隱私權宣告
 資訊安全政策
 意見信箱
 資料開放宣告


法務部：10048 臺北市重慶南路一段130號　電話：(02)2191-0189交通資訊 辦公時間
第二辦公室：10048 臺北市貴陽街1段235號　電話：(02)2191-0189交通資訊 辦公時間 
建議瀏覽器：Chrome 31、Firefox 31、IE 9.0以上版本
最佳瀏覽解析度為1024*768以上












更新日期:106/07/20累計瀏覽人次:24835439













	民法物權編（§757－§966）























目前線上： 439 人，瀏覽人次：221312620



 會員登入 |
 加入會員















法規檢索
令函判解
英譯法規
裁判書


書狀例稿
契約範本
植根服務
相關網站



行政令函│司法判解
研討會訊息│植根雜誌







法規資訊








法規名稱：
民法物權編（§757－§966） 


修正時間：
中華民國101年06月13日




















 所有條文











第三編   物權



第一章   通則



第七百五十七條（物權法定主義）  物權除依法律或習慣外，不得創設。




第七百五十八條（物權的登記生效要件主義）  不動產物權，依法律行為而取得、設定、喪失及變更者，非經登記，不
  生效力。
  前項行為，應以書面為之。




第七百五十九條（物權的宣示登記）  因繼承、強制執行、徵收、法院之判決或其他非因法律行為，於登記前
  已取得不動產物權者，應經登記，始得處分其物權。




第七百五十九條之一（不動產物權登記之變動效力）  不動產物權經登記者，推定登記權利人適法有此權利。
  因信賴不動產登記之善意第三人，已依法律行為為物權變動之登記者，
  其變動之效力，不因原登記物權之不實而受影響。




第七百六十條  （刪除）




第七百六十一條（動產物權之讓與方法）  動產物權之讓與，非將動產交付，不生效力。但受讓人已占有動產者，
  於讓與合意時，即生效力。
  讓與動產物權，而讓與人仍繼續占有動產者，讓與人與受讓人間，得訂
  立契約，使受讓人因此取得間接占有，以代交付。
  讓與動產物權，如其動產由第三人占有時，讓與人得以對於第三人之返
  還請求權，讓與於受讓人，以代交付。




第七百六十二條（所有權與其他物權之混同）  同一物之所有權及其他物權，歸屬於一人者，其他物權因混同而消滅。
  但其他物權之存續，於所有人或第三人有法律上之利益者，不在此限。




第七百六十三條（所有權以外物權之混同）  所有權以外之物權，及以該物權為標的物之權利歸屬於一人者，其權利
  因混同而消滅。
  前條但書之規定，於前項情形準用之。




第七百六十四條（物權之拋棄）  物權除法律另有規定外，因拋棄而消滅。
  前項拋棄，第三人有以該物權為標的物之其他物權或於該物權有其他法
  律上之利益者，非經該第三人同意，不得為之。
  拋棄動產物權者，並應拋棄動產之占有。




第二章   所有權



第一節   通則



第七百六十五條（所有權之內容）  所有人於法令限制之範圍內，得自由使用、收益、處分其所有物，並排
  除他人之干涉。




第七百六十六條（物之成分及天然孳息之歸屬）  物之成分及其天然孳息，於分離後，除法律另有規定外，仍屬於其物之
  所有人。




第七百六十七條（所有權人之物上請求權）  所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所
  有權者，得請求除去之。有妨害其所有權之虞者，得請求防止之。
  前項規定，於所有權以外之物權，準用之。




第七百六十八條（動產所有權之取得時效）  以所有之意思，十年間和平、公然、繼續占有他人之動產者，取得其所
  有權。




第七百六十八條之一（動產所有權之占有時效）  以所有之意思，五年間和平、公然、繼續占有他人之動產，而其占有之
  始為善意並無過失者，取得其所有權。




第七百六十九條（不動產所有權取得之長期時效）  以所有之意思，二十年間和平、公然、繼續占有他人未登記之不動產者
  ，得請求登記為所有人。




第七百七十條（不動產所有權取得之短期時效）  以所有之意思，十年間和平、公然、繼續占有他人未登記之不動產，而
  其占有之始為善意並無過失者，得請求登記為所有人。




第七百七十一條（取得時效之中斷）  占有人有下列情形之一者，其所有權之取得時效中斷：
  一、變為不以所有之意思而占有。
  二、變為非和平或非公然占有。
  三、自行中止占有。
  四、非基於自己之意思而喪失其占有。但依第九百四十九條或第九百六
      十二條規定，回復其占有者，不在此限。
  依第七百六十七條規定起訴請求占有人返還占有物者，占有人之所有權
  取得時效亦因而中斷。




第七百七十二條（所有權以外財產權取得時效之準用）  前五條之規定，於所有權以外財產權之取得，準用之。於已登記之不動
  產，亦同。




第二節   不動產所有權



第七百七十三條（土地所有權之範圍）  土地所有權，除法令有限制外，於其行使有利益之範圍內，及於土地之
  上下，如他人之干涉，無礙其所有權之行使者，不得排除之。




第七百七十四條（鄰地損害之防免）  土地所有人經營事業或行使其所有權，應註意防免鄰地之損害。




第七百七十五條（自然排水承水義務）  土地所有人不得妨阻由鄰地自然流至之水。
  自然流至之水為鄰地所必需者，土地所有人縱因其土地利用之必要，不
  得妨阻其全部。




第七百七十六條（破潰工作物之修繕疏通或預防）  土地因蓄水、排水或引水所設之工作物破潰、阻塞，致損害及於他人之
  土地或有致損害之虞者，土地所有人應以自己之費用，為必要之修繕、
  疏通或預防。但其費用之負擔，另有習慣者，從其習慣。




第七百七十七條（設置屋簷排水之限制）  土地所有人不得設置屋簷、工作物或其他設備，使雨水或其他液體直註
  於相鄰之不動產。




第七百七十八條（高地所有人之疏水權）  水流如因事變在鄰地阻塞，土地所有人得以自己之費用，為必要疏通之
  工事。但鄰地所有人受有利益者，應按其受益之程度，負擔相當之費用
  。
  前項費用之負擔，另有習慣者，從其習慣。




第七百七十九條（高地所有人之過水權）  土地所有人因使浸水之地乾涸，或排泄家用或其他用水，以至河渠或溝
  道，得使其水通過鄰地。但應擇於鄰地損害最少之處所及方法為之。
  前項情形，有通過權之人對於鄰地所受之損害，應支付償金。
  前二項情形，法令另有規定或另有習慣者，從其規定或習慣。
  第一項但書之情形，鄰地所有人有異議時，有通過權之人或異議人得請
  求法院以判決定之。




第七百八十條（他人過水工作物使用權）  土地所有人因使其土地之水通過，得使用鄰地所有人所設置之工作物。
  但應按其受益之程度，負擔該工作物設置及保存之費用。




第七百八十一條（水流地所有人之自由用水權）  水源地、井、溝渠及其他水流地之所有人得自由使用其水。但法令另有
  規定或另有習慣者，不在此限。




第七百八十二條（用水權人之物上請求權）  水源地或井之所有人對於他人因工事杜絕、減少或污染其水者，得請求
  損害賠償。如其水為飲用或利用土地所必要者，並得請求回復原狀；其
  不能為全部回復者，仍應於可能範圍內回復之。
  前項情形，損害非因故意或過失所致，或被害人有過失者，法院得減輕
  賠償金額或免除之。




第七百八十三條（使用鄰地餘水權）  土地所有人因其家用或利用土地所必要，非以過鉅之費用及勞力不能得
  水者，得支付償金，對鄰地所有人，請求給與有餘之水。




第七百八十四條（變更水流權及其限制）  水流地對岸之土地屬於他人時，水流地所有人不得變更其水流或寬度。
  兩岸之土地均屬於水流地所有人者，其所有人得變更其水流或寬度。但
  應留下游自然之水路。
  前二項情形，法令另有規定或另有習慣者，從其規定或習慣。




第七百八十五條（堰之設置與利用）  水流地所有人有設堰之必要者，得使其堰附著於對岸。但對於因此所生
  之損害，應支付償金。
  對岸地所有人於水流地之一部屬於其所有者，得使用前項之堰。但應按
  其受益之程度，負擔該堰設置及保存之費用。
  前二項情形，法令另有規定或另有習慣者，從其規定或習慣。




第七百八十六條（線管安設權）  土地所有人非通過他人之土地，不能設置電線、水管、瓦斯管或其他管
  線，或雖能設置而需費過鉅者，得通過他人土地之上下而設置之。但應
  擇其損害最少之處所及方法為之，並應支付償金。
  依前項之規定，設置電線、水管、瓦斯管或其他管線後，如情事有變更
  時，他土地所有人得請求變更其設置。
  前項變更設置之費用，由土地所有人負擔。但法令另有規定或另有習慣
  者，從其規定或習慣。
  第七百七十九條第四項規定，於第一項但書之情形準用之。




第七百八十七條（袋地所有人之通行權）  土地因與公路無適宜之聯絡，致不能為通常使用時，除因土地所有人之
  任意行為所生者外，土地所有人得通行周圍地以至公路。
  前項情形，有通行權人應於通行必要之範圍內，擇其周圍地損害最少之
  處所及方法為之；對於通行地因此所受之損害，並應支付償金。
  第七百七十九條第四項規定，於前項情形準用之。




第七百八十八條（開路通行權）  有通行權人於必要時，得開設道路。但對於通行地因此所受之損害，應
  支付償金。
  前項情形，如致通行地損害過鉅者，通行地所有人得請求有通行權人以
  相當之價額購買通行地及因此形成之畸零地，其價額由當事人協議定之
  ；不能協議者，得請求法院以判決定之。




第七百八十九條（通行權之限制）  因土地一部之讓與或分割，而與公路無適宜之聯絡，致不能為通常使用
  者，土地所有人因至公路，僅得通行受讓人或讓與人或他分割人之所有
  地。數宗土地同屬於一人所有，讓與其一部或同時分別讓與數人，而與
  公路無適宜之聯絡，致不能為通常使用者，亦同。
  前項情形，有通行權人，無須支付償金。




第七百九十條（禁止侵入通行與樵牧之原則與例外）  土地所有人得禁止他人侵入其地內。但有下列情形之一，不在此限：
  一、他人有通行權者。
  二、依地方習慣，任他人入其未設圍障之田地、牧場、山林刈取雜草，
      採取枯枝枯幹，或採集野生物，或放牧牲畜者。




第七百九十一條（尋查取回物侵入之容許）  土地所有人遇他人之物品或動物偶至其地內者，應許該物品或動物之占
  有人或所有人入其地內，尋查取回。
  前項情形，土地所有人受有損害者，得請求賠償。於未受賠償前，得留
  置其物品或動物。




第七百九十二條（鄰地使用權）  土地所有人因鄰地所有人在其地界或近旁，營造或修繕建築物或其他工
  作物有使用其土地之必要，應許鄰地所有人使用其土地。但因而受損害
  者，得請求償金。




第七百九十三條（氣響侵入之禁止）  土地所有人於他人之土地、建築物或其他工作物有瓦斯、蒸氣、臭氣、
  煙氣、熱氣、灰屑、喧囂、振動及其他與此相類者侵入時，得禁止之。
  但其侵入輕微，或按土地形狀、地方習慣，認為相當者，不在此限。




第七百九十四條（開掘土地或建築危險發生之預防）  土地所有人開掘土地或為建築時，不得因此使鄰地之地基動搖或發生危
  險，或使鄰地之建築物或其他工作物受其損害。




第七百九十五條（建築物或工作物傾倒危險之預防）  建築物或其他工作物之全部或一部有傾倒之危險，致鄰地有受損害之虞
  者，鄰地所有人得請求為必要之預防。




第七百九十六條（越界建築之效力）  土地所有人建築房屋非因故意或重大過失逾越地界者，鄰地所有人如知
  其越界而不即提出異議，不得請求移去或變更其房屋。但土地所有人對
  於鄰地因此所受之損害，應支付償金。
  前項情形，鄰地所有人得請求土地所有人，以相當之價額購買越界部分
  之土地及因此形成之畸零地，其價額由當事人協議定之；不能協議者，
  得請求法院以判決定之。




第七百九十六條之一（越界建屋之移去或變更）  土地所有人建築房屋逾越地界，鄰地所有人請求移去或變更時，法院得
  斟酌公共利益及當事人利益，免為全部或一部之移去或變更。但土地所
  有人故意逾越地界者，不適用之。
  前條第一項但書及第二項規定，於前項情形準用之。




第七百九十六條之二（等值建物之準用範圍）  前二條規定，於具有與房屋價值相當之其他建築物準用之。




第七百九十七條（越界竹木根枝之割除權）  土地所有人遇鄰地植物之枝根有逾越地界者，得向植物所有人，請求於
  相當期間內刈除之。
  植物所有人不於前項期間內刈除者，土地所有人得刈取越界之枝根，並
  得請求償還因此所生之費用。
  越界植物之枝根，如於土地之利用無妨害者，不適用前二項之規定。




第七百九十八條（果實自落鄰地之獲得權）  果實自落於鄰地者，視為屬於鄰地所有人。但鄰地為公用地者，不在此
  限。




第七百九十九條（建築物之區分所有）  稱區分所有建築物者，謂數人區分一建築物而各專有其一部，就專有部
  分有單獨所有權，並就該建築物及其附屬物之共同部分共有之建築物。
  前項專有部分，指區分所有建築物在構造上及使用上可獨立，且得單獨
  為所有權之標的者。共有部分，指區分所有建築物專有部分以外之其他
  部分及不屬於專有部分之附屬物。
  專有部分得經其所有人之同意，依規約之約定供區分所有建築物之所有
  人共同使用；共有部分除法律另有規定外，得經規約之約定供區分所有
  建築物之特定所有人使用。
  區分所有人就區分所有建築物共有部分及基地之應有部分，依其專有部
  分面積與專有部分總面積之比例定之。但另有約定者，從其約定。
  專有部分與其所屬之共有部分及其基地之權利，不得分離而為移轉或設
  定負擔。




第七百九十九條之一（建築物之費用分擔）  區分所有建築物共有部分之修繕費及其他負擔，由各所有人按其應有部
  分分擔之。但規約另有約定者，不在此限。
  前項規定，於專有部分經依前條第三項之約定供區分所有建築物之所有
  人共同使用者，準用之。
  規約之內容依區分所有建築物之專有部分、共有部分及其基地之位置、
  面積、使用目的、利用狀況、區分所有人已否支付對價及其他情事，按
  其情形顯失公平者，不同意之區分所有人得於規約成立後三個月內，請
  求法院撤銷之。
  區分所有人間依規約所生之權利義務，繼受人應受拘束；其依其他約定
  所生之權利義務，特定繼受人對於約定之內容明知或可得而知者，亦同
  。




第七百九十九條之二（同一建築物之所有人區）  同一建築物屬於同一人所有，經區分為數專有部分登記所有權者，準用
  第七百九十九條規定。




第八百條（他人正中宅門之使用）  第七百九十九條情形，其專有部分之所有人，有使用他專有部分所有人
  正中宅門之必要者，得使用之。但另有特約或另有習慣者，從其特約或
  習慣。
  因前項使用，致他專有部分之所有人受損害者，應支付償金。




第八百條之一（準用範圍）  第七百七十四條至前條規定，於地上權人、農育權人、不動產役權人、
  典權人、承租人、其他土地、建築物或其他工作物利用人準用之。




第三節   動產所有權



第八百零一條（動產所有權之善意取得）  動產之受讓人占有動產，而受關於占有規定之保護者，縱讓與人無移轉
  所有權之權利，受讓人仍取得其所有權。




第八百零二條（無主動產之先占）  以所有之意思，占有無主之動產者，除法令另有規定外，取得其所有權
  。




第八百零三條（遺失物拾得人之揭示報告義務）  拾得遺失物者應從速通知遺失人、所有人、其他有受領權之人或報告警
  察、自治機關。報告時，應將其物一併交存。但於機關、學校、團體或
  其他公共場所拾得者，亦得報告於各該場所之管理機關、團體或其負責
  人、管理人，並將其物交存。
  前項受報告者，應從速於遺失物拾得地或其他適當處所，以公告、廣播
  或其他適當方法招領之。




第八百零四條（遺失物經揭示後之處理）  依前條第一項為通知或依第二項由公共場所之管理機關、團體或其負責
  人、管理人為招領後，有受領權之人未於相當期間認領時，拾得人或招
  領人應將拾得物交存於警察或自治機關。
  警察或自治機關認原招領之處所或方法不適當時，得再為招領之。




第八百零五條  遺失物自通知或最後招領之日起六個月內，有受領權之人認領時，拾得
  人、招領人、警察或自治機關，於通知、招領及保管之費用受償後，應
  將其物返還之。
  有受領權之人認領遺失物時，拾得人得請求報酬。但不得超過其物財產
  上價值十分之一；其不具有財產上價值者，拾得人亦得請求相當之報酬
  。
  有受領權人依前項規定給付報酬顯失公平者，得請求法院減少或免除其
  報酬。
  第二項報酬請求權，因六個月間不行使而消滅。
  第一項費用之支出者或得請求報酬之拾得人，在其費用或報酬未受清償
  前，就該遺失物有留置權；其權利人有數人時，遺失物占有人視為為全
  體權利人占有。




第八百零五條之一  有下列情形之一者，不得請求前條第二項之報酬：
  一、在公眾得出入之場所或供公眾往來之交通設備內，由其管理人或受
      僱人拾得遺失物。
  二、拾得人未於七日內通知、報告或交存拾得物，或經查詢仍隱匿其拾
      得遺失物之事實。
  三、有受領權之人為特殊境遇家庭、低收入戶、中低收入戶、依法接受
      急難救助、災害救助，或有其他急迫情事者。




第八百零六條（拾得物之拍賣）  拾得物易於腐壞或其保管需費過鉅者，招領人、警察或自治機關得為拍
  賣或逕以市價變賣之，保管其價金。




第八百零七條（逾期未認領之遺失物之歸屬）  遺失物自通知或最後招領之日起逾六個月，未經有受領權之人認領者，
  由拾得人取得其所有權。警察或自治機關並應通知其領取遺失物或賣得
  之價金；其不能通知者，應公告之。
  拾得人於受前項通知或公告後三個月內未領取者，其物或賣得之價金歸
  屬於保管地之地方自治團體。




第八百零七條之一（五百元以下遺失物之歸屬）  遺失物價值在新臺幣五百元以下者，拾得人應從速通知遺失人、所有人
  或其他有受領權之人。其有第八百零三條第一項但書之情形者，亦得依
  該條第一項但書及第二項規定辦理。
  前項遺失物於下列期間未經有受領權之人認領者，由拾得人取得其所有
  權或變賣之價金：
  一、自通知或招領之日起逾十五日。
  二、不能依前項規定辦理，自拾得日起逾一個月。
  第八百零五條至前條規定，於前二項情形準用之。




第八百零八條（埋藏物之發見）  發見埋藏物而占有者，取得其所有權。但埋藏物係在他人所有之動產或
  不動產中發見者，該動產或不動產之所有人與發見人，各取得埋藏物之
  半。




第八百零九條（有學術價值埋藏物之特別規定）  發見之埋藏物，足供學術、藝術、考古、或歷史之資料者，其所有權之
  歸屬，依特別法之規定。




第八百十條（漂流物或沉沒品之拾得）  拾得漂流物、沈沒物或其他因自然力而脫離他人占有之物者，準用關於
  拾得遺失物之規定。




第八百十一條（動產與不動產之附合）  動產因附合而為不動產之重要成分者，不動產所有人，取得動產所有權
  。




第八百十二條（動產與動產之附合）  動產與他人之動產附合，非毀損不能分離，或分離需費過鉅者，各動產
  所有人，按其動產附合時之價值，共有合成物。
  前項附合之動產，有可視為主物者，該主物所有人，取得合成物之所有
  權。




第八百十三條（動產與動產之混合）  動產與他人之動產混合，不能識別或識別需費過鉅者，準用前條之規定
  。




第八百十四條（加工物所有權之歸屬）  加工於他人之動產者，其加工物之所有權，屬於材料所有人。但因加工
  所增之價值顯逾材料之價值者，其加工物之所有權，屬於加工人。




第八百十五條（添附及於所有權之效果）  依前四條之規定，動產之所有權消滅者，該動產上之其他權利，亦同消
  滅。




第八百十六條（添附之補償請求）  因前五條之規定而受損害者，得依關於不當得利之規定，請求償還價額
  。




第四節   共有



第八百十七條（共有之意義）  數人按其應有部分，對於一物有所有權者，為共有人。
  各共有人之應有部分不明者，推定其為均等。




第八百十八條（共有物之使用收益）  各共有人，除契約另有約定外，按其應有部分，對於共有物之全部，有
  使用收益之權。




第八百十九條（共有物之處分）  各共有人得自由處分其應有部分。
  共有物之處分、變更、及設定負擔，應得共有人全體之同意。




第八百二十條（共有物之管理）  共有物之管理，除契約另有約定外，應以共有人過半數及其應有部分合
  計過半數之同意行之。但其應有部分合計逾三分之二者，其人數不予計
  算。
  依前項規定之管理顯失公平者，不同意之共有人得聲請法院以裁定變更
  之。
  前二項所定之管理，因情事變更難以繼續時，法院得因任何共有人之聲
  請，以裁定變更之。
  共有人依第一項規定為管理之決定，有故意或重大過失，致共有人受損
  害者，對不同意之共有人連帶負賠償責任。
  共有物之簡易修繕及其他保存行為，得由各共有人單獨為之。




第八百二十一條（共有人請求權之行使）  各共有人對於第三人，得就共有物之全部為本於所有權之請求。但回復
  共有物之請求，僅得為共有人全體之利益為之。




第八百二十二條（共有物費用之分擔）  共有物之管理費及其他負擔，除契約另有約定外，應由各共有人按其應
  有部分分擔之。
  共有人中之一人，就共有物之負擔為支付，而逾其所應分擔之部分者，
  對於其他共有人得按其各應分擔之部分，請求償還。




第八百二十三條（共有物分割之請求及其限制）  各共有人，除法令另有規定外，得隨時請求分割共有物。但因物之使用
  目的不能分割或契約訂有不分割之期限者，不在此限。
  前項約定不分割之期限，不得逾五年；逾五年者，縮短為五年。但共有
  之不動產，其契約訂有管理之約定時，約定不分割之期限，不得逾三十
  年；逾三十年者，縮短為三十年。
  前項情形，如有重大事由，共有人仍得隨時請求分割。




第八百二十四條（共有物分割之方法）  共有物之分割，依共有人協議之方法行之。
  分割之方法不能協議決定，或於協議決定後因消滅時效完成經共有人拒
  絕履行者，法院得因任何共有人之請求，命為下列之分配：
  一、以原物分配於各共有人。但各共有人均受原物之分配顯有困難者，
      得將原物分配於部分共有人。
  二、原物分配顯有困難時，得變賣共有物，以價金分配於各共有人；或
      以原物之一部分分配於各共有人，他部分變賣，以價金分配於各共
      有人。
  以原物為分配時，如共有人中有未受分配，或不能按其應有部分受分配
  者，得以金錢補償之。
  以原物為分配時，因共有人之利益或其他必要情形，得就共有物之一部
  分仍維持共有。
  共有人相同之數不動產，除法令另有規定外，共有人得請求合併分割。
  共有人部分相同之相鄰數不動產，各該不動產均具應有部分之共有人，
  經各不動產應有部分過半數共有人之同意，得適用前項規定，請求合併
  分割。但法院認合併分割為不適當者，仍分別分割之。
  變賣共有物時，除買受人為共有人外，共有人有依相同條件優先承買之
  權，有二人以上願優先承買者，以抽籤定之。




第八百二十四條之一（共有物分割之效力）  共有人自共有物分割之效力發生時起，取得分得部分之所有權。
  應有部分有抵押權或質權者，其權利不因共有物之分割而受影響。但有
  下列情形之一者，其權利移存於抵押人或出質人所分得之部分：
  一、權利人同意分割。
  二、權利人已參加共有物分割訴訟。
  三、權利人經共有人告知訴訟而未參加。
  前項但書情形，於以價金分配或以金錢補償者，準用第八百八十一條第
  一項、第二項或第八百九十九條第一項規定。
  前條第三項之情形，如為不動產分割者，應受補償之共有人，就其補償
  金額，對於補償義務人所分得之不動產，有抵押權。
  前項抵押權應於辦理共有物分割登記時，一併登記，其次序優先於第二
  項但書之抵押權。




第八百二十五條（共有人之互相擔保責任）  各共有人對於他共有人因分割而得之物，按其應有部分，負與出賣人同
  一之擔保責任。




第八百二十六條（所得物與共有物證書之保存）  共有物分割後，各分割人應保存其所得物之證書。
  共有物分割後，關於共有物之證書，歸取得最大部分之人保存之；無取
  得最大部分者，由分割人協議定之；不能協議決定者，得聲請法院指定
  之。
  各分割人，得請求使用他分割人所保存之證書。




第八百二十六條之一（共有物讓與之責任）  不動產共有人間關於共有物使用、管理、分割或禁止分割之約定或依第
  八百二十條第一項規定所為之決定，於登記後，對於應有部分之受讓人
  或取得物權之人，具有效力。其由法院裁定所定之管理，經登記後，亦
  同。
  動產共有人間就共有物為前項之約定、決定或法院所為之裁定，對於應
  有部分之受讓人或取得物權之人，以受讓或取得時知悉其情事或可得而
  知者為限，亦具有效力。
  共有物應有部分讓與時，受讓人對讓與人就共有物因使用、管理或其他
  情形所生之負擔連帶負清償責任。




第八百二十七條（公同共有之成立）  依法律規定、習慣或法律行為，成一公同關係之數人，基於其公同關係
  ，而共有一物者，為公同共有人。
  前項依法律行為成立之公同關係，以有法律規定或習慣者為限。
  各公同共有人之權利，及於公同共有物之全部。




第八百二十八條（公同共有人之權義關係）  公同共有人之權利義務，依其公同關係所由成立之法律、法律行為或習
  慣定之。
  第八百二十條、第八百二十一條及第八百二十六條之一規定，於公同共
  有準用之。
  公同共有物之處分及其他之權利行使，除法律另有規定外，應得公同共
  有人全體之同意。




第八百二十九條（公同共有物分割之限制）  公同關係存續中，各公同共有人，不得請求分割其公同共有物。




第八百三十條（公同共有之消滅）  公同共有之關係，自公同關係終止，或因公同共有物之讓與而消滅。
  公同共有物之分割，除法律另有規定外，準用關於共有物分割之規定。




第八百三十一條（準共有與準公同共有）  本節規定，於所有權以外之財產權，由數人共有或公同共有者準用之。




第三章   地上權



第一節   普通地上權



第八百三十二條（普通地上權之定義）  稱普通地上權者，謂以在他人土地之上下有建築物或其他工作物為目的
  而使用其土地之權。




第八百三十三條  （刪除）




第八百三十三條之一（地上權之存續期間與終止）  地上權未定有期限者，存續期間逾二十年或地上權成立之目的已不存在
  時，法院得因當事人之請求，斟酌地上權成立之目的、建築物或工作物
  之種類、性質及利用狀況等情形，定其存續期間或終止其地上權。




第八百三十三條之二（公共建設之地上權存續期限）  以公共建設為目的而成立之地上權，未定有期限者，以該建設使用目的
  完畢時，視為地上權之存續期限。




第八百三十四條（地上權之拋棄）  地上權無支付地租之約定者，地上權人得隨時拋棄其權利。




第八百三十五條（地上權拋棄時應盡之義務）  地上權定有期限，而有支付地租之約定者，地上權人得支付未到期之三
  年分地租後，拋棄其權利。
  地上權未定有期限，而有支付地租之約定者，地上權人拋棄權利時，應
  於一年前通知土地所有人，或支付未到期之一年分地租。
  因不可歸責於地上權人之事由，致土地不能達原來使用之目的時，地上
  權人於支付前二項地租二分之一後，得拋棄其權利；其因可歸責於土地
  所有人之事由，致土地不能達原來使用之目的時，地上權人亦得拋棄其
  權利，並免支付地租。




第八百三十五條之一（地租給付之公平原則）  地上權設定後，因土地價值之昇降，依原定地租給付顯失公平者，當事
  人得請求法院增減之。
  未定有地租之地上權，如因土地之負擔增加，非當時所得預料，仍無償
  使用顯失公平者，土地所有人得請求法院酌定其地租。




第八百三十六條（地上權之撤銷）  地上權人積欠地租達二年之總額，除另有習慣外，土地所有人得定相當
  期限催告地上權人支付地租，如地上權人於期限內不為支付，土地所有
  人得終止地上權。地上權經設定抵押權者，並應同時將該催告之事實通
  知抵押權人。
  地租之約定經登記者，地上權讓與時，前地上權人積欠之地租應併同計
  算。受讓人就前地上權人積欠之地租，應與讓與人連帶負清償責任。
  第一項終止，應向地上權人以意思表示為之。




第八百三十六條之一（土地所有權之讓與）  土地所有權讓與時，已預付之地租，非經登記，不得對抗第三人。




第八百三十六條之二（土地之用益權）  地上權人應依設定之目的及約定之使用方法，為土地之使用收益；未約
  定使用方法者，應依土地之性質為之，並均應保持其得永續利用。
  前項約定之使用方法，非經登記，不得對抗第三人。




第八百三十六條之三（土地用益權之終止）  地上權人違反前條第一項規定，經土地所有人阻止而仍繼續為之者，土
  地所有人得終止地上權。地上權經設定抵押權者，並應同時將該阻止之
  事實通知抵押權人。




第八百三十七條（地上權租金繳納義務）  地上權人縱因不可抗力，妨礙其土地之使用，不得請求免除或減少租金
  。




第八百三十八條（地上權之讓與）  地上權人得將其權利讓與他人或設定抵押權。但契約另有約定或另有習
  慣者，不在此限。
  前項約定，非經登記，不得對抗第三人。
  地上權與其建築物或其他工作物，不得分離而為讓與或設定其他權利。




第八百三十八條之一（強制執行拍賣之協定）  土地及其土地上之建築物，同屬於一人所有，因強制執行之拍賣，其土
  地與建築物之拍定人各異時，視為已有地上權之設定，其地租、期間及
  範圍由當事人協議定之；不能協議者，得請求法院以判決定之。其僅以
  土地或建築物為拍賣時，亦同。
  前項地上權，因建築物之滅失而消滅。




第八百三十九條（工作物及竹木之取回）  地上權消滅時，地上權人得取回其工作物。但應回復土地原狀。
  地上權人不於地上權消滅後一個月內取回其工作物者，工作物歸屬於土
  地所有人。其有礙於土地之利用者，土地所有人得請求回復原狀。
  地上權人取回其工作物前，應通知土地所有人。土地所有人願以時價購
  買者，地上權人非有正當理由，不得拒絕。




第八百四十條（建築物之補償）  地上權人之工作物為建築物者，如地上權因存續期間屆滿而消滅，地上
  權人得於期間屆滿前，定一個月以上之期間，請求土地所有人按該建築
  物之時價為補償。但契約另有約定者，從其約定。
  土地所有人拒絕地上權人前項補償之請求或於期間內不為確答者，地上
  權之期間應酌量延長之。地上權人不願延長者，不得請求前項之補償。
  第一項之時價不能協議者，地上權人或土地所有人得聲請法院裁定之。
  土地所有人不願依裁定之時價補償者，適用前項規定。
  依第二項規定延長期間者，其期間由土地所有人與地上權人協議定之；
  不能協議者，得請求法院斟酌建築物與土地使用之利益，以判決定之。
  前項期間屆滿後，除經土地所有人與地上權人協議者外，不適用第一項
  及第二項規定。




第八百四十一條（地上權之永續性）  地上權不因建築物或其他工作物之滅失而消滅。




第二節   區分地上權



第八百四十一條之一（區分地上權之定義）  稱區分地上權者，謂以在他人土地上下之一定空間範圍內設定之地上權
  。




第八百四十一條之二（使用收益之權益限制）  區分地上權人得與其設定之土地上下有使用、收益權利之人，約定相互
  間使用收益之限制。其約定未經土地所有人同意者，於使用收益權消滅
  時，土地所有人不受該約定之拘束。
  前項約定，非經登記，不得對抗第三人。




第八百四十一條之三（區分地上權期間之第三人權益）  法院依第八百四十條第四項定區分地上權之期間，足以影響第三人之權
  利者，應併斟酌該第三人之利益。




第八百四十一條之四（第三人之權益補償）  區分地上權依第八百四十條規定，以時價補償或延長期間，足以影響第
  三人之權利時，應對該第三人為相當之補償。補償之數額以協議定之；
  不能協議時，得聲請法院裁定之。




第八百四十一條之五（權利行使之設定）  同一土地有區分地上權與以使用收益為目的之物權同時存在者，其後設
  定物權之權利行使，不得妨害先設定之物權。




第八百四十一條之六（準用地上權之規定）  區分地上權，除本節另有規定外，準用關於普通地上權之規定。




第四章  （刪除）



第八百四十二條  （刪除）




第八百四十三條  （刪除）




第八百四十四條  （刪除）




第八百四十五條  （刪除）




第八百四十六條  （刪除）




第八百四十七條  （刪除）




第八百四十八條  （刪除）




第八百四十九條  （刪除）




第八百五十條  （刪除）




第四章之一   農育權



第八百五十條之一（農育權之定義）  稱農育權者，謂在他人土地為農作、森林、養殖、畜牧、種植竹木或保
  育之權。
  農育權之期限，不得逾二十年；逾二十年者，縮短為二十年。但以造林
  、保育為目的或法令另有規定者，不在此限。




第八百五十條之二（農育權之終止）  農育權未定有期限時，除以造林、保育為目的者外，當事人得隨時終止
  之。
  前項終止，應於六個月前通知他方當事人。
  第八百三十三條之一規定，於農育權以造林、保育為目的而未定有期限
  者準用之。




第八百五十條之三（育權之讓與）  農育權人得將其權利讓與他人或設定抵押權。但契約另有約定或另有習
  慣者，不在此限。
  前項約定，非經登記不得對抗第三人。
  農育權與其農育工作物不得分離而為讓與或設定其他權利。




第八百五十條之四（地租減免或變更土地使用目的）  農育權有支付地租之約定者，農育權人因不可抗力致收益減少或全無時
  ，得請求減免其地租或變更原約定土地使用之目的。
  前項情形，農育權人不能依原約定目的使用者，當事人得終止之。
  前項關於土地所有人得行使終止權之規定，於農育權無支付地租之約定
  者，準用之。




第八百五十條之五（土地或工作物之出租限制）  農育權人不得將土地或農育工作物出租於他人。但農育工作物之出租另
  有習慣者，從其習慣。
  農育權人違反前項規定者，土地所有人得終止農育權。




第八百五十條之六（土地用益權）  農育權人應依設定之目的及約定之方法，為土地之使用收益；未約定使
  用方法者，應依土地之性質為之，並均應保持其生產力或得永續利用。
  農育權人違反前項規定，經土地所有人阻止而仍繼續為之者，土地所有
  人得終止農育權。農育權經設定抵押權者，並應同時將該阻止之事實通
  知抵押權人。




第八百五十條之七（出產物及工作物之取回權）  農育權消滅時，農育權人得取回其土地上之出產物及農育工作物。
  第八百三十九條規定，於前項情形準用之。
  第一項之出產物未及收穫而土地所有人又不願以時價購買者，農育權人
  得請求延長農育權期間至出產物可收穫時為止，土地所有人不得拒絕。
  但延長之期限，不得逾六個月。




第八百五十條之八（土地特別改良權）  農育權人得為增加土地生產力或使用便利之特別改良。
  農育權人將前項特別改良事項及費用數額，以書面通知土地所有人，土
  地所有人於收受通知後不即為反對之表示者，農育權人於農育權消滅時
  ，得請求土地所有人返還特別改良費用。但以其現存之增價額為限。
  前項請求權，因二年間不行使而消滅。




第八百五十條之九（農育權之準用）  第八百三十四條、第八百三十五條第一項、第二項、第八百三十五條之
  一至第八百三十六條之一、第八百三十六條之二第二項規定，於農育權
  準用之。




第五章   不動產役權



第八百五十一條（地役權之意義）  稱不動產役權者，謂以他人不動產供自己不動產通行、汲水、採光、眺
  望、電信或其他以特定便宜之用為目的之權。




第八百五十一條之一（權利行使之設定）  同一不動產上有不動產役權與以使用收益為目的之物權同時存在者，其
  後設定物權之權利行使，不得妨害先設定之物權。




第八百五十二條（地役權因時效而取得）  不動產役權因時效而取得者，以繼續並表見者為限。
  前項情形，需役不動產為共有者，共有人中一人之行為，或對於共有人
  中一人之行為，為他共有人之利益，亦生效力。
  向行使不動產役權取得時效之各共有人為中斷時效之行為者，對全體共
  有人發生效力。




第八百五十三條（地役權之從屬性）  不動產役權不得由需役不動產分離而為讓與，或為其他權利之標的物。




第八百五十四條（地役權人之必要行為權）  不動產役權人因行使或維持其權利，得為必要之附隨行為。但應擇於供
  役不動產損害最少之處所及方法為之。




第八百五十五條（設置之維持與使用）  不動產役權人因行使權利而為設置者，有維持其設置之義務；其設置由
  供役不動產所有人提供者，亦同。
  供役不動產所有人於無礙不動產役權行使之範圍內，得使用前項之設置
  ，並應按其受益之程度，分擔維持其設置之費用。




第八百五十五條之一（不動產役權處所或方法之變更）  供役不動產所有人或不動產役權人因行使不動產役權之處所或方法有變
  更之必要，而不甚妨礙不動產役權人或供役不動產所有人權利之行使者
  ，得以自己之費用，請求變更之。




第八百五十六條（地役權之不可分性（一）－需役地分割之效力）  需役不動產經分割者，其不動產役權為各部分之利益仍為存續。但不動
  產役權之行使，依其性質祇關於需役不動產之一部分者，僅就該部分仍
  為存續。




第八百五十七條（地役權之不可分性（二）－供役地分割之效力）  供役不動產經分割者，不動產役權就其各部分仍為存續。但不動產役權
  之行使，依其性質祇關於供役不動產之一部分者，僅對於該部分仍為存
  續。




第八百五十八條  （刪除）




第八百五十九條（地役權之消滅）  不動產役權之全部或一部無存續之必要時，法院因供役不動產所有人之
  請求，得就其無存續必要之部分，宣告不動產役權消滅。
  不動產役權因需役不動產滅失或不堪使用而消滅。




第八百五十九條之一（不動產役權消減之取回權及期限）  不動產役權消滅時，不動產役權人所為之設置，準用第八百三十九條規
  定。




第八百五十九條之二（準用不動產役權之規定）  第八百三十四條至第八百三十六條之三規定，於不動產役權準用之。




第八百五十九條之三（不動產役權之設定）  基於以使用收益為目的之物權或租賃關係而使用需役不動產者，亦得為
  該不動產設定不動產役權。
  前項不動產役權，因以使用收益為目的之物權或租賃關係之消滅而消滅
  。




第八百五十九條之四（就自己不動產之設定）  不動產役權，亦得就自己之不動產設定之。




第八百五十九條之五（準用不動產役權之規）  第八百五十一條至第八百五十九條之二規定，於前二條準用之。




第六章   抵押權



第一節   普通抵押權



第八百六十條（抵押權之意義）  稱普通抵押權者，謂債權人對於債務人或第三人不移轉占有而供其債權
  擔保之不動產，得就該不動產賣得價金優先受償之權。




第八百六十一條（抵押權之擔保範圍）  抵押權所擔保者為原債權、利息、遲延利息、違約金及實行抵押權之費
  用。但契約另有約定者，不在此限。
  得優先受償之利息、遲延利息、一年或不及一年定期給付之違約金債權
  ，以於抵押權人實行抵押權聲請強制執行前五年內發生及於強制執行程
  序中發生者為限。




第八百六十二條（抵押權效力及於標的物之範圍（一）從物及從權利）  抵押權之效力，及於抵押物之從物與從權利。
  第三人於抵押權設定前，就從物取得之權利，不受前項規定之影響。
  以建築物為抵押者，其附加於該建築物而不具獨立性之部分，亦為抵押
  權效力所及。但其附加部分為獨立之物，如係於抵押權設定後附加者，
  準用第八百七十七條之規定。




第八百六十二條之一  抵押物滅失之殘餘物，仍為抵押權效力所及。抵押物之成分非依物之通
  常用法而分離成為獨立之動產者，亦同。
  前項情形，抵押權人得請求占有該殘餘物或動產，並依質權之規定，行
  使其權利。




第八百六十三條（抵押權效力及於標的物之範圍（二）－天然孳息）  抵押權之效力，及於抵押物扣押後自抵押物分離，而得由抵押人收取之
  天然孳息。




第八百六十四條（抵押權效力及於標的物之範圍（三）－法定孳息）  抵押權之效力，及於抵押物扣押後抵押人就抵押物得收取之法定孳息。
  但抵押權人非以扣押抵押物之事情，通知應清償法定孳息之義務人，不
  得與之對抗。




第八百六十五條（抵押權之次序）  不動產所有人因擔保數債權，就同一不動產，設定數抵押權者，其次序
  依登記之先後定之。




第八百六十六條（其他權利之設定）  不動產所有人設定抵押權後，於同一不動產上，得設定地上權或其他以
  使用收益為目的之物權，或成立租賃關係。但其抵押權不因此而受影響
  。
  前項情形，抵押權人實行抵押權受有影響者，法院得除去該權利或終止
  該租賃關係後拍賣之。
  不動產所有人設定抵押權後，於同一不動產上，成立第一項以外之權利
  者，準用前項之規定。




第八百六十七條（抵押權之追及效力）  不動產所有人設定抵押權後，得將不動產讓與他人。但其抵押權不因此
  而受影響。




第八百六十八條（抵押權之不可分性（一）－抵押物分割）  抵押之不動產，如經分割或讓與其一部，或擔保一債權之數不動產而以
  其一讓與他人者，其抵押權不因此而受影響。




第八百六十九條（抵押權之不可分性（二）－債權分割）  以抵押權擔保之債權，如經分割或讓與其一部者，其抵押權不因此而受
  影響。
  前項規定，於債務分割或承擔其一部時適用之。




第八百七十條（抵押權之從屬性）  抵押權，不得由債權分離而為讓與，或為其他債權之擔保。




第八百七十條之一（抵押權次序之調整）  同一抵押物有多數抵押權者，抵押權人得以下列方法調整其可優先受償
  之分配額。但他抵押權人之利益不受影響：
  一、為特定抵押權人之利益，讓與其抵押權之次序。
  二、為特定後次序抵押權人之利益，拋棄其抵押權之次序。
  三、為全體後次序抵押權人之利益，拋棄其抵押權之次序。
  前項抵押權次序之讓與或拋棄，非經登記，不生效力。並應於登記前，
  通知債務人、抵押人及共同抵押人。
  因第一項調整而受利益之抵押權人，亦得實行調整前次序在先之抵押權
  。
  調整優先受償分配額時，其次序在先之抵押權所擔保之債權，如有第三
  人之不動產為同一債權之擔保者，在因調整後增加負擔之限度內，以該
  不動產為標的物之抵押權消滅。但經該第三人同意者，不在此限。




第八百七十條之二（抵押權次序之調整）  調整可優先受償分配額時，其次序在先之抵押權所擔保之債權有保證人
  者，於因調整後所失優先受償之利益限度內，保證人免其責任。但經該
  保證人同意調整者，不在此限。




第八百七十一條（抵押權之保全（一）－抵押物價值減少之防止）  抵押人之行為，足使抵押物之價值減少者，抵押權人得請求停止其行為
  。如有急迫之情事，抵押權人得自為必要之保全處分。
  因前項請求或處分所生之費用，由抵押人負擔。其受償次序優先於各抵
  押權所擔保之債權。




第八百七十二條（抵押權之保全（二）－抵押物價值減少之補救）  抵押物之價值因可歸責於抵押人之事由致減少時，抵押權人得定相當期
  限，請求抵押人回復抵押物之原狀，或提出與減少價額相當之擔保。
  抵押人不於前項所定期限內，履行抵押權人之請求時，抵押權人得定相
  當期限請求債務人提出與減少價額相當之擔保。屆期不提出者，抵押權
  人得請求清償其債權。
  抵押人為債務人時，抵押權人得不再為前項請求，逕行請求清償其債權
  。
  抵押物之價值因不可歸責於抵押人之事由致減少者，抵押權人僅於抵押
  人因此所受利益之限度內，請求提出擔保。




第八百七十三條（抵押權之實行方法與流質契約之禁止）  抵押權人，於債權已屆清償期，而未受清償者，得聲請法院，拍賣抵押
  物，就其賣得價金而受清償。




第八百七十三條之一  約定於債權已屆清償期而未為清償時，抵押物之所有權移屬於抵押權人
  者，非經登記，不得對抗第三人。
  抵押權人請求抵押人為抵押物所有權之移轉時，抵押物價值超過擔保債
  權部分，應返還抵押人；不足清償擔保債權者，仍得請求債務人清償。
  抵押人在抵押物所有權移轉於抵押權人前，得清償抵押權擔保之債權，
  以消滅該抵押權。




第八百七十三條之二（實行抵押權之效果）  抵押權人實行抵押權者，該不動產上之抵押權，因抵押物之拍賣而消滅
  。
  前項情形，抵押權所擔保之債權有未屆清償期者，於抵押物拍賣得受清
  償之範圍內，視為到期。
  抵押權所擔保之債權未定清償期或清償期尚未屆至，而拍定人或承受抵
  押物之債權人聲明願在拍定或承受之抵押物價額範圍內清償債務，經抵
  押權人同意者，不適用前二項之規定。




第八百七十四條（抵押物賣得價金之分配次序）  抵押物賣得之價金，除法律另有規定外，按各抵押權成立之次序分配之
  。其次序相同者，依債權額比例分配之。




第八百七十五條（共同抵押）  為同一債權之擔保，於數不動產上設定抵押權，而未限定各個不動產所
  負擔之金額者，抵押權人得就各個不動產賣得之價金，受債權全部或一
  部之清償。




第八百七十五條之一  為同一債權之擔保，於數不動產上設定抵押權，抵押物全部或部分同時
  拍賣時，拍賣之抵押物中有為債務人所有者，抵押權人應先就該抵押物
  賣得之價金受償。




第八百七十五條之二（內部分擔擔保債權金額之計算方式）  為同一債權之擔保，於數不動產上設定抵押權者，各抵押物對債權分擔
  之金額，依下列規定計算之：
  一、未限定各個不動產所負擔之金額時，依各抵押物價值之比例。
  二、已限定各個不動產所負擔之金額時，依各抵押物所限定負擔金額之
      比例。
  三、僅限定部分不動產所負擔之金額時，依各抵押物所限定負擔金額與
      未限定負擔金額之各抵押物價值之比例。
  計算前項第二款、第三款分擔金額時，各抵押物所限定負擔金額較抵押
  物價值為高者，以抵押物之價值為準。




第八百七十五條之三  為同一債權之擔保，於數不動產上設定抵押權者，在抵押物全部或部分
  同時拍賣，而其賣得價金超過所擔保之債權額時，經拍賣之各抵押物對
  債權分擔金額之計算，準用前條之規定。




第八百七十五條之四  為同一債權之擔保，於數不動產上設定抵押權者，在各抵押物分別拍賣
  時，適用下列規定：
  一、經拍賣之抵押物為債務人以外之第三人所有，而抵押權人就該抵押
      物賣得價金受償之債權額超過其分擔額時，該抵押物所有人就超過
      分擔額之範圍內，得請求其餘未拍賣之其他第三人償還其供擔保抵
      押物應分擔之部分，並對該第三人之抵押物，以其分擔額為限，承
      受抵押權人之權利。但不得有害於該抵押權人之利益。
  二、經拍賣之抵押物為同一人所有，而抵押權人就該抵押物賣得價金受
      償之債權額超過其分擔額時，該抵押物之後次序抵押權人就超過分
      擔額之範圍內，對其餘未拍賣之同一人供擔保之抵押物，承受實行
      抵押權人之權利。但不得有害於該抵押權人之利益。




第八百七十六條（法定地上權）  設定抵押權時，土地及其土地上之建築物，同屬於一人所有，而僅以土
  地或僅以建築物為抵押者，於抵押物拍賣時，視為已有地上權之設定，
  其地租、期間及範圍由當事人協議定之。不能協議者，得聲請法院以判
  決定之。
  設定抵押權時，土地及其土地上之建築物，同屬於一人所有，而以土地
  及建築物為抵押者，如經拍賣，其土地與建築物之拍定人各異時，適用
  前項之規定。




第八百七十七條（營造建築物之併付拍賣）  土地所有人於設定抵押權後，在抵押之土地上營造建築物者，抵押權人
  於必要時，得於強制執行程序中聲請法院將其建築物與土地併付拍賣。
  但對於建築物之價金，無優先受清償之權。
  前項規定，於第八百六十六條第二項及第三項之情形，如抵押之不動產
  上，有該權利人或經其同意使用之人之建築物者，準用之。




第八百七十七條之一  以建築物設定抵押權者，於法院拍賣抵押物時，其抵押物存在所必要之
  權利得讓與者，應併付拍賣。但抵押權人對於該權利賣得之價金，無優
  先受清償之權。




第八百七十八條（拍賣外抵押權之實行方法）  抵押權人於債權清償期屆滿後，為受清償，得訂立契約，取得抵押物之
  所有權，或用拍賣以外之方法，處分抵押物。但有害於其他抵押權人之
  利益者，不在此限。




第八百七十九條（物上保證人之權利）  為債務人設定抵押權之第三人，代為清償債務，或因抵押權人實行抵押
  權致失抵押物之所有權時，該第三人於其清償之限度內，承受債權人對
  於債務人之債權。但不得有害於債權人之利益。
  債務人如有保證人時，保證人應分擔之部分，依保證人應負之履行責任
  與抵押物之價值或限定之金額比例定之。抵押物之擔保債權額少於抵押
  物之價值者，應以該債權額為準。
  前項情形，抵押人就超過其分擔額之範圍，得請求保證人償還其應分擔
  部分。




第八百七十九條之一（物上保證人之免除責任）  第三人為債務人設定抵押權時，如債權人免除保證人之保證責任者，於
  前條第二項保證人應分擔部分之限度內，該部分抵押權消滅。




第八百八十條（抵押權之除斥期間）  以抵押權擔保之債權，其請求權已因時效而消滅，如抵押權人於消滅時
  效完成後，五年間不實行其抵押權者，其抵押權消滅。




第八百八十一條（抵押權之消滅與物上代位性）  抵押權除法律另有規定外，因抵押物滅失而消滅。但抵押人因滅失得受
  賠償或其他利益者，不在此限。
  抵押權人對於前項抵押人所得行使之賠償或其他請求權有權利質權，其
  次序與原抵押權同。
  給付義務人因故意或重大過失向抵押人為給付者，對於抵押權人不生效
  力。
  抵押物因毀損而得受之賠償或其他利益，準用前三項之規定。




第二節   最高限額抵押權



第八百八十一條之一（最高限額抵押權）  稱最高限額抵押權者，謂債務人或第三人提供其不動產為擔保，就債權
  人對債務人一定範圍內之不特定債權，在最高限額內設定之抵押權。
  最高限額抵押權所擔保之債權，以由一定法律關係所生之債權或基於票
  據所生之權利為限。
  基於票據所生之權利，除本於與債務人間依前項一定法律關係取得者外
  ，如抵押權人係於債務人已停止支付、開始清算程序，或依破產法有和
  解、破產之聲請或有公司重整之聲請，而仍受讓票據者，不屬最高限額
  抵押權所擔保之債權。但抵押權人不知其情事而受讓者，不在此限。




第八百八十一條之二  最高限額抵押權人就已確定之原債權，僅得於其約定之最高限額範圍內
  ，行使其權利。
  前項債權之利息、遲延利息、違約金，與前項債權合計不逾最高限額範
  圍者，亦同。




第八百八十一條之三  原債權確定前，抵押權人與抵押人得約定變更第八百八十一條之一第二
  項所定債權之範圍或其債務人。
  前項變更無須得後次序抵押權人或其他利害關係人同意。




第八百八十一條之四（最高限額抵押權所擔保之原債權－確定期日）  最高限額抵押權得約定其所擔保原債權應確定之期日，並得於確定之期
  日前，約定變更之。
  前項確定之期日，自抵押權設定時起，不得逾三十年。逾三十年者，縮
  短為三十年。
  前項期限，當事人得更新之。




第八百八十一條之五（最高限額抵押權所擔保之原債權－未約定確定期日）  最高限額抵押權所擔保之原債權，未約定確定之期日者，抵押人或抵押
  權人得隨時請求確定其所擔保之原債權。
  前項情形，除抵押人與抵押權人另有約定外，自請求之日起，經十五日
  為其確定期日。




第八百八十一條之六（最高限額抵押權所擔保債權移轉之效力）  最高限額抵押權所擔保之債權，於原債權確定前讓與他人者，其最高限
  額抵押權不隨同移轉。第三人為債務人清償債務者，亦同。
  最高限額抵押權所擔保之債權，於原債權確定前經第三人承擔其債務，
  而債務人免其責任者，抵押權人就該承擔之部分，不得行使最高限額抵
  押權。




第八百八十一條之七（最高限額抵押權之抵押權人或債務人為法人之合併）  原債權確定前，最高限額抵押權之抵押權人或債務人為法人而有合併之
  情形者，抵押人得自知悉合併之日起十五日內，請求確定原債權。但自
  合併登記之日起已逾三十日，或抵押人為合併之當事人者，不在此限。
  有前項之請求者，原債權於合併時確定。
  合併後之法人，應於合併之日起十五日內通知抵押人，其未為通知致抵
  押人受損害者，應負賠償責任。
  前三項之規定，於第三百零六條或法人分割之情形，準用之。




第八百八十一條之八（單獨讓與最高限額抵押權之方式）  原債權確定前，抵押權人經抵押人之同意，得將最高限額抵押權之全部
  或分割其一部讓與他人。
  原債權確定前，抵押權人經抵押人之同意，得使他人成為最高限額抵押
  權之共有人。




第八百八十一條之九（最高限額抵押權之共有）  最高限額抵押權為數人共有者，各共有人按其債權額比例分配其得優先
  受償之價金。但共有人於原債權確定前，另有約定者，從其約定。
  共有人得依前項按債權額比例分配之權利，非經共有人全體之同意，不
  得處分。但已有應有部分之約定者，不在此限。




第八百八十一條之十（共同最高限額抵押權原債權均歸於確定）  為同一債權之擔保，於數不動產上設定最高限額抵押權者，如其擔保之
  原債權，僅其中一不動產發生確定事由時，各最高限額抵押權所擔保之
  原債權均歸於確定。




第八百八十一條之十一（最高限額抵押權所擔保之原債權確定事由）  最高限額抵押權不因抵押權人、抵押人或債務人死亡而受影響。但經約
  定為原債權確定之事由者，不在此限。




第八百八十一條之十二（最高限額抵押權所擔保之原債權確定事由）  最高限額抵押權所擔保之原債權，除本節另有規定外，因下列事由之一
  而確定：
  一、約定之原債權確定期日屆至者。
  二、擔保債權之範圍變更或因其他事由，致原債權不繼續發生者。
  三、擔保債權所由發生之法律關係經終止或因其他事由而消滅者。
  四、債權人拒絕繼續發生債權，債務人請求確定者。
  五、最高限額抵押權人聲請裁定拍賣抵押物，或依第八百七十三條之一
      之規定為抵押物所有權移轉之請求時，或依第八百七十八條規定訂
      立契約者。
  六、抵押物因他債權人聲請強制執行經法院查封，而為最高限額抵押權
      人所知悉，或經執行法院通知最高限額抵押權人者。但抵押物之查
      封經撤銷時，不在此限。
  七、債務人或抵押人經裁定宣告破產者。但其裁定經廢棄確定時，不在
      此限。
  第八百八十一條之五第二項之規定，於前項第四款之情形，準用之。
  第一項第六款但書及第七款但書之規定，於原債權確定後，已有第三人
  受讓擔保債權，或以該債權為標的物設定權利者，不適用之。




第八百八十一條之十三  最高限額抵押權所擔保之原債權確定事由發生後，債務人或抵押人得請
  求抵押權人結算實際發生之債權額，並得就該金額請求變更為普通抵押
  權之登記。但不得逾原約定最高限額之範圍。




第八百八十一條之十四  最高限額抵押權所擔保之原債權確定後，除本節另有規定外，其擔保效
  力不及於繼續發生之債權或取得之票據上之權利。




第八百八十一條之十五  最高限額抵押權所擔保之債權，其請求權已因時效而消滅，如抵押權人
  於消滅時效完成後，五年間不實行其抵押權者，該債權不再屬於最高限
  額抵押權擔保之範圍。




第八百八十一條之十六  最高限額抵押權所擔保之原債權確定後，於實際債權額超過最高限額時
  ，為債務人設定抵押權之第三人，或其他對該抵押權之存在有法律上利
  害關係之人，於清償最高限額為度之金額後，得請求塗銷其抵押權。




第八百八十一條之十七（最高限額抵押權準用普通抵押權之規定）  最高限額抵押權，除第八百六十一條第二項、第八百六十九條第一項、
  第八百七十條、第八百七十條之一、第八百七十條之二、第八百八十條
  之規定外，準用關於普通抵押權之規定。




第三節   其他抵押權



第八百八十二條（權利抵押權）  地上權、農育權及典權，均得為抵押權之標的物。




第八百八十三條（權利與法定抵押權準用抵押權之規定）  普通抵押權及最高限額抵押權之規定，於前條抵押權及其他抵押權準用
  之。




第七章   質權



第一節   動產質權



第八百八十四條（動產質權之意義）  稱動產質權者，謂債權人對於債務人或第三人移轉占有而供其債權擔保
  之動產，得就該動產賣得價金優先受償之權。




第八百八十五條（設定質權之生效要件）  質權之設定，因供擔保之動產移轉於債權人占有而生效力。
  質權人不得使出質人或債務人代自己占有質物。




第八百八十六條（質權之善意取得）  動產之受質人占有動產，而受關於占有規定之保護者，縱出質人無處分
  其質物之權利，受質人仍取得其質權。




第八百八十七條（質權人之註意義務）  質權所擔保者為原債權、利息、遲延利息、違約金、保存質物之費用、
  實行質權之費用及因質物隱有瑕疵而生之損害賠償。但契約另有約定者
  ，不在此限。
  前項保存質物之費用，以避免質物價值減損所必要者為限。




第八百八十八條（質權人之註意義務）  質權人應以善良管理人之註意，保管質物。
  質權人非經出質人之同意，不得使用或出租其質物。但為保存其物之必
  要而使用者，不在此限。




第八百八十九條（質權人之孳息收取權）  質權人得收取質物所生之孳息。但契約另有約定者，不在此限。




第八百九十條（質權人收取孳息之註意義務及其抵充）  質權人有收取質物所生孳息之權利者，應以對於自己財產同一之註意收
  取孳息，並為計算。
  前項孳息，先抵充費用，次抵原債權之利息，次抵原債權。
  孳息如須變價始得抵充者，其變價方法準用實行質權之規定。




第八百九十一條（責任轉質－非常事變責任）  質權人於質權存續中，得以自己之責任，將質物轉質於第三人，其因轉
  質所受不可抗力之損失，亦應負責。




第八百九十二條（代位物－質物之變賣價金）  因質物有腐壞之虞，或其價值顯有減少，足以害及質權人之權利者，質
  權人得拍賣質物，以其賣得價金，代充質物。
  前項情形，如經出質人之請求，質權人應將價金提存於法院。質權人屆
  債權清償期而未受清償者，得就提存物實行其質權。




第八百九十三條（質權之實行與流質之禁止）  質權人於債權已屆清償期，而未受清償者，得拍賣質物，就其賣得價金
  而受清償。
  約定於債權已屆清償期而未為清償時，質物之所有權移屬於質權人者，
  準用第八百七十三條之一之規定。




第八百九十四條（拍賣之通知）  前二條情形質權人應於拍賣前，通知出質人。但不能通知者，不在此限
  。




第八百九十五條（拍賣以外質權實行方法之準用)  第八百七十八條之規定，於動產質權準用之。




第八百九十六條（質權人之質物返還義務)  動產質權所擔保之債權消滅時，質權人應將質物返還於有受領權之人。




第八百九十七條（質權之消滅（一）－返還質物）  動產質權，因質權人將質物返還於出質人或交付於債務人而消滅。返還
  或交付質物時，為質權繼續存在之保留者，其保留無效。




第八百九十八條（質權之消滅（二）－喪失質物之占有）  質權人喪失其質物之占有，於二年內未請求返還者，其動產質權消滅。




第八百九十九條（質權之消滅（三）－質物滅失與物上代位性）  動產質權，因質物滅失而消滅。但出質人因滅失得受賠償或其他利益者
  ，不在此限。
  質權人對於前項出質人所得行使之賠償或其他請求權仍有質權，其次序
  與原質權同。
  給付義務人因故意或重大過失向出質人為給付者，對於質權人不生效力
  。
  前項情形，質權人得請求出質人交付其給付物或提存其給付之金錢。
  質物因毀損而得受之賠償或其他利益，準用前四項之規定。




第八百九十九條之一（最高限額質權之設定）  債務人或第三人得提供其動產為擔保，就債權人對債務人一定範圍內之
  不特定債權，在最高限額內，設定最高限額質權。
  前項質權之設定，除移轉動產之占有外，並應以書面為之。
  關於最高限額抵押權及第八百八十四條至前條之規定，於最高限額質權
  準用之。




第八百九十九條之二（營業質）  質權人係經許可以受質為營業者，僅得就質物行使其權利。出質人未於
  取贖期間屆滿後五日內取贖其質物時，質權人取得質物之所有權，其所
  擔保之債權同時消滅。
  前項質權，不適用第八百八十九條至第八百九十五條、第八百九十九條
  、第八百九十九條之一之規定。




第二節   權利質權



第九百條（權利質權之標的）  稱權利質權者，謂以可讓與之債權或其他權利為標的物之質權。




第九百零一條（動產質權規定之準用）  權利質權，除本節有規定外，準用關於動產質權之規定。




第九百零二條（權利質權之設定）  權利質權之設定，除依本節規定外，並應依關於其權利讓與之規定為之
  。




第九百零三條（處分質權標的物之限制）  為質權標的物之權利，非經質權人之同意，出質人不得以法律行為，使
  其消滅或變更。




第九百零四條（一般債權質之設定）  以債權為標的物之質權，其設定應以書面為之。
  前項債權有證書者，出質人有交付之義務。




第九百零五條（債權質先於擔保債權清償期之效果）  為質權標的物之債權，以金錢給付為內容，而其清償期先於其所擔保債
  權之清償期者，質權人得請求債務人提存之，並對提存物行使其質權。
  為質權標的物之債權，以金錢給付為內容，而其清償期後於其所擔保債
  權之清償期者，質權人於其清償期屆至時，得就擔保之債權額，為給付
  之請求。




第九百零六條（債權質後於擔保債權債償期之效果）  為質權標的物之債權，以金錢以外之動產給付為內容者，於其清償期屆
  至時，質權人得請求債務人給付之，並對該給付物有質權。




第九百零六條之一（一般債權質之實行－物權設定或移轉）  為質權標的物之債權，以不動產物權之設定或移轉為給付內容者，於其
  清償期屆至時，質權人得請求債務人將該不動產物權設定或移轉於出質
  人，並對該不動產物權有抵押權。
  前項抵押權應於不動產物權設定或移轉於出質人時，一併登記。




第九百零六條之二  質權人於所擔保債權清償期屆至而未受清償時，除依前三條之規定外，
  亦得依第八百九十三條第一項或第八百九十五條之規定實行其質權。




第九百零六條之三（權利質權之質權人得行使一定之權利）  為質權標的物之債權，如得因一定權利之行使而使其清償期屆至者，質
  權人於所擔保債權清償期屆至而未受清償時，亦得行使該權利。




第九百零六條之四（通知義務）  債務人依第九百零五條第一項、第九百零六條、第九百零六條之一為提
  存或給付時，質權人應通知出質人，但無庸得其同意。




第九百零七條（第三債務人之清償）  為質權標的物之債權，其債務人受質權設定之通知者，如向出質人或質
  權人一方為清償時，應得他方之同意，他方不同意時，債務人應提存其
  為清償之給付物。




第九百零七條之一（債務人不得主張抵銷）  為質權標的物之債權，其債務人於受質權設定之通知後，對出質人取得
  債權者，不得以該債權與為質權標的物之債權主張抵銷。




第九百零八條（證券債權質之設定）  質權以未記載權利人之有價證券為標的物者，因交付其證券於質權人，
  而生設定質權之效力。以其他之有價證券為標的物者，並應依背書方法
  為之。
  前項背書，得記載設定質權之意旨。




第九百零九條（證券債權質之實行）  質權以未記載權利人之有價證券、票據、或其他依背書而讓與之有價證
  券為標的物者，其所擔保之債權，縱未屆清償期，質權人仍得收取證券
  上應受之給付。如有使證券清償期屆至之必要者，並有為通知或依其他
  方法使其屆至之權利。債務人亦僅得向質權人為給付。
  前項收取之給付，適用第九百零五條第一項或第九百零六條之規定。
  第九百零六條之二及第九百零六條之三之規定，於以證券為標的物之質
  權，準用之。




第九百十條（證券債權質之範圍）  質權以有價證券為標的物者，其附屬於該證券之利息證券、定期金證券
  或其他附屬證券，以已交付於質權人者為限，亦為質權效力所及。
  附屬之證券，係於質權設定後發行者，除另有約定外，質權人得請求發
  行人或出質人交付之。




第八章   典權



第九百十一條（典權之意義）  稱典權者，謂支付典價在他人之不動產為使用、收益，於他人不回贖時
  ，取得該不動產所有權之權。




第九百十二條（典權之期限）  典權約定期限，不得逾三十年；逾三十年者，縮短為三十年。




第九百十三條（絕賣之限制）  典權之約定期限不滿十五年者，不得附有到期不贖即作絕賣之條款。
  典權附有絕賣條款者，出典人於典期屆滿不以原典價回贖時，典權人即
  取得典物所有權。
  絕賣條款非經登記，不得對抗第三人。




第九百十四條  （刪除）




第九百十五條（轉典與出租及其限制）  典權存續中，典權人得將典物轉典或出租於他人。但另有約定或另有習
  慣者，依其約定或習慣。
  典權定有期限者，其轉典或租賃之期限，不得逾原典權之期限，未定期
  限者，其轉典或租賃，不得定有期限。
  轉典之典價，不得超過原典價。
  土地及其土地上之建築物同屬一人所有，而為同一人設定典權者，典權
  人就該典物不得分離而為轉典或就其典權分離而為處分。




第九百十六條（典權人因轉典出租之損害賠償責任）  典權人對於典物因轉典或出租所受之損害，負賠償責任。




第九百十七條（典權之讓與）  典權人得將典權讓與他人或設定抵押權。
  典物為土地，典權人在其上有建築物者，其典權與建築物，不得分離而
  為讓與或其他處分。




第九百十七條之一（典物之使用收益）  典權人應依典物之性質為使用收益，並應保持其得永續利用。
  典權人違反前項規定，經出典人阻止而仍繼續為之者，出典人得回贖其
  典物。典權經設定抵押權者，並應同時將該阻止之事實通知抵押權人。




第九百十八條（典物之讓與）  出典人設定典權後，得將典物讓與他人。但典權不因此而受影響。




第九百十九條（典權人之留買權）  出典人將典物出賣於他人時，典權人有以相同條件留買之權。
  前項情形，出典人應以書面通知典權人。典權人於收受出賣通知後十日
  內不以書面表示依相同條件留買者，其留買權視為拋棄。
  出典人違反前項通知之規定而將所有權移轉者，其移轉不得對抗典權人
  。




第九百二十條（危險分擔－非常事變責任）  典權存續中，典物因不可抗力致全部或一部滅失者，就其滅失之部分，
  典權與回贖權，均歸消滅。
  前項情形，出典人就典物之餘存部分，為回贖時，得由原典價扣除滅失
  部分之典價。其滅失部分之典價，依滅失時滅失部分之價值與滅失時典
  物之價值比例計算之。




第九百二十一條（典權人之重建修繕權）  典權存續中，典物因不可抗力致全部或一部滅失者，除經出典人同意外
  ，典權人僅得於滅失時滅失部分之價值限度內為重建或修繕。原典權對
  於重建之物，視為繼續存在。




第九百二十二條（典權人保管義務與賠償責任）  典權存續中，因典權人之過失，致典物全部或一部滅失者，典權人於典
  價額限度內，負其責任。但因故意或重大過失致滅失者，除將典價抵償
  損害外，如有不足，仍應賠償。




第九百二十二條之一（重建之物原典權）  因典物滅失受賠償而重建者，原典權對於重建之物，視為繼續存在。




第九百二十三條（定期典權之回贖）  典權定有期限者，於期限屆滿後，出典人得以原典價回贖典物。
  出典人於典期屆滿後，經過二年，不以原典價回贖者，典權人即取得典
  物所有權。




第九百二十四條（不定期典權之回贖）  典權未定期限者，出典人得隨時以原典價回贖典物，但自出典後經過三
  十年不回贖者，典權人即取得典物所有權。




第九百二十四條之一（轉典之典物回贖）  經轉典之典物，出典人向典權人為回贖之意思表示時，典權人不於相當
  期間向轉典權人回贖並塗銷轉典權登記者，出典人得於原典價範圍內，
  以最後轉典價逕向最後轉典權人回贖典物。
  前項情形，轉典價低於原典價者，典權人或轉典權人得向出典人請求原
  典價與轉典價間之差額。出典人並得為各該請求權人提存其差額。
  前二項規定，於下列情形亦適用之：
  一、典權人預示拒絕塗銷轉典權登記。
  二、典權人行蹤不明或有其他情形致出典人不能為回贖之意思表示。




第九百二十四條之二（典權存續之租賃關係）  土地及其土地上之建築物同屬一人所有，而僅以土地設定典權者，典權
  人與建築物所有人間，推定在典權或建築物存續中，有租賃關係存在；
  其僅以建築物設定典權者，典權人與土地所有人間，推定在典權存續中
  ，有租賃關係存在；其分別設定典權者，典權人相互間，推定在典權均
  存續中，有租賃關係存在。
  前項情形，其租金數額當事人不能協議時，得請求法院以判決定之。
  依第一項設定典權者，於典權人依第九百十三條第二項、第九百二十三
  條第二項、第九百二十四條規定取得典物所有權，致土地與建築物各異
  其所有人時，準用第八百三十八條之一規定。




第九百二十五條（回贖之時期與通知）  出典人之回贖，應於六個月前通知典權人。




第九百二十六條（找貼與其次數）  出典人於典權存續中，表示讓與其典物之所有權於典權人者，典權人得
  按時價找貼，取得典物所有權。
  前項找貼，以一次為限。




第九百二十七條（典權人之之費用償還請求權）  典權人因支付有益費用，使典物價值增加，或依第九百二十一條規定，
  重建或修繕者，於典物回贖時，得於現存利益之限度內，請求償還。
  第八百三十九條規定，於典物回贖時準用之。
  典物為土地，出典人同意典權人在其上營造建築物者，除另有約定外，
  於典物回贖時，應按該建築物之時價補償之。出典人不願補償者，於回
  贖時視為已有地上權之設定。
  出典人願依前項規定為補償而就時價不能協議時，得聲請法院裁定之；
  其不願依裁定之時價補償者，於回贖時亦視為已有地上權之設定。
  前二項視為已有地上權設定之情形，其地租、期間及範圍，當事人不能
  協議時，得請求法院以判決定之。




第九章   留置權



第九百二十八條（留置權之意義及其要件）  稱留置權者，謂債權人占有他人之動產，而其債權之發生與該動產有牽
  連關係，於債權已屆清償期未受清償時，得留置該動產之權。
  債權人因侵權行為或其他不法之原因而占有動產者，不適用前項之規定
  。其占有之始明知或因重大過失而不知該動產非為債務人所有者，亦同
  。




第九百二十九條（牽連關係之擬制）  商人間因營業關係而占有之動產，與其因營業關係所生之債權，視為有
  前條所定之牽連關係。




第九百三十條（留置權之限制）（公序良俗）  動產之留置，違反公共秩序或善良風俗者，不得為之。其與債權人應負
  擔之義務或與債權人債務人間之約定相牴觸者，亦同。




第九百三十一條（留置權之擴張）  債務人無支付能力時，債權人縱於其債權未屆清償期前，亦有留置權。
  債務人於動產交付後，成為無支付能力，或其無支付能力於交付後始為
  債權人所知者，其動產之留置，縱有前條所定之牴觸情形，債權人仍得
  行使留置權。




第九百三十二條（留置權之不可分性）  債權人於其債權未受全部清償前，得就留置物之全部，行使其留置權。
  但留置物為可分者，僅得依其債權與留置物價值之比例行使之。




第九百三十二條之一（留置物存有所有權以外之物權之效力）  留置物存有所有權以外之物權者，該物權人不得以之對抗善意之留置權
  人。




第九百三十三條（留置物之保管）  第八百八十八條至第八百九十條及第八百九十二條之規定，於留置權準
  用之。




第九百三十四條（留置權人之必要費用償還請求權）  債權人因保管留置物所支出之必要費用，得向其物之所有人，請求償還
  。




第九百三十五條  （刪除）




第九百三十六條（留置權之實行）  債權人於其債權已屆清償期而未受清償者，得定一個月以上之相當期限
  ，通知債務人，聲明如不於其期限內為清償時，即就其留置物取償；留
  置物為第三人所有或存有其他物權而為債權人所知者，應併通知之。
  債務人或留置物所有人不於前項期限內為清償者，債權人得準用關於實
  行質權之規定，就留置物賣得之價金優先受償，或取得其所有權。
  不能為第一項之通知者，於債權清償期屆至後，經過六個月仍未受清償
  時，債權人亦得行使前項所定之權利。




第九百三十七條（留置權之消滅（一）－提出相當擔保）  債務人或留置物所有人為債務之清償，已提出相當之擔保者，債權人之
  留置權消滅。
  第八百九十七條至第八百九十九條之規定，於留置權準用之。




第九百三十八條  （刪除）




第九百三十九條（法定留置權之準用）  本章留置權之規定，於其他留置權準用之。但其他留置權另有規定者，
  從其規定。




第十章   占有



第九百四十條（直接占有人）  對於物有事實上管領之力者，為占有人。




第九百四十一條（間接占有人）  地上權人、農育權人、典權人、質權人、承租人、受寄人，或基於其他
  類似之法律關係，對於他人之物為占有者，該他人為間接占有人。




第九百四十二條（占有輔助人）  受僱人、學徒、家屬或基於其他類似之關係，受他人之指示，而對於物
  有管領之力者，僅該他人為占有人。




第九百四十三條（占有權利之推定）  占有人於占有物上行使之權利，推定其適法有此權利。
  前項推定，於下列情形不適用之：
  一、占有已登記之不動產而行使物權。
  二、行使所有權以外之權利者，對使其占有之人。




第九百四十四條（占有態樣之推定）  占有人推定其為以所有之意思，善意、和平、公然及無過失占有。
  經證明前後兩時為占有者，推定前後兩時之間，繼續占有。




第九百四十五條（占有之變更）  占有依其所由發生之事實之性質，無所有之意思者，其占有人對於使其
  占有之人表示所有之意思時起，為以所有之意思而占有。其因新事實變
  為以所有之意思占有者，亦同。
  使其占有之人非所有人，而占有人於為前項表示時已知占有物之所有人
  者，其表示並應向該所有人為之。
  前二項規定，於占有人以所有之意思占有變為以其他意思而占有，或以
  其他意思之占有變為以不同之其他意思而占有者，準用之。




第九百四十六條（占有之移轉）  占有之移轉，因占有物之交付而生效力。
  前項移轉，準用第七百六十一條之規定。




第九百四十七條（占有之合併）  占有之繼承人或受讓人，得就自己之占有或將自己之占有與其前占有人
  之占有合併，而為主張。
  合併前占有人之占有而為主張者，並應承繼其瑕疵。




第九百四十八條（善意受讓）  以動產所有權，或其他物權之移轉或設定為目的，而善意受讓該動產之
  占有者，縱其讓與人無讓與之權利，其占有仍受法律之保護。但受讓人
  明知或因重大過失而不知讓與人無讓與之權利者，不在此限。
  動產占有之受讓，係依第七百六十一條第二項規定為之者，以受讓人受
  現實交付且交付時善意為限，始受前項規定之保護。




第九百四十九條（盜贓遺失物之回復請求權）  占有物如係盜贓、遺失物或其他非基於原占有人之意思而喪失其占有者
  ，原占有人自喪失占有之時起二年以內，得向善意受讓之現占有人請求
  回復其物。
  依前項規定回復其物者，自喪失其占有時起，回復其原來之權利。




第九百五十條（盜贓遺失物回復請求之限制）  盜贓、遺失物或其他非基於原占有人之意思而喪失其占有之物，如現占
  有人由公開交易場所，或由販賣與其物同種之物之商人，以善意買得者
  ，非償還其支出之價金，不得回復其物。




第九百五十一條（盜贓遺失物回復請求之禁止）  盜贓、遺失物或其他非基於原占有人之意思而喪失其占有之物，如係金
  錢或未記載權利人之有價證券，不得向其善意受讓之現占有人請求回復
  。




第九百五十一條之一（排除惡意占有之適用）  第九百四十九條及第九百五十條規定，於原占有人為惡意占有者，不適
  用之。




第九百五十二條（善意占有人之權利）  善意占有人於推定其為適法所有之權利範圍內，得為占有物之使用、收
  益。




第九百五十三條（善意占有人之責任）  善意占有人就占有物之滅失或毀損，如係因可歸責於自己之事由所致者
  ，對於回復請求人僅以滅失或毀損所受之利益為限，負賠償之責。




第九百五十四條（善意占有人之必要費用求償權）  善意占有人因保存占有物所支出之必要費用，得向回復請求人請求償還
  。但已就占有物取得孳息者，不得請求償還通常必要費用。




第九百五十五條（善意占有人之有益費用求償權）  善意占有人，因改良占有物所支出之有益費用，於其占有物現存之增加
  價值限度內，得向回復請求人，請求償還。




第九百五十六條（惡意占有人之責任）  惡意占有人或無所有意思之占有人，就占有物之滅失或毀損，如係因可
  歸責於自己之事由所致者，對於回復請求人，負賠償之責。




第九百五十七條（惡意占有人之必要費用求償權）  惡意占有人，因保存占有物所支出之必要費用，對於回復請求人，得依
  關於無因管理之規定，請求償還。




第九百五十八條（惡意占有人之返還孳息義務）  惡意占有人，負返還孳息之義務。其孳息如已消費，或因其過失而毀損
  ，或怠於收取者，負償還其孳息價金之義務。




第九百五十九條（善意占有人變為惡意占有人）  善意占有人自確知其無占有本權時起，為惡意占有人。
  善意占有人於本權訴訟敗訴時，自訴狀送達之日起，視為惡意占有人。




第九百六十條（占有人之自力救濟）  占有人，對於侵奪或妨害其占有之行為，得以己力防禦之。
  占有物被侵奪者，如係不動產，占有人得於侵奪後，即時排除加害人而
  取回之；如係動產，占有人得就地或追蹤向加害人取回之。




第九百六十一條（占有輔助人之自力救濟）  依第九百四十二條所定對於物有管領力之人，亦得行使前條所定占有人
  之權利。




第九百六十二條（占有人之物上請求權）  占有人，其占有被侵奪者，得請求返還其占有物；占有被妨害者，得請
  求除去其妨害；占有有被妨害之虞者，得請求防止其妨害。




第九百六十三條（物上請求權之行使期間）  前條請求權，自侵奪或妨害占有或危險發生後，一年間不行使而消滅。




第九百六十三條之一（共同占有人之自力救濟及物上請求權）  數人共同占有一物時，各占有人得就占有物之全部，行使第九百六十條
  或第九百六十二條之權利。
  依前項規定，取回或返還之占有物，仍為占有人全體占有。




第九百六十四條（占有之消滅）  占有，因占有人喪失其對於物之事實上管領力而消滅。但其管領力僅一
  時不能實行者，不在此限。




第九百六十五條（共同占有）  數人共同占有一物時，各占有人就其占有物使用之範圍，不得互相請求
  占有之保護。




第九百六十六條（準占有）  財產權，不因物之占有而成立者，行使其財產權之人，為準占有人。
  本章關於占有之規定，於前項準占有準用之。





















RSS服務訂閱說明 | 合作提案 | 隱私權聲明 | 著作權聲明 | 常見問題
106 臺北市信義路三段 162-12 號玫瑰大樓 3 樓 電話：02-2707-2848 傳真：02-2708-4428
COPYRIGHT (C) 2000-2003 ROOTLAW  ALL RIGHTS RESERVED. MAIL TO WEBMASTER. 







民法物權編施行法




				　


					  
 


					  會員中心 	會員登入/ 註冊
 線上會員(題庫)購買   隨身碟版 / 更新 迴首頁


				 







 







 


【現在位置】六法首頁 
>>
超連結法規【更新】2017/02/26

【貼心小幫手】(1)免費索取word檔(2)PC鍵盤CTRL+滑鼠滾輪往前滑動,調整放大﹝字型比例﹞100%~400%(3)尋找本頁關鍵字,PC鍵盤最左下CTRL+﹝F﹞,輸入您的關鍵字(4)PC鍵盤上方﹝F5﹞重新整理,重載最新頁面!
【法規名稱】 
 民法物權編施行法
 【修正日期】民國99年1月5日
 【公佈日期】民國99年2月3日
【法規沿革】1‧中華民國十九年二月十日國民政府制定公佈全文16條；並自中華民國十九年五月五日施行【原條文】
2‧中華民國九十六年三月二十八日總統華總一義字第09600037761號令修正公佈全文24條；並自公佈後六個月施行
3‧中華民國九十八年一月二十三日總統華總一義字第09800018511號令修正公佈第4、11、13條條文；增訂第8-1～8-5條條文；並自公佈後六個月施行
4‧中華民國九十九年二月三日總統華總一義字第09900022471號令增訂公佈第13-1、13-2條條文；並自公佈後六個月施行
【法規內容】第1條（不溯既往原則）　　物權在民法物權編施行前發生者，除本施行法有特別規定外，不適用民法物權編之規定；其在修正施行前發生者，除本施行法有特別規定外，亦不適用修正施行後之規定。
第2條（物權效力之適用）　　民法物權編所定之物權，在施行前發生者，其效力自施行之日起，依民法物權編之規定。
第3條（物權之登記）　　民法物權編所規定之登記，另以法律定之。
　　物權於未能依前項法律登記前，不適用民法物權編關於登記之規定。
第4條（消滅時效已完成請求權之行使）　　民法物權編施行前，依民法物權編之規定，消滅時效業已完成，或其時效期間尚有殘餘不足一年者，得於施行之日起，一年內行使請求權。但自其時效完成後，至民法物權編施行時，已逾民法物權編所定時效期間二分之一者，不在此限。
　　前項規定，於依民法物權編修正施行後規定之消滅時效業已完成，或其時效期間尚有殘餘不足一年者，準用之。
　　　　--98年1月23日修正公佈前原條文--自動比對
內 容
　　民法物權編施行前，依民法物權編之規定，消滅時效業已完成，或其時效期間尚有殘餘不足一年者，得於施行之日起，一年內行使請求權。但自其時效完成後，至民法物權編施行時，已逾民法物權編所定時效期間二分之一者，不在此限。
第5條（無時效性質法定期間之準用）　　民法物權編施行前，無時效性質之法定期間已屆滿者，其期間為屆滿。
　　民法物權編施行前已進行之期間，依民法物權編所定之無時效性質之法定期間，於施行時尚未完成者，其已經過之期間與施行後之期間，合併計算。
　　前項規定，於取得時效準用之。
第6條（無時效性質法定期間之準用）　　前條規定，於民法物權編修正施行後所定無時效性質之法定期間準用之。但其法定期間不滿一年者，如在修正施行時尚未屆滿，其期間自修正施行之日起算。
第7條（動產所有權之取得時效）　　民法物權編施行前占有動產而具備民法第七百六十八條之條件者，於施行之日取得其所有權。
第8條（不動產之取得時效）　　民法物權編施行前占有不動產而具備民法第七百六十九條或第七百七十條之條件者，自施行之日起，得請求登記為所有人。
第8條之1（用水權人之物上請求權之適用）　　修正之民法第七百八十二條規定，於民法物權編修正施行前水源地或井之所有人，對於他人因工事杜絕、減少或污染其水，而得請求損害賠償或並得請求回復原狀者，亦適用之。
第8條之2（開路通行權之損害適用）　　修正之民法第七百八十八條第二項規定，於民法物權編修正施行前有通行權人開設道路，致通行地損害過鉅者，亦適用之。但以未依修正前之規定支付償金者為限。
第8條之3（越界建屋之移去或變更之請求）　　修正之民法第七百九十六條及第七百九十六條之一規定，於民法物權編修正施行前土地所有人建築房屋逾越地界，鄰地所有人請求移去或變更其房屋時，亦適用之。
第8條之4（等值建物之適用）　　修正之民法第七百九十六條之二規定，於民法物權編修正施行前具有與房屋價值相當之其他建築物，亦適用之。
第8條之5（建物基地或專有部分之所有區分）　　同一區分所有建築物之區分所有人間為使其共有部分或基地之應有部分符合修正之民法第七百九十九條第四項規定之比例而為移轉者，不受修正之民法同條第五項規定之限制。
　　民法物權編修正施行前，區分所有建築物之專有部分與其所屬之共有部分及其基地之權利，已分屬不同一人所有或已分別設定負擔者，其物權之移轉或設定負擔，不受修正之民法第七百九十九條第五項規定之限制。
　　區分所有建築物之基地，依前項規定有分離出賣之情形時，其專有部分之所有人無基地應有部分或應有部分不足者，於按其專有部分面積比例計算其基地之應有部分範圍內，有依相同條件優先承買之權利，其權利並優先於其他共有人。
　　前項情形，有數人表示優先承買時，應按專有部分比例買受之。但另有約定者，從其約定。
　　區分所有建築物之專有部分，依第二項規定有分離出賣之情形時，其基地之所有人無專有部分者，有依相同條件優先承買之權利。
　　前項情形，有數人表示優先承買時，以抽籤定之。但另有約定者，從其約定。
　　區分所有建築物之基地或專有部分之所有人依第三項或第五項規定出賣基地或專有部分時，應在該建築物之公告處或其他相當處所公告五日。優先承買權人不於最後公告日起十五日內表示優先承買者，視為拋棄其優先承買權。
第9條（視為所有人）　　依法得請求登記為所有人者，如第三條第一項所定之登記機關尚未設立，於得請求登記之日，視為所有人。






第10條（動產所有權或質權之善意取得）　　民法物權編施行前，占有動產，而具備民法第八百零一條或第八百八十六條之條件者，於施行之日，取得其所有權或質權。
第11條（拾得遺失物等規定之適用）　　民法物權編施行前，拾得遺失物、漂流物或沈沒物，而具備民法第八百零三條及第八百零七條之條件者，於施行之日，取得民法第八百零七條所定之權利。
　　　　--98年1月23日修正公佈前原條文--自動比對
內 容
　　民法物權編施行前，拾得遺失物、漂流物或沈沒品，而具備民法第八百零三條及第八百零七條之條件者，於施行之日，取得民法第八百零七條所定之權利。
第12條（埋藏物與添附規定之適用）　　民法物權編施行前，依民法第八百零八條或第八百十一條至第八百十四條之規定，取得所有權者，於施行之日，取得其所有權。
第13條（共同物分割期限之適用）　　民法物權編施行前，以契約訂有共有物不分割之期限者，如其殘餘期限，自施行日起算，較民法第八百二十三條第二項所定之期限為短者，依其期限，較長者，應自施行之日起，適用民法第八百二十三條第二項規定。
　　修正之民法第八百二十三條第三項規定，於民法物權編修正施行前契約訂有不分割期限者，亦適用之。
　　　　--98年1月23日修正公佈前原條文--自動比對
內 容
　　民法物權編施行前，以契約訂有共有物不分割之期限者，如其殘餘期限，自施行日起算，較民法第八百二十三條第二項所定之期限為短者，依其期限；較長者，應自施行之日起，適用民法第八百二十三條第二項之規定。
第13條之1（地上權期限）　　修正之民法第八百三十三條之一規定，於民法物權編中華民國九十九年一月五日修正之條文施行前未定有期限之地上權，亦適用之。
第13條之2（永佃權存續期限）　　民法物權編中華民國九十九年一月五日修正之條文施行前發生之永佃權，其存續期限縮短為自修正施行日起二十年。
　　前項永佃權仍適用修正前之規定。
　　第一項永佃權存續期限屆滿時，永佃權人得請求變更登記為農育權。
第14條（抵押物為債務人以外之第三人所有之適用）　　修正之民法第八百七十五條之一至第八百七十五條之四之規定，於抵押物為債務人以外之第三人所有，而其上之抵押權成立於民法物權編修正施行前者，亦適用之。
　　修正之民法第八百七十五條之四第二款之規定，於其後次序抵押權成立於民法物權編修正施行前者，亦同。
第15條（保證情形之適用）　　修正之民法第八百七十九條關於為債務人設定抵押權之第三人對保證人行使權利之規定，於民法物權編修正施行前已成立保證之情形，亦適用之。
第16條（時效完成後抵押權之實行）　　民法物權編施行前，以抵押權擔保之債權，依民法之規定，其請求權消滅時效已完成者，民法第八百八十條所規定抵押權之消滅期間，自施行日起算。但自請求權消滅時效完成後，至施行之日已逾十年者，不得行使抵押權。
第17條（設定最高限額抵押權之適用）　　修正之民法第八百八十一條之一至第八百八十一條之十七之規定，除第八百八十一條之一第二項、第八百八十一條之四第二項、第八百八十一條之七之規定外，於民法物權編修正施行前設定之最高限額抵押權，亦適用之。
第18條（以地上權或典權為標的物之抵押權及其他抵押權之適用）　　修正之民法第八百八十三條之規定，於民法物權編修正施行前以地上權或典權為標的物之抵押權及其他抵押權，亦適用之。
第19條（拍賣質物之證明）　　民法第八百九十二條第一項及第八百九十三條第一項所定之拍賣質物，除聲請法院拍賣者外，在拍賣法未公佈施行前，得照市價變賣，並應經公證人或商業團體之證明。
第20條（當舖等不適用質權之規定）　　民法物權編修正前關於質權之規定，於當舖或其他以受質為營業者，不適用之。
第21條（質權標的物之債權清償期已屆至者之適用）　　修正之民法第九百零六條之一之規定，於民法物權編修正施行前為質權標的物之債權，其清償期已屆至者，亦適用之。
第22條（定期典權之依舊法回贖）　　民法物權編施行前，定有期限之典權，依舊法規得回贖者，仍適用舊法規。
第23條（留置物存有所有權以外之物權者之適用）　　修正之民法第九百三十二條之一之規定，於民法物權編修正施行前留置物存有所有權以外之物權者，亦適用之。
第24條（施行日）　　本施行法自民法物權編施行之日施行。
　　民法物權編修正條文及本施行法修正條文，自公佈後六個月施行。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　迴首頁>>
 :::民國十九年二月十日公佈條文::: 【法規內容】第1條（不溯既往原則）　　民法物權編施行前發生之物權，除本施行法有特別規定外，不適用民法物權編之規定。
第2條（物權效力之適用）　　民法物權編所定之物權在施行前發生者，其效力自施行之日起，依民法物權編之規定。
第3條（物權之登記）　　民法物權編所規定之登記，另以法律定之。
　　物權於未能依前項法律登記前，不適用民法物權編關於登記之規定。
第4條（消滅時效已完成請求權之行使）　　民法物權編施行前依民法物權編之規定消滅時效業已完成，或其時效期間尚有殘餘不足一年者，得於施行之日起一年內行使請求權。但自其時效完成後至民法物權編施行時已逾民法物權編所定時效期間二分之一者，不在此限。
第5條（無時效性質法定期間之準用）　　民法物權編施行前無時效性質之法定期間已屆滿者，其期間為屆滿。
　　民法物權編施行前已進行之期間，依民法物權編所定之無時效性質之法定期間，於施行時尚未完成者，其已經過之期間與施行後之期間，合併計算。
　　前項規定，於取得時效準用之。
第6條（動產所有權之取得時效）　　民法物權編施行前占有動產而具備民法第七百六十八條之條件者，於施行之日取得其所有權。
第7條（不動產之取得時效）　　民法物權編編施行前占有不動產而具備民法第七百六十九條或第七百七十條之條件者，自施行之日起，得請求登記為所有人。
第8條（視為所有人）　　依法得請求登記為所有人者，如第三條第一項所定之登記機關尚未設立，於得請求登記之日，視為所有人。
第9條（動產所有權或質權之善意取得）　　民法物權編施行前占有動產而具備民法第八百零一條或第八百八十六條之條件者，於施行之日，取得其所有權或質權。






第10條（拾得遺失物等規定之適用）　　民法物權編施行前拾得遺失物、漂流物或沈沒品而具備民法第八百零三條及第八百零七條之條件者，於施行之日，取得民法第八百零七條所定之權利。
第11條（埋藏物與添附規定之適用）　　民法物權編施行前依民法第八百零八條或第八百一十一條至第八百一十四條之規定得取得所有權者，於施行之日，取得其所有權。
第12條（共同物分割期限之適用）　　民法物權編施行前以契約訂有共有物不分割之期限者，如其殘餘期限自施行日起算，較民法第八百二十三條二項所定之期限為短者，依其期限，較長者，應自施行之日起，適用民法第八百二十三條第二項之規定。
第13條（時效完成後抵押權之實行）　　民法物權編施行前以抵押權擔保之債權，依民法之規定，其請求權消滅時效已完成者，民法第八百八十條所規定抵押權之消滅期間，自施行日起算。但自請求權消滅時效時效完成後至施行之日已逾十年者，不得行使抵押權。
第14條（當舖等不適用質權之規定）　　民法物權編關於質權之規定，於當舖或其他以受質為營業者，不適用之。
第15條（定期典權之依舊法回贖）　　民法物權編施行前定有期限之典權，依舊法規得回贖者，仍適用舊法規。
第16條（施行日）　　本施行法自民法物權編施行之日施行。

。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。迴首頁>>


【編註】本超連結法規檔提供學習與參考為原則；如需正式引用，請以政府公告版為準。
	如有發現待更正部份及您所需本站未收編之法規，敬請告知，謝謝!【關於S-link】【簡體版法規】



	 

	 






























[民法物權] 整理筆記 part 1 @ F's 法學部落格 :: 痞客邦 PIXNET ::




























































依據 Google 關鍵字搜尋結果








痞客邦 PIXNET


首頁


部落格


運動


PIXstyleMe


3C


電影


旅遊


親子


美食







不設分類


今日熱門


【鳳山新景點-文。茶園】在市區也能泡茶、吃桶仔雞，文 茶園提供...臺南臭豆腐／台式下午茶飄香20年／從路邊攤賣到透天厝／每日限量...臺南 東區 南紡購物中心周邊，附設停車場，鮭魚親子丼好豪邁啊!『...臺南福利 | 臺南市106年住宅補貼申請辦法及資格 /  申辦日期 7月2...【2017日本好好買✈美妝藥妝推薦】ⓑⓤⓨ日本美妝藥妝心得與必買清單... 



達人話題


[東京美食攻略224間] 東京必吃美食、餐廳...by lohas置頂】2017年8月12星座生肖運勢懶人包(持...by 星座生肖運勢大全韓國COSPLAYby qianqianwang595臺北及新北市好玩的在地推薦旅遊景點、觀...by 布咕布咕【韓國必買】2017更新版：首爾購物懶人包...by 小梨 



編輯力推


別再吵街景啦！看看臺南國華街的美食才是真的免找代購！超夯Excel眉筆、眼影盤台灣買得到了！貴婦奈奈：夫妻溝通，就是一起想想好辦法童年的回憶！植村秀揪瑪利兄弟一起推出聯名系列！各界強力介紹，板橋深夜隱藏版、超人氣涼麵 










×

找文章
找部落客





登入












F's 法學部落格
跳到主文
分享國考相關法學知識
部落格全站分類：財經政論


相簿
部落格

留言

名片








Nov 19 Sat 2011 23:43
[民法物權] 整理筆記 part 1




1.      物權之意義A.      物權乃直接支配物之權利※物權的特質存在於支配權上※無需他人介入，對於物的管領 處置 B.      物權乃支配特定物之權利※ 其物必須是獨立物 ※ 集合物視其情況 C.      物權乃直接享受物之利益之權利※    而無需他人行為介入2.      物權之效力A.      排他效力※同一標的物上不可能同時存在兩個所有權( 除非不幸登記次序恰好相同 )B.      優先效力※先設定之物權 優先於 後設定之物權C.      追及效力※物權標的物無論輾轉落入何人手中，物權人均可向不法占有人要求返還3.      物權之類型A.      所有權※對於物完整支配之權利 (屬於完全物權)B.      限制物權※只有法律規定 或 所有權人在物上設定之後 才享有的受有限制的物權A.      用益物權※對物之使用收益為目的的物權 ( 含 地上權 永佃權 地役權 典權 )B.      擔保物權※供擔保債務之履行為目的之物權 ( 含 抵押權 質權 留置權 )A.      不動產物權※存在於不動產之上的物權 ( 不動產所有權 不動產抵押權 地上權 永佃權 地役權 典權 )B.      動產物權※存在於動產之上的物權( 動產所有權 動產抵押權 動產質權 留置權 )C.      權利物權※存在於權力之上的物權( 權利抵押權 權利質權 )A.      主物權※不以其他權利存在為前提，獨立存在之物權( 所有權 地上權 永佃權 典權 )B.      從物權※需以其他權利存在為前提 ( 抵押權、質權 -> 債權 )( 地役權 -> 所屬役地 )A.      登記物權※物權取得必須登記( 不動產所有權 地上權 永佃權 地役權 抵押權 典權 ) B.      不登記物權※物權取得不必登記( 留置權 )A.      民法上之物權B.      特別法上之物權A.      占有※對於標的物有事實上的管領力，而沒有權利B.      本權4.      一物一權主義一物一權的「權」為何？A.      所有權說優點：將所有權從抽象物權中分離出來，便於公示 方便交易 缺點：缺乏與其他物權關係之探討B.      物權說優點：物權涵蓋範圍較廣。  缺點：易與物權之排他效力混淆5.      物權法定主義A.      存在理由※確保國家經濟穩定※確保物權特性，並建立體系 (物權具有對世效力，對於社會秩序影響大)※防止舊封建物權復活 (封建物權建立在身分之上)※便於公示，為了交易之安全與迅速 B.      內容※除了規定的以外之物權，不得創設※包含「整部民法」和「其他法律」之物權，但是不包含習慣法在內※類型強制 -> 不得任意創設新的物權※類型固定 -> 該類型的內容不得任意創設C.      效果※如果法律上有「特別」規定，則為有效※法律上無特別規定 -> 違法物權法定主義 -> §71法律行為違反強制禁止規定者無效※契約之聯立 -> §111 -> 一部分無效者，無效。除去該部分亦可成立者，其他部分為有效※無效之法律行為 -> §112 -> 若當事人知其無效，欲改為其他法律行為者，仍為有效。D.     救濟方法※物權法定無視說※物權法定緩和說※習慣法包含說※習慣法有限承認說6.      物權之得喪變更A.      物權得喪變更之意義※物權之取得(發生)原始取得：非基於他人權利取得所有權繼受取得：基於他人權利而取得所有權※物權之消滅絕對之喪失：物權標的物與主體分離，他人並未取得其權利 (燒書)相對之喪失：物權標的物與主體分離，而新主體取得其權利 ※物權之變更指物權之客體內容變更，而非物權之主體變更 (飲料 + 吸管 = (附合) = 客體變更)B.      物權得喪變更之原因※基於法律行為 ( 單獨行為 / 契約 ) 單獨行為 ex.拋棄 遺贈※基於法律以外的事實行為 ( 時效、先占、添附、混同、遺失物取得、繼承 )※基於公法上之原因( ex. 公用土地徵收 )C.      物權得喪變更之原則※公示原則 -> 不動產 = 登記 ; 動產 = 交付※公信原則 -> 不動產 = 登記 ; 動產 = 占有        D.     物權行為無因性※物權行為不受原因行為影響 (即使其原因行為在法律上無效，物權行為仍有效)7.      我國物權之立法規範 A.      採用 形式主義 (物權形式主義)Ex. 不動產物權，不經登記不生效力 / 不動產物權移轉設定應以書面為之/  動產之讓與非將動產交付不生效力 (現時交付) ，但受讓人占有動產時，於讓與合意時即生效力 (觀念交付)※登記名義人不得對抗真正權利人，但真正權利人如果要讓其權利真正有效，應該要先塗銷登記。(登記效力始終最大)B.      交易安全之保護。※公信原則：若登記和實際的狀況不同，法律承認其實際狀況的法律效果8.      負擔行為與處分行為※負擔行為 -> 債權行為 -> 通常為要因行為※處分行為 -> 物權行為 -> 通常為不要因行為         -> 直接使某種權利得喪變更之法律行為 A. 負擔行為與處分行為並存 -> ex. 買賣契約B. 只有負擔行為，沒有處分行為 -> ex. 僱傭契約 (交付之內容為事實行為)C. 沒有負擔行為，只有處分行為 -> 單獨行為 (拋棄 遺贈)9.      物權行為之無因性之缺點※買賣涉及三項法律與社會生活不符 (一個債權行為 兩個物權行為)※虛構抽象之物權行為概念難以定義 (性質和表現形式不同)※違背意思表示自由之精神10.  所有權之法律特徵A.      所有權是一全面而支配其客體之物權B.      所有權具有對抗一切人之權利C.      所有權具有排他性D.     所有權具有整體性 -> 所有權人享有占有、使用、收益、處分 完整權利E.      所有權具有彈力性 -> 可以設定權利可他人使其限縮。當設定給他人之物權消滅後，所有權又能夠回復到支配的圓滿狀態F.       所有權具有永久性 -> 除非11.  所有權之權能§765A.      使用B.      收益C.      處分※事實上之處分 -> 將所有物消滅或毀滅※法律上之處分 -> 將所有物贈送或出賣D.     排除他人干涉 12.  基於所有權而產生之 -> 物上請求權A.      所有物返還請求權※請求人必須為物之所有人※相對人必須為無權占有或侵奪其所有物之人※標的物必須有適於返還之性質B.      除去妨害請求權 -> §767C.      防止妨害請求權 -> §767

創作者介紹




infolaw







F's 法學部落格




 

		    infolaw 發表在 痞客邦 PIXNET 留言(0) 人氣()
 

E-mail轉寄
 




 








 


全站分類：不設分類 個人分類：民法物權 此分類上一篇： [民法物權] 整理筆記 part 2
此分類下一篇： [民法物權] 整理筆記 part 3
上一篇： [民法物權] 整理筆記 part 2
下一篇： [民法親屬] 整理筆記 part 2


歷史上的今天

2011: [民法物權] 整理筆記 part 3
2011: [民法債總] 不當得利
2011: [民法債總] 不當得利 part 2
2011: [民法債總] 整理筆記 part 1
2011: [民法債總] 整理筆記 part 2
2011: [民法債總] 無權代理 與 無因管理
2011: [民法債總] 實例題 part 1
2011: [民法親屬] 筆記整理 part 3
2011: [民法親屬] 整理筆記 part 1
2011: [民法親屬] 整理筆記 part 2
2011: [民法物權] 整理筆記 part 2
2011: [民法總則] 案例 part 4
2011: [民法總則] 社團法人筆記
2011: [民法總則] 財團法人 與 社團法人
2011: [民法總則] 案例 part 3
2011: [民法總則] 隨手筆記
2011: [民法總則] 案例part 1
2011: [民法總則] 案例 part 2
2011: [民法繼承] 複雜的繼承案例解析
2011: [WTO] 國際貿易法名詞概念彙整 I
2011: [國家考試] 法律間相互關係
2011: [電腦犯罪] 使用偽幣投入自動販賣機，取得物品，該當何罪？
2011: [電腦犯罪] 撿到別人的提款卡去ATM領錢，該當何罪？
2011: [電腦犯罪] 偽造悠遊卡RFID訊號，盜刷票款以及購買物品，該當何罪？ -2
2011: [電腦犯罪] 偽造悠遊卡RFID訊號，盜刷票款以及購買物品，該當何罪？


▲top
 


 



 留言列表 (0)
發表留言

 


 
 

 
 

















            站方公告    	    


Google AdSense 服務公告[公告] 5/24 13:58 開始的網站攻擊事件媒體新聞發佈：PIXNET引領數位內容產業邁向開放經營環境 
 


            活動快報    	    




夏日清爽最佳選擇


眾多網友推薦漢方麥門冬草本精萃保養品，現正加碼回...
看更多活動好康




 
 


	個人資訊	    





暱稱：infolaw
分類：財經政論
好友：共0位 (看全部)
地區：
臺北市






            我的好友    	    


沒有資料可以顯示    
 



            熱門文章    	    





 


            文章分類    	    






 民法 (1)
民法總則 (7)

國家考試 (1)WTO (1)民法親屬 (5)民法繼承 (2)民法債總 (8)民法債各 (2)民法物權 (4)法律經濟學 (1)生活法律 (1)英美法 (8)法學英文 (2)民法 (2)刑事訴訟法 (1)公平交易法 (0)刑法 (0)法學探討 (2)憲法 (0)公法 (2)行政程序法 (1)行政法 (7)著作權 (0)專利權 (0)智慧財產權 (6)電腦犯罪 (4)未分類文章 (1)

 


            最新文章    	    


[電腦犯罪] 變造悠遊卡RFID訊號，盜刷票款以及購買物品，該當何罪？ -1
[智慧財產權] 著作權 與 專利權 對程式開發者的應用
[著作權] All rights reserved.
[著作權] 盜連他人的圖片或載點，是否違法
[智慧財產權] 著作權與其他無體財產權之區分摘要


 


            最新留言    	    



 


            動態訂閱    	    



 


            文章精選    	    


文章精選
2011 十一月 (68)


所有文章列表


 


            文章搜尋    	    









 


            新聞交換(RSS)    	    




 


            誰來我家    	    



 


            參觀人氣    	    


本日人氣：
累積人氣：



 


            QR Code    	    





 


            POWERED BY    	    



(登入)


 
 

 



 
 



回到頁首
回到主文
免費註冊
客服中心
痞客邦首頁
          © 2003 - 2017 PIXNET             
 
 




 




 




 



















關閉視窗












    找更多相關文章與討論














