






































中華文明現代化研究與創意中心首頁 - 諮詢委員












東吳大學
主站
網站地圖

更多連結






















中華文明現代化研究與創意中心首頁






close
open











 













最新消息 

研究中心簡介 

組織章程


設立目的


特色及發展重點


 

組織成員 

中心主任


執行長


諮詢委員


校外顧問


 

研究主題 

出版成果 

國際交流 

沖繩 10月14日至17日


中華文化復興論壇 11月12-13日


第二屆中華文化論壇 11月21-24日


 

校內外活動 

2017「雅歌」中文藝術歌曲創作甄選


2017太極文創武藝創意競賽


第一屆TAF空總創新基地準星論壇暨解決方案工作坊


「輕鬆讀中國」讀書會


 

與我們聯絡 















 









首頁
組織成員
諮詢委員

 












中國文學系教授
鹿憶鹿
最高學歷：東吳大學中研所文學博士
專長：教授課程：文學概論、民間文學概論、古典小說、中國神話、民間故事比較專題研究

 
重要學經歷 - 總覽列表



學歷



經歷



教授課程

文學概論、民間文學概論、古典小說、中國神話、民間故事比較專題研究、台灣民間故事、台灣原住民神話、原住民神話比較專題研究 


校內分機
6164


研究室
Q111


電子郵件
bambi@scu.edu.tw


個人網址
http://tw.myblog.yahoo.com/malu6164


論文著作與研究計畫



備註
 








 



                                     |回到頁首
                                                                          |
                                     返回諮詢委員
                                                                          |
                                 








諮詢委員



                                                中心主任
                                                




                                                執行長
                                                




諮詢委員





                                                校外顧問
                                                




 












        更多連結  
        






Copyright © 2017 東吳大學 
 



網站管理員   |   
最後更新時間 : 2017-01-14 02:39:35

 




















































中華文明現代化研究與創意中心首頁 - 諮詢委員













東吳大學
主站
網站地圖

更多連結






















中華文明現代化研究與創意中心首頁






close
open











 













最新消息 

研究中心簡介 

組織章程


設立目的


特色及發展重點


 

組織成員 

中心主任


執行長


諮詢委員


校外顧問


 

研究主題 

出版成果 

國際交流 

沖繩 10月14日至17日


中華文化復興論壇 11月12-13日


第二屆中華文化論壇 11月21-24日


 

校內外活動 

2017「雅歌」中文藝術歌曲創作甄選


2017太極文創武藝創意競賽


第一屆TAF空總創新基地準星論壇暨解決方案工作坊


「輕鬆讀中國」讀書會


 

與我們聯絡 















 









首頁
組織成員
諮詢委員

 












諮詢委員 - 總覽列表





« 12 »




職稱/身份
姓名
個人照片
最高學歷
專長領域


校友總會總顧問/物理系兼任教授
劉詩聖


                 
            
德州大學奧斯丁分校電機博士
電力、電機、電力電子、可再生能源、工業節能


英文系副教授
馬健君


                 
            
美國印地安那大學比較文學碩士
英美文學、西洋文學、文學與電影


中國文學系教授
鹿憶鹿


                 
            
東吳大學中研所文學博士
教授課程：文學概論、民間文學概論、古典小說、中國神話、民間故事比較專題研究


中國文學系教授
連文萍


                 
            
東吳大學中研所文學博士
中國文學理論、中國詩學、編輯學


歷史學系副教授
李聖光


                 
            
亞歷桑那大學歷史學博士
歐洲中世紀史、中西文化文流史、晚明文化社會與思想


歷史學系兼任助理教授
葉言都


                 
            
台灣大學歷史博士
歷史與新聞、普及歷史、深度旅遊、科幻


哲學系副教授
黃筱慧


                 
            
輔仁大學哲學博士教育部公費留考博士後研究比利時魯文大學法語區高等哲學院哲學人類學中心研究
詮釋學、符號學、解構理論、批判理論、文化研究


哲學系助理教授
黃崇修


                 
            
日本東京大學東亞思想文化博士
中國哲學史、宋明理學、東亞儒學、先秦哲學


政治系副教授兼系主任
陳立剛


                 
            
美國北德州大學政治學博士
公共管理、地方政府與政治、都會治理


社會系助理教授
何撒娜


                 
            
國立清華大學人類學研究所博士
東亞區域比較研究、文化國族主義、東亞流行文化




« 12 »








 



                                     |回到頁首
                                                                          |
                                 








諮詢委員



                                                中心主任
                                                




                                                執行長
                                                




諮詢委員





                                                校外顧問
                                                




 












        更多連結  
        






Copyright © 2017 東吳大學 
 



網站管理員   |   
最後更新時間 : 2017-01-14 02:39:35

 
















臺灣民間故事的繪畫表現性之研究__國立臺灣師範大學博碩士論文全文系統





















































資料載入處理中...


















首頁|


圖書館首頁|



OpenSearch
|
English



















簡易查詢
進階查詢
論文瀏覽
熱門排行
我的研究室
上傳論文


帳號：guest(104.199.203.235)          離開系統








字體大小：

 

 

 













詳目顯示










 第 1 筆 /
      共 1 筆   









 
/1頁
















以作者查詢圖書館館藏、以作者&題名查詢臺灣博碩士、以作者查詢全國書目




論文基本資料
摘要
外文摘要
論文目次
參考文獻
電子全文



研究生中文姓名:侯建平中文論文名稱:臺灣民間故事的繪畫表現性之研究英文論文名稱:A study on the expressiveness of Taiwan’s folk story paintings指導教授姓名:指導教授︰黃進龍學位類別:碩士校院名稱:國立臺灣師範大學系所名稱:美術學系畢業學年度:102出版年:2014語文別:中文論文頁數:83中文關鍵詞:民間故事、敘事性繪畫、符號學、圖像學、象徵主義英文關鍵字:Folk Stories、Narrative Painting、Semiotic、Symbolism、Iconology相關次數:

推薦:0點閱:56評分:下載:6收藏:0



　　民間故事屬於口頭文學的一種，在民智未開的時代就扮演著娛樂、宗教、習俗與教育的文化傳承角色，同時也是藝術家們源源不絕的創作靈感來源，舉凡文學、詩歌、繪畫與戲劇等，都有民間故事的痕跡在裡頭。　　當畫家以敘事性繪畫的方式來呈現民間故事時，必須先瞭解故事的內容。因為民間故事的文本經常有改寫、再創作的問題，所以敘事性繪畫也未必要完全忠於文本，畫家僅需要確定故事的主幹，並找出其中構成故事的關鍵元素，就能讓觀者在靜態的畫面領會到故事的情節。　　在歷代畫作的分析與比較方面，以符號學與圖像學的觀點探討符號的象徵性，以及畫家如何利用畫中人物的姿態動作、造型與色彩的搭配組合，藉著象徵的作用，讓圖像產生寓意以傳達畫家的意念，並產生畫家的獨特的風格。　　本研究的創作實踐部分，筆者以象徵主義的表現形式來呈現臺灣民間故事的內容，考量了民族性、本土性以及創作者本身的情感共鳴，選出十則具有代表性的故事，並使用傳統油畫技法繪製成具有個人風格的繪畫作品。創作的重點包括：美的凝滯性、美的永恆性以及姿態的曖昧性，利用靜止的姿態和大面積的單純背景，營造出神秘的氣氛，帶給觀者無盡的對話與想像，從而達到藝術的永恆性。

  There are many forms of oral literary. Folk stories are one of it. Long time ago, most people were illiterate with no access to information, and had to rely on folk stories for many purposes, such as entertainment, religious belief, traditions, and education. At that time, folk stories played an important role in terms of cultural inheritance and artists drew their inspirations from folk stories ceaselessly. Therefore, folk stories are found in the literature, poems, paintings, and dramas produced over the world.  Before painters portrayed folk stories through narrative paintings, they had to familiarize themselves with the details of stories. Most folk stories had been re-written and re-created over the past centuries. As a result, narrative paintings are unlikely to be truthful as compared to the original stories. Therefore, painters had to identify the key parts of stories as well as the key factors that constituted the stories, allowing viewers to comprehend the stories through the motionless pictures.  First of all, this study analyzed the paintings produced in different generations, and reviewed the symbolisms revealed by various logos from semiotic and iconological standpoint. Secondly, this study examined how the painters expressed their concepts by combining various figures’ gestures, motions, and profiles through different symbols, thus conveying their allegoric concepts through the paintings and manifesting their unique styles.  Furthermore, this study attempted to present the contents of Taiwan’s folk stories using symbolic skills. For this purpose, this study chose ten folk stories that were known for nationality, locality, and creators’ emotions together with oil paintings produced by the author using indirect painting skills to portray folk stories with emphasis on the stagnation of beauty, the eternity of beauty, and the ambiguity of gestures. The motionless movements and huge, clear background guide viewers to a world of unlimited imaginations and thus present a sense of art eternity to the audience.

摘要        iAbstract    ii第一章    緒論        1　第一節    研究動機        1　第二節    研究目的與範圍    4第二章    台灣民間故事分析        6　第一節    口頭文學的起源與分類    6　第二節    民間故事的改寫問題        11　第三節    臺灣民間故事與文化發展    15第三章    民間故事的繪畫表現性    22　第一節    圖像的敘事性、象徵性和寓意    22　　第二節    中國民間故事的繪畫表現性    27　第三節    西洋民間故事的繪畫表現性    32第四章    創作實踐    40　第一節    創作理念    40　第二節    內容形式    42　第三節    媒材技法    46第五章    作品說明    50第六章    結論    72　　　　　圖次    74　　　　　參考書目    82

一、口頭文學、神話學與民間故事1. 陳慶浩、王秋桂主編，《中國民間故事全集》第一集－《臺灣民間故事集》，臺北：遠流出版社，1989年6月初版。2. 鐘敬文主編，《民俗學概論》，上海：上海文藝出版社，1998年12月初版。3. 李維史陀（Claude Levi-Strauss）著，楊德睿譯，《神話與意義》，臺北：麥田出版，2010年12月二版一刷。4. 羅蘭．巴特（Roland Barthes）著，許薔薔、許綺玲譯，《神話學》，臺北：桂冠圖書，2002月6月初版二刷。5. 朱惠美，《臺灣民間故事之民俗研究》，國立台東大學兒童文學研究所，碩士論文，2007。二、符號學與圖像學6. 林疋愔，《透視茉莉花革命：符號力量的建構》，臺北：透威資訊，2013年2月BOD一版7. 飲茶著，江裕真譯，《史上最強哲學入門：解答你人生的疑惑》，臺北：大牌出版，2011初版。8. 陳懷恩，《圖像學：視覺藝術的意義與解釋》，臺北：如果出版社，2008年1月初版。三、民間故事的繪畫表現性9. 黃晨淳，《希臘羅馬神話故事》，臺北：好讀出版有限公司，2001。10. 李明明，《古典與象徵的界限：象徵主義畫家莫侯及其詩人寓意畫》，臺北：東大圖書，民國八十二年十二月初版。11. 劉振源，《世紀末繪畫》，臺北：藝術圖書公司，1995年初版12. 朱伯雄，《拉斐爾前派與象徵主義美術》，臺北：藝術家出版社，2003年3月初版。13. 周運順，《敘事性繪畫之創作研究》，國立台灣師範大學美術研究所，碩士論文，200614. 蔣勳，《美的沈思－中國藝術思想芻論》，臺北：雄獅美術，2003年11月初版。15. 江學瀅，《林玉山‧虎姑婆》，臺北：雄獅圖書，2007年6月二版四刷。16. 段文傑，《中國敦煌壁畫全集．敦煌初唐》，中國：天津人民美術出版社，2006年初版。17. 王慶鐘，〈從徐悲鴻的「中國畫改良論」探討〈愚公移山圖〉創作理念之實踐〉，造形藝術學刊，2002年12月。18. 潘襎，《世界名畫家全集－安格爾》，臺北：藝術家出版社，2010年5月初版。四、創作理念與技法19. 何懷碩，《給未來的藝術家》，立緒文化事業有限公司，2005年12月初版五刷。20. 姚爾暢，《美術家實用手冊．油畫》，上海：上海書畫出版社，2000年7月21. 王勝，《西方傳統油畫三大技法》，臺北：國立歷史博物館，民國八十九年十一月出版。
電子全文全文檔開放日期：2014.8.25







推文當script無法執行時可按︰推文
推薦當script無法執行時可按︰推薦
評分當script無法執行時可按︰評分
引用網址當script無法執行時可按︰引用網址
轉寄當script無法執行時可按︰轉寄





 
 
 
 






















top















相關論文





1.
看不見的意象－心靈的象徵、符號與圖像－


2.
探究塔羅牌的藝術-命運.預言.想像與象徵


3.
探索平面繪畫中構成的新形式


4.
空間的存在與隱藏


5.
金銀交錯的詩情畫意


6.
繪畫創作的時間與空間表現－以四季為例


7.
神劇《彌賽亞》選粹之色彩意象與繪畫創作研究


8.
生命的開口—「窗」


9.
法蘭克．維斯頓．班森繪畫中的東方藝術元素研究


10.
消逝的存在-以廢墟為場景的感通創作研究


11.
心靈的異想場域創作研究


12.
形體拆解─物「相」重構專題研究


13.
洛神圖：敘事性繪畫之創作研究


14.
「女性美」－男性凝視的焦點


15.
─ 跨界‧遊思 ─「我」的繪畫創作研究





 










 


上傳須知 |
表單下載 |
相關資源 |
收錄範圍 |
管理/審核者登入










本系統共收集：論文電子全文：25485 筆、電子摘要：31697 筆目前上線人數：53 ／ 訪客人次（自104年05月）：2588237國立臺灣師範大學圖書館著作權聲明 Copyright © 2014 All rights reserved.本館地址：106 臺北市和平東路1段129號師大圖書館 電子郵件：etd@deps.ntnu.edu.tw本網站最佳瀏覽解析度為 1024 x 768































怕蛇嗎？其實牠們更怕你！　專家教與蛇和平相處秘訣 | ETNEWS寵物動物 | ETNEWS新聞雲



































































 








































                   　

|

手機版

|
APP
|
歷史活動
|
歷史專題 |
會員中心
                   　





RSS
FB
IG
weibo
G+









搜尋
























即時新聞

新聞總覽


即時
圖集
專題
影音
熱門
政治
財經
大陸
國際
社會
雲論
論壇
地方
權證
影劇
體育
生活
健康
親子
BBC
新奇
軍武
網搜
３Ｃ
手機
旅遊
寵物
美食
時尚
車雲
消費
男女
正妹
遊戲
開運
名家
房產
公益
雜誌
星球
人權
保險
法律




專題活動




精彩專題
ET小星球
ET播吧直播節目94狂
中國有嘻哈
全能狗S 全效口服錠
前瞻之爭全紀錄
遠雄弊案
瓊斯盃2017《ETNEWS新聞雲》直播..




熱門活動
一起撩新聞 ! ETNEWS新秀主播徵選 !
【進行中】狂！你拍影音換我百萬人氣
瞧喵星人的霸氣跳躍
我的幼稚老爸
上傳你的舊照「新」故事  抽來回機票





大降價
大檸檬
旅遊
運動
星光
播吧
時尚
遊戲
健康
車雲
房產
寵物
財經






購物e大道
權證
雲論
看電影
瓊斯盃
2017世大運
民調雲
按我得點















































 





ETNEWS >
寵物動物
> 寵物
2015年06月23日 04:51












怕蛇嗎？其實牠們更怕你！　專家教與蛇和平相處秘訣
























跟毛孩子一起犯規過日子！按「讚」加入ETNEWS寵物雲














▲蛇生存在世上的目的，從來不是「攻擊人」。（圖／汪仁傑提供）
記者林育綾／專題報導
夏日是蛇類出沒的高峰季節，偏偏蛇是許多人害怕的動物之一，理由不外乎是「牠會咬人！」「會被牠毒死！」其實這都是非常偏頗的誤解。蛇在這個世界上生存的目的，從來不是為了攻擊人類；相反地，牠們十分怕人，根本不想與人類正面交鋒。然而人們的恐懼多半是因為不瞭解，因此兩棲爬蟲類專家汪仁傑分享與蛇和平相處的秘訣、避開蛇的方式，還有蛇在夾縫中求生的悲哀。如果遇到蛇，只要維持「一個蛇身」或「一公尺」的安全距離，通常不會被攻擊。
被抹黑與被霸凌的蛇
蛇出現在許多優美的神話中，擁有很高的地位，被當作神祇或圖騰崇拜，例如澳洲有創造萬物的虹蛇、西非有支撐世界的巨蛇，而臺灣原住民布農族對於百步蛇也十分敬重，在野外遇見會優先讓路給牠。不過在部分宗教經典或民間故事及電影中，牠們卻被視為「邪惡」的象徵，甚至被媒體抹黑，漸漸地，人人看到蛇喊打又喊抓，忘了牠們也是大地的一份子、是一條生命，只想「除之而後快」，讓蛇飽受被霸凌之苦。
▼在澳洲原住民神話中，虹蛇創造萬物。（圖／取自網路）

汪仁傑說，其實大多蛇遇到人，只想溜之大吉，以免惹來殺身之禍；就算是毒蛇，也不會輕易使用毒液攻擊人，畢竟人類對牠們而言既不是獵物，更不是天敵。毒液是為了獵食，因此不會隨便浪費。如果你先逃跑，蛇絕對不會反過來追你。有的蛇發現自己暫時逃不掉，還會盤起身體、把頭藏起來，這時候若還狠心傷害牠，如同傷害沒有威脅的無辜小貓一樣殘忍。而有些人類拿蛇來製作成皮件、泡成藥酒，對此汪仁傑表示，蛇在大自然的位階中算是比較高的，因此數量不多，製作蛇皮包或藥酒等不但不人道又不必要，也並非永續產業。
大部分的蛇動作並不靈敏，因為牠們在視覺、聽覺上都不敏銳，但是蛇對於震動很敏感，例如腳步聲，這也是為什麼人們說在野外草叢間行走可以「打草驚蛇」，降低遇到蛇的機會。蛇只有嗅覺最佳，牠們經常「吐信」，但這動作也絕對不是要攻擊人，而是為了探索環境。蛇信是牠的嗅覺器官，靠著嘴部的犁鼻器探測週遭氣味，所以汪仁傑說，「下次看到蛇吐舌頭，別以為牠是要咬你，也不是要嚇你，只是想認識眼前的人事物，你可以看作是牠在打招呼！」
▼蛇吐信是為了認識周遭環境與眼前人事物，就像西藏人吐舌打招呼。（圖／汪仁傑提供）


▲汪仁傑說，蛇的行動其實相當緩慢，攻擊範圍也不大，建議至少保持至少一公尺安全距離相互尊重。（圖／汪仁傑提供）

▼當他繞到眼鏡蛇身後近距離處拍照，蛇都不一定能及時反應過來。（圖／汪仁傑提供）

如何避免蛇類進屋？
當蛇不小心進到人們的屋子裡，通常是為了食物，尤其是鼠類。所以若想避免屋子內有蛇，汪仁傑建議維護居家環境清潔很重要，屋子外圍也儘量除草，杜絕蛇類進屋的可能性。此外，蛇類的躲藏能力很強，所以屋內設施保持簡單、少堆放雜物，減少蛇類藏匿的機會。「如果真的遇到蛇跑進屋子的情況，切記不要自行捕捉，以免在過程中遭到蛇的反擊而兩敗俱傷！」

▲這種環境很容易吸引蛇進屋！若不想引「蛇」入室，房子周圍應盡量除草。（圖／汪仁傑提供）
但目前臺灣官方幾乎沒有專責處理野生動物的單位，民眾只能通報消防隊協助處理。不過消防隊員的專業在於救災、救火，嚴格來說像是捕捉流浪貓狗、抓蛇、摘除蜂窩等需要具備動物知識與保定技術的工作，都不是消防人員的職責，也都有相當的危險性，建議政府在各縣市成立專業單位，讓專業人員來協助，以減輕消防人員的負擔，同時也能夠降低人或動物受傷的風險。民眾也可以通報對野生動物比較專業的動保團體（例如：臺中市野生動物保育學會）。
因為消防員通常對蛇也不夠瞭解，常用帶著鋸齒狀的長鐵夾來抓蛇，往往讓蛇因此重傷死亡。汪仁傑心疼地說：蛇沒有手跟腳，全身都是脊椎，只能靠身體爬行，而消防人員也因為緊張，使用鐵夾力道太重，經常夾斷牠的脊椎，只要一節脊椎骨被夾斷，整隻蛇就癱瘓殘廢了，表示牠的時日也不多了。更別說是還把補到的蛇舉起來高掛半空中，只為了秀給人看，這舉動就像先把人掐到快斷氣後，又掐著脖子吊起來一樣殘忍。


▲▼這兩個都是生命。如果你對上圖捕狗隊的行徑感到不舒服，對狗產生同情心，那為什麼對下圖無感？其實蛇的遭遇也十分可憐，牠根本不願意傷害人，卻因此可能受到嚴重內傷甚至死亡。（取自網路照片）

當我們在野外遇見蛇
汪仁傑說，當他到野外登山時，會把自己當作動物的一份子，因此不管是蛇或其他動物，就像是鄰居，牠們跟我們一樣共享大地資源，是生命的一份子，沒理由要驅趕或除掉。如果狹路相逢遇到不願離開的蛇，只要保持大約一個蛇身的距離或是1公尺，就相當安全了。好幾次他近距離經過盤著的龜殼花、青竹絲的面前，牠們也只是不動聲色，說不定心裡還想著「拜託不要被發現！」
他也提到，其實不論在哪裡都有可能發生意外，在路上發生車禍、去太魯閣被落石砸傷、在家裡吃飯噎到，往往都是意想不到的。蛇雖然不少，但也沒想像中那麼多，而「打草驚蛇」雖然有它的效果，不過：「依照在野外打混這麼久的經驗告訴我，其實真的不需要太過擔心。若是想要更保險更安心，穿雨鞋加上長褲是最安全的。」不過他更相信的是：「我們用什麼樣子的態度對待大自然，祂就會怎麼回饋。每一步都抱持著尊重的心情，仔細觀察周遭環境，就會受到大自然的保護；若是漫不經心、不註意腳下，意外就會發生。」

▲汪仁傑經常讓人近距離接觸蛇，解開對蛇的恐懼。不過他也說：蛇不是小狗小貓，不太喜歡被人撫摸，就算不怕蛇，接近牠還是要懂得尊重、適可而止。（圖／汪仁傑提供）
在夾縫中求生存的蛇
然而蛇並非只會出現在野外、山上、草叢堆中，事實上也有些蛇在都市裡生活，因為進食一餐就能維持好幾天，所以常待在下水道、水溝裡，等同在夾縫中求生存。有時候跑到外面曬個太陽、透透氣，卻不幸被人通報抓死、被打死，或是被車碾死。

▲蛇沒有眼皮，車禍被碾死也無法闔眼。（圖／汪仁傑提供）
另外有句俗語說「貪心不足蛇吞象」，但汪仁傑平反，其實蛇一點都不貪心，牠們雖然吞食相對來說體型不小的鼠類、蛙類，可是實際上蛇對於大自然資源的掠取並不多，因為久久才進食一次，每次進食都足以支撐許久。而且蛇通常是靜待在某處，採取「被動獵食」，當獵物主動經過眼前才會捕食，十分遵守大自然法則。
▼蛇通常採被動獵食，有時候青蛙在身後也不見得會捕獵，而且吃一餐可維持好幾天。（圖／汪仁傑提供）

被蛇咬怎麼辦？
汪仁傑說，台灣因為被蛇咬而送醫的案例，每一年平均約900多件；但每年出車禍而送醫的比例，比被蛇咬高出好幾倍，卻沒有人因此害怕「紅綠燈」。被蛇咬的人，大多都是沒有註意到、沒掌握安全距離，威脅到蛇的生命安全，或是自行去抓蛇才被咬。而當中還有許多並非被毒蛇所咬，就算是毒蛇，醫院也有血清可醫治。
萬一不幸被蛇咬，汪仁傑建議以下四點：第一，「不要緊張。」因為緊張會讓心跳變快，加速血液循環。第二，「認清蛇的長相。」以便到醫院指認血清，萬一打錯血清很麻煩，也記得在施打前測試是否對血清過敏。第三，「讓傷口低於心臟。」第四，「儘快到醫院。」只要在3小時內趕到醫院，都會沒事的。
你可以繼續討厭蛇，但不要殺害牠
你可以不喜歡蛇，但請不要傷害或殺害牠。地球並非人類專有，不應對其他物種都趕盡殺絕，容不下其他生命的存在，何況蛇從來不想與人為敵。就算是毒蛇，毒液也只是牠的生存能力，並不是拿來攻擊人的武器。
蛇脫皮的特性，象徵著蛻變、重生，因此許多醫院、醫療單位都以蛇作為圖騰、標誌，祝福病人脫胎換骨。人若打開心胸尊重蛇、尊重自然，與牠們和平共享這片土地，或許也可以獲得蛇的祝福，擁有展開新生的力量。
【後記】：如果您喜歡這篇報導、對蛇感興趣，或是依舊怕蛇但稍微卸除了對蛇的偏見，那麼誠心邀請您讀這篇報導背後蘊藏的故事：再見了，蛇奶奶！謝謝妳教我們這麼多 













關鍵字：蛇﹑毒蛇﹑被蛇咬﹑生態﹑生態保育﹑汪仁傑 


點這裡，留個言吧!
FB
Weibo
G+









跟毛孩子一起犯規過日子！按「讚」加入ETNEWS寵物雲


※本文版權所有，非經授權，不得轉載。[ ETtoday著作權聲明 ]※










推薦閱讀
熱門影音
寵物動物最新
全站最新








‧ 輕型飛機飛到一半...機翼上方突然出現一隻貓
‧ 門外有蛇驚恐報案　消防員小心夾起一看...是玩具啦！
‧ 水溝驚見蛇出沒！　嚇壞工廠員工
‧ 爬說語有用嗎？學哈利波特跟蛇溝通　提升嗅覺才可能
‧ 世界上最孤獨的鯨魚　「52赫茲」唱太平洋最寂寞歌聲
‧ 傲嬌獨生女　每天把貓媽媽的尾巴當「天然逗貓棒」
‧ 罕見！樹蛙想吞掉小蛇　澳洲男成功把蛇救出
‧ 靈性青蛇闖民宅　女屋主嚇壞：以為是青竹絲
‧ 解開對蛇的誤解與恐懼　「沒蛇麼好怕」生態講座開跑
‧ 快訊／聯合公園主唱上吊身亡！　享年41歲








‧ 我不在高雄妳卻讓我墜入愛河　輕鬆要Line底迪根本撩姊高手‧ 田馥甄x薛之謙《演員+小幸運》 　迷幻合音網友全跪了‧ 淡水富樂恬優惠付款  買比租更划算！‧ 魏如昀cover《魚仔》　惹哭網友「好溫暖的聲音」‧ 外國人認為台灣吃蟲＋貓？　吳鳳拍片介紹網推：觀光大使‧ 《新歌聲2》19歲選手唱哭導師　陳奕迅:我頭皮都發麻了‧ T.O.P遭判10月有期徒刑　出庭鞠躬「正在反省中」‧ 容易吃醋、不排斥間接接吻　女生暗戀時的各種行為❤‧ 《奇怪的搭檔》大結局　池昌旭南志鉉吵架日常要笑歪‧ 左左右右捐零用錢　萌問「什麼是銷售量啊」 







‧ 澳洲瀕危物種　昆士蘭5年來首隻幼北部毛鼻袋熊誕生
‧ 無毛喵星人親暱磨蹭　硬漢奴才直呼「被融化」
‧ 比特犬遭綁棄屋2天...身上沾屎尿哀嚎哭泣　獲救愛笑了
‧ 30隻皺唇鯊出沒　日本茨城海水浴場戒備
‧ 尼斯湖水怪登陸蘇格蘭？　目擊者照片卻像乾枯樹幹
‧ 河馬寶寶太可愛　冰淇淋公司製作甜蜜「費歐娜風味」
‧ 彩虹圓弧下女主人與6汪合照　溫馨畫面美得太超過！
‧ 揍我阿！笨蛋　喵星人打架躲進堡壘「完美防禦」
‧ 有床不睡...4喵擠衣櫃「饋修」　媽看傻：層架要崩塌了
‧ 家人從反對到默默愛上！板橋乖狗走失　回家後大家都笑了








‧ 5月曾哀悼「無法想像世界沒有你」　查斯特輕生這天是亡友生日
‧ 聯合公園新MV一發布　主唱查斯特遺體「同時間」被找到！
‧ 快訊／親民黨副秘書長劉文雄命危！家中無呼吸心跳　送醫搶救
‧ 查斯特7歲遭成年男子「性虐待6年」　父母離異同學排擠
‧ 查斯特2月曾宣佈聯合公園巡演　「我有全世界最棒的歌迷」
‧ 快訊／聯合公園主唱上吊身亡！　享年41歲
‧ 中油直營、加盟如何分辨？　30多年老員工分享…網友一眼秒懂！
‧ 富邦出征亞洲籃球邀請賽　將戰林志傑所屬浙江廣廈
‧ 南韓觀光客海外旅遊　最不滿意中國
‧ 美年度恐怖主義評估出爐　伊朗仍為頭號贊助國












寵物動物熱門新聞















美貓打哈欠　奴才伸指喵怒：咬斷
浪狗怕炮聲直發抖　暖女幫摀耳朵
柴柴吃醋　為了報復佔領貓沙盆
小橘貓拍打圓梳　自嚇炸毛彈飛
強拖出家門！　2薩摩耶遭警亂棍..
暖男帶柴犬治病　牠趴身舔手感謝
狗狗受困狂發抖　暖男爬水溝救牠













貓咪正坐關公旁　還自己戴了頭紗
直擊尼斯湖水怪爬上陸「初體驗」
狗關頂樓被雷聲嚇到　爬屋簷逃竄
蹲排泄物毛孩獲救！清潔乾淨露笑
媽媽出門　貓咪咬小襪子哭哭
阿金吃點心選錯手　狗世界崩塌
太乖不會顧家　桃園小黑遭棄養








更多熱門
































相關新聞















騎士半路被「蛇跳」攻擊！
不要以為騎在車上就沒事！近日泰國一位民眾騎到半途，突然被一隻匍匐前進的蛇「跳起來」偷襲，所幸騎士反應夠快及時抬腳閃過，再穩穩往前行進，才沒導致摔車意外。











毒蛇咬8次差點死　他仍堅持要喇舌





驚嚇！　1公尺蛇竄進板橋咖啡店





評／全球消費鮑魚主要來自養殖





3米巨蟒現身　村民剝皮取膽切段












讀者迴響















發燒話題







汽車
UFO
信用卡
停班停課
NBA
寵物
金曲獎
外星人
婚姻平權
Pokémon GO
蔡英文
世大運
住宅裝修
PPAP
川普
瓊斯盃
樸寶劍
大腸癌
通靈少女
麥田圈
金字塔
尼斯湖水怪
卓柏卡布拉
太平島
飛碟
豬哥亮
周子瑜
勒索病毒 微軟更新
柯文哲 柯P
謝淑薇
火星
波多野結衣
金曲獎
信用卡比較
孔劉
氣象局
 


























熱門新聞






快訊／聯合公園主唱自殺身亡！
「她真的都不會」　蔡瑞雪哭了
南投紫南宮旁冒大火　信徒超緊張
大學生最愛炸雞店　胖老爹爆紅
騎車沒戴帽警停旁…敵不動我不動





田馥甄、薛之謙《小幸運》登熱搜
登山失蹤近5月　北巿消防員尋獲
蔡依林G奶8分半《呸》組曲都沒喘！
法男墾丁邂逅18歲醉妹啪啪啪超慘
30歲店長皮燒盡　忍痛搬磚救10人





魏如昀唱《魚仔》釣出盧廣仲！
田亞霍開車飆高音　翻唱9金曲
獨／差一秒被水泥車撞上！她PO文惹鼻酸
問「在嗎」會讓人不爽？心理解析
女子跳橋輕生　竟然沒有下半身？









更多

























最夯影音
更多










我不在高雄妳卻讓我墜入愛河　輕鬆要Line底迪根本撩姊高手















田馥甄x薛之謙《演員+小幸運》 　迷幻合音網友全跪了





淡水富樂恬優惠付款  買比租更划算！





魏如昀cover《魚仔》　惹哭網友「好溫暖的聲音」





外國人認為台灣吃蟲＋貓？　吳鳳拍片介紹網推：觀光大使






 










熱門快報









玩出你的暑假魂
ETNEWS新聞雲APP，陪你一起玩很大，即將抽出豪華大禮i Phone7+ 、i Pad、自拍美顏機TR70。





人氣畢業歌 投票爽抽獎
爽喝星巴克、爽抽名牌耳機，下載ETNEWS APP就有機會拿大獎，29所高校青春正能量爆發 畢業歌讓你聽不完。





【我的幼稚老爸】有獎徵文活動
爸爸們心裡都住著一個長不大的孩子，有時他們可愛的行為令人好笑又好氣。






 
















我要投稿
人才招募
關於我們
集團簡介
廣告刊登/合作提案
客服信箱
合作媒體
Sitemap
隱私權政策
著作權聲明
免責聲明
RSS訂閱


東森新聞雲股份有限公司 版權所有，非經授權，不許轉載本網站內容 
   © ETtoday.net All Rights Reserved. 
    電話：+886-2-5555-6366
    爆料專線：+886-2-2789-3855
    爆料信箱：etexpose@ettoday.net.tw













 


































回到最上面






