


國立成功大學 - 課程地圖







    
 


 首頁 







 通識教育課程地圖 






 院系所課程地圖 








意見回饋 ｜ 
  

English ｜ 
  




 1.
        
請選擇學院
其他文學院理學院工學院管理學院醫學院社會科學院電機資訊學院規劃與設計學院生物科學與科技學院 
        2. 
        
請選擇系所
機械系          化工系          資源系          材料系          土木系          水利系          工科系          能源學程        系統系          航太系          環工系          測量系          醫工系          工程管理        機械所          化工所          資源所          材料所          土木所          水利所          工科所          海事所          尖端所          自災所          能源學程        系統所          航太所          環工所          測量所          醫工所          民航所           



 3. 
        
選擇未來發展 - 升學

						海岸及海洋工程領域                                

						水利及水資源工程領域                              


選擇未來發展 - 就業

						公務人員-水利工程類、土木工程類、水土保持工程     

						專技考試-水利技師、土木技師、水土保持技師         






流域水土資源綜合管理                    


  	緒論、治河策略、流域水土資源開發利用、海岸經理、洪水與水資源、工程之營建管理、水土資工程永續發展。

課程教育目標 

A. 畢業生具備規劃、執行水利及海洋工程專業的能力。B. 畢業生應具有領導管理的能力與宏觀的國際思維、並養成終身學習的習慣。C. 學生需具備社會、環境、倫理方面之人文素養，理解專業倫理及社會責任。 
課程基本素養與核心能力 

[基本素養]環境與社會關懷
[核心能力]水利及海洋相關領域之專業知識。
創新思考及獨立解決問題之能力。
跨領域協調整合之能力。
領導、管理及規劃之能力。
終身自我學習成長之能力。
 
近年開課資訊



開課年度
課程碼
分班碼
課程名稱(超連結為課程大綱)
學分數
英語授課
授課教師



0105/2
N860800
 
 
		  	流域水土資源綜合管理                    

3.0
N
楊豐榮



0104/2
N860800
 
 
		  	流域水土資源綜合管理                    

3.0
N
楊豐榮



0104/2
N860800
 
 
		  	流域水土資源綜合管理                    

3.0
N
楊豐榮



0103/2
N860800
 
 
		  	流域水土資源綜合管理                    

3.0
N
楊豐榮



0103/2
N860800
 
 
		  	流域水土資源綜合管理                    

3.0
N
楊豐榮



0102/2
N860800
 
 
		  	流域水土資源綜合管理                    

3.0
N
楊豐榮



0102/2
N860800
 
 
		  	流域水土資源綜合管理                    

3.0
N
楊豐榮



0101/2
N860800
 
 
		  	流域水土資源綜合管理                    

3.0
N
楊豐榮



0101/2
N860800
 
 
		  	流域水土資源綜合管理                    

3.0
N
楊豐榮







 國立成功大學 |  課程查詢  
701臺南市大學路1號   TEL:  06-2757575#50158  意見回饋信箱: 教務處課務組 em50150@mail.ncku.edu.tw
    國立成功大學 版權所有  © NCKU All Rights Reserved.  計網中心資訊系統發展組 製作













課程大綱










流域水土資源綜合管理WATER AND LAND RESOURCES INTEGRATED MANAGEMENT






開課系所 Department/Institute:  水利所          Hydraulic and Ocean Engineering
開課教師 Instructor:   楊豐榮 
開課學年 Academic Year:   0105
開課學期 Semester:    2
開課序號 Serial Number:   306

課程屬性碼 Attribute Code:   HOE 6805 
課程碼 Course Number:   N860800 
分班碼 Class Code: 
學分數 No. of Credits:           3
課程語言 Medium of Instruction:   中文


課程網址 Course Website: 

先修課程或先備能力 Prerequisite Course(s): 

教師聯絡資訊 Contact with Teacher
  	    e-mail：yfrjoe@gmail.com      

助教資訊 Contact with Tutor


學習規範 Course Policy


評量方式 Grading


方法百分比%

其他 others:學習態度
30其他 others:問題回應
20其他 others:期末測驗
50




教學方法 Teaching Strategies


方法百分比%
講授 Lecture
100




		※請遵守智慧財產權觀念  不得不法影印
		 Please follow the Intellectual Property instruction and No illegal copy
	

課程教材 Course Material
	    自製講義    

參考書目 References
	    1.土砂災害對策，日本山海堂，81.04
2.水土保持技術規範，農業委員會，89.03
3.水資源規劃作業規範，經濟部水利署，90.02
4生態工法技術參考手冊，.經濟部水利署，92.11
5.流域整體治理規劃作業研究，經濟部水利署，93.04    

備註 Remarks





基本素養 Basic Literacy
□ 人文素養
 Spirit of Humanism
□ 公民素養
 Civic Concern
□ 工程倫理
 Engineering Ethics
■ 環境與社會關懷
 Environmental and Social Caring
□ 國際視野
 Global vision
 

核心能力 Competence
■ 水利及海洋相關領域之專業知識。
 The ability of specialized knowledge in the areas of hydraulic and ocean engineerings.
□ 策劃及執行專題研究之能力。
 The abilities to plan and execute research projects.
□ 撰寫專業論文及表達之能力。
 The abilities to convey and compose professional academic essays.
■ 創新思考及獨立解決問題之能力。
 The abilities of thinking innovatively and solving problems independently.
■ 跨領域協調整合之能力。
 The abilities to coordinate and integrate cross-disciplinary research.
□ 國際觀及外語能力。
 Global vision and foreign languages skills.
■ 領導、管理及規劃之能力。
 The ability of leadership, management and schematization.
■ 終身自我學習成長之能力。
 The ability of lifelong self-learning.
 

課程概述 Course Description
       緒論、治河策略、流域水土資源開發利用、海岸經理、洪水與水資源、工程之營建管理、水土資工程永續發展。 

課程學習目標 Course Objectives
讓學生.瞭解臺灣先天水文地文的特殊性。讓學生瞭解臺灣地區水土資源，對國家生存發展的重要性。教導如何學以致用，結合理論與實務，改善現有的水土環境。教導水土環境面對氣候變遷的衝擊，如何調適及減輕其災害。 

課程進度 Course Outline


週次 Week進度說明 Progress Description
1緒論2認識臺灣的水土環境3認識臺灣的水土環境4氣候變遷對環境之衝擊5氣候變遷對環境之衝擊6臺灣水土環境所面臨的問題7臺灣水土環境所面臨的問題8流域整體治理9流域整體治理10教學參觀11綜合利水12綜合利水13綜合治水14綜合治水15綜合土砂治理16綜合土砂治理17河川環境生態保育18河川環境生態保育 

　以上每週進度教師可依上課情況做適度調整。The schedule may be subject to change.


有關課程其他調查 Other Surveys of Courses
                   1.本課程是否規劃業界教師參與教學或演講?               
Is there any industry specialist invited in this course? How many times? 
			
           2.本課程是否規劃內含校外實習 (並非參訪)?   		   
Is there any in (out of) school practicum involved in this course? How many hours?  




            流域管理 -華人百科                     流域管理  流域是指某一封閉的地形單元，該單元內有溪流(溝道)或河川排泄某一斷面以上全部面積的徑流。人們經常把流域作為一個生態經濟系統，進行經營管理。流域管理(watershed management),又稱流域治理、流域經營、集水區經營，其概念是:為了充分發揮水土資源及其他自然資源的生態效益、經濟效益、社會效益，以流域為單元，在全面規劃的基礎上，合理安排農、林、牧、副各業用地，因地製宜地布設綜合治理措施，對水土及其他自然資源進行保護、改良與合理利用。我國《水法》規定，國家對水資源實行流域管理與區域管理相結合的管理體製。  中文名稱 流域管理 外文名稱 watershed,catchment 來源法律 《水法》 發布單位 國務院      背景目前，嚴重的水資源短缺和水環境惡化造成的水危機已成為製約中國可持續發展的瓶頸。從資源與環境管理方面來看，中國水危機出現的主要原因是不合理的水資源利用與環境管理模式。水危機錶面上看是資源危機，實質則是治水製度的危機，是水管理製度長期滯後於水治理需求的累積結果。受水迴圈規律製約，大氣降水以分水嶺為界按各個流域從地勢高的地方逐步向地勢低的地方匯集成地表徑流和地下徑流，並最終以流域的主幹河流出口將流域內接納並匯集的水量註入海洋、湖泊等，以維持蒸發、降水、徑流之問的水量動態迴圈平衡。周而復始的徑流過程要求我們對水資源的開發、利用、保護必須關註匯集水資源的流域。因此，2002年新修訂的《水法》專門對流域管理作出了規定。  規定2002年修訂的《水法》第十二條規定:"國家對水資源實行流域管理與行政區域管理相結合的管理體製。國務院水行政主管部門負責全國水資源的統一管理和監督管理。國務院水行政主管部門在國家的重要江河、湖泊設立的流域管理機構(以下簡稱流域管理機構)，在所管轄的範圍內行使法律、行政法規規定的和國務院水行政主管部門授予的水資源管理和監督職責。""縣級以上地方人民政府水行政主管部門按照規定的許可權，負責本行政區域內水資源的統一管理和監督管理工作。"第十三條規定:"國務院有關部門按照職責分工，負責水資源開發、利用、節約和保護的有關工作。縣級以上地方人民政府有關部門按照職責分工，負責本行政區域內水資源開發、利用、節約和保護的有關工作。"2002年《水法》對流域管理機構的法定管理範圍確定為:參與流域綜合規劃和區域綜合規劃的編製工作;審查並管理流域內水工程建設;參與擬定水功能區劃，監測水功能區水質狀況;審查流域內的排污設施;參與製訂水量分配方案和旱情緊急情況下的水量調度預案;審批在邊界河流上建設水資源開發、利用項目;製定年度水量分配方案和調度計畫;參與取水許可管理;監督、檢查、處理違法行為等。 新《水法》確立的"水資源流域管理與區域管理相結合，監督管理與具體管理相分離"的管理體製，一方面是對水資源流域自然屬性的認識與尊重，體現了資源立法中生態觀念的提升，另一方面是對政府管製中出現的部門利益驅動、代理人代理權異化、公共權力惡性競爭、設租與尋租等"政府失靈"問題的剋服與糾正，體現了行政權力製約與管理科學化、民主化的公共管理理念。     相關搜尋   流域管理機構           流域管理 @ 華人百科  勵志人生 國語字典辭典 詩詞大全 小語 腦筋急轉彎     



水利及海洋工程學系 楊豐榮 教授級專家 - 水利及海洋工程學系




































































正體中文
English
 

《老子》：上善若水，水善利萬物而不爭。 










 








 
 
 


— Main Menu —首頁
系所公告 - 教務 - - 106個人申請入學
- 學務 - - 獎學金訊息
- 榮譽事蹟
- 演講公告
- 活動訊息
- 徵才訊息
- 現行辦法
- 常用表單 - - 學生學位常用表單
- - 獎學金常用表單
- - 場地借用表單
- - 場地維修事項申請表
- - 其它表單
- 系所記事
系所簡介 - 系所成員 - - 系主任
- - 專任教師
- - 名譽教授
- - 國際兼任教授
- - 兼任教師
- - 職員
- 知名系友
- 系館位置
- 海工大樓
- 歷史沿革
- 工作小組
- 儀器設備
教學事務 - 招生資訊 - - 大學部
- - 碩士班
- - 博士班
- - 碩專班
- - 外籍/交換學生
- 課程資訊 - - 工程教育認證
- - 大學部課程
- - 碩博班課程
- - 暑期實習課程
- - 課程活動剪影 - - - 水文學
- - - 水利工程概論
- - - 工程圖學
- - - 水利工程畫
- - - 水力專題實驗
- - - 專題研究(一)
- - - 海港工程設計
- - - 海岸海洋相關課程
- - - 河川相關課程
- - - 水資源工程(一)
- - 主題課程-離岸風電研究
- 細項說明
學生事務 - 學生榮譽事蹟
- 所學會成員
- 系學會成員
研究領域 - 水利工程組
- 海洋工程組
- 海事研究所
- 自災碩士學程
- 研究中心
- 聯合研究
國際活動 - 國際學者來訪
- 國際研討會
- 國際參訪
- 國際短期研究
- 國際學習地圖 - - 大學部國際交流
- - 碩士班國際交流
- - 博士班國際交流
系友專屬網頁
 


首頁
系所公告

教務

106個人申請入學


學務

獎學金訊息


榮譽事蹟
演講公告
活動訊息
徵才訊息
現行辦法
常用表單

學生學位常用表單
獎學金常用表單
場地借用表單
場地維修事項申請表
其它表單


系所記事


系所簡介

系所成員

系主任
專任教師
名譽教授
國際兼任教授
兼任教師
職員


知名系友
系館位置
海工大樓
歷史沿革
工作小組
儀器設備


教學事務

招生資訊

大學部
碩士班
博士班
碩專班
外籍/交換學生


課程資訊

工程教育認證
大學部課程
碩博班課程
暑期實習課程
課程活動剪影

水文學
水利工程概論
工程圖學
水利工程畫
水力專題實驗
專題研究(一)
海港工程設計
海岸海洋相關課程
河川相關課程
水資源工程(一)


主題課程-離岸風電研究


細項說明


學生事務

學生榮譽事蹟
所學會成員
系學會成員


研究領域

水利工程組
海洋工程組
海事研究所
自災碩士學程
研究中心
聯合研究


國際活動

國際學者來訪
國際研討會
國際參訪
國際短期研究
國際學習地圖

大學部國際交流
碩士班國際交流
博士班國際交流




系友專屬網頁



 
 





楊豐榮 教授級專家

辦公室： 4F 4681A
電話：(06)2757575轉63200
信箱: yfrjoe@gmail.com
 


學歷

國立成功大學資源工程博士

 
專長

水工模型試驗
坡地沖蝕
地下水
水資源規化劃
防砂壩

 
開授課程

流域水土資源綜合管理


系所成員系主任
專任教師
名譽教授
國際兼任教授
兼任教師
職員



 
 
 





相關系所連結自然災害減災及管理國際碩士學位學程
海洋科技與事務研究所
防災科技管理學分學程
快速連結系所公告
招生資訊
課程資訊
研究領域
國際活動
系友園地
校內連結成功大學
成大工學院
成大行事曆
成大圖書館
課程地圖
 


 
 

版權所有  國立成功大學 水利及海洋工程學系電話：06-2757575轉63200

地址：701 臺南市東區大學路一號 
 


          107年度研發替代役計畫員額申請附件      














臺灣災害管理學會電子報
































 災害管理科技與知識專欄 
 近期災害防救新聞



天然災害—



國內
國外








 相關研討會/防災教育活動訊息
 會務動態
 國內防災團隊介紹
 學會網站













 最新消息  — 政府研究案資訊











 


※ 近期結案之研究案



執行期間 
計畫執行人員 
計畫名稱與超連結 
委託單位 
摘要 


10205 ~
10212
蘇騰鋐,江孟容,
虞國興,陳佩竹,
蘇聖博,彭怡惠,
蔡雅涵
流域防災資訊整合之研究（1/2）
經濟部水利署
本研究將擴充流域防災資訊系統平臺，包括氣象分析研判，綜合警戒，河川水位，水庫水情，抽水機及防汛器材等輔助決策模組，另外，本計畫亦將針對水利署防災應變資料庫進行備援，包括即時水情及淹水簡訊等資料庫。透過水庫水情快速推估之研究，可掌握全台重要水庫入流量情況，由水庫集水區降雨及入流量之研究，可快速推估水庫入流量。建置行動版(iPad)流域災害資訊整合展示平臺，提供決策者在應變期間充分掌握颱風豪雨期間發生於流域內各項災害位置及資訊，強化防災應變期間對各種災害資訊之掌握，以因應氣候變遷對水利業務之衝擊。


10201 ~
10212
譚義績
淡水河流域因應氣候變遷防洪及土砂研究計畫(2/2)
經濟部水利署
氣候變遷水文情境評估研究(1/2)[1]」(2012)已產出空間解析度為5km×5km之重現期200年48小時累積雨量，設定目標年也為2039年，產出之累積雨量站點共13站。結果顯示不同條件下淡水河流域以A1B情境48小時峰值定量流情況通洪能力不足斷面總數(出水高不足斷面數+溢堤斷面數)最多，A1B情境48小時變量流次之，公告核定保護標準定量流之通洪能力不足多位於淡水河流域下游感潮河段處；若以不同流域來看，則以大漢溪及三峽河通洪能力最佳。將氣候變遷基期和A1B情境之重現期200年48小時雨量輸入至各模式中，以評估氣候變遷下流域土砂生產量。分析結果顯示，在氣候變遷A1B的情境下，崩塌的坡單元由1,669平方公里增加至2,032平方公里，崩塌產砂量分別為187萬方與783萬方，以石門水庫子集水區具有最高的崩塌機率和產砂量。土壤沖蝕量則由105萬方，增加至205萬方，以基隆河子流域和翡翠水庫集水區有較高的沖蝕量。在氣候變遷基期的情境下，淡水河流域土砂生產量為292萬立方公尺，其中，64%來自於崩塌產砂；36%來自於土壤沖蝕。在氣候變遷A1B的情境下，土砂生產量增加為984萬立方公尺，80%來自於崩塌產砂；20%來自於土壤沖蝕，顯示在氣候變遷的情境下，崩塌產砂量貢獻比例會明顯的增加，造成整體流域土砂生產量明顯上升，崩塌產砂量增加319%；土壤沖蝕量則90%。考量坡地泥砂遞移率後，氣候變遷A1B淡水河流域河川土砂量共計620萬方，石門水庫、大漢溪、新店溪、翡翠水庫、基隆河與淡水河本流分別為390萬方、32萬方、57萬方、59萬方、69萬方與12萬方。淡水河流域的流域總產砂來源主要為極端降雨事件產生的新生崩塌地，雖然地表逕流造成大量的土壤沖蝕量相對較小，但是對於下游地區，包括：新店溪和翡翠水庫子集水區，仍須考量土壤沖蝕的貢獻。


10202 ~
10212
林永峻
高屏溪流域因應氣候變遷防洪及土砂更新研究計畫
經濟部水利署
本計畫為「強化高屏溪流域因應氣候變遷防洪調適能力研究計畫」及「氣候變遷下臺灣南部河川流域土砂處理對策研究-以高屏溪為例」後續更新計畫，其目的為配合水文情境更新並整合高屏溪流域因應氣候變遷防洪及土砂災害處理對策，研擬因應氣候變遷高屏溪流域複合型災害調適策略及行動方案。本計畫將完成國內外相關文獻資料補充蒐集、彙整與探討；更新高屏溪流域氣候變遷情境下洪水量之推估；更新高屏溪流域氣候變遷情境下土壤沖蝕量、崩塌量面積與量體、流域總砂量及河川土砂量推估；更新氣候變遷下複合型災害對高屏溪流域防洪設施之衝擊評估；更新氣候變遷衝擊下高屏溪流域複合型災害風險地圖製作；研擬因應氣候變遷高屏溪流域複合型災害調適策略及行動方案等工作項目。


10201 ~
10212
謝正倫,陳秀蘭,
崔嘉岩,李勁毅,
游保杉,蔡長泰
曾文溪流域因應氣候變遷防洪及土砂研究計畫
經濟部水利署
本研究計畫，為水利署科技研究發展專案計畫中，「氣候變遷對水環境之衝擊與調適研究計畫」，子計畫之一，目的係為整合水文環境變化、衝擊評估、脆弱度及風險評估等工作，進行因應氣候變遷所造成的極端氣候條件下，流域洪泛以及土砂災害處理對策示範研究。本計畫擬建立曾文溪流域整體防洪、土砂產生、處理對策等相關評估模式，整合土砂災害對坡地、河道、海岸的影響，以建立極端事件下曾文溪流域現階段土砂災害處理對策，並檢討現有的土砂災害預警系統，擬定在發生極端降雨事件時，曾文溪流域水土災害疏散避難與救災對策。


10208 ~
10307
陳慶和
水土資源利用管理及災害風險管理方法與系統之研究-水土資源之整合管理機制與系統之研究 
科技部
本年度(101 年，第二年)研究重點在 發展河川流域水土資源整合管理策略規劃系統，本計畫將以Visual Basic、Microsoft Access、地理資訊 系統(Geographic information system, GIS)等軟體進行系統開發，預計將包括(1)前置界定、(2)策略研擬 及評選、(3)最佳化策略產生、(4)行動計畫及績效量測指標訂定、(5) GIS 資訊整合管理等5個子系統，並且建立河川流域水土資源整合管理之空間及屬性資料庫、模式庫等。第三年研究重點在進行案例研究，預計以旗山溪流域為案例地區，進行方法論與系統之驗證。本計畫所發展之河川流域水土資源整合管理策略規劃方法論及系統，預期可以協助主管機關提升河川流域水土資源整合管理之績效。


10203 ~
10212
劉格非,邱昱嘉,
林國峰,沈哲緯,
梁文盛,賴進松,
譚義績,張倉榮
濁水溪流域因應氣候變遷防洪及土砂研究計畫
經濟部水利署
為能審慎評估全球氣候變遷對水利事業可能造成的衝擊，及謀劃相關因應策略，在總體考量我國國情、體制、資源、研發與實務工作能力及水利部門應有作為，水利署於98年度執行「氣候第1階段管理計畫」，並規劃4年(99~102年)「氣候變遷對水環境之衝擊與調適研究計畫」科技研究發展專案計畫。 本項研究計畫為該整體研究計畫中之一環，目的係為整合水文環境變化、衝擊評估、脆弱度及風險評估等工作，並配合河道土砂運移沖淤導致河相變遷模擬試驗，進行因應氣候變遷所造成的極端氣候南部土砂災害處理對策示範研究。本計畫擬建立濁水溪流域整體防洪、土砂產生、處理對策等相關評估模式，整合土砂災害對坡地、河道、海岸的影響，以建立極端事件下濁水溪流域現階段土砂災害處理對策，並檢討現有的土砂災害預警系統，擬定在發生極端降雨事件時，濁水溪流域水土災害疏散避難與救災對策。


10208 ~
10307
彭光輝
城市區域跨域合作規劃大規模複合型災害調適機制之研究
科技部
本研究目的係針對因應氣候變遷所導致大規模複合型災害特性所需採取之災害防治調適機制，如何以城市區域空間領域的跨域合作，共同規劃調適機制之應用研究。期望以區域生命共同體觀點，提供災害型態的空間規劃調適模式，以跨域合作保障人民的生命財產安全，減低城市區域生活空間遭受大規模複合型災害的影響；並能連結國土計畫與城鄉發展區域規劃，提供各級政府能因應複合型災害之調適機制，作為應變執行資 源分配與整合之參考。 本研究係二年期計畫，第一年度著重國內外城市區域複合型災害空間規劃資料收集、調查、訪談、調適原則及機制學理與案例分析，採文獻法蒐集國內外有關城市區域跨域合作共同規劃大規模複合型災害調適機制之研究成果，應用地理資訊系統分析國土計畫、土地使用、防災計畫、資源管理等與調適機制有關之需求分析。第二年度以北台區域模擬城市區域之跨域合作規劃調適對策之機制與應用模式，採用SRI情境分析城市區域複合型災害、防救災環境的動態演變，以及空間規劃策略，以地震及颱風災害作為災害模擬情境；並擬採模糊層級分析訪談專家意見，結合情境分析成果，配合政府組織改造、行政區劃調整及延續目前城市區域縣市合作效益，提供未來城市區域因應複合型 災害之跨域合作治理之參考。


10207 ~
10212
賴文基,黃福永,
徐子捷,楊宇蓁,
吳怡芬,葉沛辰,
楊佳雯,蔡元融,
謝宗霈,鍾芸菁
企業氣候調適風險應變系統開發計畫
經濟部能源局
藉由對企業體導入企業氣候調適系統開發計畫，期能調適災害與能源供給及產業領域之衝擊與挑戰，從而消弭能源企業之基礎設施因受氣候變遷衝擊所造成的投資損失或裝置成本增加等損害。此次計畫核心技術定位如下：1.區域氣候風險潛勢分析分級模擬技。2.天災歷史氣候事件統計分析，至災門檻對應解析技術。3.區域防災建議診斷技術。4.區域氣象雲端監控資訊判別，分類篩選技術。5.氣象資訊即時監控管理技術。6.氣象應變即時資訊宅配及資通訊技術。7.氣候調適及監控資訊公用災害風險平臺建構。為此，本計畫預計規劃推動能源氣候調適因應產學聯盟，與成大產業永續發展中心、防災研究中心共同成立一個諮詢服務與網路平臺，預計促進能源氣候調適聯盟及示範企業投入氣候調適之人員及器材投資，並協同學校能量及資源，期許能為新能源產業培育新的能源氣候調適管理人才，穩定能源供給，降低企業損失。


10206 ~
10302
陳啟明,陳谷榕,
傅崇德,陳敏葳,
彭成邦,李偉哲,
李昱?,林伯聰,
餘宗賢,周亞璇
氣候變遷對水環境之衝擊與調適研究第2階段管理計畫(4/4) 
經濟部水利署
本計畫為「氣候變遷對水環境之衝擊與調適研究計畫」科技研究發展專業計畫之管理計畫(以下稱管理計畫)，其目的係為順利推動總計畫各分項工作及整合其執行成果。主要工作包括「全球氣候變遷研究重點彙整與研析」、「氣候變遷對水環境衝擊與調適研究計畫管理」、「台灣水環境衝擊評估與脆弱度風險分析總報告初步研擬」、「台灣水環境調適策略檢討與修訂」以及「因應氣候變遷成果宣導與推廣」等工作，以奠定我國水環境暨水利建設因應氣候變遷短、中、長程調適策略之基礎。


10208 ~
10307
李俊霖
土地利用變遷之脆弱度與自我調適空間分析：氣候變遷調適政策空間分析之應用
科技部
在跨政府氣候變遷小組（IPCC）的引導下，全球各領域的研究者開始由減緩 （mitigation）與調適（adaptation）的觀點回應氣候變遷。近年來，在各種氣候變遷衝擊持續增加的趨勢下，氣候變遷的「調適」已成為世界研究與政策推動的關鍵議題之一。其中，氣候變遷的調適主要由脆弱度（vulnerability）與回復力（resilience）兩個觀念為探討核心，目前「脆弱度」評估之研究多以個別災害（如：洪災）與個別面向（如：糧食生產的脆弱度）為主，仍缺乏整體性針對氣候變遷影響趨勢下，土地利用本身之土地特質與周圍環境之脆弱度評估。另外，氣候變遷衝擊之「回復力」研究部分則剛起步，進一步的回復力評估概念與方法仍有待發展。因此，本研究以臺北盆地作為研究範圍，主要分為兩年進行土地利用之脆弱度與自我調適之空間評估。第一年以脆弱度概念之探討為基礎，並將脆弱度之評估著重於暴露（exposure）與衝擊（impact）兩部分，並以模糊分析階層程序法（FAHP）、地理資訊系統（GIS）與土地適宜性分析（LSA）方法為基礎，建立土地使用之暴露與衝擊評估架構，並據以評估1971與2006年臺北盆地之土地使用對於氣候變遷影響之暴露與衝擊性。第二年則進一步延伸脆弱度之探討， 引用系統生態學（System Ecology）中演替時間（turnover time）的觀念，發展臺北盆地土地使用之自我調適（autonomous adaptation）評估系統，並分析1971年與2006年臺北盆地自我調適能力之空間型態；此外，並與第一年之研究成果進行比較，以分析臺北盆地中高脆弱度與低自我回復之空間區位，並由土地使用改變、降低暴露性、減少衝擊性以及提升自我調適能力等四個觀點探討臺北盆地可能之調適政策（adaptation policy） 應用。


10202 ~
10212
李承嘉,詹士樑,
吳貞儀,黃國慶,
湯雨芯
氣候變遷下農地調適之執行機制與管理措施研究
行政院農業委員會
IPCC 第四版氣候變遷評估報告 (IPCC, AR4, 2007) 指出，21世紀全球暖化的趨勢非常明確，並將引致全球性的環境與生態變遷，在全球環境變遷衝擊下，未來亞洲農業生產力將降低，部分區域將發生水資源短缺問題，其中更以如台灣之島嶼國家受到氣候變化影響最嚴重，因此，應積極思考如何調適氣候變遷現象的衝擊，或進一步積極創造機會。目前我國推動氣候變遷調適行動尚屬初始階段，依經建會於2012年6月核定之國家氣候變遷調適政策綱領，以確立政策方向。近年來，農委會推動多項氣候變遷與農地調適之研究，已累積相當成果，本研究設定擬解決之問題在於氣候變遷下調適行動之實際推動，與永續發展類似，係屬全球思維，地方行動的性質，惟有納入地方環境與發展特性才能研擬出整體性地方調適作為，以因應氣候變遷之衝擊。因此，本研究將嘗試延伸農委會農地資源規劃與氣候變遷相關研究成果，檢討與深化氣候變遷農地脆弱度評估方式以建立因地制宜之調適策略，並研擬地方政府在推動氣候變遷下農地調適策略之工作架構與管理監控措施，以妥善維護農地資源。


10201 ~
10212
杜文苓,陳潁峰,
高淑芬
核能安全之風險溝通
科技部
台灣核能發展與未來存廢問題牽涉層面複雜而廣泛，在現今三座電廠運轉、四預定商台灣核能發展與未來存廢問題牽涉層面複雜而廣泛，在現今三座電廠運轉、四預定商台灣核能發展與未來存廢問題牽涉層面複雜而廣泛，在現今三座電廠運轉、四預定商台灣核能發展與未來存廢問題牽涉層面複雜而廣泛，在現今三座電廠運轉、四預定商台灣核能發展與未來存廢問題牽涉層面複雜而廣泛，在現今三座電廠運轉、四預定商台灣核能發展與未來存廢問題牽涉層面複雜而廣泛，在現今三座電廠運轉、四預定商以及核廢處理未決的情況下，台灣社會無法迴避核能安全相關課題。在前述脈絡本計畫擬藉由二手文獻的內容分析、實地觀察法焦點座談與深度訪等研究方，瞭解核電安全相關議題爭的本質，並盤點國內在核能相關議題上的風險溝通模式之果效與侷限。由上述研究成果出發，本研究團隊擬舉辦兩場「核能安全風險溝通人才種子培訓工作坊」，旨在培力各機關人員對風險溝通、審議民主等「基礎概念」制度構思及實作觀摩三部分的力各機關人員對風險溝通、審議民主等「基礎概念」制度構思及實作觀摩三部分的力各機關人員對風險溝通、審議民主等「基礎概念」制度構思及實作觀摩三部分的認識，俾利審議民主機制與政策執行之鑲嵌，協助公部門運用審議式政策分析模式，強化對核能安全相關議題的資料蒐集以及與民眾的對話溝通機制，得以有更完善的核能風險治理。




※ 近期簽約之研究案



執行期間 
計畫執行人員 
計畫名稱與超連結 
委託單位 
摘要 


10302 ~
        10312
黃敏郎,曾志民
山區道路易致災路段調查評估、
        風險分析及監測預警管制技術之
        研發(4/4)
交通部運輸研究所
本研究為四年期計畫，主要為進行示範區之山區道路山崩等災害目錄建置、災害潛勢分析、潛在大規模滑動區位判釋與重大災害案例蒐集等工作，以坡面為單元，劃分山區道路易致災路段，並探究其致災因子、危害度與損失程度等，同時進行各易致災路段之災害風險分析，進而依據各種災害類型與風險等級檢討現行道路監測預警系統，提出創新構思與監測管理與養護巡察措施，並研發新的預警措施，以提高國內山區道路整體安全的使用。


10308 ~
10407
林宗弘
災難社會學：從華人社會到全球視野
科技部
本計劃《災難社會學：從華人社會到全球視野》希望達成下列研究目標：(一)災難社會學研究理論之深化，尤其是災難之社會脆弱性與政治制度論之發展。近來災難研究發現：社會階層化與性別等社會因素是導致各種災難中受災風險分佈差異的主要因素，然而造成風險不均的社會機制並不清楚；另一方面，透過跨國比較，我們發現政治制度—尤其是政權型態與國家能力對災後的搶救、安置與重建時期之組織效率與資源分配公平性影響甚大，上述研究需要在數據分析與理論建構方面有所突破。 (二)本土災難數據與全球災難數據庫之建構：為了達成上述研究目的，本計劃希望儘可能收集並且建構華人社會與全球災難分析的數據庫。在本土災難研究方面，我們希望建立九二一地震災民數據庫，這個數據庫來自九二一基金會捐贈的災民申請歷史檔案，並且與非災民的家戶收支調查相比較，以瞭解災民的收入分配。在中國大陸的災難數據庫方面，我們希望與中國科技部以及北京清華大學合作，取得四川地震的災民統計數據來進行分析。在跨國數據方面，我們從比利時魯汶天主教大學災難疫學研究中心(Centre of Research on the Epidemiology of Disasters; CRED)的緊急事件資料庫(Emergency Event Database; EM-DAT)獲得受災人數，並且與其他跨國經濟與社會數據檔合併，獲得了一個1987-2006年間87國的追蹤數據(panel data)。這些數據裡的資訊，提供了本土災難研究與跨國比較的統計分析基礎。 (三) 災難社會學與相關環境科學之科際整合：在上述數據庫建構逐步完成的過程中，我們可以與台灣本地地球科學以及環境變遷的相關研究單位合作，將受災戶或災難損害分佈的數據與環境脆弱區域的數據疊合，構成地理與社會脆弱性的綜合指標，以此做為台灣災難治理政策的基礎。此外，本計劃將透過國際學術發表的機會，促成台灣災難研究者與中國大陸及國際研究社群之交流。


10310 ~
        10409
黃柏壽
台灣南部至呂宋島間之地質災害監測
        與減災
科技部
(一)、新設立及更新現有地震及GPS觀測站設備，使具有即時傳輸功能以達成災害預警之目的。 (二)、建立及加強地震斷層面解及地表強地動之即時發佈功能。 (三)、產生地動分佈及波傳動態影像，提供快速評估地震震度及損害分佈。 (四)、依據QCN規劃增加小型地動計，加密現有觀測網及推廣應用。 (五)、提昇對馬尼拉海溝地體構造之瞭解，以達成對地震及海嘯之預警與預測。 (六)、利用WRF模型預估及追跡火山噴發之漂散行為。 (七)、分析模擬GPS觀測資料以瞭解呂宋島及馬尼拉海溝之斷層系統活動。 (八)、推動台菲兩地之e-science網路建設，推廣應用於減少地質災害領域。


10303 ~
10401
張哲豪,鄧子正,
康文尚,王俊傑
執行災害防救人員傷亡補償檢討與
        改善之研究
內政部消防署
由於全球環境與氣候變遷，造成災害規模日益擴大，除對人民生活環境威脅與日遽增外，對於第一線執行災害防救人員之安全威脅亦日趨嚴峻，為提早規劃與研擬國家整體性的因應對策及防救災相關計畫及有效整合運用政府與民間、產業與公益等各種資源，爰研擬本研究計畫，藉研究蒐集國內外對公務、民間之義務或契約廠商執行災害防救導致傷亡之補償作法或規定，及探討執行災害防救導致傷亡人員之撫卹、保險、救助等填補損害方法保障之檢討，完成執行災害防救人員傷亡補償問題面向檢討，並將所需行政作為轉化為提供完整面向之相關規定（或草案）與具體建議，達成未來有效結合政府與民間救災資源妥善照顧災害防救傷亡人員之目的，以完善我國整體救災體制及防救災工作的有效運作。


10304 ~
        10312
蘇騰鋐,虞國興,
江孟容
流域防災資訊整合之研究(2/2)
經濟部水利署
本計畫將擴充並整合分散於水利署及其他防災相關單位之網路資源，強化並新增流域防災資訊系統平臺，且將整合署內防災相關資訊，建置防災相關輔助決策模組，包括氣象分析研判、綜合警戒、河川水位、水庫水情、抽水機及防汛器材等輔助決策模組；另外，本計畫亦將針對水利署防災應變資料庫進行備援，包括即時水情及淹水簡訊等資料庫。 另，透過水庫水情快速推估之研究，可掌握全台重要水庫入流狀況，藉由水庫集水區降雨與水庫入流量之研究，可使颱風豪雨期間更能快速的進行水庫入流量之推估，以提供水利署防災緊急應變之參考。 本計畫辦理工作項目規劃如下： (一) 流域防災資訊系統功能維護與擴充 (二) 輔助決策模組功能建置研究 (三) 整合及建置流域防災資訊整合系統iPad版 (四) 防災應變備援資料庫建置 (五) 水庫水情快速推估之研究


10303 ~
10311
謝奇良,林伯聰,
周諺鴻
重大鐵公路建設氣候變遷風險評估
        機制與調適資訊平臺之研究(1/2)
交通部運輸研究所
本研究預計以2年(103、104年度)時間進一步針對國內外因應氣候變遷之風險評估與調適資訊平臺相關文獻回顧、重大鐵公路建設氣候變遷脆弱度評估指標系統規劃與建置、探討適合重大鐵公路建設因應氣候變遷之風險評估方法、風險評估指標及管理機制、研提重大鐵公路建設危險等級劃分原則、規劃及構建重大鐵公路建設氣候變遷調適資訊平臺、與經建會及相關部會署調適資訊平臺之整合規劃、重要課題分析，以及推動策略與時程規劃等進行相關研究工作，期能作為交通部暨鐵公路主管機關未來進行氣候變遷風險評估，以及推動建置與整合調適資訊平臺之參據。



 
 


 








 




社團法人臺灣災害管理學會 出版發行
 


地址：新北市新店區北新路三段200號9樓    電話：（02）8912-7498    傳真：（02）8912-7497    e-mail ：service@dmst.org.tw




 






















 




世界主要國家流域水資源綜合管理法律制度探析_法學理論論文_免費論文下載中心




















網站地圖 論文搜索 聯系我們



			語言：繁體中文 簡體中文 英文 德文









論文搜索















論文首頁
所有分類


英文論文
管理論文
經濟論文
工商管理
財務管理
會計審計
財政稅收
證券金融


法律論文
文化論文
文學藝術
醫藥論文
哲學論文
新聞傳播
英語論文
期刊論文


教育論文
工學論文
計算機
理學論文
政治論文
工作總結
工作計劃
實用論文







當前位置：免費論文下載中心首頁 > 法律論文 > 法學理論論文 > 正文
世界主要國家流域水資源綜合管理法律制度探析





















	
論文類別：法律論文 > 法學理論論文

論文標簽：水資源論文 自然資源法論文 

論文作者：
宋蕾
上傳時間：2010/3/30 9:48:00



　　【摘要】縱觀世界主要國家和地區水資源管理立法和實踐，大都將流域綜合管理作為其核心內容之一，並側重於從流域整體層面維護河流健康、公平合理利用水資源。由於流域水資源開發、利用和保護與當地的社會、經濟、文化等因素關系密切，因此各國和地區的流域制度表現形式有所不同。本文在闡述世界主要國家和地區水資源管理立法和實踐的基礎上，分析了目前流域綜合管理的立法模式和管理體制，及其對我國流域管理法律制度構建的啟示。 
　　【英文摘要】In countries and regions， the integrated river basin management as one of core content in water resource management legislation and practice， which focus on the overall level of maintenance from the basin of river health， fair and reasonable use of water resources. Because of river basin water resources development， utilization and protection with the local social， economic， cultural and other factors are closely related， so the basin system manifestations of many countries and regions are different. On the basis of expatiating water resource management legislation and practice of major countries and regions，the paper analysis the current legislation of integrated river basin management model and management mechanism， and put forward appropriate advice for river basin management legal system. 
　　【關鍵詞】流域綜合管理；立法模式；管理體制；啟示 
　　【英文關鍵詞】 integrated river basin management；legislative model；management system；advice 
　　【正文】 
　　水資源不僅是經濟社會發展的資源基礎，同時也是生態環境的控制因素，因其涉及多方利益主體、多元利益交叉而被普遍關註，水資源可持續利用和安全已經成為世界各國的共識。目前，我國流域水資源汙染和生態環境的破壞已十分突出，給經濟社會可持續發展造成嚴重阻礙。同時，現行法律僅註重水資源控制與水汙染防治，缺乏在水資源優化配置、合理開發、維護正常經濟與生態功能等方面的基礎性立法，已不能適應社會主義市場經濟又好有快的發展要求。 
　　流域水資源管理是將自然屬性和經濟社會屬性融為一體的系統工程，是社會經濟發展到一定階段的必然產物。世界發達國家經濟發展與立法實踐表明，以法律形式代替行政命令並按社會公平性、維護公共利益的原則管理流域水資源，順應水資源的自然運移規律和經濟社會特性，統籌兼顧流域水資源的配置與開發、治理與保護，從單一的區域管理提升到國家宏觀控制與區域管理相結合，不僅在一個國家、一個區域的水資源流域綜合規劃和管理中顯現重要性，有的還在跨國河流綜合管理中發揮指導作用，有效地保證了流域水資源開發活動的安全性和可持續性，其成功經驗可為我國流域水資源綜合管理立法提供借鑒和參考。 
　　一、流域綜合管理已成為世界水資源利用和保護立法和實踐的主要內容 
　　進入新世紀以來，世界各國的經濟快速發展，對水質、水環境及水資源的可持續利用提出了更高的要求。與此同時，水資源的汙染和短缺已成許多國家和地區的發展障礙，不僅對人類的生命健康和財產造成威脅和損害，還可能引發國家和地區的沖突，成為影響安全問題的一個基本要素，將會愈來愈成為世界各國安全事務的核心。以流域為單元對水資源進行綜合開發與統一管理，正是在這種背景條件下的一種理性反思，己被越來越多的國際和地區所接受，並體現在水資源管理的立法和實踐中。 
　　（一）美國 
　　美國流域水資源管理立法體現出了聯邦制國家的特點。美國聯邦和各州可以根據需要，分別制定適合全國的聯邦流域水資源法和各州的流域水資源法律。整體而言，美國有關水資源的立法體現了合理利用水資源，協調資源之間的規劃，其管理體制也體現了流域綜合開發利用的特點。如，1866年《採礦法》、1970年《土地法》、1877年《沙漠土地法》規定了和承認了水權的有效性，並可以根據已有的採礦權、灌溉權和生產權分配用水量；1965年《水資源規劃法案》則要求從流域整體利益出發，協調水土資源規劃，優化國家自然資源。 
　　由於淡水資源非常豐富，美國將水資源視為一種供人類開發、利用的財產，就像土地和森林一樣。[1]因此，美國水資源立法與其商務、財產、合同以及一般福利條約的法律制度相關，這些相關的法律為美國流域水資源立法提供了基礎。同時，美國水資源立法還因地理位置的而有所不同。美國東部地區水資源較為豐富，因此河岸所有權（也稱為濱岸權riparian rights）成為水法規和水資源管理的理論基礎。河岸所有權理論將水資源視為一種公共財產，為所有的河岸所有權人共享，強調上下遊之間用水權利的平等。而在美國幹旱的西部地區，為了合理和高效地利用水資源，立法採用優先占用權（first in time， first in right）。這一理論將水資源視為一種私有財產權，其獲得與是否擁有與河流相鄰的土地所有權無關。只要權利人合理使用水資源，可以用於家庭生活、農業灌溉、工業生產以及城市供水等。 
　　隨著經濟社會的發展，人們對於水資源的需求和競爭逐漸增加。美國水資源立法也進行了一些調整。從20世紀50年代起，東部地區一半以上的州實行水資源行政許可證管理，在繼續保留河岸所有權同時，將用水許可證制度作為補充，有效解決了非河岸所有權人的用水問題。為了協調水資源合理利用，實行流域綜合管理，1965年美國國會通過了《水資源規劃法案》，成立了水資源理事會（Water Resource Council），隨後又成立了各流域委員會，負責流域水資源以及相關土地資源的綜合開發利用。 
　　（二）日本 
　　明治維新以後， 日本形成中央集權的國家，開始對於流域水資源實行統一綜合管理。1896年日本頒布了《河川法》，廢除了河流的私有制，由河流所在地的政府負責管理，並由建設大臣對其管理進行監督。 
　　隨著日本經濟的迅速發展，用水量急劇增加，對於流域水資源的使用和管理提出了新的要求。在20世紀60到70年代，日本制定了一系列流域水資源管理的法律：如1961年《水資源開發公團法》、《水資源促進法》、1970年《水質汙染防治法》、1973年《水源地域政策特別措施法》等等。 
　　值得註意的是，1964年對於《河川法》進行了修改，成為日本內河流域綜合管理的基本法。其立法目的是為了防止河流發生洪水和高海潮等災害，合理地利用河流，對河流進行綜合管理，保持河水正常的功能，以利於國土的保持與開發、保護公眾安全和提高公眾社會福利。為此，規定河流屬公用資源，不得據為私有。為了便於管理《河川法》將河流分為一級河流和二級河流，而且包含這兩級河流上的所有河流管理設施，分別由建設大臣和河流所在的都道府縣的都道府縣知事行使管理權。同時，《河川法》對於河流管理、河流開發、利用、保護、河流保護區域以及水利調節、大壩有關的特殊情況做出了明確、具體的規定。 
　　（三）歐盟 
　　歐盟已將流域作為一個整體空間來考慮，對於流域內各國的經濟發展和汙染物控制總量計劃等都進行統一協調，並進一步增強流域內各國所有排汙單位的責任感， 加強參與者之間的合作；加強流域國際合作， 共同協力承擔汙染治理責任。從2000年12月開始，歐盟國家正式啟動了統一的水資源管理法律文件《歐盟水框架指令》（Water Framework Directive，WFD），將流域綜合管理規定為核心內容之一。 
　　英國對水資源實行以流域為基礎的統一管理，英國政府還通過國家環境署推行流域取水管理戰略（CAMS），按流域規劃和利用水資源，實現對流域的綜合管理，保護水資源生態平衡。1992年法國政府修訂《水法》，明確將水資源規定為國家所有，水資源開發、利用和保護要以公共利益為目的，遵守自然平衡法則，進行流域綜合管理，實現水資源可持續性。西班牙《水法》則在其前言部分強調：使用水資源“必須註意做到不破壞環境和資源本身，尤其要最大限度地減少社會經濟費用，並使其在整個水文作用過程中所引起的費用和負擔能夠得到合理的分配。”“以保證在所有情況下能夠做到對各用水方面都公平合理，而不論是發源地、地表水或地下水。” 
　　（四）澳大利亞 
　　澳大利亞憲法將流域水資源立法的權限賦予各州。因此，澳大利亞的各州根據自己的特點制定了水資源開發、利用、保護和管理等內容完整的水法。如：維多利亞州在1881年制定了《維多利亞水土保持法》，以發展灌溉、保持水土和建立有關管理機構為註意內容；為促進水資源國有化，1886年制定了《維多利亞綜合灌溉法》；1905年制定《維多利亞水法》，並據此設立了流域綜合管理的機構河流和供水委員會。南澳大利亞州1976年頒布了新的《水法》，對於水資源進行全面管理，包括地表水和地下水水量和水質的所有方面。 
　　除了立法之外，澳大利亞流域綜合管理實踐也取得了一定的成就，並形成自己獨特的全流域管理(TCM)方法。墨累—達令河（Murray-Darling ）流域管理便是一個成功的例子。墨累—達令河流域為促進與協調全流域的有效規劃和管理，採取了一系列政策與措施，其中包括《墨累—達令流域行動》的制訂、自然資源管理戰略、土地關愛與社區參與等。為了保護河流、生態系統與流域健康，2001年制訂了(2001～2010年墨累—達令河流域綜合管理戰略——確保可持續的未來》，作為新的自然資源管理戰略。[2] 
　　（五）發展中國家 
　　由於經濟社會的不斷發展，發展中國家對於水資源的要求也日益提高，流域綜合管理同樣體現在其立法和實踐中。 
　　1、 印度 
　　印度水資源管理的立法是根據各個地區的基本情況制定，因此州立法種類較多。在國家層面，為協調和解決河流開發管理以及水糾紛的相關問題， 1956年印度頒發了《河道管理法》，《邦際水糾紛法》。根據立法，印度的流域水資源所有者為國家，水資源管理的目標是滿足對於水資源的需求。 
　　2、南非 
　　在南非，由於水資源的貧乏，因此被作為稀有資源對待。南非從資源的戰略角度管理流域水資源。為公平、合理分配和使用水資源，1997年頒布了修訂的《南非共和國水法》，明確水資源屬於全體人民，由中央政府全面管理，並專章規定了流域管理戰略，其內容包含：提出水資源管理轄區內的水資源開發、利用、保護、保持、管理和控制的戰略、目標、計劃、準則和程序；考慮水資源管理轄區內的地質、人口、土地利用、氣候、植物和水利工程等；考慮當前的和今後可能的用水戶的需要和期望等等。 
　　二、世界主要國家和地區流域綜合管理制度評述 
　　科學的流域立法模式和合理的流域管理機制是實現流域整體效益最大化的重要保證。“因為水資源本身與行政區劃無關”，[3]世界主要國家和地區的流域綜合管理制度已將自然地理範疇作為水資源管理區劃的關鍵因素，並以此作為水資源管理立法和體制構築的基本原則。因此，筆者將從立法模式和流域管理體制兩個方面對世界主要國家和地區的流域綜合管理制度進行評析。 
　　（一）立法模式 
　　現行的水資源法律制度是流域管理制度和規定的基礎和保障，對於經濟發展作用重大，而立法模式是一國現行法律制度的體現。 
　　流域綜合管理的立法模式，即在立法時所採取的法律範式或立法體例。一國採取什麽樣的立法模式，受該國的政治制度、民族狀況、歷史、文化傳統等客觀因素的決定和影響。從法律方面說，一個國家的立法模式是直接由該國的國家形式決定的。 
　　根據美國憲法，美國聯邦和州均有水資源管理立法權。聯邦政府負責制定水資源管理的總體政策和規章立法，由州負責實施。美國的水法律法規設定的十分詳盡，流域綜合管理的相關規定體現在水資源有關的法律中，採用的是復合制的立法模式。如《清潔水法》、《安全飲用水法》、《水資源規劃法》、《濕地與流域管理法》等等，同時各州還有自己的水資源法律，沒有也不可能制定一部綜合性的水法。流域管理立法可以分為聯邦和州兩級，聯邦和各州可以根據需要，分別制定適合全國的聯邦流域水資源法和各州的流域水資源法律。因此，體現出聯邦制國家立法權分配的特點。 
　　在日本，由於水資源所有權歸國家，水資源立法權由國家實行，地方政府沒有立法權。為保護水資源，日本制定了大量與水資源有關的法律。如為恢復經濟發展，在1950年代就制定了30多部與水資源相關的法律。從日本的立法模式來看，雖然沒有專門針對流域綜合管理的單行立法，但是在有關水資源的法律中大都規定了相關的內容，尤其是《河川法》中對於流域管理的規定。 
　　歐盟流域綜合管理的立法模式有兩個層面，一是成員國的立法，而是歐盟的立法。歐盟成員國的立法模式同樣表現了國家形式決定因素，立法權限也由政府行使或者由政府和地方行使。同時，為實現歐盟的區域政策，有關的歐盟立法也成為流域綜合管理的法律依據。如：2000 年頒布了《歐盟水框架指令》（WFD），使歐盟各國水資源管理法律體系進一步得到完善，構成了歐盟法律、各國法律、各州法律、地區法律四個非常鮮明的法律層次。 
　　澳大利亞是一個聯邦制國家，水資源立法主要分聯邦和州兩級，聯邦和各州都有自己的水資源法規，如：維多利亞、新南威爾士州、昆士蘭州等都規定了水法。澳大利亞水資源法很多，主要是一些單項立法，但是“綜合環境管理一直受到澳大利亞政府的日益關註”[4]  免費論文下載中心 http://www.hi138.com
　　從上述的國家水資源立法模式可以看出，單一制國家立法偏於集權，聯邦制國家偏於分權，但具體法律制度規定一般多採用復合制。這種立法模式是由各國的體制特點以及流域的特點所決定的。由於流域涉及多種利益，因此就要求流域管理立法不僅要關註流域內自然資源要素的保護，更要關註各種不同因素對流域生態環境的影響，要把流域內有關經濟、社會問題也納入到流域管理法的範圍，以平衡不同的利益要求。 
　　（二）管理體制 
　　為了加強對流域水資源的系統性和綜合性管理，減少部門間權限的重復，提高水資源管理的效率，各國在管理體制的設置上不約而同地體現出向一個核心部門聚集的現象。 
　　流域管理機構是流域綜合管理的執行、監督與技術支撐的主體，但由於流域獨特的自然人文傳統、歷史變化和國家政治體制等因素的影響，流域管理機構在授權與管理方式上呈現不同特點。 
　　美國流域管理體制的特點是流域的統一綜合開發利用。美國負責流域水資源管理的聯邦政府機構有環境保護署、陸軍工程兵團、墾務局、農業部水土保持局、能源部等機構；各州政府為了與聯邦相關機構平行設立州水資源管理機構，按照地區分工協作，對流域水資源規劃、開發、利用和保護進行協調合作。同時，為解決跨州的水資源管理問題，美國建立了一些流域的水資源管理委員會，如田納西流域管理局。 
　　日本沒有設立統一的流域綜合管理機構，而是多部門管理，實行水資源利用與水資源汙染防治分離，分為國家和地方兩級：如國家有厚生勞動省、經濟生產省、農林水產省、國土交通省等負責，在地方有都、道、府和縣的水資源管理機構。 
　　歐盟成員國的流域管理體現出綜合性。英國流域水資源經歷了從地方分散管理到流域統一管理的發展，目前實行流域統一管理與水務私有化相結合的管理體制。主要管理機構為英格蘭和威爾士環保署、蘇格蘭國家水利局、北愛爾蘭環境部供水處；與此同時，在較大的河流上都設有流域委員會、流域管理局、水務局或水務公司，統一流域水資源的規劃和水利工程的建沒與管理。法國按流域規律設置流域水管理機構的模式，以流域為基礎實行三級協商的流域管理體制，成為其流域管理的最大特點。國家水委員會負責制定國家水政策、方針以及相關立法；各流域委員會負責本流域內水資源統一規劃，統一管理，目標是既滿足用戶的用水需求，又滿足環境保護的需求；地方水委員會具體負責地區水資源的相關管理。 
　　加拿大的流域管理體制是通過建立由聯邦、州和地方政府經濟、社會環境部門人員組成的流域委員會，其特點是國家和地方政府共同管理。澳大利亞流域管理的特點是以州為核心進行管理，管理體制分為聯邦、州和地方三級。主要的機構有水資源理事會、州際水管理機構、地方水管理機構、墨累河流域委員會等等。 
　　在流域水資源的開發和管理方面，印度政府採用以流域為單元，按項目管理的體制：由發起的部門牽頭，有關聯邦、州和區政府機有關構、非政府組織、國際資助機構和當地社區共同參與。[5] 
　　從世界主要國家和地區的流域管理體制來看，大都採取了流域管理體制與綜合管理機制相結合的作法。各國均組建了水資源保護和管理職責的專門管理機構，並逐漸成為水資源管理權限的核心機構；同時，與國家政府的集中管理相對應，按照流域綜合管理的要求，在地方設立以流域綜合管理為主的不同效力層級的相應機構。 
　　三、對我國流域綜合管理的啟示 
　　上文的分析對我國流域綜合管理制度的立法模式和管理體制構建的啟示如下： 
　　（一）針對流域綜合管理制定專門法律 
　　我國流域水資源、水力資源和水域資源十分豐富，在中國經濟社會的可持續發展中具有舉足輕重的作用。但是我國目前的流域水資源問題十分嚴重，如廢汙水排放量巨大，水汙染治理嚴重滯後；水土流失嚴重，未能得到有效控制；生態環境惡化程度加劇，自然水系被人為阻隔等。雖然現行的相關法律制度在水資源管理中起到一定的作用，但基本上都是從水資源的某一個方面來規定的，並不是從流域整體和綜合管理的角度來規定的，已經不能滿足當下經濟社會發展對於流域水資源開發、利用、保護和管理的要求。 
　　流域的開發、利用、保護和管理是一個系統工程，涉及水資源的利用、管理、防洪減災、水土保持、水電開發、流域航運、環境保護、生態治理和建設等諸多方面。流域綜合管理制度提供了一個能將經濟發展、社會福利和環境的可持續性整合到決策過程中的制度與政策框架，世界主要國家和地區等的立法和實踐已經體現了流域綜合管理的發展趨勢，從傳統的流域管理向基於生態系統的流域綜合管理轉變，並取得了較好的效果。 
　　因此，需要制定一部專門的、以流域統一管理為明確指導思想的流域法，以適合我國流域開發、利用、保護和管理的需要。筆者認為，我國應從全流域水資源管理的角度制定一部專門的法律，以便統一規範流域的經濟活動，管理活動和其他不利於流域可持續發展的活動；理順流域管理中的各種關系；調整在流域自然資源之開發、利用、保護、管理和汙染防治活動中產生的社會關系。 
　　立法是流域綜合管理的基礎。從世界範圍來看，流域綜合管理的立法大都確立了流域管理的目標、原則、體制和運行機制，並對流域管理機構進行授權。例如法國《水法》明確以水資源的平衡管理為目的，在尊重自然平衡的同時，使水資源保護、增值以及開發符合大眾利益，並建立新的行政管理機構。 
　　我國流域管理立法可以針對具體國情採用針對專門流域的立法模式，以平衡不同利益要求，實現流域水資源可持續發展目標。具體而言，可以專門制定對我國可持續發展中具有舉足輕重的作用流域的法律，如《長江法》、《黃河法》等，這些立法應具有流域管理的綜合性，是流域管理的基本立法；同時，又因針對具體流域而具有特殊性。其內容應包括：立法目的、立法原則、適用範圍、權屬制度、流域管理體制設置和運行原則、信息公開與公眾參與制度、流域管理規劃制度、流域水資源保護制度、流域水工程管理、河道管理及防洪管理制度、相關利益方的權利和義務、流域管理的經濟措施等。 
　　立法模式是影響立法成本的決定性因素之一，並且直接決定著立法的實效與權威。由於我國流域水資源管理涉及多方利益主體，存在多元利益交叉情況，為了保證我國流域管理立法的實效和權威，應由全國人大或其常委會制定法律，提高立法的層級。這樣不僅能協調流域不同區域的利益要求，還能避免不同部門、不同地區的重復立法以及相互之間的立法沖突，從而降低立法成本，節約社會資源，提高立法效率。 
　　（二）建立有效的流域管理體制 
　　我國現行法律規定的流域綜合管理體制是“統一管理與分級、分部門管理相結合”，其實質是“統一管理與分散管理相結合”或“流域管理與部門管理和行政區域管理相結合”的管理體制。[6]但現行的流域管理體制已不能滿足可持續發展需要，需要建立更為有效的流域管理。 
　　有效的流域管理機構是實施流域綜合管理的體制保證。目前，世界主要國家和地區大都根據相關立法、協議或政府授權建立了流域管理機構。如澳大利亞通過聯邦政府與州政府的《墨累－達令河流域動議》建立了墨累－達令河流域部級理事會、流域管理委員會和社區咨詢委員會；美國《田納西流域管理局法》，成立田納西流域管理局(TVA)；加拿大根據《可持續發展憲章》建立弗雷澤河流域理事會。 
　　流域管理機構作為利益相關方參與的公共決策平臺，其權威性往往是各種利益平衡的結果與反映。有效的流域管理機構通常有法定的組織結構、議事程序與決策機制，其決策對地方政府有制約作用。由於我國現行的流域管理體制形成了中央和地方政府的許多部門參與水資源的管理，流域區域利益相關方利益沖突，給流域的城鄉供水、水汙染防治、水資源及生態保護等工作帶來了很多障礙，造成水資低效源管理。雖然流域管理機構的權限範圍會隨著流域問題的演變而有所調整，其權威性也會受到來自地方與部門的挑戰，但符合國情與流域特點的流域機構依然是流域綜合管理的體制，其保障能夠真正起到指導流域水資源有效且可持續利用、流域社會經濟可持續發展的重要作用。流域管理的合理權利結構是流域管理有效實施的保障。在流域綜合管理的框架下，對支流與地方的適當分權是流域管理落到實處的重要保障。 
　　因此，我國可以根據具體情況建立流域管理體制，即建立跨行政區域、直接隸屬國務院的流域管理委員會，同時在流域不同區域設立流域委員會的下屬執行機構，其主要職責是從全流域角度保護資源，維護流域自然生態系統的健康，促進全流域自然、社會、經濟的和諧發展。 
　　【註釋】 
　　[1] William L. Andreen，Developing a More Holistic Approach To Water Management in the United States. 36 Environmental Law Reporter 10277. http://ssrn.com/abstract=894959 
　　[2] Murray Darling Basin，Ministerial Council．Integrated Catchment Management in the Murray-Dating Basin 2001—2010 Delivering a sustainable future[M]．Canberra Australia，2001． 
　　[3] 馮尚友．水資源持續利用與管理導論[M] ．北京：科學出版社，2000年，第115頁。 
　　[4] Dr． Gerry Bates and Zada Lipman，“Recent Trends in Environmental Law in Australia：Proposals for Integrated Environmental Management”， Resources Management Law Association of New Zealand， September 1997，Queenstown，New Zealand． 
　　[5]劉東．亞洲幾個國家的水土保持和小流域管理狀況(I)（J）．水土保持科技情報 2004年第2期。 
　　[6] 王樹義．流域管理體制研究[J]．長江流域資源與環境2000年11月。  免費論文下載中心 http://www.hi138.com


下載論文














論文《世界主要國家流域水資源綜合管理法律制度探析》其它版本

簡體版：世界主要國家流域水資源綜合管理法律制度探析
英文版：The world's major countries the integrated management of water resources of the legal system



法學理論論文

證人證言效力之確定
論蒙漢雙語訴訟的程序性保障
強制隔離戒毒所檢察權配置研究
淺論中國審前羈押程序之反思
淺析非訴抵押權之法理基礎及實現程序
論企業法律顧問的合同管理
關於加強對弱勢群體基本權利的法律保護
西部生態補償制度缺失及重構
試論逮捕措施的立法完善
關於法律思維在現代企業管理中的應用









法學理論論文範文指南


法律畢業論文法學理論研究論文法學理論學術論文法學理論科學論文法學理論成果論文法學理論學科論文法學理論科研論文法學理論分析論文軍事法律論文國防法律論文法學理論問題論文法學理論教學論文法學理論本科畢業論文法學理論職稱論文法學理論論文題目法學理論論文範文法學理論論文文獻





法學理論論文分類


依法治國論文版權保護論文食品安全法論文隱私權保護論文政府信息公開制度司法控制論文司法審查論文監督法論文法律思想論文法制建設論文拘留制度論文法律監督論文財產法律論文商業侵權論文法律保障論文醫療法律論文訴訟調解論文民事審判論文





論文格式指南

實用論文格式大全
論文格式
論文的行款格式
實習報告寫作格式
工作總結書寫格式
工作計劃書的格式




法學理論論文服務

代寫法學理論論文
法學理論論文翻譯服務
如何寫法學理論論文？
法學理論英文論文法學理論中英文對照論文
政府事業單位、機關論文
如怎樣寫好法學理論畢業論文？

















查看所有論文分類（共2094個）






網站聲明 |    
聯系我們 |    
網站地圖 | 
論文下載地址 | 
代寫論文 | 
作者搜索 | 
英文版 | 
手機版

CopyRight@2008 - 2016  免費論文下載中心 瓊ICP備17000486號-2 













            小流域綜合治理 -華人百科                     小流域綜合治理  小流域綜合治理是根據小流域自然和社會經濟狀況以及區域國民經濟發展的要求，以小流域360百科 糾錯反饋      簡介以小流域為單元，在全國規劃的基礎上，合理安排農、林、牧、副各業用地，佈置水土保持農業耕作措施、林草措施與工程措施，做到互相協調，互相配合，形成綜合的防治措施體系，以達到保護、改良與合理利用小流域水土資源的目的(見彩圖)。在中國，進行綜合治理的小流域面積一般規定在30km2以下，最大不超過50k㎡。世界上開展小流域治理較早的國家有歐洲阿爾卑斯山區的奧地利、法國、 義大利、南斯拉夫、瑞士等國以及亞洲的日本。奧地利早在15世紀就開始了小流域綜合治理，當地稱為荒溪治理。1882年維也納農業大學林學系設立了荒溪治理專業,培訓人才。1884年6月奧地利頒布了世界上第一部小流域綜合治理的法律──《荒溪治理法》。法國、義大利、瑞士、德國等國，吸取了奧地利的經驗,自19世紀以來,也大力開展了荒溪治理工作。日本在17世紀開始設定機構進行荒溪治理，當地叫防沙工程。美國於1933年成立田納西河流域管理局，開始有計畫地進行小流域治理工作。原聯邦德國在1973~1982年的十年間,政府投資治理了250個小流域(荒溪)。伊朗、土耳其、 朝鮮、 羅馬尼亞、印度等國均成立了專門的小流域治理機構，並取得了顯著的成效。紐西蘭、委內瑞拉、牙買加、印度尼西亞等國政府採用資助的辦法鼓勵農民開展小流域治理。聯合國糧農組織歐洲林業委員會山區流域治理工作組從1950~1984年先後在奧地利、瑞士、南斯拉夫等國舉行了13次國際學術會議，交流小流域治理經驗。 小流域綜合治理 中國山區農民為了利用溝道進行農林業生產，很早以前就開始閘溝墊地、打壩淤地，對小流域實行坡溝兼治、綜合治理。1949年以後，中國在水土保持部門的領導下，開展大規模的流域治理工作。截至1986年，全國治理的重點小流域有3400個。凡是堅持全面規劃，綜合治理、集中治理、連續治理的小流域，均收到了明顯的經濟效益與生態效益，控製了水土流失，發展了農、林、牧等生產事業，增加了收入。 綜合治理治理規劃在詳細調查自然條件和社會經濟條件的基礎上，合理確定流域內每一個地塊的土地利用方向及水土保持技術措施，通過多種規劃方案對比，選擇最佳化方案。治理原則治理工作與生態環境相協調，多層次最佳化利用資源，綜合規劃，統一治理，最佳化配置，全面發展。 小流域綜合治理 ①根據小流域內水土資源現狀及社會經濟條件，正確地確定生產發展方向，合理安排農、林、牧用地的位置和比例，積極建設高產穩產基本農田，提高單位面積糧食產量，促進陡坡退耕，為擴大造林種草面積創造條件;②水土保持工作要為調整農業生產結構，促進商品生產的發展和實現農業現代化服務;③在佈置治理措施時，使工程措施與林草措施及農業耕作措施相結合，治坡措施與治溝措施相結合，在地少人多的地區，林草措施面積比例可以小些;④在實施順序上，一般先坡面後溝道、先支、毛溝後幹溝，先上中遊後下遊;⑤講求實效，註意提高糧食產量與經濟收入，註意解決飼料、肥料和人畜飲水問題。治理經驗中國小流域綜合治理起步於20世紀80年代初，經過20多年的水土流失治理實踐，逐步探索出了一條以小流域為單元綜合治理的經驗，即以小流域為治理單元，對每條小流域進行規劃設計、審查、施工、檢查、驗收。一條小流域的治理一般要5年時間，逐年成批地開展治理，就形成了對整個江河水土流失的治理。一條大流域可以劃分為成百上千、乃至上萬條小流域實施治理。 技術措施主要措施主要有:①水土保持農業耕作措施，也叫水土保持耕作法;②水土保持林草措施，即水土保持造林措施及種草措施;③水土保持工程措施:在山坡水土保持工程中有梯田、坡面蓄水工程(水窖、澇池)、山坡截流溝等，在山溝治理工程中有谷坊、攔沙壩、溝道蓄水工程及山洪、土石流排導工程等。以小流域為單元進行綜合治理是山丘區有效地開展水土保持的根本途徑。世界上許多國家已經把小流域治理與流域水土資源以及其他自然資源的開發、管理與利用結合起來,按流域成立了管理機構，加快治理速度,提高治理效果。措施體系1 綜合分析是指對治理小流域生態經濟系統的組成要素做深入的調查與分析，要著重分析生態系統中水、土、氣、生(動植物區系)等要素的現狀以及主要生態環境問題的時空分佈。社會經濟系統要著重調查分析人口(數茸、質量)、生產資料、生活資料、資金、科技水準等。要在綜合分析的基礎上，明確流域生態經濟系統的人口承載力。在一些人口與資源、環境的矛盾實在難以解決的地區，要採取"生態移民"措施。2 綜合規劃是指以小流域土地資源為重點的再生自然資源的合理利用規劃。規劃是小流域治理開發的重要組成部分。在巨觀上，它使農、林、牧各業生產用地比例和產業結構有一個科學而合理的最佳化方案，使小流域生態經濟系統的整體功能得以充分發揮。在微觀上。具體安排各種治理措施於適宜的地方，製定詳細的治理實施計畫，指導小流域的治理與開發。17前，在黃土高原採用的規劃方法有:經驗規劃法、線性規劃法、多目標規劃法和非線性規劃法。上述4種規劃方法的規劃手段雖有不同，但是其規劃程式和步驟是人致相同的。20世紀80年代，北京林業大學水土保持學院結合黃土高原水土保持規劃提出的。小流域土地資源信息庫在水土保持規劃中的套用"方法，至今仍然是各種規劃方法的基礎。因為，缺少準確的、落實到地塊的小流域土地資源信息，就不可能編製出合理的規劃方案，也不可能對生態經濟系統實現可持續經營。保證綜合規劃的實施是水土保持監督管理的重要任務。3 綜合治理是指以小流域為單元，以土地利用規劃為基礎，在各個地塊上配置水土保持林草措施、工程措施及農業技術措施，形成綜合防治體系。(I)水土保持林草措施。水土保持林草措施可以使小流域的治理與開發融為一體。在小流域中，建設喬、灌、草相結合的生態經濟型防護林體系，足實現流域可持續洽理與開發的根本措施。在小流域中建立生態經濟型防護林體系，一可發揮林術特有的牛態屏障功能，二可為社會提供更多的林產品，提高經濟效益。目前，黃土高原小流域治理中的防護林體系主要包括分水嶺防護林、護坡林、護埂林(地埂造林)、侵蝕溝道防護林、護岸護灘林、山地果園及經濟林等。應根據區域自然歷史條件和防災、生態、經濟建設的需要，將多崩途的各個林種結台在一起，並布設在各自適宜的地域，形成一個多林種、多樹種、高效益的防護整體。(2)水土保持工程措施。水土保持工程措施是小流域治理與開發的基礎，能為林草措施及農業生產創造條件，是防止水上流失，保護、改良和合理利用水土資源，並充分發揮各種資源的經濟效益，建立良好生態環境的重要治理措施。(3)水土保持農業措施。在水土流失的農田中，採用改變小地形，增加植被覆蓋度、地而覆蓋和土壤抗蝕力等方法，達到保水、保土、保肥、改良上壤、提高產量等目的的措施稱為水土保持農業措施。以改變小地形為主的水土保持耕作措施有溝壟耕作、等高耕作、坑lH等。以增加農地覆蓋為目的的措施有暨茬，月{秸稈、地膜或沙卵石鐿蓋田面等。可防止土壤水分蒸發，增加降水人滲。增加土壤抗蝕力的措施有免耕、少耕、改良土壤理化性質等。隨著水土流失治理與自然資源綜合開發利用的結合，在一些小流域治理中已建成了以生態農業原理為基礎，以高效、優質、可持續發展為目的的農林復合型、林牧復合型或農林牧復合型的復合生態經濟系統。綜合開發利用是指在全面分析當地資源優勢的基礎上，針對流域生態經濟系統的特征及市場經濟特點，確定增加當地民眾經濟收人的產業，促進商品經濟發展，加速民眾脫貧致富奔小康的進程。綜合效益凡採用了以上所述綜合措施，冶理開發取得了很大進展的小流域，均取得了顯著的生態效益、經濟效益與社會效盎，提高了小流域的可持續經營程度。            小流域綜合治理 @ 華人百科  勵志人生 國語字典辭典 詩詞大全 小語 腦筋急轉彎    小流域綜合治理- 台灣Wiki 首頁百科圖片百科分類TwWiki台灣Wiki>百科分類>生態>水利>水土保持>小流域綜合治理評論（0）分享到：分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪小流域綜合治理 標籤： 暫無標籤 小流域綜合治理是根據小流域自然和社會經濟狀況以及區域國民經濟發展的要求，以小流域水土流失治理為中心，以提高生態經濟效益和社會經濟持續發展為目標，以基本農田優化結構和高效利用及植被建設為重點，建立具有水土保持兼高效生態經濟功能的半山區小流域綜合治理模式。目錄1. 簡介2. 綜合治理﹂2.1 治理原則﹂2.2 主要措施回目錄1簡介以小流域為單元，在全國規劃的基礎上，合理安排農、林、牧、副各業用地，佈置水土保持農業耕作措施、林草措施與工程措施，做到互相協調，互相配合，形成綜合的防治措施體系，以達到保護、改良與合理利用小流域水土資源的目的（見彩圖）。在中國，進行綜合治理的小流域面積一般規定在30km2以下，最大不超過50k㎡。世界上開展小流域治理較早的國家有歐洲阿爾卑斯山區的奧地利、法國、 義大利、南斯拉夫、瑞士等國以及亞洲的日本。奧地利早在15世紀就開始了小流域綜合治理，當地稱為荒溪治理。1882年維也納農業大學林學系設立了荒溪治理專業,培訓人才。1884年6月奧地利頒布了世界上第一部小流域綜合治理的法律──《荒溪治理法》。法國、義大利、瑞士、德國等國，吸取了奧地利的經驗,自19世紀以來,也大力開展了荒溪治理工作。日本在17世紀開始設置機構進行荒溪治理  小流域綜合治理，當地叫防沙工程。美國於1933年成立田納西河流域管理局，開始有計劃地進行小流域治理工作。原聯邦德國在1973～1982年的十年間,政府投資治理了250個小流域(荒溪)。伊朗、土耳其、 朝鮮、 羅馬尼亞、印度等國均成立了專門的小流域治理機構，並取得了顯著的成效。紐西蘭、委內瑞拉、牙買加、印度尼西亞等國政府採用資助的辦法鼓勵農民開展小流域治理。聯合國糧農組織歐洲林業委員會山區流域治理工作組從1950～1984年先後在奧地利、瑞士、南斯拉夫等國舉行了13次國際學術會議，交流小流域治理經驗。中國山區農民為了利用溝道進行農林業生產，很早以前就開始閘溝墊地、打壩淤地，對小流域實行坡溝兼治、綜合治理。1949年以後，中國在水土保持部門的領導下，開展大規模的流域治理工作。截至1986年，全國治理的重點小流域有3400個。凡是堅持全面規劃，綜合治理、集中治理、連續治理的小流域，均收到了明顯的經濟效益與生態效益，控制了水土流失，發展了農、林、牧等生產事業，增加了收入。回目錄2綜合治理治理原則治理工作與生態環境相協調，多層次優化利用資源，綜合  小流域綜合治理規劃，統一治理，優化配置，全面發展。①根據小流域內水土資源現狀及社會經濟條件，正確地確定生產發展方向，合理安排農、林、牧用地的位置和比例，積極建設高產穩產基本農田，提高單位面積糧食產量，促進陡坡退耕，為擴大造林種草面積創造條件；②水土保持工作要為調整農業生產結構，促進商品生產的發展和實現農業現代化服務；③在佈置治理措施時，使工程措施與林草措施及農業耕作措施相結合，治坡措施與治溝措施相結合，在地少人多的地區，林草措施面積比例可以小些；④在實施順序上，一般先坡面後溝道、先支、毛溝後乾溝，先上中游後下游；⑤講求實效，註意提高糧食產量與經濟收入，註意解決飼料、肥料和人畜飲水問題。主要措施主要有：①水土保持農業耕作措施，也叫水土保持耕作法；②水土保持林草措施，即水土保持造林措施及種草措施；③水土保持工程措施：在山坡水土保持工程中有梯田、坡面蓄水工程(水窖、澇池)、山坡截流溝等，在山溝治理工程中有谷坊、攔沙壩、溝道蓄水工程及山洪、泥石流排導工程等。以小流域為單元進行綜合治理是山丘區有效地開展水土保持的根本途徑。世界上許多國家已經把小流域治理與流域水土資源以及其他自然資源的開發、管理與利用結合起來,按流域成立了管理機構，加快治理速度,提高治理效果。措施體系1 綜合分析是指對治理小流域生態經濟系統的組成要素做深入的調查與分析，要著重分析生態系統中水、土、氣、生（動植物區系）等要素的現狀以及主要生態環境問題的時空分佈。社會經濟系統要著重調查分析人口（數茸、質量）、生產資料、生活資料、資金、科技水平等。要在綜合分析的基礎上，明確流域生態經濟系統的人口承載力。在一些人口與資源、環境的矛盾實在難以解決的地區，要採取「生態移民」措施。2 綜合規劃綜合規劃是指以小流域土地資源為重點的再生自然資源的合理利用規劃。規劃是小流域治理開發的重要組成部分。在宏觀上，它使農、林、牧各業生產用地比例和產業結構有一個科學而合理的優化方案，使小流域生態經濟系統的整體功能得以充分發揮。在微觀上。具體安排各種治理措施於適宜的地方，制定詳細的治理實施計劃，指導小流域的治理與開發。17前，在黃土高原採用的規劃方法有：經驗規劃法、線性規劃法、多目標規劃法和非線性規劃法。上述4種規劃方法的規劃手段雖有不同，但是其規劃程序和步驟是人致相同的。20世紀80年代，北京林業大學水土保持學院結合黃土高原水土保持規劃提出的。小流域土地資源信息庫在水土保持規劃中的應用」方法，至今仍然是各種規劃方法的基礎。因為，缺少準確的、落實到地塊的小流域土地資源信息，就不可能編製出合理的規劃方案，也不可能對生態經濟系統實現可持續經營。保證綜合規劃的實施是水土保持監督管理的重要任務。3 綜合治理是指以小流域為單元，以土地利用規劃為基礎，在各個地塊上配置水土保持林草措施、工程措施及農業技術措施，形成綜合防治體系。（I）水士保持林草措施。水七保持林草措施可以使小流域的治理與開發融為一體。在小流域中，建設喬、灌、草相結合的生態經濟型防護林體系，足實現流域可持續洽理與開發的根本措施。在小流域中建立生態經濟型防護林體系，一可發揮林術特有的牛態屏障功能，二可為社會提供更多的林產品，提高經濟效益。目前，黃土高原小流域治理中的防護林體系主要包括分水嶺防護林、護坡林、護埂林（地埂造林）、侵蝕溝道防護林、護岸護灘林、山地果園及經濟林等。應根據區域自然歷史條件和防災、生態、經濟建設的需要，將多崩途的各個林種結台在一起，並布設在各自適宜的地域，形成一個多林種、多樹種、高效益的防護整體。（2）水土保持工程措施。水土保持工程措施是小流域治與開發的基礎，能為林草措施及農業生產創造條件，是防止水上流失，保護、改良和合理利用水土資源，並充分發揮各種資源的經濟效益，建立良好生態環境的重要治理措施。（3）水土保持農業措施。在水土流失的農田中，採用改變小地形，增加植被覆蓋度、地而覆蓋和土壤抗蝕力等方法，達到保水、保土、保肥、改良上壤、提高產量等目的的措施稱為水土保持農業措施。以改變小地形為主的水土保持耕作措施有溝壟耕作、等高耕作、坑lH等。以增加農地覆蓋為目的的措施有暨茬，月{秸稈、地膜或沙卵石鐿蓋田面等。可防止土壤水分蒸發，增加降水人滲。增加土壤抗蝕力的措施有免耕、少耕、改良土壤理化性質等。隨著水土流失治理與自然資源綜合開發利用的結合，在一些小流域治理中已建成了以生態農業原理為基礎，以高效、優質、可持續發展為目的的農林複合型、林牧複合型或農林牧複合型的複合生態經濟系統。綜合開發利用是指在全面分析當地資源優勢的基礎上，針對流域生態經濟系統的特徵及市場經濟特點，確定增加當地群眾經濟收人的產業，促進商品經濟發展，加速群眾脫貧致富奔小康的進程。綜合效益凡採用了以上所述綜合措施，冶理開發取得了很大進展的小流域，均取得了顯著的生態效益、經濟效益與社會效盎，提高了小流域的可持續經營程度。上一篇[《男與女》[香港電影]]    下一篇 [黃河防洪]相關評論同義詞：暫無同義詞收藏到：收藏到Facebook收藏到Twitter收藏到Google+收藏到噗浪詞條信息瀏覽次數: 32 次更新時間: 2013-08-06相關詞條精彩詞條More>蒸熊掌國際賽艇聯腹腔膿腫弱鹼水馬勒第五交響曲彩色激光印表機分享到分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪1簡介2綜合治理2.1治理原則2.2主要措施