









您的瀏覽器，不支援script語法，恐影響到網頁的閱讀
	海商法-全國法規資料庫入口網站











  若瀏覽器不支援時：
  1.加入最愛此功能可使用瀏覽器內建功能將網站加到我的最愛。
  2.字級小中大功能可使用瀏覽器內建縮放功能。




全國法規資料庫


:::
網站導覽

加入最愛

ENGLISH
行動版
首頁





一般民眾版青少年版





字級:


小




中




大








最新訊息

法規類別


組改後法規類別


組改前法規類別



法規檢索
司法判解
條約協定
兩岸協議
綜合查詢
跨機關檢索


訂閱電子報
訂閱RSS




:::現在位置：首頁 > 法規







法 規





名　　稱

     
     海商法                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
     




修正日期


民國 98 年 07 月 08 日 














  *立法歷程係連結至立法院全球資訊網「法律資料庫」。     *如已配合行政院組織改造，公告變更管轄或停止辦理業務之法規條文，請詳見沿革。  










:::
Q&A 
服務信箱

瀏覽人數總計329,435,833
本月瀏覽人數2,280,595
目前使用人數9
電子報訂閱人數148,391
無障礙A+
榮獲第14屆全國標準化獎　團體標準化獎



資料開放宣告
隱私權保護宣告
資訊安全政策




本網站係提供法規之最新動態資訊及資料檢索，並不提供法規及法律諮詢之服務。
若有任何法律上的疑義，建議您可逕向發布法規之主管機關洽詢，或參考本網站為民服務單元。
本網站法規資料係由政府各機關提供之電子檔或書面文字登打製作，若與各法規主管機關之公佈文字有所不同，仍以各法規主管機關之公佈資料為準。
全國法規資料庫之內容每週五定期更新，當週發布之法律、命令資料，將於完成法規整編作業後，於下週五更新上線。
法規整編資料截止日：民國 106 年 07 月 07 日 



    建議將畫面解析度設定為1024*768
    本網站由法務部全國法規資料庫工作小組維運管理...





海商法



				　


					  
 


					  會員中心 	會員登入/ 註冊
 線上會員(題庫)購買   隨身碟版 / 更新 迴首頁


				 









 











 

【現在位置】六法首頁 
>>
超連結法規【更新】2017/02/03
【貼心小幫手】(1)免費索取word檔(2)PC鍵盤CTRL+滑鼠滾輪往前滑動,調整放大﹝字型比例﹞100%~400%(3)尋找本頁關鍵字,PC鍵盤最左下CTRL+﹝F﹞,輸入您的關鍵字(4)PC鍵盤上方﹝F5﹞重新整理,重載最新頁面!
【法規名稱】　相關題庫1>>相關題庫2>>相關題庫3>> 相關題庫4>>




 海商法
 【修正日期】民國98年6月12日
 【公佈日期】民國98年7月8日
【法規沿革】
1‧中華民國十八年十二月三十日國民政府制定公佈全文174條；並自中華民國二十年一月一日施行
2‧中華民國五十一年七月二十五日總統令修正公佈全文194條【原條文】
3‧中華民國八十八年七月十四日總統（88）華總一義字第8800159860號令修正公佈全文153條
4‧中華民國八十九年一月二十六日總統（89）華總一義字第8900021180號令修正公佈第76條條文
5‧中華民國九十八年七月八日總統華總一義字第09800166571號令修正公佈第16、153條條文；並自九十八年十一月二十三日施行
【章節索引】
第一章　通則　§1

第二章　船舶
》第一節　船舶所有權　§6
》第二節　海事優先權　§24
》第三節　船舶抵押權　§33

第三章　運送
》第一節　貨物運送　§38
》第二節　旅客運送　§79
》第三節　船舶拖帶　§92
第四章　船舶碰撞　§94
第五章　海難救助　§102
第六章　共同海損　§110
第七章　海上保險　§126
第八章　附則　§153
【法規內容】
第一章　　通　則
第1條（船舶之定義）
　　本法稱船舶者，謂在海上航行，或在與海相通之水面或水中航行之船舶。
第2條（船長與海員之定義）
　　本法稱船長者，謂受船舶所有人僱用主管船舶一切事務之人員；稱海員者，謂受船舶所有人僱用由船長指揮服務於船舶上所有人員。
第3條（不適用本法之船舶）
　　下列船舶除因碰撞外，不適用本法之規定：
　　一、船舶法所稱之小船。
　　二、軍事建制之艦艇。
　　三、專用於公務之船舶。
　　四、第一條規定以外之其他船舶。
第4條（船舶保全程序之強制執行）
　　船舶保全程序之強制執行，於船舶發航準備完成時起，以迄航行至次一停泊港時止，不得為之。但為使航行可能所生之債務，或因船舶碰撞所生之損害，不在此限。
　　國境內航行船舶之保全程序，得以揭示方法為之。
【相關法規】第一項但書~強制執行法§114
第5條（補充法）
　　海商事件，依本法之規定，本法無規定者，適用其他法律之規定。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　回索引>>
第二章　　船　舶　　第一節　　船舶所有權
第6條（動產不動產之適用）
　　船舶除本法有特別規定外，適用民法關於動產之規定。
第7條（船舶所有權範圍）
　　除給養品外，凡於航行上或營業上必需之一切設備及屬具，皆視為船舶之一部。
第8條（讓與船舶之方式）
　　船舶所有權或應有部分之讓與，非作成書面並依下列之規定，不生效力：
　　一、在中華民國，應申請讓與地或船舶所在地航政主管機關蓋印證明。
　　二、在外國，應申請中華民國駐外使領館、代表處或其他外交部授權機構蓋印證明。
第9條（移轉登記之效力）
　　船舶所有權之移轉，非經登記，不得對抗第三人。






第10條（建造中船舶）
　　船舶建造中，承攬人破產而破產管理人不為完成建造者，船舶定造人，得將船舶及業經交付或預定之材料，照估價扣除已付定金給償收取之，並得自行出資在原處完成建造。但使用船廠應給與報償。
第11條（船舶共有人之內部關係~共同利益事項）
　　共有船舶之處分及其他與共有人共同利益有關之事項，應以共有人過半數並其應有部分之價值合計過半數之同意為之。
第12條（船舶共有人之內部關係~出賣應有部分）
　　船舶共有人有出賣其應有部分時，其他共有人，得以同一價格儘先承買。
　　因船舶共有權一部分之出賣，致該船舶喪失中華民國國籍時，應得共有人全體之同意。
第13條（船舶共有人之內部關係-抵押應有部分）
　　船舶共有人，以其應有部分供抵押時，應得其他共有人過半數之同意。
第14條（船舶共有人之外部關係-船舶利用債務與委棄）
　　船舶共有人，對於利用船舶所生之債務，就其應有部分，負比例分擔之責。
　　共有人對於發生債務之管理行為，曾經拒絕同意者，關於此項債務，得委棄其應有部分於他共有人而免其責任。
第15條（共有關係之退出）
　　船舶共有人為船長而被辭退或解任時，得退出共有關係，並請求返還其應有部分之資金。
　　前項資金數額，依當事人之協議定之，協議不成時，由法院裁判之。
　　第一項所規定退出共有關係之權，自被辭退之日起算，經一個月不行使而消滅。
第16條（共有關係）
　　共有關係，不因共有人中一人之死亡、破產或受監護宣告而終止。

　　　　--98年7月8日修正公佈前原條文--自動比對
內 容
　　共有關係，不因共有人中一人之死亡、破產或禁治產而終止。
第17條（共有船舶經理人之選任）
　　船舶共有人，應選任共有船舶經理人，經營其業務，共有船舶經理人之選任，應以共有人過半數，並其應有部分之價值合計過半數之同意為之。
第18條（共有船舶經理人之權限-代表權）
　　共有船舶經理人關於船舶之營運，在訴訟上或訴訟外代表共有人。
第19條（共有船舶經理人之權限-處分權）
　　共有船舶經理人，非經共有人依第十一條規定之書面委任，不得出賣或抵押其船舶。
　　船舶共有人，對於共有船舶經理人權限所加之限制，不得對抗善意第三人。
第20條（共有船舶經理人之義務）
　　共有船舶經理人，於每次航行完成後，應將其經過情形，報告於共有人，共有人亦得隨時檢查其營業情形，並查閱帳簿。
第21條（船舶所有人限制責任之標的、項目及範圍）
　　船舶所有人對下列事項所負之責任，以本次航行之船舶價值、運費及其他附屬費為限：
　　一、在船上、操作船舶或救助工作直接所致人身傷亡或財物毀損滅失之損害賠償。
　　二、船舶操作或救助工作所致權益侵害之損害賠償。但不包括因契約關係所生之損害賠償。
　　三、沈船或落海之打撈移除所生之債務。但不包括依契約之報酬或給付。
　　四、為避免或減輕前二款責任所負之債務。
　　前項所稱船舶所有人，包括船舶所有權人、船舶承租人、經理人及營運人。
　　第一項所稱本次航行，指船舶自一港至次一港之航程；所稱運費，不包括依法或依約不能收取之運費及票價；所稱附屬費，指船舶因受損害應得之賠償。但不包括保險金。
　　第一項責任限制數額如低於下列標準者，船舶所有人應補足之：
　　一、對財物損害之賠償，以船舶登記總噸，每一總噸為國際貨幣基金，特別提款權五四計算單位，計算其數額。
　　二、對人身傷亡之賠償，以船舶登記總噸，每一總噸特別提款權一六二計算單位計算其數額。
　　三、前二款同時發生者，以船舶登記總噸，每一總噸特別提款權一六二計算單位計算其數額。但人身傷亡應優先以船舶登記總噸，每一總噸特別提款權一０八計算單位計算之數額內賠償，如此數額不足以全部清償時，其不足額再與財物之毀損滅失，共同在現存之責任限制數額內比例分配之。
　　四、船舶登記總噸不足三百噸者，以三百噸計算。
第22條（船舶所有人限制責任之例外）
　　前條責任限制之規定，於下列情形不適用之：
　　一、本於船舶所有人本人之故意或過失所生之債務。
　　二、本於船長、海員及其他服務船舶之人員之僱用契約所生之債務。
　　三、救助報酬及共同海損分擔額。
　　四、船舶運送毒性化學物質或油污所生損害之賠償。
　　五、船舶運送核子物質或廢料發生核子事故所生損害之賠償。
　　六、核能動力船舶所生核子損害之賠償。
第23條（船價之證明及估計）
　　船舶所有人，如依第二十一條之規定限制其責任者，對於本次航行之船舶價值應證明之。
　　船舶價值之估計，以下列時期之船舶狀態為準：
　　一、因碰撞或其他事變所生共同海損之債權，及事變後以迄於第一到達港時所生之一切債權，其估價依船舶於到達第一港時之狀態。
　　二、關於船舶在停泊港內發生事變所生之債權，其估價依船舶在停泊港內事變發生後之狀態。
　　三、關於貨載之債權或本於載貨證券而生之債權，除前二款情形外，其估價依船舶於到達貨物之目的港時，或航行中斷地之狀態，如貨載應送達於數個不同之港埠，而損害係因同一原因而生者，其估價依船舶於到達該數港中之第一港時之狀態。
　　四、關於第二十一條所規定之其他債權，其估價依船舶航行完成時之狀態。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　回索引>>
第二章　　船　舶　　第二節　　海事優先權
第24條（海事優先權之項目）
　　下列各款為海事優先權擔保之債權，有優先受償之權：
　　一、船長、海員及其他在船上服務之人員，本於僱傭契約所生之債權。
　　二、因船舶操作直接所致人身傷亡，對船舶所有人之賠償請求。
　　三、救助之報酬、清除沉船費用及船舶共同海損分擔額之賠償請求。
　　四、因船舶操作直接所致陸上或水上財物毀損滅失，對船舶所有人基於侵權行為之賠償請求。
　　五、港埠費、運河費、其他水道費及引水費。
　　前項海事優先權之位次，在船舶抵押權之前。
【相關法規】第一項第一款~強制執行法§114-1
第25條（留置權之位次）
　　建造或修繕船舶所生債權，其債權人留置船舶之留置權位次，在海事優先權之後，船舶抵押權之前。
第26條（不適用優先權之規定）
　　本法第二十二條第四款至第六款之賠償請求，不適用本法有關海事優先權之規定。
第27條（海事優先權之標的物）
　　依第二十四條之規定，得優先受償之標的如下：
　　一、船舶、船舶設備及屬具或其殘餘物。
　　二、在發生優先債權之航行期內之運費。
　　三、船舶所有人因本次航行中船舶所受損害，或運費損失應得之賠償。
　　四、船舶所有人因共同海損應得之賠償。
　　五、船舶所有人在航行完成前，為施行救助所應得之報酬。
第28條（僱傭契約債權之標的）
　　第二十四條第一項第一款之債權，得就同一僱傭契約期內所得之全部運費，優先受償，不受前條第二款之限制。
第29條（同次航行海事優先權之位次）
　　屬於同次航行之海事優先權，其位次依第二十四條各款之規定。
　　一款中有數債權者，不分先後，比例受償。
　　第二十四條條第一項第三款所列債權，如有二個以上屬於同一種類，其發生在後者優先受償。救助報酬之發生應以施救行為完成時為準。
　　共同海損之分擔，應以共同海損行為發生之時為準。
　　因同一事變所發生第二十四條第一項各款之債權，視為同時發生之債權。





第30條（異次航行海事優先權之位次）
　　不屬於同次航行之海事優先權，其後次航行之海事優先權，先於前次航行之海事優先權。
第31條（海事優先權之物權效力）
　　海事優先權，不因船舶所有權之移轉而受影響。
第32條（海事優先權之消滅）
　　第二十四條第一項海事優先權自其債權發生之日起，經一年而消滅。但第二十四條第一項第一款之賠償，自離職之日起算。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　回索引>>
第二章　　船　舶　　第三節　　船舶抵押權
第33條（船舶之抵押）
　　船舶抵押權之設定，應以書面為之。
第34條（建造中船舶之抵押）
　　船舶抵押權，得就建造中之船舶設定之。
第35條（船舶抵押權設定人）
　　船舶抵押權之設定，除法律別有規定外，僅船舶所有人或受其特別委任之人始得為之。
第36條（抵押權設定之效力）
　　船舶抵押權之設定，非經登記，不得對抗第三人。
第37條（抵押權之不可分性）
　　船舶共有人中一人或數人，就其應有部分所設定之抵押權，不因分割或出賣而受影響。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　回索引>>
第三章　　運　送　　第一節　　貨物運送
第38條（貨物運送契約之種類）
　　貨物運送契約為下列二種：
　　一、以件貨之運送為目的者。
　　二、以船舶之全部或一部供運送為目的者。
第39條（傭船契約之方式）
　　以船舶之全部或一部供運送為目的之運送契約，應以書面為之。
第40條（傭船契約應載事項）
　　前條運送契約應載明下列事項：
　　一、當事人姓名或名稱，及其住所、事務所或營業所。
　　二、船名及對船舶之說明。
　　三、貨物之種類及數量。
　　四、契約期限或航程事項。
　　五、運費。
第41條（傭船契約之效力）
　　以船舶之全部或一部供運送之契約，不因船舶所有權之移轉而受影響。
第42條（法定解除）
　　運送人所供給之船舶有瑕疵，不能達運送契約之目的時，託運人得解除契約。
第43條（全部傭船契約之解除）
　　以船舶之全部供運送時，託運人於發航前得解除契約。但應支付運費三分之一，其已裝載貨物之全部或一部者，並應負擔因裝卸所增加之費用。
　　前項如為往返航程之約定者，託運人於返程發航前要求終止契約時，應支付運費三分之二。
　　前二項之規定，對於當事人之間，關於延滯費之約定不受影響。
第44條（一部傭船契約之解除）
　　以船舶之一部供運送時，託運人於發航前，非支付其運費之全部，不得解除契約。如託運人已裝載貨物之全部或一部者，並應負擔因裝卸所增加之費用及賠償加於其他貨載之損害。
　　前項情形，託運人皆為契約之解除者，各託運人僅負前條所規定之責任。
第45條（繼續性傭船契約解除之禁止）
　　前二條之規定，對船舶於一定時期內供運送或為數次繼續航行所訂立之契約，不適用之。
第46條（託運之運送方法）
　　以船舶之全部於一定時期內供運送者，託運人僅得以約定或以船舶之性質而定之方法，使為運送。
第47條（事變時運費之計算）
　　前條託運人，僅就船舶可使用之期間，負擔運費。但因航行事變所生之停止，仍應繼續負擔運費。
　　前項船舶之停止，係因運送人或其代理人之行為或因船舶之狀態所致者，託運人不負擔運費，如有損害，並得請求賠償。
　　船舶行蹤不明時，託運人以得最後消息之日為止，負擔運費之全部，並自最後消息後，以迄於該次航行通常所需之期間應完成之日，負擔運費之半數。
第48條（貨物缺裝時運費之計算）
　　以船舶之全部或一部供運送者，託運人所裝載貨物，不及約定之數量時，仍應負擔全部之運費。但應扣除船舶因此所減省費用之全部，及因另裝貨物所取得運費四分之三。
第49條（解約時運費之扣除）
　　託運人因解除契約，應付全部運費時，得扣除運送人因此減省費用之全部，及另裝貨物所得運費四分之三。
第50條（貨物運達之通知）
　　貨物運達後，運送人或船長應即通託運人指定之應受通知人或受貨人。
第51條（貨物之寄存及拍賣）
　　受貨人怠於受領貨物時，運送人或船長得以受貨人之費用，將貨物寄存於港埠管理機關或合法經營之倉庫，並通知受貨人。
　　受貨人不明或受貨人拒絕受領貨物時，運送人或船長得依前項之規定辦理，並通知託運人及受貨人。
　　運送人對於前二項貨物有下列情形之一者，得聲請法院裁定准予拍賣，於扣除運費或其他相關之必要費用後提存其價金之餘額：
　　一、不能寄存於倉庫。
　　二、有腐壞之虞。
　　三、顯見其價值不足抵償運費及其他相關之必要費用。
【相關法規】第三項~非訟事件法§193
第52條（裝卸期間之計算）
　　以船舶之全部或一部供運送者，運送人非於船舶完成裝貨或卸貨準備時，不得簽發裝貨或卸貨準備完成通知書。
　　裝卸期間自前項通知送達之翌日起算，期間內不工作休假日及裝卸不可能之日不算入。但超過合理裝卸期間者，船舶所有人得按超過之日期，請求合理之補償。
　　前項超過裝卸期間，休假日及裝卸不可能之日亦算入之。
第53條（載貨證券之發給）
　　運送人或船長於貨物裝載後，因託運人之請求，應發給載貨證券。
第54條（載貨證券應載事項）
　　載貨證券，應載明下列各款事項，由運送人或船長簽名：
　　一、船舶名稱。
　　二、託運人之姓名或名稱。
　　三、依照託運人書面通知之貨物名稱、件數或重量，或其包裝之種類、個數及標誌。
　　四、裝載港及卸貨港。
　　五、運費交付。
　　六、載貨證券之份數。
　　七、填發之年月日。
　　前項第三款之通知事項，如與所收貨物之實際情況有顯著跡象，疑其不相符合，或無法核對時，運送人或船長得在載貨證券內載明其事由或不予載明。
　　載貨證券依第一項第三款為記載者，推定運送人依其記載為運送。
第55條（交運貨物不正確之賠償）
　　託運人對於交運貨物之名稱、數量，或其包裝之種類、個數及標誌之通知，應向運送人保證其正確無訛，其因通知不正確所發生或所致之一切毀損、滅失及費用，由託運人負賠償責任。
　　運送人不得以前項託運人應負賠償責任之事由，對抗託運人以外之載貨證券持有人。
第56條（貨物受領之效力）
　　貨物一經有受領權利人受領，推定運送人已依照載貨證券之記載，交清貨物。但有下列情事之一者，不在此限：
　　一、提貨前或當時，受領權利人已將毀損滅失情形，以書面通知運送人者。
　　二、提貨前或當時，毀損滅失經共同檢定，作成公證報告書者。
　　三、毀損滅失不顯著而於提貨後三日內，以書面通知運送人者。
　　四、在收貨證件上註明毀損或滅失者。
　　貨物之全部或一部毀損、滅失者，自貨物受領之日或自應受領之日起，一年內未起訴者，運送人或船舶所有人解除其責任。
【參考裁判】94,海商簡上,3
第57條（託運人賠償責任之限制）
　　運送人或船舶所有人所受之損害，非由於託運人或其代理人受僱人之過失所致者，託運人不負賠償責任。
第58條（數份載貨證券貨物受領之效力）
　　載貨證券有數份者，在貨物目的港請求交付貨物之人，縱僅持有載貨證券一份，運送人或船長不得拒絕交付。不在貨物目的港時，運送人或船長非接受載貨證券之全數，不得為貨物之交付。
　　二人以上之載貨證券持有人請求交付貨物時，運送人或船長應即將貨物按照第五十一條之規定寄存，並通知曾為請求之各持有人，運送人或船長，已依第一項之規定，交付貨物之一部後，他持有人請求交付貨物者，對於其賸餘之部分亦同。
　　載貨證券之持有人有二人以上者，其中一人先於他持有人受貨物之交付時，他持有人之載貨證券對運送人失其效力。
第59條（先受交付人之權利）
　　載貨證券之持有人有二人以上，而運送人或船長尚未交付貨物者，其持有先受發送或交付之證券者，得先於他持有人行使其權利。







第60條（載貨證券之物權效力）
　　民法第六百二十七條至第六百三十條關於提單之規定，於載貨證券準用之。
　　以船舶之全部或一部供運送為目的之運送契約另行簽發載貨證券者，運送人與託運人以外載貨證券持有人間之關係，依載貨證券之記載。
【解釋.判例】86年臺上2509
第61條（運送人責任免除之限制）
　　以件貨運送為目的之運送契約或載貨證券記載條款、條件或約定，以減輕或免除運送人或船舶所有人，對於因過失或本章規定應履行之義務而不履行，致有貨物毀損、滅失或遲到之責任者，其條款、條件或約定不生效力。
第62條（發航之註意及措置義務）
　　運送人或船舶所有人於發航前及發航時，對於下列事項，應為必要之註意及措置：
　　一、使船舶有安全航行之能力。
　　二、配置船舶相當船員、設備及供應。
　　三、使貨艙、冷藏室及其他供載運貨物部分適合於受載、運送與保存。
　　船舶於發航後因突失航行能力所致之毀損或滅失，運送人不負賠償責任。
　　運送人或船舶所有人為免除前項責任之主張，應負舉證之責。
第63條（承運之註意及處置義務）
　　運送人對於承運貨物之裝載、卸載、搬移、堆存、保管、運送及看守，應為必要之註意及處置。
第64條（拒絕載運及危險物之載運）
　　運送人知悉貨物為違禁物或不實申報物者，應拒絕載運。其貨物之性質足以毀損船舶或危害船舶上人員健康者亦同。但為航運或商業習慣所許者，不在此限。
　　運送人知悉貨物之性質具易燃性、易爆性或危險性並同意裝運後，若此貨物對於船舶或貨載有危險之虞時，運送人得隨時將其起岸、毀棄或使之無害，運送人除由於共同海損者外，不負賠償責任。
第65條（未報明貨物之處置）
　　運送人或船長發見未經報明之貨物，得在裝載港將其起岸，或使支付同一航程同種貨物應付最高額之運費，如有損害並得請求賠償。
　　前項貨物在航行中發見時，如係違禁物或其性質足以發生損害者，船長得投棄之。
第66條（事變時運費之計算1）
　　船舶發航後，因不可抗力不能到達目的港而將原裝貨物運回時，縱其船舶約定為去航及歸航之運送，託運人僅負擔去航運費。
第67條（事變時運費之計算2）
　　船舶在航行中，因海上事故而須修繕時，如託運人於到達目地港前提取貨物者，應付全部運費。
第68條（事變時運費之計算3）
　　船舶在航行中遭難或不能航行，而貨物仍由船長設法運到目地港時，如其運費較低於約定之運費者，託運人減支兩運費差額之半數。
　　如新運費等於約定之運費，託運人不負擔任何費用，如新運費較高於約定之運費，其增高額由託運人負擔之。
第69條（免責事由1）
　　因下列事由所發生之毀損或滅失，運送人或船舶所有人不負賠償責任：
　　一、船長、海員、引水人或運送人之受僱人，於航行或管理船舶之行為而有過失。
　　二、海上或航路上之危險、災難或意外事故。
　　三、非由於運送人本人之故意或過失所生之火災。
　　四、天災。
　　五、戰爭行為。
　　六、暴動。
　　七、公共敵人之行為。
　　八、有權力者之拘捕、限制或依司法程序之扣押。
　　九、檢疫限制。
　　十、罷工或其他勞動事故。
　　十一、救助或意圖救助海上人命或財產。
　　十二、包裝不固。
　　十三、標誌不足或不符。
　　十四、因貨物之固有瑕疵、品質或特性所致之耗損或其他毀損滅失。
　　十五、貨物所有人、託運人或其代理人、代表人之行為或不行為。
　　十六、船舶雖經註意仍不能發現之隱有瑕疵。
　　十七、其他非因運送人或船舶所有人本人之故意或過失及非因其代理人、受僱人之過失所致者。
第70條（免責事由2）
　　託運人於託運時故意虛報貨物之性質或價值，運送人或船舶所有人對於其貨物之毀損或滅失，不負賠償責任。
　　除貨物之性質及價值於裝載前，已經託運人聲明並註明於載貨證券者外，運送人或船舶所有人對於貨物之毀損滅失，其賠償責任，以每件特別提款權六六六˙六七單位或每公斤特別提款權二單位計算所得之金額，兩者較高者為限。
　　前項所稱件數，係指貨物託運之包裝單位。其以貨櫃、墊板或其他方式併裝運送者，應以載貨證券所載其內之包裝單位為件數。但載貨證券未經載明者，以併裝單位為件數。其使用之貨櫃係由託運人提供者，貨櫃本身得作為一件計算。
　　由於運送人或船舶所有人之故意或重大過失所發生之毀損或滅失，運送人或船舶所有人不得主張第二項單位限制責任之利益。
【參考裁判】92,海商,14
第71條（免責事由3）
　　為救助或意圖救助海上人命、財產，或因其他正當理由偏航者，不得認為違反運送契約，其因而發生毀損或滅失時，船舶所有人或運送人不負賠償責任。
第72條（免責事由4）
　　貨物未經船長或運送人之同意而裝載者，運送人或船舶所有人，對於其貨物之毀損或滅失，不負責任。
第73條（免責事由5）
　　運送人或船長如將貨物裝載於甲板上，致生毀損或滅失時，應負賠償責任。但經託運人之同意並載明於運送契約或航運種類或商業習慣所許者，不在此限。
第74條（運送人與連續運送人之責任）
　　載貨證券之發給人，對於依載貨證券所記載應為之行為，均應負責。
　　前項發給人，對於貨物之各連續運送人之行為，應負保證之責。但各連續運送人，僅對於自己航程中所生之毀損滅失及遲到負其責任。
第75條（多種運輸工具連續運送之準用）
　　連續運送同時涉及海上運送及其他方法之運送者，其海上運送部分適用本法之規定。
　　貨物毀損滅失發生時間不明者，推定其發生於海上運送階段。
第76條（代理人及受僱人之責任限制）
　　本節有關運送人因貨物滅失、毀損或遲到對託運人或其他第三人所得主張之抗辯及責任限制之規定，對運送人之代理人或受僱人亦得主張之。但經證明貨物之滅失、毀損或遲到，係因代理人或受僱人故意或重大過失所致者，不在此限。
　　前項之規定，對從事商港區域內之裝卸、搬運、保管、看守、儲存、理貨、穩固、墊艙者，亦適用之。

　　　　--89年1月26日修正公佈前原條文--自動比對
內 容
　　本節有關運送人因貨物滅失、毀損或遲到對託運人或其他第三人之代理人或受僱人亦得主張之。但經證明貨物之滅失、毀損或遲到，係因代理人或受僱人故意或重大過失所致者，不在此限。
　　前項之規定，對從事商港區域內之裝卸、搬運、保管、看守、儲存、理貨、穩固、墊艙者，亦適用之。
第77條（涉外民事法律之適用）
　　載貨證券所載之裝載港或卸貨港為中華民國港口者，其載貨證券所生之法律關係依涉外民事法律適用法所定應適用法律。但依本法中華民國受貨人或託運人保護較優者，應適用本法之規定。
第78條（載貨證券裝卸貨港為我國港口時之管轄權）
　　裝貨港或卸貨港為中華民國港口者之載貨證券所生之爭議，得由我國裝貨港或卸貨港或其他依法有管轄權之法院管轄。
　　前項載貨證券訂有仲裁條款者，經契約當事人同意後，得於我國進行仲裁，不受載貨證券內仲裁地或仲裁規則記載之拘束。
　　前項規定視為當事人仲裁契約之一部。但當事人於爭議發生後另有書面合意者，不在此限。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　回索引>>
第三章　　運　送　　第二節　　旅客運送
第79條（旅客運送之準用）
　　旅客之運送，除本節規定外，準用本章第一節之規定。
第80條（膳費計算）
　　對於旅客供膳者，其膳費應包括於票價之內。
第81條（強制保險之規定）
　　旅客於實施意外保險之特定航線及地區，均應投保意外險，保險金額載入客票，視同契約，其保險費包括於票價內，並以保險金額為損害賠償之最高額。
　　前項特定航線地區及保險金額，由交通部定之。
第82條（任意保險之規定）
　　旅客除前條保險外，自行另加保意外險者，其損害賠償依其約定。但應以書面為之。
第83條（依約運送義務）
　　運送人或船長應依船票所載，運送旅客至目的港。
　　運送人或船長違反前項規定時，旅客得解除契約，如有損害，並得請求賠償。
第84條（旅客解約權）
　　旅客於發航二十四小時前，得給付票價十分之二，解除契約；其於發航前因死亡、疾病或其他基於本身不得已之事由，不能或拒絕乘船者，運送人得請求票價十分之一。
第85條（票價之負擔）
　　旅客在船舶發航或航程中不依時登船，或船長依職權實行緊急處分迫令其離船者，仍應給付全部票價。
第86條（遲誤發航日之解約）
　　船舶不於預定之日發航者，旅客得解除契約。
第87條（票價之負擔）
　　旅客在航程中自願上陸時，仍負擔全部票價，其因疾病上陸或死亡時，僅按其已運送之航程負擔票價。
第88條（因不可抗力時之運送義務）
　　船舶因不可抗力不能繼續航行時，運送人或船長應設法將旅客運送至目的港。
第89條（不能進港時之運送義務）
　　旅客之目的港如發生天災、戰亂、瘟疫，或其他特殊事故致船舶不能進港卸客者，運送人或船長得依旅客之意願，將其送至最近之港口或送返乘船港。
第90條（修繕時之運送義務）
　　運送人或船長在航行中為船舶修繕時，應以同等級船舶完成其航程，旅客在候船期間並應無償供給膳宿。
第91條（依指示離船之義務）
　　旅客於船舶抵達目的港後，應依船長之指示即行離船。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　回索引>>
第三章　　運　送　　第三節　　船舶拖帶
第92條（單一拖帶責任）
　　拖船與被拖船如不屬於同一所有人時，其損害賠償之責任，應由拖船所有人負擔。但契約另有訂定者，不在此限。
第93條（共同或連接拖帶責任）
　　共同或連接之拖船，因航行所生之損害，對被害人負連帶責任。但他拖船對於加害之拖船有求償權。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　回索引>>
第四章　　船舶碰撞
第94條（船舶碰撞之法律適用）
　　船舶之碰撞，不論發生於何地，皆依本章之規定處理之。
第95條（因不可抗力之碰撞）
　　碰撞係因不可抗力而發生者，被害人不得請求損害賠償。
第96條（因一船過失之碰撞）
　　碰撞係因於一船舶之過失所致者，由該船舶負損害賠償責任。
第97條（因共同過失之碰撞）
　　碰撞之各船舶有共同過失時，各依其過失程度之比例負其責任，不能判定其過失之輕重時，各方平均負其責任。
　　有過失之各船舶，對於因死亡或傷害所生之損害，應負連帶責任。
第98條（因引水人過失之碰撞）
　　前二條責任，不因碰撞係由引水人之過失所致而免除。
第99條（消滅時效）
　　因碰撞所生之請求權，自碰撞日起算，經過兩年不行使而消滅。
第100條（加害船舶之扣押）
　　船舶在中華民國領海內水港口河道內碰撞者，法院對於加害之船舶，得扣押之。
　　碰撞不在中華民國領海內水港口河道內，而被害者為中華民國船舶或國民，法院於加害之船舶進入中華民國領海後，得扣押之。
　　前兩項被扣押船舶得提供擔保，請求放行。
　　前項擔保，得由適當之銀行或保險人出具書面保證代之。
第101條（碰撞訴訟之管轄）
　　關於碰撞之訴訟，得向下列法院起訴：
　　一、被告之住所或營業所所在地之法院。
　　二、碰撞發生地之法院。
　　三、被告船舶船籍港之法院。
　　四、船舶扣押地之法院。
　　五、當事人合意地之法院。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　回索引>>
第五章　　海難救助
第102條（一般海難之救助義務）
　　船長於不甚危害其船舶、海員、旅客之範圍內，對於淹沒或其他危難之人應盡力救助。
第103條（財物救助之報酬）
　　對於船舶或船舶上財物施以救助而有效果者，得按其效果請求相當之報酬。
　　施救人所施救之船舶或船舶上貨物，有損害環境之虞者，施救人得向船舶所有人請求與實際支出費用同額之報酬；其救助行為對於船舶或船舶上貨物所造成環境之損害已有效防止或減輕者，得向船舶所有人請求與實際支出費用同額或不超過其費用一倍之報酬。
　　施救人同時有前二項報酬請求權者，前項報酬應自第一項可得請求之報酬中扣除之。
　　施救人之報酬請求權，自救助完成日起二年間不行使而消滅。
第104條（報酬請求權人）
　　屬於同一所有人之船舶救助，仍得請求報酬。
　　施船對於被拖船施以救助者，得請求報酬。但以非為履行該拖船契約者為限。
第105條（報酬金額）
　　救助報酬由當事人協議定之，協議不成時，得提付仲裁或請求法院裁判之。
第106條（分配報酬之比例）
　　前條規定，於施救人與船舶間，及施救人間之分配報酬之比例，準用之。
第107條（救助報酬之分配權）
　　於實行施救中救人者，對於船舶及財物之救助報酬金，有參加分配之權。
第108條（不得請求報酬）
　　經以正當理由拒絕施救，而仍強為施救者，不得請求報酬。
第109條（碰撞時之救助義務）
　　船舶碰撞後，各碰撞船舶之船長於不甚危害其船舶、海員或旅客之範圍內，對於他船舶船長、海員及旅客、應盡力救助。
　　各該船長，除有不可抗力之情形外，在未確知繼續救助為無益前，應停留於發生災難之處所。
　　各該船長，應於可能範圍內，將其船舶名稱及船籍港並開來及開往之處所，通知於他船舶。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　回索引>>
第六章　　共同海損
第110條（共同海損之定義）
　　稱共同海損者，謂在船舶航程期間，為求共同危險中全體財產之安全所為故意及合理處分，而直接造成之犧牲及發生之費用。
第111條（共同海損之範圍）
　　共同海損以各被保存財產價值與共同海損總額之比例，由各利害關係人分擔之。因共同海損行為所犧牲而獲共同海損補償之財產，亦應參與分擔。
第112條（分擔額之計算）
　　前條各被保存財產之分擔價值，應以航程終止地或放棄共同航程時地財產之實際淨值為準，依下列規定計算之：
　　一、船舶以到達時地之價格為準。如船舶於航程中已修復者，應扣除在該航程中共同海損之犧牲額及其他非共同海損之損害額。但不得低於其實際所餘殘值。
　　二、貨物以送交最後受貨人之商業發票所載價格為準，如無商業發票者，以裝船時地之價值為準，並均包括應支付之運費及保險費在內。
　　三、運費以到付運費之應收額，扣除非共同海損費用為準。
　　前項各類之實際淨值，均應另加計共同海損之補償額。
第113條（補償額之計算）
　　共同海損犧牲之補償額，應以各財產於航程終止時地或放棄共同航程時地之實際淨值為準，依下列規定計算之：
　　一、船舶以實際必要之合理修繕或設備材料之更換費用為準。未經修繕或更換者，以該損失所造成之合理貶值。但不能超過估計之修繕或更換費用。
　　二、貨物以送交最後受貨人商業發票價格計算所受之損害為準，如無商業發票者，以裝船時地之價值為準，並均包括應支付之運費及保險費在內。受損貨物如被出售者，以出售淨值與前述所訂商業發票或裝船時地貨物淨值之差額為準。
　　三、運費以貨載之毀損或滅失致減少或全無者為準。但運送人因此減省之費用，應扣除之。
第114條（共同海損費用）
　　下列費用為共同海損費用：
　　一、為保存共同危險中全體財產所生之港埠、貨物處理、船員工資及船舶維護所必需之燃、物料費用。
　　二、船舶發生共同海損後，為繼續共同航程所需之額外費用。
　　三、為共同海損所墊付現金百分之二之報酬。
　　四、自共同海損發生之日起至共同海損實際收付日止，應行收付金額所生之利息。
　　為替代前項第一款、第二款共同海損費用所生之其他費用，視為共同海損之費用。但替代費用不得超過原共同海損費用。
第115條（共同海損之範圍）
　　共同海損因利害關係人之過失所致者，各關係人仍應分擔之。但不影響其他關係人對過失之負責人之賠償請求權。
第116條（共同海損之除外1）
　　未依航運習慣裝載之貨物經投棄者，不認為共同海損犧牲。但經撈救者，仍應分擔共同海損。
第117條（共同海損之除外2）
　　無載貨證券亦無船長收據之貨物，或未記載於目錄之設備屬具，經犧牲者，不認為共同海損。但經撈救者，仍應分擔共同海損。
第118條（共同海損之除外3）
　　貨幣、有價證券或其他貴重物品，經犧牲者，除已報明船長者外，不認為共同海損犧牲。但經撈救者，仍應分擔共同海損。
第119條（不實聲明之分擔額及補償額）
　　貨物之性質，於託運時故意為不實之聲明，經犧牲者，不認為共同海損。但經保存者，應按其實在價值分擔之。
　　貨物之價值，於託運時為不實之聲明，使聲明價值與實在價值不同者，其共同海損犧牲之補償額以金額低者為準，分擔價值以金額高者為準。
第120條（共同海損之除外）
　　船上所備糧食、武器、船員之衣物、薪津、郵件及無載貨證券之旅客行李、私人物品皆不分擔共同海損。
　　前項物品如被犧牲，其損失應由各關係人分擔之。
第121條（共同海損之計算）
　　共同海損之計算，由全體關係人協議定之。協議不成時，得提付仲裁或請求法院裁判之。
第122條（共同海損債權之擔保）
　　運送人或船長對於未清償分擔額之貨物所有人，得留置其貨物。但提供擔保者，不在此限。
第123條（共同海損之回復）
　　利害關係人於受分擔額後，復得其船舶或貨物之全部或一部者，應將其所受之分擔額返還於關係人。但得將其所受損害及復得之費用扣除之。
第124條（委棄免責權）
　　應負分擔義務之人，得委棄其存留物而免分擔海損之責。
第125條（消滅時效）
　　因共同海損所生之債權，自計算確定之日起，經過一年不行使而消滅。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　回索引>>
第七章　　海上保險
第126條（補充法）
　　關於海上保險，本章無規定者，適用保險法之規定。
第127條（保險標的）
　　凡與海上航行有關而可能發生危險之財產權益，皆得為海上保險之標的。
　　海上保險契約，得約定延展加保至陸上、內河、湖泊或內陸水道之危險。
第128條（保險期間）
　　保險期間除契約另有訂定外，關於船舶及其設備屬具，自船舶起錨或解纜之時，以迄目的港投錨或繫纜之時，為其期間；關於貨物，自貨物離岸之時，以迄目的港起岸之時，為其期間。
第129條（保險人之責任）
　　保險人對於保險標的物，除契約另有規定外，因海上一切事變及災害所生之毀損滅失及費用，負賠償責任。
第130條（減免損失費用之償還）
　　保險事故發生時，要保人或被保險人應採取必要行為，以避免或減輕保險標的之損失，保險人對於要保人或被保險人未履行此項義務而擴大之損失，不負賠償責任。
　　保險人對於要保人或被保險人，為履行前項義務所生之費用，負償還之責，其償還數額與賠償金額合計雖超過保險標的價值，仍應償還之。
　　保險人對於前項費用之償還，以保險金額為限。但保險金額不及保險標的物之價值時，則以保險金額對於保險標的之價值比例定之。
第131條（保險人免責範圍之擴大）
　　因要保人或被保險人或其代理人之故意或重大過失所致之損失，保險人不負賠償責任。
第132條（裝船通知義務）
　　未確定裝運船舶之貨物保險，要保人或被保險人於知其已裝載於船舶時，應將該船舶之名稱、裝船日期、所裝貨物及其價值，立即通知於保險人。不為通知者，保險人對未為通知所生之損害，不負賠償責任。
第133條（保險契約之解除）
　　要保人或被保險人於保險人破產時，得終止契約。
第134條（船舶之保險價額）
　　船舶之保險以保險人責任開始時之船舶價格及保險費，為保險價額。
第135條（貨物之保險價額）
　　貨物之保險以裝載時、地之貨物價格、裝載費、稅捐、應付之運費及保險費，為保險價額。
第136條（應有利得之保險價額）
　　貨物到達時應有之佣金、費用或其他利得之保險以保險時之實際金額，為保險價額。
第137條（運費之保險價額）
　　運費之保險，僅得以運送人如未經交付貨物即不得收取之運費為之，並以被保險人應收取之運費及保險費為保險價額。
　　前項保險，得包括船舶之租金及依運送契約可得之收益。
第138條（貨物之分損）
　　貨物損害之計算，依其在到達港於完好狀態下所應有之價值，與其受損狀態之價值比較定之。
第139條（船舶分損補償額之計算方式）
　　船舶部分損害之計算，以其合理修復費用為準。但每次事故應以保險金額為限。
　　部分損害未修復之補償額，以船舶因受損所減少之市價為限。但不得超過所估計之合理修復費用。
　　保險期間內，船舶部分損害未修復前，即遭遇全損者，不得再行請求前項部分損害未修復之補償額。
第140條（運費分損補償額之計算方式）
　　運費部分損害之計算，以所損運費與總運費之比例就保險金額定之。
第141條（變賣時之分損）
　　受損害貨物之變賣，除由於不可抗力或船長依法處理者外，應得保險人之同意。並以變賣淨額與保險價額之差額為損害額。但因變賣後所減省之一切費用，應扣除之。
第142條（委付之定義）
　　海上保險之委付，指被保險人於發生第一百四十三條至第一百四十五條委付原因後，移轉保險標的物之一切權利於保險人，而請求支付該保險標的物全部保險金額之行為。
第143條（委付原因）
　　被保險船舶有下列各款情形之一時，得委付之：
　　一、船舶被捕獲時。
　　二、船舶不能為修繕或修繕費用超過保險價額時。
　　三、船舶行蹤不明已逾二個月時。
　　四、船舶被扣押已逾二個月仍未放行時。
　　前項第四款所稱扣押，不包含債權人聲請法院所為之查封、假扣押及假處分。
第144條（委付原因）
　　被保險貨物有下列各款情形之一時，得委付之：
　　一、船舶因遭難，或其他事變不能航行已逾二個月而貨物尚未交付於受貨人、要保人或被保險人時。
　　二、裝運貨物之船舶，行蹤不明，已逾二個月時。
　　三、貨物因應由保險人負保險責任之損害，其回復原狀及繼續或轉運至目的地費用總額合併超過到達目的地價值時。
第145條（委付原因）
　　運費之委付，得於船舶或貨物之委付時為之。
第146條（委付之範圍）
　　委付應就保險標的物之全部為之。但保險單上僅有其中一種標的物發生委付原因時，得就該一種標的物為委付請求其保險金額。
　　委付不得附有條件。
第147條（委付之積極效力）
　　委付經承諾或經判決為有效後，自發生委付原因之日起，保險標的物即視為保險人所有。
　　委付未經承諾前，被保險人對於保險標的物之一切權利不受影響。保險人或被保險人對於保險標的物採取救助、保護或回復之各項措施，不視為已承諾或拋棄委付。
第148條（委付之消極效力）
　　委付之通知一經保險人明示承諾，當事人均不得撤銷。
第149條（危險通知之義務）
　　要保人或被保險人，於知悉保險之危險發生後，應即通知保險人。
第150條（保險金額之給付與返還）
　　保險人應於收到要保人或被保險人證明文件後三十日內給付保險金額。
　　保險人對於前項證明文件如有疑義，而要保人或被保險人提供擔保時，仍應將保險金額全部給付。
　　前項情形，保險人之金額返還請求權，自給付後經過一年不行使而消滅。
第151條（貨損通知之義務）
　　要保人或被保險人，自接到貨物之日起，一個月內不將貨物所受損害通知保險人或其代理人時，視為無損害。
第152條（委付之消滅時效）
　　委付之權利，於知悉委付原因發生後，自得為委付之日起，經過二個月不行使而消滅。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　回索引>>
第八章　　附　則
第153條（施行日）
　　本法自公佈日施行。
　　本法中華民國九十八年六月十二日修正之條文，自九十八年十一月二十三日施行。

　　　　--98年7月8日修正公佈前原條文--自動比對
內 容
　　本法自公佈日施行。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　迴首頁>>
:::民國五十一年七月二十五日公佈條文:::
【法規內容】
第1條
　　本法稱船舶者，謂在海上航行及在與海相通水面或水中航行之船舶。
第2條
　　本法稱船長者，謂受船舶所有人僱用主管船舶一切事務之人員；稱海員者，謂受船舶所有人僱用由船長指揮服務於船舶上所有人員。
第3條
　　左列船舶除因碰撞外，不適用本法之規定：
　　一、總噸位未滿二十噸之動力船舶，或未滿五十噸之非動力船舶。
　　二、軍事建制之艦艇。
　　三、專用於公務之船舶。
　　四、本法第一條規定以外之其他船舶。
第4條
　　船舶之扣押、假扣押，自運送人或船長發航準備完成時起，以迄航行完成時止，不得為之。但為使航行可能所生之債務，不在此限。
　　國境內航行船舶之假扣押，得以揭示方法為之。
第5條
　　海商事件本法無規定者，適用民法及其他有關法律之規定。
第6條
　　船舶除本法有特別規定外，適用民法關於動產之規定。
第7條
　　除給養品外，凡於航行上及營業上必需之一切設備及屬具，皆視為船舶之一部。
第8條
　　船舶全部或一部之讓與，非作成書面並依左列之規定，不生效力：
　　一、在中華民國，應聲請讓與地或船舶所在地航政主管機關蓋印證明。
　　二、在外國，應聲請中華民國領事館蓋印證明。
第9條
　　船舶所有權之移轉，非經登記，不得對抗第三人。






第10條
　　船舶建造中，承攬人破產，而破產管理人不為完成建造者，船舶定造人，得將船舶及業經交付或預定之材料，照估價扣除已付定金給償收取之，並得自行出資在原處完成建造。但使用船廠，應給與報償。
第11條
　　共有船舶之處分，及其他與共有人共同利益有關之事項，應以共有人過半數並其應有部分之價值合計過半數之同意為之。
第12條
　　船舶共有人有出賣其應有部分時，其他共有人，得以同一價格儘先承買。
　　因船舶共有權一部分之出賣，致該船舶喪失中華民國國籍時，應得共有人全體之同意。
第13條
　　船舶共有人，以其應有部分供抵押時，應得其他共有人過半數之同意。
第14條
　　船舶共有人，對於利用船舶所生之債務，就其應有部分，負比例分擔之責。
　　共有人對於發生債務之管理行為，曾經拒絕同意者，關於此項債務，得委棄其應有部分於他共有人而免其責任。
第15條
　　船舶共有人為船長而被辭退或解任時，得退出共有關係，並請求返還其應有部分之資金。
　　前項資金數額，依當事人之協議定之；協議不成時，由法院裁判之。
　　第一項所規定退出共有關係之權，自被辭退之日起算，經一個月不行使而消滅。
第16條
　　共有關係，不因共有人中一人之死亡、破產或禁治產而終止。
第17條
　　船舶共有人，應選任船舶經理人經理其營業。船舶經理人之選任，應以共有人過半數並其應有部分之價值合計過半數之同意為之。
第18條
　　船舶經理人關於船舶之營運，在訴訟上或訴訟外代表共有人。
第19條
　　船舶經理人，非經共有人依第十一條規定之書面委任，不得出賣或抵押其船舶。
　　船舶共有人，對於船舶經理人權限所加之限制，不得對抗善意第三人。
第20條
　　船舶經理人，於每次航行完成後，應將其經過情形，報告於共有人；共有人亦得隨時檢查其營業情形，並查閱賬簿。
第21條
　　船舶所有人，對左列事項所負責任，以本次航行之船舶價值、運費及其他附屬費為限；船舶所有人不提供船舶價值而委棄其船舶者亦同：
　　一、船長、海員、引水人或其他一切服務於船舶之人員，因執行業務所加損害於第三人之賠償。
　　二、交付船長運送之貨物或船上其他一切財產、物品所受損害之賠償。
　　三、本於載貨證券所生之債務。
　　四、在履行契約中所犯航行過失之賠償。
　　五、船舶所加於港埠、倉庫、航路設備及工作物之損害所應修理之義務。
　　六、關於除去沉船、漂流物之義務及其從屬之義務。
　　七、救助及撈救之報酬。
　　八、在共同海損中屬於船舶所有人應分擔之部分。
　　九、船長在船籍港外，以其職權因保存船舶或繼續航行之實在需要所為行為或契約所生之債務，而其需要非由發航時準備不足、船具缺陋或設備疏忽而生者。
　　前項運費，對於依約不能收取之運費及票價不包括在內。
　　第一項所稱附屬費，指船舶因受損害應得之賠償。但保險金不包括在內。
　　第一項第一款所稱之損害，包括身體之傷害及生命之喪失。
第22條
　　前條責任限制之規定，於左列情形不適用之：
　　一、本於船舶所有人之行為或過失所生之債務。
　　二、前條第九款所定債務，經船舶所有人之允許者。
　　三、本於船長、海員及其他服務船舶之人員之僱用契約所生之債務。
第23條
　　船舶所有人如依第二十一條之規定限制其責任者，對於本次航行之船舶價值，應證明之。
　　船舶價值之估計，以左列時期之船舶狀態為準：
　　一、因碰撞或其他事變所生共同海損之債權，及事變後以迄於第一到達港時所生之一切債權，其估價依船舶於到達第一港時之狀態。
　　二、關於船舶在停泊港內發生事變所生之債權，其估價依船舶在停泊港內事變發生後之狀態。
　　三、關於貨載之債權或本於載貨證券而生之債權，除前二款情形外，其估價依船舶於到達目的港時或航行中斷地之狀態。如貨載應送達於數個不同之港埠，而損害係因同一原因而生者，其估價依船舶於到達該數港中之第一港時之狀態。
　　四、關於第二十一條所規定之其他債權，其估價依船舶航行完成時之狀態。
第24條
　　左列各款債權，有優先受償之權：
　　一、訴訟費及為債權人之共同利益而保存船舶或標賣，並分配賣價所支出之費用，船鈔港埠建設費、引水費、拖船費，自船舶開入最後港後之看守費、保存費、檢查費。
　　二、船長、海員及其他服務船舶人員，本於僱傭契約所生之債權，其期間未滿一年者。
　　三、為救助及撈救所負之費用及報酬，及船舶對於共同海損之分擔額。
　　四、船舶所有人或船長、海員之過失所致之船舶碰撞或其他航行事變，旅客及船長、海員之身體傷害，貨載之毀損或滅失，加於港埠設施之損害賠償。
　　五、船長在船籍港外，依其職權為保存船舶或繼續航行之實在需要所為之行為，或契約所生之債權。
　　六、對於託運人所負之損害賠償。
　　前項第一款至第五款所列優先權之位次，在船舶抵押權之前。
第25條
　　依前條規定，得優先受償之標的物如左：
　　一、船舶、船舶設備及屬具或其殘餘物。
　　二、在發生優先債權之航行期內之運費。
　　三、船舶所有人因本次航行中船舶所受損害或運費損失應得之賠償。
　　四、船舶所有人因共同海損應得之賠償。
　　五、船舶所有人在航行完成前，為施行救助或撈救所應得之報酬。
第26條
　　第二十四條第二款之債權，得就同一僱傭契約期內所得之全部運費，優先受償，不受前條第二款之限制。
第27條
　　屬於同次航行之優先債權，其位次依第二十四條各款之規定。
　　一款中有數債權者，不分先後，比例受償。
　　第二十四條第三款及第五款所列債權，如有二個以上屬於同一種類，其發生在後者優先受償。
　　因同一事變所生之債權，視為同時發生之債權。
第28條
　　不屬於同次航行之優先債權，其後次航行之優先債權，先於前次航行之優先債權。
第29條
　　優先債權，不因船舶所有權之移轉而受影響。





第30條
　　第二十四條各款之優先權，除法律別有規定外，以左列原因而消滅：
　　一、該條第一款情形，船舶離去債權發生地者。
　　二、該條第二款情形，自債權人得為請求之日起，經過一年不行使者。
　　三、該條第三款情形，自救助或撈救之行為完成，或海損分擔確定之日起，經過六個月不行使者。
　　四、該條第四款、第六款情形，自損害發生之日起，經過六個月不行使者。
　　五、該條第五款情形，自債權得為請求之日起，經過六個月不行使者。
第31條
　　船舶抵押權之設定，應以書面為之。
第32條
　　船舶抵押權，得就建造中之船舶設定之。
第33條
　　船舶抵押權之設定，除法律別有規定外，僅船舶所有人或受其特別委任之人始得為之。
第34條
　　船舶抵押權之設定，非經登記不得對抗第三人。
第35條
　　船舶共有人中一人或數人，就其應有部分所設定之抵押權，不因分割或出賣而受影響。
第36條
　　船長應為中華民國國民。
第37條
　　船長由船舶所有人僱用之。
　　船舶所有人得隨時辭退船長。但無正當理由而辭退時，船長得請求賠償因此所受之損害。
第38條
　　船長在航行中縱其僱用期限已滿，亦不得自行解除或中止其職務。
第39條
　　船長對於執行職務中之過失，應負責任，如主張無過失時，應負證明之責。
第40條
　　船舶之指揮，僅由船長負其責任，船長為執行職務，有命令與管理在船海員及在船任何人之權。
　　船長非因事變或不可抗力，不得變更船舶之預定航程。
第41條
　　船長在航行中，為維持船上治安及保障國家法益，得為緊急處分。
第42條
　　旅客或海員死亡或失蹤時，其遺留於船上之財物，船長應以最有利於繼承人之方法處置之。
第43條
　　船長在航行中不論遇何危險，非經諮詢各重要海員之意見，不得放棄船舶。但船長有最後決定權。
　　放棄船舶時，船長非將旅客、海員救出不得離船，並應盡其力所能及，將船舶文書、郵件、金錢及貴重物救出。
　　船長違反第一項之規定者，就自己所採措施負其責任；違反第二項之規定者，處七年以下有期徒刑，因而致有死亡者，處三年以上、十年以下有期徒刑。
第44條
　　船長在船舶上，除船舶文書外，應備有關於載客、載貨之各項文件。
第45條
　　主管機關依法查閱船舶文書時，船長應即送驗。
第46條
　　船長於船舶到達目的港，或入停泊港後，除休假日外，應在二十四小時內，報請主管機關檢定其船舶之到達日、時。
第47條
　　船長應於前條所定之期限內，將船舶文書檢送於左列機關：
　　一、在國內，檢送於該目的港或停泊港之主管機關。
　　二、在國外，檢送於中華民國領事館。
　　前項機關應將船舶到港及離港日、時，在航行記事簿上簽證，於船舶發航時發還船長。
第48條
　　船長除有必要外，不得開艙，亦不得在船舶文書未經送驗前卸載貨物。
第49條
　　船長遇船舶沉沒、擱淺、碰撞、強迫停泊，或其他意外事故及有關於船舶貨載、海員或旅客之非常事變時，應作成海事報告，載明實在情況，檢送主管機關。
　　前項海事報告，應有海員或旅客之證明。
第50條
　　海事報告，未經海員或旅客證明者，不能發生裁判上之證據力。但其報告係船長於遭難後，獨身脫險之處所作成者，不在此限。
第51條
　　船長非為支付船舶之修繕費救助費，或其他繼續航行所必要之費用，不得為左列行為：
　　一、為金錢之借入。
　　二、將貨載之全部或一部變賣或出質。
　　船長變賣或出質貨載時，其損害賠償額，依其貨物應到達時目的港之價值定之。但應扣除因變賣或出質所減省之費用。
第52條
　　船舶在航行中，船長死亡或因故不能執行職務而未有繼任人時，應由從事駕駛之海員中職位最高之一人代理執行其職務。
第53條
　　船長違反第三十八條之規定者，處六月以下有期徒刑；違反第四十四條至第四十八條之規定者，處拘役或五百元以下之罰金。
第54條
　　船舶所有人僱用海員，應簽訂僱傭契約，該項契約經雙方同意簽訂之。在國內應送請航政機關，在國外送請中華民國領事館認可；僱傭契約修正或終止時亦同。
　　國內無航政機關或國外無領事館之地區，應於到達船籍港二十四小時內補辦認可手續。
　　海員依法令須備具規定資格及證明者，其僱傭契約之簽訂，以合格人員為限。
第55條
　　僱傭契約應載明左列事項：
　　一、海員姓名、年齡、籍貫。
　　二、職務名稱。
　　三、訂立日期及地點。
　　四、服務船舶名稱。
　　五、航行種類。
　　六、薪資及津貼。
　　七、僱傭期間。
　　八、伙食標準。
　　九、其他雙方協議事項。
第56條
　　船舶有左列情事之一者，僱傭契約即告終止：
　　一、船舶已沉沒或已失蹤者。
　　二、船舶已完全失去安全航行之能力者。
　　船舶於四個月內無存在消息者，以失蹤論。
　　海員雖僱傭契約終止，但因施救船舶人命或貨物之緊急措施必須工作者，仍認為契約繼續有效。
第57條
　　如有左列情事之一者，船舶所有人得終止僱傭契約：
　　一、海員不能勝任職務者。
　　二、海員怠忽職務致遭重大損失者。
　　三、海員不遵船長指定時間內上船者。
　　四、海員在船擾亂秩序而情節重大者。
　　五、海員因第六十七條但書之事由受傷或患病，致不能工作者。
　　六、海員故意損害船舶設備及屬具者。
第58條
　　如有左列情事之一者，海員得終止僱傭契約：
　　一、船舶喪失國籍者。
　　二、違反僱傭契約之規定者。
　　三、受傷或患病致不能繼續工作者。
　　四、發航前隱匿真正目的港致中途變更預定航程者。
　　五、海員介紹他人接替其職務，經船舶所有人或船長同意者。
第59條
　　無定期僱傭契約，船舶所有人或海員均得於七天前，以書面通知對方終止契約。







第60條
　　定期僱傭契約，其期限於航行中屆滿者，以船舶到達第一港後，經過四十八小時為終止。
第61條
　　海員於受僱港以外，其僱傭關係終止時，不論任何原因，船長有送回原港之義務；其因患病或受傷而上陸者亦同。
　　前項送回原港之義務，包括運送、居住、食物及其他必要費用之負擔而言。
　　海員被遺送回國時，如有在航程中擔任工作者，應得報酬。
第62條
　　海員不得在船舶上私載貨物，如私載之貨物為違禁品，或有致船舶或貨載受損害之虞者，船長得將該貨物投棄。
第63條
　　按航給薪之海員，於航程或航行日數延長時，得按薪額比例請求增薪。但於航程或航行日數縮短時，不得減薪。
第64條
　　船舶所有人於發航前，非因海員自己之事由而辭退海員時，如海員係按月給薪者，自辭退之日起，加給一個月薪金，其在發航後辭退者，加給三個月薪金；如係按航給薪而在發航前辭退者，應給半薪，其在發航後辭退者，應給全薪。
第65條
　　因不可抗力致不能航行而辭退海員時，海員僅得就其已服務之日數請求薪金。
第66條
　　海員關於其職務，應服從其上級海員及船長之命令，非經許可，不得離船。
第67條
　　海員於服務期內，受傷或患病者，由船舶所有人負擔治療費。但其受傷或患病係因酗酒或重大過失或不守紀律之行為所致者，不在此限。
第68條
　　海員非因執行職務而受傷或患病已逾三個月者，船舶所有人得停止治療費之負擔。
第69條
　　海員因受傷或患病上陸，應由船舶所有人支給必要之費用。
第70條
　　海員在船舶所有人負擔治療費之期間內，仍支原薪津。
第71條
　　海員不論其為按月或按航給薪，如在受僱期間因執行職務而受傷或患病，雖已痊愈而成殘廢者，自傷病痊愈後，得按其殘廢情況之輕重，比照原薪津給與六個月以上、二十個月以下之殘廢補助金。
第72條
　　海員在職期間死亡而有法定繼承人者，船舶所有人應一次給與相等於原薪津六個月之撫卹金，如其服務在三年以上者，每增加一年，加給一個月。
　　船舶沉沒或失蹤，致海員死亡，船舶所有人應按前項之規定給與撫卹金。
第73條
　　海員因執行職務死亡，或因執行職務而受傷、患病以致死亡，而有法定繼承人者，船舶所有人除按前條規定之服務年資應給與撫卹金外，並應一次加給原薪津十二個月之撫卹金。
第74條
　　海員在職死亡或因傷病死亡者，船舶所有人應給與相等於原薪津三個月之喪葬費。
第75條
　　海員在同一船舶所有人所屬船舶連續服務在十年以上，而年齡已滿五十五歲者，得聲請退休；年齡已滿六十五歲者，應強迫退休。
第76條
　　海員退休時，船舶所有人應一次給與退休金，並不得低於左列之規定：
　　一、年齡已滿六十歲，連續服務滿十年者，給與相等於退休時薪津十五個月之退休金，自第十一年起，每增加一年，加給一個半月。
　　二、年齡已滿五十五歲，連續服務滿十年者，依照前款規定標準，給與百分之八十五金額。
第77條
　　海員依本法之規定應得之權利，如船舶所有人為其保險而負擔全部保險費者，所領賠償金額，有不足時，應予補足。
　　前項保險費如由海員負擔一部分者，其所領賠償金額，應全部歸海員所有。
第78條
　　殘廢補助金、撫卹金、喪葬費及退休金之給付標準，交通部應就各公營航業組織所定之數額中，認為適當者核定之，核定後所有公民營航業組織，就本條之給付，不得低於該標準。
第79條
　　本章有關海員待遇、傷病之規定，於船舶經政府徵租時，除另有規定或約定者外，由徵租機關支給之。
　　依年資計算之退休金及撫卹金，由船舶所有人及徵租機關按其服務及徵租期間比例分擔。但因執行徵租職務而致死亡者，其撫卹金由徵租機關負擔之。
第80條
　　本章有關海員僱傭契約、薪津、傷病、撫卹、退休及保險之規定，於船長得適用之。
第81條
　　貨物運送契約為左列二種：
　　一、以件貨之運送為目的者。
　　二、以船舶之全部或一部供運送為目的者。
第82條
　　以船舶之全部或一部供運送為目的之運送契約，應以書面為之。
第83條
　　前條運送契約，應載明左列事項：
　　一、當事人之姓名、住所。
　　二、船舶之國籍。
　　三、運送貨物之種類及其噸數。
　　四、運送之預定期限。
　　五、運費。
第84條
　　以船舶之全部或一部供運送之契約，不因船舶所有權之移轉而受影響。
第85條
　　運送人所供給之船舶有瑕疵，不能達運送契約之目的時，託運人得解除契約。
第86條
　　以船舶之全部供運送時，託運人於發航前得解除契約，但應支付運費三分之一，如託運人已裝載貨物之全部或一部者，並應負擔裝卸之費用。
第87條
　　以船舶之一部供運送時，託運人於發航前，非支付其運費之全部，不得解除契約，如託運人已裝載貨物之全部或一部者，並應負擔裝卸費用及賠償加於其他貨載之損害。
　　前項情形，託運人皆為契約之解除者，各託運人僅負前條所規定之責任。
第88條
　　前二條之規定，於按時或為數次繼續航行所訂立之運送契約，不適用之。
第89條
　　以船舶之全部於一定時期內供運送者，託運人僅得以約定或以船舶之性質而定之方法使為運送。
第90條
　　前條託運人，僅就船舶可使用之期間負擔運費。但因航行事變所生之停止，仍應繼續負擔運費。
　　前項船舶之停止，係因運送人或其代理人之行為或因船舶之狀態所致者，託運人不負擔運費，如有損害，並得請求賠償。
　　船舶行蹤不明時，託運人以得最後消息之日為止，負擔運費之全部，並自最後消息後，以迄於該次航行通常所需之期間應完成之日，負擔運費之半數。
第91條
　　以船舶之全部或一部供運送者，託運人所裝載之貨物不及約定之數量時，仍應負擔全部運費。但應扣除船舶因此所減省費用之全部，及因另裝貨物所取得運費四分之三。
第92條
　　託運人因解除契約，應付全部運費時，得扣除運送人因此減省費用之全部，及另裝貨物所得運費四分之三。
第93條
　　以船舶之全部或一部供運送者，於卸載貨物之準備完成時，運送人或船長應即通知受貨人。
　　件貨運送之受貨人，應依運送人或船長之指示，即將貨物卸載。
　　卸載之貨物離船時，運送人或船長解除其運送責任。
第94條
　　受貨人怠於受領貨物時，運送人或船長得以受貨人之費用，將貨物寄存於港埠管理機關或合法經營之倉庫，並通知受貨人。
　　受貨人不明或受貨人拒絕受領貨物時，運送人或船長得依前項之規定辦理，並通知託運人及受貨人。
第95條
　　以船舶之全部或一部供運送者，其裝載期間，以託運人接到船舶準備裝貨通知之翌日起算，卸載期間，以受貨人按照契約應開始卸貨時之翌日起算；無約定時，裝卸期間及其起算，從各地之習慣。
　　前項裝卸期間，休假日不算入。
　　裝載或卸載，超過裝卸期間者，運送人得按其超過之日期，請求相當損害賠償。
　　前項超過裝卸期間，休假日亦算入之。
第96條
　　裝卸期間，僅遇裝卸不可能之日始不算入，超過裝卸期間，雖遇有不可抗力時，亦算入之。
第97條
　　運送人或船長於貨物裝載後，因託運人之請求，應發給載貨證券。
第98條
　　載貨證券，應載明左列各款事項，由運送人或船長簽名：
　　一、船舶名稱及國籍。
　　二、託運人之姓名、住所。
　　三、依照託運人書面通知之貨物種類、品質、數量、情狀及其包皮之種類、個數及標誌。
　　四、裝載港及目的港。
　　五、運費。
　　六、載貨證券之份數。
　　七、填發之年、月、日。
　　前項第三款之通知事項，如與所收貨物之實際情況有顯著跡象，疑其不相符合或無法核對時，運送人或船長得不予載明。
第99條
　　託運人對於交運貨物之種類、品質、數量、情狀及其包皮之種類、個數暨標誌之通知，應向運送人保證其正確無訛，其因通知不正確所發生或所致之一切毀損、滅失及費用，由託運人負賠償責任。
　　運送人對於前項賠償請求權，不得以之限制其載貨證券之責任，對抗託運人以外之第三人。
第100條
　　貨物一經有受領權利人受領，視為運送人已依照載貨證券之記載，交清貨物。但有左列情事之一者，不在此限：
　　一、提貨前或當時，受領權利人已將毀損、滅失情形，以書面通知運送人者。
　　二、毀損、滅失不顯著，而於提貨後三日內以書面通知運送人者。
　　三、在收貨證件上註明毀損或滅失者。
　　受領權利人之損害賠償請求權，自貨物受領之日或自應受領之日起，一年內不行使而消滅。
第101條
　　運送人或船舶所有人所受之損害，非由於託運人或其代理人、受僱人之過失所致者，託運人不負賠償責任。
第102條
　　載貨證券有數份者，在貨物目的港請求交付貨物之人，縱僅持有載貨證券一份，運送人或船長不得拒絕交付；不在貨物目的港時，運送人或船長非接受載貨證券之全數，不得為貨物之交付。
　　二人以上之載貨證券持有人請求交付貨物時，運送人或船長應即將貨物按照第九十四條之規定寄存，並通知曾為請求之各持有人。運送人或船長，已依第一項之規定，交付貨物之一部後，他持有人請求交付貨物者，對於其賸餘之部分亦同。
第103條
　　載貨證券之持有人有二人以上者，其中一人先於他持有人受貨物之交付時，他持有人之載貨證券失其效力。
　　載貨證券之持有人有二人以上，而運送人或船長尚未交付貨物者，其持有先受發送或交付之證券者，得先於他持有人行使其權利。
第104條
　　民法第六百二十七條至第六百三十條關於提單之規定，於載貨證券準用之。
第105條
　　運送契約或載貨證券記載條款、條件或約定，以免除運送人或船舶所有人對於因過失或本章規定應履行之義務而不履行，致有貨物毀損、滅失之責任者，其條款、條件、約定不生效力。
第106條
　　運送人或船舶所有人於發航前及發航時，對於左列事項，應為必要之註意及措置：
　　一、使船舶有安全航行之能力。
　　二、配置相當海員設備及船舶之供應。
　　三、使貨艙、冷藏室及其他供載運貨物部分適合於受載運送與保存。
　　船舶於發航後因突失航行能力所致之毀損或滅失，運送人不負賠償責任。
　　運送人或船舶所有人為免除前項責任之主張，應負舉證之責。
第107條
　　運送人對於承運貨物之裝卸、搬移、堆存、保管、運送及看守，應為必要之註意及處置。
第108條
　　運送人對於禁運及偷運貨物之運送，應拒絕之；其貨物之性質足以毀損船舶或危害船舶上人員之健康者亦同。
　　運送人違反前項之規定者，對於因此所生之損害負賠償責任。
第109條
　　運送人或船長發見未經報明之貨物，得在裝載港將其起岸，或使支付同一航程同種貨物應付最高額之運費；如有損害，並得請求賠償。
　　前項貨物在航行中發見時，如係違禁物，或其性質足以發生損害者，船長得投棄之。
第110條
　　船舶發航後，因不可抗力不能到達目的港而將原裝貨物運回時，縱其船舶約定為去航及歸航之運送，託運人僅負擔去航運費。
第111條
　　船舶在航行中，因海上事故而須修繕時，如託運人於到達目的港前提取貨物者，應付全部運費。
第112條
　　船舶在航行中遭難或不能航行，而貨物仍由船長設法運到目的港時，如其運費較低於約定之運費者，託運人減支兩運費差額之半數。
　　如新運費等於約定之運費，託運人不負擔任何費用；如新運費較高於約定之運費，其增高額由託運人負擔之。
第113條
　　因左列事由所發生之毀損或滅失，運送人或船舶所有人不負賠償責任：
　　一、船長、海員、引水人或運送人之受僱人，因航行或管理船舶之行為而有過失者。
　　二、海上或航路上之危險或意外事故。
　　三、失火。
　　四、天災。
　　五、戰爭。
　　六、暴動。
　　七、公共敵人之行為。
　　八、依法之拘捕、扣押、管制、徵用、或沒收。
　　九、檢疫限制。
　　十、罷工或其他勞動事故。
　　十一、救助或意圖救助海上人命或財產。
　　十二、包裝不固。
　　十三、標誌不清或不符。
　　十四、因貨物之瑕疵、變質或病態所致分量、重量之耗損、毀損或滅失。
　　十五、貨物所有人、託運人或其代理人之行為或不行為。
　　十六、船舶雖經註意，仍不能發現之隱有瑕疵。
　　十七、非由於運送人或船舶所有人之故意或重大過失，或其代理人、受僱人之過失所發生之毀損或滅失。
第114條
　　託運人於託運時，故意虛報貨物之性質或價值，運送人或船舶所有人對於其貨物之毀損或滅失，不負賠償責任。
　　除貨物之性質、價值，於裝載前已經託運人聲明並註明於載貨證券者外，運送人或船舶所有人對於貨物之毀損、滅失，其賠償責任，以每件不超過三千元為限。
第115條
　　為救助或意圖救助海上人命、財產或因其他正當理由變更航程者，不得認為違反運送契約，其因而發生毀損或滅失時，船舶所有人或運送人不負賠償責任。但變更航程之目的，為裝卸貨物或乘客者，不在此限。
第116條
　　貨物未經船長或運送人之同意而裝載時，運送人或船舶所有人，對於其貨物之毀損或滅失，不負責任。
第117條
　　運送人或船長如將貨物裝載於甲板上，致生毀損或滅失時，應負賠償責任。但經託運人之同意或航運種類或商業習慣所許者，不在此限。
第118條
　　載貨證券之發給人，對於依載貨證券所記載應為之行為，均應負責。
　　前項發給人，對於貨物之各連續運送人之行為，應負保證之責。但各連續運送人，僅對於自己航程中所生之毀損、滅失及遲到負其責任。
第119條
　　旅客之運送，除本節規定外，準用本章第一節之規定。
第120條
　　對於旅客供膳者，其膳費應包括於票價之內。
第121條
　　旅客於實施意外保險之特定航線及地區，均應投保意外險，保險金額，載入客票，視同契約，其保險費包括於票價內，並以保險金額為損害賠償之最高額。
　　前項特定航線地區及保險金額，由交通部定之。
第122條
　　旅客除前條保險外，自行另加保意外險者，其損害賠償依其約定。但應以書面為之。
第123條
　　運送人或船長應依船票所載，運送旅客至目的港。
　　運送人或船長違反前項規定時，旅客得解除契約；如有損害，並得請求賠償。
第124條
　　旅客於發航二十四小時前，得給付票價十分之二，解除契約，其於發航前因死亡、疾病或其他基於本身不得已之事由，不能或拒絕乘船者，運送人得請求票價十分之一。
第125條
　　旅客在船舶發航或航程中不依時登船，或船長依職權實行緊急處分迫令其離船者，仍應給付全部票價。
第126條
　　船舶不於預定之日發航者，旅客得解除契約。
第127條
　　旅客在航程中自願上陸時，仍負擔全部票價；其因疾病上陸或死亡時，僅按其已運送之航程負擔票價。
第128條
　　船舶因不可抗力不能繼續航行時，運送人或船長應設法將旅客運送至目的港。
第129條
　　旅客之目的港如發生天災、戰亂、瘟疫或其他特殊事故，致船舶不能進港卸客者，運送人或船長得依旅客之意願，將其送至最近之港口或送返乘船港。
第130條
　　運送人或船長在航行中為船舶修繕時，應以同等級船舶完成其航程，旅客在候船期間並應無償供給膳宿。
第131條
　　旅客於船舶抵達目的港後，應依船長之指示即行離船。
第132條
　　拖船與被拖船，如不屬於同一所有人時，其損害賠償之責任，應由拖船所有人負擔。但契約另有訂定者，不在此限。
第133條
　　共同或連接之拖船，因航行所生之損害，對被害人負連帶責任。但他拖船對於加害之拖船有求償權。
第134條
　　船舶之碰撞，不論發生於何地，皆依本章之規定處理之。
第135條
　　碰撞係因不可抗力而發生者，被害人不得請求損害賠償。
第136條
　　碰撞係因於一船舶之過失所致者，由該船舶負損害賠償責任。
第137條
　　碰撞之各船舶有共同過失時，各依其過失程度之比例負其責任；不能判定其過失之輕重時，雙方平均負其責任。
　　有過失之各船舶，對於因死亡或傷害所生之損害，應負連帶責任。
第138條
　　前二條責任，不因碰撞係由引水人之過失所致而免除。
第139條
　　因碰撞所生之請求權，自碰撞日起算，經過兩年不行使而消滅。
第140條
　　船舶在中華民國領水、港口、河道內碰撞者，法院對於加害之船舶，得扣押之。
　　碰撞不在中華民國領水、港口、河道內，而被害者為中華民國船舶或國民，法院於加害之船舶進入中華民國領水後，得扣押之。
　　前兩項被扣押船舶，得提供擔保，請求放行。
第141條
　　關於碰撞之訴訟，得向左列法院起訴：
　　一、被告之住所或營業所所在地之法院。
　　二、碰撞發生地之法院。
　　三、被告船舶船籍港之法院。
　　四、船舶扣押地之法院。
第142條
　　船長於不甚危害其船舶、海員、旅客之範圍內，對於淹沒或其他危難之人應盡力救助。
　　違反前項之規定者，處三年以下有期徒刑或拘役。
第143條
　　對於船舶或船舶上所有財物施以救助或撈救而有效果者，得按其效果請求相當之報酬。
第144條
　　屬於同一所有人之船舶救助或撈救，仍得請求報酬。
第145條
　　報酬金額，由當事人協議定之；協議不成時，得請求航政機關調處或由法院裁判之。
第146條
　　前條規定，於施救人與船舶間及施救人間之分配報酬之比例準用之。
第147條
　　於實行施救中救人者，對於船舶及財物之救助報酬金，有參加分配之權。
第148條
　　經以信號聯絡，有正當理由拒絕施救，而仍強為施救者，不得請求報酬。
第149條
　　船舶碰撞後，各碰撞船舶之船長於不甚危害其船舶、海員或旅客之範圍內，對於他船舶船長、海員及旅客，應盡力救助。
　　各該船長，除有不可抗力之情形外，在未確知繼續救助為無益前，應停留於發生災難之處所。
　　各該船長，應於可能範圍內，將其船舶名稱及船籍港並開來及開往之處所，通知於他船舶。
　　違反第一項之規定者，處五年以下有期徒刑。
第150條
　　稱共同海損者，謂在海難中船長為避免船舶及貨載之共同危險所為處分，而直接發生之損害及費用。
第151條
　　共同海損，應以左列各項與共同海損之總額為比例，由各利害關係人分擔之：
　　一、所存留之船舶。
　　二、所存留貨載之價格。
　　三、運費之半額。
　　四、為共同海損行為所犧牲之財物。
第152條
　　關於共同海損之分擔額，船舶以到達地、到達時之價格為準，貨物以卸載地、卸載時之價格為準。但關於貨物之價格，應扣除因滅失無須支付之運費及其他費用。
第153條
　　共同海損之損害額，以到達地、到達時之船舶價格，或卸載地、卸載時之貨物價格定之。但關於貨物價格，應扣除因毀損或滅失無須支付之費用。
第154條
　　運費因貨載之毀損或滅失，致減少或全無者，認為共同海損。但運送人因此減省之費用，應扣除之。
第155條
　　因船舶或貨物固有瑕疵，或因利害關係人之過失所致之損害及費用，其他關係人仍應分擔之。但對於固有瑕疵或過失之負責人，得請求償還。
第156條
　　裝載於甲板上之貨物經投棄者，不認為共同海損。但其裝載為航運習慣所許者，不在此限。
　　前項貨物，若經撈救者，仍應分擔共同海損。
第157條
　　無載貨證券亦無船長收據之貨物，或未記載於目錄之設備、屬具，經投棄者，不認為共同海損。但經撈救者，仍應分擔共同海損。
第158條
　　貨幣、有價證券或其他貴重物品，除經報明船長者外，不認為共同海損。但經撈救者，仍應分擔共同海損。
第159條
　　毀損或滅失之貨物，於裝載時曾為不實之聲明，而所聲明之價值少於實在之價值者，其毀損或滅失，以聲明之價值為準，分擔額以實在之價值為準；聲明之價值多於其實在之價值者，其毀損或滅失以實在之價值為準，分擔額以聲明之價值為準。
第160條
　　船上所備糧食、武器，海員之衣物、薪津，及旅客之行李，皆不分擔海損。
　　前項物品，如被投棄，其損害應由各關係人分擔之。
第161條
　　共同海損之計算，由全體關係人協議定之；協議不成時，得請求航政機關調處，或商務仲裁協會仲裁，或由法院裁判之。
第162條
　　運送人或船長對於未清償分擔額之貨物所有人，得留置其貨物。但提供擔保者，不在此限。
第163條
　　利害關係人於受分擔額後，復得其船舶或貨物之全部或一部者，應將其所受之分擔額返還於關係人。但得將其所受損害及復得之費用扣除之。
第164條
　　應負分擔義務之人，得委棄其存留物而免分擔海損之責。
第165條
　　因共同海損所生之債權，自計算確定之日起，經過一年不行使而消滅。
第166條
　　關於海上保險，本章無規定者，適用保險法之規定。
第167條
　　航行中，可能發生危險之財產權益，得以貨幣估價者，皆得為保險標的。
第168條
　　保險期間除契約別有訂定外，關於船舶及其設備、屬具，自船舶起錨或解纜之時，以迄目的港投錨或繫纜之時，為其期間。關於貨物，自貨物離岸之時，以迄目的港起岸之時，為其期間。
第169條
　　保險人對於保險標的物，除契約另有規定外，因海上一切事變及災害所生之毀損、滅失及費用，負賠償責任。
第170條
　　戰事之危險，除契約有反對之訂定外，保險人應負賠償責任。
第171條
　　保險人得約定保險標的之一部分，應由要保人自行負擔由危險而生之損失。
　　有前項約定時，要保人不得將未經保險之部分另向他保險人訂立保險契約。
第172條
　　保險人對於要保人或被保險人，為避免或減輕損失之必要行為所生之費用，負償還之責，其償還數額與賠償金額合計雖超過保險標的之價值，仍應償還。但契約另有訂定者，不在此限。
　　保險人對於前項費用之償還，以保險金額對於保險標的之價值，比例定之。
第173條
　　因要保人或被保險人或其代理人之故意或重大過失所致之損失，保險人不負賠償責任。但本法第一百十三條第一款及第十一款之情事，不在此限。
第174條
　　貨物保險時，未確定裝運之船舶者，要保人或被保險人於知其已裝載於船舶時，應將該船舶之名稱及國籍，即通知於保險人，不為通知者，保險契約失其效力。
第175條
　　要保人或被保險人於保險人破產時，得解除契約。但以保險人不提供擔保者為限。
第176條
　　關於船舶之保險，以保險人責任開始時之船舶價額，為保險價額。
第177條
　　關於貨物之保險，以裝載地、裝載時之貨物價額，裝載費、稅捐、應付之運費、保險費，及可期待之利得，為保險價額。
第178條
　　關於因貨物之到達時，應有利得之保險，其保險價額未經契約約定者，以保險金額視為保險價額。
第179條
　　關於運費之保險，以運送契約內所載明之運費額及保險費為保險價額；運送契約未載明時，以卸載時、卸載港認為相當之運費額及其保險費為保險價額。
　　以淨運費為保險標的，而其總額未經約定者，以總運費百分之六十為淨運費。
第180條
　　貨物之損害額，依其在到達港於完好狀態下所應有之價值，與其受損狀態之價值比較定之。
第181條
　　受損害之船舶或貨物，如經變賣者，以變賣價額與保險價額之差額為損害額。但因變賣後所減省之一切費用，應扣除之。
　　前項變賣，除由於不可抗力或船長依法處理者外，應得保險人之同意。
第182條
　　海上保險之委付，指被保險人於發生後列四條委付原因時，得將保險標的物之一切權利，移轉於保險人，而請求支付該保險標的物之全部保險金額。
第183條
　　被保險船舶之委付，得於有左列各款情形之一時為之：
　　一、船舶被捕獲或沉沒或破壞時。
　　二、船舶因海損所致之修繕費總額達於保險金額四分之三時。
　　三、船舶不能為修繕時。
　　四、船舶行蹤不明，或被扣押已逾四個月仍未放行時。
第184條
　　被保險貨物之委付，得於有左列各款情形之一時為之：
　　一、船舶因遭難或其他事變不能航行已逾四個月，而貨物尚未交付於受貨人、要保人或被保險人時。
　　二、裝運貨物之船舶，行蹤不明已逾四個月時。
　　三、因應由保險人負保險責任之損害，於航行中變賣貨物，達於其全價值四分之三時。
　　四、貨物之毀損或腐壞，已失其全價值四分之三時。
第185條
　　運費之委付，得於船舶行蹤不明已逾四個月時為之。
第186條
　　專就戰事危險為保險者，被保險之船舶、貨物或運費之委付，得在被捕獲或被扣留時為之。
第187條
　　委付應就保險標的物之全部為之。但保險單上僅有其中一種標的物發生委付原因時，得就該一種標的物為委付，請求其保險金額。
　　委付不得附有條件。
第188條
　　委付經承諾或經判決為有效後，自發生委付原因之日起，保險標的物即視為保險人所有。
第189條
　　被保險之船舶，於依第一百八十三條第四款之規定為委付後歸來者，保險人仍應給付保險金額。
第190條
　　要保人或被保險人，於知保險之危險發生後，應即通知保險人。
第191條
　　保險人應於收到要保人或被保險人證明文件後，三十日內給付保險金額。
　　保險人對於前項證明文件如有疑義，而要保人或被保險人提供擔保時，仍應將保險金額全部給付。
　　前項情形，保險人之金額返還請求權，自給付後經過一年不行使而消滅。
第192條
　　要保人或被保險人，自接到貨物之日起，一個月內不將貨物所受損害通知保險人或其代理人時，視為無損害。
第193條
　　委付之權利，於知悉委付原因發生後，自得為委付之日起，經過四個月不行使而消滅。
第194條
　　本法自公佈日施行。



。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。迴首頁>>


【編註】本超連結法規檔提供學習與參考為原則；如需正式引用，請以政府公告版為準。
	如有發現待更正部份及您所需本站未收編之法規，敬請告知，謝謝!【關於S-link】【簡體版法規】



	 

	 




海商法 - 維基百科，自由的百科全書






























 






海商法

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋






本條目需要擴充。（2007年9月28日） 
請協助改善這篇條目，更進一步的訊息可能會在討論頁或擴充請求中找到。請在擴充條目後將此模板移除。 







本條目論述以部分區域為主，未必具有普世通用的觀點。 
請協助補充內容以避免偏頗，或討論本文的問題。 


海商法是調整海上運送關係和船舶關係的法律，屬於商事法，在採民商合一立法例的國家（例如中華民國）則屬民事特別法。其規範的對象為海商，顧名思義為相對於「陸商」而言的海上商業交易行為。形式意義的海商法僅指名為「海商法」之法律，而實質意義的海商法則包含了所有規範海上貿易關係和海商船舶的法律（例如船舶法）、習慣法（商業習慣）、判例及解釋等，均屬於特別私法。由於涉及國際貿易，海商法具有很強的國際性，各國海商法的制定多大量地參照了相關的國際條約和國際慣例，例如1924年海牙規則、1968年海牙‧威斯比規則及1978年漢堡規則等。
中華民國的《海商法》係於1929年制定公佈，並於1931年正式施行。多次修訂至今，現行之海商法為2009年7月8日所修正。全文分為八章共142條，就船舶、運送契約（包含船舶拖帶）、船舶碰撞、海難救助、共同海損及海上保險分別規定。
《中華人民共和國海商法》是在1992年11月7日的第七屆全國人民代表大會常務委員會第二十八次會議於審議通過並於1993年7月1日施行的。它規定了船舶、船員、海上貨物運輸合同、海上旅客運輸合同、船舶租用合同、海上拖航合同、船舶碰撞、海難救助、共同海損、海事賠償責任限制、海上保險合同、時效以及涉外關係的法律適用等海商法律制度。




這是一篇與法律相關的小作品。你可以透過編輯或修訂擴充其內容。


閱
論
編









 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=海商法&oldid=33869519"					
4 個分類：民商法學海事法航海海商法隱藏分類：自2007年9月擴充中的條目部分地區的觀點拒絕當選首頁新條目推薦欄目的條目全部小作品法律小作品 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


日本語한국어 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2015年1月7日 (週三) 09:58。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 

















	海商法






















目前線上： 1204 人，瀏覽人次：221305955



 會員登入 |
 加入會員















法規檢索
令函判解
英譯法規
裁判書


書狀例稿
契約範本
植根服務
相關網站



行政令函│司法判解
研討會訊息│植根雜誌







法規資訊








法規名稱：
海商法 


修正時間：
中華民國098年07月08日


立法沿革：
中華民國98年 7月8日總統華總一義字第09800166571號令修正公佈第16條
  、第153條條文



法規體系：
 / 行政 / 交通 / 航政




















 歷史沿革






1.

中華民國 18年12月30日國民政府制定公佈全文174條
本資料僅供會員查閱，若您尚未加入會員，請加入會員。



2.

中華民國51年7月25日總統令修正公佈全文194條
本資料僅供會員查閱，若您尚未加入會員，請加入會員。



3.

中華民國88年7月14日總統華總一義字第8800159860號令修正全文153條
本資料僅供會員查閱，若您尚未加入會員，請加入會員。



4.

中華民國89年 1月26日總統華總一義字第8900021180號令公佈修正第76條
  條文
本資料僅供會員查閱，若您尚未加入會員，請加入會員。



5.

中華民國98年 7月8日總統華總一義字第09800166571號令修正公佈第16條
  、第153條條文











 法規異動


修正公佈








[修正]第十六條  共有關係，不因共有人中一人之死亡、破產或受監護宣告而終止。




[修正]第一百五十三條  本法自公佈日施行。
  本法中華民國九十八年六月十二日修正之條文，自九十八年十一月二十
  三日施行。























RSS服務訂閱說明 | 合作提案 | 隱私權聲明 | 著作權聲明 | 常見問題
106 臺北市信義路三段 162-12 號玫瑰大樓 3 樓 電話：02-2707-2848 傳真：02-2708-4428
COPYRIGHT (C) 2000-2003 ROOTLAW  ALL RIGHTS RESERVED. MAIL TO WEBMASTER. 








 | 海商法 | 律師事務所-台灣法律網
















設成首頁 
            | 加入最愛 
            | 新訊連結 | 聯絡律師 
            | 推薦朋友 
            | 線上投稿 | 律師簡介 | 律師諮詢 
          	| Facebook
          	| 隱私權聲明

更新日期：2017-07-20 文章總數：179483 瀏覽：317747606(自2000.10.1起)


























 














  台灣法律網新訊














最新訊息



          				•【課程訊息】萬華社區大學第106-2期課程：物權法案例實務(講師：劉孟錦 律師)(106年9月6日開課)
						•【課程訊息】大安社區大學106-秋季班課程：民事訴訟書狀撰寫技巧與範例(講師：劉孟錦 律師)(106年9月5日開課)
						•解嚴三十年，台灣民主沒有進步、只有倒退
						•前瞻土徵如何處理問題
						•「合夥商標權」法律問題？
						•汙點證人的法律問題
						•翁浩鼎案什麼時候出手？
						•花蓮地院「逗陣繞法院」廉政宣導活動
						•最高法院106年度臺上字第723號民事判決新聞稿
						•臺灣高等法院高雄分院打開法院大門，熱情邀請高雄市橋頭區3 5 位地方意見領袖到法院參觀
						•臺南地方法院有關本院西側門道路上發生開車撞及當事人及代理律師死傷案件，本院深表遺憾及哀悼，呼籲案件當事人冷靜面對糾紛案件新聞稿
						•臺灣臺南地方法院有關被告洪當興涉犯殺人等案件，檢察官聲請羈押，本院裁定准予羈押，裁定理由要旨
						•現行法制對於施用毒品者供出毒品來源及檢舉販毒相關犯罪，已有減（免）刑責及檢舉獎金發給規定
						•臺灣是毒品受害國，不能因少數個案即認臺灣又淪為運毒島
						•105.10.21 司法院大法官解釋第 740 號
						•地上權房貸是否會調降房價？
						•看看我們的一例一休及年金改革勞工影響
						•「企業的道德良心」是否大於法律的界限（線）
						•遠雄集團人壽是否會有下列問題？
						•柯文哲的總統之路













  台灣法律網





















海商法 


文 /  
【台灣法律網】




海法總論.第一節    海法體系及其發展    海法為規範人類從事海上活動一切法律之總稱。海法之類別,就其適用言,可別為國際海法與國內海法;就其性質言,可別為海事公法與海事私法。國際海法係規定國際社會中,關於海事之法規,以往常視為國際公法之一部分。國內海法係規定一國以內,關於海事之法規,通常指各國國內所制定之成文法或其通行之習慣法而言。海事公法係規定國家與私人間關於海事之法規,多屬海事行政法範圍。海事私法係規定私人間關於海事之權義關係,多屬民事特別法範圍。海事公法與海事私法過去雖以國內海法為主,但近世海上交通之發達,私人間海上交往之頻繁,不僅國際公海法日形重要,即國際私海法亦日趨發展。故以今日而言,海法實包括國際海法之公法、私法,與國內海法之公法、私法四部分。    晚近,因科技進步,人類對海洋之利用逐漸增加,活動日益頻繁,主要發展有四:  1航海活動之增加..    因鐵殼動力船舶取代木製帆船,使航海安全性大為提高,人類之海域活動急驟增加,難免有所爭議,制定海法及成立海域行政機關之需要,乃日益增加。  2漁業資源之利用.    往昔因船舶性能較低,漁撈技術不足,漁業資源,取之不盡,用之不竭。現則船舶性能發展,漁撈技術進步,使漁業資源逐漸枯竭,引起不少爭議。  3海底資源之開發..    往昔對於深海床（deep sea-bed）,海床（sea-bed）,海底（Ocean floor）及底土（sea-soil）礦藏資源之開發,認為渺不可及。近年深海床之無限蘊藏與技術可能性,使海底資源之開發,形成新的活動與新的爭議。  4海洋污染之防止..    由於人類海域活動逐漸增加,隨之而來的海洋污染,亦漸形嚴重,人類對海洋環境之保護,日趨重視。    基於上述需要,人類對海法及海域行政機關之需求日益增加,海岸國家乃有海上保安機關（海岸防衛隊等組織）之設置。 一、領土、領陸（Land Territory）    近代國家以「主權國」（sovereignty）為理論基礎。國家主權之觀念,始於法人布丹（J.bodin）， 布丹目睹法國十六世紀之混亂,倡言君主主權觀念,藉以內制領主,重建秩序,並維君主專制權力,制定法律,統治人民。外則對抗教權,倡言獨立自主。國際法學者厭惡或否認主觀觀念,並避免使用「主權」一詞,而以「管轄權」一詞代之,以說明傳統國家主權之觀念。    國家主權及於領土（屬地主義）,乃是一種「獨占且完整的管轄權」。基於領土管轄權（territorial jurisdiction）,一國於其領土範圍內,有獨占且完整的管轄權,不受他國之干涉。二、內水（Internal Water）    領海基線向陸一方之水域,為內水。國家對內水之管轄權,原則上與領土無異（有完全而獨占的管轄權）。但以「直線基線法」劃定領海基線者,另有無害通過權之特別規定（參見一九五八年聯合國領海及鄰接區公約第五條,一九八二年聯合國海洋法公約第八條）。一般而言,領海基線多指低潮基線（Low Water Tide Baseline）或平均低潮（Mean Low Water）線,統稱為低潮線（Low Water Line）（一九五八年聯合國領海及鄰接區公約第三條,一九八二年聯合國海洋法公約第五條），高潮之時,內水土地為潮水淹沒,低潮之時,露出水面,乃為感潮地或潮間帶。 海岸國之港口,屬「內水」之性質。海岸國對內水之管轄權,雖與領土無異,但權利之行使,則與領土有異,茲以船舶之競合管轄,說明如次:  （1）船舶為船籍（旗）國之想像領域（Fictional Territory）,船旗國有「屬地管轄權」但若外國船舶進入海岸國港口（內水）,海岸國對港口（內水）之屬地管轄權,亦及於內水範圍內之外國船舶,故外國船舶進入沿海國港口時,船籍國的船旗管轄權雖未喪失,但沿海國之管轄權與船旗管轄權競合併存。  .  （2）外國船舶能否自由進出沿海國港口,在國際法上尚有爭議。計有下列主張:    甲說:船舶得自由進入沿海國港口,且不需事先獲得同意。    乙說:國際法上外國船舶並無自由進入沿海國港口之習慣法。     一般而言,應依公船與私船之分而不同:    1公船:沿海國得基於本身之需要,隨時制定有關外國公船（包括軍艦）進入港口、內水、河川之規則,甚至完全禁止外國公船（軍艦）之進入。外國公船獲準進入沿海國港口,僅能認為是沿海國之優惠待遇,不能解為「權利」。一旦公船進入沿海國港口,即享有一定之「治外法權」（exterritoriality）。公船內發生事件,沿海國多不主張管轄權。    2私船:原則上,外國私船可自由出入沿海國港口,沿海國除有正當理由外,不得禁止。私船不享有治外法權。外國私船進入沿海國港口,應受沿海國之完全管轄（但無獨占排他性）,沿海國基於國際禮儀,經常放棄對船舶內部事項之管轄,僅對影響沿海國和平安寧（peace and tranquility）事項主張管轄。    我國法律之處理方式如次:  1國際商港:依商港法第二條第二款規定,稱「國際商港」者,指準許外國通商船舶（私船）出入之港口。  2國內商港:依商港法第二條第三款規定,稱「國內商港」者,指除經中華民國政府特許或為避難得準其出入外,僅許中華民國船舶出入之港口。  3其他港灣口岸:非中華民國船舶,除經中華民國政府特許或為避難者外,不得在中華民國政府公佈為國際商港以外其他港灣口解停泊（船舶法第五條）。研析:從上述相關法條得知,我國採乙說。外國船舶無自由進出我國港口之權利;即使在國際商港,外國船舶進出港,仍須依商港法第二十四條之規定申辦進出港查核手續。三、領海（Territorial Sea）    稱領海者,指沿海國領土（領陸）、內水（感潮地）以外鄰接之一帶海域。沿海國對領海有主權,但此種主權與沿海國對其領土（領陸）、內水（感潮地）之「獨占且完全」的主權不同。沿海國對領海行使主權時,應受國際海洋法或其他國際法規之限制 （一九五八年聯合國領海及鄰接區公約第一條,一九八二年聯合國海洋法公約第二條）。    領海制度之慣例,淵源悠久。此制度之存在,基於下述三種需要:   1.國防需要:一國對其領土（領陸）、內水（感潮地、港口）等海岸線之保安,必須超出其海岸線之外。   2.行政需要:對於船舶之檢查,私運之查緝,亦須延伸於海岸線之外。   3.經濟需要:沿海國對近海岸水域之資源主張排他性專屬權。    領海制度之必要,各國多有共識,但關於其範圍（寬度）則家議不一。格魯秀斯提出「有效統治」說（effective dominion）,認為一國能從岸上將沿海航行之外國船舶驅離之水域,即為領海。其後,賓克叔克將此一理念具體化,認為沿海國之主權向海延伸,應以岸砲距離為限（武力所止之地,即領域所止之地）。十八世紀時,岸砲砲程約為三浬,即所謂「領海三浬原則」（Three-mile Limit）。但沿海國無不希望擴大領海範圍,航海國家則希望限制領海寬度。迨至一九八二年,國際海洋法第三條始明文規定領海寬度不超過十二浬。    沿海國對領海之「主權」,受到國際法之限制,與其對本國領土（領陸）、內水（感潮地、潮間帶、港口）之專屬（排他性）且完全之主權不同。謹略述如次:  1沿海國之專屬（排他性）權利    （1）沿海商運權:指同一國領海內二點間（二港口間）海上運輸,保留給與本國人民,沿海國有專屬營運權。後擴及於同一國家兩片領海間,縱令中間經過公海,仍不失為本國沿海商運（如基隆至南沙之商運）。我國航業法第四條規定:「非中華民國船舶,不得在中華民國各港口間運送客貨,但經中華民國政府特許者,不在此限。」即同此意旨。此一權利可居於互惠原則於條約或協約中相互授與。   （2）漁捕權。   （3）海床與底土資源開採權。   （4）警察權（治安權）。   （5）關稅權與緝私權（可及於鄰接區）。   （6）追捕權。  2沿海國之非專屬性（無排他性）權利:航行權（謂之無害通過權）。在沿海國領海水域內,除沿海國船舶可以航行外,外國船舶亦有航行之權。換言之,外國船舶在不妨害沿海國安全與秩序之條件下,得於沿海國領海水域內航行。惟通說認為外國軍艦不得主張「無害通過權」。    （1）「通過」者,指      甲、自外駛往沿海國內水（港口）。      乙、由沿海國內水駛往公海。     丙、通過領海而不進入內水,且應避免不必要之延滯。   （2）「無害」者,指船舶於「通過」航行時,不得危害及於沿海國之和平安全及良好秩序。   （3）外國船舶依「無害通過」航行沿海國領海水域時,沿海國管轄權與船旗國管轄權併存競合。    （4）沿海國對於他國船舶之無害通過,有立法管轄權，行政管轄權、刑事及民事司法管轄權（其範圍及行使方式,可參見一九八二年國際海洋法公約第十八條）。四、鄰接區（毗連區）（Contiguous Sea）    鄰接區內,沿海國於特定事項上,有特殊之管轄權。外國船舶除受沿海國特定事項管轄權之限制外,得於鄰接區水域內自由進出與航行。    沿海國對於海域之利用,因目的之異而有不同之需要。故沿海國開始針對不同之目的,設立不同範圍之水域加以管轄。此種觀念延伸於沿海國領海之外。一九八二年聯合國海洋法公約（以下簡稱「本公約」）第三十三條規定:  1特定事項之管轄:海關、財政、移民及衛生。（若干國家包括「安全」）  2管轄之種類:立法，行政及司法管轄權。  3寬度:自領海基線向外延伸,不得超過二十四浬。  4外國船舶侵害沿海國之海關、財政、移民及衛生法規時,沿海國自鄰接區有「緊追權」（Right of Hot Pursuit）（參見一九八二年海洋法公約第一一一條）。    我國現行法令方面:    1海關業務:海關緝私,應於中華民國通商口岸,沿海二十四浬以內之水域（海關緝私條例第六條前段）。海關因緝私需要,得令船舶停駛、回航或停留於指定地點（海關緝私條例第八條）。軍警單位在非通商口岸發覺違反本條例之情事時,得逕行查緝。但應將查緝結果,連同緝獲私貨移送海關處理（海關緝私條例第十六條第二項）。   2財政、移民及衛生業務:我國相關法令規章未臻周全,可仿前述關於海關之規定法令制定之。五、專屬經濟海域.（專為經濟區）（Exclusive Economic Zone）    專屬經濟海域者,指領海以外之海域（包括鄰接區）。領海外界即為專屬經濟區內界;至於專屬經濟區之外界,最大不逾領海基線二百浬之距離。若沿海國主張領海寬度為十二浬,其得以主張之專屬經濟區,最多僅為一八八浬。（領海外界亦為鄰接區之內界,其外界不逾領海基線二十四浬,故鄰接區與專屬經濟區乃是「重疊」的概念。）    專屬經濟區海域不屬公海性質（與鄰接區同）。沿海國得主張主權權利,對特定事項亦有管轄權。    沿海國在專屬經濟區內有:  1以勘採和開發、養護和管理海床上覆水域和海床及其底土的自然資源（不論為生物或非生物資源）為目的之主權權利,以及關於在該區內從事經濟性開發和勘採,如利用海水、海流和風力生產能等其他活動的主權權利;  2本公約有關條款規定,對下列事項的管轄權:    （1）人工島嶼、設施和結構的建造和使用;    （2）海洋科學研究;    （3）海洋環境的保護和保全;    （4）本公約規定的其他權利和義務。（內側鄰接區水域內尚有海關、財政、移民及衛生或安全之管轄權）。    我國於六十八年七月總統令公佈領海為十二浬,經濟海域為二百浬（另海關緝私條例第六條規定,緝私水域為二十四浬）,均與一九八二年海洋法公約相關規定符合,唯須註意者,外國船舶在專屬經濟區內有「準用」公海航行自由之權利（一九八二年聯合國海洋法公約第五十八條）。六、大陸礁層（大陸架）（Continental Shelf）    「大陸礁層」原為地質學名詞,創於一八九八年,指自海岸起至海深不超過二百公尺之海底。往昔海洋之利用,限於航行與捕漁,對於海底資源（礦藏）較不重視。晚近科技日漸發達,海底資源之開發已屬可能或可行,故難免引起爭議。    基於領土（領地）延伸的觀念,沿岸國對大陸礁層有「主權權利」（並無「主權」）。其最大之爭議,在於沿海國之「主權權利」僅及於大陸礁層（底土）之天然資源。此一爭議,可以「龍蝦之爭」說明之。     一九六二年,法國船在巴西大陸礁層的海面捕捉龍蝦,法國認為龍蝦是「浮游」（swim）於海中,不得視為海底定著類生物,巴西則認為龍蝦只會「爬行」（crawl）,應屬大陸礁層資源之一,不能視為公海之生物。對於此種可有不同解釋的生物,各國傾向於以沿海國國內法,明文規定屬大陸礁層之天然資源。如美國 一九七三年「外海捕蝦法」將龍蝦劃歸大陸礁層資源,沿海國可對之主張「主權權利」。    因海岸向外延伸,有的平緩,有的陡峭。平緩者,延綿數百浬（如東海海域）,有的不及數浬（如台灣東部台東外海）。故傳統大陸礁層以水深不超過二百公尺為定義之「理論」,對海岸陡降之沿海國殊為不利。為避免爭議（調和爭議）,一九八二年聯合國海洋法公約第七十六條另作「法律上定義」:  1海岸陡降者    沿海國海岸向海中水面下自然延伸不及二百浬即陡降或中斷者,沿海國仍可劃定二百浬寬度之大陸礁層  。  2海岸平緩者    沿海國海岸向海中平緩自然延伸的大陸邊外緣（The outer edge of the Continental Margin）超過領海基線二百浬,可於大陸礁層的最外各定點作為劃界之標準。但    1外界定點不逾領海基線三百五十浬,或    2不逾二千五百公尺海水等深線一百浬。    沿海國之權利如次:    1沿海國對大陸礁層自然資源之勘探與開發,可主張「主權權利」。    2主權權利具有專屬性（排他性）。如沿海國不自行探勘或開發其大陸礁層自然資源,任何人（國）在未經沿海國明示同意下,不得從事此種活動。    3大陸礁層自然資源,包括海床及底土礦物,其他無生物及定著性生物（指海床上或海床下不能移動或軀體須與海床或底土保持接觸才能移動之生物,如珊瑚、螃蟹、烏龜、牡蠣等）。4沿海國對於大陸礁層之「主權權利」,不及於上覆水域（上覆水域應依上述「專屬經濟海域」相關規定決之）。以我國台灣本島海域形勢觀察:  1台灣西部海域瀕台灣海峽,寬不及二百浬,故我國對台灣海峽得主張大陸礁層主權權利。  2台灣北部海域延伸至琉球群島,難免與日本大陸礁層主權權利相互衝突或「重疊」。  3台灣南部海域延伸至菲律賓群島,難免與菲律賓大陸礁層主權權利相衝突。  4台灣東部海岸陡降,我國可主張二百浬大陸礁層之主權權利。  5總統公佈領海為十二浬及經濟海域為二百浬時,曾明示:「中華民國對鄰接其海洋之大陸礁層所應享有之「主權上之權利」,不因中華民國經濟海域之設定及任何國家經濟海域之設置而受影響」。  6以台灣東部外延大陸礁層為例,底土二百浬為大陸礁層,以上水域（同樣為二百浬）為領海及專屬經濟區（經濟海域）。七、公海（High Sea）    公海有廣狹二義。廣義的公海,指內水及領海以外之海域（包括沿海國之鄰接區及專屬經濟區）。狹義的公海,指內水、領海、鄰接區及專屬經濟區以外之海域。一九八二年聯合國海洋法公約所稱「公海」者,指狹義之公海。    公海不屬於任何國家。學者對於公海之性質,有「共有物」與「無主物」兩種學說。前者源於羅馬法,認為公海為世界全體國家共有,不能分割於任一國家:後者認為公海與國家間根本無「所有」關係,等於地球上之無主物。    公海自由原則,原屬自古已然。公海自由,對沿海國及非沿海國而言,均包括:    1航行自由,    2航空自由,    3捕漁自由（有限制）,    4敷設海底電纜與管線之自由（有限制）,    5建造人工島或其他設施之自由（有限制）,    6科學研究之自由（有限制）。    依據公海自由原則,公海不屬於任何國家。任何國家不得對公海主張排他的管轄權。公海上事項,應由何國管轄,應由該事項與該國連接因素（關連性）而定。若僅與一國有關連者,由該國管轄,若與多國有關連者,由多國管轄（管轄之併存與競合）。    以船舶為例,船舶進入公海後,由船籍國管轄。船旗國對公海上本國船船均有民事及刑事管轄權。八、區域（The Area）    傳統上公海底部（底土）為無主物。近因公海底部資源可供開發利用,乃日益受到重視,遂將「無主物」變為「共有物」。一九八二年國際海洋法公約稱之為「區域」。區域及其資源為人類共同財產,並設置國際海床管理局負責「區域」之管理。九、管制區與管制行為（防治污染行為）    除上述海域區分外,對特定行為得設定管制區以禁止或許可之。例如自「一九七三/一九七八年防止海上船舶污染國際公約」生效實施後,我交通部於民國七十年三月二十三日發布「海水污染管理規則」,其第四條規定:外國船舶,進入中華民國領海時，商港管理機關得會同有關機關登臨船舶施行檢查,並查驗其油料或船貨紀錄簿、操作手冊及其他有關船舶防止污染證書。第十條規定:油輪不得自領海基線五十浬內排洩油料或含油物入海。另第十六條、第二十二條規定:船舶在沿海二十五浬內不得拋投可浮物,在十二浬內不得排放有毒液體及投棄廢料,在三浬內不得投棄垃圾。可供參照。基於世界各國享有利用海洋資源之權利,亦負有保護海洋環境之義務,二九八二年聯合國海洋法公約「第十二部分（由第一九二條至第二三七條,共計四十六條）明定有關海洋環境的保護與保全事宜,茲撮要於下:    第一百九十二條:「各國有保護和保全海洋環境的義務。」    第一百九十三條:「各國有依據其環境政策和按照其保護和保全海洋環境的職責,開發其自然資源的主權權利。」    該二條首先明示各國需盡保護和保全海洋環境的義務與職責,始有開發自然資源的權利主張。     一九八二年聯合國海洋法公約依據污染來源,將海洋污染分為六項,而分別規定:    1來自陸地之污染:指各項污水或廢水經排入河川沖流入海而造成者;及海洋放流所造成者。    第二百零七條:「各國應制定法律和規章,以防止、減少和控制陸地來源所致之海洋污染。同時考量國際上議定的規則、標準和建議的辦法及程序。」    2來自大氣之污染:指陸上污染物經排入大氣再進入海洋而造成者。    第二百十二條:「各國應制定適用的法律和規章,以防止、減少和控制來自大氣層或透過大氣層所致之海洋污染。」    3來自船舶之污染:指由於船舶廢棄物之排放或意外事故所造成者。    第二百十一條:「各國應制定法律和規章,以防止、減少和控制,懸掛其國旗或在其國內登記的船舶,對海洋所造成之污染。沿海國在其領海內行使主權,可制定法律和規章,以防止、減少和控制外國船舶,包括行使無害通過權的船舶對海洋所造成之污染。」    4來自傾倒之污染:指陸上廢棄物經棄入海洋所造成者。    第二百十條:「各國應制定法律和規章,以防止、減少和控制,由於傾倒而造成的海洋污染。」    5來自海底探採活動之污染:指探勘或開採活海域天然資源所造成者。    第二百零八條:「各國應制定法律和規章,以防止、減少和控制由於海底活動,及依據第六十條及第八十條規定之人工島嶼、設施和結構所造成之海洋污染。」    6來自「區域」活動之污染    第二百零九條:「各國應制定法律和規章,以防止、減少和控制,由於懸掛其國旗,或在其國內登記,或在其經管的船舶、設施、結構和其他裝置,在「區域」（Area----指國家管轄範圍以外的海床、海底及底土）內活動所造成之污染。」第二節我國海洋法制之簡介                                                聯合國第四十九屆大會決議通過宣佈一九九八年為「國際海洋年」,我國於去年（一九九八年）初終於將積壓多年的兩個海洋立法通過。一為「中華民國領海及鄰接區法」,另一為「中華民國專屬經濟海域及大陸礁層法」。已於中華民國八十七年一月二十一日公佈施行。是我國海洋領域之二項重要的基本法律制度。對於我國行使主權、維護國家安全和海洋權益,具有十分重要的意義。 一、中華民國領海及鄰接區法  條文摘要    第二條:「中華民國主權及於領海、領海之上空、海床及其底土。」    第三條:「中華民國領海為自基線起至其外側十二浬間之海域。」第四條:「中華民國領海基線之劃定,採用以直線基線為原則,正常基線為例外之混合基線法。」第五條:「中華民國領海之基線及領海外界線,由行政院訂定,並得分批公告之。」第六條:「中華民國領海與相鄰或相向國家間之領海重疊時,以等距中線為其分界線。但有協議者,從其協議。」「前項等距中線,係指該線上各點至中華民國基線上最近點與相鄰或相向國家基線上最近點距離相等之線  。」    第七條:「外國民用船舶在不損害中華民國之和平、良好秩序與安全,並基於互惠原則下,得以連續不停迅速進行且符合本法及其他國際法規則之方式無害通過中華民國領海。」「前項連續不停迅速進行且符合本法及其他國際法規則之無害通過,必要時得包括停船和下錨在內。但以通常航行所附帶發生者、因不可抗力或遇難必要者、或以救助遇險或遭難人員、船舶或航空器為目的者為限。」「外國軍用或公務船舶通過中華民國領海應先行告知。」「外國潛水艇或其他潛水器,於通過中華民國領海時,須在海面上航行,並展示其船籍旗幟。」「外國船舶無害通過中華民國領海之管理辦法,由行政院定之。」「大陸船舶通行中華民國領海,除依照台灣地區與大陸地區人民關係條例辦理外,並應遵守本法之規定。」    第十條:「中華民國政府基於國家利益或安全,得暫停外國船舶在領海特定海域內無害通過。」       「前項特定海域之範圍及暫停無害通過之期間,由行政院公告之。」    第十四條:「中華民國鄰接區為鄰接其領海外側至距離基線二十四浬間之海域;其外界線由行政院訂定,並得分批公告之。」    第十五條:「中華民國政府得在鄰接區內為下列目的制定法令:             一、防止在領土或領海內違犯有關海關、財政、貿易、檢驗、移民、衛生或環保法令及非法廣播之情事發生。             二、處罰在領土或領海內違犯有關海關、財政、貿易、檢驗、移民、衛生或環保法令及非法廣播之行為。」       「對於在公海或中華民國領海及鄰接區以外其他海域之任何未經許可之廣播,中華民國政府得制定法令,防止及處罰之。」        「前二項之法令由行政院公告之。」    第十六條:「中華民國領海及鄰接區中進行考古、科學研究、或其他任何活動所發現之歷史文物或遺跡等,屬於中華民國所有,並得由中華民國政府依相關法令加以處置。」    第十七條:「中華民國之國防、警察、海關或其他有關機關人員,對於在領海或鄰接區內之人或物,認為有違犯中華民國相關法令之虞者,得進行緊追、登臨、檢查;必要時,得予拘留、逮捕或留置。」        「前項各有關機關人員在進行緊追、登臨、檢查時,得相互替補,接續為之。」二、中華民國專屬經濟海域及大陸礁層法  條文摘要    第二條: 「中華民國之專屬經濟海域為鄰接領海外側至距離領海基線二百浬間之海域。」        「前項專屬經濟海域包括水體、海床及底土。」        「中華民國之大陸礁層為其領海以外,依其陸地領土自然延伸至大陸邊外緣之海底區域。」        「前項海底區域包括海床及底土。」    第三條:「中華民國專屬經濟海域及大陸礁層之外界界線,由行政院訂定,並得分批公告之。」    第四條:「中華民國之專屬經濟海域或大陸礁層,與相鄰或相向國家間之專屬經濟海域或大陸礁層重疊時,其分界線依衡平原則,以協議方式劃定之。」        「前項協議未能達成前,得與相鄰或相向國家基於諒解及合作之精神,作成過渡時期之臨時安排。」        「 前項臨時安排不妨礙最後分界線之劃定。」    第五條:「中華民國在其專屬經濟海域或大陸礁層享有並得行使下列權利:            一、探勘、開發、養護、管理海床上覆水域、海床及其底土之生物或非生物資源之主權權利。            二、人工島嶼、設施或結構之建造、使用、改變或拆除之管轄權。            三、海洋科學研究之管轄權。            四、海洋環境保護之管轄權。            五、其他依國際法得合理行使之權利。        「中華民國在其專屬經濟海域享有並得行使利用海水、海流、風力所產生之能源或其他活動之主權權利。」        「中華民國在其大陸礁層享有並得行使鋪設、維護或變更海底電纜或管線之管轄權。」    第十一條:「在中華民國專屬經濟海域航行之船舶,有任何違法污染海洋環境之排放行為時,中華民國得要求該船提供其識別標誌、登記港口、上次停泊及下次停泊之港口,以及其他必要之相關資料,以確定是否有違法行為發生。」        「前項有違法排放嫌疑之船舶,若拒絕提供相關規定之資料,或所提供之資料與實際情況顯然不符,或未持有效證件與紀錄,或依實際情況確有進行檢查之必要時,中華民國得對該船進行實際檢查,並在有充分證據時,提起司法程序。」       「 前項被檢查或起訴之船舶,依國際協約規定之程序提供保證書或適當之財物擔保者,應準其繼續航行。」    第十四條:「對涸游於中華民國專屬經濟海域內外之魚種,中華民國政府具有養護及管理之權利。外國漁船在捕撈此類魚種時,應適當顧及中華民國對此類魚種之養護及管理措施。」        「前項涸游魚種種類及養護管理措施,由行政院訂定公告之。」    第十五條: 「在中華民國大陸礁層從事海底電纜或管道之舖設、維護或變更,其路線之劃定,應經中華民國政府之許可;其許可辦法,由行政院定之。」「中華民國政府為探勘、開發、管理、養護大陸礁層之非生物資源或定居種生物資源,或為防止、減少、管制管道造成之污染,得不為前項之許可。」    第十六條:「中華民國之國防、警察或其他機關,對在專屬經濟海域或大陸礁層之人或物,認為有違反中華民國相關法令之虞時,得進行緊追、登臨、檢查;必要時,得強制驅離、或逮捕其人員,或扣留其船舶、航空器、設備、物品等,並提起司法程序。」
 
 
 
 
 
 
 
 
第二章海商法緒論  第一節  海商法的概念    海法係別於陸法與空法而言。人類活動初僅侷限於陸地,繼而擴及海洋,晚近則延展於空中,進而指向太空。海法的類別,從適用言,可別為國際海法與國內海法;就性質言,可別為海事公法與海事私法。海商法者,就編制言,係屬國內法之民事法。    海是沒有國界的,海上活動也難有國內與國際之別。就數十年來各國海商法之演進觀察,各國海商法之修訂,大抵以儘量符合國際公約之內容為依歸,以邁向統一途徑。分述如左:  1國際習慣之承認    契約自由原則或當事人意思自主是近代法律的一大原則。國際貿易之當事人相互間常以契約方式承認國際習慣之效力,用以代替國內法。海商法中最顯著之一例,為國際法學會於一八九○年所制定之約克.安特衛普規則。此一規則係一種私人性質之行為規範,素為國際航運活動所尊重。  2國際公約與條約之適用    國際公約之訂立,亦為促進海法統一之主力。締約國為履行條約必須賦予國內法之效力。    我國憲法第一四一條明文規定尊重條約,第五十八條及第六十三條並規定我國簽訂的條約，立法院有審議權。其經通過公佈後即具有國內法同等的效力。否則,即需另以法律制定程序,取得法律之效力。條約之效力,依司法院民國二十年解釋:「法律條約相牴觸時,除條約批准在前者外,原則上以條約的效力為優。」。是按「後法優於前法」法理處理,賦條約與法律同等地位,僅以時序別之。惟國際局勢多變,自我國政府退出聯合國以來,不能取得締約國或加入國的地位,對於這類公約與條約,經政府採納施行者,多僅與命令同其地位。船舶法第八十七條規定:「驗船機構監督,船舶標誌設置、國籍證書核發、檢查、丈量、載重線勘劃、設備。散裝穀類裝載、危險品裝載,客船、小船、及特種船舶管理之規則或辦法,由交通部定之。有關其他船舶技術與管理規則或辦法,交通部得參照有關國際公約或協定及其附約所訂標準、建議、辦法或程式,報請行政院核准採用。」可供參考。海商法乃規範海上運送關係、船舶關係法規之總稱。其中主要是規範在海上運送關係中船舶所有人與其他有關當事人間所發生之民事、商事法律關係。海商法歷來有廣義、狹義之分。廣義海商法，強調"海"，是海事、海運法規之總稱，包括海上運送和有關海難救助、船舶碰撞、共同海損、海事賠償責任限制、船舶抵押權、船舶優先權、船舶扣押等相關規定，以及商港法、船舶登記法、船舶檢驗法、海上交通安全法規、海洋環境保護法規、船舶管理規則、船員職務規則及其他單行法規。狹義的海商法，則強調"商"，主要規範海上運送關係和船舶關係中各主體間之法律關係，爲民商法之特別法；主要是規範海上運送契約及由於海上船舶運送所必需之船員配備和船長職責規定，海上運送所特有之船舶碰撞、共同海損、船舶所有人賠償責任限制等亦皆在規範之列。
第二節  海商法之內容及法源立法介紹  我國海商法之制定與修正    我國「海商法」於民國十八年公佈,民國二十年施行,民國五十一年曾作修正,其後未曾修訂增刪。基於國際海運之興革及海洋法律之變遷,已不足因應實際需要,為因應時代之變遷與海運經營型態之更迭,並為配合社會環境整體之需要,交通部於民國七十四年成立「海商法修正委員會」,由海商專家、學者、律師及業界代表組成,分組逐條進行討論,舉辦公聽會,以博周諮。由於海商法條文涉及海商實務及現行各項國際海商慣例及公約,又涉及司法判決。交通部「海商法修正草案」於民國八十年十月二日報送行政院後,曾經行政院邀集司法院、外交部、法務部、財政部、經濟部行政院環保署及多位專家學者共同審議,八十三年一月十九日經由行政院丘政務委員宏達所主持之審查會審查完畢,一月二十七日經行政院會通過,並於二月十六日由行政院函立法院審議。經統計,審查海商法修正草案共歷經四年一個月,計召開九十三次會議。我國海商法於民國十八年十二月三十日公佈施行。於民國五十一年七月十三日立法院三讀修正通過共計一九四條，同年五十一年七月二十五日公佈施行，民國八十八年六月二十二日立法院再修正三讀通過共計一五三條，並由總 統於同年七月十四日公佈施行，為現行之海商法。新海商法將「船長」、「海員」予以刪除，另制定「船員法」以規範之，就船員之保護雖有進步，但就「海商法」之立法而言，條文順序大幅度之調整，終究不妥，不無遺憾。特點本法修正要點如次:    1將「船長」、「海員」兩章刪除,有關規定將於另行立法之「船員法」中加以規範。    2修正對船舶保全程序強制執行之限制。    3修正有關船舶所有人責任限制之規定。    4修正及增訂有關海事優先權、船舶抵押權及留置權之規定。    5增訂載貨證券所載之裝載港或卸載港為中華民國港口者,其載貨證券所生之法律關係,應適用本法之規定。6提高單位賠償責任限制金額,另為考慮新臺幣幣值之變動,改採國際貨幣基金特別提款權訂定之。7修正關於偏航不負責任之規定。8增訂船舶碰撞時,被扣押之加害船舶,得由適當之銀行或保險人出具書面保證,請求放行。9增訂關於船舶碰撞之訴訟管轄法院,得由當事人合意管轄之法院。10增訂施救人對於船舶或船舶上貨物可能造成之環境損害,予以防止或減 輕之報酬請求權。11修正共同海損之定義及共同海損分擔義務之規定。12增訂共同海損費用之規定。13修正得為海上保險之標的,及增訂海上保險契約得約定加保至陸上、內河、湖泊或內陸水道之危險。14增訂海上保險之被保險人有損害防阻之義務。15增訂有關船舶、運費部分損害之計算,使其補償方式有所依據。16船舶行蹤不明或被扣押得為委付之期限縮短為二個月。    本次海商法之修正係參酌國際公約、德、法、日本商法及我國相關法律修正,期修正後之海商法能符合航運實務,尤其原海商法第一四五條對於海難救助之報酬,規定由當事人協議之,協議不成時,得請求航政機關調處,或由法院裁判之。因請求航政機關調處之情形不多,且實務上提付仲裁較為方便,其經仲裁人判斷時,與法院之確定判決有同一效力,若經法院裁定准予強制執行,並具有執行名義,就法律效力而言,顯然較強而有力,本次修正為:「當事人協議之,協議不成時,得提付仲裁,或請求法院裁判之。」 又原海商法第一六一條規定:「共同海損之計算,由全體關係人協議定之,協議不成時,得請求航政機關調處,或商務仲裁協會仲裁,或聲請法院定之。」由於仲裁係由仲裁人為之,非由商務仲裁協會仲裁,為資明確,爰將請求商務仲裁協會仲裁修正為「提付仲裁」,並將實務上少見之「請求航政機關調處」部分刪除。 .尤須註意者,晚近海上運送已非運送人所可獨立完成,此為今日海商實務從業人士之共識;自貨物收受以迄交付期間為輔助履行運送契約而從事裝卸、搬移、運送、保管、看守、儲存、理貨、穩固、墊艙者,於運送過程中均各有接觸貨物之機會,然其對貨物之賠償責任,不應大於運送人。爰增列相關規定,以解決實務問題。三、主要內容要點我國海商法共分八章，計一五三條，係以海上運送為中心，並規範及運送主體之人和船舶、有關之海事制度為內容、可略分如次：（一）海上企業活動主體在人方面以船舶所有人、共有人及運送人為規範對象。在物方面以船舶為規範對象。（二）海上企業活動  即海上運送而言,可分為貨物運送、旅客運送、船舶拖帶等三者。    （三）海上事故  以船舶碰撞、海難救助,及共同海損為重心。（四）海上企業金融  以海事優先權、船舶抵押權及海上保險為重心四、法源（一）成文法  主要者為海商法，我國海商法為民事特別法，海商法未明定應適用民法。故民法亦為法源之一。另海商法之特別法，例如船舶法、船舶登記法、造船獎勵條例、引水法、海上捕獲條例、海上捕獲法庭審判條例、商港法、強制執行法、航業法及海關緝私條例等法亦皆為法源。國際公約及規則此種公約與規則涉及海商者,亦為海商法之法源（二）不成文法  主要者為習慣、判例（三）法理   法理亦屬法源之一。  
第三節 海商法之適用順序  關於海商法之適用，海商法第五條規定：「海商事件，依本法之規定，本法無規定者，適用其他法律之規定。」因為海商法為民法之特別法，按特別法優先適用於普通法，必海商法無規定時，始適用民法及其他法律。然海事之特別法律，如船舶法、船舶登記法等，則又優先於海商法。海商法如無規定，民事其他特別法令有規定時，則其他民事特別法仍優先適用於民法。例如海商法中之海上保險無規定時，即須先行適用保險法之規定，必保險法無規定，始得適用民法，因保險法又為民法之特別法。  我國民法第一條規定：「民事，法律所未規定者，依習慣。」第二條規定：「民事所適用之習慣，以不背於公共秩序或善良風俗者為限。」此乃承認習慣，僅於不違背公共秩序及善良風俗之範圍內，有補充法律之效力。關於海事習慣之事項甚多，雖在法律上未有規定，可適用習慣以為補充，惟商事習慣適用時次於民法之規定。又法理得為裁判之準據，乃以法律規定，縱極嚴密，而社會現象變化無窮，自不能網羅無遺，司法官復不得以法律不備為理由，拒絕裁判，故援用法理，補充法律，自為事實上所必要。我國雖屬成文法國家，上級法院判決仍對下級法院有拘束力，礙難輕易變更，成為判例之後更難變更。故法院之判決先例，亦有事實之拘束力，但外國法院判決前例，於我國法院並無拘束力，唯因海商事件具國際性，英美海運先進國家判決，亦可供我國法院判決之參考採擇。茲將海商法適用程序列表如左：  海事特別法（如船舶法、船舶登記法等）      海商法     其他民事特別法（如保險法）     民法        習慣       法理（判決為法理之一種，判決既成之後，即有相當拘束力）。 第四節  海商法之研讀方法    海商法之研讀,首重其方法及順序,本書建議之方法及順序（即本書編排順序）,基本原則有二:  1先述「航海實務」,後論「經營實務」     一般而言,航海實務上較關心者為「開航準備（適航性）」;在海運經營方面,則偏重貨載理賠、船舶租賃、船舶權利登記、優先權,抵押權及船舶所有人限制責任。本文所述,以前者為先;後者次之。  2先述法理結構較簡單者,後論法理爭議較多者     一般而言,航海實務之法理結構較為簡單,故先論述之;次則,就爭議較多之事項加以討論,以循序漸進,培養學生學習興趣並建立完整之法理結構。 一、船舶適航性    船舶為海上運送工具,海商企業活動始於「船舶具有適航性始得開航」。船舶適航性可分三部分:  1船舶本身之適航性    此為「狹義的船舶適航性」。其重點在船舶本身之結構、檢查、浮力。使船舶有足夠之浮力,懸浮水面不沈,以因應海上危險。  2船舶裝載之適載性    此係對「船舶貨載」加以討論。其中除包括客艙設備、限額及貨艙之適載能力外,尚包括載重吃水等航海上必備之知識。  3船長及海員    船長及海員之適才適所及權利義務關係,為船舶海上航行安全所不可或缺。    船舶適航性,又可分「形式」適航性與「實質」適航性二種:    1形式適航性    稱「形式適航性」者,指政府（航政機關）經由「證書」之形式,就船舶適航性,作書面的形式審查。如:船舶法第二十三條:「為策航行安全,船舶應具備適於航行之結構,、船舶穩度、推進機器或工具及設備。非經檢查合格,不得航行。」船舶檢查時效屆滿,非重經檢查合格,不得航行,時效雖未屆滿而檢查不合格者亦同。    2實質適航性    稱「實質適航性」者,指除由證書之形式審查外,並應就各該船舶之實際狀況,研判是否具有該「預定航程」之適航性。如:船舶法第五十一條:「船舶設備應依法令之規定配備之。如配備不完善而有影響船舶適航性或人命安全之虞時,不得航行。」
剪貼
 
 
 
   船舶.第一節 船舶的概念及法律性質一、船舶之意義與分類  何謂船舶?船舶是從事海上營運活動必需的工具。法學上對於「船舶」一詞，尚無一致公認之定義，下述資料可資參考  1、一八七八年英國領水管轄法(Territorial Water Jurisdiction Act)規定:「船舶指一切型態之船，或其他浮動工具(floating craft)。」  2、美國的管轄法(Judicial Act) 第三條認為:「船舶是指水上從事運送的工具。」 (1 U.S.C §3)  3、布萊克(Black)法律大辭典:「船舶為用作航行之任何工具。」 我國船舶法第一條規定「 本法所稱船舶，謂在水面或水中可供航行之船舶。」可並供參考。  4、依「一九七二年國際海上避碰規則(一九八一年修正)第三條「定義」第一款規定:    INTERNATIONAL REGULATIONS FOR PREVENTING COLLISIONS AT SEA, 1972 (AMENDEDl981)              Rules   3              General Definitions For the purpose of  these Rules,  #except where the   context otherwise requires，  (a)The word  "vessel"   includes  every description of   water craft，including non-displacement craft and   seaplanes,   used   or   capable ．of being used as a   means of transportation on water．    試譯如下 :     「船舶」 一詞 ，指用作或可用作為水面運輸工具(used or  capable of being used as a means  of  transportation on water， 之所有船艇(  every description of water craft )。包括無排水量船艇及水上飛機（ including non-displacement craft and seaplanes,)。     吾人研析如下 :      (1 )  「船舶」 一詞 ，乃是一種 「功能」 名詞。舉凡具有「水面運輸」 功能之器具 (craft)，均屬之。水上飛機、潛水艇可於水面航行 ,即不失為船舶。不因其係可飛翔空中 ，或潛航水底而異。 即在氣墊船可利用水面效應 ，以無排水量之狀況下航行（An air-cushion vessel when operation in the non-displacement mode），亦屬之。     (2) 船舶之建材，有木材、鋼材、水泥 、玻璃纖維等 ， 又要具有 「用作或可用作為水面運輸工具」 之功能者 ，均不失為船舶，不因建材之異而異。    (3)船舶之用途甚多 ，貨船之承載貨物 ，客船之承運旅客，海關船之用供緝私，挖泥船之疏濬挖泥，遊艇之曳行遊樂等，均不失為船舶。    (4)船舶之推進動力，可分有自航能力與無自航能力者。有自航能力之船舶，其推進主機亦有柴油機(Di ssel)、汽機(Turbine)、核子動力等，故船舶自航動力之有無，及其動力機械之類型，對船舶要件，不生影響。    (5)船舶之外型，以「流線型」居多，主要在減少航行阻力。唯一般駁船、弔桿船、平板船等，以方型、長方型居多。故只要具有「用作或可用作水面運輸工具」之性能者，均不失為船舶。    (6)船舶須具有浮力。蓋「用作或可用作水面運輸工具」之器具，須具有「懸浮水面」、「水面移動」二項條件。且以「懸浮水面」為「產生移動」，以發揮「運輸功能」之必要條件。故船船須具有可承受水面危險之浮力，始足當之。唯若船舶因意外事件，如擱淺、坐礁，致暫時失去浮力，仍有修復使用之可能者，仍不失為船舶。    (7)船舶以下水(Launching)為生存期之開始，以喪失「水面運輸功能」為終期。下水與否，是否喪失「水面運輸功能」，均應依事實狀況而加以認定，在陸上(船塢)興建中之「船舶」，僅為建築材料之組合(動產)，須俟其完成下水，始為船舶。又船舶因沈沒、拆解致喪失「水面運輸功能」，亦為船舶生存期之終止。唯須註意者，船舶擱淺後，以「廢鐵」出賣他人，經該他人浮揚修護，再供航行者，仍不失為船舶。故物之是否為「船舶」，主要係以客觀事實而認定。  5、又吾人從航海技術觀察，「航行中」一詞，指船舶之未錨泊 、未繫岸或未擱淺言。    The Word  "Under Way"  means  that a Vessel is not at anchor,  or made fast to the Shore,  or aground﹒    故從船舶現實狀況觀察，所謂「航行中」一詞，乃指船舶與陸地 (海床)分離而處於懸浮狀態而言，其「未錨泊」、「未繫岸」、「未擱淺」者，不過說明船舶與陸地或海床處於分離狀態。我國船舶法第一條規定「本法所稱船舶，謂在水面或水中供航行之船舶。」此稱「供航行者」，當指船舶之處於「懸浮」狀態可於水中或水面移動言。吾人並申論如次:(1 )凡「水中供航行者」，如潛水艇，必具有「水面供航行」之功能，故在國際立法中，僅稱「用作或可用作為水面運輸工具」者，可包含「水中供航行之船舶」 。 (2 )在水上飛機、氣墊船，可 「用作水面運輸工具」 ，不失為 「水面供航行」 者，亦為我國船舶法第一條適用範圍所及。、唯吾人須註意者 ，在 「防止船舶污染公約」 中 INTERNATIONAL CONVENTION FOR THE PREVENTION OF POLLUTION FROM SHIPS, 1973                     ARTICLE 2Definitions  For the purposes of the present Convention, unless expressly provided otherwise:(4)  〝Ship〞  means   a   vessel   of  any type whatsoever operating   in   the   marine   environment and includes hydrofoil boats,  air-cushion vehicles,  submersibles，floating craft and fixed or floating platforms．  用「Ship」一詞(不用「Vessel」 一詞)，則亦指與海床有固定牽連之平臺(Fixed platforms)而言。究其目的，僅適用於「防止船舶(Ships)之污染」方面，其他部份，則不適用之。  綜上，吾人認為船舶一詞，主要係以「用作或可用作水面運輸工具」之客觀事實加以認定。桂裕氏謂:「依通常之意義，凡在水上浮動之舟類而可供航行之用者，無論其式樣、大小為若何，皆可謂之船」，英國一八七八年領水管轄法(Territorial Water Jurisdiction Act)規定:「船舶指各類大小船隻或其他浮水機具」，可資參照。  綜上，「船舶」乃是一個「功能性」名詞，凡利用水之浮力，可供航行之器具，均可謂之為「船舶」。二、船舶之種類  船舶之種類如下:  1﹒客船 指搭載乘客超過十二人之船舶。  2﹒非客船 指不屬於客船之其他船舶。  3﹒小船 指總噸位未滿五十噸之非動力船舶或總噸位未滿二十噸之動力船舶。  4，動力船舶 指裝有機械用以航行之船舶。  5﹒非動力船舶 指不屬於動力船舶之任何船舶。  6﹒貨船 指以載運貨物為主要目的之非客船。  7，油輪 指有特殊構造，用以載運散裝易燃液體貨物之貨船。  8﹒渡船 指在國內一定口岸問用以銜接陸上交通，逐日或隔日按班次作定期往返航行之客船。9、帆船 指有足量之風帆面積，能單獨便用風帆航行之船舶。10﹒漁船 指用以捕魚、海鯨、海豹、海象或其他海上生物資源之船舶。11﹒錦類、魚類加工或製罐工作船 指設有鯨類、魚類加工或製罐設備之船舶。12﹒遊艇 指專供遊樂而不以營利為目的之船舶。13﹒核子船舶 指裝有核子動力裝置之船舶。14﹒新船 指在本規則實施之日式以後安放龍骨或建造已達類似安放龍骨階段之船舶;但航行國際航線之船舶依各有關國際公約之規定。15﹒現成船 指新船以外之船。16，其他船舶三、船舶之分類  (一)公船與私船  公船者，指用於國家公共目的之船舶。包括軍艦在內。以往學者，每依船舶所有權為分類標準，船舶為國家所有者，謂為公船;為私人所有者，謂為私船。此種分類方法，現已不採，現時以船舶之用途為分類標準。即船舶不論其為國家或私人所有，如為「公共目的」而使用，則視為公船(海商法七九條（舊）「徵租船舶」亦同，可供參照)。;反之，則為私船。一國對其在公海上之公船，享有完全排他性之管轄權。公船為浮動領土之說，雖較陳舊，不足視為國家領域之延續，然公船仍係公海上國家主權與獨立完整之象徵。一國對於代表他國主權與獨立之他國公船，不得行使管轄榷。公船，亦有兩類，一為軍用船舶，一為非軍用船舶，軍用公船享有武裝自衛戰爭及捕獲之權，非軍用公船則無之。  (二)商船與非商船  商船，係指以商行為為目的而從事航行之船舶。就狹義而言，商船僅限於海上企業所有之船舶;就廣義而言，公有之船舶而從事商業營利目的之航行者，亦為商船。海商法上，商船之商業營利性業務，其範圍及於海上貨物運送、旅客運送及船舶拖帶、救助及撈救。而對於從事商業行為以外活動的船船為非商船。公船從事上述「商業行為」時，即非「公船」。  (三)海船與非海船  「海船」者，指海商法第一條規定，在海上航行及在與海相通能在水面或水中航行之船舶。依此，凡不與海相通而航行於內河湖泊之船舶為「非海船」;至於是否為客貨輪或漁船則不論，皆有海商法的適用。故海船與非海船之區別，係依船舶是否在與海相通水面航行而為區別;其限在內河航行者，為非海船。區別的實益主要在於前者適用海商法，後者則否。  內河湖泊之船舶，不適用於海商法令，各國均有類似之規定。英國關於海上及內河船舶規定，適用兩種法律，前者適用一九二四年公佈之海上貨物運送法，後者適用陸運法。美國一九三六年公佈之海上貸物運送條例第十三條明文規定:「本條例適用於國外貿易貨物由美國口岸運出或運入之一切海上運送契約」，內河運送人自不包括在內。法國海商法第一章二目即明定:「船舶及其他海上建構物。」是其船舶範圍指航行於海上之船舶。日本商法第六八四條明定:「本法所稱船舶指以商行為為目的供航海所用之船舶。」平水航行船(湖川港灣)則適用陸運法。  海上船舶與內河船舶不適用同一法律而必須分別規定者，因海上船舶多從事於國際航運，特別註重於船舶之適航性及安全設備，並須依船舶法之規定從事檢查、丈量、勘劃載重線，與遵守國際海上人命安全公約之規定、具備船舶法第五十條之設備;而內河航行之小船，除船舶法小船章及船舶法第一條、第二條、第六十二條至第七十四條、第七十五條、第八十三條至第八十五條等規定外，餘均不適用於船舶法，而由船舶所在地之航政主管機關及未設置航政機關地區之地方政府，依船舶法小船章之規定管理之。故不適用海商法規定之運送權義，仍按民法運送之規定。四、船舶之組成船舶為物之一種。依我國民法規定，採二分法之方式，將物分為「不動產」及「動產」二種。
                        不動產    物                        動產 (一)不動產:依民法第六六條規定:「稱不動產者，謂土地及其定著物。不動產之出產物尚未分離者，為該不動產之部分。」所謂「土地」，指人力所能支配之地表及其上下而言。稱「定著物」者，指「固定」與「附著」於土地，可獨立為權利標的者也。稱「部分」者，即「構成部分」、「成分」之意。(二)動產:依民法第六七條規定:「稱動產者，為前條所稱不動產以外之物。」故物之非為「土地及其定著物」者，不論其性質、形狀、建材之種類，皆為動產。  船舶，為「用作或可用作水面運輸工其」之器具。其懸浮水面而移動之性質，斯非「土地及其定著物」，故為動產。又具雖在靠泊碼頭、繫岸、錨泊、擱淺之時，雖與土地或海床接觸或附著，仍無論「固定」之性質，故仍非「不動產」。海商法第六條規定:「船舶除本法有特別規定外，適用民法關於動產之規定。」  基於兩獨立之物在使用功能之相互關係，可分主物與從物兩者。稱主物者，指兩物中具獨立效用之物。從物者，指非主物之成分，常助主物之效用，而同屬於一人者(民法第六八條第一項參照)。船舶之組成，以船體結構為主。至於是否具備主輔機、航海儀器、燈光設備、冷藏設備、旅客住艙等，因船舶之航行性質，營業性質而異。如一般駁船僅於日間工作，多不具備燈光設備、推動機械、冷藏設備等。為維船舶航行與營業之順利，海商法第七條特別規定:「除給養品外，凡於航行上及營業上必需之一切設備，皆視為船舶之一部。」遂使得原居於「從物」地位之船舶設備，變為「船舶之一部」。換言之，即為船舶之成分(構成部份)。                  主物：船體結構民法規定                           ：航行與營業上必需之設備興屬具
                  從物                            :：非航行與營業上必需之設備與屬具                                 :船體結構                        主物                                   航行與營業上必需之設備及屬具海商法規定                          從物：非航行與營業上必需之設備及屬具
  故凡是船舶之設備與屬其，是否為「船舶之一部」，需視個別具體事實加以判斷。即使在航行與營業上必需之設備，屬於備用性質者，亦非航行與營業上所必需者，不得解為船舶之一部(成分) 、以貨櫃而論;依船舶法第五十條第十五款規定:「海上運送之貨櫃及其固定設備，為本法所稱之船舶設備」。交通部七十二年十月十一口交航(十二字第二一六O一號函曾釋以「單純之空運貨櫃、陸運貨櫃或空櫃之拆解整修或移作他用而與海上運送無關之情形，各該貨櫃均不得適用船舶法規定指稱為船舶設備。」可供吾人參考。五、海商法上船舶的概念某物,依上述標準,認定其為船舶後,則須進一步判斷其是否屬於「海商法上之船舶」，蓋以「海商法上之船舶」因航行所生之法律關係方有海商法規定之適用,故何者為「海商法上之船舶」,涉及是否適用海商法之問題也。依海商法第一條 「 本法稱船舶者，謂在海上航行，或在與海相通水面或水中航行之船舶。」及第三條「下列船舶除因碰撞外，不適用本法之規定：  一　船舶法所稱之小船。   二　軍事建制之艦艇。 三　專用於公務之船舶。  四　第一條規定以外之其他船舶。」之規定,海商法上所稱之船舶,除以「供航行之用」外，係指海船而非河船,係指大船而非小船,係指商船而非軍艦或公務船。茲述之如下：供航行之用：所謂航行者，指能航行往來於一定通路，故不能供航行之用者，不適用海商法。例如橋船、燈船、雖有船舶型態，而非供航行之用，均非海商法上之船舶。惟建造中之船舶，縱使尚未完成船舶型態，如係以航行為其使用目的，法律上亦承認其為船舶。（二）海船依海商法第一條之規定凡在海上及在與海相通之水面或水中航行之船舶所生私法上之權利義務關係，有海商法規定之適用。所謂「海船」一詞,依海商法第一條之規定,並非單指航行於「海上」之船舶,舉凡「與海相通」之水面或水中航行之船舶,均屬「海船」,故一艘在內河航行之江輪,縱其終年未曾入海,僅須其所航行之水域,「與海相通」,亦屬海商法上之「海船」,其所生之法律關係 ,同亦有海商法規定之適用。（三）大船依海商法第三條第一款之規定,船舶法所稱小船，除因船舶碰撞外,並不適用海商法之規定，制定之原意在於減輕航業之風險,激勵投資航業,小型之船隻, 於航業之發展並無助益,故海商法對於船舶之噸位,設有最低之規定'以排除小船之適用。何謂小船？船舶法第一條第三款規定「小船：謂總噸位未滿五十噸之非動力船舶，或總噸位未滿二十噸之動力船舶。」至動力船舶則依同條第四款係指「動力船舶：謂裝有機械用以航行之船舶。」（四）商船依海商法第三條第二款及第三款之規定,「軍事建制之艦艇」及「專用於公務之船舶┘除船舶碰撞之外,不適用海商法之規定， 故海商法之規定,僅適用於商船。商船之特徵在於「藉航海而獲利」；「軍事建制之艦艇」及「專用於公務之船舶」係為專用於公務之船舶，缺乏「藉航海而獲利」之特徵，故除船舶碰撞之外,不適用海商法之規定；公務之船舶,非以所有權之誰屬為判斷基礎；私人船舶,倘作為公務之用,亦視為「公務之船舶」；公有船舶,作為經營私法上「藉航海而獲利」之業務者,即非「公務之船舶」,仍適用海商法之規定。
六、船舶的法律性質.船舶的法律性質可從三方面予以說明:  (一)船舶為合成物  船舶乃由船體、桅檣、船機、甲板、船艙等部分構成(約有三十多個部件)。每一部分在法律上皆不能單獨存在。另方面，在航行時經常使用之錨鏈、羅經、海圖、測探儀、消防救生設備等，不屬於船舶本身，稱之爲屬其。是否有主物、從物之關係，已論之如上。  (二)船舶為是動産  船舶在民法上為合成物之一,即由數個獨立物結合而成之物。海商法第六條規定:「船舶除本法有特別規定外,適用民法關於動產之規定」,故海商法亦認為船舶為動產。古羅馬法將船舶視為動産。唯從中世紀日爾曼法即開始將之看作不動産。至近代，船越造越大，不但外形大，經濟價值亦大。因此關於船舶所有權、抵押權、甚至租賃權的取得、設定、變更和消滅，皆如同不動産一般辦理登記。唯船舶之登記與不動産物權之登記，法律效力上有所不同。此詳第七節所述。  (三)船舶的人格化  船舶在法律上往往將之人格化，船船有國籍，船齡，噸位。好比自然人之姓名、國籍、戶籍、年齡。船舶之生存期，從下水(Launching）開始，至失去其法定功用或效能時終止。如船舶拆毀、沈沒、失蹤、燒毀，亦須登記，如同自然人死亡時須登出一般。船舶人格化，表現於英美法之"對物訴訟"(action in rem)上，我國除船舶抵押權之實行有 "對物訴訟"之性質外，並不承認"對物訴訟"，學者有批判之者。有關船舶之人格，請詳後述第四節船舶的特性。第二節   船舶與國家之關係    人類利用船舶航行海上以達其目的,船舶是海上航行的交通運輸工具,基於國際法上公海自由原則,各國得自由使用公海,公海應開放給全體人類使用。個人、團體或國家皆得利用船舶使用公海而不應受任何國家乾擾及阻礙。此種情況高度發展下,公海將近似於「無管轄的真空地帶」,是故,在船舶進入公海之後,船舶內部秩序的維持以及公海秩序之維持,頗成問題。為達維持船舶內部秩序及公海秩序目的,船舶顯然必須在一個特定國家管轄之下,至此,船舶國籍概念應運而生。船舶國籍存在的理由是為了確定船舶管轄歸屬,進而維持在公海中船舶內部秩序及公海秩序。    為維持船舶內部秩序及公海上之秩序,船舶應有國籍。船舶如何取得國籍,目前國際法上規定的方式是:由各國自行決定授籍條件及授籍的方式,船舶可依據此種條件及方式取得國籍。傳統海運國家及其影響地區,於授籍條件,一般均採行1：船舶所有人國籍主義2：船員主義3：建造國主義等三大原則。二次世界大戰前後,有些國家的船舶授籍條件傾向於寬鬆，與通常國家實踐相背離,如巴拿馬、賴比瑞亞等國,由於該些國家不採用上揭第一個授籍原則,而將國籍授予非該國國民或法人所有者,對此船舶不易為有效管理,且亦缺乏意願或無適當的行政措施,來加以有效管轄,致弊端叢生。上述國家因此而被稱為權宜船籍國,在這些國家登記之船舶則稱為權宜籍船。大陸稱之為「方便旗」。    船舶可約略分為二類:「本國船」與「外國船」。其區分標準,又可因「事實上之狀態」加以區分;亦可以「法律上之狀態」加以區分,茲分述如下:  一、「事實上」之中華民國船舶（非「法律上」之中華民國船舶）    稱「事實上之中華民國船船」者,指因「特定事實」之存在,當然為「中華民國船舶」。在各國傳統之立法例中,約有下列三種情形:    （1）船舶所有人國籍主義:此主義又分為專屬主義與半屬主義二種。專屬主義必須船舶所有人全體均為本國人,始得稱為本國船.,如英、美、德、日等國均採取之。半屬主義即船舶所有人中,如有半數以上為本國人,即可稱為本國船,如法、奧、荷等國均採此主義。    （2）船員國籍主義:船員係指船長與船員,若干國家僅須船長為本國人即認為本國船。若干國家則規定,必須船員之大部份為本國人始稱本國船。例如法國規定,船長與高級船員之全部以及普通船員百分之七十五為本國人時,其船舶取得本國國籍。美國規定,船舶須繼續保持其全部所有人為美國公民,或按照美國法律而成立之公司,及該船舶之船長及值更船員高級船員，必須為美國公民,始得認為美國船舶。又受政府補助金之貨船,船員百分之百限為美國籍,受補助金之客船,船員百分之九十限為美國籍,不受政府補助金之船舶,船員亦應以百分之七十五限為美國籍。希臘規定,本國商船之船員百分之百須為本國籍。因船長具有數種公法上之職務,故本國船之船長,須由本國人擔任,較為妥當。    （3）造船地主義:在本國製造之船,始得稱為本國船。例如美國船舶法第四一三二條,兼採此項主義,其所以必須限於本國造船之主旨,實為保護本國造船業。我國因航業不發達,初期船長及高級海員多屬外人,國內造船技術又欠精深,故不能以船員或造船地為標準,祇得採用船舶所有人主義,並兼採其他標準。    舊船舶法第二條規定:（本條已修正，請註意）    「下列船舶稱為中華民國船舶:    1中華民國政府所有者。    2中華民國國民所有者。    3依中華民國法律設立,在中華民國有本公司之下列各公司所有者:      （1）無限公司,其股東全體為中華民國國民者。      （2）有限公司,資本三分之二以上為中華民國國民所有,其代表公司之董事為中華民國國民者。      （3）兩合公司,其無限責任股東全體為中華民國國民者。      （4）股份有限公司,其董事長及董事三分之二以上為中華民國國民,並其資本三分之二以上為中華民國國民所有者。    4依中華民國法律設立,在中華民國有主事務所之法人團體所有,其社員三分之二以上,及負責人為中華民國國民者。」  二、「法律上」之中華民國船舶    「法律上」之中華民國船舶者,指依中華民國法律,經核准登記之船舶,詳言之,即指經船舶所有人依船舶登記法辦理「所有權」登記,由交通部發給船舶國籍證書（或由航政主管機關先行發給臨時船舶國籍證書）之船舶。    現行船舶法第二條規定:      「本法所稱中華民國船舶,謂依中華民國法律,經航政主管機關核准,註冊登記之船舶.     船舶合於左列規定之一者,得申請登記為中華民國船舶:      一、中華民政府所有者。      二、中華民國國民所有者。      三、依中華民國法律設立,在中華民國有本公司之左列各公司所有者。        1無限公司,其股東全體為中華民國國民者。        2有限公司,資本三分之二以上為中華民國國民所有,其代表公司之董事為中華民國國民者。但其船舶為行駛國際航線者,其中華民國國民所有資本為二分之一以上。       3兩合公司,其無限責任股東全體為中華民國國民者。       4股份有限公司,其董事長及董事三分之二以上為中華民國國民,並其資本三分之二以上為中華民國國民所有者。但其船舶為行駛國際航線者,其中華民國國民所有資本及中華民國國民擔任董事之人數為二分之一以上。                                                             四、依中華民國法律設立,在中華民國有主事務所之法人團體所有,其社員三分之二以上及負責人為中華民國國民者。」    船舶法第十四條規定:（船舶所有權登記）    「船舶所有人於領得船舶檢查證書及船舶噸位證書後,應向船籍港航政主管機關依船舶登記法之規定,為所有權之登記。」    晚近因「權宜船籍」制度之興起,遂使得「登記公示」制度被廣泛利用。故凡於本國辦理登記者,即為「本國船」,是謂「登記國主義」。我國改採之,是為「法律上之中華民國船舶」（指領有中華民國船舶籍證書之中華民國船舶）第三節    權宜船籍之探討    二次世界大戰前後,美國首開本世紀權宜船籍運用之風,後漸為多國所仿行,初時多為政治因素,漸則為經濟因素。因為,二次大戰後續有許多國家加入權宜授籍國家之林,如哥斯大黎加、黎巴嫩、賽普路斯、索馬利亞等等,其以低廉之登記費及噸稅,簡易之入籍手績,輕微之稅負,減少行政監管及船員僱傭自由等等利益來吸引船東登記入籍,以賺取可觀的登記費用及稅收。船東在付出便宜代價後取得諸多競爭上之優勢。由於兩蒙其利,權宜籍船隊蓬勃地發展。由於權宜船籍國多為小國,既乏海運傳統,對航業之經驗與認識尤感不足,且無能力或無意願來執行政府或國際管制規定,在權宜國籍船欠缺適當管制之情形下,造成船舶適航能力之降低,致海難頻傳,油污不斷,流弊叢生,因此備受責難。加以權宜國籍船舶,挾其營運上之有利條件,既少稅負又享有任意僱用他國廉價船員之經濟利益,對於非權宜船籍國而言,形成不公平之競爭,旦造成美歐傳統海運國家海員之高失業率。尤其是近一、二十年來已開發先進國家挾其龐大之財力,利用權宜籍船,占盡競爭優勢,盡攬開發中國家貨載,形成壟斷,不僅影響開發中國家經濟發展,益且阻礙其參與國際航運之機會及建立本身商船隊之目的。權宜籍船因此而成為皋矢之的。    受權宜籍船現象之害最甚者,厥為海員與傳統海運國家及其航運業者。因此,傳統海運國家與各種勞工海員組織,紛起反對權宜籍船。苜先發難者,是ITF（國際運輸工人聯盟）與各國勞工組織或海員組織,終於提出真實聯繫的觀念。一、真實聯繫之條件..    所謂「真實聯繫」（genuine link） 的概念,非始於船舶之授籍,而係出自一九五五年所謂（nottebohm case）,國際法院（I.C.J）中指出,授籍國與欲取得其國籍之自然人間,應存有事實關係。例如,自然人之血統源於授權國之國民,或該自然人出生於授籍國領域內,此事實關係即所謂的真實聯繫。本案之後,一九五八年海洋法會議,傳統海運國家代表即一再提出真實聯繫,來抑制或消滅「權宜船籍」的現象。為配合抑制權宜船籍現象的發展趨勢,在國際法法學領域中,設法就現行授籍自由設定限制,以抑制或消滅權宜船籍。因此各種授籍自由與限制授籍自由之學說紛現,學者提出「本國因素」、「有效原則」、「有效管轄」、「禁止權利濫用」及「真實聯繫」等原則,做為授籍自由的限制;凡違背這些項目之授籍條件,皆應不予承認。基此而來的船舶國籍當然也不應予以承認。茲探討如下:    1本國因素:    所謂本國因素是指船舶為本國人所有,船舶在本國建造,海員全部或部份為本國籍者。依據這些條件,則各國僅能將其國籍授予本國國籍者所有的船舶,僱用本國船員的船舶，在本國建造的船舶。    2有效原則:    所謂有效原則,是指國際法規範的內容應與事實相符合。若把有效原則適用於授籍問題之上,則各國僅能把國籍授予與其有事實關係的船舶。此地所謂的事實關係,指船籍國對於船舶所有之管轄與保護。    3有效管轄:    所謂有效管轄,是指授籍國對於其所屬船舶澈底執行有關船舶及船員等方面的國際法與國內法規定。但是,欲達到此項目的,授籍國必須在實際上「有可能」對船舶及船員為管轄。而此項「可能性」則建立在一些條件之上,諸如:船舶所有人具有船籍國的國籍,船員全部或部份具有船籍國的國籍。為了符合有效管轄的原則,一國僅能把其國籍授予本國人所有船舶或船員全體或部份為本國人的船舶。    4禁止權利濫用原則:    禁止權利濫用原則是國內法上一項原則。但是禁止權利濫用原則在國際法領域中的意義為何,目前尚未定論。因此,很難謂禁止權利濫用原則已成為國際習慣法,亦不可能被適用於船舶國籍問題之上。    5真實聯繫:    前已言及,真實聯繫之概念源於一九五五年案的判決中，nottebohm案出現後,一九五八年公海公約及一九八二年聯合國海洋法公約均予納入。規定如下:    "There must exist a genuine link between the State and the ship; in particular, the State must effectively exercise its jurisdiction and control in administrative, technical and social matters over ships flying its flag.    有關該句之解釋,曾引起爭論。主要爭點是,第五條第一項第三款是授籍限制或是授籍國之義務。主張前說者,將重點放在該句前半規定（真實聯繫）;主張後說者,則將重點放在該句後半規定（有效管轄 ）。    6一九八六年二月八日「聯合國船舶登記條件公約」      「一九八六年聯合國船舶登記條件公約」主要是排除（phasing out）權宜籍船登記制度。權宜籍船存在之理由,除經濟因素外,主要是因船籍國與船舶間欠缺一種事實之關係,致船籍國無法對船舶確實實施有效管轄與管制。此事實關係即所謂之「真實聯繫」（genuine link）。     一九八六年聯合國船舶登記條件公約以「經濟三要件」指船舶所有權、船員配置、經營管理（owner-ship, manning, management）,確立船籍國與船舶間真實聯繫的內容,使多年來各方對真實聯繫之模糊概念,能予釐清,並予確立。    另外,對於光船租賃設籍登記制度,對於兩個國籍雙重管轄之疑慮,亦藉由公約條文之設計,而予以排除,此可謂公約之一大創舉,只要相關登記國家能遵循公約之規定,法令經良好設計,相容而不排斥,有彈性而不僵化,並符合國際法原則,可採取光船租賃登記制度;在便利船舶融資,鼓勵合資事業,促進海商發展上,對開發中及已開發國家均有莫大助益。二、日本「經驗」實例之檢討    日本商船在國際海運競爭能力日趨低落之主因有二：1日圓升值;2經濟高成長,工資上昇,船員費用提高（其情形恰與我國目前情形相類似）。為瞭解決此一問題,可能的解決方法有二：1國際航運逐漸由工資低廉之外籍船舶主宰。2租用外國船,以免國際航運受制於人（以「租賃」之經營權,代替「所有」之控制權）。為避免本國國際航運受制於人,日本航業採取第二方法:  1仕組船（Tie-in Ship）:由日本船東（與外國船商合作）成立外國之子公司建造新船,再長期租與日本船東（母公司）經營;或者利用外國船東（代替海外子公司）,建造新船,再予長期租用（因船籍為外籍,可僱用外國船員）。  2租回船（Charter-back）:由日本船東將舊船售予成立於外國之子公司或外國航商,再予租回營運（因船籍是外籍,可僱用外籍船員）。  3丸船（Maru Ship）    日本「丸船」之起因,乃日本船東將舊船出售予外國航商後,為確保其分期付款債權,乃「交船而不過戶」指將船舶交由買方營運,但仍保留原來的「日本船籍」,以為控制。此時,賣方（日本船東）仍為「名義上」之船舶所有人：   1船舶登記:因船舶之原來「日籍」登記,尚未註銷,船舶在法律上仍為「日本籍」。  2所有權:船舶所有權已因船舶之交付而移轉於外國買方（假設為中華民國船東,船員由中華民國船東僱用）。此時為確實掌握船舶動向,亦有由日本船東（出賣人）與日本海員工會協商,繼續留用日本高職位甲級船員（如船長、輪機長等）在船服務,其他甲級或乙級船員則由外國航商（買主）僱用外國船員上船服務,造成「混合編組」之情形。但因船舶國籍,仍沿用原來的「日本籍」,繼續懸用日本國旗,故在「法律上」,仍為「日本船舶」。  4逆「丸船」:其情形與「丸船」相反。指外國船舶售予日本航商後,該外國出賣人仍是「交船而不過戶」（仍保留外國船籍）,但日本船東（買方）協調日本海員工會派出甲級船員（乙級船員仍由原外籍船員留用）,以掌握船舶。    又在逆「丸船」之情形（其情形與「丸船」相反）,當印尼船東將船舶出售與日本買方時,日本買方可能為了逃避僱佣高薪資之日本船員,乃繼續沿用「印尼籍」之船舶國籍證書,繼續懸用印尼國旗。（此種「交船而不過戶」之方式,尤其可能適用於印尼船東為日本船東之「子公司」的情形。）上述因「買賣關係」造成「所有權」與「船舶登記國籍」不一致之情形,已擴展至「租賃關係」。如韓國於一九六七年制訂「海運振興法」,對韓籍船東光船租入且附有五年內購入改籍之船舶（Bareboat Charter With Purchase Option 簡稱為BBC\PO）視同為「韓籍船舶」,並與韓國籍船舶享有相同之財務或船貨配載等獎助措施。其他如菲律賓、墨西哥、塞浦路斯及緬甸等,亦相繼採行光船租賃設籍制度,作為擴充本國商船船隊規模或增益國家財政收入之手段。    以上1、2及4三種營運方式,因船舶是「外籍」,造成法令及營運上之不便,遂由日本政府把「丸船」制度「合法化」---不必以有「買賣關係」為前提-使得日本籍船舶可以「合法」的僱用外籍船員:    1由「買賣關係」擴展為「租賃關係」:     一九八三年,日本修改其「船舶職員法」,同意日籍商船以「光船租船」租與外國公司營運時,得準由承租人（外國公司）僱用外國船員,但仍須配置日本之甲級船員（按在光船租賃之情形,承租人有權僱用船員）。    2「丸船」方式普遍適用丸船制度之特徵是在日籍船舶上採用「日、外籍船員混合編組」之型態。一九八八年十二月十六日,日本政府海運造船合理化審議會針對日籍商船因船員費用、營運成本較高而紛紛改為外籍之問題,建議將丸船方式適用於所有日籍商船（日籍船舶僅配置日籍船長、輪機長、大副及報務人員即可）。
第四節   船舶之特性 現行海商法將船舶視若有擬制之人格,甚至船長在其執行職務時所為之行為,或因其他航海事故發生之債務,均視同船舶本身所負之債務。船舶在法律上之地位,與自然人相似,同具有人格性質。一、名稱,船舶有名稱,與自然人有姓名,法人有名稱相同。船舶名稱由船舶所有人自定,但不得與同一船籍港之其他船名相同,船舶名稱既定,非經航政主管機關許可,不得任意變更。二、國籍,船船有國籍,與自然人有國籍同。依船舶法第七條規定,中華民國船舶非領有中華民國船舶國籍證書,或臨時國籍證書不得航行。三、船籍港,船舶有船籍港,猶如自然人有住所。我國船舶法第十一條規定,船舶 所有人應自行認定船籍港。船籍港在行政上之作用,主要在便利航政機關之管理,如船舶登記法第二條規定:「船舶登記以船籍港航政機關為主管機關」。    船籍港在司法上之作用,在於決定法院之管轄權。船舶所有人或利用船舶之人,因船舶或航行涉訟者, 得由船籍所在地之法院管轄。因船舶碰撞或其他海上事故,請求損害賠償而涉訟者,得由加害船舶船籍港之法院管轄（民事訴訟法第十五條）。在中華民國領域外之中華民國船艦內犯罪者,船艦本籍地之法院,亦有管轄權（刑事訴訟法第五條）。四、失蹤,民法中有關自然人失蹤逾一定時間後,利害關係人得為死亡宣告之聲請。船舶在失蹤一定時間後,亦得為所有權及船籍之註銷登記。例如船舶法第二十一條第一款規定:「船舶失蹤六個月或沉沒不能打撈修復時,船舶所有人應向船籍港之航政主管機關,依前項規定辦理註銷及繳銷手續」。船員法十九條第二項規定:「船舶於二個月內無存在消息者,以失蹤論」。第五節   船舶文書船舶文書乃船上必須具備之文件,用以證明其所屬國籍、適航性、載運貨物種類、船員資格、旅客身分以及航程經過情況等事項。    船船文書,部分為公文書,關係船舶之適航性及航政機關監理業務。部分為私文書,關係船舶營運及民事賠償責任。船長應責成各部門主管妥善保管船舶文書,如遭遇海難,並應盡其力所能及將船舶文書救出（船員法第七十三條）。以船舶公文書證明船舶適航性者,並不足以完全免除船舶所有人已盡相當註意（Due Diligence）使船舶具有適航性之舉證責任。一般而言,法官雖不承認船舶公文書有絕對效力,但多承認其為證明船舶具有適航性之錶面證據（Prima Facie Evidence）並推定為真正。 一、船舶國籍證書    船舶有本國與外國之區別,係以船舶國籍證書為準。一九八二年聯合國海洋法公約第九十一條規定:「每個國家應確定對船舶給予國籍、船舶在其領土登記及船舶懸掛該國旗幟的權利的條件。船舶具有其有權懸掛的旗幟所屬國家的國籍,國家和船舶之間必須有真實聯繫。每個國家應向其給予懸掛該國旗幟權利的船舶頒發給予該權利的文件」。二、船舶檢查證書                              &n




 


作者簡介


尹章華律師 簡介

一、前言：
尹章華博士博學識廣、個性耿直、為人謙恭、扙義直言！是台灣少數不屈服錢勢、不畏懼權勢之法界人士，一生奉獻教育、桃李滿天下。具令人敬佩之不屈服錢勢、不畏懼權勢之傲骨。【尹章華 博士：現中華民國及美國華府 與 紐約州 執業律師資格/中華民國仲裁協會仲裁人】

二、尹章華 博士學歷：
六十三年 海洋大學航海系工學士、六十九年 文化大學海洋研究所航運組理碩士、七十四年 東吳大學法律學系法學士、七十五年 美國德州南美以美大學法碩士、七十七年 美國德州南美以美大學法律博士 

三、尹章華 博士經歷：
消費者文教基金會秘書長兼執行董事、消費者文教基金會監察人、基隆市政府消費爭議調解委員會委員、行政院衛生署食品廣告標示審查委員會委員、交通部民用航空局飛安評議委員會委員、台灣省基宜區車輛行車事故鑑定委員會委員、基隆,高雄,臺中,花蓮港務局海事評議委員會委員、國立海洋大學教授兼海洋法律研究所所長 (85.08∼87.07、 91.02∼91.07)、國立海洋大學教授兼代海運學院院長


 
 


本單元最新10篇文章





•
第六章  鄰接區制度
/ 
                                      
                                    





•
第十四章  海洋的軍事用途
/ 
                                      
                                    





•
第五章  領海主權與無害通過權
/ 
                                      
                                    





•
第三章　歷史性水域與主權爭議
/ 
                                      
                                    





•
第四章　領海制度
/ 
                                      
                                    





•
第五章  領海主權與無害通過權
/ 
                                      
                                    





•
第七章　群島國制度和島嶼制度
/ 
                                      
                                    





•
第八章　海峽制度
/ 
                                      
                                    





•
第九章　專屬經濟海域制度
/ 
                                      
                                    





•
第十章　大陸礁層制度
/ 
                                      
                                    


 
本單元更多文章......



 

 
 







免 
            費 電 子 報














發刊期數： 
              3720











 






 

 推 
            薦 課 程　




•
《房地產法律課程》房地產仲介糾紛處理(劉孟錦律師)


•
《房地產法律課程》共有房地糾紛處理(劉孟錦律師)


•
《房地產法律課程》土地買賣合建契約糾紛處理(劉孟錦律師)


•
《房地產法律課程》成屋買賣契約糾紛處理(劉孟錦律師)


•
《房地產法律課程》預售房屋契約糾紛處理(劉孟錦律師)


•
《企業法律課程》帳款催收法律實務：保全程序篇（假扣押）(劉孟錦律師)


•
《生活法律課程》生活法律：婚姻三部曲--婚姻.夫妻財產制.家庭暴力法律問題解析(劉孟錦律師)


•
《企業法律課程》交通事故和解技巧與賠償訴訟法律實務(劉孟錦律師)


•
《生活法律課程》夫妻財產相關法律問題(劉孟錦律師)


•
《房地產法律課程》公寓大廈糾紛處理與訴訟法律實務(劉孟錦律師)








 






 

 法 
            律 叢 書　







【台灣法律網電子書】政府採購法案例實務(四)


劉孟錦.楊春吉


定價：NT $ 1000元








 









網站連結





律師
法律事務所


律師事務所
法律


法律專欄
劉孟錦律師


一帆法政補習班
台灣本土法學


茱麗葉的家-露營
創意商品


法律翻譯
e速人氣生活網


品味人生
中國新娘論壇


合法律師查詢
合法地政士查詢


合法經紀業查詢
不動產實價查詢


不動產資訊平臺
房地產交易價格


不動產交易服務
全國法規資料庫


法學資料檢索
法拍.庭期查詢


立法院法律系統
民事.非訟費用


重大通緝犯查詢
商工行政服務


地政資訊e點通
定型化契約範本


司法院書狀範例
國家圖書館


地名檢索系統
地籍圖資系統


地政法規資訊
Hinet地政服務


總統府法令查詢
最新犯罪手法


165反詐騙
食品安全衛生








 























主持律師:台灣聯合法律事務所　劉孟錦律師
地址：106 臺北市大安區羅斯福路二段91號13樓(臺北捷運【古亭站】3號出口)　預約律師
                  電話：(02)2363-5003 (代表號)　 傳真：(02)2363-5009　 E-mail：Lawyer885885@gmail.com













設成首頁
            | 加入最愛
            | 新訊連結
            | 聯絡律師
            | 推薦朋友
            | 線上投稿
            | 網站合作
            | 律師簡介
            | 律師諮詢 
          	| Facebook
          	| 隱私權聲明










      法律具時效性，內容僅供參考，不宜直接引為訴訟用途，具體個案仍請洽詢專業律師
      所有文章係作者之智慧，請尊重智慧財產權，轉載重製節錄請先取得本網之書面同意
      



















海商法























最新訊息課程教學訊息其他訊息IMO資料庫IMO議事資料簡介大會決議文第26屆大會 (2010.1)第25屆大會 (2007.12)第24屆大會 (2006.1)第23屆大會 (2004.3)第22屆大會 (2002.1)第21屆大會 (2000.2)法律委員會2009-2007第96次會議 (2009.10)第95次會議 (2009.4)第94次會議 (2008.10)第93次會議 (2007.5)2006-2004第92次會議 (2006.10)第91次會議 (2006.4)第90次會議 (2005.4)第89次會議 (2004.10) 第88次會議 (2004.4)2003-2001第87次會議 (2003.10)第86次會議 (2003.5)第85次會議 (2002.10)第84次會議 (2002.4)第83次會議 (2001.10)2000-1998第82次會議 (2000.10)第81次會議 (2000.3)第80次會議 (1999.10)第79次會議 (1999.4)第78次會議 (1998.10)海事安全委員會 2012-2010第87次會議 (2010.5)2009-2007第86次會議 (2009.5)第85次會議 (2008.11)第84次會議 (2008.5)第83次會議 (2007.10)2006-2004第82次會議 (2006.12)第81次會議 (2006.5)第80次會議 (2005.5)第79次會議 (2004.12)第78次會議 (2004.5)2003-2001第77次會議 (2003.5)第76次會議 (2002.12)第75次會議 (2002.5)第74次會議 (2001.6)2000-1996第73次會議 (2000.12)第72次會議 (2000.5)第71次會議 (1999.5)第70次會議 (1998.12)第69次會議 (1996.6)第66次會議 (1996.6)海洋環境保護委員會 2012-2010第61次會議 (2010.9)第60次會議 (2010.3)2009-2007第59次會議 (2009.7)第58次會議 (2008.10)第57次會議 (2008.4)第56次會議 (2007.7)2006-2004第55次會議 (2006.10)第54次會議 (2006.3)第53次會議 (2005.7)第52次會議 (2004.10)第51次會議 (2004.4)2003-2001第50次會議 (2003.12)第49次會議 (2003.7)第48次會議 (2002.10)第47次會議 (2002.3)第46次會議 (2001.4)2000-1998第45次會議 (2000.10)第44次會議 (2000.3)第43次會議 (1999.7)第42次會議 (1998.11)便利委員會 2012-2010第36次會議 (2010.9)2009-2007第35次會議 (2009.1)第34次會議 (2007.2)2006-2004第33次會議 (2006.7)第32次會議 (2005.7)第31次會議 (2004.7)2003-2001第30次會議 (2003.1)第29次會議 (2002.1)2000-1998第28次會議 (2000.10)第27次會議 (1999.9)第26次會議 (1998.9)技術委員會 2012-2010第60次會議 (2010.6)2009-2007第59次會議 (2009.6)第58次會議 (2008.6)第57次會議 (2007.6)2006-2004第56次會議 (2006.6)第55次會議 (2005.6)第54次會議 (2004.6)2003-2001第53次會議 (2003.6)第52次會議 (2002.11)第51次會議 (2002.6)第50次會議 (2001.6)2000-1998第49次會議 (2000.11)第48次會議 (2000.6)第47次會議 (1999.6)第46次會議 (1998.11)國際海商海事法基本文件海商海事基本文件簡介總論運送與貿易海事與事故海上保險_總論、其他海上保險_貨物海上保險_船舶、P&I最高法院海商案例評析海商判決評析簡介民國96年-民國98年民國91年-民國95年民國86年-民國90年民國85年以前海商法研修專區國際私法國際私法基本文件簡介國際私法基本文件新涉民法逐條評釋法律倫理法倫文件簡介我國基礎規範歷年懲戒判解主要國家法律倫理規範


海商人 黃裕凱博士教研網站




主選單

Home個人與網站個人簡歷架網理念及聲明教學理念個人著作及部分下載教學 (需註冊登入)海商法保險法國際私法法律專業倫理國際海洋法/海事法其他課程 (含英美法)法學英文 (公開區)國考資料及線上測驗練習國考相關資料下載線上測驗練習


海商教研捐款

海商教研捐款


留言版及討論區

留言版


Login Form



帳號



密碼



記得我






 



			忘記您的密碼？



			忘記您的帳號？



				註冊









		海商法課程目次



 

 


詳細內容

				分類：教學 

	發佈於：2010-03-14, 週日 15:08	

				作者 Administrator		

	點擊數：23625	

 
海商法課程佈告及下載
 
 
因海商法修正研討會系列及海商法修正建議等事務，以及鹿特丹規則撰寫等事由，102學年度課程講義等原則上援用101學年度，整個情況於2014.4月後會有所改善或調整，請學生們諒解。
 
註意一：本學期上課影音，因檔案及串流問題，無法於本網站提供。請至「輔仁大學開放式課程http://ocw.fju.edu.tw/」點選右上「黃裕凱老師」覽讀。
註意二：本學期(992)上課以「上課簡報」為主，簡報資料當週上課後會上網。學生預習可參考99學年授課講義及98上課簡報檔。授課講義僅供輔助之用。為避免授課講義被盜用，頁中間海商人LOGO情非得已，請諒解。
註意三：「海商法」課程內容僅到「貨物運送」以前；「旅客運送」之後課程，請銜接至「國際海事法」課程。
註意四：相關國際公約、文書及最高法院判決，請前往頁首各資料庫下載。
 
 




考選部海商法100年命題大綱 (請註意考選部103年最新修正，103.6之前應會發佈)


【下載】


0.1M




 
 

 
 


101/102學年度
 
 


 
 
 


   海商法51~99年歷屆律師司法官申論考題
【下載】
 


   海上貨物運送簡報_數位教材_2014
【下載】
 



     講義內文總檔 (海上貨物運送以前，含簡要附錄)


【下載】


35 mb




 


 


 




 


簡報pdf檔


UbD綱要檔




       課程簡介


【下載】


 




       單元一  Gaming and Global


【下載】


【下載】




       單元二  Sea and Ship


【下載】


【下載】




       單元三  Protect and Protest


【下載】


【下載】




       單元四  Cargos and Care


【下載】


【下載】




       單元五  Accident and Adjustment


【下載】


【下載】




       單元六  Insurance and Interest


【下載】


【下載】



       所有上課簡報黑白列印檔

【下載】

168頁



 
 

 
 



99學年度
 

 
 



    講義內文總檔 (海上貨物運送以前)


【下載】


28MB




    講義附錄總檔 (海上貨物運送以前)



【下載】



32MB



 
 
 



    課程簡報PDF檔
 

 
 



         UdD授課班(法三甲) 課程綱要

 
 


                 UbD 課程基礎設計

【下載】

 



                 單元一  Gaming and Global


【下載】


 



                 單元二  Sea and Ship  

【下載】

 


                 單元三  Protect and Protest

【下載】

 


                 單元四  Cargos and Care

【下載】

 


                 單元五  Accident and Adjustment

【下載】

 


                 單元六  Insurance and Interest

【下載】

 



       

 
 



         國考導向授課班(財法三、學法二)


簡報黑白版

 



                 第2,3,4週  簡介及通則



【下載】



 



                 第5,6週     所有權及船舶保全

【下載】

 


                 第7週        海事限責

【下載】

 


                 第8週        海事優先權

【下載】

 


                 第9-11週   貨物運送     

【下載】

 



        第12週      旅客運送及船舶拖帶


【下載】


 



                 第13週      船舶碰撞

【下載】

 


                 第14週      海難救助

【下載】

 


                 第15週      共同海損

【下載】

 


                 第16-17週 海上保險

【下載】

 


                 第18週      總複習及期末測驗

【下載】

 



 
 

 
 



98學年度
 


 


 




    課程綱要 (請閱第一週 課程簡介)
 


 


 




    講義總檔 (海上貨物運送以前)
 


【下載】


38MB




    課程簡報 PDF檔
 


 


 




        第一週            課程簡介及Titanic


【下載】


2.9MB




        第二、三週      海商法概說、國考及教學資源


【下載】


4.8MB




        第四週            通則


【下載】


2.4MB




        第五週            船員與船舶所有權


【下載】


1.1MB




        第六週            船舶保全


【下載】


1.1MB 



        第七、八週      海事限責
【下載】
1.6MB



        第九、十週      海事優先權及抵押權


【下載】


1.0MB




        第十一週          運送概說及租傭船契約


【下載】


1.6MB




        第十二～四週   載貨證券概說及國際公約


【下載】


3.5MB




        第十五週         運送義務與責任


【下載】


1.1MB




        第十六週         運送免責與限責


【下載】


0.9MB




        第十七週         貨物運送其他事項


【下載】


0.8MB 




        第十八週         學期考 


 


 




        第十八週         期末考


 


 




 


 


 




97學年度 各單元講義 (含舊國考大綱及演習案例)
 


 


 




        單元一  簡介暨海商法概說


【下載】


0.5MB




        單元二  總則及船舶所有權


【下載】


1.0MB




        單元三  船舶保全


【下載】


1.5MB




        單元四  船舶所有人責任限制


【下載】


1.5MB




        單元五  優先權及抵押權


【下載】


1.5MB




        單元六  運送概說及租傭船契約


【下載】


1.9MB




        單元七  載貨證券


【下載】


4.2MB




        單元八  貨運契約及責任


【下載】


3.0MB




 


 


 




 
 


< 前一頁


下一個 >






靜思語




賀




慈濟教聯會大專組專區

訊息發佈及資料下載大專人文教材編撰計畫


影片音樂






 








 








 








 






新書展示




線上人數
目前有 19 個訪客 以及 沒有會員 在線上


Visit_Counter 2013.4.15 起
486641Today40Yesterday381This_Week1447This_Month6808All_Days486641 




 
 
 



  Powered by Joomla!®.
    Designed by: joomla 1.6 templates web hosting Valid XHTML and CSS.



