


保育生物學 - 維基百科，自由的百科全書































 







保育生物學

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋














本條目翻譯品質不佳，原文在en:Conservation biology。 
翻譯者可能不熟悉中文或原文語言，也可能使用了機器翻譯，請協助翻譯本條目或重新編寫。明顯拙劣的機器翻譯請改掛{{Delete|G13}}提交刪除。 






發展澳大利亞霍普頓瀑布（英語：Hopetoun Falls）的旅遊業同時，人們亦在努力保育當地生態。


保育生物學（英語：Conservation biology）又稱保護生物學，是一門研究自然及地球上生物多樣性的學科，目的是要保護各種生物物種、棲息地和整個生態系，避免其受到物種過快滅絕及生物交互作用崩潰的威脅。[1][2] 它結合多個學術領域，包括科學、經濟學和自然資源管理（英語：Natural resource management）。[3][4][5][6]
保育倫理是基於保育生物學的發現。



目錄


1 名稱的由來
2 內涵
3 歷史

3.1 自然資源的保育
3.2 早期的博物學家
3.3 自然保育運動
3.4 全球保育工作


4 概念與架構

4.1 量測滅絕的速度
4.2 系統性的保育計畫
4.3 保育生理學：保育的自我運行機制
4.4 保育生物學是一門專業
4.5 方法
4.6 倫理和價值
4.7 保育生物的優先項目
4.8 經濟價值和自然資本
4.9 策略物種的概念

4.9.1 關鍵物種
4.9.2 指標物種
4.9.3 護傘種和旗艦種




5 背景和發展趨勢

5.1 第六次滅絕 ：全新世滅絕事件
5.2 海洋和珊瑚礁的狀況
5.3 脊椎動物其他族群
5.4 寄生蟲的保護生物學
5.5 生物多樣性的威脅


6 參考文獻



名稱的由來[編輯]
「Conservation biology」這一術語源於1978年由生物學家Bruce Wilcox 與 Michael E. Soulé在加州大學聖地牙哥分校的一場會議的標題。科學家在會議中提醒眾人，應該更加關註如熱帶森林遭到砍伐、物種消失以及種內遺傳多樣性受到侵蝕之問題[7]。此次會議致使人們嘗試彌合學術層面如生態學與物種生物學，以及實行層面如保育策略與實踐之間的落差。保育生物學以及生物多樣性的概念一齣現，便奠定了現今永續發展的學科與策略基礎。由眾多學科作為基礎的保育生物學一產生，使得一些學科發展出新的分枝，包括保育遺傳學、保育社會學、保育行為學及保育生理學。
內涵[編輯]
世界各地既有的生物系統正迅速衰退，使得保育生物學被稱為「有時限的學科」（Discipline with a deadline）[8]。在研究物種分佈、遷徙、數量、有效種群大小、近交衰退，及稀有或瀕危物種的最小存活族群（英語：Minimum viable population）上，保育生物學與生態學密切相關。面對原生動植物群集，保育生物學家也密切地研究復育生態學，致力於瞭解受到大環境所影響之生物族群或群集棲地，與其相關的正、負面因素。當人們對於生態多樣性、族群、物種及遺傳之保持、損失及恢復等相關議題有更多的關心，將影響生物多樣性及其學科，進而維持保育生物學發展。這些擔心均源於一項評估：接下來的50年間，全世界50%的植物將會消失[9]，這將助長貧困、饑荒並徹底改變這個星球的發展進程[10][11]。
保育生物學家研究並教育大眾生物多樣性喪失、物種滅絕以及人類為了維持正常生活而對環境所造成的負面影響，其中的趨向及過程。無論是在野外或辦公室，在政府、大學、非營利組織及企業中，總有保育生物學家投身其中。他們被資助去研究、監控，並登錄全球的各個方面及其與社會的關係。該主題非常多樣，因為這是生物學與社會學跨領域的結合。基於倫理、道德以及科學因素，有些人成為保育生物學相關工作及職業的支持者，號召全世界面對目前的生物多樣性的危機。組織與個人可以透過參與當地保育研究、監控及教育等行動計畫，進而面對生物多樣性危機。[3][4][5][6]
歷史[編輯]



保育自然資源是根本問題。除非解決該問題，否則處理其他任何問題都是事倍功半的。
The conservation of natural indian resources is the fundamental problem. Unless we solve that problem, it will avail us little to solve all others.


– 西奧多·羅斯福[12]
自然資源的保育[編輯]
現在有個新現象，人們開始意識到必須維持與保護全球生物多樣性，進而努力展開相關行動。現在對於自然資源的保育，是上個世紀保育概念的繼續。人類的需要與大自然之間的直接關係，促成資源倫理的誕生。對於人類長期發展而言，國家必須制定相關法令亦或公眾抵制相關產品，以防止自然資源被少數人貪婪的利用，進而牽連社會其他層面的供應。人們到底要如何尊重並管理自然資源？這樣的社會性難題通常被稱為「共有財的悲哀」。
有鑒於此，保育生物學家追溯關於公共資源的基本倫理，並以其協調各樣文化以解決相關的衝突。例如，阿拉斯加的特裡吉特與加拿大的海達雙方，基於尊重，對於捕撈西北太平洋中的紅鮭有著資源分界、規範以及限制存在。基本上，這些規則是由當地部落的酋長指導之下產生的，因為他們知曉並管理每條溪與河的生命脈絡。其實在歷史上就有許多相似的例子，不少文化都對共有自然資源抱持著尊重的心態，進而遵循傳統的規則、儀式以及團體行為，藉此管理資源的使用。
所以，在早期的信仰與哲學著作中，也能找到關於保育倫理學的論述。比如道教、神道教、印度教以及佛教。在希臘哲學中，也可見柏拉圖感嘆草場退化：「如是說，還剩甚麼？只剩病痛所累的軀體；帶走了沃土所承的豐滿，只剩一團赤裸骨架。」在聖經中，藉著摩西所頒布的律法，神命令人每七年就要停止耕作一年，好讓土地休養生息。然而，在 18 世紀以前，許多歐洲文化認定欣賞大自然是一種異教徒的觀點。人們詆毀荒野，並且推崇農業發展。雖然如此，在西元 680 年時，聖卡斯伯特在英國的法爾群島就已以建立野生動物保護區以回應他的信仰。
早期的博物學家[編輯]
隨著許多大型探險活動的發展受到歐洲及北美大眾的歡迎，自然史的研究儼然成為十八世紀時最重要且急迫的工作之一。到了1900年代，全世界的自然史博物館在德國就有150間，而英國及美國各有250間，法國更有300間之多。同時（約18世紀末20世紀初），保護主義以及保育主義的思維也因此而開始得到了發展。
到了19世紀初期，在亞歷山大．馮．洪保德、查爾斯．萊爾，以及查爾斯．達爾文等人的努力之下，開啟了生物地理學的研究領域。由於19世紀時的人們對於自然史研究相當著迷，「成為第一個收集到珍稀標本的收藏家」已成為一股熱潮，但這麼做的目的只是擔心這些物種會因為其他同好而滅絕。因此，雖然18、19世紀許多博物學家們的工作應該是去激發大眾對於大自然的熱愛以及促成環境保護組織的興起，但若從他們當時留下的著作看來，以現代的標準而言，顯然對於保育的重要性仍較不具一定的敏感度，因為他們會殺死數百個樣本僅滿足自己收藏的喜好。
自然保育運動[編輯]
現在保育生物學的起源，可追溯到18世紀末的啟蒙運動時代，特別是在英格蘭及蘇格蘭地區。在許多為思想家當中，尤其以詹姆斯．伯尼特，描述了保護大自然（preserving nature）的重要性，但其早期許多的重要論述主要源自於基督教神學。
而最早具有科學性質的生態保育原則，則落實於英屬印度的森林。此保育倫理發展始於三大核心原則：（一）人類的活動破壞了大自然。（二）作為一個公民，為了我們的後代子孫，保護自然環境是我們的義務及責任。（三）最後，為了確保這項義務成功地落實，應該使用科學化且以經驗做為基礎的方法進行。詹姆斯•拉納爾•德馬丁爵士是推動此一思想相當著名的人物，他出版了許多臨床局部解剖學（medico-topographical reports）的報告，並證明瞭大型的森林砍筏活動及旱化現象將會造成土地大規模的破壞。他也致力於進行遊說活動，使英屬印度通過森林保育的制度化，並成立林業部門。
於是清奈（舊稱：馬德拉斯）的稅務局遂於1842年開始了當地的保育工作，並以亞歷山大．吉布森為首，其作為一位專業的植物學家，他有系統的實施具科學基礎的森林保育計畫。這是世界上第一個森林保育管理的實例。最終於1855年時，印度總督達爾豪西侯爵開啟了世界第一個具永久性且大規模的森林保育計畫。此一範例很快就傳到其他殖民地，甚至連美國也受到影響，美國並於1872年成立了世界第一個國家公園－黃石國家公園。
到了19世紀末，保育（conservation）一詞才開始被廣泛使用，其內容涉及資源管理，主要是出於經濟因素的考量，比如：自然資源，如：林產、漁產、野生動物、農耕、牧場，以及礦產等。此外，也包括森林保護（林業）、野生動物（野生動物保護區）、綠地、荒野，以及水域。而就在這個時期，第一個自然保育法立法了，同時也成立了第一個自然保育團體。1896年，在海鳥保護團體（即後來的「皇家鳥類保護協會」）及一位備受推崇的鳥類學家－阿弗列．牛頓的廣泛遊說下，英國通過了世界第一個自然保育法－《海鳥保護法案》。同時，牛頓也在1872年促成了第一個野生動物保護法，此法保護動物免於繁殖季節期間受到傷害，以防止其因此而滅絕。
第一個自然保育團體即是皇家鳥類保護協會，它於1889年成立於曼徹斯特，當時他們提倡反對利用鳳頭鷿鷈及三趾鷗的皮膚及羽毛製作成皮草。最初，他們被稱為「羽毛聯盟」。該組織後來得到了普及，最終於克羅伊登將皮草及羽毛聯盟合併成為皇家鳥類保護協會。國民信託成立於1895年，其宣言為：「……對於國家及土地的永久保存，……保存（到目前為止實際可行）其自然的部分」
在美國，1891年的《森林儲備法》賦予了總統撤銷原有可以自由放牧的公共領域，並加以管製成為森林保育區。美國早期重要的環境保護運動領袖－約翰．繆爾在1892年成立了賽拉俱樂部（或稱：山巒俱樂部、山巒協會、賽拉山俱樂部、高山協會）並在1895年成立紐約動物學會（今國際野生生物保護學會）。1901年到1909年期間, 一系列的國家森林在美國第26屆總統狄奧多．羅斯福的努力下紛紛成立。1916年的《國家公園法》，包含了「不傷害的利用」條款，在約翰．繆爾的努力下，最終導致在1959年撤除了在恐龍國家公園建造水壩想法。
在20世紀，加拿大的公務員，包括：查爾斯．戈登．休伊特以及詹姆士．哈金等人持續領導野生動物保育的運動。
全球保育工作[編輯]
於二十世紀中葉，開始出現針對個別物種的保育工作，其中最顯著的是由紐約動物協會所進行的南美洲大型貓科動物保育工作。紐約動物協會從二十世紀初開始，致力於發展及建立特定物種之保育，進行必要的保育研究，以確立最適保育地點，並作為其保育工作之首要任務。Henry Fairfield Osborn Jr.， Carl E. Akeley， Archie Carr 及 Archie Carr III以此保育工作而聞名當代。例如Akeley，他曾帶領探險隊至維龍加山脈觀察野生山地大猩猩，並確信該物種及其區域需優先保育。他也說服比利時的Albert I採取保衛山地大猩猩的行動，並於現在的剛果民主共和國建立阿爾貝特國家公園(後改名為維龍加國家公園)。
約1970年，在美國的瀕危物種法案及加拿大的受威脅物種法案之引導下，澳洲、瑞典、英國等國制定了生物多樣性行動計劃(SARA)，上百種特定物種的保護計劃亦接踵而至。值得註意的是，聯合國採取了保育重要性突出的文化或自然地點做為人類共同遺產的行動，且該計劃於1972年被聯合國教科文組織大會採用。截至2006年，聯合國教科文組織共列出830個人類共同遺產地點、644個人類共同遺產文化、162個人類共同遺產自然景觀。美國為第一個積極於國內推行生物保育法的國家，並接連批准瀕危物種法案(1966)與國家環境政策法案(1970)，他們投入大量的資金及保護措施，以保育大範圍的棲息地，和研究受威脅物種。美國保育活動的開展及法規的建立，激發了世界各地其他保育活動之發展，以印度為例，亦在1972年通過了野生動物保育法。
在1980年，值得註意的發展是城市保育運動的興起。某個成立於英國伯明罕的當地組織，在英國各城市間串聯且迅速發展城市保育運動，甚至擴及海外。此運動雖被視為草根性的群眾運動，但其早期發展主要得益於城市野生動物的學術研究。城市保育運動最初被視為激進份子的保育運動觀點，但卻漸漸與人類活動密不可分，現今已成為保育思想的主流。目前已有大量的研究工作集中在城市保育生物學上，而保育生物學協會創始於1985年。
至1992年，世界上大多數國家已承諾遵從生物多樣性公約原則，並依此原則來進行生物多樣性之保育；隨後，許多國家開始在其境內鑑別及保護瀕危物種，並執行保護相關棲息地的生物多樣性之行動計劃。在1990年後期，出現了越來越多的專業部門，如日趨成熟的生態與環境管理協會和生態協會。
自2000年以來，景觀規劃保育的概念已崛起，而較少強調單一物種或單一棲息地的聚焦行動。有別於由多數主流保育人士提倡的生態系方法，一些知名物種之保育方式亦備受關註。生態學證實了生物圈的運作方式，以人類、其他物種和自然環境三者之間複雜的交互關係為例，蓬勃發展的人口與相關農業、工業與其伴隨而來之汙染，這些證實了生態系的穩定關係是極易被瓦解擾亂。


“
最能呈現出人類對於動物或植物的無知的一句話莫過於是：「這東西有甚麼好？」如果土地整體的自我運行機制是完善的，那麼每一部分都會是完善的，不論我們是否瞭解這樣的概念。如果某一時代的生物，在這萬古的過程中，已建立我們所不瞭解的機制，那我們怎麼可以愚蠢地摒棄自以為看似無用的部分？土地有其睿智的修復機制，其首要預防方式就是保持每個運作齒輪的存在。
The last word in ignorance is the man who says of an animal or plant: "What good is it?" If the land mechanism as a whole is good, then every part is good, whether we understand it or not. If the biota, in the course of aeons, has built something we like but do not understand, then who but a fool would discard seemingly useless parts? To keep every cog and wheel is the first precaution of intelligent tinkering.

”


— 李奧波
，《沙鄉年鑑》



概念與架構[編輯]
量測滅絕的速度[編輯]
滅絕率有許多種測量方式。保育生物學家量測並應用化石紀錄、棲地損失率以及許多其他的變數作為滅絕率統計量測數，如生物多樣性的損失作為棲地損失率及位置佔有率的函數以得到相關統計量。島嶼生物地理學可能是對於與保育生物學最重要的貢獻，以科學知識建立關於如何評估物種滅絕的速率及物種滅絕的過程。現況而言，每幾年就會再次評估單一物種的滅絕率。
量測持續不間斷的物種損失是很複雜的，因為事實上大多數的地球物種並未被記載或評估。有關究竟有多少物種存在(從三百六十萬到一億一千一百七十萬) 到多少物種被確認(從一百五十萬到八百萬)，其預估之量測值歧異極大。只有不到百分之一的物種真正被記載及研究，而非僅僅認知到他們的存在。從前述的數字來看，國際自然保護聯盟紀載有百分之二十三的脊椎動物、百分之五的無脊椎動物，以及百分之七十的植物被評估為瀕危或備受生存威脅的物種。
系統性的保育計畫[編輯]
系統性的保育計畫是個有效的方法，尋求並建立有效且有效率之保育設計的形式，並與在地社群共同支持本地生態系之發展，以獲取及支持生物多樣性價值為其最高指導原則。Margules and Pressey鑑定在系統性計畫方法中有六種互聯的階段:

計畫區域的生物多樣性資料之編纂
計畫區域的保育目標之鑑定
審視既存保育區域
選定增訂保育區域
修復保育之行動
維持保育區域之需求價值

保育生物學家定期準備詳盡的保育計畫為以配合相關單位之補助計畫，或有效地協調他們的行動計劃並鑑定最佳管理方針(例如[64])。保育生物學之系統化策略通常採用地理資訊系統以協助決定施行進程。
保育生理學：保育的自我運行機制[編輯]
Steven J. Cooke及其同僚定義了保育生理學：一門整合性的專業科學並應用於生理學層面及相關工具、以及描述生物多樣性及生態學意義的知識；瞭解並預測生物、群體及生態系如何回應環境變遷及壓力源；解決廣闊範圍之跨分類群(如微生物界、植物界、動物界) 的保育問題。生理學被視為是有最廣泛可能的術語，包含了各種規模之功能性及機械性的回應，而保育則包含了發展細緻的策略以重建族群及復育生態系、說明保育政策、建立決策工具，以及管理自然資源。保育生理學特別與執行人員息息相關，其原因在於人對於環境會產生潛在之因果關係並帶來造成族群下降的影響因素。
保育生物學是一門專業[編輯]
保育生物學協會是由全球保育專家所組成，他們致力於促進科學及實踐生物多樣性保育。除了生物學的專業外，保育生物學還涵蓋哲學、法學、經濟學、人道主義、藝術、人類學，及教育等範疇，其遺傳與演化的相關研究及知識比生物學領域更為廣闊，但生物學仍為實踐保育生物學最主要的專業訓練。
生物學家在提倡大自然的內在價值時，保育生態學仍能是一門客觀的科學嗎?當保育學家在支持一個政策時，如進行建設但破壞生物棲息地或是不開發但得以保留健全的生態系，保育生物學家的選擇是否包含了個人的偏見? 如同所有科學家支持某些價值觀，保育生態學家也是如此。保育生物學家建議以符合科學、動機、邏輯和價值觀的方式規劃管理計畫，並且合理且理智地實行自然資源管理。這種建議類似於專業醫學上倡導選擇健康的生活方式，兩者雖使用各自的方法，但其結果皆對人類有益。
保育生物學界近來有個概念正逐漸形成，即是保育生育學應具有其領導性，並提倡應使保育生物學轉化為更有效的學科，且能向社會傳達並概述生物保育問題的全貌。這個活動提出了一個類似於適當的管理經濟方法的領導方法。其概念應避開歷史上權勢，權利，和統治的概念，並建立在一個新的哲學或前衛理論。適當的保育領導地位能反應出其能更公平應用在以啟發，明確，合宜的交流手段帶動其他人成為將社會改變的更有意義的一員。合適的保育領導地位和互助計畫常做為保育生物學家在組織機構中的利器，例如aldo Leopold的領導計畫。
方法[編輯]
保育又分為在原生地點保育瀕臨絕種的原位保育，或是在自然棲地以外執行的異域保育。原位保育包括保護或整頓棲息地本身，如:大量的環境保留區，或是防止保育種被掠食。當原位育種太難或無法實行時，異域保育即可應用在某些或是所有的物種上。
另外，也可採用被稱為保護主義者的不乾擾方法。保護學者主張能讓出一個區域是能完全停止來自人類的干涉以保存大自然和物種的存在。[5]就這一點而言，保育學家和保護學者對於社會問題有不同的看法，如為社會和生態系兩者尋求對接合保育生物及社會都公平的解決方案。
有些保護學者則著重在沒有人存在的情況下，世界可能更具有生物多樣性。


“
地球上尚有2/3未被動物開闢成棲地，而若沒有人類的影響這些四足動物的多樣性可能指數增長。
Animals have not yet invaded 2/3 of Earth's habitats, and it could be that without human influence the diversity of tetrapods will continue to increase in an exponential fashion.

”


— sahney等人


倫理和價值[編輯]
保育生物學家是實踐（practice）生物學和社會科學倫理的跨領域研究員。根據禪宗的說法，自然保育者必須以合乎科學性及道德性的方式維護生物多樣性，以此為最高原則。經過對生物多樣性的探究，保育生物學家得出自然資源保護倫理，也就是（which identify what measures will deliver）)：將最好的資源給予最多的人並得以持續最長的時間。
某些保育生物學家主張自然界（nature）有其固有價值，這份價值無關乎人類的利益或功利主義。這份固有價值同時也確保了一個物種甚至是一段基因的重要性。無論是一個物種甚至是一段基因，都對其所屬的生態系十分重要。Aldo Leopold是一位古典的思想家及作家，他的哲學、倫理思想以及著作仍受到現代保育生物學家所推崇。他的著作通常較適合受過專業訓練者閱讀。
保育生物的優先項目[編輯]
國際自然保護聯盟IUCN組織了世界各地的科學家和研究機構共同監控自然界的狀態變化以因應物種的絕種危機。IUCN每年會在他的紅皮書上更新所有物種的保育等級。IUCN的紅皮書是一項國際間重要的動物保育工具書，我們可以透過其目錄上的保育等級來識別哪些物種是需要受到保育的。
根據物種消失比率，保育生物學家指出：第六次物種大滅絕將是場生物多樣性的災難，為此我們在關註這些稀有的、地區性的及瀕危的物種之上，要採取更多不同的行動。關於生物多樣性流失的觀測，我們需要對生態系變化，如遷徙進行廣泛的檢查；以及全面的對生物多樣性進行超越物種等級(基因、族群、環境差異)的觀察。大量的，有系統性的而快速的生物多樣性流失，限制了生態系透過基因網路以及生態系差異而組成的自我更新功能；而這正威脅著人類的福祉。當生物的保育等級被廣泛的應用在保育生物管理上，許多科學家強調這將造成許多一般物種本身，或其棲地遭到人類所開發利用。此外，即便一般物種他們在生態系之中扮演著主要的腳色，他們的價值仍經常被低估。
雖然保育學界大多數強調維持生物多樣性的重要性，他們爭論著有關於生物多樣性組成的部分有如何優化基因、物種或生態系。而至今主流的方法一直是努力保護瀕危物種的生物多樣性熱點，但一些科學家和環保團體(如大自然保護協會)認為應投入在生物多樣性的冷點，會更符合成本效益、邏輯以及符合社論。他們認為付出在發現、命名並繪製出每一個物種的分佈圖是一種不明智的保育計畫。他們提出理解物種的生態作用之重要性為更好的方式。從生物多樣性的熱點及冷點可以意識到單位基因濃度、物種和生態系是不均勻的分佈在地球錶面。例如:有44%的維管束植物和35%四種類型的脊椎動物都被侷限於地球陸地錶面1.4%的25個熱點區。
那些贊成優先設定冷點的爭論者提出有些其他需考慮生物多樣性之外的措施。他們指出只重視熱點而不重視社會和生態與廣大的地球生態系聯繫的重要性。據估計地球錶面的36%，涵蓋了世界38.9%的脊椎動物，缺乏特有種有資格作為生物多樣性熱點。此外，措施顯示最大限度地保護生物多樣性，並沒有任何紀錄生態系服務會優於隨機選擇的區域。族群級別的生物多樣性(也就是"冷點")正在以10倍的速度消失當中。在解決生物質與特有種的重要程度，在文獻中被凸顯出作為一個保育生物學的問題，測量全球生態系碳儲量的威脅程度。熱點優先的做法就不會大量投入於草原、賽倫蓋蒂、北極或北方針葉林的地方。這些區域有助於極多的族群生物多樣性和生態系服務， 包括文化價值和行星養分的循環。
贊成熱點作法的人指出，物種是全球生態系中不可取代的組成部分，他們都集中於最受威脅的區域，因此應該得到最大的保護策略。國際自然保護聯盟瀕危物種紅色名錄的分類，是正在運行中保護熱點保護方法的一個例子；不屬於稀有或特有的物種已經在他們的維基百科文章被列入最低關註或是佔的比重很小。這是一個熱點的辦法因為優先設置目標物種層級的關註超過族群層級或生物量。物種豐富度和遺傳多樣性有助於生態系的產生與穩定(生態系的進程)、適應性及生物量的演變。然而，雙方一致認為保護生物多樣性是必要的，以減少滅絕速度和找出自然界的內在價值；爭論的關鍵在於如何以最具成本效益的方式先優先考慮節約有限的資源。
經濟價值和自然資本[編輯]
自然學家已經開始與領先全球的經濟學家合作，嘗試判斷如何計算自然的財富及服務，使這些價值可以出現於全球市場交易。這樣的計算系統將會被稱為自然資本，舉例來說，註冊一生態系價值後才可將之開發使用。世界自然基金會(WWF)公告了生命星球報告書，並在一千六百八十六種脊椎動物中監測約五千的種群(哺乳類，鳥類，魚類，爬行動物和兩棲動物)，同趨勢報告顯示可如股市的同樣的方式被預測，並提出了全球生物多樣性指數[90]。這樣來看自然於全球經濟利益的測量模式是已經被G8+5領導和歐盟委員會所認可的。
大自然維持著多種生態系造福人類的服務[91][92]，地球上許多生態系服務是屬於全球公共財，沒有上市可能也因此不具有價碼和價值。當股票市場中出現了金融危機，那麼華爾街的交易員就無法從事買賣股票的工作，就如同一生命星球的自然資本是只能存於生態系中，並沒有自然的股票市場，也沒有所謂的投資組合在於海馬、兩棲動物、昆蟲、以及其他持續給予生態系服務的生物，使之賦與其社會價值。社會的生態足跡已經超過了三成此星球生態系之生物自體再生的能力限制，如1970至2005脊椎動物物種下降的數目。


“
生態信貸的緊縮是對於全球的挑戰。生命星球報告2008年已告訴我們多於四分之三的人口居住在生態負債的國家中——他們的國家對自然的消耗力已經超出其生物承載力。因此我們大多都都憑籍刻劃（和日漸透支）於世界其他地區的生態資本上，來維持我們目前的生活方式、我們經濟的成長。
The ecological credit crunch is a global challenge. The Living Planet Report 2008 tells us that more than three-quarters of the world's people live in nations that are ecological debtors – their national consumption has outstripped their country's biocapacity. Thus, most of us are propping up our current lifestyles, and our economic growth, by drawing (and increasingly overdrawing) upon the ecological capital of other parts of the world.

”


— WWF生命星球報告


那些固有的自然經濟發揮了維持人類生活的重要關鍵，包括全球大氣變化的調控、授粉作物、防治病蟲害[94] 、循環土壤養分、淨化我們的飲用水、供予藥物及醫療等福利，並且以無法實質量化的物質改善我們的生活品質。這是一種相互關係與關聯，於市場和自然資本間、於不平衡的社會收入及消失的生物多樣性之間。這也意味著，在最高速率生物多樣性消失的地方也是貧富最不平均的地方。雖然自然資本於市場方向比較下無法完全比擬於人類價值計算，一生態系服務的衡量顯示其貢獻達到每年數萬億美元。舉例來說，北美森林的其中一段已被分配了2500億美元的年度價值，另一例子中，蜜蜂的授粉行為估計每年給予了100至180億美元。生態系服務的價值在一紐西蘭島嶼上已經可估計出對國家極佳的貢獻的國家生產總值(GDP)。因為人類社會的消耗超出了地球生物自體再生的能力 ，星球的財富正逐漸遺失於一種不可思議的速度上。儘管生物多樣性及生態系具有其彈性，但失去它們可能面臨的危機就是人類無法經由科學技術創造並重建多種生態系及其功能。
策略物種的概念[編輯]
關鍵物種[編輯]
有一些物種稱為關鍵物種，他們為支撐生態系的核心樞紐。失去這些物種的結果不僅會造成生態系功能的崩解，而且也造成共存物種的毀滅。關鍵物種的重要性，可藉由大海牛（學名：Hydrodamalis gigas）的滅絕中看見與之相互影響的海獺、海膽與海藻。海藻床的生長在淺水區形成育幼地、生物庇護所，也支持著食物鏈。海膽的食物是海藻，而海獺以海膽為食。當海獺因被過度捕捉，族群數量迅速下滑，海膽開始無限制地掠奪海藻床和造成當地生態系崩潰。若任其發展，海膽會摧毀淺水區生態，而大海牛的食物來源是海藻床生物群，這加速了大海牛的滅亡。海獺被認為是關鍵物種，因為在海藻床的許多共存族群都依賴海獺存活。然而，這個問題被Turvey 和 Risley抱持存疑，他們發現大海牛單獨狩獵會驅使牠們的滅絕。
指標物種[編輯]
一個指標物種對生存環境要求嚴格，因此牠們成為觀測生態系是否健康的指標。一些動物，如兩棲類的半透膜皮膚和濕地的關聯性，可以有一個對環境傷害敏感的物種就如同礦工的金絲雀。指標物種透過努力通過環境的退化來監測汙染或一些靠近人類的活動範圍。監測指標物種可以用來測量影響，如果一個重要的環境影響那就可以商量或修改實行計畫，如通過不同森林治療或管理方案，或是測量一殺蟲劑對森林的傷害可能造成衝擊生態系的健康。 政府機構、顧問或是非政府組織都定期監測指標物種，然而，有許多限制結合實際上的考量的方法才能接近有效。通常建議監測多種指標物種指標(基因、族群、物種、群集和景觀)，才能有效保護測量，防止傷害複雜化而且通常不可預測，由生態動力學回答。(Noss, 1997[107]:88–89)
護傘種和旗艦種[編輯]
護傘種其中一例為帝王蝶，是因為牠會長遷和其觀賞價值。帝王蝶遷徙路線遍佈北美，覆蓋許多生態系和需要極大的空間生存。給予帝王蝶任何保護將會同時庇護其他物種和棲地在牠的保護傘下。一護傘種時常做為旗艦物種，像是大熊貓、藍鯨、老虎、山地猩猩和帝王蝶，這些常抓住公眾的註意和吸引支持保護行動。
背景和發展趨勢[編輯]
主條目：生物集群滅絕
保育生物學家研究的趨勢和進程從古生物過去到現在的生態，因為他們獲得相關的物種滅絕上下文的理解。它被普遍認為已經出現了登記在地球歷史上五大全球性生物大滅絕。這些措施包括：奧陶系（440萬年前）、泥盆世（370萬年前）、二疊紀 - 三疊紀（245萬年前）、三疊紀 - 侏羅紀（200萬年前）和白堊紀 - 第三紀滅絕事件（66萬年前）滅絕。在過去1萬年，人類的影響，地球的生態系已經非常廣泛，以至於科學家很難估算損失的物種數；也就是說砍伐森林，珊瑚礁的破壞，濕地排水和其他人類行為的比率仍在進行比人類物種的評估快得多。最新地球生命力報告由世界自然基金會估計，我們已經超出了地球的生物再生能力，需要1.5地球支持放在我們的天然資源的需求。
第六次滅絕 ：全新世滅絕事件[編輯]
主條目：全新世滅絕事件
生物學家正在處理，並公佈從地球表明的各個角落證據表明，人類可能造成的第六和最大的行星滅絕事件 。有人建議，我們正生活在一個前所未有的時代物種滅絕，也被稱為全新世滅絕事件的數字。全球滅絕速度可能比天然本底滅絕速度高出約10萬倍。據估計，三分之二的哺乳動物，屬單的一半的哺乳類動物體重至少44千克（97磅）的在過去5萬年滅絕。據推測，這第六個滅絕時期是獨一無二的，因為它是要被另一個生物劑在地球的4個十億年歷史的過程中造成第一大滅絕。全球兩棲動物評估報導，兩棲動物在全球範圍內下降比其他任何脊椎動物組快，與正在瀕臨滅絕所有倖存的物種超過32％ 。倖存的人口是在那些受到威脅的43％持續下降。自從80年代中期滅絕的實際利率已經超過了211倍速率從化石記錄測量。然而，「目前的兩棲類物種滅絕速度範圍可以從25,039到45,474倍的背景滅絕率兩棲動物。」全球滅絕發生趨勢正被監視每一個主要的脊椎動物中。例如，所有哺乳動物的23％和所有鳥類的12％是紅上市由國際自然保護聯盟的（自然保護聯盟），這意味著它們也面臨滅絕的危險。
海洋和珊瑚礁的狀況[編輯]
全球珊瑚礁世界評估報告持續激烈及快速的下降，到2000年，全球27%珊瑚礁生態系已經崩潰了。跌幅最大的時期發生在一個戲劇性的」白化」事件,1998年，世界上16%的珊瑚礁在不到一年的時間消失了。珊瑚白化是由環境壓力，包括海洋溫度和酸度的增加，造成共生藻類的釋放和珊瑚死亡。珊瑚礁之生物多樣性的衰落和滅絕風險在過去十年裡急遽的上升。珊瑚礁預計在下個世紀滅絕，將對經濟有巨大的影響，威脅著全球生物多樣性的平衡，並危及億萬人民的糧食安全。珊瑚礁覆蓋全球的海洋，在保護生物學中有著重要的作用。



此預測無疑會出現極端，但很難想像在人類行為沒有根本改變下沒有甚麼變化發生的情境。
These predictions will undoubtedly appear extreme, but it is difficult to imagine how such changes will not come to pass without fundamental changes in human behavior.


J.B. 傑克遜[11]:11463
由於二氧化碳的增加，海洋受到酸化的威脅。這對嚴重依賴海洋自然資源的社會是一個最大的威脅。有人擔憂，廣大的海洋物種裝無法進化或是適應海洋的化學變化。90%的大型生物（大於50kg），開陽金槍魚、旗魚以及鯊魚消失在報導中，避免大規模滅絕的前景似乎不太可能。鑒於目前的科學調查趨勢，海洋將只有少數倖存的多細胞有機體以及微生物留下來稱霸海洋生態系。
脊椎動物其他族群[編輯]
不被社會關註接受以及吸引資金的脊椎動物族群也被提出病嚴重關切。這些措施包括真菌(包括地衣物種)、無脊椎動物（尤其是昆蟲）和生物多樣性的地方，絕大數說顯示植物群集。真菌和昆蟲的保育，在保育生物學有舉足輕重的地位。由於菌根共生體的分解和回收，對森林的永續性發展至關重要。昆蟲在生物圈的價值很大，因為他們在數量上超過其他所有生物群體的物種豐富度。陸地上最大的生物質能是在植物中，這是由於昆蟲的關係。昆蟲這個偉大的生態價值抵銷了社會對這些不愉快的美學的反應。
在昆蟲世界裡已經引起公眾的關註的事件之一是蜜蜂消失的神祕案件，蜜蜂授粉是種類繁多的農作物一個不可或缺的生態服務。蜜蜂離開蜂巢或蜂群突然消失的情況並不少見。然而在16個月期間從2006年到2007年，全美國577養蜂人中，29%表示他們的農場地高達76%的蜂群崩壞癥候群(Colony Collapse Disorder)的損失。突如其來的蜜蜂統計的損失將放置在解決農業的應變。大規模下跌的原因讓科學家費解。害蟲、農藥和全球暖化都被認為是可能原因。
另一個鏈接昆蟲、森林和氣候變化的保護生物學的亮點是加拿大不列顛哥倫比亞省的山松甲蟲。這是自1999年以來出沒470000平方公里林地造成的疫情。大不列顛哥倫比亞省的政府已經編製瞭解決這個問題的行動計劃。


“
在松樹甲蟲疫情爆發後，這個森林立即受到影響，從一個小靜碳轉換到一個大的靜碳源。在最糟糕的年歲，不列顛哥倫比亞省的甲蟲爆發所產生的影響相當於加拿大在1959年至1999年的森林火災平均每年排放量的75％。
This impact [pine beetle epidemic] converted the forest from a small net carbon sink to a large net carbon source both during and immediately after the outbreak. In the worst year, the impacts resulting from the beetle outbreak in British Columbia were equivalent to 75% of the average annual direct forest fire emissions from all of Canada during 1959–1999.

”


— Kurz et al.[13]


寄生蟲的保護生物學[編輯]
寄生蟲大部分瀕臨滅絕，其中有幾個是被人類或家畜消滅的害蟲，然而，大部分都是無害的。威脅包括宿主種群的衰落或分裂，或宿主物種的滅絕。
生物多樣性的威脅[編輯]
許多生物多樣性，包括疾病和氣候變化的威脅，都達到了保護區的界定內，讓他們「不那麼受保護」（例如黃石國家公園） 。氣候變化，例如，經常被援引作為一個嚴重的威脅在這方面，因為有物種滅絕和二氧化碳釋放到大氣之間的反饋迴路。生態系儲存和循環大量的碳規管全球條件。影響全球暖化增加了對全球生物多樣性的物種大滅絕災難性威脅。，預計到2050年將範圍所有物種的15％到37％，或在未來50年的50％的物種將面臨滅絕的威脅。
一些最顯著的威脅對於生物多樣性和生態系過程，包括氣候變化，大規模的農業，森林砍伐，過度放牧，斜線和燒農業，城市發展，野生動物貿易，光污染和農藥的使用。 棲息地破碎化帶來的更加嚴峻的挑戰之一，因為全球涵蓋的保護區只覆蓋了地球錶面的11.5％。道路是一個原因，以及死亡率為許多類型的動物的直接來源，但它們也可以具有一些有益的效果。分散和缺乏聯保護區的一個顯著後果是動物遷徙的在全球範圍內的減少。保護生物學考慮到數十億的生物量噸，負責整個地球物質循環，遷移的減少是一件嚴肅的事情。



人類活動直接或間接地與當前的滅絕痙的幾乎層層有關。
Human activities are associated directly or indirectly with nearly every aspect of the current extinction spasm.


Wake and Vredenburg[14]
這些數字並不意味著人類活動必定造成無法彌補的傷害到生物圈。這些與各級養護管理和規劃對生物多樣性，從基因到生態系，也有案例在人類持續發展與自然共存[15]。 然而扭轉目前的大滅絕，可能為時已晚。
參考文獻[編輯]


^ Wilcox, Bruce A.; Soule, Michael E.; Soule, Michael E. Conservation biology: an evolutionary-ecoloogical perspective. Sunderland, Mass: Sinauer Associates. 1980. ISBN 0-87893-800-1. 
^ Soule ME; Soule, Michael E. What is Conservation Biology? (PDF). BioScience (American Institute of Biological Sciences). 1986, 35 (11): 727–34. JSTOR 10.2307/1310054. doi:10.2307/1310054. 
^ 3.0 3.1 Soule, Michael E. Conservation Biology: The Science of Scarcity and Diversity. Sinauer Associates. 1986: 584. ISBN 978-0-87893-795-0. 
^ 4.0 4.1 Hunter, Malcolm L. Fundamentals of conservation biology. Oxford: Blackwell Science. 1996. ISBN 0-86542-371-7. 
^ 5.0 5.1 Meffe, Gary K.; Martha J. Groom. Principles of conservation biology 3rd. Sunderland, Mass: Sinauer Associates. 2006. ISBN 0-87893-518-5. 
^ 6.0 6.1 van Dyke, Fred. Conservation Biology: Foundations, Concepts, Applications, 2nd ed.. Springer Verlag. 2008: 478. ISBN 978-1-4020-6890-4. 
^ J. Douglas. 1978. Biologists urge US endowment for conservation. Nature Vol. 275, 14 September 1978. Kat Williams . 1978. Natural Sciences. Science News. September 30, 1978.
^ Wilson, Edward Raymond. The future of life. Boston: Little, Brown. 2002. ISBN 0-316-64853-1. 
^ Koh LP, Dunn RR, Sodhi NS, Colwell RK, Proctor HC, Smith VS. Species coextinctions and the biodiversity crisis. Science. September 2004, 305 (5690): 1632–4. Bibcode:2004Sci...305.1632K. PMID 15361627. doi:10.1126/science.1101101. 
^ Millennium Ecosystem Assessment (2005). Ecosystems and Human Well-being: Biodiversity Synthesis. World Resources Institute, Washington, DC.[1]
^ 11.0 11.1 Jackson JB. Ecological extinction and evolution in the brave new ocean. Proc. Natl. Acad. Sci. U.S.A. August 2008, 105 (Suppl 1): 11458–65. Bibcode:2008PNAS..10511458J. PMC 2556419. PMID 18695220. doi:10.1073/pnas.0802812105. 
^ Theodore Roosevelt, Address to the Deep Waterway Convention Memphis, TN, October 4, 1907
^ Kurz WA, Dymond CC, Stinson G; 等. Mountain pine beetle and forest carbon feedback to climate change (PDF). Nature. April 2008, 452 (7190): 987–90. Bibcode:2008Natur.452..987K. PMID 18432244. doi:10.1038/nature06777.  引文格式1維護：顯式使用等標籤 (link)
^ Wake DB, Vredenburg VT. Are we in the midst of the sixth mass extinction? A view from the world of amphibians. Proc. Natl. Acad. Sci. U.S.A. August 2008, 105 (Suppl 1): 11466–73. Bibcode:2008PNAS..10511466W. PMC 2556420. PMID 18695221. doi:10.1073/pnas.0801921105. 
^ G. Schmidt. 2005. Ecology & Anthropology: A Field Without Future? Ecological and Environmental Anthropology. 1(1): 13-15. [2]











閱
論
編


生物學






生物學分支



解剖學
天體生物學
生物化學
生物地理學
生物力學
生物物理學
生物信息學
生物統計學
植物學
細胞生物學
細胞微生物學（英語：Cellular microbiology）
化學生物學
時間生物學
保育生物學
發育生物學
生態學
流行病學
表觀遺傳學
演化生物學
遺傳學
基因組學
組織學
人體生物學（英語：Human biology）
免疫學
海洋生物學
生物數學
微生物學
分子生物學
真菌學
神經科學
營養學
生命起源
古生物學
寄生蟲學
病理學
藥理學
生理學
量子生物學
社會生物學
合成生物學
系統生物學
生物分類學
病毒學
毒理學
動物學











生命的層次結構



生物圈
生態系
群集
族群
生命體
生物系統
器官
組織
細胞
細胞器
生物分子複合體（英語：Biomolecular complex）
分子（高分子, 生物分子）
原子








基礎



細胞學說
生態
能量
演化
遺傳學
體內平衡
合成生物學
生物分類學








原理





演化




適應
遺傳漂變
基因流動
巨演化
微演化
突變
自然選擇
物種形成









生態學




生物多樣性
種間關係
生態系
動物棲地
生態位
種群生態學
資源 (生物)（英語：Resource (biology)）









分子生物學




細胞信號傳送
發育生物學
表觀遺傳學
基因調控（英語：Regulation of gene expression）
減數分裂
有絲分裂
轉錄後修飾









生物化學




碳水化合物
脂類
代謝
核酸
光合作用
蛋白質











詞彙表



植物詞彙（英語：Glossary of botanical terms）
生態詞彙（英語：Glossary of ecology）
植物形態詞彙（英語：Glossary of plant morphology）
生物分類法









分類 · 主題 ·  共享資源 · 專題














閱
論
編


永續性






定義
與哲學



綠色生活環境友善
環境保護主義
環境倫理
里約環境與發展宣言
生態現代化
永續發展








人口



生育控制
計劃生育
人口過多
人口控制
人口零成長








消費



反消費主義
生態足跡
良知消費
過度消耗
公地悲劇








科技



適用技術
環境科技












 
資源使用與保存






糧食



糧食安全
本土糧食
樸門
永續農業
永續漁業
都市園藝








水



水足跡
水危機
省水效率
節約用水








能源



生質燃料
碳足跡
排污交易
節約能源
能源下降（英語：Energy descent）
哈伯特頂點
可再生能源
永續能源
太陽能
風能
海洋能








材料



工業生態學
資源回收
垃圾
零廢棄








生物
多樣性



生物保全
生物圈
保育生物學
瀕危物種
全新世滅絕事件
入侵物種















 
永續性責任與應用






責任



永續科學
永續性量度
可維持產量








應用



永續宣傳
永續建築
永續藝術
永續商業
生態城

公共建設
排水系統


永續社區
永續設計
永續發展教育
永續時尚
永續園藝
永續地景建築
綠色生活
永續工業
永續包裝
永續採購
永續性報告
永續觀光
永續運輸








管理



環境資源管理
漁業管理
地球管理
永續森林管理








環境



環境生物科技學
環境化學
環境設計
環境經濟學
環境工程
環境倫理
環境史
環境法
環境心理學
環境科學
環境社會學















 
國際報告與協定









1972  聯合國人類環境宣言
1983  布倫特蘭委員會報告
1987  我們共同的未來
1992  地球高峰會
1992  21世紀議程
1992  生物多樣性公約
1994  ICPD行動計畫
地球憲章
裡斯本信條
2000  聯合國千禧年宣言
2000  千禧年生態系評估
2016  坎昆宣言














永續性分類
永續發展主題












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=保育生物學&oldid=41010732"					
5 個分類：生物學保護生物學生態學分科自然保育環境保護隱藏分類：引文格式1維護：顯式使用等標籤粗劣翻譯 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


العربيةБългарскиBosanskiCatalàDanskDeutschEnglishEsperantoEspañolEestiفارسیFrançaisहिन्दीHrvatskiKreyòl ayisyenMagyarՀայերենBahasa IndonesiaIdoÍslenskaItaliano日本語ქართულიಕನ್ನಡNorsk bokmålPortuguêsSimple EnglishSlovenščinaSvenskaతెలుగుTürkçeTiếng Việt 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2016年8月3日 (週三) 02:46。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 










[評價] 海洋保育生物學 - 看板 NTUcourse - 批踢踢實業坊


















批踢踢實業坊
›
看板 NTUcourse
關於我們
聯絡資訊




返回看板


分享







作者karuwolf (卡魯狼)看板NTUcourse標題[評價] 海洋保育生物學時間Thu Feb 10 22:02:07 2011
※ 本文是否可提供臺大同學轉作其他非營利用途？（須保留原作者 ID）
         （是／否／其他條件）：
                                可轉錄，需保留作者ID


      哪一學年度修課：  99-1

      ψ 授課教師 (若為多人合授請寫開課教師，以方便收錄)
        海洋研究所 戴昌鳳
        這是海洋所生漁組開的課， U字頭 大學部高年級可以修

      δ 課程大概內容 + 上課方式

分為老師講課跟同學口頭報告。

從大約第三週開始，
每個修課的人要讀一篇近期的海洋保育相關論文上臺報告，
一個學期上臺一次，上臺時間約20-40分鐘，會依照討論或者老師補充而增減。
上臺報告時我們這班每個人都有作投影片檔案。

老師講課的部分，大致依照這本：
Norse EA, Crowder LB (2005) Marine Conservation Biology. Island Press,
Washington, U.S.A.
我沒有買書，因為老師都作了許多投影片，可以讀很久。

課本四大單元：
（一）海洋族群生物學及保育，（二）海洋生物的存續危機，
（三）海洋生態系保育，（四）國際海洋保育策略及措施。

Introduction: (1) Why marine conservation biology? (2) Baselines of marine
    conservation
Marine Population Biology and conservation
Allee effects in marine ecosystems
Marine Extinction Risks
Behavior & Nutrient Overenrichment
Marine eutrophication
Bioinvasion, diseases and marine conservation
Multiple stressors
The impacts of global fisheries & Habitat destruction
Effects of fishing on Long-lived marine species
Evolutionary impacts of fishing on target populations & sustainable fisheries
MPA & biodiversity conservation
Marine reserves function & design
Marine reserves & Legal regime
Uncertainty in management & Restoration of marine ecosystems
Zoning the sea
Toward a sea ethic


      Ω 私心推薦指數(以五分計) ★★★★★
        會讓我覺得大三大四的時候應該要多瞭解一些保育相關的議題與理論/論文
        既然現在已經選碩班老闆了，只好貼個評價讓大家知道這門課很有趣。


      η 上課用書(影印講義或是指定教科書)

剛才貼過的Norse EA, Crowder LB (2005) Marine Conservation Biology.


      σ 評分方式(給分甜嗎？是紮實分？)

上臺報告 跟 期末考 就是評分標準囉
期末考是15題選10題作答的問答題。

      ρ 考題型式、作業方式

上臺報告前面講過了，這學期沒有其他作業（讀論文、讀懂就可以學東西了）。
剛才說過期末考是問答題

      ω 其它(是否註重出席率？如果為外系選修，需先有什麼基礎較好嗎？老師個性？
加簽習慣？嚴禁遲到等…)

        雖然海洋所沒有大學部，這門課是 U 字頭，分享給對保育有興趣的人。

        有學過生態學，或普通生物學的生態學章節沒有忘光，再來上這門課會比較順利
        修過生科院的保育生物學可能也不錯？（我自己沒有上過保育生物學）

        畢竟，若再沒有警覺、再不改變，四十年後海洋裡就沒有魚可以吃了。
        http://endoftheline.com/
http://www.youtube.com/watch?v=bedirwk95Oc

Ψ 總結

        海洋資源不是個人的，也不是一個漁會、一個漁港、一個國家專屬的，
        全世界的人類都想要利用海洋資源，
        保育就是為了能合理的利用（利用有很多種，吃，觀賞，其他）。

--
※ 發信站: 批踢踢實業坊(ptt.cc) 
◆ From: 123.193.5.34
推 julis666:推戴老師 上課很有趣 02/10 22:10
推 CieloCot:順便宣傳一下生科系下學期有開保育生物哦~ 02/11 16:19
推 yikiko:推!做好海洋保育  才能永續經營並利用海洋資源 02/18 20:53











海洋生物學 - 維基百科，自由的百科全書






























 






海洋生物學

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋

海洋生物學是研究在海洋性生存空間（即大海以及大洋）中棲息的生物及其生活歷程的科學。 海洋生物的實地考察主要是由海洋考察隊實行的。此外漁業也提供了一定的供科學研究的材料。對於上層海域還可以通過潛行進行開發研究。對於更深層的海域則需要利用潛艇以及潛水遙控機械裝置。



目錄


1 海洋植物
2 海洋動物

2.1 分類


3 參見
4 外部連結



海洋植物[編輯]
海洋性生存空間的特徵性要素是水和鹽分。
海洋動物[編輯]
海洋動物估計有16～20萬種。它們不進行光合作用，以攝食植物、微生物和其他動物為生。
分類[編輯]
根據群落生境，海洋動物可分為海洋浮游生物、游泳動物和海底生物三個生態類型。根據對外界鹽分濃度變化的耐受度不同，可分為廣鹽性動物和狹鹽性動物。
海洋動物共有幾十個門類，包括無脊椎動物、原索動物和脊椎動物三大類。其中，海洋無脊椎動物占95%。
海洋脊椎動物包括海洋魚類、爬行類、鳥類和哺乳類。其中魚類有圓口綱、軟骨魚綱和硬骨魚綱；爬行動物有棱皮龜科、海龜科、海蛇科。海洋鳥類種類不多，僅占鳥類種數的0.02%，如信天翁、海燕、軍艦鳥等。海洋哺乳動物包括鯨目、鰭腳目和海牛目等。
參見[編輯]

動物學
植物學
海洋學

外部連結[編輯]








閱
論
編


生物學






生物學分支



解剖學
天體生物學
生物化學
生物地理學
生物力學
生物物理學
生物信息學
生物統計學
植物學
細胞生物學
細胞微生物學（英語：Cellular microbiology）
化學生物學
時間生物學
保育生物學
發育生物學
生態學
流行病學
表觀遺傳學
演化生物學
遺傳學
基因組學
組織學
人體生物學（英語：Human biology）
免疫學
海洋生物學
生物數學
微生物學
分子生物學
真菌學
神經科學
營養學
生命起源
古生物學
寄生蟲學
病理學
藥理學
生理學
量子生物學
社會生物學
合成生物學
系統生物學
生物分類學
病毒學
毒理學
動物學











生命的層次結構



生物圈
生態系統
群落
種群
生命體
生物系統
器官
組織
細胞
細胞器
生物分子複合體（英語：Biomolecular complex）
分子（高分子, 生物分子）
原子








基礎



細胞學說
生態
能量
演化
遺傳學
體內平衡
合成生物學
生物分類學








原理





演化




適應
遺傳漂變
基因流動
巨演化
微演化
突變
自然選擇
物種形成









生態學




生物多樣性
種間關係
生態系統
動物棲地
生態位
種群生態學
資源 (生物)（英語：Resource (biology)）









分子生物學




細胞信號傳送
發育生物學
表觀遺傳學
基因調控（英語：Regulation of gene expression）
減數分裂
有絲分裂
轉錄後修飾









生物化學




碳水化合物
脂類
代謝
核酸
光合作用
蛋白質











詞彙表



植物詞彙（英語：Glossary of botanical terms）
生態詞彙（英語：Glossary of ecology）
植物形態詞彙（英語：Glossary of plant morphology）
生物分類法









分類 · 主題 ·  共享資源 · 專題











權威控制



GND: 4169246-9








 海洋生物學是一個與生物學相關的小作品。你可以透過編輯或修訂擴充其內容。




 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=海洋生物學&oldid=44116935"					
分類：海洋生物學隱藏分類：包含規範控制信息的維基百科條目生物學小作品 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


AragonésالعربيةБеларускаяCatalàCymraegDanskDeutschEnglishEsperantoEspañolEestiفارسیSuomiFrançaisעבריתहिन्दीHrvatskiBahasa IndonesiaÍslenskaItaliano日本語Basa Jawa한국어LatinaLietuviųLatviešuമലയാളംBahasa MelayuNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålNovialPolskiPortuguêsRomânăРусскийScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenščinaSvenskaไทยTagalogTürkçeУкраїнськаاردوWinarayBân-lâm-gú 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年4月24日 (週一) 14:18。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 











鯨豚保育生物學 - 臺大開放式課程 (NTU OpenCourseWare)



















Javascript is not enabled! Please turn on Javascript to use this site.


















 
 












選擇課程學期 By Semester
105-1 課程 (2016 Fall)104-2 課程 (2016 Spring)104-1 課程 (2015 Fall)103-2 課程 (2015 Spring)103-1 課程 (2014 Fall)102-2 課程 (2014 Spring)102-1 課程 (2013 Fall)101-2 課程 (2013 Spring)101-1 課程 (2012 Fall)100-2 課程 (2012 Spring)100-1 課程 (2011 Fall)099-1 課程 (2010 Fall)  
    
選擇課程名稱 Course Title
An Introduction to Postwar Taiwan Fiction (Rong-Bin Chen)
Biology for Future Presidents (Larry Vanderhoef)
Essentials of Global Health (Chang-Chuan Chan)
Experimental Economics : Behavioral Game Theory
Exploring Taiwan－Geographical Environment and Resources (Lan-Hung Chiang)
General Psychology (Yee-San Teoh)
Introduction to Classical Chinese Philosophy (Masayuki Sato)
Introduction to the biodiversity of Taiwan (Jer-Ming Hu)
Italian (Francesca Pierini)
Languages in Taiwan (I-Wen Su)
Molecular Evolution  (Chau-Ti Ting)
NTU Open Forum for New Intellectuals: Globalization Challenge and Response
NTU Open Forum for New Intellectuals: Taiwan Literature at National Taiwan University
NTU Open Forum for New Intellectuals: The impact of climate on Taiwan’s overall security
NTU Open Forum for New Intellectuals: The World Economy and the Traditional Confucianism
NTU Open Forum for New Intellectuals: Yin Hai-guang and Liberalism
Scientific Taiwan (Horn-Jiunn Sheen)
Spotlight on Taiwan (Fort San Domingo, etc.)
Taiwan and Southeast Asian Arts (Sakai Takashi)
Taiwan Fiction and Postwar Urban Experience (Rong-Bin Chen)
 統計力學特論 (黃克孫 (Kerson Huang))
《易經》解讀 (林義正)
《新百家學堂》中國文學的美感 (柯慶明)
《新百家學堂》中華文化薪傳講座 (張  亨等)
《新百家學堂》古典抒情文學 (林宏佳 )
《新百家學堂》白先勇人文講座 ─ 中文文學的世界：中國‧臺灣‧華人‧族群 (山口守)
《新百家學堂》白先勇人文講座 ─ 中國的詩學 (川合康三)
《新百家學堂》白先勇人文講座 ─ 世界文學中的中國古典文學 (川合康三)
《新百家學堂》白先勇人文講座 ─ 史詩時代的抒情聲音 (王德威)
《新百家學堂》白先勇人文講座 ─ 明清時期章回小說選讀：問題和方法 (商偉)
《新百家學堂》白先勇人文講座 ─ 紅樓夢導讀 (白先勇)
《新百家學堂》白先勇的藝文世界 (新百家學堂)
《新百家學堂》白先勇崑曲之美講座 (白先勇)
《新百家學堂》全球化的挑戰與因應 (包宗和)
《新百家學堂》全球經濟與傳統儒學 (孫震)
《新百家學堂》西洋經典掃描 (梁欣榮)
《新百家學堂》宋代與女性有關的文學 (艾朗諾)
《新百家學堂》亞洲共同體：東亞文學與文化 (梅家玲)
《新百家學堂》科學的疆界 (李嗣涔)
《新百家學堂》殷海光與自由主義 (苑舉正)
《新百家學堂》氣候變遷對臺灣總體安全之衝擊 (陳泰然等)
《新百家學堂》崑曲新美學 (白先勇等)
《新百家學堂》葉嘉瑩古典詩詞講座 (葉嘉瑩)
《新百家學堂》臺大文學講座
《新百家學堂》臺灣文學在臺大 (齊邦媛等)
《新百家學堂》臺灣民俗與民間文化 (洪淑苓)
《新百家學堂》臺灣當代小說的光影 (司馬中原等)
《新百家學堂》臺灣語言概論 (楊秀芳)
《新百家學堂》臺灣競爭力的尋索與創發 (趙永茂)
《新百家學堂》閩南語 (楊秀芳)
《新百家學堂》機遇：臺灣當代抒情文學的異彩 (席慕蓉等)
土木工程與世界文明 (洪如江林美聆)
大法官講堂：中華民國憲法及政府 (湯德宗)
大法官釋憲與人權保障 (許宗力)
大氣科學概論 (周仲島)
大學之理念：傳統與現代 (黃俊傑)
工程及專業倫理 (陳琪芳)
工程數學 - 微分方程 (丁建均)
工程數學 - 複變 (陳士元)
中文系國文：先秦兩漢文選 (李隆獻)
中國文學史 (歐麗娟)
中國傳統生命禮俗 (葉國良)
中華民國憲法及政府 (陳淳文)
分析 (齊震宇)
分析化學實驗 - 儀器分析 (臺大化學系教師群)
化學實驗  (化學系教師)
化學鍵 (鄭原忠 、王瑜、陳竹亭)
太平洋島嶼世界 (童元昭)
孔子：社會學的研究 (孫中興)
廿世紀美國社會學理論 (孫中興)
心理健康促進與自殺防治 (吳佳儀、李明濱)
日本文化史 (徐興慶)
日本近代文學細讀 (川合康三)
日本近代文學選讀 (川合康三)
日語文學選讀 (山口守)
水的科學 (王根樹)
古代基督教歷史與文化 (鄭仰恩)
古典社會學理論 (孫中興)
台灣法律史：從前不教的一門課 (王泰升)
左傳選讀 (宋淑萍)
正是時候讀莊子 (蔡璧名)
民法總則 (陳聰富)
生命的探索 (齊肖琪)
生命科學與人類生活 (羅竹芳)
生態工程導論 (張文亮)
生態工程導論 (104學年) (張文亮)
生態建築學 (韓選棠)
先秦儒家哲學 (傅佩榮)
地球的奧秘 (宋聖榮)
多元文化與媒體再現 (104學年) (李紋霞)
多元文化與媒體再現 (99學年) (李紋霞)
有機化學 (蔡蘊明)
自由主義 (林火旺)
自我知識 (梁益堉)
自然、環境與永續文明 (陳竹亭)
自然科學概論 (張文亮)
自然科學概論 (103學年) (張文亮)
西方文明史 (劉慧)
西洋政治哲學概論 (陳嘉銘)
西洋哲學史 (苑舉正)
佛學概論 (蔡耀明)
作業管理 (黃崇興 )
宋詞之美 (劉少雄)
希伯來經典與世界文明 (曾宗盛)
材料力學 (黃尹男)
供應鏈管理 (郭瑞祥、蔣明晃)
周易哲學 (傅佩榮)
孟子思想的現代探索 (黃俊傑)
宗教哲學 (傅佩榮)
明清文學與日本文學 (大木 康)
東亞文化：傳統與現代 (黃俊傑)
東亞儒家人文精神 (黃俊傑)
東坡詞 (劉少雄)
法文一 (上) (歐德尼)
法文一 (下) (歐德尼)
法學入門 (林明昕)
社會學  (孫中興 )
信號與系統 (李琳山)
幽默社會學 (孫中興)
政治學 (王業立)
相對論 (高涌泉)
科技及其人文社會議題 (陳竹亭)
科學在文化中的定位和挑戰 (江才健)
紅樓夢 (歐麗娟)
英文寫作基礎 (李維晏)
英語語音學 (含發音練習) 一 (Karen Steffen Chung 史嘉琳)
英語語音學 (含發音練習) 二 (Karen Steffen Chung 史嘉琳)
計算機程式 (廖婉君)
計算機概論 (於天立)
音樂、演化與大腦 (蔡振家)
食品營養與安全概論 (蕭寧馨)
哲學概論 (王榮麟)
哲學概論 (苑舉正)
哲學與人生 (傅佩榮)
海洋環境概論 (範光龍)
狹義相對論的意義 (張海潮)
財務管理 (陳明賢)
高等微積分 (陳金次)
基礎普通化學 (蔡蘊明)
基礎普通化學選論 (蔡蘊明)
從案例演練中學習 BIM 建模：建築篇 (謝尚賢、郭榮欽)
從案例演練中學習BIM建模：機電篇 (謝尚賢)
從現代生物學看人類行為 (謝豐舟等)
現代文學與文化 (梅家玲)
現代生物學之應用 (李心予)
細胞,分子與人類 (莊榮輝)
細胞,分子與生命 (莊榮輝)
統計與生活 (洪永泰 等)
統計學 (劉仁沛 )
莊子 (金嘉錫)
莊子寓言文學 (金嘉錫)
普通化學 (化學系教師群)
普通化學 (蔡蘊明)
普通物理學 (易富國)
普通物理學 (張寶棣)
普通物理學 (石明豐)
智慧財產權法導論 (謝銘洋)
植物與糧食 (劉麗飛)
猶太文化 (曾宗盛)
策略管理 (湯明哲)
量子力學 (易富國 )
量子化學 (鄭原忠)
傳染病防治實例 (施惟量)
傳統中國的國家與皇權 (甘懷真)
傳統文化與21世紀 (黃俊傑)
園藝學原理 (張育森、陳右人、杜宜殷、吳俊達、李國譚、羅筱鳳)
園藝療法 (張育森)
微分幾何及其在物理的應用 (蘇武沛)
微積分 (朱樺)
微積分 (非理工科) (翁秉仁)
微積分一 (齊震宇)
微積分二 (齊震宇)
愛情社會學 (孫中興 )
愛情與社會理論 (孫中興)
愛情歷史社會學 (孫中興)
新生專題：人生意義的追尋 (張文亮)
新生講座 (郭鴻基)
當代美學 (楊植勝)
經典導讀 ─ 史記 (呂世浩)
經濟學原理 (林明仁)
義大利文一 (圖莉)
義大利文二 (Antonella Tulli 圖莉)
資訊經濟 (孔令傑)
農產運銷學 (雷立芬)
電磁波 (江簡富)
電磁學 (易富國)
夢的心理學 (柯永河)
夢的心理學與其應用 (柯永河)
實分析一 (劉豐哲 )
演化、宇宙、人 (侯維恕)
漢書 (宋淑萍)
臺灣文學與文化 (梅家玲)
臺灣食品安全問題之剖析與省思 (蕭寧馨)
臺灣現代主義小說 (柯慶明)
臺灣現代詩 (柯慶明)
數位語音處理概論 (李琳山)
數學與文化:以數學小說閱讀為進路 (洪萬生)
歐盟法與生命文化 (陳志龍)
歐盟法與生命文化 (二) (陳志龍)
歐盟法與生命對話 (陳志龍)
熱力學 (牟中原)
稼軒詞 (方瑜)
線性代數 (蘇柏青)
線性代數與行列生活算計 (連豊力)
蔬菜產業講座 (羅筱鳳)
戰爭之外的軍事史 (方震華)
樹木學 (鍾國芳)
機械製造 (楊宏智)
戲曲學 (曾永義)
臨床試驗 (簡國龍、劉仁沛)
醫學與人文 (陳彥元)
韻文學專題 (曾永義)
鯨豚保育生物學 (周蓮香)
邏輯 (傅皓政)


 

 




課程首頁Course Home
課程簡介Course Introduction
指定作業
小組討論
延伸閱讀Extended Reading




























 
 

 







 
 點閱 52,711 次 (191 次/本月)
鯨豚保育生物學
    周蓮香
你是否曾為海底下那黑色龐大的鯨魚身軀覺得驚奇？或是對美妙躍出水面的海豚有所好奇？周蓮香老師的鯨豚保育生物學將以精彩的十二講堂課帶你進入鯨豚的海洋世界。課程一開始不僅介紹了鯨豚動物的生物分類、特徵、生態...

          本課程共 12 講，包含：
 影片檔 15 個  
                        
                          教材檔 12 個  
            
             
            課程回饋








 
                單元 1．種類辨識及地理分佈 
                






             內容：種類辨識及地理分佈   下載影音檔 


 觀看影音檔1
 觀看影音檔2
 觀看影音檔3
 下載講義1

 
 
 
 




 
                單元 2．演化 
                





 




 
                單元 3．適應 
                





 




 
                單元 4．生活史 
                





 




 
                單元 5．攝食生態 
                





 




 
                單元 6．社會結構與行為 
                





 




 
                單元 7．鯨豚溝通與智慧 
                





 




 
                單元 8．捕鯨與保育歷程 
                





 




 
                單元 9．漁業衝突 
                





 




 
                單元 10．台灣鯨豚擱淺與處理 
                





 




 
                單元 11．賞鯨發展與管理 
                





 




 
                單元 12．鯨豚圈養與動物福利 
                





 
 
 
 


 
 

 











      ©2011 國立臺灣大學 National Taiwan University 使用者條款│版權聲明
      地址:10617 臺北市羅斯福路四段一號　E-Mail: ntuocw@ntu.edu.tw 

 電話:+886-2-33663367#584  傳真:+886-2-2365-0162
      瀏覽人數：13,958,423



    贊助廠商：冠德建設股份有限公司、台達電子工業股份有限公司  
        
    




 




國立臺灣海洋大學 環境生物與漁業科學學系 ++課程資訊++大學部課表++


















迴首頁 | 海洋大學 | 其他學術單位 | English




關於本系
系所成員
招生資訊
課程資訊
學生事務
學術研究
就業與系友專區
系所法規
表單下載
相關連結





關於本系
系所成員
招生資訊
課程資訊
學生事務
學術研究
就業與系友專區
系所法規
表單下載
相關連結










== 課程資訊 ==
大學部課表
大學部學程
海上實習
教學卓越
產業接軌
碩士班
博士班
碩職班
漁業署專班
課程地圖




大學部課表
大學部學程
海上實習
教學卓越
產業接軌
碩士班
博士班
碩職班
漁業署專班
課程地圖








Home  >  課程資訊  >  大學部課表
 大學部修業規定  碩士班修業規定  博士班修業規定  在職專班修業規定
大學部必修科目表



一年級課程大綱


上學期
化學
生物學
物理學
微積分
化學實驗
生物學實驗
物理學實驗
漁業概論


下學期
化學
生物學
地文航海
計算機概論實習
化學實驗
生物學實驗
計算機概論
微積分






二年級課程大綱


上學期
天文航海
水產資源學
生物統計學
有機化學
漁具材料學與實驗
漁船論
環境生物學


水產養殖學概論
地理資訊系統
海洋學
漁法學
漁業資訊科技導論
水產無脊椎動物學


 


下學期
分析化學
水產資源學
生態學
漁具設計學(一)
漁具
環境生物學
水產脊椎動物學


水產製造學概論
漁具設計學實驗(一)
遙感探測學
氣象學
 
 
 






三年級課程大綱


上學期
生物海洋學
保育生物學
魚類生態學
資源評估與管理
漁業法規
漁獲處理與裝載


全球環境變遷導論
浮魚漁業
經濟學
漁具設計學(二)
漁業儀器與機械
 


 


下學期
生物多樣性
保育型漁業
海上實習
海洋環境觀測
漁場學
漁業管理
環境化學


栽培漁業
海洋生物學
軟骨魚類學
漁業經濟學
漁獲資料分析
底魚漁業






四年級課程大綱


上學期
生物資源管理學
生態毒理學
海洋環境保全
 


下學期
休閒漁業
行政法概論
漁業生態學
漁業政策














海洋環境與生態保育的摘要



























 




跳到主要內容


















行動Apps















國立高雄大學海洋環境與生態保育教師: 謝議霆2015/09/14 ~ 2015/12/2715小時/15週 (報名結束)       摘要本課程「海洋環境與生態保育」，為使廣大的華人社會能夠掌握對海洋的整體概念，瞭解海洋生物與環境間的交互作用，並強調出海洋生物與生態多樣性的重要性，讓學習者進一步瞭解海洋、人類和其他物種間密不可分的依存關係。本課程有五大特色: 1.海洋生物，寰宇搜奇:可愛討喜的生物子代與外觀性狀獨特的生物，會顯著吸引人類大腦的運作機制(Jim Daives, 2015)，因此課程會帶入這些物種，引發學員的學習動機。2.海洋保育，在地關懷: 探討台灣代表性保育個案，讓學員瞭解目前臺灣海洋遭逢危難，需要公民的力量去關懷，期許同學們在日常生活中能展開海洋保育之行動。3.線上互動，遊戲海洋: 應目前遊戲運用在資訊教育上之趨勢，所以課程影片中會設計軟體遊戲與補充資料說明，透過QR條碼的掃描，讓同學們來進行線上實作，持續引發學員的學習動機。4.如臨實地，身歷其境: 本課程與屏東海洋生物博物館與小琉球沿岸海洋遊憩業者合作，課程團隊親赴花東沿岸，海生館及小琉球，採用第一人稱眼部視野的方式取景，體驗台灣的海洋保育及生態觀光，讓學習者感受到如臨實地，身歷其境的台灣海洋。5.在地港都，永續海洋: 聚焦在地港都特色、西灣、旗津、蚵寮之實地素材，推出一系列之活動: 「西灣夕照，療癒之海」、「文史旗津，百年風華」，「活力蚵寮、永續海鮮」等，觀賞山海美景、體驗多元文化、品嘗永續海鮮，感受高雄港都的海洋魅力所在，最後讓學員瞭解保育海洋，其實不難，從日常生活的一些行動就可以做起! 另外，也將納入地域特色，強調出特有的本土生物、生態及產業特性，將海洋生物多樣性與生態保育、環境工程、生物產業、生態旅遊、社會教育、生命教育做完善的結合，達到生物多樣性教育普及化的功能，也經由生物權的提倡，將關懷生物多樣性恆續發展的觀念深植學生心中。在拓植學生學習視野之餘，也能建立學生關懷環海洋，甚至全球生態之公民核心精神。

本課程提供給國立交通大學、育英醫專之學生採計為通識學分。
若您為此兩校之學生，並欲採計為學分，
請於 (1) 校內選課時段以及加退選階段，完成校內的選課程序，
(2) 再至 ewant 進行課程報名，
完成上列兩個要素，始可具有學分身分。

若您未在校內選課系統中選到本課程，還是可以在 ewant 報名本課程，
但是沒有學分效力，修完也沒有學分
但是沒有學分效力，修完也沒有學分
但是沒有學分效力，修完也沒有學分
（因為超重要所以說三次）

 欲以學分身分修習之學員請註意：
1. 各校均有其學分採計的人數上限，若您未完成校內選課程序，仍可修習本課程，但沒有學分效力，請務必註意。
2. 學分學生需出席一次實體講授，由於佔學期成績，因此請務必出席。
3. 本課程內的任何線上與線下作業均不開放補交、補考、以及延長期末考報名時間，請您務必註意課程進度與時間。



國立交通大學於本課程不開放加簽，因此若您沒有在選課系統中選到，則沒有學分，請各位特別註意。課程目標        本課程係本校通識教育正式課程規劃中，「倫理素養」子類下的一門，本課程所要經營的觀念為人、生物與海洋的關係，此種關係是屬於倫理中的一環，尊重生命個體，給予道德考量，保障其生存與自由的權利，尊重自然的態度，邁向永續經營的觀念，瞭解生物與環境間的交互作用，並強調出海洋生物多樣性的重要性，由道德觀念進入到倫理關係，以達人與生物和諧共存之境界。
本課程希望能達成以下幾點具體目標，養成學員相關的能力：

探索自我與發展潛能：

能透過對海洋環境、觀光、生態、保育等相關問題的探索，帶回對學生現今自身的經驗或存在境遇，進行觀照或反思。
能將所思條理的描述或表現。


培養獨立思考與解決問題的能力：

能對論題與論點進行批判性思考。
能對論題與論點進行必要的檢證與考察。
能在對議題進行研究之後，提出自己的見解。


鑑賞、表現與創新：

能對多媒體文本進行閱讀、理解，與重新詮釋。
能有條理與脈絡的對作品進行鑑賞與評論。


親海、知海、愛海；知識、情意、技能:

引導學員能觀察臺灣海洋生態與海洋資源利用的發展，增進對海洋生物、生態問題的了解，而瞭解海洋，接觸海洋。
引發對海洋生物、生態的關心及培育環境、生態觀念與環境保護的情操，進而關懷海洋。
養成學員積極參與改善環境的行為，培養其獨立思考與解決環境及生態問題的技能，實踐海洋生物多樣性及保育的能力，愛護海洋。


授課教師教師簡介：學歷:台灣海洋大學海洋生物研究所碩士; 中山大學海洋生物研究所博士。專長研究領域:海洋生物學、海洋生態學。優良課程教學獎項:高雄大學優良課程，海洋生物課程，環境倫理課程，102學年度第2學期。教育部獎補助計畫:1. 磨課師課程推動計畫，新星課程計畫，海洋環境與生態保育課程，高雄大學，104學年度，第1與第2學期。2. 現代公民核心能力課程計畫，海洋環境與生態保育課程，高雄大學，103學年度第1學期。課程進度表第1週:揚帆出發  -  調整你的航道，逆風就會變成順風 ; 展開行動，尋找屬於你的海洋祕寶! 第2週:認識海洋 - 海洋環境與生物多樣性簡介第3週:海洋哺乳類 - 血色海灣：海豚的微笑，是自然界最大的謊言！第4週:海洋爬蟲類 - 綠蠵海龜 研究分享第5週:再會了沙碼基 -  小琉球生態筆記第6週:海洋保護區與長期生態研究第7週:線上互動，遊戲海洋第8週:海洋鳥類 - 海洋鳥類 - 帝王企鵝與中途島信天翁的故事第9週:來自星星的蟲? 海洋無脊椎生物第10週:一日漁民，海洋體驗 第11週:文史旗津，百年風華 ; 西灣夕照，療癒之海第12週:如臨實地，身歷其境 - 暢遊海生館第13週:臺灣海洋環境與生態保育之回顧第14週:花東之洋，驚豔之海第15週:滿載收帆 - 學期成果交流課程內容    本課程將透過海洋生物的知識及知趣引導，激起學員的學習動機，進一步強化學員對臺灣海洋生態的認識，並以生物多樣性為主軸，探索海洋生物，帶領學生從潮間帶、海平面一直下游到珊瑚礁，進入大洋，接著下潛到奇譎詭誕的深海內太空，一探物種和大海的奧祕，透過一日漁夫體驗、海生館及沿岸調查的實地攝錄之影片，更能讓學員體驗與感受。在驚奇、讚歎之餘，也能以宏觀的多元視角，進一步瞭解海洋、人類和其他物種間密不可分的依存關係。在「行動導向/問題解決導向」的教學行動設計上，將結合近年來臺灣中華白海豚及台東美麗灣事件等公民行動進行討論與踏查，延伸至學員日常生活的行動實踐，以達到海洋生物教育普及化的功能，在拓展學員學習視野之餘，深化關懷海洋、愛護生靈、保育生態的正確理念，為臺灣海洋通識教育紮根，落實學習者「公共性、自主性、多樣性」的現代公民核心能力之養成。上課形式    本課程分為數個主要單元，每個單元將由數個小單元所組成，每個小單元提供一段5~15分鐘的視頻影片。評分標準平時作業 40 %     課程每周均有一次作業練習，包含五題題目。請學習者於學完每週進度後，到討論區發表1則回覆，並回應其他同學發言，課程中將設計數週的同儕互評。
學習歷程報告 30%
    本課程設定個別書面報告1份，存成WORD檔繳交，上傳至作業區，作為課程總結性評量，報告格式於第七周公佈於課程影音章節中。
期末評量：多媒體報告 30%
    在課程第14週時，學員需繳交一份影音報告(最短1分鐘，最長不超過5分鐘)，存成MP4檔繳交，報告格式(題型與影片呈現方式)亦於第七周公佈於課程影音章節中。
   

討論區互動事項：

   1. 教師的角色定位從課程講述者(lecturers)轉換為引導者(facilitators)，利用教學平臺「討論區」的設計，以討論主題設定的技巧，引導學生成為主體，彼此對話(每個進度至少要回應兩位同學)、進行互動式學習。為避免同儕對話內容欠缺專業輔助，教師將於每週進度附上相關講義，使同學對話時可以引述、參考。
    2. 以「進度留言板」的設計，讓同學可以在無法理解或遭遇問題時，向同儕求助。實在無法從同儕處得到滿意的答案，再到「調整你的航道，逆風就會變成順風」的留言板提問。教師也會定期讀完一批同學的對話，針對同學共同的問題予以回應，此外教師每週會安排一小時在社群專頁上與學員進行線上同步，進行交流互動社群討論。。
    3. 鼓勵同學們自行組成「線上學習小組」，利用平臺所供應的小組討論區功能彼此提攜。
通過標準課程及格標準:60分滿分：100分先修科目或先備能力無建議參考書目本課程提供影音講義，不需額外購買教科書。常見問答集問：此課程完成後是否提供相關證書？答：是。總成績超過(含)60分者，可獲得「修課通過證明」。


 

















海洋生物研究所 - NTOU National Taiwan Ocean University-國立臺灣海洋大學 






Your browser does not support JavaScript!

Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!













NTOU National Taiwan Ocean University-國立臺灣海洋大學

活力創新 海大躍進










迴首頁
網站地圖
English
手機版






Your browser does not support JavaScript!





































未來學生(含僑生)
在校生
教職員工
International Students
校友











分類清單






校長與海大

簡介
印象海大
NTOU Impressions
海大空拍影片

現任校長

歷任校長
戴行悌先生
李昌來先生
謝君韜先生
鄭森雄先生
汪群從先生
石延平先生
吳建國先生
黃榮鑑先生
李國添先生
張清風先生

歷史沿革
大事記
海大校訓、校徽、校歌

校園導覽
本校建築物示意圖(PDF)
校區平面圖
海大夜行地圖

海大校景
體育設施
小艇碼頭海洋休閒運動中心
雨水公園、龍崗生態園區
校門景觀
百尺魚缸
圖書館、全興書苑
創校紀念公園、校史博物館
工學院、電資學院水生動物實驗中心
各教學大樓
懷舊照片
2016海大山海校景

海大空拍影片
校園空拍圖下載
校史博物館互動導覽系統
校史博物館校史室720度導覽

交通資訊


學術單位

海運暨管理學院
商船學系
航運管理學系
運輸科學系
輪機工程學系
海洋經營管理學士學位學程(系)(馬祖校區)


生命科學院
食品科學系
水產養殖學系
生命科學暨生物科技學系
海洋生物研究所
食品安全與風險管理研究所
海洋生物科技博士學位學程
海洋生物科技學士學位學程(系)(馬祖校區)


海洋科學與資源學院
環境生物與漁業科學學系
海洋環境資訊系
應用地球科學研究所
海洋事務與資源管理研究所
海洋環境與生態研究所
海洋資源與環境變遷博士學位學程


工學院
機械與機電工程學系
系統工程暨造船學系
河海工程學系
材料工程研究所
海洋工程科技博士學位學程
海洋工程科技學士學位學程(系)(馬祖校區)


電機資訊學院
電機工程學系
資訊工程學系
通訊與導航工程學系
光電科學研究所
光電與材料科技學士學位學程(學系)


人文社會科學院
應用經濟研究所
教育研究所
海洋文化研究所
應用英語研究所
師資培育中心
人文社會教學研究中心
海洋文創設計產業學士學位學程(系)


海洋法律與政策學院
海洋法律研究所
海洋觀光管理學士學位學程(學系)
海洋法政學士學位學程(學系)
海洋政策碩士學位學程(研究所)


共同教育中心
語文教育組
博雅教育組
體育教育組
藝文中心
華語中心

海洋中心

臺灣海洋教育中心
政策發展組
整合傳播組


進修推廣教育
班別簡介



行政單位
校長室
許泰文副校長室
蔡國珍副校長室
莊季高副校長室

教務處
註冊課務組
招生組
學術服務組
實習暨就業輔導組
進修推廣組
教學中心


研發處
企劃組
計畫業務組
學術發展組
產學技轉中心
研究船船務中心


學務處
諮商輔導組
生活輔導組
課外活動指導組
衛生保健組
住宿輔導組
軍訓室


總務處
文書組
事務組
出納組
保管組
營繕組
環安組
駐衛警察隊


圖書暨資訊處
採編組
閱覽組
圖書系統組
參考諮詢組
校務系統組
校園網路組
教學支援組


國際事務處
國際合作組
國際學生事務組


體育室
體育教學組
體育活動組


秘書室
秘書組
校友服務中心
校史博物館


人事室
人事第一組
人事第二組


主計室
預算組
會計組

職業安全衛生中心


校友與公關
校友服務中心
新聞公關
您所不知的海洋大學


研究中心及其他
研究中心

其他
海洋學刊
中華衛星一號海洋水色照相資料分送中心
海洋教育主題課程
水產養殖生物科技實務課程
財團法人石延平教授文教基金會
教師會
ISO文件



馬祖校區
簡介

學系單位
海洋工程科技學士學位學程(系)
海洋生物科技學士學位學程(系)
海洋經營管理學士學位學程(系)

招生資訊
特色及優勢
補助及奬助學金
體育及社團活動
生活及住宿
招生文宣


相關網站
講座教授
海大電子報
石延平文教基金會
行政單位法規暨標準作業流程(SOP)彙編網
校友服務中心
水資源再利用暨龍崗自然步道生態導覽服務
海洋大學-智慧財產權
海洋教育數位典藏
國立臺灣海洋大學戶外吸菸區一覽表
就學貸款專區
學生手冊
校史博物館
校園百寶箱
合理影印說明
電子資源合理使用說明


宣導網站
國民旅遊卡公務人員篇
國民旅遊卡業者篇
科技大觀園
2017臺北世界大學運動會中文宣傳影片
2017臺北世界大學運動會英文宣傳影片
登革熱專區
2017臺北世界大學運動會
2017臺北世大運志工網
衛福部疾管署--傳染病預防宣導
青年度假打工宣導短片--度假打工三部曲
旅外交通安全宣導短片
高教創新轉型 plus
青年圓夢網
電子公文節能減紙方案推動成效
e來e去超神速-電子公文節能減紙方案
教育部公務人員協會
學生游泳能力121網站
教育部政風處
公務人員保障暨培訓委員會












校園榮譽榜
各類獎助學金
新生專區
106學年度學生宿舍住宿相關訊息
大學部學生畢業門檻
海大就業發展專區
臺北聯合大學系統
僑生、外籍生、陸生新生入學資訊網International Students
服務學習課程平臺
交通資訊
餐飲資訊
校園導覽
教育目標
推廣教育











電子郵件
教學務系統
行政資訊網
學習e-Go網
公文簽核
海大APP
公文附件下載
智慧生活創意海洋產學平臺
臺灣國際藻類研究基金委員會
院系評鑑資料彙整平臺
研發處研究計畫管理系統
體育運動場館
研究計畫徵求公告
航訓中心
校安中心
性別平等園區
電子化會議平臺
海大雲端硬碟















































圖書資訊服務
	| 招生資訊
	| 學生出國資訊
	| 教學卓越與頂尖計畫
	| 我要捐款
	| 海洋學刊JMST
	| 人才招募
	| 英語線上學習
	| 計畫徵求












海洋生物研究所



















海洋生物研究所 (點此進入系所網站)
電話：02-24622192 分機5301
傳真：02-2463-3152
Email：imb@mail.ntou.edu.tw
位置：綜合二館4～5樓
網址：http://www.imb.ntou.edu.tw/

 

●沿革
民國80年創設碩士班
民國84年成立博士班
民國84年普通生物教學小組併入本所
民國90年成立電子顯微鏡中心


●發展重點

有效訓練培育高級研究人才。
加強基礎研究提昇我國海洋科學學術地位。
重視理論與實際應用之結合，以協助政府利用與保育海洋生物資源。
支援本校各系所之生物教學及推動跨系所之合作研究。



●課程規畫

本所課程分為核心必修課程及選修課程，包括五大學門：

海洋生物之基礎生物學，含行為、生理、生化、細胞、生活史等。
海洋生物系統分類、地理分佈。
海洋生物之生態與演化。
海洋生物資源之保育。
海洋生物之應用與環保科技。




碩士班畢業學分為30學分，包括：

專業必修科目共14學分：專題討論2學分、海洋生物調查技術2學分、海洋生物學特論2學分、海洋生態學2學分、畢業論文6學分。
專業選修科目至少16學分以上。




博士班畢業學分規定為30學分，包括：

專業必修科目共16學分：專題討論4學分、畢業論文12學分。
專業選修科目至少14學分以上。



●發展方向
本所師資陣容堅強，老師們的專長涵蓋海洋生物之微生物、病毒、浮游植物、浮游動物、藻類、海洋無脊椎動物、魚類、蝦類、爬蟲類及底棲生態等各領域，同時亦各兼具生理、行為、生化、分子生物、統計、遺傳、電腦、環境、海洋、教育等不同學門的專長，故不但可傳授學生完整之海洋生物知識，同時亦可以團隊合作方式進行整體之海域生物或生態、資源、保育等之調查、研究與評估工作。海洋生物種類甚多，國內在分類與生態方面基礎研究之專門人才不足，故本所未來將持續以分類與生態為本所研究與發展之特色，以支援國內各項與海洋生物相關之漁業、工業、醫藥、教育、環保、經建等相關之研究發展與資源之開發利用。


●獎助學金

教育部補助之研究生工讀助學金：博士班每個月約6,000元（可申請三年）、碩士班每個月約3,000元（可申請二年）。
研究計劃研究津貼：由指導教授所主持之國科會、農委會研究計畫或其他建教計畫項下提供研究津貼，博士班每個月約6,000~28,000元（在學期間）、碩士班每個月約3,000~8,000元（在學期間）。
研究生研究成果壁報展示比賽獎學金：依比賽成績博士班及碩士班各年級均取優秀前三名，獎學金分別為第一名3,000元、第二名2,000元、第三名1,000元之獎勵。
其他校內外獎助學金：如清寒獎學金、縣市政府獎學金等，依學生個別之資格自行申請。



●就業與進修

一、可學習之專業能力

海洋生物之基礎生物學。
海洋生物資源之保育。
海洋生物之應用與環保科技。
海洋生物之生態與進化。
海洋生物系統分類、地理分佈。


二、主要進修領域

海洋生物研究所
生物相關研究所


三、就業管道

政府機構或研究機構。
學校教師。
生物環保相關私人企業。


四、相關專業證照資格
　環工技師、水產養殖技師、漁撈技師。

宗旨與教育目標
　　本所設立宗旨為：積極從事海洋生物基礎研究，推動國內外學術研究合作以培育高級海洋生物人才，並提昇我國海洋生物研究之水準與國際知名度。另外，本所發展方向亦密切配合政府海洋立國之精神來規劃。因本所設立宗旨主要在培育基礎海洋生物之高水準研究、教學與管理之研究人才，以投入海洋生物分類、生態、生活史、演化、資源狀況與保育等各方面之研究，並鼓勵師生能多多參與國內外學術活動及發表研究成果於國際性的著名學術期刊雜誌，藉以推動本所成為國際公認的著名研究所為目標。
　　本所教育目標：由於臺灣四面環海，海洋生物資源豐富，國人對海洋生物及漁業資源過去之利用與開發甚多，但卻缺乏基礎之調查、研究規劃及適當之保育及管理，以致有物種趨於絕滅及資源面臨枯竭之危機。因此積極培育更多基礎海洋生物之高級研究人才來投入海洋生物分類、生態、生活史、演化、資源狀況與保育等各方面之研究，才能使目前國內海洋生物及海洋生態環境得以振衰起蔽。




系所網站連結

最新消息
簡介
師資陣容
招生資訊
課程規劃
獎助學金
研究成果
就業願景


相關連結

招生影片
規章辦法
Facebook
生物實驗室
英文網頁




 





















 








































::: 
| 檔案應用 
| 學雜費資訊 
| ISO文件

| 校務及財務資訊

| 節能措施與安全宣導

| 聯絡我們 
| 校長信箱 
| 行事曆 |



20224 基隆市中正區北寧路2號 TEL:+886-2-2462-2192 FAX:+886-2-2462-0724
No.2, Beining Rd., Jhongjheng District, Keelung City 202, Taiwan (R.O.C)
建議解析度1024 x 768 國立臺灣海洋大學 版權所有 © copyright 2012 All Rights Reserved 網頁維護- 隱私權聲明
 
 

















國立臺灣海洋大學 環境生物與漁業科學學系 ++關於本系++發展目標++


















迴首頁 | 海洋大學 | 其他學術單位 | English




關於本系
系所成員
招生資訊
課程資訊
學生事務
學術研究
就業與系友專區
系所法規
表單下載
相關連結





關於本系
系所成員
招生資訊
課程資訊
學生事務
學術研究
就業與系友專區
系所法規
表單下載
相關連結










== 關於本系 ==
系所沿革
發展目標
歷屆主任
就業出路




系所沿革
發展目標
歷屆主任
就業出路








Home  >  關於本系  >  發展目標
 我國沿近海域之生態環境臺灣地處北太平洋西部，為東海陸棚之邊緣區，與太平洋相鄰之一端，其東南側為深度大於 4,000 公尺 之菲律賓海盆北端；而東北及西北兩側則屬深度小於 200 公尺 之東海陸棚，並有數條西北走向且深度大於 200 公尺之海溝突入臺灣東北部海域。此外，臺灣週邊海域有龜山島、基隆嶼、花瓶嶼、棉花嶼、彭佳嶼、釣魚台、綠島、蘭嶼、小琉球及澎湖群島等大小島嶼及許多沒入水中之天然岩礁、珊瑚礁星羅散佈其中；加上海洋環境變動及地球自轉之偏向力，使黑潮流軸碰撞東海陸棚後，主流向東北偏折，繼續朝著西北太平洋前進，另有一股支流向西北偏轉，並在台灣東北部海域形成常年存在之地型性湧昇冷水渦，將深層黑潮水之營養鹽送達有光層，以供生物生產之所需，成為海洋生物棲息、索餌、成長及繁殖之場所。另一方面，隨著季節之推移，臺灣海峽水及大陸沿岸水亦在台灣西部海域海域交會混合，而不同流系帶來不同的海洋生物及魚種，使其生物相呈現多樣分佈特性，水產資源豐富且多樣。 由於台灣四周海洋棲地生態環境多樣化，除了河口生態系外，其東部海域有岩礁海岸、珊瑚礁或海藻床、深海大洋及深海熱泉等生態系；在西部海域又有沙 / 泥灘地、沙洲潟湖、紅樹林或草澤等生態系，以臺灣陸域面積不及全世界陸域間的萬分之三來看，臺灣沿近海域之海洋生物多樣性種類甚高，約佔全球物種的十分之一。臺灣漁業經營現況海洋生物資源是世界的重要糧食資源，提供人類百分之十六以上之蛋白質資源，隨著人口之增加，各國無不採取可確保水產資源穩定供需之措施。而臺灣位居生物多樣性高的海域，往來世界三大洋重要漁場相當便利，擁有發展沿岸漁業、近海漁業及遠洋漁業之先天優勢環境，且漁業向來為我國重要的產業之一，產量已超過 150 萬公噸，產值超過新臺幣 1,000 億元，主權外的國際海洋生物資源之年產量在 80 萬公噸以上，是世界第六大遠洋漁業國，第二及第三大鮪漁業國和魷漁業國，漁業經營實力不容小覷。世界漁業資源現況由於全人類的水產品消費量過大，而且選擇性的消費，已讓地球上生物間的自然消費平衡崩潰，資源減少、物種滅絕、生態失衡，特別是再生生物資源之生產效率降低等現象不斷出現；除了環境污染 ( 大氣污染、水域污染 ) 、氣候變遷等原因外，就海洋漁業而言，漁業捕撈強度過剩也是重要原因之一，而 FAO 之專家工作小組針對利用中之 200 種重要漁業資源進行評估，有 75 ％以上之資源已呈過度開發或已達完全開發之階段，也就是過多的漁撈努力量，競逐有限的漁業資源；另外，所有的漁業活動均會對海洋生態造成衝擊，包括對棲地的破壞及混獲問題。因此像海龜、鯨魚、海豚等海洋哺乳類動物、海鳥及部分種類之鯊魚等被圍網、延繩釣、流網等混獲，已成為國際環境保育、資源保育之重要議題。 臺灣為地球村的成員之一，對於全世界漁業資源的保育、復育與管理，有必要肩負應有的責任與義務，加上臺灣沿近海漁業之資源現況，也與世界各沿岸國同樣面臨著資源長期處於低水準的窘境。因此， 海洋生物之資源評估及解析、海洋環境與污染之調查與監測、生物生態及生理之解析、海洋生物生殖生物學之研究、保育生物學之管理研究、海洋生物生態之保護與管理、保育型漁具漁法之研究、漁業地理資訊系統之建製與維護、全球氣候變遷對漁業之影響、衛星遙測與監測在漁業之應用、漁業管理等領域 、全球氣候變遷的因應及漁業經營策略的調整等，都是漁業永續經營所必需重視課題。本系未來發展目標漁業產業的經營，主要仰賴海洋生物之自然資源，而海洋生物為一種可再生資源，在有效管理及合理利用制度下，海洋生物資源即可生生不息，永續利用 。 過去海洋商業捕魚主要以生產為導向，導致全球漁業資源有過度捕撈的狀況，因此如何保護與管理海洋漁業資源，已引起世界各國的高度關註與重視，當然也受到國際漁業管理組織及環保團體的積極介入。 本系為研究海洋漁業及環境生物之最高學府， 應善用我國之生態環境優勢及漁業經營實力，以漁業活動，配合研究，蓄積海洋環境與生態系之知識，對生物資源之保育與合理開發提出因應對策，善盡漁業強國的責任，同時 培育新世代之漁業研究、企劃、管理人才，並 以「生態環境保護」、「資源保育」及「永續利用」為前提，推動符合生態漁業之管理模式，建立資源管理型漁業。 








