


元清非中國論 - 維基百科，自由的百科全書






























 






元清非中國論

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋

元清非中國論，或稱滿蒙非中國論，是有關中國朝代的歷史觀點，該觀點的支持者認為中國歷史沒有元朝和清朝、主張非漢族統治的元朝和清朝不是中國、否認中國東北（滿洲）與蒙古為中國固有領土、認為元朝和清朝是中國的亡國時期，以及中國是蒙元和滿清的殖民地。該觀點對清末革命黨人的意識形態有所影響，相關理論亦在第二次世界大戰以前具有學術與政治緊密結合特色的日本學術界中興起，當時有日本學者通過「清非支那」、「支那非國」及「滿蒙非支那」等理論，發表清朝非中國、滿蒙不屬中國以及中國應當放棄對滿蒙地區的控制的主張，為日本大陸政策的實踐作鋪墊，並且為1930年代日本侵華提供倫理上的根據和政治理由。近代中國史學界對日方的相關理論作出駁斥，以維護傳統史學體系及國家利益。現代諸如西藏流亡政府、極端大漢族主義者及日本右翼史家等則採用該理論；另一方面，美國新清史派學者則向其批評者澄清其學術理論並無主張清朝非中國王朝，與二戰前主張滿蒙非中國論的具有政治陰謀的日本學者不同。



目錄


1 中國一詞的含義

1.1 清朝對「中國」一詞的重塑


2 清代中葉以來中國學者對邊疆史地學的研究

2.1 國際法與領土繼承


3 各方觀點

3.1 近代中日學者的爭辯
3.2 現代研究及主張

3.2.1 征服王朝
3.2.2 當代日本學界
3.2.3 西藏主權爭議
3.2.4 新清史
3.2.5 多民族帝國


3.3 元清統治者的觀點

3.3.1 清朝統治者的觀點
3.3.2 元朝統治者的觀點




4 民族主義想像
5 對近現代中國的影響
6 相關條目
7 參考來源



中國一詞的含義[編輯]




中國歷史學博士黃興濤及美國新清史學派學者、東亞史學家歐立德（Mark C. Elliott）認為，康雍乾之後的中國，是被清帝、滿人、漢人等其他族群共同認同並加以再造過的中國。


主條目：中國的稱號
參見：尼布楚條約和中國國籍
至明朝末期，「中國」一詞已經有著約三千年的使用歷史，最早只是作為一種地域專屬名稱，專指中原地區，此「國」意為「地域」，同「南國」、「北國」用法。後來隨著大一統思想的發展和鞏固[1]，「中國」逐漸成為正統朝代的標誌性稱呼，例如宋金對峙時期，金國為表示正統，往往自稱「中國」。
清朝對「中國」一詞的重塑[編輯]
清朝以前，「中國」兩字並不曾被作為任何某一個朝代的專屬名稱。自清入主中原、代明而立以來，清政府以中華正朔自居，開始以「中國」自稱其全部統治區域[2]。
清順治時期，清朝政治文書中已經出現了將整個清朝統治區域稱為「中國」（滿語：Dulimbai Gurun）的用法。到康熙朝中期以後，這種「中國」用法已相當普遍。至此，清皇室及八旗貴族認同「中國」、自稱「中國人」的情形，已成為一種自覺的常態，特別是在與外來「西洋人」等往來和交際的過程中，總是「中國」與「西洋」，「中國人」與「西洋人」對稱；皇帝、滿漢大臣、知識份子階層乃至在華西方傳教士均是如此[3]。
1689年，中俄兩國簽訂《尼布楚條約》，國體意義上的「中國」首次正式出現在國際法條約文件上[4]。《尼布楚條約》是中國第一次與歐洲國家按照國際法原則、以對等方式談判達成的平等條約，該條約也被指是最早明確使用「中國」一詞來指代大清的國際法文件。條約中的「中國」指蒙古和中國東北在內的整個清帝國[5]。
《尼布楚條約》以拉丁文、滿文和俄文為正式文本，當中拉丁文是基準。滿文本中沒有使用大清國（滿語：Daicing gurun）一詞，而是使用漢語「中央之國」的直譯——Dulimbai gurun。條約（拉丁和滿文本）中還規定要使用拉丁文、俄文和「中文」鐫刻界碑。一面是拉丁文和俄文，另一面則有滿、漢、蒙三種文字。另外，清方所指的「中文」不是單一文字，而是包括了漢、滿、蒙三語的「複數中文」（滿語：Dulimbai gurun i bithe）[5][6][7]。
在近代，明確以法律形式自稱為「中國」，則是在1909年中國的第一部成文國籍法《大清國籍條例》中。該《條例》採用「血統主義」來確立國籍法的原則，當中申明：[8]

凡左列人等不論是否生於中國地方均屬中國國籍︰

生而父中國人者；
生於父死後而父死時為中國人者；
母為中國人而父無可考或無國籍者。


條例中的「血脈」包括中國的滿、漢、 回、蒙等民族；而明確提及的「中國」一詞，在晚清與歐洲列強交涉過程中首次擁有了現代主權國家的含義[9]，並逐漸成為一個主權國家對內對外的名稱[10]。現代的「中國」概念，正是來自於清朝所塑造的中國觀[5]。中華民國成立後，其國號簡稱為「中國」，從此「中國」成為廣泛使用的具有現代國家概念的正式名稱，隨後的中華人民共和國也簡稱為「中國」[11]。
復旦大學教授葛兆光認為，在對「中國」這個涉及理論和歷史領域的研究中，有三點特別值得重視[12] ：

歷史意義上：「中國」是一個移動的「中國」，因為不僅各個王朝的分裂與統一是常有的事情，歷代王朝中央政府所控制的空間邊界更是常常變化，因此不必以現代中國的政治邊界來反觀歷史中國，也不必簡單地以歷史中國來看待現代中國。
文化意義上：中國是一個相當穩定的「文化共同體」，這是作為「中國」這個「國家」的基礎，尤其漢族中國的中心區域是相對清晰和穩定的，經過「車同軌、書同文、行同倫」的文明推進之後的中國，具有文化上的同一性。至少在宋代起，中國已經漸漸形成了一個實際的而非「想像的」「共同體」。
政治意義上：「中國」常常不止是被等同於「王朝」，也不是在指某一家「政府」。





清康熙帝為測繪東北地區，特詳諭大學士哪些屬於「中國地方」，以及以甚麼為界線。


清代中葉以來中國學者對邊疆史地學的研究[編輯]
清代中葉開海禁以來，中國有識之士在與西方接觸的過程中，有感於對自己國家朦朧無知，因此展開對邊疆史地的研究，當時有不少有關邊疆史地的著作問世，包括旗人松筠的《西招圖略》、《西陲總統事略》、洪亮吉的《伊犁日記》、 祁韻士的《新疆識略》、《藩部要略》、徐松的《西域水道記》、 張穆的《蒙古遊牧記》以及龔自珍《蒙古圖志》 等等。這些作者「時代相略銜接，相為師友，而流風所被，繼聲頗多。茲學遂成道光間顯學。」 從而形成了一個邊疆史地的學術群體。十九世紀中葉以後，列強勢力入侵，疆土被割占，士大夫階層繼續研究邊疆史地之熱潮，並且出現大量研究邊疆史地的著作，代表作有何秋濤的《朔方備乘》、曹廷傑《東北邊防輯要》、《西伯利東偏紀要》、《東三省輿地圖說》等。於龔自珍《西域置行省議》一文中，他建議新疆地區建省，實行與中國內地一樣的政區管理，認為此舉是為「天朝中外大疆開界處」，又在《上國史館總裁提調總纂書》中建議在重修乾隆《大清一統志》時，將《西域圖志》、《平定羅剎方略》等資料補充進去，以補舊志的不足和和遺漏。這類邊疆內地化的思想，表示了晚清士大夫階級對國家疆土近代觀念的逐步確立[13]。
鴉片戰爭前夕，一批傳入中國東南沿海城市的西方地理學書籍受到了一批意欲瞭解中國以外世界的中國士大夫階級的重視。復旦大學教授鄒振環認為，「道、咸年間，吸收和研究西方地理學的成果來撰寫世界地理的著作幾乎成了一個時代的風氣」，形成了「對於某一組 問題的特定研究路線有共同信奉而聚集在一起的學術圈子」，稱之為「非體制化共同體」。相關著作包括林則徐組織編譯了的《四洲志》，以後又有魏源在《四洲志》基礎上整理、擴充的《海國圖志》和徐繼畬的《瀛環志略》[13]。
國際法與領土繼承[編輯]
按照國際法的一般原則處理，一個國家在國體改變和新政府成立之後，對劃定兩國邊界的條約、協定或有關條款必須繼承。如果需要進行調整，也只能在承認已經簽訂的舊約之後，通過雙方政府協商加以改變。不符合國際法一般原則且不現實的作為劃定邊界的根據有：

以歷史上曾經到達過的疆域；
清算帝國主義侵佔領土的舊賬，作為目前劃定邊界的根據；
單純從軍事國防或民族關係考慮來重新劃界。

中華人民共和國政府在五十年代處理中緬邊界問題時，其中一項談判的基本原則就是「談判的法理依據是從清朝末年至國民政府時期簽訂的條約和其他談判資料」[14]。
各方觀點[編輯]
近代中日學者的爭辯[編輯]




矢野仁一發表〈支那無國境論〉和〈支那非國論〉等理論，否定滿蒙為中國固有領土，提出「支那≠清」、「支那=支那本部」以及「支那=漢民族之領域」


1923年，時日本帝國大學東亞史教授矢野仁一齣版了《近代支那論》一書，書中包括了〈支那無國境論〉和〈支那非國論〉兩文。矢野仁一認為，中國不能稱為所謂的民族國家，又宣稱滿、蒙、藏等原來就非中國領土，表示如果要維持大中國的同一性，那就根本沒有必要推翻清王朝，如果要建立民族國家，則應當放棄邊疆地區的控制，包括政治上的領屬和歷史上的敍述[15]。矢野仁一秉持近代日本之「大陸政策」，提出「滿蒙藏非支那本來領土」的理論，認為滿洲、蒙古、西藏是中國的「邊疆地方」，宣稱「支那不等於清朝」、「支那等於支那本部」、「支那等於漢民族之領域」。將長城內十八省界定為中國（支那）「本部」，與「滿蒙藏」分割開來。並且從日本的利益出發，定義「滿洲」自古以來即為「獨立於中國之外的地域，不在中國政治體系管轄的範圍之內」，九一八事變發生前，這一觀點又經日本戰略家石原莞爾進一步闡發，其主張「滿蒙非漢民族之領土，其關係與日本更為密切」、「由日本綜合世界所有文明，給予他們憧憬的絕對和平，是我大日本的天業」[16]:60，在實質上成為了使日本軍部藉此理由對此區域展開軍事侵略、扶植「滿洲國」的成立的理論基礎所在[17][18]。
近代中國史學界對日方一些學者的相關研究作出反擊，1932年，為了對抗滿洲國得以成立之核心論述也就是矢野仁一提出的「滿蒙藏非支那本來之領土論」，中國歷史學家、前國立臺灣大學校長傅斯年出版了第一卷的《東北史綱》，以支持「東北為中國所有，證明東北自古以來就是中國領土不可分割的一部分，東北諸民族自古以來就是中華民族的一員。」該書經過翻譯後，連同三百多件關於1871年以來日本侵略中國的歷史調查，以及外交家顧維鈞親撰的總說帖，送交給國際聯盟李頓調查團（Lytton Commission），同年，調查團就日本侵占滿洲發表「滿洲是中國完整的一部分，滿洲與中國的關係是恆久的，本質的」的決議，並且勸告日本將滿洲歸還中國，以解決滿洲問題。1933年，矢野仁一齣版《滿洲國歷史》一書，再度強調「滿蒙藏非中國本來之領土」的主張，並且以「滿蒙自古即非漢民族居住之所」、「清朝滿洲是封禁地，20世紀開始才有漢人移入（根據研究指出，1792年至1820年間清朝東北關外人口就從95萬上升至247萬，當中約100萬來自關內移民[19]）」等理據反駁傅斯年和李頓調查團的報告，否認「滿洲是中國的一部分」[17][20]。
1941年，受到日本學者如箭內亙和矢野仁一等人研究刺激的、支持《欽定滿洲源流考》（在乾隆時期編撰而成的關於滿洲人歷史的書籍）傳統論述的旗人歷史學家金毓黻編寫出《東北通史》，以駁斥當時日本學者為主的體系研究和維護傳統體系，並以史料的解釋羅列，建立全面性的中國東北史，書中的引言提到：「今日有一奇異之現象，即研究東北史之重心，不在吾國，而在日本。⋯⋯以牽強附會，別有用意，入主出奴，積非成是」[21]。另外，當時亦有日本學者如地理學家柴三九男等對矢野的主張作出質疑[22]。
現代研究及主張[編輯]
征服王朝[編輯]
征服王朝是西方漢學家德裔美國人魏復古所提出的歷史學名詞，出自他所提出的「征服王朝學說」，首次出現於他與馮家昇合著的《中國社會史：遼》。[23]魏復古改採支配權力者的立場思考，並且提出「征服王朝」學說。他提出論點：唐朝之後的契丹、女真、蒙古與滿洲等族，於唐末、五代、宋朝與明末時，占領中原一部分或全部領地，分別建立遼朝、金朝、元朝與清朝等朝代。這些民族一開始就選擇性的攝取漢化，並且維護自身文化。認為征服中原的北方民族並非都是被漢文化單向同化，而是與漢族互相涵化，元朝鼓勵漢人學習蒙古文化、元朝採取「草原本位政策」、清朝強迫漢人接受剃髮易服等滿洲文化[24]。部分的北方民族在人數與文化水平方面雖居劣勢，但他們往往保全本身文化，選擇性的攝取漢化，力圖維護自身文化，並且強迫漢族遵從其本身文化[23]。
「天下」的內涵在元清兩個征服王朝發生了變化，排斥了以中原為尺度的夷夏之別，突出了以王朝認同為核心的疆域大一統，「天下」的文化性消解，地理性強化。元清與漢唐等王朝的分別，在於前者不是宗教、文化、政治上的一統天下，而是文化多樣性的和諧、雙重體制的並存[25]。
當代日本學界[編輯]
史學家內田直文和王毓雯認為日本蒙元時代史研究大致可分為三類[26]：

視蒙元出自於遼、金系統，後發展成為橫跨歐亞的蒙元帝國。
視蒙元為統治中國的非漢族征服王朝。
如同宋元、元明並稱一般，單純以中華王朝的交替視點，視其為專制王朝。

西藏主權爭議[編輯]
參見：西藏獨立運動
藏人行政中央認為中國沒有元朝和清朝，元朝是蒙古人建立的帝國，它的統治者成吉思汗及其繼任者征服了歐洲和包括中國在內的亞洲廣袤的土地。1279年，蒙古在征服了以中國南方為基地的南宋以後，整個中國就被蒙古人完全征服。今天中國宣稱元朝是中國的王朝，並據此宣稱所有蒙古征服的土地、或至少蒙古帝國的東半部因此是屬於中國的領土。又指責中國共產黨公然企圖「篡改歷史，從字面上掩蓋真相，企圖合法化他們持續佔領的西藏」，聲言「歷史上並不是站在他們（中共）那一邊」[27]。支持西藏獨立的觀點雖然承認元、清曾經擁有對西藏主權，但是不同意元清擁有主權等於中國擁有主權[28]。
作家黃文雄則提及，有些學者例如右翼史家岡田英弘教授等，認為在大清王朝支配下的中國應該是「清朝的殖民地」[29]。
〈西藏流亡政府安全部西藏問題研究中心〉於其編輯的《略論西藏與滿清關係史》一書中把元朝和清朝稱為中國「徹底亡國」的時期、中國成為「亡國奴」，又批評「中共為了達到自己不可告人的目的，逆歷史潮流而動，偷梁換柱，歪曲歷史，把西藏人和滿清之間的關係說成是什麼中國中央政府與西藏地方政府之間的關係，說什麼中央政府對西藏行使主權等謬論。」[30]
楊芳洲認為當今中國大陸有一些大漢族主義者也在實行對內的民族主義，宣揚「滿蒙非中國」和「元清非中國論」，煽動仇視排斥滿族和蒙古族[31]。
威斯康辛大學藏學博士（Kohn Richard）表示：「中國聲稱元朝征服西藏，而中國自然擁有西藏主權，這就好比德國曾征服了南斯拉夫及波蘭，波蘭卻因此聲稱南斯拉夫為其所屬領土一般荒謬[32]。」中國學者王力雄認為「中國」（僅指南宋）和西藏都是蒙古征服的對象，蒙古至今還有自己的國家，蒙古民族居住在亞洲廣大區域，與中國是兩個完全不同的概念。以此主張中國對西藏擁有主權是一種「阿Q」式的邏輯[33]。
美國華人學者徐明旭對相關言論作出反駁，他表示蒙古民族（民族）與中國（國家）是完全不同的兩個概念，一個民族分居幾國，一國內有許多民族是普遍現象。蒙古民族固然不等於中國，但也不等於元朝，認為把國家與民族混為一談的觀點「十分荒謬」。他亦表示元朝是蒙古人聯合西藏人「壓迫」漢人而建立的國家，而外蒙古只有蒙古人，基本上沒有藏人和漢人，當今中國境內的蒙古人有五百多萬，佔當今蒙古民族的絕大半數。他認為，近代獨立的外蒙古不僅沒有資格當元朝的繼承國，也沒有資格代表蒙古民族。元朝的大部分人民（包括大部分蒙古人）和大部分領土既然都在中國，只有中國才有資格充當元朝的繼承國，對此中國古人包括推翻元朝的明朝皇帝也是這樣認為[34]。
除了元朝和明朝統治者外，元朝的統治及其合法性亦被當時的各族民眾及元朝遺民所承認。蒙元史學家姚大力說：「正像元末明興這樣一個『華夏重光』的歷史時代，卻沒有結束『異族統治』，歌頌『民族大義』的頌歌，反而卻有底層的漢人為蒙元『異族』殉節，元遺民的事蹟提醒我們，今日人們揮之不去的民族主義意念， 不是歷史上一向就存在的東西。」[35][36]。
徐明旭亦表示把國家與民族混為一談的觀點不見於國際法上，指出「蒙古民族」與「中國」是兩個概念，根據國際公法，民族與國家是完全不同的兩個概念，又引用比喻駁斥相關論調：「假如有人在美國聲稱：美國的愛爾蘭、猶太人等都不是美國人，只有盎格魯－撒克遜裔才是美國人，他一定會遇到麻煩，甚至被斥為種族主義者。中國像美國一樣，也是個多民族國家，有五十六個民族，為什麼漢族以外的民族就不算中國人呢？」[34]
新清史[編輯]
新清史學派學者、哈佛大學漢學家及亞洲歷史教授歐立德（Mark C. Elliott）表示，清朝乾隆帝的其中一個成就是奠定了現代中國的版圖[37]，他亦指出正是清朝將「中國」的定義從「中原地區」轉變成「國家主權」的概念，且表示自己認同歷史學博士黃興濤的觀點：「康雍乾之後的中國，是被清帝、滿人、漢人等其他族群共同認同並加以再造過的中國」[38][39]。
歐立德說，清朝在疆域方面將地理上屬於內陸亞洲的許多地區，都編入帝國的版圖，而為1912年以後的中國政權所繼承；滿洲人更將漢人傳統以長城劃分的內、外統為一體，使「中國」的概念得以重新定義。在多民族性方面，滿洲統治者標榜的「滿漢一體」或「五族一體」說，也為後來的中國政權所採用；在清潮的統治下，促使由各個不同民族所組成的「中華民族」一詞，可以與「曾經過去是清朝疆域內的人們」同義[40]。
有報章評論員認為，二戰前日本興起的「東洋學」提出元清非中國的理論，日本戰敗後，東洋學衰落。到了90年代，西方興起新清史與內亞史，進一步挑戰「元清是中國」的理論[41]。
一些中國學者如李治亭對新清史作出批評，李治亭甚至稱新清史為旨在分裂中國的「新帝國主義史學」；另一方面，相關新清史學者近年來多次前往中國進行交流演講，或在網絡或報刊雜誌上撰文，說明新清史內部主張的差異，並澄清新清史實為學術理論並無政治陰謀，與二戰前日本學者主張的滿蒙非中國論不同，且並未主張清朝非中國王朝[42]。
歐立德也對李治亭的一篇點名針對他的文章作出回應，批評一些中國學者反應過度、將史學直接簡單地等同於政治以及斷章取義[43]。
中國人民大學清史所副教授劉文鵬說：「（新清史派）將清代歷史僅僅歸於滿族的歷史，忽視漢族的思想、文化在整個中國中的主體作用，甚至走到清朝不等於中國的極端上去，顯然也有違於歷史的真實。」然而歐立德表示：「據我所知，無論是我，柯嬌燕（英語：Pamela Kyle Crossley）（Pamela Kyle Crossley）、羅友枝（Evelyn Rawski）還是濮德培（英語：Peter C. Perdue）（Peter C. Perdue），沒有人這麼說，恐怕這是一種誤解。」[44]
多民族帝國[編輯]
上海大學教授於逢春說，有一些西方學者往往站在單一民族國家的視角來研究中國歷史，出現「中國乃漢族國家」的論調[45]。歐立德和中國史學家賈寧說，清朝在意識型態方面主張內外一家，認為在「外部的」蒙古人、藏人等以及在「內部的」漢人都是屬於「一家」[46]。
耶魯大學歷史學教授濮德培（英語：Peter C. Perdue）（Peter C. Perdue）指出，清朝官員在會見了土爾扈特蒙古領袖阿玉奇後記載土爾扈特蒙古人「不像俄國人」，認為他們像「中國（dulimba-i gurun）之人」，這裡的中國之人亦包括滿族[47]。
曼徹斯特大學教授白蓮娜（英語：Elena Barabantseva）（Elena Barabantseva）亦指出，滿族統治者不論種族地將在清朝統治下的屬民稱之為「中國之人」，並且使用「中國」一詞作為整個大清帝國的代名詞，視清朝為一個多民族帝國[48]。
日本史學家杉山正明說：「中國的領土隨著時代變遷逐漸變化，從整體來看不斷擴大，最終才保有了現在的廣大領域。另一方面，中國歷代王朝並非每個都是由相同的人種群體所構成，而是由復雜多樣的人群與地域集合而成。總之，說中國是由各類人群在歷史演變過程中聚集在一起而形成的多元復合體，恐怕再恰當不過。實際上，這一特性並不僅限於中國，它還是貫穿了整個人類史的共通點。當今中國存在五十多個民族這一事實，或許可認為就是其證據吧。……『元並非中國王朝』這一觀念或許可說是對錯各半。但作為接收中華領土的結果，蒙古政權進一步充實、擴大了中華本土，這一點卻是明白無誤的事實。也正因為這一點，蒙古以後的明清兩代政權，才得以保持了遼闊的版圖。而另一方面，蒙古帝國作為一個聯合體，領土確實遠遠超過了中華國界，橫跨了由四個屬國構成的超大區域。或許可以說，在十三、十四世紀有關蒙古和中國的關系方面，呈現出了一種二律背反的側面」[49]。他亦有一種提法：元朝以前的中國歷史，包括漢、唐在內，本質上屬於「小中國」。到了元朝，加上此前遼金等北方民族政權的影響，中國才變成了「大中國」。在元朝以前「小中國」是常態，元朝之後「大中國」變成了常態[50]。
元清統治者的觀點[編輯]




乾隆帝提出「中華統緒，絕不斷線」的觀點，在歷代帝王廟中把本來沒有涉及的朝代也選出皇帝入祀。


參見：大義覺迷錄
清朝統治者的觀點[編輯]




在清朝與英國簽定的《南京條約》中，「大清」與「China（中國）」以及「中國人」與「Chinese」是對應詞。


西藏流亡政府及相關人士聲稱清朝雍正帝、乾隆帝、慈禧太后等清朝統治者否定自己是中國人，又聲稱他們分別說過以下言論：

「朕乃夷狄之君，非中國之人」；
「朕以外國之君，主中國之事」；
「保大清不保中華」；
「清非中國，辮子不能去，辮子去中國不亡則大清亡」

流亡政府又提及元清的官方語是蒙語和滿語，蒙古分屬民為四等，華人地位最低，並以此為理據否認中國在歷史上曾經對西藏實行管治[51][52]。支持台灣獨立運動的學者洪哲勝也認為中國沒有元朝和清朝[53]。
雍正帝在其親自編纂的《大義覺迷錄》中表示：

「徒謂本朝以滿洲之君，入為中國之主，妄生此疆彼界之私，遂故為訕謗詆譏之說耳。不知本朝之為滿洲，猶中國之有籍貫。舜為東夷之人，文王為西夷之人，曾何損於聖德乎？……且自古中國一統之世，幅員不能廣遠，其中有不向化者，則斥之為夷狄。如三代以上之有苗、荊楚、狁，即今湖南、湖北、山西之地也。在今日而目為夷狄可乎？至於漢、唐、宋全盛之時，北狄、西戎世為邊患，從未能臣服而有其地，是以有此疆彼界之分。自我朝入主中土，君臨天下，並蒙古極邊諸部落，俱歸版圖，是中國之疆土開拓廣遠，乃中國臣民之大幸，何得尚有華夷中外之分論哉！」

書中為清朝的正統地位作出辯護，表示滿洲如同籍貫，不能將之自外於中國，並且批駁華夷之辨思想，以元朝統一中國為例，提出客觀評價非漢族君主應以中國君主評論而不以夷狄視之的觀點[54][55][56][13][57][58]。他也指出中國歷史上華夷的區別在於文化的區別，以及清朝的統治事實上給「中國」帶來了莫大的利益：「韓愈有言，中國而夷狄也，則夷狄之；夷狄而中國也，則中國之。⋯⋯盡人倫則謂人，滅天理則謂禽獸，非可因華夷而區別人禽也。⋯⋯歷代人君，不能使中外一統，而自作此疆彼界。⋯⋯我朝統一萬方，削平群寇，出薄海內外之人於湯火之中而登之衽席之上，是我朝之有造於中國者大矣，至矣。」[59]
在論及國家的大一統時，雍正帝指出[13]：

「歷代以來，各蒙古自為雄長，亦互相戰爭。至元太祖之世，始成一統，歴前明二百餘年，我太祖皇帝開基東土，遐邇率服，而各蒙古又復望風歸順，咸稟正朔，以迄於今。是中國（中原）之一統始於秦氏，而塞外之一統始於元代，而極盛於我朝。自古中外一家，幅員極廣，未有如我朝者也。然各蒙古之所以統一者，亦皆天時人事之自然，豈人力所能強乎？」

康熙時期被現代學者稱之為「中國第一次與歐洲國家按照國際法原則、以對等方式談判達成」的平等條約《尼布楚條約》是最早明確使用「中國」一詞來指代大清的國際法文件。另外，條約滿文本中沒有使用大清國（Daicing gurun）一詞，而是使用漢語「中央之國」（Dulimbai gurun）的直譯，且清方所指的「中文」（Dulimbai gurun i bithe）不是單一文字，而是包括了漢語、滿語、蒙古語三語的複數中文[5]。
1711年，康熙帝為了測繪中國東北地區，特詳諭大學士哪些屬於「中國地方」，以什麼為界線，且明確地將滿洲地區稱之為「中國地方」的「東北一帶」，當中的「中國」亦包含近代意義的國界觀念：

「自古以來，繪輿圖者俱不依照天上之度數以推算地里之遠近，故差誤者多。朕前特差能算善畫之人，將東北一帶山川地裡俱照天上度數推算，詳加繪圖視之，混同江自長白山流出，由船廠打牲烏拉向東北流，會於黑龍江入海，此皆係中國地方。鴨綠江自長白山東南流出，向西南而往，由鳳凰城朝鮮國義州兩間流入於海。鴨綠江之西北系中國地方，江之東南系朝鮮地方，以江為界。土門江西南系朝鮮地方，江之東北系中國地方，亦以江為界，此處俱已明白。」

康熙十三年，由欽天監監正南懷仁刊行全國、並在乾隆朝收錄於《四庫全書》的世界地理書《坤輿圖說》裡直接稱大清國為「中國」。康熙朝晚年，由於西方國家對中國的影響日深，康熙帝作出警告：「海外如西洋等國，千百年後中國恐受其累——此朕逆料之言」[3]。 上述表明其整個國家認同含義的「中國」概念之使用已制度化，特別是對外自稱之時。 1767年，乾隆帝則明令：

「夫對遠人頌述朝廷，或稱天朝，或稱中國，乃一定之理。」[3]

1767年，傳教士、宮廷畫師蔣友仁奉乾隆帝之命手繪了第二幅高水準的《坤輿全圖》上同樣直接將大清國統治地區標名為「中國」。這幅圖的「圖說」部分經學者何國宗與錢大昕潤色後於1799年公開出版[3]。
在康熙的遺詔中，康熙的稱謂為「皇帝」，滿文本直接將之翻譯作xôwangdi，而不是內陸歐亞傳統的「汗」xan；他統治的國家是「中國」Dulimbai Gurun，所統治的人民是「中國之人」，即「中國人」。康熙這個中國皇帝的身份，也同時受到帝國邊緣民族的認同。對他們而言，康熙是「中國至聖皇帝」或「統馭天下中國之主」。台灣歷史學家、國立中正大學副教授甘德星說，遺詔乃國家權力轉移的重要文書，其所代表的意義，非一般的諭誥命令所能相比[60]。
晚清時期清廷與歐美等國所簽的中外條約如《南京條約》和《黃埔條約》中，作為整個國家名稱的「中國或中華」與「大清國」同時交替使用。而中美第一個不平等條約「望廈條約」的漢文文本更稱清朝為「中華大清國」，結尾簽字處則註明「大合眾國欽差全權大臣駐中華顧盛」。十餘年後的中美「天津條約」裡，也稱清朝為「中華大清國」，稱大清皇帝為「中華大皇帝」。表明瞭以滿人貴族為核心的清朝統治者對「中國」或「中華」這一國家名稱的自我認同，同時也意味著它實際上已得到了當時國際社會的承認。另外，中英《南京條約》的英文本裡，大清皇帝的對應詞就寫作「Emperor of China」，大清國也直接寫作「Chinese Empire」。在當時的英國人看來，「大清」等同於「中國」[3]。
戊戌變法期間，監察御史文悌向光緒皇帝呈遞一道摺子，披露維新派康有為具有推翻清廷的企圖，摺子裡說：「我曾極力勸說康有為，不要將忠君與愛國割裂為兩件事情，置我大清國於不顧（曾令其將忠君愛國合為一事，幸勿徒欲保中國（愛國）四萬萬人而置我大清國（忠君）於度外，康有為亦似悔之」。傳聞戊戌政變之後，朝廷宣佈康黨的罪狀，其中有一條是：「……又聞該黨建立保國會，保中國（國家）不保大清（政府），殊堪髮指」，這幾句話幾經流變，演變為慈禧太后親口所言[61]。
曾為慈禧御前女官的德齡公主在《清宮禁二年記》中記載，德齡曾向慈禧解釋在美國和歐洲的女士會通過繪畫、教學或其他類似的方式賺取自己的生活費，又說這是一種習慣而非恥辱。慈禧回應：「此種文明，實為奇特。在我中國，父母既亡，為之子者，有撫養未嫁姊妹之天職……中國婦女，苟自出謀生，則人將傳為談助矣。」在提到康有為時，慈禧回應：「此人（康有為）實致中國紛亂之禍首，皇帝（光緒帝）未遇康氏前，於列祖列宗之遺訓，遵守惟謹，莫敢或違。惟自引進以後，遂思變政，且欲汲引耶教（基督教）於中國。」德齡在書末寫道：「餘於改革一事，雖不能多所循誘太后，然仍望此生得見中國有日醒悟，以儕於世界列強之林也。」[62]
從晚清開始，中國與外國的傳統朝貢關係開始由條約關係逐漸取代，條約是主權國家之間的約定，如何在條約中稱呼自己則體現了對自己身份的認同。在通常情況下，清朝以「中國」和「中華」代表國家，以「大清」代表政府[63]。
1912年，清政府發布《大清國皇帝退位詔書》，宣稱：「總期人民安堵，海宇乂安，仍合滿、漢、蒙、回、藏五族完全領土，為一大中華民國」，簡稱「中國」的中華民國繼承了大清國的全部領土、主權，以及自《尼布楚條約》以來，多個邊界條約規定的國界。二次大戰後，中華民國根據《開羅宣言》和《波茨坦公告》收復了被日本佔領的中國東北、台灣、澎湖以及南海諸島，同時外蒙古獨立。後來中華人民共和國在習慣線與條約線的基礎上，與其鄰國簽訂了一系列的邊界條約，確立了現在的領土範圍[64]。
元朝統治者的觀點[編輯]
元朝皇帝忽必烈宣稱大元為歷代中原王朝的繼承政權[65]，各元朝統治者亦以歷代中原王朝的繼承者以及「中國」、「區夏」和「華夏」自居：

「上天眷命大蒙古國皇帝奉書日本國王：朕惟，自古小國之君，境土相接，尚務講信修睦。況我祖宗，受天明命，奄有區夏。遐方異域，畏威懷德者，不可悉數。……日本密邇高麗，開國以來，亦時通中國。至於朕躬，而無一乘之使，以通和好。」


「仰惟祖宗應天撫運，肇啟疆宇， 華夏一統。」


「稽列聖之洪規，講前代之定製。建元表歲，示人君萬世之傳。紀時書王，見天下一家之義。法《春秋》之正始，體大《易》之乾元。」

中國正統王朝的認同需要得到其他王朝或民族承認才能名副其實，分別記載宋、遼、金、元歷史的《宋史》、《遼史》、《金史》（元修史書）、《元史》（明修史書）被納入中國歷史的「正史」系列，應該是這些王朝對「中國」認同得到承認的證據[66]。另外，元順帝下令修的《金史》將成吉思汗等皇帝視為中國皇帝，與漢高帝、唐太宗並列[67][68]。
留美學者、中國異議人士餘傑認為，元朝時期是蒙古殖民中國：「蒙古是殖民者，中國則是被殖民的對象……南宋的漢人被劃分成最低等級，被迫接受嚴重的種族歧視的統治。波蘭人不會把被德國佔領的時期描述成『波蘭的日耳曼王朝』，以此類比，中國人以元朝定義定義元帝國堪稱掩耳盜鈴之舉」[69]。
針對網絡上流行的「元朝到底能不能算中國」話題，北京大學歷史繫系主任張帆認為，「如果從元朝當時人的角度來看，他們絕大多數確實認為元朝能夠代表中國，是把元朝當作中國歷代王朝當中的一環」。他亦表示沒有太多的資料顯示元朝皇帝是否把自己看成前代中原王朝的繼承人，但能說他們意識到自己有雙重角色：即是蒙古的大汗和中原王朝的皇帝。早期的元朝皇帝雙重角色比較明顯，後來當蒙古帝國瓦解，各汗國與元朝越來越疏離後，「大汗」的意識越來越被淡化，後來的統治者如元文宗和元順帝的中原皇帝的角色比較明顯，基本上是把自己看成中原王朝的皇帝。元順帝在失去元大都後，一直在漠南蒙古的草原邊緣盤桓，直至去世也沒有回祖先的領土漠北蒙古。在元朝滅亡前夕，元順帝曾經制定一個前往韓國濟州島的避難計劃，但由於朱元璋突然北伐切斷了他的避難路線的關係而計劃落空，由此可見元順帝已經不太認同草原。元朝是統治民族自身特色比較明顯的一個朝代，統治集團的自我定位並不與中國歷代王朝完全相符，儘管從總體上史學界認為元朝是中國歷代王朝的一環，但不能完全從中國王朝的角度來看元朝[50]。
中國民族史學家白翠琴指出，「元朝的法律雖然為蒙古、色目人規定了許多特權，但是真正利用法律到處橫行不法的只是蒙古、色目貴族，而廣大蒙古、色目勞動人民與漢族勞動人民一樣，過著受壓迫剝削的生活。貧苦的蒙古人甚至有被販賣到異鄉和海外當奴隸的，這在《通制條格》和《元典章》中也屢見不鮮……並且還發生過回回、漢人、南人典買蒙古子女為驅的現象。」[70]
日本史學家杉山正明亦說，並未看到「被認為是排擠到最下層的南人」遭受到特別殘酷虐待的事實，而且有一般蒙古人窮途潦倒賣妻求生出賣勞動力的事例。在政治方面，他也指出現實中的元代中國就算沒有科舉，也有相當人數的漢人官僚，既有相當人數的高級官僚升至宰相以及大臣等級者也不在少數[71]。
日本學者舩田善之亦指出，元代許多高級官吏都由蒙古人、色目人充當，這不是四等而是「根腳（社會出身）」的反映。史料記述元朝的長官應是由蒙古人擔任，但都不能說明色目人的地位比漢人和南人高[72]。
民族主義想像[編輯]




清末的滿漢蒙三語教科書－－《滿蒙漢合璧教科書》的〈中國〉部分：


近代中外學者研究指出，元明兩朝改朝換代的性質主要是由階級矛盾引起的政治革命和社會革命而非民族革命，日本中國史學家宮崎市定指出，作為民族革命的象徵，元明鼎革常被拿來與辛亥革命相比較，實際上兩者之間有很大的區別，後者確實具有強烈的民族革命色彩，而前者則不然。北京大學歷史學系教授劉浦江指出，元末民變時士人不屑參加叛軍，叛軍也很少利用士人，元末明初不論是伊始依附張士誠的，或加入朱明政權的以及超脫於元末群雄之間的士人，他們的政治態度有一個共同點，就是都在不同程度上懷念元朝。而從元明之際的士人詩作亦可見他們皆以蒙元為正統王朝，在當時的詩賦中常常可以看到對於元朝的懷念。明朝開國皇帝明太祖朱元璋就自稱「朕本農家，樂生於有元之世」。 又謂「元世祖肇基朔漠，入統中華，生民賴以安靖七十餘年」；「元雖夷狄，然君主中國且將百年，朕與卿等父母皆賴其生養。元之興亡，自是氣運，於朕何預？」。朱元璋稱帝建國後，總是強調他的天下不是取自元朝手中，而是得自群雄之手，並沒有所謂復仇的意思：「向使元君克畏天命，不自逸豫，其臣各盡乃職，罔敢驕橫，天下豪傑曷得乘隙而起？朕取天下於群雄之手，不在元氏之手。今獲其遺胤，朔漠清寧，非天之降福何以致此？《詩》曰『商之孫子，其麗不億。上帝既命，候於周服』，天命如此，其可畏哉！（《明太祖實錄》捲五十三）」。明初洪武二十二年重建的歷代帝王廟，通過嚴格的入祀標準的秦漢以後的五名帝王中，其中一名為蒙元王朝的君主元世祖：「正名定統，肇自三皇繼以五帝，曰三王、曰兩漢、曰唐、曰宋、曰元。受命代興，或禪或繼，功相比，德相侔」（《敕建歷代帝王廟碑》），可見明初君臣對於蒙元一朝似毫無惡感可言。早年提倡元明民族革命論的中國學者錢穆在晚年作出反思，感慨道：「所謂民族大義，光復漢唐舊統，誠千載難遘一機會，而明初諸儒似無此想」；「（諸儒的）心中筆下，並無夷夏之別」；「明初諸臣不忘胡元，真屬不可思議之尤矣」[36]。
明正統十四年發生土木之變，引發社稷危機，明人的華夷正統觀開始出現轉變，主流思潮逐漸趨向強調「華夷之防」[73]。明嘉靖以後，由於長年明蒙衝突的關係，明人的蒙元史觀作出轉變，元朝正統體系被顛覆，當時甚至有學者主張「以明統繼宋」，以圖否定元朝的正統地位。明朝中後期，私修「國史」的風氣興起，出現挪用、誤解、轉化、創造「歷史記憶」的行為，例如明末學者徐奮鵬說「獨我太祖高皇帝起自宇內風煙之中，迅掃胡腥，再開天地。故宋龍門（宋濂）其功高萬古，得國之正，則所以上承唐虞三代以來之正統者，惟我明而已」。宋濂確曾歌頌朱元璋功勞蓋世，但原文為「然挺生於南服而致一統華夷之盛，自天開地闢以來，惟皇上為然，其功高萬古，一也；元季繹騷，奮起於民間以圖自全，初無黃屋左纛之念，繼憫生民塗炭，始取土地群雄之手而安輯之，較之於古如漢高帝，其得國之正，二也。」可見該文並無強調「迅掃胡腥」之意味。劉浦江指出，明代中後期士人有關元明革命的記憶與歷史真相相去甚遠[36]。
在清末，以孫中山為代表的清末革命黨人提出的反清口號以及革命綱領，即是直接受到朱元璋的《諭中原檄》的啟示。這篇檄文具有強烈的象徵意義，其中「驅逐胡虜，恢復中華」一語，更是被後人賦予了鮮明的民族革命寓意。孫中山提出的各個版本口號宣稱如「驅除韃虜、恢復華夏」、「驅除韃虜，恢復中華，創立合眾政府」以及「驅除韃虜、恢復中華，創立民國，平均地權」都是《諭中原檄》裡「驅逐胡虜，恢復中華」一語之翻版。革命黨將朱元璋和洪秀全二人尊奉為歷史上的民族革命英雄，而前者更因勝利達成了「驅逐胡虜，恢復中華」的「偉大革命目標」而受到格外的尊崇。孫中山認為：「明太祖驅除蒙古，恢復中國，民族革命已經做成。」對於以推翻滿清政權為首要目標的革命派而言，朱元璋被塑造成他們的精神偶像和精神支柱[36]。
國立臺灣師範大學歷史學系博士生傅範維指出，《諭中原檄》中提出的「驅逐胡虜，恢復中華」號召，指的是在中國境內皆該驅逐的「效法胡虜之行」者，天下應該轉交給秉承中華文化、維持綱常禮法、護佑民生的聖人統治。《諭中原檄》中的「華夷之別」概念，並不僅限於種族區分，亦有其文化意涵。檄文中表示，欲得天下者，自應擁護中華文化的傳統，實踐「立綱陳紀，救濟斯民」之事，而天命已失的蒙元政權與元末其他勢力如張士誠、方國珍皆背離文化道統的準則，故皆不可為華夏之主。他亦提及檄文中並沒有否定元朝之統[73]。學者薩孟武指出，《諭中原檄》雖提及「華夷之辨」，但明朝初期的官方文書，卻反映出朱元璋民族意識淡薄的一面。
劍橋大學博士盧克庫珀（Luke Copper）根據本尼迪克特·安德森想像的共同體的理論，認為「中國」的概念與中國民族主義在19世紀開始流行，是中華帝國遭遇西方帝國主義後，本土與外來概念結合的結果[74]。
對近現代中國的影響[編輯]
由於受到反滿情緒以及近代民族國家觀念的影響，清末民初期間有中國人例如曾經東渡日本的孫中山和章太炎等革命黨人一度宣稱只有漢族所居的「十八行省」為「中國」，認為「中國歷史者，漢人之歷史也」，宣稱「西藏、回部、蒙古三荒服、則任其去來也」，甚至覺得「日親滿疏」。當時有人甚至覺得為了革命成功，可以將滿蒙之地送給日本。一些激進的民族主義者如劉思復、熊成基、劉師培等皆完全接受從日本傳到中國的「支那本部即中國」這一概念（梁啟超後來把「支那本部」改為「中國本部」），並以這一新概念為言行之準。一些學者如柯象峰把「中國本部」當作學術分析概念和分析單位，推進對它的構建。1934年，中國歷史學家顧頡剛發文說：「我們的東鄰（日本）蓄意侵略我們，造了本部一名來稱呼我們的十八省，暗示我們邊陲之地不是原有的，我們這群傻子居然承受了他們的麻醉。」大部分學者此後放棄使用這個概念[75][76]。
近年來元朝和清朝是不是中國王朝成為學術及媒體兩界關註的一個議題，一些在網絡流行的文章甚至認為「元朝與清朝是中國歷史上最大的謊言」[77]。復旦大學歷史學博士侯楊方表示：「很多爭論是糾纏於『中國』這一含義模糊的概念，各方採取不同變化的標準、各取所需的論據，在不同人的理解中，甚至同一人的同一文本中，『中國』的含義也各不相同。如果將『中國』理解為漢人政權，清朝當然不是「中國』；如果將『中國』嚴格定義為現代的國號，清朝當然是『中國』王朝；更何況，雖然身份多重，入關後的清朝皇帝卻始終以漢、唐、宋、明諸中原王朝的正統繼承者自居。那麼這一問題還值得爭論麼？」[64]
相關條目[編輯]

崖山之後無中國
新清史
征服王朝
中國 (消歧義)
元朝
清朝

參考來源[編輯]


^ 「大一統」思想，在秦漢之際興起，由董仲舒總結成論，主要思想是天下應該遵循同一個道統、同一個準則，「一統六合」是大勢所趨，因而凡是志在完成「統一」的王朝便佔有天命，凡是抗拒「統一」的王朝便是不合時宜。《漢書·捲五十六·董仲舒傳》： 「《春秋》大一統者， 天地之常經， 古今之通誼……。」意為《春秋》一書，最為重視的莫過於「天下一統」，是天地之間亙古不變的倫常，是古往今來四海皆準的通理。
^ 徐俊. 中國古代王朝和政權名號探源. 湖北武昌: 華中師範大學出版社. 2000年11月: 2–35. ISBN 7-5622-2277-0. 
^ 3.0 3.1 3.2 3.3 3.4 黃興濤《清朝滿人的「中國認同」 ——對美國「新清史」的一種回應》，載〈民族社會學研究通訊〉（第115期），2012-07-15
^ 吳志良＜十六世紀葡萄牙的中國觀＞，《澳門研究》，第4期，1996年，第24-42頁
^ 5.0 5.1 5.2 5.3 宋念申《清俄碰撞：歐亞相遇中重塑「中國」》，澎湃研究所，2015-12-09
^ *Zhao, Gang. Reinventing China: Imperial Qing Ideology and the Rise of Modern Chinese National Identity in the Early Twentieth Century 32 (Number 1). Sage Publications. January 2006 [23 May 2014]. JSTOR 20062627. doi:10.1177/0097700405282349. （原始內容存檔 (PDF)於25 March 2014）. 
^ 繆昌武《大清國籍條例》與近代「中國」觀念的重塑 《南京社會科學》，2012年第4期
^ 繆昌武; 陸勇. 繆昌武/陸勇：《大清國籍條例》與近代「中國」觀念的重塑. www.iqh.net.cn. 中國人民大學清史研究所. [2016-09-28].  引文使用過時參數coauthors (幫助)
^ 《大清國籍條例》與近代「中國」觀念的重塑 新疆哲學社會科學網
^ 李大龍《「中國」與「天下」的重合：古代中國疆域形成的歷史軌跡》，中國邊疆史地研究，2007年，第3期
^ 邸永君，《漢語「中國」一詞由來考》[1]，學習時報，2007年7月16日訪問
^ 葛兆光，什麼是「中國」？
^ 13.0 13.1 13.2 13.3 鄒逸麟《論清一代對疆土版圖觀念的嬗變》，載〈東アジア文化交渉研究〉（別冊四）
^ 沈志華《冷戰年代中國處理 陸地邊界糾紛的方針》，〈二十一世紀〉（2014年6月號），第22-23頁
^ 葛兆光《重建「中國」的歷史論述》，〈二十一世紀雙月刊〉第90期，2005-08
^ 山室信一《滿洲國的實相與幻象》，八旗文化，2016年
^ 17.0 17.1 葉碧苓《九一八事變後中國史學界對日本「滿蒙論」之駁斥—以〈東北史綱〉第一卷為中心之探討》，〈國史館學術集刊〉第11期，2007-03-01，第105-142頁
^ 張明揚，我們為什麼談論邊疆 —— 《禹貢》雜誌八十周年記，騰訊大家，2014-03-29
^ 方修琦，蕭凌波，魏柱燈《8～19世紀之交華北平原氣候轉冷的社會影響及其發生機制》，〈中國科學〉第43捲第5期，2013年
^ 黃克武《民族主義的再發現：抗戰時期中國朝野對「中華民族」的討論》，載《近代史研究》2016年第4期
^ 林修澈、蔡長廷、周士煌、邵磊《滿鮮民族的民族認定及其民族體系》,〈民族學界〉第36期，2015-10，第183-272頁
^ 林志宏《近代中日的「滿蒙」論爭：知識與政治為面向的考察》，載《國共關係與中日戰爭》，第29-69頁
^ 23.0 23.1 魏復古與馮家昇.《中國遼代社會史》（HISTORY OF CHINESE SOCIETY: LIAO[906~1125]）.1949年.
^ 魏斐德著 陳蘇鎮等 譯. 洪業. 臺北: 時英出版社. 2003: 689頁－747頁.
^ 許紀霖《多元脈絡中的「中國」》，東方早報，2014年427日．第003版
^ 內田直文&王毓雯《日本近年蒙元時代史研究：以文化政策為主》，〈中正大學中文學術年刊〉（總第十六期），2010年12月，第265-282頁
^ Molly Lortie, 歷史不是站在中國這邊的；藏人行政中央：西藏從來就不是中國的一部分, Tibet Post International, 2015
^ 歷史檔案：西藏五十年, BBC中文網, 2001年05月23日
^ 黃文雄《被捏造的近現代史》，一橋出版，2003年，第79頁
^ 西藏流亡政府安全部西藏問題研究中心（巴瓦‧格桑堅參譯）《略倫西藏與滿清關係史》，2000-9-28
^ 楊芳洲，民族主義只能對外不能對內
^ 林冠群，蒙藏委員會，當前美國藏學界部份學者研究教學概況，第8-9頁
^ 王力雄. 《天葬：西藏的命運》. : 8–9. 
^ 34.0 34.1 《陰謀與虔誠：西藏騷亂的來龍去脈》，明鏡出版社，1999年
^ 從文天祥與元代遺民看中國的「民族主義」
^ 36.0 36.1 36.2 36.3 劉浦江《元明革命的民族主義想像》，〈中國史研究〉2014年第3期
^ Mark C. Elliott, Emperor Qianlong: Son of Heaven, Man of the World, Longman, 2009, p86
^ Mark C. Elliott, "The Limits of Tartary: Manchuria in Imperial and National Geographies, The Journal of Asian Studies, Vol. 59, No. 3 (Aug., 2000), pp.603-646
^ 中央研究院「明清研究推動委員會」（The Committee for Promotion of Ming-Qing Studies, Academia Sinica），歐立德教授演講「A Reflection and Response to the New Qing History（歷史學與政治話語：關於新清史的反省與回應）」紀要
^ 歐立德《清代滿洲人的民族主體意識與滿洲人的中國統治》，〈清史研究〉（2002年11月第4期），第91-93頁
^ 被誇大的東亞朝貢體系, upmedia, 2017年02月21日
^ 蔡偉傑：爭議之外，「新清史」有何新進展, 澎湃新聞, 2017-01-05
^ Putting Things in Context: a contribution to the NQH debate by Professor Mark C. Elliott
^ 歐立德教授演講「A Reflection and Response to the New Qing History（歷史學與政治話語：關於新清史的反省與回應）」紀要, 明清研究推動委員會（台灣）, 2016年5月25日
^ 於逢春《論中國疆域最終形成的路徑與模式》，〈長春師範學院學報〉人文社會科學版． 2012年11月，第31捲．第11期
^ Dunnell, Ruth W.; Elliott, Mark C.; Foret, Philippe; Millward, James A. New Qing Imperial History: The Making of Inner Asian Empire at Qing Chengde. Routledge. 2004 [10 March 2014]. ISBN 1134362226. 
^ *Perdue, Peter C. China Marches West: The Qing Conquest of Central Eurasia reprint. Harvard University Press. 2009 [10 March 2014]. ISBN 0674042026. 
^ Elena Barabantseva. Overseas Chinese, Ethnic Minorities and Nationalism: De-Centering China. Routledge. : 20. 
^ 日本學者杉山正明談蒙元帝國, 東方早報, 2014-07-31
^ 50.0 50.1 北大歷史系主任張帆：元朝開啟了「大中國」時代，澎湃新聞，2015-06-14
^ 西藏的天空，達賴喇嘛西藏宗教基金會，第41頁
^ 達瓦才仁, 對《有關達賴和西藏議題的迷思》回應, 2012-12-07
^ 洪哲勝∶台灣獨立面面觀（復陳漢中信）, 中國禁聞網, 2016-12-23
^ 《大清世宗憲皇帝實錄》捲130，雍正十一年四月二十八日條：我滿洲居東海之濱，若言東夷之人則可
^ 《大義覺迷錄》捲一：且如中國之人，輕待外國之入承大統者，其害不過妄意詆譏，蠱惑一二匪類而已。原無損於是非之公，倫常之大。倘若外國之君入承大統，不以中國之人為赤子，則中國之人，其何所託命乎？
^ 張輝誠《中國古代「夷夏之防」思想特質 研究》，載〈中山女高學報〉（第六期）
^ 《大義覺迷錄》
^ 李大龍《「中國」與「天下」的重合 : 古代中國疆域形成的歷史軌跡 ———古代中國疆域形成理論研究之六》，〈中國邊疆史地研究〉2007年9月第17捲第3期
^ 張帆《「華夏文化主義」與「種族中心主義」的複線民族觀》，二十一世紀雙月刊，2011年10月號，第127期
^ 甘德星，康熙遺詔中所見大清皇帝的中國觀，2014年9月8日
^ 康有為轉向「保中國不保大清」 〈轉型中國1864-1949〉第25期
^ Der Ling, Two Years in the Forbidden City
^ 李揚帆，未完成的國家：「中國」國名的形成與近代民族主義的構建，2017-02-02
^ 64.0 64.1 侯楊方《新清史之爭︱「清朝是不是中國王朝」還值得爭論麼？》，澎湃新聞，2014-10-16
^ 李蓉嵐《論元朝科舉對明清科舉制度的影響》，《資治文摘》，2010/02
^ 李大龍《「中國」與「天下」的重合：古代中國疆域形成的歷史軌跡》，中國邊疆史地研究，2007年，第3期
^ 金史 進金史表
^ 範文瀾，蔡美彪《中國通史》第七冊，人民出版社, 2008年，第78頁
^ 餘傑《1927：民國之死》，八旗文化，2017年，第416-417頁
^ 白翠琴《略論元朝法律文化特色》，〈法理學法史學〉1998年6月號，第56-67頁
^ 杉山正明《忽必烈的挑戰》，社會科學文獻出版社，2013年，第44-46頁
^ 船田善之《色目人與元代制度、社會－－重新探討蒙古、色目、漢人、南人劃分的位置》,〈蒙古學信息〉2003年第2期
^ 73.0 73.1 傅範維《從〈諭中原檄〉的傳鈔看明代華夷正統觀的轉變》，〈明代研究〉第22期2014年6月
^ The international relations of the 『imagined community』: Explaining the late nineteenth-century genesis of the Chinese nation. Review of International Studies (British International Studies Association). July 2015, 41 (3): 477–501. （英文）
^ 葛兆光 《宅茲中國：重建有關「中國」的歷史論述》，中華書局，2011年，第252-253頁
^ 陳波《日本明治時代的中國本部概念》〈學術月刊〉(滬)，2016年第7期
^ 中國歷史上最大的謊言--元朝與清朝，新浪新聞






 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=元清非中國論&oldid=45278483"					
分類：中國歷史學隱藏分類：含有過時參數的引用的頁面 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言



新增連結 





 本頁面最後修訂於2017年7月19日 (週三) 20:49。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 










  朝貢體系論的破綻與清代對外關係之歷史實像(一) - 跨閱誌






























跨科際 (Transdisciplinarity) | 對話 (Conversation) | 想像 (Imagination) | 閱讀 (Reading) 











朝貢體系論的破綻與清代對外關係之歷史實像 / 歷史 / 跨科際閱讀
0





朝貢體系論的破綻與清代對外關係之歷史實像(一)
by admin · 2015-11-21



作者：  廖敏淑  國立政治大學歷史系副教授
編輯：  歐陽巽  跨閱誌編輯
 
代前言：朝貢體系論及其破綻
隨著史學的西方近代科學化，近大半個世紀以來，研究中國對外關係的學者不斷地嘗試，試圖以一個簡單的詞彙或概念來描述中國固有的對外關係和世界觀，尤其是與西方近代大致同處一個時期的中國清代，作為直接面對西方近代國際秩序的中華帝國，更是學者們研究中國在接觸西方近代秩序後做出哪些沿革的最佳觀察對象。
其中，以費正清(John King Fairbank)為首的美國學者，在上世紀中葉以來，前後費時三、四十年，為描繪明、清兩代的對外關係所建構出的「朝貢體系(tribute system)」論，正是這些嘗試中最具代表性的。
圖片翻拍自youtube影片：讀書好TV第七十二集–中國現代化之路《 中國現代國家的起源》 ( 1/3 )
以費正清的構想出發、經過曼考爾(Mark Mancall)[1]的理論精緻化之後所構築的朝貢體系論，[2]由於帶有濃厚的西方中心史觀，從上世紀的七、八○年代以來，史學界不斷出現質疑朝貢體系的論說，特別是出身自哈佛大學費正清東亞研究中心的柯文(Paul A. Cohen)，他提出應該從中國的視角研究中國史，[3]試圖從根本的史觀上修正「朝貢體系」論的既有論述，挑戰自己同門師友的論點。受到柯文等美國學者的影響，隨後在日本、華人的中國史學界，也都出現修正朝貢體系論的趨勢。如日本的濱下武志，從經濟史的角度，修正朝貢體系論中「西洋衝擊」的概念，認為西方國家到中國通商，並非引起西洋衝擊，而是西方國家透過通商活動，參加了以中國為首的亞洲傳統通商體系，所以應該是「東洋衝擊」。儘管否定西洋衝擊，但濱下所謂的亞洲傳統通商體系，指的是「朝貢貿易體系(朝貢貿易システム)」，因此在通商層面上，濱下與「朝貢體系」論一樣，認為明、清兩代中國的固有通商制度是「朝貢貿易」。[4]
除了西洋衝擊與東洋衝擊的認識差異之外，不論是費正清等人的「朝貢體系」論還是濱下武志的「朝貢貿易體系」論，都把明、清兩代視同一體，都認為清朝繼承了明朝的朝貢制度，明、清兩代都採取只有朝貢國才能與中國通交、通商的外交體制，也都任意把明朝的制度套用到清朝，彷彿認為明、清兩代的中國幾乎是停滯不動、毫無沿革的，而在鋪陳這些概念時，兩者也都沒有提供足以論證其所鋪陳的所有概念之歷史個案與實證。
作為修正費正清「朝貢體系」論的論說之一，濱下「朝貢貿易體系」論的最重要概念，是在世界體系論上提出了與西洋衝擊對照的東洋衝擊，除此之外，濱下其它的概念仍然圍繞著朝貢制度來鋪陳、依據朝貢制度畫出了象徵中國國際秩序的同心圓。但就筆者所見，濱下的論述尚未形成具有鮮明歷史實像的詳細內容，也還達不到作為完全的對照組而得以取代朝貢體系論架構的程度，因此以下討論代表明、清兩代中國世界秩序舊學說的問題，仍然以縱橫中國史學界大半個世紀的「朝貢體系」論作為主要對象。
 「朝貢」原來是君臣之間的政治禮儀行為，隨著周朝以來的歷史發展，逐漸衍生出種種的意義，除了中國王朝內部的君臣名分，還向外推展到大國中國與周邊小國之間的宗屬(君臣)關係，以及隨之而來的交涉、通商等等對外關係，使得朝貢的概念變得十分複雜，從禮儀到內政、對外關係、通商乃至華夷(文化)次序、世界觀，似乎都可以與朝貢糾纏在一起，既然朝貢是涵義眾多、複雜的概念，那麼進一步推衍成「朝貢體系」，也似乎是能說服人的一種說法，因為涵義太多，不管如何解釋都能敷衍過去。
但是，朝貢既然是中國歷史上不斷發展、演化的制度，必然在各個朝代都有其不同的實質內容與概念，如果把遭遇西方近代以前的中國之所有傳統制度都一概歸納為朝貢，那不過是將近代與傳統粗暴二分的簡單圖示，認為中國過去幾千年的歷史幾乎是停滯不動的，所以可以將幾千年的歷史濃縮、歸納成一個「朝貢體系」概念。而停滯不動的中國，等待西方近代的改變，這正是西方中心史觀對於遭遇西方近代以前的中國歷史之前提認識。
在此前提下，「朝貢體系」論把焦點放在淵源自中國政治禮儀的「朝貢」，將主要在明朝時才臻於完備的朝貢政治禮儀投射到清朝，著眼於明、清兩代在朝貢禮儀上的相似性，並從政治禮儀進一步推衍到貿易，再推衍到對外關係乃至整個中國的華夷(文化)次序或所謂的傳統世界觀，認為明、清兩代的中國政府把朝貢制度與通商貿易結合，於是得以巧妙地利用外國渴望通商的心理，順利把諸外國視為「朝貢國」，藉以羈縻外國，完成中國的「國際秩序」。
其理論架構認為：外國唯有藉著朝貢，或依附於朝貢形式，才能與中國通商；因此通商附屬於朝貢，商業受制於政治意識型態。依照這樣的理論架構推衍出來的中國國際秩序，則是所謂的「天朝」概念：中國是天朝，存在於世界上的所有國家，不管實際上是否向中國朝貢，理論上都是中國的朝貢國。[5]
對於天朝或是天下的想像示意圖
因此依附於朝貢形式之下到中國通商的國家，理論上都是中國的「朝貢國」，在外交關係上，「朝貢國」的國家地位低於天朝中國。「朝貢體系」論如此大費周章地對於清朝的傳統外交、通商制度作出此番論述的目的，乃是為了證明西洋衝擊才是給「傳統的、停滯的、古老的」中國帶來變化的契機，認為鴉片戰爭以前中國的傳統外交、通商制度是「朝貢體系」，在鴉片戰爭及中英南京條約等西洋衝擊之後，則是「近代」的「條約體系」。
 
*本文論述中提及的具體實證研究，請參考筆者《清代中國對外關係新論》(臺北：政大出版社，2013年)一書。
[1] Mark Mancall, “The Ch’ing Tribute System: an Interpretive Essay”, in Fairbank ed., The Chinese World Order: China’s Foreign Relations ,Cambridge: Harvard University Press, 1968. Mark Mancall, Russia and China: their Diplomatic Relations to 1728, Harvard University Press, 1971. Mark Mancall, China at the Center : 300 Years of Foreign Policy, Free Press, New York, 1984.
[2]關於費正清「朝貢體系」及「朝貢貿易」的概念，參考John King Fairbank and S. Y. Teng(鄧嗣禹), ”On the Ch’ing Tributary System,” Harvard Journal of Asiatic Studies, vol. 6, No.2 (1941), Cambridge, Mass.: Harvard-Yenching Institute, pp.135-246、John King Fairbank, “ Tributary Trade and China’s Relations with The West,” The Far Eastern Quarterly, vol. 1, No.2, (1942) New York: The Far Eastern Association, pp.129-149、John King Fairbank ed., The Chinese World Order: China’s Foreign Relations (Cambridge: Harvard University Press, 1968)等著作。
[3] Paul A. Cohen, Discovering history in China: American historical writing on the recent Chinese past, Columbia University Press, 1984.
[4]參見濱下武志，《近代中國の國際的契機―朝貢貿易システムと近代アジア》 (東京：東京大學出版會，1990年)、濱下武志，《朝貢システムと近代アジア》 (東京：岩波書店，1997年)。
[5]阪野正高：《近代中國政治外交史》，東京：東京大學出版會，1973年，77頁。
 
朝貢體系論的破綻與清代對外關係之歷史實像(二)
朝貢體系論的破綻與清代對外關係之歷史實像(三)







You may also like...





 
0



【跨科際閱讀】關於《賽德克‧巴萊》：這不祇是一部電影！


2 十月, 2011








 
0



穩定交往或是一言難盡？你的依存型態決定臉書的感情狀態


15 七月, 2015








 
0



No, thanks! — 誰對感恩節有意見？


27 十一月, 2015








發表迴響 取消回覆

你的電子郵件位址並不會被公開。 必要欄位標記為 * 名稱 * 
電子郵件 * 
個人網站 
迴響  你可以使用這些 HTML 標籤與屬性： <a href="" title=""> <abbr title=""> <acronym title=""> <b> <blockquote cite=""> <cite> <code> <del datetime=""> <em> <i> <q cite=""> <strike> <strong>  













Follow:
 

Next story 知識的金融化：物流學、全球化與高等教育
Previous story 朝貢體系論的破綻與清代對外關係之歷史實像(二)





  近期文章 

教師與教育家


資優教育的兩難—Have Fame or have Life? That is a question！


三談「教育傳播」


再談「教育傳播」


第三種文化的新視界–遙想邊際


近期迴響Jwu-Ting Chen 在 科技能單獨完成淨塑嗎(Plastic Cleaning)Jwu-Ting Chen 在 科學家的視野—宏觀與微觀的邊際Jwu-Ting Chen 在 科學家的視野—宏觀與微觀的邊際Jwu-Ting Chen 在 科學家的視野—宏觀與微觀的邊際Jwu-Ting Chen 在 科學家的視野—宏觀與微觀的邊際分類
選擇分類
[香港占領中環事件] 專題計畫  (2)
「有目的的愛都不是真愛」  (3)
「石」過境未遷  (4)
2012成果發表暨公共論壇  (9)
2013成果發表會  (4)
2014 達人學苑  (3)
2015 SHS-TALKS 2  (3)
2015跨科際都市水治理研討會  (1)
2015達人學苑「跨科際創新創業研習營」  (1)
SHS Short Talk 2013  (16)
SHS-Talks: 創-新台灣  (7)
SHS特刊  (23)
STDE系列  (24)
一個異性戀女孩子的跨國用藥旅程  (4)
中區推動中心  (4)
中區論壇  (4)
人文與科學  (1)
先期計畫論壇  (47)
全景監視的安全恐怖：言論自由與網路霸凌  (2)
北區論壇  (2)
區域推動中心  (1)
南區推動中心  (6)
反思慈善  (3)
台灣環境問題  (7)
哲學  (4)
哲學  (20)
啥米跨領域課程: 創業, 創新與科技整合  (5)
大腦議題  (21)
專業教師社群  (1)
專欄作家  (36)
平臺資訊  (2)
幸福與社會企業  (2)
性別與社會  (5)
性別議題  (12)
愛情與人生  (7)
拆解與鬆綁科學理性  (3)
教育  (34)
教育傳播  (3)
數位平臺  (6)
數學  (2)
文學  (10)
書籍推薦  (21)
最新消息  (9)
朝貢體系論的破綻與清代對外關係之歷史實像  (3)
核能  (12)
桃竹苗論壇  (1)
歷史  (14)
氣候難民  (17)
水資源  (9)
活動報導  (53)
物質科學  (6)
環境  (76)
環境正義與科學民主化  (1)
環境永續  (7)
環境科學  (17)
生命  (95)
生命科學  (13)
生命與科學  (15)
生態與開發  (10)
男同志性藥／派對與愛滋治理  (3)
社區的能源，社區的力量！？  (3)
社會  (120)
私人資本與傳媒公器  (5)
科學與社會  (20)
第一期達人學苑  (16)
第二期達人學苑  (12)
能源專題  (9)
臺灣文學裡的科技物  (5)
臺灣高教問題  (6)
藥解放、藥減害與用藥者故事  (10)
行動網路  (3)
訂閱電子報  (1)
計畫介紹  (2)
課程平臺  (17)
越界—走入人類社會的機器人族群  (9)
跨域貿易問題  (7)
跨科際人物  (23)
跨科際專題討論會 (Seminar on Transdisciplinarity)  (20)
跨科際師資培育計畫  (1)
跨科際意涵  (22)
跨科際教育  (2)
跨科際教育在國際  (10)
跨科際閱讀  (169)
跨領域 教育  (15)
逆思| 太陽花學運之省思  (7)
達人學苑  (26)
都市空間裡的政治展演  (2)
醫療技術與法律規範  (9)
電子文庫專題  (22)
食品貿易與農村發展  (6)
高教問題與青年貧窮化  (2)
魚源耗竭  (2)


相關連結 Case Press

CasEdu

知識通訊評論月刊

TED

台灣多樣性知識網

PanSci 泛科學

臺灣大學 風險社會與政策研究中心

台灣好生活

環境資訊中心
其它 
登入
文章 RSS 訂閱
迴響 RSS 訂閱
WordPress 台灣正體中文 
 











More


七月 2017


一
二
三
四
五
六
日




« 五月
 
 




 12


3456789


10111213141516


17181920212223


24252627282930


31
 


標籤2012國際能源永續年系列特展x SHS
2013大師講座
2013達人學苑
SHS-Talks
SHS Video
STDE系列
TED知多少
【2012達人學苑】日誌
人籟
南區推動中心學生短講競賽
南方論壇
基因科技專題
太陽花學運
失智專題
張忠謀
心靈
文化傳統
深度閱讀
熱門
熱門廣告
環境荷爾蒙專題
瘦肉精專題
知識通訊評論
碧水學社
科學
童元方
老化
老化專題
自由論壇
詹長權
跨科際人物
跨科際實作交流工作坊
跨科際案例—六輕
跨科際短講
陳竹亭
電子文庫全球暖化專題
電子文庫大腦性別專題
電子文庫核能專題
電子文庫狂犬病專題
電子文庫禽流感專題
電子文庫｜探究醫療技術與法律規範之間
電子文庫｜氣候難民專題
電子文庫｜生態與開發專題
電子文庫｜食品貿易與農村發展專題
高齡


















一張護照的曆史 清代華僑護照長這樣(高清組圖) | www.wenxuecity.com
















||


loading...



新聞頻道










首頁
新聞
讀圖
讀書
財經
移民
教育
家居
健康
美食
時尚
旅遊
影視
博客
群組
悠遊
論壇






焦點新聞
圖片新聞
視頻新聞
生活百態
娛樂新聞








您的位置： 
        文學城
» 新聞
» 焦點新聞
         » 一張護照的曆史 清代華僑護照長這樣(高清組圖) 
    
一張護照的曆史 清代華僑護照長這樣(高清組圖)
 文章來源: VCG 於
      2017-07-15 09:51:39
- 新聞取自各大新聞媒體，新聞內容並不代表本網立場！ 


打印本新聞
 (被閱讀  次) 




 


2017年7月14日，北京，全國首個大型華僑護照專題展“護行天下”在北京首都博物館首展。此次展覽是中國建國以來，首次以華僑護照為載體的陳展。



展覽分清代的華僑護照、民國的華僑護照、中華人民共和國的華僑類證照三個部分。展出文物115餘件（套），展出麵積660平方米。其中包括中國不同時期駐美國、加拿大、澳大利亞、新加坡、巴拿馬、印度尼西亞、馬來西亞、墨西哥、古巴、南非、緬甸、越南等十多個領事館（公使館）頒發的華僑護照（僑民證明書）原件。



展覽中出現了眾多“重量級”護照，如國家一級文物葉挺護照，目前國內博物館所見館藏最早的華僑護照——1882年美國華僑黃華饒護照、最早帶有照片的華僑護照——1892年美國華商朱彬的護照
、國內發現最早的一張近代非洲護照——1906年南非華商潘昌的護照，還有晚清政府護僑政策的力證——1909年美國華僑胡維秀護照、1910年美國華僑伍文衍護照等。


















  


炎炎夏日，多保養多健康！貝佳藥業冰點特價，美國專利【骨精華/加強型心血通/益腦靈】買贈多多，最新專利產品【美發美甲錠】搶鮮上市，敬請垂註～～
 
 
 
預防心血管疾病，吃海參真的有效果嗎？
加拿大衛生部認證 野花牌綠蜂膠全方位打擊三高症 (圖)
打電話回家總是不通？雜音太大還斷斷續續？海外電信國際長途清晰得就像打本地！














    

 波波大 發表評論於
      2017-07-16 01:27:39

葉希夷就是葉挺，當然相貌堂堂。

 Linda64 發表評論於
      2017-07-15 20:38:48

就一單位介紹信

 Lilyjohn 發表評論於
      2017-07-15 15:57:20

有照片的那幾位都有堂堂正正的相貌，可見當時能出國者（有護照）英傑嗬。

 lzh0007 發表評論於
      2017-07-15 12:35:31

堂堂正正的中文護照






48小時熱點排行


 
習近平大秘攤上事？馬雲旗下媒體曝慄戰書子女在港經商


 
阿嬌公開坦言:當年為什麽讓陳冠希拍照而不阻止!(圖)


 
19歲身家55億 成龍都不敢搭她肩 (組圖)


 
範冰冰現身白到發光 裙子被吐槽老太太都不穿(組圖)


 
美媒公開塵封70年舊照：解放軍倉皇出逃一幕(組圖)















48小時討論排行



劉曉波“頭七” 一女子竟獨自在北戴河海邊祭劉曉波(圖)



劉曉波頭七：線上線下全球公祭，海邊成禁區(組圖)



“習近平主義”驚現 軍隊遵循"三個一切"、"三個凡是"(圖)



罕見異議！英國媒體如此批判劉曉波和他的思想(圖)



麥凱恩患腦癌 特朗普、奧巴馬、希拉裏都表態了(圖)



台灣立法院藍綠扭打成一團！雞蛋麵粉滿天飛(組圖)



中美首輪全麵經濟對話談崩 汪洋取消記者會(組圖)



中國打不打印度？8月是關鍵！美國表示關切(圖)



美國熊孩子踢前座椅背 一家五口被趕下飛機(圖/視頻)



麥凱恩患腦癌引台恐慌：在美“靠山”要倒(圖)



為了信仰，他高舉右手44年不曾放下…(圖/視頻)



劉曉波頭七 海內外同悼 北京追悼會在監視下舉行(組圖)



19大前楊潔篪突讚“習思想” 釋放載入黨章明確信號



解放軍萬噸物資進西藏 印度你怕了嗎？(圖)



印度或閃擊中國?10億美元千輛坦克大單遭曝光(圖)



日本戰犯筆供:逼父強姦女兒 用中國人腦漿配藥(圖)






文學城簡介
廣告服務
聯係我們
招聘信息
註冊筆名
申請版主
收藏文學城



WENXUECITY.COM does not represent or guarantee the truthfulness, accuracy, or reliability of any of communications posted by other users. 
Copyright ©1998-2017 wenxuecity.com All right reserved.
Privacy Statement &
  	Terms of Use










清代台灣史研究的新進展 - 每日頭條每日頭條清代台灣史研究的新進展2016-05-29 由 古籍 發表於 資訊...
1683年，台灣的鄭氏政權降清，台灣遂正式納入清朝版圖，這不僅是台灣歷史上的大事，也是中國歷史上的大事。
一

康熙統一臺灣是本次會議的主題，因此有關這方面的論文數量最多。世新大學戚嘉林在《康熙統一臺灣及其歷史意義》一文中，詳細描述了康熙朝統一臺灣的具體過程，指出康熙統一臺灣有開疆拓土之功，是「我國偉大的民族英雄」。對施琅在統一臺灣過程中的表現，戚文也給予了高度肯定，認為施琅功在祖國，其厚待明鄭的行為則展現其高風亮節。海峽之聲廣播電台景艷和國務院台灣事務辦公室海峽兩岸研究中心谷凱寧合撰的《也議康熙統一臺灣的歷史經驗》一文，則總結了康熙統一臺灣的三條歷史經驗：自上而下的統一意志與自下而上的統一意願相結合，堅定統一目標；以紮實有效的政治軍事經濟鬥爭準備，打破偏安集團的獨立幻想，使其徹底喪失談判要價的籌碼；立足長遠戰略利益，作出確保台灣的決策，為中華民族贏得有利的地緣戰略態勢。ADVERTISEMENT
在康熙統一臺灣過程中，清政府與台灣的鄭氏政權之間，曾有多次議和。中國人民大學王政堯的《試論清鄭議和》，將康熙元年到十九年間的清鄭議和劃分為三個階段，並對各階段歷次議和的過程進行了梳理，認為清廷內部對鄭經一直是以招撫為主，力求早日解決台灣問題，但因為鄭經堅持奉明朝為正朔，提出「援朝鮮例」
等割據台灣的要求，導致歷次和談均無成果。至康熙十九年鄭經從福建沿海敗歸台灣後，台灣社會矛盾逐漸激化，鄭氏內部危機重重，康熙堅定了武力收復台灣的決心。康熙二十二年，鄭氏政權降清，台灣被納入清朝版圖。關於清鄭議和，中山大學（高雄）陳世岳則從政治談判策略的角度進行研究，其《鄭清和議的政治談判分析》一文分析了鄭成功、鄭經父子與清廷之間歷時３０年的多次和談，指出就外在策略而言，鄭清和談在戰略上是和戰兼用，戰術上是矛盾衝突，戰鬥層面多有束縛，鄭氏方面要藉抗清維持其正當性，清廷則須消滅鄭氏政權的明朝色彩以完成其政權的正統，雙方都堅持各自的政治立場，無法找到折中的替代方案。內在策略方面，則存在授權不足、協議沒有確定性、鄭方不願被招撫等問題。這些談判策略中呈現出來的問題，使鄭清之間的談判難以修成正果。ADVERTISEMENT

清政府在試圖通過談判手段解決台灣問題的同時，並未放棄武力徵剿。河北師範大學王宏斌的《知天知地，勝乃不窮：清初六次跨海徵戰的經驗教訓》從軍事地理學的角度，對清初包括鄭成功收復台灣在內的六次跨海徵戰的成敗得失進行了總結，指出地理形勢、氣象變化規律對於每一次跨海徵戰都有極大影響，以此經驗教訓為基礎，該文建議，當代軍界和學界應深入開展海防地理學的研究，為海軍贏得現代戰爭的勝利提供必須的海洋地理知識。廈門大學台灣研究院陳思的《鄭成功與施琅兩次徵台之役的比較》同樣從軍事史角度，分別就戰爭策略與作戰方式、戰場環境與武器裝備、外部增援與後勤補給、對手抵抗意識等幾個方面，對1661年鄭成功針對荷蘭人的戰爭和1683年施琅針對澎湖的戰爭進行了比較研究，認為存在於上述各方面因素中的差別，導致鄭氏政權在兩次戰爭中經歷完全不同的命運。

施琅、姚啟聖都曾在清政府收復台灣過程中扮演重要角色，但對二人的評價學界則褒貶不一。天水師範學院晏波在《再論姚啟聖在清朝統一臺灣中的貢獻》一文中，介紹了姚啟聖在統一臺灣前後的主要事跡，指出其在平臺過程中存在失誤，並認為由於存在這些失誤，姚對於清政府統一臺灣的貢獻比較有限，並未發揮不可替代的作用。對於更具爭議性的施琅，臺南科技大學楊安華在《施琅「棄留台灣議」歷史意義之探索——康熙國家統一意志之展現》一文中，考察了施琅提出「棄留台灣議」前後的表現，如降清前與鄭成功的爭競之心，在鄭氏投降台灣後，大肆圈占田園，管控臺海貿易，從中收取規費等，認為施琅之所以主張武力收復台灣以及力主保留台灣，均出於個人私利的考慮。廈門大學台灣研究院鄧孔昭的《施琅其人二三事》在肯定施琅的歷史貢獻的同時，強調要瞭解歷史人物絢麗光環的背後，也有一些不太光彩和高尚的一面。該文從施琅「爭專徵權」強烈排擠他人，
「南風」、「北風」
之爭醉翁之意不在酒，與姚啟聖關係有些忘恩負義和不擇手段，對台灣棄留問題前後判若兩人，在台灣侵占民眾的田產、逃漏政府的田賦等５個方面，講述了施琅相對陰暗的一面，使施琅這一歷史人物的形象更加立體。在《論施琅＜台灣棄留利弊疏＞的背景與動機———兼談清初台灣的官莊及武職占墾問題》一文中，廈門大學台灣研究院李祖基對施琅的評價則相對正面，該文分析了《台灣棄留利弊疏》中所提出的台灣當留的種種理由，又對施琅設立官莊的情況和清代台灣武職官員擁有莊產的情況進行了細緻深入的研究，認為施琅在平臺後確實利用各種手段占有了不少田產，其力主保留台灣，不能排除有為私人利益考慮的因素，但他所提留台的種種理由與當時的歷史背景完全吻合，是確有事實根據的，對施琅的歷史功績，應當予以肯定。至於施琅占有田產的規模以及施侯租等問題，既不能刻意迴避掩蓋，也不應人為地肆意誇大。ADVERTISEMENT

康熙收復台灣的重要行動，曾引起近鄰日本的註意。根據長崎唐通事輯錄的有關當時中國情形的日文資料《華夷變態》，山東大學陳尚勝在《論日本江戶幕府對清朝收復台灣的情報活動——以＜華夷變態＞為中心》一文中，考察了日本江戶幕府對清朝收復台灣的情報搜集活動。日本九州大學郭陽的《日本長崎唐通事眼中的康熙復台———以＜華夷變態＞為中心》，以《華夷變態》所收相關風說書為史料，考察了日本當時對康熙復台事件的認知過程，認為日本基本上迅速掌握了康熙復台的整個經過。由於唐通事的消息來源是由台灣鄭氏派出的海商，該文認為唐通事的報告中較多偏袒鄭氏之語，但這無損於相關信息的真實性。透過海商對台灣戰時情形的觀察，《華夷變態》與中文史料頗有不同之處，可以對以往建基於中文史料的研究有所補充。

中國閩台緣博物館楊彥傑的《清鄭對峙的歷史記憶———以王忠孝及其家族的遭遇為中心》，主要透過一個追隨鄭成功抗清的明朝遺老王忠孝的個體生命體驗及其整個家族的遭遇，展現了康熙統一臺灣以及清鄭對峙這一宏大歷史背景下的細微層面。利用清朝初年的歷史文獻，結合田野調查所得資料，該文對當時清鄭對峙對王忠孝及其家族的影響進行了全面探討，認為清朝初年的兩岸對峙是一種歷史悲劇。該文還對王忠孝故鄉的祭海習俗進行了研究，認為某個地方民俗的產生往往與某一重大歷史事件緊密相連，就此而言，人們以習俗的形式承載著對過往歷史的集體記憶，歷史還活著。ADVERTISEMENT
二

台灣被正式納入清朝版圖後，清政府如何治理台灣，也是本次會議關註的重點。中國社會科學院近代史研究所李細珠在《略論康熙皇帝對台灣的認識及其理台政策的演變》一文中，考察了整個康熙朝對於台灣地位的認識及其相應的理台政策的演變，認為康熙皇帝受到傳統的儒家大一統觀的影響，所以在群臣討論台灣棄留問題時，果斷決定將台灣收歸清朝版圖，其後從設置府縣，展界開海，到派遣巡台御史，理台政策則呈逐漸強化之勢，逐步加快了台灣內地化的進程。廈門大學台灣研究院陳忠純的《「地盡其利」還是「防止未來之害」———論１８世紀初期清廷地方與中央治台思路的分歧及其影響》一文，藉探討康、雍、乾三朝內地人口渡台政策的演變，闡釋地方官員和中樞在治台思路上存在一定的分歧，地方官員大多主張移民來台，中樞卻相對保守，而地方官員的積極治台思路，對台灣的開發有積極的作用。上述兩篇論文分別從中央和地方的角度，提出清政府對台灣的治理與開發有積極之處，以往學界將清前期的治台政策定性為「消極防颱」，這兩篇論文從實證角度對這一觀點有所修正。
在《清代前期廈防同知與閩台互動關係初探》一文中，廈門大學南洋研究院呂俊昌從閩台關係的角度探討清政府的理台思路。該文通過考察清前期廈門海防同知這一官職的主要職能，包括稽查移民渡台與偷渡事宜以及閩台轉運，揭示清代閩臺地方行政機構的設置，形成了閩台之間的「互補聯動」機制，而這背後則是清政府「為防海而治海」的統治理念的體現。

鴉片戰爭爆發後，台灣也受到列強的入侵，清政府對台灣在海防中的重要地位有了更深刻的認識，因此對理台政策做了大幅度調整，包括開山撫番、台灣建省等，加快了對台灣東部山地的開發，並推動台灣的近代化進程。西北民族大學李昂在《略談劉銘傳的治台政策》一文中，從政治、經濟、文化、軍事等方面，對台灣建省後首任巡撫劉銘傳的治台措施進行了梳理和總結，認為劉銘傳治台是清朝200年以來對台灣治理最成功、也是影響最大的一次，極大地促進了台灣的近代化。韓國國民大學文明基的《建省、清賦、撫番與族群政治之終焉——清末台灣「內地化」的政治經濟學》一文，則從國家、地方官員和地方士紳互動，政治因素與經濟因素交織以及漢「番」關係等角度，重新理解清末「台灣新政」
的一系列政策，認為劉銘傳在台灣建省與清賦等政策執行過程中，以「番地」 開發的利益為籌碼，與中、北部地方士紳形成利益交換，而在南部地區，由於缺乏「番地」 開發這一籌碼，相關政策推行未能獲得地方士紳的支持。同時，清末「台灣新政」的推行，表明清政府放棄了過去在漢「番」 之間的中立立場，選擇與漢人士紳聯盟，清政府、漢、「番」三者間的關係也發生重大改變。
1874年日本侵台，也就是牡丹社事件，是清後期台灣歷史上非常重要的事件，不僅直接影響到清政府理台政策的調整，甚至影響到清政府的整體國防政策。政治大學傅琪貽在《1874年日本出兵台灣時——探討「化外之地」說》中，分析了日本出兵的動機、中日談判交涉的過程、以及在排灣族領地角力的經過，重點探討了日本所持「無主地」 說與清朝大臣的「化外之地」說的不同，認為中國朝貢體系下的「化外之地」
完全不同於源於西方國土觀的所謂「無主地」，恆春是排灣族等少數民族的傳統領域，並非野蠻地，也非無主地。同樣圍繞1874年日本侵台事件，中國社會科學院近代史研究所汪小平的《電報與19世紀美國遠東外交——以1874年日本侵台事件中美國的外交活動為中心》一文，則以美國外交官圍繞該事件的活動，闡釋電報這一新的通訊手段對近代外交的影響。而中研院近代史研究所劉石吉的《同治年間日本侵台與海防論爭之起》，則論及該事件使包括奕、李鴻章等在內的清廷部分官員意識到加強海防的重要性，進而在清廷內部引起海防、塞防之爭，儘管爭論結果，以左宗棠為首的持塞防論一派獲勝，但自此清政府也加快了海防建設。
另外，北京大學徐萬民的《銘軍在台灣》介紹了劉銘傳統領的軍隊在抗擊日本和法國侵台的鬥爭中、以及在台灣建省各項政策推行過程中的貢獻和犧牲，中央大學鄭政誠的《論清法戰爭中馬祖的角色與地位》則討論馬祖在中法戰爭中的特殊地位，不僅探討法軍如何借馬祖以鉗制清廷援台，同時對清廷的相關應對措施也進行了分析，上述兩篇論文均涉及晚清台灣政治史領域以往較不為學界註意的問題。
三
清代台灣的開發也是此次會議主題之一，且多年來台灣史學界一直重視社會經濟史研究，因此本次會議有關清代台灣社會經濟變遷的論文數量也不少。

台灣納入清朝版圖後，大量閩粵人口遷往台灣從事拓墾活動，使台灣從南向北，逐步得到開發，清代台灣社會因此具有典型的移墾社會的特徵，相關問題在清代台灣史研究中因而也一直占有較高比重。屏東教育大學陳秋坤的《清初一統台灣，南方村落的治理及其深層效應》以南臺灣屏東平原為例，討論台灣南部底層秩序以及國家力量的在地化問題，指出清初的拓墾政策，造就一批擁有巨額財富的大租戶階層，形成不均衡的地權結構，同時也形成「閩主客佃」
的狀況，使閩、粵分類不僅源於語言、鄉音和信仰的差異，還有財富分配的不均與利益的摩擦。而由於現實政治，國家力量不得不選擇與地方勢力「平衡共治」，在屏東平原社會底層，因此始終存在官方無法、也無意侵犯的豪強家族和區域性勢力。中研院台灣史研究所洪麗完的《清代台灣客籍漢人移墾聚落及邊區社會秩序考察：以後大埔為例》，在歷史文獻和田野調查的基礎上，以清代後大埔客籍漢人的移住活動以及移墾村落的建立為個案，針對進入台灣西部山區「番地」
移墾的漢人，考察其在國家力量甚少觸及的邊陲地帶，在幾乎自治的情況下，如何建立新生活空間及生活秩序。該文同樣認為在缺乏公權力的內山邊陲地區，地方豪族往往扮演維持公共秩序的重要角色。

台灣的漢人移民由於祖籍地不同，有閩粵之分，在人數眾多的閩籍移民中，又有漳泉之分，不同群體為爭奪資源，常有械鬥發生。針對清代台灣非常普遍的社會現象——分類械鬥，學界有較多研究。但對於清代台灣規模最大、民間損失最慘重的械鬥之一的乾隆四十七年彰化漳泉械鬥，廈門大學台灣研究院的周翔鶴希望跳出資源爭奪的解釋模式，重新解讀這一事件。在《公共暴力及其悲劇——乾隆四十七年彰化漳泉械鬥研究》一文中，他從生活史的角度，對械鬥規模擴大的原因進行了分析，認為群體的不公平感受，是事件發生和發展的關鍵。
中研院近代史研究所陳慈玉的《臺北的發展與艋艵吳氏家族》通過一個家族來觀察台灣的社會經濟變遷，該文描述了艋艵吳昌才家族如何自清代以開墾起家，又如何順應臺北政治、經濟等環境的變化發展、興盛的歷程，認為吳氏家族隨著時代的變遷而改變經營模式的史實，顯示出傳統家族與臺北產經發展的延續性。
臺北「國史館」台灣文獻館顏義芳的《由明鄭時期至清初台灣鹽業變遷之探討》是一篇產業經濟史論文，對從荷據時期到清康熙年間台灣鹽業的發展歷程以及鹽場的分佈進行了梳理，認為直至康熙時期，台灣鹽業的發展仍局限於區域的產業，並未成規模地發展，而台灣鹽場變遷的過程，則反映了漢人移民台灣的軌跡，是漢人移民台灣的見證。
有關清代台灣的經濟發展狀況，此次會議還有兩篇論文涉及。中山大學（高雄）
翁嘉禧、周美雅在《清代前期郊行在台灣開發史上的角色分析》一文，對商業組織郊行的功能進行了研究，不僅對郊行的涵義、市場營銷及其發展歷程進行了概述，還進而分析郊行在經濟、社會、宗教和文化教育等方面的角色及其影響，認為郊行在發展經濟、穩定社會及促進郊行等方面均有貢獻，對清代台灣的發展有積極意義。蘭州大學陳志剛的《清代台灣布匹貿易研究》則對清代台灣的布匹消費與貿易情況進行了研究，指出在清代前期和中期，台灣消費的布匹主要來自大陸的港口城市，布匹銷售則遵循清政府建立的貿易秩序進行。19世紀60年代以後，隨著外國商品的湧入，中國產土布的市場份額逐漸萎縮，進口的外國產布匹成為台灣布匹消費的主要來源。

另外，關於清代台灣社會，暨南大學王元林的《國家祭祀與民間信仰互動下的清代東南沿海海神信仰——兼論台灣海神的信仰》一文從海神信仰的角度進行研究。該文從清代地方海神信仰開始論述，進而對台灣的海神信仰進行分類梳理，指出由於特殊的自然環境，台灣的海神種類、數量眾多，人物神、自然神和原始的龍神崇拜在台灣均有體現，而這些海神信仰主要由漢人移民自其家鄉帶來台灣，並認為在國家祭祀與民間信仰互動下，清代東南沿海海神信仰呈現出官民互動及多種海神並存的局面。中國社會科學院近代史研究所劉佳的《清代旌表女性背後的關係網絡》以旌表女性的舉薦人群體為研究對象，主要以台灣地區為例分析舉薦人的身份與關係網絡，並探討其舉薦烈女的動機，認為舉薦人大致包括宗族勢力、地方官員及地方文人，而其動機則分別為減稅或出名、政績以及搭建文人社交平臺等。臺北「國家教育研究院」
陳妙娟的《康熙時期「學校制度」 對台灣教育的影響》則從學校教育的角度，指出台灣納入清朝版圖之後，清政府以康熙頒布的「聖諭十六條」作為台灣學校教育的依據，從而在台灣建立起以「天、地、君、親、師」為主軸的教育模式，並使儒家思想深刻影響台灣人的精神生活。
四
在本次討論會上，台灣的思想文化問題也得到不少學者的關註。
中國社會科學院近代史研究所左玉河的《明清鼎革之際的台灣儒學》指出，明鄭時期台灣儒學以經學和經世實學為主流，強調反清復明思想，康熙統一臺灣後，清廷以程朱理學對台灣儒學進行改造，力圖淡化台灣民眾的反清復明思想，初步建立大中華民族的意識。不過，由於台灣仍處於開發階段，明鄭時期的實學傳統依然延續，明儒的遺民思想也仍然隱伏於對關帝等忠義神靈的信仰之中。
關於台灣少數民族文化，中國社會科學院近代史研究所趙曉陽的《台灣最早的聖經翻譯——西拉雅語聖經譯本》，對台灣少數民族地區聖經譯本所用語言的變遷進行了梳理，重點介紹了最早的聖經中譯本，也就是台灣平埔族語言西拉雅語聖經譯本，並指出在平埔族各語言中，只有西拉雅語和法佛朗語留存有文字文獻。在《從＜化番俚言＞看清政府對台灣「番地」
的經略》一文中，西北民族大學尹偉先則對光緒年間頒行的、旨在規範台灣後山地區「生番」 社會及個體行為以及教化「番」 眾的《化番俚言》進行了研究，指出該文獻既具有「番民守則」 的性質，又具有「教科書」的功效，其相關規定體現出規範社會秩序、以便「化番為民」 的「理番」思路，對台灣少數民族產生了一定的影響力。

文化上一脈相連是兩岸關係的重要特徵，也是研究台灣思想文化史不容忽視的部分。嘉應學院客家研究院房學嘉、葉翠瓊的《從金石契書看粵台客家文脈》主要針對粵台兩地客家人群體間的文脈關係進行研究，透過從金石看在台客家人與地方文教的關係、從官吏文書看在台客家人的兩重性、從方誌文獻看美濃鎮的科舉業以及清代粵東嘉應州的文教事業等，展現出粵台客家文脈代代相傳。西北民族大學張少昀、楊藝忠的《從閩台緣博物館看兩岸文化交流——以「文脈相承」主題陳列為例》，以閩台緣博物館二樓閩台緣「文脈相承」
主題陳列為例，從方言國語、科舉制度、詩歌小說以及民間藝術四方面，探討兩岸文化之間的相互交流與影響，指出這種「文脈相承」體現了兩岸人民對共同文化的認同，以及台灣自古是中國的領土，祖國大陸人民與台灣同胞一脈相承、手足情深的歷史事實。

對台灣或琉球的認識及知識建構則得到多位學者的關註。中山大學（廣州）吳義雄的《「福摩薩情結」與台灣形象建構——＜中國叢報＞台灣論述解析》，對19世紀30年代由美國傳教士創辦、發行於華南地區的英文月刊《中國叢報》發表的一些關於台灣的文章和報導進行分析，認為這些文章和報導很清楚地體現了「福摩薩情結」的內涵，而所謂「福摩薩情結」，是西方對於台灣的一種特殊的觀念或情感，即強調荷據時期在台灣歷史上的地位，對這一時代的結束充滿惋惜，並對中國政府治理台灣的現實非常不甘，希望未來能改變台灣的政治局面。日本愛知大學羽根次郎的《西方中國想像中的台灣想像》，以西方文獻表述為基礎探討西方中國想像中對台灣想像的特殊性，該文對從古羅馬時期以來西方對於中國的想像進行了分析和梳理，指出西方對於中國的認識存在「內陸中國想像」和「海洋中國想像」，但對於滿族人建立的清王朝，則被西方作為「韃靼人」排除在「中國」之外，於是1683年明鄭投降、台灣被納入清朝版圖就被西方人視為台灣被「非中國」的「韃靼」征服。與上述兩篇文章討論西方對台灣的認識不同，中國社會科學院近代史研究所賈小葉的《論清人對台灣地位認知之變遷》則關註不同時期清朝人對台灣地位的認識，指出在康熙收復台灣時主要出於「靖邊患」
的考慮，台灣納入清朝版圖後至整個清前期，其治理台灣則以安定東南沿海為主要出發點，到鴉片戰爭後列強入侵台灣，清人逐漸意識到台灣不僅關係到東南數省，而且牽動全局，關係到領土完整，因此有台灣建省、開山撫番等更為積極的治台措施的推行。蘭州大學劉全波的《明清之際普通民眾的琉球認知——以日用類書為中心》，主要依據明清之際大量流行於普通民眾中間的日用類書中有關琉球的記載，考察當時中國普通民眾對於琉球的認知，認為這些記載可以與《明史》、《使琉球錄》中的記載相互補充、相互印證，其以圖畫的形式對明清之際的琉球人形象進行了表述，更是瞭解當時琉球歷史、風俗、文化的珍貴資料。
五
除前述四大主題外，尚有幾篇論文涉及明鄭時期台灣史和台灣史研究的學術史。

山東師範大學朱亞非在《明末閩台沿海局勢與中荷關係》中討論了明末荷蘭人占領台灣的原因以及鄭芝龍在閩台局勢中扮演的角色，指出明末荷蘭之所以能夠占據台灣，與明朝的軟弱和對鄭芝龍部的縱容是分不開的，但鄭芝龍的勢力取代了明末地方政權所起的作用，對荷蘭殖民者既有利用、勾引，也有限制和打擊，這決定了荷蘭人雖能立足台灣，但是難以向大陸滲透，鄭氏向台灣移民不僅有利於台灣的經濟開發，也為幾十年後鄭成功部驅逐荷蘭人奠定了基礎。

中研院歷史語言研究所宋光宇的《國姓爺、日本幕府與聯合東印度公司——文化採借與應用的實例》從海上貿易與貿易集團的角度探討鄭成功如何規劃明鄭的政體，指出由於鄭氏家族長年生活在日本，又到東南亞各地做生意，在不知不覺之中，在意識層面沾染了許多異國的文化和習俗，並反映到明鄭政體中，使明鄭的建立受到聯合東印度公司和日本幕府將軍制度的影響。日本兵庫教育大學松田吉郎在《關於台灣阿裡山鄒族的鄭成功傳說》中，將關於鄭成功的文字史料和阿裡山鄒族的口述資料作對比，比較兩種表述之間的相異點，並探討其原因，認為漢族方面關於鄭成功的歷史認識是巧妙地運用乃至引用了漢文史料，強調鄭氏政權與少數民族之間的和平相處，而與此相反，鄒族的口述史料則以口述相傳的方式，記錄了被鄭氏政權從平地驅逐出去的苦難經歷。

台灣史研究的學術史方面，臺南大學蔡米紅的《2001～2013年荷據時期台灣史的研究發展分析》，介紹並分析了台灣學界近年來荷據時期台灣史的研究狀況，指出由於檔案資料中譯本的出版以及年輕學者的加入，相關研究成果增多，且更加細緻，研究主題也更多元，但相較於對台灣史其他時段的研究，荷據時期台灣史研究仍顯薄弱。廈門大學台灣研究院陳小沖的《日據時期殖民者的台灣歷史書寫——以康熙統一臺灣敘事為例》，對日據時期日本人撰寫的台灣歷史中有關康熙統一臺灣的敘事進行了分析研究，指出日據時期殖民者的台灣歷史書寫，與其說是在描述歷史，不如說是在按照自己的主觀意願建構歷史，其刻意將康熙統一臺灣的歷史以及此後清政權管轄下的台灣史表述為台灣人民「苦難」的歷史，是希望通過所謂的古今對照、「憶苦思甜」，使台灣人民對殖民統治產生認同。北京大學臧運祜的《十年共鑄一劍青史賡續台灣——
＜台灣史稿＞讀後》是一篇書評，該書評認為，由張海鵬、陶文釗主編的《台灣史稿》是一部通史性著作，在繼承和借鑑海內外既有成果的基礎上，著力進行了學術性創新，可謂大陸台灣史研究的新坐標，既充分展現了通史之「通」，在內容上有通盤考量，又有略古詳今、重視近現代史論述的特點，在史觀上則立場鮮明地反對「台獨」
史觀，堅持將台灣史視作中國歷史的一部分。中國第一歷史檔案館趙雄、李國榮在《＜明清宮藏台灣檔案彙編＞的編纂及其珍貴價值》中介紹了大型資料集《明清宮藏台灣檔案彙編》的編纂情況及其學術方面的重要價值，指出該檔案涵括了明清兩朝300多年間台灣歷史的方方面面，其數量龐大，信息豐富，內容翔實。
除前述相對集中的主題外，臺南大學張伯宇的《在台主祀鄭成功廟祠的地域特色》，將當今全台164座主祀鄭成功的廟宇，根據地理位置的群聚性，劃分為北基桃、竹苗、中彰投、雲彰投嘉交界、雲嘉南、臺南府城與周邊、高屏、宜蘭、花蓮、金門等10個集群地域，指出各集群的鄭成功信仰特色不盡一致，呈現出空間的差異性和地域特色。這篇文章超出清代台灣史的範疇，涉及到當代台灣社會的民間信仰問題。
六
在論文報告與討論環節結束後，本次討論會還安排了一個專場討論，其主題是「台灣史研究的新進路」。

關於如何推進台灣史研究，中國社會科學院近代史研究所汪朝光從時間、空間維度提出建議，認為就時間維度來說，在分時段研究台灣史的同時，應註意時間的延續和斷裂，就空間維度來說，不應將台灣局限在相對孤立的地域空間，還應註意台灣的地域空間與其他空間的關聯性。另外，從專門史研究的角度來說，台灣史研究也有進一步拓展的空間，比如現有台灣史研究在文化史研究方面的成果還比較少。廈門大學台灣研究院鄧孔昭認為，研究台灣史，兩岸學者有各自可做的議題，彼此之間應有更多的瞭解、更多的交流。中國閩台緣博物館楊彥傑強調文獻梳理的重要性，中國人民大學王政堯則呼籲應加強對姚啟聖的研究。

在討論會上，台灣學者也貢獻了意見。中研院台灣史研究所洪麗完介紹了台灣學者的台灣史研究狀況，指出研究台灣史不能只著眼於台灣，應註意宏觀與微觀的結合，註意多元族群問題。中央大學鄭政誠認為兩岸台灣史學界各有擅長，並提到語文多元化可以作為推進台灣史研究的切入點之一，又建議從新文化史、全球史視角拓展研究，註意從實證研究整合出理論，以及將研究視線從過分關註精英階層轉而向下，更多書寫個人生命史等。
韓國國民大學文明基則介紹了韓國台灣史研究狀況，指出其中比較活躍的是比較史研究。
在分組總結時，中國社會科學院近代史研究所鄭大華就台灣思想文化史研究提出建議，認為應註意宏觀與微觀、動態與靜態的結合，在思想文化傳播方面則應關註本土化問題，對於政策與制度的研究應關註制定與實施的過程等。
中國社會科學院近代史研究所李細珠則在大會總結中指出，台灣史研究是一門開放的、多學科交叉的綜合性學科，已經突破台灣地區和大中國地區的地域限制，成為一門走向世界的國際性學問，且新人輩出，前景光明。

台灣史學科初創時期，前輩學者對清代台灣史有較深入的研究。近年來日據時期台灣史日漸成為研究的熱點，清代台灣史則呈現出蕭條景象。隨著大量清代台灣檔案及相關文獻資料的整理出版，為進一步深入研究清代台灣史提供了便利條件。本次討論會主題集中在清代台灣史，且其討論的議題非常廣泛，正如李細珠在大會總結中所說，既有學界研究較多的老問題，也有研究相對較少的問題，還包括一些以往沒有研究的新問題，體現了繼往開來的學術精神。本次討論會的召開，不僅豐富了學界與大眾對清代台灣史的認識，也必將對清代台灣史研究有積極的推動作用。
相關文章日本占領時期的台灣歷史書寫（下）2016-05-28整體來看,這兩部私人台灣史著作較之總督府史料編纂委員會草擬的《新台灣史》目錄,在篇章結構上還是相對較為合理的,雖然日本殖民統治時期歷史依舊占據大部分的篇幅,但對台灣史的敘述還是大致照顧到了各個歷史時代,較具完整性。民族英雄鄭成功當年為何要與父親鄭芝龍決裂？2016-08-29縱觀鄭成功家族的歷史，就是一部明亡清興，朝代更迭的大歷史下的縮影。研究鄭成功家族的歷史不僅能讓後人瞭解民族英雄鄭成功傳奇的一生，更為那段血雨腥風的歷史提供了豐富的史料，鄭成功家族的悲劇也是整個時代悲劇的縮影。鄭成功的父親鄭芝龍的人生經歷非常傳奇。台灣教科書對清朝和日治時期的表述2016-06-28歡迎關註微信訂閱號：滿族文化網（微信號：mz_whw）主打滿族文化和東北文化，打造最接地氣的生活微信。高中歷史課綱爭議17條里，有一條「台灣成為（清朝）當時全中國最先進的省分」。不願使用武力的清朝如何統一臺灣2016-10-27康熙歷經21年終完成統一臺灣大業。鄭成功於公元1661年率大軍成功登錄台灣，徹底趕走了盤踞台灣38年的荷蘭殖民者，終於收復台灣，鄭成功也在台灣建立反清根據地。然而，鄭成功在光復台灣第二年就逝世了，繼位的鄭經改變了父親反清復明的初衷，試圖陰謀分裂祖國，依據台灣成立獨立王國。泉州「中國閩台緣博物館」2015-06-08中國閩台緣博物館是反映祖國大陸（福建）與寶島台灣歷史關係的國家級專題博物館，座落於中國歷史文化名城泉州市區西北側，北倚國家級風景區清源山，南接風景秀麗的西湖之畔。第一部分為「遠古家園」，分「陸橋相連」、「史前文化」二個單元。清代京城滿族人都有什麼信仰2016-12-24本報訊（瀋陽日報、瀋陽網記者陳鳳軍）由市文廣局主辦、瀋陽故宮博物院承辦的「魅力講壇·文化風採」2016年第20講《清代京城滿族人信仰的多角度考察》，12月26日9:30將在瀋陽故宮西朝房開講，同時被納入「遼海講壇——清朝歷史與文化系列講座」。周末薦書·贈書中國近代貨幣流通思想與實踐2016-07-23孟建華 著序言早在十年前，作者曾向我透露，他正在集中精力研究中國近代貨幣流通史，計劃搞一本專著。作者在肩負繁重的現職業務工作之餘，決然從事這項複雜而艱辛的冷門課題研究，我當即為他的執著、投入和痴迷而欽佩，也為他的樸實、求真和鍥舍而祈福。施琅到底是叛徒還是忠臣？2015-06-14人們常常遇到這樣的疑問：說施琅背叛了明朝難道不是叛徒？他收復了台灣，推進了統一中國的步伐，怎麼不是愛國的功臣呢？施琅(1621～1696年)，字尊侯，號琢公，福建晉江人，自幼生長在海邊，少年時代從師學劍，武藝超群。近代社會文化史研究的新境界2016-10-319月23—25日，由中國社會文化研究會、首都師範大學社會文化史研究中心主辦的「第四屆中國近現代社會文化史國際學術研討會」在北京舉行，來自中國和日本的30多位專家學者參會。近代社會文化史方興未艾20世紀80年代以來，經過幾代學人辛勤耕耘，社會文化史已成為史學研究的新視角和新領域。近代社會文化史研究的新境界2016-11-029月23—25日，由中國社會文化研究會、首都師範大學社會文化史研究中心主辦的「第四屆中國近現代社會文化史國際學術研討會」在北京舉行，來自中國和日本的30多位專家學者參會。近代社會文化史方興未艾20世紀80年代以來，經過幾代學人辛勤耕耘，社會文化史已成為史學研究的新視角和新領域。 Copyright © 2017 / 服務條款 / DMCA / 聯絡我們

「中國史上第一本諷刺小說？？」 | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 藝術與人文

 詩詞與文學


 看另一則問題 










            「中國史上第一本諷刺小說？？」
        


請問！！ 
中國史上第一本諷刺小說是由誰所編製？？ 
內容主要寫？？ 

—　—　—　—　—　—　分格線　—　—　—　—　—　—  
☆請給重點．．不要轉貼一大堆跟內容不相關的答案內容  
☆請看過之後．．把重點給複製出來或打出來  
☆這樣．．不僅是問的人受惠．．回答的也是  
（↑不要因為我這樣．．就對我不爽喔＝　＝｜｜｜）  
☆如果有缺失請用〃意見〃告知～謝謝  
　感激不盡．．＞▽＜





 
1 個人正在追蹤 


 
 3 個解答 
3


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答


評分


最新
最舊







 



最佳解答: 
             吳敬梓的儒林外史~~ 
　《儒林外史》是清末四大諷刺小說之一，雖為長篇體例，但其中各個人物的故事，又可當作一則則發人深省的短篇小說。作者因沉浮於仕宦之途的切身經驗，將觀察所得的人性醜態及世俗淺陋，隱藏在看似嬉笑怒罵的小說中，讓那些狀似道貌岸然、為人表率的官僚儒生，褪去沽名釣譽的偽裝，顯現出在科舉制度下，為求功名而扭曲的異常行徑，令人感慨良多。而作者的文筆生動，語言精鍊，人物對話恰如其分，使《儒林外史》讀來更覺酣暢淋漓。 

作者簡介 

　　吳敬梓（西元1701年～1754年），清安徽全椒人，字敏軒，號粒民，晚年又號文木老人。出身於科舉仕宦門第，少時聰明過人，讀書過目不忘，尤其精通《昭明文選》，深受儒家思想影響，十八歲即考中秀才，但終生不曾中舉。二十三歲父親去世，因不善理家和仗義疏財，不出十年，竟使家產蕩然無存，三十三歲後移居南京，飽受世態炎涼的打擊，為其生活歷程的分界。乾隆元年（西元1735年）獲薦「博學鴻詞」，稱病推託不就，三十六歲後決意不再應試，生計更為困難，靠賣書和朋友接濟度日。在長期與官紳交往的過程中，因眼見讀書人好於功名而不惜喪失個人尊嚴的種種醜態，故振筆疾書寫就諷刺小說《儒林外史》。晚年鑽研經學，五十四歲客死揚州，作品除《儒林外史》外，另有著作《文木山房集》。 




 參考資料： 
 以前學過 


 匿名使用者 
 · 12 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久






















 　　清．何典．斬鬼傳。　　在斬鬼傳之前，明朝有西遊補，已有諷刺成份在內，　　但對人情世態的冷嘲熱諷，是由斬鬼傳正式開始，　　斬鬼傳銜於西遊補與儒林外史之間。　　至於其內容，說的則是鍾馗。





水晴
 · 12 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久





















 前言：應該是儒林外史吧？！他是中國傳統的張回諷刺體小說（國文正在教喔！呵～）內容主要是在諷刺科舉時代讀書人不哲手段為了要上榜的書...但非常讚王冕認為他是標準讀書人，大慨醬子囉...有問題了話我在補充簡介：儒林外史》是清末四大諷刺小說之一，雖為長篇體例，但其中各個人物的故事，又可當作一則則發人深省的短篇小說。作者因沉浮於仕宦之途的切身經驗，將觀察所得的人性醜態及世俗淺陋，隱藏在看似嬉笑怒罵的小說中，讓那些狀似道貌岸然、為人表率的官僚儒生，褪去沽名釣譽的偽裝，顯現出在科舉制度下，為求功名而扭曲的異常行徑，令人感慨良多。而作者的文筆生動，語言精鍊，人物對話恰如其分，使《儒林外史》讀來更覺酣暢淋漓。－－－－－－以下是長篇大論，以上是簡要說明－－－－－－儒林外史簡介中國的白話長篇小說，自《水滸》、《三國演義》等不朽巨著問世以後，在知識分子及市民階層中都產生了很大的影響，以小說鋪陳歷史，演述英雄豪傑、才子佳人，成為明清二代普遍的文化現象，小說家的地位因此而得到奠定。但後世作品，除了不多幾部能與《水滸》、《三國》並駕齊驅外，大多數在反映社會的深度上或在人物的刻划上沒有很令人滿意的成就。直到清代康、乾時，才出現了《紅樓夢》與《儒林外史》這兩部在小說史上有劃時代意義的作品。《紅樓夢》把筆觸瞄準封建豪門大院﹔而《儒林外史》則把鋒芒射向社會， ──寫秀才舉人、翰院名士、市井細民，而且是客觀的、寫實的，這在中國小說中是不多見的。 《儒林外史》的作者是康、乾年間名人吳敬梓。吳敬梓（1701一1754），字敏軒，一字粒民，晚號文木老人，安徽全椒人。他出身於歷代顯宦之家，十八歲中秀才，乾隆元年（1735）安徽巡撫薦應博學鴻詞，他托病不就。生平除著有《儒林外史》外，尚有《文木山房集》。《儒林外史》所表現的正是吳敬梓親身所歷所聞，也寄托了他看重文行出處、鄙視功名富貴的高尚情操。 《儒林外史》是一部諷刺小說，是一幅活生生的社會面貌圖。正如惺園退士所說，它摹 繪世故人情，真如鑄鼎象物，魃魅魍魎，畢現尺幅﹔而復以數賢人砥柱中流，振興世教。其 寫君子也，如睹道貌，如聞格言﹔其寫小人也，窺其肺腑，描其聲態，畫圖所不能到者，筆乃足以達之”。臥鬧草堂刻本評說：“慎勿讀《儒林外史》，讀竟乃覺日用酬酢之間，無往而非《儒林外史》。”由此可見，《儒林外史》以生動形象的筆墨，逼真地反映了社會。正因為如此，考據家們曾經把書中的人物一一與歷史上真人真事相比照，推斷出書中人物的藝 朮原形。還有人特地跑到茶館中去體驗現實，名之為“溫習《儒林外史》”。這一切，都充 分說明瞭《儒林外史》的成功與偉大。 由於吳敬梓具有高深的文學修養，又有豐富的社會閱歷，所以才能把那個時代寫深寫透 。他把民間口語加以提煉，以朴素、幽默、本色的語言，寫科舉的腐朽黑暗，腐儒及假名士的庸俗可笑，貪官污吏的刻薄可鄙，無不恰到好處，謔而不苛，不墮落暴露小說的惡趣之中。在藝朮結構上，它沒有貫穿到底的人物，而是分階段地展開，正如魯迅先生所說，“如集諸碎錦，合為帖子。雖非巨幅，而時見珍異”。這種體制，對清晚期小說有很大影響，如《海上花列傳》、《官場現形記》等，均模擬《儒林外史》。 《儒林外史》的版本，現存最早的刻本是嘉慶八年（1803）臥閑草堂刊本。此後有清汪浦禮閣本、藝古堂本、蘇州群玉齋本、申報館排印本等。 想要更詳細寮解的話：http://www.ebaomonthly.com/window/liter/chlit/ch8/ch8_27.htm





 匿名使用者 
 · 12 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久













 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


好的沙發讓你坐得舒適自在

樂團表演讓活動精彩加倍

打造不同風格的新娘妝髮

夏季必備涼感衣單品












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


腎虧腎虛吃什麼藥能好?麻煩?水崎綾女藏F奶?



 

腎虧能用催情藥劑嗎？謝謝求解答?謝謝?黃喬歆瑤瑤辣秀雪白f奶?



 

有一本小說，女主從現代穿越古代，男主為瞭解毒將女主娶迴圈養在身邊日日餵毒只為有一日能用女主的血解男主身上的毒?



 

今天聽一位長輩說了一句台語，就是在和女士生發生關係的時候，”哇隆某用隆埃，哇隆用嗆埃“！這句台語”用嗆埃“是什麼意思！?



 


發燒問題




問君能有幾多愁？恰似一江春水向東流。 以『一江春水』比喻愁緒不絕。除此之外，詩詞中還常用『流水』比喻何者 希望各位大大幫幫我謝謝?

                  4 個解答
              

 

陰莖堅而不舉有何食療法?

                  4 個解答
              

 

急~~
各位大大可以告訴形容老師教導有方的成語嗎？
我要寫作文最好一段的ㄛ?

                  4 個解答
              

 
更多問題





陽痿腎虛如何食療最好??

             4 個解答
         

 

請問中文標點符號／的名稱叫甚麼？

             4 個解答
         

 

成語"四海為家"，為什麼以"四"開頭?

             5 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS















﻿





一張護照的歷史 清代華僑護照長這樣 - ☀阿波羅新聞網
 





















　　
hk.aboluowang.com[簡體 | 投稿]


首頁
新聞
評論
生活
新鮮事
娛樂
論壇
博客



≡


最新滾動
健康養生
史海鉤沉
家庭生活
飲食文化
心靈之燈
情感世界
海外生活
玄學風水
工作職業
社會觀察
教育育兒
中國文化
藝術世界
汽車世界
移民留學
美容瘦身
古詩古文
時尚天地
投資理財
世界文化
讀書思考
英語學習
世界藝術
文學世界
長篇連載
圖片新聞





阿波羅新聞網❯ 生活 > 史海鉤沉 > 正文




一張護照的歷史 清代華僑護照長這樣


2017年7月14日，北京，全國首個大型華僑護照專題展“護行天下”在北京首都博物館首展。此次展覽是中國建國以來，首次以華僑護照為載體的陳展。

展覽分清代的華僑護照、民國的華僑護照、中華人民共和國的華僑類證照三個部分。展出文物115餘件（套），展出面積660平方米。其中包括中國不同時期駐美國、加拿大、澳大利亞、新加坡、巴拿馬、印度尼西亞、馬來西亞、墨西哥、古巴、南非、緬甸、越南等十多個領事館（公使館）頒發的華僑護照（僑民證明書）原件。

展覽中出現了眾多“重量級”護照，如國家一級文物葉挺護照，目前國內博物館所見館藏最早的華僑護照——1882年美國華僑黃華饒護照、最早帶有照片的華僑護照——1892年美國華商朱彬的護照、國內發現最早的一張近代非洲護照——1906年南非華商潘昌的護照，還有晚清政府護僑政策的力證——1909年美國華僑胡維秀護照、1910年美國華僑伍文衍護照等。








阿波羅網責任編輯：陳柏聖　來源：VCG 轉載請註明作者、出處並保持完整。



史海鉤沉熱門

「四一二政變」真相 不知道的人看了真是驚心動魄(圖)
中南海1976年宮廷政變 未被採用的第二預案(圖)
張東園：鮮為人知的中共高層秘聞(圖)
民國老照片 他陣亡連敵人都為之動容 他押解屠城主犯晚年慘遭遊街(組圖)
投奔台灣中共震驚 周恩來派機擊落！機上17人全部遇難(圖)
【民國老照片】窮人只能去吃甲魚、海參、鮑魚和大閘蟹(圖集)
周恩來神話的破滅意味著什麼(圖)
【民國老照片】中國史上最震撼的畢業學生照(圖集)
告訴你一個真實的毛時代(圖)
當20年右派 朱鎔基和黨中央都諱莫如深(圖)
德械師珍貴老照片 淞滬和南京保衛戰全拼光了！(組圖)
罕見老照片 國軍版的花木蘭 女扮男裝出生入死竟十年！
裝甲兵司令員許光達之死 比劉少奇彭德懷慘(圖)
劉少奇多次提到這件駭人聽聞的事(組圖)
民國老照片 真相！花園口決堤贏得寶貴的抗戰時間(圖集)
抗戰老照片 唯一的承認偽滿洲國合法的大國(圖集)
【抗戰老照片】戴笠和他的軍統鮮為人知的英勇故事(組圖)
回顧歷史 一九六八年湖南邵陽縣大屠殺(圖)
民國老照片 慘！原來國軍士兵也使用「人體炸彈」(圖集)
香港老照片 「好好練游泳 日後去香港」(圖集)
兔死狗烹 毛澤東批示16字方針 地下黨難逃悲慘命運(圖)
土改 中國道德傳統崩潰的開始(圖)
【抗戰老照片】一真追查陣亡名單 「中流砥柱」便轟然倒塌(圖集)
高饒事件中鄧小平向毛澤東告密 充當打手(圖)
辛子陵：毛澤東 接班人與文革起源(組圖)
罕見老照片 抗戰誰打響第一槍？誰擊落日機最多？(組圖)
宋朝GDP真的占當時世界80%嗎？軍事實力很弱嗎？(圖)
疑神疑鬼？毛澤東逼迫高級幹部們自我羞辱！(圖)
毛澤東的鼓勵使鎮反殺人超「三大戰役」國共死亡人數(圖)
驚天秘聞 毛新宇不是毛澤東的孫子 是他的兒子(圖)
姚文元回憶錄曝光毛澤東晚年驚天內幕(圖) 
毛澤東4P大被同眠 謝靜宜去世是「毛澤東的女人們"之一(組圖)
毛澤東女譯電員情婦 準備被倒弔在天安門(圖)
志願軍跪地求饒 真實韓戰照片 你應是第一次見！(圖集)
葉劍英聯手華國鋒也鬥不過鄧小平(圖)
韓戰慘烈：連長寧自殘也不上戰場 朝鮮女人誘姦中國兵(圖)
和劉少奇的一次奇特見面 劉一絲不掛(圖)
三年大饑荒時 中共官員誘姦婦女 一次多少錢？(圖)
習仲勛老部下講高層內幕 真是大開眼界(圖)
紅朝創中華史上唯一 姑娘們被強迫在父夫兄面前半裸(組圖)



相關新聞

一張護照的歷史 清代華僑護照長這樣(圖集)
吉林暴雨引歷史最高水位 洪水致18死18失蹤(圖)
罕見的彩色二戰照片 回憶重要歷史瞬間 (多圖)
歷史上真實的武媚娘：工於心計、心狠手辣
特朗普讚美中國過頭嗎: 他說中國歷史8千年
特朗普馬克龍會晤：「法美偶爾分歧與兩國歷史性友誼相比微不足道」(圖/視頻)
歷史上的奇葩皇帝名字
唐新元：萬達和融創中國 創歷史記錄的併購套路(圖)
平原：「法輪功書籍出版禁令被廢」 背後隱藏歷史選擇
震驚！被中共歪曲最嚴重的一段歷史(組圖)
中國歷史上名字取的最好的15人 念一下都好美！(圖)
史前古跡對照神話 揭開歷史真實面貌(圖) 
中國拿歷史文件打臉印度 法國專家：中共隱藏事實(圖)
曾伯炎：地主沉冤血淚驚人 (圖)
文昭：中國的百年屈辱、美國的暗黑歷史 用這四個字來了結！(視頻)
戈薩齊上任三個月 美高院出現歷史性轉向(圖)
引力波信號存在奇怪噪聲：歷史性發現或存疑(組圖)
回顧歷史 一九六八年湖南邵陽縣大屠殺(圖)
美建國241周年：重溫歷史及《獨立宣言》意涵(圖)
孫紅雷遭馮小剛怒斥後 被挖出了金星爆料的黑歷史（圖集）
中英聲明變「歷史文件」？ 英媒：中共承諾不值錢(圖)
縣城再無清華北大 歷史令人啼笑皆非
席海明，內蒙古自治區建立七十周年的經驗是香港及未來台灣的歷史之鑒 
這對夫妻讓這座擁有400年歷史的破屋起死回生！(圖集)
日本人孔蓋是藝術品 述說各地歷史文化(圖/視頻)
歷史上第一位有名有姓的和親公主——劉細君(圖)
韓國中學歷史教科書上的朝鮮戰爭(圖)
王毅：為什麼中國的外行總能領導內行 從國乒事件看歷史
柯洛廖夫：蘇聯逼債是一個歷史謊言
中國歷史上第一個人口過億的時代(圖)



 ➕ 更多同類相關新聞








ℹ 一張護照的歷史 清代華僑護照長這樣 相關搜索：清代 華僑護照 歷史 







 


 








清代臺灣開發史：第一集 - YouTube 


 
  













































 
 

 
Skip navigation
  
 

 
Sign inSearch

 





Loading...
    






 


Close

 


 

 Yeah, keep it
Undo
Close
 




              This video is unavailable.

    







Watch QueueQueueWatch QueueQueue 
Remove allDisconnect







The next video is startingstop 


Loading...
    

 



 

Watch Queue
    
Queue

__count__/__total__
    









 









































 


 

Find out whyClose






    清代臺灣開發史：第一集
  



 










PRIDE CHEN













Loading...
    







        Unsubscribe from PRIDE CHEN?
      


Cancel
Unsubscribe










        Working...
    










SubscribeSubscribedUnsubscribe26 











Loading...
    









Loading...
    













        Working...
    












 
Add to

Want to watch this again later?

      Sign in to add this video to a playlist.
    
Sign in


Share

 More
 


Report


Need to report the video?

      Sign in to report inappropriate content.
    
Sign in




Add translations

438 views







6

Like this video?

      Sign in to make your opinion count.
    
Sign in



7


0

Don't like this video?

      Sign in to make your opinion count.
    
Sign in



1











Loading...
    










Loading...
    








Loading...
    





Rating is available when the video has been rented.




      This feature is not available right now. Please try again later.
    



Published on Sep 12, 2016本單元的指定閱讀史料史料一、恭陳臺灣棄留疏太子少保、靖海將軍、靖海侯、兼管福建水師提督事務、臣施琅謹題。為恭陳臺灣棄留之利害、祈睿裁事：竊照臺灣地方，北連吳會，南接粵嶠，延袤數千里，山川峻峭，港道迂迴，乃江、浙、閩、粵四省之左護；隔離澎湖一大洋，水道三更餘遙。查明季設水澎標於金門所，出汛至澎湖而止，水道亦有七更餘遙。臺灣一地，原屬化外，土番雜處，未入版圖也。然其時中國之民潛至、生聚於其間者，已不下萬人。鄭芝龍為海寇時，以為巢穴。及崇禎元年，鄭芝龍就撫，將此地稅與紅毛為互市之所。紅毛遂聯絡土番，招納內地人民，成一海外之國，漸作邊患。至順治十八年，為海逆鄭成功所攻破，盤踞其地，糾集亡命，挾誘土番，荼毒海疆，窺伺南北，侵犯江、浙。傳及其孫克塽，六十餘年，無時不仰厪宸衷。臣奉旨徵討，親歷其地，備見野沃土膏，物產利薄，耕桑並耦，魚鹽滋生，滿山皆屬茂樹，遍處俱植修竹。硫磺、水籐、糖蔗、鹿皮，以及一切日用之需，無所不有。向之所少者布帛耳，茲則木棉盛出，經織不乏。且舟帆四達，絲縷踵至，飭禁雖嚴，終難杜絕。實肥饒之區，險阻之域。逆孽乃一旦凜天威，懷聖德，納土歸命；此誠天以未闢之方輿，資皇上東南之保障，永絕邊海之禍患，豈人力所能致？夫地方既入版圖，土番、人民，均屬赤子。善後之計，尤宜周詳。此地若棄為荒陬，復置度外，則今臺灣人居稠密，戶口繁息，農工商賈，各遂其生，一行徙棄，安土重遷，失業流離，殊費經營，實非長策。況以有限之船，渡無限之民，非閱數年難以報竣。使渡載不盡，苟且塞責，則該地之深山窮谷，竄伏潛匿者，實繁有徒，和同土番，從而嘯聚，假以內地之逃軍閃民，急則走險，糾黨為祟，造船製器，剽掠濱海；此所謂藉寇兵而齎盜糧，固昭然較著者。甚至此地原為紅毛住處，無時不在涎貪，亦必乘隙以圖。一為紅毛所有，則彼性狡黠，所到之處，善能鼓惑人心。重以夾板船隻，精壯堅大，從來乃海外所不敵。未有土地可以托足，尚無伎倆；若以此既得數千里之膏腴復付依泊，必合黨夥竊窺邊場，迫近門庭。此乃種禍後來，沿海諸省，斷難晏然無慮。至時復動師遠徵，兩涉大洋，波濤不測，恐未易再建成效。如僅守澎湖，而棄臺灣，則澎湖孤懸汪洋之中，土地單薄，界於臺灣，遠隔金廈，豈不受制於彼而能一朝居哉？是守臺灣則所以固澎湖。臺灣、澎湖，一守兼之。沿邊水師，汛防嚴密，各相犄角，聲氣關通，應援易及，可以寧息。況昔日鄭逆所以得負抗逋誅者，以臺灣為老窠，以澎湖為門戶，四通八達，游移肆虐，任其所之。我之舟師，往來有阻。今地方既為我得，在在官兵，星羅碁布，風期順利，片帆可至，雖有姦萌，不敢復發。臣業與部臣蘇拜、撫臣金鋐等會議之中。部臣、撫臣未履其地，去留未敢進決；臣閱歷周詳，不敢遽議輕棄者也。 伏思皇上建極以來，仁風遐揚，宜聲遠播，四海賓貢，萬國咸寧；日月所照，霜露所墜，凡有血氣，莫不臣服。以斯方拓之土，奚難設守，以為東南數省之藩籬？且海氛既靖，內地溢設之官兵，盡可陸續汰減，以之分防臺灣、澎湖兩處。臺灣設總兵一員、水師副將一員、陸師參將一員，兵八千名；澎湖設水師副將一員，兵二千名。通共計兵一萬名，足以固守。又無添兵增餉之費。其防守總兵、副、參、遊等官，定以三年或二年轉陞內地，無致久任，永為成例。在我皇上優爵重祿，推心置腹，大小將弁，誰不勉勵竭忠？然當此地方初闢，該地正賦、雜餉，殊宜蠲豁。見在一萬之兵食，權行全給。三年後開徵，可以佐需。抑亦寓兵於農，亦能濟用，可以減省，無庸盡資內地之轉輸也。 蓋籌天下之形勢，必求萬全。臺灣一地，雖屬多島，實關四省之要害。勿謂被中耕種，猶能少資兵食，固當議留；即為不毛荒壤，必藉內地輓運，亦斷斷乎其不可棄。惟去留之際，利害攸係，恐有知而不言。如我朝兵力，比於前代，何等強盛，當時封疆大臣，無經國遠猷，矢志圖賊，狃於目前苟安為計，劃遷五省邊地以避寇患，致賊勢愈熾而民生顛沛。往事不臧，禍延及今，重遺朝廷宵旰之憂。臣仰荷洪恩，天高地厚，行年六十有餘，衰老浮生，頻慮報稱末由。熟審該地形勢，而不敢不言。蓋臣今日知而不言，至於後來，萬或滋蔓難圖，竊恐皇上責臣以緘默之罪，又焉所自逭？故當此地方削平，定計去留，莫敢擔承，臣思棄之必釀成大禍，留之誠永固邊圉。會議之際，臣雖諄諄極道，難盡其詞。在部臣、撫臣等耳目未經，又不能盡悉其概，是以臣乾會議具疏之外，不避冒瀆，以其利害自行詳細披陳。但事關朝廷封疆重大，棄留出自乾斷外，臺灣地圖一張，附馬塘遞進御覽。緣係條議臺灣去留事宜，貼黃難盡，伏乞皇上睿鑒施行。(康熙二十二年十二月二十二日)。史料二、壤地初闢疏……然臣更有不得不披陳者：蓋臺灣沃野千里，則壤成賦，因地為糧，宜稱富足；但地僻汪洋之中，化阻聲教之外，瀰山遍谷，多屬土番，雖知懷服，習性未馴，射獵是事，徵供無幾……自臣去歲奉旨蕩平，偽藩、偽文武官員、丁卒與各省難民相率還籍，近有其半。人去業荒，勢所必有。今部臣蘇拜等所議錢糧數目，較偽藩鄭克塽所報之額相去不遠。在鄭逆當日僭稱一國，自為一國之用度，因其人地取其餉賦，未免重科……伏乞沛以格外之澤，減以應需之賦，則恩出自皇上，不在臣下；使海外諸國，向聞天威而懾服，輕賦薄歛，益慕聖德而引領。如以會議既定，當按數而徵，在道府縣責成所係，必奉行催科……萬或以繁重為苦，輸將不前，保無釀成地方之禍階乎？至時動兵，為費更甚，何惜減此一二萬之錢糧哉……就此議定錢糧數目，蠲減於寇虐之後，使有司得以仰體皇上德意，留心安集撫綏，俾四民樂業，億兆歡戴。至數年後，人戶盛繁，田疇悉易，賦稅自爾充溢，斯時有增無減，豈待按數而徵哉？　　……然在部臣及督撫二臣未至其地，不知該地情形，雖留心區畫，難以曲盡。以臣躬親履歷，其於民風、土俗、安危、利害，無不詳悉。天下事言之於已然之後，不若言之於未然之前。臣荷恩深重，知無不言，言無不盡。如今不言，至於後來，或有禍患，咎臣以緘默之罪，臣又安所自逭？況臣叨有會議之旨，故不得不以披陳。緣係密題臺灣錢糧事理，貼黃難盡，伏乞皇上俯賜全覽，部議覆施行(康熙二十三年九月二十九日)。史料三、平臺紀略碑臺灣遠在海表，昔皆士番、流民雜處，未有所屬。及明季時，紅彞始有築城，與內地私相貿易。後鄭成功攻佔，襲踞四世。歲癸亥，餘躬承天討；澎湖一戰，偽軍全沒，勢逼請降。餘仰體皇上好生之仁，以八月望日直進鹿耳門，赤嵌泊艦，整旅登岸受降，市不易肆，雞犬不驚。乃下令曰：『今者提師跨海，要在平定安集。納款而後，臺人即吾人；有犯民間一絲一枲者，法無赦』！士無亂行，民不知兵。乃禮遣降王入京，散其難民盡歸故里，各偽官兵載入內地安插。公事勾當，遂以子月班師。奏請於朝，為置郡一、縣三；分水陸要地，設官兵以戍之。賦稅題減其半。　　夫炎徼僻壤，職方不載；天威遐播，遂入版圖。推恩陶俗，銷兵氣以光文治，端有望官斯土者。是不可以無記。康熙二十四年正月太子少保內大臣靖海將軍靖海侯世襲罔替解賜御衣龍袍褒錫詩章兼管福建水師提督事務施琅立史料四、靖海將軍施公功德碑記古之勳立天壤、澤洽人心……然臺去內地千里，戶不啻十萬。或欲一朝議棄，無論萬家鳩鵠，買棹無資；即令囊空歸井，饑寒慘逼，輾轉不堪憐乎？況為南疆抗咽，鹿耳險於孟門，墟其地，保無逋逃淵藪、貽將來憂者？是以力請於朝，籍為郡縣。此有功於朝廷甚大，有德於斯民甚厚！迨勾當事畢，奏凱旋師，題留總鎮吳公諱英者暫駐彈壓。而又念弁目之新附未輯也、兆庶之棄業虧課也，則又委參將陳君諱遠致者加意鈐束之、殫心招徠之。是侯之心，無一息可舒臺民於懷抱；而東海陬壤，無一人不頌覆幬於如天也……臺之人士，感於十年之後，久而愈深，群謀勒石以效袞思，歷疏所由。遠丐餘言，餘固□然□□矣，安能□□□，即以所詔餘者，代述以鑴刻之。俟夫異時太史之張大其事，而流芳奕世雲。侯諱琅，字琢公，籍泉之晉江縣。康熙參拾貳年歲次癸酉陽月榖旦，臺灣縣四坊鄉耆、舖民等同立。 



      Category
    

People & Blogs




      License
    

Standard YouTube License




      Music
    

"One Of Us" by Joan Osborne Listen ad-free with YouTube Red




 Show more
Show less






Loading...
    















Autoplay


When autoplay is enabled, a suggested video will automatically play next. 

 


        Up next
      






    清代臺灣開發史：第二集
  

     - Duration: 59:13.
  
PRIDE CHEN
342 views



59:13














    清代臺灣開發史：第三集
  

     - Duration: 1:07:41.
  
PRIDE CHEN
202 views



1:07:41





    清代臺灣開發史：第四集
  

     - Duration: 50:38.
  
PRIDE CHEN
128 views



50:38





    解密時刻：志願軍戰俘（一） 戰地餘生
  

     - Duration: 50:10.
  
美國之音中文網
420,374 views



50:10





    2014.05.11【台灣演義】台灣前史
  

     - Duration: 46:35.
  
民視新聞
187,689 views



46:35





    中國通史 之：諸葛亮治蜀
  

     - Duration: 46:45.
  
閑人一枚
920,263 views



46:45





    走親戚 回故鄉——漳浦尋根【小區大事  20160213】
  

     - Duration: 35:20.
  
CCTV法制官方頻道 CCTV Legal system Official Channel
583 views



35:20





    清代臺灣開發史：第五集
  

     - Duration: 1:02:03.
  
PRIDE CHEN
204 views



1:02:03





    期中報告評論
  

     - Duration: 31:41.
  
PRIDE CHEN
95 views



31:41





    清代臺灣開發史：第六集
  

     - Duration: 47:02.
  
PRIDE CHEN
315 views



47:02





    東區門戶計畫-企業菁英座談會
  

     - Duration: 2:00:44.
  
FTVLIVE
6,098 views



2:00:44





    陸客忠烈祠尋父 哭聲令全華人動容│中視新聞 20160626
  

     - Duration: 1:44.
  
中視新聞
133,239 views



1:44





    清代臺灣開發史：第九集
  

     - Duration: 1:04:35.
  
PRIDE CHEN
98 views



1:04:35





    CCTV-船政學堂 第一集 海國圖夢【CCTV9 Chuan Zheng Xue Tang Ep01】
  

     - Duration: 48:00.
  
CCTV紀錄
7,907 views



48:00





    清代臺灣開發史：第十集
  

     - Duration: 58:04.
  
PRIDE CHEN
72 views



58:04





    【大陸尋奇#1261】千古風流人物(十二) / 福建文化巡禮(七)
  

     - Duration: 45:56.
  
【大陸尋奇】官方頻道
2,312 views



45:56





    家後之荷西與明鄭(國際勢力的競逐).wmv
  

     - Duration: 5:02.
  
BaiQi Chen
212,221 views



5:02





    樹高萬丈不忘根，人若輝煌莫忘恩！！
  

     - Duration: 2:06.
  
老中醫 正能量
244 views



2:06





    施琅大將軍23
  

     - Duration: 45:47.
  
周小剛
765 views



45:47





    1128華視新聞雜誌-新機遇 台灣人在平潭
  

     - Duration: 13:04.
  
中華電視公司
26,260 views



13:04




Loading more suggestions...
    

Show more









  

 
Language:
  
  English



 
Content location:
  
  United States



 
Restricted Mode:
  
Off



History Help





Loading...
    






Loading...
    






Loading...
    


 About
Press
Copyright
Creators
Advertise
Developers
+YouTube
 Terms
Privacy

Policy & Safety
  
Send feedback

Test new features













Loading...
    














        Working...
    









 
Sign in to add this to Watch Later

    
 

Add to
    





        Loading playlists...
    


 


 

