

 使用者情境體驗導向設計與跨領域合作創新































































				首頁
			



				認識智齡
			





			聯盟目標
		





			聯盟組織
		





			聯盟成員( 第二期  2015-至今)
		





			聯盟成員 (第一期2011-2014)
		





			課程發展
		





			教學評量
		





			教育部期中訪視
		





			聯絡我們
		







				課程模組
			





			商業模式繪製與評估
		





			高齡服務創新教學
		





			產品設計使用性評估與應用
		





			現代老萊子2.0長者服務方法學
		





			穿戴式裝置
		





			Paper Bike團隊建立
		





			高齡創新產品設計使用性評估
		





			反思認知覺察教學
		





			團隊建構與合作
		





			專案管理
		







				Ｔ型人才工作坊
			





			T型工作坊源起
		





			目標與教學模式
		





			工作坊課程設計
		





			教學案例精彩回顧
		





			Ｔ型工作坊教師訓練課程
		







				智齡設計
			





			智齡設計2016-1017
		





			智齡設計2015-1016
		







				教學培力
			





			教學工作坊
		





			新知講堂
		





			助教培訓
		





			跨校交流
		







				產業接軌
			





			創業學堂
		





			場域經營
		





			拜訪交流
		





			媒體報導
		





			國際交流
		







				教學素材
			





			智齡特色課程
		





			特色課程教材
		





			活動相簿
		





			活動影片
		>






			T型人才
		





			跨校交流
		





			特色課程
		





			其它活動
		





			智齡設計影片
		
































 


 
分享

 





 











 使用者情境體驗導向設計與跨領域合作創新








活動日期活動地點主講人
 
2012/05/14長庚大學梁又照 教授華冑設計企業(股)公司創辦人國立臺北科技大學創新設計研究所
 



 

 






前言走上講台拿起麥克風的是一位笑容可掬的長者。他的頭髮並不花白、面容也不見多少皺紋的催折，但溫和的風度中卻顯出學養深厚，眼神裡更透出了豐富的研究與教學經驗。他，就是工業設計協會的首席顧問、華冑設計企業股份有限公司的創辦人、頭銜多不勝數的梁又照教授。（撰稿／張國儀　2012.5.14）








梁又照笑說自己是臺大的校友，學號開頭是46，扳扳指頭算一算，他竟然已經73歲了。在長庚養生村擔任顧問的他，即便已經到了隨心所欲不逾矩的年紀，依然非常關心未來台灣在產業界的人才培育問題。「我很開心能夠看到臺大智活中心在今年以T型人才的訓練跟教育做為主題，尤其是以跨領域合作的方式。而跨領域創新，目前最重要的一個項目是就是老人照護。」梁又照提到，台灣的老年人口在五年後將有20%的成長，政府理應儘早把銀髮領域的產品和服務開發成為旗艦商品，因為可預見未來的銀髮人口與消費市場都將非常龐大。「但是目前在這方面的產品和服務設計，並沒有真正以銀髮族為對象。」他可惜地嘆道。想要在可預見的銀髮市場中開創出新產品和新服務，需要的不只是專精於某單一領域的人才，而是能夠跨領域思考、整合、溝通的T型人。何謂T型人一般說來，所謂的T，如果拆解開來，就是一橫加上一豎，也就是中文的「一」加上英文的「I」。按照知識結構的區分，所謂的I型人指的是對某一特定知識領域專精之人。這縱向的一豎，也就代表對自己所專攻的學識技術有非常深入的理解與經驗。而加上了中文「一」的那一橫，就代表了這個人不但學有專精，更能夠對其他相關領域有所涉獵認識，並且懂得溝通合作。更重要的是，T型人要富有想像力及創新的能力。以廣義的說法來解釋，I型人可說是所謂的「專才」，而T型人則可稱之為所謂的「通才」。簡言之，T型人就是既有專業能力，又能跨領域與其他專業人進行溝通合作，同時具有創造力的人。T型思維應像塊三明治談到此，梁又照也有他自己對於T型思維的有趣詮釋。「大家都曉得我們一般人的左手比較少用，所以相對來講我們的右腦用得比較少。右腦主管我們的創造力，但我們現在大多只用到左腦主管的邏輯，並沒有用上人類的創造力。」他解釋道，因為常用右手，所以我們的記憶力很強，但是記憶力強，很容易就變成只會照著別人的說法依樣畫葫蘆。梁又照伸手比劃著自己的眉心，並朝著眉毛兩端移動，畫出T的那一橫：「創造力這個東西，如果只是一直創造、創新的話，是非常危險的，所以我們需要左腦的理性來判斷。這兩端要不斷融合在一起，靈活運用。」當然，梁又照也承認，事實上做起來不可能如此簡單，但他認為，理性與感性的搭配應該就如同一塊三明治。「外面的麵包吃得飽，中間的餡料很美味。理性感性就像三明治一樣，一定要互相配合，才能構成人的創造能力。所謂T的兩個極端就是把我們感性情緒化，發揮創造能力到最極端，盡情揮灑，然後再加上我們的理性思想和判斷，這兩個極端不斷的交替影響，才是真正所謂T型的設計思維。」臺灣最早的T型人才訓練，始見於宏碁說起T型人才訓練的起源，早在這個名詞出現前，1970年代的臺灣，梁又照就已開始這樣的作為，他半謙虛半自豪地說：「在臺灣，我應該是創始者之一。」回顧過往，他說，一切是從宏碁開始。「那是民國60年的時候，」梁又照瞇著眼睛回憶著，「當時宏碁的產品已經是全世界排名前十大了，而且通路在全世界各大洲也都打開了，但唯獨在美國市場沒辦法跟老品牌IBM競爭。」他說，品牌的打造不是無端端冒出來的，而是必須透過長年累月地關心使用者的需求、不斷推陳出新，才有可能累積出一個讓使用者滿意與信賴的品牌。「所以說，雖然宏碁的產品確實是比較便宜、技術也不比IBM差，但IBM在美國稱霸那麼多年，宏碁這麼一個臺灣廠商是沒辦法打入美國市場的。為讓宏碁打入美國市場，身為產品顧問的梁又照親赴美國尋求協助，他找了當時最瞭解美國消費者的設計顧問公司，也就是現在世界首屈一指的設計公司IDEO的前身ID2，希望彼此合作找出宏碁與IBM產品的差異性，以及可能的市場空間何在，想辦法為宏碁轉型。當時梁又照提出了一個讓對方覺得奇怪的要求：「我說，我不需要你為宏碁設計產品，因為設計好的產品賣出去了、賣完了，那又如何？」他的想法是：「授之以魚不如授之漁。」與其靠他人提供好的產品設計，不如自己訓練人才來做。「所以我當時要求他們，把使用者導向的設計方法帶入宏基，同時也希望宏碁並不只是做工業設計，企業裡面參與產品開發的人員也都要有這方面的訓練才行。」回憶過去，他認為當時的合作實在相當難得，因為大家都以開放的心態來努力使企業體有所成長。不過可惜的是，就在帶入這套訓練方式後沒多久，宏碁便分了家，也因此這一套人才及思維訓練方式並沒有繼續應用下去。不過，後來反倒是韓國的三星企業（Samsung）在T型人才與思維的訓練這方面，有了相當顯著的成功發展。 韓國八卦旗給三星的啟示就在梁又照邀請ID2團隊進入宏碁的四年後，同一個團隊也將同樣的訓練方法帶到了韓國的三星企業。「當時三星和臺灣的廠商其實能力是差不多的，都只懂得工程研發和製造，換句話說，也就是只懂代工生產、代工設計。」梁又照說。然而，就在三星的董事們首次接觸到T型人才的訓練，震撼尚未平息、仍在思考三星該如何調整腳步之際，三星董事長從辦公室的落地玻璃窗瞥見了在公司前門飄揚的韓國國旗。突然之間，他如遭雷擊般獲得了醍醐灌頂的靈感啟發。「韓國國旗的圖形是一個八卦的形狀，一邊是黑一邊是白的。」梁又照說：「這位董事長於是恍然大悟，原來他一直都只做黑的那一塊，也就是製造硬體的技術，但對白的那一塊的文化根本不瞭解，也就是不瞭解消費者族群的需求是什麼。」創新的產品，必須要先瞭解需要什麼內涵，然後再根據內涵來設計開發，而不只是根據訂單來做工程設計。這，也就是八卦旗帶給三星董事長的啟發。此外，梁又照又說，中國人的八卦講求的是平衡，找不到平衡點，就無法成長。「所以那個時候三星下定決心，要把設計跟製造、硬跟軟的兩端平衡起來。於是1996年被三星稱為韓國的設計革命年，就從那時候開始，他們投入大量心力將硬軟平衡，這個大家有目共睹，可以看到這十多年來三星的成就。」 史丹福大學設計學院：d.school當年的這套人才訓練與思維方式發展出來後，由於這個IDEO的團隊對工業設計的結構設計非常拿手，剛開始起飛的美國矽谷科技廠商，也陸續請他們來協助做商品的開發。梁又照說，任何一個科技的構想要變成使用者所需要的產品，必須先思考商品形態是什麼樣子，再將商品形態轉變成一個可以用電子科技承載、可以生產、最後可以使用的成品。而在這個過程中，企業團隊發現，原本廠商的工程人員只負責進行後半段的硬體設計，自有他們的規範；但現在加入了設計團隊，在設計階段也會訂立一些從設計角度來看最理想的規範，兩者之間勢必會出現某些抵觸或摩擦。過程中，經過兩方的交流討論，最後發展成工程管理人員也需要接受設計思維的訓練。「所以，與其讓這些工程人員在進入職場後再來接受這些思維訓練，倒不如在他們在學校唸書時，就給他們這樣的訓練。」這，也是史丹福大學成立d.school的因由。智慧手機是怎麼設計出來的？在上個世紀的50年代，所有產品可說都是工程掛帥。但由於工程設計的東西缺乏人性，沒有考慮到使用者的感受，因此，從德國開始，慢慢才出現了在工程產品的外形上多去考慮符合產品的語意。也就是說，在符合操作原理的前提下，根據工程的結構配合創造性的思維，製作出一個符合目標族群需求的商品。儘管如此，然而在過去，工業設計還只是工業經濟時代的一個附屬品而已。「但近年來在國際間，不是工業設計被肯定，而是工業設計『使用者導向』的創新思維受到了肯定。」梁又照說，可惜的是，在臺灣，這樣的設計還是被稱為美學經濟，仍然是以工程的結果考慮外觀為主。「過去工業經濟時代所設計的產品，是以工程結構功能為導向，每個產品都照著達爾文的原理，一代一代去做改善。然而，到了數位時代，矽谷的產品沒有機械結構，全都是一串電子零件做出來的東西，這些東西要給誰用、在什麼場合用，那就是另一個層面的考量了。」梁又照拿出他的iPhone打比方說道，以前手機螢幕的大小已經沒辦法符合ICT所有資訊通訊的互動，所以它要變成現在的大小；而經過使用者的互動之後，最後產生出一看就懂的圖形介面設計。「智慧手機的設計是沒有前例可循的，說它是電話，但它的設計其實跟電話毫無關係。」現在的ICT科技已經微型化到沒有體積，但是要能將這些科技整合成符合人類使用的行動裝置，才可以產出一項過去沒有的產品。梁又照說，這類產品一定要根據策略目標尋求的使用情境來決定它的形態，而這些東西的決定，並不是工業設計師、電子工程師相互交流，或者是單一一個數位技術人員就能夠決定的，它一定是跨領域的配合。人類的演進，就是一場使用者需求體驗140萬年前所挖出的化石可以證明，當時的人類已經懂得使用石器。也就是說，人類懂得石頭的物理性質，知道可以將石頭打造成方便手握的大小、知道用堅硬的石頭來與野獸打鬥防禦、知道能用尖銳的石頭來切劃食物。梁又照說：「其實這就是『使用者情境體驗導向設計』。因為我們懂得石頭物性的科技原理，體驗到它的原理對人類是個useful function features（有用的功能特性），這樣的功能是經過安全生存的需求體驗所得來的，也就是說，因為有平安生存下去的需求，所以體驗到可以把石頭改造成對人類有用的器具。」此外，人類能夠直立行走，也是因為生存的需求。梁又照說：「因為當時的非洲東海岸，從原本的雨林地帶變成平原，平原沒有果實可吃，也沒有樹可以爬，所以我們只好站起來逃跑、只好吃野獸吃剩的屍體。而在經過草原大火以後，我們發現燒過的野獸的肉很香，所以有了燒烤肉食的烹調方式，這使得我們的腦袋比原來我們的祖先增大了三分之一。」而智慧的增加，也更加強了我們設計的能力。另外一個人類智慧增長的因素則是因為人類直立走路後，舌頭向上提，讓我們能夠發出不同的聲音，於是我們慢慢地用不同的聲音來表達不同感情，達到溝通的目的，而彼此有了溝通，才能攜手合作面對困難，這，也就是所謂的跨領域合作。梁又照說，賈伯斯能把數位科技變成人類行動生活的裝置，其實與人類把石頭變成器具來使用是一樣的道理。 溝通，是跨領域必備的能力溝通，在T型人的訓練上為什麼如此重要呢？因為，除了本身的專業以外，每個人也必須瞭解彼此的專業，這樣一來大家才能夠聽懂彼此的語言。「在廿一世紀，任何創新產品或服務一定具備了各種專業面。一個開發產品或服務的團隊，除了要有正確的主題目標、各種專業人員之外，更重要的是，大家還要聽得懂彼此的語言，這樣才能把需要的專業知識經驗整合起來，來解決我們策略目標的需求和內涵。」 永遠不變的真理就是：變中國易經，說的其實就是：唯一不變的就是變。唯有瞭解變化，才能參透平衡之所在。梁又照說，科技發展起來之後，一定要與人文互相搭配，如此一來，科技技術才能為人所用。「不然的話，像現在這樣子一直為人家代工生產，根本不瞭解為什麼要做這些產品，那也是無謂。」他認為，人類之所以會進步，是因為我們做了一件事之後，一定會去評估結果，如此才能判斷需要的究竟是什麼，然後隨之調整改進。「要不斷的變化才能不斷達到平衡，這樣才會做出對的事情。但是臺灣和韓國過去只懂得做代工製造這一件事情，忽略了一個國家的技術生產一定要兼顧市場與製造的平衡，這樣整個產業才能夠持續發展。難怪台灣過去30年來在各方面都只能原地踏步。」梁又照不禁喟嘆。「科技從工業經濟時代的機電、光電，發展到數位科技的資訊管理、人工智慧，再到目前的雲端運算，在這個時候，我們怎麼樣能夠有效利用這些變化，將之轉換成對人類有用的創新產品和服務，這才是目的。所以所有的公司企業都不能再像二十世紀一樣，從頭到尾都只做一項技術，大家要瞭解周遭社會與工作形態的變化、技術的變化，好讓企業能夠不斷創新、不斷面對，不然就跟恐龍一樣，最後就會被淘汰了。」 廿一世紀的重要方向梁又照說，要認清未來方向，首先要瞭解各種變化對人類生活帶來的影響，然後從這些變化帶給人類的新需求中，發展出新科技與新的經濟型態，也就是所謂的體驗經濟。他提到，數位科技最主要的變化是橫向的整合，如何將最新的各種知識、技術，以及經營管理等面向整合起來，這是所謂的知識經濟時代。再加上目前正快速發展的雲端運算，在設計所需的軟體時，我們要考慮的不只有硬體的技術，更需要無形的服務來配合，而正是在其中，我們才能找到創新的價值所在。 銀髮族市場他也提到，史丹福d.school的訓練強調的是使用者導向，但他認為，在運用這個思維之前，更重要的是先找出創新產品的缺口何在。以銀髮族市場為例，過去老齡人數比例較低，因此老人家要屈就大家、使用大家都能用的產品，市場上並沒有特別為他們量身打造的產品。但是，隨著社會型態的改變，現在的老人人口增加，以及所謂弱勢族群的意識抬頭，因此老人家的生活需求成為新產品開發的方向，銀髮族市場也成為社會經濟的一個新缺口，更帶來了新的機會。 科技進步，產品服務也跟著轉變過去，老人的服務多以人力為主，而隨著科技的進步，現在的科技可以對老人的身體進行持續的data mining，甚至可以為一整個村裡的老人記錄下身體變化的狀況，一有問題馬上就可以提供即時的服務，這些過去做不到的事，現在的ICT科技都能夠解決。梁又照說，開發產品除了有需要的課群、有必要的科技技術，更重要的是，這個滿足需求以及解決問題的方法，是否符合經濟原則，這才是產業發展的重點所在。以賈伯斯為例，梁又照認為，賈伯斯之所以成功，就是因為他能夠敏銳地比其他人更早察覺到生活和社會的變化，再加上他對數位科技的瞭解，讓他很容易就能正確瞄準新科技產品該具備的內容，並且將不需要的部分去掉，集中對的部分，做出創新的產品與服務。賈伯斯的洞燭機先「談到Steve Jobs，我是蠻慶幸的，我出道比他早，但他死得比我早，所以很多他的對錯都會被人呈現出來。」梁又照幽默地說。他認為，賈伯斯具有敏銳的觀察能力，早在他被趕出蘋果之前，他就懂得運用使用者導向的創新思維。「但是雖然他懂得以科技發明應用在創新的設計上，但是他太主觀、個性太強，缺少與他人合作的能力。然而就在他陸續創辦了兩家公司，親自當了老闆之後，他才理解到，要做出東西來，並不是你一個人想這樣就這樣的，所以他慢慢學會如何和企業裡的跨領域人員協調，先讓大家瞭解Why(為什麼要創新)，然後再帶出How(如何創新)。也因為如此，才會在1997年之後有iPod、iPhone、iPad這些產品的出現。」梁又照認為，Steve Jobs的成功，簡單地說，就是他能夠瞭解數位科技變化的整個過程，以及數位科技如何提供對人類有用的功能，然後再根據定位的群族，來做出產品。「比方說，年輕人喜歡一面走一面聽音樂，這是年輕人的需求。過去的隨身聽只能擺少量的音樂在裡面，所以，該怎麼把這需求跟服務系統平臺連在一起，就是種創新的產品開發。」他一邊說一邊拿出iPhone晃了晃說：「這個也可以用iTunes來聽音樂，但是如果我早起去公園晨跑，不需要打電話，那我要不要帶這麼大一個東西在身上呢？」這時候，輕薄短小的iPod就很適用了。因為科技技術，創新設計於是成為對使用者來說實用、容易用，而且喜歡用的一個新產品，「其實，賈伯斯的成功離不開這個道理。」 為老人打造創新產品多年來致力於創新設計的梁又照，同時也對老人照護特別有興趣。他展示了多年前他為老人所設計的行動式血糖儀。「過去量血糖的儀器蠻大的，但因為數位科技的出現，所有功能性的裝置都可以變得很小，所以那時候我又設計了一個和現在手機差不多大小的血糖儀，老人家可以帶在身上，隨時監控血糖，出外旅行也很安全。」立意良好的一個發想，但問題是當時的設計主要由工程師進行，對於使用者體驗並沒有認識，所以做出來的血糖儀不但螢幕過小，而且還滿佈按鍵。「那麼小的螢幕老人家根本沒辦法看得到，而且那些按鍵是用來測試試紙有沒有過期，事實上老人家根本不需要用到這些按鍵。但是那麼多的按鍵、那麼小的螢幕，老人一看到就覺得這是一個科技產品，就不敢用，也不能夠接受。」梁又照說，雖然當時他還未與IDEO合作，但他已經藉由此次的經驗體會到，給老人使用的裝置螢幕要大，而且他們不需要按鍵。所以，他把所有按鍵拿掉，嘗試了現在最夯的touch screen(觸控式螢幕)。「當時的觸控螢幕，一般的大電腦才剛開始有，所以我等於是跨領域。」他說。 長庚養生村梁又照也擔任長庚養生村的顧問，7年前養生文化村剛剛開始營運，但是只住進了30戶之後，卻立刻叫停。「原因是，長庚有醫院系統，藉這個資源，提供老人家醫療服務，這個價值主張絕對沒問題，再加上整合了臺塑的經營管理知識，這也沒問題。但是住了30戶之後才發現，這些原本設想的東西都不管用，因為需要醫療服務的老人家，1個人1年可能不到兩次；但是日常生活中的各項服務，讓人感受到貼心、感受到生活舒適，這才是他們想要的東西。」於是，梁又照帶領著醫護人員、管理人員、工務人員、老人代表，一起研究討論養生文化村的服務應該如何改善，並且讓養生村成為一個先驅的臨床試驗中心，找出未來為老人設計開發的方向，以及老人所需要的產品與服務為何。以目標族群的生活型態與需求來設計做設計，一個最簡單的原理就是，瞭解這一群人的生活中最常看到、聽到的是什麼，從其中，自然能瞭解這些目標族群的行為方式。梁又照以婆媳關係為例，他說：「女孩子結婚以後，由於她在自己的家庭長大，她從小到大看到、聽到、喜歡做的，絕對都跟她婆婆不一樣，而且也不可能一樣。婆媳之間本來就存在著不同的思想方式。但是如果雙方不堅持己見，願意瞭解對方、照對方的方法去做事的話，那麼婆媳之間就沒有問題。所以我們也應該用這樣的同理心，來參與產品的設計開發，然後大家取得共識，有了同一個方向，就更容易合作。」但他也提到，有關設計內涵的共識，其實是最難取得的。但是團隊成員間應該要隨時保持開放的思維和心態，利用彼此的創造能力，一起在不同的領域中看問題、一起將不同領域的需求整合，看出彼此相互間的關係。如此一來，我們才能真正看到問題的真相、找到解決問題的方向。「這就是所謂的framing，也就是用圖形的架構把所有內容以視覺化的方式呈現出來。只有當我們真正看清了現象、真相，我們才能運用創造力，根據未來這個目標族群的生活型態，創造出他們所需要的產品內涵。」 王永慶的創意十六字箴言梁又照在演講尾聲與大家分享了他從王永慶身上學到的創意十六字箴言：「點點滴滴，追根究底。實事求是，止於至善。」他認為，要創新設計，必須先瞭解實際的需求所在、瞭解宏觀環境的變化為何。對此，必須要點點滴滴、追根究底。「我們不能夠情緒化、不能夠自以為對。我們要點點滴滴的去觀察實際生活裡真正有的需求，哪些重要、哪些不重要，都要追根究底去找出答案。」然而，即便找出需求所在，也必須得實事求是，在實際情境中來驗證是否為對，如此才能達到至善的境界。「任何創新只要good enough就好了，don’t overdo it（不要做得太過）。所以怎麼樣取捨很重要，而且到最後捨比取更重要，如何把不需要的拿掉，需要的保留下來，並且符合經濟價值，做出最好的利用，這才是真正好的產品。」 在變化中找到價值在人的歷史中，採石時代是以十萬年為一單位，狩獵社會是以萬年為一單位，農業社會是以千年為一單位，工業時代是則以百年為一單位，發展至今，數位科技時代已經是每年都有不同的改變。而經濟發展，也從過去的工業經濟時代、數位經濟時代，慢慢進入了現在的體驗經濟時代，也就是以使用者的需求來體驗出產品的“customer value”。「這樣的價值，必須透過T型人跨領域的整合與溝通、運用科技知識，才能有所創新。」而在知識經濟與體驗經濟愈趨成熟的現在，銀髮族的創新產品市場已經是個重要的方向，在這裡，設計所要考量的最大重點是老人所需要的產品內涵為何。未來所有數位化的服務平臺，一定要搭配各種科技設備，才能構成一個完整的服務。往後要努力的，是找出老人群族在生活中的需要，然後才能決定產品價值的內容為何。而這些內容的決定，並不能只靠設計人員，而是應該包括製造、工程、廣告、財務、品牌等各個領域，整合起來才能產生所謂跨領域合作創新的結果。
 




想在銀髮市場中開創出新產品和新服務，需要的不只是專精於某單一領域的人才，而是能夠跨領域思考、整合、溝通的T型人。





T型人就是既有專業能力，又能跨領域與其他專業人進行溝通合作，同時具有創造力的人。





梁又照說，如果只是一直創造、創新是非常危險的，所以需要左腦的理性來判斷。





梁又照認為「授之以魚不如授之漁」與其靠他人提供好的產品設計，不如自己訓練人才來做。





梁又照說：韓國三星企業在T型人才與思維的訓練這方面，有了相當顯著的成功發展。





梁又照又說，中國人的八卦講求的是平衡，找不到平衡點，就無法成長。





梁又照說，任何一個科技的構想要變成使用者所需要的產品，必須先思考商品形態是什麼樣子，再將商品形態轉變成一個可以用電子科技承載、可以生產、最後可以使用的成品。





梁又照說，現在的ICT科技已經微型化到沒有體積，但是要能將這些科技整合成符合人類使用的行動裝置，才可以產出一項過去沒有的產品。





梁又照說，根據策略目標的使用情境來決定產品形態，這並不是工業設計師、電子工程師，或單一數位技術人員就能決定，它是跨領域的配合。





彼此有了溝通，才能攜手合作面對困難，這，也就是所謂的跨領域合作。





除了本身的專業以外，每個人也必須瞭解彼此的專業，這樣一來大家才能夠聽懂彼此的語言。





梁又照說，要認清未來方向，瞭解各種變化對人類生活帶來的影響，然後從這些變化帶給人類的新需求中，發展出新科技與新的經濟型態。





隨著科技的進步，可對老人身體進行持續的data mining，甚至可為整個村裡的老人記錄下身體變化的狀況。





做設計的原理是，瞭解一群人生活中最常看到、聽到的是什麼，從其中，能瞭解這些目標族群的行為方式。

 











Create a free website

			Powered by 





















✕
















	GPMnet 2.0｜行政院施政計畫管理資訊網

 









行政院農業委員會105年度施政目標與重點
    農業是國家發展之根本，本會負責主管全國農、林、漁、牧及糧食行政事務，致力發揮農業於糧食安全、生態環境、文化景觀等多元價值，並形塑具競爭力之樂活農業，引領施政朝向加速農業結構調整，促進農業企業化、國際化經營，並活化農業資源利用，以確保農業之永續發展。    本會施政將持續推動產業、規模與人力結構改善，結合一、二、三級產業，創新農業施政，跨領域合作並活化資源利用，連接農業人地水資源與經營效率，擴大加值服務，建構農業價值鏈，拓展休閒農業國際化，安全農產品驗證與國際接軌，促進地產地消等；同時運用資通訊與綠能科技，創新農業發展環境，拓展農業技術輸出，推動農企業輔導，創造商機與價值。將傳統農業由生產朝向綠色生態產業與服務業發展，建構年輕、高競爭力及國際化之創新農業，使臺灣農業不僅是在地化的生活產業，亦是全球化的綠金產業。　　本會依據行政院105年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本會未來發展需要，編定105年度施政計畫，其目標及重點如次：
壹、年度施政目標
※關鍵策略目標◎機關目標一、提升產業競爭力，引領臺灣農業國際化（一）利用資通訊建立農業雲端運用，強化產銷預警，穩定農業產銷；跨領域合作，加速建構產業價值鏈，建立外銷導向、高附加價值之農產業群聚專區。（二）藉由農業科技研究院，促進農業科技創新研發與產業化，推動農企業育成與輔導，擴大農企業與農業（民）之媒合，以及具國際市場利基之農業資材、技術運籌發展；推動智慧農業，運用農業巨量資料分析，提升施政決策品質；結合綠能，發展高效、節能之創新農產業。（三）強化農產品全球佈局，延伸產業價值鏈，推動農業加值，推展休閒農業旅遊國際化，掌握兩岸直航與兩岸經濟合作架構協議效益，開創新市場與創造新商機，並保護農業智財權及品種權。（四）參與國際及兩岸經貿談判，研擬農業談判與因應對策，落實農業結構調整，推動農業價值鏈海外佈局及拓銷，確保我國產業利益及永續經營。二、調整農業結構，整合資源加值發展（一）建立老農退休制度，發放離農獎勵，結合「小地主大佃農」政策；培育及輔導新世代農業經營者；改善農業人力結構，提升素質及經營效率。（二）結合產業發展推動農村再生，推動社會企業，跨域協助農產業經營，設立作物集團產區，強化群聚效益與改善農業生產環境，提升農村生活品質。三、確保糧食安全，加強農產品安全（一）提高適合國內生產之糧食自給率，建構多元糧食安全機制；加強公糧推陳，創造多元化米食消費市場。（二）推動傳統農產業精緻化，推廣產地標章，形塑地方品牌特色；推動在地生產、在地消費與農產品多元行銷，加強消費者溝通，開發在地食材新需求，整體行銷國產安全、優質農特產品。（三）推動農產品產銷履歷、有機農業、吉園圃、優良農產品等安全驗證標章，並逐步與國際接軌；推動合理化施肥，推展友善環境農業。（四）推動農產品安全無縫管理體系，保障農產品安全。增強動植物防疫檢疫與檢驗效能，並強化防疫作為，積極防治重要動植物疫病蟲害。四、活化農業資源利用，維護生態永續發展（一）調整耕作制度，加強推動連續休耕地活化，納入糧食安全因應策略及農地與水資源保育利用方式，鼓勵以專區方式種植進口替代、具外銷潛力作物，或種植地區特產作物，提高糧食自給率及維護生態環境，帶動地產地消，並確保農田永續利用。（二）推動農地資源調查及分類分級管理機制，調整農地利用與管理制度，維護優質農業經營環境，促進農地整合加值利用。（三）於高鐵沿線地層下陷嚴重地區發展節能、節水的新型態農業。推動農業用水質量合理規劃，發揮農田水利三生及防減災功能。（四）強化海洋漁業資源養護及沿近海漁業資源保育，建構優質漁場環境，引領產業永續經營。（五）加強植樹造林，強化生態保育，建立森林及自然資源永續發展。（六）推動整體性治山防災，加速集水區保育治理，強化水患防治能力；健全土石流防災體系，加強山坡地監督管理。五、強化農民組織，照顧農民福祉（一）辦理農業天然災害救助、漁船用油優惠油價補貼及獎勵休漁措施，以及發放老農津貼與農漁民子女就學獎助學金等，照顧農民生活。（二）規劃農業所得支持措施及農業保險，維持農民所得水準，增加生活保障。（三）輔導農民團體創新經濟事業，整合相關資源與力量，強化農民組織營運效率；健全農民團體輔導法規，提高農民團體幹部法治觀念，強化農民組織營運效率。（四）健全農業金融體系，發揮全國農業金庫功能，建置農業金融金流與資訊流整合體系；健全農漁會信用部經營體質，強化監控功能。（五）規劃推動涉外國際漁業合作，以及海事糾紛之談判，維護漁民作業權益與安全。六、提升動物福利，促進友善動物社會（一）提升動物保護行政效能，強化源頭管理、絕育推廣；深化國人飼主責任，根植及實踐尊重動物生命理念。（二）強化動物收容管理模式，全面提升認養效能；培植健全之動物保護組織，強化公私協力網絡。七、人權指標參與農村再生培根計畫學員性別比例37％（女性占比）。八、提升行政措施，增進服務品質及效能提升農業全球資訊網效能，提供民眾豐富的農業資訊，增進網頁服務品質及效能。九、強化農漁會信用部監理與輔導採行多元管理措施，降低信用部逾期放款比率，健全信用部業務經營。十、提升森林遊樂區之營運管理提升森林遊樂區營運管理之能力。十一、推動外部學習機制，提升人力素質（一）建構農民學院學習網絡體系：整合農業訓練教學資源，制定標準化課程，規劃辦理系統性之農業教育訓練課程及農場見習實務訓練，培育農業人才，確保農業人力發展與農業競爭力提升。（二）辦理農村再生培根計畫：藉由客製化課程引導社區居民自主學習、培養在地人才，協助社區居民發掘社區資源與特質，建立自主發展意識，研提農村再生計畫，實現社區發展之願景，形塑農村發展之核心價值。◎跨機關目標一、跨域加值公共建設及科技發展財務規劃方案（跨機關目標）辦理跨域加值之公共建設計畫1項。※共同性目標一、推動跨機關服務及合作流程行政院「全面推廣政府服務流程改造」工作圈或國家發展計畫中與推動服務流程改造工作有關之跨機關合作項數，主辦1項、協辦3項。二、提升資產效益，妥適配置政府資源（一）年度資本門預算執行率：本會主管年度資本門實支數、資本門應付未付數及資本門賸餘數總計，應達年度資本門預算數90％以上。 （二）各機關中程歲出概算額度內編報概算數：本會主管年度歲出概算編報數與年度中程歲出概算額度核列數之差，應低於年度中程歲出概算額度核列數4.85％。三、提升人力資源素質與管理效能（一）機關年度預算員額增減率：本會及所屬機關員額於105年度減少0.5％。（二）推動終身學習：當年度各主管機關（含所屬機關）自行辦理或薦送參加其他機關辦理1日以上之中高階公務人員培訓發展性質班別之中高階公務人員參訓人數達本會各機關（含所屬機關）之中高階公務人員總人數45﹪以上。
貳、年度關鍵績效指標
  關鍵策略目標 關鍵績效指標  關鍵績效指標 評估體制 評估方式 衡量標準 年度目標值 與中長程個案計畫關聯  一 提升產業競爭力，引領臺灣農業國際化 1 提升卓越農業產值 1 統計數據 蘭花58億元、精品名茶28億元、種苗88億元、種畜禽（種豬）20億元、觀賞水族48億元、石斑魚76億元，以及農科園區之生技業75億元（包括天然物、水產養殖生技、生物性農業資材、禽畜生技、生技檢測及代工服務、節能環控農業設施） 393億元 公共建設/科技發展  2 提升卓越農業之核發植物品種權 1 統計數據 核發植物品種權 80件 科技發展  3 提升卓越漁業技術之量能 1 統計數據 提供水產養殖、設施、飼料及觀賞魚等育苗、養殖生產技術諮詢之服務人數 3000人 無  4 提升外銷中國大陸生鮮水果出口 1 統計數據 外銷中國大陸生鮮水果出口年增值 1000萬美元 無  5 發展休閒農業，開拓國外市場 1 統計數據 參與休閒農業旅遊之國外遊客較前一年度成長率 20% 公共建設/科技發展  6 農業技術移轉及智慧財產權保護成效 1 統計數據 年度技轉金額 7900萬元 科技發展  二 調整農業結構，整合資源加值發展 1 農村再生社區整體環境品質改善 1 統計數據 農村建設資源投入改善或提升農村再生社區整體環境品質之面積 4400公頃 公共建設  2 青年農民穩健經營與加值發展 1 統計數據 青年農民穩健經營與加值發展人數 2500人 科技發展  3 輔導作物集團產區及擴大經營規模面積 1 統計數據 累計輔導優質水果（含供果園及香蕉外銷集團產區）、蔬菜、花卉集團產區、小地主大專業農承租面積及農產業專區實施面積 32800公頃 公共建設/科技發展  三 確保糧食安全，加強農產品安全 1 健康農業推廣面積 1 統計數據 累計通過有機、產銷履歷及吉園圃之生產面積 44500公頃 公共建設/科技發展  2 推動生產追溯 1 統計數據 新興推動生產追溯之生產面積 22257公頃 無  3 穩定安全存糧標準 1 統計數據 年度公糧庫存數量超出安全存糧標準（30萬公噸糙米量）之百分比 166％ 無  4 重要動植物疫情監測 1 統計數據 動物重要傳染病如家禽流行性感冒、狂犬病、狂牛病、口蹄疫，以及植物重大疫病蟲害如東方果實蠅、斜紋夜蛾、水稻稻熱病、水稻白葉枯病等監測數 4088次 科技發展  5 辦理CAS驗證產品查核 1 統計數據 CAS驗證產品抽驗衛生安全合格率 99% 公共建設/科技發展  6 健康農業農藥殘留抽驗合格率 1 統計數據 推動有機、產銷履歷及吉園圃之農藥殘留抽驗合格率 97.5% 公共建設  7 農藥延伸使用範圍 1 統計數據 農藥延伸使用範圍之項數 400項次 無  8 屠宰衛生檢查 1 統計數據 屠宰衛生檢查綜合績效包括：（1）派有屠宰衛生檢查人員之屠宰場占運行中屠宰場總數之比率（比重占40%）。（2）訓練合格屠宰衛生檢查人員比率（比重占10%）。（3）符合檢查品質要求比率（比重占25%）。（4）屠宰場符合軟、硬體規範之比率（比重占25%）。 80% 無  四 活化農業資源利用，維護生態永續發展 1 活化休耕地 1 統計數據 活化休耕地鼓勵契作進口替代、具外銷潛力作物及轉作地區特產作物之面積 114000公頃 科技發展  2 農業用水節水量 1 統計數據 累計節省灌溉用水水量 3880萬立方公尺 公共建設  3 畜牧廢水污染削減量 1 統計數據 畜牧廢水污染削減率 87.5% 社會發展  4 推動植樹造林面積 1 統計數據 平地、山坡地、劣化地及環境敏感地區等國有林地、海岸林及離島造林等新植及撫育面積 48900公頃 公共建設/科技發展  5 參與自然教育解說服務人次 1 統計數據 參加自然教育活動或解說服務人次 27萬人次 公共建設  6 農路設施改善 1 統計數據 農路改善之受益面積 4700公頃 公共建設  7 水土資源保育 1 統計數據 治山防災之受益面積 65000公頃 公共建設/科技發展  8 落實漁業監控管制偵查 1 統計數據 漁業之監控、管制及調查漁獲資料查報筆數 5.3萬筆 社會發展  五 強化農民組織，照顧農民福祉 1 輔導農民團體結合農村社區創新經濟事業 1 統計數據 輔導創新經濟事業產值 8000萬元 無  2 農業信用保證基金保證貸款 1 統計數據 農業信用保證基金保證貸款金額 156億元 無  3 辦理政策性農業專案貸款額度 1 統計數據 政策性農業專案貸款金額 200億元 無  4 辦理政策性農業專案貸款利息差額補貼 1 統計數據 農業發展基金貸款利息差額補貼執行率 82% 無  5 辦理豬隻死亡保險 1 統計數據 豬隻承保比率 70% 無  六 提升動物福利，促進友善動物社會 1 提升收容動物認領養率 1 統計數據 全國公立動物收容所動物認領養率 70% 公共建設/社會發展  2 野生動物處理救助隻數 1 統計數據 串連政府與民間力量，處理受傷、棄養、危害人畜安全及違法沒入之野生動物 6000隻 社會發展  七 人權指標 1 參與農村再生培根計畫學員性別比例 1 統計數據 參與農村再生培根計畫學員性別比例（女性占比） 37％ 無  八 提升行政措施，增進服務品質及效能 1 提升農業全球資訊網服務品質 1 統計數據 實際網站點閱人次／預定點閱人次ｘ50％＋使用者滿意度調查ｘ50％ 88% 無  九 強化農漁會信用部監理與輔導 1 農漁會信用部逾放比率 1 統計數據 農漁會信用部逾放比率 0.8% 無  十 提升森林遊樂區之營運管理 1 森林遊樂區收入 1 統計數據 森林遊樂區收入 417233千元 無  十一 推動外部學習機制，提升人力素質 1 農民學院專業訓練受訓學員滿意度 1 統計數據 農民學院專業訓練受訓學員滿意度 94% 無  2 農村再生之培根社區數 1 統計數據 依農村再生條例規定參與農村再生培根計畫之累計社區數 2520個 無  十二 跨域加值公共建設及科技發展財務規劃方案（跨機關目標） 1 辦理跨域加值之公共建設計畫 1 進度控管 計畫項目 1項 無 註：評估體制之數字代號意義如下：　　1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。　　2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。　　3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。　　4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。　　5.其它。
參、年度共同性指標
  共同性目標 共同性指標  共同性指標 評估體制 評估方式 衡量標準 年度目標值  一 推動跨機關服務及合作流程 1 跨機關合作項目數 1 統計數據 行政院「全面推廣政府服務流程改造」工作圈或國家發展計畫中與推動服務流程工作有關之跨機關合作項目數 主辦：1項協辦：3項  二 提升資產效益，妥適配置政府資源 1 機關年度資本門預算執行率 1 統計數據 （本年度資本門實支數＋資本門應付未付數＋資本門賸餘數）÷（資本門預算數） ×100％（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數） 90%  2 機關於中程歲出概算額度內編報情形 1 統計數據 【（本年度歲出概算編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100％ 4.85%  三 提升人力資源素質與管理效能 1 機關年度預算員額增減率 1 統計數據 【（次年度－本年度預算員額數）÷本年度預算員額】×100％ -0.5%  2 推動中高階人員終身學習 1 統計數據 當年度各主管機關（含所屬機關）自行辦理或薦送參加其他機關辦理1日以上之中高階公務人員培訓發展性質班別之中高階公務人員（合格實授薦任第9職等以上公務人員）參訓人數達該主管機關（含所屬機關）之中高階公務人員總人數45﹪以上。（目標值以「1」代表達成目標，「0」代表未達成目標） -達到 註：評估體制之數字代號意義如下：　　1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。　　2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。　　3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。　　4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。　　5.其它。
肆、行政院農業委員會年度重要施政計畫
工作計畫名稱重要計畫項目計畫類別實施內容與KPI關聯  農業科技研究發展-科技處彙農業科技產業化科技發展一、農業科技產業市場佈局與策略規劃：加強農業科技產業資訊蒐集與分析，提供產官學研各界市場、技術、法規與策略之前瞻建議。二、新興農業科技產業價值鏈之關鍵技術開發：針對缺口開發跨領域或新興農業科技，提高農業的競爭力及多功能價值。三、產學合作研發管理：強化現有產學合作研發體系，提高技術商品化成功率，並持續追蹤科技成果技轉後之發展。四、產業群聚輔導與營運模式推動：運用盤點與分析現有成果，深入業界推廣成果應用，強化輔導能量，促進產業聚落發展，加值我國農業科技發展成果。提升卓越農業產值、農業技術移轉及智慧財產權保護成效 畜牧業科技研發科技發展一、強化產業價值鏈與加強畜禽產品安全品質，改善畜禽選種、生產、加工加值等技術。二、提升飼料、牧草生產及品質管理，開發飼料資源、提升利用效率。三、精進畜牧、廢棄物處理及資源再利用技術，研發畜牧場節能減碳、廢水與廢棄物減量及臭味防治改進技術或設備。四、研發與應用畜產關鍵生物技術，多元化畜產遺傳資源保存與利用技術，開發種畜禽加值技術及產業化應用。五、加強動物福祉與人道管理之研究，強化生醫產業用畜禽供應與品質，建立產業化模式。提升卓越農業產值、農業技術移轉及智慧財產權保護成效 食品科技研發科技發展一、研發優良農產品產業相關驗證與應用技術，協助業者自主管理及提升品質。二、發展食品業產業鏈，研發新穎食品及國產大宗農漁畜產品加工技術，發展多樣化、衛生及高附加價值農漁畜產品；發展機能性食品、保健食品及其功能驗證技術；另建立食品產業與消費資訊知識庫、農業微生物種原庫及資訊系統之管理與服務。三、探討菇菌生產及外銷品質改善技術，開發新產品，建置菇類產業服務網路平臺。農業技術移轉及智慧財產權保護成效、辦理CAS驗證產品查核 國際農業合作科技發展一、強化國際農業科技合作、引進重要關鍵技術，配合國際農業合作之會議決議、洽簽備忘錄，加強與國際組織進行農業科技合作與交流。二、針對環境友善之鼠害生物防治研究與交流，以及研發作物有機栽培之病蟲害整合性管理、研發提升蔬果作物重要害蟲管理效能之新技術、潛在高風險入侵有害生物之偵察管理。三、建構具外銷潛力水果跨國產業鏈、生物資源及作物種原蒐集、抗耐逆境品種選育、栽培與開發利用、推動國際農業合作與雙邊諮商、強化農園藝產業價值鏈合作與利基市場評估。四、強化家畜（禽）育種、飼養管理及產品生產技術之研究、開發抗逆境飼料作物及建構友善環境、優質種畜禽之技術合作及種原保存、水產疫苗及循環水養殖技術應用，以及參與國際漁業組織與漁業資源研究。五、加強國際農業科技政策及人才培育。六、加強與國際農業組織合作，開發抗、耐逆境之糧食作物品種，種子生產檢查與降低糧食損失技術等。提升卓越農業產值、提升卓越農業之核發植物品種權、輔導作物集團產區及擴大經營規模面積、健康農業推廣面積 農業政策與農民輔導科技發展一、強化農業政策分析與產業發展；建構現代化農產行銷體系與制度；促進農地永續利用與管理；加強國際農產貿易管理；建構農業金融體系與營運策略。二、建構我國農業人力培育與運用之策略與制度；創新農業推廣之服務體系與推動策略；規劃農業旅遊之創新推廣與經營輔導。發展休閒農業，開拓國外市場、青年農民穩健經營與加值發展 農業科技管理科技發展一、研析科技優先發展方向，加強科技計畫研發規劃暨建立績效考評機制。二、研發農業生技安全管理技術與建構體系，建立風險評估方法、管理與檢監測制度。三、建構農業科技研究院產業環境，並以國內農業十大科技強項領域為標的，透過整合產官學研界之科技研究資源，加速跨領域整合研發成果商品化與國際化。提升卓越農業產值、農業技術移轉及智慧財產權保護成效 農業電子化科技發展一、智慧農業物聯網應用研究：將農業經營環境建立E化作業，建立農業價值鏈管理整合體系，結合農業產銷上、中、下游產業資訊，統合發展專業資料庫。二、農業數位知識開放服務研究：建構農業管理資訊之需求服務，提供多元化之創意應用發展。農業技術移轉及智慧財產權保護成效、輔導作物集團產區及擴大經營規模面積 農業環境科技研發科技發展一、土壤與作物營養診斷及土壤資訊系統之應用、微生物應用及土壤微生物生態之研究、環境長期監測與溫室氣體減排之研究，以及原住民部落農業之永續經營研究。二、建立國家糧食作物監測系統與提升農業水土資源利用效率、水資源經營技術及農田水利水路基本設計檢討與研究。三、農作物生產管理、收穫後處理機械與自動化設備之研發，農業節能及設施生產機械與技術之開發與應用。提升卓越農業產值、農業技術移轉及智慧財產權保護成效、輔導作物集團產區及擴大經營規模面積 農糧科技發展科技發展一、開發作物健康種苗組織培養繁殖技術、功能性基因分析應用與基因轉殖技術，建立與應用特定性狀分子標誌。二、選育質優與耐逆境水稻品種，提升米粒外觀品質及稻種純度，發展稻麥多元栽培體系與維護環境生產模式，評估國產米機能性與保健功效成分及開發新型態米食加工產業鏈經營模式之研究。三、研究雜糧及特用作物品種改良與栽培技術，雜糧作物栽培與產製技術，茶與飲料作物品種選育及產製管理技術，藥用及保健作物產製技術。四、研發落葉果樹、亞熱帶果樹、熱帶果樹品種之選育及栽培技術改進；重要外銷熱帶果樹競爭力之研究。五、研發抗病、耐逆境十字花科、茄科、葫蘆科、菇類蔬菜品種培育及技術改進；農業暨天然資源物再利用。六、研究符合市場需求之蘭花品種選育與產銷體系關鍵技術之研究，強化球根與區域性花卉產業鏈；觀賞作物應用於都市綠美化之技術研發；強化內需市場穩定與出口競爭力之關鍵技術研發。七、開發與利用生物遺傳資源，分子標誌在品種及種子純度鑑定技術；研發種苗品質檢測技術與建構認驗證平臺，優質種苗量產體系及產業推動研究，厚植種苗產業之核心技術研發。八、研究有機栽培肥培及土壤保育、病蟲害管理適用資材產業化技術；有機栽培整合性管理技術研究；有機加工關鍵技術建立及產業六級化發展研究。九、研究農產及其加工品農藥殘留檢測技術；鮮食蔬果農藥殘留調查及改善；高風險農藥殘留作物用藥策略及上市前把關技術建立。提升卓越農業產值、農業技術移轉及智慧財產權保護成效、輔導作物集團產區及擴大經營規模面積 防疫檢疫技術研發科技發展一、研析各國動植物有害生物管理規範、高風險入侵有害生物經濟損失評估與對策，建立動植物風險評估與疫病監控體系。二、研發動植物有害生物監測技術、國內及國際重要動植物有害生物診斷鑑定技術，建立高經濟作物關鍵病蟲害之監測預警體系及防治基準，建立可能入侵之重大疫病蟲害偵察體系及緊急防治標準作業，開發植物種苗驗證相關技術。三、建立水產動物國際檢測技術及標準，強化我國疫情資料庫、有害生物預警模式及通報系統。四、辦理植物有害生物防疫資材開發與應用，研發疫病蟲害管理技術，並辦理生物性農藥商品化之開發與應用。辦理農藥風險評估、檢測與施藥技術開發，以及植物有害生物系統性管理與檢疫處理技術。五、辦理水稻稻熱病、白葉枯病、紋枯病及褐飛蝨等關鍵病蟲害分子輔助抗性育種研究。六、強化重大人畜共通傳染病之防疫檢疫策略研究，並針對重大動物傳染病研發疫苗新抗原及新佐劑，開發疫苗檢測技術。七、辦理畜禽、水產動物之重要動物疾病防治技術及動物疫病快速檢測試劑研發。辦理動物用藥品管理與關鍵技術之研發與應用。八、強化屠宰設施設備、作業及衛生檢查，研發應用安全衛生監控等。農業技術移轉及智慧財產權保護成效、重要動植物疫情監測 漁業科技研發科技發展一、強化遠洋鮪釣漁業海上觀測與我國鮪旗魚類資源評估研究並建構海洋漁業資料整合系統，以及魷魚、秋刀魚生物資源研究。另加強遠洋漁業目標魚種及混獲物種資源調查、統計，並評估氣候變遷對主要經濟鮪旗魚類造成之衝擊。二、持續辦理沿近海重要漁業資源調查、評估及管理，強化漁業資源保育，落實資源管理型漁業；建立漁船省能源模式，強化漁船安全及節能減碳機具研發。三、開發水產養殖生產技術，水產生物種原保存、育種、餌飼料研發，建立系統繁養殖及量產技術開發，運用深層海水特性發展多元化養殖技術。另利用航照拍攝影像建立養殖面積監控系統，即時掌握養殖面積分佈情況。四、進行水產利用資源加值研究，並建立水產養殖烏魚雌性激素之藥品使用安全標準與規範。另透過水產飼料及市售水產品原料成分之調查分析。五、發展高價值的觀賞魚繁養殖技術及保種育種研究，並針對重要養殖魚貝類等進行疫病防治技術研究。提升卓越農業產值、農業技術移轉及智慧財產權保護成效 跨領域整合型科技研發科技發展一、推動農業科技產業全球運籌：推動農業科技產業化，針對農業重點科技分析該等產業之技術路徑、專利及智財強度，並研擬對應策略。補強潛力產業關鍵技術，選定7項具市場潛力之亮點產業進行分析並建構國際級安全農產品之供應鏈。產業化整合研發，承上啟下推動農業科專計畫及相關施政。設施農業升級與產業加值，結合農工商跨領域專業，以整廠輸出創新營運模式，建立農業設施產業之臺灣品牌。二、推動臺灣沿海藍色經濟成長：研究適合增殖放流魚貝介類繁養殖物種，並建立高價鮪類人工繁養殖技術，厚植沿近海漁業資源。另調查增殖放流環境並評估放流效益，藉由栽培漁業示範區之建立，將漁業升級為資源管理型及生態休閒漁業。建立科技型養殖模式，並善用低溫海水資源，以減少我國冷水性魚類進口量。三、建構油料作物產業加值鏈：加強油料作物品種選育及品質分級與鑑定、建立油料作物加工製程、開發副產物多元利用等技術。四、農業生產環境安全管理研發：整合農業生產安全資源並發展雲端共享平臺，建立灌溉水質自動監測網，並建置農業生產環境安全之預警系統及監測體系，以及農地與作物污染傳輸及改善機制。五、「優客里鄰」跨域整合智慧創新應用：整合跨域價值體系發展，落實技術成果商轉營運；擴大技術創新服務量能；推動智慧科技應用輔導，引領產業跨域加值發展；運用智慧科技幸福體驗，提升民眾智慧生活感動。六、建置農業雲端服務：應用雲端運算技術，規劃發展政府雲端應用，整合運用整體資源，發展農業雲端新創價值。七、安全機能性產品產業價值鏈之整合與加值推動：研發建構具有市場發展潛力的機能性產品產業鏈；建立五大研發主軸，以及產製視力保健、抗憂鬱、抗老化、抗代謝癥候群及外用產品等機能性產品。八、農林氣象災害風險指標建置及災害調適策略之研究：建立各種重要經濟作物之致災臨界條件、災損樣態及相對之防災技術。提供農業政策施政之完整災害知識庫。開發災害應變決策輔助系統，進行農業災害應變資訊加值運用。另建立高效率與數據化的農作物災後救助體系，使農作物災損估算更為精準。提升卓越農業產值、農業技術移轉及智慧財產權保護成效、輔導作物集團產區及擴大經營規模面積、健康農業推廣面積、活化休耕地、水土資源保育 林業科技研發科技發展一、森林及生物多樣性經營利用：進行牛樟栽培技術研究，提升造林成功率；促進私有林產業轉型與升級。持續開發、整合航遙測技術於森林經營應用；進行長期樣區監測，探討林木更新機制及氣候變遷之關聯。建立物種管理機制、野生動物疾病監測、風險評估及管理措施；加強野生動物保種及基礎分類研究，持續生物多樣性監測及報告系統推動。二、永續林業生產試驗研究：選育優質林木新品系、生產優良種苗；開發多用途林產品及商品化平臺。研究人工林之多目標經營模式；應用遙測推估人工林生產力技術之建立；研究木、竹材生產之合法性驗證制度。完善國內樹木醫療體系，強化樹醫服務；建立都市林木健檢平臺。強化生物資源之蒐集、保存與永續利用。開發國產木、竹材多元化材料，進行高附加價值林產品研發。三、坡地防災與生態系復育科技發展：建立崩塌破壞後崩塌材料運動與堆積型態之分析工具，提出坡地防災因應調適策略。建立智慧監測網、土砂災害容受力等機制，發展複合型災害調查、流域整體監測及多元化治理方式。規劃水土保持工程、生態友善管理作業程序。推動植樹造林面積、水土資源保育  農業管理推動畜牧場永續資源管理及再利用(複審中)社會發展一、推動畜牧場永續資源管理。二、強化畜牧場污泥處理及再利用。三、提升畜牧場排放水質及改善生產環境。四、減少畜牧廢水排放量因應水污費徵收衝擊。五、加強畜牧場節能及沼氣利用。六、強化畜牧場斃死畜禽管理。畜牧廢水污染削減量 加強CAS臺灣優良農產品驗證管理其它一、辦理市售產品CAS標章標示查核及CAS產品抽樣檢驗。二、辦理CAS產品生產廠追蹤查驗及工廠產品抽驗。三、辦理CAS標章推廣及教育訓練活動。辦理CAS驗證產品查核 加強動物保護社會發展一、強化動物保護行政效能及源頭管理：推動絕育、寵物登記及非法繁殖犬隻、棄養動物等查緝。二、發展動物保護領域非政府組織營運能力：協助民間組織提升能力，以推展收容委外經營。三、落實經濟及實驗動物人道應用管理：提升經濟與實驗動物運用機構之自我管理及外部查核頻度。提升收容動物認領養率 農民學院其它一、辦理農業訓練，包括農業入門、初階、進階、高階等訓練班，配合黃金廊道、休耕地活化政策，並增加進階選修課程。二、辦理農場見習實務訓練，提升新進青年從農實務能力。三、辦理農場見習說明會、新申請農場審查、媒合作業、見習查核、農場主訓練及學員追蹤輔導等。農民學院專業訓練受訓學員滿意度 農地資源分類分級與利用計畫其它一、協助15個市（縣）政府依據農地分類分級調整操作機制，辦理農地分類分級調整作業。二、依據各市（縣）農產業空間發展構想，劃設農產業專區，引導農業施政資源集中投入，並依據地區特性，研擬最適農地利用及管理原則。輔導作物集團產區及擴大經營規模面積、健康農業推廣面積 加強國際農業諮商與合作其它一、辦理雙邊及多邊農業諮商及合作計畫，爭取我農業相關產業市場進入機會，推動我農業價值鏈海外佈局及拓銷。二、透過WTO架構、區域自由貿易協定或雙邊會談，排除關稅與非關稅障礙。 推動兩岸農業交流其它一、研析區域經濟整合架構下，我國農業可發展外銷利基與模式。二、因應兩岸交流情勢發展，辦理兩岸農業相關議題之研究。提升卓越農業產值、輔導作物集團產區及擴大經營規模面積 補助農民農田水利會會費其它補助農民繳交農田水利會會費，減輕農民負擔。輔導作物集團產區及擴大經營規模面積、健康農業推廣面積  農業發展屏東農業生物科技園區擴充公共建設辦理整地工程、土建工程規劃設計發包、多功能生活服務區規劃設計發包、多功能倉儲區規劃設計發包及招商作業。提升卓越農業產值 加強農田水利建設公共建設一、健全農田水利會轄區38萬公頃受益地區農田水利設施功能，新建與農民有關重要灌溉工程及更新改善老舊農田水利設施，降低輸水損失。二、持續辦理農地重劃，改善田間農路及灌溉排水系統，增進農業機械化、農地生產、農業經營及交通運輸條件。三、持續辦理民國60年以前早期農地重劃區農水路更新改善，並配合生態工程於排水路，渠底設置滲水設施等，以利地下水補註及綠美化植栽。四、推廣旱作管路灌溉及現代化管理設施，協助農民設置旱作管路灌溉設施，加強農業水利基本資料觀測傳訊與管理設施，並導入現代化電子技術。五、提升農業灌溉水資源利用效率，建置數位化灌溉水資源管理整合平臺，並辦理農田水利會灌溉用水績效管理制度改進。六、灌排渠道水質監測調查及灌溉水質管理業務輔導，監測灌排渠道水質。輔導作物集團產區及擴大經營規模面積、健康農業推廣面積、農業用水節水量 重劃區緊急農水路改善計畫公共建設一、辦理重劃區緊急農水路及灌排水路改善，強化農糧生產效益。二、結合農村、產業需求，辦理緊急農水路改善，提升農業地區交通安全及效率。農業用水節水量 推動優良農地整合加值利用計畫其它一、劃設及規劃產業羣聚之農產業專區：協助市（縣）政府評估地區產業之市場需求，以地方重點或特色產業發展之羣聚區域，規劃建置農產業專區。輔導專區，並納入活化農地利用、友善環境耕作、發展安全農業、強化產銷效率及培育青年農民等措施。二、推動專區創新經營模式：由市（縣）政府遴選當地具發展潛力之農民團體、農業企業機構或農業財團法人等作為專區經營主體，研擬整合串接人、地、水、產業等施政資源之執行措施，強化其與農企業、市場通路進行產銷合作的能力，創造資源整合利用之效益。輔導作物集團產區及擴大經營規模面積、活化休耕地 時空資訊雲落實智慧國土計畫公共建設利用航測、衛星遙測技術，建立農地利用、作物栽種及近沿海漁業設施等基礎農業理資訊，處理分析行農業地理資訊，並應用於農產業調整、作物生產管理及災害救助等施政。整合森林、生物多樣性，應用於永續生態資源等政策。提升卓越農業產值、輔導作物集團產區及擴大經營規模面積、健康農業推廣面積 改善政府動物管制收容設施公共建設一、7處公立動物收容所改（遷）建工程。二、6處公立動物收容所改（遷）建先期規劃。三、動物收容管制設備及所轄民間動物收容所改（興）建。提升收容動物認領養率  老年農民福利津貼發放老年農民福利津貼其它一、辦理老年農民福利津貼申領及核發業務之策劃、監督、推廣與聯繫等工作。二、委託勞動部勞工保險局，辦理老年農民福利津貼核發業務。  農業特別收入基金農產品國際拓展行銷計畫其它規劃辦理農產品國際行銷活動，並透過輔導業者參加國際展會、配合農產品產期於目標市場辦理臺灣蔬果節活動及農產品整體形象推廣，於海外重要市場設置農產品長期展售據點等，拓展農產品海外市場。 豬隻死亡保險業務其它辦理豬隻死亡保險業務，鼓勵養豬農民加入家畜保險，分擔畜牧經營事業風險，並有效防範斃死畜遭非法流用。辦理豬隻死亡保險 調整耕作制度活化農地計畫其它一、推動休耕農地一個期作復耕種植進口替代、具外銷潛力、有機及地區特產等作物，另一個期作可辦理休耕種植綠肥、景觀作物或蓄水等農田維護措施。二、推動大專業農租賃農地，擴大經營規模，鼓勵種植進口替代作物。輔導作物集團產區及擴大經營規模面積、活化休耕地 加強農漁業福利及救助其它一、發放農漁民子女就學獎助學金，獎助農漁民女子就學。二、提供天然災害救助與低利貸款，協助農漁民復耕復養。三、辦理化學肥料價差補貼及作業資訊化。四、辦理肥料安全庫存，輔導農會辦理化學肥料輸運庫存。五、辦理作物健康管理，減施化學肥料等配套措施，推廣合理化施肥、鼓勵農民轉型有機耕作、施用有機質肥料及種植綠肥作物等友善農耕方式。六、輔導農業用電戶改善節能設施，辦理農機用油漲幅補貼。七、辦理公糧稻穀保價收購，穩定稻農所得。健康農業推廣面積 農業貸款利息差額補貼計畫其它為照顧農（漁）民生活及協助產業發展，推動多項農、林、漁、牧專案貸款，由經辦機構出資辦理，提供利息差額補貼。辦理政策性農業專案貸款額度 農村規劃及培力其它一、強化農村再生之規劃與執行，輔導協助縣市推動農村再生業務及辦理農村推廣、調查等。二、以永續經營精神，推動培根計畫，引導社區發掘在地文化與資源、自主思考社區發展願景，並研提軟硬兼顧之農村再生計畫。農村再生之培根社區數 農村再生社區發展及環境改善公共建設依據農村再生計畫，實施農村社區整體環境改善及公共設施建設，美化環境並提升生活品質，同時協助農村社區產業發展、傳承農村文化、達成具在地特色之發展願景。農村再生社區整體環境品質改善 漁村旅遊及產業活動推廣其它辦理漁村休閒旅遊行銷與推廣（優質海洋生態旅遊、漁村文化慶典、休閒漁業推廣、製播漁村產業文化及休閒旅遊推廣節目等）、漁村人力培育及鼓勵青年回鄉（製作漁業產業微電影、培訓漁村再生人才、籌組漁村導覽志工、開發特色料理），以及開發漁村特色商品及品牌建立（開發漁村特色漁產伴手禮、辦理全國漁產品競賽及水產精品評選等）。發展休閒農業，開拓國外市場 創新農業推廣及青年農民培育其它一、社區農業產業永續經營人力培育，推動青年返鄉從農專案經營輔導示範、在地青年農民組織及跨域輔導、培育農業後繼者，並加強農業研究教育及農村社區發展合作等。二、辦理青少年農業教育及社區服務，推動農村青少年食農教育及產業服務。三、強化農村農家生產及生活經營能力，輔導農村家政班、家事管理訓練及農村婦女手工藝；發展農村婦女多元能力及性別意識培力；高齡者創新學習活動，改善高齡者生活。四、推動國內農產業人力活化工作，解決農業勞動力之短缺問題。五、輔導農民團體結合農村社區創新經濟事業。青年農民穩健經營與加值發展 休閒農業加值發展其它一、建設休閒農業區優質環境，提升休閒農業旅遊場域主題特色及服務品質，促進產業人力專業化。二、整合農村旅遊資源，開發多元分眾旅遊商品，規劃區域旅遊帶、農遊圈。三、運用整合行銷及網實通路，深耕國民旅遊市場，拓展國外遊客來臺旅遊市場，促進休閒農業旅遊國際化。發展休閒農業，開拓國外市場 農村社區農糧產業活化公共建設一、輔導大專業農擴大經營規模及集團栽培，推動蔬果、稻米、花卉、雜糧特作及種苗等優質農糧產業規模化及機械化省工經營。二、輔導投入農村在地特色農糧產業，發展特色農糧產業加值鏈。 三、發展健康永續的有機產業，改善農村社區有機農業產銷設施（備），並發展有機集團栽培改善基礎環境設施。四、培育農村社區產業經營人才，輔導農民及農業產銷班組織精進，提升產業組織經營能力。提升卓越農業產值、輔導作物集團產區及擴大經營規模面積、健康農業推廣面積  漁業管理遠洋漁業永續社會發展透過提升我國漁業管理能力，建構符合國際要求之我國遠洋漁船作業船隊，協助重要漁業合作國家建立漁業管理制度，強化資源管理研究能量，增進國際對我國保育管理措施及成果之瞭解，提升我國國際形象。落實漁業監控管制偵查  強化沿近海漁業管理與資源保育其它加強漁船員管理及維護漁業作業秩序，規劃推動沿近海漁業資源保育，輔導維持全國漁船通訊電臺正常營運。落實漁業監控管制偵查  加強漁產品產銷安全管理其它加強水產配合飼料監測與有機水產藻類、優良水產品等安全驗證標章之查核，有效控管養殖水產品品質。 漁業用油補貼其它落實漁船用油優惠油價補貼政策，減輕漁民負擔。提升卓越農業產值  漁業發展漁業多元化經營建設公共建設一、建構優質漁場及棲地維護；漁船筏收購，辦理不友善漁業轉型輔導及放流魚苗、改造及活化漁場。二、整建養殖漁業生產區、魚塭集中區及海洋養殖區公共設施。三、維護現有漁港基本機能，指導漁港建設方向；配合觀光休閒活動，改善漁港環境景觀及服務設施；定期疏浚清淤，改善漁港海岸風貌 ； 改善氣候變遷海平面上升主要風險區域之漁港碼頭。四、石斑魚及其它養殖產業：輔導活魚運搬船順利出港，辦理輸中國大陸石斑魚養殖場及中轉養殖場登錄場，辦理石斑魚用餌料進口管理，養殖漁業放養量申報、查報調查，以及建置液化石油氣冷排水養殖試驗場。提升卓越農業產值 彰化漁港開發案近程計畫公共建設辦理北防風林填築及圍堤工程，漁筏停泊區興建工程（含東側部分及南側碼頭護岸）、漁筏停泊區浮動碼頭興建工程（可供132艘漁筏停泊）、南北防波堤（含南防風林北側護岸50m）、內港口開闢等工程。  農糧管理發展精緻農糧產業其它一、推動臺灣名茶，提升茶品品質及推廣飲茶文化。二、辦理植物品種權登記、種苗生產技術及產銷措施改良，並輔導植物種苗產業發展。三、提升花卉栽培技術及集貨分級，穩定供貨，創新經營模式。四、輔導農民團體改善蔬菜生產、採後處理與集運貯藏等設備，提升蔬菜品質。提升卓越農業產值、輔導作物集團產區及擴大經營規模面積 強化農產品運銷效能計畫其它一、補助農民團體充實集貨、分級、包裝、儲存及運輸等設備（施）。二、輔導農產品批發市場營運、改善交易環境及充實交易設備（施）。三、輔導農民團體辦理夏季蔬菜滾動式倉貯。四、輔導農產品批發市場提供交易行情資訊及資料彙整分析。提升卓越農業產值、輔導作物集團產區及擴大經營規模面積 發展有機農業其它一、鼓勵農友轉營有機農業經營，並提供栽培技術訓練及產銷設施（備）輔導，另配合連續休耕田活化及小地主大專業農機制，發展有機集團栽培區，擴大經營規模。二、加強辦理有機驗證機構查核及產品、標示抽驗，增強消費者信心。三、輔導有機農戶與通路業者建立契約產銷，以穩定供應企業及學校團膳；輔導設立有機農夫市集、專櫃（區）、電子商城等，拓展多元化行銷通路。四、舉辦有機食農教育，擴大有機農產品消費。輔導作物集團產區及擴大經營規模面積、健康農業推廣面積、活化休耕地 農產品安全品質監測與管制其它一、辦理農作物農藥殘留及污染監測與管制，建構安全農業體系。二、推廣農作物安全品質管理及吉園圃安全蔬果標章，落實安全用藥，確保農產品安全。三、針對各直轄市、縣（市）政府轄內高污染潛勢農地，加強辦理田間食用作物之重金屬污染監測。四、針對農產品農藥殘留不合格案件，辦理安全用藥教育並依法裁罰，維護消費者食用安全。健康農業推廣面積、健康農業農藥殘留抽驗合格率 加強農業生產資材管理計畫其它一、加強肥料登記管理與品質標示等查驗。二、輔導農會、農民團體改善肥料運銷設施。三、加強農機管理，核（換）發農業機械使用證。四、辦理農機證照管理系統維護及資訊化核發農機用油業務。健康農業推廣面積 花東地區有機農業發展計畫公共建設一、協調臺灣糖業股份有限公司、行政院國軍官兵退除役輔導委員會轄下農場設置公設有機集團栽培區，擴大經營規模，並輔以農業生產設備（施）、有機質肥料等資材補助，提升有機作物產能。 二、輔導農民團體投資建置大宗或地方特色有機農產品理貨、加工廠，強化產品品質與包裝，發展有機產品加工產業，延伸產品附加價值。三、整合有機集團栽培區生鮮與加工產品，輔導農民團體或鼓勵民間企業投資建置區域倉儲物流中心，強化東貨西運效能。四、媒合都會區假日農市提供東部小農設攤販售，促進有機消費。五、輔導農會超市設置國產有機農產品專櫃，拓展花東地區有機農產品行銷通路。健康農業推廣面積 2018臺中世界花卉博覽會推動計畫公共建設一、補助臺中市政府等辦理2018世界花卉博覽會之展館興建及基礎工程、文化藝術展演、宣傳行銷及資訊服務、園藝植栽、佈展、營運及行政作業等。二、補助2018國際花卉博覽會場地整備工程作業。提升卓越農業產值、發展休閒農業，開拓國外市場  農產品溯源安全管理農產品溯源安全管理及行銷輔導計畫公共建設一、輔導個別農（漁）民、農業產銷班、農（養殖）場及農（漁）會等農（漁）民團體、農企業等加入生產追溯制度，強化生產者自主管理，建立消費者食安信心。二、持續推動蔬菜、雜糧、特用作物產銷履歷驗證制度，導入TGAP生產規範及第三方驗證，建立安全品質追蹤機制。三、辦理安全農產品展售促銷活動，提升生產追溯、產銷履歷、有機及吉園圃參展率，增加消費便利性。四、執行農產品農藥殘留監測，針對不合格案件辦理安全用藥教育並依法裁罰，維護消費者食用安全。五、輔導稻米生產單位推行產銷履歷驗證制度，促進生產資訊透明化並確保消費安全，提供國人衛生安全食米產品。提升卓越農業產值、辦理CAS驗證產品查核、健康農業農藥殘留抽驗合格率  動植物防檢疫管理健全動植物防疫檢疫體系其它一、持續推動豬瘟及口蹄疫防治工作，落實疫苗註射及疫情查報。二、落實生物安全工作，維持或確認我國為重要動植物疫病蟲害之非疫國，防杜牛海綿狀腦病等重大人畜共通傳染病入侵。三、強化獸醫師管理與教育及動物防疫資訊系統維護。四、針對植物重大疫病蟲害訂定監測項目，加強監測、預警、通報及診斷，以及果瓜實蠅及重要夜蛾類害蟲加強防治工作。五、辦理水稻關鍵病蟲害共同防治及推廣教育。六、辦理入侵紅火蟻圍堵防治與監控，執行苗圃紅火蟻發生檢查及移動管制措施，宣導防範叮咬與緊急醫療處置。七、嚴格執行輸入檢疫把關，開辦犬貓及鳥類隔離檢疫業務，協助銷燬緝私機關緝獲沒入之走私農產品，防杜境外重大疫病蟲害入侵。八、蒐集國際動植物檢疫規範及動植物疫情，適時增修檢疫相關法規，進行雙邊檢疫諮商。九、強化輸出動植物及其產品產地檢疫功能，執行動植物檢疫風險分析及管理與加強輸入動物追蹤檢疫。十、於國際港埠配置檢疫犬組，執行檢疫偵測入境旅客行李、快遞貨物及郵包，持續進行新檢疫犬組之訓練。十一、執行外銷蘭花溫室核可，辦理定期檢查委外作業，簡化檢疫業務，提升業者自主管理效能及產業水準。十二、執行「海峽兩岸農產品檢疫檢驗合作協議」議訂事項，促進輸陸農產品貿易。重要動植物疫情監測 加強農用資材安全管理其它一、督導農業用藥之製造、販賣、使用、品質檢驗及證照核發等業務。二、研修農業用藥相關法規，辦理國內畜牧場及農場用藥安全監控與管理工作。三、查緝取締僞禁劣農業用藥，並協調相關單位加強進口查驗及走私查緝，落實源頭管理。農藥延伸使用範圍 強化屠宰衛生及肉品檢查制度其它一、辦理屠宰衛生檢查工作，檢查並輔導屠宰場落實設施設備之維護及屠宰作業之衛生管理。二、查緝取締違法屠宰行為，並進行處罰，以杜絕未經屠宰衛生檢查之肉品流入市面。三、辦理家畜家禽屠宰場設立登記及變更登記等審查、會勘與發證業務，督導各縣市政府有關屠宰場申設案件初審工作，以符合相關法令。屠宰衛生檢查  農業金融業務健全農業金融體系其它一、辦理農漁業及金融資訊共同利用業務。二、辦理建置及整合農漁會信用部新業務所需之資訊共用平臺、金融帳務清算平臺等。三、推廣農漁會帳務共用系統，提供便利資訊交易平臺，降低帳務處理成本。農業信用保證基金保證貸款、辦理政策性農業專案貸款額度  林業管理野生物保育其它一、處理查緝國際走私及國內非法買賣之野生動物、動物救傷、救援及鑑定收藏等工作。二、執行野生動物保育法之查察、輸出入審核、登註記管理及野生動物危害防治與衝突管理。三、辦理瀕危野生物研究、教育訓練及建立政府與國內外民間良性互動夥伴關係。野生動物處理救助隻數  林業發展植樹造林計畫公共建設一、辦理短期經濟林、耕作困難地、黃金廊道平地造林、臺糖公司及其他公有等平地地區之新植造林；山坡地獎勵輔導造林。以前年度之平地及山坡地等造林撫育工作。二、辦理林業試驗監測及調查技術。三、設置整建3處大型平地森林園區。四、經營管理現有自然保護區域、推動生物多樣性及社區林業。推動植樹造林面積 加強森林永續經營公共建設一、推動森林保護及林地管理、國有林劣化地復育造林、海岸保安林生態復育、森林育樂發展、自然步道系統發展與維護、整體性治山防災、林道改善、保安林經營管理、試驗林示範經營等工作。二、辦理國有林整體治山防災及國家森林遊樂區聯外道路維護計畫。三、整建營運嘉義市阿裡山林業村及檜意森活村。推動植樹造林面積、水土資源保育 國家重要濕地保育計畫公共建設辦理國家重要濕地復育行動、棲地環境營造、生態廊道建構與復育、生態調查與監測、社區參與、教育推廣。推動植樹造林面積、參與自然教育解說服務人次 國家植物園建設公共建設辦理臺北植物園、福山植物園及恆春熱帶植物園之軟硬體設施改善，提供植物解說教育、物種蒐集研究及國民休閒遊憩之服務。參與自然教育解說服務人次  水土保持發展整體性治山防災公共建設一、土石流防災與監測：辦理土石流整備與宣導、災害應變、監測與調查及災害資料庫建置。二、水土環境調查：辦理集水區調查規劃、集水區土砂變遷監測與分析、生態調查及治山防災技術提升。三、治山防災：辦理中央管河川上游土砂災害防治、縣（市）管河川及區排上游坡地水土保持、水庫集水區保育、野溪清疏、特定水土保持區治理、區域性水土資源保育及國有非公用山坡地治理及工程維護等。四、山坡地監督與管理：辦理水土保持管理、山坡地環境資源調查、特定水土保持區劃定、水土保持教育宣導。水土資源保育 重劃區外緊急農路設施改善計畫公共建設加強農路水土保持設施，維持邊坡穩定及路面排水設施改善，以維路基的完整與暢通，避免引發崩塌、地滑及土石流等坡地土砂災害。農路設施改善、水土資源保育  一般建築及設備 新建野生動植物復育及急救園區計畫社會發展辦理新建園區野生動物醫療急救，以及檢疫棟之建物結構體工程施工與環評監測與遺址監看事宜。野生動物處理救助隻數








 







	AGBIO - 農業生技產業資訊網


























                    ::: | 迴首頁 | English | 
                        活動快報 | 意見信箱 | 
                            加入會員 | 隱私權保護政策 | 網站導覽































































                                        字級設定：








	
                                            會員帳號：
                                            
                                              密碼：
                                            
                                            驗證碼：
    
                                            
















:::











 工研院研發隨手型30秒農藥檢測機 畜試所研究菇類副產物　有效改善仔羊下痢並促進生長 基改蚊搭配無人機 共同開發防疫市場








首頁 >
								產業概況 >
                總論















		（資料內容節錄自行政院農業委員會補助財團法人台灣經濟研究院生物科技產業研究中心執行之「2016生技產業白皮書-農業生技領域」，報告完成日期為2016年5月）

壹、農業生技產業發展概況

		        農委會生物技術領域包含「植物種苗」、「水產養殖」、「畜禽養殖」、「動物用疫苗」、「食品用」、「生物性肥料」、「生物性農藥」、「檢測診斷」八大目標產業，農業生技對於增加糧食生產、保護自然環境、珍惜地球資源、增進農民福祉及改善生活品質等方面影響深遠。惟農業生技無法獨立存在，它必須與整體傳統農業體系緊密結合。農業體系係以農林漁牧為核心，並擴及至農企業、資源管理系統、農試機關、農業金融及農民組織等，再擴及至資材供應系統、技術研發系統、人才培育機制、跨國合作、資訊服務、消費性服務業、周邊產業及輔導機關等，形成一個完整、相互支援且每一皆不可或缺的體系。

		       目前農業生技之應用以雙軌同時發展，一方面結合傳統育種、防疫、養殖、肥料及農藥等，提升傳統農業的品質；另一方面利用新興生物技術促進農業與醫藥、食品及環保等結合，開拓新的應用領域。由此可知農業生技之應用極廣，亦是各國積極發展之原因。

一、全球農業生技產業發展現況

		        全球農業生技主要市場包括飼料添加物、基改種子、動物用疫苗、生物性農藥與肥料及動物疾病檢測等，此5大農業生技領域2015年全球市場規模推估共約448億美元。



		        全球肉品數量及品質需求日益增加，促使飼料添加物市場持續成長，全球動物飼料添加物市場2015年推估為162億美元。在歐洲及美國陸續實施禁止使用抗生素類飼料添加物後，亦將帶動其他替代性飼料添加物銷售成長，如益生素(Probiotics)、抗菌勝肽、益生菌、酸化劑、中草藥等飼料添加物。

		        基改種子產業發展邁入第20年，2015年基改作物實際種植面積達1.8億公頃，占全球可耕地面積超過12%，市場規模為153億美元，約占全球商用種子市場34%。2015年共有28個國家種植基因改造作物，前6大國家：美國、巴西、阿根廷、印度、加拿大及中國大陸，總種植面積占全球超過9成。近幾年新興育種技術(New plant breeding techniques, NPBTs)開始快速發展，如CRISPR、ZFN、TALENs、ODM、RdDM等，目前國際上正在探討將其歸類於「非基改」新興育種技術，該技術較基改技術運用更為快速且成本低廉，而其最終產物並無外源基因片段，並有可能自然發生，較無基改爭議，將有利此類新興育種技術應用於動植物新品種及種苗產業化推廣。

		        為滿足全球對畜禽及水產品越來越高的需求量，畜禽及水產養殖朝密集化發展，但也提高疾病發生風險，而對穩定生產造成影響。利用動物用疫苗建立完善防疫措施，可有效防治疾病發生，並減少藥品使用，以維護食品安全及穩定供應民生需求之重要工具。基此，2015年全球動物用疫苗市場規模推估成長至66億美元。

		        生物性農藥與肥料相較於化學農藥與肥料，具有安全性高、對環境友善、較無殘毒或污染問題等特性，因此在安全用藥與合理化施肥觀念興起，以及全球有機農業的發展等趨勢下，生物性農藥與肥料以超過10%的年成長率成長，2015年生物性農藥與肥料全球市場規模推估為47億美元。

		       農業疫病的檢測除了可建置健康品種/種苗供應體系，及早診斷發現疫病並因應外，亦可針對重大疫病進行監測，避免疫病爆發造成農業嚴重損失，影響漁畜產品供給，迄2015年全球動物疾病診斷市場推估約20億美元，以歐美國家市場為主，約占全球市場近9成。

二、我國農業生技產業現況

		        根據行政院農業委員會之農業指標及農業貿易統計，目前國內農業生產總值約為5,210億元，其中農耕產值為2,470億元，林業產值為3.8億元，漁業產值為1,050億元，畜禽業為1,686億元，出口產值則達1,524億元，約占國內生產值之31.6%，進口值則為1,995億元，約為國內需求之37.7%。然而，全國可耕地總面積只有81萬公頃，人均可耕地為0.035公頃，在先天性農業生產資源短缺的限制條件下，本土糧食自給率趨於不足，且隨著氣候變遷下農業生產環境不穩定，人口、經濟成長造成的糧食需求陡增，全球均面臨水、土壤等農業生產資源日益匱乏，對我國而言，糧食安全與環境永續問題將遠比他國嚴重。

		        我國農業之產業發展特色，以農民生產農產品的經濟型產業為主，近年來在政府推動下，逐漸形成企業化結構及生產專區聚落。此外，政府政策及資源也透過大型計畫投入，促進技術創新與成果產業化應用，例如：1999年農業生技國家型計畫、2009年農業生技產業化發展方案、2014年農業科技產業全球運籌計畫等，帶動技術、資材與服務為主的知識型農企業(圖2)。時至今日，臺灣生物經濟產業發展方案奠基於前揭政策之成效，農業生物經濟相關產業亦同步規劃發展，期將農業生技產值由2014年之99億元增加至2020年之140億元，並於2020年透過其擴散效應帶動農業產值整體提升200億元。

		        我國農業生技各領域近年發展重點如下：

(一)植物種苗生技

		以基因體科技、分子標誌輔助育種及植物組織培養等技術為主要研發重點領域，運用生物技術建立植物品種侵權鑑定技術與服務平臺，配合種苗生技廠商企業化經營輔導，加速研究成果之技術移轉，以建構具競爭力之植物種苗產業。

(二)水產養殖生技

		水產生技產品為高科技產業，未來將建立高經濟價值水產種原分子育種平臺，同時開發台灣重要水產病原菌之檢測技術及疫苗，並以生物技術提升水產品附加價值，逐步建立水產生技產業之經營模式，以落實我國成為亞洲地區農業生技運籌中心之願景。

(三)畜禽生技

		以傳統育種及分子標記選育優質畜禽品種（系），改良飼料品質並提升效能，開發可替代抗生素之生物製劑，以提升畜禽健康與生產效率。另外，尚可以家畜禽為生物反應器生產高價之醫藥蛋白質、特用蛋白質等生物活性物質，提升畜產品的附加價值，強化國內畜禽產業競爭力。

(四)動物用疫苗

		訂定明確研發目標，集中研發能量，以研發本土型疫苗、多價疫苗、基因工程疫苗、佐劑及量產技術，獲得具市場區隔之產品。配合新興產品增修訂法規，掌握上市利基，透過與國際大廠合作，拓展內外銷市場，促進產業升級。

(五)食品生技

		藉由食品生物技術投入，以建立GRAS微生物酵素生產技術平臺、乳酸菌機能性保健功能開發為主要目標，生產食品用機能性勝肽與特殊酵素等，並協助產品品質提升與創新服務，促進台灣農業與食品業之轉型與升級。

(六)生物性肥料

		生物性肥料可減少或取代化學肥料施用，改善施用化學肥料的缺點，提供農產品較高品質及高附加價值的成長空間。法規單位已草擬微生物肥料相關管理規範，建立產業秩序，以促進整體生物性肥料產業發展。

(七)生物性農藥

		將生物性農藥應用於整合性病蟲害管理、發展有機農業，減少或取代化學農藥使用，並配合產銷履歷達到健康農業之目標。透過法規簡化、開發本土性資材、落實業界銜接、完備產品評估機制、規劃智財保護，以健全產業環境。

(八)檢測診斷生技

		在國內食品安全，及防疫檢疫需求下，發展準確、簡便、快速之藥物殘留、有害病原、基因轉殖產品等之檢測試劑。未來規劃建立檢測試劑之靈敏度及準確度認證標準，以提升品質。配合各項農畜水產品之相關優質認證，明訂檢測項目及標準化流程，擴大檢測診斷市場，使檢測診斷技術，推展至實際應用層面及其產業化。

		 

貳、我國農業生技產業政策

一、政府投資獎勵措施

1.研發補助
 

 ​(1)產學合作計畫 
 

		        行政院農業委員會2015年共推動45件一般型產學合作計畫、2件政策型產學合作計畫及8件企業技術商品化計畫，計補助 69,176 千元，帶動合作業者進行研發投資 8,125 千元。

(2)科專計畫（含學、法、業科）

		        2015年共完成11件生技領域相關農業業界科專計畫，計帶動業者研發投入2,099萬元、促成投資518萬元、增加產值1,525萬元；完成2件生技相關農業學界科專計畫，已產出1件技術轉移案，技轉金額37萬元，2016年預計增加5件技術轉移案，預估技轉金額434萬4千元。

 (3)農業新興及跨領域科技成果之產業應用與輔導

		        2015年共辦理農業生物科技成果產業化應用與輔導計畫19件，藉由行政院農業委員會補助業者投入之經費16,347千元，促使業者出資投入新產品研發出資金額36,056千元，業者出資金額占計畫執行總經費之68.8%。透過輔導措施業促進學研技術活化及加速臺灣農業科技研發之商品化與產業化應用，並整合民間與政府資金，以提升業者核心技術、商品價值與產業競爭力。

2.推薦上市櫃機制

		        為暢通農業融資管道，行政院農業委員會除已提供各項農業專案貸款外，亦協助輔導農企業上市櫃，於2011年12月13日發布實施「行政院農業委員會受託提供係屬農業科技或新創事業具市場性意見書作業要點」，俾利農企業不受設立年限及獲利能力之限制，以科技事業身分申請上市櫃，有助農企業於資本市場取得資金，以持續投入創新研發及擴大經營規模。該要點自發布實施以來統計至2015年12月31日止，計有4家農企業者提出申請，其中瑞基海洋生物科技公司經行政院農業委員會於2013年11月4日核發係屬農業科技或新創事業具市場性評估意見書後，已於2014年8月14日正市上櫃掛牌。

3.研發投資抵減

		        為鼓勵公司及依法辦理公司登記之中小企業持續從事創新研發活動，行政院及相關部會業分別依產業創新條例第10條第2項及中小企業發展條例第35條第3項授權規定，訂定「公司研究發展支出適用投資抵減辦法」及「中小企業研究發展支出適用投資抵減辦法」。行政院農業委員會配合該2辦法之修正與發布，於2015年5月28日函頒修正「行政院農業委員會提供農業及其相關技術服務業從事研究發展活動認定意見書作業要點」，受理申請公司之農業及其相關技術服務業從事研究發展活動申請投資抵減認定。

4.租稅優惠

		       行政院農業委員會規劃成立之農業生物科技園區，全區均屬保稅區，進駐農企業自國外輸入自用機器、設備、原料、物料、燃料、半製品、樣品及經核准兼營貿易之成品，免徵進口、貨物及營業稅；以產品或勞務外銷時，營業稅稅率為零且免徵貨物稅。

二、生技聚落

(一)行政院農業委員會屏東農業生物技術園區

		        農業生物科技園區係行政院農業委員會配合產業趨勢及國家整體政策，引領臺灣農業朝技術密集、高附加價值、低污染的農業生物科技產業發展而設置，目標為引進農業科技人才，營造農業科技產業聚落，提升農業科技產品的研究開發、創新育成與量產行銷之功能，以確保農業永續經營。

		        農業生物科技園區座落於屏東縣長治鄉，第一期開發面積233公頃，2006年12月21日正式開園營運。目前園區所有基礎建設均已施工完竣，並建置有虎躍館生技標準廠房、龍騰樓生技標準廠房、動物疫苗專用廠房、亞太水族中心、進出口貨棧、豐和館(內部設有臺灣銀行農科分行、餐廳、購物及會計師、律師事務所等)、有晴園(進駐企業宿舍)、社區公園、自行車道、生態湖等公共設施，同時整合財政部關務署高雄關、行政院農業委員會動植物防疫檢疫局及家畜衛生試驗所等單位入駐提供便捷檢疫通關服務。

		        為進一步擴大農業價值鏈產業聚落規模，行政院2014年8月5日同意《農業生物科技園區擴充計畫》，相關開發計畫及環境影響評估已於2015年研擬完成並送審，預計2019年度完成擴區工程，增進國內投資及就業機會。

		        農業生物科技園區發展重點產業包括農業加值、水產養殖(含觀賞水族生物)、機能性食品、科技中草藥及藥妝品、生物性農藥、生物性肥料、動物用疫苗、動植物病蟲害檢驗試劑、農業生技服務業等重點。迄2015年底，核准進駐廠商家數達102家，總投資額約94億元，從業人口約1,200人，年產值約49億元，持續帶動臺灣農業朝技術密集、高附加價值、低污染的農業加值產業發展，並結合周邊學研單位，營造具競爭力的產業聚落。

(二)臺南市臺灣蘭花生物科技園區

		        臺南市臺灣蘭花生物科技園區係依據「農業科技園區設置管理條例」第42條設置之地方型農業科技園區，並列入行政院建設「世界級花卉島」、「愛臺12項建設」及擴大全球招商等重要施政措施。該園區的經營目標為「建立一個以行銷為導向、高品質、永續經營的蘭花生產園區」。

		       園區座落於臺南市後壁區烏樹林，總面積175公頃，分5期進行開發，已於2012年完成全區開發，其中可供承租用地面積約95公頃。2016年臺灣國際蘭展於2016年3月12日至3月22日假蘭花園區舉辦，參觀人次20萬餘人，計有26個國家(區域)參展，外賓人數近2,000人，預估3-5年外銷訂單金額約97.2億元。

		        進駐業者營業項目以蘭花種苗出口貿易為主，包括組織培養代工、各苗期生產(瓶苗、小苗、中苗、大苗)、成花生產及切花生產等，另有資材業者進駐。目前園區已逐漸形成蘭花生產聚落，成為全球蘭花生產之重要基地。2015年進駐業者員工總數約725人，加計興建溫室施工人員共約950人，2015年營業額約18.5億元。截至2015年12月底止，共計80家廠商完成簽約進駐，其中75家已完成設施興建並生產營運。自2004至2015年農業設施興建累計投資額約28.96億元，管銷費用累計投資額約79.549億元，營業額累計約105.361億元。

參、農業生技產業未來推動重點與發展展望

		         臺灣為海島地形且地處亞熱帶，使氣候型態溫和多元，帶來得天獨厚的生物多樣性，提供多樣化開發題材，為農業發展立下良好基礎。隨著各方科技之進步，農業生技已漸露鋒芒，不僅在實際應用上日益普及，研發方法亦日漸純熟，進而加快創新速度。

		        我國農業生技產業發展興盛，累積研發能量已十分可觀，並已養成優秀的農業生技研發人才與研究團隊。目前研發機關包括行政院農業委員會所屬試驗改良場所、各大學相關系所及財團法人研究機構等，研發人才充足，且已構成一網絡運作系統，行政院農業委員會亦運用政策措施積極推動農業科技產業，除了有完整的農業輔導體系外，行政院農業委員會並已政策性地推動相關研究及成立農業科技園區，形成產業聚落，各界資訊交流密切，相關業者更具有快速因應的能力與彈性。

一、農業生技產業推動

		       在推動農業科技產業全球運籌計畫中，分為「農業科技產業化推動」、「潛力產業關鍵技術補強」、「產業化整合研發」及「設施農業升級與產業加值」4大分項，各分項重點工作如下:

		      「農業科技產業化推動」針對農業重點科技分析該等產業之技術路徑、專利及智財強度，研擬對應策略。加強行政院農業委員會育成中心商務、法務與資金面服務，結合培育新創事業與橋接屏東農業生物技術園區，架構前、中、後育成輔導能量。運用「農科研發成果商品化事業化運作機制」及「農科研發成果境外實施評估及媒合機制」，協助研發成果導入新事業佈局。持續輔導農企業跨領域體系整合，舉辦各類活動提升農企業國際市場能見度，並培訓全球行銷尖兵為產業所用。

		      「潛力產業關鍵技術補強」選定動物用疫苗、飼料添加物、生物農藥/肥料、檢測檢驗、石斑魚模場、觀賞魚與周邊商品、農業機械、菇蕈類、植物種苗及伴侶動物食藥品等10項具國內外市場潛力之產業進行分析，並透過生產技術與優勢掌握，建構國際級安全農產品之供應鏈，增加整體農業就業機會與收入。

		      「產業化整合研發」提供單一窗口諮詢服務，持續推動農業業界科專計畫，帶動廠商於人才、儀器設備等研發投資。建置「AGTECH農業科技專案計畫服務網」，除提供科專計畫相關服務外，並新增農業科技訊息供大眾即時查詢。

		     「設施農業升級與產業加值」聚焦蔬菜與果樹之目標作物，結合農工商跨領域專業，整合設施栽培技術與硬體設計，以整廠輸出創新營運模式建立農業設施產業之臺灣品牌，重點工作包含設施農業技術升級、產業佈局與黃金廊道農業新方案等。

		        另配合國內產業發展之需要，在植物種苗生技上，進行觀賞作物花期調節、品質提升及增加抗病能力之品種新品種與新技術開發、建立節能省碳之栽培及催花模式基因轉殖技術；在水產生技方面，則強化我國高經濟價值養殖魚種之分子育種篩選技術研發與種原保存技術、開發水產高附加價值生物材料；畜禽生技領域中，自食用微生物資源庫中擴大進行維生素B潛力生產菌株之篩選，以開發多樣化且具營養保健的食品；動植物健康管理方面，針對我國畜禽水產動物產業目前所面臨動物傳染病問題，持續研發動物用疫苗及相關新型佐劑，並強化生物農藥研究團隊整合、補足產品登記技術缺口，藉此加速生物農藥產品商品化。

		        在推動農業生物經濟產業國際化與永續發展計畫中，乃依據2014年BTC會議決議，召開跨部會層級策略會議，聚焦潛力領域，共同研擬臺灣生物經濟發展藍圖及行動方案，以銜接2015年到期之「生技產業起飛行動方案」；經行政院於2015年9月7-9日舉辦BTC會議，並於2016年2月16日核定「臺灣生物經濟產業發展方案」。

		        我國發展生物經濟產業的願景為「經濟更成長，國民更健康，生活更安心，農業更優質，發展更均衡」，農業為供應產業優質原料，以優化整體經濟鏈之運作，農業生物經濟方案在農業生技國家型計畫、農業生技產業化發展方案、農業科技產業全球運籌計畫等成效之強健基礎下，以開拓農業國際市場及邁向永續農業為2大推動方針，從強化科技能量、產業環境建構、培育產業人才與推動產業國際化等4大主軸，擬定發展策略及相關措施。

二、生技產業發展展望

		        臺灣農業的發展，於創新農業科技部分，端賴政府政策及資源透過大型計畫策略性地投入農業生技研發上，促進技術創新與成果產業化應用。近來面對極端氣候變遷、貿易自由化浪潮及新興國家興起，亟需新一波技術創新與產業轉型。整體而言，農業生技產業因應未來挑戰，在發展新興科技、強化跨領域整合研發下，可朝向下述方向提升我國農業科技之全球競爭力：

		(一) 發展次世代基因體前瞻科技，擴大農漁畜分子標誌應用，提升育種效率：應用基因體資訊及分子技術於植物、動物及水產之育種，並因應農業生物資訊庫分散、連結與整合性不足等問題，強化及應用經整合後之農業生物資訊庫資料，透過整合之種原庫與基因體資訊庫，建立產業應用橋接平臺，並將其應用到動植物新品種、種苗產業及生物製劑等之研發。如加強臺灣經濟魚種之分子育種篩選技術研發與種原保存，進行種魚親緣鑑定工作，使種魚間基因多元化，避免基因窄化，藉以提供優質種苗供水產養殖產業運用；以及利用分子生物技術，進行觀賞魚相關疾病快速檢測套組等周邊產品研發，建立觀賞魚疾病快速檢測防治模式。

		(二) 推動動植物新品種及種苗全球發展，建構產銷聯盟，擴大經營規模，強化國際競爭力：植物種苗領域將積極創新發展以運用生物技術研發潛力品種，落實種苗研發成果運用，建立精緻農業生產體系，創造生技產業價值及創造商機，如熱帶果樹、花卉、蔬果及農藝作物等新品種的育成，保健產品的開發與應用，都是發展熱帶農業的利基。水產種苗領域則結合水產養殖與生物技術，可強化我國高經濟價值養殖魚種之種原管理及水產高附加價值生物材料之開發等，另將科技運用在鯊魚資源之養護管理，落實鯊魚資源永續經營管理。畜禽生技產業上，隨著醫藥研發技術發展，全世界仍積極開發新藥或醫療器材來促進人類健康照護，而研發標的要進入臨床測試時，首先要先經過適當的動物模式評估其功效及安全性，為提升國內廠商產品能夠提早進入臨床試驗及順利取得許可證，強化高品質豬隻生產體系及建立功效與安全認證實驗室，以滿足業界需求，並將SPF生醫豬服務能量國際化。

		(三) 加強動植物健康管理，維繫質量兼具之優良農產品，完備環境與農產安全：如建立作物健康管理技術、提升防疫檢疫效率，並持續研發動植物有害生物監測、疫病蟲害診斷鑑定技術，提高疫苗及檢測試劑等技術的準確率、方便性及實用性。另透過生物農藥之研發及產業化推動，整合出理想的綜合防治策略，提升疫病蟲害防治成效，並兼顧環境永續發展。

		(四) 促進機能性農產品加值應用，產製具差異化與市場競爭力之農產品，增加國民健康保障：以國內生產或傳統藥膳中常見保健原料，或原住民領域種植的農產品，針對其功能性與安全性進行科學化評估，發掘潛力素材並建立其加工技術進行機能性成分萃取、分析技術研究，作為開發保健食品基礎，提升農業附加價值，並進一步開發形成產業聚落，提升我國生技產業的發展與競爭力。

		(五) 因應未來智慧農業之發展趨勢，建立及整合基礎智慧生產感知平臺，研發智能機械輔具，提升生產效率：建立協同合作之智慧化集團栽培管理介面，提高優質安全產品穩定供貨能力；推動農業數據資料數位化，建置智慧農業巨量資料平臺，以開創協同、便捷、人性化的智慧農業，推升高質化農業生產效率與量能，提高消費者對農產品安全之信賴感，樹立熱帶、亞熱帶農業經營新典範。

		(六) 提升再生循環資源應用技術，強化資源再利用，營造農業循環共生與產業發展新契機：將農業廢棄物及禽畜糞，朝向生質能源、固碳、飼料替代、益生菌及醫療器材等產業應用面著手，達到零廢棄物之循環農業終極目標。同時，在提升糧食安全及環境永續的考量下，著手分析食物生產與消費鏈各階段的農產品損耗。

		        面對全球經貿自由化與區域經濟整合等國際趨勢挑戰，我國農業更應積極由「生產型農業」擴大為「新價值鏈農業」，應用產業化創新加值取代保守防禦為主的策略佈局，加速推動產業結構調整，化危機為轉機，並積累歷年重大農業政策計畫之成果，掌握產品研發優勢與全球市場脈動，為創建具特色競爭力之農業國際產業努力，加速臺灣農業轉型為知識整合之服務型產業，以強本出擊提升農企業立足臺灣、放眼全球之全方位能量。

		        因此，推發展現代化生物技術，以因應人均可耕地不足、氣候變遷及資源匱乏；推動健康農業，以因應人口老化、醫療成本過高及食品安全；實現智慧農業，以因應農村老化及全球競爭力不足；邁向永續農業，以因應環境生態破壞及廢棄物循環問題。依照規劃藍圖與架構，整合國內優越農業科技產業技術、跨農醫工領域結合及產業導向前瞻策略，強化動植物研發深度與廣度，且結合產業前瞻基因體平臺，強化具全球競爭力之農業生物科技能量，並建置產業化推動6大平臺，銜接農業產學研聯盟之科技研發成果，透過產業策略及智財佈局、產研合作科專輔導、新事業發展服務、農業育成服務、產業人才培訓、國際化營運服務等加值工具，開拓國際市場，推動我國農業生技產業躍上國際舞臺，剋服環境趨勢挑戰，延續下世代產業為目標，期成為安全無虞、無危害人類健康的新循環農業，且為人民生活幸福的永續農業的目標。


	 




























課程連結在地藍色產業　落實高海科大跨領域生活實驗室 | 






課程連結在地藍色產業　落實高海科大跨領域生活實驗室 – ENSIT 社會創新人才培育網








































































































課程連結在地藍色產業　落實高海科大跨領域生活實驗室 















課程連結在地藍色產業　落實高海科大跨領域生活實驗室

 2017/03/28 /
by ENSIT /
in 共居生活, 出版品, 在地實踐, 所有文章, 故事館, 課程革新, 跨界交流
/

No Comments 



文／劉又瑜
 
　　昔日繁華的南部漁村，在時代的變遷下逐漸沒落。高雄海洋科技大學為了實踐大學在地責任，著手課程改革，帶領學生深入場域，從「青創」、「社造」理念出發，不僅培育智慧藍色生活整合性人才，還要進一步帶動南部鵬灣金三角相關產業的發展。
 
ENSIT小百科1：鵬灣金三角係指由屏東縣東港、林邊及小琉球構成之三角型區域，是高海科大「藍色智慧生活整合性人才培育計畫」的場域。
 
　　高海科大呂學信校長認為：「課程的改革精神在於以學生為本位，深耕場域，做中學。」因此，高海科大首先建構海洋人文涵養系列課程，作為學生人文知能的基礎。其次是積極改革科技領域課程、與在地藍色產業連結，透過實地場域學習，以及與第一線業師互動溝通，讓學生做中學。以在地社區作為學習場域，落實生活實驗室(Living Lab)的精神，建構學生為本位的跨領域學習課程。
 
　　而高海科大場域：鵬灣金三角地區，多發展傳統捕撈、養殖漁業等一級產業，缺乏行銷推廣、產業整合，多年以來又面臨人口外移、產品競爭力低下等問題，衝擊經濟發展。因此，海洋事務與產業管理研究所劉文宏所長提出，「產業六級化」是漁村發展的最佳策略，「以創新課程協助在地一級產業加值、規劃深度遊程（二級），再由智慧科技及藍色創新創業跨領域整合行銷（三級），發展具地方特色的智慧生態觀光，才能活化鵬灣金三角漁村，改善當地困境。」
 
ENSIT小百科2：產業六級化，是1996年日本東京大學今村奈良教授提出的農漁業經營理論，其發現農漁業一級產品（生產）大部分利潤均被移轉到農漁業以外的部門。為讓農漁產品的附加價值回歸生產者，農漁業經營就必須納入二級（加工）、三級（在地直銷）產業，提高一級產業的主體性，將附加價值留存在農漁業地區。
 
　　因此，高海科大由「生態環境友善漁業」重點領域出發，規劃出鮪魚雙層三明治課程。依循產業六級化的核心概念，規劃生態漁業（一級）、水產品加值（二級）、水岸觀光（三級）、智慧生活以及藍色創新五大模組。透過生態漁業、水產品加值及水岸觀光模組讓學生瞭解大鵬灣地區沿近海、養殖漁業等一級產業現況，培養學生對當地藍色經濟進行產業升級創新應用，並使其具有環境友善及產業發展之跨領域整合知能的基礎（二級、三級）。再藉由藍色創新與智慧生活模組導入生活科技，串接上述三課程模組成果，導入公私夥伴資源，將在地藍色產業作整體規劃，建置藍色智慧生活創新創業雲端平臺，以資料加值帶動產業發展，將鵬灣金三角地區打造成藍色經濟示範區。
 
圖1. 高海科大規劃五大課程模組
 
　　課程模組同時依循鮪魚三明治課程設計模式，以「核心內層」跨領域基礎課程、中階核心課程、高階實作專題課程，循序漸進引發學生學習興趣、增加專業知識之深度與廣度，促進學生轉化活用專業知識，就像豐富三明治的鮪魚主菜一樣；等「原料」備齊之後，再以代表三明治麵包的「開放創新外層」服務學習課程及產業應用場域實習課程，結合在地資源服務社區，或至地方業界實習，讓學生真正達到學以致用，發展場域成效。
圖2. 鮪魚三明治課程設計模式
　　在高階實作課程方面，例如創新水域遊憩產品，通常是吸引觀光人潮的重要亮點，國立高雄第一科技大學創新設計工程系葉恆志老師提出：「設計系學生有設計基礎，但普遍少接觸水域活動；海管所學生則是瞭解水域活動需求，卻不擅長設計。如果能結合兩校兩系所跨領域專長，一定能研發出高度實用創意新產品！」於是，他將這個想法應用於「在地海洋文創實作與應用」課程，為兩校兩系的學生規劃了四天的大鵬灣水域活動創新產品設計營。前兩天，利用大鵬灣天然潟湖的優勢，讓學生們體驗水上sup活動；後兩天，安排業界設計師授課指導，使學生能交流所學，合力改良現有水域遊憩產品，製出創新概念模型。
 
圖3. 水域活動創新產品設計營，大鵬灣大合照。
 
　　參與課程的學生皆有超乎預期的良好反應，設計系吳同學認為：「實際去大鵬灣體驗sup比單單上課聽講或網上找資料更能瞭解需求，做出更貼近實際的有用產品，也因此學得更多。」海管所姚同學也興奮的表示：「雖然只有完成初步的模型，但把想法實體化的成就感真大，希望未來可以把它真正商品化！」當同學們有了初步的創意想法之後，高海科大也提供海洋孵化牧場、創課教室等實體育成空間，提供學生意見交流討論，鼓勵其利用網路平臺、育成資訊及業師資源，激發創新創業的可能。
 
圖4. 大鵬灣學生體驗劃sup。
圖5. 學生與葉恆志老師討論產品模型製作方向。
 
　　高海科大將此課程成果作為示範，在由校長帶領成立的教師成長社群間分享，眾多老師表示認同及感興趣，意見交流與討論之後，規劃出更多以鵬灣金三角為主，結合跨領域、創業育成、場域深耕、智慧化及產業六級化的創新課程；同時也規劃將跨領域基礎通識課製成數位線上課程、微磨課師課程，建構永續發展機制。
 
 
 






 Previous
Next 



About Author


 

About ENSIT
                ENSIT 社會創新人才培育網（Empowerment Network for Social Innovation Talents）是教育部「智慧生活創新創業特色大學計畫」辦公室所建立的平臺，提供學生、學校、業師、社會企業、非營利組織等多方交流、學習、諮商、教育訓練、成果發表的整合多元服務，活絡地方創新系統與產業連結。結合跨界專業、育成資源、產官學網絡的主題系統性課程模組，培育掌握地方動態與社會需求的創新創業人才。發掘在地社會創新創業「行動社群」及其網絡形式，探討代表性個案的發展經驗，嘗試融入人才培育機制中，增進地方創新創業的機會與成效。            




Post a Comment 取消回覆 
你的電子郵件位址並不會被公開。 必要欄位標記為 *迴響 Name *
Email *
Website
 

 










七月 2017


一
二
三
四
五
六
日




« 六月
 
 




 12


3456789


10111213141516


17181920212223


24252627282930


31
 


  最新文章 

【開幕：史馬特大學（Smart Universities）2025】


【高雄醫學大學：智活樂齡魔法屋】


【高雄海洋科技大學：洄龜自然】


【國立臺灣海洋大學：海YOUNG樂園】


【修平科技大學：人鳥共好】


【國立政治大學：鬧熱東南亞VR GO】


【長榮大學：荔枝園裡的餐桌】


【長庚大學：醫學設計萬花筒】


「韌性城市X智慧設計黑客松」


ENSIT社會創新人才培育網－通訊第十一期　共居生活(Co-living)


 全部文章 全部文章

選擇月份
 2017 年 七月  (8)
 2017 年 六月  (2)
 2017 年 四月  (11)
 2017 年 三月  (19)
 2017 年 一月  (19)
 2016 年 十二月  (1)
 2016 年 十一月  (3)
 2016 年 十月  (3)
 2016 年 九月  (19)
 2016 年 八月  (3)
 2016 年 七月  (1)
 2016 年 五月  (5)
 2016 年 四月  (24)
 2016 年 三月  (1)
 2016 年 二月  (1)
 2016 年 一月  (1)
 2015 年 十二月  (1)
 2015 年 十一月  (20)
 2015 年 十月  (11)
 2015 年 九月  (18)
 2015 年 八月  (8)
 2015 年 七月  (2)
 2015 年 六月  (17)
 2015 年 五月  (18)
 2015 年 四月  (2)
 2015 年 三月  (7)
 2015 年 二月  (1)
 2015 年 一月  (7)
 2014 年 十二月  (10)
 2014 年 十一月  (6)
 2014 年 十月  (9)
 2014 年 九月  (9)
 2014 年 八月  (11)
 2014 年 七月  (8)
 2014 年 六月  (21)
 2014 年 五月  (8)
 2014 年 四月  (5)
 2014 年 二月  (3)
 2014 年 一月  (20)
 2013 年 十一月  (1)
 2013 年 十月  (9)
 2013 年 八月  (4)
 2013 年 七月  (8)
 2013 年 六月  (5)
 2013 年 五月  (15)
 2013 年 四月  (8)
 2013 年 一月  (2)
 2012 年 十二月  (5)
 2012 年 十一月  (5)
 2012 年 九月  (6)
 2012 年 八月  (2)
 2012 年 五月  (1)

 







































































































農村再生2.0創造臺灣農村的新價值(農委會)














電腦模式


:::

迴首頁 |  網站導覽 |  雙語詞彙 |  ENGLISH |  兒童版 |  行動模式 |  會員專區










便民服務重大政策線上申辦關於農委會農業政策農業法令新聞與公報休閒與生活農業科技統計與出版品資料下載農委會計畫研提政府資訊公開主題網站台灣農業故事館相關網站連結所屬機關網站
網站地圖
雙語詞彙
ENGLISH
農民版
兒童版
電腦模式
會員專區




農業科技統計與出版品資料下載農委會計畫研提政府資訊公開主題網站台灣農業故事館相關網站連結所屬機關網站









:::



便民服務重大政策線上申辦關於農委會農業政策農業法令新聞與公報休閒與生活農業科技統計與出版品資料下載農委會計畫研提政府資訊公開主題網站台灣農業故事館相關網站連結所屬機關網站






::: 現在位置: 首頁 > 重大政策 > 農村再生2.0創造臺灣農村的新價值 






重大政策





 
 









重大政策
                                                            










 本單元內容搜尋
中文版
英文版
兒童版
青年農民創業入口網

查　詢














農村再生2.0創造臺灣農村的新價值


更新日期：106-03-07



農村再生2.0創造臺灣農村的新價值
　　為促進農村發展及農村活化再生，改善基礎生產條件，維護農村生態及文化，提升生活品質，99年度通過「農村再生條例」，由本會水土保持局主政辦理，迄今除改善農村整體環境外，農村人力培育及產業發展方面亦有一定的成果；而農村要能自主發展，必須重視農業的永續發展，為加速推動農村再生，106年度起轉型為農村再生2.0，以農村社區為發展主軸，專註強化農村競爭力，為宣示對農村政策重視，農村建設執行單位提升為本會，並於企劃處下成立農村再生基金辦公室，負責統籌農村再生相關政策研擬及規劃，依循本會的施政藍圖及新農業政策（茁壯小農及扶植企業農、地產地消、推動資源保育、友善環境生產及資源循環利用、推動農電共享雙贏、協助青年從農、建構農產品交易平臺、發展智慧科技農業等），適度調整農村再生政策的腳步與方向，創造臺灣農村的新價值。
農村再生2.0四大主軸持續陪伴農村社區成長
　　農村再生2.0主要變革著重在擴大多元參與、強調創新合作、推動友善農業及強化城鄉合作等四大主軸進行，期透過各項計畫執行，發揮最大綜效，持續陪伴農村社區成長，打造全新農村再生：
一、擴大多元參與：調整原以農村社區為發展主軸，擴大地方政府、民間組織、NPO/NGO、企業及學校等不同單位參與農村再生，引進新的觀念與活力，共同推動臺灣農村之再造。
二、強調創新合作：為調整以往過於著重硬體建設，規劃推動新農業示範、縣市農村總合發展及農村再生跨域發展等計畫，跳脫傳統均一式補助，鼓勵創新與跨領域合作，藉科技及服務之新典範，以展現農村豐厚底蘊及全民參與協力結果。
三、推動友善農業：為落實農村自然資源世代永續利用，並輔導原住民部落合理運用森林環境，鼓勵發展有機與友善耕作制度，維持農村環境安全及競爭力。
四、強化城鄉合作：強化食農教育與地產地消，重建城市居民對於農村價值之認同與信任，並建立校園食材供應體系，落實社區支持型農業精神，另帶動及引導中高齡者生活經驗傳承，輔導農村青年在地認同，洄游農村創業發展。
農村再生2.0軟硬體建設並重，納入地方政府共同執行，擴大參與及合作機制
　　106年度起擴大由地方政府及民間組織等全民參與，將加強提升農村人力培育及產業發展，引進創新的觀念及活力，導入更多外部專家提供諮詢協助，持續陪伴農村社區成長，共同推動臺灣農村之再生活化。自106年度起社區年度執行計畫將由地方政府統籌辦理，可依社區個別提案之必要性及特殊性，彈性調整社區間經費比重，單一社區內亦不硬性規定軟硬體之比例，以達最大執行效益。而「縣市農村總合發展」計畫，係由地方政府整合自身資源與規劃政策重點，透過結合其他施政成果的手段，對社區產生加值發展效果，以主題式、跨社區、大整合角度，呈現跨區域農村產業、景觀、生態、旅遊、文化等整合發展，持續陪伴農村發展。
106年度各項計畫已啟動，協助農村永續發展
　　農村再生基金整體計畫架構，辦理計畫包括強化農漁畜產業等農業競爭力、休閒農業與青年農民之輔導、農村人力教育推廣及農村再生跨域發展等，結合農村社區的輔導成果與資源，發揮相輔相成之效果，同時為落實原住民族地區綠資源永續利用，106年新增推展「山村綠色經濟永續發展計畫」，鼓勵以山村社區、部落實踐綠色經濟轉型，透過原住民族合理永續利用自然資源之政策，配合森林主副產物多元利用與開發及狩獵文化的加值運用，強化原住民就業與自然資本維護及林業綠色轉型的連結，提升保護自然資源地區居民福祉。以上計畫有關單位、農村企業或團體皆可向相關計畫提出申請，讓農再基金的資源投入農村生產、生活及生態，而不單侷限輔導單一社區。
　　為呼應臺灣農村與農業應更具彈性及全民參與，106年起新增農村再生新農業示範計畫，強調以創新和合作為基調，召喚全力支持農業及新農民為服務對象，從農村發展的生產面、生活面、生態面及夥伴關係之公私合作及創新理念，展現臺灣農村豐厚底蘊及全民參與的成果，以跨域視野活化農村，更以重視農村自然資本，回應氣候變遷下建構友善環境環保節能的概念，達到農業及農村永續發展。計畫軸線分四類型：(1)改善農業競爭力軸線、(2)農村生活品質與經濟多樣性軸線、(3)改善農村環境與空間軸線及(4)就業與多樣性的地方能力營造軸線。
農再基金106年度計畫一覽表



計畫分類
計畫名稱
配合農村社區發展之工作內容




農村建設與輔導
社區農村再生
自106年度起，改由地方政府統籌執行項目，包括協助社區年度農村再生執行計畫、縣市農村總合發展計畫、社區增能培訓計畫及專案經理團隊計畫。


新農業示範計畫
專案方式推動農村區域整合發展，鼓勵農民組織、大專院校或更多NPO參與農村再生，為農村帶進更多創意與活力。


農村人力及教育推廣
提供專家協助與輔導、開設目標導向增能課程、厚植社區在地人才專業素養、培養社區居民具有自我管理、學習、規劃、提案等能力及鼓勵年輕學子以自身創意或所學專長回鄉服務農村社區，積極參與協助農村社區多角化經營與產業加值。


農村再生跨域發展
以農村社區既有農產業為根基，透過農村再生跨域合作機制與平臺，主動規劃推動跨域合作發展價值型農業計畫，突破單一社區發展限制與格局，採跨縣市、鄉鎮、村裡或社區等軸帶或區域為範圍，進行主題性亮點營造。


產業發展
農糧產業規模化與省工經營
為解決台灣因為農地坵塊零散，產業經營規模小，收入不穩定等因素，106年包括輔導大專業農擴大經營規模及集團栽培、輔導優質農產業產銷及輔導農糧產業機械化省工等計畫。


發展特色農糧產業加值鏈
透過導入產業價值鏈概念、發展特色農產加工品，推動小型加工設施計畫，活化在地經濟，及結合文化、景觀、人文等多元化行銷，活絡農村產業，提升農村社區產業競爭力，及促進地產地消。


培育農村社區產業經營人才
藉由企業化經營管理培訓、導入改善經營管理，逐漸朝向企業化、符合效益之經營模式，以專業訓練及建立產銷供應鏈，擴大規模、調整農業產業結構。


芻料作物類輔導大專業農擴大經營規模及集團栽培
為提高國產牧草產量及經營效率，加強活化休耕農地之利用，鼓勵復耕具有進口替代之芻料作物，引進專業青年農民或農民團體承租擴大經營規模以種植牧草及青割玉米，並提供相關產銷設備補助及低利貸款等措施，確實協助擴大農場經營規模及活化休耕農地。


小型水產品加工輔導
為避免漁獲豐收時發生魚賤傷民的情形，輔導漁業(民)團體依據地區產業需求，設置具地方特色之水產品加工場，或開發符合地區性或季節性特色之安全水產加工產品，開創多元化產品商機，促進產業加值與升級，提高漁業產值創造就業機會。


休閒農業加值發展
為提升農地多元利用及創新農業價值目的，強化城鄉交流及地域活化功能，實踐綠色旅遊、地產地消及農村永續發展，朝農遊國際化發展。內容包含升級農遊場域服務質量、強化農遊商品創新度及特色性、農遊市場調節供需平衡、精進農遊資訊完整性及友善性。


強化農民產業應用與農地生產力結構分析
以農村社區為對象，修整切割個別農村之村裡為GIS繪圖單位，以完成農業生產的基礎整備及開發，進而促使農業生產性的提高、農業總生產的增大、農業生產有選擇性的擴大及農業構造的改善。


友善環境
發展健康永續的有機產業
透過結合民間輔導機構推廣綠色保育、生態農業等友善環境農法，輔導一般慣行農友轉型友善耕作，摒棄使用化學農藥、化學肥料觀念，以綠色環境補貼機制，提高參與有機驗證意願。


農村社區畜牧場環境改善及資源利用
為加強農村社區源頭減廢及資源利用，以畜牧場集中、周邊居民住戶多、鄰近觀光休閒地區及重要河川流域之農村為優先，推動畜牧污染防治及再生能源利用等相關示範、講習與宣導，並補助農村社區畜牧場辦理污染防治處理設施，強化源頭減廢及廢水循環利用。


友善漁業生產環境及漁村產業活動推廣
輔導地方發展具在地特色之漁業產業文化慶典活動及漁特產品開發，保存漁村傳統技藝，活絡漁村經濟；落實漁業資源保育，推動環境友善漁業經營，協助相關地方政府針對影響漁業資源及海洋生態棲地甚鉅之漁具漁法，輔導辦理退場轉型。


山村綠色經濟永續發展
鼓勵以山村(社區、部落)作為實踐綠色經濟轉型的示範單元，讓社區力量納入綠色經濟轉型的執行過程。配合森林主副產物多元利用與開發及狩獵文化的加值運用，強化原住民就業與自然資本維護及林業綠色轉型的連結。


農村再生社區發展及環境改善（農村社區土地重劃）
臺灣多數農村社區聚落由於缺乏規劃，透過農村社區土地重劃可整體規劃改善農村社區生活環境，並配合辦理地籍重新整理、土地交換分合，改善土地經界不明、權屬複雜、利用不易之問題，以促進農村社區土地合理利用。


青年參與
青年農民培育及創新農業推廣
為改善農村人口結構除積極培育新世代農業工作者，推動公費學程培育留農菁英，更需要加強社區及地方組織力量，帶動及引導中高齡者生活經驗傳承，輔導農村青少年在地認同，結合地區產業、文化、環境資源特色，導入行銷方式，創新發展農特產品、農村文化、特色料理等。






 
發布日期：106-03-06


 
發布單位：農委會(企劃處)











106-03-06:5,266









:::





:::首長信箱 
農業財團法人彙總表 
廉政資訊專區 
性別平等 
就業情報站 
常見問答集 
交流園地 
會內資訊




首長信箱農業財團法人彙總表廉政資訊專區性別平等就業情報站常見問答集交流園地會內資訊




















便民服務



民眾申辦案件電子表單
交流園地
首長信箱
常見問答集(FAQ)
訴願程序說明









重大政策



產銷履歷—安全、永續、資訊公開之可追溯農產品
輔導設立農業政策研究中心
農村再生2.0創造臺灣農村的新價值
雞蛋可溯源 衛生安全有保障
飼料及寵物食品法規修正上路，強化管理提升產業責任









關於農委會



概述與沿革
主任委員簡歷
副主任委員簡歷
專訪園地
執掌與組織









農業政策



本會中程施政計畫(106至109年度)(草案)
本會中程施政計畫（102至105年度）
106年度施政計畫
業務報告與施政報告
每月重要措施










農業法令



農業主管法規查詢系統
農田水利會相關法規
農地管理法規檢索系統
全國法規資料庫
解釋令









新聞與公報



RSS 新聞台
農業新聞
農委會所屬機關新聞
資訊圖文
消費者新聞









休閒與生活



消費者資訊專區
優質農產品查詢
休閒旅遊
多媒體影音
農業故事報導









農業科技



農業敏感科技項目
行政院農業委員會貴重儀器供學研單位服務清單










統計與出版品



農業統計
經營管理合理化在農業之應用
農業出版品
農委會及所屬機關年報
網路圖書館









資料下載



1. 行政院農業委員會logo及banner
2. 農業天然災害救助作業
3. 人事業務相關資料
4. 研考業務相關資料
5. 會計業務相關資料









農委會計畫研提



本會農業計畫管理系統
農業科技計畫
農業管理計畫
農業發展計畫
農村再生新農業示範計畫推動作業手冊









政府資訊公開



農業法規與解釋令
法律草案公開
執掌與組織
支付或接受之補助
行政指導文書










相關網站連結



行政院暨各部會屬
農委會所屬機關
農民團體(農會、漁會、農田水利會、合作社、產銷班)
其他農業相關網站
中央研究院









線上申辦


主題網站


台灣農業故事館





















隱私權保護宣告/資訊安全政策/網站資料開放宣告/本會位置圖/各縣市動物保護申訴電話/緊急災害聯絡


農產品走私檢舉專線：0800-054300‧動物保護及畜禽產品走私檢舉專線：0800-231532‧農業諮詢專線：4499595(手機請加02)


10014 臺北市中正區南海路 37 號‧電話：+886-2-2381
-
-2991‧傳真：+886-2-2331
-
-0341‧服務時間： AM8:30~PM5:30

Copyright© 行政院農業委員會 版權所有	
				


















關閉












































106-109年國家發展計畫(農業部分)(農委會)














電腦模式


:::

迴首頁 |  網站導覽 |  雙語詞彙 |  ENGLISH |  兒童版 |  行動模式 |  會員專區










便民服務重大政策線上申辦關於農委會農業政策農業法令新聞與公報休閒與生活農業科技統計與出版品資料下載農委會計畫研提政府資訊公開主題網站台灣農業故事館相關網站連結所屬機關網站
網站地圖
雙語詞彙
ENGLISH
農民版
兒童版
電腦模式
會員專區




農業科技統計與出版品資料下載農委會計畫研提政府資訊公開主題網站台灣農業故事館相關網站連結所屬機關網站









:::



便民服務重大政策線上申辦關於農委會農業政策農業法令新聞與公報休閒與生活農業科技統計與出版品資料下載農委會計畫研提政府資訊公開主題網站台灣農業故事館相關網站連結所屬機關網站






::: 現在位置: 首頁 > 農業政策 > 106-109年國家發展計畫(農業部分) 






農業政策





 
 









農業政策
                                                            










 本單元內容搜尋
中文版
英文版
兒童版
青年農民創業入口網

查　詢














106-109年國家發展計畫(農業部分)



壹、  經貿 佈局 
一 、  中長期發展趨勢 
( 一 ) 受到全球氣候變遷及新興國家對糧食需求增加等影響，各國對糧食安全高度重視。
( 二 ) WTO 與 區域貿易協 定談判下 ，各國農產品市場開放已成趨勢。
( 三 ) 臺灣遠洋漁業實力雄厚，因應國際漁業資源保育趨勢及市場國要求，需 加強漁船及漁業人員管理，以利資源永續利用。
( 四 ) 維護臺灣農業發展與農民權益，循序推動兩岸農業交流。
二 、 國家發展總檢討 
( 一 ) 經貿自由化及極端氣候造成的天災頻繁，直接衝 擊我國及區域 內糧食安全及農業發展 。
( 二 ) 我國農業結構亟待轉型升級，以因應全球區域經貿快速發展 。
( 三 ) 國際漁業管理組織日益增加及國際漁業管理措施日漸嚴格，現行人力 、 經費及管理措施無法有效因應，亟待調整。
( 四 ) 兩岸農業發展條件各有優勢，應推動良性農業交流，以確保臺灣農業發展及維護農民利益。
三 、 發展目標 
( 一 ) 擴大國際合作引進科技及掌握資源 ，提升我國糧食安全並協助 APEC 區域有效降低糧損，爭取在熱帶及亞熱帶農業領導地位。
( 二 ) 透過 WTO 、 TPP 、 RCEP 、 雙邊貿易及檢疫檢驗諮商， 爭取農業產業調適期並排除關稅與非關稅貿易障礙，開拓新市場 。
( 三 ) 積極參與國際漁業組織及加強與遠洋漁業作業港口國雙邊關係，維護海洋資源永續利用及我國漁業發展空間。
( 四 ) 建立兩岸農業互補模式，確保我農產品內外銷市場健全發展 。
四 、 發展策略 
( 一 ) 推動以提升農業科技及維護糧食安全為核心之國際合作，打造臺灣為重要農產業全球會展中心並成為農業解決方案提供者。
( 二 ) 透過國際諮商談判爭取優惠彈性待遇，規劃農業境外產銷，降低我農產品及農業科技之貿易與投資障礙，保護智慧財產權。
( 三 ) 強化遠洋漁業管理能力，積極參與國際漁業組織並履行雙邊漁業協議，維護國際漁業資源永續發展及我漁船作業應有權益。
( 四 ) 以互惠互補為兩岸農業交流主軸，建立定期諮商與合作機制。
貳、產業發展 
一、中長期發展趨勢 ( 含國內外 ) 
( 一 ) TPP/RCEP 等區域自由貿易協定盛行，因應自由化的產業結構調整及新市場開拓成為農業發展的新契機。
( 二 ) 人口結構改變、電子商務、綠色環保、資源效率再提升及跨領域科技整合等，為全球及我國之農業發展的重要課題。
( 三 ) 氣候變遷影響區域農業生產，造成糧食供應緊絀及價格波動，各國重視糧食安全，強化 農民及產業風險管理能力成為焦點。
( 四 ) 為降低對環境的衝擊，維護農村文化地景， 推動里山倡議 ， 發展社區支持 、 友善環境及循環農業，已成各國農業發展新趨勢 。
二、國家發展總體檢 ( 問題檢討 ) 
( 一 ) 進口農產品增加，加重產業競爭壓力，增加疫 病蟲害風險 ；主力產業企業化不足，出口 受限於檢疫檢驗，不利拓展新興市場 。
( 二 ) 農業發展偏重一級生產，附加價值低，多功能性的綠色支付機制薄弱；農業勞動力老化、經營規模小且產銷成本偏高， 農業所得低於受僱人員報酬，不易吸引年輕人投入 。
( 三 ) 近年來平均每年度農損金額超過 100 億元，依賴政府預 算支應災害救助已不足分擔農民生產風險； 我國農業科技發展具領先地位，然產業化及智慧化運用不足，未能展現其技術優勢 。
( 四 ) 消費者環保意識提高，然近幾年來農田地景與棲地日益破碎，多數農民高度依賴慣行農法，衝擊臺灣農業環境生物多樣性。
三、發展目標 
( 一 ) 因應貿易自由化，發展優勢產業，強化地產地消 

 發展外銷優勢產業，進攻國際市場
	(1) 建立集團產區面積達 55,800 公頃，導入規模化及安全生產模式，降低生產成本 ， 穩定供應量及品質，提升外銷競爭力。
	(2) 拓展農產品海外市場，農漁畜產品出口值年成長 5 ％。
建構農企業發展環境，提高農業競爭力
	(1) 協 助 120 家經營者朝向 企業化經營並輔導轉型農業社會企業。
	(2) 扶植農企業發展新創加值型農業，提供資金需求，協助其提高生產技術 、 研發能力 、 產品品質及服務之附加價值。 
推動地產地消 ，提升農業多元價值
	(1) 促進國產糧食生產及消費，提高糧食自給率至 109 年達 40% 。
	(2) 提高溯源農產品產量占比達 50% ； 認驗證畜禽產品產值每年至少成長 10% 以上；養殖魚塭查報率達 90% 以上；每年增加經 伐材許可之 國產木竹材生產量 5 ％以上 。 
發展六級化產業 ，拓展價值鏈提高農家所得
	(1) 二、三級產業產值年成長 6% ；提高中 、 大型農家占農牧戶 50 ％以上，且農業所得倍增 。
	(2) 每年吸引至少 4,000 萬人次前往農漁村及森林遊樂區旅遊，其中外國遊客數年成長值 10% ，生態旅遊產值達 48 億元。
運用前瞻科技，開創協同、便捷、人性化的智慧服務農業
	(1) 提高種苗供應精準度至 90% 以上 、 提升畜禽作業效率 60% 。
	(2) 打造十大領航產業，總產值逾 2,500 億元。

( 二 ) 因應氣候變遷，強化產業調適及農業生態系統韌性

推動產業調適， 穩定農業經營
	(1) 擴大辦理農業天然災害保險，逐步取代現行災害救助制度，有效分擔農民經營風險。
	(2) 研發防 ( 減 ) 災技術，減少農產品價格波動 30% 以上；建立具避災觀點耕作規劃，減少災損及增加農作產值 20% 以上。 
推動生態服務型農業，達成人與自然共存的新農業 
	(1) 國內有機農業面積倍增 。
	(2) 推動水稻田生態管理，產量較慣行農法增加 5% 以上。

四、發展策略 
( 一 ) 因應貿易自由化，發展優勢產業，強化地產地消 

發展外銷優勢產業，進攻國際市場
	(1) 設置農業集團產區，並推動契約種植 、 飼養、專業代耕及垂直整合等農商合作共同經營，供應優質農產品。
	(2) 推動自由經濟示範區發展加值型農業，運用農業技術及創意，拓展全球市場，建構外銷導向之農產業模式。
	(3) 在不擴大養殖面積下 ， 發展重點養殖漁業；輔導我國優良種畜禽產品外銷，拓展國際市場。 
建構農企業發展環境，提高農業競爭力
	(1) 整合大專業農、農業產銷班及集團產區，擴大生產規模並導入企業經營模式，轉型成立微型農企業，推動入股分紅。
	(2) 支援農企業從事產製儲 銷 及研發所需資源，獎勵 農企業研發創新及修正稅賦法規，促進農業企業化發展。
推動地產地消 ，提升農業多元價值
	(1) 輔導在地特色農產品精品化，開發農村美食；推動食農教育，改善國人飲食結構，認識農業多元價值。
	(2) 推動產地證明標章，發展產地鑑識指標技術，建立國產品市場區隔；擴大推動溯源農產品及國產標章認驗證制度，提升國產品品質安全 。 
發展六級化產業 ，拓展價值鏈提高農家所得
	(1) 運用智慧型產銷平臺，協調原料供需與確保來源安全；研發農 、 林 、 漁 、 畜產品加工新技術，導入智慧管理及自動化設施，提升品質。
	(2) 發展智慧農遊，優化農業及森林休憩場域，促進休閒農漁業與森林旅遊商品及服務多元化，延伸農業附加價值。 
運用前瞻科技，開創協同、便捷、人性化的智慧服務農業
	(1) 規劃推動十大領航產業，整合資通訊技術打造多元智動化農業技術，帶動產業轉型。
	(2) 建立及整合基礎智慧生產感知平臺，研發智能機械輔具，提升生產效率 。

( 二 ) 因應氣候變遷，強化產業調適及農業生態系統韌性

推動產業調適， 穩定農業經營
	(1) 調整農業天然災害救助制度，推動農業保險及 規劃農業所得支持措施 。
	(2) 推動溫 ( 網 ) 室設施栽培及適地適種，選育推廣汛期種植之耐逆境、耐熱品種，提升農作物品質與穩定供應。 
推動生態服務型農業，達成人與自然共存的新農業
	(1) 推廣有機栽培及種植地區特產作物。
	(2) 發展友善環境及重視動物福利的生產模式。

肆、金融發展 ( 農業金融 ) 
一 、 中長期發展趨勢 ( 含國內外 ) 
( 一 ) 產業朝規模經濟發展，農業工作者對於購置相關設施 ( 備 ) 之資 金 需求日益增加 。
( 二 ) 因應極端 氣候，農業保險已成歐美及其他各國分散農民經營風險，提供完善之農業生產環境重要政策工具選項。
( 三 ) 運用實體通路優勢，發展農業金融交易平臺 ，並透過集體議價及異業合作聯盟發展新種業務，已為農業金融發展新趨勢。
二、 國家發展 總體檢 ( 問題檢討 ) 
( 一 ) 專案農貸過去以支應農業初級生產、個別農漁民為主，發展有 限，應配合農業政策目標，調整專案農貸支應範圍。
( 二 ) 近年來 天然災害及疫病發生的強度及頻率不斷增加，平均每年度農損金額超過 100 億元，依賴政府預 算支應的災害救助已不足以分擔農民的生產風險。
( 三 ) 信用部 之資訊分屬 10 個作業系統， 受到系統規格不一及成本限制，缺乏業務及通路整 合，致影響 農漁會 業務之推動及發展。
三、發展目標 ( 條列 106 至 109 年具代表性之質化及量化目標 ) 
( 一 ) 配合 農業加值政策，專案農貸轉型以農企業及農產運銷加工為推動重點，預估每年提供農漁業者 300 億元 融資資金。
( 二 ) 辦理豬隻死亡保險，維持參加納保豬隻頭數 800 萬 頭；擴大辦理農作物保險品項，提高品項納保覆蓋率。
( 三 ) 督導農業金庫完成建置資訊共用帳務系統， 105 年 7 月底前完成 30 家農漁會上線，其後以 共用中心為單位，每年以整合 80 至 100 家 農漁會信用部資訊系統 為目標。
四、發展策略 
( 一 ) 以提升新產業鏈農業價值為核心，適時檢討專案農貸相關規定，期將資金導向農業重點扶植領域。
( 二 ) 擴大辦理農作物天然災害保險商品項目及家畜保險範圍、核認項目及降低理賠門檻；規劃農民所得保險 。
( 三 ) 協助信用部導入新種業務，強化農漁會通路價值，並進而建立金流、物流及資訊流之整合平臺，推動農產品電子商務業務。
伍、科技創新 
一、中長期發展趨勢 ( 含國內外 ) 
( 一 ) 因應就業人口下降趨勢，全球主要國家均積極建構網實智能化製造 、 生產 、 銷售系統，以快速反應或預測市場需求，作為逆轉人口危機的重要手段 。
( 二 ) 國際對於食品衛生安全、環保永續及全球商業化模式快速更迭，臺灣需持續強化農業生物技術的發展，並邁向智慧服務農業的新世代，提供人民幸福生活。
( 三 ) 面對經貿自由化及區域經濟整合趨勢，先進國家積 極發展創新科技，佈局生物經濟發展，提高國際競爭力。
二、 國家發展總體檢 ( 問題檢討 ) 
( 一 ) 我國農業面臨氣候變遷導致生產不穩定、從業人力老化與短缺 、經營規模小、產值偏低，重視食品衛生安全及生態永續等問題。
( 二 ) 農企業發展環境與農業科技商品化 法規 國際 接軌不足，產業情資蒐集及關鍵智財權佈局不易，產業轉型所需創新研發能量仍待突破。
( 三 ) 生產決策無法即時因應氣候與水資源變化而調整；生產環節資訊無法即時分析並串接 / 因應後段銷售資訊。
三、 發展目標 
( 一 ) 建構農業生產力 4.0 領航產業產銷參數化營運管理模式，增加農業生產力 4.0 領航產業人均產值 35% 以上，建立農產品源頭掌控機制，追溯期間縮短至少 30% 。
( 二 ) 規劃國際化商業模 式 6 案以上；衍生新創新事業部門 8 家以上，累積投資額 6 億元以上；扶植資本額 1 億元以上跨國性企業 4 家。
( 三 ) 促成農企業投入農業經營 ，育成輔導廠商 40 家以上，至少 10 家申請上市櫃公司 ； 增加農業生技產值由 99 億元至 120 億元，帶動整體 農業年產 值達 6,000 億元以 上 ； 增加沿近海域漁獲量，產值提高約 40 億。
( 四 ) 促進運用學研成果投資農業科技發 展 20 案以 上， 促成業者投資 3.5 億元，並累積商品上市 24 件以上；建構產業化 6 大推動平臺。
四、 發展策略 
　　因應環境變遷與社會經濟結構改變，以科技串接產業與人、土、水及生物資源，提升其利用效益，在區域規劃的基礎上推動環境友善且優質安全的生產模式，並以專案推動生物經濟產業、農業生產力 4.0 及農業電子商務與行銷，促使傳統農業轉型為新價值鏈農業，相關發展策略包括：
( 一 ) 建立新生態永續智慧型農林漁畜生產體系：結合生態、氣候變遷、地理資訊、水文、資能源等大數據先端科技，重新規劃水、土、人融合之生態永續型集團產區，研發對環境友善整合性生產技術，並兼顧維護整體農業生產環境安全，建立生態支持、生態服務、氣候智慧型之農林漁畜生產及研發體系。
( 二 ) 發展前瞻科技，加速創新催化轉譯應用：運用我國既有領先技術，引導跨領域、跨業域合作，推動綠色基因體生物技術、大數據應用、資通訊物聯網、網實合一、生物感知、人機協同及無人載具等新世代前瞻先端科技於農業之創新應用，擴大農業加值運用領域。
( 三 ) 以科技建構完備國民食安與健康體系：戮力投入安全農產品生產、資材溯源管理、動植物健康風險管理等新世代科技研發及應用，以強化農產品安全供應體系，並跨部會合作建立產品全生命週期型之完整食安管理機制。
( 四 ) 發展跨域加值整合服務平臺：運用資通訊科技鏈結相關業者，提供農產、集貨、物流及通路一條龍整合服務，提升民眾有感智慧生活加值服務 。
( 五 ) 健全農業科技產業國際化發展環境：強化資金導入及創投媒合平臺，整合農企業上市櫃等輔導資源，鬆綁商品化登記法規並與國際接軌，強化國際智財佈局，積極境外授權，提升農業科技產業之國際發展能力。
( 六 ) 推動國際導向、高生產力、高附加價值之高競爭力農業科技產業：推動智能化生產、數位服務科技整合之新世代產銷體系，加速推動農企業邁向國際市場。
柒、生產資源 
一 、 中長期發展趨勢 ( 含國內外 ) 
( 一 ) 氣候變遷下降水豐枯日漸懸殊、糧食生產及其他用水標的競用有限水資源日趨嚴重；極端氣候對農業區常造成嚴重損害，亦影響臺灣森林覆蓋與林業永續經營。
( 二 ) 國際 海洋漁業資源保育規範日趨嚴格，漁撈管 理措施需因應調整 ； 因應漁業發展多元化，需加強整建漁港及養殖生產區相關設施。
( 三 ) 以水稻為主的農地利用經營已不足以支持農家生計，亟需發展精緻及六級化農業，提升農地產值；我國農地坵塊日漸零碎化，工商產業及都市發展競用農地。
( 四 ) 受氣候變遷 、 戰爭及都市開發等人為因素之影響，遺傳資源流失對農業生產及生物資源造成衝擊， 各國均致力合作保存，並期使資源 利用能公平合理分享 。
二、國家發展總體檢 ( 問題檢討 ) 
( 一 ) 颱風豪雨季節山區土石衝擊加劇，森林需予適當管理經營，旱災及水災頻傳且水資源不易蓄存利用，加上農田水利設施不足與待更新，影響灌溉供水穩定度。
( 二 ) 漁業因長期開發利用、海域環境遭受破壞、及氣候變遷等，造成海洋漁業資源逐漸減少，需強化管理措施與能力 ； 漁港設施老舊及養殖生產區環境欠佳 ， 亟待建設改善。
( 三 ) 以水稻耕作為主的農地管理法規已不足因應農業發展，亟須以產業價值鏈思維調整農地利用，活化與擴大農地經營規模，以提升農地農用價值與農產業競爭力。
( 四 ) 近年來氣候變遷導致極端氣候頻生，影響我國農業生產穩定性，應積極保存遺傳資源多樣性，以輔助農業產業因應調適。
三、發展目標 ( 條列 106 至 109 年具代表性之質化及量化目標 ) 
( 一 ) 提升農業用水使用效率與落實灌溉水質保護方案，提供農民量足質優的灌溉用水，並提高休耕活化供水穩定度；每年節 約 4,000 萬噸灌 溉用水及灌溉設施更新改善率達 1 ％ 以上。
( 二 ) 運用航攝及高解析之衛星影像，建立森林資源長期監測體系，永續森林經營，每年產製正射影 像圖 4,000 幅，以 供分析比對差異，並據以針對重點區域增加監測頻率。
( 三 ) 推動海洋漁業監測、控制及偵查措施， 防杜 非法、未報告及未受規範 (IUU) 漁業活動；改善漁港作業環境，提供約 2 萬艘船筏安全停泊空間；整建養殖生產區 30 公里進排水路及道路，改善 100 公頃養殖生產區海水供水問題。
( 四 ) 促進農地活化利用及經營權移轉 ，大佃農農地經營規模擴大至 20 公頃；建構適地適作之農產業發展區 40 萬公頃，發展具外銷潛力、進口替代及主要糧食等產業。
( 五 ) 以開創農林漁牧種原的加值應用為主軸，強化種 原收集深度及廣度，每年至少建立 2,500 筆種原特性資料及 10,000 筆種原影像資料，供各界運用 。
四、發展策略 
( 一 ) 善加利用多元化水源及提升農業灌溉水資源管理效能 ： 增闢及改善農田水利取輸配水或蓄水等設施 ， 有效利用水庫 、 埤塘 、 河川 、 有效降雨、回歸水及地下水等，以因應氣候變遷所造成之枯旱風險 ； 配合豐枯水期彈性調配用水及保護水質 ，以 維護國家糧食安全，並同時兼顧環境與生態效益。
( 二 ) 永續森林經營：建立森林資源長期監測體系， 每 5 年複查 1 次，持 續獲取蓄積生長資訊。監測掌握林地現況量化評估林業生態系服務效能，提升林木與土地生產資源之利用。
( 三 ) 推動 海洋漁業資源永續發展：辦理海域環境及漁業資源科學評估，制定海洋漁業管理措施， 推動海洋漁業監測、控制及偵查措施，執行 沿近海漁業資源增裕及漁業物種棲地維護；辦理獎勵休漁、電臺通訊服務 、 降低漁民購油成本；改善及管理維護漁業公共建設，發展樂活漁業環境。
( 四 ) 提升農地利用效益：
1. 廢除基期年，將宜農耕之農牧用地與臺糖農地納為農業發展用地，集中投入基礎建設與輔導資源 。
2. 持續推動休耕地活化與小地主大佃農，獎勵農地租賃或經營權移轉，擴大專業農家經營規模。
3. 調整農地利用法規，便捷產製儲銷設施之興設，促進加值型農業發展。
4. 建 立農地資訊雲，整全農地、產業、用水、環境等資訊，以利 決策應用 。
( 五 ) 強化種原保存與加值應用：促進農林水畜產等種原蒐集、保存、交換與學術研究；建立資源共享與利益分配模式；建構輔助育種者篩選種原性狀之產業服務平臺，及深化國際合作。
壹拾、人力規劃 
一、中長期發展趨勢 ( 含國內外 ) 
( 一 ) 臺灣農村長期面臨青年人力外流、人口老化、學用落 差，致農業經營出現斷層，加以 未 來 10 年推估約有 11 萬人離 農，人力缺口將更加嚴峻 。
( 二 ) 農業人力攸關農業競爭力，各國積極推動青年農民培育，透過農業人力質與量的發展並進，提升農業競爭力的關鍵角色。
二、國家發展總體檢 ( 問題檢討 ) 
 ( 一 ) 青年農民面臨之關鍵門 檻，如生產技術實作累積、農地取得不易、資金需求高、農業環境與勞動力改善不易等。
 ( 二 ) 小農經營初期，不易投入自動化機具設備改善作 業，工時不固定、作業環境較不舒適，致農事生產人力不足。
三、發展目標 ( 條列 106 至 109 年具代表性之質化及量化目標 ) 
 ( 一 ) 累計培育 18,000 位青年農民， 600 位標竿青農年所得平均達百萬以上，受雇青農 1 年後平均薪資達基本工資 1.5 倍以上。 提升農業專業職能 ， 推動農業經營者專業執照制度 。
 ( 二 ) 提昇農村女性及中高齡者從事農事服務工作，每年協助召募 1,500 位農事人員，補充農業人力不足。
 ( 三 ) 累計辦理農村再生培根訓 練 3,000 社區，累計培訓率達 70% 。
四、發展策略
( 一 ) 推動「新世代農業工作者培育方案」，培育具國際市場開創能力之新世代農業經營人才，培育農業生 產力 4.0 領 航產業升級之專業與管理人才 ， 建置農業關鍵人才職能基準，發展職能課程。另設置創新育成基地與創業示範園區，建構吸引青年從農的優質經營環境。
 ( 二 ) 營造友善之農業作業環境，並鼓勵農村女性、新住民、原住民及中高齡者等組成農事服務團，配合農業勞動條件改善及自動化 、 智慧化經營配套措施之推動，充實農業人力。
( 三 ) 加強農村再生培根訓練，引導社區自主發展，鼓勵年輕學子以新思維及技術投入農村，協助社區發展。
壹拾參、社會安全 
一、中長期發展趨勢 ( 含國內外 ) 
 ( 一 ) 我國老年人口比率逐年提升，尤其農村人口老化更是快速，使得農民經濟安全更具重要。
 ( 二 ) 為使農民生活更有尊嚴，強化老年經濟安全為當前高齡化社會所須面對之重要課題。
二、  國家發展總體檢 ( 問題檢討 ) 
 ( 一 ) 農民健康保險無老年給付項目，老年農民經濟安全保障不足。
 ( 二 ) 政府編列鉅額預算發放老年農民福利津貼，未能集中資源照顧長期務農者，亦排擠農業施政經費。
( 三 ) 農村社區欠缺照顧服務體系及相關設施， 無障礙空間環境不足，因應高齡者日趨增加，亟需建構友善農村社區。
三、 發展目標  (  條列  106  至  109  年具代表性之質化及量化目標  ) 
 ( 一 ) 持續辦理農民健康保險，並推動年金制度改革，建立適合農民之社會保險制度，使農民老年生活獲得保障。
( 二 ) 建構友善農村社區教育及高齡者健康促進支援系統，覆蓋整體農村比率達 50% 。
( 三 ) 活化農村 社區 閒置空間，結合社區長期照顧服務體系，並建置友善無障礙環境相關照顧服務設施 150 區 。
四、發展策略 
 ( 一 ) 落實農民健康保險及全民健康保險第三類加保人資格審查認定，健全財務；建立完善之老年農民經濟安全制度，逐步將農民健康保險及老年農民福利津貼納入年金制度改革。
( 二 ) 透過農村再生，推展農村居民經濟安全、健康促進及社會參與措施，結合社區長期照顧服務體系，活化閒置空間並提供照顧服務設施，建構友善高齡者的農村社區。
壹拾肆、國民健康 - 農產品安全 
一 、 中長期發展趨勢 ( 含國內外 ) 
( 一 ) 因應全球貿易自由化及氣候劇烈變遷， 國外疫病蟲害入侵風險 增加 ，亟需建構全球防疫 一體（ one health ）之 跨境防疫措施。
( 二 ) 消費者關註農產品食味、營養、安全、衛生及養生保健的機能 性； 高齡化 農村發展長期照護體系均成為重要議題。
( 三 ) 為保障農產品安全，贏得消費者信任，建立生產者自主管理、 第三方驗證及政府監督之三級品管 制度 ，產銷溯源追蹤，有機及優良農業生產規範 (GAP) 認驗證制度已成國際主流趨勢。
二、國家發展總體檢 ( 問題檢討 ) 
( 一 ) 臺灣地處亞熱帶，集約式動物飼養與植物種植易滋生疫病蟲 害，亟須推動生產醫學及作物健康管理體系。
( 二 ) 農民田間作業過度依賴或濫用農藥、動物用藥及飼料添加 物，持續發生 農漁畜 產品藥物殘留不符規定   ； 屠宰場設備老舊、作業衛生維持不當、冷鏈運銷模式不普 及等，增加肉品安全風險，亟需優化屠宰衛生管理與作業環境。
( 三 ) 現行農產品生產亟需導入三級品管 制度 ，溯源產品普及率不高 及驗證制度需與國際制度接軌 。
( 四 ) 機能性農產品欠缺原料端至產品端之安全與終端功效驗證，難以產業化。
三、發展目標 
( 一 ) 落實特約獸醫師及推動植物醫師制度，建立優質農漁畜產品安 全生產模式；監測畜牧場端畜禽用藥合格率達 99% ；監測上市前水產品藥物殘留合格率達 97% 。強化農產品驗證制度，監測農產品藥物殘留合格率達 99% 以上。
( 二 ) 強化邊境檢疫， 防杜疫病蟲害入侵 ； 建立重大人畜共通傳染病 即時預警監測體系，釐定風險族群及擬定因應策略； 加強屠宰衛生檢查，專業輔導屠宰場設場，並加強查緝取締及處罰違法屠宰行為。
( 三 ) 落實三級品管制度， 推動農產品 QR code 及散裝雞蛋等溯源制度，提升非驗證農產品合格率達 93% ；制定納入輔導面及管理面之有機農業專法， 建立完善第三方驗證制度，國內有機農業面積占耕地面積倍增；促進 CAS 及產銷履歷驗證制度接軌國際 。
( 四 ) 研發產製具備功效驗證的機能性農食產品。
四、發展策略 
( 一 ) 加強農漁畜產品安全生產管理，提供消費者安全安心產品

建立全球防疫一體之動植物疫病蟲害監控體系及時防疫；落實特約獸醫師及建立植物醫師制度，推動畜禽水產生產醫學及作物健康管理體系，強化正確合理農業用藥觀念 ，及養殖魚塭藥物殘留環境背景值監測；推動 生產者擔負產品安全責任。
推動農業用藥安全標準與國際接軌，持續評估刪除高風險動物用藥， 推動劇毒農藥代噴制度，確保生產者及農產品安全；推動農藥延伸使用制度，逐步解決作物缺乏防治藥劑之問題。

( 二 ) 強化動植物疫病、人畜共通疾病及飼料安全風險管理

加強重大動物及人畜共通動物傳染病 預警監測及 流行病學分析，強化動物疫災防治之基礎建設與檢驗量能，提升應變能力。
適時調整動植物檢疫規範，加強高風險貨物檢疫。在主要國際海空港配置檢疫犬組執行偵測，密切與查緝機關合作。派員赴國外執行產地查證，延伸檢疫防線。 
飼料法規接軌國際，建立輸入查驗、基因改造產品查驗登記及溯源追蹤等制度，落實業者自主管理，提升飼料衛生安全品質。 
加強畜禽屠宰管理，建立屠宰業者自主管理與官方監督機制。提升屠宰衛生檢查效能，降低食媒病原風險。

( 三 ) 強化農漁畜產品驗證制度及 溯源追蹤 ，確保農民及消費者權益

依三級品管制度強化產銷安全管理， 掌握農產品生產資訊，推動農漁畜產品產銷溯源追蹤資訊化，建立責任生產制度。
制定有機農業法，轉型 CAS 優良農產品及 TAP 產銷履歷驗證與國際接軌，落實三級品管制度。 
建構機能性農產品產業價值鏈，連結農產品 TAP 生產、生理功效驗證、優化量產製程，開發具市場競爭力的機能性產品。

( 四 ) 強化具在地特色與競爭力的機能性農食產品開發，並 結合長期照顧服務體系， 兼顧食品安全與提供 高齡者多元優質飲食選擇。
壹拾柒、國土規劃及利用 
一、中長期發展趨勢 ( 含國內外 ) 
( 一 ) 極端天氣發生機率增加，集水區發生土砂災害之面積及規模擴大， 集水範圍之掌握益形重要 。
( 二 ) 農村永續發展議題受到全球關註，環保、低碳的樂活生活型態蔚為風潮，引領農村社區多元發展及推動農村活化發展，已成為世界各國的建設主軸。
( 三 ) 因應 農產業多元發展與資源永續利用，提升農地農用價值與維護農地質量為重要課題。
二、 國家發展總體檢 ( 問題檢討 ) 
( 一 ) 氣候變遷影響下，極易發生嚴重的水土複合災害， 當總累積雨量大於 1,000mm 且降雨強度小於 100mm/hr 時，易發生深層崩塌 、 堰塞湖及淹水，急需大規模崩塌防 減災技術開發 ， 易淹水地區水患治理 ， 以及增升航攝能量，提升防救災資訊蒐集，強化防救災體系。
( 二 ) 臺灣農村發展落後且施政資源投入缺乏整體性規劃，社區空間及環境仍需持續協助改善。農地生產價值低，違規使用及非農業部門競用，造成農地資源流失及品質劣化，應加強控管。
( 三 ) 山坡地土地開發利用行為應受水土保持法相關規定管制，山坡地範圍劃定與查定分類作業應適時檢討，並針對水土保持法與其他法規競合疑義進行研究。
三、發展目標 ( 條列 106 至 109 年具代表性之質化及量化目標 ) 
( 一 ) 每年更新土石流防災 保全對象 4 萬人次及 159 個土石流警戒分區，山坡地及國有林治山防災以完成崩塌地治理面積 920 公頃、野溪治理總長度 75 公里及防砂總量達 4,080 萬立方公尺為目標；辦理 13 縣市之山坡地範圍境界線之數化調整作業，並辦理保安林檢訂及清查工作，檢討保安林面積 140,000 公頃 。
( 二 ) 完成 34 處（包含山坡地 30 處及國有林 4 處）大規模崩塌滑動潛勢區之災害風險降低改善與管理，及莫拉克風災嚴重之中、南部地區共 27 條中央管及縣 ( 市 ) 管河川之集水區土砂收支盤查、環境監測與防護能力調適改善。
( 三 ) 降低 120 平方公里重要農業高淹水潛勢地區之水患問題、抑制土砂生產量 1,260 萬立方公尺、提升 85 平方公里水產養殖區淹水耐受力及完成 5 處重要蔬菜產區排水改善。
( 四 ) 因應農產業發展需要，調整農地利用與管理法規，提高農地經營規模與價值 。 維護全國農地總量 74-81 萬公 頃，限制優良農地不得任意轉為非農業使用 。
( 五 ) 推動農村活化再生累 計社區數從 104 年 1,500 個社區增至 1,750 個社區。
四、發展策略 
( 一 ) 透過水、土、林環境變遷資料之蒐集、監測與分析，即時提供土石流防災警戒資訊；配合嚴格審核山坡地開發水土保持計畫，促進山坡地合理利用，建全法制及適時檢討保安林功能，促進山坡地及國有林永續經營管理；並以集水區治理單元，針對水庫集水區及土砂災害潛勢區，辦理集水區保育治理工作。
( 二 ) 透過強化大規模崩塌危機應變能力，精進坡地水土資源保育，坡地防減災決策資訊及推廣交流等策略，建構智慧防災的坡地環境； 利用 航遙測多元影像之蒐集應用，加以整合災害判釋成果、建置災害敏感區域資料庫，提供即時防救災資訊。
( 三 ) 持續辦理流域綜合治理計畫前期相關治水工作，亦進行重要農糧作物保全及產區調整、推動治山防災分級制度及改善魚塭淹水情形等創新作為。
( 四 ) 調整農地法規，便利農產業及其價值鏈之容許使用，除重大建設無可避免外，禁止作非農業使用 ； 持續調查 農地質量狀況，並對接國土管制體系，有效維護農地總量及品質。
( 五 ) 透過農村社區土地重劃或以農村再生發展區計畫，配合農村再生計畫，以改善農村社區生活環境，引導農村循序發展。
( 六 ) 賡續推動農村再生社區發展與建設，強化農村跨域資源整合， 營造農村社區優質生活、生產與生態的發展契機， 吸引青年人返鄉或留鄉，打造幸福、永續且宜居的臺灣新農村。
壹拾捌、綠能低碳 
一 、 中長期發展趨勢 ( 含國內外 ) 
( 一 ) 因應氣候變遷，開發高效及友善環境之農業資材 、 落實農業資源永續利用 、 推動綠色能源及減少溫室氣體排放，已成趨勢 。
( 二 ) 鑑於森林面積損失加劇，人工林合理永續經營日益重要 。
二、國家發展總體檢 ( 問題檢討 ) 
( 一 ) 化學肥料普遍超量施用，致污染地下水及增加碳排放；農產品生產運銷過程產生廢棄物及殘材之處理亦耗能增加碳排放 。
( 二 ) 國內禁伐天然林，需透過疏伐更新林地，以利永續經營 。
( 三 ) 靠泊漁船多用副機發電及魚貨運搬車使用柴油能源，影響環境；養殖漁業生產區日照及風力充足，農業灌排水渠道綿密，水力資源豐富，值得開發利用。
( 四 ) 水污費自 106 年開徵，畜牧業源頭減廢及資源再利用需擴大 。
三、發展目標 
( 一 ) 獎勵使用國產有機質肥料及種植綠肥作物，推廣面積成長 1.5 倍，每年增加農田土壤有機質達 100 萬公噸，促進資源永續利用。
( 二 ) 撫育 人工 經濟林，疏伐更新 2,200 公頃 ， 增加碳匯 1.6 萬公噸。
( 三 ) 生物性農業廢棄物再利用率維 持 86 ％ ( 禽畜糞為 98 ％ ) 以 上，農、漁、牧業 合計每年減少溫室氣體排放約 6.6 千公噸 CO 2 當量 。
( 四 ) 畜牧業者水污費每年減少約 1,250 萬元、沼氣發電量達 50 萬瓩。
( 五 ) 開發具環境友善之農業灌排水力發電裝置。
四、發展策略 
( 一 ) 獎勵農民施用國內產製有機質肥料，促進農業廢棄物回收利用； 推動 友善環境農業， 鼓勵農民 冬季休閒田種植綠肥 。
( 二 ) 發展符合臺灣環境友善的人工造林地及疏伐作業技術體系，增加森林資源多樣性，建構健康之森林環境。
( 三 ) 盤點修正相關法規，強化推動農業資源循環利用；協助結合企業推動農漁牧產製業採用綠能設施 ( 備 ) ，永續產業環境。
( 四 ) 輔導改善及提升畜牧場節能及沼氣利用效能， 協助設立禽畜糞共同堆肥處理場，並推廣畜牧廢水回歸農地再利用。
壹拾玖、環保生態 
一、  中長期發展趨勢 
( 一 ) 全球經濟快速發展，自然資源加速耗竭，生態、環境遭受嚴重破壞；極端氣候強降雨頻仍，森林已成國土保安的第一道防線。
( 二 ) TPP 參與國關切海洋環境，協議採行永續的漁業管理、制止非法、不 報告 或未受管制漁業 (IUU) 、及打擊非法捕魚。
二、  國家發展總體檢 
( 一 ) 臺灣地狹人稠，經濟活動造成生物多樣性變化、棲地呈現破碎化 、資源過度利用、外來入侵種及國有林地遭違法濫墾占用。
( 二 ) 政府資源相對有限， 面對氣候變遷，森林及海洋之自然與資源保育在環境永續議題上所扮演的角 色日益吃重。
三、  發展目標 
( 一 ) 強化 85 處自然保護區域能力建構及生態資料建置，維護生物多樣性；串連生態教育館系統及自然教育中心、森林遊樂區、國家步道等環境教育場域，提供每年 20 萬人次保育及環境教育。
( 二 ) 辦理國有林劣化地等造林計 4,200 公頃，撫育 154,000 公頃； 收回國有林租地造林 1,400 公 頃及違法 濫墾占用計 2,000 公頃。
( 三 ) 建立與原民部落夥伴關係， 推動社區林業執行 100 案 計畫 ；建立人與野生動物衝突通報機制，評估監控外來生物入侵風險。
( 四 ) 對於海洋經濟魚種進行長期持續性資源評估及推估總許可捕獲量，訂定管理措施； 設置海洋保護區，維護海洋生物多樣性。
四、  發展策略 
( 一 ) 維護中央山脈保育廊道與濱海綠色廊道，辦理森林及生物多樣性資源調查與監測，加強防除入侵種，推展生態教育。
( 二 ) 加強國有林地保護及管理，推動國有劣化地加強造林，強化人工林有效經營，推動獎勵輔導造林措施增加森林覆蓋率。
( 三 ) 建構社區部落從森林獲得經濟及社會利益之制度，調和人與野生動物衝突並維繫保育文化發展生態經濟。
( 四 ) 辦理海洋環境及漁業資源調查評估科學研究，建立資源科學數據；設置及維護海洋保護區，加強執法，落實有效管理。



 
發布單位：農委會(企劃處)











105-04-12:12,206









:::





:::首長信箱 
農業財團法人彙總表 
廉政資訊專區 
性別平等 
就業情報站 
常見問答集 
交流園地 
會內資訊




首長信箱農業財團法人彙總表廉政資訊專區性別平等就業情報站常見問答集交流園地會內資訊




















便民服務



民眾申辦案件電子表單
交流園地
首長信箱
常見問答集(FAQ)
訴願程序說明









重大政策



產銷履歷—安全、永續、資訊公開之可追溯農產品
輔導設立農業政策研究中心
農村再生2.0創造臺灣農村的新價值
雞蛋可溯源 衛生安全有保障
飼料及寵物食品法規修正上路，強化管理提升產業責任









關於農委會



概述與沿革
主任委員簡歷
副主任委員簡歷
專訪園地
執掌與組織









農業政策



本會中程施政計畫(106至109年度)(草案)
本會中程施政計畫（102至105年度）
106年度施政計畫
業務報告與施政報告
每月重要措施










農業法令



農業主管法規查詢系統
農田水利會相關法規
農地管理法規檢索系統
全國法規資料庫
解釋令









新聞與公報



RSS 新聞台
農業新聞
農委會所屬機關新聞
資訊圖文
消費者新聞









休閒與生活



消費者資訊專區
優質農產品查詢
休閒旅遊
多媒體影音
農業故事報導









農業科技



農業敏感科技項目
行政院農業委員會貴重儀器供學研單位服務清單










統計與出版品



農業統計
經營管理合理化在農業之應用
農業出版品
農委會及所屬機關年報
網路圖書館









資料下載



1. 行政院農業委員會logo及banner
2. 農業天然災害救助作業
3. 人事業務相關資料
4. 研考業務相關資料
5. 會計業務相關資料









農委會計畫研提



本會農業計畫管理系統
農業科技計畫
農業管理計畫
農業發展計畫
農村再生新農業示範計畫推動作業手冊









政府資訊公開



農業法規與解釋令
法律草案公開
執掌與組織
支付或接受之補助
行政指導文書










相關網站連結



行政院暨各部會屬
農委會所屬機關
農民團體(農會、漁會、農田水利會、合作社、產銷班)
其他農業相關網站
中央研究院









線上申辦


主題網站


台灣農業故事館





















隱私權保護宣告/資訊安全政策/網站資料開放宣告/本會位置圖/各縣市動物保護申訴電話/緊急災害聯絡


農產品走私檢舉專線：0800-054300‧動物保護及畜禽產品走私檢舉專線：0800-231532‧農業諮詢專線：4499595(手機請加02)


10014 臺北市中正區南海路 37 號‧電話：+886-2-2381
-
-2991‧傳真：+886-2-2331
-
-0341‧服務時間： AM8:30~PM5:30

Copyright© 行政院農業委員會 版權所有	
				


















關閉









台灣創新網中心有限公司｜1111進修網 進修課程 在職進修



























































 
1111進修網




進修課程
免費課程

證照中心






請選擇課程分類
進修課程 - 資訊科技
進修課程 - 設計創新
進修課程 - 語言學習
進修課程 - 金融會計
進修課程 - 行銷企管
進修課程 - 休閒才藝
進修課程 - 學位進修
進修課程 - 證照培訓
進修課程 - 遊學留學
進修課程 - 職業技能
公職課程 - 公職國營











請選擇地區
亞洲美洲歐洲澳洲其他 









請選擇證照類型
電腦/資訊/網路
設計/美工
行銷/廣告/企劃
語言檢定
財金/保險/不動產
人事/法務/教育
餐飲/觀光
業務貿易/門市服務
交通運輸
品管/安規
電子/電機
機械操作/修護
生產製造
營建/土木
化工/化學
醫療護理
大眾傳播
娛樂演藝/造型
進階管理
保全警衛
環保/毒物處理
農林漁牧礦
其它



























資訊科技設計創新語言學習金融會計行銷企管休閒才藝學位進修證照培訓公職國營遊學留學職業技能 






台灣創新網中心有限公司




機構介紹
課程列表
與我聯絡







1111進修網

	 > 	
進修課程

	> 認證機構
	> 台灣創新網中心有限公司
	> 機構介紹
	

台灣創新網中心有限公司
"創新"最常發生在不同領域跨界交流的時刻，台灣創新網中心 (簡稱台創網)主要從事綠色科技/創新管理顧問與專案諮詢服務，我們的顧問團隊來自產學研多元領域(年齡從二十幾歲到五十幾歲不等)，專業橫跨科技(物理/化學/機械/電子/光電/材料等)/心理學/人力資源/管理/行銷實務，專長從半導體製程到無線網路，從Linux driver實務到研發創新管理等，我們以開放式創新(open innovation)模式扮演知識整合/仲介者，聚焦於綠色科技(綠色包含綠能與智慧生活)/創新管理/跨領域顧問業務，並提供相關實務訓練課程培訓相關人才。企業諮詢含技術諮詢/技術交易與組織選才諮詢，個人諮詢含一般諮詢與職涯規劃。台創網位於新竹清華大學育成中心(清大正門口附近)交通便利，人文薈萃，歡迎與我們直接聯繫加入兼職顧問團隊。
 
台創網顧問團隊基於「傳承」與「跨領域交流」理念分享實務經驗減少入門者摸索碰壁的機率並增加跨域創新機會，實務學習分為實務訓練與顧問tutoring(類似家教)兩大類，相關課程請參考1111進修網
 
(由於許多在職進修收費課程較為專業，為了及早確認報名人數與開課時間，前十位報名者將獲得九折優惠)
目前有在新竹開課的課程有
 
*[四月免費講座](4/11, 2-4pm, 清大總圖書館/旺宏館1F清沙龍)-台灣年輕人前往大陸發展的機會與挑戰 (前華碩中國區產品總監許明廉先生主講/清大資工張適宇教授擔任與談人)線上報名(70人額滿為止)請上活動通
 
* WLAN無線網路介紹與應用實務(以802.11 WiFi 為例)-適合想應徵無線網路FAE and Sales 工作的業界人士或社會新鮮人或是有意從事相關工作的工程師，也適合有意從MIS轉型到WLAN技術領域的業界人士。
* 測試自動化實務-適合測試自動化工程師/理工領域研究生
* 兩個周日讓你搞懂Arduino 單晶片實作(初級班)-適合想應徵自動控制工作的工程師，也適合有意從事互動式藝術或互動式(玩具)及自動控制產品設計的工程師工作
* 真空濺鍍製程與設備實務-適用於半導體/面板/LED/太陽能等製造業
* 太陽能系統實務-學習成果優良者優先獲得授課講師公司工作面試或外包案機會
* S4A(Scratch for Arduino)互動遊戲程式班-國小(6年級以上)國中以上學生及任何科系社會人士，對於Scratch(S4A)有濃厚興趣者(本課程需具備電腦基本操作能力)
* 創新管理與評估-適合中高階管理人員
* 創新方法實務-適合工程/產品行銷人員"
 
 
 






分校名
分校地址
聯絡電話


台灣創新網中心(新竹分…
新竹市東區光復路二段101號育成中心210A map
0953261568











進修網粉絲團
www.facebook.com/edu1111



服務電話
(02)8787-1111#8204



諮詢E-MAIL
education@staff.1111.com.tw






登入1111進修網







1

身分證字號





2

密　　　碼







記住我
提示



3














我無法登入、忘記密碼？


註冊成為進修會員






課程刊登維護│ 廣告媒體合作 │ 關於我們 │ 我有話要說 │ 網站地圖 │ 訂閱電子報 │ 隱私權政策 │ 1111人力銀行 │ 常見問題 │ 手機版



商搜網 │ 特惠王 │ 11TV │ 中台灣 │ 南臺灣 │ 大學網 │ 台灣行 │ 創業加盟網 │ 台灣美食 │ 婚戀網










最新線上課程
一例一修研討會
立即觀看>>







			會員服務中心 週一~週五 AM8:30~PM18:00 TEL：(02)2767-6053 FAX：(02)2767-5421
			


			1111人力銀行進修網 版權所有 ©2016 All Rights Reserved
			




















進修課程｜最新進修課程、政府補助訓練資訊


























































 
1111進修網




進修課程
免費課程

證照中心






請選擇課程分類
進修課程 - 資訊科技
進修課程 - 設計創新
進修課程 - 語言學習
進修課程 - 金融會計
進修課程 - 行銷企管
進修課程 - 休閒才藝
進修課程 - 學位進修
進修課程 - 證照培訓
進修課程 - 遊學留學
進修課程 - 職業技能
公職課程 - 公職國營











請選擇地區
亞洲美洲歐洲澳洲其他 









請選擇證照類型
電腦/資訊/網路
設計/美工
行銷/廣告/企劃
語言檢定
財金/保險/不動產
人事/法務/教育
餐飲/觀光
業務貿易/門市服務
交通運輸
品管/安規
電子/電機
機械操作/修護
生產製造
營建/土木
化工/化學
醫療護理
大眾傳播
娛樂演藝/造型
進階管理
保全警衛
環保/毒物處理
農林漁牧礦
其它



























資訊科技設計創新語言學習金融會計行銷企管休閒才藝學位進修證照培訓公職國營遊學留學職業技能 











1111進修網

	 > 	
進修課程





異中求同--溝通協調與...
開課日期：隨時開課
上課地點：臺北市大安區



長春-易經易學堂
開課日期：2017-09-22
上課地點：臺北市中正區



心理與諮商學系碩士班
開課日期：2017-09-01
上課地點：臺北市大安區









Oracle AW2 資料庫...
開課日期：2017-11-18
上課地點：臺北市中正區
巨匠電腦臺北認證





室內設計 - 3dsMax ...
開課日期：隨時開課
上課地點：新北市板橋區
赫綵設計學院赫綵站前學院





面試官好感度UP！多...
開課日期：隨時開課
上課地點：新竹市東區
英代外語國際認證機構...





財務報表課程
開課日期：2017-09-18
上課地點：高雄市新興區
聯成電腦高雄分校





人力資源管理
開課日期：2017-07-22
上課地點：臺北市中正區
東吳大學推廣部(城中校區)





長春-易經易學堂
開課日期：2017-09-22
上課地點：臺北市中正區
中國文化大學推廣教育...





冷凍空調技師學分班...
開課日期：2017-09-12
上課地點：臺北市大安區
中國文化大學推廣教育...





多益金色證書試煉班
開課日期：2017-07-30
上課地點：其他
洋碩美語





留學轉移民快速通道...
開課日期：隨時開課
上課地點：其他
瀚威國際顧問有限公司





3D列印工程師-中級...
開課日期：隨時開課
上課地點：其他
工研院產業學院經濟部...





107普考機械工程
開課日期：隨時開課
上課地點：臺中市中區
臺中志光工研院





近期開課


課程名稱
認證機構(分校)
上課地點
費用
開課日期


藝術蛋糕裝飾班
創業家技藝短期補習班
臺北市中正區
電洽
2017-07-21


花藝花店創業班
創業家技藝短期補習班
臺北市中正區
電洽
2017-07-21


背包客英文會話
洋碩美語
其他
線上洽詢
2017-07-21


世新大學碩士在職專班106學年度招生資...
世新大學終身教育學院
臺北市文山區
線上洽詢
2017-07-21


多益金色證書試煉班
洋碩美語
其他
線上洽詢
2017-07-21


長春-易經易學堂
中國文化大學推廣教...
臺北市中正區
3000
2017-07-21


西班牙語基礎班
中國文化大學推廣教...
臺中市西屯區
4500
2017-07-21


【兒童營隊】LEGO樂高歡樂營A
救國團桃園市團委會...
桃園市桃園區
999
2017-07-21


初級文法課程
AMC空中美語臺南永康校
臺南市永康區
免費課程
2017-07-21


【免費講座】TOEIC/TOEFL/IELTS模考說明會
時代國際英日語中心...
新北市板橋區
免費課程
2017-07-21














登入1111進修網







1

身分證字號





2

密　　　碼







記住我
提示



3














我無法登入、忘記密碼？


註冊成為進修會員






課程刊登維護│ 廣告媒體合作 │ 關於我們 │ 我有話要說 │ 網站地圖 │ 訂閱電子報 │ 隱私權政策 │ 1111人力銀行 │ 常見問題 │ 手機版



商搜網 │ 特惠王 │ 11TV │ 中台灣 │ 南臺灣 │ 大學網 │ 台灣行 │ 創業加盟網 │ 台灣美食 │ 婚戀網










最新線上課程
一例一修研討會
立即觀看>>







			會員服務中心 週一~週五 AM8:30~PM18:00 TEL：(02)2767-6053 FAX：(02)2767-5421
			


			1111人力銀行進修網 版權所有 ©2016 All Rights Reserved
			



















進修課程｜最新進修課程、政府補助訓練資訊

























































 
1111進修網




進修課程
免費課程

證照中心






請選擇課程分類
進修課程 - 資訊科技
進修課程 - 設計創新
進修課程 - 語言學習
進修課程 - 金融會計
進修課程 - 行銷企管
進修課程 - 休閒才藝
進修課程 - 學位進修
進修課程 - 證照培訓
進修課程 - 遊學留學
進修課程 - 職業技能
公職課程 - 公職國營











請選擇地區
亞洲美洲歐洲澳洲其他 









請選擇證照類型
電腦/資訊/網路
設計/美工
行銷/廣告/企劃
語言檢定
財金/保險/不動產
人事/法務/教育
餐飲/觀光
業務貿易/門市服務
交通運輸
品管/安規
電子/電機
機械操作/修護
生產製造
營建/土木
化工/化學
醫療護理
大眾傳播
娛樂演藝/造型
進階管理
保全警衛
環保/毒物處理
農林漁牧礦
其它



























資訊科技設計創新語言學習金融會計行銷企管休閒才藝學位進修證照培訓公職國營遊學留學職業技能 









1111進修網

	 > 	
進修課程

 > 認證機構 



認證機構中心


 機構搜尋  





卡內基訓練


中華行動數位科技


中華研究發展服務有限公司


國立交通大學


弘揚看護協會


臺大嚴慶齡工業研究中心


財團法人中華文化社會福利事業基金會附設職業訓練中心


中華民國國際美容發展協會(媚朵豐國際紋繡美學美睫學苑)


訊亞企業股份有限公司


元璽國際教育諮詢有限公司


中華新娘秘書經營管理協會


臺中志光


元培醫事科技大學推廣教育中心


雅蒂斯美甲/美睫/彩妝/新娘秘書補習班


British Council


中華人事主管協會


逢甲大學進修暨推廣教育處


中華民國品質學會


吳氏日文+旋氏英文


楊海銓餐飲學苑


國立臺北教育大學教育學院


新北市政府職業訓練中心


英代外語國際認證機構


中華電力技術人員培訓協會


中華工商研究院CICR


社團法人嘉義市多元產業推廣協會


巨匠電腦


AMC空中美語


中華職業技能發展學會


國立臺南大學


東吳大學推廣部


臺北市進出口商業同業公會暨中華民國貿易教育基金會


群力顧問股份有限公司


銀色種子有限公司


健行科技大學推廣教育中心


交通大學電子系人才培訓中心


易禧創意設計培訓中心


台灣肌力及體能訓練協會


艾鍗學院


巨匠美語


工研院產業學院


中華知識管理協會


洋碩美語


瀚威國際顧問有限公司


財團法人臺中世界貿易中心


聯成電腦


私立京品烹飪調酒短期補習班


社團法人新竹市職訓教育協會


三民輔考資訊有限公司


中碩知識管理顧問股份有限公司


龍華科技大學推廣教育中心


創業家技藝短期補習班


飛揚國際教育文化事業有限公司


IDP國際教育中心


輔英科技大學


大同大學推廣教育中心


國立中山大學 產學營運及推廣教育處


亞瑟美容美髮教學機構


中國文化大學推廣教育部


中華系統性創新學會


上益資訊管理顧問有限公司


國立空中大學臺中學習指導中心


 ICAEA國際電腦稽核教育協會


圖比設計


法鼓文理學院‧推廣教育中心


新北市電腦工程人員職業工會


HiTutor線上外語家教


國立臺中教育大學


神聯國際顧問有限公司


群偉國際有限公司


佩珞拉美容教育機構


瑜珈境


行動補習網


中原大學推廣教育處


中美大學教育聯盟（中美國際教育有限公司）


環球國際驗證


赫綵設計學院


臺北醫學大學進修推廣處


財團法人印刷工業技術研究中心


文山社區大學


實踐大學推廣教育部


British Council


國立臺灣師範大學進修推廣學院


臺南應用科技大學推廣教育中心


資策會數位教育研究所(南區組)


社團法人台灣職業技能訓練學會


輔仁大學推廣部


北訓電腦有限公司附設職業訓練中心



















1111進修網




翻轉吧 公職人生









登入1111進修網







1

身分證字號





2

密　　　碼







記住我
提示



3














我無法登入、忘記密碼？


註冊成為進修會員






課程刊登維護│ 廣告媒體合作 │ 關於我們 │ 我有話要說 │ 網站地圖 │ 訂閱電子報 │ 隱私權政策 │ 1111人力銀行 │ 常見問題 │ 手機版



商搜網 │ 特惠王 │ 11TV │ 中台灣 │ 南臺灣 │ 大學網 │ 台灣行 │ 創業加盟網 │ 台灣美食 │ 婚戀網










最新線上課程
一例一修研討會
立即觀看>>







			會員服務中心 週一~週五 AM8:30~PM18:00 TEL：(02)2767-6053 FAX：(02)2767-5421
			


			1111人力銀行進修網 版權所有 ©2016 All Rights Reserved
			























引導教學分流　培育專精人才 (國立臺灣海洋大學校長室)











國立臺灣海洋大學校長室
Office of President, National Taiwan Ocean University


  
   | 海洋大學 | 
   秘書室 |
   校友服務組 |
   






« 敬祝所有教師同仁教師節快樂！ |
                        主頁面
                        | 海洋大學校史博物館首展「張榮發總裁特展」揭幕 »

引導教學分流　培育專精人才



　國立臺灣海洋大學積極藉由探索引導，促進學生適性發展，推動相關措施包括課程教學分流，緊密鏈結產業，並將實用型課程由「點」進一步擴大為特色產學聚落的「面」，引進外部資源，增進學生修習實務課程，有效創造「學生就業」、「海洋品牌價值」、「企業取才」三贏局面！
　在教學課程中，實施彈性選課與適性轉系等教務活化措施。每系於大一規劃「產業巡禮」課程，讓大一新生瞭解未來四年課程地圖結構，並充分明瞭課程與產業關係，以及早認識產業動態，做好自主性的生涯規劃。大二與大三以共同專業課程為主，鞏固學生基本專業知能。大四則依「領域」規劃分流課程，包括校級與系級的領域學程，學生可依其性向與志趣選擇不同的專業課程修讀，為未來發展的方向做最佳準備，例如系統工程暨造船系學生於大三與大四期間實施課程分流，設置造船學程，並由造船公司挹註獎學金，厚植造船產業人才。
　另外，研究所課程則依「學術研究」與「實務研發」進行分流，鼓勵同學針對學術理論提出新的創見，同時，亦鼓勵同學針對產業關鍵問題提出實際解決方案，因此，研究生可依其興趣修讀「學術」或「實務」課程，進而著手未來的學術研究或實務技術研發。
　海大歷經8年教學卓越計畫，努力進行教學革新，力求思維轉型，由「知識的學習」轉化為「能力的養成」，由「知識的傳授」轉化為「探索的引導」，培養新一代學生多元、創新、活力的特質，為他們做好因應未來新世界的準備。為了落實分流教學與產學連結，本校相關「學用合一」之具體作法說明如下：
1.課程重構分流，註入活力海洋精神
（1）規劃輪機工程學系、水產養殖學系、系統工程暨造船學系及通訊與導航工程學系之碩士班辦理課程重構規劃，落實執行「課程分流」，將課程規劃為「學術研究導向」與「實務研發導向」。
（2）配合學校三級課程委員會審核制度，邀集系所相關產業之業界代表擔任委員，藉由課程內、外部迴圈滾動修正機制，以符合產業需求及社會脈動的教學品質。
2.從「學識導向」到「學用導向」的教學型態
（1）鼓勵學生依其性向與生涯發展選修適性課程，將基礎理論、實務實作與實務能力做緊密的結合。
（2）鼓勵老師創新教學，於課程中強化實務與個案研究。另外積極推動學生赴海外實習，以水產養殖學系為例，與喃嶸水產公司、全興國際水產公司、帛琉海洋資源局等合作，進行2-6個月的國外實務實習。
（3）為了強化學生專業實務能力，鼓勵學生於碩士畢業論文內融入個案研究、技術研發成果與實務專題研究等，並由合作企業提供學生畢業後直接就業的機會。
3.規劃實務體驗，培養動手勤耕的實踐家
（1）著實註重課程與產業間之鏈結，例如本校與台灣檢驗科技股份有限公司（簡稱SGS）合作，於生命科學院開設「SGS講座-食品安全管理暨實驗室認證系統」課程，連結漁業、養殖、食品加工製造、檢驗、運輸與食品安全認證等重要議題，完成跨領域與跨系整合，嘉惠本校環漁系、食科系、養殖系、生科系學生。
（2）為積極推動「工作導向學習」，商船學系與輪機工程學系學生至各航運公司進行半年及一年實習，配合國際認證課程之實施，鼓勵學生在學期間考取證照，落實「證照實習導向」方針的推動，培養船長及輪機長的海事人才。
（3）規劃之實習方式包含產業研修、創新技術研發及企業實習等，配合「鮭魚洄游課程改善平臺」，多方收集回饋建議，持續對課程內涵及成效進行檢討與改進。
4.推動「1系所與3產業結盟」，啟動海洋產學動力引擎
為強化系所與產業接軌能力，培養具有實務知能的新世代優質人才，本校積極推動1系所與3產業結盟方案，其具體策略如下：
（1）推動業師協同教學：例如電機資訊學院與華碩電腦股份有限公司結盟，開設華碩無與倫比講座，由企業人士蒞校授課，提升學生該領域之知識與專業能力。
（2）開設產業學程：與產業公司合作，共同培育高階產業人才。
（3）學生赴產業參訪與實習：例如本校與哥倫公司合作，由系統工程暨造船學系學生建造帆船供本校教學與競賽使用。
（4）教師赴產業見習：例如本校與各航運公司合作，鼓勵航、輪教師利用暑假上船見習，活化教師教材，洞悉產業實務問題，進而尋求產學研發契機。
（5）產學合作研發：例如水產養殖學系與全興國際水產股份有限公司合作研發水產關鍵技術，拉近產學距離，落實學用合一，引導學生就業。
國立臺灣海洋大學　張清風校長




                                                                  Chenia 發表於 September 27, 2013  9:59 AM
                               
                               
                           
| 全文







搜索



搜索此 Blog: 






About

This page contains a single entry from the blog posted on September 27, 2013  9:59 AM.
The previous post in this blog was 敬祝所有教師同仁教師節快樂！.
The next post in this blog is 海洋大學校史博物館首展「張榮發總裁特展」揭幕.
Many more can be found on the main index page or by looking through the archives.




RSS feed




                            Powered byMovable Type 3.34









