

1042.5825.演奏主修：擊樂 Advanced Instruction in Percussion的摘要










跳到主要內容





Side panel


交通大學數位學習平臺


您尚未登入 (登入)








課程資訊





1042.5825.演奏主修：擊樂 Advanced Instruction in PercussionTeacher: 音樂碩 徐伯年



















團員介紹（擊樂團）
















聲子樂集
PHONON Percussion Ensemble




聲子樂擊室內樂團【正式團員】2008.9～ 林希哲 LIN HSI CHE十七歲開始接觸擊樂，次年考入國立藝術學院(現國立臺北藝術大學)，在校期間經常參與各類型演出及作品發表，也多次參與舞臺劇之音樂與燈光設計，1999年考入交通大學應用藝術研究所，主修擊樂演奏，師事徐伯年老師。畢業後教於陽明大學、花蓮中學、平鎮國中管樂班，同時亦為音契合唱管絃樂團與十方樂集團員。人稱愛啃餅乾貓，擁有一顆赤子之心，對零食來者不拒！喜歡發獃、浪跡天涯。內建Gogoole(狗咕)搜尋引擎，全天24小時連結國家機密資料庫、國家地理雜誌、樂壇八卦新聞站，其資料規模可媲美奇摩知識+﹔又外掛全球衛星定位系統，流浪時必不迷路！平易近人的他總能打破年齡的距離與學生們打成一片，是本團最主要的核心領導人物。 謝長恩 HSIEH CHANG EN畢業於國立交通大學音樂研究所，主修擊樂演奏。擊樂曾師事於鄞惠敏、李幸真、徐伯年老師，亦受多位國際知名演奏家指導，有日籍木琴演奏家安倍圭子、瑞典籍擊樂演奏家 Anders Loguin、法籍擊樂演奏家 Frederic Macarez、 Pascal Pons、Daniel Ciampollni等大師指導。  同時亦擅長擊樂教材編寫及室內樂合奏曲改編與創作，並且類型多元，有鋼琴、合唱、管弦樂曲、管樂團、擊樂獨奏與室內樂、擊樂與電子音樂......等作品，理論作曲師事於李子聲老師。曾任竹北高中管樂團指導老師，多年來任教於新竹縣市各中小學校之打擊樂指導老師，對打擊樂發展與教學十分熱衷，為多所學校創立了打擊樂社。目前服兵役中。喜歡和人稱兄道弟的他，人人時常喚他「恩哥！」。 恩哥認真、多才藝，他的音樂具有不可限量的潛力以及不可思議的爆發力.......這些優點他雖都有，卻不足驚人，因為最教人致命的，是他對音樂的熱情......他的音樂，擄掠你的心，讓你知道，什麼才叫"團長"!!  梁姿美  LIANG TZU MEI 畢業於國立台灣藝術大學音樂系，主修打擊樂，師鍾耀光教授及陸淯姿老師。並於2005年赴德國岱特蒙音樂學院(Hochschule Fuer Musik Detmold)就讀，主修打擊樂，師事於Peter Prommel。2007年獲聘馬林巴琴助教。留學期間曾參與Mark Ford、Michael Burritt、Eric Sammut之大師班，Bart Quartier、Marta Klimasara、 Isao Nakamura、Rainer Roemer、吳欣怡等之個別指導。2008年3月取得藝術家演奏碩士文憑。現為聲子樂擊室內樂團團員、連雅文打擊樂團團員。  柯若櫻 KO JE YING 屏東人，92年第一名畢業於新竹師院音樂教育學系。主修曾隨許政信老師、‭ ‬鄭吉宏老師、黃馨慧老師、連雅文老師、徐伯年老師學習敲擊樂，95年以第一名成績取得交大藝術學碩士學位；曾指導新竹多所學校擊樂分部，現任教於新竹市港南國小。有「智慧型菜園收割機」之稱，可在一餐之中吃下數量驚人的青菜。她，不但平易近人，負責且勤快亦是若櫻的特性，也擁有相當優越的演奏能力，是本團不可或缺的演奏人才與團員的效仿對象。 吳郇真 WU HSUN CHEN  桃園人，畢業於國立台灣大學化工系。就讀平鎮國中時開始在學校管樂團接觸打擊，師事林宏明老師、林希哲老師。曾任聲子樂擊室內樂團團長，現為聲子樂擊室內樂團正式團員。紅紅的鼻子白白的皮膚，每次在有小朋友的場合，會被團團包圍且“漂亮姊姊”的呼聲此起彼落的!!「前任團長大大」，除了招牌小紅鼻外，聰明伶俐口才過人， 加上深厚的音樂造詣，”臺大第一才女”的稱號可不為過呢!! 劉奕麟 （實習團員）LIU I LIN      目前就讀於國立交通大學音樂研究所，主修擊樂演奏，擊樂師事於徐伯年老師。【後備團員】2008.9～施惠珍國立台灣師範大學音樂系畢，師事郭光遠老師。國立交通大學音樂研究所畢，主修擊樂演奏，師事徐伯年老師。呂岳寰桃園人，高中參加管樂社後開始接觸打擊樂。高三始受教於林希哲老師...目前就讀於國立台灣藝術大學音樂系。主修敲擊樂，師事黃馨慧老師。吳瑞宗畢業於虎尾高中 東吳大學音樂系主修敲擊樂，曾師事蔡哲明老師、林希哲老師、徐伯年老師。副修鋼琴，曾師事林欣怡老師、林秋孜老師。李立婷國中參加管樂團開始接觸打擊樂，音樂啟蒙陳榮昇老師，打擊樂師事林希哲老師。畢業於桃園縣國立陽明高中，現就讀玄奘大學財務金融學系。林裕翰畢業於花蓮高中，在校時加入花蓮高中管樂團。畢業後先後考進聲子樂集管樂團、聲子樂擊室內樂團，現就讀輔仁大學數學系應用數學組，為聲子樂集管樂團、聲子樂擊室內樂團團員。李欣怡畢業於中壢高中音樂班，現就讀新竹教育大學音樂系，主修打擊樂，師事李幸真老師，副修鋼琴。 吳哲陞花蓮高中畢業，現就讀於南華大學民族音樂學系，主修中國及西洋擊樂，副修鋼琴。西洋擊樂曾師事林希哲老師，現師事陳玟玎老師；中國擊樂師事王寶燦老師。鋼琴曾師事黃正萬、陳文媛老師，現師事陳欣怡老師。現為聲子樂擊室內樂團後備團員。（2008.11.22 資料更新）





樂團首頁最新資訊關於聲子聲子成員團員介紹（擊樂團）團員介紹 （管樂團）演出邀約場地租借聯繫資訊團員專區English











聲子樂擊室內樂團  新竹市光復路二段523號B1 Tel: 03-5626428聲子樂集管樂團 花蓮市博愛街199號 Tel: 03-8324517PHONON Percussion Ensemble © 2001-2007 webmaster: Squirrel





#珮菁的擊樂世界... - BRAVO FM91.3臺北都會音樂台 | Facebook


Facebook電子郵件或電話密碼忘記帳號？註冊   中文(台灣)English (US)日本語한국어Français (France)Bahasa IndonesiaPolskiEspañolPortuguês (Brasil)DeutschItalianoMessengerFacebook Lite用戶地標遊戲地點名人市集社團食譜MomentsInstagram關於刊登廣告建立粉絲專頁開發人員工作機會隱私政策CookieAd Choices使用條款設定活動紀錄 Facebook © 2017























團員介紹（擊樂團）











Untitled Document








聲子樂擊室內樂團 團員
打擊樂團成員







 
正式團員：林希哲 謝長恩 呂岳寰 施惠珍 柯若櫻 吳郇真 吳瑞宗 林裕翰
        
        實習團員：李立婷 李欣怡 吳哲陞
        
        行政團員：許垚綸
        
        樂團義工：蕭雅心 劉恩鴻 鄭立亞
 
 




林希哲 藝術總監

              十七歲開始接觸擊樂，次年考入國立藝術學院(現國立臺北藝術大學)，在校期間經常參與各類型演出及作品發表，也多次參與舞臺劇之音樂與燈光設計，1999年考入交通大學應用藝術研究所，主修擊樂演奏，師事徐伯年老師。畢業後教於陽明大學、花蓮中學、平鎮國中管樂班，同時亦為音契合唱管絃樂團與十方樂集團員。





謝長恩 團長

              屏東縣人，畢業於屏東女中音樂班、國立新竹師範學院音樂教育學系(現新竹教育大學)，目前就讀於國立交通大學音樂研究所，主修擊樂演奏。擊樂曾師事於鄞惠敏、李幸真老師，現師事於徐伯年老師。現任教於新竹市建華國中音樂班以及多所學校管樂團與打擊樂團指導老師，擅長擊樂教材編寫及室內樂合奏曲改編與創作，理論作曲師事於李子聲老師。目前為聲子樂擊室內樂團正式團員兼團長。





吳瑞宗
畢業於虎尾高中
              東吳大學音樂系主修敲擊樂，曾師事蔡哲明老師、林希哲老師、徐伯年老師。副修鋼琴，曾師事林欣怡老師、林秋孜老師。目前為聲子樂擊正式團員。





吳郇真

              桃園人，畢業於國立台灣大學化工系。就讀平鎮國中時開始在學校管樂團接觸打擊，師事林宏明老師、林希哲老師。曾任聲子樂擊室內樂團團長，現為聲子樂擊室內樂團正式團員。





施惠珍

              國立台灣師範大學音樂系畢，師事郭光遠老師。國立交通大學音樂研究所畢，主修擊樂演奏，師事徐伯年老師。目前為聲子樂擊正式團員。





呂岳寰

              桃園人，高中參加管樂社後開始接觸打擊樂。高三始受教於林希哲老師...目前就讀於國立台灣藝術大學音樂系。主修敲擊樂，師事黃馨慧老師。現為聲子樂擊正式團員。





柯若櫻
屏東人，92年第一名畢業於新竹師院音樂教育學系。主修曾隨許政信老師、‭
              ‬鄭吉宏老師、黃馨慧老師、連雅文老師、徐伯年老師學習敲擊樂，95年以第一名成績取得交大藝術學碩士學位；曾指導新竹多所學校擊樂分部，現任教於新竹市港南國小。





李立婷

              國中參加管樂團開始接觸打擊樂，音樂啟蒙陳榮昇老師，打擊樂師事林希哲老師。畢業於桃園縣國立陽明高中，現就讀玄奘大學財務金融學系，現為聲子樂擊實習團員。





林裕翰

              畢業於花蓮高中，在校時加入花蓮高中管樂團。畢業後先後考進聲子樂集管樂團、聲子樂擊室內樂團，現就讀輔仁大學數學系應用數學組，為聲子樂集管樂團、聲子樂擊室內樂團正式團員。





李欣怡

              畢業於中壢高中音樂班，現就讀新竹教育大學音樂系，主修打擊樂，師事李幸真老師，副修鋼琴。現為聲子樂擊室內樂團實習團員。



 

吳哲陞

              花蓮高中畢業，現就讀於南華大學民族音樂學系，主修中國及西洋擊樂，副修鋼琴。西洋擊樂曾師事林希哲老師，現師事陳玟玎老師；中國擊樂師事王寶燦老師。鋼琴曾師事黃正萬、陳文媛老師，現師事陳欣怡老師。現為聲子樂擊室內樂團後備團員。



 
 
 








樂團首頁
最新資訊
關於聲子

聲子成員

團員介紹（擊樂團）
團員介紹 （管樂團）


演出邀約
聯繫資訊
團員專區
English















聲子樂擊室內樂團 新竹市光復路二段523號B1 Tel: 03-5626428
      
      聲子樂集管樂團 花蓮市博愛街199號 Tel: 03-8324517
      
      PHONON Percussion Ensemble © 2001-2007 webmaster:
         Squirrel








敲擊樂組




                                    

                                            

回上一頁

回課程內容




組別：敲擊樂組　　                                                   
			    ○主修　　○副修

召集人：桑磊柏

出席評分老師名單：桑磊柏、張育瑛、吳國瑄、陳俊庭









擊樂組 

＊ 原則上所有鍵盤器均需背譜，鼓類樂器不需背譜。


＊ 
				各學期「總長度」規定，為學生必須準備曲目之最低限度，實際考試長度由評審老師當場決定。


* 
若樂曲需要鋼琴的配合，學生必須自行找pianist來配合，否則不予計分。

＊ 期初考於每學期開學第三週舉行 （大一上及大四下不需參加）。

 




主修




 


師培組


非師培（演奏）組




大一


請參照非師培組規定


下學期期初：所有大小調音階三個八度上下行＋巴哈無伴奏大提琴組曲任選同曲中三個樂章演奏(背譜)




上下學期期末：

１.小鼓及定音鼓自選曲1首

２. 木琴自選曲一首

３.巴哈作品一首。




大二


上/下學期期初：所有大小調音階三個八度＋巴哈無伴奏大提琴組曲任選同曲中三個樂章演奏

 


上/下學期期初：所有大小調音階三個八度＋巴哈無伴奏大提琴或小提琴組曲任選同曲中二至三個樂章演奏




上學期期末：

１.小鼓及定音鼓自選曲1首

２. 木琴自選曲一首

下學期期末

１.綜合樂器一首

２.鍵盤樂器（鐵琴或木琴自選一首）

 


上學期期末：

1.小鼓自選一首

2.定音鼓協奏曲一首

3.木琴自選曲一首及高音木琴自選曲一首

下學期期末：

１.任選綜合樂器一首

２.木琴協奏曲一首及鐵琴自選曲一首

３. 巴哈的鍵盤作品一首




大三


上/下學期期初：

１.巴哈作品一首

２.任選一首鍵盤或鼓類的二重奏

 


上/下學期期初：

１. 巴哈賦格／夏康舞曲／郭德堡變奏曲任選二個樂章       
				  請任選一首演奏

２.任選一首鍵盤或鼓類的二重奏




上學期期末：

１.小鼓及定音鼓自選曲1首

２. 鍵盤樂器自選曲一首

３.綜合樂器一首

下學期期末

１.木琴協奏曲一首

２.綜合樂器一首


上下學期期末：

１.完整協奏曲

２. 鍵盤樂器獨奏曲一首

３.綜合樂器一首

總長度需要二十分鐘以上

 




大四


上學期期末：

3種不同風格之樂曲及樂器，總長度二十五分鐘以上。其中必須包括鍵盤及鼓類。

				（若學生前六學期之主修期末考平均達80分以上，得於四上期末考時以非師培組之規定應考，並申請在四下舉辦音樂會，但不可以音樂會替代四下期末考）

 


上學期期末：

準備畢業音樂會曲目之三分之二，抽考25分鐘。
 




下學期期末：

＊舉辦畢業音樂會者：由畢音之完整曲目中，抽考15分鐘。

＊無畢業音樂會者：3種不同風格之樂曲，總長度２５分鐘以上，可為數個單一樂章或3首完整樂曲，曲目不得與前七個學期重複，其中至少一首樂曲需背譜)


下學期期末：

畢業音樂會當天成績即為主修術科期末考成績(詳情請閱本系學生須知第拾柒條「大四畢業音樂會暨考試規定」)
 




＊音樂會曲目中，若含有過去所學之舊曲目，比例不得超過總曲目的 
				1/4 ，且在上學期末畢業音樂會初試時需註明。




副修：自選曲 
				(完整樂曲或數個單一樂章，總長度5分鐘以上，需背譜)




　





