


漢語語法 - 維基百科，自由的百科全書






























 






漢語語法

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋






本條目需要編修，以確保文法、用詞、語氣、格式、標點等使用恰當。（2015年1月21日） 
請按照校對指引，幫助編輯這個條目。（幫助、討論） 


標準漢語語法是清末國語運動以來馬建忠、黎錦熙、高名凱、王力、張志公等學者仿造西方語法開創的學問，以及吸收了《馬氏文通》以來各家的說法所形成的漢語語法體系《暫擬漢語教學語法》。1898年馬建忠參照拉丁語法體系，在《馬氏文通》一書中創造了一套漢語的語法體系。現代漢語語法最大的特點是沒有嚴格意義的形態變化。名詞沒有格的變化，也沒有性和數（少部份指人的詞可能以「們」來指示其眾數形）的區別。動詞不分人稱，也沒有時態；另漢語常常可將多個動詞給置於同一個句子中，此即所謂的連動結構。這一不同於歐洲語言的特點，使得在歷史上很長一段時間內，漢語被很多語言學家認為沒有語法也沒有詞類，直到20世紀著名歷史學家威爾·杜蘭特在《文明的故事》第一卷《東方的遺產》一書中仍然認為漢語沒有語法和詞類。現在的觀點認為，漢語有語法也有詞類，只是它的語法不同於歐洲語言，而且一個詞語存在多詞性現象。
漢語語法的另外一個特點是省略。不影響大概意思的詞往往省略掉。



目錄


1 現代漢語語法的由來
2 語序
3 語素
4 詞

4.1 詞的分類
4.2 詞的歧義


5 詞組／短語
6 「的地得」

6.1 「的」字用法
6.2 「地」字用法
6.3 「得」字用法
6.4 三者的語境


7 句子

7.1 主謂句

7.1.1 完全主謂句
7.1.2 不完全主謂句


7.2 非主謂句
7.3 複句與分句
7.4 把字句與被字句

7.4.1 把字句
7.4.2 被字句
7.4.3 把字句和被字句的轉換




8 時貌
9 句群
10 參見
11 參考文獻



現代漢語語法的由來[編輯]




黎錦熙


1898年出版的《馬氏文通》是中國第一部系統的完整的語法學著作，為漢語語法學奠定了基礎[1]。馬建忠把漢字分為實詞、虛詞、嘆詞。實詞又分為名詞、代詞、動詞、形容詞、副詞。虛詞分為介詞、連詞、語氣詞、嘆詞的概念。自胡適提倡白話文以來的新文學運動確立了現代漢語的語言範本。1916年，黎錦熙等人成立了中華國語研究會。1917年黎錦熙的國語研究會與北京大學國文門研究所國語部錢玄同、劉半農、胡適等聯合討論國語統一之事，國語研究會會長蔡元培校長出席指導。隨後胡適在北京大學文科學長陳獨秀辦的《新青年》發表了《文學改良芻議》提出文學革命。胡適在《建設的文學革命論——國語的文學/文學的國語》中提出：「用白話作各種文學」。胡適因此被北洋政府教育部聘為「國語統一籌備會」成員。1920年「國語統一籌備會」在北京召開大會，通過了馬裕藻、周作人、劉復、錢玄同、胡適等人提出的議案《國語統一進行方法》，其中第三項為「統一國語既然要從小學校入手，就應該把小學校所用的各種課本看作傳布國語的大本營，其中國文一項尤為重要」。1920年1月24日《教育部令第七號》通令全國國民小學一、二年級改國文為語體文，廢除古文，以期收言文一致之效[2]。《教育部令第八號》通令小學讀本「宜取普通語體文，避用土語，並註重語法之程式。」北京大學國文系以胡適、周作人、餘平伯的散文以及徐志摩的詩歌為教材，極大的推動了新文學運動。
新文學運動的語言正如朱自清指出：「新詩的語言不是民間的語言，而是歐化的或現代化的語言」[3]。1922年和1925年周作人先後發表了《國語改造的意見》以及《理想的國語》，強調國語的文化建設功能，以白話（即口語）為基本，加入古文（詞或成語，並不是成段的文章）、方言及外來語，融合古今中外的語言，倡議國民全體用國語[4][5]。瞿秋白則批評這種現代漢語是「非驢非馬」的新文言。翻譯西方文學對國語的語法影響至深[6]。魯迅也認為接近歐化文法是必要的[7]。國語是一種不同於古代漢語的新的語言體系[8]。
國語運動以及新文學運動以來，不少語言學家投入現代漢語語法研究。初期有劉復的《中國文法通論》、金兆梓的《國文法之研究》，以及後來黎錦熙的《新著國語文法》（1924）、王力《中國語法理論》、高名凱《漢語語法論》、呂叔湘《漢語語法分析問題》、朱德熙《語法答問》。如《新著國語文法》的最大特點是在最大程度上仿照英語語法[9]。《新著國語文法》在民國時代講現代漢語語法的著作中，影響最大。在以上專家語法的基礎上，國家教育系統頒布了一類教學語法。教學語法又稱學校語法。1951年6月6日，《人民日報》發表了題為《正確地使用祖國的語言，為語言的純潔和健康而鬥爭！》的社論，號召人們學語法、修辭和邏輯。並且從同一天起，連載了呂叔湘、朱德熙的《語法修辭講話》。1954年中共中央決定在全國中學實行漢語、文學分科教學，責成人民教育出版社組織力編寫《漢語》和《文學》教科書。從1954年初擬訂，全國語法學界和廣大語文教師共同努力，花了兩年半時間經過試教、修改、審訂終於形成了《暫擬漢語教學語法》1959年得以頒行。期間張志公和王力編寫了《語法和語法教學——介紹暫擬漢語教學語法系統》，供中學語文教師參考[10]。「暫擬漢語教學語法系統」是共和國的第一個教學語法系統，儘可能集中各家語法研究的成果而又便於進行基礎教學的一個語法系統。根循《暫擬系統》，1955年至1957年陸續編寫出版了初級中學《漢語》課本，1959年又根據《漢語》課本,改編、出版了《漢語知識》。1981年,全國語法學界在哈爾濱舉行全國語法和語法敎學討論會，研究修訂「暫擬漢語教學語法系統」。1984年教育部和人民教育出版社主持了"暫擬漢語教學語法系統"的討論，對《暫擬漢語教學語法》進行了修訂，人民教育出版社中學語文室制定的《中學教學語法系統提要》中的語法系統成為了現代漢語語法學的藍圖。胡裕樹、黃伯容、張斌編寫的各類稱作《現代漢語》的教科書。
語序[編輯]
漢語語序如下[11]：

基本語序：主詞─動詞─受詞（SVO），有些補語（如許多「介詞」片語和以「地」結尾的副詞等）置於動詞前，有些置於受詞後
「介詞」有些為前置詞（如「在」、「從」等），有些為後置詞（如「上」、「中」、「下」、「前」等），前置之「介詞」很多為所謂的伴動詞（Coverb）
數詞、形容詞、指示詞和關係子句等置於被修飾詞前方

語素[編輯]
參見：語素
在現代漢語裡，語素是最小的語音語義結合體，是最小的語言單位。「一個語言片段，一層一層的切分，分到不能再分的最小的單位，就是語素。」例如，「樹膠」這個詞可以分成「樹」與「膠」兩個語素，有「樹木所產生的膠汁」之意。
在漢語裡，大多數的單字同時也是一個語素，例如：「我、他、家、飛、跟、動、太、是、日、月、過、了、著、啊、呀」等等；不過，有些語素由兩個以上的漢字組成，如「蜻蜓」、「葡萄」等，因為當「蜻」與「蜓」、「葡」與「萄」分開時，並不會帶來任何含義，或者單字語素的含義和前者沒有直接關係，如「葡」（葡萄牙的簡稱）與「葡萄」（一種水果）。
一些二字單詞如「馬虎」也是一個語素，因為「馬虎」（形容草率）拆成「馬」與「虎」時，「馬」與「虎」這兩個字所帶的語素含義和「草率」沒有關係。還有許多外來音譯詞，如：「巧克力、維基、英格蘭、葡萄牙」等等也是不能再拆分的語素。
有些語素可以單獨成詞，如：「我、家、有、個、大」等等，稱為單純詞，也可以和其他語素合成一個新的詞，如：「我們、家庭、沒有、三個、大象」等等，稱為合成詞。還有許多不能單獨成詞的語素，即不自由語素和半自由詞素。
依音節位數來劃分，可分為：

單音節語素
雙音節語素
多音節語素
非音節語素

依構詞能力來劃分，可分為：

自由語素
半自由語素
不自由語素

詞[編輯]
主條目：漢語詞類
參見：詞語
漢語詞類，有別於其它語言，特別是漢語作為意音文字，更有別於拼音文字。漢語詞性也和其他語言有共性，詞語可以擁有兩種或以上詞性，從文法的角度來看，和其他語言之間共有的基本詞類有動詞、名詞、代詞、形容詞、副詞、介詞和連接詞等。
詞的分類[編輯]
漢語詞類沒有統一的劃分標準，分類方法很多，基本上可按照音節形式、內部結構及語法功能三方面來分類。

音節形式：可以分為單音節詞、雙音節詞和多音節詞。
內部結構：只由一個語素構成的詞稱為單純詞，由兩個或以上語素構成的詞稱為合成詞。
語法功能：按語法功能區分的類別稱為詞類，基本分為實詞和虛詞兩大類：

實詞：名詞、動詞、形容詞、狀態詞、區別詞、數詞、量詞、代詞
虛詞：副詞、介詞、連詞、助詞、擬聲詞、嘆詞。



詞的歧義[編輯]
一個詞在沒有語境的情況下不能只按字面意義解釋，以構詞法組成的詞，其含義雖和構詞語素有一定聯繫，但也不能逐字理解。
詞組／短語[編輯]
參見：詞組
短語可由兩個或以上的詞所組成，也可以由較小的短語結合成為較大的短語。短語如果不加上語調，就不算是句子。短語按其成份的語義關係，可分為並列短語、同位短語、偏正短語、動賓短語、謂補短語、主謂短語、連動短語、兼語短語、介賓短語等。


短語的語義關係類型
語義關係
例


並列（聯合）短語
兩個或以上的詞語的並列，之間可能以連詞連接
「我和他」、「美麗聰慧」、「高大威猛」、「唱歌跳舞」、「又唱又跳」、「一邊走路，一邊賞花」、「陸地與海洋」


同位短語
兩個或以上的詞語、從不同角度指同一事物，亦有互相補充說明之作用
「我們兩個」、「咱們仨」、「寶島台灣」、「世界最長的建築物——萬里長城」、「馬來西亞首都吉隆坡」、「詩仙李白」、「詩聖杜甫」、「東方之珠香港」


偏正短語
前面的詞語修飾、描述後面的中心詞，中間可能有結構助詞「的」、「地」等
「我（的）媽媽」、「美麗（的）上海」、「美國（的）總統」、「我（的）家」、「高興（地）說」、「台灣（的）作家龍應台」


述賓短語
前面的動詞支配後面的詞（賓語）
「看書」、「唱歌」、「洗衣服」、「編寫新書」、「做蛋糕」、「聽歌」、「穿越森林」


述補短語
後面的詞（補語）補充前面的動詞，中間可能有結構助詞「得」連接
「嚇壞」、「打破」、「打死」、「看得入神」、「笑成一團」、「走得快」、「變得不像樣」


主謂短語
在後的成分（謂語）對在前的主語作出陳述
你開始哭了、他堅持離去、小明沒有帶東西；斜體字部份為主謂短語。


連動（連謂）短語
兩個或以上連續、接連而下動作。不同於並列短語，兩個動作先後緊接著進行
「開門出去」、「拿起書包開門出去」、「起立行禮」、「提筆寫字」、「拿起來看看」


兼語短語
由動賓短語與主謂短語組合起來的短語。中間的成分既是前者的賓語，也是後者的主語
「叫他出去」、「抓他出來」、「哄孩子睡覺」、「供一家吃飯」、「教學生讀書」


介賓短語
由介詞（在前）前置於其他成分而組成，使該成分在句中充當狀語
我在家裡睡覺


「的地得」[編輯]
此處討論「的」「地」「得」三個詞是指漢語中特殊的連接詞，並非用作介詞和語氣助詞。
嚴格的說這三個字並不算詞語，而是程度狀態連接語素。
「的」字用法[編輯]
用於連接形容詞（或表示狀態的短語）和其後被作用的詞語，可以是名詞、代詞、動詞（做名詞時）、形容詞、短語等。「的」字前面的詞語用來修飾、限制「的」後面的事物，表示「的」後面的事物怎麼樣。
而名詞和代詞後面用「的」表示所有和歸屬，與上述不同。
例：

藍藍的天（形容詞＋的＋名詞，定語修飾、限定中心語）
可愛的你（形容詞＋的＋代名詞，定語修飾、限定中心語）
漫無目的的搜索（狀態短語＋的＋動名詞，此時「搜索」為名詞，如：探險隊在森林裡作出一次漫無目的的搜索。）
可供查證的參考來源（狀態短語+的＋名詞性短語）
漂亮的藍（形容詞＋的＋形容詞，在這種結構下，「藍」起名詞的作用）
我的筆（名詞+的+名詞）

「地」字用法[編輯]
狀態詞或狀態短語＋地構成狀語，其後連接被作用的詞語，主要是動詞和動詞短語。Ａ＋地＋Ｂ的結構，表示動作Ｂ以狀態Ａ進行著。
「地」在一般使用中有時混淆成「的」，一些人認可「的」代替「地」（因為在漢語中，動作本身可以被看作是一個名詞），但仍為其他人視作錯。另外，「地」字也經常省略。
例：

飛快地跑開了（副詞+動詞短語，狀語修飾中心語）
緊張地耕作（副詞+動詞，狀語修飾中心語）
漫無目的地搜索（狀態短語＋地＋動詞，此時「搜索」為動詞，如：探險隊在森林裡漫無目的地搜索。）
高興地跳起來（副詞+動詞短語，此時「跳起來」是動詞短語，表示動作，如：第二個動作還沒完成，他就高興地跳起來。）

「得」字用法[編輯]
用於連接動詞、副詞、形容詞、或表示狀態的短語（但不能是名詞、代詞、數詞、量詞等以及不能表現狀態的短語）和其後被作用的詞語，主要是形容詞和副詞以及狀態短語。「得」字後面的詞語用來補充、修飾、限制「得」前面的動作或狀態，說明「得」前面的詞語怎麼樣，多是表示前面詞語的程度，可以部分看作是「地」的反轉結構。
例：

跑得快（動詞+副詞，補語）
扔得很遠（動詞+形容詞，補語）
你的背包舊得很好看（形容詞+形容詞短語，補語）
高興得跳了起來（副詞+動詞短語，此時「跳了起來」是狀態短語，表示動作，用於修飾「高興」，如：所有動作完成後，他禁不住高興得跳了起來。）

三者的語境[編輯]
三者可以簡單地認為：
「的」字表示事物的狀態，強調的是「的」字前面的詞語，定語修飾、限定中心語；
「地」字表示狀態的補充，強調的是「地」字前面的詞語，狀語修飾，限定中心語；
「得」字表示動作的狀態，強調的是「得」字後面的詞語，補語。
句子[編輯]
句子分為單句及複句。單句分為主謂句及非主謂句。
主謂句[編輯]
主謂句是由主謂短語帶上一定的語調構成的句子。
根據謂語詞性不同，主謂句可分為名詞謂語句、動詞謂語句、形容詞謂語句、主謂謂語句四種類型。其中，主謂謂語句是由主謂短語充當謂語的主謂句。
如果根據主語的存廢來劃分，主謂句又可分為完全主謂句和不完全主謂句。
完全主謂句[編輯]
「完全主謂句」就是指句子裡有主謂結構並且主謂部分都顯現出來，沒有被省略的句子。例如：

小強被金錢龜吃了

「被金錢龜吃了」的謂語部分就是對主語「小強」的陳述了。
不完全主謂句[編輯]
「不完全主謂句」是指句子裡有主謂結構，但主語或謂語部分可能在特定的語境裡承前或蒙後省略了，沒全都顯現出來的句子。例如：

毛小慧問道：「誰被金錢龜吃了？」
餘樂天淒然嘆喟：「小強！」

要註意的是，「不完全主謂句」裡，被省略的主語或謂語成分並非不存在，只是在特定語境裡，為簡鍊而省略了，我們是可以按文意酌情補回省略了的主、謂部分而不影響文意的。上例「小強。」便是「不完全主謂句」，我們能按文意補上「～被金錢龜吃了」使之變成「完全主謂句」而意義不變的，但因為承前文毛小慧的問話，不說自明，所以省去謂語部分更好。
非主謂句[編輯]
「非主謂句」跟「不完全主謂句」外觀上相似，不過跟「不完全主謂句」不同，「非主謂句」之所以不呈現主謂結構，並非因為在特定語境承前蒙後而把主語或謂語略省了，而是因為「非主謂句」的確是沒有主謂結構的句子，這是「不完全主謂句」和「非主謂句」的根本分別。譬如，有時在特定場合裡，我們在沒有上文下理的情況下，帶語調地喊一句「小強。」（或「小強！」或「小強？」，或驚恐或歡欣，視乎喊「小強」的是餘樂天還是毛小慧），也能表達一個完整的意思。這不是主語或謂語的省略，而是根本無需補出主謂結構。我們雖然可以任意為「小強」補上語境或其他句子成分使之成為主謂句，但無論補上什麼，原句的語意都一定會被改變。也就是說，改了以後，也是另一句句子。我們根本無法在原句本義不變的情況下補出一個合適的主謂結構來。「不完全主謂句」和「非主謂句」的分別就在此顯明瞭。
複句與分句[編輯]
複句由分句構成（「分句」也有稱為「單句形式」）。有異於短語之於句子，分句在句子裡並不互為句子成分，而且，各分句均已具備單句的形式（可以是單句的主謂句形式或非主謂句形式）。
當然，這獨立性只是相對短語而言。「單句形式」的獨立性還是遜於「單句」的。
我們試以「複句會使用關聯詞語，單句不使用關聯詞語」這句為例。這複句的兩個分句都具備了單句的形式，它們各自是一個完備的主謂句結構，且分句與分句之間也只是並列關係，並不存在主謂賓定狀補等句子成分關係。假使獨立出來，觀之亦與一句完整的單句無異。假使我們把上例兩個單句形式單獨運用來表述意思時，它們是就是兩句單句，可以各自有完整的語調。
當然，作為複句，合讀時自有複句的句調，不可割裂。複句裡的分句，也不具備完整的意義，不可獨立應用，不足表述一個完整自足、不用補充的概念。
複句的基本類型有：1、並列複句，2、承接複句，3、遞進複句，4、選擇複句，5、轉折複句，6、假設複句，7、因果複句，8、條件複句，9、解說複句，10、目的複句。
把字句與被字句[編輯]
把字句[編輯]
主條目：把字句
該句型是屬於賓語前置的一種情況，在現代漢語中，一個完整的句子是比較嚴格的遵循「主+謂+賓」的順序結構的。該種句型來自於古漢語，「把」字是將賓語提前的一個特徵，成為「主+『把』+賓+謂」的語序，亦可將「把」看作是謂語，而後的動詞看作是謂語補足語。可以認為「把」的語義與英語中的「take to」相同。 等同於「把」字的動詞還有「將」「拿」等，但語境更為書面化（特別是「拿」字句）。
例：

小明把滑鼠拿到手中。
病毒把系統破壞了。
我手持鋼鞭將你打了。
請將書翻到53頁。
他將旗子舉起。
夕陽將傍晚的天空照得通紅。
午時三刻拿重犯開刀問斬。
我將拿你是問！（此處的「將」代表將來語態）

被字句[編輯]
主條目：被字句
被字句在漢語當中用表示被動語態，此時的次序為「賓+『被』主+謂」，亦可將被字句看作與把字句相似的句型，二者都是將謂語後置（如果將受動者看成是主語的話）。
但與把字句不同的是：被字句可以省略掉主語，亦可省略「被」字（本句話完整的表達為「被字句可以被省略掉主語，亦可被省略掉『被』字」，但這樣不太符合漢語的一般表達）。
漢語中的被字句與英語中的「被動語態」一樣。
「被」字也可以用「遭」「叫」「讓」「給」字代替（多出現在方言或口語當中，相對少見）以及「為」「受」字代替（多用於書面語和古文）。
例：

我被打了。（省略主語）
我被他打了。
我遭他打了。
我給人打了。
他叫人給糊弄了。
一世英豪竟為姦人所害。
受制於人。
礦泉水遭他喝完了。
你讓他騙了。
魚將被小貓吃掉。
他被無恥的叛徒出賣。
囚犯被關押在一個秘密的地方。

把字句和被字句的轉換[編輯]
把字句和被字句可以相互轉換，即按照「賓+『被』主+謂」和「主+『把』+賓+謂」的順序進行互換，在這種情況下，被字句中通常不能有省略掉的成分（在一些文學作品中，根據上下文的連接也可在把字句中省略主語，但和被字句強調的成分不同）。
例：

他把我打了↔我被他打了。
小魚將被小貓吃掉↔小貓將把小魚吃掉。
「小貓做了什麼？」「把小魚吃了！」↔「小貓做了什麼？」「小魚被吃了！」（前一句的語境強調施動者的動作，後一句強調受動者的感受）

時貌[編輯]
漢語中動詞沒有時態的變化，而時態也不如英語中那麼分明和強烈，通常是通過時間狀語和一些「時態詞」（如原來、曾經、了、掉、完成、將、正在、已經、開始、結束等）來表示動作的時間性，稱之為時貌（aspect）。
而表示完成的「了」，通常會跟著一個動詞，來表示動作的完整性。有時也常會拿來作為過去標記，即使它仍可以作為末來標記。
例句：

我當了兵。


可能表示說話者目前仍是在「當兵」的這個狀態。
但若在前面加上「那時」，改成「那時我當了兵」，情況就不一定了，可能僅指當時那段時間，或是現在依然是。


我當兵了。


強調目前正當兵的這個狀態。與上述語句相比，上述語句用於描述一個事件。


他看了三場球賽。


句中的「他」可能在一生中看過了許多場球賽，但此說話者描述的是在特定時間（如昨日、上星期）中，他看了三場球賽。


他看三場球賽了。


與上述語句相比，此句聚焦於三這個數字。表示已經看了三場球賽，暗示未來可能看更多場。

而「過」字則表現了經驗的描述：

我當過兵。


表示說話者有「當兵」的經驗。


他看過三場球賽。


表示「他」可能只有「看三場球賽」的經驗，或是說話者想強調「那三場球賽」。

「正在」與「著」字則表現了現在的描述：

我（正）在掛畫。


描述掛畫的動作在進行中（動態）。


牆上掛著一幅畫。


描述畫已被掛上的事實（靜態）。

句群[編輯]
句群是大於句子的語言片斷，它是由一組有明晰的中心意思、前後銜接連貫的句子組成的，同時它又是文章段落的組成材料。
句群不同於複句，從書面形式看，複句祇有一個句末標點，而句群不止一個句末標點；複句內部的分句結構比較嚴密，常使用成群的或單個的關聯詞語，而句群中的句子和句子之間在結構上比較鬆散，不需要特別使用關聯詞語來表示句子與句子的語義關係；此外，句群還用詞彙手段關聯句子，也即用相同或相似的詞語來關聯，這也是與複句不同的。
句群和文章的自然段落也不同。一般而言，自然段落是比句群大的語言片段，自然段落通常包含了一個以上的句群。有的時候，段落與句群是重合的，一個句群就是一個自然段落，少數的時候，自然段落比句群還要小，句群裡的句子被分為了幾個自然段落。
句群的分類在語法學上最有意義的是對句群結構類型的分類，這種分類是根據句群內部句子之間組合關係的類型。句群的結構類型常見的有十種：

並列關係：特點是句群內部的句子是平等並列的關係，各個句子對一件事物的不同方面進行描述，或從不同角度敘述幾件有密切關係的事物；
順承關係：各個句子按時間或事件的發展先後順序排列，前後句子是承接的關係；
遞進關係：後面的句子在意思上比前面的句子更進一層；
總分關係：句子之間一般是先總說，後分說；
選擇關係：各個句子都是說明情況，讓人從中選擇一種；
轉折關係：前後的句子在意思上有轉折；
因果關係：前後句子有原因和結果的關係；
假設關係：也就是前後的句子是假設和結果的關係；
條件關係：前面的句子提出條件，後面的句子說出結果；
目的關係：前面的句子提到某種行為，後面的句子說到行為的目的。

如果句群內部的句子之間祇有一種結構關係，即一個結構層次，就是簡單句群；如果句群內部的句子結構關係不止一種，其結構層次不止一層，就是多重句群。
句群的切分，是指一個自然段包含有幾個句群時，如何劃分句群的問題。劃分句群，主要是要根據句子之間的語義關係，分出自然段裡有幾個相對獨立的語義中心，圍繞著這些語義中心組合起來的句子，就是一個句群。要註意的是，組成自然段的不但有句群，也會有句子，切分時要把句群和句子分清楚。
參見[編輯]

病句
歐化中文

參考文獻[編輯]


^ 傅雨賢，劉街生，2002年，《現代漢語語法學》，中山大學出版社
^ 黎錦熙，《國語運動史綱》
^ 朱自清，《朗讀與詩》
^ 周作人，《國語改造的意見》：「現在的國語運動卻主張國民全體都用國語，因為國語的作用並不限於供給民眾以淺近的教訓與知識，還要以此為文化建設之用。」「現在中國需要一種國語，盡他能力的範圍內，容納古今中外的分子，成為言詞充足、語法精密的言文。」
^ 周作人，湖南文藝出版社《夜讀的境界》，《理想的國語》：「我們所要的是一種國語，以白話（即口語）為基本，加入古文（詞或成語，並不是成段的文章）、方言及外來語，組織適宜，具有論理之精密與藝術之美。」
^ 蔣百裡，《歐洲文藝復興時代翻譯事業之先例》：「翻譯事業與國語運動互相為表裡。」
^ 魯迅，《玩笑只當它玩笑》
^ 高玉，《現代漢語與中國現代文學》
^ 王力，《中國語言學史》，
^ 談談中學教學語法
^ WALS Online - Language Mandarin











閱
論
編


漢語










 
漢語分支











漢語族與諸方言





官話




通用語

現代標準漢語（普通話 · 國語 · 華語）






官話方言

北京官話 · 東北官話 · 膠遼官話 · 冀魯官話 · 中原官話 · 蘭銀官話 · 江淮官話 · 西南官話 · 岷江話 · 桂柳官話









吳語

吳語方言 · 太湖片 · 台州話 · 溫州話 · 金衢片 · 上麗片 · 宣州片






閩語

閩南語（泉漳話 · 潮汕話 · 浙南閩語 · 大田話 · 中山閩語） · 閩東語（侯官片 · 福寧片 · 蠻講） · 閩北語 · 閩中語 · 莆仙語 · 邵將語 · 瓊雷話






粵客贛

粵語（粵語方言 · 廣州話 · 香港粵語） · 東江本地話 · 客家語（客語方言 · 梅縣話 · 畲話） · 贛語






各地方言

晉語 · 徽語 · 湘語 · 瓦鄉話 · 湘南土話 · 粵北土話 · 廣西平話 · 邁話 · 軍家話 · 富馬話



















 
書寫系統











書寫類型






語素文字






字形


漢字（繁體中文 · 正體字 · 簡體中文 · 簡化字 · 方言字）







文體


文言文 · 白話文（韻白 · 京白 · 蘇白 · 廣白） · 文白相夾（三及第）










表音文字






字母


拉丁字母 · 西里爾字母 · 阿拉伯字母







文體


教會羅馬字 · 東乾文 · 小兒經










其他


女書



















 
語言研究











漢語音韻學


原始漢藏語 · 原始漢語 · 古代漢語（上古音系 · 中古音系 · 近古音系）







古語構擬


先秦 · 漢代 · 晉代 · 隋唐 · 五代 · 宋代 · 元代 · 明初 · 明清 · 現代







語言研究


文字 · 詞彙 · 語法 · 訓詁 · 方言
















 
管理機構









 中華人民共和國教育部國家語言文字工作委員會
 中華民國教育部終身教育司第四科
 新加坡推廣華語理事會
 馬來西亞華語規範理事會












漢語方言列表














閱
論
編


漢語語法單位






概論



分析語
話題優先語言
主動賓語序
語素

自由語素
粘著語素










詞





構成




單純詞
合成詞









詞類






實詞




名詞
代詞
動詞

能願動詞
趨向動詞


形容詞

區別詞


數詞
量詞
副詞









虛詞




介詞
連詞
助詞
嘆詞
擬聲詞
副詞














短語





基本




主謂短語
述賓短語
述補短語
偏正短語
聯合短語









特殊




同位短語
連謂短語
兼語短語
量詞短語
介詞短語
方位短語
的字短語
所字短語
比況短語
緊縮短語











句子





成分




主語
謂語
賓語
定語
狀語
補語
獨立語
中心語









句型




敘事句
判斷句
有無句
表態句









類型




陳述句
疑問句
祈使句
感嘆句









型式






單句






一般




主謂句
非主謂句









特殊




把字句
被字句
連動句
兼語句
是字句
存現句












複句




並列複句
承接複句
遞進複句
選擇複句
轉折複句
假設複句
因果複句
條件複句
解說複句
目的複句















語言學主題 · 漢語模板










 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=漢語語法&oldid=44413649"					
2 個分類：漢語語法特定語言語法隱藏分類：自2015年1月需要校對的頁面 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


БългарскиDeutschEnglishEspañolFrançaisItalianoМакедонскиPortuguêsSrpskohrvatski / српскохрватскиСрпски / srpskiSvenska 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年5月19日 (週五) 07:53。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 






漢語語法學- 台灣Wiki 首頁百科圖片百科分類TwWiki台灣Wiki>百科分類>漢語語法學評論（0）分享到：分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪漢語語法學 標籤： 暫無標籤  文字漢語語法學 是一門研究漢語語法的科學 目錄1. {二類}：2. 參考書目3. 學位專業課文字漢語語法學  是一門研究漢語語法的科學。國內一般參考如下著作：一類}：《語法問答》 朱德熙 《現代漢語八百詞·現代漢語語法要點》 呂叔湘主編 《現代漢語》 史錫堯、楊慶蕙主編 《實用現代漢語語法》 劉月華等主編 《現代漢語》中冊 張志公主編 《語法講義》 朱德熙 《對外漢語教學語法探索》 呂文華回目錄1 漢語語法學 -{二類}：  《現代漢語語法研究》 朱德熙 《漢語口語語法》 趙元任 《語法和語法教學》 張志公主編 《教學語法輪集棗全國語法和語法教學討論會論文彙編》 張志公主編 《漢語析句方法討論集》 張志公主編 《描寫語法學初探》 徐思意 《語法修辭講話》 呂叔湘、朱德熙 《現代漢語語法講座》 丁聲樹等 《現代漢語語法研究探索》 胡裕樹等 《新著國語文法》 黎錦熙 《中國文法要略》 呂叔湘 ⑵漢語語音學本課程包括四個方面的內容：一、語音學基礎知識； 二、現代漢語語音系統及其來源； 三、試驗語音學與任職心理學關於語音研究的新成果；四、對外漢語教學研究現狀及其研究方向。 採取講課、討論、撰寫論文等形式完成授課計劃。努力學生掌握語音學基礎知識，在熟悉現代漢語語音系統的基礎上運用或借鑒試驗語音學、任職心理學的理論、成果及方法，學會搜集、分析外國留學生漢語學習過程中語音習得材料，並撰寫語音發麵的論文，培養語音研究的能力。 參考書《普通語音學綱要》 羅常培 《語音學教程》 林濤等 《北京語音實驗錄》 林濤等 《實驗語音學概要》 吳宗濟 《心理語言學》 桂詩春 《漢語音韻學》 王力 ⑶漢語文字辭彙學本課程包括漢字學和辭彙學兩部分漢字學將通過對《說文解字》的講解，上推甲古今文，下涉漢隸楷書，使學生掌握包括漢字的形成演變、形體結構、本質特徵以及它與漢語辭彙的對應等基本理論，並培養學生研究漢字，以及通過漢字深刻理解古代文獻的能力。辭彙學以漢語辭彙從古至今的繼承發展及其基本理論為主線，使學生在原有基礎上對漢語辭彙的規律及特點有更深層次的認識，培養學生運用辭彙的理論知識解決古代文獻中的實際問題的能力。本課程的兩部分內容均以講授研究方法、培養研究方法為主旨。回目錄2 漢語語法學 -參考書目 《說文解字通論》 陸宗達 《中國古代文字學通論》 高明 《中國文字學》 唐蘭 《訓詁學基礎》 陳紱 《訓詁叢稿》 郭在貽 《中國傳統語言文字學》 徐超 回目錄3 漢語語法學 -學位專業課 ⑴現代語言學本課程討論以下問題： 1)現代語言學與傳統語言學的聯繫與區別 2)索緒爾結構主義語言學的理論和方法 3)布龍菲爾德描寫語言學的理論和方法 4)語言學的新發展 參考書《語言學史概要》 岑麟祥 《語言論》 高名凱 《語言和文化評論集》 伍鐵平 《普通語言學教程》 索緒爾 《語言論》 布龍菲爾德 《語言論》 薩丕爾 《現代語言學教程》 霍凱特 等等上一篇[語言學史]    下一篇 [1900年8月10日]相關評論同義詞：暫無同義詞收藏到：收藏到Facebook收藏到Twitter收藏到Google+收藏到噗浪詞條信息瀏覽次數: 29 次更新時間: 2013-08-02相關詞條精彩詞條More>血鉛鉛筆芯《陳風·東門之池》人格體質類型說加德士小龍鎮分享到分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪1{二類}：2參考書目3學位專業課

現代漢語語法















































	語法學-中文百科在線



































網絡百科新概念





 提示



　正文中的藍色文字是詞條，點擊藍色文字可進入該詞條頁面；
　正文中的紅色文字是尚待創建的詞條，點擊紅色文字可進入創建詞條頁面；
　歡迎參與詞條創建或編輯修改！人人為我，我為人人。共同建設中文百科在線，共創知識文明！





關註微信，獲取更多資訊





閱讀詞條 編輯全文 簡體中文 迴首頁
閱讀 8070  次  歷史版本 1個　創建者：abc (2010/6/18 13:19:22) 　最新編輯：abc (2010/6/18 13:19:28) 
語法學
拼音：Yufɑxue
英文：grammar



目錄[ 隱藏 ]


1語法的概念 210種不同的語法研究——語法研究的不同出發點2.1實證主義語法和唯理主義語法2.2曆時語法和共時語法 2.3規定性語法和描寫性語法 2.4供語言學研究的語法和教學用的語法2.5普遍語法和語別語法 3語法範疇 3.1詞類3.2性的範疇3.3數的範疇3.4格的範疇3.5人稱的範疇 3.6時的範疇3.7體的範疇3.8態的範疇 3.9式的範疇3.10漢語的隱性範疇及其發現辦法 4語法單位和語法層次4.1詞素4.2詞 4.3詞組 4.4分句4.5句子4.6語段5當代語法理論5.1法位學語法5.2系統語法5.3格語法 5.4層次語法5.5生成語義學5.6認知語言學 5.7孟德鳩語法 5.8廣義詞組結構語法5.9詞匯－功能語法5.10關係語法5.11喬姆斯基的“管約論”  






		  
          　　語法學，語言學的一個分支學科，是研究語言結構規律(語法)的學科。一種語言的語法是該語言的語法規則的總和。語法學可細分爲語音學、音韻學、語義學和語用學等。　　編輯本段語法的概念 　　　語言之有語法，語法之有制約作用，是語言本身所決定的。語言是線性的序列，序列里的基本單位──詞──不是任意組合的，而是按規則組合的。由詞組成的句子可以有許許多多變化──多到千百句里也可能沒有兩句完全相同。盡管變化這樣多，本語言社團成員聽起來(就語言講 ，不涉及文化的和社會的因素)並不困難，這是因爲凡是句子就有語法，也即是有爲本語言社團所共同接受的規則。 例如“家”、“三”、“房”是 3個詞，代表3個概念。但把這3個詞排成“家三房”這個序列，在漢語社團里無人能懂，因爲組不成一個句子。如果在“家”後面加“里”組成“家裡”，在“三”與“房”之間加“間”組成“三間房”，使原來那個序列變成“家裡三間房”，那就是一個語法完整、意義明白的句子。這里所加的“里”和“間”並沒有太多的實質上的意義，但起了造句的重要作用，這是因爲這一句子體現了下麵幾條規則：　　　　①“家”＋方位詞“里”→處所詞組“家裡”。　　②處所詞組可以用作主語。　　③“三”＋量詞“間”＋“房”→數、量、名結構。　　④數、量、名結構可以用作謂語，前面不需要動詞。　　⑤“家裡”＋“三間房”→主語＋謂語→句子：家裡三間房。　　　　還可以擧一個例子，說明語法的制約作用。 用A、B、C3個符號可以列成6個不同的形式：ABC、ACB、BCA、BAC、CBA、CAB。但是，用漢語“我”、“看”、“書”三個詞，我們隻能列出一個常用的合乎語法的語序，即“我看書”，還有一個很少單獨用的語序“書我看”（例如，“書我看，電視不看”）。　　　　這是因爲：漢語語法一般要求主語在前，謂語在後，賓語又在謂語之後。這 3個符號中，能充當主語的隻有“我”和“書”，但既能充當主語又能把“看”用作述語的隻有“我”。因此，“我”一般位於第一；“看”位於主語之後，列第二；賓語“書”位於“看”之後，列第三。漢語的語序規則已經決定最常用的隻有一種詞序形式，即“我看書”。　　　　因此現代語言學認爲：凡語言都有語法，都受語法規則的制約。這里所謂語法，與語法書中的“語法”不完全一樣。語法書中的“語法”是語法學家歸納出來的，是第二性的；這里所謂語法，本體存在於本民族的（或社團的）成員的心理之中，是第一性的。由於本體語法的存在，沒有讀過漢語語法書因而也說不出什麼語法規則的漢族人，也能說出合乎漢語語法的句子。這是因爲人腦好象是一部無比靈敏的計算機，儲存著無數語法規則，指導和制約句子的構造。這些規則的總和即是本體語法。　　編輯本段10種不同的語法研究——語法研究的不同出發點 　　　語法研究的對象是制約語言行爲的規則，這是一切研究者共同承認的。但是各研究者的出發點可以各不相同，大體上有下列各類：　　　　從研究方法看，有實證主義的語法和唯理主義的語法。　　從研究對象的時限看，有貫穿不同時期的曆時語法和屬於同一段時間的共時語法。　　從研究者的社會目的看，有規定性的語法和描寫性的語法。　　從研究者的教育目的看，有供語言學研究的語法和教學用的語法。　　從所研究的語言的範圍看，有普遍語法和語別語法。　　實證主義語法和唯理主義語法 　　　實證語法開始於古希臘（不過當時沒有實證語法這個名稱），著重語法現象的分類；唯理語法17世紀開始於法國，著重語法現象的解釋。實證語法說:“名詞是人或事物的名稱”，“形容詞表示事物的特征” 。唯理語法說:“‘天’、‘地’、‘水’、‘木’代表物的本質；‘圓’、‘紅’、‘硬’代表事物的附質；本質獨立存在，附質依附本質而存在。代表本質的詞稱爲名詞，代表附質的詞稱爲形容詞”。可以看出，實證語法從詞所反映的客觀事物出發，唯理語法從詞所代表的邏輯概念出發。 幾個世紀以來， 實證語法和唯理語法都已經大大發展。現代實證語法有專門機構的語料庫作爲依據，不同於早期學者隻限於個人的博覽勤記；現代實證語法力求用客觀標準對語法現象進行分類，而早期實證語法往往隻憑常識分類。現代唯理語法從一種理論出發（例如N.喬姆斯基的轉換生成理論），試圖解釋整個語言行爲，　不同於早期一般性的邏輯解釋。實證語法的任務是分類概括紛繁的語法現象，篇幅可以大到幾大卷；唯理語法的目的在於顯示某一語法理論的解釋力量，寫出語法規則的釋例即可。　　曆時語法和共時語法 　　　曆時語法即歷史語法，例如丹麥語言學家O.葉斯泊森的《近代英語語法》。此書上溯古英語和中古英語，概述15世紀起直到20世紀初葉的英語語法，共 7大卷，材料引自1200種文史著作。共時語法的代表作可以擧英國R.誇克等人合著的《綜合英語語法》(1985)，此書記錄當代英語的語法實況，以“英語用法調查”和 4家英語語料庫爲根據。葉斯泊森的曆時語法記錄英語語法500年來的演變，目的是述古以明今。誇克的共時語法記錄一段時間(最近50年)里的語法， 目的是述今以明用。前者記錄語法的歷史，後者記錄語法的狀態。值得註意的是，曆時研究不僅適用於古代，也可以應用於當代。共時研究不僅適用於當代，也可以適用於古代。例如，研究某一地區近50年來的語言變化(包括某些語法形式的細微變化)，把祖孫三代的語法變化記錄下來，便是一種當代的曆時性研究。同樣地，研究中古時期某種語言的語法，把同時期的有關資料放在同一個時間平面上來考慮，概括它的語法狀態，這便是把共時語言態的研究應用於古代一個時期。　　規定性語法和描寫性語法 　　　按通常的理解，規定性語法以語法學家的主觀判斷爲準，描寫性語法以客觀的實際用法爲準。例如，英語的“雙重否定”（如I don'tknow nothing），規定性語法認爲錯誤，描寫性語法則認爲在某些場合中不算錯，好比朋友閑談，受過高等教育的人也有用這個形式的。 又例如漢語的 “非去不可”，有“非得去”這一變體。規定性語法會對“非得去”不予認可，描寫性語法則認爲比較隨便的場合可以接受。規定性語法往往被認爲是學究式的保守的語法，描寫性語法則往往被認爲是開明的客觀的語法；不過，在歷史上，當一種語言處在語法形式雜亂無序時期，規定性語法應運而生，也起了匡謬正俗的作用。另一方面，描寫性語法無論怎樣寬容，也總得註明使用的語域。例如素以描寫性原則著稱的《韋氏三版國際英語詞典》對 ain't(不是)這一形式註明爲“有文化的人在口語中常用”，這里“在口語中常用”幾個字就意味著在書面語中不常用。因此，雖是描寫，依然還有某種規定。一般地說，描寫語言，總有適當的規定；描寫言語，不妨列擧變體。　　供語言學研究的語法和教學用的語法 　　　前者把語言作爲一種規則體系來研究，後者把語言作爲一種供運用的工具來學習。前者的目的是瞭解通則，即明理；後者的目的是學會技能，即致用。　　　　在一本供語言學研究的語法里，名詞是這樣定義的：名詞的語法特點是：①可以受數量詞修飾，例如：一支筆、三本書、幾件事、一種風氣；②不受副詞修飾。例如不能說“很勇氣”，但可以說“很勇敢”，不能說“早戰爭”，但可以說“早打仗”。當然，謂詞有的時候也能受數量詞修飾。例如“三分懊悔，七分忌妒。”“有兩種快，一種是快而不好，一種是又快又好。”可是這些詞還能受副詞修飾（又懊悔又忌妒／非常快）。謂詞可以受副詞修飾，而名詞不可，這是名詞區別於謂詞的地方。名詞既然有了①可以受數量詞修飾，②不受副詞修飾這兩條規定，名詞的定義就有了客觀根據，經得起驗證了。（朱德熙：《語法講義》，1982）　　　　這個定義有幾點值得註意：①和過去許多做法不同，《語法講義》隻用一個標準──詞的語法功能──來區分詞類。②定義提供了對它本身的有效性的檢驗（是否足以區分名詞和謂詞）。③把關鍵之點用最小的對比加以說明（“早戰爭”：“早打仗”等），用最經濟的手段取得最大的概括。以上三點都代表現代語言學的嚴謹性。　　　　在一本教學用的語法里，名詞是這樣定義的：名詞表示人或事物的名稱。一部分名詞在構詞上有獨特的標志，如前綴“阿、老、小”等；後綴“子、兒、頭”等。名詞可以受數量詞、代詞、形容詞、動詞的修飾；一般不能受副詞的修飾。（劉月華：《實用現代漢語語法》，1983）這個定義不是用一個標準，而是用三個標準，即意義、構詞標志（形態）、句法特征（功能）。用三個標準而不是一個標準，當然理論的統一性弱了一些，但另一方面卻增加了形象性（如構詞標志）和實用性，而這正是教學用的語法所必需的。　　教學用的語法已有很長的歷史 ，但曆來是分類列述，在詞法和句法之下各分大類和小類，給予定義和例證。供語言學研究的語法則在近幾十年裡興旺起來，現在已呈諸說紛陳的局面，有生成語法、系統語法、層次語法、格語法、孟德鳩語法、關係語法等等。　　普遍語法和語別語法 　　　普遍語法指適用於各種語言的普遍性原則，語別語法指一種語言特有的語法規則系統。常見的語法著作大都是語別語法。普遍語法僅是一種哲學理論，還在研究階段，它的研究方法有統計調查和理論推演兩種。統計調查的方法一般用幾十種分屬不同語系的語言爲對象，比較各種語言的句法結構，然後歸納大多數語言共有的句法特征（例如詞序）。這種研究方法的優點是一切結論都可以驗證，缺點是由於例外太多，附加條件太多，結果所謂普遍現象幾乎和個別現象相差無幾。這類研究者可以美國的J.H.格林伯格爲例。用推理方法研究普遍語法的學者可以喬姆斯基爲代表。喬姆斯基認爲句子是從潛存於大腦的深層結構通過語音和語義的處理而呈現爲表層結構的，這一理論適用於人類一切語言。除了統計法和推理法以外，也還有理論上比較持平的另一派普遍語法論者，他們認爲瞭解某些普遍性較大的語法現象，有助於我們對個別語言的宏觀考察。例如：①詞可以聚合成詞類，組合成句子；凡是語言都有詞類（不管如何分類）和句法（不管包括什麼規則）。②在有形態變化的語言里，形態變化用來區別主格和賓格，在失去形態變化和本來就沒有形態變化的語言里，主格和賓格往往決定於詞在句子里的位置。詞序這一語法手段和形態變化這一語法手段互相補充，構成語法手段的平衡。③在歐洲各民族語言的長期演變中，從原來非常的繁複的語法系統發展到近代比較簡易的系統，可以看作是理性選擇的結果。理性選擇會在長時期里顯出它的作用。　　　　上述10種不同的語法研究，實際上隻是兩大類：一類是實證語法，包括曆時和共時語法，規定語法和描寫語法，普遍語法和語別語法。以上 6種語法側重點雖然不同， 但都有實證語法分類詳述的特點。另一類是唯理語法，普遍語法屬於這一類。至於供語言學研究的語法，有的是解釋性的，屬唯理語法，如喬姆斯基的《句法結構》(1957)；有的是分類性的，屬實證語法，如朱德熙的《語法講義》(1982)。唯理語法之所謂“理”，即是人類共有的邏輯思維，因此唯理語法很自然地又是普遍語法，又由於它的目的在於闡明一種語言學的理論，當然又是供語言學研究的語法。因此，雖有10種不同的語法研究，從根本上說隻有實證語法和唯理語法兩大類。但是，即使像喬姆斯基這樣的唯理語法家，當他論述什麼是不合語法的句子時，用來判爲“不合語法”的標準還是實證語法的標準。他的深層結構，事實上也是按實證語法的原則（陳敘式、肯定式、主動式的單句）造句的。法國A.阿爾諾和C.朗斯洛著的《保羅·羅瓦雅爾語法》(1660)對傳統的詞類逐一作出唯理主義的解釋，但詞的分類本身卻是實證研究的結果。沒有實證語法作爲基礎，唯理語法將會無從著手。因此，我們可以說，實證語法是一切語法研究的基礎。編輯本段語法範疇 　　　語法範疇是語言形式的一個大類，包括詞類、性、數、格、人稱、時、態、體、式等。　　詞類 　　　唯理主義語法家認爲某些基本詞類爲一切語言所共有。他們認爲，名詞代表事物的本質，形容詞代表事物的附質，動詞代表人對事物的描述，副詞代表這一描述的附帶條件等等。實證主義語法家則認爲，唯理主義的分類是邏輯概念的分類，無助於精確的語法描寫。他們主張按客觀的、可資驗證的標準分類。對於有形態變化的語言，用形態變化作詞類標準；對於不具形態變化的語言，用句法功能作詞類標準。有的漢語語法學家曾經有過“詞無定品，句成品立”的說法，近時漢語語法學家精心設計了句法功能的分類標準，作出了相當成功的分類。　　　　現代語法學對於詞類的區分傾向於多層次分類。第一層次區分封閉類和開放類。封閉類如介詞、代詞、連詞等。這一類的成員是固定的，新成員不易進入，因此稱爲封閉。英語動詞中的助動詞和元動詞(be，do，have)也列入封閉類，這比原來把動詞籠統地歸入開放類更爲精確。開放類如名詞、一般動詞、形容詞，這一類的成員隨時可以增加，因此稱爲開放。第二層次按形態或句法功能進行分類，各種語言區分出來的類別不必是統一的，也不受傳統的“八大詞類”所束縛，而各具自己語言的特點。例如漢語有謂詞、量詞、處所詞等，與其他語言不同。第三層次是在個別詞類之下的再劃分，按語義進行。例如傳統英語語法分副詞爲 4類，1985年R.誇克等人的《英語綜合語法》則粗分爲 7類，細分爲23類。單類之下的語義細分，是現代實證語法的一個特點。　　性的範疇 　　　性有語法的性和自然的性。人類的男性和女性，生物的雄性和雌性等，是自然的性。語法的性和自然的性不完全一致。“太陽”在德語是陰性，法語是陽性，俄語是中性。“月亮”在德、法、俄語分別爲陽性、陰性、陰性，這些是語法的性。法語、西班牙語已失去中性，隻有陽性和陰性。漢藏語系語言沒有語法的性，隻用詞匯手段表示自然的性。至於語法的性怎樣起源， 語言學家還無法作出滿意的解釋。 有人認爲由於人本身有性的區別，於是很自然地把這種區分應用到物，作爲一種便於區分的標志。 在歷史演變中，法語“冬”原是陰性，後因“春”、“夏”、“秋”都是陽性而變爲陽性。德語“星期三”原爲陰性，因其他周日之名都是陽性而變爲陽性。英語名詞在古英語時期有語法的性，中古英語逐漸汰除，終於消失。以上變化可以認爲是語法合理化的表現。　　　　性的範疇在不同語言中適用的範圍不盡相同。在德語、法語中適用於名詞、冠詞、代詞、形容詞；在俄語中適用於名詞、代詞、形容詞和動詞過去時。　　數的範疇 　　　主要指單數和複數，某些語言還有“雙數”，如希臘語、希伯來語、阿拉伯語。希伯來語的雙數專指人的一雙眼，一雙手，一雙腳;漢語的量詞“雙”，有人也認爲是“雙數”的標志。　　　　數的範疇可以涉及名詞、形容詞、代詞、動詞。阿拉伯語有 malikun（一個國王）、malik╣ni(兩個國王)、malikūna（諸國王） 3種形式。阿拉伯語既有數又有性的範疇，因此它的動詞變化形式隨著三種人稱，三種數，兩種性的不同，理論上可以有18種變化；但由於第一人稱和第二人稱已經簡化，實際上隻有13種變化。　　　　與數有關的概念是名詞的可數性和不可數性。可數名詞代表以單體形式存在的事物，如“椅子”、“孩子”、“夢”、“事件”。不可數名詞代表不以單體形式而以物質形式或概念形式存在的事物 ，如“砂”、“水”、“力量”、“經驗”。這是就大體而言。實際上，可數和不可數之間可以互換，各種語言的可數與不可數的概念也不盡一致。漢語的可數名詞有自己的個體量詞。如“本”、“枝”、“疋”等；不可數名詞則需要選用度量詞，如“尺”、“斤”、“桶”等。　　　　數也有自然的數和語法的數之別。列表如下：　　格的範疇 　　　上面說到性的陽類、陰類、中類和數的單類、複類，這些都可以存在於孤立的語詞之中。格的情況不一樣，它隻能存在於一定的詞組之中，因爲格是表示詞與詞關係的手段。下麵這個拉丁語句子包括4個名詞，分別是主格、與格、生格、賓格(另一個是動詞)：　　　　傳統語法學家認爲名詞有格的形態才算有格；因此，拉丁語、俄語、德語有格；法語和英語的名詞已經失掉（或基本上失掉）了格的形式。不具格的形式的名詞雖則充當主語、間接賓語、直接賓語，不應該看作主格、與格、 賓格名詞。現代有些語法學家如C.菲爾莫爾(1929 ～ )則認爲，格的形式消失，但格的概念不妨繼續應用，以區別詞與詞之間的關係。他們在20世紀60年代提出了“格語法”的理論。例如：　　a.Peter broke　the　window　with　a hammer.　　　　彼得用鎚打破了窗子。　　b. The hammer broke the window.　　　　鎚打破了窗子。　　c. The window broke.　　　　窗子打破了。　　　　從表層結構看， a的主語是彼得;b的主語是鎚；c的主語是窗子。但是從深層結構（即語義）看，彼得是打碎這個行動的施事者，窗子是被打碎的受事者，鎚是打碎窗子的工具。顯然，如果把三者都視爲主格，那隻是看到形式而沒有看到實質。格語法提出新辦法來解決這個問題，即把彼得看作是施事格（即主格），鎚是工具格，窗子是受事格（即賓格）。　　　　漢語語法學家應用同一理論來解釋某些句子里主語的功能。例如：　　我昨天開了一個會。（施事主語）　　會他昨天開過了。（受事主語）　　這個會他用來貫徹政策。（工具格主語）　　這個會大家給定了名。（與格主語）　　同樣地，漢語的賓語也可以有施事、受事、工具、與格之分。例如：　　擦玻璃。（受事賓語）　　來客人了。（施事賓語）　　抽煙鬥。（工具賓語）　　給不給他？（與格賓語，即間接賓語）　　　　漢語本來沒有格的形態，但是有些漢語語法學家作了格的分析，使語法分析更加細致。　　人稱的範疇 　　　人稱有第一人稱，說話者用來指自己；第二人稱，用來指聽話者；第三人稱用來指所說到的人或事物。人稱有數的特征（我，我們；你，你們；他，他們），這是相當普遍的語言現象。　　　　漢語表示“數”的形式並不很多，但人稱的“數”比較完備。拉丁語不同人稱的動詞有不同詞尾形式:amo 我愛，amas你愛，amat他愛。在這種形式里，詞尾已足以表示人稱，所以人稱代詞“我”、“你”、“他”往往省略。相反，法語的3種形式是je donne，tu donnes，il donne，但動詞的語音形式完全相同，表示人稱的功能不夠完備，人稱代詞je、tu、il就不能不加 。這可以認爲是語法系統的內部平衡 。德、法、俄的“你”和“你們”是兩種形式 ，而英語的“你”和“你們”是一種形式。西班牙語“我們”、“你們”有性別之分 。法語、西班牙語、意大利語的“他們”、“她們”是兩種形式（法ils，elles；西ellos，ellas；意essi，esse），英、德、俄是一種形式，漢語在語音上也是一種形式。“他們的”、“她們的”在英、德、俄、法 、西、意都不加區分。不同的語言往往有不同的人稱體系 ，但本族語使用者都覺得自己的語言恰到好處。　　時的範疇 　　　自然的時和語法的時不同。自然的“現在”隻能是一剎那或一點，在這一點之前是“過去”，在它之後是“將來”。 語法的“現在”要寬得多。例如“他病了一個月，現在好了”這一句里的“現在”，所指的狀態在說話之前已經開始，在說話之後還將繼續，雖說是“現在”，卻又在某種程度上包括過去和將來。(下圖)　　從上面的三幅圖中可以看出，語法的現在，是對著過去而說的。同樣地，語法上的過去和將來，是對著現在而說的。相反，自然的現在，隻能指一剎那。體的範疇 　　　　時的範疇表示動作（或狀態）的時間，體的範疇表示動作（或狀態）的過程，即：正在進行或已經完成，泛指全過程或特指開始或結束，多次發生或一次發生，時斷時續或瞬息即止等等。　　　　斯拉夫語言一般都有體的範疇 ，動詞人稱形式中體與時不可分割　。俄語的任何動詞，不是未完成體 ，如читать(讀，讀著)，учиться(學，學著)，就是完成體，如 прочитать(讀了，讀完)，научиться(學了， 學會)。未完成體有三個時態。例如：　　Он читает.　（他正在讀。現在時）　　Он читап .　（他曾讀過。過去時）　　Он будет читать . (他將要讀。將來時)完成體沒有現在時，隻有兩個時態。例如：　　Он прочитап.　（他讀完了。過去時）　　Он прочитает .　（他將讀完。將來時）　　　　漢語沒有時的形成範疇。有些語法學家認爲它有體的形態範疇，例如“著”表示進行體，“了”表示完成體等。但是這樣的分類是不夠精密的，例如“臺上坐著主席團”的“著”字表示的是一種靜止的狀況，而“屋頂上蓋著一層厚厚的雪”的“著”字表示的是動作遺留下來的狀態。至於“了”，它確有完成體的功能（做了一件好事），但有時“了”和“著”卻很難區分。例如“開著窗戶睡覺”：“開了窗戶睡覺”，“著”和“了”在這樣的上下文里幾乎是同一意義。因此，漢語語法學家沒有採用體的範疇，而把這一些詞作爲動詞詞尾或語氣詞來處理。　　　　英語里的時和體是一個有爭論的問題。有一派語法學家不列體的範疇，隻列12種時態。列表如下：　現在時　現在進行時　現在完成時　現在完成進行時　過去時　過去進行時　過去完成時　過去完成進行時　將來時　將來進行時　將來完成時　將來完成進行時另一派則認爲如果採用體的範疇，可以使英語的時態體系更爲簡潔。(下圖：英語的時態體系)　　誇克等人合著的《英語綜合語法》提出了下列體和時的綜合分析法：(圖3)　　①現在時　a.狀態。例如：　　The earth moves round the sun.（地球圍繞太陽運轉。）　　We live near Toronto.(我們住在多倫多附近。) b，　　習慣。例如：　　We go to France every year.(我們每年去法國。)　　She makes her own　dresses. （她的衣服她自己做。)　　c.瞬間。例如：　　I enclose (herewith) a　form of application.（茲附上申請書。）　　Here comes John.〔（瞧）約翰來了。〕　　②過去時　a.事件。例如：　　The Normans invaded Britain in　1066. （諾爾曼人於1066年入侵不列顛。）　　b.狀態。例如：　　India was under British rule during the 19th　century.（19世紀時印度在英國統治之下。）　　c.習慣。例如：　　In ancient times，the Olympic Games were held at Olympia in Southern　Greece. （古時，奧運會在希臘南部奧林疋亞地方召開。）　　③現在完成時　a.狀態。例如：　　That house has been empty for　many years.（這房子已經空了好幾年了。）　　b.事件。例如：　　All our children have had measles.（我們的孩子都出過疹子。）　　c.習慣。例如：　　The city has suffered from　floodsthroughout its history.　（這城市在歷史上曆受水災。）　　態的範疇 　　　態分主動態和被動態。如語法主語是動作的施事者，句子里的動詞稱爲主動態；如語法主語是動作的受事者，句子里的動詞是被動態。例如：　　漢語：軍隊殺死了國王。國王被軍隊殺死了。　　英語： The army killed the king.　　　　　The king was killed (by　the army).　　法語： L’Armée a tuéle roi.　　　　　Le roi a été tué (parl'armée).　　俄語：Аржия убипа коропя .　　　　　Коропь бып убит аржией.　　　　從上面例句可以看出，主動態在上列三種語言中無大差別，而被動態則各有自己的語法特征。英語、法語用 be ，être的一定形式加動詞過去分詞表示 ；俄語用быть的一定形式加動詞的被動形動詞短尾表示（也可用反身動詞表示）。漢語用“被”、“給”等加動詞表示。被動語態之所以用“be”作爲謂詞，一種解釋是被動態的主要功能在描寫一種狀態，不像主動態那樣敘述一種動作。　　式的範疇 　　　拉丁語有直陳式和虛擬式之分:以amare （愛）的第一人稱（未完成體）爲例：拉丁語直陳式是常式，不是特殊的用法;虛擬式主要用在從句里，表示假想、命令、目的、結果， 也用在間接引語里。 德、法、俄語仍然有虛擬式這一範疇，英語的虛擬形式主要用在假想。漢語的隱性範疇及其發現辦法 　　　漢語是少形態的語言。缺少形態，不等於沒有辦法把語法範疇區分出來。趙元任對此有過論述：　“a.這是上海，我喜歡上海，我到上海去。（√）　　b.那是王家，我喜歡王家，我到王家去。（√）　　c.這是搖椅，我喜歡搖椅，我到搖椅去。（×）　　d.　　　　　我到搖椅那裡去。（√）　　e.那是你，我喜歡你，我到你去。（×）　　f.　　　　　　　　　我到你那兒去。（√）　‘上海’、‘王家’、 ‘搖椅’、‘你’都是體詞， 都可以放在‘喜歡’後頭， 似乎一樣，然而有區別。 ‘上海’、‘王家’是處所詞，是名詞的一個特殊的類，可以擱在‘到’後頭；‘搖椅’是一般名詞，‘你’是人稱代詞，都不是處所詞，必須在後邊加上‘那兒’才能擱在‘到’的後頭。可是這個分別沒有明白的標記(是隱蔽的)。漢語里大多數語法範疇都是隱蔽的，不是有明白的標記的。”(呂叔湘譯:《漢語口語語法》，1979，第11頁)　　　　上面趙元任論述中所用的“處所詞”這一範疇所以能夠確立，就是因爲有了客觀標準（能不能做“到”的賓語）可以區別“上海”（處所詞）和“搖椅”（普通名詞）的緣故。或者說， 因爲有了客觀標準確定“上海”和“搖椅”的區別，才有必要另立處所詞這一範疇。同樣地，方位詞和時間詞兩個範疇的確立也是由於各自有了分類的標準的緣故。　　　　近幾十年中，關於漢語語法範疇的討論，諸如詞能否分類，分類以什麼爲標準，形容詞、副詞、代詞、介詞能否獨立成類等問題，語法學家爭辯很熱烈。一般認爲，用一種標準分類勝於用兩種或多種標準；用可以驗證的句法功能爲標準勝於用難於驗證的詞義爲標準；同時，在取得足夠的區別性特征的前提下，概括勝於列擧。　　編輯本段語法單位和語法層次 　　　　語法分析通常分層次進行，不同的層次有不同的單位。最低層是詞素，高一層是由一個或一個以上詞素組成的詞，再高一層是詞組、分句、句子，後三項都由前一層次的一個或一個以上單位組成。句子之上還可以立語段，由一個或一個以上句子組成，但語段一般地作爲語用學的單位考慮。　　詞素 　　　也稱語素，是語法中最小的區別性單位，也是它的變體的總稱。例如英語的 {s}是詞素，在名詞詞尾出現，代表名詞的複數，區別於單數。它有 3個變體：/s/ （如picks），/z/（如dogs），/iz/（如kisses）。漢語的“啊”也是詞素，在句末出現，表示一定的語氣，用{a}表示，有4個變體：　　/a/　　這是天大的事啊！　　/jia/　你快來啊！　　/wua/　他長得多高啊！　　/na/　 畫兒多好看啊！　　詞素可以分爲自由詞素和粘著詞素。自由詞素能夠單用，即單獨成詞，如英語的like（像，形容詞），但作爲詞素又可成爲形容詞的詞尾（如lifelike，栩栩如生的）。漢語的“電”也能單獨成詞（名詞），但作爲詞素又可作爲“電報”、“電燈”等詞里的一個成分。粘著詞素不能夠單用，如英語-ly， 它可以作爲詞尾粘在形容詞後面，構成副詞，但不能單獨成詞;漢語的“子”，是許多名詞的標志（房子、棗子等），也隻能依附於詞幹“房、棗”等，不能單用（“子”如表示“兒子”，能單獨成詞，在語法地位上與“房子”、“棗子”的“子”不同）。　　詞 　　　詞是比詞素高一層的單位，由一個或一個以上的詞素組成。詞可以定義爲最小的自由形式，可以由一個自由詞素構成，例如“一所房”的“房”；也可能由一個自由詞素加上一個粘著詞素（如“房子”），或一個自由詞素加上其他自由詞素(如“樓房”、“磚瓦房”)構成。對於詞的定義，語法學家曆來爭論很多，這里所提是一個大致可行的定義。詞是非常重要也是非常繁忙的一個層次。詞和詞以下的層次由詞法制約，詞和詞以上的層次由句法制約。 漢語語法學家慣常稱“詞素”爲“語素”，因爲漢語有些單位（如“嗎”、“呢”）可以稱爲詞，不稱爲詞素。但在普通語言學著作中，仍常用“詞素”這個術語。　　詞組 　　　詞組是句法平面上的一組詞。在詞組里，主語和謂語不能同時出現。這是詞組不同於句子的地方。例如， William invaded Edengland(威廉入侵英國)是句子，但William's invasion of England （威廉的入侵英國）是詞組。前者有謂語，後者沒有。　　“理發”是詞，“理了個發”是詞組；英語haircut是詞，a haircut是詞組。　　自從生成語法出現以後，詞組這一概念取得更爲廣泛的運用。早期生成語法把句子的生成過程看作是名詞詞組和動詞詞組結合成句的過程：S→NP+VP在這里，“詞組”包括一個和一個以上的詞和詞素，詞組結構成爲生成句子的單位，通過重寫規則生成句子。　　　　從形式看，詞組可以分爲動詞詞組，名詞詞組，形容詞詞組，介詞詞組，副詞詞組。從功能看，可以分爲限定詞組（即形容詞性詞組）、疏狀詞組、補足詞組。　　分句 　　　在句子和詞組之間有必要設“分句”這個層次，因爲不這樣，會引起一定的不便。下麵是一個單句，裡面還包含一個小單句：　　“你得躲在一個〔他無法找到的〕地方。”在這里，“他無法找到的”已具有完整的句子形式，但是它後面沒有停頓，通常是一口氣說完“他無法找到的地方”，因此稱它爲“分句”，而不稱“句子”。一般說來，分句後面的停頓較短，句子後面的停頓較長。比較：　　①初一下雪。初二刮風。初三還是刮風。　　②初一下雪，初二刮風，初三是晴天。　　①列擧三天的氣候，每句自成起訖，每句結尾停頓較長，因爲都是獨立的句子。②說明“雪”、“風”、“晴”的因果關係，前後關連，結尾停頓較短，三句都是分句。　　　　分句一般地可以分爲從屬和並列兩類。從屬分句用從屬連接詞引出（如“因爲”，“雖然”），並列分句用並列連接詞引出（如“因此”，“但是”）。從屬分句的主體部分 ，如“我聽說他病得很重”的“我聽說”過去一般地稱爲主體分句，現代語法學家則認爲這隻是樹立了一個句架，不成爲“主體”，因此有人建議定名爲框架分句。　　　　分句可以按不同的組成部分分類。以英語爲例，主語(S)，動詞(V)，賓語(O)，補語(C)，狀語(A)五項主要組成部分中，可以有二項組合，三項組合，四項組合三類。二項組合： SV　He was reading.（他在讀書。）三項組合：SVO　He was reading a novel.（他在讀一本小說）　　　SVC　He became very angry.（他變得很生氣。）　　　SVA　He was lying on the grass. （他躺在草地上。）四項組合：SVOO　He gave me a book.（他給了我一本書。）　　　SVOC He thought the book very expensive(他認爲這本書很貴。)　　　SVOA　He put the book on　the table.（他把書放在桌子上。）　　　　上述三類，還可以簡化爲：　　　　　　　　漢語語法學家根據漢語句子結構的特點，把句子分爲主謂句和非主謂句兩大類。主謂句再分爲動詞謂語句，形容詞謂語句，名詞謂語句；非主謂句可以分爲無主句，獨詞句等。　　句子 　　　句子和分句都是主謂結構，隻是句子結尾有較長的停頓，分句結尾的停頓較短。停頓較長的是由於意思已表達完全；停頓較短是由於意思還沒有表達完全，有待補充。例如，“我看書。我騎馬。”兩句都是句子。“書我看，電視不看。”則包含兩個分句。　　　　句子在形式上可以分爲單句和複句，在語義功能上，則通常分爲陳述、疑問、祈使、感歎四類。但在實際使用中，這樣的劃分顯得不夠精細，例如：　　陳述：我喜歡白色襯衣。＝祈使：請你挑白色的給我。　　疑問：誰知道呢？＝陳述：我不知道。因此，出現一種新的分類法，即語用學的分類法。語用學不著重句子的形式和語法功能，而著重句子在使用中取得的效果。它的分類法遠爲具體，在普通語法書所說祈使一類下麵，按語用學就有命令、請求、吩咐、乞恕等區分。　　語段 　　　一個或一個以上的句子能構成語段。事實上，當我們說，句子的語音特征是結尾停頓較長時，我們已假定句子後面還跟著別的句子。如果句子後面是空白，結尾停頓就不發生長或短的問題。因此，從語用學的角度看，有句子當然就有語段。語段分析之所以重要，是由於①人在使用語言的時候，很少隻說一句話，總是有上下文，上下文即是語段。②分析一句里各種成分的關係，是語法學家的任務;分析語段里各種成分的關係，是語用學家的任務。後者力求在語段中找出代詞、限定詞、時、態、性、數如何前後照應 ，用來說明語段中的人、物、事、態的關聯性，弄清楚爲什麼一個普通讀者能夠把後面的句子跟前面的句子連起來構成一起有意義的語言事件。這是人機對話的一個研究課題，也是現代語言學的中心課題之一。編輯本段當代語法理論 　　　指用一定的語言觀解釋語言的內部關係，近二三十年來在國際範圍內有一定影響的語法理論。　　法位學語法 　　　以美國K.L.派克所著《語言與人類行爲體系通論》(1967)爲代表作。它的理論是：人類行爲有 4大特點：具有一定單位和概念；具有部分對整體的關係；與特定環境相聯繫；具有某種角度。語言也如此。語言具有三個等級系統:音位等級，包括音素、音節、重讀群、停頓群；語法等級，包括詞素、詞、短語、子句、句子、段落、獨白;所指等級，包括地點、一個人物、全部人物、事件、事件群。語言的使用有三個角度：靜止的，如長期使用“太陽”一詞，似乎“太陽”沒有變化；運動的，如“樓要塌了”，表示過程；關聯的，如“杯子在桌子上”，表示兩物的關聯。語言單位在具體環境中互相聯繫。任何單位都是具有軌位、類別、作用、接應四個特征的語法單位，簡稱法位，故有法位學語法之稱。法位學語法超越了句子的限制，著重分析句群和段落。法位學語法曾被用來描寫美洲印第安語。　　系統語法 　　　　以韓禮德的《論英語中的及物性和主題》(1967)爲代表作。系統語法認爲， 語言包括“系統”和“結構”兩個要素。結構是語言單位的組合關係，是橫向的；系統是語言單位的聚合關係，是縱向的。結構講的是語法表層現象，是形式；系統講的是語法的深層現象，是意義和關係。系統爲講話人提供了選擇範圍。因此，韓禮德提出“潛語言行爲”和“實際語言行爲”與喬姆斯基的“語言能力”和“語言運用”相對。語言中有許多系統：數的系統，分爲單數和複數;人稱系統，分第一、二、三人稱；性的系統，分爲陰性、陽性、中性；時態系統，包括現在時、過去時和將來時。有些複雜系統要用精密階進行多層次的區分。系統語法被認爲是有助於計算機語言的設計。　　格語法 　　　以美國C.菲爾莫爾的《關於格語法的論證》(1968)爲代表作。格語法不用生成語法所採用的NP、VP等概念，強調句子成分的不同功能， 試圖用不同的“格”來表示語義關係。菲爾莫爾關於格的概念主要包括施事格、工具格、予格、結果格、方位格、對象格等。在①The door opened （門開了），②The key opened thedoor（鑰匙把門打開了）兩句中，the door（門）在①中處於主語地位，但門不能自己開，隻能作爲動作的對象；在②中 the key（鑰匙）處於主語地位，但它也不能自己開門，隻能是動作的工具。隨著人們不斷提出新的語言現象，菲爾莫爾也不斷創造出新的格，但仍有許多關係無法用格來概括。格語法現在已停止發展。格語法的貢獻在於證明瞭生成語法在語義研究上的局限性，也曾被用於教學。　　層次語法  　　以美國S.蘭姆的 《層次語法綱要》(1966)爲代表作。蘭姆認爲語言有 6個層次:下音位層，音位層，形素層，詞素層，義素層，超義素層。在各個層次中，都存在著配列關係和體現關係， 前者指同一層次中諸單位的排列組合，後者指相鄰層次中諸單位間的轉化和聯繫。以better爲例，從義素層分析出兩個義素:“好的”和“比較級”;從詞素層分析出good和-er兩個詞素;從形素層得出/gud/和/bet媅/，從音位層得出/b+e+t+媅/。形素{gud}代表詞素good，反過來又由音位單位/g+u+d來體現。　　　　60年代中期開始，人們對喬姆斯基的理論不斷提出異議，新的語法理論陸續產生。這些新理論的共同之處是都以生成語法爲參照點，以它爲發展或爭辯的出發點。　　生成語義學 　　　最早出現的是以P.波斯塔爾、G.雷科夫、J.麥考萊和J.R.羅斯爲代表的生成語義學。最初他們與喬姆斯基的分歧在於理論內部的問題，諸如語法由哪些部分組成？各部分之間的關係如何？喬姆斯基認爲句法是語義的基礎;而反對者認爲語義是句法的基礎，邏輯是語義的基礎。喬姆斯基的語法至多包含句法、音系和語義三部分，而生成語義學派的語法包括語用的問題。雷科夫等把研究的範圍不斷擴大，而把描述的精確性逐漸降低，發展成“模糊語法”。一時頗爲顯赫的生成語義學到70年代初漸趨沉寂。　　認知語言學 　　　生成語義學派和格語法學派停止活動以後，雷科夫和菲爾莫爾感到語法並不是個嚴密的規則系統，它和其他心理現象一樣，無法用數學方法來精確描述。於是他們的興趣轉向語法的一些外圍問題，以加利福尼亞州大學伯克利分校爲中心的一些學者在摸索新方向。他們給自己的新理論起過許多名稱，最近趨向於叫認知語言學，但尚未出版系統的論著。　　孟德鳩語法 　　　堅持語法形式化方向的生成語義學家B.H.帕蒂、e.巴赫等人轉向孟德鳩語法。 R.孟德鳩(1932～1971) 是數理邏輯學家，他認爲自然語言與形式語言在理論上並無本質區別，語言學家對自然語言也能作精密的描述。 70年代起生成語法學家與邏輯學家開始合作，試圖用內涵邏輯來處理自然語言。他們用句法規則生成句法結構，然後用翻譯規則譯成邏輯語言，再給邏輯語言作語義解釋，通過迂迴的辦法做到語義形式化。孟德鳩語法學家與喬姆斯基的一大區別在於前者不從心理學角度研究語法，認爲句法學、語義學、語用學都不是經驗科學，而是數學的分支。現在該學派分成幾支，分佈在美國麻省大學、俄亥俄州立大學、得克薩斯大學、斯坦福大學等地，孟德鳩語法以其理論的純潔性在語法理論界享有較高的學術地位。　　廣義詞組結構語法 　　　20世紀80年代從孟德鳩語法發展出一種新理論，稱爲廣義的詞組結構語法，代表人物有G.蓋茲達、G.普倫、I.薩格等。這種語法在詞組結構規則基礎上作了重要的改進，例如把線性關係和層次從屬關係分別處理，用特征來分析名詞、動詞等的內部結構。它用單一的結構層次描述，沒有深層、表層之分，用一種元規則代替轉換規則。蓋茲達等人認爲這種語法不僅能起轉換語法的作用，而且還能起轉換語法起不到的作用。近年來喬姆斯基派研究的重點是比較抽象的普遍原則，而不是具體的形式化規則。在這樣的背景下，廣義的詞組結構語法吸引了對語言的心理機制並不關心而對數理語言學有興趣的語言學家。　　詞匯－功能語法 　　　既重視形式研究又註意反映心理機制的語法理論是70年代發展起來的詞匯-功能語法，代表人物爲J.佈雷斯南。喬姆斯基認爲句法研究中應該以動詞詞組、名詞詞組等結構爲基本概念，佈雷斯南主張以主語、 賓語等功能關係(詞匯-功能語法的"功能"指語法功能， 不指交際功能、社會功能)爲基本概念。詞匯-功能學派一度以麻省理工學院爲基地， 現在已移至斯坦福大學繼續發展。　　關係語法 　　　強調功能關係在語法中地位的還有以波斯塔爾和D.珀爾馬特爲代表的關係語法。他們認爲句法結構必須通過語法關係描述，各種語法關係組成語言的關係網絡。普遍性的語言學理論的任務是定義自然語言中合格的網絡；個別語言的語法研究的任務是確定該語言中的關係網絡。70年代中期以後波斯塔爾爲關係語法設計出形式化方案，採用代數式及弧線等幾何圖形來反映語法關係，又稱弧對語法。從事關係語法、弧對語法研究的學者很少，但他們認爲它是有特色的理論。　　喬姆斯基的“管約論” 　　　面臨各家新興的語法理論，喬姆斯基不斷發展和改進自己的理論。80年代的生成語法集中表現於管轄與約束理論， 通常簡稱“管約論”（見生成語法）。　　　　縱觀當代各家語法理論，可看出一個總的發展趨勢。語言學從內容到方法都傾向於形式論證。至於過去年代作爲社會學、人文學和教學方面的研究，已逐漸歸入社會語言學、文體學、應用語言學等學科。







分享


 分享到QQ空間
				



 分享到騰訊微博
				

 分享到新浪微博
 分享到豆瓣
 分享到開心網
 分享到人人網
 分享到白社會 
 分享到qq書簽 
 分享到百度收藏 






詞條分類[我來完善]
按學科分類：
語言、語言學（綜合）
世界語言、語系
語言學及應用語言學
語文教學
世界（外國）語言學及應用語言學

按行業分類：

按地域分類：

開放式分類：


                                .
							
							




註釋信息[我來完善]


擴展閱讀[我來完善]
1.金岳霖：《知識論》，商務印書館，北京，1982。2.朱德熙：《語法講義》，商務印書館，北京，1982。3.A. Arnauld and C.Lancelot，The Port-Royɑl Grɑm-mɑr　Mouton，1975.　D.Thrax， The Grɑmmɑr of Dionysius Thrɑx，Trans-lated from the Greek by Thomas Davidson， Journɑl of Speculɑtive Philosophy，New York，1874.4.O.Jespersen ，A Modern Enɡlish Grɑmmɑr on His-toicɑl Principles ，Copenhagen，1909～1949.5.N.Chomsky，Aspects of the Theory of Syntɑx， MIT Cambridge， Massachusetts， 1965.6.R. Quirk et al


相關詞條[我來完善]






4 

0
申明：1.中文百科在線的詞條資料來自網友（一些人是某學科領域的專家）貢獻，供您查閱參考。一些和您切身相關的具體問題（特別是健康、經濟、法律相關問題），出於審慎起見，建議咨詢專業人士以獲得更有針對性的答案。2.中文百科的詞條（含所附圖片）系由網友上傳，如果涉嫌侵權，請與客服聯繫，我們將及時給予刪除。3.如需轉載本頁面內容，請註明來源於www.zwbk.org 


詞條保護申請


* 如果用戶不希望該詞條被修改,可以申請詞條保護
  * 管理員審核通過後,該詞條會被設為不能修改
註意：只有該詞條的創建者才能申請詞條保護





本條目由以下用戶參與貢獻


							abc




評論評論內容為網友展開的討論，與本站觀點立場無關[去知識社區發起新話題]






更多評論





 聯繫我們 丨 意見反饋 丨 幫助中心 丨 免責聲明 
Copyright © 2010 zwbk.org 中文百科在線 All rights reserved.京ICP證090285號 


詞條標題













現代漢語語法學簡史（簡體書）-金石堂網路書店













































會員功能列

 


加入會員
登入




您好
登出


會員專區
客服中心
查訂單


 
（ 0 件）0 元
結帳












購物車
（ 0 件）0 元
結帳



金石堂及銀行均不會請您操作ATM!  如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當!
    (詳情)




現代漢語語法學簡史（簡體書）－金石堂網路書店歡迎您加入博客和facebook 臉書粉絲團！The largest retail books store chains in Taiwan! 





TOP關鍵字

2017希望書包
怪獸的產地
七龍珠
肆一 
蠟筆小新套票
抽EC






全館搜尋
中文書
英文書

雜誌
MOOK
文具
玩具親子
美妝配飾
3C
家電
運動休閒
居家生活
動漫部屋
日用清潔
食品




 

天花版bn

12345678910





購物目錄


首頁
3h快送
中文書
英文書

雜誌
MOOK
文具
美妝配飾
玩具親子
3C
家電
運動休閒
居家生活
日用清潔
動漫精品
食品






商品次目錄


新書
推薦書
暢銷書排行榜




 

    您的位置：金石堂網路書店
簡體書
社會
語言學
語言學總論
商品詳情

 


現代漢語語法學簡史（簡體書）
                        

作者：王玨

出版社：上海社科  
出版日：2010/10/26

ISBN：9787313065742
語言：中文簡體
適讀年齡：全齡適讀


定價：288 元

特價：85 折 245 元 (可得紅利2點)
紅利優惠價：83 折 238 元 (折抵說明)紅利可抵：7 元 
信用卡紅利：可折抵多家銀行 (扣抵說明)
運送方式：全球配送　香港到店　國內宅配國內店取　












<<



>>


https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20580/2058021008183/2058021008183b.jpg














                           商品暫時無法購買



金石堂讀者好評
 
0 個人說讚











分享：
                            
                           	  










書籍介紹
其他讀者也買
強力推薦
讀者好評(0)
下標籤
團體專屬服務





內容簡介作者
詳細資料






內容簡介 top 
《現代漢語語法學簡史（簡體書）》
                                《現代漢語語法學簡史》選擇20部(篇)漢語語法學史上著名的語法學論著作為不同歷史時期、不同流派、不同理論背景的代表作，以此組成現代漢語語法學史的鳥瞰圖。與動輒幾十萬字乃至近百萬字的大部頭漢語語法學史專著相比，這是一個大膽創新，具有以點帶面的特點和便於教學的優點。《現代漢語語法學簡史》的讀者對象包括：漢語文學專業、對外漢語專業、國際教育專業、新聞傳媒專業以及外語專業的教師、研究生，以及愛好語言學的讀者。
                            


作者top 


作者介紹

                                        王玨，漢族，河南鹿邑人士。983～986年於徐州師範大學中文系攻讀語言學碩士學位，師從著名語言學家廖序東先生。從事教育工作40餘年來，先後執教於河南鹿邑太清高中、解放軍外國語學院、華東師範大學、上海交通大學，現繫上海交通大學國際教育學院教授、博士生導師。出版有《現代漢語名詞研究》、《語言內部補償論》、《漢語生命範疇初論》、《現代漢語語法研究：專題、理論與方法》等專著，主編有《對英漢語學習難點研究》、《漢語初級綜合教程》、《漢語中級綜合教程》、《中華文化》、《語言規範與創新》與《教學參考》

                                    





詳細資料top 

                               語言：中文簡體規格：平裝分級：普級
                               出版地：中國大陸















延伸推薦



延伸推薦top 



餐桌上的語言學家：從菜單...
特價 300元
立即購買 


小心，別踩到我北方的腳！...
特價 300元
立即購買 


語言癌不癌？語言學家的看...
特價 240元
立即購買 


韓國漢字音歷史層次探析...
特價 458元
立即購買 


當代語言學概論(初版)...
特價 468元
立即購買 











共0篇好評top 
寫書評去 >










商品標籤 (什麼是標籤？)




我的標籤新增









團體專屬服務top

團體專屬服務









訂購須知top 
防治詐騙，提醒您!!金石堂及銀行均不會請您操作ATM! 如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當! 

商品運送說明：
當商品送達金石堂門市或便利商店後，您會收到E-mail及APP出貨/到貨通知，您也可透過【訂單查詢】確認到貨情況。
建議您可下載『金石堂APP』並開啟推撥設定，即可收到相關出貨/到貨通知訊息。
並請您於指定期限內取貨付款，若逾期未取，您取貨的金石堂門市或便利商店將會辦理退貨作業。
產品顏色可能會因網頁呈現與拍攝關係產生色差，圖片僅供參考，商品依實際供貨樣式為準。 

退換貨說明：
依據「消費者保護法」第19條及行政院消費者保護處公告之「通訊交易解除權合理例外情事適用準則」，以下商品購買後，除商品本身有瑕疵外，將不提供7天的猶豫期：

                            1、 易於腐敗、保存期限較短或解約時即將逾期。（如：生鮮食品）
                            2、 依消費者要求所為之客製化給付。（客製化商品）
                            3、 報紙、期刊或雜誌。（含MOOK、外文雜誌）
                            4、 經消費者拆封之影音商品或電腦軟體。
                            5、 非以有形媒介提供之數位內容或一經提供即為完成之線上服務，經消費者事先同意始提供。（如：電子書、電子雜誌、下載版軟體、虛擬商品…等）
                            6、 已拆封之個人衛生用品。（如：內衣褲、刮鬍刀、除毛刀…等）
若非上列種類商品，商品均享有到貨7天的猶豫期（含例假日）。
辦理退換貨時，商品（組合商品恕無法接受單獨退貨）必須是您收到商品時的原始狀態（包含商品本體、配件、贈品、保證書、所有附隨資料文件及原廠內外包裝…等），請勿直接使用原廠包裝寄送，或於原廠包裝上黏貼紙張或書寫文字。退回商品若無法回復原狀，將請您負擔回復原狀所需費用，嚴重時將影響您的退貨權益。










簡體書書籍分類

文學人文歷史社會
社會科學研究
社會學
社會觀察/議題
法律
政治/國際情勢
國防/軍事
媒體/傳播
語言學
語言學總論
中國語言學
其他語言學


哲學/思想
東方哲學
西方哲學
其他社會

藝術設計財經企管健康生活輕小說語言辭典自然科普電腦資訊生活風格心理勵志教育/親子教養童書旅遊宗教命理考試用書




相關商品


雜誌



COMBAT 8月號2017
Flying Scale Models 第211期 6月號 2017
Armour Modelling 6月號2017
Model Graphix 6月號2017
少女與戰車戰車模型大作戰









外嵌連結
現代漢語語法學簡史（簡體書）










↑回上方

金石堂網路書店

首頁
關於金石堂網路書店
人才招募
客服中心
異業合作
出版情報
手機版
關於金石堂書店
金石堂書店全台門市



客服專線：02-2364-9989
傳真：02-2364-4672
客服時間：週一至週五 9：00∼12：30 及 13：30∼18：00（例假日除外）
地址：100 台灣臺北市中正區汀州路三段 160 巷 3 號 2 樓
Copyright©2016, Digital Kingstone Co., Ltd. 金石網絡股份有限公司






瀏覽本站建議使用：Internet Explorer 8.0 以上或 FireFox、Google Chrome、Safari 等瀏覽器。
本網站已依台灣網站內容分級規定處理且符合電子商務、安全交易















金石堂APP出/到貨提醒不漏接，讓您便利隨行
















.20









This website is currently unavailable.






 The website you were trying to reach is temporarily unavailable.
            





                        Please check back soon.
                    

                        If you are the owner of this website, please contact Technical Support as soon as possible.
                    





