





技術領域---技術文壇
















 




無機奈米材料產業應用　　作者：鄭世裕
















   無機材料奈米化具改善或增進功能特性外，新功能(New Function)產生為一項重要的優點。無機奈米材料採用前驅物(Precursor)反應的化學方式或靶材剝離的物理方式製作。產業應用包括添加物(Additives 、Filler)的複材(Composite)與材料錶面被覆(Surface Coating)方式，遍及傳統產業的各種產品。


   關鍵詞：新功能(New Function)、前驅物(Precursor)、添加物(Additives 、Filler)、複材(Composite)、錶面被覆(Surface Coating)

    無機材料的粉體粒徑降低，在熱加工、機械強度、導電特性以及光學性質均呈現不同程度的提升，因此粉體微細化或奈米化為近來技術發展重點。除了改善或增進特性外，新功能產生是無機材
料奈米化後另一項可獲得的優點。奈米級無機材料分別可採用前驅物配合氣相或液相法製作，或以固相原料配合脈衝能量剝離法製作。製作方法視合成物的晶相與應用需要而不同，如何量產分散均勻的奈米粉體是產業技術開發的重點。無機材料的產業應用包括改善有機材料機械與熱特性的添加物、產生或提升材料機能性（遠紅外線、抗菌、防污、除臭、紫外線吸收、電磁波吸收、夜光、光變色、隔熱等等）的原材料，以及特殊機械／熱／光學性能的陶瓷或複合材料。善用無機奈米材料各種優點與特性，設計利基性應用產品，結合具成本效益的製造技術等為產業升級、開創具高附加價值與競爭力新產品的重要方法。

無機奈米材料

    材料可概分有機與無機兩大類，含碳氫氧形成鍵結的材料為有機材料，非有機
性材料即為無機材料。無機奈米材料基本上指粉體粒徑在100 奈米以下的無機材料，包括金屬、氧化物、碳化物、氮化物等單一種或多種複合的材質。當材料尺寸達奈米級數時，可產生有別於或大幅提升以往習知之特性的現象，才是奈米材料所被重視與發展的重點。配合功能需求，奈
米材料可含多重成份的組成，亦可製成量子點、奈米線／管、奈米多層膜或光子晶體等奈米結構。依奈米材料與奈米結構的不同選擇，有包括機械、觸媒、電磁、光學與熱傳特性的應用。整體無機奈米材料與應用關連性如圖一所示，其中奈米複材包括粉粒／團簇（許多粉粒之黏合物）與有機材料混合、奈米有機－無機攙合（有機高分子聚合時含入無機奈米材料）等兩種，奈米結構有0 度至3 度空間的不同結構，觸媒特性則包含光能、電能與化學能間的轉換。

無機奈米粉體為功能產生的基礎，經由特定功能的粉體添加或錶面處理，為獲得奈米粉體之功能改善或新功能的有效方法，也是奈米技術的產業產品應用最快速且便宜的方式，因此無機奈米粉體的合成與製造為奈米技術的重要基礎。目前在各種產業應用的改質添加物為無機奈米粉體
種類的主要選擇，例如碳酸鈣、氧化鈦、氧化矽、氧化銻、氧化鋁、氫氧化鎂、硫酸鋇等等，經由奈米粉體的特性優點，大幅提升產品性能、降低添加量或產生新功能產品。



奈米材料的合成

    無機奈米粉體的合成技術項目包含原料、氣體、反應器、能源、收集等，如圖二所示，各項目間彼此配合以獲得最具效益的奈米粉體合成技術。原料有固體、液體與氣體三種型式；固體最穩定，氣體最易反應，採用化學法時這些原料為奈米粉
體的前驅物，一般為有機金屬化合物，採用物理法時為預合成組成的塊材。原料的選擇除配合製程系統外，便宜與環保為實物上主要需求。合成之粉體經由載運氣體帶出反應器，粉體錶面與晶相藉由反應氣體來處理，氣體的使用以儘量減少與可循環重覆使用為原則。能源為合成過程提供反應產生的消耗物，依系統設計採用熱能（電流火花、電漿、雷射、電阻加熱等）與壓力（超音速氣流、超臨界、超重力等）兩大類，為成本與容易控制（高再現性）考量，能源使用儘可能降低。

反應器為合成奈米粉體的地方，主要進行分解或溶解反應後，經成核與成長過程形成奈米級的反應物，自然冷卻後取出沉澱物即為奈米粉體，沉澱物的析出可經超重力或超臨界流體方式來加速。反應器使用的原則，除高產率外，安全環保為主要考量。奈米粉體形成後由載體氣或液流
帶出反應器，利用靜電集塵或濕式過濾集塵方式收集。由於粉體錶面積大，加上載體氣流帶動，容易產生粉體飛散現象，因此不論何種方式，奈米粉體以液體收集效果最好。為使粉體乾燥後有好的分散性，收集過程同時加入適當的分散劑，使奈米粉體錶面被分散劑包覆，乾燥後可避免粉體間作用力產生的黏團現象。收集器的使用以安全環保與收成率高為原則，為考量連續量產可能性，以適當液體作為收集媒介為佳。



採用固態原料的奈米材料製作方法如圖三的雷射剝離法，以脈衝雷射能量直接由特定組成的靶材錶面剝離出奈米粒子，經收集後為奈米粉體。激光雷射以某一角
度入射靶材錶面，將錶面材料剝離形成微粒後收集。為使靶材錶面均勻接受雷射能量，靶材基座可旋轉移動。雷射剝離過程中通入氬氣與氧氣，提供剝離粒子的載體氣流與形成穩定氧化物的反應氣流。雷射剝離法採用形成特定晶相組成的靶材，以雷射能量激發使錶面粒子脫離靶材形成奈米粉體。具有使用多成份氧化物靶材、粉體組成容易調整、氣氛控制調整粉體錶面、製作微粉之分散容易、可直接形成機能性膜層等特點，為製作多成份系奈米粉體之有效方法。



以液態原料的奈米材料製作方法很多，最常用的方法為溶凝膠法(Sol-Gel)，以金屬醇鹽化合物為原料，經水解與膠化過程形成膠體(Colloid)物質，然後在適當溫度熱處理形成特定晶相的奈米粉體。圖四為氧化矽氣凝膠(Aerogel)的製程，以溶於甲醇溶劑中的矽醇鹽(Tetramethyloxysilan TMOS)為原料，加水分解形成水合單體與膠狀體粒子，經膠化過程形成三度空間的結構體，以超臨界乾燥去除溶劑後就是氣凝膠物質。氣凝膠物質本身即為特定奈米結構的物體，經熱處理可製得奈米粉體材料。除溶凝膠法外，金屬離子溶液以載送氣流送入反應器中，藉與反應氣體的反應形成奈米材料是另一種液態原料製作的方法，反應所需的能量包括熱能（燃燒火燄、電
熱轉換等）、電漿、雷射光能量如圖二說明等多項。



氣態原料的奈米材料合成方法，可分成物理式與化學式。化學式的製程中，氣態原料由載送氣流送至反應器中，在反應氣體的氣氛中直接熱分解形成特定結晶的奈米材料，製程中存在化學分解過程。物理式為加熱固態金屬材料產生的蒸氣為原料，藉與反應氣體反應形成分子團簇，最後經冷卻製得奈米材料。典型的製作過程如圖五所示，包括固態前驅物（金屬）汽化、反應氣體之反應、分子團簇的冷凝等主要階段。為使反應完全與粒徑均勻，汽化後的金屬微粒利用類似噴霧的方式噴入反應器中，形成之奈米粉體粒徑與噴霧狀況有直接關係。



不論採用何種形態的原料，奈米材料的產生來自反應器中，常見的反應器如圖六所示，包括管式、電漿腔體、火燄法反應器等，其中火燄法反應器依反應氣流通
入方式分成合流擴散、預混合、逆流擴散等方式。管式反應器之火燄噴霧方式製作奈米材料系統如圖七所示，載送氣流將前驅物以接近火燄噴嘴位置送入火燄中，形成的奈米粒子經分流管收集於靜電集塵器中。前驅物在反應器中形成奈米粒子的過程如圖八，金屬有機化合物受熱分解形成陶瓷質蒸氣粒子，這些微小粒子再經成核變成較大的陶瓷微粒，其後經成長與粗化便成為陶瓷粉體，粉體中同時含有因燒結現象之彼此黏結導致的橢圓粉粒。視加熱分解之速率，製成的奈米粒子可包括完整
與缺角的多晶質粉體粒子。







奈米粉體處理與操控

    奈米粉體由於具高錶面能，粉體粒子間容易產生凝團現象，使粉體應用時分散
困難，因此奈米粉體實用前需進行如錶面面活性劑添加以及電漿／雷射能量施加方式獲得，這類處理均在奈米粉粒錶面提供降低錶面活性的機制，使粉粒相互間的作用力降低，獲得分散效果。圖九為利用雷射能量對火燄法合成的奈米粉體進一步作處理的方式，雷射能量可穿入火燄中，加速成核的微粒成長與粗化，同時因額外能量的提升，奈米粉粒有更高緻密性與更低錶面活性，對粉體分散性可有效改善。



合成之奈米粉體可經如圖十之溶膠噴霧方式來進一步處理，將粉體分散於水或醇類液體中，以超音波霧化與空氣氣流帶動，送入高溫爐體中作熱處理，以靜電集
塵收集處理過的粉體。處理過的粉體外觀如圖十一所示，霧滴進入高溫爐之前採用擴散式乾燥來提高霧滴的固含量，粉體具圓球體的外觀且分散容易。未預先乾燥的霧滴經高溫處理後，因液體大量揮發使粉體有中空的現象，唯粉體間亦有好的分散性。高溫熱處理雖可改善分散性，由於高溫燒結現象造成的粉體粒徑粗化是不可避
免的，適當調整霧化條件與氣流流速可減緩粗化程度。圖十二為不同粒徑粉體溶膠噴霧處理後的外觀，每一圓球體由多個奈米粉粒聚合而成，直徑約250 奈米，不受原奈米粉體粒徑大小的影響。由此可知，包括氣流速度、霧化條件、溫度等製程變數為決定處理後粉粒大小的主要因素。這項結果有如傳統陶瓷製程中的粉體造粒，
只要製程條件不變，造粒所得的粉體粒徑近乎不變，不受原粉體粒徑大小的影響。粉體粒子的操控除氣流帶動外，電磁場能量也是有效的方法，如圖十三為利用靜電力將粉體微粒擺放到基板的方式。以高能電子束衝擊絕緣性基板錶面使之帶電，帶電之電荷會使粉體微粒感應帶靜電，藉靜電吸引力將粉粒佈植到基板上。隨帶電電荷排列方式，控制粉粒佈植的圖樣，因此可直接操控粉粒形成所需的圖樣。







無機奈米粉體的應用

    無機奈米粉體為功能產生的基礎，應用時常結合或複合在其他材料或物體上，應用相關的技術要項如圖十四所示。無機奈米粉體可以被覆各種材質的物體上，形成錶面改質之功能性產品，亦可與其他材料形成奈米複合材料，經成形製作成所需的物體結構。功能性以錶面作用為主的產品如耐刮、防黏、自清潔／除汙、抗菌等等，只要錶面施以奈米粉體即有效果，奈米粉體只有存在錶面，成本比較低。處理方式可以採用傳統的錶面被覆(Surface Coating)或鍍膜(Film Growth)，因此功能性奈米粉體為主要需開發之技術。奈米粉體製成奈米複材的用途多，一般為無機質奈米粉體搭配有機質的物體結構主體來使用，例如添加奈米粒子增加塑膠的耐火度、機械韌性、熱傳導、耐候性等等，添加奈米粒子增加化纖的機能性（遠紅外線、抗菌、紫外線／電磁波吸收、夜光、抗靜電、光變）與物性（耐候、熱傳、耐磨／起毛球、密度）等等，奈米粉體為一種功能性添加物，以混煉混合方式形成複合材料。無機奈米粉體亦可以前驅物方式在有機分子聚合時攙入，形成鍵結性更好的奈米複材，這種攙合型複材除了有類似混合型複材之功能外，由於電性方面的特殊性使其在電子產品的應用（高介電、超順磁、低聲阻壓電 、低壓非線性電阻、高
靈敏氣體感測等等）深具潛力。

無機質奈米粉體除與有機材料複合外，亦可添加至無機質材料中形成奈米複材，由於奈米粉體的活性，常使無機質複材製作過程中失去奈米粉體的特性，因此製作無機質奈米複材需要低溫製程或奈米粉體錶面處理。由非結晶相(Amorphous)中析出奈米尺度的微晶也是製作無機質奈米複材的重要方法，這種複材在磁性與光學方面有應用潛力。無機質奈米複材在增加材料結構體的機械韌性、緻密度、阻熱、熱傳、近零熱脹係數等機械與熱特性有顯著效益，相關應用產品（陶瓷彈簧、氣密封裝、斷熱板、導熱管、光連接器等等）不斷開發出來。



1. 光觸媒

    光觸媒應用為無機奈米材料使用最為廣泛的應用，其工作原理如圖十五所示。光觸媒經日光（尤其是紫外光）作用，產生電子與電洞，電子與電洞再與環境中的氧氣和水作用，產生氧負離子與氫氧正離子等自由基，這些自由基活性高，易使有機高分子產生分解反應，因而具有除臭、除污、抗菌等功能。光觸媒與有機物作用後並不改變原來物性，只扮演促進反應產生的媒介，因此可再經日光激發再產生分解有機物的作用。

光觸媒經日光作用產生的自由基離子，活化水與物體間的介面性能，使水對物體錶面的接觸角變小，進而改善潤濕效果。水均勻的平鋪在物體錶面，因光的散射性(Scattering)變小，使物體錶面呈現光滑乾淨的效果。由於水可完整的接觸物體錶面，對物體錶面的有機質污物可有效清除，所以被覆光觸媒的物體錶面具有經陽光與雨水作用產生的自清潔效果。類似作用可使用於除霧方面，如圖十六說明，因光觸媒降低水接觸角，水平鋪結果消除水滴現象，使光在鏡面完整反射而消除霧面。

光觸媒分解有機物的能力與奈米材料的粒徑和結晶結構有關，如圖十七以普遍使用的氧化鈦光觸媒材料為例，分解次甲基藍(Methylene Blue)的能力隨粒徑減小而
提高，氧化鈦中的銳鈦礦(Anatase)相成份增加，分解能力明顯增加。因此氧化鈦作為光觸媒使用時，粒徑宜小且以銳鈦礦相最有效。除氧化鈦外，氧化鋅亦可吸收紫外線產生光觸媒的效果，同樣的道理，使用時粉體粒徑愈小愈有效。







2. 光學效果


   奈米級的粉體粒子可調整光線的反射與折射現象，使奈米粒子被覆的錶面光澤改變，這種特性使奈米材料成為產生特殊光色之重要色料(Pigment)，圖十八為產生珍珠般色澤的色料，為在片狀的雲母微粒上被覆上一或多層的奈米粉粒所製成，這種色料常使用於化妝品中。奈米粒子可填入皮膚的皺紋中，如圖十九所示，改善皮膚反射光的強度，視覺上達到除皺的效果，因此奈米材料添加物有除皺面霜／乳液方面的應用。





奈米材料的被覆配合折射率選擇，可使光線產生完全穿透而不反射，如此可達到抗反射的效果。圖廿為使用奈米級SiO2粒子在玻璃錶面形成抗反射層，製作完成的玻璃不反射光線，使玻璃的透明度更佳。類似的奈米層被覆亦可製作在其他較大的奈米粒子錶面，如圖廿一為具不同殼厚（奈米粒子被覆）的奈米粒子，隨被覆層（殼厚）厚度減小，吸收光譜往長波長偏移，意即粉粒在紅外線波長區域的吸收能力提升，紅外線波長對人體的穿透度高，因此對紅外線吸收強的材料在醫藥檢驗方面有特定的應用性。





3. 機械性能與熱傳

    奈米材料的高錶面能使燒結所需溫度大幅降低，晶粒間的結合力增加，對沿晶
斷裂特性為主的陶瓷體，奈米材料細化晶粒意味著機械強度增加。圖廿二為採用奈米級釔安定氧化鋯製作陶瓷棒，經1150 °C燒結後，施加80Mpa 壓力使之變形，變形量達40%以上不致有裂痕產生。奈米材料提供高緻密與微細晶粒結構，使陶瓷塊材產生超塑性(Superplasticity)的現象，大幅增加機械強度。奈米材料應用於黏結陶瓷體如圖廿三所示，在1090°C 與10Mpa 條件下黏結後，再經機械切割的斷面，奈米材料的黏結效果良好且黏結線細微（如箭頭標示），次微米材料的黏結效果差且切割後產生裂痕，由此可知奈米材料是好的黏結劑選擇。奈米材料具高機械強度與好的黏結性，以奈米材料形成被覆層，對機械性磨耗與刮刷有高的抵抗性，因此可應用於抗刮耐磨的保護層製作，在金屬機殼／
器壁、烤漆、玻璃鏡面等有許多應用。





奈米材料常因錶面能效應導致熔點下降，因此利用材料熔解的潛熱之吸熱作用，可提升單位體積之散熱體的熱容量，具高散熱與熱傳的應用潛力。將奈米材料均勻的分散在散熱之熱傳流體中，兼具提升流體比熱與熱容量效果，
是高熱傳設計的重要方向。如果奈米材料具有磁性（磁距），利用均勻分散磁性粒子的奈米流體（或稱磁流體），除了可帶走熱量外，因熱產生的擾動使磁距產生旋轉，旋轉磁距與線圈藕合產生電流，加速熱量的取出使散熱效果更好。這種以磁流體來帶走或應用廢熱能量的系統如圖廿四所示，以負載電阻消耗導線線圈產生的電能，加速熱量的移除，當廢熱多且系統大時，整體系統可視為一種廢熱發電的應用。

無機奈米粉體的應用廣泛，大致可分成錶面與本體功能兩類，如圖廿五所示。不論何種用途，奈米粉體以錶面被覆材料或添加物方式使用，不需全部使用奈米粉
體來製作物體。由於奈米粉體成本相對高，只在物體局部使用（一般佔比例不到1%；重量百分比），可大幅減輕成本壓力，所獲得的特性亦較全使用奈米粉體者好。因此錶面改質方式使用奈米粉體為最容易商品化的方式。若待改善的性能來自物質本體，使用混合或攙合方式為不得不的選擇，奈米材料以添加物型式進入待改質之材料中。為獲得好的特性與低的成本，奈米粉體的良好分散性與低的添加量為應用時的技術重點。不論錶面或本體改質，產品應用追求的重點為功能提升、添加降低、新功能產生等，其中添加降低著重於成本考量。與市場應用關連性高的功
能如圖廿五所示，配合這些功能的提升或產生，應用在塑膠、塗料、化纖、建材、環保、汽車、傢俱、家電、農漁養殖、化妝品、餐具器皿等等產業的產品不斷被開發出來。





無機奈米材料是產業的機會

    無機奈米粉體為功能產生的基礎，將奈米粉體以錶面被覆或混合／攙合形成奈
米膜層或奈米複材為兩種主要的使用方式。奈米粉體的合成與分散是產品應用的技術重點，搭配已有的錶面鍍膜／處理或成形技術，形成產品實用的整體奈米技術。因此就現有產品製程，融合奈米技術，完成功能改善／提升或新產品等技術開發工作，是奈米技術最能貢獻之處。隨著配合之本體材料的不同，相同的無機奈米材料可提供更多功能的產生，使無機奈米材料的產業應用呈現跨領域整合機會。因此掌握無機奈米材料的合成與分散技術，可發展包括電子、機械、熱、界面／錶面化性、光學等特殊功能的產品，拓展各種產業的新用途，無機奈米材料是現今產業持續發展成長的重要材料與科技。

參考文獻

   
1. M.Choi, J. Nanoparticle Research, 3, (2001) 201-211.

2. R.M.Laine, C.R.Bicjmore, D.R.Treadwell and K.F.
Waldner, US Patent 5958361.

3. F.Iskandar, I.W.Lenggoro, B.Xia and K.Okuyama,
J. Nanoparticle Research, 3, (2001) 263-270.

4. H.Fudouzi, M.Kobayashi and N.Shinya, J.
Nanoparticle Research, 3, (2001)193-200.

5. H.D.Jang, S.K.Kim and S.J.Kim, J. Nanoparticle
Research, 3, (2001) 141-147.

6. R.Anselmann, J. Nanoparticle Research, 3, (2001)329-336.

7. N.Lane, J. Nanoparticle Research, 3, (2001) 95-103.

8. M.Zahn, J. Nanoparticle Research, 3, (2001) 73-78.

9. S.U.S.Choi and J.A.Eastman, US Patent 6221275.

作者：鄭世裕　工研院材料所陶瓷精密工程實驗室主任
　　(本文摘自工業材料雜誌190期10月號)











 




 







 








奈米新世界 > 奈米基礎觀念 > 奈米製作與檢測 > 奈米材料製作















































動畫
    
  首頁網站導覽相關資源檢索查詢RSS字型






:::奈米基礎概念自然界的奈米現象奈米的應用互動學習奈米發展奈米的歷史台灣奈米發展各國奈米發展奈米理論奈米是什麼什麼是奈米科技奈米特性奈米製作與檢測奈米材料介紹奈米材料製作奈米的量測工具奈米安全與科技倫理奈米標章如何分辨真假奈米奈米安全與科技倫理:::迴首頁 > 奈米基礎觀念 > 奈米製作與檢測 > 奈米材料製作奈米材料製作 要使產品達到奈米等級的效果，必須將材料奈米化，理想的奈米材料必須符合粒子特徵長度都在奈米範圍、粒徑型態均一且分散性良好等條件。奈米材料的製造方法很多，主要可歸類為以下二種：

由大而小的方法：

最常見的有研磨法及微影蝕刻法二種。研磨法是將粉體加入在含有許多研磨珠的筒狀研磨壺中，以剪切、撞擊方式研磨，就可以獲得奈米粉體材料。微影蝕刻法就好像傳統相機拍照和洗照片的流程，微影就是利用一定波長的光線與光罩照出所要的圖像，接著以蝕刻方式清洗出微影的奈米圖像。目前運用微影蝕刻法，已可做出線寬約在65奈米以下的半導體元件。

由小而大的方法：

通常是用合成及自組裝二種方式。合成法有物理以及化學方法二種。自組裝是藉著特定的物理、化學特性，讓各個成分能夠自己排列成特定結構，或自己排列到特定位置之技術。  合成奈米材料的方法

奈米材料的合成可歸納成以下兩類：

物理方法：

1、氣相蒸發法：用真空蒸發、加熱等方法，讓原料氣化後形成微粒子體，使之驟冷。  2、雷射/濺鍍法：用高能量之雷射或電子束照射塊材，經過分解、蒸發後就可形成奈米粒子或直接形成薄膜。

化學方法：

1、化學氣相沉積法：將化合物以加熱方式形成氣體，在氣相環境下進行化學合成反應，沈澱後形成奈米材料。 2、溶膠凝膠法：化合物經過水解、縮合反應形成溶膠、在持續反應下進而形成凝膠而固化，在溶膠與凝膠中都可得到奈米粒子。 3、水熱合成法：水熱合成法：在高溫高壓的條件下，原材料如金屬硝酸鹽，在水蒸汽中進行水解形成氫氧金屬，接著脫水析出形成金屬氧化物，不需高溫燒結，就可以直接生產奈米粉末。 M(NO3)x＋H2O→M(OH)x+xHNO3 M(OH)x→MOx/2+x/2H2O 4、沉澱法：把沉澱劑加在金屬鹽溶液中，經過沉澱、過濾、乾燥、?燒處理程序，可獲得奈米材料。 5、氧化還原法：以氧化還原的原理，利用還原劑如NaBH4等，將金屬鹽類CrCl3還原成Cr奈米粒子。也可以利用電極，與電解液之間的氧化還原反應，在電極上製作出奈米微粒。 










光學微影製作流程。



 Copyright c 2012 國立科學工藝博物館. All Rights Reserved.補助單位：科技部-科教發展及國際合作司瀏覽人次：747,049








奈米材料研究展望






奈米材料研究展望





牟中原　教授。陳家俊　教授 




壹： 
      奈米材料科學前言  





　　　由於人類對微小化材料的殷切需求，已由原來的微米（10-6
      m）範圍進入了奈米（10-9
      m）範圍的時代，在面臨二十一世紀高科技發展的競爭中，奈米材料的發展，將是國家高科技發展政策中不可或缺的一環。舉凡光電、磁性、催化等都須要更有效率，有智慧行為的奈米材料。而這些奈米材料的發展多半是由理學院的物理、化學系發展出來。這和傳統發展的材料科學在研究的主要方向上有很大的不同。傳統上，材料科學是以冶金、陶瓷及高分子塑膠為基礎，是以塊材材料(Bulk 
      Material)為對象。然而，以物理與化學前沿研究為基礎的奈米材料(Nanomaterials) 
      研究的主要方向是重在化學、光電與機械在實際應用上所須的具有特殊及特定功能材料，它的發展須要基礎凝態物理研究與化學合成做有效之整合。這樣的整合，近年來在研究前沿上有突出的發展。它不只有應用的價值，更在基礎科學開發了許多新領域。例如：在新開發的材料中碳六十、碳管、半導體奈米晶體、中孔徑分子篩等都是非常出色的基礎研究，它們應用上的開發也是廣受註目。 









      貳： 奈米材料研究的內在必要性 






      　　由於奈米結構材料，其性質隨著粒徑大小不同而異，使奈米材料的各種特殊屬性漸為人所重視，於今乃發展成一重要的新機能素材。奈米材料的定義是大小(Dimension)介於1至100奈米之間，而其主要特性舉例如下：一、奈米材料的晶相或非晶質排列結構與一般同材料在塊材中之結構不同；二、奈米材料具有與一般同材料在塊材中之不同之性質，如光學、磁性、熱傳、擴散以及機械等性質；三、可使原本無法混合的金屬或聚合物混合而成合金。由於奈米結構材料，仍有很多的化學性質及物理性質，諸如材料強度，模數，延性，磨耗性質、磁特性、錶面催化性以及腐蝕行為等，會隨著粒徑大小不同而發生變化，而這些有趣及潛在上有應用價值的特性，促使奈米材料的研究逐漸為人所重視。 
      

      　　近十年來，奈米材料之研究與應用如雨後春筍大幅成長，台灣目前奈米材料研究以合成與性質研究為主，探討超微粒之晶形及結構、與化學界面間的關係、以及材料特性的影響等等。奈米材料研究無疑地是項介於化學、物理、生物與工程之間的跨領域研究。在最近十年來有長足的進步，而它的進步主要有下列趨動力: 




＊奈米材料研究工具之進步： 
      　




      　　包含各種可達原子解析度之鑑定儀器的進展，及電腦模擬材料性質研究速度上大幅的增快。例如：各種高解析度電子顯微鏡的技術，在近幾年有很大的進步。另外包含各種材料合成之新設備的發展，例如：MBE設備及高能的雷射應用在材料的合成上。




＊介尺度物理化學性質之瞭解：




      　　由於一些基礎性質的測量數據中發現，在介乎分子與巨觀尺度中間之奈米材料其電性、磁性、光學與機械性質都與同種物質塊材材料的性質有很大的不同，在這些 
      介尺度(mesoscale)物理化學性質研究上近年來有很大進展，例如：從一些雷射光譜學的測量上，已得到很多重要的數據。 




＊化學合成技術之發展：




　　大多數的無機化合物，由錯合物到金屬原子簇到分子篩，均可經由設計而合成。而有機無機固態化學的合成技術整和應用在新材料的合成上，已經是一種新的趨勢，例如：碳六十是由化學家於質譜所發現，但其大量合成的方法，卻是由物理學家利用特殊物理方式(電弧法)所合成。 
      





＊ 
      自組裝(Self-Assembly) 材料上研究進展：




      　　有關有機/無機複合材料，分子自身組織之發展經由自組裝而成為一個大的分子。這種大分子也可視為奈米材料的一種。這種自主裝的方式，有別於傳統的合成方式，它是利用各分子不同及相同之性質自身組織成一新的結構，而這個新的結構的性質，將有別於原來分子的性質，例如：近年來在生物模擬材料(Biomimetic 
      Materials)上的研究上，也已有很大的進展。 





      我們將在後面各節分別分析以上四點，進一步來說明奈米材料基礎研究之必要性。  




(一) 奈米材料研究工具探測及分析奈米材料特性之儀器與奈米材料性質電腦模擬計算：  
       

    

      新高等材料之快速發展在過去二十年有長足的進步，其中一個主要的因素是新研究工具的精化，這包含探測及分析奈米材料特性之儀器與奈米材料性質電腦模擬計算上的進步。新儀器包含各種新式顯微技術，在高解析度穿透式電子顯微鏡 
      (High Resolution Transmission Microscopy)上，已可到原子之解析度。掃瞄穿遂式顯微鏡 (Scanning 
      Tunneling Microscopy)，掃瞄原子力顯微鏡(Atomic Force Microscopy)，掃瞄磁力顯微鏡(Magnetic 
      Force 
      Microscopy)，則可觀察到物體錶面上的原子排列結構。光電子能譜顯微術，近場光學顯微術則可測量出單一分子或團簇的性質。在小角度X光散射，及中子散射則可觀察凝態中尺度結構，我國同步幅射及第二代中子源之及發展，這些都將非常有利於奈米材料研究之開發。其他在物理性質測量上則有例如：SQUID 
      測磁性，量子霍爾效應量度，以及單電子導電性測量之發展都有快速進步。 


    
      基礎科學研究的手段本來是被分為兩大方面-理論與實驗。但是近年來逐漸發展出另外一支-模擬計算，這在材料發展上尤為重要。究竟我們研究材料時，不是只是為製造新物質，而是為了要有特定之性質及功能。今日理論上的進步加上電腦計算速度大幅提昇，我們已經可以對許多材料性質進行模擬計算，方法很多，包括量子化學、分子動力學、蒙地卡羅、能帶計算等等，而且軟體也相當容易使用。  
      


  
  
      奈米材料的發展往往同時連帶著有新的物理現像或性質的發生，例如：介尺度下的電子態、磁性、導電高分子的電子輸送、分子導線的能帶，這些問題都需要恰當的理論處理。因此，新的奈米材料發展中，理論、計算與實驗的配合是不可或缺的。  
       




(二) 介尺度物理：  

              
      在過去十年左右，半導體及金屬材料的微製造過程已進步到奈米尺度。空間度上的壓縮可製造量子井(Quantum Well)、量子線(Quantum 
      Wire) 與量子點(Quantum Dot)，各種維度的半導體材料。排列上的規則度則發展出各種超晶格結構(Superlattic)。這些材料至少在某一尺度上是介乎原子分子尺度與巨觀尺度之間，稱之介尺度(Mesoscale)。 



    
      
      然而介尺度物理卻讓我們十分驚訝，有許多新現象。當電子被限制在一個足夠小尺度之半導體運動時，它碰撞參雜物的機率很小時，量子同相效果會出現(Quantumn 
      Coherence)，此時，它的動力現象與巨觀材料中的不同。當許多小的量子點經分子導線聯結成超晶格結構時，則它的電子物理行為將會是全新的。若材料是磁性的，則其介尺度行為也與巨觀磁性材料不同。此時各別顆粒就是一整個磁區域而會展現量子穿隧效應與超順磁現象。若介尺度材料作周期性排列，則其光學性質可能會產生例如半導體行為，有些頻率不能穿透，稱之為光晶材料(Photonic 
      Band Material)，這方面的研究方興未艾。若再加上非光性光學性質，則光的區域化(Localized) 是可能的。  

    

      這些介尺度的物理，已形成最近十年凝態物理研究得新方向。它不但源自電子蝕刻技術發展，也將對未來光電材料技術有長遠的影響，是二十一世紀重要核心技術。尤有興趣的是，介尺度物裡並不只是技術問題而言，它有許多重要的物理問題尚未解決。介尺度量子輸送問題，和量子糾纏(Quantum 
      Entanglement) 的基礎有相當關聯。 



   

      到目前為止，無論是半導體或是光晶之介尺材料製備，物理學家的製備方式都是用 “由上而下” 
      (Top down) 的蝕刻來製作，但它有很大的限制，一是目前能達到的尺度大約只能到100 
      nm，另一是很難做三維的結構。展望未來，化學家將可作出更大的貢獻，原因是化學家採取 “由下而上” 
      的方法(Bottom 
      up)，由分子逐步建構到奈米尺度的結構，這方面最近有長足的進步。現在製造均勻大小的半導體金屬顆粒已不是問題，做長棒的金屬也有很大的進步。另外可以利用分子自身組織(Self-Assembly) 
      的原理，利用界面活性劑，導電分子與量子點可組出週期性排列的超晶格量子點。有機分子與無機鹽則可自身組織成各種奈米尺度週期性排列複合材料，進一步則可作中孔徑之週期性多孔物質。孔內可回填半導體，超導體則是另一種發展介尺度物理的方法。  
       




(三) 合成技術：  


    
過去三十年來，隨著儀器設備的進步，尤其是核磁共振、質譜，以及X-光衍射技術的發展，化合物的結構可以在很短的時間內，決定出來。對於化學反應機構的認知，也因而有較深入的瞭解。理論及計算化學的研究，促使對於化學鍵結，也有了新的認識。新的合成方法，不斷地推陳出新，尤其是利用有機金屬催化的反應，更使有機合成技術，向前大步邁進。手性的合成，自從八十年以來，有極為迅速的進步，各種不同的手性中心，都能有效的控制。有機化合物，無論是天然產物，或者是理論上有趣的化合物，只要其結構上是合理的，利用已知的合成方法，都能得心應手的在實驗室中完成。大多數的無機化合物，由錯合物到金屬原子簇到分子篩，均可經由設計而合成。



    
      小分子合成技術的發展，伴隨著高分子化學的進步，近年來，高分子聚合物的分子量的控制及分佈，已在許多系統中，能有效的掌握，高分子的立體化學，有時亦可調控，手性高分子聚合物的合成，是當今極為重要的研究課題，結合合成技術的知識，能有效地、特定地合成含固定官能基的高分子，尤其是當這些官能基在高分子中有序的排列，當是未來極為重要的研究方向。當然，積極合成一些有用的(如生命科學或材料科學)化合物，以探討其實用性，配合跨領域的研究，更是探討尖端研究的驅動力之一。  
       




(四)  自身組織(Self-Assembly)： 



    

      在過去二十年，化學家逐步學會如何使分子透過分子間作用力的控制，自身組織成奈米級的結構。有些是純有機化學分子，有些是無機/有機混合系統，有些則是利用生物分子。這些高分子結構所需分子一方面是利用前述的計算設計，一方面則利用各種有機無機的合成方法達成。有機分子特別受到重視，因為它往往同時可以置入導電，非線性光學物質有輕薄短小，環境可分解之特性。可能的產物則可包括二維高分子、多孔物質、液晶、非線性光學材料。



    
      自身組織中特別要註意的是仿生物組織。許多生物物質，如頭髮、骨頭、殼、牙齒，都具有遠比一般人造材料優越之特性。在生物體中它們當然都是自身組織的，我們應以大自然為師，學習作更複雜更階層式結構。  
       


參： 奈米材料研究與高科技產業之關係 
  





    二十一世紀技術發展中心課題是微小化與資源永續發展，這些都須要新型材料。前面講的四項因素是奈米材料研發的內在因素，是學科本身發展的結果。但外在因素也是很重要，那就是二十一世紀高科技產業發展的特性。在那裡奈米材料的發展是不可或缺的一環，新的功能要新的材料來滿足。例如具可塑性的光源，需要高效率的有機高分子發光二極體。科學家的挑戰調合最佳化各種功能，創新出合適的材料，工程師則來作出系統。那麼高科技產業有那些特性呢 
      ?   




l       
      縮小化--無論在光電機械或醫學偵測各種技術上，其趨勢都是朝向微小化技術發展，有微電路、微機械或微偵測器。在最小體積負載最大資訊，或精細控制，則奈米材料的研發就不可或缺。  
       

l       
      智慧型功能--當材料微小化後，我們有希望它能多功能、多應變。因此，智慧性材料(Smart 
      Materials) 是一個很理想的目標。  
       

l       
      環境友善--無疑地，二十一世紀的環保是人類最重要的課題，永續發展是我們的目標。所有材料發展就要考慮其全生的處置，從搖籃到墳墓。基本上微小化的材料就比較合乎這目標，可自行分解之有機化學材料尤其有利。 



l       
      全球化--一個國家發展的技術，在未來勢必要進入全球市場競爭，不大可能只為己用，在全球化的技術市場，卓越的研究成果是非常重要的，而奈米材料研究的卓越化也就是必須的。由於它只有近來十年的歷史，因此東亞在基礎研究上比較可能迎頭趕上，將不會因起步太晚而無法與世界競爭。  




    
      縱合以上四點，我們認為未來高科技產業，的確非常需要新的奈米材料來配合，而它只能從尖端的基礎研究能力產生。這是今日科技發展中很關鍵的一環。奈米技術乃是一個具有高度實用性，並且相當熱門的尖端研究領域。參與研究的學者與決策部門皆積極地投入心力，以期建立新的研究網絡，並且規劃發展進程，此一特點已屬全球性的趨勢。預計在十五年之內，新的技術發展將會興起於奈米材料和奈米技術的範疇。這對於電子學、積體電路、感應器、光電子學與磁電子學的領域，將會造成廣泛的衝擊。就台灣現階段在微電子工業上所具備的實力，以及考慮到此一產業的高度競爭性和在未來發展的不確定性，能夠儘快地開始並且提昇在奈米技術領域上的研究，對台灣而言將是刻不容緩的課題。




    近來奈米材料已成為許多學門的共同要素，例如:物理、化學、材料科學及電子工程等。以最近(May 
      28,1999) 
      在台灣大學舉行的第一屆奈米材料研討會而言，就有三百多位來自於上述不同領域的人員與會參加。會中被提出的計劃有許多是和『大學追求卓越計劃』相關，同時在會中也廣泛地收到建議，希望能夠建立某種形式的研究網絡，以利於研究心得的交換，促進研究水平的提昇，並且探討奈米技術在一般範疇的國際性發展。我們已從研討會中，得到以下數點的認知：




（一）在現階段相較於對奈米元件的重視而言，給予奈米材料更多的強調，也許會更為重要。當然，在奈米材料上的發展，也應該要留心它最終的應用性。因此尋求一個能夠提供跨學門的研究體系，便顯現了其重要性。令人遺憾的是，現行的大學、研究機構、研究資助機構，卻大都是以個別的學門為架構基礎。但從奈米材料的發展來看，打破學門之間壁壘的需求已是深切的體認。因此任何與此關聯的主動的措施，都應該致力於加強不同領域間的調和，這對於將來科技發展的整合會是相當重要的。 



（二）奈米材料的發展里程，目前仍然是缺乏完整的界定，到現在為止也還沒有　一個統合性的領域。然而許多的次領域卻已經開始了相互結合的動作，而且帶　來了傑出的科學成就。關於這點超晶格結構在奈米材料的範疇裡，就是一個很　好的例子。它為聚合化學與介觀物理共同帶來了專門知識，藉著彼此所激盪出　更具創造性的構想，我們必定能提昇學門之間更強烈的交互作用。 



      （三)對於新技術所面臨的高度淘汰性，我們應該要做更仔細的考量。這對台灣在評估奈米技術在工業界的深化影響將是重要的，在這個研究方向上相關的範疇應該要確立。
　



肆：奈米材料研究現況及未來方向 




　　　我們從過去奈米材料研討會中，學者及先進所提供的經驗，瞭解到目前臺灣在奈米材料科學的研究現況，進而歸納出幾個具體的研究課題，分別敘述如下: 



（一）半導體奈米材料製備基本物理化學性質的研究，及其在微電子和光學材料工業上的應用:

        　半導體奈米材料，或其它金屬和磁性奈米材料的製備，皆可依兩個方向來　進行：第一個方式是利用化學合成的方式，此方式是用控制化學反應中的反應　條件，來控制半導體金屬和磁性奈米材料的生成，不論是利用固態化學的合成　方式，或是利用溶液化學的合成方式，它的合成原理皆是由下而上的方式，也　就是說由原子開始而反應成所要的奈米材料。第二個方式是利用物理合成的方　式，此方式是用現有的一些技術，例如：利用高能的雷射，作為成長的工具的　雷射濺鍍法(Laser 
      Ablation)，已廣泛被應用在合成奈米材料，此物理的方式大　多是由上而下的方式，也就是說從一塊塊材開始而反應成所需要的奈米材料。　以上這兩種合成的方式所需的資源及設備上，以目前臺灣研究環境來說是足夠　的，現在在一些化學及物理的系所中，已有研究人員在進行合成上的工作，而　且也已經產生一些實際研究成果。而下一步要做的，是結合這些合成學家與其　它具有基礎物理化學性質探測能力的研究學者，較深入的去探討這些合成出來　的奈米材料，並做一些理論上的驗證。另外更重要的是：結合一些電機及電子　上的專才，能將半導體奈米材料應用在微電子及光電上的元件。例如：將半導　體奈米材料應用在發光二極體上，尤其是藍光或紫外光的二極體上，這些應用　上的工作，應可直接的有助於台灣電子工業上發展，但以目前現況來說，學術　研究上的成果直接與工業上的結合方面，仍需要政府的大力支持與推動。 



（二）　磁性奈米材料基本物理化學性質的研究及其應用的探討：

   　　　磁性奈米材料可以說是在這個領域中，最早被研究的，主要是因為磁性材　料，已廣泛應用在生活中的一些元件裡。例如：磁帶上的磁粉，而磁性奈米材　料，自今在台灣，學術研究方向仍較偏重於磁性物理理論的探討，而較缺乏實　際應用上的考量。另一方面，在材料及機械學術領域上的研究，卻是較偏重於　塊狀磁性物質應用上的探討，並沒有針對磁性奈米材料有較多的投入。反觀，　擁有化學合成技術的化學家，因為本身的領域及所受訓練的限制，一般大多缺　乏磁性材料基礎理論上的知識，所以甚少投入磁性材料的研究。未來如能夠促　使一些化學家，利用其現具有的合成設備，投入磁性奈米材料的合成，而後與　理論及實驗物理學家相結合，共同去探討一些磁性物質在奈米大小時的特性，　這樣才能產生創新的研究成果。另一方面，合成學家必須與機械或材料學家合　作，一起共同開發磁性奈米材料的應用。以目前臺灣在磁性奈米材料的發展現　況上來說，非常缺乏整合性，未來必須利用各種學術研討會，召集各領域的人　才，一起互相瞭解對方的技術，及研究上的需求或困難，如此，才能更進一步　發展磁性奈米材料的應用。 
        


（三）金屬奈米材料基本物理化學性質的研究及其在催化和特殊光學材料上的應用：

      　　      金屬奈米材料在應用的考量上，最直接的就是在催化性質的應用，因為金屬奈米材料具有高的錶面積與 
      體積的比值，與不同的錶面原子的排列結構，可以預期的，它必然有一些特殊催化上的性質。以目前臺灣的研究現況來看，此項研究需結合化學及化工兩方面的人才加以整合，雖然化學家已經可以利用　簡單的化學合成方式，來製作出不同金屬的奈米材料，但是未來發展仍需化工方面人才的加入，進而去開發金屬奈米材料更多新的催化性質，特別是應用在石油化學產業上的催化反應。而當今在這一方面，台灣已有一些實驗室正在努力中。另外金屬奈米材料，在生化上的應用，也早已被發現，例如，金奈米粒子在去氧核醣核酸標記上(Labeling)的應用，因為二十一世紀生化產業將是一項重大的工業，所以預計金屬奈米材料在生化上的應用，仍有一大片研究上的空間。最後值的一提的是，金屬奈米粒子在光學測量上，也將有一些潛在的應用價值，非常值得未來在研究上的投入。 

（四）特殊奈米結構材料(Nanostructural 
      Fabrication)製備技術上的發展及其在光　電產業上的應用：  

          特殊奈米結構材料技術上的發展，直接關係著台灣未來電子工業的發展， 
      因為現今半導體製程，早已進入次微米時代，也就是100奈米的範圍，所以目前在學術界或者是工業界，已經非常重視這個研究領域，也已投入大量的資源與人力。現在在工業界上的研究方向，主者要著重於量子井製程技術上的更新，及奈米薄膜結構上的研究，大概上來看，目前工業上研究的主力，大多是屬於技術上的發展，例如：發展蝕刻技術去製造奈米結構材料。因為物質在奈米的範圍內，其基本晶格結構，將會產生一些變化，所以奈米結構材料的蝕刻技術，可能將與製造微米級原件的蝕刻技術，有很大的不同。另外，奈米結構材料的光電性質，也預期將與微米級的材料，有所不同，因為，在奈米範圍內電子的量子限量化現象，可能會發生。而現今化學及物理學家，在學術領域研究上，與工業界的思考方向有某些的差異。因為現今學術研究較著重於”特殊”奈米結構上的製備，而進而探討其基本性質，所以學術的研究題目，是較理論性的，也就是因為較理論性，造成基礎研究與工業上的研究配合度仍嫌不足。未來台灣在特殊奈米結構材料技術上的發展，仍必須繼續投入金錢與人力，但也必須更加速學術與工業上研究的結合，畢竟無學術基礎研究上的支持，工業上技術的發展也終會受限制。

          
掃描式微探測技術（Scanning Probe 
      Techniques）上的發展及應用在奈米材料上的分析：

          掃瞄微探測技術的發展，直接關係著奈米材料的鑑定與分析上的進展，掃瞄微探測技術的進步，也將加速奈米材料合成上的進展。目前掃瞄微探測技術，主要研究的人力，是在物理界，而他們的主要研究方向，大多僅止於物理理論性質的探討，而缺乏實際技術上的開發，主要是因為學術研究成果上的壓力所造成的。未來，這些探測技術的發展，希望不僅能應用在奈米材料上的分析，而且應與實際產業發展上有所結合，所以我們必須整合物理學家與化學家及電機電子方面的專才，將這些微探測技術，做更廣泛的應用。現今台灣的微探測技術發展，是較落後先進國家，相對於台灣電子業的蓬勃發展，形成一種強烈對比，而微觀技術發展落後的原因，主要是政府經費補助上不足，例如：當今台灣整個貴儀中心，僅有兩台超高解析度穿透式電子顯微鏡，這種儀器是研究奈米材料科學中，一項必備的儀器，如此設備上的不足，在未來將會造成奈米材料科學研究上的落後，而且終究會對未來電子產業造成影響，所以政府應加強微探技術上經費上的支助及人才培養。 



（六）超分子化學(Supermolecular 
      Chemistry）和自主裝材料合成技術上的發展及探求它們在各領域上可  能之應用：

            
      目前臺灣在超分子化學及自主裝材料研究上，仍處於剛起步階段，應該大力的推動。超分子化學及自主裝材料合成的人才，主要在台灣化學界，現今因各有機及無機的化學合成實驗室研究方向，仍是屬於較傳統的，所以如果能夠整合利用現有的設備及技術，很容易將研究的方向轉入超分子及自主裝化學材料上的合成，因為這些的合成技術並不困難。而主要的阻礙，大多在於合成化學家，比較缺乏材料應用上的知識，也就是說，如何將超分子及自主裝化學材料實際應用在元件上的知識。希望未來能整合化學家及其它材料或電子方面的專才，共同對超分子及自主裝化學材料應用上的潛在性，做深入的探討，例如：有些超分子已經被預期可應用在非線性光學材料上，及用自主裝材料用來模擬生化物質上，未來在電子產業中的應用，例如：製備導電或發光元件上，也是被預期的。超分子化學及自主裝材料的發展，因並不需投入大量的經費，所以，在未來幾年中，希望能促使更多的化學家投入此項研究領域。

（七）介觀物理理論上的探討及介觀物質物質合成技術上的發展（Mesoscopic 
      Physics/Technology）：  

                    介觀物質在合成技術上，就如同超分子合成一樣，並不困難，利用一些簡單的合成設備及一些普通的化學及生化上的知識就可達成。所以在台灣也希望有更多的合成專才，投入這項研究領域。介觀物質的應用上，例如：中孔徑分子篩在催化性質上，已被廣泛的重視，目前臺灣在介觀物質合成上的投入，才剛開始，因為是此為一項較新之研究領域，國外也是近年來才開始發展，所以如果台灣在這一方面的研究，能及時的投入更多的研究人力及資源，可預期未來將可與國外相較。而介觀物質理論上的探討，主要是利用電腦的模擬計算，在台灣這一方面的設備及資源並不亞於國外，只可惜目前投入這一方面計算的研究人員仍然不多，大部分的理論化學及理論物理學家，所研究的方向，仍屬於比較傳統的方向，並沒有很多人投入介觀材料理論上的計算，而未來如能將促使理論化學及物理學家投入此項研究領域，相信研究成果將很容易達到國外之水準。



伍：加強奈米材料研究團隊          




      　　近來奈米材料已成為許多學門的共同要素，例如:物理、化學、材料科學及電子工程等。以最近(May 
      28,1999) 在台灣大學舉行的第一屆奈米材料研討會而言，就有三百多位來自於上述不同領域的人員與會參加。會中被提出的計劃有許多是和『大學追求卓越計劃』相關，同時在會中也廣泛地收到建議，希望能夠建立某種形式的研究網絡，以利於研究心得的交換，促進研究水平的提昇，並且探討奈米技術在一般範疇的國際性發展。我們已從研討會中，得到以下數點的認知：




（一) 在現階段相較於對奈米元件的重視而言，給予奈米材料更多的強調，也許會更為重要。當然，在奈米材料上的發展，也應該要留心它最終的應用性。因此尋求一個能夠提供跨學門的研究體系，便顯現了其重要性。令人遺憾的是，現行的大學、研究機構、研究資助機構，卻大都是以個別的學門為架構基礎。但從奈米材料的發展來看，打破學門之間壁壘的需求已是深切的體認。因此任何與此關聯的主動的措施，都應該致力於加強不同領域間的調和，這對於將來科技發展的整合會是相當重要的。 



（二）奈米材料的發展里程，目前仍然是缺乏完整的界定，到現在為止也還沒有一個統合性的領域。然而許多的次領域卻已經開始了相互結合的動作，而且帶來了傑出的科學成就。關於這點超晶格結構在奈米材料的範疇裡，就是一個很好的例子。它為聚合化學與介觀物理共同帶來了專門知識，藉著彼此所激盪出更具創造性的構想，我們必定能提昇學門之間更強烈的交互作用。 



（三）對於新技術所面臨的高度淘汰性，我們應該要做更仔細的考量。這對台灣在評估奈米技術在工業界的深化影響將是重要的，在這個研究方向上相關的範疇應該要確立。 

          

      從前面所分析，我們可看出一種能創新且同時又能整合跨領域的研究團隊是最合適的，一方面要能創新，另一方面又能做系統性的整合。前者要能找出新的科學，後者則是註入一種工程的精神。目前各種研究組織都各有利弊，工業研究單位缺創新但系統整合能力強，基礎科研單位重創新，但整合無力。大學通常比較偏向後者。

          
但就大學而言，近來也有許多變化。有越來越多的化學家與生物系發生關係或與化工系合併(成學院)，前者是為化學與生物整合，後者則因材料研究。而且個人型單打獨鬥的計畫是越來越受到整合型計畫的壓縮。因此，一種新的研究風氣在形成，橫向的物理、化學與工程的整合正在發展中，傳統「系」的分隔受到挑戰。以物理與化學之間的關係為例，三十年以前它們之間的關係是縱向的，即物理處理原子分子的基本原理，以做為下游化學來應用。因此化學鍵的原理、光譜的應用是主要的焦點。物理與化學的交接點主要在物理化學(或化學物理)。但是近來在奈米材料上的研究卻逐漸使兩者之間的關係變成是橫向的。我們可以看到有機化學合成新的導電高分子或半導體，而固態物理學家則研究其電性。化學家合成新物質比較考慮其光電等物性，反過來說物理學家則有興趣在奈米材料中找到新的物理原理。因此，我們可以預期，在大學中各種新生的研究中心，將部份補助其系所組織上研究功能之不足。很多「生物技術中心」是一例，我們所關心的「奈米材料研究」也應由一跨領域的中心來做。我們要註意一個新領域產生所須的核心知識，大學內如何調整其組織來面臨未來知識上的挑戰。 




陸： 三項推動奈米材料研究實際作法 




   

      (一)成立基礎材料科學中心：促進有關材料科學的研究與教學，定期研討加強國際交流：

        
        有鑑於材料科學的日新月異，從傳統的民生用品、建築材料以至當今光電材料的崛起，有著革命性的發展。從學術領域而言，材料基礎科學的研究，在世界各主要大學中，多成為研究的主流。奈米材料的開發，事實上是結合了化學、物理及工程的知識，從半導體、光碟片、液晶、到發光二極體，無一不是由跨越不同領域研究群的研發結果。因此在邁向二十一世紀，各種專業的合作，已成為不可抗拒的潮流。材料科學是一個跨領域的學科，目前在大學，絕大多數從事這方面研究的同仁們，多分散於理工學院不同的系所，平常鮮少有機會聚集在一堂，共同討論材料科學的研究發展及教學。

          
      光電材料是國內重要的發展領域，其產品是國家重要的外匯來源。有機發光二極體，有可能成為二十一世紀初，主要的光電科技之一。國內的業界，對這一方面的發展，亦亟思發展。所以材料基礎科學研究中心，其另一重要的任務，就是與台灣的工業界結合，推動產學合作，發展新型的高級光電材料，這將包括技術的轉移、專利的申請、工業生產的諮詢等。 

    (二) 基礎材料科學教學：

        
        透過中心的運作，將在各大學中，可逐步規劃一個新的材料科學學程，它將包含物理、化學及材料科學之必修、選修課程，提供學生學習及研究之機會。國內近年來在電子科技的蓬勃發展，對於的人材需求頗為殷切，有相當部份的理學院博士班及碩士班畢業生，走進電子行業，這足以說明台灣電子業，急需材料科學專業訓練人材。在下一世紀材料的研究發展上，將會著重於分子層次的知識。因此材料基礎科學的學程，將可以提供學生們有機會，及早接觸材料科學這一領域。所以材料基礎研究中心的任務之一，就是設計材料基礎科學學程，為全校學生服務。由於材料科學涉獵極廣，在設計未來的學程，也當結合大學內其它院系教授及工業界先驅，共同規劃這些課程。 

    (三)
      前瞻性及創新性研究計畫之推動：

          

      我們認知唯有進行深入之跨領域合作研究，才能取得堅實的研究成果。未來材料科學的研究計畫，將個別都是包含物理、化學、電子、地質各方之人才共同合作進行。共同探討一些新型高分子聚合物及寡聚物之合成、奈米金屬導線、奈米孔洞、光物理性質，以至基本元件的設計，屬於國家重點科技發展的範疇，所以奈米材料科學的研究計畫，未來都將期望成為前瞻性及創新性的研究計畫。


柒： 結語



        
      材料的微小化已經是一個不可逆轉的趨勢，奈米材料科學的研究，也就是順應這種趨勢而發展出來的，可預期在二十一世紀，我們日常週遭生活中，都將充滿著微小化的元件。在台灣，由於電子產業的發達，未來對奈米材料不管在實際運用上的需求，或是基礎理論上所需的協助，都需要學術界在研究上的配合，所以奈米材料科學的發展要成功，極需要跨領域間的合作。本篇文章提出一些具體的作法及未來研究發展的方向，希望藉此能拋磚引玉，讓學者或業界能激發出更多的想法，也希望在此能對奈米材料科學研究的推動，產生一些助力。 




參考文獻




1. 
      “WTEC Panel Report on Nanostructure 
      Science and Technology R&D Status and Trends in      

     Nanoparticles, 
Nanostructured Materials, and Nanodevices,”

    (1999) A U.S. National 
      Report (http://itri.loyola.edu/nano/final/)

    (Note: in Appendix E: a Site report on 
      Nanotechnology research in Taiwan is contained) 


2. 
      Ineke Malsch “Nanotechnology in 
      Europe: Scientific Trends and Organizational Dynamics” Nanotechnology, 10, 
      1 (1999)  


　


　


　


　









　




　



聯絡地址:臺北郵政23-166號信箱    陳貴賢  博士


聯絡電話:02-23668232        E-mail:tamol@tol.iams.sinica.edu.tw



Copyright 
      (c) 2000 尖端材料台灣學術網









無機化學 - 維基百科，自由的百科全書






























 






無機化學

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋





複雜多樣的無機化合物：
A：乙硼烷中含有不尋常的三中心兩電子鍵。
B：氯化銫的晶體結構是一類結構的代表。
C：Fp2是一個有機金屬雙核簇合物。
D：矽氧樹脂在隆胸技術和橡皮泥中都有應用。
E：格拉布催化劑的發現者憑此獲得了2005年的諾貝爾化學獎。
F：沸石是分子篩的一種重要類型。
G：乙酸銅異常的逆磁性質為理論化學增添了新的動力。




關於名為《無機化學》（Inorganic Chemistry）的期刊，請見「無機化學 (期刊)」。


無機化學是研究無機化合物的化學分支學科。通常，無機化合物與有機化合物相對，指不含C-H鍵的化合物，因此一氧化碳、二氧化碳、二硫化碳、氰化物、硫氰酸鹽、碳酸及碳酸鹽等都屬於無機化學研究的範疇。但這二者界限並不嚴格，之間有較大的重疊，有機金屬化學即是一例。



目錄


1 歷史
2 基本概念
3 合成方法
4 無機化合物

4.1 配位化合物
4.2 主族元素化合物
4.3 過渡金屬化合物
4.4 有機金屬化合物
4.5 原子簇化合物
4.6 生物無機化合物
4.7 固相化合物


5 理論無機化學

5.1 定性理論
5.2 分子對稱性與群論


6 熱動力學和無機化學
7 動力學的無機化學
8 參考文獻
9 外部連結
10 參見



歷史[編輯]
由於在有機化學發展初期，所有有機化合物（如尿素和尿酸等）都是從生物體內取得的，而且它們的性質類似，因此取「有機化學」作為其名稱。其中的「機」字帶有「機體」，「身體」的意思。而與之相對便誕生了「無機化學」，用以指研究非生物體化合物的化學，當時主要包含從礦物如雄黃和方鉛礦中製得的化合物。然而，隨著1828年弗里德里希·維勒成功由無機的氰酸銨NH4OCN合成了有機的尿素CO(NH2)2，以是否為生物體來源作為區分有機無機化合物的標準便被打破[1]，取而代之的是依性質上的不同來區分這二者。儘管現在有機化學仍主要是研究含碳化合物的化學，而無機化學主要是研究不含碳化合物的化學，但是這兩者都已經超越了以上的限制，例如：

無機含碳的化合物有：二元碳氧化物、碳酸、二元碳硫化物、金屬羰基化合物、碳鹵化物、氰化物、氰酸鹽、異氰酸鹽、雷酸鹽、硫氰酸鹽、碳化物、光氣、硫光氣、簡單的鹵代和氰代烴，以及諸如三甲基胂之類的有機金屬化合物等。而
有機不含碳的化合物有：很多13-17族的與烷烴類似的元素氫化物及衍生物，尤其是矽烷和肼及其相應的衍生物。

基本概念[編輯]




離子晶體氧化鉀K2O的結構


許多無機化合物是離子化合物，由陽離子和陰離子以離子鍵結合。像氯化鎂MgCl2其中有鎂離子Mg2+及氯離子Cl−，或是氧化鈉其中有鈉離子Na+及氧離子O2−。任何一種鹽類，其陰離子和陽離子均維持在一定的比例，使得化合物呈電中性。離子可以依其氧化數來描述，而形成離子的難易程度則依對應元素的電離能（陽離子）或電子親合能（陰離子）來表示。
無機鹽類中重要的有氧化物、碳酸鹽、硫酸鹽及鹵化物等。無機鹽類一般有很高的熔點，在固態時多半不是電的良導體，其他的特徵包括對水的溶解度（參見溶解性表）及容易結晶的程度。不過有些無機鹽類（像氯化鈉）可以在水中溶解，有些（像二氧化矽）則不行。
最簡單的無機化學反應為複分解反應，在混合二種鹽類時，其離子互換，但氧化態不變。在氧化還原反應中，還原劑的氧化態增加，而氧化劑的氧化態降低。淨反應是電子的轉移。電子的轉移也可以以間接的方式產生，例如在電池中的反應一様，這也是電化學的基礎概念。
當反應物中有可以解離的氫離子時，會產生交換質子（氫離子）的酸鹼反應。釋放質子的是酸，接收質子的是鹼。路易士酸鹼理論是較廣義的酸鹼定義，其中可以和電子對結合的稱為路易士酸，可以提供電子對的稱為路易士鹼。軟硬酸鹼理論除了將化合物分為酸和鹼，也依極化程度及離子大小來分類[2]。
自然界中許多的無機化合物都是礦物。像土壤中含有氧化鐵（黃鐵礦）及硫酸鈣（石膏）。許多無機化合物也是生物分子，有許多不同的作用，例如電解質（氯化鈉）及結構（像DNA中的多磷酸結構）。
第一個重要的人造化合物是硝酸銨，利用哈柏法製備。許多無機化合物可作為觸媒（像五氧化二釩及三氯化鈦）或是有機化學中的反應物，像氫化鋁鋰。
無機化學的分支包括有機金屬化學、原子簇化學及生物無機化學。這些也是無機化學的熱門研究領域，主要要找到新的觸媒、超導體及藥物。
合成方法[編輯]
無機化合物的合成方法大多數都採用以下方式：

分解反應
化合反應
置換反應
複分解反應


無機化合物[編輯]
主條目：無機化合物
無機化合物常會因性質的不同而被分到不同的類別，有時是以化合物最重元素在元素周期表中的位置，有時則以該化合物與其它在結構上的相似性來分類。但這些分類並不是絕對的，它們之間有重疊。
配位化合物[編輯]




[Co(EDTA)]−中，Co3+離子被EDTA八面體型螯合。


主條目：配位化合物
以經典配位化學理論的角度來看，主族元素構成的配體（如H2O、NH3、Cl−、CN−）向金屬原子貢獻一對電子，形成配位鍵從而構成配位化合物。而在現代的配位化合物中，幾乎所有無機和有機化合物都可以被作為配體，從某種意義上也可以將所有的化合物都歸到配位化合物的範疇中，經典理論中的「金屬」在這裡通常是3到13族元素及鑭系和錒系金屬。
配位化合物的異構現象十分普遍。維爾納在1914年合成並且而後光學拆分的Hexol（[Co((OH)2Co(NH3)4)3]6+）是第一個不含碳的手性化合物，[3] 而相關的領域被稱為超分子配位化學。[4]
例* 子：[Co(EDTA)]−、[Co(NH3)6]3+、TiCl4(THF)2。
主族元素化合物[編輯]




四氮化四硫（S4N4）的複雜結構引發了無機化學家的興趣。


主族元素化合物主要指1-2族（除氫之外）和13-18族元素形成的化合物，有時3族的Sc、Y和La及12族的Zn、Cd和Hg也因為反應性類似而被包含在內。[5]
很多主族元素化合物自從化學被發現之初便被研究，例如很多單質硫、白磷和氧氣的二元化合物，以及卡爾·博施和弗里茨·哈伯在二十世紀初發明的合成氨技術更是極大地激勵了無機合成化學的發展。
典型的主族元素化合物有：SiO2、SnCl4和N2O。它們之中有很多都可被歸為「有機金屬化合物」的範疇，例如B(CH3)3，由於其分子中含有有機基團的緣故。很多主族元素化合物也存在於自然界中——例如體液中的離子、DNA中的磷酸基團以及許多酶中的中心金屬原子，而它們也因此被劃在「生物無機化學」的範圍之下。相反地，某些缺少氫的有機化合物也可被劃分為無機化合物，比如富勒烯、碳奈米管和二元碳氧化物。

例子：四氮化四硫S4N4、乙硼烷B2H6、矽氧樹脂、富勒烯C60。

過渡金屬化合物[編輯]




聚酞菁銅是與血紅素相關的過渡金屬化合物。


過渡金屬化合物包含的是4-11族元素所形成的化合物。儘管有時也會考慮3族和12族的元素，但一般主要認為它們屬於主族元素化合物的範疇。
過渡金屬配合傾向很強，其化合物構型也有很大不同，從鈦的四面體型（例如TiCl4）到鈷配合物的八面體型，再到某些鎳配合物的平面正方結構。很多過渡金屬化合物是重要的生物分子，比如血紅素中的鐵。

例子：五羰基鐵Fe(CO)5、TiCl4、順鉑cis-Pt(NH3)2Cl2。

有機金屬化合物[編輯]
主條目：有機金屬化合物




有機鋰試劑例如n-丁基鋰，常以聚合態存在。


一般把有機金屬化合物定義為含有M-C-H鍵的化合物，[6] 其中的金屬M既可以是主族元素，也可以是過渡金屬。但在很多情況下有機金屬化合物的範圍被延伸，高度親脂的金屬羰基化合物和金屬醇鹽也被包含在內。
有機金屬化合物之所以被單獨歸為一類，是因為它們中的有機基團對於氧化和水解較為敏感，且製備方法也較經典的配位化合物苛刻。很多包含弱配位能力配體（如烴類、H2和N2）的配位化合物，也成功在低配位能力溶劑中製得。
由於配體常是石化工業中的材料而且這一類化合物性質獨特，有機金屬化學近年來發展很快，一些例子有：

環戊二烯基羰基鐵(C5H5)Fe(CO)2CH3、二茂鐵Fe(C5H5)2、六羰基鉬Mo(CO)6、乙硼烷B2H6、四(三苯基膦)鈀(0)Pd[P(C6H5)3]4。

原子簇化合物[編輯]
主條目：原子簇




癸硼烷是一個含硼的高毒簇合物。






鐵硫簇是鐵硫蛋白的中心結構。


M
原子簇化合物存在於各類化合物中，通常被定義為：凡以3個或3個以上原子直接鍵合構成的多面體或籠為核心，連接外圍原子或基團而形成的結構單元。[7]

例子：Fe3(CO)12、B10H14、[Mo6Cl14]2−、4Fe-4S。

生物無機化合物[編輯]
主條目：生物無機化學

例子：血紅素、甲基汞、羧肽酶。

固相化合物[編輯]
主條目：固相化學
有關固相化合物的研究以其材料的結構（英語：Chemical_structure）[8]、鍵結以及物理性質為主。在實務上，固相無機化學使用像晶體學的技術來 瞭解固體的性質，而這些性質是固體中的許多小單位互相作用的結果。金屬、合金及金屬互化物都包括在固相化合物的研究內容中。相關的研究領域包括凝聚態物理學、冶金學及材料科學。

例子：矽片、沸石、YBa2Cu3O7。

理論無機化學[編輯]
以原子的玻爾行星模型為起始，現在的理論無機化學以理論化學和計算化學作為基礎，通過定量、半定量的計算或定性分析，得出複雜分子所應具有的性質。由於多電子體系的精確量子力學計算較困難，包括分子軌道理論和配位場理論等的半定量和半實驗的方法，及密度泛函理論之類的近似方法都被應用於理論無機化學中。
除理論外，定量和定性兩個概念對該領域的發展起到至關重要的作用。譬如根據晶體場理論，CuII2(OAc)4(H2O)2含有兩個未成對電子，應為順磁性，但事實上它在室溫下幾乎是逆磁性的。定性理論和實驗之間的矛盾導致了「磁性耦合」這一概念的誕生。因此它不僅推進了自身領域的發展，也帶動了新材料和新科技的誕生。
定性理論[編輯]




晶體場理論解釋了為何[FeIII(CN)6]3−離子只有一個未成對電子。


定性理論只需很少的量子力學基礎，對於理解無機化學有很大作用。對於主族元素，價層電子對互斥理論（VSEPR）可以較好地預測分子形狀，比如它可以解釋為何NH3是三角錐型，而ClF3則為T型。對於過渡元素，晶體場理論可以幫助理解簡單配合物的構型和磁性，例如為何[FeIII(CN)6]3−離子只有一個未成對電子，而[FeIII(H2O)6]3+離子則有五個未成對電子。定性理論中尤其重要的概念是電子計數，通過計算中心原子的價電子數，從而得出化合物的結構和反應性。
分子對稱性與群論[編輯]




二氧化氮（NO2）展示了C2v對稱


無機化學的中心結構是分子對稱性理論[9]。數學中的群論提供了合適的語言依據點群對稱性（英語：Point groups in three dimensions）來描述分子的形狀。群論也使得理論計算得以簡化和因子化。
熱動力學和無機化學[編輯]
研究無機化學的另一種方法是關註反應的能量。比如氧化還原電位，酸性，相變等。
動力學的無機化學[編輯]
無機化學的一個重要的也是日受關註的方面是研究反應途徑。
參考文獻[編輯]


^ 人工合成尿素開創者 維勒. 新浪讀書. [2013-10-25]. 
^ 1.2.7 硬軟酸鹼理論（HSAB理論）. 福建師範大學網絡教育學院. [2013-10-25]. 
^ A. Werner, H. Kuh, P. Wust. Ber. 1914, 47, 196
^ Lehn, J. M., Supramolecular Chemistry: Concepts and Perspectives, VCH: Weinhiem, 1995.
^ Greenwood, N. N.; & Earnshaw, A. (1997). Chemistry of the Elements (2nd Ed.), Oxford:Butterworth-Heinemann. ISBN 978-0-7506-3365-9.
^ C. Elschenbroich, A. Salzer 」Organometallics : A Concise Introduction」 (2nd Ed) (1992); Wiley-VCH: Weinheim. ISBN 978-3-527-28165-7
^ 張季爽、申成主編，湖南大學化學化工學院組編。《基礎結構化學》第二版。北京：科學出版社。ISBN 7-03-016425-2
^ Wells, A.F. Structural Inorganic Chemistry. Oxford: Clarendon Press. 1984. 
^ Cotton, F. A. Chemical Applications of Group Theory 3rd. New York: John Wiley & Sons. 1990. ISBN 978-0471510949. 


外部連結[編輯]

常見無機化學期刊的連結（英文）

參見[編輯]


化學主題



無機化合物
有機化學










閱
論
編


化學







生物分子列表 · 無機化合物列表 · 有機化合物列表 · 元素周期表






物理化學



電化學
光化學
熱化學
飛秒化學
地球化學
固體化學
量子化學
錶面科學
化學熱力學
化學動力學
化學物理學
光譜學
立體化學








有機化學



生物化學
生物有機化學
生物物理化學（英語：Biophysical chemistry）
化學生物學
臨床化學
藥物化學
神經化學
藥學
物理有機化學（英語：Physical organic chemistry）
高分子化學
富勒烯化學








無機化學



生物無機化學
金屬有機化學
原子簇化學
配位化學
材料科學
核化學
放射化學








分析化學



分析化學
儀器分析
光譜法
電化學分析
色譜法
質譜法
聯用技術
其他分析方法








其他化學



錒系化學（英語：Actinide chemistry）
天體化學
化學教育（英語：Chemistry education）
點擊化學
計算化學
環境化學
食品化學
法醫化學（英語：Forensic chemistry）
綠色化學
超分子化學
理論化學
組合化學
溼化學









化學分類 · 化學主題 ·  共享資源 · 專題











權威控制



LCCN: sh85023017
GND: 4002145-2
NDL: 00567903












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=無機化學&oldid=42775923"					
2 個分類：化學分支無機化學隱藏分類：使用ISBN魔術連結的頁麵包含規範控制信息的維基百科條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源維基教科書 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


AfrikaansAlemannischAragonésالعربيةঅসমীয়াAsturianuБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)‎БългарскиবাংলাBosanskiCatalàکوردیČeštinaЧӑвашлаCymraegDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFøroysktFrançaisGalegoעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaIdoÍslenskaItaliano日本語PatoisქართულიҚазақша한국어LatinaLëtzebuergeschLumbaartLietuviųLatviešuМакедонскиമലയാളംBahasa Melayuမြန်မာဘာသာPlattdüütschNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanਪੰਜਾਬੀPolskiپنجابیPortuguêsRomânăРусскийScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiBasa SundaSvenskaKiswahiliதமிழ்ไทยTagalogTürkçeУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаTiếng ViệtWinarayייִדיש粵語 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年1月10日 (週二) 05:29。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 















金奈米粒子的合成研究






















The Expert of Molecule Analysis, Test, Instrumentation





 



 









首頁 關於勢動 新聞中心 新聞稿發佈 近期活動 產品與服務 拉曼光譜儀 Raman 紅外光光譜儀 Infrared 紫外光/可見光 UV/VIS 元素分析儀 Elemental 層析儀 GC HPLC 熱分析儀 Thermal 樣品前處理 Sample 實驗室設備 Lab 文件集 技術研討 市場趨勢 產業應用 問與答 拉曼光譜儀 Raman 紫外光/可見光 UV/VIS 紅外光 Infrared 核磁共振光譜儀 NMR 元素分析儀 Elemental Ｘ射線螢光光譜儀 XRF 雷射誘發解離光譜儀 LIBS 熱分析 TA 樣品前處理 Sample 實驗室設備 Lab 聯絡勢動 



0    	














代理儀器設備



顯微拉曼光譜儀


紅外光譜儀 (FTIR/NIR)


紫外/可見光分光光度計


光學零組件/耗材


元素分析儀 (AA/ICP/AFS/Flame)


金屬分光儀 (Spark OES)


X射線螢光繞射儀 (XRF/XRD)


層析儀 (GC/GC-MS/HPLC)


熱分析儀 (TGA/DSC/STA)


熱傳導儀


材料物性分析儀 (流變儀/微距儀)


食品飼料儀 (凱氏氮/粗脂肪/瘦肉精)


核磁共振儀 (NMR/MRI)


樣品前處理 (攪拌/均質/研磨/分解)


水質儀表 (pH/電導/溶氧)


生化設備 (恆溫循環水槽/培養箱)


離心機


高溫爐/管狀爐


電子天平/水分天平/量秤


屈折/旋光/熔點/密度計


實驗室理化設備


標準品 (有機/無機/標準液/試劑)





分子光譜資料庫



COD 晶體結構開放資料庫
COD 晶體結構開放資料庫，囊括36萬種小分子與中型分子的晶體結構資料，可供 XRD 繞射儀比對物質使用。資料庫內容有包含礦物，但沒有包含生物聚合物 (biopolymer)，完全開放免費，註冊用戶也可貢獻自己的數據資料。


Tartu 顏料油漆紅外光譜資料庫
本資料庫蒐集一些繪畫顏料，粘合劑，填料相關的 ATR-FT-IR 免費光譜資料。


SDBS 有機化合物光譜資料庫
免費資料庫共有六種光譜可查詢：MS, CNMR, HNMR, IR, Raman, ESR。萬用字元 % ，可多筆查詢。


PubChem 生理活性物質資料庫
PubChem 免費資料庫提供大量的生理活性物質的資料。


RRUFF 礦物拉曼光譜資料庫
RRUFF資料庫提通完整的礦物特徵光譜資料。提供礦物學家，地質學家，寶石學家執行礦物鑑定的標準。











金奈米粒子的合成研究

列印
Email



				分類：Technology 

	發佈：2015-09-17, 週四	




勢動科技紫外./可見光分光光度計 


正常的黃金外觀，是大家熟知的金黃色金屬光澤，但當其大小，縮減至奈米尺度時，這些顆粒錶面的自由電子經照光後被激發，並吸收特定波長的光子能量，產生瞬間誘導式偶極震盪，即所謂的錶面電漿共振現象。由於顆粒呈球形並且對稱的金奈米粒子，其錶面電漿的共振吸收，主要在 520 nm 波長附近 (藍綠光)，因此溶液會呈現紅色。而當金奈米粒子的形狀改變，比方，圓柱型，那麼便會吸收波長較長的紅光，而呈現紫紅色。
製造金奈米粒子，可利用檸檬酸鈉還原四氯金酸而獲得。可使用勢動科技的 N-1100D 減壓濃縮機，快速製作出金奈米粒子溶液。或是使用勢動科技的 WH220-HT 數位式電磁加熱攪拌器，搭配迴流加熱裝置也可以，不過這樣的設置，過程比較繁瑣。
最後，利用實驗室常見的經濟型紫外/可見光分光光度計，與電子顯微鏡，來檢驗金奈米粒子的光學特徵與外觀。
以下是金奈米粒子的製作過程：
清洗相關設備
先以王水充分浸泡清洗實驗過程中會使用到的容器，如，燒瓶、攪拌子、量筒、冷凝管、移液器 (定量吸管）。接著，以去離子純水沖洗乾淨。最後以超純水 (電阻值大於 15 MΩ)，將這些設備淋洗三次，並烘乾後靜置備用。純水製造設備，可洽詢勢動科技。
準備 HAuCl4 溶液
在100 mL加入HAuCl 4 溶液 30 mL，濃度 1 mol/m3 (1 mM)。在減壓濃縮機中，利用砂浴或油浴，將溶液加熱攪拌至沸騰。（若使用迴流裝置搭配磁力攪拌機的設置，則在燒瓶中置入攪拌子後，放至於沙浴或油浴容器，並整組置於電磁加熱攪拌器上，加熱至沸騰）
取得金奈米粒子溶液
以定量吸管取得濃度為38.8 mM 的檸檬酸鈉水溶液 (C6H5O7Na3)，3.5 mL（紅色金奈米粒子） 或 1.5 mL （紫紅色金奈米粒子），自冷凝管上端快速加入燒瓶中。持續加熱攪拌至溶液重新沸騰後，再加熱 10 分鐘，隨後停止加熱，並繼續攪拌直到溶液到達室溫。便可得到金奈米粒子溶液。
驗證金奈米粒子溶液
以紫外光/ 可見光分光光度計，測定此二種金奈米溶液的吸收光譜圖，其中檸檬酸鈉用量高的紅色金奈米粒子溶液 (3.5 mL 檸檬酸鈉)，錶面電漿共振最大吸收波長為520 nm；檸檬酸鈉用量低的紫紅色金奈米粒子溶液，錶面電漿共振最大吸收波長為 528 nm。如下圖所示：
金奈米粒子光譜
勢動科技提供經濟好用的紫外/可見光分光光度計，特別適合相關研究，及實驗室練習時使用。



 前一個		



			下一個  














Copyright © 2017 勢動科技. All Rights Reserved.
Joomla! 是依照 GNU General Public License.規定發佈的自由軟體









奈米科技 - 維基百科，自由的百科全書































 







奈米科技

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋



關於同名期刊，請見「奈米技術 (期刊)」。







本條目部分連結不符合格式手冊規範。跨語言連結及章節標題等處的連結可能需要清理。（2015年12月11日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以瞭解細節。突出顯示跨語言連結可以便於檢查。 













由美國國家航空暨太空總署電腦模擬的分子齒輪


奈米技術（英語：Nanotechnology）是一門應用科學，其目的在於研究於奈米規模時，物質和設備的設計方法、組成、特性以及應用。奈米科技是許多如生物、物理、化學等科學領域在技術上的次級分類，美國國家奈米科技啟動計劃（英語：National Nanotechnology Initiative）將其定義為「1至100奈米尺寸尤其是現存科技在奈米規模時的延伸」。奈米科技的世界為原子、分子、高分子、量子點和高分子集合，並且被錶面效應所掌控，如範德瓦耳斯力、氫鍵、電荷、離子鍵、共價鍵、疏水性、親水性和量子穿隧效應等，而慣性和湍流等巨觀效應則小得可以被忽略掉。舉個例子，當錶面積對體積的比例劇烈地增大時，開起瞭如催化學等以錶面為主的科學新的可能性。
微小性的持續探究使得新的工具誕生，如原子力顯微鏡和掃描隧道顯微鏡等。結合如電子束微影之類的精確程序，這些設備將使我們可以精密地運作並生成奈米結構。奈米材質，不論是由上至下製成（將塊材縮至奈米尺度，主要方法是從塊材開始通過切割、蝕刻、研磨等辦法得到儘可能小的形狀（比如超精度加工，難度在於得到的微小結構必須精確）。或由下至上製成(由一顆顆原子或分子來組成較大的結構，主要辦法有化學合成，自組裝和定點組裝（positional assembly）。難度在於宏觀上要達到高效穩定的質量，都不只是進一步的微小化而已。物體內電子的能量量子化也開始對材質的性質有影響，稱為量子尺度效應，描述物質內電子在尺度劇減後的物理性質。這一效應不是因為尺度由巨觀變成微觀而產生的，但它確實在奈米尺度時占了很重要的地位。
奈米科技的神奇之處在於物質在奈米尺度下所擁有的量子和錶面現象，因此可以有許多重要的應用，也可以製造許多有趣的材質。



目錄


1 歷史
2 關於「奈米科技」一詞運用的爭議
3 特性描述
4 工具與技術
5 相關應用

5.1 應用技術
5.2 應用產品


6 潛在危害

6.1 奈米顆粒的危害

6.1.1 健康問題
6.1.2 環境問題


6.2 社會風險


7 發展趨勢

7.1 未來奈米技術趨勢
7.2 美國
7.3 歐盟
7.4 日本
7.5 南韓
7.6 中國
7.7 加拿大


8 參看
9 參考資料
10 註釋



歷史[編輯]

主條目：奈米科技歷史（英語：History of nanotechnology）

1959年12月29日物理學家理察·費曼在加州理工學院出席美國物理學會年會，作出著名的演講《在底部還有很大空間》，提出一些奈米技術的概念，雖然在當時仍未有「奈米技術」這個名詞。他以「由下而上的方法」（bottom up）出發，提出從單個分子甚至原子開始進行組裝，以達到設計要求。他說道，「至少依我看來，物理學的規律不排除一個原子一個原子地製造物品的可能性。」並預言，「當我們對細微尺寸的物體加以控制的話，將極大得擴充我們獲得物性的範圍。」這被視為是奈米技術概念的靈感來源。
1962年，日本東京大學的久保亮五教授提出了量子限制理論，用來解釋金屬奈米粒子的能階不連續，這是很重要的里程碑，使得人們對奈米粒子的電子結構、型態和性質有了進一步的瞭解。
而奈米科技一詞的定義是日本東京理科大學的谷口紀男教授在1974年提出[1][2][3]。
1981年，掃描隧道顯微鏡的發明被廣泛視為奈米元年。
1980年代，IBM的安貝旭等人做出多晶體的金環，金環直徑小於400奈米，線寬在數十奈米左右。當外加磁場時，金環產生震盪電阻，這種現象稱作磁阻效應，而這種效應明顯和環的小尺寸有關，主要是金環內的電子受到金環奈米尺寸的乾擾，而在環內兩側震盪。一般塊狀金是電的良導體，電阻值很小，不受磁場的影響。但上述奈米金環的結果顯示，當金粒子小到奈米尺度時，其物理性質與大尺寸時不同，這個現象可以用來製作新的奈米電子元件。
1984年德國葛萊特等人利用惰性氣體蒸發凝結法，製得鐵、銅、鉛及二氧化鈦的奈米粒子。其中，二氧化鈦的奈米顆粒具有良好的延展性，可以改善陶瓷材料的脆性。
1982年瑞士IBM公司的科學家格爾德·賓寧及海因里希·羅雷爾，開發出掃描隧道顯微鏡，它主要是利用一根非常細的鎢金屬探針，針尖電子會跳到待測物體錶面上形成穿隧電流，同時，物體錶面的高低會影響穿隧電流的大小，依此來觀測物體錶面的形貌。四年後，也就是1986年，這兩位科學家和發明穿透式電子顯微鏡的恩斯特·魯斯卡共享諾貝爾物理獎。




C60的結構圖。C60也被稱作布基球，是富勒烯家族中最簡單的結構，富勒烯家族的成員是奈米科技的主要研究項目。


到了1985年，理察·斯莫利、羅伯特·柯爾和哈羅德·克羅托在石墨上利用雷射，讓它蒸發而成碳黑，純化後得到的碳簇置於質譜儀中分析，發現兩種不明物質，質量分別是碳的60倍與70倍，因此這兩種不明物質被稱作C60與C70。 C60的形狀像一顆足球，有20個六邊形及12個五邊形的面，共32面的封閉球體。事實上，科學家在太空收集宇宙塵埃時，早就發現C60、C70等物質。所以上述三位科學家是最早在地球上製造C60及C70的人，他們也共同獲得了1996年的諾貝爾獎。
1985年，史丹福大學的奎特教授以及IBM的格爾德·賓寧及海因里希·羅雷爾共同發明瞭原子力顯微鏡。它也是利用一根探針來掃描物體的錶面，當探針靠近待測物體時，探針與物體之間產生作用力，這作用力可以是吸引力或排斥力，並可藉此分析物體錶面的形貌。最重要的是，這種儀器可觀察的物體不僅是半導體或金屬，也可以是絕緣體。現在很多生物樣品的觀察，已經大量使用這種設備。
1988年，拜必序的研究團隊開發出鐵鉻（Fe/Cr）奈米多層膜，在低溫下改變磁場，電阻會隨著產生急遽的改變。相對來說，一般磁性金屬（或合金）的電阻是不容易隨磁場的改變而變化的。到目前為止，已經發現鐵銅（Fe/Cu）、鐵銀（Fe/Ag）、鐵鋁（Fe/Al）、鐵金（Fe/Au）、鈷銅（Co/Cu）、鈷銀（Co/Ag）、鈷金（Co/Au）等奈米多層膜都具有這種效應。
1990年，美國IBM公司的艾格勒利用這種儀器，把35個氙原子（xenon，化學符號是Xe）排成IBM三個字母。這是人類歷史上首次操縱原子，用原子或分子製造機器，也不再是夢想。
1991年，克雷需莫和霍夫曼發展出一次可以做出數公克重C60的方法。現在，科學家也嘗試利用C60的性質製成各種藥物。
1996年霍伊兒也合成出二氧化鈦（TiO2）奈米管。二氧化鈦本身是一個極佳的光觸媒材料，廣泛應用在醫療保健，例如消滅細菌或是殺死病毒。開發出奈米管狀的二氧化鈦，應用範圍也會更多樣化。目前，科學家已嘗試把二氧化鈦奈米粒子或奈米管應用在光敏化有機太陽電池上，做為光電轉換材料，現在已經可以達到實用水準。
2001年在日本築波舉行的「奈米碳管發現十周年」研討會中，韓國三星公司展示用奈米碳管做成的場發射全彩色電視螢幕。這個電視的螢幕是由多層壁奈米碳管的前端，產生場發射電子做為電子源，而應用在平面顯示器上。至於醫療用小型X光產生裝置的電子源，也可以應用奈米碳管。
奈米科技已被視為新一波產業革命的源頭技術，歐美日本等國家的政府部門，近年來均編列大幅預算，推動國家級奈米基礎科學、工程技術之研發；學術界及產業界亦相繼投註大量人力資金於這場奈米科技的全球競賽中，希冀於專利與產品開發上搶得先機。
美國，在1993年成立第一個奈米技術研究機構[來源請求]，2000年七月，美國政府向國會提出國家型奈米科技推動與落實計畫書（The National Nanotechnology Initiative：The Initiative and Its Implementation Plan）。
2000～2001年，各國相繼針對該國產業現況，紛紛提出奈米科技發展計畫。日本成立「奈米材料研究所」（Tsukuba）、歐盟成立「奈米電子技術聯盟」（IMEC）、德國成立六個奈米技術卓越群、中國（北京）成立奈米國家科研中心，台灣工業技術研究院亦於2002年一月，成立奈米科技研發中心。
全球有30餘國規劃及投入奈米領域研發，投入範圍包括物理、生技及電子等前瞻領域研究，及奈米新材料的製造與特性開發[來源請求]。產業界也透過新建立的奈米材料特性及關鍵技術，開發新產品及改善產品性能，來提升競爭力。
目前為止，奈米科技尚處於一個國際間相互既交流又有點競爭的萌芽階段。
關於「奈米科技」一詞運用的爭議[編輯]
廣義上，奈米技術包括多用來製造尺寸在100奈米以下的結構的技術。包括那些用來製作奈米線的；包括那些用在半導體製造工業上的技術，如深紫外線光刻、電子束光刻、聚焦粒子束光刻、奈米印刷光刻、原子層沉積和化學氣相法；更進一步還包括分子自組裝技術。但是這些技術早就出現在奈米時代之前，而不是專為了奈米技術而設計，也不是奈米技術研究的結果。
現在以「奈米」冠名的那些技術，對最有野心的和革命性的分子製造卻毫無關係，或者說是遠遠不能達到要求。這樣，「奈米」可能被科學家們和企業家們濫用而形成「奈米泡沫」，而對那些更有野心和遠見的工作毫無益處。
美國國家科學基金資助了研究者David Berube對奈米領域進行整體上的研究，後者的研究成果出版成為了專著《奈米騙局：奈米技術喧囂背後的真相》[4]。這個由NNI主席Mihail Roco攝寫序言的著作得出的結論是：許多被當作「奈米技術」出售的產品，其實只是就材料科學的新瓶裝舊酒，直接導致一個僅僅是售賣的奈米管，奈米線或類似產品的奈米技術工業，最後的結果是少數售賣大量低端產品的供應商。
特性描述[編輯]
隨著尺寸的減小，一系列的物理現象顯現出來。這其中包括統計力學效應和量子力學效應。並且，同宏觀系統相比，許多物理性質會改變。一個典型的例子是材料的錶面體積比。奈米技術可以視作在傳統學科上對這些性質詳盡描述的發展。進一步講，傳統的學科可以被重新理解為奈米技術的具體應用。這種想法和概念上的互動對這個領域的發展起到了推動作用。廣義上講，奈米技術是科學和技術在理解和製造新材料新器械方向上的推演和應用。這些新材料和技術大體上就是物理性質在微尺度上的應用。
和這些系統的定性研究相關的領域是物理、化學和生物，以及機械工程和電子工程。但是，由於奈米科技的多學科和學科交叉的特性，物理化學、材料科學和生物醫學工程的學科也被視作奈米技術重要和不可缺少的組成部分。奈米工程師們住眼觀新材料的設計，合成，定性描述和應用。例如在分子結構上的聚合物製造，在錶面科學基礎上的計算機晶片分佈設計，都是奈米科技在當代的應用例子。在奈米科技中，膠狀懸浮也有很重要的地位。
材料在奈米尺度下會突然顯現出與它們在宏觀情況下很不相同的特性，這樣可以使一些獨特的應用成為可能。例如，不透明的物質變為透明（銅）；惰性材料變成催化劑（鉑）；穩定的材料變得易燃（鋁）；在室溫下的固體變成液體（金）；絕緣體變成導體（矽）。物質在奈米尺度的獨特量子和錶面現象造就了奈米科技的許多分支。
工具與技術[編輯]
當代電子和中子的發現讓人類知道還有比我們能想像到的最小的東西還要小的物質時，對奈米世界的好奇心已經萌發。當然，1980年代，可以研究奈米結構的早期工具的發展才真的使奈米科學和奈米技術成為可能。
原子力顯微鏡和掃描隧道顯微鏡的這兩種早期的掃描探針促成了奈米時代的到來。同時，基於STM的許多其它類型的掃描探針顯微鏡，使得觀測奈米結構成為可能。
探針的探頭可以用來操縱奈米結構（這種工藝叫做位置組裝）。但是這種過程太慢了，從而到導致了各種奈米光刻技術的發展，例如蘸筆奈米光刻術，電子束曝光和奈米壓印術。
光刻是自上而下的製作技術，用來把大塊物體縮小到奈米尺寸。相對的，自下而上的技術直接用原子或分子搭建更大的結構。這些技術包括化學合成，自組裝和位置組裝。
相關應用[編輯]
綜上所述，奈米科技實際上涵蓋了一切在奈米範圍的物理、化學的技術和工藝，說它包羅萬象也不算過分。不過現在坊間多在炒作概念，很多都局限於實驗室的理論階段，比較現實的是機械方面的潤滑劑，化工方面的催化劑，還有醫學方面的定點超效藥劑。
應用技術[編輯]
一、奈米晶體（nanocrystalline materials）

當物質的微結構微小化時，錶面原子與內部材料原子的個數比例顯著上升，界面之原子行為對物質性質便有決定性影響。例如奈米金屬結晶顆粒，展現出較佳之強度、硬度、磁特性、錶面催化性等；而具奈米結晶之陶瓷材料相較於一般陶瓷材料，則具較高之延展性、較不易脆裂之特性。
奈米結晶金屬由於其強度之增加，相當大之應用機會在於汽車業、航太業、建築業等之結構材料，例如Toyota汽車已使用新型奈米結晶鋼材於其汽車產品上[來源請求]；這方面之應用，奈米複合材料是另一競爭者，但於某些用途上，如汽車引擎，奈米結晶金屬材料仍保有其優越性。
奈米結晶材料薄膜可提高錶面之硬度、降低磨擦、提高耐熱性、耐化學腐蝕性等，可應用於汽車、航空業等之機械系統。在生物醫學方面，奈米結晶銀有抗菌作用，而奈米結晶鈦則可應用於人工關節。

二、奈米粉體

奈米粉體是奈米材料中種類最繁多且應用最廣泛之一類。最常見的陶瓷奈米粉體（ceramic nanoparticles）可再分為二類：

（一）金屬氧化物如TiO2, ZnO等
（二）矽酸鹽類，通常為奈米尺度之黏土薄片。


奈米粉體的製程，包括固相機械研磨法、液相沉澱法、溶膠－凝膠法、化學氣相沉積法等，不同之方法各有其優缺點及適用範圍。此外，奈米粉體之錶面覆膜與修飾，亦常是對粉體後段應用必要的處理步驟。如高濃度CO淨化觸媒－Au/TiO2，即將～10nm的金均勻分佈在TiO2載體上，以發揮其淨化功能，其中TiO2載體為溶膠－凝膠法製得之奈米孔隙材料，以具備奈米尺寸空間容納金奈米顆粒。

複合材料：奈米粉體最大之應用之一，在於奈米高分子複合材料之開發。由於無機分散相錶面積與高分子間之作用力，使複合材料之剛性大幅提升，透氣性、熱膨脹性下降，耐化學腐蝕，及保有透明性等之優點，可廣泛應用於一般民生工業，如家電器材、汽車零組件、輸送導管等耐磨結構材料上；在包裝材料上之應用，如保鮮膜、飲料瓶，則可利用其耐熱性、高阻氣性及透明等優點。Caly/Nylon之複合材料，由於分散均勻，只要添加3～4％，即可將Nylon之熔點從70℃提升至150℃，且加工性非常良好[來源請求]。
塗布：奈米粉體塗布具增強錶面硬度、抗磨、透明等特性，已應用於建材及太陽眼鏡鏡片上，Kodak正發展以奈米粉體塗布製造防刮之x-ray底片。此外，亦有利用奈米粉體塗布光學、耐腐蝕、絕熱特性之應用開發。磁性奈米粉體塗布則可應用於資料儲存方面[來源請求]。
醫學與藥物：經錶面修飾之奈米粉體可應用於藥物輸送、奈米銀微粒具有抗菌功效、氧化鋅則具殺黴作用。TiO2與ZnO對UV吸收有相當好之功效，可應用於防曬油等美容產品[來源請求]。
其他：奈米粉體之高錶面積，可利用工業上之催化反應；用於燃料電池上，可增加其反應速率，提高效能。此外，奈米顏料的開發、使用金屬奈米粉體印製電子電路、及磁性奈米粉體於半導體與醫學核磁共振影像上之使用，均為奈米粉體之應用機會[來源請求]。



三、奈米孔隙材料（nanoporous（英語：nanoporous） materials）

此類材料指孔隙尺寸小於100奈米之多孔隙材料，包括自然界中早已存在之生物膜與沸石，其高錶面積（通常高達~102m2/g），使之具高催化及吸附效應。奈米孔隙材料可由溶膠－凝膠法、微影蝕刻、離子束等方法製得；奈米孔隙薄膜經鍍膜處理，可得奈米細管結構。
奈米孔隙材料可用開發改良催化劑，應用於石化工業等。利用孔隙結構，在薄膜過濾系統純化／分離、藥物輸送植入裝置、及基因定序、醫學檢測等，奈米孔隙材料均有相當大之應用潛能。氣膠為質輕之良好絕熱材料；奈米孔隙薄膜可作為半導體業中之低介電材料；奈米多孔矽特殊的發光性質，可作為固態雷射之材料；奈米多孔碳則具高電容特性，可應用於如手提電腦、行動電話，乃至電動車等電池之開發。

四、奈米纖維（英語：nanofiber）與奈米線（nanofibers & nanowires）




奈米技術最重要的應用之一就是用於製造尺度接近10nm的場效應管。此圖顯示奈米線場效應管的開通過程。




播放媒體


Nanostructures provide this surface with superhydrophobicity, which lets water droplets roll down the inclined plane.



奈米纖維在此指相對較短之纖維，包括碳纖絲（carbon fibrils）、人造高分子纖維、及氧化鋁纖維等；靜電紡絲是製造人造高分子奈米纖維之方法，可結合奈米微粒或奈米管等材料於纖維中。工研院化學工業研究所正開發之電紡奈米纖維，其尺度約為人髮的1/100。
奈米纜線則傾向為無機材質，包括金屬、半導體（如矽、鍺）、及一些有機高分子，主要應用於電子工程。其製造主要有三個方式：

（一）微影蝕刻或拓印。
（二）化學成長。
（三）自組裝成長。


奈米纜線之電子傳遞行為並不遵循古典電學，例如其電阻為一定值並不隨長度改變；應用於建構複雜之電路系統時，須挑戰之困難點在於纜線間之連結性。
奈米纖維可用於複合材料與錶面塗布，達補強作用。Hyperion Catalysis International正開發利用奈米碳纖絲，製造導電塑膠及薄膜，可應用在汽車之靜電塗料或電器設備之靜電消除；與傳統導電塑膠材料比較，達同樣導電效果所須添加之碳纖絲量較低，且材料錶面亦較平滑[來源請求]。
電紡奈米纖維具強度提升與高錶面積等特性，適合作為奈米粉體於催化應用上之反應床。奈米纖維可製成抗化學品、防水透氣、防污等特殊性能布料，在紡織服裝業上有廣大的市場；Nano-Tex公司已有開發之商業化產品問世。奈米纖維可用為過濾材料及醫學組織工程之支架材料；在藥物輸送之媒介、感測器、奈米電機等領域，亦具應用潛力；此外，利用其高錶面積，可用以開發可撓式光伏特膜片，並進一步製成可穿戴之太陽能電池。
奈米纜線於化學與生物感測器上之應用，可預期近期商業化產品之出現；其他奈米纜線的應用，包括於氣體分離與微分析、可攜式電源供應器之催化劑、陶瓷微機電系統、輻射線偵測器、發光二極體、雷射、可調式微波裝置等。由於纜線間連結性之挑戰，目前奈米纜線於奈米電子工程之應用，仍處實驗室研發階段，商業化為長期化之目標。

五、奈米碳管

奈米碳管（carbon nanotube，CNT）是1991年由日本NEC公司飯島澄男在以穿透式電子顯微鏡觀察碳的團簇（cluster）時意外發現，為石墨平面捲曲而成之管狀材料，有單層（single-walled）與多重層（565++6）兩種結構。奈米碳管的製程方式包括電弧放電、雷射蒸發／剝離、化學氣相沉積法、氣相成長、電解及火焰生成法等[來源請求]。奈米碳管具許多特殊性質，如高張力強度（tensile strength ~100Gpa）、優良之熱導性、及室溫超導性，其導電性則隨不同的捲曲方式而變，可為奈米導線或是奈米半導體；研究並顯示奈米碳管可吸附氫氣，惟其機制與吸附效能目前仍無定論。
奈米碳管由於其許多特殊的性質，為目前最熱門的材料之一，其應用可略分為幾類：

結構材料：由於奈米碳管之優異強度，高強度－重量比（strength-to-weight ratio）之新型複合材料之開發，可應用於汽車、航太、建築業等，在此方面的關鍵點為成本考量與均勻品質奈米碳管之量產技術。奈米碳管可用以製造導電塑膠及高效率輻射屏蔽複材，在紡織工業方面，亦具應用潛力。此外，若可剋服技術及成本問題，製成奈米碳管電纜，可兼具奈米碳管於結構強度與導電性之優點，將為能源運輸之一大突破。
電子工程：奈米碳管在量子效應下展現之電學性質，製成電子工程中之邏輯元件與記憶體，預期可巨幅提升電腦之速度與資料儲存密度，目前最大的礙障在於成本價格太高及奈米碳管連結技術上之困難。Nantero公司已宣稱將於3-5年內推出基於奈米碳管之1 terabyte NRAM（non-volatile RAM）[來源請求]。此外，奈米碳管之高導熱性，可以應用在奈米電路中高熱量之散佈。
顯示器：碳奈米管具有低的導通電場、高發射電流密度以及高穩定性，極適用於場發射器。目前場發射顯示器技術最廣受註目之開發為平面顯示器，已有不少企業，如日本NEC、韓國三星公司[來源請求]。此外，碳奈米管陣列之場發射可應用於電子束微影蝕刻技術，可突破此技術於平行量產上之瓶頸。
燃料電池：奈米碳管具吸附氫氣與碳氫化合物之功能，可以應用在航太與汽車工業上燃料電池的氫氣儲存槽。
其他：奈米碳管具彈性且細長的優點，可作為原子力顯微鏡或掃描隧道顯微鏡之探針，大幅提高解析度。碳米碳管的其他潛在應用，包括太陽能電池效能之提升、感測器[5]之開發，及吸收式電磁遮蔽應用。



應用產品[編輯]

磁電阻式隨機存取記憶體
場發射顯示器
奈米複合材料太陽能電池
DNA晶片
光觸媒
奈米碳管
奈米碳球（Carbon Nano Capsule）
分子馬達
奈米機器人（nanobots）
繞射式雷射光學尺（LDGI）

潛在危害[編輯]
和生物技術一樣，奈米科技也有很多環境和安全問題（比如尺寸小是否會避開生物的自然防禦系統，還有是否能生物降解、毒性副作用如何等等）。
奈米技術的潛在危害可以廣義的劃分為下麵幾個方面：

奈米顆粒和奈米材料對健康和環境的潛在危害
分子製造（或高級奈米技術）的危害
社會危害

奈米顆粒的危害[編輯]
奈米材料（包含有奈米顆粒的材料）本身的存在並不是一種危害。只有它的一些方面具有危害性，特別是他們的移動性和增強的反應性。只有某些奈米粒子的某些方面對生物或環境有害，我們才面臨一個真的危害。
要討論奈米材料對健康和環境的影響，我們必須區分兩類奈米結構：

奈米尺寸的粒子被組裝在一個基體、材料或器件上的奈米合成物、奈米錶面結構或奈米組份（電子，光學傳感器等），又稱為固定奈米粒子。
「自由」奈米粒子，不管在生產的某些步驟中存在還是直接使用單獨的奈米粒子。

這些自由奈米粒子可能是奈米尺寸的單元素，化合物，或是複雜的混合物，比如在一種元素上鍍上另外一張物質的「鍍膜」奈米粒子或叫做「核殼」奈米粒子。
目前，公認的觀點是，雖然我們需要關註有固定奈米粒子的材料，自由奈米粒子是最緊迫關心的。
因為，奈米粒子同它們日常的對應物實在是區別太大了，它們的有害效應不能從已知毒性推演而來。這樣討論自由奈米粒子的健康和環境影響具有很重要的意義。
更加複雜的是，當我們討論奈米粒子的時候，我們必須知道含有的奈米粒子的粉末或液體幾乎從來不會單分散化，而是具有一定範圍內許多不同尺寸。這會使實驗分析更加複雜，因為大的奈米粒子可能和小的有不同的性質。而且，奈米粒子具有聚合的趨勢，而聚合的奈米粒子具有同單個奈米粒子不同的行為。
健康問題[編輯]
奈米顆粒進入人體有四種途徑：吸入，吞咽，從皮膚吸收或在醫療過程中被有意的註入（或由植入體釋放）。一旦進入人體，它們具有高度的可移動性。在一些個例中，它們甚至能穿越血腦屏障。
奈米粒子在器官中的行為仍然是需要研究的一個大課題。基本上，奈米顆粒的行為取決於它們的大小，形狀和同周圍組織的相互作用活動性。它們可能引起噬菌細胞（吞咽並消滅外來物質的細胞）的「過載」，從而引發防禦性的發燒和降低機體免疫力。它們可能因為無法降解或降解緩慢，而在器官里集聚。還有一個顧慮是它們同人體中一些生物過程發生反應的潛在危險。由於極大的錶面積，暴露在組織和液體中的奈米粒子會立即吸附他們遇到的大分子。這樣會影響到例如酶和其他蛋白的調整機制。
環境問題[編輯]
主要擔心奈米顆粒可能會造成未知的危害。
社會風險[編輯]
奈米技術的使用也存在社會學風險。在儀器的層面，也包括在軍事領域使用奈米技術的可能性。（例如，在MIT士兵奈米技術研究所[6]研究的裝備士兵的植入體或其他手段，同時還有通過奈米探測器增強的監視手段。）
在結構層面，奈米技術的批評家們指出奈米技術打開了一個由產權和公司控制的新世界。他們指出，就象生物技術的操控基因的能力伴隨著生命的專利化一樣，奈米技術操控分子的技術帶來的是物質的專利化。過去的幾年裡，獲得奈米尺度的專利像一股淘金熱。2003年，超過800奈米相關的專利權獲得批准，這個數字每年都在增長。大公司已經壟斷了奈米尺度發明與發現的廣泛的專利。例如，NEC和IBM這兩家大公司持有奈米碳管這一奈米科技基石之一的基礎專利。奈米碳管具有廣泛的運用，並被看好對從電子和計算機、到強化材料、到藥物釋放和診斷的許多工業領域都有關鍵的作用。奈米碳管很可能成為取代傳統原材料的主要工業交易材料。但是，當它們的用途擴張時，任何想要製造或出售奈米碳管的人，不管應用是什麼，都要先向NEC或者IBM購買許可證。
發展趨勢[編輯]
未來奈米技術趨勢[編輯]
高級奈米技術，有時被稱為分子製造，用於描述分子尺度上的奈米工程系統（奈米機器）。無數例子證明，億萬年的進化能夠產生複雜的、隨機優化的生物機器。在奈米領域中，我們希望使用仿生學的方法找到製造奈米機器的捷徑。然而，K Eric Drexler（英語：K Eric Drexler）和其他研究者提出：高級奈米技術雖然最初會使用仿生學輔助手段，最終可能會建立在機械工程的原理上。（另見機械合成。）
在2005年8月，50名來自不同領域的國際專家被奈米技術責任中心組織起來研究分子奈米技術的社會內涵[1] 。
為了決定分子奈米科技的發展道路，Battelle Memorial Institute（英語：Battelle）和Foresight Institute（英語：Foresight Institute）正在領導制定一個基礎廣泛的發展規劃項目[2] 。預計2007年早些時候完成。
設計和製造和自然細胞甚至器官相仿的人工組織是具有潛在可能的。
美國[編輯]
美國國家科學委員會（National Science Board）於2003年底批准「國家奈米科技基礎結構網路計畫」（National Science Board Approves Award for a National Nanotechnology Infrastructure Network，簡稱NNIN），將由美國13所大學共同建構支持全國奈米科技與教育的網路體系。該計畫為期5年，於2004年一月開始執行，將提供整體性的全國性使用技能以支持奈米尺度科學工程與技術的研究與教育工作。預估5年間至少投資700億美元的研究經費。計畫目的不僅在提供美國研究人員頂尖的實驗儀器與設備，並能訓練出一批專精於最先進奈米科技的研究人員。
1. 美國發展最新奈米細胞製造技術

奈米技術可製造出粒子小於人類血管大小的物體，美國國家標準與科技協會（NIST）指出已研究出一種生產一致的，且能夠自行組合的奈米細胞（Nanocells）的方法，以應用在封裝壓縮藥物的治療工作上，目前該技術已提出專利申請[來源請求]。這種技術當前可被運用在藥物的包裝技術上，可以更精確地確保藥物的用量，未來將運用在癌症化學治療的相關技術上作更進一步的研究。
奈米計畫是2005年聯邦跨部會研發預算的主軸，達9.8億美元比去年增加2.2%。（美國2005會計年度的科技研發預算分析，參照 http://www.aaas.org/spp/rd ）

2. DNA檢測晶片的進展

2004年1月，美國HP正式對外發表其用來快速進行DNA檢測的奈米級晶片。取代目前在DNA檢測上採以光學原理為基礎的「基因微晶片法」（DNA microarrays）繁複的檢測步驟，HP團隊改由將此繁複步驟交由電路晶片處理；製作上，DNA檢測晶片的感測元件是一條利用電子束蝕刻法（electron-beam lithography）與反應性離子蝕刻法（reactive-ion etching）所製成粗細約50奈米的奈米線。然就商業上考量，成本卻過於高昂，因此研究團隊正發展利用較便宜的光學蝕刻法（optical lithography）以製成DNA檢測晶片元件的技術。

3. 地下水污染改善之研究

地下水污染是近年被廣泛討論的一項重大議題，目前能準確找出與清除地下水污染的技術並不成熟。2004年4月，美國發表了一種奈米微粒（nanoparticles）技術，在此微粒中心為鐵芯（iron）而其外則由多層聚合物加以包覆，其中，內層是由防水性極佳的複合甲基丙烯酸甲脂（poly methl methacrylate;PMMA）包覆，而外層則由親水的sulphonated polystyrene進行包覆。由於親水性外層使奈米微粒溶於水，內層防水層則能吸引污染源三氯乙烯（trichloroethylene）。奈米微粒中的鐵芯使得三氯乙烯產生分裂，進而使得此項污染源逐漸分裂成無毒的物質。

4. 啟動癌症奈米科技計畫

為廣泛將奈米科技、癌症研究與分子生物醫學相互結合，美國國家癌症中心（NCI）提出了癌症奈米科技計畫（Cancer Nanotechnology Plan），並將透過院外計畫、院內計畫與奈米科技標準實驗室等三方面進行跨領域工作。計畫設定了六個挑戰：[來源請求]


預防與控制癌症：發展能投遞抗癌藥物及多重抗癌疫苗的奈米級設備。
早期發現與蛋白質學：發展植入式早期偵測癌症生物標記的設備，並發展能收集大量生物標記進行大量分析的平臺性裝置。
影像診斷：發展可提高解析度到可辨識單獨癌細胞的影像裝置，以及將一個腫瘤內部不同組織來源的細胞加以區分的奈米裝置。
多功能治療設備：開發兼具診斷與治療的奈米裝置。
癌症照護與生活品質提昇：開發改善慢性癌症所引發的疼痛、沮喪、噁心等症狀，並提供理想性投藥裝置。
跨領域訓練：訓練熟悉癌症生物學與奈米科技的新一代研究人員。

歐盟[編輯]
1. 歐盟的國際奈米科學研究政策

歐洲是全球最早開始進行奈米科學研究的區域，但由於當時並沒有歐盟加以居中協調與規劃，因此在研究初期因為缺乏資金援助、相關管理上的支援，同時因為面臨專利取得的問題，導致研究人員遭遇許多阻礙，2004年2月，歐盟議會對歐洲地區與國際社會發表一系列有關於奈米科技的專案計畫，以宣示歐洲對於提高奈米科技競爭力的決心。
歐盟將其計畫分為五個主要區域：研究與發展（R&D）、基礎建設（infrastructure）、教育與訓練（education and training）、創新（innovation）以及社會層面（societal dimension）。
根據預估，如歐盟計畫能順利推展，在2010年前將可望為歐洲創造上百億歐元的經濟營收。歐盟議會也強調提高社會大眾對於奈米科技的認知，也同樣屬於整體奈米發展計畫的一部分。另外，公眾健康、安全、環保問題及消費者保護也同樣被包含在此項議題之中。目前，奈米科學及奈米科技仍屬於新興的R&D領域，其所必須解決與進行研究的對象都存在於原子與分子的階層中。奈米科學在未來幾年內的應用是眾所矚目，且必將對所有的科技產生重大影響。在未來，奈米科技的研發工作也將對人體保健、食物、環保研究、資訊科學、安全、新興材料科學及能源儲存等領域產生重大的改變。
2004～2006年歐盟所進行的第六期架構計畫（FP6）中，奈米科技與新興材料研發的經費約為歐元13億，而歐盟議會也有意提高經費並延長研究時程（由2007～2013年）。同時為凝聚與加強所有歐盟會員國在奈米科學方面的研究，因此在規劃上歐盟議會也有意召集民間與其他單位的專家凝聚共識，以強化整體歐盟在此方面研究領域的力量。

2. 創新接繼中心

在1995年由歐盟委員會成立「創新接繼中心」（Innovation Relay Centers, IRCs）。這個的組織和美國國家科技移轉中心具相同功能。區域性的創新接繼中心總數近70個，支援至少位於30個國家的相關科技移轉中心。創新接繼中心的目的，是將有問題的公司和能提出解決方法的公司結合在一起。歐洲多數的奈米科技公司都可受到創新接濟中心或區域創新和科技移轉策略計畫的援助。
歐洲奈米科技計畫接受金援的方式和美國大致相同，有些是屬於國家型計畫。歐洲有多個跨國研發機構，以泛歐工業研發網路為例，其專門提供無條件研發補助，目的將研發成果發展為產品。透過泛歐工業研發網路提供的資金補助的國家包括奧地利、挪威和英國。其他在比利時、德國、斯洛伐尼亞、冰島和以色列還包括貸款和免償型補助。多數情況下，補助金額不超過計畫完成的所需總金額的七成，剩餘部分多仰賴地方政府和其他有意願者贊助。

日本[編輯]
1. 日本理研的奈米科學研究現況

日本理化學研究所係一跨學門的研究組織，該所各部門分佈在日本的7個區域。RIKEN的主要基地－和光園區，設置發現研究中心（DRI）、新領域研究系統（FRS）及頭腦科學中心（BSI）等3研究中心。RIKEN進行的研究可區分為三類：DRI主要進行小型但具備長程觀點的培育研究計畫；FRS同樣執行小型計畫，但以由上而下的方式，進行較具動態的中程及中等規模的計畫；至於研究中心則是進行以目標為導向的中至長程的大型計畫。RIKEN在2003會計年度下半年（2003年十月至2004年三月）的研究預算共4.748億美元，全年預算超過9億美元。
1986年起RIKEN開始從事奈米科學之研究，但正式的奈米科學計畫則是自2002年開始，初期選定有18項的奈米科學計畫，並陸續分別在各研究中心進行。

2. 日本提高奈米科技預算與產業合作（JAPAN BOOSTS NANOTECHNOLOGY BUDGET AND INDUSTRIAL COOPERATION）

日本科學與科技政策顧問委員會（Council for Science and Technology Policy）消息指出，日本在2004年會計年度（由4月1日起）中，奈米科技預算成長3.1個百分比，達到8.8億美元。同時，兩個主要負責日本奈米科技研發計畫的政府部會，其預算也都有成長。負責推銷即將完成的研發工作的日本經濟產業省（Ministry of Economy Trade and Industry, METI），預算由2003年的0.97億美元提升到2004年的1.1億美元。奈米科技與相關原料研究被指定為四個最高優先項目之一，其他領域包括資訊與通訊、生命科學與環境研究。
日本的預算是經由日本大藏省批准，再由日本國會制定為法律。文部科學省的奈米科技研發經費，則由2.3億美元成長到2.4億元，將著重在基礎原料研究與新藥物研究計畫上。

南韓[編輯]
1. 韓國的奈米科技策略

韓國政府已深切體認到奈米科技為本世紀科技發展的戰略制高點，整合奈米技術與資訊、生物、材料、能源、環境、軍事、航太領域之高新科技，並將創造出跨學門研究發新境界。韓國政府也理解到此新興科技也將是創造新產業與高科技產品的驅動力，奈米科學與技術的突破性進展更將為人類能力、社會產出、國家生產力、經濟成長與生命品質帶來巨幅的改善。


韓國已宣示在2001至2010年十年間投入韓幣2,391兆元（約20億美元）於奈米科技的研發，政府投入在奈米科技的經費，2002年與2000年比較，成長約400％。奈米國家計畫的主要目標之一為在某些競爭性領域取得世界第一並發展產業成長的利基市場，韓國同時明確的把發展重點聚焦於諸如兆元級積體電子元件等核心關鍵技術。


「2002年執行奈米技術發展計畫」與「奈米結構材料技術發展」、「奈米微機電與製造技術發展」等兩項新領域研究計畫同步開始實施，再加上奈米科技領域研究計畫在未來6~9年內每年將投入2千萬美元，在眾多政府研究機構林立的Daejoen科學城，韓國高等科技研究院（KAIST）於去年設立奈米製造中心，在未來6~9年內投入1.65億美元，政府最近調整「2003年奈米科技發展行動計畫」，包括：奈米科技發展促進法案，其目的有二：一為建構堅固的奈米科技核心研究基礎，二為激勵成熟奈米科技的產業化，韓國政府也將配置3.8億美元（全國奈米科技經費的19％）於國家奈米產業化計畫，其中包括產業研發基金與創投基金。


根據2002年韓國專利局報導，奈米科技專利應用數目無論在國內或國外都呈現大幅成長，新興奈米科技也在過去數年間呈現可觀地成長，另外根據韓國商工能源部（MOCIE）的統計，2002年奈米科技新創公司也如雨後春筍紛紛搶搭奈米科技列車。

2. 韓國預測國際市場對奈米紡織品的需求將快速增加

韓國產業資源部預測，今後9年國際市場對奈米紡織品的需求將會出現迅速增長的趨勢，交易額可望達到近400億美元。韓國產業資源部委託韓國纖維產業聯合會從2004年八月份開始的三個月內，對國際市場對奈米紡織品的需求和貿易趨勢進行研究分析。


韓國產業資源部分析認為，國際市場對奈米紡織品的需求金額以150億美元為基準，今後每年將遞增10.7%，到2007年和2012年，國際市場對奈米紡織品的需求金額將分別達到240億美元和397億元。到2012年，國際市場對用於製藥、電子和生命科學的超高效能過濾奈米紡織品的需求金額將達到96億美元，對用於防生化武器和體育娛樂的奈米紡織品的需求金額將達到26億美元，對用於儲存能源的奈米紡織品的需求金額將達到205億美元。


目前韓國對奈米紡織品的需求金額為19億美元，占國際市場需求總額的12.1%。到2012年，韓國對奈米紡織品的需求金額將達到72億美元，占當時國際市場需求總額的18.1%。韓國產業資源部說，目前韓國全部依賴進口的高性能過濾奈米紡織品以及用於新一代聚合電池和醫療用奈米纖維材料。

3. 南韓在奈米科技的發展幾乎完全集中在微電子產業

透過由南韓科技部（Ministry of Science and Technology）贊助的兆位水準奈米設備發展計畫（Tera-Level Nanodevices Initiatives），南韓的大學和產業都專註於發展下一世代微電子設備，包括具有兆位元（terabit）容量的記憶體設備和具有兆赫茲資料處理速度的元件。


南韓最大企業財團之一的三星設有一個先進科技研究所（Advanced Institute of Technology），從事微電子科技的研究和商業化發展。

中國[編輯]

中國實驗室國家認可委員會是負責實驗室和檢查機構認可及相關工作的認可機構，為規範奈米產品市場、推動制定相關奈米材料及產品的標準，「國家奈米科學中心」和「中國實驗室國家認可委員會」會商多次，聯合成立「奈米技術專門委員會」，掛靠在「國家奈米科學中心」。
中國政府透過中國科學院主導眾多奈米科技研發計畫，多數強調半導體製造技術和發展以奈米科技為基礎的電子元件，另一是利用奈米材料保存考古文物。已成功發展出的產品包括近期推出的新式冷氣機，其特點為利用創新的奈米材質。另估計約有兩百家企業積極從事奈米科技產品的商業化。

加拿大[編輯]

滑鐵盧大學是全世界第一所設立以奈米科技工程為主科的大學。在2005年開始收生並在2010年開設奈米科技工程碩士班。在2012年，將會有一座量子奈米中心。
多倫多大學也擁有以奈米科技工程為副科的科學工程的大學。
貴湖大學則以設立了奈米科學。

參看[編輯]


技術主題



奈米黃金
新興技術列表
分子力學
轉譯醫學

參考資料[編輯]

書名：奈米商機，作者：葛林·費雪班（Glenn Fishbine）著／劉世平譯，年份：2003年3月，發行：台灣培生教育出版（股）公司
書名：全球奈米技術專利趨勢分析：國家、機構與技術領域（p.1、11、13、58），作／譯者：羅於陵博士、鄭凱安博士編譯，年份：民國九十二年十月，發行單位：國科會科資中心

註釋[編輯]

^ "On the Basic Concept of 'Nano-Technology'," Proc. Intl. Conf. Prod. Eng
^ よくわかる！技術解説 -　ナノテクノロジー概説：(4）ナノテクノロジーの歩み
^ 伊藤　洋，2003年，《「ナノテクノロジー」発祥の地＝山梨大學》
^ Nano-Hype: The Truth Behind the Nanotechnology Buzz, [ISBN 1-59102-351-3], 2005, David M. Berube
^ Nanoparticle aerosol monitor
^ Institute For Soldier Nanotechnologies









閱
論
編


技術






領域




農業



農業工程
水產養殖
水產學
食品化學
食品工程
營養學
食品技術
食品微生物學（英語：Food microbiology）
遺傳利用限制技術（英語：Genetic use restriction technology）








生物醫學（英語：Biomedical technology）



生物信息學
生物醫學工程
生物工程學
生物技術
健康科學
生化檢驗
藥理學
神經科學
組織工程學
基因工程
奈米醫學
化學信息學








水利/土木建築



水利工程
土木工程
建築工程
建築設備
消防工程
安全工程
結構工程








教育技術



在線學習
教育技術學
教育軟體（英語：Educational software）
虛擬校園（英語：Virtual campus）








能源



核工程
核技術
儲能技術
石油工程（英語：Petroleum engineering）








軍事



彈藥
炸彈
軍事技術
電子作戰
低可偵測性技術
工兵
軍事通信（英語：Military communications）








信息



人工智慧
計算機工程
計算機科學
音樂工藝
通信工程
通信
圖形
信息技術
軟體工程
音樂
語音識別
可視化技術
系統分類學
本體工程
信息學








工業（英語：Industrial technology）



奈米科技
音頻工程
生物工程
生化工程
陶瓷工程
化學工程
控制工程
低溫學
電氣工程
電子工程
工程技術
工程學
工業工程學
企業工程
水力學
機械工程
機械電子學
冶金工程
海洋工程
光學工程
系統工程
運輸工程
電機工程學
金融工程學
製造
機械
採礦業
自動化技術
冶金學








交通



航空航天
航空航天工程
空間技術
機動車
車輛工程
交通工程
流量工程








環境科技



綠色建築
可再生能源
永續設計
環境工程
生態工程
潔淨科技（英語：Clean technology）
生態技術（英語：Ecotechnology）
環境工程科學（英語：Environmental engineering science）








應用科學



考古
電子學
光學
半導體物理學
環境科學
材料科學
微系統
微技術
奈米技術








其他領域



機器人學
機械電子學
蛋白質工程
系統工程
聚合物工程（英語：Polymer engineering）











組件



基礎設施
發明
發明年表
知識
機器
技能
工藝
工具








技術史



新石器革命
工業革命
第二次工業革命
數字化革命
第三次工業革命
信息時代
史前技術（英語：Outline of prehistoric technology）
古代技術（英語：Ancient technology）
中世紀技術（英語：Medieval technology）
文藝復興技術（英語：Renaissance technology）
噴氣時代（英語：Jet Age）








理論（英語：Theories of technology）
和概念



適用技術
破壞性創新
高科技
技術成熟度曲線
專家統治
技術決定論
技術官僚
技術奇異點
技術接受模型
超人類主義
軍民兩用技術（英語：Dual-use technology）
技術倫理（英語：Ethics of technology）








其他



新興技術列表
卡爾達肖夫指數
Category:各國科技
Category:科技公司
Category:技術大學和學院
技術傳播者
技術新聞學











Category:技術
commons:Category:技術
Portal:技術













權威控制



LCCN: sh91001490
GND: 4327470-5
BNF: cb12304410b（數據）
NDL: 00907854












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=納米技術&oldid=42595940"					
2 個分類：奈米技術新興技術隱藏分類：使用ISBN魔術連結的頁面自2015年12月連結格式不正確的條目自2007年10月有未列明來源語句的條目包含規範控制信息的維基百科條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


AfrikaansAlemannischAragonésالعربيةAsturianuAzərbaycancaБашҡортсаBoarischŽemaitėškaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)‎БългарскиবাংলাBosanskiCatalàکوردیČeštinaCymraegDanskDeutschZazakiΕλληνικάEmiliàn e rumagnòlEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisGaeilgeGalegoעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarՀայերենBahasa IndonesiaIlokanoIdoÍslenskaItaliano日本語ქართულიҚазақшаಕನ್ನಡ한국어KurdîКыргызчаLatinaLimburgsLietuviųLatviešuMalagasyМакедонскиമലയാളംМонголमराठीBahasa Melayuမြန်မာဘာသာनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanਪੰਜਾਬੀKapampanganPolskiپنجابیپښتوPortuguêsRomânăРусскийScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiBasa SundaSvenskaKiswahiliதமிழ்తెలుగుไทยTürkmençeTagalogTürkçeئۇيغۇرچە / UyghurcheУкраїнськаاردوVènetoTiếng ViệtWinarayייִדיש文言Bân-lâm-gú粵語 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2016年12月29日 (週四) 02:04。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 








有機無機混成材料慨述






























  



自我介紹指導教授菁英講座100>以模糊控制為基礎之自動導航車 提供給技職校院工科研究生ㄧ些研究主題的「藍海策略」環保資源再生新技術ㄧ「煉鋼集塵灰熔融還原法處理再生金屬資源」工具機具使用TFT-LCD廢玻璃與泥渣類廢棄物燒製環保水泥開發技術 節能減碳宣導新纖維材料的發展與應用 水性PU及其IPN樹脂合成及其塗佈加工應用不織布在過濾/澄清之應用100下> Environmental change and membrane applications 導電及抗靜電材料 紡織品應用 導電及抗靜電材料 紡織品應用 雷射介紹與台灣產業應用Backlight Technology Development  in LED Applications 綠色及節能材料應用與發展  能源資通訊技術應用於工業能源二氧化鈦材料於光電元件的設計、製作與應用 電子特化品的應用與發展   奈米催化科技與生活品質提升 鈦酸鹽奈米管吸附劑之製備、鑑定及應用 汽車天窗之設計  核電的未來  企業與人才之對話壓力管理   創新機能性纖維之發展與應用   101上>0917UV-PU樹脂合成及應用模外裝飾技術發展趨勢淺談創傷管理－產品技術與市場分析高科技產業揮發性有機物空氣污染管制及處理現況與案例探討  玻璃纖維技術與發展刀具 切削速率引燃器組研製學校對於節約能資源可以作的事有那些內衣產業與鞋產業材料之選擇與應用太陽能節能玻璃的開發與應用顯示器相關技術簡介資源化產品應有的思考綠營建材料的永續發展核能電廠輻射防護作業職  場  倫  理101下>薄膜技術之現況與展望觸控產業的發展與應用CZTS:一種新型的太陽光電技術不可思議的生物技術承擔-做人做事的故事高分子材料在精密研磨工具領域的應用奈米碳管特性與應用開發介紹旋壓成型製造與應用印刷電路板材料技術與應用發展趨勢鎂合金複合材料製造與應用高分子PTFE薄膜成型技術與應用高分子特論有機無機混成材料慨述民生特用高分子材料與應用—穿上身的高科技電子構裝材料簡介及其應用－基板材料有機無機混成材料於電子構裝之應用導電高分子功能性奈米複材製備與應用儀器分析特論熱分析FT-IRSEM微觀世界SEM的微觀世界 (儀器操作)X-Ray分析技術簡介 TGA、DSC熱分析技術 書報討埨100上>第一次報告第二次報告第三次報告第四次報告100下>第一次報告第二次報告第三次報告第四次報告第五次報告101上>含鈣聚氨基甲酸酯-醚之合成與特徵含單羥乙氧基乙酯磷苯二甲酸酐二價金屬鹽類 源自MDI和HDI水性聚氨基甲酸酯膠黏劑之合成與特徵單羥基丁基鄰苯二甲酸酯鈣鹽類的聚酯型聚氨基甲酸酯之合成及特徵101下>吡啶基團超分子聚胺基甲酸酯網狀結構記憶型材料之傅立葉紅外線光譜研含吡啶基團之新型濕度敏感形狀記憶聚胺基甲酸酯主鏈含吡啶聚胺基甲酸酯合成與性質之研究Untitled主鏈含吡啶聚胺基甲酸酯合成與性質之研究材應所首頁南亞首頁

有機無機混成材料概述 講者:楊偉達 博士 任職:a、    工業技術研究院 材料與化工研究所b、   電子材料及元件研究組c、    高寬頻先進構裝材料研究室 主任上課時間：100.9.22(9:20-12:10)
一.複合材料之特性包含了各項性質 體積 重量 成本  二.何謂複合材料(Composite)?   複合材料是由兩種或兩種以上物理和化學性質不同的材料組合成的一種新型（固體）材料   材料A + 材料B （+………）→ 材料C






具有強度高、質量輕、耐高溫、耐腐蝕等優異性能，在綜合性能上超過了單一材料。   三.複合材料的組成  ― 連續相 (基材)  ― 不連續相 (補強材) 






四.補強材料      玻璃纖維、硼纖維、碳纖維      氧化鋁和氧化鋁基纖維      碳化矽和碳化矽基纖維      晶鬚     碳化矽晶鬚     氮化矽晶鬚     氧化物晶鬚       高性能有機纖維     聚芳醯胺纖維（芳綸）      各類無機粉體  五.常用的補強纖維
玻璃纖維 

Paragraph. 單擊此處進行編輯.

六.碳纖維製備流程 






含碳量95%左右的稱為碳纖維；含碳量99%左右的稱為石墨纖維。  碳化過程：  有機化合物在惰性氣氛中加熱到1000-1500°C時，非碳原子（氮、氫、氧等）將逐步被去除，碳含量逐步增加，固相間發生一系列脫氫、環化、交鏈和縮聚等化學反應，此階段稱為碳化過程，形成由小的亂層石墨晶體組成的碳纖維。 石墨化過程：      當溫度升到2000~3000°C時，非碳原子進一步排除，反應形成的芳香環平面逐步增加，排列也較規則，取向度顯著提高，由二維亂層石墨結構向三維有序結構轉化，此階段稱為石墨化過程。形成的石墨纖維彈性模量大大提高。






碳纖維熱處理溫度與強度及彈性模量的關係 

Paragraph. 單擊此處進行編輯.







六.複合材料優點:      結構與功能的可設計性     複合體系具有兩種或兩種以上的優越性能，稱為組合複合效應     施工方便     各向異性材料     比重小、強度佳     其他如光學、電性等特性 七.基材主要功能    固定補強材的位置     在機械性質方面，承受應力並將其傳遞至補強材，由補強材承受負荷     決定材料熱、電及化學性質     調整材料加工性質  八.基材熱固性樹脂基材     環氧樹脂、酚醛樹脂、環氧酚醛複合材料、不飽和聚酯、雙馬來醯亞胺基樹脂、脲醛基樹脂、聚氨酯基樹脂、熱固型聚醯亞胺基複合材料，三聚氰胺基樹脂熱塑性樹脂基材    PP、PE、PC、PS、PMMA、ABS  金屬基材   鋁及鋁合金、鈦及鈦合金、銅及銅合金、鎂及鎂合金、其他金屬及其合金  九.補強材的功能限制微裂紋延伸提高材料強度與剛性改善材料抗疲勞、抗蠕變特性提高材料使用壽命及可靠性提供特殊性質 十.界面 界面對複合材料性能影響：界面傳遞應力；對複合材料強度和韌性影響巨大；界面對複合材料在潮濕和腐蝕環境中的反應往往具決定性作用。 改善界面的方式 :改變補強材錶面特性 在基材內添加特定元素 在補強材料錶面施加特定塗層 十一.纖維布補強膠片之製作 :






十二.連續式纖維

Paragraph. 單擊此處進行編輯.

有機無機混材現在是一門在材料界非常熱烈的討論話題，因為可以透過有機的材料不足的部分或是材料的缺點，使用無機的材料混合之後可以達到更高的機械性質或是熱性質等等，而上了這門課之後可以瞭解從一開始的吳基有機材料概論，然後慢慢的進入主題如何的製備有機無機材料，再來如何讓有機無機材料能夠混合的好例如用藕合劑或膠水等等之類的，透過這些然後探討其中膠水或樹脂對材料的影響變化，進而用到半導體或是紡織或是有機無機超高分子聚合體，是門值得深思的課題。










Create a free website

			Powered by 





















✕











SJ尚爵奈米科技有限公司

























首頁 │ 繁體中文 │  English




















 





公司簡介
滅菌時代-奈米離子鋅世界
台灣專利
大陸專利
戶外環保工程
室內抗菌建材

 

訪客人數








現在位置：首頁 ＞ 公司簡介 ＞ 滅菌時代-奈米離子鋅世界
























 




滅菌時代－奈米 離子 鋅世界

何謂『無機離子複合滅菌材料』？
				SJ無機離子滅菌材料主要以『鋅』為主，『鋅』是人體內微量元素中的一種，人體組織中絕大部分都有微量分佈，『鋅』能促進淋巴細胞增殖和活動力，並防禦細菌和病毒侵入、也能促進傷口癒合、減少痤瘡等皮膚病變。
				鋅的離子化可產生電位，與皮膚表層危害的微生物吸付並結合後加以破壞，藉由接觸式的滅菌原理，形成一道保護膜抵禦外來的危害直接侵入人體，帶有電位的鋅離子透過電位吸引，僅會附著於皮膚表層，並不會進入人體，即使進入人體也不會造成人體負擔及危害。

SJ技術支援：
				SJ技術能將無機離子滅菌材料多樣性的與各種素材或產品結合，並不破壞產品本質，也能發揮良好的抗菌能力，SJ可配合客戶不同產品或材料等需求，研發客製配方。
				目前SJ滅菌材料以突破一般滅菌劑最高耐熱溫度，耐溫1200°C以下皆不會破壞滅菌劑效果。
				SJ不僅販賣滅菌劑、滅菌類產品外，還結合室內建材與戶外工程，並能依客戶所需求，提供整套抗菌處理方案。
				提供異業產品結合或合作的服務，能給予抗菌新技術開發的支援，以提高產品價值。

滅菌原理：SJ最新研發技術，將奈米鋅升級成粒子更小的無機離子技術，離子與分子、原子並稱為萬物基本粒子，差異為離子帶有電位，帶有正電荷的鋅離子接觸到帶負電荷的細菌或病毒時，正、負電荷不平衡的情況下產生拉力，導致細菌細胞壁被破壞，無法在合成細胞壁而影響繁殖。



				在開發過程中，為了剋服細菌對於不同材質反應不同的抗藥性問題，因此SJ研發的鋅系抗菌劑，裡頭亦添加了多達12種以上的無機材料，經檢驗證明可殺死菌種與病毒數超過10種以上。

SJ特色及優點：
				業界首創醫療級防黴抗菌。
				SJ技術業界首創，持有專利，能協助客戶開創產品新價值。
				無機材料，不破壞環境，不會產生其他化學反應。
				耐溫最高可達1200°C，且適溫性良好。
				採接觸式快速殺菌，滅菌率99.9％。
				材料穩定，抗菌時效最高可長達10年。
				無毒性、無味、無刺激性、安全不致癌。
				無細菌抗藥性問題。

可滅菌種：
				可滅殺金黃色葡萄球菌、肺炎桿菌、綠膿桿菌、大腸桿菌、沙門氏菌、白色念珠菌、黴菌、ＭＲＳＡ抗藥性金黃色葡萄球菌等超過21種以上的指標性微生物細菌。

金黃色葡萄球菌－
				不管有沒有氧氣存在，都可以生長，這種細菌在自然界中無所不在，人和動物是它們的優良居所，如果有傷口，傷口處容易大量滋生。比較常見在食物中毒，雖然金黃色葡萄球菌脆弱容易滅殺，但生前他會分泌腸毒素，這種毒素極為頑強，耐熱100度煮沸30分鐘不會被破壞。 亦是人類化膿感染中的病原菌，可引起肺炎、偽膜性腸炎等。甚至會導致敗血症、膿毒症等全身感染。

抗藥性金黃色葡萄球菌（MRSA）－
				葡萄球菌的潛在危險類型，又稱為超級細菌，葡萄球菌一般都是在皮膚或鼻子上，如果宿主抵抗力低，就可能引起感染；而MRSA會阻抗某些抗生素治療，讓病情更加危險。 一旦感染抗藥性金黃色葡萄球菌，可用藥物較少，嚴重甚至可能性命不保。細菌大多從皮膚、軟組織傷口侵入體內。皮膚在感染MRSA等葡萄球菌時，起初皮膚腫脹，且有可能紅腫、發熱、膿腫或疼痛，看起來像是突起的疙瘩、癤，或像是被蜘蛛昆蟲給咬傷。

				 大腸桿菌－
				一般不會致病，是人與動物腸道內的長居菌，在腸道內能抑制其他病菌，但是離開腸道進入其他器官或部位後，可能會導致人體發病。在環境衛生不良情況下，常隨著糞便散佈於周圍環境中，在一定條件下，也可能引起腸道外感染，某些菌株致病性強，可能引起腹瀉。

綠膿桿菌－
				廣泛存在於自然界中，是一種致病力較低但抗藥性強的細菌，常見於傷口感染。
				 綠膿桿菌感染可發生在人體任何部位和組織，常見於燒傷或創傷部位、中耳、角膜、尿道和呼吸道，也可能引起心內膜炎、胃腸炎嚴重甚至會引發敗血症、肺炎。隱形眼鏡清潔不完全的狀況下也有機會造成眼睛角膜感染。在很多與通風機有關的肺炎研究中指出，綠膿桿菌是其中一種需要隔絕的細菌。

沙門氏菌－
				大多數會引起家畜、鼠類和禽類等動物的疾病，少數種能引起人類的疾病，但有時人吃了含菌食物也引起食物中毒。沙門氏菌汙染主要來源於患病的人和動物，主要由其糞便、尿、乳汁、胎衣、羊水排出的病菌汙染水源即土壤等。預防措施需在便後、換尿布後、接觸寵物後都要勤洗手，特別是在準備食物前與吃飯前。

黴菌－
				為真菌的一種，廣泛存在於自然界中，居家環境內的黴菌可能出現在建築物上或在看不見陰暗潮濕空間滋生，不易根除是其特性。環境中的真菌對人體可能造成的不良影響，如過敏性鼻炎、氣喘或過敏性肺炎等；也會產生香港腳，也可能因特定黴菌毒素造成毒害，如花生上黃麴毒素造成食物中毒。

市面常用抗菌產品比較：
				抗菌產品的選擇主要考量重點，不傷身體為原則、滅菌效果佳、安全性良好、滅菌時效是否長久。



產品應用：

傢俱類－
				沙發、茶几、桌椅、櫥櫃、地毯、鞋櫃、浴缸、馬桶、兒童傢俱等。

寢具類－
				床墊、毯子、被單、草蓆、枕頭套、床單、抱枕套、嬰兒寢具等。

廚房用品類－
				筷子、餐具、鍋具、流理臺、水龍頭、水槽、托盤、茶壺、砧板、刀具、食品收納盒、菜瓜布、便當盒、托盤、杯子、廚房清潔用品、桌巾、圍裙等。

建材用品類－
				瓷磚、地磚、地板、油漆塗料、ＰＶＣ膠皮、人造石等。

生活用品類－
				室內拖鞋、洗髮精、沐浴乳、牙刷、毛巾、腳踏墊、洗手乳、雨傘、門把、面紙、濕紙巾、垃圾桶、安全帽等。

３Ｃ周邊產品類－
				電腦鍵盤、滑鼠、手機?、手機螢幕貼膜、遙控器等。

衣著類－
				衣服、褲子、內褲、內衣、襪子、鞋墊等。

美妝類－
				化妝水、面膜、洗面乳、精華液、ＢＢ霜、粉撲、卸妝水等。

寵物類－
				寵物沐浴乳、抗菌噴劑、寵物碗盆等。

醫療類－
				手術衣、口罩、紗布、手套、病床等。

其他－
				大眾運輸座椅、把手、電梯按鈕、運動用品等、方向盤、玩具、嬰兒用品。
				 




	 



 





 
































              SJ尚爵奈米科技有限公司 版權所有 | 電話:0912343765http://info@inkstone-capital.com


Design：JA Design













