


無障礙環境規劃 | 身心障礙者服務資訊網



















Skip to Content Skip to Navigation







 
 
關於本站
聯絡我們
Feed
Facebook
Twitter
Subscribe

 
 



認識身心障礙者
專題報導
DIN 文摘
生活資料庫
電子報
身障書籍
經驗分享
專題活動
  





首頁 » 生活資料庫 » 就業輔導資訊 » 雇主篇-職務再設計 » 創意十足的「職務再設計」 
無障礙環境規劃
 





	　　無障礙環境設計可說是調整過去的建築設計標準，不再以過去生理、心智能力最為強勢的單一族群需求為唯一的考量因素，而是將社會中各類族群的特殊需求，均納入為建築設計標準上應考量的因素。無障礙環境的提供，主要是為了讓社會上身心障礙者（也包括其他行動障礙者，如老人、孕婦、因疾病暫時不便者及意外傷害者等），都能與一般人一樣，安全而方便使用各種環境。

	　　無障礙環境對於身心障礙朋友來說是極重要的，有規劃的無障礙環境可協助身心障礙者能夠比較獨立，而減少依附他人的機會。所以在規劃前當然必需先瞭解身心障礙者的屬性，才能使無障礙環境發揮功效。

	身心障礙者依其障礙內容區分，可歸納成三類；也就是說身心障礙者對於所使用的生活環境，通常會產生三種不便與障礙：


		知覺及訊息傳遞障礙


	　　指如失去視、聽覺，色盲或其他（像精神病等）障礙者。他們在生活環境中，有知覺及 訊息傳遞障礙，對於環境的使用，較著重引導系統的建立，以及警示系統的規劃與操作。如何彌補資訊獲得的障礙，是對這類身心障礙者在環境處理的特性。大致上來說，其中尤以視障者的無障礙生活環境提供，被認為是最迫切的。我們在旅遊世界各先進國家時，走在人行道上、十字路口或地下鐵車站，經常會踏到一些凸起的顆粒，或看到發出不同警訊的儀器，那些就是為情報障礙者而做的設施。


		移動障礙


	　　也就是因為身體的障礙，而產生行動的不便。當然，這種障礙除了有些需要手杖、拐杖，甚或輪椅等以助行走外，也可包括盲者因視力不佳而產生的移動障礙在內。現在先進國家許多公共建築物，像市政府、醫院、學校、車站、銀行或百貨公司等，都有明文規定，設計時都需要考慮提供這些障礙者使用的設施。

	　　其實移動障礙的剋服，牽涉的範圍是既泛且廣，不只「行」的問題是整個社會運作的方針，就是建築物內部的行動規劃，也是整個設計的精髓所在。因此，規劃時對不同的場所，不管是都市的空間或建築空間，掌握移動障礙者的特徵和屬性，提供適切的輔助設施，將是對障礙者生活環境經濟而有效的解決途徑。否則，像國內有些公共建築物一樣，徒有斜坡的設置，障礙者卻無法使用，不僅浪費財力、物力及人力的支出，也暴露出設計的缺失，這是規劃者亟須避免的問題。


		精細動作障礙


	　　也就是精巧動作的障礙。此種障礙可能基於上肢障礙或運動調整神經失常所引起的障礙使然，這些障礙對於平常我們熟知的動作，如開門、轉銷、舉物，甚或按鈕、插插頭的動作，都會造成不便，這是我們生活中很少註意和考慮的問題，甚至國內有些醫院的設計，對這方面的考慮也都很少。例如在醫院內，經常會遇到一手插針、一手拿點滴，雙上肢不能動彈的病人，他們無法開門、坐電梯或如廁等。像這些精巧動作的障礙，如能事先加以瞭解，是很容易在規劃上加以剋服的。當然，剋服精細動作的障礙，是可藉由像義肢的加裝或輔助器材的裝設來加以剋服，但不管如何，器材的輔助仍無法像健全者那般應用自如，所以針對這些缺失如何加以彌補，也是剋服精細動作障礙的要點。

	　　無障礙環境更可以使身心障礙者也能有參與社會的機會。對身體障礙者，不管是靠著手杖行走的盲者，拄著拐杖或助行器行走的肢障者，或是需完全仰賴輪椅的重度障礙者，只要充分掌握差異性，以及使用輔助器材的尺寸及特性，仍可以容易地規劃出完整的無障礙建築環境空間。尤其，現代科學十分發達，甚至可改變輪椅使其爬坡、行走樓梯，以及幫助障礙者站立，因此，現代無障礙建築環境的提供，將不像以往只在建築物門前提供一條坡道，或在室內提供電梯而已，就公共設施而言，也應考慮障礙者使用的各種細節，也就是說，身心障礙者使用建築物的層面，將不只是進入而已，而是具有實際使用和參與的機會。
	　　換言之，無障礙建築環境的規劃，在建築設計方面，除了考慮以一般健全的人體工學為其基礎外，尚須建立對各種障礙者人體工學的認知。以下將藉著介紹不同障別的身心障礙者來說明在無障礙的規劃上應有何考量。


		第一類：移動困難者


	　　例如輪椅族和拐杖族。輪椅使用者問題的焦點在於空間是否足夠輪椅通過、迴轉，周邊傢具的配置、地板的高度差和地面的平坦與否，對輪椅的操作便利也會有影響。其次，如桌子、洗手檯及處理檯等，也需註意降低高度及留有輪椅可推入擱腳的部分。再者，使用拐杖者在爬樓梯時極為困難，須儘量避免或改善，否則樓梯和坡道一定要安裝扶手；為免這類朋友跌倒，地面也需要重視止滑的設計。


		第二類：視覺障礙者


	　　又分全盲和弱視兩類。視覺障礙者在移動及找尋方面有困難，我們可以用色彩、光源及材質等差異來便利他們辨認方向。首先，空間構成一定要單純明快，門、樓梯、坡道及巷道等宜使用對比強烈的色彩；步道以不同的地板材料來區別，發揮引導的功能；標誌要抓照明，以扶手再加上觸覺文字來輔助誘導。除此之外，宜避免有高度差的地板和牆壁的突出物，這些容易導致跌撞；為避免眩光，應註意玻璃、鏡子等反射光，以免造成弱視者困擾；如果這些材質用在地板或牆壁時，則要特別註意其位置。各項平面標誌或公告，最好加強以觸覺圖案或聲音的傳達。


		第三類：聽覺障礙者


	　　又分為全聾及需使用助聽器的重聽者。為避免過多雜音乾擾，室內需使用有吸音性的裝修，並隔絕其他房間來的聲音。擴音器宜採用音質良好者，並利用視覺的加強來賦予情報（文書資料和公告等）。至於電話則應以電視、電腦或打字電話等來輔助。劇場、演講堂等地方，可在室內裝電磁天線，使這一類障礙者直接以助聽器收聽。


		第四類：其他障礙者


	　　例如心、肺、肝、腎等重大器官障礙者在體力上是很難走得遠的，爬樓梯也很困難，在無障礙環境設計上之考量，與移動困難的障礙者相似。其次血友病、癲癇患者在設計上要考慮到病發跌倒時，頭部不會碰到突角，手指不會夾在間隙內。

	　　無障礙環境的規劃，除了硬體建築的規劃需適合個別身心障礙者，輔具的設計也需要加以研究及開發。提供瞭如盲用手錶、弱視特製眼鏡或放大鏡、助聽器、特製輪椅、震動式手錶、人工電子耳、閃光振動器及警示器、門鈴閃光器、無線震動警示器、電話擴音器、特製三輪機車、盲用觸摸顯示器、特製汽車含改裝及人工講話器等等費用補助，都可以帶給身心障礙者許多工作及生活的方便。藉著這些輔具的協助，的確可以增進障礙者的工作能力及生產量，是非常值得研究及開發的。


 創意十足的「職務再設計」
上一層
職務再設計實例 



分類：無障礙空間

 友善列印版本
如果想要發表回應，請先登入 或 註冊。

 
 
 

 





揭開政府假面  障礙者怒砸衛福部



 
 






搜尋本站 








 
 



 
 
 


法令Q&A


 
 
 


生活資料庫

生活照顧資源身心障礙者保護法所界定障別之身心障礙者的特質自閉症患者特質如何與自閉症患者相處
打破寂靜——自閉症的新教學法

聽覺障礙者的特質與聽障者相處之道
給親愛的老師和同學：如何與聽障孩子溝通

簡介肢障者的身心特質如何與肢障者相處

顏面損傷形成原因如何與顏面傷殘者相處

植物人的生理特徵植物人的護理方法

簡介視覺障礙如何與視障者相處

盲多重障礙者特質如何與盲多重障者相處

認識智能障礙認識篇-智能障礙者是什麼？
認識篇-哪些是智能障礙的孩子？唐氏症
多重障礙
智能障礙
腦性麻痺
自閉症
行為與情緒異常

認識篇-心智障礙的成因可能是什麼？
認識篇-如何及早辨識心智障礙的孩子？
認識篇-如何及早發現並給予早期療育？
父母篇-發現孩子有問題時，你該怎麼辦？
父母篇-父母的心路歷程
父母篇-父母角色與情緒之調整
父母篇-父母如何建立對心智障礙孩子正確態度？
父母篇-孩子長大後，你應該－－
父母篇-誰最能幫助你的孩子？
照顧篇-確實執行相關的治療或學習計劃
照顧篇-如何在家進行基本生活技能之訓練
照顧篇-居家生活環境的安全預防須知
照顧篇-幫助心智障礙孩子學習時應註意的要點
照顧篇-灌輸青少年成長期間的正確性知識
就業

失智症的特質與老年癡獃症患者相處之道

精神異常者的生理心理特質
生活無障礙──從罕病納入身心障礙者保護法開始
身心障礙者之分級與鑑定標準
癲癇患者生理心理特質
什麼是學習障礙學習障礙的特徵
有關學習障礙常見的十大問題
突破學習障礙之發展困境
家長應該要做的
班級教師應該做的

簡介腦性麻痺患者如何與腦性麻痺患者相處
腦性麻痺兒童家長手冊腦性麻痺發生的原因
腦性麻痺的分類及各類型的特性
腦性麻痺伴隨哪些相關障礙
我們應有的認知（問與答）
我的小寶貝是腦性麻痺兒
為何偏偏選中我
愛他就是接納他
腦性麻痺兒的就學問題
當孩子沒有機會接受義務教育時，你該怎麼做
腦性麻痺兒的鑑定與教育安置
腦性麻痺兒就學後各類相關問題
腦性麻痺在就業路上的困境
如何採取更積極的作法


認識先天性顱顏病癥先天性顱顏病癥「小耳症」知多少？
半邊小臉症
半邊小臉症的治療
可以彌補的別讓它遺憾——小耳症講座精華整理
唇顎裂的基本認識
小耳症常見問題
心理社會適應
構音器官運動練習
牙齒矯正
耳疾
親子互動及心理適應
語言
重建手術
餵食


認識唐氏症什麼是唐氏症？
個別化教育計劃編製流程
台灣地區的啟智教育
各種唐氏症兒童常見之疾病
唐氏症孩子的性教育
唐氏症寶寶日常生活的照顧技巧
啟智班教學實施現況
回歸主流教育
國內特教班執行IEP之現況與檢討
國小、國中之銜接
如何幫助唐氏症兒及其家庭
如何訓練子女表達
嬰幼兒體操
學齡唐氏症兒應定期檢查的項目
家長與老師並肩努力
就讀普通班面面觀
常見疾病之預防與治療
情緒及行為輔導
成長發育註意事項
父母篇
理論依據
生活常規之建立
相關遺傳知識
社區生活
親子關係
課後輔導之建議
資源班的性質與實施

認識運動神經元疾病「閉鎖症侯群」與「運動神經元疾病」的異同
「雞尾酒」療法、治療運動神經元疾病？
在最沈重的時刻飛翔
如何減輕照顧者的壓力─淺談美國之社區照顧制度
敞開心胸，接納死亡
管餵飲食簡介
肌肉萎縮症ALS－另一個可怕的老年期腦病
與末期MND病患的溝通
運動神經元患者的安寧照顧
運動神經元疾病公聽會紀錄
運動神經元疾病的呼吸照護
運動神經元疾病的復健
運動神經元疾病的病因及治療展望
運動神經元疾病的簡介II
運動神經元疾病的藥物治療
運動神經元疾病的言語與溝通
運動神經元疾病的護理
運動神經元疾病簡介
Ｘ－染色體隱性遺傳之延髓脊髓性神經元病變

脊髓損傷休閒活動
出院計劃
壓瘡的治療與預防
女性患者之性、懷孕與生產
學校生活
家屬的心理調適
家庭與婚姻
家庭訪視與環境評估改造
就業問題
工作能力的檢視
復健團隊
心肺功能變化
急性期之外科治療（一）
急性期之外科治療（二）
急性期之復健照顧
性問題與諮詢
排便訓練
日常生活訓練
泌尿系統
泌尿系統的維護
為什麼是我
營養及飲食指導
物理治療
珍惜自己，每日自我檢查
生涯規劃
生理功能復健篇之生活輔具運用
男性患者性功能之變化
疼痛問題
痙攣
職場經驗談
職業性向探索
職業訓練
職能治療
脊髓損傷後遺症篇之呼吸問題
脊髓損傷患者之生育問題
脊髓損傷概論
脊髓損傷者的身心靈照顧
脊髓神經之重建（一）
脊髓神經之重建（二）
腸胃系統
膀胱訓練
膀胱重建
自主神經異常反射
行動輔具運用
返家之前


心智障礙者臨托服務

交友、婚姻與性生活一輩子的妻子
因愛更新
她是我生命中的「另一半」
屐印．輪痕
永遠的祝福
男人的眼淚
相信相依
雙人床的迷思

休閒娛樂資訊國外身心障礙者的休閒活動園藝
無障礙狩獵
盲人板球
盲人高爾夫
觀星
輪椅橄欖球
適性單板滑雪
釣魚

殘障奧運殘障奧運簡介－－殘障者運動暨殘障奧運的發展
比賽項目-射箭
比賽項目-帆船
比賽項目-越野滑雪
比賽項目-足球
比賽項目-輪椅冰壺
比賽項目-輪椅籃球
比賽項目-雪橇曲棍球
比賽項目-高山滑雪

無障礙旅遊國外旅遊-夢幻之旅
國外旅遊-感恩之旅
國外旅遊-感覺之旅
國外旅遊-破冰之旅

特殊奧運
盲人棒球1百呎的距離
台灣盲人棒球組織
台灣紅不讓盲棒隊
快樂差事
手杖與棒球
草地上的英雄

盲人樂團
聽障奧運
馬術治療
青年會YMCA各地游泳池的身心障礙服務

健康醫療資訊健康醫療資訊「財團法人臺北市私立同舟發展中心」簡介
淺談罕見疾病保險
認識「屏東基督教勝利之家」
罕病全數納入重大傷病生活無障礙──從罕病納入身心障礙者保護法開始
用心傾聽　積極行動－－病患權益爭取的經驗

早期療育之介紹
影響唇顎裂兒童語言相關問題的心理因素及因應之道
漫談唇顎裂
認識發展遲緩兒童成長的軌跡─兒童發展的基本原則與概念寶寶的生理發展
寶寶的反射動作
寶寶的心智發展

落後的小羊─發展遲緩兒童
誰是迷途小羊的牧羊人─誰可以幫助發展遲緩兒童
父母百寶箱－－成長檢核工具健康寶寶發展的里程碑

成長透視鏡─如何評核觀察寶寶的發展狀況
發展遲緩兒童父母心理支持法寶
發展遲緩兒童居家照顧法寶
發展遲緩兒童快樂學習法寶
發展遲緩兒童醫療復健法寶

談裂腦畸型
上頷骨延長手術 & 植骨手術
註意力缺陷過動症之情緒管理
燒傷暨顏面損傷患者認識燒傷燒傷急救之道
燒傷等級

預防燒傷國內設有燒傷單位之醫院
外出時的燒傷預防
電傷預防

燒傷的癒後照顧彈性衣穿戴
燒傷用彈性衣
燒傷者的飲食問題
認識腫瘤病變

燒傷者之心理重建如何重建小陽光的天空
小陽光傷後常見之心理反應
燒傷成年患者的心理問題及調適之道
父母如何幫助小陽光成長得更好

如何幫助小陽光
小陽光可能面臨的困擾
顏殘及灼燙傷服務資源索引

燒傷病患為什麼要做運動
燒燙傷患者的副木需求
語言發展與治療


就業輔導資訊雇主篇-認識身心障礙員工認識智能障礙員工
認識精神障礙員工僱用精神障礙者的註意事項

認識聽覺障礙員工僱用聽障員工的註意事項

認識肢體障礙員工僱用肢體障礙員工的註意事項

認識脊髓損傷員工
認識腦性麻痺員工僱用腦性麻痺員工的註意事項

認識自閉症員工如何與自閉症者溝通？
自閉症的病因
自閉症者的就業問題

認識視覺障礙員工僱用視障員工的註意事項

認識顏面損傷員工僱用顏面損傷員工的註意事項


雇主篇-職務再設計創意十足的「職務再設計」無障礙環境規劃
職務再設計實例
職務調整與軟體設計
各障別對職務再設計需求之探討與分析
產品設計藉輔具需求創造消費市場
結論

工作的好幫手——第一社會福利基金會的職務再設計
職務再設計——針對聽障者職務再設計實例說明

就業者篇-完全快樂工作手冊殘障者就業成功之道求職前的預備
如何求職
註意求職陷阱
正確求職觀念及工作態度

殘障者如何建立辦公室良好的人際關係
同事會喜歡我嗎？
如何面對工作環境中的歧視？
找他（她）幫忙？－－我不敢！
如何剋服工作倦怠？
如何剋服工作壓力？
如何提升工作效率？
我該換工作了嗎？
如何做個不被就業市場淘汰的人？
談聽障孩子在就業上的認知給親愛的老師和同學：如何與聽障孩子溝通
聽覺障礙者的特質
與聽障者相處之道


就業者篇-就業輔導資源

法令Q&A其他相關法規參考網站

特殊教育資源特殊教育相關概念IEP的理念與其問題
提升家長參與IEP策略

家長的角色與功能國外特殊兒童家長參與特殊教育的經驗模式介紹家長與專業之間的平衡

我國目前家長參與特殊教育的現況


福利服務醫療補助人工電子耳補助


經驗分享我的故事「愛」，讓這個世界變美——蔡心怡
一分耕耘，一分收穫——康秀秀
不自由中的自由——Trust me, I can make it
中陽光的心願
做我的朋友
問道於盲？
對「語言障礙者」的尊重與包容
心事誰人知
忍別人之不能忍——劉佩菁
患者心聲
感謝老天爺！
憶兒時復健的自己
我的心路旅程
推動巨輪的手——楊舒羽
星光閃耀的夜空
晨露是滋養草木的珍珠——江立軒
朱仲祥模式能不能套在你身上？
朱啟國病友來函心得分享
母親妳辛苦了
爸爸的雙手
生命因「殘障」而豐富
生命延續的樂章
生命的競賽
生命總有出口
相信我，他做得到
相信自己‧珍惜擁有
給輪椅族
經驗分享
綺麗世界，喜願成真
美麗蝴蝶再展翅
自全球飛來的祝福
蟄伏之後必將重生——多發性硬化症患者周勳瑜「用音樂圓夢」
請給予微笑
輪椅上的酷哥
逆境中成長的人
重生的我
陽光下的女孩Jackie
麗如春花，嫻靜婉滿——林麗滿與「先天性多發性結節硬化症」

服務者的心聲「聽障生大專甄試社會組學科能力加強班」教學心聲
一份特別禮物
一個難忘的笑容／實習醫師日記
一張「我會擦車子」的履歷表
一輩子的事——職前準備團體
不確定中的堅持
充電列車
十幾分鐘的點心時間
原來快樂是如此容易
問渠那得清如許 為有源頭活水來
善用「支持性」就業服務資源，僱用身心障礙員工
圓一個小小心靈的夢
堅信弱勢者的司法人權不能因為訴訟成本而打折扣
定向行動心聲
對你懷念特別多
彩虹與早期療育
從「歡樂手語營」談聽障者溝通需求
是愛
有職業的失業人口
樂天知命的種子媽媽家長在早期療育的心路歷程

殘障停車位的夢
活出生命的色彩——談「遲緩兒家長支持網絡」
溫暖的支持
特教工作經驗分享
用心傾聽　積極行動－－病患權益爭取的經驗
用愛織一生的瑪喜樂女士
當筆談遇上手語
社會工作甘苦談
結業感言--夜間在職進修訓練班
給他機會自力更生
給聽障者機會試試，好嗎？
義工心得
義工心得二
許個願吧！
雇主的心聲

父母/子女的心、朋友的情人生的另一扇小窗
傾心陪他走一程——肌萎症者父親的堅持
勇氣
培育聽障兒的心路歷程
小勝的故事
小軒，姊姊為你加油！
心情
我一定要活得比別人更漂亮
我們永遠守在一起
我的好朋友－－安安
捨不得讓你走
早療、找聊——找您聊早療，與您一起攜手同行
甜愛的負擔——家長DIY
親愛的母親，請勿自責
請看我的眼和腳
讓生命動起來

電腦、網路與我「2005年身心障礙網路社群經營研討會」會後分享
「兩指」神功打天下
居家職訓與居家就業「勝利設計」的宏願
心路‧網路‧人生路
我的秘密花園
斗室的春天——網路科技圓了殘障者居家就業的夢想
栽一畝希望的花圃——推行「居家電腦職訓」感言
爸爸，我真的好愛好愛您！從琇鄉的故事看居家職訓

重殘者可以從網路創造生機遠距教學在殘障者居家職訓中之運用～以重度脊髓損傷者為例


從活動回顧中看盲人的資訊環境
簡介「居家職訓」
結識電腦與網路使我的人生“由黑白變彩色的”
網路引領殘障者奔向希望
網路讓我的世界亮了起來
電腦的收獲

前進就業市場「有何不可」咖啡屋
中興園藝坊的故事中興園藝坊——醫療復健及工作訓練兼具的場所一同圓扶持弱勢的夢
一輩子的事——職前準備團體
迴首來時路——我們的火鳥實習商店
火鳥學苑的願景——談精神病友的支持性就業輔導及職前訓練
請幫他們開一扇窗

感恩的心，感謝有你之一
感恩的心，感謝有你之二家屬心態不健康，精神病患那有明天？
精神病患家屬不可承受之重

珍惜！努力！——主婦聯盟合作社上班點滴

享受工作，樂在工作——工作調適員心得報告
企業成為視障者的提燈人
來去網路公司吃頭路
圓山義助，圓夢可期
失業者幫助失業者——伊甸永續就業創新機
專訪中華民國聽障人協會
專訪巴迪網路資訊公司
心智障礙者的舞臺
愛心滿滿的加油站
水餃、餡餅開麥拉（開賣啦）
為視障音樂工作者提燈一位弱視的奇女子——朱萬花
悠然妙音——視障樂團綻光芒
為身心障礙藝術家鋪一條星光大道
用心看你、看我

看病兼按摩嘛也通
睜大雙眼找老闆——精神障礙就業服務中之雇主開發
綿長的奮鬥——談慢性精神病患的就業輔導工作
頭家向錢看？——評「精神障礙者之社區化支持性就業政策」
鴛鴦鍋裡的「粉多愛」

好書分享24個比利
學會三件事——給讀啟智班的女兒
愛，補人間殘缺
慟失一位朋友
最難的選擇，墾荒的情懷
獨角獸，你教我怎麼飛
現身說法
生命裡的驚奇：請點燃將殘的燭火不與病魔起舞
抱著「紀念」的心情去體會「做」的感覺

疾病與文學共生
秀璸，她的寫作與人生順心而行，無牽無掛

給視障者公平的對待
肉鬆麵包與光明世界
與海豚同游
與病共舞
遇見亮潔清澈的靈魂
那個不敢接球的下午
點燃生命的火光
有淚千行

海外逍遙遊年關到，來去國外逍遙
真愛傳奇日本親子行
眼盲心明的浪漫之旅
破冰鼓浪美西行
飛嚮日本迪士尼

就學奮鬥記不一樣的圖書館只要向著陽光，便不會看見陰影——訪拍得麗文教基金會
國外圖書館對身心障礙者服務現況
好好玩的智障兒童玩具圖書館
愛的點字童書館
鬧區中的心靈角落——訪臺北市立圖書館啟明分館

我女「明真」——腦性痳痺兒就學奮鬥記
求學經驗談
淺談身障生應考服務——以九十年學科能力測驗陳姓考生為例 
特殊教育生留學手札
英倫寫真──生活隨筆

財務規劃一張關愛的保單
信託制度護你一生
胡媽媽的善款悲劇
財產有信託，身心障礙者少煩惱為心智障礙者成立信託契約應註意之事項
財產信託的特色及優點
身心障礙者信託產品介紹
身心障礙者信託產品及信託業者簡表
身心障礙者財產信託法律常識 Q&A

陳教授的保險金信託契約

無障礙環境你得了「美麗人生癥候群」嗎？
博士水準的服務在眼前——台灣師大電腦輔具團隊滑鼠鍵盤巧變裝——以電腦可及性策略促進滑鼠與鍵盤操作效能之再探
身心障礙者之數位學習與生活權被漠視
量身訂做的電腦輔具——「可及性策略」影響「四肢偏癱疾患」電腦操作之效應

消費者的利益及權益
用「吹」的滑鼠期待旅台的另一個11年
第一流的服務等著你——「第一復康輔具資源服務」

科技輔具——身心障礙者的好幫手
鞋子應該一隻一隻的賣

不要地雷只要花2001年地雷監督報告——台灣篇
為什麼要反地雷？
那是我的腳嗎？——肯‧羅擇福博士的故事
金門的地雷受害者

動物輔助治療人生有太多的意外之旅
動物快樂，治療才能成功
動物相伴，精神輕鬆
動物醫生的神奇力量
我是狗醫生志工
曉琪的馬術治療奇蹟
狗醫生Win-win
謝謝您們～～天使般的狗醫師大使
陳秀宜——「台灣狗醫生」的幕後推手「台灣狗醫生」的成效
「台灣狗醫生」簡介


又一村的故事另類感人的社會邊緣人
必安住魚與我
春在枝頭已十分
永不放棄
與花相會
若我是路旁的一朵小花
蘭亭書苑——又一村的精神障礙特殊教育班
象山的孩子
翻開又一村的照相簿——蘭亭書苑2000年8月至2001年7月課程報告
蘭亭書苑的特色和教育目標
又一村的點點滴滴
壓力
我來又一村後的感想
與又一村的第一次戶外教學

得福青年的一扇窗「語言治療」甘苦談
一位潑撒陽光的仙子
中部得福青年俱樂部，讚喔！有心思考、用心執行

好事永遠不嫌晚
如何剋服說話的恐懼與緊張
我的臉是最陽光的圖畫
泰然自若的缺陷
真情告白
秀出自己的美和帥
重新找回那一扇窗

心靈鋪子的故事到醫院除了看病，還能喝咖啡！—臺北市立仁愛醫院「心靈舖子」咖啡屋
台市立仁愛醫院「就業服務方案」緣起
慢性精神病患的就業輔導
我們全家的模範店員
為心找家

歡喜的餐廳乘風飛翔的喜憨兒餐廳
充滿光亮的黎明餐廳
加油啊！喜願互動餐坊
吃喜願兒做的麵包，做善事
弟兄——幫忙與陪伴
欣見「喜願麵包」成長茁壯
歡喜如願同行的喜願烘焙餐坊

泡水樂逍遙到龍洞潛水去
多重障礙兒的水上藍天
奇蹟DIY——腦性痲痺兒游泳復健感言
快樂泅水去

癲癇谷的故事認識癲癇症
兒童癲癇的精神障礙
從臨床神經心理測驗看癲癇患者之人格特性
成人癲癇合併精神科疾病之治療
我能懷孕嗎？談癲癇的懷孕問題
抽搐與癲癇研究上的展望
淺談癲癇監錄系統
癲癇問答篇問答篇之二
問答篇之三

癲癇女性也能孕育健康子女
癲癇女性的用藥問題
癲癇發作與死亡
癲癇的另一種治療方法：迷走神經刺激
莫札特效應
認識身心內科
消滅癲癇——兒子的婚禮
消滅癲癇—必須被原諒的錯誤
病友勇敢站起來，家屬堅強走出來
癲癇兒童及家屬之行為與心理困擾
癲癇兒童居家照護
癲癇家屬照顧手札（一）
癲癇患者的駕駛問題
癲癇病患和其家屬看門診時所應有之準備
經歷生命，女人可以不苦
能偵測癲癇的救命恩犬—威利
與癲癇共舞三千日
藥品服用停、看、聽
要如何與癲癇共舞呢？
遠離危險
人間有情──關懷癲癇
在人生的道路上，您的選擇是什麼？
媽，我來！
心聲片片
抬起頭繼續向前走
是福？還是禍？
行過癲癇幽谷
隱藏在生命之中的一首歌
「第一屆亞洲、大洋洲癲癇之友協會會議」之各國近況摘錄
日本癲癇相關資訊經驗分享記要
英國 Chalfont 參觀心得感想

螢火蟲家族的征途ㄚ仁的故事
六年的等待
因為有你，風雨無阻
結節苦何解——虎子罹患的結節性硬化症
落入凡間的好吃天使：一個小胖威利的故事
預約一個健康的寶寶︰二代新生兒篩檢先導計畫


心智障礙者家長法律手冊
輔具資源
 
 
 



 
 


          Copyright © 2017 開拓文教基金會 All rights reserved.                    
 
 
login











『企』而不捨，生命的鬥士。陳柏翰






　










































　

　










   
                                  

校園無障礙環境 






理念：

1、目的  
                                          2、對象  
                                          3、環境建設架構




硬體：

1、整體性  
                                          2、單向




軟體：

1、接納  
                                          2、接觸  
                                          3、認同




　



校園無障礙環境之理念



一、建立校園無障礙環境之目的


建立校園無障礙環境之目的，在於增進行動不便學生對於校園生活學習與適應能力，並藉由校園內如：建築物、教學環境、接納等各方面軟硬體之改善，以消除校園內各種有形與無形之障礙，期使行動不便學生能夠在最少限制條件的環境之下，與一般學生一起學習共同享用各種的教育資源。同時，也讓行動不便老師、家長、社區人士能夠方便地在校園內自由進出活動。

二、校園無障礙環境之考慮對象
校園無障礙環境之考慮對象以行動不便之老師、學生為主；行動不便之家長、社區人士為輔。其中，此類行動不便者又依其障礙類型，一般學校以坐輪椅者、柱柺杖者、視障者、聽障者為主，其他類型者為輔；特殊學校則以該校學生為主。原則上設置相關設施、設備，需滿足上述各類型行動不便者之特殊需求。

三、行動不便者之障礙特性

行動不便者依其障礙內容區分，可歸納為四類。也就是說行動不便者對於使用校園環境，通常會產生下列四種不便與障礙：



        
(一)情報障礙
                                  (二)行動障礙
                                  (三)使用障礙
                                  (四)容易發生意外事故




四、校園無障礙環境之特性


針對行動不便者之上述四類障礙，校園無障礙環境之建立，需要具備
(一)標示性；(二)可及性；(三)方便性；(四)安全性等四種特性。
茲說明如下：




(一)    
                                  
標示性：




1.          
                                  利用視覺的標誌。 
                                  2. 利用聽覺的標誌。  
                                  3. 利用觸覺的標誌。



(二)    
                                  
可及性：



1.          
                                  
基地〈學校〉、建築物之可及性。 
                                  2. 設施、活動場所之可及性。




(三)    
                                  
方便性：



1.          
                                  
伸展之考慮。 
                                  2. 操作之考慮。




(四)    
                                  

安全性：




1.          
                                  防碰撞。 
                                  2. 防跌倒。 3. 防摩擦。  
                                  4. 防翻落。 5. 防夾住。6.  
                                  防其它意外。


除此之外，「全面性」及「整體性」也必須妥善加以考慮。通常校園面積都極為遼闊，為使行動不便者儘可能到達每一角落，校園無障礙環境需「全面性」建設，不宜偏重某一區域或僅做重點式處理。



校園建築配置環境較為複雜，因此，需建立整體無障礙通路，串連各區域，同時除了硬體建設之外，也需軟體建設配合，才能發揮整體的效果，所以校園無障礙環境必須重視「整體性」。



總括而言，校園無障礙環境之特性實宜包含：




（一）全面性；

（二）整體性；

（三）標示性；

（四）可及性；

（五）方便性；


（六）安全性等六種考量。



五、校園無障礙環境之功能 

一、改善校園無障礙環境設施，以方便行動不便的師生、家長及社區人士

使之均能暢達於校園。




二、增進教職員工、學生對無障礙環境的認識及身心障礙類別與特性之瞭解


、對身心障礙學生於學習限制上的瞭解；教職員工能指導一般學生如何對身心障礙者學習，以啟發一般學生對身心障礙者的愛與關懷。




三、在軟體建設及硬體建設的配合下，協助身心障礙學生珍惜生命


瞭解自己，接納自己，實現自己，進而建立積極而良好的人生觀。



六、學校環境特性與無障礙環境需求重點 

一、國民中學、國民小學就課程階段之定義

依據教育部頒「國民中學課程標準總綱」中規定：九年國民教育分為兩個階段，前段六年為國民小學、後段三年為國民中學，其課程編制採九年一貫之精神。




二、學校的內容



         
                                  
         
                                        
                                  
一所學校包括全部校舍〈建築物〉、運動場、庭園、以及其附屬設備等幾部分。其中校舍又分普通教室、專科教室、辦公大樓、圖書館及廁所、樓梯間等，種類很多。




三、學校的空間



(一)以建築主體區分


1.內部空間：教室、辦公室、活動中心、樓梯、廁所等。
2.外部空間：運動場、庭園、道路、停車場等。
3.半室外空間：平臺、走廊、樓梯、陽台等。




(二)以功能區分


1.     
                                   行政區； 2. 教學區；  
                                  3. 活動區； 4. 休憩區；  
                                  5. 服務區； 6. 通道區；7.  
                                  特教區； 8. 幼稚園；  
                                  9. 其它。




四、學校環境之特性


（一）一所學校人數少則幾百人，多則幾千人，師生活動人數眾多。


（二）建築群配置，配置形式多樣性。大多非獨棟建築物，而是幾棟建築物的組合。


（三）學校面積大，區隔多，環境較一般公共建築物複雜。


（四）停車場、廣場、庭園、運動場等開放空間多，部分建築物有時也屬半開放性。


（五）一般學校除了正門為主要出入口外，尚有側門、後門等次要、服務之出入口。


（六）國中、國小多為低樓層建築物，法規規定建築物六層樓以上才需設置電梯，學校大多為四、五層樓建築，多數未設置電梯。


（七）學校建築物、活動空間以步道或走廊通連，動線較一般公共建築物長、複雜且多分歧。


（八）有時因地形關係、機能需求或創造變化等，校園內空間存在有大高差或小高差。
（九）一般國小、國中為充分利用地下室空間，均提高一樓樓地板面，以利地下室開設窗戶增加通風、採光。
（十）為增加廁所數量，一般學校廁所空間狹隘，部分廁所並有高低差處。
（十一）一般學校在大門口處設置校警室（傳達室），管制門禁。


（十二）國小、國中為學區制，學校離住家不遠，學童上學方便。且國小、國中校園設施也開放社區使用。
（十三）部分學校成立時間悠久，建築物老舊障礙多。
（十四）有些學校之環境，屬山坡地形。
（十五）除整體規劃之學校外，大部分學校均依需求不定期分區規劃增進建築物。
（十六）校區四周、庭園內及建築物邊多設排水溝。
（十七）部分學校辦理營養午餐有設置餐車升降機。
（十八）新設計建築物只有主要出入口處設有階梯，及斜坡道，通往庭園之次要出入口處只有階梯而無斜坡道。
綜合上述，學校為幅員遼闊且環境複雜，對行動不便者而言是相當辛苦的。 



　


校園無障礙環境建設架構之建立




學校整體無障礙環境建設架構

（一）硬體建設：



1.整體性

2.單項無障礙設施

（二）輔助設施建設：



1.標示之引導

2.資訊之引導

3.服務之引導

（三）軟體建設



整體無障礙環境建設包括硬體建設、軟體建設、輔助設施建設三方面。

硬體建設為設置無障礙通路及各項無障礙設施等，軟體建設為教職員工及學生之關懷、禮讓、協助、服務等。為了整合無障礙環境硬體建設及軟體建設，應設置一些輔助設施，這些輔助設施包括三類：（一）標示之引導、（二）資訊之引導、（三）服務之引導。有了上述三類輔助設施，則行動不便者使用學校環境將方便許多。

一、硬體建設內容






學校無障礙環境硬體建設內容包括：

（一）整體性；

（二）單項無障礙設施。分別說明如下：

（一）整體性



整體考慮內容包括：

1.學校機能、規模

2.空間安排（以確定行動不便者活動範圍）

3.建立無障礙通路



4.考慮空間部位（1.地面2.牆與柱3.門與出口4.其他）



　
　

（二）單項無障礙設施



無障礙設施內容包括：

1.抵達學校（基地）無障礙

2.進入學校（基地）無障礙

3.室內外水平移動無障礙

4.抵達建築物出入口無障礙

5.進入建築物無障礙

6.室內水平移動無障礙

7.室內垂直移動無障礙

8.使用各類設施無障礙

9.室外庭園使用無障礙

10.停車場使用無障礙

11.標示無障礙

12.逃生無障礙

二、輔助設施內容



輔助設施包括三類：
（一）標示之引導
（二）資訊之引導
（三）服務之引導
　

     
                                  

三、軟體建設內容



應加強無障礙環境軟體建設內容。當硬體建設不足時，軟體建設可彌補硬體建設之不足，但軟體建設絕不可代替硬體建設。

硬體建設雖然完整，但硬體建設無法適合所有行動不便者（或一般人）之需求，惟有軟體建設與硬體建設密切配合，才能充分發揮整體性無障礙環境之功效。所以，無障礙環境硬體建設與軟體建設其重要性不分軒輊，不可偏廢。祇有硬體建設而無軟體建設，學校無障礙環境祇建設一半。學校無障礙環境軟體建設主要是教職員工及學生之關懷、禮讓、協助、服務等。
　
　


軟體建設內容及實施要點




一、師長、同學對身心障礙學生的接納



（一）對其障礙意義的認識



1.視覺障礙者：指視覺器官(眼球、視覺神經與大腦視覺中心)因先天、後天原因產生功能異常，無法獨立從事各種社經活動者。依障礙程度分為：（1）全盲（2）弱視。 




（1）全盲者(blind)：兩眼全盲無光覺，或兩眼視力優眼在0．01(不含)以下者。



（2）弱視者(low       
                                  vision)：執行視覺辨識有困難，或兩眼視力優眼在0．1(不含)以下者。(註:優眼視力乃指矯正後之最佳視力)


2.肢能障礙者：指上肢或下肢(肌肉、骨骼與神經系統)因先天、後天原因產生持續性功能異常。下肢障礙者須援求輪椅或拐杖之輔助，使得以從事各種社經活動者。


3.聽覺障礙者：指聽覺機能永久性缺損，聽力損失在25分貝以上者，依障礙
程度分為：(1)全聾、(2)重聽。



（二）對身心障礙學生於學習上限制之瞭解



1.視障學生：全盲學生，對於下列訊息有學習上的困難：



（1）太大─如房屋。



（2）太小─如螞蟻。


（3）太脆─如蜻蜓的翅膀。



（4）太高─如巨木。



（5）太遠─如星星。



（6）太複雜─如工廠內部。



（7）太封閉─如手錶內部構造。



（8）動態─如飛躍。



（9）抽象─如顏色。



（10）危險─如火、化學藥品。


　
弱視學生在視力運用上有以下之困難：
　

（1）距離的估計。



（2）物件的輪廓。



（3）相對物體速度的判斷。



（4）細部的觀察。



（5）整體與部分之把握(視野太窄、或部分影像歪曲)。



（6）閱讀速度慢且易疲乏不持久。


2.肢障學生：分為上肢障礙學生、坐輪椅學生及柱拐杖學生三類，學習上之限制方面，基本上肢障學生本身均無較大問題，但校園環境的障礙會對他們的學習造成限制。



3.聽障學生：聽障學生最顯著的生理特徵在於與他人有明顯的溝通困難，因此在學習上也容易產生障礙，因此應瞭解其困難而加以協助改善。而藉由下列方式使其更能與他人溝通及學習：





（1）手語。




（2）口語。



（3）筆談。



（4）綜合溝通。



（三）對身心障礙學生(包括障礙之家長、社區人士)於行動困難上的關懷、禮讓、協助及服務等。

對於身心障礙者有了認識並瞭解其在學習上的限制之後，不難體會到身心障礙者是弱勢群體，因此應提供整體性校園無障礙環境，並給予關懷、禮讓、協助及服務。






二、與身心障礙學生平日相處之原則及接觸之方法


（一）對於環境安排的註意事項



共通的註意事項



1.鄰座的同學，以安排熱心服務的學生為最適當。



2.對於可能造成危險的地方，宜事先加以防範，如水溝加蓋、安全欄桿、樓梯扶手，以及接近危險處所之前，設置警告標示。



3.對於可能造成身心障礙學生行動危險的場所，在設計時就應予以考慮。



4.教室內座位的安排，以方便呈現教材及教具為原則。



對視障學生而言



1.教室中座椅及佈置，不應經常變動，若有更動，應事前告知視障學生。



2.升降機的按鈕要裝設點字標示，同時也要裝設樓層數自動語音播報設備。



3.其他。



對聽障學生而言



1.應於教室裝設表示上下課閃燈設備，使聽障學生能清楚瞭解上下課時間。



2.應於廁所裝設表示緊急狀況閃燈設備，方便聽障學生能瞭解狀況。



3.其他。



對坐輪椅學生而言



1.應將其座位安排於方便出入的位置，避免課座椅對其造成障礙。



2.有高低差之處應設置斜坡道。



3.教室與無障礙廁所儘量靠近。



4.其他。



對柱拐杖學生而言



1.教室外走廊應設置扶手，方便對柱拐杖學生扶持。




2.其他。
（二）對於教學方面的註意事項


坐輪椅學生、柱拐杖學生在教學上與一班學生無異，僅視障學生及聽障學生需註意下列事項：



對視障學生而言



1.教學活動中，要多用口頭陳述及說明，以幫助學生對資訊的吸收。


2.不論何種知識，應設法讓視障學生有親手操作的機會。



3.不可剝奪視障學生任何學習機會。



4.把視障學生看做一般學生看待，他不需要特別保護，但需要隨時給予必要的協助排除障礙。



對聽障學生而言



1.由於聽障學生是利用聽覺、視覺及讓唇語來瞭解教學內容，所以老師於講課時，應放慢寫黑板及說話的速度，並於適當時間板書關鍵詞彙。



2.下課時間應讓聽障學生的眼睛有充分的時間休息。



3.允許聽障學生可由其他同學代為筆記，以為課後複習之用。



4.儘量提供聽障學生具體的學習經驗。



5.教學上應綜合筆談、手語及口語之溝通方式。



（三）對行動方面的註意事項



對視障學生而言



1.帶領視障學生，並隨時告訴環境中可以幫助定向的各種線索和訊息。



2.鼓勵明眼學生能主動協助視障學生剋服困難。



3.應指導明眼學生正確人導法的技巧。



4.帶視障學生到公共場所時，不可拋下他一人，以免恐懼。



5.尊重視障學生的交通先行權，讓視障學生優先通行。



對坐輪椅學生而言


1.若發現坐輪椅學生在行進上有困難時，應主動幫助其越過障礙。



對柱拐杖學生而言



1.柱拐杖學生行進速度較慢，必要時陪伴在側或等候。

三、訓練身心障礙學生對校園無障礙環境之認同



（一）心理適應上之準備





                                  社會或校園應尊重少數群體的需要，安排無障礙環境。但事實上，連一般學生在社會或校園中都有可能隨時碰到障礙，因此對於身心障礙學生來說，在生活上、行動上、心理上、及學習上遭遇障礙的機會必無法避免，所以身心障礙學生在心理上的調適是非常重要。因此，下列心理適應上的準備，應在身心障礙學生心中建立起來。



 1.身心障礙不是父母、醫生或自己的錯，這只是機率，不幸碰上而已。



 2.要嘗試各種學習環境，然後決定自己最適宜的求學計劃，及早做生涯規劃。



 3.要有勇氣向他人求助，以解決自己遭遇的困難。



 4.尊重別人，也尊重自己。不要把別人的協助認為是義務或應該。



 5.勇於嘗試各種活動。



 6.要主動地和老師及同學溝通，不要畫地自限或自以為是。



（二）獨立能力之培養




                                  1.對於熟悉的環境，能安全有效地運用設施設備行進，到達目的地。




                                  2.對於各種交通、學習工具，要勇於嘗試及體會，以擴大生活、學習經驗。


參考資料：台灣殘障協會


教育部特殊教育通報網
　




















　




 ↑ＵＰ



 
                　
              


 
                　
              









無障礙環境 - 維基百科，自由的百科全書






























 






無障礙環境

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋



身心障礙




理論與模式


身心障礙理論
身心障礙歧視
醫學模式
社會模式
國際健康功能與身心障礙分類系統








教育


主流化
個別化教育計畫
特殊需要
特殊學校
特殊教育
學習障礙
融合教育
賽馬會手語雙語共融教育計劃
手語輔助教學計劃








治療


物理治療
職能治療
言語治療








社會影響


身心障礙者權利運動
包容
以人為優先的語言
貶義詞








個人 / 肢體協助


日常生活活動
義肢
輔具
助聽器
人工耳蝸
無障礙環境
通用設計
網頁親和力
無障消費計劃
手語翻譯
手語翻譯員伴讀
手語旁述世界盃
龍耳手譯寶








社會經濟援助


社會安全殘障保險
補充保障收入
身心障礙生活津貼
傷殘津貼
長者及合資格殘疾人士公共運輸票價優惠計劃








群體及組織


殘疾研究學會
殘疾人國際協會
新加坡智障人士福利促進會
龍耳
龍耳電視
特教平權
香港中文大學手語及聾人研究中心
無障礙劇團








身心障礙者體育


特殊奧林匹克運動會
帕拉林匹克運動會（殘奧會）
聽障奧林匹克運動會








文化


藝術里的身心障礙
身心障礙藝術
媒體上的身心障礙
聾人文化








 身心障礙主題
 分類：身心障礙







閱
論
編










本條目論述以香港為主，未必具有普世通用的觀點。（2017年3月7日） 
請協助補充內容以避免偏頗，或討論本文的問題。 


無障礙環境（英文：Barrier Free Environment或Accessible Environment），翻譯自英文，意思為一個可以讓人通行無阻，而且易於接近及到達的理想環境。



目錄


1 理想無障礙環境
2 世界無障礙運動
3 香港無障礙政策

3.1 人人暢道通行
3.2 無障消費計劃


4 相關條目
5 參考文獻

5.1 引用
5.2 來源


6 延伸閱讀



理想無障礙環境[編輯]
理想的無障礙環境就是在各方面都營造一個無障礙的環境。在有形方面，所應該考量事情包括，生活上、行動上、教育上所可能遭受到的障礙，並提供其足以剋服這些環境的需求，此等需求包括個體本身的配備，如點字機、手障、大體字、交通車、助聽器、傳真機、閃燈提示器、震動鬧鐘等器材，以及周圍環境中的裝設，如扶手、導盲磚、升降機、緩坡、字幕顯示器、火警提示燈等建築設施。此外，為有需要的聽障人士提供手語翻譯。
在無形方面，則應重視個體心理上的無障礙，所應考慮的事情包括，人們對障礙者的接納和一個關懷的心理，營造一個心靈上的無障礙。
世界無障礙運動[編輯]
1950年代，丹麥人卞·麥克遜（N.E. Bank-Mikkelsen）提出了正常化原則的觀念。於此同時，Wolf Wolfensberger也在美洲大陸倡導正常化原則的觀念。隨後瑞典人本·那傑（Bengt Nirje）於1969年1月10日發表了一篇專述正常化原則的文章，闡述正常化原則的精神與內涵。1
1950年，歐洲各國開會決議對於「身體殘障者方便使用的公共建築物設計及建設」加以考慮，於此同時，美國訂定出了世界上第一部有關無障礙環境設計基準的式樣書。受到此舉影響，歐洲各國及加拿大競相設立無障礙環境的相關法條。1969年，國際復健協會將美國採用的「坐輪椅人像」圖案定為國際殘障人士專用標誌。1970年，日本也經由私人團體，向政府單位爭取到了諸多為殘障者所設計的設施，並受到施政單位的重視，於是日本繼歐洲和美國之後，正式加入了推行無障礙環境的活動之中。
香港無障礙政策[編輯]
人人暢道通行[編輯]
主條目：人人暢道通行
人人暢道通行（英語：Universally Acessible）是中華人民共和國香港特別行政區第四屆政府所推行的一項有關無障礙通道的政策。
無障消費計劃[編輯]
主條目：無障消費計劃
無障消費計劃是由香港《社聯－滙豐社會企業商務中心》在工業貿易署「中小企業發展支援基金」撥款資助下，於2012年1月宣佈推出這計劃，向香港中小企業及社會企業推廣「優質服務．無障關懷」理念[1]，希望透過這計劃提升商戶對殘疾人士、長者及少數族裔的服務水準，促使香港成為真正的無障礙社會。
相關條目[編輯]

通用設計
網頁親和力 HTML5 無障礙
新幹線路線公車
低底盤公車
博愛座
特教平權
手天使
無障礙劇團

參考文獻[編輯]
引用[編輯]


^ 無障消費調查：84%遇困難. 文匯報. 2012-01-10 [2012-03-04] （中文（香港）‎）. 


來源[編輯]

Bengt Nirje. Classic article from 1969: The Normalization Principle and its Human Management Implication. The International Social Role Valorization Journal 1994; Vol. 1(2):19-23.

延伸閱讀[編輯]

鄺浩然︰【用心聽 聾健共融】通識教材套，龍耳出版，2013年9月
「無障手語行 服務業手語推廣教學小冊子」，龍耳出版，2016年





 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=無障礙環境&oldid=44621688"					
分類：無障礙環境隱藏分類：自2017年3月部分地區的觀點拒絕當選首頁新條目推薦欄目的條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


العربيةБългарскиCatalàČeštinaDeutschEnglishEspañolفارسیSuomiFrançaisעבריתMagyarBahasa IndonesiaItaliano日本語한국어LatinaBahasa MelayuNederlandsNorsk bokmålଓଡ଼ିଆPolskiPortuguêsSimple EnglishSlovenčinaSvenskaதமிழ்Tiếng Việt 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年6月4日 (週日) 05:00。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 











課程大綱










無障礙生活與環境ACCESSIBLE LIFE AND ENVIRONMENT






開課系所 Department/Institute:  通識中心        Courses of General Education
開課教師 Instructor:   鄭淑惠 Cheng, Shu-Hui                
開課學年 Academic Year:   0103
開課學期 Semester:    2
開課序號 Serial Number:   225

課程屬性碼 Attribute Code:   GE  2206 
課程碼 Course Number:   A954300 
分班碼 Class Code: 
學分數 No. of Credits:           2
課程語言 Medium of Instruction:   中文


課程網址 Course Website: 

先修課程或先備能力 Prerequisite Course(s): 

教師聯絡資訊 Contact with Teacher
  	    鄭淑惠
#50322
cathy@mail.ncku.edu.tw      

助教資訊 Contact with Tutor


學習規範 Course Policy


評量方式 Grading


方法百分比%

出席 Participation
30小組報告 Group Projects
30作業 Assignments
40




教學方法 Teaching Strategies


方法百分比%
講授 Lecture
50討論 Discussion
30報告 Presentation
20




		※請遵守智慧財產權觀念  不得不法影印
		 Please follow the Intellectual Property instruction and No illegal copy
	

課程教材 Course Material

葉琇珊、陳汝君譯（2004）：失能、障礙、殘障：身心障礙者社會工作的省思。臺北心理社。
 內政部社會司編（2003）：先進國家身心障礙者福利政策簡介。
 鈕文英著（2001）：身心障礙者行為問題處理：正向行為支持取向」。臺北心理社。
 黃志成、王麗美著（2002）：身心障礙者的福利服務：本土化的福利服務。亞太出版。
 內政部編著（2001）：身心障礙者保護法暨相關法規彙編。
 紀佳芬著（2003）：身心障礙者職務再設計與工作改善。五南。



參考書目 References


備註 Remarks





基本素養 Basic Literacy
□ 文化傳承
 Cultural Competence
□ 歷史意識
 Historical Consciousnes
□ 藝術涵養
 Aesthetic Literacy
□ 公民素養
 Citizen's Competence
□ 國際視野
 Global Vision
■ 生命關懷
 Concerning  for Life
 

核心能力 Competence
□ 語文欣賞及運用能力
 Language
■ 慎思明辨能力
 Critcal Thinking
■ 跨領域能力
 Interdisciplinary  Practice
■ 社會變遷因應能力
 Adaptibility to Social Change
□ 生活實踐能力
 Experiential Learning
□ 創新與領導能力
 Innovative and Leadership Abilities
 

課程概述 Course Description
       第一週：課程介紹；課程說明、評量方式及其他
建議
  第二週：身心障礙者的定義範疇；介紹身心障礙者
的定義與類型，與各障別常見的生理與心
理與生活等問題
  第三週：身心障礙者的心情故事；透過影片或當事
人經驗分享，協助瞭解身心障礙者的內在
歷程、生活境遇
  第四週：不同的生活經驗世界；說明以多元角度看
待無障礙的生活態度
  第五週：身心障礙體驗之旅（一）；模擬身心障礙
者的情境，實際體驗「聽障者」的生活
  第六週：從人的態度到輔具；說明從無障礙精神到
職場的職務再設計
  第七週：心理的無障礙；關於信念、使命與柔性的
力量
  第八週：身心障礙者相關社會資源；介紹身心障礙
者相關的非營利組織的社會資源
  第九週：身心障礙者相關法規；介紹身心障礙者權益保障法、特殊教育法等法規及探討無障礙相關議題
第 十 週：科技輔具在無障礙環境的應用；1.認識
各類身心障礙者使用之輔具2.介紹輔
具的使用及無障礙環境的關聯性。
第十一週：身心障礙體驗之旅（二）；模擬身心障
礙者的情境，實際體驗障礙生與無障礙
空間的生活互動
  第十二週：談身心障礙者之自立生活；1.認識身心
障礙者的生活型態。2.相關社福機構如
何協助身心障礙者獨立生活。3.如何建
構有利身心障礙者獨立生活之無障礙環
境。
  第十三週：無障礙環境發展現況；講解現今無障礙
環境發展的現況
  第十四週：行動不便者的設施設計（一）；講解行動
不便者使用設施設計的考量，著重在室
內外的引導通路
  第十五週：行動不便者的設施設計（二）；講解行動
不便者使用設施設計的考量，著重在使
用設施
  第十六週：創造未來無障礙環境；講解無障礙的未
來趨勢--通用設計
  第十七週：身心障礙者的照顧者；探究有關身心障
礙者的照顧資源與面臨問題，主要照顧
者的負荷與心路歷程
  第十八週：規劃無障礙的硬體與軟體環境；帶領學
生設計與討論規畫無障礙的硬體與軟體環境
 

課程學習目標 Course Objectives
正確的無障礙環境觀念體會身心障礙者的生活處境學習尊重校園的多元社會 

課程進度 Course Outline


週次 Week進度說明 Progress Description
1課程介紹	課程說明、評量方式2我和我的普通朋友	身障者的生活需求3我的啦啦隊!	照顧者的心路歷程4開拓一條路	無障礙與通用設計)53/19不上課，改成3/13(四)18:30-20:30
[幸福講談]在黑暗裡摸到光
主講人:點燈節目製作人張光鬥6聽見聲音的樣子	校園助理員7校慶活動週放假8歡迎做他的朋友	身障者的生活處境(繳交分組名單)9坐輪椅也要旅行	無障礙旅行講座/身障者的生活處境10看得到卻到不了!	無障礙環境的困境11無障礙場勘	無障礙環境與通用設計12輪椅導遊	無障礙旅行講座/身障者的生活處境13我的家也要通用設計	通用設計實作14我可以做甚麼-非營利組織運作	非營利組織與身障者關係15校園無障礙檢視16『Eye校園每個角落』報告(第一、二組)17『Eye校園每個角落』報告(第三、四組)18『Eye校園每個角落』報告(第五組) 

　以上每週進度教師可依上課情況做適度調整。The schedule may be subject to change.


有關課程其他調查 Other Surveys of Courses
                   1.本課程是否規劃業界教師參與教學或演講?   是，約 2 次            
Is there any industry specialist invited in this course? How many times? Yes, about 2 times.
			
           2.本課程是否規劃內含校外實習 (並非參訪)?   否		   
Is there any in (out of) school practicum involved in this course? How many hours?  No






財團法人愛盲基金會












最新消息

認識愛盲

愛盲大事紀

董事長的話

愛盲樂團

白手杖愛盲行動

心世界月刊








社工服務

視障教學

心理諮商

視障輔具

視障兒童早期療育

就業服務





活動/綜合服務

補助申請

各區服務中心

庇護工場

低視能中心

ICF政策專區









視障Q&A

視障問題面面觀

如何與視障者相處

視障名人堂

視障故事屋

視障情報站

視障相關研究








信用卡捐款

郵局／銀行捐款

網路ATM轉帳捐款

超商捐款





手機捐款

響應一日捐／其他贊助









捐款專案

捐款Q&A

活動訊息

愛盲之友募集

捐款芳名錄

收支公告

相關徵信報表








聯絡愛盲

友好連結































































































































ICF的介紹







ICF的應用







ICF案例討論







我看ICF







草稿區



















 





■ICF的應用







無障礙環境的建構已刻不容緩
中華民國殘障聯盟無障礙環境推動委員會主委 劉金鐘
　綜觀台灣無障礙環境的發展，歷經了約二十年的時光，從觀念的啟蒙到入法規範乃至政策的實行，可是一篇艱苦的發展史：回顧民國六十九年「殘障福利法」正式把無障礙環境入法，七十九年立法院附帶決議文要求「舊有公共建築物應在5年內完成殘障者使用設施」，我國無障礙環境的概念開始起步，但政府相關單位並不重視甚至有點排斥，所以法規擺一邊並無實際作為。就這樣空轉了十幾年，到了民國八十五年建築技術規則建築設計施工篇第十章公共建築物行動不便者使用設施才有設計規則，但是內容過於籠統，過程也過於草率，因此種下了往後不可收拾的亂象，其原因是光有設計原則並無較明確的規範，所以設計者就憑自己的想像去解讀十條過於粗劣的條文，怎麼會不發生錯誤呢？難怪全國到處都可看到無奇不有不能使用的錯誤設施、設備。到了九十一年殘障聯盟要求全國無障礙環境總檢討，才發現十多年來全國縣市政府執行率竟然不到三成，更讓人驚訝的是這當中一半以上的設施設備是不標準的，甚至不能用，同年營建署開始開課培訓無障礙生活環境人才，並推動「全國各縣市無障礙環境績效評比及實況檢測」，我國的無障礙環境才正式動起來，也開始看到施政的成果。
　殘障聯盟近幾年來積極參予政府有關無障礙環境政策的制定，以及不遺餘力推動民間的普遍參與，希望全國都能達成友善的無障礙環境，以鼓勵更多行動不便的障礙者、高齡者願意出門參與社會活動，這當中的關鍵一定要喚醒全國民眾的自覺，才可能實踐。憑這些年與政府打交道的經驗，地方政府大都只是消極的應付中央的基本政策，少數幾個縣市還願意主動有策略的訂定改善計畫，如北市的騎樓整平計畫，其他多數縣市則非要有人檢舉才逼使承辦員心不甘情不願的改善，甚至隨便找個沒有無障礙環境證照的人施工，結果又是錯誤百出浪費公帑又不能使用，實在讓人氣餒。
　另外政府在制度上出了一點問題，凡是特種建築比如高鐵、捷運、台鐵等站體都是只要向營建署報備就好，並沒有任何一個單位對無障礙設施設備做實質的審查，以致於等建築物完工後申請使用執照時才發現設計錯誤，承辦廠商也照圖施工了，想改也不是不改也不是的尷尬狀況，同樣的聽障奧運、花博也面臨一樣的問題，事先沒找相關障別團體參與規劃，所以在無障礙設施上都不盡理想需要再做局部的改善，如此浪費公帑是我們無法接受的，這些問題目前都有相關民間團體積極的關註中，希望能獲得改善。
　為了能讓無障礙環境的概念落實民心，殘障聯盟於九十六年開始舉辦全民來找碴，找出全國最有障礙的地點選拔，民眾可以透過網路參與推薦、票選，事後再透過記者會做社會宣導，這樣可以逼使政府相關單位無法再怠忽職守，應採取更積極有效的作為建構友善的無障礙環境，希望推動無障礙環境能成為全民運動。
　這些年民間團體和政府的努力，我國的公共建築物無障礙環境建構已有顯著的進步，但一個友善的環境應該是從點、線到面同時建構完成且連成一體才算是完整的無障礙環境，然而近年來專註於公共建築物無障礙環境的推動，雖然解決了建築物「點」的問題，卻忽略了人行環境「線」以及大眾運輸「面」的這一塊，以致於甲地點及乙地點的建築物無障礙設施設備都沒問題，但是要從甲地點到乙地點卻是寸步難行，除了臺北市以外其他縣市幾乎沒有一個有平整順暢的人行道、騎樓以及捷運、低底盤無障礙公車的接駁形成一個完整的無障礙環境體系，所以行動不便者出門必須有人陪伴協助方可順利通行，否則無法獨立行走於現行有障礙的環境；在此要殷切的呼籲全國民眾透過全省縣市長網路信箱，勇於檢舉騎樓的違章建築及危險的人行道路段，要求縣市政府限期改善，唯有透過全民的參與才會有舒適、安全、友善的人行環境可行。
　為了高齡化社會的來臨做好準備，全民應要有自覺，開始關心自己週遭的環境是否有障礙的問題，因為我國高齡長者(65歲以上)的人口比例已超過十個百分點，有將近三百萬的人口，再加上四十幾萬的身障人口，這些人都需要一個友善的無障礙環境才能自在的生活，這個嚴肅的問題，唯有透過全民嚴厲的監督逼使政府落實推動方能達成友善的無障礙環境。




















 










 



地 址：臺北市中正區忠孝西路一段50號13樓之19　　　　　　　　　　劃撥帳號：15935356 (為本會一般捐款，依目前會務事項而使用)

          電 話：02-7725-8000　　傳 真：02-2375-3925　　　　　　　　　劃撥帳號：14365043 (為本會專案專款專用的帳號)

      E-mail : eyelove@tfb.org.tw Design by GIAN, 2008
























老人福利 - 高雄市政府社會局






























選單













首頁
網站導覽
聯絡我們
常見問題
English
員工專區








關鍵字搜尋
 








































Previous



Next




:::


社會局簡介

福利地圖


            提供民眾查詢本市托兒、老人養護、身心障礙養護及婦女福利機構 等各項福利機構地址、電話、服務時間與項目及地理位置。
            



福利諮詢


            能依據民眾選填之資料，試算產出適合申辦之福利或補助項目，及其洽詢單位名稱與聯絡電話，有效節省民眾電話或臨櫃詢問時間。
            


施政重點
人事政風
法規下載
下載專區
捐款徵信
公益彩券
社福廣播









:::






長照2.0專區
兒童及少年福利
托育福利
老人福利
身心障礙福利
社會救助
婦女福利
單親及特境家庭福利
新住民家庭服務
家庭暴力及性侵害
社工專業與志願服務
社區發展協會
人民團體
合作社
公益勸募
社福基金會
災害整備與災後重建
統計專區
政府資訊公開
研究發展
檔案應用專區
國民年金















保護專線113
						社會福利諮詢專線07-3344885
                        托育服務諮詢專線07-3943322
                        家庭關懷諮詢專線07-5350885
                        高雄市女性諮詢專線07-3979675








:::
首頁
						>
			
			老人福利			
			>
			老人修繕住宅補助、居家無障礙環境改善及生活輔具補助				


老人修繕住宅補助、居家無障礙環境改善及生活輔具補助





申請資格與內容1. 年滿65歲設籍並實際居住本市市民。2. 申請住宅修繕者，須非居住於公有宿舍或安置於老人福利機構或護理之家，且須為本市列冊中    低、低收入戶、領有中低收入老人生活津貼或身心障礙者生活補助者，以戶為單位，低收入戶老    人最高補助新臺幣3萬元；中低收入戶領有本市中低收入老人生活津貼或身心障礙生活補助者，    最高補助新臺幣2萬元，向社會局老人福利科提出申請。3. 申請居家無障礙環境改善及生活輔具者，居家無障礙環境改善項目及生活輔具類別、最高補助金    額、最低使用年限及補助對象等事項，依據內政部「失能老人接受長期照顧服務補助辦法─輔具    購買及居家無障礙環境改善補助項目表」規定，自核定補助起十年內以新臺幣十萬元為限。同時    領有身心障礙手冊者，得依身心障礙者輔具費用補助辦法申請補助，但輔具使用年限未達最低使    用年限之相同項目不得重複申請，向長期照顧管理中心或社會局老人福利科提出申請。應備文件1. 申請居家無障礙環境改善或住宅修繕者：    (1)申請表正本    (2)身份及戶籍證明文件    (3)改善房屋之建築改良物所有權狀影本（如屋主非申請人者，應加附屋主同意改善書）    (4)改善房屋設施設備之估價單正本    (5)各申請改善項目之施工前照片正本、代辦人身分證正反面影本2. 申請生活輔具者：    (1)申請表正本    (2)身份及戶籍證明文件    (3)代辦人身分證正反面影本服務單位1. 長期照顧管理中心，全國單一號碼：412-8080。2. 本市長期照顧管理中心，電話：713-4000，傳真：713-4973   網址：http://khd.kcg.gov.tw/Main.aspx?sn=666。◎中正站（鹽埕、鼓山、左營、楠梓、三民、新興、前金、苓雅、前鎮、旗津、小港區）    電話：(07) 713-4000－1811、傳真：(07) 713-4973。◎仁武站（鳳山、鳥松、仁武、大社區）    電話：(07)373-2935、傳真：(07)373-2940。◎大寮站（大寮、林園、大樹區）    電話：(07)782-1292、傳真：(07)782-1295。◎岡山站（岡山、橋頭、燕巢、田寮區）    電話：(07)622-4718、傳真：(07)622-4351。◎美濃站（旗山、甲仙、茂林、六龜、美濃、桃源、杉林、內門、那瑪夏區）    電話：(07)682-2810、傳真：(07)682-2812。◎永安站（彌陀、梓官、茄萣、永安、阿蓮、湖內、路竹區）    電話：(07)691-0923、傳真：(07)691-2961。 3. 社會局老人福利科：337-3376～8、337-3370。 附檔下載
屋主改善同意書   DOC
失能老人接受長期照顧服務輔具購買及居家無障礙環境改善補助項目表(9904修正)   DOC
高雄市老人修繕住屋補助辦法   PDF
長期照顧服務申請書   DOC
民眾無障礙環改、住宅修繕及輔具-申請檢核表-新   XLS

 







 電話：(07)334-4885 
                 [本電話僅具受話功能，無法顯示來電號碼，請勿受騙]
 辦公時間：週一至週五　上午 08:00 ~ 12:00 下午：01:30 ~ 05:30
 地址：80203高雄市苓雅區四維三路2號10樓
                
 累計瀏覽人次自105年1月1日起累計: 4854846

                Copyright © 102 高雄市社會局 Social Affairs Bureau of Kaohsiung City Government. All Rights Reserved. 
                建議使用IE9.0以上，螢幕解析度為1024x768　　
                隱私權政策 | 網站安全政策 | 
政府網站資料開放宣告 |

            
 




 

﻿






[心得] 無障礙生活與環境　鄭淑惠老師                                    - [PPT 短網址 / 文章閱讀 (BBS版)]










 ------ 文章開始 ------

 作者  freddylin (小千秋)                                        看板  course 
 標題  [心得] 無障礙生活與環境　鄭淑惠老師                                    
 時間  Sun Jul  1 23:22:02 2012                                               



授課教師：鄭淑惠

授課教材：無

上課方式：

1.  前半學期

鄭淑惠老師的課程　都是心輔組開的

所以平時也會有一兩個心輔組的老師會來幫忙

這堂課一開始(大約第一個月)

老師會放影片　或邀請其他心輔組老師

或是一些在身心障礙機構服務的人員來分享

(內容多元：導盲犬、身障者個人助理…等)

讓我們對於無障礙生活環境的議題有一定的認識

2.  期中報告

會讓我們10個人一組

來一起完成一個宣導無障礙生活議題的報告

內容包括校內宣傳海報　書面報告　還有PPT

會有一場附有通識認證點數的成果發表會

在那時各組會上臺報告

3.  期末報告

最後　會讓我們延續期中報告的分組

以組為單位去癲癇協會服務

例如教電腦　教註音符號　校園導覽　訪談…等

過程中癲癇協會的志工會輔導幫忙我們

最後一堂課　也會讓我們分組報告

分享服務的心得



上課心得：

覺得這是我進成大到現在

修過最棒又最有意義的通識課

在與同學討論　一起完成報告的過程中

讓我認識了許多不同系的好友

過程中　也學到了不少東西

對無障礙的議題也有許多新的想法

癲癇協會的服務　也是個非常棒的體驗

老師很漂亮　人也非常親切

會給學生許多正面的鼓勵

總而言之　這堂課給它大推下去就是了

只是需要提醒的是

這門課非常　非常　非常的難搶……XD



評分方式：

平時成績（出席與課程參與、小組討論）   30％

作業一：以倡導無障礙生活為主題海報製作

        (含slogan設計、口頭報告)       30％

作業二：非營利組織倡導行動報告         40％

→只要平時都有到，兩個報告都跟大家認真投入，

　老師給的分數都會超甜！

(我拿98，從沒想過原來通識也可你拿這麼高分！^^)



--
  ◢◣   ︵︵     █▔◣ █▔█ █▔▔ █▔█ █▆▉ █   █▔█ █◣█ █▔● 
◢◤█◣◢◣ ︵︵ █  █ █▁◤ █▁▁ █▁█ ▉▉▉ █   █▁█ █◥█ █  █ 
夢之大地 逼逼ㄟ四 █▁◤ █  █ █▁▁ █  █ ▉▉▉ █▁ █  █ █  █ █▁◤ 
※ Origin: <bbs.ccns.ncku.edu.tw>  ◆ From: 140.116.103.191
→         ASUS：推淑惠老師的課:)                                       07/02
→         Deus：淑惠老師的課不得不推                                   07/02
→   chiencheng：我覺得這堂課要做的事情頗多  如果是被選為組長的話       07/03
→   chiencheng：大約從期中開始就陸續有報告或課後活動要做               07/03
→   chiencheng：個人認為不涼 大概是因為我是組長的關係吧  最後分數97    07/03


 ------ 文章結尾 ------
網址說明：
[複製網址]
[開新視窗]
[加到我的最愛]
[檢舉短網址]
[QR條碼]


﻿





服務條款 - 完全手冊 - 加入會員(免費) - PPT短網址工具 - 聯絡偶們 - 
© 2011 PPT.cc 






伊甸基金會│無障礙生活節


































































 
 






上一頁下一頁12








臺北松山文創園區 1號倉庫
9 / 23 – 9 / 25
12：00-18：00


高雄捷運美麗島站 穹頂大廳
9 / 30 – 10 / 2
10：00-18：00

  

臺中文化創意產業園區 雅堂館
10 / 8 – 10 / 9
10：00-18：00




無障礙生活節 宣傳影片
輪子，人類重要的發明之一
轉動，是我們賦予他的使命
世界，也載著人們一起轉動
所有的人都是共同體
而同理、關懷、互助的心
就是讓輪子持續轉動的動力
讓它持續轉動吧!


關於無障礙生活節




坐上輪椅，五公分的門檻變成難以跨越的高牆
透過影像，看見身障朋友永不放棄的精神與實踐
親身體驗，你會知道這個世界需要一些改變
伊甸基金會 第三屆「無障礙生活節」
結合動態活動與靜態展示，分享「無障礙生活」的多元面向
換位思考，這個世界不再理所當然
切身感受，改變，從你我開始
伊甸邀您一起 從環境到觀念  從體驗到改變!

活動資訊


英雄特區身障職人的每一張照片，都是一個跨越障礙的故事；每一位珍惜機會、認真付出且堅守岡位的小人物，都是值得尊敬的大英雄。

輪椅駕訓班透過親身體驗，深入瞭解輪椅使用者的操作技巧和感受，透過特殊設計的關卡，更直接的瞭解身障朋友在生活上實際面臨的困難，以及無障礙空間的重要性。

無礙止礙每當身心障礙朋友出了家門，就是一段冒險旅程。
坐上輪椅、面對大型動態螢幕，踏入100公分的世界，體驗處處是障礙的不便。

手作時光(臺北/高雄)只要隨手捐出愛心，即可獲得DIY紙箱車，可以在紙箱上自由創作繪畫、並讓他在路面上奔馳，和伊甸一樣在公益的路上，永不放棄、永不停歇。


   

財團法人伊甸社會福利基金會 服務專線：(02)2230-6685
公司地址：11653臺北市文山區萬和街6號4樓
伊甸官網：www.eden.org.tw

首頁
關於生活節
活動資訊
歷史回顧
聯絡我們
無障礙生活計畫


















Scroll to top





	

無障礙生活環境

    




















        您的瀏覽器不支援JavaScript功能，您可以開啟JavaScript










跳到主要內容區塊
::: 
                    迴首頁 | 網站導覽 | 
                    
                    雙語詞彙 
                    
                    | 常見問答 
                    | 行動版 
                    
                    | English





大
中
小

Share this page on Facebook
RSS
blue
green
orange
pink
purple


一般民眾版


園區服務版




                        機關介紹


                                處長介紹

                                創設沿革

                                組織架構

                                業務職掌

                                聯絡窗口

                                處長信箱



                        訊息公告


                                最新消息

                                活動訊息

                                就業資訊

                                重大政策

                                勞工資訊

                                廠商輔導

                                招標公告

                                訓練進修

                                違反勞基法公佈區

                                違反職安法公佈區

                                違反性平法公佈區

                                核備勞基法84-1公告



                        相關法規


                                加工區業務法規

                                全國法規資料庫



                        交流園地


                                e++產業服務平臺

                                從服中心臉書粉絲頁

                                網路投票

                                線上報名

                                網路相簿

                                影音專區

                                楠梓專人專線社團

                                臺中專人專線社團

                                廉政信箱

                                滿意度調查



                        政府資訊公開
                    


                                條約、中央法規

                                函釋與裁量基準

                                行政指導文書

                                組織職掌

                                性別工作平等專區

                                統計資料

                                出國報告

                                研究報告

                                施政計畫

                                預算及決算

                                會計月報

                                公務出國執行情形

                                轉投資事業資訊

                                國賠事件收結情形

                                無障礙設施

                                請願訴願

                                公共工程採購契約

                                支付或接受之補助

                                合議制會議紀錄

                                行政院公報資訊網

                                辦理政策宣導廣告

                                網站資料開放宣告

                                網站安全政策

                                本處資訊安全政策

                                本處提供ODF格式

                                開放平臺



                        園區簡介


                                園區區內事業名錄

                                營業聯絡處所名錄

                                楠梓及第二園區

                                楠梓園區接駁車路線

                                高雄園區

                                高雄軟體園區

                                臺中園區

                                臺中軟體園區

                                中港園區

                                臨廣園區

                                屏東園區

                                成功園區



                        為民服務


                                專人專線服務

                                為民服務白皮書

                                陳情案件規定

                                廉政園地

                                出版品

                                服務效能執行計畫

                                常見問與答



                        個資專區


                                個資檔案資訊

                                研習課程講義

                                個資管理文件

                                非公務機關文件

                                相關連結



                        常用連結


                                本處相關連結

                                經濟部相關連結

                                其他機關連結

                                工業區連結

                                工商資訊連結














全站搜尋







    目前位置: 
    首頁 > 政府資訊公開 > 無障礙設施 > 無障礙生活環境







:::



                無障礙生活環境

                既有公共建築物總列管清冊

                既有公共建築物無障礙設施不合格清冊

                改善諮詢及審查小組歷次會議記錄

                無障礙生活環境相關法規資訊

                公共建築物行動不便者使用設施設備檢視表





            2017-07-21
            32~34


        瀏覽人次：3958629
        更新日期：2017-07-21
    



:::



                友善列印


經濟部加工出口區無障礙生活環境專屬網頁　　有鑒於「無障礙生活環境」是一個現代化福利國家乃至生活品質的代表性指標，而非僅是身障者的專用設施，政府近年來積極推動辦理相關工作來提升我國的無障礙生活環境品質。　　經濟部加工出口區管理處為積極配合無障礙生活環境業務推動，除成立「經濟部加工出口區管理處公共建築物行動不便者使用設施改善諮詢及審查小組」外，並協助辦理園區公共建築物全面勘檢。勘檢結果除依據身心障礙者權益保障法第57條相關規定，通知受檢單位限期改善或提具替代改善計畫外，並依營建署規定上網登載於內政部營建署統計資料庫網際網路報送系統，積極列管。無障礙專線電話：(07)3611212#237　　　　　　　　(業務承辦人：劉金郎先生)無障礙專屬信箱：klliou@epza.gov.tw







top



                您的瀏覽器不支援JavaScript功能，請按 ALT+Left 方向鍵回到上一頁，請按 Ctrl+P 友善列印





            ．本處地址: 高雄市811楠梓區加昌路600號



位置圖通過第二優先等級無障礙網頁檢測(另開新視窗)
            ．本處官網提供可攜式文件格式(ODF)

            ．電話:07-3611212 傳真:07-3612751 ．網站安全政策
            ．網站資料開放宣告
            
            ．本處資訊安全政策
            ．服務時間: 週一至週五 上午8:30~下午5:30 假日不開放 ．建議瀏覽模式1024x768解析度 IE 6.0以上版本
            ．廉政檢舉專線: 07-3612734 傳真:07-3645991 ．本處廉政信箱: od00@epza.gov.tw
            ．經濟部加工出口區管理處 版權所有©2012 EPZA ALL Rights Reserved 
            
            無障礙網站






