


營建管理 - 維基百科，自由的百科全書






























 






營建管理

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋






本條目需要精通或熟悉相關主題的編者參與及協助編輯。（2013年2月16日） 
請邀請適合的人士改善本條目。更多的細節與詳情請參見討論頁。 


營建管理（Construction Management，縮寫 CM) ，或營建工程管理（Construction Project Management，縮寫 CPM）是專案管理在營建工程中的應用．所指的是一個工程從開始到完工的總體規劃、協調和控制，其主要目的在於針對滿足客戶的需求，以求整個工程在功能上和財務上的可行性。
美國主要的營建管理認證和諮詢機構美國營建管理協會（CMAA）表示，一個營建經理人最常見的 120 種責任，可分為以下7類：工程管理規劃、成本管理、時間管理、質量管理、合約管理、安全管理與 CM 的專業慣例。這些慣例包括了具體的活動，像是定義工程管理團隊管理團隊的職責和管理結構；透過執行工程管控進行組織和領導；定義角色和職責及制定溝通協議；以及確定工程設計的元素與可能會引發的營建糾紛及賠償。



目錄


1 功能
2 專業術語
3 研究與學習
4 商業模式
5 設計、投標、營建合約
6 設計及營建合約
7 建築工程
8 代理型CM
9 營建經理人的風險
10 法規
11 參考文獻
12 延伸閱讀



功能[編輯]
營建工程管理的功能通常包括以下四點：

指定工程的目標和計畫，包括劃定範圍，預算編制，時程安排，訂定績效的要求標準，與選擇工程參與者。
經由勞動力雇用，採購的材料和設備等，極大化資源的使用效率。
通過適當的協調和在整體營建過程中的規劃、設計、估算、訂定合約等管控，來執行各項作業。
制定有效的溝通和解決衝突的機制。

專業術語[編輯]

營建管理：英國：1.工地現場管理 2.交付的形式[ 2 ] 美國：交付的形式(與英國的形式比較)
房地產管理 (REM-Real Estate Management)：專業物業諮詢 (它不是一個工程，REM是一個持續的進程)
企業房地產管理 (CREM-Corporate Real Estate Management)：REM專註在承包公司的物業管理(MC - Management Contracting)：英國：交付形式[3] 美國：CM的風險
進度管理(ProgM-Programme Management)：英國：1.程序管理所關註的是一個工程的時間管理，所以ProgM是CPM功能中的一部分。 2.管理客戶的投資組合（客戶的要求進度在意義上就相當於是對客戶簡報） 美國：管理客戶的投資組合(與英國比較)
工程管控(PC-Project Control)：PC的功能所關註的是，工程進展中的數據收集，製作進度報告，監控時間，成本和質量。與CPM功能相比，PC功能的特徵是被動的，然而一個營建工程的經理人需要採取更積極主動的措施。
工程項目經理(PL-Project Leader)：PL要對工程目標的達成負責。他是實際要負責的經理人。
工程總監(PD-Project Director)：PD是一項大工程的負責人，所謂大工程-就是說這個大工程還可以細分成其他子項目的工程(如英吉利海峽隧道)。PD也可以是一個PM組織的負責人。
OR：「OR-Owner's Representative是業主代表。此功能可經由內部或外部來提供。
DC：(Document Control)文件控制，工程經理人的一個重要功能。
FBOT：(Finance Build Operation Transfer) 融資建造、營運、轉讓
BOT：(Build Operation Transfer) 建造、營運、轉讓
DBOT：(Design Build Operation Transfer) 設計、建造、營運、轉移
BOO：(Build Own Operation) 建造、擁有、營運
EPC：(Engineering Procurement Construction) 施工、採購、營建
PFI：(Private Finance Initiative) 私人融資計劃
GC：(General Contractor) 總承包商(營造廠)
GMP：(Guaranteed Maximum Price) 預算上限
MPC：(Multiple Prime Contracts) 複合式的主合約：英國：由單一承包商對整體開發負責(統包) 美國：一個客戶可能有5個或6個主要承包商

研究與學習[編輯]
營建管理教育中的各種格式：正式學位課程(為期一年的副學士學位課程，四年制的學士學位，碩士學位，工程管理，營運管理 工程師學位，博士學位，博士後研究員)；在職訓練、進修教育/專業發展。有關學位課程的資訊，請參考ACCE、美國營建教育委員會、或ASC(與營建相關的學校)。根據美國營建教育委員會(美國營建管理教育計畫的學術評審機構)，營建管理的學術領域涵蓋了廣泛的課題。這些範圍從一般管理技能，營建業相關的管理技能，到營建方法與工法的專業知識。有許多學校提供營建管理課程，包括部分學校提供碩士學位。
商業模式[編輯]
通常情況下，營建行業包括三個關係人：業主，設計師（建築師或工程師），營造廠(通常稱為總承包商)。傳統上，當這三個關係人一同計劃、設計和動工時，這三個關係人間簽有兩份合約。第一份合約是業主與設計師間的合約，這份合約中涉及規劃，設計，營建管理部份。第二份合約是業主與營造廠間的合約，這份合約中涉及營建部份。由於上述兩個合約的關係，間接的使得第三方關係存在於設計師與營造廠之間。另一種合約模式或商業模式取代了上述傳統的"兩個合約模式"，另一種合約模式即"三個合約"：業主與設計師間的合約、業主與營建工程經理人的合約和業主與營造廠的合約。營建工程管理公司由業主聘任成為另一關係人，在工程中扮演業主顧問的角色。工程經理人的角色，是代表業主向設計師提出營建上的意見，同樣的代表業主向營造廠提出設計上的意見，以及其他必要的意見。
設計、投標、營建合約[編輯]
設計、投標、建造 - 描述了當下的營建管理模式，就是當建築師或建築設計師完成設計後，營造廠通過投標程序取得工程。
設計及營建合約[編輯]
另一種不同的商業模式已經變得越來越受到歡迎。許多業主(尤其是政府機構)，所放出的一些合約，稱為「設計加營建的複合式合約」。這種類型的合約，營建團隊被稱為「附帶設計的營建商」。營建商負責將業主所發想的概念，來完成詳細設計，然後，待業主批准設計後，他們才可以進行施工。虛擬設計和施工技術使得營建承包商，能夠在受限的施工期限內，有完工的能力。使用設計加營建的複合式合約的方式，有三個主要的好處。首先，營建團隊與設計團隊合作的動機，是出至於設計的可施工性。所以使用設計加營建的複合式合約方式，它可能為營建團隊找到降低營建成本卻不減少最終產品功能的方法。由於設計的可施工性增加，業主可以期待一個降低成本的價格。第二個主要的好處是，所涉及的工期安排。許多工程都丟出一個非常緊迫的工期進度限制。但是經由使用設計加營建的複合式合約的方式，當營造商得標後，前置作業和營建作業準備及設計可以同時進行。
在傳統的合約模式下，設計、投標、得標作業還未完成前，營建作業的準備和人員是不可能開始進行或調度的。這種模式的合約，通常完工期都要延後好幾個月。第三大好處是使用設計加營建的複合式合約模式，工程費用不會超出預算。DB(Design-Build設計加營建)的承包商利用自己的經驗，以確保設計和營建的費用，能保持在業主所設定的預算要求範圍內。但是設計加營建合約的模式，存在著一個利益衝突的主要問題。在一個標準的合同，設計師負責營建商的檢查工作，以確保所有的產品和施工方法符合規範和準則。做為一個與許多設計師合作過的營建商，具有豐富的專業營建經驗。我覺得建商真的不太好畢竟營造真的很重窈

工程管理方法
工作結構分解
工程網絡活動
關鍵路徑法（CPM - Critical Path Method）
資源管理
資源分級

建築工程[編輯]

工作查驗
訂單修改
付款審閱
材料和樣品
施工圖
3D圖像

代理型CM[編輯]
工程造價管理是一項收費的服務，其中營建經理人（CM）僅對業主負責，並且在工程進行中的每一個階段，扮演業主權益守門人的角色。營建經理人提供意見，在任何利益衝突的問題上，不偏袒任何一方，如：

可用資金的最佳利用
控制工程的範圍
工程調度
設計和建築公司的技能和專長的最佳利用
避免工程延宕，變更和糾紛
加強工程設計和營建質量
在簽訂合約和採購上的最佳靈活性。
現金流量管理。

綜合工程管理上的每一個階段，應遵從與原先的設計概念和工程定義的一致性著手，經由營建管理為業主盡可能的帶來最大利益。隨著時間的進展，超越前期設計的階段時，營建經理人對於節省成本的影響能力就減弱了。這時代理型的營建經理人(Agency CM)的出現(類似工程顧問公司)，可以代表業主並協助選擇設計及營建團隊和管理設計，防止工程範圍擴大、預算增加。協助業主在預先訂定的工程預算範圍內執行超值工程，成本/效益分析和最佳超值對照。目前有關營建協作技術的應用軟體領域，已經發展到營建管理流程的資訊應用技術。
營建經理人的風險[編輯]
營建經理人CM的風險在於整體營建完工及交付業主的辦法，這辦法就是指：一個營建經理人承諾，在大多數的情況下，整體營建工程的費用，必須在不超出工程預算上限(GMP-Guaranteed Maximum Price)的情況下完成。營建經理人在籌備和設計階段期間，扮演著業主顧問的角色（通常稱為「施工前期服務」），而在施工階段期間，其角色相當於營造廠。當一個營建經理人受到GMP的約制下，改變了營建經理人最基本的角色關係。除了扮演業主權益守門人的角色外，營建經理人必須管理和控制建築成本不超過GMP，這對CM的公司將是一個財務上的衝擊。比方說，如果業主決定要挹註更多的資金，或是募集更多的基金，投入這項工程，CM 的風險是一個全球性的術語，指建築承包商，業主和建築師/設計師的業務關係。
通常，CM的風險安排消除了「低價得標」的營建工程。一個GMP協議是CM和業主間的一個典型協議，有點類似於一個「低價得標」的合約，但CM可要求一些責任上的調整。以下是一些在CM風險安排下，CM的潛在好處：預算管理：在工程的設計完成前(六個月至1?年，設計師和業主間的協商)，根據數計師和業主的各項目標(設計概念)，CM實際參與營建工程的費用估算，與工程的整體範圍。在平衡成本，進度，質量和工程的範圍上，某些影響施工的設計概念可以經由口頭上協調後的決定來修正，而不是花費大量的時間，精力和金錢重新設計和修改已完成的施工文件。例如，如果業主決定投入更多的錢，或是募集更多的資金用於該項工程，那麼業主可隨時做預算調整，作出更具成本效益的工程，而無需先完成各項預算作業的文件。在設計完成及調度營建人員前，先做好預算管理。CM每週經常需要耗費不少氣力在現場管理上，主要事項都是有關「採購」...等等事宜，預算管理是一項更有效地利用每個人的時間，精力，建築師/設計師的費用，以及在一般條件下的CM成本。最後，在業主的預算內交付出整體的設計。
法規[編輯]
在英國，這一行業是由營建設計管理法規所規範的，以避免在營建工地上或是土木工程結構完成後，發生事故。
參考文獻[編輯]

Chris Hendrickson (September 2008). "What Is Construction Project Management?". PM Hut. Retrieved 2010-07-04.
Hammond, p.10
Hammond, p.11; 「General ubernehmer」
http://www.usnews.com/usnews/edu/college/tools/search.php#
"Standards and criteria for accreditation of post-secondary construction education degree programs". American Council for Construction Management. Retrieved 2006-05-29.
Halpin, Daniel. Construction Management. Hoboken, NJ: Wiley, 2006
Stagner, Steve. "Design-Build and Alternative Project Delivery in Texas" (PDF). Texas Council of Engineering Companies. Retrieved 18 October 2011.

延伸閱讀[編輯]

Halpin, Daniel W., Construction Management, Wiley, Third Edition.





 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=營建管理&oldid=43656934"					
3 個分類：管理建築工程土木工程隱藏分類：自2013年2月需要專業人士關註的頁面 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


العربيةDeutschEnglishעבריתBahasa Indonesia日本語தமிழ்Tiếng Việt 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年3月18日 (週六) 07:17。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 



































營建事業廢棄物再利用種類及管理方式 | 中華民國內政部營建署全球資訊網

























:::



首頁|網站地圖|English|行動版|兒童版|各期電子報|常見問答|RSS訂閱|RSS聯播






字型大小:您的瀏覽器不支援script程式碼。請使用瀏覽器之字型縮放功能來縮放字型。

A-AA+





:::




全文檢索 



 進階檢索












最新消息






關於營建署
 
署長簡介


認識營建署


組織職掌與願景


各單位職掌


人員編制


識別標誌








營建署家族
 
營建業務


所屬機關








最新消息
 
即時新聞


業務新訊


公開閱覽


法規公告


解釋函彙編


活動新訊


徵才公告








審議委員會
 
內政部區委會


內政部都委會


內政部都市更新審議會


國家公園計畫委員會


建築技術審議委員會


建築師懲戒覆審委員會


內政部都市設計審查小組


內政部重要濕地審議小組


內政部海岸管理審議會








政府資訊公開
 
主動公開資訊


說明會


所屬機關資訊公開


政府出版品


消費合作社暨雜誌社


個人資料保護


開放資料服務


國家賠償事件收結情形








便民服務
 
單一窗口


申辦表單


下載專區


人民陳情


檔案申請閱覽


推動公文電子交換


減紙 護樹 愛地球


國家廉政建設行動方案


政風園地


身心障礙諮詢








影音中心
 
國土計畫


住宅管理


國家公園


工程建設


新市鎮


兒童版








主題報導
 
專題報導


期刊推薦


















 
營建法令查詢
雙語詞彙對照表
常用專業用語




 

土壤液化防治專區
國土空間及利用審議資訊專區
建築物公共安全
建築師開業管理
統計資料庫網際網路報送系統(僅供各縣市政府填報單位使用)
道路建設及人行環境
下水道用戶排水設備承裝商管理資訊系統
更多營建資訊系統








第902次會議紀錄





106年度第3次會議...





第396次會議紀錄





「頭社盆地暫定重要濕...





「名間新街冷泉暫定重...





更多下載








 
NEWS




:::




 

首頁 / 最新消息 / 法規公告




法規公告






















 





			營建事業廢棄物再利用種類及管理方式		









										建築管理組				

		發布日期：2013-06-17            





內政部92.7.4台內營字第0920087593號令修正內政部96.4.23台內營字第0960802335號公告修正內政部96.6.12台內營字第0960802412號令修正發布內政部97.3.10台內營字第0970800493號令修正編號四規定內政部99.3.2台內營字第0990801004號令修正編號八、編號九規定內政部102.6.17台內營字第1020805919號令修正編號三、編號四、編號五規定



再利用種類管理方式 


編號一廢木材（板、屑）
一、事業廢棄物來源：事業產生之廢木材（板、屑）。 二、再利用用途：紙漿原料、吸油材料、木製品原料、、屑）製漿原料添加料、燃料、有機質肥料原料、培養土原料。三、再利用機構應具備下列資格：（一）再利用機構之主要產品為木製品、人造木質板（粒片板、纖維板或塑合板）、活性碳、紙漿、電木粉、酚醛樹脂、原子碳、吸油劑、紙類製品、有機質肥料、培養土或其他相關產品。但再利用於燃料者，不受上列之限制。（二）再利用於肥料原料者，再利用機構應為肥料製造業者，且必須依據肥料管理法及相關法規取得農業主管機關核發之肥料登記證。四、再利用應符合事業廢棄物貯存清除處理方法及設施標準之規定，且得採用露天貯存方式。但貯存場所應設有排水收集處理設施。五、再利用用途之產品應符合國家標準、國際標準或該產品之相關使用規定。


編號二廢玻璃屑
一、事業廢棄物來源：事業產生之廢玻璃屑。 二、再利用用途：玻璃原料、陶瓷磚製品原料、混凝土添加料之原料、瀝青混凝土添加料。三、再利用機構之主要產品為玻璃、玻璃粉碎料、玻璃製品、陶瓷磚瓦、瀝青混凝土、預拌混凝土或其他相關產品。四、再利用機構應具有窯爐及污染防治之相關設備或具有廢玻璃之前處理設備（如分類、清洗、研磨及篩選等）。五、再利用應符合事業廢棄物貯存清除處理方法及設施標準之規定，且得採用露天貯存方式。但貯存場所應設有排水收集處理設施。六、再利用於混凝土添加料及瀝青混凝土添加料者，應由主辦單位或廠商檢具工程核准使用廢玻璃文件向廢玻璃產生者取用，或送請熱拌再生瀝青混凝土廠處理。七、再利用用途之產品應符合國家標準、國際標準或該產品之相關使用規定。


編號三廢鐵
一、事業廢棄物來源：事業產生之廢鐵。二、再利用用途：煉鋼原料、鐵錠原料、鐵製品原料、鑄鐵原料。三、再利用機構之主要產品至少為下列之一項：鐵錠、鐵製品、鋼錠、鋼胚、鋼鐵、鑄鋼、鑄鐵品或其他相關產品。四、再利用機構應具有熔爐（指電弧爐、反射爐、高低週波爐、化鐵爐、乾鍋爐或氧氣轉爐）等相關設備，依法辦理工廠登記或符合免辦理登記規定之工廠。五、再利用應符合事業廢棄物貯存清除處理方法及設施標準之規定，且得採用露天貯存方式。但貯存場所應設有排水收集處理設施。六、再利用後之剩餘廢棄物應依廢棄物清理法相關規定辦理。七、再利用用途之產品應符合國家標準、國際標準或該產品之相關使用規定。


編號四廢單一金屬料（銅、鋅、鋁、錫）
一、事業廢棄物來源：事業產生之廢單一金屬料（銅、鋅、鋁、錫），但電線電纜剝皮後產生之廢裸銅線其截面積大於二十二平方公釐者，不適用之。二、再利用用途：廢單一金屬料（銅、鋅、鋁、錫）製品之原料。三、再利用機構之主要產品至少為下列之一項：銅錠、銅製品、鋅錠、鋅製品、鋁錠、鋁製品、錫錠、錫製品、鋼鐵製品或其他相關產品。四、再利用機構應具有熔爐，依法辦理工廠登記或符合免辦理登記規定之工廠。五、再利用應符合事業廢棄物貯存清除處理方法及設施標準之規定，且得採用露天貯存方式。但貯存場所應設有排水收集處理設施。六、再利用後之剩餘廢棄物應依廢棄物清理法相關規定辦理七、再利用用途之產品應符合國家標準、國際標準或該產品之相關使用規定。


編號五廢塑膠
一、事業廢棄物來源：事業產生之廢塑膠。二、再利用用途：塑膠製品原料、鋼鐵廠輔助燃料、塑膠裂解原料。三、再利用機構之主要產品為塑膠、塑膠粒（塑膠再生粒）、塑膠製品、塑膠裂解油品或其他相關產品。但再利用於輔助燃料者，不受上列之限制，且以水泥製造業及鋼鐵製造業為限。四、再利用機構應為依法辦理工廠登記或符合免辦理登記規定之工廠。五、再利用應符合事業廢棄物貯存清除處理方法及設施標準之規定，且得採用露天貯存方式。但貯存場所應設有排水收集處理設施。六、再利用後之剩餘廢棄物應依廢棄物清理法相關規定辦理。七、再利用用途之產品應符合國家標準、國際標準或該產品之相關使用規定。


編號六廢橡膠
一、事業廢棄物來源：事業產生之廢橡膠。 二、再利用用途：建材原料、瀝青混凝土添加料、橡膠製品原料、油品煉製原料、輔助燃料。三、再利用機構應具備下列資格：（一）再利用機構之主要產品為水泥磚、地磚、瀝青混凝土、橡膠粉、再生膠或其他相關產品。但再利用於輔助燃料者，不受上列之限制。（二）再利用於輔助燃料者，再利用機構應為水泥業（應具有窯爐）、電力或蒸汽業（應具有汽電共生設備者）、紙漿或造紙業（應具有產生蒸汽設備者）。（三）再利用於油品煉製原料者，再利用機構之主要產品為油品、瓦斯或碳煙（碳黑），且再利用機構應具有熱裂解設備。四、再利用於瀝青混凝土添加料者，應由主辦單位或廠商檢具工程核准使用廢橡膠文件向廢橡膠產生者取用，或送請熱拌再生瀝青混凝土廠處理。五、再利用用途之產品應符合國家標準、國際標準或該產品之相關使用規定。


編號七營建混合物

一、來源：工程施工建造、建築拆除、裝修工程及整地刨除所產生之事業廢棄物。 二、再利用用途：營建工程材料、工程填地及道路工程級配料、工程填地材料、骨材及建材原料、混凝土添加材料、磚瓦原料等，以及因分類作業所附帶產生之金屬屑、玻璃碎片、塑膠類、木屑等，依本公告之管理方式辦理。三、再利用機構應具備下列資格之一：（一）經直轄市、縣（市）政府所核准設立可兼收容處理營建混合物之土資場。（二）經直轄市、縣（市）政府依地方自治法規許可設立之營建混合物資源分類處理場。（三）依營建廢棄物共同清除處理機構管理辦法許可並核發登記證之機構。四、再利用機構應具廢棄物分類設備或能力，可將土石方、磚、瓦、混凝土塊、廢金屬、廢玻璃、廢塑膠類、廢木材、竹片、廢紙屑等加以分類。五、經分類作業後，屬營建剩餘土石方部分依營建剩餘土石方處理方案處理，屬內政部（以下簡稱本部）公告之一般事業廢棄物再利用種類部分，依本部公告之管理方式辦理；至其他非屬營建剩餘土石方，亦非屬本部公告可再利用部分，應依廢棄物清理法規定清除處理或再利用，送往合法掩埋場、焚化廠、合法廢棄物代處理機構或再利用事業機構，其中送合法掩埋場或焚化廠部分，所含資源性廢棄物重量比不得超過百分之十五。六、再利用應符合事業廢棄物貯存清除處理方法及設施標準之規定，得採用露天貯存方式。但貯存場所應設有符合規定防塵設施及排水收集處理設施。七、再利用用途之產品應符合國家標準或國際標準或該產品之相關使用規定。



編號八廢矽酸鈣板

一、事業廢棄物來源：事業施工（不包含拆除工程）裁切產生之邊料或下腳料。但依相關法規認定為有害事業廢棄物者，不適用之。二、再利用用途：矽酸鈣板之填料。三、再利用機構之主要產品為矽酸鈣板。四、再利用機構應具有廢料前處理設備及製造矽酸鈣板製程相關設備。五、再利用應符合事業廢棄物貯存清除處理方法及設施標準之規定，且得採用露天貯存方式。但貯存場所應設有符合規定防塵設施及排水收集處理設施。六、再利用用途之產品應符合國家標準、國際標準或該產品之相關使用規定。



編號九廢石膏板

一、事業廢棄物來源：事業施工（不包含拆除工程）裁切產生之邊料或下腳料。但依相關法規認定為有害事業廢棄物者，不適用之。二、再利用用途：石膏板之原料。三、再利用機構之主要產品為石膏板。四、再利用機構應具有廢料前處理設備及石膏板製程相關設備。五、再利用應符合事業廢棄物貯存清除處理方法及設施標準之規定，且得採用露天貯存方式。但貯存場所應設有符合規定防塵設施及排水收集處理設施。六、再利用用途之產品應符合國家標準、國際標準或該產品之相關使用規定。




 



		最後更新日期：2014-04-11	



 





					返回

                                        您的瀏覽器不支援script程式碼。請使用 "Backspace" 按鍵回到上一頁。                                

置頂
 
 






:::



交通位置|投票區|相關網站|雙語詞彙對照表|本署服務資訊|隱私權保護政策|資訊安全政策|政府網站資料開放宣告




 





關於營建署
署長簡介 認識營建署 組織職掌與願景 各單位職掌 人員編制 識別標誌

營建署家族
營建業務 所屬機關

最新消息
業務新訊 即時新聞 公開閱覽 活動新訊 法規公告 徵才公告 重大政策

審議委員會
內政部區委會 內政部都委會 內政部都市設計審查小組 國家公園計畫委員會 都市更新審議會 建築技術審議委員會 建築師懲戒覆審委員會

政府資訊公開
主動公開資訊 說明會 所屬機關資訊公開 政府出版品 消費合作社暨雜誌社 個人資料保護 開放資料服務

便民服務
單一窗口 申辦表單 下載專區 人民陳情 檔案申請閱覽 推動公文電子交換 減紙 護樹 愛地球 國家廉政建設行動方案 政風園地 身心障礙諮詢

影音中心
兒童版 國家公園 工程建設 新市鎮

主題報導
專題報導 期刊推薦








 

今日瀏覽人數：711
總瀏覽人數：38271899
最後更新日期：2017-07-21





中華民國內政部營建署 版權所有©copyright 2017 建議最佳瀏覽環境：Chrome 17、 FireFox3.0、IE8.0以上版本 螢幕解析度：1024*768【地址】10556 臺北市松山區八德路2段342號 【電話總機】02-87712345　【交通位置】








   




































































































營建剩餘土石方處理方案 | 中華民國內政部營建署全球資訊網

























:::



首頁|網站地圖|English|行動版|兒童版|各期電子報|常見問答|RSS訂閱|RSS聯播






字型大小:您的瀏覽器不支援script程式碼。請使用瀏覽器之字型縮放功能來縮放字型。

A-AA+





:::




全文檢索 



 進階檢索












最新消息






關於營建署
 
署長簡介


認識營建署


組織職掌與願景


各單位職掌


人員編制


識別標誌








營建署家族
 
營建業務


所屬機關








最新消息
 
即時新聞


業務新訊


公開閱覽


法規公告


解釋函彙編


活動新訊


徵才公告








審議委員會
 
內政部區委會


內政部都委會


內政部都市更新審議會


國家公園計畫委員會


建築技術審議委員會


建築師懲戒覆審委員會


內政部都市設計審查小組


內政部重要濕地審議小組


內政部海岸管理審議會








政府資訊公開
 
主動公開資訊


說明會


所屬機關資訊公開


政府出版品


消費合作社暨雜誌社


個人資料保護


開放資料服務


國家賠償事件收結情形








便民服務
 
單一窗口


申辦表單


下載專區


人民陳情


檔案申請閱覽


推動公文電子交換


減紙 護樹 愛地球


國家廉政建設行動方案


政風園地


身心障礙諮詢








影音中心
 
國土計畫


住宅管理


國家公園


工程建設


新市鎮


兒童版








主題報導
 
專題報導


期刊推薦


















 
營建法令查詢
雙語詞彙對照表
常用專業用語




 

土壤液化防治專區
國土空間及利用審議資訊專區
建築物公共安全
建築師開業管理
統計資料庫網際網路報送系統(僅供各縣市政府填報單位使用)
道路建設及人行環境
下水道用戶排水設備承裝商管理資訊系統
更多營建資訊系統








第902次會議紀錄





106年度第3次會議...





第396次會議紀錄





「頭社盆地暫定重要濕...





「名間新街冷泉暫定重...





更多下載








 
NEWS




:::




 

首頁 / 最新消息 / 法規公告




法規公告






















 





			營建剩餘土石方處理方案		









										綜合計畫組				

		發布日期：2007-03-15            





民國80.05.02內政部台內營字第914491號函頒實施民國82.12.22內政部台內營字第8289415號函頒修正民國84.12.12內政部台內營字第8486759號函頒修正民國86.01.18內政部台內營字第8601218號函頒修正民國89.05.17內政部台內營字第8983373號函頒修正民國90.10.19內政部台內營字第9014714號函頒修正民國92.09.16內政部台內營字第0920088854號函頒修正民國95.12.29內政部台內營字第0950808145號函頒修正民國96.03.15內政部台內營字第0960035196號函頒修正
營建剩餘土石方處理方案修正總說明依行政院九十二年八月十九日院臺內字第０九二００四一四五六號函辦理。為推動營建剩餘土石方處理政策，內政部自八十年五月二日函頒「營建廢棄土處理方案」，迄今已十餘年，其間歷經八十二年十二月二十二日、八十四年十二月十二日、八十六年一月十八日、八十九年五月十七日、九十年十月十九日、九十二年九月十六日及九十五年十二月二十九日等七次檢討修正，期間並修正更名為「營建剩餘土石方處理方案」，作為地方政府及公共工程主辦（管）機關執行營建剩餘土石方處理業務相關事項之政策指導原則。近年來由於我國經濟環境快速變化，為妥善處理公共工程及建築工程平均每年產生約四千萬立方公尺之營建剩餘土石方，除配合行政院公共工程委員會先期規劃設計及審查機制修正規定外，積極推動營建剩餘土石方回收減量，強化運送營建剩餘土石方流向管制機制，檢討收容處理場所審議程序及管理效能，加強營建剩餘土石方多元化處理及交換再利用。經邀集各級政府相關機關、民間團體業者多次會商，研議修正營建剩餘土石方處理方案，並為符合行政程序法之施行，回歸法制層面規範，涉及人民權益部分，請地方政府依地方制度法並據以訂（修）定各該營建剩餘土石方處理自治法規。本次修正要點如下：
一、修正實施年期延長至營建剩餘土石方處理法立法完成止。（修正規定壹、訂定目的及實施年期）
二、修正營建工程剩餘土石方之種類包括其他民間非建築工程所產生者。（修正規定貳、適用範圍）
三、修正既有處理場所為目的事業處理場所。（修正規定貳、適用範圍一、）
四、因土方銀行之調度部分調整為營建剩餘土石方資訊務中心辦理，場所設置部分則依據土石方資源堆置處理場申設規定辦理，爰刪除現行規定貳、適用範圍三。
五、為回歸廢棄物清理法規定，爰修正現行土資場兼收容處理營建混合物相關規定。（修正規定貳、適用範圍）
六、增訂民間非建築工程產出剩餘土石方管理規定，並對於零星及少量剩餘土石方之民間非建築工程，地方政府得簡化管理規定。（修正規定參、剩餘土石方處理方針一之（十一））
七、增訂公共工程預計總產量超過五十萬立方公尺者，需先行評估自設收容處理場所可行性。（修正規定參、剩餘土石方處理方針二之（一））
八、增訂公共工程於規劃設計時，如有剩餘或不足土石方，應依公共工程及公有建築工程營建剩餘土石方交換利用作業要點規定申報工程資訊辦理撮合交換。（修正規定參、剩餘土石方處理方針二之（二））
九、增訂收容處理場所於原工程完成出土後仍有容量餘裕時，得移交管理權責由接管之公共工程主辦（管）機關依前項程序並得簡化書圖文件辦理。（修正規定參、剩餘土石方處理方針二之（七））
十、增訂工程主辦機關須於可再利用物料競標發包後，上網記載土質種類及數量。（修正方案參、剩餘土石方處理方針二之（三））
十一、修正收容處理場所之面積限制，僅就土資場目的事業計畫最小面積規定，並敘明應符合土地使用管制等相關法令。（修正規定肆、收容處理場所設置與管理方針一之（二））
十二、增訂遠端監控資訊及紀錄設備為土資場及目的事業處理場所設置應有設施，強化收容處理場所管理效能。（修正規定肆、收容處理場所設置與管理方針三之（五））
十三、修正收容處理場所上網申報及查核時程，以配合各地方政府及公共工程主辦機關核准之計畫書與紙本證明文件等實際作業時程。（修正規定肆、收容處理場所設置與管理方針五之（一））
十四、修正收容處理場所場外轉運規定。（修正規定肆、收容處理場所設置與管理方針五之（二））
十五、增訂收容處理場所定期現地抽查及按季回報之規定，強化收容處理場所管理效能。（修正規定肆、收容處理場所設置與管理方針五之（三））營建剩餘土石方處理方案
壹、訂定目的及實施年期
一、訂定目的臺灣地區近年來由於社會經濟活動快速發展而邁向現代化國家，一般建築工程及交通經建等重大公共工程日益增加，其施工產出剩餘土石方數量相當龐大，為維護環境衛生與公共安全，確有必要妥善處理，爰參照各界意見檢討制定本方案。
二、實施年期本方案為持續推動延長至營建剩餘土石方處理法立法完成止。
貳、適用範圍本方案所指營建工程剩餘土石方之種類，包括建築工程、公共工程及其他民間工程所產生之剩餘泥、土、砂、石、磚、瓦、混凝土塊等，經暫屯、堆置可供回收、分類、加工、轉運、處理、再生利用者，屬有用之土壤砂石資源。本方案所指收容處理場所，包括土石方資源堆置處理場、目的事業處理場所及其他經政府機關依法核准之場所等，其定義如下：
一、土石方資源堆置處理場（以下簡稱土資場）係指經直轄市、縣（市）政府或公共工程主辦（管）機關審查同意，供營建工程剩餘土石方資源暫屯、堆置、填埋、轉運、回收、分類、加工、煆燒、再利用等處理功能及其機具設備之場所。
二、目的事業處理場所係指經直轄市、縣（市）政府或公共工程主辦（管）機關審查同意，可收容處理營建剩餘土石方為原料之既有磚瓦窯場、輕質骨材場、土石採取場、砂石堆置、儲運、土石碎解洗選場、預拌混凝土場、水泥廠及其他回收再利用處理場所。
參、剩餘土石方處理方針
一、建築工程及民間工程剩餘土石方處理
（一）承造人向直轄市、縣（市）政府申報建築施工計畫說明書內容應包括剩餘土石方處理計畫。其自設收容處理場所者，得將設置計畫併建築施工計畫提出申請合併辦理，有效落實資源回收處理再利用。
（二）建築工程應由承造人或使用人於工地實際產出剩餘土石方前，將擬送往之收容處理場所之地址及名稱報直轄市、縣（市）政府備查後，據以核發剩餘土石方流向證明文件。
（三）公有建築工程主辦機關於委託建築師辦理監造時，應依據建築師法第十八條第一項第四款規定，由建築師負責監督剩餘土石方進入實際收容處理場所並納入委託契約書。
（四）清運業者應先核對剩餘土石方內容及運送土石方流向證明文件後，運往指定之場所處理，並將證明副聯回報承造人送請各該工程主管機關查核。
（五）直轄市、縣（市）政府，對承造人所報剩餘土石方處理計畫，應予列管並定期或不定期派員抽查剩餘土石方處理紀錄。
（六）直轄市、縣（市）政府應督促承造人於出土期間之每月底前，按運送剩餘土石方流向證明文件製作統計月報表逕向營建剩餘土石方資訊服務中心（以下簡稱資訊服務中心）申報剩餘土石方種類、數量及去處，並於每月五日前核對資訊服務中心之申報資料，如有運至公共工程之工地處理者，並副知工程主辦（管）單位。如發現剩餘土石方流向及數量與核准內容不一致時，直轄市、縣（市）政府應通知承造人說明釐清並將處理結果副知收容處理場所所在地之直轄市、縣（市）政府。
（七）直轄市、縣（市）政府對於行政轄區內建築工程之剩餘土石方處理資料，應指定專責機關統合彙辦。
（八）經直轄市、縣（市）政府同意裝置具有逐車追蹤流向功能之設備據以管制剩餘土石方流向者，可逕行查核餘土流向監控資訊，得免依（五）規定辦理抽查剩餘土石方處理紀錄。
（九）直轄市、縣（市）政府辦理剩餘土石方流向管制，必要時得依法規委託辦理。
（十）違規棄置建築工程剩餘土石方者，應由直轄市、縣（市）政府勒令承造人按規定限期清除違規現場回復原土地使用目的與功能，逾期未清除回復原使用目的與功能者，得依建築法第五十八條規定勒令停工。
（十一）民間非建築工程剩餘土石方之處理，應參照建築工程剩餘土石方處理規定，由直轄市、縣（市）政府辦理。但屬零星少量剩餘土石方之民間非建築工程，直轄市、縣（市）政府得簡化管理規定。
二、公共工程剩餘土石方處理
（一）公共工程主辦機關編擬新興公共工程計畫時，應提出剩餘土石方先期規劃構想及經費概估，並於辦理規劃設計時，應力求挖填土石方之平衡及減量，並對收容處理方式應有整體評估及規劃。工程預期總出土量達五十萬立方公尺以上者，公共工程主辦機關應評估自行設置、審查或特約收容處理場所。
（二）公共工程於規劃設計時，如有剩餘或不足土石方，應依公共工程及公有建築工程營建剩餘土石方交換利用作業要點規定申報工程資訊辦理撮合交換。
（三）公共工程剩餘土石方屬可再利用物料，工程主辦機關得估算其處理成本及價值，列入競標之工程項目，並明定於預算及納入工程契約書。前項可再利用物料之處理，不受本方案規定之限制，惟工程主辦機關須於發包後上網記載土質種類及數量。直轄市、縣（市）政府或公共工程主辦機關為調度或回收再利用營建剩餘土石方，得將原編列土石方處理費用或購買土石方費用變更為土石方相關作業（含挖填及運輸等）費用。
（四）公共工程之剩餘土石方應有處理計畫，並應納入工程施工管理，由工程主辦機關負責督導承包廠商對於剩餘土石方之處理，並將處理計畫副知該工地及收容處理場所之直轄市、縣（市）政府。原核准處理計畫如有修正或變更時，應副知該工地及收容處理場所之直轄市、縣（市）政府。
（五）公共工程主辦機關應於工程招標文件及契約書規定承包廠商於出土期間之每月底前上網申報剩餘土石方流向或剩餘土石方來源及種類、數量，工程主辦機關應於次月五日前上網查核。承包廠商應依工程主辦機關規定將剩餘土石方處理紀錄表，定期逕送工程主辦機關備查，並由工程主辦機關副知收容處理場所之直轄市、縣（市）政府。
（六）公共工程主辦機關應負責自行規劃設置、審查核准、啟用經營收容處理場所，或要求承包廠商覓妥經直轄市、縣（市）政府核准之收容處理場所，並應於工地實際產出剩餘土石方前，將擬送往之收容處理場所地址及名稱報工程主辦機關備查後，據以核發剩餘土石方流向證明文件，並於投標文件及工程契約書中載明環保項目。
（七）公共工程主辦機關負責自行規劃設置或同意承包廠商申設收容處理場所者，該機關應依本方案訂定相關規定會同當地之直轄市、縣（市）政府審查核可，於報請上級主管機關核備後依設置計畫施作使用，並副知當地之直轄市、縣（市）政府。前項收容處理場所於原工程完成出土後仍有容量餘裕時，得移交管理權責由接管之公共工程主辦機關依前項程序並得簡化書圖文件辦理。
（八）公共工程主辦（管）機關應配合建立運送剩餘土石方流向證明文件制度，並不定期辦理剩餘土石方流向管制之抽查作業。工程主辦機關於承包廠商請領工程估驗款計價時，應抽查運送剩餘土石方流向證明文件與經核准之餘土處理計畫是否相符。經工程主辦機關同意裝置具有逐車追蹤流向功能之設備據以管制土石方流向者，可逕由該機關查核餘土流向監控資訊，得免辦理餘土流向抽查。如發現剩餘土石方流向及數量與核准內容不一致時，該工程主辦機關與承包廠商應自行釐清，並將處理結果副知工程及收容處理場所所在地之直轄市、縣（市）政府。
（九）承包廠商未依剩餘土石方處理計畫辦理者，應由工程主辦機關要求限期改善。如未改善時，按契約規定扣帳、停止估驗或終止契約。如有違規棄置剩餘土石方者，應由工程主辦機關，按契約規定扣帳、停止估驗、限期清除違規現場回復原土地使用目的與功能，移請直轄市、縣（市）政府依規定查處。
（十）中央各部會及直轄市、縣（市）政府，於公共工程施工階段，應定期辦理剩餘土石方處理之督導考核，其督導考核原則由中央各部會及直轄市、縣（市）政府自行訂定，公共工程之主辦（管）機關應依據督導考核原則訂定剩餘土石方處理督導作業規定。
（十一）直轄市、縣（市）政府對於行政轄區內自辦各項公共工程之剩餘土石方處理資料，應指定專責機關統合彙辦。
（十二）緊急性防災救險工程產生之剩餘土石方，除優先提供相關營建工程回收再利用外，其剩餘土石方處理所需緊急堆置場所，不受本方案肆、收容處理場所設置與管理方針各項規定之限制，其處置地點及數量應副知當地之直轄市、縣（市）政府，以利查核管理。
（十三）民間參與投資之公共建設計畫，其工程產生剩餘土石方之處理，如與本方案或直轄市、縣（市）政府制頒剩餘土石方處理規定不一致，得由該計畫主辦（管）機關會商相關政府機關後訂定補充規定，並報內政部備查。
肆、收容處理場所設置與管理方針
一、設置收容處理場所之作業程序
（一）收容處理場所之主管機關為直轄市、縣（市）政府或公共工程主辦（管）機關，並應視工程土方產出量或需要填土量，及配合土地利用之填土堆置處理計畫（例如：水面填平、低窪地填土、道路填土、河川築堤、海岸或海埔地築堤、公園造景、灘地美化等），整體規劃設置。
（二）收容處理場所申請設置基地面積原則不得少於一公頃。但有下列情形之一者，不在此限：1.都會地區設置場所，經直轄市、縣（市）政府同意者。2.營建工程需土方交換者。3.窪地需土方整地填高者。4.營建工程自行設置收容處理場所。5.目的事業處理場所。前項收容處理場所申請設置基地面積並須符合土地使用管制等相關法令規定。
（三）申請設置收容處理場所應由申請人檢附申請書表，土地使用編定文件，設置計畫書圖概要，向直轄市、縣（市）政府或公共工程主辦機關提出申請，經會同相關機關單位辦理第一階段初勘或審查程序，於一個月內由該政府機關首長認可。如經審查認定須由申請人於一定期間準備第二階段複審相關資料，向同一受理單位經會同有關單位或委員會複勘審查，於一個月內綜合彙整審查意見，送請各該政府機關首長核准發給設置許可。如依規定應實施水土保持、環境影響評估者，得由該政府機關組成專案小組或委員會併同場所設置計畫辦理聯合審查以簡化程序。但應俟環境影響評估審查完成始得發給設置許可，如有變更計畫應依規定程序辦理。如經該政府機關同意者，得將初勘審查與複勘審查程序併案辦理。
（四）直轄市、縣（市）政府或公共工程主辦（管）機關得自行審定或會同有關單位組成會勘小組，經勘驗核准收容處理場所設置計畫應具備之設施後，發給啟用許可始得經營收容處理土石方。
（五）為調節土石方資源供需，促進剩餘土石方交換利用，直轄市、縣（市）政府或公共工程主辦（管）機關得自行規劃設置土資場或依「促進民間參與公共建設法」委託民間辦理。必要時，並得由內政部規劃、審核、設置或委託民間辦理。
（六）政府機關規劃設置土資場以選用公有土地為優先設置地點，由需地單位洽請該公有地管理機關同意。公有非公用土地適宜設置者，由需地機關依規定申辦撥用、借用。其屬公有公用土地者應先變更為非公用財產。公有土地適宜設置者，由公有地管理機關會同有關機關舉辦或委託民間經營，進行土地改良。
（七）收容處理場所申請設置許可內容如有涉及都市計畫變更者，應依都市計畫法第二十七條規定，專案報送都市計畫主管機關迅行辦理變更，其涉及非都市土地使用變更者，應於核准後依規定加速辦理變更為其他分區或使用地。
（八）土資場如具有填埋功能者，其興辦事業計畫應包括再利用計畫，依計畫完成使用檢查核可後，於終止使用時，應先覆蓋五十公分以上之土壤，以利植生綠化，並得依其再利用計畫依法申請設置遊憩及遊樂設施、汽車教練場、停車場、文化、教育、宗教、社會福利、衛生、行政、公共設施、公用設備、低密度開發社區等使用，其須辦理用地變更者循區域計畫、都市計畫法定程序辦理。
（九）公共工程產生剩餘土石方可作為生產原料者，經工程主辦（管）機關審查同意，得運往目的事業處理場所。為審查前項目的事業處理場所，工程主辦（管）機關得自行訂定所需申請書件，並會同當地之直轄市、縣（市）政府及有關機關辦理，得不受本方案肆、一、（三）與（八）規定之限制。
二、收容處理場所不得申請設置地區收容處理場所不得申請設置地區如下。但經會同有關主管機關勘查同意者，不在此限：
（一）重要水庫集水區、河川行水區域內。
（二）水源水質水量保護區、自來水水源取水體水平距離一定範圍內。
（三）相關主管機關依法劃編應保護、管制或禁止設置者。
三、土資場及目的事業處理場所設置應有設施
（一）於入口處豎立標示牌，標示場所核准文號、土石方種類、使用期限、範圍及管理人。
（二）於場所周圍設有圍牆或隔離設施，並設置一定寬度綠帶或植栽圍籬予以分隔，其綠帶得保留原有林木或種植樹木。
（三）出入口應設有清洗設施及處理污水之沈澱池。
（四）應有防止土石方飛散以及導水、排水設施。
（五）遠端監控資訊及紀錄設備。
四、收容處理場所之公有土地處理與配合措施
（一）民間申請設置收容處理場所範圍需用公有土地，得依規定辦理讓售。
（二）民間申請設置收容處理場所屬都市計畫公共設施用地之公有土地者，依規定辦理租用。
（三）政府機關因公務或公共設施所需，於公有土地設置收容處理場所，無妨礙當地都市計畫或區域計畫，依規定辦理撥用；需場地之機關因臨時性或緊急性之公務用或公共用，辦理短期之借用，並得會商場地管理機關按期連續使用。
（四）政府機關依規定核准設置計畫，其興辦計畫中應包括再利用計畫。
（五）主管機關得協調相關單位優先配合興闢場外道路、排水等公共設施。
五、收容處理場所使用管理
（一）直轄市、縣（市）政府或公共工程主辦（管）機關應訂定收容處理場所經營管理及處理作業規範，發給運送剩餘土石方流向證明文件。營建工程剩餘土石方之進場處理、再利用及加工處理資料，應由收容處理場所經營單位逐案定期報送主管機關備查，副知該場所在地之直轄市、縣（市）政府。並於次月五日前上網申報餘土處理、轉運及再利用資料。收容處理場所主管機關應於次月上網查核餘土總量。
（二）收容處理場所應明定每月最大收容處理量及營運項目，原許可有變更者，應依規定程序申辦變更許可。
（三）直轄市、縣（市）政府及公共工程主辦機關對於所核准之收容處理場所應定期現地抽查營運狀況。直轄市、縣（市）政府並應將現地抽查結果按季報內政部納入考核；公共工程主辦機關則將抽查結果按季陳報上級主管機關。
（四）剩餘土石方處理後應由收容處理場所經營單位確實檢核及簽認運送剩餘土石方流向及處理紀錄文件。經裝置具有逐車追蹤流向功能之設備據以管制土石方流向者，應配合該設備管製作業並提供直轄市、縣（市）政府及公共工程主辦機關辦理查核餘土流向監控資訊，作為辦理估驗計價之佐證資料。
（五）收容處理場所經營單位違反有關規定，除依法追究外，並得由原核准政府機關依相關法規辦理。
（六）收容處理場所經營單位依設置計畫處理完成並報經原核准主管機關會同有關機關勘驗合格後，發給處理完成證明文件，如需變更使用得依相關法令規定辦理。
（七）直轄市、縣（市）政府為有效管理收容處理場所，於核准收容處理場所啟用前，得收取相關管理費用，惟應於營建剩餘土石方處理自治法規中明定，並訂定收支保管運用規定。
六、收容處理場所規劃設置地點政府規劃設置及私人團體申請設置收容處理場所之地點，係由內政部、直轄市、縣（市）政府及有關機關單位，經勘選審核及許可民間設置。至於實際執行設置尚需由直轄市、縣（市）政府、鄉（鎮、市）公所及有關機關單位，分年擬定詳細具體計畫，自行設置啟用或鼓勵民間經營。
伍、經費籌措政府機關設置收容處理場所及建立營建剩餘土石方資訊服務中心及交換網路系統，所需之規劃、工程及營運管理等費用之各級政府分擔比例如下：
一、規劃費縣（市）政府部分由中央酌予補助；直轄市政府則自行負責籌編。
二、土地、工程及營運管理費土地、工程費原則上由直轄市、縣（市）政府自行籌編，或協調需用之工程主辦機關配合部分經費，必要時中央得專案予以補助；至於營運管理費由各該縣（市）政府自行籌編或開放民間經營，必要時中央得酌予補助。
陸、機關權責分工原則
一、中央機關
（一）內政部營建署負責訂定及推動營建剩餘土石方處理制度、政策、方案，以及督導直轄市、縣（市）政府執行營建剩餘土石方處理。
（二）各目的事業公共工程主辦（管）機關負責督導所屬工程單位辦理剩餘土石方處理及場所設置管理，以及規劃設置、審查核准、興建、啟用經營土資場，並訂定營建剩餘土石方處理及場所設置管理法規和督導作業規定。
（三）依本方案捌所列之分工表，由各項工作主辦機關自行訂定查核點並填報辦理情形，按期管考追蹤。
二、直轄市政府直轄市政府負責訂（修）定營建剩餘土石方處理及處理場所設置管理法規，辦理該管轄區內收容處理場所之申請規劃設置、審查核准、興建、啟用經營，與執行營建剩餘土石方處理及場所設置管理，以及對於違規棄置剩餘土石方之處理。
三、縣（市）政府、鄉（鎮、市）公所縣（市）政府負責訂（修）定營建剩餘土石方處理及場所設置管理法規，辦理該管轄區內收容處理場所之申請設置、審查核准、興建、啟用經營，與執行營建剩餘土石方處理及處理場所設置管理，以及對於違規棄置剩餘土石方之處理。經縣政府授權營建剩餘土石方處理之工作範圍屬鄉（鎮、市）公所執行事項者，由該公所負責依其規定辦理。
柒、配合措施
一、加強教育宣導溝通觀念營建剩餘土石方為可再利用之土石方資源，不同於一般廢棄物之具有污染性，有關資源回收處理及再利用之教育與宣導，請有關機關協同配合辦理。
二、積極督導考核營建剩餘土石方處理為推動實施相關建設計畫，公共工程建設所產出之剩餘土石方屬最主要來源，其處理計畫之執行與督導須賴各公共工程主辦（管）機關積極考核。
三、加速設置足夠容量收容處理場所直轄市、縣（市）政府及公共工程主辦（管）機關應考量工程土石方供需情形，自行擬定中長程計畫以加速設置足夠容量收容處理場所。公有土地經調查評估其區位、面積、地形及交通條件適宜設置場所者，請各直轄市、縣（市）政府及公共工程主辦（管）機關洽商公有地管理機關提供。
四、成立營建剩餘土石方處理協調小組由於都會地區市、縣緊密鄰近且發展一體，為促進生活圈整體建設，由內政部成立營建土方處理協調小組辦理跨部會、跨區域、跨縣（市）間之剩餘土石方處理、推動規劃工程間土方交換及調節土石方供需與交流使用事項。
五、成立營建剩餘土石方資訊交換網路系統及服務中心配合生活圈之開發建設，由政府機關建構營建產出與需要填土石方量與流向及處理場所容量等資訊交換之網路系統及服務中心，持續加強有關工程填土需求與收容處理場所資料之提供，建立產出剩餘土石方與需填土石方場地間互補供需之交換制度，提供相互查詢、交換、通報服務之用，以減少場所之需求，並增進處理技術，公開並充分運用土石方資源。
六、土石方資源之回收利用營建剩餘土石方，可經多元化加工回收處理作為骨材產品使用，成為可再利用之土石方資源，直轄市、縣（市）政府及公共工程主辦（管）機關應推動土石方資源回收利用。經政府機關核准設置之多元化收容處理場所應有土質改良相關機具設備進行暫屯、堆置、破碎、分類、回收、轉運、加工處理，並有儲存設施，以期有效落實執行剩餘土石方資源回收利用。
七、配合業務權限分工及加強合作由內政部、直轄市、縣（市）政府及公共工程主辦（管）機關建立跨縣市、跨區域合作及土石方資源共享機制，強化營建剩餘土石方資訊及調節功能。並得由相關直轄市、縣（市）政府組成會勘會審及聯合執行小組，協同執行違規棄置剩餘土石方之取締。
八、訂（修）定相關法規及推動執行營建剩餘土石方之處理依地方制度法第十八及第十九條規定為直轄市及縣市自治事項。本方案奉核定後，直轄市、縣（市）政府應訂（修）定營建剩餘土石方資源處理及處理場所設置管理法規，並據以執行。
九、嚴格審查重大計畫之剩餘土石方處理計畫請行政院經建會、研考會、工程會、國科會、環保署及其他工程審議單位於審核經建投資計畫、行政計畫、工程計畫、科技計畫、環境影響評估及工程預算時，配合嚴格審查剩餘土石方處理計畫，如無妥善規劃者，即予退請修正。
十、配合重大建設計畫規劃大型處理場所內政部今後仍持續會同交通部、經濟部、行政院工程會協調地方政府，配合國內大型建設計畫之推動，以建立機制，調節大規模土石方資源之供需。重大公共工程以填海造地方式解決，內政部係為海埔地開發之主管機關今後仍當全力持續協助辦理。
捌、分工表檢附分工表，請各項工作主辦機關按期提送辦理情形到內政部營建署，俾利掌握全國重大工程剩餘土石方資訊。



工作項目
主辦機關
協辦機關
辦理期限


一、公共工程剩餘土石方資源處理





（一）臺北商港離岸物流倉儲區填海計畫





1.本填海計畫之第一期圍堤工程
交通部基隆港務局
臺北市政府   臺北縣政府
九十六年一月－   一百年十二月


2.本填海計畫之第一期造地工程
交通部基隆港務局
臺北市政府   臺北縣政府
九十六年一月－   一百零一年十二月


（二）高雄南星中程開發計畫   本計畫第二、三區工程
高雄市政府

九十一年一月－   一百年十二月


二、建築工程剩餘土石方資源處理    直轄市、縣（市）產出剩餘土石資源有足夠收容處理場所並妥善處理再利用
直轄市政府   縣(市)政府

持續性辦理






		最後更新日期：2016-03-17	



 





					返回

                                        您的瀏覽器不支援script程式碼。請使用 "Backspace" 按鍵回到上一頁。                                

置頂
 
 






:::



交通位置|投票區|相關網站|雙語詞彙對照表|本署服務資訊|隱私權保護政策|資訊安全政策|政府網站資料開放宣告




 





關於營建署
署長簡介 認識營建署 組織職掌與願景 各單位職掌 人員編制 識別標誌

營建署家族
營建業務 所屬機關

最新消息
業務新訊 即時新聞 公開閱覽 活動新訊 法規公告 徵才公告 重大政策

審議委員會
內政部區委會 內政部都委會 內政部都市設計審查小組 國家公園計畫委員會 都市更新審議會 建築技術審議委員會 建築師懲戒覆審委員會

政府資訊公開
主動公開資訊 說明會 所屬機關資訊公開 政府出版品 消費合作社暨雜誌社 個人資料保護 開放資料服務

便民服務
單一窗口 申辦表單 下載專區 人民陳情 檔案申請閱覽 推動公文電子交換 減紙 護樹 愛地球 國家廉政建設行動方案 政風園地 身心障礙諮詢

影音中心
兒童版 國家公園 工程建設 新市鎮

主題報導
專題報導 期刊推薦








 

今日瀏覽人數：711
總瀏覽人數：38271899
最後更新日期：2017-07-21





中華民國內政部營建署 版權所有©copyright 2017 建議最佳瀏覽環境：Chrome 17、 FireFox3.0、IE8.0以上版本 螢幕解析度：1024*768【地址】10556 臺北市松山區八德路2段342號 【電話總機】02-87712345　【交通位置】








   











































































國立中央大學 營建管理研究所



























































































































































































　
　
　


　



											國立中央大學營建管理研究所是目前國內營建管理領域唯一國立大學獨立研究所。本所因應社會國家對於營建管理人才培育與研究發展之需求趨勢，於九十學年度獲教育部核准成立，並開始招考第一屆碩士班研究生。本所成立以來，在國內營建管理領域不論師資陣容課程安排、研究成果與學術展望之成長，皆深具特色，其成就在各大專院校營管領域廣受推崇。自民國九十三年喬遷至新館後，先進之軟硬體設備與嶄新之教學研究環境更優於國外營建管理領域各知名大學。本所除碩士班，九十五學年度獲準成立博士班，九十六學年度獲準成立碩士在職專班，此外，亦配合社會需求與政府施政開辦碩士學分班與採購人員訓練班，培育具專業、創新、領導、永續特質之營建管理人才。


 


											本所未來五年之主要發展方向如下： 
											（一）培育國際性工程專案管理人才
											　　　1. 
											配合我國產業發展與市場需求，本所將培育具系統整合能力之工程專案管理人才
											　　　2. 
											加強在法務契約、採購、財務、組織、時程、成本、品質、環境與風險等各方面之訓練
											　　　3. 與國際專案管理師(PMP)核心知識體系接軌
											（二）促進國家工程建設之永續發展
											　　　1. 
											國家永續發展為各國必然的趨勢，本所將致力於綠營建、資源再生利用及營建工程生命週期管理之發展：
											　　　　a. 營建節能分析與研究
											　　　　b. 營建構造方式對環境負荷與影響之研究
											　　　　c. 工程生命週期界面整合
											　　　　d. 營建廢棄物再利用回收系統制度之研究
											　　　　e. 綠建築規劃施工管理
											　　　　f. 節能減廢推動策略
											　　　　g. 營建工程永續發展
											　　　　h. 綠營建評估制度
											（三）發展營建產業暨企業經營之整合性管理系統
											　　　1. 本所將以健全國內營建產業發展，以及提升企業經營效能為目標
											　　　2. 積極研發整合性之營建管理系統：
											　　　　結合產業管理策略、人力組織管理、經濟行銷分析、營建電子商務等之應用
　
　























桃園縣中壢市五權里中大路300號   
							
交通資訊 

									電話：(03)422-7151轉34030或34031 傳真：(03)4257092 E-mail：ncu4030@ncu.edu.tw

									Copyright (c) 2008 by NCUCEM All Rights Reserved 版權所有






迴首頁HOME
								｜ 網站地圖SITEMAP
								｜ 聯絡我們CONTACT US 
















:::全國建築管理資訊系統入口網:::







:::全國建築管理資訊系統入口網:::



您的瀏覽器不支援JavaScript語法,但是並不影響您獲取本網站的內容


迴首頁教育訓練營造業專區建管機關專區服務須知


























這個頁面上的內容需要較新版本的 Adobe Flash Player。










:::歡迎光臨　今天的日期












您的瀏覽器不支援JavaScript語法,但是並不影響您獲取本網站的內容









:::全國建築管理資訊系統入口網:::

您的瀏覽器不支援JavaScript語法,但是並不影響您獲取本網站的內容















:::


建築物安全檢查資訊 

建築物安全檢查資訊查詢
專業檢查機構查詢
專業檢查人員查詢
申報辦法（申報期間及施行日期請參閱附表二）



建管資訊查詢


建築師
公寓大廈
昇降設備
機械停車設備
工地主任
公共安全檢查
室內裝修
建築物結構與設備專業技師



申請書表資訊


建築執照申請審核書表
建築師
公寓大廈
昇降設備
機械停車設備
公共安全檢查
室內裝修
建築物結構與設備專業技師



新違章建築立即處理資訊系統


建築工程履歷查詢


建築商情資料下載



























建築業及行為人法規

建築師
公寓大廈
昇降設備
機械停車設備
公共安全檢查
室內裝修
建築物結構與設備專業技師


縣市建管法令諮詢


























營管資訊查詢

營造業法規

營造業書表資料查詢

線上繳費

公務專區



























建築執照申請

建築執照申請作業
山坡地雜項執照取碼
申辦案件核發流程查詢



建築物安全檢查申報

申報系統E-learning網
網路申報服務




建築物昇降設備

統一編號取碼系統



建築物機械停車設備

統一編號取碼系統



建築行為人培訓及講習

公寓大廈管理服務人員培訓
公寓大廈管理服務人員回訓管理系統
建築物昇降設備專業廠商專業技術人員講習
建築物機械停車設備專業廠商專業技術人員講習
建築物室內裝修專業技術人員換證回訓講習
建築物公共安全檢查專業檢查人認可資格講習



綠建築評估系統

































建築師開業管理
公寓大廈管理報備系統
防救災資訊

災害後危險建築物緊急評估資訊系統
耐震評估資訊系統
工程重機械資訊
招牌廣告巡查系統



















您的瀏覽器不支援JavaScript語法,但是並不影響您獲取本網站的內容

 

    




:::




:::全國建築管理資訊系統入口網:::

您的瀏覽器不支援JavaScript語法,但是並不影響您獲取本網站的內容



您的瀏覽器不支援JavaScript語法,但是並不影響您獲取本網站的內容





熱門系統
機關專區
推動記事







  建築執照申請書表電子化系統(含圖檔繳交、建物套繪)
  建築物公共安全檢查網路申報系統
  全國建築執照存根查詢
  內碼造字程式下載(全國建築管理資訊系統專用)











 


各縣市建築數位化資訊統計整合交換


哪些縣市可使用電子送件，不須出門即可申辦案件，你知道哪各縣市遙遙領先E化最完整嗎?請參考各縣市建築數位化統計的詳細資訊。
建築物套繪電子化最新縣市>>>新竹市...


 


　 













100年全國建築管理系統深化服務
      -第四年
99年全國建築管理系統深化服務
      -第三年
99年建築物公共安全檢查網路申報作業



　　 












您的瀏覽器不支援JavaScript語法,但是並不影響您獲取本網站的內容










:::全國建築管理資訊系統入口網:::





憑證申請與機構連結











內政部憑證
                          管理中心


經濟部憑證管理中心


XCA組織憑證管理中心




政府憑證管理中心


我的e政府


我的貼身e管家



 
 
 
 
 
 














 
 
 


 




內政部建築新技術、新工法、新設備及材料認可資訊查詢



								本部業依建築技術規則總則編規定指定建築新技術、新工法、新設備及新材料性能規格評定專業機構財團法人台灣建築中心、財團法人成大研究發展基金會及國立台灣科技大學(建築性能規格評定中心)辦理評定事宜，如欲查詢經認可案件相關資訊，得逕上前開經本部指定之專業評定機構網站查詢，相關連結網址如下:
								





防火材料類
避雷設備類
其他（含吸氣閥......等）



財團法人台灣建築中心

財團法人台灣建築中心

財團法人台灣建築中心



財團法人成大研究發展基金會







國立台灣科技大學（建築性能規格評定中心）








 








:::全國建築管理資訊系統入口網:::
























:::全國建築管理資訊系統入口網:::


您的瀏覽器不支援JavaScript語法,但是並不影響您獲取本網站的內容




 

		   最佳瀏覽器解析度為 1024 X 768 dpi 並建議使用IE 6、IE 8 瀏覽器
		   2010©內政部營建署 All Rights Reserved.
		   客服E-mail： cipei@cpami.gov.tw





                                     建築相關業務，請洽營建署： 02-8771-2345 
                                   服務時間：上午08:30至12:30；下午1:30至5:30 (星期一~五)
                                    如對本網站有任何問題或意見歡迎透過【客服問題單登錄】反應



          來源IP：104.199.203.235, 104.199.203.235

        







SGS 台灣 - 台灣-營建驗證及風險管理





































                我們的服務範疇
            






                                    產業類別
                                


農業 & 食品產業


汽車產業


化學及化工產業


營建產業


消費產品 & 零售產業


能源相關產業


金融服務業


工業產品製造業


生命科學相關產業


物流及運輸產業


礦產相關產業


石油與石化產業


公共事業服務







                                    服務主題
                                


環境


健康 & 安全


風險管理


永續經營


貿易


訓練課程 & 研討會








                                        服務 

                                    類別


稽核


驗證


技術顧問


檢驗


專業分包


測試


訓練


查證








                                    卓越專案
                                


SGS管理學院


台灣-營建驗證及風險管理


台灣-電子通訊測試平臺


台灣-RoHS及REACH/SVHC相關服務


台灣-食品安心資訊平臺










                我們公司






                                    關於 SGS


SGS 簡介


董事會和高階管理階層


專業知識





                                    法規的符合性與誠信政策


SGS 的誠信


《誠信規範》


誠信訓練


揭露違反規範之行為





                                    職業


SGS 職涯


與 SGS 對話


體驗我們的文化


SGS 人才發展


學生和畢業生


菁英招募







                                    企業永續經營


SGS 的永續經營








                                      新聞、媒體&資源中心


新聞 & 媒體中心


研討會暨活動訊息


訓練時程表


驗證客戶產品


電子訂閱


SGS 線上服務


社群媒體







  聯繫我們




聯繫我們台灣檢驗科技股份有限公司 (五股-白宮) 新北產業園區五工路134號新北市, 24803台灣                  t           +886 2 2299 3279ext 1811                 f           +886 2 2299 7395      


寄送電子郵件




搜尋我們的辦公室及實驗室


瀏覽全球服務網




加入我們的行列


瀏覽職缺與線上應徵




                                與我們互動
                            

LinkedInTwitterFacebookSlideShareYouTubeInstagram















        ZH




                    This website is available in: 

繁體中文  | ENGLISH 






全球



Algeria



Angola



Argentina



Australia



Austria



Bangladesh



Belgium



Brazil



Bulgaria



Canada



Chile





China



Colombia



Czech Republic



Egypt



Finland



France



Germany



Ghana



Hong Kong



Hungary



India





Indonesia



Ireland



Italy



Japan



Kenya



Korea



Latin America



Malaysia



Mexico



Middle East



Mozambique





Netherlands



New Zealand



Nigeria



Pakistan



Peru



Philippines



Poland



Portugal



Romania



Russia



Serbia





Singapore



South Africa



Spain



Taiwan



Tanzania



Thailand



Turkey



UK



Ukraine



USA



Vietnam







            Please leave this blank:
            

            Please do not change this:
            


















                                    聯絡
                                
                                    SGS
                                




                                        感謝您對 SGS 的關註
                                    












聯絡




                聯絡
            

營建管理暨綠建築客服中心 新北產業園區五工路134號新北市, 24803台灣                 t                     +886 2 2299 3279 ext 1811                      f                     +886 2 2299 7395                      e                               寄送電子郵件           





 



相關連結台灣-SGS訓練學院 ...台灣-SGS訓練學院台灣-營建驗證及風險管理 ...台灣-營建驗證及風險管理台灣-電子通訊測試平臺 ...台灣-電子通訊測試平臺台灣-禁用物質管理平臺 ...台灣-禁用物質管理平臺台灣-食品安心資訊平臺 ...台灣-食品安心資訊平臺

台灣-營建驗證及風險管理
您要如何能確保您的建物安全無虞，且避免發生難以察覺的潛在施工瑕疵?
建築物或結構物常因施工不良而造成損壞，且這些缺陷常常是被位於隱蔽位置，而非表露於外的。各國都有其法定的工程規範加以限制，國際間則採用IBC為一般性施工準則。若因施工瑕疵而造成建築物損壞，除了可能會造成人員財產損失之外，也會嚴重影響您的商譽。此時您需要具備經驗豐富的技術專家，針對整個營建生命周期，為您提供最完整的第三方公證檢驗服務。
專業營建管理，就交給最專業的SGS營建技術團隊。
做為全球認證、檢驗、驗證、測試專業領域的領導者，我們能提供您最全面的營建專業知識，包含施工檢驗、材料試驗、專案管理及勞安需求等，全方位協助您達成如期如質如預算的專案目標。
我們具備全球化的集團資源，在世界每個角落均能提供您最專業的營建管理服務。從設計、施工到完工驗收等整個專案過程裡，均由我們來為您把關。
我們能協助您


確保符合相關規範與法律:專業營建管理服務能協助您確認施工過程均符合相關施工規範及法律之要求。同時確保不會發生因施工瑕疵而造成之生命財產損失。

從設計階段即降低可能發生的專案風險: 透過風險管理，在設計階段即協助您辨識潛在之風險因子，並提供改善的解決方案。

確保各個施工階段的安全與品質:從設計階段到完工驗收的整個營建生命週期裡，經由營建獨立驗證與認證服務，我們能提供您全球性的專業技術諮詢服務，完整的實驗項目及施工檢驗服務。 

避免發生難以察覺的潛在施工瑕疵: 我們能協助您檢驗各個施工階段，避免發生難以察覺的潛在施工瑕疵。

成為永續經營的企業: 透過我們全方位的專業營建管理服務，不僅協助您提升施工品質，同時達成企業社會責任並朝向永續發展之企業目標前進。

如需進一步瞭解我們如何協助您達成專業營建管理之目標，請立即與我們聯繫。
 











                聯絡
            

營建管理暨綠建築客服中心 新北產業園區五工路134號新北市, 24803台灣                 t                     +886 2 2299 3279 ext 1811                      f                     +886 2 2299 7395                      e                               寄送電子郵件           


電子訂閱註冊接收您所在地區和全球的 SGS 刊物與新聞稿。掌握最新資訊。立即訂閱更新訂閱或取消訂閱辦事處名錄搜尋SGS全球各地辦公室與實驗室地址。全球服務據點搜尋選擇類型停車場公司總部國內總部實驗室物流倉儲辦公室區域公司總部代表辦事處聯絡


新聞



台灣斯巴克環保工程股份有限公司通過雙重國際標準認證，展現提升職業安全的決心與績效 ...2017年7月17日台灣斯巴克環保工程股份有限公司榮獲OHSAS 18001及TOSHMS認證  遠傳電信宣佈加入國際整合性報告書委員會，同時發行第三本整合性報告書  ...2017年7月17日遠傳發行第三本整合性報告書 加入國際整合性報告書倡議組織兆豐保險強化資訊安全防護網，獲SGS ISO 27001資訊安全管理系統認證  ...2017年7月17日兆豐保險 獲ISO資安認證查看所有新聞 



研討會暨活動訊息


八月09高雄 - 食品安全供應鏈之國際驗證趨勢說明會 全球食品安全倡議 GFSI 所認可之 FSSC 22000 以及 SQF 兩大方案已正式公告改版，SGS Taiwan 秉持著服務客戶的心，特別於北區、中區及南區舉辦免費說明會，分享國際間食品安全驗證系統之新變革與趨勢，期待藉此協助業者加強自主性管理以預防食安風險，提升其商業信譽及市場競爭力。八月10臺中 - 食品安全供應鏈之國際驗證趨勢說明會全球食品安全倡議 GFSI 所認可之 FSSC 22000 以及 SQF 兩大方案已正式公告改版，SGS Taiwan 秉持著服務客戶的心，特別於北區、中區及南區舉辦免費說明會，分享國際間食品安全驗證系統之新變革與趨勢，期待藉此協助業者加強自主性管理以預防食安風險，提升其商業信譽及市場競爭力。查看所有研討會暨活動資訊







© 1995 - 2017 SGS SA服務條款網頁使用條款隱私權政策Cookie 政策全球服務網網站導覽




;
    








 




























營建及管理幹部_台灣花卉生物技術股份有限公司 - 104人力銀行












                        營建及管理幹部                        
台灣花卉生物技術股份有限公司
本公司其他工作



我要應徵
處理中...
儲存工作
處理中...


11~30人應徵
FB 分享
轉寄
檢舉







工作內容

1.負責建廠工程發包及成本預算控制。2.負責分包商施工之監督、工程檢討與審查。3.協助高階主管規劃生產、行銷計畫制度和中長期策略規畫及年度營運方針落實，以提昇經營績效。4.協助公司之組織規劃、制度流程設計，以及經營分析之企劃。

職務類別：

營造工程師、儲備幹部 






認識「」職務

詳細職類分析(工作內容、薪資分佈..)
更多相關工作




工作待遇：
面議
工作性質：
全職
上班地點：

	                                    臺北市中山區南京東路2段157號7樓







地圖找工作




管理責任：
不需負擔管理責任
出差外派：
無需出差外派
上班時段：
日班
休假制度：
依公司規定
可上班日：
不限
需求人數：
1至2 人




條件要求


接受身份：
不拘
工作經歷：
5年以上
學歷要求：
大學、碩士
科系要求：
不拘
語文條件：
不拘
擅長工具：
不拘
工作技能：
土木工程施工與監造
具備駕照：
普通小型車
其他條件：
未填寫




公司福利

1. 享勞、健、團保    2. 三節禮金    3. 喜喪禮金    4. 員工教育訓練    5. 週休二日( 農場為排休制 )



聯絡方式


聯絡人：
楊小姐
電洽：






更新日期：2017-07-19


與營建及管理幹部相關的工作

推薦工作
104 智能管家依據您平常儲存、應徵工作的喜好，為您推薦工作！請先登入My104 會員中心



看過此工作的人也看以下工作
推薦課程




瀏覽工作紀錄
清除







104提醒：
求職應徵請準時赴約並註意安全。如有公司要求您交付提款卡及密碼、信用卡、銀行郵局帳號、身分證，及要求繳費、購買服務或產品等情事，請勿進行並速與警方反詐騙專線165聯繫。看更多>>











































