

















	營養補充 | 醫療財團法人辜公亮基金會和信治癌中心醫院 - Koo Foundation Sun Yat-Sen Cancer Center








門診時間表|
藥品使用查詢|
關於本院|
常見問題|
贊助本院|
黃達夫基金會



								繁體中文
								
								
								
簡體中文
English










Koo Foundation Sun Yat-Sen Cancer Center 醫療財團法人辜公亮基金會和信治癌中心醫院 - Koo Foundation Sun Yat-Sen Cancer Center




								病人服務
							


病人權利義務

新病人指南

門診服務

住院服務

服務資源與設施

緊急病況處理

電子病歷推廣專區

社區癌症篩檢服務




								癌症診療
							


乳癌

肺癌

食道癌

胃癌

大腸直腸癌

泌尿系癌

婦癌

頭頸及鼻咽癌

肝癌

甲狀腺癌

血癌及淋巴癌

治療後長期追蹤

治療‧護理‧照顧

心理支持與照顧

治療準則索取平臺




								癌症篩檢與健檢
							


健康檢查項目

健檢預約與繳費

健檢前的準備工作

健檢報告導讀

常見問題




								各科醫師
							



								教學與研究
							


臨床治療成果

醫師教育

護理人員教育

醫事人員教育

外院人員訓練

醫學研究

活動行事曆

圖書館

和信e學院（TMS）

學習影音網（FMS）

人體試驗委員會

台灣癌症病人共同照護計畫TAP








		癌症診療



			乳癌



			肺癌



			食道癌



			胃癌



			大腸直腸癌



			泌尿系癌



			婦癌



			頭頸及鼻咽癌



			肝癌



			甲狀腺癌



			血癌及淋巴癌



			治療後長期追蹤



			治療‧護理‧照顧


放射治療


藥物治療


癌症護理


營養補充


疼痛


復健


心理社會支持


緩和醫療


手術麻醉與止痛





			心理支持與照顧



			治療準則索取平臺





首頁 > 
	癌症診療 > 治療‧護理‧照顧 > 營養補充
	




分享|
		



列印|
		

字級：
		




						營養補充


							[ 最後編寫日期：2017/05/11
							]
癌症與飲食相關性
其實誘發癌症的因素很多，包括遺傳、化學藥物、環境因素、輻射線、空氣汙染、以及飲食。根據研究指出其中至少35％的癌症是因飲食引起，如肺癌、大腸直腸癌、攝護腺癌、乳癌、胃癌，跟飲食有密不可分的關係。
因此，若要降低罹患各種癌症的機率，首先應養成一個均衡健康的飲食習慣，美國國家研究所也發現，只要遵循均衡健康的飲食習慣，就能大大減少癌症的發生。
而三大營養素與癌症的關係，主要與食物攝取量的多與不均衡有關。攝取量過多所造成的熱量過剩，會導致脂肪細胞的堆積，而攝取不均衡將使身體內分泌系統失調，可能使某些依賴內分泌的癌症發展或被加強。
飲食相關的致癌因子，分述如下：
熱量攝取過多：
根據研究顯示高熱量高脂肪的攝取量與癌症的發生率成正比，而且在動物實驗也發現過量餵食的老鼠不僅癌症發生率增加，也加速腫瘤進展的速率。美國癌症學會研究調查亦指出，體重超過理想體重的40％或以上者，得癌症的機率較同年齡、體重正常者高出許多。
脂肪：
目前已經證實脂肪攝取超過總熱量的30％，會增加癌症罹患機率。特別值得一提的是反式脂肪酸，目前廣泛用在西點和油炸食品，如洋芋片、炸雞、麵包、餅乾等食物。市面上常見的氫化植物油、乳瑪琳、烤酥油、均為反式脂肪酸。研究指出每增加反式脂肪酸熱量2％，就會提高冠狀動脈心臟病的罹患機率。
調理食物不當：
食物經高溫油炸、燒烤會產生多環芳香化合物，此化合物具有致癌性，與呼吸道、腸胃道癌症相關。所以應該改變烹調方式以及減少攝取燒烤過的肉類。
亞硝酸鹽：
添加在香腸、火腿、臘肉等肉類加工品中，主要作用是保存食物並增加風味與色澤。但亞硝酸鹽若添加過量或長期大量食用，則可能增加致癌的風險如食道癌、胃癌。
黃麴毒素：
農作物在收穫、儲藏、加工中容易引起黴菌汙染進而產生黃麴毒素，黃麴毒素更是引起肝癌的主要原因之一。常發生在花生、玉米等農作物。   
 
癌症治療期間常見飲食問題及處理對策
癌症病人常見因治療的副作用，造成的飲食問題與處置如下：
噁心、嘔吐

少量多餐。 避免太油、太甜的食物。 在起床前後及運動前吃較乾的食物。 避免同時攝取冷、熱的食物,否則容易刺激嘔吐。 食用酸味、鹹味較強的食物可減輕症狀，嚴重嘔吐時，可經由醫師處方,服用止吐劑。 飲料最好在飯前30~60分鐘飲用，並以吸管吸食。 接受放射或化學治療前2小時內應避免進食，以防止嘔吐。 
腹痛、腹脹

避免易產氣、粗糙、多纖維的食物，如豆類、洋蔥、韭菜、馬鈴薯、牛奶、碳酸飲料。 避免刺激性的食品和飲料。 食物溫度不可太冷或太熱。 正餐中不要喝太多湯汁及飲料，最好在餐前30~60分鐘飲用。 勿食口香糖，進食時勿講話以免吸入過多的空氣。 
腹瀉 

少量多餐。 採用纖維量少的食物，以減少糞便的體積。 註意水份及電解質的補充，並多選用含鉀高的食物，如蔬菜湯、柳丁汁、蕃茄汁。 避免攝取過量的油脂，油炸食物和太甜的食物。 腹瀉嚴重時，需考慮使用清流飲食。 避免食用牛奶及乳製品。 設法排除可能引起腹瀉的心理因素。 
便祕

多選用含纖維質多的蔬菜、水果、全穀類、全麥麵包等。 多喝水或果汁。 每日應有適度的運動，也可詢問醫師或物理治療師，瞭解適合自己的運動方式。 如果仍無法改善便祕問題時，可詢問醫師是否使用軟便藥物來幫助排便。 
口乾

乾的食物可配合大量的湯或飲料。如麵包、饅頭、餅乾等可配合牛奶、茶、咖啡、果汁或以燴飯、湯 麵、肉羹等一起食用。 食用冷或溫的食物,太甜、太熱、辣、含酒精的飲料應避免。 烹調時增加適量油脂或以半流質的方式有助吞嚥。 隨身攜帶水壺,增加多次的小口飲料,茶加檸檬汁可減低口乾的感覺。吃東西後一定要漱口。 
白血球減少

處理食物的前後與進餐前，須以肥皂洗淨雙手。 使用砧板的前後，需要清洗乾淨。 保存食物需註意，熱食應維持溫度於60℃以上。 解凍食物須在冰箱或微波爐中進行，並立即烹煮，勿在室溫中放置過久。 避免生食或烹煮不完全的食物，水果需削皮後食用。 飲用煮沸過的水，避免食用生水。 攝取適當營養。 
黏膜發炎或口腔疼痛

選擇質地柔軟、細碎的食物以助於咀嚼、吞嚥。 避免刺激性食物，如碳酸飲料、酸味強之果汁(如檸檬汁)、調味太重之辛香料、粗糙生硬的食物(如炸雞)。 可改變食物製備方式，例如可將食物剁碎、利用芶芡、或以食物攪拌器將食物攪打成流質，以利吞嚥。 需要經常漱口以去除食物殘渣及細菌，保持口腔衛生有助傷口癒合。 需進食高熱量高蛋白食物以利傷口癒合。 
食慾不振

讓病人充分瞭解適當進食及營養的重要性，宜鼓勵攝取足夠量的食物。 在身體舒適的時候多進食，如接受化療之前或兩次治療之間。 少量多餐，每1-2小時可吃少量正餐或點心，並訂下進食之時刻表，若感覺到餓時，可隨時進食。 可於用餐之前使用控制症狀的藥物，如止痛藥或止吐藥物。 高營養濃度的食物或喜愛的食物應優先進食。 可於正餐時間吃固體食物，等點心時間再補充液體食物，可避免過度飽脹感。 佈置舒適、愉快的用餐環境，也可與家人或朋友一起用餐，良好的用餐情緒可促進食慾。 盡可能參與日常活動，飯前可稍作散佈以促進腸胃蠕動。 隨時準備各式點心飲料，以方便補充營養。 
 
癌症治療期間的飲食原則
建議每天要攝取六大類的食物，因為沒有單一種食物含有身體所需的所有營養素，況且治療期間的癌症病人對於熱量及蛋白質的需要量也比一般人多，所以必須依據所接受的治療種類以及病人的狀況來做調整。營養師也可能建議使用市售的商業營養配方，以提供治療期間所需的蛋白質、熱量以及其他營養素。
     
建議可以多方嘗試新的食物，而營養師也會在做完營養評估後給予個別化的飲食計畫，如果有任何飲食上的問題時，可與他們討論。
對於癌症的病人，需要配合病情狀況，提供適當的營養治療。
主要目的：

預防體重減輕或輓回已減輕之體重。 減少因治療產生的損傷並促進建造新的組織。 增加對治療或感染的抵抗力。 促進復原並保持消化機能。 減少副作用及預防因營養不良引起的併發症。 
飲食重點是充份補充蛋白質及熱量。
原則：

飲食要均衡，維持良好的營養及適度活動，以保持體重、增強抵抗力。 少量多餐~~胃口不佳時，少量多餐可攝取較多的營養。 鼓勵烹調要註意色、香、味，因味覺的改變，可加糖、或檸檬汁以引起食慾。 充份的熱量及蛋白質~蛋白質每公斤體重約1.2~~1.5公克，肉類、蛋、魚、牛奶、豆等蛋白質豐富的食物都可替換食用。 避免過量的糖及脂肪~易嘔吐、反胃。 適量補充維生素及礦物質。 用餐氣氛要愉快。 勿迷信補品，聽信民間傳說以免延誤病情。 建議癌症病人，如有任何營養問題，應立即請教您的醫師或營養師。 


癌症常見飲食Q & A
Q：素食適合治療中的癌症病人嗎？
A：良好的營養支持能有助於提升對治療的承受力、維持身體正常機能與增加免疫力，因此癌症治療期間應攝取足夠熱量、蛋白質與均衡多樣化的飲食，以達到營養均衡的目的，所以   並不建議在治療期間改為吃素。
但若因為宗教信仰或其他因素仍須素食時，則建議採取蛋奶素為佳。因為組織修補、白血球數回升均需要熱量及蛋白質的支援。而採取蛋奶素食者飲食中包含了蛋、奶、豆類或是高蛋白的飲料，再搭配食用多種顏色食物，產生互補作用有助於營養素均衡攝取。
而素食者良好的脂肪酸來源：可藉由使用含豐富多元不飽和脂肪酸的烹調用植物油與攝取全穀類、堅果類獲得。還要特別註意油、鹽、糖與加工製品的攝取量應適當勿過量，並多吃深綠色蔬菜、堅果類、未精緻的天然食物與遵守毎日五蔬果原則，以達到營養均衡的目的。
Q：吃太多太營養會促進癌細胞增長嗎？
A：癌症病人多數都有一個相同的疑惑，就是「治療過程中，如果吃的多營養太好就會被強悍的癌細胞吸收，反而促使腫瘤快速增長及擴散惡化……」這一類的流言，但究竟實情如何呢？事實上，營養太好，會「養肥」癌細胞， 造成癌症快速生長的說法，是不正確的觀念。
相反地，癌症病人應該多攝取蛋白質和熱量，主要的原因在於治療期間病人需要體力，而且要增加身體修復的能力，蛋白質和熱量攝取量都要比沒生病以前更多。
此外，當營養不足時，化學治療和放射線治療的效果也會變差，不容易發揮抑制癌細胞的效果。因此，營養的質與量均不好時，並無法「餓死」癌細胞，只是讓癌細胞變得比較不活躍，同時也影響到正常細胞的活性，因而降低康復的機率。
為了保持體力進行治療，醫師會特別叮嚀癌症病人的熱量攝取應比生病以前多百分之二十，同時為了修補因手術、化學治療、放射線治療而受傷的組織，蛋白質的攝取也要比沒生病以前多。不過，除了想辦法提高蛋白質和熱量的比例外，癌症病人仍然應該盡量做到均衡飲食。
 
參考資料

美國癌症協會 王麗民(2003)：「癌症期間飲食處方」。臺北市：二魚文化。 行政院衛生署(2006):臨床營養工作手冊 






活動行事曆


癌症病人營養評估與照護


癌症病人的營養需求及評估工具


癌症病人常因化學治療、放射治療引發的營養問題及護理







TOP



醫療財團法人辜公亮基金會和信治癌中心醫院 - Koo Foundation Sun Yat-Sen Cancer Center

病人服務


病人權利義務
新病人指南
門診服務
住院服務
服務資源與設施
緊急病況處理
電子病歷推廣專區
社區癌症篩檢服務




癌症診療


乳癌
肺癌
食道癌
胃癌
大腸直腸癌
泌尿系癌
婦癌
頭頸及鼻咽癌
肝癌
甲狀腺癌
血癌及淋巴癌
治療後長期追蹤
治療‧護理‧照顧
心理支持與照顧
治療準則索取平臺




癌症篩檢與健檢


健康檢查項目
健檢預約與繳費
健檢前的準備工作
健檢報告導讀
常見問題




各科醫師


一般內科
一般外科(乳房外科)
小兒腫瘤內科
牙科
皮膚科
耳鼻喉頭頸外科
血液與腫瘤內科
身心科
放射診斷科
放射腫瘤科


泌尿外科
直腸外科
核子醫學科
病理檢驗部
神經內科
神經外科
胸腔外科
骨科
婦科
眼科


麻醉科
復健科
緩和醫療科
整形外科




教學與研究


臨床治療成果
醫師教育
護理人員教育
醫事人員教育
外院人員訓練
醫學研究
活動行事曆
圖書館
和信e學院（TMS）
學習影音網（FMS）
人體試驗委員會
台灣癌症病人共同照護計畫TAP









網站索引 |
網站服務聲明 |
院址交通 |
聯絡我們 |
招募人才 |
參與志工 |
相關連結 

Copyright © 醫療財團法人辜公亮基金會和信治癌中心醫院
台灣 臺北市北投區立德路125號 電話：(02) 2897-0011 / (02) 6603-0011


















台灣癌症基金會:::FCF:::





















































關於我們


癌症預防(全民練五功)


癌症資訊


癌友關懷教育中心
            (癌友服務)





癌友照護資源


復健專欄
癌症營養
身體層面居家照顧
心靈層面居家照顧
安寧緩和


北部身心靈康復課程


南部身心靈康復課程


跨院際巡迴講座


社福資源


線上諮詢


愛．Care之友


心靈分享


病友支持團體


抗癌鬥士




關懷與捐款


加入我們


電子報訂閱/取消






選擇癌症類別



腦瘤
喉癌
鼻咽癌
口腔癌
食道癌
肺癌
乳癌
胃癌
腸胃道間質瘤
肝癌
膽囊膽管癌
胰臟癌
大腸直腸癌
攝護腺癌
卵巢癌
輸卵管癌
子宮內膜癌
子宮頸癌
陰道癌
腎臟癌
膀胱癌
皮膚癌
多發性骨髓瘤
淋巴瘤
血癌
骨癌

















癌症營養
營養不良是癌症病人最常發生的問題，也被認為是造成癌症病患每況愈下的重要原因，結果造成病情惡化、增加死亡風險以及降低生活品質。因此癌症病人在治療期間若吃得好、營養足夠，將是戰勝癌症的重要關鍵，因為身體要有足夠的營養，才能擁有好的體力，支撐接下來的每個療程，因此可以說，營養是治療癌症的基礎。

營養對腫瘤治療的重要性與警訊…more
治療期間的營養需求…more
副作用發生時的營養處理…more
康復後的飲食…more





戰勝癌症營養網站









康復後的飲食　2012-11-21


文/ 賴怡君 台灣癌症基金會營養師
癌症患者結束治療之後，便進入恢復期，此時病情雖然穩定，仍不可以掉以輕心，因為身體復原以及後續長期抗癌，都需要足夠的營養素。癌症治療有如慢性病的治療，需要長期追蹤，避免復發而危害健康。康復期進食是以漸進的方式回到一般飲食型態，與一般人促進健康的生活型態並無差異，包...




各癌別營養叮嚀　2012-11-21


文/ 賴怡君 台灣癌症基金會營養師
頭頸癌：口腔癌、喉癌、食道癌、鼻咽癌
頭頸癌(包含口腔癌、喉癌、食道癌、鼻咽癌)患者常因手術或其他治療而影響進食狀況，甚至影響了咀嚼功能，而手術後常安排放射治療 (俗稱電療)，則可能破壞唾液腺，使得口水分泌減少並造成味覺、嗅覺的改變。
烹調方面，採用半流質食...




副作用發生時的營養處理　2012-11-20


文/ 賴怡君 台灣癌症基金會營養師
骨髓造血功能的抑制

均衡飲食，攝取高熱量、高蛋白食物(包括大豆類、魚肉、家禽、家畜、蛋類)以及富含植化素的蔬菜、水果類。
不吃生食，例如生魚片、未熟的蛋黃等；水果雖不必烹煮，但是一定要清洗乾淨，盡量以可去皮的水果為宜。

口腔黏膜破損

選擇質地...




治療期間的營養需求　2012-11-20


文/ 賴怡君 台灣癌症基金會營養師
什麼是高蛋白、高熱量飲食
高熱量、高蛋白飲食的定義，是指比一般普通飲食含較多的熱量及蛋白質，可避免體重減輕、組織耗損或惡病質的發生。一般而言，一位成人化療病友，每公斤體重至少需要1.5 公克蛋白質，以及35大卡熱量。高熱量、高蛋白飲食原則如下：

少量多餐...




營養對腫瘤治療的重要性與警訊　2012-11-20


營養對腫瘤治療的重要性
文/ 賴怡君 台灣癌症基金會營養師
營養不良是癌症病人最常發生的問題，也被認為是造成癌症病患每況愈下的重要原因，結果造成病情惡化、增加死亡風險以及降低生活品質。身上有腫瘤時，身體會因為癌細胞所製造的細胞激素，以及體內的細胞訊息傳遞調控異常，使得癌症病患的靜息能量消耗(Re...




秋冬令補也可以吃出健康　2011-2-11


秋冬令補也可以吃出健康
文/ 賴怡君 台灣癌症基金會營養師
時近秋冬之際，每每一陣雨後，天色變暗的時間又早了一些，氣溫也就再低一點，涼颼颼的寒風迎面吹來，您是否又想起藥燉排骨、薑母鴨、羊肉爐或火鍋的美味呢？冬天是四季中氣候嚴寒、自然界動植物都在蟄伏收藏的寒冷季節，人體也同樣順應著自然界的變化，進...




糖尿病患也可以開心吃月餅 過個「不慌糖」的中秋節　2010-10-4


糖尿病患也可以開心吃月餅 過個「不慌糖」的中秋節
文／賴怡君 財團法人台灣癌症基金會營養師
月餅象徵著團圓，月餅的製作從唐代以後則越來越考究，蘇東坡有詩寫道：“小餅如嚼月，中有酥和飴”，清朝楊光輔寫道：“月餅飽裝桃肉餡，雪糕甜砌蔗糖霜”，可見當時的...




適當營養補充營養－戰勝癌症　2010-10-3


適當營養補充營養 戰勝癌症 別讓似是而非的觀念拖垮自己
文／賴怡君 財團法人台灣癌症基金會營養師
據國民健康局統計，台灣平均每七分鐘就有一人罹患癌症，也因此一般人談癌色變，卻也往往因病急胡亂聽信偏方與所謂的個人經驗而延誤病情！事實上臺灣的主流治癌方法和美國沒有太大差異，但治癒率卻比美國低，關鍵還...




營養攝取是抗癌成功的關鍵　2009-10-6


戰勝癌症系列營養講座—   營養行家‧抗癌專家 共同關心癌症患者營養，為邁向康復之路而努力！
文/林伊玲  台灣癌症基金會企劃組專員 吳秋玲 台灣癌症基金會營養師
您知道癌症病人的營養攝取不足，對於癌症治療過程有很大的影響嗎？營養不良與體重減輕是腫瘤病患常見的營養問題，因為營養不良的...




癌症病患的營養問題　2008-2-4






癌症病患營養遭忽視　 錯失成功治癒黃金期『營養支持』應納入治療一環 　提升治癒率及存活率
營養不良與體重減輕是腫瘤病患常見的營養問題，亦是造成死亡的主要原因之一，檈據國內外醫學界調查發現近八成病患的營養問題往往被醫師以及家屬所忽略；營養不良的癌症病患將無法接受有力的醫...








下一頁　最末頁













版權所有：財團法人台灣癌症基金會　行政院衛生署醫字第86033641號　Email：5aday@canceraway.org.tw
        臺北總會：105臺北市南京東路五段16號5樓之2 [地圖]　電話：02-8787-9907　傳真：02-8787-9222
      高雄分會：807高雄市三民區九如二路150號9樓之一[地圖]　電話：07-311-9137　傳真：07-311-9138









癌症營養 | uho癌症照護網







































知識

單位

書籍




















不分縣市臺北市基隆市臺北縣宜蘭縣新竹縣桃園縣苗慄縣臺中市臺中縣彰化縣南投縣嘉義縣雲林縣臺南市臺南縣高雄市高雄縣澎湖縣屏東縣臺東縣花蓮縣金門縣非台灣地區























書名
作者
出版社
ISBN








































首頁HOME

醫學新知


衛教手冊

癌症營養

抗癌大使

好書推薦

線上影音

抗癌單位


聯絡我們























醫學新知 分類

》頭頸癌(6) 》鼻咽癌(5) 》口腔癌(15) 》喉癌(5) 》食道癌(2) 》乳癌(28) 》肺癌(16) 》胃癌(9) 》肝癌(8) 》腎臟癌(6) 》胰臟癌(3) 》膀胱癌(3) 》大腸直腸癌(35) 》生殖細胞癌(3) 》攝護腺癌(8) 》卵巢癌(4) 》子宮頸癌(31) 》皮膚癌(6) 》其他癌症(39)





優質單位 Websites




1








財團法人天主教康泰醫療教育基金會


/files/ypi/2010031011170026.jpg


財團法人天主教康...



2








行政院衛生署國民健康局


/files/ypi/2010031011020056.jpg


行政院衛生署國民...



3








財團法人台灣癌症基金會


/files/ypi/2010030311080037.jpg


財團法人台灣癌症...



4








行政院衛生署


/files/ypi/2010031011000035.jpg


行政院衛生署



5








安寧照顧基金會


/files/ypi/2010031010570051.jpg


安寧照顧基金會



6








陶聲洋防癌基金會


/files/ypi/2010031011140000.jpg


陶聲洋防癌基金會...



》觀看所有單位機構








首頁HOME>癌症營養




如何用好油人體中的細胞膜主要成份是脂肪，這些脂肪都是從食物中攝取而來，攝取好的油脂及適量的油脂，身體細胞才能有效的傳遞及吸收營養物質，並擁有健全功能，如此身體才能維持健康。許多的研究顯示，攝取過多的脂肪... More多吃蔬果少吃肉，就不會得癌症？有些病如癌症，跟作息不一定有必然的關係，主要還是要視體質而定。例如雖然肝癌病患多半都是長期心理鬱悶加上晚睡，但也不代表常熬夜或上夜班的人就一定會得肝癌，因為有些人天生就不容易得癌症。但雖然不會... More





最新刊登  ▼

熱門點選  ▼

☉文章數：20筆/共2頁



》癌友口腔潰瘍難進食　流質、冰品更易入口   （優活健康網記者陳思綺／綜合報導）對於癌症病友來說，充足的營養無非是接受治療最重要的支持，然而，正在接受癌症化學治療或放射線治療的癌友，常因副作用而飽受口腔潰瘍之苦，雖然想要多吃東西補充營養，卻難以...More》防攝護腺癌　男人要少喝牛奶多吃番茄？   中老年的男性朋友請註意： 牛奶營養豐富，但有許多研究發現，常喝牛奶的男性易患前列腺癌（攝護腺癌）。前列腺癌是男性生殖系統常見的惡性腫瘤，美國波士頓一研究小組對20,885例美國男性醫師進行了長達11 年的隨訪...More》適當補充營養，戰勝癌症！別讓似是而非的觀念拖垮自己   據國民健康局統計，台灣平均每七分鐘就有一人罹患癌症，也因此一般人談癌色變，卻也往往因病急胡亂聽信偏方與所謂的個人經驗而延誤病情！事實上臺灣的主流治癌方法和美國沒有太大差異，但治癒率卻比美國低，關鍵還...More》體內有致癌物質嗎？快吃梨子或喝加熱的梨子汁   一篇對預防癌症的文章被廣為流傳，內容指有研究報告顯示，飯後吃梨，或是吃加熱過後的梨子汁，能排除掉積存在人體內的致癌物質。這篇文章聲稱是來自韓國首爾大學的醫學院預防醫學科的一位中文翻譯名為楊美熙的教授...More》多吃蔬果少吃肉，就不會得癌症？   有些病如癌症，跟作息不一定有必然的關係，主要還是要視體質而定。例如雖然肝癌病患多半都是長期心理鬱悶加上晚睡，但也不代表常熬夜或上夜班的人就一定會得肝癌，因為有些人天生就不容易得癌症。但雖然不會得癌症...More》天天吃全榖　活力又健康　全家逗陣來   隨著醫療科技進步，人類壽命延長，飲食走向精緻的現代，伴隨而來是慢性病病患增加，如：高血壓、糖尿病、高血脂…等。國民營養狀況變遷調查結果指出，國人維生素B1、B2攝食不足，飲食型態明顯顯示蔬果類、全榖類、...More》父親節送給爸爸的最佳好禮！   而代謝癥候群衍生的慢性疾病有糖尿病、高血壓、腦血管疾病 、腎臟病、心臟病、癌症、慢性肝病與肝硬化等重大疾病，而又以少動外食族、老人、更年期後婦女為代謝癥候群四大高危險群。......More》吃對蛋白質，癌症不要來！   癌症會以好幾個月、甚至好幾年的時間慢慢折磨病人，使之痛苦不堪，最後再奪其性命，這幅景象令人不寒而慄，因此讓它成為嚴重疾病中最可怕的一種。這也是每當媒體報導，又發現什麼新的化學致癌物質時，就會立刻引起...More》多吃高纖維食物，可減少腸癌的發生？   惡性腫瘤自民國71年起，連續25年高居國人十大死因第一名,而大腸直腸癌僅次於肝，肺癌，位居所有癌症死亡率排名的第三位，依據統計分析發現，全球每年約新增八十萬名大腸直腸癌患者，患者以六十歲的族群為多。...More》食物中有哪些防癌幫手？   誘發癌症的原因相當多，包含遺傳、化學藥物、環境因素、輻射線、空氣汙染等，尤其是飲食攝取不當和營養不均衡最為嚴重。因此，如何藉由改善飲食來預防各種慢性病癥的發生，以及哪種營養素是防癌的好幫手？是目前預...More1,2｜下一頁



























本週最新文章 NEW 
》轉移性乳癌化療新選擇...》癌友口腔潰瘍難進食　...》愛吃肉、消夜還延食　...》他莫名血便3天　腸鏡檢...》癌患怕被貼標籤拒心理...》停經後服荷爾蒙易得乳...》腹水、黃疸、下肢水腫...》台灣婦女平均逾10年未...》轉移性骨癌　需多元化...》防堵肥胖！　中西整合...



























服務條款|隱私權保護|轉載授權|免責條款|聯絡我們

本站資訊僅供參考，不能取代醫師及醫療專業人員之當面評估或治療。   



解析度1024x768或以上，瀏覽器建議使用IE7.0或FireFox2.0以上版本 ╱ 客服專線：0800-678585 ( 服務信箱 ) ╱ 系統設計：愛拓科技
Copyright © cancer.uho.com.tw 癌症照護網 All Rights Reserved. 請尊重智慧財產權，勿任意轉載。
以上內容皆由各著作權所有人所提供，請勿擅自引用或轉載，並僅遵循 醫事法 醫療法 藥政條例《藥事法》、《食品衛生管理法》、《化妝品衛生管理條例》等相關規定，若有違相關法令請按<我要檢舉>，我們將以最快速度通知各著作權所有人且將本文章下架，以維持本平臺資訊之公正性及適法性。 



































癌症營養飲食原則
        | 
        穀雨癌症康復網















































穀雨癌症康復網






放射線治療/整合互補醫學/營養諮詢





















Home / Uncategories / 癌症營養飲食原則









癌症營養飲食原則









穀雨癌症康復網










15.1.17









癌症營養飲食原則

臺中醫院廖志穎主任/營養師群編寫




一.癌症營養快速重點:

治療中的營養非常重要，很多病人與醫生都忽略了，8成的癌症病人有營養不良狀況，4成人因癌症營養不良影響治療，好的營養支持系統與支持，可以避免體重下降、幫助術後與化放療復原、免疫系統維持、減少副作用、抗發炎與提升生活品質，增加抗癌成功率~!而營養需靠全食物來源與輔助營養品，絕不是保健食品!

  

 癌症治療中營養原則  from guyuhealth 






1.治療中飲食以平常你的三餐來調整，加強熱量20%、蛋白質50%、蔬果植化素、微量元素。

2.盡早諮詢醫院營養師/或穀雨營養師每日線上諮詢服務

3.減少吃紅肉(牛羊豬發炎油脂多)比重、三白(白米、白麵粉、白砂糖) 增加IGF-1刺激腫瘤
4.抗發炎飲食增加:多顏色植物蔬果、增加豆類蛋白、魚海鮮 、雞胸肉、五穀類、堅果增加熱量、蛋白質。

5.精力湯 +腫瘤專用營養品強化需求，保健食品次之。




二.實際做法快速瞭解:






1.以抗發炎精神調整原來的三餐內容，不論自己煮或買自助餐、麵食、和風火鍋都可以吃的健康，把握原則、剔除會增加發炎激素的不健康的油炸、減少紅肥肉類、三白(白米、麵、糖)，增加抗發炎的多顏色的五穀蔬菜水果(一天7-9份，蔬菜>水果)，魚海鮮、雞禽肉、堅果、橄欖油(芥菜油)、豆類。

2.快速增加熱量20%、蛋白質50%、抗發炎/氧化方法:每天1-2杯豆漿五穀芝麻奶(加入削皮根莖蔬果與堅果)，來增加所需蛋白質/熱量+抗癌植化素+微量礦物質+B群+omega-3。 

食譜:可參考養生達人陳月卿精力湯食譜
3.臨床研究化療前後7天補充癌症特殊免疫專用配方營養品(如:倍速、飲沛)，專為癌症治療設計的營養補給品，特殊胺基酸、魚油、減少癌症發炎惡病質、增加免疫T細胞，可幫助白血球維持、副作用減少、生活品質提升。


三.營養詳細說明:

首先癌症營養均衡很重要!不要迷信單一保健品/胺基酸

癌症治療是一種團隊合作，西醫的正統療法是清除癌細胞最有效的方法，其他中醫、自然療法、營養、運動都是輔助醫學，可用來強化免疫細胞與幫助正常細胞復原，營養素也是，腸道吸收六大營養素，互相轉化為身體細胞、免疫修復所需要，兩者並重!

治療中為什麼要提高熱量和蛋白質?

1.治療中在清除癌細胞同時，化療放射線治療會引起正常組織的傷害，需消耗我們的熱量和蛋白質來修補，所以需要增加熱量，每公斤體重需30-35大卡熱量(eg:60公斤成人熱量約1800-2100大卡)。

2.化放療治療期間會降低體內的防護機制，例如白血球、淋巴球或是口腔黏膜/腸道黏膜的傷害，需特殊蛋白質、胺基酸加速組織修補，維持運作，60公斤成人約需80-90公克蛋白質。

3.腫瘤本身會分泌發炎激素(例如:發燒也是身體發炎激素造成)，會產生疼痛、改變身體的新陳代謝、降低食慾、耗損與分解我們自身的脂肪和肌肉，產生消瘦，體力下降，進入惡性循環，補充足夠蛋白質與熱量，減少惡病質產生。

4.治療副作用導致食慾不振、影響食物攝取、影響體力
這時若沒有足夠的營養熱量、蛋白質補充，治療療程中身體會慢慢減重、消耗儲存的老本與肌肉脂肪，導致身體體重減輕、免疫系統無法正常運作，食慾更差、進展到惡病質(Cachxia)，最後體力不足無法完成治療來清除癌細胞!













這是一場速度競賽，我們需要同時正統醫學的清除癌細胞，也需要營養運動幫助正常細胞與免疫系統恢復，才能全面提升癌症治療成功率:少量多餐，均衡六大類食物的攝取，提高蛋白質、熱量1-2成的進食量，增加植物抗氧化植化素，才能加速修復細胞的修復與副作用、剋服腫瘤分泌的發炎激素造成的影響。 




脂肪、肌肉消耗，進入惡病質





A.改變飲食結構，增加植物蔬果、植物蛋白質來源!



1. 癌症診斷後，不用大改飲食，先審視自己原先的飲食吃法，建議以植物為主食來源(五彩蔬果、豆、五穀、堅果都是植物)不建議宗教素食(太多加工品與缺五辛植化素)，增加植物蔬果中的抗發炎抗腫瘤效果，來幫助身體對抗癌症相關的不良發炎反應。

2.證據:國際多篇研究顯示，蔬食+魚肉蛋 是可以減少整體死亡率達19%，癌症病人在診斷後，若改變飲食結構，改採植物魚飲食、減少紅肉，可以減少復發和死亡率 24%。
3.為什麼要吃植物為主? 營養會不會不夠 ?

重要觀念:傳統我們都認為牛羊豬肉比較營養比較補，觀念須調整! 這些四隻腳的肉品壞營養也多，富含飽和脂肪酸、含鐵過多，烹調容易產生自由基、致癌物、糖化終產物，吃多了反而可能助長癌細胞生長!! 好營養多、壞營養也多，治療中比例吃太多(滴牛肉精、大量吃牛肉)內涵的飽和脂肪酸可能反而會引起的有利於腫瘤長大的發炎反應，增加代謝負擔、不利治療成效。 
附註:若有吃牛羊豬者，治療中不限制，但不要過量攝取!



低醣、好油、高蛋白


植物中富含抗腫瘤的植化素，蔬果中的青花椰菜、高麗菜、茄紅素、豆類的類黃酮素等都是富含高抗腫瘤、抗發炎的植物營養素，動物實驗中都有幫助殺死癌細胞，減少副作用的功效，同時植物的五穀提供優質的熱量、微量礦物質/維生素、優質植物蛋白(黃豆、黑豆)可作為取代動物蛋白來源，兩者幫助提升熱量和蛋白質。

優質蛋白質除了植物蛋白也可改魚類海鮮(地中海/沖繩長壽飲食重點)、瘦雞肉、鴨、鵝(豐富營養)、蛋白或豆類蛋白為主(4-6份手掌大)，不用擔心蛋白質不夠，同時魚海鮮中的魚油omega-3的抗發炎/抗腫瘤效果也非常多研究佐證! 

若是需要補充營養品，癌友盡量選酪蛋白較少乳製品(會引起腹瀉、身體發炎、吸收差，如一般鮮奶、安素)，建議改選用乳清蛋白(好吸收)比較多的癌症專用營養品(如雀巢飲沛)、或低碳水化合物-GI值配方的德國倍速。

熱量增加以全穀碳水化合物為主，少三白(白米、白麵粉、白糖)，別妄想用斷糖飲食、生酮飲食來餓死癌細胞，因為癌細胞會找別的熱量來源(乳酸)，但人正常細胞會先消耗脂肪蛋白質，體重下降會很快，最後沒體力做治療。
以上調整後的飲食，接近抗癌的地中海飲食，研究發現可減少8-10%癌症死亡率，因為我們吃下多量的抗腫瘤抗氧化的多酚、類黃酮、引朵、茄紅素、omega-3等物質，可以幫助我們抗癌力/免疫T細胞/自然殺手細胞增加!






蔬果、豆類、全穀、堅果、好油、魚肉





B.腫瘤專用營養補充品:

只吃安素，是不夠的! 腫瘤配方-飲沛、倍速原理

出生嬰兒有專用配方奶粉一樣，我們也需要專為癌症患者設計的產品，而非一般的均衡配方(安素)，這類癌症專用特殊配方根嬰兒奶粉一樣比較貴，但他們使用了:









1.比傳統牛奶酪蛋白好吸收的乳清蛋白(減少腹瀉)
2.特殊胺基酸:精胺酸(幫助修復細胞、免疫T細胞)
3.魚油:多篇研究改善腫瘤發炎、減少惡病質、提升生活品質
4.抗氧化物:硒、C 、E
5.水溶性纖維幫助排便
6.倍速:低GI配方營養品






癌症病友專屬配方有甚麼特別 ?
一般含有Omega -3的魚油 (EPA，DHA)，精胺酸、麩醯胺酸、白胺酸、或其他抗氧化物!

1.魚油:

研究發現魚油中的 EPA、DHA 有效降低惡病質所引發的發炎發應。人體試驗證明瞭魚油具有抗發炎反應，降低惡病質發生，對腫瘤疾病者有維持體重、較少體重減輕、改善生活品質的效果已被證實(腫瘤配方營養品皆有)。


2.精胺酸、麩醯胺酸、白胺酸:

a.精胺酸:在疾病壓力下會快速下降，成為條件性必需胺基酸，精胺酸具有增加蛋白質合成、加速傷口癒合、可提高 T 淋巴球的增生及活性，具有調整免疫能力的功能。 



b.麩醯胺酸，為腸道黏膜的能量來源，具有維持黏膜完整性的功能，在化學治療或放射線治療之後，許多黏膜因治療過程受到傷害，麩醯胺酸的補充可儘早恢復黏膜完整及功能。
(延伸閱讀:麩醯胺酸要吃嗎?)



c.白胺酸是肌肉增生的主要元素。研究証明白胺酸促進蛋白質合成，有利於組織修復、肌肉復原與成長，動物實驗中也証實白胺酸和魚油（EPA）同時供給腫瘤動物時，將有效減少體蛋白的流失並促進肌肉的成長，是腫瘤患者面對治療壓力重要的營養素。 



3.葉酸、維生素 B 群葉酸和維生素 B12 是細胞分裂時重要的中間協調物質，在一段療程之後的組織重新修復及建構時不可缺乏的重要元素。 

4.抗氧化物:硒、Q10
部分產品有，動物實驗中有顯著增加癌症治療療效的效果!




5.互補輔助食品與藥物:薑黃素、維他命C、維他命D、血糖藥


腫瘤患者應該有專用營養補充品，而非只靠均衡配方(安素)，且必須早期介入，配合穀雨營養師指導，化療前使用搭配平日精力湯，減低負擔又能增加體力、免疫力!




穀雨健康補給網:平價的營養供應平臺






D.治療期間常見副作用及處理


癌症病人常見因治療的副作用，造成的飲食問題與處置如下：

1.噁心、嘔吐 少量多餐。 避免太油、太甜的食物。 在起床前後及運動前吃較乾的食物。 避免同時攝取冷、熱的食物,否則容易刺激嘔吐。 食用酸味、鹹味較強的食物可減輕症狀，嚴重嘔吐時，可經由醫師處方,服用止吐劑。 飲料最好在飯前30~60分鐘飲用，並以吸管吸食。 接受放射或化學治療前2小時內應避免進食，以防止嘔吐。  2.腹痛、腹脹 避免易產氣、粗糙、多纖維的食物，如豆類、洋蔥、韭菜、馬鈴薯、牛奶、碳酸飲料。 避免刺激性的食品和飲料。 食物溫度不可太冷或太熱。 正餐中不要喝太多湯汁及飲料，最好在餐前30~60分鐘飲用。 勿食口香糖，進食時勿講話以免吸入過多的空氣。  3.腹瀉  少量多餐。 採用纖維量少的食物，以減少糞便的體積。 註意水份及電解質的補充，並多選用含鉀高的食物，如蔬菜湯、柳丁汁、蕃茄汁。 避免攝取過量的油脂，油炸食物和太甜的食物。 腹瀉嚴重時，需考慮使用清流飲食。 避免食用牛奶及乳製品。 設法排除可能引起腹瀉的心理因素。  4.便祕 多選用含纖維質多的蔬菜、水果、全穀類、全麥麵包等。 多喝水或果汁。 每日應有適度的運動，也可詢問醫師或物理治療師，瞭解適合自己的運動方式。 如果仍無法改善便祕問題時，可詢問醫師是否使用軟便藥物來幫助排便。  5.口乾 乾的食物可配合大量的湯或飲料。如麵包、饅頭、餅乾等可配合牛奶、茶、咖啡、果汁或以燴飯、湯 麵、肉羹等一起食用。 食用冷或溫的食物,太甜、太熱、辣、含酒精的飲料應避免。 烹調時增加適量油脂或以半流質的方式有助吞嚥。 隨身攜帶水壺,增加多次的小口飲料,茶加檸檬汁可減低口乾的感覺。吃東西後一定要漱口。  6.白血球減少 處理食物的前後與進餐前，須以肥皂洗淨雙手。 使用砧板的前後，需要清洗乾淨。 保存食物需註意，熱食應維持溫度於60℃以上。 解凍食物須在冰箱或微波爐中進行，並立即烹煮，勿在室溫中放置過久。 避免生食或烹煮不完全的食物，水果需削皮後食用。 飲用煮沸過的水，避免食用生水。 攝取適當營養。  7.黏膜發炎或口腔疼痛 選擇質地柔軟、細碎的食物以助於咀嚼、吞嚥。 避免刺激性食物，如碳酸飲料、酸味強之果汁(如檸檬汁)、調味太重之辛香料、粗糙生硬的食物(如炸雞)。 可改變食物製備方式，例如可將食物剁碎、利用芶芡、或以食物攪拌器將食物攪打成流質，以利吞嚥。 需要經常漱口以去除食物殘渣及細菌，保持口腔衛生有助傷口癒合。 需進食高熱量高蛋白食物以利傷口癒合。  8.食慾不振 讓病人充分瞭解適當進食及營養的重要性，宜鼓勵攝取足夠量的食物。  在身體舒適的時候多進食，如接受化療之前或兩次治療之間。  少量多餐，每1-2小時可吃少量正餐或點心，並訂下進食之時刻表，若感覺到餓時，可隨時進食。  可於用餐之前使用控制症狀的藥物，如止痛藥或止吐藥物。  高營養濃度的食物或喜愛的食物應優先進食。  可於正餐時間吃固體食物，等點心時間再補充液體食物，可避免過度飽脹感。  佈置舒適、愉快的用餐環境，也可與家人或朋友一起用餐，良好的用餐情緒可促進食慾。  盡可能參與日常活動，飯前可稍作散佈以促進腸胃蠕動。  隨時準備各式點心飲料，以方便補充營養。  




穀雨健康補給網:提供平價的營養供應




參考資訊與癌症營養好站:癌症希望基金會營養與食譜台灣癌症基金會-戰勝癌症-營養和信醫院 癌症與營養




                                Share on Facebook
                              


                                Share on Twitter
                              


                                Share on Google Plus
                              





                            About 
                            穀雨癌症康復網








                            This is a short description in the author block about the author. You edit it by entering text in the "Biographical Info" field in the user admin panel.
                          






                              RELATED POSTS
                              













較新的文章




較舊的文章



首頁
































                      Popular Post
                    

                      Video
                    

                      Category
                    




















技術提供：Blogger.












放腫暨抗發炎互補門診

 











公益身心減壓課程

 











穀雨健康補給網 平價專區

 











關於穀雨癌症康復網

穀雨癌症康復網為臺中醫院廖志穎醫師所創辦，以公益角度，提供教育、營養、運動、輔助醫學等癌症醫學資訊，以社會企業公益精神，提供最低價的相關產品，持續改善癌友生活品質，降低大家負擔。穀雨癌症康復網-第一個治療與整合輔助醫學資訊站穀雨健康補給網-以公益出發，降低癌友負擔的補給站穀雨健康社會企業有限公司客服與產品諮詢 Line ID :@rdg3983g聯絡信箱:cancernewlife99@gmail.com臺中市市政南二路170號 (辦公室非店面)0982579829 (緊急電話非客服) 












總瀏覽量
























































癌症的營養支持與癒後保健









    癌症的營養支持與癒後保健

呂應鐘／發表於2006.6.26中華能量醫學會學術研討會
	／2009.12.30修正










    u      
    

    營養支持的定義

        
    本論文之「營養支持」是指癌症病人在接受常規西醫治療期間，或是診斷出有腫瘤疾病時，立即視病人癌症狀況及體質差異，運用營養醫學補充品（Nutraceutical 
    Supplement）做個人配方，來增進整體治癒效果的方法，並非想取代西醫治療而只做為輔助療法的一種，其品質與成分劑量在研發及設計成分時的要求就不同，比一般營養品（Nutrition）或膳食補充品（Dietary 
    Supplement）要高很多，亦可稱為臨床營養學（Clinic Nutrition）補充品。



    u      
    

    營養支持逐漸顯現重要性

        
    2004年以前國內醫界對癌症的營養支持相當陌生，因為醫師在醫學院養成教育中並未學習營養醫學相關課程，普遍認為營養問題並不重要。然而2004年10至12月期間，中華民國癌症醫學會與腫瘤護理學會在北中南東分別舉辦四場與癌症照護者面對面的座談會，呼籲國人必須註意癌症營養支持的重要性。四場座談會整理出包括：＜腫瘤病患所面臨之問題與症狀＞＜腫瘤病患體重減輕增加死亡的危險性＞＜適當的營養支持使療程進行順利＞＜輔助癌症治療的新對策與臨床研究＞＜儘早與特殊積極的營養支持對癌症治療的幫助＞＜正確營養支持與腫瘤病患專用營養配方之建議與選擇＞等六篇文章，讓國人對癌症的營養支持有個完整的概念。

       
    
    本論文認為這是台灣醫界一個全新的開始，也是醫療觀念進步的象徵，值得慶幸。而在此之後，又有一些醫師在不同媒體發表癌症治療的營養重要性文章，如彰化基督教醫院一般外科醫師林<吉吉>在台灣日報發表＜乳癌用營養學強化外科治療＞文章中表示，「漸漸地我們發現，乳癌好像可以用營養學的知識來加強外科治療的效果，於是乎以前我們自認為簡單、不必註意的營養問題，卻是許多乳癌病人治療成功的關鍵」。他並強調：「避免抗氧化酵素和抗氧化營養素的缺乏，如維生素E、鋅、硒，這些營養素有保護細胞DNA對抗突變物質的能力。」

       
    阮綜合醫院放射腫瘤科主任梁雲醫師曾以接受放射線治療的五十位癌症患者為對象，進行訪問調查，發現不少患者的飲食與營養觀念並不正確，有高達70%的患者認為肉類含有毒素，不利於腫瘤治療；五十位之中有三位在得知罹患癌症後改為全素；有三分之一患者認為補充營養會加速腫瘤細胞成長，即使挨餓也不敢多吃，結果是造成治療的反效果；另有半數患者根本不知道營養對腫瘤生長及治療效果的關係。梁主任在＜營養有計畫的戰勝癌症＞一文中表示：「癌症患者若多方限制飲食，營養不均衡的結果，將使受到癌症侵蝕的身體雪上加霜，並非明智之舉。」他又說：「高達94%患者的飲食觀並非來自於專業的醫護人員或營養師，而是來自周圍親友或是自己的想法，這些錯誤觀念可能導致患者營養不良，進一步減弱身體的免疫機能，對癌細胞的控制也會有所影響。」「癌症患者在治療期間不必有營養過剩的疑慮，反而需要獲得更多均衡的營養，以補充耗損的體力，以利治療過程順利。」

       
    
    這項實證研究更證明瞭營養支持的重要性。美國癌症學會和國家癌症研究中心也估計過，認為「每三個癌症死亡病例就有一個和營養有關」，這正和我的主治醫師、台灣放射腫瘤醫學會創會理事長鍾昌宏醫師向我說的一樣，他說：「癌症病人有三分之一是自己嚇死的，有三分之一是餓死的，有三分之一是醫死的。」如果有更多人能夠改變過去錯誤的營養過剩觀念，讓癌症患者增加專用營養配方的攝取，相信必能降低死亡率。

        
    2005年3月25日臺中弘光技術學院舉行《營養與癌症化學預防學術研討會》，顯示學界也開始註意到營養與癌症的重要關係，該校被教育部核准設立台灣第一個「營養醫學研究所」，將於明年招生，這是台灣將引入營養醫學觀念的里程碑。5月20、21日中華民國營養學會舉辦第三十一屆年會暨「營養與癌症國際研討會」，兩天的研討會由國內外學者發表八篇論文，講題圍繞在：「膳食與癌症、營養與乳癌、葉酸與荷爾蒙及乳癌危機、新陳代謝與癌症、營養與癌症治療」等領域，一致認為施以癌症病人較多的營養，有助於治療效果，癒後情形也比較好。另外又舉行四場專題研討會，主題為：「營養與癌症基礎研究、癌症營養支持與照護、社區營養、營養基因體學的應用發展現況」。

       
    
    國內學界和醫界開始註意到營養醫學協助治療癌症的重要，著實令研究者內心既高興又惆悵，高興的是四年來研究者的營養醫學路線與自己用以剋服腫瘤的方法總算逐漸被證明是正確的，而惆悵的是台灣懂營養醫學的學者和醫生太少了。不過目前看到台灣學界和醫界開始註重營養與癌症的重要，能夠多些人來關註，這總是一個好的開始。



    u      
    

    癌症發生與營養素缺乏有關 

       
    
    人體所需的營養素為水、維生素、礦物質、脂肪、蛋白質、醣類六種，後三種由於加工食品、精緻食品泛濫而導致攝取過多，反而重要的前三種在水污染、土地污染以及大量種植造成地力消失，加上濫用抗生素和農藥的狀況下，我們無法飲用到乾淨的水，以及無法從蔬果中攝取足夠的維生素與礦物質，反而攝入太多的毒素，遂造成疾病叢生的後果。

       
    美國食品藥物管理局（FDA）及聯合國世界衛生組織（WHO）於2003年中發布「70%的慢性疾病與重大死亡原因是由於營養不足所致」，很多文獻也已經研究證實人體微量元素的失衡容易造成各種疾病。

       
    
    成大醫院賴吾為醫師曾統計該醫院收治的食道癌病患，有八成長期酗酒導致食慾不振，經年累月即出現微量元素攝取不足，導致癌症機率增加。又根據大陸、伊朗、土耳其等食道癌高發生率地區流行病學研究，食道癌與飲食習慣及缺少微量元素有關。土耳其缺少新鮮蔬菜、水果；伊朗缺少含葉酸、磷酸食物；大陸河南省部分地區缺少含鋅、鉬、硒、維生素食物，因此居民罹患食道癌比率特別高。台灣飲食無缺，食道癌病人卻因長期酗酒影響食慾，造成營養失衡而罹患癌症。

　　美國Arizona大學經過十年1300個案例的長期臨床研究，曾於1996的Journal 
    of the American Medical 
    Association（Vol276;p1963-1967）發表論文，證實每日攝取硒(Selenium)200mcg可以減少攝護腺癌發生機會63%、直腸癌53%、肺癌46%。


    　　硒的抗癌機制，是保護細胞膜、避免自由基侵襲，增加細胞的健康。最近的研究發現癌細胞低抗化療、放射或某些激素治療作用的能力與他們逃避誘導凋亡的能力有關。隨著凋亡控制的分子生物學的研究進展，科學家已經知道通過恢復細胞凋亡的敏感性來治療癌症的新策略。誘導癌細胞凋亡能加強對目前抗癌治療的敏感性，而且可能降低抗核分裂的藥物毒性。將成為協同治療的新方法，在癌症的營養治療中起相當大的作用。

　　再以魚油為例，已有極多的研究證實魚油中的Omega-3脂肪酸能抑制前列腺癌；而由瑞典的Karolinska 
    Institue進行的研究，在2001年曾發表以超過6,000位瑞典男性為實驗對象，發現魚類攝取與降低前列腺癌發生率兩者之間具有相當強的關聯性。此項研究發表於當年七月號《美國臨床營養期刊(American 
    Journal of Clinical Nutrition)》，檢示特定飲食脂肪與前列腺癌的發生率兩者的關聯。該研究發現alpha-linolenic 
    acid(ALA, Omega-6不飽和脂肪酸的一種)可能會增加前列腺癌發展成晚期的機率，不過EPA與DHA的攝取能夠降低前列腺癌的發生率。

       
	研究團隊由美國國家癌症協會、哈佛醫學院和Karolinska的研究人員組成，他們以47,886位40-75歲的男性為研究對象，他們在研究初始均未罹患攝護腺癌，經過為期14年的研究期間，有2,965位罹患前列腺癌，當中的448位是晚期。根據資料所做的分析，發現攝取EPA與DHA量最多者罹患前列腺癌的機率降低11%；晚期前列腺癌的機率則降低達26%。此項研究提供更多的證據證實Omega-3不飽和脂肪酸能對抗癌症。



    u      
    

    三餐無法攝取足夠的營養


    　　既然硒等微量元素與魚油能夠降低罹患癌症的風險，就應該鼓勵國人多多食用富含礦物質的蔬果以及抗癌有效的營養品，然而2005年3月17日各大媒體卻出現聳動的標題，從「一天兩顆水果，維他命夠了」到「高劑量維他命E，當心中毒」，一時讓國人對攝取營養品產生疑慮，這實在是需要深入重視並嚴加思考的營養素攝取量問題。


    　　一般而言，醫師和營養師都不建議國人額外攝取維他命等營養品，只交待病人照三餐飲食即可，然而此種觀念在營養支持癌症治療新理論與實證下，就值得進一步商榷。一般認為不可過量補充維生素，最重要的關鍵因素有二，一是要看其原料的來源是天然或是合成的；二是多少才算過量？


    　　營養素的原料若是合成的絕對不可多攝取，在各種營養品包裝上我們都可看到「每天一粒，多食無益」等字樣，就是在提醒我們多量攝取合成維他命的危險性。然而市面上銷售的維生素製品，極大多數都是合成的，醫師必然很清楚此內容於是交待民眾不要多食用營養補充品，這也是為國人的健康著想。不過他們忽略了純天然營養補充品的重要性。

　　前不久美國《內科醫學期刊》發表一篇研究指出：「維生素E對於心血管疾病和中風的預防效果並不顯著，而心血管疾病及糖尿病患者服用高劑量維生素E可能升高必臟衰竭的風險」，這個報導引起民眾與媒體一陣恐慌。然而我們必須註意到二個重要關鍵，一、此份研究的參與實驗者都是已經罹患心血管疾病及糖尿病且長期服用多種西藥的患者，並不是健康的人；二，一般醫院或研究人員所施用的維生素E都是合成的dl-α-Tocopherol，而非天然的d-α-Tocopherol。因此這樣的研究結果偏差極大，絕對不可斷章取義地拿來誤導消費大眾。若要報導，應該把整個實驗的背景以及維生素E的攝取原料來源做完整陳述，方能呈現科學的真義。

　　第二是多少才算過量？衛生署在2002年10月15日用這個新原則：「以往訂定營養素建議量時，係以避免因缺乏營養素而產生疾病之方向考量，此次則將預防慢性疾病發生之因素亦列入考量。」公告新的《國人膳食營養素參考攝取量》，將各種維生素、礦物質的每日攝取量上限提高極多，以國人普遍缺乏的鈣質為例，衛生署公告文說：「成人原來建議量（RDNA）為600毫克，此次修訂時以足夠攝取量（AI）來表示，成人每天為1000毫克，而上限攝取量（UL）為2500毫克，即所攝取的鈣質無論由食物或補充劑等獲得一天的總攝取量以不超過2500毫克為宜。」

       
	因此，我們每天可以攝取1000—2500毫克之間的鈣質方能預防慢性疾病的發生。但是，從日常三餐飲食中沒有人能夠每天攝取如此足量的鈣，所以衛生署才會前所未有的提到「或補充劑獲得」。然而，這樣的劑量是「預防慢性疾病發生」而已，若是已經罹患骨質疏鬆症的病人就必須攝取超過2500毫克的鈣方能達到營養支持的療效。因此，要訂定是否「過量」必須因人而異，這就是為病人做專用營養支持配方的旨意。


    　　各種癌症防治推廣單位都會以美國農業部曾提出的抗癌口號宣揚「每日五蔬果，癌症遠離我」，可是幾乎沒有人能夠做得到，更糟的是美國在2005年初把每日蔬果建議量提升為「每日九蔬果」。我們姑且不論蔬果的農藥污染、煮食導致營養流失、運輸冷凍保存也會流失營養等實際困境，試問有誰能夠做到每日九蔬果的營養攝取？因此補充維生素會不會過量的問題必須考慮幾個關鍵點，(1)是否為天然原料或是合成的；(2)個體的年齡、性別、體重、生活作息及運動量等因子；(3)個體本身是否有特殊疾病或嚴重疾病，如癌症、昏迷患者、腎病患者或地中海型貧血患者等。由於每個人的體質與疾病狀況不同，營養素的攝取需求也絕對有差異，因此治療疾病的營養支持相當重要，其基本學理即「既缺之則補之」，符合自然之道。



    u      
    

    癌症治療期間及癒後的飲食


    　　目前治療癌症所用的治療方法，不論是手術、放療或化療，都以殺死癌細胞為目的，然而同時其他健康的細胞也會受到傷害，尤其是生長較快速的口腔細胞、腸胃道細胞及頭髮等。在健康細胞受到傷害後，最明顯的症狀就是影響到食慾，產生體重減輕、口乾舌燥、嗅覺及味覺改變、咀嚼困難、噁心、嘔吐、腹瀉、便秘或憂鬱沮喪等，也降低白血球指數，甚至影響到造血功能。因此癌症治療期間必須提高病人的營養需求，但要達到需求卻成為一大挑戰。治療期間，癌症病患應該少量多餐，日常飲食中多攝取容易咀嚼、吞嚥、消化、吸收的點心和食物，不用擔心熱量或脂肪含量高。因為此時不是減肥或擔心將來肥胖的時機，能夠滿足熱量基本需求是首要目標，方能維持較佳的體力來剋服治療期間的種種不適。而癌症病人也應該經常從事輕度的體能活動，以促進食慾和消化，防止便祕，保持精力，鬆弛身心，減輕壓力。


    　　不過，許多癌症病人都習於道聽塗說，病急亂投醫，任何人一介紹沒有經過科學依據只有「聽說某某人吃好」的說法，就輕易嘗試，輕則對健康有害，重則反而延誤治療時機。美國癌症學會曾公佈癌症治療期間與治療後的營養指南，依照其建議首先必須調整飲食，要以獲得充分的營養為考量，此外改善生活習慣也有助於病人重新掌控生活，在心理上也有重大益處。加上癌症治療期間一定會抑制免疫反應，產生虛弱狀態，因此註意食品衛生安全也很重要，絕對不要吃生魚肉或未煮熟的肉類，也不要喝未殺菌的果汁。水果和蔬菜都要洗乾淨。生食的蔬果不要被生肉、海鮮的水份滴到，也不要接觸其容器。


    　　癌症治療期間大多數人的造血功能降低，產生貧血狀態，美國癌症學會認為此時不是節食的時刻，不可被飢餓療法誤導，一定要多食用有益健康的食物，研究顯示「並無證據證明，在癌症治療期間或治療後斷食是健康的作法。」而不少人提倡癌症病人應該採素食或有機或生機飲食，主張以全穀、蔬果、豆類、發酵大豆產品、堅果、種子、茶為主的素食和延壽飲食。然而科學文獻並無資料可證明此種延壽飲食能夠減少癌症發生或復發的功效。因此癌症學會建議必須攝取適量的動物性蛋白質，也要每天服用綜合維他命，可彌補營養不足。


    　　乳癌與攝護腺癌存活者應該攝取較多的富含雌激素的大豆食品，最好是一天一餐。但是乳癌存活者應該避免攝取大豆濃縮物與異黃酮補充劑。一般而言，專家不建議癌症存活者或任何人採取高脂肪飲食，應以橄欖油、油菜子油等單一不飽和脂肪酸，以及酪梨、堅果、魚類油脂取代得自動物的油脂和多元不飽和脂肪酸，能夠讓癌症復發率降低。

　　臺大醫院營養師劉秀英表示：癌症病人中約有1/2至2/3的機會發生惡病質，使營養狀況變得非常不好，它常是癌症患者死亡的原因之一。造成惡病質的主因有食物攝取量減少、營養需要量增加、以及代謝功能改變等。因此，不論是治療前、治療中或治療後，保持良好的營養狀況，避免癌症惡病質發生，可以增加戰勝癌症的機會。


    　　而在腫瘤治療之後，病人及家屬大多不知如何正確飲食。癌症病人的營養需求，也要依病情回復狀況和當時的營養狀況來專門設計，其目的是在維持理想體重，避免體重過輕，並提高對感染的抵抗力、修補受損的組織細胞，促進組織的新生，同時預防營養不良引起的併發症。甚至做到不再復發的要求。


    　　本論文提供研究者的親身抗癌經驗及協助三百多位癌友回復健康的實證，一般癌症病人的飲食原則如下：


    　　一、三餐必須廣泛攝取各類食物：目的在使受癌症治療摧殘的身體細胞獲得所需的各種營養素，包括主食、肉類、魚類、豆類、蛋類、蔬菜類、水果類和油脂類等，必須是新鮮食材。也才能夠攝取到足夠的熱量，以防止體重過度減輕及應付代謝的增加。絕對不要偏食。

　　二、充足的醣類：目的在提供足夠的熱量，使體力快速提。升，快點回到健康狀態。



    　　三、蛋白質和脂肪不要太多：實驗結果顯示將蛋白質攝取量限制於需要量以下，可以抑制腫瘤細胞生長；若是攝取量太高則會促進腫瘤的生長。因此營養狀況良好的病人適量攝取即可，營養不良的病人必需攝取高蛋白高熱量飲食。除此也必須減少脂肪的總攝取量，三餐應使用單元不飽和脂肪酸高的油品，如橄欖油、苦茶油等。每天並攝取含EPA達300mg、DHA達200mg以上的深海油。


    　　四、足量的維生素及礦物質：這是營養支持最重要的基理，由於光靠三餐絕對營養攝取不足，人體若長期處於營養不均衡狀態下，容易缺乏某種或多種維生素，造成代謝異常，誘發癌症的發生，所以必須充分補充。但必須是純天然植物性營養醫學補充品，不能食用市面上充斥的各式各樣合成營養食品，才不會有過量的疑慮，若是過量攝取會有中毒的危險，甚至影響肝與腎的功能及其他程度不等的副作用。




    u      
    

    癌症患者治療與保健的營養支持


    　　不論是蔬果魚肉等天然食物都能夠同時提供人類各式各樣的營養素，這就是自然界提供給人類的「複方」營養品，所以當我們選用營養補充品時也必須要選擇「複方」的補充品，而不能只食用單方的維他命。美國加州大學柏克萊分校Lester 
    Packer教授研究氧化自由基數十年，認為充分地自食物所獲得的各種營養成分能在體內建構出一套完整的抗氧化網絡，這些成分會直接或間接地發揮抗氧化的功效，並且互相支援，在必要時某些成分也能夠犧牲自己保全其他抗氧化成分或身體組織，讓不同的成分在應當發揮作用的地方發揮最大的效用。因此單獨大量補充單一種營養素，有可能因為破壞了營養素彼此的均衡反而有害，綜合複方營養劑的效果絕對比單一營養劑好。


    　　以研究者2001年之後來實踐營養醫學的經驗，以及協助數千多位癌症患者提升建康度的實證，每日食用經過專門配方的下列營養素，無論在接受手術、化療、電療期間，都有極佳的收獲，堪稱這些為剋服腫瘤的「基本營養素」：

　　一、有機硒酵母：醫學已經證實硒能有效抑制乳癌、肺癌、小腸癌、大腸癌及肝癌的癌細胞生長，並引發癌細胞的程式凋亡(apoptosis)。然而必須是
	＜有機態的酵母硒＞，絕對不可攝取無機態的硒元素，後者服用超過50mcg就會有中毒危險（可惜市售的都是此種產品，所以醫師與藥劑師會交待不可攝取太多。）

　　建議劑量：癌症三四期患者治療期間每日劑量為200mcg 
    x 12粒。癒後第一個月每日減量9粒，第二個月每日減量為6粒，第三個月後每日減量為3粒做長期保健。若是一二期患者則為上述的2/3。每日分4-6次食用。


    　　二、有機鍺：必須是從冬蟲夏草、靈芝、雲芝、椎茸等菇類萃取的複方精華，具有抗衰老、抗自由基與抗癌的功能。研究發現，70-97%癌症病人使用後，可減輕疼痛、提高免疫力，亦可輔助化學及放射線的治療。每粒含100mg有機鍺。

　　建議劑量：癌症三四期患者治療期間每日劑量為100mg 
    x 12粒。癒後第一個月每日減量9粒，第二個月每日減量為6粒，第三個月後每日減量為3粒做長期保健。若是一二期患者則為上述的2/3。每日分4-6次食用。

　　三、輔酵素Q10：為粒腺體能量轉換的輔因子，具有提高細胞內氧氣的利用，增加巨嗜細胞及血液中IgG的抗體，提升免疫力，延長癌症病患5-15年的存活率。每粒含30mg99.6%的CoQ10為佳。

　　建議劑量：癌症三四期患者治療期間每日劑量為30mg 
    x 9粒。癒後第一個月後每日減量6粒，第三個月後每日減量為3粒做長期保健。若是一二期患者則為上述的2/3。每日分4-6次食用。

　　四、抗氧化營養素：包括維生素A、C、E，再加上硒酵母、綠茶、葡萄籽、十字花科等天然蔬果的濃縮複方，研究發現，癌症患者在進行化療期間大量補充抗氧化營養素，可減少其神經及耳毒性的副作用。一般而言，食用綜合性的抗氧化劑要比食用單一抗氧化劑（如單一葡萄籽）的效果更好。

　　建議劑量：癌症患者不分期別，治療期間每日4粒。癒後第一個月後每日減量3粒做長期保健。每日分3食用。


    　　五、大蒜：美國癌症研究中心稱譽大蒜是第一名的抗癌食物，具有降血脂、抗氧化和解毒、調整免疫系統的特性，可減少細胞受到黃麴毒素的破壞，可以降低細胞癌變的機會。每粒含大蒜粉550mg，並含6000mcg的蒜素（allicin）。

　　建議劑量：癌症患者不分期別，治療期間每日劑量為550mg 
    x 3粒。癒後第一個月每日減量2粒，第二個月後每日減量為1粒做長期保健。

　　六、維生素B群：當飲食中缺乏葉酸(folate)，容易導致具有抗癌特性的P53基因斷裂，而增加患癌之機率。美國國會已於1996年訂定穀類食品中強制添加葉酸的政策。每粒含葉酸300mcg為準。

　　建議劑量：癌症患者不分期別，治療期間每日劑量為6粒。癒後第一個月每日減量4粒，第二個月後每日減量為2粒做長期保健。並建議在早餐和午餐食用，下午之後勿食用，避免晚上精神佳而影響睡眠。

　　七、天然魚油：含有Omega-3多元不飽和脂肪酸（EPA、DHA），可以增加免疫細胞對癌細胞的辨識能力，可預防細胞的變異性，研究已經指出更可降低結腸直腸癌、乳癌、子宮頸癌的罹患率。每粒1000mg濃縮魚油內含EPA300mg及DHA200mg以上為佳（市面上魚油產品含量僅為EPA180mg、DHA120mg）。

　　建議劑量：癌症患者不分期別，治療期間每日劑量為3粒。癒後第二個月後每日減量為2粒做長期保健。


    　　以上是最基本的癌症支持營養補充品，如果病人另有其它疾病如高血壓、糖尿病、貧血、等非腫瘤之慢性疾病，則同時給予運用細胞分子營養矯正醫學原理的配方，通常都有極佳的回應。如果癌症患者已經從單一部位腫瘤轉移至肝臟、肺臟甚至於骨頭，則以上劑量不足應付營養需求，必須就患者狀況予以提高劑量，並再補充相互輔助之細胞分子營養矯正醫學補充品。


    　　總之，癌症的營養支持甚至營養治療並非傳統的食補，也不是運用生機或有機蔬果的飲食療法，必須針對患者整體身體狀況與疾病狀況做個人化專門配方，而所建議食用的也不是一般的營養品或是坊間宣稱抗癌聖品的廣告食品，其等級必須達到下列條件的營養醫學補充品：

　　一、1989年，美國政府定義「營養醫學」為：利用食物中的成分來做為無副作用的醫學及健康用途，包括疾病的預防及治療。

　　二、1996年，加拿大政府將「營養醫學」界定為：以醫藥的型態供應純化自食物之營養產品，具有預防慢性疾病的功效。


    　　若以此標準觀之，國內目前充斥市面的營養食品僅是普通保養等級，僅適合一般無病的人做日常保健，無法達到營養支持甚至治療的要求。而號稱保健食品的食品大都只是強調單一效果的產品，也非綜合性複方產品，對於癌症的幫助似乎效果不大。不過，平常人若是能夠想到多攝取一些營養食品或是保健食品，總比完全不食用的人會健康些。只不過，市售這些商品的售價有的似乎高過其劑量成分比，徙讓消費者花大錢而得不到應有的效果。














乳癌防治基金會 - 營養醫學與癌症















































回到首頁關於基金會線上 Q&A會員登入愛心捐款與義賣English









































                                        乳癌知識庫                                                            







                                        台灣乳癌現況                                                            





                                        如何預防乳癌                                                            





                                        乳房常見症狀                                                            





                                        乳房常見疾病                                                            





                                        認識乳癌及診斷                                                            





                                        乳癌治療方式                                                            





                                        乳癌治療期間生活照護                                                            





                                        相關文章                                                            





                                        乳癌病友常見問題                                                            






                                        診斷                                                            





                                        治療                                                            





                                        照護                                                            





                                        飲食                                                            





                                        其他                                                            









                                        宣導海報                                                            






                                        乳癌防治                                                            





                                        衛教海報                                                            









                                        特別報導                                                            





                                        真愛志工                                                            









                                        張教授會客室                                                            







                                        門診時間                                                            





                                        張教授專欄                                                            









                                        身心靈                                                            







                                        心靈 SPA                                                            






                                        昆達里尼瑜珈                                                            





                                        生活小站                                                            





                                        打開心的抽屜                                                            





                                        簡單、幸福                                                            





                                        品味生活                                                            





                                        衛教海報                                                            













                                        線上講座                                                            







                                        2016年系列講座                                                            





                                        2015 年系列講座                                                            





                                        2014 年系列講座                                                            





                                        2013 年系列講座                                                            





                                        2012 年系列講座                                                            





                                        2011 年系列講座                                                            






                                        2011 系列講座一                                                            





                                        2011 系列講座二                                                            





                                        2011 系列講座三                                                            









                                        2010 年系列講座                                                            





                                        2009 年系列講座                                                            






                                        2009 系列講座三                                                            





                                        2009 乳癌大型病友會                                                            





                                        2009 北區大型病友會                                                            





                                        抗荷爾蒙治療期間之照護                                                            









                                        其他                                                            





                                        乳癌治療個人化研習營                                                            









                                        相關連結                                                            







                                        國際組織資訊與新知                                                            





                                        國內組織資訊與新知                                                            





                                        合作贊助                                                            









                                        文章分類                                                            







                                        乳房篩檢                                                            





                                        手術治療                                                            





                                        化學治療                                                            





                                        放射治療                                                            





                                        標靶治療                                                            





                                        荷爾蒙治療                                                            





                                        輔助性治療                                                            





                                        復發與轉移                                                            





                                        生活照護                                                            





                                        學術研究                                                            









                                        打擊婦癌                                                            







                                        子宮頸癌小遊戲                                                            





                                        四季人生                                                            









                                        病友交流園地                                                            







                                        社團活動                                                            






                                        合唱團                                                            









                                        病友分享園地                                                            






                                        文章交流分享                                                            





                                        故事照片分享                                                            





                                        粉紅姊妹創作園地分享                                                            





                                        互動留言板                                                            









                                        學術交流                                                            







 




































































您目前位置：首頁  張教授會客室  張教授專欄  營養醫學與癌症















		營養醫學與癌症



 

 


詳細內容

	點擊數：3086	

文/劉博仁 張金堅*
　　長期為國人十大死因之首的癌症，一直也是醫界熱門的研究主題，從手術、化療、放療到標靶，醫藥界持續不斷的努力研究，希望能對癌症治療有所突破。而在營養學界也已經從一般膳食的分配調理，進入到營養素對於細胞分子層面的影響，尤其在營養醫學(nutraceutical)基礎研究下，其中營養與基因的交互作用所帶來的癌症防治面的衝擊也是醫界應多探討的。
營養素與基因層面之交互作用　　這涵蓋了二個層面，一為營養基因體學(nutrigenomics)，一為基因營養學(nutrigenetics)。每個人的生理以及病理特質皆是由基因型(genotype)以及表現型(phenotype)之總和，基於基因多型性(polymorphism)的特質，因此各體之間存在更多差異，此基因多型性影響了基因的表達以及蛋白質轉譯出來的活性。營養基因體學涵蓋的研究包括食物、營養素對於基因層面的調控，諸如組蛋白之乙醯化及去乙醯化調控、DNA胞嘧啶甲基化(特別是5'-CG-3')，或是多勝肽轉譯後修飾(如phosphorylation、glycosylation、hydroxylation)等。　　而基因營養學是透過檢測個人基因型，探討個人基因型與營養代謝相關的差異，例如肝臟內多元不飽和脂肪酸和PPAR(peroxisome proliferator-activated receptors)轉錄因子結合，可促進脂肪酸氧化以及分解，對於腫瘤之凋亡、抗血管新生等都有影響。
一般運用在癌症病人營養素之機轉　　抗癌營養補充品充斥市面，當然相關研究也突飛猛進，有些是療效顯著的，有些是效果不彰的，有些是口耳相傳但學術上是無用的，有些是廣告商推波助瀾的偽科學，以下筆者將目前常見的抗癌輔助營養素最新的研究做一簡單整理，提供醫界先進參考。
微量元素硒(selenium)　　硒對於身體相當重要的二個關鍵角色就是抗氧化酵素以及甲狀腺素代謝的參與。硒為體內抗氧化酵素麩胱甘肽過氧化酶(glutathione peroxidase, GPx)的重要成分。GPx經由抑制脂質的氧化或過氧化物的破壞，而保護細胞和胞器的膜，預防核酸的變性；對於可能已經形成的腫瘤細胞，硒可經由硫氧化還原酶(thioredoxin reductase, TR)以及抑制COX-2，來達到抑制發炎、癌細胞生成，與促使癌細胞凋亡(apoptosis)。體內含有硒的蛋白約有50多種，沒有了硒，這些酵素無法發揮功效，造成過氧化脂質增加，動脈硬化、老化、心臟衰竭、癌症等疾病容易上身。另外甲狀腺素的活化需要脫碘酶，硒也是它重要輔因子。沒有硒，甲狀腺素無法活化，會產生甲狀腺功能低下之症狀。硒存在於許多的食物中，其中以南瓜、番茄、大蒜、洋蔥、海產等為最多。不同癌症對於硒之反應可能與基因多型性有關，研究顯示低硒的攝取合併硒蛋白基因之單核苷酸基因多型性(SNP)變異可能造成大腸直腸黏膜癌變(1)。另外，硒的防治癌症效果也與硒結合蛋白(SELENBP1)之表現有關，例如研究發現SELENBP1或許可做為乳癌病人是否需要補充硒的一項重要蛋白質標記。
有機鍺(organic germanium)　　鍺元素對肝癌、肺癌、胃癌、腸癌等癌症具有輔助治療的作用，尤其蕈菇類萃取精華物質或是人參的有機鍺能誘導乾擾素，乾擾素又活化了自然殺手細胞和巨噬細胞，能殺死癌細胞和外來細胞，增強免疫能力和抗癌作用；另外鍺也具有高度抗氧化作用，可以有效地抵抗自由基，避免細胞DNA被破壞而導致癌細胞的生成。補充劑型應以有機鍺型式，若以二氧化鍺(GeO2)補充可能會有毒性的，1988年Matsusaka 等人研究發現人體若長期攝取含二氧化鍺的飲水會引起腎衰竭與肌肉病變。目前中國大陸及韓國都積極研發鍺元素與營養素複合物的抗癌研究，例如將鍺與特定多酚營養素(Ge–polyphenol complexes)結合之後具有強大抗氧化力以及氫氧自由基清除之功能，並能抑制肝癌細胞之增生(2)。
鋅(zinc)　　鋅是人體內多種酵素的輔助因子，也直接參與核酸、蛋白質的合成、細胞的分化和增殖等作用，是人體生長發育、免疫防禦、生殖遺傳等重要生理中所必需的營養素，鋅可以強化白血球自然殺手細胞功能，協助自體抗癌。其中鋅與半胱胺酸及組胺酸構成之鋅指(zinc finger)是部分抑癌基因表現的調節因子，與蛋白質結構的穩定有相當之關連。一項針對四十萬人的統合研究發現，飲食攝取足夠的鋅比攝取低鋅的人可降低大腸直腸癌的風險(pooled RR=0.80,95% CI:0.70-0.92, p=0.002)(3)。罹患過敏性疾病、惡性腫瘤、感染性疾病的時期，體內鋅的需要量會增加。而糖尿病、肝炎等慢性發炎疾病會導致腎病變，造成體內鋅慢性缺乏，免疫力也會下降。鋅不難從食物中取得，牡蠣、蛋、肉類、堅果類的鋅含量極豐富；但這些食物往往都是高膽固醇、高油脂的食物，而植物中的植酸及膳食纖維會抑制鋅的吸收，因此素食者易缺乏鋅。但是過量的鋅會妨礙銅的吸收代謝，使得造血功能不全，因此建議長期補充鋅者可藉由補充含銅之綜合維生素（15毫克鋅需有2毫克銅）來降低此一副作用。
脂肪酸　　Omega-3(ω-3)多元不飽和脂肪酸包括魚油之二十碳五烯酸(EPA)及二十二碳六烯酸(DHA)，和亞麻仁籽油中的α次亞麻油酸(ALA)皆是，ALA會經體內酵素轉換成魚油之EPA(20%)及DHA(10%)，故同劑量下效果僅是魚油的五分之一。omega-3多元不飽和脂肪酸具有降低血脂、血壓及預防血管栓塞、抗發炎（調降NF-κB）、抗過敏、抗腫瘤等益處，尤其癌症病人者可以降低腫瘤復發、改善生活品質、延遲癌末惡病體質的產生。例如一項針對20,905例乳癌病人和883,585名參與者的統合研究發現，ω-3多元不飽和脂肪酸可以降低14%乳癌風險(4)。魚油中的DHA又比EPA更具有降低乳癌骨轉移的效果，而且DHA會下調(down regulate)抗藥基因P-gp，增加化療藥物。doxorubicin之敏感性。魚油還可能轉變核雌激素訊息(GPER1-cAMP-PKA signaling)以達到抑制乳癌細胞之效果。魚油分為天然（三酸甘油酯TG型式）及合成（酯化EE型式）二種，依照台灣魚油健康食品規格標準（衛署食字0960406448號）則建議應以三酸甘油脂TG型式為主，而且文獻指出腸道對EE型式魚油的吸收率為20%以下，而且經過胃酸的作用，會衍生出微量甲醇及乙醇的代謝產物，吃久了反而會影響肝及胰臟代謝以及影響白血球功能。
多醣體(polysaccharides)　　多醣體其實就是葡萄糖以其特殊接合方式(1-3)-β鍵結連接之葡聚醣(glucan)，所以又稱β-1,3.D葡聚醣，其他還有β-1,6.D葡聚醣。人體腸道中的消化酵素能切開澱粉之(1-4)-α鍵結鏈，將其水解成葡萄糖，以利腸道吸收利用；但是消化酵素對於β-1,3.D以及β-1,6.D葡聚醣鍵結起不了作用，因此龐大體積的多醣體並無法穿透腸壁細胞，但有趣的是此多醣體反而可以刺激腸壁上的免疫淋巴細胞，進而調節免疫系統，活化巨嗜細胞、殺手細胞及自然殺手細胞，增加抗癌細胞激素如IL-2，促進白血球對於外來病原體與體內癌細胞的偵測及撲殺，使得多醣體在癌症病人的應用是值得註意的。• 靈芝(Ganoderma lucidum)：台灣以赤芝和松杉靈芝為主，靈芝除了含有多醣體外，還含有有機鍺、三類、免疫調節蛋白、腺苷、油酸、亞麻油酸、次亞麻油酸、靈芝酸等物質，可以改善肝發炎狀態。其中靈芝三類可能藉由androgen receptor、nuclear factor-kappa B、activator protein-1以及p53等路徑達到促進凋亡及自噬(autophage)、抑制血管新生等抗腫瘤效應(5)。• 冬蟲夏草(Cordyceps sinensis )：其內含有蟲草酸、蟲草素(cordycepin)、微量元素硒、鋅、各類胺基酸、脂肪酸等。所謂蟲草是指真菌寄生於昆蟲的幼蟲上，然後形成所謂的菌蟲複合體，自然界可以找出的蟲體約有400多種，然而冬蟲夏草是冬蟲夏草菌寄生於蝙蝠蛾科昆蟲之幼蟲上所形成的菌蟲複合體（又稱子實體），因為效用特殊且收錄於中華中藥典內，因此算是最出名的蟲草。由於冬蟲夏草取得不易，因此業者將冬蟲夏草內的真菌分離出來，以無性世代發酵方法培養菌絲體，稱為冬蟲夏草菌絲體，因此菌絲體和子實體不同。其內含的有機物質在抗腫瘤上都扮演著一定角色，例如，北冬蟲夏草(Cordyceps militaris)中的蟲草素為腺嘌呤核苷的結構類似物，可作用於核酸DNA而促進腫瘤細胞凋亡(6)。• 牛樟芝(Taiwanofungus camphoratus )：又稱為牛樟菇、神明菇，是一種台灣獨特的藥用真菌，含有三類、β葡聚醣、抗氧化酵素SOD、多醣體等，具有調節免疫系統、抗癌、護肝等作用，其對於癌症患者的研究顯示可以促進癌細胞凋亡、提升自然殺手細胞活性、調降NF-κB、抗血管新生、增加化療藥物的敏感性，以及對於癌幹細胞的促凋亡(7)。• 如褐藻醣膠(fucoidan)或是藻褐素(fucoxanthin)皆是，具有增加自然殺手細胞活性、促進癌細胞凋亡、增加免疫力之功效、抑制血管新生、抗發炎等作用。• 巴西蘑菇(Agaricus blazei )：在巴西又稱之為神菇(God of mushroom)，其富含葡聚醣多醣體，對於許多癌症如子宮頸癌、骨肉瘤等具有促進癌細胞凋亡效果，並可改善癌症病人的生活品質。• 其他：如舞茸(maitake )、椎茸(Shiitake mushrooms)、香菇(Lentinus edodes )或是茯苓(Poria cocos )等皆有類似抑制癌症生長的輔助效果。機能性益生菌(probiotics)在WHO/FAO將益生菌定義為「活的微生物，用量充足時，對宿主可以產生健康效益」。目前做出的食品級益生菌有錠劑、粉劑、膠囊。益生菌包括多種菌屬種，如嗜酸乳酸桿菌(Lactobacillus acidophilus ，A菌)、雙叉乳酸桿菌(Bifi-dobacterium bifidum，B菌)、龍根菌(Bifidobacterium longum)、保加利亞乳酸桿菌(Lactobacillus bulgaricus )、嗜熱鏈球菌(Streptococcus thermophilus )、Lactobacillus johnsonii 、Lactobacillus paracasei 、Lactobacillus casei 、Bifidobacterium lactis 、Saccharomyces boulardii 等。益生菌可以抗幽門螺旋桿菌感染引起之發炎反應（經由STAT-1/STAT-3路徑活化以及JAK2去活化）(8)，減少胃癌的發生。研究也發現，益生菌可以競爭性抑制壞菌、改善腸腔微生物環境酵素、減低次級膽酸的致癌性、結合致癌物質、增加短鏈脂肪酸（乙酸、丙酸、丁酸）、抑制腸黏膜隱窩細胞DNA的突變、抗發炎等機制，來降低大腸直腸癌發生率。另外菊糖(inulin)或果寡糖這類「益菌原」或是「益菌生」(prebiotics)，可以幫助益生菌的生長，產生短鏈脂肪酸，降低β-葡萄醣醛酸酶，提供更全方位的腸道防癌保健。
麩醯胺酸(glutamine)　　麩醯胺酸是身體肌肉含量最豐富的胺基酸，在各個組織及器官之間扮演著氮元素的運輸者，也是小腸細胞、免疫淋巴球及巨噬細胞主要的能量來源。在正常情況下，人體可以自行合成麩醯胺酸，以提供細胞在製造DNA、RNA時所需要的氮元素，幫助細胞合成以及修復，進而協助體內各種受損組織的合成以及補救；因此在正常情況之下，麩醯胺酸屬於「非必需胺基酸」，但是如果遇到燒燙傷、休克、敗血症、癌症化放療時，麩醯胺酸就需要靠外來補充，此時又變成「條件性必需胺基酸」。目前左旋麩醯胺酸保健功效有：1. 降低化療、放療的腸道、口腔黏膜破損機率，並加速修復其導致的潰瘍。2. 增強免疫細胞淋巴球和巨噬細胞功能。3. 支持燒燙傷病人免疫功能。4. 大腸克隆氏症以及潰瘍性大腸炎的黏膜修復。5. 口腔及食道黏膜潰瘍的修復。6. 維護腸道完整性，改善腸漏症，並降低細菌移轉至血液中所引起之敗血症發生。7. 避免耐力型運動員的免疫力下降。　　近年來許多研究發現，癌症病人在接受化學或放射療法的同時，註射或口服補充麩醯胺酸，可有效減輕因化學或放射治療所產生黏膜破損、腹瀉等副作用，調節免疫系統，增加患者治療效果及生活品質。但是也有些學者提出部分癌細胞會利用Warburg effect，將麩醯胺酸帶入細胞中，再經由GTPases 的Rho家族基因以及c-Myc基因之表現將麩醯胺酸轉成癌細胞能量代謝之原料(9)，所以在補充麩醯胺酸的劑量以及時間點上，臨床醫師必須多加留意。
維生素D　　維生素D是脂溶性維生素，分為維生素D2(ergocalciferol)，及有活性的維生素D3 (cholecalciferol)，其中1,25-(OH)2-D3為最高生理活性之型式。維生素D的重要功能為調節鈣、磷的吸收以及骨骼的鈣化作用。目前營養學界研究的重點在於細胞核內維生素D的受器(VDR)與DNA之交互關係，研究發現，1,25-(OH)2-D3與具有鋅指構造的VDR之複合物，能和視網酸受器RXR形成hetero dimer，進而影響基因轉錄，改變蛋白質合成。充足的維生素D可以降低罹患心血管疾病33%，罹患第二型糖尿病、代謝癥候群風險各下降55%、51%。而適當的維生素D也可以降低乳癌、大腸直腸癌、攝護腺癌等，例如一項針對2809名潰瘍性大腸炎或是克隆氏疾病人追蹤11年後，發現血漿中1,25-(OH)2-D3每增加1ng/mL，其大腸直腸癌風險下降8%(odds ratio=0.92; 95% CI, 0.88-0.96)(10)。而VDR之基因多型性與癌症的關連研究也相當多，例如一項針對白種人VDR基因多型性與卵巢癌的統合研究發現VDR rs2228570 基因多型性變異與卵巢癌發生有關(Tversus C:OR=1.09,95% CI 1.03 to 1.15, p=0.004; TT versusCC:OR=1.17,95% CI 1.04 to 1.32, p=0.01; and TT/CTversus CC:OR=1.12,95% CI 1.03 to 1.21,p=0.007)，因此維生素D之補充效能與癌症防治必須將個體化差異列入考慮。
輔酵素Q10(coenzyme Q10、ubiquinone)　　輔酵素Q10主要功能是在粒腺體內膜上協助電子鏈的傳遞，以產生能量貨幣ATP，因此是身體細胞能量發電廠粒腺體的產能來源。輔酵素Q10也是強力脂溶性抗氧化劑，可幫助其它抗氧化劑如維生素C、維生素E還原，提高體內全面的抗氧化值。因為輔酵素Q10對於心臟粒腺體的保護作用，所以對於化療導致之心臟毒性，有醫師認為輔酵素Q10的補充應該可以降低化療藥物的心臟毒性，但是也有醫師質疑是否輔酵素Q10之使用會影響抗癌藥物對癌細胞的毒殺作用，一篇針對乳癌細胞株的研究發現，輔酵素Q10並不會影響doxorubicin 誘導癌細胞凋亡以及抑制癌細胞生長的效應(11)，或許可以提供給臨床醫師比較開放的態度。
植物素(phytochemical)　　植物素是植物在演化過程中為了生存以及競爭，因而在體內合成的各種生物化學物質的總稱，目前研究已經發現了近一萬種的植物素，不同植物素的功能還不斷地被研究當中。茲就重要的植物素其抗癌輔助功能整理如下：1. 白藜蘆醇(resveratrol)　　來自於葡萄、藍莓、桑椹等莓菓類中的白藜蘆醇屬於類黃酮類，具有抗衰老、降低心血管疾病風險、抗病毒、抗癌效果，研究發現白藜蘆醇具有抑制癌細胞生長、誘導癌細胞凋亡的效果，而且並無任何副作用，是目前抗老防癌的重點保健食品。研究發現白藜蘆醇具有抑制癌細胞生長、誘導癌細胞凋亡的效果，甚至對於腫瘤放療具有增敏效果(radiosensitizing agent)。一項針對攝護腺癌細胞株的放射照射模式研究發現，以白藜蘆醇介入後，更增加其抗腫瘤、促進癌細胞凋亡的效果(12)。研究顯示白藜蘆醇可以減少乳癌細胞內生性TGF-β的產生，反轉epithelial-mesenchymal transition，降低ER陽性tamoxifen之抗性。老鼠模式研究發現白藜蘆醇可以降低放射照射之後唾液腺的損傷(13)，給頭頸癌病人接受放射治療後引起的唾液腺破壞、口乾之預防帶來一線希望。2. 薑黃素(curcumin)　　來自薑科植物薑黃塊莖中的薑黃素。其特性為多酚類成分，含有許多共軛雙鍵，原本是印度的傳統藥材，現在也廣為自然營養療法的處方之一，臨床上相關研究相當多，具有抗發炎、抗過敏、降血脂、延緩老化、調整自體免疫疾病、抗腫瘤、預防中風等效用。薑黃素在延緩老化方面是經由薑黃素本身以及它的代謝產物四氫薑黃素(tetrahydrocurcumin, THC)來調控，而且在線蟲、果蠅、老鼠研究模式上已經被證實。線蟲在充滿薑黃素的培養皿中，可以顯著降低自由基，並影響基因osr-1, sek-1, mek-1, skn-1, unc-43, sir-2.1,和age-1而來達到延長線蟲生命週期的結果。而果蠅模式研究方面，薑黃素會藉由向上調控抗氧化酵素SOD基因活性而增加SOD的蛋白表現，並降低其氧化壓力產物MDA和老化指標脂褐質(lipofuscin)，同時還會向下調控與老化有關的基因，如dInR, ATTD, Def,CecB和DptB等。另外四氫薑黃素也會藉由調控FOXO及Sir2來降低氧化壓力，達到延長其生命之結果。在癌症相關研究發現薑黃素可加強放射治療的自由基產生和下調Prp4K作用，以增加放射治療敏感性，加強腫瘤細胞凋亡的效果(14)。而薑黃素對於癌症幹細胞(cancer stem cell)可經由Wnt、Hedgehog、Notch、signal transducers and activator (STAT)、interleukin-8路徑，達到抗癌效果(15)。3. 大豆異黃酮(soy isoflavones)　　大豆異黃酮，因其化學結構式與女性雌激素相似，因此又稱為植物性雌激素(phytoestrogen)，也因為這個名稱，讓婦女，尤其是已經罹患乳癌、子宮內膜癌、卵巢癌的病人者，心生畏懼，深怕喝豆漿會導致腫瘤惡化。雌激素作用的接受器有分α及β二種，α接受器大多分佈在子宮及乳房，β接受器則是在中樞神經、血管、骨骼、膀胱和皮膚，大豆異黃酮多與β雌激素接受器結合，所以比較無雌激素致乳癌和子宮內膜癌的疑慮。因為作用平緩，而且較不會有女性荷爾蒙的強烈副作用，因此可用來改善更年期癥候群的輔助療法。重要的是大豆異黃酮有抗自由基的作用，可以減少細胞的氧化傷害、降低血管中的脂質過氧化物。其中的金雀異黃酮(genistein)、黃豆甘原(daidzein)以及glycitein是主要的抗氧化成分，研究發現大豆以及大豆異黃酮的攝取對於乳癌或是其他癌症扮演著抗腫瘤的效果，其機轉有可能與抗雌激素反應有關(16)。其中的genistein可以抑制細胞內topoisomerase II，被認為是其抗腫瘤的主要成分。但是濃縮的大豆異黃酮補充品可能幹擾tamo-xifen，所以如果乳癌病人是ER陽性，建議以天然食物如豆漿、豆腐、豆乾等來補充即可。4. 蒜素(allicin)　　蒜素為淡黃色油狀液體，不溶於水，具有強烈的大蒜味、性辣。蒜素的產生過程是大蒜經過破碎後，其中不穩定的蒜氨酸(alliin)經過蒜胺酶(alliinase)多次分解、失水而生成蒜素。研究顯示蒜素有抗菌、消炎的作用，也可經由抑制磷脂水解酶A2來降低PGE2的產生，促進免疫功能的調節。蒜素可以降血壓、抑制血小板聚集、增加NO的濃度，進而預防動脈硬化的發生。蒜素可做為癌症防治的輔助療法已經有相當強度的證據支持，近來有研究顯示allicin可以經由p53基因調控自噬(autophagy)或是凋亡路徑來誘導肝癌細胞的死亡(17)。而大蒜或是洋蔥內含的二烯丙基三硫(Diallyltrisulfide)也具有抗癌作用，研究發現Diallyl trisulfide可經由粒腺體內細胞凋亡訊息路徑誘導大腸直腸癌細胞的凋亡。5. 十字花科萃取物吲3-甲醇(indole-3-carbinol，I3C)I3C屬於植化素有機硫配醣體，近來研究多種有效抗癌藥物如三甲氧基吲類化合物、二吲甲烷等都是以吲為主架構的抗癌藥物，它可以透過延滯細胞週期造成抑制癌細胞的生長，對於卵巢癌、肝癌、乳癌都有抗自由基、抗癌的效果；加上吲可以調整肝臟雌激素的代謝生成平衡，所以對於乳癌和卵巢癌等有7成以上的抑制效果。臺北醫學大學院研究8種十字花科蔬菜，把蔬菜冷凍乾燥後，再以溶劑溶出它的營養成分，結果發現高麗菜芽、芥藍菜、小白菜、大白菜、青江菜、花椰菜和高麗菜含有吲；其他十字花科蔬菜還有油菜、茼蒿、蘿蔔等。這些蔬菜除了吲、含硫有機化合物等抗癌物質以外，另外富含素維生素C、胡蘿蔔素和膳食纖維。I3C可藉由降低phosphatidylinositol-3 kinase/serine-threonine kinase(PI3K/Akt)，以抑制喉癌腫瘤的增生，並促進癌細胞凋亡(18)。I3C 也會下調microRNA-21，以促進胰臟癌對於gemcitabine的化療敏感性。
複方營養素對腫瘤的影響　　各種針對腫瘤病人的營養配方因為營養素協同輔助效果，也倍受臨床營養的重視。例如證據顯示調節性T細胞(T-regs)以及MDSCs (myeloid-derived suppressor cells)的活性異常增加會增加癌病人惡病質cachexia)的機率，動物模式研究發現飲食中添加含有魚油及硒的營養補充品，具有抑制腫瘤增生及抗血管新生的效果(19)。而癌病人BMI越低，一般預後不佳，一項針對68名頭頸癌且BMI小於19的病人，以複方營養配方，包括魚油、微量營養素硒、益生菌等，給予三個月後，體重以及血清中 albumin、prealbumin levels都顯著性地上升(20)，而穩定其病情。
結語　　當「You are what you eat.」是大家朗朗上口的金科玉律時，醫界應該多探討除了藥物之外，以各種營養素組成之配方對於腫瘤之預防、輔助治療、降低復發等面向的研究，以謀求病人最大之福利。
參考文獻1. Méplan C, Hesketh J: The influence of selenium and selenoprotein gene variants on colorectal cancer risk.Mutagenesis 2012; 27: 177-186.2. Pi J, Zeng J, Luo JJ, Yang PH, et al.: Synthesis and biological evaluation of germanium(IV)-polyphenol complexes as potential anti-cancer agents. Bioorg Med Chem Lett 2013; 23: 2902-2908.3. Li P, Xu J, Shi Y, et al.: Association between zinc intake and risk of digestive tract cancers: A systematic review and meta-analysis. Clin Nutr 2013 Oct 10. doi: 10.1016/j.4. Zheng JS, Hu XJ, Zhao YM, et al.:Intake of fish and marine n-3 polyunsaturated fatty acids and risk of breast cancer: meta-analysis of data from 21 independent prospective cohort studies. BMJ 2013; 346(f3706); 12. (e-published)5. Wu GS, Guo JJ, Bao JL, et al.: Anti-cancer properties of triterpenoids isolated from Ganoderma lucidum - a review.Expert Opin Investig Drugs 2013; 22: 981-992.6. Tuli HS, Sharma AK, Sandhu SS, et al.: Cordycepin: a bioactive metabolite with therapeutic potential. Life Sci 2013; 93: 863-869.7. Yeh CT, Yao CJ, Yan JL, et al.: Apoptotic cell death and inhibition of Wnt/β-catenin signaling pathway in human colon cancer cells by an active fraction (HS7) from taiwanofungus camphoratus. Evid Based Complement Alternat Med 2011; 750230. (e-published)8. Lee JS, Paek NS, Kwon OS, et al.: Anti-inflammatory actions of probiotics through activating suppressor of cytokine signaling (SOCS) expression and signaling in Helicobacter pylori infection: a novel mechanism. J Gastroenterol Hepatol 2010 25: 194-202.9. Lukey MJ, Wilson KF, Cerione RA: Therapeutic strategies impacting cancer cell glutamine metabolism. Future Med Chem 2013; 5: 1685-1700.10. Ananthakrishnan AN, Cheng SC, Cai T, et al.: Association between reduced plasma 25-hydroxy vitamin D and increased risk of cancer in patients with inflammatory bowel diseases. Clin Gastroenterol Hepatol 2013 Oct 23.pii: S1542-3565(13)01644-3.11. Greenlee H, Shaw J, Lau YK, et al.: Lack of effect of coenzyme q10 on doxorubicin cytotoxicity in breast cancer cell cultures. Integr Cancer Ther 2012; 11: 243-250.12. Fang Y, DeMarco VG, Nicholl MB: Resveratrol enhances radiation sensitivity in prostate cancer by inhibiting cell proliferation and promoting cell senescence and apoptosis. Cancer Sci 2012; 103: 1090-1098.13. Xu L, Yang X, Cai J, et al.: Resveratrol attenuates radiation-induced salivary gland dysfunction in mice.Laryngoscope 2013; 123: E23-29.14. Shehzad A, Park JW, Lee J, et al.: Curcumin induces radiosensitivity of in vitro and in vivo cancer models by modulating pre-mRNA processing factor 4 (Prp4). Chem Biol Interact 2013; 206: 394-402.15. Norris L, Karmokar A, Howells L, et al.: The role of cancer stem cells in the anti-carcinogenicity of curcumin. Mol Nutr Food Res 2013; 57: 1630-1637.16. Douglas CC, Johnson SA, Arjmandi BH: Soy and its isoflavones: the truth behind the science in breast cancer. Anticancer Agents Med Chem 2013; 13: 1178-1187.17. Chu YL, Ho CT, Chung JG, et al.: Allicin induces anti-human liver cancer cells through the p53 genemodulating apoptosis and autophagy. J Agric Food Chem 2013; 61: 9839-9848.18. Wang YQ, Chen C, Chen Z, et al.: Indole-3-carbinol inhibits cell proliferation and induces apoptosis in Hep-2 laryngeal cancer cells. Oncol Rep 2013; 30: 227-233.19. Wang H, Chan YL, Li TL, et al.: Reduction of splenic immunosuppressive cells and enhancement of anti-tumor immunity by synergy of fish oil and selenium yeast. PLoS One 2013; 8: e52912.20. Yeh KY, Wang HM, Chang JW, et al.: Omega-3 fatty acid-, micronutrient-, and probiotic-enriched nutrition helps body weight stabilization in head and neck cancer cachexia. Oral Surg Oral Med Oral Pathol Oral Radiol Endod 2013; 116: 41-48. 

 
fShare
 



 


 






< 前一頁


下一個 >












張教授專欄






		《雙峰健康觀》乳房有腫塊切片檢查莫心慌        





		中藥應用於癌症之研究應鼓勵，但不宜過度渲染及商業化！        





		乳房保健        





		乳房攝影        





		乳房註射矽膠會致癌嗎？        





		乳房發現腫塊，是否一定要進行切片手術？        





		乳房超音波 篩檢乳癌第三隻眼        





		乳癌先導性治療的新思維        





		乳癌化學治療之新趨勢：標靶療法        





		乳癌化學治療之新趨勢：標靶療法和免疫療法        





		乳癌化學治療新趨勢 ─ 標靶療法和疫苗免疫        





		乳癌化療後 會停經嗎？        





		乳癌患者性功能與生育能力之探討與處理        





		乳癌手術之進展－內視鏡乳癌微創手術及整型式乳房腫瘤切除手術        





		乳癌手術治療之最新進展        





		乳癌病人治療之心血管問題        





		乳癌腫瘤微環境簡介        





		乳癌荷爾蒙治療之進展        





		乳癌術後不可輕忽之局部再發        





		乳頭有分泌物，怎麼辦？        





		人體的3大抗癌招數        





		低劑量頻用藥 治癌新觀念        





		保乳防癌 全民一起來        





		健康IQ大考驗 關懷女性篇        





		健康從日常生活做起－從2014 NIKE女性路跑、北區大型乳癌病友會談起        





		全面乳癌篩檢與積極治療，要雙管齊下！        





		剖析乳房鈣化的真面目        





		十月，國際乳癌防治月有感！        





		參加2012美國臨床腫瘤年會感想        





		另類療法 應納入醫學課程        





		向乳癌說不 大家一起來        





		咖啡對健康的影響        





		哨兵淋巴結的摘取在乳癌治療上的應用        





		哪些大腸癌患會遺傳？        





		大家一起再為乳癌篩檢盡一份心力        





		大腸癌也可以是多發性！        





		女性癌病人最常見的身心煎熬－疲憊、失眠與疼痛        





		婦女頭號殺手乳癌！        





		愛撫乳房 不會萎縮或癌變        





		慎選食物，向「癌」說「不」        





		懷孕時，較難進行乳房檢查        





		房曾打矽膠 磁振造影找出病竈        





		抑制乳癌骨轉移 雙磷酸鹽有療效        





		放射線治乳癌 不會殘留體內        





		新型乳房攝影 診斷乳癌不漏接        





		早期但多變的乳腺管原位癌        





		晚期乳癌荷爾蒙治療的新曙光        





		更年期過後，要小心保住骨本？        





		有EGFR基因 適用大腸癌新藥        





		檢測乳癌 分子診斷時代將來臨        





		正視乳癌病友之性事與生育問題        





		治療癌症 另類醫療漸抬頭        





		活得健康 活得快樂 活得美麗        





		淺談遺傳性乳癌與乳癌基因        





		營養因素如何影響造成癌因性疲勞        





		營養醫學與癌症        





		由乳癌基因(BRCA)談臨床檢測之應用及生物學功能之探討        





		癌症會不會轉移 早知道        





		癌症為什麼有早期與晚期之區別？        





		癌細胞為什麼橫衝直撞，通行無阻？        





		罹患乳癌 不必再全乳切除        





		罹患乳癌間質組織具關鍵角色        





		罹患老年乳癌 不一定要化療        





		罹癌風險，環境因素與不良生活習慣仍然重要        





		胖女人為什麼容易患乳癌？        





		血管新生 過多過少都不好        





		血管新生抑制劑 抗癌新秀        





		觸摸乳房會導致乳癌嗎？        





		誘發細胞凋亡 抗癌領域待突破        





		談癌症治療的抗藥性        





		談百年來人類癌症治療發展史        





		轉移性癌症治療另類思考—腫瘤休眠        





		逾8成女性 沒做過乳癌篩檢 沒空、自認不會罹患乳癌及怕被摸胸是主因        





		避免化療損傷粘膜 有方法        





		配合國家政策 積極推動癌症篩檢        





		醫療團隊針對當代「P4醫學」如何因應？        





		長出新乳房 幹細胞做到了        





		關懷支持 幫乳癌患者走出陰霾        





		防範乳癌定期篩檢 不二法門        





		阻斷血管新生 抑制腫瘤坐大        





		電磁波 隱藏致癌危機        





		非典型乳腺增生與乳癌關係之探討        





		預防乳癌復發，可選用荷爾蒙治療        





		食安風暴下，政府與業界應勇於承擔與徹底改善        


















臺北市中正區杭州南路一段六巷7號一樓02 2392-4115 02 2341-2506 breastcf@ms18.hinet.net捐款：戶名【財團法人乳癌防治基金會】      郵政帳號：18996418




↑ 回到頁首








會員登入






					帳號





					密碼





					記得我					







					忘記密碼？					



					忘記使用者名稱？					



重新發送認證信




						建立帳號					





 




從 Facebook 登入
 








惡病質的營養 | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 健康

 疾病與處置

 癌症


 看另一則問題 




 


            惡病質的營養
        


癌症病患在治療期間營養出現了問題產生惡病質.....目前是體重減低太快、紅血球有時會不足(本身有輕度的地中海貧血)   有問題想請教大家..

病患需要補充高蛋白高熱量的營養品，而醫院的營養師推薦亞培、立攝適腫瘤配方 -->單價高..

我到藥局去購買時，裡頭的藥師卻推薦我買其他牌的胺基酸產品-->  單價較低

這時我看到藥局裡有高蛋白的--補體素...
 顯示更多 
 癌症病患在治療期間營養出現了問題產生惡病質.....目前是體重減低太快、紅血球有時會不足(本身有輕度的地中海貧血)   有問題想請教大家.. 

病患需要補充高蛋白高熱量的營養品，而醫院的營養師推薦亞培、立攝適腫瘤配方 -->單價高.. 

我到藥局去購買時，裡頭的藥師卻推薦我買其他牌的胺基酸產品-->  單價較低 

這時我看到藥局裡有高蛋白的--補體素 ...(價位較低) 

1、這三種產品的營養差異處...那種產品會比較好呢? 
2、癌症病患可以服用魚油，那我可購買單方魚油來患者服用嗎?是否有量的限制? 

因為癌症治療是個長期抗戰，考慮現實狀況找個經濟又實惠的營養補充方式，需要大家的經驗及知識來幫忙.. 

另想請問有癌症病友會的資訊提供嗎?

更新: 
小胖......紐崔萊的東西價格是多少?

更新 2: 
我想要大家依我原有的問題來回答...謝謝&麻煩大家。

更新 3: 
謝謝偉哥提供寶貴的解答.....我想另一種治療惡病質的藥~~美普羅錠...應也是有效果 

有另一問題.......患者因為化療註射5-FU造成了四肢腫大，這樣對腎的功能是否有極大的損害?  為了治癌症卻傷害另一個器官是對的嗎???





 
追蹤 


 
 8 個解答 
8


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答


評分


最新
最舊














最佳解答: 
             以下是我放腫科護理師朋友的建議： 

癌症治療前為了因應應付療程間體內蛋白質耗損的現象，除了維持均衡飲食習慣，還要增加高優質的蛋白質攝取，可以用【補體素優蛋白配方】。 

癌症治療中可能會吃不下，造成營養不良現象， 體內蛋白質耗損，免疫力下降。所以要增加蛋白質、熱量攝取，可以用【補體素優纖配方+補體素90高蛋白配方】。我朋友說他們家補體素優纖，專利纖維可有效預防腸道黏膜萎縮，可以幫助癌症者營養吸收。 

我朋友認為補體素營養還不錯，而且價格較合理。 

提供妳參考，祝福健康！ 




 參考資料： 
 


qq
 · 7 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久













                  發問者的評分
                















 有一個藥您可以與您的主治醫師討論看看 

它有衛生署的適應症與健保給付 

(健保局的給付條件:癌症造成的惡病質) 

所以病人不需再花錢 


成分:Megestrol Acetate 

藥商:必治妥 台灣東洋





偉哥
 · 7 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久





















 其實先提升精神食慾, 再補充正常飲食, 是最自然, 完整, 經濟, 又能維持生活品質的抗癌方法. 附帶參考網頁. 

http://tw.myblog.yahoo.com/jw!5B_0UGSYERmXn3cGA2yHP4F.irr8sCqv/article?mid=215&prev=216&next=213 

http://home.gogo.net.tw/user/naturescience/





簡
 · 7 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久





















 建議依照醫生的指示去努力我家人那時候做化療, 我也睡不好 建議均衡的飲食，蔬菜纖維食物多一些，生活習慣正常， 
多吃豆類或樟芝吧，豆類營養成分高，然後持之以恆最重要 
如果有做化療，看我家人做化療很辛苦，口味也會改變，他盡量找自己喜歡或當時想吃的東西吃。 
只是沒有經過生物科技處理過的, 要先轉化才吸收. 吸收可能比較慢http://www.smile.com.tw/zz_article-0000075.php 
去年底「台灣醫用營養醫學會」報告證實服用「豆類多重氨基酸」可以改善「腫瘤病患」接受化療的「毒害副作用」(「貧血」與「免疫功能失調」)，並且可以改善病患化療後所造成的不適。 
995超級營養液化療病患分為三組人體臨床實驗，並且以先進的細胞儀器檢測分析血色素及血比容的生化數值。病患接受化療過程而降低血色素及血比容的數值，在病患補充「豆類多重氨基酸」後有減緩降低的趨勢，因此是絕對有科學的根據和公信力。 995生技營養品之人體研究計畫臺大醫院家庭醫學部醫師 姚建安 
臺北市立聯合醫院血液腫瘤科醫師 林哲斌 
葡萄王生技有限公司 陳勁初 及 葉淑幸 
臺大醫院醫學研究部/臺大醫學院臨床所教授 鄭劍廷 


葡眾公司與「台灣醫用營養醫學會」合作研究「豆類多重氨基酸補充改善腫瘤病患接受化療造成貧血與免疫功能失調之毒副作用效應」報告  
葡眾公司與「台灣醫用營養醫學會」合作，由葡萄王提供研究經費1400萬及「995生技營養品」供「腫瘤病患」「化療患者」服用，分三組化療病患四階段化療處理。 


「台灣醫用營養醫學會」報告證實服用「豆類多重氨基酸」可以改善「腫瘤病患」接受化療的「毒害副作用」(「貧血」與「免疫功能失調」)，並且可以改善病患化療後所造成的不適。 


本資料於98年11月份「台灣醫用營養醫學會刊會訊」發表，該內容屬於「台灣醫用營養協會」的專利，內容未經過允許是不得轉載 

這項實驗並於2009年8月由「葡萄王生物科技」陳勁初副總參加在香港舉行的「全球華人保健食品大會」正式發表。





 參考資料： 
 我是兩個孩子的媽，有問題再問我 


在家 工作達人
 · 7 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久





















 巴西蘑菇中含有特殊的β－葡聚糖可以增加人體巨噬細胞、T細胞、B細胞、自然殺手 
細胞等免疫系統的功能，藉此提昇人體的免疫功能，大幅增加人體對抗疾病侵襲的能力 
，另外巴西蘑菇對抗癌和癌症治療的功效也是極受註目的。  

巴西蘑菇的生理功能： 

一、抗癌、預防癌症 
1.可以攻擊已產生的癌細胞  
2.抑制癌細胞增殖  
3.包住癌細胞並排出體外，抑制癌細胞生成 

主題：巴西蘑菇的魅力/趙佩君營養師 
http://www.newmyhealth.url.tw/health2/blog/7174.htm





無言
 · 7 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久























 http://www.ethan.com.tw/main.php?po=news&op=news_content&PP[id]=20 
已上link提供給你參考





keno
 · 7 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久





















 若論補充完整的胺基酸, 全球最大的營養補充食品公司安麗紐崔萊的優質蛋白素會是你最好的選擇喔, 安麗紐崔萊已經有 75 年歷史, 你可以相當的放心, 而你現在要替患者補充的營養尤其應該註意到天然有機的食材來源, 千萬別再吃進去任何人工製品及添加物, 安麗紐崔萊是全球唯一有自己超過 6400 英畝有機農場的營養補充食品公司, 是你最好的選擇 

很多抗癌的資料都一再強調調整為素食及兼顧均衡營養的重要, 你可以選擇安麗紐崔萊的 Double X 綜合營養片 他可是全素的營養補充食品, 來自 100 多種植物萃取而成, 尤其是除了 13 種維生素, 10 種礦物質之外, 還有珍貴的 21 種植物萃取精華, 是符合行政院衛生署的彩虹攝取原則, 會是你抗癌的營養補充最好的選擇 

另外再選擇魚油的時候, 你一定要挑選採用完全無污染的深海魚油, 我都是選擇安麗紐崔萊的深海魚油, 她的來源是北大西洋深海的鮭魚, 而且是整尾以蒸煮法製成, 不是像有些魚油是用淺海或是魚雜為原料, 所以製程還要經過對人體有害的有機溶劑的萃取, 或是人工加工的過程是變成人體吸收效率較低的分子結構, 人體吸收效率差的營養補充食品反而是增加身體的負擔, 你在挑選上要很小心 

名列抗癌潛力食物的還有大蒜跟綠茶, 安麗紐崔萊的大蒜片的大蒜素含量是最高的, 也是第一家榮獲健康食品認證的大蒜類營養補充食品 
而綠茶的抗氧化能力更是維生素 E 的數十倍, 以完美組合同時包含兒茶素跟茶黃質的紐崔萊綠茶膠囊也是你很好的選擇 

我這裡有更多相關的資料, 還有廈門梁志達中醫的精采演講 CD "抗癌新革命", 以及靜宜大學湯惠苓老師的演講 "癌症的飲食與營養原則", 相信對你會有幫助 
你有需要的話跟我說





小胖
 · 7 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久





















 喝易沛補精，能夠補充營養、幫助排便、提升食慾、增加營養吸收、補血，以及舒緩化療噁心嘔吐，可幫助解決虛弱的現象而且也會增加體能及抵抗力。





Victoria
 · 7 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久













 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


牙周病知多少

牙齒矯正展現完美微笑

Q彈美麗從內到外散發好氣色

明亮雙眸視界清晰












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


請問左旋麩醯胺酸在化療前就要開始吃了嗎?



 

腎虛腎虧有什麼藥可以調理?謝謝?含糖飲料有致癌風險?



 

通過陽痿湯治療陽痿效果如何 有沒有療效?



 

波多野結衣極品影音分享視訊.全球成人?



 


發燒問題




陽痿的病因是什麼 患上陽痿怎樣才能治癒~?

                  5 個解答
              

 

通過陽痿湯治療陽痿效果如何 有沒有療效?

                  4 個解答
              

 

一般來說陽痿會有哪些突發症狀 怎麼樣去治療?

                  4 個解答
              

 
更多問題





陽痿的病因是什麼 患上陽痿怎樣才能治癒?

             8 個解答
         

 

請問男人患上陽痿的徵兆有哪些?

             6 個解答
         

 

陽痿不舉吃益力可會好嗎?

             4 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS















