





沒有符合條件的頁面。 – 交通大學運輸與物流管理學系










































 

 


















EN /
									TW
 /
									




























交通大學運輸與物流管理學系 > 404 






That page can't be found.


It looks like nothing was found at this location. Maybe try one of the links below or a search?




Most Used Categories

沒有分類 

彙整Try looking in the monthly archives. 彙整

選擇月份








































實踐大學 國際經營與貿易學系























×
登入 Orbit
















登入


Sign up now
 







Orbit


























Language


                    繁體中文
                  

簡體中文


English




:::
















:::

迴首頁
|
實踐大學
 
 
實踐大學 國際經營與貿易學系



















































 
 





最新消息


系所公告



活動與演講



獎助學金



證照考試



實習與徵才








本系104.2｢全球運籌與物流管理｣ 選修課程由中外教師共同授課，歡迎各學系同學踴躍選修



 2015-12-28



 網站管理員







全球運籌與物流管理                                                        科目序號:238000
授課教師：Prof. Gary C. Lin and Dr. Tun-Jen Chang (張敦仁老師)
課程目標：


本課程由本籍教師與外籍教師共同授課。本籍教師授課18小時正常授課，外籍教師18小時採則英文密集式授課，由美國Bradley大學Prof. Gary C. Lin擔任主要課程的講授。
配合產業全球化佈局與市場國際化的趨勢，企業內物流，行銷，製造，及採購等功能受到衝擊，亦增加了企業經營的困難度。本課程除介紹物流管理之基本課題外，並融入全球運籌管理(Global Logistics Management, GLM)的相關議題，使修課學生具備基本企業物流管理與進階全球運籌與國際物流管理之專業知識。
學習使用電腦軟體分析與解決物流與供應鏈相關問題，此次Prof. Lin將特別介紹市場熱門的資料視覺化(data visualization)與大數據分析(big data analytics)，以及相關軟的實務操作。
同學經此課程的學習，可以對全球運籌的應用及其規劃方法有通盤的瞭解，且藉由英語課程的互動，亦能增進語言應用的能力。

授課方式：

請有興趣修課的同學務必於開學第一次上課時到課瞭解上課相關事項。
本課程採上機操作、校外參訪、課堂上個案討論、分組報告、和講述法。
張敦仁老師上課期間預計為開學第一週的課程介紹，以及Prof. Lin課程的協助與課後的知識補充與軟體應用指導，建構同學的全球運籌基礎知識，以提昇英文授課階段的學習效果，故同學不必擔心欠缺相關的背景知識。
Dr. Lin預計於3月份來校進行18小時的密集式授課(約3至6週)，分享其專業知識與實務經驗。
等修課人數確定後，再於課堂上討論Dr. Lin的上課週次與時間。Dr. Lin 18小時的課程每次3小時，原則安排於週四下午3至6時，一週內若需要加開另一次課可能會安排某一天晚上上課。

課程教材：教師自編講義，張敦仁老師會針對課程內容進行觀念說明與與軟體操作。
評分方式：(若有調整，將於課堂宣佈)

出席10%
上課態度10% (指不得從事其他非上課之相關活動，例如：使用3C產品、聊天、睡覺等)
課堂參與互動20%
課堂練習(含校外教學心得與校外專家演講心得) 15%
課堂上的分組討論報告15%
期末分組報告或期末考(二擇一)30%

機會難得，敬請把握













Tweet



 
 
 
 
 



:::

 
 




最新消息


系所公告


活動與演講


獎助學金


證照考試


實習與徵才




關於本系


關於本系


系簡史與設系理念


核心能力


發展願景


教育目標


教學特色


硬體設備


軟體設備




本系特色


1.東亞經貿與跨文化管理學分學程


2.跨境網路行銷菁英及創業人才就業學程


3.大四在業彈性學習


4.境外實習


5.境外姊妹校交換


6.畢業後境外升學輔導


7.畢業後境外就業輔導


8.證照與競賽成果


9.專題講座課程




系所位置


未來發展


國貿系發展策略地圖


就業方向 


參考資訊


升學規劃






系所成員


專任教師


兼任教師


行政人員




招生資訊


日間部


進修學士班




學術成果


期刊論文


研討會論文


專書


專案計畫


榮譽獎項




課程資訊


大學部


進修學士班


課程地圖


畢業門檻




學生資訊


企業實習資訊


國內實習


境外實習




畢業後境外升學及就業


企業參訪


學習輔導


專責導師制度


課業輔導制度


社團與競賽活動


各校系所連結


就業方向


就業尋找


研究所招生簡章


研究所歷屆考古題




修讀輔系

輔系必修科目表



修讀雙主修


系學會

日間部系學會臉書





國際交流


姊妹校交換


國際交換學生計畫


姊妹校教授交換計畫




交流學校


甄選作業


活動記錄




系友專區


系友會沿革


系友會宗旨


系友會FB官網


系友會組織


系友會章程




活動花絮


表單下載


通用資料


課程資料




網路資源


校內資源


校外資源


相關組織


學術網路


其他資源




榮譽榜


 
 

 
 
 




 
 
 
 
 
 




急!有關高雄第一科技大學運籌管理系的問題(請該校系的學生回答 | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 教育與參考

 考試


 看另一則問題 




 


            急!有關高雄第一科技大學運籌管理系的問題(請該校系的學生回答
        


我想請問高雄第一科技大學二技部的學長姐，運籌管理系這個系好不好？想請問，因為我之前是財稅畢業的，之前完全都沒有接觸過有關這方面的科目，請問這是否適合我就讀呢？我有去圖書管找過上二技後會接觸到的科目，發現完全都沒有相似的科目，而且比想像中還複雜許多，不知道就這方面來看，各位的意見是如何呢？謝謝您的回答 
我查到的科目有下麵這些： 
計算機程式 
物流管理 
採購管理 
倉儲管理 
運輸管理 
國際企業 
供應鏈管理 
配送管理 
物流管理資訊系統 
生產管理 
財務管理 
陸運營運管理．．．．．．．．．．等等





 
追蹤 


 
 3 個解答 
3


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答


評分


最新
最舊














最佳解答: 
             運籌管理系這個系好不好？ 
師資很不錯，都是流外知名大學博士(所有老師皆有博士學位)，且老師多半都很年輕。 
之前是財稅畢業的，之前完全都沒有接觸過有關這方面的科目，請問這是否適合我就讀呢？ 
之前我是外語轉過來念二技部，目前就讀運籌所；我們班之前也有財稅的來念，只要認真都不用擔心嚕! 
科目： 
計算機程式:以VB或JAVA為主，通常二技部較四技部簡單(中文書或講義) 
物流管理:與供應鏈管理為上下學期一整年課程，必修，為繫上主力課程，可以學到很多東西，尤其是做報告的技巧(中文書) 
採購管理:女老師授課，脾氣很好，但是這個科目比較複雜，需要多花時間準備(英文書) 
倉儲管理:老師脾氣很好，算是蠻有趣的課目(中文書) 
運輸管理:這位老師我沒接觸過，是嘉義大學的新來教師，不過聽說認真教學，也是可以學到很多東西(英文書) 
國際企業:留日女老師授課，一樣脾氣好，以作報告為主(中文書) 
供應鏈管理:與物流管理為一年課程，以作報告為主(同本中文書) 
配送管理:老師蠻風趣的，上課氣氛輕鬆(補充教材) 
物流管理資訊系統:嘉義大學的新來教師授課，從新敎起(英文書) 
生產管理:老師很認真，講解很詳細，助教人很好(英文書+補充講義) 
財務管理:沒上過 
陸運營運管理:老師蠻風趣的，上課氣氛輕鬆(補充教材) 

如果你來念運籌系，這些科目我想你們班幾乎都是新接觸的，不過這些科目你也不是全部都要修，可以等以後挑有興趣或拿手的修課。 
至於我當初面對這些新的科目，老師都是從新敎起，所以基本上不用擔心(連統計都是從解釋名詞開始，雖然篇幅多，但是老師很負責) 
來到運籌唸書，最重要的就是【不要做弊+認真】這樣絕對可以順利畢業；而且畢業的時候，通常英文都不錯，工作待遇也不錯。 
以上都是我個人的經驗分享，不代表所有人的意見；如果有其他疑問歡迎寫信給我(私下再跟你分享一些秘密) 





 參考資料： 
 個人經驗，請勿複製 


Melody
 · 9 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久




















 詳細資料在這裡  

http://ts7777.com





 匿名使用者 
 · 3 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久























 未來是運籌的天下





RｕdＥn
 · 9 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久













 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


陽光沙灘的浪漫島嶼渡假

尋找適合你的國家考試

沖繩租車自駕遊

國營事業徵才












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


翰林版 英文第二冊7到9課的單字?



 

淡水商工餐飲日間部讀幾年？夜間部讀幾年？



 

目前是上班族 剛好6月到韓國員工旅遊 真的是太喜歡拉~~~~~~
目前有自學了發音 但感覺不是非常標準 所以想充實自己 有推薦的補習班嗎? 我在彰化 想找臺中車站附近的 謝謝?



 

翰林版 英文第二冊7到9課的單字?



 


發燒問題




有哪些科學治療性功能障礙的方法?

                  4 個解答
              

 

請問maca瑪卡能快速治療性功能障礙嗎?

                  4 個解答
              

 

大大們，能幫我解決一個問題嗎　　我高中職填志願填錯了　　把慈惠醫專填在前面
如果我種了慈惠醫專的話　　那　７／１３報到當天有辦法坐校車嘛！？慈惠在屏東　我人在高雄　但我害怕沒有校車做到屏東　　想問問看當天有沒有校車　如果沒校車怎麼辦?

                  4 個解答
              

 
更多問題





想要出國打工度假,但英文很爛,聽說英文不錯出國打工的工作可以賺比較多的錢,如果明年底去,有推薦補習班可以幫忙惡補嗎?再麻煩大家提供一下意見,謝謝?

             9 個解答
         

 

我小孩現在國中畢業,現在要升高中,之前都在佳音補習,有沒有推薦的英文補習班,不要文理補習班那種,我的小孩很討厭要一直考試的補習班...?

             9 個解答
         

 

我想學韓文,一直想學韓文,有買發音的書自學過 但看得霧沙沙 ,所以想問問有推薦的補習班學韓語嗎? 我住臺中 想找方便搭車 費用又不會太高的補習班 請推薦了 謝謝?

             4 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS


















無標題文件



**教授課程-研究所課程**




		大學部
研究所
在職專班


統計學(一)統計學(二)
中華文化與管理
物流管理
統計分析
　
多變量分析物流系統分析
運籌管理專題
計畫評估
模糊理論與應用
策略管理
管理倫理
經典與管理
應用統計分析研究方法
模糊理論與應用
策略管理


   
   
	

課程中文名稱：多變量分析

      課程英文名稱：Mulutivariate  
	Analysis

      授課教師：鄧振源

      修別：選 　　學分數/時數：3/3
教科書：曾國雄,鄧振源合著(1986),
	多變量分析,
	松崗,
	臺北。
參考書：1. 
	多變量分析相關論文
                  
	2. SPSS、SAS軟體應用書籍
課程教學目標：

	　　本課程之目的在於訓練學生運用多變量分析於問題的解決，同時運用所學的分析技巧，進行個案分析，以提高學生研究分析的能力，奠定研究的基礎。由於多變量分析將運用到數學技巧及電腦軟體（如SPSS、SAS等）的操作，因此課程開始先介紹多變量分析的基礎教學及軟體應用說明。本課程區分為八個單元，第一單元介紹基礎數學與軟體並用，第二單元介紹多元迴歸分析，第三單元介紹主成份分析，第四單元介紹因素分析，第五單元介紹正準相關分析，第六單元介紹群落分析，第七單元介紹判別分析，第八單元介紹途徑分析。最後由學生進行個案分析的口頭報告及討論。經由本課程的教導，可達成到以下目標：
　　1.能利用電腦軟體進行資料分析。
    2.瞭解多元迴歸分析及在預測上的應用。

3.能整合因素分析、群落分析及判別分析於研究課題之分析。
    
4.瞭解主成份分析與因素分析的差異及適用性。

5.瞭解正準相關分析的內涵及應用。

6.瞭解途徑分析的內涵及應用。

7.能應用多變分析方法於實務問題之研究與分析。

    
	
課程中文名稱：物流系統分析

      課程英文名稱：Logistics 
System Analysis

      授課教師：鄧振源

      修別：選修 　　學分數/時數：3/3
教科書：Daganzo,C.F(1999), 
	Logistics System Analysis, Springer-Verlag, New York.  
參考書：相關英文期刊論文
課程教學目標：


本課程之目的於介紹物流系統的構成類型、組成因素及分析方法，訓練研究生在各種物流系統下的問題解決方式。本課程首先界定物流問題及求解這些問題所應用方法的概念，其次介紹物流成本的內涵，包括倉儲成本、運輸成本及搬運成本，同時瞭解隨機性(stochastic)的影響，然後介紹物流系統最佳化(optimization)的方法，包括固定與變動需求的批量問題、區位問題、正確解求解程序、網路設計課題等。本課程將介紹四種物流配送系統，包括一對一配送系統、一對多配送系統、一對多有轉運的配送系統、多對多配送系統。為使研究生對物流系統的分析更加深入，本課程提供物流

系統與設施區位問題的相關期論文，包括運輸問題、最短路徑問題、指派問題、車輛途程與排班問題、車輛配送時窗(time 
window)問題、經濟批量存貨問題、多轉運中心車輛途程問題、區位途程問題、容量設施區位問題、運輸車輛規劃問題、車輛容量與混合載量問題等，由研究生進行研讀、報告及討論。為使研究生具實務經驗，本課程分組進行實問個案研究，並進行報告與討論。
   

課程中文名稱：運籌管理專題

      課程英文名稱：Topics 
	on Logistics Management

      授課教師：鄧振源

      修別：選修 　　學分數/時數：3/3
教科書：Chopra,S. 
	and Meindl,P.(2001),Supply Chain Management: Strategy, Planning and 
	Operation, Prentice-Hall, New Jersey.
參考書：國內外相關期刊論文
課程
教學目標：
   

本課程之目的在於教導研究生對運籌管理的特定專題進行深入研究及分析，本次專題以供應鏈管理為主，共探討六個單元，包括供應鏈分析的策略架構、供應鏈的需求規劃、供應鏈的存貨管理、供應鏈的運輸路網、供應鏈與e化企業、供應鏈的財務分析等單元。另外，每位學生均需研讀一篇國際期刊論文，並在課堂中報告與討論；同時以分組方式進行個案分析，並提出書面報告及進行簡報，再針對報告內容加以討論。本課程的教學目標歸納如下：
　　1.瞭解供應鏈的競爭策略及績效分析。
　　2.瞭解供應鏈的需求規劃方法及供需的差異分析。
　　3.瞭解供應鏈的循環存貨、安全存量及供應產品的水準。
　　4.瞭解影響供應鏈配送的因素，能進行配送規劃。
　　5.瞭解電子商務對供應鏈的影響及價值。
　　6.瞭解供應決策的財務因素，能夠進行財務分析。
　　7.能夠研讀國際期刊論文及進行個案分析研究。   

課程中文名稱：計畫評估

      課程英文名稱：Project 
	Evaluation


      授課教師：鄧振源

      修別：選修 　　學分數/時數：3/3
教科書：1.
鄧振源(2005)，計畫評估：方法與應用，第二版，運籌規劃與管理研究中心出版，基隆。
                  
2. Nijkamp, P., Rietveld, P.and Voogd, H.(1990), Multicriteria Evaluation in 
Physical Planning, North-Holland, Amersterdam.參考書：相關個案分析英文專書期刊論文
課程教學目標：


本課程主要介紹計畫評估的各種評估方法及在實務上的應用，訓練研究生瞭解計畫評估的技巧，以及在面臨決策問題時能做妥適的處理。本課程從傳統的成本效益分析與統計決策分析到現代的多準則評估方法，都加以介紹。本課程區分為十個單元，包括成本效益分析法、統計決策分析法、層級分析法、多準則評分法、定量多準則評估法、定性多準則評估法、質量混合多準則評估法、優勢關係評估法、多目標決策分析、多屬性效用分析等單元；另外包括個案分析論文研讀及分組進行實務個案研究。本課程的教學目標歸納如下：

1.     
瞭解計畫評估的內涵及發展歷程。

2.     
能進行傳統的成本效益分析及統計決策分析。

3.     
能應用層級分析法進行決策問題的評估。

4.     
能應用量化多準則評估方法進行決策問題的評估。

5.     
能應用質化多準則評估方法進行決策問題的評估。
        
6.   能應用多目標決策與多屬性效用理論進行決策問題的評估。
   

課程中文名稱：模糊理論與應用

      課程英文名稱：Fuzzy 
	Sets Theory and Its Applications


      授課教師：鄧振源

      修別：選修 　　學分數/時數：3/3
教科書：1. Chen,S.J.and 
	Hwang,C.L(1992),Fuzzy Multiple Attribute Decision Making:Methods and 
	Applications, Springer-Verlag, New York.
                  
2. Kaufmann,A.and Gupta,M.M.(1988),Fuzzy Mathematical Models in Engineering and 
Management Science ,North-Holland,Amersterdam.參考書：1.  

鄧振源編著，模糊集合理論與應用講義，華梵大學工業工程與經營資訊學系，臺北
                  
2. 相關英文期刊論文課程教學目標：

　　本課程之目的在於傳授模糊集合理論的基本概念，數學基礎及模式應用。本課程將介紹六個單元，包括模糊集及其運算、具模糊集之集合理論運算、擴張原理與模糊算術、模糊數排序方法、模糊多屬性決策分析、模糊集理論應用個案等。本研究要求研究生分組進行模糊集理論應用個案的研讀與報告，同時分組進行實務個案的研究報告與討論。本課程的教學目標歸納如下：

1.     
暸解模糊集合的概念及基本的符號。

2.     
能進行模糊集合的運算。

3.     
暸解模糊數的意義及運算法則。

4.     
學習各種模糊數的排序方法。

5.     
暸解語意變數的意義及應用。

6.     
暸解模糊多準則(多屬性)評估方法。

7.     
研讀國外實務個案以增加對模糊集理論的暸解。
            
8.   從實務個案研究中強化學習效果。   

課程中文名稱：策略管理

      課程英文名稱：Strategic 
	Management

      授課教師：鄧振源

      修別：選修 　　學分數/時數：3/3
教科書：1.     
	鄧振源(2004)，策略管理講義，華梵大學工業工程與經營管理學系。

                   
2.     
Hill, C.W. and Jones, 
G.R.(2004), Strategic Management Theory：An 
Integrated Approach, Houghton Mifflin, Boston,M.A
參考書：
Dyson,R.G.(1990), 
	Strategic Planning：Models 
	and Analytical Techniques, Wiley, New York.
課程教學目標：　


本課程之目的在於介紹策略管理的基本概念及個案分析，訓練學生策略規劃的技巧。由於本課程屬於碩士班課程，因此特別加強學生研讀策略管理論文與口頭報告的能力，同時訓練學生進行策略管理專題分析的能力。本課程將講授策略管理過程、內外部環境分析、競爭優勢、競爭策略、全球化競爭、以及策略執行等內容；其次分別由學生進行策略管理論文的報告與討論。為增強學生學習的成效，學生將分組進行策略管理專題的研究，並於課堂上報告與討論。本課程的教學目標歸納如下：

1.瞭解策略管理的內涵及發展歷程。

2.瞭解外部環境分析的內涵。

3.瞭解內部環境分析的內涵。

4.能經由功能性策略與企業策略構建競爭優勢。

5.瞭解SWOT分析、TOWS分析、WOST-UP分析的方法及特性。

6.瞭解國際競爭環境的策略分析。

7.瞭解高科技產業的競爭策略。

8.瞭解企業策略的制定、執行及績效分析。
        
9.透過個案研讀以瞭解策略管理的內涵。   

課程中文名稱：管理倫理

      課程英文名稱：Ethics  
	of  Management

      授課教師：鄧振源

      修別：選修 　　學分數/時數：3/3
教科書：Hosmer, 
	L.T.(1991), The Ethics of  Management, IRWIN, Boston.
參考書：相關期刊論文
課程教學目標：

　　本課程之目的在於教導管理類研究生的倫理觀念，使往後在管理工作中能遵守倫理規範，進而使得管理工作更得心應手。本課程將介紹六個單元，包括管理倫理的本質、管理倫理與個體經濟、管理倫理與法律原則、管理倫理與規範哲學、管理倫理與個人決策、管理倫理與組織決策等單元，每一單元均有三個個案說明。本課程將各單元內涵介紹後，由研究生分組進行個案分析的報告。為增強研究生對管理倫理的認知，利用分組進行實務問題的應用研究，同時提出書面報告與進行研究結果簡報。本課程的教學目標歸納如下：

1.     
瞭解管理問題中相關倫理的本質。

2.     
瞭解經濟與倫理、法律與倫理的關係。

3.     
瞭解規範對管理倫理的影響。

4.     
瞭解決策與管理倫理的關係。
        
5.   經由個案分析與實務個案研究強化管理倫理的認知。   

課程中文名稱：經典與管理

      課程英文名稱：Classic 
	and Management

      授課教師：鄧振源

      修別：選修 　　學分數/時數：3/3
教科書：鄧振源(2000)，經典與管理講義，華梵大學工管系，臺北。
參考書：四書、孫子兵法、史記、三國演義、心經、西遊記及禪學論著等。
課程教學目標：
       
 本課程之目的在於開拓研究生對古代先賢智慧的認識，導引研究生從經典中探索管理的哲學與思惟，培育研究生的人文關懷與情操，建立對人的尊重與慈悲，同時將這種人文素養應用在管理工作中。本課程首先回顧管理學的內涵，其次介紹中華文化的管理哲學，接下來探討論語、中庸、三國演義、孫子兵法、西遊記、史記貨殖列傳及禪學等經典的管理哲學及思惟。本課程要求研究生進行個案分析，將經典中的管理思惟應用到管理實務問題中。本課程的教育目標歸納如下：
　　1.
探索論語中的管理哲學。
        
2. 瞭解中庸管理的內涵。
　　3.
分析諸葛亮的策略規劃。
　　4.
應用孫子兵法於行銷管理。
　　5.
從西遊記中啟發創新管理。
　　6.
史記貨殖列傳的經營管理。
　　7.
探索禪與管理。   

　
　
　
　
　




	碁峰認證















































                                                                      






















 

















































































































































































   授權方案











   














































             











加入會員
忘記密碼


修改基本資料
會員權益


























國際物流管理初階認證
        
                        


 



‧發照單位：
台灣商管教材研發學會


‧發行時間：


‧考試費用：800


‧考試語言：繁體中文 


‧考題類型：
單選


‧校務基本資料庫證照代號：10226


‧考試代號：

 






































 
 






考試總分 

100
通過分數 

60
考試時間 

50


考試題數 

50
考試平臺  

台灣商管教材研發學會
對應軟體




證書年限 

無

對應級別 

丙級(初階)
軟體版本 
















為使學生能瞭解Logistics的觀念、內含與運作基礎，並考量企業需求與國內環境，量身訂做出切合相關系所學生所需求的「物流管理基礎認證」證照，並由專業講師授課，以期讓學生能夠有最佳的學習成效。物流管理基礎認證檢定證照可先為尚在就學中的學生們打好基礎，以做為銜接學校教育及職場教育的橋樑。


 






















高職：商業經營科、國際貿易科、會計事務科、資料處理科、電子商務科、流通管理科、農業行銷科、航運管理科、應用外語科(英文)、應用外語科(日文)、傢具木工科、傢具設計科、美工科、陶瓷工程科、室內空間設計科、室內設計科、圖文傳播科、金屬工藝科、廣告設計科、多媒體設計科。資訊管理科、商業經營科、電機科、觀光科、電子科
大專院校：電子工程系、電機工程系、資訊工程系、企業管理系、資訊管理系、運籌管理學系、資訊管理學系













物流管理、運籌管理












物流管理師












物流管理基礎檢定教材  






























考科概觀




考科方向




延伸考科




範例題庫




認證教材






















 


科目簡介為使學生能瞭解Logistics的觀念、內含與運作基礎，並考量企業需求與國內環境，量身訂做出切合相關系所學生所需求的「物流管理基礎認證」證照，並由專業講師授課，以期讓學生能夠有最佳的學習成效。物流管理基礎認證檢定證照可先為尚在就學中的學生們打好基礎，以做為銜接學校教育及職場教育的橋樑。考試大綱校務基本資料庫代碼10226對應級別丙級(初階)考科規格考題數50考試總分100考試時間50通過分數60考試題型單選證書年限無考試平臺台灣商管教材研發學會預計下架時間考生資格本國師生、陸生、外籍生浮動分數


 









 



   


















 



考科概觀



原廠id




                    
 


考科類別




                    
 


科目名稱-主




國際物流管理初階認證

 


證書樣本




\\web\image_a\國際認證\101.jpg

 


科目簡介




                    
 


證書年限




                    
 


校務基本資料庫代碼




                    
 


考試大綱




                    
 


考科規格



考題數




                    
 


考題類型




                    
 


版本






 


對應軟體產品






 


考試時間




                    
 


考試總分




                    
 


通過分數




                    
 


浮動分數






 


考生資格




本國師生、陸生、外籍生

 


考試語言




                    
 


原廠考試代號




                    
 


考試費用幣別




台幣

 


考試費用




                    
 


考試平臺




                    
 


對應級別




                    
 


發行時間





 


預計下架時間






 


取得證照條件






 



 

























 




                   適用科系
               



                    



                   適用課程
               



                    



                   就業方向
               



                    



 





















 




                   延伸考科
               








 





















 




                   範例題庫
               


















 





















 




                   參考教材
               



物流管理基礎檢定教材  














 





















關於碁峰│隱私權政策│聯絡我們  






碁峰資訊股份有限公司 GOTOP INFORMATION INC. 
             臺北市南港區三重路66號7樓之6 / 7F.-6,No.66,Sanchong Rd.,Nangang District,Taipei 
             TEL:(02)2788-2408 FAX:(02)8192-4433 劃撥帳號:14244383 
             Copyright 2010© GOTOP   Information Inc, All Rights Reserved 請勿任意連結、轉載



 















本系簡介














　


     企管系專業選修課程輔助教學資訊：
   回前頁

課程名稱：物流管理 
	(Logistics Management)
授課教師：許春霖
1.中文參考書籍   2.英文參考書籍  
  3.中文相關網址   
  4.英文相關網址 
  5.檔案下載




                                       
    1.中文參考書籍                                
    (回頁首)





•   
    蘇雄義 譯 (2005)，商業運籌管理，第七版，華泰文化。

•   
    蘇雄義等 (2005)，全球運籌 - 國際物流管理，華泰文化。

•   
    蘇雄義 (2005)，物流與運籌管理，第二版，華泰文化。

•   
    李宗儒等 (2005)，當代物流管理：理論與實務，第二版，滄海書局。

•     
	黃仲正、劉永誠 (2005)，物流管理，高立圖書。
　


　



2.英文參考書籍                                 
    (回頁首)






•   
    
Bowersox, D. J. and Closs,
    D. J. (1996), Logistical Management: The Integrated Supply Chain Process, New York,
    McGraw-Hill.


•   
    
Bowersox, D. J. et al
    (2002), Supply Chain Logistics Management, New York, McGraw-Hill.


•   
    
Coyle, J. J. et al (2002), The
    Management of Business Logistics 7e, Thomson/South-Western.


•   
    
Handfield, R. B. and
    Nichols, Jr. E. L. (2002), Supply Chain Redesign –
    Transforming Supply Chains into Integrated Value Systems, New Jersey,
    Pearson/Prentice Hall.


•     
	 Ballou, R. H. (2004), Business Logistics/Supply Chain Management
    5e, New Jersey,
    Pearson/Prentice Hall.
    　


　



3.中文相關網址


簡單說明             
    (回頁首)




中華民國物流協會http://www.talm.org.tw


國內物流研究之專業網站！




中華民國運輸學會 
http://www.cit.org.tw


交通運輸相關領域之學術性網站。




台灣國際物流協會http://www.tilagls.org.tw


提供國際物流相關產業資訊及活動之網站。




台灣全球運籌發展協會http://www.glct.org.tw


結合產官學研各界，推動全球運籌研究與發展之網站。




產業電子化運籌管理學會http://www.ebms.org.tw


物流產業e化研究之網站。



　



4.英文相關網址


簡單說明            
    (回頁首)




國際物流學會 The International Society of Logistics
http://www.sole.org


提供各國物流專業與政府等單位人士之討論園地。




美國運輸與物流學會 American Society of
    Transportation and Logistics (AST&L) 
	http://www.astl.org


偏重於貨物運輸與物流運送之學術網站。




日本物流系統協會 Japan Institute of
    Logistics Systems (JILS) 
	http://www.logistics.or.jp


想瞭解國內流行的「宅急便」，到它的發源國家看看吧！




加拿大物流管理協會 Canadian Association of Logistics Management (CALM) 
	http://www.logistics.2prefer.info/canadian-association-of-logistics-management/


提供不少物流管理的好文章，值得參考！




澳大利亞物流協會 Logistics Association
    of Australia (LAA) 
	http://www.laa.asn.au


提供專業人士資訊交流之網站。



　



5.檔案下載                                   
    (回頁首)




　



 


　




115 臺北市南港區研究院路三段245號 
  TEL：(02)2786-4847 FAX：(02)2786-4984
  如有疑問請聯絡：企管系信箱ba@www.chit.edu.tw
  I.H. Bate 版
  中華技術學院企管系　版權所有　c copyright 2005 Dep. of BA of CHIT


　



 



