




課程大綱










物質濫用專題（三）SEMINAR IN SUBSTANCE ABUSE(3)






開課系所 Department/Institute:  行醫所          Behavioral Medicine
開課教師 Instructor:   游一龍 Yu, Lung                      
開課學年 Academic Year:   0103
開課學期 Semester:    1
開課序號 Serial Number:   012

課程屬性碼 Attribute Code:   BM  6292 
課程碼 Course Number:   S853430 
分班碼 Class Code: 
學分數 No. of Credits:           1
課程語言 Medium of Instruction:   中文


課程網址 Course Website: 

先修課程或先備能力 Prerequisite Course(s):   A general understanding of the issues in substance abuse and dependence is required      

教師聯絡資訊 Contact with Teacher
lungyu@mail.ncku.edu.tw 

助教資訊 Contact with Tutor


學習規範 Course Policy


評量方式 Grading


方法百分比%

出席 Participation
100




教學方法 Teaching Strategies
      Attendence and comments on articles are required    

		※請遵守智慧財產權觀念  不得不法影印
		 Please follow the Intellectual Property instruction and No illegal copy
	

課程教材 Course Material
	    Articles on reserve    

參考書目 References


備註 Remarks





基本素養 Basic Literacy
□ 學生應具備人本取向能力與團隊合作精神。
 Students should have a  teamwork spirit.
□ 學生應有以生命為最高價值的理念，並運用臨床心理專業知識於社會與服務。
 Social involvement and devotedness with their professional knowledge  of clinical psychology
□ 學生能參與社會活動，展現高度關懷與專業服務。
 Students are anticipated to provide social service.
■ 學生應具備多元文化觀點，也展現專業本土化之能力。
 Students aim to understand multicultural perspectives ,and  have localizable abilities.
 

核心能力 Competence
□ 學生具備運用心理學知識幫助人的基本能力。
 The ability to  help people with  psychology
□ 基於臨床心理學界與社會的契約基礎，學生具備達成臨床心理專業責任能力，遵守臨床心理師倫理原則，亦是跨領域合作之臨床心理專業人員。
 Having the ability of clinical psychology, abiding by the ethics of  clinical psychologist
■ 使學生具備行為科學及神經科學的研究能力，遵守動物研究的倫理，並具備研發動物模型之能力。
 It is designed to equip students with current and edge-writing research skills and methodology in Behavioral Neuroscience
■ 使學生具備精神醫學足夠知識，對相關研究提出批判思考，並培養跨領域獨立研究能力。
 Students are expected to develop the knowledge of  Psychiatric Medicine, and they should have some criatical thinking on related research.
■ 針對疾病可提出自我獨到見解與提供具體研究方法。
 About disease, student can have thier unique insights and provide some research method.
■ 學生具有各種心理異常與疾患之病理專業知識，心理歷程及行為之衡鑑能力，以及研發心理治療模式的能力。
 It is designed to equip students with  knowledge and skill in clinical psychology and pathology, psychological assessment, and psychological therapy.
■ 學生具有良好語文專業溝通能力，善用專業知識，達到有效溝通。
 Studnets should be good at communication with their profession.
■ 學生具備自主管理能力，終身不斷學習專業新知。
 Lifelong learning, encouraging more individuals to take responsibility for their own learning.
 

課程概述 Course Description
       This course aims to primarily review the current progress in study of psychomotor stimulant abuse and dependence. Extensive discussion is focused on the latest articles published in prestigious journals in Neuroscience area.
 

課程學習目標 Course Objectives    
	    This course aims to focus on current development of substance addiction therapy and equipping graduate students with the ability of developing potential therapeutic methods for addictive behavior    

課程進度 Course Outline


週次 Week進度說明 Progress Description
1Introduction2New treatment for substance dependence3New treatment for substance withdrawal4New treatment for tolerance development
5New treatment for curbing craving6Stress and mood I7Stress and mood II8Stress and substance abuse I9Stress and substance abuse II10Social behavior and substance abuse11Extinction and reconsolidation I12Extinction and reconsolidation II13Extinction and reconsolidation III14Extinction and reconsolidation IV15Polydrug abuse I16Polydrug abuse II17Signal transduction study in addiction I18Signal transduction study in addiction II 

　以上每週進度教師可依上課情況做適度調整。The schedule may be subject to change.


課程學習融入下列議題或具有下列內涵的程度 Immersing the Following Issues or Contents
議題或內容 Issues or Contents關聯性 Correlation性別平等 Gender Equity
間接相關 Indirect correlation法治教育 Law-Related Education
間接相關 Indirect correlation人權教育 Human Rights Education
間接相關 Indirect correlation服務學習 Service Learning
間接相關 Indirect correlation生命教育 Life Education
間接相關 Indirect correlation智慧財產權 Intellectual Property
間接相關 Indirect correlation環境安全 Environmental Safety
間接相關 Indirect correlation環境保護 Environmental Protection
間接相關 Indirect correlation文創產業 Cultural and creative Industry
無相關 No correlation健康醫療照護產業 Health,Medical Treatment, Nursing Industry
間接相關 Indirect correlation精緻農業產業 Advanced Agriculture
無相關 No correlation生物科技產業 Biotechnology Industry
間接相關 Indirect correlation觀光旅遊產業 Tourism
無相關 No correlation綠色能源產業 Green Energy Industry
無相關 No correlation強化工業基礎技術方案 Advancing basic industry technology program
無相關 No correlation學術研究取向 Academic Orientation
直接相關 Direct correlation工作實務取向 Pragmatic Orientation
間接相關 Indirect correlation 

有關課程其他調查 Other Surveys of Courses
                   1.本課程是否規劃業界教師參與教學或演講?   否            
Is there any industry specialist invited in this course? How many times? No
			
           2.本課程是否規劃內含校外實習 (並非參訪)?   否		   
Is there any in (out of) school practicum involved in this course? How many hours?  No







國立成功大學 - 課程地圖







    
 


 首頁 







 通識教育課程地圖 






 院系所課程地圖 








意見回饋 ｜ 
  

English ｜ 
  




 1.
        
請選擇學院
其他文學院理學院工學院管理學院醫學院社會科學院電機資訊學院規劃與設計學院生物科學與科技學院 
        2. 
        
請選擇系所
護理系          醫技系          醫學系          物治系          職治系          藥學系          生化所          藥理所          生理所          微免所          基醫所          臨藥科技        環醫所          行醫所          臨醫所          神經學程        公衛在職        食安所          分醫所          護理所          醫技所          口醫所          物治所          職治所          公衛所          細胞所          健照所          老年所           



 3. 
        
選擇未來發展 - 升學

						臨床心理領域                                      

						行為神經科學領域                                  

						精神醫學領域                                      


選擇未來發展 - 就業

						臨床心理師證照                                    

						各醫療院所                                        

						大專院校或各級學校心理諮商中心輔導室              

						工商企業                                          

						監獄毒品戒治所                                    

						自行開設心理治療所。                              

						生技產業研發技術人員                              

						研究人員                                          






物質濫用專題（三）                      


  	This course aims to primarily review the current progress in study of psychomotor stimulant abuse and dependence. Extensive discussion is focused on the latest articles published in prestigious journals in Neuroscience area.


課程教育目標 

A. 訓練臨床方面的科學家，使學生能結合理論、研究與實務B. 探討心理疾病的病因和病理、衡鑑方法及有效的治療模式C. 培育學生具有心理專業素養及解決心理疾患問題的能力 
課程基本素養與核心能力 

[基本素養]學生應具備多元文化觀點，也展現專業本土化之能力。
[核心能力]使學生具備行為科學及神經科學的研究能力，遵守動物研究的倫理，並具備研發動物模型之能力。
使學生具備精神醫學足夠知識，對相關研究提出批判思考，並培養跨領域獨立研究能力。
針對疾病可提出自我獨到見解與提供具體研究方法。
學生具有各種心理異常與疾患之病理專業知識，心理歷程及行為之衡鑑能力，以及研發心理治療模式的能力。
學生具有良好語文專業溝通能力，善用專業知識，達到有效溝通。
學生具備自主管理能力，終身不斷學習專業新知。
 
近年開課資訊



開課年度
課程碼
分班碼
課程名稱(超連結為課程大綱)
學分數
英語授課
授課教師



0106/1
S853430
 
 
		  	物質濫用專題（三）                      

1.0
N
游一龍



0104/1
S853430
 
 
		  	物質濫用專題（三）                      

1.0
N
游一龍



0103/1
S853430
 
 
		  	物質濫用專題（三）                      

1.0
N
游一龍



0102/1
S853430
 
 
		  	物質濫用專題（三）                      

1.0
N
游一龍



0101/1
S853430
 
 
		  	物質濫用專題（三）                      

1.0
N
游一龍



0100/1
S853430
 
 
		  	物質濫用專題（三）                      

1.0
N
游一龍



0099/1
S853430
 
 
		  	物質濫用專題（三）                      

1.0
N
游一龍



0098/1
S853430
 
 
		  	物質濫用專題（三）                      

1.0
N
游一龍







 國立成功大學 |  課程查詢  
701臺南市大學路1號   TEL:  06-2757575#50158  意見回饋信箱: 教務處課務組 em50150@mail.ncku.edu.tw
    國立成功大學 版權所有  © NCKU All Rights Reserved.  計網中心資訊系統發展組 製作










藥物濫用與成癮





壹、基本概念


           
  一、戒斷症狀  
               
  當吸毒者一再重複使用一種或多種藥物，漸漸形成生理依藥性。一旦藥物投與終止或減少時，所產
           
  生之非常焦躁、極度不安之身體症狀，且有強烈需要服用藥物之慾望。
          
  二、物質依賴
                
  屬於癮症，有生理上的抗藥力（為維持同樣效果，藥量越服越多）和戒斷症狀（停止服藥後痛苦萬
           
  分）。


           
  三、物質濫用
            
  (一)定義
                   
  1.             
  凡長期或過量使用某些物質，個體無法減量與停止。
                   
  2.             
  以對個體的社會與職業功能產生傷害，以上症狀持續一個月以上者。
                   
  3.             
  若減量或停止則發生戒斷症狀。 
            
  (二)物質濫用條件
                   
  1.             
  物質依賴
                   
  2.             
  身、心、社會功能傷害
           
  (三)藥物濫用
             
    非以醫療為目的，在不經醫師處方或指示情況下，過量或經常使用某種藥物（不含煙、酒、非麻醉
         
  性止痛劑），其濫用程度足以損害個人健康，影響其社會與職業適應，或危害社會秩序者。
貳、物質濫用之現況
             
  青少年常見的濫用物質，香菸、酒精以及安非他命類藥物等所謂「俱樂部濫用藥」為主，菸酒雖佔
         
  比較多的比例，但毒品類的濫用則花招百出變換不同的形式，比如說FM2、搖頭丸等，到最近的嗑花，
         
  不變的是可以使人飄飄欲仙和麻醉的功用，我們針對國內對於這方面的研究歸納出下列幾點的現象，並
         
  選擇性附上相關研究數據，方便有較具體的概念，因為有些統計雖然它是排第一，但跟整個母群體比較
         
  起來，其實所佔比例相當小，比如說高職生濫用比最高，但其實只佔整體的1.5％。
   一、俱樂部濫用藥盛行、
             
  (一)何謂俱樂部濫用藥(Club        
  Drugs)
                  
  所謂的俱樂部濫用藥包括：煙、酒、快樂丸（MDMA；Ecstasy）、GHB、GBL（在體內會轉變
             
  為GHB）、Ketamine、氟硝西泮（flunitrazepam；Rohypnol；FM2）、（甲基）安非他命和麥角
             
  二乙胺（LSD；Acid)。其中藥物的濫用又以快樂丸、GHB、Ketamine、FM2、甲基安非他命和
             
  LSD最為嚴重。
             
  (二)近年來青少年物質濫用的情形 
                  
  雖然，台灣目前較缺乏近年之青少年藥物濫用調查報告以及全國性歷年藥物濫用趨勢變化之資料，
              
  但綜合所收集到的一些國科會報告、網路、書籍資料可以歸納出下麵幾點：


               
  1.
在八十二年達到歷史高峰後，由於各項反毒措施和法律之積極推動而持續降低，目前在青少年的犯
                   
  罪比例中，藥物濫用犯罪比例所佔不高，但是影響層面廣。
                    
  自七十九年安非他命列為麻醉藥品管制以後，從八十年開始，毒品犯罪人數明顯增加，八十二年
        人數最多，占該年刑案少年人數的四成多，為近十年來之最高。八十二年五月政府向毒品宣戰，提出
              
  緝毒、拒毒及戒毒政策，八十四年以後毒品犯罪人數已逐年遞減，配合八十七年毒品危害防制條例之
              
  公佈施行，近三年來毒品犯罪少年人數均較十年前大幅減少。九十年毒品犯罪少年有28人，占全年少
            
  年刑事案件人數的5.82％，為近十年來最低。少年兒童觸犯毒品罪之人數，在八十二年達到歷史高峰
            
  後，由於各項反毒措施之積極推動及「毒品危害防制條例」之公佈實施，提供初次施用毒品者一次勒
            
  戒自新的機會，所佔比例不高，但影響社會層面廣，因為用藥之後通常會伴隨其他的犯罪產生。


            
  2.青少年在物質濫用方面主要分三種：抽煙喝酒和用藥，用藥者同時有抽菸、喝酒、嚼檳榔的情形遠
               
  高於非用藥者。
                  
  根據衛生署資料，在1995年後為喝酒比例超過吸菸，不過喝酒和抽煙佔大部分，喝酒抽煙的盛行
            
  率遠高於用藥，用藥比例相對較低，但是用藥者同時有抽菸、喝酒、嚼檳榔的情形遠高於非用藥者，也
            
  就是說若有前三種的情形，則日後用藥的機率比較高。
            
  3.濫用藥種類主要為甲基安非他命，但種類愈來愈多元化，俱樂部藥物將成主流。
                  
  根據研究統計，第一次用藥種類以安非他命最多(55.3%)，其次是強力膠、大麻、快樂丸(MDMA)
            
  (各佔8.1%)，最近一次用藥種類也以安非他命最多(47.9%),其次是強力膠、海洛英、快樂丸(MDMA) 
            
  (各佔8.5%)，第一次和最近一次所用的藥很相近，主要為甲基安非他命，而且目前青少年濫用違禁藥
            
  物之種類愈來愈多元化，除主要的甲基安非他命及海洛因外，「俱樂部藥物」FM2        
  (Flunitrazepam
            
  ，強姦藥片)、搖頭丸        
  (快樂丸，MDMA)等將取代安非他命，成為E世代濫用違禁藥物的主流。
             
  4.同儕團體是主要的藥物來源。
                   
  藥物來源以「其他朋友」居首，次者為「同學」，再來為「專賣毒品之人」、「遊樂場所」。
      5.
用藥比例男生高於女生，隨年齡的增加用藥盛行率愈高。
            依性別、年齡分析，男同學為女同學的3.5倍(1.4%/0.4%)，一般說來,隨年齡的增加用藥盛行率
             
  愈高。
             
  6.高職學生使用非法藥物的比率最高。
                   
  高職生的用藥盛行率最高1.5%，次為專校生1.0%，國中生0.7%，高中生最低，為0.6%。


      7.街頭少年與中輟生是探討青少年非法藥物使用時非常重要的族群，接觸機會相當高。
                   
  根據統計，非法藥物使用的相關因素為：單親家庭、不具學生身份、蹺課經驗、與曾有性經驗，
             
  街頭少年與中輟生是探討青少年非法藥物使用時非常重要的族群。


     8.好奇是危險的第一步，壓力是再犯的重要因素。


                    
  用藥同學第一次使用藥物的原因，以好奇為首(佔58.1%)，次為朋友引誘、不好意思拒絕(佔
            
  14.8%)。填答戒過,卻再度使用原因的58人次中，以壓力還在佔較多數(19.0%)、次為心情煩悶、朋
            
  友誘惑(各佔15.5%)。
          
  二、藥物濫用變形－嗑花（牽牛子、黃花夾竹桃或曼陀羅、仙人掌）
                
  最近流傳在校園的青少年次文化，是以花嗑藥，學生們以牽牛子、黃花夾竹桃或曼陀羅、仙人掌
           
  的花含有類似迷幻藥ＬＳＤ成分的植物替代迷幻藥，「牽牛子」就是隨處可見的牽牛花種子曬乾而成，
           
  一般而言，若服食七顆以上的牽牛子，就可能出現迷幻效果，原產非洲的黃花夾竹桃比一般夾竹桃更 
           
  毒，蒸燻吸食後產生迷幻和輕飄飄的感覺，他們認為可以達到紓解壓力的效果，大家一一傳授，私下
           
  享用，但也承認會擔心傷害身體，由於隨手可得且可自行製作，成為「嗑花族」的最愛、青少年搖頭
           
  丸的替代品。


參、物質濫用之指標
            
  一、成癮是心理和生理的依賴，是否藥物濫用乃依下列幾項的嚴重性加以區分：
                 
  1.             
  使用頻率
                 
  2.             
  使用量
                 
  3.             
  同時使用的藥物種類
                 
  4.             
  藥物使用的社會成因（是使用者自己嘗試？或常與朋友、陌生人一起服用）
                 
  5.             
  濫用者的情緒狀態（服藥前的情緒是正常還是沮喪）
           
  二、和網路成癮不同點
                  
  和網路成癮不同的是：物質濫用成癮的這些化學物質，如尼古丁酒精和藥物，食用物質引起的
               
  化學反應，對身體有直接的化學作用，網路成癮則是對某一物質或活動經由人類心智運作而產生一
               
  種儀式性、無法自拔的身心理狀態而無直接身體化學作用。
          
  三、容易沾染到俱樂部濫用藥的場所
                 
  吸食場所以在「朋友家裡」居首，接著依序為「自己家裡」、「賓館」、「KTV或MTV」、「
             
  電動玩具店」，而夜總會、酒吧、舞會、PUB等，這些常吸引許多青少年、大學生及一些成年人前往
             
  的地方，容易沾染到俱樂部濫用藥。在這些青少年常聚集的場所中，有些人雖然只是與朋友聚會，聊
              
  聊天、跳跳舞；但有些人會使用一些物質像藥物、煙和酒來助興，而造成物質的濫用。


          
  四、如何辨識物質濫用者
                   
  由學生精神、行為和身體上觀察其有無異常情況，濫用藥物的青少年學生其行為和生理將會產生
              
  下異常徵候：
            
  （一）行為的異常:
                   
  1.心神不定、躁動不安、情緒、態度突然改變、精神恍惚。
                  
  2.人際關係變差，對人的態度經常不佳，喜怒無常，與家人、同學、朋友相處不睦。
                  
  3.突然頂撞父母、違反校規、紀律，且有攻擊性傾向。
                  
  4.曠課、逃學、離家出走、出入不當場所，或藉故外出、晚歸。
                  
  5.交往對象神情怪異、言談神秘、夾雜暗語。常和不良少年或不務正業的成人在一起。
                  
  6.做事讀書不專註、工作績效、學業成績不斷急遽退步。
                  
  7.用錢無度、向家人索取或向朋友借錢次數增加。
                  
  8.順手牽羊、偷錢、或家裡有貴重物品不翼而飛。
                  
  9.行為鬼鬼祟祟、長時間滯留於房間、門窗閉鎖，且出現錫鉑紙、變造之吸食罐、或筒狀紙捲、
                     
  強力膠、不明藥品等。
                 
  10.面色轉變、精神萎靡、眼神不振，但時有不尋常之亢奮及無意義之行為。
                 
  11.在歡怡的、喜歡講話的現象過後隨即出現沮喪。


（二）生理上的異常：
               
  1.體重減輕和食慾減弱
               
  2.流鼻水或鼻孔發癢
              
  3.瞳孔收縮及雙眼流水
              
  4.手臂、手背及身體其他部位有針痕
              
  5.床單或衣袖有血漬
              
  6.身上常有特殊的味道
              
  7.食慾改變，對於糖果非常渴求
五、何種青少年是物質依賴或濫用的高危險群
              
  1有行為問題
              
  2.有情緒困擾
              
  3.低自尊自信
              
  4.挫折忍受力較低
              
  5.意志力不堅定
              
  6.支持系統較差
              
  7.家族成員中有物質濫用或依賴的人
              
  8.周遭經常經處的朋友、同學有物質依賴或濫用的人
              
  9.人格違常
             
  10.有精神疾病 


肆、物質濫用之成因分析
            
  一、危險因子
           
  (一)
個人方面
               
  1.生理因素：身體不健康，因病痛使用藥物，導致成癮，如失眠或治療痛楚時因醫療需要，長期
            使用藥物而成癮。
                
  2.             
  心理因素：
                 
  (1）心理調適困難：部分自我強度低的青少年，無法從生活中獲得滿足、信心與認同，遇事多悲
                       
  觀、消極、漠視或自我攻擊，滿懷仇視、怨恨心理，卻無法有效宣洩，在面臨挫折、壓力或
                       
  空虛時，為避免緊張、焦慮、憂鬱等不適感，習慣以藥物麻醉自我，藉以宣洩內心的痛苦或
                       
  逃避現實責任，視藥物為解決內在問題(憂鬱、壓力、挫折、無價值感)和外在問題(成績差、
                       
  家庭不睦、家庭暴力)的救星。
                
  (2）好奇心驅使：青少年期是進入成人的準備期，對四週環境敏感度高，好奇心強，幻想豐富。


  (3）
缺乏衝動控制力和延宕報酬的能力：人格較不成熟，好逸惡勞，凡事著重立即的滿足，無法
               
  忍耐及考慮後果，藥物毒品所得到的快速感受可以增強衝動行為和立即報酬的行為，行事衝
                      
  動的青少年只要嘗試過藥物就有上癮成性的危機。
                
  (4) 缺乏獨立自主能力：依賴心強，容易附和、盲從，受人操縱擺弄。
                 
  (5) 缺乏人際信任感：青少年處於威脅性高或得不到成就感的社會環境中，為獲得同儕團體的接納
                        
  以剋服自身的自卑感。
               
  (6) 物質認知不足：新興毒品藥物濫用者，大都為無知青少年，對於毒品藥物可能對自身及心理所
                       
  造成之危害，渾然不知或置之不理
             
  (二)        
  家庭方面
                 
  1.             
  父母有物質濫用習性者，子女易受情緒或行為上的影響。
                   
  2.             
  家庭互動不良：青少年期是渴望自主、追求獨立的反抗期。當父母管教態度是欠缺親情、放
                            
  任或過於權威、專制且有對立意識，均會直接破壞和諧關係，引發摩擦、衝突，促使青少年
                            
  因感到壓迫、疏離而容易接近藥物。此外，父母僅重視子女學業成績，忽略生活教育、品德
                            
  教育，也會讓孩子容易接近藥物。
           
  (三)        
  學校方面
                 
  1.             
  升學主義掛帥：對智育能力較差的學生缺乏一套適當的教育與輔導，偏重知識灌輸，忽略德
                           
  育、群育、體育，學生課業壓力大，學習程度較差的青少年因學習 挫折、考試不及格難以適
                       
  應學校環境，因而逃學遊蕩不良場所  ，結交不良少年而染上吸毒惡習。
                  
  2.             
  同儕影響：青少年重視同儕間的看法，在尋求同儕的認同過程，容易因畏懼同儕惡勢力，或因
                          
  好奇受不了誘惑，而在明知或無知之下濫用違禁藥物，導致成癮。
                  
  3.             
  預防教育不足：缺乏教導法律常識及正確用藥知識。
                  
  4.             
  輔導缺失：導師工作繁重，無法確實做到個別輔導，甚至對有用藥徵兆的個案缺乏有效的輔導
                       
  策略。 
          
  (四)        
  社會文化方面
                
  1.             
  社會風氣敗壞：隨著經濟的高度發展，社會價值觀有了改變，「權」與「錢」成為人們競相追
                          
  逐的目標，有錢者很快為社會所接受，於是許多人汲汲營利，希求不勞而獲，甚而不擇手段、
                      
  鋌而走險，不惜販售毒品以獲暴利，而毒販將消費者對象設定在青少年，為社會埋下嚴重的隱
                      
  憂。
                 
  2.             
  投機暴利誘惑：由於合成毒品之製造原料成本低廉且容易取得，而所製成之毒品藥物皆以高價
                      
  販售予施用者，可謂一本萬利，致為不肖分子甘冒風險非法製造。
                
   3.            
  人際疏離感：都市化造成社會解體，在高度分工下造成人際關係淡泊、疏離，人們容易產生寂
                     
  寞與空虛的感覺，為填補精神層面的空洞，以使用違禁藥物滿足其幻想多采多姿世界的需求。


                
   4.             
  法律不嚴謹：藥物管制不周全，藥物取得容易。
                 
  5.             
  大眾傳播媒體的增強與示範：內容缺乏淨化，廣告媒體常常傳輸大眾任何生理上的異樣都可以
                     
  藉由藥物來消除的訊息，另一方面，不良影劇的示範，直接、間接提供不良行為的方法，讓青
                     
  少年仿效。
                
  6.             
  社教機構、場所缺乏：缺乏富教育性的收容流浪青少年的機構和積極輔導青少年活動的社團，
                     
  再者，缺乏社會教育或青少年活動的場所，以從事正當的休閒活動。
        
  二、相關理論


           
  (一)精神分析理論
           
  1.成癮是一種情感上的防衛
                  
  當代精神分析理論認為物質濫用本身是一種防衛的機轉，上癮者經由濫用酒精或藥物來保護自己
           
  免於面對不可抗拒的焦慮、抑鬱、乏味、罪惡感、羞愧，以及其他種種的負面情緒。Wurmser
          
  （1974）將強迫性藥物使用界定為「一種自我治療（self-treatment）的嘗試」；此即意味著，它是
           
  一種自我施藥（self-medication）的嘗試，也是一種用來解除心理痛苦的方式，並且把負向情緒狀態
           
  看作為物質濫用的因素，而非物質濫用的結果。
                 
  一般而言，精神分析學家並不認為上癮者對物質的選擇是取決於經濟、環境、社會文化等因素，
          
  他們認為會讓上癮者賴以成癮的物質，通常是那些可以協助其矯治或消解某種特定負向情緒狀態的物
          
  質。Wurmser（1980）曾撰文陳述不同物質的選擇取向與各種難以駕馭的情感（情緒）之間顯示出某
          
  種相當典型的相關性：



特定物質




消除負向情緒






麻醉藥物、安眠藥




暴怒、害羞、嫉妒、由這些感覺衍伸出來的焦慮






刺激性藥物




抵制抑鬱、軟弱的感覺






迷幻物




消除無聊、瓦解幻想






酒精




掩飾罪惡感、寂寞、與其相關焦慮





此外，Khantzian,Halliday和McAuliffe等人（1990）的觀點：





特定物質




成癮者情緒特色




物質的效用






麻醉藥物、鴉片劑




生活史經驗：傷害性虐待和暴力受害者，長期感受痛楚尖銳的敵意和憤怒




舒緩、控制過去曾遭遇的痛苦和因內在強烈攻擊性而引起的威脅感。






鎮定劑（安眠藥、酒精）




焦慮、情感抑制




剋服個人在親密關係上所存在的深層防衛與恐懼，並讓自己的情感或忿怒得以獲致短暫或安全的舒解。但在清醒時，往往感受到人際的疏離、寂寞、阻絕。





2.             
  自我的匱乏
              
  就精神分析的觀點而言，上癮患者的自我被認為是屬於比較脆弱或受損的，在處理本我的內在
控制；這促使他們必須仰賴外在的環境（例如酒精或藥物）才能滿足心理上的需求。隨著時間流轉
，上癮患者對這些控制的依賴會越來越重，同時他們的自我也會因此而逐漸失去功能。
            
  此外，一個脆弱的自我往往無法體認出持續的酒精及藥物濫用會產生日漸昇高的危險性；而其
面對風險的知覺也會變得扭曲。這些現象在化學藥物依賴者的身上經常可見，尤其當他們以冷漠的
態度面對那些談論其身心健康與個人安全的關懷時，傾向更為明顯。這或許可用以說明為什麼有關
物質濫用的風險事實及理性訊息（例如教育）無法打動酒癮患者及其他上癮患者的心靈。
       自我強度低的青少年，心理調適很困難，無法從生活中獲得滿足、信心與認同，遇事多悲觀、
消極、漠視或自我攻擊，滿懷仇視、怨恨心理，卻無法有效宣洩，在面臨挫折、壓力或空虛時，為
避免緊張、焦慮、憂鬱等不適感，習慣以藥物麻醉自我，藉以宣洩內心的痛苦或逃避現實責任，視
藥物為解決內在問題(憂鬱、壓力、挫折、無價值感)和外在問題(成績差、家庭不睦、家庭暴力)的救
星，而使自己陷入藥物濫用而無法自拔的惡性循環中。

(二)制約理論

1.             
  上癮是制約的結果
              
  上癮是用來描述一種發生頻率較高之操作制約行為的術語。個人上癮行為的發展是漸進式的，並
且會隨著與藥物相關事件的不同而持續發生變化，一個「上癮者」只不過是一個從事高頻率物質使用
的人，而且他本身擁有一段充分的物質使用強化史。以「進階理論」來說明物質濫用行為的進展過程
，「菸酒」通常是進入非法用藥的第一步，物質的使用經常是先使用溫和、合法的物質，再使用較強
烈、非法的物質，國外使用模式依序是：酒精、大麻、古柯鹼、海洛因。但是，根據我國青少年物質
濫用研究結果顯示：我國青少年濫用物質的順序依序是抽煙、喝酒、檳榔，然後才是安非他命，與外
國物質濫用種類略有差異。
2.             
  物質使用的肇因
               
  就行為學派的觀點，物質使用的肇始與下列三項原因交織混合有關：
(1)          
  供應便利
             
  如果沒有物質的供應，使用的行為便無從啟動，這項事實成為政府全面禁止毒品的立足點。此
外，學校或社會缺乏教導法律常識、正確用藥知識和制定相關防治政策的話，也會導致物質流通的便
利性。
(2）           
  其他可替代的行為缺乏強化
              
  當一些已取得社會認可且能取代藥物使用的行為無法獲致充分的酬賞時（如課業低成就、家庭
缺乏溫暖），個人很可能會使用物質，而伴隨的強化物往往更有效能或更具誘惑力（如同儕團體的認
同）。
(3）           
  試驗物質時，缺乏懲罰
              
  許多人在初次嘗試物質時，並沒有遭到立即的處罰，包括拘捕、承受生理上痛苦反應的折磨、考
試被當或是遭到同儕嚴峻批評等；亦及物質使用行為的負面結果經常延宕出現，有時須歷經數年或甚
至數十年（特別是酒精中毒及尼古丁上癮的案例）。更糟的是，這些上癮者不僅得不到立即性的懲罰
，卻經常能在短時間內透過亢奮的感覺與同輩的接納獲得行為的強化。通常缺乏衝動控制力和延宕報
酬的能力的人，凡事著重立即的滿足，無法忍耐及考慮後果，藥物毒品所得到的快速感受可以增強衝
動行為和立即報酬的行為，行事衝動的青少年只要嘗試過藥物就有上癮成性的危機，以「延遲獎勵梯
度」的概念來解釋，獎勵來的越遲，其效果越低，而物質濫用者所追尋的就是立即的釋放感，即使知
道他們會帶來身體傷害及其他不良的影響。
(三)社會學習理論
           
  1.             
  Bandura觀察楷模的效果
                
  青少年的家族成員或周遭經常相處的朋友、同學有物質依賴或濫用的人，那麼他們很可能會經
由觀察楷模的方式學習物質依賴或濫用，戕害身心健康。尤以街頭少年與中輟生接觸非法藥物的機會
相當高。
           
  (1）           
  觀察學習效果
               
  此處所指陳的行為乃是經由觀察楷模學習而得，在此之前，該行為從未存於個人行為步調的曲
目中。


           
  (2）           
  抑制──非抑制效果
               
  即增加或減少先前已習得的抑制行為。這些行為通常是透過對模仿對象在某一特殊行動上所承
受的獎懲而產生的。因此，當一個青少年目睹自己所崇拜的朋友（模仿的對象）因抽煙而受到獎賞時
，他也可能會試著抽煙，在此之前，此種行為是受到抑制的。
         
  (3）          
  反應促進效果
             
  此處所顯現的行為並不新奇，先前也未遭到抑制，類似這類行為的例子包括：邦有人拍手時，其
他人也隨之鼓掌；當有人註視天花板時，其他人也接著跟進；接受其他人所展現的時尚風潮；以及在
其他不可計數的情況下，人的行為也會受到他人行動的促進與牽引，而某些缺乏獨立自主能力青少年
，依賴心強，容易附和、盲從，受人操縱擺弄，很容易染上物質濫用的惡習。


2.             
  自我效能（self-efficacy）
            
  是指「個體在其所面臨的情境裡，對於自己從事某種工作所需具備之有效處理能力的知覺或評價」
，包括「成果期望」和「效能期望」。
 （1）           
  成果期望（outcome        
  expectation）
               
  指個人對於特定結果產生的估計，換言之，個體會評估與其展現有關的情境及各項因素，且研擬
出一套針對某項特殊行動可能導致之特定成果的機率期望，亦即個人對於所欲進行事項的瞭解。
以「酒精期望值」為例，Sandra        
  Browen等人（1987）的研究分析出六種有關酒精期待的因素：


         
  ³        
  通盤性的正向改變


         
  ³        
  性能力方面的彰顯


         
  ³        
  身體及社交上的歡愉


         
  ³        
  社交決斷力的增強


         
  ³        
  放鬆與緊張降低


         
  ³        
  權力的喚起


                
  酒精期待所獲致的效能因人而異，它們受到家庭、同輩團體、文化、大眾媒體的廣泛影響，以青少
         
  年而言，通盤性的正向改變、身體及社交上的歡愉、放鬆與緊張降低、權力的喚起（如假裝成為獨立的
          
  大人）是較普遍的酒精期待。假如個人缺乏正向的酒精期待，那他應該會禁絕飲酒習慣；相對的，如果
         
  對酒精持有各式強烈的期待，便會產生大量飲酒行為。香菸期待也是一樣（吸煙可以穩定神經或減輕壓
         
  力、有助於體重下降、使人感到愉快或滿足）。
            
  (2）           
  效能期望（efficacy        
  expectation）
                
  指個人對於完成此一事項的信念，與成癮患者的「再犯」有重要的相關性。再犯是指在適當治療之
         
  後，仍然無法控制地重返毒品或酒精的世界中。壓力與低挫折容忍力常常是促成再犯的原因，壓力是指
         
  「不舒服的焦慮」，就是當個人在預期一種不悅或是不舒服的感受時，所經驗到的情緒，此種焦慮情緒
         
  經常是由非理性信念所導致，持有非理性信念的人往往認為痛苦、不適或不悅，是非常難以忍受的；同
         
  時，他們也深信這些情緒是無法也無須被容忍的。伴隨不舒服焦慮而來的是「低挫折容忍力」，亦即對
         
  於可能產生困難或痛苦之情境或任務，以某種方式表現出迴避的行為。
               
  對於處於康復過程中的成癮患者，前述情況對於他們的內隱認知功能很重要，所謂「戒癮/低挫折容
         
  忍度型態」源自功能失調的信念，如以下所示：
           
  ³        
  我無法忍受迴避一根菸。
           
  ³        
  沒有菸，我無法有效運作。
           
  ³        
  我尚未堅強地足以抗拒菸的誘惑。
           
  ³        
  如果我不能抽菸，那我就是一個被極度剝奪的人。
           
  ³        
  生活太艱辛了，因此我享有抽菸的權利。
           
  ³        
  當我是如此快樂地抽煙時，我無須遠離它。
           
  ³        
  當我是如此痛苦地抽煙時，我無須遠離它。
         
  (四)家庭系統理論
            
  1.             
  青少年的分離恐懼
                
  功能失調的婚姻關係會對在此種家庭生活下的青少年產生不良影響，青少年酗酒及藥物濫用便是因
         
  為父母之間的問題所導致的負面後果。Stanton（1980）針對一群成長於酗酒會是其他上癮患者家庭的
         
  物質濫用青少年，試著探索他們的家庭動力，研究指出當孩子與沒有染上物質濫用的父母在情感上涉入
         
  過深時，就會形成「分離恐懼（fear        
  of separation）」，雖在此時，青少年也會正常發展出離開原生家
         
  庭的需求，但物質濫用便成為青少年展現「假性獨立（pseudoindividuation）」的一種方式，亦及一種
         
  錯誤的離家獨立。濫用藥物或酒精的行動象徵反叛與自主，但只是假性獨立，此類青少年一方面與毒品
         
  次文化建立聯繫（這使他們外表上好像是成人），另一方面，也在家庭中保持一個棲息的據點。這些上
         
  癮患者在原生家庭與毒品次文化之間躊躇不前，他們想要表現出堅強獨立的氣魄，但也同時懼怕與其感
         
  情涉入過深的父母之一方分離。
            
  2.             
  三角關係
                
  此種互動型態導致孩子的成癮行為，在普遍的三角關係中，往往會發現父母中的一方與成癮者有強
         
  烈的涉入關係，另一方則顯出漠不關心，以及可能含有懲罰性的態度。一般而言，涉入過深的父母常會
         
  對成癮孩子表現出寵愛或陷溺的行為，同時，這類型的父母也通常與孩子的性別相反。因此，在情感上
         
  呈現疏離狀態的通常是父親，對孩子過度關切的是母親，物質成癮的孩子往往是男性。
               
  三角關係是保護婚姻與家庭的手段之一，它提供保護功能，透過父母對婚姻難題的註意力轉移，有
         
  助於維持家庭的結構。例如孩子吸毒的問題為家庭帶來了另一個凝聚的焦點，使得父母不再陷於他們自
         
  己的問題裡打轉，而孩子的吸毒問題也為他們提供保留彼此共同生活的理由。此時，父母所有的心力都
         
  投註在孩子身上，而不再是關切夫妻間的問題。由此可知，孩子的吸毒問題對於父母的婚姻衝突產生壓
         
  制的作用。
           
  3.             
  認同物質依賴的父母
                
  與社會學習理論成因相似，成癮患者的子女可能透過模仿的過程學習成癮的行為，例如：藉由對酒
          
  癮父母的觀察，孩子或許學習到，在生活問題的處理上，飲酒是一種可讓人接受的方式，於是喝酒成了
          
  那些在內隱認同酒癮父母之孩子的選擇，雖然有些孩子可能會拒絕酒癮父母的影響，長大後成為拒酒者
         
  ，但是其他孩子，尤其是父親為酒癮者的男孩，可能會模仿父親成為酗酒者，這可能是孩子唯一向父親
         
  表達喜愛的方式，Lawson（1983）將此動力以「看！我愛你，我正跟你一樣」的語句呈現。而父親為
         
  酒癮患者的女孩，可能會用與酗酒者結婚的方式來履行「愛的行動」，此處表達的訊息為「看！爸，我
         
  愛你，我嫁給了一個像你一樣的人」。這些婦女通常不認為他父親或先生的飲酒行為是屬於病態的。
          
  (五)社會文化理論
              
  物質的上癮性對不同種族、年齡、性別以及區域等團體都會產生不同的影響，一般而言，年輕成人、
 少數民族、男性、都市居民對於物質的抵抗力似乎較弱。而促成他們如此脆弱的因素可能由於病態的社會 
 條件所導致，例如：貧窮、種族歧視（如原住民）、教育不足、就業機會缺乏等等。物質使用的四項社會
 學功能：
                 
  1.             
  促成社會互動，增加社交連結力
                      
  非法藥物的使用（例如海洛因、安非他命、迷幻藥）通常與增加社交的動機無關，但酒精卻剛好
              
  相反，它具有明顯的社交功能，由於引用酒精為合法的行為，因此它與歡樂聚會、與他人同樂等事項
              
  連結較密，自古以來，多數文化均宣稱酒精可以促進社交的歡愉與人際間的互動。在許多社交、家庭
              
  以及商業的聚會中，無論是否為正式場合，喝酒都是人們所預期的行為。酒精可以增強社交連結力、
              
  讓涉及自我揭露的溝通型態變得更容易和強化人際間的信任感，並進而撤離彼此的藩籬或警戒。此外
             
  ，醉酒的狀態及加入的儀式與對話，也使得飲用者有機會分享個人的經驗。
                     
  青少年的社會角色是邊緣化的，社會對於青少年的期望時常在成人與兒童兩端之間擺（Jaffe,1998）
             
  ，令青少年無所適從。許多偏差行為其實只是在好奇心的驅使下嚐試成人的角色而已，並無挑戰社會
             
  規範之意圖（Barnes        
  et al., 1986），過度強調造成偏差的因素並不恰當，反倒是社會化的過程中，如何
             
  形塑對於社會規範的服從性較值得留意。令人憂慮的是，隨著煙酒文化的流行，愈來愈多的青少年與
             
  其父母不認為這個年紀抽煙喝酒是應該嚴格禁止的行為（黃德祥，1993；Bogenschneider        
  et al., 1998），
            
  這些價值信念逐漸形成挑戰社會規範的青少年次文化（Bynum        
  & Thompson, 1996）。其實，在這個煙酒
           
  瀰漫的社會，許多成人對於青少年可不可以抽煙或喝酒這個問題一直抱持模楜的態度，在社會化的過程
           
  中並未傳遞子女正確的規範，因而形塑青少年偏差的內心信念。
                
  2.             
  提供使用者從常態的社會義務中獲得抒解的機會
                   
  物質的使用向來被視為是「暫停」的時刻，可以讓青少年得以從社會賦予他們的一般責任期待中退
          
  陣下來，暫時逃離個人所需扮演的角色，如：學生、子女、受雇員工等等。昏醉或吸食毒品所產生的幻
          
  覺使人得以從這些角色所衍生的壓力與拉扯之中暫歇口氣。當青少年生活壓力太大或苦悶無聊，缺乏正
          
  當休閒及嗜好，且對物質認知不足時，很可能在好奇心的驅使與吸食後的興奮感中，增強成癮行為。


               
  3.             
  促進社會或團體間的凝聚力，建立社會界線
                 
  物質使用者或非物質使用者的標記往往被視為團體認同的手段，同時，它也為團體確定了界線，定
          
  義出「我族」與「他族」的分際，例如：問題學生以抽菸行為來劃清與好學生之間的界線。通常缺乏人
          
  際信任感的青少年若處於威脅性高或得不到成就感的社會環境中，為獲得同儕團體的接納以剋服自身的
          
  自卑感，會表現與團體一樣的行為，如抽菸。
              
  4.             
  產生次文化，否認體制的價值
                 
  物質濫用的次文化包括一群特定的物質濫用者，他們所共同擁有相近的反體制價值觀，並且往往對
         
  傳統的多數與常模感到輕蔑，尤其是那些與道德和經濟產能有關的事項。他們的生活型態以追逐逸樂、
         
  放任及擺脫家庭責任為主軸，此種價值觀與主流價值觀所奉行的準則相抵觸。例如：青少年期是渴望自
         
  主、追求獨立的反抗期，傾向新鮮、奇異的表達形式，但父母往往嘗試護衛傳統的價值，要求青少年不
         
  要染上抽菸、喝酒和非法使用藥物的習慣，為了試圖影響青少年，父母文化和青少年文化往往互相競爭
         
  ，父母管教態度是欠缺親情、放任或過於權威、專制且有對立意識，均會直接破壞和諧關係，引發摩擦
         
  、衝突，促使青少年因感到壓迫、疏離而容易接近藥物。
        玆就青少年物質濫用種種成因，統整分析如下圖所示：
【物質濫用成因簡圖】



伍、輔導諮商介入策略               
          
  由於現在青少年首次嘗試毒品的年齡比以往降低，因此毒品的防治應從小就要開始（小學低年級）。
避免或延遲其與煙、酒、檳榔、藥物的接觸，便能預防其吸食毒性較強的藥物。若青少年危機行為的各種
性質是一棵危機樹，我們便要從危機樹的兩條主根—家庭和學校，開始作預防的工作。
一、家庭方面
（一）對家長：
            
  父母及家庭在青少年物質濫用的預防中扮演極重要的角色。有些家庭是導致青少年酒精或毒品使用的
溫床，如藥物濫用的家庭、酗酒家庭、單親家庭、有鑰匙兒童的家庭、混合家庭、管教態度標準不一的家
庭。物質濫用不會突然發生，也不會在毫無理由下發生，它通常是許多因素所導致的結果，這些因素包：
低自我自尊及不適當、無效的因應技巧，和貧乏的決策技能。大多數的父母用愛及關懷來養育孩子，然而
大多數的青少年卻沒有學習到要愛自己或如何有效地面對問題，因此當遇到困難時，毒品幫助他們逃避問
題（Capuzzi&Gross,1995)。且研究顯示比較常和父母發生衝突、歧見、誤解(Lowe,      
  Fxcroft,
&Sibley,1993)
            
  The National      
  Institute on Drug Abuse（NIDA,1984)建議，當父母懷疑他們的孩子使用毒品時，應告訴孩
子他們的擔心及為何毒品有害的原因；此外，父母還需要和孩子溝通，讓孩子知道他們堅持反對任何的毒
品使用。在溝通的過程中，父母的態度必須「諒解」（我瞭解你處在很大的同儕使用藥物的壓力下）、「
堅持」（作為你的父母，我不能允許你涉入有害的活動中）、「自我監控」（我自己的酒精、藥物消費的
習慣是否對我的孩子有不良的影響？），同時保持冷靜、開放、關愛去傾聽孩子的話，而不是只給意見。
幫助孩子成長的秘訣是，教他們如何作負責的決定、勇於接受這些決定所帶來的結果以及愛他們自己
(Capuzzi＆Gross,1995）。
（二）對學校教師：
            
  學校的教師或輔導人員通常是先發現青少物質使用行為的人，他們在治療青少年物質使用的計畫中扮
演重要的角色，因為早期的發現可以預防更進一步的毒品使用。學校教師除要以開放、接納、關心的態度
來取得青少年的信任及合作外，還可採取下列處理方法：
1.           
  與家長建立一個合作的工作團隊：這對預防青少年更進一步的毒品吸食是極為必要的。依賴家長的合
作和輔導老師的能力，可在平常放學後或週末對家長及學生進行講習會，提供有關的資訊及基本能力的訓
練，如：肯定訓練和作決策的技能，來幫助青少年可以根據正確的知識來作關於物質使用的決定。此外，
學校輔導老師在講習會上也可安排戒斷者的演講，或透過電影、團體出遊等創新的策略。
2.           
  作青少年與其父母間的聯絡人：學校的輔導老師可作為青少年與其父母間的連絡人，讓父母知道自己
孩子在學校的行為表現及其學業表現，增加其對青少年子女的瞭解，但必須註意的是，輔導老師要讓青少
年瞭解其角色和行動是要作青少年的擁護者，而不是告密者（Capuzzi＆Gross,1995)。
3.           
  加強親職教育：教導父母如何使用有效的溝通技巧（如傾聽、同理......)與孩子溝通，親子間有效的溝
通除了能增進親子關係，讓家庭作為一個自然的支持系統外，還能提高孩子的自尊，對自己有正向的自我
概念。
二、學校方面
          
  從病原學來說，造成物質濫用的因素包含有：同儕使用違法的物質、同儕壓力、早期的反社會行為、
失功能家庭、文化影響及人格缺陷（如欠缺正向的自我概念），學校需考慮以上這些因素，來設計其預防
計畫。Tolber(1986)分析之前的預防策略，並將之分五種主要預防策略：只提供知識、只提供情感策略、社會影響和生活技能方法、認知加情感策略、及選替策略模式。
            
  以有研究指出單以知識的提供來預防學生的物質濫用，或單以教導學生說「不」的技巧來拒絕藥物的使用，通常是沒有效用的，必須再透過其他策略的配合，才能達到預防的效果。
    (一)生活技能訓練計畫（Life      
  Skills Training Program)：針對國中學生，計畫含有情感、認知及行為成
分，其內容包括使用毒品的長期及短期結果（如：吸煙後的生理回饋）、重要的想法、作決策的技巧、因
應憂慮的技能、抵抗同儕壓力的社會技巧、及自我改善。
         
  (二)學生輔助計畫（Student Assistance      
  Programs，SAP)：這個計畫適用於學生酗酒和其他禁藥使用
問題的預防和處理，著重學生在校的行為表現，特別是學業表現不佳的學生；在處理物質濫用的問題時，
輔導人員會諮詢學生家長及社區以發展有效的方法，並且提供團體、個別及家族諮商。SAP的小組成員主
要由學校重要社團單位的代表和藥物濫用的專家所組成，其中還包括訓導行政人員、學校輔導員和教師代
表。SAP小組對於學生藥物使用的行為有一定的辨識過程與組織，預防與處理的社區支援網路，和對瘉後
個案管理與追蹤。
         
  (三)提供青少年正確的藥物資訊：青少年能否拒絕藥物的吸引端賴其是否有正確的知識，學校應提供正
確藥物的資訊，讓學生知道使用藥物的長、短期作用及影響，不要使用嚇阻的作法來反毒（如告知學生使
用毒品會如何傷害腦部，就像把蛋打破放在煎鍋吱吱作響般地恐怖）。
         
  (四)教學正常化：不過分重視學生的學業成績，設計洽當且足夠的各類活動，讓學業表現低成就學生去
發覺自己在其他方面的特長，並適時給予鼓勵，使其特長受到肯定，增加學生的正面自我概念。此外，還
需教導學生學會適當的處理自己的情緒，避免因其情緒困擾無宣洩方法，增加其對物質使用的可能性。
         
  (五)加強校園巡邏：對於學生長聚集的校園「死角」及廁所多去巡邏（尤其在上學、下課及放學時段）
，以減少校園內物質濫用的可能場所。並強化校園的休閒設施及活動，讓學生轉移物質使用的可能時間，
去作其他的活動（如打球）。
         
  (六)協助學生戒除吸煙、飲酒或吃檳榔的習慣：因為煙、酒、檳榔等的使用，是適用藥物、毒品的入門
，學校應避免或延遲學生與煙、酒、檳榔、藥物的接觸，及協助學生戒除吸煙、飲酒或吃檳榔的習慣，來
預防其對進一步毒性較強的藥物使用。
三、青少年毒品藥物濫用評估表
           
  教師除透過觀察藥物濫用者的行為表徵來評估學生是否有藥物使用的行為外，還可利用「青少年毒品藥物濫用評估表」(附錄一)來篩選具有潛在危險性的學生，來作為事前的預防。
 


陸、相關法律與倫理


一、相關法律


（一）刑法


第262條  吸食鴉片或施打嗎啡或使用高根、海洛因或其化合質料者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


第263條  意圖供犯本章各罪之用，而持有鴉片、嗎啡、高根、海洛因或其化合質料，或專供吸食鴉片之器具者，處拘役或
              五百元以下罰金。

（二）少年事件處理法


第3條      
   左列事件，由少年法院依本法處理之︰


1.少年有觸犯刑罰法律之行為者。
2.少年有左列情形之一，依其性格及環境，而有觸犯刑罰法律之虞者︰
(1)經常與有犯罪習性之人交往者。
(2)經常出入少年不當進入之場所者。


(3)經常逃學或逃家者。


(4)參加不良組織者。


(5)無正當理由經常攜帶刀械者。
(6)吸食或施打煙毒或麻醉藥品以外之迷幻物品者。


(7)有預備犯罪或犯罪未遂而為法所不罰之行為者。
第42條第2項      
   少年有左列情形之一者，得於為前項保護處分之前或同時諭知左列處分︰


1.少年染有煙毒或吸用麻醉、迷幻物品成癮，或有酗酒習慣者，令入相當處所實施禁戒。
2.少年身體或精神狀態顯有缺陷者，令入相當處所實施治療。

（三）毒品危害防制條例         
(之前稱為「肅清煙毒條例」)
對於施用毒品者之處置原則上改施以勒戒、強制戒治之處分。針對吸毒者所具「病犯」之特質，雖設有刑事製裁規定，但在執行上改以勒戒方式戒除其「身癮」及以強制戒治方式戒除其「心癮」，另並視戒治成效，設「停止戒治」、「保護管束」、「延長戒治」及「追蹤輔導」等相關規定。

配合藥癮治療體系之實施，增訂吸毒者於犯罪未發現前自動向衛生署指定之醫療機構請求治療者，醫療機構不必將其送法院或檢察機關，且在治療情況下第一次被查獲時，應為不起訴處分或為不付審理之裁定。
相關條文：


第2條       
  本條例所稱毒品，指具成癮性、濫用性及對社會危害性之麻醉藥品與其製品及影響精神物質
               
  與其製品。


毒品依其成癮性、濫用性及對社會危害性分為三級，其品項如左︰
1.第一級　海洛因、嗎啡、鴉片、古柯鹼及其相類製品。
2.第二級　罌粟、古柯、大麻、安非他命、配西汀、潘他唑新及其相類製品。
3.第三級　西可巴比妥、異戊巴比妥、納洛芬及其相類製品。


第10條       
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑
                     
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


第11條       
  持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。


持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以下罰金。
第      
  20條       
  犯第十條之罪者，檢察官或少年法庭應先將被告或少年送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得
                  
  逾一月。
經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，應由檢察官為不起訴之處分或由少年法庭為不付審理之裁定；有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院或由少年法庭裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年。但自首者，得以保護管束代之。
依前項規定為不起訴之處分或不付審理之裁定後，五年內再犯第十條之罪，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向或三犯以上者，不適用前項之規定。但應由檢察官聲請法院或由少年法庭裁定先令入戒治處所施以強制戒治。


第二項但書情形，違反保護管束應遵守事項情節重大者，得撤銷保護管束，仍施予強制戒治。
（四）菸害防製法
第2條       
  本法用辭定義如左：
1.菸品：指以菸草為原料加工製成之捲菸、雪茄、菸絲、鼻菸、嚼菸及其他菸草製品。
2.吸菸：指吸食、咀嚼菸品或攜帶點燃之菸品之行為。
3.菸品容器：指包裝菸品之盒、罐或其他容器等。
第11條       
  未滿十八歲者，不得吸菸。


                    
  父母或監護人應禁止未滿十八歲者為前項之行為。
第23條       
  違反第11條第一項規定者，應接受戒菸教育。
（五）管制藥品濫用通報獎勵要點
規訂通報各級管制藥品之濫用個案，發給通報獎金。
（六）防制毒品危害獎懲辦法
規訂檢舉毒品案件經緝獲者，依不同標準發給獎金。


二、倫理
       
  (一)當事人的知後同意權
           
  藥物濫用者對接受諮商的動機不高，他們幾乎是由家人轉介而來。諮商輔導人員除了要能處理他們的
抗拒與敵意，如何實施知後同意的程序則是諮商初期的重要倫理問題。諮商過程，當事人有權利知道充分
的訊息，包括諮商員的角色、專業資格、專業能力、諮商方法、過程、次數、時間、保密原則、當事人的
權益，以及有關藥物濫用的訊息，例如c
             
  1.             
  當事人目前的狀況是否需要先做戒毒治療，若是需要，諮商員會如何進行轉介。
             
  2.             
  當事人可能已有多次戒毒失敗的經驗，故而對自己可以有的改變，以及他人可給予的協助並不抱
                      
  期望。此時諮商師除了接納及鼓勵當事人之外，也要提供實際的可行目標、可能使用的處理方
                      
  法，讓當事人對諮商抱有切合實際的期望。
            
  3.             
  除了濫用藥物之外，當事人可能因為擔心自己的某些行為觸及法律，而對諮商有所顧忌。諮商師除
                     
  了可提出相關的法律條文供當事人瞭解之外，更重要的是適時表明自己在面對可能需要就法律與當
                    
  事人權益發生衝突時的可能選擇。
           
  4.             
  針對未成年當事人的事後同意權，必須同時考慮當事人的基本權益及合法監護人的權責。即便其父
                   
  母同意諮商，當事人始終拒絕諮商，諮商員亦不可實施強制諮商；若在當事人父母不知情的情況下   
                   
  給未成年者進行諮商，針對藥物濫用及其他可能的行為問題，諮商員都有必要向當事人的合法監護
                   
  人提出預警和告知。（牛格正，民85)


        
  (二)保密問題及限制
             
  諮商員有必要在知後同意的過程中，告知當事人有關保密的規定及其限制。除了一般的限制外，針對
 藥物濫用者的諮商，主要的保密限制包括：
            
  1.當事人在吸食毒品或戒斷過程中，有可能因神智不清、意識知覺的障礙而做出自傷傷人的行為，或是
                 
  當事人罹患愛滋病有可能傳染給第三者時，諮商員皆有必要敏察預警責任的需要，以保護當事人或第
                 
  三者的安全。
            
  2.在使用非法藥物之外，當事人亦犯有刑法案件，諮商員雖然沒有主動洩密的必要，但是必須讓當事人
                 
  知道，當當事人的案件進入法律訴訟時，諮商員有可能會被招出庭作證，在此情況下，諮商員並無法
                 
  做完全的保密。
            
  3.基於對家長合法監護權的尊重，若當事人未成年，就其藥物濫用及其他有關的行為問題上，諮商員都
                 
  有必要告知其父母，以將其父母納入共同協助當事人的角色為主要目的。換言之，諮商輔導人員須考
                 
  慮告知其父母是否對當事人較好？如何告知？以及告知內容為何等，都須在維護當事人福祉及尊重家
                 
  長監護權的天平上，儘可能做出最佳的權衡。（牛格正，民85)
       
  (三)保密與預警責任
            
  當諮商輔導人員發現藥物濫用當事人涉及自殺、傷害他人、暴力事件，或染有愛滋病等情況時，應採
取緊急步驟，必要時通知相關的機構及他人。
           
  藥物濫用者懷孕是另一棘手的問題。在兒童福利法第32條中有規定，婦女於懷孕期間應禁止吸煙、酗
酒、嚼檳榔、吸食或施打迷幻藥、麻醉藥品或為其他有害胎兒發育之行為。是以藥物濫用者懷孕，諮商員
如何採取保護兒童措施為首要考量。（牛格正，民85）
       
  (四)轉介
            
  我們所做的是諮商而非治療，避免從事超越個人及專業知能的工作範圍，是諮商人員的專業責任之
一。針對藥物濫用者的轉介，不管是從諮商人員本身的專業能力做考量，或是要協助當事人進行戒斷治療
，與其他機構單位的聯繫更顯重要。諮商人員應事先瞭解欲轉介機構可能給予當事人的協助為何？協助方
式？如何轉介？這些對事人來說也都是重要的訊息，以避免其覺得自己被拒絕。（牛格正，民85)
 


柒、課堂討論


一、請從影片分析造成宜樟藥物濫用的可能因素有哪些？


       
  (一)遺傳/生物因素：父母親依賴藥物，造成孩子也有使用藥物的行為、或是孩子從小因生理病痛從很小就開始使用止痛劑，而有耐藥性。
（二）個人因素/心理危機：低挫折容忍力，常出現焦慮、沮喪等負面情緒，因此透過藥物去逃離生活上不可排解的情緒跟挫折，以達到一種控制感，使用藥物後可暫時脫離那種情緒狀態；另外，個人缺乏自我控制能力及判斷力、低自尊、好奇，也是原因之一。
（三）家庭因素：父親有暴力的行為，孩子在這種情境下沒有發言的空間，無法在家庭中獲得情感上的滿足；同時父親也使用物質（酒），家庭對藥物或物質是採取正向、不否認或管教不一致的態度。
（四）同儕因素：為尋求同儕認同獲得歸屬感，及在同儕都有物質濫用情況下的壓力。
（五）學校：其在學校的功課很差。（在學校中會使用物質的學生有兩種極端，一是功課很濫，另一種是功課壓力很大。學業表現差的學生傾向使用抑制劑來紓解自己負面的情緒；而壓力大的學生，如前段班的學生，則常會使用安非他命等提神藥物，來幫助自己有更多時間能唸書）
（六）社區：社區出入成員、居民的複雜性及藥物的易取得性。
            
  從行為制約的過程藥物本身的的特性就是一種增強作用（大多為負增強作用）。青少年的苦悶鬱卒來
自學校表現挫敗、家庭氣氛、原生家庭父母婚姻關係的衝突，其在生活中有壓力要紓解，而使用藥物後便能
暫時轉移這些情緒，此為負增強--抑制劑會讓情緒暫時紓解，不愉快的情緒進入到藥物作用時會被紓解；而
使用安非他命等提神藥物後能更專註、有精神，此為藥物的正增強作用。 


二、若你是學校的輔導老師，在宜樟尚未染上毒品前，你會做哪些措施來預防？


（一）留意藥物取得、交易的場所。


（二）留意交友狀況。


（三）提供壓力調適、因應方式。


（四）增進學生關於藥物的知識。


（五）提供增進自尊的機會和活動。


（六）主動私下個別關心學生。


（七）提供親職、老師、輔導人員相關資訊：管教方式；藥物知識、徵兆（包念使用的語言暗號、晤談時
                
  可發現其認知功能受損、說謊、戒斷症狀、嗜好及活力下降）及預防方式。 


三、當面對學生成癮行為時，輔導老師該如何做？ 


（一）從學生的外表特徵來評估是否有成癮行為。


（二）瞭解學生使用物質的背後動機、目前用藥程度。


（三）教導學生因應問題的策略，先降低使用物質的次數。


（四）通報，並尋求醫療系統的資源。
            
  在學生未有成癮行為時，或使用入門的物質（煙、酒）時，輔導老師應有效去評估學生的壓力源，解
除壓力源。但國中有很多壓力源是去除不了的，所以輔導老師應在晤談時應去思考除了煙跟酒外還有沒有
其他可以解決的方法、教導情緒處理或壓力紓解的方法，讓學生去拓展壓力處理的因應方法，以減少負面
使用物質來轉移壓力的方式。若學生已有成癮行為，輔導老師認為應進入勒戒或戒治時，必須和學生去討
論可以有的資源，並和家長及社區聯絡。
捌、相關的期刊和主要網站


1.           
  林小鶯（91)：與藥物濫用者晤談前的心理準備。輔導與諮商月刊，186，11~14頁。




2.           
  游福生（91)：困擾學生的吸毒問題。同上，44頁。


3.           
  陳旭輝（88)：青少年濫用藥物情況與因應之道。同上，162，25~29頁。


4.           
  秦海谷（81)：高職學生吸煙狀況調查分析。同上，84，39~40頁。


5.           
  吳玉琴（77)：青少年藥物濫用行為的探討。同上，34，22~28頁。


6.           
  胡景雲（77)：抽煙行為與輔導策略。同上，33，16~18頁。


7.           
  宋維村（76)：藥物濫用。同上，22，19~21頁。


8.           
  吳真真（76)：如何防止青少年吸毒。同上，16，26~28頁。


9.           
  蕭敏惠（89)：「快樂」致死?搖頭丸流竄在街頭狂舞。張老師月刊，276，62~64頁。


10.       
  馬友群（78)：抽煙行為與輔導策略。同上，41，42~45頁。


11.       
  張老師月刊，2003年3月號，303期(談癮和戒菸)


12.       
  行政院衛生署
http://www.nnb.gov.tw/(有很多藥濫的資料)
 


玖、參考書目


1.李素卿(85)上癮行為導論。臺北市，五南圖書出版有限公司。

     
  2.牛格正(85)諮商實務的挑戰-處理特殊個案的倫理問題。臺北市，張老師文化出版。
3.法務部(92)犯罪常識之犯罪問題焦點
http://www.moj.gov.tw/g_19_detail.asp?id=209


4.      
  香港公教真理學會：藥物的濫用


http://www.catholic.org.hk/spiritual/drug.htm


5.楊昌林（92)嗑花！夾竹桃、牽牛花      
  搖頭族玩命 


http://www.edu.tw/military/warondrugs/index.htm


6.蘇鬱凱(92)「嗑花族」專找有毒植物「迷幻」 


http://www.edu.tw/military/warondrugs/index.htm


7.台灣地區青少年藥物濫用流行病學調查研究  周碧瑟 Jun.2000


http://grbsearch.stic.gov.tw/servlet/GRBSearch?showfile=RC8906-0017&recno=15&plan_
or_report=report&lastquery=%C3%C4%AA%AB%C0%DD%A5%CE
8.法務部主管法規資料庫查詢系統http://mojlaw.moj.gov.tw
　
 自殺意念與行為課業不佳與中輟攻擊行為與暴力未保護性行為與懷孕 
  
身體意象不良與飲食異常網路成癮
授課老師：林杏足
網站建立日期：2000/03/16 
網站更新日期：2003/07/15
　





專題四：物濫用者的認知行為治療 - 心理輔導專區 - 法務部矯正署高雄戒治所









































網站導覽迴首頁
English
常見問題
首長信箱
行動版








當SCRIPT關閉時，選擇字型大小，請參考：IE6請利用鍵盤按住ALT鍵 + V → X → (G)最大(L)較大(M)中(S)較小(A)小，來選擇適合您的文字大小,而IE7、IE8或Firefox瀏覽器則可利用鍵盤 Ctrl + (+)放大 (-)縮小來改變字型大小。



:::





機關簡介
歷史沿革
首長介紹
組織架構
首長信箱
戒治模式


民眾導覽
機關位置圖
接見室位置圖


為民服務
為民服務項目表
一般接見
電話預約接見
遠距接見
公共事務討論區
聯絡及意見反映區
為民服務白皮書
戒治相關規定
常見問題
為民服務Q＆A
表單下載
服務設施
溫馨回饋


教化園地
戒治課程
心理輔導專區
社工專區
技訓專區
藝文專區


統計園地
園地導覽
收容情形
人數及特性


業務成效
輔導成果
技訓成果
醫療衛生
教化成果
更生保護
便民服務
敦親睦鄰
廉政服務


統計輯要
統計分析


電子公佈欄
電子公佈欄
活動訊息


政府資訊公開服務園地
政府資訊公開服務導覽
政府資訊主動公開事項
法律、解釋彙編與宣導參考文件
預算、決算及會計月報
預算書
決算書
會計月報
會計月報106年
會計月報105年
會計月報104年
會計月報103年
會計月報102年
會計月報101年
會計月報100年
會計月報99年
會計月報98年




受贈公告
遊說資訊專區
受刑人子女就學補助相關資訊


網路申辦窗口
請託關說登錄查察
要點說明
資料統計
諮詢管道


檔案管理
檔案學苑
檔案開放與運用
檔案應用申請


重大政策
 重大政策 


就業資訊
就業資訊


網站連結
動畫影音專區
電子報訂閱
線上問捲
矯正出版品及書刊




來訪人次：623985

活動照片








:::


心理輔導專區

		瀏覽路徑：首頁教化園地心理輔導專區
您的瀏覽器不支援JavaScript功能，若網頁功能無法正常使用時，請開啟瀏覽器JavaScript狀態轉寄友人回上一頁此段script提供回上一頁功能，若瀏覽器不支援script，請使用鍵盤的backspace或瀏覽器的回上一頁功能 


專題四：物濫用者的認知行為治療

資料發布日期:97/03/12

  
作者：蔡震邦 心理師
 
一、前言
藥物濫用的問題一直是人類難以處理/無法卸責的議題，隨著多元的研究演進，發展出許多過去未啟之鑰。藥物濫用與生物機制息息相關，現在的腦神經科學已逐漸解開成癮的幾個重要的關鍵機轉，不過如同所有精神疾病的神經科學一樣，現在都僅止於「探索與瞭解」階段；藥物濫用與權力利益脫離不了關係，上癮五百年(薛絢譯，2002)清楚而明確的指出，加速人類在藥物濫用問題上失控最主要的關鍵並非生化作用的反應，而是人類---對權力及利益無可抑遏的渴求，導致問題永遠不可能有劃下休止符的一天，只因為人類的慾望(但丁神曲中所謂的七原罪)。
當然，所有人類的行為都離不開心靈的議題，藥物濫用者成癮與戒癮的心理歷程、心理機轉、治療或預防復發的處遇模式，則是臨床工作者孜孜不倦努力去發掘、發展、應用的標的。
對藥物濫用者的處遇從過往的監禁懲罰、50年代起的醫療處遇、到晚近的社區治療與監控的發展趨勢中，我們可以看到對多數藥物濫用者而言，司法和醫療的結合方能發揮戒癮與預防復發的最大綜效，在國外，即便是拿淬松(Naltrexone)的解癮或者是減害計畫中的針頭交換，仍是以此原則來作為基準。
認知行為治療模式廣泛應用於許多的心理疾病，其療效亦已得到實證；在藥物濫用者的部分，也發展出多種認知行為治療取向的治療模式。本文將就此部分的現況，做一綜合性質的介紹。
 
二、戒癮治療的十三項原則
美國的國家藥物濫用研究所(NIDA)在1999年便依據其長達數十年的藥癮治療研究計畫中，彙整齣十三項戒癮治療的主要原則，用以說明如何達成「有效」的目標，而除了藥物協助以外，認知行為療法皆符合其中絕大多數的要件/精神。下麵便簡要列出該原則：
(一)沒有一個治療模式適用於所有毒品上癮者。
(二)治療必須是能容易取得的、容易應用在生活上的。
(三)有效治療必須關照毒品上癮者的多重需求，而非僅於藥物協助。
(四)個別治療計畫必須因應毒品上癮者的需求，同時不斷進行評估改變。 
(五)治療必須穩定持續一段時期(三到六個月)。
(六)對戒癮而言，諮商、行為療法是治療成功的關鍵因素。 
(七)對毒品上癮者來說，在諮商.行為療法之外，藥物的協助亦十分重要。 
(八)毒品上癮者共存有其他心理疾病時，應同時評估、處理。 
(九)生理解癮只是戒癮的起步，對長期的戒癮歷程來說功效不大。
(十)非自願的毒品上癮者依然可以有治療效果。 
(十一)治療期間必須監控有無再度使用毒品。 
(十二)治療必須包括其他傳染病的檢查，並協助毒品上癮者預防疾病的擴散。 
(十三)戒癮是需要長期且多種治療來協助介入的歷程。 
 
三、藥物濫用者的認知行為治療原則
Beck(1991)認為使用於藥物濫用者身上的認知行為治療，無論是團體治療或個別治療，其主要的內涵皆以功能分析(functional analysis)及技巧訓練(skills training)兩者為核心架構。前者是指對藥物濫用者在用藥前後的想法、感受和環境因素來進行瞭解分析，進而評估/發覺其使用藥物的內在信念、無效的因應模式…等；後者則是針對危險情境的辨識、控制渴癮的想法、改善人際疏離、職業能力訓練、拒絕使用毒品的選擇…等技巧的訓練。
認知行為治療模式使用於戒癮治療時，有下列重要的原則/目標(Roynsaville and Carroll,1992)：
(一)強化戒癮的動機：對於藥物濫用者戒癮歷程而言，如何強化停止使用毒品的動機，同時讓吸毒者看清自己在使用毒品後的正向/負向效益(損益表)，此為首要之務。
(二)因應技巧的教導：指讓吸毒者懂得/能夠辨識引發自己使用毒品的高危險情境，同時學習更有效、更多元的因應策略與技巧，來拒絕毒品的誘惑，此為認知行為療法的核心。
(三)改變增強作用的連結：許多的藥物濫用者除了毒品提供的感受外，已經無法再體會其他不同的經驗，治療可以提供不同的連結，讓藥物濫用者得到其他更持久的、有意義的正向活動與獎賞，來替代毒品所提供的「唯一」的增強作用。
(四)培養管理負向情緒的能力：技巧訓練同時也能協助吸毒者去辨識/面對使用毒品的內在因素，如提高吸毒者對憂鬱、憤怒的耐受力。
(五)改善人際功能與增加社會支持：指改善吸毒者的社交能力、擴展社會資源網絡，同時建構一個沒有毒品的人際關係。
 
四、四種戒癮的認知治療概念
接下來將進一步介紹認知行為治療模式裏，四種最常運用在戒癮治療的認知行為治療的概念：自我效能訓練(self-efficacy)、預期效益(outcome expectancies)、歸因(attributions of causality)和抉擇歷程(decision-making processes)。
概念一：self-efficacy
指吸毒者有無能力去判斷/處理促使他自己去使用毒品的危險情境。高自我效能者的信念會是：「我能有效地處理面對毒品的誘惑」、「我能夠對毒品說不」；低自我效能者的信念會是：「我被毒品控制了」「沒有毒品的話我過不了今天」。
概念二：outcome expectancies
指吸毒者對從毒品或其所引發的活動中獲得效益的期望。所謂高期望的信念如：「我要讓自己在晚上的聚會中感覺超爽」、「用了毒品後我就不會再如此緊繃」；從不同的吸毒者對毒品效益的期望來做比較，就能明顯地發現對毒品帶有高期望的吸毒者易於選擇繼續使用毒品或復發。
概念三：attributions of causality
指吸毒者習於將使用毒品歸咎於內在或外在因素。將使用毒品的行為歸因為外在因素的信念如：「住在這附近的人都會變成吸毒者」，或歸因為內在因素的信念如：「如果沒有毒品我會活不下去」；Marlatt(1985)則說明所謂的內在歸因亦可形容為吸毒者本身” lack of will power ”。
概念四：decision-making processes
指無論是使用毒品或復發都是綜合許多抉擇之後的結果。這些抉擇在一開始看來，並不一定直接跟使用毒品或復發有直接關聯，但卻會逐漸使吸毒者走向藥物濫用的高危險情境。如戒毒後在路上碰到吸毒的友伴雖僅止於打招呼，但或許在三個月後吸毒者反而會主動去尋找/使用毒品。
 因此，各種不同的認知概念發展出互異的認知行為治療策略。「self-efficacy」著重於強化吸毒者的自我概念來增進其自我效能，在面對渴癮(craving)時進行自我對話的歷程；「outcome expectancies」是教導吸毒者去正視藥物濫用的正向與負向效益，特別是學習將負向效益放入認知評估的歷程中；「attributions of causality」先區分出吸毒者是內在歸因或外在歸因後，再就其個別的歸因模式進行駁斥與再建構；「decision-making processes」則強調吸毒者需要學習辨識自己一連串的抉擇歷程，當面對高危險情境時，從一開始便拒絕選擇走向使用藥物的可能決定。
雖然，從這些認知治療概念發展出無數的治療方案，然而卻同時出現難以整合的窘境；四種認知治療概念皆能處理藥物濫用者不同面向的認知困境，但若能整合出一套蘊含四種概念的認知行為治療模式，相信將能提供藥物濫用者更有效的治療。Beck從1976年起便戮力於整合性的認知治療策略，直到1993年為止，Beck在戒癮方面投註的心力依舊清晰可見。
 
五、整合性的認知行為治療策略
下麵就介紹Beck(1991)所提出在面對戒癮問題上，整合性的認知行為治療模式所涵蓋的六個重要議題/內涵，並按治療的階段/步驟來依序介紹：
階段一、Coping With Craving：
渴癮是一種非常主觀的經驗，每個人對它的感受及其對戒癮所形成的困境是不盡相同的，所以在認知行為治療的開始階段，吸毒者必須瞭解到有關渴癮的經驗十分容易促使自己再度使用毒品，唯一的因應之道是瞭解它同時找到讓自己可以控制它的方法。
本階段的任務有四項：瞭解吸毒者對渴癮的經驗、瞭解渴癮是一種會正常發生且有時限性的經驗、確認吸毒者引發渴癮的線索與觸動吸毒行為的關鍵因素、教導吸毒者並練習如何控制渴癮/控制衝動的技巧。
階段二、Shoring Up Motivation and Commitment to Stop：
上一階段完成功能性分析後，許多吸毒者就已經開始減少毒品的使用甚至停止吸毒，因此便能正視到毒品對自己生活的影響，並清楚地看到自己對毒品的態度/想法，同時也經常處於想要使用毒品與持續戒癮兩者之間的矛盾衝突。不過，不同吸毒者的狀態/步調並不一致，必須先確認其戒癮的優先目標，再進行修正或調整。
本階段的任務有三項：澄清吸毒者戒癮的目標/優先順序、吸毒者描述自己對使用毒品的矛盾情節、確認情緒/期待上的衝突並開始學習面對毒品的想法/信念。
階段三、Refusal Skills/Assertiveness：
吸毒者面對毒品時的心情是矛盾的，毒品的感受與危害常令吸毒者處於困擾之中；吸毒者的社交網絡通常亦十分狹隘，多數仍在互動的友朋皆與毒品有所關聯；吸毒者也普遍缺乏自我肯定且自我效能偏低，容易導致吸毒者相信自己失去拒絕毒品的能力，因此強化「說不」的技巧、自我肯定訓練就顯得相當重要。
本階段的任務有三項：評估毒品堆吸毒者的效益並設定步驟去戒除、擴展/學習/練習拒絕毒品的有效策略與技巧、辨認吸毒者面對毒品時消極/積極/堅定的反應有何不同。
階段四、Seemingly Irrelevant Decisions：
治療進展至此，吸毒者總是發現自己會不自覺/無可避免地陷入使用毒品的高危險情境，特別是無法排除的因素(無法搬離吸毒者眾的社區)，然而更多的情況是，吸毒者將一些導致自己陷入危險的抉擇予以合理化且輕忽之，而這些抉擇在一開始時並不見得跟使用毒品的行為有直接關聯。辨識和瞭解這些看來無關的抉擇，能夠讓吸毒者開始去接近/處理自己對於使用毒品的核心信念，並可反映出這些信念如何影響著吸毒者的生活；通常此階段需要一些時間的演進。
本階段的任務有三項：瞭解那些看來無關緊要的抉擇是如何導致吸毒者陷入高危險情境、確認/重現上述抉擇的連續歷程、練習做安全的抉擇。
階段五、An All-Purpose Coping Plan：
縱使吸毒者已經做了最大的努力來戒毒，生活中還是有許多不可預料的事情會使得吸毒者再度陷入高危險情境甚至是復發，無論是負向生活事件(失業、離婚、親人去世…等)或者是正向生活事件(中樂透、結婚…等)皆然。所以，另外準備好一個緊急的應變策略，是有其必要性的。
本階段的任務有三項：預測未來會面臨的高危險情境、發展屬於自己的/一般性的因應計畫、一個緊急應變策略。
階段六、Problemsolving：
許多吸毒者以為戒毒後一切的問題將迎刃而解，直到結束治療回歸日常生活後才發現困難重重，尤其是，多數吸毒者本身的問題解決策略十分僵化且理解到的選擇極其有限，甚至在過去，可能把使用毒品當作是處理困境的萬靈丹；所以在最後的這個階段便是希望在結束治療後，吸毒者面對生活上各種不同的問題時亦能有所因應/準備。
本階段的任務有兩項：教導問題解決的基本技巧、不斷練習。
 
五、結語
誠如美國國家藥物濫用研究所(NIDA)彙整的十三項戒癮主要原則中所揭露的，上述所有的認知行為治療模式都認為必須處理吸毒者多重的問題方能達到戒癮的目標，而非僅關註在停止使用毒品這件事情上而已；認知行為治療模式在戒癮治療的發展，亦朝著這些原則來演進，顯見此治療模式可帶給吸毒者一個新希望，一個新的生活態度/信念。
當然，認知行為治療亦能融入其他治療計畫/治療模式來進行，像是CRA(Community Reinforcement Approach)、MET(Motivational Enhancement Therapy)、TSF(Twelve-Step Facilitation)、IPT(Interpersonal Psychotherapy)、或者是近來在美國推廣的WRTC(Work-Release Therapeutic Communities)，都可明顯地看到認知行為治療策略所扮演的重要角色。
簡言說，認知行為治療模式之於藥物濫用者，是一種「看的到、摸的到、也用的到」的戒癮治療模式，可以融合在監禁環境的矯正體系中實施，亦能應用於低約束且高復發風險的社區情境裏；至於上述所提及的四種認知行為治療策略（自我效能訓練、預期效益、歸因和抉擇歷程）或者是整合性的方案，究竟要如何來實施？而其詳細的內涵又是如何呢？各位看倌若有興趣，咱們就下回再見囉！
 
六、附錄
 
(一)參考文獻
孔繁鐘、孔繁錦編譯(1997)：精神疾病診斷準則手冊。臺北：合記。
王媄慧(2004)：問題解決模式對毒品受戒治人出所計畫之影響-以臺中戒治所為
例。東海大學社會工作學系碩士班碩士論文。
安辰赫(2004)：治療社區中成年男性藥癮者戒癮復原歷程之改變因子研究。國立
臺灣師範大學教育心理與輔導研究所碩士論文。
吳齊殷、高英美(2002)：看顧台灣的未來-台灣青少年藥物使用相關信念.態度與
行為的長期研究。行政院衛生署科技研究發展計畫。DOH-90-NNB-1001
林健陽、陳玉書(2002)毒品危害防治條例實施後毒品犯罪者矯治成效研究(第二年)。行政院國科會專題研究報告。NSC90-2414-H-015-011-SSS
林瑞欽、黃秀瑄(2003)吸毒者認知行為策略戒治成效之研究(Ⅰ)。行政院國科會專題研究報告。NSC91-2414-H-194-007-SSS。
法務部(2003)：毒品新制五年來實施概況。法務部網站http://www.moj.gov.tw/tpms/a92-1.aspx
柯俊銘(2005)：藥癮戒治的理想模式—談醫療處遇與司法矯正的結合。矯正月刊，153期。
韋若蘭(2003)：成年吸毒者吸毒涉入強度、自我控制、非理性信念與再吸毒意向之關係研究。國立中正大學犯罪防治研究所碩士論文。
張淑英(2004)：藥物濫用者復發歷程之研究。慈濟大學社會工作研究所碩士論文。
詹德傑(2003)：吸毒犯行認知基模之萃取研究。國立中正大學犯罪防治研究所碩士論文。
薛  絢譯(2002）：上癮五百年。臺北：立緒文化。
薛雅尹(2003)：我國戒毒政策成效評估之研究。國立東華大學公共行政研究所碩士論文。
Beck,A.T., Wright,F.D., Newman,C.F., & Liese,B.S.(1993). Cognitive Therapy of Substance Abuse. New York:Guilford.
Frances,R.J., & Miller,S.I.(1998). Clinical Textbook of Addictive Disorders (2nd ed.). New York:Guilford.
National Institute Drug Abuse Publication. (1999). Principles of drug addiction treatment – A Research-based Guide (pp. 3-5).NIH Publication No.99-4180.
National Institute Drug Abuse Publication. (1991). A Cognitive-Behavioral Approach:Treating Cocaine Addiction. (擷取自NIDA網站). NIDA網站 http://www.nida.nih.gov/TXManuals/CBT/CBT1.html
Tucker,J.A., Donovan,D.M., & Marlatt,G.A.(1999).Changing Addictive Behavior. New York:Guilford.
 
(二)DSM-Ⅳ對物質依賴、物質濫用的診斷標準




病名

診   斷   標   準


物
質
依
賴

一種適應不良的物質使用模式，導致臨床上重大損害或痛苦，在同一年期間內出現下列各項中三項（或三項以上）：
一、耐受性，定義為下列兩項任選一項： 
（a）需顯著增加物質使用量以達到中毒或所欲效果。
（b）繼續原有物質使用量，則效果大幅降低。
二、戒斷，表現出下列兩項任選一項： 
（a）有此物質特徵的戒斷癥候群（參考各特定物質戒斷之診斷準則）。
（b）必須使用此物質（或作用密切相關物質）以緩和或避免戒斷症狀。
三、此物質之攝取，常比此人所意願為更大量或更長時期。
四、對戒除或控制此物質使用有持續意願，或多次不成功的努力。
五、花費了許多時間於取得此物質的必要活動（如拜訪許多不同醫師或長途奔波）、使用此物質（如抽煙一枝接一枝）、或由物質作用恢復過來。
六、因物質使用而放棄或減重要的社會、職業、或休閒活動。
七、縱然已知道自己已有持續或重復發生的身體或心理問題，極可能是物質使用所造成或加重，此人仍繼續使用此物質（如明瞭已有古柯鹼誘發之憂鬱，仍繼續使用古柯鹼；或明知飲酒已使原先胃潰瘍惡化，仍繼續飲酒）。


物
質
濫
用

一、一種適應不良的物質使用模式，導致臨床上重大損害或痛苦，在同一年期間內出現下列各項中1項(或1項以上)： 
(1)一再地物質使用，造成無法實踐其工作、學業、或家庭的主要角色責任（如：與物質使用關聯而一再曠工或工作表珼不良；與物質使用關聯而曠課、休學，或被退學；疏於照顧子女或荒廢家事） 
(2)在物質使用對身體有害的狀況下（如因物質使用而功能損害下仍開車或操作機器），仍繼續使用此物質 
(3)一再捲入與物質使用關聯的法律糾紛（如因物質使用關聯的不當行為而被逮捕） 
(4)縱然由於物質使用的效應已持續或重復造成或加重此人的社會或人際問題，仍繼續使用此物質（如配偶爭執有關物質中毒的影響、與人鬥毆）
二、症狀從未符合同一物質的物質依賴診斷準則。
 



最後更新日期:97/03/12
點閱次數：3437








機關簡介
歷史沿革
首長介紹
組織架構
首長信箱
戒治模式


民眾導覽
機關位置圖
接見室位置圖


為民服務
為民服務項目表
一般接見
電話預約接見
遠距接見
公共事務討論區
聯絡及意見反映區
為民服務白皮書
戒治相關規定
常見問題
為民服務Q＆A
表單下載
服務設施
溫馨回饋


教化園地
戒治課程
心理輔導專區
社工專區
技訓專區
藝文專區


統計園地
園地導覽
收容情形
業務成效
統計輯要
統計分析


電子公佈欄
電子公佈欄
活動訊息


政府資訊公開服務園地
政府資訊公開服務導覽
政府資訊主動公開事項
法律、解釋彙編與宣導參考文件
預算、決算及會計月報
受贈公告
遊說資訊專區
受刑人子女就學補助相關資訊


網路申辦窗口
請託關說登錄查察
要點說明
資料統計
諮詢管道


檔案管理
檔案學苑
檔案開放與運用
檔案應用申請


重大政策
 重大政策 


就業資訊
就業資訊


網站連結
動畫影音專區
電子報訂閱
線上問捲
矯正出版品及書刊






 |隱私權保護宣告| |資訊安全政策宣告| |單一申辦窗口| |首長信箱| |資料開放宣告| 
建議使用IE 5.0以上版本　最佳觀看解析度1024x768
法務部矯正署高雄戒治所全球資訊網©2007   http://www.ksb.moj.gov.tw　(82409)高雄市燕巢區正德新村5號
機關位置圖  電話總機：07-6154059　 傳真電話：07-6155409     












藥物濫用防制宣導




藥物濫用防制宣導



（一）我國藥物濫用簡史：


 光復前：鴉片


 民國五十年代：強力膠


 民國六十年代：速賜康


 民國七十年代：紅中、青發、白板


 民國七十九年以後：安非他命


 目前：安非他命、海洛因、FM2安眠鎮靜劑、強力膠、快樂丸（MDMA）、大麻、愷他命（ketamine）


  



（二）藥物濫用之預防


  1.     避免或延遲與煙、酒、檳榔、藥物的接觸


  2.     及早提供濫用物質對身體傷害的知識及相關的法令規章


  3.     協助戒除吸煙、飲酒或吃檳榔的習慣


  4.     教育正常化


  5.     強化休閒設施及活動


  6.     拒絕毒品的方法


  a.     拒絕不良嗜好


  b.     建立舒緩壓力、情緒的正當方法


  c.     建立正確用藥觀念


  d.     遠離是非場所


  e.     提高警覺不隨便接受陌生人的飲料、香煙


  f.     培養健康正當休閒活動


  g.     建立自信和自尊心


  



（三）濫用藥物之成因


  1.        
           個人因素


           
           人格發展缺陷或偏差


         
           好奇及尋求刺激


  2.        
           環境因素


          
           家庭方面


          
           社會地位


          
           社會風氣


          
           醫源性


  


  


  


  3.        
           教育因素


  4.        
           社會因素


  5.        
           較易染上毒藥癮的特徵


          
           生活沉悶無目的


          
           自信心不足


         
           家庭不和諧


         
           與濫用者為友


          
           缺乏成就感


  



（四）藥物濫用者行為表徵


  1.        
           情緒方面：多話、躁動不安、沮喪、好辯


  2.        
           身體方面：思睡、食慾不振、目光獃滯、結膜紅腫、步履不穩、靜脈炎


  3.        
           感官表達方面：視幻、聽幻、無方向感


  4.        
           社會適應方面：多疑、誇大、好鬥、無理性行為、缺乏動機


  



（五）學校藥物教育之目的


  1.        
           增進學生對正確用藥知識及藥物濫用的認知


  2.        
           正確認識藥物對人體身心健康的影響


  3.        
           培養學生積極的生活態度，抗拒藥物的誘惑


  4.        
           培養解決問題及抗拒同儕使用藥物壓力的方法


  5.        
           政確認知藥物濫用有關的法令規章


 


 

 名稱
 搖頭丸、忘我


 簡介
 正確名稱亞甲雙氧甲基安非他命(MDMA)，屬於興奮劑類
                此藥是一種化學設計的合成物質，含有興奮劑及迷劑的成份
                現時流行的Fing頭丸是黑市研製，多夾雜著其他物質如麻醉劑、咖啡因等，更有混入有害物質如老鼠藥；不同成份加上不同包裝，便衍生不同名稱。 
                


 濫用方法
 多數混合酒精飲品服用亦有以益力多、可樂等服用以加強藥力


 可能出現的
                個人主觀感受
 欣快和喜悅
                精力無窮
                得到解脫
                會降低防衛意識，進入容易與人親近的精神狀態


 即時出現的
                反應
 心跳加速
                身體會不斷擺動
                頭暈
                牙關痕癢、緊閉


 可能出現的
                後遺症
 不停流汗，有脫水危機
                導致筋疲力盡和肌肉崩緊
                抽搐、作嘔、崩潰、死亡




 名稱
 安眠藥


 簡介
 屬於鎮靜劑類 


 濫用方法
 直接口服；通常會混和其他藥物或酒精類飲品吞服


 可能出現的
                個人主觀感受
 鬆弛及心境平和
                神智模糊，不知自己在做甚麼


 即時出現的
                反應
 眼皮下垂，瞳孔放大
                容易入睡，而且是昏睡，不易被弄醒


 可能出現的
                後遺症
 肌肉緊張及失去協調
                思想及記憶出現問題
                精神抑鬱和思想混亂
                過量服用會引致死亡




 名稱
 茄/K仔(ketamine)


 簡介
 正確名稱氯胺酮，屬中樞神經系統鎮抑劑，主要使用於麻醉動物之用
                屬新興流行的毒品，一般是白色粉末狀的 


 濫用方法
 口服 - 將茄溶於水、酒或汽水中
                鼻索 - 把茄撥成幼線狀，以紙筒或管經鼻索、或以手指甲沾上少量的茄，放於鼻孔前索吸


 可能出現的
                個人主觀感受
 情緒高漲、欣快
                疲勞盡消、精力充沛
                似飲醉酒的感覺
                產生抽離感覺、出現幻覺


 即時出現的
                反應
 流鼻血
                嘔心
                說話迷糊
                抑鬱


 可能出現的
                後遺症
 對外界及四肢感覺遲緩，因而容易造成意外，例如跌傷等
                嚴重心癮及傷害中樞神經、可導致精神病
                肝衰退、心律不正、呼吸心臟機能受捐




 名稱
 大麻


 簡介
 屬於迷幻劑
                俗稱草、牛牛


 濫用方法
 把大麻混合在香煙中吸食
                用煙紙把麻葉捲成粗幼不一的大麻煙，一支大麻煙被俗稱為「一栽」
                以煙鬥或水煙鬥吸食


 可能出現的
                個人主觀感受
 比平時愛說話、表現興高採烈
                有迷幻的感覺


 即時出現的
                反應
 對聲音及光線特別敏感
                易哭易笑
                精神鬆弛，舉止緩慢、遲鈍
                平衡及動作協調有困難
                眼紅、頭痛、出汗、目光迷惘而獃滯
                感官扭曲，對時間、空間、距離等感覺很混亂，判斷力下降


 可能出現的
                後遺症
 食慾增加並飽餓不分，容易導致胃病
                妄想或猜疑心極重
                脾氣暴躁，情緒不穩定
                抑鬱、緊張、激動




 名稱
 冰


 簡介
 正確名稱甲基安非他命，屬興奮劑
                能對中樞神經系統產生迅速而強烈的刺激作用


 濫用方法
 口服
                鼻索
                註射
                抽吸(方法與追龍相同)


 可能出現的
                個人主觀感受
 煩躁不安
                驚惶及精神紊亂


 即時出現的
                反應
 失眠
                判斷力失準
                性欲增加或降低
                幻覺
                喋喋不休
                大汗淋漓


 可能出現的
                後遺症
 永久性失眠
                焦慮及緊張
                皮膚疹(冰瘡)
                因食慾減低導致營養不良
                因幻覺及被迫害感而引致暴力




 名稱
 咳水、咳丸


 簡介
 俗稱 MB、B仔等


 濫用方法
 直接飲用或吞服


 可能出現的
                個人主觀感受
 有耐性
                工作能力提高


 即時出現的
                反應
 大汗淋漓
                說話紊亂
                神情獃滯
                脈搏加快
                食慾不振


 可能出現的
                後遺症
 蛀牙
                便秘
                記憶衰退
                脾氣暴躁、人際關係惡劣
                手震
                焦慮、緊張
                幻覺、妄想




  


 


 你知道濫用藥物的用語嗎?


  


 在濫用藥物的文化中，為了形成一種「自己人」文化和避免被人容易發現自己有濫用藥物習慣，他們會使用一些俗稱。老師，你對這些俗稱認識有幾多呢？ 


  


 


 

 1. 
                        草


 2. 
                        MB


 3. 
                        開檔


 4. 
                        追龍


 5. 
                        打老高


 6. 
                        隊草


 7. 
                        凍��


 8. 
                        四仔


 9. 
                        一栽


 10. 
                        啪針


 11. 
                        索K


  
 

 A. 
                        將海洛英放入煙仔內吸食


 B. 
                        註射海洛英


 C. 
                        吸食大麻


 D. 
                        形容大麻份量的單位


 E. 
                        吸食氯銨酮(K仔) 


 F. 
                        用錫紙管或紙筒吸食薰熱的海洛英


 G. 
                        俗稱冰、即興奮劑類藥物


 H. 
                        濫用藥物的意思


 I. 
                        海洛英的俗稱


 J. 
                        大麻


 K. 
                        咳水







  


 答案


 1J
 2K
 3H
 4F
 5A
 6C
 7G
 8I
 9D
 10B
 11E




  




 預防工作


  


 學生較少於校內濫用藥物，反而他們會選擇在假日或週末往的士高或狂野派對等地方纔使用；結果其後遺症如失眠、情緒不穩定等或濫藥的習慣帶返校園，將氣氛蔓延，影響其他同學。因此，校方應及早作出預防整頓校內濫藥的歪風。


 

 預防層面


 

 老師方面



1.
 全面提高老師對學生濫藥的知識，如行為特徵及辨識技巧


 2.
 從多方面留意學生的行為，如交友情況、精神狀況及外觀等是否有異於平常



3.
 老師之間主動交換訊息，尤其是學生的班主任或負責的老師


 4.
 課堂外多與學生接觸，籍此建立關係。惟有互信的師生關係才能有效地讓老師瞭解學生及讓有需要之學生尋求支援 




 學生方面



1.
 全體學生


 1.1
 讓學生知道學校立場，對於學生濫藥問題，不會姑息。若被發現身上藏有可疑藥品，一定會報警處理


 1.2
 灌輸同學對毒品的認識和正確觀念




 2.
 有吸煙習慣的學生 (香煙常被視為濫用其他藥物的「入門物質」，且亦是濫用的物質之一)


 2.1
 舉辦小組教授拒絕吸煙的技巧，及吸煙的反效果


 2.2
 針對需要，投其所好。提高戒煙的動機，如向愛美的同學指出吸煙會面黃牙黑等，協助其以美容方法建立個人形象及自信，預防吸煙之餘，更可建立學生自我形象





3.
 濫藥學生


 3.1
 與學校社工或外間團體合作，舉辦小組，提高戒除藥物的動機及對濫藥的認識


 3.2
 給予他們鼓勵和支持，建立正面的自我形象








 

 處理方法


 

 對於被懷疑濫藥的學生



1.
 若發現學生行為或外觀有異，要主動與家長傾談，瞭解學生在家中是否有異常行為，例如：在廁所很久才出來及精神欠佳。有需要時，可鼓勵家長陪同學生驗尿 


 2.
 向其相熟的同學瞭解其動態，例如﹕近期與那些外間朋友相熟，放學及午膳常去的地方。在需要的情況下，可在巡區時加以留意，甚至上前瞭解。一旦發現學生身上懷疑藏有毒品，便須報警處理 



3.
 暗中觀察目標學生的行為和習慣，以掌握學生情況。然後以輕鬆的態度與他們接觸 


 4.
 可透過體育課堂，進行體能測試，瞭解學生的心肺、體能是否正常，以評估目標學生的濫藥程度。 






 

 濫藥學生的處理


 


1.
 若學生因服用藥物出現一些後遺症，如情緒未能平復或抑鬱時，不適宜讓他上課。在專人陪同下，留他在房間中安靜下來，再瞭解詳情 


 2.
 可先聆聽學生濫藥背後原因，然後鼓勵學生通知家長，並跟進輔導或轉介工作。鼓勵家長參與跟進工作，如陪同到醫務所驗尿及檢查。如需入戒毒所，最好可為學生爭取保留學位，免學生及家長的後顧之憂 



3.
 引導其思想濫藥的壞處，身體的變化，並剖析利害關係 


 4.
 給予關心和支持，例如送一句鼓勵說話或一張慰問卡都有很大的幫助 


 5.
 面對已經養成藥物依賴習慣的學生，老師的介入有一定難度，因為他們生理和心理層面都已經成癮，需要醫學療程和輔導服務治療。所以會交由社工跟進。 








 常見濫用藥物分類圖鑑 
          http://www.nbcd.gov.tw/prop/poison/all_01.htm


 參考資料 
          http://www.sscmss.org/search/search04.htm#


 古巨基宣傳影片－拒絕濫用藥物 
          www.info.gov.hk/isd/tvapi/nodrug/


 


 教育部制學生濫用藥物實施概況


 




 防制學生濫用藥物，旨在藉教育、宣導、輔導的過程，使學生瞭解濫用藥物會影響個人名譽及前途，傷害個人健康，失去自由，甚至殘廢或死亡，並瞭解濫用藥物為犯罪行為，須負法律責任而知所警惕，從而拒絕毒品引誘，不吸毒、不販毒；對濫用藥物己成癮之學生，則輔導其自、戒治，以維護學生身心健


 康。


  


 我國青少年濫用藥物，在民國七十年前後，以強力膠居首，速賜康次之。至民國七十九年則以濫用安非他命較為嚴重，並入侵校園。究其原因及動機主要有下列三方面：


  


  (一)家庭問題：社會工商繁榮，父母忙碌緊張，親子關係疏離，或父母僅重視子女學業成績，忽略生活教育、品德教育，以及單親家庭，父母情感不融洽，子女缺乏應得的關心與照顧，導致子女經常離家出走，進入非法電動玩具場、ＫＴＶ、ＭＴＶ或地下舞廳等特種營業場所被人引誘而吸毒。


  


  (二)課業壓力：學生在課業壓力下，學習程度較差的青少年因學習挫折、考試不及格難以這應學校環境，因而逃學遊蕩不良場所，結交不良少年而染上吸毒惡習。


  


  (三)社會問題：現實功利思想濔漫、販毒者只顧暴利、罔顧良心道德，以各種手段引誘青少年吸毒，並進而以毒品控制青少年為其販毒，在惡性循環下，致使青少年吸毒人數日增，依據吸毒動機分析，百分之八十以上的吸毒者為好奇心和朋友引誘所致。


  


 教育部有鑑於此，乃針對青少年濫用藥物（吸毒）之主要原因及動機，秉「標本兼治」原則，訂定「春暉專案」－各級學校防制學生濫用藥物實施計畫，分別從「教育宣導」、「清查」、「輔導戒治」等方面研採具體措施，全力推動：


  


  (一)教育宣導：


 1.本部印（轉）發防制濫用藥物宣導資料含海報、書刊、卡片、錄影帶、宣導手冊等，分發各級學校及社教機構，利用課堂或各種集會實施隨機教學、全面宣導，使學生瞭解安非他命對個人健康危害的嚴重性，而知所警惕、遠離毒害。


 2.各級學校每年訂定宣導週（月），作重點密集式反毒宣導。


 3.舉辦「防制濫用藥物研習會」，增進訓輔人員、教師、教官之宣導及輔導防毒知能。


 4.由學生社團舉辦各種反毒宣導活動，如晚會、演講、座談、壁報或論文比賽等，以學生告訴學生、學生影響學生的方式增強學生反毒、拒毒的知能。


 5.於教科書中增訂「防制濫用藥物」章節，使學生瞭解濫用藥物之害。


 6.依據學校特色、學生性向、因材施教、提昇學生學習意願，


 7.邀請學生家長舉辦「反毒座談」增進家長反毒常識，並重視子女生活教育，關心子女行為，培養良好親子關係，以溫馨的家庭減少子女濊足不正當場所。


 8.透過大眾傳播媒體，擴大反毒教育宣導，以各種因吸毒而破壞家庭、傷害社會、毀減青少年健康及前途的真實案例，教育青少年反毒、拒毒。


 9.協調民間社會公益團體、慈善機構，舉辦反毒害宣導活動，或辦理正當休閒活動，以減少青少年涉足不當場所。


  


  (二)清查：


 1.由學生精神、行為上觀察其有無異常：


 濫用藥物的青少年學生其精神、行為將會產生左列異常徵候：


 (1)心神不定、躁動不安、情緒、態度突然改變、異於往常。


 (2)喜怒無常、與家人、同學、朋友相處不睦。


 (3)突然頂撞父母、違反校規、紀律,且有攻擊性傾向。


 (4)曠課、逃學、離家出走、出入不當場所,或藉故外出、晚歸。


 (5)交往對象神情怪異、言談密、夾雜暗語。


 (6)做事讀書不專註、工作績效、學業成績不斷急遽退步。


 (7)用錢無度、向家人索鏄或向朋友錢次數增加。


 (8)順手牽羊、偷錢、或家裡有貴重物品不翼而飛。


 (9)行為鬼鬼祟祟、長時間滯留於房間、門窗閉鎖，且出現錫鉑紙、變造之吸食罐、或筒狀紙捲、強力膠、不明藥品等。


 (10) 面色轉變、精神萎靡、眼神不振，但時有不尋常之亢奮及無意義之行為。


 學校教師、教官、訓輔人員及家長，就學生日常生活中的精神狀態與行為表現，觀察其有無上述徵候。若然，則應對具有前述徵候之學生個別訪談，以瞭解其有無濫用藥物？（一般而言，在個別訪談中，百分之七十以上的學生會真實相告。）


  


 2.尿液篩檢：


 (1)對具有前述危險訊號之學生，學校老師或教官應即對該學生作個別諮商、瞭解其是否有濫用藥物之情事。若該生不能據實相告，老師或教官在不傷學生尊嚴下，可用簡易尿液篩檢試劑，進行檢驗，用作「戒毒」之依據。


 (2)每學期聘請醫療檢驗人員，不定期至各級學校實施尿液抽檢，以瞭解吸毒學生之比率，藉以增強反毒教育功能、及兼收哧阻之效。


 (三)輔導戒治：


 1.各級學校發現有涉嫌濫用藥物之學生，立即針對個案，由老師、導師、訓導人員、家長等組成「春暉小組」，進行輔導。


 2.對初次濫用藥物情節輕微者，給予告誡，促其停止使用。並繼續追蹤觀察預防其持續濫用藥物。


 3.對濫用藥物成癮者，則輔導其至警察、檢察機關自首，並協助其勒戒。


 4.對持有或販賣者，應追查來源，並輔導其向檢警機關自首，以減輕其型責。


 5.學校衛生保健中心及心理輔導室，提供諮詢服務，指導學生調適身心行為


 6.增設適當休閒娛樂設施，倡導正常休閒生活，導引學生參與有益身心健康活動。


 7.市、縣（市）學生校外生活指導委員會，協調警察機關，對學校週邊可能感染毒品之場所，加強邏，防止學生涉足其間。


 8.協調警政機關加強查緝毒品走私，斷絕毒品來源。


 9.教育部「春暉專案」防制學生濫用藥物清查，輔導成果統計表詳如附表二。


  


 (四)結論：


 近年來為防止安非他命氾濫，教育部、法務部、衛生署、警政署、省市、縣（市）政府教育廳（局）、各級學校、社會各公益慈善團體、醫療機構、大眾傳播媒體及社會各界人士等，均能群策群力，為維護青少年身心健康奉獻心力。尤其自連院長於(82)年五月十二日宣示「向毒品宣戰」之號召後，更獲全國各界熱烈的迴響，蔚為全民掃毒之高潮，使反毒工作擴展於社會各階層，深信對遏止毒品危害國人，必能發生啟聾振瞶之功效，實值全民慶幸，今後只要吾人能持續不斷努力；樹立青少年正確人生觀，增進青少年用藥常識，倡導正常休閒活動，增強青少年適應能力，做到不吸毒、不買毒、不販毒，則掃毒的工作必能水到渠成，而為我們後代子孫營建一個純潔的生活空間。


 
 
 





物質依賴和物質濫用 -  Health-Related Problem and Substance Use Disorder in child





















 Health-Related Problem and Substance Use Disorder in child









Home慢性病兒童癌症氣喘、心臟病及糖尿病慢性病兒童特性及適應問題適應性疾患父母要怎樣幫助孩子以及自己呢？物質使用(substance use)酗酒藥物使用什麼樣特質的青少年或兒童容易有物質使用習慣？青少年物質使用評估表物質依賴和物質濫用父母要如何幫助孩子？睡眠障礙睡眠異常類睡症睡眠障礙治療>睡眠異常治療類睡症治療排泄疾患小朋友如廁訓練排泄疾患檢核表排泄疾患治療外部連結







 物質依賴和物質濫用        當青少年在使用物質的量以及頻率越來越嚴重時，其藥物所引發出的症狀也會越來越嚴重，同時也會影響個體在日常生活功能、社會互動和學業表現，因此在精神疾病中，也針對個體使用物質的程度和影響的層面做疾病的診斷。分為兩類：物質依賴和物質濫用一、物質依賴checklist!!       一種適應不良的物質使用模式，導致孩子有生活上人際社會互動或是學業上的困難或痛苦，在同一年期間內出現下列各項中三項(或三項以上)：1. 孩子使用物質的量越來越多，或是只使用原本固定的物質量已經無法滿足。2. 當孩子停止使用藥物時會產生一些不舒服的感覺包含生理上或是情緒方面，可以參考戒斷症狀表格或是孩子必須使用物質來避    免掉或是緩和那些不舒服的感覺。3. 孩子使用物質時常常會超出自己所願意服用的量或是超出原本自己只想用的時間，像是無法控制的要使用很大量的藥物或是可    能孩子只打算使用這一兩個月來度過考試或是消解情緒，但無法剋制使用，因此已經使用物質好幾個月了。4. 孩子多次想要剋制自己繼續使用物質，但都無法成功。5. 花了很多時間或透過各種管道想要取的藥物，或是使用物質佔了孩子生活相當多的時間，或是從物質的副作用要恢復正常需要    花很長一段時間。6. 因為使用物質而放棄了很多其他的休閒活動或課業等原本會做的活動。7. 即使知道因為使用物質造成自己身上有很多不舒服的感覺或是情緒問題，還是繼續使用，例如明明知道因為吸食古柯鹼而產生    憂鬱的情緒仍繼續使用古柯鹼，或明知飲酒已使原先胃潰瘍惡化仍繼續飲酒。二、物質濫用checklist!!        一種適應不良的物質使用模式，導致孩子有生活上人際社會互動或是學業上的困難或痛苦，在同一年期間內出現下列各項中一項(或一項以上)：1. 孩子一直持續使用物質，造成無法完成工作、課業或是家庭責任等，例如一直翹班或翹課、或是工作課業表現不良、休學或退    學或是荒廢家事等。2. 使用物質後其副作用會造成自己處於危險之中，例如使用藥物後開車會容易車禍等，仍繼續使用藥物。3. 因為使用物質而一再捲入相關的法律糾紛，例如攜帶藥物、販賣藥物或因吸食藥物而被逮捕等。4. 因為使用物質而持續或重複造成孩子社會或人際問題，例如常與人打架或是和家人爭執等，仍繼續使用藥物。參考資料American Psychiatric Association. (2000). Diagnostic and statistical manual of mental disorders (4th ed. Text Revision). Washington, DC: American Psychiatric Association.
衍生問題

        青少年使用藥物所產生的症狀，例如恍神、註意力不集中、易怒等可能會引發後續問題，像是犯罪、性濫交、焦慮或憂鬱情緒等。特別是犯罪問題，由於青少年沒有像成人可能有工作收入，一旦藥癮發作，若沒有藥物可以減輕身體的不適感時，可能會驅使青少年去搶劫、偷竊金錢來購買藥物，因此造成犯罪問題層出不窮。另外因為青少年可能是和同儕群聚在夜店等場所使用物質來助興，因此可能會在神智不清的狀態下發生不當性行為，造成身體健康問題。許多青少年是為了排除苦悶心情或逃避壓力才使用藥物，的確在藥物作用之下，能夠短暫舒緩情緒和壓力，但等到藥效過去之後，隨之而來的後果反而會讓青少年陷入更嚴重的焦慮和憂鬱，因此又再度趨使青少年使用藥物，而形成惡性循環。圖片來源http://www.jhjh.cyc.edu.tw/student/97/305/30502/html/menu3.htm













Create a free website

			Powered by 




















✕






物質濫用






















健康新聞
問診紀錄
醫護百科














國家網路醫藥


免費醫藥諮詢




























登入



使用帳號登入 *






密碼 *






登入











已有帳號?





註冊



信箱或手機當帳號 *





密碼 *





再次確認密碼 *





註冊



 忘記密碼?



























 
心靈補給












 
談．精神








 
談．心理








 
談．感情








 
談．夢境








 
心靈貼布








 
心靈會客室







醫護專區
醫護招募│醫護表揚
醫護陣容│醫師部落格 

免費醫藥諮詢

        1,599位醫護人員義診一般門診│中醫門診
特別門診│兒童門診 
就醫指南
國家網路藥典
醫護百科辭典
道聽不塗說泡腳、喝蛋酒可治感冒？
有此一說

醫師你好! 
最近收到網路郵件，說明治感冒偏方，想請問真的有用嗎? 

泡一泡、發發汗，睡一覺、沒感冒。
天竺葵3滴+肉桂2滴直接滴在加滿溫熱水的臉盆中，泡個二十分鐘後穿上襪子再上床好好睡一覺，第二天就會感覺身體暖暖、精神飽飽了！因為天竺葵和肉桂其熱性及促進循環排毒的特質，可以保持體溫並減輕感冒初期的畏寒症狀。
 
乾啦！再來一杯！
喝蛋酒，不但可以暖身還能補充體...more






















   
物質濫用定義
 1.凡長期或過量使用某些物質，個體無法減量與停止。
              2.以對個體的社會與職業功能產生傷害，以上症狀持續一個月以上者。
              3.若減量或停止則發生戒斷反應。  
物質濫用的條件
1.物質依賴
              2.耐受性
              3.身、心、社會功能傷害
物質濫用分類




物質種類


身體層面


智能層面


行為層面


情緒與靈性層性



 酒精
                  （血液濃度於0.1%以上）（12小時內代謝完成）
 中樞神經抑制：神經肌肉協調功能障礙REM睡眠縮短，肌肉鬆弛，四肢震顫、易倦、頭痛，腸胃系統癥候群，營養缺乏，特別是複合性維生素B1、蛋白質等。
 認知、判斷與計算能力抑制言語不清，語量多註意力無法集中記憶力減退思考扭曲或偏頗。 
                  
 行動不穩，易生意外衝動行動，易生爭執與暴力行為，無法執行社會角色與功能，導致學業退步，婚姻失和，與失業，經濟問題社交問題。
 集躁不安，情緒控制能力差，情緒起伏性高，由欣快感，進入憂鬱敵意、恐懼、猜忌依賴、情緒、退化或專制，無助與無力感。



鴉片類
                    (包含Morphine Codeind，Heroin，Demerol，Percode)途徑：口服、註射持續時間4~12小時

 中樞神經抑制：嗜睡、呼吸抑制、瞳孔縮小，解除疼痛，全身軟弱噁心，便祕，容易導至肝炎，AIDS，註射部位局部潰瘍，亞急性、細菌性心臟內膜炎，以及營養不良身體健康逐日減退。
 判斷力受損，對外界事物及環境漠不關心，認知能力減低。 
                  
 強烈性求藥行為，行為衝動，易與他人產生衝突與暴力行為，為獲得藥物不擇手段，甚至出現偷竊、搶劫、賣身，等違反道德與社會規範之行為，經濟與社會問題，社交功能差。
 不正常欣快感，為求藥而出現殘暴、激躁、仇視，與猜忌等情緒。


 大麻
                  途徑：吸入代謝可累積至脂肪組織中1月以上
 肌肉鬆弛、口乾、眼精發紅，心跳增加，肌肉協調功能減低，長期服用，男性會減低精子數目，男性激素降低及男子女乳症，長期服用，女性月經不調。
 學習動機減低，註意力難以集中，思考，判斷、功能減退，記憶力減低多量服用會出現視覺扭曲、錯覺或幻覺，長期服用會導致人格改變，喪失動機，學業成績低落，影響發展過程中應完成之目標。
 強烈性求藥行為，忽視外觀整潔，社會與經濟問題。
 欣快感，原始性情緒反應，長期服用，出現淡漠，激動不安。


 幻覺劑
                  （包含PCP，LSD Mescline）Peyote， Scopolamine　 Atropine 途徑：口服持續時間2~24小時
 血壓增加，流汗量增加，唾液分泌增加，運動失調，瞳孔放大，眼球震顫，對痛的反應減少。
 迅速發揮作用，感覺扭曲，判斷力減低，容　易接受暗示，視幻覺，知覺扭曲，妄想，自我感喪失。
 暴力性行為，反社會行為。
 欣快感，激動，誇大。
                  高劑量：興奮，混亂，譫妄與恐慌多疑。


 興奮劑 
                  
                  包含Cocaine， Amphetamine
 迅速發揮作用，心跳加快，瞳孔散大，食慾減低，吸入後，鼻腔粘膜易受損傷，長期服用，失眠，營養不良，體重減低，高血壓，心率不整，需要服用鎮靜劑，以助睡眠。
 急性或大量使用易產生妄念與幻覺，過渡機警，註意力無法集中。
 活動量增加，易倦，忽視外觀之整潔，衝動與攻擊性行為 
                  
 註射後快速產生欣快感坐立不安。


 鎮靜劑
                  （包含：Barbiturates） 抗焦慮劑（含：Librium Valium Fquinal） 安眠劑（含：Doriden 
                  Dalmane Chlral hydrate）
 快速發揮中樞神經抑製作用，肺功能作用降低，協調功能受阻，易倦，嗜睡，若與酒精合用易導至昏迷。
 判斷力與記憶力受損，急性反應：混亂，自我控制力減低，言語不清。 
                  
 忽視日常生活作息，協調功能差，易發生意外。
 易激動不安，欣快感。 
                  


 吸入劑
                  （包含：Toluene Acetone Benzene Glue） 途徑：吸入 持續時間：15~30分鐘
 吸入後五分鐘出現症狀頭暈，步態欠穩，噁心，嘔吐；食慾差，眼球震顫，複視，肌腱反射降低，高劑量會導至昏迷甚至抑制呼吸中樞而死亡。
 口齒不清，自覺能主宰與控制一切，思考與判斷力差，記憶力減退。
 易出現衝動與攻擊性行為，易發生人際衝突，意外事件。 
                  
 欣快感，興奮與飄浮感。



１酒精對人體影響 
              1.主要抑制中樞神經系統：ａ血清濃度0.05% 會抑制思考與判斷力。ｂ血清濃度0.1% 抑制自主運動協調。ｃ血清濃度0.3% 意識混亂與僵直。ｄ血清濃度0.4-0.5% 
              昏迷、呼吸減緩、心跳增加、死亡。
              2.性慾方面：少量酒精促使性慾增加，但大量時，抑止射精快感。
              3.腸胃方面：空腹飲用，會刺激幽門收縮，延長酒精在腸胃中時間，以致更大傷害。
              4.腦部組織：酒精對腦影響由上往下，先抑止皮質功能，甚至整個腦組織，還包括質，最後發生命危險。

２安非他命
              1.臨床上用來治療外因性憂鬱症或好動兒身上，使其情緒改善、註意力增加。
              2.使用藥物一小時後會出現瞳孔放大、心跳增加、血壓上升、噁心、嘔吐、發燒頭痛、不安、失眠、恐慌、妄想等，類似妄想型精神分裂症。
              3.突然停止會出現戒斷現象，並出現憂鬱、不安、焦慮、疲倦、失眠、睡眠過多。二十四小時內小心譫忘，甚至發生幻覺以視幻覺為主。
 ３大麻煙
              1.可當作飲料或食物而食用，一般都以抽煙的方式。
              2.使用後會有欣慰感、夢境狀態、心理平衡及嗜睡現象。
              3.中毒時會出現欣慰感、坐立不安、焦慮、多疑或被害妄想、判斷力差、時間過的很慢的感覺與退縮等。
              4.有些患者使用大麻煙後出現症狀以妄想為主，通常是被害妄想，稱為大麻妄想症，症狀通常在一天內消失，有時可持續數天。
              5.長期使用大麻後，有時會產生無動機癥候群，患者不願上學、工作或任何須集中註意力的事，變的面無表情、沒有幹勁、生活懶散、體重增加。
 ４古柯鹼
              1.古柯鹼是從一種盛產於南美的古柯樹的葉子提煉出來的，十九世紀時做為局部麻醉劑。
              2.一般可用鼻子吸入、靜脈註射、用煙鬥抽或加在香煙內。
              3.古柯鹼對於腦部的作用很類似安非他命，使用後會有欣慰感、情緒高昂、思考及動作變得較靈活。
              4.中毒時會出現激動、不安、判斷力差、性衝動、活動量增加，話多甚至語無倫次、心跳加速、瞳孔放大、血壓增高、噁心嘔吐、視幻覺或觸幻覺。一般中毒症狀在二十四小時內自然消失。 
              
              5.使用古柯鹼也可能產生譫忘、或妄想症。 
５幻覺劑
              1.一般幻覺劑經口服使用、無臨床用途。
              2.使用藥物一小時後會有嚴重無慮或憂慮，關係意念，被害妄想、去人格反應，失真感、幻覺及錯覺等現象。
              3.生理變化包括瞳孔放大、心跳加快、出汗、心悸、視力模糊、顫抖、運動不協調等，此現象可維持八至十二小時，有的藥物可達二至三天。 
              
６吸入劑
              1.吸入劑即發揮性溶劑，含有甲基苯、丙酮、苯等而抑制中樞神經系統，產生欣慰感、興奮等作用。
              2.中毒的時間很快約五分鐘，症狀通常也只持續十五至三十分鐘，主要症狀有欣慰感、興奮、漂浮感、頭暈、口齒不清、步態不穩，並覺得自己可以主宰一切，感情淡漠、判斷力差、衝動、攻擊行為、記憶力障礙等。
3.其他症狀如噁心嘔吐、胃口差、眼球震顫、肌腱反射降低、複視等。
              4.重覆使用會有耐藥性現象、長期使用許多有機物質會對肝臟、腎臟及其他器官造成永久的傷害。
              5.吸入劑內亦含有重金屬亦可能對大腦造成永久性傷害。
７鴉片製劑
              1.鴉片製劑一般的天然成分來自嗎啡。
              2.嗎啡首次使用常會有噁心嘔吐、不舒服的感覺，用了幾次才慢慢有快感出現。
              3.此類藥物具耐藥性，中毒時情緒從欣慰感變成表情淡漠，不愉快、思考動作變慢、瞳孔縮小、嗜睡、口齒不清、註意力不集中、記憶力障礙等。
              4.更嚴重時變成昏迷、瞳孔像針孔、呼吸抑制。
              5.戒斷現象反應在最後一次用藥後之六至八小時，第二天或第三天達高峰，七至十天症狀消失。
              6.主要的戒斷現象為流淚、流鼻水、瞳孔放大、起雞皮疙瘩、流汗、打哈欠、血壓略升高、心跳加速、發燒及失眠。
              7.其他症狀還有坐立不安、憂鬱、顫抖、噁心、嘔吐、肌肉及關節及疼痛。
８鎮靜劑、安眠劑、或抗焦慮劑 
              1.此類藥物之中毒與酒精中毒類似。 
              2.主要症狀有動作慢且不協調、思考困難、記憶喪失、說話慢、不 安、性衝動、攻擊暴力行為等，偶有被害妄想、自殺。
              3.神經系統障礙有眼球震顫、複視、斜視、步態不穩、小腦功能障礙。嚴重時則昏迷、呼吸抑制、死亡。 
９尼古丁
              1.抽煙是全世界最普遍的，每跟香煙含平均0.5ng之尼古丁。
              2.抽煙者的生理反應為血管收縮、腸子臑動加快、刺激下視丘快感中樞、升高代謝率、顫抖。
              3.抽煙上癮主要受心理社會因素之影響，尼古丁戒斷反應通常在最後一次抽煙後九十至一百二十分鐘開始，二十四小時後達高峰。
              4.戒斷現象主要症狀為不安、緊張、熱望再抽煙、註意力不集中、坐立不安、心跳減慢、胃口增加、體重增加等。



























































 


















+值內容- 


服務台
問診流程
健康頭條新聞
社福講座
媽媽教室
強打專題





檢驗DIY


檢驗翻譯社
線上檢測DIY





家庭衛教


婦女衛教
媽媽手冊
胎兒成長
幼兒照護
銀髮照護
特殊教育
青春心事
親子不緊張





健康教室


日常保健
醫藥疾病
線上急診室
家庭急救箱
防癌操
健康操
日常牙齒保健





食在健康


營養調理
吃出健康
我的私房菜
美體雕塑
網路減重班





中醫天地


簡易穴療法
認識中藥材
中國醫學
辨證論治
針灸經絡
民俗療法
本草綱目
醫方集典





心靈補給


談精神
談心理
談感情
談夢境
解夢





愛心專區


公益廣告
協尋失蹤兒
社會資源
志工招募




















  





	
                          本網站由　KingNet國家網路醫藥　企劃設計製作維護　版權所有•盜用必究
                          有任何問題，歡迎來信洽詢









您目前使用的瀏覽器為chrome52.0 


藥物濫用與成癮





  



     
        一、前言


               
        近年來台灣地區由於經濟的發展、政治的民主化、與社會的開放自由，台灣整體的社
       
        會結構正處於急遽的變遷。在這樣的變遷轉型過程中，一方面固然使台灣更進一步朝向現
       
        代化國家邁進，逐漸與歐美日等先進國家並駕齊驅；但是，另一方面也帶來一些負面的影
       
        響。例如，在各先進國家經常發生的現象像青少年犯罪及青少年吸食毒品禁藥的問題，也
       
        在我們的社會中浮現並有日趨嚴重的情形。吸食毒品禁藥之行為對青少年身心所造成的戕
       
        害，是一項不爭的事實，因此，所有國家莫不竭盡所能地防制禁藥吸食的泛濫，然而不論
      
        是藉由法令上的禁止、教育的宣導、以及文化價值的導正等途徑來加以防治，但是吸食毒
      
        品禁藥的陰影仍不時會籠罩著許多青少年的生活，並對其未來發展造成不利的影響。
              
        因此在接下來的文章中我們將會討論藥物濫用的基本概念、現行青少年藥物濫用的盛
      
        行率、青少年濫用藥物的原因，並從青少年濫用藥物的原因中擬定預防青少年濫用藥物的
      
        輔導措施。
 二、藥物濫用的基本概念
            
        藥物濫用，是指非基於醫療上的需要而使用藥物，或未經醫師處方而使用藥物，或雖
     
        基於醫療上的需要但卻過量使用藥物。
             
        根據美國「全國大麻與藥物濫用委員會」之定義，藥物是指「食物以外的任何物質，
     
        由於其化學本質，足以影響現存有機體之結構與功能」。有些藥物被用以治療疾病，有些
     
        被用以改變一個人的情緒與知覺，有些則兩種效果兼具。具有改變個人情緒與知覺之藥物
 ，通常被稱為心理活動藥物，可經由影響意識、思考及情緒而改變人的行為。通常心理活
 動藥物包含三類，即興奮劑、抑鬱劑及迷幻劑。藥物濫用所指稱之藥物，除前述心理活動
 藥物外，尚包括大麻類、鴉片類及有機溶劑類。
           
        與藥物濫用有關的一些名詞，包括藥物成癮、藥物誤用、麻醉藥物成癮，當一個藥物
濫用者多次使用藥物而成習或成癮後，將對個人身心及社會安全構成相當的危險性，因此
，以下將對藥物成癮的一些特徵做適當的描述。
        
        (一)藥物成癮
              
        所謂藥物成癮，是由於重複使用某種藥物而產生的間歇性或慢性中毒現象，包括：耐
      
        藥力、生理依賴、心理依賴及繼續使用藥物之強烈衝動。就行為的觀察而言，一個藥物成
      
        癮者具有下列特徵：
 1.         
        對藥物有強烈之意識上的需求。
 2.         
        有復發的現象：即生理上之依賴性解除後，仍會再度使用該藥物。
 3.         
        對藥物之心理上的依賴有�痡`性，即具有全天候的需要感覺。
 4.         
        對藥物之需要衝動超過身體上的需要，為了滿足習癖，須不斷增加藥物的使用量。
 5.         
        當對某種藥物成癮後，使用者會繼續使用藥物，為了尋求藥物來源，維持供給，不惜任何
          
        代價及犧牲。
    (二)耐藥力
              
        對於某些藥物，慢性使用者發現他必須經常不斷地增加使用量，才能產生初次使用特定
      
        藥量之相等效果。
              
        耐藥力並不發生於所有的藥物，且對不同的人也有個別差異，對於嗎啡及海洛英，使用
      
        者很快就產生強烈的耐藥力。但某種藥物之各種可能效果並不一定造成相等的耐藥力，如海
      
        洛英之安樂感效果有強烈的耐藥力，但在瞳孔的收縮效果上，只有輕微的耐藥力。
(三)生理依賴
          
        所謂生理依賴，即由於重複使用藥物，成癮者必須繼續不斷地使用該藥物，才能使身體
維持功能，而當藥物被剝奪後，成癮者即會發生戒斷症狀(如嘔吐、腹部絞痛等病痛現象)。
戒斷症狀是身體產生生理依賴之證據，其嚴重性，即生理依賴程度之指標，當再度使用藥
物時，戒斷症狀即消失。而戒斷症狀依使用藥物之種類及數量而有所不同。
(四)心理依賴
         
        在大多數的藥物濫用者中，特別是藥物成癮者中，都會對藥物產生心理依賴，不只喜歡
從藥物所得到的感覺，而且是因為藥物使他可以逃避現實的焦慮及挫折感，有了藥物，可
使他覺得一切都很美好。即使生理依賴已因使用過藥物而解除，他仍覺得需要持有藥物，
以維持心理上的安全感。
        
        心理依賴可以獨立發展，不管使用者是否已經產生生理依賴或耐藥力。因此，一個成癮
者若已戒除了生理依賴，而心理依賴未消除，仍極可能再度嚐試藥物而成癮。這也是藥物
成癮者經強制勒戒或治療後仍有偏高之再犯率的原因所在。
三、盛行率


            
        資料來源：周碧瑟教授
台灣地區在校青少年藥物使用流行病學調查研究
              
        (行政院衛生署八十八年度委託研究計畫)


   (一)台灣地區在校青少年抽煙、喝酒及用藥盛行率　1992-1999年   



 




 




抽煙




喝酒




用藥






年代




調查人數




人數




盛行率%




人數




盛行率%




人數




盛行率%






1992




12,381




1,737




14.6




1,350




11.8




161




1.3






1994




8,320




961




12.1




892




11.4




115




1.4






1995




12,247




1,227




10.1




1,279




10.6




133




1.1






1996




12,470




1,563




12.6




1,820




14.8




131




1.1






1997




11,831




1,633




14.9




1,741




16.7




171




1.4






1999




10,699




1,278




12.5




1,568




15.2




102




1.0





(二)台灣地區在校青少年用藥種類比例順位　1992-1999年



年代




第一位




第二位




第三位






1992




安非他命(65.8%)




大麻(7.4%)




強力膠及海洛因(各6.0%)






1994




安非他命(75.0%)




強力膠(11.7%)




海洛因(5.9%)






1995




安非他命(70.9%)




強力膠(8.6%)




海洛因(5.4%)






1996




安非他命(67.0%)




海洛因(7.0%)




大麻及古柯鹼(各5.0%)






1997




安非他命(43.1%)




強力膠(23.9%)




FM2安眠鎮靜劑(9.2%)






1999




安非他命(41.7%)




強力膠(11.6%)




快樂丸(10.7%)





(三)台灣地區在校青少年抽煙、喝酒情形及性別用藥盛行率，1992-1999年



年代




12歲以前開始抽煙




12歲以前開始喝酒




用藥盛行率(%)






 




人數




%




人數




%




男生




女生




男女比






1992




376




23.0




396




31.9




2.1




0.3




6.8






1994




225




25.3




245




31.1




2.1




0.6




3.5






1995




298




25.9




385




33.1




1.7




0.5




3.4






1996




396




26.5




585




35.2




1.7




0.4




4.3






1997




629




38.5




739




42.5




2.0




0.8




2.5






1999




455




35.6




690




44.0




1.4




0.4




3.5





四、問題分析


(一)青少年藥物濫用的因素


             
        危機因素的觀念又助於瞭解青少年藥物濫用的不同嚴重程度，老師及輔導人員可依據
     
        對藥物濫用所瞭解的因素，評估學生使用藥物的情況並設計治療的方案，下述針對多項因
     
        素來探討：
         
        ◎藥物因素
                     
        因為藥物本身的特性，使用之後會使人覺得舒服、欣愉，因而會鼓勵使用者持續
             
        使用，逐漸形成心理、生理依賴，若停止使用或減量，時常會發生戒斷現象(包括噁心
             
        、嘔吐、焦慮、易怒、失眠，嚴重者甚至產生幻覺、譫妄，急性中毒會產生意識障礙
             
        、眼顫、血壓下降、呼吸抑制等症狀，嚴重者甚至致死。)、不適感而無法停止使用，
             
        情形自然益形惡化。
         
        ◎社會因素
                     
        社會變遷--個人主義至上，社會競爭性越來越高，整個社會像是一張佈滿了細密
            
        評價網目的網罟，事事都要受到評價，誰也逃不了。個人壓力越來越大，個人越來越
            
        緊張，而濫用藥物是暫時解除這種心靈桎梧的快速方法之一。社會價值取向和社會風
            
        潮的影響也有關。
                    
        消費型態--社會發展成以金錢為主導的評價標準，販賣禁藥是一本萬利的買賣，
            
        自然也變成一種有制度的商業。消費文化史禁藥成為一種有價值的商品，透過各式各
            
        樣的方式，伸展到消費者身旁，誘惑大眾，當然青少年也難免陷入到誘惑中。
        
        ◎教育因素
                    
        我們的教育制度由考試的成績表現來劃分好學生、壞學生，社會判斷的標準獃板
            
        、狹窄，讓被貼上標籤的「壞學生」、「壞孩子」受到的打擊是徹底而無情的，無自
            
        尊可言，長期生活在壞的心情及環境中—老師放棄、父母不諒解、社會瞧不起，因而
            
        長期下來發展出一種次文化，若其中有人濫用藥物，很可能此變成他們共同的行為。
            
        這些不受歡迎的青少年，自行成可能會是最後的”堡壘”，也是唯一會接受他的地方，
            
        此於接下的同儕因素再行探討。
        
        ◎家庭因素
                    
        青少年的成長，家庭扮演一個相當重要的角色，許多父母本身就是藥癮者，塑造
            
        了青少年用藥行為的成長背景；而家人間的聯結程度，父母是否能給予關愛和支持更
            
        是居中影響至大。青少年若出於父母不合、子女無法獲得雙親的關愛、教導或支持，
            
        或對雙親有認同障礙，父母過度放縱、保護、疏離等問題家庭，則勢必容易導致青少
            
        年的行為偏差，此也使有機會進入到藥物的世界，而逃閉與家人的關係。
        
        ◎同儕因素
                    
        青少年原本就喜歡和同年齡的人在一起，在心理上、情感上非常依賴同齡朋友，
            
        所以同儕影響力很大；如同儕中有人濫用藥物，其他人很容易跟進。一方面固然表示
            
        說自己重視朋友，另一方面也有可能是原始藥癮者慫恿同儕使用藥物。
                    
        同儕中，有時藥癮者明明知道濫用藥物是不好行為，對身體有害，仍鼓勵朋友吸
            
        食，這可能幾個原因：一種是自我保護的心理，自己有了不良行為，希望別人也有這
            
        樣的行為，這樣就不會顯得自己是不好的，因為大家都濫用藥物，那也就不是什麼不
            
        好的事了，此一來可以減輕心理壓力，減輕自我評價的壓力。另外一種則是相當不健
            
        全的心理，我不幸，別人也不得好過；如果大家都倒楣，我也不算倒楣，此就已經有
            
        些報復的心理，其病態程度已經超過自我保護了。
                    
        青少年同儕間濫用藥物使：1.青少年獲得初次之藥物來源，並知道進一步濫用之
            
        藥源；2.青少年習得使用藥物之方法；3.青少年瞭解藥物效果，產生對藥物效果之期
            
        待；4.青少年有時尋求同儕團體的接納，以使用藥物表示認同，團體也會要求成員濫
            
        用藥物以示效忠。
        
        ◎個人因素
                    
        體質：一些人可能在偶然的使用情形下因體質的關係很快成癮，而一部份的人則
            
        可能及不容易上癮。
                    
        好奇心、找樂子：青少年因好奇心而初次使用藥物，當瞭解藥物效果，而其本身
            
        人格適應原已隱含病理表現時，即有可能增加使用頻數及使用量，逐漸對藥物產生依
            
        賴性而成癮。且藥物使人集中在目前時刻和內在感覺，比較容易忽略對外在事件的感
            
        覺，會持續使用就是在尋求內在的感覺，尋求內在感覺的增加並希望減少對外在的覺
            
        察。
                    
        性格特質：性格是指人的穩定性心理特徵，一個人如果有較高的自尊心，可以使
            
        他出於泥而不染。青少年犯罪研究者曾發現，足夠的自尊心是防治青少年犯罪(包括濫
            
        用藥物的行為)的絕緣體。精神醫學家提出藥物成癮者的特徵為：無能感、不成熟、被
            
        動、依賴性強、不願延宕快樂衝動的滿足、挫折容忍度低、責任感弱、具有強烈之情
            
        緒緊張與不平衡的經驗，並以退化行為來補長期無能感。
                    
        特殊意識：例如與某個特定人關係不好，形成反抗意識，以濫用藥物做為反抗的
            
        手段，以達報復快感。
                    
        社會適應不良：就生活壓力知覺而言，青少年習慣性自我批判與長期的挫折感會
            
        傷害自尊，認為應為所有問題負責，將所遇困難加以內化，久之生活中壓力事件變成
            
        壓抑或焦慮。因為無法有效應付正常發展所帶來的生活壓力，因為能力不足以適應環
            
        境的壓力而形成不同程度的情緒困擾。情緒困擾加上適應能力的不足兩者交互影響下
            
        ，青少年很可能尋求藥物來解決痛苦，若藥物可以減輕因為家庭關係、社會環境適應
            
        不良、或學校課業的不順遂、或其他不如意的狀況所產生的壓力、焦慮時，則可能程
            
        度更明顯。
             
        (二)青少年藥物濫用者的特質歸納及行為表徵
               
        ◎特質歸納
                           
        瞭解青少年進入藥物世界，其成長背景、發展過程中的障礙及自我特質均應
                   
        考慮在內，就特質而言，例如衝動性高、自製力弱、追求刺激、自尊心低，這些
                   
        性格都易於導致濫用藥物的行為。有學者將酗酒青少年的特質歸納，現將此等特
                   
        質亦可反映出青少年之所以濫用藥物的一些狀況：
                     
        1.         
        焦慮與沮喪：這類青少年在緊密的人際關係中常覺得不自在，緊張、無法放
                           
        鬆，而沮喪的感覺常伴隨疲倦、無精打採、生活在過去、為自己難過。
                     
        2.         
        憤怒：借用藥物表達對自己的憤怒，想要懲罰自己，亦是企圖毀滅他人的一
                           
        種方式。如父母越不喜歡的事，偏要做；父母說吸食禁藥對身體不好，我是
                           
        你兒子，「我」濫用藥物把「你」兒子的身體搞壞。
                     
        3.         
        低挫折容忍度：無法控制自己的情緒、衝動的本質，以力量而非溝通協調解
                           
        決問題，容易導致濫用藥物的行為。
                     
        4.         
        自卑與誇大：這類青少年常覺得自己在許多生活層面上表現不佳，無價值或
                           
        自卑的感受需要藉助藥物來幫助他們護衛自己，甚至增進自己的能力，以求
                           
        的優越感。
                     
        5.         
        逃避與控制：藉著沉溺於藥物中可以逃避自己的感覺和對現實環境的不滿，
                           
        時可以誘使他人去做他想要他們去做的事。
               
        ◎行為表徵
                         
        青少年初期服用毒品都是隱瞞家長、老師，因而要多留心觀察他們，如眼睛
                   
        充滿紅絲等現象。在情緒方面，出現多話、躁動不安、沮喪、好辯。在身體方面
                   
        ，出現思睡、食慾不振、目光獃滯、結膜紅腫、步履不穩、靜脈炎。在感觀表達
                   
        方面，出現視幻、聽幻、無方向感。在社會適應方面，出現多疑、誇大、好鬥、
                   
        無理性行為、缺乏動機。透過本身多觀察，以期能及早發現有問題的青少年，以 
                   
        免越陷越深而無法輓救。上述之於，還可能發生如下表徵：1.眼光獃滯，瞳孔放
                   
        大，老愛戴太陽眼鏡，行動昏昏沉沉，說話言語不清。2.不斷向朋友或同學借錢
                   
        ，甚至勒索同學行搶。在家中貴重電器失蹤等。3.手臂上有針口，天氣熱還穿長
                   
        袖衣服，衣服上有血跡。4.房間有怪味道出現，還出現吸食毒品的工具等不明物
                   
        。
 五、輔導措施及評論
                   
        目前國內針對藥物濫用中的毒品的處置政策有三大方針，一為減少供應—緝毒
             
        (司法、警察)；二為減少需求—拒毒(社會、教育)；三為減少傷害—戒毒(教育、醫療
              
        )，而我們最能使得上力的就在於拒毒及戒毒。因此我們特別針對這兩項來說明有關
               
        藥物濫用的具體輔導措施，主要針對是我們所能夠做處理的部分。
             
        (一)如何做預防：
                            
        常言道【預防勝於治療】，從前面我們所提供的資料中知道青少年藥物濫用
                    
        的可能原因有個人因素、家庭因素、社會因素或甚至是多種原因交錯著，針對它
                    
        可能產生的原因來做到事前的預防，而預防的工作中最重要的就是由教育著手，
                    
        以下分就個人、家庭、學校三方面所能做到的做一說明。
                     
        1.在個人預防方面：其中就青少年對藥物的好奇這一原因最重要的就是透過教育
                        
        讓他們能對藥物的相關資訊有所認識、瞭解。另外讓青少年對藥物產生使用的
                        
        促使點在於面臨壓力事件或困擾時找不到其他更好的解決方法，於是直覺的就
                        
        由藥物的使用來杜絕一切心理壓力或心裡煩悶。這一點也必須是透過家長的教
                        
        育或學校教育讓青少年學會如何抒解自己的壓力及學會解決問題，提高其抗壓
                        
        性。
                    
        2.在家庭預防方面：和諧的家庭關係及親密的親子感情為其重點。
                    
        (1)      
        要做到預防的功夫，首先父母本身就不應該有藥物濫用。若父母本身亦是
                               
        藥濫者則家庭無疑就成為青少年藥物濫用的溫床了。
                        
        (2)      
        若是父母離異、再婚或單親家庭，父母應多多註意孩子的心理不平衡，多
                               
        多關照孩子，避免他們因心理上的不平衡而誤用。另外若是身體及性暴力
                               
        家庭、酗酒家庭和其他藥物濫用的家庭亦是屬於高危險的子女。
                    
        (3)      
        對個性脆弱、自卑感重及容易衝動、侵略性強的孩子，父母應因材施教多
                               
        加關懷，避免這類的孩子在面對挫折情境或受他人的誘使而接觸了毒品。
                 (4)      
        父母註意身教，對子女的管教要有一致的標準，健全親子關係，與子女應
                               
        有良好的溝通方式(管教不當，在藥物濫用的累犯中佔60~70%)。父母做個
                               
        主動積極關心的家長，父母多一分關心子女就少一分接觸毒品的可能。


     (5)      
        很多吸毒行為只是青少年的反抗心態所致(對家長、對權威、對社會)，父
              
        母需瞭解其子女的動機，用其他方式讓子女滿足其自我獨立、實踐成就的
              
        需求。
         
        (6)      
        好奇與無知是青少年吸毒的重要因素，提供充分煙毒資訊，例如：介紹
                 
        各種毒品的成分及吸時後對身心理的影響，當子女能瞭解毒品對健康的
                 
        害處就較易自我警惕。反毒教育宜從小學開始，中學生正值反抗期，提
                 
        供資訊不當易造成反效果。
        
        (7)      
        教導子女是非善惡的標準及責任感，並以身作則示範好榜樣。
        
        (8)      
        培養子女正當嗜好，作為情緒的發洩，減除其受挫折的壓迫感，調劑身
                
        心，避免以毒品作為排遣休閒的方法。
        
        (9)      
        染上毒癮的人，通常先試著吸菸，再喝酒，最後陷入吸毒的深淵，未成
                
        年子女不吸菸、喝酒，施用毒品的機會就減少，所以預防子女使用或接
                
        觸(一般菸酒檳榔)。
  (10)        
        發現子女有施用毒品徵候時，應先鎮定不可發脾氣尋求協助機構幫忙化
                
        解。
     
        (11)        
        父母最好能掌握子女在校或校外交友情形，藉由瞭解其交友情況協助他
                
        們抗拒不良朋友的誘惑。同時多參加學校的家長座談會，藉此更瞭解子
                
        女在學校的生活表現，增進親子關係。(孩子的交友狀況是決定他們是否
                
        會嘗試菸酒毒的重要因素)
     
        (12)        
        父母應體認「反毒」、「拒絕毒品的誘惑」，不只是政府、學校、青少
                
        年本身要負責，更重要的父母應全力投入參與才能成功。所以父母本身
                
        要拒毒、反毒、認識有關毒品資訊，若發現子女施用毒品的早期徵候，
                
        即應速予處理。
 3.在學校預防方面：
         
        (1)      
        設計有關『藥物濫用』的課程，同時透過學校舉辦各式各樣的『反毒』
                
        『反菸』『反酒』……等活動，例如：「校園反毒法律常識宣導」、「
                
        反毒列車演講活動」、「防制學生濫用藥物書法、漫畫及壁報、作文比
                
        賽」、「校園反毒海報設計比賽」、「播放海闊天空校園廣播站反毒卡
                
        帶」、「公益團體反毒宣導活動」等，藉此讓青年學子認識藥物，以達
                
        到因瞭解而不去使用。利用專家演講或宣導小冊子、反毒影片、座談會
                
        等方式介紹藥物毒品的藥理性質及危險性，這是國內大家所熟知的反毒
                
        教育。
      (2)      
        學校舉辦各項活動也可達到預防的功能，提供育樂休閒活動，加強休閒
                
        教育，使青少年的精力情感得到適當宣洩排遣，並陶冶其性情，免受不
                
        良娛樂場所的誘惑而誤入歧途。(促使生活正常化)也就是提供各種活動
                
        吸引青少年參加以達到取代其走向濫用藥物一途。
        
        (3)      
        建立學生多方面價值觀，肯定其表現，使其有自我實踐的機會，勿以成
                
        績掛帥，否則因壓力而導致學生以毒品尋求逃避與解脫。
        
        (4)      
        老師平常應註意學生言行，發現神情怪異舉止反常，應即主動深入探查
                
        ，並與家長密切聯繫，瞭解學生生活作息。
       
        (5)      
        推動防制毒品震撼教育，引用實例、實物，震撼學生的心靈，而產生拒
               
        毒的效果，例如：請已戒毒成功者現身說法、或帶學生親臨實境參觀煙
              
        毒勒戒所。
      
        (6)      
        提供學生各種相關資訊，讓學生認識毒品培養健康態度並給予心理輔導
              
        ，強化學生的自我控制及對毒品的抗拒力量(教導學生抗拒藥物誘惑的技
             
        巧)。拒毒技巧法的目標是經由認知學習來抵抗不當行為的誘惑，以及經
             
        由實際的演練學習到當同儕施壓或朋友引誘時，如何拒絕的技巧。
   (7)      
        個人勝任力促進法：是透過教導、示範、小組討論、回饋以及家庭作業
             
        ，以學習如何解決問題及如何做決定的方法，一般社交技巧以及一般果
             
        斷決定的方法。
     
        (8)      
        學校於家長會時，邀請專家學者對家長講解毒品的防制方法，使其認識
            
        毒品的危害，共同防範青少年施用毒品。幫助家長及早警覺孩子是否有
            
        藥物濫用之可疑徵兆。
     
        (9)      
        學校配合衛生相關單位做不定期實施尿液篩檢，除瞭解吸毒學生比率外
            
        ，還可產生嚇阻作用。
(10)        
        若學校發現學生有販毒行為，應輔導其向司法機關自首或與警察機關合
             
        作，追查毒品來源，減少毒品在校園散播的機會。
(11)        
        學校可結合社區資源提供反毒教育活動給家長，使家長認識藥物濫用的
             
        種種，警惕那些不認為使用菸酒檳榔是藥物濫用的錯誤觀念或錯誤示範。
           
        另附上：
           
        ◎拒絕毒品─天龍八部
              
        1.  堅定拒絕：勇敢說“不”。
             
        2.       
        反激將法：「你們說我沒種，我就吸，我才真的沒種」、「你們若
                     
        真有種就不要吸！」 
             
        3.  告知理由：「吸毒是犯法的，我不想惹麻煩」、「我不想做毒蟲，因
                    
        為我是龍的傳人。」
            
        4.       
        點出後果：「吸毒如同自殺，販毒如同殺人。」
             
        5.  建議轉向：「不要吸毒，去看電影、去打球。」
             
        6.  藉故離開：「不好意思家裡有事我必須趕回去」、「我尿急要去上廁
                    
        所」。
             
        7.  藉口搪塞：「醫生說我身體有問題，如果吸了，    
        就翹了。」
             
        8.  破唱片法：堅定的說：「我不吸，不吸，不吸……」。
       
        ◎直接說「不」的方法
        
        #直接拒絕：例如你可以直接而堅定地對朋友說：「我不吸毒，謝謝！」、
            
        「我不喜歡這個味道」，以表明自己的立場及想法。
          
        #說明事實：你可以陳述自己真實的情況，以婉拒他人的要求，例如：「抱
            
        歉！我今晚不喝酒，明天一早有考試。」
       #找尋藉口：找尋一項適當的藉口，以面對來自朋友的壓力．例如：「我身
            
        體不舒服，想回家休息。」
          
        #離開：當你對於同一輩團體壓力的情境感到難以處理或不舒服，應該立即
            
        設法離開，以免產生窘境。當朋友遞給你"毒品"時，可立即找藉口離開。


       #尋求他人的協助：向父母、兄姊、老師或其他長輩尋求適切的協助，並事
            
        先設想可能會遇到的壓力情境及拒絕的方法。
◎快速致勝法
      
        #自我解嘲法：若因拒絕"毒品"而招來嘲笑，則順著友伴的嘲笑，也拿自己開
       
        玩笑，幽默的語氣緩和不悅的氣氛。
 #走為上策法：當朋友遞給你"毒品"時，立即找藉口離開。
 #投桃報李法：當身邊恰巧有食物時，以之取代"毒品"回請對方。
 #安身立命法：以身體不適為由拒絕之。
  #虛與委蛇法：一時找不到推拒的理由，可採用拖延戰術，先躲過幾次，以後
       
        再想較好的辦法。
(二)早期診斷、早期治療：指的是已經有了使用藥物的情形，依藥物涉入的程度
         
        不盡相同約可分為成癮、未成癮，前者要先戒除生理依賴再來才是心裡依賴
         
        ，後者則要消除心裡依賴。生理依賴必須仰賴藥物治療非我們能力範圍，心
         
        裡依賴則是心理治療。
   1.家庭可提供的：當家中有小孩有了藥物濫用的情形發生，家人可保有的態度
         
        ......可依序有四個處理階段：
       
        (A)  不要慌張要先瞭解事情嚴重性如何，如果是偶一為之則用不著著急。(ps
               
        父母若太過慌張，將使問題更加惡化，於事無補。)
     (B)  如果子女繼續使用藥物，則父母要找出藥物濫用背後的原因。是好奇心
              
        使然？是冒險心使然？是加入友伴活動使然？是反抗父母使然？是害怕
              
        在校挫折使然？缺乏信心使然？是自尊使然？當父母能仔細觀察子女整
              
        體生活情形，要認清他們正在面對問題或正在解決問題。
      
        (C)  與子女一起面對問題，父母對於子女必須使用藥物的問題採取坦然的態
             
        度，對於自己的價值觀、信念、關心要開放與坦然。父母可以反對藥物
             
        濫用的行為，卻不能拒絕子女。
  (D)  若藥物濫用已經很嚴重，則應該求助於專家，這不是為了懲罰子女而是
             
        真正父母的愛與關懷。
另外一些額外註意事項：
  (1)      
        如果父母發現孩子有跡象接近任何形式的菸酒毒品，千萬不要緊張的歇
             
        斯底裡或跟孩子對質，或開始對孩子採取各種莫須有的指控。首先應該
             
        要去知道孩子究竟上癮有多深、使用哪一種毒品、問題有多嚴重。
     
        (2)      
        力勸子女及早勒戒，跟孩子誠懇的談一談當初接觸的管道從哪裡來、為
            
        什麼會想到要碰觸它、時間多久了、是否上癮……先剔除掉孩子的心裡
            
        害怕、自我責備，之後針對原因作後續戒除的動作。(尚未嚴重上癮)


(3)     
        (上癮者)請醫師協助治療已出現幻覺及妄想症狀的吸毒者，以免有傷人、
            
        自傷或自殺發生。
(4)      
        孩子在家裡時，家人千萬不要刺激、責罵他，讓他在家中有安全感。如果
          
        繼續的責罵只是又將孩子更加逼近毒品的身邊。
(5) (上癮者)家人最好能學習急救技術(如CPR)，對於深度中毒者發生戒斷症狀
           
        ，引發心臟病或呼吸停止時能予以急救。


(6)  (上癮者)孩子戒斷期間，家人應給予安靜的環境、充足的睡眠、適當的休閒
         
        運動。


(7)      
        當子女決心要戒毒時，應全力幫助他、鼓勵他、家屬的支持是使他重生的
          
        力量泉源。
(8)      
        戒毒失敗或決心動搖時，不要厲聲苛責，冷靜思考重新開始。
(9)      
        發現子女吸毒，不要斷然中斷其求學或謀職的機會，因為離開學校或工作
          
        崗位，反使其更易接近毒品而再犯。
(10)        
        視吸毒者為「病人」，而不是「犯罪人」。
2.學校可提供的:
(1)      
        發現有藥物濫用的學生，應鼓勵他們戒掉，並與其父母及相關單位人研商
          
        對策。
(2)      
        對初次濫用藥物情節輕微的人，應予告誡，並安排其接受輔導(個別或團體
         
        )。將酗酒或藥物濫用的同學以小團體的形式接受治療(偏心理治療)，其治
       
        療方式包括：1.對質2.矯治教育3.肯定訓練4.做決策的策略5.同儕群集的參與
         
        (參考課本)。
(3)      
        留意學生吸毒的徵候，若發現有成癮的人，應協助家長將其送往醫療機構
          
        或勒戒單位接受治療。
3.成癮者的心理輔導：
方式1.機動晤談法：是心理學家Miller與Rollnick(1992年)所提出一套促進改變
               
        動機的晤談方法，其重點保括(1)給予建議(2)去除障礙(3)提供選擇(4)降
               
        低欲求(5)積極同理(6)給予回饋(7)澄清目標(8)主動協助。


方式2.行為諮商模式：由Dustin與George提出。此模式共有三階段，第一階段
               
        在建立治療性的關係、蒐集相關資料、評估案主問題的本質與困難的
               
        程度。第二階段集中在設定某些目標已達成案主內在的改變。第三階
               
        段則是一連串的行為步驟與策略，以達成所欲完成的改變。


方式3：共分四個階段
(一)        
        認知：個案受到嚴重的傷害，親人一再勸告，但是當事者仍一口否認。
            
        「我只是偶爾用，沒關係的啦！」成癮者不願意麵對現實，以否認或合
            
        理化的心裡防衛機轉來逃避他的問題。這時需要心理輔導者以不慍不急
            
        的態度慢慢引導他去檢討整個用藥的情形，避免籠統性的描述，而要針
            
        對細節具體的事實來逼使個案面對他的問題。這需花很長的時間所以在
            
        治療早期要先給個案心裡支持，先取得個案的信任然後才能進一步帶領
            
        他看自己的問題。有些個案並非完全否認自己的問題，他是承認有問題
            
        才來求助的但他自己有一套解釋，「因為我父母管我太嚴我才會如此」
            
        ，他們在為自己的行為辯護的同時，希望能以折衷方式繼續用藥行為。
            
        對於這種個案不妨先接受他們的解釋，建立治療的關係，帶適當時機在
            
        引導他們檢視自己的行為。當個案意識到自己用藥的行為是如此的傷壞
            
        到自己及家人時，就會認識到唯有把藥物停止戒除才有可能改善目前的
            
        處境，此時他就已經跨出成功第一步。
(二)        
        決定：他們在種種傷害之後或是經過治療終於認清藥物對自己得傷害了
            
        ，但是心中有一份割捨不掉的感覺讓他們舉棋不定。碰到這個階段的個
            
        案治療者要引導個案看自己的行為，指出他們矛盾的心態，在引導他們
            
        仔細的評估戒藥與不戒藥的理由，衡量兩者的輕重，最後把決定留給他
            
        們自己。最好連用何種方法界也由個案自己選擇成效會比較大。(當然也
            
        是在經過治療師的分析解釋過後)
(三)        
        改變：這階段最需要治療者家人以及社會的支持。長期用藥者不僅要面
            
        對生理心理對藥物的依賴，還有生活上的困境、學業中斷、為人唾棄，
            
        因此改變不僅僅只是從用藥到不用藥，而是整個生活整個人生觀的大改
            
        變。因此如果朋友沒變、環境沒變、做人處事的方法沒變則戒藥恐怕維
            
        持不久。此時個案需要極大的支持與鼓勵，更要跟家庭、學校聯繫，讓
            
        個案在戒藥的早期很快就感受到周遭的溫暖以加強他對藥物的抗拒。要
            
        記住長期使用藥物會削弱一個人的意志力與能力使得他的改變更不容易
            
        。家人長期的支持與包容才能重建他自信而治療者此階段要給個案及家
            
        人有適當的指導，有些事情一定要先改變，如：不再碰藥、跟有用藥的
            
        朋友斷絕來往…；有些事則只能慢慢的改，如：懶惰的個性、不求上進
            
        。
(四)        
        維持：到底戒多久才算戒藥成功？不知道。唯一可知的是提防再度陷入
            
        這個藥物甜蜜陷阱的最佳方法就是讓自己不斷求進步。對自己的人生滿
            
        意有幸福的感覺才能避免藥物的誘惑。對於一個戒藥成功的人最好的建
            
        議還是【隨時提高警覺，不要輕言嘗試】。另外提醒的是不要以為已經
            
        戒掉了，所以偶爾用一點沒關係，根據研究指出一旦曾經上癮，就很難
            
        做到控制性的使用。
            
        最後提醒不論是輔導者、治療者或是親人，【留得青山在不怕沒材燒】
 ，只要他的身體還好，只要他不出意外，他就有戒藥成功的希望。另外還需
 要掌握的要領有：1.記得…我們排斥的是用藥的行為，而不要排斥用藥的人
     
        。2.長期的支持而不要急於見到成效。3.適度的給予壓力也是度的給予幫助。


.     
        (三)評論：依我們小組的討論針對藥物濫用的輔導策略或預防措施有以下幾點說明：
           1.過去所熟悉的以演講、宣導小冊子、影片、畫海報、作文比賽、演唱會、明星
               
        …..等的反毒教育或反毒活動其成效如何頗受到質疑，大家捫心自問通常這些是
                 
        對於好學生有用，而這些人要去碰藥物毒品本身就已經少之又少了。對於那些
                 
        較有可能去碰的，我想他們大概是聽也聽不進去。
           2.呈上面所說的方法，我們不可否認的它並不是完全沒有效果，只是它的效果是
                 
        非常有限的，而且通常效果不易彰顯。
           3.以提供各種活動來轉移學生對毒品的註意力或取代青少年走向濫用藥物的作法
                 
        ，雖然聽起來頗為合情合理，可是….可惜那些具有高危險群的人多數對此類活
                 
        動不敢興趣，故此種取代方法策略不容易發揮功效。
           4.唯有認知上的教育大概是最能達到效果的，再加上一個健全功能的家庭最可避
                 
        免青少年走入藥物濫用這一途。
六、相關法律條文
           
        少年事件處理法（12~18歲）
          1.吸食者，經少年法庭審理無誤者，裁定管訓處分，可能：
                 
        a.訓誡，並得輔以假日生活輔導。
                 
        b.交付保護管束。
                 
        c.令入感化教育處所，施以感化教育。
         2.吸食安非他命，於未發覺前自動向檢察機關或司法警察機關請求勒戒，於斷癮
               
        後經調驗確已戒絕者，免除其刑；其未滿18歲者可免予「紀錄」。
         3.少年販賣安非他命者，得減輕其刑。
七、現行相關機構


目前國內藥物濫用處理的方式及機構，大致分為四種：
1.醫療機構---如醫院的內科、臨床毒物科等可協助當事人去除生理及戒斷症狀，
      
        精神科則提供藥物濫用者精神症狀的治療。
2.禁戒治療---如臺北市的煙毒勒戒所、草屯療養院等。
3.宗教福音戒毒---如基督教的晨曦會、主愛之家等。
4.一般的輔導單位---包括學校輔導室或輔導中心，通常是進行事後補救的、治療
      
        性的轉介。
以下將簡單介紹上述的宗教福音戒毒機構及禁戒治療：
1.基督教晨曦會http://www.dawn.org.tw/item.htm
   一般醫療單位針對戒毒治療，是用藥品輔助吸毒者身體解毒，並紓解其心理困
      
        擾；而福音戒毒是屬於第三基層治療法，也就是靈�堛v療法，重點是不依賴藥
      
        物，不單憑己力，完全因著神的愛，聖經的教導，過來人榜樣的帶領，以及團
      
        體動力，幫助吸毒者之身體解毒，心理重建，使戒毒者更新自我，淨化情感，
      
        擁有一個全新的聖潔品格，平穩踏實的回歸社會，這正是福音戒毒全人復健的
      
        意義。
   接受晨曦會輔導者必須住在本會戒毒村，男性為期一年半，女性為一年，各分
      
        為四個輔導階段，均以身體、心理、靈性及職能訓練等全方位復健為輔導內容
      
        。第一階段是讓學員適應村中生活，幫助他身體恢復健康。第二階段輔導學員
      
        人格重建，藉著農場式的生活方式，鼓勵學員自己種菜養畜，由工作中操練責
      
        任，產生良性的團隊默契及自我肯定。第三階段輔導學員在思想更新中建立人
      
        我互動的關係。第四階段是賦予其幫助戒治學員的服務功課，且為出村後擬訂
      
        生涯規劃。本會各輔導村之食宿、教育完全免費。
2.草屯療養院http://www.ttpc.tpg.gov.tw
其服務內容包括以下的項目：
(1)藥癮受保護管束青少年門診團體：
     
        a.          
        團體活動內容：課程分預防復發與心理演劇兩階段。
  b.         
        同時提供藥物治療、諮詢、尿液檢驗等服務。
  c.       
        團體目標：評估個案，以瞭解藥癮個案的長期家庭、社會適應問題以及相
           
        關因素。預防復發，維持藥物禁戒狀態，重建免於藥物的生活型態。學習
           
        合宜壓力因應方式，提昇自我調適能力，發展自我控制，改善藥癮個案與
           
        家庭的相處關係並提供社會資源。透過團體成員的經驗與回饋，做為治療
           
        及後續服務方案改進的基礎。
(2)支援觀察勒戒業務：本院自87年5月起，陸續支援南投看守所、雲林看守所
        
        附設勒戒處所之觀察勒戒醫療業務，每週支援人力包括醫師、護理人員、
        
        心理師、社工師等。對物質濫用成癮病犯，施予急性生理解毒治療與進行有
        
        無繼續施用毒品傾向評估。
(3)醫院附設勒戒處所：毒品危害防制條例於87年5月公佈施行，經法務部與衛生
       
        署協商，於88年5月委託本院煙毒勒戒中心為全國首例醫院附設勒戒處所。醫
       
        療機構負責醫療業務，所需經費，由法務部編列預算支應，其戒護業務由法
       
        務部負責。 
             
        目前，本院收治臺中、南投、彰化看守所移送觀察勒戒病犯，住院期間
       
        約七天至十四天。觀察勒戒服務內容為：
     
        #以急性生理解毒為主。
     
        #心理輔導、社會復健治療性團體為輔。如：預防復發各階段團體、家族治療
       
        、職能治療(皮雕、陶藝、繪畫、書法)、衛生教育等各種心理復健活動。
 #進行有無繼續施用毒品傾向評估。
     
        #二十四小時限制自由之隔離住院方式。
八、結語
           
        根據研究發現，我們可以見到青少年吸毒者，無論是在人格結構、成長過
 程、家庭、學校、社會背景及生活經驗各方面，都與正常青少年有顯著差異。
由於濫用藥物青少年的特殊家庭社會背景，而產生了特殊的人際網路、特殊的
生活經驗、以及特殊的人格結構。
           
        再則濫用藥物的習慣與濫用藥物者的人格結構、生活環境具有密切關係，
濫用藥物的習慣反映出濫用藥物者的人格結構、生活環境及生活經驗中的嚴重
問題，若沒有將藥物濫用者的人格偏差導正、或解除生活環境上的障礙，就無
法禁止藥物濫用者的習慣。
           
        然而法令上的禁止只能治標，若要能有效防治，則需先瞭解青少年本身與
禁藥間的各種關係，尤其是有關青少年對使用禁藥問題的看法，以及何種環境
或人為因素使青少年較易受禁藥之影響等，如此才能溯本清源瞭解青少年使用
毒品禁藥問題的癥結所在，並進一步制定有效的對策，引導青少年遠離禁藥環
境。因此，我們要瞭解青少年個人所處的環境、參與的活動、接觸的媒介，進
而有助於認識禁藥問題對青少年的影響，並加強青少年抗拒禁藥或毒品的力量。 


九、參考書目


1.    
        牛格正等(民85)：諮商實務的挑戰－處理特殊個案的倫理問題，頁175-191。
          
        臺北市，張老師文化事業股份有限公司。
2.周震歐等(民72)：青少年犯罪心理與預防，頁125-146。臺北市，百科文化事業
         
        公司。


3.林信男(民83)：藥物濫用輔導。學生輔導，第50期，83年，頁62-69。


4.高金桂(民73)：青少年藥物濫用與犯罪之研究。臺北市：文景出版社。


5.唐心北(民)物質濫用青少年之輔導—以學校為基礎的策略。學生輔導，第50期
      
        ，頁70-81。
6.張華葆(民77)：少年犯罪心理學，頁219-243。臺北市，三民書局股份有限公司。


7.葉紅秀(民)：青少年藥物濫用面面觀。學生輔導，第50期。頁41-51。


8.鄭淑敏譯(民79)：青少年九大問題。臺北市：一葦國際股份有限公司。   
        


　
 自殺意念與行為課業不佳與中輟攻擊行為與暴力身體意象不良與飲食異常
授課老師：林杏足
網站建立日期：2000/03/16 
網站更新日期：2003/07/15
　





國立成功大學 - 課程地圖







    
 


 首頁 







 通識教育課程地圖 






 院系所課程地圖 








意見回饋 ｜ 
  

English ｜ 
  




 1.
        
請選擇學院
其他文學院理學院工學院管理學院醫學院社會科學院電機資訊學院規劃與設計學院生物科學與科技學院 
        2. 
        
請選擇系所
護理系          醫技系          醫學系          物治系          職治系          藥學系          生化所          藥理所          生理所          微免所          基醫所          臨藥科技        環醫所          行醫所          臨醫所          神經學程        公衛在職        食安所          分醫所          護理所          醫技所          口醫所          物治所          職治所          公衛所          細胞所          健照所          老年所           



 3. 
        
選擇未來發展 - 升學

						臨床心理領域                                      

						行為神經科學領域                                  

						精神醫學領域                                      


選擇未來發展 - 就業

						臨床心理師證照                                    

						各醫療院所                                        

						大專院校或各級學校心理諮商中心輔導室              

						工商企業                                          

						監獄毒品戒治所                                    

						自行開設心理治療所。                              

						生技產業研發技術人員                              

						研究人員                                          






行醫所              
  	[當學期系所開課資料]
教育目標    
			[教育目標、基本素養、核心能力的課程規劃垂直架構圖]


 訓練臨床方面的科學家，使學生能結合理論、研究與實務                                                                                                                                                       探討心理疾病的病因和病理、衡鑑方法及有效的治療模式                                                                                                                                                       培育學生具有心理專業素養及解決心理疾患問題的能力                                                                                                                                                         提昇全人照顧的醫療品質                                                                                                                                                                                   
 基本素養與核心能力    
			[基本素養核心能力與課程規劃關聯圖]


[基本素養]學生應具備人本取向能力與團隊合作精神。                                                                                                                學生應有以生命為最高價值的理念，並運用臨床心理專業知識於社會與服務。                                                                                  學生能參與社會活動，展現高度關懷與專業服務。                                                                                                          學生應具備多元文化觀點，也展現專業本土化之能力。                                                                                                      [核心能力]學生具備運用心理學知識幫助人的基本能力。                                                                                                               基於臨床心理學界與社會的契約基礎，學生具備達成臨床心理專業責任能力，遵守臨床心理師倫理原則，亦是跨領域合作之臨床心理專業人員。                         使學生具備行為科學及神經科學的研究能力，遵守動物研究的倫理，並具備研發動物模型之能力。                                                                使學生具備精神醫學足夠知識，對相關研究提出批判思考，並培養跨領域獨立研究能力。                                                                        針對疾病可提出自我獨到見解與提供具體研究方法。                                                                                                        學生具有各種心理異常與疾患之病理專業知識，心理歷程及行為之衡鑑能力，以及研發心理治療模式的能力。                                                      學生具有良好語文專業溝通能力，善用專業知識，達到有效溝通。                                                                                            學生具備自主管理能力，終身不斷學習專業新知。                                                                                                           
課程分類

 課程規劃架構圖



課程分類  課程名稱 



A. 核心課程                                           



行為與醫學, 研究設計, 行為與醫學, 認知行為治療與其應用, 臨床心理治療 


B. 跨領域課程                                         



正向心理治療入門, 專題討論（一）, 專題討論（二）, 專題討論（三）, 專題討論（四）, 專題研究（一）, 專題討論, 專題研究（二）, 專題研究（三）, 專題研究（四）, 臨床心理實習（一）, 臨床心理實習（二）, 臨床心理實習 


C. 融入服務學習領域課程                               



神經心理治療, 團體心理諮商與治療：理論與實務, 自殺行為的心理衡鑑與治療, 認知行為心理治療, 認知行為治療在青少年行為與情緒障礙之應用, 認知行為治療與其應用, 認知行為治療之應用, 團體心理諮商與治療：理論與實務, 心理健康雲端經營專題（二）, 心理健康雲端經營專題（三）, 心理健康雲端經營專題（四） 


D. 教學單位自訂： 臨床心理學領域                      



心理諮商與心理治療, 復健心理學, 臨床神經心理學, 神經心理治療, 團體心理諮商與治療：理論與實務, 兒童心理衡鑑, 心理諮商與治療：理論與技巧, 心理病理學, 行為與心理衡鑑, 復健心理學, 自殺行為的心理衡鑑與治療, 發展心理病理學, 兒童心理治療, 認知行為心理治療, 認知行為治療在青少年行為與情緒障礙之應用, 青少年團體治療入門, 兒童臨床心理學, 神經心理衡鑑, 團體治療演練, 神經心理衡鑑, 憂鬱自殺及成癮, 憂鬱自殺及成癮, 認知行為治療之應用, 高齡者之心智功能照護, 臨床心理病理學, 心理病理與認知治療之實務, 臨床心理衡鑑, 臨床心理治療, 正向心理介入演練, 心智功能缺損之心理衡鑑, 神經退化性疾患概論, 論診斷分類(1), 論診斷分類（二）, 團體心理諮商與治療：理論與實務, 心理健康雲端經營專題(一), 心理健康雲端經營專題（二）, 心理健康雲端經營專題（三）, 心理健康雲端經營專題（四）, 論診斷分類（三）, 論診斷分類（四）, 認知行為治療之應用, 神經心理治療走向之團體治療, 神經認知疾患, 社區高齡者心理健康促進, 臨床心理實務, 臨床心理實習（一）, 臨床心理實習（二）, 臨床心理實習 


E. 教學單位自訂： 行為神經科學領域                    



行為神經藥物學, 行為神經科學及研究法, 創傷後壓力癥候群概論, 失智與老化研究, 物質濫用專題（一）, 物質濫用專題（二）, 物質濫用專題（三）, 物質濫用專題（四） 


F. 教學單位自訂： 精神醫學領域                        



分析性心理治療（二）, 精神藥物學（一）, 精神藥物學（二）, 生物精神醫學, 精神疾病的診斷與治療, 精神疾病之診斷與治療, 分子遺傳學, 論診斷分類(1), 論診斷分類（二）, 論診斷分類（三）, 論診斷分類（四） 


建議修讀學程 

 跨領域學分學程網頁



未來發展 

 本系畢業生未來發展圖



升學
就業




A. 
              	 	
					  臨床心理領域                                      
J. 
              	 	
					  行為神經科學領域                                  
K. 
              	 	
					  精神醫學領域                                      




B. 
              	 	
					  臨床心理師證照                                    
C. 
              	 	
					  各醫療院所                                        
D. 
              	 	
					  大專院校或各級學校心理諮商中心輔導室              
E. 
              	 	
					  工商企業                                          
F. 
              	 	
					  監獄毒品戒治所                                    
G. 
              	 	
					  自行開設心理治療所。                              
H. 
              	 	
					  生技產業研發技術人員                              
I. 
              	 	
					  研究人員                                          







 國立成功大學 |  課程查詢  
701臺南市大學路1號   TEL:  06-2757575#50158  意見回饋信箱: 教務處課務組 em50150@mail.ncku.edu.tw
    國立成功大學 版權所有  © NCKU All Rights Reserved.  計網中心資訊系統發展組 製作








