




課程大綱










物質濫用深論ADVANCED TOPICS IN SUBSTANCE ABUSE






開課系所 Department/Institute:  心理所          Psychology
開課教師 Instructor:   胡書榕 Hu, Shu-Jung                  
開課學年 Academic Year:   0102
開課學期 Semester:    2
開課序號 Serial Number:   013

課程屬性碼 Attribute Code:   CS  7209 
課程碼 Course Number:   U753101 
分班碼 Class Code: 
學分數 No. of Credits:           3
課程語言 Medium of Instruction:   中文


課程網址 Course Website: 

先修課程或先備能力 Prerequisite Course(s):   普通生物學， 生理心理學。      

教師聯絡資訊 Contact with Teacher
  	    胡書榕，分機56515， e-mail: shujungh@mail.ncku.edu.tw      

助教資訊 Contact with Tutor
       N/A      

學習規範 Course Policy


評量方式 Grading


方法百分比%

個人口頭報告 Presentations
60個人書面報告 Projects
30出席 Participation
10




教學方法 Teaching Strategies
      Literature and data presentation, group discussion.    

		※請遵守智慧財產權觀念  不得不法影印
		 Please follow the Intellectual Property instruction and No illegal copy
	

課程教材 Course Material
	    Scientific literatures, assigned chapter readings.    

參考書目 References
	    TBA    

備註 Remarks





基本素養 Basic Literacy
■ 基礎科學與人文素養
 
■ 心理學基礎知識、專業領域及專業倫理道德思辨與應
 
 

核心能力 Competence
■ 邏輯推理及批判思考的能力
 
□ 以多元文化觀點對人類心性論述的能力
 
■ 規劃、合作以及溝通表達能力
 
 

課程概述 Course Description
       課程目標：本課程更進一步探討物質濫用領域的最新研究發現，文獻討論著重
在以動物行為的模式探討物質成癮和再發過程的分子生物的機制以及所涉及的
學習和記憶之機轉、與治療等方面的研究成果與應用，期望修課學生能因對物
質濫用的現象、成因、與治療有更深入的瞭解，進而激發心理健康意識的覺知，
甚而增加對物質濫用行為的防治能力與探究人類的心理病理之研究興趣。  

課程學習目標 Course Objectives    
	    介紹物質濫用領域的最新研究發現，文獻討論著重在以動物行為的模式探討物質成癮和再發過程的分子生物的機制以及所涉及的學習和記憶之機轉、與治療等方面的研究成果與應用，期望修課學生能因對物質濫用的現象、成因、與治療有所初步瞭解，進而激發心理健康意識的覺知，甚而增加對物質濫用行為的防治能力與探究人類的心理病理之研究興趣。    

課程進度 Course Outline


週次 Week進度說明 Progress Description
1Dopaminergic modulation of cortical inputs during maturation of adult-born dentate granule cells. Mu Y, Zhao C, Gage FH. J Neurosci., 2011, 31,4113-4123.2Activation of dopamine neurons is critical for aversive conditioning and prevention of generalized anxiety. Zweifel LS, Fadok JP, Argilli E, Garelick MG, Jones GL, Dickerson TM, Allen JM, Mizumori SJ, Bonci A, Palmiter RD. Nat Neurosci., 2011 14, 620-626.3Temporary disruption of fear-potentiated startle following PKMζ inhibition in the amygdala. Parsons RG, Davis M. Nat Neurosci., 2011, 14, 295-296.4Recruitment of prefrontal cortical endocannabinoid signaling by glucocorticoids contributes to termination of the stress response. Hill MN, McLaughlin RJ, Pan B, Fitzgerald ML, Roberts CJ, Lee TT, Karatsoreos IN, Mackie K, Viau V, Pickel VM, McEwen BS, Liu QS, Gorzalka BB, Hillard CJ. J Neurosci., 2011, 31, 10506-10515.5Vicarious responses to social touch in posterior insular cortex are tuned to pleasant caressing speeds. Morrison I, Bjrnsdotter M, Olausson H. J Neurosci., 2011, 31, 9554-9562.6Identification of a dopamine receptor-mediated opiate reward memory switch in the basolateral amygdala-nucleus accumbens circuit. Lintas A, Chi N, Lauzon NM, Bishop SF, Gholizadeh S, Sun N, Tan H, Laviolette SR. J Neurosci., 2011, 31, 11172-11183.7Augmented Cocaine Seeking in Response to Stress or CRF Delivered into the Ventral Tegmental Area Following Long-Access Self-Administration Is Mediated by CRF Receptor Type 1 But Not CRF Receptor Type 2. Blacktop JM, Seubert C, Baker DA, Ferda N, Lee G, Graf EN, Mantsch JR. J Neurosci., 2011, 31, 11396-11403.8Why clowns taste funny: the relationship between humor and semantic ambiguity. Bekinschtein TA, Davis MH, Rodd JM, Owen AM. J Neurosci., 2011, 31, 9665-9671.9Juvenile administration of concomitant methylphenidate and fluoxetine alters behavioral reactivity to reward- and mood-related stimuli and disrupts ventral tegmental area gene expression in adulthood. Warren BL, Iiguez SD, Alcantara LF, Wright KN, Parise EM, Weakley SK, Bolaos-Guzmn CA., J Neurosci., 2011, 31, 10347-10358.10The animal and human neuroendocrinology of social cognition, motivation and behavior.
Nature Neuroscience 15, 681–688 (2012) doi:10.1038/nn.308411Disruption of reconsolidation erases a fear memory trace in the human amygdala. 
Science. 2012 Sep 21;337(6101):1550-2.12Rescue of aging-associated decline in Dnmt3a2 expression restores cognitive abilities. 
Nat Neurosci. 2012 Jul 1;15(8):1111-3. doi: 10.1038/nn.3151.13Activation of adult-born neurons facilitates learning and memory.
Nat Neurosci. 2012 Jun;15(6):897-904. doi:10.1038/nn.3108.14Histone deacetylase inhibitors facilitate partner preference formation in female prairie voles.
Nat Neurosci. 2013 Jul;16(7):919-24. doi: 10.1038/nn.3420. Epub 2013 Jun 2.15Cortical activation of accumbens hyperpolarization-active NMDARs mediates aversion-resistant alcohol intake
Nat Neurosci. 2013 Aug;16(8):1094-100. doi: 10.1038/nn.3445. Epub 2013 Jun 30.16Disruption of alcohol-related memories by mTORC1 inhibition prevents relapse
Nat Neurosci. 2013 Aug;16(8):1111-7. doi: 10.1038/nn.3439. Epub 2013 Jun 2317A causal link between prediction errors, dopamine neurons and learning
Nat Neurosci. 2013 Jul;16(7):966-73. doi: 10.1038/nn.3413. Epub 2013 May 26.18The effects of neural gain on attention and learning. 
Nat Neurosci. 2013 Aug;16(8):1146-53. doi: 10.1038/nn.3428. Epub 2013 Jun 16. 

　以上每週進度教師可依上課情況做適度調整。The schedule may be subject to change.


課程學習融入下列議題或具有下列內涵的程度 Immersing the Following Issues or Contents
議題或內容 Issues or Contents關聯性 Correlation觀光旅遊產業 Tourism
無相關 No correlation綠色能源產業 Green Energy Industry
無相關 No correlation文創產業 Cultural and creative Industry
無相關 No correlation環境保護 Environmental Protection
間接相關 Indirect correlation人權教育 Human Rights Education
間接相關 Indirect correlation服務學習 Service Learning
間接相關 Indirect correlation性別平等 Gender Equity
間接相關 Indirect correlation法治教育 Law-Related Education
無相關 No correlation工作實務取向 Pragmatic Orientation
間接相關 Indirect correlation生命教育 Life Education
直接相關 Direct correlation智慧財產權 Intellectual Property
間接相關 Indirect correlation環境安全 Environmental Safety
間接相關 Indirect correlation健康醫療照護產業 Health,Medical Treatment, Nursing Industry
直接相關 Direct correlation精緻農業產業 Advanced Agriculture
無相關 No correlation生物科技產業 Biotechnology Industry
直接相關 Direct correlation學術研究取向 Academic Orientation
直接相關 Direct correlation 

有關課程其他調查 Other Surveys of Courses
                   1.本課程是否規劃業界教師參與教學或演講?   否            
Is there any industry specialist invited in this course? How many times? No
			
           2.本課程是否規劃內含校外實習 (並非參訪)?   否		   
Is there any in (out of) school practicum involved in this course? How many hours?  No






藥物濫用與成癮





壹、基本概念


           
  一、戒斷症狀  
               
  當吸毒者一再重複使用一種或多種藥物，漸漸形成生理依藥性。一旦藥物投與終止或減少時，所產
           
  生之非常焦躁、極度不安之身體症狀，且有強烈需要服用藥物之慾望。
          
  二、物質依賴
                
  屬於癮症，有生理上的抗藥力（為維持同樣效果，藥量越服越多）和戒斷症狀（停止服藥後痛苦萬
           
  分）。


           
  三、物質濫用
            
  (一)定義
                   
  1.             
  凡長期或過量使用某些物質，個體無法減量與停止。
                   
  2.             
  以對個體的社會與職業功能產生傷害，以上症狀持續一個月以上者。
                   
  3.             
  若減量或停止則發生戒斷症狀。 
            
  (二)物質濫用條件
                   
  1.             
  物質依賴
                   
  2.             
  身、心、社會功能傷害
           
  (三)藥物濫用
             
    非以醫療為目的，在不經醫師處方或指示情況下，過量或經常使用某種藥物（不含煙、酒、非麻醉
         
  性止痛劑），其濫用程度足以損害個人健康，影響其社會與職業適應，或危害社會秩序者。
貳、物質濫用之現況
             
  青少年常見的濫用物質，香菸、酒精以及安非他命類藥物等所謂「俱樂部濫用藥」為主，菸酒雖佔
         
  比較多的比例，但毒品類的濫用則花招百出變換不同的形式，比如說FM2、搖頭丸等，到最近的嗑花，
         
  不變的是可以使人飄飄欲仙和麻醉的功用，我們針對國內對於這方面的研究歸納出下列幾點的現象，並
         
  選擇性附上相關研究數據，方便有較具體的概念，因為有些統計雖然它是排第一，但跟整個母群體比較
         
  起來，其實所佔比例相當小，比如說高職生濫用比最高，但其實只佔整體的1.5％。
   一、俱樂部濫用藥盛行、
             
  (一)何謂俱樂部濫用藥(Club        
  Drugs)
                  
  所謂的俱樂部濫用藥包括：煙、酒、快樂丸（MDMA；Ecstasy）、GHB、GBL（在體內會轉變
             
  為GHB）、Ketamine、氟硝西泮（flunitrazepam；Rohypnol；FM2）、（甲基）安非他命和麥角
             
  二乙胺（LSD；Acid)。其中藥物的濫用又以快樂丸、GHB、Ketamine、FM2、甲基安非他命和
             
  LSD最為嚴重。
             
  (二)近年來青少年物質濫用的情形 
                  
  雖然，台灣目前較缺乏近年之青少年藥物濫用調查報告以及全國性歷年藥物濫用趨勢變化之資料，
              
  但綜合所收集到的一些國科會報告、網路、書籍資料可以歸納出下麵幾點：


               
  1.
在八十二年達到歷史高峰後，由於各項反毒措施和法律之積極推動而持續降低，目前在青少年的犯
                   
  罪比例中，藥物濫用犯罪比例所佔不高，但是影響層面廣。
                    
  自七十九年安非他命列為麻醉藥品管制以後，從八十年開始，毒品犯罪人數明顯增加，八十二年
        人數最多，占該年刑案少年人數的四成多，為近十年來之最高。八十二年五月政府向毒品宣戰，提出
              
  緝毒、拒毒及戒毒政策，八十四年以後毒品犯罪人數已逐年遞減，配合八十七年毒品危害防制條例之
              
  公佈施行，近三年來毒品犯罪少年人數均較十年前大幅減少。九十年毒品犯罪少年有28人，占全年少
            
  年刑事案件人數的5.82％，為近十年來最低。少年兒童觸犯毒品罪之人數，在八十二年達到歷史高峰
            
  後，由於各項反毒措施之積極推動及「毒品危害防制條例」之公佈實施，提供初次施用毒品者一次勒
            
  戒自新的機會，所佔比例不高，但影響社會層面廣，因為用藥之後通常會伴隨其他的犯罪產生。


            
  2.青少年在物質濫用方面主要分三種：抽煙喝酒和用藥，用藥者同時有抽菸、喝酒、嚼檳榔的情形遠
               
  高於非用藥者。
                  
  根據衛生署資料，在1995年後為喝酒比例超過吸菸，不過喝酒和抽煙佔大部分，喝酒抽煙的盛行
            
  率遠高於用藥，用藥比例相對較低，但是用藥者同時有抽菸、喝酒、嚼檳榔的情形遠高於非用藥者，也
            
  就是說若有前三種的情形，則日後用藥的機率比較高。
            
  3.濫用藥種類主要為甲基安非他命，但種類愈來愈多元化，俱樂部藥物將成主流。
                  
  根據研究統計，第一次用藥種類以安非他命最多(55.3%)，其次是強力膠、大麻、快樂丸(MDMA)
            
  (各佔8.1%)，最近一次用藥種類也以安非他命最多(47.9%),其次是強力膠、海洛英、快樂丸(MDMA) 
            
  (各佔8.5%)，第一次和最近一次所用的藥很相近，主要為甲基安非他命，而且目前青少年濫用違禁藥
            
  物之種類愈來愈多元化，除主要的甲基安非他命及海洛因外，「俱樂部藥物」FM2        
  (Flunitrazepam
            
  ，強姦藥片)、搖頭丸        
  (快樂丸，MDMA)等將取代安非他命，成為E世代濫用違禁藥物的主流。
             
  4.同儕團體是主要的藥物來源。
                   
  藥物來源以「其他朋友」居首，次者為「同學」，再來為「專賣毒品之人」、「遊樂場所」。
      5.
用藥比例男生高於女生，隨年齡的增加用藥盛行率愈高。
            依性別、年齡分析，男同學為女同學的3.5倍(1.4%/0.4%)，一般說來,隨年齡的增加用藥盛行率
             
  愈高。
             
  6.高職學生使用非法藥物的比率最高。
                   
  高職生的用藥盛行率最高1.5%，次為專校生1.0%，國中生0.7%，高中生最低，為0.6%。


      7.街頭少年與中輟生是探討青少年非法藥物使用時非常重要的族群，接觸機會相當高。
                   
  根據統計，非法藥物使用的相關因素為：單親家庭、不具學生身份、蹺課經驗、與曾有性經驗，
             
  街頭少年與中輟生是探討青少年非法藥物使用時非常重要的族群。


     8.好奇是危險的第一步，壓力是再犯的重要因素。


                    
  用藥同學第一次使用藥物的原因，以好奇為首(佔58.1%)，次為朋友引誘、不好意思拒絕(佔
            
  14.8%)。填答戒過,卻再度使用原因的58人次中，以壓力還在佔較多數(19.0%)、次為心情煩悶、朋
            
  友誘惑(各佔15.5%)。
          
  二、藥物濫用變形－嗑花（牽牛子、黃花夾竹桃或曼陀羅、仙人掌）
                
  最近流傳在校園的青少年次文化，是以花嗑藥，學生們以牽牛子、黃花夾竹桃或曼陀羅、仙人掌
           
  的花含有類似迷幻藥ＬＳＤ成分的植物替代迷幻藥，「牽牛子」就是隨處可見的牽牛花種子曬乾而成，
           
  一般而言，若服食七顆以上的牽牛子，就可能出現迷幻效果，原產非洲的黃花夾竹桃比一般夾竹桃更 
           
  毒，蒸燻吸食後產生迷幻和輕飄飄的感覺，他們認為可以達到紓解壓力的效果，大家一一傳授，私下
           
  享用，但也承認會擔心傷害身體，由於隨手可得且可自行製作，成為「嗑花族」的最愛、青少年搖頭
           
  丸的替代品。


參、物質濫用之指標
            
  一、成癮是心理和生理的依賴，是否藥物濫用乃依下列幾項的嚴重性加以區分：
                 
  1.             
  使用頻率
                 
  2.             
  使用量
                 
  3.             
  同時使用的藥物種類
                 
  4.             
  藥物使用的社會成因（是使用者自己嘗試？或常與朋友、陌生人一起服用）
                 
  5.             
  濫用者的情緒狀態（服藥前的情緒是正常還是沮喪）
           
  二、和網路成癮不同點
                  
  和網路成癮不同的是：物質濫用成癮的這些化學物質，如尼古丁酒精和藥物，食用物質引起的
               
  化學反應，對身體有直接的化學作用，網路成癮則是對某一物質或活動經由人類心智運作而產生一
               
  種儀式性、無法自拔的身心理狀態而無直接身體化學作用。
          
  三、容易沾染到俱樂部濫用藥的場所
                 
  吸食場所以在「朋友家裡」居首，接著依序為「自己家裡」、「賓館」、「KTV或MTV」、「
             
  電動玩具店」，而夜總會、酒吧、舞會、PUB等，這些常吸引許多青少年、大學生及一些成年人前往
             
  的地方，容易沾染到俱樂部濫用藥。在這些青少年常聚集的場所中，有些人雖然只是與朋友聚會，聊
              
  聊天、跳跳舞；但有些人會使用一些物質像藥物、煙和酒來助興，而造成物質的濫用。


          
  四、如何辨識物質濫用者
                   
  由學生精神、行為和身體上觀察其有無異常情況，濫用藥物的青少年學生其行為和生理將會產生
              
  下異常徵候：
            
  （一）行為的異常:
                   
  1.心神不定、躁動不安、情緒、態度突然改變、精神恍惚。
                  
  2.人際關係變差，對人的態度經常不佳，喜怒無常，與家人、同學、朋友相處不睦。
                  
  3.突然頂撞父母、違反校規、紀律，且有攻擊性傾向。
                  
  4.曠課、逃學、離家出走、出入不當場所，或藉故外出、晚歸。
                  
  5.交往對象神情怪異、言談神秘、夾雜暗語。常和不良少年或不務正業的成人在一起。
                  
  6.做事讀書不專註、工作績效、學業成績不斷急遽退步。
                  
  7.用錢無度、向家人索取或向朋友借錢次數增加。
                  
  8.順手牽羊、偷錢、或家裡有貴重物品不翼而飛。
                  
  9.行為鬼鬼祟祟、長時間滯留於房間、門窗閉鎖，且出現錫鉑紙、變造之吸食罐、或筒狀紙捲、
                     
  強力膠、不明藥品等。
                 
  10.面色轉變、精神萎靡、眼神不振，但時有不尋常之亢奮及無意義之行為。
                 
  11.在歡怡的、喜歡講話的現象過後隨即出現沮喪。


（二）生理上的異常：
               
  1.體重減輕和食慾減弱
               
  2.流鼻水或鼻孔發癢
              
  3.瞳孔收縮及雙眼流水
              
  4.手臂、手背及身體其他部位有針痕
              
  5.床單或衣袖有血漬
              
  6.身上常有特殊的味道
              
  7.食慾改變，對於糖果非常渴求
五、何種青少年是物質依賴或濫用的高危險群
              
  1有行為問題
              
  2.有情緒困擾
              
  3.低自尊自信
              
  4.挫折忍受力較低
              
  5.意志力不堅定
              
  6.支持系統較差
              
  7.家族成員中有物質濫用或依賴的人
              
  8.周遭經常經處的朋友、同學有物質依賴或濫用的人
              
  9.人格違常
             
  10.有精神疾病 


肆、物質濫用之成因分析
            
  一、危險因子
           
  (一)
個人方面
               
  1.生理因素：身體不健康，因病痛使用藥物，導致成癮，如失眠或治療痛楚時因醫療需要，長期
            使用藥物而成癮。
                
  2.             
  心理因素：
                 
  (1）心理調適困難：部分自我強度低的青少年，無法從生活中獲得滿足、信心與認同，遇事多悲
                       
  觀、消極、漠視或自我攻擊，滿懷仇視、怨恨心理，卻無法有效宣洩，在面臨挫折、壓力或
                       
  空虛時，為避免緊張、焦慮、憂鬱等不適感，習慣以藥物麻醉自我，藉以宣洩內心的痛苦或
                       
  逃避現實責任，視藥物為解決內在問題(憂鬱、壓力、挫折、無價值感)和外在問題(成績差、
                       
  家庭不睦、家庭暴力)的救星。
                
  (2）好奇心驅使：青少年期是進入成人的準備期，對四週環境敏感度高，好奇心強，幻想豐富。


  (3）
缺乏衝動控制力和延宕報酬的能力：人格較不成熟，好逸惡勞，凡事著重立即的滿足，無法
               
  忍耐及考慮後果，藥物毒品所得到的快速感受可以增強衝動行為和立即報酬的行為，行事衝
                      
  動的青少年只要嘗試過藥物就有上癮成性的危機。
                
  (4) 缺乏獨立自主能力：依賴心強，容易附和、盲從，受人操縱擺弄。
                 
  (5) 缺乏人際信任感：青少年處於威脅性高或得不到成就感的社會環境中，為獲得同儕團體的接納
                        
  以剋服自身的自卑感。
               
  (6) 物質認知不足：新興毒品藥物濫用者，大都為無知青少年，對於毒品藥物可能對自身及心理所
                       
  造成之危害，渾然不知或置之不理
             
  (二)        
  家庭方面
                 
  1.             
  父母有物質濫用習性者，子女易受情緒或行為上的影響。
                   
  2.             
  家庭互動不良：青少年期是渴望自主、追求獨立的反抗期。當父母管教態度是欠缺親情、放
                            
  任或過於權威、專制且有對立意識，均會直接破壞和諧關係，引發摩擦、衝突，促使青少年
                            
  因感到壓迫、疏離而容易接近藥物。此外，父母僅重視子女學業成績，忽略生活教育、品德
                            
  教育，也會讓孩子容易接近藥物。
           
  (三)        
  學校方面
                 
  1.             
  升學主義掛帥：對智育能力較差的學生缺乏一套適當的教育與輔導，偏重知識灌輸，忽略德
                           
  育、群育、體育，學生課業壓力大，學習程度較差的青少年因學習 挫折、考試不及格難以適
                       
  應學校環境，因而逃學遊蕩不良場所  ，結交不良少年而染上吸毒惡習。
                  
  2.             
  同儕影響：青少年重視同儕間的看法，在尋求同儕的認同過程，容易因畏懼同儕惡勢力，或因
                          
  好奇受不了誘惑，而在明知或無知之下濫用違禁藥物，導致成癮。
                  
  3.             
  預防教育不足：缺乏教導法律常識及正確用藥知識。
                  
  4.             
  輔導缺失：導師工作繁重，無法確實做到個別輔導，甚至對有用藥徵兆的個案缺乏有效的輔導
                       
  策略。 
          
  (四)        
  社會文化方面
                
  1.             
  社會風氣敗壞：隨著經濟的高度發展，社會價值觀有了改變，「權」與「錢」成為人們競相追
                          
  逐的目標，有錢者很快為社會所接受，於是許多人汲汲營利，希求不勞而獲，甚而不擇手段、
                      
  鋌而走險，不惜販售毒品以獲暴利，而毒販將消費者對象設定在青少年，為社會埋下嚴重的隱
                      
  憂。
                 
  2.             
  投機暴利誘惑：由於合成毒品之製造原料成本低廉且容易取得，而所製成之毒品藥物皆以高價
                      
  販售予施用者，可謂一本萬利，致為不肖分子甘冒風險非法製造。
                
   3.            
  人際疏離感：都市化造成社會解體，在高度分工下造成人際關係淡泊、疏離，人們容易產生寂
                     
  寞與空虛的感覺，為填補精神層面的空洞，以使用違禁藥物滿足其幻想多采多姿世界的需求。


                
   4.             
  法律不嚴謹：藥物管制不周全，藥物取得容易。
                 
  5.             
  大眾傳播媒體的增強與示範：內容缺乏淨化，廣告媒體常常傳輸大眾任何生理上的異樣都可以
                     
  藉由藥物來消除的訊息，另一方面，不良影劇的示範，直接、間接提供不良行為的方法，讓青
                     
  少年仿效。
                
  6.             
  社教機構、場所缺乏：缺乏富教育性的收容流浪青少年的機構和積極輔導青少年活動的社團，
                     
  再者，缺乏社會教育或青少年活動的場所，以從事正當的休閒活動。
        
  二、相關理論


           
  (一)精神分析理論
           
  1.成癮是一種情感上的防衛
                  
  當代精神分析理論認為物質濫用本身是一種防衛的機轉，上癮者經由濫用酒精或藥物來保護自己
           
  免於面對不可抗拒的焦慮、抑鬱、乏味、罪惡感、羞愧，以及其他種種的負面情緒。Wurmser
          
  （1974）將強迫性藥物使用界定為「一種自我治療（self-treatment）的嘗試」；此即意味著，它是
           
  一種自我施藥（self-medication）的嘗試，也是一種用來解除心理痛苦的方式，並且把負向情緒狀態
           
  看作為物質濫用的因素，而非物質濫用的結果。
                 
  一般而言，精神分析學家並不認為上癮者對物質的選擇是取決於經濟、環境、社會文化等因素，
          
  他們認為會讓上癮者賴以成癮的物質，通常是那些可以協助其矯治或消解某種特定負向情緒狀態的物
          
  質。Wurmser（1980）曾撰文陳述不同物質的選擇取向與各種難以駕馭的情感（情緒）之間顯示出某
          
  種相當典型的相關性：



特定物質




消除負向情緒






麻醉藥物、安眠藥




暴怒、害羞、嫉妒、由這些感覺衍伸出來的焦慮






刺激性藥物




抵制抑鬱、軟弱的感覺






迷幻物




消除無聊、瓦解幻想






酒精




掩飾罪惡感、寂寞、與其相關焦慮





此外，Khantzian,Halliday和McAuliffe等人（1990）的觀點：





特定物質




成癮者情緒特色




物質的效用






麻醉藥物、鴉片劑




生活史經驗：傷害性虐待和暴力受害者，長期感受痛楚尖銳的敵意和憤怒




舒緩、控制過去曾遭遇的痛苦和因內在強烈攻擊性而引起的威脅感。






鎮定劑（安眠藥、酒精）




焦慮、情感抑制




剋服個人在親密關係上所存在的深層防衛與恐懼，並讓自己的情感或忿怒得以獲致短暫或安全的舒解。但在清醒時，往往感受到人際的疏離、寂寞、阻絕。





2.             
  自我的匱乏
              
  就精神分析的觀點而言，上癮患者的自我被認為是屬於比較脆弱或受損的，在處理本我的內在
控制；這促使他們必須仰賴外在的環境（例如酒精或藥物）才能滿足心理上的需求。隨著時間流轉
，上癮患者對這些控制的依賴會越來越重，同時他們的自我也會因此而逐漸失去功能。
            
  此外，一個脆弱的自我往往無法體認出持續的酒精及藥物濫用會產生日漸昇高的危險性；而其
面對風險的知覺也會變得扭曲。這些現象在化學藥物依賴者的身上經常可見，尤其當他們以冷漠的
態度面對那些談論其身心健康與個人安全的關懷時，傾向更為明顯。這或許可用以說明為什麼有關
物質濫用的風險事實及理性訊息（例如教育）無法打動酒癮患者及其他上癮患者的心靈。
       自我強度低的青少年，心理調適很困難，無法從生活中獲得滿足、信心與認同，遇事多悲觀、
消極、漠視或自我攻擊，滿懷仇視、怨恨心理，卻無法有效宣洩，在面臨挫折、壓力或空虛時，為
避免緊張、焦慮、憂鬱等不適感，習慣以藥物麻醉自我，藉以宣洩內心的痛苦或逃避現實責任，視
藥物為解決內在問題(憂鬱、壓力、挫折、無價值感)和外在問題(成績差、家庭不睦、家庭暴力)的救
星，而使自己陷入藥物濫用而無法自拔的惡性循環中。

(二)制約理論

1.             
  上癮是制約的結果
              
  上癮是用來描述一種發生頻率較高之操作制約行為的術語。個人上癮行為的發展是漸進式的，並
且會隨著與藥物相關事件的不同而持續發生變化，一個「上癮者」只不過是一個從事高頻率物質使用
的人，而且他本身擁有一段充分的物質使用強化史。以「進階理論」來說明物質濫用行為的進展過程
，「菸酒」通常是進入非法用藥的第一步，物質的使用經常是先使用溫和、合法的物質，再使用較強
烈、非法的物質，國外使用模式依序是：酒精、大麻、古柯鹼、海洛因。但是，根據我國青少年物質
濫用研究結果顯示：我國青少年濫用物質的順序依序是抽煙、喝酒、檳榔，然後才是安非他命，與外
國物質濫用種類略有差異。
2.             
  物質使用的肇因
               
  就行為學派的觀點，物質使用的肇始與下列三項原因交織混合有關：
(1)          
  供應便利
             
  如果沒有物質的供應，使用的行為便無從啟動，這項事實成為政府全面禁止毒品的立足點。此
外，學校或社會缺乏教導法律常識、正確用藥知識和制定相關防治政策的話，也會導致物質流通的便
利性。
(2）           
  其他可替代的行為缺乏強化
              
  當一些已取得社會認可且能取代藥物使用的行為無法獲致充分的酬賞時（如課業低成就、家庭
缺乏溫暖），個人很可能會使用物質，而伴隨的強化物往往更有效能或更具誘惑力（如同儕團體的認
同）。
(3）           
  試驗物質時，缺乏懲罰
              
  許多人在初次嘗試物質時，並沒有遭到立即的處罰，包括拘捕、承受生理上痛苦反應的折磨、考
試被當或是遭到同儕嚴峻批評等；亦及物質使用行為的負面結果經常延宕出現，有時須歷經數年或甚
至數十年（特別是酒精中毒及尼古丁上癮的案例）。更糟的是，這些上癮者不僅得不到立即性的懲罰
，卻經常能在短時間內透過亢奮的感覺與同輩的接納獲得行為的強化。通常缺乏衝動控制力和延宕報
酬的能力的人，凡事著重立即的滿足，無法忍耐及考慮後果，藥物毒品所得到的快速感受可以增強衝
動行為和立即報酬的行為，行事衝動的青少年只要嘗試過藥物就有上癮成性的危機，以「延遲獎勵梯
度」的概念來解釋，獎勵來的越遲，其效果越低，而物質濫用者所追尋的就是立即的釋放感，即使知
道他們會帶來身體傷害及其他不良的影響。
(三)社會學習理論
           
  1.             
  Bandura觀察楷模的效果
                
  青少年的家族成員或周遭經常相處的朋友、同學有物質依賴或濫用的人，那麼他們很可能會經
由觀察楷模的方式學習物質依賴或濫用，戕害身心健康。尤以街頭少年與中輟生接觸非法藥物的機會
相當高。
           
  (1）           
  觀察學習效果
               
  此處所指陳的行為乃是經由觀察楷模學習而得，在此之前，該行為從未存於個人行為步調的曲
目中。


           
  (2）           
  抑制──非抑制效果
               
  即增加或減少先前已習得的抑制行為。這些行為通常是透過對模仿對象在某一特殊行動上所承
受的獎懲而產生的。因此，當一個青少年目睹自己所崇拜的朋友（模仿的對象）因抽煙而受到獎賞時
，他也可能會試著抽煙，在此之前，此種行為是受到抑制的。
         
  (3）          
  反應促進效果
             
  此處所顯現的行為並不新奇，先前也未遭到抑制，類似這類行為的例子包括：邦有人拍手時，其
他人也隨之鼓掌；當有人註視天花板時，其他人也接著跟進；接受其他人所展現的時尚風潮；以及在
其他不可計數的情況下，人的行為也會受到他人行動的促進與牽引，而某些缺乏獨立自主能力青少年
，依賴心強，容易附和、盲從，受人操縱擺弄，很容易染上物質濫用的惡習。


2.             
  自我效能（self-efficacy）
            
  是指「個體在其所面臨的情境裡，對於自己從事某種工作所需具備之有效處理能力的知覺或評價」
，包括「成果期望」和「效能期望」。
 （1）           
  成果期望（outcome        
  expectation）
               
  指個人對於特定結果產生的估計，換言之，個體會評估與其展現有關的情境及各項因素，且研擬
出一套針對某項特殊行動可能導致之特定成果的機率期望，亦即個人對於所欲進行事項的瞭解。
以「酒精期望值」為例，Sandra        
  Browen等人（1987）的研究分析出六種有關酒精期待的因素：


         
  ³        
  通盤性的正向改變


         
  ³        
  性能力方面的彰顯


         
  ³        
  身體及社交上的歡愉


         
  ³        
  社交決斷力的增強


         
  ³        
  放鬆與緊張降低


         
  ³        
  權力的喚起


                
  酒精期待所獲致的效能因人而異，它們受到家庭、同輩團體、文化、大眾媒體的廣泛影響，以青少
         
  年而言，通盤性的正向改變、身體及社交上的歡愉、放鬆與緊張降低、權力的喚起（如假裝成為獨立的
          
  大人）是較普遍的酒精期待。假如個人缺乏正向的酒精期待，那他應該會禁絕飲酒習慣；相對的，如果
         
  對酒精持有各式強烈的期待，便會產生大量飲酒行為。香菸期待也是一樣（吸煙可以穩定神經或減輕壓
         
  力、有助於體重下降、使人感到愉快或滿足）。
            
  (2）           
  效能期望（efficacy        
  expectation）
                
  指個人對於完成此一事項的信念，與成癮患者的「再犯」有重要的相關性。再犯是指在適當治療之
         
  後，仍然無法控制地重返毒品或酒精的世界中。壓力與低挫折容忍力常常是促成再犯的原因，壓力是指
         
  「不舒服的焦慮」，就是當個人在預期一種不悅或是不舒服的感受時，所經驗到的情緒，此種焦慮情緒
         
  經常是由非理性信念所導致，持有非理性信念的人往往認為痛苦、不適或不悅，是非常難以忍受的；同
         
  時，他們也深信這些情緒是無法也無須被容忍的。伴隨不舒服焦慮而來的是「低挫折容忍力」，亦即對
         
  於可能產生困難或痛苦之情境或任務，以某種方式表現出迴避的行為。
               
  對於處於康復過程中的成癮患者，前述情況對於他們的內隱認知功能很重要，所謂「戒癮/低挫折容
         
  忍度型態」源自功能失調的信念，如以下所示：
           
  ³        
  我無法忍受迴避一根菸。
           
  ³        
  沒有菸，我無法有效運作。
           
  ³        
  我尚未堅強地足以抗拒菸的誘惑。
           
  ³        
  如果我不能抽菸，那我就是一個被極度剝奪的人。
           
  ³        
  生活太艱辛了，因此我享有抽菸的權利。
           
  ³        
  當我是如此快樂地抽煙時，我無須遠離它。
           
  ³        
  當我是如此痛苦地抽煙時，我無須遠離它。
         
  (四)家庭系統理論
            
  1.             
  青少年的分離恐懼
                
  功能失調的婚姻關係會對在此種家庭生活下的青少年產生不良影響，青少年酗酒及藥物濫用便是因
         
  為父母之間的問題所導致的負面後果。Stanton（1980）針對一群成長於酗酒會是其他上癮患者家庭的
         
  物質濫用青少年，試著探索他們的家庭動力，研究指出當孩子與沒有染上物質濫用的父母在情感上涉入
         
  過深時，就會形成「分離恐懼（fear        
  of separation）」，雖在此時，青少年也會正常發展出離開原生家
         
  庭的需求，但物質濫用便成為青少年展現「假性獨立（pseudoindividuation）」的一種方式，亦及一種
         
  錯誤的離家獨立。濫用藥物或酒精的行動象徵反叛與自主，但只是假性獨立，此類青少年一方面與毒品
         
  次文化建立聯繫（這使他們外表上好像是成人），另一方面，也在家庭中保持一個棲息的據點。這些上
         
  癮患者在原生家庭與毒品次文化之間躊躇不前，他們想要表現出堅強獨立的氣魄，但也同時懼怕與其感
         
  情涉入過深的父母之一方分離。
            
  2.             
  三角關係
                
  此種互動型態導致孩子的成癮行為，在普遍的三角關係中，往往會發現父母中的一方與成癮者有強
         
  烈的涉入關係，另一方則顯出漠不關心，以及可能含有懲罰性的態度。一般而言，涉入過深的父母常會
         
  對成癮孩子表現出寵愛或陷溺的行為，同時，這類型的父母也通常與孩子的性別相反。因此，在情感上
         
  呈現疏離狀態的通常是父親，對孩子過度關切的是母親，物質成癮的孩子往往是男性。
               
  三角關係是保護婚姻與家庭的手段之一，它提供保護功能，透過父母對婚姻難題的註意力轉移，有
         
  助於維持家庭的結構。例如孩子吸毒的問題為家庭帶來了另一個凝聚的焦點，使得父母不再陷於他們自
         
  己的問題裡打轉，而孩子的吸毒問題也為他們提供保留彼此共同生活的理由。此時，父母所有的心力都
         
  投註在孩子身上，而不再是關切夫妻間的問題。由此可知，孩子的吸毒問題對於父母的婚姻衝突產生壓
         
  制的作用。
           
  3.             
  認同物質依賴的父母
                
  與社會學習理論成因相似，成癮患者的子女可能透過模仿的過程學習成癮的行為，例如：藉由對酒
          
  癮父母的觀察，孩子或許學習到，在生活問題的處理上，飲酒是一種可讓人接受的方式，於是喝酒成了
          
  那些在內隱認同酒癮父母之孩子的選擇，雖然有些孩子可能會拒絕酒癮父母的影響，長大後成為拒酒者
         
  ，但是其他孩子，尤其是父親為酒癮者的男孩，可能會模仿父親成為酗酒者，這可能是孩子唯一向父親
         
  表達喜愛的方式，Lawson（1983）將此動力以「看！我愛你，我正跟你一樣」的語句呈現。而父親為
         
  酒癮患者的女孩，可能會用與酗酒者結婚的方式來履行「愛的行動」，此處表達的訊息為「看！爸，我
         
  愛你，我嫁給了一個像你一樣的人」。這些婦女通常不認為他父親或先生的飲酒行為是屬於病態的。
          
  (五)社會文化理論
              
  物質的上癮性對不同種族、年齡、性別以及區域等團體都會產生不同的影響，一般而言，年輕成人、
 少數民族、男性、都市居民對於物質的抵抗力似乎較弱。而促成他們如此脆弱的因素可能由於病態的社會 
 條件所導致，例如：貧窮、種族歧視（如原住民）、教育不足、就業機會缺乏等等。物質使用的四項社會
 學功能：
                 
  1.             
  促成社會互動，增加社交連結力
                      
  非法藥物的使用（例如海洛因、安非他命、迷幻藥）通常與增加社交的動機無關，但酒精卻剛好
              
  相反，它具有明顯的社交功能，由於引用酒精為合法的行為，因此它與歡樂聚會、與他人同樂等事項
              
  連結較密，自古以來，多數文化均宣稱酒精可以促進社交的歡愉與人際間的互動。在許多社交、家庭
              
  以及商業的聚會中，無論是否為正式場合，喝酒都是人們所預期的行為。酒精可以增強社交連結力、
              
  讓涉及自我揭露的溝通型態變得更容易和強化人際間的信任感，並進而撤離彼此的藩籬或警戒。此外
             
  ，醉酒的狀態及加入的儀式與對話，也使得飲用者有機會分享個人的經驗。
                     
  青少年的社會角色是邊緣化的，社會對於青少年的期望時常在成人與兒童兩端之間擺（Jaffe,1998）
             
  ，令青少年無所適從。許多偏差行為其實只是在好奇心的驅使下嚐試成人的角色而已，並無挑戰社會
             
  規範之意圖（Barnes        
  et al., 1986），過度強調造成偏差的因素並不恰當，反倒是社會化的過程中，如何
             
  形塑對於社會規範的服從性較值得留意。令人憂慮的是，隨著煙酒文化的流行，愈來愈多的青少年與
             
  其父母不認為這個年紀抽煙喝酒是應該嚴格禁止的行為（黃德祥，1993；Bogenschneider        
  et al., 1998），
            
  這些價值信念逐漸形成挑戰社會規範的青少年次文化（Bynum        
  & Thompson, 1996）。其實，在這個煙酒
           
  瀰漫的社會，許多成人對於青少年可不可以抽煙或喝酒這個問題一直抱持模楜的態度，在社會化的過程
           
  中並未傳遞子女正確的規範，因而形塑青少年偏差的內心信念。
                
  2.             
  提供使用者從常態的社會義務中獲得抒解的機會
                   
  物質的使用向來被視為是「暫停」的時刻，可以讓青少年得以從社會賦予他們的一般責任期待中退
          
  陣下來，暫時逃離個人所需扮演的角色，如：學生、子女、受雇員工等等。昏醉或吸食毒品所產生的幻
          
  覺使人得以從這些角色所衍生的壓力與拉扯之中暫歇口氣。當青少年生活壓力太大或苦悶無聊，缺乏正
          
  當休閒及嗜好，且對物質認知不足時，很可能在好奇心的驅使與吸食後的興奮感中，增強成癮行為。


               
  3.             
  促進社會或團體間的凝聚力，建立社會界線
                 
  物質使用者或非物質使用者的標記往往被視為團體認同的手段，同時，它也為團體確定了界線，定
          
  義出「我族」與「他族」的分際，例如：問題學生以抽菸行為來劃清與好學生之間的界線。通常缺乏人
          
  際信任感的青少年若處於威脅性高或得不到成就感的社會環境中，為獲得同儕團體的接納以剋服自身的
          
  自卑感，會表現與團體一樣的行為，如抽菸。
              
  4.             
  產生次文化，否認體制的價值
                 
  物質濫用的次文化包括一群特定的物質濫用者，他們所共同擁有相近的反體制價值觀，並且往往對
         
  傳統的多數與常模感到輕蔑，尤其是那些與道德和經濟產能有關的事項。他們的生活型態以追逐逸樂、
         
  放任及擺脫家庭責任為主軸，此種價值觀與主流價值觀所奉行的準則相抵觸。例如：青少年期是渴望自
         
  主、追求獨立的反抗期，傾向新鮮、奇異的表達形式，但父母往往嘗試護衛傳統的價值，要求青少年不
         
  要染上抽菸、喝酒和非法使用藥物的習慣，為了試圖影響青少年，父母文化和青少年文化往往互相競爭
         
  ，父母管教態度是欠缺親情、放任或過於權威、專制且有對立意識，均會直接破壞和諧關係，引發摩擦
         
  、衝突，促使青少年因感到壓迫、疏離而容易接近藥物。
        玆就青少年物質濫用種種成因，統整分析如下圖所示：
【物質濫用成因簡圖】



伍、輔導諮商介入策略               
          
  由於現在青少年首次嘗試毒品的年齡比以往降低，因此毒品的防治應從小就要開始（小學低年級）。
避免或延遲其與煙、酒、檳榔、藥物的接觸，便能預防其吸食毒性較強的藥物。若青少年危機行為的各種
性質是一棵危機樹，我們便要從危機樹的兩條主根—家庭和學校，開始作預防的工作。
一、家庭方面
（一）對家長：
            
  父母及家庭在青少年物質濫用的預防中扮演極重要的角色。有些家庭是導致青少年酒精或毒品使用的
溫床，如藥物濫用的家庭、酗酒家庭、單親家庭、有鑰匙兒童的家庭、混合家庭、管教態度標準不一的家
庭。物質濫用不會突然發生，也不會在毫無理由下發生，它通常是許多因素所導致的結果，這些因素包：
低自我自尊及不適當、無效的因應技巧，和貧乏的決策技能。大多數的父母用愛及關懷來養育孩子，然而
大多數的青少年卻沒有學習到要愛自己或如何有效地面對問題，因此當遇到困難時，毒品幫助他們逃避問
題（Capuzzi&Gross,1995)。且研究顯示比較常和父母發生衝突、歧見、誤解(Lowe,      
  Fxcroft,
&Sibley,1993)
            
  The National      
  Institute on Drug Abuse（NIDA,1984)建議，當父母懷疑他們的孩子使用毒品時，應告訴孩
子他們的擔心及為何毒品有害的原因；此外，父母還需要和孩子溝通，讓孩子知道他們堅持反對任何的毒
品使用。在溝通的過程中，父母的態度必須「諒解」（我瞭解你處在很大的同儕使用藥物的壓力下）、「
堅持」（作為你的父母，我不能允許你涉入有害的活動中）、「自我監控」（我自己的酒精、藥物消費的
習慣是否對我的孩子有不良的影響？），同時保持冷靜、開放、關愛去傾聽孩子的話，而不是只給意見。
幫助孩子成長的秘訣是，教他們如何作負責的決定、勇於接受這些決定所帶來的結果以及愛他們自己
(Capuzzi＆Gross,1995）。
（二）對學校教師：
            
  學校的教師或輔導人員通常是先發現青少物質使用行為的人，他們在治療青少年物質使用的計畫中扮
演重要的角色，因為早期的發現可以預防更進一步的毒品使用。學校教師除要以開放、接納、關心的態度
來取得青少年的信任及合作外，還可採取下列處理方法：
1.           
  與家長建立一個合作的工作團隊：這對預防青少年更進一步的毒品吸食是極為必要的。依賴家長的合
作和輔導老師的能力，可在平常放學後或週末對家長及學生進行講習會，提供有關的資訊及基本能力的訓
練，如：肯定訓練和作決策的技能，來幫助青少年可以根據正確的知識來作關於物質使用的決定。此外，
學校輔導老師在講習會上也可安排戒斷者的演講，或透過電影、團體出遊等創新的策略。
2.           
  作青少年與其父母間的聯絡人：學校的輔導老師可作為青少年與其父母間的連絡人，讓父母知道自己
孩子在學校的行為表現及其學業表現，增加其對青少年子女的瞭解，但必須註意的是，輔導老師要讓青少
年瞭解其角色和行動是要作青少年的擁護者，而不是告密者（Capuzzi＆Gross,1995)。
3.           
  加強親職教育：教導父母如何使用有效的溝通技巧（如傾聽、同理......)與孩子溝通，親子間有效的溝
通除了能增進親子關係，讓家庭作為一個自然的支持系統外，還能提高孩子的自尊，對自己有正向的自我
概念。
二、學校方面
          
  從病原學來說，造成物質濫用的因素包含有：同儕使用違法的物質、同儕壓力、早期的反社會行為、
失功能家庭、文化影響及人格缺陷（如欠缺正向的自我概念），學校需考慮以上這些因素，來設計其預防
計畫。Tolber(1986)分析之前的預防策略，並將之分五種主要預防策略：只提供知識、只提供情感策略、社會影響和生活技能方法、認知加情感策略、及選替策略模式。
            
  以有研究指出單以知識的提供來預防學生的物質濫用，或單以教導學生說「不」的技巧來拒絕藥物的使用，通常是沒有效用的，必須再透過其他策略的配合，才能達到預防的效果。
    (一)生活技能訓練計畫（Life      
  Skills Training Program)：針對國中學生，計畫含有情感、認知及行為成
分，其內容包括使用毒品的長期及短期結果（如：吸煙後的生理回饋）、重要的想法、作決策的技巧、因
應憂慮的技能、抵抗同儕壓力的社會技巧、及自我改善。
         
  (二)學生輔助計畫（Student Assistance      
  Programs，SAP)：這個計畫適用於學生酗酒和其他禁藥使用
問題的預防和處理，著重學生在校的行為表現，特別是學業表現不佳的學生；在處理物質濫用的問題時，
輔導人員會諮詢學生家長及社區以發展有效的方法，並且提供團體、個別及家族諮商。SAP的小組成員主
要由學校重要社團單位的代表和藥物濫用的專家所組成，其中還包括訓導行政人員、學校輔導員和教師代
表。SAP小組對於學生藥物使用的行為有一定的辨識過程與組織，預防與處理的社區支援網路，和對瘉後
個案管理與追蹤。
         
  (三)提供青少年正確的藥物資訊：青少年能否拒絕藥物的吸引端賴其是否有正確的知識，學校應提供正
確藥物的資訊，讓學生知道使用藥物的長、短期作用及影響，不要使用嚇阻的作法來反毒（如告知學生使
用毒品會如何傷害腦部，就像把蛋打破放在煎鍋吱吱作響般地恐怖）。
         
  (四)教學正常化：不過分重視學生的學業成績，設計洽當且足夠的各類活動，讓學業表現低成就學生去
發覺自己在其他方面的特長，並適時給予鼓勵，使其特長受到肯定，增加學生的正面自我概念。此外，還
需教導學生學會適當的處理自己的情緒，避免因其情緒困擾無宣洩方法，增加其對物質使用的可能性。
         
  (五)加強校園巡邏：對於學生長聚集的校園「死角」及廁所多去巡邏（尤其在上學、下課及放學時段）
，以減少校園內物質濫用的可能場所。並強化校園的休閒設施及活動，讓學生轉移物質使用的可能時間，
去作其他的活動（如打球）。
         
  (六)協助學生戒除吸煙、飲酒或吃檳榔的習慣：因為煙、酒、檳榔等的使用，是適用藥物、毒品的入門
，學校應避免或延遲學生與煙、酒、檳榔、藥物的接觸，及協助學生戒除吸煙、飲酒或吃檳榔的習慣，來
預防其對進一步毒性較強的藥物使用。
三、青少年毒品藥物濫用評估表
           
  教師除透過觀察藥物濫用者的行為表徵來評估學生是否有藥物使用的行為外，還可利用「青少年毒品藥物濫用評估表」(附錄一)來篩選具有潛在危險性的學生，來作為事前的預防。
 


陸、相關法律與倫理


一、相關法律


（一）刑法


第262條  吸食鴉片或施打嗎啡或使用高根、海洛因或其化合質料者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


第263條  意圖供犯本章各罪之用，而持有鴉片、嗎啡、高根、海洛因或其化合質料，或專供吸食鴉片之器具者，處拘役或
              五百元以下罰金。

（二）少年事件處理法


第3條      
   左列事件，由少年法院依本法處理之︰


1.少年有觸犯刑罰法律之行為者。
2.少年有左列情形之一，依其性格及環境，而有觸犯刑罰法律之虞者︰
(1)經常與有犯罪習性之人交往者。
(2)經常出入少年不當進入之場所者。


(3)經常逃學或逃家者。


(4)參加不良組織者。


(5)無正當理由經常攜帶刀械者。
(6)吸食或施打煙毒或麻醉藥品以外之迷幻物品者。


(7)有預備犯罪或犯罪未遂而為法所不罰之行為者。
第42條第2項      
   少年有左列情形之一者，得於為前項保護處分之前或同時諭知左列處分︰


1.少年染有煙毒或吸用麻醉、迷幻物品成癮，或有酗酒習慣者，令入相當處所實施禁戒。
2.少年身體或精神狀態顯有缺陷者，令入相當處所實施治療。

（三）毒品危害防制條例         
(之前稱為「肅清煙毒條例」)
對於施用毒品者之處置原則上改施以勒戒、強制戒治之處分。針對吸毒者所具「病犯」之特質，雖設有刑事製裁規定，但在執行上改以勒戒方式戒除其「身癮」及以強制戒治方式戒除其「心癮」，另並視戒治成效，設「停止戒治」、「保護管束」、「延長戒治」及「追蹤輔導」等相關規定。

配合藥癮治療體系之實施，增訂吸毒者於犯罪未發現前自動向衛生署指定之醫療機構請求治療者，醫療機構不必將其送法院或檢察機關，且在治療情況下第一次被查獲時，應為不起訴處分或為不付審理之裁定。
相關條文：


第2條       
  本條例所稱毒品，指具成癮性、濫用性及對社會危害性之麻醉藥品與其製品及影響精神物質
               
  與其製品。


毒品依其成癮性、濫用性及對社會危害性分為三級，其品項如左︰
1.第一級　海洛因、嗎啡、鴉片、古柯鹼及其相類製品。
2.第二級　罌粟、古柯、大麻、安非他命、配西汀、潘他唑新及其相類製品。
3.第三級　西可巴比妥、異戊巴比妥、納洛芬及其相類製品。


第10條       
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑
                     
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


第11條       
  持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。


持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以下罰金。
第      
  20條       
  犯第十條之罪者，檢察官或少年法庭應先將被告或少年送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得
                  
  逾一月。
經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，應由檢察官為不起訴之處分或由少年法庭為不付審理之裁定；有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院或由少年法庭裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年。但自首者，得以保護管束代之。
依前項規定為不起訴之處分或不付審理之裁定後，五年內再犯第十條之罪，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向或三犯以上者，不適用前項之規定。但應由檢察官聲請法院或由少年法庭裁定先令入戒治處所施以強制戒治。


第二項但書情形，違反保護管束應遵守事項情節重大者，得撤銷保護管束，仍施予強制戒治。
（四）菸害防製法
第2條       
  本法用辭定義如左：
1.菸品：指以菸草為原料加工製成之捲菸、雪茄、菸絲、鼻菸、嚼菸及其他菸草製品。
2.吸菸：指吸食、咀嚼菸品或攜帶點燃之菸品之行為。
3.菸品容器：指包裝菸品之盒、罐或其他容器等。
第11條       
  未滿十八歲者，不得吸菸。


                    
  父母或監護人應禁止未滿十八歲者為前項之行為。
第23條       
  違反第11條第一項規定者，應接受戒菸教育。
（五）管制藥品濫用通報獎勵要點
規訂通報各級管制藥品之濫用個案，發給通報獎金。
（六）防制毒品危害獎懲辦法
規訂檢舉毒品案件經緝獲者，依不同標準發給獎金。


二、倫理
       
  (一)當事人的知後同意權
           
  藥物濫用者對接受諮商的動機不高，他們幾乎是由家人轉介而來。諮商輔導人員除了要能處理他們的
抗拒與敵意，如何實施知後同意的程序則是諮商初期的重要倫理問題。諮商過程，當事人有權利知道充分
的訊息，包括諮商員的角色、專業資格、專業能力、諮商方法、過程、次數、時間、保密原則、當事人的
權益，以及有關藥物濫用的訊息，例如c
             
  1.             
  當事人目前的狀況是否需要先做戒毒治療，若是需要，諮商員會如何進行轉介。
             
  2.             
  當事人可能已有多次戒毒失敗的經驗，故而對自己可以有的改變，以及他人可給予的協助並不抱
                      
  期望。此時諮商師除了接納及鼓勵當事人之外，也要提供實際的可行目標、可能使用的處理方
                      
  法，讓當事人對諮商抱有切合實際的期望。
            
  3.             
  除了濫用藥物之外，當事人可能因為擔心自己的某些行為觸及法律，而對諮商有所顧忌。諮商師除
                     
  了可提出相關的法律條文供當事人瞭解之外，更重要的是適時表明自己在面對可能需要就法律與當
                    
  事人權益發生衝突時的可能選擇。
           
  4.             
  針對未成年當事人的事後同意權，必須同時考慮當事人的基本權益及合法監護人的權責。即便其父
                   
  母同意諮商，當事人始終拒絕諮商，諮商員亦不可實施強制諮商；若在當事人父母不知情的情況下   
                   
  給未成年者進行諮商，針對藥物濫用及其他可能的行為問題，諮商員都有必要向當事人的合法監護
                   
  人提出預警和告知。（牛格正，民85)


        
  (二)保密問題及限制
             
  諮商員有必要在知後同意的過程中，告知當事人有關保密的規定及其限制。除了一般的限制外，針對
 藥物濫用者的諮商，主要的保密限制包括：
            
  1.當事人在吸食毒品或戒斷過程中，有可能因神智不清、意識知覺的障礙而做出自傷傷人的行為，或是
                 
  當事人罹患愛滋病有可能傳染給第三者時，諮商員皆有必要敏察預警責任的需要，以保護當事人或第
                 
  三者的安全。
            
  2.在使用非法藥物之外，當事人亦犯有刑法案件，諮商員雖然沒有主動洩密的必要，但是必須讓當事人
                 
  知道，當當事人的案件進入法律訴訟時，諮商員有可能會被招出庭作證，在此情況下，諮商員並無法
                 
  做完全的保密。
            
  3.基於對家長合法監護權的尊重，若當事人未成年，就其藥物濫用及其他有關的行為問題上，諮商員都
                 
  有必要告知其父母，以將其父母納入共同協助當事人的角色為主要目的。換言之，諮商輔導人員須考
                 
  慮告知其父母是否對當事人較好？如何告知？以及告知內容為何等，都須在維護當事人福祉及尊重家
                 
  長監護權的天平上，儘可能做出最佳的權衡。（牛格正，民85)
       
  (三)保密與預警責任
            
  當諮商輔導人員發現藥物濫用當事人涉及自殺、傷害他人、暴力事件，或染有愛滋病等情況時，應採
取緊急步驟，必要時通知相關的機構及他人。
           
  藥物濫用者懷孕是另一棘手的問題。在兒童福利法第32條中有規定，婦女於懷孕期間應禁止吸煙、酗
酒、嚼檳榔、吸食或施打迷幻藥、麻醉藥品或為其他有害胎兒發育之行為。是以藥物濫用者懷孕，諮商員
如何採取保護兒童措施為首要考量。（牛格正，民85）
       
  (四)轉介
            
  我們所做的是諮商而非治療，避免從事超越個人及專業知能的工作範圍，是諮商人員的專業責任之
一。針對藥物濫用者的轉介，不管是從諮商人員本身的專業能力做考量，或是要協助當事人進行戒斷治療
，與其他機構單位的聯繫更顯重要。諮商人員應事先瞭解欲轉介機構可能給予當事人的協助為何？協助方
式？如何轉介？這些對事人來說也都是重要的訊息，以避免其覺得自己被拒絕。（牛格正，民85)
 


柒、課堂討論


一、請從影片分析造成宜樟藥物濫用的可能因素有哪些？


       
  (一)遺傳/生物因素：父母親依賴藥物，造成孩子也有使用藥物的行為、或是孩子從小因生理病痛從很小就開始使用止痛劑，而有耐藥性。
（二）個人因素/心理危機：低挫折容忍力，常出現焦慮、沮喪等負面情緒，因此透過藥物去逃離生活上不可排解的情緒跟挫折，以達到一種控制感，使用藥物後可暫時脫離那種情緒狀態；另外，個人缺乏自我控制能力及判斷力、低自尊、好奇，也是原因之一。
（三）家庭因素：父親有暴力的行為，孩子在這種情境下沒有發言的空間，無法在家庭中獲得情感上的滿足；同時父親也使用物質（酒），家庭對藥物或物質是採取正向、不否認或管教不一致的態度。
（四）同儕因素：為尋求同儕認同獲得歸屬感，及在同儕都有物質濫用情況下的壓力。
（五）學校：其在學校的功課很差。（在學校中會使用物質的學生有兩種極端，一是功課很濫，另一種是功課壓力很大。學業表現差的學生傾向使用抑制劑來紓解自己負面的情緒；而壓力大的學生，如前段班的學生，則常會使用安非他命等提神藥物，來幫助自己有更多時間能唸書）
（六）社區：社區出入成員、居民的複雜性及藥物的易取得性。
            
  從行為制約的過程藥物本身的的特性就是一種增強作用（大多為負增強作用）。青少年的苦悶鬱卒來
自學校表現挫敗、家庭氣氛、原生家庭父母婚姻關係的衝突，其在生活中有壓力要紓解，而使用藥物後便能
暫時轉移這些情緒，此為負增強--抑制劑會讓情緒暫時紓解，不愉快的情緒進入到藥物作用時會被紓解；而
使用安非他命等提神藥物後能更專註、有精神，此為藥物的正增強作用。 


二、若你是學校的輔導老師，在宜樟尚未染上毒品前，你會做哪些措施來預防？


（一）留意藥物取得、交易的場所。


（二）留意交友狀況。


（三）提供壓力調適、因應方式。


（四）增進學生關於藥物的知識。


（五）提供增進自尊的機會和活動。


（六）主動私下個別關心學生。


（七）提供親職、老師、輔導人員相關資訊：管教方式；藥物知識、徵兆（包念使用的語言暗號、晤談時
                
  可發現其認知功能受損、說謊、戒斷症狀、嗜好及活力下降）及預防方式。 


三、當面對學生成癮行為時，輔導老師該如何做？ 


（一）從學生的外表特徵來評估是否有成癮行為。


（二）瞭解學生使用物質的背後動機、目前用藥程度。


（三）教導學生因應問題的策略，先降低使用物質的次數。


（四）通報，並尋求醫療系統的資源。
            
  在學生未有成癮行為時，或使用入門的物質（煙、酒）時，輔導老師應有效去評估學生的壓力源，解
除壓力源。但國中有很多壓力源是去除不了的，所以輔導老師應在晤談時應去思考除了煙跟酒外還有沒有
其他可以解決的方法、教導情緒處理或壓力紓解的方法，讓學生去拓展壓力處理的因應方法，以減少負面
使用物質來轉移壓力的方式。若學生已有成癮行為，輔導老師認為應進入勒戒或戒治時，必須和學生去討
論可以有的資源，並和家長及社區聯絡。
捌、相關的期刊和主要網站


1.           
  林小鶯（91)：與藥物濫用者晤談前的心理準備。輔導與諮商月刊，186，11~14頁。




2.           
  游福生（91)：困擾學生的吸毒問題。同上，44頁。


3.           
  陳旭輝（88)：青少年濫用藥物情況與因應之道。同上，162，25~29頁。


4.           
  秦海谷（81)：高職學生吸煙狀況調查分析。同上，84，39~40頁。


5.           
  吳玉琴（77)：青少年藥物濫用行為的探討。同上，34，22~28頁。


6.           
  胡景雲（77)：抽煙行為與輔導策略。同上，33，16~18頁。


7.           
  宋維村（76)：藥物濫用。同上，22，19~21頁。


8.           
  吳真真（76)：如何防止青少年吸毒。同上，16，26~28頁。


9.           
  蕭敏惠（89)：「快樂」致死?搖頭丸流竄在街頭狂舞。張老師月刊，276，62~64頁。


10.       
  馬友群（78)：抽煙行為與輔導策略。同上，41，42~45頁。


11.       
  張老師月刊，2003年3月號，303期(談癮和戒菸)


12.       
  行政院衛生署
http://www.nnb.gov.tw/(有很多藥濫的資料)
 


玖、參考書目


1.李素卿(85)上癮行為導論。臺北市，五南圖書出版有限公司。

     
  2.牛格正(85)諮商實務的挑戰-處理特殊個案的倫理問題。臺北市，張老師文化出版。
3.法務部(92)犯罪常識之犯罪問題焦點
http://www.moj.gov.tw/g_19_detail.asp?id=209


4.      
  香港公教真理學會：藥物的濫用


http://www.catholic.org.hk/spiritual/drug.htm


5.楊昌林（92)嗑花！夾竹桃、牽牛花      
  搖頭族玩命 


http://www.edu.tw/military/warondrugs/index.htm


6.蘇鬱凱(92)「嗑花族」專找有毒植物「迷幻」 


http://www.edu.tw/military/warondrugs/index.htm


7.台灣地區青少年藥物濫用流行病學調查研究  周碧瑟 Jun.2000


http://grbsearch.stic.gov.tw/servlet/GRBSearch?showfile=RC8906-0017&recno=15&plan_
or_report=report&lastquery=%C3%C4%AA%AB%C0%DD%A5%CE
8.法務部主管法規資料庫查詢系統http://mojlaw.moj.gov.tw
　
 自殺意念與行為課業不佳與中輟攻擊行為與暴力未保護性行為與懷孕 
  
身體意象不良與飲食異常網路成癮
授課老師：林杏足
網站建立日期：2000/03/16 
網站更新日期：2003/07/15
　





化學(かがく)とは - コトバンク


























コトバンク
コトバンクはYahoo!辭書と技術提攜しています。
MENU







全文検索
で始まる
で終わる
を含む
で一致する
をウェブ






コトバンク
> ブリタニカ國際大百科事典 小項目事典
> 化學とは










        化學
        かがくchemistry 





翻訳｜chemistry


ブリタニカ國際大百科事典 小項目事典の解説

化學かがくchemistry


                        物質を研究対象とする自然科學の一部門。物質の構造，性質，反応を扱う。種々の化學的事実を発見し，整理を行う。さらに相互の関係を明らかにするとともに統一，體系化し，定理にまとめ上げる。その取扱う分野，研究対象や方法などの相違により，無機化學，有機化學，物理化學，生化學，放射化學，分析化學，あるいは純正化學，応用化學などに分けられる。
                                              

出典｜ブリタニカ國際大百科事典 小項目事典ブリタニカ國際大百科事典 小項目事典について | 情報



デジタル大辭泉の解説

か‐がく〔クワ‐〕【化學】


                        《chemistry》物質を構成する原子・分子に著目し、その構造や性質、その構成の変化すなわち化學反応などを取り扱う自然科學の一部門。対象や研究方向により、無機化學・有機化學・物理化學・生化學・地球化學・核化學などに分けられる。
                                              


ばけ‐がく【化學】

                        「化學(かがく)」を同音の「科學」と區別するためにいう語。
                                              

出典｜小學館デジタル大辭泉について | 情報 凡例



百科事典マイペディアの解説

化學【かがく】


                        物質の性質・構造，物質相互間の化學反応を研究する自然科學の一部門。基礎的な研究を行う純粋化學と応用化學に大別され，前者は物理化學（理論化學），無機化學，有機化學，生化學（生物化學），分析化學などに分けられる。→関連項目物理學｜錬金術


出典｜株式會社日立ソリューションズ・クリエイト百科事典マイペディアについて | 情報



世界大百科事典 第２版の解説

かがく【化學 chemistry】


                        われわれの身のまわりのもの，われわれ自身，われわれの住みかである地球，その地球の外に広がる宇宙，これらを構成する物質の，合成，分析，構造や性質の解明，さらには物質相互の間の反応を研究する自然科學の一部門。化學では単體も化合物も扱うが，どちらの場合も比較的単一な組成をもつ物質を扱う場合が多い。その対象がきわめて広範なので，化學をいくつかの分野に分けて考えるのが便利である。最も一般的な分類は，物理化學，有機化學，無機化學，生物化學，応用化學の対象･方法別の5分野への分類である。
                                              

出典｜株式會社日立ソリューションズ・クリエイト世界大百科事典 第２版について | 情報



大辭林 第三版の解説

かがく【化學】


    ①                 自然科學の一分野。物質を構成している原子や分子に註目し、物質の成分組成・構造、その生成と分解の反応および他物質との間に起こす反応を研究する。研究の対象または目的によって、無機化學・有機化學・生物化學・物理化學・分析化學・地球化學・応用化學などに分けられる。               ②                 學校教育の教科の一。理科の一分野。                〔 (1) 中國の漢訳洋書「六合叢談」（1857～58年）からの借用語。川本幸民がオランダ語原書を訳した稿本に「化學書」（1860年）と題したことからという。 (2) 同音の「科學」と區別するため、俗に「ばけがく」ともいう〕                  



ばけがく【化學】

                    化學かがく。同音の「科學」と區別していうための語。                  


出典｜三省堂大辭林 第三版について | 情報



日本大百科全書(ニッポニカ)の解説

化學かがくchemistry英語 chimieフランス語 Chemieドイツ語 


概説物質に関する自然科學の一部門で、とくに物質の構造および性質、さらには物質相互間の変化すなわち化學反応を取り扱い、物質の合成、分析を行う學問。物質に関する自然科學には化學のほかに物理學もあるが、物理學が、純粋物質のみならず混合物なども含めた物體についての運動、エネルギーや、熱的、電気的、光學的、機械的などの屬性を研究し、それらの現象から統一的な理論を構築しようとする立場をとるのに対し、化學では物質そのものについての研究を進めようとする立場をとっている。したがって物理學が多くの場合、物理的性質、物理変化を取り扱うのに対し、化學では主として化學的性質、化學変化を取り扱うことになる。［中原勝儼］化學の対象物質すなわち物體を構成している本質を取り扱うのであるから、たとえば鉄片を加工して針金や釘(くぎ)、小刀、銃身、橋桁(はしげた)その他各種の鉄製品としても、物質としての鉄は変わらず、形が変わっただけの物理変化であるから、これらは化學の対象ではない。また森林から木を切り出して材木とし、それで機や傢具その他の木製品をつくったとしても、それも木の形が変わっただけで木の本質、すなわちセルロースの分子がリグニン（炭素、水素、酸素などの原子が化學結合によって結び付いた分子からなる）で固められていることはまったく変わっていない。大理石などの石材を加工して形を整え、建設材料や裝飾品などに使用しても、大理石を構成している主成分の炭酸カルシウムは変わっていない。このように形が変わったり、位置が変わったりするような変化は化學では取り扱う対象ではない。しかし、釘などの鉄製品を空気中に放置したとき銹(さ)びてぼろぼろになってしまうことがあるが、これは、釘などを構成している鉄という物質が、酸化されて酸化鉄という物質に変化したのである。また木を空気中で燃焼させると、燃えてなくなってしまい、灰を殘すが、これは、木の本質であるセルロースやリグニンが、酸素と反応することによって原子の組み替えがおこり、二酸化炭素や水蒸気となって気化し、微量含まれているカリウム塩などが炭酸カリウムその他となって殘るのである。また、大理石を塩酸の中に入れると泡を発生して溶けてしまうが、これは、成分の炭酸カルシウムが分解して二酸化炭素の泡を発生し、塩化カルシウムを生成して溶けてしまうのである。このような物質本來の構成の変わるような変化は、すべて化學の対象である。［中原勝儼］化學と物理學の境界化學も物理學も、自然界における物質について研究しているのであるから、現在の自然科學のなかで、化學と物理學の境界がそれほど明確に區別されているわけではない。これらの科學はいずれも近代科學として成立していく過程で、その出発の立場が異なっていたため、先にあげたような違いが考えられ、その違いがかなり明確であると主張されたこともある、というだけなのである。　物質の根源が各元素の原子によるものであり、それらの原子が化學結合によって集まって分子をつくり、あるいは電子の付加や放出によってイオンとなって集まりイオン結晶をつくることがわかるまでには、多くの物理學者たちの研究の寄與があったし、また分子が互いに衝突しながら自由に飛び回っている狀態が気體であるとして気體運動論が展開され、これによって熱の本性が明らかにされたのである。化學にとって重要な概念のモルの基本となるアボガドロ定數も、始めはブラウン運動や、単位電荷の測定など物理的手段によって決められたのであるし、19世紀なかばごろまでは、元素は化學者たちの化學分析によって確立されたのであるが、19世紀終わりごろからは、ほとんどすべての新元素の発見は、分光分析やX線分析などの物理的手段によってなされたものである。また現在、超ウラン元素の合成など人工元素はすべて核反応によってつくりだされているのである。同位體が発見され、原子番號が確定して周期表が完成したのも、原子構造を解明した量子力學による寄與が大きく、現在、結晶構造、分子構造を決定するのにもっとも力のあるX線構造解析など、きわめて多くの分野で、物理學は化學の分野に入り込んでいる。これは、なにも物理學的な手段を化學者が用いているというだけではなく、化學者がすでに物理學的な研究を行っているのである。また物理學者たちが物質の各種の性質を原子論的に統一解釈しようとする立場を、物性論あるいは物性物理學などといっており、現代の物理學における一つの広い領域になっているが、半導體、超電導體などを含めて、現在註目されている分野などは、まったく化學と重なり合った領域であるといえる。　このように現在の科學では、化學と物理學の境界が明確に存在するなどということはなく、重なり合って共通となっている部分が広くあり、しかもそれはさらに拡大されていっているといえよう。しかしもちろん化學と物理學が同じものだなどということではなく、同じ自然に対しても物理學がその現象を主としてとらえようとする立場であるのに対し、化學が物質そのものをとらえようとする立場にたっている違いがあるのだといえよう。［中原勝儼］化學の諸分科化學は、研究を進める方法、あるいは対象とする物質などの違いによって各種の部門に分類できる。対象とする物質の違いでは、まず、無機化合物を取り扱う無機化學と有機化合物を取り扱う有機化學とに大別される。最近では無機化合物と有機化合物との中間領域にあるともいえる有機金屬化合物が広く取り扱われるようになり、これらを取り扱う分野を有機金屬化學ということもある。また各種の物理的な手法あるいは理論などによって、物質の性質、反応、構造などについて研究を進める分野を物理化學といっている。これは物理學と化學の境界領域ともいうべき分野であり、物理的な化學という意味で、化學から物理學の分野に広がっていった領域といえるが、これはまた逆に物理學から化學の領域に広がってきたと考えるような場合には、化學的な物理學という意味で化學物理學といっている。また、とくに生體を構成している物質についての化學は、生物學との境界領域ともいうべきもので、生物化學あるいは生化學という。ただ醫學的な立場からは人體をおもな対象とし、これを醫化學ということもある。　無機化合物、有機化合物を問わず、それらの物質を分析する手段、方法などに関する分野が分析化學である。分析化學には、その目的によって、試料中に存在する成分、元素あるいは物質を同定する定性分析、およびその量を決定する定量分析とがあり、手段によって物理分析と化學分析、対象によって無機分析と有機分析とに分けることがある。　一方、純正化學に対して、生産または生活に役だたせるために化學技術を応用して研究する分野を応用化學といっている。応用化學には、その対象とする分野によって、工業化學（無機工業化學と有機工業化學のように分けていうこともある）、農芸化學、薬化學、資源化學などというようによばれている分野がある。　以上のような大きな分類に対して、現在では研究の各種専門化あるいは分化が進み、その主たる対象や目的、取り上げる立場に応じて、専門の各種名稱が用いられている。たとえば無機化學の分野でも、地球化學、宇宙化學、環境化學、溫泉化學、鉱物化學、放射化學、ホットアトム化學、核化學、錯體化學などの名稱が使われており、有機化學では広大な有機化合物の領域でそれらの分類をとった各種の名稱（たとえば、芳香環化學、複素環化學、天然物化學、醫薬化學、C1化學など）や、あるいは高分子化學などという多くの名稱が使われている。　物理化學の分野でも、その目的、対象、手段などによって、構造化學、量子化學、觸媒化學、結晶化學、光化學、分光化學、放射線化學、熱化學、界面化學、コロイド化學、電気化學、磁気化學、化學熱力學、物性化學、プラズマ化學その他の名稱が使われている。　ただし以上の分野もこれまでのおもな分野の名稱であって、最近では新しい原理の発見、新しい研究手段の開発、対象物質の多様性の増大などによって新しい分野が開かれ、また再編成されて、新しい名稱の分野も生まれつつある。たとえばグリーンケミストリー、マイクロ化學などである。　またこれらの化學の発展のあとをたどり、その意義を検討し、將來への考察のもととする分野が化學史學である。［中原勝儼］化學の內容すでに述べたように、化學は物質を対象とする學問であるから、まず物質の構造、性質を追究し、さらにそれらの物質の変化すなわち化學反応を研究する。そしてそれらの研究を推進するため、新しい物質を含めて各種の化合物を合成し、それを分析するものである。［中原勝儼］物質の構造を知るための手段まずその組成、すなわち成分元素あるいは官能基、分子などの含有成分を知る必要がある。このためには各種の分析技術が必要であり、成分のみを知るための定性分析、あるいはその含有量を知るための定量分析がある。定性、定量いずれにしても、沈殿反応、中和反応、呈色反応、酸化還元反応などの化學反応を利用した化學分析が普通に用いられるが、濾紙(ろし)やイオン交換樹脂、デンプン、アルミナなどを用いるクロマトグラフィーや、斑點(はんてん)分析なども多く用いられる。しかし現在きわめて広く用いられるのは各種の物理的手法を利用したいわゆる機器分析であって、可視、紫外線、赤外線、X線などをはじめとする電磁波の発光および吸収の分光分析、ポーラログラフィーやボルタンメトリーをはじめとする電気分析、示差熱分析、熱重量分析などの熱分析、質量分析、ガスクロマトグラフィーなどの分離分析では、きわめて微量の存在を知ることもできる。またどのような物質であるかをはじめとして、各種化學種を同定することも重要である。［中原勝儼］化學結合の研究物質の構造、すなわち物質を構成している単位としての原子がどのような組合せで結合しているか、また原子相互間の結合はどのような力によって安定するのかなどは重要な研究の対象である。これには化學結合の本質を明らかにするための理論的側面があり、原子どうしの結合に電子が重要な役割を果たしていることが明らかにされ、このため量子力學が重要になってくる。それらの原子間の配列を知るのには、X線構造解析をはじめとして、電子線や中性子線などの構造解析が必要であり、さらには可視・紫外あるいは赤外吸収スペクトル、核磁気共鳴（NMR）スペクトル、X線スペクトルその他各種電磁波の吸収および発光スペクトルなどの分光學的手段によって、結合狀態、分子の回転運動、原子振動、電子狀態などが調べられる。またこれらの結合の強さは、光學的な手段のみならず熱的手段その他によっても測定できる。これらのためにはほとんどの場合、各種分光光度計、質量分析計、自動解析裝置をはじめとして、精密測定を目的とするための高度な測定機器が用いられている。　原子間の結合の組み替え、すなわち化學反応の研究は、新しい物質の合成にとっても重要であるが、化學反応そのものの取扱いには、反応速度論その他の理論的な立場をもとにした研究がある。［中原勝儼］研究者のための基礎資料書物質の構造や性質を調べるとしても、まず純粋物質が必要であり、化學者はそのため合成法、精製法に通じていなければならない。これには、19世紀以來今日に至るまでの蓄積があり、その成果は文獻あるいは各種叢書(そうしょ)に記載されている。これらを調査し、それに従って既知物質を合成あるいは精製し、またこれらに記載のない物質を新化合物として記録している。このようにして現在までに認識され、記録されている化合物は、無機化合物、有機化合物、有機金屬化合物などあわせて1000萬を超えていると思われ、とくに新化合物の近年の増加の程度はきわめて著しく、指數的なものがある。これらの化合物を集め網羅してある叢書には各種のものがあるが、もっともよく知られているものに、無機化合物では『Gmelins Handbuch der anorganischen Chemie（グメーリン無機化學叢書）』、有機化合物では『Beilsteins Handbuch der organischen Chemie（バイルシュタイン有機化學便覧）』がある。　合成されたものは、融點、沸點、密度、蒸気圧、融解熱、昇華熱、比熱、臨界圧、臨界溫度、誘電率、磁化率、屈折率、溶解度、吸収スペクトルその他の物理的性質、酸化剤や還元剤に対する反応性、酸・塩基としての性質をはじめとして各種の物質に対する化學的性質が調べられる。このような各種物性値その他は各種のハンドブックや便覧にまとめられ、あるいは物性値専門の雑誌、検索書も出版されているが、現在のところもっともよく知られているのはランドルト‐ビョルンシュタインLandolt-Brnsteinの『Zahlenwerte und Funktionen aus Naturwissenschaften und Technik（數値表――自然科學と工學）』である。簡単なものではあるが、日本では日本化學會編『化學便覧』がある。　以上のような化學についての研究は、多くの化學関係の學術論文誌に発表されており、その論文誌の數も世界で數百にのぼり、論文數は膨大な數である。それらすべての研究を世界的に集めて網羅し、內容を抄録してまとめた雑誌が発行されており、もっとも信頼が置かれていたもので古いのはドイツで発行されていた『Chemisches Zentralblatt（化學事報）』であるが、現在ではアメリカで発行されている『Chemical Abstracts（化學抄録）』に受け継がれ、これが研究者にとってもっとも信頼されるものとなっている。その他舊ソ連では『Referativnyi Zhurnal, Khimiya（報告誌――化學）』が発行されていた。また日本では日本化學総覧および科學技術文獻速報がある。　化學の研究者相互の集まりとして世界各國に學會がつくられている。日本では化學関係ではもっとも大きな學會として「日本化學會」があり、研究者のための論文誌、速報誌を発行している。その他にも各種分科された分野での學會があり、それぞれ論文誌を発行している。世界的には、世界の化學者の協力を推進し、國際的な規模で化學に関する重要問題を議論するために創立された國際純正・応用化學連合（IUPAC：International Union of Pure and Applied Chemistry）がある。［中原勝儼］化學の將來的展望化學が近代科學として成立して以來、物質の本質を追究してきており、その過程で物理學との接點をもち、両者の重なり合った分野が生じ、これが現在急速に広がってきていることは先にも述べておいた。しかし現在さらに問題になるのは生物學との間の関係である。生命を有する物質あるいはその集合である個體は、以前は化學の対象ではなかったが、現在では、特定の有機高分子化合物として同定されているタンパク質分子が特定の環境や條件のもとで物質同化、増殖などの生物の生活の基本的特徴となる諸機能を示すのが、すべて化學的な対象としてとらえられるようになってきている。さらには生物の根元を示すDNAやRNAなどの構造も明らかにされてきており、ヒトゲノムの解読も進み、これからの生物化學（生化學）の展開は目を見張るものがあるといえよう。すなわち、生物學と化學の中間領域であった生物化學が、現在では物理學および化學の境界領域にある物理化學および化學物理學以上に、広大な領域として発展してきているのである。現在の生物化學は、物理學から接近した生物物理學以上に、化學としての発展が約束されていると思われる。また宇宙探査ロケットの開発により、これまでに知られていなかった宇宙に関する化學的知識は増大するであろうし、超伝導物質をはじめとする新奇な化合物の製造も進むであろう。さらには多くの有用な有機金屬化合物の合成は進み、この分野での発展は著しくなるであろう。［中原勝儼］化學の歴史古代の化學的技術と物質観人類がコントロールすることを知った最初の化學現象は発酵または火であったと思われる。火は燃焼という化學変化に伴う著しい現象であり、また熱源として化學変化を促進する作用をもつので、暖房、照明や、狩猟、焼畑のような直接的利用はもちろん、あらゆる化學的生産の道具となり、原始時代から人類の生活でもっとも重要な位置を占め、また註目されてきた。［內田正夫］古代オリエントの化學技術金屬の精錬という火の技術は、古代オリエントで5000年以上も前から始まった。銅に続いて青銅が利用され、冶金(やきん)操作がむずかしい鉄はその後に利用された。エジプト、メソポタミアの古代文明において化學的技術は高度に発達し、青銅、金銀細工のほか、陶器、ガラス、釉薬(うわぐすり)、染料、香料、洗剤、醫薬などがつくられた。これらを製造した工人たちは、そこにおこる化學変化についてなんらかの規則性を認識していたことは明らかだが、彼らは行政官庁でもある神殿に隷屬し、経験的な技術の知識は神官の神話的・呪術(じゅじゅつ)的世界観と混合し、神殿の占有物として伝承されていった。［內田正夫］最初の自然學化學変化と物質の多様性に初めて理論的解釈を與えたのは古代ギリシアの哲學者たちであった。自由な商工業を発展させたポリス社會を背景に、彼らは神話的な世界解釈を離れ、自然を自然そのものによって説明した。このことから科學としての化學の起源は古代ギリシアにあるといえよう。多様に変化する現象を貫いて存在する唯一の根本物質として、タレスは水を、アナクシメネスは空気を、ヘラクレイトスは火を選んだ。一方、エンペドクレスは根本物質を火、空気、水、土の4元素とし、愛と憎の二つの力によるそれらの結合・分離によって世界の多様性を説明した。これらの理論の発展のうえにレウキッポスと、とくにデモクリトスによって原子論が提出された。空虛の中を運動する無數の微小にして不可分な原子を世界の根本物質とする原子論は、原子の形と大きさと運動とによって、世界の多様性と変化を説明した。デモクリトスの原子論はタレス以來の科學的な考えの総決算であったが、霊魂さえもすばやく運動する丸い原子からなると主張するなど経験的事実との隔たりもあり、さらにその唯物論的な性格が、アテネの貴族勢力の支配秩序を擁護する保守的な哲學者からは拒否されるところとなった。［內田正夫］アリストテレスの四元素説アリストテレスは原子と空虛を否定し、4元素の考えを採用したが、同時にプラトンの観念論を受け継ぎ、性質を物質から切り離して、性質を形相、物質を質料とよんだ。彼の四元素説とは、性質をもたない可能態としての第一質料に、熱・冷・乾・濕の4性質のうちの二つが組み合わさって刻印されることにより、現実態としての火（熱・乾）、空気（熱・濕）、水（冷・濕）、土（冷・乾）の4元素が構成されるとするもので、これらの組合せで物質の変化と多様性は巧みに説明された。この説によれば、質料に賦與された形相を交換すれば元素の変換が可能ということになり、後の錬金術思想の理論的根拠となった。この四元素説は、アリストテレスの學問的権威を背景に約2000年の間化學理論を支配することになった。古代ギリシアに現れた原子論と四元素説という物質観の二つの大きな流れは、その後にも種々の形で現れる。［內田正夫］錬金術の発生と展開アレクサンドリアの錬金術ヘレニズム時代以後、科學の中心地はアレクサンドリアに移り、ここでギリシアとエジプトの文化が出會って、錬金術が生まれた。　エジプトには古くから化學物質を製造する技術があった。19世紀に発見されたいわゆる「ストックホルム・パピルス」と「ライデン・パピルス」は3世紀末の寫本であり、そこには、染色、人造寶石、合金や著色による金銀の模造など多くの処方が記載されており、工人たちが伝承した技術をかいまみることができる。この純技術的処方集の金の模造技術と、アリストテレスの物質観、元素変換理論とが融合して錬金術が発生した。すなわち、加熱、昇華、蒸留などの技術的操作によって金銀の形相を抽出し、これを銅、鉄、鉛などの卑金屬の質料に賦與して貴金屬を得ようとするのがその基本であった。錬金術には絶えず神秘主義が付きまとい占星術的宇宙観や宗教的要素などが混じり合って複雑な様相を呈したが、実地の技術はきわめて合理的な面をもっていた。1世紀ごろの偽(にせ)デモクリトスや3世紀末のゾシモスZosimosの著作からは、當時ガラスや陶製の蒸留器、爐、湯浴、濾過(ろか)器などがくふうされ、金屬の処理とそのための試薬の製造が発達したことがうかがわれる。［內田正夫］アラビアの錬金術アレクサンドリアの錬金術は、シリア、ペルシアを経てイスラム世界に継承され、アラビア社會の経済的繁栄を背景として、技術面、理論面とも発展した。ジャービル・ビン・ハイヤーンに帰せられる著作集（10世紀）や、ラージー、イブン・シーナーらの書物は明快で実際的である。彼らは蒸留法と昇華法を改良して、硝酸、カ性アルカリ、ろ砂（塩化アンモニウム）などの製法を記述し、多數の化學物質を體系的に分類した。アリストテレスの理論はさまざまな修正を受け、金屬を直接構成する原質は「水銀」と「硫黃(いおう)」であり、「エリキサ」（賢者の石）を用いてその比率を完全化することができるとされた。［內田正夫］ヨーロッパへの伝播アラビア錬金術の化學的成果は、12世紀以後ヨーロッパに伝えられ、アルコール、硝酸、王水、硫酸、火薬などが知られるようになった。14世紀初めにスペインで書かれたとされるゲーベルGeber著『金屬貴化秘術全書』Summa perfectionis magisteriiは中世ヨーロッパの実際的な錬金術書の典型である。そこでは金をつくる手順はあいまいだが、灰吹法など金屬の精製法と試金法、化學物質の製法、化學裝置などが正確に記述されている。中世末期以降、神秘主義、象徴主義に傾いた錬金術書や詐欺師めいた錬金術師が増え、社會的非難の対象となるが、実験室の錬金術は化學物質についての博物學的知識を少しずつ豊富にしていった。　中國でも、アレクサンドリアとほぼ同時代に、魏伯陽(ぎはくよう)の『周易參同契(しゅうえきさんどうけい)』（142ころ）や葛洪(かっこう)の『抱朴子(ほうぼくし)』（317ころ）などの書物が現れる。中國の錬金術（錬丹術）では神仙思想と関連して不老不死の丹薬作りに重點が置かれたが、一方、紙（2世紀）や黒色火薬（7世紀）の発明にみられるように、化學技術の水準も高かった。後代の宋応星(そうおうせい)著『天工開物(てんこうかいぶつ)』（1637）をみると、化學物質の生産がしだいに拡大していったことがわかる。しかし、理論的考察はこの書においても陰陽五行(いんようごぎょう)説にとどまり、近代化學に発展することがなかった。　錬金術には、新たな実験的知識を開拓する面と、古い神秘的伝承の反復を続ける面とがあったが、近代の鉱山業などの発達は前者を促進し、後者との矛盾を拡大させた。［內田正夫］近代化學の成立冶金術の発展16、17世紀にヨーロッパの商工業が盛んになるにつれて、金屬をはじめ化學的製品の需要は増大し、冶金、製薬などの技術家による実際的な著作が多く刊行されはじめた。ブルンシュウィクHieronimus Brunschwygk（1450？―1513）の薬草蒸留法、ビリングチオ、アグリコラ、エルカーLazarus Ercker（1530？―1594）らの冶金と試金法についての著作には、これらの技術が體系的かつ詳細に敘述された。試金は天秤(てんびん)を用いて定量的に行われ、亜鉛、コバルト、ビスマスなどの新しい金屬やその化合物が記載された。また化學技術者J・R・グラウバーは濃硫酸、塩酸などの無機酸や塩類を製造販売し、塩の組成と複分解反応を正確に理解していた。［內田正夫］醫化學派これらの化學技術と豊富になった知識を背景に「醫化學派」が現れた。その代表者パラケルススは、金作りを目的とする錬金術を転換させ、醫薬、せっけん、鉄の製造、パン作りまでも錬金術に含めた。彼は生命過程を化學現象とみなし、醫薬として水銀、ヒ素などの無機化合物を用いることを提唱した。また錬金術の「水銀・硫黃」説に「塩(えん)」を加え、三原質説を唱えた。一方、ファン・ヘルモントは、ヤナギの苗を水だけで5年間育ててその重量増加を測定し、萬物の元を「水」であるとした。タケニウスOtto Tachenius（1620？―1690？）は、あらゆる化學反応を酸とアルカリの中和で説明し、酸アルカリ説を唱えた。彼らは化學変化を合理的に理解しようとしたのだが、それらの學説はなお神秘主義と結合していたので、醫療にとって有効ではありえなかった。しかし、彼らの殘した化學物質の知識はその後の薬剤師のための教科書に受け継がれた。19世紀以前には醫師または薬剤師として訓練を受けた者が化學知識のおもな擔い手であったのである。リバウィウスAndreas Libavius（1560―1616）の著書『アルケミア』Alchemia（1597）は、物質の分解と合成の方法を初めて一冊にまとめた化學教科書といえるものであった。［內田正夫］科學としての化學へこのような化學物質に関する認識の深まりと、ガリレイらの近代力學の成功とを受けて、イギリスのR・ボイルは化學を獨立した科學として確立しようと努力した。彼は、ガッサンディやデカルトによって復活された原子論（粒子論）に立腳し、主著『懐疑的な化學者』（1661）において、四元素説や三原質説を否定し、実験によってとらえられる具體的物質に基づいて化學理論をたてることを主張した。彼は、物質の化學的特性に基づく同定の方法を體系化して定性分析の基礎をつくり、あるいは燃焼における空気の役割を研究するなど、化學変化の機構を科學的に取り扱う第一歩を踏み出した。しかし彼が依拠したのは力學的粒子論であり、化學変化を説明しきることはできなかった。　ボイルとJ・メーヨーによる燃焼の研究ののち、17世紀後半にJ・J・ベッヒャーとシュタールがフロギストン説を提出し、燃焼とは、可燃物からフロギストンが逃げていく過程であると説明した。フロギストンそのものは正體不明で、実體的な化學物質ではなかったが、この説は燃焼とともに金屬の灰化（強熱して酸化物に変えること）と還元、酸への溶解、さらに塩類の組成をも統一的に説明する合理的な化學理論であった。また、この時代には、化合物とくに塩類の化學成分の間の親和力にも関心が集まり、ジョフロアtienne Franois Geoffroy（1672―1731）やベリマンによって親和力表がつくられ、化學変化を理論的に予測し、説明を與える手段となった。また定性分析法が発達し、クラプロート、シェーレらは、ウラン、タングステン、シアン化水素、グリセリンなどをはじめ多數の新元素や新化合物を発見した。　18世紀後半にはイギリスにおける工業化と都市化を背景として「気體化學」、すなわち種々の気體物質の発見とその性質の研究が一つの焦點となった。1756年J・ブラックは120グレインの石灰石を焼くと68グレインの生石灰ができ、52グレインは気體（二酸化炭素）として放出されることをみいだし、これを石灰石中の「固定空気」とよんだ。この研究は、反応物質の重量を手掛りとして進める定量的方法の手本となった。固定空気の発見以後、水素、窒素、酸化窒素、アンモニア、塩化水素などの気體が発見されたが、気體化學の頂點はJ・プリーストリーとシェーレそれぞれによる酸素の発見であった。1774年プリーストリーは赤色水銀灰（酸化水銀()）の加熱により、燃焼と呼吸を支える能力の大きい気體を得て、これを「脫フロギストン空気」と名づけたのである。［內田正夫］近代化學の誕生これらの物質認識の成果をもとに、近代化學の基礎を築いたのはラボアジエであった。彼はプリーストリーの酸素の発見を知り、1777年、燃焼や金屬の灰化が一般に酸素との結合であることを明らかにしてフロギストン説を批判し燃焼理論を確立した。さらに水や酸の組成などの化學理論に、酸素を中心とした新しい體系を與え、それを著書『化學綱要』Trait lmentaire de chimie（1789）にまとめた。この書のなかでは、分析の究極點たる単體を元素とすべきことを述べ、33種の具體的物質をあげて近代的元素概念を確定し、またギトン・ドゥ・モルボらの協力を得てくふうした、化合物の組成を表す化學命名法を採用した。さらにこれら一連の研究においては定量的方法を駆使し、質量保存則を定式化した。18世紀末までにラボアジエの體系は大半の化學者に受容され、「化學革命」ともよばれる近代化學の基礎固めが完成した。1789年には化學専門の學術雑誌『化學年報』Annales de chimieが創刊された。　18世紀後半以後、イギリス産業革命の進展に伴い、木綿製品の仕上げに必要な硫酸が鉛室法で、ソーダがルブラン法で大量生産されるようになり、さらし粉も発明された。こうして近代的化學工業として酸アルカリ工業が生まれ、このような技術発展が近代化學の成立を支えることになった。［內田正夫］19世紀の化學原子論的化學19世紀に入ってまもなく、ドルトンは、ラボアジエの化學元素に対応する実體として化學的原子の概念を提出した。諸元素の原子はその相対的重量（原子量）を異にするとされた。彼の原子論は定比例の法則を説明し、倍數比例の法則を予測した。ドルトン以後、19世紀を通して原子の実在性をめぐる議論が続いたが、いずれにせよ、化學は原子論を軸として展開し、化合物內の原子の構成を明らかにすること、および原子量を正確に決定することが理論的課題となった。ドルトンの原子量は恣意(しい)的な分子式を前提にして決められていたが、1811年にアボガドロが有名な仮説（アボガドロの法則）を提唱して、分子量から原子量を導出する方法を示した。しかし、それは少數の気體分子にしか適用できず、広く學界の承認を得られなかった。　一方、ボルタが電池を発明し、電気分解現象の発見が続いて電気化學の研究が進んだ。ベルツェリウスは化合物組成の電気化學的二元論を提唱、この理論は無機塩類が正負2成分の電気的結合によって構成されることを示して、広く受け入れられた。さらに彼はこの二元論に基づき、ミッチェルリヒの結晶同形律やデュロン‐プチの法則を取り入れて精密な原子量を決定した。しかし多くの化學者は、感覚的に証明されない原子の存在を仮説と考え、原子量よりは、操作的に決定される當量を用いた。［內田正夫］有機化學の発展1830年代以後有機化學が発展すると二元論は有効性を失う。次々にみいだされる有機化合物の多様性と反応の複雑さを説明するために、リービヒ、J・B・デュマ、A・ローラン、ゲルアルト（ジェラール）、A・ウィリアムソンらはさまざまな構造理論を提案した。そのなかには基の考え、同族列の考えなど重要な考えがあったが、なおその構造と本質を理解するのに十分ではなく、フランクランドの原子価概念、ケクレとA・S・クーパーの炭素原子の四価性と結鎖の理論（1858）に至ってようやく有機分子の構造論が形成された。化學構造概念の確立により、原子量をめぐる混亂も収拾された。アボガドロの仮説が広く承認され、當量と原子量の區別も明確になり、C＝12、O＝16に統一された（1860）。　その後、ケクレがベンゼンの環狀構造を解明し、ファント・ホッフとル・ベルが炭素原子の正四面體構造を提案して立體化學を開き、A・ウェルナーはこれを無機化合物にまで拡張し配位理論をつくった。　正確な原子量の決定はメンデレーエフとJ・L・マイヤーによる周期律の発見（1869）を導いた。19世紀には電気分解、分光分析をはじめ、新しい分析手段が発達し、既知元素數は1860年代に60を超えていたが、それらの間の自然的秩序がみいだされたのである。周期律から予言された三つの元素が発見され、さらに希土類の分離の進展、不活性ガスの発見により周期律はより完全なものとなった。［內田正夫］物理化學の誕生一方、ラボアジエとラプラスに始まる反応熱測定とそれを一般化したヘスの法則（1840）は親和力の研究を定量的なものにした。19世紀後半のH・P・J・トムセンやベルトロの熱化學の原理はその延長上にあり、反応熱を親和力の測度とみるものであった。また反応速度や化學平衡にかかわる個別的研究はグルベルとボーゲの「質量作用の法則」（1864）へと一般化された。1870年代以降、物理學において発展した熱力學の理論がこれらの研究に適用されるようになり、ホルストマンの解離平衡の熱力學的解釈、ギブスの不均一系の平衡條件の解明、ヘルムホルツの自由エネルギー概念の定立を経て、ファント・ホッフによって化學熱力學が確立された。　化學熱力學は、分子運動論と結んで希薄溶液の理論においても有効性を発揮した。またアレニウスは、電解質溶液の伝導性に関するヒットルフやコールラウシュの研究を踏まえ、ファント・ホッフの浸透圧の理論に支えられて、電解質溶液におけるイオン解離の理論を完成した。18世紀末に化學が科學として獨立して以來、化學と物理學は別の道を歩んできたが、これら一連の新しい方法と領域において物理學的方法と化學的方法が統一され、物理化學が誕生した。F・W・オストワルトらは『物理化學雑誌』Zeitschrift fr Physikalische Chemieを創刊（1887）、20世紀化學への橋渡しをした。19世紀末に登場した電気化學工業は物理化學の理論に支えられて発展する。コールタールを原料としたアリザリンとインジゴの合成とその工業化は、化學構造論に基づいて計畫的に進められた。またルブラン法にかわって連続裝置によるアンモニアソーダ法（ソルベー法）ができ、電解ソーダ工業と並んで現代的な化學技術の出発點となった。19世紀の間に化學工業は専門の化學者を求めるようになり、大學の講座と化學會が各國に創設された。［內田正夫］20世紀の化學原子物理學の形成世紀の変わり目に、X線の発見、電子の存在の確認、ラジウムの発見、原子の放射性壊変の発見など、いわゆる「物理學の革命」がおこり、従來の原子像は根本から覆された。原子がさらに小さな粒子からなることが明らかとなり、J・J・トムソン、長岡半太郎、E・ラザフォードらが種々の原子構造理論を提案した。原子物理學の発展のなかでソディは同位元素の存在を指摘し、H・G・モーズリーは原子番號の物理的意味を明らかにした。N・H・D・ボーアはこれらの研究を基礎に、プランクの量子仮説を取り入れて、原子の基本的構造を解明し、さらに原子構造と周期律との関係を明らかにした。［內田正夫］化學結合論20世紀の化學理論は原子構造の解明を礎石として展開する。化學親和力と原子価の本質はG・N・ルイス、W・コッセル、ラングミュアにより、殻外電子の八隅子の安定性と原子間の電子対結合によって説明され、その考えはシジウィックにより配位結合に拡張された。ボーアの理論は、ハイゼンベルク、シュレーディンガーらによって新しい量子力學として數學的に洗練されるが、ハイトラーとF・W・ロンドンは量子力學を水素分子に適用して成功を収め、ポーリングは量子力學的共鳴概念を化學結合の電子狀態に導入して、いわゆる共鳴理論を確立した。一方、R・ロビンソンとインゴルドはこれらの新しい化學結合論を有機反応における経験的事実の體系づけに適用し、有機電子論を生んだ。化學結合の量子力學的取扱いはさらにフントFriedrich Hund（1896―1997）、マリケンの分子軌道法や、配位子場の理論に展開され、有機電子論もこれらの成果を取り込んで修正・拡大され、有機合成の指導原理として力を発揮するに至った。［內田正夫］化學反応論化學反応論では、ボーデンシュタインの水素と臭素の光化學反応の研究以後、フリーラジカルをはじめ多くの反応中間體が実験的に確認され、反応機構の解明に成果をもたらしたが、量子力學との統一はいまだ完成していない。溶液論では、デバイとヒュッケルの強電解質溶液の理論、ブレンステッド、G・N・ルイスの酸・塩基概念の拡張があり、また高分子溶液論やレオロジーが発展した。　原子構造の解明は、放射化學の成立をも導いた。粒子加速器による核変換、人工放射能、核分裂とそのエネルギーの研究が進み、多種の超ウラン元素がつくられた。他方、第二次世界大戦中、原子爆弾が製造された。［內田正夫］生化學炭水化物、タンパク質などの天然物や栄養、発酵などの生體現象を対象とした生化學的研究は19世紀から始まっていたが、有機化合物の構造論が基礎となってE・H・フィッシャーの糖やポリペプチドの研究をはじめ、生體物質の化學構造が広範に研究され、生化學は大きな地位を占めるようになった。1930年以降、ビタミン、ホルモン、アルカロイドなどの抽出、構造決定と合成が進み、代謝や光合成、遺伝の機構も解明された。これらのほか、電気化學、光化學、錯體化學などにおいても進展があり、地球化學や宇宙化學など新たな領域も開拓されつつある。［內田正夫］新しい研究手段以上に述べた諸領域の発展は、量子力學に代表される數理的取扱いと並んで、機器分析をはじめとする多くの光學的・電磁気的実験手段の利用に負っている。1910～1950年代に、ガラス電極電位差測定裝置（pH計）、ポーラログラフィー、X線・電子線回折、質量分析、可視・赤外・紫外分光分析、電子スピン共鳴や核磁気共鳴、同位體トレーサー、ペーパークロマトグラフィーやガスクロマトグラフィーなどの分析法が開発され、とくに近年はコンピュータと結合されて威力を発揮している。［內田正夫］化學工業の発展化學工業では、化學平衡論および觸媒化學と高圧技術を用いたハーバーとC・ボッシュのアンモニア合成（1913）があり、現代化學技術の基礎となった。それは窒素肥料の大量供給により農業生産力の増大に貢獻する一方、第一次世界大戦中、アンモニアから硝酸を合成して高性能爆薬の原料を供給した。またドイツ軍は塩素を毒ガスとして使い、これ以降さまざまな化學兵器の応酬が繰り返されることになった。ドイツでは大戦中の軍需と戦後の産業合理化により巨大獨占體イー・ゲー・ファルベンが成立し、アンモニア合成で確立した技術を用いて石炭液化やアセチレン系有機合成を進めた。合成ゴムはドイツとアメリカでつくられたが、H・シュタウディンガーに始まる高分子化學はアメリカ、デュポン社の合成繊維ナイロンを生み、またイギリスでは超高圧を用いて合成樹脂ポリエチレンが製造された。これらの製品は第二次世界大戦中、軍需物資として生産された。アメリカでは航空機用燃料の製造のため石油精製技術を向上させ、その結果、戦後は合成化學原料も石炭から石油に転換され、石油化學工業が成立した。現代の日常生活には、これら合成高分子材料のほか、合成醫薬、農薬、合成染料、特殊合金、セラミックス、半導體など多種多様な化學製品が用いられている。20世紀末から21世紀初めにかけて、ナノサイエンスや生體高分子の化學、それらを応用した新素材や生化學的工業など、新しい物質や領域が註目されている。［內田正夫］化學と現代社會化學と化學技術は人々の自然認識と実生活を豊かにしてきたが、同時に戦爭への利用や環境破壊の元凶として現代社會に大きな課題をもたらした。化學の研究とその産業的利用が戦爭を頂點とする社會矛盾のなかで発展してきたことも直視しなければならない。原水爆や生物化學兵器などの非人道的兵器はもちろん、軍備と戦爭には莫大な資源と人材が浪費されている。また、1962年にR・カーソンが著書『沈黙の春』Silent Springによって農薬の濫用に警告を発して以來、化學物質による水や大気の汚染や天然資源の濫費(らんぴ)に社會の関心が向けられるようになった。1980年代末ころからはとくに、地球溫暖化、オゾン層破壊、酸性雨、殘留性有機汚染物質など、環境問題が地球規模で広がりつつあることが明らかになってきた。これら環境問題の原因には化學と化學技術が大きくかかわっているが、しかし、環境における物質の循環や毒物の作用機序（メカニズム）を究明し、問題解決の方策をたてて社會の意識を変えることも化學の力に大きく依存している。現代の化學者には、物質世界の変化の仕組みをいっそう追求することとともに、自らの仕事の社會的責任をつねに問いただすことが求められているといえよう。［內田正夫］『ケムス委員會編、奧野久輝他訳『ケムス化學――実験の科學』全2冊（1965・共立出版）　▽A・アイド著、鎌谷親善他訳『現代化學史』全3巻（1972～1977・みすず書房）　▽L・ポーリング著、関集三・千原秀昭・桐山良一訳『一般化學』上下（1974・岩波書店）　▽田中実著『原子論の誕生・追放・復活』（1977・新日本出版社）　▽井本稔・大沼正則・道家達將・中川直哉編『化學のすすめ』第2版（1980・築摩書房）　▽H・M・レスター著、大沼正則監訳『化學と人間の歴史』（1981・朝倉書店）　▽岡崎廉治他編『岩波講座　現代化學への入門』全18巻（2000～2011・岩波書店）　▽W・H・ブロック著、大野誠・梅田淳・菊池好行訳『化學の歴史』全2冊（2003～2006・朝倉書店）　▽日本化學會編『化學ってそういうこと！――夢が広がる分子の世界』（2003・化學同人）　▽日本化學會編『化學便覧　応用化學編』全2巻・改訂第6版（2003・丸善）　▽日本化學會編『化學便覧　基礎編』全2巻・改訂第5版（2004・丸善）』[參照項目] | 化學結合 | 化學反応 | 化學分析 | 原子論 | 錬金術


出典｜小學館　日本大百科全書(ニッポニカ)日本大百科全書(ニッポニカ)について | 情報 凡例



世界大百科事典內の化學の言及

【錬金術】より


…一般に，ヘレニズム時代のアレクサンドリアにおいて，古來の冶金術，染色術とさまざまな宗教･哲學思想が結合されて生まれたと考えられており，ヨーロッパ，アラビアで高度の発展をみた。従來，詐術の一種あるいはせいぜい近代化學の前史をなす剋服されるべき擬似科學と考えられてきたが，今日では，単なる物質操作･薬物調合の技術にとどまらない，體系的な思想と実踐とを具備した獨自な世界解釈の枠組みとする見方が有力である。また錬金術的な思想と実踐は，上記の文化圏のみならずインド，中國(さらにはその影響下で朝鮮)にもあり，とくに中國では〈練丹術〉の名で知られる。…


 ※「化學」について言及している用語解説の一部を掲載しています。 
出典｜株式會社日立ソリューションズ・クリエイト世界大百科事典 第２版について | 情報



化學の関連キーワード
｜ケミカルエンジニアリング
｜オーガニックケミストリー
｜コモディティーケミカル
｜化學的突然変異誘発物質
｜ソノケミルミネセンス
｜親和力(化學親和力)
｜音響化學ルミネセンス
｜ケミカルミーリング
｜ケミカルレーザー
｜化學燃料ロケット
｜ケミルミネセンス
｜化學ルミネセンス
｜天然物有機化學
｜ケミストリー
｜地球化學探鉱
｜生化學的分析
｜化學反応式
｜無機質肥料
｜無電解鍍金
｜光化學反応






今日のキーワード
香害
消臭スプレー、制汗剤、柔軟剤などに含まれる人工の香りによって不快感や體調不良が引き起こされること。｢公害｣になぞらえた表現。柔軟剤の香りで體調を崩したと訴える國民生活センターへの相談は、2008年度の...
続きを読む


お知らせ
 7/11 日本大百科全書(ニッポニカ)を更新
 6/19 日本大百科全書(ニッポニカ)を更新
 6/15 食の醫學館を更新
 5/10 日本大百科全書(ニッポニカ)を更新
 5/10 デジタル大辭泉を更新
 5/10 デジタル大辭泉プラスを更新


メニュー



コトバンク for iPhone
AppStore





化學の関連情報

かつて子どもだったすべての大人たちへ--『だるまちゃん』シリーズの加古裡子（かこさとし）を総特集した『文藝別冊　かこさとし　人と地球の不思議とともに』が発売。(2017-7-21)
富山・高岡にて「工芸の未來」を提案するハッカソンが開催　日本の伝統産業×アート×先端技術の異色イベントを4日間実施(2017-7-21)
【旬野菜豊作夏祭り！！】3日間限定！自家農園で大豊作につき、「真夏のトマト＆キュウリフェス」開催！食べ放題・飲み放題で1000円！(2017-7-21)
【セミナー開催のご案內】シランカップリング剤のすべてが分かる一日速習セミナー　9月15日開催　主催:(株)シーエムシー・リサーチ(2017-7-21)
虎竹の里 竹炭シャンプー、リンス（詰め替え用）が新登場しました。(2017-7-21)
【家入レオ】自分らしさを言い訳せずに音楽を遊んでいきたい(2017-7-21)





その他の辭書アプリをお探しの方はこちら









































































青少年藥物濫用問題分析 - 國家政策研究基金會








ENGLISH
日本語
簡體字版




More










財團法人
國家政策研究基金會
www.npf.org.tw



文章類別：
國政評論
國政分析
國政研究
媒體投書
智庫觀點
 影音專區
兩岸經貿文化論壇
Q&A


議題類別：
內　　政
教育文化
國家安全
憲政法制
科技經濟
財政金融
永續發展
社會安全


 公共政策大家談
精選議題
最新推薦文章
最新表情文章
 本月熱門文章
作者一覽


關於基金會
捐助章程
聯絡基金會















國政基金會

財團法人
國家政策研究基金會












查詢附近天氣










Search...







 影音專區
 公共政策大家談
 熱門文章
精選議題
推薦文章
表情文章
作者一覽
國政基金會

關於基金會
捐助章程
聯絡基金會







 國民黨新主席上任後的兩岸政策該何去何從？ 李禮仲
 (3 小時前)
 大學生練功了沒 彭懷真
 (3 小時前)
 前瞻預算評析 陳建宇
 (3 小時前)
 儘速完成修法   落實單項運動協會改革 曾慧青
 (20 小時前)
 立院衝突 執政黨火上加油 黎家維
 (21 小時前)
 前瞻惡例 選民唾棄 林騰鷂
 (21 小時前)
 立委席次不宜貿然改變 王皓平
 (21 小時前)
 加碼20億，保20萬生育？ 薛承泰
 (22 小時前)
 揣摩上意 交流卻步 張競
 (22 小時前)
 美艦泊台 別只寄望國會 沈呂巡
 (22 小時前)








青少年藥物濫用問題分析
國政分析
教文
作者： 曾慧青
( 2008年5月27日 14:21)
關鍵字：青少年
藥物濫用
毒品

 分享


5分享
0分享
分享





小
中
大










(圖片來源：pixabay，毒品。)
壹、前言

國內調查指出去(96)年各年齡層自殺死亡率均下降，唯獨15-24歲青年人口的自殺率有上升的趨勢，另近日美國白宮毒品政策管制辦公室發表一篇報告則指出憂鬱青少年與其他同儕相比有較高的毒品使用率，使得情緒更加憂鬱，更易出現自殺意念及行為。而青少年濫用藥物，除了衍生自殺、自傷問題損及其健康、生命外，更有可能受幫派及不良份子支配或者出現竊盜、搶奪等犯罪行為，衍生為嚴重的社會問題。為有效防堵青少年藥物濫用，的確有必要對青少年藥物濫用作一剖析，因而對症下藥，方能收到斧底抽薪之功效。

貳、青少年藥物濫用分析

一、青少年藥物濫用現況

 衛生署民國94年全國藥物濫用調查結果發現，台灣地區藥物濫用盛行率約為1.2%，約有21萬人；男女比例從十年前的1:8，縮短成1:3；首次濫用藥物的年齡平均為20.6歲；藥物濫用者大約有三分之一使用過二種以上之藥物。此外，衛生署管制藥品管理局近年統計檢出多起PMMA、PMA、2C-B、2C-C、2C-I、AMT、5-MeO-AMT、5-MeO-DIPT 等新興非法藥物成分，種類及數量逐年增加，94 年共22 件，95 年共178 件，96 年到目前已有284 件[1] ，可見當前國內新興非法藥物盛行情形有日漸嚴重的趨勢。

另據教育部統計，去年一整年違反「毒品危害防制條例」的學生人數，共有294人，比去年增加27%，是前年和大前年的兩倍多，其中國、高中生違反毒品危害防制條例的學生數，就有280人，占全國吸毒學生人口的95%，國中生就占56%，懵懵無知的小學生，全國也有4人被查獲吸毒[2]，可見毒品戕害青年學子的問題也日趨嚴重。而青少年藥物濫用順位，歷年以安非他命居首，第二及第三則逐年改變，然至民國93年起，搖頭丸已成為第一順位，K他命為第二順位，第三順位為大麻、強力膠，顯示青少年用藥種類之多元趨勢。

二、青少青少年藥物濫用原因

(一)新興毒品的特性

探究青少年藥物濫用的原因，必須先瞭解新興毒品有哪些特點足以吸引青少年，再次探討其他的因素。研究指出新興毒品具有下列特點：1.群聚性：根據美國文獻指出，在急診病人中，「俱樂部濫用藥物」2005 年大幅增加58%，所謂俱樂部指的是像pub、酒吧、舞廳、狂歡喧鬧派對、夜總會、網咖、或私人聚會場合等，這些常吸引青少年、大學生前往的地方[3]；2.公開性：近年來毒品濫用的形態改變，從以往偷偷摸摸使用，到現在在公開場合助興使用[4]；3.流通性：網路科技的無遠弗屆，對新藥物資訊的傳遞有推波助瀾之效果，使得有心人利用網路資源進行毒品的販售或交易；4.便宜性：相較於傳統毒品，新興毒品的價格低廉，較符合青少年的經濟能力[5]；5.流行性：若同儕間有人使用毒品，青少年在跟不上潮的比較性態下，便很容易對毒品卸下心防。

(二)其他因素
青少年處於人生發展階段中個人生理、心理與社會適應變動最大的階段，必須面對自我認同、同儕關係、感情、學業適應與親子關係等許多問題，此時的青少年容易因為同儕壓力加上心理、社會等因素成為藥物濫用者。因此，造成青少年藥物濫用的成因，除了上述新興毒品的特性外，尚可歸納為心理、家庭、同儕、社會環境等因素。

 在眾多因素中，心理因素是最重要的一個因素，許多青少年因為好奇心驅使，或為滿足個人慾望，或為逃避現實壓力，因而尋求藥物的寄託，研究即指出憂鬱青少年與其他同儕相比有較高的毒品使用率，有兩倍以上的機會會自行以大麻或其他毒品來自我醫療[6]，另根據法務部之研究亦發現青少年蘗物濫用成因以好奇模仿居首，喜好使用後之感覺及逃避挫折感分居三、四名，足見心理因素是青少年藥物濫用的重要因素。

家庭因素方面，依據文獻報告，懷孕婦女濫用藥物可能對胎兒造成神經系統損傷及心智發展遲緩，甚至在未來有較高犯罪及濫用藥物的傾向，另據國外研究指出，父母親吸毒也會造成下一代具有高度犯罪及濫用藥物的傾向，而家庭問題例如父母感情不睦、家庭破碎、父母也是吸毒者、不當管教或過度溺愛，都是導致下一代容易用毒的原因[7]。

同儕因素方面，法務部之研究發現青少年蘗物濫用成因受朋友誘之居二，同儕可說是年少年接觸毒品的主原，交友複雜往往是接觸毒品的第一步，研究指出朋友在協助吸毒者獲取毒品上扮演極為重要的角色，吸毒者亦從其朋友中獲知使用毒品之方法，由青少年集體吸毒事件層出不窮的情況，即可說明同儕因素在青少年藥物濫用的影響力不容小覷。

青少年藥物濫用行為亦可能與整體社會之流行趨勢與廣告之渲染有關，例如近年來類似春天吶喊等大型演唱會，吸引不少青少年徹夜狂歡，公然吸毒的畫面，以及藝人、運動員等涉嫌吸毒的案件經媒體爭相報導，無形中也增加毒品對青少年的吸引力及註意力。
綜合言之，青少年藥物濫用的因素，除了新興毒品本身的特性外，不外乎心理、家庭、同儕及社會因素，亦有可能是各種因素交互作用之結果。

三、青少年藥物濫用防治對策

(一)針對新興藥物的特性加以防治

毒品防堵除了靠政府對非法藥物製造及販賣毒品者加以嚴懲外，鑑於新興藥物的特性，政府必須嚴加查察各類青少年可能聚集的聲色場合，嚴防毒品滲入，並應監控網路資訊流通，尤其針對青少年常使用的網頁加強監控，俾免網路淪為毒品銷售管道。此外，青少年常出入不正當場所是導致青少年藥物濫用的主因之一，政府應增設正當休閒場所，並合民間團體辦理各類適合青少年的休閒、運動活動，以及應加強青少年休閒教育，培養青少年正確的休閒觀，俾免留漣在不良的聲色場合，增加接觸毒品的機會。同時，大眾媒體對於可能使青少年仿效的負面新聞事件應盡量低調報導，或藉此給予青少年機會教育，說明此為負面示範，若有此等行為將觸及的法規及可能的結果，予以警惕。

(二)加強青少年人格教育

好奇心驅使、為了逃避現實壓力多為青少藥物濫用的心理因素，所以必須加強其人格教育，藉以改善其部分人格適應特性，學習更佳的處理適應問題能力，及人際關係之技巧，訓練其自我反省的能力[8]。

(三) 健全家庭組織

家庭在青少年藥物濫用之防治上甚為重要，政府必須對解組家庭之乾預、輔助並規劃、施行親職教育，甚至家族治療。同時，父母宜主動瞭解青少年交友情形，重視與孩子的互動，培養孩子正確的觀念、處理態度等。

(四)加強學校教育與宣導

學校對於防止濫用藥物的重點除了偏向教導青少年有關毒品的知識以及如何抗拒用蘗誘惑、相關法規外，也應採取監控機制，俾免毒品流入校園。

(五)運用社會資源

政府應結合社區力量，提供獎勵機制加強民眾志願參與濫用藥物防治工作；同時，鑑於網路已成為青少年獲取知識、交流的重要管道，政府可擬定獎勵機制，鼓勵民間網路業者提供時下青少年所關心議題的交流平臺，並設專員監控該平臺，給予青少年正向的回饋。

(六)健全相關法令

教育部已建議法務部修訂毒品危害防制條例，修訂毒品危害防制條例，對吸食三、四級毒品的青少年和家長，訂定行政罰。罰責除了要求青少年要接受一定時數衛生教育、輔導教育，家長也要負起連帶責任一併上課，並可能處罰行政罰鍰。雖然此項建議尚有學者認為有進一商榷與研議的必要，但對於青少年藥物濫用相關法規的修訂，或許有拋磚引玉的作用，能讓政府更積極討現行法令，採行必要措施，讓全民共同參與防堵毒品工作。

參、結論

青少年藥物濫用不僅戕害青少年自身身心健康，同時也會帶給家庭、社會莫大的傷害。青少年藥物濫用的成因，除了新興藥物的特性能夠吸引青少年外，青少年的心理、家庭、同儕、社會環境等因素皆是構成其藥物濫用的原因，因此，必須結合政府、學校、家庭以及社會的力量，各司其職，共同參與毒品防治工作。

註釋
[1]行政院衛生署管制藥品管理局(2007)。行政院衛生署新聞稿--新興濫用藥物潛藏多重包機—無毒人生精采萬分。2008年5月9日，取自http://www.nbcd.gov.tw/admin/uploads/20080104111555734370555/970104新聞稿-新穎新興濫用藥物].pdf
[2] 謝蕙蓮(2008年1月14日)。教部擬修法青少年吸毒家長受輔導。聯合晚報，A9。
[3]同註釋1。
[4]魏瑜(2007)。健康青春不上癮。龍騰文化健康與護理電子報，第七期。2008年5月14日，取自http://www.lungteng.com.tw/LungTengNet/EPaper/Web/EPaperPage.aspx?EPaperNo=15
[5]黃徵男(2004)。新興毒品與青少年藥物濫用。2008年5月22日，取自http://www.buddhanet.com.tw/poison/ps037.htm
[6]賴仕涵(2008年5月20日)。憂鬱青少年吸毒高危險群。自由電子報。
[7] 行政院衛生署(2008)。藥物濫用趨勢嚴重，家中幼童也遭殃。2008年5月22日，取自國家網路醫院，網址http://hospital.kingnet.com.tw/essay/essay.html?pid=17721&category=%E9%86%AB%E8%97%A5%E7%96%BE%E7%97%85
[8] 施志茂、陳怡助(2006)。毒品及濫用物質之危害與防治。稻江學報，1(2)，89-115。







 分享




5分享
0分享
分享
分享
列印

因網址調整，分享人數若有人按讚或分享，將重新計算！





20人

 推薦 已推








曾慧青




 高級助理研究員
 candyts@npf.orgt.tw
 02-2343-3502

作者其他文章：
 儘速完成修法   落實單項運動協會改革
 作好世大運行銷  展現臺灣軟實力
 高等教育經費穩定  教學研究品質才能維持
 說好的政黨退出校園呢？
 世大運不該成為兩岸體育交流的終點站









文章表情 (你對這則文章的感覺) 
 直接看結果


專業
很棒
贊同
不錯
很好
存疑
無奈
無聊
很冷
憤怒




 回應意見









 更多相關文章






國政評論
科經
4 分享
農藥K他命除罪　政府挺台「毒」？

 李貴敏
( 
3月23日 11:25
)
依據聯合國統計資料顯示，2015年台灣生育率約1.12%，為全球倒數第三，2016年更因台灣出生人口未達10萬人，不列入世界統計記錄。關於台灣出生率低落的原因，雖有「養不起不 ...







國政評論
社會
3 分享
國防部緝毒 讓專業來

 彭懷真
( 
3月6日 17:15
)
清泉崗基地毒品案一波又一波，真相愈來愈不清楚。無論從危機處理面、軍隊士氣面、軍人身心健康面乃至國軍形象面，國防部的處理都有太多值得改進之處。

	我曾在警備總部 ...







國政評論
教文
2 分享
社會毒品氾濫 青春已變調

 彭蕙仙
( 
3月1日 15:00
)
日前，臺中清泉崗空軍基地發現27包不明白色粉末和結晶體，經檢驗出安非他命及K他命兩種毒品反應。相關辦案人員認為，數量這麼大、這麼多包，不可能是一個人吸食，恐有多人 ...







國政評論
社會
2 分享
消滅毒品黑市 源頭防治毒害

 楊志良
( 
2014年4月29日 17:24
)
毒品為害之烈，眾所皆知，尤以鴉片類，包括其衍生的嗎啡及海洛因，不知害得多少人傾家蕩產、身敗名裂。目前臺灣對毒品問題，採取防堵策略，吸毒者判有期徒刑並施以勒戒， ...







國政評論
教文
19 分享
防治青少年新興藥物濫用應有新思維

 曾慧青
( 
2014年4月16日 14:06
)

	根據衛生福利部新近統計發現，K他命的檢出率已從99年的六成七，上升至102年的九成三，且K他命以各種型態充斥於市面，如咖啡包、糖果包裝，青少年容易被吸引，再加上K他 ...







國政評論
內政
1 分享
校園毒品防治問題之研析

 高順德
( 
2012年12月20日 16:23
)
日前媒體報導一則新聞，一位二十多歲的女子因長期吸食K他命，導致膀胱黏膜受損而必須終身包著尿布。這則新聞不僅令人觸目驚心，也讓人驚覺毒品對人危害之深，一個年輕生命 ...



















「我國電力配比最適化之探討」座談會














「用愛發電，生靈塗碳」記者會














巴拿馬與中共建交斷交潮何時了？蔡英文該給交代 記者會





 看更多影音專題！




 訪客最新推薦文章












評
憲政
0 分享
綠委凸槌 再掀蘇謝心結

 隋杜卿
( 
2007年5月2日 08:54
)
這次民進黨立委在臺大假報案的事件，不但暴露了該黨民代作秀過頭的心態，更顯示民進黨根本不重視「大學自治」的尊嚴，所以才會將臺大當作 ...














評
教文
3 分享
讓台灣發光於世大運

 蘇嘉祥
( 
星期三 17:07
)
再過1個月臺北世大運就要開幕了，大陸也送來110位選手參加比賽的名單，這是第1個在台灣舉行的國際性綜合運動會，從世大運的過往歷史及目 ...














研
國安
12 分享
以儒家思想為主軸：從天、地、人的思路...

 李華球
( 
2016年12月1日 08:50
)
前言

中華文化，亦稱華夏文化、中國傳統文化、中國文化，是指在中國與華人地區存在的文化體系，其特徵是「儒家文化」和「天朝上國」的 ...








 訪客最新表情文章












評
社會
0 分享
協商、清算與更生的人文性迷思－－關於...

 王順民
( 
2007年6月11日 16:22
)
立法院已於日前通過三讀通過「消費者債務清理條例」，未來的卡債族只要是無擔保的債務在一千兩百萬元以下者，都可以向法院聲請「更生程序 ...














析
科經
0 分享
房價下修未必是壞事

 盧佳宜
( 
2008年8月13日 11:09
)
一、前言
 從最近房仲業者的廣告可以明顯嗅出北市房價下修的跡象，過去落地窗內的待售物件，總是大大打上「賀成交」三個紅字，現在則是 ...














評
社會
0 分享
困境家庭翻兩番 社工幫兇？經濟殺手？

 薛承泰
( 
2007年3月21日 15:23
)
一個來不及長大的生命無辜地消逝，施暴者是嬸婆，社工被稱為「幫兇」？而日昨桃園還發生全家以死來爭取「福利」，幸好沒有造成不幸，否則 ...









 前瞻基礎建設計畫












前瞻預算評析立院衝突 執政黨火上加油
前瞻惡例 選民唾棄
前瞻快馬加「編」 別成失速列車
齊頭式平等的災難




 巴拿馬斷交












總統要管的是憲政大事對付大陸 小英毫無籌碼
穩兩岸以救外交
外交 還是可以有願景
斷交聲明9成雷同 官員不用心




 新南向政策












經濟「維持現狀」是成長鈍化的警訊投資撤退潮，政府應重視
「大陸推動一帶一路對新南向政...
外交風暴一樁樁　逼蔡政府提對策
有國安風險疑慮的觀光政策




 年金改革












反恐對付陳抗 拆小英的台不服從 軍公教一起來
年改 宋楚瑜的抉擇
年改社會對立須化解
彌補年改靠長照




 川普現象












朝核危機 美國束手無策川普仍奈何不了金正恩
美中俄峰會 同夢異床
金正恩以小搏大的謀略
川普強勢亞太戰略 力不從心




 轉型正義












世代正義的口號還要用多久？台灣轉型正義應還慰安婦公道
莫讓青年的力量成為施政阻力
亮麗出口背後的隱憂
轉型正義  真青蔡








 LINE Notify

用Line接收NPF通知





 公共政策大家談







 您認為蔡英文民調屢創新低，是否與她的兩岸政策有關？
 ( 3 人投票) ( 還剩 5 天)
 廢核四該不該用漲電價或編特別預算的方式由全民負擔？
 ( 已結束)
 大學「英文畢業門檻」該不該廢除？
 ( 已結束)
 您認為民進黨推翻年金改革國是會議決議是否合理？
 ( 已結束)
 您認為「前瞻計畫」對於台灣各地的防洪治水有幫助嗎？
 ( 已結束)




 空氣品質指標





AQI: 
臺北市(古亭):  良好
PM2.5: 27µg/m3(低,但高於世衛標準  1.08 倍)
資料來源: 行政院環保署
更新時間: 2017-07-21 12:00




選擇縣市：
基隆市
臺北市
新北市
桃園市
新竹市
新竹縣
苗慄縣
臺中市
彰化縣
南投縣
雲林縣
嘉義市
嘉義縣
臺南市
高雄市
屏東縣
宜蘭縣
花蓮縣
臺東縣
金門縣
澎湖縣
連江縣



選擇觀測站：



查詢其他縣市








 名家觀點




加碼20億，保20萬生育？
( 22 小時前)

在工業國家中，日本老化程度最高，目前老人數量達三千四百萬人，比台灣總人口還多一千萬！最近一年死亡高達一百卅一萬人，出生卻跌破一百萬人，未來每年負成長將超過卅萬人。因此， ...


 莫讓武統論師出有名
( 7月17日 14:26)

蔡政府決心加快「去中國化」腳步，在高中新課綱將不提《開羅宣言》，企圖切斷兩岸共同歷史記憶，為落實台獨創造條件，但卻也刺激大陸「武統論」聲浪興起，讓兩岸僵局雪上加霜。
 
 ...


民間武統論 蔡政府需審慎應對
( 7月17日 14:25)

兩岸關係有3種決定方式，一是武力衝突，二是維持現狀，三是政治談判。兩岸現狀已維持將近70年，近年大陸國勢快速崛起，兩岸民間關係日益緊密，台灣對大陸經濟也依賴日深，加上美中兩 ...


朝核危機 美國束手無策
( 7月13日 16:51)

美國總統川普在G20峰會與大陸國家主席習近平會談，一改在「推特」上對中國「約束平壤不力」的抱怨，反而以溫和語調敦促習近平應對北韓做些事。習近平則表示，國際社會要加大在朝鮮半 ...


日歐貿易協定對台灣的啟示
( 7月10日 15:25)

日本與歐盟歷經四年談判，終於達成簽署貿易協定的協議。在協商過程中，雙方以超越TPP的開放程度為目標，因此在協議內容中，將有超過95%的產品納入開放範圍。另外，協議的內容不止是 ...


美中俄峰會 同夢異床
( 7月10日 15:23)

美國總統川普在德國漢堡的G20峰會上，分別與大陸國家主席習近平，以及俄羅斯總統普丁會談。三國領導人都有「強國夢」，而且彼此也都受制於結構性戰略利益矛盾，很難真正發展出互利共 ...











 APEC












宋習在APEC「偶遇」後宋楚瑜應保持低調、規矩參會
APEC會議，台灣如何頂得住大...
宋楚瑜參加APEC還有蹊蹺
宋楚瑜參加APEC還有懸念？
最會溝通的政府？竟如此權力...





 臉書熱門分享



長照制度未建立 台灣將成老... 49 人推薦這篇文章。



拓展微型金融 改善貧富差距 116 人推薦這篇文章。



再論中華民國的正當性危機 37 人推薦這篇文章。



民進黨全面執政前力爭的國... 188 人推薦這篇文章。



台菲遣返罪犯爭議法理之分析 11 人推薦這篇文章。



談我國如何提升旅遊品質 12 人推薦這篇文章。



深化台閩交流，協助台商發... 16 人推薦這篇文章。



從外銷訂單結構變化看臺灣... 10 人推薦這篇文章。



註意民進黨再掀台獨旋風助選 1.0K 人推薦這篇文章。



門檻提高 畢業才有意義 14 人推薦這篇文章。





 臉書粉絲專頁























Previous Article
漫無目標的創意文化園區
by 漢寶德








Next Article
陳水扁及其周邊利益共生者眼中的...
by 趙德樞














胡幼偉

新年你快樂嗎
媒體應主導總統辯論
總統大選，一定要辯



楊泰順

黨產條例 民進黨夢魘的開端
520後國民黨怎麼走
國會調查權的放與收



徐明珠

圖文傳播出版與大數據人才培育
遴選人才　應有多元評量管道
能源科技人才培育之現況、問題和建議



孫健忠

衛生福利部成立的失落與期許
納入中低收入為政績的商榷
社會救助法修正實施後的行政挑戰



陳孝平

柯P小心自己製造的懸崖
健康納庶政 尋求食安對策
馬桶有蛇不稀奇 沒人管才稀奇

















財團法人
國家政策研究基金會
www.npf.org.tw



文章類別：
國政評論
國政分析
國政研究
媒體投書
智庫觀點
 影音專區
兩岸經貿文化論壇
Q&A


議題類別：
內　　政
教育文化
國家安全
憲政法制
科技經濟
財政金融
永續發展
社會安全


 公共政策大家談
精選議題
最新推薦文章
最新表情文章
 本月熱門文章
作者一覽


關於基金會
捐助章程
聯絡基金會








Copyright © 2000 National Policy Foundation. All rights reserved.16 Hang Chow South Road, Sec 1,Taipei 100,Taiwan,R.O.C.　　臺北市杭州南路一段16號
 npf@npf.org.tw　　 886-2-2343-3399　　 886-2-2343-3357











 影音專區
 公共政策大家談
 熱門文章
 精選議題
 推薦文章
 表情文章
 作者一覽
 國政基金會

關於基金會
捐助章程
聯絡基金會











國立成功大學 - 課程地圖







    
 


 首頁 







 通識教育課程地圖 






 院系所課程地圖 








意見回饋 ｜ 
  




 1.
        
請選擇學院
其他文學院理學院工學院管理學院醫學院社會科學院電機資訊學院規劃與設計學院生物科學與科技學院 
        2. 
        
請選擇系所
社會科學院      法律系          政治系          經濟系          心理系          政經所          法律所          教育所          經濟所          科法所          心理所           



 3. 
        
選擇未來發展 - 升學

						認知科學相關之博士班學程                          


選擇未來發展 - 就業

						商業服務工作                                      

						學校服務工作                                      

						公務人員工作                                      






心理所              
  	[當學期系所開課資料]
教育目標    
  	[教育目標、基本素養、核心能力的課程規劃垂直架構圖]

A. 融合科學與人文素養                                                                                                                                                                                      B. 增強邏輯與批判思考                                                                                                                                                                                      C. 強化心理學專業知能                                                                                                                                                                                      D. 增進多元文化的思維與國際的視野                                                                                                                                                                          E. 提升跨領域學習與團隊合作經驗                                                                                                                                                                             
基本素養與核心能力    
  	[基本素養核心能力與課程規劃關聯圖]

A. 人文素養                                                                                                                                              
 
B. 公民素養                                                                                                                                              

C. 社會關懷                                                                                                                                              

D. 國際視野                                                                                                                                              

E. 邏輯推理與批判思考的能力                                                                                                                              

F. 規劃、合作及溝通表達能力                                                                                                                              

G. 創新與領導能力                                                                                                                                        

H. 以多元文化觀點對人類心性論述的能力                                                                                                                    


課程分類

 課程規劃架構圖



課程分類  課程名稱 



A. 全校共同必修                                       


統計機器學習與應用 


B. 通識課程                                           


統計機器學習與應用 


C. 院核心課程                                         





D. 所核心課程                                         


心理學工具程式集在認知科學上的應用 , 心智發展之神經運作基礎 , 多變量分析 , 老化與認知 , 行為科學研究法 , 註意力與記憶專題研究 , 註意力與記憶專題研究（一） , 註意力與記憶專題研究（二） , 知覺心理學專題研究 , 知覺心理學專題研究（一） , 知覺心理學專題研究（二） , 社會心理學理論 , 神經科學綜論(一) , 神經科學綜論(二) , 記憶的概念、歷程、和神經生物機制 , 記憶研究特論(一) , 記憶研究特論(二) , 高等發展心理學 , 專題討論 , 教學實習（一） , 教學實習（二） , 發展心理學專題研究 , 發展科學進階研究 , 結構方程模型 , 華人組織行為 , 腦與認知進階 , 實驗設計 , 睡眠與認知 , 認知科學議題研討（一） , 認知科學議題研討（二） , 認知科學議題研討（三） , 認知科學議題研討（四） , 認知神經科學與認知模擬（一） , 臉孔與物體辨識綜論 , 藥物濫用專題（一） , 藥物濫用專題（二） 


E. 跨領域課程                                         


腦神經電生理學 , 魔術心理學 


F. 融入學習領域                                       


心理物理學與信號偵測 , 功能性核磁共振造影實作 , 老化認知神經科學 , 神經科學綜論(四) , 高等視知覺 , 情緒與記憶專題研究（一） , 情緒與記憶專題研究（二） , 組織心理學:研究議題與分析方法 


G. 認知科技方面                                       


功能性核磁共振造影實作 , 功能性磁振造影：影像處理與統計分析 , 註意力與記憶專題研究（一） , 知覺心理學專題研究 , 核磁共振造影進階分析：理論與實務 , 神經科學綜論(一) , 腦波於認知與生活上的應用 , 睡眠與認知 , 認知神經科學與認知模擬（一） 


H. 認知神經科學方面                                   


心智發展之神經運作基礎 , 功能性核磁共振造影：理論與實務 , 功能性核磁共振造影實作 , 功能性磁振造影：影像處理與統計分析 , 老化認知神經科學 , 註意力、記憶與決策 , 註意力與記憶專題研究 , 物質濫用深論 , 物質濫用導論 , 核磁共振造影進階分析：理論與實務 , 神經科學工具介紹與實作 , 神經科學綜論(一) , 神經科學綜論(二) , 神經科學綜論(三) , 神經科學綜論(四) , 記憶的概念、歷程、和神經生物機制 , 記憶研究特論(一) , 記憶研究特論(二) , 高等神經與認知模擬 , 情緒與記憶專題研究（一） , 情緒與記憶專題研究（二） , 腦波於認知與生活上的應用 , 腦神經電生理學 , 腦與認知 , 腦與認知 , 認知神經科學與認知模擬 , 認知神經科學與認知模擬（一） , 學習記憶神經生物學 , 學習與記憶之認知神經科學 , 藥物濫用專題（一） , 藥物濫用專題（二） 


I. 計量與分析方面                                     


心理計量專題研究 , 心理數理學專題研究 , 心理學數理方法 , 多變量分析 , 多變量分析實務 , 統計機器學習與應用 , 測驗理論 , 結構方程模型 


未來發展 

 本系畢業生未來發展圖



升學
就業




A. 
              	 	
					  認知科學相關之博士班學程                          




A. 
              	 	
					  商業服務工作                                      
B. 
              	 	
					  學校服務工作                                      
C. 
              	 	
					  公務人員工作                                      







 國立成功大學 |  課程查詢  
701臺南市大學路1號   TEL:  06-2757575  
    Copyright (c) 2009 National Cheng Kung University all rights reserved




﻿



	物質濫用的團體治療: 改變階段的治療手冊 - 心理學 | 誠品網路書店








































登入．    
    加入會員
．
會員專區．    訂單查詢．
    購物車．
    
客服專區


Hi, 訪客 您好!








首頁













中文書







文學





青少年文學





藝術





生活





圖文漫畫





科普





人文





社會科學





商業財經





語言考用





電腦





簡體書











外文書







文學





青少年文學





建築





藝術





設計





生活





人文





社科





商業行銷





語言學習





日文館











雜誌







中文雜誌





日文雜誌





MOOK





英文雜誌





其他語言雜誌











兒童







嬰幼兒





學齡前幼兒





圖畫書





文學類





知識類





語言學習





親子音樂





玩具





教具





兒童外文圖書館











CD







流行





電子





搖滾





爵士





古典





新世紀／世界





原聲配樂





有聲CD





LP





SACD／其他











DVD







電影DVD





光碟／其他





藍光BD











風格文具













生活雜貨













預購｜排行榜｜書展







預購商品區





書店排行榜





網路排行榜





誠品選書





精選書展











主題館







誠品設計商品





閱讀遊戲起步走





兒童外文圖書館





日文館





CAMBRIDGE 劍橋館





誠品知味






















站內搜尋
作者
出版社
ISBN





LaQ拼接積木  

Middle+林夕  

旅行節  

鬼怪DVD  

蘇志燮  


團購專區支付寶說明



















首頁 〉中文書 〉人文 〉心理學 〉物質濫用的團體治療: 改變階段的治療手冊













































物質濫用的團體治療: 改變階段的治療手冊



Group Treatment for Substance Abuse: A Stages-of-Change Therapy Manual






作者
 ／ 

MardenVelasquez, Mary/ Gaddy Maurer, Gaylyn/ Crouch, Cathy/ DiClemente, Carlo C.



譯者
 ／ 

歐吉桐/ 黃耀興/ 林曉卿



出版社 ／ 心理出版社股份有限公司

出版日期 ／ 2009/01/08

商品語言 ／ 中文/繁體

裝訂 ／ 平裝







定價 ／ NT$300

售價 ／ 95折, NT$ 285











※ 已絕版









































































△TOP










MardenVelasquez, Mary/ Gaddy Maurer, Gaylyn/ Crouch, Cathy/ DiClemente, Carlo C.


作品：




個性影響一生的成敗 (暢銷10週年全新增訂版)

、




物質濫用的團體治療: 改變階段的治療手冊

、




自己是最大的敵人









個性影響一生的成敗 (暢銷10週年全新增訂版)




喬木書房


NT$220

85折, NT$187











物質濫用的團體治療: 改變階段的治療手冊




心理出版社股份有限公司


NT$300

95折, NT$285











自己是最大的敵人




喬木書房


NT$189

9折, NT$170





△TOP



















物質濫用的團體治療: 改變階段的治療手冊 其它優惠/消息










































媒體推薦





得獎紀錄





內容簡介
本實務手冊呈現29個單元的治療課程，以便引導、促進與刺激所有復原階段個案的改變過程。本課程奠基於具有研究支持的行為改變跨理論模式，採用了建立技巧的活動與介入，這對於從前面改變階段－－前思考，思考及準備，到後面改變階段－－行動及維持之間循環的個案，可能是最有效的作法。
每一個結構的單元都是以一貫、容易使用的形式來呈現，包括清楚的原理，目標摘要，主要活動的概要，並提供執行的逐步流程引導，以及使用動機晤談的策略。本手冊附有完整所需要的講義和練習的格式，可以影印來使用。本手冊適合團體使用，也可以容易的調整為個別治療使用。





作者介紹




| 作者 |



| 譯者 |














MardenVelasquez, Mary/ Gaddy Maurer, Gaylyn/ Crouch, Cathy/ DiClemente, Carlo C. ( 作者 )

 














歐吉桐/ 黃耀興/ 林曉卿 ( 譯者 )

 












幕後故事





本書目錄

導論第一部分　如何幫助人們改變第一章　人們如何改變：跨理論模式模式的概要對的時間做對的事改變階段的移動歷程如何催化階段的進展改變歷程與技術之間的差異依你的需求調整手冊第二章　催化改變的策略動機性取向動機性晤談的原則使用動機性晤談來加強改變歷程的使用動機策略技術概述第三章　統整歸納：介入的確定與執行治療總覽誰應該執行這樣的治療？ 這種治療適合用在什麼情境？ 建議的團體大小、單元數與單元長度接案篩選與評估單元的形式簡短複習團體工作結論第二部分　關於改變物質使用的思考 程序：前思考－思考－準備 第1單元：改變的階段 第2單元：一天的生活 第3單元：酒精的生理學效果 第4單元：藥物的生理學效果 第5單元：期待 第6單元：表達關切 第7單元：價值觀 第8單元：利與弊 第9單元：關係 第10單元：角色 第11單元：信心與誘惑 第12單元：問題解決 第13單元：設定目標與準備改變 第14單元：回顧與結束第三部分　對物質使用進行改變程序：行動－維持 第1單元：改變的階段 第2單元：辨識「誘因」 第3單元：壓力管理 第4單元：獎賞我的成功 第5單元：有效的溝通 第6單元：有效的拒絕 第7單元：處理批評 第8單元：想法管理 第9單元：處理渴望與衝動 第10單元：享受生活的新方法 第11單元：發展一個行動計畫 第12單元：失足後的再承諾 第13單元：社會支持 第14單元：辨識需求與資源 第15單元：回顧與結束 







曲目








曲目





贈品說明




限量特裝





詳細資料
誠品26碼 ／2680399106002

ISBN 13 ／9789861912134  
ISBN 10 ／9861912134     
EAN ／9789861912134



頁數
／
272



開數
／
18K



裝訂
／
平裝



級別
／
無



語言
／
中文/繁體



成份
／








心理學產品推薦





附身: 榮格的比較心靈解剖學

奎格．史蒂芬森

NT$520
85折, NT$442







好好說話: 粉絲破千萬! 最強說話團隊教你新鮮有趣的話術精進技巧

馬東/ 馬薇薇/ 黃執中/ 周玄毅/等

NT$300
79折, NT$237







人生的麻煩事全都可以消失

枡野俊明

NT$250
79折, NT$198







微光小太陽

黃明雅

NT$280
79折, NT$221







童話心理學: 從榮格心理學看格林童話裡的真實人性

河合隼雄

NT$380
79折, NT$300
























查看全台書店有無此商品




請選擇
基隆市
臺北市
新北市
桃園市
新竹市
新竹縣
苗慄縣
臺中市
南投縣
彰化縣
雲林縣
嘉義市
嘉義縣
臺南市
高雄市
屏東縣
台東縣
花蓮縣
宜蘭縣
澎湖縣
金門縣
連江縣

             





本日最熱商品



青春第二課 (新版)王溢嘉
誠品時光林靜宜
說話有趣逼得每個人都愛你的62個技巧: 耶魯、康乃爾50所名校的心理學實驗, 教你如何表達最得人心!內藤誼人
態度定高度: 哈佛大學的37堂菁英必修課韋秀英
你的善良必須有點鋒芒: 36則讓你有態度、不委曲, 深諳世故卻不世故的世道智慧慕顏歌
情緒勒索: 那些在伴侶、親子、職場間, 最讓人窒息的相處周慕姿
台灣歷史: 日本統治時代的台灣末光欣也
心理學如何幫助了我: 享受美好人生的八堂生活課劉軒 Xuan Liu
我們都會好好的: 不安沒關係, 脆弱與寂寞也沒關係, 今天的你會很好, 明天也是肆一
給逆境中的你陳文茜






本日最新中文書




New Type專用機完全Book


健美鍛鍊解剖書


軍裝．紳士服飾史 (圖鑑版)


Home Party來開一場派對吧! 我家的宴會只需要一樣東西, 就是驚喜!


全日本鐵道自由行


日本妖怪手繪帖


阿德勒談心理 2: 團體治療與冥想


出發! 東京自助旅行: 一看就懂旅遊圖解Step by Step


西班牙．葡萄牙


隱蔽搜查 3: 疑心







誠品網路電子報




























            手機版｜
            讀者意見箱｜廣告刊登｜策略聯盟｜網站使用條款｜隱私權政策｜禮券信託契約書｜個人資料保護法專區

        傳真：02-8789-8882
        Copyright©eslite.com All Rights Reserved. 本網站已依台灣網站內容分級規定處理




















Airiti Library華藝線上圖書館











  




Airiti Library華藝線上圖書館




























Language
English
繁體中文
簡體中文
한국어





104.199.203.235，您好！






瀏覽
進階檢索

儲值&購物車







登入│
加入會員│
購買點數│


              個人化服務
              

            │
            
會員登入
忘記帳號密碼

序號加值


文獻相似度檢測服務


查詢歷史




客服中心
            │
          

使用說明
            │
          


              網站地圖
            











          關閉
          






          查詢
        


簡易查詢


進階檢索


出版品查詢





          個人化服務
        

會員登入

查詢歷史


序號加值


文獻相似度檢測服務







          瀏覽
        


學位論文校院瀏覽



                學位論文拼音瀏覽
              


會議論文主題瀏覽



                會議論文出版單位瀏覽
              



                會議論文拼音瀏覽
              


電子書書籍分類瀏覽



                電子書主題分類瀏覽
              



                電子書出版單位瀏覽
              







          客戶服務
        


授權華藝


推薦刊物









      關閉
      





查詢符號(半形)


查詢符號意義說明




空格


        表示為「AND」兩個查詢詞之交集
      




          雙引號
          (
          "
          "
          )
        


        片語以雙引號標示開始及結束，而且只尋找出現順序相同的字詞，例
        ：
        "
        image process
        "
      



?


        表示一個字母切截，輸入兩個?表兩個字母，依此類推，例：輸入「Appl?」，查得結果應為appl
        e
        ,
        appl
        y
        …
        (
        常用於英文字查詢
        )
      



*


        表示不限字母切截，由0~n. 例：輸入「appl*」，查得結果應為appl
        e
        ,
        appl
        es
        ,
        appl
        y
        ,
        appl
        ied
        ,
        appl
        ication
        …
        (
        常用於英文字查詢
        )
      



AND、OR、NOT



          布林邏輯組合關鍵字，用來擴大或縮小查詢範圍的技巧。
          
          (1) AND
          ：縮小查詢範圍
          
          (2) OR
          ：擴大查詢範圍 (3) NOT：排除不相關的範圍
        













				│ 
				文章
				│
				出版品
				│
			


















更多查詢條件



























								出版地區
								
台灣
									中國大陸(含港澳)
									美國
									其他地區
								

台灣
									中國大陸(含港澳)
									美國
									其他地區
								









查詢歷史















DOI
		是數位物件識別碼
		（
		D
		igital
		O
		bject
		I
		dentifier
		）
		的簡稱，
		
		為物件在網路上的唯一識別碼，可用於永久連結並引用目標物件。
	
使用DOI作為永久連結

		每個DOI號前面加上
		「
		http://dx.doi.org/
		」
		便成為永久網址。
		
		如以DOI號為
		10.5297/ser.1201.002
		的文獻為例，此文獻的永久連結便是：
		
			http://dx.doi.org/
			10.5297/ser.1201.002

		。
		
		日後不論出版單位如何更動此文獻位置，永久連結所指向的位置皆會即時更新，不再錯失重要的研究。
	
引用含有DOI的文獻

		有DOI的文獻在引用時皆應同時引用DOI。若使用APA、Chicago以外未規範DOI的引用格式，可引用DOI永久連結。
	

		DOI可強化引用精確性、增強學術圈連結，並給予使用者跨平臺的良好使用經驗，目前在全世界已有超過五千萬個物件申請DOI。
		如想對DOI的使用與概念有進一步瞭解，請參考
		華藝DOI註冊中心
		（
		doi.airiti.com
		）
		。
	







ACI:



      數據來源：Academic Citation Index，簡稱ACI
      
      臺灣地區最大的引用文獻資料庫，目前收錄臺灣地區所出版的人文學、社會學領域學術期刊，穩定出刊中的期刊總量約400種，若包含已收錄但後續停刊的期刊，總期刊量超過500種，每年定期公佈收錄期刊的影響係數(Impact Factor)等指標給大眾，並可提供專家學者免費進行學術研究使用。
      

      影響指數（Impact Factor）：某一期刊前兩年產出的論文，在統計年平均被引用的次數。
      
      公式：（前兩年發表論文在統計年的被引用次數）÷（前兩年論文產出論文總篇數）
      
      例如：2010年之影響係數（2011年呈現）
      
      2009年A期刊產出論文15篇，2009年A期刊產出論文在2009年被引用20次
      
      2008年A期刊產出論文16篇，2008年A期刊產出論文在2009年被引用30次
      
      →
      2010年的影響係數
      =（20+30）÷（15+16）≒1.61
    








		什麼是預刊文章？
	



		為提供讀者最前線之學術資訊，於期刊文獻獲同意刊登後、紙本印製完成前，率先於網路線上發表之文章即為預刊文章。預刊文章尚未有捲期、頁次及出版日期資訊，但可藉由DOI號識別。DOI號是文獻的數位身份證字號，不論預刊或正式出版皆不會改變，讀者可點擊DOI連結，或於DOI號前面加上
		「
		http://dx.doi.org/
		」
		連結到文獻目前最新版本。
	
如何引用預刊文章？



		請使用預刊文章的線上發表日期及DOI號來引用該篇文獻。
	

		引用範例(視不同引文格式規範可能有所差異)：
	

		作者姓名。文章篇名。期刊名稱。YYYY/MM/DD線上預先發表。
	

		doi:DOI
		號
	




        來源資料
      



源遠護理



                7捲1期 (2013 / 05 / 01)
              


回復自我的共同關懷－論精神衛生護理的對話理論基礎


運用現實治療理論於反覆出現自殺企圖的物質濫用個案之護理經驗


協助一位尿毒症患者由腹膜透析轉作血液透析治療之護理經驗


發展一個理論為基礎之衛教方案：以增進糖尿病患身體活動衛教為例


運用自我超越理論協助一位心靈困擾個案得到安適之護理經驗


照護他者：列維納斯與護理關懷


懷有先天性異常之胎兒婦女孕產護理經驗


論護病關係中之同理心、傳移與愛


生病的文化意義與照護實踐





            P51 - 59
          

醫藥衛生
             >
            預防保健與衛生學

醫藥衛生
             >
            社會醫學



            DOI：
                10.6530/YYN






訂閱目次
          










        書目管理工具
      




書目匯出
            



加入追蹤
              



加入購物車
                        



E-mail 給朋友
            



列印書目
            






        相關連結
      



問題回報
          


















購買單篇
              


                全文下載
              







運用現實治療理論於反覆出現自殺企圖的物質濫用個案之護理經驗


Applying Reality Therapy Theory to a Substance Abuse Case with Repeated Suicide Attempts


餘文雯(Wen-Wen Yu)
                  ；
  黃宣宜(Xuan-Yi Huang)
                  ；
  韓瑞霞(Jui-Hsia Han)


            源遠護理
            ；
            7捲1期 (2013 / 05 / 01)
            ，
            P51 - 59
          

            繁體中文
              DOI：
10.6530/YYN.2013.7(1).08





現實治療 ； 內在需求 ； 自殺企圖 ； 物質濫用 ； reality therapy ； internal demand ； suicide intention ； substance abuse 





1
個人覺得            這篇文章
讚


        





摘要




            摘要
            〈TOP〉

本文主旨在協助一位物質濫用個案反覆出現自殺企圖，進行現實治療的護理過程。筆者在2008年5月29日至2008年11月30日護理期間，以現實治療理論為架構，對個案進行內在需求（生存、愛與歸屬、權力、自由、興趣）、優質世界、成敗認同與家庭作整體性評估，資料分析後發現有兩個主要問題：一、內在需求不被滿足，則出現自殺企圖。二、物質濫用導致情緒及行為無法自控。照護過程中筆者運用現實治療概念，首先建立共融關係，運用引導改變的「WDEP」模式，協助個案反思自殺企圖及物質濫用其內在需求，而所出現的行為及導致的結果，此外，亦引導個案反思對自己內在需求之正向因應策略。在引導個案對自殺企圖及物質濫用反思的過程中，個案從迴避、轉移話題到主動尋求諮詢，顯示個案已能應用正向態度面對自己的內在問題。因此，此次的照護經驗，深讓筆者體驗到以現實治療理論為基礎的臨床實務是值得推廣的照護模式。

            並列摘要
            〈TOP〉

This article presents the 6-month nursing interventions of a substance abuse patient who had repeated suicide attempts. Based on the framework of reality theory to assess the patient's internal demands (survival, love and belonging, power, freedom, and interests), high-quality world, identification of success and failure, and family. Two major problems were 1) unmet internal demands lead to suicide attempts and 2) substance abuse caused uncontrollable emotions and behavior. The concept of reality therapy established a compatible relationship with the case, the WDEP (Wants, Doing, Evaluation, and Planning) model assisted to reflect on the behaviors and consequences of substance abuse and suicide attempts, and guided the case to ponder on positive response strategy to internal demands. The turning point was noted when the case transited from avoidance and changing topics to actively seeking consultation, which indicated that the case was able to be positive and face the internal problems. The use of reality therapy theory in nursing intervention is an effective caring model.


























						E-mail
						：
					




































文章公開取用時，將寄通知信至您填寫的信箱地址


						E-mail
						：
					
























    購物車中已有多篇文章，請問是否要先清除，或一併加入購物車中購買 ?
  




關於華藝│
	授權華藝
	│
	關於airiti Library
	│
	人才招募
	│
	著作權聲明
	│
	隱私權聲明
	│
	點此下載
		




		客戶服務專線
		0800-000-747 
	

		傳真
		02-2926-6016 
	

		客服信箱
		：
		lib@airiti.com
	

		服務時間：週一～五
		9:00~18:00 
	

		地址：234台灣新北市永和區成功路一段80號18樓
	

		© 2011airiti Inc. All rights reserved.
		華藝數位股份有限公司
	





















保健食品特論 - Books on Google Play                                            Cookies help us deliver our services. By using our services, you agree to our use of cookiesLearn moreGot itMy AccountSearchMapsYouTubePlayNewsGmailDriveCalendarGoogle+TranslatePhotosMoreShoppingWalletFinanceDocsBooksBloggerContactsHangoutsKeepEven more from GoogleSign inHidden fieldsSearch             Apps       My apps     Shop      Games     Family     Editors' Choice            Movies & TV       My movies & TV     Shop      TV     Family     Studios     Networks            Music       My music     Shop            Books       My books     Shop      Comics     Textbooks     Children's Books            Newsstand       My newsstand     Shop            Devices       Shop            Entertainment          Account     Redeem     Buy gift card     My wishlist     My Play activity     Parent Guide                  Genres              Arts & Entertainment  Biographies & Memoirs  Books in Spanish  Business & Investing  Computers & Technology  Cooking, Food & Wine  Education  Engineering  Fiction & Literature  Health, Mind & Body  History  Home & Garden  Law  Medicine  Mystery & Thrillers  Parenting & Families  Politics & Current Events  Religion & Spirituality  Romance  Science & Math  Science Fiction & Fantasy  Sports  Textbooks  Travel  Young Adult       Comics    General  Crime & Mystery  Fantasy  Horror  Literary  Manga  Media Tie-In  Science Fiction  Superheroes       Children's Books    Ages 5 & Under  Ages 6-8  Ages 9-12  Action & Adventure  Animals & Nature  Comics  Early Learning  Education  Fiction  Growing Up  History & Biographies  Mysteries  Science Fiction & Fantasy  Sports                        Home            Top Charts            New Arrivals                                       Settings      Android Device Manager                        保健食品特論         8            劉麗雲    April 1, 2010   秀威出版                       Buy as Gift            Add to Wishlist   Adding...   Added to Wishlist   Remove   Removing...      Item added to wishlist.     Item removed from wishlist.      Free sample   2            $5.85 $4.50 Buy              健康的人生有賴營養、保養、修養等三養之落實，俗諺營而養之即為營養，營養之維持需靠食品，食品除含一般營養素，尚含其他特殊成份。一般營養素可提供人類活動並延續生命所必須的機能，而特殊成份往往具有特殊功能，亦是人類養生保健之精華成份，有的可預防疾病，有的可延緩病竈惡化，或具有回覆疾病之功效，地球上食品何其多，如您不偏食，絕對可以吸取大自然食物之各種養分，並提供健康之保護，除營養外，因人體如同一部機器也是需要保養的，透過適當的保養能維持良好的機能，因此平常需要註意理想體重的維持，適度的運動，有效的睡眠，良好的作息習慣，無不良嗜好，適當的休閒活動，並定期的檢查，其中以運動最為重要，因為經由運動可以攝取更多的氧氣，使組織細胞新陳代謝通暢，及器官機能正常不老化。最後尚需熱心、進取、樂群，保持自我圓融達觀，不與人爭吵以及快樂的心情，期能適應社會，生活更充實更滿足，自然心曠神怡，延年益壽。【秀威資訊科技股份有限公司製作】      Read more                  About the author   劉麗雲： 學歷：私立實踐家政經濟專科學校畢、私立文化大學家政研究所營養組碩士、國立台灣大學農業化學研究所博士 經歷： 現任：實踐大學教授兼教務長 曾任：實踐大學食品營養學系主任、實踐大學民生學院院長 學術專長： 保健食品、食品化學、食品衛生安全、食品分析檢驗 研究領域： 保健食品安全行評估及降血脂降血壓與骨質疏鬆等之研究     Read more                 My review                                  Review from                                            Reviews      Write a Review      Edit Review         4.2        8 total         Review deleted         Additional information     Features Original pages   Best for Web, Tablet   Pages  256    Language Chinese   ISBN 9789862213667   Genres   Health, Mind & Body  General  Health & Fitness / General     Read more    Content protection This content is DRM protected.   Report  Flag as inappropriate          Reading information     Smartphones and Tablets   Install the  Google Play Books app  for  Android  and  iPad/iPhone . It syncs automatically with your account and allows you to read online or offline wherever you are.   Laptops and Computers   You can read books purchased on Google Play using your computer's web browser.     eReaders and other devices   To read on e-ink devices like the Sony eReader or Barnes & Noble Nook, you'll need to download a file and transfer it to your device. Please follow the detailed  Help center  instructions to transfer the files to supported eReaders.           Similar   See more                   Pre-ordered           食品衛生與安全    劉麗雲 January 1, 2011    2  $4.93 $3.77       食品衛生安全的問題是國際間共同的問題，因此世界衛生組織提出了一個促進食品安全的指導原則，並以神殿式的結構圖來加以強調享受更安全的食品是共同追求的最高目標，並強調追求食品安全是全國整體的承諾。它必須由政府、工商業者以及消費者三大力量共同支撐起來的穩固結構。 政府所分擔責任的第一項工作執行食品法規，不是僅由衛生機關去執行食品衛生法規而已，而是有賴農業、環保、工商等相關機關，各自依據其所主管的法規落實執行，才可使食品業者遵循各種規定，負起應盡的責任，食品業者更需遵循「良好作業規範」（簡稱GMP）及危害分析重要管制點之精神，做好「源頭管制」與「自主管理」。消費者必須正確地做到安全的食品消費行為，期在消費者活動中，可以對違規的食品業者產生嚇阻的力量，共同為促進食品安全而努力。 期望在不久之後，我國食品業者的水準能與先進國家並駕齊驅，而國內的民眾將可享受到更衛生、更安全的食品。【秀威資訊科技股份有限公司製作】             2  $4.93 $3.77                      Pre-ordered           食品分析實驗操作指引    劉麗雲 July 1, 2013    2  $7.39 $5.69       本書主要是供食品分析檢驗初學者參考之實驗操作指引，全書含實驗基本溶液配製原理及方法、食品微生物檢測方法、食品成分分析原理與方法、食品品質檢測及食品添加物之分離與定性或定量，圖文並行。期望能藉由本書之發行，激發各位潛能進而提升檢驗技巧。【秀威資訊科技股份有限公司製作】                  2  $7.39 $5.69                      Pre-ordered           健康食品停看聽    顧祐瑞 March 4, 2015    2  $10.45 $8.36       　　市面上充斥著各式各樣的健康食品，琳瑯滿目，令人無所適從。由於健康食品的種類繁多，加以業者大肆宣傳，其中的種種偏 差與錯誤，往往使得消費者誤用與濫用的事件層出不窮。本書即針對於此，逐步的教導讀者正確健康的食品觀念，書中分成五個PART，從健康食品的基本認識開 始，以清晰與簡單的描述，使讀者瞭解食品、藥品、健康食品、保健食品及中藥、西藥與草藥等基本知識，進而介紹健康與營養的概念，之後更針對我國熱門健康食 品八十種，剖析其作用、副作用及毒性等，以瞭解這些健康食品的真相。　　本書以醫學與藥學的觀點切入健康食品這個話題，並以追求健康食品的真相為經，以闡述健康食品的概念為緯，並以簡單易懂的詞彙，希望能讓讀者得到正確的保健、營養與健康觀念。五南文化事業機構／書泉出版社                    2  $10.45 $8.36                      Pre-ordered           怎樣吃最長壽：延緩衰老，先要吃對，後要吃好: 華志文化149    蔣家騉 May 1, 2015    2  $5.62 $4.33       人的各項生理功能隨著年長都會下降，所以需要得到比青壯年時更多的呵護，老年人也要學會好好地「善待自己」，不要過度節儉，藉由養成科學的飲食和生活方式，讓衰老過程變慢，達到健康長壽的目的。作者編寫本書的目的就是想告訴老年朋友：如欲瞭解更多的簡易長壽方法，本書內均有一一介紹，祝每一位讀者開捲有益，生活愈活愈健康，愈老愈美麗！             2  $5.62 $4.33                      Pre-ordered           肥胖大逆襲：汪醫師教你如何平息體內的代謝風暴    汪國麟 September 27, 2015    2  $8.64 $7.26       別說你不會得到糖尿病一場你輸不起的代謝戰爭！說到癌症，很少人敢於反駁「人人都有機率」這句話，但是碰到糖尿病，或許大家的膽氣就壯了起來，以為只要血親之中沒有人罹患糖尿病或是相關病癥（其實這在現代社會很難看到），自己就可置身風險以外。這個想法可是大錯特錯！如果你不知道下列這些事情，就要立即翻開這本書◎你知道不需要吃到毒油或是塑化劑，就已經在毒害自己了嗎？◎你知道如果雙親在50歲以前糖尿病發作，自己有高達1/7的機會也得到糖尿病嗎？◎你知道亞洲人不需像白種人一樣肥胖，就會得到糖尿病嗎？◎你知道台灣人肥胖稱冠亞洲，而可能已經罹患前期糖尿病而不自知嗎？◎你知道如何避免溜溜球效應、不再復胖嗎？◎你知道總是戒不掉垃圾食物，是因為有如吸食嗎啡般上癮了嗎？◎你知道睡不好會增加罹患糖尿病的風險嗎？◎你聽過代謝毒血症嗎？你知道每吃過一餐高油脂的食物就會中毒一次嗎？◎你知道腸道裡的細菌，足以決定是否容易得到糖尿病與代謝癥候群嗎？◎你知道下午老想找東西吃、夜間常常頭痛的原因何在嗎？◎你知道當醫師告訴你很OK，但其實可能一點也不OK嗎？◎雖然你BMI值正常，但可能是個瘦胖子，同樣難逃代謝癥候群的威脅嗎？糖尿病和癌症在許多方面都有著共同點：都與基因的易感性有關、都受到環境因素的影響、都與發炎現象密不可分、罹患後也都不保證會痊癒。固然，癌症相對的高死亡率，以及病程的快速進展，讓現代人聞癌色變，而相形之下，糖尿病的病程進展較為緩慢，很少會立即致命，讓人驚恐的程度因此比不上癌症。然而，糖尿病的諸多合併症，卻足以摧毀一個人的生活品質，同時平均減少8年的壽命。「肥胖大逆襲」是拉高你的代謝智商最實用的一本書。作者汪國麟醫師臨床經驗豐富，在本書中他將糖尿肥胖症的前因後果，用多層次的手法從各個不同的角度加以剖析，除了帶領大家全面認識糖尿肥胖症的潛在致病誘因、疾病特徵、治療方法、預防與健身之道以外，更破除一般大眾的各種迷思，同時傳授趨吉避凶的方法，幫助大家及時平息體內這股可能愈演愈烈的代謝風暴。戒胖的奇蹟，汪醫師開出的斷糖X戒胖處方◎全面廣泛認識什麼是糖尿肥胖症◎破除一般大眾對糖尿肥胖症的各種迷思◎深入探討糖尿肥胖症的潛在誘因與環境刺激◎不尚空談、身體力行全面對抗糖尿肥胖症             2  $8.64 $7.26                      Pre-ordered           健康活到天年: 不只要活得老，更要活得好    尹浩鏐 June 1, 2014    2  $5.39 $4.15       結合中西醫：利用西醫科學方法對衰老相關疾病早期檢查、治療與預防，並利用人類生理、心理等衰老現象與中醫藥理、食理有效的醫學控制，爭取健康長壽。附有古代君王養生秘訣食譜：宮廷抗老長壽麵、餃子、包子、糯米飯等。【秀威資訊科技股份有限公司製作】                  2  $5.39 $4.15                      Pre-ordered           104年保健食品概論 2 營養篇    千華數位文化 July 7, 2015    2  $9.97 $7.98       千華數位文化出版 書號：1H681041 實體書籍購買連結：http://goo.gl/DiJNU4 各類考試介紹連結：http://goo.gl/Q3edo7 ◎名師出擊，食品科技博士精編，100%掌握命題趨勢 ◎獨家！考題落點&頻出度&重要度分析，學習效果加倍 ◎最新官方試題，逐題精闢詳細解析 本書特色： 1. 食品科技博士精編，100%掌握命題趨勢 本書由台灣大學食品科技研究所陳珮茹博士精心編寫，彙整了所有考試重點，100%掌握命題趨勢，節省讀者準備考試的時間。 2. 考題落點&頻出度&重要度分析，學習效果加倍 ◆ 考題落點統計 表格化統計近年考試落點，考試重點清清楚楚，一目瞭然。 ◆ 頻出度分析 貼心標示各章「頻出度」，根據命題率高低分為三個等級：A（頻率高）、B（頻率中）、C（頻率低），考生可依據頻出度來 規劃讀書計畫，書前亦有建議使用的「讀書計畫表」。 ◆ 重要度分析 時間，就是要花在考試重點上。 標示各節「重要度」，重要度分為三個等級：★★★（非常重要）、★★（重要）、★（普通）。宜針對重要章節加以熟讀，學習效果事半功倍。 3. 最新官方試題，逐題精闢詳細解析 收錄103~104年官方試題及精闢詳解，讓讀者立即掌握最新考試趨勢。 4. 課前導讀，快速catch考試最重點 概述各章節的主旨以及常考重點，方便讀者在學習之前，對課程內容有大略的瞭解。 5. 圖表化呈現，加強記憶效果 以淺顯易懂的文字敘述，針對考試重點系統化整理。更盡可能的將文字表格化、圖解化，減輕讀者閱讀文字上的疲乏感，並增強被記憶的可能。              2  $9.97 $7.98                      Pre-ordered           老人養生（"老人保健"新增訂本）    岑鶴齡 January 1, 2007    2  $6.19 $4.77       中國的養生術自古以來歷有發展，內容十分豐富，在世界上具有特色。本書內容既有現代醫學的老人保健知識，又有傳統中醫的老人養生之道，可謂中西均全，甚為豐富和全面。  飲食的調節對老人極其重要，本書除有詳盡的講述外，還介紹了一些較常用於老人的補益藥，如人參、首烏及冬蟲草等。這些藥物不但各具功能，還有延緩衰老的作用。本書對老人常見的疾病，如高血壓、糖尿病及冠心病等的保健知識及調理，也有詳盡的敘述。    特別介紹﹕  養生與保健 -- 固齒三法、老人晨起三事、健腦之道  老人飲食-- 老人飲食六宜、老人如何補鈣、長壽素食套餐  補益中藥-- 黃精補脾胃、決明茶保健、補腎何首烏  癌症防治-- 防癌食物、預防腸癌、中醫扶正治癌    作者岑鶴齡中醫師，廣東順德人。三十年代後期畢業於廣東中醫藥專科學校，五十年代中期轉習西醫，畢業於北京大學醫學院，兼通中西兩套醫學。自一九五七年起在廣東省立中醫院任內科主任，並被聘為廣州中醫學院副教授，前後工作達三十七年，後期到香港行醫。岑醫師探求中西醫結合防治疾病、保健養生等方面，造詣精深，臨床經驗豐富，在中醫界中享譽。岑醫師於中醫藥事業方面成績優異，曾獲廣東省政府頒授「廣東省名老中醫」榮銜。岑醫師工餘著書立說，曾先後在《明報》、《大公報》、《星島日報》等多份報刊開闢專欄和撰寫文章，論述防病治病，強身保健知識，著作甚多。其主編之《中醫內科》一書，在全國行銷數十萬冊。                  2  $6.19 $4.77                      Pre-ordered           今天的飲水習慣，決定你10年後的健康狀況    左振素、郇宜俊 November 10, 2014    2  $5.82 $4.48       這是一本人人必備的健康智慧書， 它使深奧的科學理論變得通俗易懂、貼近生活， 提供人們正確的飲水知識和健康、科學、合理的飲水智慧。 水是生命之本，沒有水就沒有生命    讓自己健康很簡單，只要一天喝足八杯水，就能喝出健康與長壽！     水和人們的生活息息相關，早在明代李時珍《本草綱目》中就把水列在章首，詳細介紹了43種水的保健治療作用，可見水對人體健康的重要性。但現今人們對水的認識卻非常淺薄，我們需要更深層地瞭解水在整個生命物質代謝、能量代謝和資訊代謝過程中的關鍵作用，藉以認知水對人體健康的終極影響。透過專家的解說，這些關於水的知識將在本書一一為您揭露。     跟著做，一起喝出健康，喝出長壽。   【本書特色】 專業──作者為知名中醫藥專家及學者，從醫近40年，由於深知飲水對健康的影響至鉅，特別自從醫經驗中的所看所察整理成這本書，希望能幫助更多人因為改變飲水方式而得到健康。 詳細──本書分別從科學、環境生態、醫學、生活等面向，說明水在自然界之特性、水在人體內的特性、水所含的生命要素、水的生理功能及水的保健治療功能，全方位揭露飲水的保健知識。 實用──本書以通俗易懂的語言，講述關於飲水的科學知識，並收集了生活中常可用到的36則「飲水智慧」，讓讀者只要跟著做，就能喝出健康、喝出長壽。 簡明──本書沒有長文冗述，多以淺白易懂的文字敘述，即使沒有醫學專業背景的人都能輕易讀懂而受用，特別是以生活中的經驗為例，相信能引起多數人的共鳴，從而發現問題、改變觀念、獲得健康。   【內容簡介】 ▌沒有水就沒有生命     對人來說，水比食物更為重要，人不吃食物生命可維持20餘天，但如果不喝水，則不過幾天便會死亡。當人體失去6%的水分時會出現口渴、尿少和發燒，失水10%〜20%將出現昏迷甚至死亡。可見水對生命是多麼重要，因此說，沒有水就沒有生命，水是生命之本。 ▌水在人體內的特性 水是溶劑，是臟器發揮功能的關鍵     水是溶劑，在人體內也同樣起著溶劑作用，人體以75%的水和25%的固體物質組成，水作為溶劑溶解其中的溶質，調節體內功能。人體內的水代謝一旦紊亂，就會發出各種信號，表明系統功能出了問題，水的供給與分配出了問題。     水是身體裡的溶劑，它能調節所有功能，調節溶解在水中並在水中循環的溶質的活動，使身體各臟器及時持續地得到營養供給，以發揮各自的功能。 營養物質功能發揮依賴水的運輸功能     水是血細胞循環的運輸工具。大腦細胞的產物可以通過「水道」運送到神經末梢，用來傳遞資訊。神經傳遞系統的效率依賴水在神經組織中的自由活動。水在進入細胞的過程中，會產生相應的輸送頻率，使鉀元素進入細胞，把鈉元素排出，由此產生能量。在神經系統中，除了主航道外，還有支流和非常細的溪流，溶質材料沿著水道「漂運」，這種水道對運輸功能的發揮有著重要作用。 水是身體能量的主要來源     水作為一種能量來源，其最主要的優點是：過量的水可以從身體排出。水產生身體需要的能量，並儲存在細胞裡，而過剩的水會攜帶細胞內的有毒廢物離開身體。 水解作用是營養物質吸收之必需     「水解作用」體現的是水的新陳代謝作用，身體吸收食物的營養物質有賴水的化學反應（即水解作用）。    水的化學能量可以促使種子發芽，長成一株新植物，甚至大樹。生命化學利用的正是水的能量。所以，我們在食用固體食物時，首先要補充水分。 水的黏合作用調節身體所有功能     水是細胞中固體物質的黏合劑，像膠水一樣把固體溶質和細胞膜粘在一起，形成細胞膜，並在細胞周圍形成保護層。水作為一種鬆散而靈活的物質，能夠在細胞膜中自由運動，並提高化學元素的運動節奏和效率。 ▌水的生理功能     水是細胞生存的基礎，人體各種生理生化活動都是在水的參與下完成和實現的，水在人體中扮演著溶媒、活化細胞的角色。人體內的水分稱為體液，體液在人體內分為細胞內液和細胞外液，除骨細胞外，大多數細胞內液都占細胞總量的80%以上，同時每個細胞又被細胞外液所包圍，所以細胞生存每時每刻都離不開水。     水本身就是生物大分子的一個組成部分，沒有水，體現生命現象的功能就不能實現。水不僅是媒體和載體，還是有活性的蛋白質和遺傳基因的重要組成部分，參與生物大分子（蛋白質、核酸、酶、碳水化合物等）的結構，構成生命物質，共同完成生命的能量、物質和資訊等生命活動。     水的生理功能主要有：代謝作用、運輸作用、溶解作用、調節作用、消化作用、潤滑作用、親和作用。              2  $5.82 $4.48                      Pre-ordered           吃對了不生病    廖俊凱 December 1, 2015    2  $9.50 $7.60       您還在為減肥而不吃早餐嗎？根據英國的研究顯示：長期不吃早餐，一年下來恐怕不會變瘦，反而可能增加12公斤。您為了避免曬黑，總是擦上厚厚一層防曬乳嗎？其實只要多吃富含茄紅素的蔬果，就好像為自己披上一件抗紫外線的外衣。許多人為了不讓歲月在臉上留下痕跡，總是想方設法使用各種昂貴的保養品。殊不知從醫學的角度來看，人除了實際年齡，還有生理年齡與腸道年齡。人的健康與壽命，實際上是由腸道年齡決定的。本書淺顯易懂，不但讓您知道如何吃得安心，吃得營養，也修正了許多錯誤的觀念。還進一步依個人體質，搭配四季盛產的食材，精心設計了「四季健康美麗食譜」，讓您全方位掌握健康與美麗的關鍵。             2  $9.50 $7.60                 More from author                 Pre-ordered           食品分析實驗操作指引    劉麗雲 July 1, 2013    2  $7.39 $5.69       本書主要是供食品分析檢驗初學者參考之實驗操作指引，全書含實驗基本溶液配製原理及方法、食品微生物檢測方法、食品成分分析原理與方法、食品品質檢測及食品添加物之分離與定性或定量，圖文並行。期望能藉由本書之發行，激發各位潛能進而提升檢驗技巧。【秀威資訊科技股份有限公司製作】                  2  $7.39 $5.69                      Pre-ordered           食品衛生與安全    劉麗雲 January 1, 2011    2  $4.93 $3.77       食品衛生安全的問題是國際間共同的問題，因此世界衛生組織提出了一個促進食品安全的指導原則，並以神殿式的結構圖來加以強調享受更安全的食品是共同追求的最高目標，並強調追求食品安全是全國整體的承諾。它必須由政府、工商業者以及消費者三大力量共同支撐起來的穩固結構。 政府所分擔責任的第一項工作執行食品法規，不是僅由衛生機關去執行食品衛生法規而已，而是有賴農業、環保、工商等相關機關，各自依據其所主管的法規落實執行，才可使食品業者遵循各種規定，負起應盡的責任，食品業者更需遵循「良好作業規範」（簡稱GMP）及危害分析重要管制點之精神，做好「源頭管制」與「自主管理」。消費者必須正確地做到安全的食品消費行為，期在消費者活動中，可以對違規的食品業者產生嚇阻的力量，共同為促進食品安全而努力。 期望在不久之後，我國食品業者的水準能與先進國家並駕齊驅，而國內的民眾將可享受到更衛生、更安全的食品。【秀威資訊科技股份有限公司製作】             2  $4.93 $3.77              Show More      ©2017 Google  Site Terms of Service  Privacy  Developers  Artists  About Google   By purchasing this item, you are transacting with Google Payments and agreeing to the Google Payments  Terms of Service  and  Privacy Notice .        