

班級經營資訊網








班級經營資訊網








班級經營資訊網








九年一貫綜合活動教學資訊網-班級經營




























【班級經營】
學生的情緒教育

親師關係
利用早晨短短時間創造班級特色
師生關係的技巧運用
行為及紀律的管理技巧
偏差行為的探討與糾正技巧
班級領導的基本理念實施策略 
          
從班級經營談塑造良好班級氣氛的策略
接任新班級－如何認識學生
教師與學生在溝通上之困境
推動班級特色，使教學更具生命力
教室是快樂天堂
教室常規管理－如何維持教室秩序
淺談肢體語言在教室中的運用
教師的語言藝術
成功教師的特質
教師情緒管理
教師魅力百分百
班級經營之笑話的應用
班級經營中的座位安排
其實我懂你的心
如何處理班上的「老大」
班級中學生的個別指導
班級中有個中輟學生
使用教學媒體輔助教學
親師溝通
親師溝通
班級經營

班規的實例評論
如何幫助學生做自己的主人-「自我控製法的應用」
教室英雄傳說 
          －談教室中特殊學生行為問題對班級成員 
的情緒影響及解決之道

從教師與班級幹部互動掌握中學課室管理
學生攻擊老師之原因分析與解決預防之道
教師如何運用肢體語言以提高學生學習效果
教師可利用同儕力量來解決學生之間的問題
教室佈置對情意教學的影響
教室中師生衝突的處理－以「小弘」的個案為例
教師如何穿著得體
課室中家暴兒童仿效暴力的問題與解決
班級老師對學生偷竊行為的因應與輔導
班級的時間管理－如何延長學生在課堂投入的時間
教師如何與經歷離婚變化的家庭合作
教師班級經營支持系統—對於新進教師有效的援助
動起來了—試論高職教育中的國文教學
國文科教學經營
用藝術打造愛的天堂－身兼級任的國中美術教
師如何做好班級經營
如何用正向觀點來做班級經營—以國中教師為例
科任美術老師如何做好班級經營
班上有暴力行為
淺談Ｅ世代國中國文老師之班級經營
班級經營中懲罰策略的運用—以愛為出發點的懲罰
工科教學與班級經營─以實習課為例
以視導的觀點評估教師班級經營的成效
特教班的班級經營
電腦教室之班級經營
肯定訓練理論在班級經營上的運用
國中生物科實驗教學的教室經營與管理
如何做好一致性的溝通
科學實驗室中的班級經營
融合班級的班級經營
從師生互動關係看國文科的班級經營
如何讓B段班學生對班級有認同感
訪談國中現職傑出老師班級經營之道
黑旗紅旗標記作用
學生上天堂，老師下地獄?!∼談老師如何因應學生對線上遊戲的沉迷
師生戀面面觀
關於老師染髮的問題
對於從事援助交際的學生該如何處理
誰來教我穿衣服
偷竊
如何解決學生沈迷網咖的情形
學生課餘時間打工問題之探討
面對國、高中生服裝不符合規定時，該如何處理？
班上有未婚媽媽時
上一頁
 
      


 










 •欣賞舊首頁•網站主持：彰化師大輔導與諮商學系副教授王智弘 
        •網頁製作：TCNET資訊服務團隊  
        •網頁設計：陳詩佳






















班級經營秘訣             
詹麗馨




 班級經營秘訣

 【回班級經營札記】           
詹麗馨     
  
              

  

•班級經營方針    •
榮譽制度  •班級圖書館  •生活教育 •

  
懲罰的方式      •話我天空、話我心靈

•     

做學生的朋友
　

   
導師經營班級的方式，能影響一個班級的向心力，進而影響全班的學習風氣和效果。因此，願以此文和大家談談我的國中班級經營經驗，並以希望能拋磚引玉分享寶貴的經驗。
　

 班級經營方針

「充分授權、完全信任、適時監督」


在管理一個班級時，我只給幹部及各科小老師三大做事的原則──誠實、踏實、靈活。因此，我的學生一向有極大的發揮空間，並常常帶給我很大的驚喜。譬如，我只告訴學生：教室佈置要有整體感，不要過於零碎，他（她）們就根據這個原則將教室佈置成海灘，海灘上有幾隻可愛的螃蟹，天空中有帶墨鏡的太陽先生，還有田野中一群可愛且表情豐富多變的小雞，使整個教室就像大自然，清新而令人愉快！教室的大門上，則有可愛的青蛙和一些彩球，門上還寫的「老師，謝謝您！」
　

 榮譽制度


　　為了培養學生榮譽心，我建立一套榮譽制度來肯定學生在學業、德行及服務等方面的良好表現。在班上，每一次段考前五名可以進入班級榮譽榜，同時選出每一次段考期間的最佳幹部、最佳小老師、秩序模範、服務熱心代表，及最有禮貌學生，並在第二、第三段考設進步獎五名。所有入榜者的生活照和榮譽卡都貼在榮譽榜。
　

 班級圖書館


　　為鼓勵學生善用空閒時間，接觸課堂外的天空並吸取新知，我們成立了班級圖書館。圖書的來源為學生所提供，而書的編排就按照學生座號，如一號學生捐的第一本書，就編為１－Ａ。由於圖書館採開放式的借閱，為來管理上的方便，同時訂立了清楚的圖書館制度，對於借期、登記、還書時間及借閱冊數等都有明確的規定。為了更進一步鼓勵閱讀、分享學生的讀書心得，規定學生在每週的週記上寫一篇讀書報告，並向他（她）們強調：他（她）們的閱讀心得正式我們的閱讀指南。另外，為了充實圖書，我們常到書店選購適合學生閱讀的書籍，並事先閱讀，畫出佳句，在捐給班上圖書館。其中我找到四本很棒的書──陳欣蕙的＜青少年的四個大夢（一）∼（四）＞，學生們也一直輪流借閱中。看見學生懂得充實自己，真讓人高興！
　

 生活教育

　　在生活教育方面，我特別重視培養學生認真負責的生活態度，並教導學生心中常存一份愛，以這份愛來關心周遭的人與事。

一、常懷一顆感謝的心


我希望學生們每一堂上課鈴響後，都能靜下心來準備上課，而這種準備正是對老師的一種尊敬。同時，我也常提醒學生要多體諒任課老師的辛勞，因為，敬愛老師就是給老師最好的教學環境。

二、培養守法的觀念


除了要求學生們遵守校規，我也希望學生多知道一些法律知識以養成守法得習慣。在圖書館裡有一些法律常識的書，而其中以＜飛越快樂窩＞（正中書局出版）和＜危險遊戲＞（幼獅出版）兩本書最受學生歡迎。這兩本書用漫畫或故事的方式，以淺顯的範例讓學生們瞭解一些基本的法律知識。

三、做個環保少年


我們班上很重視環保。從學校舉行的資源回收比賽中，學生也漸漸養成回收紙類和鋁罐的好習慣。另外，我也鼓勵學生讀＜節約能源常識＞、＜節約能慨念＞（國立師範大學技職中心編印）等書，思考如何從生活中真正愛我們的地球。

四、培養認真的態度


教室環境就是一種「環境教學」，因此我相當重視班級整潔。而維護教室的整潔就必須靠每位學生的努力了。我們的處理方式是由大家抽籤輪流打掃教室和外掃區，另外，值日生在早上第一節必須將黑板、講桌和班級圖書館整理好，以迎接嶄新的一天。

　

  懲罰的方式


我認為懲罰應是當違規行為發生時用來提醒及引導學生自發性改變行為的方法。學生犯規時，我採取扣分的懲罰方式，例如，沒有交聯絡簿、日記或作業時，一次扣學習成績0.1分，由各科小老師和負責收作業的學生逐一紀錄每日缺交者。另外，對於課堂上不守規矩的學生，我的做法是將他（她）們的號碼寫在黑板上，以提醒他（她）們好好認真上課。
　
　

  話我天空，話我心靈


要經營一個班級，就要多瞭解學生，我常用的方式是要學生們寫日記、上臺說話，而我自己也會多找機會和學生談談班上的事；對於學生提出的問題，我盡量在當天給予答覆、協助他（她）們解決問題或提供適當的溝通管道。

一、日記


學生的聯絡簿通常只記錄每天作業、平時成績及抄佳句。而班上學生的生活記事或對於班務的意見，都寫在另一本日記上。這本日記完全是導師和學生之間的溝通，不需家長簽章。透過學生的日記，我漸漸瞭解每個學生的個性和他（她）們的內心世界，並較能掌握班上的學習情況。

二、班會及輔導活動課


我利用兩堂課，讓每個學生上臺說一說自己的想法或經驗。譬如，開學時，我要他（她）們自我介紹。從他（她）們的談話，我對於他（她）們便有了初步的瞭解。另外，開班會時除了檢討班務，各科小老師必須上臺報告同學一個禮拜來的學習狀況和小考成績，並且對成績較差的同學說一些勉勵的話。我也鼓勵學生儘量提出他（她）們對於每週討論題目的看法，以收集思廣益的效果。

三、班級留言版


教室後門上，我設置了一個留言版，作為班級溝通的另一種管道。譬如段考快到了，我就在留言板上叮嚀學生該好好準備考試的科目；我也將一些比較適合學生看的簡報用圖釘貼在留言板上，同時希望學生在留言板上提出一些有建設性的意見，以做為改進班務的參考。
　

   做學生的朋友


我常把學生當成朋友一樣看待，彼此尊重，並真誠地去瞭解他（她）們。以下提供一些我的「待友之道」做為老師們參考；

一、多採納學生的意見


與學生維持良好友誼及溝通方式，就是偶爾放下「老師」的身段當當「學生」，這樣才能從學生的角度來看一件事，並讓學生有受尊重的感覺。因此，無論任何事，我喜歡聽聽學生們的意見再做決定。譬如，學生提議在午餐時間聽音樂，我覺得這是個好點子，就答應借給他（她）們錄音機，而請學生從家裡帶來古典音樂的錄音帶。起初部分學生有點排斥古典音樂，慢慢地，他（她）們也漸漸接受這種能「變化氣質」的音樂。現在他（她）們每天中午都聽陳冠宇的「鋼琴之愛」入睡呢！

二、重視學生潛能，讓每個學生都有表現的機會


盡量讓每位學生都負責一種職務，如收聯絡簿、管理班級圖書館、負責保管教室的鑰匙等等。同時，在學生表現很好時，我一定在全班面前加以稱讚。平時也一直向學生強調，我不會因為一個學生成績的好壞而給予不同的待遇，事實上，我一直學習困難的學生反而更需要老師的關心和重視。另外，和家長們溝通時，我會試著先和家長談談學生們的優點及在校的良好成績，在談到他（她）們的小孩目前較令我困擾得問題，而在我閱讀了鄭石岩的＜老師的大愛＞之後，更讓我對強化優點、正面鼓勵的教學方式更具信心了。

三、記住每個學生在生活上特別的事，並與以討論
   
我個人很喜歡戴爾•卡耐基（Dale 
Carnegie）的人際關係學，並常常將其中所談到的方法運用在師生相處上。譬如，班上有位患了糖尿病的學生，在剛開學時，他頗為焦慮，日記中更是天天談他的病況。瞭解這名學生的特殊狀況後，我除了常鼓勵他之外，有一次甚至問他想不想試試我特地為他找的糖尿病專用糖果。就這樣，我很快得到這位學生的信任，同時由於全班同學的關心和叮嚀，這位同學現在也開朗多了。

四、知道學生喜歡的流行事物


我平常很少看電視，但一定利用時間看報紙上的綜藝版和生活版，以便知道現在流行什麼。因為這樣，我才更能瞭解青少年的世界，並且能跟他（她）們談一談喜歡的流行歌或偶像。前一陣子，剛好電影「侏羅記公園」一片受到眾多青少年的歡迎。雖然，我並未抽空看此部電影，但就報上的相關報導，我仍可在課堂上和學生談「恐龍」呢！

五、時時不忘進取，吸收新知識


老師的自我成長對班級經營頗有助益，因為老師在不斷充實新知後，更能以開闊的胸襟和開朗的心境來面對學生。而且，老師本身的積極進取更是給學生最好的身教！
　


   結語


要經營一個班級的確度簡單，最近我更是深深體會到：當導師雖然辛苦，卻更能得到為人師之樂呢！我也希望大家若有其他帶班的好點子，請大家告訴大家，一起來分享寶貴經驗！
　

(資料來源：詹麗馨，〈另類國中英語教學〉，師德教育訓練顧問有限公司)
　



