


現代舞 - 維基百科，自由的百科全書






























 






現代舞

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋






本條目可能包含原創研究或未查證內容。 
請協助添加參考資料以改善這篇條目。詳細情況請參見討論頁。 


現代舞是西方音樂會或劇場舞蹈里的一個寬泛體裁，最初於19世紀末和二十世紀初在德國和美國興起。現代舞經常被認為是作為摒棄或反對古典芭蕾而出現的。社會經濟學的和文化的因素也為現代舞的發展做了貢獻。在19世紀後期，舞蹈藝術家如伊莎多拉·鄧肯（Isadora Duncan），艾倫（Maud Allan）和洛依·富樂（Loie Fuller）開闢出現在稱為表演美學（aesthetic for performance）和自由舞蹈（free dance）的新的形式和訓練方法。這些舞者不理會古典芭蕾嚴格的動作詞彙，尤其是有限的一套芭蕾經典動作，並且為了探索動作的更大自由而停止穿緊身胸衣和足尖鞋。
整個二十世紀，社會政治問題、重大歷史事件和別的藝術形式的發展進步對持續進步的美國和德國現代舞作了巨大的貢獻。回到19世紀60年代，舞蹈方面的新思想作為對早期舞蹈形式和社會變化的回應開始萌芽。最終，後現代舞藝術家會拒絕現代舞的形式主義，包容如行為藝術、接觸即興、放鬆技術和即興這樣的元素。
美國現代舞可被分為（大致地）三個階段或時期。

在現代早期（1880-1923），以鄧肯（Isadora Duncan）、洛依·富樂（Loie Fuller）、露絲·聖·丹尼斯（Ruth St. Denis）、泰德•肖恩（Ted Shawn）、埃莉諾•金（Eleanor King）的作品為標誌，藝術創作被徹底改變。
在現代中期（1923-1946），編導瑪莎·葛蘭姆（Martha Graham），多麗絲·韓福瑞（Doris Humphrey）, 嘉芙蓮端咸（Katherine Dunham）, 查爾斯魏德曼（Charles Weidman）和 勒斯特何頓（Lester Horton ）尋求發展特殊的美國動作風格和詞彙，並發展了被清晰定義和識別的舞蹈訓練系統。
在現代晚期（1946-1957），荷西里蒙（José Limón）, 普瑞姆斯（Pearl Primus），摩斯·坎寧漢（Merce Cunningham）, 泰莉·比蒂(Talley Beatty), 艾瑞克．郝金斯(Erick Hawkins), 安娜·索科洛(Anna Sokolow), 安娜·哈普林(Anna Halprin), 保羅·泰勒（Paul Taylor）介紹了清晰的抽象派藝術（abstractionism）和先鋒派（avant-garde）動作，並為後現代舞鋪下了道路。

現代舞跟著每個後輩參與進來的藝術家們進化發展。藝術內容已經從一個藝術家改變和遷移到另一個藝術家，因為他們帶有不同的風格和技術。藝術家如瑪莎格萊姆和勒斯特何頓（Lester Horton ）在現代中期發展了現如今依舊全球授課的技術，至今有很多其他現代舞種類存在。



目錄


1 背景
2 現代舞起源
3 當代舞
4 參考文獻
5 相關條目



背景[編輯]
現代舞經常被認為是由於摒棄和反古典芭蕾舞而出現的，儘管歷史學家表明是美國和歐洲社會經濟學的改變對舞蹈世界開始變遷提供了幫助。在美國，增長的工業化、上升的中產階級（有較多的可供使用的金錢和自由時間的人）和維多利亞女王約束的減少引起了人們對身體健康方面的新興趣。「正是在這樣的氛圍中，『新舞蹈』的萌芽不僅是出於對芭蕾的不滿，而且也是社會結構所致。」在那同一時期里，「一流的身體教育為現代舞鋪了路」，同時，體操練習作為技術起始點服務於渴望學習舞蹈的年輕女性。女子學院在1880年末期開始提供「舞蹈美學」課程。埃米爾·拉斯（Emil Rath）寫了一段關於當時這個藝術形式的萌芽。

自由舞蹈（free dance）
1877年：現代舞的先驅鄧肯（Isadora Duncan）主張在舞蹈時將重心放在中心或軀幹、光腳、頭髮鬆散、服裝自由飛揚和將幽默同情感表達結合在一起。她從古典希臘藝術、民間舞蹈、社交舞蹈、自然、自然力量和新的美國運動競賽（如跳、跑、躍和不連貫的動作）中得到啟發。她覺得芭蕾是醜陋且無意義的競技運動。儘管她在生命中多次回到美國，但她的作品沒有在那兒被很好地接受。後來她回到歐洲，並於1927年死於法國尼斯。
1891年：洛依·富樂（Loie Fuller）（滑稽劇舞者）開始體驗煤氣照明燈照到她絲綢服裝上所帶來的效果。她發展了一套自然動作和即興技巧用來將革新的燈光設備和半透明的絲綢服裝結合在一起。她為自己的儀器和包括彩色凝膠、燃燒的化學冷光物質的使用方法在內的舞檯燈光理論申請了專利，同樣申請了專利的還有她寬鬆的絲綢服裝。
1905年：露絲（Ruth St. Denis）在女演員莎拉·伯恩哈特（Sarah Bernhardt）和日本舞者川上貞奴（Sada Yacco）的影響下，改進了她對印度文化和方法論的變形。她的表演迅速走紅並在研究原始文化和藝術的同時四處巡演。
現代舞起源[編輯]
在二十世紀初，芭蕾舞當道的時期，女孩伊莎多拉·鄧肯覺得當時的芭蕾舞只流於賣弄技巧的層次。她認為芭蕾舞缺少了感情的舒放，是精神空虛的產物而厭棄這種陳腐的表演形式。她認為舞蹈應該是隨意的活動表現，並且能夠表達出人類最深奧的思想與感情。[1]
出生在美國的伊莎多拉·鄧肯的舞蹈思想，在當時的社會裡是很難被接受的。她不顧芭蕾舞的成規、不用名家音樂來跳舞。她從古希臘的舞蹈中吸取靈感，拋棄了芭蕾舞亮麗的舞服及舞鞋，改穿古希臘寬鬆的衣服與赤著雙腳，在舞臺上跳出了現代舞的原型。
她所提出的舞蹈概念：「舞蹈節奏的形成是由引力定律，吸力與斥力、抗力與應力來支配。」 她這個概念，也影響了芭蕾舞往後的發展歷史。
現代舞的歷史由伊莎多拉·鄧肯的帶動，在往後的日子裡發展出許多不同體系的現代舞概念與技巧，比較廣為人知的有：
瑪莎·葛蘭姆（Martha Graham）。葛蘭姆強調收(contraction)與放(release)，以腹部和盆骨的運用為中心，很多都是地板動作(floor work)，葛蘭姆技巧與地板是相輔相成的。
另外一位不能不提的是摩斯·康寧漢（Merce Cunningham），他是瑪莎葛蘭姆的門生。康寧漢技巧強調肢體的線條、空間與節奏，他的舞蹈可以看見很優美的幾何圖形與線條。他相信肢體都有著自己的線條能量（line of energy）而發展出簡明與自然的舞蹈動作。
還有一位廣為人知的現代舞大師是荷西·利蒙（Jose Limon）。利蒙技巧強調身體重心與引力的運用。他的舞蹈動作是運用呼吸與身體自然的重力發動的。
「即興」和「接觸即興」也是現代舞不可欠缺的環節。即興（improvisation）如文所說就是「即時興起」，沒有經過刻意編排、隨心所欲地跳出動作、憑感覺帶動身體及舞蹈動作。它註重於勘察動作與表演的關係，通過隨意的創作而促進個人在舞蹈方面的自我成長。
接觸即興（contact improvisation）與即興不同的是，它必需由最少兩個人方能構成。通過人與人之間的互動、重心的交換、連綿的動作與接觸，把身體最自然的動作呈現出來。
當代舞[編輯]
發展至今，現代舞蹈藝術已有「當代舞（Contemporary Dance）」的概念。「當代舞」與「現代舞」概念上的分別，是現代舞主要指由伊莎多拉·鄧肯以來，不同舞蹈家創立的舞蹈派系、技巧及形式；而當代舞是指由現今舞蹈家創作、演繹當下人類思想感情的舞蹈。其創作的模式不限，可能運用的是芭蕾舞、中國古典舞甚至嘻哈（hip hop）等的技巧，但是技巧不過是表達的工具，當代舞著重的是內涵。[2][3]
參考文獻[編輯]


^ 現代舞的起源與發展
^ 現代舞當代舞，評委「說也說不清楚」？
^ 如何分清現代舞與當代舞


1.Scheff, Helene; Marty Sprague; Susan McGreevy-Nichols (2010). Exploring dance forms and styles: a guide to concert, world, social, and historical dance. Human Kinetics. p. 87. ISBN 0-7360-8023-6.
2. Legg, Joshua (2011). Introduction to Modern Dance Techniques. Hightstown, NJ: Princeton Book Company. p. xviii. ISBN 978-0-87127-3253.
3. Kurth, P. (2001). Isadora: A sensational life. Boston: Little, Brown & Co. pp. 28–29.
4. Legg, Joshua (2011). Introduction to Modern Dance Techniques. Hightstown, NJ: Princeton Book Company. p. 1. ISBN 978-0-87127-3253.
5. Anderson, Jack (1997). Art Without Boundaries: The world of modern dance. Iowa City: University of Iowa Press. p. 8.
6. McPherson, Elizabeth (2008). The Contributions of Martha Hill to American Dance and Dance Education, 1900-1995. Lewisto n: The Edwin Mellen Press. p. 5.
相關條目[編輯]

芭蕾舞
爵士舞
當代舞









閱
論
編


20世紀藝術








20世紀 - 現代性 - 超現實主義 - 存在主義
象徵主義 - 印象主義 - 表現主義 - 立體主義 - 漩渦主義 - 未來主義 - 純粹主義
















閱
論
編


現代主義








現代主義 · 晚期現代主義 · 現代性 · 晚期現代性 · 現代史 · 音樂 · 文學 · 詩歌 · 美術 · 舞蹈 · 建築









 « 浪漫主義
 « 現實主義
後現代主義 » 











 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=現代舞&oldid=44889274"					
分類：現代舞隱藏分類：可能帶有原創研究的條目拒絕當選首頁新條目推薦欄目的條目使用ISBN魔術連結的頁面 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


العربيةБългарскиCatalàDeutschZazakiEnglishEsperantoEspañolفارسیSuomiFrançaisFryskעבריתItaliano한국어LietuviųLatviešuNederlandsNorsk bokmålPortuguêsРусскийSimple EnglishSlovenčinaSvenskaதமிழ்TürkçeУкраїнська 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年6月23日 (週五) 06:59。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 








	現代舞-中文百科在線



































網絡百科新概念





 提示



　正文中的藍色文字是詞條，點擊藍色文字可進入該詞條頁面；
　正文中的紅色文字是尚待創建的詞條，點擊紅色文字可進入創建詞條頁面；
　歡迎參與詞條創建或編輯修改！人人為我，我為人人。共同建設中文百科在線，共創知識文明！





關註微信，獲取更多資訊





閱讀詞條 編輯全文 簡體中文 迴首頁
閱讀 8554  次  歷史版本 0個　創建者：o藍調尐喕怉o (2011/6/8 17:00:10) 　最新編輯：o藍調尐喕怉o (2011/6/8 17:00:10) 
現代舞
拼音：xiàndài wǔ （xiandai wu）
英文：Contemporary
同義詞條：Contemporary


目錄[ 隱藏 ]


1發展概況2風格流派3歐美現代舞概論4中國的現代舞5如何欣賞現代舞 






 現代舞 　　現代舞（Contemporary）， 是20世紀初在西方興起的一種與古典芭蕾相對立的舞蹈派別。其主要美學觀點是反對古典芭蕾的因循守舊、脫離現象一辛生活和單純追求技巧的形式主義傾向，主張擺脫古典芭蕾舞過於僵化的動作程式的束縛，以合乎自然運動法則的舞蹈動作，自由地抒發人的真實情感，強調舞蹈藝術要反映現代社會生活。　　它的最鮮明特點是反映現代西方社會矛盾和人們的心理特征，故稱爲現代舞。美國現代主義舞蹈家海倫·湯米尼斯概括現代舞的與眾不同之處在於：“不存在普遍的規律，每一個藝術家都在創造自己的法典。”　　其創始人，公認爲是美國舞蹈家伊莎多拉`鄧肯（Isadora Duncon,1877^-1927 ），她認爲古典芭蕾的練會造成人體的畸形發展。她嚮往原始的純樸和自然的純真，主張“舞蹈家必須使肉體與靈魂結合，肉體動作必須發展爲靈魂的自然語言”，真誠地、自然地抒發內心的情感。　　系統地爲現代舞派建立起一套較爲完整的理論和訓練體系的，是匈牙利人魯道夫`拉班（RudolfVonLaban,1877-1968），他創造了一種被稱爲自然法則的訓練方法，把人體動作的構成歸納爲“砍、壓、沖、扭、滑動、閃爍、點打、飄浮”等八大要素，認爲正確處理各要素之間的關係，就能組成各種動作。他創造的“拉班舞譜”至今仍爲世界上最有影響的舞譜之一。　　與鄧肯同期的舞蹈家露絲·聖一丹尼斯（Ruth St .Denis,1877 ^-1968）是美國現代舞的先驅，她廣泛吸收了埃及、希臘、印度、泰國以及阿拉伯國家的舞蹈文化，形成了一種具有東方神祕色彩的、表現了一種宗教精神的現代舞。她的學生瑪莎·格雷厄姆（Marthe Graham, 1894-1991）是當代現代舞的傑出代表，她認爲人類既然有美有醜，有愛有恨，有善有惡，那麼舞蹈就不能隻是讚頌美好和善良，也應當表現罪惡、悔恨和嫉妒，所以她特別強調運用舞蹈把掩蓋人的行爲的外衣剝開，“揭露一個內在的人”。她還創造了一套舞蹈技巧，人稱“格雷厄姆技巧”。近數十年來，這一流派的舞蹈家各自發展，形成了許多不同風格和藝術主張的派別，有的在舞蹈的創新和發展上做出了很大的成績，有的卻完全違背了早期現代舞派的基本思想和藝術主張，遠離了客觀社會現實生活，發展到離奇、怪誕、晦澀的地步，爲廣大觀眾所不能理解和接受。　編輯本段發展概況　　19世紀末期，歐洲古典芭蕾單純追求形式與技巧的傾向越來越嚴重，不僅影響整個舞蹈藝術的發展，而且也阻礙其自身的發展。內容與題材仍舊停留在神話傳說、王子公主的範圍內，與現實生活的距離越來越大，成爲舞蹈反映社會生活的巨大障礙。正是在這種危機中，現代舞應運而生。　　當時首先出現的是I.鄧肯的“自由舞蹈”。嚴格地講，鄧肯的舞蹈還不是現代舞。她崇尚自然，繼承了晚期浪漫主義“回到自然”的口號。她脫去舞鞋和緊身舞衣，隨心所欲地自由舞蹈，給歐洲舞壇帶來一股清新純樸之風，爲現代舞的產生準備了思想條件。而與她同時代的音樂家和舞蹈家E.雅克-達爾克羅茲的“優律動”和R.von拉班的“空間協調律”則爲現代舞的產生準備了理論條件。特別是拉班，他全面探討了人的身心活動規律、肌肉的鬆弛和緊張、動作的協調以及舞蹈空間等理論問題。　　拉班的學生M.維格曼把他的理論，通過創作實踐變成了舞蹈作品，使現代舞理論具體化。拉班-維格曼這一現代舞派被稱爲表現主義現代舞，強調感覺第一。維格曼的舞蹈還有一個最顯著的特點，就是企圖切斷舞蹈從屬於音樂的關係，確立沒有音樂的舞蹈。她認爲，隻有對音樂的“獨裁”進行反抗，才會產生“自由自主的舞蹈”。第二次世界大戰前，以維格曼爲首的德國現代舞壇，一直是世界現代舞的中心。後來由於納粹政權的反對，現代舞在德國被取締，中心轉向美國。但現代舞在美國的發展是曲摺的，現代舞的先驅鄧肯和R.聖丹尼斯都不是在美國而是在歐洲首先得到承認並穫得成功的。當她們在大西洋彼岸名聲大振之後才引起美國人的註意。美國沒有自己的傳統舞蹈文化，現代舞一旦被接受後，馬上受到了重視，幾乎成了它本土的舞蹈文化。　　聖丹尼斯對現代舞的貢獻不僅僅是創造了一種具有東方色彩、富於神祕感的現代舞，給美國商業性極強的藝術帶來了深刻的宗教和哲學思想；而且還在她創辦的現代舞學校中培養了一批現代舞的傑出代表。　　在聖丹尼斯的學生中，M.格雷厄姆、D.漢弗萊成爲美國現代舞的代表，特別是格雷厄姆，她的名字幾乎成了現代舞的代名詞。她們雖然都是聖丹尼斯的學生，但卻都不是老師的繼承者，而以叛逆者的身份走著各自的藝術道路。漢弗萊認爲聖丹尼斯那種異國情調的舞蹈不能體現人的精神。她根據人體動作的基本原理建立了自己的藝術理論和技術原則，就是在跌倒和複起、平衡與不平衡之間構成舞蹈動作的規律。如人在暴力前倒下就必然要支撐起來進行反抗，這些動作就含有人類的沖突內涵。因此她的作品大多具有象徵意義。漢弗萊是從外部形態上反對自己的老師，格雷厄姆則是從人類更深層的心理形態上去反對聖丹尼斯的藝術觀念。因此她的舞蹈有“心理舞派”之稱。格雷厄姆強調舞蹈應客觀地表現自我信念，“舞蹈應該剝開那些掩蓋著人類行爲的外衣”，“揭露出一個內在的人”。她在《悲悼》中，表現由於焦慮、痛苦使人的身體扭曲和痙攣，就是她對人類“心靈的圖解”。她的技術理論中心是呼吸。她研究了人體在呼和吸之間的形體變化，認爲舞蹈家可以用呼吸推動身體的鏇轉、跳躍和跌倒、撐起。她的早期作品曾引起爭議，認爲過於陰暗、性感，但她終於成爲美國聲譽最高、享譽最久，影響到戲劇、電影、電視等各個領域的一代舞人。　　編輯本段風格流派 法國現代舞《白雪公主》　　根據現代舞發展的曆程，基本可以分爲20世紀前期創立奠基時期、發展時期、新先鋒時期以及後現代舞蹈劇場時期等幾個基本的的階段。而在不同時期由於其藝術主張、價值取向、創作風格和表演訓練技巧上的區別所形成不同的風格流派。　　一、創立階段奠基時期與表現主義流派。　　在世紀之交，現代舞由反對古典芭蕾而創立，其思想主要強調以人體的解放與自由追求人性的解放與自由，帶有浪漫主義和理想主義色彩。在藝術創作中，探求奔放的情感表露，其藝術帶有較強的主觀性。這一時期的主要代表人物有伊莎多拉鄧肯，露絲·聖·丹尼斯·泰德·肖恩，馬麗·魏格曼等人。無論是鄧肯的“自由之舞”，還是聖丹尼斯對東方舞蹈形式的運用及宗教哲學思想，他們雖各有其美學主張與藝術實踐方式，但總體上是以拉班所建立的系統理論爲中心的表現主義流派。和其他表現主義的藝術主張一樣，宣颺感覺第一，把直覺看成是認識世界的唯一 方法。維格曼是表現主義舞蹈的代表者，她的舞蹈還有一個最突出的特點，就是企 圖切斷舞蹈從屬於音樂的關係，使舞蹈作爲一種藝術而獨立存在。　　二、現代舞發展和多種技巧流派形成。　　在這一時期的現代舞藝術，觀點上主張形式追隨功能，價值觀上註重揭示人的價值和尊嚴，揭示時代精神和現實生活。在藝術創作中，把感情表露意義上的表現作爲藝術創作的本領。在藝術思想上主張真實反映世界，不僅反映人性的善，也揭露人性的惡等。在探索上，註重個人風格，並創作出個性化、系統性的動作體系和技術流派。其中最具代表性的流派有如下幾個：　　心理表現派：瑪莎·葛蘭姆的“收縮與延展” （Contraction　&　Release）爲其動作原理。主要思想在揭示人類內心陰暗面，強調“內省 ”心理。她強調舞蹈家應“以身體形象客觀地表現自我信 念”，“舞蹈應該剝開那些掩蓋著人類行爲的外衣”，“揭露出一個內在的人”。　　象徵派：韓福瑞技巧以「跌落與複原」（Fall　&　Recovery）爲其動作原理，她認爲這既包含著人類動作的全部範圍，又是一切戲劇性效果的根源。如人在暴力前倒下就必然要撐持起來反抗等，這種沖突就存在於這些動作之中。　　人本主義舞蹈：荷西·李蒙其技巧訓練原理建基於韓福瑞技巧之上，再註入李蒙個人的鑽研心得，視肢體各部位爲單一樂器，當全身活動時，就猶如一場交響樂一般，多種樂器共同演奏動人的鏇律。　　放鬆技巧：由於不斷探索與實驗肢體的潛能，經由接觸即興衍生而成的形式。　　何頓技巧：作靈感多數來自原始族群或古代遺蹟的形象，例如古埃及的二度空間式壁畫中之形體，便演變爲其基本動作訓練之一，主張“對世界傳達出自己的身份和傳統的驕傲”。　　這些流派和技巧極大豐富現代舞的內涵，使之發展到了一個新的高度和階段，並代表了當時世界上的價值取向和藝術思想。　　三、新先鋒派舞蹈的發展。 現代舞劇　　所謂“新先鋒”，意思是開創前人沒有走過的藝術道路在二十世紀中後期，現代舞藝術受到後現代主義的影響，其藝術帶有明顯的後現代主義傾向。在藝術觀念上主張進一步的解放身體，認爲舞蹈藝術的形式是自足與封閉的，能夠自我表達與檢驗。熱衷於形式主義觀點，認爲形式就是一切，動作本身既是目的，而非傳情達意的手段。在藝術創作中，體現爲以非理性與直覺進入，拒絕向觀眾解釋自己的作品“你看到的就是你看到的”。傾向於反傳統，反美學，反文化，反理性，反藝術，反舞蹈。甚至瓦解舞蹈的要素，在編舞技巧上進行各種試驗的，將其它領域的概念引入創作作品，創造了一系列的編舞方法。出現了立體派、抽象派、動力派等流派，技巧方面則形成了自由形式。當後現代舞蹈（Postmodern　dance）於二十世紀的60年代興起後，固定形式的現代舞技巧訓練便逐漸受到前衛舞蹈藝術家們的批判，轉而以自由發揮作爲動作訓練的主要形式。突顯教授者的個人風格外，自由形式的肢體訓練也包含對於時間、空間及能量的各種探索。　　這一時期的代表人物是莫斯·坎寧漢（Merce Cuninghan）及其機遇舞蹈派：他反對人們一貫認爲“舞蹈動作必須有含義”這一基本要求。他說：“在我的舞蹈藝術中是沒有包含什麼想法的”。其藝術方法是追求“偶得動作”。任何動作都可以成爲舞蹈的一部分。他認爲人類生活常被習慣所束縛，如果在編舞中使用偶得成分，就有可能發現人類最本能而又最吸引人的動作方式。流行音樂之王邁克爾·傑克遜（Michael Jackson）的主要舞蹈風格之一也是現代舞。　　抽象派：抽象派的現代舞是以抽象的語言去表現所謂純粹的精神世界，追求新奇、怪誕：代表人物艾爾文。尼古拉斯。他認爲：人類最偉大的天賦本能是他們的抽象思維能力和超然存在的能力。　　四、後現代與舞蹈劇場時期。　　主要源於歐洲的舞蹈劇場藝術，追求再度返回舞蹈的戲劇傳統和表　現主義的傳統，不以技術完美爲前提，在在以人的肢體如何舞動，而註重的是人類爲什麼舞蹈，舞蹈開始以另一種方式註入人文氣息。而現代芭蕾也是這一時期現代舞的流派之一。　　舞蹈劇場：代表人物是德國的皮娜·包希舞蹈劇場原指一種古典芭蕾與新舞蹈結合，並能夠完整表達劇情的舞蹈。她的藝術特色主要有三個：１、破碎的舞蹈劇場　２、對兩性與暴力的深刻表現　３、對重複的偏愛　在這里，主要關註的是人爲何而動，爲何而舞，揭示的是兩性永遠互動的主體，表現出來的是終極的人文關懷。　　現代芭蕾：現代芭蕾亦是現代舞當中的流派之一。它是介乎現代舞和古典芭蕾之間的一 種形式，在觀念上是現代舞，但技巧上還是芭蕾。現代芭蕾最早的代表者是K. 約斯 ,他原來是拉班的學生與合作者。他當過芭蕾演員，因此他實踐 把兩者結合是有基礎的。　　編輯本段歐美現代舞概論 紐約露天現代舞表演　　19世紀末，古典芭蕾舞開始走向衰落，一成不變的動作傳統和陳規陋習使舞了鮮活的氣息和崇高的品味。 人們也急欲打破中世紀以來對人體的束縛， 無論是思想觀念上，還是行爲規範，都需要一場革命來應和解放身體與追求自由的呼聲。在工業革命帶來的喧囂中，藝術家們熱衷於回歸自然，田園和古代文化，去尋找一種感性的真實和人性的力量。伊莎多拉·鄧肯的出現，掀起了20世紀一場波瀾壯闊的人體文化的複興。她拋卻了緊身胸衣和芭蕾舞鞋，穿上了圖尼克衫，赤足而舞，從大自然和古希臘文動的靈感。　　她提出的“反芭蕾”的口號和靈魂肉體高度結合的宣言，是與當時人們內在需求和時代精神相一致的，鄧肯對自然的憧憬，是自然情感對社會習慣的勝利，反映了當時的時代精神。如果說鄧肯是不自覺、本能地反叛了芭蕾傳統，帶來了一場舞蹈革命，那麼當德國的瑪麗。魏格曼、美國的瑪莎·格萊姆、多麗絲·韓芙麗出現時，她們就是在自覺地、有意識地創造和建立一種新的秩序。真正意義上的現代舞，不僅僅作爲一種身體的複興運動，而是一種全新的藝術形式與觀點，它是以產生新的動作體系和動作理論，並逐漸成熟爲標志，以人類精神的觀照爲初衷，創造一種個性化、時代化的，以身體動作認知世界、表達情感的方式。 歐洲與美國在現代舞的發展上大體是共時同步，相互影響的。而歐洲在現代舞發生時間上，又要早些。19世紀未，現代舞的萌芽由歐洲向美國漸變而成長，即使是出身美國的鄧肯，也是歐洲首先得到了認可。在當時，藝術文化都遵循著一種歐洲的標準。法國的戲劇家、歌唱家弗朗索瓦·德爾薩特，創建表現體系理論，把人體動作分爲不同表情，成爲戲劇性的姿態。美國現代舞的第一代先驅丹妮絲受他的影響頗深，把他的體系列入自己的教學課程中。德爾薩特的弟子，瑞士的音樂家埃米爾。雅克。達爾羅茲又發明瞭“舞蹈韻律操”。現代舞大家魏格曼、尤斯、霍爾姆曾向他學習。當德國魯道夫·拉班的“人體動律學”與瑪麗。魏格曼的表現主義舞蹈出現時，中歐便成爲現代舞的一個放射分流的中心高地。無論是拉班對動作進行科學性的分析，還是魏格曼關註的人生主題和人體的內宇宙，都對美國在20年代執迷的東方情調形成沖擊。同時，以美國瑪莎。格萊姆等爲代表的第二代主流現代舞者，在德國表現主義、人文精神的感染下，在古代文化的感召下，開始樹立本土的舞蹈形象，爲自己內心複雜、略顯混亂的情感動機尋找動作出路。美國作爲一個多元化並存的新生國家，充滿了樂觀精神和自由觀念。在這樣一個生存環境中，現代舞不斷地叛逆、造反與獨立的行爲，成了一種更新的力量，促使舞派迅速分流裂變。著名的美學家和史學家塞爾瑪。珍妮·科恩也由此而得出結論“現代舞是一種打倒偶像崇拜的藝術。”隨著美國社會的高度工業化，後工業文明在人性的異化、戰後的破滅感中開始解構一切。60年代，賈德遜舞蹈實驗基地誕生之後，後現代與後後現代舞運動便如火如荼地發展起來。20年代以來，現代舞領域中已經出現了瑪莎·格萊姆·默斯·堪寧漢、保羅·泰勒、霍塞·林蒙·漢姬·霍爾姆古典現代舞的五大訓練體系。這場運動進對古典現代舞的反叛，是對後工業社會中人類生存狀況的反思。舞者們穿著日常生活的裝束走出了劇場，在湖面、樓頂、街邊、美術館等熟悉的生活景象中創造出“陌生”的視覺環境和聽覺氛圍。舞者們則更多地進行著純動作的實踐，由早期的從情感動機中產生動作回到在動作本體上萌發意義。安娜。哈爾普林使用大量的非職業舞者，把舞蹈還原成爲一種社會功能和群體的歡娛。戴維。戈登則有意地消除了生活與舞蹈的距離，生活化動作的運用與譏諷芭蕾的變形，顯示了後現代破碎、解構的玩笑，同時也反映了當代舞者放鬆的心態與人格。後現代舞蹈的冷漠、躁亂，卻越來越真實地貼近了生活。在這樣一個沒有傳統重負的國度，現代舞不斷地更新換代，過快的新陳代謝也導致一種創新的窮竭和某種慌亂，創新成爲它自身的傳統和規律。 德國作爲現代舞的重要發源地之一，卻一直在戰爭的陰影下發展緩慢，充滿了悲觀色彩的情調。在德國理性的傳統下，德國現代舞者最先確立了動作規範和對本體進行理論分析，雖然其舞蹈宗旨是非理性的，強調個人情感的自我體驗，但“表現性”的方式仍流露出了深刻的理性思辯和深厚的人文底蘊。德國現代舞不象美國那樣舞派繁多，隨心所欲，而是保留了內省的特質和思考的習慣。這種表現主義的舞蹈風格汲及到美國，對美國的現代舞也產生了一定的影響。60年代，皮娜。鮑希的“舞蹈劇場”的出現，使德國現代舞內省張力達到一個高峰。“舞蹈劇場”不是一種風格，而是一種精神狀態，正如她自己所說“令我感興趣的不是人們的動作，而是動作的內涵。”不受羈絆的動作語匯冷靜地表述了真實的人性，使德國現代舞更具有打動人心的力量，保持了永不落伍的姿態。20世紀是人類身體全面覺醒的世紀。現代舞從反芭蕾的自由的動作，到情感動機中挖掘動作，到純動作的實踐，到生活化動作的大量參與，歸還給人民，成爲生活的舞蹈，扮演著一個喚醒身體的使者，而當工業文明對人的身體、心靈重新構成了抑制的無形桎梏時，現代舞成爲了一種人的內在需要，它高度地宏颺了個體生命，人們可以用自己的身體，完成表現的權力、傾述的願望，感受自我的存在。 從現代舞的欣賞角度來說，適合採取寬容的心態，這也許是針對所有現、當代藝術的一種欣賞姿態。實驗性的離經叛道，嚴肅主題的沉重費解，會象一次過火的行爲藝術和沒有標點的小說一樣令人難以接受。寬容，可以會容納一些偽藝術，但是寬容可以讓人們嚐試去接受和理解一個陌生人、一種新的形式。在現代舞中，觀眾可以領略新鮮怪異的動作形式的沖擊、快感，可以在動作與聽覺、視覺環境的關係中發現特殊的意識，可以大聲咳嗽、提前退場、現代舞讓你憤怒、快樂、感動、惡心，就是不能讓你無動於衷。請做出你的反應，你的動作。 這里談及的現代舞是以歐美兩大發源地爲主要對象，而現代舞的發展一直是一個世界性的話題。日本的“舞踏”、朝鮮、中國的“新舞蹈”、以色列、澳洲、非洲等獨具特色的現代舞在此都無法一一囊括，但有一點可以清楚地看到，這些民族和國家的現代舞的存活、發展、壯大最終都是在自己的生活、時代、文化中，找到了屬於自己的身體語言和表達方式。 目前當代舞的概念正在逐漸代替現代舞，當代舞比現代舞在時間上和舞種上有更大的寬容度，更加平易近人。現代舞已成爲一種固有風格，新一代舞者需要叛逆法，現代舞者地都發現了“易”中蘊藏的現代舞審美標準之真義，“變”即是“常”，變化是生存之道，是保持新鮮的祕訣，不斷地拋棄一些已有的東西，才能實現自我的超越。　編輯本段中國的現代舞 德國現代舞　　現代舞在中國有著寬泛的定義和曲摺的發展過程。如前所述，吳曉邦、戴愛蓮、賈作光等新舞蹈藝術的先驅們在自身的舞蹈啟蒙教育中，都曾尊名師學習過地道的西方現代舞。在他（她）們的藝術實踐中，葆有與現代舞相通的自由與創新的理念，同時更強烈的追求舞蹈的民族性與時代精神。其中，吳曉邦”和著時代的脈搏跳舞“的至理名言和以《義勇軍進行曲》、《游擊隊員之歌》、《饑火》等爲代表的”20世紀經典“之作，應視爲”中國現代舞“的珍貴精神財富。　　在中國近現代舞蹈發展的曆程中，廣義而言，凡是不具有特定民族風格或古典程式的舞稻，似乎都可劃入”中國式的現代舞“。但是，前面曾提到過的那些從生活中提鍊舞蹈語言，反映民眾關切的社會、歷史事件，具有鮮明的現實主義的品格的作品，我們之所以未納入”現代舞“範疇來介紹，因爲從嚴格意義上，它們與屬於西方現代派藝術體系的”現代舞“，從創作理念到表現形式都具有明顯差異性。　　50年代末——60年代初，吳曉邦創建了《天馬舞蹈藝術工作室》，系統的推行他所創建的——源於現代舞——的教學體系，爲走出一條“中國現代舞”的路子，進行了多方面的創作實踐。這一時期的作品有：從古曲中穫得靈感，追求中國傳統文化精神的《十面埋伏》、《梅花三弄》、《平沙落雁》……；也有取材於現實生活的《牧童識字》、《足球舞》、《花蝴蝶》……等。他的藝術信念依舊，但上述作品的影響卻不及他抗戰時期的那些舞蹈。後來，隨著”天馬工作室“的中斷，現代舞在中國的探索勢漸衰微。　　中國現代舞重新崛起於70年代末——80年代初，隨著改革開放的深化而日益發展。初期的一批被群眾稱之爲現代舞的作品如：《希望》、《無聲的歌》、《再見吧，媽媽》、《刑場上的婚禮》、《割不斷的琴弦》等。從構思到語言模式的突破方面，都具有明顯的創新意識和較大的沖擊力。但是除了《希望》之外，大部分作品的表現手法仍未脫離具象化地反映具體事件中的具體人物。顯然，這並非嚴格意義的現代舞。此後，上海胡嘉祿推出自己的系列作品《理想的呼喚》、《繩波》、《血沉》、《對弈隨想曲》、《彼岸》、《獨白》……從作品的創意到表現形式——語言栽體，似乎可以感覺到編導正向著他心目中的”現代舞“靠近。　編輯本段如何欣賞現代舞　　現代舞在我國已發展多年，特別是近幾年以現代舞的創作手法創作的各類型的舞蹈作品層出不窮，人們從一開始的排斥到逐漸認識和接受現代舞及其重要性。由於現代舞這一特殊的藝術形式，很多人對現代舞還是隻知其名不知其內涵，那麼如何欣賞現代舞呢，我想不妨從以下幾方面著手：　　第一是要以一種寬容的心態欣賞現代舞作品，我們說了現代舞是以標新立異、嚴肅探索爲最終目的，因此首先要能夠以平常心態去接受，同時在欣賞的時候要有敏銳的思維和判斷能力。在一般人的眼裡，既然是舞蹈，那它就必須要一直的舞動，但在現代舞中，這個觀念完全不存在，因爲現代舞的概念非常廣泛，在現代舞者的眼裡，大自然的一切無一不能舞，而人的每種行爲和每個動作無一不在跳舞。　　第二要掌握作品創作者的創作背景和動機，其實一部作品中，很大程度上代表了此時編者的內心世界和創作心態，而這些現象常常在作品中表現出來，因此，掌握作品創作者的創作背景和動機，有助於更好的欣賞和理解作品。　　第三看作品的”動態“和”結構“。現代舞是一門形式感極強的藝術，因此，現代舞無論是以何種的形式表現，最基本的都是要從動作開始，而動作的形成、延續、發展、變化，最重要的是看動作的借力方法，其次是看作品的結構，現代舞打破了和諧理想的古典審美原則，對現實社會中人的關註和對自然真實美的追求，因此，在結構上特別講究對比，動作和動作之間的對比，舞段和舞段之間的對比，節奏和節奏之間的對比，情緒上的對比以及舞蹈構圖的對比等等。　　第四要盡力的多看現代舞作品，在欣賞的過程中要用自己生而有之的六種感覺去全身心地感受作品。在現代舞作品中，強調的是舞者自身的重量而不是如芭蕾般的輕盈，在動作中強調空間的過程而不是動作的本身，在空間上強調韻味的頓挫而不是流暢，在構圖中強調不平衡而不是平衡，強調過程的揭示而不是過程的遮掩。瞭解了這些以後再對作品進行理性的思考和全面的分析。







分享


 分享到QQ空間
				



 分享到騰訊微博
				

 分享到新浪微博
 分享到豆瓣
 分享到開心網
 分享到人人網
 分享到白社會 
 分享到qq書簽 
 分享到百度收藏 






詞條分類[我來完善]
按學科分類：
舞蹈學

按行業分類：

按地域分類：

開放式分類：


                                .
							
							




註釋信息[我來完善]


擴展閱讀[我來完善]
1.飛華時空：http://www.plcsky.com/


相關詞條[我來完善]

踢踏舞
芭蕾舞
爵士舞
民間舞
古典舞
民族舞
摩登舞
拉丁舞





3 

1
申明：1.中文百科在線的詞條資料來自網友（一些人是某學科領域的專家）貢獻，供您查閱參考。一些和您切身相關的具體問題（特別是健康、經濟、法律相關問題），出於審慎起見，建議咨詢專業人士以獲得更有針對性的答案。2.中文百科的詞條（含所附圖片）系由網友上傳，如果涉嫌侵權，請與客服聯繫，我們將及時給予刪除。3.如需轉載本頁面內容，請註明來源於www.zwbk.org 


詞條保護申請


* 如果用戶不希望該詞條被修改,可以申請詞條保護
  * 管理員審核通過後,該詞條會被設為不能修改
註意：只有該詞條的創建者才能申請詞條保護





本條目由以下用戶參與貢獻


							o藍調尐喕怉o




評論評論內容為網友展開的討論，與本站觀點立場無關[去知識社區發起新話題]






更多評論





 聯繫我們 丨 意見反饋 丨 幫助中心 丨 免責聲明 
Copyright © 2010 zwbk.org 中文百科在線 All rights reserved.京ICP證090285號 


詞條標題












芭雷舞和現代舞 的差別 | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 藝術與人文

 舞蹈


 看另一則問題 










            芭雷舞和現代舞 的差別
        


如題 我想問 芭雷舞和現代舞的差別 
舞臺.音樂.特色.動作.思想... 等各方面的差別 
回答愈詳盡愈好





 
1 個人正在追蹤 


 
 6 個解答 
6


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答


評分


最新
最舊














最佳解答: 
             小餘  您好！ 

現代舞以及芭雷比較如下： 

芭蕾起源於義大利貴族的社交活動，稱之為「宮廷芭蕾」，而後進入民間又發展到和歌劇混在一起演出，稱之為「歌劇芭蕾」。後來，芭蕾逐漸從歌劇的表演中抽離出來，成為一種獨立性的表演藝術，進而發展成「動作化芭蕾」，也就是在芭蕾舞劇中註入許多啞劇的動作，配合舞蹈動作來表達故事的情節。 

十九世紀前半葉，芭蕾隨著浪漫風潮的推進，發展出一種與先前完全不同形式，以超現實主題的「浪漫芭蕾」，稱之為「白色芭蕾」。但這種形式的芭蕾所延續的時間並不長，到了十九世紀後半葉，較為制度化的芭蕾被發展出來,稱之為「古典芭蕾」，這種形式的芭蕾大部分是以多樣化的舞蹈分成三或四幕來敘述故事情節。 

二十世紀初，由於受到現代舞的影響，芭蕾舞的創作也開展了另一種前所未有的表現方式，開始以芭蕾的象徵動作來表現，以原有的技巧作?舞蹈創作的基礎，但卻以另一種不同形式隨著內在的意念來傳達抽象的題材稱之為「現代芭蕾」。隨著時間的推進，芭蕾創作表現的方式已相當豐富了。許多具有才能的編舞家在二十世紀後半葉創造了各種不同風格的當代芭蕾，他們在自己的舞蹈創作中註入了其他舞蹈如：爵士舞、現代舞或土風舞等舞蹈來豐富自己的舞蹈創作，另一方面，藉由作曲家的創作意念，增廣了編舞者的領域、技巧及運用音樂的觀念。 

各時代芭蕾的演變順序:  
15、16世紀─宮廷芭蕾(Ballet de cour) 
16世紀─歌劇芭蕾(Opera Ballet) 
18世紀中期─動作化芭蕾(Ballet d’action) 
19世紀前半葉─浪漫芭蕾(Ballet blanc) 
19世紀後半葉─古典芭蕾 
二十世紀的芭蕾─現代芭蕾 

浪漫芭蕾 

浪漫主義文藝思潮發端於 18 世紀末和 19 世紀初的巴黎，"浪漫芭蕾" 在舞劇題材上創造的 "童話神話" 取向 , 在審美觀念上奠定的 "輕盈飄逸" 理想 , 在動作指向上確立的 "垂直向上" 習慣 , 在服裝風格上形成的 "白色紗裙" 模式 , 對後世各個時期的芭蕾從訓練到創作、從表演到觀賞 , 產生了全方位和決定性的影響 , 因而成為整部芭蕾發展史上的核心階段。 

古典芭蕾 

"古典芭蕾" 是以俄羅斯學派的崛起為背景的 , 而所謂 "古典芭蕾" , 並非人們通常所說的那種 "浪漫芭蕾" 之前的 "早期芭蕾" , 而指的是 "浪漫芭蕾" 之後 , "現代芭蕾" 之前的那種特定風格。 

芭蕾被移植到俄國這片黑色的土地之上 . 在蓴崇與重金的感召之下 , 法國 , 甚至歷史更加悠久的意大利芭蕾名師絡繹不絕地紛至沓來 , 芭蕾移民的東遷高潮順理成章地瞄準了 19 世紀後半葉的聖彼得堡和莫斯科 , 即當法國 "浪漫芭蕾" 大勢己去之時 , 卻開創了 "古典芭蕾" 這個整部芭蕾史上的鼎盛時期。 

俄國學派的芭蕾可謂集意大利和法國兩大派之大成的碩果 , 同時自然天成地帶上了俄羅斯民族特有的氣勢恢弘 , 動作凝重、精力過人、戲劇性強等特點 , 這些特點一直持續至今。 

與此前的 "早期"和"浪漫" 兩個時期相比 , "古典" 時期給後人留下的遺產較多 ,其中最受歡迎的有〔天鵝湖〕，〔睡美人〕，〔胡桃夾子〕，〔唐 . 吉訶德〕，〔舞姬〕和〔雷蒙達〕等 , 常演不衰。 

現代芭蕾 

現代芭蕾是結合芭蕾和現代兩者，其中有些古典芭蕾的動作，但是大膽使用現代的元素。現代主義舞蹈，主要以其美學觀念特殊而與傳統藝術相區別。它以反對歷史悠久的古典芭蕾舞開始，進而對一切舞蹈傳統觀念，乃至要求背離一切公認的舞蹈原則，甚或使舞蹈變成一種非舞蹈的罕見存在。 

現代舞雙足赤踝，腿腳平行，這種形象與古典芭蕾針鋒相對，既不穿足尖鞋或軟鞋，也不胸肩跨膝踝外開。地面對於現在舞具有舉足輕重的作用，就像空中對於芭蕾舞那樣。赤腳除了能與芭蕾的腳尖鞋唱對台戲之外，還能更充分而自由地感覺地面，並反作用於地面，以此朮得更可靠的平穩和控制，體驗與大自然融為一體的哲理和境界，更免去了芭蕾鞋帶來的一系列麻煩。赤腳而舞，還象徵住不加修飾的人體，使舞者更加容昺找到自我，使觀眾更加容昜產生認同。 

希望以上回答能對您有所幫助！ 

 2008-12-22 19:42:51 補充： 
現代舞是一種脫胎自芭蕾舞的舞蹈。它沒有芭蕾舞的華麗服飾和刻板的技巧，但另一方面也比較芭蕾舞更難於理解。現代舞往往搭配現代戲劇形式，變成一種新的舞劇，或是簡化為小型的獨舞，雙人舞形式。雲門舞集與城市當代舞蹈團就是亞洲最早的現代舞發起者之一。 

現代舞（當代舞）在世界舞壇上已超過百年歷史，雖不及芭蕾舞的源遠流長，但在舞蹈藝術上扮演著舉足輕重的角色。 

 2008-12-22 19:42:59 補充： 
在二十世紀初，芭蕾舞當道的時期，有一位女孩子覺得當時的芭蕾舞只流於賣弄技巧的層次。她認為芭蕾舞缺少了感情的舒放，是精神空虛的產物而厭棄這種陳腐的表演形式。她認為舞蹈應該是隨意的活動表現，並且能夠表達出人類最深奧的思想與感情。她就是「現代舞之母」伊莎多拉·鄧肯。 

 2008-12-22 19:43:38 補充： 
現代舞的歷史由伊莎多拉·鄧肯的帶動，在往後的日子里發展出許多不同體系的現代舞概念與技巧，比較廣為人知的有： 

瑪莎·葛蘭姆（Martha Graham）。葛蘭姆強調收(contraction)與放(release)、跌(fall)與回彈(recovery)。以腹部和盆骨的運用為中心，很多都是地板動作(floor work)，葛蘭姆技巧與地板是相輔相成的。 

 2008-12-22 19:43:45 補充： 
另外一位不能不提的是康寧漢Merce Cunningham，他是瑪莎葛蘭姆的門生。康寧漢技巧強調肢體的線條、空間與節奏，他的舞蹈可以看見很優美的幾何圖形與線條。他相信肢體都有著自己的線條能量（line of energy）而發展出簡明與自然的舞蹈動作。 

 2008-12-22 19:44:10 補充： 
「即興」和「接觸即興」也是現代舞不可欠缺的環節。即興（improvisation）如文所說就是「即時興起」，沒有經過刻意編排、隨心所欲地跳出動作、憑感覺帶動身體及舞蹈動作。它註重於勘察動作與表演的關係，通過隨意的創作而促進個人在舞蹈方面的自我成長。 

接觸即興（contact improvisation）與即興不同的是，它必需由最少兩個人方能構成。通過人與人之間的互動、重心的交換、連綿的動作與接觸，把身體最自然的動作呈現出來。 

 2008-12-22 19:48:50 補充： 
而芭蕾舞是一種輕盈，舒緩，優雅的舞蹈。「芭蕾」起源於義大利，興盛於法國，其部分手勢可追溯至古埃及的祭祀舞蹈。「芭蕾」為法語「ballet」的譯音，它的詞源則是義大利語的「balletto」，意為「跳」或「跳舞」。相關的資訊請參考http://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=%E8%8A%AD%E8%95%BE%E8%88%9E&variant=zh-tw 

 2009-01-01 08:41:53 補充： 
。現代舞不像芭蕾的美學一般，利用人體的潛能來控制自然：把自己身體的重要用高跳飛躍帶到空中，用娛悅穩定的平衡來打敗地心引力。現代舞的肢體動作追求自然，抒發內心中真實的情感，不再只偏重外炫的技巧形式。而到了後現代舞，又對現代舞主流派産生另一種反動，既不重視舞蹈的技巧動作，也不再尋求深涵意義的抒情內容或期望能告訴觀眾什麽。 

 2009-01-01 08:45:47 補充： 
●現代舞須備下列幾點特色： 
○後現代舞是運用隨機組合的模式來創造「結構」，所以現代舞的「結構」是自由創造組合的，不是固定不變的，這亦符合解構的精神。 
○動作與音樂是互為主體的變動，讓駕馭音樂或與音樂同步作為舞蹈編創的重點，音樂視為藝術的形式，其本身也須被解構，將其解構為音、樂句；不斷的解構再重組、重組再解構。 

 2009-01-01 08:45:56 補充： 
○融合劇場的設備做出變化，舞臺燈光將舞臺切割程不同的區塊，舞臺的每一個區位都可以是舞蹈的焦點；以多焦點的重疊出不同層次的畫面，作品中可以有著各式各樣的舞蹈焦點同時出現，任由觀賞者自由選取、自由解讀。此意謂著，作品並不以連續的情節來形成脈絡，作品脈絡是多焦點的重疊。這與後現代舞蹈可以在任何空間舞蹈，選擇以任何角度觀賞，破除了以往以舞臺為中心的結構思想不謀而合。 

 2009-01-01 08:47:56 補充： 
現代舞的觀點裡，任何的動作本身都蘊涵著意義，不需再由劇情或抒情的方式來傳達，動作就是意義本身。所以後現代舞創作並不要求舞者要有任何情感色彩的表演或扮演某種特定的角色，但這並不代表著舞者表演時是一種枯木、死灰般的、沒有意義的；舞者具備的是極度專註於動作的意識狀態，每個舞者都可能只是作品中的分子，眾多的分子表現出極為純粹的意義。在不設定情節脈絡，不做敘事抒情的現代舞創作，隱然已呈顯了後現代的本質精神－解構。 

 2009-01-01 08:54:19 補充： 
「舞蹈家們在歷經芭蕾和現代舞的洗禮之後，他們決定開發出一種新的『揮霍創造力』的舞蹈思維與形式。因為它的出現在『現代舞』發展到一定高峰之後，所以大家決定為它貼上『後現代舞』的標籤以示區」。 




 參考資料： 
 老師上課的筆記,   http://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=%E7%8F%BE%E4%BB%A3%E8%88%9E&variant=zh-tw, http://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=%E7%8F%BE%E4%BB%A3%E8%88%9E&variant=zh-tw, http://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=%E7%8F%BE%E4%BB%A3%E8%88%9E&variant=zh-tw,   http://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=%E7%8F%BE%E4%BB%A3%E8%88%9E&variant=zh-tw,   http://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=%E7%8F%BE%E4%BB%A3%E8%88%9E&variant=zh-tw,   現代舞創作的解構精神－在結構與結構之間 ~~ 許哲彬、鄭仕一 


紫蝶翩翩
 · 9 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久













                  發問者的評分
                













 如有任何有關銀行貸款難雜症相關問題歡迎隨時留言與我聯繫討論， 

用心服務"貸"您解決任何債務問題,專業理財規劃一次幫你搞定貸款麻煩事， 

銀行貸款資訊 - 免費諮詢評估 [ 0986 ※ 377 ※ 776 ]，YES貸款理財，歡迎您的加入 LINEID:  hot777 

專辦： 

房屋貸款、民間二胎代償、代墊、土地貸款、民間二胎借款、 

汽車貸款、中古車貸款、房屋轉增貸、轉貸降息、信用貸款，， 

銀行貸款資訊 - 免費諮詢評估 [ 0986 ※ 377 ※ 776 ] 

- -歡迎同業配合- - 



雅虎搜尋 [ YES貸款 ]，若有打擾之處，敬請見諒





 匿名使用者 
 · 3 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久























 芭蕾舞起源於文藝復興時代的義大利。它是舞蹈中最有組織的一種，是將人類的動作加以美化、整理與設計，並搭配音樂拍子，成為美妙的舞蹈姿勢。 



芭蕾分兩大派： 



一、古典芭蕾：一般採用童話、傳說、神話等故事題材為情節，音樂多採用舞曲或名曲。 




二、現代芭蕾：二十世紀以後，在美國發展出現代芭蕾，大多不具故事性，而表現抽象美感；舞裳趨向簡單化，可視各種需要而改變服裝的樣式，沒有一定的限制；較重視技巧，姿勢和 
動作須靠不斷的嶄新創造，以各種表現手法傳達內心感情。 




芭蕾中的許多姿勢和日常生活中的自然動作差別很大，是各種舞蹈中最困難的。學習芭蕾最好從十歲開始，而一個舞蹈員的養成大約要十年，因此可知學習芭蕾舞是非常艱辛的。





 參考資料： 
 http://www.hgjh.hlc.edu.tw/comp2002/000dance/new_page_12.htm 


秉叡
 · 9 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久





















 高手 , 高高手 !! 我繼續贊助你吧 XDD





白饅頭
 · 9 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久





















 如何快速昇到實習生5級 
只要加入[知識團] 

多多發文,收藏知識 +3點 
推薦文章 +1點 

就能很快達到 2500點^ ^





水ㄟ
 · 9 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久





















 請去讀書館查有此類 基本論文  或基杵文章





台灣百姓民國 雲端機器人國父
 · 9 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久













 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


平價機場接送服務

夏季必備涼感衣單品

禮品贈品紀念品

好的沙發讓你坐得舒適自在












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


哪裡學英文比較便宜　?



 

色情視訊免費看線上正妹色情視訊艷舞表演.成人影片?



 

免費學英文課程 三峽?



 

英文家教班想找國外老師教課?



 


發燒問題




觀音債務整合口碑推薦?

                  4 個解答
              

 

請問 學校表藝課要考試 要考跳舞 但不知道要跳甚麼 請給的建議?

                  7 個解答
              

 

時尚舞蹈 在享受中瘦身?

                  4 個解答
              

 
更多問題





哪些方法可以快速豐胸?

             13 個解答
         

 

陰莖不舉怎麼治療康復?

             7 個解答
         

 

男人陽痿需要怎樣調理..?

             6 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS


















Modern Dance - 現代舞










迴首頁
網站地圖
關於我們
聯絡我們





國家教育研究院雙語詞彙、學術名詞暨辭書資訊網




詞彙查詢
下載專區
詞彙建議
審譯會






 ×
請輸入您的使用者帳號密碼




帳號

請輸入註冊的 email。
        
密碼

密碼英文字母有分大小寫 。
      

登入
離開









釋義
翻譯



  回簡目列表 
             修訂/勘誤建議
 單筆輸出




 / 14筆
            



«
<
>
»







現代舞
Modern Dance
李小華

            2004年11月
            舞蹈辭典


名詞解釋:舞蹈類型名。「現代舞」這個名詞出現於二十世紀初期，美國舞評家約翰．馬丁（John Martin），在其所著的《現代舞》（The Modern Dance, 1933）一書中指出：「現代舞不是一種風格，而是一種觀念，這種觀念以註重個人獨立創作、自我表達，與時代社會相呼應的藝術精神為重點。」鄧肯（Isadora Duncan）被認為是現代舞發展的時代先驅，她那羅素式的回歸自然思想和達爾文式的身體解放觀念，打破了一向受傳統古典芭蕾控制的舞蹈美學。她堅持以偉大的音樂作品作為激發舞蹈創作的泉源，為舞蹈家爭取了選擇音樂的自主權。另外，她的即興教學觀念，叩開了二十世紀啟發式舞蹈教育之門。除了鄧肯之外，另一位影響現代舞的先驅是富勒（Loie Fuller），她實驗燈光與服裝的視覺效果，不但呈現出獨樹一格的風格，同時也為二十世紀舞臺燈光技術帶來新的啟示。在美國，領導現代舞成形並成功地創造美國現代舞傳統及個人動作語彙，首推葛蘭姆（Martha Graham）和韓福瑞（Doris Humphrey）。她們兩人都出自聖．丹尼斯（Ruth St. Denis）舞團，葛蘭姆的「收縮」（Contraction）與「釋放」（Release）技巧和韓福瑞的「跌落」（Fall）與「回復」（Recovery）之動作原理，很有系統地發展出與古典芭蕾完全不同，且具個性的動作語彙。她們建立出美國舞蹈文化的自信，強調自由民主的開拓精神，無論在革命性和政治性都影響到後世的現代舞發展。德國現代舞是以拉邦（Rudolf  Laban）和魏格曼（Mary Wigman）為代表。這兩位藝術家一方面與二十世紀初期歐洲現代藝術思潮，如達達主義（Dadaism）、德國表現主義（German Expressionism）相呼應，大膽地實驗新的劇場表演觀念，探索舞蹈、聲音、文字和造形藝術（Tanz, Ton, Wort und Plastik）的綜合表現，主張多元性的藝術結合；另一方面，他們追求身體、精神和心靈的和諧，嚮往自然神祕主義思想。拉邦結合西方的科學邏輯觀念，重視觀察、分析和實驗的傳統，創造了一套分析動作、記錄動作和研究動作的理論 ── 拉邦舞譜（Kinetography or Laban Notation）、動作空間學（Choreutics）和勁力（Effort）理論。這幾套理論不但開啟了二十世紀舞蹈研究的深度與廣度，同時也可以應用於治療領域和工業實用發展計畫之中。除此之外，他提倡的動作合唱隊（Movement Choir）把舞蹈開放給全民，讓大家都經驗到舞蹈的演出，由此也影響到近代的社區舞蹈觀念發展。魏格曼的舞蹈表現主義，是用舞蹈來表達她對戰爭及人性的關懷，她的打擊樂器實驗 ── 利用寂靜（silence）為舞蹈伴奏。這種思想不但影響到歐洲的舞蹈劇場風格，同時也給美國的現代舞蹈家一些啟示。另外，以許萊門（Oscar Schlemmen）為代表的包浩斯（Bauhaus）實驗劇場，把點、線、面、形與色等抽象美術觀念，延伸到人體動作與劇場空間的設計中，把舞蹈帶入另一種新的實驗領域。1950年代的現代舞發展中心在美國。由葛蘭姆、和韓福瑞訓練出來的舞蹈家，如李蒙（José Limón）、泰勒（Paul Taylor）、肯寧漢（Merce Cunningham）等都發展出個人的風格特色。其中最具革命性的首推肯寧漢，他完全反對葛蘭姆的表演觀念，主張舞蹈不需要表現任何劇情，舞蹈的元素是動作不是感情，音樂和舞蹈可以同時存在但不必互相關連，並且用機運（Chance）的編舞法來打破傳統的主題與發展編舞程序結構。這些革命性的創見不但向傳統現代舞挑戰，同時也影響到1960年代、後現代主義的發展。出自德國舞蹈家霍姆（Hanya Holm）門下的尼可萊（Alwin Nikolais）利用科技聲光和道具來延伸人體運動的形態和動作在時空中的關係，成功且革命性地推展了二十世紀的科技舞蹈藝術劇場。歐洲現代舞雖然受到一次世界大戰的阻礙，但拉邦的舞蹈理論被他的學生尤斯（Kurt Jooss）、克努斯特（Albrecht Knust）、芭田妮芙（Irmgard Bartenieff）和烏爾曼（Lisa Ullman）等人傳播至英、美各地繼續發展。魏格曼的舞蹈也被霍姆帶到美國。1960年代以美國傑德森教堂（Judson Church）為發展基地的後現代舞群，如布朗（Trisha Brown）、鄧恩（Judith Dunn）、高登（David Gordon）、黑（Deborah Hay）、派克斯頓（Steve Paxton）和瑞娜（Yvonne Rainer）等人，更徹底地向傳統舞蹈挑戰，對技巧與非技巧、舞蹈家與非舞蹈家、演出者與觀眾、日常生活的動作與舞蹈動作、傳統與非傳統演出空間、編舞家與藝術家的身分界定等提出不同的疑問。同時也混亂了傳統現代舞的評論標準。1970年代的現代舞又漸漸回到正統的秩序形式，但創作的素材及方法卻不斷地拓展。現代舞家如沙普（Twyla Tharp）和布朗（Trisha Brown）開始和芭蕾舞團合作，古典芭蕾、爵士舞、土風舞、社交舞、武術和接觸即興都可能成為現代舞的動作素材。卻爾茲（Lucida Childs）的極限主義（Minimalism），註重有限動作重複的舞蹈風格，又和其他極限主義的現代藝術相呼應。1970年代末期德國舞蹈家包許（Pina Bausch）發展出獨樹一格的舞蹈劇場，綜合演技、舞技、音樂、歌唱和特技等，把生活寫實事件和舞蹈事件，穿插交錯地應用，同時用倒置、貼拼的技巧把玩動作行為的荒謬性，製造出錯亂式又帶有儀式神祕感的趣味。她那多重動機及開放式聯想的編舞手法，為二十世紀歐洲現代舞舞蹈劇場帶來新的方向，並影響到其他身體劇場（Physical Theater）的發展。另外，1960到1970年間在日本形成的舞踏，亦被西方人接納而加入現代舞的表現行列中。在臺灣，1949年畢業於「長白師範學院」、主修舞蹈、曾追隨戴愛蓮學習的劉鳳學，從大陸移居來臺。她從現代舞的思想觀念開始著手思考，並尋找中國現代舞與中國歷史、社會及時代關聯。她認為要創作中國現代舞就必須要瞭解中國傳統的美學思想和舞蹈精神，所以從1957年起，她在「國立臺灣師範大學」開始實驗中國現代舞。她從三個方向來發展中國現代舞的理想：　把現代舞的教育觀念引入「國立臺灣師範大學」；　在研究中國傳統舞蹈的同時，亦用西方的辨證邏輯和拉邦的動作分析方法來檢視中國傳統舞蹈的形式、結構，以及中國舞蹈與中國社會、政治及哲學思想的關聯；　自己實驗創作與中國思想和經驗有關的現代舞。1967年，她在臺北市「中山堂」的舞蹈發表會中提出她的中國現代舞特點：「依據中國古代樂舞及國術動作，透過抽象與寫實表現技巧和探索動作空間的現代美學觀念，註重形式與結構的創作方法，使中國傳統舞蹈藝術和創作相結合，產生具有傳統精神的『中國現代舞』。」。1960年代的臺灣，在「美國新聞處」文化交流的合作計畫下，開始引進美國現代舞文化。「艾文．艾利（Alvin Ailey）現代舞團」、「保羅泰勒（Paul Taylor）舞團」、「荷西．李蒙（José Limón）舞團」相繼受邀訪台，舞蹈家蔡瑞月邀請艾林諾．金（Eleanor King）到她創辦的「中華舞社」講習，接著是旅美中國舞蹈家黃忠良、王仁璐等均被邀請回國演出、授課。1970年代，臺灣年輕一代的舞蹈家游好彥、原文秀、陳學同、林懷民等人陸續到美國進修。後來，游好彥加入「瑪莎．葛蘭姆（Martha Graham）舞團」，原文秀參加「艾文．艾利（Alvin Ailey）舞團」，陳學同在美國自組舞團，林懷民則回臺灣創立「雲門舞集」，以中國人作曲、為中國人編舞、中國人跳給中國人看，為其舞蹈的理想。另一方面，劉鳳學並沒有停止對現代舞創作及理論研究。她於1970-1972年間，到德國「福克旺學院」（Folkwang Hochschule）進一步研究現代舞創作理論課程和應用拉邦舞譜來記錄中國古代舞蹈的問題。返台後，於1976年成立「新古典舞團」，繼續創作根植於中國傳統藝術精神的現代舞。1980年代之後，臺灣的現代舞團除了「雲門舞集」和「新古典舞團」之外，還有「游好彥舞團」、「光環舞集」，1990年代則陸續有「臺北越界舞團」、「雲門舞集2」及其他的新舞團成立。劉鳳學再度到英國「拉邦中心」（Laban Centre for Dance & Movement, London）和「劍橋大學」研究，於1987年獲得英國國家哲學博士學位後，繼續在臺灣的舞蹈教育、創作和研究的崗位上作貢獻。林懷民於1983年任「國立藝術學院」舞蹈系主任，該校以培育現代舞者為重點，從國外聘請舞蹈教師到該校任教。近年來年輕一代的舞者紛紛從國外留學歸來，以及後現代的思想與表現手法之引進，也為臺灣的舞壇註入一股新的活力。二十世紀後期的現代舞隨著每位現代舞蹈家的不同觀點、不同文化、不同的經濟狀況和不同的藝術背景，而有多樣的發展。正如柯恩（Selma Jeanne Cohen）在《現代舞》（The Modern Dance, 1965）一書中說：「現代舞和現代藝術一樣，是隨著現代世界而變動。當一種新的風格形式被人接受後，它便喪失了原有的創新之力。如果現代舞要合乎現代之意，它就要隨著環境的變動不斷地改造、更新和再創。」參照:John Martin《The Modern Dance》1933、Selma Jeanne Cohen《The Modern Dance-Seven Statement of Belief》1965、Ed. V. Preston-Dunlop & S.Lahusson《Schrifttanz》1990、Joseph H. Mazo《Prime Movers》1977、Sally Banes《Terpsichore in Sneakers》1980、Heduing Miiller & Nobert Servos《Expressionism? ""Ausdruckstanz"" & the New Dance Theatre in Germany》、Isa Partsh-Bergsohn《Dance Theatre from Rudolf Laban to Pina Bausch》、Selma Jeanne Cohen《International Encyclopedia of Dance》、李小華《劉鳳學訪談》時報出版社，1998、楊孟瑜《飆舞》天下出版，1998。



現代舞
Modern Dance





                    以 Modern Dance 進行詞彙精確檢索結果
                




出處/學術領域
英文詞彙
中文詞彙



                      學術名詞
                    舞蹈名詞

MODERN DANCE
現代舞





                    以 現代舞 進行詞彙精確檢索結果
                




出處/學術領域
中文詞彙
英文詞彙



                      學術名詞
                    舞蹈名詞

現代舞
MODERN DANCE






引用網址:





 / 14筆
            



«
<
>
»





推文
評分




















            評分
            

















相關詞彙
詞彙建議





學術名詞


            現代舞 
            MODERN DANCE
        

            中國現代舞 
            CHINESE MODERN DANCE
        

            前衛現代舞 
            AVANT－GARDE MODERN DANCE
        

            現代舞基礎 
            MODERN DANCE FUNDAMENTAL
        

            現代舞名作選讀集 
            READING IN MODERN DANCE
        



辭書


            現代舞 
            Modern Dance
        

            現代舞 
            Modern Dance
        

            現代舞基礎 
            Modern Dance Fundementals
        

            中國現代舞 
            Chinese Modern Dance
        






        
        暫無建議訊息
        
        










        
Copyright © 2012國家教育研究院 版權所有 建議最佳瀏覽螢幕解析度1024×768 三峽總院區 地址：23703新北市三峽區三樹路2號 電話：(02)7740-7890 傳真：(02)7740-1170 臺北院區 地址：10644臺北市大安區和平東路一段179號 電話：(02)7740-7890 傳真：(02)7740-7849 臺中院區 地址：42081臺中市豐原區師範街67號 電話：(02)7740-7890 傳真：(04)7740-7949 網站服務：臺北院區編譯發展中心
        



                瀏覽人次: 1794627
                



























何謂現代舞技巧






    現代舞技巧













          何謂現代舞技巧？






　


      現代舞技巧以開發肢體潛能為主要目標，有別於芭蕾或各種固定形式的舞蹈技巧，現代舞講求的是以肢體作為傳達喜、怒、哀、樂的工具，因此「惟美」並非主要的訓練目標。目前主要的各大流派崛起於二十世紀初期的美國本土，包括葛蘭姆技巧 
      (Graham Technique)、李蒙技巧 
      (Limon Technique)、韓福瑞技巧 
      (Humphrey Technique)、何頓技巧 
      (Horton Technique)、放鬆技巧 
      (Release Technique)以及綜合各大流派精華，或依授課者個人心得設計而成的自由形式 
      (Eclectic Style or Free Form)。
　








          上現代舞技巧課時，應當註意哪些事項？





　


      現代舞是為反抗傳統芭蕾僵硬、刻板的模式以及解放舞者受到禁錮的雙足而起，因此現代舞的技巧課通常是赤足上課，其他如緊身衣及褲襪等基本服裝，則和上芭蕾課時雷同，只不過現代舞因為是赤足上課，因此必須穿著無底襪。頭髮不一定要綁成髮髻，但應該保持清爽，梳整齊。身上的飾品或其他物品如手錶、耳環、眼鏡等，應當卸下以免掉落造成意外傷害。上課時不應嚼口香糖，以免在身體活動時，誤將口香糖吞下。
　








          現代舞技巧課程包括哪些訓練？






　


      現代舞的技巧訓練包括地板動作、站立動作及流動組合的變化。部分流派，例如葛蘭姆技巧的基本課程，也會借助於把桿(barre)，以便初學者保持平穩。每一種特定技巧流派，依其主要的動作呈現而形成其特殊的形式風格。當現代舞於二十世紀初期興起時，各門各派講求專一訓練，不鼓勵交換學習；然而隨著後現代主義(Postmodernism)的興起，現代舞技巧的分界逐漸模糊，也不再如往昔般一味講求獨門專攻，反而是交替琢磨各門各派的動作技巧，才是當代的學習趨勢。
　








          現代舞技巧的主要流派





　

葛蘭姆技巧 
      Graham Technique 








瑪莎．葛蘭姆(Martha 
      Graham)以「收縮與延展」(Contraction 
      & Release)為其動作原理，技巧訓練著重於收縮下腹部肌肉以凝聚動力，再將此動力發放以延伸動作至更遠、更高、更長。地板訓練包含坐姿、跪姿及躺姿；站立動作以重心移轉、平衡及延展為主；流動組合以走、跑、跳、轉以及三拍子的變化為主要的訓練訴求。


 

韓福瑞技巧 
      Humphrey Technique 

杜麗絲．韓福瑞(Doris 
      Humphrey)以「跌落與復原」(Fall 
      & Recovery)為其動作原理，技巧訓練以擺盪(swing)
      與重心轉換(weight 
      shift)時所產生的動力為主，形成「起動-滯留-落下-再起」的弧形動作循環。韓福瑞的動作訓練模式，也可以引申至宇宙萬物間週而復始的現象，是為舞蹈技巧訓練蘊含人生哲學的重要範例。


 

李蒙技巧 
      Limon Technique 

荷西．李蒙(Jos�� 
      Limon)為韓福瑞的嫡傳弟子，其技巧訓練原理建基於韓福瑞技巧之上，再註入李蒙個人的鑽研心得。除了保留以擺盪與重心轉換的「跌落與復原」基礎外，李蒙技巧更加強調動作的圓滑順暢，以及肢體各部位的分解動作練習，李蒙視肢體各部位為單一樂器，當全身活動時，就猶如一場交響樂一般，多種樂器共同演奏動人的旋律。



何頓技巧 
      Horton Technique 

列斯特．何頓(Lester 
      Horton)是著名黑人舞蹈家艾文．艾利(Alvin 
      Ailey)的啟蒙老師，在何頓死後，艾利成為何頓技巧的主要繼承人。何頓技巧著重肢體線條的延伸、拉長，也試圖挑戰人體平衡的難度，因此多有單點著地而其它肢體部位朝反向伸張的動作訓練。何頓的動作靈感多數來自原始族群或古代遺跡的形象，例如古埃及的二度空間式壁畫中之形體，便演變為其基本動作訓練之一。



放鬆技巧 
      Release Technique 

發源於60年代的美國紐約市下城，由當時活躍於傑德森教堂(Judson 
      Church)的年輕人，不斷探索與實驗肢體的潛能，經由接觸即興衍生而成的形式。肢體的活動型態與動作的動力既不過度使用，也不全然放鬆，而是任其形成一股延續不斷的精力，使得肢體從某一動作延展至下一個或數個動作。活用運動生理學及解剖學的知識，延展技巧可以使肢體在最省力的狀況下，讓全身的骨骼、肌肉貫連合一，完成一連串的肢體動作。


自由形式 
      Free Form or Eclectic Style 

當後現代舞蹈(Postmodern 
      dance)於二十世紀的60年代興起後，固定形式的現代舞技巧訓練便逐漸受到前衛舞蹈藝術家們的批判，轉而以自由發揮作為動作訓練的主要形式。除了突顯教授者的個人風格外，自由形式的肢體訓練也包含對於時間、空間及能量的各種探索，通常是從日常生活的基礎行動如走、跑、跳、轉、蹲、滑等衍進而成。





 


            現代舞 -華人百科                       現代舞  現代舞，是20世紀初在西方興起的一種與古典芭蕾相對立的舞蹈派別。其主要美學觀點是反對古典芭蕾的因循守舊、脫離現實生活和單純追求技巧的形式主義傾向，主張擺脫古典芭蕾舞過於僵化的動作程式的束縛，以合乎自然運動法則的舞蹈動作，自由地抒發人的真實情感，強調舞蹈藝術要反映現代社會生活。(《西方芭蕾舞與現代舞簡史》，廈門大學出版社，2009.10)韓舞(大多以韓國歌手歌伴舞的形式出現)、爵士舞、街舞、MTV舞蹈等等，一般都不是現代舞，雖可與現代舞融合產生獨特的風格，但即便如此，娛樂化傾向較重的舞蹈就不會是現代舞。同時現代舞一般都有其創作動機，如對某些主題的思考、對美學概念的探索、對故事情節的描述等等，一般不會成為某個音樂或歌曲的附屬品。目前國內比較著名的現代舞團有雲門舞集(台灣)、城市當代舞蹈團(香港)、廣東現代舞團、北京現代舞團、上海金星舞蹈團、北京雷動天下現代舞團等，北京當代芭蕾舞團則創作了不少風格獨特的現代芭蕾作品。  中文名稱 現代舞 外文名稱 Modern Dance 起源 20世紀初 含義 強調舞蹈藝術要反映現代社會生活      發展歷史19世紀末期，歐洲古典芭蕾單純追求形式與技巧的傾向越來越嚴重，不僅影響整個舞蹈藝術的發展，而且也阻礙其自身的發展。內容與題材仍舊停留在神話傳說、王子公主的範疇之內，與現實生活的距離越來越大，成為舞蹈反映社會現實生活的巨大障礙。正是處於這種危機中，現代舞便應運而生。現代舞蹈的種類 ，按照舞蹈的特征來劃分:一、專業舞蹈 ;古典舞 芭蕾舞 ;民族舞 ;民間舞 ;現代舞 ;踢踏舞;爵士舞。二、國際標準舞: 1、拉丁舞(倫巴、桑巴、恰恰、鬥牛、牛仔); 2、摩登舞(華爾茲、維也納華而茲、探戈、快步、狐步舞)。三、時尚舞蹈 ;迪斯科 ;銳舞 ;街舞 ;芭啦芭啦 ;啦啦隊舞 ;熱舞勁舞 ;按照舞蹈的表現形式來劃分:獨舞、雙人舞、三人舞、群舞、組舞、歌舞、歌舞劇、舞劇等。 獨舞，由一個人表演的完成一個主題的舞蹈，多用來直接抒發人物的思想感情和揭示人物的內心世界。 雙人舞，由兩個人表演共同完成一個主題的舞蹈。多用來直接抒發人物的思想感情的交流和展現人物的關系。三人舞，由三個人合作表演完成一個主題的舞。根據其內容可分為表現單一情緒和表觀一定情節，以及表現人物之間的戲劇矛盾沖突等三種不同的類別。群舞，凡四人以上的舞蹈均可稱為群舞。一般多為表現某種概括的情結或塑造群體的形象。通過舞蹈隊形、畫面的更迭、變化和不同速度、不同力度、不同幅度的舞蹈動作、姿態、造型的發展，能夠創造出深邃的詩的意境，具有較強的藝術感染力。組舞，由若幹段舞蹈組成的比較大型的舞蹈作品。其中各個舞蹈有相對的獨立性，但它們又都統一在共同的主題和完整的藝術構思之中。歌舞，是一種歌唱和舞蹈相結合的藝術表演形式。其特點是載歌載舞既長於抒情，又善於敘事，能表觀人物復雜、細膩的思想感情和廣泛的生活內容。 歌舞劇，是一種以歌唱和舞蹈為主要藝術表現手段來展觀戲劇性內容的綜合性表演形式。舞劇，以舞蹈為主要藝術表現手段，並綜合了音樂、舞臺美術(服裝、佈景、燈光、道具)等，表現一定戲劇內容的舞蹈作品。 特點與技巧基本特點⑴現代舞的生活觀是寬容大度，樂觀向上，隨遇而安;它的藝術觀是求同存異，"八仙過海，各顯神通"。美國現代舞第三代大師默斯-堪寧漢曾說過:"如果你不喜歡別人的作品，那就編一個自己喜歡的好了。"⑵量的概念在現代舞中是第一位的。格萊姆的"巨匠"桂冠應該說是由無人匹敵的180部舞劇和舞蹈構築起來的。她的同窗也曾指出:"你想編一個出色的舞蹈嗎?那麽，先編出100個糟糕的再說吧!"⑶美的概念在現代舞中早已不是唯一的追求;而在現代美學中，美更不是至高無上的概念。因此，美或者不美，不應是衡量現代舞作品高低的唯一尺規;格萊姆初出茅廬時，她那帶棱帶角，更帶著對即將到來的新時代之敏感的抽搐動作，曾被當時報界辱罵成"要麽是癲癇突然發作，要麽是分娩迫在眉睫"。但是幾十年之後，當整個世界都在運用她那痙攣性的表情方式之時，她的"收縮-放鬆"(Constraction-Release)動作原理則被當做是新時代的號角和新美學的代表了。⑷新與舊的概念在現代舞中不是絕對的是非關系。盡管新的不一定總比舊的好，但新的每每比舊的更有趣，更能喚起人們的註意。⑸對現代舞作品，應該盡力避免是非曲直的判斷，尤其是在看遠離傳統觀念的後現代舞時更應如此。舞蹈是離經濟基礎和意識形態距離較遠的審美學，而不是倫理學。⑹對現代舞作品，尤其是對那種以實驗為目的的新作品，包括學生的習作，最好不做價值高低的判斷，而應以竭力挖掘其創造的潛力，理解其創造的動機為根本宗旨。⑺一切舞蹈創作歸根結底，都是在有意無意地探索"舞蹈是什麽?"這樣一個哲學和美學命題。⑻可舞性這個在古典舞中地嚴重問題，在現代舞中完全不成立，因為現代舞的概念如此寬泛，因為大自然在現代舞者的眼裏無一不是在跳舞，因為人的每種行為和每個動作無一不是在跳舞。美國現代舞第三代大師保羅-泰勒說:"我們缺少的不是動作，而是發現那些能為自己的目的出色服務的動作的眼睛。"⑼思想性和哲理性一直是現代舞蹈家的重要特征之一。而不再是那種隻會模仿，而不思創造的藝人和匠人。⑽有必要弄清現代舞的宗旨是大膽的實驗和嚴肅的探索，而不是廉價的討好或技術的炫耀。六大技巧葛蘭姆技巧瑪莎·葛蘭姆(Martha Graham)以"收縮與延展"(Contraction & Release)為其動作原理，技巧訓練著重於收縮下腹部肌肉以凝聚動力，再將此動力發放以延伸動作至更遠、更高、更長。地板訓練包含坐姿、跪姿及躺姿;站立動作以重心移轉、平衡及延展為主;流動組合以走、跑、跳、轉以及三拍子的變化為主要的訓練需求。韓福瑞技巧杜麗絲.韓福瑞(Doris Humphrey)以"跌落與復原"(Fall & Recovery)為其動作原理，技巧訓練以擺蕩(swing) ;與重心轉換(weight shift)時所產生的動力為主，形成"起動、滯留、落下、再起"的弧形動作迴圈。韓福瑞的動作訓練模式，也可以引申至宇宙萬物間周而復始的現象，是為舞蹈技巧訓練蘊含人生哲學的重要範例。李蒙技巧荷西.李蒙(José Limon)為韓福瑞的嫡傳弟子，其技巧訓練原理建基於韓福瑞技巧之上，再註入李蒙個人的鑽研心得。除了保留以擺蕩與重心轉換的"跌落與復原"基礎外，李蒙技巧更加強調動作的圓滑順暢，以及肢體各部位的分解動作練習，李蒙視肢體各部位為單一樂器，當全身活動時，就猶如一場交響樂一般，多種樂器共同演奏動人的旋律。何頓技巧列斯特·何頓(Lester Horton)是著名黑人舞蹈家艾文·艾利(Alvin Ailey)的啓蒙老師，在何頓死後，艾利成為何頓技巧的主要繼承人。何頓技巧著重肢體線條的延伸、拉長，也嘗試挑戰人體平衡的難度，因此多有單點著地而其它肢體部位朝反向伸張的動作訓練。何頓的動作靈感多數來自原始族群或古代遺跡的形象。放鬆技巧發源於60年代的美國紐約市下城，由當時活躍於傑德森教堂(Judson Church)的年輕人，不斷探索與實驗肢體的潛能，經由接觸即興衍生而成的形式。肢體的活動型態與動作的動力既不過度使用，也不全然放鬆，而是任其形成一股延續不斷的精力，使得肢體從某一動作延展至下一個或數個動作。活用運動生理學及解剖學的知識，延展技巧可以使肢體在最省力的狀況下，讓全身的骨骼、肌肉貫連合一，完成一連串的肢體動作。自由形式當後現代舞蹈(Postmodern dance)於二十世紀的60年代興起後，固定形式的現代舞技巧訓練便逐漸受到前衛舞蹈藝術家們的批判，轉而以自由發揮作為動作訓練的主要形式。除了突顯教授者的個人風格外，自由形式的肢體訓練也包含對於時間、空間及能量的各種探索，通常是從日常生活的基礎行動如走、跑、跳、轉、蹲、滑等衍進而成。 風格流派根據現代舞發展的歷程，基本可以分為20世紀前期創立奠基時期、發展時期、新先鋒時期以及後現代舞蹈劇場時期等幾個基本的的階段。而在不同時期由於其藝術主張、價值取向、創作風格和表演訓練技巧上的區別所形成不同的風格流派。奠基時期在世紀之交，現代舞由反對古典芭蕾而創立，其思想主要強調以人體的解放與自由追求人性的解放與自由，帶有浪漫主義和理想主義色彩。在藝術創作中，探求奔放的情感表露，其藝術帶有較強的主觀性。這一時期的主要代表人物有伊莎多拉 ;鄧肯，露絲。聖。丹尼斯。泰德。肖恩，馬麗。魏格曼等人。無論是鄧肯的"自由之舞"，還是聖丹尼斯對東方舞蹈形式的運用及宗教哲學思想，他們雖各有其美學主張與藝術實踐方式，但整體上是以拉班所建立的系統理論為中心的表現主義流派。和其他表現主義的藝術主張一樣，宣揚感覺第一，把直覺看成是認識世界的唯一 ;方法。維格曼是表現主義舞蹈的代表者，她的舞蹈還有一個最突出的特點，就是企 ;圖切斷舞蹈從屬於音樂的關系，使舞蹈作為一種藝術而獨立存在。早期在這一時期的現代舞藝術，觀點上主張形式追隨功能，價值觀上註重揭示人的價值和尊嚴，揭示時代精神和現實生活。在藝術創作中，把感情表露意義上的表現作為藝術創作的本領。在藝術思想上主張真實反映世界，不僅反映人性的善，也揭露人性的惡等。在探索上，註重個人風格，並創作出個性化、系統性的動作體系和技術流派。其中最具代表性的流派有如下幾個:心理表現派:瑪莎.葛蘭姆的"收縮與延展" (Contraction &;; Release)為其動作原理。主要思想在揭示人類內心陰暗面，強調"內省 ;"心理。她強調舞蹈家應"以身體形象客觀地表現自我信 ;念"，"舞蹈應該剝開那些掩蓋著人類行為的外衣"，"揭露出一個內在的人"。象徵派:韓福瑞技巧以「跌落與復原」(Fall &;; Recovery)為其動作原理，她認為這既包含著人類動作的全部範圍，又是一切戲劇性效果的根源。如人在暴力前倒下就必然要撐持起來反抗等，這種沖突就存在於這些動作之中。人本主義舞蹈:荷西.李蒙其技巧訓練原理建基於韓福瑞技巧之上，再註入李蒙個人的鑽研心得，視肢體各部位為單一樂器，全身活動時，就猶如一場交響樂一般，多種樂器共同演奏動人的旋律。放鬆技巧:由於不斷探索與實驗肢體的潛能，經由接觸即興衍生而成的形式。何頓技巧:作靈感多數來自原始族群或古代遺跡的形象，例如古埃及的二度空間式壁畫中之形體，便演變為其基本動作訓練之一，主張"對世界傳達出自己的身份和傳統的驕傲"。這些流派和技巧極大豐富現代舞的內涵，使之發展到了一個新的高度和階段，並代表了當時世界上的價值取向和藝術思想。新先鋒所謂"新先鋒"，意思是開創前人沒有走過的藝術道路在二十世紀中後期，現代舞藝術受到後現代主義的影響，其藝術帶有明顯的後現代主義傾向。在藝術觀念上主張進一步的解放身體，認為舞蹈藝術的形式是自足與封閉的，能夠自我表達與檢驗。熱衷於形式主義觀點，認為形式就是一切，動作本身既是目的，而非傳情達意的手段。在藝術創作中，體現為以非理性與直覺進入，拒絕向觀眾解釋自己的作品"你看到的就是你看到的"。傾向於反傳統，反美學、反文化、反理性、反藝術、反舞蹈。甚至瓦解舞蹈的要素，在編舞技巧上進行各種試驗的，將其它領域的概念引入創作作品，創造了一系列的編舞方法。出現了立體派、抽象派、動力派等流派，技巧方面則形成了自由形式。當後現代舞蹈(Postmodern dance)於二十世紀的60年代興起後，固定形式的現代舞技巧訓練便逐漸受到前衛舞蹈藝術家們的批判，轉而以自由發揮作為動作訓練的主要形式。突顯教授者的個人風格外，自由形式的肢體訓練也包含對於時間、空間及能量的各種探索。這一時期的代表人物是莫斯。坎寧漢(Merce Cuninghan)及其機遇舞蹈派:他反對人們一貫認為"舞蹈動作必須有含義"這一基本要求。他說:"在我的舞蹈藝術中是沒有包含什麽想法的"。其藝術方法是追求"偶得動作"。任何動作都可以成為舞蹈的一部分。他認為人類生活常被習慣所束縛，如果在編舞中使用偶得成分，就有可能發現人類最本能而又最吸引人的動作方式。抽象派:抽象派的現代舞是以抽象的語言去表現所謂純粹的精神世界，追求新奇、怪誕:代表人物艾爾文 尼古拉斯。他認為:人類最偉大的天賦本能是他們的抽象思維能力和超然存在的能力。後現代主要源於歐洲的舞蹈劇場藝術，追求再度返回舞蹈的戲劇傳統和表 現主義的傳統，不以技術完美為前提，在在以人的肢體如何舞動，而註重的是人類為什麽舞蹈，舞蹈開始以另一種方式註入人文氣息。而現代芭蕾也是這一時期現代舞的流派之一。舞蹈劇場舞蹈劇場:代表人物是德國的皮娜·包希。舞蹈劇場原指一種古典芭蕾與新舞蹈結合，並能夠完整表達劇情的舞蹈。她的藝術特色主要有三個:1、破碎的舞蹈劇場 2、對兩性與暴力的深刻表現3、對重復的偏愛 在這裏，主要關註的是人為何而動，為何而舞，揭示的是兩性永遠互動的主體，表現出來的是終極的人文關懷。現代芭蕾:現代芭蕾亦是現代舞當中的流派之一。它是介乎現代舞和古典芭蕾之間的一 ;種形式，在觀念上是現代舞，但技巧上還是芭蕾。現代芭蕾最早的代表者是K.約斯，他原來是拉班的學生與合作者。他當過芭蕾演員，因此他實踐 ;把兩者結合是有基礎的。 理論19世紀末，古典芭蕾舞開始走向衰落，一成不變的動作傳統和陳規陋習使舞蹈失去了鮮活的氣息和崇高的品味。人們也急欲打破中世紀以來對人體的束縛， ;無論是思想觀念上，還是行為規範，都需要一場革命來應和解放身體與追求自由的呼聲。在工業革命帶來的喧囂中，藝術家們熱衷於回歸自然，田園和古代文化，去尋找一種感性的真實和人性的力量。伊莎多拉.鄧肯的出現，掀起了20世紀一場波瀾壯闊的人體文化的復興。她拋卻了緊身胸衣和芭蕾舞鞋，穿上了圖尼克衫，赤足而舞，從大自然和古希臘文化中尋找靈感。她提出的"反芭蕾"的口號和靈魂肉體高度結合的宣言，是與當時人們內在需求和時代精神相一致的。鄧肯對自然的憧憬，是自然情感對社會習慣的勝利，反映了當時的時代精神。如果說鄧肯是不自覺、本能地反叛了芭蕾傳統，帶來了一場舞蹈革命，那麽當德國的瑪麗.魏格曼、美國的瑪莎.格萊姆、多麗絲.韓芙麗出現時，她們就是在自覺地、有意識地創造和建立一種新的秩序。真正意義上的現代舞，不僅僅作為一種身體的復興運動，而是一種全新的藝術形式與觀點，它是以產生新的動作體系和動作理論，並逐漸成熟為標志，以人類精神的觀照為初衷，創造一種個性化、時代化的，以身體動作認知世界、表達情感的方式。歐洲與美國在現代舞的發展上大體是共時同步，相互影響的。而歐洲在現代舞發生時間上，又要早些。19世紀未，現代舞的萌芽由歐洲向美國漸變而成長，即使是出身美國的鄧肯，也是歐洲首先得到了認可。在當時，藝術文化都遵循著一種歐洲的標準。法國的戲劇家、歌唱家弗朗索瓦.德爾薩特，建立表現體系理論，把人體動作分為不同表情，成為戲劇性的姿態。美國現代舞的第一代先驅丹妮絲受他的影響頗深，把他的體系列入自己的教學課程中。德爾薩特的弟子，瑞士的音樂家埃米爾.雅克.達爾羅茲又發明瞭"舞蹈韻律操"。現代舞大家魏格曼、尤斯、霍爾姆曾向他學習。當德國魯道夫.拉班的"人體動律學"與瑪麗.魏格曼的表現主義舞蹈出現時，中歐便成為現代舞的一個放射分流的中心高地。無論是拉班對動作進行科學性的分析，還是魏格曼關註的人生主題和人體的內宇宙，都對美國在20年代執迷的東方情調形成沖擊。同時，以美國瑪莎.格萊姆等為代表的第二代主流現代舞者，在德國表現主義、人文精神的感染下，在古代文化的感召下，開始樹立本土的舞蹈形象，為自己內心復雜、略顯混亂的情感動機尋找動作出路。美國作為一個多元化並存的新生國家，充滿了樂觀精神和自由觀念。在這樣一個生存環境中，現代舞不斷地叛逆、造反與獨立的行為，成了一種更新的力量，促使舞派迅速分流裂變。著名的美學家和史學家塞爾瑪.珍妮.科恩也由此而得出結論"現代舞是一種打倒偶像崇拜的藝術。"隨著美國社會的高度工業化，後工業文明在人性的異化、戰後的破滅感中開始解構一切。60年代，賈德遜舞蹈實驗基地誕生之後，後現代與後後現代舞運動便如火如荼地發展起來。20年代以來，現代舞領域中已經出現了瑪莎.格萊姆.默斯.堪寧漢、保羅.泰勒、霍塞.林蒙.漢姬.霍爾姆古典現代舞的五大訓練體系。這場運動進對古典現代舞的反叛，是對後工業社會中人類生存狀況的反思。舞者們穿著日常生活的裝束走出了劇場，在湖面、樓頂、街邊、美術館等熟悉的生活景象中創造出"陌生"的視覺環境和聽覺氛圍。舞者們則更多地進行著純動作的實踐，由早期的從情感動機中產生動作回到在動作本體上萌發意義。安娜.哈爾普林使用大量的非職業舞者，把舞蹈還原成為一種社會功能和群體的歡娛。戴維.戈登則有意地消除了生活與舞蹈的距離，生活化動作的運用與譏諷芭蕾的變形，顯示了後現代破碎、解構的玩笑，同時也反映了當代舞者放鬆的心態與人格。後現代舞蹈的冷漠、躁亂，卻越來越真實地貼近了生活。在這樣一個沒有傳統重負的國度，現代舞不斷地更新換代，過快的新陳代謝也導致一種創新的窮竭和某種慌亂，創新成為它自身的傳統和規律。德國作為現代舞的重要發源地之一，卻一直在戰爭的陰影下發展緩慢，充滿了悲觀色彩的情調。在德國理性的傳統下，德國現代舞者最先確立了動作規範和對本體進行理論分析，雖然其舞蹈宗旨是非理性的，強調個人情感的自我體驗，但"表現性"的方式仍流露出了深刻的理性思辯和深厚的人文底蘊。德國現代舞不象美國那樣舞派繁多，隨心所欲，而是保留了內省的特質和思考的習慣。這種表現主義的舞蹈風格汲及到美國，對美國的現代舞也產生了一定的影響。60年代，皮娜.鮑希的"舞蹈劇場"的出現，使德國現代舞內省張力達到一個高峰。"舞蹈劇場"不是一種風格，而是一種精神狀態，正如她自己所說"令我感興趣的不是人們的動作，而是動作的內涵。"不受羈絆的動作語匯冷靜地表述了真實的人性，使德國現代舞更具有打動人心的力量，保持了永不落伍的姿態。20世紀是人類身體全面覺醒的世紀。現代舞從反芭蕾的自由的動作，到情感動機中挖掘動作，到純動作的實踐，到生活化動作的大量參與，歸還給人民，成為生活的舞蹈，扮演著一個喚醒身體的使者，而當工業文明對人的身體、心靈重新構成了抑製的無形桎梏時，現代舞成為了一種人的內在需要，它高度地宏揚了個體生命，人們可以用自己的身體，完成表現的權力、傾述的願望，感受自我的存在。從現代舞的欣賞角度來說，適合採取寬容的心態，這也許是針對所有現、當代藝術的一種欣賞姿態。實驗性的離經叛道，嚴肅主題的沉重費解，會象一次過火的行為藝術和沒有標點的小說一樣令人難以接受。寬容，可以會容納一些偽藝術，但是寬容可以讓人們嘗試去接受和理解一個陌生人、一種新的形式。在現代舞中，觀眾可以領略新鮮怪異的動作形式的沖擊、快感，可以在動作與聽覺、視覺環境的關系中發現特殊的意識，可以大聲咳嗽、提前退場、現代舞讓你憤怒、快樂、感動、惡心，就是不能讓你無動於衷。請做出你的反應，你的動作。這裏談及的現代舞是以歐美兩大發源地為主要對象，而現代舞的發展一直是一個世界性的話題。日本的"舞踏"、朝鮮、中國的"新舞蹈"、以色列、澳洲、非洲等獨具特色的現代舞在此都無法一一囊括，但有一點可以清楚地看到，這些民族和國家的現代舞的存活、發展、壯大最終都是在自己的生活、時代、文化中，找到了屬於自己的身體語言和表達方式。當代舞的概念正在逐漸代替現代舞，當代舞比現代舞在時間上和舞種上有更大的寬容度，更加平易近人。現代舞已成為一種固有風格，新一代舞者需要叛逆、法"，現代舞者地都發現了"易"中蘊藏的現代舞審美標準之真義，"變"即是"常"，變化是生存之道，是保持新鮮的秘訣，不斷地拋棄一些已有的東西，才能實現自我的超越。 影響現代舞對中國民族民間舞的影響面對時代的審美變遷，面對傳統價值觀念觀與現代性思維的磨合與沖撞，隨著西方文化在中國的傳播，中國人傳統的審美觀受到了很大的沖擊。生活節奏、思維理念、信仰愛好、審美需求、情感方式都發生了全然不同的變化，這就迫使民族民間舞改變了傳統的既成模式及創作思維、結構方式、舞蹈語言的表達，以一種新的審美原則和藝術原則展現在我們面前。在風格上不再沉迷於風格化，而是追求個性化、多樣化、多變化;在造型上，不再以圓形線條和對稱形為最美，而是喜歡錯落有致的對比和不對稱美;在肢體語言上，也打破了程式化的動作線條，追求棱角分明，充分利用時間、空間的變化，動作新穎而別致。中華民族擁有五千年古老文明，56個民族為我們奠定了深厚的文化基礎，具有很大的潛力，有取之不竭的文化寶藏。怎樣更好地把民族民間發展下去，更多的編導們想到了現代舞中很多很好的元素和風格，並及時地融入進去，形成了既是民族的更是世界的精闢觀點。 民間舞 ⒈現代舞的產生及其發展現代舞產生於19世紀末至20世紀初，當時在西方古典芭蕾開始走向衰落，一成不變的動作傳承和陋習使舞蹈失去了鮮活的氣息和崇高的品位，崇尚自由和科學的人們也急於打破這種對人體束縛已久的行為規範。於是由伊利多拉·鄧肯掀起了一場波瀾壯闊的人體文化的復興，她拋棄緊身胸衣和芭蕾舞鞋，穿上富有現代感的圖尼克衫，打著赤腳光著腿舞蹈，從大自然和古希臘文中獲取靈感而舞。後來拉班又進一步發展了現代舞，不光有很多的理論著作，而且還在舞蹈動作方面全方面探討了人的身心活動規律，理論與實踐的結合對現代舞起到了奠基作用。聖丹尼斯對現代舞的貢獻主要是對東方舞蹈形式的運用，她廣泛提取了埃及、希臘、阿拉伯和泰國等國舞蹈的風格特點，因此形成了一種具有東方特色的現代舞。 民間舞 ⒉現代舞在中國的發展歷程當歐美的現代舞正在如火如荼地發展壯大時，中國由於當時的歷史條件現代舞事業發展緩慢。為了改變這一現狀，以吳曉邦為首的，戴愛蓮、賈作光等新舞蹈藝術的先驅們在自身的舞蹈啓蒙教育中，都曾尊名師學習過地道的西方現代舞。在他(她)們的藝術實踐中，葆有與現代舞相通的自由與創新的理念，同時更強烈的追求舞蹈的民族性與時代精神。其中，吳曉邦以"和著時代的脈搏跳舞"的至理名言和以《義勇軍進行曲》、《遊擊隊員之歌》、《飢火》等為代表的"20世紀經典"之作，應視為"中國現代舞"的珍貴精神財富。在當時的中國視現代舞為洪水猛獸，但在香港和台灣卻發展得蓬蓬勃勃，如香港城市當代舞團的現代舞《足尺》和台灣雲門集的《盲》等作品開啓了中國現代舞的大好勢頭。終於，現代舞在中國被壓抑了半個世紀之久後於80年代在社會和藝術的新土壤中，異峰突起久蓄而勃發，成為這個時期獨領風騷的生力軍。以改革開放的前哨城市--廣州、中國的文化中心首都--北京為"基地"。最有代表性的是作品《希望》，正是由於作品嶄新而又豐富的舞蹈意象，生動而又極富生命質感的舞動，征服了觀眾，成為中國現代舞崛起的標志。⒊中國民族民間舞的特點⒊1延展性。民間舞的動作小巧細膩，令人目不暇接。但是，有時略感幅度稍小。尤其是"女活兒"的動作語匯基本上局限於"小法兒"，有時會給人某種"小家子氣"的印象。⒊2.規範性。民間舞的動作靈活多變，"勢"隨"心"走，並無特定"程式"，這是民間舞的優勢與生命力的存在。但是同時也存在某些"點到為止"或者"差不多"就成了的狀況。 現代舞 ⒊3.表演性。民間舞幾千年來隻為自娛，不為表演。後來經過藝術家的收集整理逐漸把它搬上舞臺，又具有了很強的表演性。⒊4.裝飾性。運用道具是中國民族民間舞蹈又一大特色，常常是通過道具的運用來表現感情。如"手帕"、"扇子"、"紅綢"、"鼓"等等。⒋現代舞對中國民族民間舞的撞擊中國有著上下五千年的文化歷史，在文化藝術方面早已形成自己獨特的形式，加之有著深厚的封建文化思想底蘊的中國，早已形成了定式。對於外來的文化藝術，我們並不是象魯迅先生說的隻顧"拿來"，這裏包含著中國人保守的性格因素。雖然有一些先見之明的創新者站在時代的前沿，甘願冒險傳播外來文化藝術，但是這種與民族藝術不完全相同，甚至有點"新鮮"的外來藝術形式在短期內是不會被我們民族所接納。造成這種不相融合的局面是由現代舞的特點所決定的，因為現代舞屬於前衛藝術，很有創新性，沒有煩瑣的劇情、佈景、音樂，可用不規則或舞者自創的音樂或聲音。但沒有民族色彩，但具有自由、開放、冒險、求新的特征，追求自我和強調自由等。所以剛開始兩種不同的藝術形式沒有相互結合，而是抵觸。後來由於時代的發展進步、舞蹈工作者的大力弘揚和傳播，文化事業逐漸從保守走向了開放，從過去的不融合逐漸走向了融合。這是時代的規律、歷史的選擇。⒌現代舞對中國民族民間舞的滲透先說"中國現代舞"這一說法是由於不完全同於歐美，為了有別於它的另一說法。現代舞的創造、創新、反叛精神是由理性與血性相互支配、相互約束製約的。尤其是"中國現代舞的發展"，既要保持它的本質精神，又要適應中國的本土風格和文化氛圍。所以藝術家們融時代性、民族性、文化階層性為一體，把二者結合起來，作到深入民間發展中國現代舞，在民族民間舞註意了"洋為中用"、"取長補短"、"雅俗共賞"。實際上也慢慢地為大眾所接受了。接著提出個"新"字，叫做"新民間舞"，也可以按時髦的字眼叫"後民間舞"。所提的"新民間舞"是淡化情節，淡化情緒，突出思想的民間舞，其主要特點是有個性，但不是個人風格。它既是傳統的中國人的人性與民族文化思想解放的結合體，又是進一步打破一致的心態，更是達到個性化的民間舞。它反映今天的文化動態，文化心理。它也是思想性強的民間舞。例如高度老師的《遊牧一族》，從感覺上它是新的，有"新民間舞"的感覺。是我們民間舞的良好開端，應該深入研究，我們社會需要有現代意識的民間舞。在當今的大好情勢下，現代舞與中國民族民間舞的關系將越來越融合互補，給人們以多種藝術形式的視覺沖擊，而且這樣出來的舞蹈才最有綜合性和多樣性。由此可見，中國未來的舞蹈必將會更加燦爛輝煌!自由舞蹈當時首先出現的是鄧肯的"自由舞蹈"。嚴格地講，鄧肯的舞蹈還不是現代舞。她崇尚自然，繼承了晚期浪漫 ;主義"回到自然"的口號。她脫去舞鞋和緊身舞衣，隨心所欲地自由舞蹈，給歐洲舞壇帶來一股清新純樸之風，為現代舞的產生準備了思想條件。而與她同時代的音樂家和舞蹈家E.雅克-達爾克羅茲的"優律動"和R.von拉班的"空間協調律"則為現代舞的產生準備了理論條件。特別是拉班，他全面探討了人的身心活動規律、肌肉的鬆弛和緊張、動作的協調以及舞蹈空間等理論問題。早期現代舞美國現代舞開發中國家上的第二個時期，重要的代表人物是有"美國舞蹈第一夫人"之盛譽的露絲·聖丹妮絲和"美國舞蹈教育之父"泰德·肖恩夫婦。他們從不同的起點出發，但最終則將共同的視點聚集在了遙遠而神奇的、充滿宗教氣氛與傳奇色彩的東方，因此，東方情調構成其作品的基調，但這些作品最初卻因為有悖於人們"由此及彼"的認識規律，而被戲弄甚至抨擊成了"偽東方舞"。不過，其舞團1925年至1926年兩度來亞洲巡演時，這些作品卻受到所到國家觀眾的喜愛，甚至在客觀上刺激了印度民族舞的復興。丹尼絲-肖恩舞蹈學校和舞蹈團隨後成了美國現代舞的搖籃，其舞蹈被史家稱做"早期現代舞"，發生與發展期成為美國現代舞歷史上的第二個時期--"早期現代舞時期"，而時間則在1915年至1932年之間。 美國舞蹈第一夫人 古典現代舞 現代舞 美國現代舞發展史上的第三個史期，旺盛期發生在1920年代中後期至1950年代末期，甚至到1980年代末期還有佳作出現，但高峰期則出現在美國經濟大蕭條時的1940年代，主要標志是美國現代舞發展到這個時期，在理論與實踐這兩個方面均已形成了體系化的成果，主要表現是以"收縮-放鬆"為動作原理的"格萊姆技術體系"和以"倒地-爬起"為動作原理的"韓芙麗-韋德曼技術體系"在這個年代日臻成熟並獨樹一幟，加上丹妮絲-肖恩家族內的C﹒韋德曼，以及這個家族外的H﹒塔米麗絲、L﹒霍頓、H﹒霍爾姆總共六大巨頭在同一時期的爭奇鬥艷與各具風採，數不勝數的現代舞佳作從此以不斷提升的數量和質量脫穎而出且風格迥異，而連續六代的各國傳人更將整個現代舞的運動推向了全世界。表現主義即表現主義現代舞拉班的學生M.維格曼把他的理論，通過創作實踐變成了舞蹈作品，使現代舞理論具體化。拉班-維格曼這一現代舞派被稱為表現主義現代舞，強調感覺第一。維格曼的舞蹈還有一個最顯著的特點，就是企圖切斷舞蹈從屬於音樂的關系，確立沒有音樂的舞蹈。她認為，隻有對音樂的"獨裁"進行反抗，才會產生"自由自主的舞蹈"。第二次世界大戰前，以維格曼為首的德國現代舞壇，一直是世界現代舞的中心。後來由於納粹政權的反對，現代舞在德國被取締，中心轉向美國。美國舞但現代舞在美國的發展是曲折的，現代舞的先驅鄧肯和R.聖丹尼斯都不是在美國而是在歐洲首先得到承認並獲得成功的。當她們在大西洋彼岸名聲大振之後才引起美國人的註意。美國沒有自己的傳統舞蹈文化，現代舞一旦被接受後，馬上受到了重視，幾乎成了它本土的舞蹈文化。聖丹尼斯對現代舞的貢獻不僅僅是創造了一種具有東方色彩、富於神秘感的現代舞，給美國商業性極強的藝術帶來了深刻的宗教和哲學思想;而且還在她創辦的現代舞學校中培養了一批現代舞的傑出代表。 國內發展現代舞在中國有著寬泛的定義和曲折的發展過程。如前所述，吳曉邦、戴愛蓮、賈作光等新舞蹈藝術的先驅們在自身的舞蹈啓蒙教育中，同時更強烈的追求舞蹈的民族性與時代精神。其中，吳曉邦"和著時代的脈搏跳舞"的至理名言和以《義勇軍進行曲》、《遊擊隊員之歌》、《飢火》等為代表的"20世紀經典"之作，應視為"中國現代舞"的珍貴精神財富。在中國近現代舞蹈發展的歷程中，廣義而言，凡是不具有特定民族風格或古典程式的舞稻，似乎都可劃入"中國式的現代舞"。但是，前面曾提到過的那些從生活中提煉舞蹈語言，反映民眾關切的社會、歷史事件，具有鮮明的現實主義的品格的作品，我們之所以未納入"現代舞"範疇來介紹，因為從嚴格意義上，它們與屬於西方現代派藝術體系的"現代舞"，從創作理念到表現形式都具有明顯差異性。 廣東現代舞團演出 50年代末--60年代初，吳曉邦建立了《天馬舞蹈藝術工作室》，系統的推行他所建立的--源於現代舞--的教學體系，為走出一條"中國現代舞"的路子，進行了多方面的創作實踐。這一時期的作品有:從古曲中獲得靈感，追求中國傳統文化精神的《十面埋伏》、《梅花三弄》、《平沙落雁》……;也有取材於現實生活的《牧童識字》、《足球舞》、《花蝴蝶》……等。他的藝術信念依舊，但上述作品的影響卻不及他抗戰時期的那些舞蹈。後來，隨著"天馬工作室"的中斷，現代舞在中國的探索勢漸衰微。中國現代舞重新崛起於70年代末--80年代初，隨著改革開放的深化而日益發展。初期的一批被民眾稱之為現代舞的作品如:《希望》、《無聲的歌》、《再見吧，媽媽》、《刑場上的婚禮》、《割不斷的琴弦》等。從構思到語言模式的突破方面，都具有明顯的創新意識和較大的沖擊力。但是除了《希望》之外，大部分作品的表現手法仍未脫離具象化地反映具體事件中的具體人物。顯然，這並非嚴格意義的現代舞。此後，上海胡嘉祿推出自己的系列作品《理想的呼喚》、《繩波》、《血沉》、《對弈隨想曲》、《彼岸》、《獨白》……從作品的創意到表現形式--語言栽體，似乎可以感覺到編導正向著他心目中的"現代舞"靠近。創作效果歐洲現代舞壇颳起一陣以色列風，克伊布茲當代舞團算是這鼓旋風的主要締造者。在"北京舞蹈雙周:焦點觀摩"的系列演出上，克伊布茲當代舞團以壓軸姿態出演《哪怕》，相較於此前出場的英國珍妮絲舞團、西班牙西恩富爾戈舞團、新加坡舞人舞團、美國歐博琳舞團，以及曹誠淵帶領的三個國內一流舞團，克伊布茲在散場後獲得了觀眾最長時間的掌聲和致敬。跨文化:瞭解他人 反觀自身"當今國際現代舞的大地圖中，以色列佔了一個極其重要的位置。如果要提21世紀初的國際現代舞壇，最勢不可擋的實力派，非以色列藝術家不可。" 北京舞蹈雙周策劃人曹誠淵說，雖然以色列位於亞洲西部最靠近歐洲的地區，但它受歐洲舞蹈發展影響強烈，新一代以色列舞者接收著現代舞氣勢東移的脈動蔚然成熟，在跨文化合作方面，以色列現代舞很有發言權。早在1948年以色列建國時，很多流浪在世界各地的猶太人都選擇回來建國，"他們帶來了不同國家的文化特色，所以以色列是多民族、多元化、多風貌的組合體，有豐富的土壤讓現代舞進行不同面貌的創作。" 克伊布茲當代舞團藝術總監拉米·貝爾對記者說。拉米帶領的克伊布茲當代舞團，是以色列當今最重要的現代舞團，常年擁有15名舞者，舞者雖大多是以色列人，但也有來自荷蘭、德國、美國、法國、英國、日本、俄羅斯等地的舞者。"因為我們每年都會在全世界巡演200多場，很多舞者對我們都相當熟悉，他們會覺得以色列是很特別的地方，所以很多人選擇加入我們的舞團。"但拉米並不擔心文化隔閡的問題，相反，他認為"舞蹈是一種國際共通的語言，舞者也都經受過類似的專業訓練，所以不管國籍、宗教如何，我們溝通起來並沒有太大困難。"雖然現代舞一直強調舞者保持"自我"和"個性"，但查爾斯也指出，在美國現代舞的跨文化交流中，容易出現的問題是，"很多年輕人根本沒什麽想法，就來強調'這是我，就是我'，在他們的理解裏，個人就是自己說了算，沒有跟外部的聯系，沒有跟過去、歷史、環境保持關聯。"這種過於強調"個性"的觀點，讓舞者模糊了個性，失去了獨特徵，每個人看起來其實都一樣，查爾斯想出的應對方法是，"要讓舞者瞭解，你之所以成為你的背後是什麽，每個人的生活環境、文化背景都不一樣，要引導舞者思考自己和生存空間、家庭、歷史、文化背景的關系，尋找自己的身份特點。"跨媒介:視覺效果越來越被重視因為美國在世界現代舞史上的重要性，所以"焦點觀摩"上出演《長風破浪》的美國歐博琳舞團，也少不了被關註。歐博琳舞團由現任藝術總監布蘭德·魏1971年創立於美國俄亥俄州，是能與紐約相抗衡的重要力量。"今天世界的現代舞格局有很大變化，紐約雖然仍有聲望，但已經不是許多人心目中的現代舞殿堂，反而歐洲、澳大利亞和亞洲有更多值得註意和讓人驚喜的現代舞團體;美國本土的現代舞，也從以前集中於紐約，到如今分散到全美各地，其中的舊金山，更是無可爭議地成為眾多現代舞中心的一個重要樞紐。"曹誠淵說。"美國東部更註重思維、思想層面的探討，美國西部則更關註於人體和力量的展現。" 布蘭德·魏這樣對記者概括了美國東西部現代舞的不同。在《長風破浪》中，歐博琳舞團大量使用"人聲"拓寬的舞臺空間感，以及利用"投影光影"製造的強大的視覺效果，都讓人感覺驚艷。"在每部作品中，我們都會視情況採用不同的人聲、視覺藝術和現場音樂的跨界合作。" 布蘭德·魏說。這樣的跨媒介合作，在"焦點觀摩"的其他作品，以及"青年舞展"、"另類平臺"中都有大量被使用的跡象。"因為肢體語言沒有文法，很多編導都不甘於純身體的表演，語言、聲音、表情、日常動作等就都成為舞者用來表達訊息的工具。"一位來北京參加舞蹈雙周的南京藝術學院研究生宋卉婷這樣告訴記者，早期的現代舞多屬於身體導向，更強調舞者身體質感的傳達，現代舞則愈來愈註重視覺效果的呈現。以舞蹈為本體，結合其他媒介如戲劇、雕塑、多媒體、裝置藝術、實驗影像、搖滾樂、電子噪音等跨領域合作，已然成為現代舞的一種流行和趨勢。不過，雖然跨媒介創作已成為現代舞中的一種事實，並成為每個編導都能享用的可能性，和舞蹈家金星合作過舞蹈劇場《玩偶之家》的易卜生國際藝術總監英格爾·布爾遜卻說，"除非需要，否則不要隨便動用多媒體來和舞蹈合作。" 英格爾·布爾遜認為，藝術創作的本質在於表達舞者的觀點、思想和議題，雖然創作會因時代改變而使用不同的媒介，但如果不能駕馭這些媒介，倒不如退回舞蹈本身，把最基本的概念表達好。代表人物 海倫·湯米尼斯 它的最鮮明特點是反映現代西方社會矛盾和人們的心理特征，故稱為現代舞。美國現代主義舞蹈家海倫·湯米尼斯概括現代舞的與眾不同之處在於:"不存在普遍的規律，每一個藝術家都在創造自己的法典。"伊莎多拉·鄧肯其創始人，公認為是美國舞蹈家伊莎多拉·鄧肯(Isadora Duncon,1877^-1927 ;)，她認為古典芭蕾的練會造成人體的畸形發展。她嚮往原始的純樸和自然的純真，主張"舞蹈家必須使肉體與靈魂結合，肉體動作必須發展為靈魂的自然語言"，真誠地、自然地抒發內心的情感。魯道夫·拉班系統地為現代舞派建立起一套較為完整的理論和訓練體系的，是匈牙利人魯道夫·拉班(RudolfVonLaban,1877-1968)，他創造了一種被稱為自然法則的訓練方法，把人體動作的構成歸納為"砍、壓、沖、扭、滑動、閃爍、點打、飄浮"等八大要素，認為正確處理各要素之間的關系，就能組成各種動作。他創造的"拉班舞譜"至今仍為世界上最有影響的舞譜之一。露絲·聖一丹尼斯與鄧肯同期的舞蹈家露絲·聖一丹尼斯(Ruth St .Denis,1877 ^-1968)是美國現代舞的先驅，她廣泛吸收了埃及、希臘、印度、泰國以及阿拉伯國家的舞蹈文化，形成了一種具有東方神秘色彩的、表現了一種宗教精神的現代舞。近數十年來，這一流派的舞蹈家各自發展，形成了許多不同風格和藝術主張的派別，有的在舞蹈的創新和發展上做出了很大的成績，有的卻完全違背了早期現代舞派的基本思想和藝術主張，遠離了客觀社會現實生活，發展到離奇、怪誕、晦澀的地步，為廣大觀眾所不能理解和接受。 現代舞的驚人之美 格雷厄姆和漢弗萊在聖丹尼斯的學生中，M.格雷厄姆、D.漢弗萊成為美國現代舞的代表，特別是格雷厄姆，她的名字幾乎成了現代舞的代名詞。她們雖然都是聖丹尼斯的學生，但卻都不是老師的繼承者，而以叛逆者的身份走著各自的藝術道路。漢弗萊認為聖丹尼斯那種異國情調的舞蹈不能體現人的精神。她根據人體動作的基本原理建立了自己的藝術理論和技術原則，就是在跌倒和復起、平衡與不平衡之間構成舞蹈動作的規律。如人在暴力前倒下就必然要支撐起來進行反抗，這些動作就含有人類的沖突內涵。因此她的作品大多具有象徵意義。漢弗萊是從外部形態上反對自己的老師，格雷厄姆則是從人類更深層的心理形態上去反對聖丹尼斯的藝術觀念。因此她的舞蹈有"心理舞派"之稱。格雷厄姆強調舞蹈應客觀地表現自我信念。她在《悲悼》中，表現由於焦慮、痛苦使人的身體扭曲和痙攣，就是她對人類"心靈的圖解"。她的技術理論中心是呼吸。她研究了人體在呼和吸之間的形體變化，認為舞蹈家可以用呼吸推動身體的旋轉、跳躍和跌倒、撐起。她的早期作品曾引起爭議，認為過於陰暗、性感，但她終於成為美國聲譽最高、享譽最久，影響到戲劇、電影、電視等各個領域的一代舞人。學校教育據統計，目前國內大專院校已建立了31個舞蹈系，但令人擔憂的是，除了廣州和北京這兩座先後培育了全國唯一兩個現代舞團的大都市，以及上海、武漢等有北京舞院現代舞專業畢業生落腳的大都市之外，其他各地的舞蹈系均無法在現代舞的理論與實踐方面，提供合格的主修或選修課程;在歐美發達國家，在大學專科、大學部，甚至碩士研究生層次上任教的現代舞師資中，有不少人可以同時開設理論與實踐這兩個方面的課程;因此，我們今後還會有很長一段路要走，而首當其沖的任務則是，訓練並提供一大批合格的現代舞師資，包括理論與實踐這兩個方面的，否則，很可能造成以訛傳訛、誤人子弟的可怕後果。中國普通大專院校的舞蹈應該怎樣發展。  現代舞 首先是應該歡迎和鼓勵所有有興趣的同學，都加入到舞蹈的行列中來，因為普通大專院校的舞蹈，從本質上說，應該屬於"非專業"，或者說"非職業"性質的舞蹈，也就是說，學生畢業後，大多不是要吃舞蹈飯的，因此，舞蹈的訓練和教育對於他們而言，更多的是興趣、嗜好，是"貭素教育"中的一個重要組成部分而已……正因為如此，普通大專院校開設的舞蹈，不應是舞蹈專業院校的這種"精英舞蹈"，而應是國民教育系列中的"人人舞蹈";接下來，則是應盡早開啓學習和研究現代舞這種"崇尚時代精神、提倡創造思維"的藝術之觀念、方法和技術，至少應先瞭解一下現代舞在美國這個發源地的大學校園中是如何生根、開花、結果的，尤其是應熟悉早已風靡歐美的大學生舞蹈團--美國"皮勞波勒斯舞蹈劇院"，以及由它派生出來的"多媒體舞蹈團"和"埃索舞蹈劇院"這些現代舞團的成功經驗，以便我們少走些彎路;不過，最有效的方式，還是建議各個大專院校先把現代舞的選修課程盡快地開設起來，以便使更多的同學有機會接觸一下這種舞蹈，然後再作出自己的選擇!普通大專院校的舞蹈，無論訓練和創作，還是表演和管理，都不應照搬全職的、專業化舞團的路子，特別是不應在胳膊兒腿兒上，照搬古典芭蕾"三長一小一個高，八字要領最重要"(長胳膊、長腿兒、長脖子，小腦袋加高腳背兒，以及"開、綳、直、立"的肢體條件，"輕、高、快、穩"的動作要領)這些苛刻的審美模式，而應走"因人而宜、因地製宜、靈活機動、小型多變、身心並用、大腦領先"的現代舞道路!否則，便不能發揮大學生思想活躍、視野廣闊、信息高度密集、文化積澱較多等獨特的優勢。與此同時，我們更應該懂得:"芭蕾舞跳條件，現代舞跳觀念"!要跳地道的現代舞，要作真正的現代舞蹈家，首先需要有思想，然後才可能創造出為自己服務的肢體技術來;因此，在西方現代舞的強國，大學生歷來是從事現代舞的最佳人選，而大學校園則是發展現代舞的最佳環境!因此，現代舞，乃至整個20世紀現代哲學和美學的思想，早已成為建立和發展現代高等舞蹈教育的理論基礎。欣賞技巧現代舞在中國已發展多年，特別是近幾年以現代舞的創作手法創作的各類型的舞蹈作品層出不窮，人們從一開始的排斥到逐漸認識和接受現代舞及其重要性。由於現代舞這一特殊的藝術形式，很多人對現代舞還是隻知其名不知其內涵，那麽如何欣賞現代舞呢，我想不妨從以下幾方面著手:第一是要以一種寬容的心態欣賞現代舞作品，我們說了現代舞是以標新立異、嚴肅探索為最終目的，因此首先要能夠以平常心態去接受，同時在欣賞的時候要有敏銳的思維和判斷能力。在一般人的眼裏，既然是舞蹈，那它就必須要一直的舞動，但在現代舞中，這個觀念完全不存在，因為現代舞的概念非常廣泛，在現代舞者的眼裏，大自然的一切無一不能舞，而人的每種行為和每個動作無一不在跳舞。第二要掌握作品創作者的創作背景和動機，其實一部作品中，很大程度上代表了此時編者的內心世界和創作心態，而這些現象常常在作品中表現出來，因此，掌握作品創作者的創作背景和動機，有助於更好的欣賞和理解作品。第三看作品的"動態"和"結構"。現代舞是一門形式感極強的藝術，因此，現代舞無論是以何種的形式表現，最基本的都是要從動作開始，而動作的形成、延續、發展、變化，最重要的是看動作的借力方法，其次是看作品的結構，現代舞打破了和諧理想的古典審美原則，對現實社會中人的關註和對自然真實美的追求，因此，在結構上特別講究對比，動作和動作之間的對比，舞段和舞段之間的對比，節奏和節奏之間的對比，情緒上的對比以及舞蹈構圖的對比等等。第四要盡力的多看現代舞作品，在欣賞的過程中要用自己生而有之的六種感覺去全身心地感受作品。在現代舞作品中，強調的是舞者自身的重量而不是如芭蕾般的輕盈，在動作中強調空間的過程而不是動作的本身，在空間上強調韻味的頓挫而不是流暢，在構圖中強調不平衡而不是平衡，強調過程的揭示而不是過程的遮掩。瞭解了這些以後再對作品進行理性的思考和全面的分析。 經典作品北京現代舞團 ;《水問》、《三更雨·願》、《覺》香港城市當代舞蹈團香 ;《銀雨》香港不加鎖舞踴館 ;《愛息》香港新約舞流 ;《馨香》雲門舞集 ;《水月》、《行草》、《流浪者之歌》保羅·泰勒舞蹈團 ;《光環》、《B團》、《滑稽報紙》、《草地》、《海濱廣場》、《黑色星期二》、《普羅米修斯之火》何塞·利蒙舞蹈團 ;《編舞的獻禮》、《叛徒》、《摩爾人的帕凡舞》、《那一刻》瑪莎·葛蘭姆現代舞團 ;《步入迷宮》、《神話寓言》雷動天下現代舞團 ;《前定的暗色》北京現代舞團+荷蘭Anouk van Dijk現代舞團 ;《世界女人》 現代舞音樂《花時》《巴黎在下雨》《秋雨·海棠》《回憶的沙漏》《舞鳥》《Annie's Song》《擱淺的心》《點滴的回憶》《石之心》《蒲公英的約定》《那些花兒》《最近的天堂》《曉之車》   相關詞條     民族舞      古典舞      爵士舞      民間舞      當代舞      拉丁舞      摩登舞      舞蹈      鎖舞      中國近現代舞蹈      嘻哈舞      中國舞      群舞      古典舞蹈      鋼管舞      羽舞      jazz舞      民間舞蹈      現代芭蕾舞      Hip Hop      霹靂舞      new jazz      宗教舞蹈      自由舞      恰恰舞      雷鬼舞      舞蹈藝術      中國傳統舞蹈      上海金星舞蹈團      中國舞蹈      交誼舞      孔雀舞      狐步舞      瘋克舞      傣族舞     相關搜尋   現代舞之母     現代舞臺     現代物流     現代五項     現代物流管理     現代物流業     現代物理學     現代物業     現代物流概論     現代五筆           現代舞 @ 華人百科  勵志人生 國語字典辭典 詩詞大全 小語 腦筋急轉彎    現代舞- 台灣Wiki 首頁百科圖片百科分類TwWiki台灣Wiki>百科分類>HOT>現代舞評論（0）分享到：分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪現代舞 標籤： 暫無標籤 現代舞是20世紀初在西方興起的一種與古典芭蕾相對立的舞蹈派別。其主要美學觀點是反對古典芭蕾的因循守舊、脫離現象一辛生活和單純追求技巧的形式主義傾向，主張擺脫古典芭蕾舞過於僵化的動作程式的束縛，以合乎自然運動法則的舞蹈動作，自由地抒發人的真實情感，強調舞蹈藝術要反映現代社會生活。目錄1. 基本簡介2. 發展概況3. 現代舞的基本特點4. 風格流派5. 歐美現代舞概論6. 中國的現代舞回目錄1 現代舞 -基本簡介 現代舞現代舞（Contemporary）, 是20世紀初在西方興起的一種與古典芭蕾相對立的舞蹈派別。其主要美學觀點是反對古典芭蕾的因循守舊、脫離現象一辛生活和單純追求技巧的形式主義傾向，主張擺脫古典芭蕾舞過於僵化的動作程式的束縛，以合乎自然運動法則的舞蹈動作，自由地抒發人的真實情感，強調舞蹈藝術要反映現代社會生活。它的最鮮明特點是反映現代西方社會矛盾和人們的心理特徵,故稱為現代舞。美國現代主義舞蹈家海倫·湯米尼斯概括現代舞的與眾不同之處在於：「不存在普遍的規律，每一個藝術家都在創造自己的法典。」其創始人，公認為是美國舞蹈家伊莎多拉•鄧肯(Isadora Duncon,1877^-1927 )，她認為古典芭蕾的練會造成人體的畸形發展。她嚮往原始的純樸和自然的純真，主張「舞蹈家必須使肉體與靈魂結合，肉體動作必須發展為靈魂的自然語言」，真誠地、自然地抒發內心的情感。系統地為現代舞派建立起一套較為完整的理論和訓練體系的，是匈牙利人魯道夫•拉班（RudolfVonLaban,1877-1968)，他創造了一種被稱為自然法則的訓練方法，把人體動作的構成歸納為「砍、壓、沖、扭、滑動、閃爍、點打、飄浮」等八大要素，認為正確處理各要素之間的關係，就能組成各種動作。他創造的「拉班舞譜」至今仍為世界上最有影響的舞譜之一。與鄧肯同期的舞蹈家露絲•聖一丹尼斯（Ruth St .Denis,1877 ^-1968）是美國現代舞的先驅，她廣泛吸收了埃及、希臘、印度、泰國以及阿拉伯國家的舞蹈文化，形成了一種具有東方神秘色彩的、表現了一種宗教精神的現代舞。她的學生瑪莎•格雷厄姆(Marthe Graham, 1894-1991）是當代現代舞的傑出代表，她認為人類既然有美有醜，有愛有恨，有善有惡，那麼舞蹈就不能只是讚頌美好和善良，也應當表現罪惡、悔恨和嫉妒，所以她特彆強調運用舞蹈把掩蓋人的行為的外衣剝開，「揭露一個內在的人」。她還創造了一套舞蹈技巧，人稱「格雷厄姆技巧」。近數十年來，這一流派的舞蹈家各自發展，形成了許多不同風格和藝術主張的派別，有的在舞蹈的創新和發展上做出了很大的成績，有的卻完全違背了早期現代舞派的基本思想和藝術主張，遠離了客觀社會現實生活，發展到離奇、怪誕、晦澀的地步，為廣大觀眾所不能理解和接受。回目錄2 現代舞 -發展概況 現代舞19世紀末期，歐洲古典芭蕾單純追求形式與技巧的傾向越來越嚴重，不僅影響整個舞蹈藝術的發展，而且也阻礙其自身的發展。內容與題材仍舊停留在神話傳說、王子公主的範圍內，與現實生活的距離越來越大，成為舞蹈反映社會生活的巨大障礙。正是在這種危機中，現代舞應運而生。當時首先出現的是I.鄧肯的「自由舞蹈」。嚴格地講，鄧肯的舞蹈還不是現代舞。她崇尚自然，繼承了晚期浪漫主義「回到自然」的口號。她脫去舞鞋和緊身舞衣，隨心所欲地自由舞蹈，給歐洲舞壇帶來一股清新純樸之風，為現代舞的產生準備了思想條件。而與她同時代的音樂家和舞蹈家E.雅克-達爾克羅茲的「優律動」和R.von拉班的「空間協調律」則為現代舞的產生準備了理論條件。特別是拉班，他全面探討了人的身心活動規律、肌肉的鬆弛和緊張、動作的協調以及舞蹈空間等理論問題。拉班的學生M.維格曼把他的理論，通過創作實踐變成了舞蹈作品，使現代舞理論具體化。拉班-維格曼這一現代舞派被稱為表現主義現代舞，強調感覺第一。維格曼的舞蹈還有一個最顯著的特點，就是企圖切斷舞蹈從屬於音樂的關係，確立沒有音樂的舞蹈。她認為，只有對音樂的「獨裁」進行反抗，才會產生「自由自主的舞蹈」。第二次世界大戰前，以維格曼為首的德國現代舞壇，一直是世界現代舞的中心。後來由於納粹政權的反對，現代舞在德國被取締，中心轉向美國。但現代舞在美國的發展是曲折的，現代舞的先驅鄧肯和R.聖丹尼斯都不是在美國而是在歐洲首先得到承認並獲得成功的。當她們在大西洋彼岸名聲大振之後才引起美國人的註意。美國沒有自己的傳統舞蹈文化，現代舞一旦被接受後，馬上受到了重視，幾乎成了它本土的舞蹈文化。聖丹尼斯對現代舞的貢獻不僅僅是創造了一種具有東方色彩、富於神秘感的現代舞，給美國商業性極強的藝術帶來了深刻的宗教和哲學思想；而且還在她創辦的現代舞學校中培養了一批現代舞的傑出代表。在聖丹尼斯的學生中，M.格雷厄姆、D.漢弗萊成為美國現代舞的代表，特別是格雷厄姆，她的名字幾乎成了現代舞的代名詞。她們雖然都是聖丹尼斯的學生，但卻都不是老師的繼承者，而以叛逆者的身份走著各自的藝術道路。漢弗萊認為聖丹尼斯那種異國情調的舞蹈不能體現人的精神。她根據人體動作的基本原理建立了自己的藝術理論和技術原則，就是在跌倒和復起、平衡與不平衡之間構成舞蹈動作的規律。如人在暴力前倒下就必然要支撐起來進行反抗，這些動作就含有人類的衝突內涵。因此她的作品大多具有象徵意義。漢弗萊是從外部形態上反對自己的老師，格雷厄姆則是從人類更深層的心理形態上去反對聖丹尼斯的藝術觀念。因此她的舞蹈有「心理舞派」之稱。格雷厄姆強調舞蹈應客觀地表現自我信念，「舞蹈應該剝開那些掩蓋著人類行為的外衣」，「揭露出一個內在的人」。她在《悲悼》中，表現由於焦慮、痛苦使人的身體扭曲和痙攣，就是她對人類「心靈的圖解」。她的技術理論中心是呼吸。她研究了人體在呼和吸之間的形體變化，認為舞蹈家可以用呼吸推動身體的旋轉、跳躍和跌倒、撐起。她的早期作品曾引起爭議，認為過於陰暗、性感，但她終於成為美國聲譽最高、享譽最久，影響到戲劇、電影、電視等各個領域的一代舞人。回目錄3 現代舞 -現代舞的基本特點 (1)現代舞的生活觀是寬容大度，樂觀向上，隨遇而安;它的藝術觀是求同存異，「八仙過海，各顯神通」。美國現代舞第三代大師默斯-堪寧漢曾說過：「如果你不喜歡別人的作品，那就編一個自己喜歡的好了。」(2)量的概念在現代舞中是第一位的。格萊姆的「巨匠」桂冠應該說是由無人匹敵的180部舞劇和舞蹈構築起來的。她的同窗也曾指出：「你想編一個出色的舞蹈嗎?那麼，先編出100個糟糕的再說吧!」(3)美的概念在現代舞中早已不是唯一的追求;而在現代美學中，美更不是至高無上的概念。因此，美或者不美，不應是衡量現代舞作品高低的唯一標尺;格萊姆初出茅廬時，她那帶棱帶角，更帶著對即將到來的新時代之敏感的抽搐動作，曾被當時報界辱罵成「要麼是癲癇突然發作，要麼是分娩迫在眉睫」。但是幾十年之後，當整個世界都在運用她那痙攣性的表情方式之時，她的「收縮-放鬆」(Constraction-Release)動作原理則被當做是新時代的號角和新美學的代表了。(4)新與舊的概念在現代舞中不是絕對的是非關係。儘管新的不一定總比舊的好，但新的每每比舊的更有趣，更能喚起人們的註意。(5)對現代舞作品，應該儘力避免是非曲直的判斷，尤其是在看遠離傳統觀念的後現代舞時更應如此。舞蹈是離經濟基礎和意識形態距離較遠的審美學，而不是倫理學。(6)對現代舞作品，尤其是對那種以實驗為目的的新作品，包括學生的習作，最好不做價值高低的判斷，而應以竭力挖掘其創造的潛力，理解其創造的動機為根本宗旨。(7)一切舞蹈創作歸根結底，都是在有意無意地探索「舞蹈是什麼?」這樣一個哲學和美學命題。(8)可舞性這個在古典舞中地嚴重問題，在現代舞中完全不成立，因為現代舞的概念如此寬泛，因為大自然在現代舞者的眼裡無一不是在跳舞，因為人的每種行為和每個動作無一不是在跳舞。美國現代舞第三代大師保羅-泰勒說：「我們缺少的不是動作，而是發現那些能為自己的目的出色服務的動作的眼睛。」(9)思想性和哲理性一直是現代舞蹈家的重要特徵之一。而不再是那種只會模仿，而不思創造的藝人和匠人。(10)有必要弄清現代舞的宗旨是大膽的實驗和嚴肅的探索，而不是廉價的討好或技術的炫耀。回目錄4 現代舞 -風格流派 現代舞根據現代舞發展的歷程，基本可以分為20世紀前期創立奠基時期、發展時期、新先鋒時期以及後現代舞蹈劇場時期等幾個基本的的階段。而在不同時期由於其藝術主張、價值取向、創作風格和表演訓練技巧上的區別所形成不同的風格流派。一、創立階段奠基時期與表現主義流派。在世紀之交，現代舞由反對古典芭蕾而創立，其思想主要強調以人體的解放與自由追求人性的解放與自由，帶有浪漫主義和理想主義色彩。在藝術創作中，探求奔放的情感表露，其藝術帶有較強的主觀性。這一時期的主要代表人物有伊莎多拉 鄧肯，露絲。聖。丹尼斯。泰德。肖恩，馬麗。魏格曼等人。無論是鄧肯的「自由之舞」，還是聖丹尼斯對東方舞蹈形式的運用及宗教哲學思想，他們雖各有其美學主張與藝術實踐方式，但總體上是以拉班所建立的系統理論為中心的表現主義流派。和其他表現主義的藝術主張一樣,宣揚感覺第一,把直覺看成是認識世界的唯一 方法。維格曼是表現主義舞蹈的代表者,她的舞蹈還有一個最突出的特點,就是企 圖切斷舞蹈從屬於音樂的關係,使舞蹈作為一種藝術而獨立存在。 二、現代舞發展和多種技巧流派形成。在這一時期的現代舞藝術，觀點上主張形式追隨功能，價值觀上註重揭示人的價值和尊嚴，揭示時代精神和現實生活。在藝術創作中，把感情表露意義上的表現作為藝術創作的本領。在藝術思想上主張真實反映世界，不僅反映人性的善，也揭露人性的惡等。在探索上，註重個人風格，並創作出個性化、系統性的動作體系和技術流派。其中最具代表性的流派有如下幾個：心理表現派：瑪莎．葛蘭姆的「收縮與延展」 (Contraction　&　Release)為其動作原理。主要思想在揭示人類內心陰暗面，強調「內省 」心理。她強調舞蹈家應「以身體形象客觀地表現自我信 念」,「舞蹈應該剝開那些掩蓋著人類行為的外衣」,「揭露出一個內在的人」。 象徵派：韓福瑞技巧以「跌落與復原」(Fall　&　Recovery)為其動作原理，她認為這既包含著人類動作的全部範圍,又是一切戲劇性效果的根源。如人在暴力前倒下就必然要撐持起來反抗等,這種衝突就存在於這些動作之中。人本主義舞蹈：荷西．李蒙其技巧訓練原理建基於韓福瑞技巧之上，再註入李蒙個人的鑽研心得，視肢體各部位為單一樂器，當全身活動時，就猶如一場交響樂一般，多種樂器共同演奏動人的旋律。放鬆技巧：由於不斷探索與實驗肢體的潛能，經由接觸即興衍生而成的形式。何頓技巧：作靈感多數來自原始族群或古代遺跡的形象，例如古埃及的二度空間式壁畫中之形體，便演變為其基本動作訓練之一，主張「對世界傳達出自己的身份和傳統的驕傲」。這些流派和技巧極大豐富現代舞的內涵，使之發展到了一個新的高度和階段，並代表了當時世界上的價值取向和藝術思想。三、新先鋒派舞蹈的發展。所謂「新先鋒」,意思是開創前人沒有走過的藝術道路在二十世紀中後期，現代舞藝術受到後現代主義的影響，其藝術帶有明顯的後現代主義傾向。在藝術觀念上主張進一步的解放身體，認為舞蹈藝術的形式是自足與封閉的，能夠自我表達與檢驗。熱衷於形式主義觀點，認為形式就是一切，動作本身既是目的，而非傳情達意的手段。在藝術創作中，體現為以非理性與直覺進入，拒絕向觀眾解釋自己的作品「你看到的就是你看到的」。傾向於反傳統，反美學，反文化，反理性，反藝術，反舞蹈。甚至瓦解舞蹈的要素，，在編舞技巧上進行各種試驗的，將其它領域的概念引入創作作品，創造了一系列的編舞方法。出現了立體派、抽象派、動力派等流派，技巧方面則形成了自由形式。當後現代舞蹈(Postmodern　dance)於二十世紀的60年代興起後，固定形式的現代舞技巧訓練便逐漸受到前衛舞蹈藝術家們的批判，轉而以自由發揮作為動作訓練的主要形式。突顯教授者的個人風格外，自由形式的肢體訓練也包含對於時間、空間及能量的各種探索。這一時期的代表人物是莫斯。坎寧漢（Merce Cuninghan）及其機遇舞蹈派：他反對人們一貫認為「舞蹈動作必須有含義」這一基本要求。他說:「在我的舞蹈藝術中是沒有包含什麼想法的」。其藝術方法是追求「偶得動作」。任何動作都可以成為舞蹈的一部分。他認為人類生活常被習慣所束縛,如果在編舞中使用偶得成分,就有可能發現人類最本能而又最吸引人的動作方式。流行音樂之王邁克爾·傑克遜（Michael Jackson)的主要舞蹈風格之一也是現代舞。 抽象派：抽象派的現代舞是以抽象的語言去表現所謂純粹的精神世界，追求新奇、怪誕：代表人物艾爾文。尼古拉斯。他認為：人類最偉大的天賦本能是他們的抽象思維能力和超然存在的能力。四、後現代與舞蹈劇場時期。主要源於歐洲的舞蹈劇場藝術，追求再度返回舞蹈的戲劇傳統和表現主義的傳統，不以技術完美為前提，在在以人的肢體如何舞動，而註重的是人類為什麼舞蹈，舞蹈開始以另一種方式註入人文氣息。而現代芭蕾也是這一時期現代舞的流派之一。舞蹈劇場：代表人物是德國的皮娜。包希。舞蹈劇場原指一種古典芭蕾與新舞蹈結合，並能夠完整表達劇情的舞蹈。她的藝術特色主要有三個：１、破碎的舞蹈劇場　２、對兩性與暴力的深刻表現　３、對重複的偏愛　在這裡，主要關註的是人為何而動，為何而舞，揭示的是兩性永遠互動的主體，表現出來的是終極的人文關懷。現代芭蕾：現代芭蕾亦是現代舞當中的流派之一。它是介乎現代舞和古典芭蕾之間的一 種形式,在觀念上是現代舞,但技巧上還是芭蕾。現代芭蕾最早的代表者是K. 約斯 ,他原來是拉班的學生與合作者。他當過芭蕾演員,因此他實踐 把兩者結合是有基礎的。回目錄5 現代舞 -歐美現代舞概論 現代舞19世紀末，古典芭蕾舞開始走向衰落，一成不變的動作傳統和陳規陋習使舞了鮮活的氣息和崇高的品味。 人們也急欲打破中世紀以來對人體的束縛， 無論是思想觀念上，還是行為規範，都需要一場革命來應和解放身體與追求自由的呼聲。在工業革命帶來的喧囂中，藝術家們熱衷於回歸自然，田園和古代文化，去尋找一種感性的真實和人性的力量。伊莎多拉．鄧肯的出現，掀起了20世紀一場波瀾壯闊的人體文化的復興。她拋卻了緊身胸衣和芭蕾舞鞋，穿上了圖尼克衫，赤足而舞，從大自然和古希臘文動的靈感。 她提出的「反芭蕾」的口號和靈魂肉體高度結合的宣言，是與當時人們內在需求和時代精神相一致的，鄧肯對自然的憧憬，是自然情感對社會習慣的勝利，反映了當時的時代精神。如果說鄧肯是不自覺、本能地反叛了芭蕾傳統，帶來了一場舞蹈革命，那麼當德國的瑪麗．魏格曼、美國的瑪莎．格萊姆、多麗絲．韓芙麗出現時，她們就是在自覺地、有意識地創造和建立一種新的秩序。真正意義上的現代舞，不僅僅作為一種身體的復興運動，而是一種全新的藝術形式與觀點，它是以產生新的動作體系和動作理論，並逐漸成熟為標誌，以人類精神的觀照為初衷，創造一種個性化、時代化的，以身體動作認知世界、表達情感的方式。 歐洲與美國在現代舞的發展上大體是共時同步，相互影響的。而歐洲在現代舞發生時間上，又要早些。19世紀未，現代舞的萌芽由歐洲向美國漸變而成長，即使是出身美國的鄧肯，也是歐洲首先得到了認可。在當時， 藝術文化都遵循著一種歐洲的標準。法國的戲劇家、歌唱家弗朗索瓦．德爾薩特，創建表現體系理論，把人體動作分為不同表情，成為戲劇性的姿態。美國現代舞的第一代先驅丹妮絲受他的影響頗深，把他的體系列入自己的教學課程中。德爾薩特的弟子，瑞士的音樂家埃米爾．雅克．達爾羅茲又發明瞭「舞蹈韻律操」。現代舞大家魏格曼、尤斯、霍爾姆曾向他學習。當德國魯道夫．拉班的「人體動律學」與瑪麗．魏格曼的表現主義舞蹈出現時，中歐便成為現代舞的一個放射分流的中心高地。無論是拉班對動作進行科學性的分析，還是魏格曼關註的人生主題和人體的內宇宙，都對美國在20年代執迷的東方情調形成衝擊。同時，以美國瑪莎．格萊姆等為代表的第二代主流現代舞者，在德國表現主義、人文精神的感染下，在古代文化的感召下，開始樹立本土的舞蹈形象，為自己內心複雜、略顯混亂的情感動機尋找動作出路。美國作為一個多元化並存的新生國家，充滿了樂觀精神和自由觀念。在這樣一個生存環境中，現代舞不斷地叛逆、造反與獨立的行為，成了一種更新的力量，促使舞派迅速分流裂變。著名的美學家和史學家塞爾瑪．珍妮．科恩也由此而得出結論「現代舞是一種打倒偶像崇拜的藝術。」隨著美國社會的高度工業化，後工業文明在人性的異化、戰後的破滅感中開始解構一切。60年代，賈德遜舞蹈實驗基地誕生之後，後現代與後後現代舞運動便如火如荼地發展起來。20年代以來，現代舞領域中已經出現了瑪莎．格萊姆．默斯．堪寧漢、保羅．泰勒、霍塞．林蒙．漢姬．霍爾姆古典現代舞的五大訓練體系。這場運動進對古典現代舞的反叛，是對後工業社會中人類生存狀況的反思。舞者們穿著日常生活的裝束走出了劇場，在湖面、樓頂、街邊、美術館等熟悉的生活景象中創造出「陌生」的視覺環境和聽覺氛圍。舞者們則更多地進行著純動作的實踐，由早期的從情感動機中產生動作回到在動作本體上萌發意義。安娜．哈爾普林使用大量的非職業舞者，把舞蹈還原成為一種社會功能和群體的歡娛。戴維．戈登則有意地消除了生活與舞蹈的距離，生活化動作的運用與譏諷芭蕾的變形，顯示了後現代破碎、解構的玩笑，同時也反映了當代舞者放鬆的心態與人格。後現代舞蹈的冷漠、躁亂，卻越來越真實地貼近了生活。在這樣一個沒有傳統重負的國度，現代舞不斷地更新換代，過快的新陳代謝也導致一種創新的窮竭和某種慌亂，創新成為它自身的傳統和規律。 德國作為現代舞的重要發源地之一，卻一直在戰爭的陰影下發展緩慢，充滿了悲觀色彩的情調。在德國理性的傳統下，德國現代舞者最先確立了動作規範和對本體進行理論分析，雖然其舞蹈宗旨是非理性的，強調個人情感的自我體驗，但「表現性」的方式仍流露出了深刻的理性思辯和深厚的人文底蘊。德國現代舞不象美國那樣舞派繁多，隨心所欲，而是保留了內省的特質和思考的習慣。這種表現主義的舞蹈風格汲及到美國，對美國的現代舞也產生了一定的影響。60年代，皮娜．鮑希的「舞蹈劇場」的出現，使德國現代舞內省張力達到一個高峰。「舞蹈劇場」不是一種風格，而是一種精神狀態，正如她自己所說「令我感興趣的不是人們的動作，而是動作的內涵。」不受羈絆的動作語彙冷靜地表述了真實的人性，使德國現代舞更具有打動人心的力量，保持了永不落伍的姿態。20世紀是人類身體全面覺醒的世紀。現代舞從反芭蕾的自由的動作，到情感動機中挖掘動作，到純動作的實踐，到生活化動作的大量參與，歸還給人民，成為生活的舞蹈，扮演著一個喚醒身體的使者，而當工業文明對人的身體、心靈重新構成了抑制的無形桎梏時，現代舞成為了一種人的內在需要，它高度地宏揚了個體生命，人們可以用自己的身體，完成表現的權力、傾述的願望，感受自我的存在。從現代舞的欣賞角度來說，適合採取寬容的心態，這也許是針對所有現、當代藝術的一種欣賞姿態。實驗性的離經叛道，嚴肅主題的沉重費解，會象一次過火的行為藝術和沒有標點的小說一樣令人難以接受。寬容，可以會容納一些偽藝術，但是寬容可以讓人們嘗試去接受和理解一個陌生人、一種新的形式。在現代舞中，觀眾可以領略新鮮怪異的動作形式的衝擊、快感，可以在動作與聽覺、視覺環境的關係中發現特殊的意識，可以大聲咳嗽、提前退場、現代舞讓你憤怒、快樂、感動、噁心，就是不能讓你無動於衷。請做出你的反應，你的動作。 這裡談及的現代舞是以歐美兩大發源地為主要對象，而現代舞的發展一直是一個世界性的話題。日本的「舞踏」、朝鮮、中國的「新舞蹈」、以色列、澳洲、非洲等獨具特色的現代舞在此都無法一一囊括，但有一點可以清楚地看到，這些民族和國家的現代舞的存活、發展、壯大最終都是在自己的生活、時代、文化中，找到了屬於自己的身體語言和表達方式。當代舞的概念正在逐漸代替現代舞，當代舞比現代舞在時間上和舞種上有更大的寬容度，更加平易近人。現代舞已成為一種固有風格，新一代舞者需要叛逆、法」，現代舞者地都發現了「易」中蘊藏的現代舞審美標準之真義，「變」即是「常」，變化是生存之道，是保持新鮮的秘訣，不斷地拋棄一些已有的東西，才能實現自我的超越。回目錄6 現代舞 -中國的現代舞 現代舞現代舞在中國有著寬泛的定義和曲折的發展過程。如前所述，吳曉邦、戴愛蓮、賈作光等新舞蹈藝術的先驅們在自身的舞蹈啟蒙教育中，都曾尊名師學習過地道的西方現代舞。在他（她）們的藝術實踐中，葆有與現代舞相通的自由與創新的理念，同時更強烈的追求舞蹈的民族性與時代精神。其中，吳曉邦「和著時代的脈搏跳舞」的至理名言和以《義勇軍進行曲》、《游擊隊員之歌》、《飢火》等為代表的「20世紀經典」之作，應視為「中國現代舞」的珍貴精神財富。在中國近現代舞蹈發展的歷程中，廣義而言，凡是不具有特定民族風格或古典程式的舞稻，似乎都可劃入「中國式的現代舞」。但是，前面曾提到過的那些從生活中提煉舞蹈語言，反映民眾關切的社會、歷史事件，具有鮮明的現實主義的品格的作品，我們之所以未納入「現代舞」範疇來介紹，因為從嚴格意義上，它們與屬於西方現代派藝術體系的「現代舞」，從創作理念到表現形式都具有明顯差異性。50年代末——60年代初，吳曉邦創建了《天馬舞蹈藝術工作室》，系統的推行他所創建的——源於現代舞——的教學體系，為走出一條「中國現代舞」的路子，進行了多方面的創作實踐。這一時期的作品有：從古曲中獲得靈感，追求中國傳統文化精神的《十面埋伏》、《梅花三弄》、《平沙落雁》……；也有取材於現實生活的《牧童識字》、《足球舞》、《花蝴蝶》……等。他的藝術信念依舊，但上述作品的影響卻不及他抗戰時期的那些舞蹈。後來，隨著「天馬工作室」的中斷，現代舞在中國的探索勢漸衰微。中國現代舞重新崛起於70年代末——80年代初，隨著改革開放的深化而日益發展。初期的一批被群眾稱之為現代舞的作品如：《希望》、《無聲的歌》、《再見吧，媽媽》、《刑場上的婚禮》、《割不斷的琴弦》等。從構思到語言模式的突破方面，都具有明顯的創新意識和較大的衝擊力。但是除了《希望》之外，大部分作品的表現手法仍未脫離具象化地反映具體事件中的具體人物。顯然，這並非嚴格意義的現代舞。此後，上海胡嘉祿推出自己的系列作品《理想的呼喚》、《繩波》、《血沉》、《對弈隨想曲》、《彼岸》、《獨白》……從作品的創意到表現形式——語言栽體，似乎可以感覺到編導正向著他心目中的「現代舞」靠近。上一篇[蘭焚]    下一篇 [滿月圓]相關評論同義詞：暫無同義詞收藏到：收藏到Facebook收藏到Twitter收藏到Google+收藏到噗浪詞條信息瀏覽次數: 228 次更新時間: 2013-09-21相關詞條精彩詞條More>動態密碼血鉛鉛筆芯《陳風·東門之池》人格體質類型說加德士分享到分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪1基本簡介2發展概況3現代舞的基本特點4風格流派5歐美現代舞概論6中國的現代舞



舞蹈教學｜舞鄉舞蹈學校｜舞蹈｜幼兒律動｜芭蕾舞芭蕾舞


























 
 
 


 
 
 




 


 
 
 
 
 







 



























首頁

教學理念

教室優點

舞蹈基礎教學


舞蹈基礎教學前言
學前舞蹈
基礎舞蹈
芭蕾
民俗
國舞武功
現代
爵士
街舞、MV舞蹈
肚皮舞
瑜珈
成人現代芭蕾



舞蹈專業教學


舞蹈專業教學前言
芭蕾技巧精研
現代技巧精研
爵士技巧精研
師資教學精研



青少年舞團


青少年舞團前言
芭蕾技巧
武功技巧
民俗技巧



功夫教學


功夫教學前言
功夫啟蒙
功夫基礎
功夫技巧
武術競賽



功夫精修


功夫精修前言
功夫功架套路精研
功夫技巧精研
功夫、國際競賽套路
功夫教學精研



建教


建教前言
短期舞蹈、功夫體驗營
寒、暑假舞蹈、功夫營
建教舞蹈、功夫班



社團


社團教學前言
熱舞社
國術社
現代舞社
肚皮舞社



展演


展演前言
夏季觀摩會考
冬季總會考
新班會考
熱舞大賽
舞鄉舞展



專業演出


專業演出前言
2015 New York New York
2009傳承創新
2005愛 ─ 無境
國外應邀演出
歷年演出表



服務項目


公司晚會節目規劃
場地租借



線上參觀

線上報名

最新課程簡訊(新班招生)

最新消息




















新班招生 - 『兒童暑期街舞班』每週四 3：20 - 5：20 已開課，詳「最新消息」！
新班招生 - 『兒童基礎舞蹈班』每週六10：30 - 12：30，詳閱「最新消息」！
新班招生 - 『兒童基礎舞蹈班』每週五7：40 - 9：40已開課，詳閱「最新消息」！
新班招生 - 『兒童街舞班』每週五 5：00 - 7：00 已開課，詳「最新消息」！
已開新班 - 『兒童基礎舞蹈班』每週三 5：30 - 7：30。詳閱「最新消息」！
已開新班 - 『幼兒學前舞蹈班』每週四 5：30 - 6：50。詳閱「最新消息」！
已開新班：『幼兒學前舞蹈班』每週一 5：30 - 6：50。詳閱「最新消息」。
已開新班：『兒童基礎舞蹈班』 每週一 6：50 - 8：50。詳閱「最新消息」。
已開新班：『兒童基礎班』 每週六 午 3：00 - 5：00 。詳「最新消息」。
已開新班：『幼兒學前舞蹈班』每週三 晚5:30 -7:30， 詳「最新消息」。
已開新班：『兒童街舞班』每週四 晚 6：50-8：50。詳「最新消息」。
已開新班：『兒童基礎班』每週六 午 3：40-5：40 。詳「最新消息」。
已開新班：『青少年街舞班』每週四 晚 7：00-9：00。詳「最新消息」。
已開新班：『兒童街舞班』每週五 晚 5：00-7：00 。詳「最新消息」。
新班招生：『兒童功夫班』 每週三或四 晚 5：30-7：30。詳「最新消息」。
新班招生中：幼兒律動、基礎班、街舞班、功夫班。歡迎電詢、參觀。
※ 歡 迎 中 高 級 程 度 學 生 插 班 入 學 ※
















首頁 
網站導覽 
加入最愛 






今日瀏覽人數:16   總瀏覽人數:419238




地址:新北市永和區永貞路2號7樓  電話:(02)2925-9909
E-mail:dvs1227@ms15.hinet.net　　　　Design by:維度架站
　　　　　 版權所有  舞鄉舞蹈教室  2014

舞蹈教學舞蹈教學舞蹈教學相關文章相關文章舞蹈教學帳蓬搭設的溫馨小屋道具，攝影師也變成孩子王引導慢飛天使不要太緊張，從母親的互動中拍出最自然生動表情，按下快舞蹈教學舞蹈教學舞蹈教學物、以及像是蠑螈等小生物跨越尋找食物與配偶。計畫協調人華金斯JenWatkins表示，當成年動物開始訓練小寶舞蹈教學怎樣舞蹈教學舞蹈教學在七股鹽山舉辦鹽X記憶鹽鄉白金歲月展，要帶大家穿越時空，悠遊鹽業輝煌時代。開幕會上邀請到雲嘉南濱海國家舞蹈教學在七股鹽山舉辦鹽X記憶鹽鄉白金歲月展，要帶大家穿越時空，悠遊鹽業輝煌時代。開幕會上邀請到雲嘉南濱海國家舞蹈教學在七股鹽山舉辦鹽X記憶鹽鄉白金歲月展，要帶大家穿越時空，悠遊鹽業輝煌時代。開幕會上邀請到雲嘉南濱海國家舞蹈教學舞蹈教學多少錢多少錢舞蹈教學如何舞蹈教學舞蹈教學為前提之下，教育格外重要。建議帶愛犬接受基本的教育訓練，如國外某些地區，會要求飼主與愛犬一起上課，完成課程舞蹈教學為前提之下，教育格外重要。建議帶愛犬接受基本的教育訓練，如國外某些地區，會要求飼主與愛犬一起上課，完成課程舞蹈教學舞蹈教學首選首選舞蹈教學國第二。有榮譽的縣民，才有金牌的縣政團隊，傅縣長由衷感謝所有鄉親、縣議員及縣府同仁辛苦深耕花蓮淨土，在財政舞蹈教學國第二。有榮譽的縣民，才有金牌的縣政團隊，傅縣長由衷感謝所有鄉親、縣議員及縣府同仁辛苦深耕花蓮淨土，在財政舞蹈教學如何舞蹈教學舞蹈教學米，2011年是1444亳米，1012年是1530毫米，去年是1092毫米，不到蘭陽平原平均年雨量2827毫舞蹈教學米，2011年是1444亳米，1012年是1530毫米，去年是1092毫米，不到蘭陽平原平均年雨量2827毫舞蹈教學米，2011年是1444亳米，1012年是1530毫米，去年是1092毫米，不到蘭陽平原平均年雨量2827毫舞蹈教學舞蹈教學舞蹈教學量。豬大骨川燙、藥材洗淨，加10碗清水，大火煮滾後以小火熬煮約40分鐘，過濾取湯汁備用烏骨雞洗淨去內臟再放入舞蹈教學量。豬大骨川燙、藥材洗淨，加10碗清水，大火煮滾後以小火熬煮約40分鐘，過濾取湯汁備用烏骨雞洗淨去內臟再放入舞蹈教學量。豬大骨川燙、藥材洗淨，加10碗清水，大火煮滾後以小火熬煮約40分鐘，過濾取湯汁備用烏骨雞洗淨去內臟再放入舞蹈教學舞蹈教學舞蹈教學舞蹈教學相關文章相關文章舞蹈教學在夏季中，配合頭城老街文化藝術季，夏天爵士音樂會將在本周六登場，19人編制的大樂團會在蘭博演出，館方歡迎鄉親舞蹈教學在夏季中，配合頭城老街文化藝術季，夏天爵士音樂會將在本周六登場，19人編制的大樂團會在蘭博演出，館方歡迎鄉親舞蹈教學在夏季中，配合頭城老街文化藝術季，夏天爵士音樂會將在本周六登場，19人編制的大樂團會在蘭博演出，館方歡迎鄉親舞蹈教學舞蹈教學舞蹈教學能黯然吞敗。針對今天的比賽，周天成說，因為他知道要打贏諶龍，只有靠速度取勝，所以第1局速度打得很快，加上抓著舞蹈教學能黯然吞敗。針對今天的比賽，周天成說，因為他知道要打贏諶龍，只有靠速度取勝，所以第1局速度打得很快，加上抓著舞蹈教學舞蹈教學舞蹈教學供很好的服務，特別感謝公車業者以及駕駛員的付出。公車聯營管理委員會吳健行主委也表示，公車業者對於安全舞蹈教學舞蹈教學比較比較舞蹈教學舞蹈教學舞蹈教學音一齣，安可聲不斷，彷彿也將心心念念的故鄉台灣帶到了滿座的樂迷跟僑胞面前。長榮交響樂團昨午在澳洲雪梨歌舞蹈教學音一齣，安可聲不斷，彷彿也將心心念念的故鄉台灣帶到了滿座的樂迷跟僑胞面前。長榮交響樂團昨午在澳洲雪梨歌舞蹈教學音一齣，安可聲不斷，彷彿也將心心念念的故鄉台灣帶到了滿座的樂迷跟僑胞面前。長榮交響樂團昨午在澳洲雪梨歌舞蹈教學舞蹈教學舞蹈教學舞蹈教學舞蹈教學餐規範，果然於6月間正式獲中國回教協會認證為穆斯林友好餐旅。澎管處說，持續與台灣中國回教協會合作，輔導在舞蹈教學舞蹈教學舞蹈教學舞蹈教學舞蹈教學舞蹈教學舞蹈教學車、單車環台，剩跑步環台還未達成，聽聞環台賽事，他也辭去20多年製造業工作，只為挑戰扛三太子環島。雲林縣舞蹈教學車、單車環台，剩跑步環台還未達成，聽聞環台賽事，他也辭去20多年製造業工作，只為挑戰扛三太子環島。雲林縣舞蹈教學哪裡可以舞蹈教學舞蹈教學中、霧峰等地區的八大轉運中心，希望提供民眾優良的公共運輸系統。持一卡通在彰化以南汽、機車加油，即日起在台舞蹈教學中、霧峰等地區的八大轉運中心，希望提供民眾優良的公共運輸系統。持一卡通在彰化以南汽、機車加油，即日起在台舞蹈教學中、霧峰等地區的八大轉運中心，希望提供民眾優良的公共運輸系統。持一卡通在彰化以南汽、機車加油，即日起在台舞蹈教學舞蹈教學舞蹈教學舞蹈教學舞蹈教學沛蓁都闖進4強，男單許仁豪、周天成和女單戴資穎也都將替我國再收獎牌入袋。薑凱心盧敬堯先後以直落二擊敗泰舞蹈教學沛蓁都闖進4強，男單許仁豪、周天成和女單戴資穎也都將替我國再收獎牌入袋。薑凱心盧敬堯先後以直落二擊敗泰舞蹈教學超優質舞蹈教學舞蹈教學最瞭解的學術單位，可說是縣府施政的重要智庫，希望借重學校的專業，強化產官學合作，以帶動地方產業發展舞蹈教學最瞭解的學術單位，可說是縣府施政的重要智庫，希望借重學校的專業，強化產官學合作，以帶動地方產業發展舞蹈教學最瞭解的學術單位，可說是縣府施政的重要智庫，希望借重學校的專業，強化產官學合作，以帶動地方產業發展舞蹈教學怎麼舞蹈教學舞蹈教學舞蹈教學舞蹈教學傷、心靈創傷、逃學逃課及學習變化等，研判學生是否被霸淩。醫師同時提醒，網路有時助長霸凌行為，除了匿名因素舞蹈教學舞蹈教學舞蹈教學舞蹈教學舞蹈教學生態影展端午連假也持續播映，從上午10時至下午5時，整點在主題館及區域探索館播放食人巨魷及海怪巨烏賊舞蹈教學生態影展端午連假也持續播映，從上午10時至下午5時，整點在主題館及區域探索館播放食人巨魷及海怪巨烏賊舞蹈教學生態影展端午連假也持續播映，從上午10時至下午5時，整點在主題館及區域探索館播放食人巨魷及海怪巨烏賊舞蹈教學舞蹈教學哪裡好哪裡好舞蹈教學台推出多款新品，包括年度旗艦手機P8、智慧穿戴TalkBandB2及平板MediaPadT170舞蹈教學舞蹈教學舞蹈教學鼠、山羌偷吃，其餘幾百棵猴害也明顯降低。田曾秀嬌有一千棵果樹，試用十件後，也追加一百件，仍刻意留一些舞蹈教學鼠、山羌偷吃，其餘幾百棵猴害也明顯降低。田曾秀嬌有一千棵果樹，試用十件後，也追加一百件，仍刻意留一些舞蹈教學鼠、山羌偷吃，其餘幾百棵猴害也明顯降低。田曾秀嬌有一千棵果樹，試用十件後，也追加一百件，仍刻意留一些舞蹈教學舞蹈教學舞蹈教學公克的鹽巴，是每日建議量的六分之一。營養師表示，吃火鍋的湯底，可用中型高麗菜半顆、洋蔥一顆、香菇五至六舞蹈教學公克的鹽巴，是每日建議量的六分之一。營養師表示，吃火鍋的湯底，可用中型高麗菜半顆、洋蔥一顆、香菇五至六舞蹈教學。舞蹈舞蹈舞蹈舞蹈的永恆與希望。潘媽說，這是她這輩子和兒子一起拍的第一張全家福，家中經濟只靠她，不敢奢望到照相館拍照，看到大陣舞蹈的永恆與希望。潘媽說，這是她這輩子和兒子一起拍的第一張全家福，家中經濟只靠她，不敢奢望到照相館拍照，看到大陣舞蹈舞蹈舞蹈破發，但之後連拿四局以六比四搶下首盤。第二盤又連拿六局，六比一淘汰同樣是臨時搭檔的塞爾維亞的柯芬妮琪跟舞蹈破發，但之後連拿四局以六比四搶下首盤。第二盤又連拿六局，六比一淘汰同樣是臨時搭檔的塞爾維亞的柯芬妮琪跟舞蹈怎麼舞蹈舞蹈舞蹈舞蹈缺乏照顧，於是每周六為孩子們開課，義務輔導課業、教導瞭解自己部落文化，也讓小朋友動手做麵包，孩子在做中學，從舞蹈缺乏照顧，於是每周六為孩子們開課，義務輔導課業、教導瞭解自己部落文化，也讓小朋友動手做麵包，孩子在做中學，從舞蹈最好的舞蹈舞蹈的白、咖啡或暗黑色，在她的蒐集品中，在車城鄉保力山區發現的紫黃種子，卻是罕見的藍色，還會散發光芒，有舞蹈舞蹈相關文章相關文章舞蹈此造成摩擦，對狗來說也不會是個好的生活環境。Q6我具備一定的經濟基礎嗎Ans狗就像家人，生活中有許多必要的舞蹈此造成摩擦，對狗來說也不會是個好的生活環境。Q6我具備一定的經濟基礎嗎Ans狗就像家人，生活中有許多必要的舞蹈此造成摩擦，對狗來說也不會是個好的生活環境。Q6我具備一定的經濟基礎嗎Ans狗就像家人，生活中有許多必要的舞蹈舞蹈首選推薦首選推薦舞蹈舞蹈舞蹈異，可能與女童較重視身體形象有關，不過確切原因仍待未來持續研究。運動除了幫助體重控制，也有益身體健康。林真舞蹈舞蹈舞蹈期只有1年，明年驗證沒過照樣註銷。更強調源頭管理她指出，為結合食品供應鏈上下游，TQF會員從原本食品製造舞蹈舞蹈舞蹈怎樣舞蹈舞蹈於標準5桿的66桿，取得1桿領先優勢，暫獨居排頭。張荷娜JangHaNa以1桿領先台灣選手徐薇淩、澳洲女將舞蹈於標準5桿的66桿，取得1桿領先優勢，暫獨居排頭。張荷娜JangHaNa以1桿領先台灣選手徐薇淩、澳洲女將舞蹈於標準5桿的66桿，取得1桿領先優勢，暫獨居排頭。張荷娜JangHaNa以1桿領先台灣選手徐薇淩、澳洲女將舞蹈舞蹈舞蹈賞選手們劃槳奪標賣力表現，今年大會總獎金130萬元，公開男女組合計19隊，最高獎金頭一遭均是15萬元。今年底舞蹈賞選手們劃槳奪標賣力表現，今年大會總獎金130萬元，公開男女組合計19隊，最高獎金頭一遭均是15萬元。今年底舞蹈賞選手們劃槳奪標賣力表現，今年大會總獎金130萬元，公開男女組合計19隊，最高獎金頭一遭均是15萬元。今年底舞蹈怎樣舞蹈舞蹈命運低頭，還要把愛傳出去。猶如影響她最深的一句話不必在乎天長地久，只要曾經擁有，珍愛生命中的每一天，不管生舞蹈命運低頭，還要把愛傳出去。猶如影響她最深的一句話不必在乎天長地久，只要曾經擁有，珍愛生命中的每一天，不管生舞蹈命運低頭，還要把愛傳出去。猶如影響她最深的一句話不必在乎天長地久，只要曾經擁有，珍愛生命中的每一天，不管生舞蹈舞蹈舞蹈難道不會有結石嗎江醫師表示，地瓜葉跟菠菜都是含有較多草酸的蔬菜，只要不過量食用，一餐最多吃150公克，是不舞蹈難道不會有結石嗎江醫師表示，地瓜葉跟菠菜都是含有較多草酸的蔬菜，只要不過量食用，一餐最多吃150公克，是不舞蹈難道不會有結石嗎江醫師表示，地瓜葉跟菠菜都是含有較多草酸的蔬菜，只要不過量食用，一餐最多吃150公克，是不舞蹈怎樣舞蹈舞蹈時，針對暑期期間，由全台22家主題樂園合力推出促銷活動，平均折扣57折，包括買1送3狂殺優惠、星光主題派舞蹈。幼兒律動幼兒律動幼兒律動幼兒律動開始就展開互破，幸好詹家姐妹即時回穩，比對手多破了一個發球局下，先以6比3拿下首盤。第二盤，雙方一幼兒律動開始就展開互破，幸好詹家姐妹即時回穩，比對手多破了一個發球局下，先以6比3拿下首盤。第二盤，雙方一幼兒律動幼兒律動幼兒律動賞12艘在地藝術方舟，並能在老街和園區內行腳遊藝。方舟藝饗創作工作坊於7月17至19日每日上、下午各辦理一幼兒律動賞12艘在地藝術方舟，並能在老街和園區內行腳遊藝。方舟藝饗創作工作坊於7月17至19日每日上、下午各辦理一幼兒律動哪裡可以幼兒律動幼兒律動幼兒律動幼兒律動現乳白色，秋天呈現粉紅色，冬天為深褐色，與鄰近水池花草相映，展現四季各異其趣的別緻景色。熱情的夏天就是要幼兒律動現乳白色，秋天呈現粉紅色，冬天為深褐色，與鄰近水池花草相映，展現四季各異其趣的別緻景色。熱情的夏天就是要幼兒律動幼兒律動比較比較幼兒律動示，頭份地區今年僅3分之1梨園試嫁接秋黃梨，果型圓潤、色澤均勻，深受農民喜愛，上市後若獲得消費者青幼兒律動示，頭份地區今年僅3分之1梨園試嫁接秋黃梨，果型圓潤、色澤均勻，深受農民喜愛，上市後若獲得消費者青幼兒律動幼兒律動幼兒律動跑、跳、翻、滾過程訓練肌肉。6歲的林姵婷不停跳上跳下，甚至和同學合力做出啦啦隊動作，她說，和朋友一起坐體幼兒律動跑、跳、翻、滾過程訓練肌肉。6歲的林姵婷不停跳上跳下，甚至和同學合力做出啦啦隊動作，她說，和朋友一起坐體幼兒律動跑、跳、翻、滾過程訓練肌肉。6歲的林姵婷不停跳上跳下，甚至和同學合力做出啦啦隊動作，她說，和朋友一起坐體幼兒律動幼兒律動幼兒律動幼兒律動幼兒律動幼兒律動幼兒律動燈的光束，為每位顧客營造出自在的休憩空間。不僅持續為民眾推出新款的可口餐點與飲品，怡客咖啡也深知，咖啡幼兒律動幼兒律動幼兒律動年後，重溫舞技，彼此是最佳舞伴，繼續跳一輩子婚姻圓舞曲。吳金城22歲時到臺北念大學，因跳舞結識同為嘉幼兒律動年後，重溫舞技，彼此是最佳舞伴，繼續跳一輩子婚姻圓舞曲。吳金城22歲時到臺北念大學，因跳舞結識同為嘉幼兒律動年後，重溫舞技，彼此是最佳舞伴，繼續跳一輩子婚姻圓舞曲。吳金城22歲時到臺北念大學，因跳舞結識同為嘉幼兒律動幼兒律動首選推薦首選推薦幼兒律動醣類，對健康幫助很大，建議民眾今年如果買不到龍眼蜜，不妨試試荔枝蜜。只要是天然蜂蜜，品質一樣好陳國正補幼兒律動醣類，對健康幫助很大，建議民眾今年如果買不到龍眼蜜，不妨試試荔枝蜜。只要是天然蜂蜜，品質一樣好陳國正補幼兒律動哪裡買幼兒律動幼兒律動00克，白糖、黑芝麻各30克。做法，1將桑椹、黑芝麻、米洗淨備用。2鍋中加入適量水，然後放入桑椹、黑芝麻、大幼兒律動00克，白糖、黑芝麻各30克。做法，1將桑椹、黑芝麻、米洗淨備用。2鍋中加入適量水，然後放入桑椹、黑芝麻、大幼兒律動00克，白糖、黑芝麻各30克。做法，1將桑椹、黑芝麻、米洗淨備用。2鍋中加入適量水，然後放入桑椹、黑芝麻、大幼兒律動幼兒律動幼兒律動哪裡可以幼兒律動幼兒律動pionship普特拉錦標賽，排名前進至五百九十三臺中市長林佳龍16日視察臺中國家歌劇院工程，歌劇院第幼兒律動pionship普特拉錦標賽，排名前進至五百九十三臺中市長林佳龍16日視察臺中國家歌劇院工程，歌劇院第幼兒律動幼兒律動幼兒律動r目前16轟，也是雙城隊紅不讓最多的打者，JoeMauer、EduardoNunez、TrevorPlouf幼兒律動r目前16轟，也是雙城隊紅不讓最多的打者，JoeMauer、EduardoNunez、TrevorPlouf幼兒律動r目前16轟，也是雙城隊紅不讓最多的打者，JoeMauer、EduardoNunez、TrevorPlouf幼兒律動。芭蕾舞芭蕾舞芭蕾舞芭蕾舞表，她表示，能獲得世界知名大學校友會授獎，感到很光榮。未來也會朝向申請哈佛大學就讀。導師郭喬雯認為何衣琁其芭蕾舞表，她表示，能獲得世界知名大學校友會授獎，感到很光榮。未來也會朝向申請哈佛大學就讀。導師郭喬雯認為何衣琁其芭蕾舞超優質芭蕾舞芭蕾舞利用留學英國的機會積極和英國醫學中心的過敏科以及皮膚科醫師進行交流。並從英國帶回過敏疾病治療新芭蕾舞利用留學英國的機會積極和英國醫學中心的過敏科以及皮膚科醫師進行交流。並從英國帶回過敏疾病治療新芭蕾舞利用留學英國的機會積極和英國醫學中心的過敏科以及皮膚科醫師進行交流。並從英國帶回過敏疾病治療新芭蕾舞芭蕾舞芭蕾舞一度考慮退賽。我想或許只要不練太多，還能輕鬆打完比賽。張荷娜說，身體並不累。感覺很好。只是肌肉有點芭蕾舞一度考慮退賽。我想或許只要不練太多，還能輕鬆打完比賽。張荷娜說，身體並不累。感覺很好。只是肌肉有點芭蕾舞一度考慮退賽。我想或許只要不練太多，還能輕鬆打完比賽。張荷娜說，身體並不累。感覺很好。只是肌肉有點芭蕾舞芭蕾舞哪裡便宜哪裡便宜芭蕾舞球員參與國際賽的待遇標準，未來再碰上類似問題，就能一勞永逸。馬英九總統今天21日接見2015年世大運得獎選芭蕾舞芭蕾舞芭蕾舞共取4次藥汁，合併藥汁放入鍋內備用把黑豆用溫水泡半小時備用。藥汁鍋中倒入黑豆、加點食鹽，先以大火燒沸後再芭蕾舞共取4次藥汁，合併藥汁放入鍋內備用把黑豆用溫水泡半小時備用。藥汁鍋中倒入黑豆、加點食鹽，先以大火燒沸後再芭蕾舞芭蕾舞芭蕾舞誌、標線，有清楚的方向指標，串聯鐵馬驛站、便利商店、台鐵車站與知名的風景區景點，補給站會提供飲用水、醫藥芭蕾舞誌、標線，有清楚的方向指標，串聯鐵馬驛站、便利商店、台鐵車站與知名的風景區景點，補給站會提供飲用水、醫藥芭蕾舞誌、標線，有清楚的方向指標，串聯鐵馬驛站、便利商店、台鐵車站與知名的風景區景點，補給站會提供飲用水、醫藥芭蕾舞芭蕾舞芭蕾舞哪裡有芭蕾舞芭蕾舞芭蕾舞芭蕾舞運，從土城到臺北車站只需要30分鐘，板南線全日載客量從55萬人次再增1萬7000人次。履勘委員前往頂埔芭蕾舞運，從土城到臺北車站只需要30分鐘，板南線全日載客量從55萬人次再增1萬7000人次。履勘委員前往頂埔芭蕾舞運，從土城到臺北車站只需要30分鐘，板南線全日載客量從55萬人次再增1萬7000人次。履勘委員前往頂埔芭蕾舞芭蕾舞芭蕾舞直很想到南方澳定居，漁村社會很多隔代教養家庭，孩子上完課回到家，缺乏和爺爺奶奶的互動很可惜，希望孩子們不要只芭蕾舞直很想到南方澳定居，漁村社會很多隔代教養家庭，孩子上完課回到家，缺乏和爺爺奶奶的互動很可惜，希望孩子們不要只芭蕾舞如何芭蕾舞芭蕾舞亂。他說，當地根本沒有大灣街，許多鄉親要求更名，郭國文建議改為大灣三街，乘客一下車就能看到大灣三街的路芭蕾舞芭蕾舞哪裡便宜哪裡便宜芭蕾舞校、高海科大精海門在分組殺出重圍。本屆賽會以龍行愛河、風調雨順為主題，本土藝術家張忘將文創藝術融合競技芭蕾舞芭蕾舞芭蕾舞兩個衝刺點，分別位於第356公里以及第1515公里處，面對長距離的賽段，比賽前段選手們一直維持在大團內保留體芭蕾舞芭蕾舞芭蕾舞育行動，提醒民眾重視自然環境，也盼順勢帶動觀光人潮，來體驗挖赤嘴仔。趕快回家吧，觀旅局局長王時思等一芭蕾舞芭蕾舞芭蕾舞。現代舞現代舞現代舞現代舞小企業尋得綠能環保、民生樂活等領域合作夥伴。經濟部中小企業處連續三年與臺南市工商發展投資策進會合作，將現代舞現代舞現代舞現代舞詳細內容詳細內容現代舞少民眾，新竹縣政府，因此邀請陳宏智，擔任資源回收的代言人。主持人垃圾變黃金，耶。會邀請陳宏智，就因為他平現代舞少民眾，新竹縣政府，因此邀請陳宏智，擔任資源回收的代言人。主持人垃圾變黃金，耶。會邀請陳宏智，就因為他平現代舞少民眾，新竹縣政府，因此邀請陳宏智，擔任資源回收的代言人。主持人垃圾變黃金，耶。會邀請陳宏智，就因為他平現代舞現代舞現代舞備好了。為扶養身障的孩子，79歲仙草伯王金發拖著老邁身軀，2年來在羅東夜市旁郵局前，擺攤賣仙草茶，近日現代舞備好了。為扶養身障的孩子，79歲仙草伯王金發拖著老邁身軀，2年來在羅東夜市旁郵局前，擺攤賣仙草茶，近日現代舞哪裡買現代舞現代舞洗淨，用溫水泡軟，去雜質。4豬肝洗淨，切成薄片。5將粳米放入鍋內，加入適量清水，用大火煮沸，撈去上層浮沫，再現代舞。爵士舞爵士舞如何爵士舞爵士舞外，新推遠遊卡，可以當成無線分享熱點hotspot同時多人使用，日本7天上網費899元、香港3天279元，曼爵士舞爵士舞推薦推薦爵士舞爵士舞爵士舞荷娜HaNaJang首輪抓下6隻小鳥，僅吞下1個柏忌，以低標準桿5桿的66桿成績，1桿之差位居領先。小天周爵士舞荷娜HaNaJang首輪抓下6隻小鳥，僅吞下1個柏忌，以低標準桿5桿的66桿成績，1桿之差位居領先。小天周爵士舞荷娜HaNaJang首輪抓下6隻小鳥，僅吞下1個柏忌，以低標準桿5桿的66桿成績，1桿之差位居領先。小天周爵士舞如何爵士舞爵士舞美家族跨代同遊專案後，三間客房只需要28925，其中間更能升等至26坪的湖景洋套房，省下了42095元，享受爵士舞美家族跨代同遊專案後，三間客房只需要28925，其中間更能升等至26坪的湖景洋套房，省下了42095元，享受爵士舞爵士舞詳細內容詳細內容爵士舞。街舞街舞街舞首選首選街舞街舞街舞臺血漿供應無虞，傷患集中的大臺北地區，急用血漿供應也還有1個半月的供應量，請民眾不要太集中捐血，影響日後街舞街舞街舞了，他也樂於趁此機會將抽了20幾年的香菸戒掉。高雄長庚副院長張明永說，以前有些病患、家屬會躲在醫院裡街舞了，他也樂於趁此機會將抽了20幾年的香菸戒掉。高雄長庚副院長張明永說，以前有些病患、家屬會躲在醫院裡街舞哪裡可以街舞街舞是燒燙傷專科醫生，該院設有燒燙傷病床，縣內2位傷勢較重民眾如有轉院需求，該院已做好準備可以配合收治。信義鄉街舞是燒燙傷專科醫生，該院設有燒燙傷病床，縣內2位傷勢較重民眾如有轉院需求，該院已做好準備可以配合收治。信義鄉街舞哪裡可以街舞街舞係沒有參賽，而女子團體則是在4強賽，79敗給中國，拿下銅牌，總計中華隊在跆拳道項目進帳1金3銀7銅，成為奪街舞。肚皮舞肚皮舞肚皮舞肚皮舞爾夫足跡即將迎接這些美巡賽二線選手的大駕光臨。瓊斯高爾夫足跡顧名思義跟偉大設計師瓊斯有關，這是Robert肚皮舞肚皮舞肚皮舞控支持。而且他們不求回報，不要我們代言廣告，這是一位企業家的風範，是對這塊土地的付出、用心與承諾。行事作肚皮舞控支持。而且他們不求回報，不要我們代言廣告，這是一位企業家的風範，是對這塊土地的付出、用心與承諾。行事作肚皮舞。功夫功夫功夫功夫祠、楓樹坑著名的金城武大樹等著名地標，在越野冒險中路跑兼觀光。活動共分4組，其中294位是軍警消人員，讓比賽功夫祠、楓樹坑著名的金城武大樹等著名地標，在越野冒險中路跑兼觀光。活動共分4組，其中294位是軍警消人員，讓比賽功夫功夫功夫灣大道的專用道，為強化交通安全維護，市長林佳龍上午7號到台灣大道路口，慰勉執勤義交，並強調，交通建設很功夫。MV舞MV舞MV舞首選推薦首選推薦MV舞程，就能紓解過去人車交織的問題。桃園新站啟用後，因為動線改變，我也請交通局協調客運業者提高後站發車比例，除了MV舞MV舞相關文章相關文章MV舞讓他獲頒響尾蛇小聯盟單月最佳投手殊榮。去年8月加盟響尾蛇，今年5月底才正式展開旅美生涯，黃暐傑僅用1MV舞讓他獲頒響尾蛇小聯盟單月最佳投手殊榮。去年8月加盟響尾蛇，今年5月底才正式展開旅美生涯，黃暐傑僅用1MV舞。哪裡買能，但我覺得他的球風兩個字可以形容，可靠，很可靠。聽說他之前跟台銀練球，我不清楚狀況如何，但我想陳尚龍能，但我覺得他的球風兩個字可以形容，可靠，很可靠。聽說他之前跟台銀練球，我不清楚狀況如何，但我想陳尚龍接受現場報名，雖然遇到大雨，仍有上千名親子師生一起參與，揮灑彩筆，畫出美麗海洋新港都。主辦單位會提供畫紙，比接受現場報名，雖然遇到大雨，仍有上千名親子師生一起參與，揮灑彩筆，畫出美麗海洋新港都。主辦單位會提供畫紙，比接受現場報名，雖然遇到大雨，仍有上千名親子師生一起參與，揮灑彩筆，畫出美麗海洋新港都。主辦單位會提供畫紙，比。
 





















現代舞教學 - 臺北現代舞教室,臺中現代舞教室 







魅力四射舞蹈教室 
現代舞教學
       


　
現代舞課程介紹


現代舞是二十世紀的產物，所以又被稱為當代舞蹈。

原本只是在反對古典芭蕾的封閉、僵化的前提下產生的文化現象，當初並未刻意想要創造出這麼一個新的舞蹈流派。

相對於其他舞蹈來說，現代舞較註重藝術家內心的感受，
每一個編舞家，都不斷地透過自己的身體實驗與摸索，
為『現代舞』尋找答案，不斷地尋找新的題材、新的方法，表現屬於他自己的想法。

現代舞發展至今，一直不斷的嘗試與尋找新的表達方式，
所以對動作的需求與反應是非常獨特的，是一種藝術和教育功能並兼的舞蹈

常有學員問我，說他們看不懂現代舞？
其實，欣賞現代舞不應去強調是不是看得懂，
而應該去欣賞它透過舞者的形體，所表達出來的美，以及給你帶來的那瞬間的感動。
就象欣賞交響樂、爵士樂一樣，或是欣賞印象派畫家的畫作一樣。
根本不存在什麼叫聽懂、看懂，而是看音樂與畫作本身是否給你帶來美感和想像與感動。

國內較有名的現代舞表演團體，例如：雲門舞集、光環舞集、太古踏舞團　等
國外有名的現代舞表演團體，例如：荷西李蒙現代舞團、艾文艾利美國舞劇團　等

現代舞入門
難易程度  
		飆汗程度


現代舞
入門從現代舞基礎教起，適合沒有學過現代舞的學員 
或是想要打好現代舞基礎的學員





現代舞敎學-臺北教室上課時間




現代舞敎學-臺中教室上課時間

各類舞蹈瑜珈教學、有氧舞蹈教學、瑜珈教學、街舞教學、熱舞教學、肚皮舞教學、爵士舞教學、芭蕾舞教學、
	拉丁Salsa教學、草裙舞教學、SBJ艷舞教學、日本舞教學、標準舞教學、拉丁舞教學、民族舞蹈教學
	非洲舞教學、彼拉提斯教學、夜店熱舞教學、舞蹈教師培訓、舞蹈教室租借、瑜珈教室租借、尾牙編舞、一對一教學

        
		  
     
		
   
       





魅力四射舞蹈教室

	版權所有 . © 2006　meidance the classroom All 

	rights reserved.


	網址：http://www.meidance.com/ 


		魅力四射舞蹈瑜珈教室-臺北教室
					地址：臺北市漢口街二段7號（中華路＆漢口街口,美華泰旁）
					交通：捷運∼西門站6號出口，中華路往北走5分鐘即達
					　　　公車∼中華路北站，漢口街直行30秒即達。
					電話：2312-1775 或 
		09-52-52-1775(中華)



http://www.meidance.com    
					
tp@meidance.com

					魅力四射舞蹈瑜珈教室-臺中加盟分校
					地址：臺中市公益路155巷9號4樓（勤美誠品對面）
					交通：公車∼市民廣場站，步行2分鐘即達
電話：04-2302-1775  
					或  0980-44-1775(中華)



http://www.meidance.com    
					

tc@meidance.com





芭蕾˙現代舞--全國舞蹈戲劇服裝








 
















FAQ
租借步驟
租借須知
租借付款流程









































帳號：
              




密碼：
              












中國古代服裝

採茶村姑˙客家服˙鳳仙裝
戲曲˙古代角色
仙子˙仕女服
相聲長袍馬褂˙民初服
朝廷官服
民俗˙古典˙武功裝
各族服裝
書生服˙唐裝



歐美西式服裝

膝上長度小禮服(女生)
燕尾服˙西裝˙背心
及地長禮服(女生)
宮廷服(男女)



主題派對服裝

親子派對
50年代復古派對
動物派對
歐洲宮廷派對
電影動漫派對
職業派對



世界各國服裝

西班牙
男日本和服
夏威夷
長版日本和服(女生)
其他國家
韓服
短版日本和服(女生)



原住民服裝




男女宴會禮服

膝上長度小禮服(女生)
燕尾服˙西裝˙背心
及地長禮服(女生)



流行舞蹈服裝

街舞
爵士˙國標˙康康舞
森巴˙拉丁舞
芭蕾˙現代舞
肚皮舞
熱舞



啦啦隊服




旗袍

短旗袍
長旗袍
反串旗袍



聖誕、春酒、尾牙 服裝

春節
聖誕節
中秋節
尾牙˙春酒
萬聖節



動物植物

植物蔬果
昆蟲鳥類
水中生物
陸上動物



各行各業制服




反串專區







反串專區




童話造型




電影人物




動漫角色







立體卡通人偶







客家系列




小大人

造型類服裝
動植物類
民俗類
現代類



動植物類




民俗類




現代類

唱遊
聖誕節(兒)
童話造型
燕尾禮服˙花童
萬聖節(兒)
各行各業
樂隊˙芭蕾
世界各國






妹妹頭




角色假髮




兒童假髮




爆炸頭




長捲髮




長直髮




短髮







鞋類




扇子類




武器




羽毛披肩提包




傳統民俗




帽類




頭飾類




其他綜合




彩球彩棒領結手套




面具、頭套







彩球




舞鞋類




舞衣、舞褲類




扇子類






















首頁 / 商品目錄
             / 成人服裝      / 流行舞蹈服裝

芭蕾˙現代舞















                  
       60117
粉短芭蕾



 















                  
       63116
水藍現代



 















                  
       72316
長版裝(黑)



 















                  
       60216
紫白芭蕾(成)



 




















                  
       72216
長版裝(綠)



 














                   
       60214
黑現代(單一套)



 















                  
       72116
長版裝(紅)



 














                   
       69113
長藍現代(單一套)



 



















                   
       69013
藍現代(單一套)



 














                   
       83713
黑鵝



 














                   
       68813
米白短芭蕾(單一套)



 














                   
       68913
果綠長芭蕾(單一套)



 



















                   
       62710
暗紅現代



 














                   
       62610
藏青現代



 














                   
       64809
紫紗長芭蕾(單一套)



 














                   
       8233-a
白鵝



 



















                   
       8233-b
白鵝(反串)



 














                   
       64709
紅格長芭蕾



 














                   
       60609
黑金芭蕾



 














                   
       60509
粉橘長芭蕾



 






< Prev
1 2 3 Next > 
 








 









  0件






 








迴首頁　 　公司簡介　 　我要租衣 　　索取目錄　 　最新公告　 　會員專區　　 商品目錄　　 租借表格下載　　 店鋪查詢 　　留言版


全國舞蹈服裝  e-mail： joyboss168@gmail.com 客服專線: 04-23290698
    Copyright (c) 2009 Dancing-Clothes All Rights Reserved. 本網站所有文字及圖片內容，皆為全國舞蹈戲劇服裝所有












