

與解說大師聊聊天：環境傳播之啟示與實踐- 月旦知識庫














































								 












熱門：




 
      








首頁

臺灣期刊  
		法律  
		公行政治  
		醫學  
		財經  
		社會學  
		教育  
		其他

大陸期刊  
		核心  
		非核心

DOI文章








首頁臺灣期刊教育環境教育研究200803 (5:2期)







查看詳細全文



篇名


							與解說大師聊聊天：環境傳播之啟示與實踐
							
							



並列篇名
An Interpertive Dialogue: The Theory and Implications for Resource Communocation


作者
陳維立、羅惠方、王逸欣、蘇怡婷、蘇建霖


中文摘要
環境傳播，期引起觀／聽眾拓展其興趣與知識境界的渴望，並且從陳述的生界事實中，感受更為貼近真理的領悟。新興的解說研究，其理論來源主要有三：傳播、心理與教育。此文將藉由討論、詮釋、與譯註，呈現襲產解說領域的重要作品“An Interpretive Dialogue”的撰寫背景、學理依據與貢獻，及可提供後續討論及應用的想法與方法。解說對話的三個創新觀點：(1)解說需視參與者為有獨立思想、行動、及主權的君王， (2)解說方案發展工具論， (3)主旨的靈魂角色，促進環境解說與其他學門的對話。並藉討論解說的標準與品質，協助襲產傳播溝通者，思索專業「質」的提升。最佳此論述強調此篇對話的時代突破，在於具體提供「解說轉化」的方法論，提出具體資源與抽象意涵之連結及主旨，為解說之必然元素，及其方法論超越評估者主觀的限制，可進行解說作品及解說成效的縱向及橫向的大尺度分析。


起訖頁
33-87


關鍵詞
環境傳播、資源意義、解說、國家公園、保育、Environmental communication、Resource meanings、Interpretation、National partk、Preservation


刊名
環境教育研究　　


期數
200803 (5:2期)


出版單位


						中華民國環境教育學會
						



該期刊-上一篇
國小教師對「外來種」議題的詮釋及其環境價值觀之探究


該期刊-下一篇
促進鄉村學校和社區協同規劃社區發展計畫之行動研究：以臺東利吉和富源社區為例


 


優惠活動




























月旦實務講座
．講座試聽
．進修課程

月旦影音論壇
．研討會新訊

月旦知識庫

．數位授權
．個人購點
．單位採購
．學校聯合採購

期刊數位服務．DOI註冊
．電子期刊
．投審系統
．學術不端檢測

社群平臺
．FB粉絲團
．Google+
．元照Youtube
．元照微博

讀者服務
．圖書目錄下載
．購物說明
．團體訂購
．聯絡客服

關於元照
．元照簡介
．出版/授權合作
．廣告合作










讀者服務專線：+886-2-23756688　傳真：+886-2-23318496

地址：臺北市館前路18 號 5 樓　客服信箱
Copyright © 元照出版 All rights reserved. 版權所有，禁止轉貼節錄





















傳播環境 - MBA智庫百科









 
 















傳播環境

出自 MBA智庫百科(http://wiki.mbalib.com/)


目錄

1 什麼是傳播環境
2 傳播環境的特點
3 傳播環境的類型
4 參考文獻


[編輯] 什麼是傳播環境 
　　傳播環境是指存在於傳播活動周圍的特有的情況和條件的總和,也是一張無形的制控傳播效果的網路。
　　

[編輯] 傳播環境的特點 
　　1.無限性
　　傳播環境沒有起點也沒有終點,沒有中心也沒有邊際。蟻穴之微,宇宙之大,只要它成為存在於某一傳播活動周圍的能產生一定影響的情況和條件,都可構成傳播環境。傳播環境不僅指人類傳播的外在地理環境和物理環境,也包括內在心理環境;不僅指現時傳播者編碼、傳播的多種情況和條件,也包括萬里之外受傳者接受訊息的環境狀況。總之,傳播環境無邊無際、無微無著、無始無終,具有空間上的無限性。
　　2.開放性
　　首先,傳播環境對多種傳播活動或事物具有廣泛接納性,即在同一環境內可以包容各不相同的信息或事物,也可以進行各不相同的人類活動(生產活動、傳播活動、娛樂活動等);其次,它表現為對多種事物或傳播活動的普遍輻射性,即它會持續不斷、一刻不停地自發地向外輸出具有影響的能量;再次,它表現為媒介系統內部與外部在影響上的“通透性”或信息上的溝通性。這三點結合起來,就形成了傳播環境的開放性特點。
　　3.差異性
　　傳播環境形形色色,千姿百態。在人類的傳播活動中,人找不到絕對相同的傳播環境。一些貌似相同的環境,實際上仍然存在著許多差異。即使兩家媒體按照相同的圖紙建造和裝修大樓,這相同的物理環境也無法導致相同的文化環境和媒介環境。各種環境總是相互滲透、相互重合的。當傳播者試圖“劃定”一塊空間作為自己的活動環境時,說不定它正是另一更大環境的一部分;而這一更大環境,又可能被另一還要大的環境所分割。傳播環境無法拒絕多種自然的、社會的、文化的和政治、經濟條件的介入,這也是導致環境千差萬別的原因之一。
　　4.相關性
　　環境必然與一定的主體活動進行能量交換,發生相互依存、相互關聯、相互作用的關係。作為傳播環境,它是傳播與環境有機結合的統一體。傳播活動不能憑空地、不需要空間和條件地進行,而與傳播活動無關的環境亦不能稱之為傳播環境。傳播環境應與一定的傳播活動相關。若幹研究表明,傳播環境對傳播活動的影響程度,同它們之間的相關程度成正比,即它們之間的關係愈密切,環境的影響力愈大;其關係愈鬆散,環境的影響力愈小。
　　5.影響性
　　環境是個無所不在的“磁場”,其紛繁複雜的影響力存在於傳播活動的周圍和過程之中,無人能夠擺脫。“環境對人類的傳播行為的影響帶有多方面的性質。這種多面性是由環境的寬廣性、傳播行為本身的複雜性以及兩者的互感、互動所引起的”因此,環境對傳播活動的影響可能與傳播目的一致,也可能相矛盾;它對傳播者和受眾的影響可能是積極的、正面的,也可能是消極的、負面的;它對媒介產品的生產與行銷可能是有利的,也可能是不利的。總之,對環境的影響性一定要十分重視,並予以科學優化和合理控制。

[編輯] 傳播環境的類型 
　　環境具有寬廣的、複雜的結構和形貌特點,根據不同的標準,可以劃分為不同的類型。
　　1.大環境、小環境
　　這是依據環境的伸展面所作出的分類。所謂大環境,是指同傳播活動有關的各種狀況和條件分佈在較大的空間或領域。小環境則是指緊貼傳播活動周圍的那些關係密切的因素和條件。
　　從空間上看,大環境包容、籠罩著小環境,小環境融合、滲透進大環境。其內容既相互交叉、重合,又相互區別、分離。它們像大小不等的同心圓,傳播活動位於圓心,小環境離圓心最近,大環境離圓心較遠。它們又像一種圈層結構,小環境與大環境是一圈套一圈地分佈在傳播活動的四周的,而傳播正是在這種層層疊疊的環境氛圍中進行的。
　　從環境因素看,雖然大環境和小環境中包含著眾多的政治、經濟、文化、科技和自然條件等因素,但小環境較多地強調物理環境(如書房環境、辦公環境、制播環境)和媒介環境(如媒介聲譽、集體精神、乾群關係),大環境較多地強調社會環境(如社會穩定、經濟繁榮)和文化環境(如國民素質高,文化氣息濃)。傳播者往往首先要求有好的小環境,接下來則希望有好的大環境。如果大環境不佳但小環境好,他仍會安心工作;相反,大環境好而小環境惡劣,他就會產生離異之心。所以,媒介領導者一定要花力氣建好小環境。
　　從作用方式看,這兩種環境對傳播活動都會產生重要影響,但其作用方式不同,影響力大小不等。通常,小環境對傳播活動的作用是直接的顯性的,釋放出來的能量較大;而大環境對活動主體的作用則是間接的隱性的,影響力不是很大。但是,如果大環境中的某些因素與小環境中的某些因素產生共振,引起共鳴,那麼它也會轉化為顯性的直接的影響力;而某些普遍性的小環境因素,天長日久也會轉化為隱性的間接的影響因素。
　　總之,不論是小環境還是大環境,它們都是影響傳播活動的重要因素,都應引起媒介領導者或傳播者、受傳者的高度重視。
　　2.硬環境、軟環境
　　硬環境和軟環境,是依據傳播活動參加者的感受所作出的分類。所謂硬環境,是指由傳播活動所需要的那些物質條件、有形條件之和構築而成的環境。所謂軟環境,是指由傳播活動所需要的那些非物質條件、無形條件之和構築而成的環境。
　　就存在形式來說,硬環境是一種物質環境,軟環境是一種精神環境。作為物質環境,它被限定或固定在一定的地理位置上(如湖畔的出版大廈,山頂的發射塔)和人為的具體的物質空間之中(如大禮堂、會議室、演播廳)。它獨立於人們的意識、體驗之外,具有靜態的和硬性的特征。作為精神環境,它反映了社會風氣、媒介管理、群體風貌、生活狀況、信息交流等情況。它是一個被人體驗和意識的世界,具有動態的和軟性的特征。
　　就條件準備來看,由於硬環境是存放、容留傳播活動的由有形物質條件構成的空間和場所,其重要性、緊迫性容易立即呈現出來,因而引人矚目、容易得到重視;而軟環境是圍繞、瀰漫在傳播活動四周的由無形的精神因素構成的境況和氣氛,其重要性、影響力是緩慢呈現的,因而容易被人忽視。另外,硬環境的需求比較具體、明確,一旦滿足即可看到成效;而軟環境的需求往往比較模糊,難以量化,即使付出代價也難立即看到效果。這也是人們忽視軟環境建設的一個原因。正是在這些情況下,我們希望人們在重視硬環境建設的同時,千萬不要忽視軟環境的建設。否則,不僅傳播活動在硬環境中獲得的良好效果會消失在軟環境之中,而且會由於能量內耗而導致兩種環境都產生負面效應。
　　3.行為環境、心理環境
　　依據傳播活動中人類皮膚內外的情況,環境可以分為行為環境和心理環境。
　　行為環境是指由人類自身皮膚之外的種種行為或活動所組合而成的影響傳播的情況和條件。心理環境是指由人類自身皮膚之內的種種心理活動所構成的情感狀態。
　　行為環境還可分為巨集觀行為環境和微觀行為環境兩種。巨集觀行為環境反映了較大區域(如國家、省轄區域、民族集中居住區、城市等)內價值觀念、文化習俗、宗教信仰、人口素質、人群關係、生活水準等社會狀況。它能決定大眾傳播媒介的規模、形態和媒介產品的內容、形式,因而對傳播活動具有規範、控制、調節的功能。所謂微觀行為環境,是指在相互接近的一群人(如報社、新聞部)之間共同形成的有一定約束力和規範性的行為準則、紀律制度以及相互信賴、和睦共處的氣氛等綜合情況。這些綜合情況表現在傳播活動中,不僅能決定傳播者說什麼、怎樣說,而且能決定受傳者聽什麼、怎樣聽和怎樣做。今天,隨著信息社會的來臨和大眾傳播對生活的全面滲透,人類已經無法擺脫行為環境的影響和制約。
　　心理環境與行為環境之間的關係,既十分密切,又有區別。心理環境是在行為環境中形成的,是某種行為環境的內化;而某種行為環境的出現(如揭露某些社會腐敗現象),可能又是某些心理環境的集中反映。這樣,喜悅、憤怒、悲哀、痛苦、憐憫、歡樂等情感因素構成的心理環境,就必然要對信息傳播及其成效產生一定的影響。
　　在傳播過程中,不論是傳播者還是受傳者,總是力求保持內心的平衡、和諧和愉快,竭力抑制、擺脫那種傾斜的、矛盾的和悲苦的心境。傳播心理學的研究表明:傳播活動中任何一種與該活動有關的愉快的情緒體驗,都能使這種活動得到強化,產生良好的效果;而不愉快的情緒只會抑制這種傳播活動。

[編輯] 參考文獻 
邵培仁.傳播學[M].高等教育出版社.2007




取自"http://wiki.mbalib.com/zh-tw/%E4%BC%A0%E6%92%AD%E7%8E%AF%E5%A2%83"

本條目對我有幫助1  分享到：














   如果您認為本條目還有待完善，需要補充新內容或修改錯誤內容，請編輯條目。

本條目相關文檔
 第九章 傳播環境 31頁 網路傳播環境下的受眾調查及論壇管理 51頁 網路傳播環境下的高校傳媒運作探究 3頁 網路傳播環境中的企業公共關係探析 50頁 網路傳播環境下的企業版權侵權淺析 2頁 對網路傳播環境下大學素質教育的思考 2頁 一種新的機遇小區傳播環境的傳播模型分配方法 5頁 網路傳播環境下的企業危機預警管理研究 4頁 淺析新時期傳播環境下企業的口碑營銷 1頁 對跨媒體傳播環境下編輯角色的思考 1頁更多相關文檔

本條目相關資訊
傳播沒有固定套路，一個爆款如何打造？ 2017年5月10日
本條目由以下用戶參與貢獻
Mis銘. 頁面分類: 傳媒 





評論(共0條)提示:評論內容為網友針對條目"傳播環境"展開的討論，與本站觀點立場無關。
發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




導航


首頁
文檔
百科
商學院
資訊
培訓
幫幫




個人工具


用戶登錄創建新帳號 









搜索



 
 

全球最大的中文經管百科，由121,994位網友共同編寫而成，共計414,092個條目








 
首頁
 
管理
 
營銷
 
經濟
 
金融
 
人力資源
 
咨詢
 
財務
 
品牌
 
證券
 
物流
 
貿易
 
商學院
 
法律
 
人物
 
分類索引
 




查看

條目討論編輯簡體中文繁體中文 


工具▼


鏈入頁面
鏈出更改
上載文件 特殊頁面 可列印版
永久鏈接 













導航


最新資訊
最新評論
最新推薦
熱門推薦
編輯實驗
使用幫助
創建條目
隨便看看












本周推薦
最多推薦



影響世界的100個經典管理定律垃圾人定律產品定位五步法MECE分析法裙擺指數DISC個性測驗吳曉波奧格威法則巴納姆效應六項精進 

蘑菇管理定律猴子管理法則情緒ABC理論100個最流行的管理辭彙21天效應破窗效應懶螞蟻效應SWOT分析模型墨菲定律踢貓效應 

以上內容根據網友推薦自動排序生成









x



	   最後更改11:32, 2016年1月4日.	  
智庫首頁 - 
百科首頁 - 
關於百科 -
	   客戶端 -
	   人才招聘 -
	   廣告合作 - 
權利通知 -
	   聯繫我們 -
	   免責聲明
 - 友情鏈接

©2006-2017 MBAlib.com, All rights reserved. 


 
























環境災難傳播 - 國立中央大學開放式課程






 




















首頁
主要內容開放課程認識地球系列人文哲史系列數理工科系列語言、創意系列商管應用系列開放講座自我提升與學習人文與科技科學與應用永續地球與天文探究大氣科學教學與研究
網站導讀
他站資源



 

開放課程‎ > ‎
  

環境災難傳播










 環境災難傳播











 任課教授



 學習文件









 
    授課教師：呂理德教授
　授課時數：每週上課2小時

　授課學分：2學分

　授課學年：99學年度第二學期
　授課對象：大學部 (大氣科學系)




課程簡介
環境議題是一個重要議題，本課程目的是在培養學生傳播環境技能。自從全球暖化所帶來氣候變遷問題日益嚴重，地科學院學生們更需要瞭解災難傳播技藝，才能運用工具，正確迅速的傳播出去，以減少災害發生。保護地球環境已經成為地球村每一份子都無法推卸的責任，而地球只有一個，地球環境是屬於世世代代的，我們只不過是先向後代子孫借來用一下，必須完好如初的交到下一代子孫，地球又不會為自己說話，必須由我們來替她說話，否則世代公平使用地球環境的觀念，將會被我們這一代所摧毀，而這是學環境傳播另一個因素。

課程大綱
傳播概論
全球暖化與氣候變遷
氣候變遷與環境災難
台灣百年天災史
88水災新聞傳播問題探討：電視新聞、報紙新聞、紀錄片、德先生與賽先生如何相處
災後重建：與水爭地、就地重建vs遷村
九二一重建之探討
災害心理學
環境災難傳播實務


評量方式
本課程除理論探討外，將進行實際科學傳播採訪寫作，以實務講解、討論、專題演講、報告與實作練習。這是一門持續發展中的課程，希望能逐漸的發展出一個完整的模式。選修者必須能積極參與、動手以及能與人合作完成一些必要之作業與練習。形成性評量 (全勤者得免考期末考) 作業與心得報告 (佔60%) 期中與期末報告 (二次) (佔40%) 


參考書籍












大眾傳播法
尤英夫
(2005，新學林)

---------------------
書籍簡介












電影與實踐
Noel Burch著，李天鐸、劉現成譯
(1997，遠流)





---------------------
中央大學館藏：紙本
書籍簡介










廣告傳播
蕭湘文
(2005，威仕曼)


--------------
中央大學館藏：紙本
書籍簡介 








新聞標題製作─台灣五大報126個活教材
顧朗麟
(1999，亞太)


--------------
書籍簡介 



































copyright@2007-2012 National Central University. All rights Reserved. 
中央大學教學發展中心 | (03)4227151#57137 | dwtsai@ncu.edu.tw 







Sign in|Report Abuse|Print Page|Powered By Google Sites























 





做什麼公益？傳播環境資訊～推動環保意識！ | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 社會科學

 社會學


 看另一則問題 










            做什麼公益？傳播環境資訊～推動環保意識！
        


什麼是「傳播環境資訊」？ 



唯有透過大多數人的關懷與參與，台灣的環境才有未來！我們瞭解環境資訊的交流與普及，是啟動環境保護意識與行動的基礎，因此，建構一個資訊開放的環境資訊平臺，並以此結合知識與人的力量，致力推動台灣的環境參與工作，才能保留台灣這片土地的活力與希望。 




什麼是環境資訊呢，只要是有關於台灣生態、環保變遷、新能源、氣候暖化、基因科技與食品等深入議題報導傳播，都有助於推動環保意識，提升人民對環保議題的重視。 


讀者為什麼需要關心「傳播環境資訊」呢？...
 顯示更多 
 什麼是「傳播環境資訊」？  



唯有透過大多數人的關懷與參與，台灣的環境才有未來！我們瞭解環境資訊的交流與普及，是啟動環境保護意識與行動的基礎，因此，建構一個資訊開放的環境資訊平臺，並以此結合知識與人的力量，致力推動台灣的環境參與工作，才能保留台灣這片土地的活力與希望。  




什麼是環境資訊呢，只要是有關於台灣生態、環保變遷、新能源、氣候暖化、基因科技與食品等深入議題報導傳播，都有助於推動環保意識，提升人民對環保議題的重視。  


讀者為什麼需要關心「傳播環境資訊」呢？  


全球暖化與氣候變遷問題日益嚴重，環保不再只是少數人關心的課題，而是全面影響你我日常生活的重要國際環境議題。尤其是天氣詭譎多變、忽冷忽熱，有時長期乾旱缺水、颱風一來卻又釀災，如何節能減碳與調適，可說是當前正夯的議題；尤其是農作物施用過多，化學肥料農藥造成土地環境負荷，更深深影響你我健康，此外，各種開發案將良田變工廠，更使得暖化帶來的糧食危機雪上加霜！ 


尤其每項環境事件不只是單純的新聞事件而以，還會直接或間接影響到我們的生活，如果彰化養殖業受害，我們就可能再也吃不到肥美的蚵仔與文蛤，中科的興建案更影響著週遭居民的生活品質，灌溉水若遭污染，我們每天所吃的農作物是否會間接受污染等，這些都是我們需要重視的議題。 


畢竟，每個人都希望吃得安全、住得安全、活得健康，但周遭環境一再被破壞，我們吃的食物受到污染威脅，就連空氣水源也都令人無法放心，生活在地球村的我們，還能漠視不管嗎？ 


我們相信，真正的關懷來自於真實的瞭解與深刻的體認，有效的行動來自於真正的關懷與開放的資訊。也因此，唯有透過大多數人的關懷與參與，台灣的環境才有未來！透過環境資訊的交流與傳播，適時推動環境教育，提升社會大眾的環保意識，台灣環境才有永續的希望。 


「傳播環境資訊」幫助了誰？ 


十年來，許多讀者跟著環境資訊電子報一起成長，一起關心國內外大小環境議題，透過網路平臺的環境資訊傳播，關心的人數逐漸增長，大家透過網路平臺的環境資訊傳播，瞭解白海豚的危機、怪手開進農田的農民怒吼、反彰火鄉親的悲情、全台珊瑚礁總體檢概況等。藉由網路平臺資訊的公開與傳播，讓更多關心台灣環境議題的朋友有討論與發聲的平臺，網友更得以轉寄電子報或轉貼報導連結，讓環境議題散播得更遠更廣。  


也因為環境資訊的公開及普及化，若能夠過大眾的參與，才能徹底實踐環境保護及自然保育的任務，促進人與大自然間的和諧相處。  


「傳播環境資訊」需要什麼資源？  


為維持定期傳遞環境新聞等資訊，環境資訊平臺需要許多志工的投入與參與，每年所需經費更高達上百萬元，然而環保團體向來募款不易，要全年無休每天傳播環境資訊，需要社會大眾的支持與挹註，也歡迎社會大眾小額捐助等支持。 





想多瞭解我們的環境出了什麼問題嗎？想知道最豐富的國內外環境大小事嗎？想一窺遭主流媒體封殺的大埔農田事件和中科爭議的真相嗎？可訂閱電子報，或上「環境資訊中心」(http://e-info.org.tw)搜尋相關新聞和評論，更歡迎留言加入討論。  


想當環境資訊的推手嗎？歡迎協助轉寄環境資訊訊息給親朋好友，邀請大家一起來分享，重視的人數越多，代表關切環境和土地的力量就愈大，報導的影響力也就愈大，政府及相關單位就愈無法忽視我們的聲音。 

當然，你也可以透過其他方式協助傳播環境資訊： 


1)          訂閱環境資訊電子報並經常閱讀，落實生活環保，參與環境行動  

2)          捐款支持守護台灣！環保意識推廣計畫 (可透過Yahoo!奇摩公益線上捐款或直接捐款贊助台灣環境資訊協會)  



3)          擔任志工 


台灣有誰在處理「傳播環境資訊」的議題呢？  



除了台灣環境資訊協會致力推動傳播環境資訊工作外，非營利組織的生態關懷者協會、中華鯨豚協會、台灣生態學會、海洋台灣、大自然教育推廣協會、荒野保護協會、看守台灣協會等，都像是台灣的守護神般，默默關心的台灣的環境資訊，同時並做到傳達資訊的功能。 


如今，環境資訊中心已成為華人圈最大的環境資訊平臺，為國內外讀者提供免費的環境資訊服務，目前更持續為台灣環境發聲，也歡迎社會大眾熱情參與，為台灣環境永續生存盡一份心力。 


（這是Yahoo！公益頻道的「做什麼公益？！」系列文章，本次「傳播環境資訊」議題由社團法人台灣環境資訊協會提供，網址為http://www.e-info.org.tw/ 

如果你曾經參與過支持傳播環境資訊等相關公益服務或活動，抑或是你有什麼樣的心得，或是你現階段遇到什麼樣的環境資訊困擾，需要什麼樣的幫助，都歡迎你在該網站留言、分享～   


也可在此按下「推」的按鈕，或是分享至「Facebook」或「噗浪」等群族，讓更多人瞭解傳播環境資訊的重要，順手做公益！





 
追蹤 


 
 5 個解答 
5


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答


評分


最新
最舊













 到下麵的網址看看吧 

▶▶http://qaz331.pixnet.net/blog





EVQLVCEWTCHN
 · 3 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久





















 【亞洲36588合法彩券公司直營  官網:  A36588.NET  】 

【 最新活動→迎接新會員，首存狂送20% 】 

【運動→電子→對戰→現場→彩球 】 

【免費服務 →電影區、討論區、KTV歡唱、運動轉播、即時比分、24H客服 】 

【亞洲36588合法彩券公司直營  官網:  A36588.NET  】





 匿名使用者 
 · 3 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久



















 小巴絕對讓妳完全放心的臺北酒店經紀公司，如果需要在短時間內打工賺多點錢，相信酒店小姐是最好選擇，讓妳達到上班想要目標。酒店經紀並與妳談妥酒店打工薪水及內容，公司不會強迫小姐做不想做的事情，照顧與保護妳酒店上班安全與權益是我們公司的責任。 
請上網收詢:酒店張小巴





 匿名使用者 
 · 3 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久



















 瞭解一次、多一次的保障。尋找八大行業工作。必須謹慎小心一點。 
小巴常說:保險跟冒險只差一個字，意義卻是大不同! 
一通電話、一次詢問。都是為自己的著想。





 匿名使用者 
 · 3 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久





















 太陽系!沒規律的運動!人類已經是先知!改變需要時間跟時事的發現去推算!月球離地球遠近是難以衡量是外力跟質量的介入! 
力量的來源~~外來隕石增加地球的質量! 
那種增加地質的量比不上人類在地表上讓地球自轉的速率改變! 
建設的改變目前科技已讓地球轉速跟先前有所差異! 
美國人越往太陽系中心移動是因尋找超乎目前重力的質! 
往太陽中心移動才能產生更大的能源機會跟數據推論! 
月球的重力比地球低所以美國人踏上月表就不在去! 
新的太空能源才是太空科技的重點! 
唯有知識跟研究的數字跟文字的紀錄才能更精密的推算! 
科學永遠是實驗判斷跟舉證! 
人類的文明不先在地表學會平衡!是滅亡的開始!





匠子
 · 4 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久















 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


尋找適合你的國家考試

東京熱門住宿

貸款方案聰明選擇

抗UV防曬透氣外套












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


歐納丘天然土耳其無花果乾250g.?



 

請問熟悉傳播學得大大們:
現代社會的資訊過剩（information suplus)現象
會對傳統傳播理論會帶來衝擊和挑戰
那麼請問，有哪一種理論適合用來舉例嗎
希望可以給我一點生活化的例子，謝謝各位大大!?



 

Stoner 史東樂至尊擋風玻璃撥雨處理劑 07006?



 

不愛了分手,我男友對我說的?



 


發燒問題




分手復合技巧,有什麼技巧可以感動她嗎?

                  4 個解答
              

 

大陸性氣候是要距海多遠?

                  4 個解答
              

 

請問駱駝頭上有長角嗎？

                  7 個解答
              

 
更多問題





犯罪者的背景大多為何？

             3 個解答
         

 

容易眼睛乾澀該怎麼辦??

             4 個解答
         

 

請問酒駕這行為違反了哪些倫理?

             6 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS





















傳播環境劇變 陳國祥：媒體人與時俱進 - Yahoo!奇摩股市



























  跳至搜尋欄。     是新用戶嗎？ 請註冊  登入服務說明  Download the new Yahoo Mail app    信箱  拍賣 Yahoo 奇摩         Yahoo 股市          搜尋   網頁搜尋        







































－－當日個股股價－－
－－當日個股走勢－－
－－個股成交明細－－
－－個股新聞－－
－－個股健診－－
－－公司基本資料－－
－－個股籌碼分析－－
－－歷史股價Ｋ線圖－






2017/07/21 06:17 距離台股開盤還有2小時43分鐘

更新










 


 

股市
>
財經新聞
















友善列印








傳播環境劇變 陳國祥：媒體人與時俱進
2016/04/01 18:54 中央社  






（中央社臺北2016年4月1日電）中央社今天歡度92年社慶。董事長陳國祥在慶祝活動指出，當代新聞媒體工作者面對媒體經營環境和大眾傳播型態的急遽變遷，要與時俱進改變過往根深蒂固的傳播觀念，及習以為常的經營方式。
陳國祥指出，隨網路科技發展一日千里，網際網路服務應用日新月異，也令新聞媒體經營者和工作者應接不暇。當代新聞媒體工作者面對媒體經營環境和大眾傳播型態的急遽變遷，過往根深蒂固的傳播觀念以及習以為常的經營方式，早已到了不徹底改弦更張則無以為繼甚至難以存活的嚴峻地步。
科技進步帶來的諸多傳播新應用不斷推陳出新，陳國祥說，僅就新聞的產製和媒體的經營而言，近年來就有四方面過去簡直無法想像的新發展。
第一是VR（虛擬實境）新聞網站已經在美國、中國大陸等地推出，提供前所未有的浸入式和體驗式的新聞接收和消費方式。這種浸入新聞現場的體驗，所看到的新聞直播是360度全景的，觀賞者戴上頭盔，立即進入虛擬實境的世界，想看哪就看哪，根本不受限於記者的報導焦點，因為觀賞者是跟著記者一同進入現場，如同成為記者團的一份子，而報導的記者只不過是帶路人。
第二是新聞報導與呈現方式加入無人機的運用。不僅美國媒體將無人機引進道新聞採訪中，中國大陸去年9月3日舉行閱兵時，有些新聞網站已經動用無人機拍攝場景，提升了畫面品質。未來隨著電池續航力、人工智慧機器和操作能力的強化，可以愈見無人機在新聞採訪上的應用將會越來越普及。
第三個是對於新聞內容製作以及媒體經營已經發揮顯著效益的是大數據。掌握大數據者可以輕易通過分析和挖掘數據而獲得新的訊息與知識，從而創造新價值。大數據具有3V特點(Volume、Velocity、Variety)，這也促成了大數據的第四個特點：大價值(Value)。在傳統媒體的時代中，新聞傳播屬於粗放型，缺乏針對性和精確度。現在，大數據可為個性化新聞的產製提供便利。
第四個值得關註的是人工智慧機器在新聞內容製作上的快術發展。美聯社使用 Automated Insights 公司的 Wordsmith 平臺來產出財報類新聞，洛杉磯時報也使用過 Quakebot 系統在地震發生後 3 分鐘就發出了相關資訊稿件。機器人已經證明瞭在抓取繁複數字資料和成稿時間方面優於人類。
中國大陸也進入機器人寫新聞的時代。去年9月10日，騰訊財經在政府發表 CPI 資料後短短幾分鐘內就發出了一則新聞。最主要的憑據是基於大數據分析平臺，得以在短時間內選出新聞點、抓取相關資料，按照特定的新聞體裁成稿。不過，陳國祥認為，現階段機器人寫新聞尚有其局限性，因為只能從現有的信息中「拼湊」新聞，無法根據線索挖掘故事或透過文字展示觀點與情感。機器人寫的新聞在品質上還有很大的進步空間。
但千萬不要低估人工智慧快速發展將給人類社會帶來的強大而普遍性的衝擊。陳國祥說，近期Google研發的AlphaGo打敗韓國圍棋棋王，就可看出其潛力無窮。人工智慧的發展不只是運用海量的數據、強大的演算法和高超的演算能力，同時可經由類神經系統不斷學習與成長。
陳國祥說，面對全新的局面與挑戰，這一代的新聞工作者與媒體經營者若不能與時俱進，必將被淘汰出局。反之，若能不斷求變求新，開展嘉猷，何嘗不能孕育出新物種、開創出新局面？所以在快速變遷的時代中殺出血路，找出生路，就可說是躬逢其盛了。
中央社社長樊祥麟致詞也指出，中央社新聞必須求新求變，揚棄文字新聞掛帥的思維，而要以影像、空間、全景的角度來處理新聞。也因此，一方面要重視影像新聞的產出，另方面則要提供即時、多元且深度的文字新聞，因應新媒體市場瞬息萬變的型態，滿足媒體客戶、網友讀者的需求。




TOP


關閉















刊登贊助網站



個人理財
股票分析
股票代墊
海外基金
股票代墊交割




















 更多






▪
◆台灣店頭市場融資融券註記表（鉅亨網 21:05）

▪
◆台灣店頭市場融券融資比率最高前30名（鉅亨網 21:05）

▪
◆台灣店頭市場融資使用率前後30名（鉅亨網 21:05）















 更多







 ▪
《光電股》股王頻創高，零股交易夯（時報資訊 08:16 ）
▪
《外資》買超股：聯電、中石化、元大金（時報資訊 08:45 ）
▪
三大法人賣超台股23.4億元（中央社 14:42 ）

 







 










 




















 
說明



























 更多RSS








 

 最新新聞

 











 




















