






教師授課計劃表(學生課表查詢部份)

東吳大學教師授課計劃表
檔案產生時間：2016/10/7 下午 04:10:01本表如有異動，於4小時內自動更新



一、課程基本資料 Course Information


科目名稱 Course Title：(中文)環境保護與人類生存類別三
		(英文)ENVIRONMENTAL PROTECTION AND HUMAN      SURVIVAL
開課學期 Semester：105學年度第1學期開課班級 Class：溪通識二


授課教師 Instructor：黃慧琴 HUANG, HUI-CHIN
		


科目代碼 Course Code：BDC32711
單全學期 Semester/Year：單
分組組別 Section：類別三


人數限制 Class Size：78
必選修別 Required/Elective：必
學分數 Credit(s)：2


星期節次 Day/Session：  一12　
前次異動時間 Time Last Edited：105年06月28日10時12分



通識基本能力指標 Basic Ability Index





編號Code
指標名稱Basic Ability Index
本科目對應之指標Correspondent Index
達成該項基本能力之考評方式Methods Of Evaluating This Ability

1倫理思辨Ethical Speculation.●》出缺席狀況》課堂討論與表現》報告(含個人或小組、口頭或書面、專題、訪問、觀察等形式)》資料蒐集與分析2人文素養Humanistic quality.●》課堂討論與表現》報告(含個人或小組、口頭或書面、專題、訪問、觀察等形式)》資料蒐集與分析3科學素養Scientific Literacy.●》出缺席狀況》課堂討論與表現》報告(含個人或小組、口頭或書面、專題、訪問、觀察等形式)》紙筆測驗》資料蒐集與分析4歷史思維Historical thinking.●》出缺席狀況》課堂討論與表現》報告(含個人或小組、口頭或書面、專題、訪問、觀察等形式)》紙筆測驗》資料蒐集與分析5語文能力Language ability.●》課堂討論與表現》報告(含個人或小組、口頭或書面、專題、訪問、觀察等形式)》資料蒐集與分析6身心健康Physical and mental health.●》出缺席狀況》課堂討論與表現》報告(含個人或小組、口頭或書面、專題、訪問、觀察等形式)》紙筆測驗》資料蒐集與分析7民主法治與公民素養Democratic rule of law and civic literacy.●》出缺席狀況》課堂討論與表現》報告(含個人或小組、口頭或書面、專題、訪問、觀察等形式)》紙筆測驗》資料蒐集與分析8社會意識與國際視野Social consciousness and international perspective.●》課堂討論與表現》報告(含個人或小組、口頭或書面、專題、訪問、觀察等形式)》資料蒐集與分析9美感意識Aesthetic consciousness.●》課堂討論與表現》報告(含個人或小組、口頭或書面、專題、訪問、觀察等形式)》資料蒐集與分析




二、指定教科書及參考資料 Textbooks and Reference(請修課同學遵守智慧財產權，不得非法影印)


●指定教科書 Required Texts本課程無指定教課書故使用上課講義。
		●參考書資料暨網路資源 Reference Books and Online Resources參考資料：1.環境與人         2.瀕危的地球      3.抗暖化關鍵報告4.不願面對的真相             5.科學月刊6 管好荷爾蒙不生病          7. 新世紀飲食8. 牛頓雜誌 Newton            9. 失竊的未來10.生態環境與生活論叢       11 長壽養生之道12.搶救家園計畫 HOME 13.相關報導


三、教學目標 Objectives


民以食為天，環境惡化、生態失衡、環境的變遷造成現今資源流失，癌症等疾病開始纏身，各種病菌叢生危害人類的生存。故本課程以環境與人類生存保健為主軸；以往環境保護只註意污染防治的工作，現在則註重避免污染的發生。更重視全球自然資源的保護及生態平衡等威脅人類生存的全球性環境問題。在生活中，建造無毒的生活空間，隨時隨地降低自己的欲求並用寬廣平等的心，維持世間萬物的永續共榮，追求不一樣的環保實踐。 


Food, environmental degradation, ecological imbalance, changes in the environment caused by the current resource loss, cancer and other diseases start-ridden, a variety of bacteria clusters endanger the survival of humanity. Therefore, this course is the environment and human health as the main survival; in the past only pay attention to environmental protection, pollution prevention and control work, now taken to avoid contamination. Pay more attention to the protection of global natural resources and ecological balance threaten the survival of mankind global environmental problems. In life, the construction of non-toxic living space, reduce their desire equal anywhere and with a broad mind, to maintain things in the world of sustainable prosperity, pursue different environmental practices. 


四、課程內容 Course Description


●整體敘述 Overall Description本課程涵蓋下列內容：1.全球環境保護    2.捍衛水資源              3.氣候變化及能源危機      4 核災、輻射防護的基本認知 5.基因改造食品    6. 食的安全--塑化劑       7.管好荷爾蒙不生病        8. 荷爾蒙是一生美麗的關鍵  9. 癌症相關報導   10.污染防治—無毒生活進度: 每一∼二週探討一主題

●分週敘述 Weekly Schedule

週次 Wk
日期 Date
課程內容 Content
備註 Note



1
9/12
課程介紹
&nbsp　



2
9/19
全球環境保護
&nbsp　



3
9/26
全球環境保護
&nbsp　



4
10/3
捍衛水資源
&nbsp　



5
10/10
捍衛水資源
&nbsp　



6
10/17
氣候變化及能源危機
&nbsp　



7
10/24
氣候變化及能源危機
&nbsp　



8
10/31
核災、輻射防護的基本認知
&nbsp　



9
11/7
期中考週
&nbsp　



10
11/14
核災、輻射防護的基本認知
&nbsp　



11
11/21
基因改造食品
&nbsp　



12
11/28
食的安全（一）--塑化劑與安全使用塑膠容器
&nbsp　



13
12/5
食的安全(一)--塑化劑與安全使用塑膠容器
&nbsp　



14
12/12
荷爾蒙是一生美麗的關鍵
&nbsp　



15
12/19
癌症相關報導(1)
&nbsp　



16
12/26
癌症相關報導(2)
&nbsp　



17
1/2
污染防治—無毒生活
&nbsp　



18
1/9
學期考試
&nbsp　






		五、考評及成績核算方式 Grading





配分項目 Items
次數 Times
配分比率 Percentage
配分標準說明 Grading Description

出席1530%學習精神(.上課態度及出缺席)30﹪。（ 全勤加分）。期中考140%期中：專題報告一篇40﹪學期考130%期末舉行期末考30%

配分比率加總
100%
 




六、授課教師課業輔導時間和聯絡方式 Office Hours And Contact Info


●課業輔導時間 Office Hour課業輔導時間：星期三下午3：30至5：00星期四下午3：30至5：00或是以電子郵件方式


●聯絡方式 Contact Info
		

研究室地點 Office：超雍館M305
EMAIL：hhchin@scu.edu.tw


聯絡電話 Tel：(02)2881-9471轉6782
其他 Others：備註：任何更改事宜，皆以課堂宣佈為準。






七、教學助理聯絡方式 TA’s Contact Info





教學助理姓名 Name
連絡電話 Tel
EMAIL
其他 Others




八、建議先修課程 Suggested Prerequisite Course





九、課程其他要求 Other Requirements



十、學校教材上網及教師個人網址 University’s Web Portal And Teacher's Website

學校教材上網網址 University’s Teaching Material Portal：
                                              東吳大學Moodle數位平臺：http://isee.scu.edu.tw

教師個人網址 Teacher's Website：http://ctl.scu.edu.tw/scutwebpub/website/default.asp

其他 Others：


十一、計畫表公佈後異動說明 Changes Made After Posting Syllabus






國立交通大學機構典藏：環境危機及其根源：議題類別之變遷與論述之研究(I)






















































Please click here if you are not redirected within a few seconds.
Skip navigation
















目前位置：國立交通大學機構典藏
學術出版
研究計畫






















標題: 環境危機及其根源：議題類別之變遷與論述之研究(I)A Study on Environmental Crisis and It's Root Cause: the Evolution of Issues and Discourses (I)
作者: 曾華璧交通大學通識教育中心
關鍵字: 環境危機;生態學;環境保護;環境主義;科技與文化
公開日期: 2004
摘要: 環境危機與人類的生存休戚相關，但有關環境危機的肇因，卻各有說詞與論
辯。1970 年代之後，世界各地的環保組織風起雲湧，其運動的目標幾乎含括了所
有「環境危機」的課題。然而環境危機至今依然存在，本研究的主旨就是希望探
索為什麼人類三十多年來在環境保護上的戮力不懈，卻仍未能克竟其功的原因，
並評估環境危機根源論辯之影響與意義。
本計畫擬以二年時間進行研究：
第一年：
以「歷史上的環境危機與戰後世界史的發展」、「第二次世界大戰後的環境
危機之主要議題與變遷」、「整理與譯介環境危機論述的經典文獻與人物誌」
等三個部分為研究的重心，目的在建立研究背景架構的資料庫，以尋求研
究的理論基礎。
第二年：
由「文化、社會與科技」三個角度，對「環境危機根源論述的內容、論辯
與特色」、「誇大或反對：危機論的另一種觀點」、「意義與影響的探討」等
三大部分為研究的重心，並提出分析與詮釋的理論。
本研究的重要性在於它協助我們理解二十世紀環境危機的類型與變遷，以及
人類對危機根源探索的努力，這段歷史殷鑑對未來的環保行動、環境政策與政治
的運作，將有所助益。
官方說明文件#: NSC93-2411-H009-006
URI: http://hdl.handle.net/11536/91171https://www.grb.gov.tw/search/planDetail?id=993939&docId=186130
顯示於類別：研究計畫




















IR@NCTUTAIRCrossRef環境危機及其根源：議題類別之變遷與論述之研究(II) / 曾華璧環境主義---歷史根源與現代流派(I) / 曾華璧台灣的環境運動、政策與文化：東台灣-花蓮的環境運動與文化1980-1990年代 / 曾華璧環境主義：歷史的根源與現代流派(II) / 曾華璧國民政府遷台後台灣環境主義之形成與意義(II)---台灣的環境主義,1980-1992 / 曾華璧企業環保工作對敦親睦鄰活動實施成敦影響之研究－以協和電廠為例 / 簡明利;Chien, Ming-Lie;唐明月;Ming-Yueh Tarng國立政治大學 - 中國大陸參與環境變遷國際制度之研究:以全球大氣變化議題為例(I) / 吳得源 朝陽科技大學 - 不明網路環境下協議問題之探索及其應用之研究(I) / 王淑卿;嚴國慶 國立臺灣大學 - 行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告: 台灣山坡地與海岸環境敏感區土地利用變遷及其對環境衝擊之研究─總計畫暨子計畫四：海岸土地利用變遷及其環境災害之分析(I) / 張長義 國立成功大學 - 地球環境危機時代國家永續居住環境之設計基準與策略研究－子計畫三：地球環境危機時代永續住居使用及規模之研究(I) / 張珩 Loading...












國立交通大學機構典藏：學術出版































Please click here if you are not redirected within a few seconds.
Skip navigation
















目前位置：國立交通大學機構典藏






學術出版
: [108112]




























類別


專利資料

技術報告

教師專書

會議論文

期刊論文

畢業論文

研究計畫




探索


作者
570 
楊千495 
Kuo, Hao-Chung446 
陳光華374 
張翼349 
林進燈327 
Lin, Chin-Teng322 
陳安斌320 
吳重雨318 
李榮貴317 
孫春在.
下一步 >

關鍵字
449 
類神經網路424 
GaN423 
INFORMATION422 
電子工程419 
ELECTRONIC-ENGINEERING408 
 329 
氮化鎵301 
薄膜電晶體293 
OFDM275 
電腦.
下一步 >

公開日期
83654 
2000 - 201724454 
1911 - 1999









國立交通大學機構典藏：研究計畫































Please click here if you are not redirected within a few seconds.
Skip navigation
















目前位置：國立交通大學機構典藏
學術出版






研究計畫
: [16504]


























類別內的文件 (依公開日期由降冪排序排序)： 從 1 到 20 筆，總共 16504 筆


 下一頁 >




公開日期標題作者2017單層碳與Weyl半金屬的電動力學性質儒森斯坦 ; 國立交通大學電子物理學系（所） 
2016微波電漿氮化金屬氧化物及化學氣相沉積鑽石張立; CHANG LI; 國立交通大學材料科學與工程學系（所）
2016功能性新穎螢光體之研製、特性鑑定及能量傳遞之研究與其在節能、生化檢測與綠能元件之應用陳登銘; CHEN TENG-MING; 國立交通大學應用化學系（所）
2016新穎矽量子點薄膜之開發與其在太陽能電池之應用李柏璁; Lee Po-Tsung; 國立交通大學光電工程學系（所）
2016分子設計與元件工程於高分子太陽能電池許千樹; HSU CHAIN-SHU; 國立交通大學應用化學系（所）
2016結合非揮發性之多核心系統與記憶體架構陳添福; Chen Tien-Fu; 國立交通大學資訊工程學系（所）
2016數位鑑識應用於多國文字的印刷來源辨識及掃瞄印刷偽造文件的偵測蔡銘箴; TSAI MIN-JEN; 國立交通大學資訊管理與財務金融學系
2016補助國內大專院校購置「 Datastream 財經資訊」資料庫專案戴天時; Dai Tian-Shyr; 國立交通大學資訊管理與財務金融學系
2016具非揮發性記憶體之多核心處理器電源與記憶體管理曹孝櫟; Tsao Shiao-Li; 國立交通大學資訊工程學系（所）
2016R-1234 系列冷媒熱流特性與系統研究開發王啟川; WANG CHI-CHUAN; 國立交通大學機械工程學系（所）
2016克雷白氏肺炎桿菌CG43反應膜外壓力的雙分子系統CpxAR 的功能性探討彭慧玲; PENG HWEI-LING; 國立交通大學生物科技學系（所）
2016探討大腦語音神經編碼之機制與長期聲音處理對其之影響曲在雯; Chiu Tzai-Wen; 國立交通大學生物科技學系（所）
2016設計合成新穎P型與N型有機共軛分子應用於溶液製程之有機光電元件鄭彥如; Cheng Yen-Ju; 國立交通大學應用化學系（所）
2016指定機組之流線型生產排程：複雜度分析與文獻綜覽林妙聰; Lin Bertrand  Miao-T; 國立交通大學資訊管理與財務金融學系
2016利用果蠅中樞神經系統發育系統性探討神經幹細胞的典型分化模式及分子機制高智飛; Kao Chih-Fei; 國立交通大學生物科技學系（所）
2016利用溶液製程之鈣鈦礦材料製作新穎光電元件-子計畫二：可溶液製程之有機金屬鹵化鈣鈦礦光電材料特性研究與其發光元件的開發陳方中; Chen Fang-Chung; 國立交通大學光電工程學系（所）
2016台灣左翼思想口述計畫（1970年代至1980年代）陳光興; CHEN KUAN-HSING; 國立交通大學社會與文化研究所
2016族群傳播與客家蔡欣怡; 國立交通大學傳播與科技學系
2016新穎磁性複合型介晶體材料之研製與應用朱英豪; Chu Ying-Hao; 國立交通大學材料科學與工程學系（所）
2016結合傳統金屬與新穎類金屬材料發展錶面電漿之垂直整合元件進行生物粒子捕獲與感測之前瞻性研究李柏璁; Lee Po-Tsung; 國立交通大學光電工程學系（所）


類別內的文件 (依公開日期由降冪排序排序)： 從 1 到 20 筆，總共 16504 筆


 下一頁 >




探索


作者
88 
吳重雨88 
蔡春進77 
林進燈75 
LIN CHIN-TENG75 
黃志彬74 
許千樹73 
HSU CHAIN-SHU71 
張良正71 
李鎮宜69 
LEE CHEN-YI.
下一步 >

關鍵字
408 
 114 
類神經網路79 
客家71 
Neural network58 
量子點54 
虛擬實境53 
Hakka48 
網際網路47 
氮化鎵45 
Virtual reality.
下一步 >

公開日期
5169 
2010 - 20177869 
2000 - 20093466 
1993 - 1999












經濟發展與環境保護 | 成語故事





































成語故事








猜成語
成語故事

一畫成語
二畫成語
三畫成語
四畫成語
五畫成語
六畫成語
七畫成語
八畫成語
九畫成語
十畫成語
十一畫及以上成語


成語分類

人物類成語
典故出處成語
天氣類成語
動物類成語
季節類成語
心情類成語
情景類成語
數字類成語
植物類成語


成語詞典

A
B
C
D
E
F
G
H
J
K
L
M
N
O
P
Q
R
S
T
W
X
Y
Z


成語造句
成語遊戲
 


















narku |
		April 21, 2015


No comments 



    經濟發展與環境保護  

經濟發展與環境保護
　　參考資料一：
　　經濟發展與環境保護的共存關聯
　　進入二十世紀，人類進入一個經濟快速發展的時期，尤其是發展中國傢，透過對資源的過度利用，促進經濟的飛速發展，同時也造成瞭諸多的環境問題。如大對資源的過度開採，也造成瞭一系列的污染問題，能夠說人類為此付出瞭巨大的代價。保護環境成為人類發展的重要問題。
　　要發展經濟，又要保護環境，這二者能否兼顧？能夠說，在資源有限的前提下，人類生存環境的保護與經濟發展之間至少在短期存在著矛盾。人類務必對如何在經濟發展與環境保護之間分配資源的問題作出取捨：在其中任何一方面增加資源的投入，在短期，必然會減少另一方面資源的投入。對資金短缺的發展中國傢，這一矛盾尤其尖銳。但是從長期看，環境保護與經濟發展並不必須是矛盾的。環境的改善可能有助於經濟的發展，而經濟的發展則能為環境保護帶給資金和技術。
　　從客觀上來分析，經濟發展和環境保護的關聯是彼此依托、互相推動的。一方面21世紀所提倡的可持續的經濟發展，其最大的特點就是將環境作為經濟成本的一個部分，因而環境保護成為瞭降低成本、提高經濟效益的途徑。經濟發展速度的持續性和穩定性，依靠於自然資源的豐富程度和持續生產潛質，因而保護和改善環境帶給瞭經濟穩定持續發展的物質基礎和條件。另一方面，咱們這天所說的環境保護，不隻是單單的保護，或者是消極的防治，而是在保護的前提下，對環境進行合理的開發和利用。要求人類倒退禮貌來保存自然的原始是荒謬可笑的。這天的環保不但不能要求經濟停滯不前，還恰恰需要經濟持續的力量為環保帶給物質上、技術上的條件。由此看來，經濟發展和環境保護是相輔相成、唇齒相依，是完全能夠並行不悖的。發展經濟務必保護環境是發展經濟的本質要求。發展經濟是為瞭提高人民的生活水平。在我國發展經濟是為瞭解決人民日益增長的物質文化需求。我國脫胎於半殖民地、半封建的農業國。經濟基礎薄弱，工業化程度低，在經濟發展過程中發展經濟與保護環境的矛盾普遍存在。保護環境包括保護人民群眾生活環境和自然環境。在城市存在發展經濟尤其是發展工業對居民生活產生不良影響的狀況，在農村更是存在破壞自然環
　　境和生態環境的問題。發展經濟的目的是為瞭提高人民生活水平，而發展過程中因破壞環境影響人民生活，違背瞭發展經濟的本意。
　　發展經濟務必保護環境是可持續發展方法的要求。咱們生活的環境，咱們的子孫後代也要在那裡生活。咱們發展經濟破壞瞭環境，有些破壞是無法彌補的，是對子孫後代的犯罪。此刻世界各國都已高度重視可持續發展方法的研究，大力發展綠色工業，無公害產業。我國是具有悠久歷史和禮貌的大國，在發展經濟過程中更就應重視環境保護，為子孫後代留下完美的生活空間。
　　發展經濟務必保護環境是自然規律的要求。經濟發展過程中，如果自然環境受到瞭嚴重損害，那麼咱們將受到自然的嚴厲懲罰。重大的洪澇災害都是破壞環境造成的必然結果。在抗洪救災中消耗的人力、物力、財務恐怕已超過瞭犧牲環境的經濟發展成果。自然規律是無情的，誰侵犯瞭它誰將受到它的報復。咱們務必高度重視發展經濟過程中保護自然環境和社會環境。
　　可持續發展的提出，為經濟發展與環境的保護帶給瞭一種可行的方法。可持續發展是指既滿足現代人的需求以不損害後代人滿足需求的潛質。換句話說，就是指經濟、社會、資源和環境保護協調發展，它們是一個密不可分的系統，既要到達發展經濟的目的，又要保護好人類賴以生存的大氣、淡水、海洋、土地和森林等自然資源和環境，使子孫後代能夠永續發展和安居樂業。
　　可持續發展的內涵有兩個最基本的方面，即：發展與持續性，發展是前提，是基礎，持續性是關鍵，沒有發展，也就沒有必要去討論是否可持續瞭；沒有持續性，發展就行將終止。發展應明白為兩方面：首先，它至少應內含人類社會物質財富的增長，因此經濟增長是發展的基礎。其次，發展作為一個國傢或區域內部經濟和社會制度的必經過程，它以所有人的利益增進為標準，以追求社會全面進步為最終目標。持續性也有兩方面意思：首先，自然資源的存量和環境的承載潛質是有限的，這種物質上的稀缺性和在經濟上的稀缺性相結合，共同構成經濟社會發展的限制條件。其次，在經濟發展過程中，當代人不僅僅要思考自身的利益，而且就應重視後代的人的利益，既要兼顧各代人的利益，要為後代發展留有餘地。
　　參考資料二：(平常心)
　　淺談環境保護與經濟發展
　　來源:《赤子》2009年第10期供稿文/邢舒譚永波
　　[導讀]如何協調環境與經濟的關聯，建設人與自然和諧相處的現代禮貌是堅持實現保護環境的基本國策的關鍵。
　　期刊文章分類查詢，盡在期刊圖書館
　　摘要：當今，綠色經濟、循環經濟成為新世紀的標志。用環保促進經濟結構調整成為經濟發展的必然趨勢。保護環境就是保護生產力，改善環境就是發展生產力。因此，如何協調環境與經濟的關聯，建設人與自然和諧相處的現代禮貌是堅持實現保護環境的基本國策的關鍵。
　　關鍵詞：環境保護；經濟發展；污染
　　引言
　　進入21世紀，環保問題成瞭人們關註的熱點。隨著社會的進步，人們對生活質量提出瞭更高的要求，期望“天更藍、樹更綠、水更清、城更美”，成為人們的共同心聲。環境保護與發展經濟息息相關，保護人類的有限資源是持續經濟持續發展的基礎條件。在我國，環境保護已列為改革和發展的十大方法任務之一。黨中央和國務院領導多次強調，要切實加強領導，把環境保護和資源保護工作提到方法高度來認識，擺到議事日程上。我國的立法機關也相關地制定瞭環境保護的法律法規，使環境保護工作納入瞭正規化、法制化的軌道。環境保護是實實在在的工作，要落到實處，抓出成效。全國各地要結合本地實際狀況制定全面規劃與綜合治理具體措施，使環境保護與發展經濟緊密結合起來。
　　我國是發展中國傢，解決環保問題歸根到底要靠發展。我國要消除貧困，提高人民生活水平，就務必毫不動搖地把發展經濟放在首位，各項工作都要圍繞經濟建設這個中心來展開，無論是社會生產力的提高，綜合國力的增強，人民生活水平和人口素質的提高，還是資源的有效利用，環境和生態的保護，都有賴於經濟的發展。但是，經濟發展不能以犧牲環境為代價，不能走先污染後治理的路子。我國在這方面的教訓是極為深刻的。因此，正確處理好經濟發展同環境保護的關聯，走可持續發展之路，持續經濟、社會和環境協調發展，是我國實現現代化建設的方法方針。
　　1保護環境能夠促進和優化經濟增長(搞笑個性簽名)
　　環境與經濟的關聯緊密相連。良好的生態環境是經濟增長的基礎和條件，環境問題究其產生根源，是發展不足或發展不當造成的。環境問題在經濟發展過程中產生，也隻有在發展過程中不斷解決。保護好環境，能優化經濟增長，促進發展。其主要表現：一是透過認真執行規劃環境影響評價、建設項目環評和“三同時”制度，嚴格環境準入制度，嚴格執行產業經濟政策，用心推進清潔生產和循環經濟，有利於合理引導投資方向，調整和優化產業結構，轉變經濟增長方式，增強科學發展的宏觀經濟調控潛質。二是透過削減排污總量，開展污染治理和生態恢復工程，既減輕瞭環境污染負荷，同時為經濟增長帶給瞭發展容量。實踐證明，新建並運行好一座污水處理廠相當於給一片工業項目營造瞭水環境容量，拆除一批燃煤鍋爐、“倒”掉一批分散的煙囪，相當於騰出瞭新建一座小型電廠的環境容量，還優化瞭產業結構。透過“治老補新、以新帶老”盤活環境資產，讓出環境空間給新興企業加快發展，就能夠從環保角度對經濟發展以最直接的支持和促進。三是加強環境保護能推進技術進步和更新改造，提高資本運營質量，有利於帶動環保和相關產業發展，培育新的經濟增長點和增加就業。四是良好的生態環境質量已經成為城市綜合競爭力的重要因素，能夠
　　增強城市吸引力和凝聚力，促進地方經濟社會實現更好更快發展。蘇州、杭州、寧波等沿海發達城市近年來大力改善環境質量，吸引瞭越來越多的世界500強企業紛紛入駐，實現瞭“招商引資”向“擇商選資”的轉變。
　　2保護環境是以人為本的直接體現
　　自然環境是人類社會賴以生存發展的基礎，保護環境就是保護人的生存和發展環境。加強環境保護，能夠防治環境污染和其他公害，保證生產安全的生產資料和生活資料，發奮讓人民群眾喝上幹凈的水、呼吸清潔的空氣、吃上放心的食物，保障人的健康生存。而受到污染的空氣和水、土壤直接導致呼吸疾病、皮膚疾病和癌癥的高發，受到污染的水產品和農產品威脅到人體健康和性命安全，是對人的基本權利的最大侵犯。歷史上出現的倫敦煙霧、日本水俁病、洛杉磯化學煙霧等一系列公害事件充分說明瞭這一點。隨著溫飽水平的解決，人民期盼更加舒適的居住環境，對環境質量的要求越來越高。提高生活質量，延長人均壽命，成為環境保護體現以人為本的發展要求。
　　領悟實踐科學發展觀，咱們就要解決以飲用水安全和重點流域為重點的水污染問題、以水、氣污染為重點的城市環境問題、以二氧化硫和化工惡臭廢氣為重點的大氣污染問題、以固廢拆解污染土壤為重點的農村環境問題、生態破壞問題和核與輻射問題等六大影響人民群眾切身利益的突出環境問題。今後三到五年，咱們要依靠科技創新、裝備提升、末端治理、強化管理來解決外沙、巖頭醫化廢氣惡臭污染問題，切實幫忙解決群眾反映強烈的最直接、最現實、最關心的環境質量問題，解決影響制約科學發展的治理技術問題，維護群眾利益、促進社會穩定。
　　3保護環境是實現可持續發展的重要途徑
　　中國用短短20多年的時刻走完瞭發達國傢上百年的路程，取得舉世公認的偉大成績。但是，我國經濟的高速發展在很大程度是以資源能源的超多消耗和環境污染加重為代價的，是在生態透支的基礎上實現的，是一種不可持續的發展方式。創造的國內生產總值雖隻有世界的4％，耗用的鋼鐵、煤炭、水泥卻分別占世界總消費量的30％、31％和40％。萬元GDP的能耗水平超過發達國傢3～11倍；我國石油消費量的1/3要靠進口，世界鐵礦石和鋁礬土貿易量中的大部分被中國採購。中國在人均GDP400～1000美元的條件下，出現瞭發達國傢3000～10000美元期間出現的嚴重環境污染。因此，我國的經濟增長屬於粗放型的增長。多年的環境問題已經成為制約經濟社會發展的“瓶頸”、危及人民群眾健康、影響社會穩定的重要因素。
　　領悟實踐科學發展觀，咱們務必加強環境保護，根據資源稟賦和環境容量，調整地區的功能定位和發展方向，實行優化開發、重點開發、限制開發和禁止開發等不一樣發展道路；在環境容量有限、自然資源供給不足而經濟相對發達的地區在實行優化開發的同時，堅持環境優先方法；大力發展循環經濟，實行排污總量控制，用心開展污染綜合治理，開發和推廣治理污染的先進適用技術，強化環境基礎設施建設，強化生態修復，有效減少污染，緩解生態危機，節約資源能源，為可持續發展帶給良好的環境支撐。
　　4保護環境是促進社會公平的重要方面
　　環境問題本質上是環境權益公平問題，環境不公會加劇社會不公。環境不公主要表此刻城鄉不公、二是區域不公和階層不公上。加強環境保護，要統籌城鄉之間、區域之間環境保護，建立生態補償機制，平等無例外帶給的優良生態環境這一公共產品，是政府就應強化的社會職能。(搞笑對聯)
　　領悟實踐科學發展觀，須根據建設項目對環境的影響程度，對建設項目的環境影響評價實行分類管理，建設涉及環境敏感區的項目，不得擅自提高或者降低環境影響評價類別，就該項目對環境敏感區的影響作重點分析；務必根據建設項目可能造成跨行政區域的不良環境影響，嚴格執行環保部5號令即建設項目環境影響評價文件分級審批規定，杜絕違法審批、違規審批、越權審批等行政亂作為現象，服務群眾，秉公執法，保護環境，促進可持續發展，確保當代人發展不能以犧牲後代人的發展為代價，本區域發展不能以犧牲其他區域發展為代價，保證人對優良環境的價值需求的公平滿足與實現，就是在更大範圍、更寬領域內促進社會公平，促進社會和諧。
　　參考資料三：
　　經濟發展和環境保護的關聯
　　中國擁有12億人口，是一個處於經濟高速發展階段的大國。世界上很多工業發達國傢在發展初期，都以前造成過嚴重的環境污染。那麼，中國目前應當如何對待和處理發展經濟和環境保護之間的關聯呢？美國「全球環境基金」的環境問題專傢宋荔認為，發展經濟和環保之間的關聯，是短期行為和長遠利益之間的關聯，換句話說，就是片面經濟利益和全面綜合效益之間的關聯，是當代人和子孫後代的利益平衡問題。宋荔指出，盡管工業發達國傢在發展早期經歷過嚴重的環境惡化，但這隻是一種傳統的發展模式，透過政策設計和調整，完全能夠避免重蹈覆輒。
　　*環保本身就是一種產業*
　　宋荔認為，應當把環境保護和經濟發展視為一個整體，而不應把兩者割裂和對立起來。就某種好處而言，環境保護本身就是一種產業，如果不把環保納入市場範疇，就不能展開切實有效的環保。專傢認為，中國決策者應當改變對環保的傳統思維方式，從目前的困難中看到發展的契機，就此而言，工業發達國傢以往的經驗教訓值得借鑒。美國環境工程院院士季振綱認為，經濟發展和環境保護既彼此矛盾，又相互支持。季振綱指出，目前在所有工業發達國傢裡，環保都是規模很大的產業，具有直接經濟效益，而隻有把環保變為經濟效益實體，才能獲取最佳的環保效果。
　　*環保不是魚和熊掌的關聯*
　　中國有句古話，叫做“魚和熊掌不得兼得”。有些人認為，經濟發展和環境保護也是這種“不可兼得”的關聯:發展經濟必然導致環境污染，如果註重環保，則務必以犧牲經濟發展速度為代價。美國南佛羅裡達州自然資源保護局資深環境科學傢伍業綱認為，環境保護和發展經濟不是魚和熊掌的關聯，而是源和流的關聯，是雞和蛋的關聯，如果以污染環境為代價來發展經濟，無異於殺雞取卵，竭澤而漁。伍業綱說，很多發達國傢在發展初期經歷瞭“發展-污染-治理”這樣一種三段式過程，中國絕不能走這條老路，在制定經濟發展計劃之前，務必進行環境評估。專傢指出，經濟發展的唯一目的是提高人們的生活水平，使人類的生存環境更加完美。如果置環保於不顧，或者忽視環保，那無疑是本末倒置，即使經濟發展上去，也是毫無好處的。
Related Posts鼠嚙蟲穿的成語解釋及意思-成語大全翹足引領的成語解釋及意思-成語大全應對如響的成語解釋及意思-成語大全石室金匱的成語解釋及意思-成語大全湯裡來，水裡去的成語解釋及意思-成語大全終始如一的成語解釋及意思-成語大全癡癡迷迷的成語解釋及意思-成語大全當之無愧的意思描寫神態的成語舉一反三的意思描寫冬天的成語帶有數字的成語









    Category: 成語詞典 | 
  



Related Posts鼠嚙蟲穿的成語解釋及意思-成語大全翹足引領的成語解釋及意思-成語大全應對如響的成語解釋及意思-成語大全石室金匱的成語解釋及意思-成語大全湯裡來，水裡去的成語解釋及意思-成語大全終始如一的成語解釋及意思-成語大全癡癡迷迷的成語解釋及意思-成語大全當之無愧的意思描寫神態的成語舉一反三的意思描寫冬天的成語帶有數字的成語










Comments are closed.





Search for:




 Recent Posts


含有動物的成語


描寫冬天的成語


八字成語


含有近義詞的成語


描寫天氣的成語


帶有數字的成語


葉公好龍的寓意


描寫神態的成語


形容氣勢大的成語


當之無愧的意思


形容人多的成語


舉一反三的意思


描寫英雄人物的成語


茍延殘喘什麼意思


熱愛祖國的成語



Categories

A

B

C

D

E

F

G

H

J

K

L

M

N

O

P

Q

R

S

T

W

X

Y

Z

一畫成語

七畫成語

三畫成語

九畫成語

二畫成語

五畫成語

人物類成語

八畫成語

六畫成語

其他成語

典故出處成語

動物類成語

十一畫及以上成語

十畫成語

四畫成語

國學

天氣類成語

季節類成語

心情類成語

情景類成語

成語詞典

成語造句

數字類成語

植物類成語

特殊類型成語

猜成語

猜猜巧克力

顏色類成語

風景類成語



links
腫麽吃？
分享站
台灣分享
wiki101
成語站
生活百事通
周公解夢



 





			www.game2.tw			 GAME2.TW
  contact:bd#game2.tw









































[現代財經] 台灣產業如何推動循環經濟發展模式論壇 | 本會課程活動 | 台灣商會聯合資訊網


















台灣商業聯合資訊網















>

本會課程活動

>

[現代財經] 台灣產業如何推動循環經濟發展模式論壇





[現代財經] 台灣產業如何推動循環經濟發展模式論壇




二次戰後隨著全球經濟大幅成長、產業快速發展，人類在毫無止盡揮霍自然資源過程中產生大量廢棄物，導致溫室氣體含量大幅提高，造成地球暖化危機，除衍生環境污染及資源浪費問題外，已嚴重地影響人類生存，如何有效解決廢棄物減量及資源再生利用，落實環境保護，受到國際社會重視，循環經濟理念也應運而生成為共識。
    1972年聯合國首度召開人類環境會議之後，為能落實循環經濟理念，聯合國環境規劃署於1989年，更進一步推動116個國家在瑞士巴賽爾簽署《巴賽爾公約(Basel Convention)》，以作為各國遵循之規範。其實，從1990年代起，德、日、荷蘭、瑞典等先進國家在解決廢棄物政策上，除擴大廢棄物清理涵蓋範圍外，進一步採取以整合廢棄物清理與資源回收制度合一的模式，朝向建立循環經濟法制體系，藉以規範「源頭」廢棄物減量、「管末」資源再生。亦即透過廢棄物資源法制化，推動廢棄物循環化利用，進而轉化成為永續資源，達到環境保護目標。
    檢視台灣長期以來所採取的傳統經濟社會發展路線，相較先進國家所發展的循環經濟源頭管制模式，相對略有落後。亦即過去所採取的廢棄物末瑞清理理念，似乎較少從根本杜絕污染物的產生，尤其「先污染、後治理」政策無法有效緩和經濟發展、資源再生與環境保護相互之間的矛盾關係，蔡英文總統對此也極為重視，她於就職演說中特別指出，未來台灣必須嚴格控制各種廢棄物汙染，同時將廢棄物轉化為再生資源，讓台灣朝向循環經濟的時代。
    為此，「財團法人現代財經基金會」特別於民國105年8月12日(星期五)下午二時假台灣省商業會(臺北市中山區104松江路168號13樓)舉辦「台灣產業如何推動循環經濟發展模式？」論壇，邀請產官學研專家從不同面向的角度分析及提出看法。期能藉由專業講座說明實務與分享案例，提供社會各界瞭解循環經濟最新發展趨勢。茲檢附議程，誠摯邀請　臺端撥冗蒞臨，共襄盛舉。




時   間


議                 程




13:40 -14:00
14:00 -14:05
14:05 -14:10
14:10 -14:15
 
14:15 -14:45
 
14:45 -15:15
 
15:15 -15:30
15:30 -15:35
 
15:35 -16:05
 
16:05 -16:35
 
16:35 -16:50
16:50


報到
開幕致詞：黃輝珍（現代財經基金會董事長）
來賓致詞：李應元 (行政院環境保護署署長)
主持人致詞：李伸一（現代財經基金會副董事長）
引言人報告：
  議題一：循環經濟理論與實務發展
  李鴻源(台灣大學土木工程系所教授)
  議題二：國際發展循環經濟模式與啟示
  黃育徵(財團法人資源循環台灣基金會創辦人)
Q&A
主持人致詞：鄭  優（現代財經基金會執行長）
引言人報告：
  議題三：台灣推動循環經濟現況與挑戰
           林善志 (臺塑企業總管理處資深副總經理)
  議題四：循環經濟之下臺灣產業轉型方向與策略
          施顏祥(中原大學講座教授）
Q&A：
結束賦歸




 
報名方式 : 
  網路報名：請上財團法人現代財經基金會，
  網址：《www.ctdf.org.tw》於【活動預告】網頁中進行網路報名。




活動已結束




主辦單位

 財團法人現代財經基金會 


課程資訊

 2016年8月12日(五) 下午 02:00 ~ 05:00
 台灣省商業會[會議室] / 臺北市中山區松江路168號13樓
 2/100



洽詢資訊

 現代財經基金會 陳素麗 電 話： (02)2702-2100 E –mail： [email protected] 


活動地圖



















本會課程活動 | 台灣商會聯合資訊網
















台灣商業聯合資訊網















>

本會課程活動





本會課程活動





【中小】上班族正確的工作姿勢及鍛鍊小運動


【中小】上班族正確的工作姿勢及鍛鍊小運動


 7月17日(一) 下午 02:00 ~ 05:00
已結束


上班族久坐、運動少，電腦更是每日工作的必需品，但大部份人都沒有正確的工作姿勢，如果姿勢不正確，不僅看起來沒精神，對身體更有一定之影響，正確的姿勢對我們日常工作生活的重要，或許...







現代財經論壇「一帶一路倡議與台灣發展前景」


現代財經論壇「一帶一路倡議與台灣發展前景」


 7月14日(五) 下午 02:00 ~ 05:00
已結束


國際社會矚目的首屆「一帶一路」國際合作高峰論壇，今年5月14至15日在北京召開。此一高峰論壇，是本世紀以來對重塑全球經濟秩序具有極大影響的關鍵性會議，計有30個國家領導人出席...







【中小】從自住到包租~用被動收入創造幸福人生


【中小】從自住到包租~用被動收入創造幸福人生


 7月13日(四) 下午 02:00 ~ 05:00
已結束


你是不是曾經想過……租了好久的房子，什麼時候才能擁有自己的家？房價那麼高，我買得起嗎？房價還再跌，現在要買嗎？看別人輕鬆收租，為什麼自己只能努力工作？如果你想過以上問題，那麼...







【財經論壇】2017年下半年度台灣及主要國家經濟展望


【財經論壇】2017年下半年度台灣及主...


 6月22日(四) 下午 02:00 ~ 05:00
已結束


回顧台灣經濟表現，過去幾年因國際經濟景氣疲弱，造成外需成長貢獻縮水，而仰賴內需扮演成長支撐，今年以來國外景氣明顯復甦，國內上半年外銷訂單與出口成長表現回升，而在內需部分，長期...







【中小】一例一休之解析與因應


【中小】一例一休之解析與因應


 6月20日(二) 下午 02:00 ~ 05:00
已結束


爭議不斷的《勞動基準法（勞基法）》修正案終於在立院三讀通過，「一例一休」引發各界爭議不斷，工時縮短和假期增加，對上班族和勞工來說固然是正面訊息，但加班費計算及增加等問題,將對...







【中小】您所不知道的勞健保權益與節費對策


【中小】您所不知道的勞健保權益與節費對策


 6月06日(二) 下午 02:00 ~ 05:00
已結束


勞保、健保與勞退是勞工最基本的3項權益，任勞任怨的台灣勞工們，辛苦工作之餘，繳了這麼多勞健保費，除了要確實註意公司是否有幫自己納保之外，還要瞭解勞保究竟在保什麼？你知道自己享...







現代財經論壇「調適財經法規 再造產業活力」


現代財經論壇「調適財經法規 再造產業活力」


 4月27日(四) 下午 02:00 ~ 05:00
已結束


在市場開放、全球競爭時代下，近年許多國家掀起輕稅風潮，藉以提升競爭優勢，台灣亦不例外，必須接軌國際趨勢打造輕稅環境。雖減輕氣又賦稅是促進經濟升級的一環，但在賦稅改革過程中，也...







【財經論壇】台灣景氣復甦 為何外熱內冷？


【財經論壇】台灣景氣復甦 為何外熱內冷？


 4月24日(一) 下午 02:00 ~ 05:00
已結束


對比去年台灣經濟成長為1.5%，國內需求貢獻達1.89個百分點，今年國際外在環境升溫，預估國內經濟成長將可明顯改善，然進一步檢視台灣成長組成，預估國內需求貢獻卻呈衰退(僅1....







【中小】原產地證明書及加工證明書管理辦法修法後重要規定簡介


【中小】原產地證明書及加工證明書管理辦...


 4月19日(三) 下午 02:00 ~ 05:00
已結束


「原產地證明書及加工證明書管理辦法」於91年12月25日發佈施行，期間歷經7次修正，最近一次修正日期為105年7月4日。茲為配合實際業務需要，強化我國原產地證明書之管理，使申...







【中小】綜合所得稅申報實務及房地合一稅制介紹


【中小】綜合所得稅申報實務及房地合一稅制介紹


 4月18日(二) 下午 02:00 ~ 05:00
已結束


為加強民眾對綜合所得稅結算申報及網路申報之認識，並積極宣導房地合一課徵所得稅新制，輔導納稅義務人依限正確申報房地交易所得，適時傳達新修法規之訊息予納稅人，並說明常見漏未申報或...







1


2


3

... 























本會課程活動

目前沒有舉辦的課程



活動快報


2017-07-28【確定開課】2017/07/28（五）人力資源與勞動法令基礎系列課程–招募任用（R&S）


2017-08-02【確定開課】2017/08/02（三）人力資源與勞動法令基礎系列課程–訓練發展（T&D）與職業安全衛生（S&H）


2017-08-09【確定開課】2017/08/09（三）人力資源與勞動法令基礎系列課程–薪酬福利（C&B）


2017-08-16【確定開課】2017/08/16（三）人力資源與勞動法令基礎系列課程–員工關係（ER）


2017-08-172017/08/17（四）從耀華電子工安事故看人資部門在職安法的角色




活動剪影












最新新聞







農糧署與大潤發22家分店攜手推出香蕉輕美食－...

 2017-07-21








飯店圈:法國M.O.F.巧克力工藝師在香格裡...

 2017-07-21








淡水漁人舞臺表演: 7/22英式搖滾風，由T...

 2017-07-21








參與「臺中國際茶、咖啡暨烘焙展」，省茶聯合會...

 2017-07-21








北市內湖路2段「碧湖君鄰」社區20戶全新住宅...

 2017-07-21













商業查詢
 工商登記查詢
 商業團體法規解釋查詢
 進出口廠商查詢
 台灣廠商名錄
 票信查詢
 商標 / 專利查詢
 金融機構
 中華徵信所
 地政查詢
 海關稅則稅率查詢


全球經貿商情
 各國經貿商情
 各國駐華機構
 台日商務站
 僑委會
 全球台商服務網
 大陸台商經貿網
 兩岸經貿網


政府機關
 政府機關
 總統府
 行政院
 立法院
 財經相關部會
 商工服務網
 經濟部
 國貿局
 中小企業處
 交通部
 觀光局
 高速公路局
 氣象局
 財政部
 賦稅署
 關稅總局
 中央銀行
 國家發展委員會
 金管會
 公平會
 農委會
 勞動部
 陸委會
 環保署
 內政部
 台灣省政府
 各縣市政府
 電子化政府


其他工商團體
 工商自由職業團體
 全國工總
 台灣區電電公會
 工商協進會
 工業協進會
 中小企業協會
 外貿協會
 資訊軟體協會
 資策會
 管科會
 台綜院
 台經院
 中經院
 海峽兩岸商務協調會
 條碼策進會


商業團體組織
 台灣省商業會會員團體
 全國商總
 國際商會 (I C C) 
 世界台灣商會聯合總會
 台灣商會聯合總會
 美國總商會
 歐洲商會
 日本商工會議所
 大韓商工會議所
 香港總商會
 中國貿促會
 中華工商聯合會
 中國商業聯合會


交通運輸
 台鐵
 客運
 民航局
 國道即時路況
 臺北市即時路況
 火車時刻及票價
 捷運路線
 車輛失竊
 交通違規罰鍰
 臺北市拖吊查詢
 全台停車位
 國道電子地圖
 交通服務e網通











國立中央大學 - 哲學研究所 - 應用倫理研究中心 - 應倫通訊







































 













 　









　



第10期　永續發展專題
永續發展的內涵與觀點
龐元勳
　　引言
　　1962年「寂靜的春天」(Carson)一書早已強烈警示了環境問題的可怖危機與息息相關，「成長的極限」報告(Meadows, 1972)也曾悲觀地預測，人類社會的發展終將因為資源限制等因素而趨於極限。經過數十載經濟發展與環境保護的嚴重衝突之後，方纔激起全球正視共通環境危機，提出「永續發展」的理念與策略（WCED, 1987；Sitarz, 1993），此一行動似已為維繫人類未來生存與福祉尋得具體可行方向，而所揭櫫的「環境保護與經濟發展相容」策略性思維與作法，錶面上已廣獲各方認同，且已引起極多關切和討論，實則對於「永續發展」的理念與歹於「永續發展」的理念與內涵乃至對策均尚未凝聚共識，甚至經常認知上南猿北撤。
　　不但自然資源管理政策上，「永續」一詞常僅用於宣示，缺乏具體落實的方向，社經的配合亦未依循永續發展的主軸。為使問題和可能的解決方式得以落實，仍有待積極而深入地釐清「永續發展」的內涵，並強化共識的基礎。永續政策的擬定與政策規劃，均須仰賴適當且合理的永續目標與策略先得以確立，而共識的產生對於相關工作得否順利推動又極具關鍵性。
　　永續性的概念及定義目前爭議仍多，諸如「以人為中心」的質疑，背離自然保育精神的批判，乃至生態與經濟發展本就相剋的看法等(Smith, 1993)；而經濟面，亦發生追求最高效率的偏差解釋、基本需求與最大福祉的意涵爭議等。尤有甚者，「永續」一詞，有被普遍濫用情形(Orr, 1994)，且常被不同領域依不同價值判斷，照自我期許加以擴大解釋其意涵(Robinson, 1993)，並冠以不同之修飾詞，如生態永續、經濟永續、發展永續、成長永續、利用永續...... 不一而足。誠然，或許沒有真正的「永續」存在，也或許「永續」只應視為一個觀念或道德的規範，期許能造就不同體系與價值間的相互尊重(Smith, 1993)。但至少亦如Salwasser(1991)所說，「永續」理念提供的是「人類第一」和「自然第一」兩個極端間的中間地帶。因此「永續」理念及目標沬念及目標的釐清仍應列為首務，唯當進一步廓清其理念，以擬定更明確目標，始能據以研擬出可以具體落實的策略。
　　平衡經濟發展與環保的全球性策略
　　當世界各不同領域仍處於「永續」及「永續發展」的定義與內涵的爭議中時，科學界已多能接受「永續發展」所揭櫫的基本策略。以「永續發展」作為全球目標的想法，最早出現於1972年「聯合國人類環境會議」中，也因此促成了「聯合國環境計劃署」的產生。而「永續發展」概念，則是在1980年由「世界自然和自然資源保育聯盟」、「聯合國環境計劃」、和「世界野生動物基金會」三個國際組織共同出版的「世界自然保育方略」報告（IUCN，UNEP & WWF，1980）才被具體提出，當中強調保育和開發必須兼顧，期望以適當的資源利用方式，達成自然資源保育的目標。
　　聯合國「世界環境及發展委員會」進一步於1987年發表布蘭特報告(Brundtland Report):「我們共同的未來」（WCED, 1987），首次將「永續發展」的觀念引進世界，引起了廣泛迴響。該報告認為「人類共同之未來只有在永續的理念下，為環境保護與經濟發展尋找出相容之道，方有可能」，並試圖將環境保護與經濟發展相結合。報告中對「永續發展」一詞定義為：「既滿足當代人的需求，且不犧牲子孫後代滿足其需求的能力的發展方式」。依據此一理念，會中提出七項環境與發展的主要政策目標，揭示持續成長與維持成長品質的必要，期許經由循序漸近的成長，人類基本需求能普遍獲得滿足；同時強調成長的基礎應建立在自然資源的保護及改善上，因此決策過應充分協調生態環境與經濟的關係，使兩者在目標上相互強化。亦強調「透過自然的永續才能達成經濟發展的永續」，而「自然的永續也唯有當發展的政策能重視資源供給面的限制，以及資源利用成本利益分配的變化，方能達成」。
　　1992年聯合國環境與發展大會舉行的「地球高峰會議」中發表的的「21世紀議程」(Agenda 21)（Sitarz, 1993），秉持「永續發展」的理念，提出處理地球問題的全球策略綱領，具體地為人類的未來規劃了行動綱領，獲得與會一百七十餘國領袖的共識。它特別強調：「全球永續發展不僅是一項選擇，更是不得不接受的要求，因為自然有其極限」。計劃中以「追求人類與自然的共存共榮，倡導環境的永續發展，以維持人類基本生活水準」為目標，並針對40項各別環境領域，提出超過百項行動計劃，牽涉的工作幾乎涉及每一個人類社會的範疇、團體及個人。並強調應重新定位人類社會，要求A要求政府及個人的行為與決策必須調整其優先順序，且將環境的影響列為重要考量。它亦期許發展新工業、新科技、及新的貿易形式，尤其註重教育與資訊充分流通的重要性，以凝聚全人類共識，推展正確的環境概念。至於關切焦點的環境問題，「21世紀議程」中特別針對資源的有效運用、共有環境資產的維護、有害物質管理、以及居住環境品質等提出策略。自然資源方面則特別強調「資源的有限性」、及「廢棄物的處理能力有其極限」；要求在行動上對可再生性資源停止繼續破環，而對特殊生態系統，尤其是沙漠、山脈和森林應加強保護。
　　「永續發展」理念基本上已考量系統整合與互動的事實，並兼顧了人和自然體系的關聯，而其具體策略的規劃也應以該事實為基礎。雖然WCED的「永續發展」理念常被評為具有「以人為中心」的環境倫理觀，其後又有所謂「以生物為中心」(bio-centric)的不同論點出現，概皆不能否認「人類的生存必須得到保障，而生物為核心的生態環境則為人類續存與品質維繫的基礎」之事實。兩者相依相成，應無所謂人類和生物何者為中心的問題。基本上WCED「永續發展」理念是相當理性與明智的，而「21世紀議程」的行動綱領，則充份展現了不亢不卑，積極進取，追求和諧的精神和努力。
　　根據「永續發展」理念，可歸納出以下幾點基以下幾點基本重要內涵：
　　經濟發展與生態環境的保護可以而且必須相容並蓄，而非對立；兩個體系具有相依相成之互動關係；以人為中心的經濟發展，必須與自然維持和諧。
　　著重同代各地區、國家、以至全人類的公平性，同時兼顧當代與未來世代的跨代公平性。
　　自然生態體系的永續才有人類社會發展的永續；保育與利用應該並重。
　　自然資源具有其利用的極限，一切人類社會的發展必須在此限制內尋求品質的循序提昇；過度的開發與需求的無限擴張不足為取；對於不確定後果之資源開發利用，應本著謹慎原則。
　　成長可能有其極限，但新的思維與新的管理科技及手段，仍可能舒緩此一危機。應鼓勵有利永續發展之技術創新，促進資源使用的效率，擴大資源基礎，降低對生態與環境的衝擊。
　　環境保護必須是全球楓O全球性的，因此各國應該共同合作與分工；各國合作應本誠信原則，資訊公開與互相協助。
　　唯有透過全面的參與及戮力經營，並將環境生態納入任何行為與決策的重要考量，「永續發展」才有實現的可能。
　　永續內涵的觀點差異
　　目前對於永續的定義和內涵爭議，歧見產生的根本因素恐怕仍在世界觀（world-view）的差異（Turner, 1993）。永續的意涵亦與所針對的主題背景有極密切的關聯，常隨應用時是基於社會、經濟或生態的觀點，而被賦予不同的定義，因此無論廣義或狹義，有用的定義必須指明主題背景，以及所考量的時空尺度。
　　Turner（1993）從觀點的差異為基礎，將永續內涵的不同看法區分為主要的四個類別：永續內涵光譜的一端是「生態中心」觀點（eco-centric perspective），另一端是「技術中心」觀點（techno-centric perspective）。「生態中心」主要為極端的深度生態論者（deep ecologist）所持觀點，反對環境萬物皆為人所役用的世界觀；「技術中心」觀點則與現今世界主流的新古典經濟的論點大同小異，主張經濟的長期持續成長，主要倚賴物理性和人為資產（capitals）的投資是否恰當，僅滓投資是否恰當，僅極小部份與自然資產的投入有關。
　　前者強調自然環境與生態擁有作為人類資源以外的種種自我存在價值，應予以適度尊重，不認同以人類對資源利用的角度，或生命支援體系（life-supporting system）的角度看待萬物，較接近「生物中心」觀。後者則基於一項關鍵假設，即任何形式的資產均具有極高度的永續性。Turner將此兩極端觀點分別視為「極強永續性」（VSS: very strong sustainability）和「極弱永續性」（VWS: very weak sustainability），並解釋：VSS認為經濟和環境可充分互補，而VWS則認為物理性和人為資產，與自然資產之間具有高度相互替代性，此一可替代性展現在生產過程的各種投入項目，以及消費者所有須要的商品、服務、或環境狀況等福祇。
　　WCED的「永續發展」定義內涵中，既強調全人類基本需求必須獲得滿足，且不損及後代的發展權利，因此已顧及世代內和世代間的公平性；並以「需求」（needs）取代較具消費領域傾向的經濟性措詞「欲求」（wants），因此也考量了社會面及心理面的獲得滿足。對於跨世代間的公平性，Pearce, Markandya and Barbier（1989）解釋為：遺留給下一代的福祉，不少於這一代承襲自上一代者。若當代經濟或社會行為影響後代利益，則應予以補償。它同時強調：貧窮者的必要性需求應獲得最優先滿足，亦即增加人類生活水準的同時，特別應該重視弱勢者的利益；再則，因技術現況與社會組織能力有限，環境滿足當代與後代的能力有其極限，因此錦因此應避免產生未來無法補償的損失。
　　Turner認為WCED的永續內涵依然較為接近技術中心世界觀，屬於趨弱永續性（weak sustainability：WS）理念。主要理由是其中環境部門較處於被動角色，無論人類控制環境的能力如何有限，卻對於它的永續利用缺少任何絕對的限制；而且它未被獨立處理，僅被視作經濟體系中總資產的一部份。基於資產間高度替代性觀點，世代間的資產轉移時，不能保證自然資產的生態環境被完善地保留。
　　趨強永續性（strong sustainability：SS）觀點，或稱生態經濟（ecological economics）觀，主要的批判有兩點：一，假設不同資產可有近乎完美的替代性並不確實；二，經濟成長和社會福祉的估算，未考慮人類活動對於生態系健康（ecosystem health）或完整性（ecosystem integrity）的可能衝擊。
　　力持此一觀點的Herman Daly，從熱力學觀點解釋環境和經濟的關聯，認為經濟發展分析必須充分考量資源配置與分佈，生態系再生經濟體系所需資源、和同化經濟活動所產生廢物的自然潛能，以及如何與經濟互動；而經濟活動不應傷及此環境容受力（carrying capacity）（Daly, 1991）。基於類似觀點，眾多論者認為經濟腓認為經濟發展的合理指標應該揚棄傳統的國民生產毛額GNP，而加入福祉指標，其中涵括如生活品質、健康程度、教育水準、環境品質等項目，此外亦應考量自然資產及其經濟效益。因此，多數經濟學家將「永續發展」解釋為：每人平均消費、單位GNP、或福祉指標持續不減的發展狀況。然而復因資源替代性常為有限，對於經濟可產生實質衝擊，自然資產的必要狀況如存量，也須被列入永續發展的重要考量之中。因為較獨立考量自然資產，生態環境品質在世代間的遺轉時也較能獲得保存。
　　然而，VSS和VWS兩個極端之間不同觀點與實際內涵的分野其實並不十分明確，看法依然相當分歧。此外，固然已充分思考了經濟和環境永續的互動，卻對社會永續這條主軸的角色著墨較少，無法突顯社會性要件在永續發展中的角色與價值，易使人產生經濟目標為永續發展主軸的誤解，也未解決經濟發展不必然能夠帶動社會性成長的關鍵難題。如將社會尺度一併考量，人的價值與自然的價值間判斷的爭議恐將益加激烈，Turner的永續光譜也就顯得太過簡化了。
　　在研究中專家諮詢亦發現較為特殊的看法，認為「永續」為環境用語，不宜用於其他領域，否則天下大亂(沒有土地，那有花！)。
　　永續的本質：生態永續
　　生態系的永續提供了「自然為先」或「人類為先」兩個極端的共通基礎（Salwasser, 1991）。不管是否全人類都同意，均無法改變任何經濟發展必須以生態環境所提供的資源為基礎，以及所有人類活動必須以此為要件的事實。「沙地郡曆誌」 (Leopold, 1949)中的一段敘述可說相當深刻： 
　　two spiritual dangers in not owning a farm.　　one.....supposing breakfast comes from grocery, and the other.....supposing heat comes from the furnace…...” 在Leopold的書中，對於永續性的活動解說為：不造成後世子孫所賴以維生的生物和非生物系統，大規模不穩定的活動。Goodland等人（Goodland, Daly and Serafy, 1993）進一步指出，在環境及自然資源危在旦夕的今天，發展的限制因子應是自然資產而非人造資產，譬如漁獲量長受限於魚類群聚而非漁船數這樣的事實。簡言之，沒有了自然提供的資源，經濟體系將是空洞的。
　　「寂靜的春天」傳達的最重要訊息，即生態體系的「完整性」與「互動性」不容恣意傷害或扭曲，所有該系統內的生物與無生物的環境間，均處於息息相關、不可切割的互動狀態，一旦此一平衡被打破，長久維持的穩定可能隨即面臨崩潰，造成重大生態與環境災難的發生。隨後30餘年間，類似著作或研究報告不斷出爐，新的生態原理與事實也快速積累，其中雖仍存有太多的不確定性，生態系統完整性與互動性的事實已獲致廣泛證實，生態永續的維護似無庸等待最終的殘酷檢驗，而應立即嚴肅以對。
　　生態系統除了互動與完整性外，尚有結構組成及功能過程上諸多基本特性，而其運作的核心則是生物；若果沒有生物，這些特性即不復存在。因此，以生物為核心的生態體系，實際上是一個具有生命的有機體漲鳥鷕憿A靠著生物和生物間、生物和環境間，以及環境和環境間功能上的互動，達成系統的穩定與發展。以時間的尺度觀之，這個體系並非一成不變的，而如Jorgensen(1992)所言，為一結構動態系統(structural dynamic system)，在長久互動所造就的平衡狀態下，根據自然的原則緩慢地改變，而且通常此一發展會朝向一個看似不確定、卻可能是一定的方向發展。資源管理亦應適度尊重生態系此一自主的調控和發展能力，並自其中獲取最大資源供給。
　　依「永續發展」理念內涵，唯有永續的生態環境與自然資源，才有經濟及社會永續發展的可能。以石油謂為今日重要能源乃因動力引擎之廣為使用，蠻荒之地一朝經過開發方屬「觀光資源」為例，說明所謂的「資源」，其涵意應自狹義的「能為人所利用」，擴大為「所有存在於自然生態體系內」的物質與能量觀點，包括生物及其所生存的物化環境，較為適切。而生態系統的存在價值高低，亦不能單就「資源利用」的觀點加以認定，而須根據系統內各組成間、及和人類體系互動的事實進一步評價，方為合理而周全。因此，對生態系整體、以及它所有的結構組成(structural component)和功能程序(functional processes)，應給予怎樣的尊重和維護，實非觀點上的問題，而是系統完整性及互動的事實與程度為何的問題。因此，正確的資源管理理念，應期能確實保障任何具有潛在利用價值之自然資產，以維護豐H維護子孫後代開發其潛在功能與選擇的權利。
　　因此，永續發展應可立基於下述一般化原則：
　　自生態環境保護的角度，人類行為的總體應不能超過系統的「容受力」；
　　而從資源利用的角度，則資源取用總量應維持在「最大永續產量」(maximum sustainable yield)的限度內；
　　同時能維持生態系健康、或生態系完整性；
　　對於敏感度高、在生態體系內具較關鍵性的物種(key species)或環境因子(key factors)，在開發或利用時，應特別予以保護。
　　結論
　　人類社會可能永續發展嗎？選擇「永續」作為共同的目標，出於人類對現實的無奈，為了生存發展，恐怕別無選擇；與其悲觀，不如積極樂觀地面對自己製造出來的麻煩。因此，「永續發展」是人顏因此，「永續發展」是人類共同的宣示（WCED, 1987），也是目標。它不應只是政治口號，未真正去解決問題，或淪為永續主題的「製造工廠」（Orr, 1994），或如Goodland（1994）所擔憂的，僅成為普羅大眾對環境與社會所有期望的清單。當前我們該做的，是誠懇而嚴肅地面對「永續」課題，尋求達成永續的各種可能性。
　　儘管不同領域的人，依其專業與著重點的不同，對永續發展的意涵所持觀點不盡相同，但是多數專家學者大致均可接受廣義的完整永續發展，應該同時包括生態環境、經濟、以及社會三個面向。以系統觀點分析，永續發展涉及的是一個生態環境、經濟、以及社會三個主要面向子系統互動的系統，三者互相依存與影響，必須同時被考量，因此單獨進行其中某一面向的思考，是不足且不利於永續發展的。在永續發展的總目標之下，此一互動體系可能存在不同的觀點，影響所及為永續發展內涵、目標與策略的差異。不論環境、經濟、和社會在達成永續發展的過程中扮演何者角色，永續發展的最終狀態的充分必要條件是三個體系皆達到持續得以維持的狀態，亦即處於永續環境、永續經濟、和永續社會的穩定狀態。如何界定那樣的理想狀態，有助於釐清永續發展的真實內涵。
　　就生態而言，永續發展的目標是追求整體自然生態體系的穩定、協調、良好、自主與發展。就經濟而言，永續發展的目標是追求持續而穩定的經濟成長，以達到人類最大的福祉。就社會而言，永續發展除了基本需求的滿足，也需著重社會安定、公平，與個人特殊價值的最是滿足，而「好社會」則是最終極境界。
　　然而永續性經濟及社會必須架構在永續性環境與生態體繫上，若生態環境不永續即沒有真正的永續，也就談不上永續經濟與永續社會。但沒有永續經濟與永續社會的適度支援與配合，永續性環境與生態體系對人類的發展也就失去意義。換言之，「永續發展」議題的爭議之中，有相當成分乃因目標與策略手段相互混淆的結果。事實上，在論及「永續發展」這樣的目標時，基本已設定在「以人為本」的立場，因此所探討的原即人類生存發展的課題，所應積極竭盡心力突破的，自應是該選擇哪些「永續發展」的子目標，與該採取什麼策略與手段的問題。困難的是，在這樣一個生態環境、經濟、與社會綿密互動的複雜而充滿未知的體系之下，動態平衡點恐非容易獲得。因此，採取階段性的目標與策略，審慎地逐階前行，應屬較為合理可行的方向。也因此，社會性目標的達成應為「永續發展」最高標的。
　　參考文獻
　　Carson, R., 1962.
　　　Silent Spring, Lois and Louis Darling.
　　Daly, H. E., 1991.
　　　Steady State Economics, 2nd Edition with New Essays, Washington D. C., Covelo.
　　Goodland R. .A. H. E. Daly & S. E. Serafy 1993.
　　　The Urgent Need for Rapid Transition to Global Environmental Sustainatal Sustainability Environmental Conservation 20: 297-309.
　　Jorgensen, S. E. 1992.
　　　Ecological Indicators and Ecological Modelling, in: Ecological Indicators, D. H. Mckenzie(ed), Elsevier Science, Amsterdam.
　　Meadows, D. H., D. L. Meadows, J. Randers & W. W. Behrens, 1972.
　　　The Limits to Growth, The Club of Rome, New York: Universe Books.
　　Orr, D. W., 1994.
　　　Twine in the Bailer. Conservation Biology 8: 931-933.
　　Pearce, D. W., A. Markandya, and E. Barbier 1989
　　　Blueprint for a Green Economy, A Report for the UK Department of the Environment, London: Earthscan.
　　Robinson, J. G., 1993.
　　　The Limits to Caring: Sustainable Living and the Loss Biodiversity. Conservation Biology 7: 20-28.
　　Salwasser, H., 1991.
　　　New Perspectives for Sustaining Diversity in U.S. National Forest Ecosystems. Conservation Biology 5: 567-569.
　　Smith, L. G., 1993.
　　　The Need for Redefinition�z In: Impact Assessment and Sustainable Resource Management, p1-6, Smith, L. G.(ed), Longman Group UK Limited, Edinburgh Gate.
　　Turner, R. K., 1993.
　　　Sustainability: Principles and Practice. In: Sustainable Environmental Economics and Management, p.3-36, Turner, R. K.(ed), Belhaven Press, London.
　　WCED ( World Commission of Environment and Development) 1987.
　　　Our Common Future, Oxford University Press, Oxford.



　



回上一頁
							　　友善列印



　






























 　
















全民e學堂  居家生活減碳隨手作（下）









課程內容




課程標題：
居家生活減碳隨手作（下）

課程類別：

              
                
                學校及社會環境教育
              

期別：
301

報名期間：

              2014-06-16
              ~
              2014-12-31


 

內容
一、課程名稱:居家生活減碳隨手作（下）二、學習類別:學校及社會環境教育三、課程來源:行政院環境保護署環境保護人員訓練所四、課程介紹:【課程簡介】：自人類誕生以來，即不斷與大自然爭奪生存空間。過去，當人類最大的目標僅是存活時，與大自然和平共處並非難事；但隨著智能的成長、慾望的增加，人類無法繼續屈就於現有環境，於是土地被開墾了，草原、荒野逐漸被住家、高樓取代。當時，人類萬萬沒想到，科技的進步與環境的破壞竟是一體兩面，待發現時，地球已面臨極大的危機。現在人類最急於改善的問題之一，無非是全球暖化。自工業革命以來，二氧化碳、甲烷等溫室氣體不斷排放至地球的各個角落，是全球暖化的元凶。為了減緩溫室氣體的排放速度，我們應試著改變自己的生活習慣。因此，在本課程中，我們將向您介紹目前人類在食、衣、行3方面的能源耗損狀況，以及與此3層面相關的節能減碳小撇步。透過這些小小的舉動就能拯救地球，讓人類有個美麗的未來家園喔！【課程目標】：1. 列舉臺灣的綠建築與綠建材標章及評估系統2. 指出各種建築外殼節能技術3. 指出各種設備的節能方法五、講座介紹:姓名：李訓谷／現職：國立成功大學 助理教授、助理研究員／學歷：國立中








	科技大觀園 -- 生物多樣性世界與生態保育


















































:::
						｜
						網站導覽
						｜
						科國司
						｜
						科技部
						｜
						行動版


一般大眾 
						|
						國中小生





























  單元  



新知報
新知專欄 (956)電磁波知多少 (5)科技新知 (999)專題報導 (541)人物專訪 (86)科普點子王 (33)行動與無線通..(3)產學小聯盟 (32)科普人談科普 (32)創業第一桶金 (16)


文章
科普知識 (793)精選專題 (1121)文章導覽 (9)突破的故事 (94)女科技人 (28)獎聲響起 (82)台灣新發現 (274)科技與社會 (114)科技瞭望 (67)


演講
「展望」系列..(182)「週日閱讀科..(167)「週末 Le..(146)「FUN科學..(58)經典譯註『人..(24)人文大師下午..(2)「網際網路素..(53)健康與醫藥科..(27)科學講古 (74)週末學術科普..(34)生活化與科技..(16)中研院「知識..(20)其它演講 (195)


影視
來點ㄦ科學 (100)牛頓馬戲團 (80)科學大解碼 (201)科技萬花筒 (34)發現 (129)神秘的史前踏..(5)科學再發現 (113)流言真與假 (118)有趣化學實驗..(38)百秒說科學 (23)二分鐘發現科..(37)ㄐㄧㄤˋ吃就..(26)科普一傳十 (40)其它影視 (2)


廣播
科學180 (67)生活才科學 (112)來自海洋的聲..(103)今天科學了沒..(50)科學三分鐘 (148)啟動科學腦 (52)似是而非 (54)




  訊息  

佈告欄 (16)電子報 (51)演講活動 (466)科普活動 (372)

  認證  

公務人員學習教師研習

  科學迴廊    資源  

活動成果 (45)假日科學廣場 (45)科普資源資料庫 (11721)國研院年度成果 (1)全國科學探究競賽－這樣教我就懂 (2)

  出版品  

科學發展 (67)東亞科技與社會國際期刊 (13)



























:::
首頁 > 
			單元 > 文章 > 科普知識 > 生物多樣性世界與生態保育



				科普知識
			





	
		 
		
    


















生物多樣性世界與生態保育
 


2003/12/11
麥愛堂 | 成功大學生物學系






















 

生物多樣性（亦稱為生物歧異性），是一門新興的科學，著重於探討生命系統各不同層級，從基因、細胞、個體、族群、物種到生態系中，其組成分子間存在的異同程度、造成歧異的原因及其生態關聯與功能。威爾遜（E.O. Wilson）更進一步指出生物多樣性的研究，是要將原先分立的生物、經濟、農藝、政治、法律等多項領域加以結合，以整體生物多樣性及其起源的系統為範疇，探討如何維持及利用生物的多樣性，以造福人類。因此，如何保護自然環境及生物的多樣性，是人類今後生存及能否永續發展的主要關鍵，也是二十一世紀生物學的重要研究領域之一。

生物多樣性的層次與變化

多樣性是生命系統中最基本的特色，並反映在所有生物的細胞、組織、器官、族群和物種的發生，以及分化、生長、生殖及死亡等生命過程中。這個觀念可以運用到生物社會上，今日我們對生物多樣性的瞭解涵蓋了遺傳基因多樣性、物種多樣性及生態系多樣性三個層次，但在二十世紀以前，大多限於物種的層次，當時物種指的是不同型態的生物類別。

自孟德爾及二十世紀初期遺傳學的發展，以及五○年代以後對遺傳物質去氧核醣核酸（DNA）分子的認識，讓我們瞭解到生命現象的基礎是基因，並且靠它代代相傳。不同物種在生命現象上的差異，是因為有不同的基因，即使是同種生物群中，因為有不同基因組合的緣故，每個個體也不盡相同。於是，生物多樣性的概念，擴展到了基因的層次。

此外，二次大戰後生態學的進步也讓我們瞭解到，不同生物物種之間有非常複雜的交互作用，至少包括互利或片利共生、捕食、寄生、競爭……等。不同生物藉由這些交互作用連結成龐雜度不一的群落，再加上與氣候、光線、土壤、水、酸鹼度等外界的物理因子作用，而形成生態系。每個生態系都是獨特的，因為組成的生物種及物理條件不同，其所產生的交互作用結果也就不同。因此，生物多樣性的層次，也進一步延伸到生態系統的多樣性。

就生物層級理論的角度而言，又可將生命及生命現象歸屬於分類上的層級、親緣上的層級、結構性的層級及功能性的層級等四類；在此定義下，生物多樣性的概念，可以說是等同於一個活生生的地球上的所有生命及其所表現的各種生命現象、作用及過程。

單就物種而言，目前生物學家已知且命名的物種約有一百六十多萬種。然而，全世界的生物種類據估計至少在一千萬種以上，有些學者甚至認為達三千萬種。換言之，即使在最樂觀的估算下，我們目前所知的物種也僅是所有可能存在物種的七分之一強。

基因層次的複雜度更甚於物種層次，然而，我們對它的瞭解僅限於少數的幾種生物。例如：第一個完成基因定序的生命體是嗜血桿菌，約含1,740個基因，它在一九九五年完成，而果蠅直至二○○○年才定序出約13,061個基因，以及最近完成的人類基因組計畫，則定序出大約三萬到三萬五千個人類基因，全球每年投入數億美元以上的資金來進行這些研究。這些數字還不包括同一物種中，不同個體的基因變異。因此，若要估算所有生物的每一個基因，結果將是一個天文數字。

在生態系的層次，雖然我們通常粗略的將之分為：森林、草原、沙漠、河流、湖泊、溼地、珊瑚礁、深海等，其中每一類又可再細分為許多類型。例如森林又可分為熱帶雨林、熱帶季風林、溫帶雨林、闊葉林、針葉林等。即使如此，同類型的生態系在不同的地點也不盡相同。例如印尼和巴西的熱帶雨林在組成物種及氣候環境上均不相同。

就算是同一地點的生態系，因著輕微環境的差異，也有不同。例如位於臺灣南部南仁山的亞熱帶雨林，向風及背風森林中的樹種就完全不同；位於山腳下及僅僅相差二百公尺山坡上的樹種，也幾乎完全不同。若要將生態系的複雜，像基因一樣仔細地分門別類，恐怕也是一項既龐大又費時的工程。

全球生物多樣性現況

近五十年來，世界人口已由二十五億成長為六十多億，人類耗盡了地球上四分之一的表土，並可觀地改變了大氣的特質，相當程度的衝擊到生物生長的環境，其中最嚴重的生態問題是生物物種的滅絕。將化石紀錄顯示的物種平均存活史，與過去幾世紀以來的生物物種滅絕速率比較，估計出目前的生物物種滅絕速率約為每年一千種，是背景值的五百到一千倍，意味著一個新物種的演化過程中，將會有五百到一千種的生物物種從地球上永遠消失。

將全球棲地破壞現狀與預測速率和單位面積物種數目的關係合併考慮，預估到二○五○年時，高達三分之一的全球生物物種將滅絕或瀕危，另外的三分之一極可能在本世紀末也將走向絕路。一些對人類十分重要的生物，其遺傳基因的多樣性也正在迅速消失中。例如中國大陸自一九四九年到一九七○年間，為數一萬的麥類品種已經消失達90％；在印尼過去20年裡，已有一千五百種稻米品種絕跡。

遺傳多樣性的喪失，代表日後我們的作物一旦發生病蟲害危機，將更難找到抗病的基因來進行品種改良。此外，生態系多樣性也正以驚人的速度被破壞，熱帶雨林被砍伐的速度大約是每年七萬六千平方公里，依此速度，全世界的熱帶雨林將在120年後消失！而熱帶雨林中，約占全世界50％的物種，也將隨之消失。

以當前為維持地球上所有人類生存及社會運作所需來估算，我們已消耗或浪費了地球上陸生生物光合作用淨產能約四分之一至一半的生物生產力，及超過一半以上的可再生淡水；人類遂成為地球三十八億年生命歷史中，史無前例的絕對生態優勢物種，並且對大多數與人類共享這個星球的其它生物物種生存，造成持續性的威脅。

根據聯合國對世界人口成長的估計，到二○五○年將達八十五億人，至本世紀末人口將跨越一百億大關。但是，我們不知道屆時要如何才能提供足夠的糧食及衣物給這麼多人；當然，我們更不知道怎樣才能維持目前努力追求的生活水準。

能否及如何降低物種滅絕速率，直接攸關人類的生存與生活福祉。如果人類繼續坐視或促成地球上物種大量消失，我們將會目睹相當發生於六千五百萬年前，白堊紀末期的物種大滅絕，當時地球上的生物發生巨變，使得地球無法恢復其原有生物動力的演化過程期，長達五百萬至一千萬年之久。

由於我們對生物多樣性的瞭解極其有限，目前全球只有約七分之一的物種經科學鑑識和定名，究其原因乃是各國政府普遍對生物分類及相關研究投入的經費與人力相當有限，所能發現與描述新種的速率，遠低於生物物種滅絕的速率。

生物多樣性對人類衣食的價值

人類的生存倚賴著生物的多樣性，人類所有的糧食、大部分的醫藥、建材及衣物製品的主要原料、製造業所需要的化學原料、還有許許多多充實我們生活的物質，都是由各類的生物物種所提供；在農業方面，全世界約三十萬種的植物，目前我們僅用了其中的30種作為糧食作物，就養活了全世界95％的人口。

在醫藥方面，光是41種植物所提供的藥材，每年在市場上的產品價格就超過四百億美元。我們熟知的藥物，如阿斯匹林、青黴素、奎寧、強心劑（毛地黃鹼）、嗎啡、抗癌藥紫杉醇等，全都是源自生物；在工業上所需的木材、橡膠、油、蠟、染料、纖維、甚至石油提煉的下游產品–塑膠，也都是來自生物。過去半世紀以來，由於分子生物學的快速進展，使我們對生命系統的瞭解有更廣泛的突破，而這些進展顯示，當我們朝向一個奠基於永續發展的「生物學的時代」而努力時，生物多樣性將提供我們寬廣無限的未來。

除了經濟層面外，健康的生態系及其蘊含的多樣生物組成，也提供了人類許多非常重要的環境服務，諸如保持土表、維護集水區、提供授粉的昆蟲、益鳥，形成可供其它生物生存所需的地區性環境，提供各式各樣有價值的產物，協助復原被人類乾擾破壞的環境及當地生物物種。

除了上述這些生物多樣性在人類經濟及生態功能上的直接價值之外，我們還有道德上的義務，去維護地球上的生物多樣性，因為我們是地球上生物的一分子，除須仰賴其他生物而生存外，更藉由他們的影響來激發我們的人文藝術靈感，以提供心靈上的慰藉。自認為地球管理員的人類，必須負起責任確保它的未來前途，以作為自我保障的基礎。

生物多樣性與生態保育

綜合上面所述，人類的生存倚賴生物多樣性的存在，而地球未來是否能達成永續性的發展，也有賴生物多樣性的維繫。和其它許多地區一樣，臺灣的生物多樣性也具有地域上的獨特性，提供了諸多物種良好的研究素材。生長在臺灣的生物中，大約有四分之一是全球任何其它地方所沒有的特有物種。瞭解並保護這個島嶼的生物多樣性，使臺灣的自然資源得以永續，是居住在臺灣每一個人的責任，也可對未來全人類的福祉、健康及安全提供重大的貢獻。重視並推動生物多樣性的保育工作，特別是將永續性觀念作為主要考慮因子，將提昇世界各國對臺灣的瞭解及尊重。

我國自一九八○年後，對生態環境的保護已日漸重視，特別是在一九九二年六月在巴西舉行的世界高峰會議中，由174國所簽署的「生物多樣性公約」之後，我國為了因應國際上生物多樣性保護的趨勢，於一九九九年在行政院轄下成立跨部會「生物多樣性研究推動小組」，由行政院副院長擔任召集人，推動生物多樣性相關研究及工作；行政院農業委員會更訂定二○○○年為我國「生物多樣性年」，以引起國人對生物多樣性的興趣與重視。目前政府已在國內許多地區設立了保護區、保留區及國家公園，以落實生物多樣性保育工作的推動。以臺南地區為例，四草野生動物保護區的成立，就是一個典型的環境復育及生物保育的例子。

臺南四草野生動物保護區生物多樣性

四草野生動物保護區為一濕地生態系，包含生態環境保持良好的天然與半天然鹹水濕地。該地區因早期盛產「草海桐」而得名，古名亦稱「北汕尾」（位於安平之北，臺江外海鹿耳門之南的意思）或「南汕」（安平及七鯤鯓列島的統稱），原本是淤塞的浮覆地，一八二三年（清道光三年）七月，一場暴風雨氾濫成災，造成曾文溪改道，上游沖下大量泥沙使得臺江內海逐漸淤塞，形成海埔新生地，而原本廣大的內海在四草地區只殘留四草湖（大眾廟東側）及鯤鯓湖（已闢成安平港）兩處。

四草地區形成沼澤後，先民就進入此區開闢魚塭，自一九一九年起，日本人在此設立鹽田，最初只有160公頃，之後日漸擴大終成現今規模。由於先民的開發，天然濕地及人工溼地在四草地區並存，今日該地區的環境主要包括魚塭、鹽田、水路、紅樹林等，而這些多樣的環境提供野生動物一個穩定的棲息空間。

臺南科學工業區在一九九二年通過環境影響評估，設立於部分四草鹽田地帶。有鑑於濕地環境的日益減少，以及保育工作的迫切需要，同時避免進一步對環境造成衝擊，臺南市政府遂於一九九四年十一月三十日公告，將該區五百公頃的鹽田、魚塭劃設為野生動物保護區，作為物種保育及生態環境教育之用。

現今四草野生動物保護區共分成三部分，分別為臺南科工區北邊的高蹺行鳥保護區，面積50公頃；科工區南邊鹽水溪河口東岸，面積335.1公頃；及科工區西邊鹿耳門溪河口西岸，面積130公頃。以上土地目前分屬於公有地、公有河川地及公有承租養殖魚塭地，土地使用上主要包括濕地及養殖魚池兩類。

四草地區因匯集了嘉南大圳、鹽水溪及附近鹿耳門溪，曾文溪等河口，是個廣大的濕地，濕地環境特殊，富含重要自然生態資源，一旦乾涸或遭受污染，其中許多物種有滅絕之虞。四草地區是臺灣西南沿海重要的濕地，具有極高的生態價值。

保護區周圍溝渠縱橫，兩岸長滿紅樹林，種類包括欖李、紅海欖及海茄苳，以及其他鹽生性植物，為鳥類、魚貝、螃蟹等動物重要的棲息及繁殖地。另外，由於介於陸域及水域之間，魚蝦貝類與底棲生物豐富，成為眾多野生鳥類棲息、覓食的場所，亦是東南亞地區候鳥遷移時補充食物調節體力的重要中繼站。

據多項調查報告顯示，四草野生動物保護區的重要生物資源有以下數大類：


植物–現有51科169種植物，其中包括紅樹林植物紅海欖、欖李、海茄苳。

底棲類–至少有螃蟹12科53種及貝類218種底棲類。

魚類–四草地區魚類現有吳郭魚、蝦虎、帆鰭胎將魚、大肚魚、海鏈、雙邊魚、彈塗魚、銀鱗水滑、條紋雞魚、吉打參、漢氏綾堤、細紋輻、黑邊輻、長胊仰口輻、點帶叉舌鯊、大尾參、突吻牛尾魚、環球海鰶等。

鳥類–鳥類現有紀錄44科186種，其中多數為候鳥，約占75％，留鳥僅約25％。其中以鷸、行鳥科種類最多，其次為鷗科、鷺科及雁鴨科。每年三至五月為候鳥北返的遷移期，九至十一月則為候鳥南遷的季節，大批過境的候鳥在此暫歇、覓食、補充體力，並有部分在此停留渡冬。每年夏天，亦有部分種類在此繁殖，包括東方環頸行鳥、燕行鳥等；更擁有臺灣最大的高蹺行鳥繁殖族群，其繁殖高峰期在五至八月。為提供高蹺行鳥在此區繁殖，四草野生動物保護區內特別劃設出50公頃的高蹺行鳥保護區。


其它可觀察到的鳥類尚包括唐白鷺、白鸛、黑鸛、白琵鷺、黑面琵鷺、松雀鷹、雀鷹、赤腹鷹、鳳頭蒼鷹、灰面鷲、鵟、澤鵟、老鷹、魚鷹、雕頭鷹、遊隼、紅隼、水雉、彩鷸、諾氏鷸、燕行鳥、短耳鴞、草鴞、小燕鷗、紅尾伯勞、喜鵲等，其中有多種保育類鳥種。

臺南四草野生動物保護區的成立，不僅代表著對當地多樣性生物資源的保護，也代表政府及民間對臺灣本土自然環境及生活品質的珍惜與重視。而要維持四草野生動物保護區在未來不受到任何破壞，需要完備的生態調查及完善的管理，多一分的瞭解，就多一分的關心，多一分的關心，我們的環境就會愈美好。期望這股動力能結合政府的推動，配合學術單位的研究及廣大人民的參與，使得不只是四草野生動物保護區，更包括臺灣各地的保護區及國家公園內多樣的生物資源，均能得到妥善保育，讓臺灣多采多姿的生物多樣性世界，能真正達到永續發展的最終目標。 瀏覽人次：12,405    永續發展(34)、野生保育保育(1)、紅樹林(10)  來源：《科學發展》2003年12月，372期，46 ~ 53頁  延伸閱讀： 主圖來源：http://zh.wikipedia.org/wiki/File:Sihcao_Green_Tunnel_of_Mangroves.JPG，Koika拍攝台江國家公園官網欖李：http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Lumnitzera_racemosa_2_(8348955943).jpg，Ton Rulkens拍攝紅海欖：http://pixabay.com/zh/photos/download/rhizophora-apiculata-254453.jpg，sarangib拍攝海茄苳花與葉：http://pixabay.com/zh/photos/download/mangrove-249847.jpg，sarangib拍攝 




已有 0 個人按~讚~


 

熱門標籤  

 


衛星遙測(32)物種滅絕(13)穿戴裝置(7)3D列印(29)災害(42)擴增實境(19)機器人(51)枯草桿菌(4)再生能源(27)肥胖(48)基因工程(6)大數據(29)演化(85)地震(106)聖嬰現象(14)臺灣山毛櫸(3)電洞(21)稀有物種滅絕(2)輻射(27)電波(41)


 


 返回列表 


 





小蜜蜂大學問
生物多樣性的維護：永續...
餐旅的科學與技術：營造...
海岸地帶的奇特現象：海...
石化與生活：環保與經濟...





















單元
新知報
文章
演講
影視
廣播


訊息
佈告欄
電子報
演講活動
科普活動


認證
公務人員學習
教師研習


科學迴廊


資源
活動成果
假日科學廣場
科普資源資料庫
國研院年度成果
全國科學探究競賽－這樣教我就懂


出版品
科學發展
東亞科技與社會國際期刊














關於我們 | 著作權聲明 | 隱私權及資訊安全宣告 | 服務條款 | 聯絡我們

				瀏覽本站建議使用 IE10 以上、MS Edge、Firefox、Chrome 或 Safari 等瀏覽器，1,280 x 720 以上解析度  
				    
				網站瀏覽人次：15,192,260
			









































台灣沿海地區自然環境保護計畫(II)－北海岸、北門、尖山、九棚、好美寮 | 中華民國內政部營建署全球資訊網

























:::



首頁|網站地圖|English|行動版|兒童版|各期電子報|常見問答|RSS訂閱|RSS聯播






字型大小:您的瀏覽器不支援script程式碼。請使用瀏覽器之字型縮放功能來縮放字型。

A-AA+





:::




全文檢索 



 進階檢索












最新消息






關於營建署
 
署長簡介


認識營建署


組織職掌與願景


各單位職掌


人員編制


識別標誌








營建署家族
 
營建業務


所屬機關








最新消息
 
即時新聞


業務新訊


公開閱覽


法規公告


解釋函彙編


活動新訊


徵才公告








審議委員會
 
內政部區委會


內政部都委會


內政部都市更新審議會


國家公園計畫委員會


建築技術審議委員會


建築師懲戒覆審委員會


內政部都市設計審查小組


內政部重要濕地審議小組


內政部海岸管理審議會








政府資訊公開
 
主動公開資訊


說明會


所屬機關資訊公開


政府出版品


消費合作社暨雜誌社


個人資料保護


開放資料服務


國家賠償事件收結情形








便民服務
 
單一窗口


申辦表單


下載專區


人民陳情


檔案申請閱覽


推動公文電子交換


減紙 護樹 愛地球


國家廉政建設行動方案


政風園地


身心障礙諮詢








影音中心
 
國土計畫


住宅管理


國家公園


工程建設


新市鎮


兒童版








主題報導
 
專題報導


期刊推薦


















 
營建法令查詢
雙語詞彙對照表
常用專業用語




 

土壤液化防治專區
國土空間及利用審議資訊專區
建築物公共安全
建築師開業管理
統計資料庫網際網路報送系統(僅供各縣市政府填報單位使用)
道路建設及人行環境
下水道用戶排水設備承裝商管理資訊系統
更多營建資訊系統








第902次會議紀錄





106年度第3次會議...





第396次會議紀錄





「頭社盆地暫定重要濕...





「名間新街冷泉暫定重...





更多下載








 
NEWS




:::




 

首頁 / 最新消息 / 業務新訊




業務新訊






















 





			台灣沿海地區自然環境保護計畫(II)－北海岸、北門、尖山、九棚、好美寮		









										綜合計畫組				

		發布日期：1987-01-23            





行政院76.1.23台七十六內字第一六一六號函核定實施壹、前言
一、緣起
台灣四面環海，位處大陸棚與深洋交界邊緣，海岸線長且富變化，沿海地區蘊藏豐富之生物與景觀資源。惟此等歷經長久年代自然孕育而成之珍貴資源甚為脆弱，一旦遭受破壞，將需甚長時間始能恢復，甚至永遠無法恢復。近年來，由於人口增加、經濟發展與都市擴張等影響，對於沿海資源利用之需求益形迫切。惟由於對沿海生態系缺乏深入瞭解以及資源使用方式之不當，致使沿海地區之自然環境遭受嚴重威脅，甚多珍貴之生物與景觀資源已直接或間接受到不利影響。類似之問題也發生於世界各地，許多國家已先後訂定有關沿海地區之經管理營法案，以保護沿海地區之自然資源。台灣沿海地區因蘊藏著具高度利用潛力之天然資源，故已成為今日經濟發展競相開發之地區，如何對沿海資源作有計畫之經管理營，並對珍貴稀有之資源加以保育，以達資源之永續利用，已是當前刻不容緩之工作。
二、依據
行政院七十一年四月二十二日第一七七七次院會決議有關﹁保護台灣沿海地區天然景觀及生態資源措施﹂案第二項指示：『緊急進行調查規劃工作：查台灣地區海岸線長達一、一四○公里，若對沿海地區景觀及生態資源作全面調查規劃，勢必曠日持久，宜分別緩急，由內政部會同有關機關先就台灣沿海地區擇其有特殊景觀及農漁業發展價值者，迅即進行勘查劃定區域，並規劃保護及發展措施，於六個月內提出報告，內政部初步構想擬將台灣沿海地區劃為東北角海岸、蘇花海岸、花東海岸、墾丁地區、外傘頂洲、彰化濱海及淡水河口等七個保護區，次要者，俟上述報告提出後，再繼續辦理，所需經費擬專案報請核撥。』 內政部遵示即積極研擬完成「台灣沿海地區自然環境保護計畫」報院，並奉　行政院七十三年二月二十三日台七十三交字第二六○六號函核定實施。為使台灣沿海地區之珍貴自然資源皆能有完善之保護，乃依行政院第一七七七次院會決議所示：「．．．次要者，俟上述報告提出後，再繼續辦理．．．」，於上述保護計畫提報後，復進行本計畫之調查研究工作，以求台灣沿海地區自然環境保護之周延。
三、目的
本計畫乃就現階段劃定之淡水河口、東北角海岸、蘭陽海岸、蘇花海岸、花東沿海、墾丁沿海及彰雲嘉沿海等七處保護區之外，另行調查台灣沿海地區具有珍貴自然資源者，規劃為保護區，針對其實質環境、自然資源特色、目前面臨問題及未來發展方向，擬定保護措施，以維護區內之自然資源，使其得以永續保存。
四、辦理經過
本計畫由內政部營建署委託中華民國自然生態保育協會就地形景觀、土地利用、海洋生物、海岸植物、海洋動物、法律等方面，邀請王鑫教授、張長義教授、張崑雄教授、陳明義教授、呂光洋教授、柯澤東教授等學者進行沿海地區自然資源及保護專法之調查研究，於民國七十三年六月中研竣「台灣沿海地區自然環境保護計畫後續計畫之研究」。內政部營建署依據調查研究結果，進行本計畫之規劃工作，並於七十四年二月一日邀集各有關機關會商協調後，完成「台灣沿海地區自然環境保護計畫(北海岸、北門、尖山、九棚、好美寮)」。
 ‧回到上面
貳、台灣沿海地區概述 
一、沿海地區之定義、分類、分區與功能
(一) 定義沿海地區範圍之界定，由於各國或各地區地理環境之不同而有所差異。台灣本島西傍台灣海峽，東臨太平洋，西部為單調平直、坡降平緩之沙岸和沼泥地，海底大陸棚廣大，多沙洲、沼澤，潮汐灘地發育良好，適合淺海貝類天然養殖；東岸則為多變化之陡峻岩岸，坡度極大，海底大陸棚狹小，海蝕地形十分發達，多海崖、海蝕洞、岬灣及礁岩，有黑潮經過，漁業資源甚為豐富。依台灣海岸不同之自然特性，擬訂台灣沿海地區定義如下： 　 沿海地區包括陸域及水域。 【陸域】：平均高潮線往內陸推移至第一條稜線或三公里間所涵蓋之區域。依海岸之地理特性分別認定之。 【水域】：平均高潮線往海洋延伸至三十公尺等深線間所涵蓋之區域。
(二)分類台灣本島沿海地區依地形可分類為：１海域及海底；２海積地形；３海蝕地形；４沿海陸地等四大類。各類別簡述如下：
1.海域及海底台灣本島四周海域及海底有豐富之海洋生物與景觀資源。海域及海底可分為(1)珊瑚聚落與珊瑚裙礁(2)沙質海底（包括礫質海底）兩種。
(1)珊瑚聚落與珊瑚裙礁：本省北部及東部海岸有零星分佈，屏東縣之海岸則呈連續分佈。
(2)沙質海底：細沙質海底主要分佈在西海岸淡水河口至屏東縣枋寮間，以及東北海岸頭城至蘇澳之間。粗沙質及礫質海底分佈在東北角海岸、蘇花海岸、花東海岸及恆春半島東方之海岸。
2.海積地形常見之海積地形可分為海灘、離岸沙洲、沙嘴與沙堤、潟湖、潮汐灘地、沙丘等六種。
(1)海灘：海岸因沉積物質顆粒粗細，可分為沙灘及礫灘兩種。沙灘普遍見於本島西部海岸，北部、東北部、東部及南部海岸亦有局部發育。典型之礫灘可見於北海岸石門附近、西南海岸楓港附近、花東海岸等地。
(2)沙洲：沙洲地形在台灣西部隆起海岸線附近常見，以嘉義沿海之沙洲群發育最好，尤其東石外海之外傘頂洲最為突出。
(3)沙嘴與沙堤：沙洲由灣口之一端伸向海洋，稱為沙嘴。沙嘴大抵只在河口出現，沙嘴繼續伸長成為沙堤，有時沙堤可以封閉整個河口或灣口，被封閉之河川便成為沒口溪。
(4)潟湖：沙洲與陸地間之水面，稱為潟湖。本島之潟湖集中分佈在嘉義縣、臺南縣、高雄縣及屏東縣等西南沿海地區。
(5)潮汐灘地：沿海潮間帶之平緩泥沙地，稱為潮汐地或海埔地。潮汐灘地主要分佈於西南沿海。
(6)沙丘：灘沙因風積作用，常在濱線後方或沙洲上形成沙丘帶。沙丘除遍佈於本省沿海沙洲群上之外，並在本島北部、東北部、南部及西部海岸可見。
3.海蝕地形海蝕作用造成之地形，稱為海蝕地形，常見之海蝕地形說明如下：
(1)海蝕崖：海岸受波浪侵蝕而成之陡崖，稱為海蝕崖。本省之北海岸、東海岸最為常見，尤以蘇花海岸最為普遍。
(2)海蝕洞：波浪淘洗海岸岩石，遇到脆弱易崩或節理發達之處，常在濱線之高度沿著脆弱地帶深入侵蝕，造成海蝕溝或海蝕洞。北海岸、蘇花海岸、花東海岸偶有出現。
(3)蝕平臺：海岸經波浪長期淘洗沖刷後逐漸崩退，形成和海平面近乎同高度之平坦岩台，這種地形就稱之為海蝕平臺。最常見者在本省北海岸金山至宜蘭之間，花蓮縣、台東縣海岸亦有繼續之分佈。
(4)海階：海蝕平臺或海底因陸地上升或海水面下降而露出海平面，成為一平緩而略向海洋傾斜之階地，稱為海階。大屯火山群周緣地帶，和美至三貂角一帶以及花東海岸地區都有分佈。
(5)海蝕臺柱或顯礁：海岬因受海浪激烈侵蝕作用，外側部分岩體脫離陸地成為海中石柱，稱之為海蝕岩柱或顯礁。本省沿海分佈甚少，僅偶見於北海岸、東海岸及墾丁海岸。
4.沿海陸地沿海陸地通常可分為陸地邊緣帶、沿海集水區、天然河道及沿海濕地等四種。
(1)陸地邊緣帶：與沿海水域緊鄰之陸地，稱為陸地邊緣帶或岸陸。其陸上界線與「沿海地區」之界線相同。
(2)沿海集水區：海岸地帶有直接流入海域之溪流，它們之集水區稱為沿海集水區。
(3)天然河道：原始、蠻荒，以及具觀賞或遊憩性之河流及其兩岸土地。
(4)沿海濕地：沿海地區經常被水淹沒之地區，稱為沿海濕地。包括鹽水沼澤、淡水沼澤、河口、泥沼及河灘等。
(三) 功能 台灣四面環海，沿海地區蘊藏著豐富之天然資源。這些資源具備有生態功能、經濟功能、景觀遊憩功能、學術功能與大眾科學教育功能。
1.生態功能沿海地區之生態功能，係指對維持人、生物與環境間平衡關係，以及增進人類生活品質有貢獻著。其包括有生產作用、承載作用、制衡作用以及淨化作用。
(1)生產作用：沿海淺水域除了是海洋中之高生產力地區外，並為許多經濟性海洋生物之生育場所。此外，沿海地區亦常為候鳥遷移路線及水鳥、野鳥之棲息地。
(2)承載作用：此指沿海生態系可容納人類活動，並消化（貯藏與稀釋）有機或無機污染物。
(3)制衡作用：此指沿海地區地下水層與海水相接所成之淡海水交界面，形成動態平衡，可防止海水入侵，避免沿海生態環境突變或惡化。
(4)淨化作用：此包括廢棄物之化學淨化作用及生物體或生態系之新陳代謝作用。
2.經濟功能沿海地區之海域蘊藏有豐富且經濟價值高之海洋生物資源，以及具開發利用潛力之海洋礦物資源與海洋能量資源。此外，其淺水域及潮汐灘地亦為經濟效益甚高之淺海養殖場所。而岸陸因其自然特性，則可供工業及能源設施、居住及建築發展，產業開發與經營、港埠與運輸、觀光遊憩、軍事設施等土地利用。
3.景觀遊憩功能由於沿海地區具有特殊之地形、地貌及景觀變化等特色，故利用沿海地區之天然資源從事游泳、潛水、滑水、散步觀景等各種遊憩活動，可使工商社會文明之人類充分紓解身心。而沿海地區除天然資源外，亦有如最早移民登陸處、古戰場及各種古蹟等人文資源，足以喚起全民對歷史文化之共識。
4.學術研究與大眾科學教育功能沿海地區具有多樣且豐富之景觀及生物資源，諸如：淡海水交界之生物及其生長環境、特殊之海岸地形地貌、水陸之交互作用、特殊之自然景觀及文化古蹟等，均為科學教育與研究之良好題材。　　　　　　 ‧回到上面
二、影響沿海地區自然環境之因子
影響沿海地區自然環境之主要因子有：沿岸水流、化學組成、含鹽度、可溶性氣體、水溫、日照、泥沙淤積、病原生物等八項。
(一)沿岸水流沿岸水流對整個海岸生態系具重要之影響，其不僅能輸送養分，促使浮游生物生長，還能稀釋與清除污染物，控制水中之鹽度及沉積物。亦即沿岸水流控制整個水中生態系之承能力，影響沿海地區生物種類、分佈及數量。
(二) 化學組成海水之養分供應量影響整個系統功能之運作及整個食物鏈之運轉。含毒化學物質之污染，嚴重危害海水水質，將使某些海洋迥遊魚類放棄原來之棲息地，另覓它處水質較佳處棲游。更有甚者，將導致魚群死亡，嚴重損及沿海地區之生產力。
(三) 含鹽度含鹽度係水中氯化鈉含量，自外海往河口含鹽度逐漸降低。水中生物各有其適宜之含鹽度範圍，健全之沿海生態系必需依賴降雨或陸地淡水規律性之補註，若補註量改變，將會影響河口含鹽度，致使水中環境起變化，而不再適於原有某些生物之生存。
(四) 可溶性氣體水中可溶性氣體以氧最為重要，它不但是水中生物生存所必需，更關係整個生態系之承載能力。水中二氧化碳含量通常不致缺乏，但溶氧量則常因受有機廢物排放之影響而有不足之現象。
(五) 水溫水中生物之整個生命活動過程受溫度之影響極大，且每種生物皆有固定季節性之周期變化。水中溫度之最適狀況取決於：(1)水中生物生存之最適溫(2)能促成整個生態系功能運作之最適溫。
(六) 日照日照是水中生態系運作之最基本動力，其可穿透水面供海中生物吸收，以利其生長繁殖。惟水中生物分佈密度若太高，將使陽光之穿透力降低，促使生態系之生產力下降。
(七) 泥沙淤積泥沙之淤積會影響水質、沿岸水流及其它生態功能之運作。若在泥沙淤積處有風、潮流或船隻之作用造成泥沙懸浮，將提高水中混濁度，影響原有生物之棲息環境及生產力。
(八) 病原生物廢水、廢棄物及地表逕流內之病原生物，將對沿海生態系造成莫大影響。細菌和病毒不但令人致病，尚可在魚貝類中引起廣泛傳染。　　　　　‧回到上面
三、沿海地區現況與問題
影響沿海地區自然環境之主要因子有：沿岸水流、化學組成、含鹽度、可溶性氣體、水溫、日照、泥沙淤積、病原生物等八項。
(一) 沿海地區土地利用現況台灣本島四周環海，面積僅約三萬六千平方公里，其中山地及淺山地約佔三分之二，可利用土地不多。近年來，因經濟迅速發展，人口不斷成長，都市持續擴張以及工業化程度日益提高，使得土地之需求量大為增加。且隨著經濟結構與社會需求之改變，對於土地之使用亦漸趨多元化，原本利用價值較低之海岸土地，也就轉成為各種土地利用競爭之焦點。台灣沿海地區近年來主要之土地利用形態大致有：(1)農業用地(2)林業用地(3)沿海養殖(4)海埔地開發(5)港口（含漁港）建設(6)工業區設置(7)大型能源設施設置(8)住宅社區興建(9)風景區與遊憩設施興建(10)大型機場闢建(11)濱海地區陸上運輸系統興建(12)海堤、河堤及排水路興建(13)採礦及採砂石(14)廢棄物及廢水處理場興建。　　　‧回到上面
(二) 沿海地區現況與問題近年來台灣地區經濟結構之改變及社會價值觀念之變化，已使沿海地區土地利用型態大為轉變。而過去對於沿海地區之土地利用觀念和經營方式顯已無法適應新的社會需求，因此各種衝突和問題便不斷發生。衡諸當前臺灣沿海地區之管理和利用，大致有下述諸問題：1.各類土地利用逐漸產生激烈競爭與衝突近年來由於經濟迅速發展及人口不斷成長，使得沿海地區增加了許多目標不同之土地利用型態，在空間有限而需求日多之情況下，各類土地利用遂展開激烈競爭，加以性質相異，目標不同，彼此間之衝突也就不斷發生。2.「沿海地區」範圍和財產權屬不明確 按土地法第十四條規定：「左列土地不得為私有：一、海岸一定限度內之土地。．．．」很顯然地，依土地法規定，沿海地區之土地均屬於公有。然而，目前卻有許多海岸土地仍屬未登記地。而所謂「一定限度內之土地」，並無法定明確之範圍。未登記土地之存在以及所謂「海岸地區」之範圍迄無明確之界定，實有礙海岸地區管理工作之進行。3.缺乏專責機構與專管法令 台灣地區海岸土地之使用，迄今尚乏專責機構和專法去從事經營管理。而海岸地區之土地使用既日趨複雜與多元化，則在各該項土地使用之目的事業主管單位即為其管制和審核之機構，且土地使用權責無法明確釐定之狀況下，遂使沿海地區自然環境品質日趨惡化。鑑於此，對於台灣沿海自然資源之保護、利用與管理，實有加強規劃、統一事權並積極研訂海岸管理專法之必要。 4.景觀及生物資源缺乏具體而直接之經濟價值沿海地區為景觀多變化及生物資源豐富之地區，根據李勒（Ryther）於一九六九年研究報告指出，沿海淺水域之基礎生產力可達大洋區生產力之六倍。然而此類為全民所共享有之敏感且整體性之自然資源因其本身不易具體評估或數量化，且缺乏共同之社會價值標準，而常成為各種土地利用競爭下之犧牲品。
‧回到上面 參、台灣沿海保護區之規劃 
一、保護區之選擇標準
保護區內之自然資源應具有代表性、自然性、稀有性或多樣性等特性，其認定或選擇標準如下 (一) 動物資源選擇標準
1. 稀有或瀕臨絕種者。
2. 具有學術研究或大眾科學教育價值者。
3. 具觀賞價值者。
4. 動物社會未被人為破壞與改變，尚保存自然狀態者。
5. 具高度經濟價值者。
(二) 植物資源選擇標準：
1. 植物社會未被人為破壞與改變，尚保持自然狀態者。
2. 稀有或瀕臨絕種者。
3. 具學術研究或大眾科學教育價值者。
4. 碩存之母樹林。
(三) 海洋資源選擇標準：
1. 稀有海洋生物。
2. 海洋生物群聚未被人為破壞，尚保存自然狀態者。
3. 具學術研究與大眾科學教育價值者。
4. 具無法以人力再造之特殊天然景緻者。
5. 具特殊漁業資源或適宜培育特殊漁業資源者。
(四) 地形、地質景觀資源選擇標準：
1. 稀有或特殊之地形、地質景觀，未被人為改變與破壞，尚保持自然狀態者。
2. 具學術研究與大眾科學教育價值者。
3. 高品質景觀資源，可供國民遊憩使用者。
二、保護區之類別及其保護原則
沿海保護區依保護程度之不同，分為(一)自然保護區；(二)一般保護區。其保護原則如下：
(一)自然保護區：嚴禁任何改變現有生態特色及自然景觀之行為，並加強區內自然資源之保護。
(二)一般保護區：在不影響環境之生態特色及自然景觀下，維持現有之資源利用型態。 　　　　　　　　　　　‧回到上面
三、沿海保護區自然環境保護指引與實施要項
為保護脆弱且敏感度較大之沿海地區然環境，需就其土地利用活動對沿海生態系可能產生之影響，預加規範與防制。茲在保護沿海生態系之前提下，研提台灣沿海保護區現有及潛在之主要土地利用活動類型之實施要項，以供為沿海保護區自然環境保護指引。
(一) 農業
1.農地之耕作方式必須加以限制，以免沿海生態系受到肥料、化學藥劑、沉積物之污染以及逕流量改變之破壞。
2.嚴格管制位於沿海高地之飼養場及集約式畜牧場排放之污廢水，以免污染沿海淺水域及河口水質。
(二) 林業
1.伐林作業需嚴予管制，俾免破壞水土保持，以使沿海集水區之逕流能維持原有之水質、流量及流速。
2.選用當地原生植物，作為沙丘定沙植被。
(三) 沿海養殖
1. 沿海貝類之養殖，宜採海洋牧場天然養殖方式進行。
2. 嚴格管制沿海魚塭養殖之地下水抽取量，以防止沿海地區地層下陷，或海水入侵原地下水層，危害沿海生態系。
(四) 海埔地開發海埔地之開發計畫，需先研提環境影響評估報告，其施工作業標準亦需加以管制。
(五) 港口（含漁港）之闢建及整建
1.港口（含漁港）必需加以適當規劃，以減少水污染。其建設不得改變鄰近原有海濱之地形、地貌及地物。
2.航道浚渫計畫需避免海岸侵蝕、水污染、改變沿岸水流和乾擾生態系。浚渫時所挖取之沙泥需有妥善之棄土計畫。
(六) 工業區及大型能源設施之設置重工業、污染性大之工業，以及核能電廠、火力電廠等大型能源設施之設置，需先研提詳盡之環境影響評估報告，以設置於其排放之廢棄物、污廢水或抽取冷卻水對沿海生態系威脅最小之地區為原則。
(七) 住宅社區之興建
1.沿海地區住宅社區之建設和施工之申請，需符合沿海生態環境保護規定。
2.對於沿岸和河口洪泛平原區之住宅開發工程申請，必需經由特定之審查程序與標準。
(八) 風景區及遊憩設施之闢建
1.沿海風景區及遊憩設施之規劃興建，必需充分配合沿海地區之生態特色及自然景觀，減少不必要之人工設施。
2.嚴格執行管理計畫，俾免遊客造成污染或破壞沙丘、礁岩及其植被。
(九) 大型機場及陸上運輸系統之闢建及整建
1.機場必需妥予選址和規劃，以防止水污染或破壞沿海生態系。
2.沿海地區道路系統之選線與設計，必需避免危害生態系特色，或乾擾地表水與地下水之流通。
3.道路施工需有周詳之棄土處理計畫，其棄土不可任意堆置或傾入河川、海域。
(十) 海堤及排水系統之興建
1.海堤需儘量靠近岸陸建造，其設計以不破壞生態系為原則，興建時尤需註意沼澤沼澤原生植物之維護。
2.地面排水系統需妥為規劃設計，儘量維持沿海集水區天然排水之特性，以免因不當破壞海濱含水層，反促使濱海地層下陷。
(十一) 採礦及採沙石採礦及採沙石之地點、施工方式、採取時間及採取數量，皆需經特定之管理規則予以管制，以免危害沿海生態系。
(十二) 廢棄物及廢水處理
1.固體廢棄物若以海濱地帶掩埋（垃圾填海）為終極處理方式，則需慎予考慮設置區位，研提詳盡之環境影響評估報告書，以設置於對沿海生態系影響最小之處理為原則，並適當規劃設計，嚴予管理，以防止污染沿海水域或地下水層。
2.廢水處理廠除所排廢水需符合排放標準外，其廠址、排水口和管線亦需妥予規劃和維護，以免污染水域或破壞景觀。
‧回到上面 肆、台灣沿海地區自然環境保護計畫(北海岸、北門、尖山、九棚、好美寮) 
一、北海岸沿海保護區 　 北海岸沿海保護區示意圖
(一) 保護區範圍本保護區位於臺北縣。東起野柳海岬側之東岬角，西至大屯溪口；北鄰二十公尺等深線，南界海岸線往內陸推移三公里（磺溪河口至大屯溪河口之間）、或海岸線（磺溪河口至野柳之間）以及野柳海岬（單面山）。依自然資源特性，劃定富貴角與麟山鼻之沙丘與風稜石分佈地區，以及野柳岬東西兩岬角間之海岸線與等深線二十公尺間所涵蓋之水域為自然保護區，其餘之陸域與水域為一般保護區。 ‧回到上面
(二) 地理環境
1.自然環境本區位於台灣北端。夏季受西南風影響，風力弱、雲量少而日照率高，氣候較佳；冬季則東北季風盛行，風力強，常為陰雨連綿、低溫重濕、雲霧籠罩之惡劣天氣。區內主要溪流有磺溪、阿裡磅（乾華）溪、石門、老梅溪、八連溪、大屯溪等。分別以小觀音山及蔡公坑山或竹子山為頂點向西北方或北方成扇形放射。 本區位處大屯火山群之北緣及西緣，地勢由南往北及西方呈階地狀緩降。區內絕大部分地區屬於大屯火山群周緣之火山碎屑岩低緩裙狀地形，在全省地形中自成一格，其錶面受放射狀溪流切割後形成嶺谷相間，井然有序之地貌。本區火山海岸大致以麟山鼻為界，分成東西兩區；東區多屬侵蝕性岩岸，階地逼近海岸，形成海崖，其中以乾華、阿裡荖一帶之海崖最為高聳。石門至中角間之海崖緊臨海域，海濱狹窄，礫灘發達，未見沙灘分佈，該段礫灘長約十公里，礫石很適合大型藻類以及附著性之無脊椎動物生長。該（東區）海岸僅於富貴角、麟山鼻一帶有沙灘發育，其中以白沙灣面積較大，已闢為海水浴場。該沙岸由於底質不穩定，不適合各種藻類生長，且生物棲息環境單調，故生物種類少。沙丘則分佈於麟山鼻、富貴角、老梅及金山等地，珊瑚礁散見於石門與麟山鼻之間。麟山鼻以西之海岸全屬沙岸，山地離岸較遠，沿岸未見海蝕崖、礫灘等，海岸地形略顯單調。其中淺水灣已闢為海水浴場，附近有珊瑚礁及沙丘之分佈。淺水灣之牛車寮附近，退潮之後有無數大大小小之潮池，潮池中棲息著為數甚多之觀賞性熱帶魚，以及各種無脊椎動物。 本區由於開發甚早，自第一條稜線至海岸線所涵括之地區，天然植被絕大部分已遭破壞。部分尚存以及次級消長後之森林，皆為低矮之混生林，或為芒其骨等所覆蓋。坡地經人工開闢成梯田，主要之經營方式為水稻田、荼園或柑橘園。
2.土地利用本保護區陸域面積達五六九四．五公頃。本區愈近海洋其階地寬廣，大多發展農業，而山坡上則多已開闢成梯田，故耕地為本區內最主要之土地利用類型。 林地為本區次要之土地利用方式。由於本區農業的高度發展，河谷地和山坡地大都開闢成梯田，故林地面積愈來愈少，且大都分佈於山麓陡坡上，不適於農業發展之地。 草生地大多分佈於靠海之地區，主要受氣候和地形之影響，不適於農業發展，在阿裡磅附近之海崖有較大面積分佈。 工業地零星分佈於本區，主要為遊艇製造業。水域有小面積分佈，其中魚塭主要分佈於本區西側。另有小範圍之果園和採礦場。 建築地主要分佈於台二號公路兩旁呈點狀分佈，其中墓地零星分在布於山區。 運輸用地內之港口計有磺港、富基等漁港和石門船澳等，道路主要為台二號公路。 其他土地內之沙灘和沙丘地於整段海岸均有分佈，其中以金山河口、麟山鼻和富貴角等地有較大範圍之沙丘地分佈。岩岸主要為安山岩等火成岩所形成之礫石灘，有小部分為珊瑚礁與礫石組成。遊憩地主要為海水浴場，計有金山海水浴場、石門洞海水浴場、白沙灣海水浴場等。特殊用地則零星分佈於本區，主要為軍事地和核能發電廠。
3. 相關計畫
(1)北海岸風景特定區計畫：本計畫區東起金山都市計畫及磺溪，南以北部濱海公路（台二號省道）南側一至二公里之明顯山頭連線或其與道路之連線為界，西至三芝都市計畫界，北臨台灣海峽及東海。計畫區面積三、二九三公頃。計畫年期自民國七十一年至民國九十五年。計畫性質為在不影響生態系平衡原則下，採資源開發與保育並重方式，對土地作最有效之利用。
(2)三芝都市計畫：本計畫範圍係以鄉公所所在地之市街地為中心，北至海岸邊緣，南迄八連溪，東止陳厝坑溪，西以八連溪西側丘陵之山腳為界。計畫區面積五三五．八三公頃。計畫年期至民國八十五年。計畫人口為一萬人。
(3)石門都市計畫：本計畫範圍東起淡金公路第二十五號橋，西迄第二十七號橋；北瀕台灣海峽，南至山嶺丘陵。計畫區面積計九三．三公頃。計畫年期至民國八十五年。計畫人口三千人。  ‧回到上面
(三) 自然資源之種類與特色
1.地形地質景觀本區海岸大多平直，顯著之海灣、海岬不多，其中以淺水灣、白沙灣以及麟山鼻、富貴角之地形較為顯著。富貴角以東多為礫灘，以西則以沙灘為主，偶有局部礫灘或珊瑚礁出現。本段海岸富小河口地形，其中尤以富貴角以東之河口地形景觀較佳，且因陡崖逼岸，有海蝕崖出露。觀賞本區海岸地形景觀，可自淺水灣珊瑚礁及沙灘開始，依次序麟山鼻岩岬、白沙灣沙灘、風稜石、富貴角海岬、老梅溪河口、石門海崖、石門溪河口、阿裡磅溪口、阿裡老溪口、跳石海岸礫灘、金山磺溪之河口平原以及野柳海岬等。 除海岸地區外，本區多為錶面緩傾斜之切割階地，整體上是火山周緣之群狀地。放射水系切割後，形成丘谷相間，近平行排列之佈局。緩丘與淺谷為本區特徵。跳石、石門一帶之內陸有西勢湖等數個山間盆地，皆屬封閉之山間盆地景觀。 本區內陸地形景觀較為單純，主要之景觀特徵是從低緩山丘遙望火山地形與海景。石門至跳石間，海崖上之緩坡地面積遼闊，草生地與紅土層為主要景觀。本區河谷甚多，三芝以南之河谷大多平淺，流量小，三芝以北海岸距竹子火山較近，故河谷上源坡度較陡有峽谷風味，河流上源亦常見凹狀源頭谷地。 本區岩層曝露甚少，僅在富貴角、麟山鼻兩地有堅硬安山出露。石門海蝕洞為說明海蝕作用、火山活動及地殼運動之地點，並可見到凝灰質集塊岩之地層剖面。
2.海岸植物本區海岸植物按其生育地特性，可概分為岩岸植物與沙岸植物。 岩岸地區地勢較陡，土層淺薄，此種生育地之植物主要為海桐、革葉石斑木、濱柃木、草海桐、山欖、海檬果、蒲崙、小葉魚臭木、獨活、允水蕉、芙蓉菊、石板菜、月桃、百合、全緣貫眾蕨等。經季風與鹽霧之長期作用，海岸樹木順風勢而呈不對稱之生長，形成特殊之植物景觀。 沙岸植物多為宿根性，蔓狀匍匐，葉肥厚，被臘質或茸毛，根系發達，莖節能長不定根，以抗乾旱、風害、鹽害及沙埋。本區沙岸植物主要為馬鞍藤、濱刺麥、蔓荊、允水蕉、海米、小海米、雙花海沙菊、單花海沙菊、濱雀稗、台灣蒲公英、黃槿、林投、木麻黃等。生長於富貴角沙丘地之濱防風為少見之珍貴植物。 3.海岸動物在遠離海岸線之海岸地帶內之水稻田、茶園及低矮樹林中可見到一些兩棲類。在這些兩棲類中，較特殊者為臺北赤蛙。 由於生態環境雜異，故北海岸地區所能見到之鳥類也就相當多，包括遷移性水鳥及一些山區留鳥，調查結果共有一四七種鳥類，約佔台灣地區可見鳥類之百分之三十八，這些鳥類以遷移性水鳥居多，其中部分海鳥只有在北海岸出現，茲分述如下：(1)大小薙鳥。為水薙鳥科中體型最大之種類，主要生活於大洋中，為稀有之岸鳥，台灣地區為春秋過境鳥。(2)白腰叉尾海燕。此為新記錄種。民國六十三年夏天曾於淡海發現。(3)白腹鰹魚。此為不普遍之純海洋性海鳥，北海岸地區，尤其野柳附近夏天經常可見。(4)小軍艦鳥。此亦為不普遍之過境海鳥，北海岸地區之夏天較易見。(5)鶿。此為稀有遷移性猛禽，民國六十六年十月，曾在富貴角發現。(6)熊鷹。此亦為非常稀有之猛禽，雖為留鳥，但數量卻很少，民國六十年三月曾於野附近發一隻。(7)冠海雀。原棲息於寒冷之北太平洋地區，在台灣為迷鳥，近年來僅民國六十二年在北海岸發現過一次。(8)海雀。亦為稀有迷鳥，近年來亦僅於民國六十二年於北海岸礁岩見到一次。
4. 海洋生物本區野柳附近海底地形及海流多變化，海洋生物資源豐富。該處潮間帶之礁岩上，有石蓴、紫菜、腳白菜、海菜等藻類，藻叢中有許多跳蝦匿居。較深處之亞潮帶，則除石花菜外，尚有海扇藻、魯氏藻、叉節藻等藻類生長。潮間帶之無脊椎動物主要棲息於潮池中，常見者有海葵、菊目石、磯蟹、石蟳、寄居蟹、籐壺、大指蝦蛄、蚵、延螺、梅氏長海膽、海蟑螂。 野柳岬往陸地側之岩質海底一帶之淺水域，其亞潮帶內之大型無脊椎動物以固著性之造礁珊瑚為主，主要之珊瑚種類有綠石珊瑚、花菜珊瑚、板片狀珊瑚、指狀珊瑚等。造礁珊瑚以外之固著性無脊椎動物，則以海綿、群體海葵、海鞘、大琁鰓蟲和管蟲等較常見。非固著性之無脊椎動物，以穴居岩中之沙蟹、紫叢海膽、寄居蟹、塔螺、陽燧足、馬糞海膽、紫海膽、黑海蔘及黃褐海蔘等較常見。 此處之魚類，以藍雀鯛數量最多，斑雀鯛及太平洋真雀鯛數量居次，蝶魚、尉科之魚類亦很常見。
(四) 現存問題
1.本區因開發甚早，且鄰近大臺北都會區，故土地利用競爭壓力大，濫墾之情形亦嚴重，對當地環境生態特色、自然景觀及遊憩品質，皆產生不利影響。
2.未經規劃或規劃不當之低品質遊憩設施（例如建於三芝鄉海濱地帶之成群假日別墅），破壞該地區原有之自然景觀，降低海濱遊憩價值。
(五) 保護措施
1.非經依法核准不得改變原有之地形、地貌。
2.禁止敲打或破壞礁岩及其植被。
3.禁止踐踏或破壞沙丘及其植被。
4.禁止捕捉或乾擾鳥類及野生動物。
5.遊憩設施之規劃興建需配合當地環境特色。
6.禁止廢棄物及廢油直接傾倒入海域。
7.依據保護原則，配合當地環境生態特色，全面檢討保護區內現有土地編定情形，加強土地利用管制。　　　　　　　　　　　　　　　　‧回到上面
二、北門沿海保護區計畫  北門沿海保護區示意圖
(一)保護區範圍本保護區位於臺南縣北門鄉。北起八掌溪，南至將軍溪；東鄰台十七號公路，西界二十公尺等深線。並依自然資源特色，劃定急水溪口以南之王爺港沙洲（新北港沙洲）、現有海茄苳紅樹林及其生育地區為自然保護區。其它水域及陸域為一般保護區。
(二)地理環境
1.自然環境本區介於八掌溪與將軍溪之間，多屬鹽分地帶。年雨量少且分配不均。平均風速相當強勁，冬季主要受到東北季風控制，夏季則以西南季風為主，並偶受颱風入侵影響。年均溫約攝氏二十四度，夏季夜間略較內陸平原為涼爽，冬季則因面對大陸，寒流渡海而來，氣溫甚低。 本區由於開發甚早，台十七公路以西之陸地，多已闢建為魚塭及鹽田，魚塭以養殖虱目魚、蟳、蝦、大彈塗魚、文蛤等為主，旱作地之主要作物則為蔥與蒜。 經由漂沙長期堆積，以及海浪、潮汐、沿岸流等之作用，於北門外海約一．五公里處形成王爺港沙洲，其為嘉南沙洲群之一，長約四公里，平均寬則四百公尺，呈北北東、南南西向，與海岸平行，沙洲上沙丘密佈。濱外沙洲與海岸線所圍成之潟湖，面積遼闊，潟湖較深水處，現有插篊式牡蠣養殖，至於蘆竹溝漁港北側岸邊水域，則以平掛式牡蠣養殖為主。除了該等牡蠣養殖之外，本區亦表現了複雜之河口生態系。潟湖東北部之泥灘上，分佈有約六十公頃之紅樹林，此為台灣地區面積最大之海茄苳純林，其間偶散生之少許之水筆仔。海茄苳純林樹形低伏，大致在二公尺以下，為該地區生物鏈之主要初級生產者，水筆仔之樹形則略高。
2.土地利用北門沿海保護區陸域總面積約二九八一．五公頃。本區多泥質潮汐灘地，為傳統之淺海貝類養殖區，適於發展底棲貝類養殖。水域所佔面積最廣，為本區內最主要之土地利用類型，其中魚塭大多養殖虱目魚、蟳、蝦等。近海養殖分佈於王爺港沙洲與陸域間之潟湖地區，主要以牡蠣養殖為主，另有水體分佈於本區南北兩側之將軍溪和急水溪之河道及其河口地區。 工業地主要為分佈於北門附近之鹽田。因本區降雨量較少，氣候乾燥久晴且溫高，適於日曬製鹽，故長久以來即為本省主要的日曬鹽場之一。因受氣候之影響，冬季有乾旱期，故耕地內之水稻田有部分為一期稻作。旱作地以種植蔥、蒜等作物為主。 建築地主要沿著公路兩旁呈點狀分佈。林地中之防風林主要為分佈於沿海和沙洲上之木麻黃防風林及耕地防風林。另外紅樹林分佈於本區北側急水溪之河口附近。 運輸地包括道路、堤防、港口。道路總長六．二五公里，主要為臺省十七號公路，堤防總長一三公里，主要為河堤。 其他土地為本區內次要之土地利用類型。主要為位於本區西側外沙洲（王爺港沙洲）上之沙丘地，此乃受地形和氣候等地理環境因子控制所形成。
3.相關計畫
(1)北門海海埔新生地開發計畫：北門海埔新生地位於急水溪以南，將軍溪以北，北門鄉蚵寮保安魚塭外緣至新北港沙洲間之區域，全區南北長六千公尺，東西寬二千公尺，其中北半區灘地六七○公頃，退潮時可露出水面。本開發計畫將以興築海堤及圍築魚塭等方式，開發北半區為魚塭，魚塭淨面積三九一公頃；南半區灘地五八○公頃，規劃作為淺海養殖區，供養殖牡蠣、文蛤之用。
(2)台灣省五年漁港修建規劃方案：自六十九年度起分五年修建，位於本保護區內者為北門漁港改善及擴建計畫，自七十十年度起分三年完成。建導流堤三百公尺，改善航道及擴建泊地四萬平方公尺，碼頭一、四四○公尺，護岸一、七四○公尺，防坡堤一千四百公尺。
(三) 自然資源之種類與特色
1.地形景觀本區海岸堆積作用旺盛，為海積地形，有海埔地（潮汐灘地）、潟湖及離岸（濱外）沙洲。王爺港沙洲為離岸沙洲，其上沙丘遍佈，發育良好，以新月丘及鯨背丘最為典型，新月丘受西南季風影響，縱剖呈東北—西南向，沙紋與風向垂直，該沙洲因以潟湖和陸地相隔，平時人跡罕至，沙丘仍多保持自然風貌。沙洲中央有一大沙丘，狀如馬蹄，由北、東、西脊連接而成，其上防風林密佈；沙洲南端有高約四至七公尺之木麻黃林，林地北面因風沙不斷侵積，林木逐漸埋積枯死，所形成之枯木與沙河景觀，尤具特色。王爺港沙洲與海濱間之潟湖，水深約二．三公尺，低潮時出露為泥灘。
2.海岸植物本區內之海岸植物，包括紅樹林植物與沙地植物。紅樹林植物計有海茄苳、水筆仔、土沉香等，具有抑浪、擋風、淤泥、淨水、護鳥、護魚等功能。分佈於王爺港小沙丘之沙地植物純為濱水菜群落，較大沙丘則主為濱刺麥群落；較內陸者，主為馬鞍藤群落，也有濱雀稗、允水蕉、白茅、狗牙根等介入。木麻黃林下之植物有苦藍盤、龍葵、苦蘵、林投、黃槿、紅株仔、大萼旋花、臂形草、老虎心等。
3.海岸動物長期棲息於紅樹林生育地泥灘上之生物種類雖不多，但每種之數量卻相當可觀。北門附近常見之螃蟹共有十四種，其中以招潮蟹居多，而蟳則具高經濟價值。紅樹林泥灘上常見之貝類有八種，文蛤為高經濟價值之貝類，牡蠣則為重要之養殖貝類。 北門紅樹林及其鄰近魚塭與鹽田之鳥類共一百二十一種，其中多數為遷移性水鳥。這些鳥類較特殊者有下述數種：(1)黑頭白環。主要棲息於水田、沼澤、河川及水濱草原區，為台灣地區稀有之過境鳥及冬候鳥。(2)高蹺行。主要棲息於海岸淺灘、沼澤、水稻田及魚塭，為台灣地區不普遍之過境鳥。(3)跳行。主要棲息於農地及多草之河畔。偶亦在沙洲出現，為台灣地區之迷鳥。(4)大杓鷸。為鶴科鳥類中體型最大者，棲息於海岸沙洲、河口、沼澤地。台灣地區為尚普遍之過境鳥及冬候鳥。(5)黑尾鷸。遷移時經常棲息於海岸沙洲、河口三角洲等地覓食，台灣地區為不普遍之春季過境鳥及少許之冬候鳥。台灣南部較易見。(6)秧雞。棲息於沼澤區、河畔及水稻田等地，主要於夜間活動，喜潛行，不善飛，為台灣地區之稀有留鳥。
4.海洋生物本區海域之魚類可因棲息地之不同，而區分為潟湖魚類（沼澤魚類）、沙質海底魚類及河口魚類等不同魚種。一般而言，分佈於潟湖之魚類中，彈塗魚多棲息於紅樹林生育地之淺水泥灘上，具穴棲及曝日之習性。此外，於潟湖內較深水處，則以鑽嘴、花身雞魚、吳郭魚、臭都魚等為主，這些魚類多半成群游動。至於潟湖外之沙質海底處，則以一些鯔科、四齒魨科、鬚鯛之魚類為主，由於本海域之海底質甚少礁岩分佈，因此礁岩海域中之魚類很少在此出現。此外，河口附近則常見沙梭、鳥魚出於此。黑斑笛鯛、龍占等活動範圍較大之魚類，在本區海域內數量不多；至於鶴鱵科、鮑魚等在海水錶層中游動之魚類，在本海域內亦偶可見及。
(四)現存問題
1.台灣西部沿海，近年來曾發生淺海養殖貝類大量暴斃情事，經研究結果顯示，此與沿海水域受污染有密切相關。據調查，本區內之主要河川—急水溪與將軍溪，其中、下游兩岸分佈有糖廠、紙廠、化工廠、酵素廠等製造業，其所排出之污廢水或含毒化學物質，多未經適當處理即流入海域，污染情形相當嚴重，危害沿海生態環境。
2.急水溪口與將軍溪口間之北門海埔地，臺南縣政府欲於其北半區的四百五十公頃之潟湖四周圍築海堤後，砍除其上生長之海茄苳紅樹防潮林，抽沙填土，興建渠道，開闢為鹹水養殖魚塭。現已進行海堤圍築及抽沙等工程，迫使台灣現存最大面積之海茄苳紅樹林即將面臨存續危機，危害該紅樹防潮林及潟湖、沙洲、沙丘所組成之完整生態系，以及影響淺海貝類養殖環境。
(五) 保護措施
1. 海埔地之開發，需先進行環境影響評估。
2. 非經依法律核准，不得改變地形、地貌。
3. 除學術研究需要外，禁止砍伐或採集植物。
4. 禁止踐踏或破壞沙丘及其植被。
5. 禁止捕捉或乾擾鳥類。
6. 河川水污染之防治應儘速規劃辦理，嚴格管制水質。
7. 水產資源之保育經營，應依漁業法相關規定嚴予辦理。 　‧回到上面
三、尖山沿海保護區計畫  尖山沿海保護區示意圖
(一) 保護區範圍本保護區位於屏東縣車城鄉。北起竹坑附近之里龍山脈之支稜線，南接墾丁國家公園邊界；東界里龍山脈主稜線，並南伸經蚊罩山、海口山及海口村北側，西至二十公尺等深線。依自然資源特性劃定海口附近沙丘分佈地與珊瑚礁岩帶，以及尖山至海口附近海域為自然保護區，其餘為一般保護區。
(二) 地理環境
1. 自然環境本區屬熱帶性氣，年溫差不大，夏季特長，冬季不明顯。年平均雨量在二千二百公釐以上，雨量雖多，但分佈不均，多集中於五月至十月間，十一月至翌年四月則為乾季。年平均風力強，七月至九月常有颱風侵襲，十月至翌年三月吹東北季風，因其方向與東北信風相符，加以面海及地形效應影響，風力強勁，俗稱「落山風」，為本區氣候特色之一。 本區沿海地貌隨地質不同而異。楓港以南依次出現楓港溪河口沖積地形、礫石區陡峻丘陵、泥岩區緩起伏丘陵、珊瑚礁海岸、沙丘。由厚層塊狀砂岩組成之里龍山，標高一、○六二公尺，為本區最高峰。本區坡面上蝕谷發達，谷口因堆積作用旺盛而形成谷口沖積扇。竹坑村附近路邊山坡上可見到下半段為沖積扇堆積物，上半段為海中沖積物之景象。本區海岸腹地狹小，竹坑村以南之海岸，出露泥岩層，內夾巨大外來岩塊，兀立於公路側之尖山即為包圍在泥岩層中之一巨大火山岩塊，其沿岸為火山岩形成之礁岩。海口以北之海灘坡度較陡，以礫石為主要組成物質。海口海岸多為珊瑚礁海岸，為裙狀珊瑚分佈地區，內側有沙丘及海灘，再往內則為平原。海口沿岸沙丘以下之潮間帶與亞潮帶之淺水域其底質為珊瑚礁，本區除尖山及海口附近，其餘海域以沙質為主。海口附近有海階分佈，平坦地上覆蓋著珊瑚礁碎屑。四重溪與保力溪於海口與龜山間匯流入台灣海峽，保力溪河口常有沙嘴或沙堤形成。 本區主要聚落有海口、車城、竹坑村等。山地植被濃密，以闊葉林為主。山坡地上之原生植被絕大部分已遭破壞，次生植被則以低矮灌叢為主。主要土地利用方式為相思樹林及包括有瓊麻、洋蔥、椰子等旱作。
2.土地利用本保護區陸域面積一七四○．五公頃。其中林地為本區最主要之土地利用類型，主要分佈於本區東側之山坡地，其生育欠佳，且有部分灌木林，故經濟價值甚低。另有少部份為木麻黃海岸防風林。 耕地為本區次要之土地利用，主要分佈於本區西側道路兩旁之平坦地和河谷地區。除了水稻田外，旱作地以種植瓊麻為主，主要分佈於山坡地和海邊，惟目前有逐漸減少之趨勢。 草生地分佈於車城東北方之山坡上。另有小面積之果園，水體和工業區，其所佔面積和比例均很少。 建築地中之住宅地沿著海岸公路呈點狀分佈，在車城有較大之聚落。墓地主要分佈於車城附近之海邊和山坡地上。 運輸地之道路主要為台二十四號公路；港口則只有海子口船澳，位於海口村北方。 其他土地包括沙灘和沙丘地，分佈於本區西側海岸，在海口附近有較大規模之沙丘地。另外有小部份之岩石海岸，主要為礫石灘地和珊瑚礁。
3. 相關計畫
(1)車城鄉都市計畫：以車城鄉公所所在地之鄉街為中心，東至車城國中東面約一五○公尺，西至第一公墓，南至重溪，北至田中村北側約二百公尺之小水溝。計畫區包括福興、福安、田中三村，面積一七二公頃。計畫年期自民國六十三年至民國八十七年，共二十五年。計畫性質為農業居住型。計畫人口七千人。
(2)金沙崙風景區計畫：該計畫區位於屏東縣車城鄉之西北方，為海口村之一部分。東至台二十四號公路，西及西北鄰台灣海峽，南以臺汽公司班車海口站至金沙崙之道路及農地為界。計畫面積一一五．二六公頃。計畫原則及發展構想有八項：a.保護獨特景觀資源及自然生態。b.提高本區之近便性。c.建立區內遊憩體系。d.維護並增進視覺景觀。e.增加遊憩之多樣性。f.發展四季活動設施。g.全盤計畫分期開發。h.建設與宣傳並重。
(三) 自然資源之種類與特色
1.地形景觀本區之山地為中央山脈餘脈，以里龍山為最高，主稜線由此經蚊罩山至海口山，呈南北走向。支稜線則呈東西向，往海岸延伸。本區河川向西流入台灣海峽，呈現平行狀水系。由於陸地隆升，河川下切劇烈，因此河谷深切，河床狹窄，其上佈滿巨石。河川帶來之沖積物在谷口堆積成沖積扇，某些沖積扇伸入海中形成美麗弧形，其外圍為狹窄礫灘。 尖山為本區較特殊之獨立山峰，矗立公路傍，為本區之地景標誌，其屬於泥岩層中所夾巨大堅硬外來岩塊之侵蝕殘餘地形。公路內側之開挖邊坡上，可發現到下層為沖積層，石塊圓滑；上層則為不規則石塊構成之崩積層。 尖山、海口間之公路內側有海階發育，其為一片微起伏之平坦地，地層剖面上有明顯之珊瑚礁層。海口西側海岸為裙狀珊瑚礁分佈地區，低潮時露出水面。珊瑚礁內側有狹窄沙灘上常見沙紋、沙脊等小地形。沙灘內側有兩條固定老沙丘，高度約十五公尺，呈東北東--西南西走向，延伸方向與海岸平行，其上滿佈馬鞍藤、海埔薑等海濱植物及防風固定沙之木麻黃，老沙丘間有移動性沙丘，隨季節風吹向變化而改變。
2.海岸動物本區之鳥類共六十六種，鳥類相雖不多，但因本區腹地狹小，故種類也不算少。本區較特殊之鳥類如下述：(1)烏頭翁。此為卑科鳥類中之台灣特有種，僅分佈於本島東海岸及恆春半島，楓港附近為烏頭翁在西海岸分佈之最北界限。(2)棕耳卑。此雖非台灣特有種，然而在本島分佈之範圍卻非常窄，僅於蘭嶼、恆春半島及東海岸部份地區出現過。尖山附近偶亦可見此種鳥類在灌叢附近活動。(3)蒼燕鷗。此為不甚普遍之過境鳥，雖在澎湖及北部濱海地區亦偶可見及，但在南灣及其附近海域出現之頻率較高。
3.海洋生物尖山沿海近岸海底岩礁林立，這些礁石以火成岩為主，此與鄰近區域之珊瑚礁（石灰岩）有很大差別。冬春之際，馬尾藻叢生礁上，藻床繁茂，並分佈至七公尺深處，形成特殊景觀。此與恆春半島之其它近岸海域內，馬尾藻分佈之深度多半僅達潮間帶外之浪拂區，而少形成馬尾藻床之現象大為不同。根據調查，台灣沿岸馬尾藻總共二十種，海口附近即有十種，佔五○％，在生態上有特殊意義，具學術研究價值。其中之葉托馬尾藻、錐形馬尾藻、棒托馬尾藻、弱枝馬尾藻及亨氏馬尾藻等五種，目前在海口沿岸發現。另外在台灣沿岸海域生長的六種單子葉植物中之泰來藻、流蘇菜及線葉二藥藻等，都在本區潮間帶出現。 火成岩礁岩區藻床內之魚類，以雀鯛、天竺鯛、擬金眼鯛與隆頭魚居多，其中尤以黃尾新雀鯛數量最多，由於本種雀鯛在南部其他海域甚為罕見，故此一特殊集中分佈之現象，具重要之學術研究價值。其它魚種則較一般珊瑚礁海域內者為少，此乃因此區域之礁岩附著以自營性藻類為主，而少異營性之珊瑚與其之附著性無脊椎動物之故。故本區海域之魚類群社在組成上具有區域性之特徵，而與恆春半島沿海珊瑚礁海域內之魚類群社有差異。 海口海岸低潮線以下之淺水域內，有珊瑚礁分佈。這些位於海中之珊瑚礁，自潮間帶往下延伸分佈到水深四至五公尺處。此礁區之南面為沙質海底，直至龜山方始再出現礁瑚礁。海口附近海域之珊瑚礁生態系，為目前臺灣本島西部海中珊瑚礁生態系分佈最北之一處，在自然地理研究上具重要學術研究價值。海口沿岸珊瑚礁海域內礁溝四佈。但珊瑚礁分佈範圍並不廣。此外，此海域中之魚類、無脊椎動物（包括造礁珊瑚）以及藻類等，都相當豐富。
(四) 現存問題
1.台二十四公路穿越尖山地區，此路段因邊坡不穩，常有落石，故需經常整修改善。施工時之廢土棄石，輒任意堆置於臨海之公路側或傾倒入海域，污染視覺景觀，破壞公路臨海側之植被及海域中之馬尾藻床。
2.海口沙丘除具重要生態功能外，因景色秀麗多變化，亦極富觀賞價值，屏東縣政府擬將其鄰近地區規劃為金沙崙風景特定區。因交通方便，至此之遊客日眾，惟因缺乏有效管理，故對該脆弱之沙丘生態系及其鄰近珊瑚礁生態系之保護，已造成重大壓力。
(五) 保護措施
1. 非經依法核准，不得改變原有地形、地貌。
2. 禁止踐踏或破壞沙丘及其植被
3. 禁止踐踏或破壞礁岩及其植被。
4. 台二十四號公路兩側禁止任意堆置廢棄物。
5. 禁止污水、廢棄物直接傾倒排入海域。
6. 風景區之規劃需配合當地景觀及生態特色，避免過多之人為設施。
7. 水產資源之保育經營，應依漁業法相關規定嚴予管理。　　　　‧回到上面
四、九棚沿海保護區計畫  九棚沿海保護區示意圖
(一)保護區範圍本保護區位於屏東縣滿州鄉。北起港仔，南接墾丁國家公園；東至二十公尺等深線，西界第一條稜線。依自然資源特性，劃定港仔與九棚間之沙丘地，以及九棚與南仁鼻間公路以東之珊瑚礁岩帶為自然保護區。其他地區為一般保護區。
(二)地理環境
1.自然環境本區位於本島東南方，屬熱帶性氣候，年均溫達攝氏二十五度。夏季多雨，冬季乾旱，年平均降雨量約二千六百公釐，由於夏秋之際，降雨急劇且密，常有大量洪水，造成河床之急速下切與兩岸之山崩與沖刷，且因向源與向下侵蝕力均強，故常形成挾帶大量岩屑與泥少之洪流下註。九棚溪與港仔溪為本區主要河流，皆向東流入太平洋。港仔溪流域面積約一六平方公里，岩層以硬頁岩為主，河長約三十公土。九棚溪流域面積約二十四平方公里，岩層主要由頁岩構成，河長四十六公里。
2.土地利用本保護區之陸域面積約五三二公頃。其中林地為本區最主要之土地利用類型，主要為分佈於本區內南北兩側山區之闊葉林，另有小部分為林務局於河口地區所種植之木麻黃防風林，因受東北季風影響，有部份木麻黃為移動沙丘所掩埋。 耕地中之水稻田主要分佈於本區北部之河流沖積地上，另外旱作地則分佈於北部河流沖積地靠山坡之地區。 草生地主要分佈於本區東南部靠海之山坡地上，主要是受到東北季風影響而形成的，另有小部份則為放火燒山所形成的。 建築地分佈於港仔和南仁鼻與九棚間的幾戶住家。水域包括本區內港仔溪和九棚溪之河口部份。 其他土地為本區次要之土地利用類型，包括沙灘和沙丘地，主要在河口地區有大面積的沙丘群分佈，另外在本區中部面向東北方的山坡地上亦有沙丘地，具有風吹沙的地形景觀。此沙丘地為本區的保護重點之一，由於受到東北季風之影響，這些沙丘均屬於移動沙丘，且不停的在擴張。另外礁岩海岸，其主要分佈於東南側的珊瑚礁海岸，由於具有特殊之植物資源，亦為本區保護重點之一。
(三) 自然資源之種類與特色
1.地形地質景觀港仔與九棚間之九棚溪河口附近沙丘為本區最重要之地形景觀資源。該處沙丘綿延數里，為恆春半島規模最大之沙丘，沙丘向內陸高堆，形成特異之沙河景觀。林務局曾多次在此沙丘地裁種木麻黃，期收防風定沙之效，惟因風沙不斷向內堆積，部分林木被沙埋而枯死，造成枯木景觀。 沙丘外側有沙灘分佈，長約三公里，北端有港仔溪流入海域，河口有沙嘴北伸。中段為九棚溪河口，河口幾為沙洲封閉。沙灘南北兩側，分屬港仔鼻及南仁鼻海岸，沿岸皆為裙狀珊瑚礁。道路東側有隆起珊瑚礁石灰岩所形成之陷井，珊瑚礁面向海緩斜，因海蝕作用，錶面凹凸不平，十分崎嶇。
2.海岸植物沙丘植物以濱剌麥最為優勢，另有蔓荊、草海桐、苦藍盤等灌木，以及單花海沙菊、白茅、濱箬草、文珠蘭、雙花海沙菊、馬鞍藤、白花馬鞍藤等草本植物。其中白花馬鞍藤為稀有植物，另沙地北緣有數株截萼黃槿，亦屬稀有植物。大沙丘後面較為避風，植物種類主要為林投、馬纓丹、月桃、車桑仔、血桐、山欖、銀合歡、欖仁等。 九棚與南仁鼻間沿海公路以東之珊瑚礁岩帶，水芫花成群伏生，較內側除大群落之文珠蘭外，尚有黃野百合、苦藍盤、馬鞍藤、蔓荊、長穗草、台灣百合等伴隨出現。如此完整自然之珊瑚礁植物群落，呈獨樹一幟之景觀，為台灣地區罕見。
3.海岸動物本區內之動物資源，初步調查結果，計有鳥類三十種，蝶類六種，哺乳類九種。鳥類中之藍腹鷴及深山竹雞為台灣特有種；黃鸝則為極其少見之珍貴鳥類。蝶類中之黃裳鳳蝶為台灣地區蝴蝶中體型最大，色澤豔麗之蝶類，極具觀賞價值，今已不多見。哺乳類中之台灣淩狸數目漸少，亟需保護。
4. 海洋生物本區海域底質可分為礁石（珊瑚礁）及礫石兩種，不同底質形成不同生態環境，而各不同生態環境所孕育之生物群聚亦相異。 本區海域內海底底質之特性，以及海洋生物之分佈，皆具有台灣南部珊瑚礁海域及東部礫石底質海域之特徵，故本區海域為台灣沿海珊瑚礁生態系與礫石底質生態系等兩種生態系交會之處，具特殊地理意義。
(四) 現存問題
1.於中港溪口以南國有海岸土地上非法濫闢養殖池者日益趨多，除破壞自然景觀，並威脅沿海生態系。
2.於沙丘地盜取沙作為建材，以及於珊瑚礁岩地帶控取水芫花作為盆景者日眾，除嚴重威脅海濱生態系，並損及地形景觀與海濱植物相。
3.林務單位在沙地上栽植木麻黃，此與當地原生植物相不協調，且防風定沙效果不彰。
(五) 保護措施
1. 非經依法核准，不得改變原有地形、地貌。
2. 嚴格取締非法濫闢之沿岸養殖池，並即予恢復原地貌。
3. 禁止踐踏或破壞沙丘及其植被。
4. 禁止敲打或破壞礁岩及其植被。
5. 禁止捕捉或乾擾野生動物及鳥類
6. 選用當地原生植物，作為沙丘定沙植被。
7. 禁止污水、廢油及廢棄物直接傾倒排入水域。
8. 水產資源之保育經營，應依漁業法相關規定嚴予管理。　　　‧回到上面
五、好美寮自然保護區計畫  好美寮自然保護區示意圖
(一)保護區範圍本保護區位於嘉義縣布袋鎮。於現階段（第一期）保護計畫內，原劃定為彰雲嘉沿海保護區之一般保護區，嗣經進一步調查，依其所具之自然資源特色，擬將具提升為自然保護區，保護區範圍包括八掌溪口北邊好美寮附近之離岸沙洲，潟湖（泥質潮汐灘地）與防風林。
(二)地理環境八掌溪口北側有離岸沙洲，與海岸平行，長約三．三公里，寬一百五十公尺至二百公尺。林務局自民國五十三年起，自沙洲南端向北，逐年分段栽種木麻黃防風林，每年種植二至三公頃。林務所以北沿岸早已廣植木麻黃防風林帶，林帶寬二、三百公尺，林相茂盛，樹幹高大，防風功能甚著。四、五年前開始有大群鷺鳥來此棲住，藉防風林庇護越冬之鷺鳥甚眾。 離岸沙洲與陸地間之潟湖，南面寬約七百公尺，北面則寬五百公尺，深度大致在一公尺以內，其原供為傳統式之牡蠣養殖用。地方政府於六、七年前開始將該潟湖之中段及南段闢為魚塭，以公共造產方式租予地方民眾經營，已開發之魚塭面積共一四四公頃，公共設施二八公頃。
(三)自然資源之種類與特色好美寮附近離岸沙洲上尚未造林之處，大小沙丘遍佈。形成獨特之沙丘景觀。沙地植物群落尚屬自然完整，小沙丘北向依附之植物以濱水菜為主；大沙丘可高達六公尺，北向之依附植物以濱剌麥為主。齒唇芋蘭為稀有植物。沙丘植群之演替過程具有學術研究價值，此沙丘生態系亟需保護。 分佈於潟湖泥質灘地上之鹽濕地種類繁多，其中之甜藍盤為稀有種，應加保育。而散生之小海茄苳可能由鄰近沿海漂流來此拓殖者。 沿岸之木麻黃風林帶既長且寬，高大茂密，擋風定沙功能甚著，並提供鷺鳥等野生動物庇棲之所，長年棲住於此及冬季南來此處越冬之鷺鳥甚多。
(四)現存問題
1.布袋海埔地開埔地開發計畫內闢建中之新社區，位於本區北邊，應妥為規劃以避免社區未來將廢棄物、污水排入本區，污染本區環境。
2.因海埔地之開發，目前已有道路通抵好美寮離岸沙洲，故抵達該離岸沙洲之遊客日多，對脆弱之沙丘生態系造成壓力。
(五) 保護措施
1. 非經依法律核准，不得改變地形、地貌。
2. 海埔地之開發，需先進行環境影響評估。
3. 除學術研究或繁殖需要外，禁止砍伐或採集任何植物。
4. 禁止捕捉或乾擾鳥類及野生動物。
5. 禁止破壞沙丘及其植被。
6. 沙洲應維持現況使用，禁止任意堆放廢棄物。
‧回到上面伍、實施計畫與執行機構
(一)北海岸沿海保護區計畫



保護項目執行機關主要法令依據


1.非經依法核准不得有改變地形、地貌。(自然保護區)
臺北縣政府、台灣省礦務局、台灣省林務局
礦業法、森林法、都市計畫法、土石採取規則


2.禁止踐踏或破壞沙丘及其植被。(自然保護區)
臺北縣政府、台灣省林務局
森林法、核定本計畫之院函


3.禁止敲打或破壞礁岩及其植被。(全區)
臺北縣政府
森林法、核定本計畫之院函


4.禁止捕捉或乾擾鳥類及野生動物。(全區)
臺北縣政府
狩獵法


5.禁止廢棄物及廢油直接傾倒入海域。(全區)
臺北縣政府
水污染防治法、廢棄物清理法


6.遊憩設施之興建需配合當地環境特色。(全區)
臺北縣政府
核定本計畫之院函


7.依據保護原則，配合當地環境生態特色，全面檢討保護區內現有土地編定情形，加強土地利用管制。(全區)
臺北縣政府
核定本計畫之院函



(二)北門沿海保護區計畫



保護項目執行機關主要法令依據


1.非經依法核准，不得改變地形、地貌。(自然保護區)
臺南縣政府
水利法、礦業法、土石採取規則


2.除學術研究及保育經營需要外，禁止砍伐或採集植物。(自然保護區)
臺南縣政府、台灣省林務局
森林法、核定本計畫之院函


3.禁止踐踏或破壞沙丘及其植被。(自然保護區)
臺南縣政府、台灣省林務局
森林法、核定本計畫之院函


4.禁止捕捉或乾擾鳥類。(全區)
臺南縣政府
狩獵法、核定本計畫之院函


5.海埔地之開發，需先進行環境影響評估。(全區)
臺南縣政府
核定本計畫之院函


6.河川水污染之防治應儘速規劃辦理，嚴格管制水質。(全區)
臺南縣政府、台灣省環境保護局
水污染防治法、核定本計畫之院函


7.水產資源之保育經營，應依漁業法相關規定嚴予管理。(全區)
臺南縣政府、台灣省漁業局
漁業法



(三)尖山沿海保護區計畫



保護項目執行機關主要法令依據


1.非經依法核准，不得有改變原地形、地貌。(自然保護區)
屏東縣政府
水利法、礦業法、土石採取規則


2.禁止踐踏或破壞沙丘及其植被。(自然保護區)
屏東縣政府、台灣省林務局
森林法、核定本計畫之院函


3.禁止敲打或破壞礁岩及其植被。(自然保護區)
屏東縣政府、台灣省林務局
森林法、核定本計畫之院函


4.台二十四號公路兩側禁止任意堆置廢棄物。(全區)
屏東縣政府、台灣省公路局
廢棄物清理法、公路法、核定本計畫之院函


5.台二十四號公路沿線公有山坡地不放租、不放領。(全區)
屏東縣政府、台灣省公路局 
山坡地保育利用條例、國有財產法


6.禁止污水、廢油及廢棄物直接傾倒排入海域。(全區)
屏東縣政府
水污染防治法、廢棄物清理法


7.風景區之規劃需配合當地景觀及生態特色，避免過多之人為設施。(全區)
屏東縣政府
核定本計畫之院函


8.水產資源之保育經營，應依漁業法相關規定嚴予管理。(全區)
屏東縣政府、台灣省漁業局
漁業法



(四)九棚沿海保護區計畫



保護項目執行機關主要法令依據


1.非經依法核准，不得改變原有地形、地貌。(自然保護區)
屏東縣政府
水利法、礦業法、土石採取規則


2.禁止踐踏或破壞沙丘及其植被。(自然保護區)
屏東縣政府、台灣省林務局
森林法、核定本計畫之院函


3.禁止踐踏或破壞礁岩及其植被。(自然保護區)
屏東縣政府
森林法、核定本計畫之院函


4.嚴格取締非法濫闢之沿岸養殖池，並恢復原地貌。(全區)
財政部國有財產局、屏東縣政府
國有財產法及其相關法令


5.選用當地原生植物，作為沙丘定沙植被。(自然保護區)
屏東縣政府、台灣省林務局
森林法、核定本計畫之院函


6.禁止捕捉或乾擾野生動物及鳥類。(全區)
屏東縣政府
狩獵法


7.禁止污水、廢油及廢棄物直接傾倒排入水域。(全區)
屏東縣政府
水污染防治法、廢棄物清理法


8.水產資源之保育經營，應依漁業法相關規定嚴予管理。(全區)
屏東縣政府、台灣省漁業局
漁業法



(五)好美寮自然保護區計畫



 保護項目 執行機關 主要法令依據


1.非經依法核准，不得改變地形、地貌。(自然保護區)
嘉義縣政府
水利法、礦業法、土石採取規則


2.海埔地之開發，需先進行環境影響評估。(自然保護區)
嘉義縣政府
核定本計畫之院函


3.除學術研究及保育經營需要外，禁止砍伐或採集任何植物。(自然保護區)
嘉義縣政府、台灣省林務局
森林法、核定本計畫之院函


4.禁止捕捉或乾擾鳥類及野生動物。(自然保護區)
嘉義縣政府
狩獵法


5.禁止踐踏或破壞沙丘及其植被。(自然保護區)
嘉義縣政府、台灣省林務局
森林法、核定本計畫之院函


6.洲應維持現況使用，禁止任意堆放廢棄物。(自然保護區)
嘉義縣政府
廢棄物清理法 核定本計畫之院函



‧回到上面
陸、建議 基於沿海地區自然資源保育之重要性與迫切性，以及現階段台灣沿海地區自然環境保護計畫推動執行之實況，謹研提建議事項及其權責機構如下： 提建議事項及其權責機構



 建　　議　　事　　項權責機構


(一)本保護計畫奉院核定後，即交由各有關主管單位執行，並由內政部負責推動、督導及協調本計畫之推行。
內政部


(二)儘速推動執行現階段「台灣沿海地區自然環境保護計畫」，各保護區之詳細具體保護計畫應儘速規劃完成，循法定程序公佈實施。
內政部、台灣省政府


(三)至各保護區所屬之地方政府所在地舉辦說明會，宣導保護區設置之緣由、依據、保護事項及保護措施。
內政部、台灣省政府及所轄有關縣、市政府


(四)儘速制訂沿海地區自然環境保護專法，以為沿海地區經營管理之依據。
內政部


(五)依文化資產保存法規定，將自然保護區指定為自然保留區或生態保育區加以保護。
文建會、農委會、經濟部、內政部、教育部、交通部


(六)繼續辦理沿海地區未登記土地之登記，以利管理工作之進行。
內政部、財政部


(七)自然保護區內之公有土地，非經依法會同本保護計畫主管機關勘定核准，不再放租、放領；私有土地則於必要時編列預算征收或價購。
內政部、財政部、台灣省政府及其所轄有關縣、市政府


(八)請警備總部所屬之海防管制單位，協助執行保護措施之相關項目。於海岸管制地區內，各種活動對軍事設施安全有礙者，依有關法令取締制止。於軍事設施安全無礙，但有違保護措施規定者，則請通知地方政府有關機關處理。
國防部


(九)製作解說或公告牌，標明保護區之位置、範圍及保護措施、禁止事項等，固定設置於各保護區適當地點，俾供執行參考。
內政部、台灣省政府暨所轄有關縣政府


(十)變更墾丁國家公園計畫，將九棚沿海保護區內之中港溪口以南地區納入墾丁國家公園範圍。
內政部



‧回到上面 



		最後更新日期：2015-01-07	



 





					返回

                                        您的瀏覽器不支援script程式碼。請使用 "Backspace" 按鍵回到上一頁。                                

置頂
 
 






:::



交通位置|投票區|相關網站|雙語詞彙對照表|本署服務資訊|隱私權保護政策|資訊安全政策|政府網站資料開放宣告




 





關於營建署
署長簡介 認識營建署 組織職掌與願景 各單位職掌 人員編制 識別標誌

營建署家族
營建業務 所屬機關

最新消息
業務新訊 即時新聞 公開閱覽 活動新訊 法規公告 徵才公告 重大政策

審議委員會
內政部區委會 內政部都委會 內政部都市設計審查小組 國家公園計畫委員會 都市更新審議會 建築技術審議委員會 建築師懲戒覆審委員會

政府資訊公開
主動公開資訊 說明會 所屬機關資訊公開 政府出版品 消費合作社暨雜誌社 個人資料保護 開放資料服務

便民服務
單一窗口 申辦表單 下載專區 人民陳情 檔案申請閱覽 推動公文電子交換 減紙 護樹 愛地球 國家廉政建設行動方案 政風園地 身心障礙諮詢

影音中心
兒童版 國家公園 工程建設 新市鎮

主題報導
專題報導 期刊推薦








 

今日瀏覽人數：24717
總瀏覽人數：38295994
最後更新日期：2017-07-21





中華民國內政部營建署 版權所有©copyright 2017 建議最佳瀏覽環境：Chrome 17、 FireFox3.0、IE8.0以上版本 螢幕解析度：1024*768【地址】10556 臺北市松山區八德路2段342號 【電話總機】02-87712345　【交通位置】








   







































































