









行為 - MBA智庫百科









 
 















行為

出自 MBA智庫百科(http://wiki.mbalib.com/)


行為(Action / Behavior)

目錄

1 什麼是行為
2 影響人類行為的因素
3 行為的基本模式
4 行為的改變


[編輯]什麼是行為
　　行為是指人們一切有目的的活動，它是由一系列簡單動作構成的，在日常生活中所表現出來的一切動作的統稱。

[編輯]影響人類行為的因素
　　影響人類行為的因素是多種多樣的，概括起來可以分為兩個方面：即外在因素和內在因素。外在因素主要是指客觀存在的社會環境和自然環境的影響，內在因素主要是指人的各種心理因素和生理因素的影響，在這裡主要是指各種心理因素，諸如人們的認識、情感、興趣、願望、需要、動機、理想、信念和價值觀等。而對人類行為具有直接支配意義的，則是人的需要和動機。管理心理學所要研究的人類行為，就是這種在心理活動影響下，由人的內在動機所支配的行為。
　　人的行為不僅與個體的身心狀態有關，而且與個體所處的周圍環境有著密切的聯繫。德國心理學家勒溫認為，人的行為取決於內在需要和周圍環境的相互作用。當人的需要尚未得到滿足時，個體就會產生一種內部力場的張力，而周圍環境的外在因素則起到導火線的作用。按照勒溫的觀點，內在因素是根本，外在因素是條件，二者相互作用的結果產生了行為。根據這一觀點，他提出了著名的行為公式：
　　B = F（P·E）
　　公式中，B代表行為，P代表個人的需要（內在心理因素），E代表環境（外在因素的影響）。
　　這一公式說明，人的行為是人的內在因素和外在環境相互作用的結果。在日常生活中，人們之所以會有這樣和那樣的行為，主要是受二者的影響。所謂“近朱者赤，近墨者黑”，說的是人的行為容易受環境的影響；所謂“身居鬧市，點塵不染”，則是說人的行為由於受到內在因素的支配，可以不受外在環境的影響。
　　既然人的行為是個體與環境相互作用的結果，那麼在分析一個人的行為時，就要同時看到兩個方面的因素，即不僅要深入地瞭解個體自身的情況，還要全面地分析他所處的特定環境。只有這樣，才能弄清內外因素對個體行為的影響。人類有意識的行為活動，總是受到個體心理活動的支配。因此，要做好人的工作，必須重視對人的心理和行為的研究，善於瞭解和掌握影響員工心理和行為的各種策動因素。
　　在分析人的行為時，要充分考慮到環境的複雜性，切忌想當然或一刀切。一般來說，影響人們行為的主、客觀因素有以下幾個方面：個人因素、家庭因素、領導因素、社會因素、人際因素和工作環境等等。在管理過程中，人際關係、工作環境、個人品質、領導作風、管理方法等是決定人們工作行為的重要因素。
　　由於內外環境和個人心理活動的複雜性，人們的行為常常會因時、因地、因其所處環境的不同而不同。例如，初上火線的新戰士，會不由自主地產生一種緊張感，即使一再勉勵自己要勇敢鎮定，但由於外在環境氣氛的急劇變化和個體缺乏應激經驗，也往往會在進入臨戰狀態時，表現出驚慌、恐懼和在心理上失去控制的行為。有經驗的指揮者能夠有意識地轉移部屬的這種緊張心理，並將其化為臨戰前的高昂士氣。在現代戰爭條件下，為了提高指戰員在臨戰狀態的應變能力，常常在他們的訓練科目中加上心理訓練的內容。
　　同樣，在組織管理中，有必要對管理者和執行者進行一定的心理和行為訓練，培養他們臨危不懼，及時排除困難的能力，使他們在各種緊張複雜的情況下，能夠保持頭腦冷靜，適時做出正確的判斷和決策，確保工作優質高效地進行。

[編輯]行為的基本模式
　　當代心理學家普遍認為，在刺激（S）與反應（R）之間，應該考慮到有機體的內在條件，因此提出在S和R之間，應該放入一個中間變數“O”（個人的內在因素），從而使人們的行為概念從S-R模式演化為S—O—R模式。
　　這一模式說明，個人欲望的產生有賴於個人當時的心理狀態和社會環境因素，以及個人對當時環境的認識。當一個人受到某種刺激以後，會引起反應而產生某種行為，但是在刺激和反應之間，由於受到個體許多心理因素的影響，所以同一個刺激對於不同的人，可能產生不同的行為。
　　管理心理學認為，人們的不同行為受個體不同的欲望和動機的驅使，並指向於一定的目標，這種由動機支配並指向一定目標的行為，一般又稱為動機性行為。動機性行為是研究人類基本行為的基礎。因此，管理者要預測、指揮和控制人們的行為，就必須深入地瞭解和研究人們的動機性行為。
　　動機性行為主要可以分為目標導向行為和目標行為兩種。目標導向行為是指為了達到某種目標而採取的行為，目標行為則是指實現目標本身的行為。例如肚子餓了要吃飯，為了吃飯而準備食物和確定吃飯的地方，就屬於目標導向行為；而吃飯本身就是目標行為。當目標行為開始以後，目標導向行為就降低了；目標行為完成，需要得到滿足，新的需要就會強烈起來，於是行為便又發生變化。管理心理學把一個人從動機到行為，再由行為到目標的過程，稱為激勵過程。
　　管理者如果要影響一個人的行為，就必須首先估計到什麼樣的目標對這個人最有價值和意義。目標越適合於他的需要結構，他所受到的激勵也就越強烈，他的行為活動也就越積極；反之，這種目標則不能調動其積極性。
　　管理心理學認為，在不同階段中，目標導向行動和目標行動對需要和動機強度有著不同的影響力，即需要、動機強度會因為目標導向行動的進展而加強，而當目標行動開始以後，需要、動機強度又會因目標行為的實現而削弱。所以，要使需要、動機強度能夠經常保持在較高的水平上，最有效的方法就是迴圈交替地運用目標導向行動和目標行動。
　　目標導向行動和目標行動迴圈交替的過程，是一種螺旋上升的過程，實現一個目標後，馬上提出新的更高的目標，使之進入新的目標導向過程，從而使積極性經常保持在較高的水平上。在這個過程中，應該引起管理者註意的問題是，當員工實現目標的能力增加時，管理者應該提供使之繼續成長和發展的環境條件，使他們的知識、技能不斷地得到提高。但是必須指出，目標導向行為是選擇、尋找和達到目標的過程，它的時間不宜過長。如果一個人長期停留在目標導向過程中，就會感到目標遙遠，“可望而不可及”，從而出現泄氣情緒。

[編輯]行為的改變
　　人類為了適應工作和環境的需要，必須經常改變自己的行為。人類行為的改變對個體來說，既具有生理的意義，也具有社會的意義。行為的改變主要包括以下幾方面內容：
　　（一）行為改變的層次
　　行為改變的層次主要包括：知識的改變；態度的改變；個體行為的改變；群體行為的改變。
　　1．知識的改變。知識的改變，一般比較容易做到，它可以通過讀書、學習、聽報告、個人進修或信息交流等途徑來實現。個人知識結構的改變，可使人認識到改變行為的必要性。
　　2．態度的改變。態度是人們對事物的評價傾向，與人們的認識密不可分。態度往往帶有強烈的情感成分，並非理智所能隨意駕馭。另外，態度的改變還常常受到各種人際關係的影響，因此，要比知識的改變更困難一些。
　　3．個體行為的改變。人的行為不僅是由人的動機決定的，同時還包含著態度的意向成分。態度的意向成分決定著個人對態度對象的行為傾向，對行為起著準備作用。態度和行為雖然不是一對一的關係，但是態度對行為的影響有不可忽視的作用。行為的改變，還要受人們習慣的影響，而習慣是一種常年化的行為結果，它是構成一個人性格的重要成分。所以，行為的改變一般要更困難一些。
　　4．群體行為的改變。相對個人行為的改變，群體行為的改變更加困難。因為群體本身就是一個強化單位，群體的意識、規範、道德、傳統、風俗、習慣等等，制約著每個群體成員的行為。群體行為的改變，必須首先針對整個群體，而不是針對個人，這樣，才能使每個群體成員在心理上減輕壓力，使得群體行為的改變變得容易接受。
　　（二）行為改變的環節
　　行為改變的環節，也稱行為改變的步驟，它是由心理學家勒溫與他的同事們經過大量的研究首先提出的。勒溫認為人們行為的改變大致可以分為三個環節：
　　1．解凍期。解凍期就是破壞一個人原有的行為標準、習慣、傳統或舊的行為方式、處事方式，使之接受新的行為準則。解凍的目的在於激勵一個人開始正視自己原來的行為，使之認識到改變的需要。
　　當一個人覺得再也不能按“老樣子”下去了，不改變過去的行為已經不行的時候，便開始進入“解凍期”。促使解凍的辦法，通常是通過增加改變的驅動力和減少反抗改變的遏制力。這時，常常把願意接受改變和拒絕接受改變與相應的獎勵和懲罰聯繫起來，從而促進解凍的過程。
　　2．改變期。改變期就是開始放棄原來的行為方式，而接受新的行為方式的階段。在改變期，一個人由於受到已經改變的行為的激勵，逐漸期望新的行為方式越來越多，舊的行為方式越來越少。一般認為，這一過程中“認同”和“內在化”兩種動機能起到激發的作用。
　　認同，主要是指個體對環境中存在的某種行為模式的認可，進而學習和模仿這種新的行為方式。內在化就是某種行為模式完全為一個人所接受，並將其轉化為自己的行為準則。它通常是在一個人處於“非以新的行為就不會成功”的情況下發生的。在改變個體行為的過程中，經常綜合運用這兩種動機。
　　3．凍結期。當舊的行為方式越來越少，而新的行為方式越來越占到主導地位的時候，就開始進入凍結期。凍結期就是指對新的行為方式趨於鞏固、再凍結的階段。再凍結就是使新的行為成為模式行為，並使之持續、持久的鞏固過程。
　　這個階段也和改變期一樣，必須對個體行為進行有效的強化。強化就是對行為的定向控制。在這裡，新行為的鞏固主要有兩種強化方式：一是連續的強化方式，二是斷續的強化方式。連續的強化方式容易使一個人較快學會某種新的行為。斷續強化不是對每一次從事新的行為方式都予以強化，而是按照預定的反應次數或時間間隔實施強化。這種方式雖然見效慢，但一旦起效就不容易消退。
　　（三）行為改變的方式
　　1．參與性改變
　　所謂參與性改變，就是讓群體中每個成員都瞭解組織變革的意圖，並使之親身參與群體目標的制定和變革計劃的討論，使新的認識產生新的行為。
　　這種改變由於權力主要來自下麵，群體成員並不感到勉強，同時，群體成員通過參與制定目標、討論計劃，獲得了新的知識和信息，並做好了積極的態度準備。因而這種在新的認識基礎上產生的新行為，比較自然和積極，也比較持久和有效。
　　2．強迫性改變
　　這種改變與參與性改變相反，它在一開始便把改變行為的要求強加於整個組織之上，使新的認識在新的行為過程中逐漸形成。這種改變由於權力主要來自上面，群體成員是在壓力下改變行為，因此，帶有很大的被動性。
　　這種方式雖然也能造成參與性改變的效果，但是比較生硬。它的優點是行為改變速度快，但需要以必要的權力為基礎，它比較適合成熟水平比較低的群體。




取自"http://wiki.mbalib.com/zh-tw/%E8%A1%8C%E4%B8%BA"

本條目對我有幫助103  分享到：














   如果您認為本條目還有待完善，需要補充新內容或修改錯誤內容，請編輯條目。

本條目相關文檔
 群體行為 22頁 組織行為 20頁 領導行為 27頁 市場行為 22頁 服務行為 33頁 行為規範 17頁 行為稅類 13頁 領導行為 8頁 管理行為 21頁 行為課稅 20頁更多相關文檔

本條目相關資訊
被越來越多的信息壓的喘不上氣，該怎麼辦？——急，線上等！ 2017年6月20日《摔跤吧，爸爸》：他看見深淵中的路，黑暗中的光 2017年5月15日10則古代愚人笑話：愚得出奇，笑過沉思 2017年4月11日梁實秋：旁若無人（寫得太犀利了） 2017年4月7日什麼樣的知識或行為，可以幫我們更好的理解商業？ 2017年2月27日曾國藩的八大堅持，從愚夫走向君子  2017年2月17日季羡林：做人與處世 2017年2月14日稻盛和夫：以節儉為本，不僅是省錢那麼簡單 2017年2月7日王陽明心學20句，通俗易懂，卻影響了幾個時代！  2017年1月11日為什麼敢於“頂撞”上司的人，才是好下屬？  2017年1月3日
本條目由以下用戶參與貢獻
Dan,Zfj3000,鱸魚,KAER,rizwan ali,Vulture,Lin,Mis銘. 頁面分類: 行為科學 | 心理學 





評論(共2條)提示:評論內容為網友針對條目"行為"展開的討論，與本站觀點立場無關。

 斷壁戰隼 (討論 | 貢獻) 在 2016年8月24日 10:49 發表    


這篇整理的很好，求原參考文獻，謝謝


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 121.69.48.*  在 2017年7月15日 22:28 發表    


這篇寫的非常好，對我有很大的幫助。


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 



發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




導航


首頁
文檔
百科
商學院
資訊
培訓
幫幫




個人工具


用戶登錄創建新帳號 









搜索



 
 

全球最大的中文經管百科，由121,994位網友共同編寫而成，共計414,196個條目








 
首頁
 
管理
 
營銷
 
經濟
 
金融
 
人力資源
 
咨詢
 
財務
 
品牌
 
證券
 
物流
 
貿易
 
商學院
 
法律
 
人物
 
分類索引
 




查看

條目討論編輯簡體中文繁體中文 


工具▼


鏈入頁面
鏈出更改
上載文件 特殊頁面 可列印版
永久鏈接 













導航


最新資訊
最新評論
最新推薦
熱門推薦
編輯實驗
使用幫助
創建條目
隨便看看












本周推薦
最多推薦



影響世界的100個經典管理定律產品定位五步法垃圾人定律MECE分析法巴納姆效應管理百科DISC個性測驗感性型人格約哈里窗戶PPP模式 

蘑菇管理定律猴子管理法則情緒ABC理論100個最流行的管理辭彙21天效應破窗效應懶螞蟻效應SWOT分析模型墨菲定律踢貓效應 

以上內容根據網友推薦自動排序生成









x



	   最後更改13:39, 2016年8月26日.	  
智庫首頁 - 
百科首頁 - 
關於百科 -
	   客戶端 -
	   人才招聘 -
	   廣告合作 - 
權利通知 -
	   聯繫我們 -
	   免責聲明
 - 友情鏈接

©2006-2017 MBAlib.com, All rights reserved. 


 





何謂人類行為？ | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 科學

 生物學


 看另一則問題 










            何謂人類行為？
        


何謂人類行為？ 
是使用工具嗎？可是螞蟻也會咬樹葉當船渡河。 
是畜牧嗎？可是瓢蟲也會養牙蟲。 
還是建立社會組織？白蟻的組織也很完善啊？ 
那何謂人類行為？人類如何界定自己與其他生物的完全不同處？

更新: 
慕容兄...這篇文章雖然出現人類行為這字眼，可釋壓根子沒解釋何謂人類行為啊...





 
追蹤 


 
 2 個解答 
2


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答














最佳解答: 
             人類特殊行為舉例： 
煮飯/騎馬/開車/說話/寫字/打電話/打電腦/核能發電/算命/和寵物說話等等... 

其實我覺得人類行為大多數都和其他動物差不多, 只是我們做的比較複雜一點點... 
例如： 
動物的溝通對我們來說是語言、文字等等... 
動物使用工具的能力到了我們身上變成了汽車、火箭、微波爐... 
動物的社會組織在人類生活中出現了法律、道德... 
螞蟻養芽蟲, 但是人類開動物園, 還收門票... 
人類最特別的行為大概是穿衣服吧... 

所以我們和其他動物雖然不太一樣, 但是還是建立在同樣的基礎上... 




 參考資料： 
 


LiR
 · 12 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久













                  發問者的評分
                













 自19世紀中葉以降，達爾文及孟德爾相繼發表以天擇為機制的演化論，以及生物性狀的遺傳理論，給人類行為學研究建立了生物的基礎；也造成了「優生學」理論的出現。自1950年代起，行為學派就以後天制約及學習為主的環境論當道，絕口不提先天基因的影響。根據這派人士的說法，人生來都像張白紙，每個人在家庭、學校以及社會環境的成長經驗，也就塑造了成年後的一切個性、能力，甚至精神的健康。當年盛行的佛洛伊德精神分析理論，更是提供了各種精神疾病的理論基礎；好比說童年經驗能深入人的潛在心靈，烙下不可磨滅的印記。 人體生理反射可受制約的現象，原本由俄國生理學者巴佛洛夫所發現；美國心理學者華森及史金納等人進一步將其發揚光大，摒除了傳統內省的心理學理論，建立了以實驗為主的行為學派。史金納更提出了操作型行為理論，以正向或負面的報償來解釋學習的動機。因此，行為學派的心理學研究其實是相當科學的，與生物學也有密切的關聯；晚近許多神經科學在細胞分子層面的研究，也證實了一些早先行為觀察的結果，只不過從行為學派衍生出來的環境論者，就嫌過了頭。環境論者認定人類行為全由後天環境所決定，對於任何指出人類行為有先天因素參與的研究結果，都嚴辭批評；至於「某些種族可能天生高（或低）人一等」的說法，更是天大的禁忌，提都不用提。這些人當中，不乏博學聰明之輩，但可能也因此不能接受自己引以為傲的自由意志，存在受基因支配的可能。參考資料http://www.sciam.com.tw/book/bookshow.asp?FDocNo=130&CL=12 





 匿名使用者 
 · 12 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久













 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


熱門遊戲立即開打

說走就走泰國輕鬆GO!

駕訓班輕鬆學開車

專業服務搬家免煩惱












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


深海魚類有哪些特徵？



 

點解蛤、蚌裡面可以生珍珠？



 

點解寄居蟹同海葵係“好朋友”？



 

曱甴是不是雜食動物?



 


發燒問題




快速豐胸法經驗分享！！？

                  4 個解答
              

 

如何運動長高????

                  4 個解答
              

 

健康又快速減肥方法是什麼！！？

                  4 個解答
              

 
更多問題





演化論適者生存 小長頸鹿呢?

             6 個解答
         

 

課本說體細胞是不會遺傳子代，
可是白化症是會遺傳的，
他是體細胞的隱性遺傳，
既然體細胞不會遺傳，
為什麼白化症會遺傳？？

             4 個解答
         

 

爸爸基因型為XY，媽媽基因型為XX，第一胎生男生，第二胎也是男生，那請問第三胎為男生還是女生。?

             5 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS


















人類行為與社會環境-金石堂網路書店














































會員功能列

 


加入會員
登入




您好
登出


會員專區
客服中心
查訂單


 
（ 0 件）0 元
結帳












購物車
（ 0 件）0 元
結帳



金石堂及銀行均不會請您操作ATM!  如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當!
    (詳情)




人類行為與社會環境－金石堂網路書店歡迎您加入博客和facebook 臉書粉絲團！The largest retail books store chains in Taiwan! 





TOP關鍵字

2017希望書包
怪獸的產地
七龍珠
肆一 
蠟筆小新套票
抽EC






全館搜尋
中文書
英文書
簡體書
雜誌
MOOK
文具
玩具親子
美妝配飾
3C
家電
運動休閒
居家生活
動漫部屋
日用清潔
食品




 

天花版bn

12345678910





購物目錄


首頁
3h快送
中文書
英文書
簡體書
雜誌
MOOK
文具
美妝配飾
玩具親子
3C
家電
運動休閒
居家生活
日用清潔
動漫精品
食品






商品次目錄


新書
預購書
推薦書
套書
暢銷書排行榜
書展 / 特惠
讀者書評
出版社專區
香港出版品




 

    您的位置：金石堂網路書店
中文書
社會哲思
社會學
社會工作
商品詳情

 


人類行為與社會環境
                        










作者：王淑楨，黃志成
追蹤



出版社：揚智文化  
出版社追蹤


出版日：2012/4/1

ISBN：9789862980361
語言：中文繁體
適讀年齡：全齡適讀


定價：320 元

特價：82 折 262 元 (可得紅利2點)
紅利優惠價：79 折 254 元 (折抵說明)紅利可抵：8 元 
信用卡紅利：可折抵多家銀行 (扣抵說明)
運送方式：全球配送　香港到店　國內宅配國內店取　












<<



>>


https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20154/2015410210299/2015410210299b.jpg














                           參考庫存量:1本立即購買 預計出貨日：2017/7/21



金石堂讀者好評
 
0 個人說讚，看排行 >






社會哲思分類追蹤
使用此功能請先登入金石堂網路書店正式會員。這是什麼？




分享：
                            
                           	  










書籍介紹
其他讀者也買
強力推薦
讀者好評(0)
下標籤
團體專屬服務






內容簡介作者目錄序/導讀
詳細資料






內容簡介 top 
《人類行為與社會環境》
                                「人類行為與社會環境」是一門科際整合的科目，其內涵除了心理學、社會學之外，更延伸了哲學、文化人類學、發展心理學、社會工作的概念。學習本科之後，可以讓讀者瞭解到從出生到老年，個體身心發展與社會環境之交錯影響，進而能掌握個人所處環境的優勢，創造個人發展上之契機，充分發展個人之潛能。本書撰寫的目的，乃希望提供大學社工、社福等相關科系學生作為進修之參考書，此外，也提供準備報考社工師的考生作為研讀的資料。
                            


作者top 


作者介紹

王淑楨中國文化大學社會福利學系學士青少年兒童福利研究所碩士東海大學社會工作系博士班肄業高考社工師及格中國文化大學推廣教育部兼任講師國立空中大學兼任講師黃志成中國文化大學青少年兒童福利系學士美國紐約州立大學教育碩士中國文化大學社會福利學系教授作者相關著作：《幼兒的發展與輔導》

                                    




目錄 top 
人類行為與社會環境－目錄導覽說明

序第一章　緒　論　一、行為的意義　二、行為的分類　三、人類行為的理論基礎　四、人類行為的特質　五、環境的意義及種類　六、影響人類行為的因素　七、環境與人類行為互為影響　八、環境影響行為的定則　九、人類行為與社會環境研究方法　十、研究倫理議題　第二章　嬰幼兒期　一、發展的基本觀念　二、嬰幼兒之生理特徵　三、認知發展理論　四、情緒的概念　五、遊戲的分期（發展）　六、社會行為的發展特徵與需要（兒童社會化之過程）　七、氣質　八、依戀　九、道德行為的發展　十、人格發展　第三章　兒童期　一、年齡界定　二、赫威斯特的發展任務論　三、兒童的生理特徵　四、影響兒童人格發展的因素　五、發展理論　六、兒童期的幾個重要議題　第四章　少年期　一、少年的涵義　二、赫威斯特的發展任務論　三、發展理論　四、生理發展特徵　五、情緒發展特徵　六、家庭環境對少年行為的影響　七、目前臺灣社會對少年造成不利的影響　八、少年同儕團體形成的原因　九、少年的偏差行為　十、中途輟學　十一、少年犯罪　十二、抽菸、毒品、喝酒　十三、霸凌　十四、網路成癮　第五章　青年期　一、年齡界定　二、赫威斯特的發展任務論　三、熙海的發展理論　四、相關理論　五、生理發展　六、心理發展　七、社會發展　第六章　中年期　一、年齡界定　二、赫威斯特的發展任務論　三、中年期的特徵　四、面對變遷社會中的議題　第七章　老年期　一、年齡界定　二、赫威斯特的發展任務論　三、人為何會變老──老化理論　四、身體機能　五、心理特徵　六、社會發展　七、退休老化階段論　八、長壽之相關因子　九、老人的需求　
                                




序/導讀 《人類行為與社會環境》top 

序「人類行為與社會環境」是一門科際整合的科目，其內涵除了心理學、社會學之外，更延伸了哲學、文化人類學、發展心理學、社會工作的概念。學習本科之後，可以讓讀者瞭解到從出生到老年，個體身心發展與社會環境之交錯影響，進而能掌握個人所處環境的優勢，創造個人發展上之契機，充分發展個人之潛能。本書共分為七章，第一章〈緒論〉描述行為的意義及分類、人類行為的理論基礎、人類行為的特質、環境的意義及種類、影響人類行為的因素、環境與行為互為影響、環境影響行為的定則、人類行為與社會環境研究方法及研究倫理議題。第二章〈嬰幼兒期〉，分別介紹發展的基本觀念、嬰幼兒的生理特徵、認知發展理論、情緒的概念、遊戲的分期、社會行為的發展特徵與需要、氣質、依戀、道德行為的發展、人格發展。第三章〈兒童期〉，撰寫內容分別為：赫威斯特的發展任務論、兒童的生理特徵、影響兒童人格發展的因素、發展理論、兒童期的幾個重要議題。第四章〈少年期〉，其內容為少年的涵義、赫威斯特的發展任務論、發展理論、生理發展特徵、情緒發展特徵、家庭環境對少年行為的影響、目前臺灣社會對少年造成不利的影響、少年同儕團體形成的原因、少年的偏差行為、中途輟學、少年犯罪、抽菸、毒品、喝酒、霸凌、網路成癮。第五章〈青年期〉，撰寫內容分別為：赫威斯特的發展任務論、熙海的發展理論、相關理論、生理發展、心理發展、社會發展。第六章〈中年期〉，主要內容包括：赫威斯特的發展任務論、中年期的特徵、面對變遷社會中的議題。第七章〈老年期〉，描述赫威斯特的發展任務論、老化理論、身體機能、心理特徵、社會發展、退休老化階段論、長壽之相關因子、老人的需求。本書撰寫的目的乃希望提供大學社工、社福等相關科系學生作為上課的教科書或進修之參考書，此外，也提供準備報考社工師的考生作為研讀的資料。本書涉及內容相當廣，撰寫之時難免有疏漏或爭議之處，還企盼先進、讀者不吝指正，則感幸甚。王淑楨、黃志成　謹識101年2月14日
                                





詳細資料top 

                               語言：中文繁體規格：平裝分級：普級開數：18開17*23cm頁數：256
                               出版地：台灣















社會工作相關書籍
延伸閱讀推薦















共0篇好評top 
寫書評去 >










商品標籤 (什麼是標籤？)

社會行政



我的標籤新增









團體專屬服務top

團體專屬服務














訂購須知top 
防治詐騙，提醒您!!金石堂及銀行均不會請您操作ATM! 如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當! 

商品運送說明：
當商品送達金石堂門市或便利商店後，您會收到E-mail及APP出貨/到貨通知，您也可透過【訂單查詢】確認到貨情況。
建議您可下載『金石堂APP』並開啟推撥設定，即可收到相關出貨/到貨通知訊息。
並請您於指定期限內取貨付款，若逾期未取，您取貨的金石堂門市或便利商店將會辦理退貨作業。
產品顏色可能會因網頁呈現與拍攝關係產生色差，圖片僅供參考，商品依實際供貨樣式為準。 

退換貨說明：
依據「消費者保護法」第19條及行政院消費者保護處公告之「通訊交易解除權合理例外情事適用準則」，以下商品購買後，除商品本身有瑕疵外，將不提供7天的猶豫期：

                            1、 易於腐敗、保存期限較短或解約時即將逾期。（如：生鮮食品）
                            2、 依消費者要求所為之客製化給付。（客製化商品）
                            3、 報紙、期刊或雜誌。（含MOOK、外文雜誌）
                            4、 經消費者拆封之影音商品或電腦軟體。
                            5、 非以有形媒介提供之數位內容或一經提供即為完成之線上服務，經消費者事先同意始提供。（如：電子書、電子雜誌、下載版軟體、虛擬商品…等）
                            6、 已拆封之個人衛生用品。（如：內衣褲、刮鬍刀、除毛刀…等）
若非上列種類商品，商品均享有到貨7天的猶豫期（含例假日）。
辦理退換貨時，商品（組合商品恕無法接受單獨退貨）必須是您收到商品時的原始狀態（包含商品本體、配件、贈品、保證書、所有附隨資料文件及原廠內外包裝…等），請勿直接使用原廠包裝寄送，或於原廠包裝上黏貼紙張或書寫文字。退回商品若無法回復原狀，將請您負擔回復原狀所需費用，嚴重時將影響您的退貨權益。










中文書籍分類

文學財經企管生活風格飲食料理心理勵志醫療保健旅遊宗教命理教育/親子教養童書羅曼史輕小說漫畫語言／字辭典藝術設計電腦資訊自然科普人文歷史社會哲思
社會議題
政治/國際情勢
各國觀察
哲學/當代思潮
東方哲學
西方哲學
法律
戰爭/軍事
環境/飲食
社會科學研究
社會學
社會學總論
文化人類學
社會心理學
公民教育
社會政策/福利
社會工作


書店/出版/傳播
語言學
其他社會哲思

考試書／政府出版品參考書全部的分類 >>



手機版
人類行為與社會環境




相關商品


雜誌



新紀元周刊2017第540期
新紀元周刊2017第539期
多維雜誌7月2017第20期
看雜誌7月2017第180期
全球中央7月2017第103期









外嵌連結
人類行為與社會環境



在金石堂門市找此書
                         選擇縣市：

請選擇
基隆市
臺北市
新北市
桃園市
新竹市
新竹縣
宜蘭縣
苗慄市
苗慄縣
南投縣
臺中市
雲林縣
彰化縣
嘉義市
臺南市
高雄市
屏東縣

查詢












↑回上方

金石堂網路書店

首頁
關於金石堂網路書店
人才招募
客服中心
異業合作
出版情報
手機版
關於金石堂書店
金石堂書店全台門市



客服專線：02-2364-9989
傳真：02-2364-4672
客服時間：週一至週五 9：00∼12：30 及 13：30∼18：00（例假日除外）
地址：100 台灣臺北市中正區汀州路三段 160 巷 3 號 2 樓
Copyright©2016, Digital Kingstone Co., Ltd. 金石網絡股份有限公司






瀏覽本站建議使用：Internet Explorer 8.0 以上或 FireFox、Google Chrome、Safari 等瀏覽器。
本網站已依台灣網站內容分級規定處理且符合電子商務、安全交易















金石堂APP出/到貨提醒不漏接，讓您便利隨行
















.15





國立空中大學 - National Open University















	// 為不支援 Scripting 或停用 Scripting 的瀏覽器提供替代的內容。
  	替代的 HTML 內容應置於此處。 這個內容需要 Macromedia Flash Player。
  	取得 Flash




 


｜首頁｜網站導覽｜聯絡信箱｜












:::
學系介紹



最新推出課程


本學期課程


課程查詢



教學與輔導


教學節目金環獎


學分學程專區


空大開放課程


瞭解空大


招生報名


教材出版


推廣教育中心


與我連絡


空大首頁






 
　



　　　

:::
人類行為與社會環境




:::


章節目錄 |  摘要 | 學科委員/作者




              摘要
 


 


第一篇　人類行為概念與理論
第一章　人類行為與社會環境研究
　　行為係指個人所做的回應或反應，不僅包含身體反應與動作，也包括語言溝通與主觀經驗。社會行為是個人行為的一部分，它是對他人的一種表述或根據他人期望而來的回應。對於環境的看法，會因角度或立場不同而有差異。心理學者將環境分成自然環境與心理環境，社會學者則將它區分為生活環境與社會環境。其實，環境的分類應仔細探究。人為環境是社會學者所謂的社會環境，它是由相互回應的個人與團體所組成，包括：社會期望、社會組織型態與社會現象等方面。環境問題會對社會造成衝擊，包括：實質生活品質與無形生活品質的影響。社會適應是指：自我與他人或所處團體間的規律性與和諧化之狀態，它不僅涉及內在情緒的調適過程，也牽涉到內在調適結果所表現的個人行為。
　　人類行為與社會環境是從原來的行為發展課程演變而來，也是1965年以來世界各國（尤其是美國）社會工作課程中的新課程名稱。目前，它則是持續擴展的一門學科。易言之，它是一種以社會學與心理學為架構，並結合生理學、人類學、社會心理學與其他相關社會科學概念與理論，進而成為社會工作實務必須具備的應用知識。人類行為發展研究法包括：縱貫法、橫斷法與回溯法。其實，這門課程較原有課程的內容廣泛且積極，主要是因為它涉及：社會中的人或情境中的人、社會環境如何影響人類行為、個人怎樣適應其成長過程之需要，以及人類行為如何面對變遷社會情境或壓力加以適應等。總之，這門學科對於人類行為與社會環境間的互動關係與相互影響之瞭解，將有助於社會工作者對社會情況與案主的評估，以達到專業助人的目的。 

第二章　人類行為與社會環境的理論觀點
　　本章的目的在於介紹人類行為發展的三個重要層面之解釋：生理學理論、心理學觀點與社會學理論，並就其相關理論觀點的要點做綜合性評論。對於人類行為的影響，生理學理論提出生命週期論、基因遺傳說、生物決定論與生物演化論四種主要解釋。對於社會化或人類行為發展的可能性，心理學觀點提出心理分析理論、客體關係理論、社會學習理論、認知發展理論，以及環境－行為關係理論五種主要理論觀點。至於社會學理論，則從結構功能理論、衝突理論、符號互動理論與交換理論四種觀點來解說社會現象與人類行為。對於社會工作者與人群服務實務界人士來說，從生理學、心理學與社會學層面分別探討與解釋人類個體行為的發展，均將帶來更系統性的分析、更科學的探究、更全方位的考量，以及更有效的理解與詮釋。生理學理論是用以瞭解人類生理影響行為的生物層面之探討，心理學觀點著重人類個體行為發展中有關心理層面之研究，至於社會學論點的興起，則在企圖補充生理學理論與心理學觀點解釋的不足。要言之，生理學論點與心理學相關理論對人類行為發展提出一定程度的解釋，但生理學理論著重個體生物層面的解釋，而忽視個體心理與社會環境的力量。至於心理學觀點則強調內部動力對人類行為個別差異的影響，而未考慮到人類生物性的發展與社會文化的因素。社會學理論的興起則企圖從人類與生物複雜行為的背後尋求其社會與心理的行為法則，進而對人類行為做有效的描述、解釋、預測與控制。

第三章　社會工作理論與多層面評估
　　社會工作是一份專業助人的事業，在此過程中，它尤其重視不同人生階段行為與社會環境互動間的問題與需求，並瞭解人生是不斷再發展的過程。重視個體優勢和能力，以找到自我優勢的復原力，成為一個獨立自主的個體。優勢觀點在找尋與發掘個案的優勢、長處，尋找個體「利基」，讓個案復健、重生，回歸正常的社會生活。充權就是透過個案充權過程，改善無力感、無助感和恐懼感等情況，發揮自我的想法和意念，採取行動，掌控周遭環境、運用社會資源和自己的生活機會及命運。同時，也瞭解整個社會工作評估的各個層面，並理解情境中系統與資源系統的評估，以及整個社會個案的流程。

第二篇　生命週期與社會環境
第四章　嬰幼兒期與社會環境
　　人類生命週期的第一個階段：從嬰兒期、幼兒期到兒童期，為人類一切行為奠定基礎的時期。嬰兒期生理發展包括各項感覺器官與動作技能的發展，均隨著年齡逐漸成熟。心理發展則包括社會依附、認知、語言、遊戲、道德與人格等，亦由簡單而成熟，學習因素也慢慢分化為複雜。根據皮亞傑的認知發展理論之說法，兒童期從感覺動作期、準備運思期，發展到具體運思期，還只能以具體物加以思考，尚未進入形式運思階段。幼兒的語言發展從第一聲哭叫到能說出精巧繁雜的句子，是逐步發展的。歷經發聲時期，單字句期、多字句期、文法期、複句期與完成時期。遊戲發展則依年齡劃分為單獨遊戲、平行遊戲、聯合遊戲與團體遊戲等五個時期。透過遊戲，幼兒逐漸發展社會化行為。兒童期歷經重懲罰與服從、重手段與互惠、重和諧與順從及重制度與威權等四個發展階段。佛洛依德的性心理發展論認為：從口腔、肛門到性器官的滿足，決定成年後的人格特徵。心理社會發展危機論認為：生命的八大週期均會出現危機，若能積極解決，將形成較好的人格。
　　基本上，上述嬰幼兒期各項發展均受到社會環境很大的影響。布朗菲布倫納以生態系統理論來描述影響個體發展的生態環境，並區分為四個系統。其中，對嬰幼兒期影響最直接的環境為小系統與中介系統，亦即家庭、學校與同儕。如果環境不良，將導致兒童產生內化與外化型二種異常行為。因此，父母與老師應有正確的教養態度與方法，方能使嬰幼兒得到健全的發展。

第五章　青少年期與社會環境
　　青少年期是人類生命中的狂飆期，基本上，這些變化是性荷爾蒙分泌增加造成的結果。其主要的生理變化是：加速生長、第二性徵的成熟與到達成人的身高和體型。其主要心理特性為：情緒高昂，喜、怒、哀、樂形於色，且變化多端；認知能力已進入形式運思期，能運用抽象的、邏輯的方式加以思考；自我中心的兩種特徵：「假想觀眾」與「個人不朽」；道德發展已具法制觀念，但仍面臨二大困擾：混淆的價值觀與缺乏拒絕不道德誘惑的決心，因此，也常出現違反社會規範的行為；網路成癮與藥物濫用為青少年常見的偏差行為，輔導策略包括：接納並瞭解青少年網路使用行為、逆向操作、網路監控與限制、培養孩子正當休閒娛樂、資訊素養的培育、設立校園網咖、限制青少年網咖活動，以及落實網路分級制度；藥物濫用預防工作應從家庭與學校教育著手，親師共同合作，將有助於青少年遠離毒品。
　　在本章中，我們將家庭對青少年的影響分為「父母化」與「有毒父母」兩類影響。父母化係指：父母將其責任與角色轉移給兒童或青少年之子女承擔；有毒父母則是：「問題父母」。這類父母的特徵為：毀損孩子的自尊心、導致自毀行為。而被如此對待的孩子幾乎都覺得自己沒有價值、不值得人愛，且無法適應社會生活；有毒父母包括六種類型：不適任的父母、控制型的父母、酗酒的父母、言語虐待的父母、體罰的父母，以及性虐待的父母。

第六章　成年期與社會環境
　　成年期，係指青春期發展完成（17∼22歲）至40∼45歲左右，也是人生的黃金階段。由於身體發育成熟，已經到了可以養兒、育女的階段。因此，在身體方面，男女會互相吸引，並可能有性行為。在精神方面，會與朋友分享感情和思想。在社會方面，又喜歡與相同的朋友做相同的消遣。瞭解成年期的心理層面的問題和變化與前一生命階段不同，透過Erikson（1950）心理社會發展危機論、Peck（1968）心理發展理論與Levinson生命四季論（life structure）以更加瞭解成年期的各層面問題。再進一步探看成年期的社會問題，像是吸毒、酗酒、性別認同（gender identity）、同性戀（homosexual）、出櫃（coming out）與家庭系統。以上這些大面向中，又再深入探討事業、失業；「新三不」現象；婚姻、家庭暴力與幸福婚姻特性。最後談到社工人員的評估與角色的介入。

第七章　中年期與社會環境
　　中年期是指40∼45歲到65歲的人生階段。中年期的男性與女性都會出現生理的變化，而且是朝下坡的方向走。特別是在沒有正常健康的生活方式時，情況更是如此。中年期會出現老化的徵象，例如皮膚失去彈性，頭髮變白，體力減少，脂肪增多。不過，每個人的老化速度有所差別。女性的生育率明顯降低，即使懷孕，小孩的先天異常機會也明顯增加，例如唐氏症的機會明顯增加。此外，中年期因心臟病和癌症而死亡的機會亦明顯增加。中年期時，最主要的挑戰是：對後代幸福的關心，以及經由家庭與工作而對社會有所貢獻。中年期是自我察覺的時期，進一步瞭解在中年期的心理層面問題和變化，像是中年人所面臨在情緒上的憂鬱和躁鬱問題，以及經營婚姻的危機。譬如說，婚姻「多元承諾」、離婚率上升的背後因素探討、中年婚姻的適應與婚外情、外遇問題等。除婚姻外，更重要的是家庭問題。此時，可能面臨空巢家庭、單親家庭的問題發生。因此，這時期重要的是：要如何規劃與適應。接著，就是中年人面臨到二度就業與失業的職業壓力。而且，在這個階段的中年人更可能面臨三明治世代的問題。在此時期，要如何在家庭、婚姻與就業中達到一個平衡，甚至包括情緒管理問題等，都需要更深入探究。當然，社工員應該具有的角色與如何介入幫助，也是關註的重點。

第八章　老年期與社會環境
　　一般而言，老年期通常是指65歲以後的人生階段。由於人口逐漸老化，此一問題也變得日益重要。許多老年人仍可快樂的過生活，並且參加各種活動。不過，一般要面對的問題是退休。而且，在生理上，腦部會有某種程度的萎縮與退化。呼吸與循環系統較沒有效率，而且比較容易便秘，骨密度減少。特別是女人停經後，動情素急劇減少，以致骨質疏鬆。此外，皮膚也變乾而沒有彈性。不管男女，皆有頭髮減少的現象。再者，嗅覺、味覺、觸覺、聽覺與視力也會減退。在認知方面，記憶力減退造成工作力變差。不過，雖然看東西和工作能力減少，但靠經驗來做決策的能力卻增加。老年人晚年需面對的最重要問題就是失智。
　　再者，在心理層面上的問題，例如心理發展、壓力、情感依附需求、喪偶、喪親的處遇，當突然面臨到這些問題時，應該要如何應對。在社會層面方面，更是在高齡化社會中無法被忽視的問題。因此，要瞭解老年期所面臨的照顧模式變遷、居住問題、保護、貧窮、自殺等各式各樣的問題。此外，對於老年人的志願服務、全人照顧，以及如何促進老年人的幸福生活，也是本章要詳加探討與瞭解的重點。

第三篇　人類行為問題與政策
第九章　家庭環境與人類行為
　　家庭原是塑造人類行為最基本的單位，但隨著出生率下降、人口老化快速、及失業率升高等各項因素，導致傳統家庭功能產生互有消長的現象。家庭型態亦趨向多元化，類型以核心家庭、單親家庭、繼親家庭、新三代家庭、隔代家庭、混合家庭為主。根據內政部家庭暴力防治委員會最新統計，97年家庭暴力事件通報件數相較於96年成長了10%，且女性受暴為男性的3∼4倍。當女性受暴後，約有一半不願離婚或分手，主要原因為：憂心子女的安危、無法經濟獨立、畏懼施暴者、從一而終的傳統觀念。當暴力發生後，可從以下麵向著手協助婦女脫離家庭暴力的威脅：⑴協助女性自覺、增強動機；⑵協助經濟自主；⑶運用法律提供保護；⑷心理輔導；⑸學習因應方式，減少暴力發生；⑹為受虐者「增權（empower）」。
　　目前，全台約有230萬人為單親，且正逐年增加中，單親所面臨的困境包括經濟問題、心理調適問題、角色負荷過重，以及子女教養等問題，解決單親問題的策略則有：提供適當的經濟補助、協助單親父母就業、協助單親子女受教育、提供心理治療撫平創傷、提供法律諮詢服務等。隨著單親家庭的增多，父或母再婚的繼親家庭型態亦有逐漸增長的趨勢，繼親家庭的危機包括：家庭成員的認同問題、繼父母的威信難以建立、繼手足相處困難、親生父母的從中阻撓、家庭的財務管理複雜。家庭福利（family welfare）係以家庭整體為對象，是調整或支援家庭系統與生活的一種社會福利理念與方法。家庭福利服務策略有：調整國人正確觀念、針對不同的家庭類型提供服務、針對弱勢家庭提供經濟補助、宣導家庭教育、強化政府角色、結合並善用民間資源，期使家庭中的老人、小孩或身心障礙者均能在社區中得到妥適的照顧，以減輕家庭沉重的負擔。

第十章　學校環境與人類行為
　　隨著人們接受教育的時間越來越長，是以，學校在社會化過程中也扮演著舉足輕重的角色。學校的社會化教育強調個人調適於非私人規則與權威，這種調適是個人適應社會生活的必要條件。邁向現代社會的主要挑戰在於：是否具備優質的人力素質？社會環境的揚昇來自人類行為的提振，人類行為的提振則有賴學校教育的充實。正由於學校教育對人類行為的重要性，是以，學校問題自然有賴社會正視與剋服。分析台灣當前學校教育的現況，仍存在諸多待剋服的問題。本章茲就品德教育、中輟學生、校園暴力、兩性教育、教育改革、終身教育等問題與調適之道加以說明。

第十一章　社區環境與人類行為
　　人類生活在社區環境中，生活方式與人格形成受社區組織的影響甚巨。社區傳統分類為：都市社區與鄉村社區二類型。都市社區由於社會流動的頻繁，居民的異質性提高，又互動機會少，缺乏社區認同感。因此，衍生許多社會問題，諸如：都市人口過剩問題、貧窮問題、住宅問題、犯罪與娼妓問題、環境污染問題、交通問題等。一直以來，遊民問題是先進國家揮之不去的社會問題。從社工的角度來看，遊民不是潛在或實際犯罪者，而是社會福利體系中需要救助與輔導的一群人。政府與民間單位主要救助與輔導內容包括：尋找家屬、醫療補助、諮商輔導、轉介收容、社會救助、提供福利服務、罹患疾病之診斷、鑑定、醫療、職業重建或工作輔導、戶籍登記、喪葬處理，並針對有成癮或偏差行為者，施予矯治或治療。色情與娼妓問題更是歷史悠久的社會問題和病態，長存於社區當中。遏止色情泛濫的有效途徑包括：⑴適度開放色情營業合法化；⑵改善社會善良風氣；⑶喚醒女性自覺，加強婦職訓練；⑷推展社會教育，並實施性教育。
　　我國外籍配偶人數逐年遞增，增多的原因主要為外籍配偶娘家經濟缺乏、嚮往好的生活環境，以及追逐社會潮流等因素。然而，她們遠嫁來台後卻面臨諸多困境。這些包括：⑴生活適應不良；⑵社會支持網絡薄弱；⑶婚姻穩定性不夠；⑷子女教養問題；⑸經濟與就業問題等。整體社會對於新移民的多元文化包容性，將間接影響新移民家庭的社會適應。因此，建議政府相關單位規畫新移民家庭生活適應輔導方案時，應有更積極的作為：⑴去種族中心與歧視觀念；⑵加強語言與識讀能力；⑶提供新移民家庭支持；⑷強化新移民家庭經濟能力。針對社區現有問題，即應以社區作為解決問題與福利輸送的基地。防治與解決方式包括：⑴成立社區家庭通報系統；⑵進行社區教育；⑶強化社區組織運作；⑷整合社區資源。

第十二章　職業環境與人類行為
　　職業是個人的主要角色，同時，它與個人聲望、權力及所得之間有高度相關。職業與個人的生涯息息相關，其獲取是一項長期的過程。而每一個階段均有其特殊發展任務有待完成，經由該階段的逐步實施，使個人獲得職業生涯，以促使個人能過一種經濟獨立、自我實現與敬業樂群的生活。職業生涯規劃的內涵不僅在追求事業的發展，更重要的則在於生活形態的選擇。由於職業發展與社會環境息息相關，因此，隨著產業環境的變化，現今社會所面臨的主要問題有下列數端：失業、性別平權、職場騷擾、工作疏離、勞資關係、職場福利等問題。在本章中，我們將就其問題與調適之道加以說明。

第十三章　政經環境與人類行為
　　人類為了生存而發展出各式各樣的制度，其中，又涉及權力運作的政治機制與資源創造的經濟機制。從人類發展的歷史而言，政治與經濟活動息息相關。政治與經濟關係是構成人類社會的根本機能和發展結構，深刻影響著現代社會中的個人與社群。公民社會的主要特徵是：把個人力量彙集起來，形成集體意志與力量以實現不同目標。倘若分析台灣當前政治經濟現況，則可發現：仍然存在諸多有待剋服的問題。本文茲就社會公義、貧窮問題、福利國家、民主參與、族群融合與社會政策等問題與調適之道加以說明。 

第十四章　文化環境與人類行為
　　每個社會成員都必須發展與共享一種文化，一種整體的生活方式。文化是人類生活方式的總體，包括人為創造的一切物質與非物質事物。它是社會成員習得的知識、能力、信仰、藝術、道德、風俗、習慣與法律等社會生活之總稱。藉由文化要素的創造與抒發，也透過人們每天的相處與意見表達，人們乃對社會生活世界有所瞭解。文化的重要性在於：它讓我們創造、發明與學習可適應社會環境與改變社會條件的方法。社會文化因素不僅影響人類的生物性發展，也形塑個人的價值觀、信仰、態度與行為。因此，藉由對社會文化團體的分析，我們將可更清楚的瞭解人類行為與個體發展。次文化或稱副文化，它是某一地區或團體特有的生活方式，與主流社會或優勢文化有所區別的文化。反抗文化被視為一種次文化，也是反對主流社會或優勢文化的規範與價值。文化不僅是人類行為與社會環境的反映，也是人類行為與社會環境的整合。文化發展與變遷常透過發明與傳播而加速發展，而它又有四種主要來源或原因。社會變遷可轉變文化，文化變遷也可促進社會變遷。飲食全球化與在地化的發展，也反映出東亞社會麥當勞化的另一種轉變。

第十五章　生態環境與人類行為
　　生態系統是指相當穩定的有機群體，對其自身及其他自然棲息者間所建立的連結與交換關係。在此循環中，每一環節均環環相扣的編織成一個複雜且精緻的生命循環。當生態系統開始出錯時，我們才會深刻體會到大自然安排的微妙與高度效率。透過人類行為與生態環境概念的認知，可理解環境變遷對個體發展與人類行為的可能影響。環境污染與全球氣候變遷的加劇即意味著：人類未來生存環境將面臨愈來愈大的困難。儘管人們都知道現代社會的環境污染，卻很少人慎重思考其嚴重性，以及它們對人類社會生活方式與生存環境的可能衝擊。永續發展意味著：經濟發展與環境品質保護的關聯及其彼此間的強化。這種發展形式的本質在於從人類活動與自然世界間取得一種穩定或持續關係，並不會縮減未來世代享有其良好生活品質的希望。近年來，無論從國內民眾對生態保育的積極參與或簡樸生活、樂活、慢活與綠色生活的倡導與轉變看來，環境保護與生態保育已不再是口號，而是全民的普遍共識。這也顯示：致力於與自然環境調和、確實執行環境保護政策，以謀求人類永續發展之基礎，已是人類覺醒與實際行動不可或缺的要素，更是全球人類共同努力的目標。
 




 



◎建議最佳瀏覽螢幕解析度1024 x 768  ◎本網站內容最新改版日期
      106年04月25日      	
          國立空中大學




 247新北市蘆洲區中正路 172 號

電話：


 (02)22829355
 國立空中大學全球資訊網內之所有內容及版面設計，著作權屬國立空中大學。 任何形式之轉載或連結，請先 與我們聯繫 。 
Address：172, Chung Cheng Road, Lu Chow City, Taipei County,Taiwan, R.O.C. 247   TEL ： 886-2-22829355 
Copyright (c) 2003 National Open University All Rights Reserved





	科技大觀園 -- 遊憩體驗、環境態度與遊客環境責任行為的關係


















































:::
						｜
						網站導覽
						｜
						科國司
						｜
						科技部
						｜
						行動版


一般大眾 
						|
						國中小生





























  單元  



新知報
新知專欄 (956)電磁波知多少 (5)科技新知 (999)專題報導 (541)人物專訪 (86)科普點子王 (33)行動與無線通..(3)產學小聯盟 (32)科普人談科普 (32)創業第一桶金 (16)


文章
科普知識 (793)精選專題 (1121)文章導覽 (9)突破的故事 (94)女科技人 (28)獎聲響起 (82)台灣新發現 (274)科技與社會 (114)科技瞭望 (67)


演講
「展望」系列..(182)「週日閱讀科..(167)「週末 Le..(146)「FUN科學..(58)經典譯註『人..(24)人文大師下午..(2)「網際網路素..(53)健康與醫藥科..(27)科學講古 (74)週末學術科普..(34)生活化與科技..(16)中研院「知識..(20)其它演講 (195)


影視
來點ㄦ科學 (100)牛頓馬戲團 (80)科學大解碼 (201)科技萬花筒 (34)發現 (129)神秘的史前踏..(5)科學再發現 (113)流言真與假 (118)有趣化學實驗..(38)百秒說科學 (23)二分鐘發現科..(37)ㄐㄧㄤˋ吃就..(26)科普一傳十 (40)其它影視 (2)


廣播
科學180 (67)生活才科學 (112)來自海洋的聲..(103)今天科學了沒..(50)科學三分鐘 (148)啟動科學腦 (52)似是而非 (54)




  訊息  

佈告欄 (16)電子報 (51)演講活動 (466)科普活動 (372)

  認證  

公務人員學習教師研習

  科學迴廊    資源  

活動成果 (45)假日科學廣場 (45)科普資源資料庫 (11720)國研院年度成果 (1)全國科學探究競賽－這樣教我就懂 (2)

  出版品  

科學發展 (67)東亞科技與社會國際期刊 (13)



























:::
首頁 > 
			單元 > 文章 > 台灣新發現 > 遊憩體驗、環境態度與遊客環境責任行為的關係



				台灣新發現
			





	
		 
		
    


















遊憩體驗、環境態度與遊客環境責任行為的關係
 


2017/05/03
江欣怡 | 《科學發展》特約文字編輯
















 

現代人盛行休閒遊憩的生活，不管是北極的極光、南極的企鵝、復活島上的巨石、太麻里新年的第一道曙光，都不再是遙不可及的美景。然而，欣賞美景的同時，全球也掀起了重視環境教育的風潮，尤其是遊客的環境責任行為。
 
什麼是「遊客的環境責任行為」呢？當遊客來到遊憩現場獲得了感動或因聽到現場的解說而改變當下遊憩的行為，甚至把節能減碳、垃圾回收等觀念帶回日常生活中，也願意在政策上支持訴求環保的候選人或投入稅賦保護環境，這就是遊客環境責任行為（environmentally responsible behavior, ERB） 。
 
西方對環境教育的研究已有多年，卻鮮少把相關的理論用於瞭解休憩觀光現場。而雲林科技大學休閒運動研究所李宗鴻特聘教授的「遊客環境責任行為模式 ─ 以社區永續觀光為例」研究，就是以台灣桃米社區以及司馬庫斯部落的觀光客為對象，利用不同研究方法完成三階段問捲調查，藉以瞭解遊客的環境責任行為。
 
選擇桃米社區是因其過去是農業社區而後成功轉型為觀光社區，選擇司馬庫斯部落則是因其原本就是熱門的原住民部落。為瞭解環境責任行為，這項研究發展出一個特殊模式，分別就遊客的「遊憩體驗」、「環境態度」及他們對「環境責任行為」（包括一般環境責任行為以及景點環境責任行為）的影響3構面來討論。
 
李教授表示，影響觀光客最多的就是現場的體驗。例如在遊樂區或景點的體驗會影響個人的環境態度，而環境態度又進一步影響了環境責任行為的中介變數。這項研究也發現，不管是桃米社區還是司馬庫斯部落，遊客對於當地的遊憩體驗都直接影響到他們的環境態度，更影響其環境責任行為。
 
這項研究中的「遊憩體驗」是從教育、娛樂、美學和逃離4種構面，共14個題目進行測量，瞭解該景點的遊客對於這4種構面的看法。「環境態度」則是從成長極限、反人類中心、自然界平衡、拒絕自然限制以及生態危機5種構面，共13題目進行評量，瞭解遊客對全球自然環境的想法。至於「環境責任行為」，則是從7種構面，共24題問捲的觀光客環境責任行為量表進行測量，而這7個構面分別是公民行動、財務行動、實際行動、勸說行動、永續行為、保護環境行為以及友善環境行為。
 
在上述構面中，公民行動指的是願意投入時間或以賦稅支持環境組織或保護環境；財務行動是指以財務的方式支持或保護環境行動；實際行動則採行除了財務以外的方式來保護環境；勸說行動則是指勸說他人採取保護環境的行為；永續行為則是尊重當地文化與減少對當地環境的乾擾；至於保護環境行為，指的是能否自願減少或停止造訪要休養生息的景點；友善環境行為則是採取保護景點環境的行為。
 
李教授的團隊在桃米社區及司馬庫斯部落兩景點中抽樣調查遊客，例如每10位遊客中就抽取1位做問捲。不以便利抽樣是為了避免非機率樣本導致無法反映母群體，而兩者的樣本數都大於385份的重要門檻，抽樣誤差也控制在5％左右。
 
因此，李教授進行的觀光行為研究可說是把觀光客環境責任行為概念化，也是在這領域最先發展出的高效度與高信度的測量工具，預期可成為休閒、觀光、遊憩學術研究的典範。不光如此，這項研究也是第一篇概念化並發展出本國觀光客的環境責任行為的論文，對永續觀光的評估及學術研究有很大的助益。這項研究所發展的觀光客的環境責任行為量表，也為國內外的休閒、觀光及遊憩經營者提供了有效評估遊客環境責任行為的方法。 瀏覽人次：74    環境責任(1)、觀光客(1)  來源：《科學發展》2017年5月，533期，74 ~ 75頁 




已有 7 個人按~讚~


 

熱門標籤  

 


輻射(27)稀有物種滅絕(2)衛星遙測(32)物種滅絕(13)大數據(29)肥胖(48)地震(106)3D列印(29)枯草桿菌(4)擴增實境(19)聖嬰現象(14)機器人(51)電洞(21)臺灣山毛櫸(3)基因工程(6)電波(41)災害(42)演化(85)穿戴裝置(7)再生能源(27)


 


 返回列表 


 





全方位科教志工 孫國勛...
過濾技術滲透生活無所不...
韓中梅打造全台獨一無二...
為學生點燃熱愛科學的火...
逆光飛翔，謝明良自修藝...





















單元
新知報
文章
演講
影視
廣播


訊息
佈告欄
電子報
演講活動
科普活動


認證
公務人員學習
教師研習


科學迴廊


資源
活動成果
假日科學廣場
科普資源資料庫
國研院年度成果
全國科學探究競賽－這樣教我就懂


出版品
科學發展
東亞科技與社會國際期刊














關於我們 | 著作權聲明 | 隱私權及資訊安全宣告 | 服務條款 | 聯絡我們

				瀏覽本站建議使用 IE10 以上、MS Edge、Firefox、Chrome 或 Safari 等瀏覽器，1,280 x 720 以上解析度  
				    
				網站瀏覽人次：15,174,210
			















《網路社會學通訊期刊》第22期，2002年04月15日





[ 首頁 ]

從環境倫理談遊客不當行為


 



朱益生   
國立東華大學觀光暨遊憩管理研究所


 



壹、      
前言


 


觀光遊憩事業被視為無煙囪的產業，亦即對資源面衝擊較小。然而，遊客不當行為的展現，如踐踏、攀折等行為，卻也會造成了資源面的負面衝擊，且造成了遊憩品質低落，遊憩滿意度降低。雖然在遊客管理上，有直接性與間接性之防範策略（Manning，1985），但治本之道則在於遊客本身對於環境的覺知與尊重。因此，如何對資源面本身有深層的瞭解與體認，建立人與環境間良性之互動，相信扎根於每位遊客上之環境倫理觀尤為重要。故本文將以遊客不當行為之案例，來省思遊客環境倫理觀之缺乏。


 


貳、      
何謂環境倫理


 


一、環境倫理之定義


 


倫理(ethics)，即為「道德的科學」﹙The   
Science of Morality﹚。在西方或非西方傳統中，會以行為法則(behavioral   
rules)或行為期許(behavioral expectations)表現出來，藉此嘗試來解決現實問題。


「環境倫理」究竟為何？楊冠政﹙1990﹚指出所謂環境倫理就是一套有助於地球生態完整性的價值觀與行為，亦可稱為環境道德﹙environmental   
morals﹚，為行為的規範與準則。泰勒（P.W. Taylor）於1986年發表「尊重自然」（The   
Ethics of Respect for Nature）一書中，宣稱尊重自然就是他的環境倫理學說（引自楊冠政，1997）。綜合來說，環境倫理即在探討人與環境的相互關係。但值得一說的是，Callicott指出環境倫理其實超越應用倫理的範疇，因此若要讓整個社會的行為模式產生有意義的改變，所需要的為一種結構性的根本變革，包含社會制度與文化制度之轉型。這個新概念的反省，則將環境倫理提升至公民社會中的社會關懷，跳脫過去只停留在認知階層，進一步的以正向行動來關心、改變人與環境間的問題。


 


二、環境倫理之演變


 


從歷史中，不同文化和不同時代的人類對大自然的態度，簡言之，可分成三種價值取向：第一，人類屈從於自然，為強有力的和不妥協的大自然所支配；第二，人類凌駕於自然、支配、利用和控扼自然；第三，人是自然固有的一部分，如同動物、植物和山川一樣，應設法去和大自然和諧共處。以上所述足以客觀地反映出人類和自然之間的倫理關係及其歷史發展。換言之，二十世紀之前，有四分之三的部分是由三種保育哲學來主導，分別為資源保育（資源論）、荒野保存（保存主義）與原住民之生態智慧相符（陳玉峰，1999；Callicott，2001；與林益仁，2001）。


而近期環境倫理思潮的演進，可從1970年代起始，由於當時歐美正值為環境運動蓬勃發展時期，且因工業及科技發展所造成的生態危機﹐開始檢討資源的有限性及環境的污染､土地的惡化等問題。此外，加上西方環境思想家如：梭羅（Henry   
David Thoreau）、繆爾（John Muir）、里奧帕德（Aldo Leopold）、卡森（Rachel   
Carson）等人士著作與觀念之宣導，且其思想皆為與當時社會互動之產物，更加速環境倫理學的發展。重要的是，這些思想精華更為後世討論環境哲學（註一）之重要基礎（Worster，1979）。


近年來，環境倫理學大師Callicott則根據里奧帕德所提出的「土地倫理」建立其環境哲學之主架構，其內涵在於追求人與自然和諧相處的理想，同時兼顧經濟的健全與生態系的健康，Callicott相信這也將是二十一世紀保育政策所必須根據的哲學思想。


但不可否認的，環境倫理仍會遭受一些質疑，歸納而言可分為三部分，第一，則是環境哲學或環境倫理學總是在學術界做較抽象之討論，對於台灣或是國際的環境發展運動欠缺深度的參與和瞭解；第二，則為關心環境實務的人士，認為環境哲學或環境倫理學不務實；最後，則為實踐力之不足（陳慈美，2001；林益仁，2001），如此對於社會之影響力就有其侷限。基於上述所言，在面對現代社會無論是科技或經濟社會的挑戰時，如何正視現代社會結構性的問題，提出適合時宜之環境倫理價值觀，且付出環境行動，實際改善環境問題，相信為所有關心環境人士所應努力的方向。


 


三、環境倫理之應用


 


從歷史上來看，純理論的道德哲學並不是打從一開始就要去發明／創建一套新的倫理，它通常是用來為新興的集體良知(emergent   
collective conscience)下定義、系統化、並為它辯護。純理論道德哲學可幫助「新倫理」的產生，或者是預告它的到來，間接提供最實際的幫助（Callicott，1994）。簡言之，如何讓環境倫理概念應用至日常生活中，將會是人與環境互動中最佳之模式。但若要本質性的改變，透過教育的過程將是重要的一環。
在正規教育上，即學校教育，伴隨著鄉土意識的高漲，有更多的機會會去認識人與環境間之關係，但可惜的是，現今學校之課程中，僅大學院校開設環境倫理相關課程，無法從小學至大學一貫性的灌輸環境價值觀概念，殊為可惜。不過，重要的是，誠如許世璋（2001）指出，教育的效果是緩慢的，但卻是最有效的根本工作。畢竟人與環境之互動是必須和諧相處、永續對待下去的。
在非正規教育上，即社會教育，隨著全球保育化之潮流，全球氣候變遷所造成之環境災害（如島內近期發生之土石流、水患），更可讓人類反省之前對待土地之方式，是否已超限利用，在過往人定勝天之意念之引導下，大地之反撲，有給人類有所啟示嗎？此外，媒體亦可在非正規教育中扮演一重要角色，透過傳播的過程，相信將會呈現出樂觀的結果。
再者，若將環境倫理應用至遊憩活動上，培養遊客對於自然和文化的尊重，減少遊客在行為中所產生之破壞，讓整個觀光資源能永續利用與經營，遊客不僅可在遊憩活動中獲得景觀上之愉悅感，與從遊憩活動中得到教育性之啟示，懂得和資源和諧共處，這何嘗不為終身學習。因此遊客不當行為如何透過環境倫理之觀念與價值觀來降低其頻率，營造出理想的遊憩品質，相信需由全民共同來努力。
綜觀言之，環境倫理雖是理想性的，但它對行為卻有明顯可見的影響力，提供可效法的模範，可以追求的目標，以及可以用來衡量實際行為的準則。或許短期內無法如技術性工程般，有著立即性的效果顯示，但人處於整個生態圈中，若還是抱持著「自我中心」、「社會中心」、「人本中心」的階段上，不以「生態中心」為人與環境互動的準則（陳玉峰，1999），相信環境、大地無情的抗議，將會持續上演。
 


參、      
遊客不當行為之個案描述


 


一、場域概述


 


從事遊憩活動的同時，亦期望獲得良好之遊憩體驗，而先決條件則在於環境資源亦即觀光資源的完整性。本個案之選擇，為位於林務局所管轄之富源森林遊樂區，此場域位於花蓮縣瑞穗鄉富源村，在本園區中，由於當地社區居民社區意識之高漲，於是配合公部門所提倡之社區總體營造政策，推行多項活動，而位於園區中進行之馬蘭鉤溪護溪工作則為營造項目之一，遊客前來園區從事遊憩活動的同時，亦能藉由此保育工作的進行豐富遊憩活動之內涵，且亦可達教育學習之功效。
 


二、研究方法與結果


 


研究者基於此遊憩與保育工作相結合的活動，以觀察法（observation）之方式，於2000年6月17日至2001年3月7日止，於園區中馬蘭鉤溪橋下，共從事24次遊客不當行為觀察，在遊客不當行為上，共觀察227人，產生不當行為者有107人，觀察遊客行為以遊客群為對象，人數從2人至21人，觀察時間從20至60分鐘不等，且以非正式訪談來得知遊客不當行為之緣由。結果如下：
 





不當行為種類


次數（包含一個人有數種不當行為）


原因或理由（非正式訪談）




抽煙煙蒂亂丟


46


1.沒放垃圾桶2.沒帶塑膠袋3.沒有規定不能丟4.有人會來清理5.水會把它沖走6.   
      未說明




垃圾棄置岸邊


37


1. 沒放垃圾桶2.難以清理3.   
      有人會來清理4.忘記5.   
      未說明




玩水、游泳


35


1天氣熱.2.好玩3.未說明




丟擲物品或吐東西至溪中


12


1.無聊2.好玩3.正好吐出來4.   
      沒放垃圾桶5.未說明



 


三、討論


 


綜觀言之，不當行為之種類，大多亦為一般遊客常發生之遊憩行為，雖然有法規之約束，但因為執法無法落實，導致這些不當行為種類，長期以來在觀光遊憩區，屢為常見。重要的是，遊客產生不當理由時，理由或原因大都偏向外在之環境因素，如：規劃不當、法規不明、解說或禁止牌不完善的因素，這與許多研究中（張俊彥、蔡協欣、翁仕堯，1995；楊文燦、陳仁光，1998；朱芝緯、王鑫，2000）相符。若進一步的探討，可知台灣之環境倫理教育並無落實到每位國民之心中，雖然近幾年來正規教育之工作者參與了許多環境保育相關研習，但由於正規教育工作者缺乏了整體的生態觀念與價值判斷，導致無法藉由正規教育之過程中傳達環境保育之概念（汪靜明，1999）來建立起正確的環境倫理。此外，現在人類思考模式與行為，逐漸遠離自然與其他生命，失去對於自然與其他生命的關懷，如此，人類在無意中便會傷害自然與其他生命（金恆鑣，1997）。簡言之，如何促進人們發自內心反省與愛來關心和愛護環境，保護觀光遊憩資源可永續發展，世世代代都能享受這塊土地之恩惠，相信建立正向之環境倫理價值觀才為治本之道。
 


肆、      
結語


 


觀光發展與自然保育有著衝突性的存在（朱益生，2001），隨著休閒意識的崛起，人們將會更註重休閒時間的生活與利用，故從事各類型之遊憩活動將會是大多數人餘暇時間的選擇，當然遊憩行為亦會隨著遊憩活動的增加而增長，而如何維持良好的遊憩品質，除了硬體設施、軟體服務之外，重要的更需身為主角的遊客，來為整體遊憩品質努力，提升整體遊憩滿意度。因此，如何的建立起每個人的環境倫理觀，培養環境責任感，用愛來關心維護資源面的完整，使的人們從遊憩活動中亦可向大自然學習，並獲得高度遊憩體驗，進而朝向以資源保育為基礎的生態旅遊（註二）目標前進，讓觀光遊憩發展與環境保育面達成互惠雙贏，相信這為全民所需共同追求之方向。
 


註一：相關語彙包含環境主義、環境倫理、環境思潮、環境價值觀等，雖然使用這些語彙有不同的強調，卻皆為針對人與環境互動關係的社會行動所產生之哲學反省。
註二：相關語彙包含生態觀光、綠色旅遊、自然旅遊、替代旅遊等，雖然使用這些語彙有不同的強調，其意涵均包含環境保育、尊重當地文化、經濟利益能回饋至當地之內涵，近年來已成為觀光遊憩之主流，且2002年被定為國際生態旅遊年。
 


參考文獻


朱芝緯、王鑫（2000）生態旅遊遊客守則之研究。戶外遊憩研究13（3）：1-22。
朱益生（2001）魚兒回家了－馬蘭鉤溪復活紀事。東海岸評論152：44-47。
汪靜明（1999）台灣河川環境的生態保育。環境教育季刊39：7-22。
金恆鑣（1997）自然、生命與文化。環境教育季刊32：33-42。
林益仁（2001）環境哲學與社會實踐。當代雜誌。165：26-39。


林益仁（2001）原住民部落發展與山林資源保育：從西雅圖酋長的演說談起。保護區管理的國際新趨勢研討會論文集。63-76。內政部營建署與中華民國國家公園學會。


陳玉峰（1999）台灣生態史話。前衛出版社。


陳慈美（2001）寧靜的力量－柯倍德的環境哲學理念。當代雜誌。165：10-25。


許世璋（2001）我們真能教育出可解決環境問題的公民嗎？論環境教育與環境行動。中等教育52（2）：52~71。
楊文燦、陳仁光（1998）遊客垃圾丟棄行為管理成效之研究－以臺中市中正露營區為例。戶外遊憩研究11（2）：61-81。
楊冠政﹙1990﹚環境價值教育的理論基礎。環境教育季刊8：8-14。


楊冠政﹙1997﹚環境教育。明文書局。


張俊彥、蔡協欣、翁仕堯（1995）從環境認知觀點探討遊客破壞行為之成因分析－以臺中市中山公園為例。戶外遊憩研究8（3）：67-89。


Callicott（1994）（陳慈美譯）”Earth Insights-A   
Multicultural Surrey of Ecological Ethics”。


Callicott（2001）（張逸華譯）生態永續的保育。當代雜誌。165：40-55。


Robert   
E. Manning（1985） Studies in outdoor recreation: search and research for   
satisfaction. Corvallis,Or.: Oregon State University Press


Woster   
, Donald.（1979） Nature’s   
Economy: A History of Ecological Ideas 2nd ed.   
Cambridge: Cambridge University Press.



[ 首頁 ]



