


水文地質學 - 維基百科，自由的百科全書






























 






水文地質學

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋






本條目需要擴充。（2017年7月5日） 
請協助改善這篇條目，更進一步的訊息可能會在討論頁或擴充請求中找到。請在擴充條目後將此模板移除。 


水文地質學是研究地下水的科學。它研究與岩石圈、水圈、大氣圈、生物圈以及人類活動相互作用下地下水水量和水質的時空變化規律，並研究如何運用這些規律去興利除害，為人類服務。
水文地質學是從尋找和利用地下水源開始發展的，圍繞實際應用，逐漸開展了理論研究。目前已形成了一系列分支。
地下水動力學
水文地球化學
供水水文地質學
礦床水文地質學
農業水文地質學
區域水文地質學
古水文地質學
環境水文地質學
醫學水文地質學
參見[編輯]


地球科學主題



環境工程
地下水

參考文獻[編輯]




這是一篇地質小作品。你可以透過編輯或修訂擴充其內容。


閱
論
編













閱
論
編


地質學






概述



地質學概況（英語：Outline of geology）
地質學文章索引（英語：Index of geology articles）








組成和結構



地球化學
晶體學
礦物學
岩相學
岩石學








地史學



地層學
古生物學
古氣候學








運動



構造地質學
地球動力學
板塊構造論
地貌學








水文



冰川學
海洋學
水文地質學
海洋地質學








地球物理學



大地測量學
地磁場
勘探地球物理學
數學地球物理學
地震學
地殼構造物理學








應用



經濟地質學
工程地質學











地質學分類
共享資源
地球科學主題
地質專題
















閱
論
編


土壤科學






主要領域



土壤學
土壤物理學（英語：Soil physics）
土壤力學
土壤化學
土壤生物學（英語：Soil biology）
土壤動物學（英語：Soil zoology）
土壤生態學
土壤形態（英語：Soil morphology）
環境土壤科學（英語：Environmental soil science）
農業土壤學（英語：Agricultural soil science）











主題



土壤
土壤圈（英語：Pedosphere）

土壤多樣性（英語：Pedodiversity）
成土作用


土壤侵蝕
土地污染
土壤退化作用
土壤壓實

土壤壓實 (農業)（英語：Soil compaction (agriculture)）


土壤鹽化

鹽鹼地


土壤pH值

土壤酸化


土壤健康（英語：Soil health）
土壤生物多樣性（英語：Soil biodiversity）
土壤品質（英語：Soil quality）
Soil value（英語：Soil value）
土壤肥力
Soil resilience（英語：Soil resilience）
土壤顏色（英語：Soil color）
土壤質地（英語：Soil texture）
土壤結構

土壤孔隙（英語：Pore space in soil）
Pore water pressure（英語：Pore water pressure）


Soil crust（英語：Soil crust）
土層
Soil biomantle（英語：Soil biomantle）
Soil carbon（英語：Soil carbon）
Soil gas（英語：Soil gas）

土壤呼吸


土壤有機質
土壤濕度

土壤水份（英語：Soil water (retention)）






土壤類型（英語：Soil type）










閱
論
編


土壤分類（英語：Soil classification）






美國農業部
土壤分類系統（英語：USDA soil taxonomy）



淋溶土（英語：Alfisols）
火山灰土（英語：Andisol）
旱境土（英語：Aridisols）
新成土（英語：Entisols）
冰凍土
有機質土（英語：Histosols）
弱育土（英語：Inceptisols）
黑沃土
鬆軟土
氧化物土（英語：Oxisol）
灰化土
極育土（英語：Ultisols）
膨轉土（英語：Vertisol）








世界土壤參考基準（英語：World Reference Base for Soil Resources）



強淋溶土
漂白紅砂土
鋁質土（英語：Alisols）
火山灰土（英語：Andosols）
熟土（英語：Anthrosols）
Arenosols（英語：Arenosols）
鈣質土（英語：Calcisols）
雛形土（英語：Cambisols）
黑鈣土
凍土
Durisols（英語：Durisols）
Ferralsols（英語：Ferralsols）
衝擊土（英語：Fluvisols）
潛育土（英語：Gleysols）
石膏質土（英語：Gypsisols）
有機質土
Kastanozems（英語：Kastanozems）
Leptosols（英語：Leptosols）
Lixisols（英語：Lixisols）
Luvisols（英語：Luvisols）
Nitisols（英語：Nitisols）
Phaeozems（英語：Phaeozems）
Planosols（英語：Planosols）
聚鐵網紋土（英語：Plinthosols）
灰化土
Regosols（英語：Regosols）
Solonchaks（英語：Solonchaks）
Solonetz（英語：Solonetz）
Stagnosols（英語：Stagnosols）
Technosols（英語：Technosols）
Umbrisols（英語：Umbrisols）
膨轉土（英語：Vertisol）


















應用



土壤保護
土壤管理（英語：Soil management）
Soil guideline value（英語：Soil guideline value）
土地測量
土工試驗（英語：Soil test）
土壤治理（英語：Soil governance）
Soil value（英語：Soil value）
土壤鹽分控制（英語：Soil salinity control）
侵蝕控制
土壤政策（英語：Soil policy）
生態農業
Liming (soil)（英語：Liming (soil)）








相關領域



地質學
地球化學
岩石學
地形學
土力工程
水文學
水文地質學
地理學
考古學
農學








協會，倡議



土壤科學國際聯盟
美國土壤學會（英語：Soil Science Society of America）
國際土壤年
世界土壤大會
水土保持協會








參見



土地利用（英語：Land use）
土地流轉（英語：Land conversion）
土地管理
植被
浸潤（水文）（英語：Infiltration (hydrology)）
地下水
地殼
不透水面（英語：Impervious surface）
地表逕流











 土壤
  土壤科學













權威控制



GND: 4026307-1
NDL: 00571570












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=水文地質學&oldid=45063813"					
2 個分類：地質學水文學隱藏分類：自2017年7月擴充中的條目全部小作品地質小作品包含規範控制信息的維基百科條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


العربيةمصرىAsturianuAzərbaycancaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)‎БългарскиCatalàČeštinaDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisHrvatskiՀայերենBahasa IndonesiaItaliano日本語ქართულიҚазақша한국어КыргызчаLietuviųМонголNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålPolskiپښتوPortuguêsRomânăРусскийScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиSlovenčinaСрпски / srpskiBasa SundaSvenskaதமிழ்TürkçeУкраїнськаTiếng ViệtWinaray 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年7月5日 (週三) 05:18。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 






水文地質學- 台灣Wiki 首頁百科圖片百科分類TwWiki台灣Wiki>百科分類>中國地質>地質>學科名>水文地質學評論（0）分享到：分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪水文地質學 標籤： 暫無標籤 水文地質學（hydrogeology）是研究地下水的數量和質量隨空間和時間變化的規律，以及合理利用地下水或防治其危害的學科。它研究在與岩石圈、水圈、大氣圈、生物圈以及人類活動相互作用下地下水水量和水質的時空變化規律以及如何運用這些規律興利除害。目錄1. 概述2. 發展簡史3. 基本內容﹂3.1 地下水動力學﹂3.2 供水水文地質學﹂3.3 農業水文地質學﹂3.4 古水文地質學4. 發展趨勢5. 相關圖書信息﹂5.1 圖書目錄回目錄1概述主要研究地下水的分佈、運動和形成規律，地下水的物理性質和化學成分，地下水資源評價、開發及其合理利用，地下水對工程建設和礦山開採的不利影響及其防治等。在不同環境中地下水的埋藏、分佈、運動和組成成分均不相同。查明上述各方面狀況，可為科學地利用或防治地下水提供根據。水文地質學對地下水的研究，著重自然歷史和地質環境的影響，同主要用水文循環和水量平衡原理研究地下水的地下水水文學關係密切，只是研究的側重點稍有不同。隨著科學的發展和生產建設的需要，水文地質學又分為區域水文地質學、地下水動力學、水文地球化學、供水水文地質學、礦床水文地質學、土壤改良水文地質學等分支學科。近年來，水文地質學與地熱、地震、環境地質等方面的研究相互滲透，又形成了若干新領域，如環境水文地質學、地下水資源管理、同位素水文地質學等。回目錄2發展簡史人們早在遠古時代就已打井取水。中國已知最古老的水井是距今約5700年的浙江餘姚河姆渡古文化遺址水井。古波斯時期在德黑蘭附近修建了坎兒井，最長達26公里，最深達150米。約公元前250年，在中國四川，為采地下滷水開鑿了深達百米以上的自流井。中國漢代鑿龍首渠，是一種井、渠結合的取水建築物。在利用井泉的過程中，人們也探索了地下水的來源。法國帕利西、中國徐光啟和法國馬略特，先後指出了井泉水來源於大氣降水或河水入滲。馬略特還提出了含水層與隔水層的概念。1855年，法國水力工程師達西，進行了水通過砂的滲透試驗，得出線性滲透定律，即著名的達西定律，奠定了水文地質學的基礎。1863年，法國裘布依以達西定律為基礎，提出計算潛水流的假設和地下水流向井的穩定流公式。1885年，英國的張伯倫確定了自流井出現的地質條件。奧地利福希海默在1885年制出了流網圖並開始應用映射法。19世紀末20世紀初，對地下水起源又提出了一些新的學說。奧地利修斯於1902年提出了初生說。美國萊恩、戈登和俄國安德魯索夫在1908年分別提出在自然界中存在與沉積岩同時生成的沉積水。1912年德國凱爾哈克提出地下水和泉的分類，總結了地下水的埋藏特徵和排泄條件。美國邁因策爾於1928年提出了承壓含水層的壓縮性和彈性。他們為水文地質學的形成作出了重要貢獻。泰斯於1935年利用地下水非穩定流與熱傳導的相似性，得出了地下水流向水井的非穩定流公式即泰斯公式，把地下水定量計算推進到了一個新階段。20世紀中葉，蘇聯奧弗琴尼科夫和美國的懷特在水文地球化學方面作出了許多貢獻。到第二次世界大戰結束時，在地下水的賦存、運動、補給、排泄、起源以至化學成分變化、水量評價等方面，均有了較為系統的理論和研究方法。水文地質學已經發展成為一門成熟的學科了。20世紀中葉以來，合理開發、科學管理與保護地下水資源的迫切性和有關的環境問題，越來越引起人們的重視。同時，人們對某些地下水運動過程有了新的認識。1946年起，雅可布和漢圖什等論述了孔隙承壓含水層的越流現象。英國博爾頓和美國的紐曼分別導出了潛水完整井非穩定流方程。由於預測地下水運動過程的需要，促進了水文地質模擬技術的發展。20世紀30年代開展了實驗室物理模擬。40年代末發展起來的電網路模擬，到50～60年代在解決水文地質問題中得到應用。由於電子計算機技術的發展，70～80年代，地下水數學模擬成為處理複雜的水文地質問題的主要手段。同時，同位素方法在確定地下水平均貯留時間，追蹤地下水流動等研究中得到應用。遙感技術及數學地質方法也被引進，用以解決水文地質問題。對於地下水中污染物的運移和開採地下水引起的環境變化，引起廣泛的重視。20世紀60年代以來，加拿大的托特提出了地下水流動系統理論，為水文地質學的發展開拓了新的發展前景。回目錄3基本內容地下水動力學地下水動力學是研究地下水的運動規律，探討地下水量、水質和溫度傳輸的計算方法，進行水文地質定量模擬。這是水文地質學的重要基礎。供水水文地質學供水水文地質學是為了確定供水水源而尋找地下水，通過勘察，查明含水層的分佈規律、埋藏條件，進行水質與水量評價。合理開發利用並保護地下水資源，按含水系統進行科學管理。農業水文地質學農業水文地質學的內容主要包括兩方面，一方面為農田提供灌溉水源進行水文地質研究；另一方面為沼澤地和鹽鹼地的土壤改良，防治次生土壤鹽鹼化等問題進行水文地質論證。地熱是一種新的能源，如何利用由地下熱水或熱蒸汽攜至地表的地熱能，用來取暖、溫室栽培或地熱發電等，以及地下熱水的形成、分佈規律，以及勘察與開發方法等，是水文地熱學的研究內容。古水文地質學古水文地質學是研究地質歷史時期地下水的形成、埋藏分佈、循環和化學成分的變化等。據此，可以分析古代地下水的起源與形成機制，闡明與地下水有關的各種礦產的形成、保存與破壞條件。地下水的形成和分佈與地質環境有密切聯繫。水文地質學以地質學為基礎，同時又與岩石學、構造地質學、地史學、地貌學、第四紀地質學、地球化學等學科關係密切。工程地質學是與水文地質學是同時相應發展起來的，因此兩者有不少內容相互交叉。地下水積極參與水文循環，一個地區水循環的強度與頻率，往往決定著地下水的補給狀況。因此，水文地質學與水文學、氣象學、氣候學有密切關係，水文學的許多方法也可應用於水文地質學。地下水運動的研究，是以水力學、流體力學理論為基礎的，並應用各種數學方法和計算技術。回目錄4發展趨勢水文地質學的發展趨勢是：由主要研究天然狀態下的地下水，轉向更重視研究人類活動影響下的地下水；由局限於飽水帶的含水層，擴展到包氣帶及「隔水層」；由只研究地殼表層地下水，擴展到地球深層的水。預計今後的水文地質研究，在下列方面將有突破：裂隙水與岩溶水運動機制和計算方法；地下水中污染物和溫度運移機制和計算方法；粘性土的滲透機制；包氣帶水鹽運移機制；水文地球化學和同位素水文地質學，地下水數學模型；地球深層水文地質。回目錄5相關圖書信息書名： 水文地質學作　者：肖長來梁秀娟 王彪出版社：清華大學出版社出版時間：2010年03月ISBN: 9787302213383開本：16開定價： 35.00 元圖書目錄緒論第1章地下水賦存規律第2章 地下水運動規律第3章地下水理化特徵及形成作用第4章 地下水系統及其循環特徵第5章地下水動態與均衡第6章 不同介質中地下水的基本特徵第7章地下水運動的基本理論第8章 水文地質參數計算第9章 水文地質勘察第10章 地下水資源計算與評價第11章 建設項目地下水專題評價附錄 專業術語中英文對照表參考文獻……上一篇[十賢祠]    下一篇 [岩性]相關評論同義詞：暫無同義詞收藏到：收藏到Facebook收藏到Twitter收藏到Google+收藏到噗浪詞條信息瀏覽次數: 39 次更新時間: 2013-08-02相關詞條精彩詞條More>鉛筆芯《陳風·東門之池》人格體質類型說加德士小龍鎮帕麗斯·希爾頓香水分享到分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪1概述2發展簡史3基本內容3.1地下水動力學3.2供水水文地質學3.3農業水文地質學3.4古水文地質學4發展趨勢5相關圖書信息5.1圖書目錄            水文地質工程地質 -華人百科                       水文地質工程地質  《水文地質工程地質》是中華人民共和國國土資源部主管、中國地質環境監測院主辦的科技類學術性期刊。該刊創刊於1957年，由我國當代著名學者、時任中國科學院院長郭沫若先生題寫刊名，由著名地質學家、我國水工環地質事業的奠基人――中國科學院資深院士陳夢熊教授擔任主編。  中文名稱 水文地質工程地質 出版周期 雙月 外文名稱 Hydrogeology & Engineering Geology 國內刊號 11-2202/P 語言 中文 國際刊號 1000-3665 郵發代號  2-335 主管單位 國土資源部 主辦單位  中國地質環境監測院 編輯單位 《水文地質工程地質》編輯委員會 創刊時間 1957      主要欄目​基礎與專題 水文地質工程地質 套用與實踐經驗與探索綜合述評問題討論信息園地新書評論 期刊信息水文地質工程地質Hydrogeology & Engineering Geology主辦: 中國地質環境監測院周期: 雙月出版地:北京市語種: 中文;開本: 大16開ISSN 1000-3665CN 11-2202/P郵發代號 2-335創刊年:1957中國期刊方陣來源刊ASPT來源刊中國期刊網來源刊2004版核心期刊 收錄情況國家新聞出版總署收錄、中國知網收錄、維普期刊網收錄、萬方資料庫收錄；化學文摘、日大學部學技術振興機構資料庫、劍橋科學文摘社ProQeust資料庫收錄；文摘雜志、中國核心期刊(遴選)資料庫收錄、中國科學引文資料庫來源期刊收錄。 投稿須知《水文地質工程地質》已進入全國中文核心期刊(地質學和建築科學)、中國科學引文資料庫核心期刊和中國期刊方陣(雙效期刊)，加入中國學術期刊光碟版、中國期刊網。在國外檢索系統中，已被俄羅斯《文摘》檢索系統、美國化學文摘(CA)、美國劍橋科學文摘(CSA)和材料信息系統(MI)收錄。《水文地質工程地質》於1957年創刊，由國土資源部主管、中國地質環境監測院主辦，是水文地質、工程地質和環境地質專業領域權威性、綜合性學術刊物之一。辦刊宗旨與辦刊方針緊密結合國民經濟建設，及時反映國內外本專業發展的最新理論與技術方法和水工環與其它學科交叉、滲透研究的新動向，促進學科的發展、交流與推廣。堅持"百花齊放、百家爭鳴"的辦刊方針。徵稿範圍(1)水文地質學科基礎理論、地下水資源可持續開發、地下水資源評價模型、同位素技術在水文地質學科中的套用、地下水污染防治技術、地下水開採誘發環境地質問題(2)工程地質學科基礎理論、重大工程地址區域穩定性研究分析、重大工程場址地質災害危險性評價、重大工程場址區地(壩)基工程處理、岩土體物理力學參數等的試驗與分析、地質災害監測與預測預報理論及套用、地質災害防治工程設計與施工、地質遺跡旅遊開發與保護、工民建中地基處理、基坑支護、樁基礎設計與套用、信息系統在工程地質中的套用(3)城市環境地質、礦山環境地質、農業地質、廢棄物衛生填埋的環境地質、特殊生態區(濕地、三角洲、沙漠等)開發中環境地質(4)物化探技術在水工環專業領域中的套用等。欄目設定主要有基礎與專題、套用與實踐、經驗與探索、綜合述評、問題討論、信息園地。同時，動態開闢新欄目。稿件要求(1) 論文題目明確、精練，一般不超過20個漢字，可加附標題，英文題目不超過10個實詞。(2) 論文屬基金項目資助時，應註明資助項目名稱(編號)。(3) 作者信息齊全:姓名(生年-)，性別、職稱、從事工作或研究方向，聯系方式(Tel、E-mail)。(4) 中文摘要:一般應寫成報道性文摘，簡明扼要交待清楚論文的目的、主要研究方法、主要證據、研究結果和結論，不超過500個漢字，英文摘要視具體情況可適當增加。但綜述、論評性論文可寫成指示性文摘。(5)關鍵字:必須是意義明確的術語，中、英文對照關鍵字3-5個。(6) 正文字數一般不超過8000漢字(4個版面，包括圖、表，重大基礎與專題類論文可不受版面限製)。論文主要結構應有地質背景、研究方法、研究結果、討論、結論等幾個部分。(7) 論文寫作要求:符合科研論文體裁，論點明確，論據充分，論述嚴謹，結論可信，語句通達，邏輯嚴密。(8) 正文採用3級標題，即，一級標題如"2 模型建立及計算方法";二級標題如"2.1 模型建立";三級標題如"2.1.1 模型建立基本原則"或"(1)模型建立基本原則"。表格要求盡可能採用三線表，計量單位符合國家法定計量單位，並採用國際標準符號。中、英文表名齊全。圖件要求盡量採用Excel或通用製圖軟體製圖。單欄圖件寬度不超過8cm，佔通欄圖件寬度不超過16cm。圖面內容重點突出、清晰、簡明，與圖例內容一致，與正文中的說明一致。圖面漢字為6宋，物理量符號(斜體)、物理量單位(正體)和數位為Times New Roman 6號。中、英文圖名齊全。7參考文獻格式按正文中引用順序，用[序號]形式標註於引用之處。(1) 專著、學位論文、報告:[序號]主要作者.文獻題名[文獻類型標識:專著[M]、學位論文[D]、報告[R]].出版地:出版者，出版年，起止頁碼(任選).(2) 期刊文章:[序號]主要作者.論文題目[J].期刊名，出版年，捲(期):起止頁碼 .(3) 論文集、會議文集:[序號]論文作者.論文題目[A].論文集編著者(任選).論文集名[C].出版地:出版者，出版年，起止頁碼 .(4) 報紙文章:[序號]主要責任者.文獻題名[N].報紙名，出版日期(版次)。(5) 各類標準:[序號] 標準編號，標準名稱 [S].(6) 各種未定義類型的文獻:[序號]主要責任者.文獻題名[Z].出版地:出版者，出版年 .稿件錄用(1) 自收稿日起3個月內，書面通知作者論文處理結果。來稿一經錄用，作者需按要求修改論文。作者收到修改通知1個月內返回修改稿。超過1個月，編輯部催問1 次，催問1個月後仍未返回修改稿，視為自動撤稿(特殊原因且已向編輯部說明者除外)。文責自負，請勿一稿多投。(2) 錄用稿件將酌收版面費，稿件一經刊用，即付稿酬(含印刷版、光碟版和網路版)，贈送當期刊物2份，超過2位作者，每位作者一份。來稿請寄:北京市海澱區大慧寺20號，《水文地質工程地質》編輯部，郵編:100081(投稿信箱請點擊下麵的連結，這裏百度不允許放投稿信箱和查詢電話) 雜志目錄水文地質(1)基於地下水壓力波傳播過程的泉水流量灰色系統模型趙嬌娟郝永紅李華敏王亞捷(8)基於蓄水構造類型的山區綜合找水技術劉新號(13)基於因子分析方法解析降雨分量的滲流統計模型及套用霍吉祥宋漢周顧小勇吳志偉(19)基於質量守恆的示蹤測速模型及實證林統陳建生陳亮工程地質(24)一種邊坡多滑動面搜尋的新方法畢港陳徵宙薑玉平黃彬彬(29)工程場地的斷層密度地質統計學分析黃裕雄陳劍傑王華偉鄭楊琳(35)某石油儲備庫呂榮壓水試驗與水力摩阻丁立豐郭殷良王成虎(39)水-土作用對土體滲透系數的影響研究伍艷王瑋屏任海平史粉英(44)天津濱海新區分層標監測系統技術研究齊波牛文明(49)非飽和重塑黃土基質吸力變化特征與物理性質的關系閆亞景文寶萍(56)不同應力路徑下天津濱海軟土強度參數試驗研究張建新王沛李晶(61)徐紹史部長接見百名優秀群測群防員工程地質(62)蠕變條件下吹填軟土結構強度形成研究楊愛武閆澍旺杜東菊   相關詞條     工程地質與水文地質      勘察科學技術      水文地質學      工程地質      現代地質      物探與化探      水文地質學基礎      鐵道標準設計      地球與環境      幹旱區研究      地質與勘探      中國地質災害與防治學報      岩土工程學報      交通運輸工程學報      建築結構學報      地質科學      地球雜志      地質學報      土木建築與環境工程      工程地質勘察      水文      長江流域資源與環境      水文與水資源工程專業      建築科學      中國煤炭      科學通報      資源勘查工程      法律事務      中文核心期刊      地基處理      工程勘察資質標準      發電廠及電力系統             水文地質工程地質 @ 華人百科  勵志人生 國語字典辭典 詩詞大全 小語 腦筋急轉彎    水文地質- 台灣Wiki 首頁百科圖片百科分類TwWiki台灣Wiki>百科分類>地質>水文>水文地質評論（0）分享到：分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪水文地質 標籤： 暫無標籤 水文地質指自然界中地下水的各種變化和運動的現象。水文地質學是研究地下水的科學。它主要是研究地下水的分佈和形成規律，地下水的物理性質和化學成分，地下水資源及其合理利用，地下水對工程建設和礦山開採的不利影響及其防治等。隨著科學的發展和生產建設的需要，水文地質學又分為區域水文地質學、地下水動力學、水文地球化學、供水水文地質學、礦床水文地質學、土壤改良水文地質學等分支學科。水文地質學與地熱、地震、環境地質等方面的研究相互滲透，又形成了若干新領域。目錄1. 發展簡史2. 基本內容3. 發展趨勢回目錄1 水文地質 -發展簡史 坎兒井人們早在遠古時代就已打井取水。中國已知最古老的水井是距今約5700年的浙江餘姚河姆渡古文化遺址水井。古波斯時期在德黑蘭附近修建了坎兒井，最長達26公里，最深達150米。約公元前250年，在中國四川，為采地下滷水開鑿了深達百米以上的自流井。中國漢代鑿龍首渠，是一種井、渠結合的取水建築物。在利用井泉的過程中，人們也探索了地下水的來源。法國帕利西、中國徐光啟和法國馬略特，先後指出了井泉水來源於大氣降水或河水入滲。馬略特還提出了含水層與隔水層的概念。1855年，法國水力工程師達西，進行了水通過砂的滲透試驗，得出線性滲透定律，即著名的達西定律，奠定了水文地質學的基礎。1863年，法國裘布依以達西定律為基礎，提出計算潛水流的假設和地下水流向井的穩定流公式。1885年，英國的張伯倫確定了自流井出現的地質條件。奧地利福希海默在1885年制出了流網圖並開始應用映射法。19世紀末20世紀初，對地下水起源又提出了一些新的學說。奧地利修斯於1902年提出了初生說。美國萊恩、戈登和俄國安德魯索夫在1908年分別提出在自然界中存在與沉積岩同時生成的沉積水。1912年德國凱爾哈克提出地下水和泉的分類，總結了地下水的埋藏特徵和排泄條件。美國邁因策爾於1928年提出了承壓含水層的壓縮性和彈性。他們為水文地質學的形成作出了重要貢獻。泰斯公式泰斯於1935年利用地下水非穩定流與熱傳導的相似性，得出了地下水流向水井的非穩定流公式即泰斯公式，把地下水定量計算推進到了一個新階段。20世紀中葉，蘇聯奧弗琴尼科夫和美國的懷特在水文地球化學方面作出了許多貢獻。到第二次世界大戰結束時，在地下水的賦存、運動、補給、排泄、起源以至化學成分變化、水量評價等方面，均有了較為系統的理論和研究方法。水文地質學已經發展成為一門成熟的學科了。20世紀中葉以來，合理開發、科學管理與保護地下水資源的迫切性和有關的環境問題，越來越引起人們的重視。同時，人們對某些地下水運動過程有了新的認識。1946年起，雅可布和漢圖什等論述了孔隙承壓含水層的越流現象。英國博爾頓和美國的紐曼分別導出了潛水完整井非穩定流方程。由於預測地下水運動過程的需要，促進了水文地質模擬技術的發展。20世紀30年代開展了實驗室物理模擬。40年代末發展起來的電網路模擬，到50～60年代在解決水文地質問題中得到應用。由於電子計算機技術的發展，70～80年代，地下水數學模擬成為處理複雜的水文地質問題的主要手段。同時，同位素方法在確定地下水平均貯留時間，追蹤地下水流動等研究中得到應用。遙感技術及數學地質方法也被引進，用以解決水文地質問題。對於地下水中污染物的運移和開採地下水引起的環境變化，引起廣泛的重視。20世紀60年代以來，加拿大的托特提出了地下水流動系統理論，為水文地質學的發展開拓了新的發展前景。回目錄2 水文地質 -基本內容 水文地質水文地質學是從尋找和利用地下水源開始發展的，圍繞實際應用，逐漸開展了理論研究。已形成了一系列分支。地下水動力學是研究地下水的運動規律，探討地下水量、水質和溫度傳輸的計算方法，進行水文地質定量模擬。這是水文地質學的重要基礎。水文地球化學是水文地質學的另一個重要基礎。研究各種元素在地下水中的遷移和富集規律，利用這些規律探討地下水的形成和起源、地下水污染形成的機制和污染物在地下水中的遷移和變化、地下水與礦產形成和分佈的關係，尋找金屬礦床、放射性礦床、石油和天然氣，研究礦水的形成和分佈等。地下水動力學供水水文地質學是為了確定供水水源而尋找地下水，通過勘察，查明含水層的分佈規律、埋藏條件，進行水質與水量評價。合理開發利用並保護地下水資源，按含水系統進行科學管理。礦床水文地質學是研究採礦時地下水湧入礦坑的條件，預測礦坑涌水量以及其他與採礦有關的水文地質問題。農業水文地質學的內容主要包括兩方面，一方面為農田提供灌溉水源進行水文地質研究；另一方面為沼澤地和鹽鹼地的土壤改良，防治次生土壤鹽鹼化等問題進行水文地質論證。地熱是一種新的能源，如何利用由地下熱水或熱蒸汽攜至地表的地熱能，用來取暖、溫室栽培或地熱發電等，以及地下熱水的形成、分佈規律，以及勘察與開發方法等，是水文地熱學的研究內容。區域水文地質學是研究地下水區域性分佈和形成規律，以指導進一步水文地質勘察研究，為各種目的的經濟區劃提供水文地質依據。古水文地質學是研究地質歷史時期地下水的形成、埋藏分佈、循環和化學成分的變化等。據此，可以分析古代地下水的起源與形成機制，闡明與地下水有關的各種礦產的形成、保存與破壞條件。地下水的形成和分佈與地質環境有密切聯繫。水文地質學以地質學為基礎，同時又與岩石學、構造地質學、地史學、地貌學、第四紀地質學、地球化學等學科關係密切。工程地質學是與水文地質學是同時相應發展起來的，因此兩者有不少內容相互交叉。地下水積極參與水文循環，一個地區水循環的強度與頻率，往往決定著地下水的補給狀況。因此，水文地質學與水文學、氣象學、氣候學有密切關係，水文學的許多方法也可應用於水文地質學。地下水運動的研究，是以水力學、流體力學理論為基礎的，並應用各種數學方法和計算技術。回目錄3 水文地質 -發展趨勢 由主要研究天然狀態下的地下水，轉向更重視研究人類活動影響下的地下水；由局限於飽水帶的含水層，擴展到包氣帶及「隔水層」；由只研究地殼表層地下水，擴展到地球深層的水。今後的水文地質研究，在下列方面將有突破：裂隙水與岩溶水運動機制和計算方法；地下水中污染物和溫度運移機制和計算方法；粘性土的滲透機制；包氣帶水鹽運移機制；水文地球化學和同位素水文地質學，地下水數學模型；地球深層水文地質。遙感技術在60-90年代簡，遙感技術得到了迅速發展。空間對地觀測技術已經成功地應用於許多地球科學領域。毫無疑問，對這一新技術感興趣的科學家們會迅速將其應用到實際工作中。以衛星資料為基礎確定土地覆蓋和土地利用類型是從事遙感專業的地理學家們的基本工作。地貌學家現在利用衛星觀測獲得地質結構資料，而海洋學家也可以根據色彩和波型對許多海洋參數進行監測和解釋。已經多次進行衛星發射對水循環中的不同環節進行研究。可以利用衛星觀測大氣中的水蒸汽、雲層覆蓋和大的開放水體的水位或者冰蓋的分佈範圍和地形等，這只是衛星觀測中的一部分內容。水文地質學家對這一技術的利用相對較晚，這在很大程度上是因為他們感興趣的對象是隱藏在地表以下的。大部分衛星感測器探測的物體發射和反射電磁波頻率只能穿透地球內部幾釐米。因此，通過衛星觀測不能直接對地下水進行測量。通過精確測量重力的變化情況，可以直接獲得關於地下水儲存量變化的相關資料（Tapley等，2004）。不過，隨著將衛星探測儀器和遙感觀測技術以及水文地質學聯繫起來的模型的發展，衛星觀測技術正在回答水文地質學中的一些重要的問題。地表可能會阻礙衛星觀測，但它也是水文地質過程中的一個重要邊界。瞭解地表和地下的相互作用是水文地質學的關鍵問題之一。利用物理模型評價水資源管理中地下水的利用情況，一般都需要詳細而完整的地表參數資料，以限制邊界條件，如蒸發蒸騰等。區域和大範圍內日益完善的水文地質模型的出現已經使得利用遙感數據創建邊界條件變的切實可行。衛星覆蓋範圍的增加和解析度的提高使得這些水文地質模型更加切合實際情況，這也為瞭解水文地質系統的非均質性提供了新的視角。水文地質土地覆蓋、地表水體或河網的分佈範圍和動態變化的專題地圖通常都來源於衛星圖像（Prigent等，2001；Schultz和Engman，2000）。土壤濕度是地表水熱通量建模中一個重要的變數，現在可以通過無源微波儀器進行大陸和區域範圍內的測量（Jackson等，1999）；一些研究表明，對於植被稀疏區，有源雷達系統能以更好的空間解析度提供合理的評價（Oldak等，2003）。利用衛星資料可以識別數字高程模型（DEM）中分水嶺和流域邊界的位置（Rabus等，2003）。另外，高解析度的地形觀測或用於地貌製圖的其它衛星.觀測經常可以探測出能將地下水盆地細分的斷層（Butler和Walsh，1998）。在乾旱地區，衛星雷達信號可以穿透地面一定深度，某些地下特徵甚至可以直接成像（Elachi等，1984；Robinson等，1999）。當物理模型被應用於地下時，可以通過衛星觀測獲得更多的水文地質數據。根據遙感圖指示的植被變化，可以推斷水位的變化情況。根據衛星觀測資料可以評價土壤濕度（Hajnsek等，2003；Nolan等，2003）和溫度、灌溉面積或農作物類型圖的空間變化等（Schultz和Engman，2000），還可以減少蒸發蒸騰量評價的不確定性。儘管根據衛星資料確定土壤濕度最多可以指示土壤頂部幾釐米的變化情況，但是利用按照時間序列觀測的資料可以模擬較大深度內土壤濕度的變化。比較受關註的另一項技術是利用干涉測量合成孔徑雷達（InSAR）對含水層系統壓實造成的地面沉降進行填圖（Galloway等，1998）。隨著這項技術的成熟以及更多觀測資料的利用，可以實現從空間和時間尺度上來監測地面位移（Bawden等，2001；Amelung等，1999）。將這些方法與水頭變化的地面觀測技術相結合，可以確定儲存參數（Hoffmann等，2001，2003a）。儘管InSAR技術已用來進行地面沉降監測，但它在水文地質、地形或水資源研究中的應用潛力仍有待於進一步挖掘（Smith，2002）。二、加強學科間的交流水文地質領域中衛星觀測技術的發展面臨的主要障礙，是儀器開發和運行的研究機構與水文地質學的研究機構之間的相對獨立。水文地質學家可能沒有意識到現有的手段或已獲取的數據在水文地質工作中具有潛在的實用性；另一方面，開發新感測器的工程師和技術人員一般不知道他們研製的儀器有助於解決水文地質問題。基於地面的感測器主要是針對特定目的和需要而設計的，而衛星感測器通常具有多用途。在選擇最佳方案以及針對某一問題對獲得的數據進行解譯時，有必要跨越傳統學科的邊界，進行緊密協作。隨著遙感數據在水文地質中越來越廣泛的應用，越來越多的研究人員具有分析遙感數據的經驗，並藉助這些數據解決他們在水文地質工作中遇到的問題。毫無疑問，這些技術的發展將會促進衛星資料在水文地質中應用潛力和創新性應用的研究。瞭解和監測全球水文循環意識的逐漸增強，促進了土壤濕度測量專項技術的發展。歐洲航天局（以下簡稱ESA）計劃在2007年發射能夠測量土壤濕度和海水含鹽量的衛星—SMOS，它使用一種成像輻射計測量地表的亮度溫度。這一溫度可以用來判斷大多數地表的土壤濕度。這樣，SMOS將以35km的解析度每隔三天就提供全球土壤濕度的評價。美國航空航天局（簡稱NASA）計劃於2009年執行HYDROS發射任務，衛星將攜帶一個解析度大約為40km用以測量亮度溫度的輻射計和L波段雷達系統，據此可以獲得10km空間解析度的土壤濕度衛星產品。NASA衛星感測器的用途日益廣泛，德國宇航局（DLR）與美國航空航天局（NASA）共同研製的的GRACE衛星就是一個極好的例子。GRACE是第一顆用以監測地球重力場的衛星，自運行以來不僅提供了覆蓋全球而且精度極高的重力場衛星圖，而且仍可以監測重力場的微小變化。這些變化可能與許多時間變化過程有關，例如地球和海洋洋流，大氣水、地表水以及地下水的循環運動等（Rodell和Famiglietti，1999）。可以用地球物理模型來校正受這些因素影響的重力觀測。校正信號可以以400km的空間解析度解釋陸地水儲存量的變化（Tapley等，2004；Thompson等，2004；Wahr等，2004）。儘管這種測量的空間解析度很低，但是這種新方法為從流域尺度上研究地下水系統帶來了新契機，而且也有助於提高對全球水循環的認識。GRACE甚至還可以在大尺度內進行水資源評價。四、遙感技術在水文地質學中的發展前景衛星遙感技術過去、現在和未來的發展，對水文地質研究和應用的影響表現在以下兩個方面。首先，衛星觀測更精確地刻畫了地表特徵，有助於進行水文地質研究，特別是從區域到全球尺度上的應用研究得益於新型的調查和服務。SMOS和HYDROS衛星將會對較大尺度上的水文地質研究產生巨大的影響。大範圍的土壤濕度第一次從空間上並以較短的時間間隔得到觀測。現在廣泛應用的理論模型最終要利用這些觀測數據進行檢驗。其次，衛星技術使建立更為複雜的水文地質模型成為可能。較好的應用實例就是DEM、土壤濕度和地面沉降，它們都得益於衛星觀測對地表特徵的刻畫。以衛星資料為基礎的DEM，其實用性，地形信息的準確性和詳細性已經有了顯著的提高。現在，出色的空間解析度會逐漸提供更小尺度上的地形信息。這為濕地或泛濫平原的研究創造了新機遇。工作在L波段的InSAR測量方法已被用來測量大區域內的水位動態變化，如亞馬遜河流域（Alsdorf和Lettenmaier，2003）或美國的佛羅里達濕地（Wdowinski等，2004）。對裸地進行觀測有時有助於這一描繪。在乾旱區，特別是波長較長的SAR感測器可以監測地表以下超過1米的地質特徵。這些特徵可能與斷層或古河道有關，據此可以確定以前未能識別出的水資源（Robinson，2002）。衛星測量土壤濕度的技術引起了廣泛關註。在較大的尺度範圍（幾十千米）內，SMOS和HYDROS輻射計能很快提供精確而頻繁的測量。為了獲得能夠應用於農業生產、洪澇和火災減災方面的更為詳細的信息，提出了幾種方法以便從SAR資料中獲取土壤濕度信息。一種方法是將反向散射強度與土壤濕度聯繫起來，建立不同的模型（Dubois等，1995；Fung等，1992；Oh等，1992），另幾種方法則嘗試使用偏振信號（Hajnsek等，2003）或干涉測量法（Gabriel等，1989；Nolan和Fatland，2003）。無論是採用哪一種技術，都可以獲得可靠的高解析度的土壤濕度信息，通過空間和時間上的詳細觀測最終可以解決一些具有爭議的帶有不確定性的問題。如上文提及的一些感測器，可以提供詳細的時空觀測資料，從而支持模型在定量和校正方面的發展。例如，較好的觀測資料可以確定區域地下水流動模型的邊界條件，能夠減小水均衡預算中的不確定性，從而提高預測能力。衛星測量方法對水文地質模型的發展產生的影響是不可估量的。與水文地質調查相關的其它地表參數，包括鹽化、凍結/解凍狀態和溫度等，將來也可以根據衛星觀測資料獲得。InSAR促進水文地質發展的另一種遙感數據產品就是利用InSAR進行地面形變監測，這使得水文地質學家再次對含水層的力學機制產生興趣。一些研究已經證明，地面形變與地下水開發之間具有密切的關係，並且可以從空間上進行詳細測量（如Galloway等，1998；Hoffmann等，2001；Watson等，2002）。根據地球物理模型可以求解水文地質參數，如儲水係數（Hoffmann等，2003a），這一參數能夠改進地下水流動和含水層壓實模型。在某些地區，地面沉降已經成為限制地下水開發的因素之一，同時也是地下水管理比較關註的問題（Wilson和Gorelick，1996）。監測和模擬技術的提高，有助於優化管理方法。根據詳細的衛星地圖獲得的其它參數，也有助於改進地質力學模型，促進對含水層壓實過程的認識。例如，與沉積物壓實有關的地面水平變形，通常都被忽略了（例如Hoffmann等，2003b）。一些研究者認為這樣可能會造成解譯的偏差（Burbey，2001），還沒有將含水層系統的基本性質與形變觀測聯繫起來的成熟的理論模型，因為仍無法得到能約束其它模型參數的形變觀測資料。可以對將來的一些發展趨勢進行預測。雖然一些自然因素最終會影響從衛星上獲取地表和地下條件的信息，但是技術的進步將會不斷提高遙感數據產品的數量、質量和多樣性。光學感測器的高解析度和多頻率觀測會越來越普遍；雷達感測器將會獲得完全極化的圖像。這些觀測方法對產生新認識和促進實際應用具有非常重要的意義。將會越來越普及的「高水平」的數據產品有助於促進這些新認識和新應用。所謂「高水平」數據產品，是指從一次或多次衛星觀測中得到的信息層。這些信息由空間機構和國家數據中心進行發布。這就使得科學家們能夠專註於自己主要的研究領域，只需利用衛星觀測資料即可，而無需關註許多細節問題，例如如何從原始信號中獲取土壤濕度或地面沉降信息。這一進步使得衛星數據得以更加廣泛的應用，同時更多的科學家能夠使用這些數據，尤其是那些從事應用科學研究的科學家們。例如，針對大區域的不同觀測結果，對支持地下水管理實踐已經是非常必要的了。隨著應用手段和模型越來越先進，對於更高解析度的空間觀測的需求也在逐漸增加。水文地質學家最為關註的一個問題就是未來地下水資源的貧乏。優化利用、可持續管理和解決不同用戶或國家在地下水資源共享中的利益衝突，是今後幾十年內科學家和政治家面臨的主要挑戰。前文已經強調了衛星遙感技術在建立地下水流動模型中的重要性，而衛星遙感技術在協議執行時同樣也具有重要意義。例如，限制地下水開採量的協議可能要通過監測沉降量或灌溉面積、農作物類型才能得以執行。類似的方法也可以在全國範圍內加以採用，執行限制地下水開採量的協議，以保護水資源。水文地質除了這些現有的發展之外，衛星遙感技術還有其他一些尚未發現的用途。新的觀測技術帶來了令人興奮的新發現，出現了許多在以前認為是根本不可能的發展。SAR干涉測量法就是近年來才出現的技術。由於缺乏詳細、準確和完整的地形信息，影響了包括水文地質學和生態學在內的許多領域的研究。另外，完整地記錄了許多造成地面變形（包括構造運動和土壤壓實）的現象（Massonnet和Feigl，1998），使人們重新關註這些現象，同時，在某些情況下也有助於研究者更好地瞭解地下的變化過程。衛星遙感技術將會繼續提供新的觀測資料，也將被更多地應用來解決水文地質問題。但是只有水文地質學家才能確定需要什麼樣的遙感數據產品才能解決他們面臨的重要問題。因此，就這些需求進行溝通交流，對認識衛星遙感技術在水文地質中巨大的應用潛力起到很關鍵的作用.上一篇[蔡成侯]    下一篇 [return to innocence]相關評論同義詞：暫無同義詞收藏到：收藏到Facebook收藏到Twitter收藏到Google+收藏到噗浪詞條信息瀏覽次數: 34 次更新時間: 2013-07-20相關詞條精彩詞條More>安流鎮七星鄉金源鄉蒸熊掌國際賽艇聯腹腔膿腫分享到分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪1發展簡史2基本內容3發展趨勢

簡介應用地質學



       [  應地首頁/
              地科教室/ 
              資料查詢/
        研究專欄/
                  地理資訊/
           地震防災/ 
         坡地防災/ 
                  工程地質首頁]
  
地質12捲,l期,l0l~105頁,民國8l年 Ti-Chih, Vol.l2, No.l, P.101~l05, l992
簡介「應用地質學」
李錫堤國立中央大學地球物理研究所
應用地質學及其重要性
地質學基本上可分為物理地質學（physical geology）、歷史地質學（historical geology）及應用地質學（applied geology）三大部門。應用地質學係地質學各個不同學科（例如：礦物學、岩石學、礦床學、古生物學、地層學、構造學、地形學、地球物理學及地球化學等）在資源、工程、水及軍事問題上的應用（Glossary of Geology, 1972）。近年來，由於資源及土地利用而引起的地質災害及水質污染等問題逐漸受到重視，環境問題亦成為應用上的另一項重點。
        
人類賴以維持生活的自然資源幾乎都直接或間接地來自組成地球外殼的物質。例如：製造器具與機器的金屬原料，製造水泥、陶瓷及耐火材料的礦石，用做建築及裝飾的石材，供給能源的煤、石油、天然氣及核燃料等。甚至一切生命所需的空氣和水，大多數是當岩漿凝結成地殼的時侯，從岩石中釋放出來的；糧食亦由岩石風化後所生成的土壤提供植物生長及繁殖而得以供應不絕。凡此皆須應用地質學的知識與技術，從事探測及開發利用。
        
吾人為改善生活環境所做的土木工程建設不外「雕」與「塑」兩個基本動作。「雕」即開挖土石，例如：隧道及基礎開挖等。「塑」則利用砂石、鋼筋及水泥等自然材料建造結構物，例如：水壩、房舍及橋樑等。如何有計畫及有效率地雕塑地表與淺部地殼，以適合人類的居住及活動，自然須要地質學及各相關學科的有效應用。
        
地下水方面須瞭解含水層的地質與水質特性、水源補助及滲漏問題等。凡此皆有待水文地質專家及構造地質、地球物理與地球化學專家的投入工作，方能做到有效的開發與利用。
        
軍事方面，自然資源常成為戰略上所必須掌握的一項重點。例如：第二次世界大戰中日本發動太平洋戰爭，其主要目的之一即為取得東南亞各國的資源；後來軸心國戰敗也導因於資源的掌握不如以美國為主的同盟國。區域地質及礦床的瞭解，能幫助軍事家做成戰略上的正確決定。
        
自然資源基本上可分為再生資源，例如：農產及林產品等，及消耗性或非再生資源，例如：礦產及化石燃料等。土壤及水一旦受到污染短時間內甚難重新使用，故亦屬非再生資源。由於人類生活品質不斷提高，對於非再生資源的需求也與日俱增，若干年後終會有用罄的時侯。據Pehrson（1972）統計，全世界石油蘊藏量還可供應未來三十八年的使用，天然氣則為四十年。1972年後雖然陸續有若干大油田發現（尤其是海域石油），但是數十年後的展望仍不樂觀。核燃料方面，雖可提供為替代能源，但其儲量仍為有限，且其廢料處理問題，至今仍未完全解決。土木工程建設常導致地質災害，例如：山崩、地陷等；天然地質災害亦常使工程建設未能達成預期目標。工業開發則常帶來水及環境的污染。凡此皆有待從環境地質學的角度，在資源開發、土地利用及人類活動間取得一平衡點，對人類未來的環境品質做出最大的貢獻。
        
綜觀上述各點可知，應用地質學是一門與人類生活息息相關而不可忽視的學科。從事地球科學研究者，雖不一定人人皆走應用路線，但是，在追求真理之餘，也不仿瞭解一下所習學科，或所從事的研究，是否尚有附帶的應用價值，而對社會有所回饋。
        
應用地質學與其他學科間的關係

應用地質學與其他學科間的關係可以圖一表示。此圖的外圍（粗線以外）部份，包括：物理學、化學及生物學等是地質學的相關學科；地質學的研究常常要借重此等相關的科學，而精益求精。此圖的內部（粗線以內）則就是地質學本身了。由此圖我們可明顯看出，地質學的中心就在於研究地球歷史的「歷史地質學」，及造福全人類的「應用地質學」。舉凡礦物學、岩石學、古生物學、地層學、構造學、地球物理學及地球化學等，其方法及研究過程雖皆屬「物理」，但其最終目標均在於探求「歷史」及「應用」。
        




應用地質學的研究範圍及應用現況

應用地質學基本上可區分為：工程地質學、水文地質學、經濟地質學（或稱資源地質學）、環境地質學及測勘學五大部份。
        
(一)工程地質學（Engineering Geology）為地質學在土木、水利、建築及採礦工程上的應用。其研究範圍包括：地質材料（土壤、岩石及水）的特性描述（characterization），地質構造的測繪與分析，土體及岩體受自然環境（地質應力、地下水及風化等因素）的影響及特性的變化，及其與工程因素（開挖、荷重及排水等）間的相互影響。
        
(二)水文地質學（Hydrogeology）是地質學在地下水資源及相關地表水問題的應用。其研究範圍包括：地層的水文及水質的特性描述，地下水產狀（occurrence）與分佈、及地下水資源開發與利用等。
        
(三)經濟地質學（Economic Geology）是地質學在礦產及能源開發上的應用（部份學者亦將地下水方面涵蓋在內）。其研究範圍包括：金屬、非金屬礦、化石燃料及核燃料的產狀與分佈，礦床成因，礦業經濟及礦產開發利用等。
        
(四)環境地質學（Environmental Geology）是地質學在自然環境、資源利用及地質災害防治上的應用。其研究範圍包括：地質災害分析與防治，工程建設、土地利用、資源開發與自然環境的協調，及環境管理等。
        
(五)測勘學基本上是上述四個學科的支援，本身無法單獨存在。測勘方法包括：遙測與航照判釋、地表踏勘與地質圖測繪、鑽井方法、開挖方法、地球物理方法及地球化學方法等。其研究範圍主要在於既有方法的改進，新方法的開發，及在所支援學科中的應用研究。
        
早年的地質應用可說是集中在與人類生活最直接相關的資源部份）包括：資源探勘及開發利用等。累積了近百年的經驗，資源方面的應用研究已甚為成熟。相對之下，工程、水文及環境方面的應用則起步稍晚，直到近十餘年來，基於實際需要，此三方面才逐漸受到重視。各大學中逐漸有工程地質及相近科系的成立，致力於工程、水文及環境地質研究。例如：英國的德倫大學、奧地利的格拉次大學、美國的密蘇里州立大學及柯羅拉多礦山大學等。學會內開始有工程組的設立，例如：倫敦的地質學會。社會上也建立了工程地質及水文地質的專業技師制度，例如：美國加州地區。最近，我國與英國合辦的兩屆中英地質會議及與比利時合辦的第一屆中比地質會議均可看出，其會議的重點皆在工程地質及地質災害問題。
        
國內的地質應用研究也是從經濟地質方面開始。早在台灣光復前，金礦、煤田及石油方面的探勘研究已具有基礎，而更在光復後發揚光大，使金瓜石的金礦曾在世界礦業界名噪一時。深入地下一千公尺以下去開採三十公分左右的薄煤層，也堪稱一絕，而足以留存礦史。近二、三十年來西部的石灰岩與粘土礦，東部的大理石、白雲石、蛇紋石及台灣玉等石礦開發，雖不若金礦等須要較深入的地質應用，但亦有地質學者參與探勘及開採工作。
        
工程方面最早係應用在水壩及相關隧道建設上。民國四十年左右迄今一系列的大型水庫建設，包括：霧社、谷關、德基、石門、曾文及翡翠等工程，皆有多位地質學者與專業人員投入工作，應用其地質智識與經驗參與工程規劃、設計及施工中的地質調查及工程地質處理工作。近年來，許多大型水力發電計畫，例如：明湖、明潭及新天輪等工程，因大量的隧道及地下電廠工作，有更多的地質人員及礦冶科系的畢業生深入地下，在工作面做地質觀查、記錄及評估，並在現場決定燧道支撐的方法。許多公路及鐵路工程也開始有多位地質人員參與工作，例如：北二高、北宜、南迴鐵路及高速鐵路等工程計畫。此外，在坡地開發方面，較大型者，例加：萬芳社區、大臺北華城等亦有地質人員直接參與。
        
地下水方面過去主要是臺糖及自來水公司在從事地下水開發及水資源委員會從事規劃、研究及管理工作。近年來由於環境污染及地層下陷問題受到重視，有許多學者投入地下水探測、水質分析及滲流分析等工作上。另溫泉及地熱田方面早期是由當時的礦業研究所（現在改稱為能源與資源研究所）主辦，後來中國石油公司繼續了土場、金崙等地熱區的探測與開發工作。目前，溫泉及地熱田方面的研究似暫時有減少或中斷。
        
環境地質研究因起步較晚，除了與工程地質相關的地質災害部份在工程界有較廣泛的調查與討論，及與水文地質重疊的地下水污染方面剛剛開始外，在資源利用及環境管理上則較少研究。數年前，爭論一時的立霧溪水力發電計畫及太魯閣國家公園門口的水泥廠建廠問題皆為標準的環境地質問題，很可惜，參與的學者除了極少數外，多未能從此一觀點來做客觀的分析及整體性的評估。
        
測勘方面，過去已在煤田、石油及工程地質等調查上多所應用，尤其是震測方面早已在石油探勘上扮演極重要的角色。最近，國內在淺層反射震測法的技術發展上已頗有成就，將來可能被廣泛地應用在工程地質上甚受重視的斷層調查及崩塌地調查等問題上。同時，電測及電磁測目前也已發展得頗為成功，並應用於地下水及斷層調查等諸問題上。
        

應用地質學的未來發展

由於世界人口的不斷增加，（現在約為55億，2025年可能增加為85億），資源的逐漸耗盡，工程建設的日益大型化與複雜化，水及環境的污染問題增加，人為及自然地質災害的影響，以及核廢料的最終處置的遙遙無期，應用地質學的各部門，無論是工程、水文、環境或資源的應用研究將愈來愈形重要。在未來的發展方向上，首先，由於應用上牽涉的知識範圍甚廣，科技整合及不同領域的學者的攜手合作將甚為重要。其次，測勘方法的改進及新技術的開發應為方法上的一項極重要的課題。再者，由於應用問題極須要經驗及基本資料的支援，因此資料庫及案例庫的建立，專家系統及地理資訊系統的應用將使成果更加豐碩。研究方向上有如：全球自然環境變化問題的參與、核廢料地質處置的相關問題研究、國科會大型防災計畫中有關地震防災及坡地防災等問題的研究、地下水污染、超抽、地層下陷問題的分析與防治研究，以及大型隧道及地下結搆工程的工程地質研究等。
        
在未來的十年左右，國內將陸續有若干大型工程計畫執行，包括：(1)交通建設，例如：高速鐵路、北宜（或北花）高速公路、南部第二高速公路、南部橫貫高速公路及花東高速公路等，(2)水庫建設，例如：坪林、美濃、瑪家等大型水庫，(3)水力建設，例如：馬鞍、濁水溪、和平等大型水力發電計畫，以及(4)核能四廠及核廢料處理等大型計畫。此等計畫將須要許多工程地質、水文地質及環境地質人員參與。有興趣的同學可考慮朝此等方向選課，或做更進一步的進修，以便將來能帶著較完備的學識與訓練投入建設行列，而學以致用。
        
最後，在此給有興趣從事應用地質的同學們三個建議。第一、「從事應用也是要講究實力的」。因此，如何在大學及研究所期間打好基礎，至關重要。具有良好的基礎，將來實際從事應用工作接觸新的事務時必能舉一反三，否則可能做到某一程度就無法突破瓶頸。第二、「切莫揠苗助長」。在未打好基礎前不要急著學習應用課程，否則基礎不紮實，其應用也不實在。第三、「必須重視野外實地地質」。因為，「應用」也就是要「兌現」的意思，例如：工程地質師所繪的一幅工程地質圖，工程師將以它為依據來做設計及施工，若所繪者僅為理論推測而缺少野外實證時，其後果堪虞。所以，「應用」也就是要「做得踏實」的意思，欲做得踏實，絕對必要「野外實證」。
        

引用文獻


魏國彥（1979）地質學的性格初探。演化，第6期，第25~28頁。
Bemmelen, R. W. Van. (1961) The scientific character of geology.  J. Geology, vol. 69, no. 4, p. 453-563. 
Pehrson, Elmer (1962) Mineral Supply. International science and technology, no. 2. 
[地科教室] 


水文環境 - Yahoo奇摩字典 搜尋結果Yahoo奇摩字典 網頁搜尋  首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城        登入   信箱    服務說明      帳號資料      Yahoo查詢詞網頁 字典 知識+ 圖片 影片 部落格 購物 在地生活 新聞 食譜 汽車 較少 更多 依字典語言顯示 漢英字典 (1) 日英字典 (0) 英漢字典 (0) 英英字典 (0) 水文環境 |||||ZHUYIN[ㄕㄨㄟˇㄨㄣˊㄏㄨㄢˊㄐㄧㄥˋ] PINYIN[shuiwenhuanjing]{"image_sprite":"url(https://s.yimg.com/pv/i/all/vertical/dictionary/tw_srp_metro_dictionary_201404171929.png)","width":"17px","height":"16px","position":"-21px -140px","src":["Dr.eye"],"source":["Dr.eye 譯典通"],"intl":"tw","device":"desktop","offset":"0","docid":"","sourceLang":"zh-hant","targetLang":"en","sound_type_1":[],"sound_url_1":[],"sound_type_2":[],"sound_url_2":[],"provider_selector":".searchCenterMiddle .DictionaryResults .compTitle","End":"true"}1. the aquatic environment 知識+ ｜約 10 之 1-3 筆緊急~請翻譯達人幫我翻譯(中翻英)語義要通順 你好!!      問題： 緊急~請翻譯達人幫我翻譯(中翻英)語義要通順  台灣由於水文及地文環境特殊，且地層脆弱，自然環境不良，經常引致山崩、地滑、土石流以及地震等自然... 翻譯 Leeds (里茲) 大學 相關的東西 里茲工程地質大學    由土壤環境學校、礦產部門和土木工程學校聯合推出的一整學年全日課或二、三學年分修課， 兩種的教授課程包含工程地質學、工程地形學、水文地質學、土壤力學、基座工程學、基石力學、影像地質學、地形分析、黏土礦物學... 請給我一些跟環保有關的英文文章(要有中文翻譯) ...報告發表     ■聖嬰將越來越猙獰、減少溫室氣體排放、別做環境災難幫兇     ■全球氣候變遷－－我們準備好了嗎？     ■保護...科學家警告全球暖化比之前估計嚴重         ■氣候變遷與台灣的水文循環         ■水力發電仍會釋出溫室效應氣體         ■剛好... 更多水文環境相關知識 Amex Hilton Honors™ Card Earn 50,000 Hilton Honors™ Bonus Points! Unwind While You Get More. Terms ApplyAmerican Express™ Cards SponsoredKaiser Permanente® Small BusinessAffordable health care plans that works for your small business. Get a free health plan quote for your small business today!Small Business Kaiser Permanente SponsoredNeed A Dumpster? Use Bagster, A Dumpster In A Bag.No delivery windows or rental fees - The Bagster bag is ready when you are.   Keeps you on a schedule and on a budget.Waste Management Sponsored1 個搜尋結果熱門關鍵字 韓文翻譯西班牙語遊學全民英檢多益補習班輕鬆學英文線上學英文翻譯 美語教學 美語 美國留學 留學資訊 短期遊學 紐西蘭遊學 學英文查詢詞Yahoo 奇摩服務中心建議隱私權政策服務條款廣告Powered by Bing™