


Environmental Psychology - 環境心理學










迴首頁
網站地圖
關於我們
聯絡我們





國家教育研究院雙語詞彙、學術名詞暨辭書資訊網




詞彙查詢
下載專區
詞彙建議
審譯會






 ×
請輸入您的使用者帳號密碼




帳號

請輸入註冊的 email。
        
密碼

密碼英文字母有分大小寫 。
      

登入
離開









釋義
翻譯



  回簡目列表 
             修訂/勘誤建議
 單筆輸出




 / 4筆
            



«
<







環境心理學
Environmental Psychology
詹昭能

            2000年12月
            教育大辭書


名詞解釋:　　環境心理學是研究自然環境與個人心理或行為關係的科學，探討的主題包括個人空間、領域、擁擠狀況、隱私、環境認知、環境人格特質、居家與工作環境安置、建築心理學(Architectual Psychology)、與環境教育(Environmental Education)等。
　　個人空間是指每個人與人交往時所保持的距離與空間，客觀存在被稱為「阿爾發個人空間」(alpha personal space)，而主觀經驗的稱為「貝塔個人空間」(beta personal space)。環境心理學家指出性別、年齡、種族等文化因素，與個人空間的大小有關。有關研究發現男性的個人空間比女性大，成人的個人空間也比兒童大，而各民族中以阿拉伯人與拉丁美洲人的個人空間最小，最大的則為英國人與德國人。至於個人空間的作用，環境心理學家認為縮短彼此的距離，可增加關係良好者彼此的吸引力，但對陌生人而言則可能引起爭執。另外在近距離的情況下，彼此比較可能合作，而且合作的工作效率較佳，但在非近距離時，競爭反而有助於提高工作效率。最後關於個人空間的形成，除社會學習論之外，環境心理學家也運用舒適、保護、壓力、適度刺激與平衡關係等概念解釋。（參見「個人空間」）
　　「領域」是指個人或團體對特定的空間、對象與觀念，想加以控制的態度或實際加以控制的行為，有維持秩序與身分地位的功能。據研究，領域行為或態度與性別有關，通常男性的表現比女性明顯，但會隨競爭性而遞增，至於表現方式則因文化背景而有不同。又領域行為和場地的密屬經驗與擁有權的個人標記等有關，也增強了個人對所屬空間的控制行為，不過通常只會有消極的防衛而不會表現積極的恫嚇。
　　「擁擠」(crowding)是因空間有限而形成的不愉快經驗，密度是每個單位空間內的人口比重，密度知覺(perceived density)指個人對人口密度的知覺，三者並不完全一致。研究指出影響擁擠的主要因素有：(1)個人因素：內控性格、高親和力、偏愛高人口密度、能過濾無用刺激，減低個人的擁擠感；(2)社會性因素：當從事自己不喜歡的活動或被同伴孤立時，個人會有擁擠的壓迫感；(3)客觀因素：人口密度、建築物都很高、迴廊很長、天花板很低或陽光很少等，會增強擁擠的感受。至於高密度可能引起的效應，除降低個人控制情境的感覺外，還會引發不良的情緒。如果手邊的工作是個人熟悉的，高密度可能促進工作效率，但如果是複雜或必須與人合作時，則可能損及工作效率。
　　與個人身分、自主性、溝通行為、情緒發洩和成長過程息息相關的個人隱私(privacy)，是個人平常與人交往的重要問題。為保留個人的隱私，會控制與人接觸的機會，並管制別人取得訊息管道。個人喜好、期望與滿足隱私需求的方式因人而異，根據環境心理學的研究，在都市長大的人對隱密性要求較高，缺乏自信或焦慮感重的人亦然，男性比女性不願意參與親密團體活動或詳論個人私事。另外情境影響也有差別，如居家渴望寬敞的開放空間，但工作場所若過於開放則可能造成鬆懈。
　　環境心理學家發現環境知覺有選擇性，主要的決定因素是現場的環境要素及其組合方式，不過個人的知覺能力、相關訓練、成長環境、年齡或發展階段等因素也有作用。研究指出明顯的地標與清楚的路徑比較容易記憶，因此利於對環境的認識。就發展因素而言，兒童的空間認知發展，起先是自我中心，後來又由投射的演變成抽象的認知。又如熟悉特定環境或過去的相關經驗，有助於對當地形成完整的印象，並促進相關地理知識的成長。此外環境心理學不但研究個人對特定環境的主觀評估、喜好、情感與關心等問題，也探討環境品質的客觀評估問題。
　　基於個人理解環境的方式會影響個人的行為與經驗，環境心理學家研究環境人格特質問題，用以解釋並預測個人和環境相互作用的方式。譬如麥克凱齊尼(G. Mckechnie)所發展的「環境反應量表」(Environmental Response Inventory)，就是為測量鄉土性格(pastoralism)、都市性格(urbanism)、環境適應力(environmental adaptation)、好古性格(antiquarianism)、找尋刺激傾向(stimulus-seeking)、環境信心(environmental trust)、隱密需求(need for privacy)與機械性格(mechanical orientation)等八項與環境有關的人格特質。另外部分傳統的人格測驗，也可瞭解與環境有關的行為，如外向的人(extraverts)與內控性格(internal locus of control)的人喜歡比較小的人際空間，在人口密度高的情境壓力的感受也較輕。
　　在居住環境與個人心理或行為問題方面，環境心理學的研究指出社區居民的滿意度，受附近綠地的大小、公共設施的維護與噪音等因素影響，但也與個人控制力的知覺與住家型態等因素有關。此外環境心理學也探討都會區的空間設計與犯罪問題、空氣汙染或溫度與攻擊行為關係、噪音或溫度與助人行為關係、社區購物環境與個人面對住家環境的災害問題等。其次在工作環境問題方面，環境心理學探討通勤、噪音或溫度與工作表現、空氣汙染與工作表現或身心健康、光線或空間安排與工作表現或個人行為等問題。至於學習環境問題方面，環境心理學特別關切學習效果與學校大小、建築方式、空間安排、光線、溫度、溼度、噪音等因素間的關係。
　　在建築設計與行為的關係方面，環境心理學家根據有關的知識與理論，認為為滿足住戶的需求，增加個人的控制力，並促進住戶間的相互扶持，社區建築應先探討住戶需求，再鼓勵住戶參與共同設計，進而監管住戶的使用情形，是為社會性設計。
　　在自然資源的使用與管理問題方面，環境心理學家以社會困境(social dilemmas)研究的知識與理論為依據，認為垃圾汙染、空氣汙染與能源浪費等現象，是大家競相滿足個人當前的需求，忽略未來人類社會的福祉與人類資源可能短缺的問題，因而建議綜合心理、經濟與工程的策略，以激勵、增強、示範與環境設計等方法，解決全人類共同面臨的難題。
　　雖然實驗心理學最初也探討光線、物理壓力與其他的環境刺激因素，不過重點在於感覺的研究。後來行為心理學重視行為的環境因素，但卻以增強作用或個別刺激界定「環境」。又勒溫(K. Lewin, 1890~1947)有關「行為是個人與環境的函數」主張，也不過以社會環境為主要論點。至於當代環境心理學著重環境「整體性」的概念，一直到一九五○年代以後才逐漸成形，到一九七○年左右才有人以環境心理學家自居。



環境心理學
Environmental Psychology





                    以 Environmental Psychology 進行詞彙精確檢索結果
                




出處/學術領域
英文詞彙
中文詞彙



                      學術名詞
                    科學教育

environmental psychology
環境心理學



                      雙語詞彙-機關建議詞彙
                    其他

environmental psychology
環境心理學



                      學術名詞
                    海洋科學名詞-兩岸海洋科學名詞

environmental psychology
環境心理學



                      學術名詞
                    心理學名詞-兩岸心理學名詞 

environmental psychology
環境心理學



                      學術名詞
                    心理學名詞

environmental psychology
環境心理學



                      學術名詞
                    海洋科學名詞

environmental psychology
環境心理學





                    以 環境心理學 進行詞彙精確檢索結果
                




出處/學術領域
中文詞彙
英文詞彙



                      學術名詞
                    科學教育

環境心理學
environmental psychology



                      雙語詞彙-機關建議詞彙
                    其他

環境心理學
environmental psychology



                      學術名詞
                    海洋科學名詞-兩岸海洋科學名詞

環境心理學
environmental psychology



                      學術名詞
                    心理學名詞-兩岸心理學名詞 

環境心理學
environmental psychology



                      學術名詞
                    心理學名詞

環境心理學
environmental psychology



                      學術名詞
                    海洋科學名詞

環境心理學
environmental psychology






引用網址:





 / 4筆
            



«
<





推文
評分




















            評分
            

















相關詞彙
詞彙建議





學術名詞


            環境心理學 
            environmental psychology
        

            環境心理學 
            environmental psychology
        

            環境心理學 
            environmental psychology
        

            環境心理學 
            environmental psychology
        

            環境心理學 
            environmental psychology
        



辭書


            環境心理學 
            Environmental Psychology
        

            環境心理學 
            Environmental Psychology
        



雙語詞彙-機關建議詞彙


            環境心理學 
            environmental psychology
        






        
        暫無建議訊息
        
        










        
Copyright © 2012國家教育研究院 版權所有 建議最佳瀏覽螢幕解析度1024×768 三峽總院區 地址：23703新北市三峽區三樹路2號 電話：(02)7740-7890 傳真：(02)7740-1170 臺北院區 地址：10644臺北市大安區和平東路一段179號 電話：(02)7740-7890 傳真：(02)7740-7849 臺中院區 地址：42081臺中市豐原區師範街67號 電話：(02)7740-7890 傳真：(04)7740-7949 網站服務：臺北院區編譯發展中心
        



                瀏覽人次: 1794553
                



























首頁 - Department of Geography

























































 









Department of Geography










搜尋...  












 



 
























自然地理 
				
				環境變遷、自然資源、環境保育、國土監測 ...			





人文地理 
				
				社會、文化、經濟、城市、區域、全球化 ...			





地理技術 
				
				GIS、遙測、地圖 ...			





研究發展 
				
				自然、人文、技術、環境資源  ...			















« Previous
‹ PLAYBACK
STOP
PLAY ›
Next  »















最新消息

【徵稿啟事】第22屆臺灣地理國際學術研討會
2017-07-20 - 


107年度科技部「博士生赴國外研究」（千里馬）申請補助案， 申請至106年7月25日下午17時止，請同學把握時效，積極申請！
2017-07-19 - 


國立台灣大學地理環境資源學系環境生態實驗室誠徵專任研究助理
2017-07-14 - 


賀!本系博士班研究生曾裕淇榮獲科技部106年度獎勵人文與社會領域博士候選人撰寫博士論文
2017-07-11 - 


賀!本系碩士班畢業生陳慈忻碩士論文榮獲台灣地理資訊學會第13屆(2017年)金圖獎。
2017-06-30 - 


2017系畢典照片
2017-06-21 - 


106-1學期起(2017.09)，大一與大二新課程與既有課程的銜接與緩衝
2017-06-21 - 


賀!本系陳鬱婷同學榮獲本校第一屆學士班學生論文獎-院長獎
2017-06-20 - 


賀!本系碩士班胡德倫同學榮獲2017三分鐘英語學術簡報競賽第一名。
2017-06-20 - 



 
  其他最新消息....
楊楠子人文學術講座活動





捐款



學術活動2017新北市熱島效應減緩策略圓桌論壇
2017-06-29,  09:00AM - 05:00PM

科技部舉辦人文大師下午茶，由本系徐進鈺教授主講「地理終結了嗎？為何人文地理值得研究」。
2017-06-27,  01:30PM - 05:00PM

Global Production Networks and Regional Development in East and Southeast Asia
2017-06-26,  04:00PM - 05:00PM

邊界研究工作坊系列活動
2017-06-07,  02:00PM - 04:00PM

[演講公告]The World’s Forward Cities: A Geographic Assessment
2017-05-18,  10:00AM - 12:00PM

[演講公告]氣候變遷對臺灣水文環境之影響
2017-05-15,  10:00AM - 12:00PM

邊界研究工作坊
2017-05-10,  02:00PM - 05:00PM

臺大地理自然地理研究生專題研討會
2017-05-06,  09:45AM - 04:00PM

[演講公告]Traditional ecological knowledge provides resilience in the face of climate change
2017-05-03,  10:00AM - 12:00PM




 
  其他學術活動....





資訊看板








				東眼山自然教育中心106年度暑期大專院校學生實習計畫			





				教育部辦理106學年度第1學期大學校院學生申請出國參加國際性學術技藝能競賽經費補助! 公文如附件。			





				國家發展委員會檔案管理局106年暑假實習學生申請事宜			





				國家災害防救科技中心「106年度人才培育暨暑期實習活動」			





				濱江國中急徵地理兼課教師			







系辦公告








				東眼山自然教育中心106年度暑期大專院校學生實習計畫			





				教育部辦理106學年度第1學期大學校院學生申請出國參加國際性學術技藝能競賽經費補助! 公文如附件。			





				國家發展委員會檔案管理局106年暑假實習學生申請事宜			





				國家災害防救科技中心「106年度人才培育暨暑期實習活動」			





				財團法人國際合作發展基金會106年度暑期實習生甄選事宜			







獎學金








				錢思亮先生紀念獎學金申請			





				105學年度利他獎申請			





				張為仁獎學金申請			





				日本交流協會2017年第一期短期留學生獎學金			





				105年理學院推廣國際交流獎學金，第4梯次開放申請。請於11月2日(星期三)前，送交系辦申請案! 。			







校園徵才








				國立台灣大學地理環境資源學系環境生態實驗室誠徵專任研究助理			





				中央研究院環境變遷研究中心誠徵碩士級或學士級助理一名			





				濱江國中急徵地理兼課教師			





				史記文化-教科書編輯助理(地理科)徵才事宜			





				國立臺灣師範大學心理與教育測驗研究發展中心-素養導向評量研發計畫誠徵學科研究人員			







友善連結








				《都市與計劃》特刊徵稿公告			





				台師大地理系專題演講: East Asian development in a world of global production networks 			





				中央研究院「2016年中央研究院年輕學者研究著作獎」申請			





				教育部辦理補助人文及社會科學博士論文改寫專書暨編纂主題論文集計畫徵件須知			





				2015年台灣環境與資源經濟學會博碩士論文獎論文甄選通知			


















 
 






賀! 本系賴進貴教授參與大愛電視台製播【DataMaps 數據地圖真台灣】節目 



 






 



地理系60週年系慶活動花絮















歷屆系主任 
















德州大學達拉斯分校地理資訊科學系袁玫教授專題演講 
















系慶典禮 
















系慶晚宴 
















大合照 
















與會佳賓 















 






 























社區心理學 - 維基百科，自由的百科全書






























 






社區心理學

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋






本條目部分連結不符合格式手冊規範。跨語言連結及章節標題等處的連結可能需要清理。（2015年12月12日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以瞭解細節。突出顯示跨語言連結可以便於檢查。 




 


社區









概念




生態層次分析
社區賦權
社群意識
社區運動
社區優勢
社區復原
社會資本




觀點




社區心理學
社區諮商
社區諮詢
群體介入




發展




社區聯盟
社區總體營造
社區發展
社區心盛




相關




社區學院
社區中心
社區心理衛生中心







閱
論
編









心理學



主題 - 歷史



研究範圍



異常心理學
生物心理學
認知心理學
發展心理學
實驗心理學
演化心理學
數學心理學
神經心理學
人格心理學
正向心理學
精神物理學
社會心理學
社區心理學
諮詢心理學
理論心理學
超個人心理學



應用範圍



臨床心理學
輔導心理學
教育心理學
法庭心理學
犯罪心理學
健康心理學
預防心理學
工業及組織心理學
學校心理學
運動心理學



著名人物



弗洛伊德
梅奧
布羅德本特



心理學列表



出版物
相關條目
療法
檢視· 討論





社區心理學關註個人與其社區、社會之間的相互關係，透過合作性的研究與行動[1]，進一步探討在生態、歷史、文化、社會政治等不同脈絡中的人類行為，並長期致力於預防、賦權、社會改變等工作[2]，以有效提昇個人安適、幸福感(well-being)、社區與社會的生活品質。
相關學科包括生態心理學,環境心理學,比較文化心理學,社會心理學,政治學,公共衛生,社會學,社會工作和社區總體營造。



目錄


1 社區心理學的起源背景
2 社區心理學的國際發展及演進

2.1 美國
2.2 加拿大
2.3 澳洲
2.4 紐西蘭
2.5 英國
2.6 歐洲─義大利、德國、挪威、波蘭、葡萄牙、西班牙
2.7 南非
2.8 拉丁美洲
2.9 亞洲
2.10 世界


3 社區心理學的核心價值與概念
4 社區心理學與相關領域的差異之處
5 社區心理學的專業課程
6 社區心理學的開拓者
7 相關條目
8 參考文獻
9 延伸閱讀
10 外部連結



社區心理學的起源背景[編輯]




1965年民權領袖帶頭爭取非裔投票權遊行


有關社區心理學的起源動能，最早可追溯自美國的經濟大蕭條(1930s)與第二次世界大戰(1940s)等時期對整體社會所造成衝擊。接續，又受到1960s風起雲湧的各項社會與政治改革浪潮之影響，例如民權(civil rights movement)、和平(peace movement)(或反戰)、女性主義、反貧窮(war on poverty)、同性戀權利等運動。[1]



社區心理學興起的四個面向影響因素：[1]



專業發展因素
社會衝突因素


心理衛生方面
預防概念被應用到心理衛生領域(如Erich Lindemann與Gerald Caplan)
心理衛生服務系統的改革(如通過社區心理衛生中心法案)


社會議題方面
社會心理學對團體動力(group dynamics)與行動研究的探討(如Kurt Lewin)
社會改革與解放運動(如民權、婦女權益、和平、環境、同性戀權利等)


近年來，社區心理學的國際發展已跳脫早期緣起美國的思維模式，開始融入各國在地或跨國區域間的文化脈絡與多元價值[3][4]，並逐漸形成各自社區心理學的源起基礎、影響層面與演進脈絡。[5]

社區心理學的國際發展及演進[編輯]
美國[編輯]




美國麻州-斯萬普斯科特的地標（市政廳）


1965年，39位心理學家在美國波士頓附近的斯萬普斯科特(Swampscott)舉辦探討如何訓練與培養心理學家新角色及服務模式的會議，以因應社區心理衛生的發展趨勢(例如1963年社區心理衛生中心法案的通過)，因此「斯萬普斯科特會議」促成社區心理學的專業領域正式形成。[6][1]
1967年，社區心理學成為「美國心理學會」的第27分會，現在已更名為「美國社區研究與行動協會」(SCRA)。[7]
1973年，「美國社區心理學期刊」創刊。[7]
1975年，超過100位來自全美各地與波多黎各的社區心理學家及學生們參加在德州大學奧斯汀分校舉辦的一場研討會。此為著名的「奧斯汀會議」，對社區心理學領域的發展有深遠的影響，尤其加速社區心理學從社區心理衛生的臨床關註，開展至不同社會層面的議題，並且預防、多元觀點(如婦女、性別、種族、貧窮、正義等)、社會行動、倡導等成為社區心理學的核心價值。[1]
特色：社區心理學在美國將近有四十多年的歷史，目前因受到各大學心理學系的神經科學及功能性磁振造影等風潮的影響，其專業發展已面臨十字路口的階段。2009年，在紐澤西州舉行的社區心理學雙年會中，美國美國社區研究與行動協會曾揭櫫四項新前景：全球議題的關註、跨部門及科際整合、以社區心理學及社會正義為價值基礎之深化政策影響、促進社會正義之相關研究及行動等。[8][9]
加拿大[編輯]
1970年代，一群深受美國訓練及影響的社區心理學家開始在加拿大推動社區心理學教育與實務的發展。
1982年，「加拿大心理學會」始設社區心理學組(section)。
1982年，「加拿大社區心理衛生期刊」首度出版。[7][3]
2003年，拉瓦爾大學與魁北克大學蒙特婁分校的社區心理學博士班課程的畢業生正式被「Order of Psychologists」認可能合法使用「心理學家」的稱謂。[10]
2010年5月，在渥太華大學舉辦首次之全國社區心理學會議，其主題為：「社區心理學在加拿大：頌讚過去與展望未來」。過去幾年，在魁北克及安大略省四所大學(渥太華大學、拉瓦爾大學、魁北克大學蒙特婁分校、勞瑞爾大學)每兩年皆定期召開小型的學生會議，至2008年才決定籌劃全國性的會議。[11]
特色：加拿大社區心理學模式最早是立基在心理衛生領域，但也強調社會介入、社會正義、參與(paticipatory)、行動、質性研究等取向。
澳洲[編輯]
1983年，「澳洲心理學會」正式成立「社區心理學家委員會(Board )」，此亦為現今「社區心理學家學院(College)」的前身。
1984年，社區心理學家委員會開始發行「網絡」(Network)的通訊。至2001年，此成為一個有審查制度的「澳洲社區心理學家」期刊。[7][3]
2010年12月，澳洲衛生人力資源部長理事會決定將社區心理學重新納入「衛生機構執業管理法」(Health Practitioner Regulation Act)認可的心理專業領域之一，其肯定社區心理學家在整體社區心理健康促進方面的專長資格，例如有關原住民部落、災害應變等。[12]
特色：澳洲社區心理學也是起源於心理衛生領域，其特別聚焦在女性主義、和平與原住民等議題。
紐西蘭[編輯]




9屆泛塔斯曼社區心理學會議場地-紐西蘭陶朗加


2004年，「紐西蘭心理學會」首度設立「社區心理學分會(institute)」。
紐西蘭與澳洲兩地的社區心理學家每兩年固定舉辦一次「泛塔斯曼(Trans-Tasman )社區心理學會議」。2009年，第十一屆會議是在西澳召開。
特色：早期紐西蘭與澳洲同屬英國殖民地，所以兩國的社區心理學發展非常類似，例如皆關註在社會正義(social justice)相關議題，特別是原住民毛利人的殖民地化，以及如何與多數且佔主導地位的白人和解共生。除此之外，合作、多元、賦權與能力促進(competence enhancement)亦是紐西蘭社區心理學家的核心價值。[7][3]
英國[編輯]
1983年，「社區環境心理學家」(Psychologists in Community Settings)跨專業團體成立，1986年並舉辦以「Community Psychology in the late 1980s」為題的研討會。
1991年，「社區與應用社會心理學期刊」創刊。
1990年代開始，英國社區心理學家網絡組織每年皆固定舉辦會議，2010年則在普利茅斯大學召開。
2010年10月，英國心理學會設立社區心理學分組。
特色：英國社區心理學模式立基在臨床心理學、心理衛生、教育心理學與應用社會心理學領域，批判心理學也扮演重要影響的角色。因此，彙集而成一個「社區社會心理學」(community social psychology)的新概念。[7][3]
歐洲─義大利、德國、挪威、波蘭、葡萄牙、西班牙[編輯]
1980年，「義大利心理學會」已經設置社區心理學分支(division)。
1995年，「德國社區心理學研究與實務學會」成立。
1995年開始，每兩年舉辦一次歐洲社區心理學會議。2009年，在法國巴黎召開。
1996年，「歐洲社區心理學家網絡」的跨國組織創立。
2005年，「歐洲社區心理學學會」正式成立。
特色：歐洲的社區心理學與美國模式明顯不同。首先，較少聚焦在個人向度，而較強調在群體層面，而且無論個人或群體均被認為會受到全球化及自由貿易的影響。其次，西歐與北歐國家較美國有強而有力的社會政策，特別是在收入再分配(income redistribution)的部份。第三，歐洲社區心理學的理論是整合了傳統、後現代與批判的概念，此超越美國社區心理學較為務實的傾向。[7][3][13]
南非[編輯]
1983年，「Psychology in Society」期刊問世，至1993年止，社區心理學是頻率次高的期刊主題。
特色：在殖民地化、壓迫、種族隔離等歷史因素的影響之下，使得南非社區心理學比其他英語系國家更朝向激進與政治傾向發展。除了社會改變之外，南非的社區心理學也關註心理衛生議題及健康促進/預防(如人類免疫缺乏病毒/愛滋病)。[7][3]
拉丁美洲[編輯]
1975年，波多黎各大學首創「社會─社區心理學」(social-community psychology)碩士學程。
2004年，墨西哥國立自治大學開設「心理學與社區」(Psychology and Community)實務課程。
2005年，哥倫比亞Javeriana大學開設「社區心理學」碩士學程。
2006年，厄瓜多舉辦該國首屆的社區心理學會議。
特色：由於拉丁美洲是許多不同文化、種族、語言的國家所組成，相對其社區心理學也較為多元，但仍受美國模式影響。在本質上，拉丁美洲的社區心理學立基於社會學、社會心理學、批判理論、成人教育模式與其他社會科學領域。因此，拉丁美洲社區心理學強調弱勢族群的社會改變及社區介入，也就是社會行動家、解放心理學(psychology of liberation)、政治心理學及社區發展取向。另外，其關註的議題亦含蓋都市或鄉村的社區組織、健康、住宅、環境與教育需求等方面。因此，形成一個「社會─社區心理學」的獨特概念。[7][3]
亞洲[編輯]
日本[3]
1969年，在第33屆心理年會中首度舉辦「社區心理學議題」研討會。
1975~1998年，曾辦理一系列的社區心理學專題討論會。
1997年，「日本社區心理學期刊」創刊。
1998年，「日本社區心理學會」成立。
2004年，日本與南韓兩國開始固定舉辦「日韓社區心理學研討會」[14]，2008年第四屆研討會在南韓首爾的延世大學召開，其主題為「發展合作性的跨文化議題」[15]。
特色：美國社區心理學剛興起不久，就被引進了日本，故深受美國社區心理學模式及其早期發展階段所影響，例如「社區心理衛生」，但大部份的研究仍侷限在個人層面或學校場域。近年來，雖然已逐漸擴展至社會結構及系統的探討，並且是跨領域的取向，日本社區心理學的本土模式還尚未形成。

台灣[6]




台灣政治大學校園一隅（臺北木柵）


1990年，中正大學心理研究所首設社區心理學課程。
1991年，政治大學心理系亦開設社區心理學與相關系列(社區諮商、預防心理學、諮詢、危機處置等)課程。
2001年，暨南國際大學輔導與諮商研究所正式將社區心理學列入入學考試科目。
2004年，澳洲社區心理學家Iain M. Butterworth博士受邀在「臺南健康城市國際研討會」中以「Healthy Cities Evaluation」為題發表演講。
2004年，在台灣心理學會第43屆年會中舉辦「心理專業在社區心理衛生服務領域的多元參與機會及未來教育訓練的思考」專題座談(symposia)。
2005年，在輔導學會年會暨國際學術研討會中舉辦「對弱勢族群的不同服務方式：社區心理學的觀點」專題座談。
2005年，台灣第一本社區心理學中文翻譯教科書問世。
2006年，暨南國際大學輔導與諮商研究所始設博士班，入學考試科目包括「社區問題與輔導」及「社區方案設計與評估」。
2006年，在台灣心理學會第45屆年會中舉辦「希望在哪裡？ 看見民眾的需要 / 兼談心理助人專業的教育訓練」專題座談。




台灣社區心理衛生中心


特色：台灣的社區心理學相關實務工作最早是由社區心理衛生中心人員開始做一些嘗試，例如初級預防、心理衛生教育、心理健康促進、諮詢、危機處置、方案評估等。另外，研究主題方面也幾乎是與時俱進，含蓋婦女、老人、青少年、未婚懷孕、街友(homelessness)、初級預防、社區心理衛生中心、心理衛生指標、賦權評估、心理健康政策等。近年來，由於重大災難事件不斷，助人專業領域(諮商心理學、臨床心理學等)也曾做相關的探討或應用。



中國
中國的社會心理學者越來越關註社區心理學，並發展出一系列相關研究。例如，青少年的心理健康及犯罪防治研究，老年人的心理健康與生活品質、社會支持、社區集體效能、社區處遇、幸福感、生活滿意度等相關研究，其他群體的研究。2009年亦曾有學者與美國社區心理學家合作在天津市透過城區街道辦事處，進行「犯罪被害恐懼」(fear of crime)的調查研究。[16][17]
在實務方面，社區服務人員及民眾對社區心理學的認識相當模糊，而誤認所謂「社區」只是居民委員會的翻版，或有人偶爾在社區建設的討論中提及心理方面的問題，但皆與社區心理學概念相去甚遠，仍然有很長的路要走。[18][19]
2010年，中國出版第一本社區心理學的簡體中文翻譯教科書。[20]
特色：中國各地目前正在大力推動建構和諧社會的重要國策，社區心理學這門學科可做為相關理論支援，或為新型社區設置提供行動研究範例，以及化解社區矛盾、建構完善心理健康服務體系、提昇居民心理素質與幸福感等。尤其，社區心理學強調對西方文化和傳統心理學個人主義傾向的反動，故其在中國具有廣闊的發展前景。[21][22][23][24]

香港[3][25]
香港中文大學曾開設「社區心理學」大學部課程。
2008年，香港理工大學應用社會科學系在「第六屆華人心理學家學術研討會」中舉辦「Community Psychology in Hong Kong」專題研討會，介紹社區心理學在香港的發展。
特色：目前香港尚未進展到相關社區心理學的方案或專業團體等組織化階段，僅是少數接受過社區取向訓練的心理學家在做零星主題的探討，如社群意識、社區心理衛生服務、自助或互助團體、預防或早期介入、社區組織與諮詢、倡導與社會行動、政策發展(教育、衛生、社福等政府部門的改革)等。另外，因缺乏專業基礎與經費資源，故相關弱勢服務(貧窮、慢性疾病、社會邊緣等群體)的成效也受到限制。
世界[編輯]
在國際性會議方面，2006年首度在波多黎各召開，第二屆(2008年)在葡萄牙裡斯本，2010年(第三屆)則在墨西哥Puebla古城舉行。
社區心理學的核心價值與概念[編輯]
一、預防重於治療 [1][26][27][28][1][29]
基本上，「預防」優於「早期發現早期治療」，更優於「治療復健」的，因此初級預防較後兩者(次級或三級預防)來得重要。而初級預防也稱為「全面性預防」(universal prevention)或「心理衛生初級預防」(primary prevention in mental health)，其主要目標在維持個人心理健康的狀態，或減低問題或疾病的發生率，如在特定期間在某一地區或人口群體產生某類問題或疾病的新增個案人數。初級預防方案的對象是整個群體(如群體介入模式)而非少數或單一的個人，並可分為增加個人強度、減低個人限度、增加社會支持、減低社會壓力、增加物理與環境資源、減低物理與環境的壓迫等六大面向。

二、追求個人與家庭的幸福 [1][7]
幸福是一種身心健康的狀況，其不只是沒有精神疾病，而且還能夠擁有良好的正向特質、因應能力、工作滿意、生活品質等。而家庭往往是個人康健的基石，社區心理學家可以規劃提昇社會情緒能力、社會支持網絡、互助團體、職場心理健康相關預防方案，或是致力於社會服務及政府政策的興革、倡導等。如此，藉由群體的心理健康促進，逐步達到幸福社會的終極目標。

三、凝聚社區心理意識 [1][29]
「社區心理意識」(psychological sense of community)亦稱「社群意識」，或接近「社區精神」(community spirit)的概念，其定義是某一群體居民所共同產生的社會凝聚與情緒連結之感覺，如歸屬感、地方依附(place attachment)、相互支持等。目前，社區心理學家已進行鄰里、學校、教室、互助團體、宗教組織、職場、網路社群等相關社區意識的研究主題。在實務方面，2005年美國卡崔娜颶風災害有應用此一概念在社區復原的過程之中。另外，有一些美國的社區心理學家則探討如何測量社區心理意識，以及如何藉以降低犯罪被害恐懼的相關議題。

四、生態系統分析與介入 [1][29]
1979年，Bronfenbrenner提出「人類生態論」，其強調社會脈絡影響人類發展的重要性，此生態觀點影響到發展心理學與社區心理學兩個領域。因此，社區心理學逐漸發展生態層次分析的理論模式，包括「個人」(individuals)、「微系統」(microsystems)(家庭、朋友網絡、班級教室、宿舍、工作群組、自助團體、音樂或合唱團體、運動隊伍、軍事部隊等)、「組織」(organizations)(助人服務與健康照護環境、處遇方案、學校、職場、鄰里協會、合作建屋單位、宗教團體、在地商業或勞工團體、社區聯盟等)、「地域」(localities)(鄰里、城鎮、鄉村地區、都市等)與「鉅系統」(macrosystems)(文化、社會、政府、政黨、社團法人、國際機構、大眾媒體、網路、社會運動、廣泛的經濟與社會力量、信仰系統、全球化等)。

五、個人、組織與社區的賦權 [30][1][29]
賦權乃是個人、組織與社區藉由一種學習、參與、合作等過程或機制，使獲得掌控自己本身相關事務的力量，以提昇個人生活、組織功能與社區生活品質。因此，賦權是社區心理學的重要精神與概念之一。賦權透過由下而上、公民參與、協同合作、非正式協助系統等方式，進而使其相信本身是有能力的，事情是可控制或有改變的可能性，專業者在這過程所扮演的角色是合作者與促發者。賦權理論的重要開拓者是美國著名的社區心理學家Julian Rappaport與Marc A. Zimmerman。

六、尊重族群多元價值及發展 [1][31]
人類多元價值是建立在能夠彼此皆能尊重不同的性別、種族、文化傳統、語言、宗教、國籍、性取向、智能、社經地位、收入、年齡等。為了順利或有效進行社區介入的工作，社區心理學家或社區諮商員必須接受多元文化相關訓練(如RESPECTFUL模式)，累積不同於自身社經文化背景的實務經驗，培養高度的文化敏感度，以及避免不必要的歧視、偏見或社會分化(social fragmentation)。因此，在以服務群體最佳利益的考量之下，「間接」服務是較可行的協助方式，例如倡導、諮詢或相關機構人員教育訓練等。

七、跨領域的協同合作 [1][29]
跨領域的協同合作(collaboration)是社區心理學領域非常重視的專業價值與實務理念。社區心理學家強調找出個人及社區的優勢，以促進其正向改變，並且尊重服務群體現有的生活經驗、智慧、社會網絡、組織、文化傳統與其他相關資源，因為這些利基往往是其解決或剋服問題的最佳良方。因此，社區心理學家透過「公民參與」或「社區聯盟」(不同性質的在地機構或宗教團體)的方式，形成一種合作的關係，彼此貢獻心力，進而最終讓服務群體能靠自己的力量走過難關。此跨領域協同合作、社區聯盟等概念的探討，以加拿大社區心理學家Tom Wolff為代表。

八、實現社會公平正義 [1][29]
社會正義乃是在社會中，權力、義務、機會、資源等能夠做到公正合理地讓所有民眾均衡享有。因此，社會正義有「分配正義」(distributive justice)與「程序正義」(procedural justice)兩個重要概念。由於美國社區心理學的興起是受其1960年代各項社會與政治改革浪潮的影響，以致社區心理學家最強調的專業價值就是社會正義。針對社會改變的部份，可以透過大眾媒體的倡導或社會行銷方式，進而影響社會政策或改變公眾態度。
社區心理學與相關領域的差異之處[編輯]
一、社區心理學vs.傳統應用心理學[7]



社區心理學
傳統應用心理學


分析層面
生態系統(微觀、中層與巨觀)
人際與微觀系統


定義問題
重新架構在社會脈絡與多元文化之中
立基在個人主義哲學與責備受害者(victim blaming)


介入焦點
能力/優勢
障礙/問題


介入時機
預防(事前)
補救(事後)


介入目標
增加能力與促進健康(wellness)
減少不良適應或行為


介入模式
自助/社區發展/社會行動
治療-復健


專業角色
資源合作者
專家


研究類型
立基在非傳統的參與式行動研究(participatory action research)
以實證主義的假設為基礎


倫理原則
強調在社會倫理、解放的價值與社會改變
強調在個人倫理、價值中立與現狀緘默接受


科際整合
批判社會學(critical sociology) 、健康科學、哲學、法律、社會工作(社區發展與社會政策)、政治學、地理學與規劃
精神醫學、臨床社會工作



二、社區心理學vs.社會心理學[29]



社區心理學
社會心理學


強調重點

1.影響個人心理層面的外在環境或多元脈絡
2.社會地位及脈絡的特殊性、社會行動與改變等


1.環境的個別詮釋、族群的關係或個人的知覺、思考與感覺
2.人類受到社會階級或文化影響的通則或屬性



研究方式
通常在真實的社會環境中，進行相關的研究
在控制下的實驗室情境中，觀察志願受試者的相關反應



三、社區心理學vs.公共衛生[32][33]



社區心理學
公共衛生


強調重點
初級預防、早期介入、社會行銷


主要目標
解釋影響個人或群體健康結果的重要決定因子
辨識個人或群體健康的狀況


介入方式
個人或群體的系統與環境改變、賦權、諮詢、社會改變
特定個人或群體的篩檢或轉介


未來方向
跨領域的協同合作：心理健康促進、心理衛生教育、心理衛生行政、心理衛生指標、心理健康政策



四、社區心理學vs.臨床心理學[29]


社區心理學
臨床心理學


預防(初級預防)
治療


健康模式
疾病模式


優勢觀點/復原力
易病性


環境介入：倡導、社會改變等
個人介入：心理治療等


外展服務
醫療服務


由下而上
由上而下


合作者
專業者



五、社區心理學vs.社會工作[29]



社區心理學
社會工作


強調重點


聚焦在人類行為與社會環境之間的關聯
致力於社會的力量
社會正義的倡導
促進人們的優勢
特別關註邊緣或弱勢群體(如窮人、受心理困擾者)




介入方式
扮演社區組織者、社區發展者、諮詢者等角色，而不是個案工作者
以應用為主，但通常介入個人與其家庭的生活問題，而不是組織或社區的層面



社區心理學的專業課程[編輯]
根據美國社區研究與行動協會公佈2010年美國、加拿大、澳洲、紐西蘭等國的「社區心理學」相關碩博士班之校系資訊(Guide to Education and Training Opportunities in Community Psychology)，可分為「社區心理學」(大學部、碩士班、博士班)、「社區─臨床心理學」(碩士班、博士班)、「社區研究、行動與預防」(跨領域的碩士班及博士班)三大類別，總計有69個校系。

社區心理學的開拓者[編輯]

George Wilson Albee (1921~2006)


相關條目[編輯]



維基共享資源中相關的多媒體資源：社區心理學



責備受害者 (victim blaming)
社會排除 (social exclusion)
健康差距 (health disparities)
標籤理論
社會烙印 (social stigma)
社群意識
生態層次分析
社會資本
全球暖化
氣候變遷
全球心理學（global psychology）
永續社區發展 (sustainable community development)
批判社區心理學
初級預防
預防心理學
心理健康促進
正向心理學
心盛
群體介入
倡導
諮詢
社區諮商
危機處置
方案評估
心理衛生指標
心理衛生行政
社區心理衛生中心
社會企業家 (social entrepreneur)
心理健康政策
幸福政策

參考文獻[編輯]


^ 1.00 1.01 1.02 1.03 1.04 1.05 1.06 1.07 1.08 1.09 1.10 1.11 1.12 1.13 Dalton, James H.; Maurice J. Elias, Abraham Wandersman. Community psychology: linking individuals and communities. Wadsworth/Thomson Learning]. 2007. ISBN 0-534-63454-0.  引文使用過時參數coauthors (幫助)
^ Jackson, Yolanda K. Encyclopedia of Multicultural Psychology. SAGE Publications. 2006: reference online.  外部連結存在於|title= (幫助)
^ 3.0 3.1 3.2 3.3 3.4 3.5 3.6 3.7 3.8 3.9 Reich, Stephanie M.; Manuel Riemer, Isaac Prilleltensky, Maritza Montero. International Community Psychology: History and Theories. Springer]. 2007. ISBN 0-387-49499-9 請檢查|isbn=值 (幫助).  引文使用過時參數coauthors (幫助)
^ Perkins, Douglas D. International Community Psychology: Development and Challenges. American Journal of Community Psychology. 2009, 44: 76–79. 
^ Fryer, David. Some questions About "The History of Community Psychology. Journal of Community Psychology. 2008, 36: 572–586. 
^ 6.0 6.1 陳嘉鳳、周才忠 (2005) 。Swampscott會議四十週年之際，論社區心理學之本土開展與未來方向。2005年台灣輔導學會年會暨國際學術研討會《對弱勢族群的不同服務方式：社區心理學的觀點》之團體論文口頭發表，臺北市。
^ 7.00 7.01 7.02 7.03 7.04 7.05 7.06 7.07 7.08 7.09 7.10 Nelson, Geoffrey; Isaac Prilleltensky. Community psychology: In Pursuit of Liberation and Well-being. Palgrave Macmillan]. 2005. ISBN 0-333-92282-4.  引文使用過時參數coauthors (幫助)
^ Weinstein, Rhona S. Reaching Higher in Community Psychology: Social Problems, Social Settings, and Social Change. American Journal of Community Psychology. 2006, 37: 9–20. 
^ Smith, Janet L. At a Crossroad: Standing Still and Moving Forward. American Journal of Community Psychology. 2006, 38: 23–25. 
^ Brunson, Liesette. Regional Update: Canada. The Community Psychologist. 2009, 42(3): 18–18. 
^ Brunson, Liesette. Regional Update: Canada. The Community Psychologist. 2010, 43(3): 29–29. 
^ AHPRA. Health and Community Psychology Endorsements Approved. AHPRA Media Release. [2017-07-20查閱].  請檢查|access-date=中的日期值 (幫助)
^ Arn, Danièlle; Clemens Stieger, Hubert Lobnig, Hannes Guschelbauer, David Fryer. European Network of Community Psychology. Journal of Community & Applied Social Psychology. 1998, 8: 429–431.  引文使用過時參數coauthors (幫助)
^ Sasao, Toshi. International News. The Community Psychologist. 2004, 37(1): 21–22. 
^ Sasao, Toshi. Regional: Asia. The Community Psychologist. 2008, 41(2): 21–22. 
^ 於華林、楊毅. 我國社區心理學研究述評. 山東商業職業技術學院學報. 2008, 8(4): 13–18. 
^ Liu, Jianhong; Steven F. Messner, Lening Zhang & Yue Zhuo. Socio-Demographic Correlates of Fear of Crime and the Social Context of Contemporary Urban China. American Journal of Community Psychology. 2009, 44: 93–108.  引文使用過時參數coauthors (幫助)
^ 劉盛敏、陳永勝. 西方社區心理學若干理論問題探討. 寧波大學學報(教育科學版). 2007, 29(5): 16–18, 22. 
^ 王健. 社區心理學在社區衛生中的運用及意義研究. 中外醫療. 2010, 4: 154. 
^ 王廣新等譯. 社區心理學─聯結個體和社區. 北京: 中國人民大學出版社. 2010年9月. ISBN 7-300-12617-3 請檢查|isbn=值 (幫助) （簡體中文）.  請檢查|access-date=中的日期值 (幫助); 使用|accessdate=需要含有|url= (幫助) 引文格式1維護：未識別語文類型 (link)
^ 劉盛敏、陳永勝. 西方社區心理學形成背景與發展歷程考略. 社會心理科學. 2009,. 24(104): 370–373. 
^ 金慶英. 社區心理學研究綜述. 中國社區醫師‧醫學專業. 2010,. 12(251): 15–16. 
^ 封周奇. 貴陽市社區心理健康服務現狀及其體系構建初探. 魅力中國. 2009, 83: 84, 79. 
^ 王廣新. 西方現代社區心理學述評. 吉林師範大學學報(人文社會科學版). 2008, 36(3): 90–93. 
^ Lam, David J.; David Y. F. Ho. Community Psychology in Hong Kong: Past, Present, and Future. American Journal of Community Psychology. 1989, 17: 83–97.  引文使用過時參數coauthors (幫助)
^ Levine, Murray; Douglas D. Perkins, David V. Perkins. Principles of Community Psychology: Perspectives and Applications . Oxford University Press. 2005. ISBN 0-19-514417-1.  引文使用過時參數coauthors (幫助)
^ Felner, Rober D. Preventive Psychology: Theory, Research and Practice . Pergamon. 1983. ISBN 0-08-026340-2. 
^ Bloom, Martin. Primary Prevention Practices . Sage Publication. 1996. ISBN 0-8039-7152-4. 
^ 29.0 29.1 29.2 29.3 29.4 29.5 29.6 29.7 29.8 Rudkin, Jennifer Kofkin. Community psychology: Guiding principles and orienting concepts. Prentice Hall]. 2003. ISBN 0-13-089903-8. 
^ Rappaport, Julian; Edward Seidman. Handbook of Community Psychology. Kluwer Academic/Plenum Publishers]. 2000. ISBN 0-306-46160-9.  引文使用過時參數coauthors (幫助)
^ Lewis, Judith A.; Michael D. Lewis, Judy A. Daniels, Michael J. D』Andrea. Community Counseling: Empowerment Strategies for a Diverse Society . Brooks/Cole-Thomson Learning]. 2003. ISBN 0-534-50626-7.  引文使用過時參數coauthors (幫助)
^ Shenassa, E. D.; Earls, F. On the Application of Community Psychology to Public Health: Explanation versus Identification. Journal of Community Psychology. 2001, 29: 83–85.  引文使用過時參數coauthors (幫助)
^ 周才忠 (2001) 。台灣社區心理衛生中心初級與次級預防工作與評估之現況調查研究。台灣心理學會40屆年會口頭發表論文，嘉義縣。



延伸閱讀[編輯]

Ryan, William. Blaming the Victim. Vintage Books]. 1976. ISBN 0-394-72226-4. 
Wandersman, Abraham; Robert Hess. Beyond the Individual:Environmental Approaches and Prevention. The Haworth Press]. 1985. ISBN 0-86656-391-1.  引文使用過時參數coauthors (幫助)
Altman, Irwin; Abraham Wandersman. Neighborhood and Community Environments. Plenum Press]. 1987. ISBN 0-306-42513-0.  引文使用過時參數coauthors (幫助)
Kelly, James G. Becoming Ecological: An Expedition into Community Psychology. Oxford University Press]. 2006. ISBN 0-19-517379-1. 
A Community Psychology of Ethics (Kenneth S. Pope)


外部連結[編輯]

Handout: What is Community Psychology? (Society for Community Research and Action, SCRA)
An Introduction to Community Psychology (Douglas D. Perkins, Vanderbilt University, USA)
Psychology & Action: Community Psychology (YouTube)
Community Psychology Links (Social Psychology Network)
Community Psychology in UK Higher Education(CPHE) (Manchester Metropolitan University, UK)
Center for Community Studies (Peabody College, Vanderbilt University, USA)
Global Journal of Community Psychology Practice(GJCCP) (An exchange of ideas, information and resources for community practitioners)
台灣社區心理學資訊網
復元與優勢觀點發展中心





 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=社區心理學&oldid=42014493"					
2 個分類：群體應用心理學隱藏分類：含有過時參數的引用的頁面引文格式1錯誤：外部連結含有ISBN錯誤的引用的頁面引文格式1錯誤：日期含有訪問日期但無網址的引用的頁面引文格式1維護：未識別語文類型自2015年12月連結格式不正確的條目缺少Wikidata連結的維基共享資源分類 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


العربيةБългарскиDeutschEnglishEspañolFrançaisItalianoPortuguêsதமிழ்ไทย 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2016年11月1日 (週二) 16:06。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 






地理環境決定論- 台灣Wiki 首頁百科圖片百科分類TwWiki台灣Wiki>百科分類>地質>地理環境決定論評論（0）分享到：分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪地理環境決定論 標籤： 暫無標籤 地理環境決定論又稱決定論，它認為各地區人類活動的特徵取決於自然環境，特別是氣候條件。決定論過份強調了環境的決定性作用，而忽視了人的能動性。錯誤地認為氣候條件決定一切。在19世紀里，決定論在地理界一直占居優勢，直到20世紀，才有人對決定論表示異議，並提出「可能論」和「適應論」。目錄1. 概述2. 發展3. 影響﹂3.1 影響範疇﹂3.2 影響方式回目錄1 地理環境決定論 -概述 地理環境決定論認為：地理環境是人類社會發展的決定性因素的一種思潮。簡稱「決定論」。即以自然過程的作用來解釋社會和經濟發展的進程，從而歸結於地理環境決定政治體制。地理環境決定論在18、19世紀是流行的自然主義思潮的一部分。這種思潮曾在反對宗教神學、探索社會發展的客觀性方面起過一定的歷史作用。但它誇大自然環境對社會生活和社會發展的作用，以自然規律代替社會規律則是錯誤的。地理環境是社會存在和發展的經常的、必要的外部條件，對社會發展具有影響作用，但它不是社會發展、國家制度的決定因素，不能決定社會性質和社會制度的更替。而且它的作用和影響還受著社會的生產水平和社會制度的制約。地理環境決定論主張地理環境在社會存在和發展中起決定作用的理論。最早是16世紀法國思想家博丹所提出，他認為地理環境決定著民族性格、國家形式和社會的變化。1748年，法國啟蒙思想家孟德斯鳩所著《論法的精神》一書中，系統地論述了「氣候的本性」、「土地的本性」對國家的法律、社會制度和民族精神的決定作用。19世紀，德國的拉採爾繼承和發揮了上面二人的思想，進一步提出社會的發展和歷史命運皆決定於地理環境的理論。這個理論在資本主義發展初期具有反宗教神學和封建專制的積極作用，但後來一些地理環境論者誇大地理環境對社會生活和社會發展的作用，並用以為帝國主義侵略擴張服務，這樣便使這種理論陷入了錯誤。馬克思主義哲學認為，地理環境是社會存在和發展的一個不可缺少的條件，但它對社會發展不起決定作用，它只能通過一定的生產方式，對社會發展起加速或延緩的作用。[1]回目錄2 地理環境決定論 -發展 地理環境決定論萌芽於古希臘時代，希波克拉底（Hippocrates）認為人類特性產生於氣候；柏拉圖（Platon）認為人類精神生活與海洋影響有關。公元前4世紀亞里士多德（Aristoteles）認為地理位置、氣候、土壤等影響個別民族特性與社會性質；希臘半島處於炎熱與寒冷氣候之間而賦予希臘人以優良品性，故天生能統治其他民族。這些論點無法解釋當時希臘半島各民族的歷史進程，但卻影響深遠。16世紀初期法國歷史學家、社會學家博丹（Jean Bodin）在他的著作《論共和國》中認為，民族差異起因於所處自然條件的不同；不同類型的人需要不同型式的政府。近代決定論思潮盛行於18世紀，由哲學家和歷史學家率先提出，被稱為社會學中的地理派，或歷史的地理史觀。法國啟蒙哲學家孟德斯鳩（Mon-tesquieu） 在《論法的精神》一書中，將亞里士多德的論證擴展到不同氣候的特殊性對各民族生理、心理、氣質、宗教信仰、政治制度的決定性作用，認為「氣候王國才是一切王國的第一位」，熱帶地方通常為專制主義籠罩，溫帶形成強盛與自由之民族。這些論點對照歐洲中古以來近代政體沿革也難於自圓其說。1881年英國歷史學家巴克爾（H.T.Buckle）在《英國文明的歷史》一書中認為個人和民族的特徵服從於自然法則。哲學與物理學中的機械決定論思潮亦給地理學中的決定論以有力的推動。這種從外部自然條件中尋找人類社會發展根本動因的荒謬的外因論，在當時卻起著積極的進步作用。啟蒙運動的思想家用地理唯物主義反對唯神史觀，以地理環境特點說明君主專制制度的不合理性；這一特定時期的歷史作用也決定了這一思潮的廣泛影響。到了19世紀，地理環境決定論成為社會學中的一個學派，主要代表人物是德國的F.拉採爾。他認為，地理因素，特別是氣候和空間位置，是人們的體質和心理差異、意識和文化不同的直接原因，並決定著各個國家的社會組織、經濟發展和歷史命運。在拉採爾思想影響下，19世紀末20世紀初在德國產生了以K.豪斯賀費爾為首的地理政治論學派。它鼓吹「優等民族」有權力建立世界「新秩序」，地理政治學可以為每個國家規定「生存空間」，從而為法西斯主義向外擴張和侵略製造理論根據。 傳統的地理學家們程度不同地受到決定論思潮的影響，如洪堡寫道：「我要努力證明自然條件對道德和人類命運的經常的、無所不在的影響。」李特爾認為由於英國「位置在眾港灣從各方麵包圍的中央，所以自然地成為海洋的統治者。」第一個系統地把決定論引入地理學的是德國地理學家拉採爾（F. Ra-tzel），他在《人類地理學》一書中機械搬用達爾文生物學觀念研究人類社會，認為地理環境從多方面控制人類，對人類生理機能、心理狀態、社會組織和經濟發達狀況均有影響，並決定著人類遷移和分佈。因而地理環境野蠻地、盲目地支配著人類命運。這種環境控制論思潮在一個相當長的時期里，成為歐美地理學的理論基石。在德國地理學界中，宣揚並推崇這一理論的有赫特納、魏格納（A.Wegener）、施呂特爾（O. Schlter）等。拉採爾的學生地理學家辛普爾（E.C.Semple）將這一思潮宣揚於美國，在《美國歷史及其地理環境》、《地理環境的影響》等書中一再加以發揮，認為人類歷史上的重大事件是特定自然環境造成的。美國地理學家亨丁頓（E. Huntington）於1903～1906年間在印度北部、中國塔里木盆地等地考察後發表《亞洲的脈動》一書，認為13世紀蒙古人大規模向外擴張是由於居住地氣候變乾和牧場條件日益變壞所致。1915年他又出版《文明與氣候》，創立了人類文化只能在具有刺激性氣候的地區才能發展的假說。1920年他在《人文地理學原理》一書中，進一步認為自然條件是經濟與文化地理分佈的決定性因素，受到了巴羅斯（H.H.Bar-rows）的抨擊。在20世紀20年代，從地理哲學角度看，決定論已非地理學的唯一基礎，露骨的地理環境決定論思潮已漸趨沒落，隨後為索爾的文化景觀論以及與法國人地關係中的或然論相孿生的美國的地理調節論所衝擊；後者由於仍然滲透著許多決定論觀點，陷入理論上的軟弱性，因而不能從實質上否定決定論。有深刻社會背景和影響的「地理環境虛無論」、「地理環境不變論」以及「文化決定論」思潮，均力圖取代自然決定論。正確地闡明地理環境對人類社會發展的作用，有助於發展地理學理論研究和指導實踐應用。毫無疑問，主宰人類社會歷史演變的是其固有的內在規律；地理環境是社會發展的客觀物質條件而不能上升為主導的或決定性的因素。回目錄3 地理環境決定論 -影響 地理環境決定論不僅是地理學的問題，更是哲學範疇的問題，因此它又高於科學。我們要站在哲學的高度去理解它，用地理學的深度來論證它。論證它，就要從地理學的視角出發，重新去認識和界定地理環境決定論。個體上的差異是人類學、醫學及心理學研究的範疇；群體上的差異是社會學、民族學研究的範疇；區域上的差異才是地理學研究的範疇。界定地理學範疇的「環境決定論」，從而區分於人類學、社會學等其他學科的研究是探討地理環境決定論的基礎。研究區域差異，就要考慮尺度的問題，在此應該把尺度定位在具有相似資源環境基礎的區域範圍內。這種區域可大可小，因為有著相似的「自然條件」而使區域內的人類活動具有一定程度的同一性。這種區域內可以不分民族、人種。某些移民國家的人口分佈可以證實這一點，即只要不進行種族隔離，人類對「資源環境」的趨向性是一致的。影響範疇隨著時代的發展應該重新考慮地理環境決定論所論述的範疇及內涵上的定義，即以前所界定的影響因素（水、土、氣候、地形等）應進一步擴展或者歸納，以尋求決定人類活動的最基本要素，如氣候、地形、資源等。以前所界定的影響範圍（人類活動、人種、社會形態、區域發展等）也應進一步約束（確定它真正可以決定的範圍）。關於地理環境對人類和人類社會所起的決定作用，葛劍雄認為包括以下四個方面：第一、為人類的產生、生存、發展、消亡或離開這個環境提供了物質基礎。第二、決定了這個環境中的一切生物（包括人類）及其活動（包括人類社會），都不可避免地有一個產生、發展以至消亡的過程。第三、在這個環境中的一切物質和由物質產生的能量既不能增加，也不會減少，只能是各種形式的轉化或傳遞，除非來自這一環境之外（例如其他星球）或者離開了這一環境。第四、人類的一切活動必須順應這一環境的內在規律，在此前提下利用這一環境，根據自己的需要進行、加速、延緩或制止物質的某些轉化和能量的某些傳遞。葛劍雄從人類自身發展角度提出作用範圍，而非將人類視為地表的物，即考慮了人的能動性，而未探討人自身性狀所受到的影響。影響方式對於人類活動的某些方面，地理環境所起到的可能是直接作用，也可能是間接作用。不同時期，或者不同地區，地理環境的決定方式可能不同，同時「作用力」的權重也會不同。如在北方，太陽輻射的作用會高於水資源的分佈狀況。又比如不同時期海洋的影響，普列漢諾夫舉例說：「海洋使人們接近只有在生產力發展到較高的階段上；而在生產力較低的階段上……海洋卻大大阻礙了被它隔離開來的各個部落間的關係。」對環境決定論的懷疑主要是決定的方向具有不確定性，或者是還未被發現，「或然論」正是在這種情況下出現的。因此確定地理環境的決定方向同樣是應該關註的一個問題。地理環境在經過人類活動乾預之後，從某種意義上來說，也是發生了變化，也正是這種變化影響了社會的發展方向、方式等。如人類為獲得耕地而毀林開荒，或為灌溉使土地板結或沙化，這樣原有的地理環境就發生了改變。正如真正導致炸彈爆炸的是火藥而非導火索一樣，人類活動只是導火索，地理環境才是引發爆炸的火藥。地理環境對人類社會發展的作用具有永恆性、動態性、複雜性。隨著人類社會的發展及文明的進步，地理環境的作用逐漸從直接更多地變為間接作用。但不能因為作用沒有被直觀地感受到，就否定這種作用。人類社會越是向前發展，人地關係也越是複雜；人類改造自然的力量越大，人類社會就會在越來越廣闊的領域同自然界發生關係，受到自然環境更大範圍的影響與制約。下一篇[庫西]相關評論同義詞：暫無同義詞收藏到：收藏到Facebook收藏到Twitter收藏到Google+收藏到噗浪詞條信息瀏覽次數: 724 次更新時間: 2013-08-24相關詞條精彩詞條More>雲魔物《失去綠色》斯利姆《婚姻背靠背》漢江戀歌《最後的氣宗》分享到分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪1概述2發展3影響3.1影響範疇3.2影響方式環境心理學- 台灣Wiki 首頁百科圖片百科分類TwWiki台灣Wiki>百科分類>環境心理學評論（0）分享到：分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪環境心理學 標籤： 暫無標籤 環境心理學是研究環境與人的心理和行為之間關係的一個應用社會心理學領域，又稱人類生態學或生態心理學。這裡所說的環境雖然也包括社會環境，主要是指物理環境，包括噪音、擁擠、空氣質量、溫度、建築設計、個人空間等等。目錄1. 概述2. 環境認知3. 研究轉型4. 潛在環境與壓力5. 問題及對策回目錄1 環境心理學 -概述 環境心理學研究環境與人的心理和行為之間關係的一個應用社會心理學領域。又稱人類生態學或生態心理學。這裡所說的環境雖然也包括社會環境,但主要是指物理環境,包括噪音、擁擠、空氣質量、溫度、建築設計、個人空間等等。環境心理學是從工程心理學或工效學發展而來的。 工程心理學是研究人與工作、人與工具之間的關係，把這種關係推而廣之即成為人與環境之間的關係。環境心理學之所以成為社會心理學的一個應用研究領域，是因為社會心理學研究社會環境中的人的行為，而從系統論的觀點看，自然環境和社會環境是統一的，二者都對行為發生重要影響。雖然有關環境的研究很早就引起人們的重視，但環境心理學作為一門學科還是60年代以來的事。 噪音 ：噪音是許多學科所研究的課題。心理學主要研究噪音與心理和行為的關係問題。從心理學觀點看,噪音是使人感到不愉快的聲音。對噪音的體驗往往因人而異。有些聲音被某些人體驗為音樂，卻被另外一些人體驗為噪音。研究表明，與強噪音有關的生理喚起會幹擾工作，但是人們也能很快適應不致引起身體損害的噪音。一旦適應了，噪音就不再乾擾工作。噪音是否可控，是噪音影響的一個因素，如果人們認為噪音是他們所能控制的,那麼噪音對其工作的破壞性影響就較小；反之,就較大。人們習慣於噪音工作條件，並不意味著噪音對他們不起作用了。適應於噪音的兒童可能喪失其某些辨別聲音的能力，從而導致閱讀能力受損。適應於噪音環境也可能使人的註意力狹窄，對他人需要不敏感。噪音被消除後的較長時間內仍對認識功能發生不良影響，尤其是不可控制的噪音，影響更明顯。擁擠：從心理學角度看，擁擠與密度既有聯繫，又有區別。擁擠是主觀體驗，密度則是指一定空間內的客觀人數。密度大並非總是不愉快的，而擁擠卻總是令人不快的。社會心理學家對擁擠提出各種解釋。感覺超負荷理論認為，人們處於過多刺激下會體驗到感覺超負荷。人的感覺負荷量有個別差異。密度- 強化理論認為，高密度可強化社會行為,不管行為是積極的還是消極的,如觀眾觀看幽默電影，在高密度下比在低密度下鼓掌的人數多。失控理論認為，高密度使人感到對其行為失去控制,從而引起擁擠感。處於同樣密度條件下的人,如果使他感到他能對環境加以控制，則他的擁擠感會下降。一般說來，擁擠不一定造成消極結果，這與一系列其他條件有關。社會心理學家還研究諸如城市人口密度以及家庭、學校、監獄等種種擁擠帶來的影響和社會問題。 住房建築方式：建築結構和佈局不僅影響生活和工作在其中的人，也影響外來訪問的人。不同的住房設計引起不同的交往和友誼模式。高層公寓式建築和四合院佈局產生了不同的人際關係，這已引起人們的註意。國外關於居住距離對於友誼模式的影響已有過不少的研究。通常居住近的人交往頻率高，容易建立友誼。房間內部的安排和佈置也影響人們的知覺和行為。顏色可使人產生冷暖的感覺，傢具安排可使人產生開闊或擠壓的感覺。傢具的安排也影響人際交往。社會心理學家把傢具安排區分為兩類：一類稱為親社會空間，一類稱為遠社會空間。在前者的情況下,傢具成行排列，如車站，因為在那裡人們不希望進行親密交往；在後者的情況下，傢具成組安排，如家庭，因為在那裡人們都希望進行親密交往。舒適空間個人空間：個人空間指個人在與他人交往中自己身體與他人身體保持的距離。1959年E.霍爾把人際交往的距離劃分為4種：①親昵距離，0～18英寸，如愛人之間的距離；②個人距離,18英寸～4英尺，如朋友之間的距離；③社會距離，4～7英尺，如開會時人們之間的距離；④公眾距離，15～25英尺，如講演者和聽眾之間的距離。人們雖然通常並不明確意識到這一點，但在行為上卻往往遵循這些不成文的規則。破壞這些規則，往往引起反感。空氣污染：空氣污染對身體健康的影響早已引起人們的註意，但其心理後果卻剛剛引起重視。1979年J.羅頓等人的研究表明，在某些條件下，空氣污染可引起消極心情和侵犯行為。溫度：一些研究表明，溫度與暴力行為有關，夏日的高溫可引起暴力行為增加。但是當溫度達到一定點時，再升高則不導致暴力行為而導致嗜睡。溫度也與人際吸引有關，在高溫室內的被試比在常溫室內的被試易於對他人作出不友好的評價。回目錄2 環境心理學 -環境認知 舒適空間人類只有在與環境適當地互動時才能生存。必須學習認清在環境中，所遭遇之不同物體的價值及其方位。這些物體（例如：掠食者、同伴、食物、遮蔽處和危險）分佈在不同的地點，所以必須具有認知和身體的技能才可以穿梭在這些地方，以避免或接近這些物體。根據研究指出，由過去的經驗中建構出環境的影像，然後又喚起和檢驗這些影像以計劃眼前。這些計劃不只協助我們在環境中移動，而且深深地影響我們在環境中的情感經驗，以及離開之後所能回想起的訊息。簡言之，成功地預期下一步的能力，在演化史上來說是生存的重要關鍵。而這種能力完全依賴正確地貯存有關於物理環境之訊息的能力，空間記憶使我們得以生活在超乎目前感官所及的世界中。也有學者指出，在環境中找路是一種相當複雜的活動。它涉及了計劃、決策和訊息處理，這些都倚賴瞭解和操弄環境的心智能力。這種能力通常被稱為空間認知能力。伊特森（lttelson）指出，個人是知覺系統的一部份，在知覺歷程中有時很難將個人與環境分離，而且知覺是由個人在環境中所做的事所決定。知覺也是速度和正確性兩者之間彼消我長的交易。知覺歷程是環境行為的核心，因為它是所有環境訊息的來源。環境可刺激感官，提供個人多於其所能有效處理的訊息。知覺與感覺不同，它可說是個人之過濾歷程的結果。然而，它們都是知覺歷程中所欲達到的目標。心理的知覺表徵系統有助於軟化這種必要的交易，也就是在透視點或概略的感覺訊息改變時仍能辨認可能的物體。例如，假設你正開車經過一座農場，則任何在遠處移動的大型深色物體都可能很快被辨認為牛、馬或豬，因為這些刺激是在環境中可能出現的。因而在這種情形下，辨認速度通常不會幹擾其正確性。這種歷程被研究模式辨認的認知心理學家稱為由上而下處理，有時也稱為概念所啟動的處理。在由上而下處理時，辨認歷程是由對特定環境中可能發現之物體的預期所驅使。如果只需考慮某一小群體的刺激，則可有效地縮小搜尋符合輸入模式之項目的範圍。由上而下處理使我們在接收到感覺訊息之便可尋找屬於農場中的特定知覺，如：馬、牛、羊。雖然由上而下處理通常可加速知覺歷程，但如果遇到不可能的刺激時，也會使之延緩。例如：在穀倉旁的章魚就比牛更容易被誤認或是要花費更長的時間才能辨認，因為我們原本具備環境認知，所以會對某種環境中不可能存在的生態產生懷疑的態度與想法。環境認知對於個體的重要性不言而喻，因為它是有機生命體得以在各地通行的基礎，許多動物都已演進至在環境中探路的機制。例如：綠海龜能從巴西橫越一千多哩的海洋，游到南大西洋的一個小島上產卵；候鳥在旅行中常用到各種線索，例如太陽、環境的位置，而正確飛行至目的地；鮭魚也可以利用氣味和水溫等線索作為穿越海洋的指引。這些例子都是有機生命體具有環境認知與探路的本能，才能做到的。多數研究者同意人們具備有認知圖的能力，環境訊息被保留在大腦的記憶中，記憶會隨著時間不斷的修正。關於認知圖（cognitivemaps）研究指出，當我們首次體會出一新環境時，便會形成大略的記憶，成為我們的地理環境之經驗。人們對大環境的認知圖來源有：由地圖而來的空間知識、個人經驗和其它不同來源的訊息。我們的認知圖包括空間和語文/命題式兩種訊息例如，我住的房子，以及高度等其它特性，還有我們賦予地圖上各位置的名稱。地理位置通常以距離和方向加以描述，但有學者指出：美國東北部和加州市區的人常用行進時間來表示距離。也有學者發現，人們在為別人指引方向常將距離、方向和估計的行進時間混在一起，這一點支持了行進時間在某些人的認知圖中相當重要。人們在繪製其認知圖的時候，常會特別描述最熟悉的地方之大小和細節，並且將它們置於圖中央。環境心理學家凱文林指出，都市的認知圖有五個特點：道路、邊緣、交點、地標及區域。道路是地點間的路徑，如鄉鎮街道、高速公路等。邊緣是邊界或是界線，如海岸線。交點是幾條道路聚集之處，如捷運站。地標是具有核心功能或共同利益的特定標物，如新光三越大樓。區域為具有某種的特殊意涵的地區，如商業區、工業區等。認知圖有多種不同的研究方式，有些研究者要求受測者畫出其居住城市或鄰近地區的簡圖；另外有些人則要求受試者辨認環境中的地標或其它地點的圖片，這些技術各有其弱點，因為它們會受到個人的繪圖能力、接觸地圖的經驗以及對其他試驗程序之熟悉度所影響。儘管如此，這些方法卻可找出我們在建立認知圖時所犯的錯誤。假設，建築物的認知圖可能會隨著經驗而自動地發展出來，但研究指出並不一定如此。莫瑟學者的研究集中於一幢令人混淆、不易識別的五層樓的醫院。他比較出曾記誦建築物樓板規劃圖的受試者和在醫院中工作兩年的護校學生之認知圖能力之差異。雖然護士可以在醫院中找到路，但卻未能形成有效的認知圖。另一組受試者在認知圖的幾個客觀指標上都優於護士，此研究指出：在複雜環境中，俯圖的心理表徵並不會自動地發展出來，而且它對於在環境中正確地找路並不是必要的。認知圖是環境的心理表徵，探路則是人們實際上在環境中通行的過程，由帕西尼學者將探路描述為需要利用貯藏的環境訊息以進行的一系列問題解決作業。在探路時，人必須決定路徑、運輸方法和其它為完成旅程所必需的事項。有關探路的研究仍屬初期，的研究方法由計算機模型到要求人們在實物大小的迷陣中找路。即使如此，我們也很清楚人們在學習路徑時所使用的策略很有彈性。大多數人偏好利用地標，當地標位於十字路口或其它選擇點時則特別有效。有關探路的研究有希望應用在現實環境中，使得人們所使用的環境更令人感到舒適。它能使佈景旅行或經由幻燈片所呈現的模擬旅遊更為有效，在人們接觸新環境之前提初步的認知圖，使得他們更熟悉新環境而不致感到威脅。環境的預先勘查已被用來協助幼兒園小朋友適應學校、老兵適應新的護理之家，以及幫助老人找出到購物中心的路。用在娛樂方面的三度空間圖可以使腳踏車騎士和獵人以預習在野外活動時須穿過的地帶。認知圖不僅幫助人們熟悉周圍環境，也可幫助我們尋找快捷方式和環境資源。因為這是大腦的認知架構，所以也會受到個人喜惡的作用，而對於環境認知能力有所不同。例如：你我只記得自己喜歡去的地點路線圖，卻不記得不喜歡或是很少去的地方。這是因為認知圖的能力，不但會因為好惡而具有彈性與經驗而變化，當我們希望探索環境中的路徑時，此環境訊息就能輕易的輸入我們的大腦中，成為該區域的認知圖能力，經由大腦組織的整合，使我們能更瞭解到環境的狀況及認知。回目錄3 環境心理學 -研究轉型 環境心理學20世紀70年代以前，環境心理學的研究還是個空白。70年代以後，針對環境問題的心理學研究大量出現，同時相關學術雜誌、組織和人員也陸續發展起來，環境心理學研究取得了一些成績。但也應該承認，以往環境心理學的研究較集中在個體和人際間的分析，考察關於環境的認知和態度，對環境的客觀物理特性進行測量和操作。總體上關於環境問題的心理學研究仍然滯後。以往環境心理學研究隱含了一個理論預設，即個體與環境相分離，堅持人類中心主義的指導思想。這與西方認識論長期堅持主客二分，價值取向上又崇尚人的理性，認為人凌駕於自然之上有一定關係。當今環境心理學研究急切需要貫徹人和自然是和諧統一體的理論思維與價值取向。在這方面，東方思想特別是中國傳統哲學「天人合一」思想有著較大的理論價值和現實意義。另外，環境心理學需要剋服技術至上的思想傾向,改變在環境問題解決中自然科學「萬能論」的片面觀點。環境問題不單單是一個技術問題，也不能僅僅停留在工程學、物理學和化學等領域中尋求解決途徑。社會科學對解決環境問題同樣肩負重大責任。心理學家應該勇於挑戰這一現狀，充分挖掘心理學在環境問題的分析與解決上的潛在作用，在環境、經濟和社會意義上提高心理學對可持續發展的貢獻。理論建構上，環境心理學需要改變基本理論薄弱的現狀，從學科形象的模糊轉向學科形象的清晰。環境心理學經過幾十年的發展，雖然提出了一些理論模式，並應用到環境問題的分析上，但是與其他心理學分支，如社會心理學、人格心理學、發展心理學、學習心理學、健康心理學、認知心理學等比較起來，環境心理學卻「相形見絀」，相關理論的系統化和整合還需要進一步加強。以往環境心理學缺少對構成環境退化基本原因的社會和組織行為進行系統地理論概括，沒有樹立有力的學科形象，妨礙了自身進一步發展。有心理學家認為，目前的環境心理學研究還稱不上庫恩意義上的「範式」，拉卡托斯意義上的「研究綱領」。當今社會的深刻變化，如全球環境的急劇退化、信息技術對人們生活和工作的廣泛滲透、社會階層流動和分化、人口老齡化及性別比例失衡等給環境心理學提出了時代要求，既給環境心理學提供了研究的問題和空間，又刺激環境心理學進行理論建構。理論建構的重點在於對人與環境的互動進行理論化。但需要避免以往那樣只是簡單地從其他心理學分支借用甚至套用現成的理論模式。在環境心理學進行理論建構的時候，無法迴避來自兩方面的挑戰。一是目前整個心理學的發展都存在理論建構上的不足。二是環境心理學自身多學科或者說跨學科的特性，使得其建立宏觀的理論較為困難，需要心理學家作出長期的努力。方法論原則上，環境心理學需要改變基本概念和方法滯後的現狀，探索進行基本概念和方法的創新，重視組織、社區和文化意義上的跨學科開放性研究，加強國際交流和合作。以往環境心理學研究沒有充分體現跨學科研究的特點，沒有充分發揮多學科研究的優勢。環境心理學不應該單純看作是心理學的一個分支，更需要看作是關於環境和行為的跨學科研究領域。許多環境問題本質上是行為的、社會的和文化的問題，它們分佈層次包括個人、家庭、商業公司、工業和政府部門等。不同國家、文化、社區的環境心理學研究，在方法論原則上必然受制於不同的政治、經濟、地理、文化和民俗等影響，需要吸納與整合心理學、社會學、人類學、文化學、倫理學、建築學、信息科學、城市規劃和設計學等學科的基本概念和方法論觀點。當代環境心理學研究不僅在個體水平，更應該在區域性社會組織和文化水平上考慮人與環境的互動，在更開闊的視野上辨別和澄清研究環境問題的心理學問題、概念、模式和研究方法，創造多學科的「思想合作」和「研究梯隊」。應該意識到，解決區域性、全球性的環境問題，單單心理學的作用是非常有限的。環境心理學家應該廣泛開展國際間、多學科間的研究，為環境政策的制訂提供理論支持。回目錄4 環境心理學 -潛在環境與壓力 城市環境潛在環境的因素，包括有氣候、高度、溫度、光線、顏色和噪音等等。這些因素是存在現有的環境中，它們可能對人們會有深遠的影響，如人們的心情、工作表現，甚至生理健康都與來自潛在環境中的感覺輸入有關，因而這些潛在環境的因子，就是環境壓力的來源。壓力會產生生理和心理效果，也能幹擾工作表現。環境壓力發生在環境的要求，超出個人所能因應的範圍時。格林（Green）提出壓力歷程的三個主要階段：第一階段：環境輸入。第二階段：環境輸入的知覺和評估。第三階段：心理反應。因此，壓力源於外在事件發生、認知和情緒反應之間的互動。任何一個人所體驗到壓力性質，多少都會受長期或短期壓力所影響。長期壓力持續得較久，通常其成因比導致短期壓力的原因更長久。環境壓力指的是由於環境中的某種事件或是力量威脅到人們的幸福或是生存空間，以及人們響應這些威脅的過程。依照環境心理學者的研究指出，環境壓力源的種類包括下列四種：大型的變動事件、壓力性生活事件、日常瑣事及潛在環境中之壓力源的過度刺激。重點在於伴隨著環境災害和經歷極端或不尋常之潛在環境刺激所形成的壓力。自然環境是許多災害的來源。但人類經常忽視這些風險，當災害發生之後才加以處理，而不事前的預防與準備。環境災害的嚴重後果之一是長期壓力，這種壓力可能使生還者產生生理和心理問題，造成許許多多直接與間接的問題。壓力源的可預期性跟他對人的心理影響有關，例如：民國八十八年突然發生的九二一大地震，在發生該地震後，所引發的各種問題，人們必須花較大的精神去處理它，因此所付出的心理代價也相當大，是值得我們深思的。個人對壓力源的控制，可以減低壓力源對人們的影響。個人控制壓力源的型態大致尚可分為三種型態：行為的控制：在環境中，依照個人的意志行為可以直接控制或處理的問題，並可獲得期望的結果，但也可以因個人的適應程度不同，而有不同的行為結果。例如：天氣悶熱，在室內中，便可打開電扇或是冷氣之開關，以舒緩悶熱所引發的情緒問題。認知的控制：指人們如何對待環境壓力之情境。例如：一位居住在都市之中的人，會認為忍受噪音污染、交通擁擠、空氣污染等問題是必須付出的代價。決策的控制：人們依據信息判斷選擇決策結果。例如：一位工廠的工人，可以選擇高危險性高薪資之工作，也可以選擇低危險性較低薪資之工作。關於人類對極端和不尋常環境之反應的研究，還在起步階段，這類研究集中在海洋中、南北兩極地和外層空間中的小型獨立團體之表現。實驗室研究使用限制性環境模擬的感覺技術，以觀察人們對異常的低度感覺訊息之反應。有一種獨特的主觀經驗與不尋常環境有關，亦即存在感應現象。雖然觀察者敘述另一個人存在，但就客觀上來說並不是事實。情緒的意涵包括行為、生理變化和主觀體驗。過去一百年以來，心理家始終在爭論說，這些成份是否真正地反映出真實的情緒？雖然情緒是一個複雜的概念，難以明確地定義，但是近期的情緒理論已將升高的生理激髮狀態視為情緒體驗的一部份。學者研究指出，認為激髮狀態或活化是連續發生的，也就是說激髮狀態並非截然的二分法。個人總是處於某種程度的激髮狀態中，其中一個極端是昏昏欲睡，另一極端則是狂亂的興奮狀態，並不是很客觀。人體機能活化水平反映出個人因血液中的腎上腺素、心跳加快和認知活動而興奮的程度。然而，許多環境心理學家認為激髮狀態是單方向改變的因素，只有其程度會在一連續的尺度上有所變化。換句話說，心理學家相信只有一種普遍的自主激髮狀態，活化狀態的不同只在於量的差異，而非個人經驗之種類不同。這種主張與多數環境心理學研究是一致的。心理學測試環境心理學家將特定地點、物體和事件所帶來的極端心情稱為情緒的片段。個人對激發情緒之情境的長期穩定反應傾向則稱為情緒傾向。最後，情感評估是將情感的性質歸於某件事或某個地方。換句話說，指事物或環境轉變心情的能力。無論何時，心情都是在個人內心的，而情感評估則在於物理世界中的事物或地方。對環境的反應可以用趨近或逃避來加以描述。如果置身於環境當中的實際狀況來說，則同樣的詞可用來描述我們是否探索環境或是自其間退縮，以及親近或遠離所遇見的人。對於地方的感情評估指引著趨近逃避的行為。這些評估有時候只是基於記憶、他人的權威或由片斷訊息所組成的估計。情感評估會影響心情，因而左右行為。例如，研究者知道，當人們離開環境之後，它仍然能影響心情，情緒也能影響記憶以及認知和創造性作業。學者指出，情感評估和心情彼此之間會相互影響，這也說明處在先前被評估為愉快背景中的人比置身在較不愉快之環境中的人更快樂。這一點證實任何能影響心情的事情也會影響對環境的反應。許多心理學家相信，性格是影響擁擠效果的顯著因素，有學者指出，外向者比內向者更快察覺到擁擠；其它研究也發現：親和需求較高的人比較能夠忍受擁擠。刺激過濾也和抵抗擁擠的能力有關。性別是預測對高密度之反應的重要考慮因素。許多因素都會影響整體密度和擁擠之間的關係。在一項亞洲女性的研究中發現，資源的稀少不經由密度的效果而獨立地影響擁擠的感受。研究指出，年齡是影響兒童如何因應高密度的因素之一。有些研究者認為環境和團體活動的結構化程度也很重要。個人的文化背景因過去的擁擠經驗也會影響其反應，不過這些關係的性質目前還不清楚。有一項關於高密度情境之反應的初步問捲研究顯示：英國人最不能忍受高密度，亞洲人則是最能容忍的，南歐人介於上述兩者之間。以個人的層次，有擁擠經驗的人比沒有這種經驗的人適應得更好，但有時候卻恰好相反。回目錄5 環境心理學 -問題及對策 心理學家環境污染和地球資源枯竭是未來十年中最迫切的問題。環境心理家正在研究可以改變破壞環境行為的方法。到目前為止發現，似乎只靠教育是沒有用的，提示只在有限的情況下能夠發揮效果，以加強他的基礎的行為塑造比較成功，但在實施時可能很昂貴又難以執行。僅在於對環境美觀問題的瞭解而已，例如：亂丟垃圾和惡意破壞。污染和資源管理的問題更加複雜，因為它牽涉到其它的經濟和社會因素。雖然如此，空氣和水污染以及資源枯竭的問題正嚴重地威脅著人類和地球的健康，必須儘快地處理。抑制空氣污染的努力集中於汽車排氣和工業廢料所造成的都市空氣污染。有關能源問題的研究集中於個人的行為，例如回收和節約能源。許多的環境已經非常明顯，它最明顯的特徵就是如垃圾和惡意破壞所造成的美觀問題。在都市中蔓延發展的人口構成一幅毀滅的景象，自然環境也加緊腳步的被破壞。老舊市區的敗壞毀掉所有的美感。垃圾和惡意破壞所造成的景觀污染是可避免的問題，但政府相關單位雖關心這方面的問題，但卻沒有規劃完善的政策與制度去解決問題。在美國建國之後的最初幾百年，土地管理的目的只是為了要促進公有土地的開發。國家公園到公元一九一六年才成立，而且在廿世紀末期才通過以保護和節約為目的之法律。經濟發展和環境保護之間的緊張是當代棘手的問題，土地利用和資源開發的問題超過審美性。例如，大量的砍伐樹木不只會破壞景觀，而且會毀損土壤、污染水資源，導致全世界的溫室效應氣候。一氧化碳是汽車排氣的主要成份，它與註意力及學習能力的降低有關。其它因為一氧化碳而受損的能力包括時間判斷、反應時間、手的靈巧度和警覺性。噪音是現代許多國家的問題，也是都市居民經常抱怨的問題。根據估計，每年約有三十萬以上的美國人因為噪音而遭受聽力損失，企業和小區調查也顯示，長期暴露於噪音之下，生理及心理都會有不良量的影響。另一個嚴重的問題是，氟氯碳化物所造成臭氧層的破壞。CFCs是冷氣和冰箱的冷媒和噴霧器的推進劑，它們也用於工業上聚苯乙烯和聚氯乙烯的製造。當CFCs擴散到大氣中，並且接觸紫外線輻射後，會加速臭氧分解為氧。美國航空暨太空總署在公元一九八八年的報告顯示，全世界臭氧層的消減率大約是5％。臭氧層被破壞的情形，最終會導致皮膚和眼睛的癌症、白內障、免疫系統障礙、煙霧以及農作物和水生植物的損害，擴及的範圍相當的大。臭氧層破裂也造成溫室效應。溫室效應會因為大量使用石油，以及大氣中二氧化碳的增加而更加惡化，二氧化碳不只會捕捉熱能，也造成全世界溫度上升。目前所知南北兩極冰帽區的融化速度已經到達令人警覺的地步，如果溫室效應持續，則地球的氣候將會大幅度地改變，海岸會被洪水淹沒，而且出現廣大的沙漠。行為技術意指影響人類社會行為重要之科學、藝術、技能或工藝等。行為技術之目的與環境的關聯在於增加環境保護的行為，例如回收、清理垃圾和節約能源，並且減少環境破壞的行為。依據學者研究指出這種技術又可分為三類：環境教育、提醒和強化技術。環境教育和提醒的使用通常是所謂的事前預防策略，因為它們用於相關行為發生之前，其目的是促進或防止行為的發生。事後策略為強化為結果，使目標行為導致愉快或不愉快事件而言。一般而言，研究結果顯示事後策略更有效，而環境教育是效果最差的，值得我們去進一步研究與探討的問題。上一篇[捻股]    下一篇 [白耗]相關評論同義詞：暫無同義詞收藏到：收藏到Facebook收藏到Twitter收藏到Google+收藏到噗浪詞條信息瀏覽次數: 75 次更新時間: 2013-12-07相關詞條精彩詞條More>《愛情與舞蹈》周期盤點軍人保障卡魔獸世界上古之神埃萬·萊薩切克去氫甲孕酮分享到分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪1概述2環境認知3研究轉型4潛在環境與壓力5問題及對策 



人類行為與社會環境重點-阿摩線上測驗



























































×



載入中..請稍候..


關閉











































 






 






 搜尋
          



 回報          



註冊


登入


 

 






 


 志聖教甄考前重點
國文詩句與季節，國文必殺整理，中國傳統節日與詩詞班級經營理論簡易整理國考作文必用【名言佳句】【各發展階段總整理】認知發展、社會性發展、性別概念發展、公民發展、個體發展、道德發展總整理英文字首字根查詢網站分享高普考刪減考試科目有關翻轉教育的考題和筆記整理(20150611 整理)合作學習的教學策略（自己整理超詳細必讀）106年教師甄試考程列表106 中等學校教檢通過心得分享應有盡有的國文必考常識高普考試 黃金7大上榜術行政法3500題大放送喔....五月鑽石加倍送-號召各方老師們!刑法必背的法條佛洛伊德、皮亞傑、艾瑞克森發展階段比較超級詳細錯題偵測(已詳細分類!!!)VIP專屬!任務一鍵領取!防礙你考上的三大不良習慣與心理障礙，不可不查106教育法規（非條文版）循序漸進模式推出新版囉







 



喊話











功能列表
    




 循序 


 試捲


 錯題 


 自由


 冠軍




練功房





 考試一覽表 
 近期刊誤
 試捲模式
 循序漸進模式 
 百人冠軍賽
 今日錯題測驗 
 近期錯題測驗 
 最近測驗
 未完成試捲


 個人題庫總複習
 自由測驗
 關鍵字測驗
 精熟測驗
 讀書會測驗
 常錯總複習
 申論題







            考試秘書			




 各科能力分析
打氣工具
 私有筆記
 打卡
 發問問題
 線上筆記
 考用行事曆
 我上傳的試捲


最近測驗
收錄的題目
 按讚的題目
 發表的討論
 私人筆記
 查單字






 好友




          四處逛逛            


 回家



              大廳              




              成功牆              


 
            打工          


 
            科目一覽表          


 
            線上人數
          






            加值服務            





                商城
              




                加值訂單查詢              


VIP專區



                轉讓VIP              




                暫停VIP              



 加速:off
          




                    VIP功能介紹                  

下載題庫專區
  下載題庫
  試題查詢
  序號兌換





密技



 
 
 













關於阿摩
		80萬題免費題庫，最詳盡的詳解，是您考試的必備利器!		

錯在阿摩，贏在考場！






錯在阿摩，贏在考場！

►馬上測驗








搜尋:人類行為與社會環境重點 



		有關有人詢問「99第2次社工師：人類行為與社會環境第3題」 28 by 林儀
       題目：    共依現象常出現在何種互動關係中？　（A）幼兒與照顧者之間　（B..


看全文







		有關有人詢問「99第2次社工師：人類行為與社會環境第30題」 31 by 林儀
  題目    下列對老人「精神違常」的描述，何者正確？（A）老人每晚都需睡8小時的睡眠（B）註意力..


看全文







		有關有人詢問「99第2次社工師：人類行為與社會環境第1題 20 by 林儀
  題目：    根據Belsky的研究發現，家庭生命週期和婚姻滿意度有下列何種關係傾向？（A）老年..


看全文







		新北市101年高中職教師聯合甄選國文5名、英文4名、數學4名、歷史2名、地理2名、公民與社會1名、生物2名、物理2名、化學4名、健康與護理2名、音樂1名、輔導1名、資訊科技1名、陶瓷工程1名。 43 by 美媚
    發佈日期： 2012/5/4  內　　容： 一、本次教師甄選科別與名額，於下列2次時間公告：..


看全文







		行政學三大時期--重點整理 501 by 阿Q蛋
 「行政學三大時期--重點整理」個人的管見之小小的重點整理，希望可以替大家念書上帶來的小小幫助，分享..


看全文








		Parten的幼兒遊戲行為(或社會性互動)六大類型   1 by 教甄◆教育專業科目-幼教
    Parten的幼兒遊戲行為(或社會性互動)六大類型      1﹒沒有參與的行為      幼兒沒有參與任何顯著的遊戲活動或社會      性互動。只是..


看筆記







		Dodge攻擊行為的社會訊息處理模式 14 by 教檢(教師檢定)◆幼兒發展與輔導
       Dodge（1986）建立一套攻擊行為的社會訊息處理模式（social information processing model of aggressivebehavior），..


看筆記







		Parten的幼兒遊戲行為(或社會性互動)六大類型  4 by 教育心理學
  Parten的幼兒遊戲行為(或社會性互動)六大類型           1﹒沒有參與的行為:幼兒沒有參與任何顯著的遊戲活動或社會性互動。只是註視著眼前有趣的事。         2﹒旁觀者的行為:..


看筆記







		人際互動與社會關懷與服務之比較 0 by 教甄◆家庭教育(家政科)
          人際互動             3-1-1    分享自己在團體中與他人相處的經驗。    3-1-2    體會團隊合作的意義，並能關懷團隊的成員。        3..


看筆記







		一般環境系統與特別環境系統 0 by 公職◆行政學
  一、一般(社會)環境系統(The General Social Environment)       1.文化環境：即一個社會(國家)的歷史背景等要素，例如領導方式。    &..


看筆記









查單字:關
 



1 評估人類行為與社會環境的三個層面是：(A)生理、心理、靈性三層面(B)生理、心理、社會三層面(C)生理、心理、精神三層面(D)認知、情緒、行為三層面 



編輯私有筆記及自訂標籤







專技◆人類行為與社會環境-
								98 年 - 98社工師-人類行為與社會環境#3755




答案：B 
難度：簡單0.893119




討論
私人筆記( 0 )










你可以購買VIP會員所寫的私人筆記。




 





查單字:關
 









查單字:關
 



40 下列有關人類行為與社會環境的陳述，那一個是錯誤的？(A)人類所處環境對其成長、發展有極大影響(B)社會環境影響人類行為可以用系統理論來說明(C)系統理論又稱為社會系統理論(D)社會環境很大，所以人類行為不能影響社會環境 



編輯私有筆記及自訂標籤







專技◆人類行為與社會環境-
								98 年 - 98社工師-人類行為與社會環境#3755




答案：D 
難度：非常簡單0.954988




討論
私人筆記( 0 )










你可以購買VIP會員所寫的私人筆記。




 





查單字:關
 









查單字:關
 



「家庭發展週期」是屬於那個課程範疇的內涵？(A)研究方法(B)人類行為與社會環境(C)社會福利政策(D)社會工作實施方法 



編輯私有筆記及自訂標籤







初等/五等/佐級◆社會工作大意-
								95 年 - 095年 地方五等 社會工作大意#6688




答案：B 
難度：簡單0.771987




討論
私人筆記( 0 )








10




 【站僕】摩檸Morning：有沒有達人來解釋一下?

倒數 4天 ,已有 0 則答案  
















全部討論

收錄
				 
		



你可以購買VIP會員所寫的私人筆記。




 





查單字:關
 









查單字:關
 



1 生命歷程觀點係常被用來探討人類行為與社會環境課題的基本觀點之一，有關生命歷程觀點，下列敘述何者最為適切？
(A)生命歷程觀點就是探討人類各個行為發展階段特性的理論觀點
(B)生命歷程觀點註重人一生常態規律性的發展歷程
(C)生命歷程觀點是一種解析人類行為之跨科際的人文社會理論架構
(D)生命歷程觀點係著重人生歷程的關鍵任務和發展課題的理論架構
 



編輯私有筆記及自訂標籤







專技◆人類行為與社會環境-
								102 年 - 102年第一次專門職業及技術人員高等考試醫師中醫師考試 分試考試、中醫師、營養師、心理師、醫事檢驗師、護理師、 社會工作師考試、特種考試聽力師、牙體技術人員考試、 102年專門職業及技術人員特種考試語言治療師考試試題#9639




答案：C 
難度：困難0.337209




討論
私人筆記( 0 )



查看全部4則討論 


2Fnana870828 高三下 (2015/04/22 00:06) 同上，求解，感謝！3FChien-Le Lian 國二上 (2015/04/23 23:27) 生命歷程指個人及其生命發展中社會認定以及年齡設定的生命事件與角色連續互動的結果(Elder, 1998)。參考資料4Felim  (2015/11/26 21:31) 生命歷程理論是國際上正在興起的一種跨學科理論，它側重於研究劇烈的社會變遷對個人生活與發展的顯著影響。生命歷程理論是興起於20世紀初的一種研究方法，在20世紀60年代以後得到迅速發展。該理論的基本思想，是將個體的生命歷程看做是更大的社會力量和社會結構的產物。資料出處:互動百科 



你可以購買VIP會員所寫的私人筆記。




 





查單字:關
 









查單字:關
 



關於社會工作者為什麼需要具備「人類行為與社會環境」的知識，下列那一項陳述最適合說明？ (A)可以有一個理論架構來處遇需要幫助的案主  (B)可以用來解釋人類行為因素的優先順序 (C)可以依據多元層面的概念架構來理解及評估人類的行為 (D)可以找出人類行為習得的歷程 



編輯私有筆記及自訂標籤







專技◆人類行為與社會環境-
								103 年 - 103年第一次專門職業及技術人員高等考試社會工作師考試人類行為與社會環境#14923




答案：C 
難度：簡單0.864865




討論
私人筆記( 0 )






1F莊福元 國三下 (2015/12/25 16:37) 比如可以從Erikson、Piaget及Kohlberg等人的理論去理解人類行為。 



你可以購買VIP會員所寫的私人筆記。




 





查單字:關
 












 
 
 



 
給阿摩一個讚

給我們一個讚，讓我們可以做的更好!


登入後，將不會看到此視窗












	環境心理學-中文百科在線



































網絡百科新概念





 提示



　正文中的藍色文字是詞條，點擊藍色文字可進入該詞條頁面；
　正文中的紅色文字是尚待創建的詞條，點擊紅色文字可進入創建詞條頁面；
　歡迎參與詞條創建或編輯修改！人人為我，我為人人。共同建設中文百科在線，共創知識文明！





關註微信，獲取更多資訊





閱讀詞條 編輯全文 簡體中文 迴首頁
閱讀 5067  次  歷史版本 3個　創建者：菊 (2011/7/19 16:19:26) 　最新編輯：菊 (2011/11/7 16:47:02) 
環境心理學
拼音：Huánjìng Xīnlǐxué (Huanjing Xinlixue)
 
同義詞條：人類生態學,生態心理學


目錄[ 隱藏 ]


1簡史2環境心理學的研究3人與環境的關係的認知　3.1不同階段的主要觀點3.2人是環境的一部分3.3人與環境的界限4環境心理學註重人與環境關係的最優化4.1透鏡模型和生態知覺理論4.2人—環境交互作用模型4.3實現人與環境關係的最優化5圖書簡介　5.1內容簡介5.2作者簡介6目錄 






　　環境心理學，又稱人類生態學或生態心理學，是研究行爲和行爲發生時環境背景之間關係的一個心理學分支。這里的行爲指外顯和內隱的動作，包括思想、情緒等。環境心理學的大部分研究涉及噪音、空氣污染、極端溫度的影響、建築設計中的構造空音等等。環境心理學在20世紀60年代以後才作爲一門學科。　　編輯本段簡史 《環境心理學》　　環境心理學真正成爲一門分支學科是在本世紀70年代早期。在這之前，工程心理學或工效學關於人與工作、人與工具之間的關係的研究爲後來環境心理學的產生作了先導，因爲把這種關係推而廣之即成爲人與環境之間的關係。早期，人們對人與環境之間關係的研究主要體現在對光、大氣壓和其他環境事件的控制研究。然而，由於這類研究大多是一些孤立的刺激，因此對光的研究和真實生活中暴露在不同強度光線下的情境是兩碼事。實際上，這些研究的主要對象是人對孤立的物理刺激的感覺。正如心理學家D.坎特所說：“環境心理學的領域源自研究知覺的心理學家和設計決策人員之間的合作。”後來，行爲主義心理學認識到環境在控制行爲中的重要意義，從而更加突出了對環境的研究。但是，行爲主義者的環境主要包括的是強化程序，或從一個環境背景中提取的孤立因子。所以，雖然到第二次世界大戰後期“環境”一詞已運用得相當普遍，但當時的用法與現代環境心理學的用法有所不同。 環境心理學是研究行爲和行爲發生時環境背景之間關係的一個心理學分支。這里的行爲指外顯和內隱的動作，包括思想、情緒等。環境指一個人周圍的自然環境。有些環境心理學家把社會環境也列入環境心理學業的範疇，例如家庭、群體等，認爲環境應該是社會—自然環境，自然環境隻是整個社會—自然環境的一個組成部分。但是，實際上，環境心理學的研究重點一直是放在自然環境的影響上的。因此，歸入環境心理學的大部分研究涉及噪音、空氣污染、極端溫度的影響、建築設計中的構造空音等等。　　最早使用與現代環境心理學關於“環境”用法相近概念的人是格式塔心理學K.勒溫。他認爲行爲環境心理學具有以下一些顯著的共同特征：　　1.研究行爲和環境之間的關係。從整體的角度考慮環境，也就是說，像人們日常生活經歷一樣，把大部分註意力放在元素之間的關係上而不是成分之間的關係上。　　2.考察環境和行爲之間的各種可能關係。也就是說，環境怎樣影響行爲，行爲怎樣反作用於環境。　　3.起源於應用導向。新概念的產生和環境與行爲之間關係的進化促進了環境心理學的發展，並成爲一門基礎學科；但在學科內部，雖然環境心理學的發展更多是得益於實際需要而非理論需要，但存在科學和技術兩個不同角度的辯證爭論。　　4 .許多學科對個體和環境之間的關係頗感興趣，這意味著環境心理學是多個學科的一部分，是個交叉領域，因此，可以吸收來自地理學、生物學、建築學、城鎮規劃等學科的概念和定理。　　5.大部分開發和研究的潛在目標與生活質量的提高及環境相關。用環境和行爲這兩個術語，描述這個領域可以作爲比較準確的起點。三個與環境相關的經典領域如下：           人與環境　　(a) 自然環境，指人類不可觸及或幾乎未受人類影響的環境；　　(b) 人造環境，主要指建築、內部設計和城鎮規劃；　　(c) 社會環境，指人們瓦動的情境、空間。　　這三個不同的領域可以根據人的行爲加以區分：　　(a)個體過程 ( 知覺、認知和情緒 ) ；　　(b) 人際相關的社會過程 ( 個人空間、領地主義、擁擠等 ) ；　　(c) 與社會有關的過程，如城市生活、居住問題、資源管理等。編輯本段環境心理學的研究　　20世紀70年代以前，環境心理學的研究還是個空白。70年代以後，針對環境問題的心理學研究大量出現，同時相關學術雜志、組織和人員也陸續發展起來，環境心理學研究取得了一些成績。但也應該承認，以往環境心理學的研究較集中在個體和人際間的分析，考察關於環境的認知和態度，對環境的客觀物理特性進行測量和操作。總體上關於環境問題的心理學研究仍然滯後。          環境心理學　　以往環境心理學研究隱含了一個理論預設，即個體與環境相分離，堅持人類中心主義的指導思想。這與西方認識論長期堅持主客二分，價值取向上又崇尚人的理性，認爲人凌駕於自然之上有一定關係。當今環境心理學研究急切需要貫徹人和自然是和諧統一體的理論思維與價值取向。在這方面，東方思想特別是中國傳統哲學“天人合一”思想有著較大的理論價值和現實意義。另外，環境心理學需要剋服技術至上的思想傾向，改變在環境問題解決中自然科學“萬能論”的片面觀點。環境問題不單單是一個技術問題，也不能僅僅停留在工程學、物理學和化學等領域中尋求解決途徑。社會科學對解決環境問題同樣肩負重大責任。心理學家應該勇於挑戰這一現狀，充分挖掘心理學在環境問題的分析與解決上的潛在作用，在環境、經濟和社會意義上提高心理學對可持續發展的貢獻。　　理論建構上，環境心理學需要改變基本理論薄弱的現狀，從學科形象的模糊轉向學科形象的清晰。環境心理學經過幾十年的發展，雖然提出了一些理論模式，並應用到環境問題的分析上，但是與其他心理學分支，如社會心理學、人格心理學、發展心理學、學習心理學、健康心理學、認知心理學等比較起來，環境心理學卻“相形見絀”，相關理論的系統化和整合還需要進一步加強。以往環境心理學缺少對構成環境退化基本原因的社會和組織行爲進行系統地理論概括，沒有樹立有力的學科形象，妨礙了自身進一步發展。有心理學家認爲，目前的環境心理學研究還稱不上庫恩意義上的“範式”，拉卡托斯意義上的“研究綱領”。　　當今社會的深刻變化，如全球環境的急劇退化、信息技術對人們生活和工作的廣泛滲透、社會階層流動和分化、人口老齡化及性別比例失衡等給環境心理學提出了時代要求，既給環境心理學提供了研究的問題和空間，又刺激環境心理學進行理論建構。理論建構的重點在於對人與環境的互動進行理論化。但需要避免以往那樣隻是簡單地從其他心理學分支借用甚至套用現成的理論模式。　　在環境心理學進行理論建構的時候，無法迴避來自兩方面的挑戰。一是目前整個心理學的發展都存在理論建構上的不足。二是環境心理學自身多學科或者說跨學科的特性，使得其建立宏觀的理論較爲困難，需要心理學家作出長期的努力。　　方法論原則上，環境心理學需要改變基本概念和方法滯後的現狀，探索進行基本概念和方法的創新，重視組織、社區和文化意義上的跨學科開放性研究，加強國際交流和合作。以往環境心理學研究沒有充分體現跨學科研究的特點，沒有充分發揮多學科研究的優勢。環境心理學不應該單純看作是心理學的一個分支，更需要看作是關於環境和行爲的跨學科研究領域。許多環境問題本質上是行爲的、社會的和文化的問題，它們分佈層次包括個人、家庭、商業公司、工業和政府部門等。不同國家、文化、社區的環境心理學研究，在方法論原則上必然受制於不同的政治、經濟、地理、文化和民俗等影響，需要吸納與整合心理學、社會學、人類學、文化學、倫理學、建築學、信息科學、城市規劃和設計學等學科的基本概念和方法論觀點。　　當代環境心理學研究不僅在個體水平，更應該在區域性社會組織和文化水平上考慮人與環境的互動，在更開闊的視野上辨別和澄清研究環境問題的心理學問題、概念、模式和研究方法，創造多學科的“思想合作”和“研究梯隊”。應該意識到，解決區域性、全球性的環境問題，單單心理學的作用是非常有限的。環境心理學家應該廣泛開展國際間、多學科間的研究，爲環境政策的制訂提供理論支持。　編輯本段人與環境的關係的認知　不同階段的主要觀點　　1. 遠古時期　　在人的主體性意識還沒有形成的時候，人對環境與人的關係的認識是模糊的。比如：在遠古時代，那時的人們並沒有把人與環境很好的區分開來。人隻是環境的一部分，人在環境中生存，環境與人是一個整體，人從沒有想到去改變環境，也許是因爲人的力量還不夠強大。那時，自我的界限也不很清楚，人所能感受的一切，都會成爲自我的一部分，同時，也可能是環境的一部分。原因就是人的主體意識還不強，沒有把環境看作是可以被人控制的對象。　　2. 近代以來　　隨著時間的推移，人的力量變得越來越強大了。人的主體意識也逐漸得到強化，於是，人開始從自己的眼光，打量這個世界，人變得有力量能夠控制這個世界，可以去改變自己的環境。這個時候，人和環境之間好像有了一個嚴格的界限，並且人在不斷的膨大，而環境在不斷的向後退卻。　　3. 現代時期　　人不再對環境看作是可以隨意改變的對象，人們希望與環境能夠和諧相處。因爲人們見識到了環境對人類帶來的懲罰，各種生態災難不斷出現，給人類敲響了警鍾。人類被迫重新思考人與環境的關係。究竟是人要去控制環境還是人類要去適應環境，讓環境也以主體的地位出現在人們的視野中。　　4. 近代時期 　　近代環境心理學主要是把環境看作一個認知的對象來加以研究。強調環境知覺與空間認知，其主要的理論有透鏡論和供給論。透鏡論認爲環境中隻有一小部分線索對觀察者是有用的，觀察者關註了這一小部分線索，而忽視了其餘的大部分。就像透鏡過濾了一些光線一樣，人們也過濾了大部分對自己無用的環境線索。供給論說明環境提供了各種功能，這些功能爲人們的各種活動提供了各種可能性，知覺就是對這些可能性的直接認識，於是供給論也就強調了知覺的目的和功能。　　在對這些人與環境的關係的認識中，我們可以看出，人類的強大使環境逐漸成了我們認識和改造的對象，但人類在無限制的改造環境的同時，環境卻並沒有讓人類如願依償，於是，人類開始重新思索人與環境的關係，人類開始認識到人與環境和諧相處的重要性。　　這以上所提到的環境似乎都是人之外的東西-有生命的和無生命的。那麼，人是否也該成爲環境的一部分呢？　　人是環境的一部分人是環境中的一部分　　對人而言，說到環境其實不僅是人周圍的花草樹木，建築佈局，人也是環境中不可或缺的一部分。同樣是到一個地方，建築佈局，周圍的景觀都沒有變，但以前在一起的人不在了，對這個重新感受的人而言，環境是不一樣的。以前的老同學，老朋友不在身邊了，就感覺環境也沒有以前的味道了，人的心情也不同了。　　比如，在教室里學習，一般人以爲，這時的環境就是這間教室的桌椅板凳，及窗外的樹木蟬鳴，但其實教室里的他者也會成爲這個人的環境。因爲，離開了這些他者，這個人對環境的感受是不同的。　　爲什麼要把人看成是環境的一部分呢？因爲在人的對外界的感受性中，對他者的感受實在是要強於其他的事物的。在一個房間里，自己一個人的感受和自己與他人在一起的感受是不一樣的。人會在不自覺中把他人也看作了環境的一部分，雖然，人大多時候都不會意識到這一點。但其實，他人的存在對一個人而言，其重要性是不言而喻的。　人與環境的界限　　一直以來，人們都認爲人與環境之間有著不可逾越的鴻溝，人在擴張自己的同時，環境就會向後退去。人和環境永遠是有界限的。也許這種觀點是錯誤的，人和環境之間的界限是難以確定的。在環境心理學中有一種理論是講個人空間的，“個人空間是指闖入者不允許進入的環繞人體周圍的有看不見的界限的一個區域”。從這個定義我們也可以看出，個人與環境之間的界限是難以分清的。甚至用我們古人的思想來看，人與環境之間其實根本就沒有什麼界限，所謂“天人合一”指的就是這種思想。“天人合一”是中國哲學史上影響深遠的哲學命題之一，這一思想關註人與外界環境的密切聯繫，把人類理解爲宇宙分化的產物，把個人理解爲社會的分子，強調人與環境有機地想統一，提出了帶有自身學術特色的"天人相應"或"天人想參"的命題。中醫經典《黃帝內經》中也有對天人關係理論深刻而系統的表述，其核心論述有“人與天地相參也，與日月相應也”；“人以天地之氣生，四時之法成”、“人能應四時者，天地爲之父母”；等思想。其主要理論就是強調：人與自然的統一，人與社會的統一。　　古人的思想雖然已經離我們很遠了，但並不能說明古人的認識錯誤。從科技水平來說，我們比古人可謂強之千倍、萬倍，但對人的認識，對人與自然的關係的認識，古人也許比我們要深刻。古人把自我融入到自然中去，融入到環境中去，強調與自然的和諧相處，甚至能達到物我兩忘，物我不分的境界。古人雖不懂什麼環境心理學，但我想他們也許比我們更能體會環境對人的意義。古人的思維是整體性思維，不會把環境中的萬物分的那麼清楚，也許正因爲如此，他們才能體會的更深刻，更直接。　編輯本段環境心理學註重人與環境關係的最優化　　環境心理學因與建築學、人類學、地理學、社會學、城市規劃和園林設計等學科領域密切相關，至今尚無公認的統一概念。目前，環境心理學呈現出更多關註人與環境相互作用關係的理論發展態勢。　透鏡模型和生態知覺理論　　受德國格式塔心理學的影響，布魯斯維克提出透鏡模型（Lens Model）理論。該理論的核心思想在於通過建立新的興趣點，或忽略一些方面而將有機體的批判能力歸因到識別生態學中關於輸入和輸出方面的多樣的、複雜的選擇。由於未來是不可預期和不確定的，個體隻能通過已有的經驗，對感官穫得的近刺激特性與相關的線索進行聯繫比較，即運用經驗的法則實現對遠刺激的認識。但是，由於人們的經驗、時空的限制以及採用線索的差異，通過近刺激穫得對環境本身的認識並不是絕對的。因此，該理論強調個體對環境的積極主動的知覺，重視後天的經驗和學習。 環境心理學　　由於個體的經驗和能力並不是一成不變的，在不同時空背景下，感官穫得的環境刺激不可能完全相同，因而環境的知覺是動態的、變化的，難以採用現成的知覺經驗加以認識，隻能採用經驗和線索遞進實現對遠刺激的精確認識。布魯斯維克將“環境的概率”引進心理學領域，因而，透鏡模型也可稱爲概率知覺理論。他認爲，心理學忘記自己是一門關於機體—環境的科學，已經變成了隻關註機體的科學。基於此，他提出的生態效度就在於實現對現實環境和知覺環境之間一致性的認識。　　與之相反的是，吉布森的生態知覺理論認爲，人們直接知覺已存在於環境之中的意義，並通過社會化習得這種意義。個體無需通過中介的建立和解釋就能認識環境刺激的意義。對此，吉布森提出了重要的可得性概念，也就是環境對象所具有的功能性特性。因此，環境知覺的重要作用在於發現對象的功能，並利用其功能。　　對比二者的理論觀點，布魯斯維克重視個體在與環境的交往中主體的作用，人與環境分離，環境是主體逐步穫得準確認識的被動的客觀存在；相對忽略了環境客體在主體的認識過程中對經驗、認識手段等產生影響的反作用。吉布森則更加強調環境的重要作用，環境中客體的呈現是即時的，個體隻是在知覺反應的先天本能下穫得了刺激的可得性意義。即便如此，二者均強調對現實環境整體取向研究的重要性及其與知覺環境的一致性。　人—環境交互作用模型　　斯圖克爾斯提出的人—環境交互作用模型有兩個基本的維度：交互作用的認知和行爲形式、交互作用的作用和反作用階段。將兩個維度的分類兩兩疋配，就穫得人—環境交互作用的四個模型：解釋的（認知、作用）、評價的（認知、反作用）、 操作的（行爲、作用）和反應的（行爲、反作用）模型。 人與環境的相互作用　　解釋的模型與個體對環境的認知表徵和結構有關，涉及空間環境的認知表徵和人格與環境兩個方面。一直以來，環境認知和環境知覺都算是環境心理學領域的基礎研究。此時的研究工作使大量的概念得到鑒別區分，譬如環境認知與知覺的、認知的和情感的過程、基本的空間認知（如空間客體的知覺）與宏觀的空間認知及認知地圖與認知圖式等相近的概念。關於人格與環境的研究則關註特定個體在解釋環境過程中獨特組織的結構和表達。克萊柯指出，環境心理學中的人格研究至少有兩個主要方面：環境傾向的概念和測量；利用已有的人格測驗來預測人們對物理環境的使用和改變以及環境對人的影響。　　評價的模型是人們針對預定的性質標準對情景進行評價，包括環境的態度和環境的評價。評價過程或者是人們對周圍環境質量判斷的方法在環境的態度和評價中得到最直接的檢驗。關於環境的態度的研究主要表現在兩個方面：公眾對環境問題（如污染、資源損耗）的態度和瞭解；與改善環境條件有關的個體的態度、信念和行爲的一致性程度。環境的評價不僅與人們對當下環境的態度有關，而且與他們塑造未來環境的偏好有關。評價研究的一個基本假設是，人們根據環境質量的預定標準判斷存在的或者潛在背景的適合度。近年來，隨著公眾對環境污染關註的增加，環境評價的研究也在擴展，隻是在環境評價的結果方面，存在著個別和組別的差異。　　反應的模型是環境對個體的行爲和幸福感的影響，包括物理環境的影響和生態心理學。該領域的研究關註環境壓力源（如噪音、污染和高密度）、建築環境（如房屋和城市設計）以及自然環境（如氣候和地形）的行爲、健康後果。壓力源研究中的一個主要方面是鑒別出調解壓力源對人們產生影響的認知和心理的因素。建築環境方面，已有研究檢測了居民環境對人際關係的影響，空間的臨近性對友情模式的影響以及校舍的設計形式對擁擠感的影響。至於自然環境方面，在環境心理學出現早期，人們則很少註意到它對人們行爲的影響。生態心理學中的基本分析單位是行爲背景，它更強調特定的環境在人對環境的反應中所起的決定作用。　　實現人與環境關係的最優化　　環境心理學的一個重要特征是其研究主題具有很強的時代、社會特色。如何實現人與環境之間的最優化一直是環境心理學秉承的理想目標。　　學界對其發展的趨勢作出了宏觀和微觀方面的考慮。就其研究的主要內容而言，有人認爲，環境心理學可能朝著環境的災難事件對心理的影響、文化在人類理解行爲中的作用以及環境對犯罪行爲和犯罪恐懼的影響等三個方向發展。在具體的研究層面上，需要根據地區特點進一步細化，比如日本重視自然災害中的地震對人們的心理和行爲影響方面的研究。也有人從學科的發展角度認爲，環境心理學將會逐漸滲透到各個學科領域。這種認識是基於環境心理學本身的研究內容所輻射的範圍以及社會發展的需要等方面作出的推測。　　此外，有人主張環境心理學的研究應由單純的定性分析轉至定量分析與定性分析的融合。如果從治理環境污染角度出發，這一主張對解決實際問題作用明顯。從巴克的生態心理學研究甚至更早的研究以來，定性分析與定量技術的融合一直是該領域的重要特色。因此，這種技術上的融合將繼續延續，而且在兩種不同取向的逐步深化趨勢下，融合的程度可能更加緊密。　編輯本段圖書簡介　內容簡介　　《環境心理學》共分九章，大體可以劃分爲三大部分。第一部分（第一、二章）簡要介紹環境心理學的概念、特點、理論、歷史和研究方法，以及環境知覺和環境認知的含義、理論、影響因素。這是全書的基礎。第二部分（第三至七章）闡述環境和人類心理、行爲的關係，包括環境應激、環境壓力、個人空間、領域性、噪聲和擁擠等內容，旨在說明環境對人類心理和行爲的影響。第三部分（第八、九章）論述了環境型式、空間行爲、環境問題和行爲解決，以及不同環境下人類心理和行爲的特點，目的是幫助人類增強環境意識，更好地適應、改造、保護和利用環境，爲人類自身造福。在撰寫過程中，作者重視基本概念、基本理論的闡述．重視基本知識、基本實驗和研究成果的介紹，並盡量能結合現實生活中的實例加以闡釋。同時，各章後附有思考題，便於讀者學習、參考。　作者簡介　　俞國良，男，漢族、心理學博士，教授，博士生導師、中國共產黨黨員，1963年9月出生於浙江省蕭山市。1986年畢業於浙江大學心理學系，1995年在北京師範大學穫心理學博士學位，1995年赴美國佐治亞大學進修學習，1996-1999年在北京師範大學發展心理研究所從事教學科研工作。1996年4月晉升爲副教授，1999年7月晉升爲教授，2000年2月晉升爲博士生導師。1999年至2004年4月爲中央教育科學研究所教授、教育心理研究中心主任兼書記。2004年4月至今爲中國人民大學心理研究所教授、博士生導師。目前研究方向是社會心理學，社會認知和人際關係研究，特別是青少年個性社會性發展領域。　　編輯本段目錄 　　第一章　緒論　　第一節　環境心理學概述　　一、環境心理學的概念　　二、環境心理學的基本特點和研究內容　　三、環境心理學的理論　　第二節　環境心理學的產生和發展　　一、環境心理學的起源和早期研究　　二、環境心理學的誕生　　三、環境心理學的發展　　四、環境心理學的發展趨勢　　第三節　環境心理學的研究方法　　一、實驗方法　　二、準實驗設計　　三、相關研究　　四、其他研究方法　　五、研究場所　　第二章　環境知覺和環境認知　　第一節　環境知覺　　一、環境知覺的概念　　二、環境知覺的理論　　三、環境信息的穫取　　四、影響環境知覺的因素　　第二節　環境認知　　一、環境認知的概念　　二、城市和建築物的表象　　三、環境中的認知地圖　　四、影響環境認知的因素　　第三節　潛在環境的認知　　一、潛在環境和環境負荷　　二、潛在環境的類型與性質　　三、個體對潛在環境的反應　　第三章　環境應激和環境壓力　　第一節　環境應激　　一、環境應激的意義　　二、環境應激的類型　　第二節　環境壓力　　一、環境壓力的概念和性質　　二、壓力源：自然災害、環境污染和空氣污染　　第三節　對待環境應激和環境壓力的策略　　一、環境應激的防禦機制　　二、減少環境壓力的方法　　第四章　個人空間　　第一節　個人空間的概念　　一、什麼是個人空間　　二、個人空間的功能　　第二節　個人空間的理論和測量　　一、個人空間的理論　　二、個人空間的測量　　第三節　個人空間的使用和侵犯　　一、人類對空間的需求　　二、空間使用的文化差異　　三、對個人空間的侵犯　　第四節　影響個人空間的因素　　一、年齡和性別因素　　二、情境因素　　三、文化、民族和倫理背景的影響　　第五章　領域性　　第一節　領域性的概念　　一、什麼是動物領域性　　二、什麼是人類領域性　　三、對領域性的科學理解　　第二節　動物的領域性行爲　　一、動物領域性的研究　　二、動物領域性的功能　　三、動物保護領域性的方式　　第三節　人類領域性的層次和功能　　一、人類領域性的層次　　二、人類領域性的效應及功能　　第四節　人類的領域性行爲　　一、人類領域性行爲的生物學基礎　　二、領域標記和領域防衛　　第六章 噪聲　　第一節　噪聲與噪聲源　　一、噪聲的概念　　二、城市環境噪聲源　　第二節　噪聲對人的影響　　一、噪聲對人的聽覺的影響　　二、噪聲的生理效應　　三、噪聲對人的心理的影響　　四、噪聲對人正常生活和工作的影響　　第三節　噪聲控制　　一、噪聲的評價方法　　二、噪聲標準　　三、噪聲污染的控制　　四、理想聲學環境的設計　　第七章　擁擠　　第一節　密度和擁擠感　　一、密度　　二、擁擠感　　第二節　高密度對動物和人類的影響　　一、高密度對動物的影響　　二、高密度對人類的影響　　第三節　擁擠理論　　一、生態理論模型　　二、超負荷理論模型　　三、密度—強化理論模型　　四、喚起理論模型　　五、控制理論模型　　第四節　對待擁擠的策略　　一、分隔——減少與其他人的接觸　　二、喚起和註意中心　　三、日常生活的經驗　　第八章　環境型式　　第一節　自然環境　　一、什麼是自然環境　　二、環境的選擇：尋找綠色的體驗　　三、野外消遣與體驗　　四、對野外環境管理的啟示　　第二節　工作環境　　一、建築與人的行爲　　二、房間和室內陳設　　三、小群體生態學　　四、工作與物理環境　　第三節　學習環境　　一、學校和教室　　二、校園和操場　　三、博物館和動物園　　第四節　居住環境　　一、居住地和居住　　二、獨立住宅　　三、公寓和公共住宅　　四、老年人住宅　　五、居住環境質量評價　　第九章 空間行爲、環境問題與行爲對策　　第一節　空間行爲　　一、空間行爲與環境的易識別性　　二、空間的生氣感和舒適感　　三、空間使用方式的特點　　第二節　環境問題　　一、行爲技術與環境問題　　二、環境美化與環境問題　　三、人類健康與環境問題　　第三節　保護環境資源　　一、修舊利廢　　二、能源保護　　三、環境意識和環境保護的個體差異 







分享


 分享到QQ空間
				



 分享到騰訊微博
				

 分享到新浪微博
 分享到豆瓣
 分享到開心網
 分享到人人網
 分享到白社會 
 分享到qq書簽 
 分享到百度收藏 






詞條分類[我來完善]
按學科分類：
應用心理學

按行業分類：

按地域分類：

開放式分類：

                               應用心理學 
                                .
							
							




註釋信息[我來完善]


擴展閱讀[我來完善]
1.新華網：http://news.xinhuanet.com/ 2.豆丁網：http://www.docin.com/ 3.中華心理教育網：http://www.xinli110.com/


相關詞條[我來完善]

心理學
行為主義心理學
格式塔心理學
K.勒溫
地理學
生物學
建築學





2 

0
申明：1.中文百科在線的詞條資料來自網友（一些人是某學科領域的專家）貢獻，供您查閱參考。一些和您切身相關的具體問題（特別是健康、經濟、法律相關問題），出於審慎起見，建議咨詢專業人士以獲得更有針對性的答案。2.中文百科的詞條（含所附圖片）系由網友上傳，如果涉嫌侵權，請與客服聯繫，我們將及時給予刪除。3.如需轉載本頁面內容，請註明來源於www.zwbk.org 


詞條保護申請


* 如果用戶不希望該詞條被修改,可以申請詞條保護
  * 管理員審核通過後,該詞條會被設為不能修改
註意：只有該詞條的創建者才能申請詞條保護





本條目由以下用戶參與貢獻


							菊




評論評論內容為網友展開的討論，與本站觀點立場無關[去知識社區發起新話題]






更多評論





 聯繫我們 丨 意見反饋 丨 幫助中心 丨 免責聲明 
Copyright © 2010 zwbk.org 中文百科在線 All rights reserved.京ICP證090285號 


詞條標題












因為環境地理因素導致東方文明落後，是不是東方人在自我安慰 ? | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 藝術與人文

 歷史


 看另一則問題 










            因為環境地理因素導致東方文明落後，是不是東方人在自我安慰 ?
        


Challenging Viewpoint :
因為環境地理因素導致東方文明落後，是東方人自我安慰的觀點。
In fact, 東方文明根本就沒值得一提的東西。

Reason :
東方文明被海洋，高山，沙漠包圍形成一個封閉環境。
封閉 : 照道理應該是裡面的東西出不來，外面的事物也進不去。

既然是封閉環境跟外面世界沒有交流，導致東方落後，
那東方文明裡的東西是又怎麼傳出去的呢 ? 
這是不因為沒有邏輯, so 講話又再前後矛盾呢 ?

Conclusion :
這樣一來東方文明所宣稱的貢獻，是不是都是假的...
 顯示更多 
 Challenging Viewpoint : 
因為環境地理因素導致東方文明落後，是東方人自我安慰的觀點。 
In fact, 東方文明根本就沒值得一提的東西。 

Reason : 
東方文明被海洋，高山，沙漠包圍形成一個封閉環境。 
封閉 : 照道理應該是裡面的東西出不來，外面的事物也進不去。 

既然是封閉環境跟外面世界沒有交流，導致東方落後， 
那東方文明裡的東西是又怎麼傳出去的呢 ?  
這是不因為沒有邏輯, so 講話又再前後矛盾呢 ? 

Conclusion : 
這樣一來東方文明所宣稱的貢獻，是不是都是假的 ? 

因為東方是封閉的環境(東方人自己講的)， 
那怎麼可能有東西外傳對世界文明有貢獻。 

(問券調查) 
親愛的回答者你們好 : 
想請問你們在回答類似這類的題目時心中是做何感想 ?

更新: 
Russia : (號稱博大精深那國的老大哥) 
俄國的地理環境也有冰原海洋阻隔，人家照樣有偉大的數學家, 科學家誕生。 

Dmitri Mendeleev : Periodic table 週期表 
這就叫對人類文明有貢獻 (contribution)，完全無須任何誇張言語吹唪， 
就可以讓人發自內心的尊敬。

更新 2: 
東方人心理素質是不是很差 ?  
常常一點逆境 (adversity) 就崩潰，然後整天打誑語。 

疾風知勁草 板蕩識忠貞  
沒勁草也沒忠貞 ! 整個東方文明都壞掉。 
再次驗證，東方人說都很會說，結果沒一樣做到。





 
追蹤 


 
 2 個解答 
2


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答


評分


最新
最舊













 . 






https://tw.answers.yahoo.com/question/index?qid=20170504115302AAEH4k2          「「「      哪是 你們 孤陋 寡聞 （ 可是，你們 竟然 知道 要屢屢上 Yahoo奇摩知識+ 問答 !??! ）  

真正 屌打 你們 受害苦主臉，胯下巨陽統穿你們腦殼，巨睪 灌滿你們腦門 洨 的 是 : 正毅兄弟 （ 共匪民族 英雄 蔡正元 邱毅 ） 、theonlyfgu  

共匪 不代表 泱泱中華  
泱泱中華不代表 東方       」」」  。 


















    先    學會放過自己       ：       搶救      早衰   失智症     少男  頭腦  大做戰 的 須知       

該如何   承受  、面對  失智症的患者 

大紀元   - 2017年5月21日 星期日 - 作者  柯弦      責任編輯：茉莉 

前些日子，台灣作家瓊瑤在臉書連續發文，談起她的丈夫平鑫濤被宣判失智時，她請求丈夫  平鑫濤 「最後一個忘記她」。 

然而，她的丈夫   平鑫濤  最終還是將她從記憶中抹去  。 

曾經的溫情脈脈，變爲如今的生疏冷漠，這樣的丈夫，令她悲痛欲絕，文中字字句句揮灑  絕望  和  痛苦  。 





失智是一個漫長的過程，通常會經過  八～二十年  。 

隨著病情的發展，失智者的情況，會像開弓的箭，一旦離弦，再難輓回  。 

這隻箭，飛得不快，卻向著必經之路而去  。 

失智者會逐漸喪失認知   和  行爲能力，忘記身邊至親之人，甚至可能忘記自己是誰   。 

這難以避免的病程，對於病人    至愛  、至親的家人，該如何去    承受  、面對？ 





失智這條路，最痛苦的是家人照顧者 

提起疾病，很多人可能對癌症談之變色   。但對於病人家屬來說，失智症是最折磨的病  。  照顧癌症病人，再苦再累，病人還會報以微笑，回應家人的愛和擔憂  。 

而中後期的失智病人，可能完全不知身邊的人是誰 、在做什麼，感受不到對方的心情，甚至認爲對方懷有惡意  。 

【  阿茲海默症關愛服務   】的社工聶華娟  談及   自己認識的一個病人家屬： 

這位先生獨自照顧失智的母親   。 

他無法時時陪伴在母親身邊，又擔憂母親的病，便請看護來照料   。結果，母親拒絕看護進門，並斥責兒子「派人來傷害我」  。 

這位先生聽了分外難過，又無計可施   。 

類似的情況反反覆覆之後，他心力交瘁，打電話向【  阿茲海默症關愛服務   】的社工聶華娟  傾訴：「   我覺得我已經不可能再照顧她了  。我今天不去看她，會發生什麼？   」 

  ●  遺忘  、 

  ●  疑心  、 

  ●  暴躁  、 

  ●  妄想， 

都是失智症患者可能出現的症狀  。 

  ●  比如，病人會把認爲貴重的物品藏起來，之後忘記藏在何處，認爲是身邊人把東西偷走； 

  ●  比如，病人會做一些不符合常理的事情，但若與之講道理，反而可能令他  傷心  或   發怒； 

  ●  比如，病人會突然不知道自己身在何處，吵著要「回家」…… 





這些情況可能每日重複數次，令照顧者身心疲憊  。 

除了心理上的折磨，照顧失智者，對家人體力的損耗也很大  。 

中後期的失智病人往往需要一天24小時的悉心照料  。因爲，病人吃飯  、如廁，都需要幫忙 

而記憶的衰退，導致病人作出重複等行爲， 



  ●  比如剛吃過飯又要求吃飯  、 

  ●  反覆提出同一件事， 



這就需要照顧者在旁邊耐心  、技巧地，不斷回應   。 

日復一日，這樣心理和身體的損耗，堅持一天，可能沒有問題； 堅持數年，卻可能把人逼至絕境   。 

很多家人照顧者，因此患上憂鬱症等疾病，甚至失智者尚健在，照顧者反而離世  。 



照護失智病人，需先裝備好自己 

失智者的家屬，不僅要照顧好病人，也要對自己的身體和其他家人負責  。因此，正確的照顧方法和心理調試很重要。 

【  阿茲海默症關愛服務   】的社工聶華娟  建議，在對待失智者的照護問題時，應做到以下幾點： 

1. 接受現實，理解病人 

  ●  照顧者首先要明白，失智症是一種疾病  。失智者性情  、行爲的改變，不在他的掌控之中，並非是失智者故意要爲難家人  。 

  ●  有些失智者曾經性情溫和，失智後變得暴躁  易怒  。 

【  阿茲海默症關愛服務   】的社工聶華娟  認爲，這種急躁並非沒有緣由  。正常人每天的生活，都是靠記憶進行。而失智者的記憶是  ：  殘缺、中斷的  。 

「     ●   他的記憶力不能幫他明白現在在什麼地方  、 
  ●  爲什麼他和你講話  、 
  ●  爲什麼他在做這個事情， 
  ●  沒有一樣東西能幫他想起他在幹什麼。 

  ●  他就會變得非常沒有安全感，急躁   無措  、甚至無理取鬧。」 

  ●  同時，大腦的損傷也破壞了   失智者   的  情緒管控能力   。   失智者不合理的 情緒 和 行爲，都可能有一定的原因。 

因此，對失智者多一份理解和包容，分析原因，而作出相應的應對，幫助他們  梳理情緒   、平靜下來，才會讓事情好轉。 

社工聶華娟 講了一件事：一個妻子照顧失智中期的丈夫 。一天晚上，妻子關燈準備睡覺，身邊的丈夫忽然叫道：「   妳是誰？ 
妳爲什麼睡在我旁邊？ 
妳最好趕快離開，我太太回來一定會誤會我們！  」 

結婚幾十年，妻子猛然聽到這句話，震驚又難過。但她很快平靜下來，說：「抱歉，我走錯房間，讓你擔心了。」 

她很快離開房間，然後重新推開房門，對丈夫說：「嘿，老公，我回來啦！」 

妻子沒有叫嚷，沒有解釋分辨，而是選擇順著丈夫的思維技巧地應對   。 

妻子她的回應，讓丈夫沒有順著剛才的思路繼續妄想下去，化解了一場可能的風波  。 



社工聶華娟 說   ： 

      ●     ●      ●      失智者可能已經去到另一個世界了，他在那個世界過得悠然自得   。 

      ●     ●      ●      若家人強迫他回來這個世界，可能會導致兩敗俱傷   。不妨嘗試著去理解他的世界，去明白他的感受，這樣才能更好地調整好自己的心情，也更好地去照顧他。 



2. 充實知識儲備 

失智者在初期  、中期  、後期有不同的症狀，需要照顧者作出不同的應對   。因此，照顧者需要去瞭解不同階段的失智症患者的需求，包括：   
      ●     腦力復建   、 
      ●     情緒管理   、 
      ●     起居飲食等   。 

盧志豪腦神經內科診所院長   盧志豪   舉例，當病人到了中期之後，吞嚥能力會下降  。特別是到了後期，在給病人進食時，需將   液體食物  和   固體食物  分開  。比如  喝肉湯，如果將肉和湯混在一起，就可能讓病人噎到，甚至可能致死  。 

通常，醫生會給予家屬一定的照顧指示  。 
      ●     ●      ●     家屬本身也可以去找一些相關書籍，或到失智症協會瞭解一些資訊 。 



3. 做「總指揮」，善用外援 

在親人失智的幾年到十幾年間，身體和心理的勞累，往往會將照顧者拖垮   。 

而照顧者本身可能還有工作  、有子女  、有自己的生活 和 人生規劃 。作爲病人的家人，甚至可能是最親近的人，病人家屬要把握好自己的角色  。    社工 聶華娟    說，從長遠角度來看，照顧者最好做「總指揮」，為病人安排  、規劃  、尋找外援，而不必每件事都親歷親爲   。 

因爲   看護工  、其他家人都，可以幫忙照顧病人。「可是作爲總指揮，沒人能替代我們   。誰能更理解你的先生 、你的媽媽 、你兄弟姐妹的需要？ 

 ●     誰能更知道他的脾氣  、 
 ●     他的習慣  、 
 ●     他的喜怒哀樂？」聶華娟說  。 

因此，妥善的安排，不僅是對照顧者本身負責，也是對病人負責  。 

平日裡，病人家屬可以請護工來家中照看老人，或白天將老人送到失智症的日托中心  。若有其他家人在，也可以分別請他們代爲照料，但自己要對這些安排瞭如指掌。 

在其餘的時間，悉心照料病人，儘可能多陪伴對方  。 



4. 照顧好自己，學會給自己放假 

很多家人照顧者長時間照料病人，自己的身體卻逐漸出現問題。有些照顧者自己身體不適，卻無暇分身，一拖再拖，最後演變成重病  。 

 ●     照顧者需要先顧好自己的身體，才有能力更好地照顧病人。 

如果太過勞累，不妨給自己放個假，讓身體和心都放鬆  、休息  。再以全心的心情和體力回來面對。 

適時的傾訴  和  發泄也很重要  。 

 ●     家人照顧者平時可以參與失智家人的互助小組，互相講述自己在照顧病人過程中遇到的挫折和困境  。由於大家經歷相似，互相之間，容易產生共鳴，不僅有助於紓解壓力，或許還能從別人那裡得到更好的解決方法  。社工 聶華娟分享，她負責的互助小組，每個月聚會一次，有些家屬就是靠這一月一次的會面得以堅持到現在。 



不同階段，不同對策 

在病人失智的初期 、中期 、後期，家人也應該做相應的對策 。 

     ●    病人在失智初期還具有一定的認知力和判斷力，聶華娟建議： 

     ●    在這個階段，要鍛鍊病人的自主和決策能力  。大至法律  、經濟上的決策，小至吃什麼晚餐，都邀請並鼓勵他來做決定，而不要剝奪他決定的權利  。 

      ●     ●      ●      還   應儘量鼓勵病人    看書  或     做其它鍛鍊腦力的活動，對延緩記憶的衰退很有幫助  。 

    ●   到了失智中期，病人的認知能力 和 記憶力都會有一定程度的退化  。 

盧志豪腦神經內科診所院長   盧志豪   說，很多失智病人在病情的初期，明白自己的記憶出現了問題，會聽話地看來醫生 、吃藥，可是，當病情到了中期的時候，病人往往突然間不承認自己生病，拒絕看診和復建  。 

      ●     ●      ●    在這時，就需要家人運用智慧和技巧，想辦法幫助他接受治療  。 

另外，病人的一些「失常」舉動也會逐漸加重，如： 

      ●    疑心  、 

      ●    妄想  、 

      ●    重複行爲， 

家人也要有足夠的準備應對  。 



而當失智症走入後期，病人往往已經失去了對週邊環境的認知  和  感受，出現： 

      ●    嚴重的記憶缺失  、 

      ●    行爲能力的喪失  。 

醫師  盧志豪指出，在這個階段，最重要的是註意病人的安全。 

病人經常會出現： 
      ●    吞嚥困難  、 
      ●    跌倒  、 
      ●    走失等情況  。 

在這時，家人一個閃失，就可能讓病人出現危險。 

醫師  盧志豪建議，如果有條件，家人可以請護理幫忙照看；實在沒有其它選項，不妨考慮將失智者送到老人院照看 。 

老人院  有 較爲完備的看護管理 和 安全設施，可以避免老人出現危險  。 

「有些家裡人捨不得長輩去養老院，但需要放手的時候，必須要放手，否則，也會將自己拖垮。」 

醫師 盧志豪   說，「不是說病人放在那裡不管他。多去陪伴他，只是多些人看護，讓病人更安全。」 



怎樣面對「被遺忘」？ 

很多家人最擔心   、最怕見到失智者：忘記自己  。 

當真的「被遺忘」時，該如何調試好心態面對接下來的照顧？ 

社工   聶華娟   講了一個故事：失智母親 和 女兒坐在一起談天 。母親突然對女兒說： 

「誒，妳看起來很像我的女兒。」 

女兒微笑回應：「對呀，妳看起來很像我的媽媽。」 

平靜以待，爲母親留下尊嚴，也逐漸讓自己的心歸於安寧。 



「我常對失智者的家人說：那個人，能不能記得你是誰，對他來說已經不重要了。」社工 聶華娟說，對於這一階段的失智者來說，重要的是有人陪伴他，有人跟他講話 。 

被家人強迫去回憶過去，只會讓病人更加痛苦。 

「   她忘記的話沒關係，就讓她忘記  。最重要的是現在誰和她在一起  。」 




      ●     ●      ●    失智症對於病人是考驗，對於病人家屬更是一場考驗 。 

不要對自己逼迫太緊，也不要對病人期待過高  。 

平常心待之，才會陪伴失智者走得更長遠  。 


也許您還感興趣以下文章 ： 

    •    用腦過度爲什麼會讓記憶力變差？（視頻截圖） 

    •  天然物中的 PPLs 對神經、腦力有什麼幫助？（視頻截圖） 

      •    當我們慢慢變老，音樂可以比照片更強烈地觸發共同記憶，即使你或親友患有失智症。(Diego Cervo/Shutterstock)    音樂喚起了失智老人的珍貴回憶 

    •    堅持地中海飲食的人，可將罹患阿茲海默症的風險降低  53%，如魚中的  ω-3  脂肪酸  和 蔬果中的  多酚，都是抗炎營養成分  。(Foxys Forest Manufacture/Shutterstock) 

     •     阿茲海默症預防全攻略：飲食 鍛鍊 動腦 紓壓 
 找個安靜的地方獨處片刻，或許會讓你和你的大腦進入一個更美好的天地。(iStock) 

        •    「沉默」能促進腦細胞再生 健腦  、開智又紓壓 



            •        學會愛自己 小甜甜瘦身成功 展時尚風採 

    •     杭州一天兩年輕人跑步猝死 運動為何會致命	 圖 

    •      2小時喝下3杯咖啡因飲料 美16歲少年猝死	  

    •      能量飲料有損心臟或致猝死     不只因為咖啡因 



.












 參考資料： 
 . 




https://uc.udn.com.tw/readingimg/covert_page/book/93999.jpg 

https://tw.answers.yahoo.com/question/index?qid=20170518134546AAdL4Uf 



. 


PPPP
 · 2 月前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久























 顯然是自我安慰，東方文明是搞一言堂不容異己才會落後的，以中國為例，罷黜百家獨尊儒術，乃至清朝的文字獄。都是會妨礙文明前進。西方世界曾有數百年的黑暗時代，不就是基督宗教獨佔所有的思想與文化，形成比中國更嚴重的一言堂所致。





玄覽 曹
 · 2 月前 




1
真讚



1
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久













 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


打造不同風格的新娘妝髮

好的沙發讓你坐得舒適自在

樂團表演讓活動精彩加倍

夏季必備涼感衣單品












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


日本是歷史上第一個統治台灣全島的國家嗎?



 

想輓回前女友,如何輓回？



 

(如果軌道加上馬車），那麼，台灣進入（時光機器）呀？



 

康熙平臺，招降鄭經，是不是施郎拿下澎湖，實施海禁，台灣就屈服了？



 


發燒問題




歷史上，中國有很多制度,器物,觀念上的建設,在人類發展史上表現突出.但是清末以來,中國卻屢屢敗與歐,美,日本等列強船堅礮利及外交攻勢之下，割地賠款，出讓利權.面對這些歷史,我們應該抱持怎樣的態度?

                  7 個解答
              

 

當年國共內戰 六月停戰令是國軍潰敗主因嗎?

                  4 個解答
              

 

為何同樣被日本殖民過，韓國恨那段過去，而臺灣普遍則抱好感????????

                  5 個解答
              

 
更多問題





戰國七雄
你要和秦國一起打起他五國，還是和五國打秦國？為什麼？

             4 個解答
         

 

百年之後,歷史將如何評價江澤民與習近平?

             4 個解答
         

 

(唐朝景教 摩尼教 伊斯蘭教皆派人來華傳教)
這句話哪錯？？

             4 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS















