


Environmental System Analysis - 環境系統分析










迴首頁
網站地圖
關於我們
聯絡我們





國家教育研究院雙語詞彙、學術名詞暨辭書資訊網




詞彙查詢
下載專區
詞彙建議
審譯會






 ×
請輸入您的使用者帳號密碼




帳號

請輸入註冊的 email。
        
密碼

密碼英文字母有分大小寫 。
      

登入
離開









釋義
翻譯



  回簡目列表 
             修訂/勘誤建議
 單筆輸出






環境系統分析
Environmental System Analysis

            2002年2月
            環境科學大辭典


名詞解釋:　　系統分析(system analysis)是利用科學的程序與方法以研究系統或解決問題的工具，因應用領域與特性之不同或被稱為作業研究(operations research)或管理科學 (management science)，其基本之程序為將系統切割為較小之子系統或組成並加以分析研究，以瞭解系統之機制或問題之內涵，進而提出系統之最佳控制策略或問題的最佳解決方案。將此種科學程序及方法應用於研究或解決與環境相關之系統或問題則稱為環境系統分析，由於環境系統或問題通常非常複雜且具有高度之不確定性(uncertainty)與風險性(risk)，因此應用環境系統分析以解決環境相關之問題更形重要。



環境系統分析
Environmental System Analysis





                    以 Environmental System Analysis 進行詞彙精確檢索結果
                




出處/學術領域
英文詞彙
中文詞彙





                    以 環境系統分析 進行詞彙精確檢索結果
                




出處/學術領域
中文詞彙
英文詞彙






引用網址:



推文
評分




















            評分
            

















相關詞彙
詞彙建議





辭書


            環境系統分析 
            Environmental System Analysis
        






        
        暫無建議訊息
        
        










        
Copyright © 2012國家教育研究院 版權所有 建議最佳瀏覽螢幕解析度1024×768 三峽總院區 地址：23703新北市三峽區三樹路2號 電話：(02)7740-7890 傳真：(02)7740-1170 臺北院區 地址：10644臺北市大安區和平東路一段179號 電話：(02)7740-7890 傳真：(02)7740-7849 臺中院區 地址：42081臺中市豐原區師範街67號 電話：(02)7740-7890 傳真：(04)7740-7949 網站服務：臺北院區編譯發展中心
        



                瀏覽人次: 1794627
                
























臺大生工系永續發展研究室






國立台灣大學 生物環境系統工程學系 永續發展研究室
Sustainable Development Laboratory Department of Bioenvironmental Systems Engineering N.T.U.




















教學課程

 水文學
 水資源概論
 水資源經營
 永續流域管理
 非點源污染模擬
 氣候變遷與環境生態
 排水工程
 啟發式演算法
 環境系統分析

9.環境系統分析 Environmental Systems Analysis

課程目的
本課程著重於如何將系統分析的數理模式優化方法 (Optimization)應用於環境品質之管理問題上。設計與分析是不同之考量，設計是用於建立一個新的系統，所做為工程上之考量，而分析是研究一系統，並探討如何使該系統達到最佳之決策，可應用範圍包括該系統之規劃與施工過程及完工後之操作運行。許多環境問題均可透過系統分析求得最佳解決方案。
課程內容
本課程將介紹不同的環境系統分析問題，例如：固體廢棄物處理與空氣污染管制等，藉由不同案例而更深入瞭解系統分析於環境品質管理問題上之應用。
課業需求
1. 作業四~五次 (50%)
2. 期中考 (25%)
3. 期末考 (25%)
參考書籍
1. 童慶斌，環境系統分析上課講義，台灣大學，生物環境系統工程學系
2. 張乃斌，環境數學系統優化原理
3. Haith, D.A., Environmental System Analysis
目錄


緒論

系統的觀念
優化的觀念
單變數優化問題
多變數優化問題

優化數理模式的例子

農藥污染問題
水庫優養化問題
河川溶氧模式問題
廢棄物土地利用問題

線性規劃

線性規劃模式
線性規劃模式解法
線性規劃模式之應用

動態規劃

動態規劃模式
動態規劃模式之應用
連續性動態規劃模式

整數規劃

整數規劃模式
整數規劃模式之應用

不確定性最佳規劃

區間數線性規劃
灰色線性規劃
區間數線性規劃與灰色線性規劃之比較

時間性的優化 
總量管制與累積性影響評估

總量管制概念
累積性影響評估方法
政策環境影響評估與計畫環境影響評估
集水區永續性管理策略

層級分析法 (Analytic Hierarchy Process)

層級分析法 (Analytic Hierarchy Process)
模糊層級分析法 (Fuzzy Analytic Hierarchy Process)






導覽列

關於我們
教學課程
研究領域
研究成果
水資源預測研究室成員
下載專區
討論園地
網站地圖



© 2009 國立台灣大學 生物環境系統工程學系 永續發展研究室 版權所有，所有內容及圖片未經本站同意不得轉載













系統分析方法 - MBA智庫百科









 
 















系統分析方法

出自 MBA智庫百科(http://wiki.mbalib.com/)


系統分析方法（System Analysis Method）

目錄

1 什麼是系統分析方法
2 系統分析方法的分類
3 系統分析方法的步驟
4 系統分析方法的案例分析

4.1 案例一:某鍛造廠系統分析方法分析




[編輯] 什麼是系統分析方法 
　　系統分析方法是指把要解決的問題作為一個系統，對系統要素進行綜合分析，找出解決問題的可行方案的咨詢方法。蘭德公司認為，系統分析是一種研究方略，它能在不確定的情況下，確定問題的本質和起因，明確咨詢目標，找出各種可行方案，並通過一定標準對這些方案進行比較，幫助決策者在複雜的問題和環境中作出科學抉擇。
　　系統分析方法來源於系統科學。系統科學是20世紀40年代以後迅速發展起來的一個橫跨各個學科的新的科學部門，它從系統的著眼點或角度去考察和研究整個客觀世界，為人類認識和改造世界提供了科學的理論和方法。它的產生和發展標標志著人類的科學思維由主要以“實物為中心”逐漸過渡到以“系統為中心”，是科學思維的一個劃時代突破。
　　系統分析是咨詢研究的最基本的方法，我們可以把一個複雜的咨詢項目看成為系統工程，通過系統目標分析、系統要素分析、系統環境分析、系統資源分析和系統管理分析，可以準確地診斷問題，深刻地揭示問題起因，有效地提出解決方案和滿足客戶的需求。



咨詢工具





安索夫矩陣


案例面試分析工具/框架


ADL矩陣


安迪·格魯夫的六力分析模型


波士頓矩陣


標桿分析法


波特五力分析模型


波特價值鏈分析模型


波士頓經驗曲線


波特鑽石理論模型


貝恩利潤池分析工具


波特競爭戰略輪盤模型


波特行業競爭結構分析模型


波特的行業組織模型


變革五因素


BCG三四規則矩陣


產品/市場演變矩陣


差距分析


策略資訊系統


策略方格模型


CSP模型


創新動力模型


定量戰略計劃矩陣


大戰略矩陣


多點競爭戰略


杜邦分析法


定向政策矩陣


德魯克七種革新來源


二元核心模式


服務金三角


福克納和鮑曼的顧客矩陣


福克納和鮑曼的生產者矩陣


FRICT籌資分析法


GE矩陣


蓋洛普路徑


公司層戰略框架


高級SWOT分析法


股東價值分析


供應和需求模型


關鍵成功因素分析法


崗位價值評估


規劃企業願景的方法論框架


核心競爭力分析模型


華信惠悅人力資本指數


核心競爭力識別工具


環境不確定性分析


行業內的戰略群體分析矩陣


橫向價值鏈分析


行業內戰略集團分析


IT附加價值矩陣


競爭態勢矩陣


基本競爭戰略


競爭戰略三角模型


競爭對手分析論綱


價值網模型


績效棱柱模型


價格敏感性測試法


競爭對手的成本分析


競爭優勢因果關係模式


競爭對手分析工具


價值鏈分析方法


腳本法


競爭資源四層次模型


價值鏈信息化管理


KJ法


卡片式智力激勵法


KT決策法


擴張方法矩陣


利益相關者分析


雷達圖分析法


盧因的力場分析法


六頂思考帽


利潤庫分析法


流程分析模型


麥肯錫7S模型


麥肯錫七步分析法


麥肯錫三層面理論


麥肯錫邏輯樹分析法


麥肯錫七步成詩法


麥肯錫客戶盈利性矩陣


麥肯錫5Cs模型


內部外部矩陣


內部因素評價矩陣


諾蘭的階段模型


牛皮紙法


內部價值鏈分析


NMN矩陣分析模型


PEST分析模型


PAEI管理角色模型


PIMS分析


佩羅的技術分類


PESTEL分析模型


企業素質與活力分析


QFD法


企業價值關聯分析模型


企業競爭力九力分析模型


企業戰略五要素分析法


人力資源成熟度模型


人力資源經濟分析


RATER指數


RFM模型


瑞定的學習模型


GREP模型


人才模型


ROS/RMS矩陣


3C戰略三角模型


SWOT分析模型


四鏈模型


SERVQUAL模型


SIPOC模型


SCOR模型


三維商業定義


虛擬價值鏈


SFO模型


SCP分析模型


湯姆森和斯特克蘭方法


V矩陣


陀螺模型


外部因素評價矩陣


威脅分析矩陣


新7S原則


行為錨定等級評價法


新波士頓矩陣


系統分析方法


系統邏輯分析方法


實體價值鏈


信息價值鏈模型


戰略實施模型


戰略鐘模型


戰略地位與行動評價矩陣


戰略地圖


組織成長階段模型


戰略選擇矩陣


專利分析法


管理要素分析模型


戰略群模型


綜合戰略理論


縱向價值鏈分析


重要性-迫切性模型


知識鏈模型


知識價值鏈模型


知識供應鏈模型


組織結構模型




[編輯]

[編輯] 系統分析方法的分類 
　　1）系統特征分析方法；
　　2）系統邏輯分析方法；
　　3）系統工程技術。

[編輯] 系統分析方法的步驟 
　　系統分析方法的具體步驟包括：限定問題、確定目標、調查研究收集數據、提出備選方案和評價標準、備選方案評估和提出最可行方案。
　　1、 限定問題
　　所謂問題，是現實情況與計劃目標或理想狀態之間的差距。系統分析的核心內容有兩個：其一是進行“診斷”，即找出問題是及其原因；其二是“開處方”，即提出解決問題的最可行方案。所謂限定問題，就是要明確問題的本質或特性、問題存在範圍和影響程度、問題產生的時間和環境、問題的癥狀和原因等。限定問題是系統分析中關鍵的一步，因為如果“診斷”出錯，以後開的“處方”就不可能對症下藥。在限定問題時，要註意區別癥狀和問題，探討問題原因不能先入為主，同時要判別哪些是局部問題，哪些是整體問題，問題的最後確定應該在調查研究之後。
　　2、確定目標
　　系統分析目標應該根據客戶的要求和對需要解決問題的理解加以確定，如有可能應儘量通過指標表示，以便進行定量分析。對不能定量描述的目標也應該儘量用文字說明清楚，以便進行定性分析和評價系統分析的成效。
　　3、調查研究，收集數據
　　調查研究和收集數據應該圍繞問題起因進行，一方面要驗證有限定問題階段形成的假設，另一方面要探討產生問題的根本原因，為下一步提出解決問題的備選方案做準備。
　　調查研究常用的有四種方式，即閱讀文件資料、訪談、觀察和調查。
　　收集的數據和信息包括事實（facts）、見解(opinions)和態度(attitudes)。要對數據和信息去偽存真，交叉核實，保證真實性和準確性。
　　4、提出備選方案和評價標準
　　通過深入調查研究，使真正有待解決的問題得以最終確定，使產生問題的主要原因得到明確，在此基礎上就可以有針對性地提出解決問題的備選方案。備選方案是解決問題和達到咨詢目標可供選擇的建議或設計，應提出兩種以上的備選方案，以便提供進一步評估和篩選。為了對備選方案進行評估，要根據問題的性質和客戶具備的條件。提出約束條件或評價標準，供下一步應用。
　　5、備選方案評估
　　根據上述約束條件或評價標準，對解決問題備選方案進行評估，評估應該是綜合性的，不僅要考慮技術因素，也要考慮社會經濟等因素，評估小組應該有一定代表性，除咨詢項目組成員外，也要吸收客戶組織的代表參加。根據評估結果確定最可行方案。
　　6、提交最可行方案
　　最可行方案並不一定是最佳方案，它是在約束條件之內，根據評價標準篩選出的最現實可行的方案。如果客戶滿意，則系統分析達到目標。如果客戶不滿意，則要與客戶協商調整約束條件或評價標準，甚至重新限定的問題，開始新一輪系統分析，直到客戶滿意為止。

[編輯] 系統分析方法的案例分析 
[編輯] 案例一:某鍛造廠系統分析方法分析 
　　某鍛造廠是以生產解放、東風140和東風130等汽車後半軸為主的小型企業，現在年生產能力為1.8萬根，年產值為130元。半軸生產工藝包括鍛造、熱處理、機加工、噴漆等23道工序，由於設備陳舊，前幾年對某些設備進行了更換和改造，但效果不明顯，生產能力仍然不能提高。廠領導急於要打開局面，便委托M咨詢公司進行咨詢。M咨詢公司採用系統分析進行診斷，把半軸生產過程作為一個系統進行解剖分析。通過限定問題，咨詢人員發現，在半軸生產23道工序中，生產能力嚴重失調，其中班產能力為120-190根的有9道工序，主要是機加工設備。班產能力為70-90根的有6道工序，主要是淬火和矯直設備。其餘工序班產能力在30-45根之內，都是鍛造設備。由於機加工和熱處理工序生產能力大大超過鍛造工序，造成前道工序成為“瓶頸”，嚴重限制後道工序的局面，使整體生產能力難於提高。所以，需要解決的真正問題是如何提高鍛造設備能力？
　　在限定問題的基礎上，咨詢人員與廠方一起確定出發展目標，即通過對鍛造設備的改造，使該廠汽車半軸生產能力和年產值都提高1倍。
　　圍繞如何改造鍛造設備這一問題，咨詢人員進行深入調查研究，初步提出了四個備選方案，即：新裝一臺平鍛機；用軋同代替原有夾板錘；用軋制機和碾壓機代替原有夾板錘和空氣錘；增加一臺空氣錘。
　　咨詢人員根據對廠家人力物力和資源情況的調查分析，提出對備選方案的評價標準或約束條件，即：投資不能超過20萬元；能與該廠技術水平相適應，便於維護；耗電量低；建設周期短，回收期快。咨詢小組吸收廠方代表參加，根據上述標準對各備選方案進行評估。第1個方案（新裝一臺平鍛機），技術先進，但投資高，超過約束條件，應予以淘汰。對其餘三個方案，採取打分方式評比，結果第4方案（增加一臺空氣錘）被確定為最可行方案，該方案具有成本低，投產周期短，耗電量低等優點，技術上雖然不夠先進，但符合小企業目前的要求，客戶對此滿意，系統分析進展順利，為該項咨詢提供了有力的工具。





取自"http://wiki.mbalib.com/zh-tw/%E7%B3%BB%E7%BB%9F%E5%88%86%E6%9E%90%E6%96%B9%E6%B3%95"

本條目對我有幫助58  分享到：














   如果您認為本條目還有待完善，需要補充新內容或修改錯誤內容，請編輯條目。

本條目相關文檔
 系統分析方法 38頁 系統分析方法的淵源及其發展 21頁 公共政策決策的系統分析方法 2頁 物流系統分析方法和內容 41頁 工業生態學的系統分析方法與實踐 5頁 物料搬運系統設計（搬運系統分析方法（SHA）） 24頁 基於工業工程的企業ERP系統分析方法研究 4頁 系統工程（Systems Engineering, SE）——現代管理的系統思維與系統分析方法 16頁 價值鏈系統分析方法與中國對外貿易戰略 7頁 灰色系統分析方法在冶金行業安全生產中的應用 4頁更多相關文檔
本條目由以下用戶參與貢獻
Zfj3000,Angle Roh,Dan,Suoyou,小鵬,Yixi,連曉霧,泡芙小姐,寒曦. 頁面分類: 咨詢工具 





評論(共2條)提示:評論內容為網友針對條目"系統分析方法"展開的討論，與本站觀點立場無關。

 221.213.109.*  在 2009年12月6日 16:54 發表    


很好


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 180.78.70.*  在 2009年12月8日 21:34 發表    


看來，系統分析方法作為一種解決問題找出解決方案的工具，在行業里有很強的應用性。我要嘗試著把它應用到房地產分析中，不知道它會不會發揮很大的效應。


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 



發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




導航


首頁
文檔
百科
商學院
資訊
培訓
幫幫




個人工具


用戶登錄創建新帳號 









搜索



 
 

全球最大的中文經管百科，由121,994位網友共同編寫而成，共計414,113個條目








 
首頁
 
管理
 
營銷
 
經濟
 
金融
 
人力資源
 
咨詢
 
財務
 
品牌
 
證券
 
物流
 
貿易
 
商學院
 
法律
 
人物
 
分類索引
 




查看

條目討論編輯簡體中文繁體中文 


工具▼


鏈入頁面
鏈出更改
上載文件 特殊頁面 可列印版
永久鏈接 













導航


最新資訊
最新評論
最新推薦
熱門推薦
編輯實驗
使用幫助
創建條目
隨便看看












本周推薦
最多推薦



影響世界的100個經典管理定律垃圾人定律產品定位五步法MECE分析法吳曉波DISC個性測驗六項精進巴納姆效應PPP模式管理百科 

蘑菇管理定律猴子管理法則情緒ABC理論100個最流行的管理辭彙21天效應破窗效應懶螞蟻效應SWOT分析模型墨菲定律踢貓效應 

以上內容根據網友推薦自動排序生成









x



	   最後更改15:51, 2015年5月18日.	  
智庫首頁 - 
百科首頁 - 
關於百科 -
	   客戶端 -
	   人才招聘 -
	   廣告合作 - 
權利通知 -
	   聯繫我們 -
	   免責聲明
 - 友情鏈接

©2006-2017 MBAlib.com, All rights reserved. 


 






國立成功大學 - 課程地圖







    
 


 首頁 







 通識教育課程地圖 






 院系所課程地圖 








意見回饋 ｜ 
  

English ｜ 
  




 1.
        
請選擇學院
其他文學院理學院工學院管理學院醫學院社會科學院電機資訊學院規劃與設計學院生物科學與科技學院 
        2. 
        
請選擇系所
機械系          化工系          資源系          材料系          土木系          水利系          工科系          能源學程        系統系          航太系          環工系          測量系          醫工系          工程管理        機械所          化工所          資源所          材料所          土木所          水利所          工科所          海事所          尖端所          自災所          能源學程        系統所          航太所          環工所          測量所          醫工所          民航所           



 3. 
        
選擇未來發展 - 升學

						升學博士班                                        


選擇未來發展 - 就業

						政府公務人員                                      

						學術研究機構                                      

						工程顧問公司                                      

						產業界                                            






環境系統分析                            


  	第一週: 線性規劃
The 1st week：Linear Programming.

第二週: 非線性規劃
The 2nd week：Non-Linear Programming

第三週: 非線性規劃
The 3rd week：Non-Linear Programming

第四週: 動態規畫
The 4th week：Dynamic Programming.

第五週: 整數規劃
The 5th week：Integer Programming

第六週: 0-1混合整數規劃
The 6th week：0-1 Mixed Integer Programming

第七週: 機率及隨機過程概論
The 7th week：Probability and Random Process

第八週: 定率及序率性模式推導
The 8th week：Deterministic and Stochastic Model

第九週:期中考
The 9th week：Midterm examination.

第十週: 多目標規劃
The 10th week：Multiobjective Programming

第十一週: 多目標規劃
The 11th week：Multiobjective Programming

第十二週: 多目標規劃
The 12th week：Multiobjective Programming

第十三週: 模糊數學概論
The 13th week：Fuzzy Theory

第十四週: 案例研討(一)
The 14th week：Case Study (I)

第十五週: 案例研討(一)
The 15th week：Case Study (II)

第十六週: 案例研討(一)
The 16th week：Case Study (III)

第十七週: 案例研討(一)
The 17th week：Case Study (IV)

第十八週:期末考
The 18th week：Final Examination


課程教育目標 

A. 科學素養B. 工程與環境倫理素養C. 工程實務與創新研發能力 
課程基本素養與核心能力 

[基本素養]誠信與務實素養
[核心能力]環工領域之專業知識，規劃與設計系統之能力
策劃及執行環保專題研究和撰寫論文之能力
運用科學及工程知識的能力
創新思考及獨立解決問題之能力
 
近年開課資訊



開課年度
課程碼
分班碼
課程名稱(超連結為課程大綱)
學分數
英語授課
授課教師



0105/2
P553700
 
 
		  	環境系統分析                            

3.0
Y
陳必晟



0104/1
P553700
 
 
		  	環境系統分析                            

3.0
N
吳明洋



0103/1
P553700
 
 
		  	環境系統分析                            

3.0
N
吳明洋







 國立成功大學 |  課程查詢  
701臺南市大學路1號   TEL:  06-2757575#50158  意見回饋信箱: 教務處課務組 em50150@mail.ncku.edu.tw
    國立成功大學 版權所有  © NCKU All Rights Reserved.  計網中心資訊系統發展組 製作












系統分析與設計


系統分析與設計
This document is copyrighted and provided as is. You are welcomed 
to use it for non-commercial purpose.

為什麼要系統分析與設計?
從一個人可以完成的數百行至數萬行的程式以至於到數十人才能完成的
專案, 想想看它的複雜性.

系統分析與設計的進行方式有哪些?

 結構化系統分析與設計 (本文的主題)
 物件導向式系統分析與設計

系統的種類?

 Operational Systems (操作性系統)
 Management Information Systems (管理資訊系統; MIS)
 Decision Support Systems (決策支援系統; DSS)
 Executive Information Systems (高階主管資訊系統; EIS)
 Expert Systems (專家系統)
 Office Automation Systems (辦公室自動化系統; OA)

系統分析與設計的目標

 使得錯誤降低
 完成使用者所需要的系統
 使得專案人員的合作更容易
 使系統的完成更有效率
 使系統能重複使用
 使系統易於維護

參考書籍

 Gary G. Shelly, Thomas J. Cashman, Judy Adamski,
and Joseph J. Adamski, "Systems Analysis and
Design", 2nd Edition, Boyd & Fraser, 1995. (新月代理)
 Edward Yourdon, "Modern Structured Analysis", Yourdon Press, 1989.
 Jefferey A. Hoffer, Joey F. George, and Joseph S. Valacich,
"Modern Systems Analysis and Design", Benjamin/Cummings, 1996. (智勝代理)
 Kenneth E. Kendall and Julie E. Kendall, "Systems Analysis and
Design", 3rd Edition, Prentice Hall, 1995. (新月代理)
 季延平 and 郭鴻志, "系統分析與設計", 華泰書局, 1995.

何謂系統發展生命週期?
系統發展生命週期 (System Development Life Cycle; SDLC) 是一有組織的方式用來
開發一個企業的資訊系統。 SDLC 又稱為瀑布模式 (Waterfall Model)， 它將系統發展
的流程分為幾個階段來進行。 雖然每本書的作法大同小異， 本文以 
(Shelly 1995) 為主。

 初步調查 (Preliminary Investigation)
 系統分析 (System Analysis)
 系統設計 (System Design)
 系統開發 (System Development)
 系統實施與評估 (System Implementation and Evaluation)

系統分析師的基本條件

 具有資訊管理， 資訊科學， 或管理相關領域。
 合群。
 溝通能力強。
 瞭解商業資訊系統。
 有二至三年的程式寫作經驗。

初步調查
一個 SDLC 是由使用者提出 System Request 開始。 系統分析師於接收到
System Request 後， 進行：

 可行性評估
 排定優先順序
 進一步調查
 口頭與書面報告

可行性評估

 技術性的可行性評估
 操作性的可行性評估
 經濟性的可行性評估

進一步調查的目的

 瞭解問題的真正原因
 定義專案的範圍與限制
 確認可帶來的利益
 估計專案的成本

進一步調查的進行步驟

 授權
 確認所需的資訊
 完成組織圖
 進行面談
 閱讀現有的系統文件與觀察現行的操作方式
 分析收集到的資料
 將結果向管理者與使用者報告

系統分析
系統分析的工作大概分為下列幾個步驟：

 需求確認 (Requirement Determination)
 需求分析 (Requirement Analysis)
 評估各項可行方案 (Evaluation of Alternatives)
 完成系統需求規格書 (System Requirement Specifications)

進行時， 可不斷尋求下列的解答來完成。



需求確認需求分析


What is done?Why is it done?What should be done?


Where is it done?Why is it done there?Where should it be done?


When is it done?Why is it done at this time?When should it be done?


How is it done?Why is it done this way?How should it be done?


Who does it?Why does this person it do it?Who should do it?



需求的五個種類

 Outputs (輸出)
 Inputs (輸入)
 Processes (處理程序)
 Timings (時機)
 Controls (控制)

收集資料的方法

 面談：
  
 決定面談對象
   決定面談的目的
   面談前的準備
   面談的進行
   面談中的記錄
   面談的事後評估
  
 資料收集：
  
 系統文件
   表單與報表
   現有程式
  
 觀察現行的作業流程
 問捲調查
 研究：
  
 報章雜誌
   專業書籍與期刊
   與其他專家討論
   廠商拜訪
  
 Joint Application Design (JAD)
 雛形方法

需求分析
目前最普及的需求分析方法為資料流圖 (Data Flow Diagram; DFD)。
DFD is a structured analysis technique that shows how data
moves and changes through an information system in a graphical,
top-down fashion. (Shelly 1995)
Data Flow Diagram
DFD 有兩種主要的表示方法。 一種是 DeMarco/Yourdon 提出的， 而另一種是
Gane/Sarson 提出的。 不論哪一種方法， 其 DFD 的組成元件有四種：

 處理程序 (Process)
 資料檔 (Data Store)
 外在個體 (External Entity)
 資料流 (Data Flow)

個案討論

 成績系統
 請假系統 （練習）

Data Dictionary
Data Dictionary 記錄了處理程序， 資料檔， 外在個體， 與資料流
的內容與彼此之間的關係。 Data Dcitionary 的最小組成單位稱
data element (資料元素)。

如何記錄資料元素?

 名稱
 其他名稱
 型態與長度
 輸出格式
 預設值
 標題
 資料來源
 安全性
 負責人
 可接受的值與其他驗證的方式
 計算公式
 描述與註解


     範例：

     名稱: name
     其他名稱: s_name
     型態與長度: Char(20)
     輸出格式: 
     預設值:
     標題: 學生姓名
     資料來源: 學生基本資料
     安全性: update: 人事室
             query:  每一個人
     負責人: 人事室
     可接受的值與其他驗證的方式: 不能含有阿拉伯數字
     計算公式:
     描述與註解: 學生的姓名

如何記錄資料流?

 名稱
 其他名稱
 縮寫
 記錄
 描述
 數量與頻率


     範例：
          
     名稱: COMMISION
     其他名稱: COMMISION EARNED
     縮寫:
     記錄: COMMISION
     描述: 一個業務員應得之佣金
     數量與頻率: 約每天 20 筆

如何記錄記錄?

 名稱
 其他名稱
 定義
 所包含的資料元素


     範例：
          
     名稱: CREDIT STATUS
     其他名稱: 
     定義: 顧客之信用情形
     所包含的資料元素:
           CUSTOMER NUMBER PK
           CUSTOMER STATUS CODE
           REMAINING CREDIT LIMIT

如何記錄處理程序?

 名稱
 目的
 輸入的資料流
 輸出的資料流


     範例：

     名稱: 登錄學生資料
     目的: 將學生名冊上的學生資料登錄到資料庫
     輸入的資料流: 學生名冊
     輸出的資料流: 學生資料
     處理程序的描述：
       for each STUDENT on the 學生名冊
         get STUDENT_NAME
         get STUDENT_ID
         get STUDENT_ADDR
         get STUDENT_PHONE
         write STUDENT_NAME, STUDENT_ID, STUDENT_ADDR, 
               STUDENT_PHONE to 學生資料檔

如何記錄外在實體?

 名稱
 其他名稱
 輸入的資料流
 輸出的資料流
 描述


     範例：
     
      名稱: 學生
      其他名稱:
      輸入的資料流: 改過的作業
      輸出的資料流: 作業
      描述


程序描述
常用的程序描述的方法有：

 Structured English: 結構化英文的三個基本組成結構為： 
（1） Sequence， （2） Selection， 與 （3） Iteration。

     範例：

     for each COMMISION EARNED
       if EXTRA BONUS equals Y
         if PAYMENT TOTAL is greater than $50,000
            add 2% to COMISSIOSN PERCENT
            output SPECIAL LETTER
            output AWARD LIST
         else
            add 1% to COMISSIOSN PERCENT
            output AWARD LIST
       else
         if PAYMENT TOTAL is greater than $50,000
            add 1% to COMISSIOSN PERCENT
            output SPECIAL LETTER
       calculate COMMISION = COMMISION PERCENT times PAYMENT TOTAL

 Decision Table
 Decision Tree

其他系統分析的工具

 System Flowchart
 Nasi-Shneiderman Diagram

狀態轉換圖 (State-Transition Diagram; STD)
DFD， STD， 與 ERD (Entity-Relationship Diagram) 合稱系統分析與設計
的三大工具。 STD is a graphical tool for showing events, states,
and time-dependent behavior of a real-time or on-line system.
(Shelly 1995)。 此類即時系統的特性為：

 高速的外來資料輸入。
 必須提供足夠快的反應。
 系統一般來說是屬事件驅動式的。

STD 的組成元件有：

 狀態 (state)
 轉換 (transition)
 事件 (event)

什麼是 CASE?
CASE 即 Computer-Aided Software 
Engineering 是一種電腦工具， 是用以將資訊系統的開發與維護
的流程自動化的利器。 其優點包括：

 提昇生產力
 將無聊的行政工作自動化
 提供一個標準化與一致性的環境給所有開發者
 改進系統品質

但是它也有缺點：

 成本增加
 因為並無國際標準， 會受限於某一特定產品
 有可能需更改你目前系統的開發與維護方式
 有取代系統分析師的危機

評估解決方案
完成一個資訊系統有四個方向：

 自製 (developemtn of in-house software)
 外購 (purchase of a software package)
 外包 (contracting other company)
 使用者自行開發 (end user computing)

系統設計
系統設計分為邏輯設計 (logical design) 和實體設計 (physical design)。

 一個資訊系統的邏輯設計需定義出這個系統的所有輸入， 由這個系統
所產生的輸出， 以及為達成此系統的需求所必須執行的處理程序， 而此定義
卻與完成這系統的方式與工具毫不相干。
 一個資訊系統的實體設計是依照邏輯設計而進行設計， 它是用來敘述
所有系統元件是如何被完成的。

邏輯設計， 實體設計， 與開發程式的差別
舉例來說：

 邏輯設計： 需要排序功能 
 實體設計： 敘述排序的方法
 開發程式： 選擇開發工具並完成排序程式

系統設計究竟做些什麼?

 依照 (Shelly, 1995)，  邏輯設計以在系統分析階段完成，
在此階段僅需完成實體設計， 而其工作則包含資料庫設計， 表單與報表的設計，
所有 I/O 介面的設計等。
 依照 (Hoffer, 1996)， 邏輯設計的工作包含
資料庫設計， 表單與報表的設計，所有 I/O 介面的設計等。 而
實體設計的工作包含實際檔案與資料庫的設計與程式與處理程序的設計。

系統設計的進行步驟
一般來說， 建議的進行方式為先複習系統需求規格書， 然後依照下列步驟進行
後， 將結果報告給管理者與使用者。

 設計系統輸出
 設計系統輸入
 設計系統檔案與資料庫
 設計系統的處理程序
 設計軟體

系統設計的準則
一般的準則是以下列三個方向來考量：

 使用者的方面
  
 系統與使用者互相交談的地方
   預估未來使用者的需求
  
 資料的方面
  
 資料在產生的時候， 便在產生的地點輸入系統。
   資料輸入後馬上檢查。
   盡可能使用自動的方法作資料輸入。
   控制資料的存取， 並記錄每一重大資料的改變。
   資料避免重複輸入。
   避免重複的資料儲存在檔案或資料庫中。
  
 處理程序方面
  
 處理程序愈簡單愈好 （？？）
   使用獨立的模組， 且此模組只執行單一功能
  


模組的內聚力與聯結力
一般來說，一個系統設計的好壞很難直接判斷，於是內聚力
與聯結力就常被用來判斷系統設計好壞的基礎。

 內聚力 (cohesion): 如果一個模組內的組成元件之間的相關性很高， 
而且都是為了完成同一目標而組成的， 那我們說這個模組的內聚力很高。
在系統設計時， 我們要求模組的內聚力愈高愈好。 Constantine 與
Yourdon 認為內聚力有七個層次， 其由低而高的次序為：
  
 偶然的內聚力 (coincidental cohesion)
   邏輯的內聚力 (logical cohesion)
   時間性的內聚力 (temporal cohesion)
   程序的內聚力 (procedual cohesion)
   聯絡的內聚力 (communication cohesion)
   依序的內聚力 (sequential cohesion)
   功能的內聚力 (functional cohesion)
  
 聯結力 (coupling)： 如果一個模組內的組成元件之間緊密的結合在一起，
而且彼此的相依性很高， 那我們說這個模組的聯結力很高。
在系統設計時， 我們要求模組的聯結力愈低愈好。 Constantine 與
Yourdon 認為聯結力有七個層次， 其由低而高的次序為：
  
 無直接聯結 (no direct coupling)
   資料聯結 (data coupling)
   郵戳聯結 (stamp coupling)
   控制聯結 (control coupling)
   外部聯結 (external coupling)
   共同聯結 (common coupling)
   內容聯結 (content coupling)
  


Last Updated:  
Written by: Eric Jui-Lin Lu




系統分析…畫跟環境圖，資料流程圖(DFD)有軟體可以使用嗎？ | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 電腦與網際網路

 軟體


 看另一則問題 










            系統分析…畫跟環境圖，資料流程圖(DFD)有軟體可以使用嗎？
        


如題畫環境圖跟資料流程圖(DFD)有專門的軟體嗎？麻煩各位大大幫忙回答一下。非常感激的 ~謝謝^^

更新: 
怎麼都是英文啊？看不懂= =





 
1 個人正在追蹤 


 
 3 個解答 
3


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答


評分


最新
最舊














最佳解答: 
             億圖專業流程圖、網路圖製作工具：讓你簡單且快速地繪製流程圖和網路圖http://www.edrawsoft.com/tw/ 




 參考資料： 
 億圖軟體 


kiwi
 · 11 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久













                  發問者的評分
                















 可以用『 Microsoft Office Visio 2003』 畫流程圖喔! 
裡面就有處理和箭頭等很多圖形，要打字進去也很方便 

但我覺得箭頭用起來不是很順，不過大致上還算不錯^^ 
可以去找這個軟體用看看吧~~





 參考資料： 
 Me 


雞寶
 · 11 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久























 軟體分類： 記事管理  
軟體性質： Shareware  
更新日期： 2002-09-17  
最近版本： 8.5  
作業系統： Windows 2000/Me/98/95/NT  
語言界面： 其他  
購買金額： 美金 1000 元  
試用限制： 14 天  
原創公司： sciforma corporation  
一個專案的設計與規劃有時是很累人的，從一開始的目標設立，內在外在環境評估等，到不同的方案選擇評估以及資源需求評估，選定各個步驟的執行者及評估方式，等到選定方案開始執行之後還要追蹤進度以及預算的執行狀況，再加上完成之後的成效評估...MY GOD！要能整理這些資料要花多少的時間呀！還好 PS8 把這些零散的工作都整合了起來，讓你在螢幕上就能運籌帷幄，掌握整各專案的進度狀況。 

管理上的工具很多，PS8 運用了專案表、資源表、任務表、甘特圖、網路流程圖、事項分辦表、資源分佈表、資源運用率列表、成效圖表及報告等多樣功能來整合你的專案。而各個工具都有不同的功能。 

專案表：列出你的所有專案讓你能在不同專案間做切換 
資源表：列出你的各項資源，包括人力、物力以及技術資源。多個不同專案可以用同一個資源列表，確實反映出多專案同步進行的狀態。 
任務表：提供快速輸入專案中不同工作細節的介面。 
甘特圖：最常使用的一種圖表，能夠讓你迅速的瞭解工作與時間的關係及每個步驟的先後次序，而更重要的是你可以用它來瞭解整體工作進度並發掘出拖慢進度的關鍵所在。同時甘特圖也支援多專案同時顯示，讓你對所有進行中的工作有更好的掌控。 
網路流程圖：讓你對每個任務的關聯性有清楚的瞭解，還能用來畫 DFD。 
事項分辦表：讓你能清楚的看出各個工作如何細分成更小的任務，有助於把複雜的工作拆成一個一個的單元執行。 
資源分佈表：表列你的任務、資源及資源對任務的分配，並可設定每個任務佔用資源的比例，做資源分配上的微調。 
資源運用率列表：將所有資源利用狀況依時間做列表，讓你瞭解各項資源何時閒置又是何時超載。 
成效圖表：用餅圖及長條圖對各種資訊做出圖表。 
報告：自訂各種不同的欄位資料呈現報表。 

基本上，你可以利用專案表來處理多個進行中的專案，用任務表及資源表把每個專案的根本－－工作跟負責人列出，然後利用事項分辦及網路流程圖來銜接每項工作的關聯，設計工作流程，再利用甘特圖及資源分佈資源耗用率表控管專案的執行流程，最後完成專案用成效圖表來做整份專案的報告。 
Project Scheduler   

檔案大小 17.8 M，請選擇下載地方： 

　   www.sciforma.com 

　   www.sciforma.com 

最低系統需求 
Windows 9x / Me / NT4 / 2000 
CPU Pentium 120 以上 
記憶體 32 MB ( 建議使用64 MB ) 
硬碟空間 45 MB 以上 
備註：由於 Project Scheduler 的試用版需要啟動碼，請直接至原網站下載以取得啟動碼。





 參考資料： 
 PChome 


容若
 · 11 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久













 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


暑假趴趴走輕鬆訂房出遊去

最火熱線上遊戲

防毒軟體為您抵擋病毒攻擊

好背好搭的後背包












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


我用威力導演14 不知為何我要增加新的視訊軌道但它都最多只給我四個不讓我再增加更多?



 

我想請問一下~~我現在想買新電腦~~
想同時安裝XP和WIN7~兩種系統軟體~~
電腦安裝硬體如下~~我應該大部份都使用WIN7~~偶爾會用XP~~請問電腦可以裝嘛??會跑的順嘛??



 

請問管理員,最近"政治版"的程式是不是有出了甚麼問題? 為什麼"問題"都只停留在2星期前? 新的問題全部都被"刪"掉?



 

日本對遊戲軟件有分級制度嗎？



 


發燒問題




男人陽虛怎麼辦???

                  4 個解答
              

 

電腦看影片為何會斷斷續續的?

                  5 個解答
              

 

WELCOME色情視窗關不掉 求解QQ?

                  4 個解答
              

 
更多問題





我的電腦一直跳出新視窗?

             4 個解答
         

 

電腦桌面東西完全不見 工作管理員也無法開啟 但右鍵可以使用 求好心人幫忙解決?

             4 個解答
         

 

20170606
求line禮品小舖金頭腦送禮達人第2彈解答~~😀😀?

             8 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS


















環境系統分析-金石堂網路書店














































會員功能列

 


加入會員
登入




您好
登出


會員專區
客服中心
查訂單


 
（ 0 件）0 元
結帳












購物車
（ 0 件）0 元
結帳



金石堂及銀行均不會請您操作ATM!  如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當!
    (詳情)




環境系統分析－金石堂網路書店歡迎您加入博客和facebook 臉書粉絲團！The largest retail books store chains in Taiwan! 





TOP關鍵字

2017希望書包
怪獸的產地
七龍珠
肆一 
蠟筆小新套票
抽EC






全館搜尋
中文書
英文書
簡體書
雜誌
MOOK
文具
玩具親子
美妝配飾
3C
家電
運動休閒
居家生活
動漫部屋
日用清潔
食品




 

天花版bn

12345678910





購物目錄


首頁
3h快送
中文書
英文書
簡體書
雜誌
MOOK
文具
美妝配飾
玩具親子
3C
家電
運動休閒
居家生活
日用清潔
動漫精品
食品






商品次目錄


新書
預購書
推薦書
套書
暢銷書排行榜
書展 / 特惠
讀者書評
出版社專區
香港出版品




 

    您的位置：金石堂網路書店
中文書
自然科普
科技/應用科學
環工/都更
商品詳情

 


環境系統分析
                        










作者：陳毓齡，程聲通
追蹤



出版社：科技圖書  
出版社追蹤


出版日：1995/2/1

語言：中文繁體
適讀年齡：全齡適讀


定價：350 元

特價：9 折 315 元 (可得紅利3點)
紅利優惠價：87 折 306 元 (折抵說明)紅利可抵：9 元 
信用卡紅利：可折抵多家銀行 (扣抵說明)
運送方式：全球配送　香港到店　國內宅配國內店取　












<<



>>


https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20144/2014450013990/2014450013990b.jpg














                           商品暫時無法購買



金石堂讀者好評
 
0 個人說讚，看排行 >






自然科普分類追蹤
使用此功能請先登入金石堂網路書店正式會員。這是什麼？




分享：
                            
                           	  











書籍介紹
其他讀者也買
強力推薦
讀者好評(0)
下標籤
團體專屬服務






詳細資料







詳細資料top 

                               語言：中文繁體規格：平裝分級：普級頁數：456















環工/都更相關書籍
延伸閱讀推薦
延伸推薦









延伸推薦top 





Get Funded...

特價 1662元





Sellout...

特價 882元





Ingenious...

特價 567元





Demolition...

特價 2520元





Small Gas Engi...

特價 788元





冶勒水電站大壩防滲工程施工技...

特價 398元
立即購買 




南水北調：東線源頭探索與實踐...

特價 918元
立即購買 




中國水戰略：以水電開發為先導...

特價 245元
立即購買 




水電站壓力管道：第七屆全國水...

特價 500元
立即購買 




水電站的社會影響（簡體書）...

特價 102元
立即購買 











共0篇好評top 
寫書評去 >










商品標籤 (什麼是標籤？)




我的標籤新增









團體專屬服務top

團體專屬服務














訂購須知top 
防治詐騙，提醒您!!金石堂及銀行均不會請您操作ATM! 如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當! 

商品運送說明：
當商品送達金石堂門市或便利商店後，您會收到E-mail及APP出貨/到貨通知，您也可透過【訂單查詢】確認到貨情況。
建議您可下載『金石堂APP』並開啟推撥設定，即可收到相關出貨/到貨通知訊息。
並請您於指定期限內取貨付款，若逾期未取，您取貨的金石堂門市或便利商店將會辦理退貨作業。
產品顏色可能會因網頁呈現與拍攝關係產生色差，圖片僅供參考，商品依實際供貨樣式為準。 

退換貨說明：
依據「消費者保護法」第19條及行政院消費者保護處公告之「通訊交易解除權合理例外情事適用準則」，以下商品購買後，除商品本身有瑕疵外，將不提供7天的猶豫期：

                            1、 易於腐敗、保存期限較短或解約時即將逾期。（如：生鮮食品）
                            2、 依消費者要求所為之客製化給付。（客製化商品）
                            3、 報紙、期刊或雜誌。（含MOOK、外文雜誌）
                            4、 經消費者拆封之影音商品或電腦軟體。
                            5、 非以有形媒介提供之數位內容或一經提供即為完成之線上服務，經消費者事先同意始提供。（如：電子書、電子雜誌、下載版軟體、虛擬商品…等）
                            6、 已拆封之個人衛生用品。（如：內衣褲、刮鬍刀、除毛刀…等）
若非上列種類商品，商品均享有到貨7天的猶豫期（含例假日）。
辦理退換貨時，商品（組合商品恕無法接受單獨退貨）必須是您收到商品時的原始狀態（包含商品本體、配件、贈品、保證書、所有附隨資料文件及原廠內外包裝…等），請勿直接使用原廠包裝寄送，或於原廠包裝上黏貼紙張或書寫文字。退回商品若無法回復原狀，將請您負擔回復原狀所需費用，嚴重時將影響您的退貨權益。










中文書籍分類

文學財經企管生活風格飲食料理心理勵志醫療保健旅遊宗教命理教育/親子教養童書羅曼史輕小說漫畫語言／字辭典藝術設計電腦資訊自然科普
植物/花草生活
動物/寵物
普及科學
數學
物理
化學
生命科學
地球生態/天文
科技/應用科學
應用科學總論
應用力學
工程數學
電子/電路
半導體/面板
自動控制/機器人
通訊
電子機械/家電
機械/機器
交通工具
土木/建築工程
環工/都更
能源
化學工業
技術/工業


其他自然科普

人文歷史社會哲思考試書／政府出版品參考書全部的分類 >>








外嵌連結
環境系統分析



在金石堂門市找此書
                         選擇縣市：

請選擇
基隆市
臺北市
新北市
桃園市
新竹市
新竹縣
宜蘭縣
苗慄市
苗慄縣
南投縣
臺中市
雲林縣
彰化縣
嘉義市
臺南市
高雄市
屏東縣

查詢












↑回上方

金石堂網路書店

首頁
關於金石堂網路書店
人才招募
客服中心
異業合作
出版情報
手機版
關於金石堂書店
金石堂書店全台門市



客服專線：02-2364-9989
傳真：02-2364-4672
客服時間：週一至週五 9：00∼12：30 及 13：30∼18：00（例假日除外）
地址：100 台灣臺北市中正區汀州路三段 160 巷 3 號 2 樓
Copyright©2016, Digital Kingstone Co., Ltd. 金石網絡股份有限公司






瀏覽本站建議使用：Internet Explorer 8.0 以上或 FireFox、Google Chrome、Safari 等瀏覽器。
本網站已依台灣網站內容分級規定處理且符合電子商務、安全交易















金石堂APP出/到貨提醒不漏接，讓您便利隨行
















.17















	環境系統分析與管理研究室

































Search





登入














Menu



本所首頁


本所簡介


學位課程


招生資訊


師資陣容


教研資源


研究發展


活動花絮


聯絡我們











網站管理環境系統分析與管理研究室




 



歡迎光臨中央大學環境工程研究所網站，您想要做什麼嗎?  認識本所/報考本所/選修學分/合作機會/聯絡本所/回饋意見











 




 



                                       

聯絡方式 
電話(TEL)：03-4227151 ext 34662
傳真(FAX)：03-4226786
E-mail: slliaw@ncuen.ncu.edu.tw
 
 
研究領域
水及廢水處理系統自動監測、控制及自動化
永續環境管理理論、制度、評量指標及決策支援系統
環境資訊管理與知識管理
企業永續環境管理與綠色管理
環境自動監測技術




 



研究室簡介



 

環境系統分析與環境系統工程之研發與應用：


方法論、模擬模式、系統動力模式、最佳化模式、最佳化演算法
河川流域系統、水管理系統、廢水管理系統、水及廢水處理系統


環境管理與環境決策分析之研發與應用：


環境系統控制、組織管理及資源管理之理論、方法論、制度及策略措施
國家、河川流域、地方、工業區及企業環境管理系統與策略規劃


環工系統自動監測與控制之研發與應用：


非接觸式、光學影像及光譜水量及水質自動監測技術與系統
廢水生物處理系統自動監控策略與系統


環境管理資訊系統與決策支援系統之研發與應用：
資料模式、環境資料庫、環境資訊系統、管理資訊系統及決策支援系統









1.研究室介紹  2.主持人介紹  3.研究成員 4.研究計畫  5.研究成果




 

















相關網站













入口網站



  報考學生入口網站  (需註冊帳號才能登入)
  在校學生入口網站  (需註冊帳號才能登入)
  畢業所友入口網站  (需註冊帳號才能登入)
  教職員入口網站     (需註冊帳號才能登入)




















使用條款 |
					    隱私權政策

Copyright 2017 by GIEE@NCU



Open Source ASP.NET CMS by DNN














