


公共衛生 - 維基百科，自由的百科全書































 






公共衛生

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋






本條目部分連結不符合格式手冊規範。跨語言連結及章節標題等處的連結可能需要清理。（2015年12月11日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以瞭解細節。突出顯示跨語言連結可以便於檢查。 







本條目可能使用不合適的列表式記述。請協助將其改為散文式敘述以利讀者獲得更完整的訊息。 
角色介紹應按時間或關聯性編排成數個較長的文章段落；作品列表適合項目列舉；年表介於二者之間，例如：化學年表。此外的列舉資料應該編寫成散文體以符合維基百科質量標準。 



公共衛生是透過組織社區資源，為公眾提供疾病預防和健康促進的一門管理學，它使用預防醫學、健康促進、環境衛生、社會科學等技術和手段。公共衛生體系由國際公共衛生組織、國家公共衛生組織、地方公共衛生組織和社區公共衛生組織組成。



目錄


1 發展史

1.1 醫學科學和技術的歷史


2 實踐
3 當代公共衛生問題

3.1 台灣公衛發展困境[1]


4 人物
5 教育
6 部門
7 主要政策
8 重大公共衛生事件
9 參考文獻
10 外部連結
11 參見



發展史[編輯]




2008年世界疾病死亡率






1930年代美國衛生室






現代英國流動衛生所






歐洲防疫措施


醫學科學和技術的歷史[編輯]

疾病的認識：基督教曾經認為疾病是罪惡的懲罰方式；在宗教的影響下，中世紀教堂的人士認為麻風與精神的不純潔有關；當前，人們的需求從「避免疾病」發展成為「提高健康」。
健康的認識：世界衛生組織在組織法里明確指出：「健康不僅是沒有疾病或不虛弱，而且是身體的、心理的健康和社會適應的完美狀態。」
衛生服務系統的形成與建立


醫療系統的建立

開始的時候患者是分散治療的，治療者提供上門服務。
由於宗教的發展，宗教場所開始嘗試集中治療，無論是穆斯林或基督教。

9世紀時，巴格達建立了醫院，最大規模時有25名醫生同時工作；10世紀時，伊斯蘭統治的醫院達34所；1283年，開羅醫院設立了不同的科室，擁有婦女專科病房，也有男女護士。
相似的，西方的醫院在教堂的基礎上發展起來。由於僧侶們需要醫療服務，首先建立了修道士醫院，雖然規模非常的小。1198年，教宗諾森三世在羅馬建立了聖靈醫院，成為了基督教徒的慈善醫療機構，此後歐洲各地建立起類似的醫院。
從12世紀到14世紀，英國建立起750多所醫院，其中 217所為麻風患者所用。
新大陸的情況 和發達的英國不同，當時北美大陸沒有醫師協會，醫師也不是由專業人士擔任，而是由理髮匠、木匠等各種職業兼職。新大陸的醫生當時是活躍在社區的。




醫生職業的形成與分化
衛生環境的形成

飲用水的供應：在前28世紀，美索不達米亞人開始用貯水池來保存雨水；在前8世紀以後，古希臘人建立了用水系統；在前5世紀，古羅馬建立起了十分完善的水管供水系統；在中世紀，埃及的開羅挖了大量的井。


保健系統的建立

職業病的管理：羅馬時代註意到了職業和疾病的關係，如從事硫化物作業的人員可能患病，礦工患病明顯高於其他職業人員。這時工業防保建立了通風系統和防塵工具的使用等。
衛生機構的建立：中世紀的大多數社區，都任命和選舉了管理飲用水供應的官員和相關人員。
傳染病監測系統的建立

傳染病的發現：白喉病是第一個被古希臘醫生註意並記載下來的傳染病。
流行特徵的觀察：古希臘在前15世紀已經認識到瘧疾「常常發於春、夏季節」。
檢測制及檢疫機構的建立：1383年，法國的馬賽成立了第一個檢疫站，嚴格檢疫來自疫區的船隻、旅行者等，感染被被懷疑的船隻要停留40天，並暴露在空氣和陽光下。
疾病控制系統的成立：14世紀，義大利、法國的南部及周邊地區共同建立了與傳染性疾病作鬥爭和控制傳染性疾病的衛生系統。






衛生立法形成


水體衛生立法：中世紀的人們被禁止在飲用水引用的河流中洗東西、扔雜物等。
土壤衛生立法：直至15世紀，德國一些城市禁止建立面向街道的豬棚。
食品衛生立法：1641年，德國柏林政府規定在市場1000步內不准兜售垃圾；中世紀的義大利佛羅倫斯要求市場每天晚上要進行清潔；同期瑞士的蘇黎世禁止已製備的鮮肉跨周銷售。
傳染病立法：

傳染病的報告措施：中世紀天花在歐洲的橫行形成了報告制度，有人患病時要向有關機構報告。
傳染病的集中診斷：中世紀麻風必須有一個特別的委員會作出診斷。
傳染病的隔離措施：1347年，義大利開始將傳染病人移居到城市以外的一個地方，患者在那裡生活、恢復或直至死亡。
傳染病的消毒措施：黑死病爆發期間，疫區政府將死者從窗戶扔出，然後埋到城市外的地方。患者死後，其房間被消毒。



實踐[編輯]

組織與機構


按組織劃分

國際公共衛生組織。通過參加組織、加入協約與公約等形式，指導、監督、協調各個國家與地區的公共衛生工作。如世界衛生組織、綠色和平和世界自然基金會等等。
國家或地區（及地方）公共衛生組織。作為政府行政管理機構，代表政府提供公共衛生服務，共同發揮支柱作用。如衛生部門、勞工與保障部門、國土與環境部門和規劃與發展部門等。


按職能與職責劃分

衛生保健提供者。如醫院、社區健康服務中心、精神衛生組織、實驗（檢驗）中心、護理院，主要提供預防、診斷、康復和護理服務。
公共安全組織。如警察局、消防隊、醫療急救中心，預防處理緊急傷害和公共衛生事件。
環境保護、勞動保護和食品安全機構。作為執法部門，監督和保障安全的生存環境、保障人群健康。
文化、教育、體育機構。為社區提供促進健康的精神環境和物質環境。
民政、慈善組織。為弱勢人群包括失能人士、低收入人士和獨居及高齡人士提供政策與物質支持。




現代實踐


公共衛生職能的分離與融合

臨床醫生基於疾病的研究產生了流行病學的思維觀。英國倫敦的William Heberden雖然是一名臨床醫生，但確出版過一捲死亡率報導原始資料的分析，體現出定量分析的技能和流行病學見解。
人們對公共衛生的重視反而造成了臨床醫學和公共衛生的逐漸分離。1916年，洛克菲勒基金決定支持創辦與醫學院分離的公共衛生學院，這是一個標誌性的事件。
臨床醫學與公共衛生分離後，過多的資源被投入到臨床醫學的技術發展、教育和實踐中。雖然在早期在效果上臨床醫學有立桿見影的收益，但是人們逐漸發現公共衛生的具備不可低估的效益、而且二者其實是不可分開的。
臨床醫學與公共衛生的再次融合——流行病學的廣泛應用


公共衛生概念的提出

人們認識到，影響健康的因素除了物質因素外，社會因素起到了很大的作用，但是單靠衛生部門是無法完成的。
Winslow在1923年對公共衛生進行了定義，與當前的概念十分接近。
世界衞生組織在1952年採納了Winslow的定義。


當前的目標:為健康服務、為公眾服務

健康的重要性：健康是一種基本人權，也是社會可持續發展的要素之一。
健康的影響因素：

行為和生活方式
環境因素
生物學因素
健康服務因素





當代公共衛生問題[編輯]

按人群劃分


兒童疾病與死亡
孕產婦疾病與死亡
老年人生活質量


按健康問題劃分


傳染病：SARS、禽流感、流感、瘋牛症、愛滋病 、登革熱
慢性非傳染性疾病：腫瘤、糖尿病、高血壓
意外傷害：車禍
不良健康行為：吸菸、飲酒 、吸毒、 不安全性行為
精神及心理衛生：憂鬱症

台灣公衛發展困境[1][編輯]

缺乏相關認證證照，專業性受人質疑。
學習多種領域的知識，但分散學習時間，單一專業性不足。
政府未協助基礎相關就業事項，工作機會少。
大多工作機會在政府組織，新人就業限制大。
實際工作定位性混雜，無法在爭取工作時從其他醫療科系中脫穎而出。

人物[編輯]

約翰·斯諾 (醫學家)（en:John Snow）

教育[編輯]
學科列表
部門[編輯]

流行病學
預防醫學
生物統計
職業衛生
健康促進
行為科學

主要政策[編輯]

全民健康保險
新型農村合作醫療
疫苗
傳染病
長期照護

重大公共衛生事件[編輯]
僅20世紀以來，根據文獻記載，對影響較大的200起公共衛生突發災害的統計，其中核泄漏與核輻射10起，食品中毒32起，藥物中毒7起，化學品泄漏、污染42起，毒氣泄漏及煤礦瓦斯爆炸60起，有毒生物引發的29起，利用毒霧製造恐怖事件8起，邪教利用毒物自殺或施放毒氣傷害他人的8起。 [來源請求]
參考文獻[編輯]


^ 健全公衛安全網，我們需要公共衛生師∼ 為【公共衛生師法】催生 李玉春 著作


外部連結[編輯]

國際組織


世界衛生組織


政府機構


香港衞生署衞生防護中心


高教公共衛生院系


國防醫學院公共衛生學系暨研究所
約翰‧霍普金斯大學公共衛生學院
路易斯維爾大學公共衛生暨資訊科學學院
中國醫藥大學公共衛生學院
國立臺灣大學公共衛生學院
臺北醫學大學公共衛生學系
輔仁大學公共衛生學系
慈濟大學公共衛生學系
高雄醫學大學公共衛生學系
國立臺灣師範大學健康促進與衛生教育學系


其他


從蒼蠅與污物到食品與發燒

參見[編輯]

衛生
大學-醫學院
食品衛生-職業衛生
社會保障










閱
論
編


公共衛生






通科

醫療縮寫（英語：List of medical abbreviations） · 人體解剖學 · 性教育 · 全民健康保險 · 長期照護 · 生理學 · 風險管理 · 醫用微生物及免疫學 · 健康影響評估（英語：Health impact assessment） · 健康政策分析






環境與職業健康

生物危害 · 風險評估 · 毒理學測試（英語：Toxicology testing） · 職業醫學（英語：Occupational medicine） · 職業健康安全 · 職業病 · 職業安全與健康 · 人因工程學 · 衛生基礎設施(下水道、垃圾掩埋場、自來水管) · 全球化與疾病  · 風險溝通 · 環境正義（英語：Environmental justice） · 環境衛生（英語：Environmental health）






人口學

資訊學 · 健康不平等 · 人口老化 · 少子化  · 優生學 · 自殺防治（英語：Suicide prevention） · 營養醫學  · 生物統計學 · 流行病學 · 疫苗接種






醫務管理

感染控制 · 病歷 · 病人安全  · 全民健康保險 · 總額預算制度  · 病人滿意度 · 醫院評鑑（英語：Hospital accreditation）  · 觀光醫療






傳染病防治

性傳染病  · 疫苗管制 · 疫苗接種 · 熱帶性傳染病 · 法定傳染病 · 流行病學 · 疫情監測 · 傳染病爆發 · 檢疫  · 醫療經濟學






健康行為科學

健康信念模式（英語：Health belief model）  · 理性行為模式（英語：Rational emotive behavior therapy）  · 計畫行為理論  · 階段變化模式（英語：Transtheoretical model）  · 社會認知理論  · 社會支持理論  · 健康傳播  · precede porceed模式（英語：PRECEDE-PROCEED） · 社區健康營造（英語：Community health）  · 生態模式（英語：Ecosystem model）






生物&流行病統計

統計學假說  · 病例對照研究  · 隨機對照實驗  · 臨床流行病學  · ROC曲線  · 學生t檢驗  · Z-test  · Anova  · 回歸分析  · 相對風險  · 統計軟體(SAS、SPSS、Stata)






食品衛生及安全管理

食品安全 · 食品添加劑  · 食品加工  · CAS  · GMP  · GSP · GAP · HACCP  · ISO · Halal(清真認證)  · 食品工程  · 食品微生物學（英語：Food microbiology）  · 食品化學 · 食品技術  · 基因改造






健保&政策分析

政策分析 · 保險經濟學 · 統計學 · 法規研讀 · 社會安全制度 · 會計學 · 社會心理學 · 傳播學











權威控制



GND: 4139691-1
NDL: 00566768












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=公共衛生&oldid=44645372"					
4 個分類：公共衛生衛生管理學優境學隱藏分類：自2015年12月連結格式不正確的條目需要改寫成文章敘述的條目有未列明來源語句的條目包含規範控制信息的維基百科條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


AfrikaansالعربيةБългарскиBosanskiCatalàČeštinaDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolفارسیSuomiFrançaisGaeilgeGalegoहिन्दीHrvatskiՀայերենBahasa IndonesiaÍslenska日本語한국어КыргызчаLatinaBahasa Melayuမြန်မာဘာသာNederlandsNorsk bokmålPolskiPortuguêsРусскийScotsSámegiellaSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSvenskaதமிழ்తెలుగుไทยTagalogTürkçeТатарча/tatarçaУкраїнськаاردوTiếng Việt吳語Bân-lâm-gú粵語 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年6月6日 (週二) 05:06。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 









系所：衛生政策研究所  | 國立臺灣大學考古題












































Jump to Navigation



 


系所：衛生政策研究所 








            年度          


- Any -105104103102101100099098





            科目名稱          


















年度 

系所組 

科目名稱 

            考試題檔案          









            098          

            衛生政策研究所          

            公共衛生學          

 

 





            098          

            衛生政策研究所          

            生物統計學(A)          

 

 






 

 

Main menu回圖書館首頁
98年以前考古題
教育學程試題
其他學校試題
聯絡資訊

 


瀏覽查詢

碩士班試題
轉學考試題
以科目名稱搜尋
 
 

碩士班試題/點選學院系所

公衛學院健康政策與管理研究所
環境衛生研究所
衛生政策研究所
醫療機構管理研究所
流行病學與預防醫學研究所
職業醫學與工業衛生研究所
公共衛生碩士學位學程

共同教育中心
文學院
法律學院
牙醫專業學院
獸醫專業學院
理學院
生命科學院
生物資源暨農學院
社會科學院
管理學院
醫學院
電機資訊學院
工學院
 
 
 
 

Copyright © 2010 National Taiwan University Library All Rights Reserved

 
 










奇美材料科技股份有限公司







































 


















公司簡介
 











經營理念 
 











經營團隊
 











發展歷程
 











品質政策
 











環境衛生政策
 











企業社會責任與回饋
 





































福利介紹
 











學習與發展 
 












人才需求
 











如何前來奇材
 



































公司基本資料
 












股東服務
 











財務重大訊息公告與新聞
 












股價資訊
 











聯絡窗口
 





























利害關係人專區
 











公司治理
 











環境保護
 











供應商管理
 











企業社會責任報告書
 













 











 

 


 





關於奇美材料科技

  


‧公司簡介


‧經營理念


‧經營團隊


‧發展歷程


‧品質政策


‧環境衛生政策


‧企業社會責任與回饋







產品介紹


 





人力資源




‧福利介紹


‧學習與發展


‧人才需求


‧如何前來奇材







投資人關係




‧公司基本資料


‧財務資訊


‧股東服務


‧財務重大訊息公告與新聞



‧股價資訊


‧聯絡窗口







企業責任




‧利害關係人專區


‧公司治理


‧環境保護


‧供應商管理


‧企業社會責任報告書




 
 
 


 


 
 
 


 
 
 











  All right reserved.    2010  CHIMEI MATERIALS TECHNOLOGY CORP.   版權所有©2010 奇美材料科技股份有限公司
  地址：臺南市善化區木柵港西路13號    電話：06-5889988
 













本所特色




　
　
                 
教學目標   


本所主要教學目標有：

(1)      
  培養學生具備環境中危害物之認知、評估、控制等專業知識與  
  實務經驗。
(2)  
  培養環境衛生、環境保護、職業衛生管理及職業病防治等方面之科學家、
    
  專業人才及政府、社會之管理領導人才。
(3)  
  研究我國環境危險因子、致病機轉及其防制方法，提供政府制定相關政策時
    
  參考資料。
(4) 發展與研究環境與職業衛生方面之新技術，以改善我國之環境與職業衛生。









  
教學特色  






本所秉持著專業及相關人文教育並重的教育觀念，提升學生基本學科能力，培養學生
研究能力、人際溝通及管理能力、獨立判斷能力及團隊合作能力，並建立彈性人力培
養機制。主要教學特色如下：



（1）學生素質優良，採小班級上課方式，增加師生互動。


（2）環境衛生與職業衛生雙軌制教學，理論與實務並重。


（3）研究所具有研究特色且老師之研究成績斐然，並將成果應用於教學。


（4）使用精密儀器進行研究，並進行環境危害評估及健康危害評估之教學。




 




 





   
研究發展  






 本所除致力於培養環境衛生、環境保護、職業衛生管理及職業病防治等方面之科學家、
 專業人才及政府、社會之管理領導人才，特別註重環境與職業衛生之研究，主要研究方
 向包括：



 (1)
環境衛生政策之研究


 (2)
社區環境及居住環境衛生之研究


 (3)
職業醫學、職業安全與衛生之研究


 (4)
飲水衛生及水質改善處理技術之研究


 (5)
環境輻射物質污染與管理之研究


 (6)
環境職業暴露之流行病學研究


 (7)
食品安全與衛生之研究


 (8)
室內及室外空氣品質之研究               



 (9)
公共環境、公共場所之環境管理研究


 (10)環境毒物毒理學研究



                
本所並與台灣聯合大學「環境與能源中心」合作，進行大型之環境與健康多年研究計畫，強化四校在同領域內研究人才整合，加強校際間之交流。
　






環境衛生政策之研究
    
  







各國的環境、地理及政經文化均不相同，我國必須發展自己的環境衛生政策及管理方法，過去
政府雖有很多短期政策之報告，然而我國需要有更長期的環境政策及規劃，本所將與其他衛生政策及管理研究所結合，積極研究環境與行政、法律、經濟相關之課題，使環境與經濟能夠均衡、合理之發展。   
                            
                                




 








社區環境及居住環境衛生之研究
    
  






健康的居住環境是基本的生活要素。因此，先進國家莫不以「居住環境與健康」作為公共衛生立法的首要內容。反觀台灣地區，近年來由於經濟之發展帶來許多環境污染問題，政府、民間團體與學界均將重點放在空氣污染、水污染、廢棄物和毒性物質之管理方面，反而忽略了最重要的居住環境品質。本所發展的方向之一，將著重於住宅環境及社區環境：1.住宅環境包括：居住環境室內微氣候之研究、居住環境之人因工程學、居住環境之安全及衛生設施、居住之給水與排水系統規劃、居住環境內外之空氣污染處理、空氣調和與換氣、居住環境之採光與微生物孳生研究、住宅環境之衛生診斷；2.社區環境包括：居住環境之廢棄物處理、居住環境之動線規劃、社區環境維護之規劃、社區組織、社區環境管理法、公寓、大樓環境衛生管理法之制定、住宅區之整齊清潔、住宅區之綠化與美化、多生活功能之住宅區規劃。



 






職業醫學、職業安全與衛生之研究  





其中包括二部份：基礎之研究：對於工作環境造成人體健康影響之致病因子、人體工學、工作生理學之探討、以及對各
種有毒物質測定方法之研究發展。工作場所之健康危害研究：我國中小企業佔了全國工業生產的80%以上，大型企業通常有較完善之安全衛生制度，因此對於中小企業中較具危害性之產業，本所將重點式與政府及公民營企業合作，以探討目前重要的環境衛生及職業病問題。












飲水衛生及水質改善處理技術之研究



隨著文明的進展以及消毒劑之應用於公共給水，使得細菌性水媒傳染病對人類健康的威脅不似以前那麼重要，取而代之的是飲水中的化學性污染及致突變物質受到重視，尤其是有機物質，這些物質又無法以一般的水質處理方法全部予以去除，乃使得當前的水質處理技術受到嚴重的考驗。目前世界各國正積極研究及改善既有的水質處理技術，其中包括：水中有機物質之有效去除、消毒方法之改變、水中三鹵甲烷之降低等，這些處理過程均涉及技術、成本、效益等問題。                    
      本所的發展方向之一，將積極從事於臭氧、加氯及其他消毒方法之評估，活性碳處理之研究以及水源之管理等，以提供可行、有效的水質改善技術，提升飲用水水質之安全衛生。                     
       



　






環境輻射物質污染與管理之研究



由於能源供需及經濟之考量，近年來核能發電已成為世界各國採用的能源供應來源之一，核能發電所產生之核廢料及空浮等，容易造成環境輻射污染問題。其他容易導致輻射線污染之來源有：醫院之放射線治療，學校及研究單位使用放射線及放射性核種，工業上使用γ射線，國防上之核子設施等，這些使用途徑均可能在管制不嚴密、意外、技術缺乏等情況下，造成污染而危及民眾健康。此外，天然背景輻射之偵測與必要之防護等，均有待積極之研究，故本所發展方向之一，將朝向環境輻射管理與污染之調查，輻射之生物危害研究等。



　                
               

　






室內及室外空氣品質之研究



在現今社會每人不分年齡、性別，平均每天花75-90%的時間在建築物內。而對空氣品質較易敏感的族群，如老人、病人及年幼的孩子則幾乎整天的時間都待在室內。因此室內空氣品質的鑑定與評估，對於進一步暸解空氣污染物對人體健康的影響與衝擊是很重要的一環。現代辦公大樓大多是密閉的結構，以機械通風及中央空調系統為主。在此類建築中，其物理條件在上班時段通常都是被控制在所謂最舒適的範圍內，但實際上在室內隔間、裝潢、人為活動及室外環境等因素的影響下，室內環境常常是物理、化學與生物等因子共同組成的一個複雜的微氣候環境，因此室內空氣品質之研究及改善技術將是本所重視的課題。室外空氣品質之研究，本所老師過去曾與環保署合作完成十幾冊的相關研究，未來將依過
去所建立的基礎，從主要污染物之品質研究，延伸至次要污染物之空氣品質研究。


　                           
                          

　






公共環境、公共場所之環境管理計劃研究



一九九０年代後半期，很多工業污染已受到有效控制，反而是生活環境的改善成為另一目標。環境行政由「公害防治」轉型至「環境管理」，而追求快適生活的環境品質是未來之趨勢。此時「環境」的概念已不再是「生物性」，而朝向「社會性」的概念前進，即「環境」被視為一種多樣性資源，可用來適當的予以管理及管制人為的活動及行動，並進而再生及創造。因此本所之發展，不僅在污染防治方面加以研究，同時對於公共環境品質之增進也必須加以探討。這些對象包括自然環境之保育及創造(自然景觀之創造及保育、綠地及水域之創造及保育)，快適都巿空間之創造(都巿景觀之創造、綠化、野外休閒活動空間之整潔及良好景觀之規劃)。此外，對於公園及營業衛生等公共場所如：餐廳、旅館等特定場所的衛生標準建立或法規之建立，亦是本所研究的重點之一。
                 



　
　
　





旗勝科技股份有限公司 - 我們的能力 - 環安衛政策















 



















旗勝SER政策







旗勝SER承諾







產品製程







品質政策







綠色產品







可靠性設備







環安衛政策







職場安全與環境衛生







開創幸福家園


















 




首頁 > 我們的能力 > 環安衛政策






















u  營造友善環境旗勝科技以「人與環境和諧共存」為前提，深信保護環境是企業責任，也是時代趨勢。特別在這半世紀以來，人類的活動快速增加，對環境的影響也日趨明顯，唯有確保環境的健康，才能擁有生命永續的基本條件。    旗勝科技秉持「產業發展與環境保護並重」原則，要求一切生產製程與環境保護設備均要以最佳技術作為考量，做好污染防治、清潔生產、節能、節水等自身環境保護工作，減少環境污染，並積極推動相關改善措施，落實環境保護，而這些努力與成效也都獲得政府主管機關之表揚與肯定，充分展現我們做好環境保護的決心，同時旗勝科技也順應環保時代趨勢，將關註全球暖化相關課題，做為一個企業善盡社會責任、友善環境之自我期許。1.環境政策：  
環境宣言：旗勝科技股份有限公司秉持者追求人類永續發展的理念，對於環境管理，本公司承諾繼續展開下列工作，並宣傳於全體員工及向社會大眾展示。( 1 ) 持續追求環境政策、方案與環保績效的精益求精。( 2 ) 研發和供應不會對環境產生衝擊及使用安全的產品。( 3 ) 落實全員參與環境保護。 



我們的環境保護認證This is to certify that the Environmental Management System of Mektec Corporation Hsiao-Kang District,Kaohsiung,Taiwan, has been approved by Lloyd'sRegister Quality Assurance to the following Environmental Management System Standards:ISO 14001:2004 
2.安全衛生政策
   遵行法令   重視承諾   持續改善   控制風險   加強訓練   健康促進   全員參與   自主管理安全衛生委員會組織架構安全衛生委員會職責如下： 1.對公司擬訂之安全衛生政策提出建議。 2.協調、建議安全衛生年度計畫之訂定。 3.研議安全、衛生教育訓練實施計畫。 4.審查安全、衛生教育訓練成效。 5.研議作業環境測定結果應採取之防範對策。 6.研議健康管理及健康促進事項。 7.研議各項安全衛生活動及提案。 8.研議自動檢查及安全衛生稽核事項。 9.研議機械、設備或原料、材料危害之預防措施。10.研議職業災害統計分析及預防對策。11.考核現場安全衛生管理績效。12.研議承攬業務安全衛生管理事項。13.其他有關勞工安全衛生管理事項。14.職業安全衛生管理系統推行方案之研擬。













 








 







關於旗勝
| 產品介紹

| 我們的能力 
| 新聞中心
| 人力資源 
| 聯絡我們
| 網站導覽
| English












版權所有©旗勝科技股份有限公司
 
Designed By Creatop 















	ASSOMA Inc. - Bulletin: 品質政策/危害物質管理政策/環境衛生管理政策
































 


 







Home





Company



News



Products



Downloads



Services



Contact










Login
  |
  
English
  [Change]












Bulletin



品質政策/危害物質管理政策/環境衛生管理政策




Post By:   rita@assoma.com.tw, 
       on2016/5/19
      
Views:  
       this bulletin has been read 414 times      
      
      

Abstract: 




品質政策

นโยบายคุณภาพสินค้า

 優化ISO品質管理系統的運作，並落實『精實生產』營造持續不斷改善的學習型組織，以達成消除浪費、縮短交期及提升全面品質的三大目標。

 เพิ่มประสิทธิภาพการจัดการคุณภาพการดำเนินงานระบบ ISO และการดำเนินการ "ผลผลิต" เพื่อสร้างและปรับปรุงองค์กรการเรียนรู้อย่างต่อเนื่องเพื่อให้บรรลุการกำจัดของเสียและลดระยะเวลาการส่งมอบและพัฒนาคุณภาพสินค้าในสามเป้าหมายใหญ่

  

  

危害物質管理政策

นโยบายการปกครองอันตรายของสาร

永續關懷自然生態環境，持續不斷改善HSPM管理系統的有效性，以生產無危害物質的產品，符合先進的無危害物質法規並滿足顧客的要求。

 ดูแลรักษาสภาพสิ่งแวดล้อมอย่างต่อเนื่อง พัฒนาและปรับปรุงประสิทธิผลอย่างต่อเนื่องของระบบการปกครองแบบ HSPM มาผลิตสินค้าที่ไร้สาร เพื่อให้เป็นไปตามกับกฎหมายกำหนดไร้สารและตอบสนองความพึ่งพอใจของลูกค้า

  

  

環境衛生管理政策

นโยบายการปกครองสุขอนามัยและสิ่งแวดล้อม

協磁公司是一家重視創新研發、生產技術及行銷服務的泵浦公司。本公司深刻體認「Green」是創新的原點，也是企業與環境永續經營的基石，我們承諾奉行以下原則，持續改善以提升環境管理成效：

บริษัทแซ๋จื๋อเป็นบริษัททำเครื่องสูบน้ำที่เน้นนวัตกรรมและการวิจัยและพัฒนาเทคโนโลยีการผลิตและการตลาด บริษัทตระหนักถึง「Green」เป็นหลัก และนี่ก็คือนวัตกรรมและสิ่งแวดล้อมอย่างยั่งยืนเป็นรากฐานที่สำคัญของความมุ่งมั่นของบริษัท เราจะปฏิบัติตามหลักการดังกล่าว ปรับปรุงแก้ไขอย่างต่อเนื่องเพื่อเพิ่มประสิทธิภาพของการจัดการด้านสิ่งแวดล้อม

1. 遵守國家環保法規及客戶對環境之要求。  

    ปฏิบัติตามกฎระเบียบด้านสิ่งแวดล้อมของประเทศชาติและสภาพแวดล้อมที่ลูกค้าต้องการ

2. 創新研發綠色設計之產品，降低對環境之衝擊。

    วิจัยและพัฒนาเทคโนโลยี่ผลิตสินค้าสีเขียว เพื่อลดผลกระทบต่อสิ่งแวดล้อม

3. 推行節約能源、工業減廢、資源回收與再利用。

    ส่งเสริมสินค้าที่ประหยัดทรัพยากรธรรมชาติ และนำของเก่ามารีไซเคิลใหม่

4. 宣導環保觀念，提升員工及協力廠商之環保意識及能力。

 เผยแผ่ความรู้เกี่ยวกับการอนุรักษ์สิ่งแวดล้อม พัฒนาพนักงานและช่วยแนะนำลูกค้ารู้จักอนุรักษ์สิ่งแวดล้อม

5. 推動風險管理，降低環境衝擊及安全衛生風險，並預防傷害及疾病，以減少對人員及周邊環境的影響。

   กระตุ้นเกี่ยวกับความเสี่ยง ลดผลกระทบต่อสิ่งแวดล้อมและความเสี่ยงเกี่ยวกับ    ความปลอดภัยสุขอนามัย และป้องกันการรับบาดเจ็บและการเจ็บป่วย เพื่อลดผลกระทบต่อคนและรอบบริเวณสิ่งแวดล้อม

  

6. 落實環境衛生管理系統，定期審查執行績效，以確保其適用與有效性，並持續改善以達成永續經營理念。

 ต้องปฏิบัติตามระบบสุขอนามัยและสิ่งแวดล้อม จัดเวลาตรวจสอบผลการ  ปฏิบัติ เพื่อให้แน่ใจในการประยุกต์ใช้และประสิทธิผล และปรับปรุงแก้ไขอย่างต่อเนื่องเพื่อให้บรรลุถึงปรัชญาการดำเนินธุรกิจ

  

以上政策對外公開，協磁股份有限公司將號召全體員工、協力廠商及關心環境保護之社會大眾，瞭解並支持本政策，以期共同努力推行，達成企業、社會與環境 ”永續” 經營的共同理念。นโยบายที่กล่าวมาจะเปิดเผยให้พนักงานทุกคนทราบ บริษัทแซ๋จื๋อพร้อมทั้งพนักงานทุกท่านร่วมมือกันช่วยกันรักษาและดูแลอนุรักษ์สิ่งแวดล้อมทรัพยากรธรรมชาติ ให้พนักงานทุกคนรับรู้และช่วยสนับสนุนนโยบายนี้ ร่วมมือช้วยกันสนับสนุน เพื่อให้บรรลุถึงองค์การสังคมและสิ่งแวดล้อม

  
























































































































News







Bulletin





Exhibition





Activity













































View :  
       Mobile  | 
       Desktop

Warning: No part of this program may be reproduced in any form or by any means without the prior permission from ASSOMA INC. 
    

Copyright© 2001-2008 EFIEF Information Co., Ltd.







Loading, please wait...











各所準備要領 --- 生科所








TOP





 




 






生科所
化工所
 電子電機所
機械所







回主頁













生科所
分子生物
生物化學
生理學
免疫學
微生物學 
藥理學


 公共衛生學
醫務管理 
生理&生物
生物統計
環境衛生學
流行病學


有機化學
分析化學
物理化學
代謝
 
 









 

環境衛生學•準備要領　　　　　　　　　　　　　








一、前言
 　　因時間、空間不同，環境衛生問題各有其樣貌與變化。從過去的重視基本民生問題，如污水、垃圾、病媒、蟲害、鼠患等，到現在隨著環境變遷而引發的諸如毒性化學物質與廢棄物管理、輻射、噪音、熱、氣候變遷、空氣污染與防治、水與水污染、土壤污染、食品衛生與安全、職業衛生與安全、職業病與環境病、環境影響評估、風險評估，甚至天然災害所引發的環境衛生問題與SARS的防治等，都是極重要的環境衛生議題。不同於流行病學、環境工程、工業衛生、職業醫學、毒理學等學門，環境衛生的領域分界較為模糊，是以上述領域為基礎，再混合諸多學問：例如環境衛生的探討必須有環境測定做根據，環境測定與分析就需仰賴物理、化學及生物測定，其毒害作用則須以分析化學為基礎，並應用生理、生化、毒理、病理、藥理、流行病學等學問的方法去探究。
  
二、準備方向
 　　環境衛生是一門範圍極廣的學問，因此，環境衛生中各個次領域的重心掌握、當前議題的瞭解與相關學問之整合都是關鍵。
(一)認清環境衛生學的範圍：環境衛生學可分成空氣污染與防治、水與水污染、毒性化學物質、廢棄物管理、輻射、噪音、熱、全球環境變遷、土壤污染、食品衛生與安全、職業衛生與安全、職業病與環境病、環境影響評估、傳染病的防治與病媒管制、風險評估、天然災害所引發的環境衛生問題與環境管理等。所以，在準備環境衛生學時，必須以書本為基礎，配合時事、雜誌及政策的改變，才能有好成效。
(二)把握環境衛生學必讀書籍，奠定紮實基礎：環境衛生學範圍廣泛，所以在資料收集上也較費力。建議初學者可以參考以下入門書籍，再配合相關網站及雜誌資料加強。



書名

�@特　　色


公共衛生學 
邱清華總校閱，偉華出版社。


公共衛生學 
                  
陳拱北預防醫學基金會主編，巨流出版社。本書分為上下兩冊，下冊第四部份為環境與職業衛生；建議初學者可從此書入門。


環境科學概論 
                  
曾麗荷、許美芳與杜秋慧譯，高立出版社。本書包含環境衛生中所需之基本物理、化學概念，並對水、空氣、毒化物、風險評估與全球大氣有詳細探討。


環境化學 
                  
楊英賢等譯，高立出版。由於環境化學為環境衛生的重要基礎，許多題目會應用到這些知識，有些甚至直接考這些議題；所以考生必須先讀過此書，有了基本概念後再配合時事資料，方能對各種題目都得心應手。


公害與疾病(一)、(二) 
                  
王榮德著，健康世界雜誌社出版。內容主要為環境衛生事件之描述。


(三)多瀏覽網站相關資訊：


網站名稱
說　 
                    明


行政院環保署 
各個相關法規內容皆可由此取得，尤其是最新修正的部分。其組織職掌、分設各處局所扮演的角色、年度工作重點與公告及網上電子期刊內容等也需註意，藉以瞭解國家政策的施政方向。此外，還可由此連結到國內外環境衛生相關網站。


行政院衛生署 
                  
因為環境衛生是討論環境與健康的科學，因此有關健康方面的重大議題與方向，可由衛生署網站取得。


疾病管制局 
                  
主要負責疫情及疾病防治的工作，如登革熱、腸病毒或是某些季節性流行疫情都會成為考試重點，如能隨時整理其中資料，再配合各校發展重心，猜題準確率就能大增。


 勞工安全衛生研究所 
                  
 勞工安全衛生為環境衛生中非常重要的一環，相關資料皆可在此查詢，例如SARS所引起的口罩認證與測試風波等，均可在此得到相關資訊。


(四)時事：
 新聞時事中與環境衛生有關者必須多加留意，例如禽流感、SARS的傳播及防治與傳染病防治有關、廢棄物棄置污染案件與廢棄物管理相關、加油站溢散物致癌與空氣污染有關、汞污泥與有害廢棄物有關、中毒事件與食品安全有關等。時事常常成為考試的範圍。
 三、考試重點
 　　環境衛生學可出題的範圍廣如大海，建議考生不要太迷信考試重點，確實準備才是必勝關鍵；但各次領域中還是存在必讀處，而且各校的研究方向及教學特色均會影響出題，考生需要特別留意：
(一)名詞定義、污染物、採樣分析與防治技術為傳統重點，而法規中的標準，尤其是修改過的部分為常出題目。至於新的命題方向，可以從網站中找出重點議題，或是從媒體報導的內容猜出。當然，這些需要靠平日的累積。
(二)空氣、水、廢棄物、食品、職業衛生與毒化物是範圍較廣的次領域，需將書中的基礎知識全部讀通、理解後熟記。隨時收集資料，才能完整掌握新事件的範圍。
(三)風險評估、噪音、輻射等領域範圍較小，但仍需熟讀，並融會貫通。
(四)重大疫情或社會事件所涉及的環境衛生層面，例如腸病毒、沙塵暴、SARS、熱浪等議題，有時會因各校的組別特色與老師參與計畫的不同，而有不同出題重點。

 四、準備要領
 (一)理解為主：
              環境衛生中有關環境化學、環境現象理論公式、甚至政策訂定與執行的原因，皆須以理解的方式來記憶，才能確保不易遺忘。
(二)圖表為輔：
              瞭解課文的論述重點後，再配合文中圖表進行複習；如同看圖說故般，方便記憶與理解。
(三)筆記重點：
              讀完每段章節後，必須將心得重點逐一記錄在筆記上，並以簡單且多色的文字與圖表標註凸顯，可加強記憶，也方便日後複習。
(四)實驗觀念：
              瞭解每個實驗的方法與觀念，並牢記所有實驗步驟，如此對實驗步驟及其應用的考題就能得心應手。
(五)考古練習：
              收集並勤加演練各校所歷屆考古題，一方面可以瞭解自己的實力，另一方面也可以掌握各校所考題的特色與重點。
(六)資料收集：
              盡量收集各校所的參考用書與上課重點，例如共同筆記等，以進一步瞭解各校所命題的重點與趨勢，進而調整準備重心及方向。
(七)關心時事： 
              環境衛生命題靈感常出自熱門時事與醫療保健問題，因此隨時留心時事可掌握答題要訣，也有助於拓展思考空間。
(八)加強記憶：
              環境衛生強調記憶的部分不少，因此釐清理論觀念後，尚需配合圖表與筆記加強記憶；再三複習，才能建立厚實的實力。
 
五、答題技巧
 (一)一針見血：
              答題時首重簡單扼要，直接切入重點、不拐彎抹角；若時間允許，再回頭略加詳細說明與討論。
(二)輔助圖表：
              扼要說明重點後，再加上簡單明確的圖表，更能清楚呈現答案，讓閱捲者一目瞭然，進而拿到高分。
(三)舉例說明：
              解釋專有名詞時，不能只做錶面說明，需適時舉例佐證，才能完全表達其功能或性質；而且藉由舉例說明，更能展現個人程度與實力。
(四)詳述流程：
              回答實驗流程問題時，最好能詳述實驗步驟，力求清晰完整，以表現出對實驗過程的熟悉度。

  
六、各校準備方向
　　由於各校所均具備不同特色與出題方向，因此除了釐清觀念外，更需對症下藥、投其所好，針對各校出題趨向，調整準備重心。
台灣大學
              以問答題居多，有時會出現選擇題。選擇題以傳統基本環境科學與環境衛生概念為主，問答則偏重風險評估、輻射、醫療廢棄物等較新研究方向。由於有一定比例題目為傳統議題與觀念，因此書本內的基本知識需完全瞭解與熟悉；而時事相關議題也常為出題方向，需熟知台灣重要的環境衛生議題。

成功大學
              主要以問答題為主，有時會出現選擇題與名詞解釋。題目分配上有一定比例為傳統議題與觀念，因此書本中基本知識需完全瞭解與熟悉。此外，室內空氣品質、沙塵爆、環境賀爾蒙、輻射等研究方向，與公共議題、法規內容及新政策方向也易成為出題重點。

臺北醫學大學
              以問答題為主，穿插名詞解釋與英文命題。題目常有一定比例為傳統基本環境科學與環境衛生概念，如水中氯的消毒、溫室效應、煙霧、噪音與熱；而風險評估、環境賀爾蒙與職業安全及衛生也常為出題重點。

輔仁大學
              以問答題為主，選擇題為輔。傳統基本環境科學與環境衛生概念，如水中氯的消毒與供水，以及環境賀爾蒙與台灣重要的環境衛生議題常為出題重點。






--- END　








﹝高點品質聯盟﹞
              臺北市館前路28 號7樓• TEL：02-23706600
建議您使用IE4.0以上版本，解析度為800X600 
              Hi color，以免失真。
              本站內容未經授權，請勿複製或轉載。























宜蘭縣政府環境保護局-環保業務-環境衛生用藥管理





















:::

迴首頁
|
手機版
|
本局簡介
|
網站導覽
|
常見問題FAQ
|
民意調查
|
留言及陳情信箱
|


員工業務網



 
                    

 

 
 



環保業務

水污染防治
空氣污染防制
土壤及地下水
噪音防治
廢棄物管理
毒性化學物質
環境衛生及用藥
環境影響評估
公害糾紛
一般廢棄物處理
資源回收
再生傢具
環境教育
綠色採購


線上申辦

網路線上申辦


業務常見問題FAQ
申請表格下載


Open Data
資訊公開
環保法規
環境資料庫
訊息專區

再生傢俱販售
最新消息
本局新聞稿
招標公告
會議資訊查詢
環保宣導影片
廢棄車輛查詢

簡報檔案下載
宣導活動及連結
公文附件下載
文宣品下載


計畫執行成果
相關連結

 

:::
» 迴首頁» 環保業務 » 環境衛生用藥管理 

環境衛生用藥管理

台灣位處亞熱帶，氣候極適宜蚊、蠅、蟑、鼠等病媒害蟲生物及細菌、黴菌等微生物之孳生，
					致使居家環境品質經常遭受嚴重影響。為防止這些有害性的病媒害蟲及微生物之蔓延孳生，
					環境用藥早己成為一般民眾居家環境衛生之重要日用品。
					

					「環境用藥」係指用於環境衛生或污染防治等用途之化學性藥品或微生物製劑，其種類包括：環境衛生用藥、污染防治用藥及環境用藥微生物製劑。
					「環墇衛生用藥」指殺蟲劑、殺滿劑、殺鼠劑，「污染防治用藥」、「環境用藥微生物製劑」，
					指用以防治空氣污染、水污染、土壤污染、處理廢棄物或防制環境衛生病媒之之化學合成藥品與微生製劑。
					

					本縣環境中之毒性化學物質的來源，主要係來自於工業生產活動，其次是農業上使用的肥料、農藥，
					此外高爾夫球場也使用大量的殺蟲劑、殺草劑及肥料，這些人為活動 都促使本縣環境中毒性化學物質含量逐步的增加。
					
一、環境用藥之管理制度係採：

(1).證照制度
(2).紀錄制度
(3).查核制度：


					為其管理的主要方法，截至目前國內登記列管之環境衛生用藥製造許可證共106張製造廠家35家，
					輸入許可證70張，列管之環境衛生用藥販賣業共289家，核准使用之環境衛生用藥有效成分共84種。 
					由於環境用藥與民眾關係至為密切，為加強民眾正確使用環境用藥之觀念，
					本局於九十年度共計舉辦十八場宣導使用藥劑及購買藥劑應註意之事項，並分發民生化學品之宣導資料，
					以加強民眾正確的使用環境用藥之概念，以避免錯誤地使用，造成民眾身體健康之危害。此外更加強販賣業之查核，
					以查緝禁、劣環境衛生用藥之販售，確保民眾使用藥劑之安全。
					
二、環境衛生用藥FAQ：


如何申請販賣許可執照：

    							


申請程序：


請詳閱申請說明。(DOC、PDF)
向縣環保局申請申請登記業核發許可執。




附證件：


申請書表格一份。(DOC、PDF)
專業場所及設備略圖表格一份。(DOC、PDF)




處理期限：
縣市政府（環保局）30 天


申請方式：
親自或通訊



如何安全使用環境用藥：
						
							    水能載舟亦能覆舟，環境衛生用藥亦是如此！有人稱它為「香水包裝的農藥」，一不小心就會造成對人體嚴重的傷害。
							    環境衛生用藥係指殺蟲劑、殺滿劑、殺鼠劑、殺菌劑等。 
							    
大家應該知道的：

							    環藥在現代家庭中已成不可或缺的家用必需品，但有些環藥沒有經過政府檢驗，就在市場上陳列，那是不合法的。
							    很多人因不當使用環藥而中毒，其中一半以上的受害者的兒童。在這種情況下，使用環藥能不小心嗎？
							    根據環保署提供的資料顯示，正確使用環藥的方法有下列幾種：


購買時須註意是否有環保署許可字號及有效期限；使用時仔細閱讀該標示，並依照標示上的指示使用，不能用在其他用途上。
噴灑時不要對著人或小孩子當接觸之處，噴完後關緊門窗迅速離開，一小時或三十分鐘後再打開。切記勿在睡前噴灑，噴完後一定要用肥皂洗手，換洗所穿衣物。
部分噴霧式環藥的成分為安丹，使用前必須先搖動，才不致使藥劑結晶沈留罐底，達不到殺蟲的效果。殺蟲劑空罐也需確定用完無殘留成分再丟棄以免造成嚴重的環境污染。
目前民間使用的環藥，大多為除蟲菊及有機磷劑，前者因毒性稍低，安全性較高，後者為急毒性 ，人體若長期接觸對健康影響尤大。所以必需謹慎選擇、小心使用。
使用傳統蚊香需達離木頭、紙張、布簾等易燃物，以防火災。
電蚊香使用時才插插頭，不要讓小朋友觸摸熱蒸發板，也要防止其誤食蚊香片。


其他的殺蟲方法：

							    最直接而治本的辦法，當然就是徹底清掃家居環境，封堵蟲蟻可能進出的入口、洞穴。可使用幾種比較安全自然的方法：

在家中掛一束丁香，或摩擦橘子、檸檬皮，讓家中充滿柑橘油的味道可趕走蒼蠅。
在螞蟻出入的地方灑一些辣椒粉、乾的薄荷葉或硼砂。
一杯肥皂粉溶入四公升的熱水的中，噴灑在門牆角落，可有效地殺死蟑螂。


住家環境衛生用殺蟲劑之條件：
						
							    
							    近年來，由於生活水準之提高，在日常生活環境中，對於蚊、蠅、蟑螂等住家環境害蟲之為患，倍感困擾。
							    對此住家害蟲最安全、有效、澈底的防治方法當然還是做好環境衛生。惟在環境衛生未做好以前，欲撲滅蚊、蠅、蟑螂，殺蟲劑之使用，
							    仍在所難免。而殺蟲劑的種類繁多，如使用不當，每生健康為害、環境污染與產生抗藥性，因此對於殺蟲劑的認識，實有必要。
							    環境衛生用殺蟲劑其應具備之條件：

高度安全性。
速效且殘留性小。
清潔性且使用簡便。


住家環境衛生用殺蟲劑之選用：
						
						        
選購時請認明環保署許可包裝標識且完整者。
使用前，應先詳細閱讀標示。
使用時應確實依標示使用方法及註意事項使用。
環境衛生用殺蟲劑能不用，就不用，能少用就少用。


住家環境衛生用殺蟲劑的有效成分：

							    
							    住家環境衛生用殺蟲劑所使用的有效成分，對人畜來說，毒性低，最為重要。茲依據有效成分的化學性 質，將各類住家用殺蟲劑，歸類成下列幾種： 
							    

天然殺蟲劑：
以植物或礦物為原料，例如，天然除蟲菊精，為自除蟲菊花萃取之天然殺蟲劑，低毒、安全、容易擊昏害蟲，但被擊昏之害蟲有時會再甦醒，價格昂貴。

有機氯系殺蟲劑 (但均已禁用)：
例如：DDT、□－HCH、廣效，但其半衰期長因在環境中不易分解，容易造成環境蓄積、生物濃縮、轉化、污染環境，現已全部禁用。

有機磷系殺蟲劑：
例如：馬拉松、陶斯松、亞培松、亞特松、速滅松等，其能引起害蟲神經膽鹼酯?E中毒，故毒性 較強，但在環境中容易分解，不易造成環境蓄積。

氨基甲酸鹽類殺蟲劑：
例如：安丹、拜貢等，亦為神經殺膽鹼酯?E中毒殺蟲劑，毒性中等，殘效較長。

人工合成除蟲菊系殺蟲劑：
例如：百滅寧、第滅寧、治滅寧、賽芬寧、亞列寧、賜百寧、依芬寧等，
									為仿照天然除蟲菊精分子構造，以人工合成之殺蟲劑，害蟲防治藥效極優；具擊昏、驅出效果，對人畜低毒安全，
									但魚毒卻極高，環保署登記許可之環境衛生用殺蟲劑，多為此類。

生理性殺蟲劑：
昆蟲生長調節劑(IGR)例如：二福隆、美賜平、比芬諾等，破壞昆蟲的生理變態，係針對害蟲幼期防治，對人畜毒性 極低，安全。

微生物殺蟲劑：
例如：蘇力菌(BTI)，用於防治蚊蠅幼蟲，對人畜毒性極低，安全。



各種害蟲之藥劑防治：

							    * 蚊子的藥劑防治：

蚊香：
驅蚊的效果多於殺蟲，蚊香點燃時有火花，要註意安全；使用後有煙灰，令人有不潔感。人在室內使用蚊香時，不要把房間密閉，以防缺 氧及產生過量的CO2、CO。

電蚊香片：
無火花，無煙灰，較清潔感。電蚊香片加熱溫度150℃，手勿觸摸。開始使用的前幾個小時，藥效良好，4-5小時後殺蟲劑揮發殆盡，漸漸失效。

液體電蚊香：
殺蟲劑揮發均勻，可長時間連續使用。

噴霧罐殺蟲劑：
蚊、蠅防治應採空間噴灑，將噴霧罐之噴頭以大約45度角向上空間噴灑，讓殺蟲劑緩緩飄浮空間，以撲殺飛舞之蚊蠅。蚊蟲多喜躲在窗簾、布幔、弔掛之衣物內，室內噴灑時可揮動 此等方物，以驅出隱伏其內之蚊蟲。蚊子白天多躲在陰暗、潮濕、不通風處棲息，例如：樓梯下、水槽下、陰溝內、浴廁內、櫥櫃內、桌腳下，白天可針對此等地點噴灑殺蟲劑。

幼蚊防治：
針對孳生幼蚊孑孓之積水內，投置陶斯松石膏塊、亞培松粒劑或蘇力菌、昆蟲生長調節劑等以撲殺幼蟲。

忌避劑：
怕蚊子咬，可於衣物噴灑忌避劑或將忌避劑塗抹皮膚，一般可持效4～5小時。


* 蒼蠅的藥劑防治：

噴霧殺蟲劑：
蒼蠅多在白天飛翔活動，噴灑時可針對蒼蠅飛舞，出沒處採空間噴灑。大頭金蠅對殺蟲劑比較敏感，比較容易殺死。夜間蒼蠅較不活動 ，多停留於線條上棲息，可針對天花板、弔掛之電線、樑柱、窗椽、紗門、紗窗或室外的竹籬、雜物堆、雜草、灌木矮樹噴灑。

蒼蠅毒餌：
蒼蠅性喜甜食，可將殺蟲劑加入糖蜜等製成毒餌、誘殺成蠅。


* 蟑螂的藥劑防治：

噴霧殺蟲劑：
蟑螂為夜行性，晝伏夜出，白天都躲在牆壁、櫥櫃、器物之隙裂縫內以及排水溝、糞坑內，可針對此等地點噴灑。蟑螂行動 主要為爬行，因此殺蟲劑以殘效噴灑為主，將殺蟲劑沿著牆角45°，及櫥櫃、排水孔、門窗四週作10-15公分之帶狀處理。除了噴霧罐以外，病媒防治公司常以乳劑、可濕性 粉劑、微膠囊劑、懸浮劑作殘效噴灑，持效較長。

蟑螂毒餌：
蟑螂喜食澱粉類食物，可將藥劑加入餌料，製成毒餌誘殺蟑螂。常用的藥劑有硼酸、安丹等殺蟲劑。施放毒餌時，少量多放，每一處放少量，多擺放幾點，吃完了再行補充，以保持毒餌新鮮度。施放毒餌時，要將日常食物、垃圾、廚餘收拾乾淨，使蟑螂無處取食，以增加對毒餌之取食率。


* 螞蟻的藥劑防治：
螞蟻為居家環境的清道夫，住家少數的螞蟻出沒，應能忍受，如有大量螞蟻侵犯，才須防治。住家所以會有螞蟻，係因掉落許多食物碎屑，引誘螞蟻前來取食。所以只要環境清潔乾淨，螞蟻自然就減少。如果用殺蟲劑防治，可用殺蟲粉劑或噴霧殺蟲劑沿著牆角、牆壁、櫥櫃隙裂縫噴灑或撒佈，然後將隙裂縫封 填。此外，亦可以螞蟻嗜食之物，加殺蟲劑調製成毒餌誘殺。 
							    
* 跳蚤的藥劑防治：

							    跳蚤的成蟲、幼蟲都喜歡隱伏於地板隙裂縫或塵埃內，或地毯下，可用吸塵器勤加吸除，吸除之塵芥，用塑膠袋密閉包妥處理。如用殺蟲劑，可用殺蟲乳劑、粉劑、可濕性 粉劑或微膠囊劑，針對地毯下、地板、牆角處理，貓窩、狗窩、鼠洞一定要處理；地下室、倉庫、儲藏室一定要處理。野狗、野貓一定要加以驅除，始能永絕後患。如跳蚤為患嚴重或發生面積廣大，最好委請專業訓練之病媒防治公司處理。 
							    
* 白蟻的藥劑防治：

							    白蟻之通道，築成泥造蟻道，將此泥土除去，即可看到有白蟻（工蟻）爬行其內。白蟻的澈底防治，要設法撲殺其蟻後，可在木材上打孔註射殺蟲劑或建物四週鑽洞灌註殺蟲劑，這需要特殊的工具和技巧，最好僱請專業訓練合格病媒防治公司處理。 
							    

環境用藥不得含有之成分：
							
								


中文名稱
英文名稱
不予查驗
登記原因
備註


阿特靈
Aldrin
 
1.2


環境蓄積性
致腫瘤
致畸胎
劇毒
水生物毒
引起代謝異常
破壞臭氧層




蟲必死
r-BHC(r-HCH)
 
1.2


可氯丹
Chlordane
 
1.2


滴滴涕
DDT
 
1.2


大利松
Diazinon
 
3


鄰一二氯苯
O-Dichlorobenzene
 
5


二氯松
Dichlorvos
 
2.


地特靈
Dieldrin
 
1.2


大滅松
Dimethoate
 
2.3


一二硝基酚
 2.4-Dinitropheno
 
6.


防黴劑二溴乙烷
EDB
 
2.


一品松
EPN
 
4.


樂乃松
Fenchlorphos
 
3.


飛佈達
Heptachlor
 
1.2


靈丹
Lindane
 
2.


巴拉松
Parathion
 
4.


澳化甲烷
Methyl Bromide
 
7



環境用藥相關專業諮詢及相關機構：
							
							    


臺北榮總毒藥物諮詢中心


TEL:(02)28757524轉106
(02)28717121(諮詢電話)
FAX:(02)28739193




高雄醫學大學毒藥物諮詣檢驗中心
TEL:(07)3162631


生物技術開發中心
TEL:(02)27325123


工研院工安衛中心


TEL:(035)917966
FAX:(035)820068




農委會農業藥物毒物試驗所


TEL:(04)3302102
FAX:(04)3323073




行政院消費者保護委員會


TEL:(02)23566600
FAX:(02)23214538





病媒防治施藥住戶應註意事項：
							
								
人畜、寵物應離開施藥現場。
水族箱或魚缸如無法移出，必須加蓋並暫時停止打氣。
食物（飼料）、水源等應妥善包裝或隔離。
電源、瓦斯應關閉；且要求施藥人員不可對火源及電源噴灑，以免引發火災。
要求施藥人員不可對人、食具或小孩常接觸之處噴灑。
精密儀器（如電腦）、古董或兒童玩具應妥善防護或收存。
大型公寓或辦公大樓等，必要時應暫停中央空調系統。
噴霧消毒時，可先打開門窗，待噴完後，訊速將門窗緊閉。
施藥後，約三十分鐘後，再回來打開門窗通風，同時掃除蟲屍。


本縣領有病媒防治業許可執照者(計 5 家)：
							
							    


公 司 名 稱
負責人
電 話
地 址


捷詠環保科技(限)
林銀鐘
987-3901
礁溪鄉玉龍路350巷12弄1號


勝詮環境工程(限)
黃振賜
951-8855
羅東鎮西安街382巷61號


長聯環保(限)
林榮隆
951-5866
冬山鄉廣安路124號1樓


圓美環保行
吳進福
0911-298651
宜蘭市擺釐路14之15號1樓


東鑫消毒除蟲企業社
徐運新
03-9280588
宜蘭縣宜蘭市新生里中山路5段458號1樓


洺煒除蟲企業社
林志韋
03-9301902
宜蘭縣壯圍鄉忠孝村壯六路56-1號




 
 

:::


    
		        [隱私權及資訊安全政策宣告]    
		        [宜蘭縣政府環境保護局網站著作權聲明]    
                [個人資料隱私權宣告]
		    

宜蘭縣環保局生活綠探子粉絲團：
 


				總機：(03)990-7755     環保報案專線：(03)990-7733 (24小時服務)     環保署報案專線：0800-066-666


				本局地址：268 宜蘭縣五結鄉成興村利工二路100號  
				[觀看本局地理位置及動態交通指引圖]  
				[本局Google地圖]
		    

				本局受理投標郵件之郵政專用信箱：五結利澤郵局 第104號信箱


				本局服務信箱：服務信箱


		        本局辦公服務時間：非國定假日 上午 08:00~12:00 下午 13:30~17:30 (冬令上班時間：上午 08:00~12:00 下午 13:00~17:00)
			
陳情報案及污染案件稽查服務時間：24小時全年無休

				承辦人員電話分機：各科室承辦人員、承辦業務、電話分機及傳真電話一覽表    
			

				本局統一編號：77010483


				本局機關編號：376420306I

本網站最佳螢幕解析度為1024*768dpi以上解析度
網站資料更新日期：2017/7/19
訪客人數：本日:2213,  本月:79256,  總數:4169669

 
 





	環境衛生 - 功文成長幼稚園























































迴首頁

                                     
                                
回功文文化

                                     
                                
網站導覽




                         





















                                                             



















                 



認識我們


創辦人的話


校園影像


園所位址


環境衛生


專欄報導


行政與師資陣容


園所特色


班級介紹


班級花絮


歷屆照片


表單下載


加入我們


活動剪影


家長留言


推薦網頁


最新消息




                 



                 

                 

                 






















HOME > 認識我們 > 環境衛生








環境衛生
















 




環境衛生在蔡博士及全體教職員的努力之下，臺北市私立功文成長幼稚園於九十年度榮獲臺北市教育局評鑑為環境設備績優、九十二年至九十九年臺北市私立功文成長托兒所、臺北市私立功文成長幼稚園，每年均榮獲臺北市政府頒發健康學園獎、自主管理認證，這些肯定及獎勵，就是給全體人員辛勞的付出最好的鼓勵。「健康學園評鑑」活動 每年度臺北市政府衛生局皆辦理「健康學園評鑑」活動，邀請各界專家、學者組成評鑑小組實地訪查，評核內容包括衛生政策及保健、環境安全、急救設備與訓練、健康教學活動、廚房、廁所環境衛生、廚房設備、食品容器清潔與管理、廚工衛生管理、供膳衛生管理、供膳營養管理、完成預防接種、學齡前兒童常見群聚感染防治措施、校園環境與學童衛生管理、辦理傳染病防治宣導活動等十四大項目。 相信功文寶寶在乾淨衛生的教育環境中，能夠健康快樂的學習，除此之外本園所平日註意病菌感染症流行高峰期，隨時加強環境衛生管理、各項防疫措施及衛教宣導，以維護幼兒健康。 本園所自主管理，重點如下：1.所全面禁煙，設置明顯禁煙標誌。 2.貼預防腸病毒衛生教育宣導單張或海報、紅布條。 3.室內及室外地板平坦不濕滑，註意環境衛生、清潔、消毒工作並且保持空氣流通。 4.通風口保持清潔，設有紗門、紗窗，防止病蟲害侵入。 5.遊樂設施、牆壁、插座等易產生危險處有安全防護設施。 6.園所及娃娃車內備置急救箱、消防設備，並且定期更新。 7.廚房四周環境，地面清潔，不積水，與廁所隔離。 8.清潔用品等危險物品放置於學童伸手不及處。 9.保持教室課桌椅、玩具、圖書、遊樂設施及幼童車車等清潔與消毒。 10.學童個人櫥櫃等物件，有固定放置地點並且定期清潔。 11.每位學童備有個人潔牙用具，並且放置陽光通風處殺菌。 12.註意廁所環境與洗手設備、清潔維護，學童自備手帕擦拭乾淨。 13.教導學童每日餐點後刷牙，鼓勵多喝白開水。 14.加強教職員、學童及家長正確疾病傳染相關衛教知識及防治宣導。叮嚀學童養成「濕、搓、沖、捧、擦，搓滿20秒」的正確洗手動作。 15.有洗滌、沖洗及有效殺菌之洗滌設備，並且使用食品級清潔劑洗滌。 16.刀具、砧板有明顯生、熟食標示，避免交叉汙染，使用完畢立即清洗。 17.廚工手部如有傷口，穿戴清潔之不透水手(指)套，必要時停止接觸食品之工作。 18.垃圾筒及廚餘桶加蓋並且定期清潔，保持乾淨。 19.定期實施病蟲害防治及水質檢驗，以維護學童安全。 20.廚工、駕駛員每年健康檢查乙次(A、B、C型肝炎、結核病等)。21.配合防疫工作落實進入校園乾洗手、早晚（居家）及中午（校園）量體溫政策。          




 


最近檢閱日期:2007-06-22























































                                                    全文檢索




































                                         

























































                                                相關連結










































































































































                                                             



                                                             

                                                             

                                                             


















 臺北市私立功文雪泥幼兒園：103臺北市大同區哈密街59巷79、81號1-3樓 臺北市私立功文成長幼兒園：103臺北市大同區哈密街59巷83號1-2樓 開放參觀預約時間：週一至週五09：30 – 18：00 電話：2594-6008 2594-8254 傳真：2594-7978 信箱：ccc@konwen.com所登載的文章及圖片、影片係屬本公司版權所有， 未取得本公司書面同意， 不得做片面、 全面使用， 包括拷貝、 列印、轉載於任何媒體。）Copyright © 2002-2012 Kon Wen Cultural Enterprise Co., Ltd. All rights reserved. 



            全部瀏覽人數
            ：972763  
            Designed by LAYPU



















