


生物倫理學 - 維基百科，自由的百科全書






























 






生物倫理學

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋



倫理學


理論



後設倫理學
規範性 · 描述性
效果論
義務論
美德倫理學
關懷倫理學
善與惡 · 道德



應用



生物倫理學 · 網絡倫理學 ·
神經倫理學 · 醫學
工程 · 環境
人權 · 動物權利
法律 · 媒體
商業 · 市場行銷
宗教信仰 · 戰爭



核心問題



正義 · 價值
權利 · 責任 · 美德
平等 · 自由 · 信任
自由意志 · 同意
道德責任



主要思想家



孔子 · 孟子
蘇格拉底  · 柏拉圖
亞里士多德 · 阿奎那
休謨 · 康德
邊沁 · 密爾
齊克果 · 尼采
羅爾斯  · 諾齊克  · 辛格



列表



倫理學主題列表
倫理學家名錄




本模板：

檢視
討論
編輯





生物倫理學又稱生命倫理學或生物學倫理，是指生物科學和醫學的倫理學。



目錄


1 定義與範疇
2 四原則
3 相關議題
4 相關條目
5 外部連結

5.1 美國的幹細胞研究爭議
5.2 義大利的生孕法爭議





定義與範疇[編輯]
生命倫理學關註的是生物學、醫學、控制論、政治、法律、哲學和神學這些領域的互相關係中產生的問題。對於涉及生物學的議題相應該接受多少道德判斷的尺度，存在著很大的爭議。有些生命倫理學家會將道德判斷的尺度縮限在醫療或科技發明的道德上，以及對人體實施醫療的時間點上。有些生命倫理學家則會將道德判斷的尺度擴大到施加在會感到恐懼和痛苦的生命體的一切行為上。
生命倫理學牽涉到許多公共政策的問題，這些問題時常被政治化，用來影響選民的立場。因此有些生物學家和從事科技發展的人會認為只要提到「生命倫理學」就是在企圖妨礙他們的工作，並因此對它產生反彈，不過事實上並非如此。像超人類主義（transhumanism）的生物學家就可能會抱持這樣的心態，他們認為他們的工作在本質上是道德的，並且批評生命倫理學是在誤導大眾。
四原則[編輯]

尊重自主原則
不傷害原則
行善原則
公平原則

相關議題[編輯]

墮胎、生育權
計劃生育
人工受孕
人工生命
生物剽竊（Biopiracy）
割禮
醫療紀錄的保密
避孕
複製生物
低溫學（Cryogenics）
腦機介面（Brain-computer interface）
精子捐贈或睪丸捐贈
器官交易
優生學
捐贈器官的公平分配
藥物價格
基因工程、基因改造食品
基因體學
醫學折磨（medical torture）
不死
不孕的處理
個人、法人、地方或國家政府、全球組織提供健康照顧及健康保險的義務。
靈長類的法律權利
幹細胞複製
自殺、協助自殺
安樂死
痛苦管理（pain management）
單性生殖
人口控制
娛樂性藥物的使用
精神性藥物的使用
生殖遺傳學（reprogenetics）
血或血漿買賣
超人類主義（transhumanism）
跨性別
變性
何時該使用以及何時該停止使用生命維持系統
代理孕母
奈米科技在醫療上的使用
人工子宮的使用
動物對待
動物醫學實驗

生命倫理學主要是用哲學來分析上述這些議題，不過它已經變得越來越是一門跨學科的領域。
有宗教信仰的生命倫理學家會依照他們信仰中的觀點發展出一套規則和方針來處理這些議題。有些世俗的生命倫理學家會對此做出批評，認為這些人通常只是不具備學院背景或者其學術訓練和這些議題無關的虔誠學者而已。但實際上，現今有許多受過專業學術訓練背景、並且有信仰的生命倫理學學者。
大部分的宗教生命倫理學家是猶太教、天主教或基督教學者。不過有一小部份來自於其他宗教的學者近來開始進入這塊領域中。像伊斯蘭傳教士已經開始討論這個議題。不過有些自由派的穆斯琳批評說在伊斯蘭世界只有比較保守聲音才會被聽見。佛教生命倫理學家主要關註的則是器官移植的議題。
相關條目[編輯]

倫理學
醫學
環境倫理學

外部連結[編輯]

The Hastings Center
All India Association of Bioethics
The American Journal of Bioethics
American Society for Bioethics and Humanities
Bioethics for clinicians: Islamic bioethics - Canadian Medical Association Journal
Bioethics program at the University of Judaism, Los Angeles, California
Bioethics and Sport
Bioliberty: Proposal for the Declaration of Intelligent Beings' Rights
The Center for Bioethics and Human Dignity (A Christian bioethics council)
Council for Responsible Genetics USA
Eubios Ethics Institute JAPAN
Jewish bioethics on the web
Jewish Bioethics from Jerusalem's Darche Noam Educational Institute
Journal of the International Association of Bioethics
Mystical Bioethics Network
National Institute of Health: Bioethics resources on the web
Pandas' Liberation Revisited
Stanford Encyclopedia of Philosophy entry on Feminist Bioethics
The U.S.A. President's Council on Bioethics

美國的幹細胞研究爭議[編輯]

Taking Bush Personally
Stemming Stem Cells: A Case Study in Modern Washington Dishonesty

義大利的生孕法爭議[編輯]

Effects of Legal Repression of Fertility Treatments






權威控制



GND: 4006791-9
















閱
論
編


倫理學（道德哲學）






相關條目


應用倫理學 · 規範倫理學 · 元倫理學 · 描述倫理學 · 醫學倫理學 · 工程倫理學 · 專業倫理學 · 環境倫理學 · 生物倫理學 · 性倫理學







概念


自由 · 自主 · 權利 · 良心 · 價值 · 道德 · 責任 · 關懷 · 人性 · 正義 · 原理 · 美德 · 幸福 · 準則 · 痛苦 · 平等 · 信任 · 自由意志 · 共識 · 自然權利 · 人權 · 正義戰爭 · 價值論







理論



功利主義 · 歸結主義 · 義務論 · 關懷倫理學 · 德性倫理學








哲學家



柏拉圖 · 亞里士多德 · 孔子 · 孟子 · 荀子 · 奧古斯丁  · 阿奎那 · 斯賓諾莎 · 休謨 · 康德 · 黑格爾 · 叔本華 · 邊沁 · 密爾 · 齊克果 · 西季威克 · 尼采 · 摩爾 · 羅爾斯 · 威廉士 · 麥基 · 麥金泰爾 · 辛格 · 帕菲特 · 內格爾 · 泰勒 · 阿蘇爾門迪（英語：Joxe Azurmendi）












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=生物倫理學&oldid=36532627"					
3 個分類：生物倫理學倫理學生物學哲學隱藏分類：含有英語的條目包含規範控制信息的維基百科條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


العربيةAsturianuБългарскиবাংলাBosanskiCatalàČeštinaDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisGalegoעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarBahasa IndonesiaIdoItaliano日本語ಕನ್ನಡ한국어LatinaLietuviųLatviešuNederlandsPolskiPortuguêsRomânăРусскийSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaСрпски / srpskiSvenskaதமிழ்TürkçeУкраїнськаWinaray 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2015年7月27日 (週一) 02:04。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 









倫理學 - 維基百科，自由的百科全書































 







倫理學

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋











倫理學主要分為四種研究領域。




關於以《倫理學》為名的著作期刊等，見倫理學 (消歧義)




系列條目


哲學






柏拉圖
康德
尼采




釋迦牟尼
孔子
伊本·魯世德






哲學家




美學家
知識論者
倫理學家（英語：List of ethicists）
邏輯學家
形上學學者
社會和政治哲學家（英語：List of social and political philosophers）




傳統（英語：Category:Philosophical traditions）




非洲
分析
亞裡斯多德
佛教（英語：Buddhist philosophy）
中國
基督教
歐陸
存在主義
印度教（英語：Hindu philosophy）
耆那教（英語：Jain philosophy）
猶太教
實用主義
東方
伊斯蘭
柏拉圖
西方




時期




古典
中世紀
近代
當代




文獻




美學
知識論
倫理學（英語：Category:Ethics literature）
邏輯學
形上學（英語：Category:Metaphysics literature）
政治哲學（英語：Category:Political philosophy literature）




分支




美學
知識論
倫理學
法律哲學
邏輯學
形上學
政治哲學
社會哲學




列表




索引（英語：Index of philosophy）
概要（英語：Outline of philosophy）
年份
問題
出版物（英語：List of important publications in philosophy）
理論（英語：List of philosophies）
詞彙表（英語：Glossary of philosophy）
哲學家




雜項




哲學家
愛學問的人
哲學中的女性（英語：Women in philosophy）




 哲學主題





閱
論
編





倫理學（英語：ethics）也稱為道德哲學或道德學，是對人類道德生活進行系統性思考和研究的學科；在此，「道德」被定義為一群人或一種文化所認可的所有行為準則。[1]:70-71倫理學試圖從理論層面建構一種指導行為的法則體系，並且對其進行嚴格的評判。
倫理學是哲學的一個主要分支學科，涉及到在正確行為與錯誤行為的概念督導下，人們應該怎樣過正常生活。「倫理」對應的英文用詞「ethics」來自於希臘文「ethos」，可以翻譯為「習俗」或「道德」，又可翻譯為「信念」。甚麼是正確或錯誤？甚麼是聰明或愚蠢？研究這些問題的學問統稱為「ethica」。[1]:70-71在哲學裏，探討價值的學問稱為價值論，主要探討的是倫理學的價值與美學的價值。[2]
倫理學主要分為四種研究領域：[1]:70-71[3]:21[4]:65-66

後設倫理學研究倫理概念的理論意義與本質。
規範倫理學評判各種不同的道德觀，並且對於正確或錯誤行為給予道德準則建議。[1]:106
應用倫理學將倫理理論應用於特定案例，當遇到道德問題時，人們應該如何處理這些問題。
描述倫理學研討社會族群所持有的倫理觀，這包括風氣、習俗、禮儀、法規、對於善與惡的見解、對於各種實際行為的響應等等。

倫理學系統性地思考和研究關於道德觀念方面的問題，像善與惡、對與錯（right and wrong）、美德與惡行（vice）、正義與罪行一類的概念。



目錄


1 定義
2 後設倫理學
3 規範倫理學
4 應用倫理學

4.1 生命倫理學
4.2 地球倫理學
4.3 商業倫理學
4.4 關係倫理學
4.5 軍事倫理學
4.6 政治倫理學


5 描述倫理學
6 歷史

6.1 希臘羅馬倫理學
6.2 中世紀基督教倫理學
6.3 文藝復興時期倫理學
6.4 近代倫理學
6.5 過渡時期倫理學


7 註釋
8 參考文獻
9 延伸閱讀



定義[編輯]
劍橋哲學辭典定義倫理學為對於道德的哲學研究。這本書指出，倫理和道德的英語用詞「ethics」和「morality」在英語裏普遍通用；但有時候倫理學亦會被狹義地釋義為某種傳統、群體或個人所持有的道德原則。[5]:284-285廣義地說，社會裏的所有規範、習俗、制度、格言、禮儀、行為標準、律法，都囊括在倫理的範疇內。[4]:48-49
大英百科全書定義倫理學為關於在道德方面甚麼是好與壞、甚麼是對與錯的學術。嚴格而言，倫理學與道德哲學等價，是一種研究領域，其研究對象是道德。[6]:627-648
韋氏詞典定義倫理學為探討甚麼是好行為、甚麼是壞行為的一門學問，是以哲學思考在道德方面甚麼是正確、甚麼是錯誤。[7]
從人際關係的角度來定義，倫理學是處理人與人、人與家庭、人與社會、人與國家的相互關係時，應該遵守的道德準則，是個人在群體社會中生活必須遵守的道德準則。假若缺少倫理學的督導，則很容易會帶來衝突與動亂。[4]:48-49
後設倫理學[編輯]
主條目：後設倫理學
後設倫理學探討，人們怎樣知道、瞭解甚麼是對與錯，當他們提到對與錯之時，到底這些文字的含意是甚麼？後設倫理學所探討的不是某種特定實際問題或日常生活遇到的問題，例如，我應該吃這塊巧克力蛋糕嗎？後設倫理學探討的問題抽象地涉及到倫理理論或批判的本質，例如，道德與不道德的含意為何？怎樣區分道德與不道德？[6]:627-648後設倫理學是二階活動；規範倫理學是一階活動，直接地涉及到道德準則的設定與執行。後設倫理學檢視所有其它倫理學一階活動的倫理理論與批判的本質。[8]:179-182
後設倫理學可以細分為認知主義與非認知主義。認知主義聲明，通過某種客觀方法，人們可以知道與明白道德真理。例如，今天是晴天，因為我可以通過視覺看到太陽。安德魯·卡內基在美國捐資興辦了幾千所圖書館，因此，我可以通過推理總吉他是一位大慈善家。非認知主義正好與認知主義相反。非認知主義倚賴的並非視覺、推理客觀方法，而是感覺、情緒等等主觀方法。因此，當人們判斷某件事為對或錯，這並不代表這件事真的就是這樣，人們可能只是在表達對於這件事的主觀感覺或情緒。[9][8]:179-182
倫理學的本體論是關於帶有價值的事情或性質，即倫理命題所指的事情或性質。非描述主義者與非認知主義者認為，倫理學不需要特定本體，因為倫理命題並沒有指定。這稱為「反實在立場」。道德實在主義（moral realism）者必須作出解釋，哪種實體、性質、狀態，對於倫理學值得論述，它們怎樣得到價值，為甚麼它們引導與啟發人們的行動。[10]
規範倫理學[編輯]
主條目：規範倫理學
規範倫理學評判各種不同的道德觀，並且對於正確或錯誤行為給出道德準則建議。它研究人們應該遵守甚麼樣式的道德行為準則。這就好似交通法規，按照常理，只要遵守交通法規，就可以合法合理的在大街小巷自由行駛。但是，實際而言，並不是這麼簡單，因為規範倫理學又分為三種理論，每一種有其獨特的道德觀點，對於很多論點存在互不相容之處。這問題使得普通人很困惑，時常不知道應該遵守哪一種倫理理論。這三種理論分別為，目的論、義務論、德性倫理學（virtue ethics）。
每一個行為都涉及到三個部分：後果、行為本身（包括動機）、主體（行為的推動者）。目的論註重於後果，行為的對與錯是決定於後果的好與壞；義務論註重於行為本身／動機，行為本身的特點決定了行為的對與錯；德性倫理學註重於主體／推動者，道德主體的性格為倫理行為的推動力。[8]:11-12[4]:80-81
應用倫理學[編輯]
主條目：應用倫理學
應用倫理學是將倫理理論應用於實際生活狀況的學術。這門學術有很多專門領域，例如工程倫理學、生物倫理學、企業倫理學、政治倫理學等等。
對於制定公共政策、解決個人困難，這些事務經常會使用到應用倫理學的理論。應用倫理學專註於解答的問題包括，"墮胎是否不道德？"、"安樂死是否不道德？"、"平權措施是對還是錯？"、"甚麼是人權，我們怎樣肯定人權？"、"動物是否也享有權利？"、"個人是否有自我決定的權力？"再提出一個更特定的問題："假設某人比我更能夠對於人類做出貢獻，並且必需犧牲我的生命才能夠拯救他的生命，實現這動作是否合乎道德的檢視？假若沒有上述這些尖銳的問題，則找不到明確支點來平衡法律、政治、仲裁。所以，在平衡權力之前，必需先挖掘出任何存在的關鍵問題。
應用倫理學所研究的問題並不是都關註於公共政策。例如，"欺騙是否永遠都是不對的？"以及"假若答案是否定的，甚麼時候可以允許欺騙？"這類問題從禮儀角度來處理與從專業角度來處理，所得到的兩種答案大不相同。
通常，對於兩種相反的選項，人們會直覺地感覺比較容易做決定。但是，在倫理學裏的論題大多數是多方面的，最好的措施必需同時處理這些不同的論題。在倫理學的結論裏，答案幾乎永遠不是一個"是或非"、"對或錯"的語句。很多選項都會被點選來改善整體狀況，而不是施惠於任意特別團體。
生命倫理學[編輯]
主條目：生命倫理學
生命倫理學研究由於生物學與醫學的進展而產生的很多極具爭議性的倫理論題。這些論題涉及到生命科學、生物技術、醫學、政治學、法律學、哲學等等。包括在它的研究範疇內，還有一些在基層醫療與其它醫學部門比較常發生的關於價值方面的問題，即基層醫療倫理學（primary care ethics）。
生命倫理學需要針對所有影響基礎生物與未來人類的新興生物技術來作論述。這些科技發展包括克隆、基因治療、基因工程學、天文倫理學（astroethics）、太空生活（life in space），[11]以及通過改變DNA、RNA與蛋白質來操控基礎生物。[12]相應地，生命倫理學也必須針對生命的核心來作論述，例如，生物倫理學重視有機基因與蛋白質生命，嘗試傳衍它們。[13]擁抱了這種生命中心原則，倫理或許可以促使生命獲得宇宙性的未來。[14]
地球倫理學[編輯]
根據國際地球倫理學協會（International Ethics Association）的定義，地球倫理學是一種地球科學與應用倫理學之間的跨領域研究。對於人類至今唯一能夠生存的居所──地球，人類所持有的思想、表現的行動是地球倫理學的研究領域。[15][16][17][18]
地球倫理學涉及到科學的創新、技術的發展、實行的方法、社會組織、文化道德等等不同層面。地球倫理學必須針對以下論題給出解答：

怎樣確保地球不會因為過度工業化、溫室效應、自然災害而遭受到不可修補的損毀？
怎樣保持地球平衡發展，優化再生資源的機制？
怎樣促使地質多樣性，維持珍貴地質遺跡？
怎樣審慎消費礦產資源，實行資源回收？
怎樣制定關於可預測性與自然危害的適當量度？

關於研究這「無生命世界」所考慮到的相稱協定、科學完整性、良好作業守則，都已包括在這學術範疇之內。研究行星地理學（planetary geology）與天文生物學也需要一種地球倫理學理念。
地球的未來主要是決定於人為與自然因素。自然災害時常遠超過人類所能控制的限度。有些曾經發生的異常嚴峻災害並沒有被記載在人類歷史裏面，對於這些事件，只有地球與天文科學的的專門知識能夠正確分析與瞭解其行為，從而給出預測，並且試圖降低其損毀潛能。從嚴格的地球教育與地球倫理學理念，人們能夠改變最簡單的關於環境永續性的想法，明白這無生命世界也擁有其特有的動態演化，知道與瞭解災害與氣候變化的規律性與定律，從而改善任何預報與降低重大災害。
商業倫理學[編輯]
主條目：商業倫理學
商業倫理學是一種應用倫理學或專業倫理學，它檢查在商業環境裏會遇到的倫理原則與問題，它適用於任何商業行為的各個方面，與單獨個人、整體組織的行為有關。
商業倫理學具有規範與描述兩種層面。對於公司業務與職業專精，商業倫理學主要表現出規範層面；而學術界使用描述方法來嘗試瞭解商業行為。商業倫理論題的範疇與數量反應出利益最大化行為與非經濟顧慮兩者之間的相互作用。
大型公司與學術界對於商業倫理學的重視在1980年代與1990年代急遽加速，例如，今天，大多數大型公司採用像倫理守則與社會責任憲章一類的方式來推展它們對於非經濟價值的支持。但是，商人的職業道德時常會被社會大眾疑問，例如，亞當·史密斯說，"屬於同一行業的人們很少會聚集在一起，甚至為了消遣或娛樂，但是會話的結果是不利於公眾的陰謀，或某種提高價錢的手段。"[19]:81政府使用法律與規則來督導商業行為朝向政府認為有益方向發展，而倫理學隱性地調控在政府管控之外的行為範圍與細節。[20]:3大型公司的出現，由於它們與社區之間的關係與敏感性相當有限，這促使人們開始擁抱倫理學。[19]:17
關係倫理學[編輯]
關係倫理學是從關係的角度來研究倫理行動；在這裏，關係指的是人與人、人與社會、或人與環境等等之間的關係。當遭遇到某種狀況時，正確的行為不能樣板式地依照規則或成例，而是必須敏感地反應整個狀況的複雜性，並且瞭解關係所扮演的角色，更要明白與承擔自己的道德責任。[21]:748-749
關係倫理學與關懷倫理學有關[22]:62-63對於關係倫理學的研究最早開始於1990年，主要是探討在醫療保健裏的倫理行為，從關係的角度，而不是從自主性的角度。[21]:748-749關係倫理學常被用於定性研究，特別是在民族誌學與自體民族誌學（autoethnography）裏。關係倫理學研究者尊敬與重視他們與被研究的人們彼此之間的關連，尊敬與重視他們與生活工作社區彼此之間的關連。[23]關係倫理學可以幫助研究者瞭解困難論題，例如，對於已過世的親人做相關研究，跟研究的參與者建立友情。[24][25]在親密人際關係裏，關係倫理學是情境治療（contextual therapy）的重要概念。
軍事倫理學[編輯]
參見：日內瓦公約和紐倫堡原則
軍事倫理學主要是關註那些關於武力使用與軍人風氣的問題。這是一種應用專業倫理學，專門用來幫助軍人光榮與正確地完成它們被委派的任務。[26]正義戰爭理論通常被視為設定軍事倫理學的背景條件。可是，不同國家與傳統會表現出不同的關註點。[27]
軍事倫理學涉及到多個重要論題，包括以下論題：

若戰爭法存在，它的內涵應該為何？
使用軍事武力的正當理由為何？
在戰爭中，哪些可以做為攻擊的目標？
在戰爭中，可以使用哪些武器？哪些損毀效應可以被容忍？
對待戰俘的標準為何？
應該怎樣處理任何違反戰爭法的動作？

政治倫理學[編輯]
政治倫理學（political ethics）研究關於政治行為所做出道德判斷。[28]它包含了兩個領域：第一個領域是職務的倫理，專註於公眾官僚的行為與他們所使用的方法；第二個領域是政策的倫理，論述關於政策的判斷與法律。[29]
描述倫理學[編輯]
主條目：描述倫理學
描述倫理學試圖蒐集關於人們怎樣生活的信息，從觀察到的樣式來作總結。在整個倫理學領域裏，描述倫理學比較不像是哲學的分支。很多明顯地屬於哲學方面的抽象與理論問題，都不是描述倫理學主要關註的論題。例如，"人們有否可能得到倫理知識？"描述倫理學給出一種研究倫理學的非價值（value-free, value-neutral）方法，因此可以將它視為一種社會科學，而不是人文學。[註 1][註 2]它對於倫理的檢視不是從預想的理論出發，而是調查實際道德主體（moral agent）所做出、並且被觀察到的真實抉擇，促成了這決擇的所有道德因素。
描述倫理學時常會對於幾種不同倫理系統做比較；區分這些不同倫理系統的參數可以是歷史時期、文化背景、經濟狀況、政治組織、地理位置等等；因此，描述倫理學時常又被指稱為比較倫理學。有些哲學家認為，描述倫理學其實更應該歸屬於人類學的分支。描述倫理學又會將心理學、社會學、歷史學等等領域對於道德行為的學術研究結果融合併入，使得整體理論更為寬廣穩健。[3]:26
歷史[編輯]
倫理學在西方歷史十分悠久，其源頭可以在最古老的史詩與神話中考究。在中國古代有五倫的學說。
希臘羅馬倫理學[編輯]

早期階段：畢達哥拉斯派——蘇格拉底派
中期階段：蘇格拉底派——亞裡斯多德派
晚期階段：亞裡斯多德派——基督教神學興起

中世紀基督教倫理學[編輯]

前期階段：以奧古斯丁為代表，相應於教父哲學
中期階段：以阿奎那代表，相應於經院哲學
後期階段：以培根、司各特等人為代表，相應於異端哲學

文藝復興時期倫理學[編輯]

第一部分：人文主義的倫理思想，以瓦拉與蒙田等人為代表
第二部分：宗教改革的倫理思想，以加爾文為代表
第三部分：政治的倫理學，以馬基雅維利等人為代表

近代倫理學[編輯]

17-18世紀，英國經驗主義倫理學，代表人物：休謨等[30]
17-18世紀，歐陸理性主義倫理學，代表人物：斯賓諾莎等
18世紀，法國啟蒙派倫理學，代表人物：伏爾泰等
18-19世紀，德國學院派倫理學，代表人物：康德與黑格爾等
18-19世紀，英國功利主義倫理學，代表人物：邊沁與西基維克等
19世紀，英國進化論倫理學，代表人物：史賓塞與赫胥黎等
19世紀後期，德國新康德主義（英語：Neo-Kantianism）倫理學，代表人物：李凱兒等[來源請求]
19世紀後期，新黑格爾主義（英語：Hegelianism）倫理學，代表人物：托馬斯·希爾·格林等

過渡時期倫理學[編輯]

非理性主義倫理學，代表人物：齊克果、叔本華與尼采等

註釋[編輯]


^ "Normative judgments are value judgments but not descriptive judgements"
"規範評判斷是價值評判，而不是描述評判。"[1]:71-72
^ "Ethics itself is not primarily concerned with the description of moral systems in different societies. That task, which remains on the level of description, is one for anthropology or sociology."
"倫理學本身主要關註的不是對於不同社會道德系統的描述。這處於描述層級的任務屬於人類學或社會學領域。"[6]


參考文獻[編輯]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 1.4 Ibo van de Poel; Lambèr Royakkers. Ethics, Technology, and Engineering: An Introduction. John Wiley & Sons. 23 March 2011. ISBN 978-1-4443-9571-6. 
^ Random House Unabridged Dictionary entry on Axiology.
^ 3.0 3.1 Vincent Icheku M.Phil; Vincent Icheku, BSc (Hons), PGCE, PGDipl. (Law), M.Phil., PhD. Understanding Ethics and Ethical Decision-Making. Xlibris Corporation. 31 August 2011. ISBN 978-1-4653-5131-9. 
^ 4.0 4.1 4.2 4.3 許震毅; 陳昭榮. 工程倫理：工程、科技、法律、倫理. 全威. 2013. ISBN 9789866964718. 
^ Audi. The Cambridge Dictionary of Philosophy. Cambridge University Press. ISBN 978-0521631365. 
^ 6.0 6.1 6.2 Singer, Peter, Ethics, Encyclopedia Britannica, Chicago, 1985 
^ ethics. Merriam-Webster Dictionary. [2014-01-30]. 
^ 8.0 8.1 8.2 Noel Stewart. Ethics. Polity. 2009. ISBN 978-0-7456-4067-9. 
^ Non-Cognitivism in Ethics [Internet Encyclopedia of Philosophy]. Iep.utm.edu. 2013-08-02 [2014-04-09]. 
^ Miller, C. (2009). The Conditions of Moral Realism. The Journal of Philosophical Research, 34, 123-155.
^ Astroethics. [21 December 2005]. 
^ Freemont, P. F.; Kitney, R. I. Synthetic Biology. New Jersey: World Scientific. 2012. ISBN 978-1-84816-862-6. 
^ Mautner, Michael N. Life-centered ethics, and the human future in space (PDF). Bioethics. 2009, 23: 433–440. PMID 19077128. doi:10.1111/j.1467-8519.2008.00688.x. 
^ Mautner, Michael N. Seeding the Universe with Life: Securing Our Cosmological Future (PDF). Washington D. C.: Legacy Books (www.amazon.com). 2000. ISBN 0-476-00330-X. 
^ Statutes of the International Association for Geoethics. International Association for Geoethics. [May 14, 2014]. 
^ Nemec, V., 1992, Ethical Geology in the Education Process. 29th International Geological Congress, Kyoto, Japan, 24 August-3 September 1992. section II-24-1 «New ideas and techniques in geological education», v. 3, no. 3. Abstract/Paper 06.
^ Silvia Peppoloni and Giuseppe Di Capua (Eds), Geoethics and geological culture. Reflections from the Geoitalia Conference 2011, 2012. Annals of Geophysics, Vol. 55, No 3 (Special Issue), ISSN 2037-416X: [1].
^ Martínez-Frías, J., González, J.L. & Rull, F. (2012) Geoethics and Deontology.From Fundamentals to applications in Planetary Protection. Episodes 34-4: 257-262.
^ 19.0 19.1 Campbell Jones; Martin Parker; Rene ten Bos. For Business Ethics. Routledge. 3 August 2005. ISBN 978-1-134-38630-7. 
^ Adolf Berle; Gardiner Means. The Modern Corporation and Private Property. Transaction Publishers. 1 January 1991. ISBN 978-1-4128-1553-6. In this book, Berle and Means observe, "Corporations have ceased to be merely legal devices through which the private business transactions of individuals may be carried on. Though still much used for this purpose, the corporate form has acquired a much larger significance. The corporation has, in fact, become both a method of property tenure and a means of organizing economic life. Grown to tremendous proportions, there may be said to have evolved a 'corporate system'—as there once was a feudal system—which has attracted to itself a combination of attributes and powers, and has attained a degree of prominence entitling it to be dealt with as a major social institution. ... We are examining this institution probably before it has attained its zenith. Spectacular as its rise has been, every indication seems to be that the system will move forward to proportions which stagger imagination today ... They [management] have placed the community in a position to demand that the modern corporation serve not only the owners ... but all society."
^ 21.0 21.1 Lisa M. Given. The SAGE Encyclopedia of Qualitative Research Methods. SAGE Publications. ISBN 978-1-4522-6589-6. 
^ Carol GILLIGAN. IN A DIFFERENT VOICE. Harvard University Press. 30 June 2009. ISBN 978-0-674-03761-8. 
^ Ellis, Carolyn. Telling Secrets, Revealing Lives:Relational Ethics in Research With Intimate Others (PDF). Qualitative Inquiry. Jan 2007, 13 (1): 3–29. doi:10.1177/1077800406294947. :4
^ Ellis, C. (1986). Fisher folk. Two communities on Chesapeake Bay. Lexington: University Press of Kentucky.
^ Ellis, C. (1995).Final negotiations: A story of love, loss, and chronic illness. Philadelphia: Temple University Press.
^ Syse, Henrik; Cook, Martin L. What Should We Mean by 'Military Ethics'? (PDF). Journal of Military Ethics 9 (2). 2010: 122. 
^ Goffi, Emmanuel. Les Armée Françaises Face à la Morale [The French Army Facing Morale]. France: L'Harmattan. 2011. ISBN 978-2296542495 （法語）. 
^ Thompson, Dennis F. 「Political Ethics.」 International Encyclopedia of Ethics, ed. Hugh LaFollette (Blackwell Publishing, 2012).
^ Gutmann, Amy, and Dennis Thompson. Ethics and Politics: Cases and Comments, 4th edition (Nelson-Hall, 2006). ISBN 978-0-534-62645-7; Bluhm, William T., and Robert A. Heineman. Ethics and Public Policy: Method and Cases (Prentice Hall, 2007). ISBN 978-0-13-189343-6; and Wolff, Jonathan. Ethics and Public Policy: A Philosophical Inquiry (Routledge, 2011). ISBN 978-0-415-66853-8
^ 唐凱麟. 西方倫理學名著提要(上). 知書房出版集團. 2001: 11–. ISBN 978-957-0336-86-3. 


延伸閱讀[編輯]

陳嘉映：〈倫理學有什麼用？〉。[需要解釋]









閱
論
編


倫理學（道德哲學）






相關條目


應用倫理學 · 規範倫理學 · 後設倫理學 · 描述倫理學 · 醫學倫理學 · 工程倫理學 · 專業倫理學 · 環境倫理學 · 生物倫理學 · 性倫理學







概念


自由 · 自主 · 權利 · 良心 · 價值 · 道德 · 責任 · 關懷 · 人性 · 正義 · 原理 · 美德 · 幸福 · 準則 · 痛苦 · 平等 · 信任 · 自由意志 · 共識 · 自然權利 · 人權 · 正義戰爭 · 價值論







理論



功利主義 · 歸結主義 · 義務論 · 關懷倫理學 · 德性倫理學








哲學家



柏拉圖 · 亞里士多德 · 孔子 · 孟子 · 荀子 · 奧古斯丁  · 阿奎那 · 斯賓諾莎 · 休謨 · 康德 · 黑格爾 · 叔本華 · 邊沁 · 密爾 · 齊克果 · 西季威克 · 尼采 · 摩爾 · 羅爾斯 · 威廉士 · 麥基 · 麥金泰爾 · 辛格 · 帕菲特 · 內格爾 · 泰勒 · 阿蘇爾門迪（英語：Joxe Azurmendi）
















閱
論
編


哲學










 
分支（形上學 · 知識論 · 邏輯學 · 倫理學 · 美學）






哲學與...



行動
藝術

文化（英語：Philosophy_of_culture）
設計
音樂（英語：Philosophy_of_music）
電影（英語：Philosophy_of_film）


存在
商業（英語：Philosophy_of_business）
對話（英語：Philosophy_of_dialogue）
教育
環境
醫療（英語：Philosophy of healthcare）
歷史
人性
幽默（英語：Theories_of_humor）
語言
文學
數學
精神

痛苦（英語：Pain_(philosophy)）
心理學（英語：Philosophy_of_psychology）
神經哲學（英語：Neurophilosophy）


哲學
宗教
科學

物理
化學
生物
地理


性（英語：Philosophy_of_sex）
社會科學（英語：Philosophy_of_social_science）

經濟
公正
法律
政治
社會


時空（英語：Philosophy_of_space_and_time）
技術（英語：Philosophy_of_technology）

計算機（英語：Philosophy_of_computer_science）
工程（英語：Philosophy_of_engineering）
情報（英語：Philosophy of information）


戰爭（英語：Philosophy_of_war）















 
哲學學派






哲學史



西方
古典
中世紀
文藝復興（英語：Renaissance_philosophy）
近代（巴洛克時期 · 啟蒙時代 · 19世紀）
當代
東方








古典




中國



儒家
法家
名家
墨家
魏晉玄學
道家
楊朱
禪宗








希臘-羅馬（英語：Hellenistic_philosophy）



亞里士多德學派
犬儒學派
伊比鳩魯學派
解釋學
新柏拉圖主義
逍遙學派
柏拉圖主義
前蘇格拉底
畢達哥拉斯主義
詭辯
斯多亞學派








印度



佛教（英語：Buddhist_philosophy）
順世論
印度教（英語：Hindu_philosophy）
耆那教（英語：Jain_philosophy）








波斯（英語：Iranian philosophy）



瑪茲達教（英語：Mazdak#Mazdakism）
祆教
Zurvanism（英語：Zurvanism）











中世紀
9 – 16
世紀





基督歐洲



經院哲學
人文主義
托馬斯主義（阿奎那）








東亞



宋明理學（程朱理學 · 陸王心學 · 事功學派）
韓國儒學
日本朱子學








印度



新邏輯學派(印度哲學)（英語：Navya-Nyāya）
有保留的非二元論（英語：Vishishtadvaita）
二元論（英語：Dvaita）








伊斯蘭



阿威羅伊主義（英語：Averroism）
阿維森納
照明主義（英語：Illuminationism）
伊斯蘭教義學
蘇菲主義（英語：Sufi_philosophy）








猶太教



猶太-伊斯蘭（英語：Judeo-Islamic philosophies (800–1400)）











近代
17 – 19
世紀





人物



新托馬斯主義
笛卡爾主義（英語：Cartesianism）
康德主義
新康德主義（英語：Neo-Kantianism）
黑格爾主義（英語：Hegelianism）
馬克思主義哲學








唯物-唯心



辯證唯物主義
唯心主義
絕對唯心論（英語：Absolute_idealism）
理性主義
經驗主義
效益主義
實用主義








其他



自由主義
無政府主義
現代主義
現象學
超驗主義
存在主義
日本國學
新儒家











當代
20 – 21
世紀





分析



分析女性主義（英語：Analytical_feminism）
結果論
實驗哲學
內在主義與外在主義（英語：Internalism_and_externalism）
證偽主義
基礎主義（英語：Foundationalism） 和 真理融貫論
邏輯實證主義
法律實證主義
蒯因的自然主義（英語：Naturalized_epistemology）
日常語言哲學
寂靜主義
羅爾斯主義
改革宗知識論（英語：Reformed epistemology）
後分析哲學（英語：Postanalytic_philosophy）
效益主義
新亞里士多德主義
維也納學派
維根斯坦








歐陸



批判理論
解構主義
存在主義
女性主義（英語：Feminist_philosophy）
法蘭克福學派
後現代主義（英語：Postmodern_philosophy）
後結構主義
社會建構主義
結構主義








其他



京都學派
俄國宇宙主義（英語：Russian_cosmism）
更多


















 
領域






美學



形式主義
Institutionalism（英語：Institutional theory of art）
Aesthetic response（英語：Aesthetic emotions）








倫理學



相容論
義務倫理學
德性倫理學








自由意志



結果論
決定論
自由意志主義（英語：Libertarianism_(metaphysics)）








形上學



原子論
二元論
一元論
自然主義








知識論



建構主義（英語：Constructivist epistemology）
經驗主義
唯心主義（英語：Epistemological idealism）
特殊主義（英語：Epistemological particularism）
信仰主義
理性主義/Reasonism（英語：Reasonism）
懷疑論（英語：Philosophical_skepticism#Epistemology_and_skepticism）
唯我論








精神



行為主義
取消主義（英語：Eliminative materialism）
副現象論（英語：Epiphenomenalism）
機能主義（英語：Functionalism_(philosophy_of_mind)）
客觀主義
主觀主義








規範性（英語：Norm (philosophy)）



絕對主義
特殊主義（英語：Moral_particularism）
相對主義
虛無主義
懷疑主義
普遍主義








本體論



行動
事件
過程哲學（英語：Process philosophy）








現實



反實在論（英語：Anti-realism）
概念論
唯心主義
唯物主義
自然主義
唯名論
實在論















 



各地區哲學
哲學相關列表









各地區哲學



非洲（衣索比亞（英語：Ethiopian_philosophy））
阿茲特克（英語：Aztec_philosophy）
東方（中國 · 日本 · 朝韓（英語：Korean_philosophy） · 臺灣 · 印度 · 伊朗（英語：Iranian philosophy） · 印尼（英語：Indonesian_philosophy） · 巴基斯坦（英語：Pakistani_philosophy））
西方（美國（英語：American_philosophy） · 英國（英語：British_philosophy） · 丹麥（英語：Danish_philosophy） · 法國（英語：French_philosophy） · 德國 · 希臘 · 義大利（英語：Italian_philosophy） · 波蘭（英語：Polish_philosophy） · 羅馬尼亞（英語：Romanian_philosophy） · 俄國（英語：Russian_philosophy） · 斯洛維尼亞（英語：Slovene_philosophy））








列表



概要
索引
問題
學派
詞彙表
哲學概念列表
哲學家
運動
出版物














主題
分類
專題
最近更改













權威控制



GND: 4015602-3
NDL: 00569521












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=倫理學&oldid=44039762"					
分類：倫理學隱藏分類：CS1法語來源 (fr)使用ISBN魔術連結的頁面自2014年4月有未列明來源語句的條目需要澄清文字的條目包含規範控制信息的維基百科條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


AfrikaansAlemannischAragonésالعربيةAsturianuAzərbaycancaБашҡортсаBoarischБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)‎БългарскиবাংলাBosanskiCatalàНохчийнکوردیČeštinaCymraegDanskDeutschZazakiΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFøroysktFrançaisFryskGaeilge贛語Galegoעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiKreyòl ayisyenMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaIlokanoÍslenskaItaliano日本語PatoisLa .lojban.Basa JawaქართულიKabɩyɛҚазақшаភាសាខ្មែរ한국어KurdîКыргызчаLatinaLëtzebuergeschLimburgsລາວLietuviųLatviešuमैथिलीМакедонскиമലയാളംМонголBahasa MelayuMirandésမြန်မာဘာသာPlattdüütschनेपालीNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanਪੰਜਾਬੀPolskiPiemontèisپنجابیپښتوPortuguêsRomânăРусскийРусиньскыйСаха тылаSicilianuScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiBasa SundaSvenskaKiswahiliதமிழ்ТоҷикӣไทยTagalogTürkçeТатарча/tatarçaУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаTiếng ViệtWinaray吳語ייִדישVahcuenghBân-lâm-gú粵語 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年4月18日 (週二) 02:46。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 








生命倫理學五十年








生命倫理學五十年
李瑞全教授   國立中央大學哲學研究所

第一節	：引言
「生命倫理學」(bioethics)乃是七十年代初Van Rensselaer Potter所創造的一個新詞，而且是用以指生態學意義下的「生存之科學」(science of survival) （註1）與今日通用的意義並不相同。生命倫理學一般是指在醫療保健、生命科學和醫藥科學和科技所涉及的倫理議題 （註2）。換言之，迄今為止，在人類歷史中，「生命倫理學」一詞尚未足五十年，遑論在中國倫理學史上的日子。另一方面，雖然此詞出現稍晚，且是借用，但是，西方生命倫理學的興起和受到熱烈討論卻始自六十年代 （註3），七十年代己成為一相當完備的顯學，專書、學刊和專研中心紛紛成立，成為醫藥和倫理學界的熱門科學，也受到醫院、政府、法院等建制所重視和諮詢。

在歷史的回顧中，生命倫理學卻也可說是源自一源遠流長的倫理思想，即醫藥倫理學(medical ethics)，因為，生命倫理學可說是由傳統的醫藥倫理學擴充發展而成。醫療行為是人類文化中重要的一部份，醫藥倫理可說是人類有醫療行為和專業人員，如古時之醫巫、接生婆等，即同時出現。故中外許多古文明都有醫療守則，而醫師授徒時或多或少都有醫藥倫理學的授受。中國的醫藥倫理守則如孫思邈之「」，可說是傳統醫療倫理的主要內容。在現代醫學院的教學中，醫藥倫理學通常是一門必修的科目。但是，傳統的醫藥倫理學的講授，有兩個特點與現行生命倫理學的討論不同的地方。一是在課題上較為狹窄。傳統醫療倫理主要關懷的是醫生與病人的關係，現代也許增加了同儕之間的倫理守則的討論，而鮮有涉及醫藥資源分配的社會公平問題，人體實驗的倫理問題，或新醫療科技所衍生的各種新的倫理爭議等。同時，傳統的醫藥倫理學在教學上通常由醫師帶學徒的方式進行，側重實例經驗的傳授，鮮有專業的倫理學的講授和分析，通常也缺乏反省批判的精神。換言之，傳統醫藥倫理學通常被吸納為生命倫理學的一個分支。我們今天一般不會把生命倫理學和醫藥倫理學區分，因為，現代的醫藥倫理，特別是在英語學界，已擺脫傳統的處理方式，接受現代哲學與倫理學的研習方式。而且，縱使沿用醫藥倫理學的名義，在教學上都不可能不論及現代生命倫理學的眾多課題，如安樂死、終止治療、醫助自殺等。當然，生命倫理學的論題常超出醫藥倫理的領域，如胚胎之道德地位、複製人的倫理爭議等。

中國大陸和台灣當然早已有醫藥倫理學的課程，但卻主要是傳統的醫師帶學徒的研習方式，而且題材相當偏狹，與現代所謂生命倫理學並不相同。在醫學院或哲學系所中開設生命倫理學的絕無僅有。唯一例外的是邱仁宗教授多年來在北京社會科學院哲學研究所所主持的生命倫理學博士研究課程，而且對國際生命倫理學的討論也建設良多。台灣的生命倫理學科目，最早是作者在1984學年以「應用倫理學」的名義在東海大學哲學系開授 （註4），所用的課本即是迄今為止仍是主流理論和基本教科書的Principles of Biomedical Ethics （註5）。日後作者在港台講授時仍以應用倫理學的科目講述生命倫理學的課題。作者並於1985年發表了題為「腦死二、三事」一短文論述當時國內開始為腦死立法的問題 （註6）。期間台灣社會也由於引用新的醫療科技而涉及到相關的生命倫理學的討論，但是，這些討論都只是跟隨美國的發展而來，且以制訂法律來規範相關迫切的醫療行為為主，並沒有進行生命倫理學的深度研究和討論。這可說是由於政府、議員、法學界及相關的醫學界人士對生命倫理學所知有限，只依樣劃葫蘆了事。故生命倫理學並沒有生長發展。直至1996年作者回到國立中央大學哲學研究所任職，才正式開始一系列相關課程、如「生命倫理學」、「生命科技倫理學」、「儒家生命倫理學」等科目，生命倫理學的研究才被引入學界。國立中央大學並主導多項研究和國際研討會，包括自1998年開始，兩年一次的「生命倫理學國際會議」，和自同年開始參與國家基因醫藥尖端計劃中的「倫理、法律與社會意涵」的部份，台灣的生命倫理學的研究工作方纔起步。由於國內研究生命倫理學的學者稀少，可說為一較完整的理論只有作者在1999年出版的＜儒家生命倫理學＞一書 （註7），故下文主要以此書之內容為主，介述中國生命倫理學的內容和發展。在此之前，先交待西方生命倫理學的發展與課題，和西方主要生命倫理學的理論，以對顯出儒家生命倫理學的特色。


第二節：生命倫理學的發展與課題
生命倫理學的發展主要受到兩方面的影響：一是醫療科學和科技的發展，一是倫理學的重新投入實際的倫理爭議的研究和分析。醫學上的主要影響來自第二次大戰之後，現代醫療科技和生命科學的急劇發展。自五十年代美國研發出「呼吸機」(respirator)，六十年代製造出洗腎機和心臟移植手術成功等發展，引生出許多新的醫療倫理課題。例如，由於洗腎機昂貴稀少而輪候的病人極多，輪候不到的常在數年內死亡，因此，如何公平決定誰可以先用，即成為一涉及生死的嚴重的倫理問題。由是產生以委員會的方式來作審查和決定。此委員會當時曾被戲言此為一「死亡委員會」。其後由此衍生出醫院和研究機構的倫理委員會。又如，心臟移植開始引發病人接受移植後的人格同一性的問題，日後延申為異種移植的爭議。其後又產生植物人的維生問題，而此問題又涉及提供移植器官的考量，於是引發腦死的討論。哈佛大學的專職委員會研訂腦死的檢查程序並建議以腦死為死亡的標準之一，以解決日漸增加的不可逆反的腦死病人的困難，和提供更多可用的器官以供移植之用。此概念遂漸為世界各國所接受和成為立法的基礎。這些因新醫療科技發展而來的倫理道德爭議都不只是一些技術的問題，也不是醫學專家所可以獨立解決的。因此，涵蓋多方面專業的生命倫理學即成為研討和解答這些爭議的一個學門，不但醫學專業人士和倫理學家參與，宗教家、法學家和社會學家都加入研討，使生命倫理學成為一門真正跨學門的學科。另一方面，在美國，由於反越戰和校園抗議活動，引致大學生對大學課程改革的要求。而倫理學在六十年代所流行的「後設倫理學」(meta-ethics)只專註道德語言的意義分析，被認為無法回應當時社會的眾多迫切的倫理爭議，因此，哲學家開始回到現實倫理課題的研究和分析，因而有應用倫理學的興起，並成為二十世紀下半葉哲學界的顯學。其中主要的三支分別是企業倫理、環境倫理和生命倫理的研究。生命倫理學由於哲學學界的參與而有較嚴謹的規範分析、批判的反省和理論的建構，一改前此傳統醫藥倫理的面貌。

	生命倫理學的發展來自新醫療科技的使用和引生的倫理爭議，但隨醫藥研究和生命科學，特別是遺傳學的基因研究的突破，新的議題和範圍已遠超出傳統的醫藥倫理學的範疇。由於醫藥倫理問題也是生命倫理學的一個關懷的重點，許多相關的問題也成為不斷討論反省的對象。其中傳統醫病關係是一焦點，醫生的倫理責任和道德操守雖然仍是主要的課題之一，但其內容與討論的深度與傳統只強調醫生的權威決斷和自律非常不同。由於現代社會對人權的日益重視，而美國的自由主義對個體自主權利的強調和尊重，使得醫病關係的焦點轉向以病人為中心，以病人之利益、自主權利、人格尊嚴等為倫理的考量依據，因而一方面強調醫生和醫院對病人的責任與義務，倫理守則的規範，如對病人之病況的告知和對第三者的保密，治療方法徵求病人的自願同意等。另一方面則強調病人的知情權、自主同意權等，制訂病人權益手冊等。基本上，病人的自主自律原則成為最高的道德規範，取代前此的醫生之依於仁愛和不傷害原則而來的保護主義(paternalism)的決策模式。這固然大大增加了病人以至家屬的自主和決策權，但卻也造成醫生避免決定，把責任轉到病人身上，而病人和其家屬卻常不知如何進行決定，也不易達到合理或安心的決定。

	第二組熱門的論題是關於生死的課題，其中備受激烈爭論的是墮胎問題。美國社會被撕裂為「支持生命」(pro-life)和「支持選擇」(pro-choice)兩大陣營。前者主要是保守人士、傳統宗教信徒，後者則是較強大的自由主義和女性主義支持者。這一爭議成為美國政治的一個議題，甚致發生反墮胎人士搗毀墮胎診所和殺害相關的醫護人員等情事。這一爭議在學理上引出對胎兒的人格和道德地位的爭論，孕婦與胎兒的相對權利與義務的難題，日後又涉及以未植床胚胎作基因實驗或實驗材料來源的爭議。此組爭議的論題還有安樂死、自然死、放棄治療和醫助自殺等難題。七十年代中期昆蘭(Karen Ann Quinlan)個案成為這一系列爭議的起點，雖然安樂死未被接受為可立法進行，但基於人道的協助安樂死的被告通常都受到法外施恩的判刑。而由放棄治療的權利，到醫生不必片面遵從當事人或家屬之要求，而可對無望的病人不予無效的療治，以及自然死的立法，醫助自殺的開放等，都涉及死亡的爭議。

	第三組課題是生育的倫理爭議。由於人工生殖科技在六十年代有新的突破，體外受精或試管嬰兒的誕生使人工生育成為生命倫理學最廣受關註的一個現代社會的道德爭議。西方傳統上以生育乃是上帝的恩賜，是上帝創生的權利，人類只是有幸參與而已，並不是生育的主體。因此，人工參與或改變人類自然生育的過程常被責以僭越，扮演上帝的非份之行為。但是，路易詩•布朗(Louise Brown)的誕生和健康成長，打破了這方面的許多神話或禁忌，人工生育成為不孕症的合理治療已遍受認可。然而，由人工生育而衍生出另類的生育倫理問題，諸如代理孕母所涉及的交易和剝削行為、嬰兒被視為製造出售的商品、誰是嬰兒的合法父母等。由於人工生殖科技的日益改善，加上基因科技的發展，進而有植床前基因篩檢或基因改造等按未來父母需求而訂造的嬰兒，或複製人的進行等，更成為當前爭議的焦點之一。

	第四組課題可說是近二十年基因科技研究成果所引出的新的倫理情境。自基因工程的開發，到2000年人類基因體初稿的完成，基因科技所帶來的倫理爭議越來越激烈。一方面，基因科技可以帶來鉅大的利益或醫療效果，如基因改造生物以產生具有高度生產效益的作物，跨基因物種所帶來容易取得和具有療效的藥物如夷島素等，和剋服人體免疫排斥的可供移植用的器官，基因治療等，都對人類福祉相關甚鉅。另一方面，基因工程在七十年代即引起的憂慮，如產生不可控制的病毒，各種怪異的混種，基因改造生物改變自然生態，引致基因庫簡化，基因改造使優生學的惡果可能重現，基因改造胚胎和複製對人性的傷害，等等。這些都是涵蓋在所謂「人類基因體之倫理、法律與社會意涵」（所謂ELSI）爭議之下的重要倫理問題。而這方面的最新發展是關於研究如何瞭解和啟動基因的倫理課題，近期一個備受熱烈爭論的是從胚胎取得研究用的榦細胞的問題。美國聯邦政府已宣佈，除現有的研究，不支持任何新的從胚胎取得榦細胞的研究計劃，且視為違法的行為，並擴及一切相關研究成果都不能採用。這一保守的決策並不是生命倫理學界的主流意見。

	第五組的議題是以人體和動物作實驗的倫理規範。自紐倫堡審訊納粹黨以猶太人進行不人道實驗之後，國際上即依據紐倫堡守則(Nuremburg Code)作為以人體進行實驗的基本規範。其後陸續揭發了日本731部隊在中國同樣進行極為不人道的人體實驗，此實驗由於美國要取得研究成果而與主持的日軍進行交換，掩藏了犯下嚴重罪行的戰犯，使這一不幸事件不能產生如紐倫堡的正面效應。事實上，紐倫堡的精神在一段長時間中並沒有被認真重視。直到六十年代，Henry Beecher 以著名的醫學期刊New England Journal of Medicine上發表的研究論文為例，發現許多研究都頗為不道德，包括有意使當事人受到不必要的傷害，以致死亡等。成功的和被刊登的研究尚且如此，未被如實報告的當更為嚴重。可見當時尖端的醫學研究者對保護受試者的意識和意願都不強。稍後美國衛生署在Tuskegee的梅毒觀察實驗和試驗核爆幅射對人體的影響，不但對受試者產生不必要的嚴重傷害，而且完全沒有徵得受試者的同意。這些事例引起社會與研究者的極大反響，美國國會成立了一專責委員會研究如何規範人體實驗的進行，這一委員會在1978年作出了著名的Belmont Report，對美國國內人體實驗作出了明確的規範，其中引用的「尊重受試者之自律」、「仁愛原則」(含「不傷害原則」)和「公平原則」成為生命倫理爭議討論中最廣被援用的基本道德原則，也成為日後「原則主義」的基本內容和結構。這些原則其後融入美國食物與藥物管理局和美國國家衛生署的條例中，成為進行人體實驗的必要守則 （註8）。在國際上，學界也開始了許多相關的國際守則，其中最著名而又為世界各國共認的是世界醫學協會之「赫爾辛基宣言」(Declaration of Helsinki, 1964)，此宣言在過去三十多年經過4次修訂，第5次訂正也在2000年完成。此外如醫藥科學世界組織議會(簡稱CIOMS)之各種國際條約都是重要的倫理守則。除了諮詢同意(informed consent)成為必要的條件之外，實驗的設計也日趨嚴謹，不但要對受試者有充份的保護措施，而且要求實驗設計符合「實驗的平衡」(experimental equipoise)和受試病人得到不低於現行療治水平的測試。經由眾多不道德實驗的披露，嗣後涉及人體的實驗都得經過機構內的評審會(institutional review board)進行道德評估和監控，使受試者的權益得到客觀的保障。通常在人體實驗之議題下，會涵蓋動物實驗的道德問題。動物實驗可說是一切人體實驗的基礎，因為，一方面是由於任何藥物進行人體實驗之前都要先作動物測試，另一方面，動物實驗對受試的動物常造成更多不必要的傷害，因而引起保護動物人士強烈的不滿。因此，一般對動物實驗的設計也需要經過倫理委員會的審批，實驗設計也明確規定需要照顧到動物具有知覺和感受痛苦的能力，不能作不必要的動物實驗，確保實驗動物在測試前後應有的福利等。其中最受爭議的是動物的道德地位和相應的動物權利的難題。

	第六組是關於醫療資源的分配問題。由於醫療資源有限，如何作出公平合理的分配是健保公共政策的基本考量。初期如醫療機器之輪用，移植器官之分配排隊的方式等，都涉及社會的公義課題。由於美國倡行自由主義和市場調節，因此，美國並無全國性的醫療健保制度，而是由個人在市場上自由選購醫療保險。此固然對較富有的階層為方便，可就各人之能力選購自己所需的醫療保險。但是，對於為數不少的貧民家庭，則有保險不足或不能投保的困難，因而在病危時會無法就醫。由於醫療費用劇增，無保險根本不能看病，有嚴重疾病近乎篤定會破產或死亡。因而有學者主張應對每個公民給予一最低限的醫療健保，作為公民的一種醫療健保的權利。至於因此而產生醫生或醫院為爭取收益而使用不必要的昂貴藥物或手術，和引致醫療保險費用日高，可說是這種市場分配方式的流弊。其他採用全民健保的國家或地區，醫療資源的分配與負擔和如何善用，及使國家不致因此而破產或排擠其他更迫切的開支，常成為爭議的題目。因而不少學者贊同兩制(two-tiers)或三制(three-tiers)並行，以使醫療健保得以公平合理地分配和負擔。

	尚有一組議題是涉及公共健康的流行疾病的課題，其典型例子是愛滋病的倫理問題。歷史上，愛滋病首先涉及病人被標籤化(labeling)為由不道德性行為所引致的絕症，因而涉及如何在強制通報，披露病人資料以作跟監和保護其他無辜者或大眾下，保密和保護病人不致因求醫而被歧視。其次，如何為保護社會而對某些高風險群進行強制檢測，如針對同性戀者或妓女，以至軍人之強制抽查，和讓人民保有不知情的權利，以保護自己不致因知情，卻又無藥可治之下，受到壓迫或歧視，或精神上受到傷害。而在愛滋病的情況中，由於病人一般的知識水平相當高，而又善於互通消息，因此產生許多病人自主與醫生診斷的爭訟，及病人參與新藥物實驗時交換或分享新藥，使實驗的可信性受到乾擾。由於愛滋病在初期被斷為無法可治，病人常勇於試新藥或偏方，或要求未完成正常測試的新藥先予以健保給付，使病人可以一試藥效，總比坐以待斃為佳。愛滋病人還組成壓力團體爭取醫療權益，並成功地推動了藥物雙軌制(double-tract)，即讓尚未完成第三期測試的藥物可供病患臨床使用，並加快藥物上市的速度，以濟絕症之急。

這七大組議題可說相當全面涵蓋了生命倫理學一般所研討的具體內容，但如何使當事人在實際案例中進行規範分析，以解決實際的道德兩難，生命倫理學須提供分析的架構和運作的程序。這使得理論的建構成為生命倫理學的重要工作。一方面傳統的倫理學，如康德的義務論和功利主義，被引申到這些爭議上以發揮或瞭解其解難題的能力，和如何由具體案例強化或訂正傳統倫理學理論，使其可以運用於新的倫理爭議之上。另一方面，許多普遍被接受的基本道德原則，特別是自律原則、不傷害原則、仁愛原則、公義原則，和一般的道德守則，如說真話、保密、尊重病人自主等，都被引用以分析或證成某一解答的合理性。因而，新理論的建構成為生命倫理學的研究和發展最重要的項目。其中原則主義對上述各種道德原則和規則作出一整合，於七十年代未期即成為最受支持的主流理論。但是，其他新的倫理學理論，如德行倫理學(virtue ethics)、關懷倫理學(care ethics)或女性主義生命倫理學等，都對生命倫理的議題具有論析和解題的能力。在這方面，中國的生命倫理學或特定的儒家生命倫理學可說是一新的理論建構，而特別顯示中國哲學、倫理學的觀念對現代諸多生命倫理爭議，具有一種不同和強有力的解題的能力，而儒家回歸常理常道的指向，應更可合理地回應和解答現代人或後現代世代中這些道德的兩難問題。


第三節：西方生命倫理學的主要理論 （註9）
在以西方哲學為主的生命倫理學中，原則主義可說是主流的理論。此理論是貝參（Tom L. Beauchamp）與查爾德斯（James F. Childress）在七十年代未所提出的一個生命倫理學系統，而由於其核心觀念以若干基本的道德原則為主榦而得名。他們自稱為「以原則為基礎的普通道德理論」，同時把羅斯（David Ross）和福蘭克納（William K.Frankena）的理論列為同道。這意味原則主義是一統括義務論、功利主義和西方哲學與神學中重視「愛」(agape)的傳統的一個綜合性的理論 （註10）。在學理上，貝查二氏不採單一的最高原則，如康德之定然律令或功利主義之功效原則，而以多條中層原則為主，即自律、不傷害、仁愛和公平等四個原則。同時，他們認為這些原則乃根於日常的普通道德的經驗而來的，在使用上也得受後者之檢驗。在結構上，除了上述四個道德原則之外，另輔以若干低一層次的道德規則，如諮詢同意、保護主義、誠實、守密、私隱、忠誠等一般的道德規則，組合成一骨榦，用以分析和判斷生命倫理的議題和案例。他們認為這一倫理學的優點是由於這些道德原則和規則是各種倫理學所共同認可的，因而不會有爭議。另一方面，採用多條原則可以避免以單一的原則所不免的過於抽象，而不易應用，避免單一化，以回應道德爭議中的多元現象。而且，這些原則乃來自西方社會共同的一般的道德信念，這使得它們可以較廣泛地被各方面的專家和社會人士接受，也較容易用於案例上。

至於這個理論所依據的「共同的道德性」（common morality），雖然與風俗習慣（customary morality）密切相關，但兩者並不相等。他們認為後者受限於特定社群的風俗或態度，而前者乃是超乎這種風俗倫理的一個道德觀點，即，不受限於特定群體或社區的觀點，但這種觀點仍是在加以理論化之前的一種共同的道德經驗。貝查二氏並強調這種共同的道德性不只是風俗道德之系統化，而且可對後者在不能符合道德原則要求的表現時，作出評價和批判。共同的道德性所含有的原則乃是普遍的，有如人權之類的觀念。

依貝查二氏之意，人類的共同道德性提供一個理論的起始點，即，彼此所能接受的道德行為或道德評價，而原則主義只是共同道德性的分析與建構。換言之，日常的道德表現提供這一理論的道德原則以經驗內容，而這一理論則通過
釐清和詮釋的方法，使其中各種不同的內涵得以貫通，明確化和平衡眾多規範之不同的要求。這一方法包括三部份，即，首先進行一概念釐清或語言分析，使我們對日常的道德經驗有所理解；然後進行一證成（justification）的分析，在此，貝查二氏採取一「融貫論」（coherentism）的證成方式，祈使釐清後的概念構成一融貫的理論。證成後的系統，一方面需與原初起點相似，以免這一理論變得片面而取消某些共同道德的內容，另一方面則要求所作出的判斷具有可普遍性，以擺脫特殊的偏見。最後對該系統作明確的和平衡的表述，使共同道德性之內容得到一適度的反省的理解，建立起一組「深思熟慮的判斷」（considered judgment）。這一共同道德性結合起基本的道德原則即建立起一個一貫的而又可應用的道德理論。

在理論上，原則主義有幾個重要的優點。首先，其中的道德原則都是眾所共認的，具有超乎特定社群限制的普遍性。這使得它不但與我們日常的道德要求相應，而且，也使得許多風俗道德中的偏差可以被評估、批判和改進，避免對一般共同的道德風俗中具有偏差和限制的觀念加以無條件的接受。其次，它之回歸日常道德經驗使它可以免除許多對道德理論所抱有的兩方面的批評，即，所建構出來的理論常有偏差，沒有照顧到日常道德經驗的多樣性和不一致或不融貫的情況，以及這些理論對解決真實的日常道德抉擇沒法提供任何幫助。第三，由於原則主義的目標是使得理論與經驗互相調適，因而容受上述四道德原則有一定的模糊性，以讓不同的人可依相應的道德經驗自行進一步明確化以作出各自的道德判斷。但是，不同的人可能在結論上不完全一致，但這些論斷卻必須是經過「深思熟慮的判斷」。因此，原則主義在一定程度上容納道德的多元而又不流於相對主義。

對於原則主義的批評，主要是此理論並沒有使四基本原則組合成為一個一貫的系統，因此，當這些基本原則發生衝突時，原則主義無法提供一決定程序來回應。另一方面，個案的具體獨特狀況實不容許由上而下，依原則的演繹即可達成具體判斷。對於後者，原則主義同意一切例子都必須引入具體情況方可據原則來作分析，使我們的判斷既有所據也照應到特殊情況，這可視為是此理論的一個優點。但是，如果散列的道德原則在發生衝突時無法作一安排，則不但當事人不知所措，而共同道德性的依據功能也不免懸空。事實上，原則主義並無說明共同道德性如何提供一道德的起點。

依儒家立場，原則主義最後回歸日常道德以建立一倫理學，可說是一正途。因為，儒者也認為「道不遠人」，倫理學更應切近人生的真實行為，人生的道德實踐而立言。另一方面，儒家也指出，在日常的道德經驗中即有道理在，即有一切指引我們做道德判斷與道德實踐的道德原理和道德原則在其中。這表示儒家的倫理學不但出於日常道德，也維護日常道德的正當性。由此可見儒家接引原則主義的方向。


第四節：儒家生命倫理學的結構與內容 （註11）
孔子所奠定的儒家倫理學基本上是一種自律型態的倫理學 （註12）。孔子直接由人之道德表現以建立人的道德主體性，此即「仁」或「仁心」，此如「仁遠乎哉？我欲仁斯仁至矣」，「為仁由己」等可見，道德的根源來自我們的內在道德意識，此即我們的道德主體性。孔子並進一步以「仁」統攝各種美德，作為道德的基礎，如：

「禮雲禮雲，玉帛雲乎哉！樂雲樂雲，鐘鼓雲乎哉！」（《論語》「陽貨」）
「人而不仁如禮何？人而不仁如樂何？」（《論語》「八佾」）

這即著名的「攝禮歸仁」之義。此表示各種德行的表現都不外是仁的表現，也就是人的道德主體性的發用。孔子的倫理學可說是一以仁為中心的生命倫理學。這一理論的結構，可借用孟子的思路來進一步說明。孟子指出，由不忍人之心可以引生出四端之心：

惻隱之心，仁之端也；差惡之心，義之端也；辭讓之心，禮之端也；是非之心，智之端也。（《孟子》「公孫醜」上6）
「君子所性，仁義禮智根於心。」（《孟子》「盡心」上21）

不忍人之心乃是人之內在的道德主體性，也是一切道德價值與行為的動力根源。
由此而開展為仁、義、禮、智四端。這四端就其作為展露不忍人之心的較具體的
呈現來說，它們即是實踐或表達不忍人之心的道德原則。不忍人之心即是不忍他人受傷害之心，這一惻隱不安的表現，孟子統攝在「仁」之下。此即表示孟子是以「仁」涵攝「不傷害原則」與「仁愛原則」。羞惡之心即是對不道德行為的羞恥厭惡的表現，這可以含有對自己及對他人，即社會上不道德行為的一種不屑的表現，因而對人對己皆有一至公無私的道德感，由此可通於「公義原則」。禮則通指人與人之間的一切道德規則，如「男女授受不親」（《孟子》「離婁」上17）等，因此，孟子於禮之原則下可涵攝原則主義所說的各種較低層次的道德規則，這其中自然也包含共同的道德性在內。是非之心是每個人所具有的道德意識和道德判斷的能力。一方面是人作為一道德主體所自發的道德感，它實即構成我們日常的道德經驗的來源，因而，日常的道德即在表達這一道德意識的取向。而這種道德意識乃源出不忍之心，其對當下的道德事態即有一是非的判斷，這種判具有的批判性正是不流於盲目跟從或接已有的風俗習慣的表現。另一方面，是非之心作為一種道德判斷，這種判斷即可陳述為各種道德的原理和規則。孟子在此並無明確提出與「自律原則」相近的原則或德行，但是，不忍人之心乃是自律的主體性的表現，它即涵有要求不被任何外在的力量的宰控，而是「求則得之，舍則失之」，「由仁義行，非行仁義」的自主自律的道德本心。孟子就此指點出人所異於禽獸之處，即是人之為人的價值所在。而就此不忍人之心之反身而誠來說，它自身即要求一種卓然獨立的表現和尊重，同時也同樣敬重所有具有如此價值的人。此所以儒家堅決主張：「行一不義，殺一不辜，以得天下，不為也」。因此，雖然孟子在文獻中沒有把自律原則明確列出，但明顯可以見出這一原則不但不與孟子的倫理學相衝突或排斥，而且實已隱含於不忍人之心的意指中。換言之，孔孟的倫理學都可以開展為一具有一統貫的內在於我們的道德根源，和展現為各種道德原則和規則的一個系統。這個系統同時直接貫註和表現在我們的日常道德經驗之中，構成所謂共同的道德性。孔子之仁乃是一普遍的道德原理，孟子之仁義禮智也是「人心所同然」的理義（《孟子》「告子」上7），都有一種普遍的理性的要求，並不容許以不同的風俗習慣來包藏種族或社群的偏見。由是，內在於日常道德行為與規範中的共同道德性才可以有其普遍性，才可以適當地針對不同風俗道德作出評價與批判，和對不同的道德理論作出適切和關鍵的檢驗。故孟子說：

「人之異於禽獸者幾希；庶民去之，君子存之，舜明於庶物，察於人倫，由仁義行，非行仁義也。」（《孟子》「離婁」下19）

換言之，一般的生活行為常不必能謹守不忍人之心的要求或指向，故而有種種不
道德的表現，或只流於形式上符守仁義之要求，凡此都不足以為道德的典範或理
據。這必須由不忍人之心加以糾正和自覺反思，以調控「口味、目色、耳聲、鼻嗅、四肢安佚」（《孟子》盡心下24）等，由不忍人之心的「直而無害」，沒有歪曲的自然呈露，方足以構成共同道德性的真實內容，使後者取得日常性與普遍性。

	綜言之，依不忍人之心作為儒家生命倫理學的核心觀念，而由不忍人之心推展為仁、義、禮、智的表現模式，則可以把西方生倫理學中的四個主要的中層原則吸收進來 （註13）。其中，由於不傷害原則可以說與不忍人之心的對其他人和物之受到傷害的直接回應，其理論地位實不下於自律原則。不但傷害(harm)或不傷害(do-no-harm)是一更具有廣度意義的道德概念，更適切地對應我們的道德 （註14）。儒家倫理學中更有其他重要而可採用的道德原則和理據，可以構成一完整的生命倫理學理論。以下先依次論述西方四個主要中層原則如何融入儒家生命倫理學的結構中，再申述儒家特有的道德原則。

一、自律原則
在道德實踐中，行動者作為一道德主體不但意指他的行為出自於自主自律的，而且在相對其他人的行為中，也必須同時視他人為一行動的道德主體，否則，
這將容易淪為侵犯他人的基本權利，違反不可把具有人格意義的他人視為純然工
具的道德要求。因此，尊重行動所涉及的他人的自主自律乃是一道德行為的至高
無上的戒律。「自律」基本上意指一個行動者對自己的行為有完全的自主權利與
能力，即不受他人或任何外力，不管是有形的或無形的拘束，而且，這種自主能
力的表現卻是具有自我約制和自我規範的行為。換言之，自律是人類的一種道德和理性的表現，因為，在自律的行動中，人類同時作一理性推論，意想及所涉及的他人或物的權利。而且，更重要的是，這種理性乃是道德理性或實踐理性的一種自我反省的表現，因為，在自律的表現中，我們不但認知他人或物具有的權利，而且，更要認可和尊重其他人或物所具有的權利。這種自律行為不但使人超脫自利自我欲求的限制，而表現與他人同情共感的公心公義，甚至超出種類的限制，同時兼及其他生物和具有價值的事物之上，不可因為自我或人類的利益而抹殺其他物種的應有的生存權利。這一齣自實踐理性的最高的自我要求可說是在實踐領域中的一種至高無上的價值表現，也因此而賦予這種行動者一道德上最高的價值，此所以作為普遍具有這種自律能力的人不可被視為純然的手段，而必須同時被視為一目的，而道德主體也必須互相尊重對方具有的這種內在本有的價值。由是有自律原則的建立。

依儒家的倫理學來說，自律正是人之為人的一種最根源的道德表現。一切道德行為之真正具有道德價值都只因為它是當事人依於不忍人之心自行發佈的無條件的道德要求，即良心的命令，而行的行為。有意或無意違反或阻撓這一道德良心的要求，都無異是有意作一不道德的行為，而且，在違反自律原則時，更使自己或他人不能踐行應有和應盡的道德義務，扭曲和戕害了人性，因而都必遭受良心的譴責。自律原則可說是進一步把不忍人之心的指向化為一具體的指標，在個人方面，使得道德人格所要求的道德實踐得以實現，在社會方面則能保障每一個體的自由意志得到發揮和表現，和限制公共權力的濫用，保障每一個體不會遭受到非人的對待。

二、不傷害原則
由於一切生命都有生存和趨吉避凶的自然要求，傷害即意謂對其產生所厭惡
的痛苦狀況，因而使受傷害者得不到合理或適當的生長發展，或造成生命的缺憾等。這都是對生命的一種扭曲或挫折。因此，傷害他人或物乃是道德上不容的許行為。侵犯一個人之自律也是對當事人的一種傷害，而這種傷害的嚴重性正是由於所造成的傷害涉及一行動的道德主體，而且是道德主體最基本和最重要的成份，即，自律自主的理性表現。在儒家倫理學來說，這一原則直接表達了孟子所謂不忍人之心的內涵。因為，不忍人即不忍他人或物受到傷害。這種不忍即表現了人際間的同情共感，而違反不傷害原則直接違反了我們的道德的基本要求，乃是我們的道德經驗所不能接受的。儒家秉持的一個信念：「行一不義，殺一不辜，以得天下，不為也」，固然具有強烈的公義意含，也可在此表示儒家對不傷害原則的一種強烈要求，不能為了所謂更大的公共利益，以至替天行道等理由，而對一無辜者作出傷害。因此，不傷害原則是儒家所視為最根源的一個道德規範。

三、仁愛原則
仁愛所表現的主要是對其他人的扶助。積極而言是使他人得益，消極而言則接上保護他人不受傷害。因此，仁愛在此所指的並非只是不可強制的加護，而是指具有道德義務的行動。拯救孺子既是不忍其受傷害，同時也是保護其不受傷害，故兩者實為一體二面，而且常是一連續體。仁愛原則基本上要求我們的行為或決定，必須考慮對他人或物所具有的增益或保護其不致受到傷害。

對於仁愛原則的融攝，儒家的理論更為明確，不但孔子以「仁」為其倫理學的核心，仁愛正是仁的一種最直接自然的表示，在孟子來說，不可傷害、防止傷害、補救傷害和做出有益他人的善行，都是不忍人之心所要求的道德行為。而且，儒家表明此中並無明確可分的界線，因此，行仁常有不能充盡的遺憾，故儒家必求盡心盡力而為，以「任重而道遠，死而後已」作為自我之要求。因此，仁愛既是道德義務，也是道德理想的要求。

四、公義原則
公義原則基本上表示道德之普遍性、平等性和無私性，因此，公義幾近乎道德的本義，而當一個社會不公義或一個人受到不公義的對待時，這個社會即是一不道德的社會，即有必須加以改正的道德事務。在個人方面，則任何偏私都無可避免是對某些人做出了不道德的行為，使對方得不到應有的對待。因此，不公義行為即對他人做成了傷害，自然也不是仁愛的表現，而且，也可以說使得某些人的人格或人之為人的價值在此情況中受到貶損，因為，他不被予以同等的對待，而近乎被視為是次等的公民一樣。由此可見，公義原則乃是我們的道德經驗的一個主要成份，可說是構成人與人之間道德行為的基本原則。

一般而言，功利主義對公義原則有較困難的理論之安排。但是，由於公義原則基本上是對不幸者多加救助，以抵消或平衡不平等的傷害，是正面積極的功效，而且，不公義所引起社會負面功效之大乃顯而易見的，功利主義者自也極力支持此一中層的道德原則。在義務論來說，公義原則無疑是一個基本而且典型的道德原則，它所表示的正是一切行為的基本義務。康德的定然律令所要求的：行動者要站在一切人或理性存有的立場上來看待所作的決定與行動，即表示道德行為乃是一大公無私的行為，不但不能偏私於個人或特定的群體，甚至不能偏私於人類，受人類特有的非理性的成份所影響。康德在討論公義之成素時，曾把「公義之普遍原刖」如此陳述：

在任一行動中，如果它自己或它的格準中能在依於一普遍法則的方式下使得每個人的意志之自由與所有人的意志自由為能共存，此行為乃是公義的 （註15）。

此一陳述的含義可說是與定然律令無異。由此可見公義原則在康德的義務論中的重要性。在儒家的倫理學說中，公義原則也是道德實踐的重要原則之一。孔子所謂「義以為質，禮以行之」，即顯示公義乃一切道德守則之本質，是所謂「禮」，即日常一般道德行為所賴以為道德的依據。孟子則由不忍人之心引論出羞惡之心作為義之根源。雖然孔子與孟子並無西方倫理學展示的公義原則的方式，但是，義之為義，義之為事之所宜，自亦含有公心公義在內。是以，公義原則也是儒家倫理學中一個基本的原則。

五、參贊天道原則
除了上述所引相應於原則主義的基本原則外，儒家的倫理學中尚有一些道德經驗的洞見，而可形構出相應而且非常有助道德分析或判斷的基本原則。其中最重要的有「參贊天道原則」和「各盡其性分原則」，這兩個通貫的道德原則。

儒家的義理，仁或不忍人之心所表示的是具有普遍規範意義的道德原理，即
是天道。孔子表示自己「下學而上達，知我者其天乎！」（《論語》「憲問」），即顯示人的日常的道德行為有其通於普遍的理與道，此即天或天道所代表的道德的普遍性與絕對性。這種普遍性可以說表現在兩方面，一是人的內在本有的道德意識，一是自然界的繁衍變化、生成發展。是以孔子又說：

「天何言哉！四時行焉，百物生焉，天何言哉！」（《論語》「陽貨」）

此時，天道可以從自然的生生不息的表現來說明。這一觀點，《中庸》有更直接
的表達：「天地之道可一言而盡也：其為物不貳，則其生物不測」（第二十六章）。
天道也就是生生之德。孟子也提出：

「盡其心者，知其性也；知其性，則知天矣。 」（ 《孟子》「盡心」上1）
「是故誠者，天之道也；思誠者，人之道也。」（《孟子》「離婁」上）

這亦表示如果我們能充份發揮不忍人之心的道德要求，則本心善性與天道合而為
一。當然，這樣的表現可說是一個人的道德極致的表現，即是一聖人的表現。而
人之道德表現也就是如人之真實的本性的表現，此即是「誠」，也就是「天之道」。
《中庸》也有類似的表示：

「誠者，天之道也，誠之者，人之道也。」（第二十章）

「誠者自成也，而道自道也。誠者，物之終始，不誠無物。是故君子誠之為貴。誠者，非自成己而已也，所以成物也。成己，仁也，成物，知也。性之德也，合外內之道也。故時措之宜也。」（第二十五章）

《中庸》是通過人的真誠的道德實踐來說明道德之特質，並據以說明天道也不外
即是此一道德的表現，更重要的是人道不能只限於「成己」，必須推廣至「成
物」，此即推展人類的道德關懷於一切事事物物上。換言之，儒家認為人類的道
德實踐在內涵上必然通達於天道，並不限於也不能限於主體性的表現為足夠。對於這種表現，我們可借用《中庸》的一段論述來說明：

唯天下至誠為能盡其性，能盡其性則能盡人之性，能盡人之性則能盡物之性，能盡物之性則可以贊天地之化育，可以贊天地之化育則可以與天地參矣。（第二十二章）

雖然這是說達至至誠的人，即聖人，方可達到盡己性、盡人性和盡物性（實則聖
人的有限生命亦不能無所遺憾），但是，這表示我們的道德自我要求也要往這一
方向發展。這種成己成物的要求，即是人類通過道德行為所指向的一種表現，即
如同天道之使天地「四時行焉，百物生焉」，促進生生之德的更充份實現，此可
稱為「參贊天道原則」。由於天道雖不斷生生，但也有化育不能完善處，故人心
仍可覺得有所遺憾，由是而作出相應的補救，即以人道補天道之不足。實際上，
這種補救在人類社會，如醫藥的使用、救貧助弱等表現、在自然界方面拯救瀕臨滅種動物、環保行動等，都是一種以人道補天道的道德行為。人類自覺的參贊天道的表現，不但更進一步充盡道德的內蘊，而且視天地萬物同為一體的無私行為，是一超乎種類中心的自我要求，可說是一神聖的道德使命。故孟子說：

「夫君子所過者化，所存者神，上下與天地同流，豈曰小補之哉！」（《孟子》「盡心」上13）

這一原則可說比較上述四個基本原則更為根本，也更具包容性。在促使自然界之
生生不息上，每一人與物都得到愛護，不受傷害，也得到各如其份的對待，即公
平對待，而用於人身上，則人人得到應有的尊重，其自由自律的決定即是天道之
所在。因此，此一原則可以通貫這些基本原則，而在彼此相衝突時提供一斟酌平
衡的考量條款。

六、各盡其性份原則
在儒家的倫理學中，還有一同樣廣泛和基本的原則，即，「各盡其性分原則」。
此一原則在上述引文中已呼之欲出，即，盡己性、盡人性和盡物性，使一切人和
物都得到充份發揮的要求。這一要求在參贊天道時即是使自己、他人與天地萬物
都能充份發揮其性分或稟賦。「性分」可包括一人或物的天賦或使命、人與物的
自然安詳生活、生生不息的成長發展等。這一原則基本上指示一個方向，即不要
壓抑任何人或物的生長發展。它與參贊天道原則可說是一互補的原則：盡己性人
性物性即是讓天地萬物各遂其性，各適其情，即是參贊天道，反之，參贊天道即
在於能使自己、他人和天地萬物都得到充分的生長發展，得以各盡其性分。而這
一原則與上述四個基本原則的不同在於它的廣含性，後者可說都是在一個意義之
下盡己性、盡人性與盡物性的具體規範。尊重個體之自主自律即使其性分得以開
展，使人與物都能充分發揮即對人與物的仁愛和不傷害，此亦即公平地平視自己
與他人和他物。這一原則使各人與物均能依其性分來發展或被衡量，也正是公義
原則的一個重要面相 （註16）。正如參贊天道原則一樣，此原則也可以在上述的基本原
則發生衝突時提供平衡考量的界線。

這兩個原則既內在於儒家的義理系統之內，自是儒家生命倫理學的一個成
素。依不忍人之心來說，它所表現為惻隱不安和仁心的指向，即要求我們對每個
人，以至天地萬物的不幸，加以援手，予以照護，因此乃有以人道補天道之遺憾，
以參贊天道。而每個人或物所稟有的性分得不到發揮開展，總是一種不幸。仁心
於此自有所不能安，故必有一道德要求：使每一人每一物都得以盡其性，此即是
各盡其性分之原則。這兩個原則都有無限的意義與要求，但並非是人的能力以外
的事，並不違反所謂「應當涵蘊能夠」這一原則，即，超乎人的能力以外的要求不可能成為人的義務。因為，這原則只要求我們往這理想做去，並不定然地要求每個人都完成它。雖然每個人的力量有限，但仍可不斷做去，而在一實踐的行動中，即達成了一道德的行為，即實現了這兩個原則的要求。而且，每多盡一分此無限的界線即更往後退一分，也就是說這兩個原則實現又更進了一步 （註17）。

七、道德規則與德行
以上的原則所涵蓋的道德經驗相當廣泛，固然顯示它們的重要性，同時也顯示了它們的一個缺點，即，在具體使用上的過於高度蓋括化，而不易直接運用於日常的道德情況中。因此，我們發展出更貼近於日常道德情況的規則(rules)。由於日常情境的多樣性，道德規則是極為繁夥，而且常被表達為一些日常的道德誡律，如「不可殺人」、「守信」、「幫助有需要的人」等。有些是上述四個基本原則的一種直接具體化，如「不可傷人」、「不可侵犯他人的自由」、「幫助有需要幫助的人」、「維護社會公義」、「不可說謊」、「保護弱小」等。其中較重要和生命倫理學中常使用的規則則有「諮詢同意原則」（Principle of Informed Consent）、「保護主義」（Paternalism）、「保密原則」（Confidentiality）、「私隱權」（Right to Privacy）、「誠實原則」（Veracity）與「忠誠原則」（Fidelity）等。雖然在生命倫理學的位階上，它們屬於較低的道德規則的層次，但它們常被引用作道德論據，和日常尊稱為「道德原則」的用語上見出它們的重要性。這些道德規則顯然是儒家可以在上述六個原則之下所衍生的道德規範，較接近孟子所謂「禮」的範圍。
在儒家的倫理學中，仁心或不忍人之心所直接表現的即是對其他人的苦難有
同情共感的表現，而且認為許多不道德行為的主要關鍵即在行動者對其他人的苦
難的麻木。在日常的道德表現中，仁心乃是一當機而現的道德意識，它是理也是
情。它不但確立道德的方向，展現為仁義禮智，也同時是一種動力，促使我們去
做所應做的行為，而這應做的行為即是一道德行為，反之即不道德。但是，儒家
也深知這種道德動力會遇到各種抗拒或阻力，如孟子所謂「小體」，即情欲所牽
引而違背道德本心的要求，或由於惰性，對他人的苦難變成麻木。因此，孔孟都
強調對於這一道德意識的培養和發揮，即，讓它時常警覺，發揮到日常的道德判
斷和行動上，成為各種美德的表現，進而形塑成為一道德人格。在孔子的論述中，
成就一有道德的人是為學的一個最重要的目標。孔子除了講習各種美德，如仁、
義、智、勇、忠、信、孝、慈、友，等等之外，更進一步提煉為人格的表現，如
士、君子、成人、仁者和聖人等。《論語》中除了「仁」這一概念之外，孔子講
學的內容最多的即是君子的道德人格的表現。孟子也常強調士、大人、大丈夫
與聖人等，其意指與孔子使用君子，聖人等詞相若。換言之，道德人格和相關的美德是儒家倫理學中的一個主要成份。

儒家不但重視道德本心表現，也重視實踐上的德行，而且表現為德行方真正內化成為一個人的行動原則，故孔子認為「君子喻於義，小人喻於利」（《論語》「里仁」）；孟子說：「惟聖人然後可以踐形」（《孟子》「盡心」上38）；《中庸》認為「苟不至德，至道不凝焉」（第二十七章）等，都表示道德人格乃是一種通過實踐修養而形成個人行為的德行表現。有德之人的道德表現常是可靠的道德指標，如《中庸》認為君子或聖人是「動而世為天下道，行而世為天下法，言而世為天下則」（第二十九章）的理想的道德人格，換言之，聖人的一言一行都是道德法則的表現。這亦符應亞里士多德之以具有實踐智慧表現的人為依歸的取向。

道德人格意指一個在日常生活上常從事道德實踐而有所表現的人，這即意謂這一個體對其他人或物常有惺惺之道德關懷，能感應他人的苦難，常出於道德的動念而行，因而在日常生活中有較諸常人更多的道德的自然流露與表現，對他人有較強烈的同情共感，更多的道德勇氣，更能體現道德的理想。因此，縱在困難的道德情境中，他所作的抉擇或行動常是有道德依據的判斷和模範。有道德的人不是只有嚴峻的道德自我要求，公正合理的道德推理或判斷表現，更是與人溫熙和祥，合群樂道，使人如沐春風的人格表現，備受愛戴和尊崇，得人信賴等，至如孔子之可親可敬、可信可任的聖人氣象，則自是一極至的表現。

儒家固然重視德行的表現和道德人格的養成，但是，儒家並不以德行為首出，因為，德行之為德行仍得以道德規範來判別，即，基本上是由道德規範判別道德之表現，由道德表現而成為德行，成為有德行的道德人格，而一切規範之根源則來自仁心或不忍人之心，孟子所謂「仁義禮智根於心」（《孟子》「盡心」上21）之謂也。因此，儒家的義理，道德人格固然是道德法則的表示，但卻不能取代法則的首出地位，否則將陷於無根或無窮後退。因此，儒家可以認同一般批評德行論之為在理論上為不足夠，和有德者可以作出不道德行為的可能性等。事實上，儒家非常關註道德實踐之不能貫徹，故曾子鄭重表示：「士不可以不弘毅，任重而道遠：仁以為己任，不亦重乎！死而後已，不亦遠乎！」（《論語》「泰伯」），指出實踐的艱難，這亦表示儒家並不認為有德的人不會有道德上出錯的可能。聖人之能一言一行都符合道德要求，主要是以如孔子所表現的，道德修練精純至極的境界，即道德意識是他所有行動的起心動念的唯一根源，無一毫私意私欲可以出現，因而可以「從心所欲不踰矩」（《論語》「為政」）。事實上，聖人也只是一種理想人格，在現實上孔子也不能以聖人自居，因一息尚存，仍不可以完全否定個人會一朝不自覺，做出不道德行為的可能性，雖然，這在大德之人如孔孟身上出現的機率幾近乎零。

八、經權原則
在儒家生命倫理學的結構內，上述的道德規則可以統括在孟子所說的「禮」
之下，是我們日常的道德行為的規範或依據。但是，禮與禮之間也可以產生衝突，即，有道德兩難的情況出現。對於這種難題，西方倫理學家有各種的構想來解答。儒家基本上以孟子所提出「經權原則」作為主要的對策。

孟子曰：「子莫執中。執中為近之，執中無權，猶執一也。所惡執一者，為其賊道也，舉一而廢百也。」（《孟子》「盡心」上26）

執中已不是僵化地持某一教條，而是近乎亞里士多德之「中庸之道」（the doctrine of the mean）。但是既為執實於一原則不能變通，不能依情理變通即漠視或不能回應日常道德的多元表現，也就喪失了道德判斷與實踐應有的創造性
與彈性，反而違背了「道」，即轉成為不道德。但是，孟子所意許的「權變」卻
不是任意的變通，而是高度有德者的表現，故孟子提出，可以共學和共道的人，
並不一定可以「共權」的，行使權變是在碰到道德兩難時，訴諸更高層級的道德
原則，直至道德的根源，即不忍人之心的表現，而不是下委式的訴諸於私情私欲。
孟子在下引的一章表達出這個權變的原則：

淳於髡曰：「男女授受不親，禮與？」孟子曰：「禮也。」曰：「嫂溺，則援之以手乎？」曰：「嫂溺不援，是豺狼也。男女授受不親，禮也；嫂溺援之以手者，權也。」（《孟子》「離婁」上17）

男女授受不親是日常的一般道德規範，是經常所要遵守的，故稱為「經」。這種
經常的守則自然是道德的，也是實踐不忍人之心的一個途徑，如傳統所謂不欺喑
室，或現代之不可作性騷擾之類，自然是應守的道德行為。但是，這種具體的道
德規則難免有例外或不適用的情況，因而產生道德兩難。例如，在引文中所舉的：
救人生命與男女授受不親的規範不相容的情況，即是一種兩難。這時候如果死守
男女授受不親的禮，而讓嫂嫂溺斃，自然是不道德的。因此，此時即必須作一權
變。但此權變是基於救人生命這一更基本的道德義務而作出的，因為，在此救命
顯然是一更直接而強烈的道德命令。這種在一般道德出現衝突而訴之於更根源的
道德義務，可名為「經權原則」。

經權原則主要是回溯到道德的根源的一種道德的反省和批判的表現，一方面
是基於一更高層的義務來解決低層規則的義務衝突，最後即依於不忍人之心的判
斷，另一方面也是回歸到日常生活中的共同道德性來解決衝突。孟子強調這一經
權原則之不能在普通情況中隨意濫用，而且是有德行的人方可行使，以免被假借
為不守道德原則的藉口。但是，一則在真正重要的道德兩難中，通常都是無前例可援的；再者，即使有相近的情況，當事人仍得作真實的存在的道德判斷，不能靠模倣了事。在儒家的倫理學中，原則上任何一個依不忍人之心而行的人都可以行使這種權變之用，也必須在需要時作出權變，而實不必一定是所謂有實踐智慧的有德之士。因為，這種權變實即回歸日常的良知良能或良心的呼喚，回到對他人的痛苦的不麻木，對他人的傷害有惻隱之感，即對他人的生命有同情共感上。

九、儒家的道德判斷結構
儒家的道德判斷的結構可以以經權原則貫穿道德原則、道德規則，輔之以道
德人格與德行修養，提供我們一個較全面的道德指引的結構。這一道德判斷結構
的基礎原則可以孔子的兩段語錄表示。首先，孔子說：

「君子之於天下也，無適也，無莫也，義之與比。」（《論語》「里仁」）

這表示一個基本的道德取向，即所有道德判斷最終是以「義不義」為準，即以仁
心之認定為依據，不能以任何特定的道德原則或規則作為不可不遵守的教條，或某一先前的德行，縱使是聖人的行為，作為模倣而照做。這是表示在任何道德抉擇中，當事人都不可避免地要自己作出所謂存在的、真實的道德決定，不可以假借。而這一抉擇所據的乃是行動者的仁心或不忍人之心。

在日常的道德情境中，道德實踐的表現應是仁心之自然而平和的開展：

「君子義以為質，禮以行之，孫以出之，信以成之，君子哉！」（《論語》「衛靈公」）

基本上是以義、以仁心為依據，依經常的一般道德規則來表現，表現時以謙遜沖
和的態度來實行，以誠信踏實的方式來完成一道德的行動。這句話一方面強調一
個有道德人格修養的人，在實踐時有如一般人在日常生活中遵行共認的義務般循
規蹈矩，習以為常的表現，不誇張不弄虛作假，宛如道德習慣，自然生成。另一
方面，孔子指出這種行為之為道德的，是由於是以仁心的義不義、安不安作為依
據的。這種表現亦如孟子所謂「擴充」不忍人之心於日常行事之中，則所作道德
判斷或行動自然合乎不忍人之心的規範。但是，在我們碰上道德兩難，需要作一道德衝突的折中時，則要引入經權原則的幫助。首先，我們仍然要檢視此道德兩難中所對立的道德原則或規則是那些，理解每一規範所示的義務和所需滿足的各個條件。由是初步確立在此情境中我們所具有的互相排拒的道德義務。換言之，我們理解在此情境中產生兩難的是那些相互衝突的規範，進而回歸不忍人之心作出大公無私的判斷，以確立我們道德義務和依之而行。

總而言之，經權原則並不提供一機械的推理方式，使行動者可以不經道德的
參與而可達到道德的抉擇。但是，這並不表示它是空洞的原則，因為，它可以提
供一具有道德內容的指引，但許多具體情狀卻是行動者需要相應特定情況來確立
的。而確立這些相應情況卻要行動者主動投入，以人格感應作支援，方可使經權
原則發揮它的道德指引的功能。


第五節：中國生命倫理學的展望
中國儒釋道三家都在實踐上顯示人類的智慧，對人的生命問題都有其精釆的論述。而生命倫理的議題都不外人類的生命在道德或生死兩難中的困惑。因此，不但儒家，釋道家在義理上都有很豐富的義理，可以發展出各具特色的生命倫理學的理論或取向。但是，除了儒家之外，佛道兩家的理論尚有待建立，故這�堨u專就上所述的儒家生命倫理學的理論來說申論中國生命倫理學的一個可以有的發展前景。簡要地說，儒家生命倫理學有以下幾個特色和進一步發展的方向和領域。

一、	儒家消融諸家的特色
如上述，儒家生命倫理學不但可以在結構上吸收轉化原則主義的基本內容，而且可以回應諸家對原則主義的批評。諸如，儒家可以更好地建立德行人格在生命倫理學的理論架構中，而說明美德在疏解和保障生命倫理判斷上的正面作用。又如，儒家的經權原則表達一個解決具體道德兩難的原則和方法，而此一原則可以同時吸納羅爾斯的「深思熟慮的判斷」和「反省的平衡」等方法，以為當事人解決面臨的道德困境。至於儒家倫理學本身強調的相互的倫理關係，顯然可以回應關懷倫理學和社群主義所重視的人際關係在倫理判斷中的重要性。原則上，儒家的消融諸家的特色不是拼溱式的，而是以不忍之心開展的系統的消化融通，因此，可以預期儒家生命倫理學對未來相關爭議的解答有一更圓滿和一貫的回應。

二、	儒家的取向和新典範的建立
在比對西方的主流生命倫理學的理論之下，儒家顯然是以不忍人之心及所直接引出的對其他人或物的受傷害為核心的觀念。這表示儒家提出的是一種典範理論的轉換，即，以不傷害為首出的道德觀念，而不受限於西方以自律原則為首出的理論。儒家當也承認自律的重要性，特別是自律所表示的道德行動者所具有的人之為人的價值，也就是一具有人格價值的個體的價值。然而，自律的重要性在於對如此的一類人格個體而言，用以保障其不受其他價值之取代或交換，和保障其人格價值和尊嚴。但自律並不能涵蓋人類所有的道德經驗。而依儒家之啟示，道德之根源是在對他人的受傷害的不安不忍，而受傷害則可同時涵蓋人格個體之外的天地萬物，即，在人格個體之外的道德問題是真實無妄的。而自律原則之不可踚越正由於這是對具有最高人格價值的個體的一嚴重的傷害。因此，儒家在此可以把生命倫理學的核心原則作一典範轉換，使我們的道德分析和判斷更能吻合我們的道德經驗。

三、	依儒家理論重新分析和組構相關的議題
要證成這種道德規範的典範轉換，除了理論的推演外，尚須應用儒家的生命倫理學的理論，重新對生命倫理的重爭議作出新的而有信服力的分析，展示儒家義理的理論點或解題上的優勝處。這須要更多的努力和工作，去進行每個重要議題的內容分析和論述，諸如醫病關係、人工生殖、安樂死、基因倫理等，重新清其中的道德成素，展示新的倫理視野，建立起儒家的論點及比對出西方現行生命倫理學的缺失。尤其是在「人格地位」(personhood)和「道德地位」(moral status)這兩個通貫生命倫理爭議的重要的議題上，儒家實可以有不同於西方倫理學，而又可以有更切合人類道德經驗的論述，諸如把人格定位於義務論的傳統，見出具有人格地位的個體在道德上的價值，把殺嬰(infanticide)排除在功利考量之外，成為定然地不道德的行為等。由此可見，儒家生命倫理學在可見的將來不但會成為生命倫理學的一個重要理論，尋且可望成為一主流理論，扭轉現有的過份傾向個人主義的典範，而回歸道德之本義為生命與生命之相連屬，患難相感的一體表現。


註釋

 Van Rensselaer Potter之"Bioethics, Science of survival"，刊於 Biology and Medicine (1970) number 14，頁127-53。

參見Helga Kuhse與Peter Singer合著之"What is Bioethics? A historical introduction"，此文刊於二氏合編之A Companion to Bioethics (Oxford: Blackwell Publishers,1998)，頁3-11。 

有以為Joseph Fletcher在1954年出版的Morals and Medicine (Boston: Beacon Press, 1954)一書可說是現代生命倫理學的專著，開啟了生命倫理學的歷史。參見"What is Bioethics? A historical introduction"，頁 7 

 在前一年(1984)葉保強博士即開授「應用倫理學」一科，其中也包括生命倫理學的部份內容，但同時包含了更廣泛的應用倫理學，如企業倫理、專業倫理、環境倫理等課題。

 Principles of Biomedical Ethics (Oxford: Oxford University Press, 1979)乃Tom L. Beauchamp與James Childress合著，自1979年出版以後即成為「原則主義」(principlism)的經典代表，歷經二十多年，今年(2001)已出了五版。

此文刊於＜鵝湖月刊＞（臺北：鵝湖月刊出版社，1985年）。 

參見李瑞全著＜儒家生命倫理學＞（臺北：鵚湖出版社，1999年）。又，作者近年參與國內外若干國際研討會，發表和刊出十多篇相關論文，主要發展和發揮儒家的生命倫理思想和觀念，將一併在後文引介。 

 本文在此僅以美國的發展為例，而其他各先進國家都同時或先後在確立相關的規範，詳情請參見Baruch A. Brody之 The Ethics of Biomedical Research: An International Perspective (Oxford: Oxford University Press, 1998)，特別是第2章和附錄1、2和4。

 此節主要節錄改寫自＜儒家生命倫理學＞第四章第一節。

 除了兩位創立原則主義的倫理學家分別是義務論者和功利主義者之外，羅斯的倫理學是義務論，福蘭克納則揉合義務論取向之公義原則，和以功利主義與亞里士多德之agapism和基督教神學所強調的「愛」之仁愛原則。因此，原則主義可說是西方主要倫理學理論的一會通。

 本節主要改寫自＜儒家生命倫理學＞第2-5章的部份內容。

 參見＜儒家生命倫理學＞第二章第三節。

 參見＜儒家生命倫理學＞第三章。

 我在參加荷蘭Leiden大學The Institute for Asian Studies於2000年3月28-29日在荷蘭Leiden所主辦的「Asian Genomics: Cultural Values and Bioethical Practice」會議上發表的論文：「Biotechnology and Responsibility to Future Generations: A Confucian Perspective」詳細地論證不傷害與自律的理論地位和相關性，請參閱。

 康德著，John Ladd 英譯《The Metaphysic of Morals: Part I The Metaphysical Elements of Justice》（Indianapolis: Bobbs-Merrill Educational Publ., 1965），頁35。

柏拉圖在其《理想國》所強調的每個人和每個階層得到最適合其稟賦才能的教育和社會地位即是整體的公義，可說是這一原則的一種陳述。參閱候健中譯《理想國》第四捲。 

此種無限的道德實踐的要求，在儒家即為義與命的關係。基本上，儒者主張即義以見命，並不以為命乃定然不可移易的限定或定命論。此義唐師君毅先生言之最善，請參見楊祖漢之《儒家與康德的道德哲學》（臺北：文津出版社，1987）之申論。 


回【教學資料】 | top






公民課所講的生命倫理是甚麼意思? | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 教育與參考

 其他：教育


 看另一則問題 










            公民課所講的生命倫理是甚麼意思?
        


公民老師說生命倫理很重要 
但我卻不知道生命倫理是啥東西 
誰能告訴我是啥意思? 
如果可以的話 
也幫忙舉個例子 
幫我解釋一下ㄅ!





 
追蹤 


 
 2 個解答 
2


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答














最佳解答: 
             一、 

「生命倫理學」(bioethics)乃是七十年代初Van Rensselaer Potter所創 

造的一個新詞，而且是用以指生態學意義下的「生存之科學」(sci 

ence of survival) 與今日通用的意義並不相同。生命倫理學一般是 

指在醫療保健、生命科學和醫藥科學和科技所涉及的倫理議題 。 



二、 生命倫理學的發展與課題  

生命倫理學的發展主要受到兩方面的影響：一是醫療科學和科技 

的發展，一是倫理學的重新投入實際的倫理爭議的研究和分析。 



以下七大組議題可說相當全面涵蓋了生命倫理學一般所研討的具 

體內容，但如何使當事人在實際案例中進行規範分析，以解決實 

際的道德兩難，生命倫理學須提供分析的架構和運作的程序。這 

使得理論的建構成為生命倫理學的重要工作。 


(1)【醫藥倫理論題】 

生命倫理學的發展來自新醫療科技的使用和引生的倫理爭議， 

但隨醫藥研究和生命科學，特別是遺傳學的基因研究的突破，新 

的議題和範圍已遠超出傳統的醫藥倫理學的範疇。由於醫藥倫理 

問題也是生命倫理學的一個關懷的重點，許多相關的問題也成為 

不斷討論反省的對象。其中傳統醫病關係是一焦點，醫生的倫理 

責任和道德操守雖然仍是主要的課題之一，但其內容與討論的深 

度與傳統只強調醫生的權威決斷和自律非常不同。 

(2)【生死】 

其中備受激烈爭論的是墮胎問題。美國社會被撕裂為「支持生 

命」(pro-life)和「支持選擇」(pro-choice)兩大陣營。前者主要是保 

守人士、傳統宗教信徒，後者則是較強大的自由主義和女性主義 

支持者。這一爭議成為美國政治的一個議題，甚致發生反墮胎人 

士搗毀墮胎診所和殺害相關的醫護人員等情事。這一爭議在學理 

上引出對胎兒的人格和道德地位的爭論，孕婦與胎兒的相對權利 

與義務的難題，日後又涉及以未植床胚胎作基因實驗或實驗材料 

來源的爭議。此組爭議的論題還有安樂死、自然死、放棄治療和 

醫助自殺等難題。 

(4)【近二十年基因科技研究成果所引出的新的倫理情境】 

自基因工程的開發，到2000年人類基因體初稿的完成，基因科技 

所帶來的倫理爭議越來越激烈。一方面，基因科技可以帶來鉅大 

的利益或醫療效果，如基因改造生物以產生具有高度生產效益的 

作物，跨基因物種所帶來容易取得和具有療效的藥物如夷島素 

等，和剋服人體免疫排斥的可供移植用的器官，基因治療等，都 

對人類福祉相關甚鉅。另一方面，基因工程在七十年代即引起的 

憂慮，如產生不可控制的病毒，各種怪異的混種，基因改造生物 

改變自然生態，引致基因庫簡化，基因改造使優生學的惡果可能 

重現，基因改造胚胎和複製對人性的傷害，等等。這些都是涵蓋 

在所謂「人類基因體之倫理、法律與社會意涵」（所謂ELSI）爭 

議之下的重要倫理問題。 


(5)【以人體和動物作實驗的倫理規範】 

自紐倫堡審訊納粹黨以猶太人進行不人道實驗之後，國際上即依 

據紐倫堡守則(Nuremburg Code)作為以人體進行實驗的基本規範。 

其後陸續揭發了日本731部隊在中國同樣進行極為不人道的人體實 

驗，此實驗由於美國要取得研究成果而與主持的日軍進行交換， 

掩藏了犯下嚴重罪行的戰犯，使這一不幸事件不能產生如紐倫堡 

的正面效應。美國國會成立了一專責委員會研究如何規範人體實 

驗的進行，這一委員會在1978年作出了著名的Belmont Report，對 

美國國內人體實驗作出了明確的規範，其中引用的「尊重受試者 

之自律」、「仁愛原則」(含「不傷害原則」)和「公平原則」成為 

生命倫理爭議討論中最廣被援用的基本道德原則，也成為日後 

「原則主義」的基本內容和結構。動物實驗可說是一切人體實驗 

的基礎，其中最受爭議的是動物的道德地位和相應的動物權利的 

難題。 


(6)【醫療資源的分配問題】 

由於醫療資源有限，如何作出公平合理的分配是健保公共政策的 

基本考量。初期如醫療機器之輪用，移植器官之分配排隊的方式 

等，都涉及社會的公義課題。 


(7)【公共健康的流行疾病的課題】 

典型例子是愛滋病的倫理問題。 


二、儒家的生命倫理 

儒家生命倫理學不但可以在結構上吸收轉化原則主義的基本內 

容，而且可以回應諸家對原則主義的批評。諸如，儒家可以更好 

地建立德行人格在生命倫理學的理論架構中，而說明美德在疏解 

和保障生命倫理判斷上的正面作用。又如，儒家的經權原則表達 

一個解決具體道德兩難的原則和方法，而此一原則可以同時吸納 

羅爾斯的「深思熟慮的判斷」和「反省的平衡」等方法，以為當 

事人解決面臨的道德困境。至於儒家倫理學本身強調的相互的倫 

理關係，顯然可以回應關懷倫理學和社群主義所重視的人際關係 

在倫理判斷中的重要性。原則上，儒家的消融諸家的特色不是拼 

溱式的，而是以不忍之心開展的系統的消化融通，因此，可以預 

期儒家生命倫理學對未來相關爭議的解答有一更圓滿和一貫的回 

應。  

例： 

「禮雲禮雲，玉帛雲乎哉！樂雲樂雲，鐘鼓雲乎哉！」 

（《論語》「陽貨」）  



「人而不仁如禮何？人而不仁如樂何？」（《論語》「八佾」） 


希望以上解答與舉例能對您有幫助喲~^^~ 




 參考資料： 
 http://www.ncu.edu.tw/~phi/teachers/lee_shui_chuen/course_onnet/life.html 


PaLaKuan
 · 10 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久






















 提升學生的人際溝通技巧與行勳：  

        ☆反思個人的信念、價值觀和生命經驗；  

        ☆與不同文化、族群和價值觀的人進行客觀討論；  

        ☆同理他人設身處地理解別人的信念和行為；  

        ☆以證據和合理論點為依據， 進行有關生命倫意義問題的辯論；  

        ☆藉探索人群關係， 改善自己、造福社群。  

培養學生的價值觀和態度：  

        ★尊重他人；有利人類主體權益原則  

★願意尊重人類主體肯定他人的需求、傾聽、同理感受和期望， 並學習接納他人的見解；  

        ★尊重自主權，以包容的態度對待抉擇，倫理雨難和弔詭情況；  

        ★人道主義尊重不同宗教及文化的差異；  

        ★ 人文素養在重人類生命主體，尋求熱愛生命的意義和真理；





☆躲貓貓☆
 · 10 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久













 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


海外留學開啟全球新視野

尋找適合你的國家考試

迎戰大學指考!

沖繩租車自駕遊












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


聽說華岡藝校是獨招而且需要才藝是嗎?



 

各位大大
我想問南護學姊們學校的問題
新生入學指南上面說9/12要體檢9/13要新生始業式9/14.9/15要新生課業輔導，那9/11的時候可以搬到學校宿舍嗎？
還有學校有什麼特別的規定嗎？
例如頭髮，襪子，書包，鞋子
求解?



 

丹鳳國中的書包是自己要去買還是去學校買還是學校會給?



 

英語家教班課程 觀音?



 


發燒問題




學習電腦技能真的沒有限年齡嗎，那哪邊有再教美工軟體的?

                  9 個解答
              

 

想問一下從事室內設計方面，公司都會看是不是本科系媽還是不會，最近想轉職，所以想去學?

                  4 個解答
              

 

最近看到新聞都在報物聯網及智慧機器人，想知道現在外面知名補習班都有再教這方面的課嗎?

                  5 個解答
              

 
更多問題





因為畢業有門檻，除了要有MOS證照外，還要有中打證照，想問哪邊有相關考場?

             3 個解答
         

 

高中生不做服務學習會怎樣嗎???????????????????????????????????????????????????????????

             6 個解答
         

 

會考結束後，可以做些甚麼呢?

             7 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS

















Summary of 1052生命政治與倫理(Biopolitics and Bioethics)









Skip to main content






Course info 










1052生命政治與倫理(Biopolitics and Bioethics)Teacher: 黃涵榆 chyhuang 
Skip NavigationNavigationHome登入說明 How to login
網站公告
舊版Moodle 1.9網址
使用手冊_教師版
使用手冊_學生版 / Instruction Manual_for Student
研習活動_講義
數位學習課程認證樣版
Current course1052生命政治與倫理(Biopolitics and Bioethics)Participants
Courses 

 










1052生命政治與倫理(Biopolitics and Bioethics) 의 요약









주 내용으로 가기






강좌 정보 










1052生命政治與倫理(Biopolitics and Bioethics)선생님: 黃涵榆 chyhuang 
찾아가기 건너 뜀찾아가기홈登入說明 How to login
網站公告
舊版Moodle 1.9網址
使用手冊_教師版
使用手冊_學生版 / Instruction Manual_for Student
研習活動_講義
數位學習課程認證樣版
현재 강좌1052生命政治與倫理(Biopolitics and Bioethics)참여자
강좌 

 


























 - 關渡講座：美學，倫理與政治






 





















課程資料庫課程首頁關於課程教學團隊每週進度作業與課程評量
學習百寶箱最新消息課程筆記每周閱讀本校EMAIL查詢i LMS由此進寫信給TA
網頁連結北藝大首頁共同學科
2089天前是畢恆達演講
最近的協作平臺活動每周閱讀來自 Peiti Huang 的附件Peiti Huang 加入的註解關於課程編輯者 Peiti Huang每週進度來自 Peiti Huang 的附件View All



 

課程首頁‎ > ‎教學團隊‎ > ‎
  







朱元鴻 | Yuan-Horng Chu
教授
美國德州大學（奧斯汀）社會學博士
 
 
簡 介
大略說，我的研究興趣落於三極之間的曲面：其一為史的興趣，由研究主題剝繹而出的思想史、社會史、文化史探索；其二為當代理論的興趣， 社會理論與文化理論的當代議題與論辯；其三為生活世界的直接經驗，例如都市民族誌與底層社會的研究。工作的主題則常於知識論、倫理學、政治與美學之間穿梭牽連。
開設課程與可發展的研究計畫──
￭ 社會思想與文化理論：古典背景，當代議題與論辯，理論專題：李歐塔，傅柯，巴赫汀，布希亞，波迪厄，高夫曼
￭ 當代台灣研究：底層社會研究，都市民族誌（次文化研究），生活風格研究，都市空間的文化與衝突
￭ 文化史比較研究：集體記憶的敘事分析，消費社會的文化史比較，藝術史與博物館的神話創作
￭ 文化政策研究：博物館的展示政略
￭ 科技文化研究：科技知識與風險媒介，傳播科技/資訊結構與民主社會，隱私：資訊/基因科技的法律與倫理，基因科技的文化建構
TOP
經 歷
•           2010/2—2010/8 法國巴黎第八大學訪問學者
•           2004/8—2008/7 交通大學社會與文化研究所所長
•           2002/12—2009/1交通大學人文社會理論研究室召集人
•           2002/8— 交通大學社會與文化研究所教授
•           2000/9—2002/7 東海大學社會學系教授
•           1997/10—1998/9德國法蘭克福Institut fur Sozialforschung訪問學者
•           1990/8—2000/9 東海大學社會學系副教授
•           1984/1—1989/1 美國德州大學（奧斯汀）社會學系助教
TOP
學 歷
             1990年8月，美國德州大學（奧斯汀）社會學 博士
             1985年8月，美國德州大學（奧斯汀）社會學 碩士
             1980年6月，東海大學社會學學士
TOP
國科會研究計劃
             ￭ 81 臺中市生活風格研究
             ￭ 84 娼妓情境：一項污名身分的道德生涯
             ￭ 臺中市生活風格研究：都市空間的文化與衝突（I）
             ￭ 視覺文化研究、電影研究、跨藝術研究
TOP
國科會研究獎勵
             ￭ 83 甲種 正當的（只不過）是語藝：從前蘇格拉底到後尼采
             ￭ 84 甲種 The Counter-Revolution:A Family of Crimes
             ￭ 86 甲種 歐洲？社會？理論？布希亞的消逝藝術
             ￭ 87 甲種 這雙腳所經驗的階層：美學判斷初探
             ￭ 88 甲種 告別式已結束：我們活在不同的世界嗎?紀念孔恩
TOP
學術著作與相關活動
【學術期刊論文】
2010 如果美式自由民主不該是中國未來的夢想，《政治與社會哲學評論》，第33期，頁1-46。
2007 偶微偏：一個古老偶然的當代奔流，《文化研究》第五期，頁87-118。
2006 保羅復興：當代基進政治的新聖像？《文化研究》第三期，頁205-229。
2005 阿岡本例外統治理得薄暮或晨晦，《文化研究》創刊號，頁197-219。
2004 碧落黃泉共同體，未應鑄成殘人間 (Review Article on Jean-Luc Nancy, Inoperative Community)，《新聞學研究》第78期，頁187-199。
2002 希臘佛陀：從一個雕像造形的旅程論博物館與藝術史的神話創作，《台灣社會學刊》，廿八期，頁7-76。
2000 文化工業：因繁榮而即將作廢的類概念，《台灣產業研究》，第三期，頁11-45。
1998 告別式已結束：我們活在不同的世界嗎？——紀念孔恩，《台灣社會學研究》，第二期，頁29-65。
1998 娼妓問題的另類提問，《台灣社會研究季刊》，第卅期，頁1-34。
1997 這雙腳所經驗的階層——審美判斷初探，《國科會人文及社會科學研究彙刊》，七捲一期，頁111-129。
1997 背叛/洩密/出賣：論民族誌的冥界，《台灣社會研究季刊》，第廿六期，頁29-65。
1996 從病理到政略：搞歪一個社會學典範，《台灣社會研究季刊》，第廿四期，頁109-142。
1995 風險知識與風險媒介的政治社會學分析，《台灣社會研究季刊》十九期，頁195-224。
1994 “Avant-garde for People's Sake──A Misrecognition or A Game?” （with Shih-ming Li） The Southeast Asian Journal of Social Science. Double Issue: Cultural Studies in the Asia Pacific, vol.22: 94-100.
1993 正當的（只不過是）語藝：從前蘇格拉底到後尼采，《傳播文化》創刊號，頁81-102。
1992 實用封建主義：集體記憶的敘事分析，以一九四九年後中國大陸為參考，《中國社會學刊》第十六期，頁 1-23。
1992 “The Trends of Childlessness in Taiwan: 1966-1980,”《東海社會科學學報》第十一期，頁 227-245。
1991 “Scholarly Feudalism: Historical Discourse as Revolutionary Enterprise, with Special Reference to Chinese Historiography in the 1930's,” 《東海社會科學學報》第十期，頁 257-276。
 
【專書之篇章】
2011 “Neoliberalism and Recent China : a Critical Review,” Biopolitcs, Ethics and Subjectivation. Alain Brossat, Yuan-Honrg Chu, Rada Ivekovic, Joyce C. H. Liu (eds.). Paris: L’Harmattan. Pp. 147-164.
2008 “Jus post bellum: Pardon et dénis, historiques en Asie de l’Est et en Europe après 1945” Traduit de l’angais par Catherine Pinguet, Pierre Bayard et Alain Brossat, Les dénis de l’histoire: Europe et Extrême-Orient au XXe siècle, (Editions Laurence Teper): 101-122.
2008 〈娼妓研究的另類提問〉，朱偉誠編《批判的性政治》，臺北：台社。
2006 〈第四次世界大戰及其共謀，見過嗎？〉，序 Jean Baudrillard《恐怖主義的精靈》，黃宏昭譯，臺北：麥田。
2006 〈拉伯雷與我們的世界〉，序拉伯雷《巨人傳》，臺北：桂冠。
2004 〈戰爭，思維與知覺的模式〉，序 Paul Virilio《欺矇的戰略》，陳惠敏、蕭旭智譯，臺北：麥田，頁7-28。
2003 〈那場不曾發生的戰爭，眼熟了！〉，序 Jean Baudrillard《波灣戰爭不曾發生》，邱德亮、黃建宏譯，臺北：麥田，頁7-20。
2002 〈台灣的現代性與後現代性〉，王振寰編《台灣社會》，臺北：巨流，頁493-540。
2002〈兩派胡言，的獨特愉悅〉，序 Jean Baudrillard and Jean Nouvel, 《獨特物件：建築與哲學的對話》，林宜萱、黃建宏譯，臺北：田園城市，頁8-17。
2001〈科學與藝術之間─補遺代序〉，《孔恩：評論集》，朱元鴻、傅大為主編。臺北：巨流，頁7-18。
2001 〈不幸少女幾多牆〉，何春蕤編《性工作：妓權觀點》，臺北：巨流，頁327-333。
1997 “The Counter-revolution: A Family of Crimes, Chinese Communist Revolutionary Rhetoric”,
1929-1989, in J. Turpin and L. R. Kurtz (ed.) The Web of Violence: From Interpersonal to Global. (Urbana and Chicago: University of Illinois Press): 69-89.
1996 〈歐洲？社會？理論？——布希亞的消逝藝術〉，黃瑞祺編《歐洲社會理論》，臺北：中研院歐美研究所，頁1-45。
 
【學術研討會論文】
2010〈我們神經典型社會學家:自閉症現象的啟問〉，《預見下一個台灣社會？》台灣社會學年會暨國科會專題研究成果發表會，輔仁大學，臺北，十二月。
2010〈天才的寓言〉，陽明藝文工作坊──社會學如何研究藝術，陽明大學，臺北，十二月。
2009〈如果美式自由民主不該是中國未來的夢想〉，《全球正義與世界秩序》學術研討會，南港，中研院，十二月。
2009 “Neoliberalism and Recent China: a Critical Review,” keynote paper presented at《Biopolitics, Ethics, and Subjectivation: Questions on Modernity》an International Conference, National Chiao Tung University, Hsin-chu, Taiwan, 24-28 June.
2007 “Politics of Memory in the Entwintment of Democracy with Ethnic Nationalism : In memory of the lifting of Taiwan’s martial law in 1987 ,” Politique et Culture, Summer Research Institue, Chilhac, Auvergne, France, 2-8 septembre.
2007 正義與寬恕之外：戰爭、內戰與國家暴行之後的倫理，《戰後正義，寬恕，歷史否認》學術研討會，臺北，交通大學臺北校區，六月。
2007 Litige, conflits, differend- l’enjeu des pratiques culturelles, ?Traduire entre les cultures?: Affronter le differend, a la Maison de l’Europe de Paris, 11 septembre.
2006 “Jus Post Bellum, Forgiveness and Historical Denial,” International Conference on Historical Denials and Falsifications (Denis Historiques et Travail de la Memoire)，Universite Paris 8 –Universite de Tokyo, Saint-Denis, Paris, France, decembre.
2006 見證：藝術的一個政治向度─感受關達那摩營與巴格達地牢，《藝術社會學》研討會，南港，中研院歐美研究所，十一月。
2006 戰後正義與寬恕，《戰爭與社會》，臺中，東海大學，五月。
2006 偶微偏：一個古老偶然的當代奔流，《眾生眾身》文化研究學術會議，中壢，中央大學，一月。
2005 民主之下的排外政治與本土神話，《現代性之政治反思》國際學術研討會，南港，中央研究人文社會科學研究中心，十二月。
2005 “Grotesque Sovereignty and War,” paper presented at Polemos, Stasis: an International Symposium, Yilan, Taiwan (June).
2003 巴什拉的科學戰爭，兼論「兩個文化」的法國例外，《邏輯、方法論與科學哲學學術研討會》，南港，中央研究院數學所，六月。
2002 希臘佛陀：從一個雕像造形的旅程論博物館與藝術史的神話創作，《華人社會研究：理論與方法研討會》，北京，清華大學，一月。
2002 此潮非一：社會學與文化潮的波峰碎浪，《人文社會學術的文化轉向》，新竹，清華大學，一月。
2000 "Andre Malraux's Extraordinary Sense of the Metamorphoses of Apollo," paper presented at the Diasporas of Mind/Dilemmas of Culture/Diverging Identities: New Directions in Contemporary Chinese Cultural Studies, Center for the Study of Democracy, University of Westminster, London, UK, 21-23 January.
1999 她讓自己丟人現眼！——詭態與美學判斷再探，第四屆《性教育、性學、性別暨同性戀研究》國際學術研討會，中央大學，六月。
1997 田野中的情慾，第二屆《性教育、性學、性別暨同性戀研究》國際學術研討會，臺北，六月。
1997 娼妓研究的另類提問，《性別的文化建構：性別文本身體政治》國際學術研討會，新竹，清華大學，五月。
1997 告別式已結束：我們活在不同的世界嗎？，《孔恩紀念學術研討會》，臺中，東海大學，四月。
1996 從病理到政略：搞歪一個社會學典範，第一屆《性教育、性學、性別暨同性戀研究》國際學術研討會，臺北，六月。
1996 背叛/洩密/出賣：論田野方誌的冥界，《民族學研究所週一學術研討會：後現代、後殖民專題》，南港，中央研究院，四月。
1995. “Reversible Crystal: An Upkeyed Game or a Flooding Out of the Reflexive？” Paper presented at the 2nd Theory, Culture & Society conferehnce: Culture and Identity: City, Nation, World., Berlin, Germany（August）.
1995 這雙腳所經驗的階層：審美語言分析，《台灣社會學研究的回顧與前瞻：國科會專題計畫成果研討會》，東海大學，臺中，五月。
1995 歐洲﹖社會﹖理論﹖──布希亞的消逝藝術，《歐洲社會理論》學術研討會，中央研究院歐美研究所，臺北，三月。
1994 風險媒介：技術知識的政治社會學，《媒介與科技：透視傳播文化與社會》，第四屆電影、電視、錄影國際學術會議，臺北，五月。
1993 受教育的害處與社會理論的教育用途，《今日社會理論研討會》，屏東師範學院，十二月。
1992 The Counter-revolution: A Family of Crimes, Chinese Communist Revolutionary Rhetoric, 1929-
1989,” paper presented at the Academic Knowledge and Political Power: An International Symposium. College Park, University of Maryland, Maryland, USA. （November）.
1992 “Pragmatic Feudalism: A Narrative Analysis of National Memory, with special reference to the post-1949 China,” paper presented at the Theory, Culture, & Society 10th Anniversary Conference, Champion, Pennsylvania, USA（August）.
1992 電視：內爆社會性的裝置？《電視：文化與批判的探討》，第三屆電影、電視、錄影國際學術會議，臺北，五月。
1992 實用封建主義：集體記憶的敘事分析，中央研究院民族學研究所行為研就組小型專題研討會系列之七《近代中國的社會變遷--歷史社會學的探討》，三月。
1990 史詩與聖徒傳—革命的自敘體裁，《文化批判研討會》，清華大學臺北月涵堂，十二月。
1990 “Scholarly Feudalism: Historical Discourse as Revolutionary Enterprise,” paper presented at the Annual Meeting of the Southwestern Social Science Association, Fort Worth, Texas,（March）.
1988 “Silence and Violence: Dialectic of Liberation,” paper presented at the Annual Meeting of the Southwestern Social Science Association, Houston, Texas,（March）
 
【專書】
2011 Biopolitcs, Ethics and Subjectivation. Co-edited with Alain Brossat, Rada Ivekovic, Joyce C. H. Liu. Paris: L’Harmattan.
2001 《孔恩：評論集》，朱元鴻、傅大為合編。臺北：巨流。
2000 《我們活在不同的世界：社會學框作筆記》。臺北：台灣社會研究出版社。
 
【網路期刊論文】
2004 〈微偏（Clinamen）：註記一個秘密連結〉，《文化研究月報：三角公園》第卅五期。
2001 〈聽不清的切分音〉，《文化研究月報：三角公園》第十期。
 
【翻譯】
1994 《後現代理論：批判的質疑》Steven Best and Douglas Kellner著, 朱元鴻、馬彥彬、方孝鼎等譯，臺北，巨流。
 
【書評】
2006/12 他說的，可不就是你！評 E. Goffman, Stigma，《台灣社會學刊》，第37期，頁243-250。
1998/11 68年五月:事件與再現：評 A. Quattrocci and T. Narin「法國1968：終結的開始」，趙剛譯，聯經出版社，《聯合報：讀書人》
1994/11/21被誘拐的女性主義﹖評「豪爽女人」，何春蕤著，皇冠出版社，《自立早報：讀書生活》。
1993/6/27 異議筆記，楊照著，張老師出版社，《自立早報：讀書生活》。
1993/4/9 Alan Swingewood 《大眾文化的迷思》，馮建三譯，遠流出版社，《中國時報：開捲》。
 
【學術演講〈選〉】
2010 〈自閉症與社會性的循環建構〉，陽明大學，臺北，八月。
2010 “The Autistic Construction of Sociality: Subjectivation Beyond Disorder and Disability,” invited lecture at Universidade do Porto, 20 May, Porto, Portugal.
2010 “Becoming Autistic in China: Making Kinds of People Across-Borders,” invited lecture at College International de Philosophie, 16 March, Paris, France.
2009 「新自由主義的受援助人口，互動類別迴路效應的社會機制」，北京聯合大學特殊教育學院，北京，十一月。
2007 Litige, conflits, differend- l’enjeu des pratiques culturelles, invited lecture at la Maison de l’Europe de Paris, 11 septembre, Paris.
2006 「詭態美學」，台灣師範大學英語學系/法語中心，十月。
2002 「二維四象多層，Bourdieu場域分析策略」，中研院史語所，五月。
2001 「希臘佛陀：從一個雕像造形的旅程論博物館與藝術史的神話創作」，國立自然科學博物館，十二月。
2000 「詭態與展示：美學與社會」，台灣師範大學社會教育學系，五月。
1999 「從馬爾候的阿波羅變形記論現代感受性」，台灣大學社會學系，十二月。
1999 「八十年雲淡五四」，政治大學社會學系，五月。
1995 「方誌底面—情緒、倫理與書寫」，清華大學社會人類學研究所，四月。
1994 「高夫曼：社會學後現代的一支低調﹖」東吳大學社會學研究所，十一月。
1993 “The Avant Garde and the Rhetoric of Populism,” Sociology Department and the Center for Asian Studies, the University of Texas at Austin, September.
1991 「娼妓作為一種身分」，清華大學兩性與社會研究室，十一月。
1991 「封建主義—革命的它論」，清華大學社會人類學研究所，五月。
 
【評論〈選〉】
2011 世界的茉莉，《文化研究》第11期，排印中。
2010 等待席孟冬，《文化研究》第10期，頁308-19。
2006/8/22 民主的公共藝術，《聯合報：民意論壇》
2006/4/24 東亞不曾後冷戰，〈文化批判論壇第36第36場〉臺北：紫藤盧，《文化研究月報》第五十七期。
2004/4/11 情緒能量的出口，《中國時報：時論廣場》，以作者原標題〈為何麼不放聲嘲笑？台灣人！〉轉載於《文化研究月報》第卅七期(2004/4/15)。
2001/9/26,27 官僚、市場與中產階級的三角習題—藝文空間規劃背後的權力關係《台灣日報：台灣副刊》。
1998/4/23 紀慧文的田野，《中國時報：人間副刊》。
1996/12 妓影朦朧《Playboy國際中文版：菁英觀點》第6期。
1996/1/27 侃痞之聳，《聯合晚報：大地》。
1994/2 受教育的害處與社會理論的教育用途，《當代》94期。
1993/4/12 文化善意與羞恥感，《自立早報：新人文》。
1993/3/15 讓臺灣塑膠造就大自然，《自立早報：新論壇》。
1993/2/22 幸福中毒症與無聊徵候群，《自立早報：地球村》。
1993/2/15 快樂是陰謀，《自立早報：地球村》。
1993/2/8 不識落魄酒神，《自立早報：地球村》。
1993/1/30 當純粹快樂碰上鄙俗歡笑，《自立早報：地球村》。
1992/7 布希亞科幻劇場，《當代》第75期。
1991/11 消費—政治經濟學之外，《當代》第67期。
1991/10 非人民—人民民主的想像，《當代》第66期。
 
【研究生論文指導】
陳惠敏 2010 《偏差治理、自我書寫與生命政治：一個女子監獄的民族誌》，東海大學社會學研究所博士論文研究計畫。
陳乃禎 2010 《第一夫人的消費政治與政治消費：以台灣（1996-2009）為參照》，交通大學社會與文化研究所碩士論文。
黃明慧 2009 《談笑風雲-諷刺之笑做為反對東德共黨治理之藝術》，交通大學社會與文化研究所碩士論文。
蕭旭智 2009 《死亡政體與生命政治的現代轉換》，東海大學社會學研究所博士論文。
羅立佳 2008 《轉型正義的政治性重探：正義之名下的民主、秩序與時間形構》，交通大學社會與文化研究所碩士論文。
黃詠梅 2008 《從「性虐待」到「皮繩愉虐邦」──考察台灣愉虐實踐的社群文化與集結政略》，東海大學社會學研究所碩士論文。
廖千瑩 2008 《拯救社區死亡大作戰—未來村對社造重生論述的共同體回應》，交通大學社會與文化研究所碩士論文。
張雅萍 2007 《「畫眼」之「正眼」：明代繪畫收藏品在藝術?域與藝術市場的流動性與社會性》，東海大學社會學研究所碩士論文。
劉允華 2007 《魅影流光：從光的社會學取徑到夜間生活現代性》，東海大學社會學研究所碩士論文。
柯朝欽 2006 《例外狀態的統治與救贖：論阿岡本(Giorgio Agamben)的兩種例外狀態模式》，東海大學社會學研究所博士論文。
楊敏真 2006 《一場生死的談判:器官勸募作為一個死亡說服的場域》，東海大學社會學研究所碩士論文。
李進益 2006 《地方博物館內/外的「地方感」差異：以南方澳漁村為例》，交通大學社會與文化研究所碩士論文。
楊斯曼 2006 《我們是誰：國族想像的權利與大陸新娘》，東海大學社會學研究所碩士論文。
許珮玲 2006 《通俗文化表演下的鬼魅魍魎：分析宋元煙粉靈怪類話本與現代香港鬼怪電影》，交通大學社會與文化研究所碩士論文。
陳炯志 2005 《飆車：規範、快感與文化工業的三螺旋》，東海大學社會學研究所碩士論文。
張舜翔 2005 《象牙塔的人們：台灣學者的類型分析》，東海大學社會學研究所碩士論文。
施麗雯 2004 《從『家』的多重意義分析紅棉新村第一代居民的生命歷程》，東海大學社會學研究所碩士論文。
林奕鼎 2003 《檳榔文化作為一個鬥爭的場域》，東海大學社會學研究所碩士論文。
吳哲良 2003 《蹲佔聚落的日常生活分析：以臺中市無尾巷為例》，東海大學社會學研究所碩士論文。
舒奎翰 2001 《都市莊頭廟的現況與分析，以臺中市東西區為例》，東海大學社會學研究所碩士論文。
廖剛甫 2001 《Let’s Go Party：台灣銳舞(Rave)文化之研究》，東海大學社會學研究所碩士論文。
方孝鼎 2001 《台灣底層階級研究：以臺中市遊民、拾荒者、原住民勞工、外籍勞工為例》，東海大學社會學研究所博士論文。
吳文成 1997 《風險社會學初探：以核四建廠一案為例》，東海大學社會學研究所碩士論文。
黃宏昭 1997 《符號、擬仿、內爆——布西亞媒介社會論述探討》，文化大學新聞研究所碩士論文。
柯朝欽 1996 《歷史分析中的越界之可能性——論傅柯的「當下存有論」》，東海大學社會學研究所碩士論文。
李世明 1996 《地下電台的抗爭、表徵與動員》，東海大學社會學研究所碩士論文。
紀慧文 1996 《十二個上班小姐的生涯故事》，東海大學社會學研究所碩士論文。
何華欽 1996 《二二八歷史敘事權的爭奪及其社會效應——歷史的敘事分析》，東海大學社會學研究所碩士論文。
黃振富 1995 《自助旅行者的真實建構—以台灣旅歐女性自助旅行者為例》，東海大學社會學研究所碩士論文。
王鳳雄 1995 《台灣日據時期解放論述及運動》，東海大學社會學研究所碩士論文。
謝青屏 1995 《貧窮文化之傳承？—臺中市低收入家庭生活方式的個案研究》，東海大學社會學研究所碩士論文。
李東儒 1994 《臺灣媒介休閒論述之權力分析──以「母親節」為例》，輔仁大學大眾傳播研究所碩士論文。
蔡佩娟 1994 《『悲情城市』的論述建構─市場行銷、類型與歷史敘事》，輔仁大學大眾傳播研究所碩士論文。
謝淑芬 1994 《兩性文化差異與女性文化：以臺中市生活風格研究為例》，東海大學社會學研究所碩士論文。
邱德亮 1993 《性高潮與性論述》，東海大學社會學研究所碩士論文。
黃旭宏 1993 《報紙新聞之生產過程：文本轉換、意義與權力》，東海大學社會學研究所碩士論文。
邱炫元 1993 《臺中市市民的文化、休閒消費：階層品味與文化政策之反思》，東海大學社會學研究所碩士論文。
李心聖 1992 《從節慶參與到電視景觀：電視元宵節的文化形式分析》，東海大學社會學研究所碩士論文。
 
【研究報告與目前進行之研究計畫】
《不好社交的互動類別，或次人類生命形式：一個生命政治的問題》，國科會補助研究計畫編號 NSC 98-2412-H-009-004。
《參照 Ian Hacking 的自閉症研究》，國科會補助研究計畫編號 NSC 94-2412-H-009-004。
《後現代思維的現代數學根源》，國科會補助研究計畫編號 NSC 94-2412-H-009-004。
《鴉片作為現代性的密語》，國科會補助研究計畫編號 NSC 93-2412-H-009-003 。
《臺中市鄰里研究：都市民族誌》，國科會補助研究計畫編號 NSC 91-2412-H009-003。
《臺中市生活風格研究（III）：都市空間的文化與衝突》，國科會補助研究計畫編號 NSC 89-2412-H029-006。
《傳播科技、資訊結構與民主社會》，國科會補助國外研究計畫，編號(35014F)，1999年1月。
《娼妓情境：一項汙名身分的道德生涯》，國科會補助研究計畫編號 NSC 84-2412-H029-003，1997年9月。
《臺中市生活風格研究（II）：菁英與底層》，國科會補助研究計畫編號 NSC 83-0301-H029-008，1995年8月
《臺中市生活風格研究（I）》，國科會補助研究計畫編號NSC 81-0301-H029-505，1993年4月。
 
【學會及學術服務】
2007/1-2009/1 中華民國文化研究學會監事
2003/12-2005/12 台灣社會學會理事
2003/12-2007/12 教育部公費留學社會科學學群諮詢委員
2002/12-2005/1 中華民國文化研究學會理事長
2000/12-2007/1 中華民國文化研究學會理事
TOP
學術刊物編輯與期刊專題主編
【刊物編輯】
《文化研究》（Router: A Journal of Cultural Studies）主編（2003-）
《理論與當代戰爭》，麥田翻譯書系，主編（2003-） 1. Baudrillard, J. 《波灣戰爭不曾發生》(2003) 2. Virilio, P.《欺矇的戰略》(2004) 3. Baudrillard, J. 《恐怖主義的精靈》(2006) 4. Zizek, S. 《歡迎光臨真實荒漠》（2006） 5. Agamben, G. 《例外狀態》(forthcoming)
《博物館學季刊》（Museology Quarterly）編輯委員（2003-2006）
《現代美術學報》（Journal of Taipei Fine Arts Museum）學術委員（2004-2005）
《台灣社會學刊》編輯委員 (2000-2002 )
Encyclopedia of Violence, Peace and Conflict, Executive Advisory Board Member, Academic Press（1995-1999, 2nd edition 2005-）.
《台灣社會學研究》編輯委員（1995-1997）
《東海學報》編輯委員（1994-1995, 1999-2000）
 
【專題主編】
2002 〈演作一齣旅程〉，《台灣社會學刊》，廿八期，頁1-151。
1998 〈紀念孔恩專題〉，《台灣社會學研究》，第二期，頁119-214。
TOP
學術會議籌辦
2009 《生命政治、倫理與主體化：現代性問題|國際研討會》新竹交大，6月24-28日。
2008 《「政治，倫理，美學」國際講座：Alain Brossat：“The Question of Slavery Today,” “La mémoire collective entre résistance et gouvernementalité,” “ ‘Europe’ as Concept Today”》，新竹交大、交大臺北校區，2月27-3月8日。
2007 《「政治，倫理，美學」國際講座：高橋哲哉：「戰後責任」與「靖國問題」》，新竹交大、臺北月涵堂，12月27-29日。
2007 Culture and Politics: Summer Research Institute in Chilhac, Chilhac Auvergne, France, September 2-8.
2007 《戰後正義，寬恕，歷史否認》學術研討會，交通大學臺北校區，六月。
2005 Polemos, Stasis (War, Civil War): An International Symposium, Yilan, Taiwan, June.
2005 《去國，汶化，華文祭》，國際學術研討會，新竹交通大學，一月。
2002 《重訪東亞：全球、區域、國家、公民》學術研討會，臺中東海大學，十二月。
2002 《再會傅柯》學術研討會，臺中東海大學，十二月。
1999 《間別千年：臨界空間與社會》國際學術研討會，臺中東海大學，十二月。
1997 《孔恩紀念學術研討會》，臺中東海大學，四月。
1996 《拓邊/扣邊：社會學研討會》，臺中東海大學，十一月。
TOP
講授課程
大學部：
現代性及其未來 都市空間的文化與衝突 感官社會學 認同與區別 社會階層 性別角色 社會思想史 社會學理論 社會學
 
研究所：
社會理論當代議題 微政治：感動與記憶 愚癡、文化與人類關係 戰後倫理與政治 藝術與政治 政治暴力的文化研究 民族國家及其未來 科技文化研究 消費社會 都市民族誌 詭態：美學與社會專題 感官社會學 傅柯：理論專題 巴赫汀：文化理論專題 李歐塔：理論專題 反身性認識：Goffman, Bourdieu, Baudrillard理論專題 展示:藝術脈絡與博物館文化 空間的文化與衝突 田野觀察：研究法專題 娼妓與酷兒：理論專題 民族誌：情緒、倫理、法律面向 底層社會研究 傳播科技與資訊社會 敘事分析 後現代理論
 



 



Comments
















Sign in|Recent Site Activity|Report Abuse|Print Page|Powered By Google Sites
























 






生命政治、倫理與主體化：現代性問題  國際研討會徵稿啟事 | 台灣哲學學會
































首頁台哲會公告
台哲會活動
學術新聞稿
學術活動
關聯分類標籤
行事曆
本月活動地圖


會務資訊組織現任組織成員
歷任組織成員


會員
批判與反思哲學研讀會第1期時程
第2期時程
第3期時程
第4期時程
第5期時程
第6期時程
第7期時程
第8期時程
第9期時程
第10期時程
第11期時程


蔣年豐博士論文獎徵稿
得獎紀錄


碩士論文獎徵稿
得獎紀錄




學生專區招生‧活動
哲學課程
獎助學金
留學資訊 


哲學資訊哲學資訊聯播
新到哲學期刊


影像相簿
網站連結網站連結
哲學地圖







網站地圖
聯絡
 



Facebook
Twitter
RSS
 





首頁 › 最新消息 › 學術新聞稿 生命政治、倫理與主體化：現代性問題  國際研討會徵稿啟事




          Submitted on 週曰, 07/27/2008 - 12:01        


Biopolitics, Ethics, and Subjectivation: Questions on Modernit
交通大學‧新竹‧台灣
	2009年6月24-28日
主辦：台灣交通大學社會與文化研究所
	協辦：法國巴黎第八大學哲學系
會議主題：
傅柯（Michel Foucault）關於生命權力、倫理和主體化問題所展開出的理論，激發了許多後傅柯學者的重要研究；相近的問題意識，也在拉岡（Jacque Lacan）、德希達（Jacque Derrida）、儂曦（Jean-Luc Nancy）、拉庫─拉巴特（Philippe Lacoue-Labarthe）、杭席耶（Jacque Ranciere）、納格利（Antonio Negri）、巴迪烏（Alain Badiou）、阿岡本（Giorgio Agamben）、巴裡巴（Etienne Balibar）等哲學家的書寫中，被深刻而持續地思考。由生命政治、倫理與主體化所扣連的三重環節，構成了對於西方現代性相當有效的分析工具。
台灣交通大學社會與文化研究所將於2009年6月召開「生命政治、倫理與主體化：現代性問題」國際研討會，向不同國家與不同文化、在此問題意識上長期思考的學者，徵求論文，邀請與會者針對大會主題進行跨領域和跨區域的討論，期待能夠對以下問題有進一步的思考與理解：
1. 生命政治、倫理與主體化的理論框架，已為當代歐洲學者以具有對話性卻充滿歧異的方式各自闡述。其中每一個概念都可以被進一步釐清、質疑，或是進行歷史化的工作。我們歡迎從哲學、歷史、美學或政治的角度，對於這組三元概念，進行理論性的探討，或是實證性的檢視及挑戰。
2. 這個「西方」的批判框架是否能放在東亞、南亞、非洲、拉美或東歐等不同的文化與政治條件中，接受檢驗？我們能否透過此切入點，重新思考不同文化與不同社會脈絡中有關人口管理、移工、跨國婚姻、全球化市場等等問題？這樣的檢驗可能提供什麼樣的優勢視角？或是陷入什麼盲點？
3. 東亞地區的現代化過程，例如中國、日本、韓國、台灣等地，鑲嵌於19世紀西方的帝國擴張以及東亞地區知識翻譯的歷史過程。西方的概念，在套上中國、日本或是韓國的傳統語彙與新造詞之後，以橫掃千軍之勢引進；整個20世紀東亞國家的發展，無論是科技、經濟、軍事、物質、機構、法律、知識、教育，都受到了西方認識型的滲透與擴散。我們必須要問：這個歷史過程中所出現的現代性，是不同的現代性，還是與西方相同的現代性？東亞地區的現代性，是一種另類現代性嗎？生命政治、倫理與主體化這三個概念的操作，在這些東亞國家中，是透過了什麼樣的機制與過程被實踐？具有什麼樣的特殊性？在這個漫長而多元的翻譯過程中，究竟是一種整體移植，還是伴隨著修正的抵抗？或者，在修正與抵抗的同時，東亞的傳統世界觀已經根本地受到了西方的轉化？在此轉化之下，有什麼突變發生？
4. 亞洲世界是否有任何傳統的思想資源可以避免現代性計畫中民族國家與全球資本主義的過度發展與擴張？如果有的話，會是什麼？如果沒有的話，原因為何？我們能夠分析儒家思想的復興如何/為何可能成為國族主義和全球資本主義的共謀嗎？我們能夠對當前在亞洲世界依舊以現代性計畫為準據的權力結構，提出分析與質問嗎？
上述提問，旨在刺激思考，而非限制論文方向。我們歡迎從不同觀點，透過跨學科和比較研究，針對上述有關現代性的問題意識，進行考察與辯論。無論是直接針對理論議題進行探討，還是處理文化文本和歷史事件的不同經驗形式，都將協助我們進一步地思考有關現代性的問題。
「生命政治、倫理與主體化：現代性問題」國際研討會是台灣交通大學社會與文化研究所和巴黎第八大學哲學系，自2005年以來，共同舉辦的第三屆研討會。第一屆是2005年6月在台灣宜蘭舉辦的「戰爭‧內戰」研討會，第二屆則是2007年9月於法國Chilhac舉辦的「文化與政治」研討會。這場2009年的會議也將為預定於2010年舉辦的有關「邊界與疆界」問題的會議預作準備。
如果您有興趣參加，請於2008年8月31日前，將論文提案寄至biopolitics2009@gmail.com。
 
其他會議相關事宜：
1. 形式：一般論文、自組子題(panel)、圓桌論壇。
2. 提案格式：
（1） 論文摘要：中文500字，英、法文250字。投稿時請另附簡短履歷（brief CV）。
（2） 自組子題提案：提案人請提供子題名稱、構想、發表人名單及論文題目（其餘同論文摘要）。
（3） 圓桌論壇提案：提案人請提供構想、引言人名單及簡歷。
3. 重要日期：
（1） 提案截稿日期：2008年8月31日。
（2） 審查結果通知：2008年9月底。
（3） 論文全文截稿日期：2009年5月20日。
（4） 會議日期：2009年6月24日（三）～2009年6月28日（日）。
4. 語言：
（1） 會議主要語言：英語。
（2） 論文摘要、自組子題和圓桌論壇提案：中文、英文或法文。
（3） 會議論文：不限語言。但若非英文稿件，請附英文簡短版本。
（4） 口頭髮表與討論：不限語言。若非以英語發表者，請提供聽眾英文簡短版本。大會將安排會場討論的口譯，但是不包含論文發表本身的口譯。
5. 投稿寄送地址：交大社文所，biopolitics2009@gmail.com。會議網站：http://www.srcs.nctu.edu.tw/biopolitics2009/
聯絡人：薛熙平（交大社文所博士班），Email:biopolitics2009@gmail.com。




              大綱投稿截止日: 
2008/08/31 (全日) 






              收件截止時間: 
2009/05/19 






              消息來源: 
                    台灣交通大學社會與文化研究所        



徵稿
國際



          Submitted by Administrator 
瀏覽次數：2990
Google Plus One
Tweet Widget
Facebook Like

 



相似內容







2014國際青年華嚴學者論壇徵稿啟事




ASSC18 意識科學國際研究學會第十八屆國際年會徵稿



        截止時間:
      
2014/03/14




2014年第三屆華嚴專宗國際學術研討會徵文訊息



        截止時間:
      
2014/01/10




東海大學哲學系「中國哲學中的心與自然」國際學術研討會 徵稿



        截止時間:
      
2014/03/30




2013東亞佛教思想文化國際學術研討會徵稿



        截止時間:
      
2013/10/01




2013 德勒茲國際學術研討會及研習營 徵稿



 







Upcoming







2017年7月-9月「漢傳佛學研究室」《大智度論》研讀會


Repeats every month   on the fourth 星期六  until 六 Jul 22 2017 . Also includes 五 Aug 11 2017, 五 Sep 15 2017.07/22/2017 - 14:00 - 17:00 (還有1 天 1 小時)




中研院文哲所演講


07/25/2017 - 10:00 - 12:00 (還有3 天 21 小時)




IAJP 2017「全球化下的日本哲學：從東亞到世界」國際學術研討會


07/28/2017 - 08:00 - 07/29/2017 - 18:40 (還有6 天 19 小時)




鵝湖人文講座7月場次


07/29/2017 - 10:00 - 12:00 (還有1 週 21 小時)




2017年7月-12月「漢傳佛學研究室」〈大般若經的般若波羅蜜多教學〉研讀會


Repeats every month   on the fourth 星期六  until 六 Dec 23 2017 except 五 Sep 22 2017. Also includes 五 Sep 15 2017.07/29/2017 - 14:00 - 17:00 (還有1 週 1 天)



 


    更多  


 










 « 
       

七月

 
            »


 






          一        

          二        

          三        

          四        

          五        

          六        

          日        





 


 


 


 


 


 1  


 2  




 3  


 4  


 5  


 6  


 7  


 8  


 9  




 10  


 11  


 12  


 13  


 14  


 15  


 16  




 17  


 18  


 19  


 20  


 21  


 22  


 23  




 24  


 25  


 26  


 27  


 28  


 29  


 30  




 31  


 


 


 


 


 


 




 

 




導航

FAQ 常見問題
 




Secondary menu網站地圖
聯絡

Copyright © 2007-  TPA :: 網站設計：TKY

	台灣哲學學會 ‧ Taiwan Philosophical Association




 



Google Plus One Tweet Widget Facebook Like 













生命倫理．學生作業95下









　
　
  　
　
　學生作業分享：
　
                  
        
  觀看方式  :  於"主題" 按左鍵即有視窗跳出    
  ^__^*
　
                  
        
  下載  :  按右鍵    
  , 儲存檔案或另存新檔 
　
  　　　        
  所有作業皆為同學們心血結晶   
  , 僅供大家參考 , 請尊重他人智慧財產勿擅自複製抄襲
                 
  如需引用 , 請來信詢問 :  高雄醫學大學 醫學系   
  駱慧文老師  loha@kmu.edu.tw




生命倫理
學生精采作業







95學年下學期




96學年上學期



96學年下學期



　



　



　



回 前 頁




　 









　
　　　　



序號


項    
        目


          
        作     者　



 主                 
        題





一





96(1)
期中報告
　
        


      勞比


對於生命倫理的看法 & 
      心得: 當下臺灣醫藥生技產業的困境



二





96(1)
期中報告




楊翼寧


生命倫理的省思



三





96(1)
期中報告　
        


      劉浩熏


心得: 台灣生技產業的現況與趨勢 & 
      南島語族的基因流變與文化想像



四




96(1)
期中報告


      蔡毓德


心得: 後基因體時代的生醫素養與倫理法制 & 
      基因體醫學時代的資訊應用



五





96(1)
期中報告　



      李宜珊


心得: 人體試驗的觀念和政治演變 & 生物學的歷史與人文反思



六





96(1)
期中報告　
        


      李宜軒


心得: 採集基因檢體



七




 96(1)
期中報告


      李茂霖

心得: 
      基因資料庫與採集基因檢體



八





96(1)
期中報告　　


      李紹安



心得: 後基因體時代的生醫素養及倫理法制



九




96(1)
期中報告　
        


      杜品毅

心得: 製藥產業 & 
      生命倫理反思



十





96(1)
期中報告　　


      洪子芸


心得: 生物學的歷史與人文反思 & 
      人體試驗的觀念與政策演變



十一





96(1)
期中報告　　


      洪晟恩


生醫與電子資訊產業綜論 & 生物科技時代的簡短反思




 
        十二



        96(1)
  
        期中報告  　 


張書瀚


心得: 人體試驗的觀念與政策演變 & 
      基因體醫學時代的資訊應用




        十三



96(1)
期中報告　　


      陳季杏


心得: 製業產業 & 基因工程




 
        十四



        96(1)

 期中報告 　 


陳仁彬


心得: 生物學的歷史與人文反思 & 
      展望後基因體時代的生命倫理學




        十五



96(1)
期中報告　　


      高睿詩


心得: 基因體醫學時代的資訊應用 & 

生物學的歷史與人文反思




 
        十六



        96(1)

期中報告　 


林可麗


心得: 基因治療和乾細胞技術&醫藥生技產業




        十七



96(1)
期中報告　　


      蘇緯哲


心得: 生命倫理 & 製業產業 





 
        十八



        96(1)

期中報告 


陳浩瑋


心得: 後基因體時代的生醫素養及倫理法制




        十九



96(1)
期中報告　　


      何鳳青


心得: 生命倫理  





 
        二十



        96(1)

期中報告


魏君豪

心得: 生命倫理









 　 　
        

　
　


　　　　　
　




