   
Dave  https://stratechery.com/2017/amazons-new-customer/
Ref 鄭緯筌
前幾天，我在臺大的「生意模式與營收管理」課堂上，有跟大家報告一點點Amazon的定 - #ma7syd
 - Plurk                                                                   Sign in   Register your plurk account for free »                               Dave   
                            Jun 20, 2017 11:11AM
                     
                        Last edited  @
                               Amazon’s New CustomerRef 鄭緯筌前幾天，我在臺大的「生意模式與營收管理」課堂上，有跟大家報告一點點Amazon的定價策略。這兩天Amazon又宣佈收購Whole Foods Market，引起軒然大波。如果你有興趣研究Amazon的佈局策略，不妨參考一下這篇文章。--- Amazon收購Whole Foods Market！哇 它是走高價有機超市耶（高收入的消費族群愛去的店）         2 Responses 4 like                  Dave                                           
                                        Jun 21, 2017 09:36AM
                                 
                                    Last edited  @
                                          Ref 🏷Amazon 的新客源🖋Amazon 收購Whole Foods, 看上的不是該品牌旗下的實體店面，而是掏大錢去裡面消費的顧客。Amazon 在成立之初就定下了明確的公司目標：成為電子商務的領導者，從賣書開始。而他們的策略也十分明確：優先服務高端付費用戶。對消費者，它們提供Prime; 對於企業，他們提供AWS. 看起來截然不同的兩樣產品，擴大市場的策略是一樣的。超商零售雖然是另一個商業領域，經過研究和市場調查，他們認為優先服務高端付費用戶的策略依然可行，所以把眼光放到了口袋最深的超商消費者上面：Whole Foods 的顧客。            Dave 說                                          
                                        Jun 22, 2017 08:00AM
                                 
                                    Last edited  @
                                          【豐雲】當亞馬遜揮軍進攻最終堡壘，通路末日戰役號角吹響            Please sign in or register to plurk response.                             

國立臺灣大學工業工程學研究所跨領域整合與創新高階主管碩士在職專班






































國立臺灣大學工業工程學研究所

















核心課程
國立臺灣大學工業工程學研究所跨領域整合與創新高階主管碩士在職專班所開設之八門核心課程皆為3學分，包括科技人文趨勢與產業策略、供需鏈競合與設計、決策分析與賽局、科技法律與智財管理、創意設計與創新管理、跨領域專案與新產品管理、生意模式與營收管理、國際化行銷與文化行為。邀請橫跨臺大工學院、管理學院、電資學院、法律學院及文學院，跨院際師資教授八門核心課程，涵蓋「微笑曲線」全域，關註企業日新又新發展的各個環節。
多元創意與整合創新課程鼓勵學生分析思考，將理論與實務結合，增進工作效能。授課內容不在承襲傳統工程技巧，而是著重產業工程與運籌，目的在培育具系統整合與創新能力的企業領導人與高階經理人，使學員成為打造隱形冠軍企業的生力軍。

                            










科技人文趨勢與產業策略


授課教師：陳峙維、張時中、江炯聰、吳政鴻

藉由歷史回顧鑑往知來，並預測未來趨勢；認識泡沫、崩盤造成的恐慌效應；認識未來各種產業之趨勢，並瞭解各產業間的連動相關；學習如何開創、分析、運用自身之競爭優勢，並能將競爭優勢融入策略。








供需鏈競合與設計


授課教師：周雍強

供需鏈典故與創新、流程時間縮減、交付鏈與延遲策略、連續補貨與資訊障礙、供應契約與風險、差異化與價值曲線、快速時尚產品鏈、分銷通路設計、供需鏈生意模式。








決策分析與賽局


授課教師：吳政鴻、洪一薰

決策問題本質及核心要素、決策模型與系統化決策過程、風險下的決策、決策創意與決策者偏好、多目標決策及應用、賽局理論及產業應用、多期賽局之隱性合作分析、產業競爭型態、進入及退出障礙分析。








科技法律與智財管理


授課教師：陳達仁、謝銘洋

網路與數位科技著作權、專利權理論與實務、生醫科技與智財權、交易秩序與智財權、營業秘密保護、技術移轉與授權契約、智財權訴訟、專利申請、策略聯盟、技術移轉、加值運用。








創意設計與創新管理


授課教師：楊烽正、Gideon Loewy

創造力和設計、創意解題法、設計程序、發明與創新、創新管理與模式、創新策略分析、創新商業模式、創新網路與平臺、創新設計思考、創新執行分析、創新產業分析、創新環境分析。








跨領域專案與新產品管理


授課教師：陳正剛、陳建良

專案管理計畫、專案組織、專案執行、衝突管理、專案時程規劃、成本控制、風險管理、績效考核、採購談判。








生意模式與營收管理


授課教師：黃奎隆、廖咸興、吳文方

企業策略、財務策略與生意模式、獲利模式、營收管理、供應鏈金融、定價策略。








國際化行銷與文化行為


授課教師：黃俊堯、陸洛、洪一薰

顧客導向之行銷概念、國際市場分析與研究、國際市場進入策略、國際行銷組合、全球品牌管理、數位環境中之國際行銷、文化差異與管理實務、全球化策略與執行、 全球化人力資源管理、跨文化領導與激勵。



















國立臺灣大學工業工程學研究所跨領域整合與創新高階主管碩士在職專班








































國立臺灣大學工業工程學研究所
























國立臺灣大學跨領域整合與創新高階主管碩士在職專班的關鍵數字




0
位老師



0
堂課程



0
位歷屆成員



0
個產業














工學院、管理學院、社會科學院、電資學院、法律學院、文學院
跨院系多元專業師資






江炯聰
臺大管理學院名譽教授
美國麻省理工學院史隆管理學院博士，專長為科技政策、技術與創新管理、高新技術創業與投資，教授科技人文趨勢與產業策略。






吳文方
臺大工學院教授
美國伊利諾香檳大學航太工程博士，專長為可靠度工程、風險評估與管理、隨機程序與應用，教授生意模式與營收管理。






吳政鴻
臺大工學院副教授
美國密西根大學工業與作業工程博士，專長為營收管理、訂價策略、非確定系統決策，教授決策分析與賽局、科技人文趨勢與產業策略。






洪一薰
臺大工學院副教授
美國喬治亞理工學院工業暨系統工程博士，專長為賽局理論與應用、競爭決策分析，教授決策分析與賽局、國際化行銷與文化行為。






周雍強
臺大工學院教授
美國普渡大學工業工程博士，專長為供應鏈、需求通路、契約設計與產品市場定位，教授供需鏈競合與設計、供需鏈管理精論等課程。






陳正剛
臺大工學院教授
美國羅格斯大學工業工程博士，專長為統計推論、供應鏈資料探勘、生醫資料探勘，教授跨領域專案與新產品管理等課程。






陳建良
清大工學院教授
美國威斯康辛大學麥迪遜校區工業工程博士，專長為供應鏈管理、企業流程再造、專案管理，教授跨領域專案與新產品管理等課程。






陳峙維
臺大文學院助理教授
英國史特林大學 (University of Stirling) 電影與媒體博士，專長為流行音樂、世界音樂，教授科技人文趨勢與產業策略等課程。






陳達仁
臺大工學院教授
美國馬里蘭大學機械工程博士，專長為專利工程、智慧資源分析、科技競爭力分析、創新機構設計，教授科技法律與智財管理。






陸洛
臺大管理學院教授
英國牛津大學心理學博士，專長為組織行為、人力資源管理、職場健康/工作壓力管理、跨文化管理，教授國際化行銷與文化行為。






張時中
臺大電資學院教授
美國康乃狄克大學電機暨系統工程博士，專長為系統控制與佳化、網路控管、作業排程、賽局理論，教授科技人文趨勢與產業策略。






黃奎隆
臺大工學院副教授
美國賓州州立大學工業工程博士，專長為供應鏈管理、營收管理，教授生意模式與營收管理、生產與作業排程等課程。






黃俊堯
臺大管理學院教授
英國倫敦商學院博士，專長為行銷數量模型、網路瀏覽行為分析，教授國際化行銷與文化行為等課程。






楊烽正
臺大工學院副教授
美國愛荷華大學機械工程博士，專長為柔性計算、離散連續優化技術，教授創意設計與創新管理、柔性計算法與應用等課程。






路威
逢甲科技與管理學院副教授
現任北歐設計顧問有限公司的執行董事暨設計總監，並擔任韓國首爾大學設計所客座教授，教授創意設計與創新管理。






廖咸興
臺大管理學院教授
美國羅格斯大學都市計劃與政策發展博士，專長為信用風險分析、資產證券化、專案融資，不動產投資，教授生意模式與營收管理。






謝銘洋
臺大法律學院教授
德國慕尼黑大學法學博士，專長為產權法、民法、公平交易法，教授科技法律與智財管理等課程。



















專班畢業校友及學生的產業背景統計
國立臺灣大學工業工程學研究所跨領域整合與創新高階主管碩士在職專班不設考生的畢業科系報考限制，本專班畢業校友及在學學生皆為實務經驗豐富之各領域菁英，橫跨醫療、金融、科技、紡織、媒體、電商、文創與生技等產業，構成多元且富於良性刺激的互動環境。









﻿ 專班課程 - 國立臺灣大學工業工程學研究所                 首頁About Us簡介交通資訊聯絡我們Faculty & Staff綜覽特聘研究講座>郭位 校長(HKCU)專任師資>筆劃序吳政鴻周雍強洪一薰陳正剛黃奎隆楊烽正合聘專任師資>筆劃序吳文方 教授林智仁 教授張時中 教授陳達仁 教授郭瑞祥 教授黃漢邦 教授蔣明晃 教授兼任師資>陳建良 教授(NTHU)職員助理高就退離教授>筆劃序王小璠 教授(NTHU)王銘宗 副教授廖慶榮 教授(NTUST)蔡志宏 教授謝淑華 教授陳俊宏 教授Research研究領域本所開發軟體>臺大科技英文訂正暨轉譯精靈V2 for Word 2007蟻拓尋優化法之螞蟻覓食行為模擬系統二維模糊歸屬函數建構系統仿電磁吸斥優化系統EMBOS-Excel(2007)仿電磁吸斥優化軟體系統EMBOS-NETCurriculum簡介近年課程國際交換學習學生論文競賽Admissions簡介碩士班博士班：一般學程博士班：產學整合學程Global PhDEMS Program最新消息招生資訊專班課程專班活動學生論文競賽Resources常用表格相關法規>博士學位授予規定及考核辦法碩、博士班學生參加交換學生計畫辦法逕行修讀博士學位審查辦法博士班研究生及指導教授互選原則碩士班研究生及指導教授互選原則碩士學位考試申請規定學生抵免學分辦法碩士班修業規定網站連結網站地圖StudentsInternship and Job所學會活動集錦English專班課程含碩士論文在內，需修畢至少32學分課程。可於兩學年內完成。8門核心必修課程 (皆為3學分)創意設計與創新管理科技法律與智財管理科技人文趨勢與產業策略決策分析與賽局國際行銷與文化行為生意模式與營收管理供需鏈競合與設計跨領域專案與新產品管理跨領域論壇 由本所、經濟系、土木系、國家發展所等在職專班共同規畫開設。每學期1學分，必修兩學期共2學分。本所專班選修課程 目前已開設過「海外專業研修與參訪」(2學分)、「跨領域整合與創新(一)」(1學分)、「跨領域整合與創新(二)」(1學分)在職專班聯盟選修課程 本所在職專班學生可依興趣選修政治系、經濟系、土木系、國家發展所等四系所專班課程。(註1、2)碩士論文 6學分。 註1：修習上述四系所專班課程與本所專班選修課程的學分數可合併計算，每3學分可申請抵免8門必修課之一，以抵免2科目共6學分為上限。必修課程抵免申請應經本所學術委員會審查核准。註2：本專班學生在符合本校各系所自訂的選課限制下，可自由選修校內課程，所得學分計入畢業學分，但除上述四系所專班課程外，不得用於抵免本所必修課。﻿徵聘師資  ．數據科學或科技管理歷史訊息分類瀏覽焦點訊息規章公告教研成果與獲獎演講訊息其他訊息研究領域    訂閱RSS網站 (RSS)訊息回應( RSS)      © 2017
國立臺灣大學工業工程學研究所 登入 |
20 queries. 0.358 seconds.     

先別管營收了　你知道牽引力嗎？｜經營管理｜創新創業｜2017-06-02｜天下雜誌出版｜天下雜誌






















































切換側邊選單

搜尋


搜尋



天下全閱讀
切換搜尋選單

切換會員選單


登入
註冊











子導覽列

English
天下全閱讀
訂閱每日報
雜誌訂閱
網路書店
登入
註冊




首頁
登入
註冊
今日最新

內容總覽

首頁
產業
財經時事
國際
經營管理
時尚生活
環境
教育
人物觀點
調查
經濟學人
數據圖表
政治社會
專欄
健康關係
天下雜誌部落格



財經

財經焦點
財經週報
投資理財
循環經濟
@數位支付趨勢
@想像未來
@全球財經 關鍵現場
@發展跨境商機



經營管理

管理
行銷
創新創業
人才
職場競爭力
@旅程起點好一點
@eco Changes


數位專輯

時尚生活

時尚精品
旅行
設計
藝文
影視
生活
圖片故事
@時尚嶺東



健康關係

健康醫療
兩性關係
心靈成長
@小兒過敏
@創新教育
@食在安心 



教育

教育趨勢
創新教育
親子教養
@關於夢想
@嶺東科大


雜誌

特色頻道

特別企劃
CSR@天下
獨立評論@天下
我讀網
創新學院
換日線
天下影音
微笑台灣319鄉


論壇活動

更多服務

關於天下雜誌群
顧客服務
雜誌訂閱
廣告刊登
人才招募


English
















幻燈片上一頁
幻燈片下一頁






















首頁
經營管理
創新創業




先別管營收了　你知道牽引力嗎？

精華簡文

  圖片來源：shutterstock



瀏覽數
2849




分享







LINE







google plus









轉寄






開關分享區










先別管營收了　你知道牽引力嗎？


艾許‧莫瑞亞

2017-06-02
天下雜誌出版

調整字體尺寸

艾許‧莫瑞亞（Ash Maurya）是麻省理工學院、哈佛大學客座講師，也是TechStars、Accelerace和Slingsho等幾家新創企業加速成長搖籃的導師。他認為，新事業剛起步，千萬別只用營收、獲利作為指標關註從使用者身上變現的速率，找到可重複擴展規模的商業模式，事業才能倍速擴張！














在推銷「偉大構想」給利害關係人時，常犯的第一個錯誤是以我們的解決方案為主。我們花太多時間大談特談產品特色如何獨一無二，或者它有什麼技術性突破。我們總是忍不住要談這些，因為我們對於解決方案懷有創新者偏見（innovator’s bias）。
解決方案是我們看得最清楚，也最讓我們振奮的東西，但是利害關係人不見得看到我們見到的事情。更重要的是，他們的目標不一樣，他們並不在意我們的解決方案，而是關心有沒有一個商業模式，能夠保證在設定的時間內能得到一定的投資報酬率。
他們真正想知道的是：
1. 市場機會有多大？他們不在意顧客是誰，而是在意顧客有多少。也就是說，他們想知道市場規模（market size）。
2. 要如何賺錢？他們想瞭解成本結構（cost structure）和收益來源（revenue stream）的交會點。也就是說，他們想知道你的毛利（margin）。
3. 最後，他們想知道如何對抗仿冒和競爭，因為如果你成功了，不可避免會有競爭者會進入市場。也就是說，他們想知道你的不公平競爭優勢（unfair advantage）。
來看一個例子。假設你發明一個可以可靠捕捉的眼球簽名技術（eye-tracking　signature），那可以怎麼做？與其在推銷構想之初就描述你的發明是什麼，不如先談你的商業模式。如果眼球簽名技術可以用遠低於現有方法的成本（潛在獲利率），作為早期診斷兒童自閉症的系統（很大的市場），而且你已經申請專利（不公平競爭優勢），那就是一筆大生意。
但最吸引投資人註意的是牽引力。如果走進一位投資人的辦公室，一開始就給他們看一條如曲棍球棒般的曲線，他們一定請你坐下來，試著瞭解你的商業模式。這條曲線一開始是平的，但是到了一個尖銳的反曲點（inflection point），趨勢就會迅速向右上方走，這表示好事正在發生。
這個反曲點，或是說牽引力的證據，所發出的訊號是不只你、你的團隊、你的媽媽，還有其他人都在意你的構想。問題是，牽引力對不同的人代表著不同的事。而且它也可以耍花招。
單單在y 軸選一個使曲線往右上方走的方便指標來作為牽引力是不夠的。舉例來說，畫出隨著時間而累積的使用者人數曲線，除了向右上方走之外，不會有其他方向。
老練的投資人會一眼看穿這種虛有其表的指標，你必須另挑一個指標來作為商業模式成長的可靠指標。這章會和你分享這樣的指標。
什麼是牽引力？
牽引力是用來評估可行的商業模式的產出，所以我們先將註意力放在商業模式的定義上。
「商業模式是組織創造、交付和獲取價值的一套說法。」
——索爾．卡普蘭（SAUL KAPLAN），《商業模式創新工廠》（THE BUSINESS MODEL INNOVATION FACTORY）
精實商業模式圖改編自商業模式圖（The Business Model Canvas）， 並以相同方式共享3.0 協議獲得授權。
這個商業模式可以用一頁式的精實商業模式圖來有效描述。
透過獨特價值主張（Unique Value Proposition）為顧客創造價值，而這個獨特價值主張是顧客的問題和你的解決方案交會之處。交付這個價值的成本可以用成本結構（Cost Structure）來描述，然後部分價值會透過你的收益來源（Revenue Streams）獲得。
第一個洞見是：商業模式的價值始終是用顧客來定義。順著這個洞見可以知道，正確的牽引力指標也必須追蹤顧客的行動或行為。開發的產品數量、團隊大小與募集的資金都不能算是牽引力。
接著，為了建立一個可行的商業模式，必須滿足下列兩個條件：

這是用來驅動商業模式中，獨特價值主張的價值方程式（value equation）。
為顧客創造的價值需要比獲取的價值還多，如果顧客花錢購買產品或服務並沒有獲得更多的價值（即使是認知到的價值），他們就不會有足夠的誘因去使用你的產品，你的商業模式就沒有成功的希望。
同樣重要的是，你應該在驗證商業模式的初期展開測試，以確保能變現，轉化為營收。我強力主張儘快在驗證商業模式的初期進行測試。不然商業模式中最具風險的假設就會延後測試，而如果這個假設是錯的，代價會很慘重。
即使像Facebook 和Twitter 等服務的「免費」使用者也不是真的免費使用這些服務，他們是透過衍生貨幣（derivative currency）使用服務，我們之後會簡單描述這個概念。

這是使商業模式持續並創造獲利的變現方程式（monetization equation）：需要獲取的價值至少要和交付這個價值的成本相等，否則商業模式會崩解。營利事業的商業模式目標是將獲取價值與價值交付成本的差距極大化，而非營利事業的商業模式目標是儘可能使這個差距接近於零。

雖然每個事業最後都需要滿足這兩個方程式，但不必一開始就雙管齊下。在「精實」方法中，我們由左至右一次處理一個方程式。畢竟為使用者創造價值是從他們身上獲取價值的先決條件，而從使用者身上獲取價值又是優化成本結構的先決條件。
換句話說，為客戶創造價值就是對商業模式系統進行投資，當部分價值轉換為營收時，就能得到報酬。
獲取的價值是價值方程式和變現方程式的共同因素，而且是定義牽引力的關鍵：
牽引力是一個商業模式從使用者身上變現的速率。
牽引力與營收有何不同？
帳面營收可以用許多不同的方式編造，牽引力卻必須歸因於關鍵使用者過去行動所產生的營收。使用者過去的行動是一種領先指標，可以用來外推未來商業模式的成長性 。
我會在稍後告訴你如何將牽引力解構為一組領先指標，但現在先舉個簡單的例子。
星巴克（Starbucks）使用顧客行為趨勢和銷售資料﹡，知道顧客待在咖啡廳的時間與店內消費金額有關。換句話說，待在咖啡廳的時間是牽引力的領先指標。星巴克差異化定位的關鍵洞見是「在工作和住家之間創造第三空間」。其他的咖啡廳在你買了咖啡之後，巴不得要你趕快出去，星巴克卻歡迎你入內，而且因此得到非常好的報酬。
顧客工廠
我們可以將可行的商業模式的產出具像化為一座工廠，讓牽引力的定義更為具體。在這個顧客工廠的譬喻中，工廠的任務就是製造顧客。

它的運作方式如下：
■ 帶進不知情的訪客，就像是左邊的要素投入，
■ 在黑色方塊內創造、交付價值，而且從這些訪客上獲取價值。稍後我們會解構這個黑色方塊，以及
■ 創造右邊快樂的顧客。
為什麼說是「快樂的顧客」，而不是說「滿意的顧客」，或只說「顧客」呢？
我把這座顧客工廠的產出稱做「快樂的顧客」，理由是顧客的情緒扮演重要的角色。你會在稍後看到這座顧客工廠不只是以機械化的流程吐出付費顧客，更是為了製造快樂顧客所精心設計的系統。
你可能也很好奇每個事業的目標都要製造快樂嗎？醫院、保險公司和離婚律師也這樣嗎？我不相信每個事業都需要創造微笑的顧客，但每個事業確實需要創造顧客價值，並讓顧客離開時比剛進門時更好。換句話說，在顧客的消費旅程上創造進度。因此以這個定義來看，緩解疼痛、提供安全感也稱得上是快樂 。
最後，我想要對「製造快樂的顧客」和「讓顧客快樂」作出微妙但重要的區別。讓顧客快樂很容易，只要給他們許多免費的東西就好，但這沒辦法創造出可行的商業模式。相反的，製造快樂的顧客不只是讓顧客感覺很好，還與他們使用你提供的解決方案有關，這與成果有關。
凱西．席耶拉（Kathy Sierra）稱為創造「極度挑剔的奧客」（badass），她經過多年實驗之後才決定要用這個詞。變得「熱切」（passionate） 和「很棒」（awesome）感覺也不錯，但她決定用極度挑剔的奧客，因為其他的詞意味著事業目標是讓顧客感覺更好，而不是透過服務而更滿意。
我們就來修改「從使用者獲取價值」這個目標的說法：
製造快樂的顧客或滿足極度挑剔的奧客，就能得到報酬，持續重複這樣做是所有企業的目標。
不管你是在開發硬體或軟體事業、高科技或不用科技的事業，甚至營利或非營利事業都是如此。好消息是：使用「產出率」這個四平八穩的評估指標，可以評估創造快樂顧客的速率。
產出率就是牽引力
顧客工廠不只是個貼切的譬喻，拿製造來譬喻其實是刻意的。譬喻是強而有力的工具，能讓我們將某個領域的觀念修改之後移轉到另一個領域，而這正是本書要做的事。我們可以立即應用產出率這個來自系統思考（systems thinking）﹡的關鍵概念，進一步簡化牽引力的定義。
產出率通常定義為生產速率，或者流經系統的物品的處理速率。在傳統的工廠中，產出率評估的是原物料在一定的時間內轉換為成品的速率，例如70 單位／日。
以這種方式評估產出率有助於將處理中的產品（未製成的產品或存貨）視為轉換浪費，因為它們消耗資源，卻沒有直接增添價值。高德拉特對產出率有更為嚴格的定義，他將產出率定義為一個系統透過銷售所產生營收的速率。強調營收很重要，因為即使是成品，放在倉庫也會占用資源（例如倉儲空間和電力），卻沒有增添任何價值。
在顧客工廠中，訪客像原料一樣進入工廠，以使用者的身分流經系統，然後加工或轉換為顧客。由於製造顧客已經意味著已經變現，我們可以將某個商業模式的牽引力定義為顧客產出率：
顧客產出率是指尚未付費的使用者，經過處理，成為付費顧客的速率。
根據這個定義，除非使用者能夠化為金錢價值（成為顧客），否則他們也是一種浪費。所以要把未付費的使用者想成是套牢在商業模式中的存貨或投資，你希望將他們轉換為顧客，獲得回報。這個顧客產出率的定義符合先前評估牽引力的所有標準：以顧客為中心，而且評估商業模式從顧客身上變現的速率。
本文摘自天下雜誌《快成長時代 － 精實思維X牽引力指標X顧客產出率 打造快成長引擎》




關鍵字：

商業模式
 牽引力
創新
 獲利
營收






文章下載
PDF下載
付費閱讀

下一篇
共同喜好加持，共創商業模式




作者─顏擇雅
還是新人，從實踐中確認新聞不是人云亦云；請睜開雙眼放下成見，卻不要失去態度，這是我的視野，你可以否定，但無法取代。造訪我的網站












 



天下實驗室合作推薦


 

你可能有興趣的文章



[一張圖看懂]歐陸和英國，已變成二個世界？！ 







側邊欄















活動訊息

 





 





 





 





 



















上一頁
下一頁









數位專輯

 【北東協大戰略】中日韓決戰湄公河　誰能勝出？









數位專輯

 【幸福台灣味】探索你我的飲食身世－天下雜誌









數位專輯

 【幸福台灣味】快問快答遊戲：100秒填滿你的便當盒









數位專輯

 【2017兩千大企業調查】AI全面啟動：台灣機器人百強企業出列！




上一頁
下一頁










《經營管理》熱門文章























加入會員看更多
訂閱全閱讀，全站通行






請先登入會員，即可收藏文章
登入
還不是會員嗎？立即註冊



































 






緊急！！航空營收管理英文翻譯！另一題（上） | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 社會與文化

 語言


 看另一則問題 










            緊急！！航空營收管理英文翻譯！另一題（上）
        


這是另外一個小標題，也麻煩大家了ˇˇ
Do It to Them Before They Do It to You　←─此為標題

A yield management system enables a company to gain a strategic marketing advantage over its competitors.  And when its competitors have effective yield management programs, such a system becomes a necessary marketing tool.  Until recently, a...
 顯示更多 
 這是另外一個小標題，也麻煩大家了ˇˇ 
Do It to Them Before They Do It to You　←─此為標題 

A yield management system enables a company to gain a strategic marketing advantage over its competitors.  And when its competitors have effective yield management programs, such a system becomes a necessary marketing tool.  Until recently, a major rental car firm focused on its efforts on attracting highly profitable corporate rentals; its efforts to attract leisure business were limited.  Many of its car rental locations experienced cycles of high and low fleet utilization because of cyclical corporate travel patterns.  Noting the rental patterns and needs of leisure renters differed from business travelers in many ways, the company launched a major marketing campaign to attract leisure rentals to supplement the firm's corporate business.  The marketing effort included designing new products that would appeal to leisure travelers and controlling the volume of such rentals so they would not displace the more profitable business rentals.  The marketing actions also differed by location, reflecting variations in rental patterns.  These actions put significant pressures on smaller car rental companies that focused on attracting leisure rentals by offering low rates.





 
追蹤 


 
 2 個解答 
2


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答














最佳解答: 
             營收管理系統能賦予公司能獲得有效的市場優勢，並藉此贏過他們的競爭者。而當他們的競爭者擁有具影響力的營收管理系統，這些管理系統也成為商場上必要的工具。直到最近，租車業者致力於吸引高效益的合作夥伴，而這項成果使休閒業者受到限制。其中許多租車業者熟練地有效利用週期的高低，因為他們擁有週期性的合作模式---旅遊業者。察覺到休閒租賃模式與需求不同於一般的商務旅客，有公司積極投入主要的市場攻略戰，以吸引休閒租賃業來補強這項商業合作。市場的努力包含了必須設計新的商品，以迎合休閒旅遊業者，以及控制此類租賃的交易量，如此一來才不會被其他更具優勢的商業租賃業者取代。市場動向也會依租賃模式的定位、反映出的變化而有所不同。這些也反映出顯著的壓力，在於小型租賃公司也致力提供相當低的利率來吸引休閒租賃業。 




 參考資料： 
 自己 


?
 · 10 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久













                  發問者的評分
                















 在他們做它給你　之前，做它給他們 

一個生產量管理制度使一家公司能夠比它的競爭者佔優勢。而且當它的競爭者有的時候，有效的生產量管理規劃，如此的一個系統成為必需的行銷工具。直到最近，一個主要的出租汽車公司關於吸引高度地有利潤的企業出租把重心集中在它的努力了； 吸引休閒生意的它的努力是限制。 它大部份的租車地點經歷了周期高的和瞧!





kiki
 · 10 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久













 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


睡得好心情自然好

改善眼袋問題展現迷人神采

學好英文與世界接軌

夏季必備涼感衣單品












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


罷工權包含啲咩權利,可以保障啲咩人?



 

公安條例其實俾咗啲咩權力政府呢?



 

點樣的狀況先可以被稱為白色恐怖?



 

點解眼白越來越黃？



 


發燒問題




關於一個英文句型問題。?

                  5 個解答
              

 

關於英文句型問題。?

                  4 個解答
              

 

急!!!中翻英「你在我心中的模樣」?

                  6 個解答
              

 
更多問題





29題，為什麼不能用because?

             4 個解答
         

 

To those who say she won't cry which...?

             6 個解答
         

 

Going to the movies____ one of the most popular.......空格要接 is 還是 are?

             4 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS















