


生態系統 - 維基百科，自由的百科全書































 






生態系統

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋






本條目需要補充更多來源。（2015年1月11日） 
請協助添加多方面可靠來源以改善這篇條目，無法查證的內容可能會因為異議提出而移除。 



生物系統層級關係：生物圈 > 生態系統 > 群落 > 族群 > 個體





珊瑚礁是一個高生產力的海洋生態系統。[1]






雨林生態系統有豐富生物多樣性。這是在塞內加爾的尼奧科羅-科巴國家公園內的甘比亞河。


生態系統(Ecosystem)是指在一個特定環境內，相互作用的所有生物和此一環境的統稱。此特定環境裡的非生物因子（例如空氣、水及土壤等）與其間的生物之間具交互作用[2]，不斷地進行物質的交換和能量的傳遞，並藉由物質流和能量流的連接，而形成一個整體，即稱此為生態系統或生態系。



目錄


1 辭源
2 大小
3 分類

3.1 自然生態系統
3.2 人工生態系統


4 平衡
5 人類活動的影響
6 註釋
7 參考



辭源[編輯]
生態系統一詞，最早是由英國的生物學家Arthur Roy Clapham（英語：Arthur Roy Clapham）所提出，意指由物理因子與生物所構成的整個環境。1936年Arthur Tansley（英語：Arthur Tansley）提出，生態系統是指在一定的空間內生物成分和非生物成分通過物質循環和能量流動而互相作用、互相依存而構成的一個生態學功能單位。[3]
大小[編輯]
生態系統的範圍沒有固定的大小，如一整個森林可能是一個生態系統，一個小池塘也可能是一個生態系統，在南美亞馬遜河流域，有時一棵大樹可能就是一個生態系統，大部分動物終生不離開這棵樹。生態系統的邊界一般是由於環境突然有很大變化造成的，如池塘外則不適合池塘內生物的生存，沙漠邊界、水體邊界、山與平原、沼澤的交界，一般都是一個生態系統和另一個生態系統的交界。當然生態系統的邊界不是絕對的，有很多生物可以越過邊界生存，如青蛙在水中參與一個生態系統，也可以跳到岸上參與另一個生態系統。
分類[編輯]
主要的生態系可為森林生態系、海洋生態系、陸域生態系、珊瑚礁生態系等。生物圈是地球上最大的生態系統。
自然生態系統[編輯]
如：生物圈、海洋、深海熱泉、珊瑚礁、陸地、森林、雨林、草原、湖泊、池塘、濕地……唐氏定元
人工生態系統[編輯]
如：農田、果園、自給自足的宇宙飛船、用於驗證生態學原理的各種封閉的微宇宙……
平衡[編輯]
一個生態系統內，各種生物之間以及和環境之間是存在一種平衡關係的，任何外來的物種或物質侵入這個生態系統，都會破壞這種平衡，平衡被破壞後，可能會逐漸達到另一種平衡關係。但如果生態系統的平衡被嚴重地破壞，可能會造成永久的失衡。
人類活動的影響[編輯]
人類活動是造成生態系統失衡的最主要因素。農業活動就是人類破壞自然生態系統，創造自己的人為生態系統的範例，人類開墾荒地，將原有生態系統破壞，原有的物種無法繼續生存，人類種植自己需要的莊稼，隨之而來的是害蟲和捕食害蟲的動物，以及為避免被人類鋤草而生長的和莊稼形狀非常相似的雜草，這些物種形成一個新的生態系統，人為生態系統如果離開人的活動就無法繼續存在下去，如果人將農田拋荒，很快就會重新產生新的生態系統，即雜草遍地，也許會沙漠化，但不會自動恢復到原有的生態系統。
有時人類活動造成物種的長距離遷移，也可能會對生態系統造成人類沒有預料到的破壞，老鼠和蒼蠅隨著人類散佈到全世界，人類只是隨著興趣帶到澳大利亞的32對兔子，給澳洲的生態系統幾乎造成毀滅性的災難。目前外來物種紫莖澤蘭、大米草、和水葫蘆已經開始對中國大陸的生態系統造成威脅，同時隨著商品進入的美國白蛾等新型害蟲也開始適應新的環境。
人類活動造成的環境污染也會從物質和能量方面破壞生態系統的平衡，有是會造成永久性的破壞。
人類目前已經認識到生態系統平衡被破壞的後果，正在力圖幫助恢復其平衡，但這需要付出資金和能量，恢複比破壞要困難的多，而不會有經濟上的回報，所以一般經濟實體不會自動的去做這種事，需要政府和志願者的投入，也需要輿論和教育的促進。
生態系統可透過生態球進行模擬。
註釋[編輯]

^ Hatcher, Bruce Gordon. Coral reef primary productivity. A hierarchy of pattern and process. Trends in Ecology and Evolution. 1990, 5 (5): 149–155. doi:10.1016/0169-5347(90)90221-X. 
^ 」Biology Concepts & Connections Sixth Edition」, Campbell, Neil A. (2009), page 2, 3 and G-9. Retrieved 2010-06-14.
^ 陳閱增, 陳閱增普通生物學, Ecology, 2006: 430 。

參考[編輯]


地球科學主題
生態主題
環境主題



生物群系
生物圈
人類生態學
地球科學
生態系統列表









閱
論
編


模型化生態系統










 
模型化生態系統 - 營養構成要素










總論

非生物因子 · 非生物壓力（英語：Abiotic stress） · 行為生態學（英語：Behavioral ecology） · 生物地質化學循環 · 生物量 · 生物因子（英語：Biotic component） · 生物壓力（英語：Biotic stress） · 環境承載力 · 競爭（英語：Competition (biology)） · 生態系統 · 生態系統生態學（英語：Ecosystem ecology） · 生態系統模型（英語：Ecosystem model） · 關鍵物種 · 攝食行為列表（英語：List of feeding behaviours） · 生態學代謝學說（英語：Metabolic theory of ecology） · 生態生產力（英語：Productivity (ecology)）









生產者（英語：Primary producers）

自養生物 · 化能合成 · 化能生物 · 基礎物種（英語：Foundation species） · 混合營養生物（英語：Mixotroph） · 黴菌異養（英語：Myco-heterotrophy） · 菌根營養生物（英語：Mycotroph） · 有機營養生物（英語：Organotroph） · 光能異養生物（英語：Photoheterotroph） · 光合作用 · 光合效率（英語：Photosynthetic efficiency） · 光養生物 · 基本營養類型 · 初級生產






消費者

頂級掠食者 · 食細菌生物（英語：Bacterivore） · 食肉動物 · 化能有機營養生物 · 覓食（英語：Foraging） · 泛化種與特化種（英語：Generalist and specialist species） · Intraguild predation · 食草動物 · 異營生物 · 異養營養（英語：Heterotrophic nutrition） · 食蟲類（英語：Insectivore） · 中間捕食者釋放假說（英語：Mesopredator release hypothesis） · 雜食動物 · 最優覓食理論（英語：Optimal foraging theory） · 捕食 · 獵物轉換（英語：Prey switching）






分解者



化能有機營養生物
分解作用
腐生營養
有機碎屑（英語：Detritus）








微生物

古菌 · 噬菌體 · 微生物生態學 · 無機自養生物（英語：Lithoautotroph） · 無機營養生物（英語：Lithotrophy） · 微生物合作（英語：Microbial cooperation） · 微食物網（英語：Microbial food web） · 微生物智能（英語：Microbial intelligence） · 微食物環（英語：Microbial loop） · 微生物席（英語：Microbial mat） · 微生物代謝（英語：Microbial metabolism） · 噬菌體生態學（英語：Phage ecology）






食物網

生物放大作用 · 生態效率（英語：Ecological efficiency） · 生態塔 · 能量流（英語：Energy flow (ecology)） · 食物鏈 · 營養級






食物網例子

冷泉 · 海底熱泉 · 潮間帶（英語：Intertidal ecology） · 海藻林 · 湖泊 · 北太平洋副熱帶環流 · 河流 · 舊金山河口生態系統（英語：Ecology of the San Francisco Estuary） · 土壤食物網（英語：Soil food web） · 海潮水坑






過程

Ascendency · 生物累積 · 頂極群落 · 競爭排除原則 · Consumer-resource systems · Copiotrophs · 生態網絡（英語：Ecological network） · 生態演替 · 能質 · 能量系統語言（英語：Energy Systems Language） · f-ratio · 飼料轉化率（英語：Feed conversion ratio） · 大魚吃小魚 · Mesotrophic soil · 養分循環（英語：Nutrient cycle） · Oligotroph · 浮游生物的悖論（英語：Paradox of the plankton） · 營養級聯（英語：Trophic cascade） · 營養互利共生（英語：Trophic mutualism） · 營養狀態指數（英語：Trophic state index）






防衞/對抗



動物的色彩（英語：Animal coloration）
反捕食適應（英語：Anti-predator adaptation）
偽裝
植物對食草動物的防禦（英語：Plant defense against herbivory）
擬態
Predator avoidance in schooling fish


















 
模型化生態系統 - 其他構成要素










種群生態學

豐度（生態學）（英語：Abundance (ecology)） · 阿利效應（英語：Allee effect） · 逆補償作用（英語：Depensation） · 生態收益（英語：Ecological yield） ·  · 有效群體大小 · 種內競爭 · Logistic函數 · 馬爾薩斯增長模式 · 最大持續產量（英語：Maximum sustainable yield） · 野生動物個體數過剩（英語：Overpopulation in wild animals） · 過度開發 · 種群週期（英語：Population cycle） · 種群動態學（英語：Population dynamics） · 種群模型（英語：Population model） · 種群大小（英語：Population size） · 生態穩定性









物種

生物多樣性 · 密度制約  · 物種多樣性的生態學影響（英語：Ecological effects of biodiversity） · 生態滅絕（英語：Ecological extinction）  · 特有種  · 旗艦種  · 梯度分析（英語：Gradient analysis）  · 指示種（英語：Indicator species） · 外來種 · 入侵物種 · 物種多樣性與緯度（英語：Latitudinal gradients in species diversity） · 最小可生存種群（英語：Minimum viable population） · 中性理論 · 種群生存力分析（英語：Population viability analysis） · 優先效應 · 拉波波特法則（英語：Rapoport's rule） · 物種多樣性 · 物種同次性（英語：Species homogeneity） · 物種豐富度 · 物種分佈（英語：Species distribution） · 物種面積曲綫 · 傘護種






種間關係

抗生（英語：Antibiosis） · 種間關係 · 偏利共生 · 群落生態學（英語：Community (ecology)） · 種間競爭（英語：Interspecific competition） · 互利共生 · 存儲效應（英語：Storage effect）






空間生態學（英語：Spatial ecology）

生物地理學 · Cross-boundary subsidy · 生態差異 · 交錯群落 · 生態型（英語：Ecotype） · 擾亂（英語：Disturbance (ecology)） · 邊緣效應 · 福斯特法則 · 棲息地細碎化 · 理想自由分佈（英語：Ideal free distribution） · 中度乾擾假說（英語：Intermediate Disturbance Hypothesis） · 島嶼生物地理學（英語：Island biogeography） · 景觀生態學 · 景觀流行病學 · 景觀湖沼學（英語：Landscape limnology） · 集合種群（英語：Metapopulation） · 綴塊動態學（英語：Patch dynamics） · r/K選擇理論 · Source–sink dynamics






生態位

生態位 · 生態陷阱（英語：Ecological trap） · 生態系統工程師（英語：Ecosystem engineer） · Environmental niche modelling · Guild · 動物棲地 · 海洋動物棲地（英語：Marine habitats） · 極限相似性（英語：Limiting similarity） · Niche apportionment models · 生態位構建（英語：Niche construction） · 生態位分化（英語：Niche differentiation）






非攝食類網絡（英語：Non-trophic networks）

Assembly rules · 貝特曼原理 · 生物發光 · 生態崩潰（英語：Ecological collapse） · 生態負債（英語：Ecological debt） · 生態赤字 · 生態能量學（英語：Ecological energetics） · 生態指示生物（英語：Ecological indicator） · 生態閾值（英語：Ecological threshold） · 生態系統多樣性 · 突現 · Extinction debt · 克萊伯定律 · 萊比錫最少量率（英語：Liebig's law of the minimum） · 臨界值法則（英語：Marginal value theorem） · 托森法則（英語：Thorson's rule） · 旱生演替系列（英語：Xerosere）






其他

異速生長 · Alternative stable state · 生態平衡 · 生物學數據可眎化（英語：Biological data visualization） · 構造理論（英語：Constructal law） · 漸變群（英語：Cline (biology)） · 生態經濟學 · 生態足跡 · 生態預測（英語：Ecological forecasting） · Ecological humanities · 生態化學計量學（英語：Ecological stoichiometry） · Ecopath · Ecosystem based fisheries · 髓石 · 演化生態學（英語：Evolutionary ecology） · 功能生態學（英語：Functional ecology） · 工業生態學 · 宏生態學（英語：Macroecology） · 微生態系統（英語：Microecosystem） · 自然環境 · 系統生態學（英語：Systems ecology） · 理論生態學




















閱
論
編


自然的組成






宇宙



空間
時間
物質
能量








地球



地球科學
地球歷史
地球的未來
地球構造
板塊構造論
地球地質史（英語：Geological history of Earth）
地質學
大洋
山
蓋亞假說








天氣



氣象學
氣候
地球大氣層
雲
降水
太陽光
潮汐
風








環境



生態學
生態系統
原野
野火








生物



生物圈
生命起源
生命演化史
真核生物

植物/植物相
動物/動物相
真菌
原生生物


生物學

天體生物學


原核生物

古菌
細菌


病毒











分類:自然
科學主題













權威控制



GND: 4043216-6
NDL: 01040441












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=生態系統&oldid=44893356"					
6 個分類：生物系統生態系統超個體共生系統生態學自然史隱藏分類：自2015年1月需補充來源的條目拒絕當選首頁新條目推薦欄目的條目含有英語的條目包含規範控制信息的維基百科條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


AfrikaansAlemannischAragonésالعربيةঅসমীয়াAsturianuAzərbaycancaБеларускаяБългарскиभोजपुरीবাংলাBrezhonegBosanskiCatalàČeštinaCymraegDanskDeutschZazakiΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisFryskGaeilgeGalegoગુજરાતીעבריתहिन्दीHrvatskiKreyòl ayisyenMagyarՀայերենBahasa IndonesiaIdoÍslenskaItaliano日本語PatoisBasa JawaქართულიҚазақшаភាសាខ្មែរಕನ್ನಡ한국어КыргызчаLatinaLëtzebuergeschLimburgsLietuviųLatviešuМакедонскиമലയാളംМонголBahasa Melayuမြန်မာဘာသာPlattdüütschनेपालीNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanPapiamentuPolskiPiemontèisPortuguêsRomânăРусскийसंस्कृतम्ScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSeelterskBasa SundaSvenskaதமிழ்తెలుగుТоҷикӣไทยTagalogTürkçeТатарча/tatarçaУкраїнськаTiếng ViệtWest-VlamsWinarayმარგალურიBân-lâm-gú粵語 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年6月23日 (週五) 12:23。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 






 



生態系統理論-阿摩線上測驗



























































×



載入中..請稍候..


關閉











































 






 






 搜尋
          



 回報          



註冊


登入


 

 






 


 志聖教甄考前重點
106年教師甄試考程列表佛洛伊德、皮亞傑、艾瑞克森發展階段比較國文詩句與季節，國文必殺整理，中國傳統節日與詩詞106教育法規（非條文版）國考作文必用【名言佳句】【各發展階段總整理】認知發展、社會性發展、性別概念發展、公民發展、個體發展、道德發展總整理循序漸進模式推出新版囉五月鑽石加倍送-號召各方老師們!VIP專屬!任務一鍵領取!刑法必背的法條法學緒論重點超級詳細錯題偵測(已詳細分類!!!)應有盡有的國文必考常識高普考刪減考試科目有關翻轉教育的考題和筆記整理(20150611 整理)英文字首字根查詢網站分享高普考試 黃金7大上榜術行政法3500題大放送喔....106 中等學校教檢通過心得分享班級經營理論簡易整理防礙你考上的三大不良習慣與心理障礙，不可不查合作學習的教學策略（自己整理超詳細必讀）







 



喊話











功能列表
    




 循序 


 試捲


 錯題 


 自由


 冠軍




練功房





 考試一覽表 
 近期刊誤
 試捲模式
 循序漸進模式 
 百人冠軍賽
 今日錯題測驗 
 近期錯題測驗 
 最近測驗
 未完成試捲


 個人題庫總複習
 自由測驗
 關鍵字測驗
 精熟測驗
 讀書會測驗
 常錯總複習
 申論題







            考試秘書			




 各科能力分析
打氣工具
 私有筆記
 打卡
 發問問題
 線上筆記
 考用行事曆
 我上傳的試捲


最近測驗
收錄的題目
 按讚的題目
 發表的討論
 私人筆記
 查單字






 好友




          四處逛逛            


 回家



              大廳              




              成功牆              


 
            打工          


 
            科目一覽表          


 
            線上人數
          






            加值服務            





                商城
              




                加值訂單查詢              


VIP專區



                轉讓VIP              




                暫停VIP              



 加速:off
          




                    VIP功能介紹                  

下載題庫專區
  下載題庫
  試題查詢
  序號兌換





密技



 
 
 













關於阿摩
		80萬題免費題庫，最詳盡的詳解，是您考試的必備利器!		

錯在阿摩，贏在考場！






錯在阿摩，贏在考場！

►馬上測驗








搜尋:生態系統理論 



		第五項修練－學習系統思考 241 by Hsiao Fen Che
  系統思考帶領人從片段到整體，從微觀到巨觀，從靜態到動態，從單向因果到雙向因果等，透過不同層次的思..


看全文







		系統論的疑問(政治學題目) 31 by 大麥
 大家好。我是政治學新手 開始上雲端課程一陣子了，郭雋老師的政治學真的聽不太懂，以下是我的推理及疑問..


看全文







		所有高等考生都不能錯過的一本書(學習理論:教育的視角)  66 by 已刪除
       學習理論:教育的視角                  作者    ：   （美）申克..


看全文







		花蓮縣國民小學暨附設幼兒園教師聯合甄選 請考生重新上成績查詢系統查詢 51 by Ashley Chien
  本府辦理101學年度國民小學暨附設幼兒園教師聯合甄選，因第14題選答A、B、C答案均應給分，但系..


看全文







		教部：指考視障生可選報讀系統 9 by Mark Sun
 教育部長蔣偉寧今天說，將要求大學入學考試中心，今年7月指定科目考試務必要開放視障生可自行選擇慣用報..


看全文








		生態系統理論 1 by 教甄教程◆國文(中等)
    生態系統理論，有時也被稱作背景發展理論或者人際生態理論，將人際關係分成了四套依次層疊的環境系統。這些系統彼此之間又相互影響。該理論由尤里·布朗芬布倫納（Urie Bronfenb..


看筆記







		生態系統理論、布朗芬布論納Bronfenbrenner 31 by 諮商與心理治療理論
  生態系統理論（Ecological Systems Theory），人際關係分成了四套依次層疊的環境系統。    這些系統彼此之間又相互影響。    該理論由尤里·布朗芬布倫納（Ur..


看筆記







		生態系統理論 0 by 教甄◆教育專業科目
  生態系統理論(ecological systems)是美國心理學家布朗芬布倫納(Bronfenbrenner)所提出，重點在於：兒童及青少年的成長發展是受生物因素及環境因素交互影響。  生物因素就..


看筆記







		生態系統理論 1 by 教甄◆教育專業科目
    美國心理學家布朗芬布倫納（Bronfenbrenner）提出生態系統理論（ecological systems），該理論認為反對行為學派對於環境能塑造個人的說法，認為兒童及青少年的成長發展是受..


看筆記







		生態系統理論 34 by 諮商的心理學基礎(原人類行為與發展)
 生態系統理論又稱人際生態理論，將人際關係分成了四套依次層疊的環境系統。界定出與個人由深至淺四種不同層次的環境影響。由尤里·布朗芬布倫納（Urie Bronfenbrenner）提出。  四個系統為：..


看筆記









查單字:關
 



58.依據兒童發展的生態系統理論，家庭和學校之間的交互作用是屬於何種系統？ (A)微視系統 (B)中視系統 (C)外視系統 (D)巨視系統。 



編輯私有筆記及自訂標籤







教檢(教師檢定)◆兒童發展與輔導-
								97 年 - 臺北市文山區實踐國民小學97學年度資源班正式教師甄選試題捲特殊教育專業科目#484




答案：B 
難度：適中0.638182




討論
私人筆記( 0 )




最佳解!
Ruei Jhe Jhan 國二下 (2011/02/15 15:12) 生態系統理論(ecological systems)是美國心理學家布朗芬布倫納(Bronfenbrenner)所提出，重點在於：兒童及青少年的成長發展是受生物因素及環境因素交互影響。生物因素就是自然生態環境，環境因素則由兒童的生活環境推廣至外在的世界環境，這些環境可分為四層：  1.微觀系統：是指與兒童有切身關係的生活環境。包括家庭、學校、友伴及社區。  .....觀看完整全文，請先登入 

查看全部8則討論 


6FHsu Sheng-Hue 大一下 (2013/01/15 14:14) 被自己混淆了7F貝貝✨ 高三上 (2016/02/19 23:56) 其實這幾個都蠻容易混淆的，只有微觀最好辨認（直接和兒童有關連的）8Fyuji 國二上 (2017/07/19 21:19) 中視或中介，只要記住它是兩個或兩個以上系統的接觸或交互作用就是中介或中視系統，而微視則是個體單獨接觸的一個系統，例如個體和家庭、個體和學校；當家庭與學校交互作用時就可以稱它是中視系統，因為有兩個系統交互作用，然後產生對個體的影響。僅提供參考。 



你可以購買VIP會員所寫的私人筆記。




 





查單字:關
 









查單字:關
 



22.依據Bronfenbrenner 的生態系統理論觀點，親師合作是屬於什麼系統？(A)微系統(Microsystem) (B)中介系統
(Mesosystem) (C)巨系統(Macrosystem) (D)外系統(Exosystem)
 



編輯私有筆記及自訂標籤







教甄◆身心障礙組-
								98 年 - 臺北縣98學年度國民小學、幼稚園教師聯合甄選筆試【教育綜合測驗】學前特教組試題#571




答案：B 
難度：簡單0.741477




討論
私人筆記( 0 )




最佳解!
Jimmy Huang 高三上 (2012/05/08 01:16) 生態系統理論(ecological systems)是美國心理學家布朗芬布倫納(Bronfenbrenner)所提出，重點在於：兒童及青少年的成長發展是受生物因素及環境因素交互影響。生物因素就是自然生態環境，環境因素則由兒童的生活環境推廣至外在的世界環境，這些環境可分為四層：1.微觀系統：是指與兒童有切身關係的生活環境。包括家庭、學校、友伴及社區.....看完整詳解 




2FPhillis 高三下 (2017/04/06 14:24) 中介系統→是指各小系統間的關連及互動。ＥＸ：學校與家庭的互動。 



你可以購買VIP會員所寫的私人筆記。




 





查單字:關
 









查單字:關
 



13. Bronfenbrenner(1986)所提的生態系統理論，新增的系統為下列何者？(A)外系統(B)時間系統(C)中介系統(D)微系統 
 



編輯私有筆記及自訂標籤







教甄◆教育專業科目-幼教-
								98 年 - 桃園縣98學年度國民小學暨附設幼稚園教師聯合甄選筆試【教育綜合測驗】試題-幼稚園身心障礙班#576




答案：B 
難度：簡單0.832699




討論
私人筆記( 0 )




最佳解!
Chunyu Lin 國三下 (2011/03/03 21:50) 生態系統理論，有時也被稱作背景發展理論或者人際生態理論，將人際關係分成了四套依次層疊的環境系統。這些系統彼此之間又相互影響。該理論由尤里·布朗芬布倫納（Urie Bronfenbrenner）提出並完善，現時被普遍接受為發展心理學領域的領導性理論。四個系統為：微系統（Microsystem）：直接環境（家庭，學校，同齡群體）中系統（Mesosy.....看完整詳解 




2Fsusan 高一下 (2015/06/11 09:08) Bronfenbrenner(1986)所提的生態系統理論，新增的系統為時間系統3F周周 小一上 (2015/08/23 18:31) 時間系統:因時間因素對個體產生變與不變影響。(孩子漸長、父母職業、婚姻改變..等) 



你可以購買VIP會員所寫的私人筆記。




 





查單字:關
 









查單字:關
 



58. 部分家長認為幼兒是父母的財產，故對幼兒任意體罰，而這樣的價值觀在Bronfenbrenner 的生態系統理論是屬於 (A) 巨觀系統
(macrosystem) (B) 外圍系統(exosystem) (C) 中間系統(mesosystem) (D) 微觀系統(microsystem) )的一環。
 



編輯私有筆記及自訂標籤







教甄◆教育專業科目-幼教-
								98 年 - 098年 屏東縣98年國中小暨幼稚園代理教師甄選#578




答案：A 
難度：適中0.513505




討論
私人筆記( 0 )




最佳解!
馬自達 高一下 (2010/01/26 11:43) 微觀（小）系統(microsystem)：指個體與家庭、鄰居和學校、同儕的互動關係。 居間（中間）系統(mesosystem)：指各小系統之間的互動關係，例如個體與家庭和學校、個體與家庭和鄰居、個體與學校和同儕的互動關係，當兩個或數個微觀系統在價值觀念產生衝突時，通常會造成個體適應問題。 外部（外）系統(exosystem) ：此系.....看完整詳解 

查看全部10則討論 


8FWawa Lai 高一下 (2014/05/05 17:07) 價值觀應該是註意重點9F小雨天 高一下 (2014/06/10 15:34) 本來想說是大 但是看到是"部分"想說那隻是個案家庭..就..QQ10F阿花 高三下 (2016/08/24 20:00) 巨觀大系統:價值觀 



你可以購買VIP會員所寫的私人筆記。




 





查單字:關
 









查單字:關
 



9. 家庭教育法對一個家庭的影響是屬於生態系統理論中的哪一系統？
(A) macro-system     (B) exo-system     (C) meso-system  	(D) micro-system

 



編輯私有筆記及自訂標籤







教甄◆家庭教育(家政科)-
								96 年 - 臺北縣立高中職96學年度教師聯合甄選筆試題目捲#730




答案：B 
難度：困難0.289125




討論
私人筆記( 0 )




最佳解!
Hsin-Yi Tung 高一下 (2011/05/15 10:46) micro-system小系統:一個環境中的活動、角色與關係模式，如家庭 meso-system 中系統:兩個或以上包含發展中小系統之間的互動，如教會，懇親會。 exo-system外系統:兩個.....看完整詳解 

查看全部12則討論 


10F陳岳駿 大三上 (2015/06/11 08:46) 家庭教育法對一個家庭的影響是屬於生態系統理論中的哪一系統？ (A) macro-system (B) exo-system (C) meso-system (D) micro-system官方給B在兒童發展的生態系統理論(Ecological System Theory)中，下列何者非屬於巨系統(Macrosystem) (A)價值觀(B)法律(C)習慣(D)禮俗。官方給C這樣一來我還是搞不清楚法律到底是什麼系統11F陳岳駿 大三上 (2015/06/11 08:50) 我想家庭教育法"對家庭"的影響而不是對兒童的影響就如4F說的所以這題應該還是B才對所以法律是巨系統12F【站僕】摩檸Morning 小一下 (2015/06/11 16:41) 原本答案為A,修改為B 



你可以購買VIP會員所寫的私人筆記。




 





查單字:關
 












 
 
 



 
給阿摩一個讚

給我們一個讚，讓我們可以做的更好!


登入後，將不會看到此視窗




















商業生態系統 - MBA智庫百科









 
 















商業生態系統

出自 MBA智庫百科(http://wiki.mbalib.com/)


商業生態系統（Business Ecosystem）

目錄

1 什麼是商業生態系統
2 商業生態系統產生的背景研究
3 商業生態系統產生的重要特征
4 商業生態系統的策略
5 商業生態系統的建立[1]
6 商業生態系統的結構[2]
7 商業生態圈的作用
8 商業生態圈和商業價值鏈的區別
9 參考文獻


[編輯] 什麼是商業生態系統 
　　長期以來，人們形成了一種商場如戰場的觀念。在這個沒有硝煙的戰場上，企業與企業之間、企業的部門之間、乃至顧客之間、銷售商之間都存在著一系列的衝突。
　　美國學者詹姆士·穆爾(James F.Moore)1996年出版的《競爭的衰亡》一書，標志著競爭戰略理論的指導思想發生了重大突破。作者以生物學中的生態系統，這一獨特的視角來描述當今市場中的企業活動，但又不同於將生物學的原理運用於商業研究的狹隘觀念。後者認為，在市場經濟中，達爾文的自然選擇似乎僅僅表現為最合適的公司或產品才能生存，經濟運行的過程就是驅逐弱者。而穆爾提出了“商業生態系統”這一全新的概念，打破了傳統的以行業劃分為前提的競爭戰略理論的限制，力求“共同進化”。
　　穆爾站在企業生態系統均衡演化的層面上，把商業活動分為開拓、擴展、領導和更新四個階段。商業生態系統在作者理論中的組成部分是非常豐富的，他建議高層經理人員經常從顧客、市場、產品、過程、組織、風險承擔者、政府與社會等七個方面來考慮商業生態系統和自身所處的位置；系統內的公司通過競爭可以將毫不相關的貢獻者聯繫起來，創造一種嶄新的商業模式。在這種全新的模式下，作者認為制定戰略應著眼於創造新的微觀經濟和財富，即以發展新的迴圈以代替狹隘的以行業為基礎的戰略設計。
　　所謂的商業生態系統，就是由組織和個人所組成的經濟聯合體，其成員包括核心企業、消費者、市場中介、供應商、風險承擔者等，在一定程度上還包括競爭者，這些成員之間構成了價值鏈，不同的鏈之間相互交織形成了價值網，物質、能量和信息等通過價值網在聯合體成員間流動和迴圈。不過，與自然生態系統的食物鏈不同的是，價值鏈上各環節之間不是吃與被吃的關係，而是價值或利益交換的關係，也就是說，他們更象是共生關係，多個共生關係形成了商業生態系統的價值網。
　　商業生態系統也是一種企業網路，是“一個介於傳統組織形式與市場運作模式之間的組織形態”，但它不是一般的企業網路，它強調以企業生態位的思想來看待自己和對待他人。強調這一點非常重要，Delic和Dayal認為，無論是哪一種企業網路，它們共同的目標都是在一個不斷進化和變化的環境中求得生存。要達到這個目標，一個企業網路必須能夠快速準確地感知到環境的變化， 明白其所處的狀態，並制定出一 套可行的方案。不僅如此，它還應當展現出其良好的學習行為。所以，商業生態系統是一種新型的企業網路。

[編輯] 商業生態系統產生的背景研究 
　　商業生態系統作為一種新型的企業網路，能充分體現企業間資源的相互協調和聚集，其產生的背景主要有：
　　1、超分工整合的發展促使企業更關註自己的生態位
　　施振榮在回顧社會與產業的演進後指出，組織隨著產業趨勢改變，由工業時代傳統的層級式垂直整合，演進到信息時代扁平式的授權分工整合階段，再到今日知識時代，出現了網路式的超分工管理模式[1]。他指出，在一般製造廠內，垂直分工與水平整合才符合現代經濟效益，但在知識經濟時代，除了垂直分工之外，即使是水平也可能先分工再整合，這就是超分工整台。超分工整合的結果是許多公司的命運被綁在了一起，為了發展，它們組成一個相互依賴的網路，共用相關的產品、服務和技術等。
　　2、消費者需求驅動經濟的發展加速商業生態系統的形成
　　超分工整合的發展導致單個企業無法獨立為消費者提供全套產品，所以為了滿足消費者的需求，企業必須與相關的企業更加緊密的合作。也就是說，消費者的需求推動了企業間的聯合，並最終走向一個更高水平上的合作，即商業生態系統。比如，為了向消費者提供無縫的服務，Amazon.com已經集成了很多企業在它的網上書店上，比如Yahoo!提供引擎，Visa、MasterCard、AmEx和其它信用卡機構提供支付服務，Ingrarm提供倉儲和物流服務等等。
　　3、對於某個企業來講，領導或參與某個商業生態系統，將使它所擁有的資源超出它所在的公司和組織的邊界之外
　　因此，聰明的企業懂得如何引導這股力量，集合這些自由資源為他們的前景服務。比如歐洲空中客車公司為了和美國波音及麥道公司競爭，根據後勤工作的複雜性創立了自己獨特的區位生產組織，A300和A310寬體客機在法國總裝，德國負責生產機身，英國負責生產機翼，而西班牙負責生產尾翼。
　　4、商業生態系統打破了傳統的行業界線，使不同“行業”的企業走到了一起，從而增加各自的市場機會
　　比如美國電報電話公司為了給商業顧客創建電子商業的解決方法，把不同行業的企業比如電腦服務、系統一體化服務、電話服務、儲蓄所、信用和交易服務等聯繫了起來。
　　5、通信技術的發展為商業生態系統的形成提供了技術條件
　　通過先進的電子商務技術和網路平臺，可以靈活地建立起各種組織問的、高效的電子化連接，將伙伴企業各個業務環節孤島連接在一起，使組織間的信息和知識的交換量與交換速度大大提高。
　　6、世界經濟形勢的改變，傳統經濟管理理論越來越不適用
　　未來發展的不可控變數實在太多，各種因素交互影響而“突現”混沌現象和隨機性太多，用原來的方法是無法把握的。為此，我們必鬚髮展非線性科學、複雜性科學，才能解決複雜系統和複雜性的問題，而商業生態系統理論正是基於這樣一種思想而產生的。

[編輯] 商業生態系統產生的重要特征 
　　商業生態系統作為一種新型的企業網路，不僅具有企業網路的一般特征，同時它還具有以下幾個重要特征：
　　1、商業生態系統建立在企業生態位分離的基礎之上
　　所謂生態位，是一個生物單位對資源的利用和對環境適應性的總和。當兩個生物利用同一資源或共同占有某環境變數時，就會出現生態位重疊，由此，競爭就出現了，其結果是這兩個生物不能占領相同的生態位，即產生生態位分離。商業世界也一樣，企業對資源的需求越相似，產品和市場基礎越相近，它們之間生態位的重疊程度就越大，競爭就越激烈。因此，企業必鬚髮展與其他企業不盡相同的生存能力和技巧，找到最能發揮自己作用的位置，實現企業生態位的分離。Ditlea說．成功的企業將是那些能夠找到屬於自己生態位的企業[2]。企業生態位的分離不僅減少了競爭。更重要的是為企業間功能耦合形成超迴圈提供了條件。
　　2、商業生態系統強調系統成員的多樣性
　　多樣性概念來源於生態學，生態系統中的各類生物在環境中各自扮演著重要的角色，通過物種與物種之間、生物與環境之間的攝食依存關係，自然界形成了多條完整的食物鏈並構成了複雜的食物網，進行著生態圈內物質流動與能量傳輸的良性迴圈，食物鏈的斷裂將極大影響系統功能的發揮。和自然生態系統一樣，多樣性對於商業生態系統也是非常重要的。首先。多樣性對於企業應對不確定性環境扮演著緩衝的作用；其次，多樣性有利於商業生態系統價值的創造；最後，多樣性是商業生態系統實現自組織的先決條件[3]。
　　3、商業生態系統的關鍵成員對於保持系統的健康起著非常重要的作用
　　自然生態系統中，可以根據各個種的作用劃分為：優勢種、亞優勢種、伴生種和偶見種。其中，優勢種對整個群落具有控制性影響，因為如果把群落中的優勢種去除，必然導致群落性質和環境的變化。同樣的道理，在商業生態系統中，關鍵企業對於系統抵抗外界的乾擾起著非常重要的作用，因為它所支持的多樣性在遇到外界乾擾時充當了緩衝器的作用，從而保護了系統的結構、生產力和多樣性。
　　4、商業生態系統認為系統的運作或動力不是來自系統外部或系統的最上層，而是來自系統內部各個要素或各個子系統之間的相互作用
　　自主的、自發的通過子系統相互作用而產生系統規則，這是協同學最根本的思想和方法。這種思想告訴我們，複雜性模式的出現實際上是通過底層(或低層次)子系統的競爭和協同作用而產生的，而不是外部指令。系統內部各個子系統通過競爭而協同，從而使競爭中的一種或幾種趨勢優勢化，並因此支配整個系統從無序走向有序。商業生態系統是一個複雜適應系統，在一定的規則下，不同種類的、自我管理的個體的低層次相互作用推動著系統向高層次有序進化[4]。
　　5、商業生態系統，尤其是虛擬商業生態系統具有模糊的邊界，呈現網路狀結構
　　商業生態系統具有模糊的邊界，主要體現在兩個方面，首先是每一個商業生態系統內部包含著眾多的小商業生態系統，同時它本身又是更大的一個商業生態系統的一部分，也就是說，其邊界可根據實際需要而定；其次是某一企業可同時存在於多個商業生態系統生存，尤如青蛙既屬於湖泊生態系統，又屬於草地生態系統一樣，飛利浦不僅和美國電話電報公司合作取得先進的光電技術，也同德國西門子公司合作，設計統一的電話系統。
　　6、商業生態系統具有自組織的特征，並通過自組織不斷進化
　　商業環境不斷的在改變。對於商業生態系統來說，只要條件滿足，自組織就不會停息。也就是說。也就是說隨環境不斷進化[5]。

[編輯] 商業生態系統的策略 
　　商業生態系統能有效地利用生態觀念制定企業的策略，這些策略是：
　　1、鼓勵多樣化
　　具有多種生命形態的生態系統是最堅強的生態系統。同樣地，多樣化的公司是最有創造力的公司。這種多樣化不僅表現在公司業務內容與業務模式上，而且表現在用人政策上。
　　2、推出新產品
　　在生態系統中，生命靠複製來繁衍，每一代生產下一代，以確保物種生存。產品壽命有限，不論今天多麼成功，終將被下一代產品取代，因此需要不斷地推出新產品。
　　3、建立共生關係
　　共生是指兩種或多種生物互相合作，以提高生存能力。傳統企業視商業為零和競爭，從不考慮互利或共生關係，主張“絕對別把錢留在桌面上”。新型企業總是尋求雙贏的共生關係，既在合作中競爭，又在競爭中合作。由此產生了一個新辭彙：競合。例如，蘋果公司與微軟公司的關係就是一種競合關係。

[編輯]商業生態系統的建立[1]
　　根據美國學者詹姆斯·弗·穆爾的觀點，一個商業生態系統的建立需要四個獨立的階段：開拓、擴展、領導、更新。儘管在實現中，這四個階段常常是模糊不清的，但是每個階段在管理上的挑戰往往是彼此出現的。
　　第一階段是開拓生態系統，彙集各種能力，創造關鍵的產品。
　　第二階段是生態系統的擴展階段，從協作關係的核心開始，在不斷增長的規模和範圍中投資，併在所開發的市場中建立核心團體。
　　第三階段是對生態系統的領導，你必須為生態系統整體發展作出貢獻，這樣才能保持你在所建立起來的商業生態系統中具有權威。
　　第四階段是生態系統的自我更新或死亡。當你建立其自己的商業生態系統後，必須要尋找新的方法，為舊的秩序註入新的觀念，用其他替代物來延續和其他生態系統的競爭。整個建立商業生態系統的過程，需要迎接四個方面的挑戰。

建立系統和有序的共生關係，創建真正有價值的東西。

建立核心團體，在可利用的顧客、市場、同盟和供應商中擴展生態系統。

在精心鍛造的生態系統中保持權威。

確保商業生態系統持續不斷改進性能，防止衰退。

　　所有的生態系統在進化過程中所面臨考驗是無時不在的。因此，你必須考慮你目前的企業所處於其商業生態系統進化中的哪個階段，以及你如何利用你所在的商業生態系統來勾畫你自己的商業生態系統。

[編輯]商業生態系統的結構[2]
　　一、商業生態系統的微觀結構

　　1．商業生態系統的組成單元
　　按照上述定義，商業生態系統由生產者單元集合、消費者單元集合、分解者單元集合和市場單元集合組成，如下圖所示。
　　
　　組成商業生態系統的最小單位至少有一個生產者單元(企業)，一個消費者單元，一個分解者單元和一個產品市場單元，一個要素市場單元，一個廢品市場單元。如下圖所示。
　　
　　2．商業生態系統各組成單元的功能
　　(1)企業及其功能
　　在商業生態系統中的生產者(prducers)，即企業，是產品和服務生產的經濟單元，其功能是將生產要素資源變換成產品，其基本特點是改變物質形態，提高物質對人類的有用性(utility)，創造物質的附加值(value—added)。
　　根據企業投入要素和產出品的性質，可將企業分為基礎企業、中間企業和最終企業。基礎企業是以自然資源為主要物質類投人要素，如冶金類企業、石油類企業、煤碳類企業，電力類企業、農林類企業等；中間企業是以企業產品為主要物質類投入要素，產出品圖簡單的商業生態系統又是其他企業的投入要素，如機電類企業、紡織類企業、重工業類企業等；最終企業是以可供人們消費的商品為產出品的企業，如服裝企業、食品企業、家電企業、交通運輸類企業等；初級企業是以自然資源為主要物質投入要素，以最終產品為主要產出品，如農場、牧場、漁業企業等。這些類型的企業用符號代表如下圖所示。
　　
　　(2)消費者及其功能
　　在商業生態系統中的消費者(customer)，是產品和服務使用和消費的經濟單元，其功能是將企業的產品“變換”成勞動力、知識等生產要素和發展能力，其基本特點是改變物質和精神服務的形態，產生知識、技術和人類延續和進化的能力。
　　消費者可分為家庭(或個人)消費者和政府(或部門)消費者。家庭消費者使用產品或服務以延續生命並提供生產要素和知識創造能力。政府消費者使用產品或服務提供組織、管理等服務。這兩類消費者用符號代表如下圖所示。
　　
　　(3)分解者及其功能
　　在商業生態系統中的還原者，也兩作分解者(disintegrator)，是收理企業和消費者產生的廢品物資的經濟單元，其功能是將廢品物資收進和處理，並歸還大自然，其基本特點是維護人類生存環境的“綠色”，保持自然生態系統的平衡，促進人類可持續發展。
　　分解者可分為純分解者，專門從事廢品收購與處理的企業；生產帶分解者，即生產性企業輔代分解勸能；消費帶分解者，即消費者輔代分解功能。分解者用符號代表如下圖所示。
　　
　　(4)市場及其功能
　　在商業生態系統中的市場(markets)是企業之間，企業與消費者之間，企業與分解者之間進行物質交換的場所，其功能是在各經濟單元之間進行物資、能源、資本、勞動、知識、技術、信息等商品與生產要素的等價交換，其特點是促進社會財富流動和優化配置，維持商業生態系統的價值平衡。
　　市場可分為商品市場、要素市場、廢品市場和金融市場，其代表符號如下圖所示。
　　

　　二、商業生態系統的巨集觀結構

　　1．商業生態系統的空間結構
　　商業生態系統的空間結構(space structwe)是指商業生態系統所占據的幾何空間，它可以分為地域性空間結構和行業性空間結構。商業生態系統的地域性空間結構是一個地區，一個國家，跨國際的若幹個國家或地區，或整個國際經濟系統。不論地域大小，其中至少要包含一個最小商業生態單位。在地域性商業生態系統中包含不同行業的企業、消費者和市場。
　　商業生態系統的行業性空間結構是某一行業(如電力行業)跨不同地區的空間分佈。只要地域範圍給定，一個行業即是一個商業生態系統，不論行業大小，其中至少要包含一個最小商業生態單位。這兩種空間結構的關係如下表：
　　
　　2．商業生態系統的時間結構
　　商業生態系統的時間結構(time stucture)表現為商業生態系統的發展階段性，反映商業生態系統在時間上的演化狀態。
　　商業生態系統時間結構分為短期演化的商業生態系統，中期演化的商業生態系統和長期演化的商業生態系統。短期演化的商業生態系統，其時間長度通常為一年，因為一個地區或一個行業的經濟量是以一年為統計時問單位。商業生態系統的年經濟統計量反映各生產單元(企業)和各消費單元(家庭或政府部門)的年度經濟狀況。中期演化的商業生態系統，其時間長度通常為五年，因為一個地區或一個行業的中期經濟計劃是以五年為時間單位，即“五年計劃”，同時也是以五年為時間單位統計經濟量，以反映其經濟發展水平。長期演化的商業生態系統，其時間長度可以是十年，二十年或更長的時間，它是根據一個地區(國家)或一個行業的經濟發展遠景目標和規劃而定，即十年規劃，二十年規劃，甚至有五十年規劃。商業生態系統長期演化分析能夠反映在國家政治制度、經濟體制、社會文化、技術變革等因素變化，國際經濟與社會影響，以及自然環境變遷等影響下商業生態系統的進化水平。
　　3．商業生態系統的物流價值流結構
　　企業生態系統的物流價值流結構(goods flow——value flow structure)是指企業的不同類型投入物和產出物，分為自然資源投人物流，中間產品(或生產資料)投入物流和商品物流，並與企業一起構成上游企業，中游企業和下游企業之間的鏈式關係，如下圖所示。
　　
　　物資的流動規律是：沿著物資流動方向，物資流量減少，價值流量增加。

[編輯] 商業生態圈的作用 
　　作為商業關係構建上的一次革命，能夠實現共生、互生和重生三個層次的作用。
　　1.共生。商業生態圈的第一個層次是共生：各成員分工協作，為共同的目標，有機地聯合成一個整體，協同為用戶創造價值，實現生態圈的整體價值最大化。共生的核心，是創造一個價值平臺，這個平臺可供生態圈中各商業伙伴共同利用和分享，從而使價值創造活動能夠得以系統化地組織。
　　2.互生。在共生之上，生態圈成員還呈現一種相互依賴關係，每個成員的利益都與其它成員，以及生態圈整體的健康發展相聯繫。成員所創造的價值會在整個生態圈中進行分享。如果缺乏這種分享，生態圈的健康水平就會受到威脅，成員可能會出現衰退，或轉向其它生態圈。
　　3.再生。任何產業都有其發展邊界，當外部環境變化或產業進入成熟期之後，可能會發生整個產業的衰退。再生是指通過重新關註最適合的市場和微觀經濟環境的產業區域，將一些資源轉移到新的生態圈，建立更好的合作框架和更健全的經濟秩序，從而成功地穿越未來更寬廣的市場範圍。

[編輯] 商業生態圈和商業價值鏈的區別 
商業價值鏈模式強調如何利用企業已經擁有的，即內部資源形成競爭優勢。
商業生態圈則強調企業如何通過建設一個價值平臺，通過平臺藉助、撬動圈內其它企業的能力，而形成競爭優勢。
以通過平臺，以自身能力為基礎撬動生態圈，藉助合作伙伴的資源、能力來創造價值。
在商業價值鏈模式中，價值是按鏈條中的不同環節進行分配的，任何一個環節的利得都意味著其它環節的損失，這使價值鏈的主導企業有動力去進行整合，將更多的業務納入自己掌握中。

[編輯] 參考文獻 

↑ 蔡維鈞.《企業的整體運作》
↑ 楊忠直.第七章 商業生態系統分析.《企業生態學引論》
[1]施振榮.聯網組織——識經濟的經營之道．北京：生活·讀書·新知三聯書店,20O0
[2]Steve Ditlea．Mother Knows Best[J]．Context，Fall 1998
[3]Baldwin，C.Y.，K.B.Clark，Modularity in Design：An Analysis Based on the Theory of Real Options[Z]．Harvard Business School Working Paper，1994
[4]Lewin，Roger，Teresa Parker，and Birute Regine，Complexity Theory and the Organization：Beyond the Metaphor[J]，Complexity，1998.3(4)，36—40
[5]Barry Rabkin，David Bradford．Evolution Theory[J]，Best s Review，Best's Review，Aug2002，Vo1.103 Issue 4,p43,3p
吳建材.商業生態系統及其背景研究.現代商業-2007年06X期
吳建材.商業生態系統及其特征研究.科技信息：學術版-2007年7期




取自"http://wiki.mbalib.com/zh-tw/%E5%95%86%E4%B8%9A%E7%94%9F%E6%80%81%E7%B3%BB%E7%BB%9F"

本條目對我有幫助46  分享到：














   如果您認為本條目還有待完善，需要補充新內容或修改錯誤內容，請編輯條目。

本條目相關文檔
 論商業生態系統的構建 2頁 商業生態系統中的知識鏈 5頁 企業商業生態系統健壯性內涵研究 2頁 商業生態系統戰略進化的機理研究 3頁 論商業生態系統理論的核心主張 3頁 基於商業生態系統的企業戰略協同 2頁 商業生態系統理論的四個核心主張 3頁 剖析企業發展的商業生態系統模式 3頁 從商業生態系統角度談企業管理 2頁 商業生態系統中的合作伙伴關係研究 53頁更多相關文檔

本條目相關資訊
支付寶口碑全國開放招募服務商， 覆蓋線下各個行業 2016年7月11日到位：一個移動系統的“中國式管理”樣本  2016年7月5日 阿裡生態圈未來十年的十三條思考 2016年5月24日如何看待粉絲經濟？ 2015年10月12日轉型中的遺傳與變異 2015年6月29日產業價值鏈O2O模式的謀略！ 2015年6月23日構建商業生態：移動互聯網時代的新戰略 2015年3月3日如何創造自己的商業生態? 2010年3月29日西山浩平：用“空想”改變商業生態 2009年11月22日
本條目由以下用戶參與貢獻
Zfj3000,Dan,Vulture,Cabbage,Ximeim,Zxe,Yixi,泡芙小姐,jane409,KAER,連曉霧,Kokofesh,方小莉,Gaoshan2013,Lin,寒曦,國恩浩蕩,劉維燎. 頁面分類: 管理理論 





評論(共0條)提示:評論內容為網友針對條目"商業生態系統"展開的討論，與本站觀點立場無關。
發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




導航


首頁
文檔
百科
商學院
資訊
培訓
幫幫




個人工具


用戶登錄創建新帳號 









搜索



 
 

全球最大的中文經管百科，由121,994位網友共同編寫而成，共計414,214個條目








 
首頁
 
管理
 
營銷
 
經濟
 
金融
 
人力資源
 
咨詢
 
財務
 
品牌
 
證券
 
物流
 
貿易
 
商學院
 
法律
 
人物
 
分類索引
 




查看

條目討論編輯簡體中文繁體中文 


工具▼


鏈入頁面
鏈出更改
上載文件 特殊頁面 可列印版
永久鏈接 













導航


最新資訊
最新評論
最新推薦
熱門推薦
編輯實驗
使用幫助
創建條目
隨便看看












本周推薦
最多推薦



影響世界的100個經典管理定律垃圾人定律產品定位五步法MECE分析法管理百科巴納姆效應PPP模式感性型人格約哈里窗戶哈默定律 

蘑菇管理定律猴子管理法則情緒ABC理論100個最流行的管理辭彙21天效應破窗效應懶螞蟻效應SWOT分析模型墨菲定律踢貓效應 

以上內容根據網友推薦自動排序生成









x



	   最後更改16:52, 2016年12月1日.	  
智庫首頁 - 
百科首頁 - 
關於百科 -
	   客戶端 -
	   人才招聘 -
	   廣告合作 - 
權利通知 -
	   聯繫我們 -
	   免責聲明
 - 友情鏈接

©2006-2017 MBAlib.com, All rights reserved. 


 





















課程介紹 - 部落生態旅遊特論 | 臺東大學-網路學園2.0







臺東大學-網路學園2.0


×


登入
 
 手機版 
線上教學

 EverCam 數位教材製作工具  EverCam Point 影音後製軟體  網路學園2.0  翻轉教學應用分享

 開放課程















部落生態旅遊特論(18054)


































						課程介紹													 



課程大綱





本課程不開放報名





















本課程不開放報名








						課程資訊											


 2016-08-01 ~ 2017-02-01 1051 3 小時 / 每週 , 3 學分 未分類

星期二 ( 第八節/SEA409普通教室(A), 第九節/SEA409普通教室(A) ) 


329 閱讀


40 人上課









						教師											










劉烱錫



生命科學系










						社群分享											








Tweet


































《網路社會學通訊期刊》第52期，2006年1月15日










由家庭生態系統理論探討家庭壓力管理
謝美香
嘉大家庭教育所
 
壹、前言
家庭看似一個簡單的單位，乍看之下它的組織成員只有父母與孩子，但這個看似簡潔的團體卻有著複雜的人際網絡，它不斷的與週遭環境互動，形成網網相連的「生態系統」（Ecological System ）；再加上資訊的快速發達，現今工商業社會中人人腳步迅速，深怕趕不上別人，今日的家庭形態及傳統家庭觀念也和以往大大不同，所以產生了各種大大小小的壓力，而家庭壓力影響的層面更大，本篇文章希望藉由「家庭生態系統理論」的探討，一方面是希望尋求良好的家庭壓力管理，另一方面則是希望可增進家庭生活品質。
 
貳、家庭生態系統理論的探討
目前解釋個體與環境互動最完整的學說就是由Bronfenbrenner在1970年代所提出的「家庭生態系統理論」（Ecological System Theory），Bronfenbrenner認為家庭生態系統包括小系統（microsystem）、中系統（mesosystem）、外系統（esosystem）和大系統（macrosystem）等四個系統，家庭是「小系統」的一種，「中間系統」為兩個小系統的連結，「外系統」為外在的環境脈胳，「大系統」是由外系統、中間系統、小系統受彼此直接或間接的互動影響；若因系統間的不適應於是產生改變則為壓力與危機的開始。
以下筆者將舉出一個實例及圖一來說明各系統的意義及各系統彼此之間環環相扣所造成的影響。
筆者曾經輔導過一位極度重症的在家教育學生，令筆者感動的是這位孩子的母親，她的女兒在七個月大時即罹患病癥---「雷特氏症」，無法言語、無法自行進食，她的丈夫背離了她，她獨自扶養著自己的孩子，她帶著孩子回到娘家，幸好有娘家家人的支持與鼓勵，在孩子六歲以後，她投入了就業系統，與人合夥開了一家服飾店，最近她接觸到慈濟，其實她投入慈濟的時間並不多，因為她除了白天必須看店外，晚上還必須照顧重症的女兒，但或許是宗教的心靈支持，她覺得能為慈濟召集善款是她所能做的貢獻的，所以目前她的生活有了重心，她也接納了自己的人生，在筆者輔導的這兩年中，筆者覺得這位媽媽及她的原生家庭是健全與懂得家庭壓力管理的。
從以上這個例子我們看到了「小系統」--小系統是指與個體直接互動的人事物。例如：這位單親媽媽與她小女兒的互動，女兒的生活起居、病痛折磨接牽引著這位單親母親的日常生活安排。「中間系統」--中間系統是指與個體所直接參與的兩個或兩個以上的小系統。藉由「家庭」與「醫院」的互動交流，在孩子尚未達到就學年齡前，這位小朋友所接觸到環境只有外婆家和醫院的醫護人員，當每個月的例行檢查、和醫護人員給予孩子及母親的回饋訊息著實牽引著這家人的情緒反應，若孩子的檢查報告是穩定的、醫護人員給予信心支持，這個家庭氣氛就會較安定；若是孩子病情不穩定，這幾人就要奔波勞累了。「外系統」--外系統是指會影響與個體直接接觸的小系統，但個體未直接參與的系統。例如：家中有位多重極重度的小孩，別人可能會投以異樣的眼光，雖然現在已經是科學昌明的時代，但不可諱言的台灣人雖然擁有高度的憐憫心，但在這一層美麗的糖衣下，大家還是會指指點點，可能說是前世今生的輪迴報應，也有可能說是歷代祖先的所累積的業報，以前這位媽媽曾經因為孩子的不健全，她很想知道自己為什麼會撫養這樣的孩子，她求神問卜、算命。在想要知道真相的過程中不如別人的一句真心話，有一天她在菜園裡工作，她的一位鄰居路過，對她說了一句：「阿珠，我覺得你是老天爺派下來的菩薩，老天爺知道你充滿了愛，所以把這一位折翼的天使托給妳照顧。」別人的一句關懷鼓勵，給這位母親極強的增強作用，雖然這位鄰居並沒有和這一位孩子直接接觸，但因為母親聽到增強的言詞後，會以更健康的心態扶養這位小孩，漸而使家庭的運作更順暢；所以「外系統」會無形的影響到父母，間接影響到孩子。
最後一個是「大系統」---大系統指的是社會、文化、價值觀等較高層次的大系統，它影響著各系統。例如若是我們政府的福利政策能給予這類家庭的支持、社會上的價值觀能理性一點，或許就更能減輕這種家庭生活負擔。

圖1.  Bronfenbrenner(1979)的生態模型
資料來源：引自Shaffer(2002). Developmental psychology : childhood and adolescence,p.60.
 
參、家庭壓力管理
一、家庭壓力的定義
家庭壓力（family stress）被定義為家庭系統中的壓力（pressure）或是緊張（tension），它是指一個穩定的家庭受到乾擾；它是正常的、不可避免的，因為人們（家庭也是）總是在發展即改變當中。壓力的改變其本身沒有好壞，而是要看家庭作如何的反應（周月清，1994）。家庭壓力是指一種緊張的狀態，當家庭資源負荷不了需求時就會產生壓力，持續的壓力非但破壞家庭和諧的氣氛，同時也擴大家庭成員彼此間的隔閡（王以仁，2001）。
 
二、家庭壓力理論
（一）Hill的ABC－X模式
Reuben Hill 在1958年提出了「ABC－X模式」，對於家庭壓力的科學調查提供一個實質的基礎，A、B、C、X分別代表不同的意義。此理論架構集中焦點於ABC這三個變項。
A--令人生氣的事件或壓力源。
B--在事件發生時，家庭的資源或力量。
C--為家庭對事件所賦予的意義（個別地或是集體的）
X--為壓力或危機
A 因素---壓力源事件的本身：凡是能造成家庭系統不穩定，而且產生一種令人不愉快的事件或轉變就可稱之為「壓力」。
B 因素---家庭在抗拒壓力時所具有的資源：大多數家庭有兩類資源：「整合」與「適應」。前者是指家庭成員彼此相互支援所凝聚的力量；後者則是家庭在解決問題時，尋求因應策略所具備的彈性。
C 因素--對於壓力事件的主觀認知：一個困難或壓力的出現未必能對家庭造成傷害，關鍵在於當事人給予其何種界定、何種認知。所以，家庭本身對於問題的看法以及早期面臨的經驗就成為判定的標準之一。
X 因素--危機的出現：危機是否形成要看前三項因素互動的結果。若成員對於問題認知到的嚴重性確實已影響到系統功能的運作，而且又缺乏充分的資源或助力可以協助其解決困境，此時事件本身必然就成為一個強大的壓力，足以對體系造成威脅。

圖2  Reuben Hill的ABC-X架構定義（引自周月清，1994，頁36）
（二）McCubbin&Patterson的雙重ABC-X模式
McCubbin和Patterson 將Hill的ABC-X理論加入時間序列觀念，之所以稱為「雙層」乃因它需同時考慮危機前及危機後的相關因素。Hill的ABC-X模式將焦點集中於單一壓力源上，而雙重ABC-X家庭壓力模式則是註意壓力累積所產生的效應（Olson & DeFrain，2000）。
1.（aA）需求
就是「累積的壓力」，家庭同時面臨一種以上的壓力事件，現今的壓力事件也有可能使先前未解決的壓力事件更加劇烈，導致家庭的失衡。
2.（bB）家庭的因應資源
資源指已有的（現有的）或為了因應壓力而加強、擴張及尋覓的資源，例如家庭中主要處理家務者若生病住院時，家務處理則須由大家分工合作完成。
3.（cC）對上次事件危機、累積性壓力事件、現存及新開發的資源的界定（X＋aA＋bB）
在這個階段家庭若能把壓力視為一種成長，而非一種困擾，則成功的因應機會將增大，反之，則增加家庭累積性的困擾。
4. （xX）家庭因應壓力的平衡
這裡強調的是在家庭整體需求與家庭成員間取得均衡。

圖3  McCubbin和Patterson雙ABC-X模式
 
三、家庭壓力管理
在有關家庭壓力理論中常常提及「因應」，本篇文章擬以「家庭壓力管理」代替「家庭壓力因應」，因為「因應」常被使用來呈現如何維持一個和諧現狀之家庭狀態（例如：沒改變），而非主動的管理壓力並創造一個新的組織。「因應」這個名詞的意義並不是允許變遷的可能性，它被視為將規則加以使用，意味著使事情面臨困難或是採取一種禁慾性的態度來替代背叛或變遷（周月清，1994）。若將壓力家庭視為結果變項時，「管理」（對抗危機）名詞，比起「因應」（對抗危機）名詞來得清楚，家庭管理壓力比因應壓力，可能有較清楚的目的。例如為了因應工作挫折的一天，有人會遷怒他人或戒酒消愁，這是一種消極的因應，我們希望採取一種積極的因應，意即「管理」，採用「認知」的觀點，看清事實的真相、自己對資源應用及以健康的態度來看待壓力。
    以下將提供幾點建議讓家庭在各系統中如何管理因各系統互相牽制所帶來的家庭壓力：（1）認識壓力與認識自己（2）決定自己能如何改變（3）維持情緒的平穩（4）採取有系統的方針解決問題（5）對周圍環境的改進（6）改進內在環境（7）樹立並維持一個有利的支持系統（8）集中心力在精神上的發展（9）改進健康狀況，自我照顧（藍採風，2001）。
 
肆、總結
家庭是一個複雜的生態系統，而且家庭的複雜性絕對不是把家庭成員的互動網路加起來的總合，它的總合是不可預測的，一加一永遠大於二，而不是一般科學計算的「二」。它融合了複雜的氣氛、價值觀、溝通和關係的組合，我們必須採用整體的看法來處理家庭問題與壓力，甚至是整個社會對家庭的影響，「牽一髮而動全身」這個概念可以說明家庭各系統之間相互影響。當家庭面臨壓力時，要成為壓力管理有效的家庭，必須善用支持系統，有豁達的認知，彈性的運用各種資源、尋求社會支持。
   
參考書目
王以仁主編（2001）。婚姻與家庭生活的適應。臺北：心理。
周月清等譯（1994）。家庭壓力管理。臺北：桂冠。
楊琪、楊琬譯（1995）。婚姻與家庭。臺北：桂冠。
鄭維瑄、楊康臨、黃鬱婷譯（2004）。家庭壓力。臺北：五南。
簡鬱雅（2004）。家庭壓力、衝突因應策略與婚姻滿意度之探討。嘉義：嘉義大學家庭教育研究所碩士論文。
藍採風（2000）。壓力與適應。臺北：幼獅。
藍採風（2003）。全方位壓力管理。臺北：幼獅。
Shaffer, D.
R. (Ed.). (2002). Developmental psychology
: childhood and adolescence, 6th.pp.59-63 . California：Wadsworth.
 
迴首頁



 生態系統理論（Ecological Systems Theory） @ 這是私人考試重點(整理自阿摩.雅虎知識).並不歡迎陌生人觀賞 :: 隨意窩 Xuite日誌












這是私人考試重點(整理自阿摩.雅虎知識).並不歡迎陌生人觀賞這裡記錄了我的考試重點.我要參加教師徵試的重點整理如有冒犯智慧財產請告知.我立刻移除.日誌相簿影音好友名片 
201207232132生態系統理論（Ecological Systems Theory）?幼兒課程生態系統理論（Ecological Systems Theory）是綜融社會工作的基礎

也被稱作背景發展理論或者人際生態理論，將人際關係分成了四套依次層疊的環境系統。這些系統彼此之間又相互影響。該理論由尤里·布朗芬布倫納（Urie Bronfenbrenner）提出並完善，現時被普遍接受為發展心理學領域的領導性理論。
四個系統為：影響力由深至淺
小系統
例如：家庭、學校、同儕團體
中系統
例如：家庭←→學校(懇親會)
外系統
對於個體是間接影響的。例如：父母的工作場所與社會網絡
大系統
例如：社會文化、意識型態、價值觀
時間系統
亦即個人的世界之穩定或變化程度。例如：幾歲搬家、戰爭、日本311大地震。
 微(小)系統（Microsystem）：<個體直接參與>直接環境（單一:家庭，保母，祖父母.菲傭.學校，老師.同齡群體）

中系統（Mesosystem）：<個體直接參與>由直接環境之間的聯繫構成.<2個小系統造成1個影響>.家庭、學校、友伴及社區之間的聯繫與相互關係，如父母與學校相互合作情況，友伴群體相處的影響學校和家庭之間、特教老師和家長之間、及特教老師和相關專業人員之間的關係與合作.（例如，一個孩子的「家和學校」:聯絡簿.親師合作）
幼兒園舉辦親子活動，建立與父母間的溝通與連絡關係

外系統（Exosystem）：<間接影響個體>間接發生影響的外部環境條件
較大制度環境或環境產生間接的影響例如:學校的教育方向及社區資源的運用. 
（例如，父母的工作場所->父母->小孩）(教育捲->父母選學校->孩子的學校)
包括家族親戚、父母的職業、學校與教室的環境、社區組織與服務、大眾傳播媒體、.諮詢支援服務系統
B根據布朗菲布列納（Bronfenbrenner）的生態系統觀點，兒童在家的情感關係受到父母是否喜歡其工作的影響，這是從下列何者解釋影響兒童發展的情境因素？ (A)大系統 (B)外在系統 (C)中系統 (D)小系統

宏(大)系統(（Macrosystem）：<間接影響個體>指文化、政治、法律、社會階層及世界各地所發生的時事（例如，東方文化對比西方文化，國家經濟、政治文化，次文化），法令
少子化趨勢以及幼托整合，帶動許多幼兒教育的新政策、新法令，對幼兒的成長學習環境

環境的變化可以直接或間接地影響兒童及青少年的發展。最外層宏觀系統的變化，不斷影響兒童生活環境的微觀系統。例如金融風暴危機，衝擊了亞洲的經濟，波及全球的經濟，影響了父母的工作及收入，兒童生活環境必然產生變化……父母因生活壓力重，均需出外工作，孩子便乏人照顧。又如新流感的發生，也是從外圍環境影響了孩子的生活環境。
                                 生態系統理論的特性
1.人與環境是一個無法切割的整體，每個人的發展都受到這四個系統的影響。
2.四個系統依與個體互動的頻率及密切的程度有所區別，由小到大如同草履蟲般的巢狀結構，並維持在一種動態平衡的(equilibrium)的狀態，且沒有一個系統是全開或全閉的。
                             生態系統理論對於教育的啟示
1.生態系統理論強調每個層次的系統皆會影響學生的學習，小至家庭大至國家社會，因此，身為教育工作者必須了解到各層次對學生的影響。
2.生態系統理論也可運用在新移民女性的孩童學習適應問題上，藉由生態系統的觀點解釋新移民女性的子女受到環境的影響，可能產生的學習問題。是故，教育工作者也必須註意各個系統對於新移民子女的影響，並試著去幫助改善其學習環境。
之後，還添加了第五個系統：
時間系統（Chronosystem）：環境事件與生活方式的改變.時間導致空間改變
個人的生活規律可能被認為是微系統的一部分；因此，該理論近來也被稱作「生物生態學理論（Bio-Ecological Systems Theory）」。 每個系統都包含了能有力地影響發展的角色，規範和規則。
雯 / Xuite日誌 / 回應(0) / 引用(0)各代文學主流|日誌首頁|Doyle 班級生態系統上一篇各代文學主流下一篇Doyle 班級生態系統回應





全部展開|全部收合
關鍵字 
我的相簿


 st868221's 新文章新課綱兒童的遊戲能力有三個具體的發展變遷培根的四偶像分6E品德教育教學法史岱的親子溝通金字塔論蒙特梭利的敏感期幼兒園行政組織及員額編制標準幼兒園與其分班設立變更及管理辦法高瞻（HighScope）蒙特梭利 









 








NCKU-National Cheng Kung University-Office of International Affairs- International Students Application 









 NCKU INTERNATIONAL STUDENTS APPLICATIONApplication for Undergraduate & Graduate Programs

Chinese
English


 EXPLORENCKU

Tainan,Taiwan
NCKU Profile
NCKU Pride


 APPLYnow, when..

How to apply ?
Application Timeline
Applicant's Eligibility
Application Requirements
Payment Instructions
Download Application

Instruction of Online System
FAQS



 PROGRAMSundergraduate & graduate

Current Programs
Programs taught in English
Dual Degree Program



 LEARNING&LIFEInformation

Academic Support
Course Information
Graduation Requirements
Student Association and clubs
Buddy-buddy Program


 FINAIDscholarship

Scholarship / Assistantship Info
Tuition & Other Fees
Accommodation Fee


 ADMISSIONSadmission notice

Admission & Enrollment
















    Biomedicine    
The information regarding to the Graduation/Credit Requirements is only for reference.Please update your information and refer the inquiry the department's officer

Bachelor
Master
Doctor
English courses (EMI)
Contact Info






User login


E-mail



Password








Additional Information

Full-English Programs
NCKU Homepage
NCKU-OIA Homepage
OIA E-News
‎[Admission] Video for recruiting international students! Welcome to NCKU.







NCKU Home
International Student Affairs Home
Contact US
Copyright © 2010 NCKU All rights reserved.

Office of International Affairs(OIA), National Cheng Kung University (NCKU)  Address: 1 University Road, Tainan City, Taiwan, R.O.C. 70101

TEL: +886-6-2085608
FAX: +886-6-2766430
Email: em50951@email.ncku.edu.tw

OIA 



