


教育部科學人文跨科際人才培育計畫













 跨科際入口網│
 影音平臺│
 課程報導影片│
 互動討論平臺 



























A類-主題導向課程群組
101年度
102年度
103年度


A類微型-主題導向課程群組
102年度
103年度


B類-問題解決導向專業課程
101年度
102年度
103年度




課程總覽＞ A類計畫：科學人文跨科際主題導向課程群組 ＞ 氣候變遷與人類永續發展跨科際主題導向課程群組發展計畫＞   生物系統模擬 課程 








生物系統模擬 



                                謝志豪教師
                                王慧瑜教師


下學期　3學分
領域：
目前無內容

關鍵字：
目前無內容







課程設計
內容/進度
課程成果




重要問題論述
目前無內容
課程概述
目前無內容
課程目標
目前無內容
課程主體結構
目前無內容
課程規劃
目前無內容
教學模式
目前無內容
創意及特殊規畫
目前無內容
課程要求
目前無內容
作業設計
目前無內容
成績考核
目前無內容




專有名詞
目前無內容
參考書目/資料
目前無內容
指定閱讀
目前無內容


每周內容


上學期
下學期
暑修




目前無內容




週次/主題
課程內容

預定教材



生物系統模擬






目前無內容





跨科際範疇
目前無內容
問題解決方案
目前無內容

學習檔案
目前無內容
課程實際效益
目前無內容
跨科際向度













跨科際問題解決導向課程計畫
Email：shs.course@gmail.com
電話：02-27361661#2663
傳真：02-87325288
地址：臺北市信義區吳興街250號 


科學人文跨科際人才培育計畫－數位平臺
Email：shs.digital.100@gmail.com
電話：02-33661660
傳真：02-33668664
地址：臺北市羅斯福路四段一號 





Design by: 科學人文跨科際人才培育數位平臺計畫












生物模擬





More
readings on Biomimic生物模擬
臺大生機系方煒
 
 


 

仿生學
生物控制論
生物數學
生物物理學


 




 


量子生物學


分子生物物理學


生物力學

 



 


生物流變學


生物聲學


生物電

 



 


生物磁學


生物發光


輻射生物物理

 



 


雷射的生物學效應


微波的生物學效應


生物力能學

 



 


生物分子的激發態與能量轉移

 



生物化學
分子生物學


 

 











 


 
仿生學 Bionics
顧凡及
 
    研究生物系統的結構和性質以為工程技術提供新的設計思想及工作原理的科學。仿生學一詞是1960年由美國J.E.斯蒂爾根據拉丁字“bios”(“生命方式”的意思)和字尾“nic”(“具有……的性質”的意思) 構成的。他認為“仿生學是研究以模仿生物系統的方式、或是以具有生物系統特徵的方式、或是以類似於生物系統方式工作的系統的科學”。儘管人類在文明進化中不斷從生物界受到新的啟示，但仿生學的誕生，一般以1960年全美第一屆仿生學討論會的召開為標誌。
    仿生學的研究範圍主要包括﹕
1.       
力學仿生，研究並模仿生物體大體結構與精細結構的靜力學性質，以及生物體各組成部分在體內相對運動和生物體在環境中運動的動力學性質。例如，建築上模仿貝殼修造的大跨度薄殼建築，模仿股骨結構建造的立柱，既消除應力特別集中的區域，又可用最少的建材承受最大的載荷。軍事上模仿海豚皮膚的溝槽結構，把人工海豚皮包敷在船艦外殼上，可減少航行湍流，提高航速。

2.       
分子仿生，研究與模擬生物體中脢的催化作用、生物膜的選擇性、通透性、生物大分子或其類似物的分析和合成等。例如，在搞清森林害蟲舞毒蛾性引誘激素的化學結構後，合成了一種類似有機化合物，在田間捕蟲籠中用千萬分之一微克，便可誘殺雄蟲。
3.       
能量仿生，研究與模仿生物電器官、生物發光、肌肉直接把化學能轉換成機械能等生物體中的能量轉換過程。
4.       
信息與控制仿生，研究與模擬感覺器官、神經元與神經網絡、以及高級中樞的智能活動等方面生物體中的信息處理過程。例如根據象鼻蟲視動反應製成的“自相關測速儀”可測定飛機著陸速度。根據鱟複眼視網膜側抑制網絡(在一個神經網絡中，如果其中每一個單元，當其周圍單元興奮時，會受到這些單元的抑制性作用時，就稱這種神經網絡為側抑制網絡)的工作原理，研製成功可增強圖像輪廓、提高反差、從而有助於模糊目標檢測的一些裝置。已建立的神經元模型達100種以上，並在此基礎上構造出新型計算機。模仿人類學習過程，製造出一種稱為“感知機”的機器，它可以通過訓練，改變元件之間聯繫的權重來進行學習，從而能實現模式識別。此外，它還研究與模擬體內穩態，運動控制、動物的定向與導航等生物系統中的控制機制，以及人-機系統的仿生學方面。
    某些文獻中，把分子仿生與能量仿生的部分內容稱為化學仿生，而把信息和控制仿生的部分內容稱為神經仿生。
    仿生學的範圍很廣，信息與控制仿生是一個主要領域。一方面由於自動化向智能控制發展的需要，另一方面是由於生物科學已發展到這樣一個階段，使研究大腦已成為對神經科學最大的挑戰。人工智能和智能機器人研究的仿生學方面──生物模式識別的研究，大腦學習、記憶和思維過程的研究與模擬，生物體中控制的可靠性和協調問題等──是仿生學研究的主攻方面。
    控制與信息仿生和生物控制論關係密切。兩者都研究生物系統中的控制和信息過程，都運用生物系統的模型。但前者的目的主要是構造實用人造硬件系統﹔而生物控制論則從控制論的一般原理，從技術科學的理論出發，為生物行為尋求解釋。
    最廣泛地運用類比。模擬和模型方法是仿生學研究方法的突出特點。其目的不在於直接複製每一個細節，而是要理解生物系統的工作原理，以實現特定功能為中心目的。一般認為，在仿生學研究中存在下列3個相關的方面﹕生物原型、數學模型和硬件模型。前者是基礎，後者是目的，而數學模型則是兩者之間必不可少的橋樑。
    由於生物系統的複雜性，搞清某種生物系統的機制需要相當長的研究周期，而且解決實際問題需要多學科長時間的密切協作，這是限制仿生學發展速度的主要原因。
    參考書目
 
1.       
王書榮﹕《自然的啟示》(第2版)，上海科學技術出版社，1978。
2.       
山東海洋學院生物系譯﹕《仿生學》，科學出版社，北京，1975。
 


 
生物控制論 Biocybernetics， Biological Cybernetics
顧凡及
 
    控制論的應用分支。它運用控制論的一般原理，研究生物系統中的控制和信息的接收、傳遞、存貯、處理及反饋。1948年N.威納的經典著作“控制論”的出版，標誌著控制論學科的誕生。N.威納認為，控制論是﹕關於在動物和機器中控制和通訊的科學，而生物控制論探討有機體和機器中的控制和信息的一般原理，並試圖建立有機體中的控制和通訊過程的一般語言。生物控制論的目的主要在於建立能反映人體和動物功能的模型與理論，而且這種模型和理論中的邏輯原理及有機體本身中起作用的邏輯原理是相同的。它也試圖建立和生物系統有同樣的物理與生物化學成分的模型。它是少數能真正地稱之為邊緣科學的學科之一。無論對生物學還是醫學來說，生物控制論都給了它們以一種新的、普遍適用的、能充分發揮數學威力的語言。
    生物控制論和仿生學以及生物醫學工程中研究生物系統中控制和通訊過程的原理及數學模型的工作有著共同的內容，但前者著眼於研究生物系統的控制和通訊規律本身，後兩者則著眼於應用。生物控制論也是理論生物物理的一個分支，只是它是從信息的角度去考慮問題，而理論生物物理的其他分支則更多地從能量的角度去考慮問題。生物控制論由於在研究中廣泛地應用了數學工具，因此生物控制論也是生物數學的一個分支。人工智能是研究用機器實現人的部分智力活動的科學，其中研究用人工神經元構造的網絡來模擬神經功能的工作和神經控制論也有公共的內容。
    自動控制系統的組成 
對自動機和動物來說，假定只著眼於其中的控制與信息過程，大體上它們都有下述機構：1.專門接收外界信號的接收裝置(在動物體中相應的是感受器)﹔2.作出反應的執行裝置(效應器)和它所作用的受控對象﹔3.根據接收裝置送來的信號進行處理並決定執行裝置應如何動作的控制裝置(中樞神經系統)，以及這些裝置之間的聯結線路(傳入神經和傳出神經)。一般說來，執行裝置動作的結果(受控對象的實際狀態)往往通過某些接收裝置(感受器或內感受器)而又匯報給控制裝置(反饋聯繫)，控制裝置即按實際效應與預期目標間的偏差，採取進一步的調節措施，這種過程稱為反饋調節(見圖自動控制系統示意)。
    研究方法的特點 
▇系統觀和整體觀，生物控制論在對生命現象的研究中，把所研究的生物系統作為一個由許多次一級的部分相互聯結、相互作用並和外界環境相互作用，而且執行著某種統一功能的整體﹔▇能量概念不起實質作用，生物控制論著眼於系統各部分之間以及系統和環境之間的信息交換，即信息的接收、傳遞、處理、存貯與反饋，對其他學科來說通常很重要的能量概念，在這裡並不起實質性作用﹔▇定量化，生物控制論在研究生物系統的動態過程和功能時採取定量的方法，測量與生物系統有關的某些量，並研究這些量之間的數學關係，以形式語言建立起生物系統中信息與控制過程的定量規律，即建立起生物系統的數學模式或在計算機上進行仿真。
    研究對象的特點 
和工程控制系統相比，生物系統要複雜得多。生物系統內部結構對研究者來說，一般是不清楚的或不太清楚的，即生物系統是“黑箱”或“灰箱”。生物系統常常是一個分層次的多級控制系統，即存在著不同水平的控制中心﹔高級控制中心可以控制和修改低級控制中心的活動。例如大腦皮層、腦幹和脊髓就是幾個不同層次的控制中樞。生物系統還往往是非線性的，即不滿足疊加原理(疊加原理係指系統對各個不同刺激組合的反應正相等於它單獨對每個刺激所作反應的相應組合)。生物系統的時變性(即系統的結構或參數隨時間而變化)也很突出。生物系統通常同時要受到多種因素的影響並作出多種反應，在其內外環境中存在多條反饋迴路，即生物系統是多輸入、多輸出、多迴路的系統。生物系統中各個部分之間的相互交聯也非常複雜，要把其中的一部分孤立出來而不影響它的正常功能往往很困難。因此，在生物控制論的研究中，還必須註意生物系統的這些特點，把生物學知識和控制論方法結合起來進行研究。
    研究內容 
可以研究各個水平上的生物系統中的控制和信息過程﹕小到從分子水平上研究細胞內生化合成過程的反饋機制，大到分析和模擬生態系統。中國和許多別的國家也把它應用於人口預測等領域。但生物控制論研究得最多、最深入的是器官和生理系統水平上的控制和信息過程，包括生理系統分析和神經控制論兩部分。
    生理系統分析 
用系統分析的方法，研究生理系統中各組成部分是如何相互作用並組成整個系統的，同時建立並分析相應的數學模型，以闡明該系統內在的控制和信息處理機制。幾乎已對所有的生理系統進行了系統分析，尤其是關於內環境穩態的研究和感覺－運動系統的研究。所謂內環境穩態是指機體的內環境在複雜的神經－體液調節下維持動態平衡。這方面的研究在體溫、血壓、呼吸以及血液中各種理化成分的反饋控制等方面做了大量的工作。例如，已搞清楚整個血壓調節系統中，至少有9套反饋系統存在。在運動控制的研究方面，50年代末L.斯塔科根據反饋系統理論所設計的實驗，不僅確定了瞳孔控制系統的數學模型，而且正確地預測了當瞳孔邊緣受到恆定光照時會產生自生振盪的現象，同時確定了其振盪頻率。這一工作是生理系統分析的經典範例，對其後的工作起了一定的推動作用。到目前為止，在感覺-運動系統的系統分析方面，還是以瞳孔和眼動控制系統、肢體控制系統以及對昆蟲的視動反應研究最為活躍。
    在生理系統分析中，應用系統辨識和參數估計的方法可以估計出一些不易直接測定的生理參數，如心輸出量等。這在醫療實踐上具有臨床應用價值。例如，用電子計算機估計出血糖控制系統參數後，據此可得出糖尿病昏迷的最優治療方案。此外，在記錄生理信號時，為了從強背景噪聲中提取出有用的信息，廣泛地應用數字信號處理技術。
    神經控制論 
研究神經系統的信息處理問題。其中以對神經網絡和感覺信息處理的研究最為深入(見神經和感覺信息)。腦理論和腦模型是神經控制論的中心課題。50年代後期提出的“感知機”通過訓練改變其隨機連線的權重，可以“學會”辨識圖形，這是一種最簡單的腦模型。目前腦模型的研究主要是針對特定的腦結構進行模擬，其中以對小腦和視覺系統的研究最為深入。由於腦的複雜性，這方面的工作還僅僅是開端。
    參考書目
1.       
N.威納著，郝季仁譯﹕《控制論》，科學出版社，北京，1963。(Norbert
Wiener，Cybernetics，2nd ed.，TheM.I.T.Press，John Wiley & Sons，Inc.，New York，1961.)
2.       
E.貝格著，鬱賢章譯﹕《生物物理和生理系統分析》，科學出版社，北京，1979。(E.Bagar，Biophysical
andPhysiological Systems Analysis，Addison-WesleyPub.Co.，U.S.A.)
3.       
汪雲九、顧凡及﹕《生物控制論研究方法》，科學出版社，北京，1986。
 
 


生物數學
Biomathematics
徐克學
 
    生物學與數學之間的邊緣學科。它以數學方法研究和解決生物學問題，並對與生物學有關的數學方法進行理論研究。它的分支學科較多，從生物學的應用去劃分，有數量分類學、數量遺傳學、數量生態學、數量生理學和生物力學等。這些分支是數學與生物學不同領域相結合的產物，在生物學中有明確的研究範圍。從研究使用的數學方法劃分，生物數學又可分為生物統計學、生物信息論、生物系統論、生物控制論和生物方程等分支。這些分支與前者不同，它們沒有明確的生物學研究對象，只研究那些涉及生物學應用有關的數學方法和理論。
    生物數學具有豐富的數學理論基礎，包括集合論、概率論、統計數學、對策論、微積分、微分方程、線性代數、矩陣論和拓撲學，還包括一些近代數學分支，如信息論、圖論、控制論、系統論和模糊數學等。由於生命現象複雜，從生物學中提出的數學問題往往十分複雜，需要進行大量計算工作。因此，電腦是生物數學產生和發展的基礎，成為研究和解決生物學問題的重要工具。然而就整個學科的內容而論，生物數學需要解決和研究的本質方面是生物學問題，數學和電腦僅僅是解決問題的工具和手段。因此，生物數學與其他生物邊緣學科一樣，通常被歸屬於生物學而不屬於數學。
    根據生命科學的需要，生物數學的內容分為以下幾個主要方面。
    生命現象數量化的方法 
所謂生命現象數量化，就是以數量關係描述生命現象。數量化是利用數學工具研究生物學的前提。生物表現性狀的數值表示是數量化的一個方面。生物內在的或外表的，個體的或群體的，器官的或細胞的，直到分子水平的各種表現性狀，依據性狀本身的生物學意義，用適當的數值予以描述。數量化還表現在引進各種定量的生物學概念，並進行定量分析。如體現生物親緣關係的數值是相似性係數。各種相似性係數的計算方法以及在此基礎上的聚類運算構成數量分類學表徵分類的主要內容(見數量分類學)。遺傳力表示生物性狀遺傳給後代的能力，對它的計算以及圍繞這個概念的定量分析是研究遺傳規律的一個重要部分(見數量遺傳學)。多樣性，在生物地理學和生態學中是研究生物群落結構的一個抽象概念，它從種群組成的複雜和紊亂程度體現群落結構的特點。多樣性的定量表示方法基於信息理論。
    數量化的實質就是要建立一個集合函數，以函數值來描述有關集合。傳統的集合概念認為一個元素屬於某集合，非此即彼、界限分明。可是生物界存在著大量界限不明確的、“軟”的模糊現象，如此“硬”的集合概念不能貼切地描述這些模糊現象，給生命現象的數量化帶來困難。1965年L.A.扎德提出模糊集合概念，模糊集合適合於描述生物學中許多“軟”的模糊現象，為生命現象的數量化提供了新的數學工具。以模糊集合為基礎的模糊數學已廣泛應用於生物數學。
    數學模型方法 為了研究的目的而建立，並能夠表現和描述真實世界某些現象、特徵和狀況的數學系統，稱為數學模型。數學模型能定量地描述生命物質運動的過程，一個複雜的生物學問題藉助數學模型能轉變成一個數學問題，通過對數學模型的邏輯推理、求解和運算，就能夠獲得客觀事物的有關結論，達到對生命現象進行研究的目的。
    例如描述種群增長最簡單的模型是馬爾薩斯方程﹕
(常數?>0)式中?表示種群的數量﹔?是種群增長的相對速率。方程的解為
式中??表示時間為??時初始種群大小。這個模型簡單地描述種群按幾何級數增長的過程。
    從數學模型獲得的結果應該符合實際情況，否則對模型應進行修改，使之盡可能正確地表達生命物質運動的真實情況。模型的不斷完善是對生命現象認識逐漸深入的過程。
    上述模型的解，種群隨時間推後無限增大，這個結果顯然不合理。如果考慮有限生存條件的限制，改進之後的模型有費爾許爾斯特-珀爾方程，又稱Logistic方程。    (常數?，?>0)
如果初始值取，方程的解
當? →∞，解的漸近值是?/?，它表示種群受生存條件限制不可能超過的極限。這個模型比較正確地表示種群增長的規律，具有廣泛用途。
    描述捕食與被捕食兩個種群相剋關係的數學模型是洛特卡-沃爾泰拉方程﹕
            (常數??、??、??和??>0)
其中??和??分別表示被捕食和捕食種群的大小。方程的解是
        ??ln??＋??ln??－????－????＝?
其中?為積分常數，由初始條件(初始兩個種群大小)確定。不同的初始條件得到相應的曲線簇，從曲線的形狀可以看出種群此起彼落周期性的變化(圖1捕食與被捕食生態關係)。
    對模型的進一步分析可知，如果捕食與被捕食種群以相同的比例減小，將有利於被捕食種群大量增長。這個結果從理論上說明瞭不適當地使用農藥，在毒殺害蟲的同時也殺死了害蟲的天敵，而常常導致害蟲更猖獗地發生。利用方程的解，還可算出種群變化的近似周期和振幅等十分有意義的結果。
    霍奇金，A.L.和A.F.赫胥黎從生物膜上電離子的遷移闡明神經興奮傳導的機理。他們建立的模型屬於二階偏微分方程，稱霍奇金-赫胥黎方程(H-H方程)﹕
其中?表示神經纖維膜電位，?是軸向電阻率，?是軸突半徑，?表示神經纖維軸向距離。等式左邊代表膜電容產生的電流分量﹔右邊第一項代表神經纖維橫截面電流變化率﹔右邊其餘三項分別代表鉀、鈉和其他離子產生的電流分量。霍奇金曾以槍烏賊神經纖維為實驗材料，根據H-H方程計算得到的曲線與實驗結果吻合得很好(見生物膜離子通道)。
    一種比H-H方程更一般的方程類型，稱為反應擴散方程。作為數學模型這一類方程在生物學中廣為應用，它與生理學、生態學、群體遺傳學、醫學中的流行病學和藥理學等研究有較密切的關係。60年代，I.普里戈任提出著名的耗散結構理論，以新的觀點解釋生命現象和生物進化原理，其數學基礎亦與反應擴散方程有關。
    綜合分析方法 
由於那些片面的、孤立的、機械的研究方法不能完全滿足生物學的需要，因此，在非生命科學中發展起來的數學，在被利用到生物學的研究領域時就需要從事物的多方面，在相互聯繫的水平上進行全面的研究，需要綜合分析的數學方法。
    多元分析 
適應生物學等多元複雜問題的需要、在統計學中分化出來的一個分支領域。它是從統計學的角度進行綜合分析的數學方法。多元統計的各種矩陣運算體現多種生物實體與多個性狀指標的結合，在相互聯繫的水平上，綜合統計出生命活動的特點和規律性。
    生物數學中常用的多元分析方法有回歸分析、判別分析、聚類分析、主成分分析和典範分析等。生物學家常常把多種方法結合使用，以期達到更好的綜合分析效果。
    多元分析不僅對生物學的理論研究有意義，而且由於原始數據直接來自生產實踐和科學實驗，有很大的實用價值。在農、林業生產中，對品種鑑別、系統分類、情況預測、生產規劃以及生態條件的分析等，都可應用多元分析方法。醫學方面的應用，多元分析與電腦的結合已經實現對疾病的診斷，幫助醫生分析病情，提出治療方案。
    系統論和控制論 
以系統和控制的觀點，進行綜合分析的數學方法。
    例如有一個生態系統，包括水、一個水生植物種群和一個草食動物種群，研究物質磷在系統中的變化過程。水、水生植物和草食動物含有磷的數量是系統的基本變量，分別以??、??和??表示，稱為狀態變量﹔以?表示磷從流水中帶進系統的速率，稱為輸入量﹔分別以??和??表示磷從水中流失和草食動物帶出系統的速率，稱為輸出量。系統內部磷的變化關係見圖2生態系統分室網絡模型。
    考慮每個狀態變量的變化，得到描述該系統的方程，稱為狀態方程﹕
其中??(?＝1，2，…，6)是一組參數。當參數值、輸入、輸出以及初始狀態給定以後，物質磷在系統中的變化可由方程完全確定。對方程進行分析或者利用電腦求解，就可以認識磷在系統中變化的規律。
    實際情況遠比這個虛構的例子複雜。一個系統可以是多輸入、多輸出，狀態變量的個數可大到幾十，甚至上百，它顯示生命活動異常複雜的情形。系統論和控制論的方法沒有把那些次要的因素忽略，也沒有孤立地看待每一個特性，而是通過狀態方程把錯綜複雜的關係都結合在一起，在綜合的水平上進行全面分析。對系統的綜合分析也可以就系統的可控性、可觀測性和穩定性作出判斷，更進一步揭示該系統生命活動的特徵。
    在系統和控制理論中，綜合分析的特點還表現在把輸出和狀態的變化反饋對系統的影響，即反饋關係也考慮在內。生命活動普遍存在反饋現象，許多生命過程在反饋條件的制約下達到平衡，生命得以維持和延續。對系統的控制常常靠反饋關係來實現。
    可控系統的最優控制是控制理論的中心問題。所謂最優控制，就是從實際需要出發設計適當的性能指標，在一定的約束條件下選取輸入?(?)，使性能指標取最小值。尋求生物系統最優控制的方法常常採用龐特裡雅金最小值原理和貝爾曼的動態規劃，有關農業、林業、醫學和環境問題的最優控制可望獲得解決。
    概率與統計方法 
生命現象常常以大量、重複的形式出現，又受到多種外界環境和內在因素的隨機乾擾。因此概率論和統計學是研究生物學經常使用的方法。
    生物統計學是生物數學發展最早的一個分支，各種統計分析方法已經成為生物學研究工作和生產實踐的常規手段(見生物統計)。
    概率與統計方法的應用還表現在隨機數學模型的研究中。原來數學模型可分為確定模型和隨機模型兩大類。如果模型中的變量由模型完全確定，這是確定模型﹔與之相反，變量出現隨機性變化不能完全確定，稱為隨機模型。又根據模型中時間和狀態變量取值的連續或離散性，有連續模型和離散模型之分。前述幾個微分方程形式的模型都是連續的、確定的數學模型。這種模型不能描述帶有隨機性的生命現象，它的應用受到限制。因此隨機模型成為生物數學不可缺少的部分。
    這裡舉出一種離散的隨機數學模型，稱為馬爾科夫鏈。考慮具有兩個等位基因A與?的群體，如果相應的基因頻率分別是p和q，三種基因型AA，Aa和aa在群體中的分配比率構成向量[???](?
+? +?=1)，在一定的假設條件下，按馬爾科夫鏈的數學模型，描述該群本隨機交配的遺傳過程。經過第一代隨機交配，基因型分配比率將從向量[???]轉變為
等式左邊的矩陣是轉移矩陣，不難驗證該馬爾科夫鏈是正則的，不動點向量就是[??2????]。
    這個結果說明基因頻率的不變性，也就是群體遺傳學中的哈迪-魏因貝格定律:隨機交配的群體在沒有外界遷入、定向選擇、基因突變和遺傳漂變的條件下，基因頻率保持不變。
    馬爾科夫鏈數學模型不僅對遺傳學重要，如果使狀態變量代表不同的意義，它還能適用於更廣泛的生物學問題，如生態、環境和醫學等。下麵是一個流行病學的例子。討論某地區某種傳染病的流行，分4個狀態﹕敏感者、患病者、免疫者和死亡。建立的馬爾科夫鏈數學模型可以由轉移圖的形式表示(圖3疾病流行的轉移圖)。
    這是一個吸收馬爾科夫鏈，利用這個模型可以分析疾病流行的規律。
    不連續的數學方法 
不連續性是一切物質存在的基本屬性。首先物質和能量兩個最基本的概念是不連續的﹔再看生命現象，物種、個體、細胞、基因等等都是生命活動不連續的最小單位，不連續性表現尤其突出。因此，不連續的數學方法在生物數學中佔有重要地位。再舉單一種群增長的生態模型討論。若考慮個體生活年齡，按年齡單位將個體分屬於不同年齡組。令代表在時刻?，年齡為?的個體數﹔??表示年齡在?能活到?+1的存活率﹔??表示年齡在?的增殖率。則新增殖的個體數
其中? 代表該群體年齡可能達到的上界。於是種群變化的規律可以用下麵的矩陣運算表示，
    這就是著名的萊斯利模型。這個模型是離散的，它不僅表示種群增長的速度，而且還顯示出年齡分佈狀況，從年齡分佈的結構上展示整個種群變化的規律。因而遠遠勝過前面所舉單一種群增長連續模型。
    描述生命現象的離散模型有兩態和多態之分。馬爾科夫鏈和萊斯利模型都屬於多態﹔兩態的模型應生物學的二元表現狀態而產生。如神經興奮沿著神經細胞的軸突，經過突觸在閥的控制下傳給另一個神經細胞，興奮波的通過與否就是一個二元表現狀態。1943年W.S.麥卡洛克和W.皮茨在布爾代數的基礎上，首次給出描述神經傳遞現象的離散模型。此模型不斷改進，並藉助電腦加以實現，目前已做到模擬許多較複雜的神經功能，成為探索人類大腦思維奧秘的一個重要手段(見人工智能)。
    不連續數學方法還表現在對連續方法的補充。微積分學的基本理論指出，函數的可微性蘊涵著連續性。因此以微分運算為基礎的數學模型都是連續的。這些模型只能適用於連續變化範圍，對於連續函數出現不連續點或奇點(包括導函數不連續點)情形，將無能為力。而恰恰在這些破壞了連續性的區域，卻常常是生物學需要研究的課題。
    60年代末，法國數學家R.托姆從拓撲學提出一種幾何模型，能夠描繪多維不連續現象，他的理論稱為突變論。生物學中許多處於飛躍的、臨界狀態的不連續現象，都能找到相應的躍變類型給予定性的解釋。躍變論彌補了連續數學方法的不足之處，現在已成功地應用於生理學、生態學、心理學和組織胚胎學。對神經心理學的研究甚至已經指導醫生應用於某些疾病的臨床治療。
    繼R.托姆之後，躍變論不斷地發展。例如E.C.塞曼又提出初級波和二級波的新理論。躍變理論的新發展對生物群落的分佈、傳染疾病的蔓延、胚胎的發育等生物學問題賦予新的理解。
    上述各種生物數學方法的應用，對生物學產生重大影響。20世紀50年代以來，生物學突飛猛進地發展，多種學科向生物學滲透，從不同角度展現生命物質運動的矛盾，數學以定量的形式把這些矛盾的實質體現出來。從而能夠使用數學工具進行分析﹔能夠輸入電腦進行精確的運算﹔還能把來自各方面的因素聯繫在一起，通過綜合分析闡明生命活動的機制。總之，數學的介入把生物學的研究從定性的、描述性的水平提高到定量的、精確的、探索規律的高水平。生物數學在農業、林業、醫學、環境科學、社會科學和人口控制等方面的應用，已經成為人類從事生產實踐的手段。
    數學在生物學中的應用，也促使數學向前發展。實際上，系統論、控制論和模糊數學的產生以及統計數學中多元統計的興起都與生物學的應用有關。從生物數學中提出了許多數學問題，萌發出許多數學發展的生長點，正吸引著許多數學家從事研究。它說明，數學的應用從非生命轉向有生命是一次深刻的轉變，在生命科學的推動下，數學將獲得巨大發展。
    當今的生物數學仍處於探索和發展階段。生物數學的許多方法和理論還很不完善，它的應用雖然取得某些成功，但仍是低水平的、粗略的、甚至是勉強的。許多更複雜的生物學問題至今未能找到相應的數學方法進行研究。因此，生物數學還要從生物學的需要和特點，探求新方法、新手段和新的理論體系，還有待發展和完善。
 
    參考書目
 
1.       
U. N. Bhat， Elements of Applied
Stochastic Processes，2nd ed.，John Wiley & Sons，Brisbane，1984.
2.       
M.Braun，et al.，Differential Equation
Models，Springer-Verlag，New York，1983.
3.       
E.C.皮耶盧著，盧澤愚譯﹕《數學生態學引論》，科學出版社，北京，1978。
 
 


生物力學
Biomechanics
朱克莉
 
    應用力學原理和方法對生物體中的力學問題定量研究的生物物理學分支。其研究範圍從生物整體到系統、器官(包括血液、體液、臟器、骨骼等)，從鳥飛、魚游、鞭毛和纖毛運動到植物體液的輸運等。生物力學的基礎是能量守恆、動量定律、質量守恆三定律並加上描寫物性的本構方程。生物力學研究的重點是與生理學、醫學有關的力學問題。依研究對象的不同可分為生物流體力學、生物固體力學和運動生物力學等。
    簡史  哈維，W.在1615年根據流體力學中的連續性原理，按邏輯推斷了血液循環的存在，並由M.馬爾皮基於1661年發現蛙肺微血管而得到證實。材料力學中著名的揚氏模量就是T.揚為建立聲帶發音的彈性力學理論而提出的。流體力學中描述直圓管層流運動的泊肅葉定理，其實驗基礎是狗主動脈血壓的測量。S.黑爾斯測量了馬的動脈血壓，並尋求血壓和失血的關係，在血液流動中引進了外周阻力的概念，同時指出該阻力主要來自組織中的微血管。O.弗蘭克提出了心臟的流體力學理論。E.H.施塔林提出了物質透過膜的傳輸定律。A.克羅格由於對微循環力學的貢獻，A.V.希爾由於肌肉力學的貢獻而先後(1920，1922)獲諾貝爾生理學或醫學獎。到20世紀60年代，生物力學成為一門獨立的學科。
    生物固體力學 
利用材料力學、彈塑性理論、斷裂力學的基本理論和方法，研究生物組織和器官中與之相關的力學問題。在近似分析中，人與動物骨頭的壓縮、拉伸、斷裂的強度理論及其狀態參數都可應用材料力學的標準公式。但是，無論在形態還是力學性質上，骨頭都是各向異性的。70年代以來，對骨骼的力學性質已有許多理論與實踐研究，如組合桿假設，二相假設等，有限元法、斷裂力學以及應力套方法和先測彈力法等檢測技術都已應用於骨力學研究。骨是一種複合材料，它的強度不僅與骨的構造也與材料本身相關。骨是骨膠原纖維和無機晶體的組合物。骨板由縱向纖維和環向纖維構成，骨質中的無機晶體使骨強度大大提高(骨膠原的楊氏模量是1千兆牛頓/米?，而骨是10∼20千兆牛頓/米?)。體現了骨以最少的結構材料來承受最大外力的功能適應性。木材和昆蟲表皮都是纖維嵌入其他材料中構成的複合材料，它與由很細的玻璃纖維嵌在合成樹脂中構成的玻璃鋼的力學性質類似。動物與植物是由多糖、蛋白質、類脂等構成的高聚物，應用橡膠和塑料的高聚物理論可得出蛋白質和多糖的力學性質。黏彈性及彈性變形、彈性模量等知識不僅可用於由氨基酸組成的蛋白質，也可用來分析有關細胞的力學性質。如細胞分裂時微絲的作用力，肌絲的工作方式和工作原理及細胞膜的力學性質等。
    生物流體力學 
研究生物心血管系統、消化呼吸系統、泌尿系統、內分泌以及游泳、飛行等與水動力學、空氣動力學、邊界層理論和流變學有關的力學問題。人和動物體內血液的流動、植物體液的輸運等與流體力學中的層流、湍流、滲流和兩相流等流動型式相近。在分析血液力學性質時，血液在大血管流動的情況下，可將血液看作均質流體。由於微血管直徑與紅細胞直徑相當，在微循環分析時，則可將血液看作兩相流體。當然，血管越細，血液的非牛頓特性越顯著。人體內血液的流動大都屬於層流，在血液流動很快或血管很粗的部位容易產生湍流。在主動脈中，以峰值速度運動的血液勉強處於層流狀態，但在許多情況下會轉變成湍流。尿道中的尿流往往是湍流。而通過毛細血管壁的物質交換則是一種滲流。對於血液流動這樣的內流，因心臟的搏動血液流動具有波動性，又因血管富有彈性故流動邊界呈不固定型。因此，體內血液的流動狀態是比較複雜的。對於外流，流體力學的知識也用於動物游泳的研究。如魚的體型呈流線型，且易撓曲，可通過興波自我推進。水洞實驗表明，在魚游動時的流體邊界層內，速度梯度很大，因而剋服流體的黏性阻力的功率也大。小生物和單細胞的游動，也是外流問題。鞭毛的波動和纖毛的拍打推動細胞錶面的流體，使細胞向前運動。精子用鞭毛游動，水的慣性可以忽略，其水動力正比於精子的相對游動速度。原生動物在液體中運動，其所受阻力可以根據計算流場中小顆粒的阻力公式(斯托克斯定律)得出。此外，空氣動力學的原理與方法常用來研究動物的飛行。飛機和飛行動物飛行功率由兩部分組成﹕零升力功率和誘導功率。前者用來剋服邊界層內的空氣黏性阻力﹔後者用來向下加速空氣，以提供大小等於飛機或飛行動物重量的升力。鳥在空中可以通過前後拍翅來調節滑翔角度，這與滑翔機襟翼調節的作用一樣。風洞已用於研究飛行動物的飛行特性，如禿鷲、蝙蝠的滑行性能與模型滑翔機非常相似。
    運動生物力學 
用靜力學、運動學和動力學的基本原理結合解剖學、生理學研究人體運動的學科。用理論力學的原理和方法研究生物是個開展得比較早、比較深入的領域。在運動力學的研究中首先要建立人體力學模型，通常把人設想為由?個(有限個)以球鉸聯結的鏈系統。因為人體各相鄰分體之間存在肌肉作用力，所以人體力學模型應是包含肌肉動力系統的特殊剛體系。人與動物的骨骼和肌肉的受力狀態，如手提重物時手臂骨骼與二頭肌的受力和脊柱與脊柱肌的受力可以用靜力學方程求解。對脊椎骨之間的受力分析，得出隔膜盤承受40大氣壓作用是導致隔膜盤腫脹，因而刺激神經引起許多下背疼痛問題的主要原因。在人體運動中，應用層動學和動力學的基本原理、方程去分析計算運動員跑、跳、投擲等多種運動項目的極限能力，其結果與奧林匹克運動會的記錄非常相近。在創傷生物力學方面，以動力學的觀點應用有限元法，計算頭部和頸部受衝擊時的頻率響應並建立創傷模型，從而改進頭部和頸部的防護並可加快創傷的治療。
    人體各器官、系統，特別是心臟-循環系統和肺臟-呼吸系統的動力學問題、生物系統和環境之間的熱力學平衡問題、特異功能問題等也是當前研究的熱點。生物力學的研究，不僅涉及醫學、體育運動方面，而且已深入交通安全、宇航、軍事科學的有關方面。
    中國的生物力學研究，有相當一部分與中國傳統醫學結合。因而在骨骼力學、脈搏波、無損檢測、推拿、氣功、生物軟組織等項目的研究中已形成自己的特色。
    研究特點 
▇首先要瞭解生物材料的幾何特點，進而測定組織或材料的力學性質，確定本構方程、導出主要微分方程和積分方程、確定邊界條件並求解。對於上述邊界問題的解，需用生理實驗去驗證。若有必要，還需另立數學模型求解，以期理論與實驗相一致。▇作為實驗對象的生物材料，有在體和離體之分。在體生物材料一般處於受力狀態(如血管、肌肉)，一旦游離出來，則處於自由狀態，即非生理狀態(如血管、肌肉一旦游離，當即明顯收縮變短)。兩種狀態材料的實驗結果差異較大。▇要同時從力學和組織學、生理學、醫學等兩大方面進行研究，即將宏觀力學性質和微觀組織結構聯繫起來，因而要求多學科的聯合研究或研究人員具有多學科的知識。
 


生物物理學 
biophysics
沈淑敏
 
    應用物理學的概念和方法研究生物各層次結構與功能的關係、生命活動的物理、物理化學過程和物質在生命活動過程中表現的物理特性的生物學分支學科。生物物理學旨在闡明生物在一定的空間、時間內有關物質、能量與信息的運動規律。
    發展簡史 17世紀A.考伯提到發光生物螢火蟲，1786年L.伽伐尼研究了肌肉的靜電性質。1796年T.揚利用光的波動學說、色覺理論研究了眼的幾何光學性質及心臟的液體動力學作用，H.von亥姆霍茲將能量守恆定律應用於生物系統，認為物質世界包括生命在內都可以歸結為運動。他研究了肌肉收縮時熱量的產生和神經脈衝的傳導速度E.H.杜布瓦－雷蒙德第一個製造出電流表並用以研究肌肉神經，1848年發現了休止電位及動作電位，1895年W.C.倫琴發現了
X射線後，幾乎立即應用到醫學實踐。1899年K.皮爾遜在他寫的《科學的文法》一書中首次提到:“作為物理定律的特異事例來研究生物現象的生物物理和生物物理學……”，並列舉了當時研究的血液流體動力學、神經傳導的電現象、錶面張力和膜電位、發光與生物功能、以及機械應激、彈性、黏度、硬度與生物結構的關係等問題。1910年A.V.希爾把電技術應用於神經生物學，並顯示了神經纖維傳遞信息的特徵是一連串勻速的電脈衝，脈衝是由膜內外電位差引起的。19世紀顯微鏡的應用導致細胞學說的創立。以後從簡單顯微鏡發展出紫外、暗視野、螢光等多種特殊用途的顯微鏡。電子顯微鏡的發展則提供了生物超微結構的更多信息。早在1920年
X射線衍射技術就已列入蛋白質結構研究。W.T.阿斯特伯里用 X射線衍射技術研究毛髮、絲和羊毛纖維結構、?-角蛋白的結構等，發現了由氨基酸殘基鏈形成的蛋白質主鏈構象的?-螺旋空間結構﹔20世紀50年代沃森，J.D.及克裡克，F.H.C.提出了遺傳物質
DNA雙螺旋互補的結構模型。1944年的《醫學物理》介紹生物物理內容時，涉及面已相當廣泛，包括聽覺、色覺、肌肉、神經、皮膚等的結構與功能(電鏡、螢光、X射線衍射、電、光電、電位、溫度調節等技術)，並報導了應用電子迴旋加速器研究生物對象。物理概念對生物物理發展影響較大的則是1943年E.薛定諤的講演:“生命是什麼”和N.威納關於生物控制論的論點﹔前者用熱力學和量子力學理論解釋生命的本質引進了“負熵”概念，試圖從一些新的途徑來說明有機體的物質結構、生命活動的維持和延續、生物的遺傳與變異等問題(見耗散結構和生物有序)。後者認為生物的控制過程，包含著信息的接收、變換、貯存和處理。他們論述了生命物質同樣是物質世界的一個組成部分，既有它的特殊運動規律，也應該遵循物質運動的共同的一般規律。這就溝通了生物學和物理學兩個領域。現已在生物的各個層次，以量子力學和統計力學的概念和方法進行微觀和宏觀的系統分析。
    研究內容 
生物的物理性質  20世紀20年代開始陸續發現生物分子具有鐵電、壓電、半導體、液晶態等性質，生命體系在不同層次上的電磁特性，以及生物界普遍存在的射頻通訊方式。但許多物理特性在生命活動過程中的意義和作用，則遠沒有搞清楚。比如幾乎所有生物，體內的蛋白質都是由L型氨基酸組成，而組成核酸的核糖又總是D型。為什麼有這樣的旋光選擇性，與生命起源和生物進化有何關係，就有待探討。1980年發現兩個人工合成DNA片段呈左旋雙螺旋，人們普遍希望瞭解自然界有無左旋
DNA存在。1981年人們在兩段左旋片段中插入一段A-T對，整個螺旋立即向右旋轉，能否說明自然界不存在左旋DNA呢?這種特定的旋光性對生命活動的意義現仍無答案。根據生物的物理特性可以測出各種物理參數。但是由於生命物質比較複雜，在不同的環境條件下參量也要改變。已有的測試手段往往不適用，尚待技術上的突破，才有可能進一步闡明生命的奧秘。
    生命活動的物理及物理化學過程  活躍在生物體內的基本粒子(目前研究到電子和質子)的研究，也是探索生命活動的物理及物理化學過程的一個主體部分。生物都是含水的，研究水溶液中電子的行為，對瞭解生命活動的理化過程極為重要。人們已經發現了生物的質子態、質子非定域化和質子隧道效應等現象，因此需進一步開展量子生物學的研究，探索這些基本粒子在活體內的行為。光合作用中葉綠素最初吸收光子只在10-15秒瞬間完成，視覺過程和高能電離輻射最初始的能量吸收也都是瞬間完成的，這些能量在體內最初的去向和行為，從吸收到物理化學過程的出現，究竟發生了什麼物理作用，這就需要既靈敏又快速的測試技術。生命活動過程中過去不被註意的組分，包括甲基、▇基這樣的基團，水分子和金屬離子，它們恰恰活躍地作用於大分子之間，在生物大分子相互作用時，不僅是搭橋牽線以引發大分子的構象變化，而且它們自身就參與結構和功能變化。如甲基化與神經傳導、生物信號傳遞、基因開關等均有密切關係。▇化作用、金屬離子如鈣、鎂等的作用也早被註意。在膜通道研究過程中，發現了鈣和鈣調素的作用。生物體內的游離子(自由水)可以由氫鍵締合成水化層，它不是結合水，但對生物結構有關並參與生命活動。生物水既是質子供體，也是質子受體，因此水在生物體內決不是簡單的介質。蛋白質在56℃左右變性，但我們能在70℃以上的溫泉中找到生物﹔人工培養的細胞保存在-190℃，解凍後細胞仍與正常態一樣，這些生物體內水的結構狀態是怎樣﹖如果能把這些極端狀態的水的結構與性質闡明，將有助於對生命規律的理解。
    生物在億萬年進化過程中，最終選擇了膜作為最基本的結構形式。從通透、識別、通訊，到能量轉換等各種生命活動幾乎都在膜上進行，膜不僅提供場所，它本身也積極參與了活動(見生物膜)。
    物理及物理化學技術的發展和應用  對生物大分子及大分子體系結構分析的有﹕▇近紅外顯微鏡。反差大，生物材料無需染色即可觀察。由於近紅外能量極小，因此基本上不損傷生物樣品，對光敏系統如暗適應的感受器細胞的觀察就十分有利。有人預計有可能用來觀察生活狀態的活樣品﹔▇閃光X射線顯微鏡。每個脈衝為60毫秒，打在聚甲基異丁烯酸甲酯薄膜窗口，由於所射出的是軟X射線(23∼44埃)正是水透明區，因此提供了可以進行水濕樣品研究的條件。同步輻射中的軟
X射線對生物學研究將帶來極大的好處﹔▇光散射顯微鏡。能測定細胞的大小與形狀，絕對靈敏度高達0.01∼0.1微米，並且不怕雜質乾擾，不需要樣品製備直接提供信息﹔▇利用吸收超聲能量後引起溫度瞬間變化來進行超聲回聲圖象術進行診斷，用聲學顯微鏡顯示人染色體，樣品在-188℃液氮中由透鏡記錄到超聲信號再轉換成像﹔▇低角X射線衍射研究活細胞。用釹玻璃雷射光源50∼600ps脈衝，聚集在100微米有機玻璃靶上。由於主要來自▇l離子的4.45埃雷射源，因此有利於活細胞觀察﹔▇核磁共振。研究生物大分子結合重金屬離子後結構變化，二價陽離子在膜結構與功能關係中的作用，鹽菌紫膜光照後內膜酸鹼度變化等等。除了常用的13C、31P、1H等外還用19F測定▇與底物的相互作用。用2D測定膜中的分子動力學。另一方面，二維核磁已可用來測定溶液中大分子內氫原子之間的距離，核磁成像作為無損傷成像技術，將遠優於超聲的應用，在某些方面優於X射線斷層成像技術。此外如利用全反射衰減紅外光譜觀察水溶液中膜蛋白及紅細胞結構﹔拉曼差光譜測定肌紅蛋白三級及四級結構﹔X射線散射研究溶液構像測定原子間短程漲落狀態，如蛋白質?-螺旋510埃區域的動態變化﹔利用磁圓二色研究生物分子可以和螢光偏振、線性圓二色互補測定高黏度下或非螢光分子樣品。有時一種技術的出現將使生物物理問題的研究大大改觀。如
X射線衍射技術導致了分子生物物理學的出現。因此雖然技術本身並不一定就代表生物物理，但它對生物物理學的發展是非常關鍵的。
    意義  農業方面  為防止環境污染，取代農藥和化肥除考慮生物途徑(主要是微生物)外，更重要的是尋找作物生長的內在規律，根據作物本身的物理或物理化學規律，來控製作物生長和能量的合理利用。例如中國利用線粒體互補方法來揭示雜交品種是否有雜種優勢，這就是利用科學規律提出節省時間的育種方法。有些中國科學家提出線粒體中電子傳遞途徑的改變和調節有可能是多種方式的。這就為使更多的C3型植物能轉化到代謝更有效的C4型開闢了道路。提高光合作用的效率關鍵之一是如何控制暗反應中關鍵▇的活力﹔用物理方法暫時性的抑制▇活力顯然要比化學方法有利得多。細胞利用環境中飽和和不飽和脂肪酸與溫度有關。在15∼20℃時利用油酸，而在20∼25℃時則主要利用亞油酸，從而提供了不同溫度條件下控製作物能量轉換途徑來提高作物的營養價值。70年代末全球耗地為1.5×109公頃土地，其中鹽鹼地佔4×108公頃。能否利用某些好鹽菌來改良土壤，尤其是具有視紫紅質的好鹽菌，藉助它能將光能直接轉換成化學能，是值得考慮的。輻射育種、雷射育種由於沒有掌握生物物理規律，工作盲目性較大，急待改進，以期獲得更好效果。
    醫學方面 X射線斷層照相(CT)、超聲、核磁成像能精確地進行腫瘤定位等。電子成像，如利用同位素標記的脫氧葡萄糖，可以清晰地顯示出在休息、學習、聽音樂、邊學習邊聽音樂等情況下腦活動的不同狀態。表明腦在不同情況下代謝活動是完全不同的。這就是神經性障礙的病患者的理想診斷方法。人工臟器或假肢等領域，如果不能首先從生物體引出固有信號，然後使信號轉換，再進行模擬是無法完成的。
    工業方面 
為實現工業改造中高靈敏度條件下小型化自動化，生物原型(模板)是取之不盡的源泉。生物是個十分複雜的化工廠，無需加溫加壓即以無比短暫的速度，全部自動化地合成與分解。幾乎沒有三廢需要處理。生物又是最精密的電子工廠，廠裡零部件之小、靈敏度、精確度之高無與倫比。不僅全部都是自動控制，而且代償性強。例如螳螂的測速絕技──在0.05秒內測準掠過它眼前小蟲的大小、方向與飛行速度──的裝置只是它的一對大複眼和頸部的本體感受器。生物物理學把原型加以研究，然後進行數學模擬和電子模擬，先後製成了電子蛙眼跟蹤器──跟蹤移動目標、水母風暴預報裝置、高清晰度的電視(仿鱟眼側抑制原理)等。目前人們已開始探索以分子為元件的計算機的可能性(見仿生學)。
    一方面物理及物理化學技術的應用促進了生物物理學的發展﹔另一方面技術在應用於生物對象時必須有所改進。比如最早電子順磁共振波譜儀(ESR)應用於生物材料，首先碰到含水、恆溫等問題。一般研究活物質的技術都要求滿足﹕低能量、無損傷、小樣品、短時間、最迫近生活狀態等條件。這些條件難度都較高，因此，生物物理學對技術的發展也有很大的促進。生物物理學是研究活物質的物理學。儘管生命是自然界的高級運動形式，也仍然是自然界3個量(質量、能量和信息)綜合運動的表現。只是在生理體內這種運動變化既複雜又迅速，而且隨著生物物質結構的複雜化，能量利用愈趨精密，信息量愈來愈大。雖然難度很大，但從另一方面看，研究活物質的物理規律，不僅能進一步闡明生物的本質，更重要的是能使人們對自然界整個物質運動規律的認識達到新的高度。
 


生物物理學
Biophysics
沈淑敏
 
    應用物理學的概念和方法研究生物各層次結構與功能的關係、生命活動的物理、物理化學過程和物質在生命活動過程中表現的物理特性的生物學分支學科。生物物理學旨在闡明生物在一定的空間、時間內有關物質、能量與信息的運動規律。
    發展簡史 17世紀A.考伯提到發光生物螢火蟲，1786年L.伽伐尼研究了肌肉的靜電性質。1796年T.揚利用光的波動學說、色覺理論研究了眼的幾何光學性質及心臟的液體動力學作用，H.von亥姆霍茲將能量守恆定律應用於生物系統，認為物質世界包括生命在內都可以歸結為運動。他研究了肌肉收縮時熱量的產生和神經脈衝的傳導速度E.H.杜布瓦－雷蒙德第一個製造出電流表並用以研究肌肉神經，1848年發現了休止電位及動作電位，1895年W.C.倫琴發現了
X射線後，幾乎立即應用到醫學實踐。1899年K.皮爾遜在他寫的《科學的文法》一書中首次提到:“作為物理定律的特異事例來研究生物現象的生物物理和生物物理學……”，並列舉了當時研究的血液流體動力學、神經傳導的電現象、錶面張力和膜電位、發光與生物功能、以及機械應激、彈性、黏度、硬度與生物結構的關係等問題。1910年A.V.希爾把電技術應用於神經生物學，並顯示了神經纖維傳遞信息的特徵是一連串勻速的電脈衝，脈衝是由膜內外電位差引起的。19世紀顯微鏡的應用導致細胞學說的創立。以後從簡單顯微鏡發展出紫外、暗視野、螢光等多種特殊用途的顯微鏡。電子顯微鏡的發展則提供了生物超微結構的更多信息。早在1920年
X射線衍射技術就已列入蛋白質結構研究。W.T.阿斯特伯里用 X射線衍射技術研究毛髮、絲和羊毛纖維結構、?-角蛋白的結構等，發現了由氨基酸殘基鏈形成的蛋白質主鏈構象的?-螺旋空間結構﹔20世紀50年代沃森，J.D.及克裡克，F.H.C.提出了遺傳物質
DNA雙螺旋互補的結構模型。1944年的《醫學物理》介紹生物物理內容時，涉及面已相當廣泛，包括聽覺、色覺、肌肉、神經、皮膚等的結構與功能(電鏡、螢光、X射線衍射、電、光電、電位、溫度調節等技術)，並報導了應用電子迴旋加速器研究生物對象。物理概念對生物物理發展影響較大的則是1943年E.薛定諤的講演:“生命是什麼”和N.威納關於生物控制論的論點﹔前者用熱力學和量子力學理論解釋生命的本質引進了“負熵”概念，試圖從一些新的途徑來說明有機體的物質結構、生命活動的維持和延續、生物的遺傳與變異等問題(見耗散結構和生物有序)。後者認為生物的控制過程，包含著信息的接收、變換、貯存和處理。他們論述了生命物質同樣是物質世界的一個組成部分，既有它的特殊運動規律，也應該遵循物質運動的共同的一般規律。這就溝通了生物學和物理學兩個領域。現已在生物的各個層次，以量子力學和統計力學的概念和方法進行微觀和宏觀的系統分析。
    研究內容 
生物的物理性質  20世紀20年代開始陸續發現生物分子具有鐵電、壓電、半導體、液晶態等性質，生命體系在不同層次上的電磁特性，以及生物界普遍存在的射頻通訊方式。但許多物理特性在生命活動過程中的意義和作用，則遠沒有搞清楚。比如幾乎所有生物，體內的蛋白質都是由L型氨基酸組成，而組成核酸的核糖又總是D型。為什麼有這樣的旋光選擇性，與生命起源和生物進化有何關係，就有待探討。1980年發現兩個人工合成DNA片段呈左旋雙螺旋，人們普遍希望瞭解自然界有無左旋
DNA存在。1981年人們在兩段左旋片段中插入一段A-T對，整個螺旋立即向右旋轉，能否說明自然界不存在左旋DNA呢?這種特定的旋光性對生命活動的意義現仍無答案。根據生物的物理特性可以測出各種物理參數。但是由於生命物質比較複雜，在不同的環境條件下參量也要改變。已有的測試手段往往不適用，尚待技術上的突破，才有可能進一步闡明生命的奧秘。
    生命活動的物理及物理化學過程  活躍在生物體內的基本粒子(目前研究到電子和質子)的研究，也是探索生命活動的物理及物理化學過程的一個主體部分。生物都是含水的，研究水溶液中電子的行為，對瞭解生命活動的理化過程極為重要。人們已經發現了生物的質子態、質子非定域化和質子隧道效應等現象，因此需進一步開展量子生物學的研究，探索這些基本粒子在活體內的行為。光合作用中葉綠素最初吸收光子只在10-15秒瞬間完成，視覺過程和高能電離輻射最初始的能量吸收也都是瞬間完成的，這些能量在體內最初的去向和行為，從吸收到物理化學過程的出現，究竟發生了什麼物理作用，這就需要既靈敏又快速的測試技術。生命活動過程中過去不被註意的組分，包括甲基、▇基這樣的基團，水分子和金屬離子，它們恰恰活躍地作用於大分子之間，在生物大分子相互作用時，不僅是搭橋牽線以引發大分子的構象變化，而且它們自身就參與結構和功能變化。如甲基化與神經傳導、生物信號傳遞、基因開關等均有密切關係。▇化作用、金屬離子如鈣、鎂等的作用也早被註意。在膜通道研究過程中，發現了鈣和鈣調素的作用。生物體內的游離子(自由水)可以由氫鍵締合成水化層，它不是結合水，但對生物結構有關並參與生命活動。生物水既是質子供體，也是質子受體，因此水在生物體內決不是簡單的介質。蛋白質在56℃左右變性，但我們能在70℃以上的溫泉中找到生物﹔人工培養的細胞保存在-190℃，解凍後細胞仍與正常態一樣，這些生物體內水的結構狀態是怎樣﹖如果能把這些極端狀態的水的結構與性質闡明，將有助於對生命規律的理解。
    生物在億萬年進化過程中，最終選擇了膜作為最基本的結構形式。從通透、識別、通訊，到能量轉換等各種生命活動幾乎都在膜上進行，膜不僅提供場所，它本身也積極參與了活動(見生物膜)。
    物理及物理化學技術的發展和應用  對生物大分子及大分子體系結構分析的有﹕▇近紅外顯微鏡。反差大，生物材料無需染色即可觀察。由於近紅外能量極小，因此基本上不損傷生物樣品，對光敏系統如暗適應的感受器細胞的觀察就十分有利。有人預計有可能用來觀察生活狀態的活樣品﹔▇閃光X射線顯微鏡。每個脈衝為60毫秒，打在聚甲基異丁烯酸甲酯薄膜窗口，由於所射出的是軟X射線(23∼44埃)正是水透明區，因此提供了可以進行水濕樣品研究的條件。同步輻射中的軟
X射線對生物學研究將帶來極大的好處﹔▇光散射顯微鏡。能測定細胞的大小與形狀，絕對靈敏度高達0.01∼0.1微米，並且不怕雜質乾擾，不需要樣品製備直接提供信息﹔▇利用吸收超聲能量後引起溫度瞬間變化來進行超聲回聲圖象術進行診斷，用聲學顯微鏡顯示人染色體，樣品在-188℃液氮中由透鏡記錄到超聲信號再轉換成像﹔▇低角X射線衍射研究活細胞。用釹玻璃雷射光源50∼600ps脈衝，聚集在100微米有機玻璃靶上。由於主要來自▇l離子的4.45埃雷射源，因此有利於活細胞觀察﹔▇核磁共振。研究生物大分子結合重金屬離子後結構變化，二價陽離子在膜結構與功能關係中的作用，鹽菌紫膜光照後內膜酸鹼度變化等等。除了常用的13C、31P、1H等外還用19F測定▇與底物的相互作用。用2D測定膜中的分子動力學。另一方面，二維核磁已可用來測定溶液中大分子內氫原子之間的距離，核磁成像作為無損傷成像技術，將遠優於超聲的應用，在某些方面優於X射線斷層成像技術。此外如利用全反射衰減紅外光譜觀察水溶液中膜蛋白及紅細胞結構﹔拉曼差光譜測定肌紅蛋白三級及四級結構﹔X射線散射研究溶液構像測定原子間短程漲落狀態，如蛋白質?-螺旋510埃區域的動態變化﹔利用磁圓二色研究生物分子可以和螢光偏振、線性圓二色互補測定高黏度下或非螢光分子樣品。有時一種技術的出現將使生物物理問題的研究大大改觀。如
X射線衍射技術導致了分子生物物理學的出現。因此雖然技術本身並不一定就代表生物物理，但它對生物物理學的發展是非常關鍵的。
    意義  農業方面  為防止環境污染，取代農藥和化肥除考慮生物途徑(主要是微生物)外，更重要的是尋找作物生長的內在規律，根據作物本身的物理或物理化學規律，來控製作物生長和能量的合理利用。例如中國利用線粒體互補方法來揭示雜交品種是否有雜種優勢，這就是利用科學規律提出節省時間的育種方法。有些中國科學家提出線粒體中電子傳遞途徑的改變和調節有可能是多種方式的。這就為使更多的C3型植物能轉化到代謝更有效的C4型開闢了道路。提高光合作用的效率關鍵之一是如何控制暗反應中關鍵▇的活力﹔用物理方法暫時性的抑制▇活力顯然要比化學方法有利得多。細胞利用環境中飽和和不飽和脂肪酸與溫度有關。在15∼20℃時利用油酸，而在20∼25℃時則主要利用亞油酸，從而提供了不同溫度條件下控製作物能量轉換途徑來提高作物的營養價值。70年代末全球耗地為1.5×109公頃土地，其中鹽鹼地佔4×108公頃。能否利用某些好鹽菌來改良土壤，尤其是具有視紫紅質的好鹽菌，藉助它能將光能直接轉換成化學能，是值得考慮的。輻射育種、雷射育種由於沒有掌握生物物理規律，工作盲目性較大，急待改進，以期獲得更好效果。
    醫學方面 X射線斷層照相(CT)、超聲、核磁成像能精確地進行腫瘤定位等。電子成像，如利用同位素標記的脫氧葡萄糖，可以清晰地顯示出在休息、學習、聽音樂、邊學習邊聽音樂等情況下腦活動的不同狀態。表明腦在不同情況下代謝活動是完全不同的。這就是神經性障礙的病患者的理想診斷方法。人工臟器或假肢等領域，如果不能首先從生物體引出固有信號，然後使信號轉換，再進行模擬是無法完成的。
    工業方面 
為實現工業改造中高靈敏度條件下小型化自動化，生物原型(模板)是取之不盡的源泉。生物是個十分複雜的化工廠，無需加溫加壓即以無比短暫的速度，全部自動化地合成與分解。幾乎沒有三廢需要處理。生物又是最精密的電子工廠，廠裡零部件之小、靈敏度、精確度之高無與倫比。不僅全部都是自動控制，而且代償性強。例如螳螂的測速絕技──在0.05秒內測準掠過它眼前小蟲的大小、方向與飛行速度──的裝置只是它的一對大複眼和頸部的本體感受器。生物物理學把原型加以研究，然後進行數學模擬和電子模擬，先後製成了電子蛙眼跟蹤器──跟蹤移動目標、水母風暴預報裝置、高清晰度的電視(仿鱟眼側抑制原理)等。目前人們已開始探索以分子為元件的計算機的可能性(見仿生學)。
    一方面物理及物理化學技術的應用促進了生物物理學的發展﹔另一方面技術在應用於生物對象時必須有所改進。比如最早電子順磁共振波譜儀(ESR)應用於生物材料，首先碰到含水、恆溫等問題。一般研究活物質的技術都要求滿足﹕低能量、無損傷、小樣品、短時間、最迫近生活狀態等條件。這些條件難度都較高，因此，生物物理學對技術的發展也有很大的促進。生物物理學是研究活物質的物理學。儘管生命是自然界的高級運動形式，也仍然是自然界3個量(質量、能量和信息)綜合運動的表現。只是在生理體內這種運動變化既複雜又迅速，而且隨著生物物質結構的複雜化，能量利用愈趨精密，信息量愈來愈大。雖然難度很大，但從另一方面看，研究活物質的物理規律，不僅能進一步闡明生物的本質，更重要的是能使人們對自然界整個物質運動規律的認識達到新的高度。
 


分子生物物理學
Molecular Biophysics
林克椿
 
    生物物理學的一個分支學科。它研究生物大分子的結構、功能、物理性質和物理運動規律，並以此為基礎闡明生命現象，如肌肉收縮、興奮傳導、視覺過程、光合作用、細胞活動的分子本質，以及外界因素如高能輻射、光等對機體作用的分子水平的細節。
    分子生物物理學的基本理論是分子的電子結構、能量狀態、分子間與分子內的相互作用力，以及由這些力的協同作用而形成的大分子及其聚集態的物理性質(半導體性、液晶態性質、電與磁學性質等)。這些理論都建立在描述微觀客體的量子力學的基礎上。分子生物物理學的實驗手段包括測定大分子質量、體積、組分、能態、物理性質、運動(移動、轉動與振動)等各種近代技術。其中佔有特殊重要地位的是和測定結構與能態有關的光譜技術、波譜技術與衍射技術，例如核磁共振，電子自旋共振，紅外、可見與紫外吸收光譜，螢光技術，旋光色散與圓二色譜，莫斯鮑爾譜，雷射-喇曼光譜，以及X
射線衍射和中子衍射等。分子生物物理學的發展在很大程度上取決於技術方法的改進。
    生物大分子結構、構象的研究  具有生物學活性的大分子(蛋白質和核酸等)一般由比較簡單的成分聚合而成。例如蛋白質由20種氨基酸彼此連接縮合成為多▇鏈，核酸則由5種鹼基和戊糖、磷酸等聚合成單鏈或雙鏈。它們在空間具有一定的盤曲摺疊方式，並在時間上隨著功能過程而有不同的動力學變化。
    20世紀50年代初期，沃森，J.D.與克裡克，F.H.C.根據X射線衍射技術測定脫氧核糖核酸(DNA)單晶結構的結果，提出了DNA雙螺旋構型。50年代末，佩魯茨，M.F.與J.C.肯德魯等測定了血紅蛋白和肌紅蛋白的晶體結構以後，X射線衍射技術就成為大分子結構測定的經典方法之一。根據X射線衍射圖的形式、衍射點的強度與間距，可以推斷出分子中原子的排布。隨著儀器分辨能力的提高和精確度不斷改善。分辨率優於
2.5埃的蛋白質被測定的已超過40種，而核酸則只有一種(酵母苯丙氨酸轉移核糖核酸)。電子計算機的應用，已大大加速這一領域的進展。
    中子衍射技術的應用是近年來結構研究的重要輔助手段。X射線無法測定氫原子，但中子由於不帶電，能和原子核作用而產生散射。它對氫和氘的散射有明顯差異。因此，用氘化法可精確測定氫原子的位置，從而可研究諸如肌紅蛋白中的氫和氫鍵、水分子的位置、水橋和鹽橋的位置、▇催化作用中氫的作用等問題。
    由於X射線衍射要求有晶體樣品，而晶態並不是大分子在活體中的自然狀態，也不能追蹤大分子在完成功能過程中的動態變化。因此，60年代以來發展了多種技術，測定大分子在溶液中的構象。例如，核磁共振、圓二色譜，螢光技術、雷射-拉曼光譜等。以往對血紅蛋白與氧的結合，曾提出過去氧型四級結構轉變為含氧型四級結構的所謂變構模型。用核磁共振技術研究特異氨基酸殘基的質子共振與氧合的關係後證明，氧合時未配位的亞基誘發變構，這種過渡並不能隻用兩種狀態的變構模型加以描述。二維磁共振技術已成為溶液中大分子構象研究的有力工具。大分子結構與構象的研究還必須和水的狀態相結合。水在活體中並不只是一種溶劑，由於其獨特的性質，常和大分子相互結合而成為一個整體。這種結合不僅影響大分子本身的各種性質(例如，旋轉運動的速率)，而且常導致能量傳輸途徑的改變。水結構的研究已成為分子生物物理學中的重要課題之一(見生物水)。
    大分子能量狀態與能量傳遞的研究  能量是一切生命活動的原動力，它可以來自體內的某些反應(高能磷酸化合物ATP)，也可以來自體外(光合作用中的光和高能輻射對機體的損傷)。大分子的能量狀態決定於分子本身的各種運動──電子運動、振動與轉動。由於這些運動都只能採取某些特定的方式，使大分子的能態具有量子化的特點即能量只能取一定的數值。由此決定了能態的變化也是量子化的，這正是各種光譜和波譜技術能在分子生物物理學中發揮重大作用的根據。
    分子在吸收能量後，由能量較低的基態轉變為能量較高的激發態，其中的一個(或幾個)電子由配對的狀態(例如，一個化學鍵中的兩個電子，其自旋方向正好相反)轉變為不配對的狀態而形成自由基。激發態和自由基都是相對不穩定的高能狀態，因此它們的化學活性較高，反應能力較強。生物體內的許多反應都和激發態和自由基的產生有關，例如，生物氧化、▇的催化作用、光合作用與視覺過程、輻射的生物效應等。
    處於激發態的分子，常常可以通過各種不同途徑把多餘的能量無損耗地轉移到其他分子而本身又恢復到基態。這種非輻射性躍遷過程中的能量傳遞稱為能量轉移，能量的多次轉移常稱為能量遷移。例如，用光照血紅蛋白與一氧化碳的結合物，光能主要在蛋白質的芳香氨基酸部位被吸收，而其效應則使得和血紅素鐵結合的一氧化碳脫落﹔用
α射線照射血清蛋白，其裂解常發生在二硫鍵上，使蛋白分子的分子量從8.9×106下降為大約4.5×106。這兩個例子都說明:吸收的部位並不一定是產生效應的部位。這種能量轉移過程的研究，對瞭解生命活動的本質十分重要。關於能量轉移機制，已有多種假說或理論，例如，共振轉移、電子轉移、質子轉移、激子轉移、電荷遷移和絡合物的形成等，但都不是結論性的，尚待結合具體的生物對象深入研究。
    生物聚集態的研究 
由多數生物分子通過相互作用而形成的集合體稱為生物聚集體，其狀態統稱為生物聚集態。研究較多的是由核酸與蛋白質相互結合而形成的核小體以及由蛋白質和類脂作為主要成分的生物膜。用中子衍射技術已經測出核小體是140個鹼基對的DNA繞著非極性蛋白顆粒轉
1.7圈的模型，用核磁共振技術瞭解到核心顆粒中H3、H4組蛋白是與DNA牢固結合的，而H2A、H2B則只有非極性末端與中間區和DNA結合，鹼性N端不參與。說明隻要有H3、H4組蛋白即能產生核小體的主要結構特徵(見染色體)。
    生物聚集態的形成，不僅產生新的結構特性，而且產生了新的物理性質，具備了新的功能。例如，生物膜通常都是由脂雙層鑲嵌著蛋白質組成所謂生物膜的液態鑲嵌模型。因此產生膜的有序性、流動性以及液晶態的性質，這些獨特的物理性質對於說明物質進出細胞、細胞正常周期活動和病態過程中的變化具有重要意義。
    量子生物物理的研究 
上述3個方面的研究，都涉及到分子內原子之間以及分子之間的相互作用力，而且在生物對象中，這種作用往往具有高度特異性。例如，抗體與抗原的作用、藥物與受體的作用等。作用力決定大分子本身的能態與結構，也決定著能態與結構的變化。作用力本身又主要取決於分子外圍的電子，在一定程度上也和原子核有關，這類微觀粒子的運動必須用量子力學闡明(見量子生物學)。
 
    參考書目
 
1.       
R.B.Setlow & E.C.Pollord，Molecular
Biophysics，Pergamon Press，London，1962.
2.       
M.V.Volkenstein， Molecular Biophysics，AcademicPress，New
York，1977.
3.       
C. R. Canton and P. R. Schimmel，
Biophysical Chemistry.W.H.Freeman & Company，San Francisco，1980.
 
 


量子生物學
Quantum Biology
林克椿
 
    運用量子力學的理論、概念和方法研究生命物質和生命過程的一門學科，又稱量子生物物理學。量子力學的創立和發展，吸引著物理學家和化學家，促使他們用以分析具有生物學意義的分子之電子結構，並把結果和生物學活性聯繫起來。例如，1938年R.F.施密特就已開始對致癌芳香烴類化合物進行研究，試圖說明致癌活性與分子的電子結構之間的關係。以後經過普爾曼等人的工作，現已成為量子生物學的一個重要組成部分。
    1930年物理學家P.約爾丹進一步提出了“突變是一種量子過程”，這一觀點在1944年E.薛定諤的《生命是什麼》一書中得到了詳盡的闡述。他還提出了遺傳物質是一種有機分子，遺傳性狀以“密碼”形式通過染色體而傳遞等設想。這些設想由於沃森，J.D.與克裡克，F.H.C.提出脫氧核糖核酸雙螺旋結構模型而得到極大的發展，從而奠定了分子生物學的基礎。分子的相互作用必然涉及其外圍電子的行為，而能夠精確描述電子行為的手段就是量子力學。因此量子生物學是分子生物學深入發展的必然趨勢，是量子力學與分子生物學發展到一定階段之後相互結合的產物。
    研究方法 
基本上就是用量子力學的方法來處理一個微觀體系的全部計算過程，並利用由此得出的各種參量，說明所研究對象的結構、能量狀態及變化，進而解釋其生物學活性及生命過程。量子力學把分子中的原子核看成是一個骨架，外圍電子則在這一骨架附近運動。電子不僅具有粒子性，同時還具有波動性。因此對電子的運動可以用一個波函數來描述。這個波函數應滿足量子力學中的基本方程，即薛定諤方程﹕
                  H                   
(1)
式中H稱為哈密頓算符，?是整個體系的能量。在量子生物學中所處理的系統一般都比較複雜，但重要的生物分子常具有由π電子所組成的雙鍵，這種π電子的活動性較大，實際上並不定位在特定的一個原子核附近，這類系統稱為共軛系統。核酸中的嘌呤與嘧啶鹼基、蛋白質中的芳香氨基酸、高能磷酸物、喋呤、▇▇、▇、類胡蘿蔔素、各種輔▇、膽固醇以及許多藥物無不具有共軛系統。各種生命現象都和共軛系統的存在及其π電子的非定域化密切相關。因此量子生物學首先考慮了這類電子的運動。目前最廣泛應用的計算方法稱為分子軌道法(簡稱MO)。即認為每個電子的運動可擴及到整個分子範圍內。雖然每個電子的軌道是一種分子軌道，但它畢竟和原子軌道有關。認為分子軌道由原子軌道線性組合而成的方法就稱為原子軌道的線性組合法。簡寫為LCAO-MO法﹕   (2)
式中的?1，…，??表示各原子軌道的波函數，??，…，??為相應的係數。
    因此，對一個具有生物學意義的體系的量子力學計算過程，包括下列步驟﹕根據欲研究分子的結構，選定合適的波函數，代入波動方程(1)，並求其解。然後將所得結果和欲研究的生物學活性相聯繫。由於精確求解常有困難，因此在計算中經常應用各種近似方法。這種近似性是否適用，還要和實驗結果相印證。從計算結果可以得到兩類不同性質的指數﹕能量指數與結構指數。能量指數說明體系的能量狀態，例如總能量、躍遷能(不同狀態之間的能量差)。最高填滿分子軌道(即電離勢，簡寫作HOMO)與最低空分子軌道(即電子親合勢，簡寫為LEMO)等。結構指數說明分子的結構特徵，例如鍵級(雙鍵性的大小)、自由價(通過某一原子參與化學反應的能力)、電子電荷等。
    研究內容 
只要生物分子本身的化學結構或各級結構已經清楚，就有可能研究和這種分子相聯繫的生物學活性的本質，或者它們之間的相互作用。因此量子生物學所研究的問題實際上涉及分子生物學的全部內容。例如重要生物大分子的物理性質、各級結構與功能﹔▇的結構與催化機制﹔▇與底物、▇與輔▇、抗原與抗體之間的特異作用﹔高能磷酸物的電子構造與能量關係﹔致癌物質的作用機制﹔藥物作用機制﹔活體中電子、質子與能量遷移及轉化關係等等。為了方便起見，可以把量子生物學的內容歸納為以下四個方面﹕
    分子間相互作用力的研究  分子間的相互作用力主要考慮的是靜電力﹕包括引力與斥力。至於電磁力在生物分子中一般認為可以忽略。靜電力又分為強力與弱力兩種，所謂強弱是相對而言的，一般都以平均熱能kT值作為標準。?為玻耳茲曼常數，?為絕對溫度。由作用力所產生的相互作用能大於??者為強力，反之為弱力。強力不僅在維持分子的基本骨架(一級結構)中起重要作用(包括離子鍵、共價鍵等)，而且還與識別作用有關。弱力包括氫鍵、範德瓦耳斯力和偶極作用，它決定了分子的高級結構(二級、三級、四級結構)，因而在維持大分子構象和功能活動中起十分重要的作用。
    生物分子的電子結構與反應活性的研究  這是60年代前後量子生物學的主要研究領域。以核酸為例，核酸中的5種鹼基都是共軛系統，由於結構不同，對輻射的抗性也不同。一般來說，嘌呤的抗性大於嘧啶﹔同為嘌呤，腺嘌呤又大於鳥嘌呤。按抗性大小可排列成下列次序﹕
                   
A>G>C>U>T
量子生物學計算表明，這5種鹼基的每個π電子的共振能的大小(能量指標之一，說明體系的穩定程度)正好符合上述次序。又如3環以上、7環以下的許多芳香烴，其中有不少有致癌活性﹔能致癌的烴中，其活性又有強弱不同。為了從理論上說明這一問題，普爾曼等提出了K區理論。圖中畫出了一個芳香烴1，2-苯並▇的K區和一個L區。K區是進行鍵反應的部位，L區是進行對位加成反應的部位(見圖芳香烴1，2-苯並▇的K區和L區)。他們認為，致癌烴應具有化學反應能力強的K區，而L區則應較弱。他們計算了幾十種芳香烴，並分別用複合指標(包括鍵本身以及鍵所涉及碳原子的電子指數和能量指數)說明有無致癌活性及其強弱的判據。結果雖然還不十分滿意，但基本上為致癌活性與電子結構關係提出了理論依據。但應指出，對孤立分子結構的研究只是一個方面，只有深入研究分子與其作用對象相互作用時的結構改變，才能得到更為滿意的結果。
    生物大分子的構象與功能的研究  蛋白質與核酸的空間結構及其在功能過程中的意義是這方面的主要研究課題。由於生物大分子涉及大量原子，在研究中遇到許多困難，所以這方面工作開展較晚。但對蛋白質和核酸都已瞭解到半導體性這一獨特性質的存在。這是由於弱力將不同的單元(例如蛋白質的多▇鏈)連結在一起而形成的。在這種情況下，π電子可以跨越不同的單元而非定域化。原來的能級即組合成為有一定寬度的能帶。許多人用不同的方法計算過能帶間隙與寬度，目前由於計算方法比較粗糙，和實際結果符合得不很理想。但對這一性質的說明及其在能量傳遞中的重要性提出了一定的根據。近年來，大分子處於溶液狀態下的溶劑化效應很受重視，特別是認識到水不僅作為生命物質的“介質”而存在，而且和大分子通過相互作用結合在一起，形成一個整體。量子力學計算能給出有關水合位置的確切信息(見生物水)。對於某些藥物，例如，組胺在兩種不同構象中產生不同的生理作用(分別刺激迴腸與胃的分泌)，也能從構象能量圖加以說明。
    特異作用與識別機制的研究  生物學領域的一個重要特徵是相互作用的特異性。藥物能和細胞錶面的特異受體相互作用，一個抗體分子可以從105個分子中識別出能與之結合而起反應的抗原分子。對於這種特異作用的機制過去只從分子大小、形狀和能否密切配合的所謂“鎖與鑰”的關係去理解。顯然，這種單純“形態學”的觀點還必需進一步從“功能”的角度加以深化，也就是研究特異作用力及其引起的構象變化。這方面工作目前不多，有待發展。但對許多生命現象的闡明(▇作用、免疫作用、藥物作用等)顯然具有關鍵性的作用。
    量子生物學還是一門十分年輕的學科，國際量子生物學會(簡稱ISQB)於1970年成立。它的發展不僅需要電子計算機的協助和計算方法的改進，還需要與實驗結果密切配合。到目前為止，量子生物學還只限於對較小分子的研究，特別是藥物的作用。對於複雜生物學問題的探討，還有待深入。
 
    參考書目
1.       
陶宗晉等譯﹕《量子生物學入門》，上海科學技術出版社，1979。
 
 
 


生物力能學  Bioenergetics
林克椿
 
    生物物理學的分支學科。它是研究生命過程中的能量在不同形式間的轉變及其在數量間的變化。又稱生物能力學或生物能學。
    自然界所發生的一切運動，都伴隨著能量的變化，生命過程也不例外。有機體生活在一定的環境之中，它必須不斷地從外界獲得能量(例如，進行光合作用所必需的光能、儲存在食物中的化學能等)，才能維持生命和進行必要的生命過程﹔這是能量的吸收。把從外界所吸收的能量轉變成為適於在體內儲存的能量形式(例如，通過氧化磷酸化、光合磷酸化作用生成高能磷酸鍵)，這是能量的儲存。在合適的條件下，被吸收的能量將在體內轉移到需要能量來啟動某種反應的部位，例如，蛋白質所吸收的光能往往可以在整個蛋白質中轉移，使其最終效應常表現為某一個(或幾個)化學鍵的斷裂。這種過程是能量的轉移。被吸收或被轉移的能量在生命過程中經常發生能量形式的變換，例如，肌肉收縮時，高能磷酸鍵的化學能轉變為機械能而做功﹔光合作用中光能轉變為化學能﹔視覺過程中光能轉變為電能而產生視覺，這些都是能量的轉化和利用。機體在其長期進化過程中所形成的組織與器官對外界能量有一定的適應範圍，在受到超出這一範圍的能量作用時往往使機體受到損傷。例如強烈日曬或大劑量高能輻射的作用可能引起各種疾病。這是能量對機體的損傷作用。簡言之，有機體以及具有生物學活性的大分子，對於能量的吸收、儲存、轉移、轉化、利用及其損傷作用基本規律的研究，就組成為生物力能學的基本內容。
    應用生物力能學的基本規律所研究的課題，幾乎遍及生物學的各個領域。當前比較受重視和研究比較深入的主要有下列幾個問題，即氧化磷酸化作用、光合磷酸化作用、肌肉收縮、視覺過程、生物發光、離子的跨膜輸運、光的生物學作用、高能輻射對機體與生物大分子的原初作用等等。生物力能學的研究可以從兩個不同的角度進行，即宏觀的角度和微觀的角度。宏觀的生物力能學從整個體系的能量形式和變化進行研究，而不追究體系本身結構的變化細節。所謂體系既可以指群體和個體，也可以指參與反應的一組分子。宏觀生物力能學廣泛應用了物理學中的熱力學理論，首先是經典熱力學的基本定律，並用熱力學參數來表達數量關係。例如，從葡萄糖和果糖合成蔗糖是一個
ATP(腺▇三磷酸)的水解過程。這一過程與合成反應相偶聯。熱力學計算表明這一需能反應的自由能為+5.5千卡每克分子。通過首先使葡糖磷酸化為葡糖-1-磷酸，然後再與果糖反應形成蔗糖和無機磷酸鹽，ATP提供了這一反應所需的能量。所以ATP/ADP偶聯起著能量和磷酸根“傳遞者”的作用。至於偶聯反應的具體分子機制，則不予深究。經典熱力學定律只適用於孤立體系，而生命體系是一個開放體系，生命過程是一個和外界環境不斷進行物質與能量交換的不可逆過程。近年來不可逆過程熱力學研究不斷發展，熱力學在生物學中的應用大大擴展。例如，經典熱力學難以解釋的“主動轉運”過程(離子在細胞膜內外對抗濃度梯度的運動)，用不可逆過程熱力學就能作出較好的說明。最近提出的“耗散結構”理論進一步推動了這方面的進展。這一理論認為﹕遠離平衡態的系統，同樣可以是穩定的。這種狀態的維持，需要不斷有物質與能量的供應，這種狀態可以有一定的空間結構，在時間上有一定的運動秩序。而這些正是生命現象的重要特徵。宏觀生物力能學也稱為生物熱力學(見耗散結構和生物有序)。微觀的生物力能學把能量狀態及變化和分子的結構與運動結合在一起，具體研究能量從吸收到利用的全過程。這就使微觀生物力能學實際上成為分子生物物理學的一個組成部分。它在研究中廣泛應用量子論和量子力學的方法，又使其和量子生物學緊密聯繫。微觀生物力能學是當前生物力能學的主要發展方向，其主要內容可歸納為﹕▇生物分子的電子結構研究，在生命過程中，在吸收與傳遞能量過程中起主要作用的基團，幾乎都是π電子活動性較大的所謂共軛體系。例如，蛋白質中的芳香氨基酸、核酸中的鹼基與▇鍵、ATP中的高能磷酸、各種輔▇、特別是與氧化還原過程有關的DPN、TPN、FAD、FMN、細胞色素的血輔基、苯▇以及▇▇、類胡蘿蔔素、視黃醛、黑色素等等。▇能量轉移理論的研究，除通常通過碰撞和重吸收現象以外，不相連的基團之間最常見的轉移方式是能量的共振轉移。例如帶CO的肌紅蛋白在光照時吸收能量的芳香氨基酸廣泛分佈在整個分子的各個部位，但其最終效應總是使和▇▇的鐵原子結合的CO脫落。這種能量傳遞主要通過共振轉移進行。但在生物聚集體中，還可能發生電子傳遞，激子轉移等其他方式。在相互接觸的分子結構之間，也可以通過形成電荷遷移絡合物而轉移能量。這類研究對於弄清一個具體體系中的能量傳遞過程具有重要意義。▇瞬時活性物質的研究，在生命過程中所產生的瞬時活性物質的研究，是隨著快速、靈敏技術的發展才開展起來的一類課題。例如，電離輻射作用下或體內生化變化過程中產生的自由基就是一個重要例子。電子自旋共振 (ESR)技術和脈衝光解技術的出現，為研究這類基團的作用創造了條件。近年來，對單線態氧的研究也引起了重視。▇結構與能量關係的研究，與生物膜相聯的能量轉換作用是當前生物物理研究中最受註意的一個問題。它和氧化磷酸化及光合磷酸化密切相關。為此，提出了幾種假說，如化學滲透假說、構象假說、化學假說等。▇損傷與修復機制的研究，在紫外線與高能輻射作用下，機體的損傷首先發生在大分子水平。例如，?粒子照射血清蛋白使二硫鍵斷裂，紫外線作用下 DNA中胸腺嘧啶二聚體的形成及其修復。為了提高輻射治療效果，常在放射治療中應用敏化劑﹔其作用之一是使敏化劑所吸收的能量較多地轉移到需要殺傷的病變部位。另外在短波紫外線作用後，再用較長波的光作用產生所謂光復活作用，以減輕不必要的損傷。
 
   參考書目
 
1.       
Szent-Gyorgyi，Bioenergetics，Academic
Press，NewYork，1957.
2.       
E. Racker， A New Look at Mechanisms in
Bioenergetics， Academic Press， New York， 1976.
3.       
Sybesma， An Introduction to Biophysics，Academic
Press，New York，1977.
 
 


生物聲學
Bioacoustics
沈鈞賢
 
    研究能發聲和有聽覺動物的發聲機制、聲信號特徵，聲接收、加工和識別，動物聲通信與動物聲納系統以及各種動物的聲行為等的生物物理學分支學科。廣義的生物聲學還涉及生物組織的聲學特徵、聲對生物組織的效應、超聲診斷的理論與應用等內容。
    起源與發展 
早期的文藝作品對於蟲鳴、鳥啾等動物“音樂”有過許多生動的描述，但對動物聲的實驗研究開始甚晚。1938年美國G.W.皮爾斯和D.R.格裡芬證實蝙蝠還能發出人耳聽不見的超聲。隨著聲學、電子學與通信技術的飛速發展，大大推動了人們對動物聲通信方法的研究。1956年
4月在美國召開了首屆生物聲學國際會議，來自5個國家的55位科學家與會，建立了生物聲學國際委員會 (ICBA)。法國著名科學家R.-G.比斯內爾於1963年編輯了《動物的聲學行為》一書，匯集了當時生物聲學研究的主要成果，是生物聲學發展的一箇里程碑。此後，陸續舉行過多種關於動物聽覺與聲通信的國際學術會議。
    基本內容 
用於生物聲學研究的主要實驗動物，包括昆蟲(螽斯、蟋蟀、蝗蟲、蟬和蛾)、蛙類、鳥類、蝙蝠和鯨目動物(主要是海豚)。
    動物的聲通信，特別是動物聲納系統，是生物聲學的重要研究領域。動物聲通信，乃至人類的語言，是比其他信息通道(如光、電、化學等)更加優越的交際方式。這是由於聲音傳遞距離較遠，聲音受障礙物乾擾較小的緣故。動物聲通信的目的，主要有3個﹕▇種內通信，為了種內群居交際的目的﹔▇種間通信，為了捕獵食物和躲避敵害﹔▇自身的通信，為了導航的目的。有效的聲通信系統必須具備下述條件﹕由發聲動物所發出的聲音信號具有種屬專一性﹔聲接收者對於種屬專一的聲信號能夠檢測，有時聲信號的接收者還必須對發聲者進行定位。確定聲源位置，在不少動物的多種行為中起關鍵性作用。例如，吸引配偶、確定領地、捕捉食物、躲避捕獵者或障礙物、成對的維持、親代與子代的聯絡以及生物的成群等。
    昆蟲  昆蟲是用聲信號進行種內通信的第一批陸生動物。昆蟲主要靠摩擦發聲。直翅目與蟬科動物的發聲早為人們所瞭解。最近發現﹕果蠅也有一個發育良好的聲通信系統﹔鱗翅目的蛾似乎沒有或者只有很差的種內聲通信，但它們具有十分有效的聽系統來檢測獵食蝙蝠的叫聲。
    ▇  螽斯﹕螽斯利用鞘翅的摩擦機制發聲。螽斯左複翅下錶面的基部，有一條由翅脈進化而成的齒脈，叫做音剉。齒脈的走向幾乎與左複翅成直角。右複翅的硬質化的內邊緣，叫做刮器。音剉與刮器快速相對運動而發出聲音。刮器每衝撞一個齒，即發出一次喀嗒聲響。位於複翅上的發音鏡，四周為硬質翅脈，中間繃著一層透明而薄的表皮，起共振器作用。一般，雄螽斯才發聲。螽斯的聲音大都在複翅閉合運動時發出。不過，有些品種在複翅開啟時也發聲，螽斯鳴聲頻率一般從幾百赫到110千赫，但主能峰則隨種類而異。例如歐洲大綠螽斯的主能峰在10千赫和20千赫附近﹔一種草螽的主能峰在30千赫與52千赫附近﹔碩螽的主能峰在10∼20千赫之間。
    螽斯鳴聲主要分 3類，即鳴叫聲、攻擊聲和抗議聲。螽斯生活在灌木樹叢之中，除聽以外的任何其他感覺信息通道都不大適合這樣的生態環境。因此，螽斯的鳴聲具有十分明顯的行為意義。譬如，鳴叫聲能吸引性敏感的雌螽斯走向發聲的同種雄螽斯──正趨聲。正趨聲行為中，音強起重要作用，雌螽斯趨近鳴叫聲更響的雄螽斯。攻擊聲能夠將競爭中的雄螽斯彼此分離開，從而增加了同種雌螽斯成功交配的概率。攻擊聲與鳴叫聲的區別在於前者每個音句包含有更多的音節。抗議聲，是指在螽斯被捕獵或觸摸的情況下發出的聲音，由不規則的單音節音句構成。它經常導致其他雄螽斯停止歌唱。
    螽斯前肢脛節上的鼓膜器相當於耳。它朝外以兩條縱裂隙或寬的卵圓形開孔。每個鼓膜器約有30個聲感受細胞，按細胞大小為序排列在氣管的錶面。來自每個感覺細胞的神經纖維匯集為鼓神經，進入前胸神經節。在那裡與若干聽覺中間神經元突觸連繫。其中有些神經元上行到腦內聽中樞。鼓膜器對直至
100千赫的所有聲音都有反應。不過，最敏感的頻率範圍隨種類而異。腹索中T字型聽中間神經元，能向頭部和尾部兩個方向傳遞神經脈衝。功能上，它屬於“逃避”纖維，能迅即向後胸神經節(“跳躍中樞”)和腦報告出現“危險”的信息。
    ▇  蟋蟀:和螽斯一樣，蟋蟀也是利用鞘翅的發聲機制發聲。蟋蟀左右兩隻鞘翅均有發育良好的音剉。不過，大多數情況下只使用右音剉。蟋蟀的鳴聲通常是相當純的律音，頻率範圍3∼50千赫，主能峰在4∼5千赫，第二峰約14千赫。鳴聲由音短句組成，而每個音短句有3個以上音節，每個音節持續時間，一般為30毫秒左右。鳴聲主要可分為鳴叫聲、攻擊聲和求配聲。鳴叫聲是雄蟋蟀在自己活動地域內經常發出的種屬專一的叫聲。攻擊聲是在和其他雄蟋蟀競爭時發出的。一般音節增多，聲強增加，力圖使入侵者後退。求配聲，是當性興奮的雄蟋蟀靠近雌蟋蟀時發出的，特別是在接收到雌蟋蟀的觸覺刺激後雄蟋蟀會發出高音調的求配聲，其主要能峰在17千赫附近。
    作為蟋蟀耳的鼓膜器，位於前肢脛節外露錶面上。鼓膜器包含約70個感覺細胞。這些感受器可分為兩類﹕低頻感受器對4∼5千赫聲音敏感﹔高頻感受器對10∼15千赫聲音敏感。鼓膜器的初級感覺神經元終止於同側的神經節內，經突觸與第二級或更高一級的中間神經元突觸聯繫。有些中間神經元的分枝上行到腦內聽中樞，或者下行到胸神經節，與低級運動中樞發生聯繫。
    ▇  蝗蟲:多數蝗蟲利用股節-鞘翅摩擦發聲。後肢股節的內側錶面的音剉，由一串距構成。音剉相對於前鞘翅上隆起的中徑脈摩擦而發聲。蝗蟲耳就是第一腹節背板兩側孔內的鼓膜器。鼓膜為2∼3微米厚的非完全卵圓形外角質表皮。每個鼓膜器有60∼80個感覺細胞，直接與鼓膜相接觸。這些感覺細胞可分為
a、b、c、d4群，只有d群對超聲敏感。蝗蟲整束鼓神經對0.2∼50千赫的聲刺激都有反應。鼓神經進入腹神經索，與A、B、C、G與 F等類型神經元有突觸聯繫。蝗蟲的聽覺高級中樞位於原腦後部外側區。
    脊椎動物 
行為與生理學研究表明，不少魚具有良好的水下聽覺及頻率識別能力。除少數魚在繁殖期和開拓活動水域時能產生幾種聲音外，魚自己不會發聲。兩棲動物的聲行為比較普遍。例如，雨蛙、蟾蜍等在性激素控制下，對雄性動物的鳴叫聲表現出的正趨聲行為。在爬行動物中，聲通信與聽覺對於群居交際活動作用似乎不大。不過，鱷魚和夜壁虎能夠靠聲進行通信，它們的內耳的細微結構及聽能力與鳥類相似。
    ▇  鳥類﹕動物界中還沒有一類──動物在種屬分化上象鳥類那樣和聽通信緊密相關。鳥的發聲既是一種重要行為，也是鳥類進化的指標。許多鳥發出的聲信號，其模式是遺傳固有並在個體發育史上靠耳來調節的。部分或全部地通過學習及模仿，完善其聲發射的性能。鳥鳴所傳遞的信息，用於一般的種屬鑑別，以誘發不同的行為，或者用於個體識別。例如，子代發出的聲信號，可提醒雙親給予各種各樣的照顧。群體遷徙的候鳥利用聲信號在夜晚的天空中通報各自的位置，使群體中每個個體修正其航行偏差，或者在穿越森林時，靠聲信號來保持群體的密切關係。鶉雞類在孵育期的發聲會影響孵化的速率。森林鷹利用發聲作為捕捉食物的誘餌。許多鳴禽與鸚鵡能改變自己的鳴聲，並藉此鑑別同伴或近親。鳥鳴一般為人可聽聲，鳴聲模式隨鳥種的不同區別很大。鳴禽的聲庫十分龐大。例如，雲雀能發出大約50種叫聲，由300多種音調組成。珍珠雞也使用大約 20種叫聲類型來傳遞不同的信息。按鳴聲的生物意義，可分出﹕引唱的哨音、威脅聲、攻擊聲、平定聲、恐懼的尖叫聲、幼雛聲及交配聲等等。鳥的聽覺結構已相當發達。鳥的外耳通常隱蔽在羽毛底下，耳孔能局部或完全地閉合。鼓膜向外凸起，在鳴禽中它由兩層膜組成，外層膜能防止內層膜受損傷。從鼓膜的內錶面開始，有一小骨鏈將振動傳遞到耳蝸。骨鏈包括骨質小柱及與鼓膜相接觸的軟骨性柱周質組成。鳥的耳蝸是短而微彎的骨管，骨管中間具有感覺功能的基底膜。絕大多數鳥的基底膜長度在2.5∼4.5毫米之間，貓頭鷹的基底膜長達10毫米左右。
    鳥類聽覺對低頻和中頻敏感。如紅腹灰雀對 100赫∼12.8千赫的聲音都有反應，而對較高頻率的聲音其反應靈敏度大大下降。信鴿能檢測到0.05∼10赫的次聲，它對次聲的靈敏度比人強50分貝。
    有些鳥包括東亞雨燕和美洲的熱帶油鳥等，有能力在它們棲居的黑暗岩洞內利用回聲定位。如雨燕能檢測和避開直徑小於
6毫米的圓導線。貓頭鷹還能靠聲學提示定位和捕獵食。在黑夜，棲息樹幹的貓頭鷹能聽到草叢中小鼠活動的沙沙聲響，並靠對這一聲信號的精確定位猛撲下去，捉住獵物，而不需任何視覺幫助。不過，現在對鳥類檢測特異種屬聲和用聲音定位的機制還不清楚。
    ▇  哺乳動物﹕在高等哺乳動物如猴、猿等，由於有了聲帶，發聲出現多種多樣變化，可表達不同含義，如危險、侵略、愛情和食物等。人類中的聽通信更加精緻和複雜，並使之符號化，延伸到語言和音樂。不過，生物聲學和聽覺最高度和最精緻的應用，要數蝙蝠和鯨目動物。大多數蝙蝠視力較差，但在黑暗中即使穿越複雜的環境，仍能高速飛行。許多種蝙蝠唯一依靠在空中攔截小昆蟲為生。蝙蝠這種驚人的能力在於它在進化中形成了十分完善的回聲定位系統(或聲納系統)。回聲定位是生物適應黑暗環境的結果。蝙蝠利用自己可控制的能量掃射環境中感興趣的物體，並利用自己發出叫聲的回音來導航，測定目標距離及運動速度，瞭解目標的質地、發現障礙及尋覓食物等。蝙蝠發出的叫聲信號，主要有3種類型﹕短喀嗒聲、調頻脈衝和常頻脈衝，以及調頻與常頻脈衝的混合信號。在使用調頻信號的情形中，頻率變化越迅速，由回音所提供的關於目標位置及錶面性質的數據越精確。常頻信號在蝙蝠叫聲中不大普遍。但常頻可作為載頻和標記頻率，據此可檢測出回音頻率的微小變化。蝙蝠叫聲頻率範圍8∼215千赫。每個脈衝的持續時間約
2毫秒。聲脈衝發射的速率與所需要處理的信息有關﹕蝙蝠在巡飛期間，每秒鐘只發射幾個脈衝﹔當遇到小的或快速移動的目標時，脈衝發射的速率每秒高達200個以上。蝙蝠能夠利用這些聲音脈衝的回音，在百分之一秒內獲得有關它想捕獵的、離它15釐米遠處飛行的小動物的全部信息。一隻小棕蝠靠回聲定位系統每小時能捕獵
500多只小飛蛾。蝙蝠的聲脈衝是由喉部二層只有 8微米厚的組織薄片作特異振動而產生的。當空氣沖過薄膜時，引起振動，同時發出高頻脈衝。超聲脈衝的實際強度高達10∼60達因/釐米?。蝙蝠的聽覺結構比較特殊。古怪而碩大的耳翼能夠運動，有利於聚集微弱的回聲，以有效地確定目標。3塊聽小骨既小又輕，緊密耦接。此外，鐙骨肌與鼓膜張肌的收縮與舒張，對於降低耳蝸對高強度的發射聲脈衝的反應與增加對微弱回音的反應靈敏度起著十分重要的作用。耳蝸大，基底膜較厚，有利於感知高頻振動。已分別在聽通道的各個轉換站和中樞水平上進行了聽覺電生理學研究。這些轉換站和中樞包括耳蝸核、橄欖體、外側丘系、下丘腦、內側膝狀體和大腦聽皮層。誘發電位技術和微電極單個細胞反應記錄技術均已揭示出﹕蝙蝠的聽覺反應靈敏度曲線與它們的超聲脈衝的頻譜相匹配。例如，大馬蹄蝠用於定向叫聲由常頻成分(頻率在83千赫左右)和調頻成分(向下掃至65千赫)組成。下丘腦誘發電位測出的聽反應曲線也表明在83.3千赫有一個銳峰。已初步確定在蝙蝠腦中也存在著按音調排列的柱形結構。
    在生存競爭中與蝙蝠驚人的捕蛾速度和高度精確的定位能力相應，蛾也發展了相應的器官。某些蛾檢測蝙蝠的最大距離，大大超過許多蝙蝠回聲定位的距離。例如，小棕蝠發出的高強回聲定位叫聲，在40米內很容易被蛾發覺，而小棕蝠只能在2米以內發覺蛾。另外，有些蛾還能恰好在受蝙蝠攻擊前發射干擾信號，這就是被捕物──蛾的防衛反應。
    鯨目動物 
也是利用回聲定位的動物。研究較多的是個體較小的齒鯨亞目動物(如海豚等)。齒鯨能發出多種聲音，主要有3種類型﹕純音哨聲、複合聲及脈衝式喀嗒聲。純音哨聲一般用於個體間通信。每次哨聲時間可以長達幾秒。哨聲的基頻一般低於20千赫。有的哨聲可看作是個體特有的“調號”﹔其他尚有悲痛的哨聲和求偶的哨聲等。寬吻海豚的悲痛叫聲，頻率組成為從3千赫向上達到20千赫，接著下降到5千赫。這種叫聲能誘使其他海豚前來相助。複合聲可用於通信，為發射動物所特有。複合聲由一串快速發出的喀嗒聲組成，聲發射速率可高達800次/秒。複合聲的主要能量在10∼16千赫以下。齒鯨發出的脈衝式喀嗒聲具有較高的聲頻，這種聲音用於齒鯨的回聲定位，並具有通信的價值。一隻甦醒的齒鯨緩慢巡遊時，斷續發出脈衝式喀嗒聲，速率很低，每秒1∼2次。但當它朝向一個感興趣的目標時，聲發射速率激增到每秒鐘幾百次。
    用高頻訊號水中回聲定位的優點在於﹕水中聲波波速約為空氣中聲速的4.5倍，欲獲得相同的分辨本領與方向性，聲頻需要提高4.5倍﹔在較高中心頻率處產生較寬的帶寬比較容易，而較寬的帶寬是精確範圍檢測所必需的﹔海洋噪聲主要在10千赫以下，故齒鯨的高頻聲不容易受海洋噪聲遮蔽。對齒鯨的發聲機制主要有兩種假說﹕其一認為，海豚的全部水下叫聲，包括回聲定位用的聲信號，都是由喉部發出的，儘管海豚喉部沒有聲帶﹔另一種看法是海豚的噴水孔－鼻囊系統(包括鼻塞和憩室)的肌肉器官負責產生回聲定位用的聲信號。海豚發射聲的聲場，靠頭部前方的額隆的引導朝前，使之具有嚴格的方向性。額隆是由蠟脂和磷酸甘油脂為主要成分的大脂肪墊，起聲透鏡的作用。
    海豚能夠利用脈衝式喀嗒聲發射靠回聲定位方法，從回聲中“看”到目標的三維圖像，十分細緻地識別周圍物體精確地導航。海豚在混濁水中及黑暗條件下能成功地捕食小魚﹔人工訓練的海豚能躲避開人為設置的金屬桿障礙列陣﹔能以100％的精確度區別開兩個直徑分別為5和6.3釐米的鋼球﹔如以0.22釐米厚的銅板為標準目標，海豚能區分開0.32釐米厚的鋁板與0.64釐米厚的銅板。
    齒鯨的聽覺屬於水下聽覺。由於身體組織具有和海水相近的密度，故具有相同的聲阻抗。聲音可以穿過組織，從各個方向到達內耳。因此，鯨沒有外耳，外聽道十分窄小，直徑0.5∼5毫米左右。厚厚的錐形鼓膜突入鼓室腔。圍著中耳的鼓泡與周骨相當結實，而且只靠一條細韌帶與頭顱其餘部分相連，這保證了某種程度的聲絕緣。中耳聽骨較厚重，耳蝸的組織結構類似於蝙蝠的耳蝸:神經節細胞與感覺毛細胞的數目比例為5:1(如在寬吻海豚耳蝸中)，遠遠超過人耳蝸中2:1的比例。這有助於回聲定位性能的實現。
    根據對海豚的下丘腦及大腦電生理實驗以及海豚聲行為學的證據，似乎可以認為﹕海豚具有兩個不同的聽覺系統，一個用於種內通信，另一個用於回聲定位。不過，鯨目究竟怎樣實現回聲定位﹖或者怎樣在不同聽通路水平上對回聲信號進行接收與加工﹖怎樣識別目標，躲避障礙，實行正確的導航﹖均有待探索。
 


生物流變學
Biorheology
梁子鈞
 
    研究生物系統的流動特性、變形及其在生命活動中的意義的邊緣學科，是生物力學的一個分支。
    流動性和變形性是物體的普遍特性之一。流動性是流體力學的主要研究對象，服從於切變速率與切變應力成正比的牛頓黏度定律﹔變形性是固體力學，尤其是彈性力學的主要研究對象，服從於應變與應力成正比的虎克定律。然而，有許多物體雖具有流動性，卻不服從牛頓黏度定律或雖有變形性，卻不服從虎克定律，即具有反常的流動性或變形性。流變學的研究對象正是以物體所擁有的這些反常流動性或變形性為重點的。流變學不僅研究物體的宏觀力學性質和行為，同時還從微觀的角度，考慮物體內部的微觀結構以及分子、原子或離子的化學及物理化學性質和行為。生物流變學則研究生命物質和生命活動過程中，普遍具有的流變特性和流變現象。
    簡史 
1838年J.-L.-M.泊肅葉發表了關於毛細血管中血液流動的論文。1948年A.L.科普利在第一屆國際流變學會議上論述了“生物學中的流變學問題”，並首次使用了“生物流變學”一詞。1962年國際生物流變學雜誌創刊，1969年，由“國際血液流變學學會”改名為“國際生物流變學學會”。1972、1975、1978、1981、1983和1986年先後召開過1∼6屆國際生物流變學會議。1989年將於法國召開第7屆國際生物流變學會議。
 
  根據研究對象的性質不同，生物流變學可劃分為幾個領域。
    生物流體流變學 
流動性是流體(液體和氣體)所特有的性質，也是區別於固體的主要之處。流體的流動性用黏度的倒數?表示。?又稱黏度係數，是牛頓黏度方程中的比例係數﹕?＝??。其中?為作用於單位面積上層流液面的切變應力，?為兩平行液面發生切變變形的切變速率。根據流體?，?關係曲線的不同，可劃分為多種流體。?為常數不依賴於?或?，?和?成正比(?，?曲線通過原點且為直線)的為牛頓流體。?依賴於?，?(?，?曲線不通過原點但不呈直線)的為非牛頓流體。非牛頓流體又可分為賓漢型流體(?，?曲線不通過原點，但呈直線)，擬塑性流體(?增大時?下降)、膨脹型流體(?增大時?亦增大)。此外，牛頓型流體的黏度不會因剪切時間長短而變化，但一些非牛頓型流體的黏度會隨著切變應力所施加的時間長短而有所變化。如果黏度隨時間而增高，稱增黏非牛頓型流體，若黏度隨時間而減低，稱減黏非牛頓型流體。
    生物體中許多重要生命過程都伴有流體流動，例如血液和淋巴液的循環，呼吸系統中氣體的流動，胃腸液，乳汁，膽汁的分泌以及植物體中水分和營養物質的傳輸和吸收等。生物體中的這些流體，諸如血液，血漿或血清。淋巴液、胃腸液、腦脊液、關節囊液、子宮頸液、眼前房液、玻璃體液、精液、乳汁、表皮的分泌液、膽汁、痰和唾液以及細胞原生質溶液等，多數屬於非牛頓型流體。其黏度與所施加的切變應力有關。研究這些牛頓型和非牛頓型生物流體所擁有的流變性及其在各種重要生命活動過程(如血液在血管內的流動、乳汁的分泌、精蟲的運動、胃腸液的分泌、發情、受孕和妊娠、呼吸運動、眼球運動、水和營養物質在細胞內外的轉運以及細胞的分裂和增殖、興奮和運動等過程)中的變化規律是生物流體流變學的主要內容。
    生物固體流變學 
固體一般不具有流動性，但具有變形性。對典型的固體來講，其變形為一有限量，在外力不太大的情況下，外力一旦消失，變形亦隨之消失，固體恢復原形。這就是說，固體具有彈性。固體的變形性一般用彈性係數
?定量表示。彈性係數是虎克方程中的比例係數﹕
                   
?＝?△?
其中?為應力，△?為應變量。根據比例係數?是否依賴於?或△?，把固體或彈性體分為非虎克型彈性體和虎克型彈性體兩大類。構成生物體的器官、組織和細胞，如紅細胞、白細胞、精蟲和卵等及細胞器和細胞膜、肌肉、神經、血管、肺泡、結締組織、軟骨和骨骼、植物的莖、葉和根等軟硬組織以及心臟、胃腸、膽囊、膀胱等中空器官多屬於由複合材料構成的非虎克型彈性體，其應力和應變曲線不僅不是線性的，而且應力加荷-卸荷曲線不重合，形成滯回曲線。研究這些非虎克型生物彈性體所表現出的特異變形性和各向異性及其產生原因、條件和影響因素，則是生物固體(彈性體)流變學的主要內容。
    血液流變學 
許多生命物質表現出介乎固體特有的彈性和流體特有的黏性流動之間的性質或同時兼有兩者的複合性質──黏彈性或彈塑性。這種物異的流變學典型表現在循環於血管中的血液上。血液在正常人體內顯然是流體，但如推動其流動的切變應力十分小時，則只產生有限的變形而不流動，此時它類似固體﹔當切變應力逐漸增大並超過一定限度時，開始流動，則顯示出流體的特性。隨著切變應力的變化，血液又表現出不同類型的流體特性。在低切變應力下，表現出非牛頓型流體的特性，其黏度隨著切變應力降低而增高，在較高的切變應力下，表現出牛頓型流體的特性，其黏度與切變應力變化無關為一常數。而在更高的切變應力下，又重新表現出非牛頓型流體的特性，不過其黏度隨著切變應力的增高而減少。血液在不同條件下表現出極為不同的流體或固體的特性，甚至黏彈性或彈塑性，其原因很大程度上是由於懸浮於血漿中的大量紅細胞所具有的特異流變性。很久以來，紅細胞一直被看作是懸浮於血漿介質中的固體顆粒。然而，流變學研究表明，紅細胞只是在接近其臨界溶血體積的狹小範圍內，才表現為一個彈性體。而在其他情況下，尤其是在相當高的切變應力情況下，紅細胞則完全像一顆液滴，顯示出流體的特性。紅細胞正是仰賴於它所擁有的流體液滴樣的特異流變性，才能發生等體積、等曲率的變形以通過比自己的直徑小的微血管，從而保證了微血管中的血流通暢。由此可見，紅細胞不僅因含有血紅蛋白而擁有輸送氧氣和二氧化碳的功能，而且還因擁有強大變形能力和形成“▇錢體”的聚集能力等一系列流變學特性起到調節全身血流速度的作用。而這一點也正是血液流變學研究對紅細胞生理功能的一個補充和豐富。有關血液的牛頓和非牛頓型流體的流變性，塑性、黏彈性以至彈塑性等複合流變性以及它們之間的相互過渡和轉化的原因、條件和影響因素等，就組成了血液流變學研究的主要內容。血液是非牛頓型流體，它的流動性或黏滯性不僅隨組成成分的變化而變化，而且也隨所受到的壓力及管道幾何形狀的變化而變化。因此，血液的流動性和黏滯性作為血液的基本特性是反映血液、心臟和血管的正常生理功能和病理變化的指標。例如，臨床觀察表明，除了與血液組成成分及其結構功能的病理變化有關的一些血液疾病(如紅細胞增多症、貧血症、白血病、巨球蛋白血症、高血脂症以及遺傳性球形紅細胞型貧血症等)，均伴有血液的流動性和黏滯性的明顯異常之處，一些心臟和血管疾病(如心力衰竭、心臟瓣膜閉鎖不全、風濕性心臟病、心源性休克以及腦中風、心肌梗塞、冠狀動脈粥樣硬化症、血栓閉塞性脈管炎等)也多伴有血液的流動性和黏滯性的明顯異常。血液的異常流動性與血液凝固過程，尤其是某些病所出現的血栓形成以及出血過程亦有著密切關係。鑑於血液的流動性異常和黏度增高可出現於血栓形成之前，因此，測定血液黏度對於以血栓形成為主要病因的腦中風和心肌梗塞等疾病有著預測和向病人和醫生發出警告信號的作用。
    其他生物系統的流變學問題  細胞質的流變學研究表明，構成細胞質的內外質有著極為不同的流變性。外質具有半固體的凝膠狀流變性，而內質具有半流體的溶膠狀流變性。有些細胞尤其是動物細胞有保持一定形狀的能力。這主要仰賴於外質所具有的半固體的凝膠狀流變性﹔而另一些細胞，如變形蟲、阿米巴原蟲等有隨時改變自己的形狀的能力，以及某些植物細胞輪藻等的原生質具有不斷流動的能力。這主要與內質的半流體的溶膠狀流變性有關。即細胞質受應力後產生減黏作用的結果。相反的情況，蠶吐絲的過程是蠶絲蛋白的流變性由液態受切變應力作用而變為固態的過程，這是一種增黏作用。細胞質尚隨著機體活動狀態的不同而發生變化，例如，可使肌肉一類軟組織在安靜時表現極大的柔軟性，而在興奮時又顯示出極大的剛韌性。
    此外，細胞膜的流動性尚取決於構成細胞膜的大分子成分脂質和蛋白質的流動性。正常生理狀態下，它們大多呈液晶狀，而當條件發生變化，例如溫度降到某一點時，它們可以從液晶態轉為晶態或凝膠態。這種狀態轉化是細胞膜基本結構的重要特性，而適度的流動性也是細胞膜的生理功能得以正常表現的必要前提。研究表明，細胞的分化、識別、通訊和細胞免疫等重要功能，物質運輸、能量轉換、激素和藥物作用等過程以及整個生物體的一些特性和人體的一些疾病的發生，都與細胞膜的流動性有密切的關係。
    生物體的組織和器官在活動過程中所分泌出的各種黏液，是由水、電解質、蛋白質等組成的複雜混合物，如口腔唾液腺所分泌的唾液、肺臟與氣管活動時所分泌的痰液、關節囊中的關節潤滑液以及生殖器官、皮膚和黏膜等所分泌的黏液等，都屬於流體，具有適度的流動性。鑑於這些黏液的分泌是有關組織和器官功能活動的產物，因此，它們的流動性也隨著組織和器官以至整個物體的功能活動狀態和進展的不同而發生規律性的變化。例如，唾液腺在正常情況分泌的唾液，黏滯度較低。當機體脫水時，其黏滯性明顯增高，而當唾液腺興奮時，隨著唾液分泌量的增加，其黏滯度則明顯降低。肺臟與氣管所分泌的痰液在正常情況下，也具有較低的黏滯度，而當支氣管發生感染或急性炎症時，痰液的黏滯度則可明顯增高。一些具有鎮咳、消炎、尤其是化痰的藥物多具有降低痰的黏滯度的作用。測定痰液的黏滯度是瞭解和判斷肺臟正常呼吸活動或病理變化以及藥物療效的一個重要指標。另外，測定動物和人的生殖器官分泌黏液的流動性及其變化對於瞭解性腺分泌功能及其調節、發情、受精、妊娠和分娩等的正常進展過程，都有著重要意義。一些動物，例如具有較大經濟價值的母牛在發情初期，子宮頸黏液的黏度呈現彈性和拉絲性。因此，子宮頸黏液的流變性測定可作為人工受精時，判斷是否發情的重要指標。
    生物流變學，如果從其廣泛的內容來加以理解和闡述，還應包括流體的流動性在動物的游泳和飛翔中的作用、在植物體內的不同組織，如韌皮組織和木質部的運輸功能﹔植物的莖、葉上，動物的體表上所發生的熱量傳遞與外界氣體流動變化的關係﹔以及生物軟硬組織的應力-應變關係、中空器官的壓力-容積關係和構成細胞質的蛋白質大分子、構成染色體的核糖核酸大分子的應力-應變關係等方面的研究。
 
    參考書目
 
1.       
Y.C.Fung，Biomechanics，Mechanical
Properties of living Tissues，Springer-Verlag，New York，1981.
2.       
馮元禎﹕《生物力學》，科學出版社，北京，1983。
 
 


輻射生物物理
Radiation Biophysics
沈恂
 
    生物物理學的分支學科。它研究輻射對生物器官和組織的效應中所涉及的基本物理、物理化學過程的規律及原理，特別是生物效應的分子機制和定量關係。輻射包括能引起物質分子電離的電離輻射(如X射線、γ射線、電子、質子、中子、介子和其他重帶電粒子等) 和非電離輻射(如可見光、紅外光、紫外光等)。由於與非電離輻射有關的生物物理學內容已獨立為光生物物理，所以輻射生物物理一般指電離輻射的生物物理，又稱放射生物物理。
    簡史 
1895年，W.C.倫琴發現X射線後不久，人們就觀察到它引起機體組織損傷和細胞死亡的現象。還發現用它可以根除惡性腫瘤，從而誕生了放射治療。1902年後，人們認識到電離輻射還可以引起癌症。於是，輻射生物物理作為生物物理最早的一支問世了。
    早期的輻射生物物理主要是純經驗的定性研究，重要的發現有﹕富氧組織的輻射敏感性比乏氧組織高1∼2倍(“氧效應”)﹔細胞和組織的溫度和代謝的旺盛程度常與輻射敏感性相關﹔利用電離輻射的生物效應與組織吸收的能量相關的特性，建立起用測量空氣電離來推斷組織中吸收能量的第一種劑量學方法，為定量輻射生物物理研究奠定了基礎。
    20年代後期，馬勒，H.J.發現X射線可引起果蠅的突變，從而引起人們對輻射遺傳效應的重視和輻射在遺傳育種上的應用。30年代末，B.拉耶夫斯基和A.施勞布證明肺癌是由氡及其子體的
α射線引起的。這是對環境科學的最早貢獻。
    1935年，H.B.季莫費耶夫-列索夫斯基和K.G.齊默爾創立了“靶理論”，認為細胞內有一個叫做“靶”的敏感區，只要帶電粒子擊中了這個“靶”，細胞即被損傷或致死。他們用數學和統計學的方法，第一次建立了劑量-存活曲線的數學描述，雖然這個理論有很多缺陷，但它第一次把量子物理與生物過程聯繫起來。
    20世紀40年代出現的核反應堆和原子彈，極大地刺激了輻射生物物理的發展。一方面，輻射致癌、致突變、致畸等遠後效應的研究大大加強﹔另一方面，反應堆被用來大量廉價地生產人工放射性同位素。輻射生物物理學家最早認識到放射性示蹤方法對醫學、生物學研究的巨大價值，他們用放射性同位素診斷多種疾病，用同位素標記方法研究細胞周期和遺傳密碼的轉錄和翻譯(見同位素技術)。
    從50年代開始，輻射生物物理學家利用加速器產生的高能電子、高能 X射線、中子和高能重帶電粒子治療癌症，從而開創了“超高壓放射治療”的新時代。對高線性能量轉移(LET)輻射的物理學和生物效應的研究，特別是相對生物學效應(RBE)的研究也隨之興起。
    50年代末和60年代初，電子自旋共振(ESR)和脈衝輻射分解兩項新技術被引進輻射生物物理的實驗研究。它們能定量測量和直接觀察輻射在生命系統中產生的自由基和壽命極限(甚至短至10-11秒)的瞬態產物。從而使輻射在分子水平上最初引起的物理和化學過程的研究成為可能。
    70年代，M.M.埃爾金德從細胞存活率-輻射劑量關係的研究中，得到細胞在輻射損傷後可以被部分修復的證據，並進而證明這種修復過程發生在分子水平。這一發現使人們越來越深入瞭解了生命過程的一個基本特徵，即活細胞在某些條件下可以“修補”受損傷的大分子而不論損傷是由電離輻射、紫外線或化學致癌、致突變物質中的哪一種因素所引起的。
    80年代以後，輻射生物物理研究正轉向一些更基本的問題，例如，輻射與癌基因的相互作用、基因的表達和調節控制在輻射引起的細胞轉化和
DNA損傷修復過程中所起的作用等。
    基本內容 
輻射與生物系統作用的原初過程  輻射作用的時間範圍從10-18秒內快速帶電粒子或光子穿過一個原子所引起的最初的物理事件，到幾十年後才表現出的癌症和遺傳性疾病，中間經歷了一系列複雜的物理、化學、生物化學和生理學的變化過程(見表輻射作用的時間表)。其中，最初的物理和化學過程對最終的生物效應有深刻的影響。
    輻射對生物系統的原初作用，主要指對各種生物大分子(核酸、蛋白質、脢和酯)的直接作用和間接作用。生物分子直接吸收輻射能而被電離和激發，進而發生結構的變化，叫做直接作用。輻射能被生物分子周圍的水分子吸收並引起水的分解，產生羥自由基(•OH)、水合電子 (e-)和氫原子(H)等反應性很高的自由基。它們通過擴散與生物分子發生化學反應並引起後者結構的改變﹔這種作用叫做間接作用。直接作用和間接作用的相對比例，取決於輻射能量損失的空間分佈和生物系統的化學成分，也和生物系統的空間結構有關。
    輻射作用原初過程的研究大致可分以下3方面:1.徑跡結構的研究。任何電離輻射都是通過初級和次級帶電粒子把能量傳遞給生物組織的，而這種能量交換只能沿粒子的徑跡處發生。LET
反映的是單位徑跡長度上碰撞能量損失的期望值，它是一個平均量。比能和線能雖然反映了微觀空間裡能量傳遞的統計漲落，但是經常用來估計生物效應的一次事件比能或線能平均值，仍然是對大量粒子徑跡的統計平均。然而，任何生物效應終點，都是受照生物系統內非常早期(<10-6秒)發生的物理和化學兩種過程相互作用的結果，無論是
LET還是比能和線能，都反映不了這種相互作用。在含水生物系統中，沿粒子徑跡形成的激發水分子(H2O*)、離子(H2O+)和射解產生的各種自由基(•OH、H+、e-ag、O-2等)的空間分佈和隨時間的演變與生物效應有密切的關係。這些高反應性中間產物的空間分佈“圖形”又和能量損失的“空間圖形”相聯繫。因此，必須追蹤每一個帶電粒子的徑跡，弄清沿徑跡分佈的所有原子和分子“事件”在空間的坐標和運動，才能最終解釋為什麼不同“質”的輻射具有不同的生物學效率。所有稱為“徑跡結構”(見圖用掃描電子顯微鏡重現的1MeV核子的氬離子在中國倉鼠細胞內的徑跡。在照片下方可以看到被擊中的細胞核和核仁﹔照片上的標尺代表10微米)。研究徑跡結構，就是用所有已知的知識和必要的假設，描述和預測一個帶電粒子引起的所有事件的空間分佈。在數學上，它相當於用一個機率函數
P (A1x1，A2x2，…，Anxn，t)描述在時間t
(一般 t <10-6秒)時，沿徑跡發生的所有事件Aj和它們的空間位置 xj(j＝1，2…，n)，並考慮到所有事件之間的相互聯繫。徑跡結構將成為計算生物系統內所有繼發的化學反應和生物反應的起點，目前還只能通過理論計算得到，常用的是蒙特卡洛方法﹔2.自由基反應的研究。自由基是指具有一個或多個不配對電子從而能與其他具有不配對電子的原子或分子形成化學鍵的原子、分子或基團。在輻射與生物系統作用時，通過激發態分子分解、激發態分子與其他分子反應、離子自由基與中性分子的反應等多種途徑，形成大量具有高反應性的自由基。此反應是導致生物分子損傷的主要途徑。
    由於生物系統是一個含水系統，生物分子的損傷在很大程度上是水射解自由基作用的結果。自由基的攻擊可以導致核酸鹼基的改變、DNA
鏈的斷裂、蛋白質空間結構的破壞和氨基酸殘基的氧化，從而使蛋白質(特別是脢)鈍化。它還可以引起脂質的過氧化，從而導致生物膜系統的損傷。例如，尿嘧啶或其他嘧啶與水合電子加成，形成負離子自由基，它的質子化導致兩個新的自由基:胸腺嘧啶(或其他嘧啶)受羥自由基攻擊後，可能形成3種新的自由基，其中─OH加成在5位碳上的是還原型自由基，而加成在6位碳上的是氧化型自由基﹕兩個還原型嘧啶自由基可以結合形成一個二聚體﹕生物分子自由基可以互相反應，可以與氧、其他生物分子或藥物反應，經過一系列演變，最終造成生物分子的永久性化學改變。其反應過程可能很複雜，現在瞭解得很少﹔3.輻射能量和電荷在生物分子內遷移的研究。生物分子吸收輻射能量或局部電離後，能量和電子還會遷移，使大分子的損傷具有一定的特點。例如，在DNA分子中，按照鹼基激發態能量的高低，激發單線態的能量沿下列順序轉移﹕
               
A→U→T→G→C
而激發三線態的能量則按另一順序轉移﹕
               
C，U→G→A→T
又如，DNA分子在電離輻射作用下，初始階段總是產生鳥嘌呤陽離子(G+)和胸腺嘧啶陰離子(T-)，這是因為輻射無論在DNA大分子的哪一個核苷酸上產生初級電離，總是發生如下的電子轉移過程，在蛋白質中、生物膜上，也都會發生能量和電荷的遷移，研究這種遷移對瞭解生物系統的原初損傷規律有著重要的意義。
    輻射引起生物大分子結構的改變  在 DNA的長鏈上，100萬個核苷酸中只要有一個發生改變，就會產生嚴重的生物學後果。DNA由兩條螺旋形纏繞的長鏈構成，輻射的直接作用和自由基的攻擊都可以造成一條互補鏈的斷裂，即單鏈斷裂。如果兩個斷裂點是如此之近(少於20個核苷酸)，以至它們之間的核苷酸配對不能使DNA分子保持為一個整體，就會形成雙鏈斷裂。輻射引起的DNA轉化活性的喪失，主要與單鏈斷裂有關﹔而噬菌體DNA轉染活性的喪失則與雙鏈斷裂有關。
    輻射引起組成DNA的鹼基的改變，將會產生嚴重的生物學後果。由於鹼基的改變，意味著基因和基因表達的改變，從而直接影響DNA的複製、轉錄和轉譯。人工合成的多聚胞苷酸的實驗表明，由於電離輻射使胞嘧啶的5，6雙鍵打開並分別接上一個氫和羥基，它的配對特性變成與胸腺嘧啶相同，轉錄後mRNA的序列也發生改變，合成的蛋白質中氨基酸的序列便出現錯誤。
    生物大分子的構型和構象與它的功能密切聯繫，DNA的雙螺旋結構是靠鹼基配對形成的氫鍵和堆砌在一起的鹼基間垂直的相互作用力維繫的。在輻射作用下，氫鍵的破壞或鹼基間形成交聯都會改變
DNA的這種高級結構。雖然效率比紫外線低，但電離輻射仍能使空間上相鄰的兩個嘧啶鹼基之間形成一個環丁烷型的二聚體﹕a 胸腺嘧啶二聚體   b 胞嘧啶-胸腺嘧啶二聚體二聚體的形成會引起雙螺旋結構的扭曲，從而影響DNA的轉錄和複製，並可能造成細胞的死亡和癌變。但是，DNA在活細胞裡總是和RNA、蛋白質或膜組成複雜的複合體，它們之間的相互作用不容忽視。大量實驗證實，輻射還會引起蛋白質與核酸的交聯，這種交聯與細胞死亡、突變和衰老有關。
    DNA損傷修復 
直到60年代中期，人們還認為活細胞裡的DNA分子受損傷或發生改變後，該細胞要麼複製出突變的子代細胞，要麼不能分裂。實際上，很多細胞都能應付環境造成的某些嚴重危害，修復損傷的DNA分子(見DNA損傷修復)。DNA修復目前主要還是一個分子生物學的問題。但是，低劑量輻射為什麼能激勵
DNA修復系統﹖修復過程中細胞內的脢系統是如何識別損傷的﹖這都是輻射生物物理學的新課題。
    細胞水平輻射作用模型的研究  “模型”是人們對輻射引起細胞死亡、突變作用機制的認識水平的度量﹔它起著指導設計新實驗和加強對實驗結果分析、判別的重要作用。人們不能要求輻射作用模型與所有活體實驗數據精確地符合，但是，它應該能給出各種放射生物學效應(如染色體畸變、基因突變、細胞死亡和輻射致癌等)中“劑量- 效應關係”的基本特徵。例如，與輻射“質”、劑量率(包括分次照射)和氧濃度等參量的關係。
    大量的生物實驗得出一條基本結論:在低劑量下，對“自治的細胞”(受照後它的命運不受與它相鄰的其他細胞的輻射效應的影響)的任何“劑量-效應關係”，一定是線性的。遺傳效應和染色體畸變服從這個規律，但輻射致癌效應不服從線性規律。因為細胞之間的相互作用和體內其他因素在致癌過程中起著重要的作用。在中等和較高的劑量下，細胞輻射效應的劑量關係比較複雜，模型很多，但是公認最好的是“線性-平方模型”﹕
                 
E＝α D +β D2
式中E為輻射引起某種效應的頻率，D為吸收劑量，α、β為與細胞特性和輻射“質”有關的參數。細胞死亡和染色體畸變服從這個模型。
    從40年代 D.E.利和K.薩克斯對中子和X射線引起染色體畸變的“劑量-效應關係”的研究開始，經過G.J.尼亞里、H.H.羅西和A.M.克勒雷爾等人的努力，終於形成了一個解釋線性-
平方關係的“雙作用模型”。該模型認為，細胞內首先由能量傳遞隨機地形成許多亞損傷(可以把它們想像為DNA單鏈斷裂或染色體非穩定性變化)。一對相鄰的亞損傷，經過相互作用才能形成最終的損傷(可以把它們想像為
DNA的雙鏈斷裂或染色體畸變)。其作用幾率，隨亞損傷靠近的程度而增加。當兩個亞損傷之間的距離小於50納米時，才有較大的相互作用幾率﹔超過50∼100納米後，作用幾率急劇下降。當距離超過1微米以上時，幾乎不發生相互作用。線性-平方模型中的線性項，對應於同一粒子徑跡上的兩個亞損傷作用的結果，平方項是兩個獨立粒子徑跡上亞損傷相互作用的結果。因此，對於電離密度高的高LET輻射，同一徑跡內亞損傷相互作用的幾率大，線性項佔優勢﹔對於電離密度低的低LET輻射，同一徑跡上亞損傷之間的距離較大，徑跡間的亞損傷發生相互作用的幾率更大。所以在高劑量率下，平方項較為重要。顯然，在很低的劑量率下，無論是高LET還是低LET輻射，總是線性項起作用。
    線性-平方公式給出某些輻射效應的頻率，它既可以是染色體畸變率、細胞突變率或癌症發生率，也可以是細胞內致死性損傷的平均產額。在最後這種情況下，應用泊松統計分佈，可直接得到細胞受劑量?照射後不出現致死性損傷的幾率，即細胞存活率?﹕
    模型反映的只是相對真理，必須不斷地修正、完善和發展，它是輻射生物物理學研究的一個重要方面。
 
參考書目
 
1.       
中國科學院生物物理所一室二組譯，《分子放射生物學》，科學出版社，北京，1975。
2.       
J. Huttermann， et al.， Effects of
Ionizing Radiation on DNA， Springer-Verlag， New York， 1978.
 
 


生物發光
Bioluminescence
程極濟
 
    生物體發出的光輻射。它不依賴於有機體對光的吸收，而是一種特殊類型的化學發光。生物發光的一般機制是﹕由細胞合成的化學物質，在一種特殊▇的作用下，使化學能轉化為光能。自然界具有發光能力的有機體種類繁多。一些細菌和高等真菌有發光現象。動物界25個門中，就有13個門28個綱的動物具有發光現象，從最簡單的原生動物到低等脊椎動物中都有發光動物，如鞭毛蟲、海綿、水螅、海生蠕蟲、海蜘蛛和魚等。不同生物體的發光顏色不盡一致，多數發射藍光或綠光，少數發射黃光或紅光。
    類型  螢火蟲類生物發光  螢火蟲發光細胞中含有螢光素、螢光素▇兩種發光物質。它們與 ATP及氧一起反應，在氧與螢光素結合時發生電子轉移同時發生能量的變化釋放出螢光光子而發光。
    節足動物及魚類的生物發光  這類發光過程包括加氧、激發與轉移，如海螢的發光﹕它在自身分開的腺體中分別合成螢光素和螢光素▇，當把兩者同時噴進水裡時就會在水中反應而發光。波長460納米，光色為藍色。
    腔腸動物的生物發光 
包括刺絲胞亞門和櫛水母亞門。這種類型發光具有各種不同的活化反應。亞門和綱不同，活化反應與激發特性也不同。此類發光還可以從一個發光種傳遞激發態能量給另一個發光種，即有敏化生物發光現象。這種發光可發出不同顏色的光，較多地偏向紅色，波長480∼490納米。
    細菌發光 
它的反應機制與前三種不同。底物在催化循環中會形成還原型核黃素磷酸鹽和醛化合物，當遇到螢光素▇和氧時，就會形成一種激發的絡合物。絡合物斷裂時生成氧化核黃素磷酸鹽、酸、水及一個光子，波長470∼505納米，光為藍綠色。
    過氧化氫體系的生物發光  包括海筍屬、蚯蚓屬及柱頭蟲屬等。這類發光包括兩個過程，蟲螢光素與氧或過氧化物單獨或兩者作用後先生成超氧陰離子(自由基)，然後再激發。
    生物的化學發光 
這是一類低水平的發光，或叫微弱發光，需要用精密測量裝置才能測出。這種發光現象往往與迅速生長和呼吸的細胞或組織相聯繫，如洋蔥根尖細胞、分裂的酵母細胞、白細胞、肝臟或脾臟的線粒體或微體等。化學發光近年來研究得較多，特別是它在醫學上的應用引起人們廣泛的興趣。
    人體發光 
已發現人體的體表也能發光，至於它的機理還不清楚。
    功能意義 
生物發光的生物學意義主要是有助於獵食者捕食其他生物、被捕捉動物逃避捕食者以及同種屬動物的不同個體間信息的交換。
    在應用方面，如軍事上觀察海洋動物發光的突然爆發，可以判別水下軍事設施及其他各種敵對目的物。生化分析中，利用蟲螢光素與蟲螢光▇加在一起遇到ATP就會發出螢光，而且發光強度正比於ATP濃度的現象，可以檢測樣品中ATP的含量。利用光蛋白與Ca?反應極其靈敏的特性，可以測出小於10??摩爾的Ca?含量。因而這種方法用在Ca?超微量分析中。
    生物發光現象還啟發人類從工程角度研究、模擬這種發光效率極高而產熱量極少的螢光現象，新一代冷光源的研製就是一例。
 


生物磁學
Biomagnetism
李國棟  楊文修
 
    研究生物磁性和生物磁場的生物物理學分支。通過生物磁學研究，可以獲得有關生物大分子、細胞、組織和器官結構與功能關係的信息，瞭解生命活動中物質輸運、能量轉換和信息傳遞過程中生物磁性的表現和作用。生物磁學研究與物理學、生物學、心理學和生理學、醫學等有密切關係，並在工農業生產、醫學診斷和治療、環境保護、生物工程等方面有廣闊應用前景。
    生物物質的磁性 
磁性是物質的一種基本屬性，組成宏觀物體的各種原子、電子和原子核都有一定的磁矩。根據物質在外磁場中表現的不同磁性行為，可分為抗磁性物質、順磁性物質、鐵磁性物質和反鐵磁性物質。組成生物體的分子中大部分表現為抗磁性，例如水分子。一些生物大分子也表現抗磁性，例如DNA分子由雜環多聚核▇酸鏈組成的鹼基對，是各向異性的抗磁性物質，當其分子雜環平面與外磁場平行時，DNA分子的絲軸就向磁場垂直取向。含有過渡族元素(如Fe、Mn、Co、Cu、Mo等)的生物大分子在一定條件下表現順磁性，如含鐵的血紅蛋白、含鈷的維生素B?、含銅的肝銅蛋白等，其中過渡族金屬元素的不成對電子在d軌道內，從而使一些蛋白質在外加磁場中呈現各向異性的順磁性。此外在生物體內一些生化反應中，會產生短壽命的自由基，由於自由基具有未配對電子──自旋磁矩，因而呈現順磁性。80年代發現，在有些向磁性細菌和蜜蜂、鴿子及海豚體內含有微小的Fe?O?顆粒，這種亞鐵磁性物質與這些生物的定向運動功能有著密切的關係。
    生物物質的磁性與其結構和功能的關係  具有順磁性的許多蛋白質和▇在生命活動中有重要功能，例如含鐵的血紅蛋白(參與氧輸運)、氧化還原素(參與光合作用)、琥珀酸脫氫▇(參與碳水化合物氧化)，含鈷的核糖核▇酸氧化▇(參與 DNA合成)、穀氨酸變位▇(參與氨基酸代謝)，含銅的血清蛋白(負責鐵的利用)等。測量生物物質的磁化率，可以瞭解其結構與功能關係的一些信息，如測量順磁性的脫氧血紅蛋白和脫氧肌紅蛋白的磁化率與溫度的關係，可確定其中Fe??的能級分裂參數。對人喉正常組織和腫瘤組織的磁化率測量表明，兩者有顯著的差異。
    根據物質的固有磁矩與外磁場相互作用，在一定條件下發生強烈共振吸收而建立的磁共振技術，具有靈敏度高、選擇性強、可以研究動態和瞬變過程等特點，是研究生物物質結構和功能關係的十分重要的技術。從吸收譜線的位置、峰的高度和麵積、譜線分裂、自旋－自旋弛豫時間、自旋-晶格弛豫時間等參量的分析，可以得到生物物質微觀結構和動態變化的大量信息。利用順磁共振(電子自旋共振)譜可以研究含有順磁性離子的蛋白質和▇及生命活動過程中瞬時產生的自由基，例如，測量光合作用中產生的自由基數量與光照強度和頻率的關係，可探討光合作用機制。還可把含有自由基的分子加入到不含自由基或順磁性離子的生物物質中，作為微探針(稱自旋標記)，用順磁共振譜研究被標記的生物物質微觀結構及其動態變化。對含有大量較輕元素(如氫、氧、氮、磷等)的生物物質，十分適合用核磁共振技術研究(見核磁共振)，例如，用核磁共振譜已認證出含16種氨基酸的胰島素中8種氨基酸譜線，這對人工合成生物材料的鑑定有重要作用。分析吸收譜線參量的變化可以獲得人體組織發生病變的信息，如對106例腫瘤病人的腫瘤組織樣品和無病屍檢正常組織對照研究發現，腫瘤組織的質子自旋－晶格弛豫時間比正常組織的有顯著增加。80年代發展的二維核磁共振技術對測定生物大分子的溶液構象有重要的應用前景。利用磁場梯度掃描的核磁共振成像技術，可以顯現生物組織和器官截面的氫元素分佈，在醫學診斷方面比X射線斷層分析技術(CT)有更高的分辨率。此外，利用R.L.莫斯鮑爾效應的技術，可以研究含有莫斯鮑爾同位素
(如?Fe)的生物物質的微觀結構和狀態。
    生物磁場 
生物磁場的來源和探測技術  生物磁場來源於生物體內的電活動和非正常生理狀態的強磁性物質(如Fe?O?)，在生命活動如物質輸運、能量轉換和信息傳遞過程中，會發生電荷的傳遞或離子的遷移。例如心臟搏動、骨骼肌運動、神經系統感知和調控過程中，這些組織的細胞膜對各種離子的通透性會發生瞬時變化，出現脈衝式的離子電流，導致細胞膜電位的改變，形成動作電位(見興奮)。動作電位的傳播在生物組織中形成生物電流，同時伴生相應的生物磁場(圖1生物電流和生物磁場關係的三維示意圖)。此外，由於環境污染等原因，吸入人體的鐵磁性物質的粉塵，會沉積於肺部或進入胃腸系統，經外加磁場磁化後，可測到一定的剩餘磁場。生物磁場都相當微弱，下表人體一些組織和器官的磁場是人體幾種器官和組織的磁場強度。通常地磁場約為5×10??特斯拉(T)，一般城市環境磁噪聲約為5×10?特斯拉，可見，微弱的人體磁信號會淹沒在地磁和環境磁噪中。因此，測量人體磁場既要求高靈敏度的磁強計，又需要性能良好的磁屏蔽。70年代以來，已發展了各種磁屏蔽室和空間鑑別技術(磁場梯度儀)，特別是低溫超導量子干涉儀(SQUID)的成功應用，使磁測量靈敏度高達10??特斯拉，結合使用梯度儀探測，目前已可在無磁屏蔽環境工作，有力地促進了人體磁場的探測和研究。生物磁場隨時間或空間位置變化的記錄圖稱為生物磁圖，生物磁圖與生物電圖比較有如下顯著優點:▇磁探測器不與人體直接接觸，可避免電極與體表接觸產生的乾擾﹔▇磁測量可得到人體恆定的和交變的磁場成分，而生物電只能得到交流成分﹔▇磁場探測器可在空間改變探測部位，能得到三維的磁場分佈圖，並能對源電流產生部位進行較準確定位。
    人體磁圖 
▇心磁圖，1963年，G.M.鮑勒等首次用感應線圈法測到人的心磁信號，70年代以來，用低溫超導量子干涉儀(SQUID)技術進行了更細緻的研究(圖2心磁場探測設備和心磁圖)。心臟磁圖和電圖有一定相關性，但心磁圖能提供更多的信息，如心臟受傷供血不足或出現心肌梗死時，可檢測到出現的恆定磁場成分並能對病變部位定位，用心電圖無法檢測出的24∼36周胎兒的心率可用磁強計檢測到。
    ▇腦磁圖和神經磁場，1968年，D.科恩首次記錄到腦的?節律磁圖。近年研究表明，?節律的源定向與皮層錶面垂直。在臨床上利用記錄發作期癲癇樣放電對應的腦磁圖，可對癲癇病竈作精確的三維空間定位。另一類腦磁場是測量感覺誘發磁場，對閃光刺激引起的視覺誘發腦磁場、聲音刺激誘發的聽覺腦磁場等的研究表明，其磁場峰值部位與生理學對視覺和聽覺的腦皮層定位有很好的對應關係。1980年J.P.威克斯沃等在蛙離體坐骨神經上成功地測量了神經磁場，同時測定的由電刺激誘發的雙向動作電位和磁場之間有很好的一致性，只是磁場變化時相稍為滯後。▇肺磁圖，1973年，D.科恩首次檢測了肺磁場。用探測器在人胸或背部錶面掃描，或按規定的網格分別定點測量磁化後的剩磁場，得到的肺各部位磁場分佈即是肺磁圖(圖3電焊工人的肺部剩餘磁場掃描分佈圖)。通過分析，可推算出人肺內各部位沉積的鐵磁性物質的含量和與之混合的其他粉塵含量，是對粉塵環境下作業工人的勞動防護監測的精確和方便的技術，同時也可瞭解吸煙者或其他肺部疾病患者的肺泡清除功能。
    近年，對人體骨骼肌磁場、胃腸磁場及細胞的磁場也開展了研究。
 
    參考書目
 
1.       
李國棟﹕《生物磁學及其應用》，科學出版社，北京，1983。
2.       
S. J. Williamson， L. Kaufman，
Biomagnetism，J. Magnetism and Magnetic Matetials，North-Holland Pub. Co.，
Amsterdan， New York， 1981.
 
 


生物電
Bioelectricity
周佳音
 
    生物的器官、組織和細胞在生命活動過程中發生的電位和極性變化。它是生命活動過程中的一類物理、物理-化學變化，是正常生理活動的表現，也是生物活組織的一個基本特徵。
    簡史 
200多年前，人類就發現動物體帶電的事實，並利用電鰩所發生的生物電治療精神病，18世紀末，L.伽伐尼發現蛙肌與不同金屬所構成的環路相接觸時發生收縮的現象。以後C.馬蒂烏奇、E.H.杜布瓦－雷蒙和L.黑爾曼等的工作，都證明瞭生物電的存在。20世紀初，W.艾因特霍芬用靈敏的弦線電流計，直接測量到微弱的生物電流。1922年，H.S.加瑟和J.埃夫蘭格首先用陰極射線示波器研究神經動作電位，奠定了現代電生理學的技術基礎。1939年，霍奇金，A.L.和A.F.赫胥黎將微電極插入槍烏賊大神經，直接測出了神經纖維膜內外的電位差。這一技術上的革新，推動了電生理學理論的發展。1960年，電子計算機開始應用於電生理的研究，使誘發電位能從自發性的腦電波中，清晰地區分出來，並可對細胞發放的參數精確地分析計算。
    靜息電位 
在沒有發生應激性興奮的狀態下，生物組織或細胞的不同部位之間所呈現的電位差。例如，眼球的角膜與眼球後面對比，有5∼6毫伏的正電位差，神經細胞膜內外，則存在幾十毫伏的電位差等。靜息狀態細胞膜內外的電位差，稱靜息膜電位，簡稱膜電位。它的大小與極性，主要決定於細胞內外的離子種類、離子濃差以及細胞膜對這些離子的通透性。例如，神經或肌肉細胞，膜外較膜內正幾十毫伏。在植物細胞(如車軸藻)的細胞膜內外，有100毫伏以上的電位差。改變細胞外液(或細胞內液)中的鉀離子濃度，可以改變細胞膜的極化狀態。這說明細胞膜的極化狀態主要是由細胞內外的鉀離子濃度差所決定的。在細胞膜受損傷(細胞膜破裂)的情況下，損傷處的細胞液內外流通，損傷處的膜電位消失。因此，正常部位與損傷部位之間就呈現電位差，稱為損傷電位(或分界電位)。
    有些生物細胞，不僅細胞膜內外有電位差，在細胞的不同部位之間也存在電位差。這類細胞稱極性細胞。在極性細胞所組成的組織中，如果極性細胞的排列方向不一致，它們所產生的電場相互抵消，該組織就表現不出電位差。如果極性細胞的排列方向一致，該組織的不同部位間就呈現一定的極性與電位差。它的極性與電位大小，取決於細胞偶極子矢量的並聯、串聯或兩者兼有所形成的矢量總和。例如，青蛙的皮膚，在表皮接近真皮處，有極性細胞。這些細胞具有並聯偶極子的性質，內錶面比外錶面正幾十毫伏。在另一些生物組織上，極性細胞串聯排列，如電魚的電器官就是由特化的肌肉所形成的“肌電板”串接而成的。由5000∼6000個肌電板單位串聯而成的電鰻的電器官，由於每個肌電板可產生0.15伏左右的電壓，因此這種電器官放電的電壓可高達 600∼866
伏。某些植物的根部，也是由極性細胞串聯構成的。因此由根尖到根的基部各點間都可能呈現電位差。
    應激性電反應 
活的生物體具有應激性，即當它受到一定強度(閾值)的刺激作用時，會引起細胞的代謝或功能的變化。這種引起變化(突奮)的刺激要有一定的變化速率，緩慢地增強刺激強度不能引起應激反應。如用直流電作刺激，通電時的應激反應發生在陰極處，斷電時的應激反應則發生在陽極處。應激反應之後，要經過一段恢復時期(不應期)，才能再對刺激起反應。在應激反應過程中，常常伴有細胞膜電位或組織極性的改變。
    植物的局部電反應 
植物的應激性很緩慢並往往局限於受到刺激的區域。它的反應強度，決定於刺激的強度，在刺激作用點上產生負電位變化。例如，植物組織受到曲、折(機械刺激)，可引起幾十毫伏的負電位反應。植物光合作用中出現的電變化，是一種由代謝變化引起的電反應。植物進行光合作用的強度取決於葉綠素的含量。因此，如果不同部位的光照強度或葉綠素含量不同，將使不同部位的代謝強度出現差異。這時，不僅表現出產氧量和二氧化碳消耗量的不同，而且在不同部位之間出現電位差。例如，在太陽草的葉片上，一部分給予光照，另一部分不給光照，則幾分鐘之內，兩部分之間可產生50∼100毫伏的電位差。在一定範圍內，電位差的大小，與光照強度成正比。
    植物運動反應時的電現象  有些植物受刺激後會產生運動反應。這時，往往出現可傳導的電位變化。例如，含羞草受刺激時，葉片發生的閉合運動反應，就能傳布相當的距離。在這一過程中，由刺激點發生的負電位變化，可以每秒2∼10毫米的速度向外擴布，電位變化在1∼2秒內達到最大值，其幅值可達50∼100毫伏。但恢復時間長，需幾十分鐘才能回到原來的極性狀態，這一段負電位變化時期就是它的不應期。
    動物體的局部電反應 
動物的細胞或組織，尤其是神經與肌肉，受刺激時發生的電變化比植物更明顯。如果神經纖維局部受到較弱的電刺激則陰極處的興奮性升高、膜電位降低(去極化)，陽極處興奮性降低、膜電位升高(超極化)。在刺激較強接近引起興奮衝動閾值的情況下，陰極的電位變化大於陽極，這是一種應激性反應。但是這種電位變化僅局限在刺激區域及其鄰近部位，並不向外傳布，故稱局部反應，所發生的電位稱為局部電位。一個神經元接受另一個神經元的興奮衝動而產生突觸傳遞的過程中，在突觸後膜上會產生興奮性突觸後電位，或抑制性突觸後電位。前者是突觸後膜的去極化過程，後者是突觸後膜的超極化過程。這些電位變化，只局限在突觸後膜處，並不向外傳導，也是一種局部電位。如果感受器中的感覺細胞或特殊的神經末梢受到適宜刺激，如眼球中的感光細胞受光的刺激、機械感受器柏氏小體中的神經末梢受到壓力刺激也會產生局部電位反應，稱為感受器電位或稱啟動電位。同樣，肌肉細胞接受到神經衝動的情況下，在神經與肌肉接頭處(神經終板)也會產生局部的、不傳導的負電位變化，稱為終板電位。所有這些局部電位，都會擴布到鄰近的一定區域，但不屬傳導。離局部電位發生處愈近，則電位越大，並按距離的指數函數衰減。局部電位的大小隨刺激強度的增大而增高，大的可達幾十毫伏。
    動物體的傳布性電反應  動物體中能傳布的電反應更普遍。如當神經細胞受到較強的電刺激時，在陰極產生的局部電反應隨刺激增強而增大，超過閾值，就會引起一個能沿神經纖維傳導的神經衝動。神經衝動到達的區域伴有膜電位的變化，稱動作膜電位(簡稱動作電位)。這是一個膜電位的反極化過程，即由原來的膜外較膜內正變為膜外較膜內負。因此，發生興奮的部位與靜息部位之間，出現電位差，興奮部位較正常部位為負，電位可達
100毫伏以上。這個負電位區域可以極快的速度向前傳導，如對蝦大神經纖維的傳導速度可達80∼200米/秒。
    興奮性突觸後電位或感受器電位，雖然不是能傳導的興奮波，但當它們增大到一定程度，就會影響鄰近神經組織的興奮性，甚至發生伴有負電位變化的神經衝動。
    動物的組織或器官，在發生應激性反應的情況下，也會出現電變化。它的大小與極性決定於組成該組織的細胞興奮時所產生的電場的矢量總和。如眼睛受光照刺激時，可記錄到眼球的前端與後面之間的電位差變化，稱為視網膜電圖。它的波形很複雜，係由光刺激使感受細胞產生感受器電位，並相繼引起視網膜中其他細胞產生興奮與電位變化。由於這些電變化的電場方向不一致，因此，視網膜電圖標誌的是這些細胞的產生的電場的矢量總和。不同的動物，由於視網膜的結構不同，產生的視網膜電圖也不同，同時光照程度、時間等因素也會影響視網膜電圖的波形。
    生物有機體是一個導電性的容積導體。當一些細胞或組織上發生電變化時，將在這容積導體內產生電場。因此在電場的不同部位中可引導出電場的電位變化，而且其大小與波形各不相同。例如，心電圖就是心臟細胞活動時產生的複雜電位變化的矢量總和。隨引導電極部位不同，記錄的波形不一樣，所反映的生理意義也不同。另外，高等動物中樞神經系統中所產生的電場，在人或動物的頭皮上，無論靜息狀態或活動狀態時，都有“自發”的節律性電位波動，稱為腦電波。它是腦內大量的神經細胞活動時所產生的電場的總和表現。在靜息狀態時，電位變化幅度較高，而波動的頻率較低。當興奮活動時，由於腦內各神經元的活動步調不一致(趨於異步化)，總合電位就較低，而波動的頻率較高。當接受外界的某種特定刺激時，總和電場比較強大，因此，可以記錄到一個顯著的電位變化。因為這種電位變化是由外界刺激誘發而產生的，所以稱為誘發電位。
    學說  企圖用一種學說去解釋各種生物體中所出現的各種不同的電現象是不可能的。不過，在動物體上，特別是在神經系統或肌肉系統中所發生的各種電現象，基本上可以用霍奇金，A.L.與A.F.赫胥黎提出的離子學說，從細胞水平加以解釋。
    離子學說是在J.伯恩斯坦(1902)提出的膜學說的基礎上發展而成的。離子學說認為，神經或肌肉的細胞膜，對不同的離子具有不同程度的通透性。又由於細胞內的各種離子濃度，特別是鉀離子、鈉離子和氯離子，與細胞外液中的濃度不同，因此，在細胞膜內外兩側間就會產生電位差(根據F.G.唐南氏平衡原理)即膜電位。這是靜息電位的基礎。在不同的生理條件下，細胞膜對各種離子的通透性將發生變化，因此膜電位也即發生改變，即形成各種形式的動作電位。例如，在靜息狀態下，神經或肌肉細胞的細胞膜對鉀離子具有較大的通透性，而細胞內的鉀離子濃度高於細胞外的濃度幾十倍，因而形成幾十毫伏的膜外較膜內正的靜息膜電位。當改變細胞外(或細胞內)的鉀離子濃度時，靜息膜電位將按能斯脫(Nernst)公式的關係，發生相應的改變。這就證明瞭靜息膜電位決定於細胞內外鉀離子濃度的觀點。有些植物細胞的靜息膜電位，也是由細胞內外鉀離子的濃度所決定的。當神經或肌肉細胞發生興奮時，細胞膜對各種離子的通透性發生了變化，即對鈉離子的通透性突然增大，並在各種離子的通滲性中佔優勢地位。因此在這瞬間內，膜電位的大小與極性，主要決定於細胞膜內外的鈉離子濃度。由於細胞外的鈉離子濃度較細胞內高，因此，在短時間內膜電位突然由膜外較膜內正變為膜內較膜外正，即出現反極化現象。此時電位變化的幅度(去極化後再成反極化)可達100毫伏以上，這就是動作電位。但這時仍有不同於靜息狀態下的膜電位，稱為動作膜電位。
    動作電位所在的區域，即興奮衝動所在的區域，會迅速地向前傳導。興奮衝動在某一區域出現的時間極短，只有幾毫秒。當興奮衝動過去以後，這一區域的膜電位又逐漸恢復到原來的靜息狀態，即恢復靜息膜電位。
    在不同的細胞上，甚至在同一個細胞的不同區域的細胞膜上所發生的通透性變化並不完全一致。例如，脊椎動物視網膜中的視細胞，在受光照刺激時所產生的反應是膜電位升高(超極化)。但是，無脊椎動物視網膜中的視細胞，受光照刺激時所產生的反應是膜電位降低(去極化)。又如，在同一個脊髓運動神經元軸突的膜上，興奮時所表現的是去極化甚至反極化反應。但在同一個運動神經元的興奮性突觸後膜上，當接受另一個神經元的神經末梢釋放的興奮性遞質時，雖然也產生去極化反應，但這時所發生的離子通透性變化卻與軸突上所發生的不同。興奮性突觸下膜興奮時，對鈉離子的通透性不是單獨的突然增加，而是對各種離子的通透性普遍地增加，所以它並不出現反極化(膜內較膜外正)的狀態。在同一個運動神經元的抑制性突觸後膜上，當接受另一個神經元的神經末梢釋放的抑制性遞質作用時，情況另是一樣。抑制性突觸下膜興奮時對鉀離子與氯離子的通透性增高，使膜電位超極化，則膜外更正於膜內。可見不同的細胞，甚至同一細胞的不同區域的細胞膜，在興奮時所產生的膜電位變化是不相同的。
    總的來說，無論是靜息膜電位或各種動作膜電位變化，都可以用細胞膜對各種離子通透性的不同來解釋。由於通透性的不同變化，膜內外各種離子濃度的差別，表現出各種極性、幅值、頻率、相位不同的生物電現象。
    在組織或器官上發生的生物電現象，大多數是個別細胞所產生的生物電的矢量總和，所以對它的發生機制同樣可以用離子學說去解釋。但有些生物電變化的時間過程極緩慢，如光合作用時所產生的電變化與細胞的代謝活動有密切聯繫，即是一種生物電化學電位。在大腦皮層上還可以檢測出一些極緩慢的電位波動，有的在1分鐘內波動幾次，有的幾分鐘甚至幾十分鐘才有明顯的變化。這種電位與快速的神經細胞興奮活動不同，也可能是一種由代謝活動所引起的或與神經膠質細胞活動有關的生物電化學現象。
    生物學意義 電魚能在瞬間放出高壓電，所以既有防禦獵食者侵犯的作用﹔也可用這種電擊捕獲小動物。另有一些電魚，如非洲的裸背鰻魚類，能不斷地釋放微弱的電脈衝，起探測作用或導向作用。生物電更普遍的意義在於信息的轉換、傳導、傳遞與編碼。生物體要維持生命活動，必須適應周圍環境的變化。由於環境變化的因素與形式複雜多變，如變化的光照、聲音、熱、機械作用等等，因此生物有機體必須將各種不同的刺激動因快速轉變成為同一種表現形式的信息，即神經衝動，並經過傳導、傳遞和分析綜合，及時作出應有的反應。高等動物具有各種分工精細的感受器。每種感受器一般只能感受某種特殊性質的刺激。感受器中的感覺細胞接受刺激時會發生感受器電位，並用它來啟動神經組織，產生動作電位。因此，不同的刺激動因都變成了同一形式的神經衝動。神經衝動是“全或無”性質的，即“通”、“斷”形式的信息。神經衝動用頻率變化形式，傳遞信息到中樞神經系統。中樞神經系統對信息進行分析、綜合、編碼，並將同時作出的反應信息以神經衝動形式傳向外周效應器官。動作電位的傳導極為迅速，所以生物體能及時對周圍環境變化，作出迅速的反應。這一系列的信息傳遞都是以發生各種形式的生物電變化來完成的。
    應用  生物體內廣泛、繁雜的電現象是正常生理活動的反映，在一定條件下，從統計意義上說生物電是有規律的﹕一定的生理過程，對應著一定的電反應。因此，依據生物電的變化可以推知生理過程是否處於正常狀態，如心電圖、腦電圖、肌電圖等生物電信息的檢測等。反之，當把一定強度、頻率的電信號輸到特定的組織部位，則又可以影響其生理狀態，如用“心臟起搏器”可使一時失控的心臟恢復其正常節律活動。應用腦的電刺激術(EBS)可醫治某些腦疾患。在頸動脈設置血壓調節器，則可調節病人的血壓。“機械手”、人造肢體等都是利用肌電實現隨意動作的人－機系統。宇航中採用的“生物太陽電池”就是利用細菌生命過程中轉換的電能，提供了比硅電池效率高得多的能源。可以預見生物電在醫學、仿生、信息控制、能源等領域將會不斷開發其應用範圍。
 


雷射的生物學效應
Biological effects of Laser
劉炳榮
 
    雷射作用於生物組織後產生熱、壓力、光化和電磁場等的現象。雷射是一種電磁波，具有平行性好、強度高、單色性和相干性好等特點。雷射的生物學效應與其波長、強度和生物組織受照射部位對雷射的反射、吸收及熱傳導特性等因素有關。生物組織內的天然色素顆粒，對近紫外、可見光和近紅外光譜區的雷射有選擇吸收作用。
    熱效應 
可見和紅外光譜區的長脈衝(脈衝寬為毫秒級)及連續波雷射，作用於生物組織時，引起生物物質變化的主要機制是產熱。生物組織吸收雷射輻射後，溫度升高﹔當組織中溫度超過45°C，並且持續時間超過1分鐘時，就會引起細胞蛋白質變性，使細胞損傷。熱效應與曝光範圍和持續時間關係密切。
    亨利克斯和莫里茨的研究，給出了雷射輻照引起組織破壞的時間-溫度關係曲線(見圖雷射輻照引起組織破壞的時間-溫度關係曲線)。輻照時間和受照部位溫升按指數函數變化。短時、高溫和長時、低溫都可造成組織破壞。如果曝光持續時間短於
1秒，溫度即使升高到70°C，組織依然可以耐受。若曝光持續時間超過 10秒，溫升只到58°C，組織就會破壞。熱效應是雷射致傷的最重要因素。雷射損傷區與正常組織的界緣十分清楚，這是由於雷射脈衝時程短，生物組織的導熱性差，瞬間放熱來不及擴散到受照射部位以外的緣故。輻照後，由於繼發變化，如炎症、出血、再生等，會使原初清楚的損傷界緣逐漸變得模糊。
    壓力效應 
普通光的光壓是微不足道的，然而聚焦雷射束焦點上的能量密度達到 1012兆瓦/釐米?時帶來的壓力約為40克/釐米?，這將給生物組織造成相當可觀的一次壓力作用。聚焦雷射束焦點上的能量，在短時間轉換成熱能，同時伴隨有受照射面上物質的蒸發，組織熱膨脹和組織液從液相到氣相的相變等現象。這些物理變化產生的壓力作用，稱為二次壓力作用。由這種作用產生的衝擊波是雷射致傷的另一原因。衝擊波在組織中以超聲速運動，在組織中產生空穴現象，引起組織破壞。戈爾德曼指出﹕脈衝時程
50毫微秒的Q開關雷射產生的衝擊波壓力，可大於106個大氣壓。實際上，雷射熱效應影響範圍十分局限，而由壓力效應引起的組織損傷，則可波及到遠離受照區的部位。例如，用紅寶石雷射照射小鼠頭部時，發現頭皮輕度損傷，顱骨和大腦硬膜並無損傷，而大腦本身卻大面積出血，甚至造成死亡。
    光化效應 
生物組織具有一定的著色度，能選擇性地吸收 300∼1000納米光譜。生物體內的色素有黑色素和類黑色素、血紅蛋白、胡蘿蔔素、鐵質等，其中黑色素對雷射能量的吸收最大。還原血紅蛋白在556納米，氧合血紅蛋白在415、542、575納米處有清楚的吸收帶，胡蘿蔔素吸收帶在480納米處，黑色素和類黑色素在400∼450
納米波段吸收最強。無論是正常細胞還是腫瘤細胞，在細胞質和細胞間有許多黑色素顆粒，它們吸收雷射能量使能量在色素顆粒上積聚而成為一個熱源，其能量向周圍傳導和擴散，從而引起周圍組織細胞損傷。
    組織細胞成分對雷射的透明度是相對的，如朗茲等證明還原型煙▇胺腺嘌呤核酸 (NAD-▇)對波長694.3納米的紅寶石雷射是透明的，但它能吸收波長為330∼350納米的紫外線。當紅寶石雷射束作用於
NAD－▇的濃溶液時，便出現吸收。生物大分子在可見光譜有寬而強的吸收帶，因而強雷射輻射與生物物質作用時有一定幾率的多光子吸收現象。生物分子吸收光子後可被激發，其能量或者轉化為熱，或者部分以燐光或螢光的形式再輻射出來，或者把能量用以加速化學反應。
    用波長約為 630納米的雷射照射與光敏藥物(如血▇▇衍生物-HPD)相結合治療惡性腫瘤，稱為光敏動力學治療。即給患者註射 HPD，在48∼96小時期間，癌細胞滯留較多的HPD，這時在腫瘤部位作雷射直接照射，可殺傷癌細胞，這種效應稱為光敏效應。一般當惡性腫瘤細胞比正常細胞吸收更多量的雷射時，就可運用雷射照射產生有選擇性的破壞。
    電磁場效應 
聚焦雷射束在焦點上的雷射功率密度達到1012兆瓦/釐米?時，相當於105伏/釐▇的電場強度，可在焦點部位上引起組織離化。現在，Q開關脈衝雷射器的功率輸出遠遠大於這個數量級。強電磁場與生物分子的直接作用會產生激發、振動、熱和自由基等效應，從而引起組織損傷。用電子自旋共振可測得雷射束輻照黑色皮膚和黑瘤等組織所產生的自由基。
    由於雷射的特殊性質，生物學研究和醫學應用中已在多方面採用了雷射技術。如利用閃光光解和喇曼光譜研究生物快速反應過程及複雜分子的結構，利用雷射刀在外科手術中切剖組織和凝結小血管及神經等。
 


微波的生物學效應 Biological effects of Microwaves
李宏鈞
 
    微波單獨作用於生物體後所發生的現象、機制和對生命活動的影響。微波是高頻電磁波，通常指頻率為3×102∼3×105兆赫(即波長1米∼1毫米)的電磁波。同無線電波相比，微波波長更短，穿透力較弱易被介質吸收，所以具有較好的反射、折射、散射特性和聚焦能力，可形成帶寬極狹的束射波源。微波量子能量為10?∼10?電子伏特，是一種與X射線、?射線、γ射線等高能輻射不同的低能輻射。
    微波從40年代開始在雷達、通信等信息技術中得到開發和應用。進入60年代，微波作為一種能量形態在動力領域廣泛採用。與此同時，漏能和超量接觸給生物和人體帶來不良影響的事件日趨增多。因而導致對微波生物效應的日益深入的研究。這種研究最早可追溯到第二次世界大戰時期。直到60年代中期以前，研究重點是微波損傷的情況、原因及閾值的測定﹔同時，制訂了相應的安全標準。理論上則只強調微波對生物的傷害作用是微波致熱效應的結果。60年代中期後，微波能技術在工業、醫學和民用範圍進一步推廣。在承認微波熱效應的前提下，針對還存在一些沒有明顯溫升而造成顯著損害症狀的現象，作出了“熱效應”和“非熱效應”都有的結論。微波生物效應的作用機制還未能達到徹底認識的程度。微波與活系統作用的過程大體如下﹕▇微波輻射穿透生物對象錶面並在介質內部傳播﹔▇生命物質吸收微波電場能量，產生原發性反應，主要指電場對介質的加熱效應﹔▇由原發效應引起的繼發性反應──生物效應。包括機體的生理變化和生化變化。各頻段微波輻射的生物效應大體一致，只是活性隨頻率增加而遞增。微波生物效應的程度，取決於波源的形式、頻率、功率密度(或電場強度)和受照射物體的幾何形狀、面積大小、組織成分及功能特徵等，即取決於微波輻射能量的高低和生物介質實際吸收能量的多少。
    微波電場的加熱效應 
微波生物學作用的物理基礎是加熱效應，介質吸收電場能量轉變為主物分子的動能，使組織溫升。這種加熱過程的主要貢獻來自介電場的功率損耗，即介質中帶電偶極子隨交變電場往復極化和取向，當場頻變換超過其弛豫周期，則相應偶極子不能同步轉動而與周圍其他粒子和分子發生碰撞，因而做功、產熱。介質中的水分子、蛋白分子和其他生物大分子就是這種偶極子。系統的其他產熱機構，如電阻耗損和形變極化的貢獻相對較小。生物對象為非均一多相系統，各器官、組織、細胞和分子的電參量特性極不相同，因而吸收電場能量的水平也不一致。因此，微波加熱作用具有明顯的選擇特性，在一些部位產熱大、溫升快，在另一些部位產熱小、溫升慢。這種性質對於臨床治療和工農業生產應用有實際意義。目前，利用微波的局部熱效應加強電離輻照對腫瘤的療效，常用的過熱作用就是利用腫瘤組織熱效應與正常組織有別因而效果是明顯的。
    微波生物作用的非熱效應  微波作用還有一種不能用熱效解釋的現象，如長期從事微波器械的操作人員，持續受輻射影響，機體受照劑量不高，亦無明顯加溫反應，但仍然出現了一系列慢性的病理徵候群。如神經衰弱、記憶力減退、嗜眠、頭痛頭暈、脫髮、心動過緩、血壓降低和食慾減退等。有人把這種現象歸因於電場的非熱效應。一般認為這是由於人體反覆接受低強度輻射導致的長期累積效應。
    微波輻射在生物科學中的應用  在診斷方面利用微波的傳輸特性和介質吸收規律發展了一些非侵入性方法，用以探測心血管和呼吸容量變化及皮下組織成分和結構狀況。微波透熱療法治療的各種傷痛、炎症有數十種，療效好的和比較好的達70％以上。此外，還發展了用微波對冷凍全血加溫，對低溫心臟手術病人回暖和快速融化供移植使用的冷凍器官和組織的技術，以及用微波聚焦原理製成的“敷貼器”以破壞癌組織，使細胞喪失分裂和繁殖能力等。
    微波生物效應的測定方法  為了評價微波輻射的生物效應，需對輻射場和生物反應進行測定。這要求確立適宜參數作為效應的指標。有人提出用電場強度或功率密度作依據，也有人主張以組織內產熱或電流密度作為標準。一般認為以組織吸收的功率密度較為適宜，因為它與介質熱效應直接相關。通常用微波檢測計測試入射能量或輻射場功率密度。測量生物組織或模擬介質內產熱吸收功率時，多採用熱電偶或熱敏電阻製成的植入式傳感探頭。80年代以來，利用自動溫度記錄儀配合熱象攝影裝置，能有效、精確地測量和記錄組織吸收功率密度及產熱分佈情況。
    微波輻射的防護與安全標準  微波設備在軍事、科研、工業、農業、醫療和家庭得到廣泛應用，而且都是大功率應用(200瓦∼100千瓦)，故而空間輻射本底顯著增高，環境污染和保護問題日益突出。60年代以來各先進工業國先後制訂了專門的微波安全防護法規和衛生標準(見表各主要國家的微波輻射職業安全衛生標準)，有關產業部門和實驗室也訂有操作規程與技術安全措施。
 


生物分子的激發態與能量轉移 
Excited
states and energy transfer of biological molecules
程極濟
 
    生物大分子吸收紫外光的能量後，分子內電子躍遷到較高的能級──激發態，激發態電子能量較大、不穩定，容易產生各種變化，其中包括激發能在分子內與分子間的傳遞──能量轉移。葉綠素與視色素等由於受可見光作用，也會產生激發態與能量轉移過程。
    激發能級的變化 
生物大分子吸收紫外光，葉綠素和視色素吸收可見光後，都可出現激發態﹔只是激發態能級大小有所不同(見圖激發能級變化示意)。
    圖中S?為分子正常基態能級，吸收能量後可以躍遷到S?的最低電子激發零振動能級(過程1)，也可躍遷到S?的其他更高振動能級(過程2)，甚至躍遷到更高的電子激發能級S?(過程3)。激發能級S?，能量更大也更不穩定，在10??∼10??秒內就會通過內轉換把多餘能量以熱能形式釋放，回到較低的電子激發能級S?。處於S?的高振動能級也很容易由於分子的振動把多餘能量以熱能形式釋放，降到最低電子激發能級S?。處於S?能級的分子在10??秒內，可通過非輻射形式或輻射形式釋放它的多餘能量，後一過程即發生螢光現象(過程4)。如果外界條件適合促使其配對電子之一發生轉向，即由原來相互非平行狀態(↑↓)變成相互平行狀態(↑↑)，這時就轉變成間穩的三重態能級T?。這個過程叫做系間交換(過程5)。處於三重態T?的分子，如果再吸收能量，也可躍遷到較高的三重態
T?(過程6)。如果不再吸收能量，由於它比基態能級S?能量還高，所以，仍是不穩定的。它也可以非輻射形式釋放多餘能量而回到基態S?。以光子輻射形式釋放能量的過程就叫做燐光(過程
7)。不論是在不同電子能級之間或是在同一電子能級的不同振動能級之間，以非輻射形式釋放能量的過程都叫內轉換(過程8)。當然處於S?或T?能級的分子，它們所具有的激發能也可轉移給另一分子，或在大分子內從一個基團或某個部位轉移給另一基團或某部位，這種能量轉移過程，前者叫分子間的能量轉移，後者叫分子內的能量轉移。處於基態能級的分子，它軌道上的電子是配對的，即兩個電子自旋方向相反(即非平行的)，這種狀態稱單線態(S?)。分子吸收能量後若僅僅是能級發生改變，而電子自旋方向不變，就叫做單線激發態，如S?與S?。若電子自旋方向由相反變成相同(即相互平行)就叫做三重態，如T?與T?。螢光是從最低單線激發態發出，燐光則由最低三重態能級發出。
    蛋白質與核酸的激發態 
由於激發態分子可發出螢光或燐光，所以研究激發態往往通過研究發光的特點(如螢光、燐光)以及發光的量子產額、發光的期間(或壽命)、發光的動力學等參量來反映能級的變化和能量關係。蛋白質和多▇的發光主要是由組成蛋白質的氨基酸貢獻的。20種氨基酸中能發光的只有芳香氨基酸，如苯丙氨酸、酪氨酸與色氨酸等。韋伯根據發光特點曾把蛋白質分為A、B兩類。A類蛋白質只含酪氨酸不含色氨酸，它們的發光特點與單純酪氨酸發光相同，說明發光是由蛋白質內的酪氨酸貢獻的。B類蛋白質即含酪氨酸又含色氨酸，它們的發光與單純色氨酸的發光相同，即B類蛋白質發光是由色氨酸貢獻的。近年來又發現了C類蛋白質，這種蛋白質只含苯丙氨酸，發光特點與單純苯丙氨酸相同。B類蛋白質含有酪氨酸和色氨酸兩種芳香氨基酸，而只表現為色氨酸的發光特點，是因為酪氨酸吸收的能量都轉移給色氨酸的緣故。同理A類蛋白質若含有苯丙氨酸，一方面因為苯丙氨酸發光微弱，另一方面它也會轉移能量給酪氨酸，所以A類蛋白質的發光總是體現酪氨酸的特點。各種蛋白質含有這三類蛋質的種類和數量各不相同，但是上述規律卻是相同的。即使像人的血清清蛋白，每一分子含有17個酪氨酸和一個色氨酸，它仍表現為色氨酸螢光的特點。玉米膠原蛋白，因其不含色氨酸，所以它的發光就表現為酪氨酸發光的特點。
    蛋白質在室溫下可發螢光，低溫下(液氮)即可發螢光又可發燐光。螢光比燐光的波長短，壽命也短。蛋白質中酪氨酸的量子產額(即發光的量子數與吸收光子的比值)很低，一般少於0.04。比單純酪氨酸的螢光小5∼10
倍。這主要是由於蛋白質中的二硫鍵和▇鍵對酪氨酸有猝滅作用。在不同蛋白質中色氨酸的量子產額變動幅度很大 (從0.04∼0.6)。對此曾提出過許多不同的機制，但都不能很好地解釋。
    蛋白質與氨基酸在極性溶劑中螢光光譜及其峰值波長往往紅移(即向長波方向移動)。紅移是分子激發態的一個普遍現象。如果用光物理的溶劑化模型來解釋，即認為激發分子的電偶極矩往往比基態時大，從而導致激發分子與溶劑殼層中極性分子的強相互作用。若溶劑分子在比螢光壽命還短的期間內能夠重新排列，那末光譜峰值就紅移了。用光化學的激發絡合物模型來解釋，即認為在蛋白質中形成激發絡合物，此時能量降低。而激發絡合物的特徵就是有一個無結構的紅移的螢光光譜。
    蛋白質內的色氨酸比單純色氨酸螢光峰值往往藍移，並可由於色氨酸在蛋白質內所處微環境不同而出現發光的異質性。研究蛋白質發光的異質性有助於用發光光譜來探測蛋白質構象的變化及其動力學。
    核酸激發態的研究比蛋白質晚10年，其分子較複雜，規律性也較差。核▇酸的最低單線激發態及三重態都是?-??躍遷。也有人認為在非氫鍵合溶液中單線態是?n?態，而在氫鍵合溶液中單線是?-?態，三重態在兩種溶液中都是?-?態。核▇酸的螢光量子產額小，系間交換的量子產額也相當小，在室溫下往往猝滅了。幾種核▇酸激發時，它們單線激發態的能級大小的次序是腺嘌呤〉尿嘧啶〉胸腺嘧啶〉鳥嘌呤〉胞嘧啶﹔而三重態的能級大小的次序是胞嘧啶〉鳥嘌呤〉腺嘌呤〉胸腺嘧啶。二核▇酸常具有較寬的無結構的螢光光譜，與單核▇酸相比有較大的紅移。這種譜帶叫做激發二聚體的螢光光譜。多核▇酸在77K下可形成單線態激發二聚體，DNA也如此。DNA 的燐光是來自胸腺嘧啶的三重態。核▇與核▇酸的螢光室溫下與低溫情況相比，光譜加寬、無結構並失去紅移，在室溫下DNA的螢光與鹼基相比光譜加寬有些紅移。在室溫下鹼基的單線態能級次序是腺嘌呤〉鳥嘌呤〉胞嘧啶〉胸腺嘧啶〉尿嘧啶。
    核▇與酪氨酸的混合溶液的冰凍聚集態，酪氨酸螢光強度下降，核▇則可發螢光，單線態與三重態都如此。但是在少量的色氨酸與腺嘌呤核▇的混合溶液，則後者的螢光猝滅，而色氨酸的螢光則敏化。因為酪氨酸的單線態與三重態能級比所有的核▇都大﹔色氨酸的三重態能級比所有的核▇能級都小，而它的單線態能級對胸腺嘧啶、胞嘧啶與鳥嘌呤是能量供體，對腺嘌呤和尿嘧啶則是能量受體。
    蛋白質與核酸的能量轉移  電子激發能不僅用輻射或內轉換的形式喪失其多餘能量，而且還可用能量轉移方式將能量傳遞給同一分子的其他部分(分子內轉移)或傳遞給另一個相同的或不同的分子(分子間轉移)。因此能量轉移是和電子激發有關的過程。能量轉移有多種形式，最主要的有﹕共振轉移、電子轉移、絡合物的電荷轉移等。共振轉移指一個激發態分子(供體分子)，將激發能以非輻射形式轉移給另一分子(受體分子)的過程。所以共振轉移可以看成是兩個電偶極子之間的電磁偶聯。它們之間的作用，實際是激發的供體對受體部位的電磁擾動的結果。弗爾斯特於1949年提出了著名的共振轉移方程式。即兩個分子間的轉移效率與其距離的六次方成反比。他認為這是發生在單線態與單線態之間的轉移，分子間距離小於100埃。而且能量供體分子的螢光光譜與能量受體的吸收光譜重疊越大，轉移效率也越高。斯特賴斯進一步證明還存在三重態到單線態的能轉移﹔它本質上是一種延遲螢光，可做為前一種形式的補充。至於三重態-三重態間的能量轉移，則只能發生在距離小於15埃的範圍內。而且它的機制已不是偶極－偶極相互作用，而是一種電子交換作用。斯特賴斯總結了這些結果，提出一個名詞叫“光譜尺”。其意即通過光譜的測定，來測量大分子內生色團間的距離。這是目前能量轉移應用的一個主要方面。另外，利用發螢光物質(螢光探劑)與分子結合，應用螢光方法研究分子構象的變化，其根據之一也是基於能量轉移。
    蛋白質中的能量轉移已研究得很多，3種芳香氨基酸的能量轉移次序是苯丙氨酸→酪氨酸→色氨酸。在蛋白質分子內，不同分子(即基團)間的能量轉移已得到公認，但相同分子間的能量轉移，特別是色氨酸→色氨酸之間的能量轉移尚有爭論。
    在多核▇酸以及在天然的 DNA的同一股上的相鄰鹼基之間也可以發生共振轉移，這是振動弛豫前的單線態能量轉移，轉移率為10?每秒。在DNA中二聚體可直接從激發的單線態形成。在低溫下二核▇酸不論哪一種鹼基吸收光子，都可將其激發成二聚體。相鄰鹼基間可發生單線態的能量轉移，最後轉移到二聚體上。總之，在DNA中可發生如下的一些過程﹕265納米波長的光可以被A-T或G-C鹼基對同等地吸收，而在振動弛豫尚未發生前，激發能就遷移到相當長的距離(超過4個鹼基對)，而優先定位在G-C鹼基對與A-T鹼基對(兩者數量之比為
4:1)。定域在G-C鹼基對的激發，大部分都在單線態能級上猝滅，而定域在A－T鹼基對上的能量則可繼續形成激發絡合物或胸腺嘧啶三重態。所以猝滅與激發絡合物的形成過程都與振動弛豫後轉移強烈地競爭。
    生物大分子的能量轉移方式，除共振轉移外，還有激發能藉電子和空穴釋放到反應中心的電子轉移、絡合物中單個電子在兩個分子間進行部分轉移的絡合物電荷轉移及溶液中溶質分子吸收能量後將能量轉移到溶劑中的質子轉移等。但通常講的能量轉移，主要是指能量的共振轉移。
 
 
 


生物化學
Biochemistry
王應睞  鄒承魯  沈昭文  張友尚  張樹政  施建平
 
    生物學的分支學科。它是研究生命物質的化學組成、結構及生命過程中各種化學變化的科學。
    生物化學若以不同的生物為對象，可分為動物生化、植物生化、微生物生化、昆蟲生化等。若以生物體的不同組織或過程為研究對象，則可分為肌肉生化、神經生化、免疫生化、生物力能學等。因研究的物質不同，又可分為蛋白質化學、核酸化學、▇學等分支。研究各種天然物質的化學稱為生物有機化學。研究各種無機物的生物功能的學科則稱為生物無機化學或無機生物化學。60年代以來，生物化學與其他學科融合產生了一些邊緣學科如生化藥理學、古生物化學、化學生態學等﹔或按應用領域不同，分為醫學生化、農業生化、工業生化、營養生化等。
 
發展簡史
 
    生物化學這一名詞的出現大約在19世紀末、20世紀初，但它的起源可追溯得更遠，其早期的歷史是生理學和化學的早期歷史的一部分。例如18世紀80年代，A.-L.拉瓦錫證明呼吸與燃燒一樣是氧化作用，幾乎同時科學家又發現光合作用本質上是動物呼吸的逆過程。又如1828年F.沃勒首次在實驗室中合成了一種有機物──尿素，打破了有機物只能靠生物產生的觀點，給“生機論”以重大打擊。1860年巴斯德，L.證明發酵是由微生物引起的，但他認為必需有活的酵母才能引起發酵。1897年畢希納兄弟發現酵母的無細胞抽提液可進行發酵，證明沒有活細胞也可進行如發酵這樣複雜的生命活動，終於推翻了“生機論”。
    生物化學的發展大體可分為 3個階段。第一階段從19世紀末到20世紀30年代，主要是靜態的描述性階段，對生物體各種組成成分進行分離、純化、結構測定、合成及理化性質的研究。其中E.菲舍爾測定了很多糖和氨基酸的結構，確定了糖的構型，並指出蛋白質是▇鍵連接的。1926年薩姆納，J.B.製得了尿▇結晶，並證明它是蛋白質。此後四、五年間J.H.諾思羅普等人連續結晶了幾種水解蛋白質的▇，指出它們都無例外地是蛋白質，確立了▇是蛋白質這一概念。通過食物的分析和營養的研究發現了一系列維生素，並闡明瞭它們的結構。與此同時，人們又認識到另一類數量少而作用重大的物質──激素。它和維生素不同，不依賴外界供給，而由動物自身產生並在自身中發揮作用。腎上腺素、胰島素及腎上腺皮質所含的甾體激素都在這一階段發現。此外中國生物化學家吳憲在1931年提出了蛋白質變性的概念。
    第二階段約在20世紀30∼50年代，主要特點是研究生物體內物質的變化，即代謝途徑，所以稱動態生化階段。其間突出成就是確定了糖酵解、三羧酸循環(也稱克雷布斯循環)以及脂肪分解等重要的分解代謝途徑。對呼吸、光合作用以及腺▇三磷酸 (ATP)在能量轉換中的關鍵位置有了較深入的認識。當然，這種階段的劃分是相對的。對生物合成途徑的認識要晚得多，在50∼60年代才闡明瞭氨基酸、嘌呤、嘧啶及脂肪酸等的生物合成途徑。
    第三階段是從20世紀50年代開始，主要特點是研究生物大分子的結構與功能。生物化學在這一階段的發展，以及物理學、技術科學、微生物學、遺傳學、細胞學等其他學科的滲透，產生了分子生物學，並成為生物化學的主體。
    蛋白質和核酸是兩類主要的生物大分子。它們的化學結構與立體結構的研究在50年代都取得了重大進展。蛋白質方面，如?-螺旋結構的提出，測定了胰島素的化學結構以及肌紅蛋白和血紅蛋白的立體結構。核酸方面，DNA
雙螺旋模型的提出打開了生物遺傳奧秘的大門。根據雙螺旋結構，完滿地解釋了DNA的自我複製，在後來的發展中又闡明瞭轉錄與轉譯的機理，提出了中心法則並破譯出遺傳密碼。
    1973年重組DNA獲得成功，從此開創了基因工程。自1977年以後，用這一技術先後成功地製造了生長激素釋放抑制激素、胰島素、乾擾素、生長激素等。1982年用基因工程生產的人胰島素獲得美、英、聯邦德國、瑞士等國政府批准出售而正式工業化。
    在生物大分子的合成方面，1965年中國科學家首次合成了結晶牛胰島素，合成的產物經受了嚴格的物理及化學性質和生物學活性的檢驗，證明與天然胰島素具有相同的結構和生物活性。繼美國科學家在1972年人工合成DNA以後，中國科學家又在1981年首先合成了具有天然生物活力的酵母丙氨酸tRNA。英美等國科學家在
DNA序列分析及人工合成方面作出了重大貢獻，DNA自動合成儀的問世，大大簡化了人工合成基因的工作。
 
研究內容
 
    生物體的化學組成 
除了水和無機鹽之外，活細胞的有機物主要由碳原子與氫、氧、氮、磷、硫等結合組成，分為大分子和小分子兩大類。前者包括蛋白質、核酸、多糖和以結合狀態存在的脂質﹔後者有維生素、激素、各種代謝中間物以及合成生物大分子所需的氨基酸、核▇酸、糖、脂肪酸和甘油等。在不同的生物中，還有各種次生代謝物，如▇類、生物鹼、毒素、抗生素等。
    雖然對生物體組成的鑑定是生物化學發展初期的特點，但直到今天，新物質仍不斷在發現。如陸續發現的乾擾素、環核▇一磷酸、鈣調蛋白、黏連蛋白、外源凝集素等，已成為重要的研究課題。有的簡單的分子，如作為代謝調節物的果糖-2，6-二磷酸是1980年才發現的。另一方面，早已熟知的化合物也會發現新的功能，20世紀初發現的肉鹼，50年代才知道是一種生長因子，而到60年代又瞭解到是生物氧化的一種載體。多年來被認為是分解產物的腐胺和屍胺，與精胺、亞精胺等多胺被發現有多種生理功能，如參與核酸和蛋白質合成的調節，對DNA超螺旋起穩定作用以及調節細胞分化等。
    新陳代謝與代謝調節控制  新陳代謝由合成代謝和分解代謝組成。前者是生物體從環境中取得物質，轉化為體內新的物質的過程，也叫同化作用﹔後者是生物體內的原有物質轉化為環境中的物質，也叫異化作用。同化和異化的過程都由一系列中間步驟組成。中間代謝就是研究其中的化學途徑的。如糖元、脂肪和蛋白質的異化是各自通過不同的途徑分解成葡萄糖、脂肪酸和氨基酸，然後再氧化生成乙▇輔▇A，進入三羧酸循環，最後生成二氧化碳。
    在物質代謝的過程中還伴隨有能量的變化。生物體內機械能、化學能、熱能以及光、電等能量的相互轉化和變化稱為能量代謝，此過程中ATP起著中心的作用。
    新陳代謝是在生物體的調節控制之下有條不紊地進行的。這種調控有3種途徑:▇通過代謝物的誘導或阻遏作用控制▇的合成。這是在轉錄水平的調控，如乳糖誘導乳糖操縱子合成有關的▇﹔▇通過激素與靶細胞的作用，引發一系列生化過程，如環腺▇酸激活的蛋白激▇通過磷▇化反應對糖代謝的調控﹔▇效應物通過別構效應直接影響▇的活性，如終點產物對代謝途徑第一個▇的反饋抑制。生物體內絕大多數調節過程是通過別構效應實現的。
    生物大分子的結構與功能  生物大分子的多種多樣功能與它們特定的結構有密切關係。蛋白質的主要功能有催化、運輸和貯存、機械支持、運動、免疫防護、接受和傳遞信息、調節代謝和基因表達等。由於結構分析技術的進展，使人們能在分子水平上深入研究它們的各種功能。▇的催化原理的研究是這方面突出的例子。蛋白質分子的結構分4個層次，其中二級和三級結構間還可有超二級結構，三、四級結構之間可有結構域。結構域是個較緊密的具有特殊功能的區域，連結各結構域之間的▇鏈有一定的活動餘地，允許各結構域之間有某種程度的相對運動。蛋白質的側鏈更是無時無刻不在快速運動之中。蛋白質分子內部的運動性是它們執行各種功能的重要基礎。
    80年代初出現的蛋白質工程，通過改變蛋白質的結構基因，獲得在指定部位經過改造的蛋白質分子。這一技術不僅為研究蛋白質的結構與功能的關係提供了新的途徑﹔而且也開闢了按一定要求合成具有特定功能的、新的蛋白質的廣闊前景。
    核酸的結構與功能的研究為闡明基因的本質，瞭解生物體遺傳信息的流動作出了貢獻。鹼基配對是核酸分子相互作用的主要形式，這是核酸作為信息分子的結構基礎。脫氧核糖核酸的雙螺旋結構有不同的構象，沃森，J.D.和克裡克，F.H.C.發現的是B-結構的右手螺旋，後來又發現了稱為
Z-結構的左手螺旋。DNA還有超螺旋結構。這些不同的構象均有其功能上的意義。核糖核酸包括信使核糖核酸(mRNA)、轉移核糖核酸(tRNA)和核蛋白體核糖核酸(rRNA)，它們在蛋白質生物合成中起著重要作用。新近發現個別的RNA有▇的功能。
    基因表達的調節控制是分子遺傳學研究的一個中心問題，也是核酸的結構與功能研究的一個重要內容。對於原核生物的基因調控已有不少的瞭解﹔真核生物基因的調控正從多方面探討。如異染色質化與染色質活化﹔DNA的構象變化與化學修飾﹔DNA上調節序列如加強子和調制子的作用﹔RNA加工以及轉譯過程中的調控等。
    生物體的糖類物質包括多糖、寡糖和單糖。在多糖中，纖維素和甲殼素是植物和動物的結構物質，澱粉和糖元等是貯存的營養物質。單糖是生物體能量的主要來源。寡糖在結構和功能上的重要性在20世紀70年代才開始為人們所認識。寡糖和蛋白質或脂質可以形成糖蛋白、蛋白聚糖和糖脂。由於糖鏈結構的複雜性，使它們具有很大的信息容量，對於細胞專一地識別某些物質並進行相互作用而影響細胞的代謝具有重要作用。從發展趨勢看，糖類將與蛋白質、核酸、▇並列而成為生物化學的4大研究對象。
    生物大分子的化學結構一經測定，就可在實驗室中進行人工合成。生物大分子及其類似物的人工合成有助於瞭解它們的結構與功能的關係。有些類似物由於具有更高的生物活性而可能具有應用價值。通過
DNA化學合成而得到的人工基因可應用於基因工程而得到具有重要功能的蛋白質及其類似物。
    ▇學研究  生物體內幾乎所有的化學反應都是▇催化的。▇的作用具有催化效率高、專一性強等特點。這些特點取決於▇的結構。▇的結構與功能的關係、反應動力學及作用機制、▇活性的調節控制等是▇學研究的基本內容。通過 X射線晶體學分析、化學修飾和動力學等多種途徑的研究，一些具有代表性的▇的作用原理已經比較清楚。70年代發展起來的親和標記試劑和自殺底物等專一性的不可逆抑制劑已成為探討▇的活性部位的有效工具。多▇系統中各種▇的協同作用，▇與蛋白質、核酸等生物大分子的相互作用以及應用蛋白質工程研究▇的結構與功能是▇學研究的幾個新的方向。▇與人類生活和生產活動關係十分密切，因此▇在工農業生產、國防和醫學上的應用一直受到廣泛的重視。
    生物膜和生物力能學 
生物膜主要由脂質和蛋白質組成，一般也含有糖類，其基本結構可用流動鑲嵌模型來表示，即脂質分子形成雙層膜，膜蛋白以不同程度與脂質相互作用並可側向移動。生物膜與能量轉換、物質與信息的傳送、細胞的分化與分裂、神經傳導、免疫反應等都有密切關係，是生物化學中一個活躍的研究領域。
    以能量轉換為例，在生物氧化中，代謝物通過呼吸鏈的電子傳遞而被氧化，產生的能量通過氧化磷酸化作用而貯存於高能化合物ATP中，以供應肌肉收縮及其他耗能反應的需要。線粒體內膜就是呼吸鏈氧化磷酸化▇系的所在部位，在細胞內發揮著電站作用。在光合作用中通過光合磷酸化而生成 ATP則是在葉綠體膜中進行的。以上這些研究構成了生物力能學的主要內容。
    激素與維生素 
激素是新陳代謝的重要調節因子。激素系統和神經系統構成生物體兩種主要通訊系統，二者之間又有密切的聯繫。70年代以來，激素的研究範圍日益擴大。如發現腸胃道和神經系統的細胞也能分泌激素﹔一些生長因子、神經遞質等也納入了激素類物質中。許多激素的化學結構已經測定，它們主要是多▇和甾體化合物。一些激素的作用原理也有所瞭解，有些是改變膜的通透性，有些是激活細胞的▇系，還有些是影響基因的表達。維生素對代謝也有重要影響，可分水溶性與脂溶性兩大類。它們大多是▇的輔基或輔▇，與生物體的健康有密切關係。
    生命的起源與進化 
生物進化學說認為地球上數百萬種生物具有相同的起源並在大約40億年的進化過程中逐漸形成。生物化學的發展為這一學說在分子水平上提供了有力的證據。例如所有種屬的
DNA中含有相同種類的核▇酸。許多▇和其他蛋白質在各種微生物、植物和動物中都存在並具有相近的氨基酸序列和類似的立體結構，而且類似的程度與種屬之間的親緣關係相一致。DNA複製中的差錯可以說明作為進化基礎的變異是如何發生的。生物由低級向高級進化時，需要更多的▇和其他蛋白質，基因的重排和突變為適應這種需要提供了可能性。由此可見，有關進化的生物化學研究將為闡明進化的機制提供更加本質的和定量的信息。
    方法學 
在生物化學的發展中，許多重大的進展均得力於方法上的突破。例如同位素示蹤技術用於代謝研究和結構分析﹔層析，特別是70年代以來全面地大幅度地提高體系性能的高效液相層析以及各種電泳技術用於蛋白質和核酸的分離純化和一級結構測定﹔X射線衍射技術用於蛋白質和核酸晶體結構的測定﹔高分辨率二維核磁共振技術用於溶液中生物大分子的構象分析﹔▇促等方法用於DNA序列測定﹔單克隆抗體和雜交瘤技術用於蛋白質的分離純化以及蛋白質分子中抗原決定因子的研究等。70年代以來計算機技術廣泛而迅速地向生物化學各個領域滲透，不僅使許多分析儀器的自動化程度和效率大大提高，而且為生物大分子的結構分析，結構預測以及結構功能關係研究提供了全新的手段。生物化學今後的繼續發展無疑還要得益於技術和方法的革新。
 
理論意義和實際應用
 
    生物化學對其他各門生物學科的深刻影響首先反映在與其關係比較密切的細胞學、微生物學、遺傳學、生理學等領域。通過對生物高分子結構與功能進行的深入研究，揭示了生物體物質代謝、能量轉換、遺傳信息傳遞、光合作用、神經傳導、肌肉收縮、激素作用、免疫和細胞間通訊等許多奧秘，使人們對生命本質的認識躍進到一個嶄新的階段。
    生物學中一些看來與生物化學關係不大的學科，如分類學和生態學，甚至在探討人口控制、世界食品供應、環境保護等社會性問題時都需要從生物化學的角度加以考慮和研究。
    此外，生物化學作為生物學和物理學之間的橋梁，將生命世界中所提出的重大而複雜的問題展示在物理學面前，產生了生物物理學、量子生物化學等邊緣學科，從而豐富了物理學的研究內容，促進了物理學和生物學的發展。
    生物化學是在醫學、農業、某些工業和國防部門的生產實踐的推動下成長起來的，反過來，它又促進了這些部門生產實踐的發展。
    醫學生化 
對一些常見病和嚴重危害人類健康的疾病的生化問題進行研究，有助於進行預防、診斷和治療。如血清中肌酸激▇同工▇的電泳圖譜用於診斷冠心病、轉氨▇用於肝病診斷、澱粉▇用於胰腺炎診斷等。在治療方面，磺胺藥物的發現開闢了利用抗代謝物作為化療藥物的新領域，如5-氟尿嘧啶用於治療腫瘤。青黴素的發現開創了抗生素化療藥物的新時代，再加上各種疫苗的普遍應用，使很多嚴重危害人類健康的傳染病得到控制或基本被消滅。生物化學的理論和方法與臨床實踐的結合，產生了醫學生化的許多領域，如﹕研究生理功能失調與代謝紊亂的病理生物化學，以▇的活性、激素的作用與代謝途徑為中心的生化藥理學，與器官移植和疫苗研製有關的免疫生化等。
    農業生化 
農林牧副漁各業都涉及大量的生化問題。如防治植物病蟲害使用的各種化學和生物殺蟲劑以及病原體的鑑定﹔篩選和培育農作物良種所進行的生化分析﹔家魚人工繁殖時使用的多▇激素﹔喂養家畜的發酵飼料等。隨著生化研究的進一步發展，不僅可望採用基因工程的技術獲得新的動、植物良種和實現糧食作物的固氮﹔而且有可能在掌握了光合作用機理的基礎上，使整個農業生產的面貌發生根本的改變。
    工業生化 
生物化學在發酵、食品、紡織、製藥、皮革等行業都顯示了威力。例如皮革的鞣製、脫毛，蠶絲的脫膠，棉布的漿紗都用▇法代替了老工藝。近代發酵工業、生物製品及製藥工業包括抗生素、有機溶劑、有機酸、氨基酸、▇製劑、激素、血液製品及疫苗等均創造了相當巨大的經濟價值，特別是固定化▇和固定化細胞技術的應用更促進了▇工業和發酵工業的發展。
    70年代以來，生物工程受到很大重視。利用基因工程技術生產貴重藥物進展迅速，包括一些激素、乾擾素和疫苗等。基因工程和細胞融合技術用於改進工業微生物菌株不僅能提高產量，還有可能創造新的抗菌素雜交品種。一些重要的工業用▇，如?-澱粉▇、纖維素▇、青黴素▇化▇等的基因克隆均已成功，正式投產後將會帶來更大的經濟效益。
    國防方面的應用 
防生物戰、防化學戰和防原子戰中提出的課題很多與生物化學有關。如射線對於機體的損傷及其防護﹔神經性毒氣對膽鹼酯▇的抑制及解毒等。
    參考書目
 
1.       
沈同等﹕《生物化學》，人民教育出版社，北京，1980。
2.       
中國科學院上海生物化學研究所﹕《生物化學叢書》，科學出版社，北京，1981。
3.       
A.L.萊寧格著，任邦哲等譯﹕《生物化學》，科學出版社，北京，1981。(A.L.Lehninger，Biochemistry，2nd
ed.，WorthPub.，New York ，1975.)
 


分子生物學
Molecular Biology
鄒承魯  施建平
 
    從分子水平研究生物大分子的結構與功能從而闡明生命現象本質的科學。自20世紀50年代以來，分子生物學是生物學的前沿與生長點，其主要研究領域包括蛋白質體系、蛋白質-核酸體系
(中心是分子遺傳學)和蛋白質-脂質體系(即生物膜)。
    生物大分子，特別是蛋白質和核酸結構功能的研究，是分子生物學的基礎。現代化學和物理學理論、技術和方法的應用推動了生物大分子結構功能的研究，從而出現了近30年來分子生物學的蓬勃發展。分子生物學和生物化學及生物物理學關係十分密切，它們之間的主要區別在於﹕▇生物化學和生物物理學是用化學的和物理學的方法研究在分子水平，細胞水平，整體水平乃至群體水平等不同層次上的生物學問題。而分子生物學則著重在分子(包括多分子體系)水平上研究生命活動的普遍規律﹔▇在分子水平上，分子生物學著重研究的是大分子，主要是蛋白質，核酸，脂質體系以及部分多糖及其複合體系。而一些小分子物質在生物體內的轉化則屬生物化學的範圍﹔▇分子生物學研究的主要目的是在分子水平上闡明整個生物界所共同具有的基本特徵，即生命現象的本質﹔而研究某一特定生物體或某一種生物體內的某一特定器官的物理、化學現象或變化，則屬於生物物理學或生物化學的範疇。
    發展簡史 
結構分析和遺傳物質的研究在分子生物學的發展中作出了重要的貢獻。結構分析的中心內容是通過闡明生物分子的三維結構來解釋細胞的生理功能。1912年英國
W.H.布喇格和W.L.布喇格建立了X射線晶體學，成功地測定了一些相當複雜的分子以及蛋白質的結構。以後布喇格的學生W.T.阿斯特伯里和J.D.貝爾納又分別對毛髮、肌肉等纖維蛋白以及胃蛋白▇、煙草花葉病毒等進行了初步的結構分析。他們的工作為後來生物大分子結晶學的形成和發展奠定了基礎。50年代是分子生物學作為一門獨立的分支學科脫穎而出並迅速發展的年代。首先是在蛋白質結構分析方面，1951年L.C.波林等提出了 α-螺旋結構，描述了蛋白質分子中▇鏈的一種構象。1955年桑格，F.完成了胰島素的氨基酸序列的測定。接著
J.C.肯德魯和佩魯茨，M.F.在X射線分析中應用重原子同晶置換技術和計算機技術分別於1957和1959年闡明瞭鯨肌紅蛋白和馬血紅蛋白的立體結構。1965年中國科學家合成了有生物活性的胰島素，首先實現了蛋白質的人工合成。
    另一方面，M.德爾布呂克小組從1938年起選擇噬菌體為對象開始探索基因之謎。噬菌體感染寄主後半小時內就複製出幾百個同樣的子代噬菌體顆粒，因此是研究生物體自我複製的理想材料。1940年比德爾，G.W.和E.L.塔特姆提出了“一個基因，一個▇”的假設，即基因的功能在於決定▇的結構，且一個基因僅決定一個▇的結構。但在當時基因的本質並不清楚。1944年埃弗里，O.T.等研究細菌中的轉化現象，證明瞭DNA是遺傳物質。1953年沃森，J.D.和克裡克，F.H.C.提出了DNA的雙螺旋結構，開創了分子生物學的新紀元。在此基礎上提出的中心法則，描述了遺傳信息從基因到蛋白質結構的流動。遺傳密碼的闡明則揭示了生物體內遺傳信息的貯存方式。1961年F.雅各布和莫諾，J.提出了操縱子的概念，解釋了原核基因表達的調控。到20世紀60年代中期，關於DNA自我複製和轉錄生成RNA的一般性質已基本清楚，基因的奧秘也隨之而開始解開了。
    僅僅30年左右的時間，分子生物學經歷了從大膽的科學假說，到經過大量的實驗研究，從而建立了本學科的理論基礎。進入70年代，由於重組DNA研究的突破，基因工程已經在實際應用中開花結果，根據人的意願改造蛋白質結構的蛋白質工程也已經成為現實。
    基本內容 
蛋白質體系  蛋白質的結構單位是α-氨基酸。常見的氨基酸共20種。它們以不同的順序排列可以為生命世界提供天文數字的各種各樣的蛋白質。
    蛋白質分子結構的組織形式可分為 4個主要的層次。一級結構，也叫化學結構，是分子中氨基酸的排列順序。首尾相連的氨基酸通過氨基與羧基的縮合形成鏈狀結構，稱為▇鏈。▇鏈主鏈原子的局部空間排列為二級結構。二級結構在空間的各種盤繞和捲曲為三級結構。有些蛋白質分子是由相同的或不同的亞單位組裝成的，亞單位間的相互關係叫四級結構。
    蛋白質的特殊性質和生理功能與其分子的特定結構有著密切的關係，這是形形色色的蛋白質所以能表現出豐富多彩的生命活動的分子基礎。研究蛋白質的結構與功能的關係是分子生物學研究的一個重要內容。
    隨著結構分析技術的發展，現在已有幾千個蛋白質的化學結構和幾百個蛋白質的立體結構得到了闡明。70年代末以來，採用測定互補DNA順序反推蛋白質化學結構的方法，不僅提高了分析效率，而且使一些氨基酸序列分析條件不易得到滿足的蛋白質化學結構分析得以實現。
    發現和鑑定具有新功能的蛋白質，仍是蛋白質研究的內容。例如與基因調控和高級神經活動有關的蛋白質的研究現在很受重視。
    蛋白質－核酸體系 
生物體的遺傳特徵主要由核酸決定。絕大多數生物的基因都由 DNA構成。簡單的病毒，如λ噬菌體的基因組是由 46000個核▇酸按一定順序組成的一條雙股DNA(由於是雙股DNA，通常以鹼基對計算其長度)。細菌，如大腸桿菌的基因組，含4×106鹼基對。人體細胞染色體上所含DNA為3×109鹼基對。
    遺傳信息要在子代的生命活動中表現出來，需要通過複製、轉錄和轉譯。複製是以親代 DNA為模板合成子代
DNA分子。轉錄是根據DNA的核▇酸序列決定一類RNA分子中的核▇酸序列﹔後者又進一步決定蛋白質分子中氨基酸的序列，就是轉譯。因為這一類RNA起著信息傳遞作用，故稱信使核糖核酸(mRNA)。由於構成RNA的核▇酸是4種，而蛋白質中卻有20種氨基酸，它們的對應關係是由mRNA分子中以一定順序相連的 3個核▇酸來決定一種氨基酸，這就是三聯體遺傳密碼。
    基因在表達其性狀的過程中貫串著核酸與核酸、核酸與蛋白質的相互作用。DNA複製時，雙股螺旋在解旋▇的作用下被拆開，然後DNA聚合▇以親代DNA鏈為模板，複製出子代 DNA鏈。轉錄是在
RNA聚合▇的催化下完成的。轉譯的場所核糖核蛋白體是核酸和蛋白質的複合體，根據mRNA的編碼，在▇的催化下，把氨基酸連接成完整的▇鏈。基因表達的調節控制也是通過生物大分子的相互作用而實現的。如大腸桿菌乳糖操縱子上的操縱基因通過與阻遏蛋白的相互作用控制基因的開關。真核細胞染色質所含的非組蛋白在轉錄的調控中具有特殊作用。正常情況下，真核細胞中僅2∼15％基因被表達。這種選擇性的轉錄與轉譯是細胞分化的基礎。
    蛋白質－脂質體系 生物體內普遍存在的膜結構，統稱為生物膜。它包括細胞外周膜和細胞內具有各種特定功能的細胞器膜。從化學組成看，生物膜是由脂質和蛋白質通過非共價鍵構成的體系。很多膜還含少量糖類，以糖蛋白或糖脂形式存在。
    1972年提出的流動鑲嵌模型概括了生物膜的基本特徵﹕其基本骨架是脂雙層結構。膜蛋白分為表在蛋白質和嵌入蛋白質。膜脂和膜蛋白均處於不停的運動狀態。
    生物膜在結構與功能上都具有兩側不對稱性。以物質傳送為例，某些物質能以很高速度通過膜，另一些則不能。象海帶能從海水中把碘濃縮
3萬倍。生物膜的選擇性通透使細胞內pH和離子組成相對穩定，保持了產生神經、肌肉興奮所必需的離子梯度，保證了細胞濃縮營養物和排除廢物的功能。
    生物體的能量轉換主要在膜上進行。生物體取得能量的方式，或是像植物那樣利用太陽能在葉綠體膜上進行光合磷酸化反應﹔或是像動物那樣利用食物在線粒體膜上進行氧化磷酸化反應。這二者能量來源雖不同，但基本過程非常相似，最後都合成腺▇三磷酸。對於這兩種能量轉換的機制，P.米切爾提出的化學滲透學說得到了越來越多的證據。生物體利用食物氧化所釋放能量的效率可達70％左右，而從煤或石油的燃燒獲取能量的效率通常為20∼40％，所以生物力能學的研究很受重視。對生物膜能量轉換的深入瞭解和模擬將會對人類更有效地利用能量作出貢獻。
    生物膜的另一重要功能是細胞間或細胞膜內外的信息傳遞。在細胞錶面，廣泛地存在著一類稱為受體的蛋白質。激素和藥物的作用都需通過與受體分子的特異性結合而實現。癌變細胞錶面受體物質的分佈有明顯變化。細胞膜的錶面性質還對細胞分裂繁殖有重要的調節作用。
    對細胞錶面性質的研究帶動了糖類的研究。糖蛋白、蛋白聚糖和糖脂等生物大分子結構與功能的研究越來越受到重視。從發展趨勢看，寡糖與蛋白質或脂質形成的體系將成為分子生物學研究的一個新的重要的領域。
    理論意義和應用 
分子生物學的成就說明﹕生命活動的根本規律在形形色色的生物體中都是統一的。例如，不論在何種生物體中，都由同樣的氨基酸和核▇酸分別組成其蛋白質和核酸。遺傳物質，除某些病毒外，都是DNA，並且在所有的細胞中都以同樣的生化機制進行複製。分子遺傳學的中心法則和遺傳密碼，除個別例外，在絕大多數情況下也都是通用的。
    物理學的成就證明，一切物質的原子都由為數不多的基本粒子根據相同的規律所組成，說明瞭物質世界結構上的高度一致，揭示了物質世界的本質，從而帶動了整個物理學科的發展。分子生物學則在分子水平上揭示了生命世界的基本結構和生命活動的根本規律的高度一致，揭示了生命現象的本質。和過去基本粒子的研究帶動物理學的發展一樣，分子生物學的概念和觀點也已經滲入到基礎和應用生物學的每一個分支領域，帶動了整個生物學的發展，使之提高到一個嶄新的水平。
    過去生物進化的研究，主要依靠對不同種屬間形態和解剖方面的比較來決定親緣關係。隨著蛋白質和核酸結構測定方法的進展，比較不同種屬的蛋白質或核酸的化學結構，即可根據差異的程度，來斷定它們的親緣關係。由此得出的系統進化樹，與用經典方法得到的是基本符合的。採用分子生物學的方法研究分類與進化有特別的優越性。首先，構成生物體的基本生物大分子的結構反映了生命活動中更為本質的方面。其次，根據結構上的差異程度可以對親緣關係給出一個定量的，因而也是更準確的概念。第三，對於形態結構非常簡單的微生物的進化，則只有用這種方法才能得到可靠結果。
    高等動物的高級神經活動是極其複雜的生命現象，過去多是在細胞乃至整體水平上研究，近年來深入到分子水平研究的結果充分說明高級神經活動也同樣是以生物大分子的活動為基礎的。例如，在高等動物學習與記憶的過程中，大腦中RNA和蛋白質的組成發生明顯的變化，並且一些影響生物體合成蛋白質的藥物也顯著地影響學習與記憶的能力。又如，“生物鐘”是一種熟知的生物現象。用雞進行的實驗發現，有一種重要的神經傳遞介質(5-羥色胺)和一種激素(褪黑激素)以及控制它們變化的一種▇，在雞腦中的含量呈24小時的周期性變化。正是這種變化構成了雞的“生物鐘”的物質基礎。
    在應用方面，生物膜能量轉換原理的闡明，將有助於解決全球性的能源問題。瞭解▇的催化原理就能更有針對性地進行▇的人工模擬，設計出化學工業上廣泛使用的新催化劑，從而給化學工業帶來一場革命。
    分子生物學在生物工程技術中也起了巨大的作用，1973年重組DNA技術的成功，為基因工程的發展鋪平了道路。80年代以來，已經採用基因工程技術，把高等動物的一些基因引入單細胞生物，用發酵方法生產乾擾素、多種多▇激素和疫苗等。基因工程的進一步發展將為定向培育動、植物和微生物良種以及有效地控制和治療一些人類遺傳性疾病提供根本性的解決途徑。
    從基因調控的角度研究細胞癌變也已經取得不少進展。分子生物學將為人類最終征服癌症做出重要的貢獻。
 
    參考書目
 
1.       
劉培楠、吳國利﹕《基礎分子生物學》，高等教育出版社出版，北京，1983。
 
 
 
 
 






生物系統模擬與分析








          


學期成績已經公佈於"學期成績"項下，祝各位同學暑期愉快！！！
　
　
上線人數統計：
[最近更新日期2004年06月12日]
　



生活模擬遊戲 - 維基百科，自由的百科全書






























 







生活模擬遊戲

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋






本條目可能包含原創研究或未查證內容。（2015年2月5日） 
請協助添加參考資料以改善這篇條目。詳細情況請參見討論頁。 












本條目屬於


模擬遊戲系列




子類型


建造與經營模擬

模擬經營
城市建造
政府模擬


生活模擬

戀愛模擬
電子寵物
上帝模擬
社會模擬


體育類

競速

模擬競速遊戲
賽車




駕駛模擬

飛行模擬

業餘飛行模擬
戰鬥飛行模擬


太空飛行模擬
潛艇模擬
列車模擬











閱
論
編





生活模擬遊戲（或人工生命遊戲）[1]是模擬遊戲的一個子類別，玩家在遊戲中控制一個或多個虛擬生命。生活模擬遊戲可以是與"單一個體、人際關係或生態系統相關的模擬。"[1]



目錄


1 定義
2 歷史
3 類型

3.1 虛擬寵物
3.2 生物模擬

3.2.1 上帝模擬遊戲


3.3 社交模擬遊戲


4 範例

4.1 生物模擬

4.1.1 生物及進化相關


4.2 社交遊戲
4.3 社交模擬


5 參考



定義[編輯]
生活模擬遊戲的遊戲主軸在於「維持與成長可控制的生命體數量」，[2]玩家能與遊戲中獨立自主的生物互動。[1]生活模擬遊戲跟電腦科學中的人工生命相關，但是較偏向娛樂性質，因此僅涉足人工生命研究中的一部分。[2]上帝模擬遊戲、電子寵物、遺傳人工生命遊戲（亦稱生物模擬）都是生活模擬遊戲的子分類。[1]
歷史[編輯]
生活模擬遊戲和模擬生物起源於人工生命的研究，比如1970年的《康威生命遊戲》（英語：Conway's Game of Life in-cloud lightning）。[1]1985年的《小電腦人物》（英語：Little Computer People）是人工生物遊戲商業化的鼻祖之一，[1]遊戲在8位元的Commodore 64家用電腦上執行，玩家鍵入指令與虛擬房子裡的人物互動。這個知名度不高的遊戲被視為虛擬生活模擬遊戲的先驅。[3]約會模擬遊戲的初祖之一《天使們的午後》[4]在16位元的NEC PC-9801電腦上執行，[5]不過約會模擬的遊戲元素可在1984年SEGA公司的《Girl's Garden》裡發現。[6]1986年，第一個生物模擬遊戲《Bird Week》發表。
1990年代中期，擁有人工智慧的虛擬寵物開始出現，如Petz和Tamagotchi。大約在同一時間，Creatures這款人工智慧程式成為「第一個在人工生命與遺傳演算上成熟的商業化應用程式」。[7]2000年《模擬市民》改善小電腦人物的遊戲模式，成為至今最為成功的生活模擬遊戲。[1]2008年的《孢子》也是生活模擬遊戲之一。
類型[編輯]




電子寵物:神奇寶貝中的皮卡丘。


虛擬寵物[編輯]
主條目：電子寵物
虛擬寵物可讓玩家訓練、管理以及觀察牠們。[1]寵物的種類可以是現實存在的（如狗、貓），也可以是虛構的。[2]與遺傳人工生命遊戲不同，虛擬寵物的主旨不在於其數量，玩家在同時間只能與數隻甚至一隻虛擬寵物互動，[1]而且寵物多半不會經常繁殖或死亡，[2]不過還是可能因為疏忽或虐待而導致寵物逃跑或死去。[1]
虛擬寵物通常以可愛的設計吸引玩家，它們也會表現出情緒和行為以告訴玩家該如何影響它們。[1]"這種高度智能的表現使得虛擬寵物與其他自個體遵循簡單規則而群體展現出突現的人工生命顯得不同"。[2]因為玩家可以戲弄、打扮和教導寵物，因此牠們必須能夠從玩家那裡學習行為。[1]不過，這些行為通常是「預先編程好，而非真正的突現結果」。[2]
遊戲設計者常用寵物的稀有動作吸引玩家，使玩家有動力繼續遊戲直到取得它們。[1]此外，這些遊戲往往沒有任務或勝利條件，並可被歸類為non-game（指無目標或勝利條件的遊戲）。[2]任天堂DS的任天狗、蛋形的塔麻可吉都是其例之一。[1]。現今已有許多能與網路連線的虛擬寵物遊戲，比如尼奧寵物。
生物模擬[編輯]
一些人工生物遊戲裡玩家要管理數代的生物數量，並幫助它們達成一些的目標。[1]這些遊戲被稱為遺傳人工生命遊戲，[1]或生物模擬。[8]遊戲中的生物設定有基因或字元的描述，它們會決定生物的特徵，而玩家可以透過雜交改變它們。[1]一些遺傳人工生命遊戲會引入環境或亂數影響，使虛擬生物產生突變。[9]一般來說這些生命的生命週期很短，比如《Creatures》系列中的生命即只能活一個半小時到七小時左右。[1]遊戲玩家可以觀察虛擬生命隨著自然淘汰發生變化，也可以透過變更環境、雜交物種或自己設計生命等方式影響虛擬生命。[9]
《Biosphere》可被視為「模擬生命」（英語：SimLife）的先驅，遊戲裡玩家是星際船艦Arkworld的艦長與生態學者，任務目標是在新發現的星球上引進能適應當地環境的外來生命。為了完成任務，Arkworld運來的貨品也可以用來幫助玩家，最後達成一個自給自足的生態系統。
另一類的生物模擬遊戲只讓玩家操控單一的虛擬生命，比如：Wolf和它的續集Lion、WolfQuest以及奧德爾教育系列。
此外，許多遊戲也有生物或進化的遊戲內容，但是較不專註在模擬現實的生物或演化。這類遊戲包括各式的「上帝模擬遊戲」，如：Evolution: The Game of Intelligent Life和孢子，或者一些角色扮演遊戲如：Bird Week、Eco 和 EVO: Search for Eden。




1989年的上帝模擬遊戲—《上帝也瘋狂》


上帝模擬遊戲[編輯]
主條目：上帝模擬遊戲
玩家可以在該類遊戲的擁有一定的能力，例如飾演古希臘神話角色。[1]玩家的力量來自於虛構的信仰，通常是崇拜自然的部落信仰。[1]玩家要妥善利用他們的法力或力量，它們通常來自於信仰的人口數或繁榮度。[1]
上帝模擬遊戲是生活模擬遊戲的子分類，遊戲裡玩家只能間接操控生命，[1]這點與其他生命模擬遊戲、建設模擬遊戲及即時戰略遊戲有所不同[1]。玩家不能控制部隊的行動，即使多人遊戲模式亦是如此。[1]此外，玩家可以透過神力獲得其他建設及管理遊戲中不會出現的能力，例如控制天氣、改變地型或者透過祈禱改變人口。[1]
社交模擬遊戲[編輯]
主條目：社交模擬遊戲
社交模擬遊戲是模擬人工生命體互動的遊戲。最著名的例子是《模擬市民》，[10]這個遊戲受到1985年遊戲《Little Computer People》所影響。[11][12]這類遊戲是人工生命遊戲的子分類的一部分，有時候被稱為虛擬娃娃屋，[1]其中包含任天堂製作的《動物之森》。[13]
範例[編輯]
生物模擬[編輯]

Bird Week (1986) - 任天堂FC遊戲機的一個遊戲，玩家扮演一隻養育幼雛的鳥。
Creatures系列 - Creature Labs/Gameware Development 製作。
Lion — Wolf的續集，以獅為主題。
Odell Lake 和 Odell Down Under — 教育遊戲，關於水生生物與食物鏈的遊戲。
Science Horizons Survival — 關於食物鏈的遊戲。
模擬螞蟻 — Maxis的出品的遊戲，玩家可以間接控制蟻群。
模擬地球
模擬生命 — Maxis出品的遊戲，實驗生物學與生態系統。
SimPark
Seaman — 電子寵物遊戲，模擬養育一隻會說話的人面魚。
Star Wars: The Gungan Frontier — 遊戲裡玩家在一顆星球上與其他生物競爭有限的食物。[14]
Wolf — Sanctuary Woods製作，關於狼的模擬遊戲。
WolfQuest

生物及進化相關[編輯]
一些遊戲不以生物及進化為主軸，但有相關內容在其中。

Cubivore: Survival of the Fittest (2002, Nintendo) – 一個動作冒險遊戲。
Eco (1988, Ocean)
E.V.O.: Search for Eden (1992, Enix) — 街機遊戲，描繪在不同階段裡發展的生命體。藉由獵魂其他生物賺取"進點數"並且進化。
Evolites - Simple Evolution Simulator (2006, Reflect Games) — 玩家間接影響無數特殊的微小虛擬生命 — Evolites。Evolites的演化過程裡，玩家可以袖手旁觀或乾預它們。
flOw (2006, Jenova Chen) — 類似E.V.O.的Flash遊戲。
L.O.L.: Lack of Love (2000, ASCII Entertainment) — 角色扮演遊戲，玩家操控一個會逐漸改變形態和增強能力的生命體，不過需要透過完成任務來獲得它們，這些任務通常需要與其他生命體互動。
Seaman (video game) (2000, Vivarium) - 電子寵物遊戲，在Sega Dreamcast上執行。
Seventh Cross Evolution (1999, UFO Interactive Games) - 一款動作遊戲。
孢子 (2008, Electronic Arts) - 上帝模擬遊戲，遊戲的初期有生物學的內容，但角色扮演遊戲成分較多。
Creatures (artificial life program) (1998–2002, Creature Labs) - 早期的"人工生命"遊戲，'Norns'為其中的主要生物，每個'Norns'都有其獨特的'電子基因'，並且可繼承給下一代。遊戲裡要改變環境以避免'Norns'的飢餓。

社交遊戲[編輯]

Alter Ego — Activision在1986年發表的遊戲。
Animal Crossing — 任天堂的遊戲，它也被稱為"communication game"。[15]
Eccky — Media Republic 製作
Façade (interactive story)- Michael Mateas 和 Andrew Stern 設計製作。一款有人工智慧為基礎的互動故事遊戲。
Harvest Moon系列 — Marvelous Entertainment製作，集農場經營、角色扮演與約會模擬為一體的遊戲。
偶像大師 - Namco製作的偶像養成遊戲。
Jones in the Fast Lane — Sierra Entertainment製作，最早的人生模擬遊戲之一。
Kudos (遊戲) 系列 — Positech Games設計製作。
Life: the Social Game — 受"Conway's Game of Life"啟發的社交遊戲。
Little Computer People — 大衛·克蘭製作，由Activision在1985年發表。
The Money Game — 任天堂FC遊戲機上的一個關於愛情與金錢的人生模擬遊戲。
The Money Game II: Kabutochou no Kiseki — Money Game的續集
My Life My Love: Boku no Yume: Watashi no Negai — 任天堂FC遊戲機上的一款人生模擬遊戲。
Princess Maker 系列 — Gainax製作的一個養成遊戲，玩家扶養一個養女直到她成年。遊戲結果可以是女王或普通的家庭主婦，如果玩家沒有良好照顧也可能變成妓女。
Real Lives — Educational Simulations 的一款教育模擬遊戲，玩家隨機"出生"在世界裡，並且時常需要面對第三世界裡如疾病、營養不良、內戰等艱苦。
天使們的午後 — 早期的約會模擬遊戲之一，[4]在16位元的NEC PC-9801上執行。[5]
模擬人生 — by 威爾·萊特設計，EA發行 (2000), 續集有 模擬人生2 (2004)、 模擬人生3 (2009) 和 模擬人生4 (2014).
True Love — (1994), 日本成人遊戲，戀愛模擬和一般的生活模擬遊戲，玩家需要管理角色的日常活動，如運動、讀書和工作。
Virtual Villagers系列 — Last Day of Work工作室製作。
Moon RPG Remix Adventure — 與 Lack of Love 和 GiFTPiA同一作者所創作，僅在日本發行的RPG社交遊戲。
New York Nights: Success in the City — Gameloft設計的社交模擬遊戲，在手機上執行。

社交模擬[編輯]
參考[編輯]


^ 1.00 1.01 1.02 1.03 1.04 1.05 1.06 1.07 1.08 1.09 1.10 1.11 1.12 1.13 1.14 1.15 1.16 1.17 1.18 1.19 1.20 1.21 1.22 1.23 1.24 1.25 Rollings, Andrew; Ernest Adams. 遊戲設計基本原理. Prentice Hall. 2006.  引文使用過時參數coauthors (幫助)
^ 2.0 2.1 2.2 2.3 2.4 2.5 2.6 Rollings, Andrew; Ernest Adams. Andrew Rollings and Ernest Adams on Game Design. New Riders Publishing. 2003: 477–487. ISBN 1-59273-001-9.  引文使用過時參數coauthors (幫助)
^ Unsung Heroes: Little Computer People. GameSpot. 
^ 4.0 4.1 MobyGames上的《Tenshitachi no Gogo》（英文）
^ 5.0 5.1 Tenshi-Tachi no Gogo, GameSpot
^ AtariAge at CGE2010, Atari Age
^ Andrew Stern. AI Beyond Computer Games. AAAI Technical Report. 1999.  缺少或|url=為空 (幫助)
^ Ringo, Tad. 1993. On the cutting edge of technology. Sams Pub.. "In SimLife, a biological simulation, you custom design the environment and life- forms"
^ 9.0 9.1 Ernest Adams. More Sex(es) in Computer Games. Gamasutra. 2003-04-01 [2010-05-23]. 
^ Wright, Will. Presentation: Sculpting Possibility Space. [2008-03-16]. 
^ Wright, Will. A chat about the "The Sims" and "SimCity". CNN. [2008-03-18]. 
^ Little Computer People Review. Eurogamer. 
^ GameSpy: Top 25 Games of All Time. GameSpy. 
^ Star Wars: The Gungan Frontier. IGN. 
^ NTSC-uk review > Nintendo GameCube > Animal Crossing










閱
論
編


電子遊戲類型






動作



清版動作

砍殺


平臺遊戲
格鬥
射擊

清版射擊

捲軸射擊

彈幕射擊




光線鎗射擊
戰術射擊
第一人稱射擊
第三人稱射擊










動作冒險



隱蔽類遊戲
恐怖遊戲
類俠盜獵車手遊戲








冒險



密室逃脫
戀愛冒險

日本成人遊戲
美少女


文字冒險
互動式電影
視覺小說








大型多人線上



大型多人線上第一人稱射擊
大型多人線上角色扮演
大型多人線上即時戰略








角色扮演



動作角色扮演
迷宮探索
Roguelike
MUD

多人線上角色扮演


戰略角色扮演








模擬



建造與經營

經營
城市
政府


生活模擬

戀愛模擬
寵物養成

電子寵物


上帝模擬
社會模擬
養成遊戲


體育








戰略



4X
即時戰略

多人線上戰鬥競技場
塔防
大型多人線上即時戰略
對戰平臺


即時戰術
回合制策略
回合制戰術

炮術


生存








交通工具模擬



飛行模擬

空戰


競速遊戲

賽車遊戲


列車模擬器








其它類型



打磚塊
音樂

節奏


益智

倉庫番
消除類










相關概念



戀愛遊戲
聽覺遊戲
休閒遊戲
迷宮探索
全動態影像
獨立遊戲
小遊戲
沙盒類遊戲

開放世界


網路遊戲

網頁遊戲
大型多人線上遊戲
社交網路遊戲


教育
遊戲化
廣告遊戲












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=生活模擬遊戲&oldid=38815070"					
3 個分類：模擬遊戲電子遊戲類型生活模擬遊戲隱藏分類：含有過時參數的引用的頁面含有缺少網址的網站引用的頁面自2015年2月可能帶有原創研究的條目拒絕當選首頁新條目推薦欄目的條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


العربيةCatalàDeutschΕλληνικάEnglishEspañolفارسیFrançaisItalianoქართული한국어NederlandsNorsk bokmålPolskiPortuguêsРусскийSimple EnglishTürkçeУкраїнська 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2016年1月21日 (週四) 05:24。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 









Biological systems modeling - 生物系統模擬










迴首頁
網站地圖
關於我們
聯絡我們





國家教育研究院雙語詞彙、學術名詞暨辭書資訊網




詞彙查詢
下載專區
詞彙建議
審譯會






 ×
請輸入您的使用者帳號密碼




帳號

請輸入註冊的 email。
        
密碼

密碼英文字母有分大小寫 。
      

登入
離開









翻譯



  回簡目列表 
             修訂/勘誤建議
 單筆輸出




 / 3筆
            



>
»







生物系統模擬
Biological systems modeling





                    以 Biological systems modeling 進行詞彙精確檢索結果
                




出處/學術領域
英文詞彙
中文詞彙



                      學術名詞
                    電子工程

Biological systems modeling
生物系統模擬





                    以 生物系統模擬 進行詞彙精確檢索結果
                




出處/學術領域
中文詞彙
英文詞彙



                      學術名詞
                    電子工程

生物系統模擬
Biological systems modeling






引用網址:





 / 3筆
            



>
»





推文
評分




















            評分
            

















相關詞彙
詞彙建議





學術名詞


            生物系統模擬 
            Biological systems modeling
        






        
        暫無建議訊息
        
        










        
Copyright © 2012國家教育研究院 版權所有 建議最佳瀏覽螢幕解析度1024×768 三峽總院區 地址：23703新北市三峽區三樹路2號 電話：(02)7740-7890 傳真：(02)7740-1170 臺北院區 地址：10644臺北市大安區和平東路一段179號 電話：(02)7740-7890 傳真：(02)7740-7849 臺中院區 地址：42081臺中市豐原區師範街67號 電話：(02)7740-7890 傳真：(04)7740-7949 網站服務：臺北院區編譯發展中心
        



                瀏覽人次: 1794743
                




























生物系統模擬 - 屏科大生物機電工程系 






Your browser does not support JavaScript!

Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!















歡迎來到 屏東科技大學 生物機電工程系









本系特色
IEET 工程認證
招生專區
網站地圖
屏科大首頁
智慧農業生產技術聯盟
系網站首頁












Your browser does not support JavaScript!

































welcome






系所資訊
本系沿革
本系特色
教育目標
核心能力
發展計劃
未來展望
系徽介紹
教學設備
交通資訊


系所成員
師資介紹
行政人員


學術研究
教師著作查詢
博碩論文查詢

大學部專案

100學年度
100學年度
非線性一階微分方程式冷水槽水位高度變化
利用BCB程式記錄及顯示溫、濕度資料庫實作
具避障與紅外線尋標技術於園藝機器人開發與實現
倉儲系統與人機介面連結
基於LED紅藍光之外加特殊光質對於韭菜育苗期
LED光量對綠薄荷在生長箱的生長影響


99學年度
99學年度
高功率發光二極體光源模組製作與分析
光體積變化描記器量測之末梢血流波形探討血管對環境 耐受程度
顳顎關節骨頭圓度檢測分析
Imitating Jumping Spider Jump for Jumpin
田間自走車之研製與探討
光譜影像同步檢測國產梨子碰撞與糖度方法的 開發


98學年度
98學年度
影像處理應用於口腔癌病理細胞之檢測
酒精汽油引擎特性測試
新綠能源致冷晶片之發電利用
利用太陽能能源運用於車內空調散熱
單一廢食用油及混合廢食用油製成生
生賥柴油轉化中使用後載體之固態醱酵


97學年度
97學年度




課程介紹

碩士班課程
碩士班課程
生物污染控制
專家系統
智慧控制理論與應用
生物物性分析
生物系統傳輸現象
光電構裝技術


大學部課程
大學部課程
實驗設計與方法
光學
生物技術量產工程
非破壞檢測實習
非破壞檢測
精密量測與實習

課程地圖


授課資訊
本學期

下學期(擬授)
下學期(擬授)


下載專區
留言專區

溫柔科技
105溫柔科技研習營
104溫柔科技研習營













































首頁
 > 
課程介紹 
 > 
大學部課程 





Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!








生物系統模擬

















課程代碼
442059


課程名稱
生物系統模擬


必選修
選修


課程簡介
本課程主要介紹分析生物系統的基本概念與方法，建立系統之數學模式，包括靜態與動態之線性及非線性模式、並應用電腦軟體進行模擬與分析，進而探討系統最佳化。課程內容包括系統、模式與模擬之關係、數學模式之建立及工程問題之解析方法與技術、AweSim電腦模擬語言之介紹，並應用於生物系統工程相關問題如動物生產、作物生產及微生物生長模擬分析等。


教師授課內容
參照教師課堂介紹


學分數
3
授課老師
謝清祿



 







瀏覽數  







友善列印



                  分享
               







Plurk



Funp



Google



MySpace



Digg



Yahoo



Facebook



twitter










將此文章推薦給親友



稱呼:



親友Email:



推薦說明:
請輸入推薦說明


驗證碼:




驗證碼:



 










Voice Play



更換驗證碼




















































地址：91201 屏東縣內埔鄉老埤村學府路一號
 電話：(08)774-0144、(08)770-3202#7584、7578 | 傳真：(08)774-0420 | 電子信箱：biome@mail.npust.edu.tw
版權所有(C) 所有任何形式之轉載 請先與生機系辦聯繫．
















交通大學-生物科技學院





















×
登入 Orbit
















登入


Sign up now
 







Orbit


























Language


                    繁體中文
                  

簡體中文


English




:::
















 交通大學-生物科技學院






























本院簡介


消息公告


院內公告


招生公告


演講公告


獎學金


榮譽獎項




招生資訊


大學部


碩士班


博士班




師資人員


生物科技系暨研究所


生物資訊及系統生物研究所


分子醫學與生物工程研究所


兼任師資


合聘師資




研究發展


研究發展


研究領域




研究資源


貴重儀器


共同儀器


一般性公共儀器


專管公共儀器




徵才


院友會


News 


高中生專區













生物科技系暨研究所



生物資訊及系統生物研究所



分子醫學與生物工程研究所



生物資訊中心



跨領域神經科學博士學位學程



生醫科學與工程博士學位學程



實驗動物中心










畢業生發展



高中生專區






本院簡介
生物科技系成立於民國八十三年，由碩士班開始，成為交通大學第一個生物科技相關的系所。八十七年博士班成立後，於八十八年正式招收第一屆大學部學生。九十年本系生化工程研究所開始招生，生物資訊研究所已於九十一年正式招生。生物科技學院在九十二年獲教育部準許成立。目前生物科技學院有生物科技學系暨研究所、分子醫學與生物工程研究所、生物資訊與系統生物研究所。

Read more
 
 






最新消息






 2017-07-18


國衛院神經及精神醫學研究中心「台灣成癮醫療臨床和研究訓練計 畫」第8屆招生事宜






 2017-07-12


106學年度交通大學生科院碩士班考試入學備取通知






 2017-07-06


賀！本院生資所何信瑩所長帶領跨領域研究團隊，以「神機妙算」技術平臺參加科技部創新創業激勵計畫，獲頒25萬元創業獎勵金！






 2017-07-04


誠徵專任研究助理






 2017-06-27


海博館營隊公告





Read more




















































Top



