


生物倫理學 - 維基百科，自由的百科全書






























 






生物倫理學

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋



倫理學


理論



後設倫理學
規範性 · 描述性
效果論
義務論
美德倫理學
關懷倫理學
善與惡 · 道德



應用



生物倫理學 · 網絡倫理學 ·
神經倫理學 · 醫學
工程 · 環境
人權 · 動物權利
法律 · 媒體
商業 · 市場行銷
宗教信仰 · 戰爭



核心問題



正義 · 價值
權利 · 責任 · 美德
平等 · 自由 · 信任
自由意志 · 同意
道德責任



主要思想家



孔子 · 孟子
蘇格拉底  · 柏拉圖
亞里士多德 · 阿奎那
休謨 · 康德
邊沁 · 密爾
齊克果 · 尼采
羅爾斯  · 諾齊克  · 辛格



列表



倫理學主題列表
倫理學家名錄




本模板：

檢視
討論
編輯





生物倫理學又稱生命倫理學或生物學倫理，是指生物科學和醫學的倫理學。



目錄


1 定義與範疇
2 四原則
3 相關議題
4 相關條目
5 外部連結

5.1 美國的幹細胞研究爭議
5.2 義大利的生孕法爭議





定義與範疇[編輯]
生命倫理學關註的是生物學、醫學、控制論、政治、法律、哲學和神學這些領域的互相關係中產生的問題。對於涉及生物學的議題相應該接受多少道德判斷的尺度，存在著很大的爭議。有些生命倫理學家會將道德判斷的尺度縮限在醫療或科技發明的道德上，以及對人體實施醫療的時間點上。有些生命倫理學家則會將道德判斷的尺度擴大到施加在會感到恐懼和痛苦的生命體的一切行為上。
生命倫理學牽涉到許多公共政策的問題，這些問題時常被政治化，用來影響選民的立場。因此有些生物學家和從事科技發展的人會認為只要提到「生命倫理學」就是在企圖妨礙他們的工作，並因此對它產生反彈，不過事實上並非如此。像超人類主義（transhumanism）的生物學家就可能會抱持這樣的心態，他們認為他們的工作在本質上是道德的，並且批評生命倫理學是在誤導大眾。
四原則[編輯]

尊重自主原則
不傷害原則
行善原則
公平原則

相關議題[編輯]

墮胎、生育權
計劃生育
人工受孕
人工生命
生物剽竊（Biopiracy）
割禮
醫療紀錄的保密
避孕
複製生物
低溫學（Cryogenics）
腦機介面（Brain-computer interface）
精子捐贈或睪丸捐贈
器官交易
優生學
捐贈器官的公平分配
藥物價格
基因工程、基因改造食品
基因體學
醫學折磨（medical torture）
不死
不孕的處理
個人、法人、地方或國家政府、全球組織提供健康照顧及健康保險的義務。
靈長類的法律權利
幹細胞複製
自殺、協助自殺
安樂死
痛苦管理（pain management）
單性生殖
人口控制
娛樂性藥物的使用
精神性藥物的使用
生殖遺傳學（reprogenetics）
血或血漿買賣
超人類主義（transhumanism）
跨性別
變性
何時該使用以及何時該停止使用生命維持系統
代理孕母
奈米科技在醫療上的使用
人工子宮的使用
動物對待
動物醫學實驗

生命倫理學主要是用哲學來分析上述這些議題，不過它已經變得越來越是一門跨學科的領域。
有宗教信仰的生命倫理學家會依照他們信仰中的觀點發展出一套規則和方針來處理這些議題。有些世俗的生命倫理學家會對此做出批評，認為這些人通常只是不具備學院背景或者其學術訓練和這些議題無關的虔誠學者而已。但實際上，現今有許多受過專業學術訓練背景、並且有信仰的生命倫理學學者。
大部分的宗教生命倫理學家是猶太教、天主教或基督教學者。不過有一小部份來自於其他宗教的學者近來開始進入這塊領域中。像伊斯蘭傳教士已經開始討論這個議題。不過有些自由派的穆斯琳批評說在伊斯蘭世界只有比較保守聲音才會被聽見。佛教生命倫理學家主要關註的則是器官移植的議題。
相關條目[編輯]

倫理學
醫學
環境倫理學

外部連結[編輯]

The Hastings Center
All India Association of Bioethics
The American Journal of Bioethics
American Society for Bioethics and Humanities
Bioethics for clinicians: Islamic bioethics - Canadian Medical Association Journal
Bioethics program at the University of Judaism, Los Angeles, California
Bioethics and Sport
Bioliberty: Proposal for the Declaration of Intelligent Beings' Rights
The Center for Bioethics and Human Dignity (A Christian bioethics council)
Council for Responsible Genetics USA
Eubios Ethics Institute JAPAN
Jewish bioethics on the web
Jewish Bioethics from Jerusalem's Darche Noam Educational Institute
Journal of the International Association of Bioethics
Mystical Bioethics Network
National Institute of Health: Bioethics resources on the web
Pandas' Liberation Revisited
Stanford Encyclopedia of Philosophy entry on Feminist Bioethics
The U.S.A. President's Council on Bioethics

美國的幹細胞研究爭議[編輯]

Taking Bush Personally
Stemming Stem Cells: A Case Study in Modern Washington Dishonesty

義大利的生孕法爭議[編輯]

Effects of Legal Repression of Fertility Treatments






權威控制



GND: 4006791-9
















閱
論
編


倫理學（道德哲學）






相關條目


應用倫理學 · 規範倫理學 · 元倫理學 · 描述倫理學 · 醫學倫理學 · 工程倫理學 · 專業倫理學 · 環境倫理學 · 生物倫理學 · 性倫理學







概念


自由 · 自主 · 權利 · 良心 · 價值 · 道德 · 責任 · 關懷 · 人性 · 正義 · 原理 · 美德 · 幸福 · 準則 · 痛苦 · 平等 · 信任 · 自由意志 · 共識 · 自然權利 · 人權 · 正義戰爭 · 價值論







理論



功利主義 · 歸結主義 · 義務論 · 關懷倫理學 · 德性倫理學








哲學家



柏拉圖 · 亞里士多德 · 孔子 · 孟子 · 荀子 · 奧古斯丁  · 阿奎那 · 斯賓諾莎 · 休謨 · 康德 · 黑格爾 · 叔本華 · 邊沁 · 密爾 · 齊克果 · 西季威克 · 尼采 · 摩爾 · 羅爾斯 · 威廉士 · 麥基 · 麥金泰爾 · 辛格 · 帕菲特 · 內格爾 · 泰勒 · 阿蘇爾門迪（英語：Joxe Azurmendi）












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=生物倫理學&oldid=36532627"					
3 個分類：生物倫理學倫理學生物學哲學隱藏分類：含有英語的條目包含規範控制信息的維基百科條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


العربيةAsturianuБългарскиবাংলাBosanskiCatalàČeštinaDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisGalegoעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarBahasa IndonesiaIdoItaliano日本語ಕನ್ನಡ한국어LatinaLietuviųLatviešuNederlandsPolskiPortuguêsRomânăРусскийSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaСрпски / srpskiSvenskaதமிழ்TürkçeУкраїнськаWinaray 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2015年7月27日 (週一) 02:04。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 











基因的奧祕




　

生物科技倫理之省思
╱張南驥

理工學院的第一個系是數學系，而數學是人所創作的最基本科學語言。唯有當數學進步之後才會有物理、化學之發展。也只有當兩者均有更高層次的研發才能帶動出各種工程學。備齊了這全部的理工能力後，人們才可能有辦法去瞭解生命現象，故此生物學成了理學院的最後一個系。之後，當生物學有所進展，醫、農才會更加精進。
但是「生命現象」比物理、化學現象更為有趣，是在於它雖然極其複雜，卻是一個有次序、講目的、需能量、求速率、會調適、喜變化、能成長但又重週期且「非人手」所能主導之美麗創造品。故此人類雖然存在已達千萬年之久，但對自身生命奧秘的具體瞭解，也才不過是近百年的事。回觀生命科學的發展，從「大體解剖學」進而因顯微鏡之發明進入了「組織學」、「細胞學」，爾後又因化學的進展而衍生出「生化學」最後進步到「分子生物學」。今者，長久累積的知識顯示，複雜的生命現象全都由「細胞核」來控制，而核中原版的設計藍圖－DNA，其實是一種暗藏創意的密碼、一種特殊的「生命語言」。雖然僅由A、T、G、C四種不同的核苷酸基所譜成，但因其長短及序列變化多端，故成為生命表徵的「最終發話者」。就像數學或一般語文一樣，有固定、不能改變的符號、單字與片語，卻又可以組成極富變化的公式、句子和文章。如果文學巨著的出版及流傳是文豪實力的最佳詮釋，那生命語言（word，道）所表現出生命實體（flesh，肉身）的華美也在在印證了創造者的存在與祂的精美創意。正如聖經所言：「自從造天地以來，神的永能和神性是明明可知的，雖然是眼不能見，但藉著所造之物，就可以曉得，叫人無可推諉。」（羅馬書一章20節）
 
基因圖書館
自從知道DNA是生命的密碼後，人類不但對整體生命現象的架構有了更深的瞭解，也對身體的機能、缺陷──常僅由於密碼一字一句的突變所造成的嚴重後果，有了更新的體認。吾人對破解生命機制設計原版密碼的求知慾，刺激我們想利用基因工程技術將此生命密碼完全解開，以成「有字天書」印製成冊，館藏以為濟世之參考。由於人類原版基因所包含的核苷酸塩基數目，多達３乘以10的９次方個，要想完全得知其排列順序，則需藉助非常特別的限制酶（Restriction
enzyme）將DNA切斷成上萬的小段，並將每一段選殖、複製後才能定序。今若集合所有不同的片段於噬菌體（Phage）之載體或細菌之質體（Plasmid）中，後置於一試管，便等於建立了一個吾人所謂之人類「基因圖書館」（Genomic
 library）。而現今分子生物學家大半的工作，就是進出此一「圖書館」，借出某個含有人類基因片斷的噬菌體或質體，進行核苷酸順序的解碼工作而已。大夥日以繼夜、反覆驗證，深怕讀錯或讀漏了任何一個核苷酸的字母，最後在證實無誤後又急忙地發表論文，告知世人自己的「新發現」。最希望看到印上自己大名的著作能儘快裝訂成冊，放在書架上供人參閱，因為出版的論文愈多，學術地位也就愈高，卻從未曾有甚麼科學家能以創意寫出基因程式，創造出一個新的生物體。今者柯林頓總統居然會因為基因讀碼完成而親自出馬慶功。這就正如讀完一本巨著之「讀者」是值得慶賀，但比起「原著者」之功勞，那可真是「天」「地」之別。我們在慶幸自我生命知識加增之餘，是否也該頌讚一下「生命之書」背後原著者的偉大？
 
版權倫理
若你在圖書館查過資料，一定會發現書籍、文章前總會註明作者，而「版權所有，翻印必究」的字樣，更是明顯的印在首頁或末頁上。從事科學研究的人都期望在累積了極多的研究經費、實驗設計及努力工作之後，能發表一篇有份量又精簡的論文，而其中的每一字句、圖表都是經過最嚴謹的推論、構思才定案的。整個過程需要付出相當多的心力與智慧，無怪乎人們應尊重創作人之「著作權」、「智慧財產權」及「專利權」。任何人侵犯了他人的著作權，都是可以對簿公堂、以罪論處的，但我們依然經常耳聞這類盜版等違法情事發生在學術界。
同理，從事分子生物學研究的科學家利用基因工程，將在「基因圖書館」所查到的基因解碼後，一字不改地以具己名之論文發表。姑且不論其是否感謝過原版創作者-──上帝，一旦當他遇見盜用自己文章的同行時，卻心高氣傲地執意製裁之。相較於神的智慧、大能與包容，我們這些斤斤計較的科學家實在應感到羞慚。
 
細胞核的「核爆威力」
其實，科學家們在取用了細胞核�堛漸糽R語言後，卻不尊重創造主之智慧與創作權，也未將榮耀歸與神，此不足奇也。但最令人憂心的是基因工程學所帶動的另一波產經、醫療革命，會改變人類在二十一世紀的生活方式，此類細胞核「核爆」的威力若類比於「核電」之善用於民，則可獲益，若是誤用成「核彈」，則可能會摧毀了人類的文明，這點值得吾人深思。基因工程之不同於原子彈之研發，是因為前者不需要用到稀有及昂貴的原料，且不需要高科技人才。任何人在自家後院若累積一些基金都做得起來，而且有無限的發揮空間。就像尋寶一樣地誘人且刺激，其結果常讓人一夜致富。故此在眾多的「淘金者」掠奪下，基因亦將成為一件可以任意拆裝轉移的「原料」；在基礎研究的帶領下，許多研究室的新發現，都將被當作瑰寶般地被研磨成有形的「商品」，而其中類似「癌症－基因治療」、「私生子－基因鑑定」、「基因瘦身改造」、「無性生殖－同志的新希望」、「複製人－養兒防老」、「冷凍胚胎－益壽延年」…等聳動之廣告，給人的感覺是世界真的變了！不過在虛實真假難判的背後，有些新領域將會成功地重新塑造新的社會生活型態，今列舉數例與讀者討論。
 
後基因體（Post – Genomic Era）的研究
人類基因的終極解碼工作再過兩年便可全部完成。屆時將會有近十萬個基因同時被吾人找到，但要瞭解此「生命全書」十萬冊基因之真正功能，就像要「建築工」在得到「建築大師」的建築「設計圖」後，很快就能讀懂那構築生命架構的每頁藍圖及各頁間的相關性一樣地困難，不過只要確實「按圖施工」，總有完工的一天。至於「按圖修繕」也是必定可行的，故此，在後基因體的新世代對上帝創造生命的「正常」運作原理應會更加的瞭解，也因此對生命「異常」在那（醫檢工作）及如何修復（醫療行為）亦當有長足及快速的進展。故此，每一基因所指控製作（encode）的蛋白質，若有缺乏，吾人將可利用既得的人類基因將其轉殖至動物或細菌中去大量生產而補足之，明顯的例子是，人類胰島素可藉重組細菌（Recombinant Bacteria）去量產，因而拯救了許多糖尿病患者。但是如果缺失的不只是小小的一種蛋白質，而是某種細胞、組織或器官，那下列幾項科技新進展才是我們的新希望。
 
胚幹細胞株（Embryonic Stem cell, ESC）的建立與應用
近十年來，胚幹細胞可藉由受孕後3.5天囊胚（blastocyst）中的內層細胞群（Inner Cell Mass, ICM），將之移出後，培養在特定的環境中去刻意阻止其繼續分化（Differentiation）的能力，此舉不但能保有它繼續增殖（分裂）的能力，因而可以「量」產，又可保其原「質」不變，固守其往後利用的價值。



吾人將可利用胚幹細胞大量生產後，再在特定的培養環境中（如加特定賀爾蒙、改變離子，酸鹼度及生長附著錶面材質）來誘導其生長成單一特定之細胞或組織，以便將來可利用來修補受損器官。例如皮膚、軟骨、硬骨及與糖尿病有關之胰臟細胞。其在體外培養成功之機率極高，價值亦極高。

圖示一：      
      
      


2.
利用胚幹細胞可控制於其原始胚母時期不再分化的特性，我們可以「以多取勝」，選殖到某一特定基因定點修補後的胚幹細胞株來進行基因修補工作，這正像若僅有一箭一個標，中紅心之機率很小；但箭多或靶多，均較容易；若是靶多，箭也多，則精確修好的機率就大更多了（見圖示(1)）。因此，胚幹細胞成了基因修補成功的必備條件（見圖示(2)），難怪美國會近日藉修法允許利用人類胚幹細胞之建立與研究，此外利用胚幹細胞將其正常基因修壞的技術若用在小白鼠，則可以用以研究此基因其原本的功用為何（見圖2-1）。正如小孩子玩玩具，常常是先弄壞某一零件再觀查其之影響便可得知此零件之原創功用為何一樣。故此人類基因解碼後，緊接著便是將小白鼠之基因也解碼。因為既然人類不可能被利用為實驗品就只好找到那與人類基因相對等的同源小鼠基因，再用基因標的之破壞的方法來研究它可能的功用。當然人類某些基因若非小白鼠所共有，則偵測其功用之實驗的困難度便相對增加了。
　
圖示二：
　
3. 胚幹細胞建立後可在液態N2中永久保存。又因可大量複製增殖，因而可以等某一成人之缺失基因被確定後，利用基因標的之方法去設法一對一，精確地置換成正常基因（如圖2-2）。當此一胚幹細胞被選中後亦可增殖並移轉到另一個體所提供之囊胚中，此時被註入之胚幹細胞與原來之ICM細胞，分化時間相同，若將此囊胚轉殖到代孕母親之子宮中，便可一同分化發育成各類細胞、組織或器官來進行醫療診治工作，不過因為所用囊胚屬於他人生命及財產而代孕生育出之鑲嵌子又有一半為非自己之細胞與組織，則可否犧牲此生命個體來取用其已修復好之細胞、組織及器官而利用之。必將成為倫理、道德上的一大考量（見圖3）。
　
圖示三：

4.
最近人類可利用動物成熟體細胞將核取出後置於未分化且先去核之卵中而生出與送入核之捐贈個體相同之複製動物因而震驚世界。雖然其成功率極低且是否為真依然值得懷疑，但取用胚幹細胞，取其較未分化的核而利用之，則其成功率應可提高，今者，若取用未受精之卵去核而來進行是項實驗，則法律上的考量必定會減少，因為未受精前之卵可判定為無生命物，因此利用取自早先保存原本即可丟棄之胚盤細胞或自身成熟體細胞或甚至自身核轉移後所建立之ESC（可標的）來進行複製人的工作，則其可行性及適法性均無懈可擊也！（見圖4）
　

圖示四：


無「腦」人的謬誤
有鑑於被宣告腦死的病人，在法律上可容許捐贈器官，故日前有些學者居然大膽預言人類複製技術在十年內便可刻意造出「無腦」人，以便作為器官捐贈甚至可以或販售的來源，其實這是極為錯誤的樂觀，容易誤導社會大眾。試想王永慶企業是博大且專精的大企業，若說不需「首」「腦」──王董事長便可成就王氏企業之機率幾乎是零，一定得有他大手筆的投資及精心規劃，經過多年努力經營才能成就現今之王國，只有在一切成就後，除「王」才能變賣一切工廠。身體之成長亦如此，故此神經系統是最早發生的，因為若沒有神經系統的統合及引導，則沒有其他（例如：消化、呼吸、免疫）系統能得以成長，故此，若真的「無腦」則不可能「成人」。「無首」便無法將神經傳導幹線分佈進入組織及器官去調控之。所以複雜的器官如心、腎、腦等均不易以胚幹細胞在體外製成，就是這個原因。我認為將來科學家若真的要製造較複雜的器官便只有複製「全」人一途可行，但要如何才能使之「合法」腦死以利「出售」或「贈予」其器官將成為眾人爭議的焦點，值得吾人深思。若有人為利而在控腦發育基因上先做了手腳，等成人後再使之受外控因子而「腦」猝死，則此行徑則有如預謀殺人一樣地令人髮指也！
至於當今最熱門的話題：「複製器官」、「複製人」，若其目的乃是「助人」及「捨命」、是想「捐身」以「利他」。則與基督所說：「我的肉是可吃，我的血也是可喝，這都為你們「捨」的，你們應當如此行，為的是記念我」，在其基本精神上並不違背。事實上，「捐血」與「器官移殖」也均曾經過一段相當長的時間後，始被認定為搶救生命過程中不可或缺的善行；因此複製技術的目的若非為自私、謀利，應可為世人所接受；只是其中所可能觸及的法律及倫理問題，需要各界共同深度地廣泛討論，以免產生負面影響。
 
神是最前衛的導師
在這樣多變的世代中，有人認為基督教的信仰是極保守的，故此不可能接受此世紀的新思維、新科技，應力求圍堵以防其負面影響之擴散。但筆者以研究上帝原創生命多變特質的學者身份來看這個問題，卻並不認為如此。首先，DNA正如「Word」之於「電腦」或「文學」，其字母、單字及片語，雖均固定不可變，但「Word」之「Processing」(即「文字處理」)，卻是可以千變萬化的，在「剪」、「貼」、「移」、「改」、「編」下撰成各種不同新意的文章。近年來，DNA亦被發現正是如此，它在主司遺傳的「生殖系統」上，因需負責「世代」(generation)之傳遞，故不可突變外，身上其他類細胞之DNA均可因應變化之環境而主動地進行重組及改變。最有名的發現是「基因」會「跳躍」（jumping
genes），而免疫系統也是會重組的最佳例子。這與聖經上所說：「道」是「活潑、長存」的並不違背。活潑者代表會跳、會改──僅在「體」（somatic）的層次，而長存不變就應該是「胚」（germline）層次中所遵行的法則。故此聖經原文雖不容改變，但經過不同時代，不同人的佈「道」而附予活潑的新「譯」與新「意」。這正如DNA可經由不同「轉錄」（Transcription）後，再經「選編」（alternative
splicing and editing）可變成不同種類的「信息RNA」（Messenger RNA），而最後被轉譯（Translation）成不同之蛋白質，執行其不同之功用，故此生命雖源於「一本」，卻各自表現出多彩又多姿、似同卻相異的生命現象。今若瞭解神創造DNA時，即賦予它能主動「重組」、「改變」的能力，則我們又何懼世人利用酵素來作「剪」、「貼」、「移」、「改」、「編」的基因「重組」實驗及應用？世上豈真有「新事」？我們的神不但「合」科學，祂更是「超」科學的。難怪，經上說：「深哉，神豐富的智慧和知識。祂的判斷何其難測，祂的蹤跡何其難尋。誰知道主的心，誰作過祂的謀士呢？誰是先給了祂，使祂後來償還呢？」（羅馬書十一章33-35節）。從亙古到現今，直至未來，我們的神永遠是我們最前衛的導師，祂的作為永遠令我們驚奇。
 
從另一方面來看基因的研究，其實也對世人瞭解自己生命的起源有正面的果效。由現今生子分物學的研究得知，各種生物基因組合次序非常不同，連原本認為相近的物種之染色體數目、形狀及所含重複核苷酸序列均不一致，實在很難以演化論強加解釋。古生物學者近來在研究中國大陸澂江化石群時也發現，化石中許多寒武動物都是在同一時段大量出現，證明牠們並非由演化漸進而來。研究粒線體核酸的學者也一致認為：人類的源頭為一，與聖經的記載不相違背。這些都是科學上支持創造論的論證。
今者，不談基因工程對吾人生活的影響，單就瞭解了核酸複製的能力，就足以令人對造物主心生敬畏。細胞核內生化反應的速率、無誤性、複雜性、調節性及DNA之長度，在在都讓吾人瞭解到生命之可貴與無價。必死的草屨蟲在死前投資複製一套無誤的DNA，便可享受複製後「返老還童」、「重新開始」、「一變為二」倍生的生命奇蹟。在發現核酸奧秘的現今世代，若人類只因享受到「基因工程」所帶來之利益，卻忽略追究生命的本質與意義，那仍是「離道甚遠」矣。因為人的生命除了摸得到、看得見、筆墨可以形容的「肉體」外，還有形而上的「魂」與「靈」，必需三者兼備，才能活出真正有價值的豐盛的生命。






回生命科學專題 
回科學之思  


　
　






 生物倫理




生物倫理

現今的生物科技製造出來的遺傳工程產物為不少人們帶來生機，而在計畫中尚未製造出來的，在原意上其實也都是基於造福人類的立場。但為什麼大多數的人們仍憂心忡忡，那是因為人類常在措手不及的狀態下接受科學的進步。像工業革命，人類還沒想到如何去應付它所帶來的衝擊和變化，於是全球性的工業污染、雨林濫伐、溫室效應、臭氧層破洞，乃至於物種滅絕，一個個都無情地「回饋」到人類的身上，教人類驚惶失措難以收拾；接著電腦時代的來臨，人類也尚未還沒準備妥當，而各種危機的端倪，如網路犯罪及人類過份倚賴電腦的情況也逐漸顯露徵兆。

而今，遺傳工程技術，已經敲響了警鐘，若人類不警覺，也許再慢就會出現人類收拾不了的殘局了，正如Leon 
Kass所言：我們以前都是抱持著先讓科技發展，後來再收拾殘局的態度，但現在這種態度已引起質疑，因為我們將面對人性巨大變化的威脅(Kolata, 
1997)。所以為了不讓人類在毫無準備下接受科學的產物，造成許多無法彌補的缺憾，我們該意識到：這是所有科學教育工作者的重要任務。所以複製羊到底引發的哪些議題值得我們深思？
　
 對複製人本身而言：
（一）、所謂複製是拷貝 (copy) 
的意思，那複製人會和原來的人一模一樣嗎？在技術層面上而言，人類細胞?的遺傳物質在細胞質內的粒線體(mitochondria)中也有DNA，其上有三十幾個基因，且每一個細胞含有幾百個粒線體，每個粒線體含有五至十個這樣的DNA分子，所以要複製一個偉人，就要將他的體細胞核放回到他母親的卵胞質內才是（武光東，民八十六）。而且時代雜誌 
(Time) 中有個文章的標題是：靈魂能被複製嗎？ 
(Can Souls Be Xeroxed ?)，其中提及若是複製人成功了，那麼這個人必然有靈魂。科學家可以複製人，但絕對無法複製人的靈魂 
(Wright, 1997)。
 
複製的你，沒有辦法在和你完全一樣的環境中成長，當然就沒有辦法成長為一個完全和你一樣的人。如同複印般，如果複印太多次，複本雖有相同的內容，但卻不如原本清晰，就是說已和原本不完全相同了。複製的人雖然基因和原本的個體相同，但也會在某些地方和原本的個體有差異，基本上複製人和我們一樣，具有獨特性，需要受到與我們相同的待遇，所以我們必須致力使複製人不活在原來個體的陰影下。
 
（二）、還有一個嚴重的倫理問題，如何認定複製人的親族問題複製人的下一代如何認定其間的親族與譜系？（趙金祁，民八十六）。除了這些問題，就複製羊的生理狀況而言，學者指出它的年齡應從零開始算，但有可能提供複製的細胞核中已累積一些突變，使得羊老之後易得癌症，複製羊的存活年齡及生理上先天的狀況有著潛在的問題（註一）。那將問題轉移至複製人，我們該如何面對？這都是在複製之前必須思考的問題，而非等到問題層出不窮時才錯愕驚覺。
　
 對人類社會而言：
（一）、就社會結構的層次而言，首先維持社會倫理的秩序將受到考驗，母性社會（因產卵及子宮）的架構也許是可預期的，但此等發展之優劣實在值得深思（林榮茂，民八十六）。藉由掌握這項技術，女人是否將不再需要男人就可以自我無性繁殖，創造一個獨立的女人國世界？不論這種想法是否成真，至少這個技術是解決不孕症或拯救快要滅種動物的另一個方法，而同性戀的夫婦也因此擁有自己的小孩，因為複製人也算是一種後代（註一）。我們無法避免複製所產生社會結構的改變，但是我們可以先行利用法律協調科學道德性的功用，思考如何加入一些規範及法律上的約束，以因應科技所附帶社會結構轉變的趨勢。

（二）、有人認為「自體複製」應用在人類身上主要的目地在於開發出能供移植並且不會產生排斥反應的器官。但事實上,為了這個目地而培育出完整的複製人則是一種費時傷財十分不經濟的做法。其實人類可以「直接促使體內器官再生」，而非複製一個人。因為受精卵發育至囊胚期中各個囊胚細胞「暗記」之不同，所以細胞分化亦各異，所以研究未知的暗記 
(imprinting) 
能突破體細胞之局限，除了再生血管外，人類將能避免移植器官的自體排斥，利用動物（例如：豬）來幫助人類再生所有的器官，這不是沒有可能的，因為目前人類基因解讀計畫 
(Human Genome Project) 已經開始，預估要繪製出一張人類基因圖 
(Bishop & Waldhole,1990)。
 
在醫療上這是正面的，但在倫理道德上，將引發一些問題，如果人類的所有器官都可以像機器一樣有零件來汰換，加上阻斷老化基因，那人類是否可以完成當年秦始皇的心願：長生不老？但是當身上的所有的器官都換過新的，是算這個人長生不老還是等同於已經複製一個擁有不同器官年齡另一個新個體？如果你全身上下的器官都是藉助動物（例如：豬）來再生汰換的，那你是否需接受心理治療呢？也許以後健康保險中會加入定期更換器官及心理輔導的補助也不無可能。到時，這類的企業一定會蓬勃發展，對於販賣這些複製器官的企業又該加以哪些法律及道德上的規範呢？
 
面對這些棘手的問題，是否有人決定加入美國亞爾柯生命延長基金會，將死後的身軀冷凍起來，等到醫學更發達而且這些紛亂的問題解決後再復活？如果真能如此，屆時我們又得給這些冷凍人什麼樣的身份？這些或許都即將是人類要面臨的問題了。
 
（三）、複製這種生化技術若加以應用，例如將人類基因庫中的基因做一些排列組合，甚至加入或是刪除一些基因，使得人類已經可以像物品或商品一樣被設計、被改造、被販賣，或是我們可以設計出自認完美的下一代、亦或是會出現明星、政客、運動員基因的商業市場等，所以我們是否應該去思考是否我們有權力將我們的下一代轉化為物品的形式，去控制、去設計？我們又是否有權力去碰觸生物的本質？即使這些都將無法避免，但在實行這些科學研究時，我們還是應該要去考慮我們去複製一個人亦或運用生物技術真正的目的，以及其所賦予全體人類的意義。
　
 對整體生物而言：
（一）、無性生殖通常是單細胞或是低等生物界所使用的生殖方式，高等動植物大多行有性生殖，因為就演化學的觀點，精卵結合之有性生殖可以產生多樣性、多元化的子代，其子代在未來變異的空間就有較優越的適存性。人類卻反其道而行，無限無性生殖之複製，經年累月的結果，而對突發性的地球災變，人類也許會像恐龍般地自地球消失（林榮茂，民八十六）。或許我們會為違逆自然法則付出代價，而且代價的大小及程度，全操之在人類。我們的族群，能有幸在億萬年後仍然昌盛嗎？為什麼有些文明發展到一定的程度，就會滅亡？複製科技，究竟是將人類文明再推向另一高峰的功臣，還是結束這兩百萬年短暫歷史的無形殺手？
　
 未來：

（一）、由於科學家自由組合基因可以輕而易舉的製造出前所未有的生物，我們將發現濫用基因的排列組合的結果，也許我們會製造出一些人類沒有其抗體的變種細菌或病毒威脅人類的生命；但相對的，我們也許會經由基因的重組更瞭解甚至治療某些致命的微生物。這些都是無法預知的，人類如何在其中做抉擇以趨吉避凶，需要智慧。

（二）、未來的人類也許是基因產物下的嵌合體 
(chumera) ，利用基因改造，將某些特殊功能的基因併入人類的基因組，也許我們將會具有看見紫外線或紅外線的能力、有發電能力、有偵測高頻聲波或無線電波感應的能力、甚至飛行能力等等，我們不曉得擁有如此多能力的人類是否會更好，也或許會因為看得到更多東西、聽得見太多聲音而精神崩潰。我們應該如何對待嵌合體人類？也許該反過來想，他們又將會如何對待我們？有些科學家甚至認為，在過幾個世紀，人類也許將分裂為兩個人種：基因族和自然族，自然族仍保持二十三對染色體，基因族則為非二十三對染色體人類 
(Silver, 1997)，無性生殖複製人類之技術雖然有可能達到健康保育的利益，但若趨向於優生並且遭到濫用於種族上，將造成世界之亂象引起種族間的衝突甚至於戰爭，屆時我們又應如何面對人類產生種族隔離的現象？其實預想未來是正面的，不論事情是否真的發生，只有先行想到一些會發生的情形並計畫因應之策，才能杜絕悲劇發生並對未來做好應有的準備！
　
 結論

什麼是生命？人類意味著什麼？我們會允許科學家乾預進化過程嗎？我們該如何定義死亡？誰來決定什麼樣的生命值得生存下去？我們希望人類社會出現人體器官、組織、基因、或孩子的自由市場嗎？ 
(Kimbrell, 1993) 
，這些問題我們都得深思！因為這和愛因斯坦提出相對論以及達爾文的物種原始一樣，殊不知多少人虎視眈眈想將這些理論加以扭曲而賦予其他的詮釋，也殊不知人類是否準備好迎接這個將有改變的世界。所以人類除了好奇之外，是否該靜下來好好思考複製一個人真正的意義在哪裡？
 
人類會想到科技可以左右許多生物的存活、繁殖方式，但是科技有沒有權力左右人類的生命？如果人類的科技有這種權力，那將是比任何科幻想像更可怕的浩劫。人類應該想到，如果任憑知識膨脹，超過人性的範疇，將是何等的結局。現在的基因工程是在複製羊上進步了一小步，卻是把人類對生命尊嚴的思索推前一大步，實際上，人類正站在一片茫茫不知未來的曠野上。
 
然而科學教育的工作由人類福祉的追求，轉而經統整目標移向因應人世變遷的方針，並將適應人間未來不可知的發展作為其目標，所以爭取人類生存的大方針，才是科學教育發展最終的目的（趙金祁，民八十六）。所以為了迎接即將到來的科學衝擊，我們務須促使新而正確的觀念建立，並調整道德和法律的架構，更應預先設想問題的癥結並討論因應對策，爭取人類的生存，相信這是目前所有科學教育的工作者肩上應負的重責！因為有句諺語形容得好：
Dream and death , just between the line………………。 

　
本文摘自 科教人專刊 第一期  
作者為國立臺灣師範大學科學教育研究所博士班 
劉嘉茹

作者為國立臺灣師範大學科學教育研究所博士班 
劉嘉茹



科技倫理- 台灣Wiki 首頁百科圖片百科分類TwWiki台灣Wiki>百科分類>科技倫理評論（0）分享到：分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪科技倫理 標籤： 暫無標籤 科技倫理規範是觀念和道德的規範。是從觀念和道德層面上規範人們從事科技活動的行為準則，其核心問題是使之不損害人類的生存條件（環境）和生命健康，保障人類的切身利益，促進人類社會的可持續發展。目錄1. 科技與倫理2. 科技倫理的討論3. 前瞻研究與展望4. 克隆倫理爭論：道德和倫理風險回目錄1 科技倫理 -科技與倫理 科技倫理的規範　　科技倫理規範是觀念和道德的規範。它要規範什麼呢？簡單地說，　　就是從觀念和道德層面上規範人們從事科技活動的行為準則，其核心　　問題是使之不損害人類的生存條件（環境）和生命健康，保障人類的　　切身利益，促進人類社會的可持續發展。科技是推動社會發展的第一　　生產力，也是建設物質文明和精神文明的重要社會行為，承擔著社會　　責任和道德責任。從這點來說，在科技活動中遵守倫理規範是社會發　　展的需要，一切不符合倫理道德的科技活動必將遭到人們的異議、反　　對，被送上道德法庭甚至受到法律的製裁。最典型的例子是，最近美　　國煙民控告幾個大煙草公司獲勝訴，煙草公司賠償幾十億美元。這不　　僅是法律的勝利，也是科技倫理道德的勝利。吸煙對人體有害早就被　　醫學研究所證實，煙草公司明知這一事實，只是出於自身經濟利益考　　慮，違背倫理道德，製造、銷售香煙，造成不良後果，理應受到經濟　　上的懲罰和良心上的譴責。中國醫學專家和經濟專家也曾經算過一筆　　賬：煙草業賺入的錢遠不抵煙民因吸煙損害造成的醫療費用和間接經　　濟損失！因此無論從哪方面講，對這類有害工業技術，限制甚至取消　　其發展也是社會發展和進步的需要。　科技倫理是在克隆技術誕生和發展時提出的。當克隆人時，提供體細胞的人和克隆出來的人屬於何種關係引發人們的爭議。回目錄2 科技倫理 -科技倫理的討論 　　不少人把科學技術比喻為雙刃劍和「潘多拉魔盒」，這是很形象的。的確，科技這個「魔盒」里裝了很多好東西，但有時候拿出來進行了不正確的使用，未必產生好效果，相反還有可能出現負面影響。在科技史上，這樣的例子太多了，炸藥、原子能、化工技術、造紙技術、紡織技術、生物技術……在給人類創造財富和物質文明的同時，也帶來戰爭工具、環境污染和生存條件的惡化。這就提出了一個嚴肅的問題：在科技發展和科技活動中，必須重視倫理規範，以弘揚科技　的正面效益，扼制其負面影響，更好地為人類造福。　　目前，科技倫理的討論主要集中在以下幾個方面生命倫理問題　　克隆技術中的生命倫理問題。學者們認為，克隆是無性生殖，是一種低級的生殖方式，人類有性生殖到現在，再用克隆這種原始的生殖方式進行生殖，實際上是一種倒退。治療性克隆如家畜的育種、重現瀕危動物等研究應用前景非常寬廣。克隆技術對科學和社會的發展起重要的推動作用，但中國政府要加緊制定《克隆技術應用法規》，規定克隆技術的範圍、條件和把克隆人類胚胎控制在一定的法律和倫理範圍之內。基因倫理問題　　基因倫理的前瞻研究。學者們強調要在技術倫理的視角和方法外建立道德哲學的維度。基因倫理的前瞻研究面對三個基本課題：基因技術的倫理學本質，到底是「技術革命」，還是「道德哲學革命」？基因倫理的文化反映，到底是提供倫理批評、倫理戰略，還是進行道德哲學的準備？基因倫理學的研究視野，到底是「常規倫理學」，還是發展倫理學？隨著基因技術的不斷發展，未來的倫理世界、道德世界將呈現自然人-技術人、自然家庭-人工家庭混合共生的過渡形態，道德哲學應當以創造性的價值智慧，卓越地調和與解決這個矛盾。為此，必須進行道德哲學創新的理論準備。轉基因技術使用問題　　使用轉基因技術的指導原則。有學者認為應把預防原則作為指導轉基因技術使用的基本倫理原則。預防原則的基本要求是，如果某項行動（特別是對技術的使用）會給我們的健康和環境帶來某種嚴重的或不可逆的潛在傷害，那麼，我們最好不實施該項行動，儘管對於這種潛在傷害的可能性、嚴重程度或因果聯繫尚存在著科學上的不確定性；同時，那些主張實施該項行動的人應承擔舉證的責任。隨著人類社會的發展，人們圍繞那些有可能帶來巨大利益、同時又具有不可預料的巨大風險的尖端技術而展開的爭論，將主要的不是一個技術上的爭論，而更多的是一個倫理、政治和決策方面的爭論。回目錄3 科技倫理 -前瞻研究與展望 　　基因倫理的前瞻研究。學者們強調要在技術倫理的視角和方法外建立道德哲學的維度。基因倫理的前瞻研究面對三個基本課題：　　基因技術的倫理學本質，到底是「技術革命」，還是「道德哲學革命」？　　基因倫理的文化反映，到底是提供倫理批評、倫理戰略，還是進行道德哲學的準備？　　基因倫理學的研究視野，到底是「常規倫理學」，還是發展倫理學？　　隨著基因技術的不斷發展，未來的倫理世界、道德世界將呈現自然人-技術人、自然家庭-人工家庭混合共生的過渡形態，道德哲學應當以創造性的價值智慧，卓越地調和與解決這個矛盾。為此，必須進行道德哲學創新的理論準備。回目錄4 科技倫理 -克隆倫理爭論：道德和倫理風險 　　英國科學家首次利用人體幹細胞造出人造精子，這將為治療男性不育症帶來希望，不過這一最新成果也帶來了巨大的道德和倫理爭議。　　醫學專家估計這項最新科學成就可能最早在5年內就會被用於體外受精診所，屆時可以使成千上萬的不育男性擁有自己的「基因」兒女。而這僅需要患者的一小點皮膚組織即可。　　但是這項最新成果也充滿了醫學和倫理學爭議。設想一下，醫生可以利用這項成果完全依靠人造手段製造出嬰兒。更令人可怕的是，那些長眠地下的男性也可以從墳墓里製造出自己的後代。　　據今天的《幹細胞研究及進展》(Stem Cells and Development)刊文介紹，英國紐卡斯爾大學的科研人員致力於人體幹細胞研究，並且首次造出人造精子。生物學家卡裡姆調製出一種化學物質和維生素構成的「雞尾酒」，在這種「雞尾酒」培養環境下，人體幹細胞轉變成精子。幹細胞是一類具有自我複製能力(self-renewing)的多潛能細胞，在一定條件下，它可以分化成多種功能細胞，醫學上稱為「萬用細胞」。幹細胞的發育受多種內在機制和微環境因素的影響。目前人類胚胎幹細胞已可成功地在體外培養。最新研究發現，成體幹細胞可以橫向分化為其他類型的細胞和組織，為幹細胞的廣泛應用提供了基礎。　　通過顯微鏡觀測，科學家清晰地看到了這種人造精子有頭和尾，並能像正常的精子一樣遊動。卡裡姆教授表示相信這種人造精子能夠使卵子受孕，並能製造出健康的小寶寶。卡裡姆教授還將進行進一步研究，以確定該項成果的安全性，並申請監管部門許可，利用人造精子開展實驗室人工受孕研究。　　據悉製造出人造精子的幹細胞取自於生命最初階段的胚胎，但是科研人員希望能夠利用男子的皮膚組織製造出人造精子。那就需要把皮膚組織細胞置於特定的培養環境中，讓其生物鐘調整到胚胎幹細胞的狀態，然後再轉化成精子。　　通過體外受精技術，人造精子可以植入到卵子之中，那樣不孕男子就可以擁有自己的骨肉了。不過英國法律禁止用實驗室產生的人造精子和人造卵子進行體外受精。科研人員認為有必要對此進行調整。醫學人員也相信這項最新成果也有助於人們更好地認識和研究不孕不育症。認識到精子產生過程的缺陷，可以幫助醫學專家研製出能夠提高懷孕幾率的神奇藥物。　　卡裡姆教授說：「這是一項重大的科學進展，因為它能使科研人員仔細研究精子的生成過程，有助更好地瞭解男性不育的原因。弄清楚為什麼會發生男性不育，以及致病因素。男性不育越來越普遍，沒人知道具體原因。我們將會在實驗室對污染和營養等方面因素展開研究。」　　科研人員同時也意識到了該研究成果的道德和倫理風險。他們承認存在通過提取死者皮膚組織細胞，那些長眠地下的男性也可以製造出自己的後代的可能性，卡裡姆教授說，「這正如電影侏羅紀公園裡的場景一樣。理論上有這種可能性，但是人類的生殖不僅僅是生理現象。人們必須考慮心理、社會和倫理因素。」　　科研人員也曾試圖利用女性胚胎製造出精子，但是實驗失敗了。這表明在繁衍後代方面，男性佔有主導地位。但是有朝一日科學家也許會通過女性幹細胞製造出人造卵子，屆時人造精子和人造卵子結合，將會誕生完全人造的嬰兒。上一篇[愛呼喚]    下一篇 [愛便宜]相關評論同義詞：暫無同義詞收藏到：收藏到Facebook收藏到Twitter收藏到Google+收藏到噗浪詞條信息瀏覽次數: 1760 次更新時間: 2013-12-05相關詞條精彩詞條More>血鉛鉛筆芯《陳風·東門之池》人格體質類型說加德士小龍鎮分享到分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪1科技與倫理2科技倫理的討論3前瞻研究與展望4克隆倫理爭論：道德和倫理風險

有關生物科技發展在生態，倫理，法律和社會等，可能造成。。。 | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 教育與參考

 其他：教育


 看另一則問題 




 


            有關生物科技發展在生態，倫理，法律和社會等，可能造成。。。
        


可能造成的隱憂與衝擊等資料。　老師說可擇一蒐集，而且還要寫２００字以上的心得　　心得我會自己寫　只是一直找不到這些資料 

請大家幫幫忙＝　＝｜





 
追蹤 


 
 4 個解答 
4


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答


評分


最新
最舊














最佳解答: 
             生物科技是廿一世紀最熱門的產業，從傳統食品釀造、生物肥料、動物飼料添加、農業或環保生物製劑到生技製藥、檢驗試劑、人體及動物疫苗、保健食品等，都是利用微生物以及分子生物學的技術，開創及製造新產品。 

生物科技聽起來高不可攀，其實它與你我生活息息相關。舉例來說，純釀造的醬油是利用黃豆、小麥加上種麴發酵而成，而麴菌本身就是一種微生物；大家常吃的保健食品如優酪乳、靈芝萃取物、冬蟲夏草製劑等，也都是由各種微生物培養而成。 

再如預防疾病最有效的各類疫苗，必須先將病原微生物註入動物體內，等產生所需的抗體、免疫血清或毒素後，再從動物體內提取這些物質，經過純化或減毒處理，製成疫苗。生技製藥廠則是先培養特定微生物，在其生長繁殖過程中衍生具有疾病療效的藥物。 

因此，這些產業的從業人員，經常會暴露在各種微生物、真菌及孢子的環境中，也形成最大的健康隱憂。 

依微生物物種的不同，它的生物安全等級（是否會令人致病）也有差，例如製造人體疫苗的工廠，接觸的一定是足以令人致病的微生物，常見金黃色葡萄球菌、破傷風桿菌、b型流行性感冒桿菌、日本腦炎病毒、鼠傷寒桿菌等，安全等級為第二級或第三級，亦即若不當接觸，便會令人生病。 

這類工廠，必須設有生物安全防護設施，例如環境監測微生物濃度、整體或局部排氣通風設備、可防微生物的個人護具如口罩、防穿刺手套、面罩等、殺菌消毒的裝置（如高壓蒸氣、紫外光、火焰等）、以及合格的廢棄物處理等，才能確保工作人員不受感染。這類產業的從業人員將愈來愈多，生物危害的正確觀念更形重要。 

至於傳統食品釀造業、生物肥料、動物飼料、農業或環保生物製劑、保健食品等所使用的物種，大於屬於第一級，安全性較高；生技製藥、檢驗試劑所使用的物種，大致為第一級及第二級，安全性居次。 

這些微生物雖然較少會讓人生病，但要特別提醒的是，如果長時間或高劑量暴露，還是會引發工作人員過敏、咳嗽、呼吸道不適等症狀。根據勞研所實地訪查多家這類工廠的結果，發現大部分廠商因誤認工作環境沒有感染之虞而忽略了潛在的過敏威脅，例如廠房的抽風、排氣及工作人員使用的口罩、手套等護具，都不夠落實。 

生物科技產業可預期將是最有潛力、商機無限的行業，投身其中的人將愈來愈多，建議各廠商應透過教育訓練，加強員工對使用微生物的認知，並定期監測作業環境，檢測防護設備的功能，同時改善作業流程可能發生的微生物逸散問題。對於接觸生物病原菌或過敏原的員工，應確實提供護具，另對於高感染性病原菌的員工，應定期實施健康檢查，並施打疫苗。  

我也要寫耶課本上的題目參考書上應該有資料 

 2006-04-09 20:02:16 補充： 
找到了http://biotech.nstm.gov.tw/07/073.asp這ㄍ網站很詳細 




 參考資料： 
 http://alice.2200.idv.tw/board/messages/1575.htm 


ㄚ威
 · 11 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久













                  發問者的評分
                















 生物密碼   (生物科技所帶來的隱憂) 


　　當科技在單向的發展後，卻也無意間地造成人類在價值觀和思維方面的偏差，這便是科學發展的歷程中，常未能兼顧發展人文素養所造成的隱憂: 

第一點(個人危機):有了生物科技的幫助，使得診斷疾病的技術大幅地提升了，我們甚至可以準確地檢查或預知一些未來可能會有的疾病，但您可曾想過，這些私密個人的健康資料，若落入了他人手中，像您的老闆或保險公司，他們會不會就此對您的權益打歪腦筋呢？ 
第二點(隱私權隱憂):在保全方面，隨著聲紋、指紋辨識系統的誕生，DNA辨識儼然也將成為一種趨勢，但您放心將您的生命訊息就這樣拿出來亮相嗎？會不會有一天，也像信用卡一樣遭到盜拷及盜用呢？ 
第三點(複製技術): 「複製人技術」用很簡單的方式說，就是先將卵子的細胞核取出，將體細胞的細胞核植入，再刺激換核後的卵子使其開始分化，最後送入子宮中使其發育，於是複製人就慢慢地誕生了；無須懷疑地，複製人的基因型，會跟提供細胞核的男人或女人一模一樣！在第一隻複製羊「桃莉」問世以來，許多研究室也相繼地進行複製的實驗，而各式各樣的複製動物，也都成了鎂光燈下的焦點。 
　　然而，科學家們也開始對「複製人類」躍躍欲試了，他們對於複製人類的理由，有剋服不孕、避免遺傳疾病、器官移植、重現已逝的親人等，這些立場都算是正當的。但是目前世界上許多國家，則是基於一些倫理道德的考量，已經明文禁止有關複製人的各種實驗，宗教界也提出了許多嚴正的呼籲，希望人類能放慢腳步，因為有誰能夠預料到這種科技文明的結果，是好還是壞呢？ 
　　您是否覺得，今日人類的處境，就像是駕駛一臺科技的快車，行駛在人文的窄小軌道上，正享受著刺激而又顯得危疑不定？ 

第四點(經濟效應): 藉由生物技術，我們已經可以將一些重要的經濟作物如：大豆、油菜、玉米、棉花等，變得更耐旱、耐霜害、抗蟲害及更有營養等；而您可能不太相信，如今這些作物的基因改良，正如火如荼地在實驗室中進行著！或許有一天，人類嚴重的糧食問題將藉此有效地解決。 
　　這時不免有人提出質疑：這些能夠適應惡劣環境的基因，在生物體之間流動，會不會有一天也意外地送給了雜草，使得雜草更難於應付？這些基因改造作物能對害蟲產生毒性，人類若是吃太多一樣會中毒？針對這些問題，我們目前仍無確切的數據去證實，基因改造作物對自然生態的影響是長遠的，總要經過許多年之後，才能看到真正的結果。 
　　曾經在1999年時，美國自然期刊上發表了一篇文章，一位讀者用基因改造玉米的花粉，餵食大樺斑蝶的幼蟲，沒想到4天後卻造成幼蟲的死亡！這個結果實在令人驚愕，雖然至今仍有許多爭議存在，但不容懷疑的是，人類在致力於改善生活品質的同時，也該對其他生物的生存權益多一份設想。 

第五點(幹細胞): 幹細胞是一種具有增殖、自我修復、大量製造及分化後代能力的細胞。這項能力被科學家認為，在未來的日子裡，可望被應用於治療癌症、帕金森氏症、中風、心臟病等多項疾病以及組織器官再生上，所以在目前的生物醫學界上，已經引起多方的註意與討論。 
　　有了幹細胞技術，或許可以為許多不治之症的病人，燃起一道重生的曙光。然而胚胎幹細胞的發展與應用，相對地也引起了一些負面的爭議，如非法墮胎的道德問題、複製人或因此而製造出新品種的人類等，這些都曾引起了社會大眾的疑慮。 
　　對人類而言，生命是有其尊嚴的，理當受到法律、社會的重視與保護，今天若只是將胚胎視為一種醫療的工具，這樣的立場是否合乎人類社會的倫理觀呢？讓我們一起來好好地思考吧！ 
第六點(生物多樣性):什麼是生物多樣性？想像佇立在廣大的嘉南平原的稻田裡向四周瞭望，最多就只能看到一種禾本科植物罷了！但若想像走入亞馬遜河的雨林中，盡收眼底的是許多不同種類的樹木及動物，生命的多樣豐富讓人驚喜！這兩種景象表現出生物多樣性兩種迥然不同的風格，一個是單調，一個則是複雜。 
　　生物科技與生物多樣性之間，究竟存在著什麼樣的關係？根據科學家計算，約每1000至10000種植物中，就有一種可以用來治病。但這些植物消失的速度，卻遠比人類發現它們療效的速度快的多！所以當我們在這些豐富的物種中找到了特殊的基因後，就可以用生物技術將它轉殖或保存下來，製造出利於人類的基因改造作物。但是不幸地是，有些基因改造作物卻也無意間，削弱了野生物種在天然環境中的競爭力，讓族群的變異性降低，生物多樣性也就跟著慢慢地消失了。 
　　所以，如何在科技與自然之間做最好的協調，實在是一個兩難的問題。 

第七點(生物武器): 我們常說「水能載舟，亦能覆舟」。生物科技其實就像是一把雙面刃！ 
　　生物技術對於人類社會而言，帶來了不少好處，但如果有一天，人類開始將這種高科技技術，用於發展可怕的生物武器，您能夠想像那會給萬物生靈帶來多大的危害嗎？物理大師愛因斯坦，從發表精湛的相對論到研製原子彈的曼哈頓計畫，這之間他是否曾預見了科技除了可以發明核能解決人類的能源危機，竟也能發展為可怕的核子武器殘害人類自己？ 
　　相同的道理，今日生物科技精進，在物資缺乏的貧窮國家，生化武器可以說是他們的原子彈，且今日恐怖主義橫行，我們更難去防止生物科技走向不正當的用途，只能祈禱人類間能培養出高度智慧與默契，以避免未來變成一個災難的世界！





 參考資料： 
 : http://biotech.nstm.gov.tw/ 


進弘
 · 11 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久























 70301不要作弊喔!!! 




                                                                         70304





 參考資料： 
 我 


神良
 · 11 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久





















 2001年，科學家完成了第一份人類基因體草圖，這個消息令人十分振奮，表示我們又向揭開生命之謎的道路邁進了一大步。 
　　假若在往後，能夠徹底瞭解所有基因的功能，那麼人類是否有權力去扮演上帝的角色，乾預自然力量來締造或改造生命呢？ 
　　生物科技在醫療、農業等方面的成就，諸多的新構想就令人咋舌稱奇了，很難去想像未來還會出現什麼挑戰人類道德思維的東西。 
　　有些人認為，在基因解碼後的時代，基因的優劣將決定一切！然而他們卻忽視了後天環境的力量，環境與教育其實更會帶給人莫大的影響！科技發展的目的，就是在於給予人類更美好、更舒適的生活。 
　　但是當科技在單向的發展後，卻也無意間地造成人類在價值觀和思維方面的偏差，這便是科學發展的歷程中，常未能兼顧發展人文素養所造成的隱憂。 

  個人隱私權 

　信用卡的普及、健保IC卡的推行上路，已經讓大家因為害怕個人資料是否會曝光而提心弔膽了，如果有一天，政府要將全民的DNA建立資料庫，想必會引起不小的反彈，而社會各界必會針對隱私權的問題，挑起一番激烈的論戰！ 
　　您知道嗎？有了生物科技的幫助，使得診斷疾病的技術大幅地提升了，我們甚至可以準確地檢查或預知一些未來可能會有的疾病，但您可曾想過，這些私密個人的健康資料，若落入了他人手中，像您的老闆或保險公司，他們會不會就此對您的權益打歪腦筋呢？ 
　　除此之外，在保全方面，隨著聲紋、指紋辨識系統的誕生，DNA辨識儼然也將成為一種趨勢，但您放心將您的生命訊息就這樣拿出來亮相嗎？會不會有一天，也像信用卡一樣遭到盜拷及盜用呢？  

複製人類 

複製人技術」用很簡單的方式說，就是先將卵子的細胞核取出，將體細胞的細胞核植入，再刺激換核後的卵子使其開始分化，最後送入子宮中使其發育，於是複製人就慢慢地誕生了；無須懷疑地，複製人的基因型，會跟提供細胞核的男人或女人一模一樣！在第一隻複製羊「桃莉」問世以來，許多研究室也相繼地進行複製的實驗，而各式各樣的複製動物，也都成了鎂光燈下的焦點。 
　　然而，科學家們也開始對「複製人類」躍躍欲試了，他們對於複製人類的理由，有剋服不孕、避免遺傳疾病、器官移植、重現已逝的親人等，這些立場都算是正當的。但是目前世界上許多國家，則是基於一些倫理道德的考量，已經明文禁止有關複製人的各種實驗，宗教界也提出了許多嚴正的呼籲，希望人類能放慢腳步，因為有誰能夠預料到這種科技文明的結果，是好還是壞呢？ 
　　您是否覺得，今日人類的處境，就像是駕駛一臺科技的快車，行駛在人文的窄小軌道上，正享受著刺激而又顯得危疑不定？ 

 生物武器 

我們常說「水能載舟，亦能覆舟」。生物科技其實就像是一把雙面刃！ 

　　生物技術對於人類社會而言，帶來了不少好處，但如果有一天，人類開始將這種高科技技術，用於發展可怕的生物武器，您能夠想像那會給萬物生靈帶來多大的危害嗎？物理大師愛因斯坦，從發表精湛的相對論到研製原子彈的曼哈頓計畫，這之間他是否曾預見了科技除了可以發明核能解決人類的能源危機，竟也能發展為可怕的核子武器殘害人類自己？ 

　　相同的道理，今日生物科技精進，在物資缺乏的貧窮國家，生化武器可以說是他們的原子彈，且今日恐怖主義橫行，我們更難去防止生物科技走向不正當的用途，只能祈禱人類間能培養出高度智慧與默契，以避免未來變成一個災難的世界！





 參考資料： 
 http://biotech.nstm.gov.tw/home.asp          http://biotech.nstm.gov.tw/07/071.asp 


no name
 · 11 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久













 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


海外留學開啟全球新視野

迎戰大學指考!

尋找適合你的國家考試

體驗海外生活學習各國語言












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


各位大大
我想問南護學姊們學校的問題
新生入學指南上面說9/12要體檢9/13要新生始業式9/14.9/15要新生課業輔導，那9/11的時候可以搬到學校宿舍嗎？
還有學校有什麼特別的規定嗎？
例如頭髮，襪子，書包，鞋子
求解?



 

嘉藥新生求解
9月25號開學之前有什麼新生訓練嗎?



 

小兒子好像都長不高，有什麼補鈣的產品可以幫助長高的?



 

三民家商有游泳課嗎?



 


發燒問題




學習電腦技能真的沒有限年齡嗎，那哪邊有再教美工軟體的?

                  9 個解答
              

 

想問一下從事室內設計方面，公司都會看是不是本科系媽還是不會，最近想轉職，所以想去學?

                  4 個解答
              

 

最近看到新聞都在報物聯網及智慧機器人，想知道現在外面知名補習班都有再教這方面的課嗎?

                  5 個解答
              

 
更多問題





因為畢業有門檻，除了要有MOS證照外，還要有中打證照，想問哪邊有相關考場?

             3 個解答
         

 

高中生不做服務學習會怎樣嗎???????????????????????????????????????????????????????????

             6 個解答
         

 

會考結束後，可以做些甚麼呢?

             7 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS


















生物科技倫理 - 長榮大學教學資源互動網





















數位學習平臺知識社群 

中文(台灣)English(US)Q&A線上人數: 29    



 


權限不足! 請先登入



登入
帳號 
密碼 
 記住我的登入資訊










            位置: 生物科技倫理 >
            課程說明
開放文件列表 全部 教材 作業
        

編號
標題
類別
發表人
人氣
討論
更新時間


目前尚無資料




 

Copyright 2011© Chang Jung Christian University. All rights reserved.長榮大學建置  大塚資訊技術協助 













科技倫理 - MBA智庫百科









 
 















科技倫理

出自 MBA智庫百科(http://wiki.mbalib.com/)


目錄

1 什麼是科技倫理
2 科技倫理與科技發展的關係


[編輯]什麼是科技倫理
　　 “科技倫理”是一個複合詞，目前大致有三種不同的理解：
　　一是理解為科技的倫理(scientific and technical ethics)，是把科技倫理當作科技活動、科技體制機制的倫理道德觀念與規範，側重於從“科技活動”本身來揭示科技倫理的內涵與特征。
　　二是理解為關於科技的倫理(ethics of science and technology)，是把倫理道德當作科技活動的前提或先決條件，強調倫理目標是科技活動的出發點與歸宿。
　　三是理解為科技的倫理問題(ethical issues in science and technology)，把科技置於當代“風險社會”的大背景下，認為科技與人、自然、社會之間形成了多層次的利益與道德關係。當這種利益與道德關係出現衝突時，潛在風險就會演變成顯在問題。

[編輯]科技倫理與科技發展的關係
　　科技倫理是調節科技工作者相互之間、科技共同體與社會之間諸種關係的道德原則、道德規範等的總和。在科技不發達的時代，科技倫理並不受人們的關註，其僅局限於科技人員的個體道德範疇。伴隨著核倫理的出現，科技倫理日益吸引人們的眼球。生物技術的出現導致基因倫理學、生物技術倫理學迅速發展，網路的迅速發展又將科技倫理的範疇擴展至信息技術倫理。人們對科技倫理的廣泛關註，科技倫理範疇的不斷拓展，與科技的飛速發展密不可分。
　　科技的發展促進了生產力和生產關係的發展，併進一步促進社會分工的發展，形成新的社會關係，從而形成與之相適應的新的倫理關係和倫理規範;同時，科技的發展還會不斷提高人們的知識水平和思維能力，改變人們的世界觀，從而提升人們的倫理道德觀念。在這個意義上可以說，科技是推動現代社會和現代倫理道德進步的最終決定力量。
　　在科技不發達的時代，人們探索科技更重要的目的在於求真、求是，發現自然界的客觀規律，因此不乏甘於為科學事業獻身的科學家，他們對科技沒有明顯的功利性質。但是進入高科技時代，科技發展對科技倫理造成了巨大的衝擊。其一，科技發展不斷挑戰社會倫理底線，如克隆技術的出現，涉及允不允許複製人的問題，引起全社會的廣泛關註。其二，科技發展不斷拓寬科技倫理的範疇。從核倫理到生物技術倫理，再到信息技術倫理，科技發展要求科技倫理不斷更新、拓展範疇，適應科技發展的要求，但是科技倫理往往滯後於科技的發展，導致社會輿論甚至科技共同體內部對科技倫理產生困惑。其三，與科技不發達時代相比，功利主義和經濟性成為高科技時代的一種病態訴求。科學技術本身呈現出強烈的功利價值，它不但可以為社會創造豐富的物質財富和精神財富，而且還能給科學家帶來名譽和利益。在這種背景下，許多科技人員“求真”的意識越來越淡薄，對經濟利益方面的考慮越來越多，因而如何建構科技倫理的人性向度，成為法治社會背景下極其重要的命題。
　　作為道德底線，作為內心的自我約束，科技倫理對保持正確的科技發展方向具有重要的作用。首先，科技倫理能夠增強科技工作者的道德理性和責任感，促使其自覺抵制科技開發與應用活動中的經濟利益誘惑，減少不自覺行為。其次，科技倫理可以有效引導科技工作人員正確處理有爭議的科技成果，最大限度地減少有爭議的科技成果的盲目投用和濫用，避免給人類社會帶來毀滅性的災難。相比較於科技不發達時代，當今社會，科技發展對科技倫理的需求更為迫切，科技倫理對科技發展的規製作用也更為凸顯。




取自"http://wiki.mbalib.com/zh-tw/%E7%A7%91%E6%8A%80%E4%BC%A6%E7%90%86"

本條目對我有幫助3  分享到：














   如果您認為本條目還有待完善，需要補充新內容或修改錯誤內容，請編輯條目。

本條目相關文檔
 國內科技倫理學研究綜述 8頁 風險社會中的科技倫理問題與出路 5頁更多相關文檔
本條目由以下用戶參與貢獻
Tracy,劉維燎. 頁面分類: 生產管理術語 





評論(共0條)提示:評論內容為網友針對條目"科技倫理"展開的討論，與本站觀點立場無關。
發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




導航


首頁
文檔
百科
商學院
資訊
培訓
幫幫




個人工具


用戶登錄創建新帳號 









搜索



 
 

全球最大的中文經管百科，由121,994位網友共同編寫而成，共計414,092個條目








 
首頁
 
管理
 
營銷
 
經濟
 
金融
 
人力資源
 
咨詢
 
財務
 
品牌
 
證券
 
物流
 
貿易
 
商學院
 
法律
 
人物
 
分類索引
 




查看

條目討論編輯簡體中文繁體中文 


工具▼


鏈入頁面
鏈出更改
上載文件 特殊頁面 可列印版
永久鏈接 













導航


最新資訊
最新評論
最新推薦
熱門推薦
編輯實驗
使用幫助
創建條目
隨便看看












本周推薦
最多推薦



影響世界的100個經典管理定律垃圾人定律產品定位五步法MECE分析法裙擺指數DISC個性測驗吳曉波奧格威法則巴納姆效應六項精進 

蘑菇管理定律猴子管理法則情緒ABC理論100個最流行的管理辭彙21天效應破窗效應懶螞蟻效應SWOT分析模型墨菲定律踢貓效應 

以上內容根據網友推薦自動排序生成









x



	   最後更改15:38, 2016年8月10日.	  
智庫首頁 - 
百科首頁 - 
關於百科 -
	   客戶端 -
	   人才招聘 -
	   廣告合作 - 
權利通知 -
	   聯繫我們 -
	   免責聲明
 - 友情鏈接

©2006-2017 MBAlib.com, All rights reserved. 


 



We're fetching your file...Please wait a moment while we retrieve your file from its home on the internet










清華大學生物倫理與法律研究中心 






Your browser does not support JavaScript!

Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!














首頁 清華大學 友善列印 網站地圖 ENGLISH




 










迴首頁
研究議題
生物科技
能源與環境
研究倫理

學術活動
學術演講
研討會與研習會
學術午餐討論會
食安論壇
信義講座
學術拜會

出版品
法律與生命科學
台灣科技法律與政策論叢
Journal for Law and Policy in China
專書

活動剪影
國際氣候變遷發展及法制研究室


 




Your browser does not support JavaScript!

































分類清單





歡迎詞

最新消息
中心訊息
國際訊息

關於我們
中心成員

中心位置
交通資訊
位置

粉絲頁








































中心訊息More...













 [ 2017-04-21  ] 
【學術午餐討論會】 本中心將於106年5月至6月間舉辦四場學術午餐討論會，現代社會與科技的倫理問題：動物實驗、代理孕母、機器人與網路科技


















 [ 2017-02-01  ] 
徵求氣候變遷、能源與環境法制及政策專業之博士後研究員


















 [ 2016-11-01  ] 
【學術午餐討論會】 本中心將於105年11月至12月間舉辦三場學術午餐討論會，本次主題為【訂作一段生命的奇幻旅程-談基因與再生醫學時代的出生到終老】，歡迎各界踴躍報名參加


















 [ 2016-07-07  ] 
【清華食安論壇】會議綜述出爐~


















 [ 2016-05-16  ] 
【公告】本中心有粉絲頁啦~~


















 [ 2016-04-29  ] 
【清華食安論壇】第二週將於105年5月3日、5月4日、5月5與5月6日日舉行，歡迎各界踴躍報名參加


















 [ 2016-04-08  ] 
【清華食安論壇】第一週將於105年4月25日、4月27日、4月28與4月29日日舉行，歡迎各界踴躍報名參加


















 [ 2016-03-25  ] 
本中心出版之「法律與生命科學」將於2016年3月復刊，並改由本中心與臺北醫學大學醫學人文研究所共同出刊。


















 [ 2016-03-23  ] 
【清華食安論壇】105年4月25日起密集舉辦八場【從農場到餐桌的食安環境】之午餐演講，歡迎報名參加


















 [ 2016-03-21  ] 
【學術午餐討論會】本中心將於105年3月至6月間舉辦四場學術午餐討論會，本次主題為【安心地出境】，歡迎報名參加歡迎各界踴躍報名參加










 More...








































國際訊息More...













 [ 2017-05-08  ] 
Malta Legal Forum  on  Adaptation to Climate Change will take place in Leuven Belgium on 22 - 23 May 2017.


















 [ 2017-03-31  ] 
第二屆中國生物樣本庫倫理論壇暨第四屆組學與生命倫理研討會將於2017年4月21至4月23日在武漢華中科技大學舉行


















 [ 2016-05-31  ] 
第七屆中國生命倫理學年會將於2016年10月20日於中國蘇州舉行～


















 [ 2016-01-04  ] 
World Congress of the International Association of Bioethics (IAB) will take place here in Edinburgh on 14 - 17 June 2016.


















 [ 2016-01-04  ] 
（第三屆）生物樣本庫與臨床研究論壇將於2016年1月14-15日於上海舉行


















 [ 2015-12-10  ] 
中國自然辯證法研究會生命倫理學專業委員會將於2016.10.21-2016.10.26舉行第七屆全國生命倫理學學術會


















 [ 2015-09-01  ] 
11th World Conference on Bioethics, Medical Ethics and Medical Law will be held in 20-22 October 2015


















 [ 2015-07-10  ] 
「Malta Legal Forum on Adaptation to Climate Change」will be held in 14-16 September in Malta.










 More...
































本網站著作權屬於清華大學生物倫理與法律研究中心，請詳見使用規則。
電話：886-3-5627064　　傳真：886-3-5629446　　E-Mail：blc@my.nthu.edu.tw
地址：30013 新竹市光復路二段101號 國立清華大學科技管理學院生物倫理與法律研究中心（台積館412R)










