




課程大綱










生物資料分析之程式語言PROGRAMMING LANGUAGES FOR BIOLOGICAL DATA ANALYSIS






開課系所 Department/Institute:  生訊所          Institute of Bioinformatics and Biosignal Transduction
開課教師 Instructor:   劉宗霖 Liu, Tsung-Lin                ;張文綺 Chang, Wen-Chi                
開課學年 Academic Year:   0103
開課學期 Semester:    1
開課序號 Serial Number:   010

課程屬性碼 Attribute Code:   BIOI6101 
課程碼 Course Number:   Z250700 
分班碼 Class Code: 
學分數 No. of Credits:           3
課程語言 Medium of Instruction:   中文


課程網址 Course Website:         http://moodle.ncku.edu.tw	

先修課程或先備能力 Prerequisite Course(s):   無      

教師聯絡資訊 Contact with Teacher

劉宗霖  06-2085163  tsunglin@mail.ncku.edu.tw
張文綺  sarah321@mail.ncku.edu.tw
       

助教資訊 Contact with Tutor


學習規範 Course Policy


評量方式 Grading


方法百分比%

作業 Assignments
50期中考 Midterm Exam
30期末考 Term exam
20




教學方法 Teaching Strategies
      教師授課
學生實作    

		※請遵守智慧財產權觀念  不得不法影印
		 Please follow the Intellectual Property instruction and No illegal copy
	

課程教材 Course Material
	    自編投影片    

參考書目 References
	    MySQL Tutorial, by Luke Welling and Laura Thomson
Learning Perl, by Randal L. Schwartz, Tom Phoenix & Brian D Foy    

備註 Remarks





基本素養 Basic Literacy
        無    

核心能力 Competence
■ 具備分子生物學、細胞生物學、疾病醫學、資訊科學及跨領域的專業知識，以及操作相關實驗技術的能力
 To equip students with professional knowledge of molecular biology, cell biology, diseases, bioinformatics, and cross-fields. To develop related experimental skills
■ 設計實驗及分析統整實驗數據的能力
 To develop skills of experimental design and data analysis
□ 專業與學術倫理的認知
 To develop academic ethics
□ 有效的溝通與表達能力
 To develop communication and expression skills
□ 掌握國際研究的發展趨勢
 To acquaint trends of international research
■ 具備轉譯醫學及產學結合的能力
 To develop skills for translational medicine and academic-industry collaboration
 

課程概述 Course Description
       課程主旨為要求生物資訊所畢業的學生均能俱備基本撰寫程式來分析生物資料的能力。以常用的生物資料庫如 NCBI、UCSC Genome Browser 等為例，將教授 MySQL 來對下載的資料作整理，並對資料作分類查詢。另外也教授 Perl 程式語言的撰寫來對生物資料作大量和進一步的分析。The idea of this course is to equip each graduate student in our institute the basic ability of analyzing biological data via programming. Commonly used databases, e.g., NCBI, UCSC Genome Browser, … etc, will be taken as examples. We will teach how to use MySQL to manage the downloaded data, and the various commands for database query. Besides, we will teach how to write Perl scripts to do large-scale and advanced analysis on biological data.    

課程學習目標 Course Objectives    
	    能夠使用簡易的 Linux 系統指令
能夠建立使用 MySQL 的環境
能夠合理設計資料的分類
能夠將資料匯入 MySQL 資料庫中
能夠用 MySQL 的指令來作資料的分類查詢
能夠知道程式設計的概念（輸入輸出、變數 、條件判斷、數值運算、迴圈 ）
能夠撰寫 Perl 程式來分析生物資料    

課程進度 Course Outline


週次 Week進度說明 Progress Description
1課程簡介2Linux 系統簡介和常用指令（一）3Linux 系統簡介和常用指令（二）4Perl 輸入輸出及簡易邏輯與迴圈運算5Perl 陣列及雜湊6Perl 正規表示法7副函式及檔案與資料夾處理8利用 Perl 處理生物資料（一）9利用 Perl 處理生物資料（二）10Perl 模組11GNU plot 圖形輸出12期中考13常用之生物資料庫介紹及資料下載、MySQL 安裝、MySQL 資料庫設計和建立14MySQL 資料匯入和查詢15MySQL 資料整合、分類和統計16MySQL 實例操作練習17MySQL 實例操作展示18期末考 

　以上每週進度教師可依上課情況做適度調整。The schedule may be subject to change.


課程學習融入下列議題或具有下列內涵的程度 Immersing the Following Issues or Contents
議題或內容 Issues or Contents關聯性 Correlation性別平等 Gender Equity
無相關 No correlation法治教育 Law-Related Education
無相關 No correlation人權教育 Human Rights Education
無相關 No correlation服務學習 Service Learning
無相關 No correlation生命教育 Life Education
無相關 No correlation智慧財產權 Intellectual Property
無相關 No correlation環境安全 Environmental Safety
無相關 No correlation環境保護 Environmental Protection
無相關 No correlation文創產業 Cultural and creative Industry
無相關 No correlation健康醫療照護產業 Health,Medical Treatment, Nursing Industry
無相關 No correlation精緻農業產業 Advanced Agriculture
無相關 No correlation生物科技產業 Biotechnology Industry
直接相關 Direct correlation觀光旅遊產業 Tourism
無相關 No correlation綠色能源產業 Green Energy Industry
無相關 No correlation強化工業基礎技術方案 Advancing basic industry technology program
無相關 No correlation學術研究取向 Academic Orientation
直接相關 Direct correlation工作實務取向 Pragmatic Orientation
間接相關 Indirect correlation 

有關課程其他調查 Other Surveys of Courses
                   1.本課程是否規劃業界教師參與教學或演講?   否            
Is there any industry specialist invited in this course? How many times? No
			
           2.本課程是否規劃內含校外實習 (並非參訪)?   否		   
Is there any in (out of) school practicum involved in this course? How many hours?  No




 生物資料分析之程式語言 @ 木頭色的．天空 :: 隨意窩 Xuite日誌












木頭色的．天空日誌相簿影音好友名片 
201010041119生物資料分析之程式語言?課業學習算是課程筆記整理的東西。生物資料分析之程式語言算是課程筆記整理的東西。

因為我們的電腦不是 Linux 系統，所以要用遠端連線到老師的電腦使用。如果要在自己的電腦建資料庫，安裝 MySQL 即可 (自己就是 root，也就是權限管理人)
先利用 Pietty 並輸入老師的 IP 及 port。Pietty 官網：http://www.csie.ntu.edu.tw/~piaip/pietty/
如果是用 MAC 連，就不能用這個，要用別的遠端連線軟體。(使用上麻煩一點，不過後來的操作都一樣)
進入後的第一件事：login (輸入自己的帳號密碼，老師幫我們開的帳號)如果自己就是系統的主人就輸入：root
密碼正確後會看到這個：[帳號@localhost ~]$在後面輸入指令可執行想要的動作
接著要進入 mysql 必須要輸入：[帳號@localhost ~]$ mysql -u 帳號 -pEnter password: 
輸入完就會出現 Welcome 的字串們，進入 mysql 後會變：mysql> 同樣的可輸入想要的指令，現在讓我們來看看裡面有哪些資料庫吧！
mysql> show databases;(秀資料庫的指令，最後的小分號是裡面的句號。)
+--------------------+| Database  　  |+--------------------+|A  　　　　     ||B	 　　　  　||C	 　　  　　|+--------------------+
裡面的 A、B、C 都是一個資料庫。
要使用資料庫：mysql> use 資料庫的名稱;就可以進入了。
那如果要出來呢？不需要，只要再使用別的資料庫，就可以直接用別的資料庫了。=W="
如果要創一個資料庫的指令：mysql> create database 資料庫的名字;這裡大家最容易犯的錯誤就是，會把 create 打錯，打成 creat！(看過無數次，也發生過在自己身上XD)
還有取名字時，不要用中文，也不要在中間加空格，因為空格對電腦來說，都是有意義的！
此時再看一次有哪些 databases，就可以看到自己新增的資料庫囉！
刪掉也是差不多的指令：mysql> drop database 資料庫的名字;
以上總結：1. 進入系統。2. 進入 MySQL。3. 看看有哪些資料庫？4. 創造資料庫、刪除資料庫。5. 從一個資料庫進入另一個資料庫。
註意事項：1. 檔案名稱是有分大小寫的！指令則沒有。2. create 不要寫錯。3. show databases => 用複數。4. 取檔名時中間不要加空格。5. 指令輸入完要記得打分號。
 筱嵐 / Xuite日誌 / 回應(0) / 引用(0)眼殘|日誌首頁|用 Excel 整理 data上一篇眼殘下一篇用 Excel 整理 data回應






加我為好友日誌相簿影音旅遊
我的相簿


 julieedison's 新文章2010 年 李文雄院士的專訪泡湯自由行咒樂園 (The Park) 和零系列的比較真人版逆轉裁判觀後感歡送學姐，LAB 半日遊恐怖護理站/瘋魔美女 (Sick Nurses) 劇透強哥 遭遇戰！兄弟 BL網路上有些心理測驗...為什麼會擔心
全部展開|全部收合
關鍵字 
 julieedison's 新回應沒有新回應！



Powered by Xuite










 




課程資訊 - 碩士班 - 國立成功大學 生物資訊與訊息傳遞研究所














您的瀏覽器不支援Javascript，部分功能將無法呈現。


:::
迴首頁
|
成功大學 
|
友善列印
|
English
|
聯絡我們
國立成功大學 生物資訊與訊息傳遞研究所

:::課程資訊課程地圖碩士班博士班


:::
碩士班碩士班：應修30學分。
從事生物醫學研究(論文6學分、必修6學分、必選10學分、選修8學分)
從事生物資訊研究(論文6學分、必修6學分、必選7學分、選修11學分)





學期


學分


從事生物醫學研究


從事生物資訊研究




上學期


必修(1)


專題討論(一)


專題討論(一)




下學期


必修(1)


專題討論(二)


專題討論(二)




上學期


必修(0)


專題討論(三)


專題討論(三)




下學期


必修(0)


專題討論(四)


專題討論(四)




上學期


必修(1)


書報討論(一)


書報討論(一)




下學期


必修(1)


書報討論(二)


書報討論(二)




上學期


必修(1)


書報討論(三)


書報討論(三)




下學期


必修(1)


書報討論(四)


書報討論(四)




上學期


必選(3)


分生技術與儀器分析


基礎細胞與分子生物學




上學期


必選(3)


生物資料分析之程式語言




上學期


必選(1)


研究倫理與論文寫作


研究倫理與論文寫作




上學期


必選(3)


高等分子生物學


(選修)高等分子生物學




下學期


必選(3)


高等細胞生物學


(選修)高等細胞生物學




上學期


選修(3)


基因體生物資訊學




上學期


選修(2)


細胞週期與生長調控




上學期


選修(2)


後轉錄調控特論




上學期


選修(2)


癌症生物學




上學期


選修(3)


蛋白質後轉譯修飾




上學期


選修(3)


訊息傳遞與醫藥應用




上學期


選修(2)


生物巨分子之生物物理解析




上學期


選修(3)


生物資料庫設計與應用




下學期


選修(1)


科學研究寫作




下學期


選修(2)


高等病毒學




下學期


選修(2)


非編碼核醣核酸學




下學期


選修(3)


下世代序列資料分析




下學期


選修(3)


癌症治療與抗藥性機轉




下學期


選修(3)


訊息傳遞蛋白的結構與功能特論




下學期


選修(2)


端粒與端粒酶特論




下學期


選修(3)


基因調控與生物資訊




※ 必選課程已具備相當程度而不想選修者，可於每年9月開學第一週提出，所辦將依下列要點來辦理免修之認定：
1.若大學選修過相關科目，選修科目成績達80分以上則可免修必選學分，並請提出成績證明。
2.若大學選修過相關科目，選修科目成績為60分至80分之間，則由學生事務委員會建議選修其他相關科目並請課程委員會召集人列席。
 



:::

標準版RSs 2.x套裝最新消息系所簡介系所成員招生資訊學術成果課程資訊下載專區學生資訊網路資源評鑑專用活動花絮研討會問捲調查行事曆


Login
:::


帳號:

密碼:


















本站
 站外 










本網站著作權屬於國立成功大學 生物資訊與訊息傳遞研究所，請詳見使用規則。

電話：(06)2757575 Ext.31020　傳真：(06)2083663
地址：701臺南市大學路1號　生物資訊與訊息傳遞研究所  E-Mail：em75731@email.ncku.edu.tw
 建議使用IE 6/7 或 Mozilla Firefox 3，並將螢幕解析度設定為 1024*768，以獲得最佳瀏覽效果
   
   



瀏覽人數：

























很抱歉，找不到您所查詢的頁面




















首頁
找工作 
找人才 
職涯論壇 
求職見證 
會員中心 






















薪資公秤

根據您輸入的薪資，從產業、職務、公司規模、教育程度、工作地等五個面向進行薪資落點。





熱門文章





九大職能星



 施測時間：20分鐘
 測驗性質：職能測驗
 測驗向度：成就動機、工作控管、團隊精神、負責承擔、執行能力  ...等15項。
 九型分析：研究型、業務型 ...等九型










全球華人股份有限公司版權所有 © 1111 Job Bank All Rights Reserved. 聯絡我們 . 站建議瀏覽器版本為Chrome、FireFox3.5或IE 8 以上








生物資訊學 - 維基百科，自由的百科全書































 







生物資訊學

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋










人類X染色體圖譜




生物化學的一部分


生物化學





關鍵部分




生物分子
代謝







目錄（英語：Index of biochemistry articles）
概述（英語：Outline of biochemistry）





歷史和主題




歷史






生物化學
細胞生物學
生物資訊學
酶學
遺傳學
免疫學
分子生物學
植物生物化學
結構生物學






生物化學概述（英語：Outline of biochemistry）






生物化學家列表（英語：List of biochemists）




主題: 生物學, 分子與細胞生物學





閱
論
編





生物資訊學（英語：bioinformatics）利用應用數學、資訊學、統計學和計算機科學的方法研究生物學的問題。生物資訊學的研究材料和結果就是各種各樣的生物學資料，其研究工具是計算機，研究方法包括對生物學資料的搜尋（收集和篩選）、處理（編輯、整理、管理和顯示）及利用（計算、模擬）。目前主要的研究方向有：序列比對、序列組裝、基因識別、基因重組、蛋白質結構預測、基因表現、蛋白質反應的預測，以及建立進化模型。
生物學技術往往生成大量的嘈雜資料。與資料挖掘類似，生物資訊學利用數學工具從大量資料中提取有用的生物學資訊。生物資訊學所要處理的典型問題包括：重新組裝在霰彈槍定序法測序過程中被打散的DNA序列，從蛋白質的胺基酸序列預測蛋白質結構，利用mRNA微陣列或質譜儀的資料檢驗基因調控的假說。
某些人將計算生物學作為生物資訊學的同義詞處理；但是另外一些人認為計算生物學和生物資訊學應當被當作不同的條目處理，因為生物資訊學更側重於生物學領域中計算方法的使用和發展，而計算生物學強調應用資訊學技術對生物學領域中的假說進行檢驗，並嘗試發展新的理論。
生物資訊學可以定義為對分子生物學中兩類資訊流的研究[1]：

第一類資訊流源於分子生物學的中心法則：DNA序列被轉錄為mRNA序列，後者被轉譯為蛋白質序列。蛋白質序列繼而摺疊為具功能的三維結構。按照達爾文演化理論，這些功能被生物體的環境所選擇，從而驅動群體中DNA序列的進化。因此，第一類的生物資訊學應用關註於中心法則中任一階段的資訊傳遞，包括DNA序列中基因的組織與控制、確定DNA中的轉錄單位、從序列預測蛋白質結構以及分子功能分析。
第二類資訊流是基於科學方法：提出關於生物學活動的假設，設計實驗以驗證這些假設，評估結果與假設的相容性，然後根據實驗資料對原假設作擴展或修正。第二類的生物資訊學應用關註於這一流程中的資訊傳遞，包括產生假設、設計實驗、通過資料庫將實驗結果組織起來、檢驗資料與模型的相容性以及修正假設的各個系統。　

麥可·沃特曼（又譯：麥克·沃特曼）（Michael Waterman）教授率先將數學和計算方法引入生物學研究，在生物資訊領域有許多開創性的貢獻，被譽為「生物資訊學之父」。他致力於將數學、統計、計算機科學應用於各種分子生物學問題中，開闢了多個重要研究方向。他與Temple Smith發展的Smith-Waterman算法奠定了生物資訊學算法的基礎，他與Eric Lander發展的生物序列映射數學模型成為人類基因組計劃的重要理論基石，同時，他的工作在數學界和計算機領域也有著廣泛和深遠的影響。2008年起，沃特曼教授受聘為北京清華大學講席教授，領導由多位海外傑出科學家組成的北京清華大學生物資訊學與系統生物學講席教授組，為中國清華大學乃至中國的生物資訊學學科發展作出了突出貢獻。2013年獲得中華人民共和國友誼獎。



目錄


1 主要研究方向

1.1 序列分析

1.1.1 基因組註釋


1.2 計算進化生物學
1.3 生物多樣性的度量
1.4 蛋白質結構預測
1.5 蛋白質表現分析
1.6 網絡和系統生物學
1.7 比較基因組學
1.8 基因表現分析
1.9 調控分析
1.10 導致癌症的突變分析
1.11 生物系統模擬
1.12 在藥物研發方面的應用


2 軟體工具
3 參考文獻

3.1 引用
3.2 來源


4 外部連結
5 參見



主要研究方向[編輯]
序列分析[編輯]
主條目：序列比對




不同基因或蛋白質的序列可以並排排列，以測量它們的相似性。 該比對比較含有WPP結構域（英語：WPP domain）的蛋白質序列。


1977年，噬菌體Φ-X174成為第一個被完整測定基因組序列的生物體。自此以後，越來越多生物體的DNA序列被人類測定。通過對這些序列的分析，人們希望獲知其中對應蛋白質編碼的基因和基因調控序列。不同物種間的基因比對既能夠解釋和預測他們蛋白質的功能的相似性，又能夠揭示不同物種間的聯繫。由於資料量巨大，依靠人工分析DNA序列早已變得不切實際，這使得人們不得不採用計算機分析數千種生物體的數十億個核苷酸組成的DNA序列。由於DNA序列中普遍存在變異現象，這些電腦程式需要識別大量相關但是不完全相同的序列。即便是在DNA測序的過程中，也存在著不確定的因素。在DNA測序的霰彈槍定序法（The Institute for Genomic Research依此技術測定了第一個細菌的基因組）中，完整的DNA鏈被打散為成千上萬條長約600到800個核苷酸的DNA片段。這些DNA片段的兩端相互重疊，只有依照正確的順序組合，才能還原為完整的DNA序列。對於較大的基因組，霰彈槍定序法能夠迅速的測定DNA片段的序列，但將它們組裝起來的工作則相當複雜。在人類基因組計劃中，該基因重組過程花費了幾個月的CPU時間（on a circa-2000 vintage DEC Alpha computer）。由於現今幾乎所有基因序列均由霰彈法測定，基因重組算法是資訊生物學研究的重點課題。
基因組中並不是所有的核苷酸都構成基因，所以序列分析的另一個研究課題是對基因組中的基因和基因調控序列進行自動識別。在較高等的生物體中，DNA序列的大部分並沒有明顯的作用。但是，這些所謂的「垃圾DNA」卻可能具有未被識別的功能。
基因組註釋[編輯]
在基因組學中，對基因和其他生物特徵的標註稱為基因組註釋。1995年，Owen White（在1995年完成的人類首次為獨立的生物體——流感嗜血桿菌——測序的工作中，他是組員之一）設計出了第一套基因組註釋軟體系統。該系統能夠自動識別基因、轉錄基因和其他生物學特徵，並能夠初步的分析它們的功能。大多數現今的註釋系統的與之類似，但用以分析DNA序列的軟體在不斷進化之中。
在尋找基因和致力於發現新蛋白的努力中，人們習慣於把新的序列同已知功能的蛋白序列作比對。由於這些比對通常都希望能夠推測新蛋白的功能，不管它們是雙重比對還是多序列比對，都可以回答大量的其它的生物學問題。舉例來說，面對一堆搜集的比對序列，人們會研究隱含於蛋白之中的系統發生的關係，以便於更好地理解蛋白的進化。人們並不只是著眼於某一個蛋白，而是研究一個家族中的相關蛋白，看看進化壓力和生物秩序如何結合起來創造出新的具有雖然不同但是功能相關的蛋白。研究完多序列比對中的高度保守區域，我們可以對蛋白質的整個結構進行預測，並且猜測這些保守區域對於維持三維結構的重要性。
顯然，分析一群相關蛋白質時，很有必要瞭解比對的正確構成。發展用於多序列比對的程式是一個很有活力的研究領域，絕大多數方法都是基於漸進比對（progressive alignment）的概念。漸進比對的思想依賴於使用者用作比對的蛋白質序列之間確實存在的生物學上的或者更準確地說是種系發生學上的相互關聯。不同算法從不同方面解決這一問題，但是當比對的序列大大地超過兩個時（雙重比對），對於計算的挑戰就會很令人生畏。在實際操作中，算法會在計算速度和獲得最佳比對之間尋求平衡，常常會接受足夠相近的比對。不管最終使用的是什麼方法，使用者都必須審視結果的比對，因為在此基礎上作一些手工修改是十分必要的，尤其是對保守的區域。
計算進化生物學[編輯]


演化與演化論




現代生物分類群體從它們的
共同祖先遺傳分化的圖示。



關鍵議題



進化論介紹（英語：Introduction to evolution）
共同起源
共同起源的證據



機制與過程



群體遺傳學 · 遺傳多樣性
突變 · 自然選擇 · 適應
遺傳漂變 · 基因流
物種形成 · 輻射適應
共同演化 · 趨異演化 · 趨同演化
平行演化 · 絕滅



研究與歷史



證據
歷史
現代綜合理論
社會影響



演化生物學領域與應用



社會生物學
演化人類學
生態遺傳學
演化發育生物學
演化語言學
演化心理學
人類演化
分子演化
種係發生學
種系發生學
人工選擇
群體遺傳學
系統分類學



生物學主題





閱
論
編





進化生物學研究物種的起源和演化。引入資訊學到進化生物學中，使得研究者能夠：

通過度量DNA序列的改變研究眾多生物體間的進化關係（超越了以前基於身體和生理特徵觀察的研究方法）
通過整個基因組的比對，研究更為複雜的進化論課題，如基因複製，基因橫向遷移等
為種群進化建立複雜的計算模型，以預測種群隨時間的演化
保存大量物種的遺傳資訊

未來的研究工作包括重建業已相當複雜的進化樹。
計算進化生物學常常與採用遺傳算法的計算機科學相混淆。後者受到生物進化原理的啟發，發展出一套軟體用於改進配方、算法、集成電路設計等等。
生物多樣性的度量[編輯]
對一個特定的生態系統，小到一層生物膜、一滴海水、一鏟泥土，大到整個地球，其中全體物種的基因組成分可被定義為這個生態系統的生物多樣性。搜集各物種的名稱、描述、分佈、遺傳資訊、地位、種群大小、棲息地，和各生物體間的相互作用等資訊，可以建立一個資料庫。有專門的軟體用於搜尋、分析和可視化這些資訊，更重要的是，它們還能夠幫助人們相互交流這些資訊。計算機能夠模擬相應的模型，以計算種群動態演變，遺傳健康狀態等等。
該領域的一個重要前景是為瀕危物種建立基因銀行，即將各物種的基因組資訊保存下來。這樣即便在將來這些物種滅絕了，人類也可能利用它們的基因組資訊重新創造出它們。
蛋白質結構預測[編輯]
蛋白質結構預測是生物資訊學的重要應用。蛋白質的胺基酸序列（也稱為一級結構）可以容易的由它的基因編碼序列獲得。在絕大多數情況下，在蛋白質的原生環境中，其結構由它的胺基酸序列唯一的決定。蛋白質的結構對於理解蛋白質的功能十分重要。這些結構資訊通常被稱為二級、三級、四級結構。目前尚沒有普遍可行方案實現這些結構的準確預測；大多數方案為啟發式的。
同源性是生物資訊學中的一個重要概念。在基因組的研究中，同源性被用以分析基因的功能：若兩基因同源，則它們的功能可能相近；在蛋白質結構的研究中，同源性被用於尋找在形成蛋白質結構和蛋白質反應中起關鍵作用的蛋白質片斷。在一種被稱為同源建模的技術中，這些資訊可與已知結構的蛋白質相比較，從而預測未知結構的蛋白質。目前為止，這是唯一可靠的預測蛋白質結構的方法。
人類血色素和豆類血色素間的相似性是以上方法的一個實例。兩種血色素有相同的功能，均能夠在各自的生物體內運輸氧氣。儘管它們的胺基酸序列大不相同，它們的蛋白質結構幾乎一樣。
蛋白質表現分析[編輯]
通過蛋白質微陣列技術或高通量質譜分析對生物標本進行測量所獲得的資料中，包含有大量生物標本內蛋白質的資訊。生物資訊學被廣泛的應用於這些資料的分析。對於前者，生物資訊學所面臨的問題與RNA微陣列資料分析中遇到的問題相似；對於後者，生物資訊學將所獲得的大量質譜資料與通過已知蛋白質資料庫預測的資料進行比較，並使用複雜的統計學方法進一步分析。
網絡和系統生物學[編輯]
網絡分析試圖瞭解生物網絡中的關係，如代謝或蛋白質 - 蛋白質相互作用網絡。儘管生物網絡可以由單一類型的分子或實體（例如基因）構建，但是網絡生物學通常嘗試整合許多不同的資料類型，例如蛋白質，小分子，基因表現資料等。另一個流行的遺傳網絡分析資料源是文獻資料。相關工具包括Pathway Studio和IPA。
系統生物學涉及使用細胞子系統（例如代謝物和包括代謝，訊息傳遞途徑和基因調節網絡的酶的網絡）的計算機模擬來分析和可視化這些細胞過程的複雜連接。例如，人工生命或虛擬進化試圖通過簡單（人工）生命形式的計算機模擬來理解進化過程。
比較基因組學[編輯]
比較基因組學的核心課題是識別和建立不同生物體的基因或其他基因組特徵的聯繫。這些跨基因組的聯繫使得我們能夠跟蹤基因組的進化過程。基因組進化由多個不同層次的事件完成。在最低的層次，單個核苷酸上發生了點變異。在較高的層次，大的染色體片段經歷了複製、橫向遷移、逆轉、調換、刪除和插入等過程。在最高的層次上，整個基因組會經歷雜交、倍交、內共生等變異，並迅速產生新的物種。
基因表現分析[編輯]
多種生物學技術可以用於測量基因的表現，如DNA微陣列，表現序列標籤（expressed sequence tag），基因表現連續分析（serial analysis of gene expression），大規模平行信號測序（massively parallel signature sequencing），多元原位雜交法（multiplexed in-situ hybridization）等。上列所有方法均嚴重依賴於環境並會產生大量高雜訊的資料。自從高通量測序技術實現商品化應用以來，轉錄組測序（RNA-Seq）日益成為研究基因表現資訊的主要技術手段。相比傳統方法，轉錄組測序技術具有諸多優勢，例如更高的靈敏度，更準確的表現水平測定，更易於發現先前未註釋的基因或轉錄本等。在這些技術的應用過程中，生物資訊學致力於發展一套統計學工具以相應的大規模資料中提取有用的生物學資訊。
調控分析[編輯]
調控是指當細胞受到外信號刺激之後其內發生的一系列反應過程的總和。生物資訊學技術被用於分析調控的各個步驟。例如，基因表現的資料可用於分析基因調控。對於一個單細胞生物體，我們可以用生物晶片技術觀察受到不同外界刺激、處於細胞周期不同狀態的細胞，並將採集到的資料利用聚類算法分析，以尋找表現相似的基因或樣本。該結果可用於多種深入的分析。
導致癌症的突變分析[編輯]
主條目：腫瘤基因組學
二代測序在生物資訊學上的突破使得腫瘤基因組學的範疇得到很大的擴展，新方法與軟體的出現也讓生物資訊學家更快、更便宜地對癌症基因組進行測序。二代測序使得分類基因組裡導致癌症的突變的流程變得更靈活，也使得透過為不同時間的樣本測序，追蹤癌症病人的病況演進的檢測手段在未來成為可能[2]。
生物系統模擬[編輯]
系統生物學通過對細胞子系統的計算機模擬，分析這些細胞過程間的複雜聯繫，並將分析結果可視化。例如，人工生命就通過計算機模擬簡單的生物形式，以幫助人類瞭解進化過程。
在藥物研發方面的應用[編輯]
生物資訊學可用於藥物靶標基因的發現和驗證。有許多資料庫可用來獲得在不同組織在正常／疾病狀態下基因表現的差異，通過搜尋這些資料庫，可以得到候選基因作為藥物靶標，特異性地針對某一種疾病。另外，還可根據蛋白質功能區和三維結構的預測來對藥物靶標進行鑑定，以便早期瞭解所研究蛋白的屬性，預測它是否適用於藥物作用。
軟體工具[編輯]
BLAST（基本局部比對搜尋工具）和FASTA是目前使用得最為頻繁的兩套資料庫搜尋程式。它們的功能相近，都是把用戶提交的一個核酸序列或蛋白質序列拿去與指定的資料庫中的全部序列作比較。一般認為，BLAST運行速度快，對蛋白質序列的搜尋更為有效。FASTA運行較慢，對核酸序列更為敏感。也有基於網頁交互的軟體如STING，用於結構生物資訊學的分析。
參考文獻[編輯]
引用[編輯]


^ Altman, 1998
^ Hye-Jung, E.C.; Jaswinder, K.; Martin, K.; Samuel, A.A; Marco, A.M. 「Second-Generation Sequencing for Cancer Genome Analysis」. (編) Dellaire, Graham; Berman, Jason N.; Arceci, Robert J. Cancer Genomics. Boston (US): Academic Press. 2014: 13–30. ISBN 9780123969675. doi:10.1016/B978-0-12-396967-5.00002-5. 


來源[編輯]

書籍


《新藥藥物靶標開發技術》2006年版，高等教育出版社，ISBN 978-7-04-018953-7

外部連結[編輯]



於維基詞典中查詢bioinformatics。



（英文）生物資訊學機構
EMBnet
Open Bioinformatics Foundation
Bioinformatics Resource Portal (SIB)

參見[編輯]


生物學主題
分子與細胞生物學主題
計算機科學主題




計算機科學
計算生物學
資訊可視化
應用數學
生物數學
生物化學
化學資訊學
分子生物學
生物統計學
系統生物學
種系發生學
醫學資訊學
衛生資訊技術
生物醫學工程
蛋白質組學











閱
論
編


生物資訊學






資料庫



測序資料庫：GenBank、European Nucleotide Archive（英語：European Nucleotide Archive）、日本DNA資料庫
輔助資料庫：UniProt, database of protein sequences grouping together Swiss-Prot, TrEMBL 和 蛋白質資訊資源（英語：Protein Information Resource）
其它資料庫：蛋白質資料庫, Ensembl, 和InterPro（英語：InterPro）
專項基因組資料庫：酵母基因組資料庫（英語：Saccharomyces Genome Database）、FlyBase（英語：FlyBase）, VectorBase（英語：VectorBase）, WormBase（英語：WormBase）, PHI-base（英語：PHI-base）, The Arabidopsis Information Resource與斑馬魚資訊網（英語：Zebrafish Information Network）








軟體



BLAST
Bowtie
Clustal（英語：Clustal）
HMMER（英語：HMMER）
MUSCLE
SAMtools（英語：SAMtools）
TopHat（英語：TopHat (bioinformatics)）








其它



伺服器：ExPASy（英語：ExPASy）
本體論：基因本體








機構



歐洲生物資訊研究所
美國國家生物技術資訊中心（NCBI）
瑞士生物資訊研究所（英語：Swiss Institute of Bioinformatics）
日本國立遺傳學研究所
博德研究所（英語：Broad Institute）
維康基金桑格研究院（英語：Wellcome Trust Sanger Institute）











計算生物學
生物資料庫列表（英語：List of biological databases）
測序
序列比對
分子種系發生學
















閱
論
編


電腦科學






數學基礎

數理邏輯 · 集合論 · 數論 · 圖論 · 類型論 · 範疇論 · 數值分析 · 資訊理論






計算理論

自動機 · 可計算性理論 · 計算複雜性理論 · 量子計算 · 數值計算方法






算法和資料結構

算法分析 · 算法設計 · 計算幾何






程式語言和編譯器

語法分析器 · 解釋器 · 編程範型（過程化編程 · 物件導向程式編程 · 函數式編程 · 邏輯編程等）






並發、並行和分佈式系統

多處理器 · 網格計算 · 並發控制






軟體工程

需求分析 · 軟體設計 · 程式設計 · 形式化方法 · 軟體測試 · 軟體開發過程






系統架構

電腦系統架構 · 微處理器體系結構 · 作業系統






電信與網絡

路由 · 網絡拓撲 · 密碼學






資料庫

資料庫管理系統 · 關係資料庫 · 結構化查詢語言 · NoSQL · 事務處理 · 資料庫索引 · 資料挖掘






人工智慧

自動推理 · 計算語言學 · 計算機視覺 · 進化計算 · 專家系統 · 機器學習 · 自然語言處理 · 機器人學






計算機圖形學

可視化 · 計算機動畫 · 圖像處理






人機互動

計算機輔助功能 · 用戶界面 · 可穿戴計算機 · 普適計算 · 虛擬現實 · 聊天機器人






科學計算

人工生命 · 生物資訊學 · 認知科學 · 計算化學 · 計算神經科學 · 計算物理學 · 數值算法 · 符號計算







註：計算機科學領域也可根據ACM-2012分類系統進行分類。














閱
論
編


生物學






生物學分支



解剖學
天體生物學
生物化學
生物地理學
生物力學
生物物理學
生物資訊學
生物統計學
植物學
細胞生物學
細胞微生物學（英語：Cellular microbiology）
化學生物學
時間生物學
保育生物學
發育生物學
生態學
流行病學
表觀遺傳學
演化生物學
遺傳學
基因組學
組織學
人體生物學（英語：Human biology）
免疫學
海洋生物學
生物數學
微生物學
分子生物學
真菌學
神經科學
營養學
生命起源
古生物學
寄生蟲學
病理學
藥理學
生理學
量子生物學
社會生物學
合成生物學
系統生物學
生物分類學
病毒學
毒理學
動物學











生命的層次結構



生物圈
生態系統
群落
種群
生命體
生物系統
器官
組織
細胞
胞器
生物分子複合體（英語：Biomolecular complex）
分子（高分子, 生物分子）
原子








基礎



細胞學說
生態
能量
演化
遺傳學
體內平衡
合成生物學
生物分類學








原理





演化




適應
遺傳漂變
基因流動
巨演化
微演化
突變
自然選擇
物種形成









生態學




生物多樣性
種間關係
生態系統
動物棲地
生態位
種群生態學
資源 (生物)（英語：Resource (biology)）









分子生物學




細胞信號傳送
發育生物學
表觀遺傳學
基因調控（英語：Regulation of gene expression）
減數分裂
有絲分裂
轉錄後修飾









生物化學




碳水化合物
脂類
代謝
核酸
光合作用
蛋白質











詞彙表



植物詞彙（英語：Glossary of botanical terms）
生態詞彙（英語：Glossary of ecology）
植物形態詞彙（英語：Glossary of plant morphology）
生物分類法









分類 · 主題 ·  共享資源 · 專題














閱
論
編


組學主題






基因組學



認知基因組學（英語：Cognitive genomics）
計算基因組學（英語：Computational genomics）
基因組計劃

人類基因組計劃


古多倍性（英語：Paleopolyploidy）
元基因組學
功能基因組學（英語：Functional genomics）
個人基因組學（英語：Personal genomics）
社會基因組學（英語：Social genomics）
結構基因組學








生物資訊學



生物晶片
化學資訊學
化學基因組學（英語：Chemogenomics）
免疫組學
連接組學
糖組學
脂類組學（英語：Lipidomics）
代謝物組學
多肽組學（英語：Peptidomics）
藥物遺傳學（英語：Pharmacogenetics）
藥物基因組學
系統生物學
毒理基因組學（英語：Toxicogenomics）
轉錄物組學








結構生物學



蛋白質組學

人類蛋白質組計劃


結構藥物設計








研究工具和技術



雙向電泳
質譜法
電噴霧離子法（英語：Electrospray ionization）（ESI）
基質輔助雷射解吸/電離（MALDI）
微流控
同位素標記（英語：Isotopic labeling）








機構



國立衛生研究院 (美國)
日本DNA資料庫（日本）
歐洲分子生物學實驗室（歐盟）
惠康基金會桑格研究院（英語：Wellcome Trust Sanger Institute）（英國）
















閱
論
編


醫療資訊學






衛生資訊管理



電子健康檔案
個人健康檔案
門診管理系統
醫院資訊系統
DICOM
衛生資訊技術
區域健康資訊組織
計算機化醫囑錄入








學科分支



生物資訊學
轉化醫學
計算生物學
公共衛生資訊學








醫學分類系統



ICD
SNOMED CT
LOINC
HRHIS
CCR
ISO 27799








專業組織機構



國際醫學資訊學協會
澳大利亞健康資訊學會
巴西健康資訊學會
印度醫學資訊學會
美國醫學資訊學協會
歐盟醫學資訊學聯盟








其他概念



Health Level 7
醫學資訊學及健康資訊學相關期刊雜誌
















閱
論
編


技術






領域




農業



農業工程
水產養殖
水產學
食品化學
食品工程
營養學
食品技術
食品微生物學（英語：Food microbiology）
遺傳利用限制技術（英語：Genetic use restriction technology）








生物醫學（英語：Biomedical technology）



生物資訊學
生物醫學工程
生物工程學
生物技術
健康科學
生化檢驗
藥理學
神經科學
組織工程學
基因工程
奈米醫學
化學資訊學








水利/土木建築



水利工程
土木工程
建築工程
建築設備
消防工程
安全工程
結構工程








教育技術



在線學習
教育技術學
教育軟體（英語：Educational software）
虛擬校園（英語：Virtual campus）








能源



核工程
核技術
儲能技術
石油工程（英語：Petroleum engineering）








軍事



彈藥
炸彈
軍事技術
電子作戰
低可偵測性技術
工兵
軍事通信（英語：Military communications）








資訊



人工智慧
計算機工程
計算機科學
音樂工藝
通信工程
通信
圖形
資訊技術
軟體工程
音樂
語音識別
可視化技術
系統分類學
本體工程
資訊學








工業（英語：Industrial technology）



奈米科技
音頻工程
生物工程
生化工程
陶瓷工程
化學工程
控制工程
低溫學
電氣工程
電子工程
工程技術
工程學
工業工程學
企業工程
水力學
機械工程
機械電子學
冶金工程
海洋工程
光學工程
系統工程
運輸工程
電機工程學
金融工程學
製造
機械
採礦業
自動化技術
冶金學








交通



航空航天
航空航天工程
空間技術
機動車
車輛工程
交通工程
流量工程








環境科技



綠色建築
可再生能源
永續設計
環境工程
生態工程
潔淨科技（英語：Clean technology）
生態技術（英語：Ecotechnology）
環境工程科學（英語：Environmental engineering science）








應用科學



考古
電子學
光學
半導體物理學
環境科學
材料科學
微系統
微技術
奈米技術








其他領域



機器人學
機械電子學
蛋白質工程
系統工程
聚合物工程（英語：Polymer engineering）











組件



基礎設施
發明
發明年表
知識
機器
技能
工藝
工具








技術史



新石器革命
工業革命
第二次工業革命
數字化革命
第三次工業革命
資訊時代
史前技術（英語：Outline of prehistoric technology）
古代技術（英語：Ancient technology）
中世紀技術（英語：Medieval technology）
文藝復興技術（英語：Renaissance technology）
噴氣時代（英語：Jet Age）








理論（英語：Theories of technology）
和概念



適用技術
破壞性創新
高科技
技術成熟度曲線
專家統治
技術決定論
技術官僚
技術奇異點
技術接受模型
超人類主義
軍民兩用技術（英語：Dual-use technology）
技術倫理（英語：Ethics of technology）








其他



新興技術列表
卡爾達肖夫指數
Category:各國科技
Category:科技公司
Category:技術大學和學院
技術傳播者
技術新聞學











Category:技術
commons:Category:技術
Portal:技術













權威控制



GND: 4611085-9
NDL: 00870420












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=生物信息學&oldid=45257123"					
6 個分類：生物信息學生物工程生物統計學生物數學計算生物學形式科學隱藏分類：包含規範控制信息的維基百科條目使用ISBN魔術連結的頁面 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


العربيةБеларускаяБългарскиবাংলাBosanskiCatalàکوردیČeštinaDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiفارسیSuomiFrançaisGalegoעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarBahasa IndonesiaIdoÍslenskaItaliano日本語Basa JawaGĩkũyũҚазақшаಕನ್ನಡ한국어LatinaLëtzebuergeschLimburgsLietuviųLatviešuമലയാളംМонголBahasa MelayuNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålNovialOccitanPolskiPortuguêsRomânăРусскийScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaShqipСрпски / srpskiSvenskaதமிழ்తెలుగుไทยTagalogTürkçeУкраїнськаاردوTiếng ViệtWinarayייִדישBân-lâm-gú 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年7月18日 (週二) 14:43。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 







生統eNews-201406 第一期

















相關連結►生統eNews ｜ 生物統計研究中心 ｜ 雲端資料分析暨導引系統  ｜ 臺北醫學大學





　　生物統計研究中心將於本月份開始每兩個月出刊一次北醫生物統計e報(TMU Biostatistics eNews)，主要內容將包含生物統計知識、統計軟體教學、生統中心最新消息、生統中心剪影。藉此提供一個交流平臺，讓大家認識並瞭解生物統計相關知識，也能知道中心提供的服務及協助，希望對您的研究及教學有所幫助。
						



生物統計研究中心介紹 - Top
　　狂賀！臺北醫學大學生物統計研究中心於103年5月正式成立，歸屬於學術單位。服務對象包含校內師生及三院(北醫附醫、萬芳、雙和)之同仁。除了林彥光博士每星期於北醫附醫、萬芳醫院、雙和醫院駐點諮詢服務外，我們也有電話預約諮詢服務（2735-8254）。其他服務內容包含：計畫執行前之研究設計及樣本數計算、資料收案後之統計方法建議及資料分析、資料庫建置及管理、參與校內或醫院之團隊合作、統計課程規劃及教育訓練...等。
						 生物統計研究中心位置如下：
						 





醫學研究常用的統計方法與常見的統計缺失-生統新知- Top
　　在2007年的The American Statistician期刊中，有一篇文章回顧並審查The New England Journal of Medicine (NEJM)及Nature Medicine (Nat Med)兩大醫學期刊中的文章。以這兩本頂尖的醫學期刊為例，整理在醫學研究中常用的統計方法與常見的統計缺失。本期e-報將以這篇文章為基礎，讓讀者對醫學研究中常用的統計方法與常見的統計缺失有初步的瞭解。
								read more...
 嚴友君 副統計分析師 






雲端資料分析暨導引系統(R-web)-統計軟體教學- Top

R-Web
　　市面上常見的統計分析軟體包含SAS、SPSS、R等，各有其優缺點及擁護者。其中，R軟體具有免費、自由、功能完整、擴充性強等優勢特性，近年來儼然成為最流行的統計軟體之一。
						然而，R語言仍脫離不了一般程式語言的包袱，學習曲線略為陡峭；因此，對初學者而言，上手仍需經過一段艱辛的歷程。

						　　有鑑於此，R軟體的圖形化使用者介面(Graphical User Interface, GUI)開發向來是許多熱心人士努力之目標。【雲端資料分析暨導引系統】(簡稱R-web)即為由中華R軟體研發暨應用協會(CARRA)團隊所開發，以R語言結合網頁介面的一套雲端圖形化使用者介面資料分析系統。
								read more...
  吳佩真 副統計分析師 






暑期工作坊-統計軟體訓練課程- Top


報名資訊將近期公佈於生統中心網頁




活動預告





藥物發展時之劑量決定－Phase II 研究設計之考量
									演講者:丁迺迪(Boehringer Ingelheim Pharmaceuticals, Inc.)
									





丁教授於藥廠服務多年，具有十分豐富藥物臨床試驗經驗，在統計研究上也有很大的成就。這次演講主要是關於Phase II研究設計討論，這階段十分重要，牽涉到Phase III的劑量高低，和藥物上巿與否具有高度相關。有興趣者，別錯過精彩的演講！
								  康乃狄克(Connecticut)大學及羅德島(Rhode island)大學統計學系兼任教授
								  26年以上之臨床發展(新藥物研究)經驗，及關於肺、抗炎、心血管、腫瘤學及疫苗等相關治療領域之實務經驗
								  30篇以上之期刊發表及相關書籍編寫
								  “Dose Finding in Drug Development”此書作者
								  擔任Journal of Biopharmaceutical Statistics and Therapeutic Innovation & Regulatory Science之副編審
								  今年5月，剛獲頒美國統計學會（American Statistical Association，簡稱ASA）「Fellow」一職，頭銜為美國統計學會會員的最高榮譽。

								
								時間：2013/6/30 (一) 15:00-17:00
								地點：前棟3樓祕書處旁
								 臺北醫學大學生物統計研究中心與臺北醫學大學暨附屬醫院聯合人體研究倫理委員會 合辦	





生物統計研究中心活動剪影


SAS Enterprise Guide急診室的春天，如何減少急診醫療的壅塞
									2013/5/16 (五) 9:00-12:00
									SAS Enterprise Miner急診快狠準，透過智慧決策模型診療事半功倍運用
									103/5/26(一) 9:00-12:00
									
								SAS台灣講師:陳世傑
								 臺北醫學大學生物統計研究中心與資訊處 合辦



臨床試驗之研究設計、計劃撰寫與執行 
								2013/6/6 (五) 15:00-16:30

									
								演講者:賴怡君醫師(醫藥品查驗中心)
								 臺北醫學大學生物統計研究中心與臺北醫學大學暨附屬醫院聯合人體研究倫理委員會 合辦	




 資料分析競賽

2014臺灣資料分析競賽 
								報名時間：2014年04月20日～06月10日
										

							 生物統計研究中心 合辦










											臺北醫學大學生物統計研究中心
										

											聯絡電話：(02)2735-8254、(02)2735-7873
										



											電子信箱： biostat@tmu.edu.tw
										

											通訊地址：臺北市信義區吳興街284巷20弄29號
										


















生物資訊實驗室 - 中央研究院 資訊科學研究所




















 



關於本所


簡介
歷年簡介
本所歷史
本所組織
所長的話
學術諮詢委員會
所務工作委員會
榮譽榜
聯絡資訊
交通資訊




人員


研究人員
合聘及兼任研究人員
技師人員
行政人員
博士後研究人員 
研究助理
國際研究生
訪問學人
退休及離職研究人員





研究群


生物資訊
電腦系統
資料處理與探勘
多媒體技術
語言與知識處理
網路系統與服務 
程式語言與形式方法
計算理論與演算法




研究概況


著作目錄
院內合作計畫
院外合作計畫
重要研究成果
近期研究成果




活動訊息


卓越演講系列
近期消息與榮譽
學術演講
學術研討會




徵才



誠徵博士後研究 
誠徵助理

誠徵研發替代役
誠徵暑期實習生





JISE



圖書館


最新消息
本館導覽
館藏查詢
電子資源
文獻傳遞服務
其他常用連結
個人借閱紀錄
本所出版品
所內專區




資訊室


簡介
網路資源使用規則
IP與機房服務
電腦與網路
帳號及電子郵件
電話系統
列印裝置
會議室設備使用
軟體及物品借領
FAQ及其他
聯絡資訊




所內事務


所內公告
助理人員需知
問題通報
線上申請、填報
IP與機房服務
所內服務系統
研究人員專區
管理專區
行政各組室







 


生物資訊
電腦系統
資料處理與探勘
多媒體技術
語言與知識處理
網路系統與服務 
程式語言與形式方法
計算理論與演算法



 












 生物資訊實驗室


Principal Investigators:


施純傑 Arthur Chun-Chieh Shih(Chair)

宋定懿Ting-Yi Sung

何建明 Jan-Ming Ho



林仲彥 Chung-Yen Lin

許聞廉 Wen-Lian Hsu

蔡懷寬Huai-Kuang Tsai


Postdoctoral Fellow:


林信男 Hsin-Nam Lin
張育榮 Yu-Jung Chang
陳淑華 Shu-Hwa Chen


陳鯨太 Ching-Tai Chen
黃佳欣 Jia-Hsin Huang
蔡鬱偉 Yu-Wei Tsay


 [ 相關網站 ]      人工智慧抗癌實驗室[ 研究群介紹 ]

		本實驗室的研究是以資訊技術應用在生物和醫學研究為主，針對不同生物體學（omics）上的生物學和生物醫學進行解析，主要研究可分成基因體和轉譯體研究，蛋白體及代謝體研究兩大部份，分別詳述如下。﹙１﹚基因體和轉譯體研究

處理巨量定序資料的方法論開發：新世代定序技術已成為基因體和轉錄體研究的主要工具。然而定序的資料量相當龐大，定序的序列也常有錯誤，因此在資料處理時，常造成記憶體不足和計算時間冗長等困擾，亟待解決。因此，近年來我們致力於發展新的方法和開發新的工具來解決一連串計算的問題。在次世代 read mapping 上，我們發展了一個極為快速的演算法 Kart。Kart 將一個 read 分解成更小的碎片，並將其個別匹配到基因序列。實驗結果證實 Kart 比一般 mappers 快三到十倍之多，而且錯誤容忍度及準確度均極高。同樣的方法也可以應用在 RNA-seq 上，效果也甚佳。在基因體組裝方面，我們設計一套以延伸為基礎的組裝程式（稱為 JR-Assembler）利用整個短序做延伸，加快執行速度。另外利用跨過小於序列長度的重複片段等方式來大幅降低記憶體的需求和執行時間，同時也考慮組裝的品質。和其他程式比較，JR-Assembler 的記憶體使用率和執行時間更有效率，而且保持良好的組裝品質，特別對於序長度等於及大於 150 bp 的基因組資料。
			處理巨量定序資料的工具和資訊整合平臺開發：我們發展 Mapreduce 平臺的前組合和後組合分析技術，以預測序列片段的重複性和定序錯誤，來優化新穎基因體組合技術的正確性和效率 (https://github.com/moneycat/QReadSelector)。此外，我們也正在發展嶄新的雲端系統架構與演算法，將結合次世代與第三代單分子定序技術所產出之巨量資料，進一步加速新穎基因體組合器的執行效率與運用範疇。在基因體組裝完成後，透過我們所建構基因結構解析註解流程、線上即時分析與呈現平臺 (http://molas.iis.sinica.edu.tw)，已能整合基因體、轉錄體、蛋白質體與甲基化 (http://tea.iis.sincia.edu.tw) 等多維體資料，協同研究團隊以網頁介面，透過不同的角度來詮釋複雜生命現象的核心課題，如癌症臨床樣本、非模式生物（如龍膽石斑 (http://molas.iis.sinica.edu.tw/grouper2016)、 日本 鰻 (http://molas.iis.sinica.edu.tw/jpeel2016) 與雞肉絲菇等）、環境微生物與人類病毒 (Enterovirus, HCV) 研究等，已協助找出罕見疾病之致病融合基因、建構高品質之非模式物種資料庫與找出限制 HCV 病毒複製的機制 (PNAS,2017) 等。在複雜網路關鍵因子分析上，過去整合十一種拓樸分析之程式 cytohubba (http://apps.cytoscape.org/apps/cytohubba)，自 2011 年以來，已有超過 9,000 次的下載，近 180 次的文獻引用，而 2017 年一月上線的新版，至三月底，已有超過四百次的下載。此外，所發展之多維體相關演算法已開始轉換到 Galaxy 平臺介面，將以 DOCKER 或是 VM 影像檔方式散佈，以期讓生物學家、臨床研究人員和生物資訊學家可以輕易地獲得與整合這些工具，加速整體的研究流程。
			轉錄因子和 DNA 結構的調控關係：轉錄因子結合的預測由 DNA 序列與染色質通透性所決定，而後者通常受到染色質狀態與 DNA 結構特性所影響。藉由同時考慮這些特徵，我們提出的隨機森林分類器在預測轉錄分子結合有顯著的改善。接下來我們將進一步針對對於任何已定序之物種，單就其 DNA 序列來正確預測轉錄因子結合的可能區域。在染色體的研究方面， 我們發現非 B 型 DNA 結構在人類與老鼠中與選擇性剪接高度關聯，顯見結構妨礙在轉錄 - 剪接中扮演重要角色。更進一步發現與 DNA 迴路有關的增強子，在老鼠中附近轉錄的 eRNA 極可能參與調控該增強子之目標基因。
		
﹙２﹚蛋白體及代謝體研究

蛋白體質譜實驗大數據分析：質譜儀已成研究蛋白體學重要的實驗技術，質譜實驗有由下而上和由上而下兩類，前者是較常用的方式；我們針對此種實驗方式發展了計算方法和工具進行蛋白體定性及定量分析。大規模帶醣的醣蛋白鑑定分析極具挑戰，故目前少有具此功能的工具。為此，我們提出計算方法，並發展名為 MAGIC 的系統。我們亦建構 MAGIC-web 的平臺，處理大規模及標靶醣蛋白的鑑定。在蛋白體定量方面，我們正將前已發表的定量工具Multi-Q，重新開發，以處理目前盛行的 TMT 10-plex 定量實驗。由上而下的質譜實驗方式，能完整偵測蛋白質上的修飾，故逐漸受到重視；唯其資料分析複雜，主要難在決定蛋白質的訊號群及其電荷。我們提出一計算方法，名之為 DYAMOND, 並以此開發名為 iTop-Q 的分析軟體。
			醣合成及代謝體之自動分析：醣的合成技術雖然已臻成熟，然而複雜的實驗步驟，讓許多研究單位望之卻步。為了減少這種嘗試、錯誤的實驗方法，我們發展了一套全自動的程式，將生物化學的種種限制因素考慮進來，預測出最佳的合成序列。此外，我們在代謝體質譜資料分析上，發展定性與定量的計算方法，並完成定量工具，目前在開發定性軟體。台灣癌症登月計畫：台灣於 2016 年八月受美國癌症研究所之邀，加入國際癌症登月計畫；其中一重要目標是進行癌症的蛋白基因體表徵分析。我們針對早發及早期的肺癌進行研究，目前已知應和一些蛋白質的變異有關。但從質譜大數據可靠地鑑定變異勝肽相當困難；我們目前正為此設計演算法。我們也發展工具，幫助研究者選擇合適的水解酶分解蛋白質，以利產生合適長度的勝肽，質譜產生較好的訊號，而較有機會偵測變異勝肽。此計畫採用 TMT 10-plex 標記進行定量實驗，我們發展中的新版 Multi-Q 2 軟體，將用來定量分析。我們已展開肺癌病人檢體的質譜實驗數據分析，依美國癌症研究所的品管要求，每組病人資料必須鑑定出 1 萬個蛋白質，我們已能達到此要求。同時，我們亦將針對這些質譜大數據進行變異勝肽的鑑定。
			與國內外的合作單位：生物資訊研究是跨領域研究，我們研究合作夥伴包含本院的農生中心、生物多樣性中心、化學所、統計所、分子生物研究所、細胞生物與個體生物研究所、植微所、和生醫所等，及院外的國衛院、台灣大學（醫學院、藥理所、病理研究所、生科院、漁科所和農業化學系）、臺大醫院、成功大學生命科學院、海洋大學水產養殖系和水產試驗所等。另外與國外的學術單位也有密切的合作計畫進行，包含美國密西根州立大學植物生物學研究所、加州大學洛杉磯分校醫學院、日本大阪大學蛋白質研究所和日本產業技術總合研究所等。
		


相關資訊












網站地圖


首頁


				2012 © 中央研究院 資訊科學研究所  版權所有 
				
				115 臺北市南港區研究院路二段128號 電話: +886-2-27883799  傳真: +886-2-27824814 
				
				
				
























基因體與系統生物學學位學程




本Script功能提供解決Flash動畫ActiveX控制項外框的功能，若您的瀏覽器不支援此項功能，也不影響您閱讀本網站資訊。





　




首頁

最新公告


學程簡介

歷史沿革
學程規劃與特色
設置宗旨
教育目標
核心能力
未來發展


成員簡介

師資簡介
學生簡介


招生訊息

甄試入學
一般入學
學士逕修博士學位


課程資訊

修業規定
課程規劃
核心必修課程
建議選修課程


學生事務

學位考試專區
研究生教務組
獎助學金資訊
各項表件時程
學生Q&A
學程出遊


系統生物學新知
English





















這個頁面上的內容需要較新版本的 Adobe Flash Player。















修業規定
課程規劃
核心必修課程
建議選修課程



 
 
四大分類課程

選修課程 （大致依領域分類列表如下） 


 1.基因、細胞與發育(Gene, Cell & Development)  
2. 基因體學 
              (Genome and Genomics) 
3. 蛋白質體學、醣質體學& 代謝體學(Proteomics Glycomics & Metabolomics) 
4.生物資訊、計算生物學 (Bioinformatics &    Computational Biology) 


分子細胞生物學 
系統分類與演化 
化學與結構生物學上 
動態系統生物學 


神經生物學 
基因體學 
化學與結構生物學下 
生醫資訊學概論 


細胞訊息傳導 
基因體學 
蛋白質體後修飾之質譜分析 
生醫資料探勘 


癌症分子生物學 
遺傳與分子演化 
植物之醣代謝與基因調控 
電腦在生物醫學上應用


細胞與分子免疫學 
體細胞遺傳學 
結構生物學與生物資訊特論 
生物資訊學演算法 


生物分子動力學 
營養基因體學  
醣質生物學 
生物晶片技術概論 


細胞酵素學 
族群演化 
 
演算法 


癌症分子生物學 
分子演化 
 
生物晶片學概論 


模式生物與研究策略 
 
 
微陣列技術專論 


神經傳導 
 
 
生物晶片操作與資料分析 


細胞生長與凋零 
 
 
化學資訊 


發育生物學 
 
 
整合生命科學 


免疫學 
 
 
生物資訊 


早期胚胎發生學 
 
 
結構生物資訊學 


分子遺傳分析 
 
 
生醫資料探勘演算法 


 
 
 
生醫光譜與光學影像技術 


 
 
 
光學診斷技術 


 


 
強化數學、電腦應用能力的課程

傳統生物學研究較著重定性的描述，現今生物學的研究則加入定量概念，運用數學與電腦建模以預測生物系統的行為。此外隨著科技發展，生物資料量激增，迫切需要處理big data 與機率、統計、數值分析的能力。阮雪芬、黃筱鈞、謝志豪、陳倩瑜、許昭萍
 等老師建議可修習以下四類課程（擇一或多類修習），以增強這方面的基礎與能力:
I.學習基礎程式語言(含資訊系趙坤茂主任提供的程式設計課程簡介)
II. 學習基礎統計、機率
III. 學習利用數學模擬、撰寫電腦程式，解決生物問題
IV.瞭解統計和演算法、利用現有軟體，解決生物問題
說明：I, II 為強化數學與程式基礎的課程，課程中所解決的問題是較general的，所學的概念與方法可以運用在生物相關問題。 III會學習或用到簡單的數學運算或程式設計，IV則是運用現有的軟體, III、IV皆著重於解決生物相關問題。
臺大有不少這四類的課程，舉例如下供同學參考:
<I. 學習基礎程式語言課程>
          (1) 計算機程式語言   林達德 (生工系) 
          本課程以計算機硬體及軟體之基本介紹為始，逐步引入程式設計的觀念與方法，程式設計語言以C語言為基礎，於熟習基本程式語法後，再導入C++程式語言。內容著重邏輯思考與程式設計能力之訓練及其在工程上之應用，同時輔以程式設計過程所應註意之程式結構、偵錯、可攜性、軟體工程的基本概念，使修習者得以建立設計程式語言之基礎。有關物件導向程式設計、計算機繪圖與數值方法之基本概念亦將於C/C++語言程式語法純熟後予以介紹。  
   
(2)計算機程式設計 鄭士康 (電機系)
          1.以C#為例, 由基本觀念循序漸近, 介紹計算機程式的語法與程式設計撰寫要領. Part I 前半適合初學者. Part II引入物件觀念後, 則程度較好同學亦能有所收獲.修完本課程後, 即有能力學習其他各種計算機程式語言之程式設計, 或學習使用特定軟體工具開發包括網路應用及手機APP等實用程式. 
          2.訓練學生能夠利用C#語言寫作計算機程式, 並從中培養解決問題之規畫, 邏輯與偵錯能力, 及過程與結果呈現之表達能力. 願意組隊完成期末專題程式開發之同學, 另可學習軟體系統發展分工整合及團隊合作經驗
 
(3)程式設計 曾建祥(材工所)
          曾建祥老師開的程式設計，這門課會教Linux與Python，可培養足夠利用電腦解決科學與數學上的問題.  
 
(4) 物件導向程式語言 黃乾綱 (工程科學與海洋工程系)
          本課程在介紹物件導向程式設計的基礎 並以Java程式語言為例介紹物件導向的觀念及運作方式.  


(5) 數值分析與程式設計 陳凱風 (物理系)
          這門課會教Python 讓學生瞭解如何分析研究上的數據，對於big data的分析會有較深入的瞭解。
(6) 資訊系趙坤茂主任的提供的程式設計課程簡介，概述如下：
          只要有基本的數理基礎，以下ABC三門課應能跟上，修過後應該就具備很好的資訊素養。
(A) 計算機概論
          (B) 計算機程式設計
          (C) 資料結構與演算法
DEF是比較進階的程式課程，學過後更能處理海量資料；G是人機介面的設計課程；H是深入電腦系統核心的設計課程。
(D) 高等程式設計
          (E) 平行程式設計
          (F) 平行與分散式程式設計
          (G) Web程式設計與應用
          (H) 系統程式設計
更多的課程資訊，請參見：
http://www.csie.ntu.edu.tw/stu/super_pages.php?ID=stucourse
另外，資訊系對外還設有資訊系統訓練班，口碑不錯，是各界人士進修資訊技能的首選之一，其網址為
http://www.csie.ntu.edu.tw/train/
<II. 學習基礎統計、機率> (部分觀念在於微積分、生物統計課程會涵蓋)
          (1) 統計、機率 葉丙成 (電機系)
          1. Students understand the basic concepts  of probability and statistics after taking this course. 
          2. Students have the ability to model a  real-life problem into a theoretical probability problem, and apply the  probability theory to solve for the real-life problem. 
          3. Students understand the relation between  probability and other EE courses/EE research areas. 
          4. Students know what courses to take in  future if they are further interested in probability. 

 
(2) 機率 林守德 (資工系)
          This course will give a mathematical  introduction to Probability. It will also cover some basic topics and methods  in Statistics. 


(3) 多變量統計分析 陳宏 (數學系)
          這門課會教如何使用R 語言進行一些資料分析,   如何將多維度變因轉換成兩個維度的變因. 一般 big data分析

 
<III. 學習利用數學模擬、電腦程式運用，解決生物問題>
          (1) 系統與合成生物學 黃筱鈞 (生科系)
          本課程介紹系統與合成生物學。系統生物學定義為整合實驗與電腦模擬的方法來瞭解生物系統，而合成生物學為系統生物學之子領域，強調用由下而上(bottom-up)的方法來重新建構生物系統，可能用來瞭解如何用最少元件達成生物功能(minimal system), 或製作完全人造具獨特功能的系統。本課程將教授進入此領域之基礎背景（分子生物學，微分方程，線性代數，機率，MATLAB程式設計），該領域的方法學與研究發展，提供學生實作(電腦模擬為主)經驗。 
          使學生俱備理解該領域經典論文的數學與電腦計算技巧(dry)，並對實驗設計(wet)有基礎理解。藉由後半學期合作present paper，鼓勵學生學期末共同討論出final  project。 

 
(2) 生命科學數學 謝志豪 (海洋所)
          Mathematics for Life Scientists 
          以數學模式強化科學研究能力，學生學習數學模式協助從資料建立理論，以及對理論的數質量化。  課程強調數學模式建立與動態系統的分析；透過簡單數學模式與重要生命科學實用例子說明1)控制方程式的建立；2)解與分析；3)數值模擬；4)科學銓釋等四個建模過程。分析重視多尺度、正負回饋以及穩定度問題，模式例子包含族群成長、掠食與被掠食交互作用、年齡結構、演替過程、行為模式、賽局理論、分子演化、渾沌系統、空間擴散模式等領域。課程也將強調重要數學觀念，並介紹因次分析與尺度分析於科學研究的應用。課程先需為略知微積分與基礎微分方程式知識。課程目的以數學模式強化科學研究能力，學生學習數學模式協助從資料建立理論，以及對理論的數質量化，並學習基礎入門的數值模擬與程式應用。 

 
(3) 生物系統模擬 (中文授課) 謝志豪 (海洋所)
          The goal of this course is to introduce  mathematical and statistical approaches to study biological systems as well the  interactions of abiotic and biotic components. This is a course for high level  undergraduates and master students with basic knowledge of statistics,  calculus, and ecology. We will start from very simple single species models and  then move toward complex models. We will introduce various model types,  building blocks of models, and the ways to construct models. In addition,  techniques on the solution and stability of models will be introduced. We will  teach computer languages to simulate and analyze these models as well as data.  The course has a hands-on work component. Students will carry out modeling and  data analysis exercises on a regular basis. Finally, students will develop  their own model and applications.  

 
(4) 統計生態學與程式語言應用(英文授課，進階課程) (海洋所)
          THIS IS AN ADVANCED COURSE INTENDED FOR  SENIOR UNDERGRADUATE AND GRADUATE STUDENTS WITH KNOWLEDGE OF BASIC STATISTICS  INCLUDING RANDOM VARIABLES, ANALYSIS OF VARIANCE, REGRESSION ANALYSIS, AND  RANK-BASED NON-PARAMETRIC STATISTICS. WE WILL DISCUSS SEVERAL COMPUTER-INTENSIVE  STATISTICAL METHODS. WE WILL DISCUSS THE THEORY, ASSUMPTION, AND APPLICATION OF  THESE METHODS IN ECOLOGICAL PROBLEMS. THE COURSE IS DESIGNED FOR HAND-ON WORK.  STUDENTS NEED TO GET FAMILIAR WITH AT LEAST ONE COMPUTER LANGUAGE TO DO THE  STATISTICS. MOST OF WORK CAN BE DONE WITH MATLAB, BUT ANY OTHER PROGRAMMING  LANGUAGE WILL DO EQUALLY WELL. SOMETIMES, WE WILL USE WELL-DEVELOPED SOFTWARE  WHEN THE COMPUTATION IS TOO COMPLICATED AND BEYOND THE BASIC LEVEL. THERE WILL  BE DEDICATED TIME EVERY WEEK FOR STUDENTS TO PRESENT THEIR WORKS AND TO DISCUSS  THE APPLICATION OF THESE METHODS ON REAL WORLD PROBLEMS.
 
(5) 動態系統生物學 許昭萍
          近年來，在技術和資訊的積累與進步下，在分子方面的細節、在時間和空間解析等方面研究生物學都已經可以做到。在許多情況下，以系統層級理解生物學已成為可能。以動力學來描述生物系統，通常是以一個數學模型來描述和預測系統行為。非線性動力學是幫助我們建構，發展生物模型並預測實驗結果的一門數學。本課程以介紹非線性動力學為主，並且與近年的文獻接軌。課程內容包括基本線性代數、常微分方程、線性和非線性動力學穩定性分析、Bifurcation、系統的振盪行為分析、正回饋與負回饋迴路及其生物學作用與例子，最後，介紹noise在生物系統當中的來源、傳播、分析、模擬方法等等。
                      
<IV. 瞭解統計和演算法以及利用現有軟體解決生物問題>
          (1) 生物資訊學 阮雪芬 (生科系)
          生物資訊學是結合分子生物學和電腦的科學，主要著重在利用電腦資料庫、演算法及統計學分析基因體和蛋白質體相關資料。課程除了教授基本的生物資訊學相關知識外，亦進行電腦實作分析，進而使學生瞭解並能應用於生物科學的研究上。 


           
          (2) 生醫資訊學導論 趙坤茂 (資工系)
          如果想知道運用資訊解決生物上的問題,可修[生醫資訊學導論]，會教演算法及高通量資料的分析軟體 ，本課程將討論生醫資訊學基本原理及實際應用，以使修習同學能瞭解生物及醫學資訊學的概念及目前最先進的研究議題。本課程包括課程講習及論文討論, 但不包括程式撰寫.  

 
線上課程訊息：
註： 
          下列線上課程訊息只是MOOC中在coursera的一部分，另外在edX和Udacity也有，請有興趣的老師/同學自行探索。 
 
R programming 
https://www.coursera.org/course/rprog
python programming 
https://www.coursera.org/course/programming1 
https://www.coursera.org/course/pythonlearn 
https://www.coursera.org/course/interactivepython
math/statistics下列第一門課(極力推薦) 
https://www.coursera.org/course/statistics 
https://www.coursera.org/course/biostats 
https://www.coursera.org/course/stats1
Biology/bioinformatics 
https://www.coursera.org/course/bioinformatics 
https://www.coursera.org/course/algobioprogramming 
https://www.coursera.org/courses?languages=en,zh&categories=biology,cs-ai,cs-programming,math,stats 
https://www.coursera.org/course/expmethods 
https://www.coursera.org/course/bioinfomethods2 
https://www.coursera.org/course/sysbio
Others 
https://www.coursera.org/course/sciwrite
 
  















 　

 基因體與系統生物學學位學程 
  Genome and Systems Biology Degree Program

  國立臺灣大學生命科學院、中央研究院合辦
  聯絡電話(TEL): +886-2-3366-9482 　傳真(FAX): +886-2-3366-9481
  辦公室位置：本校生科館526室 　E-Mail: ntugsb@ntu.edu.tw

              網頁最後更新:
              

               
              Visitors:  Since 2010-01-27
            













Institute of Information Science, Academia Sinica













Home
Language

中研院資訊所

Menu





焦點
























重要消息／榮譽



恭賀本所副研究員鐘楷閔博士榮獲傑出人才發展基金會第五屆「年輕學者創新獎」。


恭賀本所李德財院士榮獲伊利諾大學傑出校友獎


恭賀本所博士後研究陳冠宇先生榮獲科技部「105年度博士後研究人員學術著作獎」。


恭賀本所廖弘源特聘研究員榮獲第二十三屆「東元獎」。


恭賀楊得年博士升等為本所研究員，自105年9月22日生效。


恭賀本所合聘研究員李琳山教授獲選中央研究院第31屆院士。


恭賀本所副研究員鐘楷閔博士獲選本院105年度前瞻計畫


恭賀葉彌妍博士與臺大林守德教授、政大蔡銘峰教授共同指導臺大學生與中研院助理參加 2016 WSDM Cup，八強中榮獲冠軍、第四、及第八名。



學術演講


 




學術研討會


 





資訊所簡訊



博士學位學程

生物資訊 (TIGP)
網路與資訊系統
多媒體系統與智慧型運算工程



徵才
 
劉庭祿老師實驗室　誠徵專任研究助理
截止日期：2017-08-31
2017-07-18
參與電腦視覺與機器學習相關研究，目前我的研究著重於開發deep learning架構與演算法在電腦視覺的應用。
1. 國內外大學資工、電機、數學相關科系，具碩士或學士學位2. 熟悉computer vision, pattern recognition, machine learning3. 計畫攻讀國內外博士班者優先考慮
依中央研究院標準支薪
請於應徵函件載明『應徵研究助理』，email 至 : liutyng@iis.sinica.edu.tw 或郵寄至「臺北市115南港區研究院路2段128號 中研院資訊所 劉庭祿 老師收」， 如有合適人選，即不再收件，條件符合則邀請面談，不合者恕不退件不函覆。
劉庭祿
liutyng@iis.sinica.edu.tw
02-27883799 ext. 1508
http://www.iis.sinica.edu.tw/~liutyng/


陳文村老師實驗室　誠徵博士後研究1~2人 (研發替代役可)
截止日期：2017-12-31
2017-07-01
1. 計算機網路2. 行動通訊3. 無線感測網路4. 系統軟體5. 通訊安全
學歷：博士畢業科系：資訊、電機相關學門工作經驗：有從事相關學術研究經驗者語言能力：具備英文閱讀寫作與溝通能力
依中央研究院或科技部標準，享勞健保、勞工退休金、年終獎金等（替代役於服役第2階段：依內政部役政署規定給薪；服役第3階段：依中央研究院或科技部薪資標準)。
請以 email 方式寄送以下所需文件之 PDF 檔案，並 請註明 [應徵專任研究助理]、[應徵博士後研究]。備妥 (1) 個人履歷及大學以上成績單 (2) 個人自傳 (內容需包含研究經歷，可到職時間，以及未來規劃) (3) 已發表之國內外英文會議或期刊論文，或其他有利審查之文件。
莊小姐
christy@iis.sinica.edu.tw
02-2788-3799 ext. 2221
http://www.iis.sinica.edu.tw/pages/chenwt/index_zh.html http://islab.iis.sinica.edu.tw/


陳文村老師實驗室　誠徵專任研究助理 1~2人 (研發替代役可)
截止日期：2017-12-31
2017-07-01
1. 計算機網路2. 行動通訊3. 無線感測網路4. 系統軟體5. 通訊安全
學歷：大學、碩士以上 (計畫出國攻讀碩、博士班者優先考慮)科系：資訊、電機相關學門工作經驗：有從事相關學術研究經驗者語言能力：具備英文閱讀寫作與溝通能力
依中央研究院或科技部標準，享勞健保、勞工退休金、年終獎金等（研發替代役於服役第2階段：依內政部役政署規定給薪；服役第3階段：依中央研究院或科技部薪資標準)。
請以 email 方式寄送以下所需文件之 PDF 檔案，並請註明 [應徵專任研究助理]、[應徵博士後研究]。備妥(1) 個人履歷及大學以上成績單 (2) 個人自傳 (內容需包含研究經歷，可到職時間，以及未來規劃) (3) 已發表之國內外英文會議或期刊論文，或其他有利審查之文件。
莊小姐
christy@iis.sinica.edu.tw
02-2788-3799 ext. 2221
http://www.iis.sinica.edu.tw/pages/chenwt/index_zh.html http://islab.iis.sinica.edu.tw/


中研院資訊所生物資訊實驗室（宋定懿教授）　誠徵碩士級研究助理/軟體工程師（歡迎研發替代役）
截止日期：2017-12-31
2017-05-10
台灣癌症登月計畫─癌症樣本蛋白體(proteomics)及蛋白基因體(proteogenomics)之生物資訊研究與系統開發 我們在台灣癌症登月計畫中，與其他跨領域實驗室合作，針對肺癌、乳癌病患（尤其早期、早發性病患）之檢體進行分析研究，希望能找到癌症檢測的蛋白質或變異勝肽之生物標記，並期能協助較精準地決定病患治療的用藥，以達到精準醫療的目標。 癌症之醫療，近年已從基因體研究邁向蛋白體、蛋白基因體的研究；唯蛋白基因體之研究，目前仍是深具挑戰性的領域。質譜儀目前是研究蛋白體學、蛋白基因體學最重要的實驗技術。本實驗室自2003年起即跨入蛋白體質譜儀資料分析之生物資訊研究，已累積多年經驗，並有相當卓著的研究成果，包括開發完成數套蛋白體定量軟體、醣蛋白鑑定軟體；是台灣極少數專註於此領域之生物資訊實驗室。以往的實驗室同仁出國求學，包括攻讀碩士者，都能申請到獎學金。 我們在台灣癌症登月計畫中，負責癌症樣本蛋白體及蛋白基因體(proteogenomics)之生物資訊研究與系統開發。工作內容包含圖譜大數據資料分析、演算法設計、軟體開發及最佳化、視覺化圖形介面設計。您若對癌症精準醫療研究有興趣與使命感，且熱愛新知、主動負責、積極認真、勇於接受挑戰，具有團隊合作精神、解決問題的分析能力，歡迎來應徵！
1.資訊工程、生物資訊相關研究所碩士以上學歷。2.熟悉C#或JAVA等物件導向程式語言。3.具訊號處理經驗者尤佳。
依中央研究院規定
請將履歷、自傳、大學與碩士修課成績單（學生版即可）、其他有利申請之資料寄至本實驗室
陳博士
ctchen@iis.sinica.edu.tw

http://ms.iis.sinica.edu.tw/Comics/


資料洞察實驗室 (陳昇瑋老師實驗室)　誠徵博士後研究員 / 資料科學家
截止日期：2017-12-31
2017-05-01
中央研究院資訊所陳昇瑋老師實驗室徵求資料分析暨深度學習博後研究員及研究助理。本實驗室進行許多跨領域的資料分析應用研究，例如:  * 電子商務銷量預測 (see 網路購書大數據)* 電商行銷的輔助 AI，例如自動建議商品名稱及照片* 以社群網路行為預測收入、個性、職業等個人特徵* 生質能源的新陳代謝網路最佳化* 運氣有周期性嗎？* 埋葬蟲的行為分析* 以深度學習幫助傳統產業（例如紡織業、精緻農業）做技術升級* 視訊會議中的眼神互相註視技術* 虛擬實境系統與軟體平臺使用者經驗最佳化 工作內容為進行或協助下列領域相關問題之研究：  1. 大數據分析 (big data analytics)2. 深度學習 (deep learning)3. 使用者經驗 (user experience) 4. 多媒體系統及網路 (multimedia systems and networking) 5. 社群運算及計算社會科學 (social computing and computational social science)  工作待遇：	1. 依科技部或中央研究院標準，享勞健保、勞工退休金、年終獎金等，年資另計。2. 博士後可同時申請中研院 Distinguished Postdoc (薪資由院方核定, 可達每月 $85,000, 並有約 NTD 150000 獨立研究經費)  意者請備履歷寄至陳昇瑋老師 swc@iis.sinica.edu.tw，先收到先審查，審查通過以電話或 email 通知面試。
博士學歷 (資訊/電機/統計/社學科學相關科系)
比照國科會或院內支薪規定
意者請備履歷/自介寄給陳博士 swc@iis.sinica.edu.tw
陳昇瑋老師
swc@iis.sinica.edu.tw
02-27883799#1602
http://dirl.iis.sinica.edu.tw/


資料洞察實驗室 (陳昇瑋老師實驗室)　誠徵人工智慧／深度學習 研究員、工程師及研究助理
截止日期：2017-12-31
2017-05-01
中央研究院資訊所陳昇瑋老師實驗室徵求資料分析暨深度學習博後研究員及研究助理。本實驗室進行許多跨領域的資料分析應用研究，例如:  * 電子商務銷量預測 (see 網路購書大數據)* 電商行銷的輔助 AI，例如自動建議商品名稱及照片* 以社群網路行為預測收入、個性、職業等個人特徵* 生質能源的新陳代謝網路最佳化* 運氣有周期性嗎？* 埋葬蟲的行為分析* 以深度學習幫助傳統產業（例如紡織業、精緻農業）做技術升級* 視訊會議中的眼神互相註視技術* 虛擬實境系統與軟體平臺使用者經驗最佳化 工作內容為進行或協助下列領域相關問題之研究：  1. 大數據分析 (big data analytics)2. 深度學習 (deep learning)3. 使用者經驗 (user experience) 4. 多媒體系統及網路 (multimedia systems and networking) 5. 社群運算及計算社會科學 (social computing and computational social science)  工作待遇：	1. 依科技部或中央研究院標準，享勞健保、勞工退休金、年終獎金等，年資另計。2. 博士後可同時申請中研院 Distinguished Postdoc (薪資由院方核定, 可達每月 $85,000, 並有約 NTD 150000 獨立研究經費)  意者請備履歷寄至陳昇瑋老師 swc@iis.sinica.edu.tw，先收到先審查，審查通過以電話或 email 通知面試。
學士或碩士以上
比照國科會或院內支薪規定
意者請備履歷/自介 寄給陳博士 swc@iis.sinica.edu.tw
陳昇瑋老師
swc@iis.sinica.edu.tw
02-27883799#1602
http://dirl.iis.sinica.edu.tw/


呂及人老師實驗室　誠徵研究助理
截止日期：2017-12-31
2017-04-27
參與機器學習(特別是深度學習)、或是賽局理論相關方面的研究
國內外大學資訊、電機、數學相關系所
依中央研究院標準支薪
意者請備履歷、自傳、成績單，寄至cjlu@iis.sinica.edu.tw。審查通過者以email方式通知面試。
呂及人
cjlu@iis.sinica.edu.tw

http://www.iis.sinica.edu.tw/pages/cjlu/index_zh.html


張韻詩老師實驗室　誠徵博士後研究
截止日期：2018-03-09
2017-03-09
工作內容為進行或協助下列領域相關問題之研究：  -開放災害管理資訊系統 (Open Disaster Management Information System) -主動型智能防災應變系統 (Active emergency Response System) -大數據室內定位系統 (Big Data Indoor Positioning System) -災情截取及紀錄編輯技術 (Disaster Scenario and Record Capture – Authoring Technology) -建築/環境資訊雲 (Building/Environment Information Cloud) -使用者經驗設計 (User Experience) -群眾外包 (Crowdsourcing) -物聯網 (Internet of Things) -災情監測資料 (Surveillance Data)  適合專心研究，未來從事學術工作者
具備相關科系博士學位：  -擅長溝通協調，重視團隊合作精神者。 -具有良好的系統、軟體或通信線路開發經驗者。
比照中研院或科技部薪資標準
請於應徵函件載明『應徵博士後研究人員』 email 至 jakelee@iis.sinica.edu.tw  條件符合則邀請面談，不合者恕不退件不函覆
Jake Lee
jakelee@iis.sinica.edu.tw
2788-3799 #1478
http://openisdm.iis.sinica.edu.tw/








				2012 © 中央研究院  資訊科學研究所  版權所有
				
				115 臺北市南港區研究院路二段128號 
				
				電話: +886-2-27883799  傳真:+886-2-27824814
			

電腦版




