生物感測器- 台灣Wiki 首頁百科圖片百科分類TwWiki台灣Wiki>百科分類>有機化合物>物理化學>分子生物學>儀器>生物物理學>設備>電工儀器儀錶>生物技術>生物感測器評論（0）分享到：分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪生物感測器 標籤： 暫無標籤 生物感測器是一類特殊形式的感測器，由生物分子識別元件與各類物理、化學換能器組成，用於各種生命物質和化學物質的分析和檢測。生物感測器融生物學、化學、物理學、信息科學及相關技術於一體，已經發展成為一個十分活躍的研究領域。目錄1. 簡介2. 解釋3. 定義與分類4. 結構和原理5. 應用領域6. 特點7. 前景與展望8. 相關詞條9. 參考資料回目錄1 生物感測器 -簡介 生物感測器生物感測器(biosensor)對生物物質敏感並將其濃度轉換為電信號進行檢測的儀器。是由固定化的生物敏感材料作識別元件（包括酶、抗體、抗原、微生物、細胞、組織、核酸等生物活性物質）與適當的理化換能器（如氧電極、光敏管、場效應管、壓電晶體等等）及信號放大裝置構成的分析工具或系統。生物感測器具有接受器與轉換器的功能。對生物物質敏感並將其濃度轉換為電信號進行檢測的儀器。生物感測器具有接受器與轉換器的功能。1967年S.J.烏普迪克等制出了第一個生物感測器葡萄糖感測器。將葡萄糖氧化酶包含在聚丙烯醯胺膠體中加以固化，再將此膠體膜固定在隔膜氧電極的尖端上，便製成了葡萄糖感測器。當改用其他的酶或微生物等固化膜，便可製得檢測其對應物的其他感測器。固定感受膜的方法有直接化學結合法；高分子載體法；高分子膜結合法。現已發展了第二代生物感測器（微生物、免疫、酶免疫和細胞器感測器），研製和開發第三代生物感測器，將生物技術和電子技術結合起來的場效應生物感測器。生物感測器由於酶膜、線粒體電子傳遞系統粒子膜、微生物膜、抗原膜、抗體膜對生物物質的分子結構具有選擇性識別功能，只對特定反應起催化活化作用，因此生物感測器具有非常高的選擇性。缺點是生物固化膜不穩定。生物感測器涉及的是生物物質，主要用於臨床診斷檢查、治療時實施監控、發酵工業、食品工業、環境和機器人等方面。生物感測器是用生物活性材料（酶、蛋白質、DNA、抗體、抗原、生物膜等）與物理化學換能器有機結合的一門交叉學科，是發展生物技術必不可少的一種先進的檢測方法與監控方法，也是物質分子水平的快速、微量分析方法。在未來21世紀知識經濟發展中，生物感測器技術必將是介於信息和生物技術之間的新增長點，在國民經濟中的臨床診斷、工業控制、食品和藥物分析（包括生物藥物研究開發）、環境保護以及生物技術、生物晶元等研究中有著廣泛的應用前景。回目錄2 生物感測器 -解釋 結構感測器是一種可以獲取並處理信息的特殊裝置，如人體的感覺器官就是一套完美的感測系統通過眼、耳、皮膚來感知外界的光、聲、溫度、壓力等物理信息，通過鼻、舌感知氣味和味道這樣的化學刺激。而生物感測器是一類特殊的感測器，它以生物活性單元（如酶、抗體、核酸、細胞等）作為生物敏感單元，對目標測物具有高度選擇性的檢測器。生物感測器是一門由生物、化學、物理、醫學、電子技術等多種學科互相滲透成長起來的高新技術。因其具有選擇性好、靈敏度高、分析速度快、成本低、在複雜的體系中進行在線連續監測，特別是它的高度自動化、微型化與集成化的特點，使其在近幾十年獲得蓬勃而迅速的發展。在國民經濟的各個部門如食品、製藥、化工、臨床檢驗、生物醫學、環境監測等方面有廣泛的應用前景。特別是分子生物學與微電子學、光電子學、微細加工技術及納米技術等新學科、新技術結合，正改變著傳統醫學、環境科學動植物學的面貌。生物感測器的研究開發，已成為世界科技發展的新熱點，形成21世紀新興的高技術產業的重要組成部分，具有重要的戰略意義。回目錄3 生物感測器 -定義與分類 生物感測器用固定化生物成分或生物體作為敏感元件的感測器稱為生物感測器（biosensor）。生物感測器並不專指用於生物技術領域的感測器，它的應用領域還包括環境監測、醫療衛生和食品檢驗等。生物感測器主要有下麵三種分類命名方式：1．根據生物感測器中分子識別元件即敏感元件可分為五類：酶感測器（enzymesensor），微生物感測器（microbialsensor），細胞感測器（organallsensor），組織感測器（tis-suesensor）和免疫感測器（immunolsensor）。顯而易見，所應用的敏感材料依次為酶、微生物個體、細胞器、動植物組織、抗原和抗體。2．根據生物感測器的換能器即信號轉換器分類有：生物電極（bioelectrode）感測器，半導體生物感測器（semiconductbiosensor），光生物感測器（opticalbiosensor），熱生物感測器（calorimetricbiosensor），壓電晶體生物感測器（piezoelectricbiosensor）等，換能器依次為電化學電極、半導體、光電轉換器、熱敏電阻、壓電晶體等。3．以被測目標與分子識別元件的相互作用方式進行分類有生物親合型生物感測器（affinitybiosensor）。三種分類方法之間實際互相交叉使用。回目錄4 生物感測器 -結構和原理 生物感測器生物感測器由分子識別部分（敏感元件）和轉換部分（換能器）構成，以分子識別部分去識別被測目標，是可以引起某種物理變化或化學變化的主要功能元件。分子識別部分是生物感測器選擇性測定的基礎。生物體中能夠選擇性地分辯特定物質的物質有酶、抗體、組織、細胞等。這些分子識別功能物質通過識別過程可與被測目標結合成複合物，如抗體和抗原的結合，酶與基質的結合。在設計生物感測器時，選擇適合於測定對象的識別功能物質，是極為重要的前提。要考慮到所產生的複合物的特性。根據分子識別功能物質製備的敏感元件所引起的化學變化或物理變化，去選擇換能器，是研製高質量生物感測器的另一重要環節。敏感元件中光、熱、化學物質的生成或消耗等會產生相應的變化量。根據這些變化量，可以選擇適當的換能器。生物化學反應過程產生的信息是多元化的，微電子學和現代感測技術的成果已為檢測這些信息提供了豐富的手段。回目錄5 生物感測器 -應用領域 生物感測器1食品工業生物感測器在食品分析中的應用包括食品成分、食品添加劑、有害毒物及食品鮮度等的測定分析。(1)食品成分分析在食品工業中，葡萄糖的含量是衡量水果成熟度和貯藏壽命的一個重要指標。已開發的酶電極型生物感測器可用來分析白酒、蘋果汁、果醬和蜂蜜中的葡萄糖。其它糖類，如果糖，啤酒、麥芽汁中的麥芽糖，也有成熟的測定感測器。Niculescu等人研製出一種安培生物感測器，可用於檢測飲料中的乙醇含量。這種生物感測器是將一種配蛋白醇脫氫酶埋在聚乙烯中，酶和聚合物的比例不同可以影響該生物感測器的性能。在目前進行的實驗中，該生物感測器對乙醇的測量極限為lnM。(2)食品添加劑的分析亞硫酸鹽通常用作食品工業的漂白劑和防腐劑，採用亞硫酸鹽氧化酶為敏感材料製成的電流型二氧化硫酶電極可用於測定食品中的亞硫酸鹽含量，測定的線性範圍為0-6的四次方mol/L。又如飲料、布丁、昔等食品中的甜味素，Guibault等採用天冬氨酶結合氨電極測定，線性範圍為2x10的負五次方-1xlO的負三次方mol/L。此外，也有用生物感測器測定色素和乳化劑的報道。(3)農藥殘留量分析近年來，人們對食品中的農藥殘留問題越來越重視，各國政府也不斷加強對食品中的農藥殘留的檢測工作。Yamazaki等人發明瞭一種使用人造酶測定有機磷殺蟲劑的電流式生物感測器，利用有機磷殺蟲劑水解酶，對硝基酚和二乙基酚的測定極限為10的負七次方mol，在40℃下測定只要4min。Albareda等用戊二醛交聯法將乙酞膽鹼醋酶固定在銅絲碳糊電極錶面，製成一種可檢測濃度為10的負10次方mol/L的對氧磷和10的負11次方mol/L的克百威的生物感測器，可用於直接檢測自來水和果汁樣品中兩種農藥的殘留。(4)微生物和毒素的檢驗食品中病原性微生物的存在會給消費者的健康帶來極大的危害，食品中毒素不僅種類很多而且毒性大，大多有致癌、致畸、致突變作用，因此，加強對食品中的病原性微生物及毒素的檢測至關重要。食用牛肉很容易被大腸桿菌0157.H7.所感染，因此，需要快速靈敏的方法檢測和防禦大腸桿菌0157.H7一類的細菌。Kramerr等人研究的光纖生物感測器可以在幾min內檢測出食物中的病原體(如大腸桿菌0157.H7.)，而傳統的方法則需要幾d。這種生物感測器從檢測出病原體到從樣品中重新獲得病原體並使它在培養基上獨立生長總共只需1d時間，而傳統方法需要4d。還有一種快速靈敏的免疫生物感測器可以用於測量牛奶中雙氫除蟲菌素的殘餘物，它是基於細胞質基因組的反應，通過光學系統傳輸信號。已達到的檢測極限為16.2ng/ml。一天可以檢測20個牛奶樣品。(5)食品鮮度的檢測食品工業中對食品鮮度尤其是魚類、肉類的鮮度檢測是評價食品質量的一個主要指標。Volpe等人以黃嗦吟氧化酶為生物敏感材料，結合過氧化氫電極，通過測定魚降解過程中產生的一磷酸肌昔(IMP)肌昔(IIXR)和次黃嗓吟(HX)的濃度，從而評價魚的鮮度，其線性範圍為5x10的負10次方-2x10的負4次方mol/L。2環境監測近年來，環境污染問題日益嚴重，人們迫切希望擁有一種能對污染物進行連續、快速、在線監測的儀器，生物感測器滿足了人們的要求。目前，已有相當部分的生物感測器應用於環境監測中。(1)水環境監測生化需氧量(BOD)是一種廣泛採用的表徵有機污染程度的綜合性指標。在水體監測和污水處理廠的運行控制中，生化需氧量也是最常用、最重要的指標之一。常規的BOD測定需要5d的培養期，而且操作複雜，重複性差，耗時耗力，乾擾性大，不適合現場監測。SiyaWakin等人利用一種毛抱子菌(Trichosporoncutaneum)和芽抱桿菌(Bacilluslicheniformis)製作一種微生物BOD感測器。該BOD生物感測器能同時精確測量葡萄糖和谷氨酸的濃度。測量範圍為0.5-40mg/L，靈敏度為5.84nA/mgL。該生物感測器穩定性好，在58次實驗中，標準偏差僅為0.0362。所需反應時間為5-lOmin。NO3離子是主要的水污染物之一，如果添加到食品中，對人體的健康極其有害。Zatsll等人提出了一種整體化酶功能場效應管裝置檢測NO;離子的方法。該裝置對NO,』離子的檢測極限為7x10的負5次方mol，響應時間不到50s，系統操作時間約為85s。此外，還有報道Han等人將假單胞菌固定在抓離子電極上，實時監測工業廢水中三氯乙烯，檢測範圍0.1一4mg/L，檢測時間在lOmin內。(2)大氣環境監測二氧化硫(S02)是酸雨酸霧形成的主要原因，傳統的檢測方法很複雜。Martyr等人將亞細胞類脂類(含亞硫酸鹽氧化酶的肝微粒體)固定在醋酸纖維膜上，和氧電極製成安培型生物感測器，對S02形成的酸雨酸霧樣品溶液進行檢測，lOmin可以得到穩定的測試結果。NOx不僅是造成酸雨酸霧的原因之一，同時也是光化學煙霧的罪魁禍首。Charles等人用多孔滲透膜、固定化硝化細菌和氧電極組成的微生物感測器來測定樣品中亞硝酸鹽含量，從而推知空氣中NO=的濃度。其檢測極限為0.01xl0負6次方mo1/L。3發酵工業在各種生物感測器中，微生物感測器具有成本低、設備簡單、不受發酵液混濁程度的限制、可能消除發酵過程中乾擾物質的乾擾等特點。因此，在發酵工業中廣泛地採用微生物感測器作為一種有效的測量工具。(1)原材料及代謝產物的測定微生物感測器可用於測量發酵工業中的原材料(如糖蜜、乙酸等)和代謝產物(如頭抱黴素、谷氨酸、甲酸、醇類、乳酸等)。測量的裝置基本上都是由適合的微生物電極與氧電極組成，原理是利用微生物的同化作用耗氧，通過測量氧電極電流的變化量來測量氧氣的減少量，從而達到測量底物濃度的目的。2002年，Tkac等人將一種以鐵氰化物為媒介的葡萄糖氧化酶細胞生物感測器用於測量發酵工業中的乙醇含量，13s內可以完成測量，測量靈敏度為3.SnAlnmol.L-1。該微生物感測器的檢測極限為0.85nmo1.L-1，測量範圍為2-270nmo1.L-1，穩定性能很好。在連續8.5h的檢測中，靈敏度沒有任何降低。(2)微生物細胞數目的測定發酵液中細胞數的測定是重要的。細胞數(菌體濃度)即單位發酵液中的細胞數量。一般情況下，需取一定的發酵液樣品，採用顯微計數方法測定，這種測定方法耗時較多，不適於連續測定。在發酵控制方面迫切需要直接測定細胞數目的簡單而連續的方法。人們發現：在陽極(Pt)錶面上，菌體可以直接被氧化併產生電流。這種電化學系統可以應用於細胞目的側定。側定結果與常規的細胞計數法測定的數值相近。利用這種電化學微生物細胞數感測器可以實現菌體濃度連續、在線的測定。4醫學醫學領域的生物感測器發揮著越來越大的作用。生物感測技術不僅為基礎醫學研究及臨床診斷提供了一種快速簡便的新型方法，而且因為其專一、靈敏、響應快等特點，在軍事醫學方面，也具有廣的應用前景。(1)臨床醫學在臨床醫學中，酶電極是最早研製且應用最多的一種感測器，目前，已成功地應用於血糖、乳酸、維生素C、尿酸、尿素、谷氨酸、轉氨酶等物質的檢測。其原理是:用固定化技術將酶裝在生物敏感膜上，檢測樣品中若含有相應的酶底物，則可反應產生可接受的信息物質，指示電極發生響應可轉換成電信號的變化，根據這一變化，就可測定某種物質的有無和多少。利用具有不同生物特性的微生物代替酶，可製成微生物感測器，在臨床中應用的微生物感測器有葡萄糖、乙醉、膽固醇等感測器。若選擇適宜的含某種酶較多的組織，來代替相應的酶製成的感測器稱為生物電極感測器。如用豬腎、兔肝、牛肝、甜菜、南瓜和黃瓜葉製成的感測器，可分別用於檢測谷醯胺、鳥嘌呤、過氧化氫、酪氨酸、維生素C和胱氨酸等。DNA感測器是目前生物感測器中報道最多的一種，用於臨床疾病診斷是DNA感測器的最大優勢，它可以幫助醫生從DNA,RNA、蛋白質及其相互作用層次上瞭解疾病的發生、發展過程，有助於對疾病的及時診斷和治療。此外，進行藥物檢測也是DNA感測器的一大亮點。Brabec等人利用DNA感測器研究了常用鉑類抗癌藥物的作用機理並測定了血液中該類藥物的濃度。(2)軍事醫學軍事醫學中，對生物毒素的及時快速檢測是防禦生物武器的有效措施。生物感測器已應用於監測多種細菌、病毒及其毒素，如炭疽芽胞桿菌、鼠疫耶爾森菌、埃博拉出血熱病毒、肉毒桿菌類毒素等。2000年，美軍報道已研製出可檢測葡萄球菌腸毒素B，蓖麻素、土拉弗氏菌和肉毒桿菌等4種生物戰劑的免疫感測器。檢測時間為3-lOmin，靈敏度分別為10，5Omg/L,5x10的5次方，和5x10的4次方cfu/ml。Song等人製成了檢測霍亂病毒的生物感測器。該生物感測器能在30min內檢測出低於1xlO的負5次方mol/L的霍亂毒素，而且有較高的敏感性和選擇性，操作簡單。該方法能夠用於具有多個信號識別位點的蛋白質毒素和病原體的檢測。此外，在法醫學中，生物感測器可用作DNA鑒定和親子認證等。回目錄6 生物感測器 -特點 生物感測器（1）採用固定化生物活性物質作催化劑，價值昂貴的試劑可以重複多次使用，剋服了過去酶法分析試劑費用高和化學分析繁瑣複雜的缺點。（2）專一性強，只對特定的底物起反應，而且不受顏色、濁度的影響。　　　　　　　（3）分析速度快，可以在一分鐘得到結果。（4）準確度高，一般相對誤差可以達到1％（5）操作系統比較簡單，容易實現自動分析（6）成本低，在連續使用時，每例測定僅需要幾分錢人民幣。（7）有的生物感測器能夠可靠地指示微生物培養系統內的供氧狀況和副產物的產生。在產控制中能得到許多複雜的物理化學感測器綜合作用才能獲得的信息。同時它們還指明瞭增加產物得率的方向。回目錄7 生物感測器 -前景與展望 生物感測器的晶元近年來，隨著生物科學、信息科學和材料科學發展成果的推動，生物感測器技術飛速發展。但是，目前，生物感測器的廣泛應用仍面臨著一些困難，今後一段時間裡，生物感測器的研究工作將主要圍繞選擇活性強、選擇性高的生物感測元件；提高信號檢測器的使用壽命；提高信號轉換器的使用壽命；生物響應的穩定性和生物感測器的微型化、攜帶型等問題。可以預見，未來的生物感測器將具有以下特點。功能多樣化未來的生物感測器將進一步涉及醫療保健、疾病診斷、食品檢測、環境監測、發酵工業的各個領域。目前，生物感測器研究中的重要內容之一就是研究能代替生物視覺、嗅覺、味覺、聽覺和觸覺等感覺器官的生物感測器，這就是仿生感測器，也稱為以生物系統為模型的生物感測器。微型化隨著微加工技術和納米技術的進步，生物感測器將不斷的微型化，各種攜帶型生物感測器的出現使人們在家中進行疾病診斷，在市場上直接檢測食品成為可能。智能化集成化未來的生物感測器必定與計算機緊密結合，自動採集數據、處理數據，更科學、更準確地提供結果，實現採樣、進樣、結果一條龍，形成檢測的自動化系統。同時，晶元技術將愈加進人感測器，實現檢測系統的集成化、一體化。低成本高靈教度高穗定性高壽命生物感測器技術的不斷進步，必然要求不斷降低產品成本，提高靈敏度、穩定性和壽命。這些特性的改善也會加速生物感測器市場化，商品化的進程。在不久的將來，生物感測器會給人們的生活帶來巨大的變化，它具有廣闊的應用前景，必將在市場上大放異彩。生物感測器實用性是生物體成分(酶、抗原、抗體、激素、DNA) 或生物體本身(細胞、細胞器、組織) ,它們能特異地識別各種被測物質並與之反應;後者主要有電化學電極、離子敏場效應晶體管( ISFET ) 、熱敏電阻器、光電管、光纖、壓電晶體(PZ) 等,其功能為將敏感元件感知的生物化學信號轉變為可測量的電信號。生物感測器按所用分子識別元件的不同,可分為酶感測器、微生物感測器、組織感測器、細胞器感測器、免疫感測器等;按信號轉換元件的不同,可分為電化學生物感測器、半導體生物感測器、測熱型生物感測器、測光型生物感測器、測聲型生物感測器等;按對輸出電信號的不同測量方式,又可分為電位型生物感測器、電流型生物感測器和伏安型生物感測器。微生物感測器是生物感測器的一個重要分支。1975 年Divies 製成了第一支微生物感測器,由此開闢了生物感測器發展的又一新領域。在不損壞微生物機能情況下，可將微生物固定在載體上製作出微生物感測器。微生物感測器與酶感測器相比，它有以下特點：（1） 微生物的菌株比分離提純酶的價格低得多，因而製成的感測器便於推廣普及；（2） 微生物細胞內的酶在適當環境下活性不易降低，因此微生物感測器的壽命更長；（3） 即使微生物體內的酶的催化活性已經喪失，也可以因細胞的增殖使之再生；（4） 對於需要輔助因子的複雜的連續反應，用微生物則更易於完成回目錄8 生物感測器 -相關詞條 氣升式發酵罐自吸式發酵罐酒精發酵設備啤酒發酵設備植物細胞培養反應器高速珠磨機動物細胞培養反應器硅藻土過濾機板式壓濾機回目錄9 生物感測器 -參考資料 1.http://www.bbioo.com/blife/2007/15998.htm2.http://info.datang.net/S/S1057.HTM3.http://www.blog.edu.cn/user4/zhongcj/archives/2007/1830654.shtml4.http://www.biotech.org.cn/news/news/show.php?id=37103相關評論同義詞：暫無同義詞收藏到：收藏到Facebook收藏到Twitter收藏到Google+收藏到噗浪詞條信息瀏覽次數: 2933 次更新時間: 2013-10-04相關詞條精彩詞條More>人格體質類型說加德士小龍鎮帕麗斯·希爾頓香水《終極賤靶》列奧尼德·科岡分享到分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪1簡介2解釋3定義與分類4結構和原理5應用領域6特點7前景與展望8相關詞條9參考資料




生物型感測器






生物型感測器









所謂生物型感測器（Biosensor）是指利用生物感測元件（如酵素、抗體….等）來將系統中的化學物質（如葡萄糖、血漿濃度、鉀離子濃度、膽固醇…）改變量，轉換成電子訊號或光學訊號的一種分析裝置。圖2-30中即表示了生物感測器的主要組成元件，包括感測元件、換能器及電子裝置。醫用生物感測器與工業用感測器不同的地方是，由於生物感測器利用了生物的感測元件，來對生物體中的物質進行量測，其所佔的體積較小並方便攜帶，所以能夠讓病患或使用者在家中就能利用此簡單的檢測方法，隨時監控疾病之即時狀況，讓病人能獲得更完善的醫療照顧。

圖2-30 生物感測器之組成
目前生物感測器的發展，雖然不至於到成熟應用的階段，但已經研發出許多感測方法能夠檢測出臨床醫學或藥物中物質的微小改變量。除此之外，隨著電子科技的日新月異，電路晶片越做越小，功能則越做越強，其所能處理的資料已遠操過一般的儀器，『體積小、解析度高、功能強』也就是目前發展生物感測器的三大目標。人們對於生物體內各結構組織的日益瞭解，更促使著生物感測器不斷的改變、不斷的創新，來滿足人們對於各種生物體知的慾望。
其實，早在1950年代就有人利用酵素的變化來做簡單的試紙，量測溶液中的物質。1962年，Clark更延伸〝氧電極〞的原理，發展出〝酵素電極〞的方法，藉由血醣和葡萄糖酵素的反應改變電極電位，進而量測血液中血醣的濃度高低，這種〝酵素電極〞是第一個被利用來臨床醫學的生物感測器，到目前為止許多大醫院量測血醣的方法都還是利用這種原理，如YS123A、Analox 
    GM9、2300等，而居家使用型的血醣檢驗試紙，也是利用酵素的技術在試紙上塗上一種葡萄糖氧化脢（glucose 
    oxidase），當此種氧化脢與血液中的葡萄糖反應後，會使得試紙的顏色產生變化，而使用者根據試紙的顏色與顏色表比對，就可讀出血醣的濃度高低，這種簡易的血醣量測方法，造福了多糖尿病的患者，讓他們能夠隨時對自己的病情作監控，不僅改善了他們的生活，同時也擴大了醫療照顧的範圍。
在生物感測器分類的方法上，若依照感測器的活性物質，大致可分為酵素、抗原抗體、及化學接受體等。若依照感測器與檢測體接觸的方式，可分為侵入式與非侵入式。若依照感測器轉換訊號的方式，大致可分為電壓電流式、光電式、聲音及熱量等。以下將介紹幾種常見的酵素型生物感測器：







酵素電極



壓電體感測器



光電型檢測器



















            生物感測器 -華人百科                       生物感測器  生物感測器(biosensor)，是一種對生物物質敏感並將其濃度轉換為電信號進行檢測的儀器。是由固定化的生物敏感材料作識別元件(包括酶、抗體、抗原、微生物、細胞、組織、核酸等生物活性物質)、適當的理化換能器(如氧電極、光敏管、場效應管、壓電晶體等等)及信號放大裝置構成的分析工具或系統。生物感測器具有接受器與轉換器的功能。  中文名稱 生物感測器 外文名稱 biosensor 類型 儀器 用途 進行檢測      簡要介紹生物感測器（biosensor）對生物物質敏感並將其濃度轉換為電信號進行檢測的儀器。是由固定化的生物敏感材料作識別元件（包括酶、抗體、抗原、微生物、細胞、組織、核酸等生物活性物質）與適當的理化換能器（如氧電極、光敏管、場效應管、壓電晶體等等）及信號放大裝置構成的分析工具或系統。生物感測器具有接受器與轉換器的功能。對生物物質敏感並將其濃度轉換為電信號進行檢測的儀器。生物感測器具有接受器與轉換器的功能。  1967年S.J.烏普迪克等制出了第一個生物感測器葡萄糖感測器。將葡萄糖氧化酶包含在聚丙烯醯胺膠體中加以固化，再將此膠體膜固定在隔膜氧電極的尖端上，便製成了葡萄糖感測器。當改用其他的酶或微生物等固化膜，便可製得檢測其對應物的其他感測器。固定感受膜的方法有直接化學結合法；高分子載體法；高分子膜結合法。現已發展了第二代生物感測器（微生物、免疫、酶免疫和細胞器感測器），研製和開發第三代生物感測器，將系統生物技術和電子技術結合起來的場效應生物感測器，90年代開啟了微流控技術，生物感測器的微流控晶片集成為藥物篩選與基因診斷等提供了新的技術前景。由於酶膜、線粒體電子傳遞系統粒子膜、微生物膜、抗原膜、抗體膜對生物物質的分子結構具有選擇性識別功能，只對特定反應起催化活化作用，因此生物感測器具有非常高的選擇性。缺點是生物固化膜不穩定。生物感測器涉及的是生物物質，主要用於臨床診斷檢查、治療時實施監控、發酵工業、食品工業、環境和機器人等方面。生物感測器是用生物活性材料（酶、蛋白質、DNA、抗體、抗原、生物膜等）與物理化學換能器有機結合的一門交叉學科，是發展生物技術必不可少的一種先進的檢測方法與監控方法，也是物質分子水平的快速、微量分析方法。在未來21世紀知識經濟發展中，生物感測器技術必將是介於信息和生物技術之間的新增長點，在國民經濟中的臨床診斷、工業控制、食品和藥物分析（包括生物藥物研究開發）、環境保護以及生物技術、生物晶片等研究中有著廣泛的套用前景。 裝置解析感測器是一種可以獲取並處理信息的特殊裝置，如人體的感覺器官就是一套完美的感測系統通過眼、耳、皮膚來感知外界的光、聲、溫度、壓力等物理信息，通過鼻、舌感知氣味和味道這樣的化學刺激。而生物感測器是一類特殊的感測器，它以生物活性單元（如酶、抗體、核酸、細胞等）作為生物敏感單元，對目標測物具有高度選擇性的檢測器。  生物感測器是一門由生物、化學、物理、醫學、電子技術等多種學科互相滲透成長起來的高新技術。因其具有選擇性好、靈敏度高、分析速度快、成本低、在複雜的體系中進行線上連續監測，特別是它的高度自動化、微型化與集成化的特點，使其在近幾十年獲得蓬勃而迅速的發展。在國民經濟的各個部門如食品、製藥、化工、臨床檢驗、生物醫學、環境監測等方面有廣泛的套用前景。特別是分子生物學與微電子學、光電子學、微細加工技術及納米技術等新學科、新技術結合，正改變著傳統醫學、環境科學動植物學的面貌。生物感測器的研究開發，已成為世界科技發展的新熱點，形成21世紀新興的高技術產業的重要組成部分，具有重要的戰略意義。 定義分類用固定化生物成分或生物體作為敏感元件的感測器稱為生物感測器（biosensor）。生物感測器並不專指用於生物技術領域的感測器，它的套用領域還包括環境監測、醫療衛生和食品檢驗等。生物感測器主要有下麵三種分類命名方式：  1．根據生物感測器中分子識別元件即敏感元件可分為五類：酶感測器（enzymesensor），微生物感測器（microbialsensor），細胞感測器（organallsensor），組織感測器（tis-suesensor）和免疫感測器（immunolsensor）。顯而易見，所套用的敏感材料依次為酶、微生物個體、細胞器、動植物組織、抗原和抗體。2．根據生物感測器的換能器即信號轉換器分類有：生物電極（bioelectrode）感測器，半導體生物感測器（semiconductbiosensor），光生物感測器（opticalbiosensor），熱生物感測器（calorimetricbiosensor），壓電晶體生物感測器（piezoelectricbiosensor）等，換能器依次為電化學電極、半導體、光電轉換器、熱敏電阻、壓電晶體等。3．以被測目標與分子識別元件的相互作用方式進行分類有生物親合型生物感測器（affinitybiosensor）。三種分類方法之間實際互相交叉使用。 結構原理生物感測器由分子識別部分（敏感元件）和轉換部分（換能器）構成，以分子識別部分去識別被測目標，是可以引起某種物理變化或化學變化的主要功能元件。分子識別部分是生物感測器選擇性測定的基礎。生物體中能夠選擇性地分辯特定物質的物質有酶、抗體、組織、細胞等。這些分子識別功能物質通過識別過程可與被測目標結合成複合物，如抗體和抗原的結合，酶與基質的結合。在設計生物感測器時，選擇適合於測定對象的識別功能物質，是極為重要的前提。要考慮到所產生的複合物的特性。根據分子識別功能物質製備的敏感元件所引起的化學變化或物理變化，去選擇換能器，是研製高質量生物感測器的另一重要環節。敏感元件中光、熱、化學物質的生成或消耗等會產生相應的變化量。根據這些變化量，可以選擇適當的換能器。  生物化學反應過程產生的信息是多元化的，微電子學和現代感測技術的成果已為檢測這些信息提供了豐富的手段。 套用領域食品工業生物感測器在食品分析中的套用包括食品成分、食品添加劑、有害毒物及食品鮮度等的測定分析。⑴食品成分分析在食品工業中，葡萄糖的含量是衡量水果成熟度和貯藏壽命的一個重要指標。已開發的酶電極型生物感測器可用來分析白酒、蘋果汁、果醬和蜂蜜中的葡萄糖。其它糖類，如果糖，啤酒、麥芽汁中的麥芽糖，也有成熟的測定感測器。  Niculescu等人研製出一種安培生物感測器，可用於檢測飲料中的乙醇含量。這種生物感測器是將一種配蛋白醇脫氫酶埋在聚乙烯中，酶和聚合物的比例不同可以影響該生物感測器的性能。在目前進行的實驗中，該生物感測器對乙醇的測量極限為lnM。⑵食品添加劑的分析亞硫酸鹽通常用作食品工業的漂白劑和防腐劑，採用亞硫酸鹽氧化酶為敏感材料製成的電流型二氧化硫酶電極可用於測定食品中的亞硫酸鹽含量，測定的線性範圍為0-6的四次方mol/L。又如飲料、布丁、昔等食品中的甜味素，Guibault等採用天冬氨酶結合氨電極測定，線性範圍為2x10的負五次方-1xlO的負三次方mol/L。此外，也有用生物感測器測定色素和乳化劑的報導。⑶農藥殘留量分析近年來，人們對食品中的農藥殘留問題越來越重視，各國政府也不斷加強對食品中的農藥殘留的檢測工作。Yamazaki等人發明瞭一種使用人造酶測定有機磷殺蟲劑的電流式生物感測器，利用有機磷殺蟲劑水解酶，對硝基酚和二乙基酚的測定極限為10的負七次方mol，在40℃下測定只要4min。Albareda等用戊二醛交聯法將乙酞膽鹼醋酶固定在銅絲碳糊電極錶面，製成一種可檢測濃度為10的負10次方mol/L的對氧磷和10的負11次方mol/L的克百威的生物感測器，可用於直接檢測自來水和果汁樣品中兩種農藥的殘留。⑷微生物和毒素的檢驗食品中病原性微生物的存在會給消費者的健康帶來極大的危害，食品中毒素不僅種類很多而且毒性大，大多有致癌、致畸、致突變作用，因此，加強對食品中的病原性微生物及毒素的檢測至關重要。食用牛肉很容易被大腸桿菌0157.H7.所感染，因此，需要快速靈敏的方法檢測和防禦大腸桿菌0157.H7一類的細菌。Kramerr等人研究的光纖生物感測器可以在幾min內檢測出食物中的病原體（如大腸桿菌0157.H7.），而傳統的方法則需要幾d。這種生物感測器從檢測出病原體到從樣品中重新獲得病原體並使它在培養基上獨立生長總共只需1d時間，而傳統方法需要4d。還有一種快速靈敏的免疫生物感測器可以用於測量牛奶中雙氫除蟲菌素的殘餘物，它是基於細胞質基因組的反應，通過光學系統傳輸信號。已達到的檢測極限為16.2ng/ml。一天可以檢測20個牛奶樣品。⑸食品鮮度的檢測食品工業中對食品鮮度尤其是魚類、肉類的鮮度檢測是評價食品質量的一個主要指標。Volpe等人以黃嗦吟氧化酶為生物敏感材料，結合過氧化氫電極，通過測定魚降解過程中產生的一磷酸肌昔(IMP)肌昔（IIXR）和次黃嗓吟(HX）的濃度，從而評價魚的鮮度，其線性範圍為5x10的負10次方-2x10的負4次方mol/L。環境監測近年來，環境污染問題日益嚴重，人們迫切希望擁有一種能對污染物進行連續、快速、線上監測的儀器，生物感測器滿足了人們的要求。目前，已有相當部分的生物感測器套用於環境監測中。⑴水環境監測生化需氧量(BOD）是一種廣泛採用的表徵有機污染程度的綜合性指標。在水體監測和污水處理廠的運行控制中，生化需氧量也是最常用、最重要的指標之一。常規的BOD測定需要5d的培養期，而且操作複雜，重複性差，耗時耗力，乾擾性大，不適合現場監測。SiyaWakin等人利用一種毛抱子菌(Trichosporoncutaneum）和芽抱桿菌(Bacilluslicheniformis）製作一種微生物BOD感測器。該BOD生物感測器能同時精確測量葡萄糖和谷氨酸的濃度。測量範圍為0.5-40mg/L，靈敏度為5.84nA/mgL。該生物感測器穩定性好，在58次實驗中，標準偏差僅為0.0362。所需反應時間為5-lOmin。  NO3離子是主要的水污染物之一，如果添加到食品中，對人體的健康極其有害。Zatsll等人提出了一種整體化酶功能場效應管裝置檢測NO；離子的方法。該裝置對NO，’離子的檢測極限為7x10的負5次方mol，回響時間不到50s，系統操作時間約為85s。此外，還有報導Han等人將假單胞菌固定在抓離子電極上，實時監測工業廢水中三氯乙烯，檢測範圍0.1一4mg/L，檢測時間在lOmin內。⑵大氣環境監測二氧化硫(S02)是酸雨酸霧形成的主要原因，傳統的檢測方法很複雜。Martyr等人將亞細胞類脂類（含亞硫酸鹽氧化酶的肝微粒體）固定在醋酸纖維膜上，和氧電極製成安培型生物感測器，對S02形成的酸雨酸霧樣品溶液進行檢測，lOmin可以得到穩定的測試結果。NOx不僅是造成酸雨酸霧的原因之一，同時也是光化學煙霧的罪魁禍首。Charles等人用多孔滲透膜、固定化硝化細菌和氧電極組成的微生物感測器來測定樣品中亞硝酸鹽含量，從而推知空氣中NO=的濃度。其檢測極限為0.01xl0負6次方mo1/L。發酵工業在各種生物感測器中，微生物感測器具有成本低、設備簡單、不受發酵液混濁程度的限制、可能消除發酵過程中乾擾物質的乾擾等特點。因此，在發酵工業中廣泛地採用微生物感測器作為一種有效的測量工具。⑴原材料及代謝產物的測定微生物感測器可用於測量發酵工業中的原材料（如糖蜜、乙酸等）和代謝產物（如頭抱黴素、谷氨酸、甲酸、醇類、乳酸等）。測量的裝置基本上都是由適合的微生物電極與氧電極組成，原理是利用微生物的同化作用耗氧，通過測量氧電極電流的變化量來測量氧氣的減少量，從而達到測量底物濃度的目的。2002年，Tkac等人將一種以鐵氰化物為媒介的葡萄糖氧化酶細胞生物感測器用於測量發酵工業中的乙醇含量，13s內可以完成測量，測量靈敏度為3.SnAlnmol.L-1。該微生物感測器的檢測極限為0.85nmo1.L-1，測量範圍為2-270nmo1.L-1，穩定性能很好。在連續8.5h的檢測中，靈敏度沒有任何降低。⑵微生物細胞數目的測定發酵液中細胞數的測定是重要的。細胞數（菌體濃度）即單位發酵液中的細胞數量。一般情況下，需取一定的發酵液樣品，採用顯微計數方法測定，這種測定方法耗時較多，不適於連續測定。在發酵控制方面迫切需要直接測定細胞數目的簡單而連續的方法。人們發現：在陽極(Pt）錶面上，菌體可以直接被氧化並產生電流。這種電化學系統可以套用於細胞目的側定。側定結果與常規的細胞計數法測定的數值相近。利用這種電化學微生物細胞數感測器可以實現菌體濃度連續、線上的測定。醫學醫學領域的生物感測器發揮著越來越大的作用。生物感測技術不僅為基礎醫學研究及臨床診斷提供了一種快速簡便的新型方法，而且因為其專一、靈敏、回響快等特點，在軍事醫學方面，也具有廣的套用前景。⑴臨床醫學在臨床醫學中，酶電極是最早研製且套用最多的一種感測器，目前，已成功地套用於血糖、乳酸、維生素C、尿酸、尿素、谷氨酸、轉氨酶等物質的檢測。其原理是：用固定化技術將酶裝在生物敏感膜上，檢測樣品中若含有相應的酶底物，則可反應產生可接受的信息物質，指示電極發生回響可轉換成電信號的變化，根據這一變化，就可測定某種物質的有無和多少。利用具有不同生物特性的微生物代替酶，可製成微生物感測器，在臨床中套用的微生物感測器有葡萄糖、乙醉、膽固醇等感測器。若選擇適宜的含某種酶較多的組織，來代替相應的酶製成的感測器稱為生物電極感測器。如用豬腎、兔肝、牛肝、甜菜、南瓜和黃瓜葉製成的感測器，可分別用於檢測谷醯胺、鳥嘌呤、過氧化氫、酪氨酸、維生素C和胱氨酸等。DNA感測器是目前生物感測器中報導最多的一種，用於臨床疾病診斷是DNA感測器的最大優勢，它可以幫助醫生從DNA,RNA、蛋白質及其相互作用層次上瞭解疾病的發生、發展過程，有助於對疾病的及時診斷和治療。此外，進行藥物檢測也是DNA感測器的一大亮點。Brabec等人利用DNA感測器研究了常用鉑類抗癌藥物的作用機理並測定了血液中該類藥物的濃度。⑵軍事醫學軍事醫學中，對生物毒素的及時快速檢測是防禦生物武器的有效措施。生物感測器已套用於監測多種細菌、病毒及其毒素，如炭疽芽胞桿菌、鼠疫耶爾森菌、伊波拉出血熱病毒、肉毒桿菌類毒素等。2000年，美軍報導已研製出可檢測葡萄球菌腸毒素B，蓖麻素、土拉弗氏菌和肉毒桿菌等4種生物戰劑的免疫感測器。檢測時間為3-lOmin，靈敏度分別為10，5Omg/L,5x10的5次方，和5x10的4次方cfu/ml。Song等人製成了檢測霍亂病毒的生物感測器。該生物感測器能在30min內檢測出低於1xlO的負5次方mol/L的霍亂毒素，而且有較高的敏感性和選擇性，操作簡單。該方法能夠用於具有多個信號識別位點的蛋白質毒素和病原體的檢測。此外，在法醫學中，生物感測器可用作DNA鑑定和親子認證等。 主要特點⑴採用固定化生物活性物質作催化劑，價值昂貴的試劑可以重複多次使用，剋服了過去酶法分析試劑費用高和化學分析繁瑣複雜的缺點。⑵專一性強，只對特定的底物起反應，而且不受顏色、濁度的影響。　⑶分析速度快，可以在一分鐘得到結果。⑷準確度高，一般相對誤差可以達到1%⑸作業系統比較簡單，容易實現自動分析⑹成本低，在連續使用時，每例測定僅需要幾分錢人民幣。⑺有的生物感測器能夠可靠地指示微生物培養系統內的供氧狀況和副產物的產生。在產控制中能得到許多複雜的物理化學感測器綜合作用才能獲得的信息。同時它們還指明瞭增加產物得率的方向。 前景展望概述近年來，隨著生物科學、信息科學和材料科學發展成果的推動，生物感測器技術飛速發展。但是，目前，生物感測器的廣泛套用仍面臨著一些困難，今後一段時間裡，生物感測器的研究工作將主要圍繞選擇活性強、選擇性高的生物感測元件；提高信號檢測器的使用壽命；提高信號轉換器的使用壽命；生物回響的穩定性和生物感測器的微型化、攜帶型等問題。可以預見，未來的生物感測器將具有以下特點。功能多樣化未來的生物感測器將進一步涉及醫療保健、疾病診斷、食品檢測、環境監測、發酵工業的各個領域。目前，生物感測器研究中的重要內容之一就是研究能代替生物視覺、嗅覺、味覺、聽覺和觸覺等感覺器官的生物感測器，這就是仿生感測器，也稱為以生物系統為模型的生物感測器。微型化隨著微加工技術和納米技術的進步，生物感測器將不斷的微型化，各種攜帶型生物感測器的出現使人們在家中進行疾病診斷，在市場上直接檢測食品成為可能。智慧型化集成化未來的生物感測器必定與計算機緊密結合，自動採集數據、處理數據，更科學、更準確地提供結果，實現採樣、進樣、結果一條龍，形成檢測的自動化系統。同時，晶片技術將愈加進入感測器，實現檢測系統的集成化、一體化。低成本高靈敏度高穩定性高壽命生物感測器技術的不斷進步，必然要求不斷降低產品成本，提高靈敏度、穩定性和壽命。這些特性的改善也會加速生物感測器市場化，商品化的進程。在不久的將來，生物感測器會給人們的生活帶來巨大的變化，它具有廣闊的套用前景，必將在市場上大放異彩。生物感測器實用性是生物體成分（酶、抗原、抗體、激素、DNA) 或生物體本身（細胞、細胞器、組織），它們能特異地識別各種被測物質並與之反應；後者主要有電化學電極、離子敏場效應電晶體（ ISFET ) 、熱敏電阻器、光電管、光纖、壓電晶體（PZ) 等，其功能為將敏感元件感知的生物化學信號轉變為可測量的電信號。生物感測器按所用分子識別元件的不同，可分為酶感測器、微生物感測器、組織感測器、細胞器感測器、免疫感測器等；按信號轉換元件的不同，可分為電化學生物感測器、半導體生物感測器、測熱型生物感測器、測光型生物感測器、測聲型生物感測器等；按對輸出電信號的不同測量方式，又可分為電位型生物感測器、電流型生物感測器和伏安型生物感測器。微生物感測器是生物感測器的一個重要分支。1975 年Divies 製成了第一支微生物感測器，由此開闢了生物感測器發展的又一新領域。在不損壞微生物機能情況下，可將微生物固定在載體上製作出微生物感測器。微生物感測器與酶感測器相比，它有以下特點：⑴ 微生物的菌株比分離提純酶的價格低得多，因而製成的感測器便於推廣普及；⑵ 微生物細胞內的酶在適當環境下活性不易降低，因此微生物感測器的壽命更長；⑶ 即使微生物體內的酶的催化活性已經喪失，也可以因細胞的增殖使之再生；⑷ 對於需要輔助因子的複雜的連續反應，用微生物則更易於完成       相關詞條     酶感測器      電化學與生物感測器      免疫感測器      智慧型感測器      感測器      離子感測器      光纖感測器      細胞融合      仿生感測器      電導率感測器      雷射感測器      重組子      發酵工程      視覺感測器      無線溫度感測器      微流控晶片      光感測器      MEMS感測器      壓電式感測器      蛋白質組學      氣體感測器      生物晶片技術      化學修飾電極      位置感測器      有機光伏電池      模擬感測器      單克隆抗體      生物反應器      紅外感測器      電容式感測器      細胞工程      生物燃料電池      濕度感測器             生物感測器 @ 華人百科  勵志人生 國語字典辭典 詩詞大全 小語 腦筋急轉彎    


生物傳感器 - 維基百科，自由的百科全書






























 






生物傳感器

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋

生物傳感器是利用生物要素與物理化學檢測要素組合在一起對被分析物進行檢測的裝置。[1]
生物傳感器包括三個部分：

敏感的生物元件（生物材料如生物組織、微生物、細胞器、細胞感受器、酶、抗體、核酸等，生物派生材料或者類生物材料）。這些敏感的生物元件可以通過生物工程來創造。
連接二者的換能器
檢測元件（用如光學、壓電、電化學、溫度或者電磁等物理化學方式工作）

其中最為大眾熟知的商用生物傳感器是使血糖生物傳感器，它用酶分解血糖。在這個過程中電子轉移到電極上，從而可以測量血糖的濃度。市場對於類似傳感器的大量需求大大促進了相關傳感器技術的開發。
最近，各種各樣的檢測分子用於許多不同的電子鼻設備，根據檢測器對於物質的不同反應鑑別特定的物質。
礦工們將金絲雀用來監測特定氣體的存在，這樣的金絲雀就可以看作是一個生物傳感器。如今許多生物傳感器與此類似，它們也是利用生物體檢測有害物質的存在，它們的靈敏度要比我們自己要高很多。這樣的設備可以用於環境檢測或者水處理設施中。
檢測的原理[編輯]
基於錶面電漿體共振現象的光學生物傳感器是倏逝波技術。這種技術利用了金或其它材料表現出來的一種特性——附著於高折射率玻璃錶面的金膜能夠吸收雷射，並在金膜錶面產生電子波（錶面電漿）。只有在特定入射角以及特定入射光線波長才有可能出現這種現象，並且這種現象高度依賴於金膜，這樣將待分析物附著到金膜上的感受器就可以產生可測量的信號。
其它的光學生物傳感器主要是基於特定指示器化合物的吸光率或者螢光變化。
壓電傳感器利用了壓電晶體的特性，即加上一定的電壓之後晶體會發生彈性變形。在壓電晶體上加上交流電能夠使晶體在特性頻率產生駐波。這個頻率取決於晶體的錶面特性，因此如果晶體上附著一層生物識別物質，那麼當被分析目標與感受器解除在一起的時候就帶來共振頻率的變化，從而得到出現待測定物質的信號。
電化學生物傳感器通常都是基於酶對於生成離子反應的催化作用。傳感器基包括三個電極——一個參比電極、一個 active 電極和一個 sink 電極。
基於溫度或者磁性的生物傳感器很少見。
應用[編輯]
各種類型的傳感器有許多潛在的應用。在研究與商用領域對於生物傳感器的需求主要來自於對於特定目標分子的辨別、生物識別成分的實用性以及在某些場合中優於實驗室技術的可以一次性使用的檢測系統。下麵是一些實例：

糖尿病人的血糖監測，來自於市場需求的動力
其它與醫療相關的目標
環保方面的應用，如殺蟲劑檢測以及河流污染物檢測
空氣傳播細菌的遙測，如對抗生物恐怖襲擊的活動
病原體的檢測
生物修復之前及之後毒素量的確定
有機磷酸酯的檢測與定量分析
日常的葉酸、微生物H、維生素B12以及泛酸分析測量，取代微生物鑑定
測定食物尤其是肉食及蜂蜜中抗生素、生長促進素等的藥物殘留
藥品開發以及新化合物生物活性的評測

參考文獻[編輯]

^ （英文）國際純粹與應用化學聯合會．"biosensor"．化學術語總目錄 在線版本．






權威控制



GND: 4193016-2












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=生物傳感器&oldid=36567593"					
3 個分類：生物技術傳感器法醫設備隱藏分類：包含規範控制信息的維基百科條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


العربيةCatalàDeutschEnglishEspañolEestiفارسیFrançaisGalegoעבריתՀայերենBahasa IndonesiaItaliano日本語한국어NederlandsPolskiРусскийSvenskaTagalogУкраїнська 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2015年7月28日 (週二) 05:00。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 









生物感測器的特質與困境








首頁         
新增資料與公告








最新消息:



坦桑尼亞蔬菜溫室的研發


　

　










　



　




生物感測器的特質與困境


　




中興大學

		生物系統工程研究室
陳加忠


　


　




在台灣學術界，提到生物感測器(Biosensor)，即是尖端卓越的代表，與此生物感測器相互連結的名詞有微機電、奈米、生物晶片等。國家每年有大量的研究經費投入此研究領域，也量產出許多SCI或是國內期刊論文。但是殘酷的事實就是如此，目前能夠實用且商品化的生物感測器只有血糖計，也有可能在數年之內，也仍然只有血糖計此商業化醫療器材。從事研究的碩博班研究生，畢業後在產業界幾乎無就業市場。在物理感測器的領域，每年不斷有新的論文發表與新的產品應用於產業界。化學感測器起步晚，但也已經有可觀的成果，尤其在環境監測之應用也逐年擴大規模。但是生物感測器卻是看不到具體可用的產品。此原因部份來自生物感測器的特質，但是根本原因來自生物感測研究人員之心態。

感測器的原文是Sensor，在不同學門、不同產業各有其定義。有些學門其感測器代表感測元件(Sensing 
		element)，其定義即為一種元件，對於量測的對象有所反應。如果此元件本身為物理性材料，例如金屬熱偶線或應變規(Strain gauge)，其反應也為物理性之電學，力學，光學或聲學等反應，此種元件稱為物理元件。如果此元件本身為化學性材料，例如電解液或是試劑，與待測對象產生反應，其反應可以為物理性(電、光、質量、熱量)或是其他化學物質之產生。這種元件為化學元件。生物性的元件本身即是生物，可為器官或組織的一部份，可以為微生物之真菌與細菌，可以為細胞，也可以為抗體，或DNA片斷，這些生物元件與待測對象產生反應，其反應可能是產生化學物質，也可以是物理量中電，光，熱與質量之變化。


		感測器在一些學術領域則是代表完整的儀器設備，因此由其量測對象有了特定的名詞，例如溫度計，光量計與壓力表等。以其構造組成，可通稱為感測系統(Sensing 
		system)，此系統又可分成數個子系統：

1.         
		感測元件

2.         
		訊號處理(Signal 
		conditioning)

3.         
		訊號加工(Signal 
		processing)

4.         
		訊號表現(Signal 
		presentation)


		訊號處理此子系統即是針對感測元件產生之反應加以處理，例如將電阻訊號以惠斯登電橋調整為電壓輸出。微小的電壓可加以放大，不同的頻率可加以過濾等。依工業標準，將訊號處理成電壓，電流或頻率。


		訊號加工通常用以將訊號自類比轉成數位。數位訊號則可進行運算。以校正公式計算其量測訊號與量測值之關係。計算完畢之數位訊號可以直接傳輸，也可以轉換成電壓或電流輸出。


		訊號表現即是將感測之反應值以人類所能辨識之型式輸出。可以為儀表上指針變化，可以為LCD數字表現，也可以以電腦螢幕輸出。


		對物理感測器而言，上述感測系統為最基本的組成。以熱偶線溫度計為例，雙金屬熱偶線為感測元件。此元件對量測溫度之反應為微伏電壓輸出。因此在訊號處理部份為放大器，將微伏電壓放大1000倍。在訊號加工部份為A/D與D/A轉換器與內建計算程式。訊號表現部份則依感測目的可以採用儀表或LCD顯示。

典型的化學感測器以pH計為例。感測元件為作用電極與參考電極之電解液。量測溶液之氫離子與各電解液產生電動勢，兩個電極之電位差即是伏特電壓，其量測與處理與上述熱電偶雙金屬線十分接近。另一種溶氧計其感測元件為以化學薄膜包覆之電解液，待測溶液中氧分子透過外膜與電解液產生電化學反應，反應物為電流。電流的量測與處理可引用物理感測系統。


		目前實用的血糖計其感測元件為葡萄糖酶。此元件與血液中血糖可產生各種不同的反應。如果葡萄糖酶與血液中糖份其反應物若是液體中溶氧量的變化，此溶氧變化值即可由原先之溶氧計加以量測得到。因此對此種血糖計而言，以感測系統的概念，本身即具有兩種感測元件：葡萄糖酶與溶氧電解液。這種感測器也被稱為間接量測。


		所有的生物感測器都依循著相同的概念。以一生物感測元件與其量測對象產生反應。反應可為化學性或是物理性，而依其反應性質再連接化學感測器或是物理感測器成為完整的感測系統。由此可知生物感測器的基礎是化學感測與物理感測。化學感測器的基礎又是建立在物理感測。


		由此可知，從事生物感測器之研究開發，一定要從物理感測開始。感測基礎學理如果未曾建立，再新潮的生物感測即如同沙灘築城堡，似乎壯觀好看，但是稍有外力即倒地不起。不幸地，台灣許多從事生物感測器研發的研究人員，夾雜著自傲與自卑，不願意自基礎開始，更不暸解感測系統之本質，因此也造成研究生物感測器能夠產生許多的論文，但是卻未能開發能用的感測器。自傲是這些研究人員自稱尖端卓越，尤其是將生物感測器與生物晶片，奈米，微機電等連結，其傲氣更是逼人。自卑的心態是來自研究內容的無用，無法開發實用的感測器。只能停在實驗室階段。因此在計劃研提與結案報告時，這些研究人員最怕被詢問為何年復一年的消耗經費，但是就是無法有可用的成品。


		由於物理感測是工業的基礎，因此學術界對於感測已建立一套完整的量測理論，例如：

1.         
		
		區分準確性與精密性，而且以平均值與標準差表示。

2.         
		
		建立標準物質與標準環境的基本概念。因此連帶可定義誤差值。誤差為多次量測之平均值與標準值之差異值。

3.         
		
		標準物質與標準環境為可追涉性，而且建立長度，質量，時間，溫度，電量，莫耳，照度等七大基準量。由這些基準量再建立各級標準量的準確度。

4.         
		
		建立不確定度的觀念。感測器的性能可引入並結合統計學變異性之概念。量測之結果不再是絕對正確，而是有相對的誤差區間。

5.         
		
		引入模式設計概念。對於各子系統之性能加以量化，用以評估組合完成後感測系統的準確性與不確定度。以此為感測器開發的第一步。因此大幅度減少嘗試方法所浪費的時間。


		物理感測另一個基本優勢是其單一性。在進行力學量測時，熱環境，光環境與電環境相對乾擾少，而且這種外在環境之乾擾可以量化，可以以硬體改善或軟體校正方式加以改善。


		由於物理感測已建立標準環境或標準物質。在各標準環境下，感測器之讀出值與標準值可建立校正方程式。加上統計學迴歸技術之進步，校正公式已走向非線性型式。使得量測值經由校正公式計算之後，性能更加準確。


		化學感測器受到物理感測器之發展影響，近年來也有許多進展。在感測元件部份，許多材料已研發完成。這些材料有更好的單一選擇性與對環境的抵抗能力。各種選擇膜，元件與訊號處理子系統之各種連結方式也都有顯著改善。以光譜原理為基礎之光學感測器更能結合原來物理學之光學原理。以電壓，電流量測為基礎之電化學也引入新近發展的電學原理。建立化學性標準物質已被化學感測研究者普遍接受，也逐漸走向標準化與國際化。化學感測不確定之撰寫被承認是化學感測之基本要求。化學感測器研發中目前最大的限制條件是量測對象的多重成份與其待測對象其分佈的非均勻性。因此化學感測中樣本之預處理為另一個探討主題。


		化學感測訊號與原量測對象之關係，其校正方程式之建立比物理感測更加複雜。也因在學術界衍生一門學術領域化學計量學(Chemometrics)，專門處理這些校正方程式的問題。

在21世紀的前10年，化學感測已蓬勃發展。而生物感測器似乎無二十世紀之光輝。在歐美學術界，生物感測已被收納至化學感測的一部份。這種收納有其必然性。生物感測元件與其量測對象其反應訊號無論是化學性或是物理性，都必須藉由化學感測與物理感測所處理。生物感測器的研究與化學感測，物理感測加以結合，其發展層次為之提高。尤其近年來引進數學與物理模式以結合生物元件特性進行”模式設計”。數學化的生物感測器設計成為一門新學問，典型的教科書例如”Mathematical 
		Modelling Biosensors”。


		在台灣，生物感測器仍然紅過一遍天。尤其生物感測器連結微機電，連結奈米，連結生物晶片，幾乎獨占生醫檢測之研究內容。事實上生醫感測應該是包括物理，化學與生物感測。不幸地台灣的生醫感測研究竟被生物晶片與生物感測器所霸佔。台灣生物感測器之研究自成一個門戶，脫離真正的感測領域。許多生物感測器之研究，並不是系統性之研發，而只是製作生物性的感測元件。只要其製作的元件能夠對其量測對象產生反應即可，這些反應可能是電學訊號或是光學變化值。另外再將其量測對象與生化儀器如HPLC、可見光/紫外光光度計或是質譜儀等進行量測。以儀器之讀出值對應原來生物感測元件之反應值進行比對，認定其一定為線性關係。而以線性迴歸之決定係數(R2)為判別標準。這種校正公式之判別方式是1980年代統計水準。這種研究方法雖然只是片斷不完整的研究，在現今仍然可發表於一些期刊，而且這些期刊出版速度極快。在SCI論文以數目掛帥之下，這種論文大批大批的刊出，但是其研究方式已脫離感測器與量測系統之本質要求。


		以研究方法而言，這些研究過度簡化，與實際現況相距太大。例如在一篇豬肉抗生素殘餘量的感測研究。內容則是以電學伏安法直接量測豬血血清中抗生素濃度。這種研究原先的對象是豬肉，實際量測對象是豬血血清，兩種對象物就其結構成份與抗生素分佈均勻性都是相差極大。但是研究人員習慣完成血清檢測即誇稱可處理複雜的生物體。第二個嚴重問題在於建立校正公式之樣本與性能預測之樣本並未獨立。因此生物元件的預測能力無法證實。


		台灣的生物感測元件研究與國際性感測體系脫節，對於標準物質、校正公式、量測不確定度等感測性能重要因子均未認識。生物元件本身為生物，以生物為感測元件，其本身限制條件如下：

1.         
		生物元件的使用壽命與保存方式。

2.         
		生物元件與訊號處理元件如何連結？

3.         
		生物性標準物質如何製作？

4.         
		如何量產與品管。

5.         
		使用時間/貯存時間的界定。


		這些問題如果無法解決，那麼台灣學術界對於生物感測器之研究則無法達到系統性與實用性之結果，只有持續製造論文或申請專利而無可用之成果。以第3點而言，血糖計得以商業化而且可為糖尿病者信任與使用，其中一項原因就是可以藉由血漿製作標準試劑。以此標準試劑定期檢定血糖計的性能。


		生物感測器之迷你化與微小化又是一波熱潮，結合微機電或奈米，更加添生物感測器的高級性。但是感測的基本問題如果未解決，這些微小，迷你的生物感測器仍然無法離開實驗室。如同故宮博物院收藏的一粒米，可以在米上刻出一部心經。精巧是精巧，但是除了精巧，並無可用之處。台灣近二十年來，無數經費換來的生物感測器論文即如同故宮博物院展出的幾粒米，只能作為展示之用。


		在量產與品管要求條件下，生物感測元件必須面對此問題。以雙金屬熱偶線為例，工廠可以製造一萬公尺的金屬線，而以六倍標準差進行品管。以細胞為感測元件的生物感測器如何維持一定數量(或一定濃度)，而且可以具有相同活性。製作之元件如何維持不生長，不死亡之安定狀態。因此在試驗室製作一兩只微生物感測元件發表論文十分容易，要成為可用之感測器，就要面對一系列的問題。

將數個以上的生物感測元件再製成生物晶片，仍然無法解決以下問題：

1.         
		
		晶片是一次性使用，只能定性分析，價格昂貴。

2.         
		固定效果不好，重現性差。

3.         
		操作繁瑣，靈敏性不高。

4.         
		不同廠家的產品未規格化。


		由數十年的研究教訓，過去的生物感測元件發展歷程偏離了學理基礎。在一味求新求變、一味要求開發微小化、要求多功能化的生物元件。而且將生醫感測完全定位於生物感測器之研發。然而忽略了醫療儀器的本質：準確，安全與標準化，更忽略生物元件要結合訊號處理元件才能實用。


		捨本逐末的研發歷程中，著重新元件、著重微型化。而對於感測理論的基礎學門電學與統計學反而忽視而不知，更未能進行訊號處理與校正工作。這就是至今看不到可用生物感測器之主因。由生物感測器的歷史教訓：1. 
		科技的過度分工，基本學科反而不重視。2. 
		追求新潮而忽略基礎。可以反省如何培養二十一世紀感測器研發人才。

        
		自2000至2010年，代表二十一世紀的前十年。生物感測器的發展分成兩支。一是自基礎學門開始，又能結合數學與物理，將生物感測器之研發納入感測系統之學門。另一支是退縮於學術界的小圈圈。台灣生物感測器之研發因而面對窘境。未來的十年能否脫胎換骨，關鍵即在研究人員能否自過去得到經驗，得到教訓。學術界也必須自省：1. 
		如何從事生物感測之研究，2. 
		如何培養生物感測研究人才。


　



　






Biosensor












 































  
 





 

環境分析監測技術 

        不論是在環境、藥學或生物醫學領域上，發展一種同時具備操作簡單、分析快速且結果準確，可自動連續進行多物種、多樣品的分析監測方法，一直是科學家長久努力的目標，這個從前看似遙不可及的技術，隨著生物感測器的發展而漸漸地實現。自然界中有許多特殊的分子，包括微生物、酵素、抗體等，由於他們對於特定物質具有反應性高，應答時間短、靈敏度佳及專一性高的特性，使得他們的在生物感測的應用愈來愈受重視，而生物感測器就是結合此類生物辨識分子與適當電子傳遞元件 ( 如電學，光學，聲學 ) 的一種裝置，使能專一、精確快速地分析待測物濃度。 
    生物感測器 (biosensor) 為介於傳統化學分析與生化分析之間的一項新分析技術，可定義為『使用固定化的生物分子 (immobilized biomolecules) 結合電子傳導元件，用來偵測生體內或生體外的環境化學物質或與之特異性交互作用後產生回應的一種裝置』。早期發展的生物感測器主要電流型或電位型傳導元件配合固定化酵素或全菌為主，量測的污染物則主要集中於生物醫學的醣類物質 ( 如葡萄糖、乳糖 ) 與生化需氧量 (biochemical oxygen demand, BOD) 。隨著微精密電子、電機技術的快速發展，電子傳導元件也漸漸朝向微型化 (miniaturization) 發展，許多具高靈敏性及選擇性的生物感測器也陸續被發展出來並實際應用於各領域中。但近年來在 DNA 晶片與蛋白質微陣列 (protein microarray) 大量平行 (parallel) 分析與高進樣 / 產出速度 (high throughput) 的催化下，生物感測器已逐漸由單點批次的測定轉化為陣列式生物感測器 (array biosensor) 的開發，以符合大量平行的分析目的。    
 



 
a. 製藥及個人保健產品型 分子拓印高分子 
 分子拓印技術 (molecularly imprinted technology ， MIT) 是一種利用非生物性人工材料所製成具有辨識特定物質能力的技術。其採用量身訂做的觀念，像「鎖 - 鑰匙」的關係，如將鑰匙分子和鎖一同混合建造，接著再由建造的基座中將鑰匙分子取出，則此鎖對取出的鑰匙將具有良好辨識能力，其中鑰匙分子就好比是要分析的目標物，鎖就是製作用來辨識目標物的材料，因此也稱為分子拓印高分子 (molecularly imprinted polymer ， MIP) 。 本實驗室使用沉澱聚合法，成功開發出分子拓印高分子材料，可針對不同應用上的需求製備不同大小的顆粒，小至奈米等級大至微米等級 ( 圖 1) ，並實際開發 雌黃激素 (estradiol) 型分子拓印高分子材料， 當使 用甲醇或氰甲烷作為移除溶劑搭配索氏萃取方式移除模板後，經 BET 分析可發現移除模板前後錶面積為 188 - 230 m 2 /g 。 SEM 分析結果發現製備出來的分子為多孔洞材料，而等溫吸附曲線也發現 MIPs 對雌黃激素吸附最大量為 1.212 m g/g ( 圖 2) ，此已足夠吸附大量水體中的新興污染物。將製備好的分子拓印高分子做熱穩定測試，發現即使在加熱 80 ° C 數小時後，分子拓印高分仍保留對雌黃激素的活性，將製備的分子拓印高分子填入高效能液相層析儀管柱中，打入睪固酮 (testosterone) 、黃體素 (progesterone) 、酚 (phenol) 、黃激素 (estradiol) ，其為相似結構的化合物，發現其滯留時間 (retention time) 皆不相同，且模板分子滯留時間為最長，證明本研究團隊製備的分子拓印高分子對於目標物具有高選擇性及專一性。 

圖 1. 利用沈澱聚合法進行分子拓印高分子材料之配製 
  

圖 2. 利用 (a) 氯仿、 (b) 氰甲烷移除模後之 MIPs 對雌黃激素的等溫吸附曲線 
  
  
b. 應用核殼複合粒子進行重金屬檢測 
核殼複合粒子是利用二種或二種以上不同的材料以逐層包覆方式形成具有內核與外殼結構的奈米顆粒，應用性不僅較單一成份的奈米顆粒廣泛，調控性及材料選擇也相 當多樣性。本實驗室目前在核殼複合粒子的研究方面，已可利用多種核殼複合材料，如 SiO 2 /Au 、 SiO 2 /MIP 及 Fe 3 O 4 /SiO 2 /Au 來配製感測系統，並將之用於尿素及 重金屬的量測，所配製的核殼複合粒子粒徑約為 201 ± 29 nm ( 圖 3 ) 。當在金奈米顆粒錶面添加有機酸物質作為錯合劑，如 mercaptoacetic aicd 或 mercaptopropionic acid 時，可藉由金奈米顆粒錶面 SPR 特性進行重金屬量測 ( 圖 4) 。另也可利用自組裝單子分薄膜 ( SAM) 技術將 urease 固定於核殼複合顆粒上，對尿素 ( urea) 及重金屬 Cu 、 Ni 、 Cd 均有相當好的線性範圍及偵測極限，其方法偵測極限 ( LOD) 值分別可達 11 nM 、 84 nM 、 0.6 m M 、及 13.72 m M ，大幅改善傳統生物感測器的靈敏度 ( 圖 5 ) 。 

圖 3. SiO 2 /Au 核殼複合粒子之 SEM 與 TEM 圖 

圖 4. 在金奈米顆粒錶面添加有機酸錯合劑時，造成吸收波長的紅位移，配合 UV-Vis-NIR 的使用，即可開發出重金屬奈米感測系統。 

圖 5. 利用 SiO 2 /Au 核殼複合粒子進行尿素及重金屬 (Cu 、 Ni 、 Cd) 的檢測 
 
回上頁


 








 
Administrator : Nick Chou  Last Update on 2009.02.03
Copyright © 2005 FATECOL, Department of Biomedical Engineering and Environmental Science, NTHU 
國立清華大學生醫工程與環境科學系環境汙染物宿命與遷移實驗室,30013 新竹市光復路二段101號 
101, Sec.2, Kuang-Fu Road, Hsinchu, 30013, Taiwan   TEL:+886-3-5715131-35570 /FAX:+886-3-5733555










奈米新世界 > 奈米的應用 > 生醫科技 > 生物晶片、感測器















































動畫
    
  首頁網站導覽相關資源檢索查詢RSS字型






:::奈米基礎概念自然界的奈米現象奈米的應用互動學習古代應用民生用品奈米衣料、奈米鞋、奈米襪奈米化妝品奈米家電 奈米運動器材奈米塗料、奈米建材奈米衛浴設備光電資訊奈米儲存設備光通訊奈米級電腦奈米顯示器微機電系統生醫科技生物晶片、感測器奈米治療及奈米檢驗能源環保奈米電池、奈米能源能源與環保其他:::迴首頁 > 奈米的應用 > 生醫科技 > 生物晶片、感測器生物晶片、感測器 晶片是一種可以在很小的面積上做很多實驗分析的精密設備，它的材質有矽晶片、玻璃、尼龍膜、聚合性高分子等。生物晶片分為處理型晶片、感測晶片二種，可用在醫療診斷、癌症篩檢、新藥研發、食品檢測及環境評估。 

生物晶片有三大優點：1、分析速度快。2、只要採用少量的檢體和試劑。3、可同時獲得大量的數據。因此，世界各國無不積極開發生物晶片。 

運用奈米科技製造的奈米感測器，具備了快速、準確、靈敏度高的優點，除了當作醫療檢測工具，還可運用在防疫、環境檢測、污染控制、食品安全等方面。 

奈米感測的種類很多，其中奈米鼻是用奈米碳管製造的感測器，可偵測有害氣體的濃度、以及造成溫室效應和酸雨的二氧化氮及氨氣等；奈米麥克風能探測到分子等級化學反應聲響；奈米秤能秤出一個病毒的重量。  DNA晶片及蛋白質晶片的原理
DNA晶片：核酸分子間能夠有互補結合特性，利用此特性，針對檢測標的物核酸序列設計一段含有特定序列的核酸作為生物探針，將數千甚至數萬個不同種類的DNA或cDNA，以高密度點陣方法固定在載體錶面上，接著將載體與檢體進行雜交試驗，透過顯色法或螢光等方法將反應訊號檢出，因此只要進行一次的檢驗，就能將基因表現圖譜（Gene Expression Pattern）給記錄下來。除了可偵測到極微細的細胞內變化，甚至連一個細胞內少數幾個訊息RNA的改變都可測得。  蛋白質晶片：蛋白質晶片的製備方法以及操作流程與基因晶片方法相似，差異處只是將晶片上的探針改成蛋白質，其蛋白質可以是抗體、勝?、酵素或醣蛋白等。另可以用三明治方式（抗體─抗原─螢光抗體檢驗病原體中的蛋白質），分析病原的種類。其特徵是在晶片中加入血液檢體（含抗原－病原體），接著加上已被螢光標定的抗體，並產生專一性蛋白質結合部位，經過照光顯影，會產生螢光反應，再以電腦分析，即可知病原的種類。 Copyright c 2012 國立科學工藝博物館. All Rights Reserved.補助單位：科技部-科教發展及國際合作司瀏覽人次：746,964





感測器 - 維基百科，自由的百科全書































 







感測器

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋






本條目需要精通或熟悉相關主題的編者參與及協助編輯。（2015年10月15日） 
請邀請適合的人士改善本條目。更多的細節與詳情請參見討論頁。 







本條目沒有列出任何參考或來源。（2014年1月19日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。請協助添加來自可靠來源的引用以改善這篇條目。無法查證的內容可能被提出異議而移除。 












感測器的組成


感測器(Sensor)是能感受規定的被測量並按照一定規律轉換成可用輸出信號的器件或裝置，通常由敏感元件和轉換元件組成。



目錄


1 相關概念
2 分類
3 感測器的特性

3.1 感測器的靜態特性
3.2 感測器的動態特性


4 產業現狀
5 參看



相關概念[編輯]

一個感測器的輸入對輸出的影響被稱為傳感係數或靈敏度（sensitivity）。例如，一個水銀溫度計，每當溫度上升1 °C時，水銀柱上升1cm，則這個水銀溫度計的傳感係數為1 cm/°C。
當一個感測器的輸入和輸出完全成線性關係的時候，這個感測器就是一個理想感測器。同時，理想感測器還應該遵守以下原則：




只受被測因素的影響；
不受其他因素的影響；
感測器本身不會影響被測因素。



感測器是一種物理裝置或生物器官，能夠探測、感受外界的信號、物理條件（如光、熱、濕度）或化學組成（如煙霧），並將探知的信息傳遞給其他裝置或器官。「感測器」在新韋式大詞典中定義為：「從一個系統接受功率，通常以另一種形式將功率送到第二個系統中的器件」。根據這個定義，感測器的作用是將一種能量轉換成另一種能量形式，所以不少學者也用「換能器－Transducer」來稱謂「感測器－Sensor」。 0.0
分類[編輯]

按工作原理分類
電阻式感測器、電容式感測器、電感式感測器、壓電式感測器、熱電式感測器


按技術分類
超聲波感測器、溫度感測器、濕度感測器、氣體感測器、氣體報警器、壓力感測器、加速度感測器、紫外線感測器、磁敏感測器、磁阻感測器、圖像感測器、電量感測器、位移感測器


按應用分類
壓力感測器、溫濕度感測器、溫度感測器、PH感測器、流量感測器、液位感測器、超聲波感測器、浸水感測器、照度感測器、差壓變送器、加速度感測器、位移感測器、稱重感測器、測距感測器


電子式感測器


IR紅外線近接/測距
循線循跡Sensor
超音波距離檢測
雷射區域距離測量儀
室內定位系統
碰撞感測器
緊急/保護 帶狀開關
可撓曲感測器
壓力感測器
溫溼度感測器
錶面溫度量測器
數位電子羅盤（方向）
GPS衛星定位模組
計數&PWM產生器
陀螺儀與加速度計
傾斜儀與定向計
Piezo壓電震動感測器
RFID Reader模組
PIR物體移動檢知
TSL230光To頻率
霍爾效應感測器
氣體偵測器

感測器的特性[編輯]
感測器的輸入-輸出特性分為靜態特性和動態特性
感測器的靜態特性[編輯]
感測器的靜態特性主要指標有線性度、遲滯、重複性、靈敏度與靈敏度誤差、解析度與閾值、穩定性、溫度穩定性、多種抗乾擾能力、靜態誤差。 常用擬合方法：理論擬合、過零旋轉擬合、端點擬合、端的平移擬合、最小二乘法擬合。
感測器的動態特性[編輯]
動態響應特性一般並不能直接給出其微分方程，而是通過實驗給出感測器與階躍響應曲線和幅頻特性曲線上的某些特徵值來表示儀器的動態響應特性。
產業現狀[編輯]
由於投資較高，中國的感測器產業還不是很發達，因此儀器儀表相對落後一些，而歐洲就發達許多。
參看[編輯]



維基共享資源中相關的多媒體資源：感測器





於維基詞典中查詢傳感器。



控制論









閱
論
編


感測器






聲音、震動



地聲檢知器（英語：Geophone）
水中受波器（英語：Hydrophone）
Lace拾音器（英語：Lace Sensor）
麥克風
地震儀








汽車、運輸



空氣-燃料比測定計（英語：Air–fuel ratio meter）
盲點偵測系統
Crankshaft position sensor（英語：Crankshaft position sensor）
Curb feeler（英語：Curb feeler）
Defect detector（英語：Defect detector）
Engine coolant temperature sensor（英語：Engine coolant temperature sensor）
霍爾效應感測器
MAP sensor（英語：MAP sensor）
Mass flow sensor（英語：Mass flow sensor）
Omniview technology（英語：Omniview technology）
Oxygen sensor（英語：Oxygen sensor）
倒車雷達
雷達槍
Speed sensor（英語：Speed sensor）
車速錶
Throttle position sensor（英語：Throttle position sensor）
胎壓偵測系統
Torque sensor（英語：Torque sensor）
Transmission fluid temperature sensor（英語：Transmission control unit#Transmission fluid Temperature sensor (TFT)）
Turbine speed sensor（英語：Transmission control unit#Turbine speed sensor (TSS)）
Variable reluctance sensor（英語：Variable reluctance sensor）
Vehicle speed sensor（英語：Transmission control unit#Vehicle speed sensor (VSS)）
Water sensor（英語：Water sensor）
輪胎轉速感測器（英語：Wheel speed sensor）








化學藥品



酒精測試儀（英語：Breathalyzer）
二氧化碳感測器（英語：Carbon dioxide sensor）
一氧化碳檢測儀（英語：Carbon monoxide detector）
Catalytic bead sensor（英語：Catalytic bead sensor）
Chemical field-effect transistor（英語：Chemical field-effect transistor）
Electrochemical gas sensor（英語：Electrochemical gas sensor）
Electrolyte–insulator–semiconductor sensor（英語：Electrolyte–insulator–semiconductor sensor）
Electronic nose（英語：Electronic nose）
Fluorescent chloride sensors（英語：Fluorescent chloride sensors）
Holographic sensor（英語：Holographic sensor）
Hydrocarbon dew point（英語：Hydrocarbon dew point） analyzer
Hydrogen sensor（英語：Hydrogen sensor）
Hydrogen sulfide sensor（英語：Hydrogen sulfide sensor）
Infrared point sensor（英語：Infrared point sensor）
Ion selective electrode（英語：Ion selective electrode）
Microwave chemistry sensor（英語：Microwave chemistry sensor）
Nitrogen oxide sensor（英語：Nitrogen oxide sensor）
Nondispersive infrared sensor（英語：Nondispersive infrared sensor）
Olfactometer（英語：Olfactometer）
Optode（英語：Optode）
Oxygen sensor（英語：Oxygen sensor）
Pellistor（英語：Pellistor）
pH glass electrode（英語：pH glass electrode）
Potentiometric sensor（英語：Potentiometric sensor）
Redox electrode（英語：Redox electrode）
Smoke detector（英語：Smoke detector）
Zinc oxide nanorod sensor（英語：Zinc oxide nanorod sensor）








電、磁、無線電



電流感測器（英語：Current sensor）
驗電器
檢流計
霍爾效應感測器
Magnetic anomaly detector（英語：Magnetic anomaly detector）
磁強計
MEMS magnetic field sensor（英語：MEMS magnetic field sensor）
金屬探測器
Planar Hall sensor（英語：Planar Hall sensor）
無線電測向儀
驗電筆（英語：Test light）








環境、天氣、濕氣



曝光計
Bedwetting alarm（英語：Bedwetting alarm）
雲高計（英語：Ceilometer）
Dew warning（英語：Dew warning）
Electrochemical gas sensor（英語：Electrochemical gas sensor）
Fish counter（英語：Fish counter）
Frequency domain sensor（英語：Frequency domain sensor）
氣敏感測器
Hook gauge evaporimeter（英語：Hook gauge evaporimeter）
Humistor（英語：Humistor）
濕度計
Leaf sensor（英語：Leaf sensor）
日射強度計
地面輻射強度計（英語：Pyrgeometer）
雨量計
Rain sensor（英語：Rain sensor）
SNOTEL（英語：SNOTEL）
積雪計（英語：Snow gauge）
土壤水分感測器
Stream gauge（英語：Stream gauge）
檢潮儀（英語：Tide gauge）
氣象雷達








流量、流速



空氣流量計（英語：Air flow meter）
風速計
流量感測器（英語：Flow sensor）
瓦斯表
Mass flow sensor（英語：Mass flow sensor）
水錶








電離輻射，亞原子粒子



氣泡室
雲室
蓋革計數器
Neutron detection（英語：Neutron detection）
粒子探測器
Scintillation counter（英語：Scintillation counter）
閃爍體探測器
Wire chamber（英語：Wire chamber）








導航儀器



Airspeed indicator（英語：Airspeed indicator）
高度計
姿態指引儀
Depth gauge（英語：Depth gauge）
Fluxgate compass（英語：Fluxgate compass）
陀螺儀
慣性導航系統
Inertial reference unit（英語：Inertial reference unit）
指南針
磁流體力學感測器
環式雷射陀螺
Turn coordinator（英語：Turn coordinator）
Variometer（英語：Variometer）
Vibrating structure gyroscope（英語：Vibrating structure gyroscope）
Yaw-rate sensor（英語：Yaw-rate sensor）








位置、角度、移位



加速規
Auxanometer（英語：Auxanometer）
Capacitive displacement sensor（英語：Capacitive displacement sensor）
電容式感應
Gravimeter（英語：Gravimeter）
Inclinometer（英語：Inclinometer）
Integrated circuit piezoelectric sensor（英語：Integrated circuit piezoelectric sensor）
雷射測距儀
Laser surface velocimeter（英語：Laser surface velocimeter）
光學雷達
Linear encoder（英語：Linear encoder）
Linear variable differential transformer（英語：Linear variable differential transformer）
Liquid capacitive inclinometers（英語：Liquid capacitive inclinometers）
Odometer（英語：Odometer）
Photoelectric sensor（英語：Photoelectric sensor）
Piezoelectric accelerometer（英語：Piezoelectric accelerometer）
Position sensor（英語：Position sensor）
Rate sensor（英語：Rate sensor）
旋轉編碼器
Rotary variable differential transformer（英語：Rotary variable differential transformer）
Selsyn（英語：Selsyn）
Sudden Motion Sensor（英語：Sudden Motion Sensor）
轉速表
Tilt sensor（英語：Tilt sensor）
Ultrasonic thickness gauge（英語：Ultrasonic thickness gauge）
Variable reluctance sensor（英語：Variable reluctance sensor）
Velocity receiver（英語：Velocity receiver）








光、影像



感光耦合元件
Contact image sensor（英語：Contact image sensor）
Electro-optical sensor（英語：Electro-optical sensor）
Flame detector（英語：Flame detector）
紅外線
Kinetic inductance detector（英語：Kinetic inductance detector）
LED光感測器
Light-addressable potentiometric sensor（英語：Light-addressable potentiometric sensor）
Nichols radiometer（英語：Nichols radiometer）
光導纖維
光感測器
光電二極體
Photoelectric sensor（英語：Photoelectric sensor）
光離子化檢測器
光電倍增管)
光敏電阻
Photoswitch（英語：Photoswitch）
光電電晶體
光電管
Position sensitive device（英語：Position sensitive device）
Scintillometer（英語：Scintillometer）
Shack–Hartmann wavefront sensor（英語：Shack–Hartmann wavefront sensor）
Single-photon avalanche diode（英語：Single-photon avalanche diode）
Superconducting nanowire single-photon detector（英語：Superconducting nanowire single-photon detector）
Transition edge sensor（英語：Transition edge sensor）
Tristimulus colorimeter（英語：Tristimulus colorimeter）
Visible-light photon counter（英語：Visible-light photon counter）
Wavefront sensor（英語：Wavefront sensor）








壓力



Barograph（英語：Barograph）
氣壓表
Boost gauge（英語：Boost gauge）
Bourdon gauge（英語：Bourdon gauge）
熱絲極離子真空計
Ionization gauge（英語：Ionization gauge）
McLeod gauge（英語：McLeod gauge）
Oscillating U-tube（英語：Oscillating U-tube）
Permanent Downhole Gauge（英語：Permanent Downhole Gauge）
水壓計
Pirani gauge（英語：Pirani gauge）
Pressure gauge（英語：Pressure gauge）
壓力感測器
Tactile sensor（英語：Tactile sensor）
Time pressure gauge（英語：Time pressure gauge）








力，密度，等級



Bhangmeter（英語：Bhangmeter）
Force gauge（英語：Force gauge）
比重計
Level sensor（英語：Level sensor）
Load cell（英語：Load cell）
Magnetic level gauge（英語：Magnetic level gauge）
Nuclear density gauge（英語：Nuclear density gauge）
Piezoelectric sensor（英語：Piezoelectric sensor）
應變片
Torque sensor（英語：Torque sensor）
Viscometer（英語：Viscometer）








熱、溫度



Bimetallic strip（英語：Bimetallic strip）
輻射熱測量計
熱量計
Exhaust gas temperature gauge（英語：Exhaust gas temperature gauge）
Flame detection（英語：Flame detection）
Gardon gauge（英語：Gardon gauge）
Golay cell（英語：Golay cell）
Heat flux sensor（英語：Heat flux sensor）
Infrared thermometer（英語：Infrared thermometer）
Microbolometer（英語：Microbolometer）
微波輻射計
Net radiometer（英語：Net radiometer）
Quartz thermometer（英語：Quartz thermometer）
電阻溫度計
Silicon bandgap temperature sensor（英語：Silicon bandgap temperature sensor）
Special sensor microwave/imager（英語：Special sensor microwave/imager）
熱敏電阻
熱電偶
溫度計








接近、存在



Alarm sensor（英語：Alarm sensor）
都卜勒雷達
Motion detector（英語：Motion detector）
Occupancy sensor（英語：Occupancy sensor）
Passive infrared sensor（英語：Passive infrared sensor）
Proximity sensor（英語：Proximity sensor）
Reed switch（英語：Reed switch）
Stud finder（英語：Stud finder）
Touch switch（英語：Touch switch）
Triangulation sensor（英語：Triangulation sensor）
Wired glove（英語：Wired glove）
極限開關








技術



主動式像素感測器（英語：Active pixel sensor）
背照式感光元件（英語：Back-illuminated sensor）
生物晶片
生物感測器
電容式感測器（英語：Capacitance probe）
Carbon paste electrode（英語：Carbon paste electrode）
Catadioptric sensor（英語：Catadioptric sensor）
Digital sensors（英語：Digital sensors）
Displacement receiver（英語：Displacement receiver）
Electromechanical film（英語：Electromechanical film）
Electro-optical sensor（英語：Electro-optical sensor）
法布里－珀羅干涉儀
Fisheries acoustics（英語：Fisheries acoustics）
圖像感測器
Image sensor format（英語：Image sensor format）
Inductive sensor（英語：Inductive sensor）
Intelligent sensor（英語：Intelligent sensor）
晶片實驗室
Leaf sensor（英語：Leaf sensor）
機器視覺
微機電系統
光彈性
Quantum sensor（英語：Quantum sensor）
雷達

透地雷達
合成孔徑雷達


Radar tracker（英語：Radar tracker）
Sensor array（英語：Sensor array）
Sensor fusion（英語：Sensor fusion）
Sensor grid（英語：Sensor grid）
Sensor node（英語：Sensor node）
Soft sensor（英語：Soft sensor）
聲納
Staring array（英語：Staring array）
換能器
超聲波換能器
Video sensor technology（英語：Video sensor technology）
Visual sensor network（英語：Visual sensor network）
惠斯登電橋
無線感測網路








相關



感測器列表（英語：List of sensors）












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=傳感器&oldid=44316642"					
分類：傳感器隱藏分類：自2015年10月需要專業人士關註的頁面自2014年1月缺少來源的條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


العربيةAzərbaycancaБългарскиবাংলাBosanskiCatalàČeštinaDanskDeutschΕλληνικάEnglishEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisGaeilgeGalegoעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarBahasa IndonesiaItaliano日本語Basa JawaҚазақшаಕನ್ನಡ한국어LietuviųLatviešuМакедонскиМонголमराठीBahasa MelayuNederlandsNorsk bokmålਪੰਜਾਬੀPolskiPortuguêsRomânăРусскийSicilianuSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaСрпски / srpskiBasa SundaSvenskaதமிழ்తెలుగుไทยTagalogTürkçeУкраїнськаاردوTiếng Việt 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年5月11日 (週四) 01:41。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 






