


生理心理學 - 維基百科，自由的百科全書






























 






生理心理學

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋





心理學



主題 - 歷史



研究範圍



異常心理學
生物心理學
認知心理學
發展心理學
實驗心理學
演化心理學
數學心理學
神經心理學
人格心理學
正向心理學
精神物理學
社會心理學
社區心理學
諮詢心理學
理論心理學
超個人心理學



應用範圍



臨床心理學
輔導心理學
教育心理學
法庭心理學
犯罪心理學
健康心理學
預防心理學
工業及組織心理學
學校心理學
運動心理學



著名人物



弗洛伊德
梅奧
布羅德本特



心理學列表



出版物
相關條目
療法
檢視· 討論





生理心理學是試圖以腦內的生理事件來解釋心理現象的心理學分支，又稱生物心理學、心理生物學或行為神經科學。與生理學、神經解剖學 、神經生理學、生物化學、心理藥物學/行為藥物學、神經病學、神經心理學、內分泌學以及行為遺傳學等有密切的聯繫。
生理心理學研究腦的各部分結構的功能，分析這些部分如何參與腦的整體工作。
歷史[編輯]

首先提出生理心理學這一學科名稱的是實驗心理學的創始人馮特。
法國的神經學家弗盧朗早在1824年即開始用切除部分腦區的方法來研究腦的各部分結構與心理能力的關係。

  這是一個與心理學及精神疾病相關的小作品。你可以透過編輯或修訂擴充其內容。




 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=生理心理學&oldid=32759318"					
3 個分類：生理心理學生物心理學人體生理學隱藏分類：精神病和心理學小作品 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


العربيةБългарскиEnglishفارسیFrançaisGaeilgeहिन्दीItaliano日本語PortuguêsСрпски / srpski 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2014年9月23日 (週二) 05:42。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 
















生理心理學 - MBA智庫百科









 
 















生理心理學

出自 MBA智庫百科(http://wiki.mbalib.com/)


生理心理學(Physiological Psychology)

目錄

1 什麼是生理心理學
2 生理心理學的發展


[編輯] 什麼是生理心理學 
　　生理心理學是研究心理現象和行為產生的生理過程的心理學分支。它試圖以腦內的生理事件來解釋心理現象。又稱生物心理學、心理生物學或行為神經科學。

[編輯] 生理心理學的發展 
　　首先提出生理心理學這一學科名稱的應屬《生理心理學綱要》的作者、實驗心理學的創始人馮特。此書是第一本生理心理學專著，可以說是作者設想的一門新的科學領域的梗概。意在說明心理學可以用客觀的、生理學的方法加以研究。然而從神經生理和腦功能方面探討心理現象和行為的實驗工作卻早已由神經學家和生理學家開始了。
　　法國的神經學家弗盧朗早在1824年即開始用切除部分腦區的方法來研究腦的各部分結構與心理能力的關係，提出的結論是：腦是由多個器官合成的，各器官的功能有所區別，大腦是智力器官，小腦是協調運動的器官，延腦是維持生命的器官。而大腦本身的性質是統一的，知覺、意志和一切智力都在此器官中，而且彼此是不可分的。
　　德國的醫生和生理學家希齊希和弗里奇1870年首次發表了用電流刺激狗的大腦皮層的不同區域所獲得的結果，發現刺激大腦皮層額葉的某些部位時可產生個別的肢体運動，這是大腦皮層功能定位說的最初實驗根據。1876年費里爾將電刺激法應用於胡狼、貓、豚鼠、鴿、魚和蛙等動物。結果確定了感覺和運動功能的腦定位原則。此後德國生理物理學家赫爾姆霍茨測量神經衝動傳導的速率，探討顏色視覺和聽覺的原理。
　　20世紀初英國生物學家謝靈頓開始研究感覺心理學，發表了顏色視覺、閃光視覺以及觸覺和肌肉動覺的研究結果，提出了內感受器、外感受器和本體感受器等術語；他闡述了神經元、突觸和神經系統的整合作用的概念，並且研究了脊髓的反射機制。發現了肌肉的神經支配的興奮和抑制的交互方式以及神經元的興奮和抑制的空間和時間的總和作用；他強調人類意識的獨特性質，認為不能將心理簡化為腦功能，因此他的心理學被認為是二元論的。
　　差不多與謝靈頓同時代，但觀點相反的是蘇聯的生理學家巴甫洛夫，他開創了經典條件反射的實驗工作；研究了條件反射形成和發展的許多規律，如強化、消退、自然恢復、泛化、分化或興奮的擴散和集中；認為胃液或唾液的條件反射的分泌就是心理性質的分泌，而條件反射則是一種高級神經活動，由此提出高級神經恬動規律的學說；他認為動物有兩種類型的反射活動：無條件反射，等同於物種的本能行為；條件反射，即學習的行為，兩者都屬於第一信號系統。人類還有第二信號系統，即人的語言系統。兩種信號系統工作的原理是一致的，都服從於條件反射形成的—-切規律。他指出，人類的精神病發生於第二信號系統的障礙。人類以下的動物只能患神經病，而不會有精神病。巴甫洛夫是完全的反射論者，他的條件反射實驗方法和條件反射概念對後來的行為主義心理學影響很大。
　　20世紀初行為主義心理學的創始人華生開始用外科手術剝奪大鼠的各種感覺來研究大鼠在學習迷津中依賴的感覺暗號，並指出大鼠自身的運動覺是最主要的感覺暗號。繼華生之後，拉什利採用切除部分大腦皮層的方法，在大鼠身上研究大腦皮層的損傷部位和損傷範圍與學習和記憶能力損失的關係，發現大鼠學習和記憶能力損失的程度與大腦皮層損毀的部位相關不大，而與損毀的範圍有顯著相關，因此提出了大腦皮層功能等勢說和總體活動的原則。他們的工作可稱為心理學家直接從事生理心理學實驗研究的開始。
　　當代生理心理學的研究者無論其哲學背景如何，都已承認必須從腦的活動方面來探討心身關係。研究的領域已不限於探討與學習和記憶或感覺和知覺有關的神經基礎，而發展到了對心理現象和行為的全面的生物基礎的研究，包括從信息理論的觀點來研究感知覺信息加工的神經過程；運動反應和反饋信息在控制身體運動和技巧動作中的神經機制；行為的動機因素，或諸如攝食、飲水、睡眠和生殖等基本行為調節的生理機制，包括中樞神經和內分泌系統控制的與情緒經驗有關的神經和內分泌腺活動的機制，精神障礙的神經生理問題；記憶的神經解剖及生理和生化基礎；高級心理功能，如語言和意識活動的腦機制；大腦兩半球的功能專化特性，以及大腦皮層功能的區域分化和整合問題等，而且這些方面的研究也涉及到物種行為的進化和個體發育問題。
　　生理心理學近 40年來，隨著研究領域的不斷開拓，研究的方法和技術也日益精煉和多樣化。在方法上採用了比較心理學家應用的訓練動物學習和測量動物反應的迷津、辨別箱、斯金納箱以及觀測經典條件作用和測量情緒反應的曠場箱等。在技術上應用電子學的新技術，不僅能在頭皮上記錄腦電，而且能夠記錄腦內單個神經元的活動。放射自顯影、X光層描術、正電子放射層描術和核磁共振術也逐漸用來探索人在從事某種工作時腦內各部分的物質代謝活動的變化和觀察與某種功能障礙有關的腦內的局部病變情況。
　　生理心理學是一門綜合性學科，它與生理學、神經解剖學。神經生理學、生物化學、心理(或行為)藥物學、神經病學、神經心理學、內分泌學以及行為遺傳學等都有密切的聯繫。生理心理學綜合各鄰近學科的研究成果來窺探心理現象賴以產生的腦的組織和工作的奧秘。
　　心理現象是腦整體活動的產物，是腦對現實刺激和過去種種經驗的反映。因此，生理心理學著重從整體觀點來看待作為心理現象基礎的神經活動。生理心理學研究腦的各部分結構的功能，重在瞭解這些部分如何參與腦的整體工作。研究單個神經元對特殊刺激的反應也是為了追蹤實現某些行為反應或行為變化的神經線路和組織情況，而非出自對神經元本身的生理學的興趣。這是生理心理學的研究目的有別於神經生理學之處。




取自"http://wiki.mbalib.com/zh-tw/%E7%94%9F%E7%90%86%E5%BF%83%E7%90%86%E5%AD%A6"

本條目對我有幫助15  分享到：














   如果您認為本條目還有待完善，需要補充新內容或修改錯誤內容，請編輯條目。

本條目相關文檔
 生理心理學 13頁 生理心理學自考試捲 7頁 心理咨詢師《生理心理學》講義 18頁 第四章_知覺的生理心理學 29頁 自學考試試題生理心理學試捲 7頁 生理心理學在人才選拔當中的運用 2頁 浙江省2015年自考06057生理心理學試題 4頁 浙江省2015年10月自考06057生理心理學試題 4頁更多相關文檔
本條目由以下用戶參與貢獻
Dan,Zfj3000,Gaoshan2013,劉維燎. 頁面分類: 心理學科 





評論(共1條)提示:評論內容為網友針對條目"生理心理學"展開的討論，與本站觀點立場無關。

 58.215.136.*  在 2016年4月3日 04:25 發表    


江蘇蘇


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 



發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




導航


首頁
文檔
百科
商學院
資訊
培訓
幫幫




個人工具


用戶登錄創建新帳號 









搜索



 
 

全球最大的中文經管百科，由121,994位網友共同編寫而成，共計414,214個條目








 
首頁
 
管理
 
營銷
 
經濟
 
金融
 
人力資源
 
咨詢
 
財務
 
品牌
 
證券
 
物流
 
貿易
 
商學院
 
法律
 
人物
 
分類索引
 




查看

條目討論編輯簡體中文繁體中文 


工具▼


鏈入頁面
鏈出更改
上載文件 特殊頁面 可列印版
永久鏈接 













導航


最新資訊
最新評論
最新推薦
熱門推薦
編輯實驗
使用幫助
創建條目
隨便看看












本周推薦
最多推薦



影響世界的100個經典管理定律垃圾人定律產品定位五步法MECE分析法管理百科巴納姆效應PPP模式感性型人格約哈里窗戶哈默定律 

蘑菇管理定律猴子管理法則情緒ABC理論100個最流行的管理辭彙21天效應破窗效應懶螞蟻效應SWOT分析模型墨菲定律踢貓效應 

以上內容根據網友推薦自動排序生成









x



	   最後更改13:44, 2016年10月17日.	  
智庫首頁 - 
百科首頁 - 
關於百科 -
	   客戶端 -
	   人才招聘 -
	   廣告合作 - 
權利通知 -
	   聯繫我們 -
	   免責聲明
 - 友情鏈接

©2006-2017 MBAlib.com, All rights reserved. 


 





生理心理學派的舉例！20點喔！ | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 健康

 心理健康


 看另一則問題 




 


            生理心理學派的舉例！20點喔！
        


生理心理學派(又稱生理心理模式、神經生物論)的舉例！ 
拜託大家給我一個現實生活中的例子！

更新: 
我不要很攏長ㄉ東西~@@ 
我要得是很簡短的生活上活生生的例子





 
追蹤 


 
 2 個解答 
2


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答














最佳解答: 
             面對20人的開會自己要上臺報告研究成果--->極度緊張---->想上廁所.講話結巴 




 參考資料： 
 自己 


gina
 · 12 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久













                  發問者的評分
                













 我只找到這個，不知道對你有沒有用 

構造心理學派(Sfructu/r．alPsychology) 

馮德(Wunldt,1832-7920)首先提倡構造心理學，費希納 
(Fechnner，1801-1887)提倡心理物理學(Psycho-physics) 
及漢姆霍茲(Heelmholtz，1821-1894) 提倡感覺心理學 
，這學域在當時的成就已蔚然可觀。馮德將許多資料 
加以組織化，建立實證科學的心理學．樹立獨自的新體系。 
其後各種心理學說相繼建立，愈來愈註重科學性．實是 
馮德首先提倡科學心理學的貢獻。 
馮德把小理學定義為直接意識經驗之學問，註重對意識 
現象的研究。在馮德以前的心理學中有許多論點完全不正 
確．而要對那些含有「形而上學」的概念做精確的批判，賣 
在是一個很困難的問題．馮德卻把這些問題一一剋服。他認 
為除了經由意識上主觀的經驗，可能確實的得到心靈的事實 
外，沒有別的方法可測驗到「內在心態」了。 
馮德採用近代科學方法研究意識，他先觀察複雜意識現 
象再做詳細分折這類研究後來被命名為構造心理學。 

功能心理學 (Functional Psychology) 
功能主義的理論是屬於系統較差的一個學派，這學派的 
成長主要是由於許多心理學者反對將意誠分解為觀念、想像 
和感覺等因素，協麥心理學家何定(Harrald Hoftding) 
和美國的詹姆士(William james)都強調心理活動的整體觀念與 
功能觀念，並且註重動力性及改變性。 
二十世紀初期，芝加哥大學的杜威(John Dewey)和 
(James Rowland Angell)開始安琪爾 
註重有櫃體對環境調適的方式。他們研究心理反應的功能 
性，並欲發現思維、情境及動機過程的情形．其哲理多由生 
物學的功能主義而來．亦即強調行為的功能性．因此功能學 
脈將生物學及心理學拉上密切關係。 


構造心理學(Structural Psychology) 註重意識的組 
成．而不討諭意識的功能。美國的詹姆士 
所提倡的功能心理學 
恰好相反．其註重的問題即是「精神意識是怎樣產生 
的?又有何種功能?」以及「人類對環境的適應有何貴義?」 
而華生(J. B. Watson 1919)則在此二學派之間提出了行 
為主義。 
華生的這種革新的學說發掘丁過去學者所忽略的行為， 
並講求研究方法及對象的客觀性，而成為現代心理學的開 
端另一方面。華生用嚴謹的研究法分析複雜的行為，欲進 
而發現影響行為的要素。把「刺激反應型態」的簡單反射 
作用看成主要行為。而以主要行為來解釋複雜的行為。與 
心構造理學犯丁同樣的弊病。行為主義源於功能心理學， 
普通卻流於的機械觀。又把「精神」因素自心理學領域予 
以剔除。使心理學變得貧乏起來。 

完形心理學，譯為格式托心理學。 
此學派是由韋海默(M. Wertheimer，l912)、柯勒 
(W . Kohler,1929) 、柯夫卡(K．Koffka，1935)及勒 
怖。溫(K．LeWin，1936)等人協同建立的．各學者主張的重 
點雖有其差異．但其共同特色則在於強調心理現象的整體 
性。即謂心理現象最大的特點在其不可以部分來推論整體， 
其基本哲理論點是:「部分的和不等於一個整體。」若將一 
整體輕易分割或予以分析．即使得到很好的結論，亦不能妄 
加推論整體。彼等極力排斥將行為做機械化的分析，以及以 
部分要素楠根據來說明整體行為。他們認為心理現象的特性 
乃基於神經系統內生理興奮過程的整體協調而產生行為的動 
力．因此任何研究均應保全心理現象的原來完整形狀．儘量 
忠實而完備地觀察其整體的特色。 
完形學派把心理現象和行為二者均作為心理學研究的對 
象．且註重研究人的知覺行為，並均以廣義的觀點揉合。故 
而完形學派不但強調了古典心理學所忽視的行為之重要地 
位．而目註重意識及心理機能的研究對象．有助於擴大心理 
學研究的領域。整體觀賦予心理學創新的觀念，開拓了新的 
研究方向及範圍:因此．完形學派的確有其獨特的創見及貢 
獻。 

精神分析學派(PssychoanIalysls) 
十九世紀末期．奧國精神醫師佛洛依德(Sigmund 
Freud)根據其多年臨床經驗認為:「人格結構包括本我 
(Id)、自我(Ego)、超我(Superego)．許多精神異常者 
係由於此三者的不協調引起的。」他並強調:「不能滿足的 
欲望會由意誠狀態中，被壓至潛意識狀態，因此應有發洩式 
(Catharsis)的治療方法。」並認為:「嬰兒發展至成人會 
經過口腔期、肛門期、生殖器期及患父母期等．每個時期之 
滿足情形會影響到成年行為的正常性。」





 參考資料： 
 心理學 國家(出) 


 匿名使用者 
 · 12 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久













 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


Q彈美麗從內到外散發好氣色

別讓頭痛影響情緒

改善你的失眠困擾

氣候多變小心氣喘發作












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


米可白變性感人妻，有人知道她是怎麼減肥的嗎?



 

男人有陽痿症狀如何是好?



 

日本CCP Mocoro電動寵物打掃毛球CZ-562(點我要購買獨家現折$100).特惠價?



 

男友成績比較差，我是前段班，平日每天都要上課到五點再六點補習到九點，六日也有特色團隊整天的訓練。他覺得我跟他愈來愈疏遠，我也很自責沒辦法陪他，該怎麼安慰他？



 


發燒問題




男人性功能障礙感覺很自卑怎麼辦?

                  5 個解答
              

 

男人有陽痿症狀如何是好?

                  5 個解答
              

 

男人有陽痿症狀如何是好?

                  6 個解答
              

 
更多問題





桃園大有國小附近推薦身心科診所?

             5 個解答
         

 

怎麼治療心理性陽痿???

             4 個解答
         

 

如何才能快速的治好心理性陽痿?

             6 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS

















生理心理學 - A+醫學百科

















生理心理學








					跳轉到: 導航,
					搜索





A+醫學百科 >> 生理心理學


生理心理學是研究心理現象和行為產生的生理過程的心理學分支。它試圖以腦內的生理事件來解釋心理現象，又稱生物心理學、心理生物學或行為神經科學。
首先提出生理心理學這一學科名稱的應屬《生理心理學綱要》的作者、實驗心理學的創始人馮特。此書是第一本生理心理學專著，可以說是作者設想的一門新的科學領域的梗概。意在說明心理學可以用客觀的、生理學的方法加以研究。不過從神經生理和腦功能方面探討心理現象和行為的實驗工作卻早已由神經學家和生理學家開始了。　　




目錄


1 早期研究
2 現代研究
3 ［1］生理心理學的新發展
4 其它心理學分支學科





早期研究
法國的神經學家弗盧朗早在1824年即開始用切除部分腦區的方法來研究腦的各部分結構與心理能力的關係，提出的結論是：腦是由多個器官合成的，各器官的功能有所區別，丘腦是產生意識的核心器官，大腦是智力器官，小腦是協調運動的器官，延腦是維持生命的器官。而丘腦和大腦的性質是統一的，共同構成多個功能系統。知覺、意志和一切智力都在此兩個器官中，而且彼此是不可分的。
德國的醫生和生理學家希齊希和弗里奇，1870年首次發表了用電流刺激狗的大腦皮層的不同區域所獲得的結果，發現刺激大腦皮層額葉的某些部位時可產生個別的肢體運動，這是大腦皮層功能定位說的最初實驗根據。1876年費里爾將電刺激法應用於胡狼、貓、豚鼠、鴿、魚和蛙等動物。結果確定了感覺和運動功能的腦定位原則。此後德國生理物理學家赫爾姆霍茨測量神經衝動傳導的速率，探討顏色視覺和聽覺的原理。
20世紀初英國生物學家謝靈頓開始研究感覺心理學，發表了顏色視覺、閃光視覺以及觸覺和肌肉動覺的研究結果，提出了內感受器、外感受器和本體感受器等術語；他闡述了神經元、突觸和神經系統的整合作用的概念，並且研究了脊髓的反射機制。發現了肌肉的神經支配的興奮和抑制的交互方式以及神經元的興奮和抑制的空間和時間的總和作用；他強調人類意識的獨特性質，認為不能將心理簡化為腦功能，因此他的心理學被認為是二元論的。
差不多與謝靈頓同時代，但觀點相反的是蘇聯的生理學家巴甫洛夫，他開創了經典條件反射的實驗工作；研究了條件反射形成和發展的許多規律，如強化、消退、自然恢復、泛化、分化或興奮的擴散和集中；認為胃液或唾液的條件反射的分泌就是心理性質的分泌，而條件反射則是一種高級神經活動，由此提出高級神經活動規律的學說。
巴甫洛夫認為動物有兩種類型的反射活動：無條件反射，等同於物種的本能行為；條件反射，即學習的行為，兩者都屬於第一信號系統。人類還有第二信號系統，即人的語言系統。兩種信號系統工作的原理是一致的，都服從於條件反射形成的一切規律。他指出，人類的精神病發生於第二信號系統的障礙。人類以下的動物只能患神經病，而不會有精神病。巴甫洛夫是完全的反射論者，他的條件反射實驗方法和條件反射概念對後來的行為主義心理學影響很大。　　
現代研究
二十世紀初，行為主義心理學的創始人華生開始用外科手術剝奪大鼠的各種感覺，來研究大鼠在學習迷津中依賴的感覺暗號，並指出大鼠自身的運動覺是最主要的感覺暗號。
繼華生之後，拉什利採用切除部分大腦皮層的方法，在大鼠身上研究大腦皮層的損傷部位和損傷範圍與學習和記憶能力損失的關係，發現大鼠學習和記憶能力損失的程度與大腦皮層損毀的部位相關不大，而與損毀的範圍有顯著相關，因此提出了大腦皮層功能等勢說和總體活動的原則。他們的工作可稱為心理學家直接從事生理心理學實驗研究的開始。
當代生理心理學的研究者無論其哲學背景如何，都已承認必須從腦的活動方面來探討心身關係。研究的領域已不限於探討與學習和記憶或感覺和知覺有關的神經基礎，而發展到了對心理現象和行為的全面的生物基礎的研究，包括從信息理論的觀點來研究感知覺信息加工的神經過程；運動反應和反饋信息在控制身體運動和技巧動作中的神經機制；行為的動機因素，或諸如攝食、飲水、睡眠和生殖等基本行為調節的生理機制，包括中樞神經和內分泌系統控制的與情緒經驗有關的神經和內分泌腺活動的機制，精神障礙的神經生理問題；記憶的神經解剖及生理和生化基礎；高級心理功能，如語言和意識活動的腦機制；大腦兩半球的功能專化特性，以及大腦皮層功能的區域分化和整合問題等，而且這些方面的研究也涉及到物種行為的進化和個體發育問題。
當代原理心理學的創始人謝健青認為，丘腦是產生意識的核心器官，丘腦發放丘覺產生意識。大腦皮質等樣腦的功能就是交換產出樣本，丘覺是樣本點亮發放的。
隨著研究領域的不斷開拓，生理心理學研究的方法和技術也日益精鍊和多樣化。在方法上採用了比較心理學家應用的訓練動物學習和測量動物反應的迷津、辨別箱、斯金納箱，以及觀測經典條件作用和測量情緒反應的曠場箱等。
生理心理學在技術上應用電子學的新技術，不僅能在頭皮上記錄腦電，而且能夠記錄腦內單個神經元的活動。放射自顯影、X光層描術、正電子放射層描術和核磁共振術也逐漸用來探索人在從事某種工作時腦內各部分的物質代謝活動的變化和觀察與某種功能障礙有關的腦內的局部病變情況。
心理現象是腦整體活動的產物，是腦對現實刺激和過去種種經驗的反映。因此，生理心理學著重從整體觀點來看待作為心理現象基礎的神經活動。
生理心理學研究腦的各部分結構的功能，重在瞭解這些部分如何參與腦的整體工作。研究單個神經元對特殊刺激的反應也是為了追蹤實現某些行為反應或行為變化的神經線路和組織情況，而非出自對神經元本身的生理學的興趣。這是生理心理學的研究目的有別於神經生理學之處。　　
［1］生理心理學的新發展
生理心理學近40年來，隨著研究領域的不斷開拓，研究的方法和技術也日益精鍊和多樣化。同時採用了其他行為心理學家應用的訓練動物學習和測量動物反應的迷津、辨別箱、斯金納箱以及觀測經典條件作用和測量情緒反應的曠場箱等。在技術上應用電子學的新技術，不僅能在頭皮上記錄腦電，而且能夠記錄腦內單個神經元的活動。放射自顯影、X光層描術、正電子放射層描術和核磁共振術也逐漸用來探索人在從事某種工作時腦內各部分的物質代謝活動的變化和觀察與某種功能障礙有關的腦內的局部病變情況。
生理心理學是一門綜合性學科，它與生理學、神經解剖學。神經生理學、生物化學、心理(或行為)藥物學、神經病學、神經心理學、內分泌學以及行為遺傳學等都有密切的聯繫。生理心理學綜合各鄰近學科的研究成果來窺探心理現象賴以產生的腦的組織和工作的奧秘。
1、在方法上採用了比較心理學家應用的訓練動物學習和測量動物反應的迷津、辨別箱、斯金納箱以及觀測經典條件作用和測量情緒反應的曠場箱等。
2、在技術上應用電子學的新技術，能在頭皮上記錄腦電，而且能夠記錄腦內單個神經元的活動。放射自顯影、正電子放射層描術和核磁共振術也逐漸用來探索人在從事某種工作時腦內各部分的物質代謝活動的變化和觀察與某種功能障礙有關的腦內的局部病變情況。　　
其它心理學分支學科
心理學概述、比較心理學、策動心理學、動力心理學、構造心理學、機能心理學、理論心理學、普通心理學、認知心理學、行為主義心理學、意動心理學、心理統計學、發展心理學、畢生發展心理學、兒童心理學、青年心理學、成人心理學、老年心理學、格式塔心理學(完形心理學)、工業心理學、管理心理學、勞動心理學、工程心理學、人事心理學、消費心理學、醫學心理學、變態心理學、神經心理學、生理心理學、諮詢心理學、健康心理學、生理心理醫學、教育心理學、社會心理學、應用社會心理學、數學心理學、拓撲心理學、運動心理學、音樂心理學、心理語言學、宗教心理學、法律心理學、環境心理學、民族心理學、群體心理學、審美心理學、文藝心理學、實驗心理學、心靈學、進化心理學


出自A+醫學百科 「生理心理學」條目 http://cht.a-hospital.com/w/%E7%94%9F%E7%90%86%E5%BF%83%E7%90%86%E5%AD%A6 轉載請保留此連結


關於「生理心理學」的留言：
 訂閱討論RSS



目前暫無留言



添加留言



2個分類: 心理學 | 學科 









個人工具

登入／建立新賬號






名字空間

頁面
討論









檢視

閱讀
簡體中文
編輯修改
修訂歷史





動作








搜索




 













導航


首頁
大醫精誠
人體穴位圖
中藥圖典
醫學電子書
藥品百科
中醫百科
疾病診斷
急救常識
疾病查詢
中藥百科
中醫方劑大全
怎樣看化驗單
醫事漫談
醫學下載
醫學視頻










功能菜單


志願者招募中
關於廣告
網站事務
最近更改




工具箱


鏈入頁面
鏈出更改
所有特殊頁面
可列印版








此頁由A+醫學百科用戶行醫於2011年9月23日 (星期五) 21:44的最後更改。 
本站內容由網友添加和整理，僅供學習和參考。站內信息不一定準確、全面或最新。
網站內容不應成為診斷或治療疾病的最終依據。A+醫學百科提醒網友，如有身體不適，請及時就醫。
本站的全部文本內容在知識共享 署名-相同方式共享 3.0協議之條款下提供。


隱私政策
關於A+醫學百科
免責聲明











 
 





Physiological Psychology - 生理心理學










迴首頁
網站地圖
關於我們
聯絡我們





國家教育研究院雙語詞彙、學術名詞暨辭書資訊網




詞彙查詢
下載專區
詞彙建議
審譯會






 ×
請輸入您的使用者帳號密碼




帳號

請輸入註冊的 email。
        
密碼

密碼英文字母有分大小寫 。
      

登入
離開









釋義
翻譯



  回簡目列表 
             修訂/勘誤建議
 單筆輸出




 / 90筆
            



«
<
>
»







生理心理學
Physiological Psychology
詹昭能

            2000年12月
            教育大辭書


名詞解釋:　　廣義的生理心理學是指以心理學、生理學與生物學方法，探討心理與生理相互作用及其作用效果的一門科學；與腦部生理學(Physiology of Brain)、神經心理學(Neuropsychology)、心身關係學(Psychosomatics)、心理與內分泌學(Psychoendocrinology)、行為生理學(Physiology of Behavior)、心物學(Psychophysics)等領域都有重疊。
　　狹義的生理心理學則是指以生理作用（例如電擊腦部）為自變項，而以心理、情緒或行為反應為依變項的研究領域。至於心理生理學(Psychophysiology)的研究，則是以心理或情緒有關的變項為自變項，以生理反應（例如腦波、肌肉電位、心電反應等）為依變項。心理生理學家多以心理學、生理學、醫學或工程學為專業訓練背景，並且多在測驗、心理學、精神醫學、犯罪學、甚或政治學等領域發展，因此嚴格說來心理生理學只是心理學研究的一項技術。此外所謂心身醫學(Psychosomatic Medicine)，雖然也在探討心理或情緒問題對於生理方面的影響，卻比較關心生理作用本身。
　　傳統化約主義(Reductionism)的生理心理學(Physiological Psychology)，純粹以神經或生理作用解釋心理事件或心理現象，但是所形成的概念成理論陳述，卻又無法完全加以解釋。後來採取非化約主義(Nonreductionism)的生理心理學家認為，神經系統或生理作用只是發生心理事件的必要條件，而不是充分條件。基於行為的完整性，他們主張心理事件或心理現象的解釋，必須以整個有機體為探討的焦點。



生理心理學
Physiological Psychology





                    以 Physiological Psychology 進行詞彙精確檢索結果
                




出處/學術領域
英文詞彙
中文詞彙



                      雙語詞彙-機關建議詞彙
                    其他

Physiological psychology
生理心理學



                      學術名詞
                    心理學名詞

physiological psychology
生理心理學



                      學術名詞
                    教育學

physiological psychology
生理心理學



                      學術名詞
                    心理學名詞-兩岸心理學名詞 

physiological psychology
生理心理學





                    以 生理心理學 進行詞彙精確檢索結果
                




出處/學術領域
中文詞彙
英文詞彙



                      學術名詞
                    實驗動物及比較醫學名詞

生理心理學
physiologic psychology



                      雙語詞彙-機關建議詞彙
                    其他

生理心理學
Physiological psychology



                      學術名詞
                    心理學名詞

生理心理學
physiological psychology



                      學術名詞
                    心理學名詞

生理心理學
biological psychology



                      學術名詞
                    教育學

生理心理學
physiological psychology



                      學術名詞
                    心理學名詞-兩岸心理學名詞 

生理心理學
physiological psychology






引用網址:





 / 90筆
            



«
<
>
»





推文
評分




















            評分
            

















相關詞彙
詞彙建議





學術名詞


            生理心理學 
            physiological psychology
        

            生理心理學 
            physiological psychology
        

            生理心理學 
            physiological psychology
        



辭書


            生理心理學 
            Physiological Psychology
        



雙語詞彙-機關建議詞彙


            生理心理學 
            Physiological psychology
        






        
        暫無建議訊息
        
        










        
Copyright © 2012國家教育研究院 版權所有 建議最佳瀏覽螢幕解析度1024×768 三峽總院區 地址：23703新北市三峽區三樹路2號 電話：(02)7740-7890 傳真：(02)7740-1170 臺北院區 地址：10644臺北市大安區和平東路一段179號 電話：(02)7740-7890 傳真：(02)7740-7849 臺中院區 地址：42081臺中市豐原區師範街67號 電話：(02)7740-7890 傳真：(04)7740-7949 網站服務：臺北院區編譯發展中心
        



                瀏覽人次: 1794627
                























課程: 1031_生理心理學 PHYSIOLOGICAL PSYCHOLOGY


















跳到主要內容





您尚未登入.(登入) 
語言簡體中文 (zh_cn)日本語 (ja)正體中文 (zh_tw)Bahasa Melayu (ms)Deutsch (de)English (en)Français (fr)Thai (th)한국어 (ko) 

1031_生理心理學 PHYSIOLOGICAL PSYCHOLOGY 


 





頁面路徑
 














主題大綱一般公佈欄 討論區第一次期中考成績 檔案第二次期中考成績 檔案主題 120140918_Class 1_Ch1 檔案20110918_心理系所評鑑_1 檔案20110918_心理系所評鑑_2 檔案主題 220140925_Class 2_Ch2 檔案主題 320141002_Class 3_Ch3 & Ch4 檔案主題 420141009_Class 4_Ch4 & Ch5 檔案主題 5CH8 檔案主題 6CH9 檔案主題 7CH10 檔案主題 8CH11 檔案主題 9CH14 檔案主題 10Biopsy2014-Ch12-Sex 檔案主題 11Biopsy2014-Ch17-Learning and Memory 檔案梁庚辰老師的兩段話 檔案梁庚辰老師_上課用的投影片談起 檔案主題 12Biopsy2014-Ch16-Psychopathology 檔案主題 13Biopsy2014-Ch13_Homeostasis 檔案主題 14Biopsy2014-Ch15-Emotion 檔案主題 15主題 16主題 17主題 18主題 19主題 20 




跳過 導覽導覽首頁目前課程1031_D830100課程大綱
成員
一般
主題 1
主題 2
主題 3
主題 4
主題 5
主題 6
主題 7
主題 8
主題 9
主題 10
主題 11
主題 12
主題 13
主題 14
主題 15
主題 16
主題 17
主題 18
主題 19
主題 20跳過 管理管理課程管理用戶選課方式 











Firefox,Safari,Chrome and IE10,1024*768 Recommended 國立成功大學 版權所有 | Copyright © 2017 National Cheng Kung University all rights reserved 172.16.249.206
您正使用訪客身分瀏覽 (登入) 













生理心理學- 台灣Wiki 首頁百科圖片百科分類TwWiki台灣Wiki>百科分類>心理學術語>心理學名詞>生理心理學評論（0）分享到：分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪生理心理學 標籤： 暫無標籤 生理心理學是心理學研究的重要組成部分，它探討的是心理活動的生理基礎和腦的機制。它的研究包括腦與行為的演化；腦的解剖與發展及其和行為的關係；認知、運動控制、動機行為、情緒和精神障礙等心理現象和行為的神經過程和神經機制。對心理活動生理基礎的研究由來已久，從解剖學、生理學的研究發現大腦機能定位，到心理活動的腦物質變化的生化研究，再到腦電波、腦成像技術的應用，歷經一百多年，但其迅速發展還是近幾十年。當前它已發展為一個交叉和綜合性的學科，其研究對象有人類也有動物；研究方法有實驗的也有非實驗的；研究的性質既有基礎的也有應用的。生理心理學的迅速發展必定會成為推動心理學發展的新的動力。目錄1. 概述2. 發展3. 研究內容4. 方法和技術5. 神經解剖學回目錄1 生理心理學 -概述 生理心理學是研究心理的生理機制的科學。它主要研究各種感覺系統的機制、學習和記憶、動機和情緒等各種心理現象的神經機制、以及內分泌腺對行為的調節機制等。 回目錄2 生理心理學 -發展 生理心理學生理心理學是研究心理現象和行為產生的生理過程的心理學分支。它試圖以腦內的生理事件來解釋心理現象。又稱生物心理學、心理生物學或行為神經科學。首先提出生理心理學這一學科名稱的應屬《生理心理學綱要》的作者、實驗心理學的創始人馮特。此書是第一本生理心理學專著，可以說是作者設想的一門新的科學領域的梗概。意在說明心理學可以用客觀的、生理學的方法加以研究。然而從神經生理和腦功能方面探討心理現象和行為的實驗工作卻早已由神經學家和生理學家開始了。法國的神經學家弗盧朗早在1824年即開始用切除部分腦區的方法來研究腦的各部分結構與心理能力的關係，提出的結論是：腦是由多個器官合成的，各器官的功能有所區別，大腦是智力器官，小腦是協調運動的器官，延腦是維持生命的器官。而大腦本身的性質是統一的，知覺、意志和一切智力都在此器官中，而且彼此是不可分的。德國的醫生和生理學家希齊希和弗里奇1870年首次發表了用電流刺激狗的大腦皮層的不同區域所獲得的結果，發現刺激大腦皮層額葉的某些部位時可產生個別的肢體運動，這是大腦皮層功能定位說的最初實驗根據。1876年費里爾將電刺激法應用於胡狼、貓、豚鼠、鴿、魚和蛙等動物。結果確定了感覺和運動功能的腦定位原則。此後德國生理物理學家赫爾姆霍茨測量神經衝動傳導的速率，探討顏色視覺和聽覺的原理。20世紀初英國生物學家謝靈頓開始研究感覺心理學，發表了顏色視覺、閃光視覺以及觸覺和肌肉動覺的研究結果，提出了內感受器、外感受器和本體感受器等術語；他闡述了神經元、突觸和神經系統的整合作用的概念，並且研究了脊髓的反射機制。發現了肌肉的神經支配的興奮和抑制的交互方式以及神經元的興奮和抑制的空間和時間的總和作用；他強調人類意識的獨特性質，認為不能將心理簡化為腦功能，因此他的心理學被認為是二元論的。差不多與謝靈頓同時代，但觀點相反的是蘇聯的生理學家巴甫洛夫，他開創了經典條件反射的實驗工作；研究了條件反射形成和發展的許多規律，如強化、消退、自然恢復、泛化、分化或興奮的擴散和集中；認為胃液或唾液的條件反射的分泌就是心理性質的分泌，而條件反射則是一種高級神經活動，由此提出高級神經恬動規律的學說；他認為動物有兩種類型的反射活動：無條件反射，等同於物種的本能行為；條件反射，即學習的行為，兩者都屬於第一信號系統。人類還有第二信號系統，即人的語言系統。兩種信號系統工作的原理是一致的，都服從於條件反射形成的—-切規律。他指出，人類的精神病發生於第二信號系統的障礙。人類以下的動物只能患神經病，而不會有精神病。巴甫洛夫是完全的反射論者，他的條件反射實驗方法和條件反射概念對後來的行為主義心理學影響很大。20世紀初行為主義心理學的創始人華生開始用外科手術剝奪大鼠的各種感覺來研究大鼠在學習迷津中依賴的感覺暗號，並指出大鼠自身的運動覺是最主要的感覺暗號。繼華生之後，拉什利採用切除部分大腦皮層的方法，在大鼠身上研究大腦皮層的損傷部位和損傷範圍與學習和記憶能力損失的關係，發現大鼠學習和記憶能力損失的程度與大腦皮層損毀的部位相關不大，而與損毀的範圍有顯著相關，因此提出了大腦皮層功能等勢說和總體活動的原則。他們的工作可稱為心理學家直接從事生理心理學實驗研究的開始。當代生理心理學的研究者無論其哲學背景如何，都已承認必須從腦的活動方面來探討心身關係。研究的領域已不限於探討與學習和記憶或感覺和知覺有關的神經基礎，而發展到了對心理現象和行為的全面的生物基礎的研究，包括從信息理論的觀點來研究感知覺信息加工的神經過程；運動反應和反饋信息在控制身體運動和技巧動作中的神經機制；行為的動機因素，或諸如攝食、飲水、睡眠和生殖等基本行為調節的生理機制，包括中樞神經和內分泌系統控制的與情緒經驗有關的神經和內分泌腺活動的機制，精神障礙的神經生理問題；記憶的神經解剖及生理和生化基礎；高級心理功能，如語言和意識活動的腦機制；大腦兩半球的功能專化特性，以及大腦皮層功能的區域分化和整合問題等，而且這些方面的研究也涉及到物種行為的進化和個體發育問題。心理學圖書生理心理學近40年來，隨著研究領域的不斷開拓，研究的方法和技術也日益精鍊和多樣化。在方法上採用了比較心理學家應用的訓練動物學習和測量動物反應的迷津、辨別箱、斯金納箱以及觀測經典條件作用和測量情緒反應的曠場箱等。在技術上應用電子學的新技術，不僅能在頭皮上記錄腦電，而且能夠記錄腦內單個神經元的活動。放射自顯影、X光層描術、正電子放射層描術和核磁共振術也逐漸用來探索人在從事某種工作時腦內各部分的物質代謝活動的變化和觀察與某種功能障礙有關的腦內的局部病變情況。生理心理學是一門綜合性學科，它與生理學、神經解剖學、神經生理學、生物化學、心理(或行為)藥物學、神經病學、神經心理學、內分泌學以及行為遺傳學等都有密切的聯繫。生理心理學綜合各鄰近學科的研究成果來窺探心理現象賴以產生的腦的組織和工作的奧秘。心理現象是腦整體活動的產物，是腦對現實刺激和過去種種經驗的反映。因此，生理心理學著重從整體觀點來看待作為心理現象基礎的神經活動。生理心理學研究腦的各部分結構的功能，重在瞭解這些部分如何參與腦的整體工作。研究單個神經元對特殊刺激的反應也是為了追蹤實現某些行為反應或行為變化的神經線路和組織情況，而非出自對神經元本身的生理學的興趣。這是生理心理學的研究目的有別於神經生理學之處。回目錄3 生理心理學 -研究內容 研究人員生理心理學是心理科學體系中的重要基礎學科，它除用人為研究對象外還用各種實驗動物為對象，研究心理行為活動的生理學機制。隨著心理科學、生物學、神經科學和新技術的發展，生理心理學超越了傳統生理心理學的視野和方法，越來越明顯地表現出自身多學科交叉的發展特點和趨勢。科學家們延伸了這個領域，給這個領域起了很多名稱，如生物心理學(Biopsychology)，行為神經科學(BehavioralNeuroscience)，行為腦科學(BehavioralandBrainSciences)等，這些名稱也都反映出揭示行為的腦機制的基本目標。這一學科的發展促進了將行為水平的研究方法滲透到神經生物學微觀領域，同時將神經生物學研究方法滲透到心理學領域。從多學科、多方面、多角度、多層次對心理行為現象展開研究。中國社會正處於快速轉型期，各類心理疾病(如抑鬱症、自殺、社會適應障礙、行為問題)和心身疾病(如冠心病、癌症)的發病率持續升高，已成為21世紀中國最令人關註的心理衛生課題。中國生理心理學的研究也正密切地關註心身健康領域的基礎研究。與此相配合，該專輯收錄了19篇文章，內容涉及應激、精神疾病、抑鬱、成癮、認知神經科學、和學習記憶等多學交叉性研究，從不同側面概述了國內外生理心理學研究進展。生理心理學是研究心理現象的生理和生物基礎的科學。它和心理學、生理學、解剖學、生物化學、內分泌學、神經學、精神病學、遺傳學、動物學以及哲學等都有密切關係。行為的動機和情緒，睡眠和覺醒，學習和記憶，語言和思考的心理過程，感覺和知覺過程，以及心理障礙等問題的生理機制。回目錄4 生理心理學 -方法和技術 心理學圖書1、神經解剖學技術：（1）組織學方法：步驟：1）、固定2）、切片3）、染色（2）神經通路追蹤方法：1）、潰變軸突的研究原理：利用神經元的胞體被破壞或軸突被切斷後該神經元遠端的軸突迅速死亡和潰變。方法：先用定位儀準確地將電極插入實驗中要破壞的神經核團，先以直流電破壞神經元胞體（也可先用小刀將某處的纖維束切斷）。手術後的幾天，被破壞的神經元的軸突開始潰變，只有那些潰變的軸突吸收銀，在切片上被染成黑色，這樣就可以從連續的腦切片上追蹤由損毀的神經核發出的軸突的去向。2）、氨基酸自體放射攝影術方法與原理：神經元將帶有核素的氨基酸合成為蛋白質，後者沿著的軸突被輸送到軸突的終端。用放射自顯影方法瞭解神經元軸突的走向以及聯繫。3）、辣根氧化酶追蹤法方法與原理：利用神經元的代謝，用組織化學的防哪個法，瞭解神經元軸突的走向以及聯繫。2、腦損傷法：利用天然或實驗的方法，造成動物腦損傷、然後研究腦損傷動物的功能障礙，進而推斷腦結構和腦功能的關係。常見方法有：1）、橫斷損傷法2）、吸出損傷法3）、電解損傷法4）、神經化學損傷方法（利用神經化學毒素）5）、冰凍損傷法6）、擴布性阻抑方法（用電、熱、化學的方法使腦皮層局部活動被抑制）。3、刺激法：可以瞭解大腦在受到刺激時的功能改變，進而推斷腦結構和腦功能的關係。（1）、電刺激：用無傷害電流刺激腦的特定部位。觀察心理行為的變化以確定該腦部位的功能：或者記錄其他腦部位的誘發電位等，以推測兩個或多個腦區之間是否存在著直接或間接的聯繫。（2）、化學刺激：在腦的局部區域註射神經遞質等激動劑，觀察他們對心理行為的影響，也可用於鑒定神經遞質受體種類及活動水平。4、電記錄法：大腦是由很多神經元組成的，神經元活動的基本形式就是神經元的放電，這種放電通常是脈衝的。把生物細胞活動時伴隨的微弱電流放大後，輸入陰極射線示波器或各種記錄儀，就可以記錄大腦神經元的生物電活動。回目錄5 生理心理學 -神經解剖學 測試圖生理心理學是心理學科學體系中的重要基礎理論學科之一，它以心身關係為自己的基本命題，力圖闡明各種心理活動的生理機制。腦形態學是神經解剖學、神經組織學、神經組織化學、神經細胞學和超顯微結構學的統稱。神經解剖學神經解剖將神經系統分為兩大部分：即中樞神經系統和外周神經系統。中樞神經系統由顱腔里的腦和椎管內的脊髓組成。顱腔里的腦又可分為大腦、小腦、間腦、中腦、橋腦和延腦六個腦區。椎管內的脊髓分31節。外周神經系統是中樞發出的纖維，由12對腦神經和31對脊神經組成，它們分別傳遞軀幹、頭、面部的感覺與運動信息。在腦、脊神經中都有支配內臟運動的纖維，分佈於內臟、心血管和腺體，稱之為植物神經。根據植物神經的中樞部位、形態特點，可將其分為交感神經和副交感神經，在功能上彼此拮抗，共同調節和支配內臟活動。神經組織學根據腦與脊髓內的細胞聚集和纖維排列將其分為灰質、白質、神經核和纖維束。灰質和神經核是由神經細胞體和神經細胞樹突組成。白質和纖維束是由神經細胞的軸突（神經纖維）組成。在大腦中，灰質分佈在表層，稱為大腦皮層；白質在深部，稱為髓質。在脊髓中正好相反，灰質在內，白質在外。根據大腦皮層細胞層次不同，可將皮層分為古皮層、舊皮層和佔大腦皮層90％左右的新皮層。根據解剖部位從前向後，又可將大腦皮層分為額葉、頂葉、枕葉和顳葉。顳葉以聽覺功能為主。枕葉以視覺功能為主。頂葉為軀體感覺的高級中樞。額葉以軀體的運動功能為主。邊緣葉：包括胼胝體下回、扣帶回、海馬回及其海馬回深部的海馬結構。邊緣系統：邊緣葉及皮層下一些腦結構，如丘腦、乳頭體、中腦被蓋等，共同構成邊緣系統，具有內臟腦之稱，是內臟功能和機體內環境的高級調節控制中樞，也是情緒、情感的調節中樞。在大腦髓質（白質）深部有一些神經核團，稱基底神經節，包括尾狀核、豆狀核、杏仁核和屏狀核。尾狀核與豆狀核組成紋狀體，對機體的運動功能具有調節作用。間腦位於大腦與中腦之間，被大腦兩半球所遮蓋，由丘腦、上丘腦、下丘腦和底丘腦四大部分組成。丘腦是皮層下除嗅覺外所有感覺的重要整合中樞。它將傳入的信息進行選擇和整合後，再投射到大腦皮層的特定部位。上丘腦參與嗅覺和某些激素的調節功能。下丘腦是神經內分泌和內臟功能的調節中樞。底丘腦是錐體外系的組成部分，調節肌張力，使運動功能得以正常進行。測試圖中腦、橋腦和延腦統稱腦幹，它的腹側由脊髓與大腦之間的上下行纖維組成，傳遞神經信息。其中最大的一束是下行纖維－皮質脊髓束，又稱錐體束。它主要控制骨骼肌的隨意運動。腦幹的背側面上下排列著12對腦神經核。中腦的背側有4個凸出，稱四疊體，由一對上丘和一對下丘組成，分別對視、聽信息進行加工。腦幹的背腹之間稱被蓋，由縱橫交錯的神經纖維和散在纖維中的許多大小不一、形態各異的神經細胞組成，即腦幹網狀結構，其上下行纖維彌散性投射，調節腦結構的興奮性水平。小腦位於橋腦與延腦的背側，其結構與大腦相似，外層是灰質，內層是白質，在白質的深部也有4對核，稱之為中央核。主要功能是調節肌肉的緊張度，以便維持姿勢和平衡，順利完成隨意運動。神經細胞在細胞學與超顯微結構學水平上，神經組織由兩類細胞組成，即神經元（神經細胞）和神經膠質細胞，兩者的數目大體相等。神經膠質細胞構成神經系統框架，並對神經元發揮組織營養的功能，不直接參與神經信息的傳遞。神經元由胞體、軸突和樹突組成。神經元之間發生關係的微細結構，稱為突觸。突觸由突觸前神經末梢－終扣、突觸後膜和兩者之間大約20－50納米的突觸間隙所組成。突觸前興奮的神經衝動並不能跳越突觸間隙直接傳向突觸後成分，絕大多數情況下要通過化學傳遞機制，才能完成信息傳遞過程，突觸根據功能可分興奮和抑制性突觸。上一篇[德國新天鵝岩堡]    下一篇 [shen]相關評論同義詞：暫無同義詞收藏到：收藏到Facebook收藏到Twitter收藏到Google+收藏到噗浪詞條信息瀏覽次數: 59 次更新時間: 2013-09-19相關詞條精彩詞條More>鉛筆芯《陳風·東門之池》人格體質類型說加德士小龍鎮帕麗斯·希爾頓香水分享到分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪1概述2發展3研究內容4方法和技術5神經解剖學











生理心理學 - 健康wiki















 
生理心理學
來源：www.uuuwell.com





                                 







生理心理學是心理學研究的重要組成部分，它探討的是心理活動的生理基礎和腦的機制。它的研究包括腦與行為的演化；腦的解剖與發展及其和行為的關係；認知、運動控制、動機行為、情緒和精神障礙等心理現象和行為的神經過程和神經機制。對心理活動生理基礎的研究由來已久，從解剖學、生理學的研究發現大腦機能定位，到心理活動的腦物質變化的生化研究，再到腦電波、腦成像技術的應用，歷經一百多年，但其迅速發展還是近幾十年。
定義　　生理心理學是研究心理現象和行為產生的生理過程的心理學分支。它試圖以腦內的生理事件來解釋心理現象，又稱生物心理學、心理生物學或行為神經科學。 
　　首先提出生理心理學這一學科名稱的應屬《生理心理學綱要》的作者、實驗心理學的創始人馮特。此書是第一本生理心理學專著，可以說是作者設想的一門新的科學領域的梗概。意在說明心理學可以用客觀的、生理學的方法加以研究。不過從神經生理和腦功能方面探討心理現象和行為的實驗工作卻早已由神經學家和生理學家開始了。研究內容　　生理心理學是心理科學體系中的重要基礎學科，它除用人為研究對象外還用各種實驗動物為對象，研究心理行為活動的生理學機制。隨著心理科學、生物學、神經科學和新技術的發展，生理心理學超越了傳統生理心理學的視野和方法，越來越明顯地表現出自身多學科交叉的發展特點和趨勢。科學家們延伸了這個領域，給這個領域起了很多名稱，如生物心理學(Biopsychology)，行為神經科學生理心理學(BehavioralNeuroscience)，行為腦科學(BehavioralandBrainSciences)等，這些名稱也都反映出揭示行為的腦機制的基本目標。這一學科的發展促進了將行為水平的研究方法滲透到神經生物學微觀領域，同時將神經生物學研究方法滲透到心理學領域。從多學科、多方面、多角度、多層次對心理行為現象展開研究。 中國社會正處於快速轉型期，各類心理疾病(如抑鬱症、自殺、社會適應障礙、行為問題)和心身疾病(如冠心病、癌症)的發病率持續升高，已成為21世紀中國最令人關註的心理衛生課題。我國生理心理學的研究也正密切地關註心身健康領域的基礎研究。與此相配合，該專輯收錄了19篇文章，內容涉及應激、精神疾病、抑鬱、成癮、認知神經科學、和學習記憶等多學交叉性研究，從不同側面概述了國內外生理心理學研究進展。
　　生理心理學是研究心理現象的生理和生物基礎的科學。它和心理學、生理學、解剖學、生物化學、內分泌學、神經學、精神病學、遺傳學、動物學以及哲學等都有密切關係。
　　行為的動機和情緒，睡眠和覺醒，學習和記憶，語言和思考的心理過程，感覺和知覺過程，以及心理障礙等問題的生理機制。研究經過早期研究　　法國的神經學家弗盧朗早在1824年即開始用切除部分腦區的方法來研究腦的各部分結構與心理能力的關係，提出的結論是：腦是由多個器官合成的，各器官的功能有所區別，丘腦是產生意識的核心器官，大腦是智力器官，小腦是協調運動的器官，延腦是維持生命的器官。而丘腦和大腦的性質是統一的，共同構成多個功能系統。知覺、意志和一切智力都在此兩個器官中，而且彼此是不可分的。
　　德國的醫生和生理學家希齊希和弗里奇，1870年首次發表了用電流刺激狗的大腦皮層的不同區域所獲得的結果，發現刺激大腦皮層額葉的某些部位時可產生個別的肢體運動，這是大腦皮層功能定位說的最初實驗根據。1876年費里爾將電刺激法應用於胡狼、貓、豚鼠、鴿、魚和蛙等動物。結果確定了感覺和運動功能的腦定位原則。此後德國生理物理學家赫爾姆霍茨測量神經衝動傳導的速率，探討顏色視覺和聽覺的原理。
　　20世紀初英國生物學家謝靈頓開始研究感覺心理學，發表了顏色視覺、閃光視覺以及觸覺和肌肉動覺的研究結果，提出了內感受器、外感受器和本體感受器等術語；他闡述了神經元、突觸和神經系統的整合作用的概念，並且研究了脊髓的反射機制。發現了肌肉的神經支配的興奮和抑制的交互方式以及神經元的興奮和抑制的空間和時間的總和作用；他強調人類意識的獨特性質，認為不能將心理簡化為腦功能，因此他的心理學被認為是二元論的。生理心理學差不多與謝靈頓同時代，但觀點相反的是蘇聯的生理學家巴甫洛夫，他開創了經典條件反射的實驗工作；研究了條件反射形成和發展的許多規律，如強化、消退、自然恢復、泛化、分化或興奮的擴散和集中；認為胃液或唾液的條件反射的分泌就是心理性質的分泌，而條件反射則是一種高級神經活動，由此提出高級神經活動規律的學說。
　　巴甫洛夫認為動物有兩種類型的反射活動：無條件反射，等同於物種的本能行為；條件反射，即學習的行為，兩者都屬於第一信號系統。人類還有第二信號系統，即人的語言系統。兩種信號系統工作的原理是一致的，都服從於條件反射形成的一切規律。他指出，人類的精神病發生於第二信號系統的障礙。人類以下的動物只能患神經病，而不會有精神病。巴甫洛夫是完全的反射論者，他的條件反射實驗方法和條件反射概念對後來的行為主義心理學影響很大。現代研究　　二十世紀初，行為主義心理學的創始人華生開始用外科手術剝奪大鼠的各種感覺，來研究大鼠在學習迷津中依賴的感覺暗號，並指出大鼠自身的運動覺是最主要的感覺暗號。
　　繼華生之後，拉什利採用切除部分大腦皮層的方法，在大鼠身上研究大腦皮層的損傷部位和損傷範圍與學習和記憶能力損失的關係，發現大鼠學習和記憶能力損失的程度與大腦皮層損毀的部位相關不大，而與損毀的範圍有顯著相關，因此提出了大腦皮層功能等勢說和總體活動的原則。他們的工作可稱為心理學家直接從事生理心理學實驗研究的開始。
　　當代生理心理學的研究者無論其哲學背景如何，都已承認必須從腦的活動方面來探討心身關係。研究的領域已不限於探討與學習和記憶或感覺和知覺有關的神經基礎，而發展到了對心理現象和行為的全面的生物基礎的研究，包括從信息理論的觀點來研究感知覺信息加工的神經過程；運動反應和反饋信息在控制身體運動和技巧動作中的神經機制；行為的動機因素，或諸如攝食、飲水、睡眠和生殖等基本行為調節的生理機制，包括中樞神經和內分泌系統控制的與情緒經驗有關的神經和內分泌腺活動的機制，精神障礙的神經生理問題；記憶的神經解剖及生理和生化基礎；高級心理功能，如語言和意識活動的腦機制；大腦兩半球的功能專化特性，以及大腦皮層功能的區域分化和整合問題等，而且這些方面的研究也涉及到物種行為的進化和個體發育問題。測試圖當代原理心理學的創始人謝健青認為，丘腦是產生意識的核心器官，丘腦發放丘覺產生意識。大腦皮質等樣腦的功能就是交換產出樣本，丘覺是樣本點亮發放的。
　　隨著研究領域的不斷開拓，生理心理學研究的方法和技術也日益精煉和多樣化。在方法上採用了比較心理學家應用的訓練動物學習和測量動物反應的迷津、辨別箱、斯金納箱，以及觀測經典條件作用和測量情緒反應的曠場箱等。
　　生理心理學在技術上應用電子學的新技術，不僅能在頭皮上記錄腦電，而且能夠記錄腦內單個神經元的活動。放射自顯影、X光層描術、正電子放射層描術和核磁共振術也逐漸用來探索人在從事某種工作時腦內各部分的物質代謝活動的變化和觀察與某種功能障礙有關的腦內的局部病變情況。
　　心理現象是腦整體活動的產物，是腦對現實刺激和過去種種經驗的反映。因此，生理心理學著重從整體觀點來看待作為心理現象基礎的神經活動。
　　生理心理學研究腦的各部分結構的功能，重在瞭解這些部分如何參與腦的整體工作。研究單個神經元對特殊刺激的反應也是為了追蹤實現某些行為反應或行為變化的神經線路和組織情況，而非出自對神經元本身的生理學的興趣。這是生理心理學的研究目的有別於神經生理學之處。近代實驗生理心理學的發展　　首先提出生理心理學這一學科名稱的應推《生理心理學綱要》(1874)的作者、實驗心理學的創始人W.馮特。此書是第一本生理心理學專著，可以說是作者設想的一門新的科學領域的梗概。意在說明心理學可以用客觀的、生理學的方法加以研究。然而從神經生理和腦功能方面探討心理現象和行為的實驗工作卻早已由神經學家和生理學家開始了。
　　法國的神經學家M.-J.-P.弗盧朗早在1824年即開始用切除部分腦區的方法來研究腦的各部分結構與心理能力的關係，提出的結論是：腦是由多個器官合成的，各器官的功能有所區別，大腦是智力器官，小腦是協調運動的器官，延腦是維持生命的器官。而大腦本身的性質是統一的，知覺、意志和一切智力都在此器官中，而且彼此是不可分的。
　　德國的醫生和生理學家E.希齊希和G.弗里奇1870年首次發表了用電流刺激狗的大腦皮層的不同區域所獲得的結果，發現刺激大腦皮層額葉的某些部位時可產生個別的肢體運動，這是大腦皮層功能定位說的最初實驗根據。1876年D.費里爾將電刺激法應用於胡狼、貓、豚鼠、鴿、魚和蛙等動物。結果確定了感覺和運動功能的腦定位原則。此後德國生理物理學家H.von赫爾姆霍茨測量神經衝動傳導的速率，探討顏色視覺和聽覺的原理。
　　20世紀初，英國生物學家C.S.謝靈頓開始研究感覺心理學，發表了顏色視覺、閃光視覺以及觸覺和肌肉動覺的研究結果，提出了內感受器、外感受器和本體感受器等術語；他闡述了神經元、突觸和神經系統的整合作用的概念，並且研究了脊髓的反射機制。發現了肌肉的神經支配的興奮和抑制的交互方式以及神經元的興奮和抑制的空間和時間的總和作用；他強調人類意識的獨特性質，認為不能將心理簡化為腦功能，因此他的心理學被認為是二元論的。差不多與謝靈頓同時代，但觀點相反的是蘇聯的生理學家И.Π.巴甫洛夫，他開創了經典條件反射的實驗工作；研究了條件反射形成和發展的許多規律，如強化、消退、自然恢復、泛化、分化或興奮的擴散和集中；認為胃液或唾液的條件反射的分泌就是心理性質的分泌，而條件反射則是一種高級神經活動，由此提出高級神經活動規律的學說；他認為動物有兩種類型的反射活動：①無條件反射，等同於物種的本能行為;②條件反射，即學習的行為。兩者都屬於第一信號系統。人類還有第二信號系統，即人的語言系統。兩種信號系統工作的原理是一致的，都服從於條件反射形成的一切規律。他指出，人類的精神病發生於第二信號系統的障礙。人類以下的動物只能患神經病，而不會有精神病。巴甫洛夫是完全的反射論者，他的條件反射實驗方法和條件反射概念對後來的行為主義心理學影響很大。
　　20世紀初(1907)行為主義心理學的創始人J.B.華生開始用外科手術剝奪大鼠的各種感覺來研究大鼠在學習迷津中依賴的感覺暗號，並指出大鼠自身的運動覺是最主要的感覺暗號。繼華生之後，K.S.拉什利採用切除部分大腦皮層的方法，在大鼠身上研究大腦皮層的損傷部位和損傷範圍與學習和記憶能力損失的關係，發現大鼠學習和記憶能力損失的程度與大腦皮層損毀的部位相關不大，而與損毀的範圍有顯著相關，因此提出了大腦皮層功能等勢說和總體活動的原則。他們的工作可稱為心理學家直接從事生理心理學實驗研究的開始。生理心理學研究的範圍和方法　　當代生理心理學的研究者無論其哲學背景如何，都已承認必須從腦的活動方面來探討心身關係。研究的領域已不限於探討與學習和記憶或感覺和知覺有關的神經基礎，而發展到了對心理現象和行為的全面的生物基礎的研究，包括從信息理論的觀點來研究感知覺信息加工的神經過程；運動反應和反饋信息在控制身體運動和技巧動作中的神經機制；行為的動機因素，或諸如攝食、飲水、睡眠和生殖等基本行為調節的生理機制，包括中樞神經和內分泌系統控制的與情緒經驗有關的神經和內分泌腺活動的機制，精神障礙的神經生理問題；記憶的神經解剖及生理和生化基礎；高級心理功能，如語言和意識活動的腦機制；大腦兩半球的功能專化特性，以及大腦皮層功能的區域分化和整合問題等，而且這些方面的研究也涉及到物種行為的進化和個體發育問題。
　　隨著研究領域的不斷開拓，研究的方法和技術也日益精煉和多樣化。在方法上採用了比較心理學家應用的訓練動物學習和測量動物反應的迷津、辨別箱、斯金納箱以及觀測經典條件作用和測量情緒反應的曠場箱等。在技術上應用電子學的新技術，不僅能在頭皮上記錄腦電，而且能夠記錄腦內單個神經元的活動（見彩圖）。放射自顯影、 X光層描術、正電子放射層描術和核磁共振術也逐漸用來探索人在從事某種工作時腦內各部分的物質代謝活動的變化和觀察與某種功能障礙有關的腦內的局部病變情況。
　　生理心理學的實驗研究所能採用的實驗方法主要有兩類：
　　①用特別的（如外科手術、電刺激、化學物質刺激或損毀等）手段干涉腦的整體或局部活動以觀察行為的變化或能力的損失；
　　②干涉行為（如強迫動物學習某種技能、限制動物的某種活動、剝奪動物的某種感覺傳入、社會隔離等）以觀察腦內物質的變化和神經元的活動的改變。
　　通過這兩類方法來研究行為的變化與腦內發生的生物事件的關係。但是，某一行為與某種腦事件可能有直接的因果關係，也可能有複雜的間接關係，甚至可能是一種平行的關係，所以即使出現了行為的某種變化與腦內發生的某種事件（如某些部分的神經元的放電活動的改變或某一腦區的化學物質的改變）有極顯著的相關，如不對照其他資料作全面的分析，也難下因果關係的結論。方法和技術神經解剖學技術　　（1）組織學方法：步驟：1）、固定2）、切片3）、染色 
　　（2）神經通路追蹤方法：
　　1）、潰變軸突的研究
　　原理：利用神經元的胞體被破壞或軸突被切斷後該神經元遠端的軸突迅速死亡和潰變。
　　方法：先用定位儀準確地將電極插入實驗中要破壞的神經核團，先以直流電破壞神經元胞體（也可先用小刀將某處的纖維束切斷）。手術後的幾天，被破壞的神經元的軸突開始潰變，只有那些潰變的軸突吸收銀，在切片上被染成黑色，這樣就可以從連續的腦切片上追蹤由損毀的神經核發出的軸突的去向。
　　2）、氨基酸自體放射攝影術
　　方法與原理：神經元將帶有核素的氨基酸合成為蛋白質，後者沿著的軸突被輸送到軸突的終端。用放射自顯影方法瞭解神經元軸突的走向以及聯繫。
　　3）、辣根氧化酶追蹤法
　　方法與原理：利用神經元的代謝，用組織化學的防哪個法，瞭解神經元軸突的走向以及聯繫。腦損傷法　　利用天然或實驗的方法，造成動物腦損傷、然後研究腦損傷動物的功能障礙，進而推斷腦
研究人員　　結構和腦功能的關係。常見方法有：1）、橫斷損傷法2）、吸出損傷法3）、電解損傷法4）、神經化學損傷方法（利用神經化學毒素）5）、冰凍損傷法6）、擴布性阻抑方法（用電、熱、化學的方法使腦皮層局部活動被抑制）。刺激法　　可以瞭解大腦在受到刺激時的功能改變，進而推斷腦結構和腦功能的關係。
　　（1）、電刺激：用無傷害電流刺激腦的特定部位。觀察心理行為的變化以確定該腦部位的功能：或者記錄其他腦部位的誘發電位等，以推測兩個或多個腦區之間是否存在著直接或間接的聯繫。
　　（2）、化學刺激：在腦的局部區域註射神經遞質等激動劑，觀察他們對心理行為的影響，也可用於鑒定神經遞質受體種類及活動水平。電記錄法　　大腦是由很多神經元組成的，神經元活動的基本形式就是神經元的放電，這種放電通常是脈衝的。把生物細胞活動時伴隨的微弱電流放大後，輸入陰極射線示波器或各種記錄儀，就可以記錄大腦神經元的生物電活動。神經解剖學　　生理心理學是心理學科學體系中的重要基礎理論學科之一，它以心身關係為自己的基本命題，力圖闡明各種心理活動的生理機制。 
　　腦形態學是神經解剖學、神經組織學、神經組織化學、神經細胞學和超顯微結構學的統稱。神經系統分類　　神經解剖將神經系統分為兩大部分：即中樞神經系統和外周神經系統。 中樞神經系統由顱腔里的腦和椎管內的脊髓組成。顱腔里的腦又可分為大腦、小腦、間腦、中腦、橋腦和延腦六個腦區。椎管內的脊髓分31節。
　　外周神經系統是中樞發出的纖維，由12對腦神經和31對脊神經組成，它們分別傳遞軀幹、頭、面部的感覺與運動信息。在腦、脊神經中都有支配內臟運動的纖維，分佈於內臟、心血管和腺體，稱之為植物神經。
　　根據植物神經的中樞部位、形態特點，可將其分為交感神經和副交感神經，在功能上彼此拮抗，共同調節和支配內臟活動。神經組織學　　神經組織學根據腦與脊髓內的細胞聚集和纖維排列將其分為灰質、白質、神經核和纖維束。灰質和神經核是由神經細胞體和神經細胞樹突組成。白質和纖維束是由神經細胞的軸突（神經纖維）組成。
　　在大腦中，灰質分佈在表層，稱為大腦皮層；白質在深部，稱為髓質。在脊髓中正好相反，灰質在內，白質在外。根據大腦皮層細胞層次不同，可將皮層分為古皮層、舊皮層和占大腦皮層90%左右的新皮層。
　　根據解剖部位從前向後，又可將大腦皮層分為額葉、頂葉、枕葉和顳葉。顳葉以聽覺功能為主。枕葉以視覺功能為主。頂葉為軀體感覺的高級中樞。額葉以軀體的運動功能為主。邊緣系統　　邊緣葉：包括胼胝體下回、扣帶回、海馬回及其海馬回深部的海馬結構。
　　邊緣系統：邊緣葉及皮層下一些腦結構，如丘腦、乳頭體、中腦被蓋等，共同構成邊緣系統，具有內臟腦之稱，是內臟功能和機體內環境的高級調節控制中樞，也是情緒、情感的調節中樞。
　　在大腦髓質（白質）深部有一些神經核團，稱基底神經節，包括尾狀核、豆狀核、杏仁核和屏狀核。尾狀核與豆狀核組成紋狀體，對機體的運動功能具有調節作用。間腦　　間腦位於大腦與中腦之間，被大腦兩半球所遮蓋，由丘腦、上丘腦、下丘腦和底丘腦四大部 
測試圖　　分組成。 丘腦是皮層下除嗅覺外所有感覺的重要整合中樞。它將傳入的信息進行選擇和整合後，再投射到大腦皮層的特定部位。上丘腦參與嗅覺和某些激素的調節功能。下丘腦是神經內分泌和內臟功能的調節中樞。底丘腦是錐體外系的組成部分，調節肌張力，使運動功能得以正常進行。中腦、橋腦和延腦統稱腦幹，它的腹側由脊髓與大腦之間的上下行纖維組成，傳遞神經信息。其中最大的一束是下行纖維－皮質脊髓束，又稱錐體束。它主要控制骨骼肌的隨意運動。腦幹的背側面上下排列著12對腦神經核。中腦的背側有4個凸出，稱四疊體，由一對上丘和一對下丘組成，分別對視、聽信息進行加工。腦幹的背腹之間稱被蓋，由縱橫交錯的神經纖維和散在纖維中的許多大小不一、形態各異的神經細胞組成，即腦幹網狀結構，其上下行纖維彌散性投射，調節腦結構的興奮性水平。小腦　　小腦位於橋腦與延腦的背側，其結構與大腦相似，外層是灰質，內層是白質，在白質的深部也有4對核，稱之為中央核。主要功能是調節肌肉的緊張度，以便維持姿勢和平衡，順利完成隨意運動。神經細胞　　在細胞學與超顯微結構學水平上，神經組織由兩類細胞組成，即神經元（神經細胞）和神經膠質細胞，兩者的數目大體相等。神經膠質細胞構成神經系統框架，並對神經元發揮組織營養的功能，不直接參與神經信息的傳遞。
　　神經元由胞體、軸突和樹突組成。神經元之間發生關係的微細結構，稱為突觸。突觸由突觸前神經末梢－終扣、突觸後膜和兩者之間大約20－50納米的突觸間隙所組成。突觸前興奮的神經衝動並不能跳越突觸間隙直接傳向突觸後成分，絕大多數情況下要通過化學傳遞機制，才能完成信息傳遞過程，突觸根據功能可分興奮和抑制性突觸。新的發展　　生理心理學近40年來，隨著研究領域的不斷開拓，研究的方法和技術也日益精煉和多樣化。同時採用了其他行為心理學家應用的訓練動物學習和測量動物反應的迷津、辨別箱、斯金納箱以及觀測經典條件作用和測量情緒反應的曠場箱等。在技術上應用電子學的新技術，不僅能在頭皮上記錄腦電，而且能夠記錄腦內單個神經元的活動。放射自顯影、X光層描術、正電子放射層描術和核磁共振術也逐漸用測試圖來探索人在從事某種工作時腦內各部分的物質代謝活動的變化和觀察與某種功能障礙有關的腦內的局部病變情況。
　　生理心理學是一門綜合性學科，它與生理學、神經解剖學。神經生理學、生物化學、心理(或行為)藥物學、神經病學、神經心理學、內分泌學以及行為遺傳學等都有密切的聯繫。生理心理學綜合各鄰近學科的研究成果來窺探心理現象賴以產生的腦的組織和工作的奧秘。
　　1、在方法上採用了比較心理學家應用的訓練動物學習和測量動物反應的迷津、辨別箱、斯金納箱以及觀測經典條件作用和測量情緒反應的曠場箱等。
　　2、在技術上應用電子學的新技術，能在頭皮上記錄腦電，而且能夠記錄腦內單個神經元的活動。放射自顯影、正電子放射層描術和核磁共振術也逐漸用來探索人在從事某種工作時腦內各部分的物質代謝活動的變化和觀察與某種功能障礙有關的腦內的局部病變情況。其它心理學分支學科　　心理學概述、比較心理學、策動心理學、動力心理學、構造心理學、機能心理學、理論心理學、普通心理學、認知心理學、行為主義心理學、意動心理學、心理統計學、發展心理學、畢生發展心理學、兒童心理學、青年心理學、成人心理學、老年心理學、格式塔心理學(完形心理學)、工業心理學、管理心理學、勞動心理學、工程心理學、人事心理學、消費心理學、醫學心理學、變態心理學、神經心理學、生理心理學、咨詢心理學、健康心理學、生理心理醫學、教育心理學、社會心理學、應用社會心理學、數學心理學、拓撲心理學、運動心理學、音樂心理學、心理語言學、宗教心理學、法律心理學、環境心理學、民族心理學、群體心理學、審美心理學、文藝心理學、實驗心理學、心靈學、進化心理學參考書目　　·（美）卡爾森（Carlson,N.R.) 著，蘇彥捷 等譯.《生理心理學》第六版.中國輕工業出版社，2007 
　　·沈政,林庶芝.生理心理學.北京大學出版社第二版，2007 
　　·邵郊.生理心理學.人民教育出版社，1987 
　　·匡培梓.生理心理學.科學出版社，1998 
　　·K.W.沃爾什.神經心理學.科學出版社，1987 
　　·羅伯特·索拉索.21世紀的心理科學與腦科學.北京大學出版社，2002 
　　·沈德立.腦功能開發的理論與實踐.教育科學出版社，2002 
　　·符曉麗,張麗. 《大腦與心智》，中國青年出版社，2002圖書信息　　書名:生理心理學
　　圖書編號:1627830 
　　出版社:北京大學 
　　定價:12.0 
　　ISBN:730102204 
　　作者:沈政 
　　出版日期:1993-11-01 
　　版次:1
　　開本:24
　　簡介:
　　本書不僅從國內外生理心理學專著中，還從有關的臨近學科如認知心理學、神經生理學、神經心理學、分子神經生物學和信息科學等許多領域中吸取了最新研究成果，分別用以討論感覺、知覺、註意、學習、記憶、言語思維、本能動機、情緒情感、人格、運動與意志行為等心理活動的生理機制問題，並聯繫了失認症、失語症、遺忘症、兒童註意缺陷障礙、精神分裂症、情感性精神病、智能障礙和人格障礙等病理機制的新理論。書中還涉及了知覺、註意、學習、記憶和言語思維等有關的認知理論、人工智慧和人工神經網路的理論概念。在導論中，作者論述了生理心理學的歷史、當代發展趨勢，並概括地介紹了必備的基礎知識。書後還列出了國內可得到的中外文最新參考書目。
　　本書可作為心理學、教育學、醫學、神經生物學等專業的大學生教科書。亦可作為這些領域的理論研究者的基礎知識更新的參考書。 
　　目錄:
　　第一章 導論
　　第一節 生理學心理學的歷史發展觀
　　一、生理心理學的學科性質
　　二、腦研究的歷史回顧
　　三、當低主流與發展趨勢
　　第二節 學習生理心理學所需的基礎知識
　　一、心理活動的基本概念與本書的體系
　　二、精神病與精神病學的基礎知識
　　三、神經病與神經病學
　　四、腦形態學的基本概念
　　五、神經生理學基礎知識
　　六、分子神經生物的基本概念
　　第二章 感覺
　　第一節 視覺生理心理學
　　一、視覺信息的產生
　　二、視覺信息的傳遞
　　三、視覺信息加工與編碼
　　第二節 聽覺生理心理學問題
　　一、聲音刺激的物理參數和心理物理學參數
　　二、耳與聽覺通路
　　三、聽覺信息的神經編碼
　　四、對音色的神經統碼
　　五、聲源空間定位的神經編碼
　　第三節 味覺與嗅覺
　　一、味覺
　　二、嗅覺
　　第四節 軀體感覺
　　一、軀體感覺模式及其編碼的一般規律
　　二、淺感覺及其上行通路
　　三、深感覺及其傳導通路
　　四、內臟感覺與痛覺
　　第三章 知覺的生理心理學
　　第一節 知覺的神經基礎
　　一、失認症與知覺的腦結構
　　二、知覺的細胞生理學基礎
　　第二節 知覺理論及其生理學研究
　　一、兩種加工過程和知覺特徵結合論
　　二、腦事件相關是位與知覺過程
　　三、及區域性糖代謝率與知覺過程
　　第三節 視知覺機制
　　一、空間知覺的枕-預通路
　　二、物體知覺的枕-顳通路
　　三、面孔的認知與識別
　　第四章 註意的生理心理學理論
　　……
　　第五章 學習及其神經生物學基礎
　　第六章 記憶的生理心理學基礎
　　第七章 言語、思維的腦機制
　　第八章 本能與動機的生理心理學基礎
　　第九章 情緒與情感的生理心理學
　　第十章 運動和意志行為
　　第十一章 人格的生理心理學問題
　　參考資料      
展開全文……







推薦閱讀
生理心理學氣功健身、康復的生理心理學機理初探生理心理學生理心理學綱要生理心理學家








 





心理學 - 維基百科，自由的百科全書






























 






心理學

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋





心理學



主題 - 歷史



研究範圍



異常心理學
生物心理學
認知心理學
發展心理學
實驗心理學
演化心理學
數學心理學
神經心理學
人格心理學
正向心理學
精神物理學
社會心理學
社區心理學
諮詢心理學
理論心理學
超個人心理學



應用範圍



臨床心理學
輔導心理學
教育心理學
法庭心理學
犯罪心理學
健康心理學
預防心理學
工業及組織心理學
學校心理學
運動心理學



著名人物



弗洛伊德
梅奧
布羅德本特



心理學列表



出版物
相關條目
療法
檢視· 討論







心理學主題


心理學是一門研究人類以及其他動物的心理現象、精神功能和行為的科學，既是一門理論學科，也是一門應用學科。包括理論心理學與應用心理學兩大領域。
心理學研究涉及知覺、認知、情緒、人格、行為和人際關係等眾多領域，也與日常生活的許多領域——家庭、教育、健康等發生關係。心理學一方面嘗試用大腦運作來解釋個體基本的行為與心理機能，同時，心理學也嘗試解釋個體心理機能在社會行為與社會動力中的角色；同時它也與神經科學、醫學、生物學等科學有關，因為這些科學所探討的生理作用會影響個體的心智。心理學家從事基礎研究的目的是描述、解釋、預測和控制行為。應用心理學家還有第五個目的——提高人類生活的質量。這些目標構成了心理學事業的基礎。



目錄


1 歷史

1.1 起源
1.2 科學心理學
1.3 構造主義
1.4 機能主義
1.5 精神分析
1.6 行為主義的興起
1.7 人本主義
1.8 格式塔—完形
1.9 存在主義
1.10 認知主義


2 分支

2.1 生物
2.2 臨床
2.3 認知
2.4 比較
2.5 發展
2.6 學校教育
2.7 演化
2.8 工業——組織
2.9 人格
2.10 社會
2.11 積極心理學


3 研究方法

3.1 實驗法
3.2 動物研究
3.3 定性與定量研究
3.4 定性與描述研究
3.5 自然狀態觀察
3.6 調查問捲
3.7 發展心理學的研究設計
3.8 神經心理學方法
3.9 計算模型


4 批評

4.1 理論
4.2 實踐
4.3 道德
4.4 偏差


5 研究領域
6 參見
7 參考文獻
8 研究書目
9 外部連結



歷史[編輯]
主條目：心理學史
起源[編輯]




威廉·馮特 (坐)與他的同事在第一個心理實驗室里。馮特被譽為第一個將心理學作為科學獨立於哲學、生物學來研究的人。


早期的心理學研究是屬於哲學的範疇，稱為哲學心理學。哲學心理學的研究可以追溯到埃及、希臘、印度和華夏等古代文明。中國古代認為人的性情思想是由一定的器官承擔的，並且其活動會在器官上反映出來，如「心之官則思」（《孟子》），「人精在腦」、「頭者神之所居」（《春秋元命苞》）。「神形合一」、「形神相印」等思想在《黃帝內經》等涉及醫學心理的著作中有很多闡述和應用。在古希臘語中，心理學由「靈魂」（ψυχή）和「研究」（λόγος）所組成。柏拉圖提出過二元並存的理念，有人認為亞裡斯多德《論靈魂》是西方最早的一部論述心理學思想的著作。經由長久的演變，慢慢的產生各式各樣不同的學科，包括了現在人所瞭解的心理學。
哲學心理學主要是在探討心身關係、天性與教養、自由意志與決定論、知識來源等四大議題。其早期的理論有一元論、二元論、環境決定論、精神決定論等。近代的哲學心理學則是有三大思想流派，包括了理性主義、經驗主義與浪漫主義。正如德國心理學家艾賓浩斯所說：「心理學有一個漫長的過去，卻只有一個短暫的歷史」。 在中世紀的伊斯蘭醫學與心理學中，已經開始進行臨床的精神科治療[1]和實驗研究[2][3]。




威廉·馮特 (坐)與他的同事在第一個心理實驗室里。馮特被譽為第一個將心理學作為科學獨立於哲學、生物學來研究的人。


科學心理學[編輯]
主條目：科學心理學
雖然心理學實驗可以追溯到阿拉伯學者海什木的著作《光學》（1021年）[2][4]不過，心理學作為一門獨立的學科是開始於1874年，那一年，德國的生理學家威廉·馮特發表兩冊的心理學教科書——《生理心理學的原理》（Principles of Physiological Psychology）——，在序言裡大膽宣稱：「要建立一個新的科學領域」；馮特也因此被稱為「心理學之父」。[5]1875年，萊比錫大學聘馮特為教授；1879年，他在萊比錫大學建立世界第一個專門的心理實驗室，吸引了來自世界各地的學生。10餘年後，也就是1890年代，美國各大學風起雲湧地仿傚此舉，建立數十座心理學實驗室，尤其1892這一年就成立了20座，這一年也是美國心理學會的成立年。通常將1874年作為科學心理學誕生的時間，這一時間比許多自然科學脫離哲學而形成獨立學科的時間為晚。馮特也是第一個把自己稱為心理學家的人。其他早期而重要的心理學家包括艾賓浩斯等。19世紀末、20世紀初，西格蒙德·弗洛伊德的精神分析學派興起。
構造主義[編輯]
德國生理學家威廉·馮特被認為是將實驗引入心理學研究的人，被譽為「實驗心理學之父」。[6]1879年，他在萊比錫大學建立了第一個心理學實驗室。[6]馮特著重於將心理分解成為基本的元素，這是由於當時化學的進步，後者在分析物質元素與結構上取得突破。雖然馮特自己不是構造主義者，他的學生愛德華·B·鐵欽納成為了構造主義的思想家，與機能主義者對立。鐵欽納是美國早期心理學家的重要人物。
機能主義[編輯]
主條目：機能主義心理學派
機能主義相對於結構主義而生，並受到美國哲學家、科學家、心理學家威廉·詹姆士影響頗多。詹姆士認為心理學應該有實用價值，心理學家應該找到有益於人的科學方式。他的著作《心理學原理》（英語：Principles of Psychology）中[7]於1890年出版，其中有許多鋪墊性問題，為後續科學家提供了方向。其他主要機能主義者包括約翰·杜威和哈維·卡爾（英語：Harvey Carr）。
其它19世紀的傑出人物有德國心理學家赫爾曼·艾賓浩斯，他是研究記憶實驗的先驅，在柏林洪堡大學創立了學習與遺忘的量化模型。[8]蘇俄心理學家伊萬·彼得羅維奇·巴甫洛夫，他在對狗進行實驗時發現了「古典制約」，並將其應用與人類。[9]
自二十世紀50年代起，馮特、詹姆士、艾賓浩斯與其他實驗心理學家們所發展的實驗技術方向更加趨向研究認知——關註信息以及信息處理——最終演化為認知科學中的一部分。[10]在早些時候，這被視為「革命性」的發展[10]，因為認知科學回復並對應之前的流行理論，包括精神分析和行為主義理論等。
精神分析[編輯]
主條目：精神分析學




1909照於克拉克大學。前排：西格蒙德·弗洛伊德，斯坦利·霍爾， 卡爾·榮格；後排：亞伯拉罕·布里爾（英語：Abraham A. Brill）, 歐內斯特·瓊斯（英語：Ernest Jones）, 桑多爾·費倫齊（英語：Sándor Ferenczi）。


奧地利醫生西格蒙德·弗洛伊德自十九世紀90年代開始研究精神分析學，直到自己1939年去世為止。精神分析學是一種研究意識、解釋經歷的方法；是一種關於人類行為的理論系統；是一種針對心理、情緒的治療方法，特別是對潛意識中的衝突進行心理治療。[11]弗洛伊德的精神分析中的很多理論基於解釋法、內省法以及臨床觀察。精神分析法廣為流傳，因為它的研究對象涉及性別、壓抑、心理發展中的潛意識等。這些問題在當時都被列為社會禁忌，弗洛伊德則提供了催化劑，使得問題可以在正式社交中得以公開討論。在臨床上，弗洛伊德是自由聯想的先驅，他對釋夢治療也很有研究。[12][13]
弗洛伊德對瑞士精神科醫師卡爾·榮格的影響很大，後者的分析心理學與深度心理學互補。20世紀中葉心理學者們研究精神分析、心理學、精神病治療、以及哲學。這些著名的學者包括愛利克·埃里克森、梅蘭妮·克萊因、唐納德·威尼科特、卡倫·霍妮、埃里希·弗羅姆、約翰·鮑比、以及弗洛伊德的女兒安娜·弗洛伊德。在整個二十世紀裡，精神分析衍生出不同的分支學派，它們中很多被劃分為新弗洛伊德學派。[14]
精神分析及其治療受到諸多人士的批評，如心理學家漢斯·艾森克、以及哲學家卡爾·波普爾。波普爾是位科學哲學家，認為精神分析作為科學是錯誤的，[15]，而艾森克則稱精神分析原理與實驗數據不符。到二十世紀末，美國高等院校心理學院變得更加傾向於實證主義，將弗洛伊德理論邊緣化，並蔑稱其為「乾癟老死」的歷史古董。[16]與此同時，研究人員在神經精神分析領域上維護弗洛伊德的科學立場，[17]而其它人文學科學者們則固守弗洛伊德「根本不是科學家，而是個...詮釋者。」[16]
行為主義的興起[編輯]
主條目：行為主義
在整個20世紀的上半葉，行為主義學派支配了當時的心理學，其主張心理學是：「尋求理解特定的環境刺激如何控制特定類型的行為」[18]。其主張心理學應分析先行的環境條件，即在行為之前出現、而且為一個機體產生反應或抑制反應提供活動場所的條件。因此，他們把行為反應看做是機體理解、預測和控制的行為，並因此做出相應的結果。基於對實驗和變量的嚴格控制和強調，行為主義學對後來的心理學研究有著重要的影響。其代表人物為史金納，然而其對於內在的認知歷程是存而不論，近期流行的認知主義則是重視之前忽視的內在認知歷程，代表人物有皮亞傑、米勒、西蒙等。
當今世界主要的心理學學派有五大觀點，每一個觀點都強調行為及心理過程的不同方面。其主要包括神經心理學、精神分析學、行為主義心理學、人本主義心理學、認知心理學[19]。[20]
人本主義[編輯]
主條目：人本主義心理學




心理學家亞伯拉罕·馬斯洛與1943年總結了人的需求層次理論。先吃飯，然後在去實現更高層次的需求——這種邏輯似乎合理。[21]


二十世紀50年代，在行為主義與精神分析的影響下，人本心理學應育而生。[22]應用現象學、交互主體性（英語：Intersubjectivity）、第一人稱視角，人本主義試圖捕捉整個人——而不是人格或認知的一部分。[23]人本主義心理學關註人類獨特問題的基礎，例如個人的自由意志、成長、自我實現、認同、死亡、孤獨、自由與意義（英語：Meaning (existential)）。人本過程的特點在於它關註主觀臆想、拒絕宿命、著重成長的積極性而不是病理因素。一些人本學派的奠基人，如美國心理學家亞伯拉罕·馬斯洛，創立了需求層次理論；卡爾·羅哲斯，創立了個人中心治療。在此之後，正面心理學剖析了人本主義，對其更進一步的科學分析。
格式塔—完形[編輯]
主條目：格式塔學派
沃爾夫岡·苛勒、馬科斯·韋特墨、科特·考夫卡三人聯合創立了完形心理學派。這種心理研究建立在個人經歷為一整體的觀點上。對應物質的分子結構，這種觀點於十九世紀晚期在德國、奧地利產生。完形心理學沒有將思維、行為分解成為細小的元素，而是堅持經驗作為整體的重要性，認為總體不同於部分相加的和。 完形心理學不應與弗里茨·波爾斯（英語：Fritz Perls）的格式塔治療（英語：Gestalt therapy）相混淆，後者只在外表上與完形心理學有關聯。
存在主義[編輯]
主條目：存在主義
在二十世紀50到60年代，美國原精神分析學家羅洛·梅在德國哲學家馬丁·海德格爾、丹麥哲學家索倫·奧貝·克爾凱郭爾的影響下，走上了心理學存在主義之路。這包括存在治療。
存在主義心理學不同於其它人本學派，即人性中立視角、對焦慮的積極觀點等。[24]存在主義心理學註重於人文主題，如死亡、自由意志、意義，並認為意義可以被神話、或是講述方式改變。[25]對於死亡及未來的真實性，通常會鼓勵人們接受自由意志，儘管令人焦慮。
奧地利存在主義精神病醫生、大屠殺倖存者維克多·弗蘭克從集中營中吸取教訓，[26]總結出不同版本的存在主義治療法，這種方法著重於存在的意義，不同於阿德勒的尼采主義的權力意志或弗洛伊德的享樂意志。[27]
瑞士精神分析學家路德維格·賓斯萬格（Ludwig Binswanger），美國心理學家喬治·凱利（George Kelly）和梅（May）、弗蘭克爾（Frankl）一道，也被認為是存在主義學派學者。[28]
認知主義[編輯]
主條目：認知主義和認知心理學




巴德利記憶模型（英語：Baddeley's model of working memory）


認知主義心理學派研究心理活動，包括解決問題、知覺、記憶、學習等。作為認知科學的一部分，這個心理學分支與其它學科有密切聯繫，包括神經科學、哲學、語言學等。
諾姆·喬姆斯基在批評行為學概念中的「刺激」、「相應」、「強化」時，觸發了一場心理學「認知革命」。喬姆斯基辯稱這種觀點會以一種膚淺、模糊的方式應用到複雜的人類行為中，特別是在語言習得的領域上。有一種假定認為人類天生擁有一種「內在的」語言習得機能，然而對於行為主義來說，這個問題在於所有行為，包括語言在內，都必須通過學習和強化來獲得。社會學習理論家，如阿爾波特·班杜拉稱兒童的生活環境有助於行為的改良。




穆勒-里亞爾錯覺（英語：Müller-Lyer illusion）


與此同時，技術進步幫助人們重拾被行為主義拋棄的心理活動與表述，如認知等。英國神經科學家查爾斯·斯科特·謝靈頓爵士與加拿大心理學家唐納德·赫布應用實驗總結了心理現象與人腦結構、功能之間的聯繫。計算機科學與人工智慧的興起，使得人類信息處理時常與機械信息處理相互類比。對認知的研究被應用於二戰，用以理解武器操作。在二十世紀晚期，認知主義成為心理學的統領範式，認知心理學成為了流行分支。
認知心理學認為隱蔽的心理活動應該使用科學的方式進行研究，心理學家創立了兩種概念：閾下刺激物與內隱記憶，對應精神分析的潛意識或行為學的偶然形成行為。行為主義元素與認知心理學被整合成為認知治療的基礎。這種心理治療由美國心理學家阿爾伯特·艾利斯和精神病學家亞倫·T·貝克創立而成。認知心理學與其它學科，如精神哲學、計算機科學、神經科學，一道被歸入的上層學科認知科學。
分支[編輯]
生物[編輯]
主條目：生物心理學，神經心理學，生理心理學和認知神經科學




核磁共振成像顯示的人腦。箭頭所指的是下丘腦。


生物心理學或行為神經科學從生物角度研究行為和心理過程。生物心理學中有不同的專業分支。例如，生理心理學運用動物模型，特別是老鼠，來研究神經、基因、細胞機能在學習、記憶、恐懼中產生的作用。[29]知神經科學家利用神經成像工具研究神經與人類心理活動之間的關係，神經心理學家使用心理測評來進行科學研究，如大腦損傷帶來認知缺失的程度與表現形式。
臨床[編輯]
主條目：臨床心理學和輔導
臨床心理學的研究與應用包括理解、預防、緩解心理痛苦與紊亂，促進心理健康和個人成長。雖然臨床心理學家也會參與研究、教學、諮詢、出庭作證、程序編訂與管理，但該分支的中心是心理測評與治療。[30]一些臨床心理學家會著重於對腦損傷的病人進行臨床監護，這一領域被稱為臨床神經心理學（英語：Clinical neuropsychology）。在許多國家裡，臨床心理學是受到管制的心理治療專業。
臨床心理學家所做的努力受到諸多治療方案的影響，所有方案都包括專業人士與患者（通常是個人、夫妻、家庭、或小群體）之間的正式關係。不同的治療實踐方案與不同的理論觀點相互關聯，採用不同的流程來建立治療組合、探究心理病因、鼓勵新的方法來思考、感受、行動。四大治療理論觀點包括精神動力治療（英語：Psychodynamic psychotherapy）、認知行為治療、存在—人本主義治療和系統/家庭治療（英語：Family therapy）。目前有趨勢表明一部分心理家正在努力整合各個治療派系，特別是在對文化、性別、精神、性取向的理解加深的情況下，這個趨勢更加顯著。[31][32]在豐富的研究成果下，有證據表明各大治療派系的效果趨於等同，並共享相同的基礎元素，可以形成強大的心理治療組合。正因為如此，更多的心理學培訓課程採取了折中的治療趨向（英語：Integrative psychotherapy）。[33][34][35][36][37]
認知[編輯]
主條目：認知心理學

綠 紅 藍 紫 藍 紫

藍 紫 紅 綠 紫 綠

斯特魯普效應指出讀出文字的顏色，第一組的要比第二組的簡單很多。

認知心理學研究心理活動中的認知。知覺、註意、理智、思維、解題、記憶、學習、語言、情緒都在它的研究領域之中。經典認知心理學與認知主義學派有相互聯繫，根據機能主義與實驗心理學，認知主義支持心理信息處理模型。
在更廣域的層面上，認知科學是一種跨學科範疇，包括認知心理學、認知神經科學、人工智慧、語言學、人機互動、計算神經科學、數理邏輯與人類學。計算機常被用於模擬這類實驗現象。 計算機模擬為研究思維的功能組織提供了工具，神經系統科學則為大腦活動提供了度量衡。

比較[編輯]
主條目：比較心理學和動物認知
比較心理學指對非人類動物的科學研究，特別是與系統發展史、適應值、行為發展相關的領域。在此領域的研究討論許多問題，使用許多不同的方式，探索不同物種的行為，從昆蟲到靈長類動物。比較心理學與其它研究動物行為的學科，如動物行為學有緊密聯繫。[38]比較心理學的研究有時會給人類行為研究帶來啟發，但是有時兩者的關聯卻十分矛盾，例如艾德華·威爾森所提出的社會生物學。[39]動物模型常常被用來研究與人類行為相關的神經處理過程，例如在認知神經科學就常常應用動物模型。
發展[編輯]
主條目：發展心理學
發展心理學著重於人類意志在畢生當中的發展過程，試圖理解人們在世界中如何意識、理解、行動，並且研究這些現象是如何隨著年齡而改變的。這些研究可能會著重於認知、感情、道德、社交、神經的發展。研究人員在探究兒童案例時使用一系列特殊的方式，以使得觀察在自然的環境中進行，或是乾脆與他們在實驗中進行互動。這些實驗常常以遊戲或是活動的方式呈現，既好玩，又有科學意義；研究人員甚至設計出非常靈巧的方式以研究嬰兒的心理活動。在研究兒童心理之餘，發展心理學家也會研究人類畢生的老化過程，特別是在某些時段的快速轉變（例如青少年和老年）。發展心理學家設計了一整套心理學理論來支持他們的研究。
學校教育[編輯]
主條目：教育心理學




教育心理學中認知能力測試的一個例題。


教育心理學是研究人類在教育過程中的學習、效率、授課心理以及學校作為一個組織的社會心理。兒童心理學家，如利維·維谷斯基、讓·皮亞傑、傑羅姆·布魯納、伯納德·羅斯金(Bernard Luskins)等人對教授方式與教學實踐都有重要影響。在許多國家裡，教育心理學都是教師的必修課。
學校心理學（英語：School psychology）組合了教育心理學和臨床心理學，試圖理解、應付有學習障礙的學生；培育資優生；促進青春期親社會（英語：Prosocial behavior）行為；或是提倡安全、互助、高效的教育環境。學校心理學家在許多領域，如教育行為評估、乾預、預防、諮詢等都有瞭解、有的在研究領域頗有造詣。[40]
演化[編輯]
主條目：演化心理學
演化心理學從現代演化觀點來研究心理的特質理論——例如記憶、知覺、語言等。它試圖去探究是何種人類心理特徵在適應進化，即，作為自然選擇和性選擇的功能產品。演化心理學家認為在人類先祖生活的環境下，心理適應的演化解決了呈周期性出現的問題。通過研究心理特質的演化及其適應性功能，演化心理學為其它心理學領域提供了最為近似的發展性解釋（即演化心理學專註於終極問題、或問「為什麼」，而不是近似的、或問「如何」）。
工業——組織[編輯]
主條目：工業與組織心理學
工業與組織心理學(I–O)應用心理學概念與方法優化工作場所的人類潛能。作為I–O的分支，人事心理學應用心理學原理與方法對員工進行篩選與評估。I–O的另一分支組織心理學研究工作環境與管理風格對工作積極性、成就感和生產力的影響效果。[41]
人格[編輯]
主條目：人格心理學
人格心理學關註個人持續性的行為、思想、情緒——這些被稱作是人格。人格理論因學派不同而有所不同，他們就潛意識的作用及兒時經歷的重要性有不同的假設。根據弗洛伊德，人格是基於本我、自我與超我之間的互動而產生的。[42]與之相反，特質理論則嘗試使用離散統計數據來進行研究，所提出的特質種類也大有千秋。早期的漢斯·艾森克模型提出人格由三種基本特質組成：外向性與內向性、神經質、精神質（英語：Psychoticism）。雷蒙德·卡特爾則提出了16條人格特徵（英語：16 Personality Factors）。如今，人格維度模型受到越來越多的重視，例如DSM-V模型（英語：DSM-5）。
社會[編輯]
主條目：社會心理學




社會心理學研究社會行為的質與因。


社會心理學研究人類彼此之間的看法以及它們是如何產生聯繫的。社會心理學家研究課題包括他人對個體行為的影響（例如：從眾、勸導（英語：Persuasion））、信仰的建立、態度、對他人的刻板印象等。社會認知（英語：Social cognition）將認知心理學與社會學的元素聯繫在一起，試圖理解人們如何處理、記憶、扭曲社會信息。群體動力學研究揭示領導能力、交流及其他微觀層面現象（英語：Microsociology）的本質及其優化潛質。近些年來，許多社會心理學家對隱含尺度（英語：Implicit Association Test）、中位模型（英語：Mediation (statistics)）、個人與社會價值互動所致行為倍感興趣。因此，對人類社會的研究可以發現導致心理紊亂的潛在原因。一些被應用到心理紊亂的社會學概念包括社會角色、病人角色、階層、生活事件、文化、遷移等等。[43]
積極心理學[編輯]
主條目：積極心理學
積極心理學從馬斯洛的人本主義心理學衍生而來。正向心理學運用實驗科學手法，研究人類的快樂與力量。與傳統臨床心理學不同，正向心理學關註健康人的保健。目前，正向心理學的介入已獲得了一些實驗性的肯定。在2010年《臨床心理學評論》(Clinical Psychological Review)中發表了一篇特刊，報導使用積極心理學方法介入(Intervention)的效果，例如感恩日記（英語：Gratitude journal）和物理形式的感恩表達。然而，對於介入的效果來講還需要進一步的研究。積極心理學介入仍然有局限性，但是他們的效果被認為高於安慰劑，特別是對於身體形象缺失者有更好的效果。
研究方法[編輯]
心理學研究傾向於折衷主義，即從其他領域汲取知識以幫助理解、解釋心理現象。另外，心理學家大量使用了查爾斯·桑德斯·皮爾士的三段論：演繹、歸納、溯因。由於常常使用演繹自然定律模式（英語：Deductive-nomological model），心理學家也會依靠歸納邏輯來對問題進行解釋。例如，演化心理學家嘗試利用適者生存來解釋心理特質——如記憶、知覺、語言等，即這些功能是自然選擇或性選擇的產物。
心理學家會展開基礎研究來進一步理解心理學的某一領域，或是進行應用研究來解決臨床、工作場所等其它問題。碩士級別的臨床專業會同時教授學生研究方式與循證實踐（英語：Evidence-based practice）。心理學專業協會也會協助設立規範標準，如道德、培訓、研究方式、專業操作等。另外，根據不同的國家和地區，心理服務或「心理學家」這一職稱受到相應法律的規範，從事對外服務的心理學家也常常被要求取得從業執照。
實驗法[編輯]
主條目：實驗
根根據理論或觀察作出假設，在控制實驗情境中各種情況下操縱自變量觀察因變量的結果。對結果進行統計分析，控制無關變量產生的效果後檢驗假設，並進行推論：自變量是否對因變量產生效果，即自變量和因變量間是否有因果關係（一般找出兩者的相關度，然後再證實因果關係）。亦會根據數據分析，找出兩者的相關係數，然後判斷是否有研究價值。
例：巴甫洛夫實驗（經典性條件反射）中的狗。每當響鈴，狗就分泌大量唾液。實驗涉及自變量（獨變項）(Independent Variable)，因變量（依變項）(Dependent Variable)。鈴鐺是IV，狗的唾液是DV。自變量是在實驗者的控制變數，因變量是會因自變量而變動的變數。實驗法重視的是可信度和可重複性。
以人類為對象的實驗受到了一些管制，例如必須徵得被實驗對象的同意、保證自願參與的原則。二戰後，為避免類似納粹濫用實驗的事件再度發生，紐倫堡守則被制定實施。不久，許多國家（和科學機構）接收了《赫爾辛基宣言》。在美國，衛生院於1966年設立了倫理審查委員會（英語：Institutional review board），於1974年編訂了國家研究法（英語：National Research Act）(HR 7724)。上述所有法案都提倡研究人員在實驗前獲得參與對象的許可。一系列具有影響力的事件導致了法案的修訂，如麻省理工學院與傅娜學院進行的反射性同位素研究，沙利度胺醜聞，威洛布魯克肝炎實驗，以及斯坦利·米爾格拉姆對權威的測試實驗等。
動物研究[編輯]




巴甫洛夫博物館用於實驗的狗


動物學習實驗對於研究人類心理學有很重要的輔助作用，例如知覺、感情、學習、記憶等等。十九世紀90年代，俄羅斯心理學家伊萬·彼得羅維奇·巴甫洛夫利用狗的實驗來展示經典條件反射。非人類動物如靈長類、貓、狗、鴿子、鼠以及其它嚙齒類動物常常被應用於心理實驗中。理想狀態中，實驗控制組一次只給出一個自變量，以顯明它對因變量的作用。這些在實驗室里可以得到最為近似的結果。與之相反，人類的生存環境與基因環境差異太大，變量太多，以至於在人群中難以控制重要的變量數據。當然，把動物實驗的結果往人類身上生搬硬套是明顯不可取的。[44]動物實驗會受相關約束，需要遵守心理學會所定的道德原則。
定性與定量研究[編輯]
心理學絕大多數的領域遵循標準的科學方法進行研究。心理研究員嘗試使用最新理論和假設，來對數據、質與量進行研究。
心理質性研究方式包括面談、現場觀察、參與觀察等。克雷斯維爾(Creswell，2003)定義了五項主要的質性研究，包括敘述、現象學、民族誌、案例分析和基礎理論。質性研究員[45]有時會努力豐富解釋，或是對符號的批判、主觀經驗或社會結構。類似的解釋或批判觀點會被應用與「定量研究」，如埃里希·弗羅姆的納粹實驗（英語：Authoritarian personality）或斯坦利·米爾格拉姆的權力屈服實驗。
心理定量研究常常利用統計學來測試假說。設計定量研究常常包括實驗、準實驗、橫斷設計、病例對照研究和縱貫研究。實驗構造中的度量與操作定義也是十分重要的。統計方式包括皮爾遜積矩相關係數、方差分析、線性回歸、Logit模型、結構方程建模、等級線性模型等。
定性與描述研究[編輯]
主條目：定性研究
該研究旨在回答個人的想法、感受、行為，被稱之為「描述性研究」。描述性研究的取向可以是定量的、也可以是定性的。「定性研究」是描述性研究中著重於對發生事件的觀察、描述，目的在於捕捉每日行為的一點一划，並期望在粗略實驗中遺失的現象中重新得到發現或理解。
自然狀態觀察[編輯]




一條粗大的鐵棍完全刺穿了菲尼亞斯·蓋奇的頭顱，摧毀了他的左半腦的大部分。菲尼亞斯奇蹟地倖存了下來，並成為經典的人格與行為的研究對象。[46]


正如珍·古道爾的研究包括觀察黑猩猩的社交、家庭那樣，心理學家通過觀察人類社會、專業、家庭來進行研究。有時，參與者會察覺到自己受到監視，有時候則相反。但無論如何，在觀察研究正在進行時，研究人員必須保證遵循嚴格的道德準則，不能做出有悖倫理的嘗試。
調查問捲[編輯]
主條目：社會統計調查
心理學上，統計調查可被用來度量態度、特質，監視情緒的改變，檢查試驗的效度，以及其它相關研究項目等等。心理統計員可以使用傳統紙張、電話、電子郵件、或是目前流行的網絡等，圍繞主題制定好問捲，按一定比例進行人群調查、隨機調查、重點調查、抽樣調查。類似的調查方式也被用於其它應用場所，如臨床評估、人事評估等。
發展心理學的研究設計[編輯]
主要分為三種

橫向設計(cross-sectional design)：在同一時間下調查不同年齡層的受試者在某個特質或是行為上的表現。


優點：省時省力，較縱貫研究省時且能較快速取得研究結果，沒有樣本流失的問題。
缺點：存在同輩效應（cohort effect），也即年齡差異不完全由年齡變化所導致，有可能也受到了外在環境，例如不同年代群體的不同生活經驗的影響。


縱向設計(longitudinal design)：在不同時間追蹤同一群被試在某特質或行為上的表現。


優點：較能避免同輩效應，也即不會受到不同年代群體間存在的差異的影響，可以從中瞭解到個體發展的數據。
缺點：費時費力，所要花費的時間成本相當的高，且會有被試樣本流失的問題而可能產生混淆影響；所得研究結果可能只適用隨該研究長大的特定年代、特定環境下的被試。


序列設計(sequential design)：又稱交叉聚合設計(cross-sequential method)，是同時採用橫向設計和縱向設計的方法。


優點：資料比上述兩種方法豐富，可控制同輩效應所造成的變異。
缺點：和縱向研究一樣有被試樣本流失的問題，較橫斷研究費時費力，可能會產生練習效應。

神經心理學方法[編輯]
主條目：神經心理學




雙層神經網絡


神經心理學研究方法將心理活動、行為與大腦結構、功能進行對比。這些方法包括測試（例如韋克斯勒智力表、威斯康星卡片分類測驗（英語：Wisconsin Card Sorting Test））、功能神經影像（英語：Functional neuroimaging）和經顱磁力刺激（英語：Transcranial magnetic stimulation）等。
計算模型[編輯]
計算模型作為工具常被應用與數學心理學和認知心理學，即用計算機模擬某一特定行為。[47]這種方式有其獨特的優勢。由於現代計算機處理信息的速度極快，可同時運行多個模擬程序，在短期內生成大量的統計數據。模型可以幫助心理學家觀察心理事件的假設值，這在平時活動中是不易觀察到的。
應用過程中有許多不同的模型可供選擇。聯結主義利用神經網絡來模擬大腦。另一種方式是形象模擬，利用變量和規則模擬不同的心理活動。其它種類的模型包括動力系統和隨機過程等。
檔案研究法：是指依據一定目的收集大量現有資料，通過分析找出某些現象與心理之間關係的一種度.檔案研究法有廣義和狹義之分，廣義的檔案研究法除了傳統的參考資料還包括視聽影像資料，狹義的檔案資料包括報紙、雜誌、會議記錄、政府公文、個人書信等文字材料。檔案研究法的使用能彌補其他一些研究方法的不足，但有其缺點，需要視情況而定。
批評[編輯]
理論[編輯]
對研究的批評常常包括指責心理學是「軟」科學。科學哲學家托馬斯·庫恩的1962批判[48]中暗示心理學仍處在前範式形態，缺乏像成熟的化學、物理學那樣的支撐性理論。
由於心理學的一些領域依賴於問捲調查之類的研究方式，批評家們認為心理學不夠客觀。其它觀點認為心理學家所研究的人格、思維、情緒不可能被直接測量，[49]其結果不過是調查對象的主觀報導罷了。[50][51]
另一些批評家則認為統計假說被誤用。一些研究記錄表明心理學家常常混淆統計的顯著性差異與實踐之間的關係；前者在實踐上常常無關緊要。有時，辯論發生在心理學界內部，例如實驗室研究人員與從事實踐的臨床醫生之間的爭執等。
實踐[編輯]
有的觀察者發現了某些理論與實踐上的衝突——例如，一些臨床實踐沒有理論支持。[52]批評家們認為越來越多的心理培訓課程沒有足夠的科學依據。[53]一些質疑者認為，像「嬰兒孤獨症協助性溝通」；被用於記憶恢復的塑身鍛鍊；再生療法等，雖然十分風行，但卻令人懷疑，而且可能有害健康。[54]
道德[編輯]




實驗人員(E)命令老師(T，實驗對象)電擊學生(L，實際上是知情演員)。實驗對象被確信學生每答錯一道問題，都會受到「電擊」（實際不存在）。演員的電擊器連接著磁帶，表示對每次電擊進行記錄。[55]


在今天的道德準則框架內，一些研究實驗不允許進行。這些實驗違反了美國心理學會道德準則（Ethics Code of the American Psychological Association）、加拿大涉及人類實驗道德準則（the Canadian Code of Conduct for Research Involving Humans）、以及貝爾蒙報告（英語：Belmont Report）。目前，道德準則規定，對非人類動物的研究只能在效益大於傷害的情況下進行。[56]所以心理學家在動物實驗中的研究方式不能用於人類。

斯坦利·米爾格拉姆的米爾格倫實驗使得參與者飽受折磨，挑戰了科學實驗的道德底線。實驗研究參與對象會在多大程度上違背自己意願執行規定行為。[57]


二十世紀70年代，哈里·哈洛在威斯康星大學麥迪遜分校利用獼猴進行了「絕望」實驗，遭到譴責。[58]實驗利用動物來模擬抑鬱症。哈洛設計出了一種「強暴架」，利用對母獼猴行為的乾擾進行研究。[59]1974年，美國文學評論家韋恩·布斯（英語：Wayne C. Booth）寫道：「哈里·哈洛跟他同事幾十年折磨著非人類靈長實驗品，證明瞭我們都早已知道的——社交生物會因社交紐帶的損害而被損害。」他寫道哈洛對他研究的倫理道德沒有任何評論。[60]

大學心理學院設有道德委員會，以保障研究對象的權益與尊重。心理研究員在進行實驗之前必須獲得準許，以保護人類參與對象或實驗動物的權益。[61]
偏差[編輯]
1959年，統計學家西奧多·斯特林（Theodore Sterling）計算發現97%的心理實驗支持了它們最初的假設，暗示了偏差存在的可能。[62][63][64]與之類似，賈內爾（Fanelli， 2010)[65]發現91.5%的精神/心理研究得到了證明，所得出的問題（陽性結果）是空間或地球科學的5倍大。賈內爾認為較「軟」科學的研究人員就他們的意識與潛意識中的偏差缺乏束縛。
2010年，一組研究人員公佈了心理研究中的系統性實驗對象偏差WEIRD ("西方地區、受過良好教育、工業化的、富有、民主的；"western, educated, industrialized, rich and democratic")。[66]雖然全球範圍內之後1/8的人屬於WEIRD範疇，但實驗人員稱心理學60–90%的實驗在WEIRD對象上進行。報告顯示，在穆勒-里亞爾錯覺（英語：Müller-Lyer illusion）上，WEIRD對象與部落對象的實驗結論差異巨大。
研究領域[編輯]
心理學所包含的研究領域甚為寬廣，並使用許多不同的方法來心理過程與行為。心理學主要分為理論心理學和應用心理學兩大領域，其下又可分為許多次領域，例如教育心理學、變態心理學、管理心理學等。

理論心理學：與應用心理學相對，包括用於學術研究目的的變態心理學、生理心理學、認知心理學、比較心理學、發展心理學、健康心理學、人格心理學、社會心理學等。
演化心理學：是對所有心理學的一種整合嘗試，提供了簡練的方式來解釋各門心理學中觀測到的各種現象及理論。
異常心理學：是對異常行為的研究，以描述、預報、解釋和矯治功能的變態模式。異常心理學的研究應用於臨床心理學，以治療心理疾病的患者。
生理心理學：基於生理組成結構而進行的研究，其中主要包括人腦等。
認知心理學：所謂認知，指在獲取知識過程中進行的各種心理活動，主要包括知覺，記憶，言語，思維等，即通常所謂的認識過程。
正面心理學：正面心理學從20世紀裡重點關註快樂和滿足的人本主義心理學中找到根源。
比較心理學：是研究動物行為進化的基本理論，和不同進化水平的動物的各種行為特點的心理學分支。它對哲學認識論具有重要意義，比較心理學的研究還能為生產實踐和生物醫學研究提供動物行為進化方面的基礎科學知識。
發展心理學：主要研究人類由出生至死亡時的人格發展過程，艾瑞克森把人格發展分為8個階段，並認為每個階段的人都會面對不同的人格發展的障礙，如處理得好便能順利發展，如處理不好便會形成焦慮及各樣問題。
人格心理學：研究行為、思維和情緒的模式，通常稱為個體的人格。
定量心理學：在心理學研究中應用數學模型和統計學模型，以及將統計學方法用於分析、解釋行為數據。
心理統計學：是心理學中對知識、能力、態度和人格特徵等進行心理測量的理論和技術，主要與教育、人格和臨床心理學有關。數學心理學則與實驗和認知、生理心理學關係密切。
社會心理學：探討社會與認知歷程對於個體知覺他人，影響他人及聯繫他人的方式如何產生作用的科學性研究，以心理學、社會學相關理論為基礎的社會科學。
臨床心理學：是討論人類非正常行為，通過臨床觀察探討這些行為的論據，評估，分類，治療，預防以及科學研究的心理學分支學科。
教育心理學：研究人類如何在教育情境下進行學習、教育性乾預的效果、教學的心理學、作為組織的學校的社會心理學。利維·維谷斯基、讓·皮亞傑和傑羅姆·布魯納等兒童心理學家的研究成果在教學方法和教育實踐領域已經產生了重大影響。
健康心理學：是心理學理論與研究在健康、疾病與衛生保健領域的應用。不過臨床心理學關註與心理健康和神經學疾病，健康心理學則在更大範圍內關註健康行為，包括健康飲食、醫生-患者關係、病人對健康知識的理解。
工業與組織心理學：主要研究組織心理，目的也是為了進步利用、管理，達至組織的目標。
學校心理學：主要研究的是學生在學校學習、教師教學過程中的心理和規律。這門學科在解決學習問題和教育困難時有顯著功效。
社區心理學：主要關註個人與社區、社會的相互關係，並透過合作性的研究與行動，以及預防、賦權、社會改變等介入，有效提昇個人安適、幸福感與生活品質。
兒童心理學：主要關註兒童的心理,認知發展及成長，並因應理論探討兒童有心理障礙時應如何處理。
超個人心理學：專長於跨越自我層面的心靈研究、跨越個人領域的心理學，和人性在靈性方面的層面。

參見[編輯]

心理學家
精神病學
病理學
中國心理學會 (CPS)
美國心理學會 (APA)

參考文獻[編輯]


^ Ibrahim B. Syed PhD, "Islamic Medicine: 1000 years ahead of its times",Journal of the Islamic Medical Association, 2002 (2), p. 2-9.
^ 2.0 2.1 Omar Khaleefa (Summer 1999).「誰是實驗心理學的創立者？」， American Journal of Islamic Social Sciences 16 (2).
^ Ibrahim B. Syed PhD, "Islamic Medicine: 1000 years ahead of its times", Journal of the Islamic Medical Association, 2002 (2), p. 2-9 [7-8].
^ Bradley Steffens (2006). Ibn al-Haytham: First Scientist, Chapter 5. Morgan Reynolds Publishing. ISBN 978-1-59935-024-0.
^ Wilhelm Maximilian Wundt
^ 6.0 6.1 Stanford Encyclopedia of Philosophy. (2006). "Wilhelm Maximilian Wundt".
^ The Principles of Psychology (1890), with introduction by George A. Miller, Harvard University Press, 1983 paperback, ISBN 978-0-674-70625-5 (combined edition, 1328 pages)
^ Wozniak, R.H. (1999). Introduction to memory: Hermann Ebbinghaus (1885/1913). Classics in the history of psychology
^ Windholz, G. Ivan P. Pavlov: An overview of his life and psychological work. American Psychologist. 1997, 52 (9): 941–946. doi:10.1037/0003-066X.52.9.941. 
^ 10.0 10.1 Mandler, G. (2007). A history of modern experimental psychology: From James and Wundt to cognitive science. Cambridge, MA: MIT Press.
^ Moore, B.E.; Fine, B.D. (1968), A Glossary of Psychoanalytic Terms and Concepts, Amer Psychoanalytic Assn, p. 78, ISBN 978-0-318-13125-2
^ Freud, S. The Interpretation of Dreams. IV and V 2nd. Hogarth Press, 1955. 1900. 
^ Freud, S. The Unconscious XIV 2nd. Hogarth Press, 1955. 1915. 
^ Among these schools are ego psychology, object relations, and interpersonal, Lacanian, and relational psychoanalysis. Modification of Jung's theories led to the archetypal and process-oriented schools.
^ Karl Popper, Conjectures and Refutations, London: Routledge and Keagan Paul, 1963, pp. 33–39; from Theodore Schick, ed., Readings in the Philosophy of Science, Mountain View, CA: Mayfield Publishing Company, 2000, pp. 9–13. Faculty.washington.edu
^ 16.0 16.1 June 2008 study by the American Psychoanalytic Association, as reported in the New York Times, "Freud Is Widely Taught at Universities, Except in the Psychology Department" by Patricia Cohen, November 25, 2007.
^ For example, scientists have related brain structures to Freudian concepts such as libido, drives, the unconscious, and repression. The contributors to neuro-psychoanalysis include António Damásio (Damásio, A. (1994). Descartes' error: Emotion, reason, and the human brain; Damásio, A. (1996). The somatic marker hypothesis and the possible functions of the prefrontal cortex; Damásio, A. (1999). The feeling of what happens: Body and emotion in the making of consciousness; Damásio, A. (2003). Looking for Spinoza: Joy, sorrow, and the feeling brain); Eric Kandel; Joseph E. LeDoux (LeDoux, J.E. (1998). The emotional brain: The mysterious underpinnings of emotional life (Touchstone ed.). Simon & Schuster. Original work published 1996. ISBN 978-0-684-83659-1); Jaak Panksepp (Panksepp, J. (1998). Affective neuroscience: The foundations of human and animal emotions. New York and Oxford: Oxford University Press); Oliver Sacks (Sacks, O. (1984). A leg to stand on. New York: Summit Books/Simon and Schuster); Mark Solms (Kaplan-Solms, K., & Solms, M. (2000). Clinical studies in neuro-psychoanalysis: Introduction to a depth neuropsychology. London: Karnac Books; Solms, M., & Turnbull, O. (2002). The brain and the inner world: An introduction to the neuroscience of subjective experience. New York: Other Press); and Douglas Watt.
^ 《心理學與生活》（Psychology and life），Richard Gerrig / Philip Zimbardo，ISBN 978-7-115-11130-2，人民郵電出版社，2003-10，P250
^ Robert S. Feldman. Essentials of Understanding Psychology. Beijing: McGraw-Hill Companies, Inc and Post & Telecom Press. 2004年10月: 18. ISBN 711512762 請檢查|isbn=值 (幫助) （英語）. 
^ 在《心理學與生活》（Psychology and Life）中，當代心理學的主導觀點還包括生物學觀點，進化論觀點和文化觀點。（p9,p11）
^ Maslow's Hierarchy of Needs. Honolulu.hawaii.edu. [2011-12-10]. 
^ Gazzaniga, Michael. Psychological Science. New York: W.W. Norton & Company. 2010: 23. ISBN 978-0-393-93421-2. 
^ Rowan, John. (2001). Ordinary Ecstasy: The Dialectics of Humanistic Psychology. London, UK: Brunner-Routledge. ISBN 978-0-415-23633-1
^ Hergenhahn, B.R. An introduction to the history of psychology. Belmont, CA, USA: Thomson Wadsworth. 2005: 546–47. 
^ Hergenhahn, B.R. An introduction to the history of psychology. Belmont, CA, USA: Thomson Wadsworth. 2005: 523–32. 
^ Frankl, V.E. Man's search for meaning (rev. ed.). New York, NY, USA: Washington Square Press. 1984: 86. 
^ Seidner, Stanley S. (June 10, 2009) "A Trojan Horse: Logotherapeutic Transcendence and its Secular Implications for Theology". Mater Dei Institute. p 2.
^ Hergenhahn, B.R. An introduction to the history of psychology. Belmont, CA, USA: Thomson Wadsworth. 2005: 528–36. 
^ Pinel, John. Biopsychology. New York: Prentice Hall. 2010. ISBN 0-205-83256-3. 
^ Brain, Christine. (2002). Advanced psychology: applications, issues and perspectives. Cheltenham: Nelson Thornes. ISBN 978-0-17-490058-0
^ Leichsenring, Falk; Leibing, Eric. The effectiveness of psychodynamic therapy and cognitive behavior therapy in the treatment of personality disorders: A meta-analysis. The American Journal of Psychiatry. 2003, 160 (7): 1223–33. doi:10.1176/appi.ajp.160.7.1223. 
^ Reisner, Andrew. The common factors, empirically validated treatments, and recovery models of therapeutic change. The Psychological Record. 2005, 55 (3): 377–400. 
^ Jensen, J.P.; Bergin, A.E.; Greaves, D.W. The meaning of eclecticism: New survey and analysis of components. Professional Psychology: Research and Practice. 1990, 21 (2): 124–30. doi:10.1037/0735-7028.21.2.124. 
^ Palmer, S.; Woolfe, R. (eds.) (1999). Integrative and eclectic counselling and psychotherapy. London: Sage.
^ Clarkson, P. (1996). The eclectic and integrative paradigm: Between the Scylla of confluence and the Charybdis of confusion. In Handbook of Counselling Psychology (R. Woolfe & W.L. Dryden, eds.). London: Sage, pp. 258–83. ISBN 978-0-8039-8991-7
^ Goldfried, M.R.; Wolfe, B.E. Toward a more clinically valid approach to therapy research. Journal of Consulting and Clinical Psychology. 1998, 66 (1): 143–50. PMID 9489268. doi:10.1037/0022-006X.66.1.143. 
^ Seligman, M.E.P. The effectiveness of psychotherapy: The Consumer Reports study. American Psychologist. 1995, 50 (12): 965–74. PMID 8561380. doi:10.1037/0003-066X.50.12.965. 
^ Shettleworth, S. J. (2010) Cognition, Evolution and Behavior (2nd Ed), New York: Oxford.
^ Wilson, E.O. (1978) On Human Nature Page x, Cambridge, Ma: Harvard
^ National Association of School Psychologists. Who are school psychologists?. [2008-06-01]. 
^ Myers (2004). Motivation and work. Psychology. New York, NY: Worth Publishers
^ Carver, C., & Scheier, M. (2004). Perspectives on Personality (5th ed.). Boston: Pearson.
^ Gelder, Mayou & Geddes (2005). Psychiatry. New York, NY: Oxford University Press Inc.
^ Ncabr.Org: About Biomedical Research: Faq. [2008-07-01]. 
^ Glaser, B. & Strauss, A. (1967). The discovery of grounded theory: Strategies for qualitative research. Chicago: Aldine.
^ Harlow (1868), Fig. 2, p. 347 Harlow, John Martyn (1868). "Recovery from the Passage of an Iron Bar through the Head." Publications of the Massachusetts Medical Society 2:327–347 (Republished in Macmillan 2000).
^ Ron Sun, (2008). The Cambridge Handbook of Computational Psychology. Cambridge University Press, New York. 2008.
^ T.S. Kuhn, The Structure of Scientific Revolutions, 1st. ed., Chicago: Univ. of Chicago Pr., 1962.
^ Panksepp, J. (1998). Affective neuroscience: The foundations of human and animal emotions. New York: Oxford University Press, p. 9.
^ Beveridge, A. (2002). "Time to abandon the subjective—objective divide?". The Psychiatrist 26, pp. 101–103. Retrieved 20 April 2010.
^ Peterson, C. (2009, 23 May). "Subjective and objective research in positive psychology: A biological characteristic is linked to well-being". Psychology Today. Retrieved 20 April 2010.
^ Dawes, Robyn. House of Cards – Psychology and Psychotherapy Built on Myth. Free Press. 1994. ISBN 978-0-02-907205-9. 
^ Beyerstein, B.L. (2001). Fringe psychotherapies: The public at risk. The Scientific Re-view of Alternative Medicine, 5, 70–79
^ SRMHP: Our Raison d'Être. [2008-07-01]. 
^ Milgram, Stanley. Behavioral Study of Obedience. Journal of Abnormal and Social Psychology. 1963, 67 (4): 371–78. PMID 14049516. doi:10.1037/h0040525.  Full-text PDF.
^ Sherwin, C.M.; Christionsen, S.B.; Duncan, I.J.; Erhard, H.W.; Lay Jr., D.C.; Mench, J.A.; O'Connor, C.E.; & Petherick, J.C. (2003). Guidelines for the Ethical use of animals in the applied ethology studies. Applied Animal Behaviour Science, 81, 291–305.
^ Milgram, Stanley. (1974), Obedience to Authority; An Experimental View. Harpercollins (ISBN 978-0-06-131983-9).
^ Blum 1994, p. 95, Blum 2002, pp. 218–19. Blum 1994, p. 95: "... the most controversial experiment to come out of the Wisconsin laboratory, a device that Harlow insisted on calling the 'pit of despair.Template:'"
^ Blum, Deborah. Love at Goon Park: Harry Harlow and the Science of Affection. Perseus Publishing, 2002. ISBN 978-0-7382-0278-5
^ Booth, Wayne C. Modern Dogma and the Rhetoric of Assent, Volume 5, of University of Notre Dame, Ward-Phillips lectures in English language and literature, University of Chicago Press, 1974, p. 114. Booth is explicitly discussing this experiment. His next sentence is, "His most recent outrage consists of placing monkeys in 'solitary' for twenty days—what he calls a 'vertical chamber apparatus .... designed on an intuitive basis' to produce 'a state of helplessness and hopelessness, sunken in a well of despair.Template:'"
^ The American Psychological Society: Responsible Conduct of Research
^ Arjo Klamer, Robert M. Solow, Donald N. McCloskey. The Consequences of economic rhetoric. Cambridge University Press. 1989: 173–74. ISBN 978-0-521-34286-5. 
^ Lehrer, Jonah. The Truth Wears Off. The New Yorker. 2010-12-13 [2011-04-10]. 
^ Sterling, Theodore D. Publication decisions and their possible effects on inferences drawn from tests of significance—or vice versa. Journal of the American Statistical Association. March 1959, 54 (285): 30–34 [2011-04-10]. doi:10.2307/2282137. 
^ Fanelli, Daniele. Enrico Scalas, 編. [[:Template:-']]Positive' Results Increase Down the Hierarchy of the Sciences. PLoS ONE. 2010, 5 (4): e10068 [2011-04-10]. PMC 2850928. PMID 20383332. doi:10.1371/journal.pone.0010068.  網址－維基內鏈衝突 (幫助)
^ The WEIRDest people in the world? Henrich, J., Heine, S., & Norenzayan, A. (2011). Behavioral and Brain Sciences, 33, 61–135.


研究書目[編輯]

李紹崑：《精神學研究》（臺北：台灣商務印書館，1998）。
李紹崑：《哲學．心理．教育》（臺北：台灣商務印書館，1993）。
李紹崑：《美國的心理學界》（臺北：台灣商務印書館，1991）。
李紹崑：《歐洲的心理學界》（北京：商務印書館，2007）。
張春興：《現代心理學——現代人研究自身問題的科學》（臺北：東華書局，1991）。
朱光潛：《文藝心理學》（北京：中國人民大學出版社，1998）。

外部連結[編輯]

心理學研究（繁體中文）
心理學百科全書（英文）
美國心理學史檔案（英文）
心理學史上的名著（英文）
中國心理學會（簡體中文）
美國心理學會（英文）
台灣心理學會（繁體中文）




從維基百科的姊妹計劃
瞭解更多有關
「心理學」的內容




維基詞典上的字詞解釋



維基共享資源上的多媒體資源



維基新聞上的新聞



維基語錄上的名言



維基文庫上的原始文獻



維基教科書上的教科書和手冊



維基學院上的學習資源










閱
論
編


心理學









歷史
專利
心理學家








基礎心理學（英語：Basic science (psychology)）
（尾綴有心理學者不贅述）



異常
生物
認知
比較
文化（英語：Cultural psychology）
發展
差別（英語：Differential psychology）
演化
實驗
數學
神經
人格
正面
生理
社會
理論
哲學
科學
心理語言學
心理物理學
人本主義
情感科學（英語：Affective science）
情感神經科學（英語：Affective neuroscience）
行為主義
精神分析學
認知神經科學








應用心理學



應用行為分析（英語：Applied Behavior Analysis）
心理測驗
臨床心理學
社區心理學
消費行為
諮詢
教育
法醫
健康
工業與組織
法律心理學
傳媒心理學（英語：Media psychology）
軍事心理學（英語：Military psychology）
職業心理健康（英語：Occupational health psychology）
牧師心理學
政治心理學
心理統計學
校園心理學（英語：School psychology）
運動心理學
自殺學（英語：Suicidology）
系統心理學（英語：Systems psychology）
交通








研究方法（英語：List of psychological research methods）



動物測試
檔案研究（英語：Archival research）
行為遺傳學
行為表觀遺傳學（英語：Behavioral epigenetics）
案例研究（英語：Case study）
內容分析法
實驗心理學
人體試驗
面談
神經成像
觀察
定性研究（英語：Qualitative psychological research）
定量研究（英語：Quantitative psychological research）
自陳量表（英語：Self-report inventory）
統計調查
智力








取向



阿德勒心理學（英語：Adlerian psychology）
分析心理學
行為主義
認知行為療法
認知主義
描述心理學（英語：Descriptive psychology）
生態系統理論
存在主義治療（英語：Existential therapy）
家庭療法（英語：Family therapy）
女權主義療法（英語：Feminist therapy）
格式塔學派
人本主義
晤談治療法（英語：Narrative therapy）
心理學哲學（英語：Philosophy of psychology）
精神動力取向心理治療（英語：Psychodynamic psychotherapy）
理性情緒行為治療法（英語：Rational emotive behavior therapy）
精神分析學
超個人








著名心理學家



阿爾弗雷德·阿德勒
高爾頓·威拉德·奧爾波特
阿爾波特·班杜拉
阿龍·貝克
約翰·鮑比
雷蒙德·卡特爾
肯尼斯和瑪米·克拉克（英語：Kenneth and Mamie Clark）
阿爾伯特·艾利斯
愛利克·埃里克森
漢斯·艾森克
利昂·費斯廷格
西格蒙德·弗洛伊德
哈里·哈洛
唐納德·赫布
克拉克·L·赫爾
威廉·詹姆士
卡爾·榮格
傑羅姆·凱根（英語：Jerome Kagan）
庫爾特·勒溫
依瓦·洛瓦斯（英語：Ivar Lovaas）
亞伯拉罕·馬斯洛
大衛·麥克利蘭
喬治·A·米勒
尼爾·米勒（英語：Neal E. Miller）
沃爾特·米歇爾
巴甫洛夫
讓·皮亞傑
卡爾·羅哲斯
斯坦利·沙克特（英語：Stanley Schachter）
伯爾赫斯·弗雷德里克·斯金納
愛德華·桑代克
約翰·布羅德斯·華生
威廉·馮特
赫爾曼·艾賓浩斯








心理學列表



輔導
學科
重要出版物（英語：List of important publications in psychology）
組織（英語：List of psychology organizations）
概要（英語：Outline of psychology）
心理學家
心理療法
研究方法（英語：List of psychological research methods）
心理學學派
年表（英語：Timeline of psychology）
條目索引（英語：Index of psychology articles）











參見Wiktionary definition
Wiktionary category
Wikisource
Wikimedia Commons
Wikiquote
Wikinews
Wikibooks
















閱
論
編


社會科學






基礎



人類學

考古學
文化
語言學
社會


經濟學
地理學

人文
環境


歷史學
法學
政治學

國際關係
公共行政學
公共政策


心理學

社會


社會學

犯罪學
人口學
鄉村










跨學科



人與動物關係學
區域研究
商學
社會神經科學
認知科學
傳播學
社區研究（英語：Community studies）
文化研究
發展研究（英語：Development studies）
教育學
環境（社會科學（英語：Environmental social science）
研究（英語：Environmental studies））
食品研究
性別研究（英語：Gender studies）
全球研究
技術史
人類生態學
信息學
國際研究
媒體研究
科學哲學

經濟
歷史
心理
社會科學（英語：Philosophy of social science）


規劃

土地使用（英語：Land-use planning）
環境
都市


政治生態學
政治經濟學
公共衛生
區域經濟學
科技與社會
科學研究 (社會科學)（英語：Science studies）

歷史










其它分類



思想科學（英語：Geisteswissenschaft）
人文科學













權威控制



LCCN: sh85108459
GND: 4047704-6
BNF: cb119408497（數據）
NDL: 00571100












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=心理學&oldid=45165480"					
5 個分類：心理學希臘語外來詞行為科學日語借詞自然史隱藏分類：含有ISBN錯誤的引用的頁面CS1英語來源 (en)引文格式1錯誤：網址－維基內鏈衝突使用ISBN魔術連結的頁面含有希臘語的條目包含規範控制信息的維基百科條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


AfrikaansAkanAlemannischአማርኛAragonésالعربيةمصرىঅসমীয়াAsturianuAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBoarischŽemaitėškaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)‎Българскиবাংলাབོད་ཡིགBrezhonegBosanskiБуряадCatalàНохчийнCebuanoکوردیCorsuČeštinaKaszëbscziЧӑвашлаCymraegDanskDeutschThuɔŋjäŋZazakiΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraEstremeñuفارسیSuomiVõroFøroysktFrançaisNordfriiskFurlanFryskGaeilgeGàidhligGalegoAvañe'ẽગુજરાતીGaelg客家語/Hak-kâ-ngîעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaInterlingueIlokanoIdoÍslenskaItaliano日本語PatoisLa .lojban.Basa JawaქართულიTaqbaylitKabɩyɛҚазақшаKalaallisutភាសាខ្មែរಕನ್ನಡ한국어KurdîКыргызчаLatinaLadinoLëtzebuergeschЛезгиLimburgsLigureລາວLietuviųLatviešuमैथिलीMalagasyМакедонскиമലയാളംМонголमराठीBahasa MelayuMaltiMirandésမြန်မာဘာသာمازِرونیNapulitanoNedersaksiesनेपालीनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålNovialNouormandOccitanOromooଓଡ଼ିଆИронਪੰਜਾਬੀPicardपालिPolskiPiemontèisپنجابیپښتوPortuguêsRuna SimiRumantschRomânăРусскийРусиньскыйСаха тылаSarduSicilianuScotsسنڌيSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaGagana SamoaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiSesothoSeelterskBasa SundaSvenskaKiswahiliதமிழ்తెలుగుТоҷикӣไทยTagalogTok PisinTürkçeТатарча/tatarçaУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаVènetoTiếng ViệtWest-VlamsWinarayმარგალურიייִדישVahcuenghZeêuwsBân-lâm-gú粵語 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年7月12日 (週三) 08:50。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 






