


生物科技產業研究中心














 







 
 
 
 
 
 
 
 


 

 
 
 


 
 
為掌握生物科技相關產業發展之現況與動態趨勢，以推動台灣生技產業化發展，本中心於 2003 年成立，致力於台灣生物科技之產業基本研究與發展策略規劃。歷年針對全國生技相關產業之公司進行大規模問捲調查與個案蒐集研究，建立廠商資料庫及出版產業名錄，據以推估經濟效益；並運用計畫資源召開專家會議進行前瞻規劃以研擬發展策略，策劃研究專題與出版產業分析報告，作為我國政府生技產業政策之重要參考資料。此外，運用相關計畫資源與研究成果，  協助學術研究機構、公司協會辦理跨領域人才培訓、策略規劃活動、或專題研討會議等，以及進行市場研究、技術評價、政策以及法規分析服務。 
 


 
 
 
 
 
 
 


 
 
 

台灣經濟研究院 (Taiwan Institute of Economic Research) 
生物科技產業研究中心 (Biotechnology Industry Study Centre)
地址：臺北市 104 德惠街 16 之 8 號 5 樓 
Address： 5F , 16-8, Te-hui St. , Taipei , 104, Taiwan . 
TEL： (02)2586-5000 
FAX： (02)2597-9641 
http：www.biotaiwan.org.tw
網頁設計：湯佑蓉 
 
 







未來出路




未來出路



醫學系
呼吸治療學系
牙醫學系
牙體技術學系
口腔衛生學系
藥學系
護理學系
高齡健康管理學系
公共衛生學系
保健營養學系
醫務管理學系
醫學檢驗暨生物技術學系


 
 
 
 
 
 
 
 
 
醫學系未來出路  


　　醫學系畢業取得醫師執照後，可選擇開始執業，或是繼續就讀研究所。於臨床醫學部分，可選考醫學院臨
      床醫學研究所進修；於基礎醫學部分則可選考醫學院各學科研究所進修；如對醫療管理有興趣者可於公共衛生學
      院選考醫療機構管理研究所、衛生政策與管理研究所進修。除以上研究所外，本系畢業生亦可攻讀其他領域研究
      所，如法律、電機、企管... 等研究所，可以同時在醫學和其他領域方面有卓越的發展。
　　本系同學畢業後可進入醫學中心接受紮實的住院醫師訓練，進而成為專科主治醫師，同時也可在區域教學醫
        院以上擔任基礎或臨床教學的教師或研究員；未來亦可投身進入公共衛生相關領域，成為政府衛生行政官員或大
    型醫院之專業管理人；另外亦可進入目前最熱門的生物科技產業進行研發工作，成為明日之星。


 
 
 
呼吸治療學系未來出路  


＊ 就業管道：

報考專門職業及技術人員高等考試，取得呼吸治療師證照，至各大公私立醫療機構擔任呼吸治療師、肺功能檢查技術師等，日後亦可擔任居家呼吸治療師。

 呼吸治療器材的推廣、銷售與研發。
 呼吸治療技術改善及研究發展。

＊ 相關專業證照：

呼吸治療師證照。 


＊ 進修領域：

國內外重症暨呼吸治療研究所、醫學工程研究所、醫學科學研究所、資訊管理研究所、醫務管理研究所等相關碩博士班課程。



 
 
 
牙醫學系未來出路  


＊ 就業管道：

基礎醫學研究人員。
 開業。
 衛生行政機構。
 各醫學院及公私立醫院及診所服務。

＊ 相關專業證照：

通過牙醫師國家考試取得牙醫師資格。
 各專科醫師證書。
 牙科放射線執照。

 ＊ 進修領域：

國內外口腔醫學及其他醫學領域相關之研究所。
 進入北醫「牙醫師科學家學程」，大學四年級考試進入碩博士學程，再修業三至八年，畢業時頒予牙醫學士及博士學位。



 
 
 
牙體技術學系未來出路  



＊ 就業管道：
　　醫療院所牙科部從事牙科醫務管理專業人員、牙科材料相關研究工作、牙科材料、牙科醫療儀器的進口銷售維修等工作，或相關產業的行銷推廣工作。 

＊ 相關專業證照：
　　牙體技術師。 

＊ 進修領域：
　　牙體技術學系畢業生在取得學士資格後，亦可進入國內外牙科、材料、醫學工程等相關研究進修，取得碩士、博士學位。


 
 
 
口腔衛生學系未來出路  


＊ 就業管道：

牙科醫療院所之醫療輔助、醫務管理及口腔衛生教育專業人員。
 牙科相關照護機構之口腔衛生照護及口腔衛生教育專業人員。
 牙科相關照護機構經營管理專業人員。
 牙科相關健康產業行銷、產品開發及經營管理專業人員。
 身心障礙及長期照護機構之口腔衛生照護及衛生教育專業人員。
 公共衛生行政機構包括：政府或私人衛生機構或各級學校口腔衛生防治、照護及衛教專業經理人員。
 研究及學術機構之高階研究輔助人員。


＊ 進修領域：
　　國內外醫學或生物相關研究所任職或進修。


 
 
 
藥學系未來出路  


＊ 就業管道：

各大醫院藥劑部、社區藥局等擔任執業藥師或相關經營、管理人員。
 各大藥廠、生技公司、醫療器材公司、化妝品相關之製造、品管、行銷、企劃、研發及管理專才。
 各大學或研究機關從事醫藥研究與生命科學相關工作。
 衛生署、食品藥物管理局、健保局等行政機關或生技中心、藥技中心，從事醫藥相關行政、策略、分析、管理、法規等工作。
 跨領域合作：臨床醫師、醫事管理統計、公共衛生政策、健康食品等。

＊ 相關專業證照：
　　參加國考取得藥師及格證書，專技高考。 

＊ 進修領域：
　　國內外藥學等相關研究所碩博士班深造。


 
 
 
護理學系未來出路  


＊ 就業管道：

本學系開設有「國際護理臨床見習」課程，透過國外實地臨床見習，提供學生學習並體認護理的多元角色與功能，並協助未來計畫至國外從事護理工作之畢業生預做準備。
 學系設有就業輔導組，每年定期辦理各項就業說明會，協助同學們獲得即時的就業資訊。
 本學系應屆畢業生，均由學系依學生志願推薦到全國各大醫療院所就業。
 本校附屬醫院（北醫附設醫院、萬芳醫院及雙和醫院）均優先錄用本學系畢業生到院服務。
 具臨床經驗後，可應聘臨床實習指導老師。
        累積相當實務經驗後，可創業開設一般健康照護機構。

＊ 相關專業證照：
　　護理師、護士執照。 

＊ 進修領域：
　　進修碩士博士學位後可從事學術工作。


 
 
 
高齡健康管理學系未來出路  


＊ 就業管道：

照顧管理專員、照顧服務員督導、健康促進管理師、方案管理師、活動督導員、活動規劃或企劃人員、照顧管理師／個案管理師及老人相關產業之服務、管理與開發包括遠距照護、理財規劃、空間規劃、長期看護保險規劃、輔具設計與行銷、健康養生產品、銀髮族休閒、旅遊、殯葬禮儀等等。


＊ 相關專業證照：

照顧管理專員、照顧管理督導、丙級照顧服務員…等。

＊ 進修領域：

畢業生可選擇國內外相關研究所繼續進修，包含：
 老人學類研究所        
          
 老年學研究所、家庭研究所老人保健組、高齡者教育研究所


 健康照護類研究所
          
 老人健康照護研究所、長期照護研究所


 服務業類研究所
          
  運動與健康管理研究所、失能者運動與休閒研究所、服務事業管理研究所、服務科學研究所、服務經營管理研究所、社會福利類研究所
  衛生福利研究所、衛生政策與管理研究所、社會福利研究所





 
 
 
公共衛生學系未來出路  



＊ 就業管道：
　　就業者主要以擔任衛生與環保官方機關聘任與約聘人員、學術研究機構（大學、國衛院等）的研究助理，以及往非公衛體系發展，例如擔任藥廠、保險公司、醫學儀器公司、健檢中心等行銷人員等工作。

＊ 相關專業證照：
　　高普考衛生行政人員、高普考環保技術人員、環境工程技師、勞工安全管理師、勞工衛生管理師、勞工安全衛生管理員、工礦安全衛生管理員、甲乙級勞工安全衛生管理技術士、下水道設施操作維護、甲乙級空氣污染防制專責人員、甲乙級毒性化學物質管理人員、甲乙級廢水處理專責人員、甲乙級廢棄物清除( 處理) 技術員、化學性因子作業環境測定、物理性因子作業環境測定等。

＊ 進修領域：
　　繼續攻讀研究所的比例在過去三年內均佔全班同學40% 以上，所就讀之研究所多為公衛相關研究所，如國內外公共衛生、環境衛生、環境醫學、流行病學、衛生政策與管理、醫務管理、預防醫學、社會福利、醫院管理、衛生行政、工業衛生、生物統計學等許多相關碩博士班課程。


 
 
 
保健營養學系未來出路  


＊ 就業管道：

餐飲健康類：餐飲健康營養師、各大中小型醫院營養師等...。
 保健食品類：保健食品諮詢人員、生技公司保健科技研發等...。
 衛生行政類：衛生署食品藥物管理局，各縣市衛生局等...。
 臨床職業類：各種疾病專門營養師、休閒、運動、健身營養師等...。


＊ 相關專業證照：

專門技術人員營養師執照等。 


＊ 進修領域：

國內外保健營養研究所、生化科學研究所、生物科學研究所、
        衛生教育研究所、食品科學研究所等許多相關碩博士班課程。



 
 
 
醫務管理學系未來出路   


＊ 就業管道：

本校之管理發展中心之行政、企劃、資訊及管理專才。
 本校三家附屬醫院( 即本校附設醫院、萬芳醫院及雙和醫院) 之行政、企劃、資訊及管理專才。
 各級醫療機構( 包含各大中小型醫院、護理之家、慢性療養院...等) 之行政、企劃、資訊及管理專才。
 若通過高普考，即可進入中央及地方各級政府之各衛生醫療機關( 如衛生署、中央健康保險局、各縣市衛生局、各省市立醫院...等) 服務。
 各大藥廠、醫療器材公司之行政、企劃、資訊及管理專才。
 由於本系同學均接受完整之企業管理智能訓練，所以亦可至各大公司任職。
 管理顧問公司。
 非營利組織之行政、企劃、資訊及管理專才。
 大眾傳播媒體醫療相關新聞從業人員。

＊ 進修領域：

本系畢業同學若對於研究教學有興趣，亦可在本校或他校進修，於取得碩士或博士學位後返回母校，或是至其他大專院校工商管理、醫務管理或公共衛生等相關科系所任教。



 
 
 
醫學檢驗暨生物技術學系未來出路  


＊ 就業管道：

醫學檢驗相關工作： 可任職於公、私立醫療院所的檢驗部門、政府衛生行政部門，擔任醫檢師或公職人員。
 生物科技相關工作： 可任職於生物科技產業之研發部門、醫療或實驗器材產業之銷售部門，擔任研發人員或業務代表。


＊ 進修領域：

國內外研究所：可報考之研究所相當廣泛，主要是生物、生命科學或醫學科學相關領域。



 
 





生技產業的困境與生物科技學系








首頁         
新增資料與公告








最新消息:



坦桑尼亞蔬菜溫室的研發


　

　










　



　




生技產業的困境與生物科技學系


　




中興大學

		生物系統工程研究室
陳加忠


　


　





		近日有機會參加一家很大的公司生物科技事業部的業務檢討報告。這家公司的現況與面臨問題幾乎是國內有"生物技術"之公司的共同問題，而且可看到這些問題不停的重現。


		台灣的生技公司主要的產品共有三大類：保健食品，化妝品，與代工生產的生技產品。這些生技產品在銷售時則面臨相同的問題：

一、健康食品

1.         
		
		健康食品與化妝品都不是民生必需品。與食品或藥物相比，沒有急迫性。因此在金融危機時，其銷售量馬上下滑。

2.         
		
		健康食品不是藥品，不能以藥效宣傳。因此是否真正對人體健康有效果，只有靠廣告行銷。產品的競爭力不是治療效果，而是廣告力量。

3.         
		
		如果無密集且龐大的行銷廣告與配合有名的代言人，則不易激發流行。但是巨量廣告即是巨額費用。未有收益首先要有昂貴開銷。

4.         
		
		同質性產品太多，替代性太高，必須不斷推陳出新。因為種類多數量少，開發成本與製作成本高昂。

5.         
		除了依靠"俊男美女"式之代言行銷，也要依賴報紙報導或電視節目播出。往往要花大錢，自己花錢買版面，買時段，以報導方式進行置入式行銷。

二、美容化妝品

1.         
		美容的效果更加難以量化鑑定，因此只有靠"口耳相傳"，"耳語散播"方式行銷。另外就是以代言人強力廣告。

2.         
		
		化妝品的同質性更高，產品不容易凸顯特色。老牌化妝品公司憑藉多年經營已有固定之顧客群。新公司不易再分割此市場利潤。

三、代工生產


		因為生技產品的設備例如生物反應器，萃取機構，提煉精製機械等，都是售價昂貴之機具。每年使用時數不多，折舊年限快，因此使用成本高昂。只有為其他生技公司進行代工，提高使用率之方式以降低成本。也因此生技公司與生技公司之間，成為政治術語"相互聯合，又相互鬥爭"之印証。


		此種健康食品與化妝品的銷售也自藥店與大百貨公司之專櫃開始延伸至便利商店，電台，電視購物頻道。生技產品不是報章雜誌所描述一本萬利，高度競爭的產品，而是通俗的保健食品與化妝品。


		有關保健食品的種類實在不勝枚舉，例如藍藻、綠藻、茄紅素、膠原蛋白、蜂王漿、冬蟲夏草、靈芝、紅景天、剌五加、金線蓮、霍山石斛、果寡醣、卵磷脂、紅麴素、蜆精等等。化妝保養品例如面膜，染髮劑，一個人從頭到腳各部位都有各種產品可以採用。


		目前投入此生技產品的生技公司更是不計其數。在台灣，自大城市到鄉間，動輒可以看到某某生技公司的招牌。食品業與製藥業的大公司例如統一，台鹽，臺糖，臺塑，葡萄王，愛之味，大成，味全等紛紛進場。這些公司每年徵才，但是不是僅限採用生物技術科系畢業生。


		在坊間的大學科系介紹書籍，對於保健食品與化妝品的市場，提出需要兩類科系人員：第一為生物技術，第二為食品科學，保健營養學，化妝品科系等。前者負責研究與製造，後者負責商品化之包裝，企劃與行銷。這種書籍內容僅供參考。但是生技產業真正需要的主力員工還不是這些科系，而是要求外表亮麗，口才良好的推銷人員。

在一些大學科系介紹叢書內容，稱此種生技產業為"技術層次低"，投入容易，因此是"當紅領域"。由此引出此問題。號稱高水準，尖端卓越的科系，而其衍生產業之生技產業，卻是技術門檻低之產業。


		大學的生物技術此科系或學程需要研修那些課程？以中山大學生物技術學程為例，必修課程有生物化學，分子生物學，細胞分子生物學，生物技術概論。選修課程包括蛋白質體學，基因體學，儀器分析，功能性蛋白質體學，應用生物技術，海洋生物分子檢測技術，生物資訊學，免疫學等。以上的課程在各大學都是屬於硬性課程。老師需要花費時間準備，學生也要花費時間研習。在實驗研究時，所採用的儀器設備就是如此昂貴。

由上述的背景介紹，可看出一種台灣學術界的悲劇。"生物技術"的學術內容與其衍生產業竟是如此不調和。一個本國的生技博士在到處求職無門之後，道出其心酸，感嘆著說"原來生技產業就是需要口才便給的俊男美女，而自大一至博班畢業研讀近十年的種種學分，卻是與現今生技產業不相干"。台灣的生物科技科系並未創出產業。市面上滿坑滿谷的生技公司是在出售健康食品與化妝品。國外的生技公司有基改種子，有動物疫苗，有醫學檢測。台灣只有健康食品與化妝品。


		一個學生自大一至博士班畢業，近十年的時間是人生的精華時期，辛苦所修得的學分學位在謀職路上竟是成為百無一用的書生。這種學術界的悲劇在2009年不但未劃上句點，而且在新政府六大產業政策之下，又成為名列第一的目標口號：發展生技，要以生技創造數千億的產值。


		對政客而言，只是再次喊喊口號自欺欺人。但是對台灣的學術界而言，生物技術是個學術界的黑洞，捲進了大筆研究經費，更捲進了每年大學畢業農學院與生命科學院各科系優秀的學生。一個存在十餘年的大黑洞，不但未平息，卻又衍生一些奇怪的小黑洞，生物晶片即是其中一個個案。


		以學術發展而言，生物技術只是一個學門，其重要性不能凌駕其他學門。研讀此科系並無任何優越感。此學門研究的成果需要與其他學門配合，才能創造一個產業。基改種子再如何優秀，也要藉由農業生產才能成為可出售的產品。動物疫苗也需要工程人員加以量化其生物反應器才能量產。一個國家的學術研究，可以包含生物技術，但是不能過份突顯生物技術。更不能存著一了百了的心態，將生物技術神格化。以為一個生物技術的突破，就可建立一個產業。一個學術領域編成了太多神話故事，此領域即迷失方向。至今各大學的生物技術科系、學程，與研究所仍然不斷地擴編，不斷地蠶食鯨吞其他研究領域的經費與人才。反諷地，台灣生技產業仍然只是健康食品，化妝品與相互代工。疫苗，基改種苗等仍不知在何年何月才得以見到。生技產業不是以其萃取，提煉的成份疏解人類疼痛，醫療人類的疾病。而是淪落至過去廣播電台的"賣藥，賣廣告"。現今的生物產業是高投資的產業，然而其投資金額不是延攬人才，不是進行研發，主要的開銷卻是廣告。在此現實面，生物技術學門與生技產業如此不搭配。受害者因此有兩類：第一類是迷信宣傳，趕流行，花費大筆金錢購買健康食品或化妝品的消費者。第二類則是大學生物科技之學生。不論學士、碩士，或博士，都是經過一番辛苦才得到了學位。而在求職職場才發現其所學與生技產業兩者不相干。


		對第一類的消費者而言，市場分析專家常常將這些消費行為歸諸於趕流行，趕時髦，此種顧客對產品不會加以判別，也不細心學習，因此輕易掏出大筆金額購買生技產品。對於第二類的學生，一方面為其惋惜，但是這些學生在選擇科系，選擇研究所之前，有否深思熟慮，而且選擇生物技術是為了個人興趣？還是趕時髦，趕流行，迷信此學門是時代當紅科系，可為自己未來帶來名利雙收。以生技人員自居，在學校自認高人一等，到了職場才知處處碰壁。

2008年的經濟風暴，一直延伸至2009年中期，台灣尚未看到停損點。台灣未來應該發展的產業目標是什麼？不幸地生技產業又被列為未來六大產業之首。台灣經濟發展的問題就是如此，缺乏反省的工夫，缺乏對問題深入的瞭解。學術界的黑洞無法消散。在政府遠程目標與未來產值的大口號之下，現今生技產業的真正內容是什麼？生物科技學生的出路是什麼？這些已不是財經官員關心的主題，更不是生技產業經營者思考的問題。生技產業在經濟蕭條下已面臨行銷的寒冬，為了維持公司營運正在掙扎奮鬥。然而重要的是學生本身的自我反省。   
		


		對一個國家而言，生物技術如同許多尖端科技，只是學術界的一個學門。必須與其他產業相互配合才能成為生技產業，應該不是健康食品與化妝品。因此學生必須自我反省。何謂尖端學門？何謂量才適性？此生物技術科系已經過十餘年的發展，為何無法發展真正的生技產業。在選擇自己所學科系之前，如果未能深思熟慮，而還是以搶尖端，趕時髦，飛蛾撲火式的決定自己所學的科系。未來在面臨求職之時，那也只能責備自己的輕率。


		除了生物技術，在台灣學術界其內涵與產業內容不相關的科系還有許許多多，這就是二十一世紀最初10年的特色。在學術科系變與不變之間，即將決定此學術領域未來一十、二十年的命運。


　



　





生物科技學系-未來出路 Future-未來出路(Future)



































迴首頁
中原大學校首頁
ENGLISH



未來學生
在校學生
學生家長
畢業校友
教師職員















:::




生物科技學系高中生專區臉書專頁最新消息沿革發展國際交流單位新聞課程資訊課程內容成員介紹主管教師職員榮譽事蹟跨領域學程及實習簡介生技保健食品學分學程葡萄王生技就業學程學程計畫書及學程實習資訊招生資訊報名系統招生資訊學系組織研究室系友會系學會系學會會長系學會簡介系學會活動研究生學業相關資料專區校外實習產學合作中原生科-生達分所信望愛臍帶血基金會研究空間及設備研究空間核心設施動物中心管理資訊實驗室環境安全及衛生管理意見信箱相關連結




位置：生物科技館 102
電話：(03 )2653501
傳真：(03 )2653599






:::




現在位置：首頁
				>
				系所簡介  About CYBT
				>
				未來出路 Future







未來出路 Future

未來出路(Future)

期待培養的學生會成為：
 
■生物科技公司之研發和生產人才
 
■醫藥生技公司之研發和生產人才
 
■生技保健食品公司之研發和生產人才
 
■生物科技相關領域之高階人才
 
■奈米科技之高級研發人才
 
    

本系嚴格要求理論與實作並重，以應付多變的科技產業。為使學生瞭解相關產業運作現況，以提升未來進入產業之競爭力，目前與葡萄王及生達製藥等多家產業進行合作研究，並設有生技保健食品跨領域學程及葡萄王就業學程，提供多樣性課程。課程設計上亦網羅業界資深主管參與授課，從第一線業者的觀點切入課程設計，教授最具應用性的知識理論。此外，本系亦提供多元多元實習管道，學生可於寒暑假期間至工研院、馬偕醫院、國軍桃園總醫院、國泰醫院及淩越生醫等公司實習。


TAB標籤效果，如不執行不影響您資料瀏覽









回頁首


回上一頁
當script無法執行時可按"alt + ←"鍵替代

lp.xsl:,cp.xsl:









校園地圖
交通指引
分機資訊
聯絡我們

地址：32023桃園市中壢區中北路200號  200, Chung Li Taiwan 32023, R.O.C.
				
				Tel：886-3-265-9999,+886-3-456-3171 傳真：+886-3-265-8888,+886-3-456-3176 

建議瀏覽解析度 1024 x 768

版權所有，任何形式之轉載，請與中原大學秘書室聯絡			




TAB標籤效果，如不執行不影響您資料瀏覽





	市場報導 ： 生物醫用材料現況及未來發展趨勢 - 科技產業資訊室










 

︿Top 





























本站首頁  
                    本室簡介  
                    服務內容  
                    電子報  
                    訂單查詢  
                    網站地圖


目前的時間...








站內搜尋：








 











首頁

市場報導


生技醫藥







生物醫用材料現況及未來發展趨勢


關鍵字：生物醫用材料；醫療器材






                                    瀏覽次數：2950｜
                                    歡迎推文：
                                    














科技產業資訊室 - Pai 發表於 2014年4月15日

























生物醫用材料(Biomedical materials)一般又稱生物材料(Biomaterials)，目前生物材料衍生製造的產品廣泛用於診斷、治療、修復或置換人體組織器官或增進其功能的高技術新材料，其來源有天然的、合成的或者是天然與合成的複合組成。生物醫用材料加上工程設計及軟體的整合，就是醫療器械產品這個行業稱為醫學工程產品管理屬於醫療器械。




醫用材料不是藥物，因此其作用不必通過藥理學、免疫學或經新陳代謝等步驟，其特殊性不能被藥物所取代，但可以結合而增加其功能性，如塗藥支架即是一例。
生物醫用材料產業在2000-2010年全球市場複合增長率(CAGR)高達22%，在2010年全球市場值達20億美元，預計2015年可達150餘億美元，2020年達6140億美元，如果包括衍生的醫療器械相關產業總市場則將達24560億美元以上(以四倍計算，總市場=直接市場+3倍直接市場)，最大的醫療器械生產及消費的國家是美國，2010年約佔全世界市場40%，歐盟市場次之，佔29%。亞太地區是第三大市場，佔18%(其中日本佔最大)，大陸及印度因人口眾多有成長空間，拉丁美洲未來將會快速成長，特別是墨西哥、巴西、阿根廷及智利。
生物醫用材料依材料組成和結構，可分為醫用金屬、醫用高分子、生物陶瓷、醫用複合材料、生物衍生材料等。依臨床用途，可分為骨科材料、心腦血管系統修復材料、皮膚蓋膜、應用導管、組織粘合劑、血液淨化及吸附等醫材、軟組織修復及整形外科材料、牙科修復材料、植入式微電子器械、生物傳感器、生物及細胞晶片的分子影像劑等臨床診斷材料、藥物緩釋控制載體及系統等，這些產品因臨床的大量需求和科學技術進步的提升，產品越來越精緻、功能良好，不僅拯救了許多急重症病人，也顯著降低了心血管疾病、癌症、創傷等疾病之死亡率，也大大提升了人類的健康水準及生命的品質。
生物醫用材料及植入器械是學科共構最多，為知識密集的高科技產業，其發展需要垂直的知識、技術和資本的支持。因此這個產業中90%以上為中小企業開發，主要從事新產品、新技術研究。最後以轉讓技術給大公司或被大公司併購，最後大公司愈來愈大，如GE公司就是一例。
美敦力公司(Medtronic)中最初的心臟起搏器起家發展到其產品包括心律失常、心衰、心血管病、人工心瓣膜、體外支持系統、心瓣微創手術、惡性及非惡性疼痛、運動失調、糖尿病、胃腸病、脊椎及神經系統及五官手術治療素領域疾病治療產品。目前，全球6大醫療器械公司為DePuy、Zimmer、Stryker、Medtronic、Synthes Mathys和Smith& Nephew，佔有全球醫材及器械市場之75%，其中除了Medtronic外，其餘5家佔人工關節市場的90%。目前，台灣生產人工關節的廠商是聯合醫材公司。
Johnson& Johnson、Abbott、Boston Scientific、Medtronic、C. R. Bard、Terumo(日本)等5家公司佔有腦血管系統修復材料及植(介)入器械市場80-90%，Baxter international、Fresenius (德國)、Gambro (瑞典)、Terumo和Asahi Medical(日本)佔血液淨化及體外循環系統材料和裝置市場之80%。植牙及補牙材料市場由Straumann(瑞士)、Dentsply international(美國)、Nobel Biocare(德國)和Osstem (韓國)所壟斷。
醫療器材之產業是高技術(功能性、免疫性、使用壽命、臨床需求)、高研究資金，而且產品多樣化法規管理嚴謹，更加上要有豐富市場經驗、多樣的生物醫藥材料。因此門檻相當高，不但如此，產品之生產及銷售更須達到國際化標準。
從國內之發展狀況來看，生物醫用材料及其衍生產品發展的狀態，主要的原因就是上述的因素不易切入。近年來政府積極推廣醫療器材產業，依工研院IEK(ITIS)之資料到2012年之產值有682億元，但大部分為血糖儀、試紙，手術與治療彌補類醫材外；基礎及產品開發大都由國內大學醫工所及工研院生醫中心、財團法人金屬工業研究中心，而真正的生物醫用材料醫療器材尚未出現(如：聯合醫材佳醫、仕懋等)，因此國內未來的發展，須結合產官學研整體規劃才能進入世界市場。(900字)






 







歡迎來粉絲團按讚！




--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

延伸閱讀




‧滅癌細胞治療法(CAR-T細胞療法)發展進展
                         (2015/01/07)
                    




‧世界首個3D列印人工脊椎植入
                         (2016/06/20)
                    




‧癌症治療藥--免疫檢查點抑制劑
                         (2015/01/07)
                    




‧精準醫療與基因檢測
                         (2015/06/11)
                    




‧國外幹細胞產業發展現況
                         (2014/12/18)
                    




‧健康檢測型穿戴裝置的全盛時代來臨
                         (2016/10/12)
                    







		【聲明】
		1. 科技產業資訊室刊載此文不代表同意其說法或描述，僅為提供更多訊息，也不構成任何投資建議。 
		2. 著作權所有，非經本網站書面授權同意不得將本文以任何形式修改、複製、儲存、傳播或轉載，本中心保留一切法律追訴權利。
		








    財團法人國家實驗研究院科技政策研究與資訊中心 科技產業資訊室 2003-2017 All Rights Reserved.
    臺北市106-36 和平東路二段106號14樓（科技大樓14樓）/ TEL: (02)2737-7660 / FAX: (02)2737-7838 / Email:stmember@stpi.narl.org.tw
    瀏覽器建議版本建議MSIE 8.0以上　瀏覽器建議最佳解析度1024x768以上 │ Visitors: 
        
     Since 2012/03/10











國立高雄大學生物研究所-系所簡介Institute of Biotechnology,National University of Kaohsiung
















 
迴首頁
│
高大首頁
│
網站地圖
│
English


 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



















這個頁面上的內容需要較新版本的 Adobe Flash Player。

























 
 
 
 
 
 
 
 
 
 








 



 
 
 






 
 


系所簡介

 


 
 


．
沿革與現況
.......................... 


．
發展與特色
..........................


．
教學研究目標
..........................


．
畢業出路
..........................


．
未來展望
..........................


．
法規表單
..........................


．
蘭花獎助金
..........................





 



 




 
 


 
 
 


基本素養與核心能力


 


一、基本素養
                    (1) 兼顧生物科技基礎與專業，理論與應用並重。
                    (2) 科學倫理、社會責任與國際觀。
                    二、核心能力
                    (1)   具備「觀察」、「探索」及「解決問題」之能力。
                    (2)   生物科技專業知識及儀器操作之能力。
                    (3)   設計與執行實驗，以及邏輯分析之能力。
                    (4)   研讀國際性科學期刊及口語表達能力。
                    (5)   有效溝通能力，註重團隊精神，敬業與實事求是態度。
                    (6)   瞭解相關產業之發展現況與趨勢，持續學習，能夠面對全球化競爭挑戰之能力。
 


 
 
 


沿革與現況


 


本所是國立高雄大學設校計畫書中籌設生命科學院一系四研究所中最早成立的研究所，成立於民國92年，現有學
                    生數28人，至今已有六屆畢業生共82人。專任師資3名、兼任師資1名、合聘師資10名、行政助理1名、研究助理
                    1名。
 



 
 


發展與特色
 
 


生物科技為一跨學門之整合性科學，本所的發展方向儘量避免與其他學校既有的研究所有太多同質性，原則上將
                    其研究方向設定以具有發展成為產業潛力之生物科技為主，亦即以產業應用為目標，引導基礎的學術研究，因此
                    其所推動之研究皆為目前或將來在本土之生技產業上可完成者為優先。在教學上將配合國家整體發展之需要，培
                    育生物科技之高級人才，故本所的發展方向界定於「基因科技的研究與應用」。 
 



 
 


教學研究目標
 
 


本所的教學重點以訓練學生熟悉生物科技等相關學科理論基礎與技術應用能力，以培植國家之生技產業人才；配
                    合此教學重點，本所擬定明確之研究重點方向共分為：
                    一、有用基因之開發、基因轉殖技術之研究及相關技術之建立 
                      二、應用生物科技改良蘭花等作物品種及大量複製繁殖 
                      三、動物用疫苗之開發
                      四、藥物設計及開發
                      五、奈米生技及生醫材料之開發 
 



<top>


畢業出路
 
 


　進修管道
                    　生物科技產業為政府目前極力推廣的一項重要產業，因此畢業學生將有寬廣的升學及就業管道。本所畢業之學
　生除了本校積極籌劃中的生物科技研究所博士班可供繼續深造外，國內外亦有許多其他生物科技領域的博士班  
　可提供其進修。

　工作機會
                      　可進入政府的科學相關機構從事研究的工作，亦可直接投入民間生物技術公司，從事醫療、藥品、農業、漁
                      　業、食品或環境保護等生產及研發的工作。 
 



 
 


未來展望
 
 


加強與各生物技術產業進行建教合作，如：臺糖的農業技術，臺南、屏東、路竹等生物科學園區的產業技術，中
                    鋼、中油公司環境技術部門及各校專長的生物技術等，以配合國家生物學術產業的發展，提供所需的人力，使本
                    校成為南部培育農業生技人才的重鎮。


                    與校內各理工等相關系所或集結校際聯盟成立中醫藥科技研究所、生物環境研究所、生命科學系碩士與及生物科
                    技研究所博士班，進而完成生命科學院的籌設，建備出生命科學完整的教學研究架構，貢獻南臺灣產業。                    
 



<top>



 





 
 
 






 






address：700, Kaohsiung University Rd., Nanzih District, 811. Kaohsiung, Taiwan, R.O.C.
              tel：07-5919405  　fax：07-5919404
              email：bt@nuk.edu.tw
 
版權所有 © 2011 國立高雄大學生物科技研究所
              地址：81148高雄市楠梓區高雄大學路700號 
              電話：07-5919405 傳真：07-5919404
              E-mail：bt@nuk.edu.tw


 









中國醫藥大學可生物科技系好嗎？可以轉藥學系嗎 | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 教育與參考

 考試


 看另一則問題 










            中國醫藥大學可生物科技系好嗎？可以轉藥學系嗎
        


我朋友女兒申請中國醫醫大學生物科技學系，但不知將來出路如何，可以轉藥學系嗎





 
1 個人正在追蹤 


 
 6 個解答 
6


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答


評分


最新
最舊














最佳解答: 
             可以轉藥學系，申請進來的可以參加轉系，推甄的就不行！以下為資格：十三、申請轉入生物科技學系之學生：甲、操行成績：各學期皆須達八十分以上。乙、學業成績：每學年各學期各科成績均及格者。丙、視覺或辨色力異常（色盲）、言語、聽力及行動有嚴重障礙影響工作者，申請時宜慎重考慮。一、就業管道: 生物科技產業之專業研發人員 生物科技產業之高級管理人員 生物醫學相關學術研究人員 大專院校之專業教師 基因相關產業研究人員 二、主要進修領域 生物科技研究所 生化工程研究所 生物資訊研究所 生命科學研究所 醫學研究所 分子與細胞生物研究所 根據資策會推廣服務處提供之資料顯示，自1999年以來，我國生技產業年產值以12%之年平均成長率穩定成長，2002年生技相關產業產值達到178億新台幣；從1997年8月至2003年6月於經濟部商業司登記在案的生技公司，現存者總計約有150家，並持續在增加之中。目前我國所謂的生技醫藥上市、上櫃廠商，主要以製藥公司、醫療器材公司為主；在政策積極推動下，預期近兩年將有更多的生技公司在公開發行的市場上活絡發展。有鑑於生物科技產業逐年的發展，可望成為台灣繼電子資訊產業的另一項經濟奇蹟，行政院特於2001年10月通過「加強生物技術產業推動方案」第三次修正，設立行政院生物技術產業指導小組，統籌掌理生物技術產業發展之規劃、推動與評估事宜；健全相關法規與驗證體系，並推動實施各項優良規範標準，寬列預算加強輔導獎勵；推動投資並積極引進技術、開發市場；寬列預算加強研究發展與其成果移轉、商業化及應用；擴大專業人才培育與延聘；建立智慧財產權之保護措施；推動國際相互認證與建立生物技術產業資訊。從以上政府這些獎勵政策的推動，足見政府單位對於生物科技發展的重視，另外從最近行政院推出之兩兆雙星計畫，更可以看出生物科技與電子產業同為國家未來經濟發展命脈之所繫。台灣產業發展當前正面臨外在與內在的雙重壓力，外在方面，中國大陸正以低廉勞力、土地成本以及加入世界貿易組織後開放龐大市場等強大吸引力，加速台灣勞力密集與低附加價值產業外移，因此亟需倚賴優勢產業及新興產業之蓬勃發展以維持經濟成展；內在方面，過去發展傳統製造業所強調之勞動品質與紀律已然不足，必須積極培養工程師與知識工作者之科技與創新能力，方能應付知識經濟發展之挑戰。因此，台灣在新世紀產業發展之總體策略思維，當以科技研發與創新為努力方向，一方面延伸並強化既有優勢產業（半導體、影像顯示）之根基，藉由獲取世界前三名之地位，建立睥睨全球之關鍵影響力（兩兆計劃:年產值在新台幣一兆元以上）；另一方面則以台灣已建立之良好科技創新與優質社會應用環境為資本，整合亞太與全球科技創新資源，攫取全球明星產業（數位內容、生物科技）之發展機會，促成新一波經濟成長熱潮（雙星計劃）。綜合以上所述，生物科技的未來將是無限可期，社會大眾對於生物科技的發展亦寄予相當大的期望，這可從應屆高中畢業生報考生物科技相關科系逐年增加的趨勢看出，本校生物科技學系雖只成立兩年，第一年招收50名學生，第二年招收100名學生，但註冊率均超過85%，可見考生對本系之認同。根據行政院所提供的一份資料顯示，到了2006年時，國內生物科技產業之營業額將達新台幣2500億元，在未來五年內的總投資額將超過新台幣1500億元，十年內國內更將成立五百家以上之生物技術公司。從這些數據得知，生技產業的蓬勃發展將帶動國內生技人才的大量需求，這也就是國內各大專院校這幾年來積極的成立生技相關學系以因應未來生技人才的廣大需求。目前國內設立生物科技學系之現況如下:(1)、四年前唯一設立生物科技學系的交通大學開始(2)、91學年度設立生物科技學系:中國醫藥大學、中原大學、義守大學及銘傳大學設立生物科技學系(3)、92學年度設立生物科技學系:長榮大學、高雄醫學大學、臺中健康暨管理學院設立生物科技學系(4)在高等教育的一片共識中，生物科技學系的建立將是培訓未來生技產業人才庫的重要泉源，也將是臺灣在創造知識經濟奇蹟的一批生力軍。在政府挹註大量資金及行政措施的配合下，生技產業的榮景將確實可期，舉凡製藥、保建食品、檢驗試劑、再生醫學、分子晶片及農漁業生技產業都是受過專業生物科技訓練的大學生未來就業的市場。本系以校內既有之生理、藥理、中藥學、中西醫學為架構,，整合各領域專業之師資，以現代分子生物技術為基礎，結合生技產業之發展重點，配合本校各學院及附設醫院所成立之基因體研究中心、遺傳中心、染色體中心、癌症中心、血液幹細胞中心，全方位提供本系學生學習瞭解尖端生物科技的應用，多元化的課程規劃提供學生具有充分彈性之選擇，以因應瞬息萬變之生物科技發展。本系之研究方向具有明確且具體之主題，包括中藥對血管基因體的研究、氣球擴張所引起之血管再阻塞、粥狀動脈硬化、癌症治療、遺傳疾病之診斷及細菌致病機轉之探討等為研究主軸。本系將積極爭取醫學檢驗暨生物科技研究所的設立，並將建立與生技產業界之建教合作之密切合作，藉由專業知識之訓練以連結近代生物科技之應用，培養生技產學界之研發人才。、92學年度設立生技相關科系:國立台灣大學設立生化科技學系、大葉大學設立分子生物科技學系。 




 參考資料： 
 學校網頁 


PIG
 · 11 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久













                  發問者的評分
                













 到下麵的網址看看吧 

▶▶http://qoozoo09260.pixnet.net/blog





 匿名使用者 
 · 3 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久





















 你厭倦往返補習班浪費的時間和體力嗎 
你想在家裡躺在沙發，就可以上課嗎? 
網路課程橫跨升學考試、教職考試、公職考試、執照考試、就業考試、語言進修等6大類50餘科， 

超過500多門課程，為各界人士提供優質的線上教育服務。 

自100年6月成立以來，使用會員在一年內就已突破3萬名，並培育出許多優秀的學員， 

學員踴躍分享行動補習帶來的便利與效果，累積許多佳績見證。 

免費試讀網址: 
http://ad.mobchannels.com/redirect.phpk=b2d8a7d711229b382ee03f334d1eb477&uid=





 匿名使用者 
 · 3 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久





















 我之前去參加中山的生物營 
裡面的學長姊跟我說台灣的生物科技還不發達 可能還要等10年吧@@ 
但大學跟研究所讀完也8年了 
所以也可能還要等幾年吧!





vanilla
 · 11 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久





















 這跟基礎學科一樣吧，出路很多(前提是：你是個很優秀的人才)，只是沒有保障(沒有證書可考)





串
 · 11 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久





















 聽說...只是聽說啦..(其實我也有在雜誌上看過) 
台灣現在生物科技的發展不如預期中的好... 
最新一期的科學人雜誌寫著: 
台灣的生物科技只佔全世界0.4%(不確定確實數字) 
等於說...台灣根本還沒發展生物科技 
出路...其實有限





Bavene
 · 11 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久















 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


說走就走泰國輕鬆GO!

迎戰大學指考!

尋找適合你的國家考試

沖繩租車自駕遊












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


翰林版 英文第二冊7到9課的單字?



 

翰林版 英文第二冊7到9課的單字?



 

翰林版 英文第二冊7到9課的單字?



 

目前是上班族 剛好6月到韓國員工旅遊 真的是太喜歡拉~~~~~~
目前有自學了發音 但感覺不是非常標準 所以想充實自己 有推薦的補習班嗎? 我在彰化 想找臺中車站附近的 謝謝?



 


發燒問題




有哪些科學治療性功能障礙的方法?

                  4 個解答
              

 

請問maca瑪卡能快速治療性功能障礙嗎?

                  4 個解答
              

 

大大們，能幫我解決一個問題嗎　　我高中職填志願填錯了　　把慈惠醫專填在前面
如果我種了慈惠醫專的話　　那　７／１３報到當天有辦法坐校車嘛！？慈惠在屏東　我人在高雄　但我害怕沒有校車做到屏東　　想問問看當天有沒有校車　如果沒校車怎麼辦?

                  4 個解答
              

 
更多問題





想要出國打工度假,但英文很爛,聽說英文不錯出國打工的工作可以賺比較多的錢,如果明年底去,有推薦補習班可以幫忙惡補嗎?再麻煩大家提供一下意見,謝謝?

             9 個解答
         

 

我小孩現在國中畢業,現在要升高中,之前都在佳音補習,有沒有推薦的英文補習班,不要文理補習班那種,我的小孩很討厭要一直考試的補習班...?

             9 個解答
         

 

我想學韓文,一直想學韓文,有買發音的書自學過 但看得霧沙沙 ,所以想問問有推薦的補習班學韓語嗎? 我住臺中 想找方便搭車 費用又不會太高的補習班 請推薦了 謝謝?

             4 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS
















Welcome to Career Media


















































 
















 







火線話題




產業掃描



•海運業


•半導體產業


•光電產業


•電腦相關產業


•網路通訊產業


•軟體業


•生物科技業


•製造業


•軍公教業


•金融業


•流通量販業


•其他服務業



認識企業




360行點將錄




求職百寶箱




Career
              College



進修充電站




Career學習網



健保櫥窗




Career調查站



Career書籍館







 



未命名文件





 







個人專區





學校專區




企業專區




名人比一比







 





 







高階工作







 









 










 
                    職場新鮮人首先得學的是禮貌，寧可過分有理，也不輕易失禮。

















                    










 














 
生物科技業









搶救文憑大作戰7：生命科學院
人才過剩，叫我第一名！




趨勢1：生物科技系所排名，正在逐漸超越醫學院。趨勢2：但國內生物科技人才不僅供過於求，而且是所有科技領域中過剩最嚴重的。趨勢3：生技產業目前最欠缺高級研發人才、有商業經驗的經理階級、和跨領域整合型人才。





撰文 / 劉楚慧







       「生物科技」在近兩年成為亮眼的一顆新星，無論公司、人才、學校科系，只要與這四個字沾上邊，似乎就增添光環，象徵著無窮希望。而政府大力推動的「兩兆雙星」產業計畫，其中雙星中的一個「星」，所指的正是生物技術產業，預計未來5年將帶動1,500億元投資，目標產值達新台幣2,500億元，將生技產業的熱度帶向另一高峰。生物科系排名追上醫學科系　　在這種氛圍下，「生物科技」成了全民運動，上從政府、中至企業、下至個人，大家都爭相標榜與生技的關連性。因此不但和「生命科學」、「生物技術」、「生物科學」、「生物工程」相關的院校科系如雨後春筍冒出，許多傳統系所也進行更名，例如：「生物系」改為「生命科學系」，「農機系」改為「微生物產業機電工程系」，「農工系」改為「生物環境系統工程系」。　　國科會生物處處長魏耀揮認為，近年國內增設許多生技相關系所，顯示生技時代已經來臨，而且這些科系的錄取門檻提高，有些甚至已經超過醫學科系。生技人才漸供給過剩　　不過，在此同時，卻有幾份調查報告同時顯示，國內生技人才已經供過於求，人才嚴重過剩。　　台灣經濟研究院發表的《生物科技人才供需問題研究》期中報告指出，以需求面來看，未來1年內國內需求的生技人力為2,122人，1∼3年內需求3,170人，5年以後需求3,999人。但在供給面上，生物科技直接相關的核心科系，光是碩博士班畢業生每年就超過1,800人（以91年度為計算基準），也就是說3年內將有5,400位、5年後將有9,000位碩博士投入就業市場，若再加上大學、專科畢業生，以及醫學院、農學院等間接相關的周邊科系，生技人才供給過剩現象日益顯著。　　負責執行該調查的台灣經濟研究院助理研究員孫智麗進一步指出，以生物科技的核心科系來看，包括生命科學、生物技術、分子生物學、生物科學在內，90年度研究所畢業生為1,016人，但目前需求僅有876人；90年度研究所在學生數為3,982人，但長期需求人數也只有1,766人。就數量上來看，國內生技人才的確有供過於求的憂慮。　　而行政院科技顧問組所發表的《產業科技人才短期供需重點調查推估分析》報告中，更指明生物技術是國內六大重點科技產業中，未來人力供需過剩最嚴重的領域，累計未來3年將過剩7,579人。生技產業涵蓋範疇廣　　若將生技人才做分類，魏耀揮指出，生技業可分為上、中、下游，上游為大學研究所、研究機構，以研發中的「研究」為主，需要的是基礎生物科技人才。中游以研發中的「發展」為主，主要是建立技術平臺、快速篩檢，將上游具備潛力的成果轉為產品，使上游研發出的「作用」能被「運用」，進行技術移轉。下游則是產業端，設立工廠、藥廠，以大量製造優良產品為主。　　國科會的《2002生技產業技術白皮書》，依照主要產品與技術，將生技產業分為7大類：醫藥、醫療保健器材、食品、特用化學品、農業、資源環保及生技服務（見表二）。而台灣經濟研究院亦將生技產業分為醫藥品、醫療器材、特化與食品、農業生技、環保生技及生技服務業6大項目。每個子領域所著重的人才各有不同，除了基本的生技外，還需要醫藥、化工、農業、資訊等各領域人才。碩士學位是研發職基本要求　　交通大學生物資訊研究所所長黃鎮剛指出，生技以研發為主，它的特性在於「不一定要做出產品即可獲利」，因此全球各國生技產業均相當重視研發。　　根據統計，台灣生技產業的研發人員，占員工總數的36.3％，研發經費占營業額的63.5％，因此所需的人才，必須具備相當高的專業門檻，碩士學位幾乎成了基本要求。　　以從事基因體研究的賽亞基因科技公司為例，有50％以上員工具備碩士學位，若將碩博士相加，比率高達75％。賽亞基因事業發展處處長李清源表示，雖然該公司徵才沒有學歷上的強烈限制，但大學畢業生的確有其局限，例如：缺乏做研究的訓練，因此即使進入生技產業，多數也是擔任執行而非研發的助理工作。大學畢業多從業務做起　　根據魏耀揮的觀察，目前國內生技科系大學畢業生，有高達80％會繼續升學，20％投入職場，若進入生技公司，大多無法做與研發相關工作，其中不少大學畢業生是從業務做起。　　工研院副院長暨生醫中心主任李鍾熙也提出，由於生技產業屬於知識型產業，並非製造導向產業，因此沒有太多人才缺口。在基層人才方面，國內人數夠，但所受訓練卻不一定夠，主要是研究方法訓練不足。由此看來，「量足夠，質不足」才是國內生技人才的真正隱憂。　　魏耀揮和李鍾熙都指出，目前國內生技產業最缺乏兩大類人才：「創新研發高級人才」以及「具備產業經驗的領導幹部」。重點徵才方向1：創新研發高級人才　　所謂「創新研發高級人才」，需要強大的技術背景以及創新思維，由於教育環境不同，與國外學生相比，國內學生較欠缺自主思考，培養出來的很可能只是會做檢驗、修儀器的平庸人才。　　魏耀揮認為，具備基礎訓練的人比較能夠做創新，但是目前令人憂心的，在於大家太著重應用學科，太少人學習生物、化學、物理、數學等基礎科學。另一方面當然與國內學生做學問態度有關，他提出，美國大學生的基礎科學學習非常扎實，書是從頭到尾整本念完，而非只挑重點的章節看，有的學生甚至在高中時，就利用暑假到知名大學實驗室學習。　　而生物技術日新月異，好的生技研發人才必須隨時跟進最新資訊，才能將自己保持在最具競爭力的狀態。例如：以前學校教的可能是傳統生技，但現在教的是基因體、蛋白質體、幹細胞。以基因來說，以前的重點是基因工程，即瞭解每個基因的作用，針對某些基因做改變來改良，有點像是瞎子摸象，是「點」的瞭解。但現在的重點是整個基因體，是「面」的瞭解，因為某種疾病的產生可能不是單一基因造成，而是與數十個基因相關，所以要瞭解其特性及之間的關連，才能清楚疾病來源。重點徵才方向2：具備產業經驗的領導幹部　　至於「具備產業經驗的領導幹部」，更是目前國內最缺乏的人才，這類人才不僅要具備生技知識，同時還要具備商業化研究發展的經驗，包括管理、行銷、財務、專利權等等。李鍾熙指出，以美國來看，生技產業人才呈現「微笑曲線」，中間需求較低的是「製造」人才，左右兩邊需求較高的，分別是「研發」及「營運行銷」人才。由於生技產業以研發、賣專利為主，因此會進行許多策略聯盟，再加上公司營運，這當中就產生商業人才的需求。　　就目前來說，由於生技是新興產業，這樣的經驗甚至在台灣也不一定學得到，多數必須在國外累積，因此具備幾年國外生技產業經驗的歸國學人，是目前國內最為缺乏的生技人才。孫智麗表示，其實這類的人才不用多，甚至只要幾個就好，但是他們卻能產生「80/20效用」，以極少人力發揮最大價值。他們猶如一列火車的火車頭，必須清楚火車該往哪兒走、車上要有哪些裝備、車行速度該多快，帶領台灣生技產業走向。重點徵才方向3：跨領域整合型人才　　若再從科系角度來看，根據台灣經濟研究院《生物科技人才供需問題研究》期中報告數據顯示，目前在分子生物學、藥物化學、分子醫學、免疫學、細胞生物等五個領域，尚處人才供不應求的狀況（見表八）。不過，也有生技界專家認為，這些其實都是生物科技的基礎學門，人才不應該單從科系來看，而應該由「學程」角度來看，因為具備跨領域學科的「整合性人才」，是目前生技產業的求才趨勢，而學程正是提供跨領域的整合課程。　　近年來國內大專院校增設許多跨領域的生技學程，例如：生技管理學程、生物資訊學程，目的就是讓不同領域的學生都能參與生技課程。　　黃鎮剛強調，未來生技將是各領域的人共同研究，而不單是純生技背景者的天下。因此除了生技本科之外，若能結合其他相關專業，如：醫藥、工程、電子、資訊、法律，培養「生技醫藥」、「生物工程」、「生物資訊」、「生技法律」等跨領域的長才，將可成為生技產業的搶手人才。　　更多精采圖表詳見就業情報雜誌321期－《搶救文憑大作戰》




 




 　





 













生技醫藥　為你瘋狂




台灣當代大長今傳奇




生物科技業－徵才動作集中在上半年




重振蘭花王國的秘密武器




全球吹起健康自然用藥風




發現生命奧義書中的黃金屋




讓癌症檢驗比驗孕還簡單




對準病根的精靈炸彈




生物科技新回合大戰，開打！




老藥新用 藥物再生的傳奇


 
... more
























關於Career│廣告刊登│版權聲明│隱私權政策│電子報訂閱中心│線上客服中心│常見問題







Copyright 
        @2005 就業情報資訊股份有限公司 All Rights Reserved.
            服務電話：0800-712-712　傳真：(02)2703-9828　E-mail:service@career.com.tw
        閱讀本站請使用IE5.0以上版本的瀏覽器；建議最佳瀏灠解析度800x600


















高中生專區 | 國立臺灣大學 生命科學院 生化科技學系























×
登入 Orbit
















登入


Sign up now
 







Orbit


























Language


                    繁體中文
                  

English




:::














:::
臺大首頁 |  生命科學院  |  生技系首頁 | 舊網站 | English | 
Sitemap













Toggle navigation


























 國立臺灣大學 生命科學院 生化科技學系



:::


公告


活動與演講


徵才訊息


招生訊息


獎學金公告


榮譽榜


其他訊息




系簡介


本系緣起


本系位置


聯絡資訊


行政團隊




師資與研究


專任教師


合聘教師


名譽教授


兼任教師


退休教師


教學分組




大學部


課程


獎助學金




碩、博士班


入學管道


修業指南


課程


獎助學金




高中生專區


入學管道


生技營




系友會


給系友的信


入會申請


最新消息


活動記錄


贊助




檔案下載


本系規章


常用表單


會議記錄


活動剪影




常用連結

線上教室現況查詢、借用與取消登記












首頁


高中生專區








:::



入學管道



生技營









瀏覽人次:
5827

高中生專區
生化科技學系簡介(檔案下載)
特色
融合「生物」與「化學」，由「科學」到「技術應用」，以建立堅實的『生化科技』背景！

本系的專業訓練特點，在以生物為對象，但以化學為基礎。因此，非常註重化學背景，再加上『生物化學』的整合，學生乃得以『生物為研究系統』而以『化學為研究工具』，輔以物理、數學的「跨領域」的方法，探討分子層次之微觀生命現象，並進一步應用於國計民生攸關之生技產業發展。重視基礎科學研究之外，本系更是強調生化科技的應用層次，因為有化學背景，讓生命科學訓練可以轉化出產品。

生命科學相關系所中，很少有像本系如此註重化學訓練：大一及大二課程排有普通化學、有機化學、分析化學、生物物理化學等課程及實驗，共有 18 學分，再加上主修生物化學及實驗 10 學分，和生物技術核心實驗 4 學分。如此紮實的基礎訓練，使同學們都能通曉化學及分子層次的原理及操作，將來無論從事生物醫農相關之基礎研究，或生技產業研發，均可得心應手。 

此外，本系在 99學年度起，課程再度重組，新增「生技產業研發」課程領域，本系除了引入相關「生技法規」、「智慧財產權」、「生技產業的經營管理」到「生技產業實務」等貼近產業界的課程。這些課程更是由來自於產業界之經理人、律師與專利工程師來擔任實務教師。這樣的訓練更是希望讓學生除了生物化學等基礎學科之外，也可以具有產業研發能力。
核心課程
一、學士班
1.    固定必修課程︰

微積分乙上下(3+3)、普通物理學乙上下(3+3)、普通物理學實驗上下(1+1)、普通化學丙(3)、普通化學實驗(1)、有機化學(3)、有機化學實驗(1)、普通生物學乙上下(2+2)、普通生物學實驗乙上下(1+1)、生化科技概論(1)、分析化學乙上下(2+2)、分析化學實驗乙上下(1+1)、生物化學一二(4+4)、生物化學實驗(2)、生物有機化學(2)、生物物理化學上下(2+2)、微生物學上下(2+2)、微生物學實驗 (2)、生化科技專研(1)、分子生物學(4)、生物技術核心實驗(4)、專題討論一二(1+1)、專題研究一(2)。

2. 領域必修：

下列四大領域每一領域至少選修一門 (至少共修 8 學分) 

● 微生物與細胞科技領域：
應用微生物學與生物技術(2)、應用微生物學實驗(2)、微生物遺傳學(2)、微生物代謝(2)、免疫學(3)、遺傳學(3)、細胞與發育生物學(3)、生物技術基礎與前瞻(3)。

● 生物化學領域：
植物之二級代謝(2)、生物分子動力學(2)、營養生化學(2)、營養生化學實驗(2)、蛋白質化學及分子模擬(2)、蛋白質摺疊與錯誤摺疊之學理與技術(2)。

● 系統生物學與生物物理領域：
結構生物學概論(2)、蛋白質體學(2)、蛋白質結構與功能(2)、生物資訊學(2)、生物統計學(3)、基因體學(3)、微生物基因體學(2)。

● 生技產業研發領域：
生物材料分析(2)、生物材料分析實驗(2)、應用免疫學(2)、基因改造食品(2)、機能性食品(2)、營養添加物與植物藥物之研發特論(2)、生技醫藥產業實務概論(2)、生物科技產業發展與策略(2)、生化科技專案設計與實務一(2)、生化科技專案設計與實務二(2)、問題導向的轉譯研究一(2)、問題導向的轉譯研究二(2)、再生醫學導論(2)、生醫分析(3)。
 
二、碩/博士班

1. 固定必修課程：

碩/博士論文(0)、專題討論(1+1+1+1)、生化科技實驗法一二(1+1)、研究生入門：科學之路(1)。

2. 必選修課程：

內分泌與代謝(2)、分子遺傳學(3)、植物分子生物學(3)、生物統計學一(3)、生物技術基礎與前瞻(3)、微生物生理學(2)、工業微生物學(2)、植物之二級代謝(2)、蛋白質養晶概論與實作(1)、營養流行病學(2)、礦物質營養學(2)、維生素營養學(2)、營養生化學(2)、基因改造食品(2)、機能性食品(2)、結構生物學概論(2)、生物分子動力學(2)、分子生物學(4)、經濟真菌學(2)、生物膜之基礎與應用(2)、微生物代謝(2)、細胞生長與死亡(2)、應用微生物學與生物技術(2)、免疫學(3)、營養添加物與植物藥物之研發特論(2)、應用免疫學(2)、細胞生物學(3)、生技醫藥產業實務概論(2)、生物科技產業發展與策略(2)、蛋白質結構與功能(2)、植物細胞與組織培養(2)、植物細胞與組織培養實驗(2)、蛋白質體學(1)、基因體學(2)、蛋白質體學實驗(1)、問題導向的轉譯研究一(2)、問題導向的轉譯研究二(2)、生醫分析(3)、幹細胞與再生醫學前瞻(2)、再生醫學導論(2)、系統生物技術(2)、酵素化學實驗(3)、蛋白質化學及分子模擬(2)、細胞與發育生物學(3)。
畢業出路
一、    就學
在目前生化科技系的師資群中，研究平臺可以分成以人體為主的「醫學科學」、植物與微生物體為核心之「生物科技」以及化學與工程為出發的「分子科學與生物工程」等方向。同學可依照個人興趣 在不同研究系統遊走。利用高年級專題研究課程，學生可依其志趣由各種領域實驗室擇一進行基本研究訓練，讓所學可以與第一線研發接軌。

在進一步學習各種生化及實驗工具後，即可規劃未來進入生化科學相關領域進行基礎研究或進入生物技術產業之領域進行應用研究。若規劃繼續在學術界努力，本系於 99學年度與微生物與生化學研究所(mbc)合併，設立生化科技學系碩士班、博士班，畢業可以『甄試方式』直升，馬上可以進入研究所就讀。

本系課程規劃，可供學業成績表現傑出學生有機會於3年半甚至3年提早畢業，若其同時已經甄試錄取，可立即進入研究所就讀，最快5年內即可完成大學部以及研究所的學位。
二、    就業
在生命科學相關科系中，本系最大的特色，就是一個看得見「產業」，看得見「產品」的科系。例如在便利商店或是藥妝店可以看見的「生醫藥品」、「食品或功能性食品」、「酒類」、「化妝品」、「血糖計與其他生醫分析晶片」、「生化相關特用化學用品」，以及產業層級之「生物酒精」、「生醫材料」、「綠色工業」，或是醫藥生技產業中的 「植物與中草藥有效成分的開發」、「抗體藥物與免疫調節技術的研發」、「癌症療法研發」、「幹細胞與再生醫學療法研發」等。這些都是本系可以發展的就業領域。也因為唸完本系後，在生化基礎已經有相當實力，又有生物技術方面的背景知識技術，將是產業界爭相聘用的高級人才。

除了產業面向的訓練外，從事學術科學研究也是本系就業管道之一。生物、生醫領域因為從生化分子角度切入才能讓生命現象的解析更清晰明瞭。也因為從分子層次出發，擁有雙專長，也使我們的畢業生在國內外之生醫科學、植物科學、微生物科學、甚至化學領域都有傑出的表現。從中研院院士到公私立大學生化、生科到化學化工系教授都可以看到本系的畢業生。

人脈是就業的決勝點。本系前身之一的『農化系』之大學部農製組、研究所之生化組、營養科學組、生物工業組、微生物組畢業生，前後超過七十屆，都是生化科技系畢業同學的學長姐。這些畢業生當中，產生很多中央研究院院士、產業界 CEO，政府重要部門的負責人以及教授等；他們當然知道生化科技系的衍生背景，也因此都是本系同學的前輩，在上述『產、官、學』各界，將有順暢的發展管道。









