






中央研究院 人文社會科學研究中心 衛生與東亞社會


















您的瀏覽器不支援Javascript，部分功能將無法呈現。


徵稿啟事出版消息最新研討會消息






:::
迴首頁
|
人社中心 
|
友善列印
|
Login
|
轉換簡體
|
English




中央研究院 人文社會科學研究中心 衛生與東亞社會

:::環境衛生


:::
環境衛生 

  環境衛生
根據世界衛生組織(WHO)之定義，舉凡影響人類健康與疾病之環境因子(Those aspects of the human health and disease that are determined by factors in the environment)，皆可視為環境衛生(Environmental health)關註之範疇。據同組織說明，環境衛生係公共衛生重要一環，其涉及學科涵蓋生物學、化學、物理學、昆蟲學、細菌學、工程學與衛生教育等，聚焦研究環境中可能引發疾病的原因及條件，而最終目標則希望藉由環境之控制、管理與改善，提高人類生活及健康品質。
依照WHO的說明，環境衛生之理想當可落實於環境管理與相關衛生檢查標準之設立。然而，若是據此準則，古代之街道清掃、溝渠清淤，乃至於近現代的市場管理及環境污染檢測等，幾乎都可歸屬此一範疇。從歷史資料覘之，中國早在明清以降，歐陸在中古晚期之後，即有類似維護公共空間清潔管理之舉措與集體行動；就此來說，此一概念似非近代新生，而或源於人類共營謀生的本能需求。惟相較於19世紀以來之環境衛生議題，歷史時期的環境衛生行動，較偏向於塵芥掃除與都市清潔秩序之維護等，內容較為單純，也與今日熟知的公共衛生概念不盡相關。兩相差異，則與近代工業革命及衍生之都市快速擴張有關；影響所及城居人口與中產階級之興起，亦成推高近代環境衛生呼聲之源頭。下迨1980年代環境主義(environmentalism)抬頭，範圍更廣之生態健康(Eco-Health)觀點，尤令當代環境衛生之關懷面漸廣，將公衛議題與環境變遷(environmental hanges)聯繫思考，舉凡土地利用、生態保育等環保議題，均視為環境衛生可以研究之對象。
西方學界之環境衛生歷史研究於1980年代後期快速興起；若參酌Virginia Berridge 與Martin Gorsky合編之Environment, Health and History (2011, Palgrave Macmillan) 中的具體事例與研究，可見是項領域之課題除依循公共衛生學裡設定之環境衛生議題外，亦整合既有之社會經濟史與中產階級研究，並及於當代環境主義的生態關懷。至於華人學界之類似研究，則在1990年代急起直追，惟受環境史發展之影響，較為偏重環境變遷與疾病之關係，時限上也多趨近於當代。至於西學著墨甚深之社經條件與近代城市轉型、中產階級思想興起等面相則尚待開發。 
加入書籤: ||||
		|分享到FB塗鴉牆








:::

RulingSite 2.5套裝首頁最新消息簡介成員專題演講研討會新書介紹人才交流培育徵才消息連結聯絡我們


Login
:::


帳號:

密碼:


















本站
 站外 











本網站著作權屬於中央研究院 人文社會科學研究中心 衛生與東亞社會
電話：(02)2789-8124 　傳真：(02)2785-4160
地址：11529臺北市南港區研究院路二段128號




瀏覽人數：























公共衛生 - 維基百科，自由的百科全書































 






公共衛生

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋






本條目部分連結不符合格式手冊規範。跨語言連結及章節標題等處的連結可能需要清理。（2015年12月11日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以瞭解細節。突出顯示跨語言連結可以便於檢查。 







本條目可能使用不合適的列表式記述。請協助將其改為散文式敘述以利讀者獲得更完整的訊息。 
角色介紹應按時間或關聯性編排成數個較長的文章段落；作品列表適合項目列舉；年表介於二者之間，例如：化學年表。此外的列舉資料應該編寫成散文體以符合維基百科質量標準。 



公共衛生是透過組織社區資源，為公眾提供疾病預防和健康促進的一門管理學，它使用預防醫學、健康促進、環境衛生、社會科學等技術和手段。公共衛生體系由國際公共衛生組織、國家公共衛生組織、地方公共衛生組織和社區公共衛生組織組成。



目錄


1 發展史

1.1 醫學科學和技術的歷史


2 實踐
3 當代公共衛生問題

3.1 台灣公衛發展困境[1]


4 人物
5 教育
6 部門
7 主要政策
8 重大公共衛生事件
9 參考文獻
10 外部連結
11 參見



發展史[編輯]




2008年世界疾病死亡率






1930年代美國衛生室






現代英國流動衛生所






歐洲防疫措施


醫學科學和技術的歷史[編輯]

疾病的認識：基督教曾經認為疾病是罪惡的懲罰方式；在宗教的影響下，中世紀教堂的人士認為麻風與精神的不純潔有關；當前，人們的需求從「避免疾病」發展成為「提高健康」。
健康的認識：世界衛生組織在組織法里明確指出：「健康不僅是沒有疾病或不虛弱，而且是身體的、心理的健康和社會適應的完美狀態。」
衛生服務系統的形成與建立


醫療系統的建立

開始的時候患者是分散治療的，治療者提供上門服務。
由於宗教的發展，宗教場所開始嘗試集中治療，無論是穆斯林或基督教。

9世紀時，巴格達建立了醫院，最大規模時有25名醫生同時工作；10世紀時，伊斯蘭統治的醫院達34所；1283年，開羅醫院設立了不同的科室，擁有婦女專科病房，也有男女護士。
相似的，西方的醫院在教堂的基礎上發展起來。由於僧侶們需要醫療服務，首先建立了修道士醫院，雖然規模非常的小。1198年，教宗諾森三世在羅馬建立了聖靈醫院，成為了基督教徒的慈善醫療機構，此後歐洲各地建立起類似的醫院。
從12世紀到14世紀，英國建立起750多所醫院，其中 217所為麻風患者所用。
新大陸的情況 和發達的英國不同，當時北美大陸沒有醫師協會，醫師也不是由專業人士擔任，而是由理髮匠、木匠等各種職業兼職。新大陸的醫生當時是活躍在社區的。




醫生職業的形成與分化
衛生環境的形成

飲用水的供應：在前28世紀，美索不達米亞人開始用貯水池來保存雨水；在前8世紀以後，古希臘人建立了用水系統；在前5世紀，古羅馬建立起了十分完善的水管供水系統；在中世紀，埃及的開羅挖了大量的井。


保健系統的建立

職業病的管理：羅馬時代註意到了職業和疾病的關係，如從事硫化物作業的人員可能患病，礦工患病明顯高於其他職業人員。這時工業防保建立了通風系統和防塵工具的使用等。
衛生機構的建立：中世紀的大多數社區，都任命和選舉了管理飲用水供應的官員和相關人員。
傳染病監測系統的建立

傳染病的發現：白喉病是第一個被古希臘醫生註意並記載下來的傳染病。
流行特徵的觀察：古希臘在前15世紀已經認識到瘧疾「常常發於春、夏季節」。
檢測制及檢疫機構的建立：1383年，法國的馬賽成立了第一個檢疫站，嚴格檢疫來自疫區的船隻、旅行者等，感染被被懷疑的船隻要停留40天，並暴露在空氣和陽光下。
疾病控制系統的成立：14世紀，義大利、法國的南部及周邊地區共同建立了與傳染性疾病作鬥爭和控制傳染性疾病的衛生系統。






衛生立法形成


水體衛生立法：中世紀的人們被禁止在飲用水引用的河流中洗東西、扔雜物等。
土壤衛生立法：直至15世紀，德國一些城市禁止建立面向街道的豬棚。
食品衛生立法：1641年，德國柏林政府規定在市場1000步內不准兜售垃圾；中世紀的義大利佛羅倫斯要求市場每天晚上要進行清潔；同期瑞士的蘇黎世禁止已製備的鮮肉跨周銷售。
傳染病立法：

傳染病的報告措施：中世紀天花在歐洲的橫行形成了報告制度，有人患病時要向有關機構報告。
傳染病的集中診斷：中世紀麻風必須有一個特別的委員會作出診斷。
傳染病的隔離措施：1347年，義大利開始將傳染病人移居到城市以外的一個地方，患者在那裡生活、恢復或直至死亡。
傳染病的消毒措施：黑死病爆發期間，疫區政府將死者從窗戶扔出，然後埋到城市外的地方。患者死後，其房間被消毒。



實踐[編輯]

組織與機構


按組織劃分

國際公共衛生組織。通過參加組織、加入協約與公約等形式，指導、監督、協調各個國家與地區的公共衛生工作。如世界衛生組織、綠色和平和世界自然基金會等等。
國家或地區（及地方）公共衛生組織。作為政府行政管理機構，代表政府提供公共衛生服務，共同發揮支柱作用。如衛生部門、勞工與保障部門、國土與環境部門和規劃與發展部門等。


按職能與職責劃分

衛生保健提供者。如醫院、社區健康服務中心、精神衛生組織、實驗（檢驗）中心、護理院，主要提供預防、診斷、康復和護理服務。
公共安全組織。如警察局、消防隊、醫療急救中心，預防處理緊急傷害和公共衛生事件。
環境保護、勞動保護和食品安全機構。作為執法部門，監督和保障安全的生存環境、保障人群健康。
文化、教育、體育機構。為社區提供促進健康的精神環境和物質環境。
民政、慈善組織。為弱勢人群包括失能人士、低收入人士和獨居及高齡人士提供政策與物質支持。




現代實踐


公共衛生職能的分離與融合

臨床醫生基於疾病的研究產生了流行病學的思維觀。英國倫敦的William Heberden雖然是一名臨床醫生，但確出版過一捲死亡率報導原始資料的分析，體現出定量分析的技能和流行病學見解。
人們對公共衛生的重視反而造成了臨床醫學和公共衛生的逐漸分離。1916年，洛克菲勒基金決定支持創辦與醫學院分離的公共衛生學院，這是一個標誌性的事件。
臨床醫學與公共衛生分離後，過多的資源被投入到臨床醫學的技術發展、教育和實踐中。雖然在早期在效果上臨床醫學有立桿見影的收益，但是人們逐漸發現公共衛生的具備不可低估的效益、而且二者其實是不可分開的。
臨床醫學與公共衛生的再次融合——流行病學的廣泛應用


公共衛生概念的提出

人們認識到，影響健康的因素除了物質因素外，社會因素起到了很大的作用，但是單靠衛生部門是無法完成的。
Winslow在1923年對公共衛生進行了定義，與當前的概念十分接近。
世界衞生組織在1952年採納了Winslow的定義。


當前的目標:為健康服務、為公眾服務

健康的重要性：健康是一種基本人權，也是社會可持續發展的要素之一。
健康的影響因素：

行為和生活方式
環境因素
生物學因素
健康服務因素





當代公共衛生問題[編輯]

按人群劃分


兒童疾病與死亡
孕產婦疾病與死亡
老年人生活質量


按健康問題劃分


傳染病：SARS、禽流感、流感、瘋牛症、愛滋病 、登革熱
慢性非傳染性疾病：腫瘤、糖尿病、高血壓
意外傷害：車禍
不良健康行為：吸菸、飲酒 、吸毒、 不安全性行為
精神及心理衛生：憂鬱症

台灣公衛發展困境[1][編輯]

缺乏相關認證證照，專業性受人質疑。
學習多種領域的知識，但分散學習時間，單一專業性不足。
政府未協助基礎相關就業事項，工作機會少。
大多工作機會在政府組織，新人就業限制大。
實際工作定位性混雜，無法在爭取工作時從其他醫療科系中脫穎而出。

人物[編輯]

約翰·斯諾 (醫學家)（en:John Snow）

教育[編輯]
學科列表
部門[編輯]

流行病學
預防醫學
生物統計
職業衛生
健康促進
行為科學

主要政策[編輯]

全民健康保險
新型農村合作醫療
疫苗
傳染病
長期照護

重大公共衛生事件[編輯]
僅20世紀以來，根據文獻記載，對影響較大的200起公共衛生突發災害的統計，其中核泄漏與核輻射10起，食品中毒32起，藥物中毒7起，化學品泄漏、污染42起，毒氣泄漏及煤礦瓦斯爆炸60起，有毒生物引發的29起，利用毒霧製造恐怖事件8起，邪教利用毒物自殺或施放毒氣傷害他人的8起。 [來源請求]
參考文獻[編輯]


^ 健全公衛安全網，我們需要公共衛生師∼ 為【公共衛生師法】催生 李玉春 著作


外部連結[編輯]

國際組織


世界衛生組織


政府機構


香港衞生署衞生防護中心


高教公共衛生院系


國防醫學院公共衛生學系暨研究所
約翰‧霍普金斯大學公共衛生學院
路易斯維爾大學公共衛生暨資訊科學學院
中國醫藥大學公共衛生學院
國立臺灣大學公共衛生學院
臺北醫學大學公共衛生學系
輔仁大學公共衛生學系
慈濟大學公共衛生學系
高雄醫學大學公共衛生學系
國立臺灣師範大學健康促進與衛生教育學系


其他


從蒼蠅與污物到食品與發燒

參見[編輯]

衛生
大學-醫學院
食品衛生-職業衛生
社會保障










閱
論
編


公共衛生






通科

醫療縮寫（英語：List of medical abbreviations） · 人體解剖學 · 性教育 · 全民健康保險 · 長期照護 · 生理學 · 風險管理 · 醫用微生物及免疫學 · 健康影響評估（英語：Health impact assessment） · 健康政策分析






環境與職業健康

生物危害 · 風險評估 · 毒理學測試（英語：Toxicology testing） · 職業醫學（英語：Occupational medicine） · 職業健康安全 · 職業病 · 職業安全與健康 · 人因工程學 · 衛生基礎設施(下水道、垃圾掩埋場、自來水管) · 全球化與疾病  · 風險溝通 · 環境正義（英語：Environmental justice） · 環境衛生（英語：Environmental health）






人口學

資訊學 · 健康不平等 · 人口老化 · 少子化  · 優生學 · 自殺防治（英語：Suicide prevention） · 營養醫學  · 生物統計學 · 流行病學 · 疫苗接種






醫務管理

感染控制 · 病歷 · 病人安全  · 全民健康保險 · 總額預算制度  · 病人滿意度 · 醫院評鑑（英語：Hospital accreditation）  · 觀光醫療






傳染病防治

性傳染病  · 疫苗管制 · 疫苗接種 · 熱帶性傳染病 · 法定傳染病 · 流行病學 · 疫情監測 · 傳染病爆發 · 檢疫  · 醫療經濟學






健康行為科學

健康信念模式（英語：Health belief model）  · 理性行為模式（英語：Rational emotive behavior therapy）  · 計畫行為理論  · 階段變化模式（英語：Transtheoretical model）  · 社會認知理論  · 社會支持理論  · 健康傳播  · precede porceed模式（英語：PRECEDE-PROCEED） · 社區健康營造（英語：Community health）  · 生態模式（英語：Ecosystem model）






生物&流行病統計

統計學假說  · 病例對照研究  · 隨機對照實驗  · 臨床流行病學  · ROC曲線  · 學生t檢驗  · Z-test  · Anova  · 回歸分析  · 相對風險  · 統計軟體(SAS、SPSS、Stata)






食品衛生及安全管理

食品安全 · 食品添加劑  · 食品加工  · CAS  · GMP  · GSP · GAP · HACCP  · ISO · Halal(清真認證)  · 食品工程  · 食品微生物學（英語：Food microbiology）  · 食品化學 · 食品技術  · 基因改造






健保&政策分析

政策分析 · 保險經濟學 · 統計學 · 法規研讀 · 社會安全制度 · 會計學 · 社會心理學 · 傳播學











權威控制



GND: 4139691-1
NDL: 00566768












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=公共衛生&oldid=44645372"					
4 個分類：公共衛生衛生管理學優境學隱藏分類：自2015年12月連結格式不正確的條目需要改寫成文章敘述的條目有未列明來源語句的條目包含規範控制信息的維基百科條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


AfrikaansالعربيةБългарскиBosanskiCatalàČeštinaDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolفارسیSuomiFrançaisGaeilgeGalegoहिन्दीHrvatskiՀայերենBahasa IndonesiaÍslenska日本語한국어КыргызчаLatinaBahasa Melayuမြန်မာဘာသာNederlandsNorsk bokmålPolskiPortuguêsРусскийScotsSámegiellaSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSvenskaதமிழ்తెలుగుไทยTagalogTürkçeТатарча/tatarçaУкраїнськаاردوTiếng Việt吳語Bân-lâm-gú粵語 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年6月6日 (週二) 05:06。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 








【轉載】SPS將成為當代FTA農業談判關鍵議題
















 第342期 2012年12月7日 


　中心首頁︱各期電子報︱訂閱電子報︱取消訂閱︱facebook粉絲團













【轉載】
																









SPS將成為當代FTA農業談判關鍵議題
															









－
										中華經濟研究院台灣WTO中心　吳佳勳助研究員
										 －












							　　











　　當代FTA多以追求深度整合為目標，有別與過去傳統FTA較重視市場開放(如關稅削減、降稅期程)議題，現今農業談判重點已逐漸移轉到強調維護國人健康、食品安全；及如何在全球化浪潮下，防止外來疫病及物種入侵而造成國內環境及產業損害等議題，我國近年來正積極爭取參與區域經濟整合，因此對於未來FTA發展趨勢，有必要充份掌握。
　　隨著世界貿易組織（WTO）的談判進展遲緩，各國為尋求新的貿易動能，紛紛轉向投入區域間的經濟整合。除了過去在美洲和歐洲分別已有相當高度的區域整合外，亞洲地區各國隨著經濟成長表現也漸受國際重視，近年來歐美各國紛紛將觸角伸向亞洲各國，也因此依據歐盟在2006年所發布〈全球化的歐洲：與世界競爭〉公報中，提出了歐盟將推動所謂「新世代FTA」（New Generation FTA）的策略，藉以強化歐盟在全球貿易市場上的競爭力，並透過FTA的簽署，來改善其境內的經濟與就業，尋找新的經濟驅動力。在「全球化的歐洲」政策下，歐盟訂出其挑選簽署「新世代FTA」夥伴的優先順序，主要奠基於二大經濟動機，一是市場潛力（即市場經濟體的大小搭配其經濟成長率的展望），其次則是該市場保護程度高低（包括各種關稅以及非關稅障礙）。
新世代FTA崛起，正逐步改變全球經濟整合模式
　　歐盟之所以提出「新世代FTA」的構想，其原因在於歐盟本身為一市場相對開放的國家，若透過貿易協定再進一步拓展市場，就必須特別強調其所簽署的FTA具有「深度整合」的意義，尤其是在服務業市場的開放和投資限制的解除等各種非關稅貿易障礙，也包括瞭如何解決雙邊智慧財產權議題、調和反傾銷規則及技術性貿易障礙的移除，以及強化食品安全與動植物防疫檢疫標準的訂定等等，均成為歐盟推動所謂「新世代FTA」的核心關鍵議題。
　　對應「新世代FTA」的發展，以下即以當代FTA概念稱之，其有別於傳統FTA對於非關稅措施的處理，多為追求產品進一步自由化，且著重在各國邊境措施等相關問題，像是原產地規則、技術性貿易障礙（Technical Barriers to Trade, TBT）、食品安全檢驗與動植物防疫檢疫措施（Sanitary and Phytosanitary Measures, SPS）、關務行政程序、貿易救濟等非關稅措施，在傳統FTA均屬常見規範項目。然而，在當代FTA中，不僅對於前述邊境上相關非關稅措施進行規範，也更強調締約國彼此義務。最重要的差異點，在於當代FTA對於這些非關稅措施之關切，進一步拓展延伸至FTA締約方的國境之內，並對其境內所實施的制度性法規造成直接影響，可想而知，當代FTA影響所及，不再僅是單純的貿易與產業議題，包括國家的整體經濟發展，乃至文化、社會、政治等各個層面，均可能受到FTA的牽動而有所衝擊，顯見簽署當代FTA的影響遠較傳統FTA來得更深更廣，其後續發展趨勢及其影響評估，值得密切關註。
　　隨著全球貿易自由化的興起，農產品在近年來的全球貿易額也大幅度地快速成長，如圖1所示，由WTO 貿易統計資料顯示，全球農產品出口貿易值自2001年前後開始，即呈現一路快速成長趨勢，雖在2009年因全球性的金融風暴略有下跌，但總體看來，近十年全球農產貿易值的成長速度仍相當明顯，特別是相較於1980∼2000年的農產貿易表現，更顯示出貿易自由化風潮的推動，對促進國際間農產品貿易流量的提升，具有相當明顯的實質效果。






圖1　全球農產出口貿易趨勢圖




　　貿易自由化所帶動的農產品全球貿易趨勢，引發的正面效益包括讓各國可依據其比較利益，進行專業化分工，降低生產成本，以較低廉的價格，提供跨國界、不受生產季節限制的農產品，對農業生產者而言，亦可發揮規模經濟效果；對消費者而言，則因價格降低，選擇變多，有助民生消費福利的提升。
　　然而農產品國際貿易的蓬勃發展，雖為農業生產帶來機會，卻同時也引發許多新的威脅與挑戰，除了對農業小國造成的衝擊及價格競爭外，農產品多元化的貿易也造成外來物種、新的疾病蟲害或是人畜共通傳染疾病的入侵和傳播等風險的增加，因此貿易自由化雖移除了各國在實質關稅上的貿易障礙，但隨著人們對於環境保護、人類健康乃至於食品安全的重視，國際農產品貿易相關的非關稅貿易議題也受到更多的關註，其中SPS措施即是在WTO機制下，為保護人類健康、動植物生命或健康之必要，所採取的邊境控制措施。因此，SPS措施在現今全球農產貿易快速成長的環境下，實扮演著在實現貿易自由化的理想以及保護人類及動植物生命健康的目的之間，尋求平衡點的一項重要機制。
　　所謂影響「市場進入」的因素，對一個農產品或食品出口國而言，泛指其將產品販售至進口國的過程中，會影響到產品運銷及販售成本的種種因素，例如關稅、進口國國家標準或私營標準，以及各式政府法規等，均包含在內。因此，一個國家對於進口產品所課徵的關稅水準，只反應出該國有形的具體貿易障礙，相對的，非關稅貿易措施不但比關稅措施擁有更多樣的形態，也更加抽象且不透明，因此欲衡量一個國家對於整體市場進入開放程度，難以量化的非關稅貿易措施往往比可量化的關稅障礙，更具實質影響力。
　　在各種非關稅貿易措施之中，又以SPS措施與食品及農產品貿易關係最為密切，然而，儘管SPS之立意在於保護人類及動植物健康與安全，但也非常容易成為各國假藉保護之名，強施貿易障礙之實，例如參考吳詩雲等人（2011）針對WTO報告中G-20國家所採取的SPS措施進行檢視結果顯示，WTO於2011年10月發布之報告指出，G-20國家於當年度4月-10月中旬向WTO通報採行的SPS措施，採用國際標準者占48%，其中符合現行標準者占66%，因此推估G-20在此段期間所採行的SPS措施，係符合現行國際標準者僅約占三成，也正因多數SPS措施並不依照現行國際標準予以執行，因此常引發他國特定貿易關切（specific trade concerns, STCs），甚至造成貿易爭端事件。
當代FTA中SPS措施協定之發展趨勢
　　有鑑於前述SPS措施已成為國與國之間農產品貿易的重要考量因素，這樣的現象也正在現今許多強調深度整合的當代FTA談判過程中具體反應，由於SPS措施與農產品貿易直接相關，因此回顧我國前15大農產品出口市場過去簽署FTA的內容，可發現在其協定中設有SPS專章或專條的比重約占57%，另有5%是採SPS與TBT併章方式處理。再另以全球前15大農產品進口國所簽署的FTA項目來看，亦有52%的FTA條文中設有SPS專章或專條，4%選擇與TBT併章，由此可知。各農產品重要貿易國過去在簽署FTA時，對於SPS的處理都相對謹慎，有超過一半的比例，選擇在其FTA具體條文中明列SPS相關規範，並以專章或章條方式處理之。
　　再以時間的進展來看FTA內含項目的演變趨勢，若以2000年做分水嶺，2000年以前全球前15大農產品貿易國所簽署的FTA包含有SPS章別者僅占少數，但隨著時間進展而有明顯變化，特別是近十年之中變化尤為快速，晚近所簽署的FTA條文之中設有SPS專章或專條已漸成主流，以2005年之後所簽署的FTA內容來看，未包含SPS規範者，僅剩33.78%。
　　比較特別的是日本，其分別在2002年簽署的日星EPA、2007年簽署的日泰EPA，以及2008年簽署的日菲EPA中，均未列入SPS專章，探究其因乃在於日本屬農產品淨進口國，對於農產品輸入態度相對保守，以上述三個日本所簽署的EPA來看，新加坡本身因無農業故暫且不論，對泰國與菲律賓之所以選擇不設SPS專章，推測應與日本在這些EPA之中刻意淡化農產品市場開放議題，故在SPS措施亦不做強化，主張一切規範比照WTO架構，故不採專章處理，但因日本所簽署的這些EPA在市場開放上均相對保守，與國際上所定位「深度整合FTA」相去甚遠，故雖然簽署時間距今不遠，但離本文討論主題之當代FTA的概念和模式，具有明顯差異，故僅做為特例討論之。
　　上文主要比較國際上簽署FTA所含的內容項目，隨著時間的演變有愈來愈重視SPS議題，並多傾向在條文中明列SPS專章或專條處理的趨勢外，對於這些章別內容的設定，亦是探討的重點。過去傳統FTA對於SPS議題的規範，多停留在現有WTO多邊架構下的SPS規範，未再有更深一層或高於WTO （ WTO plus ） 的SPS措施要求。然在當代FTA之中，對於SPS規範的重視，除了展現在持續加強FTA雙方各項SPS措施等規範及建立合作機制外，也更強調FTA締約國雙方如何建立互信，如何落實透明化條款等。
　　本文援引近期內國際間較新簽署完成的FTA為例，來看SPS議題在這些屬於當代FTA中，各具何種特色。先看韓歐盟FTA，其所設SPS專章除包含一般條款與重申WTO協定義務之外，尚包括有透明化與資訊交換、國際標準之使用與合作、進口規定之實施規則、與動植物健康相關措施、動物保護合作、設置SPS專門委員會以及爭端解決規則等事項。再如美韓FTA的SPS措施專章，除援引SPS協定相關規定外，也強調雙方應成立SPS專門委員會，該委員會的主要目的，在於強化雙方落實SPS協定、促進SPS合作與諮商等事宜。而近期備受國人關註的跨太平洋夥伴協定（Trans-Pacific Partnership Agreement , TPP）的前身—P4協定，其對於SPS措施等規範更有多項超越WTO的創舉，在其SPS專章中，除了相關條文規範內容較傳統FTA更為詳細、具體外，更特別著重於同等性認可程序。此外，P4協定也規範建立SPS委員會，由其負責實施、監督執行各項SPS協定之落實。
　　如上所述，當代FTA對於SPS議題的重視，有二大趨勢值得註意，一是對於SPS通知與資訊交換的要求更為提高，也就是對於透明化的義務規範相對更高。以P4為例，其在協定中要求締約方應透過聯絡點傳遞SPS相關資訊，包括執行協定中所列病蟲害情況，應即時更新其現狀及其發展，特別是當病蟲害可能出現跨境移轉情況時，其次，未列載於執行協定之病蟲害重要資訊出現新的科學證據，或是為控制或撲滅病蟲害採取之額外措施以及防疫政策之變更，均需透過聯絡點，建構共通格式的資訊交換平臺，使締約方對彼此SPS規範落實情形能清楚掌握且相互信任。再如美韓FTA，其雖未在條文中明確規定資訊交換之義務要求，但協定另規範雙方應建立SPS委員會，以強化雙方落實SPS協定，並著重在雙方SPS合作與諮商，同時促進貿易。該委員會法定職責主要在於針對彼此影響或有可能影響貿易之SPS措施之草擬與適用應進行諮商，以及強化雙方對彼此之SPS措施與相關之管製程序之瞭解，故性質上同屬加強雙方資訊透明化義務之要求，此種強化雙方政策與執行資訊透明化的模式，是當代FTA對於SPS議題規範的最主要特色。
　　另一項出現在當代FTA中較受人關註的發展，是對於締約方雙方同等性認定的要求，其中又以P4對於「同等性」認定程序的規範最具特色。其在條文中明定締約方之間得就執行協定所列產業之單一措施或機制認可其同等性，同等性之認可範圍包括：（1）確保進口方與本國產品標準符合性之法律、標準與程序規則；（2）主管機關之文書作業程序與管道；（3）主管機關之檢查與管制行為，締約方應考量其過去可得之經驗。因此，當締約國之出口方已經客觀地證明其SPS措施可以達到進口方訂定之合理保護水準時，進口方便應承認出口方該項SPS措施具備同等性，而P4對於如何判斷其締約國SPS措施是否達到合理保護水準，亦是透過執行協定的相關規定來評斷之。但此種會員國之間SPS同等性的認定，在農產品貿易中係屬相當高難度的挑戰，因各國農畜產作物有可能因先天條件不同、所處環境各異、所遭遇的疫病蟲害問題也大相逕庭，因此要取得會員國在通關同等性認定或建構相互承認機制，極為困難，但此也充份顯示出P4協定對於市場開放及深度整合的企圖心，已形成當代FTA在SPS議題發展上的一大標竿。
宜充份掌握未來FTA發展趨勢
　　我國近年來正積極爭取參與區域經濟整合，因此對於未來FTA的發展趨勢有必要充份掌握。過去傳統的FTA農業談判，國與國之間的爭議重點，多著重在爭取對方農產品市場的開放；因此哪些產品應降稅，哪些敏感性產品可延緩降稅或爭取排除，常為雙方談判焦點，但觀察當代FTA的發展趨勢，強調「高品質」、「高度整合」等特點，貨品市場的全面開放似已成為大勢所趨，同時隨著WTO等複邊談判的多年成果，以及如同義大利麵效應的雙邊或區域協定興起，事實上各國的農產品實質關稅障礙也多已在逐年削減之中，這些趨勢都使得現今農業談判的重心，漸漸移轉到關乎國人健康、環境衛生，以及產業永續發展相關的食品安全檢驗與動植物防疫檢疫措施上。此一趨勢值得我國政府及產業單位及早正視並因應之，特別是在相關政策及法規的制定與執行上，應盡早檢視是否能與國際發展趨勢接軌，並在後續參與雙邊及區域性經濟整合時具體落實，在促進雙邊貿易互動提升的同時，也能對國人健康與環境生態建構起應有的保護。
　　觀察近期幾個較符合所謂當代FTA概念的協定中，以韓歐盟FTA和P4協定最具代表性，主要特色在將過去單純關切雙邊在邊境上所實施各種非關稅措施的移除外，進一步在協定中將關切議題延伸到締約國的國境內，以強調促進會員國深度整合為前提，直接透過締約國境內的制度及法規之調整和修訂，來帶動兩國間的貨品貿易，以及服務業市場開放等包括資金及人力資源的自由流動，都能在更開放更透明化的制度下自由流通，朝著塑造出一個在區域間物流、金流、人流無國界的理想境界。
　　這種強調深度整合的FTA，預期也將成為未來國際間推動雙邊FTA的努力方向，我國因應此一潮流，除了應檢視現有貿易政策的調整外，國內相關制度法規的修正與適度鬆綁，更是重點所在。以食品安全檢驗與動植物防疫檢疫措施來看，國內如何做好進口產品風險評估流程，建立制度納入開放進口應考慮之相關因素，例如評估輸入產品對於境內的生態環境、本土動植物的健康影響，或是對本國產業等負面衝擊因素。同時也應將市場開放後所帶來的正面效益納入考慮，如新產品的引入對於消費者福利的提升，乃至於對現有產業因外來競爭所帶動的創新研發動力等等，因此盡速建構起一個國家級SPS輸入風險評估流程的完整架構，以協助國家因應未來更多元更複雜的國際貿易形式，同時也做好嚴格的產品把關，保障國人健康與食品安全，並兼顧國內生態環境及產業的永續發展，實為當務之急。
【本文原載於《經濟前瞻》雙月刊，第144期，2012年11月5日】

















版權所有 - 本電子報係由經濟部委託中華經濟研究院(台灣WTO中心)辦理發行


















經典雜誌【危機年代】把脈台灣 環境生態面臨的五大危機 – 
【危機年代】把脈台灣 環境生態面臨的五大危機 – 《經典雜誌》RHYTHMS MONTHLY


























































為時代作見證 為人類寫歷史 











撰文/林日揚 / 第108期2007.07
0





【危機年代】把脈台灣 環境生態面臨的五大危機





撰文/林日揚(經典雜誌副總編輯)
在本次的調查問捲，所問及的氣候變遷對台灣生態與環境所造成的衝擊與影響中，受訪者者認為不管是當前或三十年後，「水資源不足、生態系統改變、空氣汙染、洪水加劇及乾旱惡化」等五項，都是台灣最急迫與最具嚴重性的問題。
這個調查的結果，與《經典》一○七期所刊登的〈大崩壞的前兆——台灣生態環境面臨的危機〉一文的觀點，相當一致。為求完備，本文接續訪問了相關的學者專家，對這五大危機做了更廣泛的報導，來呼應此次所做的調查報告，俾讀者對台灣面臨的生態危機，能有更深入而完整的認識。
前列五大危機中，水資源不足、洪水加劇及乾旱惡化，廣義來說都與水有關。水是生物生存所必需的物質，有水才有生命，可見水資源與生態環境的關係是何等密切，而台灣水資源的問題又是何等嚴重。
根據中央研究院地球科學研究所研究員汪中和的統計，台灣用水最主要的來源就是雨水，平均每年大約可以獲得二千五百公釐的雨量，換算成水量約為九百億立方公尺；經過蒸發、滲入地下及流到海裡後，實際可供運用的只有一百三十五億立方公尺的水量。可是目前我們每年需要的水量約為一百九十億立方公尺，地表水不夠的部分就藉抽取地下水來補充，由於供需失衡，水資源不足的問題乃一年比一年嚴重。
台灣水資源的利用一向以農業(含灌溉、養殖、畜牧)所占比例最大，約七成多，民生用水(包括家庭、商業、機關、公共)次之，再其次則為工業用水。
由於台灣產業結構已從農業轉型為工商業為主的型態，汪中和建議政府應適度調整農業用水比例，並改善用水效率，將節餘的水量移轉作為保育、民生及工業之用，才能有效解決水資源不足的問題。
至於地下水每年估計的使用量，已大幅超過自然補註量，其中仍以灌溉用水消耗最多，占了地下水抽取量的七成多。以區域來說，則以南部及中部透支地下水的情形最嚴重。地下水資源長期透支下來，已經衍生出地下水位下降、沿海地區地層下陷、海水入侵、地下水質惡化等許多問題。
例如屏東平原因近年來沿海地區超抽地下水，約自民國七十年起，沿海地區地下水位即降至海平面以下，海水乃沿著含水層大舉向內陸入侵，如今林園、東港、崎鋒等地區之地下水均已嚴重鹹化，不能使用，受影響的面積約一百平方公里。
此外，汪中和認為水質的汙染也是一大隱憂。近二、三十年來，由於經濟發展及消費行為不斷擴張，人們的生活水準雖然提高了，卻使台灣的河流及水源遭受不同程度的汙染。
台灣每年產生的廢水約三十多億立方公尺，除少數部分經過廢水處理或由放流管排入海洋外，其餘都直接排入河川。主要的汙染源來自工業廢水，農業用肥料、農藥及市鎮排放的汙水等。汙染較嚴重的河川又以南部地區最多，該區每年十月到翌年四月屬枯水期，河川流量低，自然稀釋能力弱，汙染情形更形惡化。
除了工業區的廢水外，另外使人憂心的是許多地方政府將垃圾掩埋場設置於河川附近，使得毒性強的垃圾滲出水，長年下來汙染了河川水質。據統計，台灣各行水區設立的垃圾處置場少說也有五十五個，分佈範圍涵蓋所有的主要河川，當然也成為河川生態惡化的主要汙染源之一。
事實上，台灣地區的河川已有半數以上受到程度不等的汙染，特別是中、下游人口和產業密集的地區，已經影響到人們的生活品質、環境衛生及水資源利用。在這次所做的調查中，水資源的問題會名列台灣生態危機之首，可說是其來有自。
失衡的生態系統
大自然的生態系統，必須維持在一種平衡的狀態才能正常地運作。唇齒相依，卻又物物相剋，像一座金字塔，結構很完整，一旦失去平衡，原本完整而穩固的架構就會垮了，大自然的運作也會失序脫軌，釀成一場生態的浩劫，甚而威脅到人類及地球的安危。
農委會林業試驗所副所長趙榮台是生物多樣性方面的專家，他舉例說，台灣以前有很多毒蛇，因為老鼠多，蜥蜴也很多，表示有足夠的食物供養這些小動物。但人類若濫捕老鼠，或老鼠誤食農藥的殘留毒素而大量死亡，毒蛇也會因食物不足而逐漸絕跡。
另一方面，土地過度開發也會使得蛇類的棲地不斷萎縮，造成族群的滅絕。只要這個生物的食物鏈中的任何一個環節出了問題，都會使生命網出現漏洞，導致這個生態系統的改變或崩潰。
因此，棲息地不只是動物居住的地方，還包含了動物賴以生存的大環境，比如說台灣的國寶魚「櫻花鉤吻鮭」的棲息地，是溫度較低的清澈溪流。對許多猛禽類來說，它們需要一片森林，而森林內還必須有牠們喜歡的食物。
同樣的，一座水壩或一個攔沙壩，就能把河川或溪流切成二段，上游的魚蝦被沖到壩下，假如沒有魚梯或魚道的幫忙，恐怕就無法回溯到上游。河流上的攔沙壩愈多，河川就被切割得更厲害，魚群也愈縮愈少，最後只好以地區性的滅絕收場。
不幸的是，台灣這幾十年來過度的開發，許多動物的棲息地都已被破壞或消失，許多早年我們經常看到的物種再也看不到了。趙副所長指出，一個健全的生態系統，必須具備結構、功能及過程，才能運作自如。假如失去了蜜蜂的功能，植物就無法授粉，植物便會滅種。
而人類的開發作為，往往會打斷自然界的某些過程，比如基隆河的截彎取直，或雪山隧道的開挖，便改變了自然的水文，使得河流或地下泉水改道或被截斷。人類太過相信工程技術，而輕忽了自然法則，改變了生態系統而不自知，大自然會施以什麼報復，只能留待日後分曉了。
趙副所長說，生態系統的改變對生物最大的威脅有二方面，一是基因的變異或流失，二是族群的窄化或滅絕，而兩者是互為因果的。如今再加上氣候變遷的威脅，本就岌岌可危的台灣生態系統，承受了更大的壓力。
而溼地、珊瑚礁和紅樹林更是對氣候變遷最敏感的生態系統，氣候變遷的程度一旦跨越臨界線，這些生態便有崩潰之虞。假如不能好好維護、改善，我們就得接受物種逐步滅絕的後果。
~更多詳細內容請參閱經典雜誌~
—————————————————————————————————



↑ 大雨過後工地塌陷，工人拉起警戒線以防止路人接近。此外，台灣地層下陷的問題日趨嚴重，連臺北市都不能倖免。(攝影/達志路透/Simon Kwong)



↑ 台灣水情有三年一小旱，九年一大旱的趨勢。颱風來襲時水庫須洩洪以維持安全，而旱象嚴重時水庫又乾涸見底，足見水資源管理的重要。(攝影/達志路透/Simon Kwong)

~更多詳細內容請參閱經典雜誌~

  





標籤： 危機年代



下一篇 【高度觀察】 雲嘉南 海之濱
上一篇 【編者的話】107


相關文章











【危機年代】萬山不許一溪奔 台灣水資源不足的危機


撰文/林日揚 / 攝影/杜志剛 / 第111期2007.10















《經典》雜誌入圍第七屆卓越新聞獎平面媒體類二項大獎


最新訊息















【危機年代】汪洋覓方舟 台灣水患及河流的整治


撰文/林日揚 / 第113期2007.12









發表迴響 取消回覆 
你的電子郵件位址並不會被公開。 必要欄位標記為 *迴響 名稱 * 
電子郵件 * 
個人網站 
 

 








分享：
 
 


考古台灣 
【探索系列】考古台灣─穿越時空的蒐尋、解謎與保存



本書選取近二十年重要而精采的考古案例，以闡明文化資產的核心價值乃在認識自我與尊重多元文化，考古遺址不僅是過去送給未來世代的禮物，也是建立土地認同、社會永續經營的基礎。

藍圖願景 
【探索系列】世界藍圖 台灣願景：預約TAIWAN美好未來



本書從城市再造、歷史保存、環境保育、創意開發、社會發展等議題切入，探究其他國家的城市是如何透過政策、民間團體、社區參與等管道蛻變，期許能成為台灣永續的參考藍圖！

餐桌上的真食 
【發現系列】餐桌上的真食



一場從自身飲食行為出發的究竟之旅，深入現代飲食的產銷結構，探究食品鏈裡的吃、煮、買、種等階段，拉起消費與生產的連結，期望藉此看清當今餐桌的真實模樣，從而找到改變的契機。除了吃飽，我們有權利要求吃好。除了吃好，我們更有義務用吃，來維護地球的永續與美好。

 

經典‧TV 








封面故事 Cover Story

 


第228期2017.07 

《經典雜誌》第228期精彩內容
精選影像













 







 


【特別報導】香港回歸二十年一瞥 凝望與前行
 0






 


【篳路台灣】金包里大路 重返步行年代
 0






 


【遠親近鄰】新加坡公司 求賢若渴的小國哲學
 0






 


【茶知錄】飲憂 台灣手搖茶的杯底乾坤
 0






 


【環球採風】從僧舍到經院大寺 藏傳佛教寺院源流
 0






 


【匠心獨具】台灣景德鎮 鶯歌百年冶陶聚落
 0






 


【經典書摘】瑞士學徒制教育在公東 一位老校長引導的學習革命
 0






 


 


 



 


 


 














































環境衛生學-金石堂網路書店














































會員功能列

 


加入會員
登入




您好
登出


會員專區
客服中心
查訂單


 
（ 0 件）0 元
結帳












購物車
（ 0 件）0 元
結帳



金石堂及銀行均不會請您操作ATM!  如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當!
    (詳情)




環境衛生學－金石堂網路書店歡迎您加入博客和facebook 臉書粉絲團！The largest retail books store chains in Taiwan! 





TOP關鍵字

2017希望書包
怪獸的產地
七龍珠
肆一 
蠟筆小新套票
抽EC






全館搜尋
中文書
英文書
簡體書
雜誌
MOOK
文具
玩具親子
美妝配飾
3C
家電
運動休閒
居家生活
動漫部屋
日用清潔
食品




 

天花版bn

12345678910





購物目錄


首頁
3h快送
中文書
英文書
簡體書
雜誌
MOOK
文具
美妝配飾
玩具親子
3C
家電
運動休閒
居家生活
日用清潔
動漫精品
食品






商品次目錄


新書
預購書
推薦書
套書
暢銷書排行榜
書展 / 特惠
讀者書評
出版社專區
香港出版品




 

    您的位置：金石堂網路書店
中文書
社會哲思
環境/飲食
環境保護
商品詳情

 


環境衛生學
                        











出版社：士明      
出版社追蹤


出版日：1988/6/13

語言：中文繁體
適讀年齡：全齡適讀


定價：250 元

特價：9 折 225 元 (可得紅利2點)
紅利優惠價：87 折 218 元 (折抵說明)紅利可抵：7 元 
信用卡紅利：可折抵多家銀行 (扣抵說明)
運送方式：全球配送　香港到店　國內宅配國內店取　












<<



>>


https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20152/2015210958612/2015210958612b.jpg














                           本商品已絕版無法購買
                           


金石堂讀者好評
 
0 個人說讚，看排行 >






社會哲思分類追蹤
使用此功能請先登入金石堂網路書店正式會員。這是什麼？




分享：
                            
                           	  











書籍介紹
其他讀者也買
強力推薦
讀者好評(0)
下標籤
團體專屬服務






詳細資料







詳細資料top 

                               語言：中文繁體規格：平裝分級：普級
                               出版地：台灣















環境保護相關書籍
延伸閱讀推薦
延伸推薦









延伸推薦top 





貿易雜誌7月2017第313...

特價 94元
立即購買 




貿易雜誌6月2017第312...

特價 94元
立即購買 




在野法潮2017第33期...

特價 238元
立即購買 




警察科學搜査最前...

特價 479元





勞動働判例百選 ...

特價 935元





智慧財產權侵害訴訟實務手冊 ...

特價 1797元





昭和.平成年間未解決事件10...

特價 254元





勞動契約法 第2版...

特價 3015元
立即購買 











共0篇好評top 
寫書評去 >










商品標籤 (什麼是標籤？)




我的標籤新增









團體專屬服務top

團體專屬服務














訂購須知top 
防治詐騙，提醒您!!金石堂及銀行均不會請您操作ATM! 如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當! 

商品運送說明：
當商品送達金石堂門市或便利商店後，您會收到E-mail及APP出貨/到貨通知，您也可透過【訂單查詢】確認到貨情況。
建議您可下載『金石堂APP』並開啟推撥設定，即可收到相關出貨/到貨通知訊息。
並請您於指定期限內取貨付款，若逾期未取，您取貨的金石堂門市或便利商店將會辦理退貨作業。
產品顏色可能會因網頁呈現與拍攝關係產生色差，圖片僅供參考，商品依實際供貨樣式為準。 

退換貨說明：
依據「消費者保護法」第19條及行政院消費者保護處公告之「通訊交易解除權合理例外情事適用準則」，以下商品購買後，除商品本身有瑕疵外，將不提供7天的猶豫期：

                            1、 易於腐敗、保存期限較短或解約時即將逾期。（如：生鮮食品）
                            2、 依消費者要求所為之客製化給付。（客製化商品）
                            3、 報紙、期刊或雜誌。（含MOOK、外文雜誌）
                            4、 經消費者拆封之影音商品或電腦軟體。
                            5、 非以有形媒介提供之數位內容或一經提供即為完成之線上服務，經消費者事先同意始提供。（如：電子書、電子雜誌、下載版軟體、虛擬商品…等）
                            6、 已拆封之個人衛生用品。（如：內衣褲、刮鬍刀、除毛刀…等）
若非上列種類商品，商品均享有到貨7天的猶豫期（含例假日）。
辦理退換貨時，商品（組合商品恕無法接受單獨退貨）必須是您收到商品時的原始狀態（包含商品本體、配件、贈品、保證書、所有附隨資料文件及原廠內外包裝…等），請勿直接使用原廠包裝寄送，或於原廠包裝上黏貼紙張或書寫文字。退回商品若無法回復原狀，將請您負擔回復原狀所需費用，嚴重時將影響您的退貨權益。










中文書籍分類

文學財經企管生活風格飲食料理心理勵志醫療保健旅遊宗教命理教育/親子教養童書羅曼史輕小說漫畫語言／字辭典藝術設計電腦資訊自然科普人文歷史社會哲思
社會議題
政治/國際情勢
各國觀察
哲學/當代思潮
東方哲學
西方哲學
法律
戰爭/軍事
環境/飲食
飲食議題
環境保護
動物議題
災難
能源發展


社會科學研究
社會學
書店/出版/傳播
語言學
其他社會哲思

考試書／政府出版品參考書全部的分類 >>




相關商品


雜誌



張老師7月2017第475期
個人的現實本質
算數與數學是門藝術
被討厭的勇氣:自我啟發之父「阿德勒」的教導
絶望手帖-企業家家入一真 絶望名言集









外嵌連結
環境衛生學



在金石堂門市找此書
                         選擇縣市：

請選擇
基隆市
臺北市
新北市
桃園市
新竹市
新竹縣
宜蘭縣
苗慄市
苗慄縣
南投縣
臺中市
雲林縣
彰化縣
嘉義市
臺南市
高雄市
屏東縣

查詢












↑回上方

金石堂網路書店

首頁
關於金石堂網路書店
人才招募
客服中心
異業合作
出版情報
手機版
關於金石堂書店
金石堂書店全台門市



客服專線：02-2364-9989
傳真：02-2364-4672
客服時間：週一至週五 9：00∼12：30 及 13：30∼18：00（例假日除外）
地址：100 台灣臺北市中正區汀州路三段 160 巷 3 號 2 樓
Copyright©2016, Digital Kingstone Co., Ltd. 金石網絡股份有限公司






瀏覽本站建議使用：Internet Explorer 8.0 以上或 FireFox、Google Chrome、Safari 等瀏覽器。
本網站已依台灣網站內容分級規定處理且符合電子商務、安全交易















金石堂APP出/到貨提醒不漏接，讓您便利隨行
















.18





醫學史課程基本課程綱領 - 課綱內容 單元十一：公共衛生的興起（鄭雅文）










此網頁使用框架，但是您的瀏覽器不支援框架。























龔玉玲 - 動物當代思潮讀書會




 








動物當代思潮讀書會搜尋這個協作平臺












導覽動物當代思潮讀書會聚會地點(獸醫三館)讀書會介紹讀書會成員Aeolous Wang劉恩驛吳宗憲吳明青周瑾珊彭璿徐鍾玥曹清怡曾貞寧李嘉軒林奐君林昭任楊書瑋汪盈利湯宜之王叡謙王騰毅盧逸洋蕭嘉棋詹以屏鄒敏惠鄧紫雲鄭麗榕陳冠儒陳品旻陳嗣翰黃筱倫龔玉玲讀書會討論範疇人與動物關係學動物保護法學動物哲學與倫理學動物福利學動物行為學動物議題傳播學動物議題心理學動物議題政治學動物議題教育學動物議題歷史學動物議題社會學動物議題經濟學動物醫學野生動物學動物當代思潮研討會2014年 第一屆研討會2015年 第二屆研討會讀書會內容精采分享2015年1月份演講影片演講照片2015年3月份演講影片演講照片2015年5月份演講影片演講照片2015年7月份演講影片演講照片2015年8月份(線上)2015年9月份演講影片演講照片2015年9月份(線上)協作平臺地圖




 

動物當代思潮讀書會‎ > ‎讀書會成員‎ > ‎
  

龔玉玲



畢業於臺大社會學系，臺大建築與城鄉研究所。碩士論文《狂犬、名犬、流浪犬－台灣現代社會如何面對狗的生物性》。曾創作以公立動物收容所和皮草為主題的動畫短片，於臺北電影節、女性影展、動物影展、香港獨立電影節等參展。策畫線上影像展「動物肖像．數位賦形」http://cyberisland.teldap.tw/theme_blog_content.php?id=25（隸屬於行政院國家科學委員會之「拓展台灣數位典藏計畫」）。曾任關懷生命協會出版之《台灣動物之聲》期刊主編（58、59期）。-------------------------------------------未就讀研究所前，在某個面試場合，我必須對主試者說明將來可能的研究方向。有一教授笑問：「那蟑螂怎麼辦？看到蟑螂要不要殺？」我傻笑帶過沒有回答。從當時的場合與氣氛，我猜在場者想聽的不是任何嚴肅的回答，因為這天外一筆的發問在那情境下，產生莫大娛樂效果，在座七名教授全笑開了。不管是否發自研究目的，有時想要替任何動物「說點話」時，真會遇到無言以對的情況，譬如類似上述的蟑螂問題。蟑螂問題，正因已被普遍預設為一個無解的，或是只有唯一「標準」回答的，不外乎遵循固定思考模式而別無他法的問題，故常在某種對立情境中被拋出來作為的挑釁手段，尤其在網路爭論中，從爭論反皮草是否偽善、吃狗肉該不該禁止、到流浪動物該不該全面撲殺；在諸如此類討論串的發展中，一定會牽涉非肉食與肉食的對立，還有蟑螂問題。網路上的匿名爭論殘酷而直接，各種有意義或無理取鬧的發問或反駁，目的都在於擊倒另一方，而不是真的想聽到答案；反而希望最好不要有人能回答問題，這代表勝利，代表自己看待動物的觀點比別人「正確」。參與發言者往往正在搶奪不被另一方嘲笑，或不會自我感覺受傷的優勢地位。而蟑螂問題不必鋪陳、不用論述，只要提出一個簡單問句，好像就足以讓對方（在電腦前）啞口無言。[1]那，蟑螂問題是否真的如此無解？眾人又可會期待怎樣「正經」的回答？有次去臺灣科學教育館參觀了「不敗地球蟲－小強特展」，雖然展區在偏僻一小角，但總體上很有意思。譬如現場的看板文字介紹，就先從生物學角度反轉民眾的刻板印象，企圖以公共的科學知識介入調停日常的個人經驗：「大多數的人一看到蟑螂，往往伴隨著尖叫及拖鞋的拍打聲，因為蟑螂是我們居家環境中很常見又很討厭的衛生害蟲，常常困擾人們之生活。但其實在全世界的3700種蟑螂中，與我們衛生有關者不到1﹪，大多數的蟑螂生活在森林的環境中，扮演著重要的清道夫角色」。[2]確實，科學上對蟑螂的認識持續地累積，譬如有較近期的研究，透過實驗瞭解蟑螂的學習能力在晚間優於白日，來確定昆蟲的生理時鐘[3]跟學習能力之間的關聯。[4]正是由於科學取向的客觀與細節的觀看方式，不同於常民肉眼的、戲劇化的瞥視，「小強特展」的文宣寫道：「此次特展，不但有蟑螂科學知識的介紹，更有導正觀念的資料，藉此讓來參觀的民眾瞭解蟑螂其實並不『髒』，反而是環境衛生的重要指標和尊重生物的最佳科學教材」。這樣的教育或認知陳述，是建立在二元逆轉－從「厭惡」翻轉到「尊重」－的態度上，然而科學認識角度真能完全覆蓋文化建構的意象嗎？所謂的認識蟑螂，不會只有科學研究累積的向度，展場內的大型蟑螂公仔與擬人化圖像、活體觀察箱、科學影片、生活史展示櫥窗、可全身進入的電話亭式體驗箱，甚至「不敗地球蟲－小強[5]特展」這展名，種種真的假的、活的死的，與半生不死的蟑螂，都在陳述著我們如何去認識、蟑螂如何被認識的方式。在認識蟑螂的同時，其實我們也需要認識自己如何地認識蟑螂。這個前言不是要對「蟑螂問題」提出一個答案，只是想分享我的心得。我不認為這類問題可以有個簡單明確的漂亮答案，它反而應該是千迴百轉，並被各種思考向度與不同的生活經驗交織的一種變動的關係脈絡。或許，這也是可以是回應與思考其他「棘手」的動物議題比較理想的方式。而我們所處的現代的社會情境，一般人絕少為動物費神或撼動，不只是因物理空間上的隔絕，心理上，人們被動物挑起的情緒可說相當扁平單一，除了作為美食與商品時或可令人心醉神迷、勾魂攝魄，動物已引不起人們認識的興趣，社會體制的運作方式也使人們不必去想如何對待牠們的問題；我們習慣以人類需求為優先的經濟理性的判斷模式來看待動物，我們也很有能力地靠著文明建置呵護自己，動物已被除魅。認識太少，依賴太深，這是我覺得可以為動物說的一點話。註腳[1] 當然，超越對立情境外，也有人真心地為了獲得解答而發蟑螂之問，我在素食版看過幾次；有人分享經驗說照打不誤、有人提出勤打掃以預防、有人提供德國新科技驅趕產品。[2] 展覽地點，國立臺灣科學教育館4F「生物的多樣性」展區；展覽時間，95年9月29日到96年5月30日。[3] 生理時鍾是總體的、天性的，而學習能力是個別的、後天的，每一隻昆蟲都有差異。[4] 以下摘自《科景電子報》的報導：「科學家在一天中不同的時間對蟑螂進行訓練，接著觀察被訓練過的蟑螂對於薄荷氣味與糖水的關聯能維持多久的記憶。研究的結果發現蟑螂在傍晚的學習效果最好，晚間的學習能力也不錯，但是在早上則幾乎完全不能學習。然而，在晚間接受訓練的蟑螂，到了早上卻還是可以記得薄荷氣味與糖水的關聯，這樣的結果暗示學習能力的差異不單純是蟑螂在白天活動力低落所造成的。本研究的另一個重要性則是：科學界對日夜週期與學習能力之關聯的研究多集中於視覺訊息，本研究則指出來自其他的感官的訊息，例如嗅覺，也是受到日夜周期的調控的。」（六百，2007/11/18），原研究見VanderbiltUniversity: Cockroaches are moronsin the morning and geniuses in theevening, TL. Page et al., PNAS 104(40),15905-10, 2007.[5] 將「小強」作為蟑螂的「別稱」，起自於周星馳、鞏利主演的電影〈唐伯虎點秋香〉（1993）其中的一場戲。這場戲裡，周星馳所飾演的才子唐伯虎，扮成凡夫俗子賣身葬父，欲混入秋香所處的華府當小侍，卻必須跟另一個看起來更落魄、要賣身葬全家的人搶工作。對方哭訴時，連身邊唯一倖存的「家人/寵物」，一隻叫「旺財」的小狗也開始搖搖欲墜，終而倒地不起：「旺財…旺財，你不能死阿，旺財，你跟了我這麼久，對我有情有義，肝膽相照，可是到現在我連餐飽飯都沒讓你吃過，我對不起你阿旺財」。唐伯虎見情勢不利，急中生智，引石榴姐踏死腳邊一隻蟑螂，亦把牠當成「家人/寵物」哭訴起來：「小強，你怎麼了小強？小強你不能死啊！我跟你相依為命、同甘共苦了這麼多年，一直把你當成親生骨肉一樣教你養你，想不到今天白髮人送黑髮人……」。笑點來自異於人類共同經驗的荒謬感：蟑螂一向被人類以群體面目看待，這裡卻以「命名」的方式賦予個體性，暨而更提升到「親生骨肉」、人蟑不分的奇異層次。當「小強」穿過電影銀幕成為社會通用語時，隨著流佈情境的轉變與個人認知差異，使用「小強」的意義不一定都指涉回電影內人蟑關係的笑點了。



 



Comments

















Sign in|Report Abuse|Print Page|Powered By Google Sites






















 



