


國立成功大學 - 課程地圖







    
 


 首頁 







 通識教育課程地圖 






 院系所課程地圖 








意見回饋 ｜ 
  

English ｜ 
  




 1.
        
請選擇學院
其他文學院理學院工學院管理學院醫學院社會科學院電機資訊學院規劃與設計學院生物科學與科技學院 
        2. 
        
請選擇系所




 3. 
        
選擇未來發展 - 升學


選擇未來發展 - 就業






當代全球健康議題                        


  	Global Health has grown rapidly in the past few decades. Experts in this field have been exploring existed health related problems in the world and several social factors (like poverty, education, governance, culture and environment) which might result in these problems and have been trying to come up with some ideas/strategies to solve these problems. This course is designed to provide students with a basic understanding of what problems regarding global health are faced by people currently and what strategies can be used to resolve these problems. Many critical issues will be discussed in this course, including global burden of diseases, public policy analysis process, global healthcare system and global health promotion and disease prevention. 

課程教育目標 

A. 培育學生人文素養B. 學習跨領域的基礎知識C. 養成因應新事務與學習新知識的能力D. 成為現代社會的健全公民E. 促進社會整體的幸福 
課程基本素養與核心能力 

[核心能力]語文欣賞及運用能力
慎思明辨能力
跨領域能力
社會變遷因應能力
生活實踐能力
創新與領導能力
 
近年開課資訊



開課年度
課程碼
分班碼
課程名稱(超連結為課程大綱)
學分數
英語授課
授課教師



0106/1
A92B900
 
 
		  	當代全球健康議題                        

2.0
Y
徐之昇



0105/1
A92B900
 
 
		  	當代全球健康議題                        

2.0
Y
徐之昇



0105/2
A92B900
 
 
		  	當代全球健康議題                        

2.0
Y
徐之昇



0104/1
A92B900
 
 
		  	當代全球健康議題                        

2.0
Y
徐之昇



0104/2
A92B900
 
 
		  	當代全球健康議題                        

2.0
Y
徐之昇







 國立成功大學 |  課程查詢  
701臺南市大學路1號   TEL:  06-2757575#50158  意見回饋信箱: 教務處課務組 em50150@mail.ncku.edu.tw
    國立成功大學 版權所有  © NCKU All Rights Reserved.  計網中心資訊系統發展組 製作













課程大綱










當代全球健康議題CONTEMPORARY ISSUES IN GLOBAL HEALTH






開課系所 Department/Institute:  通識中心        Courses of General Education
開課教師 Instructor:   徐之昇 Hsu, Chih-Sheng               
開課學年 Academic Year:   0106
開課學期 Semester:    1
開課序號 Serial Number:   378

課程屬性碼 Attribute Code:   GE  2564 
課程碼 Course Number:   A92B900 
分班碼 Class Code: 
學分數 No. of Credits:           2
課程語言 Medium of Instruction:   英文


課程網址 Course Website: 

先修課程或先備能力 Prerequisite Course(s): 

教師聯絡資訊 Contact with Teacher


助教資訊 Contact with Tutor


學習規範 Course Policy


評量方式 Grading


方法百分比%








教學方法 Teaching Strategies


方法百分比%








		※請遵守智慧財產權觀念  不得不法影印
		 Please follow the Intellectual Property instruction and No illegal copy
	

課程教材 Course Material


參考書目 References


備註 Remarks





基本素養 Basic Literacy
□ 文化素養
 Cultural Literacy
□ 歷史意識
 Historical awareness
□ 藝術涵養
 Art and visual literacy
□ 公民素養
 Civic literacy
□ 國際視野
 Global Vision
□ 生命關懷
 Concerns of Life
 

核心能力 Competence
■ 語文欣賞及運用能力
 To use language skills
■ 慎思明辨能力
 To think critically
■ 跨領域能力
 To cross disciplinary boundaries
■ 社會變遷因應能力
 To adapt to social change
■ 生活實踐能力
 To practice
■ 創新與領導能力
 To innovate and lead
 

課程概述 Course Description
       Global Health has grown rapidly in the past few decades. Experts in this field have been exploring existed health related problems in the world and several social factors (like poverty, education, governance, culture and environment) which might result in these problems and have been trying to come up with some ideas/strategies to solve these problems. This course is designed to provide students with a basic understanding of what problems regarding global health are faced by people currently and what strategies can be used to resolve these problems. Many critical issues will be discussed in this course, including global burden of diseases, public policy analysis process, global healthcare system and global health promotion and disease prevention.  

課程學習目標 Course Objectives


有關課程其他調查 Other Surveys of Courses
                   1.本課程是否規劃業界教師參與教學或演講?               
Is there any industry specialist invited in this course? How many times? 
			
           2.本課程是否規劃內含校外實習 (並非參訪)?   		   
Is there any in (out of) school practicum involved in this course? How many hours?  




Sorry, database backup in progress. Service will startup at 4:40AM.


國立成功大學 - 課程地圖







    
 


 首頁 







 通識教育課程地圖 






 院系所課程地圖 








意見回饋 ｜ 
  

English ｜ 
  




 1.
        
請選擇學院
其他文學院理學院工學院管理學院醫學院社會科學院電機資訊學院規劃與設計學院生物科學與科技學院 
        2. 
        
請選擇系所




 3. 
        
選擇未來發展 - 升學


選擇未來發展 - 就業






通識中心            
  	[當學期系所開課資料]
教育目標    
			[教育目標、基本素養、核心能力的課程規劃垂直架構圖]


 培育學生人文素養                                                                                                                                                                                         學習跨領域的基礎知識                                                                                                                                                                                     養成因應新事務與學習新知識的能力                                                                                                                                                                         成為現代社會的健全公民                                                                                                                                                                                   促進社會整體的幸福                                                                                                                                                                                       
 基本素養與核心能力    
			[基本素養核心能力與課程規劃關聯圖]


[基本素養]文化素養                                                                                                                                              歷史意識                                                                                                                                              藝術涵養                                                                                                                                              公民素養                                                                                                                                              國際視野                                                                                                                                              生命關懷                                                                                                                                              [核心能力]語文欣賞及運用能力                                                                                                                                    慎思明辨能力                                                                                                                                          跨領域能力                                                                                                                                            社會變遷因應能力                                                                                                                                      生活實踐能力                                                                                                                                          創新與領導能力                                                                                                                                         
課程分類

 課程規劃架構圖



課程分類  課程名稱 



A. 語文課程-基礎國文領域                              



基礎國文(綜合文類)（一）, 基礎國文(綜合文類)（二）, 基礎國文(古典詩詞)（一）, 基礎國文(古典詩詞)（二）, 基礎國文(古典戲劇)（一）, 基礎國文(應用文)（一）, 基礎國文(應用文)（二）, 基礎國文(古典戲劇)（二）, 基礎國文(現代小說)（一）, 基礎國文(現代小說)（二）, 基礎國文(古典散文)（一）, 基礎國文(古典散文)（二）, 基礎國文(現代戲劇)（一）, 基礎國文(現代戲劇)（二）, 基礎國文(現代詩)（一）, 基礎國文(現代詩)（二）, 基礎國文(史傳文學)（一）, 基礎國文(史傳文學)（二） 


B. 語文課程-外國語言領域                              



線上補強英文, 英文（含口語訓練）（一）, 英文（含口語訓練）（二）, 大二英文-一般學術英文, 大二英文-人文醫學英文, 大二英文-生物科技英文, 大二英文-高科技產業英文, 大二英文-商業溝通英文, 大二英文-商管英文, 大二英文-基礎工程英文, 大二英文-基礎科學英文, 大二英文-創意產業英文, 大二英文-經貿英文, 大二英文-資訊英文, 大二英文-餐旅英文, 大二英文-職場英文, 進階英文, 基礎學術英文, 基礎學術溝通, 跨文化溝通, 聽力與摘記練習, 人文醫學英文, 生物科技英文, 高科技產業英文, 商業溝通英文, 商管英文, 基礎工程英文, 基礎科學英文, 創意產業英文, 經貿英文, 資訊英文, 餐旅英文, 職場英文, 英語解說與發表, 國際禮儀與溝通, 閱讀文學與文化, 學術英文寫作, 基礎英文寫作, 日文（一）, 日文（二）, 日文（三）, 日文（四）, 日文（五）, 日文（六）, 日文（七）, 日文（八）, 法文（一）, 法文（二）, 法文（三）, 法文（四）, 法文（五）, 法文（六）, 德文（一）, 德文（二）, 德文（三）, 德文（四）, 德文（五）, 德文（六）, 西班牙文（一）, 西班牙文（二）, 西班牙文（三）, 西班牙文（四）, 越南語（一）, 越南語（二）, 初級台語會話（一）, 初級台語會話（二）, 西班牙文（五）, 全球視野與溝通 


C. 領域通識-人文學領域                                



工程史, 環境藝術, 博物館學導論, 視覺藝術概論, 倫理學, 生命倫理學, 哲學概論, 表演藝術概論, 藝術欣賞與實務, 宗教哲學, 音樂概論, 法政哲學, 藝術史與藝術批評, 日據時期台灣小說選讀, 台語文與多媒體製作, 台灣歌謠與社會, 戰後台灣小說選讀, 女性文學選讀, 短篇小說選讀, 先秦兩漢儒家思想, 古蹟與文化, 認識德國文化, 客家文化導論, 臺灣古典文學, 實用中文及寫作, 閩南文化-民間故事與俗語, 閩南文化-民間信仰, 閩南文化-詩詞吟誦, 魏晉風俗與文化, 閩南文化-戲曲與民謠, 愛爾蘭文化導論, 臺灣海洋文化與文學, 戰後台灣文學與電影, 電影與文學, 近代美國及日本文學, 近代歐洲文學, 西洋音樂與文化, 媒體與社會, 當代日語小說閱讀, 性別與童話, 臺閩文化概論, 電影與文學(美日), 電影與文學(歐洲), 中國文學導論, 考古發現與歷史新貌, 俄羅斯民間文化, 戲劇與小說, 中國哲學概論, 漢語語用學, 文學與童年影像, 西洋哲學概論, 應用哲學概論, 越南社會與文化, 道家的智慧, 中國哲學導論, 台語諺語與歷史文化, 解碼台灣當代電影, 死亡文化史, 戲劇賞析, 愛爾蘭藝術與文化, 社區服務與英語智能, 知識論, 藝術叩門, 藝術、設計與生活, 音樂舞蹈戲劇, 戲劇與電影, 台灣傳統戲曲賞析, 西方古典音樂, 音樂文化導引, 撥弦樂欣賞與實務, 流行樂賞析與實務, 民間音樂, 佛學中的生活智慧, 基督思想, 哲學概論, 法政哲學, 博物館學導論, 國際佛學, 音樂概論, 歷史與文化, 文本與歷史, 歷史通論, 社會經濟史, 口述歷史, 婦女史, 劇場表演與創意, 生命倫理學, 講台語看語言佮社會, 繪畫, 宗教哲學, 語言，權力，與身份認同政治, 倫理學, 藝術史與藝術批評, 當代美國及日本文學與文化, 近代歐洲文學與文化, 西洋藝術史, 傳統中國婦女與政治, 台灣美術史, 愛爾蘭歷史與文化, 古代希臘文明, 戲劇製作, 歷史畫賞鑑, 人、動物與倫理 


D. 領域通識-社會科學領域                              



公共管理, 憲政民主體制, 公民社會, 司法與人權, 法學緒論, 俄羅斯中亞政經與民主發展, 應用統計, 國際政治學導論, 家庭關係, 創意思考, 無障礙生活與環境, 政治學概論, 女性與運動, 個人理財, 社會與電影, 人際互動與溝通, 經濟學概論, 大眾傳播學導論, 心理學, 幸福學, 社會問題分析, 應用會計, 兩性關係, 潛能開發-魅力學, 婦女與政治, 社會運動全球化, 中國大陸政經與社會概論, 全球老化與老年生活, 性別與社會, 紀錄片下的當代中國社會, 健康老化與高齡社會, 正向心理學與幸福人生, 農村社會與文化, 性別關係, 探索自我與開發天賦, 在旅行中發現法律, 稅捐、法律與社會, 罪與罰, 金融投資與資料庫應用, 從羅馬案例看現代法律, 企業與法律, 社會學概論, 金融講堂, 效能溝通與領導, 民法概要, 問題分析與專案管理規劃, 資訊系統應用, 歐陸法的起源與發展, 統計的世界, 憲政民主體制, 法學緒論, 專利法, 事業與商品服務之識別, 民事紛爭解決概論, 政經時事的公民思辨, 生涯發展, 公民社會, 公民素養與社會, 性別行動導向學習, 認識台灣經濟, 社會設計的引導與協同領導, 國際戰爭法, 工程師的職涯探索 


E. 領域通識-自然與工程科學領域                        



界面化學的生活應用, 應用化學與實驗, 建築與抗震, 電腦入門與應用, 材料科技概論, 能源概論, 火, 科技與國防, 影像編修入門, 工程概論, 向量繪圖設計入門, WWW網頁設計, 資訊科技應用, 環境污染與防治, 光電科技導論, 認識地震, 天文學概論, 運動與科學, 地震研究, 航空科技概論, 衛星資訊概論, 應用電學, 化學的生活應用, 網路與資訊科技, 大自然的規律, 資料庫入門與應用, 全球環境變遷, 奈米科技導論, 水之禪, 創意性工程設計, 電腦入門與應用, 創意生活科技, 循環經濟, R語言入門, 應用物理與實驗 


F. 領域通識-生命科學與健康領域                        



打開植物的奧秘, 遠距健康照護網絡及科技應用, 情緒與壓力管理, 生物多樣性, 身體結構與功能, 疾病媒介, 兒童青少年的健康, 生物技術概論, 與婦產科醫師的對話, 從懷孕到分娩, 職能治療與健康, 運動與健康, 從醫學看生死, 動物寄生蟲與生活, 口腔疾病與保健, 水產養殖與健康, 檢驗醫學概論, 醫學生物技術概論, 認識基因, 植物與生活, 食品營養與健康, 急難救助, 物理治療與健康, 中藥與健康, 醫學與健康, 生命科學概論, 植物與文明, 家庭與健康, 基因改造食品的好與壞, 心血管生理病理學概論, 健康生物學, 健康促進, 運動傷害防護概論, 日常疼痛控制, 校園植物照護與解說, 食品安全與衛生, 從醫學看健康生活, 中醫食療, 生活園藝, 肌膚的照護, 基因密碼, 行動導向學習-特殊發展幼童的遊戲介入, 理性與感性－大腦的功能 


G. 領域通識-科際整合領域                              



環境倫理學, 橘色科技與綠色科技, 科學傳播概論, 音樂與建築, 校園文化資產, 都市再生與環境正義, 三創學程實作專題（甲）, 海洋與生活, 生活的藝術, 科學的邏輯－以生物學為例, 成功學, 放鬆生理學體驗, 航空科技與文化, 決策藝術, 生醫用工程學導論, 科技與社會, 藝術與科技, 全球暖化與極端氣候事件, 橘色科技與國家發展, 漢學佛學經典導讀, 倫理與人權, 如何培養３創－實習, 中醫及跨文化倫理簡介, 仿生科技概論, 創意設計, 智慧綠生活, 三創學程實作專題（乙）, 環境政策, 永續發展講座, 如何培養３創？, 文學與環境, 科學行銷概論, 都市與生活, 環境與生活, 火－能源、環境與安全, 科學寫作, 音樂美術與都巿文化, 中醫及跨文化醫學倫理簡介, 當代科學傳播與媒體通路研究, 近代生物科學思維的變遷-史學與哲學考察, 氣候變遷與人類永續發展, 防災科技管理概論, 環境,職業與健康人生, 當代科學傳播議題, 科學傳播經典賞析, 流行文化與政治, 人文創新與社會實踐, 樂齡生活, 生態工程概論, 從法律觀點看社會議題, 當代環境問題與公民社會, 資訊倫理議題省思, 性別與社會, 諾貝爾生醫獎得主所改變的世界, 自然與宗教觀, 倫理與組織行為, 愛欲、瘋癲與文明, 生態、倫理與在地實踐, 危險他者與社會, 大眾健康, 醫學新聞識讀與寫作, 當代全球健康議題, 無障礙智慧生活環境, 智慧生活與法律, 旅行地質學, 三創與設計思維, 人道建築的在地實踐, 社會設計的方案規劃與實踐, 曾文溪流域綜論, 法律與正義, 情感與法律, 日常生活中的微生物, 社會實踐與社會企業, 性別、運動與科技, 存在、愛戀，也瘋狂, 學術倫理：理論、案例與應用, 網路犯罪與法律, 生技研發成果商品化導論, 從創意發明到專利保護, 科技產業分析與應用, 創新設計, 國際服務產業趨勢與發展, 服務創新科技應用, 國際競合力培育, 開放資料與智慧生活, 科技醫療與社會—行動與實作, 英語智能與社區服務, 全球化與人文關懷, 西拉雅語文數位復育及線上教育, 社會設計的引導與協同領導, 創意行銷:社區、文化與場域, 食農關係之重構與社會企業, 視覺藝術綜論實作實習：藝術與社區, 設計藝術綜論實作實習：D立方工作坊, 表演藝術綜論實作實習：肢體、聲音與扮妝, 創業實務, 生涯規劃-奇景光電精英論壇, 表演藝術綜論實作實習：音樂劇與流行歌, 美學藝術生活實踐, 視覺藝術綜論實作實習：形體與空間感知, 設計藝術綜論實作實習, 學術倫理-負責任的學術研究行為101, 人道建築的在地實踐, 科技與生命價值, 西方科技史：19 世紀至今, 日常科技在臺灣, 民族學觀點的東南亞建築民居文化 


H. 融合通識                                           



通識領袖論壇, 通識專題講座-大學導航, 通識教育生活實踐（甲）, 通識教育生活實踐（乙）, 通識教育生活實踐（丙）, 通識教育生活實踐（丁）, 通識教育生活實踐（一）, 通識教育生活實踐（二）, 通識教育生活實踐（三）, 臺灣綜合大學通識巡迴講座-環境生態保育, 台灣綜合大學通識巡迴講座-公民素養 


建議修讀學程 

 跨領域學分學程網頁



未來發展 

 本系畢業生未來發展圖



升學
就業















 國立成功大學 |  課程查詢  
701臺南市大學路1號   TEL:  06-2757575#50158  意見回饋信箱: 教務處課務組 em50150@mail.ncku.edu.tw
    國立成功大學 版權所有  © NCKU All Rights Reserved.  計網中心資訊系統發展組 製作























全球化食品風險治理：風險分配與社會民主（上） - 風險社會與政策研究中心























































































						媒體推廣與出版品
					
















首頁關於中心歷史沿革宗旨與目標組織架構中心成員諮詢委員學術交流中心活動最新活動氣候變遷調適系列鉅變新視界沙龍系列臺灣風險社會論壇系列南風攝影展世界公民高峰會計畫緣起全球審議說明臺灣三地審議說明計畫團隊顧問團諮詢委員會會議流程會議手冊與影片公民招募確認參與名單審議結果WWViews問與答聯絡WWViews臺灣團隊相關新聞與訊息三區活動大合照2009年臺灣審議資料研究主題風險社會氣候變遷低碳創新綠色經濟綠色經濟低碳城市食品安全新社會風險能源轉型研究計畫建立能源與社會轉型之永續社會共識研究產業與能源之排碳與污染治理研究臺灣空氣污染之風險治理與制度研究驅動能源轉型之政策與法制研究基礎能源轉型資料庫建置科技治理模式創新委託研究計劃環境影響評估社會影響評估技術規範推動計畫補助人文及社會科學研究圖書計畫規劃主題:風險社會出版與影音中心出版訊息數位廣播回顧氣候變遷能源轉型空氣污染能源轉型環境正義災害風險治理低碳創新綠色經濟綠色經濟低碳城市科技治理公共衛生食品安全新社會風險Working Paper電子報回顧訂閱電子報Survey





































中文：
          Eng
 ：
 聯絡我們




首頁關於中心歷史沿革宗旨與目標組織架構中心成員諮詢委員學術交流中心活動最新活動氣候變遷調適系列鉅變新視界沙龍系列臺灣風險社會論壇系列南風攝影展世界公民高峰會計畫緣起全球審議說明臺灣三地審議說明計畫團隊顧問團諮詢委員會會議流程會議手冊與影片公民招募確認參與名單審議結果WWViews問與答聯絡WWViews臺灣團隊相關新聞與訊息三區活動大合照2009年臺灣審議資料研究主題風險社會氣候變遷低碳創新綠色經濟綠色經濟低碳城市食品安全新社會風險能源轉型研究計畫建立能源與社會轉型之永續社會共識研究產業與能源之排碳與污染治理研究臺灣空氣污染之風險治理與制度研究驅動能源轉型之政策與法制研究基礎能源轉型資料庫建置科技治理模式創新委託研究計劃環境影響評估社會影響評估技術規範推動計畫補助人文及社會科學研究圖書計畫規劃主題:風險社會出版與影音中心出版訊息數位廣播回顧氣候變遷能源轉型空氣污染能源轉型環境正義災害風險治理低碳創新綠色經濟綠色經濟低碳城市科技治理公共衛生食品安全新社會風險Working Paper電子報回顧訂閱電子報 














						【學術交流】德國波茨坦IASS研究中心科技部主任Ortwin Renn來訪中心								

						德國波茨坦IASS(Institute For Advanced Sustainability Studies)研究中心科技部主任Ortwin Renn來臺參與第一屆IASS「知識、學習與社會改變」案例研究座談會。期間也拜訪臺灣大學風險社會與政策研究中心，由中心周桂田主任以及張國暉執行長進行接待...											





						【學術交流】德國聯邦議員 Ms. Bärbel Höhn 霍恩女士來訪中心								

						德國長期投註於能源轉型與非核政策擬定與執行的聯邦資深議員霍恩（Bärbel Höhn）女士受媽媽監督核電廠聯盟與宜蘭人文基金會之共同邀請訪臺，期間於6月29日至臺大風險社會與政策研究中心（以下簡稱本中心）進行學術交流；並於30日至臺大舉辦「他山之石 - 德國經驗的能源轉型與核廢處理」論壇，吸引爆滿民眾與會共思臺灣未來能源轉型的願景...											





						【學術交流】National Science Foundation Partnerships for International Research and Education(PIRE)成員來訪臺大風險中心								

						2017年3月22日，美國國家科學基金會國際研究和教育夥伴計畫團隊：紐約州立大學奧本尼分校大氣科學研究中心主任Everette Joseph教授、霍華大學社會人類學系Terri Adams副教授及其他成員來訪。臺大國發所與臺大風險中心共同接待，並於當日下午舉辦學術交流會議，探討氣候變遷之災害議題。亦邀請臺大理學院周素卿副院長、臺大地理環境資源學系林俊全教授、簡旭伸教授、臺大心理學系陳淑惠教授與會交流。											





						【學術交流】2016年度華人社會福利政策論壇								

						本年度華人社福政策論壇再次由臺灣大學風險社會與政策研究中心主辦。今年度以「新社會風險與社會政策：兩岸三地的視野」為論壇主軸。熱烈歡迎香港城市大學應用社會科學系陳國康副教授、香港中文大學社會工作學繫系主任倪錫欽教授、臺灣大學社會工作學系王麗容教授、南開大學社會工作與社會政策繫系主任關信平教授、臺北大學社會工作學系陳芬苓教授、臺灣大學國家發展研究所周嘉辰助理教授共同參與論壇。論壇期間，由中心周桂田主任接待學者們參訪中心，並進行學術交流。											





						【學術交流】2017年社會影響評估工作坊								

						本中心於2017年1月11日舉辦社會影響評估工作坊，邀請國際社會影響評估專家，榮退於香港理工大學暨澳洲昆士蘭大學的葉富強(David Ip)教授，介紹國際社會影響評估理論架構與其實踐經驗，並邀請臺灣相關議題學者徐榮崇教授、徐世榮教授、呂欣怡教授、官大偉教授共同探討。											





						【學術交流】學者參訪中心								

						日本學者Dr. Fumiko Kasuga與越南學者Dr. Bach Tan Sinh來訪中心，進行學術交流											





						【學術交流】加拿大英屬哥倫比亞大學Prof. Quayle來訪中心								

						加拿大英屬哥倫比亞大學(UBC)劉氏國際議題研究所主任 Prof. Moura Quayle於2016年10月27日（二）來訪國立臺灣大學，參與第二屆Challengers’ Meetup。同時也拜訪臺大風險社會與政策研究中心，臺大風險政策中心由主任周桂田教授與執行長張國暉教授負責接待，同時也與Quayle教授進行簡單的會談...											





						【學術交流】漢堡大學Prof. Busch來訪中心								

						漢堡大學副校長Susanne Rupp率團於2016年10月12日（三）至13日（四）來訪國立臺灣大學並舉辦2016 NTU-UHH Matchmaking Workshop，期間與本校各學院進行交流。 臺大風險社會與政策研究中心周桂田教授負責接待來自漢堡大學經濟與社會科學事務學院（Faculty of Business, Economics and Social Sciences; Universität Hamburg）Prof. Dr. Timo Busch，並於12日下午舉辦工作坊，邀請臺大社會科學院各系所教授進行學術交流...											





						【學術交流】東亞能源轉型工作坊								

						今（105）年8月10日至11日，社會科學院風險社會與政策研究中心與國家發展研究所合辦，舉行「東亞能源轉型工作坊」，邀請台、日、韓學者發表預計出版之專書論文，進行為期兩天議程的工作坊，共同探討自福島311核災後，東亞各國在各自背景脈絡下推動能源轉型的情形，乃共同撰寫「東亞能源轉型」專書計劃之一環。											















 


















                            登入                          

                            註冊                          






































		全球化食品風險治理：風險分配與社會民主（上）



 

 


詳細內容

				分類：全球跨界風險 

	建立於 2014-03-25, 週二 10:15	

 


 
f分享

中心主任　周桂田
 
當代全球化食品風險特性
　　當代科技高度發展造成人類社會繼工業革命後再次的本質改變，其中一個重要改變即是過去人類生產與分配財富的邏輯與主題，逐漸變為20世紀第二現代 – 風險生產與分配成為首要課題。由於高度發展的科技用在快速的生產財富，而人類使用科技的能力大過於管理的能力，必然帶來的不確定而難以控制的風險，全球化的複雜性又將風險快速擴散並反饋於在地，此全球化風險成為當代最主要的普世議題。
食的需求是人每日生活切身相關的事情，現代社會沒有人能逃避食品風險分配與風險社會民主問題。食品安全風險隨著全球複雜的生產與污染的擴散成為威脅人們健康的重要風險源。近代食品工業可以說是食品加工業的發展，全球食品生產方式、國際食品貿易、食品科技高度發展與普遍應用、大眾對健康保護的期許提高、人類行為與生態的改變、農業型態與氣候改變、更為複雜的危害偵測與管理使得全球化食品風險治理成為當代主要的風險議題。
 
臺灣食品風險治理脈絡

　　在此脈絡下，臺灣近年來在食品安全風險上也面臨這些本質上具有跨界、跨領域與快速擴散的特性的全球化食品風險，引發許多食品安全社會爭議，例如2005年至2010年多次發生的美國進口牛肉的狂牛症風險爭議、2006年至2012年幾次進口美國牛肉瘦肉精安全問題、2004年戴奧辛污染牛奶、2005年戴奧辛污染鴨蛋、2008年中國三聚氰氨毒奶粉事件、2011年塑化劑添加於食品事件以及基因改造產品（GMO）的標示與使用問題，儘管爭議的原因不同 ，這些問題都同樣具有高度複雜與科學不確定性，以致於臺灣和世界各國一樣面臨了嚴重的風險治理問題。
過去研究發現臺灣社會的風險溝通與評估對於技術官僚與科學專家，在某個程度上仍然停留於傳統狹隘的科學主義與專家政治的操作模式。在這個情況下往往在實踐面上產生了決策封閉性、延遲或隱匿相關風險資訊，使得整個風險爭議與事件的處理陷入不透明的狀況。
　　同時，導致社會高度的焦慮恐慌，並嚴重削弱公眾對於技術官僚或國家風險治理能耐的信任。臺灣整體社會所呈現出的隱匿風險、遲滯風險管理的現象與結構，逐漸演變成一個制度性的毀壞公眾信任問題。
 
臺灣食品風險治理案例分析
（一）GMO風險溝通失敗

　　上述這樣的現象在臺灣的食品風險治理上可以得到充分的印證，首先談到透過2003年、2004年針對臺灣的GMO風險感知、公眾參與與信任研究，相當程度的印證了上述各種臺灣呈現遲滯型高科技風險社會的現象，後續在2011年再進行調查時發現7年前臺灣GMO風險治理的若干問題，7年後改善有限。首先 2004年到2011年公眾風險感知可以說是在極為缺乏正確資訊與知識下進行的。
臺灣作為媒體傳播發達的社會，聽過GMO比例從56.6%到78.2%可以說是必然現象，但缺乏充分資訊的問題竟然一直停留在近9成，特別是無論教育程度與年齡，都一致缺乏資訊。一般社會傳播媒介尚無法提供足夠的知識，社會必須具備多方知識傳播管道，例如：政府主動揭露資訊、媒體專業報導、落實學校教育和公民領域的知識宣導等，才能提高民眾對GMO風險判斷知識。
　　透過2011年的研究也得到了值得註意的發現，若將政府對民眾宣導與給民眾表達的管道視為風險溝通的兩個指標，那麼確實與對政府的信任與否有顯著關係，特別是與給予民眾表達疑慮的管道是風險溝通成功的要素，但可惜的是「具體的GMO強制標示政策」，7年來都超過7成民眾並未知悉這個與生活息息相關的政策，顯示臺灣社會的風險溝通不成功，亟需加強。
在風險溝通被漠視的狀況下，對政府執行能力的信任明顯的低落，雖然有53.6%同意政府能適當的管制GMO食品但談論到具體的「強制標示政策」只有36.6%認為政府有能力執行標示政策、22.4%民眾認為現有法規足以管制GMO食品。由上而下與由下而上的風險溝通必須並重，才能重建民眾對政府信任。
（二）美牛事件的全球食品風險問題

　　再看到2005年、2009年、2012年三次美牛叩關與政府治理大大亂了方寸，其中隱含臺灣需要在霸權的經貿壓力下交換人民健康，不禁令人疑問，難道這就是臺灣政府面對全球食品安全與強權壓力交織下的治理核心價值與制度？臺灣國家與社會是否可以在這些一次一次的重大爭議中，深切的反省與建構永續的治理與發展價值。筆者認為，有幾個重要的思考點需要社會各界共同努力，其包括本案所涉及的政府治理、霸權政治、社會民主與科技民主等面向。
事實上，美國境內食品安全因業者大量遊說而管制鬆綁，根據美國疾病控制和預防中心2010年資料顯示，每年有4千8百萬人因食品衛生問題致病，平均6人有一人致病，超過12萬8千人需要住院治療，而死亡人數3千人，造成每年超過數百億美元的負擔。換句話說，美國霸權施展的壓力將境內食品安全擴散為全球風險，無論是基因改造產品、荷爾蒙牛肉到瘦肉精牛肉，都在無明顯危害人體健康證據下以WTO之原則為武器，揮軍各國。臺灣在此全球食品風險架構下，並非面對單純的科學問題、亦不是單純的國內問題。
　　美牛健康安全風險主要有分成狂牛症與萊克多巴胺（瘦肉精）兩大來源。在狂牛症方面，進口美國牛肉國內牛肉消費者平均每天吃帶有prion (PrPRes)組織的機率為9.95×10-11，食用帶骨牛肉平均終身風險為2.72×10-11；食用不帶骨牛肉平均終身風險為7.18×10-12；食用牛內臟平均終身風險為1.50×10-10；而吃到美國進口帶有prion (PrPRes)絞肉的機率為5.18×10-9，食用美國進口絞肉之平均終身風險為5.77×10-10。
有些專家和官方宣稱上述風險評估即是「可接受的風險」，但另外國人肉品的加工處理和烹調方式的因素（臺灣食用牛內臟、牛雜、牛舌等），以及國人基因的特殊性（狂牛症的病患，體內都有編號129的基因，其中，美國人中約有40%~50%的人有此種基因，日本、韓國有94%的人有，臺灣人則是有高達98%的人有），臺灣人其實是新庫賈氏症最高風險族群。
　　基因的特殊性屬於遺傳工程學的研究結果，而加工、烹調方式、食用偏好則是社會習慣、文化因素，這些因素會讓風險高低有極大的差異。但臺灣卻在美方經貿壓力下，積極愈忽視美國牛肉狂牛症風險，推動進口[1]。
　　另外，美國政府核准萊克多巴胺添加於牛飼料，由於其慢性毒性無法立即證明危害健康，因此，雖然聯合國因科學安全未明而至今未達成容受量標準，美國政府仍然在東亞施用外交壓力，企圖以不科學、未有國際規範準則的手段要求各國打開市場。我們必須說，此種霸權作法是不道德，不符合當代文明的典範。但臺灣同樣在美方經貿壓力下，被迫開放的牛肉市場。
這些美牛進口爭議除了政府操弄專家委員會，臺灣社會再度陷入經濟發展(簽訂自由貿易協定)與永續健康對立的假象與迷思。
 
本文章歡迎轉載，但請先與中心連絡，並註明出處，謝謝。
 
相關文章：
全球化食品風險治理：風險分配與社會民主（上）
全球化食品風險治理：風險分配與社會民主（下）
參考資料：
[1]吳焜裕、溫啟邦、陳主智、張新儀（2009）〈美國進口帶骨牛肉與其相關食品健康風險評估報告〉，行政院衛生署委託國家衛生研究院研究。
 
 
 















中心聲明 


近期聲明稿












政策建言 


新社會風險能源轉型










近期活動&推廣 







						活動報名								

						「環境影響評估社會影響評估技術規範」草案公聽會											





						書籍介紹								

						《從土地到餐桌上的恐慌》書摘與心得評論											





						書籍介紹								

						臺灣能源轉型十四講											





						活動報名								

						能怎麼轉 系列講座											





						新書介紹								

						氣候變遷社會學											





						新書介紹								

						能怎麼轉:啟動台灣能源轉型鑰匙											















文章瀏覽點擊數
1375104













購物車是空的


































Copyright © 2017.  風險社會與政策研究中心.Risk Society and Policy Research Center, National Taiwan University. 

















 















Desktop Version














































當代世界 - 跨國社會與經濟議題(下) | Mr. Opengate


















Pages



Home


About


Contact




























skip to main  |
      skip to sidebar







Mr. Opengate




Work hard, play harder, love hardest.

















2015年1月10日 星期六








當代世界 - 跨國社會與經濟議題(下)





於

1/10/2015 10:58:00 下午





標籤：
Others-Economics and Finance


 


當代世界 — 跨國社會與經濟議題(下)

Chapter 6   恐怖主義

恐怖主義一詞的起源

恐怖主義（terrorism）一詞最早指法國大革命時期雅各賓政府（Jacobin state）的嗜血暴行，及其對人民任意施加的不法手段。1800年代晚期，俄國無政府主義者將刺殺、勒死、或射殺特定政府官員形容為「恐怖活動」。

恐怖主義的定義

蓄意使用暴力來對付人民或非軍事目標，以達成政治目的。這個定義有三個要素：




暴力的威脅或運用
針對非軍事目標
有政治目的




根據這個定義，我們可以將恐怖主義分為

非政府的團體恐怖主義（group terrorism）
政府恐怖主義（state terrorism） 





恐怖主義的特徵

恐怖活動很罕見

原因：因為它們的目標很少達成。恐怖活動很少能推翻政府，或改變政府的政策。
可能成功的情況





對抗殖民主義的民族主義運動
抵抗其他民族或文化宰制的文化民族主義運動


道德與法律也是抑制恐怖活動的重要因素。
和平的替代方案也很多，例如杯葛、罷工、絕食。
恐怖活動需要的物質和技術援助也不少。
自認居於弱勢、以及受到屈辱、被剝奪權力、在暴力之外找不到其他手段的人，才容易被吸引。
恐怖活動較容易在政治運動的邊緣滋生，如政治悲情、受壓迫或忽視的經驗、治安失控或宗教復興






團體恐怖主義（group terrorism）分類



宗教好戰份子
沒有國家的民族主義者
左右派運動（激進的意識形態主義者）



政府恐怖主義（state terrorism）分類



殖民：使用暴力被認為是讓落後的殖民地人民接受「教化」的手段。
意識形態清洗：為了讓國民達到政治順從，政府控制人民的思想無所不用其極
國家安全體制：1970年代不少拉丁美洲國家採行的統治方式。通常是軍事強人為了對付左派勢力，利用警察和軍隊對付政治上可疑的團體。例如智利軍事獨裁者Augusto Pinochet
種族滅絕：政府意圖滅絕某一族群的人口
跨境的國家恐怖主義：例如實施種族隔離時期的南非政府。南非支持的「莫三比克全國抵抗運動」（RENAMO）
顛覆：利用恐怖手段推翻外國政府。著名的有Che Quevara   













恐怖主義的爭辯 — 道德

道德社群：為了保護自身的道德社群（國家也是一種），採取暴力是必要的；或者，社群就在暴力中建立起來（特別是對抗殖民者的時候）。暴力的衝突也是善惡的衝突
普世人權：為了捍衛所有人都應有的權利，必須挺身對抗暴力。
結果論：使用暴力手段的結果，會不會導致一個比較好的結果？

恐怖主義的爭辯 — 歷史

現代化失敗：有些社會無法實踐「讓物質財富在一個世俗、以科學為基礎的民主社會中成長」的允諾。
文明衝突：冷戰之後，文明間的衝突取代了意識形態衝突。
原生和次級恐怖主義：西方殖民擴張是「原生恐怖主義」的來源，它所引起的絕望反應就是「次級恐怖主義」。

結語

恐怖主義有非常多元的發生原因，至今也還沒有非常好的研究成果。雖然恐怖活動並沒有真正對抗工業化國家的實力，但在全世界造成了非常多人的痛苦，也沒有根絕的可能，我們只有從政治民主、經濟平等、武器管制等處著手，期望撲滅更多因為受壓迫而轉向使用暴力手段的怒火。





Chapter 7   世界貿易

戰後的世界貿易

全球自由貿易的發展
全球市場的出現
貿易分層化

全球自由貿易的發展

起源：1945年之後，以布列頓森林體系（Bretton Woods System）為基礎，自由世界國家穩定了匯率，並有進行自由貿易的建議。不過並未得到美國政府的支持，僅成立了一個進行貿易談判、無實際權力的組織：關稅暨貿易總協定（GATT），直到1995年，GATT轉成世界貿易組織（WTO），成為具有實際力量的貿易仲裁機構。
WTO的四個原則：

無差別待遇原則（最惠國原則）
平等互惠原則
透明性原則
公平性原則




WTO雖然在降低關稅方面有極好的成效，不過經濟合作暨開發組織（OECD）國家，仍然利用「非關稅障礙」進行貿易保護。例如進口配額限制、數量限制、出口補貼、產業補貼等等。
自1980年代以來，開發中國家在一些多邊協定體制如世界銀行（World Bank）、國際貨幣基金（IMF）、WTO的壓力之下，紛紛降低貿易限制，使得全球國內生產值有二分之一以上（這個數字尚不包含中國）屬於開放貿易的經濟體。 






全球市場的出現

全球市場真正出現的時間，約在1990年代左右，參與國際貿易的國家數目、區域、貿易數量都已經達到前所未有的地步。
不過，主要的貿易往來仍然集中在幾個區域：歐洲、美洲、亞太。因此，某些人懷疑，這不是全球貿易或全球市場，而是區域化的趨勢。例如歐盟（EU）、北美自由貿易區（NAFTA）。不過它們並未排斥與他區域的貿易，也沒有採取保護政策，比較像是關稅同盟。 







貿易分層化

雖然大多數國家已經併入當今的全球貿易體系，但是因為參與程度與開發程度不平等的原因，全球貿易顯示出分層化的特性。已開發國家一直支配戰後的貿易體系，在1950年代，這些國家出口額占全球總出口額的64 %以上，1970年代為75 %，1996年也高達70 %。 
從1950-1980年代，除了石油輸出入國家以外，以開發中國家而言，不見得能在國際貿易上獲利。商品交易方面如此，服務業也是如此。1997年，OECD國家服務輸出約佔全球70.1 %，輸入66.8 %，且比例一直沒有太大變化。
已開發國家進行「內部工業貿易」，這種交易方式有助於加強全球競爭的動力，且有助於全球市場的發展。內部工業貿易在戰後幾乎成為已開發國家在工業生產上的主要方法與主要動力。

全球貿易帶來的影響

決策性影響：總體經濟管理，對貿易更加開放的國家，國家競爭條件對國內經濟的影響更大，當然外部經濟條件改變時，對國內生產也有影響。
分配性影響：勞工，貿易理論多半也認為，開放貿易將使得各國的工資水準趨向一致，且勞動市場兩極化
結構性影響：全球競爭、後工業化與工業生產方式的轉變



Chapter 8   跨國企業

前言

三百家跨國企業現在共擁有全球25 %的資產，全球最大的六家跨國企業，其年度營收在1110-1260億美元之間，僅有21個國家的GDP超過這六大企業。
跨國公司可以左右政策，把政府的作為導向有利自己的方向，甚至有人說，跨國企業已經併購了政府。
跨國集團種類有多國籍公司（MNC）、國際公司、全球公司、跨國公司（TNC）等。  

跨國集團的經濟表現

1980年代之前，國際間的資本流動並不大，得到外國資金的方式多是政府援助。(圖：開發中國家的金融流入)
在這之後，外國直接投資（FDI）變多了起來，取代國際援助，成為開發中國家最大的資金來源，而且在OECD國家之間流動的FDI數量更大，FDI成為推動世界經濟成長的主要力量。
MNCs或TNCs是FDI的主要媒介，因此對世界經濟成長有舉足輕重的地位。
FDI高度集中，在1995年，一百家最大的MNC共控制約全球約1/5的國外資產，擁有兩兆美元的國外營收，雇用六百萬名員工。60 %的MNC從事製造業，37 %從事服務業，只有3 %與初級產業有關。
企業本身也靠合併來壯大自己。例如歐洲最大電信公司Vodafone合併了它的對手Mannesmann，併購案總值1830億美元。克萊斯勒（Chrysler）和賓士（Daimler）合併後共擁有四十萬員工。 









跨國企業膨脹與政治、社會的問題

跨國企業在1980年代得到新保守主義（或新自由主義）政府（美國雷根政府、英國保守黨柴契爾政府）提倡企業鬆綁、自由經濟的大力支持，成為橫跨政治、經濟的怪獸，並帶來一些國內政治、社會的問題。 
拉大貧富差距

世界經濟成長要歸功於企業的獲利，但是經濟成長也拉大貧富差距。在紐約市，最貧窮的1/5人口每年僅賺進10700美元，最富有的1/5人口則賺進152350美元

失業增加

跨國公司可以全球營運，把工廠轉移到成本較低的地方，而技術進步又可用機器取代人力。 
為了追求更高利潤，不管賺錢與否，企業都希望更節省成本，因此大力裁員。1980-1995年間，約3900萬美國人遭到企業精簡。IBM於1991-95年間裁減十二萬二千名員工，將總薪資減少1/3，以拉高公司的分紅及股價（95年IBM的股價及分紅打破往年記錄）

福利刪減、生活品質下降

因為自由經濟主張最小政府，因此從1980年代的英美政府開始，國家的福利支出都慢慢刪減，由私人企業來提供公共服務。結果，更多的人無法得到醫療保險。數十年來，美國的健康醫療組織傾向挑選健康的客人，目前美國約有四千五百萬人沒有任何健康保險，而慢性病人有1/4沒有適當的醫療保障。
有工作、可以負擔家計的人生活品質也不好。七大工業國的抗憂鬱藥市場每年以16 %的速度成長，百憂解（Prozac）的銷售金額遠超過某些小國的GDP。
美國人的工時約每星期55小時，是所有工業國家最長的。但美國人的育兒假最短，托兒所最貴。

政府任企業予取予求

經濟重於一切的前提下，政府不敢得罪企業。例如在稅收方面，各國政府為了爭取企業留在本國，全球的企業稅被迫下降：1983-1996年，美國企業的子公司於海外開發中國家的企業稅率自54 %下降至28 %。
雖然政府百般讓步，企業卻仍很少繳稅。現在企業將總部設立在低稅區，並將實際生產設於可以得到補助的地區，然後在一個政府管不到的地方，將產品賣給客戶。
企業不僅不想繳稅，還要求政府提供補助。例如波音、奇異（GE）、麥道航空、ＡＴ＆Ｔ、Bechtel於90年代共拿到美國輸出入銀行輔導企業外銷的貸款補助的四成，同時期雇用人數減少38 %（三十萬個工作機會）。許多研究發現，沒有任何統計資料可以證實對企業的獎勵措施可以創造工作機會。

侵害人權、罔顧道義

軍火公司為了利潤，將武器販售給侵害人權的地區。




Chapter 9   全球金融

國際金融的歷史

古典金本位時期(1870-1914)

原本歐洲國家使用兩種貴金屬（金、銀）做為貨幣，不過後來黃金逐漸打敗白銀，受到各國的喜愛，成為國際通用的貨幣金屬。1867年的巴黎國際貨幣會議之後，1878年正式建立。
理論上，每種貨幣與黃金的比價是固定的。當收到外幣之後，若不想持有，可以拿去兌換等值的黃金，然後再去本國銀行兌換等值的本國貨幣。外匯赤字表示本國黃金外流，外匯盈餘表示黃金淨流入。
這個機制的中心是英格蘭銀行。由於英國在全球貿易上的領導角色，英鎊也就成為基準貨幣。英格蘭銀行藉由領導其他銀行的集體乾預、協調金融政策來達到穩定。
金本位因為大戰爆發而自動消滅，直到1925年，英美兩國倡議回復金本位。1928年金本位體系重建完成，參加者比以前更多，在1929-1931年間，超過四十個國家與地區加入金本位。
兩次戰爭期間的金本位體制卻無法維持長久，因為當時環境的條件已經跟過去不同。例如美國雖然成為國際經濟的最強力量，卻不想負擔全球金融霸權的角色，只顧及國內利益，結果1928年提高利率的結果，導致次年華爾街股市崩盤，並導致1930年代世界性的經濟大蕭條 。

布列頓森林體系

1944年，包含英美兩國在內的45國代表在華盛頓附近的布列頓森林（Bretton Woods）商討戰爭結束後的國際金融秩序，雙方代表一致同意，戰後將以「促進並維持高就業水準、實質所得、及所有成員國生產資源的發展，是主要經濟政策目標。」象徵以英鎊本位的時代正式讓位給美元。
布列頓森林體系規定，每一種通貨對美元都要維持固定匯率，美元的水準則維持在35美元兌換一盎司黃金。也就是說，美國與世界銀行（World Bank）間接決定了國際貨幣的供給，並且由國際貨幣基金（IMF）和其姊妹組織監督體系的運作，還提供儲備基金協助國際收支失衡的國家脫困。
布列頓森林體系基本上偏向國家的管理，而非資本的自由流動。1950-1960年代，資 本的流動相對侷限在國家的領域內。1960年代後，國際資本流動逐漸興起，布列頓體系慢慢無法維持原來的架構。
1960-1970年代因為三個因素的轉變，提供1980年代的全球金融流動擴張的基礎。這三個原因是：歐洲貨幣市場的出現、布列頓森林體系的崩壞、油價暴漲。








目前主要的全球金融流動形式

外國直接投資(foreign direct investment, FDI）
國際銀行貸款
國際債券
國際股票和國內股票
衍生性金融商品（financial derivatives）

衍生性金融商品主要的種類有：期貨（futures）、選擇權（options）、換匯交易（swaps）等。
衍生性金融商品的交易成本低、風險高，獲利也相對高，所以相當受歡迎。

國際貨幣市場

主要外匯市場在倫敦、東京、紐約，其次是香港、法蘭克福、蘇黎世、巴黎。大部分的外匯交易是為了投機或套匯（arbitrage），這也可以說是浮動匯率機制的結果。
外匯交易缺乏管制的結果，是1990年代多次的國際金融危機，例如1992年與1993年的數種歐洲通貨、1994年墨西哥披索（peso）、1997年的東南亞金融風暴、1998年俄羅斯盧布（rouble）。 









World countries: Standard & Poor's ratings, 2013


國際層次的管理：除了IMF和WB之外，還有：

國際清算銀行（Bank for International Settlements, BIS）：監視銀行的資本充足性。
國際證券委員會（the International Organization of Securities Commissions, IOSCO）：監視跨國金融活動，並試圖建立監督的國際標準。



金融全球化對國家主權的影響

總體經濟政策

貨幣主義宣稱，一國的貨幣政策是主權的象徵，國家得以自由調整其匯率與利率。但目前，各國政府越來越需要針對國外的金融情勢做出調整，也對國內貨幣政策越來越喪失控制的幅度。

匯率管理

在無法全面控制匯率的狀況下，貨幣過度升值容易招致國際投機客的攻擊，1990年代的幾次國際金融危機便是肇因於此。

體系風險與金融權力平衡

體系風險是指潛在影響全球金融體系的威脅，而不單影響一個國家或一群金融制度集團而已。 
體系風險的增加，顯示政府與市場之間的權力平衡正在轉移，過去政府可以掌控市場的時代在今日似乎變得不可能，權力的天平逐漸向（全球）市場的一方傾斜。  




















































較新的文章


較舊的文章

首頁







技術提供：Blogger.























About Me




Hi! I'm Mr. Opengate.



喜歡做很酷的事，和睡覺；

相信品味與信念的不朽價值。

希望有更多的機會感受這個世界：）


第一次來記得看一下本站簡介喔！ 













Facebook

Mr. Opengate











Contents















Popular Posts









臺大資工研究所畢業心得：怪咖、凡人和藝術家










臺北信義行：信義商圈、Taipei 101、四四南村










C/C++ - Vector (STL) 用法與心得完全攻略










科技業常見的職務縮寫 SA SD RD PG PM DBA MIS QA Sales










猴子都會寫的Makefile - makefile簡易教學 (1)










C/C++ - String 用法與心得完全攻略















Search





























RSS







發表文章










                  Atom
                










發表文章












留言










                  Atom
                










留言



















Pageviews



















 












Home
Contact Me
































健康是基本人權，健康人權靠自己
























這個頁面上的內容需要較新版本的 Adobe Flash Player。










 




財團法人人權教育基金會董事長
國立陽明大學公共衛生研究所教授
周碧瑟 教授




          健康是基本人權，身心健康才能快樂成長學習，國立陽明大學社區醫學研究中心透過台灣身心健康促
        進學會與人權教育基金會，籌備經年，推出「健康人權教育網」。針對當今重要的身心健康議題，例如：運動習慣（肥胖問題）、睡眠習慣（夜鶯型失眠、白天嗜睡等問題）、上網情形（網路成癮問題）、憂鬱問題，先天性心臟病、近視、結核病預防問題．．．等等，利用國際標準通用的測量工具，作成簡易問捲篩檢，並輔以完整的衛教等配套服務；每個人施測完，可立即透過網路得知各項健康議題的結果：是紅燈，還是綠燈；若是紅燈，立刻指點迷津。各項議題及服務都是經過專業團隊裡各科專科醫師精心規劃、設計、整合而成。
       
	  
	  『健康人權教育網』的目標在促進身心健康，讓學童快樂成長學習，先從高中(職)以下的學生開始服務，逐步推廣至成人與老年人。希望未來可推廣於全球華人，期使預防醫學與基本健康人權落實於生活中。
       
 






人權教育基金會    |    國立陽明大學社區醫學研究中心    |    台灣身心健康促進學會   聯合編製    |    問捲操作手冊下載
建議使用IE8 以上瀏覽器，最佳瀏覽解析度為1024x768，若無法看到動畫畫面，請安裝 Flash 9 plug-1n     設計維護 : 慧元數位媒體














連結全球議題　藝術家用當代藝術與未來對話 | ETNEWS生活 | ETNEWS新聞雲



































































 








































                   　

|

手機版

|
APP
|
歷史活動
|
歷史專題 |
會員中心
                   　





RSS
FB
IG
weibo
G+









搜尋
























即時新聞

新聞總覽


即時
圖集
專題
影音
熱門
政治
財經
大陸
國際
社會
雲論
論壇
地方
權證
影劇
體育
生活
健康
親子
BBC
新奇
軍武
網搜
３Ｃ
手機
旅遊
寵物
美食
時尚
車雲
消費
男女
正妹
遊戲
開運
名家
房產
公益
雜誌
星球
人權
保險
法律




專題活動




精彩專題
ET小星球
ET播吧直播節目94狂
中國有嘻哈
全能狗S 全效口服錠
前瞻之爭全紀錄
遠雄弊案
瓊斯盃2017《ETNEWS新聞雲》直播..




熱門活動
一起撩新聞 ! ETNEWS新秀主播徵選 !
【進行中】狂！你拍影音換我百萬人氣
瞧喵星人的霸氣跳躍
我的幼稚老爸
上傳你的舊照「新」故事  抽來回機票





大降價
大檸檬
旅遊
運動
星光
播吧
時尚
遊戲
健康
車雲
房產
寵物
財經






購物e大道
權證
雲論
看電影
瓊斯盃
2017世大運
民調雲
按我得點















































 





ETNEWS >
生活
> 藝文
2016年09月22日 17:53




生活
生活焦點
教育
氣象
健康
藝文
|
運勢
|
交通
 








連結全球議題　藝術家用當代藝術與未來對話
























新奇萬象！KUSO追擊～按讚加入分享雲














▲吳梓寧，《GFP後人類農場》，2016，高畫質影片、數位輸出、現成物、光桌，尺寸依空間調整（局部）。（圖／《未來請柬》當代藝術展提供）
生活中心／綜合報導
人類每個當下都有對未來的想像，現實與虛幻的交疊，能不斷衍生出不同世代、不同社會群體的未來。人文遠雄博物館展覽二館自9月13日至12月4日展出「未來請柬(The Future Invitation)」當代藝術展，透過當代藝術和「未來」議題的對話，邀請觀眾進入我們正面臨的現實與想像，從這種紛亂感受中有所回應或行動。
「未來請柬」當代藝術展，嘗試以人工自然、歷史幽靈、移工與全球化境遇、未來食物、混種、性別平權、疾病與科技的戰爭、數位與信仰等八大議題，分別集結當代藝術家莊普、吳天章、陳永賢、吳梓寧、黃贊倫、曾怡馨、陳依純與羅禾淋，以自身在地經驗連結全球議題進行創作。
藝術介入社會是近廿年的流行議題，尤其近年來的走向兼具美學與策略，讓有效的對話、社會運動、政治運動都足以有變革力量，甚至更有效而強烈。策展人黃義雄指出，展覽八個議題設定都具有未來性，都在現在或即將到來的「未來」預計會有極為快速而顯著的變化。因此參展藝術家都以自身創作去發展議題，某些議題並適時讓某些實踐者、研究者介入創作中。
策展論述檢視了二戰1945年以來，對過去、當下、未來，三個面向的交織面貌。論述回顧了二戰時人們再次摧毀了自己的文明，戰爭過了，驀然驚覺的人們，捲起袖子將破碎的世界重新拼組起來。時值2016年，他們的「未來」已然成為一頁頁的「過去」，每一頁的圖像都成為喚起我們與之相遇的記憶。
▼臺北市吳興國小六年一班「小小公民不OOXX」學童集體創作討論過程。（圖／《未來請柬》當代藝術展提供）
 













關鍵字：當代藝術﹑未來請柬﹑未來﹑藝術﹑ 


點這裡，留個言吧!
FB
Weibo
G+









新奇萬象！KUSO追擊～按讚加入分享雲


※本文版權所有，非經授權，不得轉載。[ ETtoday著作權聲明 ]※










推薦閱讀
熱門影音
生活最新
全站最新








‧ 快訊／聯合公園主唱上吊身亡！　享年41歲
‧ 指導老師：她真的都不會！　蔡瑞雪赴韓拼出道哭了
‧ 南投「紫南宮」旁冒大火！信徒緊張call…5店火噬　女包浴巾驚叫
‧ 大學生最愛炸雞店「胖老爹」爆紅　店員曝3理由...老饕都說讚！
‧ 臺南騎車沒戴帽…防彈衣警停旁「敵不動我不動！」瞬間都定格
‧ 田馥甄、薛之謙《小幸運》狂登熱搜　迷幻合音網友全跪了
‧ 遺骨頭下腳上現1千公尺崖！登山找水源失蹤5月　北巿消防員尋獲
‧ 直擊／蔡依林晃G奶超辣！　8分半《呸》組曲「姐都沒喘」
‧ 法國男墾丁酒吧浪漫邂逅18歲醉妹　啪啪啪下場慘到爆
‧ 隔壁10人撞牆出不來！30歲店長皮燒盡「已認不出誰」忍痛搬磚救








‧ 我不在高雄妳卻讓我墜入愛河　輕鬆要Line底迪根本撩姊高手‧ 田馥甄x薛之謙《演員+小幸運》 　迷幻合音網友全跪了‧ 淡水富樂恬優惠付款  買比租更划算！‧ 魏如昀cover《魚仔》　惹哭網友「好溫暖的聲音」‧ 外國人認為台灣吃蟲＋貓？　吳鳳拍片介紹網推：觀光大使‧ 《新歌聲2》19歲選手唱哭導師　陳奕迅:我頭皮都發麻了‧ T.O.P遭判10月有期徒刑　出庭鞠躬「正在反省中」‧ 容易吃醋、不排斥間接接吻　女生暗戀時的各種行為❤‧ 《奇怪的搭檔》大結局　池昌旭南志鉉吵架日常要笑歪‧ 左左右右捐零用錢　萌問「什麼是銷售量啊」 







‧ 中油直營、加盟如何分辨？　30多年老員工分享…網友一眼秒懂！
‧ 搭火車遭婦「霸位裝睡」正妹白眼站到下車！網氣炸：找列車長
‧ 臥病安南醫院　96歲病友程老先生獲頒永康區模範父親獎章
‧ UberEATS違法卻「一毛都罰不到」　檢舉違規獎金最高30萬
‧ 狂三寶「雙手交叉」特技騎車…雨夜高速狂飆　還會蛇行
‧ 六都總死亡率排名臺南最高？  陳怡：老人人口比率高死亡率相對高
‧ 破除網路食品謠言！食藥署設「食安資訊百貨專櫃」解憂
‧ 充電20分鐘跑300公里　亞洲首座博物館電動車充電站臺南啟用
‧ 台灣美食展「食安資訊百貨專櫃」登場
‧ 2組狂奧客「弄垮」握壽司吃到飽！還脅負評…老闆忍不住哭了








‧ 聯合公園主唱上吊輕生！團員證實：心都碎了，這是真的
‧ 查斯特5天前最後留言曝光！　「親回粉絲」承諾新造型
‧ 5月曾哀悼「無法想像世界沒有你」　查斯特輕生這天是亡友生日
‧ 聯合公園新MV一發布　主唱查斯特遺體「同時間」被找到！
‧ 快訊／親民黨副秘書長劉文雄命危！家中無呼吸心跳　送醫搶救
‧ 查斯特7歲遭成年男子「性虐待6年」　父母離異同學排擠
‧ 查斯特2月曾宣佈聯合公園巡演　「我有全世界最棒的歌迷」
‧ 快訊／聯合公園主唱上吊身亡！　享年41歲
‧ 中油直營、加盟如何分辨？　30多年老員工分享…網友一眼秒懂！
‧ 富邦出征亞洲籃球邀請賽　將戰林志傑所屬浙江廣廈












生活熱門新聞















大學生最愛炸雞店　胖老爹爆紅
學生坐博愛座！　老先生硬扯被吐..
奧客吃到飽！壽司老闆忍不住哭了
爺拿10年名片求助　電話一通哭..
球迷抱女友手揉奶　攝影師全拍下
床單都是大便　護理天使反應超暖
oBike認輸了！繳13萬元領..













超商正妹超「胸」　神人搜出「她..
癌末母探獄中兒：以後可能沒機會..
男友沒慶生　她記恨3年睡遍21..
吃梅子乾吐7隻蟲屍　女網友崩潰
5000元「陽台雅房」　房東：..
正妹超取側乳大爆出　店員不敢看
好市多卡沒到期　爆逼續約再結帳








更多熱門
































相關新聞















靈堂展覽？　文博會藝術像白布條
「靈堂系」藝術正夯？2017年台灣文博會19日開展，主題是「我們在文化裡爆炸」，不過有民眾參展之後，發現華山的主題館飄滿了長長的白布條，覺得有點像靈堂，但也有人覺得認為展覽沒有用木板來當隔間相當特別，而文博會則解釋，白布條其實是「薄纖紙」，可以讓民眾在不同的光線下，看到不一樣的效果。













蕭培麗／抽象水墨畫裡的視覺驚艷





錢VS.正妹！　小偷留紙條求個朋友





尚之以瓊華　Chaumet珠寶藝術展





美國美女藝術家在浴室也能作畫












讀者迴響















發燒話題







汽車
UFO
信用卡
停班停課
NBA
寵物
金曲獎
外星人
婚姻平權
Pokémon GO
蔡英文
世大運
住宅裝修
PPAP
川普
瓊斯盃
樸寶劍
大腸癌
通靈少女
麥田圈
金字塔
尼斯湖水怪
卓柏卡布拉
太平島
飛碟
豬哥亮
周子瑜
勒索病毒 微軟更新
柯文哲 柯P
謝淑薇
火星
波多野結衣
金曲獎
信用卡比較
孔劉
氣象局
 


























熱門新聞






快訊／聯合公園主唱自殺身亡！
「她真的都不會」　蔡瑞雪哭了
南投紫南宮旁冒大火　信徒超緊張
大學生最愛炸雞店　胖老爹爆紅
騎車沒戴帽警停旁…敵不動我不動





田馥甄、薛之謙《小幸運》登熱搜
登山失蹤近5月　北巿消防員尋獲
蔡依林G奶8分半《呸》組曲都沒喘！
法男墾丁邂逅18歲醉妹啪啪啪超慘
30歲店長皮燒盡　忍痛搬磚救10人





魏如昀唱《魚仔》釣出盧廣仲！
田亞霍開車飆高音　翻唱9金曲
獨／差一秒被水泥車撞上！她PO文惹鼻酸
女子跳橋輕生　竟然沒有下半身？
問「在嗎」會讓人不爽？心理解析









更多

























最夯影音
更多










我不在高雄妳卻讓我墜入愛河　輕鬆要Line底迪根本撩姊高手















田馥甄x薛之謙《演員+小幸運》 　迷幻合音網友全跪了





淡水富樂恬優惠付款  買比租更划算！





魏如昀cover《魚仔》　惹哭網友「好溫暖的聲音」





外國人認為台灣吃蟲＋貓？　吳鳳拍片介紹網推：觀光大使






 










熱門快報









玩出你的暑假魂
ETNEWS新聞雲APP，陪你一起玩很大，即將抽出豪華大禮i Phone7+ 、i Pad、自拍美顏機TR70。





人氣畢業歌 投票爽抽獎
爽喝星巴克、爽抽名牌耳機，下載ETNEWS APP就有機會拿大獎，29所高校青春正能量爆發 畢業歌讓你聽不完。





【我的幼稚老爸】有獎徵文活動
爸爸們心裡都住著一個長不大的孩子，有時他們可愛的行為令人好笑又好氣。






 
















我要投稿
人才招募
關於我們
集團簡介
廣告刊登/合作提案
客服信箱
合作媒體
Sitemap
隱私權政策
著作權聲明
免責聲明
RSS訂閱


東森新聞雲股份有限公司 版權所有，非經授權，不許轉載本網站內容 
   © ETtoday.net All Rights Reserved. 
    電話：+886-2-5555-6366
    爆料專線：+886-2-2789-3855
    爆料信箱：etexpose@ettoday.net.tw













 


































回到最上面







課題一：瞭解全球化
































第一課　 瞭解全球化
 

1. 引言

2. 全球化的意涵
3. 全球化帶來了甚麼轉變

4. 全球化的歷史

5. 全球化的推動與反抗
6. 全球化的爭端

7. 結語：從新的局面到新的爭議





1. 引言
 
「全球化」這詞在這十幾二十年間流行起來，成為學術界的熱門課題。事實上，全球在政治、經濟、文化層面正出現急劇的轉變。除了學者，政界和傳媒都對這些變化大表關註。時至今日，全球化的前因後果、是好是壞等問題，仍然引起各界的熱烈討論。
 
雖
然全球化是近年的熱門話題，但是卻不是一件全新的事。相反，從跨地域的貨物貿易、人口流動、投資活動等方面看，全球化的歷史至少有幾百年。在過去，這些跨
境活動對各地的本土政治和經濟的影響未算顯著，大家的關註自然較小。時至今日，全球化已經令世界各地不同社會產生根本性的改變，因此我們需要去探討全球化
的本質和推動全球化的因素以及其影響。
 
有關「全球化」的研究、討論、爭議甚多。不少的分析都認為全球化是件好事，大家應設法推動全球化，也有很多人指出全球化的壞處，大力反對全球化。本課旨在令大家對「全球化」有一概括的認識，從而分曉那些爭議其實是不必要的，那些爭議是不可避免的。
 
全球化是一個龐複的課題，我們只能集中討論較核心的議題。本課會先介紹「全球化」的基本概念，剖析「全球化」在不同層面帶來的變化，讓大家能瞭解「全球化」的意涵，以幫助之後進一步討論有關「全球化」的不同議題。以下的幾個問題，將是本課的重點：
 

甚麼是全球化？
全球化帶來了甚麼轉變？
全球化是何時開始？
甚麼人和事推動全球化呢？
為什麼全球化的爭議不斷呢？
有關全球化的爭議有甚麼重要呢？




2. 全球化的意涵
 
要瞭解「全球化」這個概念，最好還是從它的意涵入手。這是因為至今還未有一個「全球化」的定義是大家都認同的。本課將會剖析全球化為世界帶來了甚麼轉變，而這些轉變又對人類社會有甚麼意義，以幫助大家瞭解「全球化」這概念。
 
「全球化」這個概念，雖然現今十分流行，但其實學術界對全球化的討論，是自八十年代末、九十年代初才漸漸興起的，至於大眾傳媒對這課題的興趣，更只是近幾年的事。
 
有關「全球化」的討論，基本上吸引了整個社會科學界，包括社會學、經濟學、政治學、人類學等。此外，管理學、歷史學、文學、哲學等不同學科的學者，研究「全球化」的數目亦很多。
 
由於討論的時間相對較短，參與討論的人背景又不同，所以有關「全球化」的定義，根本沒有共識。事實上，自九十年代中期以後，每年有關「全球化」的文章和書籍都數以千計，而每本書、每篇文章，往往都對「全球化」作一定義，所以「全球化」根本無一個所謂標準定義。
 
從Box 1所列的幾個較有代表性的全球化定義可見，由於作者的觀點和角度各有不同，所以對全球化的理解也不一樣。要從定義入手去瞭解全球化，往往只會令這概念變得含糊。
 




Box 1: 幾個較有代表性的「全球化」定義
 
Thomas
Friedman.　 1999.　 《解全球化：凌志汽車與橄欖樹》
在不斷進行的動態過程：包含市場、民族國家以及科技的無情整合，其徹底之程度為歷來所僅見—一種讓個人、企業以及民族國家，得以用比以前更廣泛、更快、更深以及更便宜的方法來接觸世界……背後的驅策理念就是自由市場資本主義(free-market capitalism)……全球化意味覑將自由市場資本主義散佈到全世界每一個國家。
 
R. Robertson.　
1992. 　Globalization
世界的壓縮，以及全球即一體的意識膨脹……互相依存與全球意識在二十世紀具體出現。
 
M. Waters.　
1995.　 Globalization
是個社會過程，當中地理因素對社會文化發展的限制日漸降低，而人們亦愈來愈意識到地理因素的重要性日降的這趨勢。
 
M. Albrow.　
1996.　 The Global Age
歷史轉變中出現的狀況，當中各種行為、價值觀、科技以及產品向世界各地傳播，並對人類生活產生巨大影響，令「全球」成為人類活動的單一基礎。
 
Anthony
Giddens.　 1999.　 Runaway World
社會關係在環球的基礎上深化，令不同地方聯系起來，當中遠方發生的事會影響本地的事，而本地事又會影響遠方的事。
 
David Held 等合著　 1999.　 Global Transformation
包括各種社會關係的處置措施等空間性組織的轉變(以其擴展範圍、強度、速度與衝擊影響等觀點來評估)，而產生跨越洲際或橫跨區域的行為、互動與權力運作等交流與連結的一種過程(或一系列過程)。





2.1 日常語言中「全球化」的意思

事實上，要從定義去瞭解全球化，不如從日常語言使用「全球化」的意思入手。如果有一樣東西，你去到世界不同地方都可以找得到，我們會說這東西很全球化。例如：

你去到世界各地都可以說英語，我們會說英語是很全球化的語言。
你去到世界各地都可以找到麥當勞，我們會說麥當勞是很全球化的餐廳／食物。
你去到世界各地都有人知道Nike這個品牌，我們會說Nike是個全球化的品牌。
你去到世界各地都有人崇拜碧咸，我們會說碧咸是個全球化的偶像(icon)。

 
全球化的例子很多，我們說現在愈來愈全球化，就是說這些人、事、活動愈來愈多。愈來愈多這類人和事，就是全球化。看一看你就會明白： 


全球已有超過20000個國際標準，統一世界各種產品規格、服務水準等
超過44500家跨國公司，年營業額合計7兆美元
超過250個多邊監管機構
超過16500跨境民間組織
近9億條電話線
近20億部收音機
超過10億部電視機
已發出信用卡以百萬計
每年航空旅客超過10億人次
每年外匯交易額達450兆美元
每年跨境基金投資額60兆美元
國際貿易貨值在過去50年，大幅上升超過16倍

 
全球化的一個最重要的意涵，就是突破地域限制。就是說人和事都能突破時間和空間的限制。不論多遠發生的事，都可以即時知道；都可以即時行動作出回應，令人和事能以全球為基礎來進行和存在。
 
同樣地，世界變得愈來愈全球化的意思，就是說我們能接觸「全球化」的人、事、組織、活動的機會愈來愈多。所以我們說全球化的意義其實在於遠方的事會影響本土的事，本土的事又會影響遠方的事。
 
全球化其實是在描述這樣的一個大過程，在這個過程之中，很多人、事、活動都變得很「全球化」。你未必自覺主動地參與了全球化，但全球化的人和事自然會把你牽涉其中。



3. 全球化帶來了甚麼轉變
 
觀察全球化帶來了甚麼轉變可分為狹義與廣義。狹義的全球化集中看科技進步與經濟活動的變化；廣義的全球化則引伸到政治、文化、社會等多個層面。
 
其實，全球化的討論可追溯至60年代。不少早期的論者，都是集中講狹義的全球化，其不足之處是不夠全面，但其解說也有好處，就是形象鮮明，一針見血，當中有不少形象化解說，到今日都被廣泛引用，對大家初步瞭解「全球化」這概念也有幫助。以下是幾個例子:
 

 「地球村」(Global Village)

在60年代初，M. McLuhan提出這概念，主要是探討傳播媒介(特別是電視)的發達，令地球上不同地方都可以獲得同等的資訊，促進不同地方融合，令地球變得好像一條村落般緊密。這可說是「全球化」論述的先驅。
 

市場的全球化 (Globalization of Market)

T. Levitt在1983年於Harvard Business Review撰文，預言傳播媒介的力量，將令世界各地的消費者都接收到相同的資訊，令全球的品味和需求趨向單一化，造就一個統一的全球消費市場。
 

無國界的世界 (The Borderless World)

大前研一在1990年所作一書，也是著眼於以跨國企業帶動的跨境經濟活動，超越地球上國與國之間的界限，將令世界成為一個無國界的世界。
 
這三者都是相當有影響力的著作，形象化地表述了全球化對人類社會的意義。他們的基本觀點，都是預期科技與市場的力量，令地球上的界限與分歧消融，為世界帶來進步，令人類文化融合，全球化就是世界漸漸融為一體，其中「地球村」、「無邊界的世界」就很能表達這個意思。
 


3.1 從狹義到廣義的全球化
以上所謂「狹義全球化」，基本上仍然是不少人心目中全球化的意涵，但隨覑近年愈來愈多學者對全球化作出深入的研究，發現這種「狹義全球化」的不足之處： 

誇大了「全球化」中經濟主導的因素
太強調近年的變化，視全球化為自然而然、不可逆轉，忽視了全球化的歷史和制度基礎
忽視了不同國家、群體、組織之間權力不平等對全球化的發展速度和方向的影響

 
要更深入瞭解全球化，我們在以下幾節會探討：

全球化在經濟，政治、文化等不同層面的影響
歷史上全球化不同階段的變化，以及近年全球化急速發展的制度基礎
推動與反抗全球化的各個社會群體

 
全球化是多方面的
我們認同全球化中經濟活動佔重要一環，但其實除了經濟，政治、文化等層面的活動，也愈來愈多在全球基礎上進行。正如英國社會學家A. Giddens所言，這些全球化的活動，令社會關係產生根本變化，遠方發生的事影響本土的事，本土的事又反過來影響遠方的事。
 


3.2 經濟全球化
經
濟活動的全球化，是最受廣泛討論的。傳統上經濟活動都是以國家為單位來進行的。但在全球化的過程中，這個傳統的界限被打破了。傳統上，企業一般都從本地籌
集資金，聘用本地的勞工從事生產，並以本土市場為主要銷售對象。但在全球化的架構裡，國家的界限已被企業的跨國營運能力所突破，出現所謂「全球市場一體
化」的趨勢。
 
這�堭q人力市場、商品市場、資本市場去歸納市場一體化。簡而言之，就是種種的經濟活動，令市場以全球為基礎來運作。


商品市場一體化—貿易
聯繫全球商品市場最重要活動是貿易。國際貿易貨值在過去50年，大幅上升超過16倍。今時今日，幾乎全球各國都參與國際貿易，而且貿易關係愈來愈密切。1997年世界貿易組織(WTO)成立時，會員國已達132個，現時更已接近150個。
 
商品市場全球化，代表企業以全球為基礎來推廣及銷售產品和服務。今時今日，基本上世界各地所有成功企業都以這種模式運作，世界各地的消費者都可以同樣享受到世界各地不同企業的產品和服務。
 
勞動市場一體化—跨國企業
商品可以自由流動，但人要流動限制卻大得多。促進人力市場全球化的其實是跨國企業。跨國企業透過直接投資、工序外判、策略聯盟等活動，將不同的經濟活動，分散到世界各地進行。20世紀末跨國公司接近44500家，年營業額合計7兆美元。
 
現
在，基本上企業可以因應不同地方的成本與人力資源，去分配不同的工序。在這種全球性分工中，不同地方只會負責整個生產過程的某些部份。我們常常會提到全球
性生產網絡，也就是指跨國企業把世界各地的生產基地聯繫起來，各自專註不同項目，有些地方更只專門生產某種零部件，近年來零部件貿易升幅高於製成品貿易，
也是這個發展的結果。
 
國內的勞工成本低，近年愈來愈多勞動密集的工業和工序，如玩具、成衣、製鞋等，都分判到國內進行，使國內成為世界的加工中心，我們常常聽到中國是「世界工廠」這個講法，也是這個發展的結果。
 
資本市場一體化—國際投資者
資金的流動，比商品貿易的速度更快。20世紀70年代以後，金融工具不斷創新，加上資本管制放寬，大大加快了金融全球化的進程。除了金融市場，銀行的存貸活動都是跨國進行的。
 
今時今日，國際投資者可以評估不同地方的風險與回報去作出投資決定，隨時將資金調動到不同地方。股票、債券、期貨、期權等各種金融產品都是以全球市場為基礎來交易。20世紀末，每年外匯交易額達450兆美元，每年跨境基金投資額60兆美元。


3.3 政治全球化
傳
統上，政治活動比經濟活動更局限於國界之內，但在全球化的影響下，政治也起了根本性變化。一方面，由於很多企業和社團都有能力以全球為基礎來策劃和組織活
動，個別國家政府對本地企業和社團的管制能力也就相對削弱；另一方面，由於國際活動的增加，國際政治成為一個重要的政治活動平臺。個別國家的政策，往往受
國際組織所左右。
 
全球化下的本土政治
受全球化的活動影響，本土政治不再單純是本土利益團體協商的結果了。個別國家的政治活動，愈來愈受全球性的規範約束。
 
對本土政治影響最大的，可說是政治組織的全球化。國際性組織的重要性，在20世紀大大增加。在20世紀初，只有37個國際性政府組織(IGO)，到20世紀末已經接近300個。除此之外，國際性非政府組織(INGO)也在20世紀中大幅增加，在1909年只有371個國際認可的國際非政府組織，到2000年，已經接近25000個。
 
國際組織，諸如世界銀行(World Bank)、國際貨幣基金(IMF)、世界貿易組織(WTO)不時都會介入個別國家的政策制訂。例如在80年代，不少南美和非洲國家就受制於世界銀行和國際貨幣基金的有條件貸款政策，而推行一系列的政府改革和開放市場措施。國際公約也是另一個政治規範全球化的重要發展，當中較常見的就有環保、人權、戰爭罪行等，對各國政府造成一定的約束。
 
此外，跨國企業、國際金融投資者的期望與監督，也變相成為對各國政府的規範。
香
港政府近年對財政赤字大表憂慮，其中一個重要原因，就是擔心標準普爾和穆廸等國際信貸評級機構，會調低香港的信貸評級，令本地企業的集資成本提高，又令國
際投資者對港元資產的信心下降，令港元匯價受壓。香港政府致力緊縮開支，又加稅加費，香港人也只好在經濟持續低迷的情況下，增加對公共服務的財政承擔。
 
香港特別行政區行政長官發表2003年施政報告時，提及改善投資環境對解決香港經濟惡化的影響。（由此按入有關內容）
 
「我
剛才說過，為了使經濟回復增長，我們要努力吸引外來投資及留住港資，而投資者關註香港的信貸評級。政府財政狀況是信貸評級的重要考慮因素之一。國際評級機
構在評估此因素時，主要覑眼於財政收支，特別是經常帳目的收支前景。不久前「標普」宣佈把港元長期債務評級前景展望由穩定降至負面，實際上是一種警告，意
味覑今後如果政府財赤沒有改善，它的評級將會被調低。如果政府債務評級下調，將會累及本港公營機構和私人企業，推高融資成本，惡化投資環境，削弱香港對外
資的吸引力。良好的投資環境，是當前香港經濟復蘇和轉型的關鍵條件，政府不能等閒視之。」(p.42)
 
從以上報告的內容來看，跨國企業、國際金融投資者透過全球化的過程，對香港特區政府的財政狀況進行密切的監察。特區政府惟有以緊縮公共開支的政策，減輕財赤的壓力。其中以加稅、加費為緊縮政策最常見的例子。
 
由此可見，在全球化的影響下，各國不能忽視跨國企業和國際投資者對國內財政健康情況的監管，其中有一種說法認為，全球化的進程大大削弱民族國家(nation-states)在國際經濟活動扮演的角色。
 
全球化下國際政治舞臺的轉型
國內的政治決策，雖然會受到全球化的政治組織和條約限制，但反過來說，就是國際政治舞臺的空間大增。現時，愈來愈多的國際事務，都會放到全球性的政治平臺上討論和協商，令各國政府都參與了全球性的政治決策。
 
全球化下，國際政治已經越過了傳統所謂「外交事務」的範疇，向全球管治架構方向發展。全球性的議題，包括經濟發展、貿易、醫療、軍事等都成為多邊協商的重要議題。不論是區域性的，如我們較常聽見的APEC（亞太經合組織）、EU（歐盟）、ASEAN（東盟），或是全球性的，如聯合國、G8（八國峰會）、OECD（經濟合作發展組織）這些架構，討論的事務都是全球性，或者是跨國性的議題。透過參與國際政治協商，各國政府都有機會在國際事務上發揮一定的影響力。


3.4 文化全球化
在以西方媒體主導的文化全球化中，本土文化的力量其實不可忽視。本土對西方文化的吸收與反抗，也是文化全球化活動中的重要一環。
 
全球化下西方主導的文化傳播
文化的全球化，其中最重要的就是傳播媒介的發展，特別是所謂電子媒介，如電視和互聯網。透過傳播媒介，世界各地都可獲得大量的即時資訊。
 
西方（特別是美國）的跨國企業勢力龐大，再加上在跨國性傳播媒介佔有壟斷性優勢，所以文化全球化往往是西方文化往世界各地傳播。我們常常聽到的所謂「麥當勞化」、「文化帝國主義」，基本上都是指文化全球化中，西方(或指美國)單向的向世界各地傳播其思想標準與行為模式。
 
本土文化的吸收與反抗
其實，本土文化從來不是被動的接收西方文化。美式足球是在美國最受歡迎的運動項目，也不見得在世界其他地方流行起來。在文化全球化的過程中，一方面本土文化會主動的吸收與融化西方文化；更甚的是主動抗衡，反擊西方文化。
 
在融和的一面，例如中國和日本等，在接收西方的產品或資訊時，往往會加以消化，給予這些新事物一種新的本土文化意義，使之成為本土文化的一部分；也會將本土文化的特色，反向傳輸往西方，當中日本的壽司和印度的咖喱都是明顯的例子。 
 
在反抗和衝突的一面，例如中東的穆斯林文化，在西方文化向各國傳播的同時，採取排斥的態度，其中的「原教旨主義」的極端反西方觀點，就形成了文化衝突，更有演變成武力衝突的危機，其中「911事件」就是一個例子。



4. 全球化的歷史

以廣義的全球化來說，即是從跨越國界、地域的社會交流來說，全球化早已存在，只是近幾十年變得更顯著。關於全球化的起點，雖然學術界還未有一個共識，但一般都認同全球化並不是近幾十年的事，而是有更長的歷史。本節將談一下歷史上不同階段的全球化及其特質。
4.1. 歷史上全球化不同時期的特徵
零散的早期全球化

時期：人類還未有環球航海前
特徵：零散，缺乏系統的國際交流
主要全球化活動：

貿易—如由亞洲向歐洲輸出香料、絲綢等
宗教—如唐三藏取西經
軍事—如亞歷山大大帝、成吉思汗、唐太宗等向外軍事擴張
 
歐洲興起與殖民

時期：十六世紀初至十九世紀
特徵：以歐洲為中心，以軍事侵略和殖民統治為基礎
主要的全球化活動：

軍事—歐洲國家以軍事侵略為手段，控制非洲、美洲、澳洲等地方，建立殖民地統治
貿易—全球貿易快速擴張，歐洲從各殖民地入口原材料，輸出移民和製成品
 
第一次全球化高峰期

時期：19世紀中後期至第一次世界大戰
特徵：工業革命與科技突破令生產力和航運能力大增，促進以國際貿易為主的全球化活動：

貿易—國際貿易量大增，國際性品牌、國際性零售市場開始形成
財務金融—金本位制度令貨幣可以全球流通，跨境金融活動大增
移民—各國出入境限制寬鬆，國際移民大增
 
從表1 所列全球化在這個時期的一些重要發展，可知這個時期為何被稱為第一次全球化高峰期。
 
表1：全球化第一次高峰期的重要發展

 



1851年


首次世界性展覽會—在倫敦舉行的「水晶宮」(Crystal Palace)展覽會(the Great Exhibition)




1852年


首次有製造商於國外投資廠房—美國的鎗械製造商Colt在英國設廠




1863年


首個跨境救援組織成立—國際紅十字會(the International Committee of the Red Cross)於瑞士日內瓦成立




1864年


首個跨境勞工運動組織—第一國際(the First International)於倫敦成立




1865年


首個國際政府組織成立—國際電報聯盟(International Telegraph Union)，於巴黎成立，由20個歐洲國家共同採納單一電報規格。該組織現稱國際電訊聯盟(International Telecommunication Union) 




1866年


首條跨大西洋永久電纜建成，為跨洲電報通訊的開始—由美國商人C. W. Field統籌建成，連接英美兩國




1870年


全球性貨幣制度—以英鎊為基礎的金本位制度(Gold Standard)，開始在世界廣泛使用，各國貨幣得以環球流通




1872年


首個環遊世界旅行團成行—由英國的Thomas Cook旅行社開辦




1891年


首次跨境電話通訊—由倫敦至巴黎第一條電話線接通




1896年


首次世界性運動會—第一屆現代奧運會於希臘雅典舉行




1918年


民用航空郵政服務面世—由美國華盛頓至紐約開始，至1935年才有跨太平洋空郵，1939年才有跨大西洋空郵




1919年


首次跨大西洋不停站航空—兩名英國戰機師於第一次世界大戰中，用了16小時多，飛行1900英里，由美國飛抵愛爾蘭




 Source: J. A.
Scholte. 2000. Globalization: A Critical
Introduction; P. Lagasse (eds). 2000. 　Columbia Encyclopedia 6th Edition.



 
全球化的下滑期

時期：第一次與第二次世界大戰之間
特徵：國家保護主義盛行，國際貿易量下滑，加上資本流動管制，國際金融活動停滯

 
第二次世界大戰與冷戰

時期：第二次世界大戰後至1980年代末
特徵：冷戰時期世界分成美國為首的西方陣營和蘇聯為首的共產陣型，基本上國際活動(特別是經濟活動)不會跨越不同陣營之間。

 
冷戰後的全球化高峰期

時期：1989年之後
特徵：全球化進入另一個高峰期，國際交流急速增加，在經濟領域尤其顯著，在政治和文化領域的全球互動也明顯增加。

 
這就是我們稱為當代全球化的時期，其重要性在前一節已經交代過。關於這時期全球化速度之快，可參考Box 2 所列的一些指標。
 




Box 2: 當代全球化急劇化的一些指標 


固網電話線由1965年1億5千萬條增加至1998年8億5千多萬條跨境電話通話時間由1990年330億分鐘增加至1998年700億分鐘流動電話在1990年代初期還未普及，至1998年用戶人數已達3億5百萬互聯網在1990年代初期還未普及，至1998年用戶人數已達1億8千萬收音機總數由1930年代中期57百萬部增加至1994年20億多部電視機總數由 1956年7千5百萬部增加至1994年10 億多部國際空遊旅客由1950年2千5百萬人次增加至1996年4億人次國際旅遊總收入由1970年190億美元增加至1996年3890億美元出口加工區在1950年中出現，至1999年已超過850個每日外匯交易由1979年1000億美元增加至1998年15000億美元非本土居民銀行戶口結餘總額由1964年200億美元增加至1995年79000億美元跨境銀行借貸總額由1970年代初期2000億美元增加至1997年超過10萬億美元環球性債券在1960年代初還未出現，至1995年每年發行量已超過3700億美元金融期貨在1970年代初還未出現，至1998年每年交易總值已達70萬億美元外來直接投資總額由1960年660億美元增加至1996年32000億美元跨境公司由1960年代末7000家增加至1997年44508家跨國民間組織由1956年1117個增加至1998年16586個


Source:
J.A. Scholte. 2000. Globalization: A Critical Introduction

 




4.2. 當代全球化的歷史背景
看過全球化的歷史後，大家都應該明白全球化不是只會向前，永不後退的大直路。全球化是需要歷史條件與制度基礎的。本節會就當代全球化高峰期的背景再談一下。
 
英美新自由主義興起
英國的戴卓爾夫人在1979年帶領保守黨執政，主張所謂「讓政府撤出市場」，政策包括國營企業私有化、縮減政府開支等，推動了所謂新自由主義的興起。之後美國列根總統上臺，廣泛推行減稅減費、鼓勵私人企業競爭、減少規管市場等改革。
 
蘇共聯盟瓦解
在英美推行政革的同時，以蘇聯為首的共產陣形正步向瓦解。卒之在1989年，柏林圍牆倒下，象徵第二次世界大戰以來世界分割的時代結束。從此世界的政治阻隔大減，為全球化的高峰奠基。
 
新競爭與彈性生產
在80年
代初，日本以其高效率生產，挑戰美國的企業，美國企業被迫重整，從此開始了漫長的經濟轉型和企業重組之路。企業重組的一個重要結果，就是彈性生產與企業外
判。為了提高生產力、降低成本，企業不再將所有工序包攬。取而代之，是將工序外判。在外判的過程中，企業不斷尋找更低成本的公司代工生產，由此將工序分判
到世界各地，形成了今天的全球化生產網絡。
 
資訊科技的突飛猛進
第
二次世界大戰之後，軍用科技大躍進，連帶民用科技亦取得高速發展。其中電腦化、電訊普及、微型化、數位化等發展，不僅大幅降低通話和資料傳輸成本，更令速
度及傳輸量大大提升，使個人和企業都能以低成本和世界各地保持緊密聯繫。與資訊科技相似，航運技術在戰後大躍進，民航機、貨櫃、遠洋船等，都令跨境運輸成
本下降，成為全球化基礎。
 
跨國媒體興起
冷戰時代，電視和電台都在多個國家列為管制行業，隨著政治開放與技術進步，其中人造衛星、互聯網、電視等電子媒體，讓世人可以即時看到、聽到各式各樣的事，使全球化火速發展。
 
資本市場的改革
美國在1970年代後期才開始放寬資本流動管制，在隨後的20年，發達國家陸續放寬資本管制，各國的金融市場才可以聯繫起來，令世界性的金融市場成為可能，投資者才可以全球各地買賣。
 


5. 全球化的推動與反抗
 
由全球化的歷史可見，全球化並非一個自然而然、不可逆轉的發展。就算今時今日，我們也可發現有些個人、團體、組織在推動著全球化，又有另一些個人、團體、組織在反抗著全球化。
 
推動全球化的，一般都是能從全球化中得益的，又或者相信全球化的價值的。反抗全球化的，自然是不能從全球化中得益的一群，又或者否定全球化的價值的。
 
5.1 全球化的主要推動者
跨國企業 -- 在企業外判的過程中，將生產程序分散到世界各地；在推廣與銷售的過程中，將商品銷售至世界各地。
 
國際組織 -- 透過仲裁和協議，協調不同國家的政策，又透過提供標準和簽訂公約，令一些行為標準化。
 
金融投資者 -- 追逐更高的回報，變相成為監察企業行為和政府政策的一班人，間接提供一套國際共守標準。
 
新自由主義者
-- 一般包括在學術領域或傳播媒介，推介新自由主義思想，主張開放市場，成為全球化的思想導師。
 
5.2全球化的主要反抗力量
推動全球化的，一般而言都是著重商業利益的，但反對全球化的，卻有多方面的人。


工會
– 不論是發達國家的工會，或是發展中國家的工會，一般都反對全球化，認為有損工人利益。發達國家的工會認為企業外判令職位減少，發展中國家的工會又擔心跨國企業剝削本地工人的權益。
 
社會運動團體 -- 關註人權、民主、貧窮、環保等社會運動團體都反抗全球化，認為全球化只顧及商業利益，漠視其他價值。
 
民族主義者 -- 民族主義者一般反對全球化，視之為美國或西方文化入侵，破壞本土文化的價值。
 
左派 -- 視全球化為資本主義侵蝕社會公義的結果，認為自由市場無助改變社會不平等、國際不平等，主張透過政治行動改變資源分配。
 


6. 全球化的爭端


從當今全球化的發展，以及當中的推動與反動力量的抗衡，大家都明白全球化的複雜性。全球化固然是一個大趨勢，但不同群體、組織、國家投入全球化的步伐並不一致，所面對的得益和損失亦不盡相同，以下是全球化之中所見的矛盾和衝突之處。
 
南北衝突
以發達國家為主的所謂「北方國家」（即北半球），與以落後國家為主的所謂「南方國家」（即南半球）形成矛盾。由於發展程度的差異，發達國家一般而言較能在全球化中取得較多的經濟利益，而落後國家的經濟卻往往停滯不前。
 
全球化日益顯著與南北貧富差距日增兩者同時發生，「南方」國家自然對全球化存有疑慮。南北分歧自然成為全球化的一大爭端。
 
階級衝突
資本家明顯與工人的利益立場不同，成為全球化中一大爭端。在全球化中，資本家既可以把工序搬到成本較低的地區進行，又可以把產品和服務推銷到世界各地，還有全球性集資和投資機會，自然是全球化的一大得益者。
 
反之，工人在全球化當中明顯處於弱勢。發達國家的工人面對企業將工序外移，議價能力大減；發展中國家的工人，更談不上有任何議價能力。資本家與工人的利益衝突，在全球化之中只會加劇，難以消融。
 
文化衝突
西方國家主導文化全球化，令各地的本土文化受到衝擊，是全球化中另一個重要衝突面。
 
西方國家一方面擁有悤大的跨國企業，一方面在傳播媒介有壓倒性優勢，令西方文化以不同形式傳播到各地(特別是美國文化)，令世界各地的本土傳統價值大受沖擊。穆斯林文化當中的「原教旨主義」所引發的反西方運動，更演變成武力衝突，其尖銳程度，比「南北衝突」和「階級衝突」甚至有過之而無不及。



7. 結語：從新的局面到新的爭議

全球化的發展並不是單一的，各地投入全球化的步伐不一致，全球化中亦不是所有人都受惠，所以關於全球化的爭端不絕。
 
全球化的歷史不短，但過去二三十年來，全球化種種新的發展，令全球出現新的局面，也引起了新的爭議，這當中的種種爭議，也是本課程的焦點所在。
 
資訊科技與航運技術的突破，令地理限制大大降低。今時今日，資訊與資本的全球性即時流通，已經基本實現；人流與物流的速度不斷提升，成本不斷下降，再加上國際之間的政治阻隔在冷戰後急速消融，全球性的活動大大增加，開出種種新的局面。
 
經
濟上生產與消費、投資與融資都已經以全球為基礎來進行，使全球市場一體化這局面基本實現。政治上政府多邊協議、區域結盟、成立國際組織等趨勢，使全球政治
平臺成為新世代的重要政治制度。文化上以美國為首的西方國家向世界各地傳播消費主義、自由主義等思想行為，引發各地的本土文化對西方文化的吸收與反抗，也
成為了現今人類文化發展的一條主軸。
 
在
這種種新的發展中，不同的群體、組織、國家、地區所面對的機遇與挑戰不盡相同，得益與損失自然也不一致，由是引起了新的爭端。這種種爭端，我們會在以後的
課堂逐一交代。總括而言，這些爭議，都是圍繞覑全球化的各種發展趨勢而出現的，當中涉及利益立場與價值立場之爭，要消解並不容易，但經過認識瞭解，要下一
個理智的判斷，也是可能的。
 
這種種爭議，將會是以後課堂的主題：

生產全球化，是為發展中國家的工人提供改善生活的機會，還是製造出一個又一個的血汗工場呢？
貿易全球化，是為發展中國家提供發展經濟的機會，還是令發展中國家更難脫貧呢？
文化全球化，是人類文明的同步前進？是西方文化侵略？還是本土文化的失落？
全球化是否表示國家政府的管理能力衰敗呢？
全球化中的文化衝突是否不能消融呢？
全球化中本地(國內與香港)的處境是好是壞呢？
反全球化的運動，究竟是人道主義精神的延伸，還是無知的激烈行為呢？

 
從表2所列多個有關全球化爭論的課題及其正反觀點，可見雙方各有論據，根本無所謂標準答案。本課程的目的，是透過介紹各個議題的背景和重點，去刺激大家思考，從理性的過程，去作一個判斷。
 
表2: 有關全球化的影響的正反觀點



 


正


反




1.     
  全球化帶動經濟增長
 


市場開放的國家，一般較市場封閉的國家經濟增長率較高


全球化所帶來的經濟增長，只是對大企業有利，人民難於受惠




2.     
  全球化有利消費者
 


開放市場有利於商品和服務的自由流通，降低成本並提升效率


全球化擴大貧富差距，令貧者愈貧而富者愈富，對低收入消費者尤其不利
 




3.     
  全球化惠及工人
 


全球的市場開放意味覑經濟快速增長，增加就業，提高工資，改善工作環境。一般來說，外資公司都比本地公司有較好的待遇


全球化著眼於利潤，結果是壓低工資，裁減職位，剝削工人權益




4.     
  全球化有助環境保育
 


全球化帶來的經濟增長，可提供更多的資源去保育環境，又可發展和研究更好的環保技術和設備。
 


全球化破壞生態系統，只顧企業盈利，不顧對環境造成破壞。全球氣溫上升就是一個例子。
 




5.     
  全球化促進落後國家發展
 


開放市場與外來投資是落後國家發展經濟的最有效途徑，有助工業化，提升生活水平，改善工作環境。
 


國際金融系統的借貸與援助條款，令發展中國家難以脫債，破壞本土經濟，令人民難以脫貧。
 




6.     
  全球化保障人權
 


自由市場有助發展出法治制度和言論自由，有助人權確立。


全球化只著眼於利潤，根本漠視人權。




7.     
  全球化促進民主
 


全球化促進民主政府，在過去十年世界的民選政府數目差不多增加一倍。


全球化令國際貿易和金融組織的權力膨脹，大大削弱各國民選政府管治本土的能力，根本削弱民主。




8. 全球化提高人類生活水平


全球化所帶來的生活水平顯著提高，人類壽命、識字率、健康都大大改善。


全球化削弱公共醫療系統、本土經濟、以農為本的社會基礎，談不上提高人類生活水平。
 




Source: M.
Weidenbaum and R. Batterson. 2002. “The Pros and Cons of Globalization”.


 

 





















