


病理學 - 維基百科，自由的百科全書































 






病理學

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋






本文或章節需要更多可靠的醫學來源來查證，或過於依賴第一手資料。 
請協助覆核本文的內容並且添加適當的來源。相關討論可能在討論頁中被找到。不可靠的來源或未添加來源的部分可能會被質疑並移除。 










醫學








基礎醫學


人體解剖學 - 人體生理學
組織學 - 胚胎學
人體寄生蟲學 - 免疫學
病理學 - 病理生理學
細胞學 - 營養學
流行病學 -
藥理學 - 毒理學





其他基礎學科參見生物學模板








內科學


耳鼻喉科學 - 眼科學
心臟病學 - 胸腔醫學
消化病學 胃腸病學
腎臟學 - 肝臟學
血液病學 - 神經病學
傳染病學 - 腫瘤學
內分泌學 - 風濕病學
兒童醫學 - 老人醫學
皮膚病學 - 神經眼科學








外科學


普通外科學 - 神經外科學
胸腔外科學 - 心臟外科學
肝膽外科學 - 胃腸外科學
泌尿外科學 - 血管外科學
器官移植學 - 腫瘤外科學
骨科學 - 整型外科學
小兒外科學











其他專門醫學


婦產科學：
婦科學 - 產科學
牙醫學 - 解剖學
預防醫學 - 臨床醫學
急診學 - 麻醉學
安寧緩和醫學 - 精神醫學
環境及職業病學 - 復健科學
綜合醫學 - 家庭醫學
旅遊醫學








傳統醫學


中醫學 - 壽命吠陀
韓醫學 - 日本漢方醫學
藏醫學 - 蒙醫學
順勢療法 - 草藥學
代替醫療








醫學診斷


檢驗醫學 - 影像醫學
病理醫學 - 神經生理學
核醫學








相關學科


心理學 - 法醫學
生物數學 - 醫學信息學
社會醫學 - 生物醫學工程








健康議題


症狀 - 癥候群
亞健康 - 老化
病人安全








醫事人員


專科醫生 - 普通科醫生
麻醉科醫生 - 外科醫生
護理人員 - 醫事檢驗師
藥劑師 - 物理治療師
職能治療師 - 呼吸治療師
營養師 - 助產師
醫事放射師 - 臨床心理師
諮商心理師








醫療行為


藥物治療 - 外科手術
化學療法 - 心理治療
物理治療 - 職能治療








主題與專題


醫學主題 - 心理學主題
新陳代謝主題

醫學專題 - 藥學專題
藥物專題








其他


生物與醫學詞彙譯名錶
Wikipedia:醫學專題/資源
Wikipedia:醫學專題/工具
醫學史 醫學倫理學
醫學警告模板





病理學（pathology）是醫學領域的一門分支學科，專門探討疾病在個體發生的起因、發展及變化，以及整個過程對患者產生的各種影響。此學科在醫學教育中屬於基礎學群；臨床操作利用病理學知識分析採樣檢體，以輔助醫師診斷和處方；研究層級則試圖解釋疾病造成生理變化的未明現象。因此該學科在醫院被稱爲「醫生中的醫生」（Doctor's Doctor）。
病理學是研究疾病發生發展規律，闡明疾病本質的一門醫學基礎學科，是醫學科學實踐的基礎。病理學的主要任務是研究疾病發生的原因、發病機制，以及疾病過程中患病機體的形態結構、功能代謝改變與疾病轉歸，從而為疾病的診斷、治療、預防提供必要的理論基礎和實踐依據[1]。



目錄


1 解剖病理學
2 法醫學
3 植物病理學
4 參考文獻
5 外部連結
6 參見



解剖病理學[編輯]
主條目：解剖病理學
解剖病理學（anatomical pathology）是研究患者組織型態上的變化。進行肉眼可觀測的目視檢查以及利用顯微鏡所觀測的顯微結構[2] 。
法醫學[編輯]
主條目：法醫學
法醫學（forensic medicine）是應用醫學、生物學、化學和其他自然科學理論和技能解決法律問題的科學，用於偵察犯罪和審理民事或刑事案件提供證據。
植物病理學[編輯]
主條目：植物病理學
植物病理學（plant pathology）主要認識並瞭解植物生病的原因，對人類社會與經濟之關係，病原菌的生理、生態特性、寄生性、致病性、抗病性以及病害防治等[3]。
參考文獻[編輯]


^ 黃玉芳 主編：《新世紀全國高等中醫藥院校規劃教材病理學》
^ 孫家棟. 《簡明護理病理學》. 匯華圖書出版有限公司. 1996: 8. ISBN 9576406242. 
^ 柯勇：《作物病害與防治》，藝軒圖書出版社，1頁，1998年，ISBN 9576164826


外部連結[編輯]

（繁體中文）台灣病理學會
（英文）美國研究病理學會
（英文）美國細胞病理學學會
（英文）英國皇家病理學院
（英文）美加病理學會
（英文）網路病理實驗室 (作醫學教育之用)

參見[編輯]


醫學主題
生物學主題



病原學
致病機轉（英語：Pathogenesis）
病竈（英語：Lesion）










閱
論
編


醫學：病理學






病理學原理



疾病

感染
贅生物
病原學
發病機制（英語：Pathogenesis）


血流動力學（英語：Hemodynamics）

缺血


炎症
細胞損傷（英語：Cell damage）
傷口癒合


細胞適應（英語：Cellular adaptation）(代償性變化)
萎縮
肥大
增生
異型增生（英語：Dysplasia）(發育異常)
組織化生（英語：Metaplasia）

鱗狀上皮化生（英語：Squamous metaplasia）
腺性化生（英語：Glandular metaplasia）




細胞死亡
壞死

凝固性壞死（英語：Coagulative necrosis）
液化性壞死（英語：Liquefactive necrosis）
壞疽性壞死
乾酪樣壞死（英語：Caseous necrosis）
脂肪性壞死（英語：Fat necrosis）
纖維素樣壞死（英語：Fibrinoid necrosis）


細胞程序性死亡

細胞凋亡


固縮
核碎裂
核溶解


積累性
色素

含鐵血黃素（英語：Hemosiderin）
脂色素（英語：Lipochrome）/脂褐素
黑色素


脂肪變性（英語：Steatosis）(皮脂腺病)








病理解剖學（英語：Anatomical pathology）



外科病理學（英語：Surgical pathology）
細胞病理學（英語：Cytopathology）
驗屍
分子病理學（英語：Molecular pathology）
法醫病理學
口腔頜面病理學（英語：Oral and maxillofacial pathology）


肉眼檢查（英語：Gross examination）
組織病理學（英語：Histopathology）
免疫組織化學
電子顯微鏡
熒光免疫檢驗法（英語：Immunofluorescence）(免疫螢光法)
熒光原位雜交(FISH)








臨床病理學（英語：Clinical pathology）



臨床化學
血液病理學（英語：Hematopathology）
輸血醫學（英語：Transfusion medicine）
醫學微生物學
免疫診斷學（英語：Immunoassay）
免疫病理學（英語：Immunopathology）


酶活性分析（英語：Enzyme assay）(酶測定)
質譜法
色譜法
流式細胞術
血庫（英語：Blood bank）(血液銀行)
微生物培養鑑定（英語：Microbiological culture）
血清學








特殊情況



心肌梗死病理時間軸（英語：Timeline of myocardial infarction pathology）
















閱
論
編


病理學：醫療條件和ICD碼







（疾病 / 失調 / 癥候群 / 序列、症狀 / 醫學徵象、創傷等）






（A/B, 001–139）



傳染病/感染：細菌性疾病

G+
G-


病毒性疾病（英語：Viral disease）
寄生蟲病

原蟲傳染（英語：Protozoan infection）
蠕蟲病（英語：Helminthiasis）
外寄生蟲感染（英語：Ectoparasitic infestation）


真菌病
人畜共通傳染病








（C/D,
140–239 &
279–289）




癌症（C00–D48, 140–239）



腫瘤








髓血液病（D50–D77, 280–289）



貧血
凝血病（英語：Coagulopathy）








淋巴免疫 (D80–D89, 279)



免疫缺陷
免疫增生性紊亂（英語：Immunoproliferative disorder）
超敏反應











（E, 240–278）



內分泌疾病（英語：Endocrine disease）
營養失調
遺傳性代謝缺陷








（F, 290–319）



精神病








（G, 320–359）



神經系統疾病（英語：Nervous system disease）

CNS（英語：Central nervous system disease）
PNS


神經肌肉疾病（英語：Neuromuscular disease）








（H, 360–389）



眼部疾病（英語：Eye disease）
耳部疾病（英語：Ear disease）








（I, 390–459）



心血管疾病

心臟疾病
血管疾病（英語：Vascular disease）










（J, 460–519）



呼吸系統疾病

阻塞性肺病（英語：Obstructive lung disease）
限制性肺病（英語：Restrictive lung disease）
肺炎










（K, 520–579）



Oral and maxillofacial pathology

Tooth disease
salivary gland disease
tongue disease


Digestive disease

Esophageal
Stomach
Enteropathy
Liver
Pancreatic










（L, 680–709）



皮膚狀況
skin appendages

Nail disease
Hair disease
汗腺疾病










（M, 710–739）



Musculoskeletal disorders: Myopathy
Arthropathy
Osteochondropathy

Osteopathy
Chondropathy










（N, 580–629）



Urologic disease

腎病變
Urinary bladder disease


Male genital disease
Breast disease
Female genital disease








（O, 630–679）



Complications of pregnancy
Obstetric labor complication
Puerperal disorder








（P, 760–779）



Fetal disease








（Q, 740–759）



Congenital disorder

Congenital abnormality










（R, 780–799）



癥候群
醫學徵象

Eponymous










（S/T, 800–999）



骨折
脫臼
Sprain
Strain
Subluxation
頭部外傷
胸部創傷（英語：Chest trauma）
毒物
















閱
論
編


生物學






生物學分支



解剖學
天體生物學
生物化學
生物地理學
生物力學
生物物理學
生物信息學
生物統計學
植物學
細胞生物學
細胞微生物學（英語：Cellular microbiology）
化學生物學
時間生物學
保育生物學
發育生物學
生態學
流行病學
表觀遺傳學
演化生物學
遺傳學
基因組學
組織學
人體生物學（英語：Human biology）
免疫學
海洋生物學
生物數學
微生物學
分子生物學
真菌學
神經科學
營養學
生命起源
古生物學
寄生蟲學
病理學
藥理學
生理學
量子生物學
社會生物學
合成生物學
系統生物學
生物分類學
病毒學
毒理學
動物學











生命的層次結構



生物圈
生態系統
群落
種群
生命體
生物系統
器官
組織
細胞
細胞器
生物分子複合體（英語：Biomolecular complex）
分子（高分子, 生物分子）
原子








基礎



細胞學說
生態
能量
演化
遺傳學
體內平衡
合成生物學
生物分類學








原理





演化




適應
遺傳漂變
基因流動
巨演化
微演化
突變
自然選擇
物種形成









生態學




生物多樣性
種間關係
生態系統
動物棲地
生態位
種群生態學
資源 (生物)（英語：Resource (biology)）









分子生物學




細胞信號傳送
發育生物學
表觀遺傳學
基因調控（英語：Regulation of gene expression）
減數分裂
有絲分裂
轉錄後修飾









生物化學




碳水化合物
脂類
代謝
核酸
光合作用
蛋白質











詞彙表



植物詞彙（英語：Glossary of botanical terms）
生態詞彙（英語：Glossary of ecology）
植物形態詞彙（英語：Glossary of plant morphology）
生物分類法









分類 · 主題 ·  共享資源 · 專題











權威控制



GND: 4044893-9
NDL: 00561162












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=病理學&oldid=44379022"					
5 個分類：需要更多醫學可靠來源的條目病理學醫學專業生物學醫學院所教科目隱藏分類：使用ISBN魔術連結的頁面所有還需要參考資料的條目包含規範控制信息的維基百科條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


AfrikaansالعربيةمصرىAsturianuБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)‎БългарскиবাংলাBrezhonegBosanskiCatalàČeštinaCymraegDanskDeutschEnglishEsperantoEspañolEestiفارسیSuomiFrançaisGaeilgeGalegoעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaIdoÍslenskaItaliano日本語Basa JawaქართულიҚазақша한국어КыргызчаLatinaLimburgsLietuviųLatviešuМакедонскиമലയാളംमराठीBahasa Melayuမြန်မာဘာသာनेपालीनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålपालिPolskiپښتوPortuguêsRomânăРусскийSicilianuScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiBasa SundaSvenskaதமிழ்తెలుగుไทยTagalogTürkçeУкраїнськаاردوTiếng ViệtWinarayმარგალურიBân-lâm-gú粵語 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年5月16日 (週二) 10:33。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 








《病理學》完整版電子書 - A+醫學百科






















病理學








					跳轉到: 導航,
					搜索






醫學電子書 >> 病理學






病理學




緒論
細胞和組織的損傷
損傷的修復
局部血液及體液循環障礙
免疫病理
炎症
遺傳與疾病
腫瘤
心血管疾病
呼吸系統疾病
消化系統疾病
造血系統疾病
泌尿系統疾病
女性生殖系統疾病
男性生殖系統疾病
內分泌系統疾病
神經系統疾病
骨關節疾病
傳染病
寄生蟲病






病理學目錄










疾病是一個極其複雜的過程。在病原因子和機體反應功能的相互作用下，患病機體有關部分的形態結構、代謝和功能都會發生種種改變，這是研究和認識疾病的重要依據。病理學（pathology）的任務就是運用各種方法研究疾病的原因（病因學，ethiology）、在病因作用下疾病發生髮展的過程（發病學，pathogenesis）以及機體在疾病過程中的功能、代謝和形態結構的改變（病變，pathological changes），闡明其本質，從而為認識和掌握疾病發生髮展的規律，為防治疾病，提供必要的理論基礎。
病理學是研究人體疾病發生的原因、發生機制、發展規律以及疾病過程中機體的形態結構、功能代謝變化和病變轉歸的一門基礎醫學課程。正因如此，病理學一直被視為是基礎醫學與臨床醫學之間的「橋樑學科」，充分表明瞭它在醫學中不可替代的重要作用，這是由病理學的性質和任務所決定的。
病理學(Pathology)是用自然科學的方法，研究疾病的病因、發病機制、形態結構、功能和代謝等方面的改變，揭示疾病的發生髮展規律，從而闡明疾病本質的醫學科學。病理學既是醫學基礎學科，同時又是一門實踐性很強的具有臨床性質的學科，稱之為診斷病理學(diagnostic pathology)或外科病理學(surgical pathology)。按照研究對象的不同，還可分為人體病理學和實驗病理學。病理學診斷常常是以診斷為目的，從病人或從病人體內獲取的器官、組織、細胞或體液為對象，包括屍體剖檢(autopsy)、外科病理學和細胞學(cytology)。病理學的主要任務是研究和闡明：①病因學(etiology)，即疾病發生的原因包括內因、外因及其相互關係；②發病學(pathogenesis)，即在病因作用下導致疾病發生、發展的具體環節、機制和過程；③病理變化或病變(pathological change 或lesion)，即在疾病發生髮展過程中，機體的功能代謝和形態結構變化以及這些變化與臨床表現(癥狀和體徵)之間的關係——臨床病理聯繫(clinical pathological correlation)；④疾病的轉歸和結局等。病理學為掌握疾病的本質，疾病的診斷、治療和預防奠定科學的理論基礎。而診斷病理學的主要任務是研究人類各種疾病的病變特點，從而做出疾病的病理學診斷和鑒別診斷，直接為臨床防治疾病服務。　




目錄


1 醫學地位
2 研究方法
3 學科發展
4 參看





醫學地位
隨著自然科學的發展，醫學科學逐漸形成了許多分支學科，它們的共同目的和任務就是從不同角度、用不同方法去研究正常和患病機體的生命活動，為防治疾病，保障人類健康服務。病理學除側重從形態學角度研究疾病外，也研究疾病的病因學、發病學以及形態改變與功能變化及臨床表現的關係。因此，病理學與基礎醫學中的解剖學、組織學、胚胎學、生理學、生物化學、寄生蟲學、微生物學等均有密切的聯繫，也是學習臨床醫學的重要基礎，是基礎醫學與臨床醫學之間的橋樑。
病理學與臨床醫學之間的密切聯繫，明顯地表現在對疾病的研究和診斷上。臨床醫學除運用各種臨床診察、檢驗、治療等方法對疾病進行診治外，往往還必須藉助於病理學的研究方法如活體組織檢查、屍體剖檢以及動物實驗等來對疾病進行觀察研究，提高臨床工作的水平。病理學則除進行實驗研究（實驗病理學）外，也必須密切聯繫臨床，直接從患病機體去研究疾病，否則也不利於病理學本身的發展。
病理學長期以來被形象地喻為「橋樑學科」和「權威診斷」，這充分表明瞭它在醫學中，特別是在臨床醫學中佔有不可替代的重要地位。其理由主要是由病理學的性質和任務所決定的。
(一) 病理學是基礎醫學與臨床醫學之間的橋樑
與我們已經學過的解剖學、組織胚胎學、細胞生物學、生理學和生物化學等不同，它們是研究和探討正常機體生理狀態下的形態結構、機能及代謝的變化規律，而病理學是研究疾病狀態下的變化規律和特點，是以學過的各學科知識為基礎的。病理學將要回答疾病狀態下的形態結構、機能代謝的改變，這些改變與臨床上出現的癥狀、體徵之間的關係、疾病的診斷、轉歸和結局這些臨床醫學中的種種問題。因此，在學習醫學的過程中，病理學起到了一個承上啟下或「橋樑」的作用。
(二) 病理學(診斷)在醫學診斷中具有權威性
病理診斷是在觀測器官的大體(肉眼)改變、鏡下觀察組織結構和細胞病變特徵而做出的疾病診斷，因此它比臨床上根據病史、癥狀和體徵等做出的分析性診斷(常有多個診斷或可能性診斷)以及利用各種影像(如超聲波、X射線、CT、核磁共振等)所做出的診斷更具有客觀性和準確性。儘管現代分子生物學的診斷方法(如PCR、原位雜交等)已逐步應用於醫學診斷，但到目前為止，病理診斷仍被視為帶有宣判性質的、權威性的診斷。由於病理診斷常通過活體組織檢查(biopsy)或屍體剖檢，來回答臨床醫生不能做出的確切診斷和死亡原因等問題，國外將病理醫生稱之為「doctor』s doctor」。然而，病理診斷也不是絕對權威，更不是萬能的，也和其他學科一樣，有其固有的主、客觀的局限性。因此，提高自身技術水平、臨床－病理醫生相互溝通，對於減少和杜絕漏診、誤診是十分必要的。參見第十七章「診斷病理學及其應用」。
(三) 病理學在醫學研究中的作用
現代病理學吸收了當今分子生物學的最新研究方法和取得的最新成果，使病理學的觀察從器官、細胞水平，深入到亞細胞、蛋白表達及基因的改變。這不僅使病理學的研究更深入一步，同時也使病理學的研究方法滲透到各基礎學科、臨床醫學、預防醫學和藥學等方面。如某一基因的改變是否同時伴隨蛋白表達及蛋白功能的異常，是否可以發生形態學改變；反之，某種形態上的異常是否出現某個(些)基因的異常或表達的改變。臨床醫學中一些癥狀、體徵的解釋、新病種的發現和預防以及敏感藥物的篩選、新藥物的研製和毒副作用等都離不開病理學方面的鑒定和解釋。因此，病理學在醫學科學研究中也佔有重要的地位。　　
研究方法
病理學的研究方法多種多樣，研究材料主要來自自患病人體（人體病理材料）和實驗動物以及其他實驗材料如組織培養、細胞培養等（實驗病理材料）。
（一）屍體剖檢
對死亡者的遺體進行病理剖檢（屍檢）是病理學的基本研究方法之一。屍體剖檢（autopsy）不僅可以直接觀察疾病的病理改變，從而明確對疾病的診斷，查明死亡原因，幫助臨床探討、驗證診斷和治療是否正確、恰當，以總結經驗，提高臨床工作的質量，而且還能及時發現和確診某些傳染病、地方病、流行病、為防治措施提供依據，同時還可通過大量屍檢積累常見病、多發病、以及其他疾病的人體病理材料，為研究這些疾病的病理和防治措施，為發展病理學作貢獻。顯然，屍檢是研究疾病的極其重要的方法和手段，人體病理材料則是研究疾病的最為寶貴的材料。
一個國家屍檢率的高低往往可以反映其文明進步的程度，世界上不少文明先進國家的屍檢率達到90%以上，有的國家在法律中對屍檢作了明文規定。我國的屍檢率還很低，十分不利於我國病理學和醫學科學的發展，亟待提高。
（二）活體組織檢查
用局部切除、鉗取、穿刺針吸以及搔刮、摘除等手術方法，由患者活體採取病變組織進行病理檢查，以確定診斷，稱為活體組織檢查（biopsy），簡稱活檢。這是被廣泛採用的檢查診斷方法。這種方法的優點在於組織新鮮，能基本保持病變的真像，有利於進行組織學、組織化學、細胞化學及超微結構和組織培養等研究。對臨床工作而言，這種檢查方法有助於及時準確地對疾病作出診斷和進行療效判斷。特別是對於諸如性質不明的腫瘤等疾患，準確而及時的診斷，對治療和預後都具有十分重要的意義。
（三）動物實驗
運用動物實驗的方法，可以在適宜動物身上複製某些人類疾病的模型，以便研究者可以根據需要，對之進行任何方式的觀察研究，例如可以分階段地進行連續取材檢查，以瞭解該疾病或某一病理過程的發生髮展經過等。此外，還可利用動物實驗研究某些疾病的病因、發病機制以及藥物或其他因素對疾病的療效和影響等。這種方法的優點是可以彌補人體觀察之受限和不足，但動物與人體之間畢竟存在種種差異，不能將動物實驗的結果直接套用於人體，這是必須註意的。
（四）組織培養與細胞培養
將某種組織或單細胞用適宜的培養基在體外加以培養，以觀察細胞、組織病變的發生髮展、如腫瘤的生長、細胞的癌變、病毒的複製、染色體的變異等等。此外，也可以對其施加諸如射線、藥物等外來因子，以觀察其對細胞、組織的影響等。這種方法的優點是，可以較方便地在體外觀察研究各種疾病或病變過程，研究加以影響的方法，而且周期短、見效快，可以節省研究時間，是很好的研究方法之一。但缺點是孤立的體外環境畢竟與各部分間互相聯繫、互相影響的體內的整體環境不同，故不能將研究結果與體內過程等同看待。
（五）病理學的觀察方法
近年來，隨著學科的發展，病理學的研究手段已遠遠超越了傳統的經典的形態觀察，而採用了許多新方法、新技術，從而使研究工作得到了進一步的深化，但形態學方法（包括改進了的形態學方法）仍不失為基本的研究方法。茲將常用的方法簡述如下：
大體觀察　主要運用肉眼或輔之以放大鏡、量尺、各種衡器等輔助工具，對檢材及其病變性狀（大小、形態、色澤、重量、錶面及切麵狀態、病竈特徵及堅度等）進行細緻的觀察和檢測。這種方法簡便易行，有經驗的病理及臨床工作者往往能借大體觀察而確定或大致確定診斷或病變性質（如腫瘤的良惡性等）。
組織學觀察　將病變組織製成厚約數微米的切片，經不同方法染色後用顯微鏡觀察其細微病變，從而千百倍地提高了肉眼觀察的分辨能力，加深了對疾病和病變的認識，是最常用的觀察、研究疾病的手段之一。同時，由於各種疾病和病變往往本身具有一定程度的組織形態特徵，故常可藉助組織學觀察來診斷疾病，如上述的活檢。
細胞學觀察　運用採集器採集病變部位脫落的細胞，或用空針穿刺吸取病變部位的組織、細胞，或由體腔積液中分離所含病變細胞，製成細胞學塗片，作顯微鏡檢查，瞭解其病變特徵。此法常用於某些腫瘤（如肺癌、子宮頸癌、乳腺癌等）和其他疾病的早期診斷。但限於取材的局限性和準確性，有時使診斷難免受到一定的限制。既提高了穿刺的安全性，也提高了診斷的準確性。
超微結構觀察　運用透射及掃描電子顯微鏡對組織、細胞及一些病原因子的內部和錶面超微結構進行更細微的觀察（電子顯微鏡較光學顯微鏡的分辨能力高千倍以上），即從亞細胞（細胞器）或大分子水平上認識和瞭解細胞的病變。這是迄今最細緻的形態學觀察方法。在超微結構水平上，還常能將形態結構的改變與機能代謝的變化聯繫起來，大大有利於加深對疾病和病變的認識。
組織化學和細胞化學觀察　通過運用具有某種特異性的、能反映組織和細胞成分化學特性的組織化學和細胞化學方法，可以瞭解組織、細胞內各種蛋白質、酶類、核酸、糖原等等化學成分的狀況，從而加深對形態結構改變的認識。這種方法不僅可以揭示普通形態學方法所不能觀察到的組織、細胞的化學成分的變化，而且往往在尚未出現形態結構改變之前，就能查出其化學成分的變化。此外，隨著免疫學技術的進步，還可運用免疫組織化學和免疫細胞化學的方法，瞭解組織、細胞的免疫學性狀，對於病理學研究和診斷都有很大幫助。
除上述常用方法外，近數十年來陸續建立的還有放射自顯影技術、顯微分光技術、形態測量（圖像分析）技術、分析電鏡技術、流式細胞儀（FCM）技術、多聚酶鏈反應（PCR）技術以及分子原位雜交技術等一系列分子生物學技術，從而使常規的病理形態學觀察，發展到將形態結構改變與組織、細胞的的化學變化結合志來進行研究，而且將歷來的定性的研究發展到對病理改變進行形態的和化學成分的定量研究，從而獲得了大量的更多更新的新信息，大大加深了疾病研究的深度。這是以往的研究所難以實現的。　　
學科發展
病理學是在人類探索和認識自身疾病的過程中應運而生的。它的發展自必受到人類認識自然能力的制約。從古希臘的Hippocrates開始，經過2千多年的發展，直到18世紀中葉，由於自然科學的興起，促進了醫學的進步，義大利醫學家Morgagni(1682－1771)根據積累的屍檢材料創立了器官病理學（organ pathology）, 標誌著病理形態的開端。約一個世紀以後的19世紀中葉，德國病理學家Virchow(1821～1902)在顯微鏡的幫助下，首創了細胞病理學（celluar pathology）,不僅對病理學而且對整個醫學的發展作出了具有歷史意義的、劃時代的貢獻。直到今天，他的學說還繼續影響著現代醫學的理論和實踐。
我國秦漢時期的《黃帝內經》、隋唐時代巢元方的《諸病源候論》、南宋時期宋慈的《洗冤集錄》等世界名著，對病理學的發展作出了很大的貢獻。半個多世紀以來，我國現代病理學先驅徐育明、胡正詳、梁伯強、谷鏡汧、侯寶璋和林振綱、秦光煜、江晴芬、李佩琳、吳在東、楊述祖、楊簡、劉永等為我國病理學教學、師資培養以及病理學的發展，嘔心瀝血，艱辛創業，功績卓著。在他們的主持和參與下，我國從無到有地編著了自己的具有我國特色的病理學教科書和參考書。同時，大力推進我國的病理屍檢和活檢工作以及科研工作，對長期以來嚴重危害我國人民健康的地方病和寄生蟲病（如克山病、大骨節病、黑熱病、血吸蟲病等）、腫瘤（如肝癌、食管癌、鼻咽癌等）以及心血管疾病（如動脈粥樣硬化症、冠心病等）等常見病、多發病、進行了廣泛深入的研究，到得了豐碩的成果。這些成就不僅對我國當前病理學教學、科研和檢驗工作，而且對今後我國病理的發展，都起著重要的作用。
病理的發展與自然科學，特別是基礎科學的發展和技術進步有著密切的聯繫。當人們還只能依賴肉眼和簡單的放大鏡觀察事件時，便只能產生器官病理學；只有到了顯微鏡和細胞學問世之後，才有可能誕生了細胞病理學；而半個多世紀以來，由於電子顯微鏡技術、特別是20多年來一系列有關新方法新技術的相繼建立和細胞生物學、分子生物學、環境醫學以及現代免疫學、現代遺傳學等新興學科及其分支的迅速興起和發展，對醫學科學、也對病理學的發展產生了深刻的影響，帶來了新的動力。近年來，超微病理學(ultra－structural pathology)包括分子病理學（molecular pathology）,以及分子免疫學（molecular immunology）、分子遺傳學（molecular genetics）等等新的邊緣學科和學科分支的建立，促使病理學已不僅從細胞和亞細胞水平，而且深入到從分子水平、從人類遺傳基因突變和染色體畸變等去認識有關疾病，研究疾病的起因和發病機制。現代遺傳病理學認為，在人類疾病中雖然只有一小部分具有明顯的遺傳特徵，但原則上幾乎所有疾病都受遺傳因素的影響。現代免疫病理學的研究則逐步闡明瞭許多長期以來未被認識的疾病的病因、發病機制及其本質，發現許多疾病的發生髮展均與機體的免疫狀態密切相關。這些進展和發現，為許多疾病的防治開闢了新的前景。
我國病理在前輩病理學者奠定的堅實基礎上，經過新一代病理學者的努力，已有了長足的進步，在隊伍和條件的建設上得到了顯著的發展。我國是一個幅員遼闊、人口眾多的大國，疾病譜和疾病都具有自己的特點，開展好這方面的研究，不僅對我國醫學發展和疾病防治具有極為重要的意義，同時也是對世界醫學的貢獻。面對這一任務，我國病理學的發展具有充分的現實條件和廣闊的前景。當前，我們既要面對現實，大力提倡和開展病理屍檢工作，充分利用我國充豐富的疾病材料「資源」，積極發展我國的人體病理學，也要充分利用各種途徑吸收世界上的新方法新技術，同時這要根據我國的實際情況，開發和建立自己的新方法新技術，加強我國的實驗病理學研究，使我國病理學的發展跟上世界病理學發展的步伐，並在某些方面處於領先地位。這當是我國當代病理學者的責任和任務。　　
參看

《病理生理學》醫學教材 完整版電子書




緒論 



醫學電子書 -- 700多本醫學電子書閱讀和下載。






醫學 - 醫學分支







醫療機構診療科目






基礎醫學



基礎醫學
醫史學
人體解剖學
組織胚胎學
微生物學
免疫學
病原生物學
病理學
病理生理學
物理醫學
血液學
醫學遺傳學
內分泌學
法醫學
放射醫學
醫學病毒學
超聲醫學
雷射醫學
行為醫學
航空太空醫學
航海醫學
高原醫學
高壓氧醫學
醫學細胞生物學








臨床醫學



臨床醫學
內科學
兒科學
老年醫學
神經病學
精神病學
精神衛生學
傳染病學
皮膚病學
性病學
性醫學
心血管病學
影像醫學
核醫學
臨床檢驗診斷學
護理學
外科學
婦產科學
男科學
生殖醫學
眼科學
耳鼻咽喉科學
腫瘤學
糖尿病學
結核病學
熱帶病學
寄生蟲學
骨科學
呼吸病學
消化病學
消化內鏡學
肝病學
心電生理和起搏學
疼痛學
腎臟病學
泌尿外科學
風濕病學
胸心血管外科學
放射腫瘤治療學
神經外科學
燒傷外科學
整形外科學
手外科學
美容學
顯微外科學
小兒外科學
器官移植學
創傷學
康復醫學
理療學
圍產醫學
運動醫學
麻醉學
急診醫學
心身醫學
全科醫學








口腔醫學



口腔醫學（綜合）
口腔基礎醫學
口腔臨床醫學








預防醫學與
公共衛生學



預防醫學
公共衛生學
勞動衛生學
環境衛生學
營養學
食品衛生學
兒少衛生學
婦幼保健學
優生學
衛生毒理學
流行病學
職業病學
地方病學
衛生統計學
衛生管理學
軍事預防醫學
醫療保險








中醫學



中醫學（綜合）
中醫基礎理論
中醫臨床基礎
中醫醫史文獻
方劑學
中醫診斷學
中醫內科學
中醫外科學
中醫骨傷科學
中醫婦科學
中醫兒科學
中醫五官科學
針灸推拿學
民族醫學








中西醫結合



中西醫結合（綜合）
中西醫結合基礎
中西醫結合臨床








藥學



藥學（綜合）
藥物化學
藥劑學
生藥學
藥物分析學
微生物與生化藥學
藥理學
中藥學








生物醫學工程



生物醫學工程
醫學工程學








其它



醫學美術
醫學美學
醫學教育學
醫學科研管理
醫學倫理學










出自A+醫學百科 「病理學」條目 http://cht.a-hospital.com/w/%E7%97%85%E7%90%86%E5%AD%A6 轉載請保留此連結


關於「病理學」的留言：
 訂閱討論RSS



目前暫無留言



添加留言



4個分類: 學科 | 病理學 | 醫學書籍 | 醫學分支 









個人工具

登入／建立新賬號






名字空間

頁面
討論









檢視

閱讀
簡體中文
編輯修改
修訂歷史





動作








搜索




 













導航


首頁
大醫精誠
人體穴位圖
中藥圖典
醫學電子書
藥品百科
中醫百科
疾病診斷
急救常識
疾病查詢
中藥百科
中醫方劑大全
怎樣看化驗單
醫事漫談
醫學下載
醫學視頻




功能菜單


志願者招募中
關於廣告
網站事務
最近更改




工具箱


鏈入頁面
鏈出更改
所有特殊頁面
可列印版








此頁由A+醫學百科用戶行醫於2013年4月15日 (星期一) 15:14的最後更改。 
本站內容由網友添加和整理，僅供學習和參考。站內信息不一定準確、全面或最新。
網站內容不應成為診斷或治療疾病的最終依據。A+醫學百科提醒網友，如有身體不適，請及時就醫。
本站的全部文本內容在知識共享 署名-相同方式共享 3.0協議之條款下提供。


隱私政策
關於A+醫學百科
免責聲明











 
 







病理學 | 大專教科書、高中職教科書的提供者 - 新文京開發出版

















迴首頁
與我們聯絡
網站導覽











身分
教師會員
學生會員
一般會員

帳號


密碼





加入會員
忘記密碼












社區衛生護理學（第九版）
台灣民俗與文化（第三版）
護理專業問題研討（第三版）
物理實驗（第七版）
商事法──案例分析（第四版）











新文京 facebook 專頁
【新文京-科技理工書坊】
【新文京-商業財經書坊】
博客來網路書店
三民網路書店


























查詢內容：


進階查詢












國文‧應用文‧閱讀寫作


大學國文
專科國文
主題閱讀
應用文‧寫作
文學欣賞‧評論‧研究

藝術領域通識


藝術概論‧藝術導論
美術
音樂
戲劇‧電影及其他

人文與生活通識


生命教育‧生死學
生涯規劃
哲學‧創意‧邏輯‧倫理 品格 品德
心理‧教育‧課程設計
圖書館‧人際溝通‧兩性‧休旅
生活通識‧親職教育‧健康‧國防

法政通識


憲法
國父思想
人權‧公民素養
法學概論‧緒論
民法
商事法‧智財法‧及其他
兩岸研究‧國際關係‧政治

社會‧社工‧文化


社會科學‧社會學‧社工
歷史─中國史
歷史─台灣‧世界
地理
文化

外語通識


英語讀本教材
英語綜合
英文文法‧檢定及其他
應用英文(商業‧觀光‧科技)
日語教材及檢定

數理及自然通識


數學
微積分
應用數學
物理‧物理實驗
化學‧化學實驗
生命科學‧生物‧生技‧生統
自然與科技通識

資訊與網路


電腦概論‧軟體應用‧檢定
網路─概論‧工程‧應用
資訊─語言‧系統‧資料結構
資訊─微處理機‧邏輯設計‧介面設計
電子商務

商管‧經營


會計學‧中級會計
成會‧管會‧稅會‧餐旅會計
統計學‧商用統計
經濟學
管理‧知識管理‧科技管理‧策略
企管‧物流‧供應鏈
人資‧組織‧管理心理學‧企業倫理
行銷‧品牌‧零售‧門市
廣告‧設計‧視傳
財稅‧金融‧投資‧不動產
國貿‧運籌‧法規
非營利事業

餐飲‧休旅‧觀光


休閒
餐旅
觀光
地理資訊系統
觀光‧領隊導遊考照  精選推薦

數位遊戲  動漫  多媒體 


動漫繪製
編劇與腳本

醫學基礎


解剖‧生理‧病理‧生化
藥理‧微生物‧免疫‧分子生物
生物統計‧流病‧血液‧倫理
物理治療‧醫美‧安寧‧膳療
醫學圖譜及影片

護理‧健康


基護‧中醫護理‧護導‧研究‧護理倫理
人發‧身評‧內外科‧產科‧兒科
急症‧長照‧老護‧居家‧精神科
社衛‧健康促進‧行政‧法律
護理應考系列

醫護外語‧醫管‧醫工


醫護外語‧術語‧辭彙
醫務管理‧生物統計
醫學工程‧電子學
視光‧牙技

老人福祉‧銀髮照顧


老人福祉

電子、電機、電力工程


電學‧電路
電子學‧電子學實驗
通訊‧光電‧半導體‧雷射
電機‧工業電子‧電工
電磁‧電力

圖學與電腦輔助製圖


圖學‧製圖
電腦輔助繪圖與設計

材料與奈米科技


材料科學‧材料工程
奈米科技

力學：應力、材力、流力、熱力


應用力學
材料力學
流體力學
熱力學‧熱機學

機械與自動化工程


機械概論、機件設計、機械製造
加工‧汽車‧振動‧流體機械
工具‧數控工具‧檢驗
氣壓‧液氣壓
工廠實習‧技能檢定
自動化工程

營建、測量與都計


土木‧營建‧施工
不動產
測量‧GIS‧都計

工業工程、職業安全衛生


職業安全‧職業衛生
工業工程‧工業管理‧品質管理

化工、環工、能源


生化‧有機‧無機‧分析‧物化‧合成
化工‧單操‧高分子‧生化工程‧發酵
化妝品
環境科學‧環境生態
環境工程
能源科學‧能源工程

美容、彩妝、造型、芳療、寵物


化妝品
美容‧美膚‧美容醫學‧美容衛生
芳香療法
美容檢定
彩繪‧造型‧整體設計
髮型設計‧藝術指甲
寵物

食品、營養、幼保、農業


幼保‧幼教
營養‧膳食
食品科學‧食品工程‧水產
農林漁牧

廣告推薦


2014賀年推薦
中秋節推薦










認識文京│新書快訊│最新消息│教師專區│學生專區│一般會員專區│購物流程│意見反映





分享

推到Facebook


推到Plurk


推到Twitter




解剖‧生理‧病理‧生化







病理學

出版日：2005/6/30 書號：B233作者：王恩華審定 / 校閱：王志生,劉信雄,賴宗鼎,彭瓊琿,蕭婉玉,韋建華ISBN：986-150-109-6  隨書附贈：B172-G病理學考題光碟總頁數：620 頁開數 / 印刷：16開/彩色印刷/橫排
定價：950 元 








內容特色 章節目錄 教學資源



         本《病理學》是由中國醫科大學病理教研室主任王恩華教授主編，以及21位任教於中國大陸各大專院校並具有豐富的病理學教學經驗的學者共同編著而成。原著係以簡體中文出版，文京出版機構取得繁體中文版權後，聘請劉信雄、賴宗鼎、彭瓊琿、蕭婉玉、韋建華等病理學專業教師編修，並敦聘高雄榮民總醫院一般病理科王志生主任總校。
本書內容嚴謹、完整，質與量並重，主要以疾病的病理學診斷為主軸，從病因、發病機轉及器官或組織形態的改變，逐一闡述疾病對人體的影響，尤其註重形態變化與臨床表現之間的相關性聯繫，配合四百多張清晰精美的彩色病理圖片，讓理論與臨床實務結合，完整呈現疾病的全盤樣貌；此外，各章末皆附有「概念檢視區」、「課後複習」及「臨床病理討論」，可輔助學習和加強理解。
本書概括了大部分的基礎病理學，亦適當地融入新觀念及資料，採用最新版世界衛生組織所制定的腫瘤組織分類；此外，並隨書附贈全國首創『智慧型病理學考題光碟』。不僅適合醫護相關科系作為教學使用，亦適用於基礎病理學的複習及相關國家考試的準備，或提供臨床醫務工作者及生命科學研究者參考，是非常值得推薦的一本病理學書籍。

        


        第1章　諸 論第2章　適應及損傷第3章　損傷的修復第4章　循環障礙第5章　炎 症第6章　腫 瘤第7章　遺傳疾病第8章　免疫疾病第9章　心血管系統疾病第10章　呼吸系統疾病第11章　消化系統疾病第12章　淋巴造血系統疾病第13章　泌尿系統疾病第14章　生殖系統及乳腺疾病第15章　內分泌系統疾病第16章　神經系統疾病第17章　感染性疾病第18章　寄生蟲疾病第19章　診斷病理學概要第20章　病理學常用新技術的原理及應用索　引



       教師光碟(圖.表）
        











書籍專區│會員專區│教師專區│學生專區│購物流程│服務條款│個資保護政策│學校合作│成為經銷商│刊登廣告│其他合作提案│好站連結

文京出版機構‧新文京開發出版股份有限公司　235-57 台灣新北市中和區中山路二段362號8~9樓　TEL：02-2244 8188　FAX：02-2244 8189本站著作權屬新文京開發出版股份有限公司及相關著作權人所有　Copyright 2011© New Wun Ching Developmental Publishing Co., Ltd., All Rights Reserved　desinged by 一化網頁設計












臨床病理討論會 Clinicopathologic conference






醫學系病理學
九十五學年度第二學期醫學系病理學及實驗課程註意事項    
		2007.2






北醫首頁
圖書館

病理首頁

My                   
      TMU




切片教學

Gross教學
分組討論

病理網站




881推薦好站







臨床病理討論會                           
外科病理討論會SPC   內外科放射科病理科討論會                           
每週一例

上課進度表及講義           
分組討論
　
病理教學意見調查表(期中)
病理教學意見調查表(期末)
病理實驗課程教學意見調查表


 






壹、教學目標 


1.   
瞭解疾病的各種不同原因(遺傳、發育、代謝、毒物、微生物、免疫、腫瘤、退化與外傷)及其致病機轉。

2.   
瞭解個體與主要器官系統常見疾病在結構與功能上的改變與其臨床表現。

3.   
具備辨識常見及重要疾病形態變化的能力。

4.   
具備分析常見病例與搜尋相關資料的能力•

5.   
具備通過第一階段醫師國家考試病理學科目考試能力。

6.   

本課程為一學年，本學期為第二學期•
 


貳、教學行政及輔導

1.   
病理學科位於醫學綜合大樓後棟8樓。每位修課同學會有一位專任教師為病理教學導師，瞭解、輔導並評估學生病理課程學習情況•

病理導師名單、聯絡方式



組別


		病理導師姓名


		學生名單

分機

e-mail



第一組

林永和老師

1~25號

3131

kevinyhl@tmu.edu.tw



第二組

林賜恩老師

26~50號

3142

limxianx@tmu.edu.tw



第三組

陳志榮老師

51~75號

3139

chencl@tmu.edu.tw



第四組

鄭建睿老師

76~100號

3141

cjcheng@tmu.edu.tw



第五組

方嘉郎老師

101~125號

3137

ccllfang@tmu.edu.tw



第六組

陳威宇老師

126~

3132

1047@tmu.edu.tw
		



2.   
任何有關病理課程問題或改進意見，請洽助教:張碧姍小姐
(分機3133，負責課程行政事宜及My-TMU病理教學網站維護)或主授老師:朱娟秀老師(分機3130，jschu@tmu.edu.tw)，這些意見將是我們改善課程的依據•

3.   

同學若對病理課程的學習有任何問題，歡迎隨時與授課老師、病理導師或主授老師討論•

4.   

上課時禁止以任何方式翻拍病理學科所有的教材、錄影，及使用行動電話•並請註意上課課堂秩序，以免妨礙其他同學學習•

5.   
學科設有病理教學網站(http://pathology.tmu.edu.tw)，且會經由My 
TMU病理學科的醫學系病理及醫學系病理實驗版提供教學相關資料，請同學務必上網登記加入•網站資料請尊重版權，不准以任何方式大量下載•

7.   

因教師教學評鑑已由醫學系學生會主辦，本學期將視情況決定是否舉行病理學教學意見調查。此調查以不記名方式，請同學配合提供意見及建議，供授課老師及學科教學改進參考•

8.   

考試除非有「正當不可抗拒理由」或經「正當請假程序」，遲到或未到者不准補考，未到考者以零分計•

9.   

病理實驗室電腦及網路連線設備，僅提供教學及同學搜尋資料使用•請同學愛惜公物，並且勿使用在非教學用途或隨意下載或儲存資料•

10.校方教學卓越計畫將實施IRS 
(即時反饋系統)及數位影像教學計畫，學科會配合校方政策，適時在病理教學推行。

11.為協助同學準備一階段國家考試病理學部份，本學期初與期末將有複習課程及考試。相關資料同學可參考考試院網站。


參、教學及考核方式 
    
本課程為一學年(共九學分)，本學期共三學分(包括病理學二學分及病理學實驗一學分)•本學期內容如下:

(一)
病理學(二學分)

1.   

上課時間：依照病理課程進度表•課堂教學主要是提綱挈領講授，讓同學對授課單元的整體瞭解•無法在課堂上涵蓋指定教科書的內容•同學應閱讀教科書學習•

2.   

授課教師最遲應於上課一週前提供課程講義，輔助同學課前預習，課堂學習及課後複習•

3.   

授課教師多會使用單槍放映機，請負責同學協助視音教具設備準備及使用•有任何不清楚處請洽助教張碧姍小姐(分機3133)•

4.   
指定教科書
Robbins & Cotran PATHOLOGIC BASIS OF DISEASE, 
Vinay Kumar, Nelson Fausto and Abul K. Abbas.
W. B. Saunders Co. 7th edition, 2004•（國家醫師考試參考用書）

5.   
參考書籍:


(1) Basic Pathology, V. 
Kumar, R. S. Cotran, S. L. Robbins. W. B. Saunders Co. 7th edition, 
2003

(2) Robbins & Cotran Review of Pathology, 
E. C. Klatt, V. Kumar. 2nd. Edition..
W. B. Saunders 

   Co., 2005•

(3)各授課老師推薦參考資料•

6.   
考試

(1)  
本學期共與行四次考試（期初複習考、一次期中考、一次期末考、期末總複習考），時間及考試範圍請見課程表•

(2)  
期中及期末命題主由授課老師擔任，部分試題（15-20%）則由非授課教師選自國家考試題目、教科書等。複習考試則由主授教師委請各相關教師出題。

(3)  
考試採行電腦閱捲方式，請同學準備2B鉛筆應考。

(4)  

學期總成績依考試成績比例計算（期初複習考25%、期中考25%、一次期末考25%、期末總複習考25%）及參考平時表現計算。

(二)
病理學實驗(一學分)

1.   

病理實驗課程為病理學習的一部份，故應與病理學一起學習方能達事半功倍之效，兩者分開學習只會造成事倍功半，甚至徒勞無功。

2.   

本學期切片教學將全數採用病理實驗遠距教學。

3.   
學期初實驗課前交分組名冊及值日同學班表•

4.   
值日同學職責：

(1) 將病理標本選出給同學觀看並負責歸位         
(2) 實驗顯微鏡清點


(3) 註意教室裡整潔維護                                         
(4) 留意同學遺失的物品

(5) 協助顯微鏡室除濕機倒水                                 
(6) 課後關燈

5.   
實驗課程內容:
包括病理切片(Teaching 
Slide)教學，病理標本(Gross 
specimen)教學及PBL教案討論課程•病理切片及病理標本的教學目的是讓同學藉由觀察組織形態的變化來瞭解疾病，而不只是要教你形態學診斷•切記你要學習的是觀念(Learn 
Concepts)而不是去記憶背誦切片或標本本身•

6.   
病理切片課程註意事項

(1)  
病理切片：學期初發病理切片編號及授課範圍，依上學期分組，每4或5位同學為一小組。

(2)  
每小組可依需求借出一套切片盒，切片盒內含本學期所有切片。切片盒於學期結束後繳回。病理切片管理依照"學校實驗器材損壞管理辦法"辦理，切片大破(損及蓋玻片或斷成2截者)，餘為小破•賠償金額：大破700元，小破350元•

(3)  
每位同學會有一套病理切片教學光碟（二盒，共八張），版權為病理學科所有，請勿複製。若光碟遺失或損壞賠償金額為每片100元、切片盒為每個20元。

(4)  

檢查顯微鏡：因顯微鏡是多班級共同使用，故每堂上課均須檢查，若有問題請馬上提出，否則下一位使用同學發現有損壞仍需負責•

(5)  
教學切片內容可參考 
"病理教學網站"、My-TMU醫學系病理實驗版及教學光碟、數位教學切片資料庫(建構中)•

(6)  
參考資料:    

(i)病理學科病理切片教學光碟、教學網站及相關連結網站
    
 (ii)Robbons and Cotran Atlas of 
Pathology Edward C. Klatt Saunders 2006

(iii) Pathology: A Color Atlas 
Ivan Damjanov, James Linder Mosby Co. 2000

(iv)Curran's Atlas of histopathology 
R.C. Curran, J. Crocker. Harvey Miller, Publishers and 

Oxford University Press, 4th 
Revised Edition, 2000• 

7.   
病理標本(Gross 
specimen)課程


(1)先由教師以病例方式講解，並提供病理學科收集之相關Gross 
Museum編號給學生參考。

(2)值日同學於上課時將Gross 
Museum標本選出供同學實地觀察•

(3)  
病理科教學網站提供學科收集的Gross 
Museum的編號及診斷，同學可在上課期間自行選擇欲觀察的標本，但在實驗課下課前必須自行歸回原位•除了Gross 
museum收集經福馬林固定的標本外，在病理網站Gross部分也有一些病理科所收集具診斷的臨床病例的新鮮標本圖片，更接近未來在臨床時所見的實際變化，提供同學參考•

8.   
PBL分組討論課程：

(1)  
本學期共有2個教案。教案資料會提前公佈在My 
TMU。

(2)  
全班共分六大組•每大組再分為3小組，每組約8-9人•小組成員名單、小組老師、討論時間及討論地點另行公告。每一次教案各小組同學需先研讀教案，在規定期限內提出問題、學習項目，設定學習目標，並發表在My-TMU病理實驗版，與小組老師在板上討論後，確定學習目標後需發表在My-TMU•

(3)各小組依所設定的學習目標，搜尋相關資料，若有困難可與小組老師討論。

(4)  

各小組討論時間有限，請務必準時並有效率進行討論。

(5)  

小組討論進行時，有一位小組老師參與•若小組成員及老師同意，可以在實驗課以外的時間舉行。小組老師會依據小組討論情形評定表現，也可能會要求繳交報告•小組討論課程前所有同學皆必須準備，PBL課程重視小組成員的主動學習，經由成員互動討論達到學習的效果•絕對不是由少數同學準備或分配學習內容，再來教同組其他同學的方式或是要求老師給予"正確"答案的方式•

9.   
考試

(1)  
本學期舉行二次考試（一次期中考、一次期末考），時間及考試範圍請見課程表•

(2)  

考試方式主要是以照片傳閱或玻片傳閱方式，內容包括病理標本、顯微鏡下變化及相關知識，考題以選擇題、填充題或簡答題方式•

(3)  
學期總成績依比例計算（一次期中考40%、一次期末考40%）、PBL表現（20%）及參考平時表現計算。
 
















病理學 - 健康wiki















 
病理學
來源：www.uuuwell.com





                                 







病理學是研究人體疾病發生的原因、發生機制、發展規律以及疾病過程中機體的形態結構、功能代謝變化和病變轉歸的一門基礎醫學課程。正因如此，病理學一直被視為是基礎醫學與臨床醫學之間的「橋樑學科」，充分表明瞭它在醫學中不可替代的重要作用，這是由病理學的性質和任務所決定的。
概述病理學(6張)　　疾病是一個極其複雜的過程。在病原因子和機體反應功能的相互作用下，患病機體有關部分的形態結構、代謝和功能都會發生種種改變，這是研究和認識疾病的重要依據。病理學（pathology）的任務就是運用各種方法研究疾病的原因（病因學，ethiology）、在病因作用下疾病發生髮展的過程（發病學，pathogenesis）以及機體在疾病過程中的功能、代謝和形態結構的改變（病變，pathological changes），闡明其本質，從而為認識和掌握疾病發生髮展的規律，為防治疾病，提供必要的理論基礎。
　　病理學（Pathology）是用自然科學的方法，研究疾病的病因、發病機制、形態結構、功能和代謝等方面的改變，揭示疾病的發生髮展規律，從而闡明疾病本質的醫學科學。病理學既是醫學基礎學科，同時又是一門實踐性很強的具有臨床性質的學科，稱之為診斷病理學（diagnostic pathology）或外科病理學（surgical pathology）。按照研究對象的不同，還可分為人體病理學和實驗病理學。病理學診斷常常是以診斷為目的，從病人或從病人體內獲取的器官、組織、細胞或體液為對象，包括屍體剖檢（autopsy）、外科病理學和細胞學（cytology）。病理學的主要任務是研究和闡明：①病因學（etiology），即疾病發生的原因包括內因、外因及其相互關係；②發病學（pathogenesis），即在病因作用下導致疾病發生、發展的具體環節、機制和過程；③病理變化或病變（pathological change 或lesion），即在疾病發生髮展過程中，機體的功能代謝和形態結構變化以及這些變化與臨床表現（癥狀和體徵）之間的關係——臨床病理聯繫（clinical pathological correlation）；④疾病的轉歸和結局等。病理學為掌握疾病的本質，疾病的診斷、治療和預防奠定科學的理論基礎。而診斷病理學的主要任務是研究人類各種疾病的病變特點，從而做出疾病的病理學診斷和鑒別診斷，直接為臨床防治疾病服務。醫學地位　　隨著自然科學的發展，醫學科學逐漸形成了許多分支學科，它們的共同目的和任務就是從不同角度、用不同方法去研究正常和患病機體的生命活動，為防治疾病，保障人類健康服務。病理學除側重從形態學角度研究疾病外，也研究疾病的病因學、發病學以及形態改變與功能變化及臨床表現的關係。因此，病理學與基礎醫學中的解剖學、組織學、胚胎學、生理學、生物化學、寄生蟲學、微生物學等均有密切的聯繫，也是學習臨床醫學的重要基礎，是基礎醫學與臨床醫學之間的橋樑。
　　病理學與臨床醫學之間的密切聯繫，明顯地表現在對疾病的研究和診斷上。臨床醫學除運用各種臨床診察、檢驗、治療等方法對疾病進行診治外，往往還必須借助於病理學的研究方法如活體組織檢查、屍體剖檢以及動物實驗等來對疾病進行觀察研究，提高臨床工作的水平。病理學則除進行實驗研究（實驗病理學）外，也必須密切聯繫臨床，直接從患病機體去研究疾病，否則也不利於病理學本身的發展。
　　病理學長期以來被形象地喻為「橋樑學科」和「權威診斷」，這充分表明瞭它在醫學中，特別是在臨床醫學中佔有不可替代的重要地位。其理由主要是由病理學的性質和任務所決定的。
　　（一） 病理學是基礎醫學與臨床醫學之間的橋樑
　　與我們已經學過的解剖學、組織胚胎學、細胞生物學、生理學和生物化學等不同，它們是研究和探討正常機體生理狀態下的形態結構、機能及代謝的變化規律，而病理學是研究疾病狀態下的變化規律和特點，是以學過的各學科知識為基礎的。病理學將要回答疾病狀態下的形態結構、機能代謝的改變，這些改變與臨床上出現的癥狀、體徵之間的關係、疾病的診斷、轉歸和結局這些臨床醫學中的種種問題。因此，在學習醫學的過程中，病理學起到了一個承上啟下或「橋樑」的作用。
　　（二） 病理學（診斷）在醫學診斷中具有權威性
　　病理診斷是在觀測器官的大體（肉眼）改變、鏡下觀察組織結構和細胞病變特徵而做出的疾病診斷，因此它比臨床上根據病史、癥狀和體徵等做出的分析性診斷（常有多個診斷或可能性診斷）以及利用各種影像（如超聲波、X射線、CT、核磁共振等）所做出的診斷更具有客觀性和準確性。儘管現代分子生物學的診斷方法（如PCR、原位雜交等）已逐步應用於醫學診斷，但到目前為止，病理診斷仍被視為帶有宣判性質的、權威性的診斷。由於病理診斷常通過活體組織檢查（biopsy）或屍體剖檢，來回答臨床醫生不能做出的確切診斷和死亡原因等問題，國外將病理醫生稱之為「doctor』s doctor」。然而，病理診斷也不是絕對權威，更不是萬能的，也和其他學科一樣，有其固有的主、客觀的局限性。因此，提高自身技術水平、臨床－病理醫生相互溝通，對於減少和杜絕漏診、誤診是十分必要的。參見第十七章「診斷病理學及其應用」。
　　（三） 病理學在醫學研究中的作用
　　現代病理學吸收了當今分子生物學的最新研究方法和取得的最新成果，使病理學的觀察從器官、細胞水平，深入到亞細胞、蛋白表達及基因的改變。這不僅使病理學的研究更深入一步，同時也使病理學的研究方法滲透到各基礎學科、臨床醫學、預防醫學和藥學等方面。如某一基因的改變是否同時伴隨蛋白表達及蛋白功能的異常，是否可以發生形態學改變；反之，某種形態上的異常是否出現某個（些）基因的異常或表達的改變。臨床醫學中一些癥狀、體徵的解釋、新病種的發現和預防以及敏感藥物的篩選、新藥物的研製和毒副作用等都離不開病理學方面的鑒定和解釋。因此，病理學在醫學科學研究中也佔有重要的地位。研究方法　　病理學的研究方法多種多樣，研究材料主要來自患病人體（人體病理材料）和實驗動物以及其他實驗材料如組織培養、細胞培養等（實驗病理材料）。
　　（一）屍體剖檢
　　對死亡者的遺體進行病理剖檢（屍檢）是病理學的基本研究方法之一。屍體剖檢（autopsy）不僅可以直接觀察疾病的病理改變，從而明確對疾病的診斷，查明死亡原因，幫助臨床探討、驗證診斷和治療是否正確、恰當，以總結經驗，提高臨床工作的質量，而且還能及時發現和確診某些傳染病、地方病、流行病、為防治措施提供依據，同時還可通過大量屍檢積累常見病、多發病、以及其他疾病的人體病理材料，為研究這些疾病的病理和防治措施，為發展病理學作貢獻。顯然，屍檢是研究疾病的極其重要的方法和手段，人體病理材料則是研究疾病的最為寶貴的材料。
　　一個國家屍檢率的高低往往可以反映其文明進步的程度，世界上不少文明先進國家的屍檢率達到90%以上，有的國家在法律中對屍檢作了明文規定。中國的屍檢率還很低，十分不利於中國病理學和醫學科學的發展，亟待提高。
　　（二）活體組織檢查
　　用局部切除、鉗取、穿刺針吸以及搔刮、摘除等手術方法，由患者活體採取病變組織進行病理檢查，以確定診斷，稱為活體組織檢查（biopsy），簡稱活檢。這是被廣泛採用的檢查診斷方法。這種方法的優點在於組織新鮮，能基本保持病變的真像，有利於進行組織學、組織化學、細胞化學及超微結構和組織培養等研究。對臨床工作而言，這種檢查方法有助於及時準確地對疾病作出診斷和進行療效判斷。特別是對於諸如性質不明的腫瘤等疾患，準確而及時的診斷，對治療和預後都具有十分重要的意義。
　　（三）動物實驗
　　運用動物實驗的方法，可以在適宜動物身上複製某些人類疾病的模型，以便研究者可以根據需要，對之進行任何方式的觀察研究，例如可以分階段地進行連續取材檢查，以瞭解該疾病或某一病理過程的發生髮展經過等。此外，還可利用動物實驗研究某些疾病的病因、發病機制以及藥物或其他因素對疾病的療效和影響等。這種方法的優點是可以彌補人體觀察之受限和不足，但動物與人體之間畢竟存在種種差異，不能將動物實驗的結果直接套用於人體，這是必須註意的。
　　（四）組織培養與細胞培養
　　將某種組織或單細胞用適宜的培養基在體外加以培養，以觀察細胞、組織病變的發生髮展、如腫瘤的生長、細胞的癌變、病毒的複製、染色體的變異等等。此外，也可以對其施加諸如射線、藥物等外來因子，以觀察其對細胞、組織的影響等。這種方法的優點是，可以較方便地在體外觀察研究各種疾病或病變過程，研究加以影響的方法，而且周期短、見效快，可以節省研究時間，是很好的研究方法之一。但缺點是孤立的體外環境畢竟與各部分間互相聯繫、互相影響的體內的整體環境不同，故不能將研究結果與體內過程等同看待。
　　（五）病理學的觀察方法
　　近年來，隨著學科的發展，病理學的研究手段已遠遠超越了傳統的經典的形態觀察，而採用了許多新方法、新技術，從而使研究工作得到了進一步的深化，但形態學方法（包括改進了的形態學方法）仍不失為基本的研究方法。茲將常用的方法簡述如下：
　　大體觀察　主要運用肉眼或輔之以放大鏡、量尺、各種衡器等輔助工具，對檢材及其病變性狀（大小、形態、色澤、重量、錶面及切麵狀態、病竈特徵及堅度等）進行細緻的觀察和檢測。這種方法簡便易行，有經驗的病理及臨床工作者往往能借大體觀察而確定或大致確定診斷或病變性質（如腫瘤的良惡性等）。
　　組織學觀察　將病變組織製成厚約數微米的切片，經不同方法染色後用顯微鏡觀察其細微病變，從而千百倍地提高了肉眼觀察的分辨能力，加深了對疾病和病變的認識，是最常用的觀察、研究疾病的手段之一。同時，由於各種疾病和病變往往本身具有一定程度的組織形態特徵，故常可借助組織學觀察來診斷疾病，如上述的活檢。
　　細胞學觀察　運用採集器採集病變部位脫落的細胞，或用空針穿刺吸取病變部位的組織、細胞，或由體腔積液中分離所含病變細胞，製成細胞學塗片，作顯微鏡檢查，瞭解其病變特徵。此法常用於某些腫瘤（如肺癌、子宮頸癌、乳腺癌等）和其他疾病的早期診斷。但限於取材的局限性和準確性，有時使診斷難免受到一定的限制。既提高了穿刺的安全性，也提高了診斷的準確性。
　　超微結構觀察　運用透射及掃描電子顯微鏡對組織、細胞及一些病原因子的內部和錶面超微結構進行更細微的觀察（電子顯微鏡較光學顯微鏡的分辨能力高千倍以上），即從亞細胞（細胞器）或大分子水平上認識和瞭解細胞的病變。這是迄今最細緻的形態學觀察方法。在超微結構水平上，還常能將形態結構的改變與機能代謝的變化聯繫起來，大大有利於加深對疾病和病變的認識。
　　組織化學和細胞化學觀察　通過運用具有某種特異性的、能反映組織和細胞成分化學特性的組織化學和細胞化學方法，可以瞭解組織、細胞內各種蛋白質、酶類、核酸、糖原等等化學成分的狀況，從而加深對形態結構改變的認識。這種方法不僅可以揭示普通形態學方法所不能觀察到的組織、細胞的化學成分的變化，而且往往在尚未出現形態結構改變之前，就能查出其化學成分的變化。此外，隨著免疫學技術的進步，還可運用免疫組織化學和免疫細胞化學的方法，瞭解組織、細胞的免疫學性狀，對於病理學研究和診斷都有很大幫助。
　　除上述常用方法外，近數十年來陸續建立的還有放射自顯影技術、顯微分光技術、形態測量（圖像分析）技術、分析電鏡技術、流式細胞儀（FCM）技術、多聚酶鏈反應（PCR）技術以及分子原位雜交技術等一系列分子生物學技術，從而使常規的病理形態學觀察，發展到將形態結構改變與組織、細胞的的化學變化結合志來進行研究，而且將歷來的定性的研究發展到對病理改變進行形態的和化學成分的定量研究，從而獲得了大量的更多更新的新信息，大大加深了疾病研究的深度。這是以往的研究所難以實現的。學科發展　　病理學是在人類探索和認識自身疾病的過程中應運而生的。它的發展自必受到人類認識自然能力的制約。從古希臘的Hippocrates開始，經過2千多年的發展，直到18世紀中葉，由於自然科學的興起，促進了醫學的進步，義大利醫學家Morgagni（1682－1771）根據積累的屍檢材料創立了器官病理學（organ pathology），標志著病理形態的開端。約一個世紀以後的19世紀中葉，德國病理學家Virchow（1821～1902）在顯微鏡的幫助下，首創了細胞病理學（celluar pathology），不僅對病理學而且對整個醫學的發展作出了具有歷史意義的、劃時代的貢獻。直到今天，他的學說還繼續影響著現代醫學的理論和實踐。
　　中國秦漢時期的《黃帝內經》、隋唐時代巢元方的《諸病源候論》、南宋時期宋慈的《洗冤集錄》等世界名著，對病理學的發展作出了很大的貢獻。半個多世紀以來，中國現代病理學先驅徐育明、胡正詳、梁伯強、谷鏡汧、侯寶璋和林振綱、秦光煜、江晴芬、李佩琳、吳在東、楊述祖、楊簡、劉永等為中國病理學教學、師資培養以及病理學的發展，嘔心瀝血，艱辛創業，功績卓著。在他們的主持和參與下，中國從無到有地編著了自己的具有中國特色的病理學教科書和參考書。同時，大力推進中國的病理屍檢和活檢工作以及科研工作，對長期以來嚴重危害中國人民健康的地方病和寄生蟲病（如克山病、大骨節病、黑熱病、血吸蟲病等）、腫瘤（如肝癌、食管癌、鼻咽癌等）以及心血管疾病（如動脈粥樣硬化症、冠心病等）等常見病、多發病、進行了廣泛深入的研究，到得了豐碩的成果。這些成就不僅對中國當前病理學教學、科研和檢驗工作，而且對今後中國病理的發展，都起著重要的作用。
　　病理的發展與自然科學，特別是基礎科學的發展和技術進步有著密切的聯繫。當人們還只能依賴肉眼和簡單的放大鏡觀察事件時，便只能產生器官病理學；只有到了顯微鏡和細胞學問世之後，才有可能誕生了細胞病理學；而半個多世紀以來，由於電子顯微鏡技術、特別是20多年來一系列有關新方法新技術的相繼建立和細胞生物學、分子生物學、環境醫學以及現代免疫學、現代遺傳學等新興學科及其分支的迅速興起和發展，對醫學科學、也對病理學的發展產生了深刻的影響，帶來了新的動力。近年來，超微病理學（ultra－structural pathology）包括分子病理學（molecular pathology），以及分子免疫學（molecular immunology）、分子遺傳學（molecular genetics）等等新的邊緣學科和學科分支的建立，促使病理學已不僅從細胞和亞細胞水平，而且深入到從分子水平、從人類遺傳基因突變和染色體畸變等去認識有關疾病，研究疾病的起因和發病機制。現代遺傳病理學認為，在人類疾病中雖然只有一小部分具有明顯的遺傳特徵，但原則上幾乎所有疾病都受遺傳因素的影響。現代免疫病理學的研究則逐步闡明瞭許多長期以來未被認識的疾病的病因、發病機制及其本質，發現許多疾病的發生髮展均與機體的免疫狀態密切相關。這些進展和發現，為許多疾病的防治開闢了新的前景。
　　中國病理在前輩病理學者奠定的堅實基礎上，經過新一代病理學者的努力，已有了長足的進步，在隊伍和條件的建設上得到了顯著的發展。中國是一個幅員遼闊、人口眾多的大國，疾病譜和疾病都具有自己的特點，開展好這方面的研究，不僅對中國醫學發展和疾病防治具有極為重要的意義，同時也是對世界醫學的貢獻。面對這一任務，中國病理學的發展具有充分的現實條件和廣闊的前景。當前，我們既要面對現實，大力提倡和開展病理屍檢工作，充分利用中國充豐富的疾病材料「資源」，積極發展中國的人體病理學，也要充分利用各種途徑吸收世界上的新方法新技術，同時這要根據中國的實際情況，開發和建立自己的新方法新技術，加強中國的實驗病理學研究，使中國病理學的發展跟上世界病理學發展的步伐，並在某些方面處於領先地位。這當是中國當代病理學者的責任和任務。病理學發展史　　病理學 Pathology 乃是研究生物疾病的一門學問。它是由兩個希臘字Pathos 和 logos合併而成，譯成中文，便是疾病和學問的意思。人類病理學研究的是人類的疾病，它的歷史可以說是一部現代的醫學史。
　　史前時代認為，鬼神以有形體或無形體，侵入人的體內而發生疾病，這是說明疾病的第一說「鬼神說」。自然醫術和巫術乃是最初二種面對疾病之神秘而為人類所沿用的態度；經驗和信仰則是醫學潮流的二大基礎。上古時代，包括西亞二河流域間的米索布達米亞，尼羅河的埃及，黃河流域的中國和恆河的印度均以巫術－－宗教性的醫學為主，或稱之為僧侶醫學。在西方的經驗醫學，則漸受宇宙觀的影響。人體內之機轉，常以大自然的現象來比較說明之。古埃及人認為宇宙間原本充滿「原始之水」的渾沌狀態，後來由其中誕生出大氣之神「修」又高舉天空女神——奴特，將天地分開，於是宇宙誕生了生命，一切活動於焉展開。
　　到了希臘時代，基於宗教暗示和心理治療，奉醫神艾斯卡拉比歐斯 Asclepios 的神殿醫學依然存在，但合理思考的經驗醫學，則因哲學思想的發達而逐漸抬頭。他們不再以神明的力量來解釋宇宙的現象，醫師因此而完全由僧侶分離出來而獨立。被尊稱為「哲學之父」和「科學之父」的希臘科學哲學家泰利斯 Thales（639-544 B.C.）認為水是萬物之源，這顯然是受了埃及人「宇宙肇始於最初之水」的影響，繼而他的學生安那克西曼尼 Anaximenes （588-524 B.C.） 以為是空氣，希拉克利提斯 Heraclitos （535-475 B.C.） 以為是火，直到安比多克勒 Empedocles （493-443 B.C.）他是畢達哥拉斯 Pythagoras 的學生，深受畢氏的數理影響，認為數字「4」的意義最特殊，因此增加了一項元素「土」而倡導「四元素說」，以為宇宙是水、氣、火、土所構成。
　　到了希波克拉底 Hippocrates （ 460-377 B.C.） 時代，「四元素說」已發展成一種體液病理學 Humoral Pathology，這是第一個將哲學思想導入醫學，把醫學從神秘、魔術中解放出來。它的基本觀念有四：
　　（一） 整個宇宙分別由具特定性質（濕、乾、熱和冷） 的四種基本元素（水、氣、火和土）所構成；
　　（二）成對的相反力量要保持平衡才能達成宇宙的合諧以及人體這個小宇宙的健康，（此觀念尚附帶有4 這個數字的強調）；
　　（三） 季節對人的身體和心智有特別影響（最初是三季，後來又分為四季）；
　　（四） 身體的可見分泌物，最初也是三種（血、黏液、膽汁），後來又把膽汁分為黃色和黑色的而變成四種。希氏主張身體內最重要的是液體，所有的體液都是由不同比例的血（熱而濕）、黏液（冷而濕），黃膽汁（熱而乾） 和黑膽汁（冷而乾）所組成的。
　　當這些「液體」配合得當時，便是健康 eucrasia，不然便導致疾病 dyscrasia。疾病有三個階段：
　　（一） 不消化期，由於內在或外在的因素引起液體比例的改變。
　　（二）消化期身體對這種改變產生髮燒或滾熱等反應。
　　（三）排泄期，在緊要關頭排出多餘液體而結束疾病或死亡。後來的希臘斐拉 Herophilos （280 B.C.）就是將這學說應用到他的治療中，使用放血和烈葯來促使病人排掉過剩的體液。
　　在同一時期，第二個哲學思想也逐漸進入醫學，首先是安那克沙哥拉 Anaxagoras（460-356 B.C.）主張每元素是由許多小到看不見的顆粒組成，這些顆粒經由消化作用而由食物中釋出，再度組織成身體的成份，像骨骼和肌肉。這套理論後由德謨克利圖斯 Democritos（460-365 B.C.）發展成「原子說」主張任何物質都是由不同大小、重量、形狀和位置的原子構成。後來的伊拉特拉圖斯 Eraistratos（250 B.C.）也贊成原子是身體結構的基礎這種想法。
　　到了亞斯克雷派阿堤 Asclepoades（120-70 B.C.）正是希臘文明移到羅馬時期，他認為人體由原子之離合而成，如果原子運行不當便是疾病。這個思想因為重視固體，故稱為固體病理學 Solidism。
　　由於這二個學說的對立，公元前後一世紀，諸多學派百花齊放，包括教條學派（the Dogmatic），經驗學派，方法學派（the Methodist） ，氣體學派（the Pneumatic）及折衷學派等等。就在這些教派的互相攻訐與爭論中，羅馬逐漸步上腐化與毀滅之途。
　　然而古代第一大醫葛倫 Galen （131-201）就在這時登場，在他的五百部為人所知的著作中，有八十三篇醫學論文都完整的留傳下來。由於中世紀不安定的狀況，造成對確定與權威的一種渴望，人們無法從自己的觀察中去學習，而「靠著信心」生活，因此葛倫的獨斷，有教訓癖，甚至於賣弄學問的風格，正好符合當時對絕對事物的欲求，他沒有留下任何尚未回答的問題。
　　另外葛倫反覆使用「目的論」式的推理，易為基督教會所採用，因此大家都把他視為神明般地崇拜起來，使他的影響力持續了將近一千五百年之久，他的著作成為醫學資料的現成來源。
　　葛倫遵奉希波克拉底的液體病理學，但特別重視血液，認為血液是由四種元素混合而成，倘若混合得不適當便成疾。另外又假定了一種靈氣 pneuma，它是生活力的保持者，可分為三種：自然氣（存於肝臟）、生活氣（存於心臟）、和動物氣（存於腦髓），並使之與解剖生理關聯起來，成為他獨特的見解。
　　最早對炎症 Inflammation 的特性－－紅、腫、熱、痛，做歸納性描述的是羅馬的希爾薩斯 A.Cornelius Celsus （30 B.C.-38 A.D. ），著有大百科全書，乃網羅了當時所有的知識，其中醫學有八捲，捲二、三、四論及病理，特別在捲三中描述有關炎症的特性，隨後葛倫再加上一項機能喪失的特性。以後需到十九世紀末期才有合理的學說與機轉解釋這些特性。
　　葛倫逝世後到到十五世紀中葉，是醫學的中世紀，也可說是一個黑暗時代。醫學的演進大致可分為三個時期：
　　（一）拜占庭 Byzantine （東羅馬帝國）醫學時期，它的貢獻乃是醫學院的創立與醫學知識之不朽保存及編纂，康士坦丁堡陷落後，拜占庭醫學逐漸而變成；
　　（二）阿拉伯醫學時期，一切街皆沿用葛倫舊說，由於對文化的仰慕而大量翻譯希臘醫學文獻，使羅馬帝國滅亡後，一直到文藝復興開花結果之間的一千年黑暗時代，得以留有一線光明生機。
　　（三） 歐洲醫學時代，由於十字軍的東徵，東西交通頻繁，往來都需經過義大利的那不勒斯東南之沙勒諾 Salerno，因此不久就成為一個文化融爐和醫學中心。君士坦丁那斯 Constantinus Africanus （1010-1087）是這時期的醫學代表人物，他大半時間都在沙勒諾大學教書，並將阿拉伯保留下來的希臘教本譯為拉丁文，作品包括希潑克拉底與葛倫的一些論文集，稱為「醫術全書」，使得體液病理學再度成為中世紀醫學中最有力的觀念。沙勒諾的醫師更將人的氣質，依其主要體液，分為四種：1、多血質的人，「易於發胖，喜歡大笑」；2、 黏液質的人，「常要休息且懶怠」；3、膽汁質的人，「暴戾、凶猛、易發怒」，因為熱的黃膽汁作用之故 ；4、憂鬱質的人，「表情凝重，缺乏膽氣，常感孤獨」，是因冷而乾的黑膽汁作用之故。這種體液的理論，直到公元一八五八年，菲爾蕭 Ruldof Virchow出版《細胞病理學》以前，未逢敵手。菲爾蕭將這種「液體理論」變更為「固體理論」，視細胞為人體的基本組成。
　　由於政治權勢的擴展，醫學中心也隨之而轉移到義大利的波隆那（Bologna） 與帕度（Padua），法國的巴黎與蒙培利爾（Montpellier），英國的牛津（Oxford）與劍橋（Cambridge） 等大學。公元一二四○年，皇帝弗瑞德烈克 Friedrich 二世，頒布法令，以解剖學為醫師必修科目，於是才有公元一三一六年，孟狄諾 Mondino （1275-1325） 的「解剖學 Anatomia 」問世，雖然它只是一本指導解剖技術的書，而不是對人體解剖的研究。此書曾經四十版的再版發行，成為維薩留斯 Vesalius 誕生前的標準教科書。
　　歐洲醫學的發達一直到十五、十六世紀方露署光，因為經過文藝復興之後，一切學術都活潑起來，人文主義逐漸抬頭，出世的人生觀漸為入世的人生觀所取代。哲學方面出現自由的真理研究之頃向，法國的笛卡兒Descartes 主張唯理論，強調實驗的重要性；培根Bacon 主倡經驗論，提出「歸納法」以補「演繹法」之不足，到了德國的康德 Kant，方綜合大成，樹立近世哲學的新體系。科學方面，波蘭人哥白尼 Copernicus 確立了太陽為宇宙之中心的學說；德國人克卜勒Kepler 提出行星依橢圓軌道繞太陽運行的學說；英國人牛頓發現萬有引力之大法則。哥倫布發現新大陸和印刷術的發明都是這時期的重大發現。
　　謹慎的觀察，自主的研究和以自然法則為依歸的趨勢是近世醫學所以逐漸興盛的原因。藝術家達文西Leonardo da Vinci （1452-1519） 對人體結構及功能做了一系列的素描 和筆記，而使藝術和解剖學相結合。事實上，達文西是最早懷疑葛倫的人，他對心臟、血管所做的研究，獲得與葛倫不同的結論。他發現瓣膜只許血液向一側流動，可惜沒進一步的闡釋。
　　現代醫學可說是始於公元一五四三年，在這年，28歲的偉沙流斯 Andreas Vesalius （1514-1565）出版第一部完整的人體解剖學教本：「人體解剖學」。在整個醫學史上，這是最有意義，也可說是最美麗的一部教科書。他推翻了傳統的葛倫的繆說，這是因為葛倫的敘述只是根據低等動物如猿猴、山羊等的解剖所致。偉氏的解剖學逐漸地成為所有醫學的基礎。
　　在十六世紀尚有幾位著名的醫師值得一提，如帕拉西塞斯 Paracelsus（1493-1541），他公然的反對當時食古不化的醫師對希摸克拉底、葛倫的一廂情願地依附，這種反抗權威，藐視傳統的態度和提倡在實驗的基礎上不斷地創新，可說是醫學革命的先驅。帕氏是倡導醫學應以廣泛的自然知識為根據的第一人，認為人體是綜合所有外界的自然法則的形相，乃對應大宇宙而形成的小宇宙。義大利的法拉卡斯托洛 Girolamo Fracastoro（1484 -1553）可說是最早的流行病學家。公元一五四六年他出版了《傳染病論》一書，提出由接觸和空氣而傳染，排斥葛倫的體液腐敗發熱說。在顯微鏡尚未發明的時代，他的理論可說相當精確。公元一五三○年，他又出版了一套談論梅毒的書，共三冊，包括有名的梅毒詩， Syphilis 一詞便是從這首詩來的，原來病人的名字叫做 Sypylus，乃是一位牧豬人。
　　當十六世紀結束後，人們的思想又隨著新世紀的到來而有了極大的轉變，特別是義大利帕度亞大學，在偉沙流斯辛苦的播下種子後，逐漸地開花結果，首先是哥倫博 Realdo Colombo 成功地證明出血液由心臟流到肺臟，然後，再由肺臟流回心臟。其後的法洛比歐 Gabriel Fallopio 發現女性輸卵管，並以其名命之。當法布里邱 Girolamo Fabrizio 接任時曾發現了靜脈瓣，最後在他的學生中出現了極一位優異的人才，名叫威廉哈維 Willian Harvey （1578-1658），他是英國人，由劍橋大學的Caius 學院畢業後，即迫不及待地到帕度亞大學深造，公元一六○年獲得帕度亞大學的醫學博士學位。帕度亞的訓練，使哈維迷上瞭解剖學，並主倡由直接觀察與實驗證明來解決動態的觀念-脈搏與呼吸。在哈維時代，葛倫的解剖學觀念仍然深植人心。葛倫認為消化過的食物在肝臟中被精製成血液，然後，經由血管以一種神秘的來回運動方式運行全身。在此種運行中，有部份血液流入右心臟，然後，經由中膈的小洞而流入左心臟再到其它器官。同時他又聲稱，心髒的血液流至肺臟，這些空氣可使血液散熱並保持一定溫度，同時也提供了血液所需的「生命力」以控制其生體功能。
　　葛倫的理論令哈維發生困擾的是：每次心跳所排出大量的血 液究竟從何處產生？從食物而來？或由繼續不斷的製造產生？哈維假設心收縮時每次排出血量為二英兩，那麼一個人要是每分鐘心跳七十二次，則每小時排出八六四○英兩。每小時要製造這麼多血液似乎是不可能的事，因此唯一合於邏輯的推論是：噴出的血必然是經由某些血管，再被送回心臟，那麼運回血液的血管就只有靜脈了。接下來須待證明的就是剩「靜脈血是否永遠流向心臟」這問題。他在帕度亞大學時的老師法布里歐 Fabrizio 所發現的靜脈瓣正好派上用場，哈維做了一個簡單的實驗與觀察就解決了這個問題：他用一根棒子用力往下擠壓手上的靜脈，發現靜脈瓣的排列方式，使血液幾乎不可能往末端流動。就這樣哈維發現了人體血液循環的秘密，推翻了支配千餘年的葛倫等的主張，認為血液是在血管密閉系統內循環，而心臟中隔也沒什麼小洞而是經肺的小循環吸收空氣後再迴流入心臟，最後再循環全身。一六二八年，他將這些觀點發表於《有關心臟運動》一書中。哈維有關血液循環的理論存在著一個明顯的漏洞，即血液到底是如何從動脈流到靜脈。這個漏洞一直要到顯微鏡問世後方得以彌補。
　　顯微鏡可說是醫學和一般科學發展中，最重要的發現。古代人們已知用磨過的鏡片做為放大鏡，而眼鏡在中世紀就已製造出來了。荷蘭的一個製造商，約翰遜Zacharias Janssen曾試著把數個鏡片加以組合，來增加放大率。第一篇利用顯微鏡寫的論文是史泰路提 Francisco Stelluti 在公元一六二五年所完成，內容是研究蜂蜜的結構。那時的顯微鏡都很粗糙且倍數不超過十倍，直到荷蘭的雷‧文霍克 Anthony von Leuwenhook （1632-1723）才製造出一臺放大二百七十倍的顯微鏡。雷氏本是布商，沒進過大學，但對顯微鏡的愛好已到了瘋狂，他是第一個認出血球的人（馬爾匹吉誤認血球為「脂肪小球」） 並對精子做了仔細的研究，同時也註意到骨骼肌有橫紋的外觀。
　　公元一六六一年，義大利的解剖家馬色羅‧馬爾匹吉 Marcello Malpighi （1628- 1694） 在觀察青蛙的肺臟和腸系膜後，終於發現末稍動脈和靜脈乃是由一種直徑像頭髮一樣細微的血管網所銜接，而將之命名為毛細血管 Capillaries，如此添補了哈維理論的漏洞，血液循環論因而大功告成。同時他也因而獲得「顯微醫學之父」的美名。[1]王生林版圖書信息　　書 名： 病理學
　　作　者：王生林
　　出版社：時代出版傳媒股份有限公司，安徽科學技術出版社
　　出版時間：2009年09月
　　ISBN: 9787533744861
　　開本：16開
　　定價： 37.00 元內容簡介　　《病理學》的編寫分為病理解剖學和病理生理學上下兩篇，其中病理解剖學部分l0章。病理生理學部分12章。與同類教材相比，《病理學》有以下特點：1．每章前列出學習目標．為教師的教和學生的學指明瞭方向。2．在介紹具體疾病時．對發病機制和病理變化的描述力求避免單純枯燥的文字描寫．盡量運用一些圖、表並使用通俗易懂的文字進行說明。突出病理與臨床護理工作之間的聯繫。圖書目錄　　緒論
　　
　　上篇 病例解剖學
　　
　　第一章 組織和細胞的損傷與修復
　　第一節 細胞損傷的原因和機理
　　理解細胞損傷的原因及作用機理。
　　第二節 細胞和組織的適應XX
　　1． 掌握肥大、增生、萎縮、化生的概念、類型及病理變化。
　　2． 理解肥大、增生、萎縮、化生的原因及發生機理。
　　第三節 細胞和組織損傷
　　1． 掌握變性的概念。
　　2． 掌握細胞水腫、脂肪變、玻璃樣變、纖維蛋白樣變的概念及病變特點。
　　3． 理解粘液樣變、澱粉樣變、細胞內色素沉積及病理性鈣化的概念及病變特點。
　　4． 掌握壞死的概念、基本病變、壞死的類型（凝固性壞死、液化性壞死、壞疽）及病變特點。
　　5． 理解壞死的結局。
　　6． 掌握凋亡的概念。
　　第四節 再生與修復
　　1． 掌握再生、修復的概念。
　　2． 掌握各種組織的再生能力及再生方式。
　　3． 瞭解各種組織的再生過程及再生的機理。
　　4． 掌握肉芽組織的概念、形態特徵及作用。
　　5． 理解創傷愈合的類型和基本過程。
　　6． 瞭解影響修復的因素。
　　第二章 血液循環障礙
　　第一節 充血
　　1． 掌握充血、動脈性充血、靜脈性充血的概念、原因、病理變化及後果。
　　2． 掌握肺、肝、脾淤血的病理變化。
　　第二節 血栓形成
　　1． 掌握血栓形成和血栓的概念。
　　2． 掌握血栓形成的條件。
　　3． 理解血栓形成的機理
　　4． 理解血栓形成的過程。
　　5． 掌握血栓的類型及形態。
　　6． 掌握血栓的結局及對機體的影響。
　　7． 掌握瀰漫性血管內凝血的概念。
　　第三節 栓塞
　　1． 掌握栓塞的概念。
　　2． 理解栓子運行的途徑、栓塞的類型及後果。
　　第四節梗死
　　1． 掌握梗死的概念。
　　2． 理解梗死的原因及形成條件。
　　3． 掌握梗死的類型及病變特點。
　　第三章 炎症
　　第一節 概述
　　1． 掌握炎症的概念。
　　2． 理解炎症的原因。
　　第二節 炎症局部的基本病理變化
　　1． 掌握炎症局部基本病理變化（變質、滲出及增生），並理解其發生機理。
　　2． 掌握炎症介質的概念，並瞭解其作用。
　　第三節 炎症的形態學分類
　　1． 掌握炎症的形態學分類：變質性炎、滲出性炎及增生性炎。
　　2． 掌握炎症的常見類型及主要特徵：急性炎症——漿液性炎、纖維素性炎、化膿性炎。
　　3． 掌握慢性炎症的一般病理變化、炎XX肉及炎性假瘤的概念。
　　4． 掌握炎性肉芽腫的概念、類型及病變特徵。
　　第四節 炎症的臨床表現
　　理解炎症的局部表現和全身反應。
　　第五節 炎症的經過和結局
　　1． 理解炎症的經過和結局。
　　2． 理解炎症的意義。
　　第四章 腫瘤
　　第一節 腫瘤的概念
　　1． 掌握腫瘤的概念。
　　2． 理解腫瘤性與非腫瘤性增生的區別。
　　第二節 腫瘤的特性
　　1． 理解腫瘤的一般形態與結構。
　　2． 掌握腫瘤的異型性。
　　3． 瞭解腫瘤的超微結構及代謝特點。
　　4． 掌握腫瘤的生長與擴散（生長方式與轉移途徑）。
　　5． 理解腫瘤的複發。
　　第三節 腫瘤與機體的相互影響
　　1． 理解腫瘤與機體的相互影響。
　　2． 掌握良性腫瘤與惡性腫瘤的區別。
　　3． 掌握交界性腫瘤的概念。
　　第四節 腫瘤的命名和分類
　　1． 掌握腫瘤的命名和分類原則。
　　2． 掌握癌與肉瘤的區別。
　　3． 掌握常見腫瘤：乳頭狀瘤、腺瘤、囊腺瘤、鱗狀細胞癌、腺癌、移行上皮細胞癌、脂肪瘤、纖維瘤、血管瘤、平滑肌瘤、纖維肉瘤、脂肪肉瘤及畸胎瘤<      
展開全文……







推薦閱讀
嚴重不嚴重（病理學檢驗單）病理學攝護腺炎的疑問。病理學的攝護腺炎所指的是什麼？胃癌病理學第一人張蔭昌：國際會議上智鬥日本科學家鼻息肉組織病理學用病理學知識解釋腫瘤疾病癥狀產生的原因慢性淺表性胃炎,病理學是HP+,吃四環素片可以嗎?癌症的病理學診斷腦脊膜細胞瘤的病理學觀察分析病毒性肺炎的病理學








 


            病理學 -華人百科                       病理學  病理學是研究人體疾病發生的原因、發生機製、發展規律以及疾病過程中機體的形態結構、功能代謝變化和病變轉歸的一門基礎醫學課程。正因如此，病理學一直被視為是基礎醫學與臨床醫學之間的"橋梁學科"，充分表明瞭它在醫學中不可替代的重要作用，這是由病理學的性質和任務所決定的。  中文名稱 病理學 外文名稱 pathology 醫學地位  是基礎醫學與臨床醫學的橋梁學科  主要任務  四大任務  醫學比喻  “橋梁學科”和“權威診斷”  研究方法  五大研究方法       簡介疾病是一個極其復雜的過程。在病原因子和機體反應功能的相互作用下，患病機體有關部分的形態結構、代謝和功能都會發生種種改變，這是研究和認識疾病的重要依據。病理學（pathology）的任務就是運用各種方法研究疾病的原因（病因學，ethiology）、在病因作用下疾病發生發展的過程（發病學，pathogenesis）以及機體在疾病過程中的功能、代謝和形態結構的改變（病變，patho1ogica1changes），闡明其本質，從而為認識和掌握疾病發生發展的規律，為防治疾病，提供必要的理論基礎。 基本簡介 病理學 病理學（Pathology）是用自然科學的方法，研究疾病的病因、發病機製、形態結構、功能和代謝等方面的改變，揭示疾病的發生發展規律，從而闡明疾病本質的醫學科學。病理學既是醫學基礎學科，同時又是一門實踐性很強的具有臨床性質的學科，稱之為診斷病理學(diagnostic pathology)或外科病理學(surgical pathology)。按照研究對象的不同，還可分為人體病理學和實驗病理學。病理學診斷常常是以診斷為目的，從病人或從病人體內獲取的器官、組織、細胞或體液為對象，包括屍體剖檢(autopsy)、外科病理學和細胞學(cytology)。 主要任務是研究和闡明：1、病因學(etiology)，即疾病發生的原因包括內因、外因及其相互關系。2、發病學(pathogenesis)，即在病因作用下導致疾病發生、發展的具體環節、機製和過程。3、病理變化或病變(pathological change 或lesion)，即在疾病發生發展過程中，機體的功能代謝和形態結構變化以及這些變化與臨床表現(症狀和體徵)之間的關系——臨床病理聯系(clinical pathological correlation)。4、疾病的轉歸和結局等。病理學為掌握疾病的本質，疾病的診斷、治療和預防奠定科學的理論基礎。而診斷病理學的主要任務是研究人類各種疾病的病變特點，從而做出疾病的病理學診斷和鑒別診斷，直接為臨床防治疾病服務。 相關概念（一）細胞、組織的損傷 病理學 生活機體的細胞和組織經常不斷地接受內外環境各種因子的影響，並通過自身的反應和調節機製對刺激進行應激反應，這種反應能力可保證細胞和組織的正常功能，維護細胞、器官甚至整個機體的生存，但細胞和組織並非能適應所有刺激的影響，當刺激的性質、強度和持續時間超過一定的界限時，細胞就會受損傷，甚至死亡。細胞地損傷的原因很多，可以歸納為：缺氧、化學物質和葯物、物理因素、生物因子、營養失衡、內分泌因素、免疫反應、遺傳變異、衰老、社會-心理-精神因素和醫源性因素等若幹大類。·發病機製（1）、細胞膜的破壞：細胞內、外多種有害因素可以破壞細胞膜的結構和功能，從而導致細胞損傷。（2）、活性氧類物質（AOS）的損傷作用：AOS以其對於脂質、蛋白質和DNA的氧化作用而損傷細胞。（3）、細胞漿內高遊離鈣的損傷作用：細胞漿內高遊離鈣可引起胞漿內的磷脂酸和內切核酸酶等的活化。這兩種酶可以降解磷脂，蛋白質，ATP和DNA，從而引起細胞損傷。（4）、缺氧的損傷作用：缺氧可導致線粒體氧化磷酸化受抑製，使ATP合成減少，使細胞內各種代謝發生障礙，活性氧類物質增多，從而引起細胞的損傷。（5）、化學性損傷：作用途徑包括：直接的細胞毒性作用；代謝產物對於靶細胞的細胞毒性作用；誘發免疫性損傷；誘發DNA損傷。（6）、遺傳變異：可導致結構蛋白合成低下，使細胞因缺乏生命必需蛋白而死亡；核分裂受阻；合成異常生長調節蛋白；酶合成障礙，引發先天性代謝病或後天性酶缺陷。形態學變化·變性變性是指細胞或細胞間質受損傷後因代謝發生障礙所引起的某些可逆性形態學變化，表現為細胞漿內或間質內出現異常物質或正常物質數量異常增多。一般來說，變性是可復性改變，原因消除後，變性的細胞結構和功能仍可恢復。但嚴重的變性可發展為壞死。·細胞水腫或稱為水樣變性細胞水腫或稱為水樣變性：細胞受損時，最常見的情況就是細胞水腫。細胞水腫是細胞輕度損傷後常發生的早期病變，好發於肝、心、腎等實質細胞的胞漿。光鏡下：彌漫性胞漿腫大，胞漿淡染清亮，核可稍大，重度水腫的細胞稱為氣球樣變(見於病毒性肝炎)。電鏡下，除可見胞漿基質疏鬆變淡外，尚可見線粒體腫脹及嵴變短、變少甚至消失，內質網廣泛解體、離斷和發生空泡性變化。相應的器官(心、肝、腎等實質性器官)在肉眼觀上體積增大，顏色變淡。細胞水腫是輕度損傷的表現，原因消除後可恢復正常。·脂肪變性 病理學 脂肪變性：細胞漿內甘油三酯(中性脂肪)的蓄積稱為脂肪變性。正常情況下，除脂肪細胞外，一般細胞很少見脂滴或僅見少量脂滴，如這些細胞中出現脂滴明顯增多，則稱為脂肪變性。脂滴的成分多為中性脂肪，但也可為磷脂和膽固醇。電鏡下，細胞胞漿內脂肪表現為脂肪小體，進而融合成脂滴。脂肪變性多發生於代謝旺盛耗氧較大的器官如肝髒、心髒和腎髒，以肝最為常見，因為肝是脂肪代謝的重要場所。1、肝脂肪變性：肝細胞脂肪酸代謝過程的某個或多個環節，由於各種因素的作用而發生異常，可引發脂肪變性。肉眼可見肝增大，邊緣鈍、色淡黃、較軟，切麵油膩感。鏡下：重度脂肪變的肝細胞，其胞核被胞漿內蓄積的脂肪壓向一側，形似脂肪細胞，並可彼此融合成大小不等的脂囊。脂肪變性在肝小葉中的分佈與其病因有關，例如肝淤血時小葉中央區缺氧最嚴重，所以脂肪變性首先在此處發生，長期淤血後，小葉中央區細胞大多萎縮、變性或消失，於是小葉周邊區細胞也發生缺氧而發生脂肪變性。磷中毒時，肝細胞脂肪變性主要發生在肝小葉周邊區。肝細胞脂肪變性通常不引起肝功能障礙，重度脂肪變性的肝細胞可壞死，並可繼發肝硬化。2、心肌脂肪變性：最常累及左心室的內膜下和乳頭肌。肉眼上表現為大致橫行的黃色條紋，與未脂肪變的暗紅色心肌相間，形似虎皮斑紋，稱為虎斑心。鏡下：心肌在正常情況下也可含有少量脂滴，脂肪變性時則明顯增多，脂肪空泡多較細小，呈串珠狀排列，主要位於肌纖維Z帶附近和線粒體分佈區，常為貧血和中毒的結果。通常心肌的功能並不受影響。顯著的心肌變性如今並不多見。要與心肌脂肪浸潤相區別。 病理學 3、腎脂肪變性：嚴重貧血、中毒或缺氧時，或腎小球毛細血管通透性升高，腎小管特別是近曲小管的上皮細胞可吸收漏出的脂蛋白而導致脂肪變性。脂滴起初多見於基底部。肉眼觀：腎稍腫大，切麵上可見皮質增厚，略呈淺黃色。·玻璃樣變玻璃樣變：玻璃樣變又稱玻璃樣變性或透明變性，泛指細胞內、纖維結締組織間質內或細動脈壁等處發生蛋白質蓄積，在HE染色中表現為均勻粉染毛玻璃樣半透明改變。玻璃樣變性是一個比較籠統的病理概念，包括許多性質不同的疾病，隻是在病理改變上大致相同，即變性物質呈現玻璃樣、均質性、紅染的物質。1、細胞內玻璃樣變：見於細胞內異常蛋白質蓄積形成均質、紅染的近圓形小體通常位於細胞漿內，例如，腎小管上皮細胞的玻璃小滴變性（蛋白尿時由原尿中重吸收的蛋白質）、漿細胞胞漿中的Russell小體和酒精性肝病時肝細胞胞漿中Malloy小體等。2、纖維結締組織中玻璃樣變：是膠原纖維老化的表現，常見於瘢痕、腎小球纖維化、變性動脈粥樣硬化的斑塊。鏡下：增生的膠原纖維變粗、融合，形成均質、粉色或淡紅染的索、片狀結構。其中很少纖維細胞和血管。肉眼觀：大範圍透明變性的纖維結締組織，呈灰白色，均質半透明，較硬韌。3、細動脈壁玻璃樣變：又稱細動脈硬化，常見於緩進性高血壓和糖尿病患者，彌漫地累及腎、腦、脾和視網膜等處的細小動脈壁。玻璃樣變的細小動脈原因有蛋白質蓄積而呈增厚，均質性紅染，管腔狹窄，可導致血管變硬，血液迴圈外周阻力增加和局部缺血；管壁彈性減弱，脆性增加，因而繼發擴張，導致破裂出血。·澱粉樣變澱粉樣變：在細胞外的間質內，特別是小血管基底膜處，有蛋白質-粘多糖復合物蓄積，並顯示澱粉樣呈色反應，即遇到碘時呈棕褐色，再遇稀硫酸由棕褐色變為深藍色。澱粉樣變可為全身性的，也可為局部性的。全身性分為原發性和繼發性，繼發性者的澱粉樣物質來源不明，常繼發於嚴重的慢性炎症，原發性者的澱粉樣物質來源於免疫球蛋白的輕鏈。局部性澱粉樣變發生於皮膚、眼結膜、舌、喉、氣管和肺、膀胱、胰島（糖尿病時）等處，也可蓄積於惡性淋巴病瘤神經內分泌瘤的間質內。·粘液樣變性粘液樣變性：粘液樣變性是指間質內有粘多糖(透明質酸等)和蛋白質蓄積。常見於間葉組織腫瘤、風濕病、動脈粥樣硬化和營養不良的骨髓和脂肪組織等。甲狀腺功能低下時，全身皮膚的真皮及皮下組織的基質中有較多類粘液及水分瀦留，形成粘液性水腫。鏡下：間質疏鬆，有多突起的星芒狀纖維細胞散在於淡藍色粘液樣基質中。粘液樣變性當病因消除後可以逐漸消褪，但如長期存在，則可引起纖維組織增生，從而導致組織硬化 醫學地位 病理學 病理學長期以來被形象地喻為“橋梁學科”和“權威診斷”，這充分表明瞭它在醫學中，特別是在臨床醫學中佔有不可替代的重要地位。其理由主要是由病理學的性質和任務所決定的。（一）病理學是基礎醫學與臨床醫學之間的橋梁與我們已經學過的解剖學、組織胚胎學、細胞生物學、生理學和生物化學等不同，它們是研究和探討正常機體生理狀態下的形態結構、機能及代謝的變化規律，而病理學是研究疾病狀態下的變化規律和特點，是以學過的各學科知識為基礎的。病理學將要回答疾病狀態下的形態結構、機能代謝的改變，這些改變與臨床上出現的症狀、體徵之間的關系、疾病的診斷、轉歸和結局這些臨床醫學中的種種問題。因此，在學習醫學的過程中，病理學起到了一個承上啓下或“橋梁”的作用。（二）病理學(診斷)在醫學診斷中具有權威性病理診斷是在觀測器官的大體(肉眼)改變、鏡下觀察組織結構和細胞病變特征而做出的疾病診斷，因此它比臨床上根據病史、症狀和體徵等做出的分析性診斷(常有多個診斷或可能性診斷)以及利用各種影像(如超音波、X射線、CT、核磁共振等)所做出的診斷更具有客觀性和準確性。盡管現代分子生物學的診斷方法(如PCR、原位雜交等)已逐步套用於醫學診斷，但到目前為止，病理診斷仍被視為帶有宣判性質的、權威性的診斷。由於病理診斷常通過活體組織檢查(biopsy)或屍體剖檢，來回答臨床醫生不能做出的確切診斷和死亡原因等問題，國外將病理醫生稱之為“doctor’s doctor”。然而，病理診斷也不是絕對權威，更不是萬能的，也和其他學科一樣，有其固有的主、客觀的局限性。因此，提高自身技術水準、臨床－病理醫生相互溝通，對於減少和杜絕漏診、誤診是十分必要的。參見第十七章“診斷病理學及其套用”。（三）病理學在醫學研究中的作用現代病理學吸收了當今分子生物學的最新研究方法和取得的最新成果，使病理學的觀察從器官、細胞水準，深入到亞細胞、蛋白表達及基因的改變。這不僅使病理學的研究更深入一步，同時也使病理學的研究方法滲透到各基礎學科、臨床醫學、預防醫學和葯學等方面。如某一基因的改變是否同時伴隨蛋白表達及蛋白功能的異常，是否可以發生形態學改變；反之，某種形態上的異常是否出現某個(些)基因的異常或表達的改變。臨床醫學中一些症狀、體徵的解釋、新病種的發現和預防以及敏感葯物的篩選、新葯物的研製和毒副作用等都離不開病理學方面的鑒定和解釋。因此，病理學在醫學科學研究中也佔有重要的地位。 研究方法 病理學 病理學的研究方法多種多樣，研究材料主要來自自患病人體（人體病理材料）和實驗動物以及其他實驗材料如組織培養、細胞培養等（實驗病理材料）。（一）屍體剖檢對死亡者的遺體進行病理剖檢（屍檢）是病理學的基本研究方法之一。屍體剖檢（autopsy）不僅可以直接觀察疾病的病理改變，從而明確對疾病的診斷，查明死亡原因，幫助臨床探討、驗證診斷和治療是否正確、恰當，以總結經驗，提高臨床工作的質量，而且還能及時發現和確診某些傳染病、地方病、流行病、為防治措施提供依據，同時還可通過大量屍檢積累常見病、多發病、以及其他疾病的人體病理材料，為研究這些疾病的病理和防治措施，為發展病理學作貢獻。顯然，屍檢是研究疾病的極其重要的方法和手段，人體病理材料則是研究疾病的最為寶貴的材料。一個國家屍檢率的高低往往可以反映其文明進步的程度，世界上不少文明先進國家的屍檢率達到90%以上，有的國家在法律中對屍檢作了明文規定。中國的屍檢率還很低，十分不利於中國病理學和醫學科學的發展，亟待提高。（二）活體組織檢查用局部切除、鉗取、穿刺針吸以及搔刮、摘除等手術方法，由患者活體採取病變組織進行病理檢查，以確定診斷，稱為活體組織檢查（biopsy），簡稱活檢。這是被廣泛採用的檢查診斷方法。這種方法的優點在於組織新鮮，能基本保持病變的真像，有利於進行組織學、組織化學、細胞化學及超微結構和組織培養等研究。對臨床工作而言，這種檢查方法有助於及時準確地對疾病作出診斷和進行療效判斷。特別是對於諸如性質不明的腫瘤等疾患，準確而及時的診斷，對治療和預後都具有十分重要的意義。（三）動物實驗運用動物實驗的方法，可以在適宜動物身上復製某些人類疾病的模型，以便研究者可以根據需要，對之進行任何方式的觀察研究，例如可以分階段地進行連續取材檢查，以瞭解該疾病或某一病理過程的發生發展經過等。此外，還可利用動物實驗研究某些疾病的病因、發病機製以及葯物或其他因素對疾病的療效和影響等。這種方法的優點是可以彌補人體觀察之受限和不足，但動物與人體之間畢竟存在種種差異，不能將動物實驗的結果直接套用於人體，這是必須註意的。（四）組織培養與細胞培養將某種組織或單細胞用適宜的培養基在體外加以培養，以觀察細胞、組織病變的發生發展、如腫瘤的生長、細胞的癌變、病毒的復製、染色體的變異等等。此外，也可以對其施加諸如射線、葯物等外來因子，以觀察其對細胞、組織的影響等。這種方法的優點是，可以較方便地在體面板察研究各種疾病或病變過程，研究加以影響的方法，而且周期短、見效快，可以節省研究時間，是很好的研究方法之一。但缺點是孤立的體外環境畢竟與各部分間互相聯系、互相影響的體內的整體環境不同，故不能將研究結果與體內過程等同看待。（五）病理學的觀察方法自2006年以來，隨著學科的發展，病理學的研究手段已遠遠超越了傳統的經典的形態觀察，而採用了許多新方法、新技術，從而使研究工作得到了進一步的深化，但形態學方法（包括改進了的形態學方法）仍不失為基本的研究方法。茲將常用的方法簡述如下：大體觀察：主要運用肉眼或輔之以放大鏡、量尺、各種衡器等輔助工具，對檢材及其病變性狀（大小、形態、色澤、重量、錶面及切麵狀態、病竈特征及堅度等）進行細致的觀察和檢測。這種方法簡便易行，有經驗的病理及臨床工作者往往能借大體觀察而確定或大致確定診斷或病變性質（如腫瘤的良惡性等）。組織學觀察：將病變組織製成厚約數微米的切片，經不同方法染色後用顯微鏡觀察其細微病變，從而千百倍地提高了肉眼觀察的分辨能力，加深了對疾病和病變的認識，是最常用的觀察、研究疾病的手段之一。同時，由於各種疾病和病變往往本身具有一定程度的組織形態特征，故常可借助組織學觀察來診斷疾病，如上述的活檢。細胞學觀察：運用採集器採集病變部位脫落的細胞，或用空針穿刺吸取病變部位的組織、細胞，或由體腔積液中分離所含病變細胞，製成細胞學塗片，作顯微鏡檢查，瞭解其病變特征。此法常用於某些腫瘤（如肺癌、子宮頸癌、乳腺癌等）和其他疾病的早期診斷。但限於取材的局限性和準確性，有時使診斷難免受到一定的限製。既提高了穿刺的安全性，也提高了診斷的準確性。超微結構觀察：運用透射及掃描電子顯微鏡對組織、細胞及一些病原因子的內部和錶面超微結構進行更細微的觀察（電子顯微鏡較光學顯微鏡的分辨能力高千倍以上），即從亞細胞（細胞器）或大分子水準上認識和瞭解細胞的病變。這是迄今最細致的形態學觀察方法。在超微結構水準上，還常能將形態結構的改變與機能代謝的變化聯系起來，大大有利於加深對疾病和病變的認識。組織化學和細胞化學觀察：通過運用具有某種特異性的、能反映組織和細胞成分化學特徵的組織化學和細胞化學方法，可以瞭解組織、細胞內各種蛋白質、酶類、核酸、糖原等等化學成分的狀況，從而加深對形態結構改變的認識。這種方法不僅可以揭示普通形態學方法所不能觀察到的組織、細胞的化學成分的變化，而且往往在尚未出現形態結構改變之前，就能查出其化學成分的變化。此外，隨著免疫學技術的進步，還可運用免疫組織化學和免疫細胞化學的方法，瞭解組織、細胞的免疫學性狀，對於病理學研究和診斷都有很大幫助。除上述常用方法外，近數十年來陸續建立的還有放射自顯影技術、顯微分光技術、形態測量（圖像分析）技術、分析電鏡技術、流式細胞儀（FCM）技術、多聚酶鏈反應（PCR）技術以及分子原位雜交技術等一系列分子生物學技術，從而使常規的病理形態學觀察，發展到將形態結構改變與組織、細胞的的化學變化結合志來進行研究，而且將歷來的定性的研究發展到對病理改變進行形態的和化學成分的定量研究，從而獲得了大量的更多更新的新信息，大大加深了疾病研究的深度。這是以往的研究所難以實現的。 學科發展 病理學 病理學是在人類探索和認識自身疾病的過程中應運而生的。它的發展自必受到人類認識自然能力的製約。從古希臘的Hippocrates開始，經過2千多年的發展，直到18世紀中葉，由於自然科學的興起，促進了醫學的進步，義大利醫學家Morgagni(1682－1771)根據積累的屍檢材料創立了器官病理學（organpathology）,標志著病理形態的開端。約一個世紀以後的19世紀中葉，德國病理學家Virchow(1821～1902)在顯微鏡的幫助下，首創了細胞病理學（celluarpathology）,不僅對病理學而且對整個醫學的發展作出了具有歷史意義的、劃時代的貢獻。直到今天，他的學說還繼續影響著現代醫學的理論和實踐。中國秦漢時期的《黃帝內經》、隋唐時代巢元方的《諸病源候論》、南宋時期宋慈的《洗冤集錄》等世界名著，對病理學的發展作出了很大的貢獻。半個多世紀以來，中國現代病理學先驅徐育明、胡正詳、梁伯強、谷鏡汧、侯寶璋和林振綱、秦光煜、江晴芬、李佩琳、吳在東、楊述祖、楊簡、劉永等為中國病理學教學、師資培養以及病理學的發展，嘔心瀝血，艱辛創業，功績卓著。在他們的主持和參與下，中國從無到有地編著了自己的具有我國特色的病理學教科書和參考書。同時，大力推進我國的病理屍檢和活檢工作以及科研工作，對長期以來嚴重危害中國人民健康的地方病和寄生蟲病（如克山病、大骨節病、黑熱病、血吸蟲病等）、腫瘤（如肝癌、食管癌、鼻咽癌等）以及心血管疾病（如動脈粥樣硬化症、冠心病等）等常見病、多發病、進行了廣泛深入的研究，到得了豐碩的成果。這些成就不僅對我國當前病理學教學、科研和檢驗工作，而且對今後我國病理的發展，都起著重要的作用。病理的發展與自然科學，特別是基礎科學的發展和技術進步有著密切的聯系。當人們還隻能依賴肉眼和簡單的放大鏡觀察事件時，便隻能產生器官病理學；隻有到了顯微鏡和細胞學問世之後，才有可能誕生了細胞病理學；而半個多世紀以來，由於電子顯微鏡技術、特別是20多年來一系列有關新方法新技術的相繼建立和細胞生物學、分子生物學、環境醫學以及現代免疫學、現代遺傳學等新興學科及其分支的迅速興起和發展，對醫學科學、也對病理學的發展產生了深刻的影響，帶來了新的動力。近年來，超微病理學(ultra－structuralpathology)包括分子病理學（molecularpathology）,以及分子免疫學（molecularimmunology）、分子遺傳學（moleculargenetics）等等新的邊緣學科和學科分支的建立，促使病理學已不僅從細胞和亞細胞水準，而且深入到從分子水準、從人類遺傳基因突變和染色體畸變等去認識有關疾病，研究疾病的起因和發病機製。現代遺傳病理學認為，在人類疾病中雖然隻有一小部分具有明顯的遺傳特征，但原則上幾乎所有疾病都受遺傳因素的影響。現代免疫病理學的研究則逐步闡明瞭許多長期以來未被認識的疾病的病因、發病機製及其本質，發現許多疾病的發生發展均與機體的免疫狀態密切相關。這些進展和發現，為許多疾病的防治開闢了新的前景。中國病理在前輩病理學者奠定的堅實基礎上，經過新一代病理學者的努力，已有了長足的進步，在隊伍和條件的建設上得到了顯著的發展。中國是一個幅員遼闊、人口眾多的大國，疾病譜和疾病都具有自己的特點，開展好這方面的研究，不僅對中國醫學發展和疾病防治具有極為重要的意義，同時也是對世界醫學的貢獻。面對這一任務，中國病理學的發展具有充分的現實條件和廣闊的前景。當前，我們既要面對現實，大力提倡和開展病理屍檢工作，充分利用我國充豐富的疾病材料“資源”，積極發展中國的人體病理學，也要充分利用各種途徑吸收世界上的新方法新技術，同時這要根據中國的實際情況，開發和建立自己的新方法新技術，加強中國的實驗病理學研究，使中國病理學的發展跟上世界病理學發展的步伐，並在某些方面處於領先地位。這當是中國當代病理學者的責任和任務。   相關詞條     生理學      葯理學      解剖學      診斷學      病理      基礎醫學與臨床      組織學      天體生物學      流行病學      分子生物學      人體生理學      臨床病理學      內科學      外科護理學      護理學基礎      異型性      病理解剖學      病理科      腫瘤學      婦產科學      醫學遺傳學      醫學心理學      外科護理      醫學院      醫學免疫學     相關搜尋   病理學與病理生理學     病理學技術     病理學基礎與實驗技術     植物病理學     臨床病理學     法醫病理學     分子病理學     農業植物病理學     婦產科診斷病理學     動物病理學           病理學 @ 華人百科  勵志人生 國語字典辭典 詩詞大全 小語 腦筋急轉彎    

	什麼是病理學？











































































































































什麼是病理學？


Download PDF Copy



薩莉羅伯遜， BSc 病理學是醫學分行主要關於疾病的原因、始發地和本質。 它介入組織、機構、體液和驗屍的考試為了學習和診斷疾病。 目前，病理學可以分開成八個主要地區，根據使用的方法的種類或被檢查的疾病類型。 這些不同的學科下述。 通用病理學 通用病理學描述介入結構的研究在細胞和組織傷害後的一個複雜和清楚的域，以及知道這個機體如何回應對並且修理傷害。 可能被學習包括壞死，瘤形成，使癒合，炎症受傷的示例的區，並且細胞如何適應傷害。 詳盡的瞭解在這些區在疾病診斷適用。 通用病理學也是用於的這個用語描述解剖和臨床病理學。 此域包括領域的病理學，但是在一個較少專家級別。 從事在通用病理學方面的人員在實驗室分析區會被培訓，例如血液學和臨床化學。 然而，他們比在這些域之一中專門化的人員將有較不詳細知識。 解剖病理學 此域與病癥研究和診斷有關通過對從體液、組織機構和有時整個機體或者驗屍的範例的微觀分析。 可能被檢查的系數包括細胞外觀，解剖組成和在細胞內的化工簽名。 此學科可以細分到幾個學科，並且如下舉這些的例子：  組織學 - 身體組織和機構範例準備並且被檢查為了檢測和診斷疾病。 組織結構被觀察在一個微觀級別，並且不同的細胞和組織類型之間的關係被檢查。 細胞學 - 體液和組織被檢查在蜂窩電話級別為了篩選為和診斷疾病和幫助幫助處理決策。 細胞學者將檢查細胞如何查找，表單和功能。 法醫學 - 法醫學是驗屍的考試為了發現死因。 首先估計例如外部外觀檢查創傷或窒息的證據。 外科手術然後開始，並且內臟被學習發現內傷是否存在和被連接到外部一個。  臨床病理學 並且指實驗室醫學，臨床病理學有關對血液、尿和組織樣品的分析檢查和診斷疾病。 信息臨床病理化驗所的示例可能提供包括血球計數，血凝結和電解質結果。 一個臨床病理學家通常被培訓在微生物學、血液學或者血液銀行業務，但是不在專家水平和在這些域之一中專門化的人一樣。 一個臨床病理學家也許遇到需求特定專門技術的問題，到時他們將需要咨詢是專門化的同事。 臨床病理學家扮演一個相似的角色對那通用病理學家，雖然他們在解剖病理學方面不會介入。 化工病理學或生化  因為這些更改可能指示和提供線索關於疾病或疾病風險，生化學家或化工病理學家檢查疾病的所有方面，識別更改以在血液和體液找到的多種不同的物質例如蛋白質、激素和電解質。 例如，生化學家可能估計膽固醇和甘油三酸酯級別為了確定心臟病風險。 他們可能也尋找和評定腫瘤標記、維生素、毒物、治療和消遣藥物。 遺傳學 有遺傳學三個主流，並且這些包括以下：  細胞遺傳學： 這是對染色體反常性的分析在微觀級別。 生物化學的遺傳學： 搜索使用生物化學的技術的特定疾病標記。 分子遺傳學： 使用脫氧核糖核酸技術，基因突變被搜索為並且被分析。  遺傳學介入執行對染色體、生物化學的從體液和組織採取的標記和脫氧核糖核酸的測試為了檢測基因病癥。 血液學 例如此域與影響血液，包括出血紊亂，凝結的問題的多種不同的疾病方面和貧血症有關。 另一個領域的血液學是輸血醫學，介入執行血型分型，跨符合為兼容性和管理很多血液產品。 血液學家可能執行測試的示例是證實血凝結的測試殺鼠靈患者的劑量是否需要增加或減少。 免疫學 免疫學者執行免疫功能考驗設立患者是否遭受過敏如果那樣，什麼他們是過敏的。 許多疾病也出現由於有一種異常回應對健康細胞或組織和發動一次免疫攻擊的免疫系統他們。 這指一個自體免疫病。 有可能檢測自體免疫病標記例如風濕性關節炎、糖尿病和狼瘡免疫學測試的範圍。 微生物學 微生物學與致病性代理造成的疾病有關例如細菌、病毒、寄生生物和真菌。 血液、體液和組織範例被測試設立傳染是否存在，並且醫療微生物學的域也與識別微生物的新的種類銜接。 微生物學包含的其他區包括傳染爆發和研究問題控制起因於細菌抗藥性阻力。 其中一個這位微生物學家的主要角色是確信，抗菌藥物是建議和適當地使用。 覆核： Tomislav Meštrović， MD， PhD 博士 來源  http://www.cartercenter.org/resources/pdfs/health/ephti/library/lecture_notes/health_extension_trainees/GeneralPathology.pdf http://peoria.medicine.uic.edu/departments___programs/Pathology/introduction_to_pathology/ http://www.uhs.nhs.uk/OurServices/Pathology/Pathology.aspx https://www.cma.ca/Assets/assets-library/document/en/advocacy/General-Pathology-e.pdf http://www.pathology.med.pro/disciplines.html https://www.ibms.org/go/biomedical-science/careers-jobs/careers-histology  [深層讀取：病理學]




                    Last Updated: Jul 18, 2016
                



Download PDF Copy





Advertisement










Read in:繁體中文EnglishEspañolFrançaisDeutschPortuguêsItaliano日本語한국어簡體中文NederlandsРусскийSvenskaPolski


Comments






good infomation



Joaquim Luis

says:


March 5, 2013 at 7:43 AM


good infomation

0

1



Reply









an interesting inf.



Lawan Sharif Abubakar

says:


April 22, 2013 at 9:02 AM


an interesting inf.

1

1



Reply









cases of several desease



Deepesh Bista

says:


December 30, 2014 at 12:56 PM


cases of several desease

1

0



Reply









pathology



Lovely Wilson

says:


November 24, 2015 at 4:30 AM


Tips are ok buut need more vivid explanation

1

0



Reply









Excellent explanation for general public



Jaime Cardenas

says:


April 27, 2017 at 6:09 PM


Excellent explanation for general public

0

0



Reply










        The opinions expressed here are the views of the writer and do not necessarily reflect the views and opinions of News-Medical.Net.
    





Cancel reply to comment







Post a new comment


Login
 
 




(Logout)










Post

















Advertisement




TrendingStories
LatestInterviews
Top HealthArticles



Timing of food consumption affects circadian rhythms and body weightPopular muscle-building supplements found to be ineffective when taken in isolationWomen and girls with autism may face greater challenges with day-to-day tasks, study findsMutations arising after conception may play vital role in autismAggressive treatment for hypertension may lead to kidney damage, research suggests




Healthcare data breaches in England
Aimie Chapple
According to Accenture’s survey of 1,000 consumers in England one-in-eight (13 per cent) have had their personal medical information stolen from technology systems. More than half (68 per cent) of English consumers said they want to have at least some involvement in keeping their healthcare data secured, whereas only a quarter (28 per cent) said that they have such involvement today.







Developing software for cell and gene therapy supply chain tracking
Martin Lamb
The first thing is, to always remember that we're dealing with a living drug, cells, which are very sensitive to environmental conditions, such as temperature and humidity etc. All of those things can impact on the viability of the drug and its effectiveness.







Pharma, biotech and healthcare industries gender gap
Dr Helen Torley
The pharma and biotech industry continues to struggle to make progress with gender diversity. A recent Credit Suisse report shows that management diversity, as defined by percentage of women in senior management roles, has decreased globally from 18.9 percent in 2014 to 15.5 percent in 2016.








Types of Ehlers-Danlos Syndromes (EDS)Newborn Hearing ScreeningHow do Contact Lenses Work?Blepharitis Types and CausesPaleo Diet: Pros and Cons







Advertisement

Latest NewsStudy: Patients discharged from emergency department with AKI remain at increased risk of deathNew genomic research partnership promises to redefine and transform cancer treatmentNoninvasive treatment uses cooled radio energy to provide relief from arthritis painFindings may lead to better diagnostics and treatments for women with preeclampsiaNovel model predicts single heart cell's response to dwindling supplies of oxygen







Newsletters you may be interested in






Allergy

                        (Subscribe or Preview)
                    







Arthritis

                        (Subscribe or Preview)
                    







Biochemistry

                        (Subscribe or Preview)
                    




See all Newsletters »













































This site uses cookies. By continuing to browse the site you are agreeing to our use of cookies.
                Find out more.

x




 



Elsevier 醫學網路書店 - 病理學
























































































JavaScript seems to be disabled in your browser.
                    You must have JavaScript enabled in your browser to utilize the functionality of this website.                







 
Home
Log In
 





Elsevier Health Science








會員登入/註冊

變更地區設定

Taiwan

AUS-NZ
Asia
Japan
North America
United Kingdom
Europe



常見問答
與我們聯絡




0 


Close

您的購物車中沒有商品






 



     搜尋 








搜尋





進階搜尋
台灣本島內免運費













Menu











首頁


一般醫學


病理學




病理學


﻿



                            顯示前 12 項產品,共 65 項                    

排序


                    價格範圍                

                    出版日期                

                    合約對象                

                    折扣率                

                    依銷售排行                

                    依評鑑排行                






檢視為:
網格 
                                                                清單 
                                                


顯示


                    12                

                    20                

                    32                
 每頁        

頁： 

1
2
3
4
5













新



								精裝							   




Practical Hepatic Pathology: A ...

                 Romil Saxena                 


                    					
													台灣總代理商: 力大圖書有限公司








新



								精裝							   




Pulmonary Pathology

                 Dani S. Zander                 


                    					
													台灣總代理商: 力大圖書有限公司








新



								精裝							   




Diagnostic Pathology: Bone

                 G. Petur Nielsen                 


                    					
													台灣總代理商: 力大圖書有限公司











								精裝							   




Diagnostic Pathology: Thoracic

                 Saul Suster                 


                    					
													台灣總代理商: 力大圖書有限公司













								精裝							   




Diagnostic Pathology: Hepatobiliary and ...

                 Laura Webb Lamps                 


                    					
													台灣總代理商: 力大圖書有限公司











								精裝							   




Breast Pathology

                 David J Dabbs                 


                    					
													台灣總代理商: 力大圖書有限公司









9折


								精裝							   




Oral Pathology

                 Sook-Bin Woo                 


原價： 

                    NT$8,050                


Special Price

                    NT$7,245                



加入購物車


加入待購清單









								精裝							   




Diagnostic Pathology: Nonneoplastic Dermatopathology

                 Brian J Hall                 


                    					
													台灣總代理商: 力大圖書有限公司













								精裝							   




Hematopathology

                 Elaine Sarkin Jaffe                 


                    					
													台灣總代理商: 力大圖書有限公司











								精裝							   




Diagnostic Pathology: Neoplastic Dermatopathology

                 David S. Cassarino                 


                    					
													台灣總代理商: 力大圖書有限公司











								精裝							   




Practical Cytopathology: A Diagnostic ...

                 Andrew S Field                 


                    					
													台灣總代理商: 力大圖書有限公司









9折


								精裝							   




Weedon's Skin Pathology Essentials

                 Ronald Johnston                 


原價： 

                    NT$7,150                


Special Price

                    NT$6,435                



加入購物車


加入待購清單









                            顯示前 12 項產品,共 65 項                    

排序


                    價格範圍                

                    出版日期                

                    合約對象                

                    折扣率                

                    依銷售排行                

                    依評鑑排行                






檢視為:
網格 
                                                                清單 
                                                


顯示


                    12                

                    20                

                    32                
 每頁        

頁： 

1
2
3
4
5













縮小搜尋範圍:







價格範圍



NT$0 - NT$10,000        (10)
        


NT$10,000 and above        (3)
        






庫存狀態



Coming Soon        (2)
        


有庫存        (63)
        






出版國家



英國        (6)
        


美國        (58)
        






















刪除該項目



        Continue shopping    

Back to top
 






 



Elsevier 醫學網路書店 - 一般醫學
























































































JavaScript seems to be disabled in your browser.
                    You must have JavaScript enabled in your browser to utilize the functionality of this website.                







 
Home
Log In
 





Elsevier Health Science








會員登入/註冊

變更地區設定

Taiwan

AUS-NZ
Asia
Japan
North America
United Kingdom
Europe



常見問答
與我們聯絡




0 


Close

您的購物車中沒有商品






 



     搜尋 








搜尋





進階搜尋
台灣本島內免運費













Menu











首頁


一般醫學




一般醫學


﻿



                            顯示前 12 項產品,共 1084 項                    

排序


                    價格範圍                

                    出版日期                

                    合約對象                

                    折扣率                

                    依銷售排行                

                    依評鑑排行                






檢視為:
網格 
                                                                清單 
                                                


顯示


                    12                

                    20                

                    32                
 每頁        

頁： 

1
2
3
4
5













新

85折





驗光人員國考試題解析－眼鏡光學與視覺光學

                路建華、丁挺州                


原價： 

                    NT$473                


Special Price

                    NT$402                



加入購物車


加入待購清單






新

9折





視覺光學實務與屈光原理  ( 上 ...

                Andrew William Keirl                  


原價： 

                    NT$473                


Special Price

                    NT$426                



加入購物車


加入待購清單






新



								精裝							   




Practical Hepatic Pathology: A ...

                 Romil Saxena                 


                    					
													台灣總代理商: 力大圖書有限公司








新

9折


								平裝							   




Botanical Medicine for Women's ...

                 Aviva Romm                 


原價： 

                    NT$2,650                


Special Price

                    NT$2,385                



加入購物車


加入待購清單








新

9折


								精裝							   




Interstitial Lung Disease

                 Harold R Collard                 


原價： 

                    NT$3,550                


Special Price

                    NT$3,195                



加入購物車


加入待購清單






新

9折


								精裝							   




Intraoperative and Interventional Echocardiography

                 Donald Oxorn                 


原價： 

                    NT$8,900                


Special Price

                    NT$8,010                



加入購物車


加入待購清單






新

9折


								平裝							   




Advanced Critical Care Nursing

                 Vicki S. Good                 


原價： 

                    NT$4,650                


Special Price

                    NT$4,185                



加入購物車


加入待購清單






新

9折


								平裝							   




Gray's Basic Anatomy

                 Richard Drake                 


原價： 

                    NT$2,350                


Special Price

                    NT$2,115                



加入購物車


加入待購清單








新



								精裝							   




Imaging Anatomy: Knee, Ankle, ...

                 Julia R. Crim                 


                    					
													台灣總代理商: 力大圖書有限公司








新

9折





Exploring Medical Language

                 Myrna LaFleur Brooks                 


原價： 

                    NT$3,300                


Special Price

                    NT$2,970                



加入購物車


加入待購清單






新

9折


								平裝							   




Review of Ophthalmology

                 Neil J. Friedman                 


原價： 

                    NT$3,050                


Special Price

                    NT$2,745                



加入購物車


加入待購清單






新

9折


								平裝							   




Case Reviews in Ophthalmology

                 Neil J. Friedman                 


原價： 

                    NT$2,700                


Special Price

                    NT$2,430                



加入購物車


加入待購清單









                            顯示前 12 項產品,共 1084 項                    

排序


                    價格範圍                

                    出版日期                

                    合約對象                

                    折扣率                

                    依銷售排行                

                    依評鑑排行                






檢視為:
網格 
                                                                清單 
                                                


顯示


                    12                

                    20                

                    32                
 每頁        

頁： 

1
2
3
4
5













縮小搜尋範圍:







分類



解剖生理學        (53)
        


一般內科        (90)
        


風濕病學        (9)
        


骨科        (65)
        


內分泌與新陳代謝        (6)
        


一般外科        (176)
        


眼科學        (48)
        


基層醫療照護        (35)
        


急診醫學        (23)
        


病理學        (65)
        


其他醫學        (20)
        


遺傳學        (3)
        


麻醉學        (50)
        


放射科學        (107)
        


婦產科        (35)
        


整形與重建醫學        (29)
        


重症照顧        (21)
        


心臟學        (67)
        


腫瘤學        (16)
        


藥理學        (12)
        


感染症        (13)
        


兒科        (62)
        


神經學        (44)
        


物理醫學與復健        (53)
        


胸腔與呼吸醫學        (17)
        


生理學        (25)
        


皮膚科        (34)
        


生化學        (5)
        


流行病學與公共衛生        (6)
        


組織學與細胞生物學        (7)
        


老年醫學        (2)
        


精神病學        (17)
        


耳鼻喉科        (14)
        


過敏與臨床免疫學        (6)
        


血液學        (9)
        


醫學教育用書        (18)
        


行為科學        (1)
        


腎臟科        (9)
        


藥劑學        (8)
        


肝膽腸胃科        (20)
        


胚胎學        (5)
        


泌尿科        (6)
        


神經外科        (11)
        


周產兒科與新生兒科醫學        (9)
        


基礎醫學學科        (6)
        


睡眠醫學        (4)
        


感染症        (12)
        


醫學倫理        (1)
        


醫學辭彙        (6)
        


家庭醫學        (5)
        






價格範圍



NT$0 - NT$10,000        (647)
        


NT$10,000 and above        (19)
        






庫存狀態



Coming Soon        (39)
        


有庫存        (1044)
        






出版國家



英國        (240)
        


美國        (806)
        









是        (4)
        























刪除該項目



        Continue shopping    

Back to top
 






病理學 - Yahoo奇摩字典 搜尋結果Yahoo奇摩字典 網頁搜尋  首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城        登入   信箱    服務說明      帳號資料      Yahoo查詢詞網頁 字典 知識+ 圖片 影片 部落格 購物 在地生活 新聞 食譜 汽車 較少 更多 依字典語言顯示 漢英字典 (7) 日英字典 (0) 英漢字典 (0) 英英字典 (0) 病理學 |||||ZHUYIN[ㄅㄧㄥˋㄌㄧˇㄒㄩㄝˊ] PINYIN[binglixue]{"image_sprite":"url(https://s.yimg.com/pv/i/all/vertical/dictionary/tw_srp_metro_dictionary_201404171929.png)","width":"17px","height":"16px","position":"-21px -140px","src":["Dr.eye","CEDict","Dr.eye","Dr.eye","Dr.eye","Dr.eye","CEDict"],"source":["Dr.eye 譯典通","CEDict","Dr.eye 譯典通","Dr.eye 譯典通","Dr.eye 譯典通","Dr.eye 譯典通","CEDict"],"intl":"tw","device":"desktop","offset":"0","docid":"","sourceLang":"zh-hant","targetLang":"en","sound_type_1":[],"sound_url_1":[],"sound_type_2":[],"sound_url_2":[],"provider_selector":".searchCenterMiddle .DictionaryResults .compTitle","End":"true"}1. pathology 病理學 pathologyCEDict 植物病理學 plant pathology; phytopathologyDr.eye 譯典通 神經病理學 neuropathologyDr.eye 譯典通 動物病理學 zoopathologyDr.eye 譯典通 組織病理學 histopathologyDr.eye 譯典通 獸病理學 veterinary pathologyCEDict 知識+ ｜約 61 之 1-3 筆拜託幫我翻譯一下，有關醫療保健的文章，謝謝 4/20門診  檢查項目:Surgical 病理學Lavel V1  一般外科  胃和ometum  小結gestrectomy...求部分和gastrectomy -- 釋放從腫瘤介入。  微小地, 4/11 外科病理學Lavel IV  1.stomach:no 殘餘的carcinoma.... 英文達人拜託幫我翻譯 感謝 ...顯露的宏觀觀察被對待沒有一致的區別控制之間和小組。 此外，未查出在微觀(組織病理學說的)變動上的重大區別 其中任一個被審查的組織，當比較高藥量時對控制的... 請問這句醫學英文應該怎麼解釋與修改比較好？ ...主流。所以biomedical是醫學，而心理學利用統計方法去做研究是屬社會科學，是不以病理學為基礎的。  近年來人們漸漸瞭解"身心症"的存在，亦嘗試運用病理學的... 更多病理學相關知識 7 個搜尋結果刪除所有記錄最近查詢字詞病理學X沒有記錄熱門關鍵字 韓文翻譯西班牙語遊學全民英檢多益補習班輕鬆學英文線上學英文翻譯 美語教學 美語 美國留學 留學資訊 短期遊學 紐西蘭遊學 學英文查詢詞Yahoo 奇摩服務中心建議隱私權政策服務條款廣告Powered by Bing™





歷年考古題,考情蒐集,護理師,護理師題庫,護理師考古題,護理師歷屆試題,行動補習網_0800223003_補教名師線上補習領導品牌














































您好，歡迎來到行動補習網　迴首頁加入我的最愛
已有253843會員加入行動補習網加入會員會員登入我的報名錶(0)












熱門：
高一先修 韓語 郵局招考 
 





名師線上補習．24小時不限次上課．講義教材寄送到府








課程選單


升學補習
教職補習
公職補習
執照補習
就業補習
語言補習


 國小／私中班
國中徐薇英文
國一國二國三
會考總複習
高一高二高三
高四重考班
學測總複習
升大學備審口面試
指考總複習
高職／四技統測
二技護理
警專
大學轉學考
研究所
私醫聯招
SPSS／AMOS
學士後醫學系
EMBA／在職專班







 教師檢定
公幼教保員
教師甄試
幼教專班
教育研究所
校長主任甄試



















 高普考
一般警察特考
地方特考
警察特考(內軌)
衛生技術／行政
調查局特考
初考
國安局特考
關務特考
移民署特考
鐵路特考
原住民特考
司法特考
公職護理師
稅務特考
公職營養師
外交特考
公職醫檢師
身心障礙特考
公職藥師





 護理師
記帳士
N3.N4晉升
地政士
營養師
不動產經紀人
食品技師
消防設備師／士
物理治療師
工業安全技師
驗光師／驗光生
職業衛生技師
社會工作師
化學工程技師
諮商心理師
機械基礎工程師
領隊／導遊
職業安全／衛生
律師
會計證照
醫師
金融證照
美國RN
華語教師


 國營事業聯招
中華郵政
台電雇員
中華電信
中油雇員
銀行招考
台水評價人員
農會招考
中國鋼鐵
水利會招考
台灣菸酒
護理人員招考
臺糖招考
捷運招考
漢翔航空
電腦技能









 GEPT全民英檢
TOEIC多益
TELC高中英聽
TOPIK韓語
JLPT日語
HSK漢語
東南亞語
生活粵語


















免費申請試聽
上課方式
學員見證
獎金獵人
課輔教室
我要發問
馬上報名








►►好成績就是這樣學習國中生保持全班前３名的秘訣學長姊顧好每一科的學習法




【105年大學金榜】臺大法律、財金、資工超強榜！
【105年教甄金榜】桃園市國小、幼教、特教三榜首！
【105年護理師金榜】黃鬱茹等多位學員考取執照！
【105年物治師金榜】王傳材等學員考取物理治療師！
【104年中華郵政】傅玉蓮等多位學員考取郵局！
【105年教師檢定金榜】王Ｏ婷等多位學員考取執照！
【105年水利會金榜】巫Ｏ嬌等多位學員上榜！
【104年地政士金榜】李運強等多位學員考取執照！
【104年領隊導遊金榜】陳漧璋等多位學員取得執照！
【104年地方特考金榜】黃玉玲考取五等一般行政！
【104年記帳士金榜】陳瑜芬等多位學員考取執照！

















登入學習教室 免費獲取更多試聽、考情



護理師


課程首頁
榜單感言 考情蒐集
王牌名師 課程資訊與價格

護理師
護理師+二技
護理校園專案
N3／N4晉升
公職護理師
學校護理人員





上課方式
馬上諮詢
我要發問


誰享有更全面的服務》》 


26分前林Ｏ恬加入會員
38分前紀Ｏ林加入會員
52分前朱Ｏ慧加入會員




本月學習達人排行榜》》 

NO.1陳Ｏ宏累積7150點
NO.2章Ｏ倫累積5570點
NO.3黃Ｏ諭累積5000點
NO.4盧Ｏ昕累積4940點
NO.5陳Ｏ君累積4600點








您現在的位置 /
護理師 /
考情蒐集






考試資訊
歷年考古題
歷年錄取率
未來出路
徵才資訊
N3、N4晉升





	護理師歷年考古題

	※請使用Acrobat Reader軟體進行開啟，下載最新版本的 Adobe Reader




				年度

				科目

				試題與測驗題解答




					106年

					第一次


				基礎醫學(包括解剖學、生理學、病理學、藥理學、微生物學與免疫學)

試題　　答案



				基本護理學（包括護理原理、護理技術）與護理行政

試題　　答案



				內外科護理學

試題　　答案



				產兒科護理學

試題　　答案



				精神科與社區衛生護理學

試題　　答案



				105年
				第二次

				基礎醫學(包括解剖學、生理學、病理學、藥理學、微生物學與免疫學)

試題　　答案



				基本護理學（包括護理原理、護理技術）與護理行政

試題　　答案



				內外科護理學

試題　　答案



				產兒科護理學

試題　　答案



				精神科與社區衛生護理學

試題　　答案




					105年

					第一次


				基礎醫學(包括解剖學、生理學、病理學、藥理學、微生物學與免疫學)

試題　　答案



				基本護理學（包括護理原理、護理技術）與護理行政

試題　　答案



				內外科護理學

試題　　答案



				產兒科護理學

試題　　答案



				精神科與社區衛生護理學

試題　　答案



				104年
				第二次

				基礎醫學(包括解剖學、生理學、病理學、藥理學、微生物學與免疫學)

試題　　答案



				基本護理學（包括護理原理、護理技術）與護理行政

試題　　答案



				內外科護理學

試題　　答案



				產兒科護理學

試題　　答案



				精神科與社區衛生護理學

試題　　答案




					104年

					第一次


				基礎醫學(包括解剖學、生理學、病理學、藥理學、微生物學與免疫學)

試題　　答案



				基本護理學（包括護理原理、護理技術）與護理行政

試題　　答案



				內外科護理學

試題　　答案



				產兒科護理學

試題　　答案



				精神科與社區衛生護理學

試題　　答案



				103年
				第二次

				基礎醫學(包括解剖學、生理學、病理學、藥理學、微生物學與免疫學)

試題　　答案



				基本護理學（包括護理原理、護理技術）與護理行政

試題　　答案



				內外科護理學

試題　　答案



				產兒科護理學

試題　　答案



				精神科與社區衛生護理學

試題　　答案



				103年
				第一次

				基礎醫學(包括解剖學、生理學、病理學、藥理學、微生物學與免疫學)

試題　　答案



				基本護理學（包括護理原理、護理技術）與護理行政

試題　　答案



				內外科護理學

試題　　答案



				產兒科護理學

試題　　答案



				精神科與社區衛生護理學

試題　　答案



				102年
				第二次

				基礎醫學(包括解剖學、生理學、病理學、藥理學、微生物學與免疫學)

試題　　答案



				基本護理學（包括護理原理、護理技術）與護理行政

試題　　答案



				內外科護理學

試題　　答案



				產兒科護理學

試題　　答案



				精神科與社區衛生護理學

試題　　答案



				102年
				第一次

				基礎醫學(包括解剖學、生理學、病理學、藥理學、微生物學與免疫學)

試題　　答案



				基本護理學（包括護理原理、護理技術）與護理行政

試題　　答案



				內外科護理學

試題　　答案



				產兒科護理學

試題　　答案



				精神科與社區衛生護理學

試題　　答案



				101年
				第二次

				基礎醫學(包括解剖學、生理學、病理學、藥理學、微生物學與免疫學)

試題　　答案



				基本護理學（包括護理原理、護理技術）與護理行政

試題　　答案



				內外科護理學

試題　　答案



				產兒科護理學

試題　　答案



				精神科與社區衛生護理學

試題　　答案



				101年
				第一次

				基礎醫學(包括解剖學、生理學、病理學、藥理學、微生物學與免疫學)

試題　　答案



				基本護理學（包括護理原理、護理技術）與護理行政

試題　　答案



				內外科護理學

試題　　答案



				產兒科護理學

試題　　答案



				精神科與社區衛生護理學

試題　　答案





	相關網站
．歷年考古題(含測驗題答案)

	※資料來源：考選部／行動補習網整理





















關於我們
友站連結
隱私權條款
會員服務條款
合作提案
聯盟補習班











免費課程諮詢專線： 0800-223-003│ 亞太服務專線：0982-741999│客服信箱：service@twstudy.com
          服務時間：星期一至星期六：上午9:30～晚上9:30．星期日：上午9:30～下午5:30
臺南公司 市話： 06-223-5001│傳真：06-223-5002│ 地址：台灣省臺南市東區東門路一段3號2F(地圖)
臺北公司  市話： 02-2331-6356│傳真：02-2331-3917│地址：台灣省臺北市中正區漢口街一段31號5樓(地圖)
          Copyright © 2011 Mobile Learning ALL Rights Reserved.      最佳瀏覽1024*768，IE8.0以上.

































