


地理學 - 維基百科，自由的百科全書































 








地理學

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋



關於古代「風水學」的別稱，請見「風水」。




地理學主題






地球地圖












地理學（英語：Geography）是關於地球及其特徵、居民和現象的學問[1]。



目錄


1 詞源
2 研究範疇
3 引言
4 學科分支

4.1 自然地理學
4.2 人文地理學
4.3 環境地理學
4.4 地理資訊學
4.5 區域地理學
4.6 相關範疇
4.7 其他分支學科


5 地理學技術

5.1 地圖學
5.2 地理資訊系統
5.3 遙測
5.4 地理數量方法
5.5 地理質性方法


6 地理學歷史

6.1 地理學的雛型
6.2 圓形世界理論
6.3 經緯線系統及其進化
6.4 伊斯蘭世界及中國所領導的地理學
6.5 地理大發現
6.6 眾多地理學協會的成立
6.7 跨學科間連接的加強


7 部分有影響力的地理學家
8 參考文獻
9 參見



詞源[編輯]
英語：geography的字根來自古希臘語：γεωγραφία（Geographia），由geo（原意為大地）和graphein（意為「寫」），字面意思為對大地的描述。最早使用Geography的人為埃拉托斯特尼，他用此詞來表示研究地表景物的學問。
中國古代稱輿地，地理則是指風水學。日本在明治維新後，將英語：Geography譯為地理，之後傳入中國。
1902年，光緒皇帝接受吏部尚書張百熙建議，頒布〈欽定學堂章程〉，其中尋常小學課目中，有史學、輿地二項。張百熙派吳汝綸赴日本考察教育後，1903年，負責教育改革的張百熙、張之洞、榮慶向皇帝建議重訂學堂章程[2]。在重訂章程後，尋常小學依日本語改稱初等小學，而史學、輿地二科，則改稱歷史、地理。之後，地理這個名詞在中國流行。
研究範疇[編輯]
傳統上，地理學有四個基本的研究範疇[3]：

自然及人文現象的空間分析，意即對分佈的研究。
區域研究（area studies），意即利用地方和區域去詮釋地球的特性。
人地關係（man-land relationship）研究，意即自然界各種現象對人類的影響，或是人類活動對自然界產生的效應。
地球科學研究。

相比之下，現代地理學則是作為一個全面涵蓋的學科，在地理學界透過科學化的辯證，並且歷經計量革命以及各種哲學思想進入學界後的對話，現代地理學重點是要尋求理解空間、深入有關人類及自然的複雜性──不僅僅只是「知其然」，而要做到「知其所以然」。地理學作為「人類在社會科學與自然科學的橋樑」，分為兩大分支──人文地理學及自然地理學[4]。中國古代最早的地理書籍包括《禹貢》和《山海經》等。古代的地理學主要探索關於地球形狀、大小有關的測量方法，或描述已知的地區和國家。
引言[編輯]
地理學家在傳統上被視為和地圖學家（cartographers）同一類，認為兩者都研究地名與數字。雖然很多地理學家都經歷過地名學及地圖學的訓練，但兩者都不是他們的關註重點。地理學家研究眾多現象、過程、特徵與及人類和自然環境的相互關係在空間及時間上的分佈。[5]因為空間及時間影響多種主題例如經濟、健康、氣候、植物及動物，所以地理學是一個高度跨學科性的學科。


“
僅僅地方名稱...並不是地理學...在心裡記住整本地名詞典並不會令任何人成為一個地理學家。地理學有更遠大的目標：地理學尋求把現象歸類（究竟較接近自然世界還是政治世界，與及在現今對後者會有何作用）、比較、歸納、由結果追溯至原因，從而追溯出自然的定律及表明其對人類的影響。她是一個'對世界的描寫'—這就是地理學。總括來說地理學是一門科學—一個不僅僅是名稱而是包含論點與推理，原因及結果。——威廉·休斯（William Hughes）1863年[6]
”


地理學作為一個學科可以粗略分為兩個較大的領域：人文地理學及自然地理學。前者專註於人類建造的環境和空間是如何被人類製造、看待及管理與及人類如何影響其佔用的空間。後者調查自然環境及如何造成氣候、植被、生命、土壤、水及地形的各種現象及她們的相互關係[7]。因為以上兩者的原因，使用不同的方法令第三領域出現，為環境地理學。環境地理學融合人文及自然地理學及觀察人類與自然的相互關係。[5]
學科分支[編輯]
自然地理學[編輯]
主條目：自然地理學
自然地理學專註於地理學中的地球科學。其目標為瞭解大自然的岩石圈、水文圈、大氣圈、土壤圈（pedosphere）及生物圈（全球植物相及動物相模式）。自然地理學利用生物學來研究，是一種系統的地理學、瞭解全球性植物群和動物區系樣式，利用數學、物理學來研究地球本身的運動以及它和其他太陽系中星體的關係，是研究位置和空間上地球變化的學科。自然地理學可以分類為以下粗略的範疇：













生物地理學
及景觀生態學
氣候學及
史前氣候學
（Paleoclimatology）
海洋學及
海岸地理學
（Coastal
Geography）
環境地理學
及環境管理
（Environmental
Management）
大地測量學
地形學
古地理學
及第四紀學
（Quaternary
Science）










水文學及
水文地理學
土壤學及土壤地理學
物候學
冰川學及凍土學
化學地理學
地震學及火山學




人文地理學[編輯]
主條目：人文地理學
人文地理學是地理學的一個分支，專註於研究塑造人類與眾多環境之間的相互作用模式和過程。他包含社會科學的成分如人文、政治及經濟層面。雖然人文地理學的主要焦點並不是地球的實質地貌（見自然地理學），但是由於各種人類活動均在實質地貌上發生，所以實際上不提及實質地貌去討論人文地理學並不可能，而環境地理學正好出現用作兩者的橋樑。人文地理學可以分為很多不同的粗略範疇（詳見人文地理學），例如：















社會文化地理學
（文化地理學及
社會地理學）
發展地理學
經濟地理學
及商業地理學
醫療地理學
歷史地理學
及時間地理學
（Time
Geography）
人口地理學
及人口學
工業地理學
及農業地理學











宗教地理學
交通地理學
旅遊地理學
聚落地理學
及都市地理學
軍事地理學
政治地理學
及地緣政治學
人種地理學




因應不同的時期，眾多方法出現並被應用在人文地理學的研究上，包括：

行為地理學
地理知識學（Geosophy）
文化理論（Cultural theory）
音樂地理學
食品地理學
戰略地理學

環境地理學[編輯]




第二次世界大戰造成的空氣污染。


主條目：環境地理學
環境地理學是地理學的一門分支，從空間層面描述人類與凡自然世界的關係。環境地理學除了需要對人文地理學及自然地理學有認識外，亦需要對人類社會用作概念化環境的方法有所認知。
環境地理學出現作為人文地理學及自然地理學的橋樑的原因為以上兩個學科的日益專門化。此外，人類與環境的關係因為全球化及科技發展（technological change）而有所改變，要去理解這個一個正在改變及動態的關係便需要一個新的方法。環境地理學的研究範疇的例子有災害管理、環境管理（environmental management）、可持續性及生態政治學（ecopolitics）或政治生態學（political ecology）。
地理資訊學[編輯]




數值高程模型（Digital Elevation Model, DEM）


主條目：地理資訊學
地理資訊學（geomatics）是地理學的一門分支，它在1950年代的地理學計量革命（quantitative revolution）中首先出現。地理資訊學包含利用地圖學及測繪學所使用的傳統空間技術及電腦應用。地理資訊學與其他利用地理資訊系統及遙感方法的學科一起成為一門普遍的科目。地理資訊學亦引起部分地理部門的復興，此現象特別在1950年代經歷地理部門衰退的北美洲更為顯著。
地理資訊學包含大範圍的學科包括空間分析，例如地圖學、地理資訊系統、遙感探測及全球定位系統。
區域地理學[編輯]
主條目：區域地理學
區域地理學是地理學的一門分支，她研究地球上不同大小的區域。其主要目的是去理解或定義個別地區包含人類及自然因素的獨特性或特色。區域地理學的註意力亦有放在區域化（regionalization）上，包括適合的的方法把空間分界成為區域。
區域地理學亦被認為是研究地理科學的必然方式（類似計量革命或批判地理學），詳細參見地理學歷史。
相關範疇[編輯]

城市規劃，區域規劃（regional planning）及空間規劃（spatial planning）：利用地理科學幫助決定如何發展（或是不發展）土地去滿足特定條件，例如安全、美觀、經濟機會、保護建築或自然遺產等等。城市、城鎮及區域規劃可以被視為應用地理學。


區域學（Regional science）：區域學在1950年代由沃爾特·艾薩德（Walter Isard）帶領而冒起，她提供一個更為以數據及分析作基礎的方法去面對地理學問題，而不是傳統地理學上以描述的趨向去面對。區域學包含的知識中空間向度（spatial dimension）扮演重要的角色，例如區域經濟學、資源管理（resource management）、區位理論、城市規劃、區域規劃、交通運輸、通訊、人文地理學、人口分佈（population distribution）、景觀生態學及環境質素。


行星學：雖然地理學通常關註地球，但亦有可能非正式地用作描述其他世界的研究，例如太陽系的其他行星，甚至更遠。研究比地球更大的系統通常會形成部分天文學或宇宙學。其他行星的研究通常被稱為行星學。

其他分支學科[編輯]

地名學
方志學
理論地理學

地理學技術[編輯]
因為空間的相互關係對於作為一門概要性科學（synoptic science）的地理學十分重要，所以地圖是一個主要工具。地理學分析除了利用經典的地圖學外，亦融合現代化的方法，即以電腦為基礎的地理資訊系統（GIS）。
地理學家在其研究中使用四個相關的方法：

系統性（Systematic）- 組合地理學知識成為不同類別，從而全面探索。
區域性（Regional） - 在特定區域或位置層面去考證不同類別的系統性關係。
描述性（Descriptive）- 簡潔地確定總體及特點所在。
分析性（Analytical） - 探究地理區域中總體及特點出現在所在地的原因。

地圖學[編輯]




塞維爾聖伊西多爾（St. Isidore）
的世界TO地圖副本（1475）。


主條目：地圖學
地圖學研究地球錶面利用符號的表示方法（即地圖製作）。雖然其他分支學科需要利用地圖表示她們的分析，但是實際的地圖製作理論已經十分足夠從其他學科分別開來。地圖學由起草技術的集合成長為實際的科學。
地圖學家（Cartographers）必須學習認知心理學及人因工程學去理解那種符號表達地球的資訊最為有效，而學習行為心理學則可以引導地圖讀者對資訊作出行動。她們必須學習大地測量學及頗為高階的數學去理解地球的形狀如何影響地圖符號的變形，從而反映在平面上作觀察。地圖學可以毫無爭議地被視為地理學中的大型學科的種子。大部分地理學家在幼年時對地圖充滿幻想視為一個她們將會窮一生精力去追尋地理學的早期表徵。
地理資訊系統[編輯]




GvSIG地理資訊系統


主條目：地理資訊系統
地理資訊系統（Geographic information systems,GIS）處理並儲存高準確度的地球資訊在電腦內。除了其他地理學分支外，地理資訊系統專家必須理解電腦科學及資料庫系統。地理資訊系統引起地圖學革命性的改變；幾乎所有的地圖製作現在都以地理資訊系統軟體幫助製成。GIS同時亦代表地理資訊科學（Geographic Information Science），即利用地理資訊系統的軟體和技術去代表、分析及預測空間關係的科學。
遙測[編輯]




美國NASA裝載於一架DC-8飛機側面的『AirSAR』合成孔徑雷達


主條目：遙測
遙測（Remote sensing）可以被定義為一門取得從遠處量度出來的資訊的技術和科學。遙測的資訊由多方面而來，包括衛星地圖、航空攝影及手提感應器。地理學家不斷增加利用遙測去得出的地球錶面、海洋及大氣資料。其原因為：

遙測能夠提供多樣空間尺寸的資料（局部至全球）
遙測能夠為關註地區提供一個概要觀點
遙測能夠容許到達偏遠及難接近的地點
遙測能夠提供電磁波譜中可見光外的光譜資料
遙測能夠促進對於個別地點因為時間流逝而如何改變的研究

遙測得到的資料可以獨立分析或是與其他數碼資料層面（例如地理資訊系統）一併分析。
地理數量方法[編輯]
主條目：地質統計學
地質統計學（Geostatistics）處理利用地理數量方法得出的資料，特別是應用統計學方法去探索地理現象。地質統計學被廣泛應用在眾多範疇包括：水文學、地質學、石油開採（petroleum exploration）、天氣分析、城市計劃、物流及流行病學。地質統計學的數學基礎來自數據聚類、區別分析（discriminant analysis）、無母數統計與及其他一眾科目。地質統計學的應用在地理資訊系統，特別在未量度點的插值（估計）十分依賴。地理學家在地理數量技術中有顯著參與。
地理質性方法[編輯]




歐洲主要民族（1899）


主條目：民族誌學
地理質性方法（Geographic Qualitative Methods），或民族誌學（Ethnography）的研究技術被人文地理學家所採用。文化地理學有利用質性研究的傳統，而質性研究亦被人類學及社會學利用。人文地理學家透過參與觀察（Participant observation）及深入訪問取得質性資料。
地理學歷史[編輯]




阿那克西曼德出版的世界地圖的現今猜測[8]


主條目：地理學歷史
地理學的雛型[編輯]
米利都的阿那克西曼德的構想被後期的希臘作家認為是地理學的始創人，而現在只能夠以其承繼者的片段才可以得知其一二。阿那克西曼德的貢獻包括發明晷針（Gnomon），一個雖然簡單但是她提供一個有效的希臘工具作為量度緯度。泰勒斯與阿那克西曼德亦因為預測日蝕而獲讚揚。地理學的基礎可以追溯至古代文化，例如古代、中世紀及近現代的中國歷史。最初以藝術與科學層面探索地理學的古希臘，則利用地圖學（詳見地圖學歷史History of cartography）、古希臘哲學、古希臘文學或數學（詳見數學史History of mathematics）等方面去探究地理學。
圓形世界理論[編輯]
第一個指出地球為球體的人有究竟是巴門尼德或是畢達哥拉斯的爭議。阿那克薩哥拉雖然能夠利用解釋日蝕論證出地球是圓形，但他和其他當代學者一樣認為地球是平面的。埃拉托斯特尼是其中一個最初估計地球半徑的人[9]。
經緯線系統及其進化[編輯]




15世紀印刷的托勒密地圖展現出經緯線系統


第一個最初準確的經緯線系統被認為是喜帕恰斯。他利用巴比倫數學推演出一個六十進位法（sexagesimal）系統。經線及緯線被細分為360°，每度更被細分為60′（角分）。為了量度（不同位置的經度，他提出利用日蝕去決定相對時間的差距[10]。羅馬帝國探索新地方時的廣泛製圖在以後提供一個高度的資訊性去給托勒密建構詳細的地圖集（atlas）。托勒密伸延喜帕恰斯的成果，在他製作的地圖上利用坐標網（grid system）及使用56.5英里作為一度[11]。
伊斯蘭世界及中國所領導的地理學[編輯]
羅馬帝國在中世紀瓦解時地理學的演化由歐洲轉移至伊斯蘭世界[12]。學者包括製作詳細地圖的阿布·阿卜杜拉·穆罕默德·伊德里西（Abu Abd Allah Muhammad al-Idrisi）、伊本·巴圖塔、伊本·赫勒敦提供朝覲的詳細描述。另外，伊斯蘭學者翻譯和詮釋古羅馬和古希臘的早期著作，並在巴格達建立起智慧所（House of Wisdom）作為以上用途[13]。三世紀直到13世紀，中國歷史上的地理學研究方法及地理學文學寫作都比起歐洲的大幅度地複雜很多[12]。中國地理學家例如劉安、沈括、範成大、周達觀、徐霞客等寫出很多重要的專著，但是在17世紀後，西方的地理學觀念及方法大多都被中國所採用。
地理大發現[編輯]
主條目：地理大發現
在16世紀至17世紀的地理大發現時期，探險家如克裡斯多福·哥倫布等發現及佔據新土地，需要令地理資料更為準確，與及一個更為堅固的理論基礎。由傑拉杜斯·麥卡托（Gerardus Mercator）和伯恩哈德·瓦倫紐斯（Bernhardus Varenius）的著作《地理學概論》（Geographia Generalis）正正是新出現的科學化地理學的一流例子。




地理學先驅者亞歷山大·馮·洪堡的自畫像


眾多地理學協會的成立[編輯]
地理學在18世紀及19世紀被認同為一個獨立學術科目，並成為歐洲（特別是巴黎及柏林）大學的一門經典課程。19世紀期間眾多地理學協會發展起來，包括1821年成立的巴黎地理學會（Société de Géographie）[14]、1830年成立的皇家地理學會（Royal Geographical Society）[15]、1845年成立的俄羅斯地理學會（Russian Geographical Society）[16]、1851年成立的美國地理學會（American Geographical Society）[17]與及1888年成立的國家地理學會[18]。伊曼努爾·康德、亞歷山大·馮·洪堡、卡爾·李特爾及維達爾·白蘭士（Paul Vidal de la Blache）的影響可以被視為地理學由哲學轉變為學術科目的一個轉捩點。
跨學科間連接的加強[編輯]
在經歷兩個世紀的科技進步如電腦等引致地理資訊學的發展和引進新方法如參與觀察及地質統計學作為地理研究的工具。在20世紀的西方，地理學科經歷四個過程：環境決定論、區域地理學、計量革命及批判地理學。因為地球科學追求以一個全面涵蓋的視界理解世界的關係，跨學科連接在地理學、地質學、經濟學、社會學、人口統計學間大量加強。
部分有影響力的地理學家[編輯]




揚·弗美爾所繪的《地理學家》


主條目：地理學家列表

埃拉托斯特尼（Ερατοσθένης，前276年－前194年）：主要貢獻為設計出經緯度系統以及計算出地球直徑大小。
克勞狄烏斯·托勒密（Κλαύδιος Πτολεμαῖος，約90年－168年）：編譯希臘及羅馬知識而成著作《地理學指南》。
傑拉杜斯·麥卡托（Gerardus Mercator，1512年－1594年）：創新的地圖學家，其貢獻為發明麥卡托投影法。
亞歷山大·馮·洪堡（Alexander von Humboldt，1769年－1859年）：被視為現代地理學之父之一，出版《宇宙》及創立地理學的分支。
卡爾·李特爾（Carl Ritter，1779年－1859年）：被視為現代地理學之父之一。穩佔柏林洪堡大學第一把交椅。
阿諾德·亨利·蓋奧特（英語：Arnold Henry Guyot）（1807年－1884年）：在冰川結構、冰川運動，特別是快速冰流（英語：Ice stream）的高度認識享譽盛名。
威廉·莫裡斯·戴維斯（William Morris Davis，1850年－1934年）：美國地理學之父及侵蝕循環（cycle of erosion）的發展者。
維達爾·白蘭士（Paul Vidal de la Blache，1845年－1918年）：法國地質政治學學校創辦人及近代地理學奠基人。
哈爾福德·麥金德爵士（1861年－1947年）：倫敦政治經濟學院的共同創辦人，之後幫助創立英國地理協會（英語：Geographical Association）以及雷丁大學，並成為英國地理協會會長，《歷史的地理樞紐（英語：The Geographical Pivot of History）》及心臟地帶（Heartland）理論作者。
瓦爾特·克裡斯塔勒（Walter Christaller，1893年－1969年）：人文地理學家及中心地理論發明者。
段義孚（Yi-Fu Tuan，1930年－）：美籍華人學者，開展人本主義地理學（Humanistic Geography）作為一個學科。
大衛·哈維（David Harvey，1935年－）：馬克思主義地理學（英語：Marxist geography）家，空間及城市地理學理論作者。
邁克爾·弗蘭克斯·古特柴爾德（Michael Frank Goodchild，1944年－）：著名地理資訊系統學者以及在2003年獲頒皇家地理學會（Royal Geographical Society）創會獎項。
奈傑爾·思瑞夫特（英語：Nigel Thrift）（1949年－）：非表象理論（英語：Non-representational theory）發起人。

參考文獻[編輯]


^ Geography. The American Heritage Dictionary/ of the English Language, Fourth Edition. Houghton Mifflin Company. [2006-10-09]. 
^ 《清史稿》〈志·選舉二·學校二〉：「博考外國各項學堂課程門目，參酌變通，擇其宜者用之，其於中國不相宜者缺之，科目名稱不可解者改之，過涉繁重者減之。」
^ Pattison, W.D. The Four Traditions of Geography (PDF). Journal of Geography. 1990, 89 (5): pp. 202–6. ISSN 0022-1341ISSN 0022-1341.  引文格式1維護：冗餘文本 (link) Reprint of a 1964 article.
^ web.clas.ufl.edu/users/morgans/lecture_2.prn.pdf.
^ 5.0 5.1 Hayes-Bohanan, James. What is Environmental Geography, Anyway?. [2006-10-09]. 
^ Hughes, William.（1863）. The Study of Geography. Lecture delivered at King's College, London by Sir Marc Alexander. Quoted in Baker, J.N.L. The History of Geography. Oxford: Basil Blackwell. 1963: p. 66.  引文格式1維護：冗餘文本 (link)
^ What is geography?. AAG Career Guide: Jobs in Geography and related Geographical Sciences. Association of American Geographers. [2006-10-09]. （原始內容存檔於2006-10-06）. 
^ According to John Mansley Robinson, An Introduction to Early Greek Philosophy, Houghton and Mifflin, 1968.
^ Jean-Louis and Monique Tassoul. A Concise History of Solar and Stellar Physics. London: Princeton University Press. 1920. 
^ Hipparcos of Rhodes. Technology Museum of Thessaloniki. 2001 [2006-10-16]. 
^ Sullivan, Dan. Mapmaking and its History. Rutgers University. 2000 [2006-10-16]. 
^ 12.0 12.1 Needham, Joseph (1986). Science and Civilization in China: Volume 3. Taipei: Caves Books, Ltd. Page 512.
^ IslamiCity.com - Education
^ Société de Géographie, Paris, France. [2007-01-15]. （原始內容存檔於2007-02-07） （法語）. 
^ About Us. Royal Geographical Society. [2007-01-15]. 
^ Русское Географическое Общество（основано в 1845 г.） Archive.is的存檔，存檔日期2012-05-24
^ The American Geographical Society 網際網路檔案館的存檔，存檔日期2009-04-12.
^ National Geographic - Inspiring People to Care About the Planet 網際網路檔案館的存檔，存檔日期2008-12-02.


參見[編輯]



從維基百科的姊妹計劃
瞭解更多有關
「地理學」的內容




維基詞典上的字詞解釋



維基共享資源上的多媒體資源



維基新聞上的新聞



維基語錄上的名言



維基文庫上的原始文獻



維基教科書上的教科書和手冊



維基學院上的學習資源



維基數據上的數據項



地質學
地球物理學
旅遊
氣象學
中國地理










閱
論
編


地圖









地圖集 • 地理學 • 測繪學 • 地圖學 • 地圖 • 地圖投影
世界地圖 • 早期世界地圖 • 地圖學史 • 地圖學家列表
地形圖 • 地質圖 • 航海圖 • 天氣圖 • 專題地圖 • 語言地圖 • 圖解地圖 • 示意地圖 • 心臟圖
地圖相關條目
















閱
論
編


社會科學






基礎



人類學

考古學
文化
語言學
社會


經濟學
地理學

人文
環境


歷史學
法學
政治學

國際關係
公共行政學
公共政策


心理學

社會


社會學

犯罪學
人口學
鄉村










跨學科



人與動物關係學
區域研究
商學
社會神經科學
認知科學
傳播學
社區研究（英語：Community studies）
文化研究
發展研究（英語：Development studies）
教育學
環境（社會科學（英語：Environmental social science）
研究（英語：Environmental studies））
食品研究
性別研究（英語：Gender studies）
全球研究
技術史
人類生態學
資訊學
國際研究
媒體研究
科學哲學

經濟
歷史
心理
社會科學（英語：Philosophy of social science）


規劃

土地使用（英語：Land-use planning）
環境
都市


政治生態學
政治經濟學
公共衛生
區域經濟學
科技與社會
科學研究 (社會科學)（英語：Science studies）

歷史










其它分類



思想科學（英語：Geisteswissenschaft）
人文科學













權威控制



GND: 4020216-1
NDL: 00573070












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=地理學&oldid=44677027"					
3 個分類：地理地理學地球科學隱藏分類：引文格式1維護：冗餘文本CS1法語來源 (fr)Webarchive模板archiveis連結Webarchive模板wayback連結含有希臘語的條目包含規範控制信息的維基百科條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


АҧсшәаAcèhAfrikaansAkanAlemannischአማርኛAragonésالعربيةܐܪܡܝܐمصرىঅসমীয়াAsturianuАварAymar aruAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBoarischŽemaitėškaBikol CentralБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)‎БългарскиभोजपुरीBislamaBamanankanবাংলাབོད་ཡིགবিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরীBrezhonegBosanskiБуряадCatalàChavacano de ZamboangaMìng-dĕ̤ng-ngṳ̄НохчийнCebuanoکوردیCorsuČeštinaKaszëbscziЧӑвашлаCymraegDanskDeutschZazakiDolnoserbskiडोटेलीދިވެހިބަސްΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraEstremeñuفارسیSuomiVõroFøroysktFrançaisArpetanNordfriiskFurlanFryskGaeilge贛語GàidhligGalegoAvañe'ẽગુજરાતીGaelg客家語/Hak-kâ-ngîעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiHornjoserbsceKreyòl ayisyenMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaInterlingueIgboIlokanoIdoÍslenskaItalianoᐃᓄᒃᑎᑐᑦ/inuktitut日本語PatoisLa .lojban.Basa JawaქართულიQaraqalpaqshaTaqbaylitАдыгэбзэKabɩyɛҚазақшаKalaallisutភាសាខ្មែរಕನ್ನಡ한국어Къарачай-малкъарKurdîКомиKernowekКыргызчаLatinaLadinoLëtzebuergeschЛезгиLimburgsLigureLumbaartLingálaລາວLietuviųLatviešuमैथिलीBasa BanyumasanМокшеньMalagasyОлык марийBaso MinangkabauМакедонскиമലയാളംМонголमराठीBahasa MelayuMaltiMirandésမြန်မာဘာသာمازِرونیNāhuatlNapulitanoPlattdüütschNedersaksiesनेपालीनेपाल भाषाOshiwamboNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålNovialNouormandSesotho sa LeboaOccitanLivvinkarjalaOromooଓଡ଼ିଆИронਪੰਜਾਬੀKapampanganPicardपालिNorfuk / PitkernPolskiپنجابیΠοντιακάپښتوPortuguêsRuna SimiRumantschRomaniRomânăTarandíneРусскийРусиньскыйसंस्कृतम्Саха тылаSarduSicilianuScotsسنڌيSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaGagana SamoaChiShonaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiSiSwatiBasa SundaSvenskaKiswahiliŚlůnskiதமிழ்ತುಳುతెలుగుТоҷикӣไทยTürkmençeTagalogTok PisinTürkçeXitsongaТатарча/tatarçaТыва дылئۇيغۇرچە / UyghurcheУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаVènetoVepsän kel’Tiếng ViệtWest-VlamsVolapükWalonWinarayWolof吳語IsiXhosaმარგალურიייִדישYorùbáZeêuws文言Bân-lâm-gú粵語 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年6月8日 (週四) 11:13。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 






地理學- 台灣Wiki 首頁百科圖片百科分類TwWiki台灣Wiki>百科分類>學科名>地震學術語>地理學評論（0）分享到：分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪地理學 標籤： 暫無標籤 地理學是關於地球與及其特徵、居民和現象的學問。地理學是一門古老的研究課題，曾被稱為科學之母。目錄1. 學科概念2. 發展歷程3. 研究對象4. 研究特點5. 學科體系6. 研究簡史和發展趨勢7. 學科應用回目錄1 地理學 -學科概念 地理學地理學是關於地球與及其特徵、居民和現象的學問。「地理」一詞最早見於中國《易經》：仰以觀於天文，俯以察於地理，是故知幽明之故。地球是人類的家，人類一直都十分關心自己賴以生存和發展的地球錶面的狀況，從而萌生出各種地理概念。隨著人類社會的發展，地理知識的積累，逐步形成一門研究自然界和人與自然界關係的科學，分為自然地理和人文地理。簡單地說，地理學就是研究人與地理環境關係的學科，研究的目的是為了更好的開發和保護地球錶面的自然資源，協調自然與人類的關係。geography一詞源自希臘文geo(大地)和graphein(描述)。描述地球錶面的科學。地理學描述和分析發生在地球錶面上的自然、生物和人文現象的空間變化，探討它們之間的相互關係及其重要的區域類型。地理學是一門古老的研究課題，曾被稱為科學之母。古代的地理學主要探索關於地球形狀、大小有關的測量方法，或對已知的區域和國家進行描述。傳統上，地理學在描述不同地區及居民間的情形時，就和歷史學密切聯繫(如希羅多德)；在確定地球的大小和地區的位置時，就和天文學及哲學有聯繫(如厄拉多塞〔Eratosthenes〕和托勒密)。德國博物學者及地理學家洪堡(Alexander von Humboldt,1769∼1859)，是興起現代地理學的一位關鍵人物，因為他作出了精確的測量、細心的觀察記錄以及對人文與自然特徵的重要區域類型的製圖。 地理學以往僅指地球的繪圖與勘查，今天已成為一門範圍廣泛的學科。地球錶面各種現象的任何空間變化類型都受到影響自然界和人類生活的許多因素的制約，因而地理學家必須熟悉生物學、社會學及地學等學科。例如，非洲的沙漠化經常歸咎於乾旱，但研究表明，是因過度放牧、農業過度擴展和毀林燒柴而加劇的。許多現象是由其他學科的專家研究的，但地理學家的特殊任務是調查研究其分佈模式、地域配合、聯結各組成部分的網路，以及其相互作用的過程。地理學可分為自然地理學、人文地理學和地理信息系統三個分支。自然地理學主要研究地貌、土壤等地球表層自然現象和自然災害，土地利用與覆蓋以及生態環境與地理之間的關係。人文地理學包括歷史地理學、文化與社會地理學、人口地理學、政治地理學、經濟地理學(包括對農業、工業、貿易和運輸的研究)和城市地理學。地理信息系統則是計算機技術與現代地理學相結合的產物，採用計算機建模和模擬技術實現地理環境與過程的虛擬，以便於對地理現象直觀科學的分析，並提供決策依據。回目錄2 地理學 -發展歷程 地理學是一門即古老又年輕的學科。在其發展過程中，明顯的形成了古代地理學、近代地理學和現代地理學三個時期。自遠古至18世紀末，是古代地理學時期，主要以描述性記載地理知識為主，而且這些記載多是片斷性的，缺乏理論體系，地理學內部尚未出現學科分化，各國的地理學基本上是在本國封閉的條件下發展起來的。在早期，以中國和古希臘的成果最顯著。中國的《尚書·禹貢》 、《管子·地員》 、 《山海經》 、 《水經註》等著作，都是世界上比較早的地理學史料。到了後期，歐洲地理大發現湧現出了哥倫布、達伽馬、麥哲倫等地理探險家，他們的發現極大的推動了地理學的發展。從19世紀初到20世紀50年代，是近代地理學時期。近代地理學形成的標誌是德國洪堡德的《宇宙》和李特爾的《地學通論》兩書的問世。地理學近代地理學是產業革命的產物，是隨著工業社會的發展而成熟起來的。這一時期，各種學說分起、學派林立。地理學的各部門學科幾乎都在這個時期出現和建立，因此也是部門地理學蓬勃發展的時期。洪堡德為自然地理學、植物地理學奠定了基礎，以後德國的李希霍芬、法國的德馬東為自然地理學的發展做出了重要的貢獻；美國的戴維斯和德國的彭克分別創立了侵蝕輪迴學說和山坡平行後退理論，標誌著地貌學的建立；奧地利沃漢恩的《氣候學手冊》、俄國沃耶伊科夫的《全球氣候及俄國氣候》、德國柯本的世界氣候分類，為氣候學奠定了基礎；英國的華萊士對世界動物區劃分為動物地理學奠定了基礎；俄國道庫恰耶夫的土壤地帶學說為土壤地理學奠定了基礎；李特爾和德國的拉採爾建立了人文地理學等等。其中，人文地理學家表達了一種根深蒂固的願望：理解人類經驗的複雜性和精妙性，從而在實踐上更多地註意質量而不是數量，形容詞而不是名詞，心理學而不是經濟學。如果理想化一點，人本地理學家應該是這樣一個亞歷山大·洪堡，掌握著海量的事實——也就是名詞。但是他還必須愛好自然、能感悟自然並尋求其意義，就像他哥哥威廉·洪堡一樣。「它意味著什麼？它究竟意味著什麼？」這個問題必須永遠藏在人本主義地理學家的意識里，從而使他同時能成為一個道德家和哲學家。從20世紀60年代至今是現代地理學時期。現代地理學是現代科學技術革命的產物，並隨著科學技術的進步而發展，其標誌是地理數量方法、理論地理學的誕生和計算機製圖、地理信息系統、衛星等應用的出現。現代地理學強調地理的統一性、理論化、數量化、行為化和生態化。隨著科學技術的進步、各國各地區經濟開發和建設以及環境管理和保護的需要，地理學將成為一門有堅實的理論基礎、應用理論的基礎性學科，也是一門與生產實際緊密聯繫的應用性學科，學科的內容和結構也將發生變化。地理學中方法性學科和技術性學科——地理數量方法、地圖學等，將率先獲得較多的發展；綜合性分支學科、應用性分支學科，如綜合自然地理學、城市地理學、旅遊地理學、醫學地理學、行為地理學、資源地理學、人口地理學等將有較快的發展；地理學中研究人文的趨勢將會加強，人文地理學在地理學中的比重將會增大。回目錄3 地理學 -研究對象 地理學研究地球錶面這個同人類息息相關的地理環境（見彩圖）。地理學者曾用地理殼、景觀殼、地球表層等術語稱呼地球錶面。它是地球各個圈層──大氣圈、岩石圈、水圈、生物圈和人類圈相互交接的界面，具有一定的面積和厚度。其總面積約5.1×10平方公里，其中陸地面積約1.49×10平方公里，約佔地球錶面總面積29％；海洋麵積約3.61×10平方公里,約佔地球錶面總面積71％。地球錶面厚度有兩種理解：廣義的地球錶面厚度上限為對流層頂部，下限為岩石圈沉積岩層底部,厚度約30～35公里;狹義的地球錶面厚度指大氣圈、岩石圈、水圈等的交接面，上限離地面不超過100米,相當於對流層近地面磨擦層下部(又稱地面邊界層)，下限為太陽能所能達到的深度（在陸地不超過地下30米，在海洋則不超過水下200米）,厚度一般不超過200～300米。它在陸地則和土地綜合體相當，是生物和人類活動最集中的場所。    在地球錶面，各種自然現象和人文現象組成一個宏大的地表綜合體，它具有以下特徵第一，地球錶面是由5個同心圈層組成的整體。這5個圈層是大氣對流層、岩石圈上部、水圈、生物圈和人類圈(又稱智能圈)。每個圈層各由許多不同的要素組成，在地理綜合體中具有不同的功能。大氣對流層主要由氣態物質組成，也包括部分液態水和固體顆粒。由於對流層直接同地面和水面接觸，因此大氣中各種要素（如氣溫、氣壓、濕度、風速、風向等）都受到下墊面的強烈影響。同時，大氣對流層對地球錶面其他圈層的性質和特徵也有重要的制約作用。岩石圈上部主要由固體物質組成，包含部分氣態、液態物質和微生物。它是生物和人類所依附的場所，也是各種圈層相互影響、相互作用最為集中的地方。水圈主要由液態水組成，也包括溶解和懸浮在水中的固體物質,以及部分氣體和水生生物;以海洋為主，還有陸地地表水和地下水。水圈在地球錶面物質和能量循環中起著十分重要的作用，且是生物圈和人類圈得以存在和發展的基礎。生物圈是有生命活動的圈層，包括植物、動物和微生物。生物的作用促進了大氣圈、水圈和岩石圈上部的演化，為人類的生存和發展提供了物質基礎。生物圈同大氣對流層、岩石圈上部、水圈互相交錯，組成一個巨大的複雜的自然綜合體。人類圈與組成地球錶面的其他圈層有顯著的不同。第四紀初，人類的出現是在地球錶面形成和發展過程中的一個重要轉折。人類以其特有的智慧和勞動，通過社會生產和生活的各個方面對地球錶面施加影響，創造了一個新世界,並發展成一個新的圈層──人類圈。其他4個圈層完全是物質自然發展的產物，人類雖然也由生物進化而來，但具有主動開發利用和保護自然的能力。地理學隨著人類圈的擴大，改造的範圍由局部擴大到整個地球錶面，現在地球錶面已很少有不受人類影響的地方了，而且改造的深度和複雜程度也逐漸加強　上述各圈層所組成的地球錶面這個綜合體，是自然歷史發展的結果。各圈層的形成在時間上亦有一定的順序：岩石圈、大氣圈和水圈是無機的物質,首先出現;有機的生物圈及與其相關的土壤，是在無機圈層基礎上發展起來的；人類則是生物圈發展到一定階段的產物。這個順序是不可逆的，而使這種發展得以進行的基本動力是：來自地球內部的動力和來自地球外部的動力──太陽能。由於內力和外力的共同作用，才形成今天我們所見的地球錶面的自然狀態。從組成地球錶面的要素的穩定性來看，可以區分為穩定要素和活動要素。岩石圈和地貌屬於穩定要素，誠然從地質時間尺度講它們也是活動的和有變化的，但是從現代地理環境來看它們是相對穩定的，例如大陸和山脈的輪廓。空氣、水、植物、動物以及一定程度上的土壤則是活動要素，雖然它們是由地質時期的物質發展而來，但是它們的分佈格局和區域屬性基本上緣由於太陽能的分佈，受著現代氣候的控制，人類出現後的各種活動也是影響上述要素的一個重要方面。人類屬於哺乳動物,它既受到自然的制約,但又具有其他物質世界所沒有的特點，即能主動地改造自然。地球錶面的這3種主要影響力是互為聯繫和相互作用的,我們現在所見的各種地理現象就是它們共同作用的結果。實際的地理狀況主要是地球錶面太陽能分佈、海陸分佈和人類活動共同影響的結果。J.I.S.佐內維爾德認為可以把地球錶面的綜合體看作一個系統，在這個系統中上述3種影響力成為3個疊加的烙印。地殼和地貌是第一個烙印，為地表綜合體提供基本的格局；氣候是第二個烙印,在第一個烙印的基礎上,不同氣候帶的水文和生物活動產生相關的土壤、水體、植被和動物的分佈格局；人類活動則是第三個烙印，表現為不同技術水平的農業和工業、不同發展水平的社會和文化等。這 3個印的相互作用和制約,要求地理學把地球錶面的5個圈層作為一個整體加以研究，要求自然地理學和人文地理第二，地球錶面是一個不均一的層面，存在著明顯的區域分異。造成地球錶面不均一和區域分異的主要原因，一是太陽能在地球錶面分佈的不均勻性，二是控制海陸分佈及其起伏、構造活動和岩漿活動過程的地球內能分佈的不均勻性。地球是一個橢圓球體，使得太陽光線與地球錶面構成不等的入射角，從而導致太陽能在地球錶面分佈的不均。赤道地區獲得的太陽能最多，極地地區獲得的太陽能最少，太陽能沿緯度而發生量的變化。太陽能分佈的不均影響氣溫、氣壓、風向、濕度、降水等氣候要素的區域碴異，進而造成植被、土壤和農業的分佈不均一（見彩圖）。這種太陽能及受其影響的其他自然現象沿緯度分佈的規律性現象稱為緯度地帶性。由地球內能引起的區域分異，最明顯地表現在地球錶面海陸分佈的差異，這是自然環境的基本分異。地球錶面有4個大洋和6塊大陸，海洋麵積遠大於大陸,比值約為2.4:1。大陸相對集中於北半球，海洋主要集中在南半球。對於生物和人類來說，這是兩種截然不同的環境，生物特別是高等植物和高等動物以及人類，主要集中在陸地。陸地的海拔高度和海洋的深度也不相同，一般說海洋深度大於陸地的高度，在陸地上和海洋底部也各有起伏。陸地上最高的山峰為珠穆朗瑪峰（8848.13米）;由於板塊構造活動，高大的山脈多分佈在陸地的邊緣，且主要沿南北走向，但也有呈東西走向的。海洋中最大的深度在太平洋西部的馬里亞納海溝（11034米），大洋海盆一般深達4000米左右,大陸架深度只有200米左右。海陸的分異在地質、地貌、氣候、水文、生物上都有表現。在陸地上，氣候、生物、土壤還有從沿海向內陸呈規律性變化的現象，它在中緯度表現得最為明顯，由陸地邊緣向內陸中心，氣候由濕潤、半濕潤、半乾旱到乾旱，植被由森林、森林草原、草原到荒漠，土壤也有相應的變化，這種現象稱為乾濕度地帶性（經度地帶性）。山地的存在，使自然環境各成分和自然綜合體出現隨高度的差異。在小範圍內則有地方性的地貌、氣候引起水文、生物和土壤的差異。上述各種不同等級的區域分異，都是在地帶性因素與非地帶性因素相互作用下形成的。 地理學 　　人類是在一定的自然地理環境中生存和發展的，因此人類的體質和社會、政治、經濟、文化等活動，都存在著明顯的區域差異。長期生活在熱帶的人群，具有暗黑色的皮膚，能保護皮膚免受日光的灼傷；捲曲的頭髮，能防止頭部被曬得過熱；寬鼻、厚唇、大嘴巴，便於散熱。長期生活在寒帶的人群，具有高窄的鼻子，使冷空氣較慢地進入氣管和肺部；膚色淺白，以防凍傷〔見人種地理學，（見彩圖）〕。人類的居住,如鄉村、集鎮和城市,不同規模的城市以及不同性質的城市，如綜合性城市、工礦業城市、港口城市、風景遊覽城市和歷史文化城市等，其土地利用、工業佈局、郊區農業結構、交通運輸和商業格局、人口密度和構成、城市景觀和民風習俗等，都是互不相同的（見彩圖）。所以，區域分異是地球錶面最基本的特徵。第三，地球錶面是在不斷變化的。在地球錶面形成過程中，大陸與海洋的面積和位置幾經變遷，氣候經歷了炎熱與寒冷、濕潤與乾旱的多次交替，生物由海洋發展到陸地，由簡單到複雜，由低級到高級。就每一個地域而言，每年乃至每天、每時的氣溫、風向和風速是在變化的，每年、每季乃至每天的水流和植被情況也是在變化的。至於發生在社會、政治、經濟、文化等方面的人文地理現象，其變化則更是頻繁，變化的時間尺度遠比自然地理現象小。自然地理的變化影響人文地理，人文地理的變化也反作用於自然地理。特別是在現代工業化時期，人類的活動使地球錶面發生深刻的變化，一方面控制或減輕了某些自然災害，另一方面諸如森林的砍伐、地理環境污染、荒漠化的出現和蔓延、動植物種的加速滅絕等，破壞了自然生態系統的平衡。隨著人口的急劇增加、資源的大量消耗，人類影響的程度還在加劇。地球錶面如何發展，已引起人們的高度重視。以地球錶面為研究對象的地理學，面臨著十分艱巨的任務。 回目錄4 地理學 -研究特點 地理學地理學是在研究地球錶面的過程中逐漸形成的，並不斷完善其理論、方法和手段。它具有下述特點。綜合性 　作為研究對象的地球錶面是一個多種要素相互作用的綜合體，決定了地理學研究的綜合性特點。地理學研究地球錶面,不限於研究其各個要素,更重要的是把它作為統一的整體，綜合地研究其組成要素及它們的空間組合。它著重研究各種要素之間的相互作用、相互關係以及地表綜合體的特徵和時、空變化規律。當然，由於地球錶面的複雜性，可以對某一要素進行部門的研究，但這種研究是在地理學綜合性的基礎上進行的。因此，地理學的部門學科與一些相鄰學科雖然有著共同的研究對象，但在研究目的、內容和方法上是不相同的。地理學的部門學科之所以成為地理學的一部分，不僅在其研究的客體是地球錶面的一個有機組成部分，而且在方法論上有著共同的基礎──綜合性。因此，地理學是一門綜合性的學科。地理學的綜合性研究分為不同的層次：兩個要素相互關係(如氣候和水文的關係，或土壤和植物的關係等)的綜合研究，是低層次的綜合性研究；多個要素相互關係（如地貌、水文、氣候、植被和土壤的關係，或聚落、城市、交通、政治等關係）的綜合研究，是中層次的綜合性研究；地球錶面全部要素（包括自然、經濟、政治、社會文化）之間相互關係的綜合研究，是高層次的綜合性研究。層次不同，綜合的複雜程度也不同，層次越高複雜程度越大，綜合的難度也越大。低層次、中層次的綜合研究分別形成地理學的一些分支學科（如自然地理學、人文地理學等），這些綜合研究不是地理學所獨有的,生態學、社會學等學科也進行綜合性研究。但是,高層次的綜合研究，即人地相關性的研究，則是地理學所特有的。綜合性的特點決定了地理學的性質是一個橫斷學科。它與研究地球錶面某一個圈層或某一個圈層中部分要素的學科，如研究大氣圈的大氣科學，研究水圈的水文科學，研究岩石圈的地質學，研究生物圈的生命科學，研究人類圈中社會經濟、政治、文化、人口等要素的經濟學、政治學、文化學、人口學，以至心理學、行為科學等，都有密切關係。地理學從這些學科吸取有關各種要素的專門知識，反過來又為這些學科提供關於各種要素及與其他現象間空間聯繫的知識。事實上，許多研究地球錶面某一圈層或某一圈層中部分要素的學科是從地理學中分化發展而成的，如水文科學、海洋科學等。區域性 　地球錶面自然現象和人文現象空間分佈不均一的特點，決定了地理學研究的區域性特點。由於不同的地區存在不同的自然現象和人文現象，一種要素在一個地區呈現出的變化規律性在另一個地區不可能完全相同，因此研究地理區域就要剖析不同區域內部的結構（各種成分之間、各部分之間的關係），包括不同要素之間的關係及其在區域整體中的作用，區域之間的聯繫，以及它們之間發展變化的制約關係。地理學區域性研究內容，包括區域內部結構和區際關係兩個方面。這兩方面相統一的研究任務，其他學科是難以擔當的，所以很多地理學者認為：區域研究「是地理學研究的核心」。地理學的區域研究根據研究對象的範圍分為 3個尺度：大尺度區域研究著重探討全球或全大陸範圍內的分異規律和內部結構特徵，從而揭示全球或全大陸的總體特徵；中尺度區域研究是分析國家或大地區範圍內區域總體特徵和地域分異規律，以及該地區對大尺度區域分異的作用；小尺度區域研究是揭示局部地區區域特徵和分異規律，以及該地區對中尺度區域分異的作用。 地理學動態性 　地球錶面不斷變化的特徵，決定了地理學須以動態觀點進行研究的特點。地理學研究既註重空間的變化，也註意時間的變化。地理現象無論是自然的或人文的，都是不斷變化的。這種變化有周期性的，也有非周期性的;有長周期的,也有短周期的。用動態的觀點研究地理學，要求把現代地理現象作為歷史發展的結果和未來發展的起點，要求研究不同發展時期和不同歷史階段地理現象的發生、發展及其演變規律。這不僅是地理學本身發展的需要，而且也是地理學在國家建設、區域開發中發揮作用的需要。特別是現代地理學已經有可能對於某些區域的未來發展提出預測，並根據預測結果進行控制和管理，以便滿足人們對區域發展的要求。因此，時間和空間統一的觀念，在地理學研究中越來越受到重視。方法的多樣性 　地球錶面的複雜性決定了地理學研究方法的多樣性。現代地理學研究主要採用野外考察與室內實驗、模擬相結合的研究方法。地理學的研究對象是地球錶面，關於地球錶面的屬性和特徵，大部分數據和第一手資料主要來自野外考察，隨著航空遙感技術的飛速發展，氣象衛星、地球資源衛星、航天技術的成果廣泛應用於地理學，提高了野外考察的速度和精度。地理定位研究、室內實驗分析和地理數據的電子計算機處理、各種地理現象的實驗室模擬（包括物理模型模擬和電子計算機模擬）等迅速開展起來，不僅大大地提高了工作效率，還取得了大量過去所沒有的資料和數據，促進了地理學的發展。 　 　　 回目錄5 地理學 -學科體系 地理學至今還沒有一個公認的分類體系。在西歐，傳統的分類是將地理學分為通論地理學(即部門地理學)和專論地理學（即區域地理學）兩部分，通論地理學中分出自然地理學和人文地理學兩大分支，兩大分支下再分次級分支學科。蘇聯長時間內把地理學分為自然地理學和經濟地理學兩大分支，然後再分次級分支學科。較多的西方學者把地理學分為自然地理學和人文地理學兩部分，或分為自然地理學、經濟地理學和人文地理學三部分，下麵再分次級分支學科。這些分類方案中都沒有考慮地理學的技術性分支──地圖學和背景性分支──歷史地理學。鑒於現代地理學的發展迅速，不斷出現新的生長點，形成新的知識領域或新的分支學科，本文遵循科學性兼顧穩定性，從現實出發兼顧歷史狀況的原則，按研究對象對地理學體系劃分見下表。　　自然地理學 　研究自然地理環境的特徵、結構及其地域分異規律的形成和演化，是地理學兩個基本學科中的一個。其研究對象是地球錶面的自然地理環境，包括大氣對流層、水圈、生物圈和岩石圈上部。所屬的分支按研究特點分為兩組：一組是綜合性的，包括綜合自然地理學、古地理學等;一組是部門性的,包括地貌學、氣候學、水文地理學、土壤地理學、生物地理學（下分植物地理學和動物地理學），還包括新近發展起來的、同其他自然學科結合而成的一些邊緣學科，如化學地理學、醫學地理學，以及以特殊自然要素為對象的學科，如冰川學、凍土學等。　　人文地理學 　研究地球錶面人類各種社會經濟活動的空間結構和變化，以及與地理環境的關係，是地理學兩個基本學科中的另一個。按研究對象可以分為社會文化地理學、經濟地理學、政治地理學、城市地理學等分支。社會文化地理學即狹義的人文地理學，包括人種地理學、人口地理學、聚落地理學、社會地理學、文化地理學等。經濟地理學包括農業地理學、工業地理學、商業地理學、交通運輸地理學，以及新近形成的旅遊地理學等。政治地理學包括狹義的政治地理學和軍事地理學。城市地理學曾是聚落地理學的一部分，隸屬社會文化地理學，經過最近20年的發展，它的研究對象和內容遠遠超出了聚落和社會文化的範圍，已成為人文地理學的一個獨立分支。地理學歷史地理學 　研究人類歷史時期的自然地理和人文地理環境及其變化規律，是地理學的一個年輕分支學科。過去很長時期該學科的研究工作囿於歷史時期的人文地理環境，因而把歷史地理學歸屬人文地理學內。20世紀30、40年代以來，隨著歷史自然地理學和區域歷史地理學研究的發展，歷史地理學目前已成為地理學中一個獨立分支。區域地理學 　研究地球錶面某一區域地理環境的形成、結構、特徵和演化過程，以及區域分異規律，是地理學的重要組成部分。下分為區域自然地理學和區域人文地理學，前者著重研究一定區域的自然地理環境結構及其發展規律，後者著重研究一定區域的人文地理環境結構及其發展規律。現代區域地理學強調自然地理和人文地理的統一，註重研究區域自然地理要素和人文地理要素的區域綜合和空間聯繫。地圖學 　研究編製和應用地圖的理論、方法和技術，是一門以地圖的形式來綜合表達某一地區的自然地理和人文地理知識的學科。它是地理學中的技術性學科，同地理學各分支學科都有密切的關係，在促進地理學的發展和實際應用中歷來起著重要的作用。地名學 　研究地名的起源、 演變、 分佈和標準化，以及地名與地理環境的關係。在中國歷史上，地名研究一直是地理學研究的一個方面，近代地名學也是地理學的輔助學科。由於地名學還與語言學、歷史學、民族學等密切相關，20世紀70、80年代不少學者主張它是一門與多學科有關的獨立學科。 方誌學 　研究方誌的產生和發展、類別和功能，以及編纂理論。方誌是綜合記述一個地區情況的著作，內容包括自然、經濟、歷史、文化、人物風俗、災害、文藝等，大多以行政區域為單位，但也有以山、水等為單位的。在中國，方誌有著悠久的歷史，留傳下浩翰的卷帙，至今仍在普遍進行修志工作，這在世界各國是無可相比的。方誌長期以來屬於地理書籍，清代章學誠提出方誌屬於歷史學範疇。現在，不少學者認為方誌學的發展已超越地理學和歷史學範圍，成為一門獨立學科。其他分支 　20世紀60、70年代以來，在地理學中還形成了一些橫向的理論性、應用性和方法性分支學科，如理論地理學、應用地理學、地理數量方法等。地理學理論地理學 　研究各類地理現象在統一性的基礎上所遵循的總體規律。其研究內容主要包括空間結構論、人地關係論和區位論等。應用地理學 　運用地理學的理論、原則和方法解決實際的社會、經濟和環境問題的學科。地理學各分支學科都有自己的應用方面，有的已成為專門的學科，如應用地貌學、應用氣候學等。實際上，地理學的不少分支學科就是為了應用而發展起來的，如醫學地理學、軍事地理學等。應該指出，許多重大問題，如荒漠化、土壤侵蝕、環境管理與保護、土地利用規劃等的解決與研究都不是一門學科所能單獨勝任的。地理學由於是綜合性的橫斷學科，特別適於這種應用性研究。地理數量方法 　又稱數量地理學。它研究地理要素的描述統計和數量分析技術、地理系統分析方法和地理信息系統的設計與應用，曾稱計量地理學。它的出現促進了地理學從定性研究向定量研究的發展。 　　 回目錄6 地理學 -研究簡史和發展趨勢 地理學是一門既古老又年輕的學科。在其漫長的發展過程中，明顯地形成了古代地理學、近代地理學和現代地理學 3個時期。不同的時期呈現出顯著不同的發展特點。 古代地理學時期 　自遠古至18世紀末。這一時期的地理學是工業革命之前的農牧業社會的產物，特點如下：①以描述性記載地理知識為主。早期的記載多是片斷性的，中晚期出現不少地理著作，但多缺乏理論體系。②地理學內部尚未出現學科分化。早期的學者是百科式的，地理學同其他學科摻和在一起。到了晚期,文藝復興之後，主要在歐洲出現了自然科學和人文科學的分化，但地理學內部的分化仍不明顯。直到19世紀，地理學才發生明顯的分化，那是近代地理學時期的事了。③各國的地理學基本上是在本國封閉的條件下發展起來的，其內容呈現多元化。世界幾個文明古國各自積累了有價值的地理知識,分別形成古埃及地理學、古希臘羅馬地理學、古代印度地理學、古代阿拉伯地理學和古代中國地理學。在早期,以古代中國和古希臘羅馬的成果最著。中國有《尚書·禹貢》、《管子·地員》、《山海經》等著作，古希臘羅馬有埃拉托色尼、斯特拉波和托勒密等人的著作。在中期,歐洲進入中世紀時代,地理學一度衰落了；中國的地理學則取得了可喜的進展和成果，有裴秀《禹貢地域圖》和「製圖六體」的繪圖原則、酈道元《水經註》、玄奘《大唐西域記》、李吉甫《元和郡縣圖志》等;阿拉伯地理學在這個時期崛起，如馬蘇第、伊德里西等人的重要貢獻。在晚期，則以中國和歐洲的地理學最有成就。在中國，有鄭和「七下西洋」、羅洪先《廣輿圖》、徐霞客的遊記、顧炎武《天下郡國利病書》和《肇域志》、顧祖禹《讀史方輿紀要》等；在歐洲，地理大發現湧現出了C.哥倫布、V.da伽馬、F.de麥哲倫等地理探險家，極大地推動了地理學的發展，出現了G.墨卡托的地圖集、B.瓦倫紐斯《普通地理學》等著作和地圖。（見中國地理學史）地理學近代地理學時期 　從19世紀初至20世紀50年代。近代地理學形成的標誌是德國 A.von洪堡的《宇宙》和C.李特爾的《地學通論》兩書的問世。近代地理學是產業革命的產物，並隨著工業社會的發展而成熟，其特點如下：①它起源於德國，繼而從歐洲向全世界傳布，形成具有各國特色的近代地理學。其中成果顯著的除德國外，還有法國、英國、美國、蘇聯等（見德國地理學史、法國地理學史、英國地理學史、美國地理學史、蘇聯地理學史）。②這是學說紛起、學派林立的時期,有一定影響的學說是:以美國E.C.森普爾、E.亨廷頓為代表的「環境決定論」， 以法國P.維達爾－白蘭士和J.白呂納為代表的「可能論」，美國H.H.巴羅斯主張的「生態調節論」，英國P.M.羅士培提出的「適應論」，美國C.O.索爾主張的「文化景觀論」，以及德國A.赫特納和美國R.哈特向為代表的「區域論」等。③這是地理學內部大分化時期，地理學的各部門學科幾乎都在這個時期出現和建立，因此也是部門地理學蓬勃發展的時期。洪堡為自然地理學、植物地理學奠定了基礎,以後德國F.von李希霍芬、法國E.de馬東為自然地理學發展作出了重要貢獻；美國W.M.戴維斯和德國W.彭克分別創立侵蝕輪迴學說和山坡平行後退理論,標誌著地貌學的建立；奧地利J.F.von漢恩的《氣候學手冊》、俄國А.И.沃耶伊科夫的《全球氣候及俄國氣候》和德國W.P.柯本的世界氣候分類，為氣候學奠定了基礎；英國A.R.華萊士對世界動物區劃的劃分為動物地理學奠定了基礎；俄國В.В.道庫恰耶夫的土壤地帶性學說等為土壤地理學奠定了基礎；李特爾和德國F.拉採爾建立了人文地理學；拉採爾的國家有機體說、英國H.J.麥金德的陸心說和美國I.鮑曼的民族自決論，為政治地理學奠定了基礎，等等。 現代地理學時期 　從20世紀60年代至今。現代地理學是現代科學技術革命的產物，並隨科學技術的進步而發展，其標誌是地理數量方法、理論地理學的誕生和計算機地圖製圖、地理信息系統的出現。現代地理學的特點是：①它發端於現今經濟和科學最為發達的美國，首先影響英國和北歐，繼而波及西歐、蘇聯、東歐、日本、中國以至全世界。代表性人物和流派為：美國W.L.加里森和E.L.厄爾曼為首的華盛頓大學派，英國R.J.喬利和P.哈格特為首的劍橋大學派，瑞典T.哈格斯特朗為首的隆德大學派。②強調地理學的統一性。近代地理學時期部門地理學的蓬勃發展，一方面促進了地理學各分支學科研究的深入，另一方面又忽視了地理學的統一性，削弱了地理學綜合性的特點，使部門地理學的再深入研究遇到了很大困難。60年代以來，面對全球性的人口劇增、資源危機、環境污染、城市化，以及區域開發等一系列問題，都不是任何部門地理學能單獨承擔的課題。地理學自身的發展和實踐的需要,都要求它加強一體化,充分發揮地理學固有的綜合性特點。③理論化和數量化。為加強地理學研究的綜合性特點，建設統一地理學，需要探討各種自然地理現象和人文地理現象之間的聯繫與規律，以及它們所遵循的總規律，於是理論地理學應運而生。從50年代起，系統論、控制論和資訊理論等綜合性科學方法論的興起，電子計算機和遙感技術的應用，導致地理學研究方法的革新，使野外考察與航空照片、衛星照片的調查和解譯結合起來，從單純的類型歸納向理論演繹過渡，從一般的實驗和分析向模擬實驗、分析模式化過渡，從人工製圖向自動化製圖過渡，於是地理學由定性向定量發展，出現了地理數量方法、地理信息系統等研究和應用領域。④行為化和生態化。20世紀60年代行為科學的出現及其隨後的大發展，波及到社會、經濟、科學、文化各個方面，也波及到地理學。各種不同人群（如決策人、勞動者、消費者等）對地球錶面現象的感應以及採取的相應行為是不同的，研究這些感應、行為的規律，讓地理決策和預測更符合實際情況，成為地理學的一項重要任務,從而使地理學研究行為化,並萌發出感應地理和行為地理研究。20世紀20年代在美國出現生態派,地理學30年代中期英國學者提出生態系統概念並進行研究以後，自然地理學研究逐步形成生態化的趨勢。60年代系統論等方法論引入地理學以後，自然生態系統研究成了自然地理學研究的熱點，從而形成為新自然地理學，以及景觀生態學、疾病生態等研究領域。以後，生態化研究進入人文地理領域，城市生態系統、地域經濟系統、農業地域結構、文化生態（見文化地理學）等研究領域陸續出現。統一地理學還深入研究自然生態系統與社會生態系統之間的聯繫和轉化。（見地理學發展史）發展趨勢 　隨著科學技術的進步、各國各地區經濟開發和建設以及環境管理和保護的需要，地理學將成為一門既有堅實的基本理論、應用理論的基礎性學科，又是一門與生產實踐進一步緊密聯繫的應用性學科。學科的內容和結構也將發生變化；研究地理學基本理論的學科──理論地理學，研究地理學應用理論的學科──應用地理學，地理學中方法性學科和技術性學科──地理數量方法、地圖學、地理信息系統等，將率先獲得較大的發展；綜合性分支學科、應用性分支學科，如綜合自然地理學、經濟地理學、區域規劃學、城市地理學、旅遊地理學、醫學地理學、行為地理學、資源地理學、人口地理學等將有較快的進展；地理學研究中的人文化趨勢將會強化，人文地理學在地理學中的比重將會增大。21世紀的地理學將是一門在理論化和數量化基礎上，進一步綜合化、生態化、社會化的理論與應用並舉的兩棲科學（或稱邊緣學科）。  回目錄7 地理學 -學科應用 地理學地理學利用各種方法和技術，直接的大地測繪尤為重要。空中攝影和人造地球衛星電子遙感技術使測量方法得到了改進。統計方法幫助對數量資料，主要是人口統計和測量數據，進行地域分析。但是繪製地圖一直是地理學家的獨特手段。地理學有多種應用。它使人瞭解所生活的世界的基本特點、地區和居民的多種多樣、人與資源和自然的複雜聯繫和相互關係，以及其他國家和地區人民面臨的問題。地理學研究能解釋地球上自然、生物和人類的分佈特點以及它們相互聯繫的複雜鏈條。實用地理分析對管理資源、瞭解環境問題、分析自然災害(如旱災、水災)和計量環境污染(城市、農業及工業廢物排放造成的污染)的分佈很有助益。修建大壩和水庫造成的不良環境影響的分析特別重要。地理學家參與土地利用與住房規畫。他們還是負責研究、調查、開發或管理自然資源的國家機構和國際機構的重要力量。 上一篇[歡躍技術]    下一篇 [巨獸龍]相關評論同義詞：暫無同義詞收藏到：收藏到Facebook收藏到Twitter收藏到Google+收藏到噗浪詞條信息瀏覽次數: 111 次更新時間: 2013-07-27相關詞條精彩詞條More>《互聯網之達芬奇密碼》《那女人很可怕》郭春美《嗜血判官》《愛情與舞蹈》周期盤點分享到分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪1學科概念2發展歷程3研究對象4研究特點5學科體系6研究簡史和發展趨勢7學科應用人文地理學- 台灣Wiki 首頁百科圖片百科分類TwWiki台灣Wiki>百科分類>學科名>自然地理>人文地理學評論（0）分享到：分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪人文地理學 標籤： 暫無標籤 人文地理學是以人地關係理論為基礎，探討各種人文現象地理分佈、擴散和變化，以及人類社會活動地域結構形成和發展規律的一門學科。又稱人生地理學。它是地理學的兩個主要分支學科之一，「人文」二字與自然地理學的「自然」二字相對應，泛指各種社會、政治、經濟和文化現象，也有一些學者認為僅指社會文化現象。人文地理學一般有廣義與狹義之分，廣義的人文地理學包括社會文化地理學、政治地理學、經濟地理學等，狹義的人文地理學則指社會文化地理學。以人文現象為研究主體，側重於揭示人類活動的空間結構及其地域分佈的規律性。研究對象是人文環境、人文現象和文化景觀。其內核是註重區域和空間，註重人地關係。人文地理的學科特徵：社會性、區域性、綜合性。目錄1. 概述2. 發展簡史3. 基本內容4. 分支學科5. 學科特點6. 任務意義7. 發展趨勢回目錄1 人文地理學 -概述 人文地理學人文地理學是研究人類活動或各種人文現象的空間差異與組織結構以及人類與地理環境互動過程的學科。人文地理學特別研究人-地關聯繫統和人-人空間系統的形成過程、結構、特點和發展規律，在促進人口、社會、經濟、資源的協調發展及可持續發展中具有重要作用。人文地理學是地理學發展到一定階段興起的一門交叉性很強的學科，它以地球錶面人類各種社會經濟活動為研究對象，其分支學科主要有人口地理學、聚落地理學、文化地理學、政治地理學、行為地理學、旅遊地理學等。突出以人地關係為中心，文化理論為基礎的特點，構建人文地理學的知識框架。目的是掌握文化景觀的空間分佈與空間差異，提高對於人類社會經濟活動和文化活動的深層理解，並能夠對人類各種文化現象及其與地理環境的關係進行正確分析，樹立科學的人地觀。回目錄2 人文地理學 -發展簡史 人文地理學人文地理學的發展歷經知識的積累、學科的形成和理論的演變、學科的分化以及理論和方法上的革新等過程。按其發展順序，可分為古代、近代、現代3個階段。古代階段，這是地理知識積累的時期，以片斷記述為主，出現了各種關於人地關係的論述。在中國地理古籍和其他古籍中，載有許多關於人地關係的論述，其中既有《禮記·王制》篇中「廣谷大川異制，民生其間者異俗」的帶有地理環境決定論的思想，又有《孟子·公孫醜下》中主張「天時不如地利，地利不如人和」的人定勝天的思想，還有東漢時期王充的《論衡·明雩》篇中「夫人不能以行感天，天亦不能隨行而應人」的主張人、地各有規律，反對人地關係絕對化的思想。從公元前5～前3世紀成書的《尚書·禹貢》開始，在許多地理古籍中還記述了大量的人文地理現象，明末清初顧炎武的《天下郡國利病書》和顧祖禹的《讀史方輿紀要》則討論了人地關係的若干問題。但是在中國古代未產生系統的人文地理著作來表述人地關係思想。在西方，地理學一直是把地球作為人類的家鄉來研究，古希臘、羅馬學者如希羅多德、斯特拉波等，都在其著作中對各地的人文地理現象作過論述。中世紀的西歐形成一些相互隔離、閉關自守的政教合一的君主制國家，經濟、文化處於衰落狀態，人文地理學的發展相應處於停滯狀態。與此同時，阿拉伯國家的地理學獲得較大發展，伊德里西等學者在著作中記述了不少人文地理現象。地理大發現開始後，歐洲各國陸續出版了各種地理著作，其中有不少篇幅是關於世界各地人文地理的描述，大多偏重於種族、聚落等方面的研究，對於人文地理學的發展起到巨大促進作用。近代階段 ，19世紀初至20世紀50年代，地理學進入出現不同學派、學說紛出、各種學科建立並形成體系的時期。19世紀里，地理學開始形成自然和人文兩大分支，近代科學地理學的奠基人 A.von洪堡和C.李特爾分別為自然地理學和人文地理學的研究創立了早期理論。從此，人文地理學出現一系列理論，各分支學科陸續建立並形成了體系。 ①理論的形成和演變。李特爾用經驗法和比較法，研究世界各地區各種地理現象的因果關係。在他的《地理學──地理對人類素質和歷史的關係》（1822～1859，第2版）一書中,探討了自然現象與人文現象的相互關係，把自然作為人文的基本原因，強調自然界對人類歷史的影響。在他去世後，人地關係理論在各國有不同的發展。德國地理學家F.拉採爾在 1882年和 1891年出版的《人類地理學》一書中,論述了人類作為環境的產物,其活動、發展和分佈受到環境的嚴格限制。他的學生美國地理學者E.C.森普爾和E.亨廷頓等人更加強調地理環境對人類文明的決定性作用，他們的觀點產生了廣泛的影響，形成系統的環境決定論。 幾乎與此同時，法國的地理學家P.維達爾－白蘭士不同意環境決定論的觀點，提出另一派人地關係論的觀點，後人稱之為可能論或或然論。他認為地理學的特殊任務是闡述自然條件與人文條件在空間上的相互關係。自然環境提供一定範圍的可能性，而人類在創造居住地時，按照自己的需要、願望和能力來利用這種可能性。他的這一觀點在其學生J.白呂納1910年發表的《人地學原理》（曾譯《人文地理學》）一書中得到進一步發揮，白呂納認為自然是固定的，人文是無定的，兩者之間的關係常隨時代而變化。維達爾－白蘭士和白呂納等人的觀點對法國地理學影響很深，從而形成法國學派。人文地理學熱門書籍英國利物浦大學的P.M.羅士培教授受法國學派的影響，1930年創用了「調節」一詞，創立「適應論」。他認為調節包含兩重含義，即自然環境對人類活動的限制，以及人類社會對環境的利用和利用的可能性。羅士培認為人文地理學研究人－地之間雙向的相互關係，主要探討人類社會活動對環境的適應能力。美國地理學家 H. H.巴羅斯1923年發表「人類生態學」一文，則提出生態調節論。他主張人文地理學是研究人類的生態的觀點，在人地關係中人是中心論題，其他現象只是當它們涉及人及其對它們的反應時，才有必要說明。他還認為歷史學研究人類在時間上的關係，地理學則側重於分析人類在空間上的關係。 20世紀初，德國學者O.施呂特爾提出文化景觀的概念，認為探討原始景觀轉變為文化景觀的過程是地理學的主要任務。美國地理學家C.O.索爾又提出，人類按其文化的標準，對天然環境的自然現象和生物現象施加影響，將它們改變為文化景觀。與此同時，另一美國學者D.S.惠特爾西提出「相繼佔用」學說，認為地理學不應研究人類對環境的適應，而是研究人類社會在一地佔用的歷史過程。他們都強調文化在人與地理環境的關係中的作用，形成有關人地關係的文化景觀論，實際上也是一種「文化決定論」。它強調一個地區居民在其態度、目標或技術上如有任何重大改變，則需要重新估價自然資源基礎對於他們的意義。在人文地理學發展過程中起過一定作用的還有地理學上的「二元論」。同洪堡主張地理學應在複雜性中理解統一性一樣，李特爾認為統一性正是地理學的特點。但是,德國的O.佩舍爾等人卻反對李特爾的人文方向,認為地理學只能是對地球錶面形態的研究，人類活動則不在其研究範疇之內。從而產生了地理學的二元論。佩舍爾主張的二元論在西歐實際支持者人數並不多。人文地理學蘇聯地理學界從20世紀30年代起，批判了人文地理學，突出發展經濟地理學，實際上以經濟地理學代替了人文地理學。同時，蘇聯把自然地理學和經濟地理學當做互不相關的兩門科學，理由是統治物質世界的規律和統治人類經濟活動的規律是完全不同的，認為這兩門學科無論在邏輯上還是在實際上都不能合成為一門學科，經濟地理學是純粹的經濟學科，應當徹底摒棄地理觀點。直到1960年，В.А.阿努欽批判了30年代以來蘇聯地理學界分裂自然地理和經濟地理的二元論，主張區域研究應謀求自然地理和經濟地理之間的聯繫和平衡，得到許多學者如Ю.Г.紹什金和К.К.馬爾科夫等人的熱烈支持，開始在蘇聯逐步強調地理學的統一性(見蘇聯地理學史)。②學科體系的形成。隨著人文地理學的理論發展，研究內容和範圍也不斷擴大，同自然地理學一樣開始分化，陸續出現了一些分支學科，並形成人文地理學的學科體系。人種地理學、人口地理學、聚落地理學、文化地理學、政治地理學、商業地理學、經濟地理學、工業地理學、農業地理學、交通運輸地理學等，都是在此階段形成並發展的。在很長一段時期內，歐洲各大學地理課有許多是由歷史學者講授的，許多學者強調地理學研究，特別是人文地理學的研究與歷史學關係十分密切，而且歷史地理學的研究也長期囿於歷史人文地理的內容。因此，歷史地理學曾是人文地理學的重要組成部分。英國的學者H.C.達比等自20世紀30年代，開始研究歷史自然地理，使歷史地理學不僅研究歷史時期人文地理現象的變化，也研究歷史時期自然地理現象的變遷，從而成為地理學的一門獨立分支。現代階段 ，20世紀60年代以來，由於社會經濟和科學技術的迅速發展，人文地理學在理論、方法以及研究內容等方面發生了巨大變化。人文地理學①人地關係理論的新發展。由過去的環境決定論、可能論以及適應論轉變為和諧論。這是由於從20世紀50年代開始，人口膨脹、工業增長、城市化過程加速，世界不少地區出現生態平衡破壞、環境污染、資源匱乏以及社會問題嚴重的現象，過去的人地關係理論已無法反映現實和指導人類的合理行動了。在生態學和環境科學發展的影響下，人文地理學者主張以和諧論分析人與環境的關係。70年代以來，分析並和諧人與環境的關係已成為人文地理學的新課題。1980年 8月底在東京召開的第24屆國際地理大會上，大會主席英國倫敦大學教授M.J.懷斯在開幕詞中指出：「在今天世界人口日增，環境變化急劇，資源匱乏和自然災害頻繁的處境中，如何去和諧自然環境和人類文化生活的關係，已成為國際地理學界所面臨的主要研究任務。」 ②觀察和分析方法的革新。1955年，美國華盛頓大學地理系教授W.L.加里森開設研究班，用數學統計方法培養了一批地理學者。其中的英國學者R.J.喬利和P.哈格特在1960年後把數量方法引進劍橋大學和布裡斯託大學地理系，使得這種革新很快在各國地理學者中傳播開來，對地理現象分佈差異的表述開始從定性向定量階段發展。航空測量技術和衛星遙感技術的應用，使地理學在資料收集和製圖工作上有很大改進，對人文地理學的發展也起到重要的促進作用。電子計算機的應用，使地理學者能夠處理多種變數的複雜計算，對一些空間規律的研究採用新的統計方法和技術手段，進行精確的度量，並用數字形式表達人地關係，說明區域差異及其變化。③系統論的引進和模型的運用。50年代系統論創立，迅速成為各學科的基本方法論。美國地理學家E.A.阿克曼於1965年提出地理學者應當探索許多各自不同但又相互依賴的變數的一種系統的概念，從時－空角度處理人與環境的系統。60年代開始，不少學者已在研究生態系統、政治系統、經濟系統、社會系統以及地域系統方面作出貢獻。定量計算和系統論思想的引進，使地理學開始採用模型來表述所研究的地理現象。瑞典地理學家T.哈格斯特朗用歸納模型說明新事物浪潮特徵，用隨機模型來預測新事物擴散概率，引起廣泛註意。英國學者喬利和哈格特合著的《地理學的模型》(1967)和D.W.哈維《地理學的解釋》(1969)，對地理學採用模型探討實際問題起到很大促進作用。人文地理學④行為地理、旅遊地理學等新分支學科和領域的出現，以及社會文化地理學、城市地理學地位的提高。60年代行為科學興起後，出現了行為地理的研究。70年代，行為研究在地理學中十分盛行，通過研究不同人類社會集團、階層、階級對不同環境的反應和行為決策這一過程，使地理學為解決實際問題的決策可發揮更大的作用。第二次世界大戰後旅遊事業的蓬勃發展，旅遊收入對於國民經濟收入的重要性日益提高，使得旅遊地理學發展很快，成為人文地理學的一個新分支。人類以各種不同的社會集團的形式存在，各集團的不同文化既是社會環境的組成部分，又是人們行為制約的因素。因此，自第二次世界大戰後，研究空間中的社會現象和文化差異的社會文化地理學重要性日益提高。同時，許多國家重建城市的需要，新的城市迅速增加、城市規模日益擴大的趨勢，促使城市化進程加快，帶來居住、就業、交通、環境等一系列城市問題，使城市地理學在人文地理學中逐漸居於重要的地位。⑤研究目的結合實際的關聯運動。傳統的人文地理學以小區域研究、經濟區劃和文化景觀類型為其主要論題，現在則轉向分析解決現實社會問題為主，涉及國土整治、環境保護、貧窮和飢餓、種族歧視、資源合理利用以及改善人民生活等問題。人文地理學論題的這種方向性轉變，即所謂關聯運動。傳統的人文地理學研究是將複雜現象的組合分裂開來，以便分別研究整個複雜環境中的各個成分，從而導致學科分化階段。20世紀中期以來，人文地理學開始面向社會問題，從而在研究中打破各分支學科人為界線，出現新的綜合。此外，70年代後還出現了兩種人文地理學主張：一為人本主義地理學派，認為數量運動的機械模型壓抑了研究者和研究對象的主觀性，提出以人為中心的地理學，致力於觀察具有特殊空間概念的社會結構，研究它們和社會生活之間的關係，理解人生的意義和價值。一為激進地理學派，由於60年代後美國經濟衰退，階級、民族矛盾突出，一部分地理學者認為首先應對資本主義制度進行抨擊，並為革命性的變化提出建議。他們創辦了刊物《對立面》，宣傳自己的觀點和研究成果。此外，部分學者提出要用馬克思主義的歷史唯物論武裝地理學，提出新的綜合論方向，反對學科分裂和專業化傾向。回目錄3 人文地理學 -基本內容 人文地理學人文地理學經過長期發展已形成一個較完整的學科體系。一般可以分為綜合理論部分、通論部分（部門人文地理學）和專論部分（區域人文地理學）。人文地理學綜合理論部分主要指對人地關係理論的研究。人文地理學通論部分可分為經濟、政治、社會文化3個方面,也有一些學者將其分為社會文化和經濟兩個方面。人文地理學專論部分則包括對各種地區人文要素的區域地理研究。按人文地理學的研究對象和當前各分支學科發展的實際情況，將人文地理學分為經濟地理學、政治地理學、社會文化地理學和城市地理學四部分。回目錄4 人文地理學 -分支學科 人文地理學經濟地理學，以闡釋人類生產和生活資料的生產、流通和消費分配等人類經濟活動的地域分佈和空間組織為主要任務。近代地理大發現後，人類的商業活動空前繁榮，從而產生了經濟地理學的前身──商業地理學。19世紀後半葉，地理學者開始在自然地理基礎上探討經濟生產活動和地理環境的關係。經濟地理學研究擴展為包括農業地理學、工業地理學、交通運輸地理學和商業地理學等領域。傳統的經濟地理學關心各種資源、生產及商業的分佈同自然環境的關係，以生產佈局、區位分析為研究的核心。其中區位論和中心地學說對地理學和其他學科的發展起到重要作用。現代經濟地理學的研究開始註意社會結構、政府決策以及人們的行為決策對經濟佈局的影響，並出現了國土經濟學，重視國土整治問題。有些學者認為旅遊地理學研究所涉及的旅遊屬於經濟活動範疇，因此旅遊地理學也是經濟地理學的組成部分之一。政治地理學，通過研究國民與領土的關係來分析政治現象的地域體系，並分析以政治、軍事、經濟和宗教為背景的各種國家集團對世界和地區所起的作用。政治疆界的變化以及政治區域的演變、結構和功能的分析，也是政治地理學的內容。1897年出版的拉採爾的《政治地理學》，將國家當作附著於地球上的有機物，並提出「生存空間」的概念後，H.J.麥金德於1904年提出陸心說。由於他們及其他學者的努力，政治地理學成為人文地理學的重要分支。20世紀30年代，K.豪斯霍弗把地緣政治學引入為德國納粹的侵略政策服務的歧途，使得第二次世界大戰後政治地理學的發展受到影響。現代分析技術及模式的應用，使地理學者得以測定各類各級政治區域的效率和效果，並開始研究政治行為和政府決策的地理背景。例如，參與國土整治的決策、首都的定位、大都市區的結構、國家公園的設置、選票模型地域分佈以及領海界線和沿海捕魚權等課題的研究。軍事地理學研究與軍事行動有關的地理學問題，它的研究同政治地理學一樣，最終是為政治目的服務的。人文地理學社會文化地理學，很早以來，地理學的著作中已註意到種族和民族的分佈以及自然環境對人類的影響。拉採爾的人文地理學代表著作即以「人類地理學」命名。在維達爾-白蘭士和白呂納的人文地理學著作中,也都包含種族和民族地理的內容。不過，現在人種地理學和民族地理雖然仍是介於人種學、民族學和地理學之間的邊緣學科，但研究者則多為人種學和民族學者。各地的人口數量、分佈和遷移是重要的地理現象，人文地理學者十分關註。維達爾－白蘭士的《人文地理學原理》第一章即論述了人類在地球上的分佈、密度以及各洲的人口狀況。第一次世界大戰後，I.鮑曼分析了中歐的人口地域分異現象，瑞典地理學家S.德·耶爾深入研究瑞典人口分佈並制出人口分佈圖。人口地理學成為人文地理學的一門分支學科。聚落是一種重要的文化景觀，既反映自然環境的特徵，也表現人類文化的差異。德國地理學家J.G.科爾最早對聚落作系統的研究，他於1841年發表了《人類交通居住與地形的關係》。白呂納則把房屋這一聚落現象列為人生地理事實的第一綱第一目，包括房屋類型、村落形式、都市位置及其與環境的關係。此後，聚落地理研究在一些國家形成各自的風格。如德國著重聚落景觀，法國重視經濟對聚落的影響,英國偏重聚落歷史地理,美國則關註白人拓荒者居住問題。聚落地理學形成後，最初包括其內的城市地理學由於發展迅速，逐漸獨立成為人文地理學的一個分支，使得聚落地理學現在實際上是研究鄉村聚落地理。以鄉村地區的經濟、社會以及資源和環境問題為研究對象的鄉村地理學也是在聚落地理學的基礎上發展起來的，但其研究內容已超出鄉村聚落地理範疇。社會地理學分析空間中的社會現象，研究各種社會類型的區域分佈並分析比較它們之間的相互關係。在探討人地關係上強調社會因素對地區文化景觀、生活方使的影響。研究內容包括人口、聚落、民族、宗教、語言、行為和感應等方面的地理問題，並致力於解決社會問題。文化地理學則從人類文化的空間組合的角度，解釋各種文化要素如何使不同地區具有各種區域特徵，研究對象和內容與社會地理學有許多相同之處。但前者主旨是研究人類不同社會集團的地域特徵及其與環境的關係，後者則是研究人類創造的文化地域。有些學者將社會地理學和文化地理學的內容合稱為社會文化地理學。城市地理學，現代世界城市人口比重越來越高，城市規模越來越大，城市地理學也隨之發展迅速。主要內容包括城市的形成和成長過程，城市的功能和特徵，城市的空間結構、社會組織及其影響範圍，城市人口構成，城市的類型和規劃等。地理學中的許多數量方法，也最先應用到城市地理的研究。 　　回目錄5 人文地理學 -學科特點 人文地理學人文現象的分佈、擴散和變化雖然受到自然環境的制約，但是社會、經濟、文化和政治等因素，尤其是社會生產方式和社會經濟制度也起到十分重要的作用。因此，人文地理學可以說是地理學中的一門人文科學或社會科學。人文地理學的研究特點既有綜合性、地域性和動態性等地理學各分支學科所共有的特陣，又有以人文現象作為研究主體的特徵；其研究對象雖與社會科學有相同之處，但其註重地域分佈特徵及人文現象與地理環境的相互關係，又不同於社會科學，從而形成其特有的理論和方法，成為一門跨學科的邊緣性科學。作為地理學中一門接近人文或社會科學的學科，人文地理學在研究方法上既採用地理學中傳統的方法（如實地調查、運用地圖等）和現代方法（如航空像片、衛星像片、地理模型等），也引進大量的社會科學方法（如抽樣調查、定量技術、心理學和行為學等研究方法）。 　　回目錄6 人文地理學 -任務意義 人文地理學地理學是研究地球錶面的自然現象和人文現象空間分佈以及兩者間相互關係的一門學科，人文地理學和自然地理學是相互密切聯繫的兩大組成部分。因此，人文地理學的發展對於地理學的發展有重要作用。人文地理學同經濟學、人口學、政治學以及環境科學、生態學、區域科學、行為科學結合，可以為解決世界性的資源短缺、人口危機、自然災害、環境污染和生態平衡以及城市問題等作出貢獻，尤其是對於國家和地區的經濟發展規劃起到重要作用。人文地理學的分支學科和研究課題中，有許多也是其他學科的基本研究內容之一。如經濟地理學對於經濟學、人口地理學對於人口科學、城市地理學對於城市科學、政治地理學對於政治學、軍事地理學對於軍事科學、民族地理對於民族學、語言地理對於語言學、宗教地理對於宗教學、人種地理學對於人類學，都是不可缺少的組成部分。蘇聯20世紀30～60年代，曾出現用經濟地理學取代人文地理學、割裂人文地理學和自然地理學之間聯繫的片面做法，從而阻礙了人文地理學的發展。蘇聯地理學恢復了統一地理學，經濟地理學也已涉及其他社會因素，成為社會經濟地理學。中國50年代到70年代也曾取消人文地理學，80年代開始大力恢復人文地理學研究。一方面系統地引進外國人文地理學理論和方法，另一方面在原有的經濟地理學等學科研究的基礎上，開展了人口地理學、城市地理學、旅遊地理學以及其他方面的研究。回目錄7 人文地理學 -發展趨勢 人文地理學人文地理學仍然缺乏完成大區域宏觀研究和小區域微觀研究之間的聯結所需的理論和方法,仍是許多分支學科鬆散組合的一門學科,有待於進一步的發展。此外,有關人地關係的理論探討,數量統計方法和模型、系統的運用，行為科學的引進，以及對社會實際問題的研究，也尚處於初始階段。儘管人文地理學仍存在一些問題和薄弱環節，但在現代社會發展中，人類的作用（尤其是人的素質）和科學技術的作用日益顯著，使得地理學人文化的趨勢加強。人文地理學地位的提高，將使地理學的發展進入一個新的階段。上一篇[土壤分類]    下一篇 [白骸]相關評論同義詞：暫無同義詞收藏到：收藏到Facebook收藏到Twitter收藏到Google+收藏到噗浪詞條信息瀏覽次數: 337 次更新時間: 2013-09-16相關詞條精彩詞條More>日本高速鐵路氣泵慄樹坪自然村聖艾修伯里魏秋樺吞拿魚沙拉分享到分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪1概述2發展簡史3基本內容4分支學科5學科特點6任務意義7發展趨勢


發展地理學 - 維基百科，自由的百科全書































 






發展地理學

維基百科，自由的百科全書


					跳到：					導覽，					搜尋






本條目沒有列出任何參考或來源。（2012年1月2日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。請協助添加來自可靠來源的引用以改善這篇條目。無法查證的內容可能被提出異議而移除。 






  高人類發展指數
  中人類發展指數
  低人類發展指數
  資料暫缺
(colour-blind compliant map)


發展地理學（Development geography）是研究人類發展水山和生活品質的地理學。發展雖然可以提高人類的生活品質，但也會導致地區差異等問題。發展地理學研究發展的空間格局，並試圖尋找發展與經濟、政治和社會等要素的關係。此外，他們也對發達國家和發展中國家進行比較探究。而國家內部的發展差距（如意大利的南北問題）也是研究的對象。可持續發展也屬於發展地理學的研究範圍之內。








閱
論
編


地理學









地理學歷史
地理學思想史








學科分支




人文學科



地理營銷
行為地理學
批判地理學
女性主義地理學
馬克思主義地理學
文化地理學（宗教地理學、音樂地理學）
人口地理學
發展地理學
經濟地理學（農業地理學、工業地理學、商業地理學、漁業地理學、消費地理學）
醫學地理學（健康地理學）
歷史地理學
語言地理學
軍事地理學
政治地理學
社會地理學
戰略地理學
時間地理學
遊憩地理學
聚落地理學（都市地理學·鄉村地理學）
交通運輸地理學








自然學科



地形學（地貌學）
海岸地理學
冰川學
氣候學
水文學
土壤學（土壤地理學）
生物地理學
植物地理學
大地測量學
景觀生態學
湖沼學
海洋學
古地理學
第四紀研究








技術與方法



地圖學
地理資訊系統（GIS）
衛星導航系統（GNSS）
遙測學（RS）
空間分析
空間科學（太空科學）
定性研究
地質統計學








其它·綜合



地名學
地誌學
區域地理學
區域研究
系統地理學
環境地理學（地生態學）











團體組織



美國地理學會
美國地理學家協會
巴黎地理學會
歐洲地理協會
英國地理協會
皇家地理學會
香港地理學會
國際地理聯合會
裡斯本地理學會
國家地理學會
加拿大皇家地理學會
皇家蘇格蘭地理學會
俄羅斯地理學會
沙烏地地理學會
女性地理學家協會








地理學家



克勞狄烏斯·托勒密
馬蘇第
傑拉杜斯·麥卡托
卡爾·李特爾
亞歷山大·馮·洪保德
阿爾弗雷德·羅素·華萊士
理查·喬利








相關科系與學院



劍橋大學地理系
愛丁堡大學地球科學學院
里茲大學地理學院
羅蒙諾索夫莫斯科國立大學地理學院
斯德哥爾摩大學人文地理系
雪梨大學地球科學院
德克薩斯州農工大學地球科學院











地理學
Portal
Commons
地理學專題












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=發展地理學&oldid=39342954"					
分類：地理學隱藏分類：自2012年1月缺少來源的條目 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




香港繁體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






檢視

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可打印版永久連接頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


العربيةभोजपुरीDeutschEnglishEspañolSuomiGaeilgeHrvatskiPortuguêsSrpskohrvatski / српскохрватскиSlovenčinaதமிழ் 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2016年3月11日 (週五) 11:56。
本站的全部文字在共享創意 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非牟利、慈善機構。


私隱政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 








1052發展地理學(Geography of Development)的摘要









跳到主要內容






課程資訊 










1052發展地理學(Geography of Development)教師: shewsu SSJ蘇淑娟 
跳過 導覽導覽首頁登入說明 How to login
網站公告
舊版Moodle 1.9網址
使用手冊_教師版
使用手冊_學生版 / Instruction Manual_for Student
研習活動_講義
數位學習課程認證樣版
目前課程1052發展地理學(Geography of Development)
課程 

 










地理學 - A+醫學百科

















地理學








					跳轉到: 導航,
					搜索





A+醫學百科 >> 地理學









　　




目錄


1 學科概念
2 發展歷程
3 研究對象
4 學科特點
5 學科體系
6 學科應用
7 地理學國家重點學科分佈

7.1 地理學：







學科概念
地理學是關於地球與及其特徵、居民和現象的學問。「地理」一詞最早見於中國《易經》：仰以觀於天文，俯以察於地理，是故知幽明之故。
地球是人類的家，人類一直都十分關心自己賴以生存和發展的地球錶面的狀況，從而萌生出各種地理概念。隨著人類社會的發展，地理知識的積累，逐步形成一門研究自然界和人與自然界關係的科學，分為自然地理和人文地理。簡單地說，地理學就是研究人與地理環境關係的學科，研究的目的是為了更好的開發和保護地球錶面的自然資源，協調自然與人類的關係。
geography一詞源自希臘文geo(大地)和graphein(描述)。描述地球錶面的科學。地理學描述和分析發生在地球錶面上的自然、生物和人文現象的空間變化，探討它們之間的相互關係及其重要的區域類型。
地理學是一門古老的研究課題，曾被稱為科學之母。古代的地理學主要探索關於地球形狀、大小有關的測量方法，或對已知的區域和國家進行描述。傳統上，地理學在描述不同地區及居民間的情形時，就和歷史學密切聯繫(如希羅多德)；在確定地球的大小和地區的位置時，就和天文學及哲學有聯繫(如厄拉多塞〔Eratosthenes〕和托勒密)。德國博物學者及地理學家洪堡(Alexander von Humboldt,1769∼1859)，是興起現代地理學的一位關鍵人物，因為他作出了精確的測量、細心的觀察記錄以及對人文與自然特徵的重要區域類型的製圖。
地理學以往僅指地球的繪圖與勘查，今天已成為一門範圍廣泛的學科。地球錶面各種現象的任何空間變化類型都受到影響自然界和人類生活的許多因素的制約，因而地理學家必須熟悉生物學、社會學及地學等學科。例如，非洲的沙漠化經常歸咎於乾旱，但研究表明，是因過度放牧、農業過度擴展和毀林燒柴而加劇的。許多現象是由其他學科的專家研究的，但地理學家的特殊任務是調查研究其分佈模式、地域配合、聯結各組成部分的網路，以及其相互作用的過程。
地理學可分為自然地理學、人文地理學和地理信息系統三個分支。自然地理學主要研究地貌、土壤等地球表層自然現象和自然災害，土地利用與覆蓋以及生態環境與地理之間的關係。人文地理學包括歷史地理學、文化與社會地理學、人口地理學、政治地理學、經濟地理學(包括對農業、工業、貿易和運輸的研究)和城市地理學。地理信息系統則是計算機技術與現代地理學相結合的產物，採用計算機建模和模擬技術實現地理環境與過程的虛擬，以便於對地理現象直觀科學的分析，並提供決策依據。　　
發展歷程
地理學是一門即古老又年輕的學科。在其發展過程中，明顯的形成了古代地理學、近代地理學和現代地理學三個時期。
自遠古至18世紀末，是古代地理學時期，主要以描述性記載地理知識為主，而且這些記載多是片斷性的，缺乏理論體系，地理學內部尚未出現學科分化，各國的地理學基本上是在本國封閉的條件下發展起來的。
在早期，以中國和古希臘的成果最顯著。中國的《尚書.禹貢》、《管子.地員》、《山海經》、《水經註》等著作，都是世界上比較早的地理學史料。到了後期，歐洲地理大發現湧現出了哥倫布、達伽馬、麥哲倫等地理探險家，他們的發現極大的推動了地理學的發展。
從19世紀初到20世紀50年代，是近代地理學時期。近代地理學形成的標誌是德國洪堡德的《宇宙》和李特爾的《地學通論》兩書的問世。
近代地理學是產業革命的產物，是隨著工業社會的發展而成熟起來的。這一時期，各種學說分起、學派林立。地理學的各部門學科幾乎都在這個時期出現和建立，因此也是部門地理學蓬勃發展的時期。
洪堡德為自然地理學、植物地理學奠定了基礎，以後德國的李希霍芬、法國的德馬東為自然地理學的發展做出了重要的貢獻；美國的戴維斯和德國的彭克分別創立了侵蝕輪迴學說和山坡平行後退理論，標誌著地貌學的建立；奧地利沃漢恩的《氣候學手冊》、俄國沃耶伊科夫的《全球氣候及俄國氣候》、德國柯本的世界氣候分類，為氣候學奠定了基礎；英國的華萊士對世界動物區劃分為動物地理學奠定了基礎；俄國道庫恰耶夫的土壤地帶學說為土壤地理學奠定了基礎；李特爾和德國的拉採爾建立了人文地理學等等。其中，人文地理學家表達了一種根深蒂固的願望：理解人類經驗的複雜性和精妙性，從而在實踐上更多地註意質量而不是數量，形容詞而不是名詞，心理學而不是經濟學。如果理想化一點，人本地理學家應該是這樣一個亞歷山大.洪堡，掌握著海量的事實——也就是名詞。但是他還必須愛好自然、能感悟自然並尋求其意義，就像他哥哥威廉.洪堡一樣。「它意味著什麼？它究竟意味著什麼？」這個問題必須永遠藏在人本主義地理學家的意識里，從而使他同時能成為一個道德家和哲學家。
從20世紀60年代至今是現代地理學時期。現代地理學是現代科學技術革命的產物，並隨著科學技術的進步而發展，其標誌是地理數量方法、理論地理學的誕生和計算機製圖、地理信息系統、衛星等應用的出現。現代地理學強調地理的統一性、理論化、數量化、行為化和生態化。
隨著科學技術的進步、各國各地區經濟開發和建設以及環境管理和保護的需要，地理學將成為一門有堅實的理論基礎、應用理論的基礎性學科，也是一門與生產實際緊密聯繫的應用性學科，學科的內容和結構也將發生變化。
地理學中方法性學科和技術性學科——地理數量方法、地圖學等，將率先獲得較多的發展；綜合性分支學科、應用性分支學科，如綜合自然地理學、城市地理學、旅遊地理學、醫學地理學、行為地理學、資源地理學、人口地理學等將有較快的發展；地理學中研究人文的趨勢將會加強，人文地理學在地理學中的比重將會增大。　　
研究對象
地理學研究的是地球錶面這個同人類息息相關的地理環境，地理學者曾用地理殼、景觀殼、地球表層等術語稱呼地球錶面。它是地球各個層圈——大氣圈、岩石圈、水圈、相互交接的界面，具有一定的面積和厚度。在地球錶面，各種自然現象和人文現象組成一個宏大的地表綜合體，它具有以下的特徵：
一方面，地球錶面是由五個同心圈層組成的整體，它們分別是大氣對流層、岩石圈上部、水圈、生物圈和人類圈。
大氣對流層主要由氣態物質組成，也包括部分液態水和固體顆粒。由於對流層同地面和水面接觸，因此大氣中各種要素都受到下墊面的強烈影響；
岩石圈上部主要由固體物質組成，包含部分氣態、液態物質和微生物，它是生物和人類所依附的場所，也是各種圈層相互影響、相互作用最集中的地方；
水圈主要由液態水組成，以海洋為主還有陸地地表水和地下水。水圈在地球錶面物質和能量循環中起著十分重要的作用，它是生物圈和人類圈得以生存和發展的基礎；
生物圈是有生命活動的圈層，包括植物、動物和微生物。生物圈同大氣對流層、岩石圈上部、水圈相互交錯，組成一個巨大的複雜的自然綜合體；
人類的出現是地球錶面形成和發展過程中的一個重要轉折。人類以其特有的智慧和勞動，通過社會生產和生活的各個方面對地球錶面施加影響，創造了一個世界，並發展成為一個的層圈——人類圈。
上述各層圈所組成的地球錶面這個綜合體，這是自然歷史發展的結果，各層圈的形成在實踐上亦有一定的順序：岩石圈、大氣圈和水全是無機的物質，首先出現；有機的生物圈及其相關的土壤，是在無機圈層基礎上發展起來的；人類則是生物圈發展到一定階段的產物。這種發展的動力來自於地球內部和外部力量——太陽能。
另一方面，地球錶面是一個不均一的層面，存在著明顯的區域分異。造成地球錶面不均一和區域分異的主要原因是太陽能在地球錶面分佈的不均勻性和地球內能分佈的不均勻性。人類是在一定的自然地理環境中生存和發展的，因此人類的體制和社會、政治、經濟、文化等活動都存在著明顯的區域差異。比如人種的差異、生活方式的差異等等。
在有，地球錶面也是在不斷變化的。在地球錶面形成過程中，大陸與海洋的面積和位置幾經變遷，氣候歷經了炎熱與寒冷、濕潤與乾旱的多次交替，生物由海洋發展到陸地，有簡單到複雜、由低級到高級……。
自然地理的變化影響人文地理、人文地理也反作用於自然地理。特別是在現代工業化時期，人類的活動是地球錶面發生深刻的變化，一方面控制或減輕了某些自然災害，另一方面諸如森林的砍伐、污染、荒漠化等等情況的出現，破壞了自然生態系統的平衡。隨著人口的急劇增加、資源的大量消耗，人類的影響程度還在加劇。　　
學科特點
地理學是在研究地球錶面的過程中逐漸形成的，並不斷完善理論、方法和手段。
作為研究對象的地球錶面是一個多種要素相互作用的綜合體，這決定了地理學研究的綜合性特點。
地理學不限於研究地球錶面的各個要素，更重要的是把它作為統一的整體，綜合地研究其組成要素及它們的空間組合。它著重於研究各要素之間的相互作用、相互關係以及地表綜合體的特徵和時、空變化規律。地理學的綜合性研究分為不同的層次，層次不同，綜合的複雜程度也不同。高層次的綜合研究，即人地相關性的研究，是地理學所特有的。
綜合性的特點決定了地理學是一個橫斷學科，它與研究地球錶面某一個層圈或某一個層圈中部分要素的學科都有密切的關係，如研究大氣的大氣物理、研究岩石圈的地質學、研究人類圈的經濟學、政治學、心理學等等。地理學從這些學科中吸取有關各種要素的專門知識，反過來又為這些學科提供關於各種要素及與其它現象間聯繫的知識。
地球錶面自然現象和人文現象空間分佈不均勻的特點，決定了地理學研究又有區域性的特點。由於不同的地區存在不同的自然現象和人文現象，一種要素在一個地區呈現出的變化規律在另一個地區可能完全不同，因此研究地理區域就要剖析不同區域內部的結構，包括不同要素之間的關係及其在區域整體中的作用，區域之間的聯繫，以及它們之間發展變化的制約關係。地理區域性研究的內容包括區域內部結構和區際關係兩個方面。
地理學的區域研究根據研究對象的範圍分為三個尺度：大尺度區域著重探討全球或全大陸範圍內的分異規律和內部結構特徵，從而揭示全球或全大陸的總體特徵；中尺度區域研究是分析國家或大地區範圍內區域總體特徵和地域分異規律，以及該地區對大尺度區域分異的作用；小尺度區域是揭示局部地區區域特徵和分異規律，以及該地區對中尺度區域分異的作用。
地球錶面不斷變化的特點，決定了地理學必須用動態的觀點進行研究的特點。地理學研究及註重空間的變化，也註意時間的變化。這種變化既有周期性的又有隨意性的；有長周期的，也又短周期的。
用動態的觀點研究地理學，就要求把現代地理現象作為歷史發展的結果和未來發展的起點，研究不同發展時期和不同歷史階段地理現象的規律。現在現代地理學已經有可能對於某些區域的未來發展提出預測，並根據預測結果進行控制和管理，以滿足人們對區域發展的要求。因此。時間和空間統一的概念，在地理學研究中越來越受到重視。
地球錶面的複雜性決定了地理研究方法的多樣性。現代地理研究主要採用野外考察與室內實驗、模擬相結合的研究方法。地理學的研究對象是地球錶面，關於地球錶面的屬性和特徵的資料主要來自於野外考察，隨著航空遙感、氣象衛星、地球資源衛星、太空技術的成果廣泛應用於地理學研究，提高了野外考察的速度和精度。地理數據的處理、各種地理現象的實驗室模擬等也迅速的發展起來，這不僅僅大大提高了工作效率，還促進了地理學的快速發展。
地理學作為一種綜合學科, 他的範圍是非常廣泛的。 其中涉及到語文、 數學、 物理、 化學、 生物..........他非常實用， 但學起來也是很困難的， 要想學好它並不容易， 但我們可以通過強化， 整理 ，總結。 這些方法， 從而將這門學問學好。　　
學科體系
自然地理學是研究地理環境的特徵、結構及其地域分異規律的形成和演化規律的學科，是地理學兩個基本學科中的一個。其研究對象是地球錶面的自然地理環境，包括大氣對流層、水圈、生物圈和岩石圈上部。所屬的分支按研究特點分為兩組：
一組是綜合性的，包括綜合自然地理學、古地理學等。
一組是部門性的，包括地貌學、氣候學、水文地理學、土壤地理學、生物地理學，還包括新近發展起來的，同其他自然學科結合而成的一些邊緣學科，如化學地理學、醫藥地理學，以及異特殊自然要素為研究對象的學科，如冰川學、凍土學等。
人文地理學是研究地球錶面人類各種社會經濟活動的空間結構和變化，以及與地理環境的關係的學科，是地理學兩個基本學科中的另一個。按研究對象可分為社會文化地理學、經濟地理學、政治地理學、城市地理學等分支。
社會地理學即狹義的人文地理學，包括人種地理學、人口地理學、聚落地理學、社會地理學、文化地理學等。
經濟地理學包括農業地理學、工業地理學、商業地理學、交通地理學，以及新近形成的旅遊地力學等。
政治地理學包括狹義的政治地理學和軍事地理學。
城市地理學城市聚落地理學的一部分，隸屬於社會文化地理學，經過近20年的發展，它的研究對象和內容已經超出了聚落和社會文化的範圍，成為人文地理學的一個獨立分支。
歷史地理學是研究人類歷史時期的自然地理和人文地理環境及其變化規律的學科，這是地理學的一個年輕的分支學科。
區域地理學是研究地球錶面某一區域地理環境的形成、結構、特徵和演化過程，以及區域分異規律的學科，是地理學的重要組成部分。現代區域地理學強調自然地理和人文地理的統一，註重研究區域自然地理要素和人文地理要素的區域綜合和空間聯繫。
地圖學是研究編製和應用地圖的理論、方法和技術的學科，是一門以地圖的形式來綜合表達某一地區的自然地理和人文地理知識的學科。它是地理學中的技術性學科，同地理學各分支學科都有密切的聯繫，在促進地理學的發展和實際應用中歷來起著重要的作用。
理論地理學是研究各類地理現象在統一性的基礎上所遵循的總體規律的學科。其研究內容主要包括空間結構論、人地關係論和區位論等。
應用地理學是運用地理學的理論、原則和方法解決實際的社會、經濟和環境問題的學科。實際上，地理學的不少分支學科就是為了應用而發展起來的，如醫藥地理學、軍事地理學等。由於許多重大問題，比如荒漠化、環境保護、土地利用等問題的解決與研究不是一門學科所能單獨勝任的，而地理學由於是綜合性的橫斷學科，特別適於這種應用性研究。
其它的還有數量地理學、地名學、方誌學等等。
總之，21世紀的地理學將是一門在理論化和數量化基礎上，進一步綜合化、生態化、社會化的理論與應用並舉的兩棲科學。
其它地理學分支學科
地理學概述、自然地理學、地貌學、動力地貌學、構造地貌學、氣候地貌學、應用地貌學、植物地理學、動物地理學、冰川學、凍土學、古地理學、水文地理學、土壤地理學、化學地理學、綜合自然地理學、人文地理學、經濟地理學、農業地理學、工業地理學、商業地理學、交通運輸地理學、旅遊地理學、人口地理學、人種地理學、聚落地理學、鄉村地理學、城市地理學、社會地理學、文化地理學、醫學地理學、政治地理學、軍事地理學、地圖學、地名學、理論地理學、區域地理學、應用地理學
與自然地理學相關的基礎科學：物理學，數學，化學，天文學，生物學。
與人文地理相關的基礎學科：政治，歷史。　　
學科應用
地理學利用各種方法和技術，直接的大地測繪尤為重要。空中攝影和人造地球衛星電子遙感技術使測量方法得到了改進。統計方法幫助對數量資料，主要是人口統計和測量數據，進行地域分析。但是繪製地圖一直是地理學家的獨特手段。
地理學有多種應用。它使人瞭解所生活的世界的基本特點、地區和居民的多種多樣、人與資源和自然的複雜聯繫和相互關係，以及其他國家和地區人民面臨的問題。地理學研究能解釋地球上自然、生物和人類的分佈特點以及它們相互聯繫的複雜鏈條。實用地理分析對管理資源、瞭解環境問題、分析自然災害(如旱災、水災)和計量環境污染(城市、農業及工業廢物排放造成的污染)的分佈很有助益。修建大壩和水庫造成的不良環境影響的分析特別重要。地理學家參與土地利用與住房規畫。他們還是負責研究、調查、開發或管理自然資源的國家機構和國際機構的重要力量。　　
地理學國家重點學科分佈
地理學：
擁有地理學國家一級重點學科的高校：


北京大學


北京師範大學


華東師範大學


擁有地理學國家二級重點學科的高校（不含已擁有地理學國家一級重點學科的高校）：


自然地理
南京大學，蘭州大學


人文地理
中山大學


地圖學與地理信息系統
南京師範大學，武漢大學




出自A+醫學百科 「地理學」條目 http://cht.a-hospital.com/w/%E5%9C%B0%E7%90%86%E5%AD%A6 轉載請保留此連結


關於「地理學」的留言：
 訂閱討論RSS



目前暫無留言



添加留言



1個分類: 學科 









個人工具

登入／建立新賬號






名字空間

頁面
討論









檢視

閱讀
簡體中文
編輯修改
修訂歷史





動作








搜索




 













導航


首頁
大醫精誠
人體穴位圖
中藥圖典
醫學電子書
藥品百科
中醫百科
疾病診斷
急救常識
疾病查詢
中藥百科
中醫方劑大全
怎樣看化驗單
醫事漫談
醫學下載
醫學視頻










功能菜單


志願者招募中
關於廣告
網站事務
最近更改




工具箱


鏈入頁面
鏈出更改
所有特殊頁面
可列印版








此頁由A+醫學百科用戶行醫於2013年4月28日 (星期日) 17:19的最後更改。 
本站內容由網友添加和整理，僅供學習和參考。站內信息不一定準確、全面或最新。
網站內容不應成為診斷或治療疾病的最終依據。A+醫學百科提醒網友，如有身體不適，請及時就醫。
本站的全部文本內容在知識共享 署名-相同方式共享 3.0協議之條款下提供。


隱私政策
關於A+醫學百科
免責聲明











 
 


            歷史地理學 -華人百科                       歷史地理學  歷史地理學是研究歷史時期地理環境及其演變規律的學科，它是地理學的年輕分支學科，又與傳統的沿革地理研究有密切關系。沿革地理主要研究歷代政區和疆域的變遷，在中國已有悠久的歷史，內容十分豐富，在西方也有類似的研究。然而，歷史地理學作為現代地理學的組成部分首先是在西方發展起來的。  中文名稱 歷史地理學 別稱 歷史地理 起源 3000年前 代表作 《禹貢》《山海經》《穆天子傳》 作者 東漢班固《漢書·地理志》 名家 張相文、顧頡剛、譚其驤      簡介歷史地理學以歷史時期的地理環境為其研究對象。其研究內容曾長期局限於研究歷史人文地理。從50年代起，美國克拉克等特別強調了歷史自然地理研究的重要性。現在多數學者認為歷史地理學的研究除去理論和方法論的探討外，主要包括以下4個方面：①歷史自然地理學。研究歷史時期自然地理環境的變化及其規律的學科。研究較多的領域是歷史氣候、歷史植物地理、歷史地貌和歷史水文地理。②歷史人文地理學。研究歷史時期人文地理環境的變化及其規律的學科。農村、城市、田園、礦區、道路、港口等各種各樣的活動場所，都是人類長期活動的產物。歷史人文地理學研究較多的是歷史人口地理、城市歷史地理和歷史經濟地理等。③區域歷史地理學。④歷史地圖研究。 歷史地理學 歷史地理學的研究在理論和實踐上都有重要價值。在理論方面，歷史地理學是從現代地理學的發展過程中分化出來的，而它的發展又大大豐富了現代地理學的內容。歷史地理學的任務，不僅要盡可能地去“復原”過去時代的地理環境，而且還要揭示地理環境發展演變的規律及其特點。因此，歷史地理學研究不僅有助於地理科學的前進和理論發展，也影響到歷史科學的發展。在實踐方面，對於經濟建設、文化建設等方面都具有重要意義。如荒漠化問題已成為當前世界地理環境所面臨的一個重大問題。在現代沙漠歷史地理的考察中，揭示了中國西北地區一些前漢時期的草原後來變成了荒漠，以及這一演變的具體過程。這不僅加深認識當前該地區的地理環境，而且有助於防治荒漠化和改造沙區的工作。又如對城市的研究，僅滿足於現狀及其地理諸因素的考察，是難以說明一個城市的起源及其發展規律的。唯有通過歷史地理的研究，“復原”已經變化或消失了的當初賴以發展的各種自然的和人文的因素，才能認識這一城市的起源和發展的全過程，揭示出其發展的規律，從而為今後的規劃和建設提供必要的科學依據。開展區域歷史地理的研究，總結人類過去的活動對該地區地理環境變化所產生的影響及其規律，已成為國土開發和區域建設中的重要依據。發展簡史 歷史地理學 歷史地理學的發展大致可劃分為 3個階段：古代沿革地理的起源和發展；沿革地理向歷史地理的演變；現代歷史地理學的形成和發展。 沿革地理的起源和發展沿革地理研究在中國起源很早，東漢班固於公元1世紀撰寫<漢書·地理志>已開其端。此後歷代相繼，至宋代已形成一項獨立的研究，代表性著作有王應麟的《通鑒地理通釋》；到清朝，早期顧祖禹的《讀史方輿紀要》，晚期楊守敬的《歷代輿地圖》，代表了封建時代中國沿革地理研究的最高成就。 在西方，沿革地理的研究無論在內容上還是在數量上，都難以與中國相比擬。1848年出版的T.麥考利《英國史》第一卷第三章關於1685年英國歷史地理的描述，雖然有人認為它是歷史地理學的“典範”，但該章及其以後出版的一些以“歷史地理”命名的著作（如E.A.弗裏曼1880年的《歐洲歷史地理》），實際上仍以記述疆域或政區變遷為主。被稱為俄國歷史地理奠基人的18世紀B.H.塔季謝夫對歷史地理任務的解說，也隻限於歷史時期疆域、位置、地名、邊界、民族、移民、村落以及地方行政機構的描述，與中國傳統的沿革地理研究內容基本一致。總之，19世紀及其以前“歷史地理”一詞在西方雖已廣為套用，但實質內容仍屬於沿革地理的範圍。沿革地理向歷史地理的演變這個演變過程是隨著近代地理學的發展而出現的。近代地理學始於西方，德國I.康德於18世紀中，在柏林大學開始講授自然地理課程，A.von洪堡與C.李特爾又分別為自然地理學和人文地理學的早期發展作出了重要貢獻。當時直接影響到歷史地理學發展的，是李特爾在柏林皇家科學院的演講《地理科學的歷史因素》（1833），以後是德國F.拉採爾的《人類地理學》（上捲，1882，下捲，1891）。美國E.C.森普爾在1903和1911年分別完成的《美國歷史及其地理環境》和《地理環境的影響》，竭力宣揚環境決定論，但在她去世之前寫成的《地中海地區的地理及其與歷史的關系》(1931)，卻是代表歷史地理研究方法的一部重要著作。法國P.維達爾-白蘭士針對地理環境決定論提出了可能論，其著作《人文地理學原理》(1921)對於現代歷史地理學的理論發展有一定的影響。J.白呂納1910年出版的《人生地理學原理》提出了歷史地理學研究的目的和內容，還著有《歷史地理學》一書。20世紀初，日本即已成立了歷史地理學會，並創辦刊物《歷史地理學》。京都大學教授小川琢治利用中國古籍研究歷史地理，著有《支那歷史地理研究》及其續編。歷史地理學名稱在20世紀初由日本傳入中國。但其內容仍未超越沿革地理的範圍。1917～1919年張相文在北京大學主講《中國地理沿革史》，這是沿革地理第一次被列入大學課程，且在課程內容上已不限於疆域與政區的演變。30年代前期，顧頡剛在燕京大學和北京大學講授《中國疆域沿革史》，譚其驤在輔仁大學講授同一門課。當時影響更大的是由顧頡剛發起的“禹貢學會”，以及由顧頡剛和譚其驤主編的《禹貢》半月刊。《禹貢》自第3捲第1期開始，其英譯名稱正式改為《中國歷史地理》，這是“歷史地理”一詞用於中國出版物的開始，雖刊物內容仍以沿革地理論文為主，但為以後中國歷史地理學的發展創造了條件、培養了人才。形成發展 歷史地理學 20世紀20年代末到40年代是現代歷史地理學的形成時期。德國A.赫特納1927年出版的《地理學──它的歷史、性質和方法》一書，有專節論述歷史地理學，指出歷史地理學既不同於地理學發展史，也不能局限於國家疆域和地點的描述，它是對“過去時代進行的地理考察”。同時，德國O.施呂特爾用歷史地理的方法來分析地理景觀，提出要研究自然景觀(人類活動影響之前的景觀)如何轉變為文化景觀（人類文化所創造的景觀）。此後，他又用20多年的時間研究中歐地區原始景觀，利用地名考證和古代希臘羅馬的地理文獻，重建了公元5世紀時的林地和空地模式，追溯了文化景觀的演變過程，寫成3捲著作《早期中歐聚落區域》(1952、1953、1958)。 一些重要的歷史地理專著的出現，為現代歷史地理學的發展奠定了基礎。1935年出版的英國W.G.伊斯特《歐洲歷史地理》，敘述了歐洲羅馬帝國至19世紀鐵路興起時期的聚落地理、政治地理和經濟地理的歷史演變，內容上已完全不同於過去以研究疆域政區為主的同一名稱的專著。1936年一部更為重要的歷史地理專著問世，即英國H.C.達比主編的《1800年以前的英格蘭歷史地理》。達比在本書序文中簡明扼要地說明瞭歷史地理學的性質、特點和方法，對於後來歷史地理學的發展有很大影響。1948年，美國R.H.布朗的《美國歷史地理》出版，該書描述了從15世紀末北美大陸被發現後直到19世紀20年代，美國國土由東向西逐漸開發過程中的地理變遷。上述三部著作，標志著現代歷史地理學的形成。與此同時，美國的C.O.索爾、A.H.克拉克和蘇聯的В.К.亞聰斯基在理論上和研究方法上，都對歷史地理學的獨立發展有一定的貢獻。以後，代表性著作有達比的<英格蘭歷史地理新編>（1973年初版，1976年又分別出版《1600年以前的英格蘭歷史地理》和《1600年以後的英格蘭歷史地理》）。達比還利用1086年英格蘭全國土地丈量清冊組織力量進行研究，從而復原了11世紀英格蘭的地理，共有6部著作，在1952～1977年間陸續出版。美國D.W.米尼格的《大西洋的美洲，1492～1800》（1986，為《美洲的形成》的第1捲）。蘇聯 В.С.熱庫林的《歷史地理學：對象和方法》(1982)，系統地論述了俄國歷史地理學的發展過程以及這門學科的研究對象、性質、任務和方法，並以區域歷史地理的研究實踐作了具體說明。日本菊地利夫的《歷史地理學方法論》(1977)是論述歷史地理學理論和方法的專著。西方歷史地理學被系統地介紹到中國，是在中華人民共和國成立之後。1950年，侯仁之在以達比為代表的現代歷史地理學的理論和方法的影響下，撰文闡述了“沿革地理”與“歷史地理”之間的本質區別，指出歷史地理學的研究“以不同時代地理環境變遷為主 ”，“從先史時期開始，舉凡每一時期中自然和人文地理上的重要變遷”都在討論之列。其後因為受蘇聯地理學說的一些消極影響，歷史人文地理學在一段時期內未能在中國(大陸）得到發展，但整個歷史地理學的研究卻是有很大成績的，主要在歷史氣候、城市歷史地理、區域歷史地理，以及古代地理名著的研究等方面都取得了豐碩的成果。例如竺可楨的《中國近五千年來氣候變遷的初步研究》(1972)。侯仁之的《歷史地理學的理論與實踐》(1979)、譚其驤的《長水集》(1987)、史念海的《河山集》（第1集，1963；第2集，1981；第3集，1988）、黃盛璋的《歷史地理論集》(1982)、陳橋驛的《水經註研究》(1985)和陳芳惠的《歷史地理學》(1977，台灣省出版)。歷史地圖的編繪雖然仍以沿革地理的研究成果為主，但在範圍、內容和精度上都有重要發展，如譚其驤主編的<中國歷史地圖集>(1982～1988)、侯仁之主編的《北京歷史地圖集》(1988)和程光裕、徐聖謨主編的《中國歷史地圖》（上冊，1980；下冊，1984，台灣省出版）。 研究對象 歷史地理學 歷史地理學以歷史時期的地理環境為其研究對象。這裏所謂歷史時期的地理環境，是限於在人類活動影響下的地理環境。人類出現在地球上已經有幾百萬年的歷史，在漫長的歲月裏人類利用自然和改造自然，從而在自然環境中打上了人類活動的烙印，甚至創造出隻有在人類的活動下才能出現的地理現象。但是，人類的活動所引起的地理環境的變化是個逐漸演變的過程，這一演變過程隻是在原始農業出現之後才日益明顯和重要。據今所知，原始農業的起源至今將近1萬年，距今1萬年前在地質史上是第四紀全新世的開始，在考古學上則是由舊石器時代進入到新石器時代。在此以前，自然環境變遷一般屬於古地理學的研究範圍；在此以後，自然環境變遷一般則屬於歷史地理學的研究範圍。事實上，古地理學和歷史地理學在具體的研究工作中是相互滲透的。在過去很長的時間內，歷史地理學研究主要限於有文字記載的歷史時期。文字記載以前很長的一段先史時期，常是歷史地理學和古地理學交叉研究的範圍。 研究內容 歷史地理學 歷史地理學的研究內容曾長期局限於研究歷史人文地理。從50年代起，美國克拉克等特別強調了歷史自然地理研究的重要性。現在多數學者認為歷史地理學的研究除去理論和方法論的探討外，主要包括以下4個方面:歷史自然地理、歷史人文地理、區域歷史地理和歷史地圖。相應地形成4個研究領域。歷史自然地理學研究歷史時期自然地理環境的變化及其規律的學科。歷史時期自然地理環境的變化早已引起人們的註意，但進行深入的研究是在20世紀30年代以後，達比的一系列著作，為歷史自然地理學奠定了基礎。中國自50年代以來進行了大量的研究，《中國自然地理·歷史自然地理》（1982）是這一時期的初步總結。歷史自然地理學如澀現代自然地理學一樣，也有各種不同的分支和領域，現在研究較多的是歷史氣候、歷史植物地理、歷史地貌和歷史水文地理。歷史氣候這個領域的研究成果以中國和蘇聯為主，如蘇聯M.A.博戈列波夫在1907年已發表《論俄羅斯歐洲部分在歷史時期的氣候變動》；中國1981年出版《全國近五百年旱澇分佈圖集》，包括1470～1979年旱澇分佈圖510幅，及1951～1979年實測降水量分佈圖119幅。其中，以竺可楨的成果最為顯著，他以畢生精力進行研究，1925年就發表《中國歷史上氣候之變遷》。歷史植物地理這是從蘇聯Е.В.武爾夫的研究開始的，1932年出版《歷史植物地理學引論》，以後又出版《歷史植物地理學》。他在30年代的著作中即明確指出，歷史植物地理是研究"人類活動所造成的植物界的變遷”。中國學者在這一領域也進行了不少研究，如文煥然的《試論七、八千年來中國森林的分佈及其變遷》。歷史地貌美國索爾於1925年所發表的《景觀的形態》，討論了人類活動引起的地球錶面的變化。中國學者曾昭璇等的《歷史地貌學淺論》(1985)，較為系統地探討了這個問題；侯仁之、朱震達對沙漠歷史地理，史念海對黃土高原的歷史地理，陳吉餘等對河口、海岸在歷史時期的變化等，均有研究成果。 歷史地理學 歷史水文地理達比在1936年出版的著作中對英格蘭的沼澤水文在歷史時期的變化作了系統的探討；中國譚其驤、史念海對黃河水系歷史時期的變遷，譚其驤等對長江水系歷史時期的變遷，曾昭璇對珠江水系歷史時期的變遷，均有較深入研究。此外，在歷史動物地理、歷史土壤地理等方面，中外地理學家也都有專文陸續發表。隨著各自然要素的歷史地理變遷研究的深入，歷史綜合自然地理研究也已開始受到重視。歷史人文地理學研究歷史時期人文地理環境的變化赴其規律的學科。人是改造自然的主導者，是各種人文地理現象和環境的創造者。農村、城市、田園、礦區、道路、港口等各種各樣的活動場所，都是人類長期活動的產物。與此同時，創造了不同地區和不同民族的文化，形成了各自不同的生產力和生產關系。因此，歷史人文地理學與現代人文地理學一樣，也有許多分支，但研究程度遠不如現代人文地理學。其中研究較多的是歷史人口地理、城市歷史地理和歷史經濟地理等。歷史人口地理中外學者在這方面都進行了大量研究。在西方，對地理大發現之後的世界人口大遷移進行了較為系統的探討。在中國，研究工作則幾乎涉及秦漢以來的歷代王朝的人口分佈和變遷；各地區的歷史人口地理也有研究，例如對遼金至中華民國期間北京城市和郊區人口的變化及其地理分佈的研究。城市歷史地理中外學者這方面的研究也是大量的，其中以美國和中國學者的成果較為矚目。例如美國J.E.Jr. 萬斯關於西方文明發展過程中城市作用和結構的專著<人的這一場所>(1977)，被譽為城市歷史地理的代表作;美國P.惠特利研究古代中國城市的起源和特點，發表了<四方之極>專著(1971)；美國G.W.施堅雅主編有《中華帝國晚期的城市》(1977)，第一次把中心地學說引入中國城市歷史地理的研究。在中國，侯仁之等結合北京等城市的規劃工作進行了城市歷史地理研究，特別對幾大古都的歷史地理進行了較多研究。歷史經濟地理蘇聯學者比較重視這項研究，出版有《國外經濟地理學的歷史地理學導論》(1963)、《15～17世紀的俄羅斯農村》(1980)等書。在中國則以農業歷史地理的研究為主。 另外，歷史文化地理、歷史民族地理、歷史軍事地理等領域也都有研究專文發表。區域歷史地理學隨著歷史自然地理學和歷史人文地理學研究的深入，區域歷史地理學也得到了進一步的發展。代表性著作有達比關於英格蘭歷史地理的幾本專著，布朗的《美國歷史地理》，蘇聯В.З.德羅華熱夫的《蘇聯歷史地理》(1973)。中國有《中國自然地理·歷史自然地理》（1982），和在台灣省出版的王恢編著的《中國歷史地理》(1975)、石璋如等合寫的《中國歷史地理》(1983)，後兩書仍以傳統的沿革地理的內容為主。歷史地圖研究歷史地圖的繪製，從3世紀時中國裴秀的《禹貢地域圖》至今，已有1700年的歷史。至今不少國家已有大型的國家歷史地圖集的出版。例如1987年出版的由R.C.哈裏斯主編的<加拿大歷史地圖集>第1捲，很有特色。但對歷史地圖的理論和繪製內容的研究還有待深入。性質和地位 對歷史地理學學科的性質。一直有不同的意見：①認為是歷史學的輔助學科。以蘇聯亞聰斯基為代表，А.Г.伊薩琴科等蘇聯學者至今持有這種觀點。②認為是人文地理學的一部分。以英國伊斯特為代表，這個觀點至今在中國地理學家中有一定影響。事實上歷史自然地理學的興起和發展，使歷史地理學的研究早已越出人文地理學的範圍。③認為是現代地理學的一個組成部分。以英國達比、中國侯仁之為代表，這個觀點愈來愈受到歷史地理學發展的證實，也被愈來愈多的學者所承認。研究意義  歷史地理學 歷史地理學的研究在理論和實踐上都有重要價值。理論方面歷史地理學是從現代地理學的發展過程中分化出來的，而它的發展又大大豐富了現代地理學的內容。歷史地理學的任務，不僅要盡可能地去“復原”過去時代的地理環境，而且還要揭示地理環境發展演變的規律及其特點。因此，歷史地理學研究不僅有助於地理科學的前進和理論發展，也影響到歷史科學的發展。實踐方面在經濟建設、文化建設等方面都具有重要意義。如荒漠化問題已成為當前世界地理環境所面臨的一個重大問題，中國西北廣大幹旱區和半幹旱區就遭受到荒漠猾的嚴重危害。幹旱區生物體與環境之間處於脆弱的相互依存的平衡狀態，這種平衡狀態極易遭受破壞，一旦破壞之後則很難恢復；加上幹旱和大風頻率極高的氣候特征，地表含有大量的沙質沉積物，為荒漠化的發展提供了客觀條件。在這種情況下，人類的一些活動破壞幹旱生態系統的平衡，便出現荒漠化。在現代沙漠歷史地理的考察中，揭示了中國西北地區一些前漢時期的草原後來變成了荒漠，以及這一演變的具體過程。這不僅加深認識當前該地區的地理環境，而且有助於防治荒漠化和改造沙區的工作。又如對城市的研究，僅滿足於現狀及其地理諸因素的考察，是難以說明一個城市的起源及其發展規律的。惟有通過歷史地理的研究，“復原”已經變化或消失了的當初賴以發展的各種自然的和人文的因素，才能認識這一城市的起源和發展的全過程，揭示出其發展的規律，從而為其今後的規劃和建設提供必要的科學依據。開展區域歷史地理的研究，總結人類過去的活動對該地區地理環境變化所產生的影響及其規律，已成為國土開發和區域建設中的重要依據。在文化教育、文化交流以及文化的建設等方面，都需要開展歷史地理學的研究。現今世界上凡有條件的國家，都已把本國的歷史地理列在大學課程之內。 基本研究方法歷史地理學，作為正在不斷發展的科學，需要有好的研究方法不斷推進，補充新的血液，增加新的生命力。那麽，針對這門學科的性質特點，有哪些方法可供選擇呢？歷史文獻研究法就是以某研究任務為中心，收集相關文獻資料，整理關鍵信息，找到重要線索，得出重要結論。收集文獻的範圍比較廣泛，像歷代正史的地理志，專門的輿地之書，各種相關筆記、詩文、雜錄、碑刻、圖畫等。在這個過程中要註意去粗存精，去偽存真，進行嚴格考證。實地考察法研究學科的最好方法是取得第一手新鮮資料。而一手資料需要進行實地考察。例如對地形地貌的相考察，研究不同歷史時期的演變；對古遺址等的考古研究等。多學科交叉演進法每一門新興學科的發展，以及不斷壯大，都離不開從各學科當中吸取營養。歷史地理學更是如此。歷史地理學是在一定的時間，特定的空間尺度範圍內研究歷史現象和地理演變規律，因此，首先就與地理學結緣，但又不是直接研究地理事物的位置，地形地勢等純地學內容，而要與時間掛起鉤來，因此，還應該特別註意吸收取史學的地理類要素。該學科的交叉本質也就決定她一誕生就是一門雜食學科。不僅如此，隨著信息技術的不斷普及，伴隨傳統的研究方法外，還應該不斷把現代信息技術學科的營養植入其體內，吏其更加便捷，動態，豐富的呈現歷時的變化規律和要素，為更多的人所接受並發揚光大。此外，像語言學，民鵒學等相關學科都會成為其不斷發展的力量。展望 首先，歷史地理學是一門年輕的學科，它的進一步發展面臨的主要問題有兩個。一是如何加強理論上的研究以促進本門學科的進一步發展。近年來，歷史地理學的專題研究和區域性的描述，在一些國家中與日俱增。但是在此基礎上如何進行理論上的總結，雖已引起重視，但亟待深入探討。如在建立系統歷史自然地理學的同時，如何發展綜合歷史自然地理學：傳統的絕對空間的概念已經發生變化，時間和空間也已不能再認為是絕對對立的了，這些基本概念的變化，如何影響歷史地理學的發展等問題。二是在研究方法上如何積極引進新的科學技術。近年來放射性碳測定、孢粉分析、樹木年輪等方法，已經開始被套用到歷史地理學的研究中來，但計量方法和航空熱紅外、遙感技術的套用，還有待引進。它們的引進必將有助於開拓新的研究領域。其次，國家歷史地理專著的寫作和國家歷史地圖集的編繪，已受到歷史地理學界的重視。但是像達比主編的英格蘭歷史地理專著還不多，這需多年的集體努力才得以完成。至於國家歷史地圖集的編繪，在加拿大也是經過多年的分工合作才於1987年出版其第 1捲。中國沿革地理的研究和沿革地圖的編繪，長期以來成就突出。但是，足以反映歷史地理學研究成果的國家歷史地理專著和國家歷史必圖集的編繪，還有待進行。中國國家歷史地圖集的編繪已由譚其驤組織力量在進行之中。   相關詞條     歷史地理      歷史地理學專業      資源地理學      專門史      文學地理      譚其驤      中國歷史地理      侯甬堅      自然地理學      經濟地理學      史學理論及史學史      歷史學      侯仁之      化學地理學      愛德華·湯普森      工業地理學      德國古典美學      旅遊地理學      世界歷史專業      文學地理學      呂西安·費弗爾      博物館學      周振鶴      Robert Darnton      考古學      歷史學基礎      氣候學      環境決定論      中國文化地理     相關搜尋   中國歷史地理學           歷史地理學 @ 華人百科  勵志人生 國語字典辭典 詩詞大全 小語 腦筋急轉彎    






系所簡介 - Department of Geography















































 









Department of Geography










搜尋...  












 



 




















系所簡介



















   

  列印  
  Email 





  
系所概況教學與研究發展方向系史


地理學探討地表現象的空間分佈與成因，是自然科學，也是社會科學；關心人類與環境的關係，是溝通自然與人文世界的橋樑。自然地理的研究主題涵蓋邊坡穩定、坡地水文、生態環境、集水區經營管理。人文地理則包含都市發展、跨界投資、空間與社會不平等、全球化與地方文化。環境議題也是焦點，關註著土地利用變遷、山坡地及海岸管理、受災居民的識覺及調適等。此外，由於地理資訊科技的進展，現代的地理學者廣泛利用資訊來整合地表的自然與人文現象，從地表環境的觀測、紀錄、分析到決策支援一氣呵成。面對全球環境變遷帶來日益嚴重的衝擊，地理學是永續發展研究的關鍵領域。
臺灣大學地理學系創立於西元1955年，隸屬於理學院。創立之初分為地理學組與氣象學組兩組。西元1972年氣象學組獨立成為大氣科學系，地理學組也成為地理學系。西元1981年增設地理學研究所碩士班，西元1989年再增設博士班，至此，地理系發展為一個完整的教學與研究單位。西元2000年本系更名為「地理環境資源學系」，並增設碩士在職專班，回應學術潮流與社會需求。西元2003年從醉月湖畔的舊黃樓搬遷至鹿鳴廣場現址，進入另一個發展階段。配合系名更改，在師資聘任及學科領域界定上有更寬廣的空間。
本系目前有17位專任與6位兼任教師。依教師研究興趣與專長，分成自然地理、人文地理、地理資訊科學三大領域。發展目標有三：
1. 教育卓越-立足地理，結合跨領域知能，培養環境議題領導人才。
2. 研究卓越-深耕本土議題，爭取國際能見度，建立亞太地區學術重鎮地位。
3. 關懷社會-貢獻專業知能，建立產官學研交流平臺，致力國土永續發展。
本系在國土與環境監測、都市與區域發展、空間資訊及運用、環境資源經理共四個領域上提供良好的深造及人才養成環境，以因應學術研究，及相關中高等教育、政府、公營機關及產業界的就業需求。展望未來，本系將持續致力於教學、研究質與量的累積，以培育專業人才，並提升本系的國際學術地位；除此之外，也將持續積極地融入社會，提升本系的社會影響力，在社會服務上作出貢獻，成為具有行動力與開創性的系所。
 

地理環境資源學系世界排名大幅躍升 QS公佈2012年全球第17名
由地理到永續發展 - 蛻變中的地理環境資源學系 (文：賴進貴教授)
- 地理系簡介摺頁 正面 背面

 
 
 

展望未來，地理學的重要性日益彰顯，尤其社會大眾環境意識的覺醒，已逐漸瞭解環境與人保持和諧關係的重要性；同時台灣地狹人稠、地理環境相當特殊 ，政府決策單位在執行各種土地資源利用計劃前，應對於影響區域的人與環境互動關係作妥善調查分析研究，確切掌握其可行性方可進行。有鑑於此，本系未來發展將以吸收研究素質高的專業地理師資人才, 透過良好的課程設計，以培養出一流的大學部及研究所學生。
由於地理學學科內容廣泛，舉凡地形、氣候、土壤、水文、生物、人口、經濟、都市、政治、文化、性別、環境、地理資訊系統等都涵括在內 ，因此本系各教師的研究領域也非常的多元。目前我們的研究領域一共分成自然地理、人文地理、地理技術，以及環境資源等四大方向，各組老師都學有專精，帶領同學鑽研專業方面的知識。計畫與出版是研究型學系最重要的支援與成果，近年來本系研究計畫經費主要來自於政府機構，藉由研究計畫發表的學術成果，陸續有多篇學術論文登上同領域的國際重要期刊。
為拓展國際視野，本系與國外相關系所往來密切，並且屢有合作計畫，如英國劍橋大學、德國柏林自由大學、美國奧克拉荷馬大學、香港中文大學等等。
 
 

臺大地理學系創立於民國44年，初分地理學、氣象學兩組。61年， 地理學系氣象學組獨立設系，地理學組改為地理學系，由王秋原教授擔任第一任系主任，67年由王洪文教授接任，於70年增設地理學研究所碩士班。73年由張長義教授擔任系所主任，於78年再增設了地理學研究所博士班，79年由張石角教授任系所主任1年，於80年再由薑蘭虹教授擔任系所主任3年，83年由孫志鴻教授擔任系所主任3年，86年由朱子豪教授擔任系所主任3年，89年經教育部通過更改系名為地理環境資源學系，並由林俊全教授擔任系所主任。92年7月自舊館搬遷至鹿鳴廣場旁之新館，林俊全教授續任系主任3年，95年由周素卿教授擔任系所主任3年 ，98年8月由賴進貴教授擔任系所主任3年，101年8月由徐進鈺教授擔任系主任3年，104年8月由林楨家教授繼續領導本系所進入新的里程。本系所在歷屆校長、院長鼎力協助以及全體師生本著全系所一家相互尊重之精神共同 努力，巳在教學及研究方面奠定穩固而良好之基礎，提供同學各種進修與學 習之環境及就業機會。
 

 

 
  
 



 










系所簡介儀器設備自然地理實驗室GIS中心遙測室圖書地圖室系所法規各委員會位置與地圖




















