            白領犯罪 -華人百科                       白領犯罪  白領犯罪(white-collar crime)所指白領人員所實施的犯罪。又稱紳士犯罪、斯文犯罪。它是美國犯罪學家薩瑟蘭在其1949年出版的《白領犯罪》一書中首先提出的概念。白領犯罪者大多擁有較高的社會和經濟地位，通常利用職務進行犯罪，如買空賣空、假報資產負債表、操縱股票市場、貪污、詐欺、詐取、受賄、偷漏個人所得稅、出賣經濟情報等。美國的白領犯罪非常嚴重，所造成的經濟損失遠遠超過藍領犯罪中搶劫、盜竊等侵犯財產罪所造成的經濟損失。  中文名稱 白領犯罪 構成因素1 社會所尊重者所為破壞刑法的行為 構成因素3 擁有較崇高的社會地位與經濟地位 構成因素2 違法行為會造成對職責的侵犯      構成要素白領犯罪具有四個構成因素:(1)為社會所尊重者所為的破壞刑法的行為(2)行為人大多擁有較崇高的社會地位與經濟地位(3)違法行為是在行為人職業領域中或職業活動中實施的(4)通常情況下違法行為會造成對職責的侵犯 表現形式白領犯罪具體表現形式是多種多樣的，包括協定壓價、欺詐、貪污、偷稅漏稅、損害信託原則、行賄受賄、在廣告和推銷中弄虛作假、操縱股票交易等犯罪。薩氏的白領犯罪的定義是從社會批判角度提出的，用於區別下層社會的"藍領犯罪"。因此，在他看來白領犯罪並非一種犯罪種類的標誌而是行為人在社會階層上的歸屬性上的表現。 藍領犯罪藍領犯罪與白領犯罪相對，指處於社會下層、直接從事生產勞動的人所實施的犯罪。犯罪者一般社會和經濟地位不高，往往是在失業、經濟困窘的情況下犯罪，且大多在職業領域外實施。常見的犯罪有盜竊、搶劫、賣淫等。白領犯罪與藍領犯罪二者具有相近的"犯罪價值觀"，所不同的是前者在自身感覺上具有較弱的"不法意識"，不承認其行為是犯罪，他們大多自稱為追求利潤的工商業者而不是罪犯，相反後者在自我感覺上具有較強的"不法意識"，大多數均自認為是罪犯。另外前者很少受到國家刑事司法機關的追訴與審判，或者通常受到行政處分或較寬大的刑事判決，而後者在原則上大多數會受到國家刑事司法機構，以強制手段加以追訴與審判並加以執行。 心理誘因自從1995年巴林銀行交易員尼克·里森因越權投資損失14億美元，導致有200年歷史的英國巴林銀行破產之後,"魔鬼交易員"便不斷湧入人們的視野。如今，白領犯罪已成為世界性問題。究竟是什麼原因讓這些有天賦的人才犯下纍纍罪行呢?荷蘭鹿特丹管理學院的米埃爾·卡普頓教授總結了誘使白領犯罪的25個心理學誘因。管狀思維制定目標和達成目標雖然很重要，但這種單一思維模式容易讓人忘掉還有道德這回事。當安然公司給業績好的銷售員發放大筆獎金時，這些銷售員就完全無視道德底線了，結果可想而知。粉飾罪名當行賄被說成"給輪子加點兒潤滑油"，當會計欺詐被說成"金融工程"，這些不道德的行為似乎就不那麼惡劣了。給可疑的行為換一種說法能讓人減少負罪感，讓壞事情聽起來容易接受些。自我服務偏見人們常常從好的方面來看待自己，當取得一些成功時，常常容易歸因於自己，而做了錯事之後，怨人尤人，把它歸因於外在因素，即把功勞歸於自己，把錯誤推給人家。所以，生活里其實只有少數人覺得自己是普通人，大多數人覺得自己比周圍的人聰明或道德水準高，由此易產生不公平感。因為這種人看到他人晉升，不會覺得那是因為他人能力強或表現好，而會認為是另有原因。想讓自己得到"公平"待遇的心態容易引發犯罪。無法"勝者通吃"勝者通吃的另一面，是當處在一場輸贏立現的比賽中時，競爭者為避免失敗造成的經濟和聲譽損失，通常容易作弊。那些最可能作弊的人，不是成績遠遠落後於第一名的人，而是害怕達不到目的的人。虛弱感抗拒不道德行為帶來的誘惑是一件非常耗費精力的事。簡單地說，人們在飢餓和疲勞時自控能力下降。在一項研究中，參與者被要求檢查數學題的對錯，結果疲勞的參與者大多敷衍了事。儘管飢餓和疲勞不會讓好人變成貪污犯，但會增加他們虛弱的感受。懲罰不當罰款或其他經濟和物質方面的懲罰，往往導致相反的結果，因為這種懲罰失去了道德譴責的含義，而促使受罰者思考下次如何不被抓住。嫉妒與私心窮奢極欲的環境易引發不道德行為。員工看到別人拿著巨額獎金就會深感不公並心生嫉妒。研究發現，人們見到錢的次數越多就越自私，因為這會讓人把成功和個人需要放在高於一切的位置。皮格馬利翁效應與"蓋拉緹亞效應"相對應，由美國著名心理學家羅森塔爾和雅格布森在國小教學上予以驗證提出。亦稱"羅森塔爾效應(RobertRosenthal Effect)"或"期待效應"。人們會不自覺地接受自己喜歡、欽佩、信任和崇拜的人的影響和暗示。暗示在本質上，是人的情感和觀念，會不同程度地受到別人下意識的影響。人們受到怎樣的待遇，就會有怎樣的行為。當員工經常被懷疑、被假想成小偷時，他就真的可能去盜竊，即使他本來毫無那種念頭。熟視無睹近朱者赤近墨者黑。如果員工經常看到腐敗現象，那麼，他就對這種現象及其可能產生的危害熟視無睹。據一項對多國員工的調查，來自腐敗度較高的國家的員工更容易行賄受賄。反抗規則的本能規則本來用於防止犯罪，然而規則一旦不公平或過多，就會引發相反的結果。這就是反抗規則的本能。崇拜權威對權威的崇拜深深印刻在我們的文化和工作中。如果位高權重的人要求員工去做不道德或違法的事情，員工很難拒絕。當人們認為自己是在幫他人實現願望時，責任感就會減輕，就容易找到為自己辯護的理由。自我辯護當人們的行為受到自己良心譴責時，就會想法設法為自己的行為辯護，以消除負罪感。自我辯護持續的時間越長，人越容易繼續犯罪。無路可退為什麼一些街頭扒手會淪為驚天大盜?因為他們漸漸發現自己已經無法抽身。花旗銀行前CEO查爾斯·普林斯曾說:"只要音樂不停，你就得一直站著跳下去。"在2007年美國次貸危機發生前，許多股東要求花旗銀行經理人加入風險巨大但收益豐厚的房貸抵押遊戲，聽從股東的意見，讓花旗銀行損失了15億美元，查爾斯·普林斯也引咎辭職。當前法國"魔鬼交易員"傑洛米·科維爾發現，自己第一次預測錯誤後，不得不下更大的賭註，試圖輓回第一次的損失，結果越來越糟糕，最終導致興業銀行蒙受49億歐元的損失。比較機制人們會將現有行為和以往行為進行比較，一旦輕微的不道德行為成為慣例，罪大惡極的事情似乎也就不那麼嚴重了。道德信用卡有時候，長期行善的人會覺得他已經往"道德銀行"里存了不少錢，即使將來做些不道德的事情，也不會從道義上"透支"。一項有趣的研究發現，人們在購買可回收用品後，往往會撒謊或做出小偷小摸的行為，因為他們覺得自己的善惡可以相抵。透明化的負面作用增加透明度通常會減少不道德行為，因為透明度越高犯罪分子越容易被抓住。然而實驗表明，一旦將個體面臨的利益衝突公之於眾，這個人似乎就得到了"道德許可證"，因為他會得到持同樣偏見之人的同情。溝通障礙腐敗等道德問題往往被認為是非黑即白的原則性問題，犯錯的人會受到嚴厲懲罰，沒有什麼灰色地帶。這就製造了一種簡單環境，讓人試探黑白之間的界限在哪裡，而不是把觀點闡述出來被權力矇蔽最近的一項研究發現，一旦人們大權在握，對其他人道德水準的要求，就會遠遠高於對自己的道德水準要求。當某人很有影響力且能夠制定規則時，他就覺得自己的道德與下屬的道德是兩回事，就傾向於不遵守自己定的規則。社會控制論具體來講，在大公司，員工往往覺得自己就像一個數字或一顆螺絲釘那樣不易被覺察。當員工認為目標和領導力都離自己很遠時，就容易發生欺詐、偷竊或破壞公司的其他行為。從控制論的角度來說，人類社會可被看作是高度複雜的政治-經濟-文化-生態綜合的多級遞階控制系統。社會的巨觀調節和控制依*各層次之間的雙向信息流聯繫。上級把決策作為命令送到下級，下級把執行情況和環境條件報告上級，上級又根據新的情況作出新的決策送到下級，這就構成社會反饋。有的社會系統錶面上看好像沒有目的，但卻可以通過社會選擇來尋求自己的目的。蓋拉緹亞效應在古希臘神話中，賽普勒斯國王皮格馬利翁在雕刻了一尊女雕像後，愛上了那尊美麗的女雕像，並且真誠地期望自己的愛能被接受。痴情的皮格馬利翁每天都向愛神祈求能跟這樣一個美麗的女孩結婚。愛神終於被他真摯的愛情和懇切的期望所感動，就賜給雕像以生命，並給她起名為蓋拉緹亞。最後，皮格馬利翁如願以償地和蓋拉緹亞結為夫妻。這種由期望而產生實際效果的現象，被哈佛大學商學院的終身教授斯特林理維斯頓稱為"皮格馬利翁效應"或"蓋拉緹亞效應"。在工作中，如果員工覺得自己很重要，他做出道德敗壞行為的機率就低一些。而那些認為環境塑造了自己的員工，則容易不守規矩，因為他們覺得這不是他們的錯。時間強迫在一項心理學實驗中，一群神學院的學生被要求依次走到某教堂去佈道。在去教堂的途中，學生們會遇到一個掩面哭泣的人。實驗發現，當時間充足時，幾乎所有學生都停下來幫助這個人，但時間緊迫的時候，只有63%的人願意停下來，而一旦被要求儘快到達教堂，90%的學生都忽視了這個人。因為這個時候，時間成為要實現的強迫性目標。容忍小惡無論做哪種工作都會遇到一些小誘惑，這包括公司的文具、糖果和廁紙，而它們經常被員工順手牽羊帶回家的小偷小摸行為，往往會被公司忽視，進而員工膽子越來越大，逐漸開始虛報開支或接受未經授權的饋贈。用不了多長時間，犯小錯的員工就會鑄成大錯。破窗理論一座大樓有幾個窗戶破了，如果無人修復這些破損的窗戶，遊手好閒之徒就會打破更多的窗戶，最終衝進大樓。當人們處在混亂無序的環境中，就會認為這裡沒有權威存在，容易越過道德的雷池。前紐約市長魯迪·朱利安尼曾發起一場治理街頭犯罪的行動，通過打擊小偷小搶等不起眼的犯罪，整治城市治安環境，震懾更加嚴重的犯罪。搭順風車"如果別人不偷文具，那我偷一兩件也不會被公司發現。""如果別人都不亂扔垃圾，我扔一點也不會把環境搞得很髒。"有時，個別人會搭其他人正面行為的"順風車"，認為自己的負面行為在良好的整體環境中是微不足道的。立場與歸屬感人都需要有歸屬感。當團隊領袖命令成員做違規之事時，成員可能會為了融入某團體，為了獲得安寧或害怕脫離團隊，出於忠心而服從命令、乾從未乾過的事情，以及不假思索地同流合污。             白領犯罪 @ 華人百科  勵志人生 國語字典辭典 詩詞大全 小語 腦筋急轉彎    





《刑事政策與犯罪研究論文集(六)》─結合型犯罪—白領、網路、組織犯罪-犯罪問題焦點-法務部全球資訊網














































您的瀏覽器似乎不支援JavaScript語法，但沒關係，這裡的JavaScript語法並不會影響到內容的陳述，如需要回到上一頁可使用瀏覽器提供的 Alt+左方向鍵(←) 快速鍵功能，列印可使用瀏覽器提供的(Ctrl+P)功能。
法務部暨所屬機關網站

:::


現在位置 : 首頁
 > 法治視窗
 > 法律常識
 > 犯罪問題焦點





回上一頁( alt + ← Back)
轉寄友人
友善列印



A-
A
A+





犯罪問題焦點

資料發布日期：93/10/15

《刑事政策與犯罪研究論文集(六)》─結合型犯罪—白領、網路、組織犯罪
《刑事政策與犯罪研究論文集(六)》結合型犯罪—白領、網路、組織犯罪林東茂（東吳大學法律系專任教授）蕭宏宜（東吳法研所博士生，中央警察大學刑事警察系兼任講師）壹、緒論　　網路犯罪是近年來學術研究的重心。原因無他，網際網路顯然是繼機械革命後，影響人類生活最大的一項發明；現在與未來，也都將是重要的資訊與溝通媒介。然而，毫無窒礙的虛擬空間與可以快速交換資訊的獨特商業價值，卻也同時成為犯罪溫床與詐欺犯的另一個天堂 。對此，我們應該先釐清一個根本的疑惑：什麼樣的基礎，得以連結既有的白領犯罪與組織犯罪？網路犯罪的界線何在？遠在1931年Mcboyle v. United States 案中，美國的Holmes法官即指出：「當立法者決定將某行為犯罪化時，合理的作法應該是用可以瞭解的文字，將底線與後果公諸大眾；為了讓這樣的警示公平，犯罪的要件自應盡量清楚明確。 」談控制現象的對策，要由對現象的瞭解出發。本文分從兩個面向討論，先談白領犯罪、網路犯罪、組織犯罪的定義與特徵，並探討這三個概念在內涵與外延上可能重疊的部分；次就國內「結合型犯罪」的現象面，談規範面的抗制手段。貳、白領犯罪一、定義　　依蘇哲蘭（Edwin H. Sutherland）在一九四九年提出的「白領犯罪」概念，其定義為：「具有崇高社會地位的人，在其職業活動過程中的不法行為 。」白領犯罪對社會的危害性往往比所謂的「街頭犯罪」（例如搶劫、偷竊、傷害等）來得嚴重。白領犯罪所從事的違法行為，蘇哲蘭堅持不僅指違反刑法，還包含民法與行政法所禁止的行為 。此一定義提出後，雖然內涵迭有更易，所重者仍不脫三個要素：行為人的崇高社會地位、職業活動與信任的違背。　　一九七０年，美國前司法部檢察官愛德賀茲（H. Edelhertz）發表對白領犯罪的修正定義：「為了避免財物的損失或支出，或是為了獲得企業或個人的利益，以非物理性的方式 （nonphysical means）及以隱匿或欺騙手段所實施的違法行為 。」他認為，白領犯罪的定義不應侷限在與職業有關的犯罪上，也不應該僅包括社會上層人士；任何透過詐騙手段所實施的財產性犯罪，都可以被認為是白領犯罪。此一定義曾經被廣泛使用；其後則因設定的研究對象過於寬泛，導致焦點模糊的原因而被捨棄。對於白領犯罪的看法，又再度將重點放回有權勢者犯罪的問題上。如Geis主張，白領犯罪雖然定義頗有爭議，但其核心「有權勢者利用可得的機會，濫用自己權力」卻是不變的 。　　另依夏普羅（S. P. Shapiro），「信賴的違反」（the violation of trust）是白領犯罪的主要特徵與發生原因。「由於受委託之人可以獨佔或不公開資訊，且有管理委託人財產的權利，在委託人與受託人利益發生衝突或對受託人的監督不足時，委託人結構上將處於容易被害的地位；此種結構性的機會促使白領犯罪發生 。」　　目前被廣泛使用的定義，則是1996年6月，在美國「白領犯罪國家研究中心」(National White Collar Crime Center)所召開的座談會中，與會者所擬定關於白領犯罪的共識：「由個人或機構所從事之有計畫的詐騙性違法或非倫理行為，通常是社會上層或受人尊敬之人為了個人或機構利益，在合法的職業活動過程中違反信託責任或公眾信賴的行為 。」這個定義較蘇哲蘭來得廣且具彈性 。據此，可以包括利用市場遂行其犯罪活動的行為，如逃漏稅、信用卡詐欺及惡性倒閉。其他的白領犯罪，則包括利用其在商業或政府中的信用地位以進行犯罪的行為，如收取回扣、盜用公款等。另外的所謂職業上犯罪，如醫療詐欺、公勞保詐欺。二、鄰接現象1.間接經濟損害　　白領犯罪所造成的間接損害難以被準確測量，但仍是十分嚴重的。如較高的稅率、商品與服務額外增加的成本，以及較高的保險費率等。投資在犯罪預防與加強保護措施上的資源，亦屬間接經濟損害。另外，要維持管制機關及司法體系對白領犯罪的回應，也需要花費很大的成本，同時違法者通常會動用較多的資源自我辯護，因此平均對每件白領犯罪回應所需要的成本高於對傳統犯罪的成本。還有因受到內線交易及其他不法操控的犯罪影響致投資者喪失信心，使得有形的股票跌價或債券利率提升和無形的侵蝕社會成員的彼此信賴等，這更是難以估計實際損害的間接經濟損害 。.....附件下載

6-11.pdf                                                                        (下載次數：1047 次)

最後更新日期：94/11/29
點閱次數：3966



回頁首

回上一頁當script無法執行時可按"alt + ←"鍵替代











 隱私權宣告
 資訊安全政策
 意見信箱
 資料開放宣告


法務部：10048 臺北市重慶南路一段130號　電話：(02)2191-0189交通資訊 辦公時間
第二辦公室：10048 臺北市貴陽街1段235號　電話：(02)2191-0189交通資訊 辦公時間 
建議瀏覽器：Chrome 31、Firefox 31、IE 9.0以上版本
最佳瀏覽解析度為1024*768以上












更新日期:106/07/20累計瀏覽人次:24835221






國立交通大學科技法律研究所推廣教育碩士學分班



































::索取活動相關訊息::












下列課程中修習五門：[ 專利工程師申請表 ]
						『智慧財產權法』或『智慧財產權法進階』（擇一）
『專利法與實務專題』（必修）
『專利撰寫申請與審查』
『智權契約與授權』
『美國專利訴訟實務』或『國際智慧財產權與競爭法』（擇一）








下列課程中修習四門：
						『專利佈局、授權及訴訟』
『美國智慧財產案例研析』

『著作權法專題』或『商標法專題』（擇一）
『專利撰寫申請與審查進階』或『生醫智慧財產權法』（擇一）








下列課程中選修五門：
						『企業財經法律』(必修）
『白領犯罪與經濟刑法』(必修）
『中國大陸企業法制』
『證券交易法專題』
『國際投資法』
『美國公司法』
『企業金融法』
『公司法』
『企業併購法』
『台灣金融法個案專題 : 結構與分析』
『國際財經法案例研析』
『財稅法理論與實務』
『國際電子商務法律』








下列課程中選修五門：
						『網路法』
『通訊傳播法』
『產業與競爭法專題』
『資訊通訊與電子商務法律』
『隱私權與個資管理實務』
『法律的成本效益分析』
『資通訊科技概論』
『科技與人權法』
『數位經濟與資訊通訊法律』
『國際電子商務法律』







下列課程中選修五門：
			   			『生物科技法律』（必修）
『法律總論與實務』
『醫療法律與政策』
『生物醫學概論』
『生命科技法律與倫理』
『醫療與社會正義』
『生醫法律實務：從研發到上市』
『醫療體系與醫院管理實務』
『美國藥事法』
『比較醫療法』
『生醫智慧財產權法』
『生物科技與跨國規範』
『食品安全與法律』
『生醫資訊隱私權法』
『醫事法律專題-醫療糾紛與爭訟』
『公共衛生法』
『銀髮族法』
『專利法與實務專題』
『專利撰寫申請與審查』
『生醫法律案例研析』
『生物科技與醫療法律研究專題』







下列課程中選修五門：
						『國際經濟法總論』
『國際智慧財產權法』
『國際經貿與環境法』
『國際投資法』
『國際財經法案例研析』
『國際商務仲裁』
『跨國商務交易與爭端解決』
『國際電子商務法律』








基礎選修課程：(從以下課程中選修15學分)
						『美國法導論』
『美國法律與社會』
『法學英文寫作』
『美國契約法』(NY Bar考試科目)
『美國侵權法』(NY Bar考試科目)
『美國財產法』(NY Bar考試科目)
『美國民事訴訟法』(NY Bar考試科目)
『美國刑事訴訟法』(NY Bar考試科目)
『美國刑法』(NY Bar考試科目)
『美國憲法』(NY Bar考試科目)

進階選修課程：(從以下課程中選修9學分)
					    『證據法』(NY Bar考試科目)
『美國公司法』(NY Bar考試科目)
『法律倫理與專業責任』(NY Bar考試科目)
『美國商事法』(NY Bar考試科目)
『美國聯邦法院程序法』(NY Bar考試科目)
『美國反托拉斯法』
『美國證券法』
『美國保險法』
『美國銀行法』
『美國法專題』
『美國行政法』
『美國藥事法』
『美國智慧財產權案例研析』
『美國專利訴訟之證據調查程序』
『美國專利訴訟之侵害抗辯與救濟程序』
『美國專利訴訟實務』
『美國專利訴訟實務專題』
『美國專利訴訟專題：馬克曼聽證會』
『美國商標與競爭法』
『美國專利訴訟法庭演練』

                    備註：24總學分之中必須有3學分以上為英語全程授課課程。
                    
                  
















 國立交通大學科技法律研究所推廣教育碩士學分班  
              
              TEL:03-5131588 | FAX:03-5733037 | 
            E-mail:peiyu@g2.nctu.edu.tw  
            本網站所陳列之文字與圖片為國立交通大學科技法律研究所有，未經許可嚴禁轉貼與複製









	科技大觀園 -- 白領犯罪與企業社會責任：信義為立業之本


















































:::
						｜
						網站導覽
						｜
						科國司
						｜
						科技部
						｜
						行動版


一般大眾 
						|
						國中小生





























  單元  



新知報
新知專欄 (956)電磁波知多少 (5)科技新知 (999)專題報導 (541)人物專訪 (86)科普點子王 (33)行動與無線通..(3)產學小聯盟 (32)科普人談科普 (32)創業第一桶金 (16)


文章
科普知識 (793)精選專題 (1121)文章導覽 (9)突破的故事 (94)女科技人 (28)獎聲響起 (82)台灣新發現 (274)科技與社會 (114)科技瞭望 (67)


演講
「展望」系列..(182)「週日閱讀科..(167)「週末 Le..(146)「FUN科學..(58)經典譯註『人..(24)人文大師下午..(2)「網際網路素..(53)健康與醫藥科..(27)科學講古 (74)週末學術科普..(34)生活化與科技..(16)中研院「知識..(20)其它演講 (195)


影視
來點ㄦ科學 (100)牛頓馬戲團 (80)科學大解碼 (201)科技萬花筒 (34)發現 (129)神秘的史前踏..(5)科學再發現 (113)流言真與假 (118)有趣化學實驗..(38)百秒說科學 (23)二分鐘發現科..(37)ㄐㄧㄤˋ吃就..(26)科普一傳十 (40)其它影視 (2)


廣播
科學180 (67)生活才科學 (112)來自海洋的聲..(103)今天科學了沒..(50)科學三分鐘 (148)啟動科學腦 (52)似是而非 (54)




  訊息  

佈告欄 (16)電子報 (51)演講活動 (466)科普活動 (372)

  認證  

公務人員學習教師研習

  科學迴廊    資源  

活動成果 (45)假日科學廣場 (45)科普資源資料庫 (11720)國研院年度成果 (1)全國科學探究競賽－這樣教我就懂 (2)

  出版品  

科學發展 (67)東亞科技與社會國際期刊 (13)



























:::
首頁 > 
			單元 > 新知報 > 專題報導 > 白領犯罪與企業社會責任：信義為立業之本



				專題報導
			





	
		 
		
    


















白領犯罪與企業社會責任：信義為立業之本
 


2014/05/08
劉百佳 | 國立東華大學藝術創意產業學系視覺藝術教育研究所王曉玲 | 財團法人中華基督教協同會球崙教會














 

在「假」字成為2013年的年度代表字之後，2014年甫開春，接連爆發「年菜預購型錄100%資訊不完整」、「知名麻辣鍋遭爆料湯底不實」、「有廿多家連鎖醫美診所集團驚爆逃漏稅，檢方並查獲使用違禁藥品及針劑」等事件，再再顯示許多國內知名企業為追求利益，視消費者權益為無物。除了透過法律加以規範與管理之外，企業界是否有履行「社會責任」的認知與行動呢？
 
欺騙浮誇的消費市場

綜觀近年食品安全事件，不論塑化劑、毒澱粉、假米、假油、假天然麵包等案，揭露出企業為降低成本、增加商品賣像與口感，罔顧消費者健康，尤其國內多家食品大廠紛紛淪陷，企業倫理已然崩壞。
 
除了假天然麵包、假米之外，「蝦」球沒「蝦」、「橄欖」油沒有「橄欖」、「雞蛋」布丁沒有「雞蛋」、「台稉9號10粒找不到1粒」，這些標示不實、名實不符的情形，也讓消費大眾對食品安全產生高度不安全感與不信任感。
 
此外，雖有許多企業邀請代言人在廣告中表達對商品的認同，增加消費者對商品的正面態度，提高購買的意願，但許多代言人為求取高額報酬，對於所推薦的商品並未深入瞭解，也忽略代言的社會責任與倫理，導致「廣告代言者—廣告—市場—消費者」結構鏈破裂，這些言過其實的廣告，常有代言虛偽、廣告不實、資訊未充分揭露、避重就輕的情形，也使消費者誤信商品品質，造成糾紛，也破壞商譽。
 
更有甚者，知名企業也出現逃漏稅、內線交易、集資炒股、私募基金借殼上市等行為，一點一滴掏空公司資產，操弄企業，使其成為「黑心聚寶盆」，也顯示出企業商人在追逐商業利益之際，嚴重侵害投資大眾的權益。
 
Sutherland曾提出「白領犯罪」（white collar crime）概念，認為「高社經地位者運用職務便利，在其職業活動中違反刑法的規定。」這些白領階級經常觸犯信託規定的經濟犯罪、或是透過人際網絡進行內線交易、利用職權獲取不當的利益。他們善用智慧、能力和職掌等，使得該類型的犯罪較他類型的犯罪對社會的傷害更為嚴重，但相對於暴力型犯罪，卻少有重懲。
 
企業社會責任才是永續經營之道

值得思考的是，修改法規、加重民刑事責任、訂定標準、加強稽核、產品認證與標章、產品追溯，就能保障商品的品質、飲食的安全嗎？確立「明示擔保」的概念，真能遏止名人代言或是網路代言虛偽、誇大、不實的現象，保障消費者權益、維護公平交易秩序嗎？藉由增訂「胖達人條款」來規範借殼上市上櫃的市場行為，就可以導正現有市場的借殼投機歪風嗎？
 
法律是正義的最後的防線，也是道德的最低標準，企業的社會責任不能只以恪遵法令的規範為主，尋求消費者的認同才是永續經營之道，因此，企業倫理與社會責任的觀點也就愈發受到重視。
 
企業社會責任（Corporate Social Responsibility）的觀念自1940年代興起，被視為「企業的公民精神」（Corporate Citizenship）。隨著社會變遷，對企業的期望逐漸強調必須強制（mandatory）負責任。
 
企業要負起社會責任的原因，就是基於「取之於社會、用之於社會」的理念，以達成社會公眾期望、獲得長期利潤、展現企業道德、建立公眾形象、保障股東權益、擁有更多資源、共同追求更好的環境，也能避免政府乾預，是一種權力與責任的平衡，也是「預防勝於治療」的具體實踐。
 
企業要負擔社會責任，就必須在營運過程中，遵守法律規章、保障公眾權益，也就是確保股東、員工等的組織利害關係人的利益，也保障客戶、金融機構、供應商等經濟利害關係人的權益，並且滿足社區、環境、消費者等社會利害關係人的需求。因此，企業每項活動、產品與服務，必須同時考量對社會短期與長期的影響，企業必須對社會開誠佈公、提供公開、充分的訊息溝通。這種追求經濟公共財的商業目標，也是企業的責任。
 
「誠信」，是金錢買不到的東西，也是企業形象奠基的關鍵，因此，本專題將分別專文討論：名人代言（薦證廣告）的責任與公平會的努力、證券市場中內線交易的不法行為、借殼上市上櫃的歪風與金管會的防範、白領犯罪的造假行為對社會所造成的衝擊與不公義，最終從企業社會責任的概念，討論企業的經營倫理與自主管理，希望思考以維護商譽、滿足消費者對健康、安全、環境的要求，進而達成「信義為立業之本」的永續發展目標。（本文由科技部補助｢犯罪問題新媒體科普傳播實作計畫｣執行團隊撰稿/2014/04）

責任編輯：陳則秀｜o’rip採訪編輯
審校：呂傑華｜國立東華大學社會系暨財經法律研究所 瀏覽人次：6,456    企業社會責任(6)、公平交易法(2)、內線交易(2)、借殼上市(2)、白領犯罪(6)  延伸閱讀： 中華民國網路消費協會(2013)《看到什麼不等於吃到什麼！蝦球沒有蝦、雞蛋布丁沒雞蛋！》胡憲倫、許家偉、蒲彥穎(2006)策略的企業社會責任:企業的永續發展新課題，《應用倫理研究通訊》，40：37-50。《年菜預購型錄100%資訊不完整，6家型錄有損消費者權益！》郭建中譯（2000）《管理學》，臺北：揚智出版社。Carroll, A.B. (1991). The pyramid of corporate social responsibility: Toward the moral management of organizational stakeholders.  Business Horizons, 34(4), 39-48.Carroll, A.B. (1999). Corporate social responsibility evolution of a definitional construct. Business & Society, 38(3), 268-295.Sutherland, E. H. (1949). White collar crime. New York: Dryden Press. 




已有 0 個人按~讚~


 

熱門標籤  

 


輻射(27)稀有物種滅絕(2)衛星遙測(32)物種滅絕(13)大數據(29)肥胖(48)地震(106)3D列印(29)枯草桿菌(4)擴增實境(19)聖嬰現象(14)機器人(51)電洞(21)臺灣山毛櫸(3)基因工程(6)電波(41)災害(42)演化(85)穿戴裝置(7)再生能源(27)


 


 返回列表 


 





「藥」命（一）：變色青...
白領犯罪與企業社會責任...
白領犯罪與企業社會責任...
白領犯罪與企業社會責任...
惡霸霸惡，我惡我惡─霸...





















單元
新知報
文章
演講
影視
廣播


訊息
佈告欄
電子報
演講活動
科普活動


認證
公務人員學習
教師研習


科學迴廊


資源
活動成果
假日科學廣場
科普資源資料庫
國研院年度成果
全國科學探究競賽－這樣教我就懂


出版品
科學發展
東亞科技與社會國際期刊














關於我們 | 著作權聲明 | 隱私權及資訊安全宣告 | 服務條款 | 聯絡我們

				瀏覽本站建議使用 IE10 以上、MS Edge、Firefox、Chrome 或 Safari 等瀏覽器，1,280 x 720 以上解析度  
				    
				網站瀏覽人次：15,174,210
			














	法源法律網 - 蒐集自國民政府時期迄今之法學資料逾 883 萬筆




















法源法律網



迴首頁
網站導覽




加入會員
會員登入
購買授權與點數
設為首頁
訂閱舊報


法源電子報











法律新訊
法規查詢
法規類別
判解函釋
裁判書
英譯法規
法學論著
法學題庫
會員專區
授權專區
論著投稿






法律新聞法規新訊判解新訊函釋新訊法規草案



綜合查詢法學期刊論著博碩論文



國家考試升學考試










無此文章資料，請重新查詢。












法源法律網



網站導覽
｜關於法源
｜使用規範
｜策略聯盟
｜聯絡我們




法源資訊股份有限公司 　Lex Data Information Inc.　建議將畫面解析度設定為1024*768
臺北市南京東路二段 150 號 6 樓 　6F.,No.150,Sec.2,Nanjing E. RD., Taipei City Taiwan 104,R.O.C.
E-mail : lawbank@lawbank.com.tw　
						TEL：886-2-2509-3536　
						FAX：886-2-2503-1122
					
著作權所有 未經正式書面授權 禁止重製轉載節錄 敬請詳閱使用規範.













返回功能列







犯罪學12(詳2011/2/17(Fri)): Page 225  第六章、犯罪類型論 依照犯罪內容大致可分為: 白領犯罪  | 唐大綬




























































唐大綬


Just another WordPress.com site


Skip to content

HomeAbout












← 犯罪學11(詳2011/2/17(Fri)): Page 223  第四節、被害者的研究。(被害者犯罪學)第五張結束準備進入第六及第七章
嬗變中之中國大陸法制第三版 →


犯罪學12(詳2011/2/17(Fri)): Page 225  第六章、犯罪類型論 依照犯罪內容大致可分為: 白領犯罪

Posted on February 18, 2011 | Leave a comment


犯罪學12(詳2011/2/17(Fri)): Page 225  第六章、犯罪類型論 依照犯罪內容大致可分為: 白領犯罪  衍生為             公司犯罪             職業上犯罪             經濟金融犯罪             網路犯罪 暴力犯罪 財產犯罪 組織犯罪 少年犯罪(在我國，十年來，少年犯罪的數目、及犯罪率都逐年下降。) 無被害者犯罪  首先對於白領犯罪: 定義及概念:–三個要件 1.	行為人的崇高地位 2.	職業活動 3.	違背信任 白領犯罪v.s 藍領犯罪(街頭犯罪)  白領犯罪v.s 犯罪原因論   犯罪一般化理論-犯罪防治對策                   (低自我控制)   機會理論-犯罪防治對策(新古典主義的脈絡)利益              警察大學的研究對於這部份的防治對策有更多的偏好 首先，1970年，犯罪防治中，各式犯罪類型區隔處理。 第一節、	白領犯罪 壹、	白領犯罪 美國犯罪學與社會學著名學者蘇哲蘭(E. H. Sutherland)1949年提出白領犯罪概念，定義為: 1.	崇高社會地位 2.	職業活動中不法行為 3.	違背信任 1970年修正定義     為了避免財務的損失或支出或是為了獲得企業或個人的利益以非物理性方式(nonphysical means)及以隱匿或欺騙手段所實施的違法行為。      因上述定義設定太過廣泛，模糊了焦點，所以被放棄。 目前廣泛的定義，1996年美國白領犯罪國家研究中心對於此種犯罪的共識: 由個人或機構所從事之有計畫的詐騙性違法或非倫理行為，通常是社會上層或受人尊敬之人，為了個人或機構利益，在合法的職業活動過程中，違反信託責任或公眾信賴的行為。 我國，周 賢教授歸納為五個方面的特徵: 1.	行為人為社會經濟地位高者或公司法人 2.	犯罪行為特徵為利用合法職權、專業、公司等從事之非暴力犯罪 3.	犯罪動機:獲取個人或公司的利益或權利。 4.	行為違法特徵:違反刑事法、民事法、行政法。 5.	行為結果:法律上侵害其他個人、公司和國家的利益。破壞個人地位、或公司的公信度。 Page 240與藍領犯罪的差別，請再整理。 Page 241 白領犯罪與犯罪原因論的關聯:      犯罪一般化理論      機會理論  Page 242 白領犯罪的特色與衍生犯罪 特色 1.	間接經濟損害 2.	被害者廣大 3.	偵查實務上多難以進行 犯罪型態(四大類型) 1.公司犯罪:以公司企業為媒介而損及內外眾人的行為例如將公司資產賤售他人           此背信之舉損及公司股東。   (1)相關犯罪行為是經由公司決策作成的。因為公司決策是集體意志的表現所      以公司犯罪不可能是單獨犯而有許多參與者。   (2)圖謀或傷害公司的經濟利益。   (3)可能造成其他個人或眾人生命身體與財產的侵害或危險。 2.職業上犯罪:可細分為             中小型企業犯罪             專業人士犯罪            或 利用業務之便的竊盜與侵占   職業上犯罪的定義是:因合法職業所生的機會及信賴而犯下法律禁止的行為。 3.經濟金融犯罪:圖謀不法利益，利用法律交往與經濟交易所允許的方式濫用經濟                            秩序所賴以生存的誠信原則違反所有直接或間接                            規範經濟活動的相關法令、足以危害正常的經濟                            活動乾擾經濟生活秩序、甚至破壞了整體經濟結                            構與制度的犯罪形式。例如大量印刷偽鈔、惡意                            炒匯。 經濟金融犯罪的主要特徵為: 1.	犯罪者為智力型犯罪 2.	犯罪本身複雜不易偵查 3.	犯罪行為本身具備不明確性 4.	調查困難使經濟金融犯罪的犯罪暗數高 	 5. 一般人對於經濟金融犯罪的違法意識較低 與一般財產犯罪相較(相異點)          經濟犯罪    一般財產犯罪(如竊盜) 受害者   非特定個人    特定者 明確性   犯罪事實模糊  事實明確 違犯方式 智力犯罪      體力犯罪           職務之便  防制對策建議:             制止型對策(針對正進行中的)             預防性對策(還未做的)   制止型對策:設立追訴與審判經濟犯罪的專業常設機構、強化執法者的專業知              識技術訓練採用新式的高嚇阻模式落實沒收不法所得。   預防性對策:加速規範的統整與相關法規修訂強化經濟監督力量加強預防經濟              犯罪宣導與促進民間常力對抗經濟犯罪公益團體。 4. 網路犯罪    指透過當前快速傳播的網路科技進行犯罪為有網際網路本身的特性始足以使    該犯罪成立。    除了濫用電腦形成之犯罪。    還有破壞電腦而形成之犯罪。    林山田教授: 1.	無權侵入型的網路犯罪 2.	電腦破壞型網路犯罪(如散佈電腦病毒) 3.	網路服務提供型犯罪(如網路色情、網路恐嚇、網路破壞名譽) 4.	其他類型:侵害著作權、商標權及偉造數位簽章。   先看第四節:無被害者犯罪(三層次犯罪防制方式可套用於:毒品、性犯罪) Page 259 一、無被害者犯罪總說 指因當事人間的合意(無行為上的強制；與公共利益無關；這些行為的法益都清楚地專屬於某人身上；例如賭博，為一種射悻性行為)，縱然屬於違背法規的偏差或犯罪行為，當事人均不會像此等行為進行追訴的舉動。如:性交易(刑法302、304，兒少法29條網路上散佈性交易的資訊處以五年以下徒刑)、毒品、賭博。無被害者犯罪最找事再一九六五年的英國出現。當時的英國學者Schur認為，墮胎、同性戀與藥物濫用是當時最受矚目的三種無被害者犯罪。 Schur認為無被害者犯罪具有以下五種特徵: 1.	非法物品或是服務的交易。 2.	對他人不會產生明顯惡害。 3.	行為多在祕密場所，因此多難以發現。 4.	違反的規範屬於將道德予以合法化之規定。 5.	偵查相關行為進行極困難，犯罪黑數高 我國最多者為賭博             性交易             藥物濫用 二、無被害者犯罪的入罪化與除罪化理由(各整理成三個點) (一)、贊成入罪化:      1.大部分的社群成員認為該行為與實質犯罪行為關聯性高(毒品行為很易         於介入後續行為)。      2.維護社會秩序      3.刑法外無更適合的方法      實務界:主張法安定性之需要而贊成入罪。(其實尚有介於刑法與民法間的             行政法可供懲罰:如社會秩序維護法，相關上懲罰程度相當輕微。) (二)、贊成除罪化:      1.多元文化價值，放棄單一秩序。      2.短期自由刑弊端(短期自由刑恐怕並不能解決犯罪傾向)      3.標籤理論(自我實現的預言)      4.無法益侵害(由自由意志來看) 三、***毒品與藥物濫用(我國從美國之例全力防堵毒品)      1.定義:藥物濫用指「非以醫療目的」未經醫師藥師處方或指示下過量或超            量使用藥物者，導致個人健康受損的行為。毒品的定義於<<毒品危            害防治條例第二條>> 第 2 條  (三、四級是較輕毒品，毒癮較低、成癮性低、社會危害性、濫用性較                   低，採用醫療模式勒介，三、四級無形罰問題。) 本條例所稱毒品，指具有『1.成癮性、2.濫用性及3.對社會危害性』之麻醉藥品與其製品及影響精神物質與其製品。(最近數日:法務部新聞稿，K他命原為藥物濫用，現改為毒品。) 毒品依其成癮性、濫用性及對社會危害性分為四級，其品項如下： 一、第一級　海洛因、嗎啡、鴉片、古柯鹼及其相類製品（如附表一）。 二、第二級　罌粟、古柯、大麻、安非他命、配西汀、潘他唑新及其相類     製品（如附表二）。 三、第三級　西可巴比妥、異戊巴比妥、納洛芬及其相類製品（如附表三     ）。 四、第四級　二丙烯基巴比妥、阿普唑他及其相類製品（如附表四）。 前項毒品之分級及品項，由法務部會同行政院衛生署組成審議委員會，每 三個月定期檢討，報由行政院公告調整、增減之，並送請立法院查照。 醫藥及科學上需用之麻醉藥品與其製品及影響精神物質與其製品之管理， 另以法律定之。      2. 我國毒品查緝種類前五位為:安非他命、K他命、海洛因、搖頭丸與大麻      3. 毒品濫用與犯罪關聯性         行為具有導致在後的實質犯罪發生的高關聯性或可能性，激發犯罪驅力         或導致高危險性的攻擊行為。      4.  對抗策略:          三層次防範策略(我國如下)            第一層次:國家(從教育開始)(歐洲是利用醫療模式如精神醫療及戒                     治)針對所有國人反毒(電影廣告及反毒晚會)            第二層次:鎖定特定高危險性社群:潛在犯罪者(對青少年及高中生)            第三層次:既已犯罪者(教育矯治處遇，防止再犯)          或者為            第一層次:教育模式(推廣拒毒概念)            第二層次:行政與司法部門緝毒根絕走私與毒品交易            第三層次:毒品勒戒單位對犯罪行為人矯治 補充<<我國針對毒品與藥物濫用問題之對抗策略>> 教育部訂有三級預防計畫(『公共衛生模式』)   理論上:學校落實一、二級預防措施後可減少學生藥物濫用機率。   實際上:學校為開放性系統，接受不同背景學生，學生放學後無法控制其行為。          此外部分學生不適應而中輟或退學離校，無法掌控，成為校園毒品防          制工作死角。針對上述，解決策略為: 一、	一級預防:宣導措施 及辦理正當育樂活動     (一)、反毒師資培訓     (二)、製作反毒教材     (三)、學校社區反毒宣傳      (四)、家長參與增加反毒認知   (一)至(四)為一般預防措施。      (五)、校輔人員照顧高關懷學生      (六)、多元適性課程預防中輟      (七)、經濟弱勢學生就學輔導減少輟學      (八)、未升學就業學生職業技藝輔導      (九)、毒品查緝      (十)、個別學校適性加強保護    (五)至(十)為加強性措施 二、二級預防(page 265):       對高危險群學生(具體化鎖定):                     尿液篩檢                     早期發現使用毒品學生                     適當介入與輔導       (一)、中輟生回校及安置       (二)、清查與篩檢(針對高關懷個案)       (三)、篩檢資源增加(研發快速篩檢試劑)       (四)、使用毒品學生輔導諮商       (五)、健全三、四級毒品使用罰則 三、三級預防:學生經過三個月追蹤如尿液複驗仍為陽性者應投以治療       (一)、一、二級毒品濫用者，移送警察機關。       (二)、三、四級毒品濫用，學校輔導仍呈陽性者，重複實施輔導，            經第二次輔導無效則請警察機關以虞犯身分移交少年法院            (庭)處理。       (三)、經裁決強制勒戒或服刑出所後的學齡青少年，資料函送地            方毒品危害防治中心實施社工追輔、安排轉學，列入該校            特定人員重複輔導。    第二節、暴力型犯罪(殺人犯罪不考)(強制性交、猥褻、加重性交) 緒論:美國情況複雜因為其為族群複雜國家。 我國的暴力型犯罪研究:許華孚<<犯罪學相關論文>>中央圖書館期刊文獻 我國的性犯罪、暴力型犯罪、刑事政策(請收集與犯罪學有關文章及犯罪學期刊) 一、	暴力之性犯罪(刑法91-1長期隔離矯治，花費經費最多的作法。) 按特徵分為: 實證主義:A 犯罪原因—B 犯罪現象—C 實證主義不重視B        憤怒型(可有效矯治)   仇恨憤怒(用犯罪社會學、學習理論、社會學習理                                     論 班都拉理論，依此理論來矯治) (犯                                     罪實證社會學派(暴力複合化理論、班                                     都拉[行為心理學該章]的社會學習理                                     論用以解釋之因涉及到學習觀察學習                                     間接學習、發洩憤怒及發洩性欲的行為                                     上未能正確學習!)) 動機 方法 外傷 對象 計畫性 比例          權力型(可有效矯治)   性慾滿足成分大(男性氣概，或女女性侵但仍具                              有強烈男性特色；屬於機會犯(有性欲時才出                              現)沒有計畫性的問題；本類型各種社群出現的                              機會相近)(犯罪實證社會學派(暴力複合化理                              論、班都拉的社會學習理論用以解釋之因涉及                              到學習觀察學習間接學習、發洩憤怒及發洩性                              欲的行為上未能正確學習!)) 動機 方法 外傷 對象 計畫性 比例           虐待型(相對案件數少)(原因動機方法不明，最令人頭痛；無法分類(因                              為案件數少，其中還有個別動機及多樣作法)!!                              個別傷害嚴重且依個案受害部位不同、常針對                              特定對象如特種行業者。91-1的實證主義很難                              矯治。)(犯罪實證之犯罪生物學派用以解釋之) 動機 方法 外傷 對象 計畫性 比例  暴力性犯罪之成因，分為   實證理論中熱門者            犯罪生物學               異常腺體分泌               基因               ADHD註意力不足過動症(Attention-deficit hyperactivity disorder)            犯罪實證社會學                 渥夫幹與費洛庫提的暴力副文化理論                 班都拉社會學習理論   我國有以理性選擇理論解釋者 二、	縱火犯罪(看一下即可) 三、	恐怖主義犯罪(目前看來尚可九一一及馬德里火車站爆炸案) 攻擊對象具有象徵意義。      犯罪學協會—<<犯罪學期刊>>一月至六月文章的收集。許華孚。周 賢教授[犯罪類型][犯罪學理論]   第三節、財產犯罪 一、	財產犯罪的概念與基礎分類  對於一般理性竊盜犯:犯罪原因為理性選擇理論(依照新古典理性計算(趨利避苦)、5-1、5-4及日常活動:行為人、合適標的、監控的缺乏等，三者缺一來預防)  對於常業竊盜犯、竊盜累犯、核心犯罪人的防制策略:兩條路-傳統的蘇哲蘭犯罪社會學習理論研究對象是常業竊盜犯，為何終其一生都在竊盜?差別學習理論。另一個:兩極化刑事政策從赫胥(隔離)以下、桑普森及勞伯(再教育)的、我國的兩極化刑事政策，針對非理性人處理的方式、社會實證學，已經不作理性計算、無理性計算能力。防製作法:不視為理性人、隔離。(256-257)  財產犯罪為目前社會上案件數最多的犯罪類型。考題上常與新古典主義理論相結合。財產犯罪最重要者為竊盜犯罪(尤其是汽機車竊盜)與詐欺犯罪。 考題類型有二: 1.	依照理性選擇理論(或，情境預防理論(安全帽就是一種情境預防及監控增加的策略)；例如英國利用規定重型機車騎士應戴安全帽(英國重型機車無儲物箱)可讓騎士不會忘記把鑰匙取出，由此來進行情境犯罪預防(並且亦可算是增加了監控))解釋財產犯罪的發生原因與防治對策。 2.	職業財產犯罪者(多半是職業竊盜)[學界重視成因與過程進行解釋，我國主要是由蘇哲蘭的理論來解釋]。 二、竊盜犯罪: 竊盜犯罪的防治對策(對於一般犯罪、非常業犯；請背之) 1.	強化刑罰的嚇阻效果 2.	防衛空間預防策略的採行(更多的監控、賦予社群成員強烈的領域                           感) 3.	情境犯罪預防:請參考前述克拉克作法(提升犯罪風險、增加犯罪困                 難度、降低犯罪酬償) 汽機車竊盜犯罪預防:        預防行為之解釋原則套用前述:            提升犯罪風險            增加犯罪困難度            降低犯罪酬償            提升恥感            避免犯罪機會與情境          值得註意的是安全帽政策的影響 請註意: 1.	一般犯 2.	常業犯、累犯(核心犯罪人):蘇哲蘭。   三、詐欺犯罪(監控的增加及情境預防)     定義:刑法三百三十九條             第 三二 章 詐欺背信及重利罪 第 339 條  意圖為『自己或第三人不法之所有』，以『詐術』使人將本人或第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。 以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。 前二項之未遂犯罰之  被害預防:   提款額度控制   線路、金融交易地點尋查及監視   異常轉帳金融交易之確認   監控(情境犯罪的預防)   第五節、組織犯罪與少年犯罪(去年考)(僅需對基本概念瞭解即可page 268) 壹、	組織犯罪 一、組織犯罪的定義 美國總統執法與司法行政委員會專案報告: 組織犯罪指:於人民及其政府控制外的一個團體或社會，擁有數千名犯罪者，工作場所或公司如同任何的大公司，有特有規範與命令，行為非一時衝動，有一套完整計畫，依據計劃獲得利潤。 又 美國報告又指出 組織犯罪為:(請背此定義) 一種持續性及結構性(結構性絕不可缺少)成員集合體，使用犯罪、暴力與賄賂，維持勢力與利潤。有以下並存特徵:持續性、結構性、犯罪性等。  我國 組織犯罪防制條例第二條 1996公佈 第 2 條    本條例所稱犯罪組織，係指三人以上，有內部管理結構，以犯罪為宗旨或 以其成員從事犯罪活動，具有集團性、常習性及脅迫性或暴力性之組織。  重點為: 1.	組織及結構 2.	規範命令及階層 我國:   三人以上有內部管理結構，   以犯罪為宗旨或   以其成員從事犯罪活動，   具有集團性。  組織犯罪成員的特性:   1.二、三十歲年輕者，領導者以中年人為主   2.深受朋友影響   3.崇拜英雄主義 組織犯罪的次文化與活動描述 (一)	組織犯罪的結構與特徵 1.	核心與邊際成員之區分並不明顯 2.	人數無法估計 3.	組織與領導，幫派中結構不嚴謹 4.	幫規漸淡薄 (二)	活動特徵 1.	經濟謀取利益 2.	走私集團掛勾 3.	幫派之間衝突 4.	幫派瓦解衰落主因是:活動頻繁引起警方註意，受到長期蒐證、監聽與跟監，最後是幫派自首。  貳、	少年犯罪 我國少年犯罪數持續減少，主事者認為相關問題持續改善。   第七章、犯罪預測、預防與防治對策(犯罪預防-犯罪防治-刑事政策) (多名辭解釋、刑事政策，犯罪學概要補充講義請領之)   樹狀圖       犯罪控制                犯罪預測                       少年非行預測                       再犯預測               犯罪防治               刑事政策   壹、預防與犯罪生態學 一、犯罪預防 芝加哥區域計劃: 蕭與馬凱-少年犯罪多集中在芝加哥市中心，此區為居民遷徙頻繁且社會產生解組區域(參考區位學犯罪理論)，1931年推動芝加哥區域計劃:建立當地民眾社區意識及認同感、社區休閒娛樂場所、社區更新等。 犯罪預防的定義是: 設計用於降低實際犯罪數量或犯罪被害恐懼感的作為。   近來犯罪學的發展: 關註焦點由傳統犯罪者轉移到「環境」與「被害者特性」上了。  二、	犯罪防制對策(刑事政策) (一)	公共衛生預防模式(三階段犯罪預防模式) 1.	第一層次:抽象、全面且一般性，透過一般嚇阻、公共教育與環境設計達成最初步的預防效果。辨識出提供犯罪機會或促進犯罪機會發生的物理或社會因素(上位概念；請背誦)。 2.	第二層次預防(更為具體):據初步的針對性，針對潛在犯罪進行情境預防，改變情境及監控降低犯罪發生機會。犯罪發生前僅早發現潛在犯罪的危險因子併介入處理以闢免犯罪發生。含有:          環境設計、改善監控、戒除藥物濫用等 3.	第三層次:刑罰或矯治介入避免再犯。逮捕、起訴、監禁隔離、及非司法             性及非機構性:民營矯正方案、轉介方案、社區矯正方案。 整理之後 第一層:抽象、全面性 第二層:具體、潛在被害者 第三層:已被害人、改變生活模式及生活。  三、	懲罰與矯治的相對應概念:      立基點:       古典學派               自由意志               理性選擇               行為可改變                         採用矯治:理性計算模式、定期刑       實證學派               犯罪原因為關鍵:分為不定期刑(矯治)、及行為不可矯治 四、	犯罪生態學        犯罪地理資訊系統/犯罪基圖   貳、犯罪預測與控制 一、犯罪預測的定義: 犯罪預測:用行為科學客觀研究設計，蒐集非行者、犯罪者與一般人過去的生活經歷資料，再利用各種推論統計技術從事比較研究，從中挑出最具鑑別力犯罪因子作為犯罪預測因素，依此，編制「犯罪預測表」。  赫胥與高佛森想做的:page 282     兒童風險預測     少年非行預測(page 213桑普森勞伯反對之)  兩種預測研究     (少年非行)早期預測研究     再犯預測研究(國內確實執行5階段) 1.	判決(殺人，法官判決時進行第一波犯罪預測) 2.	發監執行(監所人員按既定程序行相關預測，避免獄中危險)             並做資料統計 3.	相關時間(如假釋時點；符合最低假釋門檻時)做第三次預測 4.	假釋申請提出時(或相關執行過程中提出請時)做第四次預測 5.	徒刑執行完畢:最後一次再犯預測。  更生，復歸於社會之參考。 二、犯罪控制 定義:犯罪學試圖描述、解釋、預防、控制犯罪；是否能有效預防及控制，未有      定論。 犯罪控制的衡量標準:(犯罪正常值:社會對犯罪數量界限的可容忍程度)                   客觀標準                           對犯罪的質與量的客觀衡量                                                   犯罪發生數                                                   犯罪率                                                   犯罪增長率                                   當犯罪增長率超過百分之二，視為超過犯                                    罪的正常值，容易造成社會不安(社會安                                    全感)。                   主觀標準                           大眾對於社會安全感的看法。                           社會安全感指:大眾對於社會秩序狀況之信賴感。 犯罪黑數:(犯罪率[=今年案件/去年案件]看似降低) 1.	警方吃案 2.	法規不周 3.	報案系統失常 犯罪惡性增長         案件數增長逾2%         其中有20%為重刑案。 如此則瀕臨崩潰。 最後一講v008-14:00
 

Advertisements






Share this:EmailTwitterLike this:Like Loading...

Related
 

							This entry was posted in Uncategorized. Bookmark the permalink.							


← 犯罪學11(詳2011/2/17(Fri)): Page 223  第四節、被害者的研究。(被害者犯罪學)第五張結束準備進入第六及第七章
嬗變中之中國大陸法制第三版 →



Leave a Reply Cancel reply 



Enter your comment here...




Fill in your details below or click an icon to log in:





























 
 


Email (required) (Address never made public)



Name (required)



Website














 You are commenting using your WordPress.com account. ( Log Out / Change )












 You are commenting using your Twitter account. ( Log Out / Change )












 You are commenting using your Facebook account. ( Log Out / Change )












 You are commenting using your Google+ account. ( Log Out / Change )




Cancel
Connecting to %s




 Notify me of new comments via email.
 



 








Search It!


Search for:



 

Recent Entries

社會立法五
行政法10　
社會政策與社會立法15
社會政策與社會立法14
社會政策與社會立法13 社會救助、老福、身權、兒少、特境
社會政策與社會立法12 老福法 長照 津貼 老年社會住宅
社會福利服務10 兩難、老福法、獨居老人、性別主流化、單親、社工管。
社會福利服務9 繼續兒少相關議題 中輟生 三級預防觀點 長照再提
社會福利服務8 脫貧 游民 災害救助 就服 兒少福利 兒少法、性交易防治法
社會福利服務7 國民年金 社會保險 長期照顧計畫



Links

Documentation
Plugins
Suggest Ideas
Support Forum
Themes
WordPress Blog
WordPress Planet

















Create a free website or blog at WordPress.com.















Send to Email Address

Your Name

Your Email Address






Cancel

				Post was not sent - check your email addresses!			

				Email check failed, please try again			

				Sorry, your blog cannot share posts by email.			






 
 
%d bloggers like this:






































































































































