

















NYMU Med Internship Info Page: 【臺北榮總眼科部】












skip to main  |
      skip to sidebar







NYMU Med Internship Info Page


















Sunday, September 23, 2007








【臺北榮總眼科部】





【實習醫院】：北榮 臺北榮總 VGHTPE【實習科別】：眼科部【實習日期】：070901-070915【病房位置】：思源樓B088【眼科部】：    二門診6F，會議室在裡面【刀房位置】：思源樓刀房 BOR 7-10【工作團隊】：臺北榮總眼科部分成五科：一般眼科  視網膜科  青光眼科  眼神經科  矯型科。總醫師會把intern分給一個主治大夫，科別隨機。我是跟"一般眼科"之"角膜team"的林佩玉大夫，R劉威廷。【Meetings】：一定要參加的只有兩個：禮拜一與禮拜四早上7:20在眼科部會議室，intern坐在右前方第一排電腦旁。另外每天都有分科的meeting，不強迫參加，有興趣可問總醫師細節。【工作內容】：眼科工作分成 門診 + 手術 + 病房 三部份，其中門診右佔極大比例。住院醫師的工作也就是隨時跟著主治，他們每個門診都要跟，擔任助手。眼科intern沒有真正的工作內容，以學習為主。A. 門診：總醫師會說本team的特別門診都要跟，因為病人比較少可以教學，一般門診就隨意。特別門診大多在下午，就是專科的約診，如角膜特診、視力保健特診...。Intern需要參加兩週兩次教學門診，繳出每次兩份的教學病例。角膜林佩玉其實看診挺忙的，想到才會裝上indirect教學鏡或跟intern講幾句話，不過有問題都可問她，尤其角膜、度數、眼鏡、光學以及相關手術。視網膜李鳳利主任病人非常多，是個海派的傢夥，心直口快，一定會裝上教學鏡，也決不會忘記有intern與R的存在。不過跟他要有心準備，主任有永無止境的眼科問題考大家，然後教學生回去多讀書，另外有時候挺兇的，別惹他就是了 哈哈。跟他最好先熟悉一下Retina相關內容再跟。青光眼科如果不怕劉瑞玲主任的嚴肅，可以跟他，不然聽R說柯玉潔不錯。B. 手術：手術要看機運了。個人建議去眼科一定要看刀，因為都非常獨特，看了才容易懂。推薦看的刀：ECCE+pcIOL, Phaco+pcIOL, Trabeculectomy, VT, IVI, Laser, photocoagulation, PRP。看機運的部份：PK, Lamellar K, Eyeball rupture repair。另外假如再整外沒有看過眼睛整型，可找矯型科的刀看。可先找總醫師問他接下來兩週有什麼刀。眼科手術都短短的，不用擔心會delay下班。　C. 病房：每週三下午5:00會有主任教學茶房，事前CR會分住院case給intern，要去接病人並打出admission note夾在病例裡面。CR在當日4:30會先跟你約在病房預報給他聽，順便檢查病例。主任茶房大致就是由intern報case開始，然後看主任習慣，也許就是一直問你問題，(所以相關的要先查查)，或是開始和所有人討論都有可能。眼科各主任人對intern都不錯，不過過度擔心。除此之外，你跟的主治大夫大多會有住院病人1-2位，每天早上的茶房其實沒有規定一定要跟，看興趣。D. 其他：1. 小心被抓去當FAG, ICG推藥人。2. 每天登錄初診病人資料。3. 學習眼科檢驗與操作。4. 練習直接眼底鏡使用，CR會借你一支陽明財產。【值班內容】：不用抽晨血，不用留病房，趕快躲回宿舍:) 值班工作看個人機運，假如真的被call，大致還是一般工作，例如blood culture, gas, 換藥, ...等。因為眼科病房只有嚴重感染會抽blood culture，所以會找intern抽。B088有單人的值班室，以R優先使用，不過白天也都可以跟護士借鑰匙使用，除了熱了一點以外，是個非常安靜舒服的地方。【結束作業】：1. 作業一份：包括一張眼科問答題、一張分科問答題、個人眼科檢查表、刀房見習記錄單一張(含討論)、個人學習記錄單2. 問捲3. 教學病例四份【學習資料】：眼科部編的那個中文課本，可跟總醫師借，另外在病房也有。缺點：太中文，有時候會無法銜接【註意事項】：1. 眼科這麼多科兩週一定不夠，看興趣自己排schedule。2. 李主任罵哭人是常有的事，尤其是刀開的不順火氣就來了，假如被罵別掛在心上，他很海派。學習在【合適的時候】問他問題:)3. 跟眼神經科應該要讀點書複習一下，不然很難理解討論內容，遑論門診病情。他們在眼睛相關神經管的比神內還細很多。4. 眼科的刀除了cata以外都要看機運，尤其是若有PK建議一定要看:)5. Morning meeting跟int沒麼直接切身關係，他們自己有時候會有激烈的討論，int不用緊張。6. 建議去之前先看一下眼科用藥章節，因為會跟超多門診，而且藥水其實也不少，這樣可以比較熟悉。【總結】：勞累度：✫✫推薦度：✫✫✫✫✫(滿分✫✫✫✫✫)





Posted by

Ianch



at

12:54 AM



















Labels:
Ophthalmology,
vghtpe,
北榮,
臺北,
臺北榮總,
榮總,
眼科部,
退輔會臺北榮民總醫院










No comments:





Post a Comment











Newer Post


Older Post

Home




Subscribe to:
Post Comments (Atom)







Blog Archive








        ► 
      



2011

(1)





        ► 
      



December

(1)









        ► 
      



2008

(4)





        ► 
      



December

(2)







        ► 
      



September

(2)









        ▼ 
      



2007

(44)





        ► 
      



December

(2)







        ► 
      



November

(9)







        ► 
      



October

(9)







        ▼ 
      



September

(12)

【臺中榮總眼科】
Label/Tag使用
【臺北榮總眼科部】
【嘉基核子醫學科】
【國泰 復健】
【臺北馬偕內科部】
【中榮精神】
【高榮麻醉】→ 真情推薦
【仁愛放射診斷科】
【北榮急診】
【林口長庚放射腫瘤科】
【林口長庚整型外科】Micro team莊垂慶








        ► 
      



August

(10)







        ► 
      



July

(2)

















Contributors


Camus
FUYO
Ianch
YMMed99
aardvarkwang
dreamflying
maiayu
ymmed98
詠嵐












各大網站


退輔會臺北榮民總醫院
退輔會臺中榮民總醫院
退輔會高雄榮民總醫院
國立陽明大學














 













	
	臺大醫院眼科部 - 住院醫師


















































您可能正嘗試從伺服器上的安全瀏覽器存取此網站。請啟用指令碼，然後重新載入此頁面。

























































追蹤



































:::


                                            臺大醫院眼科部
                                        






或當SCRIPT關閉時,您可點選此連結搜尋 http://www.ntuh.gov.tw/null_search.aspx




















臺大醫院眼科部目前選取
首頁English








住院醫師



 












:::







更新的頁面


建教合作醫院


一週行政


住院醫師


未來展望











本部簡介醫師陣容
主任小兒眼科及屈調科角膜科青光眼科視網膜科眼整形科及神經眼科葡萄膜炎科
門診醫師專欄
施永豐醫師王清泓醫師廖述朗醫師侯育致醫師陳偉勵醫師楊中美醫師林昌平醫師黃正賢醫師何子昌醫師蔡紫薰醫師
住院及手術須知
住院及手術須知眼科手術說明書
醫師訓練
住院醫師目前選取建教合作醫院一週行政未來展望
行事曆最近












:::


		住院醫師
	






眼科專科醫師養成：
包含第一至第五年住院醫師訓練。

臨床診療：病房工作、門診工作、急診、值班工作及手術室工作。 
臨床教學：臨床診療、會議討論、早會、臨床病例討論會、專題演講、基礎眼科學研習會、門診教學、視聽教學及眼科聯合討論會、期刊抄讀、外賓演講 。 
研究訓練：由上級醫師指導，進行專題研究工作，並提出學術論文發表及協助上級醫師研究工作。 
教學訓練：對實習醫師、見習醫生、各級醫師進行各項教學工作。 
醫療行政領導統御訓練：協助主任處理各項有關醫療行政，對眼科之實習、見習及住院醫師及其他醫護人員在主任授權監督下，進行工作分配等。 
重要課程內容：

必修課程：門診醫學及急診醫學、眼科部分、眼科一般檢查方法及眼底檢查法、學生並輪流至門診及病房瞭解基本眼科的疾病。 
選修課程：眼科臨床實習：學生輪流至門診、開刀房及病房實習，並必須參加專題討論抄讀會以及病例討論會。 
次專科的醫師訓練 
建教合作計畫醫院 
臨床醫學研究所：學習研究方法論、加強眼科學基礎研究、並與臨床運用研究相結合。


























