













知識管理專題競賽 邁向卓越



































 







 

焦點話題  »新聞中心  »叡揚e論壇  »成功案例  »資安電子報  »eHR電子報產品與服務  »Vital 全方位雲端服務家族  »Vitals ESP 知識管理企業雲  »醫院評鑑管理系統  »teamKube 工作管理系統  »teamLife 全方位辦公室資源整合  »R.A.D.A.R. 人力資源管理   »Heart-SWS 服務管理系統  »Heart-ITSM 資訊服務管理系統  »Heart-Survey 線上問捲管理系統  »S.P.E.E.D. 公文線上簽核管理  »B.E.S.T. 銀行信用風險資訊解決方案  »網擎三合一訊息安全解決方案  »QuEye 自動化持續整合平臺  »系統管理工具  »資訊安全  »資訊系統維運與開發服務  »iVoting 網路投票平臺  »Tracko案件追蹤管考系統  »政府共同供應契約e-School關於叡揚  »叡揚簡介  »創辦人的話  »叡揚大事紀  »得獎肯定  »合作夥伴  »營業據點  »聯絡我們CSR專區GSS部落格人才招募 






English日文簡體中文Facebook


	無 Iframes







首頁 | 焦點話題 | 叡揚e論壇 | EIS84 | 知識管理專題競賽 邁向卓越

A+
A
A-
 





					知識管理專題競賽 邁向卓越				





	 



	撰文 | 叡揚資訊 行銷部

	愛因斯坦曾說：「經驗是知識的唯一來源。」近年，社會逐漸走向經驗不斷重複、累積、修正、再運用而構成的「知識經濟」時代，面對知識經濟力量的崛起，由經濟部工業局委託中國生產力中心執行產業聚落知識管理推動計畫，藉持續辦理知識管理專題競賽，希冀企業與國人能更重視知識管理這把競爭之鑰。2016年第四屆知識管理專題競賽獲獎結果已經出爐，叡揚資訊知識管理顧問群也分析得獎團隊成功導入 KM 的關鍵因素及組織內的應用架構。

	金牌

	臺中榮總積極推動 KM　

	建立醫療卓越標竿

	臺中榮總於 2008 年導入叡揚 KM 系統，在叡揚資訊知識管理顧問群前院長與現任院長許惠恆的決心與積極支持下，整合分散於各單位的醫療知識與操作準則，落實醫院暨教學醫院評鑑的無紙化作業，為中榮奠定成功導入的基石，而推動單位醫企室主任吳傑亮醫師對醫療知識與院內實務的熟悉，也讓 KM 確實發揮效益。

	中榮靈活運用知識管理系統（Vitals ESP） 搭配行動化載具，於評鑑時讓評委確認具體措施內容與相關佐證；同時也推行品質歷程與紀錄管理、臨床教學與案例管理及業務成果統計與分析等，大幅提升醫療品質與病人安全，改善醫院整體作業流程。此外，中榮每年舉辦「知識管理系統應用經驗分享會」讓同仁藉此互相觀摩學習，進一步提升應用深度，此次獲獎隊伍即為去年院內競賽活動第一名的團隊。

	銀牌

	世界先進精彩發揮 KM 系統

	延續企業領導地位

	因應公司的持續成長、各式機台設備增加、大量新進員工與跨廠的技術移轉，世界先進積體電路股份有限公司決定導入知識管理系統（Vitals ESP）及顧問輔導服務延續特殊晶圓代工的競爭優勢。

	於總經理充分支持下，世界先進成功導入的關鍵因素有二，第一：訂定五年的 KM 中長期推動計畫並成立 KM 工作小組；第二：聘請退休廠長為專案顧問，楊顧問熟悉組織內部生產製程，故能在導入初期完整建構世界先進的 KM 架構，同時嚴格把關種子團隊參與 KM 訓練的作業，並讓團隊精進知識內容，發揮知識管理傳承與技術移轉的目的。

	銅牌

	財政資訊中心　

	打造經驗分享平臺


		財政部財政資訊中心因面臨稅務環境、法令規章日新月異及稅務人力異動頻繁，造成經驗無法傳承；為使稅務服務品質與效能提升，導入知識管理系統強化內部經驗分享傳承及地方的整合分享。

		在地方稅的部分，導入叡揚 KM 系統，並由叡揚顧問輔導建立知識庫、知識社群、推舉知識達人，藉此讓知識內容發酵與產生新價值的核心。更建立各地方稅稽徵機關獨立運作與跨機關共享共用的知識庫，讓各機關在跨機關分享交流有效做到經驗傳承不受限。



		除了恭喜得獎隊伍，也很開心叡揚資訊自2003 年開始深耕知識管理領域，到今年參賽隊伍都是 Vitals ESP 及顧問輔導的客戶，看到知識經濟全面啟動，叡揚資訊輔導大滿貫的成果，都是鼓勵我們持續且全力以赴於知識管理領域的動力。


	 


		知識管理推動小撇步
	● 組織內部高階主管的支持與決心。 ● 明確的知識管理願景、目標與策略。 ● 提出適合組織文化的知識管理機制與流程 並鼓勵分享。




Tweet









Sitemap



		焦點話題

新聞中心
叡揚e論壇
成功案例
資安電子報
eHR電子報



		產品與服務

Vital 全方位雲端服務家族
Vitals ESP知識管理企業雲
醫院評鑑管理系統
teamKube工作管理系統
teamLife辦公室資源整合
R.A.D.A.R.人力資源管理
Heart服務管理系統
S.P.E.E.D.公文線上簽核管理
B.E.S.T.銀行信用風險資訊解決方案

網擎三合一訊息安全解決方案
QuEye自動化持續整合平臺
系統管理工具
資訊安全
資訊系統維運與開發服務
iVoting網路投票平臺
Tracko案件追蹤管考系統
政府共同供應契約



		關於叡揚

叡揚簡介
創辦人的話
叡揚大事紀
得獎肯定
合作夥伴
營業據點
連絡我們



		瞭解更多

CSR專區
人才招募



		熱門連結

叡揚資訊 粉絲頁
GSS Engineering Blog
Vitals ESP 粉絲頁
GSSCloud 瘋雲區
teamKube 粉絲頁
Youtube 專頁






﻿






























知識管理 (Knowledge Management) - 陳鍾誠的網站































Wikidot.com



.wikidot.com
    


Share on








Edit
History
Tags
Source

Explore »

 





陳鍾誠的網站
金門大學：免費電子書、教材、程式、動畫








文章列表

最近修改
所有網頁
標記


相關網站

陳鍾誠的網站
系統程式
C# 程式設計


陳鍾誠

關於陳鍾誠
陳鍾誠的信箱
陳鍾誠的 Facebook
陳鍾誠的網站
陳鍾誠的手機網
陳鍾誠的簡歷
陳鍾誠的 Diigo
陳鍾誠的 Youtube


Wikidot

網站管理
本站成員
標記
加入本站?
頂欄
側欄
樣版
Wikidot 文件
Wikidot 語法
Wikidot Module
Wikidot Embedding
Wikidot Template
Wikidot Layout




Create account or Sign in 




課程
兩岸產業
網路資源
網路程式
開放原碼
動畫設計
研究專題
書籍
系統程式
C# 程式設計
Blender 動畫設計
作品
程式
論文
動畫
文章
新詩
故事
歷史
研究
研究
衛星遊戲
人工智慧
網路出版
機器翻譯
興趣
閱讀
寫作
影片
關註
學習
常用
生活
網站
手機版
手機最愛
Diigo
Twitter
Facebook
Scribd
Youtube
Kmit
ping
GAE
金門不動產
手機入口網
大學課程網


rating: 0+x





                            知識管理 (Knowledge Management)
                        








作品
書籍
課程
程式集
小說集
論文集
散文集
影片集
編輯雜誌
程式人
電子書
JavaScript
計算語言學
微積分
Blender 動畫
C# 語言
系統程式
高等 C 語言
Java
Android
Verilog
Wikidot
R 統計軟體
機率統計
計算機數學
組合語言
人工智慧
開放原始碼
網路資源運用
計算機結構
相關訊息
常用工具
友站連結
在家教育
RSS
最新修改
網頁列表
簡體版
English





文章
留言
授權



教科書

知識管理 - 林東清著, 全華出版社出版

知識管理

知識管理總論
知識管理的理論模型
破壞性創新理論 — Christensen 所提出的『破壞性創新理論』。
知識管理與個人學習
知識管理與公司營運
鴻海發展史
知識經濟與國家發展
台灣電子產業發展史
科技產業的知識管理
知識發展史
知識心理學
知識經濟學
知識社會學
知識管理的實務與問題
知識管理的理論與缺陷
台灣電子資訊產業發展史
知識工程總論 — 簡單介紹資料取得、組織、管理、運用的知識管理相關技術。
資料取得的技術 — 自動收集器 (Spider)，衛星定位系統 (GPS)，自動化監測系統
資訊的組織管理技術 — 資料庫管理系統, 全文檢索系統, Data Mining, Information Extraction
知識運用的技術 — 邏輯推論、類神經網路、自動學習、人工智慧
科學與科幻

知識專題

網路的知識 - Google 的原理與使用, 網路日誌 - Blog (部落格), Wikipedia (維基百科)
買賣的知識 - eBay 網路商店 (廖麗婷小姐專題演講)
軟體的知識 - 免費軟體 (toGet), 開放原始碼 (SourceForge、藍色小舖, Koders)
求學的知識 - 圓夢助學網, 開放課程基金會, MIT Open Course Ware, 台灣的教育制度
求職的知識 - 104 人力網, 全國就業e網，台灣的退休基金制度
生活的知識 - 生養小孩、買房子 (法拍屋、國有財產局、房屋仲介、…)
投資的知識 - 雅虎奇摩 - 股市專區
工業的知識 - 專利簡介 (USPTO、智慧財產局)
研究的知識 - 論文檢索 (Citeseer, 碩博士論文資料庫)
特殊的知識 - 生物資訊 (NCBI, PDB)

期中報告
1. 請由知識經濟的角度，以正式的論文規格，撰寫下列研究報告，探討政治、經濟、文化對國家在知識經濟中的影響力。$$

面向 1: 知識經濟模式 ,政治制度 ,經濟結構 ,教育文化 ,科技產業結構
面向 2: 南韓, 印度, 俄羅斯, 中國大陸, 巴西, 以色列, 芬蘭 , 日本

期末報告
1. 請以正式的論文規格，撰寫下列研究報告，探討金門在台灣與大陸間的現況與機會(可採用 SWOT 模式分析，但必需先對現況作研究)。

面向 1 : 金門 ,台灣 ,大陸 ,說明
主題 2 : 政府政策裁軍 小三通 人民幣兌換 瓶頸
主題 3 : 民間企業小三通 廈門台商 市場 瓶頸
主題 4 : 教育市場港澳台 => 台灣視同大陸學生 台商子弟求學狀況
主題 5 : 酒類市場金門酒廠(營收、民營化、SWOT) 大陸酒廠 各地消費行為特色
主題 6 : 旅遊市場台灣=>金門 大陸=>金門 台商小三通 大陸消費特性 台灣消費特性
主題 7 : 特產品市場菜刀 貢糖 …
主題 8 : 運輸市場小三通 海運 航空 郵件
主題 9 : 農漁牧市場高梁 牛肉 捕撈
主題 10 : 營造業市場石材 建商 市場規模 工法特徵 政策制度
主題 11 : 房地產市場人口需求 消費特性 政策制度
主題 12 : 日用品市場人口需求 消費特性
主題 13 : 婚姻仲介市場大陸新娘 市場規模 現行管道 金門如何介入
主題 14 : 圖書出版市場簡體書 電子書 博客萊 若水堂…
主題 15 : 賭博市場博羿特區 大陸:澳門模式 台灣:現行狀況
主題 16 : 色情市場金門:現行狀況 大陸:珠海模式 台灣:現行狀況
主題 17 : 毒品市場流通管道 市場規模 執法狀況

各種角度的知識觀點

歷史學的觀點 - 科學發展史 (金觀濤, 孔恩, 艾文、托佛勒)$$
認知心理學的觀點 - 人腦的運作原理$$
經濟學的觀點 - 供給與需求$$
投資學的觀點 - 資金的流向$$
生物學的觀點 - DNA, RNA 與蛋白質$$
大學教育的觀點 - 教師：教學、研究、服務；教育部：評鑑$$
老闆的觀點 v.s. 員工的觀點 (如何成為一個優秀的工程師)$$
生產管理的觀點 - 流程改造$$
未來學的觀點 - 艾文、托佛勒$$

觀點

中世紀文藝復興與大學教育
尼安德塔人 v.s 克羅馬農人
如何成為一個優秀的工程師
如何在金門購買房地產？
Agent-Oriented Programming
電腦如何做推論？
文件的電子儲存格式
Wiki:一種極為簡單的網頁撰寫格式

參考

Artificial Intelligence - A modern approach
Machine Learning
Natural Language Understanding
偉柏：新教教義與資本主義之精神
TOC 理論 — 目標、關鍵鏈、絕不是靠運氣, 全面品質管理 (TQM), 企業流程改造
學習型組織 — 彼得、聖吉 第五項修練 - 天下文化, (Peter Senge:The Five Principle)
大前研一, 組織的盛衰
六標準差, 戴明, 平衡計分卡
專題：金門的生活資訊 - (交通、就學、就業、婚姻、討論、購屋、退休、醫療)$$

生活

人員分類：老闆角度、員工角度、中階主管
老闆角度：如何存活？如何賺錢？如何尋找並留住好人才？
員工角度：如何把事做好、如何才能昇遷？
中階主管：如何做好事，然後升遷、分紅、賺錢。
案例：專長地圖, 有效的人際關係

理論分類：資本觀點、策略觀點、流程觀點、行為觀點、IT 觀點、結構觀點、實施觀點、評估觀點

流程觀點：定義、獲取、創造、儲存、利用、分享移轉
實施觀點：傳統經濟學：亞當斯密(分工理論)、TQM (Toyota 豐田全面品質管理)、比馬龍效應、
評估觀點：策略、衡量、回饋
組織分類：研發型組織, 生產型組織, 服務型組織

研發型組織：問題定義與解決、實施與整合、實驗與雛形、引進與吸收 (專利、研究、設計、產品)。
生產型組織：生產流程 (成本、品質)、行銷、財務。
服務型組織：地點選擇、環境設計、動線流程設計、服務文化建立。
案例：軟體的研發與設計



技術分類：引進、儲存、管理、交換、學習、理解、推論、輸出

引進：收集器 (Crawler)、瀏覽器 (Browser)…
儲存：資料庫、文件 (網頁,office,pdf,ps)
管理：資料庫、全文檢索(Information Retrieval)、資訊擷取(Information Extraction)
交換：文件格式 (二進位、XML、CSV、RDF、SOAP)、電子商務 (e-bay、Yahoo、阿裡巴巴)

網路通訊 (檔案傳送 FTP、電子郵件 E-mail、MSN)、社群 (BBS、部落格、MSN space)


學習：神經網路、決策樹(Decision Tree)、版本空間(Version Space)、
理解：自然語言處理、影像辨識、語音辨識、指紋辨識
推論：布林邏輯、一階邏輯、模糊邏輯、機率邏輯(貝氏網路)、自動堆論、解空間搜尋(貪婪式演算法、遺傳演算法)
輸出：專利、論文、產品、服務、網站、研究成果、


整合技術：Agent, Semantic Web,

專題演講

網頁搜尋 (Google) : 收集器 + 全文檢索
程式設計 (Make,Eclipse,Ant,CVS) :
程式搜尋 (Koders) : 收集器 + 全文檢索
程式交換 (SourceForge、藍色小舖) :
論文檢索 (Citeseer) :
專利檢索 (USPTO、智慧財產局) :
法律資訊 (緩起訴書、起訴書、判決書、法規)
生物資訊 (NCBI、Protein Bank) :
工作資訊 (104 人力網、金門縣政府、金門日報)
房屋資訊 (法拍屋網站、永慶房屋、崔媽媽租屋)
網路商店 (如何開設網路商店)

學員作業

閱讀參考文獻中的一本指定書籍、並撰寫心得報告。
利用 USPTO 或智財局的網站、畫出腳踏車技術、語音壓縮或加解密的專利地圖。
用 Google 找出 … 主題的文件。
用 Koders 找出 RSA 加解密演算法的程式。
從 SourceForge 中找出 … 主題的程式。
從 Citeseer 中找出 … 領域的論文。
上 104 人力網找出程式設計的工作。
上 104 創業網找出麥當勞的加盟方式與金額。
上 NCBI 找出愛滋病毒 HIV 的基因序列。
上 Yahoo 購物找出 Dopod 手機的最便宜價錢與供應廠商。
上 eBay 建立一個網店，並將你想賣的東西登入。
上法拍屋網站找出金門目前的法拍訊息，並任取其中一個案例進行分析，評估其市場價值並分析購買的風險。
找一個組織 (研發型組織, 生產型組織, 服務型組織皆可)，並分析其中的關鍵知識，然後列出這個組織在知識管理與運用上的優缺點。(範例：源記採風食堂、金門技術學院、金門酒廠、名記貢糖、燦坤3C店、十大書舫、7-11…)。

專題作業

目前金門正因裁軍而面臨結構性失業的狀況，如果我是縣長，如何利用知識管理解決此問題？
目前金酒公司大陸白酒即將進口而面臨危機，如果我是金酒董事長，如何利用知識管理解決此問題？
目前我家正因…而面臨經濟困境，我如何利用知識管理解決此問題？
未來我企圖進行創業，我如何利用知識管理解決此問題？

重新思考

超連結的用途
知識管理的資本觀點
知識管理的策略觀點
知識的定義與獲取
知識的創造
知識的分享與轉移
知識的利用
知識的儲存
知識管理的科技觀點
知識管理的評估與衡量觀點
知識管理的行為面觀點
知識管理的結構面觀點
知識管理的實施觀點

Facebook



Facebook

Wikidot


Show Comments





Add a New Comment


Post preview:


Close preview








or Sign in as Wikidot user



(will not be published)




-
+


                    Help: wiki text quick reference 











Permanent Link
Edit
Delete





本網頁的作者、授權與引用方式


作者
陳鍾誠，於金門大學資訊工程系，電子郵件：wt.ude.uqn|ccc#wt.ude.uqn|ccc，網站：http://ccckmit.wikidot.com。
授權
本文採用創作共用 (Creative Common) 3.0 版的 姓名標示─非商業性─相同方式分享 授權條款，歡迎轉載或修改使用，但若做為商業使用時必須取得授權，引用本文時請參考下列格式。
中文版 (APA格式)
陳鍾誠 (18 Jan 2010 02:22)，(網頁標題) 知識管理 (Knowledge Management)，(網站標題) 陳鍾誠的網站，取自 http://ccckmit.wikidot.com/knowledge-management ，網頁修改第 0 版。
English (APA format)
Chung-Chen Chen (18 Jan 2010 02:22), Retrieved from http://ccckmit.wikidot.com/knowledge-management , Page revision 0.















page revision: 0, last edited: 18 Jan 2010 02:22

Edit
Rate (0)
Tags
Discuss (0)
History
Files
Print
Site tools
+ Options


Edit Sections
Append
Edit Meta
Watchers
Backlinks
Page Source
Parent
Lock Page
Rename
Delete









Help
     |
    Terms of Service
     |
    Privacy
     |
    Report a bug
     |
    Flag as objectionable

Powered by Wikidot.com


                    Unless otherwise stated, the content of this page is licensed under Creative Commons Attribution-NonCommercial-ShareAlike 3.0 License





Other interesting sites






The Last Story









Uniofbeds









jsamuelstheinternet









Patriot Box Office Media Player (PBO)
          
              More Than Meets the Eye
            


























        Click here to edit contents of this page.    



        Click here to toggle editing of individual sections of the page (if possible).         Watch headings for an "edit" link when available.    

        Append content without editing the whole page source.    

        Check out how this page has evolved in the past.    

        If you want to discuss contents of this page - this is the easiest way to do it.    

        View and manage file attachments for this page.    

        A few useful tools to manage this Site.    

        See pages that link to and include this page.    

        Change the name (also URL address, possibly the category) of the page.    

        View wiki source for this page without editing.    
  
        View/set parent page (used for creating breadcrumbs and structured layout).    

            Notify administrators if there is objectionable content in this page.        

            Something does not work as expected? Find out what you can do.        

            General Wikidot.com documentation and help section.        

            Wikidot.com Terms of Service - what you can, what you should not etc.        

            Wikidot.com Privacy Policy.          
        







T61767 105年度知識管理專題競賽說明會 - 財團法人中國生產力中心線上商城|人才培育、政府證照、經營管理、教育訓練、出版服務、能力雜誌























如有課程問題，請撥各地區處電話協助處理




                                (服務時間 08:30-17:30 其它時間請留言，我們會盡速為您服務)
                            









                                    會員登入
                                



                                    免費註冊會員 


免費個人會員
免費企業會員


忘記密碼
重發驗證信
學習歷程查詢
證照查詢














    歡迎光臨生產力中心商城! 購物車: 0 項目
    ▼



尚無購買商品


















首頁
教育訓練
T61767 105年度知識管理專題競賽說明會









教育訓練


領導與策略
                    165
行銷管理與顧客服務
                    176
創新/研發設計
                    119
人力資源與知識管理
                    79
流通與文化創意
                    25
生產管理
                    133
品質經營
                    119
財務與經營管理
                    112
科技應用
                    62
環境與安全
                    440
國際語文
                    12
行政
                    71
營建工程與管理
                    68
價值評估
                    9
其他
                    63

























                            課程資訊
                        





                                上課日期
                            

                                2016/3/24~2016/3/24
                                (彈性開課)
                            



                                上課時間
                            

                                13:30-17:00
                            



                                報名時間
                            

2016/2/22                                ~
2016/3/24                            



                                上課總時數
                            

                                3.5小時
                            



                                上課地點
                            

                                臺中市工業區三十八路１８９號 (臺中ＣＰＣ)
                            



                                課程負責人
                            

                                (02)26982989 #2804 吳偵宜 小姐
                            



                                聯絡信箱
                            

2804@cpc.tw











                        列印課程資料
                    




                    T61767 105年度知識管理專題競賽說明會
                





                        定價：0


                        線上免費會員價：0 使用【線上免費會員價】需加入會員並在報名時登入才可享有

以上課程費用僅線上報名適用









分享至：




















報名結束
                                            







課程介紹
課程大綱
課程對象
課程效益
主辦單位



想瞭解知識管理(Knowledge Management，簡稱KM)在做什麼嗎?想站上KM競賽舞臺嗎?一年一度KM專題競賽即將開賽，為協助各企業或在校學生瞭解競賽規則、或知識管理的推行小撇步，舉辦說明會，並邀請相關企業蒞臨分享。



【專家演講】由國內知識管理專家學者分享【競賽說明】105年度知識管理專題競賽辦法【標竿學習】由知識管理企業、競賽得獎者分享                            


1.對知識管理專題競賽有興趣之企業、在校學生2.企業之中、高階主管3.企業中知識管理推動者4.對知識管理有興趣者


為協助各企業或在校學生瞭解競賽規則、或知識管理推行歷程，達到拋磚引玉之效，吸引更多人加入知識分享、學習的行列!


中國生產力中心  經管學習分享組










您可能會有興趣的課程


資料讀取中...






您可能會有興趣的文章


資料讀取中...







您可能會有興趣的出版品



資料讀取中...







能力雜誌



資料讀取中...












































	KMPP Web Site







































 :::Portal〡Site Map〡FAQs




 
Hot Topic


知識長會員

Sign Up

Sign In
English

















 










::: 
計畫緣起



 最新訊息



 最新公告




下載專區





數位學習專區



訂閱電子報



















 




 




 




 










 

























 




















:::











活動訊息







活動訊息







公告訊息







公告訊息







電子報







電子報
























08/31第七屆第3場知識長交流會與中華電信、KKDay與友嘉集團有約



												2017/07/19
											






06/29第七屆第2場知識長交流會與氣象專家、萊爾富有約



												2017/06/06
											






04/13第七屆第1場知識長交流會@台達電、翰品酒店(桃園)



												2017/04/05
											






【知識管理專題競賽首部曲】聆聽專家、得獎者的分享，鼓起展現自我、向前邁進的力量!



												2017/03/08
											






第七屆知識長交流會熱情招募中~!



												2017/01/22
											






















【得獎名單公告】106年度知識管理專題競賽(大專校院組)



												2017/06/01
											






【得獎名單公告】106年度知識管理專題競賽(企業暨機關團體組)



												2017/06/01
											






106年度知識管理專題競賽公告(獎項名稱勘誤)



												2017/05/23
											






106年度知識加值應用深度診斷申請公告



												2017/05/17
											






【複賽名單公告】106年度知識管理專題競賽(企業暨機關團體組)



												2017/05/16
											






















知識管理電子報【第136期】








知識管理電子報【第135期】

												母親一邊說著今天的忙碌，一邊欣慰的說，我們的粽子有了可以傳承味道的人了。我們利用知識管理系統，來導引出個人的內隱知識，其中提到的”浸潤著經驗的訊息”這裡講的就是實務作業上的經驗反饋，不論是在精實管理應用以及KM的概論學習上，都提醒著我們經驗回饋的重要性。....
											






知識管理電子報【第134期】

												資料挖掘或資訊技術本身並不能直接為企業創造價值，主要是提供給企業的預測和決策提供科學依據。企業未來要轉型升級的新思維，就是要藉由結合資料科學團隊，才能發揮1加1大於2的效果，同時找出這些專家知識，並善用領域專家的知識，以提供專業上的建議，進而從數位痕跡中加快挖金礦的能力。因此知識管理價值的建構必須透過管理與創新的思維，將資料挖掘後所發現的資訊與知識轉變為企業的競爭優勢，如此才能有效地解決問題，以發揮知識真正應有的價值。
											






知識管理電子報【第133期】

												隨著大數據與人工智慧崛起，以文字探勘、語意分析、自然語言、深度學習和人機交互等AI人工智慧元素都將融入知識管理系統，進化後的知識管理系統搭上行動化趨勢，讓知識社群結合通訊行動，讓企業內部知識傳遞也將更為即時。
											






知識管理電子報【第132期】










Page:Prev1234…3738Next










Loading…











	    
        您是第 367530 位蒞臨 












 










 

 














::: Copyright  ©  Bureau of Energy, Ministry of Economic Affairs  All rights reserved.｜ WebSite Maintain ©  China Productivity Center   Government Website Open Information Announcement Service：JhenYi Wu (02)2698-2989#2804(09:00-18:00)  E-Mail：2804@cpc.tw｜Address：No.79, Sec.1, Hsin-Tai-Wu Road,
Taipei,Taiwan 









資訊管理專題怎麼定題目? | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 電腦與網際網路

 電腦網路


 看另一則問題 










            資訊管理專題怎麼定題目?
        


我是資管的小小大學生 
最近因為要做專題了 
但是,找指導 老師他卻要我們先給他題目...感覺他不是很想收我們 
明明就是先收做專題小組在討論題目 

所以想請問有做過專題的大大們 
你們可提供什麼好意見嗎? 

我們小組是想做網站 

【有哪些是多媒體網站呢?】 

我用Dreamweaver寫網頁  至於架站還不知道如何做 
網頁上我們要添加多媒體的東西...EX:flash...動畫(3DMAX) 

希望可以給我好的題目方向 
或者看我說的 
哪些網站是做成這樣的呢? 
可以讓我去學習的 

謝謝各位 

PS:資管的專題一定要是有關資訊的嗎? 
管理的不行ㄇ?





 
追蹤 


 
 3 個解答 
3


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答


評分


最新
最舊














最佳解答: 
             資管的不一錠要做資訊的 
管理的當然也是可以 
只要是你們繫上的老師有交過的科目 
看你們想要以哪個方向為目標 
就可以去找那位老師當做指導老師 
你們去找老師之前 
一定要有一個小構想出來 
不然老師問 
卻不知道怎麼回答 
這樣也是很麻煩的 





 參考資料： 
 我也是今年開始做專題的資管學生 


MOMO豬
 · 9 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久






















 dreamweaver 
FrontPage Flash教學文章 

入口站http://www.toobus.com





阿毛的熱門新聞影片
 · 9 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久























 網站就是多媒體的一種啦~ 


建議你去圖書館借書，這樣你在學習中才比較不會傷眼睛，而且書寫的是最基本的，看過後不懂的部分，你可以再到知識+上問人。 


專題是資訊或管理？除了你們自己的選擇外，這其實跟你們想要找的老師也有關系，假設你跟著教會計但不懂程式的老師，做寫程式的專題，你想你的專題老師該怎麼幫你呢？ 


你說「先收做專題小組在討論題目」其實不一定，學生挑老師，老師也會挑學生，比較有想法的老師總希望自己的專題學生是自動自發，最好是能做出超出大學生水平的作品，如果你們上課給老師的感覺不是很好的話，這種有想法的老師他可能會因此不考慮你們。 


如果你們想用專題來推研究所的話，建議你們最好找夠嚴夠水準夠有想法的老師，這樣子專題的進度會比較有效率一些而且有足夠的水平！(因為老師會逼你~) 事先搞清楚老師的點、老師的專門在哪，就朝著這個方向做，這樣子是做老師喜歡作的沒錯，但是比較能推得上學校！ 


或著，你也可以先問問同組的人，將來想做什麼樣的工作？看是偏資訊方面的，或是偏管理方面的？如果兩種各半的話，可以像前面的大大說的，做購物網站。要賣什麼、該怎麼賣，這是屬於管理類的。網站要有什麼功能、怎麼建立，這是屬於資訊類的。另外，如果有同學喜歡畫畫的話，可以請他設計網站美工、處理商品的照片。最好是做出來的網站真有其實用性 ( 意思是真的有在賣東西 ) ，這樣子更能為你們的專題加分。 


線上訂房系統、學生租屋系統… 也都是管理與資訊的結合。網路上有個訂便當系統，我個人覺得滿有趣的，你也可以去參考看看。 


記得，如果你們要推研究所的話，就同組員合作一點，快點把專題完成。 

 2008-04-11 10:40:55 補充： 
第四段沒說完@@ 我再補一下。 

你說「先收做專題小組在討論題目」其實不一定，學生挑老師，老師也會挑學生，比較有想法的老師總希望自己的專題學生是自動自發，最好是能做出超出大學生水平的作品，如果你們上課給老師的感覺不是很好的話，這種有想法的老師他可能會因此不考慮你們。因此，如果要讓原本對你們上課印像不好老師接受你們的話，那就只好用你們的專題去說服老師收你們，不但要有專題題目，還要想一下大概的內容，愈有計畫性愈好，這樣才能充分的讓老師知道你們肯用心的去完成專題，老師也比較會想收這樣的學生，等收了後，會不會改變專題題目就看老師的意見了@@。





丫妙
 · 9 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久













 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


高效率學習程式設計

日本旅遊讓你天天上網超方便

解決你的網頁設計問題

好背好搭的後背包












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


線上訂房中文網站哪裡找-國外訂房?



 

人氣訂房網站平臺是哪家-國外訂房?



 

人氣訂房網網站平臺是哪家-國外訂房?



 

國外優惠最多的線上訂房系統網站分享-酒店訂房?



 


發燒問題




目前需要虛擬主機來放網頁 大家有推薦的嗎? 希望是國內的?

                  4 個解答
              

 

網頁設計跟虛擬主機是不是同一家比較好?

                  5 個解答
              

 

想要自己架設一臺實體主機 需要那些基本配備?

                  6 個解答
              

 
更多問題





用網頁設計業者附贈的虛擬主機好嗎?

             5 個解答
         

 

想請問一下網站要如何行銷呢?

             4 個解答
         

 

哪一家的虛擬主機可以支援較舊版的網頁?
五年以上的網頁?

             8 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS















