









知識經濟 - MBA智庫百科









 
 















知識經濟

出自 MBA智庫百科(http://wiki.mbalib.com/)


知識經濟（Knowledge Economy、Knowledge Based Economy）

目錄

1 什麼是知識經濟
2 知識經濟的定義及內涵
3 知識經濟的興起
4 知識經濟的時代意義
5 知識經濟的標誌和特征
6 知識經濟時代的特征
7 知識經濟與成本探新
8 CIO：知識經濟的“催生婆”
9 知識經濟下的人力資本投資
10 知識經濟對企業財務管理目標的挑戰
11 面向知識經濟的企業管理
12 從知識經濟觀點談管理


[編輯] 什麼是知識經濟 
　　知識經濟並不是一個嚴格的經濟學概念，它的緣起大約與新經濟增長理論有關。在世界經濟增長主要依賴於知識的生產、擴散和應用的背景下，美國經濟學家羅默和盧卡斯提出了新經濟增長理論。羅默把知識積累看作經濟增長的一個內生的獨立因素，認為知識可以提高投資效益，知識積累是現代經濟增長的源泉。盧卡斯的新經濟增長理論則將技術進步和知識積累重點地投射到人力資本上。他認為，特殊的、專業化的、表現為勞動者技能的人力資本者才是經濟增長的真正源泉。
　　這些研究，使人們對知識與經濟的關係產生了全新的認識。1996年，世界經合組織發表了題為《以知識為基礎的經濟》的報告。該報告將知識經濟定義為建立在知識的生產、分配和使用（消費）之上的經濟。其中所述的知識，包括人類迄今為止所創造的一切知識，最重要的部分是科學技術、管理及行為科學知識。從某種角度來講，這份報告是人類面向21世紀的發展宣言——人類的發展將更加倚重自己的知識和智能、知識經濟將取代工業經濟成為時代的主流。
　　一般認為，“知識經濟”是以知識為基礎的經濟，與農業經濟、工業經濟相對應的一個概念，是一種新型的富有生命力的經濟形態；工業化、信息化和知識化是現代化發展的三個階段；創新是知識經濟發展的動力，教育、文化和研究開發是知識經濟的先導產業，教育和研究開發是知識經濟時代最主要的部門，知識和高素質的人力資源是最為重要的資源。
　　知識經濟的興起將對投資模式、產業結構、增長方式和教育的職能與形式產生深刻的影響。在投資模式方面，信息、教育、通訊等知識密集型高科技產業的巨大產出和展現出的驟然增長的就業前景，將導致對無形資產的大規模投資。在產業結構方面，一方面，電子貿易、網路經濟、線上經濟等新型產業將大規模興起；另一方面，農業等傳統產業將越來越知識化；再者，產業結構的變化和調整將以知識的學習積累和創新為前提，在變化的速度和跨度上將顯現出跳躍式發展的特征。在增長方式方面，知識可以低成本地不斷複製並實現報酬遞增，使經濟增長方式可能走出依賴資源的模式。這不僅使長期經濟增長成為可能，還使經濟活動都伴隨著學習，教育溶於經濟活動的所有環節；同時，知識更新的加快使終生學習成為必要，受教育和學習成為人一生中最重要的活動之一。

[編輯]知識經濟的定義及內涵
　　(1)“知識經濟”(The Knowledge Economy)通俗地說就是“以知識為基礎的經濟”(The Knowledge-based Economy)。這裡的以知識為基礎，是相對於現行的“以物質為基礎的經濟”而言的。現行的工業經濟和農業業經濟，雖然也離不開知識，但總的說來，經濟的增長取決於能源、原材料和勞動力，即以物質為基礎。
　　(2)知識經濟是人類知識，特別是科學技術方面的知識，積累到一定程度，以及知識在經濟發展中的作用，增加到一定階段的歷史產物。
　　如何來衡量這個“一定程度”?
　　當人類雖然有知識，但知識還相當貧乏，貧乏到需要80%的勞動力從事農業——解決人類的吃、穿問題——的時候，這個時代我們稱之為農業經濟時代；
　　隨著科學技術的發展，當人類把80%的勞動力轉向工業——解決人類的用、住、行等問題，也就是只需要20%的勞動力就可以解決人類的吃飯問題的時候，這個時候我們說人類進入了工業經濟時代；
　　隨著科學技術的進一步發展，當人類又把80%的勞動力轉向以知識為中心的服務產業，也就是只需要20%的勞動力就足可以生產出人類所需要的工業和農業等物質產品的時候，人類便進入了知識經濟時代。
　　可見，知識經濟不僅僅是一個新興的產業，而且是一個經濟時代的標誌。同時我們也看到，知識經濟是工業經濟高度發達時代的產物。
　　(3)知識經濟又是新的信息革命導致知識共亨以高效率產生新知識時代的產物。
　　正如種植和養殖技術革命推動人類進入農業經濟時代，蒸汽機和電氣技術革命推動人類進入工業經濟時代，信息技術革命推動人類進入知識經濟時代。
　　新的信息革命——數字化、網路化、信息化——為人類信息共用，高效率地產生新的知識，或者說提高知識生產率，提供了堅實的技術條件，並最終推動人類社會進入知識經濟時代。
　　知識經濟與信息經濟有著密切的聯繫，也有一定的區別。知識經濟的基礎是信息技術。　知識經濟的關鍵是知識生產率，即創新能力。只有信息共用，並與人的認知能力——智能相結合，才能高效率地產生新的知識。所以，知識經濟的概念，更突出人的大腦，人的智能。反過來，人的智能，只有在信息共用的條件下，才能有效地產生新的知識。所以，信息革命——數字化、網路化、信息化——為信息共用，高效率地產生新的知識，打下了堅實的技術基礎。這就是說，信息革命，信息化，與知識經濟有著密不可分的關係。甚至直到目前，在國際上，知識經濟、信息經濟、智能經濟，往往還同時使用。
　　(4)在知識經濟時代，不是不要“物質”，而是獲得“物質”的方式發生了根本的變化。變得更容易、更方便、更便宜、更好。
發展知識經濟，更不是輕視或削弱工業和農業經濟。知識經濟一方面是一個繼工業、農業之後的新興的主產業，而另一方面，反過來又深刻地影響著傳統的工業和農業，促進工業和農業進一步現代化、知識化。
　　(5)知識經濟的“知識”，是一個已經拓展的概念。它包括：
　　1)知識是什麼的知識(Know-what)，是指關於事實方面的知識。
　　2)知識為什麼的知識(Know-why)，是指原理和規律方面的知識。
　　3)知識怎麼做的知識(Know-how)，是指操作的能力，包括技術、技能、技巧和訣竅，等等。
　　4)知識是誰的知識(Know-who)，是指對社會關係的認識，以便可能接觸有關專家並有效地利用他們的知識，也就是關於管理的知識和能力。

[編輯] 知識經濟的興起 
　　人類在其發展歷程中，由於科學技術的推動帶來了經濟結構的重大變革。17世紀到18世紀的產業革命使經濟結構由農業經濟走向工業經濟；20世紀70年代以來高科技的發展產生了托夫勒稱的“後工業經濟”。繼而奈斯比特在《大趨勢》中又稱之為“信息經濟”；直到1990年聯合國一研究機構提出了“知識經濟”的概念。1997年在加拿大多倫多舉行了97全球知識經濟大會。
　　傳統的經濟理論認為生產要素包括勞動力、土地、材料、能源和資本，而現代經濟理論已把知識列為重要的生產要素，因為知識投資具有越來越高的回報率。
　　80年代初美國政府為解決經濟滯脹問題和咄咄逼人的日本競爭困境，一方面採用高利率和大幅度赤字預算的政策促使日元升值，阻擊日本商品出口，並誘使大量日資涌入美國購置房地產；同時從微軟公司等電腦軟體產業的迅速發展中受到啟發，決定依靠工業界與高校的結合，實現知識與經濟的結合，發展高知識含量並具有高回報率的經濟來抗衡立於於製造也的日本經濟。現在美國的信息產業已占國內總產值的十分之一，超過了汽車、建築等重要傳統產業的產值。比爾·蓋茨任總裁的微軟公司曾一度以每周4億美元的幅度增加其次資產，並連續多年位居世界富豪榜首，它的年產值已超過美國三大汽車公司之和。美國正進一步以巨資註入信息基礎設施的更新升級；日本正在急起直追，平均每年投資100億美元以實現2010年前建成全國信息基礎設施的目標；法國投資300~400億美元以便在2015年每個家庭實現光纖聯網。
　　自20世紀80年代以來，知識與經濟之間的相互滲透和作用越來越強勁，使得全球經濟發生根本的變化，表現為：一方面知識因素更高程度的參與溶入經濟活動；另一方面，以提高競爭力為目的的經濟活動中，知識取向不斷增強，產品與服務的知識含量不斷提高。當今，經濟增長比以往任何時候都更加依賴於知識的生產、擴散和應用。新的經濟形態——知識經濟，以其旺盛的生命力預示著：21世紀將是知識經濟的時代。

[編輯] 知識經濟的時代意義 
　　人們在強調知識經濟這一概念時，主要是區別於物質、資本在生產中起主導作用的物質經濟和資本經濟而言的。與依靠物資和資本等這樣一些生產要素投入的經濟增長相區別，現代經濟的增長則越來越依賴於其中的知識含量的增長。知識在現代社會價值的創造中其功效已遠遠高於人、財、物這些傳統的生產要素，成為所有創造價值要素中最基本的要素。因此知識經濟的提法可以說正是針對知識在現代社會價值創造中的基礎性作用而言的。但不能由此就認為知識經濟僅僅是區別於所謂的物質經濟或資本經濟。
　　其一，人類經濟時代的劃分有自然經濟、工業經濟，但沒有物質經濟或資本經濟的提法。
　　其二，一個經濟時代的劃分重要的不是生產什麼而是用什麼生產，這裡包含一個重大的區別，即一定社會的主導生產工具及由此形成的產業，這顯然不是物質經濟或資本經濟所能反映的。而知識經濟不但從知識在生產中的核心作用表明自身的存在，更重要的是以信息產業為代表的主導經濟增長的知識性產業已經形成。對此美國經濟學家羅默提出，要求在計算經濟增長時，必須把知識列入生產要素函數中。因此OECD定義知識經濟即以知識為基礎的經濟，正是揭示了知識對現代經濟增長的基礎性作用，並準確地反映了知識經濟的現實。所以，我們從經濟時代的角度來認識知識經濟，才能切實地反映社會財富創造形式的歷史性變化和人類社會已進入一種嶄新的生產方式這一偉大現實。知識經濟是繼自然經濟、工業經濟在人類財富創造形式上的嶄新時代。我們稱之為知識經濟的，就必須使這種稱謂有相應的經濟學理論基礎。這需要一個切入點，這個切入點顯然不是目前報刊上所反映出的一些旨在映證知識經濟的提法，而應是論證知識經濟何以可能的理論基礎，這才是問題的核心。

[編輯]知識經濟的標誌和特征
　　(1)資源利用智力化 
　　從資源配置來劃分,人類社會經濟的發展可以分為勞力資源經濟、自然資源經濟、智力資源經濟。
　　知識經濟是以人才和知識等智力資源為資源配置第一要素的經濟，節約並更合理地利用已開發的現有自然資源，通過智力資源去開發富有的、尚待利用的自然資源。 
　　(2)資產投入無形化
　　知識經濟是以知識、信息等智力成果為基礎構成的無形資產投入為主的經濟，無形資產成為發展經濟的主要資本，企業資產中無形資產所占的比例超過50％ 。無形資產的核心是知識產權。 
　　(3)知識利用產業化
　　知識形成產業化經濟，即所謂技術創造了新經濟 。 
　　知識密集型的軟產品，即利用知識、信息、智力開發的知識產品所載有的知識財富，將大大超過傳統的技術創造的物質財富，成為創造社會物質財富的主要形式。
　　(4)高科技產業支柱化
　　高科技產業成為經濟的支柱產業，但並不意味著傳統產業徹底消失。
　　(5)經濟發展可持續化
　　知識經濟重視經濟發展的環境效益和生態效益，因此採取的是可持續化的、從長遠觀點有利於人類的發展戰略。
　　(6)世界經濟全球化
　　高新技術的發展，縮小了空間、時間的距離，為世界經濟全球化創造物質條件。
　　全球經濟的概念不僅指有形商品、資本的流通，更重要的是知識、信息的流通。
　　以知識產權轉讓、許可為主要形式的無形商品貿易大大發展。
　　各國綜合國力的競爭在很大程度上轉化為人才、知識、信息的競爭，集中表現為知識產權的競爭。全球化的經濟與知  權產權保護密切聯為一體。 
　　(7)企業發展虛擬化 
　　知識經濟時代，企業發展主要是靠關鍵技術、品牌和銷售渠道，通過許可 、轉讓方式 ，把生產委托給關聯企業或合作企業，充分利用已有的廠房、設備 職工來實現的。 
　　(8)人均收入差距擴大化 
　　這是指發達國家與發展中國家，發達地區與落後地區之間而言，是知識經濟帶來的負面效應之一。 這也是在知識經濟 時代，必須掌握第一流知識和信息，占領經濟制高點的重要性、緊迫性所在之處。

[編輯] 知識經濟時代的特征 
學歷型社會到學習型社會
讀書型社會到技能型社會
個人型社會到團隊型社會
數量型社會到質量型社會
單一型社會到多樣型社會
實體社會到虛擬社會
知識型社會到管理型社會
線性社會到知識網路社會
研究型社會到開髮型社會

[編輯] 知識經濟與成本探新 
　　知識經濟的來臨，使會計所處的環境發生了很大的變化。會計理應突破傳統的思維定勢，以新的視野來關註知識經濟條件下會計所面臨的諸多問題，尤其是“成本”這一牽一發而動全身的主神經。因而，在知識經濟新時代，需要對成本的思維方面作些新的探索。
　　一、註重人力資源成本，將人力資源投資資本化。
　　知識經濟時代的經濟，將不再完全依賴物質資源和資金等要素來獲得發展，而是主要依賴知識。“知識”成為支撐經濟和經濟增長的首要生產力要素，而“人才” 則是知識的具體載體。因此，我們應當集中歸集、正確核算各類人才的投資成本，對人才資源的開發投資、運用與產出進行確認、計量、記錄和報告。不僅應計量和計算人力資本的投入狀況，而且應計量和計算人力資本的存量（積累）狀況，樹立將人力資源投資資本化的新觀念。
　　二、確認股權資本成本，真實反映企業經營業績。
　　資本是企業一切資源的起點，使用資本必然要有成本。企業占用資金通常有兩個來源，即從債權人那裡借來的債務資本和股東投入的股權資本。因此，我們不僅要對債務資本成本，而且要對股權資本成本進行確認、計量和報告。雖然股權資本成本受企業經營狀況、股利政策、股票市場供求關係等諸多因素的影響，具有不確定性。但股權資本成本的確認是新世紀知識經濟時代的一大發展趨勢。
　　三、計量無形資產成本，確認自創商譽價值。
　　在知識經濟時代，企業的資產正從有形化向無形化方向發展。為適應知識經濟的發展，應註重對無形資產的確認、計量和報告，加強對無形資產的核算，其核算模式應有新的突破。在知識經濟條件下，由知識創新和管理創新給企業帶來價值的增加和獲利能力的增強，將成為一種普遍現象。這種自創商譽的價值如不進行確認，將嚴重低估企業的價值，應對其予以確認並將其資本化。雖然商譽的存在未必一定有為創造它而發生各種成本，但它與生產產品一樣需要投入。因此，不能忽略對自創商譽已知因素的投入價值即成本的研究。
　　四、重視環境成本，維持經濟的可持續發展。
　　環境問題是當今世界倍受關註的問題。企業在進行經營決策時，應充分考慮環境問題，協調經濟發展與環境的關係。在知識經濟時代，環境成本是指為管理企業活動對環境造成的影響而採取或被要求採取防治措施的成本，以及企業為達到的環境目標和要求所付出的其他成本。確認環境成本應在其首次得到識別的期間加以確認並將其資本化，包括：直接或間接改進和提高資產運作對環境的安全性的成本；減少或防止經營活動中造成環境污染的成本；保護環境的成本；其他由於安全或環境因素髮生的成本等。
　　五、節約時間成本，樹立時間價值觀。
　　在知識經濟時代，產品具有較高科技含量，更新換代速度快。要儘快使高新技術轉化為生產力，並使之迅速產業化。而這一切的一切，都不能離開時間的節約和時間成本的降低。因此，我們要充分認識節約時間成本在知識經濟新時代的重要性，對時間成本進行計量、記錄、控制和管理，樹立時間價值觀。

[編輯] CIO：知識經濟的“催生婆” 
　　CIO們的價值並不在於知道工具怎麼用，而是在為企業的一個新體系建立一種機制，這種機制是完全以數據為原料，以複雜流程為組合的資源配置方式。 
　　CIO，標準的說法是企業的首席信息官，通俗的說法是信息主管，實際的人群是信息部經理、信息中心主任以及在傳統或者現代企業裡面主要工作範疇與IT高度相關、純IT任務占工作比例又相對比較少的人。定義似乎不怎麼重要，但是這個人群已經日益凸現，漸漸成為耀眼的一族。
　　我也是這族中的一員，起先對CIO工作的認識和許多人是一致的，他們是以軟體項目實施以及企業信息化可持續發展為主要使命的人群。隨著工作的深入，發現情況不是那麼簡單，繼而發現他們的使命還是比較複雜的，也是神聖的。 
　　經濟社會發展到今天，社會分工越來越細，誕生出這個族群，他們的勞動對象不是土地，不是物質產品，甚至也不屬於精神產品，是叫做知識、信息的東西，他們的勞動工具不是鋤頭，不是機床，是叫電腦的東西，他們的生產方式超越了工業生產從手工生產→大量生產方式→JIT生產方式→精益生產方式→ 敏捷製造方式的過程，現在還不好全面透徹地定義這個方式到底是什麼，只好用“新經濟”下的生產方式來表達。 
　　這個族群的影響正在加劇中，信息化工作開展有一段時間的企業領導發現，信息中心的有形資源量化起來非常方便，占總資產的份額並不是很大，但是在企業運營中的作用卻越來越大，有時候網路系統暫時中斷，整個公司的管理人員突然覺得無事可乾，停上1～2天，那大家簡直就會來“造反”。 
　　這樣的依賴不僅僅來自於許多工作進入系統之後，很多崗位的工作內容、工作載體發生的變化，還來自於企業資產積累方式的變化—一個企業四五年中積累的數據，是累計上萬個人日的勞動所攢下的，不僅可以非常便利地追溯以前的工作，還可以在數據中挖出非常有價值的系列信息和情報，更實際地指導今後的工作。 
　　當知識與信息成為企業工作的重要要素的時候，傳統要素結構下的慣性還沒有消除，甚至還有所增強—以前知識與信息的獲取成本比較高，現在則是相對低廉,傳統的工作崗位貢獻率相對以前越來越多—從上個世紀九十年代開始的國內企業信息化正在上演這一幕。 
　　信息化的效用在不同的企業裡面由於領導者的認識差異而顯著不同，它的本質作用掩隱在浮雜的IT表達方式下，IT一直以技術的身份處於需求的上游，與它的應有貢獻相比，只是星星點點地以應用的方式流向現實的下游。
　　我們現在所見的企業信息化領域的尷尬就是上面的原因形成的，其中的當事人自然不能逃脫尷尬的“待遇”。就像資本主義在封建社會中開始萌芽的情況一樣，信息化現在給人的最大的體驗是工具的變化，而不是生產方式和生產對象的變化，許多CIO也甘於把自己作為工具的監護人。 
　　事實上，CIO們的價值並不在於知道工具怎麼用，而是在為企業的一個新體系建立一種機制，這種機制是完全以數據為原料，以複雜流程為組合的資源配置方式。前面說到傳統要素的慣性，其實CIO也一直有技術的慣性。好在最近幾年隨著ERP等大型管理軟體的市場拓展，企業開始真切認識到IT在管理中的效用。可惜在這兩個慣性還沒有完全消除的情況下，企業領導往往是一邊在焦急，一邊在等待。
　　資本作為重要的撬動資源的要素還在發揮著不可磨滅的作用，然而我們很清楚，知識作為一種顛覆性的資源要素的作用也在竭力顯現，這個臨界時間不會很遠，大概就在10年、20年之後，這是沒有什麼疑問的。 
　　我們經常談CEO和CIO的關係，其實這是在傳統產業框架之下的思維，要真的談CIO，肯定不能在資本家控制的企業裡面談，而必須在“知本家”控制的企業裡面談。 
　　知識作為重要的資源配置要素，它在產業中的運行規律和作用體現和資本有非常大的差異—本質上資本參與的交易往往是不好重覆的，而知識參與的卻可以重覆，知識的秩序如果越來越好，它支配資源的效率也就越來越高，這就是信息化的最根本價值。 
　　信息化把企業資源的信息成分（非物質、非能量）導入到系統中，同時也把人直接或者間接對資源的操作狀態影射到系統中，這樣企業就逐步建立了企業的另外一個世界—虛擬世界。同樣，這裡有個臨界點，過了那個臨界點，我們就可以實現“信息化帶動工業化”。 
　　同時我們也很清楚，對於這個不可逆轉的趨勢，誰響應得快，誰投入得多，投入得及時，誰就會獲得經濟的“時間轉換器”，在未知的知識經濟社會裡面持續地獲取超額利潤。 
　　當我們認識到CIO就是在封建社會管作坊的管家而不是管家政的管家的時候，我們就會很從容地面對這個族群，給他們以全新的使命。 
　　不管這個族群自己對自己認識如何，他們都在做一件非常偉大的事情，就是正在轉移企業巨額的資產，把現在可以統計的和不可以統計的企業資源逐步轉移到伺服器的硬碟中，或者像螞蟻搬山，或者像大江川流，但是他們一直在勤勤懇懇地搬，有時候同一“物件”還要往複數次。 
　　也不管其他人感覺如何，他們以一種“熱臉貼著冷屁股”的態度在工作，他們的價值伴隨著一個又一個的應用沉澱在同事們的工作中。企業信息系統投資越來越大，效用的隱性特征也越來越顯著，最終價值的爭議也越來越實際，關於“燒錢”的評價經常是越來越多。這就是CIO。 
　　然而面對偉大的經濟形態變革使命，CIO們還在鍥而不捨。他們感受到工作的意義，以少有的熱誠推進著。或許這種感受並不是非常的具體和前瞻，但是一如早期的革命者，並不考慮事業之外的東西。 
　　他們就是知識經濟的催生婆。

[編輯] 知識經濟下的人力資本投資 
　　進入二十一世紀以來，知識經濟已經成為人類社會經濟發展的源動力。隨著人們對知識經濟的認知，各種高新技術企業應運而生，這些企業對知識型人才的渴求達到空前的程度，許多企業不惜重金進行人力資本投資。即使那些技術含量較低的傳統行業也投入到人才爭奪戰中來，他們往往為了一名企業高管而一擲千金。
　　我們知道，只要是投資就要有收益並伴隨著風險。人力資本投資一樣也不例外。那麼，企業如何根據自身所處發展階段和狀態來進行人力資本投資呢？
　　成本還是投資？
　　企業在人力資源方面的投入已經逐漸成為企業支出的最大部分之一。目前來說，西方發達國家的平均人力資本占企業業務總收入的29%左右，就是在中國這樣的發展中國家人力資本支出也已達到了26%以上。儘管企業為各種高管人才及一些技術研發人才付出了不蜚的人工成本，但企業家們仍舊為尋求此類人才而樂此不疲。原因何在？大概有以下幾方面的考慮：
　　一、許多企業對於人力資源的觀念已經發生了質的改變，完全拋棄過去人力成本觀念，繼而將人力資本投資理念運用到企業人力資源建設中。也就是說，企業在進行人力資源變革過程中，不僅僅考慮為獲得人力資源而須支付的現值，而是將其帶來的長期收益作為衡量人力資本支出的重要依據。因此，一些精明的企業決策者除了是資本運作高手，還是人力資本運作的高手。他們往往利用其手中雄厚的資本來換取超值的人力資本，從而為其實現更有效地市場競爭和擴展做人才儲備。記得十年前，當企業還只是將重視人才停留在口頭上時，寶潔公司就已從全國各名牌大學招收畢業生，並與其簽訂長期工作合同。當時，有人說寶潔利用其跨國公司的本錢來浪費中國最好的人才，可是，如今說這話的人可能正在為其當初的短視言行付出代價，而寶潔公司正在利用當初的大學生來瘋狂拓展中國市場，迎接更加激烈的市場競爭。我們認為，無論當初寶潔的人才投資出於何種目的，至少對於今天的市場來說，其已開始向投資收取回報。
　　二、 隨著企業家們對於知識認識的加深，對於知識創造價值更加深信不不疑。而能夠將知識轉化為價值的執行者就是人才，因此，瘋狂挖人也就不為過了。這裡面涉及到人力資本投資和風險問題。曾經有經濟學家們這樣計算人力資源比較成本：他們把人力資本投資收益率作為衡量企業人力資源政策優劣的標準。某企業堅持穩健的人力資源政策，管理者和技術骨幹一直是從企業內部進行培養和選拔，企業因此而減少高工資成本200萬元/年，但企業的經濟效益一般；而另一家企業進行了全新的改革，企業從外邊引進了數名年薪20萬元以上的高管和科技人員，企業無論在產品研發和管理體制上都取得了極大地進步，企業經濟效益自然是節節高升。經計算，兩家公司的人力資本投資收益率簡直不可同日而語。
　　三、 人力資本投資對於企業文化等無形資產的形成起到推波助瀾的作用。某民營企業經過三年來的快速發展，已經成為該領域的佼佼者，但這卻絲毫不能讓企業的老闆快樂起來。原因是企業因為靠著一股子猛勁發展起來，由於企業的發展壯大，起初一起創業的員工心態也發生了變化，在企業內部大家分立山頭，形成若幹個小利益團體，不能形成以現代企業文化為核心的企業團隊。這種局面的出現已經開始影響公司業績，公司下半年的業務收入呈明顯下降狀態，如再不進行人力資源改革，將會把大家經過千辛萬苦創造的基業毀於一旦。經過慎重考慮，企業從兩方面著手解決問題：一是請企業文化專家深入公司內部進行培訓指導，加強廣大員工對企業文化的理解，同時催生先進企業文化的形成；二是從外面高薪聘請管理專家入主企業管理層，加強企業管理水平的同時，提升企業文化內涵的包容性和科學性。終於，新的一年剛剛到來，企業像沐著春雨的小草一樣，繼續茁壯地成長。
　　我們認為，通過對上述一些問題的闡述，不難理解各種企業對人力資源趨之若鶩，錶面上看似不計成本，實際上是精明的企業家們在做著高回報的投資。
　　尋求人力資本投資的最高收益率
　　當企業家們認識到人力資本投資的重要性後，就開始修正企業的人力資源戰略。這種戰略的修正將為企業尋求人力資本投資的最高收益率創造條件。這裡我們只能說是創造條件，而面對複雜的市場環境，真正實現人力資源的較高投資收益率，必須要制定正確的人力資源戰略和可操作性強的人力資源策略。
　　由於人力資源投資收益的綜合性強，它的實現要求通過多方配合，企業組織團隊整體作戰，才能真正實現其收益，並通過相應的考核體系來測評新近投資的人力資源所產生的實際收益；或通過對整體收益的期間比較，來確定人力資源投資的具體回報。
　　一、在計算人力資本投資收益率時，不能將員工分成若幹個團體進行細化，來分別計算各個團體的單獨收益率，這是錯誤的做法。這種做法無法切實實現企業人力資源投資宗旨，不能實現核心凝聚力的形成，也不符合客觀性原則。我們常用的一種方法是綜合績效增長率法。其主要是通過計算部門績效分數，按照其所在整體團隊綜合績效所占權數，來進行分期計算整體團隊綜合績效增長率，然後利用新增人力資源投資回報期與企業原人力資源回報期進行科學比較，計算企業新增人力資源投資綜合績效增長率。以此來判斷企業新增人力資源投資收益情況。這種投資收益率的計算是建立在長期持續經營基礎之上的，任何追求短期物質利益基礎上的收益率計算都是不客觀不公正的。
　　二、 雖說人力資本投資具有回報率，但切不可進行盲目投資或大量投資。我們知道，企業管理特別是人力資源管理有時追求的是一種高效運轉的平衡，這種平衡的建立將為企業的發展和業績提升創造基礎。我們知道企業的發展是有其規律可循的，企業只有發展到一定的歷史階段，才能夠接受和吸納相關類型人才。同時，也要考慮人才需求的數量。企業的發展需要不同類型的人才，無論企業發展到何種階段，對人才的需求都是多層次的，而不能是統一高標準、高要求、高知識。因此，企業在進行人力資源投資時，切記不要浪費人才，事實上，浪費人才也就是企業浪費成本。因此，有經濟學家正在考慮通過計算企業人才組合繫數，來規範企業用人標準。由於這種方法不是特別成熟，現暫時不在此進行介紹。
　　三、另外，在考慮人力資本投資收益率時，也要從客觀上考慮一下企業員工的工作經驗和技術專業經驗。許多企業正是忽略了員工的經驗，尤其是技術經驗，而使企業在進行人力資本投資時發生較大人員變動，致使新進高管人員的先進管理思想無法實施，先進技術無法得到利用，反而造成包括人力資源在內的企業資源的浪費，甚至會導致企業經營業績的倒退。這種現象經常出現在迅速成長型企業，如高新技術企業、民營企業。
　　事實上，尋求人力資本投資的最大收益率，並不是簡單地人才招聘和引進，企業有效地人力資源戰略和策略也尤為重要。可以說，系統的人力資源管理是實現企業人力資本投資的基礎。
　　人力資本投資的整合
　　做好人力資本投資必須要有明確的目的性，同時要清楚瞭解企業自身人力資源的特點和不足，針對企業的發展特點制定詳盡的人力資源整合方案，從而有效提高人力資源使用效率。包括績效考核、員工發展計劃、員工培訓計劃、企業文化及團隊凝聚力等方面內容。
　　一、做好績效考核工作是企業內部部門與員工之間展開有效合作的基本監控措施。我們知道，企業要想取得良好的業績，必須要通過員工切實有效地投入工作來實現。現代企業管理要求廣大員工形成高效運轉的團隊，擁有核心凝聚力，才能夠發揮整體作戰能力，對於企業的發展形成強大推動力，實現企業發展的目的。鑒於這些要求，企業一是要通過加強思想教育，提高員工對企業文化的認同，發揚企業精神，達到努力工作的目的；另一方面，企業也要對員工進行有效地績效考核，通過績效考核來正確評價員工的工作業績，分析企業管理流程中出現的問題，然後做出相應的員工激勵機制和企業管理改進方案。
　　二、結合企業業務特點，通過對員工的業績評價系統，掌握員工基本檔案資料，對員工進行職業發展趨勢分析，為員工制定切實可行的《員工發展計劃書》。這是企業人力資本投資整合的關鍵。只有深入瞭解企業人力資源情況，才能有效確定人力資本投資方向，並對企業人力資源結構進行有機地搭配，使企業人力資源組合發生“化學反應”，發揮更大的作用，從而提高人力資本投資的收益率。
　　三、通常，我們會發現一部分員工非常努力地工作，卻無法達到要求，不能很好地取得績效考核成績。這就是人力資本投資整合的又一項重要內容。當我們為員工制定了合適的〈員工發展計劃書〉後，就要結合企業實際情況，制定並落實員工的培訓計劃。培訓計劃的執行會極大地推動人力資本投資整合的速度，有效地解決基本素質和技能層面問題的解決。
　　四、 人力資本投資整合工具的使用將極大地推動企業文化建設，尤其對企業執行文化的改進將是具有革命性的。企業執行文化的形成又不同程度地促進了企業精神層面文化的發展，從而加速企業核心凝聚力的形成。
　　企業通過職業經理人的操作，將人力資本投資進行整合，最終對規避和減少人力資本投資風險發揮了重要作用。 

[編輯] 知識經濟對企業財務管理目標的挑戰 
　　知識經濟是一個廣受關註的話題。國外有學者認為知識經濟的首要因素是管理,知識經濟時代是一個重視管理的時代。企業管理同現代企業聯繫尤其密切,財務管理是企業管理的一部分,是有關資金的獲得和有效使用的管理工作。財務管理的目標,取決於企業的總目標。企業管理的目標可以概括為生存、發展和獲利。企業這個目標要求財務管理完成籌措資金,並有效地投放和使用資金的任務,企業的成功與否很大程度上取決於財務政策,特別是正確的財務管理目標的制定。

　　一、工業經濟時代企業財務管理目標

　　（1）企業財富最大化是工業經濟時代企業財務管理的惟一內涵
　　欲知知識經濟時代財務管理目標,首先應瞭解工業經濟時代企業財務管理目標。在工業經濟時代,物質資本是企業最重要的資本,股東擁有對企業的所有權,並承擔著企業經營失敗的主要風險。企業的債權人通過對企業定期收取利息並分期或一次性收取本金的方式收回他們對企業的投資,勞動者通過領取工資的形式獲取勞動力消耗的補償,普通股股東的收益要視企業的經營狀況而定,波動大,風險高,無獲取固定收入的權利(優先股股東的收益是固定的)。隨著工業經濟進一步發展,和現代企業制度的逐步建立,所有權和經營權的分離已成為現代企業的基本特征;股東擁有對企業的所有權,由於所有權和經營權的分離,股東一般不直接參與企業的生產經營管理活動,作為風險的補償,股東以其出資額為限對企業債務承擔有限責任,企業以其可支配的全部法人財產對其債務承擔責任,股東擁有對企業的所有權和剩餘財產的求償權。企業的經營者作為代理方接受股東委托,獲得了對企業法人財產的經營管理權,並對委托方股東負責,為股東的利益而工作。經營者為履行受托經營責任,努力完成資產保值增值的職責,力求使企業的市場價值達到最大化,以增加股東的財富。因此,工業經濟時代企業財務管理的目標應是使企業的市場價值達到最大化, 從而使股東的財富最大化,顯然,企業市場價值的最大化與股東財富的最大化是一致的。所以說,工業經濟時代企業市場價值或股東財富的最大化是這個經濟時代企業管理目標的惟一內涵。
　　(2)企業財富最大化是經濟社會發展的進步
　　比起以其它標準如利潤的最大化作為企業理財目標來說,以企業的市場價值最大化作為理財目標,的確是前進了一大步。這一目標可剋服經營者為追求短期利潤而產生的短視行為;而且,由於企業市場價值是充分考慮到時間、風險、收益等因素對企業未來凈現金流入量的影響而對企業所做出的綜合評價,因而可剋服避開時間、風險等因素不談而單純考慮利潤最大化的不科學行為,另一方面,它還具有易於計量的優點,企業的市場價值可用債權資本的市場價值與股權資本的市場價值之和來表示,可操作性強。

　　二、知識經濟及其對財務管理目標的影響

　　普遍認為,所謂的知識經濟是指建立在知識和信息的生產、分配和使用之上的經濟,是知識的創新、開發、傳播和運用,是人類社會發展到一定階段的實際表現。知識活動有別於工業經濟,在於前者更強調智力資源在企業生產經營中的首要地位,而工業經濟時代所強調的稀缺的自然資源則成了次要地位。因而,智力資源將是知識經濟時代企業的一種首要資源,是關係到企業興衰成敗的關鍵要素。智力資源的載體是人,只有依靠人才,企業才能在競爭中立於不敗之地。從根本上講,知識經濟時代就是一個“以人為本”的時代,企業正面臨著由以物質資本的投入占主導地位的工業經濟時代特征向以知識資本的投入占主導地位的知識經濟時代特征的轉變。
　　(1)知識經濟對企業財務管理的影響
　　知識經濟的到來對企業財務管理產生著重大影響。首先,對企業財務管理的模式產生巨大的衝擊,在工業經濟時代,企業財務管理以“收益-風險-成本”為其模式, 而在知識經濟時代企業擁有資金資源和人力資源,且人力資源成為企業的重要資源,企業無形資產遠大於有形資產,企業一旦破產,股東的利益將受巨大損失,所以企業財務管理的模式必須堅持以生存為導向;其次,知識經濟是一個“以人為本”的時代,所以管理觀念上必須堅持把“以人為本”放在首位,堅持以人為本,目的就是發揮人的主觀能動性,盡最大可能釋放人類的創新能力,以確保企業的競爭優勢。其三,由於以人為本,人力資本是企業的重要資本,人力資本籌措與使用恰當與否,關係到企業的生死存亡,因此,知識經濟時代中,企業的籌、投資的內涵中應包括籌“知”、投“知”。其四,企業在追求自身利益的同時,必須兼顧其他主體的利益。
　　(2)知識經濟對企業財務管理的目標產生影響
　　知識經濟的到來對企業財務管理的目標產生著巨大的影響和衝擊,所以知識經濟時代企業財務管理的目標應作相應的調整,以適應時代的變化。企業財務管理的目標應包括經營目標和社會目標,通過財務管理活動實現這兩大目標的最大化;財務管理的目標還應考慮其他相關主體的利益,並致力於履行社會責任。筆者認為,由於知識經濟對企業財務管理產生的重要影響,使得知識經濟時代企業財務管理的目標與工業經濟時代有相一致的地方,其主要目標仍是“企業市場價值的最大化”,但其內涵範圍應作調整,必須包括股東財富的最大化、員工財富最大化及其他相關集團利益最大化。只有確立這些新的目標,才能保證企業在財務管理新變化的過程中立於不敗之地。

　　三、知識經濟時代企業財務管理的目標

　　(1)目標之一———企業市場價值的最大化
企業市場價值的最大化仍然作為知識經濟時代企業財務管理的首要目標。首先,企業是一個法人實體,允許她存在的理由是她為社會創造了財富,能為債權人、股東帶來投資收入,能為員工提供工資收入,能滿足消費者的消費需求,能消費供應商的商品,構成了一條從籌資→生產→銷售→利潤分配的完整的價值鏈, 這條價值鏈不管是工業經濟時代還是知識經濟時代都是適用的。理財的目標是要使得這條價值鏈的整體價值的最大化,而最能反映這條價值鏈的整體價值是企業的市場價值,因此,使得企業市場價值的最大化理所當然成了企業理財的最重要目標。其次,堅持這樣的理財目標,還有利於把企業理財活動與其所處環境結合起來,能把股東追求個體利益與整個社會財富、社會效益聯繫起來,以利於實現全社會資源的有效配置,促進社會財富的最大化。
　　(2)目標之二———員工財富最大化
　　如前所述,在工業經濟時代,物質資本是企業占主導地位的一種資本,在現代企業制度的作用下,股東擁有對企業的所有權,企業市場價值的最大化與股東財富的最大化是一致的。而知識經濟時代是一個講究以人為本的時代,知識經濟的核心和動力是創新,企業必須依靠員工富有創新性的勞動,才能獲得生存與發展。員工的勞動已不再是工業經濟社會中的那樣以簡單可重覆的勞動為主,而是以不斷超越自我的不可重覆勞動為主,是企業未來超額經濟利潤的直接來源,因此,企業的員工是企業一切財富的源泉,是企業的不可或缺的寶貴資源,企業財務管理目標的內涵中理所當然不能把員工的利益排斥在外。只有這樣,才能充分發揮激勵機制的作用,真正貫徹以人為本的原則,使企業價值達到最大化。從分配關係來看,知識經濟時代的企業應改變舊的分配模式,使企業的人力資本即知識資本的所有者成為企業稅後利潤分配的參與者。勞動者所發揮智力資源的數量和質量,關係到企業的生死存亡,物質資本的所有者和知識資本的所有者理應成為企業利潤的共同受益者,只有這樣才能做到公平合理,促進企業長期穩定發展,這一點已為世人所認識。在過去傳統的分配模式下,勞動者僅通過領取工資獲取勞動力耗費的補償,維持勞動力再生產的需要,並不參與企業稅後利潤的分配,這勢必影響勞動者工作的積極性、主動性和創造性,甚至危及企業的生存與發展,最終無法實現企業市場價值的最大化, 反過來使物質資本的所有者的利益蒙受損失,若是企業因此而破產,更是造成資源的極大浪費現象。因此,改變舊的分配模式,使企業的物質資本的所有者和知識資本的所有者共同成為企業稅後利潤的受益者,公平地分享企業稅後利潤乃是大勢所趨。任何一方的利益受損失,都不利於企業市場價值的最大化的實現,造成資源浪費現象。所以,在企業財務管理的目標———企業市場價值的最大化的內涵中,除了股東財富的最大化外,還應包括員工財富的最大化。
　　(3)目標之三———其它各相關集團的利益最大化
　　財務管理目標之三———其它各相關集團的利益最大化。與企業關係密切的集團如債權人、客戶、供應商、社會公眾、潛在的投資者、政府、戰略伙伴,滿足這些集團的利益需要,是企業生產財務管理目標的組成部分。這一目標是以成本-效益為指導原則,其目的是為了維護良好的聲譽,或是為了獲得營業許可證等,最終為了取得高於投入的回報。如,企業生產的產品價廉物美,在客觀上滿足了消費者的需要,在主觀上只是為了換取消費者口袋中的鈔票;企業舉債經營,在客觀上為債權人帶來了投資收入,在主觀上只是為了賺取資產投資回報率與債務利息率之間的差額;企業承擔環保責任,是法律、行政法規所要求的,其目的是為了取得營業許可證;企業支持社區的文化教育和福利事業以及贊助社區的慈善事業,是在企業力所能及的條件下,在客觀上為社區的居民做好事,在主觀上是為了樹立企業的良好社會形象,起到廣告宣傳的效應,以增加企業的銷售額,最終受益的還是企業;與戰略伙伴友好合作有利於企業的穩定的發展,所有這些最終都是為了有利於企業財富的最大化。凡此說明,滿足其它各相關集團的利益需要,是企業財務管理的目標之一。滿足其他相關集團的利益需要,與滿足企業、員工財富最大化理財目標是一致的,但也有一定的區別:滿足前者各相關集團的利益需要是有限度的,是以成本-效益為指導原則的,其根本目的是為了獲取某種意義上的回報;滿足後者各利益集團的利益需要是無止境的,是企業生存發展的根本。企業是由股東投入物質資本、員工投入知識資本而獲得生存發展的,企業若不能滿足股東、員工的利益要求,是遲早要被終止的。同時,滿足其它相關集團的利益需要是從屬於企業、員工財富最大化的目標,理應作為理財目標的內涵的一部分。
　　(4)影響企業財務管理目標的其他因素除企業自身經營決策外,國家的法律政策的變化、自然條件、國內外市場環境的變化等因素,都可能對企業財務管理目標產生影響。如:國家稅收優惠政策的變化使得企業原來可以享受的優惠可能失去,並使得企業原來的財務管理目標產生新變化,等等。

　　四、知識經濟條件下企業財務管理目標的抉擇

　　(1)企業財富最大化與員工財富最大化的關係
　　理財目標的內涵中兩個最重要的目標,即:物質資本所有者股東和知識資本的所有者員工這兩大集團的財富最大化。它從某個方面反映了股東與員工的關係。作為物質資本所有者的股東與作為知識資本所有者的員工雖都是資本的所有者,但他們的地位是不同的,他們之間的關係是委托—代理關係,之所以讓員工有權參與企業稅後利潤的分配,是為了充分發揮激勵機制的作用,減少代理成本,促進員工充分發揮他們富有創新性的勞動,以增加企業的市場價值。如果員工不持有公司的股份而參與企業利潤的分配,這種分配關係是建立在一系列契約協議的基礎之上的,協議是有期限的,超過期限,分配關係則不復存在。因此,從一般意義上講,作為知識資本所有者的員工是不能作為企業的所有者來看待的,而且將來法律也不大可能規定企業的員工是企業的所有者。現代企業的所有者將仍是股東,否則,就會讓股東承受太大的風險;員工享有過多的權利,不利於經濟的健康正常發展。
　　(2)如何確保企業財富最大化與員工財富最大化均衡
　　由於員工和股東的地位不同,儘管他們分別是知識資本和物質資本的所有者,但他們分享利潤的份額是不一樣的,那麼比例應為多少才能作到公平合理,能充分發揮激勵機制的作用,實現企業市場價值最大化的理財目標呢?本文以股份有限公司(其他類型的企業可以以此類推)為例進行討論:假設企業為實現財富最大,將企業的利益分配劃分為100 個單位,企業為激勵員工,將其中的Ｑ單位贈給員工,此時給員工帶來ＴＣ的收益,ＴＣ為Ｑ的函數Ｃ(Ｑ),也即企業的收益減少了ＴＣ=Ｃ(Ｑ),對企業來講這就屬於一種成本。同時員工受到激勵後,工作更加努力,為企業創造比正常情況下更多的財富,多出的部分表示為ＴＲ=Ｒ(Ｑ),企業得到最終的財富為ЛЛ= ＴＲ-ＴＣ=Ｒ(Ｑ)-Ｃ(Ｑ)顯然Л>=0,若Л<0企業股東不會接受。Ｑ到底應該是多少,才有利於實現企業、員工利益最大化,應用邊際分析原理即可得出:ｄЛ/ｄＱ=Ｒ’(Ｑ)-Ｃ’(Ｑ)…………………(1)令(1)式=0,即:∵ＭＲ=Ｒ’(Ｑ)ＭＣ=Ｃ’(Ｑ)∴ＭＲ=ＭＣ解出Ｑ= Ｑｏ時,使得企業實現了財富最大化,對員工來講,也得到了企業所能給予最大利益。為什麼說企業會選擇讓出Ｑｏ(ＭＲ=ＭＣ)分配單位的利益給員工?如果企業處於ＭＲ>ＭＣ,那麼就意味著,企業每多讓一個利益分配單位給員工,員工為企業所創造的財富多於這一單位給企業帶來的損失,也就說此時企業在這一利益單位上仍有利可圖,因而企業必然會把這一分配單位讓出來,以便激勵員工更加努力工作,進一步為企業實現財富最大化的目標。反之,如果ＭＲ< ＭＣ,表明企業多讓一個利益分配單位給員工,員工為企業多創造的財富少,這時就這一利益分配單位來講,企業是吃虧的,因此企業不會出讓這一利益分配單位。也就是說,在ＭＲ<ＭＣ時,企業會減少出讓利益分配單位給員工,以使企業財富最大化。因此,無論是ＭＲ>ＭＣ,或ＭＲ<ＭＣ,企業都會試圖改變分配單位的出讓,以便使企業財富最大化,只有ＭＲ=ＭＣ時,企業才不會調整分配單位的出讓,即按ＭＲ=ＭＣ確定企業及員工財富最大化的原則。
　　(3)企業財富最大化與其他相關集團利益最大化的抉擇
　　企業財富最大化與其他相關集團利益最大化抉擇可以參照企業財富最大化與員工財富最大化的抉擇分析。總之,知識經濟時代企業財務管理目標已從工業經濟時代單一化走向多元化,合理確定企業財務管理目標,考慮多方利益,才能做到更有理性,才能確保企業、員工、社會其他相關集團利益的最大化。

[編輯] 面向知識經濟的企業管理 
　　工業經濟向知識經濟的轉變是當今世界經濟發展的主流，特別是滾滾而來的信息化浪潮正在以巨大的力量改變著人類社會。在這股浪潮的推動下，國際上不斷出現新的管理經驗和管理理論，反映了知識經濟時代企業管理的發展趨勢和新特點。我們要積極主動地迎接知識經濟的挑戰，及時革新原有的管理思想和調整管理方式，以適應知識經濟發展的要求。
　　一、企業重建：企業管理的又一次革命
　　企業重建運動是從研究傳統分工開始，針對過細的專業分工中將管理重點放在單個作業效率的提高，而忽視整體業務流程功效的問題，從根本上對原有的基本信念和業務流程進行重新考慮和重新設計，以期徹底拋棄原有的作業流程，針對顧客需求，再造一個或幾個新的業務流程，使品質、效率、成本、服務等經營目標獲得驚人的改善。
　　由於信息網路覆蓋了企業內部各個部門、各個崗位，大大節省了指令、報表、數據等在不同職能部門和作業流程之間的流轉與延誤，縮短了生產周期，精簡了管理機構和人員，使專業分工所產生的金字塔組織逐漸轉變為扁平式的團隊組織，經理人員主要由監督與控制轉變為指導與激勵，每個職工能夠在自己的崗位上瞭解全局、關心全局。企業重建是一項智慧、科技與藝術的結晶，它透過創新流程來革新企業，更能適應以顧客為主導、競爭激烈、變化快速為特征的現代企業經營環境。　
　　二、顧客驅動：企業經營的第一要則
　　在知識經濟時代，顧客的消費需求日趨個性化。為此，企業必須自覺地以滿足顧客需求為指導，與組織機構，產品和服務、激勵和獎懲制度等緊密結合起來，採用顧客管理系統實現消費者與決策者、生產者的聯繫。這個系統主要包括：
　　(l)顧客意見徵詢系統；
　　(2)營銷服務系統，設計規範化的服務流程；
　　(3)顧客溝通系統；
　　(4)顧客滿意度評價系統。
　　三、研究與開發：企業的命脈
　　知識經濟發展所導致的企業之間的競爭，歸根到底是知識的生產、占有和利用的競爭。
　　要提高競爭力，企業必須提高獲取知識與應用知識的能力，而研究與開發是獲得這種能力的基本途徑，它左右著企業的命運。所以，管理者必須把目光投向國際信息網路所創造出來的信息市場，進行信息的收集、綜合、提練、創新並形成自己的獨特優勢。在此基礎上，堅持不懈地進行科技和新產品的研究與開發，加大研究與開發的投資，加快技術和產品創新的步伐，通過研究與開發，把企業已有的知識資源轉化為現實的生產力，同時又生產出新的知識資源，進一步促進研究與開發。這是無數優秀企業的成功之道，是企業活力的源泉，也是企業品位高低的重要標誌。美國的微軟公司是這樣，中國的北大方正也是這樣。
　　四、發展戰略：全球化經營
　　知識經濟是世界經濟一體化條件下的經濟。企業管理者必須面向全球，積極參與國際分工與協作，依據不同國家或地區的經濟、技術發展水平和優勢，不同利稅水平和金融風險開發與配置資源，實現跨國經營；利用國際信息網路，建立信息交流機制，提高信息共用程度；充分利用自己的智力資源，按照比較優勢原則，“有所為有所不為”，力爭在世界大市場中占有一席之地，成為世界經濟一體化中被人承認、受到重視的一員。
　　五、知識價值：價格和收入分配的重要因素
　　知識價值是由包含在產品和服務中的知識含量(或智力密集程度)決定的。知識能大大增多產品和服務的價值，經濟增長的貢獻率主要來自知識價值。企業除了物質資本以外，還有比物質資本更重要的知識(或智力)資本，掌握這類知識資本的智力型勞動者的產出增加，除得到更多的報酬外，還應當分享企業的經營成果，把知識作為收入分配的重要因素。管理者有了這樣的認識，才能善於調動和利用企業的智力資源，把“知識就是力量”變為現實。
　　六、知識主管：功能廣泛的新職位
　　美國的“高速信息公路”行動計劃使美國經濟駛入了知識經濟的快車道：我國的“863計劃”使我國經濟緊跟著知識經濟發展的步伐，這是巨集觀經濟決策與管知識化的典型例證。同樣，隨著知識經濟的發展，企業也“需要一位善於思考的人把人力資源的不同方 面、信息技術乃至戰略等協調統一起來”。於是，發達國家的不少公司中出現了一批新式高級經理，他們的頭銜為“知識主管”、“學習主管”、“智力資本主管”等等，其職能是“創造、使用、保存並轉讓知識”，包括科技研究與開發，職工教育、技能訓練、市場分析等幾乎所有的工作，一句話，就是從事知識經營。
　　知識主管及知識經營的產生是企業管理髮展史上的一次具有深刻意義的變革。長期以來，許多企業把眼光僅僅盯在生產設備和經營利潤上，忽視人才、知識等無形資產的投入。知識經營降為一種全新的經營形態，第一次使企業有可能隆脫物質資本或自然資源有限的制約，利用知識主產和消費的可持續性，獲得真正的可持續發展。
　　七、綠色管理；企業社會責任的充分體現
　　里約熱內盧世界環境與發展大會之後，走可待續發展之路已成為世界各國政府和人民的共裁，人們的價值觀念、生產方式與消費方式都發生了重大變化，出現了崇尚自然、重視環保、追求健康的新時尚。
　　知識經濟已經把有益於環境的高新技術和產品，即環保產業和“綠色產品”，列為自己的產業領域。可以肯定地講，環保產業和“綠色產品”將成為企業競爭的重要內容，綠色營銷將是國際市場營銷的重點。對此，各發達國家都非常重視，賠其為‘潮陽工業”和最有希望的“輸出產業”，給；保護和扶持。目前，綠色管理的思想已開始變成廣泛的實踐，綠色將是企業向社會舉起的旗幟如果因生產經營活動而危害環境，這樣的企業必定為社會所淘汰。
　　八、企業文化：跨國多元化融合
　　企業文化是管理活動與不同民族、不同區域的文化相結合所形成的管理哲學和管理風格。自歷年代提出企業文化管理理論以來，更加強調“以人為中心”的管理。但是，不同的國家在對人的理解上卻有很大的差別，有的主要是指單個的人，因此，在管理工作中，管理者把激勵的理論和方法重點是分散運用到單個對象上；有的主要是指集體的人，因此，在管理工作中，強調“人和”效應、團隊精神、追求整體優勢。在管理方法上，有的註重製度和紀律的強制；有的重視共同意識的形成和在其感受下的自覺行動。
　　在管理的目的性上，有的是利用人，追求功利；有的是為了人，實現人的價值。如此等等，各有其合理性，體現了不同的企業文化內涵，但是隨著人自身的全面發展和經濟全球化的進展，在企業管理文化上相互借鑒、取長補短、相互融合，形成更具綜合性的管理內容和藝術技巧，則是必然的趨勢。
　　總之，上述企業管理的發展趨勢和特點表明，知識經濟時代的管理是知識化的管理，管理者必須具有較高的科學素養，廣闊的價值判斷視野，才能順應時代潮流，抓住機遇，發展自己。 

[編輯] 從知識經濟觀點談管理 
　　（許士軍教授為臺灣著名的管理大師，臺灣元智大學遠東管理講座教授，臺灣管理科學學會理事長。由於許教授生活在臺灣，下文中部分用語及觀念與大陸不同，請讀者註意判斷。）
　　一、都是「管理」這一名詞闖的禍－－必先正名也乎！
　　「管理」，無論做為一個學術領域，或是一種專業，近五十年來，似乎都獲得社會、實務界和學界的重視；認為經由管理所增進的績效，對於一國經濟發展或企業經營，甚至非營利組織的運作，都有重大裨益。在這潮流下，管理巳成為一個領域，吸引了眾多的學者從事這方面的研究以及極高比例的青年人申請這方面的學位就讀。
　　然而，我們也同樣在社會上，無論自官方聲明，或是一般言談中，發現「管理」被認為是一種令人生厭或亟應予以揚棄的思維和行為。所謂：以「服務」代替「管理」這種論調，在一些官員的交接典禮中，可說是屢見不鮮。似乎在這種場合，管理的涵義和上面所說的相較，完全是兩回事。不幸的是，後面這種對於「管理」的錯覺似乎是更為普遍而深入人心，以至於造成一種心理，使得談起「管理」無法理直氣壯。
　　 問題應該是在於當初人們將英文所稱的「management」或「managing」譯為「管理」所造成的結果。以中文而言「管」和「理」，以及併為「管理」這一名詞，巳有其約定俗成的意義，它們所給人的錯覺是，管理代表：一方面有管理者或管理機構；另一方面又有被管理者或被管理的機構。前者是高高在上，發號施令，唯我獨尊，而後者是俯首聽命，由人擺佈，身不由己。如果管理所描述的真是這種角色和相對關係，其遭人們厭惡並主張揚棄，乃是極其自然而合理的事。
　　事實上，對於「管理」有些認識的人都知道，它絕無以上所認為的那種負面意義。「管理」所追求的，乃是有效達成－－機構的使命和任務－－包括「利潤」，也包括「服務」在內。尤其進入知識經濟後，這種績效的達成，必須依靠工作者之自動自發，自主創造，一個「管理者」必須尊重並支持這種情況，絕非前此所指稱的那種負面的管理。
　　當然，今天我們無意改變「管理」這一譯名，但是如何恢復它原有的和正面的意義，應該是一件「正名」的大事。　
　　「分工」是價值創造的來源嗎？
　　對於管理，人們一般有一項幾乎是根深蒂固的觀念，此即認為管理之所以能夠提高效率，乃來自所謂「分工」的原理。這一觀念可溯及二百多年前經濟學鼻祖亞當斯密的國富論，同樣又經過科學管理之父泰勒的闡揚，其深入人心可說是其來有自。何況，分工－－此即將一件事拆成若幹不同單元，各由不同的人擔任－－還可兼顧「防弊」與「保密」的作用。因此，在某種意義上，應用管理觀念做一件事，幾乎就等於說先將這件事分工來做一樣的意義。
　　誠然，將一件事分解為單純的單元，依科學管理精神確有利於找到所謂「最佳的」工作程式，讓實際工作者可以按部就班地做，還可以獲得協調一致的效果，在工業社會生產或操作系統下，分工乃是讓工作者配合機器的作業程式，成為其中的一部份或配角，讓機器效能得以充分發揮。
　　然而，令人關切的是，進入知識經濟時代以後，人將顯著地自機器操作系統退出，這不但包括工廠生產自動化的發展，也包括白領工作者所擔任的文書性和重覆性工作。這種工作愈來愈多自管理工作轉移到工程和信息技術領域，換言之，他們巳自「不可程式化」領域轉移到「可程式化」領域，因而不再是「管理」的重心。
　　但是這並不代表今後屬於管理的工作縮減或變為不重要。而是說，由於今後企業的發展和競爭力，愈來愈靠創新和創業的能力，使得管理的重心和對象轉移到如何培育和激發這種創新和創業的能力上。問題在於這種能力是「不可程式化」的，無法分解為單純和標準化的單元；他們既不是重覆性的，也沒有方法事先找到最佳方法可用以規定工作者必須遵守照做。這時，在本質上，管理的重心不在於工作上，而在於工作者；對於所謂知識工作者或內部創業者只要給他們以方向的指引，提供有利的環境和激勵，並給予支持和資源條件，讓他們或一個團隊自己全盤負責成果。至於怎麼做，乃是工作者自己的事。反之，如果仍然想要照當年科學管理所要求者，將他的工作事先分工，並規定他們照一定的工作方法去做，則要想獲得良好的績效，可說是緣木求魚。因此在知識經濟下，所稱管理的分工原則在許多狀況下是必須予揚棄的。
　　規劃是「謀定而後動嗎」？
　　自古以來，人們就熟知「凡事預則立，不預則廢」的道理；所謂「預」，即事先經過一番周詳之思慮與規劃。同時，古人亦誡知「謀定而後動」的重要性，此亦即：有了計畫再採取行動，以減少差誤。凡此，都和管理理論所強調的「規劃」相吻合；尤其和所謂的「策略規劃」在精神上有相互貫通之妙。
　　事實上，在上述道理的背後，似乎存在有幾點假定：第一、未來是可預知的，因而一機構可根據預知之狀況有所準備；第二、規劃和行動是可以分開做的。因此，先有計畫，然後才採取行動；第三、預測和規劃是由專業幕僚或專家－－而非負行動或業務責任者－－所擔任。在實務中，組織中一般都設有「企劃」或「規劃」部門，就是屬於上述幕僚或專家性質的單位。
　　然而，進入二十一世紀，上述假定都面臨之極大挑戰。我們從杜拉克所聲稱的「不連續時代」到葛洛夫(Andy Grove)提出的「十倍速時代」；再從奈斯比(John Naisbitt)所形容的「全球弔詭」到韓第(Charles Handy)所強調的「非理性時代」，這些傑出的學者和未來學家所共同強調的，就是這個世界巳非往昔那種可以「鑒往而知來」的狀況。企業對於未來的規劃，基於所謂「策略意圖」（strategic intent）之成份遠大於「事先規劃」的成份。
　　換言之，今後企業對於未來的因應，並不可能事先充分掌握與具體規劃，而是在一定方向與使命的指引下，儘量保持最大的彈性。換言之，今後所依賴者，為由實際負責者之靈活反應，而非公司企劃部門的事先安排或指示。事實上，在知識經濟下，組織巳由金字塔型態轉變為扁平網路型態；在後一型態下，組織中並不存在有傳統那種集權式的企劃和指揮中心。企業乃靠由第一線的團隊組織對於外界改變同時擁有監視及反應之能力。由於這種自主團隊兼具規劃與行動的能力，才能迅速反應多變的環境機會與威脅，因此，傳統那種「謀定而後動」的講法，在知識經濟中是必須予以調整與改變的。
　　組織是為了創造「價值」？還是為了製造「工作」？
　　所謂「組織」，在管理中應屬於一極為基本而關鍵性的功能。一方面，組織為提供所有其它管理功能－－如規劃、領導、溝通與控制等－－運作之架構，因此必須配合這些功能之需要，例如所謂的「結構追隨策略」，在管理學中巳屬耳熟能詳的一項原則。在另一方面，組織又可影響－－甚至決定－－其它管理功能之進行方式與效果，例如組織採集權或分權結構即有此作用。
　　以企業而言，在工業社會中，由於生產力來自機器設備之大量與重覆性活動，因此，為了追求規模與效率的利益，遂導致了所謂金字塔型的層級組織的出現，使得規劃、領導、溝通和控制必須在這結構中運行。在二十世紀中大部分時間，這種模式也產生不錯的效果。
　　然而，進入知識經濟時代，企業對於價值之創造，固然仍有來自「規模」與「效率」之成份，但是這一部分巳非「管理」的重心：一方面，它們巳轉由系統或資訊工程領域所負責；另一方面，創造價值最主要來源乃是經由「創新」。這種創新，乃建立在「非重覆性之知識應用」，「靈敏的巿場反應」與「獨立自主的資源調配」等機制之上。在這種要求下的組織，絕非傳統的金字塔型與集權式組織所能滿足，而是遠為簡單而靈活的組織型態，例如所謂的水平式組織、網路式組織，尤其近來獲日益增多的企業所採用「團隊型」組織，都可反映這種趨勢。
　　相形之下，傳統組織中的眾多的「管理」工作，例如繁瑣的職務劃分，獃板的命令和指揮程式，不同工作和部門間的溝通和協調等，不但無益於創新價值之增進與創造，反而對於後者形成無謂的制肘和累贅。在知識經濟中，如果一企業仍然採行工業經濟中的組織型態，錶面上，做起事來似乎是層次分明，有條不紊，但是事實上，有極大部份只是「製造」出許多工作來，而與企業存亡相關的「價值創造」不但無關，反而是有害的。
　　組織建立的基礎：是「信任」，不是「命令與控制」！
　　在傳統的觀念中，一個組織之建立，首先是依循分工原理，或依功能、或依產品、或依其它基礎，由上而下逐級設立部門與職位，構成一個層級分明、系統完整的組織結構。然後這一組織再經由「命令與控制」（command and control）予以運作，以達成任務和目標。這一模式被普遍接受，即使被譽為管理制度上之一大傑作：目標管理（Management by Objective, MBO）納入了「參與管理」（management by participation）的原理，基本上也仍然是上述模式下的產物。
　　隨著知識經濟的到來，可能由於種種原因，使得這種模式失去其效用。首先，一個企業的有效運作乃建立在他所掌握的核心能力上。這時，往往由於一個企業無法擁有所需要的所有的核心能力，或是由於爭取時間，或是希望對於全球市場有較大涵蓋能力，在這些原因下，因而採取了策略聯盟的做法。在這情況下，聯盟伙伴之間就不適用「命令與控制」模式。
　　再者，在於知識經濟中，一個組織之所以能創造價值，乃在於知識之有效利用，或是說，經由知識工作者之努力與貢獻。然而對於這種知識工作者，公司可以給予他們以任務，但是有關如何達成這種任務，甚至什麼是任務的具體表現，一般並非公司或上級能夠事先予以規劃並責成他們付諸實施。反之，一個組織只能給予他們一種自主與開放的環境，讓他們自己去尋找機會，發揮他們的創造能力。這時，那種傳統的命令與控制的程式也不適用。
　　第三、尤其隨著數字化的發展，組織逐漸和具體的空間位置脫離，即使屬於同一組織的人包括上司和下屬在內往往不在一地，也可能多日不見一面。在這情況下，即使想採取傳統的「命令與控制」作法也大有困難。
　　然而，一個組織的建立，必然要靠協調和合作，在工業經濟下如此，在知識經濟下依然如此。所不同的是，在知識經濟情況下，這種協調和合作的基礎，由於上面所說的幾種原因，不是經由上級的「命令與控制」，而是依靠「信任」（trust）；二者最大不同，在於「信任」能賦予工作者以「命令與控制」下所缺乏的「自由度」。這是一個十分關鍵性的區別，因為一旦缺乏這種「自由度」，不管一位知識工作者多麼有能力，也將無從發揮，反而變成一個奉命辦事的操作或執行工具而巳，這和他們應有的角色可說是大相徑庭。
　　令人擔心的是，在現實環境中，人們一方面高唱「知識創新」的重要，也極力培育所謂的「知識工作者」。然而，在另一方面，又牢牢想以「命令與控制」的桎梏，將他們綁得動彈不得。在這情況下，要想透過他們的努力與貢獻以增強組織的活力與彈性，不啻是「緣木求魚」的做法。
　　二、被疏忽了「創業」內涵的管理教育
　　在工業經濟中，對於所謂「企業」，一般系假設－－在相當程度內也是獲得實證支持的事實－－它們具有下列特色：

它們是以從事製造、金融、貿易之類大型企業為主，例如人們每視美國「財星500大」為企業的代表；
它們是巳經存在的，並且在「永續經營」的原則下，將持續存在；
它們是由出資者擁有「統理」(governance)權力，並依照公司法之類法制行使這種權力；
在上述「統理」機制下，出現有專業經理人(professional managers)，以其專業能力與所獲信任擔任出資人之「善良管理人」；
在上述架構下，形成所謂「經營權」和「所有權」分離之現象，也就是人們所稱的「金融資本主義」的特色。

　　多少年來，我們所討論的管理，主要即站在專業經理人的立場探討他們如何依據其專業能力以經營一業巳存在之企業的理論和實務，這也構成所謂「MBA」課程之主要內涵。
　　在這觀念下的管理教育顯然是不完整的，因為它疏忽了企業「創設」這一重要階段。這一階段之所以重要，因為自巨集觀層次而言，它代表一個國家經濟的活力以及就業機會的主要來源。以美國為例，近三十年來，以財星500大企業所代表的現存企業所提供的就業機會持續下降，僅以1977至1984這七年間，就減少了四百萬到六百萬員工人數，但是在這段期間內美國整體失業率不但沒有增高反而顯著降低，這是由於自1965年來，美國經濟新創了約四千多萬個工作機會，主要來自新創事業。以近年而言，據統計，美國每年新成立的的企業家數多達六十萬家。值得註意的是這一創新企業家數約50或60年代的七倍，而且大多數屬於中小企業。因此人們形容美國巳自「管理型」經濟體系轉變為「創業型」經濟體系。
　　在管理教育體系中，多年來對於「創業」「創業精神」或「創業家」的疏忽，多少和經濟學的理論發展有關，在經濟學者中，除了熊彼得外，大多數並不關心創業。一方面，他們認為創業乃是經濟體系中之內生變項，只要有關經濟變項如投資、所得、儲蓄達到某種狀態時，創業乃是自然而生的結果，不值得特別重視；或且他們認為創業和人們的價值認知與態度有關，不屬於經濟事件。但是不管理由為何，創業不值得特別予以研究。
　　再自微觀層次而言，是否創業不需要管理呢？事實上的答案顯然是正面的。學者曾以「麥當勞」漢堡連鎖店為例予以說明。他們認為，這麥當勞之所以創設成功，並不在於所調製漢堡產品的配方與產品本身，而在於它有能力設計整個製作過程和操作工具，使產品能夠在不同地點、不同時間，提供顧客一定品質和服務的滿足；麥當勞之所以能夠做到這一地步，乃靠這背後公司對於消費者需求的研究和瞭解以及在員工訓練及獎酬制度的良好做法所達成。再進一步說，麥當勞漢堡連銷店之具有創業意義，不在於它是一家新創企業，而在於它的經營理念和方式是過去所沒有的，這是創新。
　　依杜拉克的觀察，創新不是靠機運，而是代表一種有系統的努力和組織程式，或用近日流行的辭彙來說，創新表現為一種嶄新的經營模式 (business model)。這種模式代表一種如何利用與改變資源以給予消費者價值和滿足的構想，所涉及的是：事前的規劃、資源的取得、團隊的建立、衡量指針和預算之訂定，企業文化之支持等等。這種建立在創新精神上的管理和傳統的專業管理存在有基本差異，隨著今後創業在於經濟活動中的重要趨勢，如何在管理教育中能增強這一範疇的內涵，並藉以鼓勵和培育具有創業精神和能力的管理者，應是今後管理教育所要努力的一個方向。
　　為什麼會發生「超組織」的統理問題？
　　在工業經濟時代，企業的經營活動，基本上系建立在所有權的基礎上，因此在統理（governance）機制上，對內屬於威權結構，對外依賴巿場交易，二者均以所有權之歸屬為前提，在這種模式下，組織的界限是十分明確的，那些人員或資產負債屬於這一組織，那些不屬於這一組織，可以區分得很清楚。
　　同時，這種區分也獲得法律上的認可與支持，一企業之經理人必須為股東－－所有權之擁有者－－謀取最大利益以盡其善良管理人之職責；也在這基礎上獲得他在組織內的地位與權威。間接的影響是，一企業為了追求其組織內有關活動的有效運作和完整性並減少所謂的「交易成本」（transaction cost），在經營上採取垂直或水平整合策略，往往使得一組織界限跟隨之擴大。工業經濟早期的大紡織廠、大鋼鐵廠或大汽車廠，在上述思考下，多傾向於採取所謂的「一貫作業」的經營模式，即為例證。
　　然而，進入知識經濟時代，一企業之競爭優勢不在於其所掌握之有形資產或資金，而在於所能運用之各種無形之智能資本與創新能力。就後一種競爭優勢來源而言，一方面，一單獨組織並不會因擁有更多的有形資產或從事更多樣化的經營活動而增強，甚至反而會因此而削弱或分散；另一方面，獲得這種優勢，有賴和組織外的機構或人員合作－－例如策略聯盟或外包之類。在此情況下，一企業所要從事的經營活動往往要超出本身組織疆界－－也就是超出本身所有權所涵蓋的範圍。但是這類外界合作關係又和過去建立在巿場交換機制上者不同，代表一種新的統理機制。
　　由於這類由外界機構或個人參與或合作的活動，往往對於一企業本身之競爭能力與優勢具有關鍵性之重要影響，必須和組織內的經營活動密切配合，甚至纏結在一起，使得原來區分組織內外關係的界限變得十分模糊；甚至消失，例如近日所發展之「供應鏈」（supply chain）關係即系超越傳統之組織界限之一種型態。
　　問題在於，這種並非建立在共同所有權基礎之業務活動已無法利用權威機制以行管理，而是建立在兩贏（win-win）之原則上，而雙方彼此能否相互信任，更為有效合作之核心。對於這種超組織的統理，代表今後管理上所面臨的新問題和新挑戰。
　　從源頭減少對於溝通和協調的需要
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　溝通(communication)和協調 (coordination)之構成管理之重要－－甚至核心－－要素，已經成為人們對於管理學之最基本觀念，一般將這觀念溯及十九世紀末法國實業家亨利· 費堯所主張的一種基本管理功能。事實上，基於一項任務的達成往往有賴不同的人或他們所擁有的不同技能分工合作，其間必不可缺彼此間的溝通和協調，此方面功能之重要性應屬極其自然的道理。
　　然而，我們必須瞭解的是：首先，在管理上所需要的溝通和協調工作，其本身乃是其它管理的產物，例如規劃、組織、用人、領導和控制。其中尤以組織結構所產生的影響為最大：例如一機構採取高度的經營功能（business function）為基礎的部門化組織，則在一般的行銷、產制、財務與人力資源等部門間，為了順利完成某種特定任務，必然產生大量且頻繁的通溝和協調工作；反之，如果採取項目或團隊小組的組織方式，則同樣為了順利達成此一任務，所需的溝通和協調工作必然大量減少。
　　其次，尤其重要的一層認識是，溝通和協調工作本身代表大量的成本支出。除了人力和物力消耗外，還包括大量時間成本；一項任務往往由於各種溝通和協調工作的進行而延長了其完成的時間。這些成本支出，在於一劇烈的競爭的環境下，很可能決定了一企業經營的成敗。
　　自上述觀點，如果人們能自源頭減少對於溝通和協調的需要，應該是降低成本和提升競爭力的一重要途徑。做到這點，至少可有幾個途徑。第一、改變組織結構，採取任務導向而非功能導向的組織，例如團隊；第二、簡化工作流程，例如近年企業所採取的「企業再造工程」（re-engineering）；第三、透過信息系統和網路，以代替人工方式的通溝和協調。但是，最為基本和重要的，乃是建立組織內與組織間的「信任」（trust）關係，以消除由於猜忌、多疑、避嫌以及基於逃避責任所導致的溝通和協調必要。
　　最後，必須強調的一點是，以上所說明的道理，適合應用於管理層次的行為，未必適合應用於政治層次的行為。因為在政治層次，其本質往往代表不同價值觀念和利益的分歧和衝突，其間未必有某種共同目標或任務的存在，使得溝通和協調成為政治妥協和交換的主要途徑。因此，在這層次上，難以將這種行為減少，正如同人類自古以來就難以消除政治一樣。
　　企業究竟追求的是什麼？
　　依管理理論，一企業的經營績效乃取決於所能實現其經營目的的程度而定，而管理代表一種可增進這種績效的主要手段。問題在於：什麼是一企業所追求的目的？
　　傳統上，人們認為這是一個簡單不過的問題，企業經營的目的為追求「最大利潤」。事實上，這僅是一個用於分析的假定（postulate），甚至是一種迷思（myth）；即使是絕大多數採取這種分析假定的經濟學者，也自現實世界中發現，企業經營所追求的，可能是令人滿意的（satisficing）－－而非最大的－－利潤；再者經理人以代理人（agent）身份所追求的，往往考慮的乃是本身－－而非其主理人（principal）－－的利益。這和所謂企業的「最大利益」是有極大差距的。
　　進一步想，企業又是什麼？固然它具有法人地位，但實際上還是由一些自然人來替企業決定目的。尤其隨著社會多元化發展，對於一企業擁有支配力量的主人，已自過去的「股東」（stockholder）擴大為「利害關係人群」（stakeholders）以後，一企業所追求的經營目的已不單純是一種經濟問題－－投資與報酬的關係－－而已，而變成屬於一種政治性質的問題。
　　所謂政治性質，乃指一企業之經營目的，往往代表經由不同「利害關係人群」之利益折衷與妥協的結果；投資者、員工、供貨商、經銷商、消費者、甚至社區或政府各有不同立場和期望，例如投資者希望一定之投資報酬率，員工希望獲得優厚的待遇與福利，供貨商希望較高之售價，經銷商希望較高之佣金或毛利，消費者希望低廉之售價與良好的服務等。由於這些期望在相當程度內是相互衝突的，究竟何方對於企業經營目的能發生較大的影響力量，這不是一個簡單的數學或經濟問題，而乃取決於當時一企業所存在的政治環境，例如在於某些環境下，企業必須照顧消費者的利益，在其它環境下，企業又必須給予員工以特殊之酬勞：前者如國營企業中之肥料、石油、電力公司必須執行其政策任務而訂定低廉的價格或提供額外的服務給顧客；後者如儘管公司虧損，仍然要給予員工以年終獎金或優厚的退休金。我們可以說，這是違反企業經營原則的作法，但是這些都是現實的狀況，而且無法予以消除，這些都構成一企業在經營上所實際追求的目的。
　　因此，一企業所追求的經營目的，乃屬於所謂的「統理」（governance）問題，代表不同政治力量角力的結果。為了讓這種角力有一定規範可循，因此現代國家多透過立法程式訂定公司法，讓各種不同利害關係人群，經由股東大會或董事會有一定之游戲規則獲得解決。經由這種程式所產生的企業經營目的或決策，並非就是所謂「追求最大利潤」，這是學習企業經營和管理者所必須認識的。
　　下屬的努力是被「監督」出來的嗎？
　　傳統上，人們習慣上抱有一種觀念：下屬是否努力，要看他的上司對他的「監督」是否夠嚴而定。由於賦予「監督」在管理上如此重要的功能，因而人們往往將「監督」視為等同於「管理」；譬如，上司就被稱為「監督者」（supervisor），下屬為「服從者」（subordinate）。在這意義下，如果下屬表現欠佳，很自然地就歸咎於上司的監督不力。　　
　　這種想法，乃建立在兩項基本前提上：首先，下屬一般都是既缺乏能力又缺乏工作意願的人，因此有賴居上位者不斷給予指示和督促；其次，上司必然是較下屬擁有較強能力的人，而且對於下屬工作瞭若指掌；因此，透過他的嚴密監督，必可提高下屬的工作績效。由於在社會上，人們每每在有意無意之間，接受這種前提和想法，對於這類不辭辛勞和凡事親力親為的上司，給予較高的評價，使得許多身為主管的人對於這模式也終生奉行不渝。　　
　　然而，上述前提，即使存在於工業經濟早期，卻顯然不符今後知識經濟中的發展趨勢。首先，在知識經濟中的實際工作者，乃是所謂的「知識工作者」，他們各自擁有的專業知識與能力一般超越自己的「上司」；其次，他們能否應用這些知識與能力，並予以充分發揮，在極大程度內乃取決於自己的動機和意願，而這種動機和意願不但不會經由嚴密的監督而增強，甚至反而會因此被削弱。　　
　　對於知識工作者而言，驅動其工作動機和意願的力量，除了來自財務報酬以外，最主要還是來自工作本身所帶給他的成就感和樂趣；換言之，這種動機力量是自發性的。但是，在此並非主張說，他們可以為所欲為，不必向任何人負責；而是說，他們負責的對象不是上司，而是他們所服務的巿場或顧客包括組織外之顧客以及組織內的顧客。此時，凡能發掘顧客問題並能給予最佳解決辦法的工作者，就代表績效良好；反之，則屬不佳，甚至將遭受淘汰的命運。
　　因此，在知識經濟中，一企業應將組織依照任務責任而設計，讓一個人或一個團隊被賦予某種清晰的任務或使命，給予他們為執行任務所需之資源與條件，然後讓他們接受市場或顧客的考驗。這時，上司所應扮演的角色，不是嚴密的監督，而是給予下屬以達成任務所需要的支持和激勵。 
　　三、把工作還給工作者
　　工業革命所帶給人類生產力的大幅提升，主要來自利用水力或電力所推動的機械設備；然後，再依據這種條件以建立管理制度和方法。在這種體制下，工作者很自然地成為機械繫統的一部份，構成了所謂的「工業組織與管理」的特質。多年來，人們常常自喻為組織中的一顆螺絲釘--也許是一顆不可或缺的螺絲釘--但它畢竟只是配角，而非主角。
　　在上述背景下，工作者在一組織中的角色，乃是代表分工下的產物，他所負責的，一般是整體任務下的某一部份的功能，例如製造、廣告、會計、研究之類，或是一個完整程式中的某一步驟，例如上述功能程式中的某一特定活動。因此，在組織中一個人的工作乃由所謂的「職位」（position）所界定；他只能在這一特定範圍內，依特定規定或程式運作，這樣整個組織才能有條不紊地順利進行，不致牽一發而動全身，造成混亂。
　　在這種組織結構中，人們可以建立例行的程式，並依此程式使一切活動重覆而有效地運行，而工作者也可以獲得熟練和穩定的效果。問題在於，這種組織只適合穩定不變的外界環境，一旦外界環境變化多端而迅速時，上述結構將顯得僵固不靈。即使組織中成員有所警覺，亟思有所變動，也會有動彈不得和難以著力之感。
　　進入知識經濟時代，工作者必須能有所創新，無論是在工作方法上或工作本身的創新。這種創新都必須有較開放的空間和較自主的地位；他絕不是上述機械繫統中的一顆螺絲釘，只能遵照分工原則所訂定的具體內容和程式而行動。反之，他必須被賦予一個完整的任務，由他自行發揮其創新能力。甚至這任務本身是什麼，也可能由工作者自己去開發和界定。如此工作者才會有機會和空間以有效發揮其做為知識工作者的創新能力和價值所在。
　　所謂「將工作還給工作者」，在上述意義下，這一工作者可能指一個人，但在更多數場合，可能指一個團隊（team）－－也就是一個擁有多種功能和負責完整任務的團隊。在一迅速多變的環境中，這種建立在團隊上的組織，才能發揮靈活適應外界環境和掌握機會的能力。
　　策略和管理是難以分離的
　　多年以來，策略 (strategy）和管理（management）對於企業經營者而言，好象是兩個不同的世界；他們各有自己的游戲規則和思考模式。人們往往直覺地認為，策略講求靈活和彈性，必須配合外界和競爭環境而調整；管理講求穩定和秩序，目的在使一組織的運作系統分明、有條不紊。或且說，策略是對外的，管理是對內的。
　　基於上述認知，因此配合金字塔型的組織，人們將策略歸於所謂高階決策層的任務，而將管理歸於中階與基層主管的責任。同時，有關策略的規劃，由於所涉及的較多專業與分析性工作，乃交由一個強有力的幕僚部門擔任，由其提供高階主管建議，並協調各組織部門依照前者之裁決認真執行。在甚多情況下，這種策略的執行工作，和管理的執行工作似乎是兩條並行線，甚至是衝突和互相排擠的；使得執行單位既要貫徹上面交待的策略任務，又要做好平時的例行管理，頗感負擔加重，甚至左右為難。
　　但是，隨著外界環境迅速變動和複雜化後，上述模式被髮現是不切實際的。在一個組織內之執行單位，不可能一方面配合高層所希望者，隨外界環境而靈活調整；然而，另一方面又要一板一眼地照既定的組織分工和工作程式執行。事實上策略和管理必須密切配合或合而為一；更具體地說，管理必須融入策略中，成為貫徹和落實策略的手段，而不能為了所謂的管理而置策略於不顧。
　　更進一步說，為使策略和管理有效而密切配合，不宜將組織垂直劃分為負責策略和負責執行的不同層級；或將其水平劃分為企劃和執行的不同功能；反之，應配合一組織的彈性化和自主化之需要，儘可能將策略責任在組織中下降至較低之組織層次：即使是基層主管也應獲有較大的策略自主權力，使他能夠根據所面臨的巿場和競爭狀況靈敏地調整其因應之道，而非只能依規定辦事，或只能聽命於上級。
　　同樣地，在相當大程度內，也不可能由總公司企劃部門將策略全盤而詳盡地擬訂，經核定後交由直線部門執行。一方面，企劃部門不可能事前預知執行中所發生的一切狀況；另一方面，也不宜剝奪執行單位的自主裁量權力。所謂扁平化或自主團隊式的組織之設計，事實上，即為瞭解決多年來策略和管理各行其是的困境。
　　為什麼策略必須要有企圖心的導引
　　企業或其它非營利機構，為了配合外界環境、服務對象及競爭情勢之變化，不能一味埋首苦幹或只管投入資源，而必須在這些努力之前先行選擇其努力的方向以求所投下之資源能夠產生最佳之效果。這也就是一般所謂之「作業效率」與「策略佈局」間之配合問題。
　　有關策略之擬訂與選擇，一般所熟悉者，即透過所謂之SWOT分析：包括（1）外界環境之機會與危機，（2）內部能力之優勢或弱點兩方面。有關SWOT分析，一般人都耳熟能詳，不必在此贅述。
　　事實上，應用SWOT分析，有其先決條件。其主要者，在於外界環境方面，究竟那些方面的機會或危機值得予以重視與分析？在於內部能力方面，是否沿續或維持原來之領域？在今後開放而多變的環境中，只是憑藉SWOT的分析架構，企業將會有前景茫茫一片不知朝那些方向努力才好之感。人們或認為，在這情況下，不妨堅守現有核心能力或專長以為憑藉或基礎，將可減少不確定之成份。
　　問題在於，未來世界所顯示的，又將與過去有極大的不同。譬如全球化的發展，世界上各地區之產業將發生重大重組或洗牌效果，例如人們認為，世界各地之製造業今後將移向中國大陸。再者，原有產業間之界線趨向模糊化，除了電子產業和眾多其它產業發生融合現象外，奈米科學的發展將對於現有各種科技帶來嶄新的應用領域。在這些典範轉移下，創新不是沿續過去的軌跡發展，也不是在相同領域內開發新產品或新技術，而是想象出目前尚不存在的產品、技術、產業和經營模式。所謂「漸進主義」（incrementalism）的作法已經走到了盡頭。
　　因此，未來的策略應努力跳脫眼前狀態和短期利益的拘束。在這意義下，策略不僅代表一種夢想，也代表一種「顛覆」的本質，以求改變或破壞現有的產業界限和游戲規則。在過去一段時間內，我們所看到的許多成功企業，如IKEA、Dell、SWATCH和台積電等，幾乎都採取了這類策略脫穎而出。
　　特別要強調的是，只有這種企圖心才能帶給人們以驚喜、熱情和膽識。在未來的世界中，這些才是策略獲致成功的最重要因素。
　　組織不改 創新無望
　　人類之需要管理，乃由於所面臨的各種問題或各種任務必須經由合作途徑方能有效解決或達成。至於採取怎樣的合成方式，則可有不同的選擇；一般而言，所做選擇乃表現於所謂的組織結構上。因為在此的一項基本前提是：對於一項特定任務而言，人們的參與及其參與方式與行為乃深受組織結構的影響與支配。換言之，脫離人們所歸屬的組織而討論個人的投入與行為，基本上，是不切實際的。
　　以工業社會中的企業而言，其組織設計之主要目的，在求一群體中從事直接生產或作業工作者能夠發揮最高的生產或作業效率。因此，所採途徑為經由細密分工使各工作者所擔負的工作單純化，然後發現最佳之工作程式與方法，嚴格要求他們遵照實行。在這狀態下，工作者自然可以明確地和熟練地將所擔負的工作做好。
　　配合這種構想，因此在組織中設置有專家幕僚從事工作分析，提供最佳之分工與工作方法。又有各層級主管負責指揮與監督以解決因分工所帶來的溝通和協調問題。同時，為了因應外界環境的可能變動，乃經由預測與規劃以求有秩序地將改變納入原有分工與操作系統內而不至影響原有的效率。至於這種工作和決策責任，一般落在高層主管及其幕僚身上。
　　這種組織，基本上，乃較適合於追求效率而不適合於因應－－或預應－－改變。
　　然而，進入二十一世紀後，企業之外在經營環境發生根本改變。一方面，環境條件的改變本身往往表現為「非連續性的」，難以事先予以可靠地預測；另一方面，改變的深度和廣度，屬於所謂的「典範轉移」（paradigm shift），使得原有的思考和分析架構失效。例如往昔構成分析架構的國家、產業、科技以及組織間所存在的界限都逐漸消失或模糊化。在這情況下，企業所追求的，不能只是效率，而是屬於所謂「定位」或「經營模式」的改變和創新，甚至是「顛覆」。
　　在這種重大變革下，原有的組織設計顯然是無能為力的；沿續原有組織典範下所做的改進和努力也是無濟於事的。因為創新組織本身所追求的，不是穩定和效率，而是改變和彈性。不幸地是，這種特性正是傳統組織中所企圖予以排除和控制的。
　　企業如何兼顧規模與彈性的要求？
　　自從工業革命以來，企業之生產力以及競爭優勢，常被認為和其規模大小存在有密切關係，所謂追求「規模經濟」已成為企業經營之基本法則之一。規模經濟所能創造的種種利益，包括：降低成本，支持大規模之行銷與品牌活動，尤其對於日益增加之產品與技術研發投資，提供一必要之條件，有關規模經濟之利益，一般多已知詳，不必在此贅述。
　　問題在於：隨著規模擴大，在一級狀況下，將需要大量人員和龐大的組織，隨之而來的是繁複的組織結構和規章程式，因此，所付出之時間和成本代價極為可觀，這種代價之高低，反而成為決定企業在和競爭優勢之主要因素。關鍵在於外界環境之迅速改變，已達到韓弟教授所稱之「非理性」（unreasonable）和杜拉克（Drucker）所稱之「不連續」（discontinuous）時代之狀況，在這種狀況下，過去那種「謀定而後動」或「鑒往而知來」所經營理念和方法，例如，預測和規劃技術，已無法因應，而要依靠一企業所能發揮之彈性反應，事後反應也不足夠，而要掌握先機的創造能力，特別值得強調的是，創新並非指技術研發和知識本身，而是指取得和應用知識和技術能將其轉變為市場價值的能力。
　　經營一現代企業，一方面有賴適當之規模，而所謂適當的規模在全球化趨勢下，常意味是相當龐大，我們可自近年來企業層出不窮之購併和策略聯盟見其端倪，但是另一方面，又要求靈敏的反應能力和充沛的創新精神。在傳統的觀念中，這兩方面所要求在相當大程度內相互衝突地，龐大的組織的問題即在於缺乏彈性和前此所稱之創新能力。中小企業則又失之缺乏必要規模和資源條件。理想的狀況，即如何使一企業能兼具規模和彈性的優點。
　　事實上，今天成功的企業已在這方面有良好的做法和經驗，譬如在組織內部採取具有自主性之團隊賦予其責任與資源，以滿足其顧客需要－－而非達成上級之意旨與政策為依歸。在對外方面，一企業將不屬於自己核心專長之活動，儘可能外包中衛體系或透過策略聯盟關係，放棄包辦一切的作法，以增加本身經營上之彈性。 
　　四、為什麼「領導」會和「管理」分道揚鑣？
　　在傳統觀念中，每視「領導」為「管理」的一環節或一構面；所謂「管理程式」，包括了規劃、組織、用人、領導以及控制等各種「管理功能」，彼此配合，發揮「管理效能」。這一觀念模式，一般可說是耳熟能詳。　　
　　然而，近些年來，我們也發現有一趨勢：似乎將「領導」與「管理」對立起來。譬如說，當代管理學大師約翰˙科特（John Kotter），不只在一篇文章中強調：「領導」與「管理」是兩套截然不同－－儘管是相輔相成－－的行動體系，各有其特有功能及活動。而且指出，當今美國企業所患問題，即在於所謂「管理過度，而領導不足」。再者，許多一流管理學府都聲稱，他們在教育上的使命是：「培育領導者，而非經理人」。再如近年一部膾炙人口的管理名著，即以「走向不需管理的管理」（Managing Without Management）為名。從以上所顯示的發展趨勢看來，究竟「管理」出了什麼問題？又為什麼「領導」成為凌駕「管理」的妙方？　　
　　嚴格說來，這種發展涉及語意和定義的問題。被認為是「過度的」或「不被需要」的「管理」，乃指在工業革命後的管理思想與建立在後者基礎之上的實務。具體言之，早期的管理所針對的，主要是「物」或「事」的管理；前者如機器設備、原物料、零組件或資金，後者如操作程式與方法。大致說來，由於這些被管理的對象是較機械性的、重覆性的與可數量性的。因此，可透過科學的數量分析與實驗，發現「最佳方法」，訂定明確而具體的步驟，例如分工，標準化作業程式與規範等，要求工作者遵守實行。這套傳統的架構與程式，多年來被認為就是「管理」；其精神在於追求穩定、效率和紀律。　
　　然而，隨著時代環境迅速改變，進入所謂「知識經濟」，其特質於人類－－當然包括企業在內－－為求創新，必須不斷應用知識以發掘新機會，開發新產品和創新工作方法。在這情況下，如果任何企業或個人，仍然一味依賴既有的制度和方法，不管當初是多麼好，也將遭受淘汰的命運。換言之，在創新時代中，一個組織能否生存和發展，所追求的，在於創新，甚至要顛覆過去的想法和做法。這和上述傳統的管理觀念是大相徑庭的。
　　人們發現，在這情況下最關鍵的要素，不是「物」或「事」本身，而是「人」－－一種能夠取得和應用知識的「知識工作者」。對於這種工作者的管理，乃是引導、鼓勵和支持他們各盡所能，有效發揮其知識與能力，而非嚴格限制指揮和監督，由於這種針對人的管理和領導有較密切關係，因此以「領導」為名予以強調，以別於傳統的「管理」，代表一種引領變革、支持創新的管理功能。　　
　　如果我們自這種新的策略層次以認識新時代的管理任務，則「領導」仍然是其中最具關鍵性的功能，它並不見得和「管理」是分道揚鑣的。
　　挑戰「分層負責、逐級授權」的迷思
　　多少年來，人們垢病一個組織缺乏活力、效果不彰，常認為其根源在於未能實施「分層負責、逐級授權」，使得各級主管只能奉命或依規定辦事，未能有較大自主權和彈性以發揮其判斷和創意能力。在相當程度內，這一說法是正確的；但是，問題在於加上「分層」和「逐級」這兩個限制條件，反而使「負責」和「授權」大打折扣。　　
　　所謂「分層」和「逐級」，事實上，乃以一「層級結構」（hierarcheal structure）的組織為前提。在這種組織結構下，各級單位之目標或任務乃隨層級分割和統轄，好的方面是如臂使指、系統分明，而且各下級單位在一定之工作範圍內可以獲得專精和熟練的效果，基本上這些利益代表科學管理的精髓。但是也增加了配合協調的複雜性和困難度。不過在於一靜態環境中，後一問題可經由事先設計減少其嚴重性，但是在動態環境下，各前線單位如為配合變動需要而自主調整其工作內容與方式，則必將造成「牽一發而動全身」的混亂狀態。一般情況下，為了防止這種狀態的產生，各前線單位仍然需要向上做請示，費時周折、緩不應急。因此，在分層和逐級的架構下進行授權，事實上有其困難。
　　同時，在層級結構中，所謂「負責」，一般是指「accountability」，而不是「responsibility」。前者乃向上級負責；此即在目標管理觀念下，某一層級主管扮演的角色乃是達成上級目標之手段；後者乃指在顧客導向觀念下，一單位自行對自己所擔負的任務負責，尤其這種任務並非奉行上級指示，而是衡量時勢和競爭狀況，以求達到顧客滿意之目標。其後果為：在對上級負責的架構下，一位單位主管所做所為將難以超越上級的想法，一個自負責任的自主團隊，才能真正有所發揮。
　　真正說來，授權本身是沒有多大意義的，權力行使的目的，不在權力本身，而在達成任務；權力乃隨同任務而來，也應當和所負責任相當，所謂「權責一致」的道理即在此。如果責任仍然歸屬上級，使下級所獲權力將難以行使；再如果所負責任是枝節性的或不完整的，權力自然也是枝節性的或是不完整的，下屬的能力也難以發揮。
　　隨著組織趨向扁平化的潮流，愈來愈多企業已採行具有高度自主性的團隊代替階層結構的金字塔型組織，則更使「分層」和「逐級」這種字眼和現實狀況顯得格格不入。一個團隊組織，乃各自對其顧客或巿場負責，並因而擁有的權力，這種權力不是分割的，也不是來自上級的授予。
　　企業價值究竟值多少？
　　近年來，人們常常說，企業所追求的不是廠房規模擴大，不是產品的生產、製造或開發，也不是營業額的增加或巿場的擴大，甚至不是營業利潤或獲利率的提高，在這一切背後真正重要的，乃是價值的創造。然而，價值又是什麼？
　　當然，上面所說的，廠房或產品之類都有價值；廣泛言之，各有其技術、藝術或社會等意義方麵價值。但是這些價值往往是主觀的和難以衡量的，因此一般乃採其經濟意義的價值－－也就是巿場價值－－以為衡量，這一價值乃透過巿場供需機制決定，並以貨幣單位表現，人們認之為巿場價格。
　　多年來，人們已經習慣了以巿場價格代表機器設備、土地、原料、產品及勞務的價值，並據以進行交易。但是對於整個企業的價值如何決定，卻一直是個爭議不休的問題。在過去，由於人們不以企業為交易的標的，因此這一問題在實務上並不迫切而嚴重。
　　然而，隨著資本巿場的高度發展以及購併活動之盛行，又如臺灣由政府推動的金控公司的成立，使得企業價值如何決定，變成一個十分重要而棘手的難題。在一般觀念中，常常依據所謂的「帳麵價值」（book value），此即股東權益－－資產減負債－－以為估價的基礎。然而由於帳麵價值中多系當年取得成本入帳，已與現實巿場或替換價格有相當差距，因此又增加資產重估程式以為調整。
　　問題在於，整體價值並不等於部份價值之和。以企業而言，其整體價值並不對於其資產價格減去負債之餘額。事實顯示，一家企業之巿值（market value）可高達其帳面數十倍或百倍以上，例如美國微軟於1986年上巿時，公司巿值只有5億多，十年後增達655億，1999年7月更高達5千多億，遠遠超過其帳麵價值。一企業之整體價值甚至和其當期獲利能力也沒有必然關係，這充分反映在不同公司相差懸殊的本益比上；有時一家虧損的公司之巿值仍然可以連漲不已。這些事實在在顯示，以資產負債表或損益表項目以衡量一企業價值是沒有實質意義的。
　　時至今日，企業本身在資本巿場上已成為可交易之標的，正如往昔的產品、土地和機器設備等相同，因此人們傾向於採取一企業的巿值代表其整體價值，可說是巿場經濟走向的一個必然結果。問題是：如何使資本巿場能夠透明化和有效化，這樣才能使巿場價值真正反映一企業的價值，應代表政府和社會努力的一個重要課題。
　　我們需要的是一位「事必躬親」的領導人嗎？
　　人們對於一個機構的領導者往往期望他能做到「事必躬親」，認為如此可以反映他的全心投入，也代表他對於所領導的事業得以充分掌握。二者均可使人對於這企業有較大信心，也是企業成功的條件。
　　從某種觀點看來，事實也可能如此：一位全心投入的領導者當然較一位漫不經心的領導者對於企業經營可產生較佳的效果。然而從另外觀點看來，卻也可能是迥然不同的事實狀況：一方面，「事必躬親」的反面，並不一定是「漫不經心」，可能是「執簡馭繁」或「把握重點」；另一方面，「事必躬親」作風所投射的，極可能是他對於所領導的事業缺乏信任或信心。在這一狀況下，「事必躬親」所造成的，乃是一個更為虛弱的組織，二者間形成一種惡性迴圈。
　　事實上，一個人是無法取代組織的。一位領導者所真正要做的，應該是某些非他做不可的事。譬如透過他所構想的願景和使命，為企業發展未來方向；塑造一種企業文化，讓公司成員浸淫其中，培育共識和互信；建立標準、激勵士氣，使人員自動自發追求效果。這些都是今後在於知識經濟中企業的成功條件，而且在極大程度內也是非靠企業領導者來做不可的事。「事必躬親」的結果，將使他無暇投下精力和時間在這些最重要的事情上；更糟糕的是，他將摧毀了一個組織內最珍貴的自主和彈性。
　　多年來，人們呼籲企業領導人者應遵循「分層負責、逐級授權」的原則，似乎也是為了避免他們落入「事必躬親」的陷阱；同時，人們也認為，領導者應當儘可能將企業的工作納入組織和計畫體系，再經由控制功能以防止或避免誤失狀態的發生。事實上，這種想法只是消極地以避免領導者事必躬親，卻忽略了前此所稱的領導的積極功能；試想如果在一個企業內沒有方向和構想，缺乏信任和自動自發精神，則所締造的，可能是一個徒具形式而缺乏活力的組織。我們必須體認的是，在一動態環境中，領導者代表一個企業前途和活力的源頭。我們不主張領導者「事必躬親」，並不代表希望他「無為而治」，也不認為他可以將這些領導功能授權下屬或制度去做。換句話說，在今後瞬息萬變的環境中，一組織的生存發展，並不靠主持人的「事必躬親」，而是靠由他的高瞻遠囑和洞察先機，才是致勝之道。 
　　五、為什麼管理學院在大學校園中被視為異類？
　　在大學校園中，管理學院不但是一個成立較晚的單位，而且在其它學院眼光中往往被投以異樣的眼光。先就前者而言，美國設立最早的管理學院一般認為應推1881年成立的賓州大學華頓學院（The Wharton School），距今不過120年，較之美國常春藤大學成立歷史要短得多。再看歐陸情況，英國兩所歷史長達八百年的牛津和劍橋大學，其設置正式管理學院更晚到1990年之後；其它歐洲大學，甚多迄今仍無正式管理學院這一單位，或是即使有之，也可能是依附於其它領域－－例如經濟－－之內。
　　這一姍姍來遲的原因，在某種程度內也正是管理學門被視為校園中異類的原因。一方面，這一學門在理論發展所達到的系統化和成熟程度，較諸大學中其它領域為遲；另一方面，管理學院給人們的印象乃屬於實務導向的，尤其代表其教育主流的MBA學位，基本上即為培育實務界所需要的經理或顧問人才，而非如物理、歷史或經濟系所那樣的學術研究人才。
　　固然在大學校園中也存在其它屬於專業性質（professional）的領域，例如醫學院是為了培育臨床醫師，法律學院是為了培育法官或律師，建築學院是為了培育建築師，但在專業發展方面，管理人員似乎又沒有獲得社會像對於醫師、律師或建築師那樣的認同和肯定地位。
　　事實上，在專業教育較為發達的國家如美國，這些學院在任務、宗旨、組織編製和資源分配方面，和文理學院相較，一般都存在有顯著的差異。例如絕大多數的頂尖管理學院，如哈佛，史丹佛、西北、哥倫比亞等，一般都不招收高中畢業生，同時為了配合同學的就業及建教合作之需要，學院組織中就特別設有就業輔導、在職教育及企業咨詢之類單位，而且十分龐大。在課程與活動設計方面也力求配合外界環境及實務界的需要。和大學校園中的文理學院是顯著不同的。
　　很不幸地，在臺灣高等教育學制內，並沒配合管理教育之特性給予不同之地位與條件－－如同醫學院所獲者－－譬如在同樣「四員一工」及其它條件下，使得臺灣管理教育無法獲得真正有效發展的機會，這實在是值得重視和改進的一項基本問題。
　　為什麼管理學院不能採取行銷導向？
　　　　　　　　　　
　　假如我們將管理學院定位為屬於一種「專業教育」（professional education）－－相對於「學術教育」（academic education）與「技職教育」（technical education）而言－－則它所培育的專業人才不管是專業經理人或專業顧問，必然要配合時代潮流和業界需要。在這基礎上，管理學院－－至少在EMBA 這一類學程方面－－採取「行銷導向」（marketing orientation）應屬應有之義。
　　具體而言，這應反映在課程（curriculum）設計上，在此所謂課程，基本上乃由某些「課目」（courses）所組成。如果將課目視為零組件，則課程才是一個完整的系統或產品。學院所提供給學生的，應該是課程而非課目。每一課程基本上代表某種社會所需要的人才，它可能屬於專業性的，也可能是產業性或是組織性的界定。這方面就如行銷學中所稱的「巿場區隔化」與「目標巿場」的選擇；不同學校盡可以有不同的界定以配合今後職場上不同的需求。
　　多年以來，我們管理學院在這方面不是沒有課程的設計。首先，這種課程設計以系所為單位，不但是制式化的，而且不同學校間的同構型太高，顯然不能符合職場上的多元需求。其次，課程中的課目構成是否屬於有目的之有機組合？或是沿襲下來的混合？也都值得探討。可能出現的情況是，每一門課都有最好的教師和教材，但就同學幾年所學的課目整體而言，卻可能缺乏良好的綜效（synergy）。在此並非說，這一學習過程沒有用，而是說，同學和學校雙方所投入的，並沒有獲得最大可能的效果。
　　如果將「行銷導向」應用於管理學院，各個學校應有自己的獨特定位（positioning）－－這不是策略行銷的應用嗎？然後開發不同的「學程」（programs）以配合職煬上的不同需要。這學程中的課程不但可以跨越傳統的系所界線，還可以納入管理學院以外的資源。譬如一位廣告專業人才所修習的課目可以來自管理、傳播和設計三個領域。
　　如果再進一步，從以「區隔巿場」為對象走向「顧客導向」（customer orientation），則課程或學程還可以配合不同顧客－－包括機構性客戶與消費者客戶－－提供「量身訂製」（customized）的設計。近年來，有少數企業委請大學提供所謂「企業內MBA」課程，也可視為這種B2B的人才培育服務。
　　所謂將行銷觀念應用到像管理學院這種非營利組織，不應該只限於刊登廣告、提供獎學金或保證就業機會這一「銷售」（selling）層次，真正的行銷導嚮應該自學程開發這一層次努力才是正途。
　　什麼是「統理」（governance）？為什麼一個機構能否成功發展深受「統理結構」和「統理機制」的影響？先看兩件事：一是這些年來臺灣有一家在電子零件物流做得十分成功的公司叫做「聯強國際」；一是歐洲管理教育不能像美國大學中一樣蓬勃發展原因。儘管這兩個事例，一個成功，一個失敗，而且在性質上，一是企業，一是教育，好象是南轅北轍，但是他們的發展和限制都和「統理」有關。
　　首先，聯強國際是屬於臺灣神通電腦集團內的一家上巿公司。當年神通主持人要進入電子零件物流這一產業，採取和當時世界上在這產業內最大的公司LEX合作。由於神通電腦是一家以生產為主的公司，它的思考和經營方式和物流是十分不同的，如果將物流事業設在神通電腦下麵，做為一個部門或子公司，則必將和母公司格格不入，處處受到限制，也必然會發生難以充分配合LEX策略聯盟的做法。因此公司當局決定將聯強國際成立為一家獨立公司。否則，不管聯強國際負責人是多麼能幹，也將難以發揮。這一決定，看起來好象很簡單，但是影響卻十分深遠。
　　相反地，歐陸許多大學將管理課程設於經濟系之下，由於兩個領域在性質及取向上存在有顯著的差異。但是經濟系理論發展上較管理領域為成熟，而且存在歷史較早，在這先天格局下，管理領域所獲得的地位和資源分配相對上是十分貧弱的，這和美國大學內管理學院享有獨立自主的地位相較，不可同日而語。這乃造成兩地管理教育發展懸殊的主要原因。
　　多年來，人們總是認為，一個組織－－包括企業或非營利事業－－只要「管理」（management）出色，就可獲得良好的績效，事實上，管理乃深受統理結構和機制的制約。譬如近年來臺灣大學受到大學法中明定：「校務會議為最高決策機關」的影響，在這統理機制下，學校的發展方向和資源分配就和以前由校長當家做主有極大差別。在此並不企圖比較何者為優－－儘管這是大有商榷餘地的－－但因此所帶來的影響，應該是可以想得到的。
　　基本上，所謂「統理」代表了「誰當家做主？」這一問題。家族企業，公營事業，實行產業民主化的企業，都是由於他們背後「誰當家做主？」的「統理」結構和機制不同，造成經營和管理上的差別。因此，我們應該在重視「管理」以外，也要針對「統理」問題給予重視和選擇適當的方式，才能使一個機構成功發展。
　　公司統理是政治問題，不是管理問題
　　最近舉世都在討論有關「公司統理」（corporate governance）問題，人們一般都將這問題和近日美國所發生的一連串企業弊案，如恩龍（Enron）、世界通訊（World Communications）等，相提並論。事實上，這些弊案所反映的，只是公司統理問題之一種表象而已；公司統理對於企業之組織型態與生存發展蘊含有更深層的意義。
　　所謂「公司統理」，基本上，乃是指：對於公司這一「法人」建制，究竟由誰當家做主，由誰承當成敗後果？這是屬於權責的歸屬與分配問題；理論上，一個公司應當由股東當家做主並承當其成敗後果，但是由於股東多數不具備「管理」（managing）能力；尤其股東人數眾多，一如國家擁有主權的公民，是無法直接負擔管理任務，這就產生諸如「股東會」、「董事會」和「監察人」之類統理機制，經由這種機制以任命一位執行長（chief executive officer, CEO ）擔負管理任務，後者也有如內閣總理或行政院長一樣，在上述統理機制之監控下，以其專業能力獲得信任得以自主「管理」―或「治理」―這家企業。這種所有權與經營權的分離狀況，一如政治學中所稱「人民有權，政府有能」的區別一樣。
　　如果以上對於「統理」性質的描述是正確的話，基本上，統理應屬於政治問題；因為「政治」即屬於權力的行使與負責問題。以公司的統理而言，傳統上乃屬於股東（stockholders）的權力，但是隨著「利害關係人群」（stakeholders）觀念的發展，讓社會中股東以外的人群，也可以分享統理權力；最明顯者，如勞工或社會公益人士的代表也可以進入董事會。所憑藉的，乃是經由政治和立法程式取得正當性和合法性地位，而非傳統之所有權者地位。假如社會其它利益團體，如環保和消費者等，有足夠的政治力量，同樣也能透過立法程式進入董事會或其它公司統理機構。
　　統理之產生問題，引發眾多討論及制度上之改進建議，基本上即在於目前所實施的統理機制出現問題，具體言之，由股東所選出的董事們被髮現在事實上並未遵守誠信原則，善盡其「善良管理人」之責任，往往和經理部門沆瀣一氣，犧牲股東—尤其小股東—之權益，或且如臺灣最近發生者，配發給員工超高之股票，稀釋投資人的持股。因此統理問題之受到重視，基本上就是要加強經理部門對股東的「負責」（accountability）問題，而董事會之改革遂成為謀求問題解決之重心。
　　多年來，人們所討論的「公營事業民營化」問題，實際上即屬於統理結構的變更；此即將一家公司的統理者由政府轉移到民間。以政府機關行使統理權力，對於企業的使命和目的，必不可免地會納入政治思考和動機。明的稱之為「政策任務」，暗的則涉及政治籌碼和分贓之類活動，民營化的作用，就是讓統理者的動機和企業經營目的與性質都回歸到經濟或利潤層面上。如果不從這一層面謀求解決公營事業在「統理」與「治理」本質上的矛盾，侈言「公營事業企業化」是無濟於事的。
　　什麼是全球化企業的關鍵競爭優勢？
　　隨著所謂「無國界世界」趨勢之到來，企業—無論大小—似乎都朝向全球化的經營模式發展。但是，什麼是全球化經營模式？似乎是人言言殊：有人界定它是指一企業的產品行銷世界各地；有人認為它的分支機構遍佈不同國家；有人強調它的品牌全球知名；但也有人重視它的經營和供應能力。事實上，今後對於企業的思考已不能局限於一個別企業的組織、能力和作為，而是一種超國界、超功能，尤其超組織的網路系統。
　　更具體地說，今後企業所要發展和依賴競爭優勢，不在於本身的條件和能力，而在於一個網路系統內各成員的選擇以及其聯結是否具有優勢上面。以美國電腦廠商戴爾（Dell）而言，其競爭優勢並不在於其產制或設計能力，而在於它選擇與管理供貨商的能力。這樣所構成的網路以滿足顧客需要的效能，他人難以匹敵。
　　再以我國電腦大廠而言，無論是廣達或華碩等，他們之所以能在世界上居有一席之地，錶面上看，主要依賴低成本和交貨彈性優勢，但是整體而言，乃在於它們多年來所發展的全球運籌管理（global logistic management）能力。在這系統下，他們能整合協力廠，選擇適當地點，建立靈敏物流和存貨管理效能，使它們所擁有的優勢一時也難以被他人取代。
　　在過去，臺灣企業—尤其是中小企業—所依賴的競爭優勢，最先為低成本，其後是專精化。但是，近年來似乎已提升為全球運籌管理能力，經由後者整合了前兩種優勢來源；由於全球運籌管理能力的提升，才讓前兩種優勢的「綜效」（synergy）發揮得淋漓盡致。
　　這種優勢主要建立在所謂「聯結性」（conNECtivity）的特性上。這種特性本身又建立在兩個條件上：一是數字化信息技術的利用，尤其是網際網路的發展，使信息傳輸脫離實際載體的限制，大大增進企業與企業間，活動與活動間之密切配合效能與效率；另一則是「信任」關係的加強，剋服了對於層級組織或巿場交易所帶來的交易成本與低效率的限制。換言之，今後全球化企業所依賴的關鍵競爭優勢乃在於這種「聯結性」之增強與改進方面，也代表企業經營者應有的新的認識和努力方向。




取自"http://wiki.mbalib.com/zh-tw/%E7%9F%A5%E8%AF%86%E7%BB%8F%E6%B5%8E"

本條目對我有幫助92  分享到：














   如果您認為本條目還有待完善，需要補充新內容或修改錯誤內容，請編輯條目。

本條目相關文檔
 知識經濟時代 44頁 知識經濟學導論 60頁 知識經濟決定未來 21頁 淺析知識經濟時代 13頁 知識經濟學 276頁 大力發展知識經濟 12頁 知識經濟分析 2頁 知識經濟的制度背景——“知識經濟”批判 28頁 論知識經濟對知識經濟的影響 10頁 知識經濟的制度背景——“知識經濟”批判 10頁更多相關文檔

本條目相關資訊
微信公眾號或增付費訂閱功能，知識付費的春天是否真的到了? 2017年2月15日贏在HR， 7本人力資源書籍幫助企業修煉競爭優勢！ 2017年1月3日未來25年，人力資源50%的工作要麼消失，要麼改變 2016年12月30日別讓你付出的時間精力血本無歸！是時候進行"碎片"管理了 2016年9月10日知識變現時代，如何用三個公式解析付費語音問答 2016年8月6日“躺著賺錢”不再是夢，“睡後收入”或成時代新寵？ 2016年7月13日告別免費午餐，“付費”時代已經開啟? 2016年6月29日為什麼你看重的好員工，總是離你而去？ 2016年6月23日新時代理財觀念幫你“錢生錢” 2014年11月18日擁有四大“職場資產” 讓你越老越吃香 2012年11月5日
本條目由以下用戶參與貢獻
村姑,SIMON,山林,Vulture,sky,Wwdz,Angle Roh,Zfj3000,18°@鷺島,Kane0135,Lolo,Kuxiaoxue,Cabbage,Dan,Jiangfengkai,Yixi,鄒曉輝,鱸魚,Zxe,咪小鴨,泡芙小姐,東風,KAER,連曉霧,jane409,方小莉,Gaoshan2013,Mis銘,Lin,Tracy,寒曦. 頁面分類: 經濟形態 





評論(共13條)提示:評論內容為網友針對條目"知識經濟"展開的討論，與本站觀點立場無關。

 61.186.97.*  在 2008年2月27日 09:04 發表    


知識經濟，將給年輕人帶來巨大的挑戰。也會造成貧富差距越來越大。


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 222.247.163.*  在 2008年6月21日 09:32 發表    


知識經濟已經到來


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 59.41.253.*  在 2008年9月10日 03:02 發表    


afterivan


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 58.211.21.*  在 2009年1月10日 14:22 發表    


知識經濟，好好學習知識。


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 221.2.163.*  在 2010年2月21日 21:46 發表    


很深刻，很全面。


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 流川之 (討論 | 貢獻) 在 2010年5月3日 17:27 發表    


走在時代的前沿  就不會落後！！！好好學習啊


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 222.222.158.*  在 2011年1月12日 08:51 發表    


很好


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 223.167.1.*  在 2011年4月12日 21:12 發表    


知識經濟是擴大還是縮小了國家間差距？求解。


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 Kourosh (討論 | 貢獻) 在 2011年12月7日 09:48 發表    


 流川之 (討論 | 貢獻) 在 2010年5月3日 17:27 發表

走在時代的前沿  就不會落後！！！好好學習啊





落後就要挨打


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 14.215.37.*  在 2015年12月30日 15:23 發表    


 223.167.1.*  在 2011年4月12日 21:12 發表

知識經濟是擴大還是縮小了國家間差距？求解。





擴大


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 36.45.15.*  在 2016年3月20日 07:07 發表    


政治改革是拓寬拓深經濟發展的基礎，就業率才能夠隨之公平和提升，從政治體制模式來看，我國的政治改革仍然還在表象層面徘徊不前。15353375282


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 36.45.61.*  在 2016年3月20日 08:09 發表    


知識經濟雖然發展很快，卻亂象頻發，矛盾錯綜複雜。主要表現在，國際上，知識經濟助長戰爭隱患並沒有多少改善，如軍備競賽等。在國內，政治經濟的公平性依舊存在問題，主要是道德、法律和行政管理在基層的力度處於失效和半失效的狀態，這就是知識經濟高度文明的瓶頸遲遲不能突破的原因。


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




 36.45.24.*  在 2016年3月20日 08:36 發表    


以上兩條評論為:15353375282


 回複評論
 發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 



發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




導航


首頁
文檔
百科
商學院
資訊
培訓
幫幫




個人工具


用戶登錄創建新帳號 









搜索



 
 

全球最大的中文經管百科，由121,994位網友共同編寫而成，共計414,092個條目








 
首頁
 
管理
 
營銷
 
經濟
 
金融
 
人力資源
 
咨詢
 
財務
 
品牌
 
證券
 
物流
 
貿易
 
商學院
 
法律
 
人物
 
分類索引
 




查看

條目討論編輯簡體中文繁體中文 


工具▼


鏈入頁面
鏈出更改
上載文件 特殊頁面 可列印版
永久鏈接 













導航


最新資訊
最新評論
最新推薦
熱門推薦
編輯實驗
使用幫助
創建條目
隨便看看












本周推薦
最多推薦



影響世界的100個經典管理定律垃圾人定律產品定位五步法MECE分析法裙擺指數DISC個性測驗吳曉波奧格威法則巴納姆效應六項精進 

蘑菇管理定律猴子管理法則情緒ABC理論100個最流行的管理辭彙21天效應破窗效應懶螞蟻效應SWOT分析模型墨菲定律踢貓效應 

以上內容根據網友推薦自動排序生成









x



	   最後更改10:01, 2016年6月30日.	  
智庫首頁 - 
百科首頁 - 
關於百科 -
	   客戶端 -
	   人才招聘 -
	   廣告合作 - 
權利通知 -
	   聯繫我們 -
	   免責聲明
 - 友情鏈接

©2006-2017 MBAlib.com, All rights reserved. 


 





★人力成本分析與人力產值規劃(03-30HR) - 中華人事主管協會






























7月優惠方案:

【僅此一次!! 揪團報名認證班即享雙重優惠】

即日起~7/20止，凡3人 (含) 以上揪團報名認證課程並於活動期限內完成繳費，除享有既定團報折扣優惠外，另每人額外享有任選單天課程乙堂半價!
 (此方案僅適用本協會主辦認證課程專享，恕不與其他優惠方案和抵用捲併用) 



































人資訊息


人資勞動法訊息


財經相關訊息


人事主管協會新聞


人資熱門話題


人事主管協會公告











課程總覽


 
人資學習地圖


專業認證班系列


人力資源管理課程


主管領導管理課程


業務行銷客服課程

 
專業秘書行政課程

 
總務採購財會課程

 
國際級專業課程

 
會員免費講座















 









人資相關資料下載


HR知識中心


勞資爭議專欄


HR巿調報告


HR相關產品











加入一般會員


加入企業會員


在校生優惠入會


會員好康













 













 

 

 

 

 

 

 

 

 






















推至email推至Plurk
推至facebook

 　<< HR熱門職缺>>







‧ 課程名稱 
★人力成本分析與人力產值規劃(03-30HR)
                                        ★準時開課，即將額滿！


‧ 課程地點

 
                                      桃園 │ 元智大學（桃園市中壢區內壢里遠東路135號） │ 教室：一館二樓1202教室



‧ 開始日期
2017/3/11
‧ 結束日期
2017/3/11

‧ 課程時間

                                      周六09:00～16:00
                                    
‧ 上課時數
6小時

‧ 費 用


會員價
2980
非會員價
3500


 




 ‧報名優惠 












 ‧ 黃金存摺 
 >> 課程費用優惠請按我

‧ 課程介紹
隨著知識經濟來臨，人力資源在企業扮演的角色越形重要，從財務槓桿效應來看，人力資源是企業獲利與永續發展的重要利器，如何投資人力資本（Human Capital）、培養人才競爭優勢，藉以獲得最大的投資報酬，應是人資主管刻不容緩的首要思考課題！本課程將從全方位人力資本與配置開始，教您正確評估人力成本，透過分析人力取得成本及成效，才能精準掌握人力產值對於企業之貢獻，唯有人力效能與組織管理緊密連結，才有機會落實企業偉大的願景與目標！

‧ 課程大綱
★課程總時數6小時參與本課程的學員可登錄“中小企業終身學習護照時數”及“臺北市立圖書館終身學習護照”及“行政院公務人員終身學習時數”。
 




課程大綱


一、全方位的人力資本
二、人力配置與規劃
三、人力成本決定人才品質
四、如何正確評估人力成本
五、人力取得成本及成效分析
六、人力產值的貢獻分析
七、人力效能與組織管理之連結
八、實例分析與演練


■ 講師：楊平遠 老師
■ 企業經營管理實務經驗：
1、聯華食品(上市)：人資副總經理
2、昆盈企業(上市；大陸與歐美)：國際事業管理處副總經理
3、神通集團-神基科技(上市)：財務長暨行政副總經理
4、萬能光學：財務長暨人資行政副總經理
5、國產汽車集團(上市公司_總管理處、雪鐵龍汽車、優沛蕾乳品)：特助、處長、協理
6、美商福特六和汽車：會計經理（包含：帳務/稅務/法務/董事會職能）
7、美商德州儀器公司：財務主管、會計經理
8、美商固特異輪胎：成本主管
■ 資歷：
中華人事主管協會、資策會、台灣金融研訓院、中華徵信所、中國文化大學、證券暨期貨市場發展基金會等單位之專業講師。
勞動力發展署TTQS 輔導顧問、曾任TTQS評核委員、3C核心職能講師
淡江大學會計系學士、中央大學人力資源管理研究所碩士、中山與中國大陸研究所(大陸組)博士
■ 專業證照：
1、勞動力發展署 TTQS輔導顧問
2、問題分析與決策 專業證照
3、資策會 專案管理(PM)認證PDU課程 專業講師
4、勞動力發展署頒發就業服務專業人員證書


 ‧ 連絡電話
臺北(02)2748-5188 ／臺中(04)3506-0841

‧ 註意事項
◎1111人力銀行VIP會員可享95折優惠！◎免費提供便當及茶水；費用含課程教材◎課程發票皆於課程現場交予學員！◎團體報名須於開課日7天之前完成報名繳費，才能享有團報優惠喔◎以上優惠方案恕不重複！ ◎課程內容協會保留更動之權利！

‧ 報名須知
‧課程內容及開課時間協會保留更動之權利！ 
‧退費相關辦法






　　　　 　　 





回上頁








































‧地址：(105)臺北市南京東路五段225號15樓    ‧電話：(02)2748-5188‧傳真：(02)2748-6388 ‧Email：cpea@cpea.org.tw

‧服務時間：周一~周五 AM8：30~PM6：00  /   ‧協辦單位：中華人事管理顧問有限公司







































國立交通大學機構典藏：知識經濟、高等教育與就業力：台灣與英國之比較研究





























































Please click here if you are not redirected within a few seconds.
Skip navigation
















目前位置：國立交通大學機構典藏
學術出版
畢業論文






















標題: 知識經濟、高等教育與就業力：台灣與英國之比較研究Knowledge-based Economy、Higher Education and Employability：A Comparative Study of Taiwan and Britain
作者: 張維倫Chang, Wei-Lun戴曉霞Tai, Hsiou-Shia教育研究所
關鍵字: 知識經濟;高等教育;就業力政策;畢業生就業力;Knowledge-based Economy;Higher Education;Employability Policy;Graduates Employability
公開日期: 2010
摘要: 本研究旨在探討知識經濟時代下，英國與台灣知識經濟發展程度、就業力內涵及相關就業力政策，並從歐洲CHEERS調查與台灣大專青年就業力調查報告中瞭解英國、台灣大專畢業生的就業力準備情況。研究方法則以文件分析法、比較研究法為主。
    第二章說明知識經濟與就業力之意涵與關聯，第三章進而分析隨著高等教育發展與功能轉變，知識經濟對高等教育之影響，以及高等教育與就業市場、就業力之關係。第四章與第五章則針對知識經濟發展程度與產業、高等教育畢業生就業力準備情況、提升就業力政策等三面向，進行英國與台灣之探究。第六章根據前述之研究發現，提出以下結論：
一、知識經濟較傳統經濟更重視知識的角色，而知識密集型產業、腦力勞動者成為主要發展產業及人力需求。
二、具充分專業知能並加以運用、終身學習能力及良好工作態度為知識經濟時代強調的就業力內涵。
三、高等教育可透過課程改革、職涯輔導、產學合作等方式提升畢業生就業力。
四、英國知識經濟整體發展程度優於台灣，但相對優勢各有不同。
五、英國與台灣之高等教育畢業生所學與職場所需能力皆存有落差，而其表現皆低於雇主期待。
六、英國透過高等教育課程改革增進學生就業力；台灣著重職涯輔導以減少工作場域與高等教育之落差。This research aims to investigate and compare the development of knowledge-based economy, employability connotation and related policies in Britain and Taiwan under the era of knowledge economy. Through the CHEERS Project (Careers after Higher Education- a European Research Study) and the Study of Employability of College and University Graduates in Taiwan, Britain and Taiwan graduates preparation for employability is pictured. Methods adopted in this research include document analysis and comparative analysis primarily.
    In chapter two, the meaning and the connection between knowledge-based economy and the employability are explained. Chapter three analyzes the impact of knowledge-based economy on the higher education with the development and evolution of higher education. The relationship between higher education and "the world of work" is also described. Chapter four and five explore the development of the knowledge-based economy and industry, employability readiness of higher education graduates and the policies of employability enhancement in Britain and Taiwan, respectively. Finally, according to the preceding findings, the last chapter draws six conclusions:
(1)The knowledge-based economy stresses the role of knowledge, and knowledge-intensive industries, mental labor have become the main industry and the demand for labor.
(2)Knowledge-based society underline the labor who has the full specialized knowledge and able to utilize, lifelong learning ability and the good working attitude.
(3)Through the reform of courses, career guidance and industry-university cooperation can improve graduates employability in higher education process.
(4)The integral degree of Britain knowledge economy development surpasses Taiwan, but two countries have different comparative advantages.
(5)Both Britain and Taiwan graduates have gap between acquired competences and job requirements, and their performance were under employers expectations.
(6)Britain promotes the students’ employability through the reform of higher education curriculum; Taiwan focuses on career counseling to reduce the working field and the higher education gap.
URI: http://140.113.39.130/cdrfb3/record/nctu/#GT079648510http://hdl.handle.net/11536/43227
顯示於類別：畢業論文



















文件中的檔案：存到雲端




851001.pdf









IR@NCTUTAIRCrossRef知識經濟下製造與服務產業之轉型策略 / 陳順達;徐作聖國家創新體系運作對我國生物技術產業發展之影響 / 林佳燕;Chia-Yen Lin;黃仁宏;Dr. Jen-Hung Huang國家創新系統---我國技術創新之法制環境建構策略研究 / 劉尚志;Shang-Jyh LIUSocio-Economic Changes in the Transition to an Information Economy: The Influence of Informationalization on Occupations, Employment, and Wage Structure in Taiwan / 王維菁;Wei-Ching Wang從市場化的觀點探討澳洲高等教育的轉變 / 陳芳吟;Fang-Yin Chen;戴曉霞;Hsiou-Hsia Tai從軟體盜版論智慧財產權保障之研究 / 陳忠樂;Chen, Chung-Le;王文傑;Wang, Wen-Chieh國立政治大學 - 知識經濟與教育 / 陳幼慧 國立政治大學 - 知識經濟與教育 / 陳幼慧 國立臺灣師範大學 - 知識經濟與教育 / 高博銓; Kao, Po-chuan 國立臺灣師範大學 - 知識經濟與教育 / 高博銓; Kao, Po-chuan 中央研究院 - 知識經濟與知識創業家 / 董安琪 東海大學 - 知識經濟與併購 / Ma, Tay-cheng; 馬泰成 國立政治大學 - 知識經濟與教育轉型 / 湯志民 國立臺北商業技術學院 - 知識經濟與技職教育 / 袁漱萱 臺北市立大學 - 知識經濟與教育發展 / 吳清山 臺北市立大學 - 知識經濟與教育發展 / 吳清山 Loading...












國立交通大學機構典藏：學術出版































Please click here if you are not redirected within a few seconds.
Skip navigation
















目前位置：國立交通大學機構典藏






學術出版
: [108112]




























類別


專利資料

技術報告

教師專書

會議論文

期刊論文

畢業論文

研究計畫




探索


作者
570 
楊千495 
Kuo, Hao-Chung446 
陳光華374 
張翼349 
林進燈327 
Lin, Chin-Teng322 
陳安斌320 
吳重雨318 
李榮貴317 
孫春在.
下一步 >

關鍵字
449 
類神經網路424 
GaN423 
INFORMATION422 
電子工程419 
ELECTRONIC-ENGINEERING408 
 329 
氮化鎵301 
薄膜電晶體293 
OFDM275 
電腦.
下一步 >

公開日期
83654 
2000 - 201724454 
1911 - 1999









國立交通大學機構典藏：畢業論文































Please click here if you are not redirected within a few seconds.
Skip navigation
















目前位置：國立交通大學機構典藏
學術出版






畢業論文
: [47103]


























類別內的文件 (依公開日期由降冪排序排序)： 從 1 到 20 筆，總共 47103 筆


 下一頁 >




公開日期標題作者2016基於位置感知非侵入式負載監測之建築能源管理系統簡子陽; Chien, Tzu-Yang; 曹孝櫟; Tsao, Shiao-Li; 資訊科學與工程研究所
2016以網格為基礎的鄰近密集區域查詢之研究蘇庭昱; Su,Ting-Yu; 黃俊龍; 資訊科學與工程研究所
2016標記有根樹的計數問題楊凱帆; Yang, Kai-Fan; 傅恆霖; 劉樹忠; Fu, Hung-Lin; Liu, Shu-Chung; 應用數學系所
2015元件佈局相關之寄生效應和參數萃取方法應用於奈米射頻CMOS模擬及雜訊分析羅毅人; Lou, Yi-Jen; 郭治群; Guo, Jyh-Chyurn; 電子工程學系 電子研究所
2015整合Kinect與加速規量化臨床Tinetti量表參數黃巖閔; Huang, Yan-Min; 楊秉祥; Yang, Bing-Shiang; 機械工程系所
2015錶面氧化層對鍺化鎳奈米線錶面形貌的影響陳佩玟; Chen, Pei-Wen; 周苡嘉; Chou, Yi-Chia; 電子物理系所
2015高效率平面式微光學聚光器李勝儀; 潘瑞文; 光電科技學程
2015兩岸服務貿易協議對台灣電影產業影響-以文化例外出發討論洪灝淩; Hung, Hao-Ling; 陳在方; Chen, Tsai-Fang; 科技法律研究所
2015漢語「人家」的語意解釋李靜汶; Li, Ching-Wen; 林若望; Lin, Jo-Wang; 外國語文學系外國文學與語言學碩士班
2015浴缸內外高低差對進出浴缸動作跌倒風險的影響黃健祐; 楊秉祥; 機械工程系所
2015耗散奈米線中接近量子相變點的非平衡電子傳輸行為林照蘊; Lin, Chao-Yun; 仲崇厚; Chung, Hou-Chung; 電子物理系所
2015新竹市水源里地方守護的形成與轉化（1980-2014）林威廷; Lin, Wei-Ting; 莊雅仲; Chuang,Ya-Chung; 人文社會學系族群與文化碩士班
2015氧化鋅奈米柱陣列長度與液晶預傾角關係之研究陳睦哲; Chen, Mu-Zhe; 鄭協昌; Jeng, Shie-Chang; 影像與生醫光電研究所
2015藉由解剖學治療學及化學分類系統與同源藥理揭露非癌症藥物於癌症治療曾仁琥; Tseng, Jen-Hu; 楊進木; Yang, Jinn-Moon; 生物資訊及系統生物研究所
2015整合薄膜電晶體及非揮發性浮動閘極記憶體的記憶體電晶體製備研究彭子瑄; Peng, Tzu-Hsuan; 謝宗雍; Hsieh,Tsung-Eong; 材料科學與工程學系所
2015標準制定組織之專利集管型態與授權爭議分析葉家齊; Yeh, Chia-Chi; 劉尚志; Liu, Shang-Jyh; 科技法律研究所
2015設計專利侵權判斷之研究—以美國法為中心陳盈如; Chen, Ying-Ju; 劉尚志; Liu, Shang-Jyh; 科技法律研究所
2015台灣北部三個空品測站大氣超細微粒的特性李國瑞; Lee, Guo-Rui; 蔡春進; Tsai,Chuen-Jinn; 環境工程系所
2015美國後eBay時代專利侵權案件永久禁制令之研究李玄; 王立達; 科技法律研究所
2015拉普拉斯變換及其應用江培華; Chiang, Pei-Hua; 林琦焜; Lin, C. K.; 應用數學系所


類別內的文件 (依公開日期由降冪排序排序)： 從 1 到 20 筆，總共 47103 筆


 下一頁 >




探索


作者
547 
楊千443 
陳光華298 
李榮貴297 
唐瓔璋294 
黃仁宏292 
陳安斌267 
鍾惠民260 
虞孝成249 
朱博湧248 
孫春在.
下一步 >

關鍵字
423 
INFORMATION419 
ELECTRONIC-ENGINEERING419 
電子工程335 
類神經網路282 
氮化鎵272 
電腦270 
MANAGEMENT268 
GaN265 
管理260 
薄膜電晶體.
下一步 >

公開日期
33253 
2000 - 201613850 
1911 - 1999











[訂書] 知識經濟與人力分析(昌哥) | PTT 好讀


























首頁
Ntuib01












[訂書] 知識經濟與人力分析(昌哥)
作者 banana1
看板 Ntuib01
時間
            
                2011-02-22 23:04:04
            
        
https://www.ptt.cc/bbs/NTUIB01/M.1298387046.A.068.html
今天下課後我問過華泰

課本為Personnel Economics for Managers, by Edward P. Lazear

原價1200  十本以上優惠新台幣1020元

有修的請推文喔

請推學號、姓名、本數

統計到星期四下午五點


下周上課課本會來 大家記得帶錢!!

原訂第二周要交的預習報告就掰掰了






下周看老師要怎麼變動吧


--
※ 發信站: 批踢踢實業坊(ptt.cc) 
◆ From: 118.167.17.89






1F推LaRamza:b97704012　王孟庭　*1                   謝謝研究生XD 02/23 10:33
2F→banana1:R98341054  林宜欣   一本 02/23 22:56
3F推wendy11807:B96703103 高瑋翎 一本 02/24 07:33
4F推LaRamza:b97704012   王孟庭  +1              嗯我推了兩本的意思 02/24 13:21
5F推LaRamza:鄭凱陽說他不要了 02/24 13:28
6F→LaRamza:b97704026  陳柏翰  *1 02/25 10:15

































Re: [情報] 幻滅時刻預覽





[新聞] 劉在錫樸明洙等再入軍營 拍攝《無挑》版





[新聞] 被說大嬸很受傷 Yura在意顴骨想整形





[新聞] 《大力女》在台首播破《太陽》紀錄





[新聞] 乾淨街道不見了！中國人住進日本社區變這





[分享] 圖畫出差廣州的生活紀錄





[閒聊] Jayson Tatum 的身高有 6'9"  傑倫也長高





[新聞] 向華強夫婦待蕭敬騰如自家人　蕭駕千萬名





[新聞] 反年改群眾包圍立院爆發衝突 1員警送醫





[新聞] 實測OPPO R11 自拍超清晰





[情報] 爆料大神們討論的Galaxy Note8情報





[新聞] 防彈少年團與川普並列 《時代》前25名最





[問題] 為什麼高位的討論相比低位少很多





[新聞] 伊賀跟甲賀大和解 握手言和












[新聞] 4歲孩亂畫菜單被店員斥 老主顧：嚇到不敢





[新聞] 一蘭第二間分店要開在哪？ 他點名竹科：





[情報] TWICE JAPAN DEBUT BEST ALBUM『#TWICE』





[新聞]  回歸中國20年 香港人熱衷移民台灣





[新聞]2千字心路歷程！Dinter發聲明上大師仍是





Re: [新聞] 建中生問蔣介石銅像 柯文哲直呼：你的題





[0629] 聖獸覺醒.星寶 / 關銀屏.輝夜姬.始龍女.時龍契





[情報] iPhone 8 dummy機上手影片





[LIVE] 170629 日本デビュー記念 スペシャル生配





[新聞] 結婚6月生3500克寶寶 優格姐姐挨轟說謊





[新聞] 美軍艦停靠台灣港口 國防部：樂觀其成





Re: [新聞] 結婚6月生3500克寶寶 優格姐姐挨轟說謊





[歐洲] 七月置底曬卡區





[情報] Red Velvet 7/9回歸 更新WENDY





[新聞] Red Velvet發布充滿水果氣息的回歸照片





[新聞] 「秋天就想到台灣」樸信惠笑容美炸：想多





[情報] 170630 WINGS TOUR日本札幌場 南俊不參與舞蹈部分演出





Re: [問卦] 為什麼共產主義在舊俄失敗，在中國成功





[新聞] 葉毓蘭：向元首丟鞋法院認可無罪 勿侵害





[新聞] 防彈Rap Monster受傷了！　「腳指甲掀起





Re: [新聞] 南市「瘦身」大減逾100里 最快9月底定





七月置底





[問卦] 今年師大錄取分數會降嘛?





[ＣＧ]7/3是依田芳乃的生日でしてー





[閒聊] METHOD過了化身了





Fw: [新聞] 直行遭救護車撞！　駕駛求260萬國賠敗訴





Fw: [新聞] 烈陽無處躲 高市擬增設機車停等遮陽棚





[新聞] 微博名「今天宋仲基宋慧喬結婚了嗎」每





[新聞]警員托腮慢慢來 單親媽下跪救不回愛女外孫





[創作] SKT板繪





[新聞] 悚！胡志強一夕蒼老嘴歪 出院逞強開直播





Re: [新聞] 免簽國167個勝中國　馬英九歸功台人行善





[新聞] 悲！準新娘搭直升機給驚喜..竟婚禮成葬禮












































知識經濟及創新經濟時代下人才培育的重要性












































STPI首頁電子報出版刊物關於我們



搜尋








全部分類
專利資訊
政策評析
創新系統
前瞻研究
科學計量
科研投入
人才培育













分享到





 友善列印


                        發佈日期：2014-09-12
                    

知識經濟及創新經濟時代下人才培育的重要性
作者：賴明豐、王宣智、黃仟文

人才培育少子化高等教育
talent developmentlow fertilityhigher education



知識作為生產要素此一概念，最早可以回溯一九六二年美國經濟學家馬克洛普(Fritz Machlup)在其所著「美國知識的生產與分配」一書首先提出，馬克洛普根據第二次大戰後到五○年代末期美國的社會發展與產業結構變化背景，提出「知識產業」的概念，馬克洛普認為知識產業包括：研發、教育、資訊設備、資訊服務和傳播媒體等五項。在書中他亦指出，從1947年至1958年的十一年間，美國的知識產業每年平均以10%的速度增加，五八年知識產業的產值已經占全美國GNP的29%。

以知識為基礎的新經濟迴異於傳統農業經濟與工業經濟的型態，其主要特徵為一是知識為重要性日增的有價商品；二是知識與產業活動距離日益縮短；三是知識為投入產生規模經濟與多樣化經濟，成效取決於知識的折舊與過時速度，因此，速度與先馳得點的優勢演變成為產業競爭的關鍵；四是知識為產出的一部份，使最終商品呈現低度物質化趨勢，這讓製造與服務、硬體與軟體間的界線愈趨模糊；五是資訊科技與網路大幅提昇了人類創造、處理、流通知識的能力，善用資訊科技與網路為產業發展的要素；六是資訊科技與網路激化全球競爭。

知識經濟鼓勵學習與創新，建構新的知識網路，擴展知識的流通，其目的亦在於促進組織的成長，展現競爭優勢，確保居於領先地位。基本上，知識經濟的發展與成長，需要以創新為動力，包括技術創新(如新產品的製造、新生產方法、以及新材料的使用)、市場創新和組織創新，這些「創新」作為，必須結合個人學習、團隊學習和組織學習，才能讓組織不斷的成長。因此，各國發展知識經濟，乃是透過「學習」和「創新」的方式，提升人力素質，確保經濟成長，促進國家永續發展。

其後，不同領域的學者對知識經濟這個概念亦做更深入的研究，如：一九七三年美國哈佛大學社會學家貝爾(Daniel Bell)出版的「後工業社會的來臨－對社會預測的一項探索」一書，引起社會大眾廣泛的討論。貝爾將人類文明社會的演進區分為三階段：前工業社會、工業社會和後工業社會，後工業社會的特徵一是經濟方面，從製造業經濟轉向服務業經濟；二是職業性質，專業與技術人員將居於社會主導地位；三是中軸原理，理論與知識將居於中心地位；四是未來方向，技術發展將會有所計畫與控制；五是決策選擇將倚賴新的智識技術。

又如：美國未來學家奈斯比(John Naisbitt)於「大趨勢」(1982)一書更明確指出知識是經濟社會的主要驅動力，價值的增長不再是通過勞動而是知識。一九九六年OECD則在「1996科學、技術和產業展望」報告中首度提出以知識為基礎的經濟，將知識經濟定義為直接建立在知識與資訊的生產、分配和使用上的經濟。

雖然各界對知識經濟的定義有些爭議，世界主要先進國家為因應知識經濟的到來，仍然努力推動國家級的計畫，以期在這新世紀之新經濟架構下佔據一有利的戰略位置。如：英國的「一九九八年競爭力白皮書」(1998)，提出電子商務願景，致力於創建一個現代化、以知識作為驅動力量的新經濟模式；日本的「日本新千禧年大計畫架構」(1999)，內容包括：建構電子化政府、全面推動資訊化教育、推動二十一世紀資訊通信技術計畫； 新加坡的「Singapore One」(S-One)計畫(1996)，預定於2001年完成全國寬頻網路建設，使所有的政府機構、學校、圖書館、企業和家庭網網相連，達成「智慧島」的目標；韓國的「二十一世紀韓國網路發展計畫」(Cyber Korea 21, 1999)，宣示將建設韓國成為二十一世紀最具創意的知識經濟大國。

由上可知，知識經濟是以知識為成長的經濟運作體系，不管是OECD和世界銀行都具體指出知識經濟的四大層面，包括經濟與制度體系，知識機構、人力資源及資訊基礎建設。吳思華、蔡文鈞、鄭仲興和顏如妙(民90)亦提出知識經濟的四大要素：1.知識資本；2.創新能力；3.資訊科技應用；4.知識社會基礎建設，並據此建構知識經濟社會指標。是故，環境與制度面、資訊科技面、人力發展面、創新系統面形成知識經濟四大重要構面，包括 (1) 企業環環：包括社會制度、經濟體系、法令規章、倫理規範等；(2) 資訊基礎建設：包括資訊、科技與通訊的重要基礎設施；(3) 人力資源發展：包括人才培育、訓練與整合；(4) 知識創新系統：包括激勵系統、研發系統的建立等，這些範疇與教育政策關係極為密切。所以，知識經濟時代中，教育政策的擬定，必須考慮整個知識經濟的發展及需求。

一、知識創新對經濟發展的影響

21世紀正邁向創新經濟時代，它的三個時代特徵：(1)技術快速演進；(2)劇烈的全球化競爭；(3)商機無限。企業想要在創新經濟時代繼續存活，必須從教育著手，培養人員重視創新的紀律與問題解決能力，這才是滋養企業創新的基礎。我國亦於2000年八月行政院核定經建會所提「知識經濟發展方案」，希望十年內達到先進知識經濟國家水準，重點包括：(1)全國研發經費佔GDP之3％(其中30%來自政府部門，70%來自民間部門)；(2)技術進步對經濟成長的貢獻達75%以上；(3)政府及民間投入教育經費總和佔GDP的7%以上；(4)知識密集型產業產值佔 GDP的60%以上；(5)寬頻網路配置率及使用費與美國相當。

創新經濟的時代背景與過去20世紀的環境大不相同，是因為全球化發展、網際網路普及、科技快速創新，導致經營環境快速變遷、競爭壓力加劇，創新與速度是企業競爭優勢的唯一來源，創新與行銷成為企業最重要的功能，肩負企業創新與行銷功能的經營者、經理人、專業參謀人員，必須具備獨立思考與問題解決的紀律與能力，方能有效執行創新與行銷業務，取得競爭優勢，因此，培育創新型人才已成為21世紀企業最重要的人才戰略。

人類社會經濟型態的發展，從早期的農業經濟型態，到工業經濟型態，降及電腦科技的出現，正式邁入資訊經濟型態。隨著知識生產在資訊經濟型態的重要性與日俱增，人類又向前邁進了知識經濟型態，開啟了二十一世紀知識經濟的新紀元。世界的經濟發展從區域進到全球共同的經濟體，企業的競爭也必須要能與世界接軌才得以生存。有鑑於國際人才的取得有助於國家競爭力的提升，越來越多的國家在人才培育政策上，著重於培育具備創新理念且訓練有素、易於流通的就業人才，所應具備的能力包括廣泛的技術、溝通、管理、及創業等技能，並能夠隨著全球化與技術進步的腳步隨時更新智識能力。

二、人才資源是知識經濟的重要基礎

人才資源是由知識和學習知識的能力、技能、發明創造力、組織管理、判斷決策、完成任務能力等看似抽象但是起決定作用的人力因素所構成。在知識經濟社會，其具體表現為：人的智慧和創新，並被投入與貨幣相通的市場經濟的流通網絡，形成了人才資源與非人力資源(物質、貨幣等)共同訂立的特別市場契約，共擔企業風險，共享企業利益，成為企業最重要的資源。

從「Human Capital」的思維切入，員工被視為「資本」，而非「成本」；企業競爭力就建基在人力資本，透過創意資本的累積，為組織創造最高價值。這種把人力、智力資源視為有價經濟資源的想法，直接強調了知識的價值。人的智慧和創新這種高智力勞動可轉化為獨立的策略、構思，進而形成各種具有開拓性的設計、發明、創造及組織管理等，它們的定型化，就形成獨樹一幟的特有的資產－－人力資產。

這些資產比傳統的有形資產(原材料、廠房、設備、貨幣等)更能發揮出無可比擬的巨大作用，並能帶來巨大的增值和財富，從而使市場經濟的發展不再屬於資源依賴型而轉化為依賴於人的知識智慧和創新能力發展程度的知識依賴型。人力資源已經是企業經營中最重要的資源。

過去半個多世紀以來，臺灣能夠從二次世界大戰後的殘破中，開創出舉世稱羨的政經奇蹟，所依靠的最大動能，就是充沛的人力資源，以及蓬勃的高等教育所提供的高級人才。搜尋臺灣發展的軌跡，六○年代經濟起飛，所靠的是從農村釋出的優質勞動力，他們以臺灣人勤奮不辭勞苦的精神，在生產線上澆鑄出「臺灣製造」的榮耀標誌，並為國家換取豐厚的外匯收入；八○年代經濟結構轉型以資訊科技為主，從國外回臺與本地培養的人才，以研發與創新能力，將臺灣打造成全球科技重鎮；九○年代後，大舉西進的臺商，以臺灣人的打拚氣概，結合資金、技術與人才，為臺灣經濟汲取中國大陸的經濟養分。

無論政府、組織、學校、企業或其他機構組織，皆以教育、訓練作為其人才培育的方式。而所謂教育是指個人一般知識、能力之培養，包括專門知識、技能及生活環境的適應力，是較為長期、廣泛且較客觀之能力發展；而訓練是指為提升個人在執行某個特定職務所必要之知識、技能及態度或是培養其解決問題之能力的一切活動。人才為國家人力之資源，也是產業發展之資產，任何一個有遠見之政府必然要重視人才之培育，透過各級學校人才之培育，以及各種在職訓練，提升人力素質，以提供產業用人和國家建設所需，提升國家之競爭力。

21 世紀經濟全球化、自由化與知識經濟的發展，各國政府不但發現人民教育程度提升的重要性，更認知到傑出人才是一國競爭力提升與研發新產品及新技術最重要的來源，因此各國政府紛紛將人才培育列為重要政策，擬訂法案及提撥經費，不僅致力推動世界一流大學培養人才，亦增加投資以提升全民勞動力的知識與技術，厚植國家競爭力。

人才在產業結構中有其關鍵的重要性，而人才的來源則需透過正式和非正式教育加以培育。人才是國力的根本，人才的養成必須仰賴優質的教育。胡珍珍(2008)就認為，一個人的核心能力是指執行某種特定的工作時所應具備的關鍵能力，而這些能力項目大多能透過學習與訓練來增加或改變，這些能力都是組織競爭優勢的來源(高正奇，2012)，而且不是恆久不變，必須與時並進，是必須持續學習。

黃能堂(2009)依據美國勞工部「達成技能需求委員會」1991 年出版的研究報告《工作對學校的要求》(What Work Requires of Schools) 結果來看，學校對人才培育的重點應該包括「基礎技能」與「職場能力」(workplace competencies) 兩大方面(如表一所示)。其中，前者又細分為：「基本技能」、「思考技能」和「個人品質」等三項基礎技能；後者則涵蓋「資源」、「人際」、「資訊」、「系統」與「科技」等五項職場職能。再依產業所需，特色化建構學生核心能力，才能立即時回饋職場場域中面對的管理、顧客與產品面的技能需求。

表1 工作對學校的要求
資料來源：黃能堂(2009)；高正奇(2012)



能力分類
核心能力
說明




基礎技能
基本技能
讀、寫、數算、傾聰與交談


思考技能
創意思考、作決策、解決問題、想像、知道如何學習與推理


個人品質
顯示責任感、自尊、社會性、自我管理以及誠信與正直


職場能力
資源
辨認、組織、規劃與分派資源


人際技巧
與他人共事


資訊
獲取並運用資訊


系統
瞭解系統間複雜的關係


科技
在工作上運用各類科技產品



三、結論

2008年金融風暴席捲全世界，全球經濟景氣衰退，嚴重影響就業市場。因此，英、美、德、日、韓及中國等國家紛紛提出振興經濟計畫；有些國家將在下一階段知識經濟競賽與綠色產業革命中，脫穎而出，有些則可能因為無法有效改造經濟體質，讓經濟陷入停滯不前(經建會人力規劃處，2010)。

尤其面臨了全球化、人口結構改變、環境變化、能源短缺等問題已開發國家普遍面臨生育率降低及人口老化等社會結構改變的問題。近年來環境變化引發的地球暖化問題、能源危機等，對人類生活型態及經濟發展的影響(經建會人力規劃處，2010)，與日俱增。在少子女化及知識經濟的時代下，人才資源更顯珍貴；而教育的成功關鍵在於教育政策的規劃、執行與管考之落實。面對瞬息萬變的國內外情勢及人口結構變遷，政府須提出更全面與創新性的人才培育政策。

企業要在如此競爭的環境下生存，必須有新產品綿延不斷地推上市場，以確保產品的市場佔有率，才得以使企業存活下來。尤其，不同於以往勞力經濟與資源經濟，知識經濟時代強調「研發」與「創新」，隨著知識不斷創新以及文化累積，腦力與創意密集逐漸成為帶動經濟成長及競爭力的核心。培育具研發及創新能力的人才，將是最重要的企業資產。也因此，美國歐巴馬總統就任後，大力強調高等教育應朝質量並重發展；德國提出《2020年大學協定及創新卓越計畫》；加拿大、法國、英國、瑞典等國家也都有相關的改革方案。這些政策主要包括重視技職教育以及教育與產業的連結、重視科技人才之培育、擴大高等教育的就學機會、強化教育的國際化、提升學生素質、高等教育的卓越發展，以及透過提供居留簽證及各項行政的便利性，以利延攬外籍優秀的人才等面向的積極作為(行政院經濟建設委員會，2010)。

就研發創新模式來看，跨領域團隊合作已是不二法門，培育人才應促進個人與團隊的互動，強化知識與技術的流動，帶動組織成員共同演化成長。才能以全面性的觀點規劃，回應根本核心課題，促成異業、產學或不同知識領域間的相互激盪與結盟，更能激發新的創意想像。高正奇(2012)即以流程導向為基礎，思考產學整合互動模式，以建構學生「職場核心能力」之顧客價值鏈。其中的主要流程會從瞭解人力市場與產業趨勢、企業界的參與、學校行銷、服務到管理顧客資訊，形成一循環結構，如圖一所示：



圖1　學生職場核心能力之產品價值鏈分析圖
資料來源：高正奇


所以，價值鏈內各單位運作時所需的資源必需完備，舉凡學生學習歷程檔案的建立、產學合作、有足夠經驗的師資、實習的環境、職場核心能力導向之課程設計及各方位的諮詢機構的建立，都是必要的。除一般學科課程以外，所延伸的各項支援活動，如導師班級的經營、輔導教師的參與、企業專家的投入及家長的配合，在搭配專題製作、成果展、各項檢定及競賽、策略聯盟、等各項活動的支援，才能讓各項資源發揮到最大的效益。

參考文獻



	Bell, Daniel (1989)，後工業化社會的來臨：對社會預測的探索，高銛譯，桂冠出版。
  
	John Naisbitt (1982)，Megatrends: Ten Directions Transforming Our Lives，潘祖銘譯，志文出版。
  
	OECD (1996), THE KNOWLEDGE-BASED ECONOMY, Retrieved Jan. 23, 2013, from www.oecd.org
人力資源政策，人資與教育，2011/11，上網時間：2013/01/14，網址：http://www.pfp.org.tw/UpLoadFiles/2011-12/111224152705.pdf

	行政院經濟建設委員會 (2007)，主要國家吸引人才政策之研究，上網時間：2013/01/18，網址：這裡

  行政院經濟建設委員會 (2010)，人才培育方案 (核定本)。
   	我國推動「知識經濟發展方案」，是否僅只是複製其他國家的推動經驗，上網時間：2013/01/15，網址：這裡
 	李誠(2010)，強化我國人力投資政策之研究，行政院經濟建設委員會，上網時間：2013/01/03，網址：這裡
林毅璋(2012)，林全能︰研發創新才有競爭力，自由時報，上網時間：2013/01/27，網址：這裡

	社論：積極培育專業人才 提昇國家競爭力，青年日報，上網時間：2013/01/07，網址：這裡

	班哲明 (2006)，全球少子化列車加速，班哲明的異想世界。
	高奇正 (2012)，運用策略管理建構學生「職場核心能力」之研究-以北部某私立高職建教生為例，北科大機電整合所未出版碩士論文。
  
	張國保與徐明珠 (2002)，我國人才培育政策之研究，上網時間：2013/03/21，網址：這裡

	陳信宏 (2001)，知識經濟與創新網路，科學技術資料中心專題演講講義。
  陳清溪 (2010)，人才培育與國家競爭力之初探，教育與發展，第27捲第6期。
  傅國恩 (2013)，從產業研發資源觀點探討國內碩士以上人才培育問題，臺灣教育評論月刊，2(3)，30-32。
  黃能堂 (2009)，職場核心能力對台灣技職教育課程與教學的啟示，教育資料集刊，第43緝，23-25/27/33-34。
  
	黃富順，知識經濟與終身學習，上網時間：2012/01/13，網址：這裡

	黃楓台 (2001)，知識經濟下臺灣科技人力資源策略，科技發展政策報導，SR9009，上網時間：2013/02/07，網址：這裡

	經建會人力規劃處 (2010)，讓卓越人才開啟台灣競爭力：綜論《人才培育方案》(2010-2013)，Taiwan Economic Forum，8(9)，11-38
  
  趙健雯，新加坡知識經濟與教育發展之研究，上網時間：2013/01/21，網址：這裡

	蔡承啟 (2013)，南韓少子化問題嚴重！2060年青少年人口恐腰斬，上網時間：2013/01/30，網址：這裡

	鄭啟川 (2012)， 創新經濟時代，台灣企業的致勝之道，上網時間：2013/01/27，網址：這裡































聯絡我們
請用 IE 10 以上版本瀏覽 最佳觀看解析度 1024x768    地址：(10636) 臺北市和平東路二段 106 號 14～15 樓©財團法人國家實驗研究院科技政策研究與資訊中心 2013 All Rights Reserved.












地址：(10636) 臺北市和平東路二段 106 號 14～15 樓©財團法人國家實驗研究院科技政策研究與資訊中心 2013 All Rights Reserved.










首頁 | Yahoo奇摩知識+









 








   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        








Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 









精選內容




1 / 4






改版後，我在舊版Yahoo奇摩知識+發表過的內容會有變化嗎？...
各位在舊版Yahoo奇摩知識+中的發問、回答、意見和所選的最佳解答等，在這次系統升級改版時，會全部自動轉換到新系統中，所以不用擔心之前發表過的內容在新系統中消失或有所不同的問題。



精選內容




2 / 4






新版計算等級時，還會看採用率嗎？
不會。

舊版Yahoo奇摩知識+中，到了一定等級以上時，等級計算會計入「採用率」，但在新版中等級計算只看點數，不算採用率。



精選內容




3 / 4






Yahoo奇摩知識+改版：有哪些不同呢？...
新版的Yahoo奇摩知識+，和舊版相比，有著以下的不同，將讓你不論發問、回答還是瀏覽答案，更加方便暢快！



精選內容




4 / 4






科技大觀園－皮膚
皮膚是身體與外界環境接觸的第一道關卡，負責許多我們可能不知道卻十分重要的功能；本期科技部「科技大觀園」專題，就要帶大家一同探討皮膚相關的科學知識！Let’s Go！




 



回答






















無最佳解答






展開所有描述







預設


套用
取消




我的類別 ()



透過以下的清單新增類別




全部  >    >     >  







您已達到類別限制。


套用
取消






回答



車貸口碑推薦 汐止　?
您的解答： 


                車貸口碑推薦 汐止
車貸口碑推薦 汐止
車貸口碑推薦 汐止
車貸口碑推薦 汐止
        

其他：保健 · 8 秒前
        


成為第一個解答的人



















                                    照片
                                






                                     參考資料
                                
















編輯
上傳處理中

目前發生問題，請再試一次。









專業勞工貸款貸款 大甲?
您的解答： 


                專業勞工貸款貸款 大甲
專業勞工貸款貸款 大甲
專業勞工貸款貸款 大甲
專業勞工貸款貸款 大甲
        

個人理財 · 37 秒前
        


成為第一個解答的人



















                                    照片
                                






                                     參考資料
                                
















編輯
上傳處理中

目前發生問題，請再試一次。






青年創業貸款的諮詢專家 大溪?
您的解答： 


                青年創業貸款的諮詢專家 大溪
青年創業貸款的諮詢專家 大溪
青年創業貸款的諮詢專家 大溪
青年創業貸款的諮詢專家 大溪
        

個人理財 · 40 秒前
        


成為第一個解答的人



















                                    照片
                                






                                     參考資料
                                
















編輯
上傳處理中

目前發生問題，請再試一次。






宜蘭的轉貸房貸有哪幾家?
您的解答： 


                宜蘭的轉貸房貸有哪幾家
宜蘭的轉貸房貸有哪幾家
宜蘭的轉貸房貸有哪幾家
宜蘭的轉貸房貸有哪幾家
        

個人理財 · 43 秒前
        


成為第一個解答的人



















                                    照片
                                






                                     參考資料
                                
















編輯
上傳處理中

目前發生問題，請再試一次。






專業銀行轉貸貸款 高雄?
您的解答： 


                專業銀行轉貸貸款 高雄
專業銀行轉貸貸款 高雄
專業銀行轉貸貸款 高雄
專業銀行轉貸貸款 高雄
        

個人理財 · 47 秒前
        


成為第一個解答的人



















                                    照片
                                






                                     參考資料
                                
















編輯
上傳處理中

目前發生問題，請再試一次。






竹北汽車貸款全程免費諮詢?
您的解答： 


                竹北汽車貸款全程免費諮詢
竹北汽車貸款全程免費諮詢
竹北汽車貸款全程免費諮詢
竹北汽車貸款全程免費諮詢
        

個人理財 · 1 分前
        


成為第一個解答的人



















                                    照片
                                






                                     參考資料
                                
















編輯
上傳處理中

目前發生問題，請再試一次。






飲食如何調理男人腎虧腎虛?麻煩?陶子科學腦發威?
您的解答： 


                飲食如何調理男人腎虧腎虛?麻煩?
飲食如何調理男人腎虧腎虛?麻煩?

陶子科學腦發威
        

其他：遊戲與休閒活動 · 1 分前
        


成為第一個解答的人



















                                    照片
                                






                                     參考資料
                                
















編輯
上傳處理中

目前發生問題，請再試一次。






青年創業貸款量身訂做諮詢 五股?
您的解答： 


                青年創業貸款量身訂做諮詢 五股
青年創業貸款量身訂做諮詢 五股
青年創業貸款量身訂做諮詢 五股
青年創業貸款量身訂做諮詢 五股
        

個人理財 · 1 分前
        


成為第一個解答的人



















                                    照片
                                






                                     參考資料
                                
















編輯
上傳處理中

目前發生問題，請再試一次。






腎虧和腎虛有什麼區別嗎?麻煩?雪莉吃回頭草？崔子偷追蹤IG?
您的解答： 


                腎虧和腎虛有什麼區別嗎?麻煩?
腎虧和腎虛有什麼區別嗎?麻煩?

雪莉吃回頭草？崔子偷追蹤IG
        

戲劇 · 1 分前
        


成為第一個解答的人



















                                    照片
                                






                                     參考資料
                                
















編輯
上傳處理中

目前發生問題，請再試一次。






腎虧能用催情藥劑嗎？謝謝求解答?謝謝?黃喬歆瑤瑤辣秀雪白f奶?
您的解答： 


                腎虧能用催情藥劑嗎？謝謝求解答?謝謝?
腎虧能用催情藥劑嗎？謝謝求解答?謝謝?

黃喬歆瑤瑤辣秀雪白f奶
        

詩詞與文學 · 1 分前
        


新增您的解答



















                                    照片
                                






                                     參考資料
                                
















編輯
上傳處理中

目前發生問題，請再試一次。






腎虧腎虛應該如何治療?謝謝?自由年代三立華八再重播?
您的解答： 


                腎虧腎虛應該如何治療?謝謝?
腎虧腎虛應該如何治療?謝謝?

自由年代三立華八再重播
        

其他：一般保健 · 1 分前
        


成為第一個解答的人



















                                    照片
                                






                                     參考資料
                                
















編輯
上傳處理中

目前發生問題，請再試一次。






腎虧腎虛要怎麼治愈呢 什麼方法最佳?麻煩?卓毓彤熊熊允男友劈腿3次?
您的解答： 


                腎虧腎虛要怎麼治愈呢 什麼方法最佳?麻煩?
腎虧腎虛要怎麼治愈呢 什麼方法最佳?麻煩?

卓毓彤熊熊允男友劈腿3次
        

武術 · 1 分前
        


新增您的解答



















                                    照片
                                






                                     參考資料
                                
















編輯
上傳處理中

目前發生問題，請再試一次。






腎虧吃什麼最有療效 能在短時間內恢復 吃瑪卡靠譜嗎?謝謝?安心亞從嘉義一路哭回臺北?
您的解答： 


                腎虧吃什麼最有療效 能在短時間內恢復 吃瑪卡靠譜嗎?謝謝?
腎虧吃什麼最有療效 能在短時間內恢復 吃瑪卡靠譜嗎

安心亞從嘉義一路哭回臺北
        

其他：一般保健 · 1 分前
        


新增您的解答



















                                    照片
                                






                                     參考資料
                                
















編輯
上傳處理中

目前發生問題，請再試一次。






小額借款的諮詢專家 高雄?
您的解答： 


                小額借款的諮詢專家 高雄
小額借款的諮詢專家 高雄
小額借款的諮詢專家 高雄
小額借款的諮詢專家 高雄
        

個人理財 · 2 分鐘前
        


成為第一個解答的人



















                                    照片
                                






                                     參考資料
                                
















編輯
上傳處理中

目前發生問題，請再試一次。






個人信用貸款免費諮詢 新莊?
您的解答： 


                個人信用貸款免費諮詢 新莊
個人信用貸款免費諮詢 新莊
個人信用貸款免費諮詢 新莊
個人信用貸款免費諮詢 新莊
        

個人理財 · 2 分鐘前
        


成為第一個解答的人



















                                    照片
                                






                                     參考資料
                                
















編輯
上傳處理中

目前發生問題，請再試一次。






房貸增貸條件與額度　?
您的解答： 


                房貸增貸條件與額度
房貸增貸條件與額度
房貸增貸條件與額度
房貸增貸條件與額度
        

個人理財 · 2 分鐘前
        


成為第一個解答的人



















                                    照片
                                






                                     參考資料
                                
















編輯
上傳處理中

目前發生問題，請再試一次。






腎虧有些什麼症狀 怎樣算腎虧?謝謝?劉若英下臺秒從天后轉主婦?
您的解答： 


                腎虧有些什麼症狀 怎樣算腎虧?謝謝?
腎虧有些什麼症狀 怎樣算腎虧?謝謝?

劉若英下臺秒從天后轉主婦
        

PDA 與手持裝置 · 2 分鐘前
        


成為第一個解答的人



















                                    照片
                                






                                     參考資料
                                
















編輯
上傳處理中

目前發生問題，請再試一次。






復興勞工貸款快速核貸?
您的解答： 


                復興勞工貸款快速核貸
復興勞工貸款快速核貸
復興勞工貸款快速核貸
復興勞工貸款快速核貸
        

個人理財 · 2 分鐘前
        


成為第一個解答的人



















                                    照片
                                






                                     參考資料
                                
















編輯
上傳處理中

目前發生問題，請再試一次。






腎虧和腎虛有什麼不同之處嗎?麻煩?劉嘉玲摟小鮮肉?
您的解答： 


                腎虧和腎虛有什麼不同之處嗎?麻煩?
腎虧和腎虛有什麼不同之處嗎?麻煩?

劉嘉玲摟小鮮肉
        

其他民俗與地方節慶 · 2 分鐘前
        


新增您的解答



















                                    照片
                                






                                     參考資料
                                
















編輯
上傳處理中

目前發生問題，請再試一次。






腎虧腎虛怎麼樣才能恢復?謝謝?夏於喬閃辭型男?
您的解答： 


                腎虧腎虛怎麼樣才能恢復?謝謝?
腎虧腎虛怎麼樣才能恢復?謝謝?

夏於喬閃辭型男
        

單身與交往 · 2 分鐘前
        


成為第一個解答的人



















                                    照片
                                






                                     參考資料
                                
















編輯
上傳處理中

目前發生問題，請再試一次。






點選我以查看下一個問題集！







 
上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
 








發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中



 







Trending Now




  

排行榜

顯示更多






於 所有分類
點數




1

小     盧
136,462


2

Q  兩光枝釋迦
124,801


3

佳龍
121,385


4

甜八寶
120,945


5

赫拉
117,502


6

弱水
115,505


7

Amy
114,820


8

達芙妮
113,769


9

程加利
115,620


10

米 妮
113,344




 

我該如何得到點數？


獲選為最佳解答10 點數
解答問題2 點數
選擇最佳解答3 點數



瞭解關於點數與等級的資訊  



上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
 


服務條款


隱私權


RSS















