



博客來-英文研究論文發表： 口語報告指引（附MP3）































:::相關網站

博客來
售票網
企業採購
福利平臺

:::會員服務|快速功能

0結帳
登入
加入會員
購物金


購物金 0
福利金 0
E-Coupon 0 張

會員專區





關閉廣告


展開廣告


回博客來首頁





客服公告：2017/7/1起，配合政府施行電子發票政策，三聯式發票將全面採用電子化服務。詳情










移動滑鼠展開全站分類
:::全站分類

全站分類
旗艦店



中文書
簡體書
‧外文書
雜誌
‧MOOK
CD
‧DVD
‧售票
保養
‧彩妝
‧醫美
日用
‧洗髮
‧沐浴
服飾
‧機能服
‧鞋襪
包包精品
‧錶飾配件
美食
‧飲品
‧食材
保健
‧纖體
‧醫材
文具
‧動漫
‧療癒
餐廚生活
‧家居生雜
婦幼
‧休閒
‧寵物
3C
‧家電
全館即時榜
 

看全部商品分類



MUJI 無印良品
設計入味
安心食材專賣店
STARBUCKS
icash 2.0
日本麗克特
一起一起食光
日本美妝生活市集
天然草本旗艦店
黑貓探險隊
CCLIFE囍生活
funbox
康是美
理膚寶水
日本DUSKIN
統一生機
PEKOE
北歐櫥窗
nest 巢．家居
統一時代百貨臺北店
JIA PLUS
名模衣櫃
大學眼鏡
天和鮮物
花仙子
運動旗艦館



:::網站搜尋





全館
展開


全館
圖書
影音
百貨
雜誌
售票

搜尋



熱門關鍵字
夏日小說節
霍格華茲圖書館
Middle+林夕
生酮飲食適合誰？



中文書

小小博客來
2017曬書節
新書
預購
排行榜
選書
即將出版
特價書
香港出版
讀者書評
出版社專區
分類總覽




博客來中文書語言學習英語寫作/翻譯商品介紹










看試聽看大圖



!上頁
下頁





試閱



英文研究論文發表： 口語報告指引（附MP3）







已追蹤作者：[ 修改 ]



確定
取消
    作者：            廖柏森      
新功能介紹
出版社：眾文      
新功能介紹
出版日期：2010/02/05語言：繁體中文                                      






定價：350元
優惠價：9折315元本商品單次購買10本8折280元




【分級買就送】分級會員買就送OPENPOINT(部份除外) 詳情






運送方式：


可配送點：台灣、蘭嶼、綠島、澎湖、金門、馬祖、全球

可取貨點：台灣、蘭嶼、綠島、澎湖、金門、馬祖香港、澳門、新加坡






載入中...




我要寫評鑑

分享 


分享到FACEBOOK


分享到噗浪


分享到twitter















買了此商品的人，也買了...



第1頁第2頁
上頁
下頁





英文研究論文寫作—關鍵句指引
原價：380優惠價：79折300元



英文研究論文寫作：段落指引
原價：450優惠價：9折405元



英文研究論文寫作：搭配詞指引
原價：480優惠價：9折432元



英文研究論文寫作－文法指引
原價：480優惠價：9折432元



英文學術會議口語表達（附MP3）
原價：380優惠價：9折342元



如何寫好英文論文摘要：語料庫學習模式
原價：320優惠價：9折288元



學術英文寫作-研究論文寫作指導原則(二版)
原價：420優惠價：9折378元



美國老師教你寫出好英文
原價：320優惠價：9折288元



英語論文句型片語表現集
原價：280優惠價：9折252元



新聞英文閱讀與翻譯技巧[增訂版]
原價：380優惠價：79折300元





 
OKAPI 推薦



拋開心中的痛點，握著老師的手上臺用英文口頭報告去！


文／Snow2010年03月02日
    用英語作口頭報告？在非以英語為母語的國家中，相信這是不少人心中的痛點！以研究生或大學生而言，若非外語學系，一般指導教授很少傳授口語報告相關知識技巧！學生對於一般研究內容或成果的準備，已經花盡心力，外加又要以英文去呈現報告，壓力確實不小！不過，在「生論文」的過程中，能否以英文方式
more



 
內容簡介


　　編輯室導讀
　　本書的主要讀者群──碩博士研究生，多數對自己的英文不具信心，並缺少專業的英文學術口語訓練，以致於在課堂、研討會、演講等各種學術環境下，無法自信發表，侃侃而談，學術交流的效果也大打折扣。
　　和一般生活英語及簡報英語不同，學術口語報告是較正式嚴謹的文體，並有其模式及規則可遵循。本書除了列舉學術口語報告時的發音註意事項，提供專業道地的英語句型，更依論文發表的流程編排，逐步引導讀者熟悉口語報告各階段的語言使用，確實掌握論文發表的演說技巧。
　　書中所收錄的英語句型，除了參考許多國內外相關的口語報告英文書籍、專業網站和語料庫外，主要來自於廖柏森博士在美求學及長年參加各大國際學術研討會的所見所聞筆記。研究生如果參照本書所提供的英語句型，在不同的報告情境使用，必可達到事半功倍的效果，早日達到正確傳達研究心得、流暢提出見解的目標。未來，將更有信心參與國際學術研討會發表論文，與國際學者互動交流。
本書特色
　　強調發音　　列出臺灣學生在發音上最容易混淆的字彙，提供讀者對照練習，並介紹句子重音、語調及節奏，糾正怪腔怪調的錯誤發音。
　　註重句型　　收錄的句型段落，皆來自作者在美國求學及參加國際學術研討會時所精心選錄的句子，讀者可直接套用於口語報告中，增加演說的流暢度。
　　遵循結構　　本書依論文發表的流程編排，讀者可瞭解論文發表的實際全貌，減少因不熟悉而引發的怯場，提升口語報告的專業度。
　　專業錄音　　本書的句型段落皆由專業美籍錄音員錄製，道地的美式發音，供讀者模仿練習，避免口語報告時發音不佳的窘境。
作者簡介
廖柏森
　　東海大學哲學研究所碩士，美國紐約大學英語教學碩士，德州大學奧斯汀分校外語教學博士。
　　現任臺灣師範大學翻譯研究所教授。曾任臺北大學應用外語學系副教授、交通大學英語教學研究所助理教授、《經濟日報》國外新聞組編譯、非凡電視台編譯組組長等職。
　　著有《英文研究論文寫作：關鍵句指引》、《英文研究論文寫作：文法指引》、《英文研究論文寫作：搭配詞指引》、《英文研究論文寫作：段落指引》、《英文研究論文發表：口語報告指引》、《英文論文寫作不求人：教授推薦你20個專業網站和語料庫》、《英文論文寫作不求人2：從世界名校的線上課程開始》、《美國老師教你寫出好英文》、《新聞英文閱讀與翻譯技巧》、《翻譯教學實務指引：從15份專業教案開始》、《英語與翻譯之教學》；譯有《英語學習策略完全教學手冊》。


 
目錄


推薦序推薦序自序
緒論Introduction
Chapter　1學術英文口語報告的特點學術口語報告與一般演說的差異1.風格和語氣較為正式2.內容和組織力求明確3.個人主張需要避險4.與觀眾的互動性較不明顯
學術口語報告與書面論文的差異1.用字較口語化2.句型上少用複句3.較常用主動語態4.較常用人稱代名詞5.較少名詞片語和名詞化現象6.語調扮演重要的角色
Chapter　2英文口語報告的發音註意事項母音 (vowel)1.長母音和短母音
重音 (stress)1.單字的重音節2.詞性不同所產生的重音差異3.句子中的重音字
語塊 (chunks)語調 (intonation)語速 (rate)
Chapter　3如何進行學術口語報告學術口語報告的註意事項學術口語報告的架構和語言使用1.前言1.1開場白1.2議程 2.本文2.1文獻探討2.2研究方法2.3研究結果3.結語3.1報告的總結3.2結束報告4.問答4.1宣佈接受提問並鼓勵觀眾提出問題或評論4.2觀眾的提問或評論4.3請觀眾再重述問題4.4回應觀眾提問4.5無法當場回答觀眾問題時:4.6確認提問者是否滿意講者的回答4.7宣佈問答結束4.8結束謝辭5.其他在報告時可能使用的句型5.1確認自己講話的聲音夠清楚5.2場地或設備上的問題
學術口語報告時的策略1.運用指標1.1宣佈起動1.2提供目的地和全程的地圖1.3持續往下一站走1.4轉彎往另一個方向走1.5迴轉往回走1.6開錯路趕快導正1.7開到叉路離題一下1.8停在某處提供定義1.9停在某處詳細說明1.10停在某處提供例子1.11停在某處強調該重點1.12抵達終點作總結2.與觀眾建立良好關係 2.1同時指稱講者和觀眾2.2直接指稱觀眾2.3避險的論述方式
Chapter　4參加學術座談會和小組討論學術座談會和小組討論的定義會議主持人和報告者1.主持人1.1宣佈會議開始和自我介紹1.2介紹討論的主題和目的1.3介紹參加討論的成員和會議進行方式2.報告者2.1同意2.2不同意
Chapter　5視覺輔助工具和肢體語言的使用學術口語報告的視覺輔助工具1.使用PowerPoint投影片作報告的原則2.使用PowerPoint投影片作報告時的英語句型2.1請觀眾註意投影片2.2介紹投影片中的內容
學術口語報告的肢體語言使用1.眼神接觸2.臉部表情3.姿勢和儀態4.走動結語
附錄Appendix學習學術口語英文的網站資源
參考書目 (References)


看更多


 
序


推薦序1
英文研究論文口語報告的知識寶典
　　在高等教育蓬勃發展、各類學科社群、大小學術會議普遍成長的今日，以英語將學術研究的成果報告出來，是促進國際學術交流的重要媒介，因此，「學術英文」(English for Academic Purposes) 的口語表現能力已經是當今學界人士所必須具備的基本技能了。然而研究顯示 (Motley, 1988; Richmond & McCroskey, 1995)，演說或口頭報告往往令許多人望而生畏，視之如毒蛇猛獸，英語母語的國家尚且如此，何況是我們第二語言的學習者。在學術會議上作口頭報告時，哪些是符合學術使用習慣的詞彙與架構？在研討會上，又有哪些是彼此討論溝通常用的方式與情境？這些無不需要學習者對「學術英文」的口語模式有充分的認識，瞭解其內涵和技巧，再佐以不斷的練習和經驗累積，才能巧妙運用，以達精準流暢的溝通效果，展現個人的研究思考成果。廖柏森教授的新書《英文研究論文發表─口語報告指引》就是針對國內學子乃至青年學者在這方面的需求所編寫的一本知識寶典。若能掌握書中所介紹的要領並加以靈活運用，不但能降低上臺焦慮，並可成功地達到以英語作學術口語溝通的目的。
　　本書有兩大特色，第一個特色是有條不紊地介紹學術英文的口語溝通理論。廖教授提綱挈領從方法、情境、溝通策略及輔助工具應用等幾個層面，討論英文研究論文口語報告所需掌握之要訣及可遵循之語言模式。書中的理論建構於豐富且多元的語料之上，除了有廖教授於國際學術研討會中所收集的第一手資料外，還包含了相關書籍及研究論文的語料。此外，書中也提供了網路語料庫學習資訊，使學習者能在掌握原則後，利用這些資源終生學習。
　　本書的另一特色是提供了豐富的範例與練習，在每一個重點知識的介紹後，接著就是範例分析與句型和段落的練習。除了英文範例與練習外，還搭配MP3 錄音，供學習者作確實的口語訓練。且本書的例句包括多項學科領域範圍：商務、科技、環保、生活及語言學習等，適合主修不同專業之學習者的需要。附錄更提供與學術英文口語溝通有關的影音資源給使用者參考。擁有這一本書的讀者就像走進了一座寶山，得到享用不盡的學習資源。
　　欣見廖教授繼《英文研究論文寫作》系列的暢銷作品後，又秉持一貫追求卓越的精神在學術英文口語報告的領域播下了他精心栽培的種子。這是一本容易上手又能快樂學習的好書，兼具工具書及參考書的性質，有許多實用的句型和範例可直接運用於真實情境中；也有紮實的學理基礎，能確保學生在自我演練時得以循研究實證所歸納出之要領達到最佳學習效果。相信這麼一顆精華濃縮的種子必定很快就會在學術園地裡開花結果，讓我們這些第二語言學習者也能講得一口漂亮練達的學術英語，使我們的研究成果準確無誤地在學界展現，順利達成與國際接軌的目標，廖教授在這方面的貢獻真可謂功不可沒。
國立臺北大學應用外語學系副教授左偉芳
推薦序２
專業與實用的學術英文口語報告工具書
　　這幾年隨著國際學術交流愈來愈頻繁，參與國際學術研討會已成為國內學者及研究生學術生涯中不可或缺的一環。然而我們發現許多沒有接受專業訓練的碩博士生，因為對自己英文不具信心，往往採用照稿背誦的方式完成口語論文發表，但是若缺乏適當的發音訓練及口語報告的技巧，常使臺下觀眾無法完全聽懂論文內容，進行有效的學術互動；而論文發表後之問答時間 (Q&A session) 更是讓許多學生視如畏途，常因聽不懂臺下與會者的提問及缺乏有技巧的應答，使得場面尷尬不已。因此，即使有一流的論文和極具價值的學術發現，卻因為缺乏專業口語報告的訓練，而使得學術交流的效果大打折扣。
　　近年來，愈來愈多大專院校極力推行學術英文專業課程，幫助碩博士生進入以英文為主的學術社群，而大多數的學術專業課程都是以學術論文寫作為主，相較之下，學術論文口語報告的課程則較被忽略，這方面的專業書籍更是闕如。
　　很高興廖柏森教授在推出一系列極獲好評的學術論文寫作參考書籍之後，以其豐富的學養，再推出這一本以學術口語報告為主的實用工具書，彌補國內這一方面專業書籍的不足，嘉惠國內年輕學者及研究生。
　　廖教授這本《英文研究論文發表─口語報告指引》的內容相當豐富詳實，編排上更可見其用心。廖教授先是循序漸進帶領讀者瞭解學術口語報告與一般口語簡報之差別，點出學術英文口語報告的特點，並列舉口語報告時的發音註意事項，接著將口語報告整個過程依階段區分，並精選實用例句，引導讀者熟悉口語報告過程中各階段的語言使用，並配搭不同句法的練習。這些內容不僅實用，更可幫助讀者在論文發表的各個階段確實掌握口說句型的重點。
　　相信讀者在研讀本書後，必能精進論文口語報告的語言能力和技巧，在國際學術交流的場合上，更能得心應手，完美達成學術交流的目的。
國立交通大學英語教學研究所助理教授張靜芬
作者序
　　筆者記得以前在美國德州大學奧斯汀分校 (The University of Texas at Austin) 就讀博士班時，感覺壓力最大的還不是應付大小考試和撰寫英文論文，反而是上臺面對任課教授和全班同學作口語報告 (oral presentation)。畢竟在台灣的教育體制下，我對於考試和寫報告已經身經百戰，痛苦既久也就甘之如飴。可是到臺上發表研究所得，又要用英語進行，這是我在台灣求學的過程中絕無僅有的經驗，因此準備起來格外緊張辛苦。
　　其實在美國求學過程中要用英語表達意見想法的機會還真不少，除了上臺作報告之外，還有許多課堂上的提問、回答問題、討論以及專題討論 (seminar)、論壇 (forum)、研討會議 (conference) 等場合都需要以口語與美國教授及來自世界各國的同學溝通，這些都跟在台灣上課著重聽課抄筆記的情形有天壤之別，壓力不可謂不大。
　　美國許多大學體察到外國學生在課堂上用英語表達學術內容的困難，也會提供學術口語溝通 (academic oral communication) 的課程，主要在教導學生如何在學術環境中做好溝通的工作。所謂學術環境包括課堂、工作坊、研討會、座談會和演講場合等，而溝通的工作就包括口語報告、分組討論 (group discussion)、學術辯論 (academic debate) 和演講等。主要是將自己在學術上的所思所得或研究內容，有效地透過口語表達方式讓學術社群中的同儕理解，並可相互評論和交換彼此的心得。
　　當我知道德州大學有開設一門課叫「學術溝通的文化」(Culture of Academic Communication) 時，馬上就選修，從中也獲益不少。修完課後不但在課堂上更有信心加入發言的行列，博士論文口試 (oral defense) 順利過關，而且在學術會議上也較能自如使用英語報告和討論研究成果。之後回到台灣的國立交通大學任教，因教學上的需要將重心放在學術寫作 (academic writing) 的研究和教導上，也出版了一系列《英文研究論文寫作》的專書。另外，我也教授一門「學術溝通英文」(English for Academic Communication) 的課，基本上就遵循我在德州大學上課的模式，還蠻受到學生的歡迎。只是當時國內開設類似課程的大專院校幾乎絕無僅有，大多數學校都把英語教學定位在所謂實用性的課程，致力於教授日常生活用語。
　　不過近幾年來台灣的高等教育力求發展，各大學之間競爭熾烈，學校不僅要求教授和研究生勤於撰寫研究論文，也鼓勵師生多多參與國際學術研討會用英語發表論文，增進與國際學術界的交流。同時國內也有愈來愈多的學校開設全英語的課程，老師在課堂要用英語教授專業學科內容，學生也免不了被要求使用英語討論和回應老師的問題。但是目前不論是在會議上用英語報告論文或在課堂上用英語教學的成效都還未能盡如人意。記得我還在國立交通大學教書時，常有研究生問我：「老師，我拿到經費輔助要去國外的研討會發表論文，可是我不知道要如何用英文報告，好緊張，怎麼辦？」另外，也有學生告訴我，學校一些系所由外籍教授以英語授課的課程，事實上都已經變成英語聽力課了，同學就算聽得懂也無法回應或討論，讓外籍教授和本國同學都同感挫折。
　　這些現象都說明瞭台灣的大學也應該要開始註重學生在學術英語口語溝通上的問題，我們不能一廂情願地認為修過英文課的同學就能用英語表達學術的內容和自己的見解，畢竟學術口說英語和一般生活英語還是有所區別，如果能針對學術英語的特質加以訓練或提醒，想必更能讓學生的學習事半功倍，早日達到正確傳達研究所得、流暢提出見解的目標。而未來才有信心到國外學術研討會發表論文，與國際學者互動交流。
　　國內目前市面上有關英文口語報告的書籍雖然不少，但大多是針對商業簡報或一般演說的情境，而應用在學術場合的英文口語溝通書籍則是幾近闕如。我們可以找到少數幾本由國外進口的教科書，但這些書並不是針對台灣的學生而編寫，因而無法完全解決台灣學生在學術口語報告上的困難，當然也難以符合需求。有鑑於此，筆者不自量力，以個人有限的學識和經驗，發願編撰一本以台灣英文學習者為本位的學術英文口語報告專書，經過一年多的摸索嘗試，本書終於在揮汗如雨的溽夏中完成。期間要感謝國立臺北大學應用外語學系的洪銘鴻和林京蕙同學協助整理資料，也希望這本書能為有志於國際學術會議場合嶄露頭角的台灣學子略盡綿薄之力。
　　這本書設定的主要讀者是國內大專院校和準備出國留學的碩博士研究生，他們其中有很多人並非主修英文系所，但卻常被要求要用英語發表研究成果才能畢業拿到學位，造成很大的壓力。但用英語發表論文是與國際學術社群接軌的必備技能，再辛苦也應該用心去培養這方面的能力。另外，很多大學生在學校也開始學習使用英語作簡報或上全英語的課程，這本書也能提供許多英語發音的要訣、報告的基本架構和實用的英語句型，亦頗值得參考。
　　最後，筆者不忘呼籲國內大專院校的英語課程應該多多重視學術英文 (academic English/ English for academic purpose) 的教學發展，生活化的英語教學固然重要，但總不能讓大學生四年學習英文下來還停留在如何與外國人打招呼聊是非 (how to make small talks) 或到處吃喝玩樂的淺浮層次。現在電腦線上的學習資源這麼豐富，學習英語的雜誌書籍充斥市面，筆者常質疑這些生活化的英語難道大學生不能自學 (selflearning)嗎？其實大學一般英文教材都只是高中單字文法的延伸，甚至內容還更簡單，為何一定得到大學的課堂上由老師花那麼多的時間來教這些東西呢？至少以菁英大學裡的學生程度和能力按理是可以應付自如的，他們缺乏的只是自我成長的動機和主動學習的態度。
　　如果把這些時間資源轉而投註在學術英文的課程上，讓學生學習使用英語來表達自己的專業學養、邏輯思維、乃至於人生理念等，或進一步讓英語與專業學科內容結合 (content-based instruction)，開設科技英文、財經英文、醫護英文等課程，應有助學生深化其學術專業領域的知識內容，學習英語也比較能學以致用而產生較實質的意義。以台灣社會的語言環境和生活需求而言，除非要時常出國，否則日常生活英語其實不如一般人想像的那麼重要；但若是論及要使學生的英語能力符合學術研究和專業職場的需求，以期提升國家整體的競爭力，學術和專業英語才是值得我們努力和發展的方向。


看更多



 
詳細資料

ISBN：9789575323745叢書系列：英語學習規格：平裝                                             / 224頁 / 16 x 23 cm / 普通級                                          / 雙色印刷                                       / 初版出版地：台灣                                            

本書分類：語言學習> 英語> 寫作/翻譯本書分類：語言學習> 英語> 生活英語會話


 
內容連載


學術英文口語報告與一般演說的差異學術口語報告與一般演說雖然都是公共口說（public speaking）的大眾口語傳播活動，但多少仍有些差異。一般演說為了吸引觀眾註意，通常會在講演中穿插有趣的故事、笑話、軼事（anecdote）和例子等，或使用實物展示，或從事與觀眾互動的活動，講者的肢體語言和表情比較豐富，但這些特色在學術性口語報告時就相對少見一些。而一般演說可以在 Toastmasters International（國際演講協會）或Dale Carnegie Training（卡內基訓練）等組織機構學習到講演的技巧；相對地，學術口語報告通常只有在高等教育學府和研究機構中才有需要學習。與一般演說相較，學術口語報告的特色可歸納如下：1 風格和語氣較為正式一般演說較依賴誇張的言語表達或肢體動作來凸顯效果，講者可以說說笑話和閒聊家常以期和觀眾打成一片。但學術口語報告用字遣詞較為正式嚴謹（deliberative），盡量避免使用俚俗語（avoid colloquial words and expressions）例如 stuff（事情）、sort of（有點）等字，不過也不至於像書面論文那麼文謅謅。2 內容和組織力求明確一般演說內容較有彈性，講者可以即興脫稿演出。可是學術口語報告事先會有計畫、擬稿和修訂（preplanned, drafted and edited），一旦上臺大致上就按部就班將內容報告出來。而且通常是報告學術性的研究過程和結果，在內容上要求正確、組織上要求清楚。只有在討論和問答時才比較仰賴個人臨場發揮的能力。3 個人主張需要避險在一般演說中講者為求說服或打動觀眾，常有較為聳動誇張的說法。但是學術口語報告為求嚴謹無誤，論述較為保守低調，以保留安全空間， 避免觀眾的質疑， 可稱為是對自己研究主張或論述的一種避險。避險的方式有很多種，可以使用表可能性的情態助動詞、副詞、形容詞以及表建議性或弱化論述的動詞等。如以下例句用 seem作動詞就是要弱化其主張（weaken the claim），以策論述的安全性：• A recent study in this journal seems to support these teachers’ observations.此期刊上的近期研究似乎支持這些教師的觀察。4 與觀眾的互動性較不明顯一般演說強調多與觀眾互動，甚至演說進行中會有與觀眾交流對答的情況，整個會場的氣氛和進程是由講者和觀眾共同建構。但學術口語與觀眾的互動不多，主要是由講者主導報告的進行，只有在討論和問答階段才會與觀眾有明顯的交流對答。學術口語報告的架構和語言使用─前言學術口語報告的架構基本上和文章寫作一樣都可以分為三大部分：1. 前言（introduction）、2. 本文（Body） 3. 結語（Conclusion）。如果拿研究論文寫作的結構來比較，口語報告的前言等於是論文寫作的緒論（Introduction），本文較接近論文的文獻探討（Literature Review）、研究方法（Research Methods）和研究結果（Research Results），而結語就好比是論文的結論（Conclusion）。兩者的內容和組織大同小異，只是口語和書面語的表達媒介各有特性和傳播效果。


看完整內容連載

最近瀏覽商品 



 
購物說明

若您具有法人身份為常態性且大量購書者，或有特殊作業需求，建議您可洽詢「企業採購」。 

退換貨說明 

會員所購買的商品均享有到貨十天的猶豫期（含例假日）。退回之商品必須於猶豫期內寄回。 

辦理退換貨時，商品必須是全新狀態與完整包裝(請註意保持商品本體、配件、贈品、保證書、原廠包裝及所有附隨文件或資料的完整性，切勿缺漏任何配件或損毀原廠外盒)。退回商品無法回復原狀者，恐將影響退貨權益或需負擔部分費用。 

訂購本商品前請務必詳閱商品退換貨原則。 







瀏覽此商品的人，也瀏覽...


1.

英文研究論文寫作—關鍵句指引

2.

英文研究論文寫作：段落指引

3.

英文研究論文寫作：搭配詞指引

4.

英文研究論文寫作－文法指引

5.

英文學術會議口語表達（附MP3）



同類商品新上架


1.
日語閱讀越聽越上手 日本經典怪談

2.
台語認證考古題

3.
廣州話普通話圖文對照手冊

4.
一考就上!新日檢N5全科總整理(全新修訂版)(附贈MP3學習光碟)

5.
跟著聽、照著說：初學者超簡單韓國語(全新修訂版)(隨書附贈「韓中雙語朗讀MP3」)



本類新品熱銷


1.
英語每日一滴：IG最夯，學校不教，聊天、搭訕、吐槽都有戲

2.
用英文，趣旅行(附1MP3)

3.
Trump Your English 哥教的不是川普，是美國文化！

4.
成為英語會話人的90條英文公式(附1MP3)

5.
用日語去日本玩到翻(附1MP3)



本類暢銷榜


1.
英語每日一滴：IG最夯，學校不教，聊天、搭訕、吐槽都有戲

2.
走到哪裡，都能用英文聊天(附1MP3)

3.
地表最強英文單字：不想輸，就用「格林法則」背10,000個英文單字(1MP3)

4.
Trump Your English 哥教的不是川普，是美國文化！

5.
實用英語閱讀大全：務實理解英語必備的300種短文練習（軟精裝，1MP3）



訂閱電子報
  想獲得最新商品資訊，請訂閱免費電子報








關於我們
關於博客來
關於PCSC
隱私權政策
服務條款
人才募集

會員服務
加入會員
新手上路
會員分級
訂閱電子報
24小時隔日取貨
行動博客來
切換行動版

合作提案
企業採購
福利平臺
加入供應商
AP策略聯盟
異業合作

客服中心
查詢帳號密碼
客服信箱
客服專線
客服中心Q&A

好站連結
OKAPI 閱讀生活誌
三魚網
售票網
博客來Youtube
博客來粉絲團

得獎認證
天下雜誌2017金牌服務大賞
2016新世代最嚮往企業
SSL憑證服務
數位時代2012年台灣網站100強
電子發票推廣標章
dpmark資料隱私保護標章
數位時代2011台灣電子商務TOP50強

客戶服務專線：02-26535588傳真：02-27885008服務時間：週一~六 8:00~19:00，週日、例假日 9:00~18:00，365天全年無休
博客來數位科技股份有限公司地址：臺灣 115 臺北市南港區八德路四段768巷1弄18號B1之1
Copyright © since 1995 books.com.tw All Rights Reserved.




交通大學-語言教學與研究中心























                       首頁

                       交大首頁



English



登入












請輸入：












































 我要留言
















 

首頁> 留言板










大一新生


2013-07-19 14:11:24







   
您好，我是今年九月將入學的大一新生，請問要依據"外語榮譽學分抵免辦法"抵免大一大二全部共8個必修英文學分，需要TOEIC成績幾分呢？從語言中心的網站看有兩種版本 900 分跟 860 分？ 是否今年開始降為 860 分呢？？









管理者回覆 


2013-07-19 15:21:08







   
您好:今年的最新辦法是860分(含)以上，若您有意申請抵免，請您記得於開學第一週來語言中心辦公室辦理，謝謝。







研究生


2013-07-17 17:08:39







   
請問是暑假目前沒這語言交換，還是開學以後也都沒有呢？









管理者回覆 


2013-07-18 08:57:22







   
您好：目前語言中心並沒有提供此項業務服務與管道，謝謝。







研究生


2013-07-17 14:47:31







   
請問現在是否有德國生願意語言交換學習呢？









管理者回覆 


2013-07-17 16:13:45







   
您好：語言中心目前並無語言交換的服務，請您見諒，謝謝。







在職生


2013-07-11 11:42:37







   
您好：1. 請問語言中心是否有類似和日本人語言交換的機制或進階日文的課程（日檢已通過一級）？2. 在職生是否也可以使用語言中心的資源呢？謝謝回覆。









管理者回覆 


2013-07-15 09:39:45







   
您好:有關語言交換問題，目前語言中心並無此服務。進階日文課程部分，目前課程規劃為日文(一)~日文(六)，除日文(一)為基礎課程外，因需請授課教師評估您的程度是否適合修課，若您想要修習日文(二)以上課程，請於開學後第一堂課找老師詢問。若有其他問題煩請您直接詢問相關業務助理，謝謝。







未來學生


2013-07-06 23:30:38







   
負責人您好,我是即將升碩一的學生,想修寫作中心開的研究生英文：句法與段落寫作研究生英文：研究論文寫作研究生英文：口語討論與發表，請問除了修這三門課外,因為想精進英文能力, 我可以再修英文榮譽學程嗎？謝謝您回答.









管理者回覆 


2013-07-15 09:34:56







   
您好：英語榮譽學程為大學部課程，申請對象為大學部非外文系學生，若您想提升英文程度，浩然B1自習中心有寫作諮詢及英文會話圓桌的活動可以參加，詳情請參閱http://ltrc.nctu.edu.tw/room/，謝謝。














（全部共 66 頁 / 327 筆資料）第一頁 ... | 16 | 17 | 18 | 19 | 20 | 21 | 22 | 23 | 24 |  ... 最末頁










我要留言 (*不可空白) 




姓　　名*



系　　級



E-mail



留　　言*





驗  證  碼*


















 






﻿



國立交通大學語言教學與研究中心   @  2008 All Rights Reserved  |  Design by iDOTSYS  |  管理登入
          地址: 30010 新竹市大學路1001號綜合ㄧ館A527   電話： (03)571-2121#52724,52754    傳真：(03)573-9033




















全英文授課》教授口音多 學生要先適應 - 英語相關新聞 - 英語新聞/電子報 - 










全英文授課》教授口音多 學生要先適應 - 英語相關新聞 - 英語新聞/電子報












全英文授課》教授口音多 學生要先適應 - 英語相關新聞 - 英語新聞/電子報















[ 關於我們 │ 聯繫我們 │ 加入收藏 │ 設為首頁 │ English.tw 個人部落格   |  |  ]






登入區塊

    帳號: 

    密碼: 






遺失密碼嗎?

何不馬上註冊! 主選單



迴首頁

英語部落格
英語討論區
英語新聞/電子報
台灣英語網 新聞發布中心
英語相關新聞
書訊
補習班資訊
遊學 / 留學 相關資訊
精華文章 新聞
新聞櫃
英語補習班資訊
英語資源和精華文章
Email@English.tw



 英語名句錄
 誰在線上
線上目前共1人 (1人在瀏覽英語新聞/電子報)會員: 0訪客: 1 尚有... 「台灣英語網 2.0 」


為什麼要學英文?
英文履歷
英文自我介紹
英文自傳
中秋節 英文
英文百科
學英語
學英文
英檢成績
背單字







 








   推薦英語學習資源








 



















英語相關新聞 : 全英文授課》教授口音多 學生要先適應


發表者 news 開 03/30/06 (5900 人氣) 




















								大學課程要全英文授課，對學生來說，雖很辛苦，但都有心理準備，他們反而是怕老師有口音，上課要先適應不同老師的音調，需要更專心。 臺大研究生協會副會長林伯餘說，臺大全英語課程研究所開課比例，比大學部高，一般臺大老師都「喝過洋墨水」，要求老師全英語上課不難，只是發音標不標準問題，而且理工教科書，幾乎都是原文書，老師的補充教材或上課投影片，幾乎都是英文，全英語上課只是利用「口語英語」串連專門的學問。林伯餘說，臺大學生的英語能力都不差，有些甚至比老師還好，還能發現老師口語連接詞或口語的錯誤，或者能和老師對答如流。成大政治系三年級學生李洋宇，選修「美國政府與政治」課，他認為這門課以英語上課「是一定要的」，他就是為了要加強英語能力才修的。他說，老師會在網路上公告課程大綱，讓同學先瞭解每一堂上課內容，而且交作業、考試都用英語書寫，逼著自己要讀原文書，多名同學的英語聽力大有進步呢！成大電機系二年級學生黎博幼說，會有一些同學因英語差，不敢選修全英語課程，選修的人因怕聽不懂，上課前會先預習，課堂上不懂的，同學間會互相幫忙。元智大學財金系三年級學生白瑞元說，英語授課的教授和學生都在觀察彼此，教授一發現學生歪頭、托腮，「就會立刻說中文」，考卷雖然是以英語出題，但開放學生中文或英語作答，他主要以中文作答，「但是有的專有名詞不知道怎麼翻譯，就寫英語」。白瑞元說，有門課類似微積分的「數量方法」，用英語上課讓他苦不堪言，「用中文上課都不一定聽得懂了，還要轉換成中文來想」。元智大學財金系三年級學生李玉銜說，上英語課往往要先適應老師的口音，曾有一位女教授音調起伏大，要很註意聽，才聽得懂。海洋大學食品科學系二年級學生吳珊華，修英語學程開設的「英美文學作品讀法與寫作」，學生上課的最大障礙是「不知道重點在哪裡？」英語的子句、片語多，很多學生不會抓重點做筆記，老師全英語上課，課堂結束前，還是會用中文提醒學生上課重點，但即使如此，對英語學習還是有幫助。source: http://news.yam.com/udn/garden/200603/20060329410245.html 

如果您有噗浪請幫我們噗(plurk)一下:



您的分享是我們進步的動力如果，如果您有臉書請幫我們讚(like)一下:





















評分:  0.00 (0 票) - 對此新聞評分 - 






  




其他新聞


09/17/15 - MBA備考：聯考英語全面複習計劃表


09/17/15 - 分享不同年齡青少幼兒英語閱讀書籍


09/17/15 - 孩子看英文原版動畫片 別老問看懂了嗎


09/17/15 - 寫好中考英語作文必須避開「十」大問題


09/17/15 - 英語學習者最易犯的10大語法錯誤











Social Medias


 推薦資源








 英文相關報導





													[09/17/15]
												MBA備考：聯考英語全面複習計劃... 

													[09/17/15]
												分享不同年齡青少幼兒英語閱讀書... 

													[09/17/15]
												孩子看英文原版動畫片 別老問看... 

													[09/17/15]
												寫好中考英語作文必須避開「十」... 

													[09/17/15]
												英語學習者最易犯的10大語法錯誤 

													[09/17/15]
												2016MBA備考：如何讓聯考英語寫... 

													[09/17/15]
												MBA備考：解析英語語法的三大狀... 

													[09/17/15]
												正評or負評？ 用英文聊電影就靠... 

													[09/17/15]
												英國遊學瘋 9/20臺北英國遊學說... 

													[09/16/15]
												英語學習者最易犯的10大語法錯誤 




 













English.com.tw 版權與免責聲明



English(英語) + .com(網際網路) + .tw(台灣)






























副教授 - 國立臺中科技大學應用英語系 


Your browser does not support JavaScript!

Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!










系首頁 │ 校首頁 │ 語文學院 │ 中文版 │ English             


 

 

　
　&nbsp
　

　&nbsp
　



系所簡介
系所沿革 發展特色 系所架構教學設備未來展望

師資陣容
系主任 專任教師 外籍老師行政團隊

課程規劃
課程地圖 課程總表 校外實習畢業門檻專題製作

學術研究
期刊論文 研討會論文 專書企業產學合作政府部會補助計畫

國際交流
國際交換生 活動花絮



 































































 



Your browser does not support JavaScript!








































首頁
 > 
師資陣容 
 > 
專任老師 
 > 
副教授 










副教授














 
      




 
 


沈惠君　副教授




聯絡電話：(04)2219-6628




E-Mail：amyshen4@yahoo.com




最高學歷：美國西雅圖太平洋大學教育博士




專長：英美文學、英美語教育、社會統計研究




授課科目：英文、英文聽講、英語會話




研究室號：中正大樓5樓 3507-D室




 




 
 



嚴嘉琪　副教授




聯絡電話：(04)2219-6629




E-Mail： jcyan@nutc.edu.tw




最高學歷：美國印第安那大學課程與教學
博士




學術專長：英語教學、課程設計、跨文化教育、質性研究、服務學習




授課科目：英語教學、課程設計、會議英文與演練、中英口譯、服務學習、職涯規劃、校外實習




研究室號：中正樓5樓3507-B室




 




 



張碧蓉　副教授




聯絡電話：(04)2219-6786




E-Mail： ena@nutc.edu.tw




最高學歷： 國立臺灣師範大學英語系文學組博士




學術專長：西洋文學、英美小說、文化研究、文學理論、女性主義




授課科目：英文、英文寫作方法、西洋文學概論、實務專題製作




研究室號：中正樓9樓3901-2室




 




 



梁彩玲　副教授




聯絡電話：(04)2219-6452




E-Mail： liangcherry@nutc.edu.tw




最高學歷：美國華盛頓大學博士後研究




學術專長：英語教學、合作學習、英語演講、學習型態與學習策略、英文閱讀與寫作




授課科目：英語會話、英語發表演練、英語演講與溝通、英語教學法、會議英文與演練




研究室號：中正樓4樓3408-C室




 




 
 



徐琍沂　副教授




聯絡電話：(04)2219-6450




E-Mail： lisahsu@nutc.edu.tw




最高學歷：美國奧克拉荷馬州歐洛羅伯仕大學教育研究所博士




學術專長：英語教學、英文演講、會議英文、寫作、量性研究




授課科目：英語教學理論、英文寫作、遠距英語教學及運用層面、英語演講與溝通




研究室號：中正樓2樓3204-E室









 




 



薑　葳　副教授




聯絡電話：(04)2219-6781




E-Mail：william_bessda@yahoo.com




最高學歷：美國耶魯大學文化語言人類學博士




學術專長：語言學、英美文學、西洋文學




授課科目：英文閱讀與討論、句型與段落習作、西洋文學概論、英語會話、語言學概論、英美文學概論




研究室號：中正大樓9樓3901-1室




 







林勤敏　副教授




聯絡電話：(04)2219-6657




E-Mail： chinminsandy@nutc.edu.tw




最高學歷：美國德州農工大學雙語教育博士




學術專長：英語教學課程、雙語教育、
觀光旅遊




授課科目：英文、研究方法與應用、實務專題製作




研究室號：中正樓9樓3909-D室




 




 
 



李右芷　副教授




聯絡電話：(04)2219-6677




E-Mail： yjlee@nutc.edu.tw




最高學歷：美國耶魯大學文化社會學博士




學術專長：英語演講與口語表達、商務談判策略與溝通、教育科技與英語教學、美國研究




授課科目：英語發表演練、商業英文主題閱讀、英語演講、實務專題製作、英文




研究室號：中正樓9樓3929室





 
 
 








曾琦芬　副教授




聯絡電話：(04)2219-6966
             (04)2219-5722(進修部註冊組組長)




E-Mail： chifen@nutc.edu.tw




最高學歷：國立臺灣師範大學英語教學博士




學術專長：教師信念、英文寫作、課程規劃與評鑑、英語語音學




授課科目：英語寫作方法、字彙與閱讀、英文文法、英語語音學、實務專題製作、文法與句型




研究室號：中正樓3204-D研究室  





 



































































Copyright© 國立臺中科技大學應用英語系 | All Rights Reserved  校址：404-臺中市北區三民路三段129號 電話：(04)-22196410/傳真：(04)-22196411










503 Service Temporarily Unavailable

503 Service Temporarily Unavailable
nginx





那些年我們一起學習語言的地方:::臺大語文中心外國語文組:::




















 
| HOME | SUBSCRIBE EPAPER | CONTACT US |
 







 

 










 
HOME
 








































































 





 








英語類29
參加課程：英語進修班 會話聽力 ＆ 高級會話班

作者：Wei-Lin Wang

我是 Wei-Lin Wang，畢業於臺大生傳所。雖說當初一路由大學到研究所都順利在臺大就學，但自高中以來便忽略對英文的學習，久之就對它由逃避變成恐懼，而來到臺大看到北部同學在英語會話上幾乎都相當流利，內心自卑感便更重了，在大一必修英文課中，僅能以慘不忍睹的方式通過，其後我更對英文敬而遠之，能不接觸就不去接觸...
然而這個英語的障礙，持續困擾我整個大學到研究所畢業。直到我開始上臺大文學院語文中心的聽力會話課程，才讓我重拾過去對英文學習的信心與樂趣！選擇臺大文學院語文中心做為我多年重新學習英文的地方，主要有兩個原因，首先、參考過多方資訊，身為校友的我，發現臺大文學院語文中心的課程口碑很好，並且採小班制，同學都稱讚師生互動佳，以一個久未接觸英文的人而言，有個快樂的學習環境是最重要的考量；另一方面，該中心提供多種類型的課程，且多都開設在平日的夜間，這樣的彈性讓我能一邊兼顧全職工作也一邊學習英文。
我第一次上的會話相關課程是該中心之「會話聽力班(LV3)」（第143期)，回想起來非常慶幸我第一個英文會話的老師是 Allison Jung，他是一個熱情有耐心的老師，即使他所教的課程是會話聽力班中高階的課程內容，仍用深入淺出的方式來講解英文，並強調「無課本」式的教學法 - Allison 喜歡以貼近生活的方式來讓我們學習，故課堂上他會提供相當多實用的日常議題給大家討論，中間穿插他獨有的幽默，妙語如珠的讓整整三小時的課程充滿歡笑、絕無冷場，名副其實每堂課都是「Happy Hour」！每個同學都會在討論後獲得一個單獨發表自己看法的機會，即使對英文生疏、語不流利的我，他仍舊保持一貫溫暖的態度，殷殷善誘的引導我完成自己意見的陳述。並且他建議我透過自己喜歡的題材來學習英文，好比說我熱愛 NBA 的比賽，於是他便要我觀看 NBA 英文報導來增加外文閱讀的頻率。如此果然提升對英文的興趣，逐漸幫我剋服過去對它的恐懼，再次開啟學習英文的心扉。
於是我接著報名第二期的會話課程，這次我上的是「高級會話班」(第144期)，遇到的老師是 Brian Stoddart。Brian 是一個非常聰明但也相當嚴格的老師，他不像 Allison 那麼和藹可親，反之他會厲聲糾正你每一個錯誤，嚴正的提醒你英文表達上的問題，面對這樣的落差，第一堂課所帶來的震撼教育差一點令我萌生放棄的念頭。然而，隨著其後上課的過程，我漸漸發現他是個刀子口豆腐心的老師，在他冷酷與英俊(lol)的外表下，其實有個熱切的內心，我想他的初衷應該是期望每個學生，在上完這堂課後都能自我督促對英文的態度，進而減少犯所謂中式英文的錯誤。他授課方式主要以分組討論的方式進行，他會輪流到各組觀察，提醒組員在討論中所犯的錯誤並加入討論，有時候他也會玩一些小遊戲來促進學習。而上課題材從很生活的超市購物、問路指引方向，以至墮胎與代理孕母等較生硬的題材都有。在他那堂課裡，雖然常讓我在上課前緊張到吃不下飯，但最後卻是大大加速我聽力會話的反應，養成我更嚴謹面對英文的習慣，我想也是獲益匪淺的。
連兩期約莫四個月的課程，遇到兩位風格截然不同的老師，與許多一同砥礪學習的夥伴，是我在此學習英文最大的收穫。而它不僅開啟我重新學習英文的契機，也幫助我養成良好的學習態度，是這個學習歷程所帶來最受用的資產。後來，很幸運的，我順利通過國家公費考試(必須先考過語言資格考試的門檻)並成功申請到美國博班，取得出國留學的機會，我想必須歸功於去年這段時期的學習，與兩位老師的指導。對此，我想向 Allison Jung 與 Brian Stoddart 致上最高的謝意，期待其他同學也能擁抱英文，追逐夢想！
再次感謝！





英語類22
參加課程：英語進修班 會話聽力班
作者：吳明潔 (Chieh)
英語會話聽力課不只是英語加強課！ 
為了加強自己的英文聽力，報名臺大文學院語言中心外國語文組開設的英語會話聽力班，完成報名與編班測試後，開課當天，發現自己被列在最初級時，有種欲哭無淚的感慨，覺悟自己的英語聽力需要大力地鞭策，傷心地前往上課教室。 
                走進教室且彼此寒暄問好後才知道大家的工作背景都不同，有的從事設計、有的擅長資訊工程、有的是助理、有的身為老師、還有些仍是學生。每個聚集在本班的人目的都只有一個─改善與提升自我的英文聽說能力！ 
                當大家還靦腆地相互打招呼時，突然有「喀拉~喀拉~」的聲響離我們越來越近且越來越大聲！瞬間看到一位穿著高跟鞋的年輕女子出現在我們面前！「Hello, everyone!」她非常友善地向各位問好。沒錯！這位就是接下來要帶領我們脫離悲慘英語聽說能力的救星─我們的教師─Cam。一開始我瞪大眼睛，因為她的年齡看起來跟學生差不多，竟然是我們老師！噢！真是跌破眾人的眼鏡！ 
我們在第一堂課簡述自己的英文稱謂，接著Cam讓我們全站起來彼此各自找幾位同學互相認識，描述自已來自哪裡、喜歡什麼、嗜好又是如何？在往後的課堂中，我們除了聽課文的對話來暖身聽力外，Cam喜歡採取分組討論，每組約3~4人，一起完成課文的問題，當然，全程以英文表達，這可以訓練自己在遇到不會的單字時，可以用較簡易或其他字詞來替換，保持自己處於一直與人對話的狀態，縱然一開始會不知所措，大家仍非常享受這樣的方式，學習語言就是要不斷地說話和表達自我想法。 
                歷經這種大喇喇將自己的感覺整個攤開在同學面前之後，大夥兒們好像變得更瞭解彼此，我們會知道誰喜歡些什麼事物、誰的休閒活動是哪些、誰的周末假期有多精彩！ 
                課程中，我們也會玩遊戲，例如：Cam將我們分成兩大組，每組寫下數個中文字詞，有明星名字、玩樂的地方、一般常見物品等等，彼此交換洋洋灑灑列在紙張上的詞語，與比手畫腳意味相同，但必須用英文敘述出這些語詞的具體形象讓同組的來猜，若輸了則要接受處罰。 
                陶冶在輕鬆學習英文的環境下，經由彼此分享與腦激盪，將想法沒有掩蓋地直接暴露在眾人前，遊戲中同組的患難與共之精神，使得原本彼此不太熟悉的同學們，感覺好像是認識許久的夥伴似的！這就是英語會話聽力課的魅力呀！ 





英語類15
參加課程：會話聽力

作者：鄭兆凱

許多上過Cam老師的會話聽力課的同學都有一個共識，就是老師上課的氣氛非常的歡樂與融洽。因為課程當中老師會進行許多遊戲或是活動來幫助大家增進英文溝通的技巧，例如在萬聖節前夕，老師就帶大家學習許多萬聖節的相關英文字彙與典故，並分組競賽，所以同學們常在不知不覺中英文就進步了(在此出賣一位同學，他上完課之後考上華航的機師，人正在美國受訓)。 
老師在課程當中有時會播放美國影集，讓大家彼此討論劇情，也同時學習美國人的英文口語用法以及西方的文化。在課程的最後一天，老師帶大家進行分組遊戲競賽，輸的組別必須接受懲罰，不巧筆者那組失敗了，必須有一人上臺用英文講笑話，我很訝異我才上了兩個月的英文課，居然已經能夠將一則原來是中文的笑話不加思索的用英文的表達出來，也獲得了滿堂彩。






英語類12
參加課程：會話聽力

作者：李明洳
在升學的壓力下，大部分台灣的高中生都被訓練得十分熟練於應付選擇題及閱讀題，甚至，有些人連寫作都被訓練的不錯，然而，聽力與會話卻不一定呈現完全的正相關。我就是這種人，剛從高中畢業的暑假，帶著指考近９０分的成績參加多益檢定，連金色證書都沒拿到，才發現自己學習英文最大的盲點。修習語文中心會話聽力班的課至今已快兩個月，獲益良多，以下以我本人的親身經驗作分享。
課程部分的規劃可說是十分的循序漸進，老師會輔以遊戲及對話練習讓同學們之間互相認識。老師不只是教英文的對話，也教導西方文化中對話的禮貌和方法，從握手、開場白，到互道再見，都有適切與不適切的區別。透過一開始簡單的日常會話練習，也可以讓自己發現，明明是都看得懂得字彙與對話，要流利地用出來並沒有想像中容易，我們也在一次次的練習中慢慢進步。接下來會有一些比較複雜的討論議題，班上同學也比較熟悉了，可以進行不同意見的交換，例如令我印象最深刻的一次就是有關毒品＂ｊｕｉｃｙ　ｂａｋｅ＂的討論，雖是以酒精為假想虛構的毒品，但每個人分別扮演警察、社會學家、使用者等角色，互相闡述論點、進行訪問與辯論，我們也試圖用先前學的方法開啟與他人之間的談話，有禮貌地表達同意、不分同意或是不同意。這是我第一次感覺到腦中除了要轉換中文與英文想表達的意思，更要註意談話間表達的藝術，「會話」實在沒有想像中輕鬆簡單。當然，在會話的過程中，我們也在認真聽對方所說的話，也不知不覺在訓練聽力能力。
除了課程的規劃良好，會話聽力班一個禮拜上兩次課也是很大的關鍵。此設計讓平時不會講到英文的生活，變得有機會持續開口說英文。其實，有時候很多人並不是因為英文不好而「不會」說英文，而是因為平時沒有開口的機會，到了要用的時候，反而沒有勇氣開口說。
另外，跟老師的互動也是很難得的機會，有一次因為天氣與緣分的因素，上課出席人數不到十人，老師索性移師語文中心旁邊的咖啡館，每個人喝著熱熱的咖啡，討論我們的生活，也討論老師的夢想。來語言中心的同學來自各行各業各科系，有些像我一樣還在青春而時而糜爛的大學生活，有些是研究生，有些則已經是上班族，那次的會話課，讓我真正體會到與人盡情地聊天不一定只能用中文，我也是能用英文談話的。我們從各自的背景與從事的事情，談到對國家、政府與時勢的想像與看法，也從老師得知外國人看臺灣的想法，實在是非常有趣也非常難得。 
綜上，會話聽力班實在使我受益良多，也帶給我很美好的回憶！ 
 　　







英語類07
參加課程：會話聽力(中高級)

作者：鄭兆凱
Roman老師可以說是我所看過最有教學熱忱的老師，課程規劃的嚴謹程度不說，即使在今年十一月間老師回國與家人團聚的時候，老師在國外還不忘寄信給各位同學，告知希望大家將期末Presentation的講稿email給老師，老師可以先改。 
在課程期間，每個同學都要上臺做三次的presentation，同學們的報告結束後，老師也不吝給予鼓勵，並且鉅細靡遺的將每個同學英文演講的優點給點出，並且指點大家還可以繼續努力的地方。因為班上許多同學都是研究生，因此對於課程當中習得的presentation技巧都認為收穫良多。以我為例，因為我本身所學是國際事務，因此期末presentation選定的題目與南海爭端有關，想不到提報完時，老師還對我的報告做了一些補充與提示，讓我豁然開朗(Roman老師本身也在國際事務研究所教書，對國際事務亦有研究)。 
Roman老師非常的平易近人，是個很喜歡與學生交朋友的老師，在英文口說課的分組討論時，他總是習慣與學生打成一片。老師非常愛與學生聊天，我們不只聊臺灣的教育政策，也聊我國的國防政策(雖然老師在臺灣長大，所以中文十分流利，但他堅持上英文課時只能講英文)。在課程結束後，老師會邀請同學加入他的FACEBOOK好友名單，大家也希望今後能跟老師保持聯繫。　   














 
 
 
 
 















課程 英文 & 英文家教英語外文 - ryteihb # 天空部落 TIAN #













 










登入 / 註冊

















英文家教英語外文












網誌





相簿















關於部落格




				英文家教-英語家教-外文家教-350-50

 


免費學英文靠這10個免費網站多益獎學金得主推薦整理請點擊此處瞭解






























免費學英文靠這10個免費網站多益獎學金得主推薦整理請點擊此處瞭解
































網頁已遷移請點擊此處進入新網站


 
















15928
累積人氣




0
今日人氣


0
訂閱人氣


















課程 英文
09, May 2014 15:59





……, Principles of …… ……特論. Special topics in …… ……討論.普通高級中學課程英文學科中心網站english.tyhs.edu.tw/Flash廣告輪播器設計開發. 網站程式設計師徐嘉裕Neohsu. Neo網站設計工坊http://neodw.com/. 1. 2. 3. 4. 5. 6. 普通高級中學課程英文學科中心網站:English ...九年一貫名詞英譯 - 九年一貫課程與教學網teach.eje.edu.tw/9CC/about/about3.php超過 30 筆 - ... 任何疑問與意見請 * 至.....反映信箱. 編號, 中文名詞, 英文譯詞, 備註.編號中文名詞英文譯詞1九年一貫課程.Grade 1-9 Curriculum.2國民中小學九年一貫課程綱要.Grade 1-9 Curriculum Guidelines.[PDF]國立陽明大學學生修讀英文課程及免修準則www.ym.edu.tw/cur/law/paper/LAW008.pdf一、 為提升學生英語文能力，並規範英文課程修讀及免修等標準，訂定本準. 則。 二、 大學部通識課程「英文領域」4 學分免修標準：(第35 次教務會議決議). (一)托福紙筆 ...[PDF]國民中小學九年一貫課程綱要語文學習領域（英語） - 教育部 ...www.k12ea.gov.tw/97_sid17/英語970526定稿單冊.pdf國民中小學英語課程旨在奠定國人英語溝通能力的基礎、提升英語學習的動. 機與興趣、 .... 第二階段3-2-1 能辨識英文字母的連續書寫體(cursive writing)。 3-2-2 能用 ...Yuan-Ze University - 通識外語課程綱要GFL Syllabiilcc.yzu.edu.tw/chinese/modules/tinyd3/rewrite/tc_25.html超過 60 筆 - 課號. Course Code. 中文名稱. Course Name(Chinese). 英文名稱課號. Course Code.中文名稱. Course&nbsp;...英文名稱. Course Name(English).EL136日語（一Japanese（IEL137日語（二Japanese (II)英文聽力課程|英文閱讀課程|菁英英語補習|語言 ... - 菁英國際language-center.com.tw/english_05/index.html世界級英語教學權威Jack C. Richards 的力作，根據亞洲學生的英語學習方式，編寫出一套更能有效提升英語聽力的教材。 內容著重日常生活與經驗，提供多樣且實用 ...全校必修英語課程選課說明- 國立清華大學語言中心www.lc.nthu.edu.tw/english/super_pages.php?ID=english3102學年度起入學生英文新制. 102學年度（含）以後入學之非外語系學士班學生，一般生英文領域課程學分調整為6學分。 所有學士班學生均應通過本校訂定之英語能力 ...共同教育課程-英文| 應用英語研究所Institute of Applied Englishlangiae.ntou.edu.tw/ioae/courses/courses-engnews說明：原黃碧霞老師203.204時段，於海事大樓MAF 412教室授課之「中級餐旅英文」A班課程，以及原陳麗芳老師508.509時段，於人文大樓BOH 303教室授課之「中級 ...Englishtown: 線上學英文，商用英文學習www.englishtown.com.tw/免費學英文課程有資格限定嗎？ 所有新學員都可以享有7天免費體驗課程，內容包含：10堂外籍老師會話課與無限制使用多媒體互動課程，登記只須2分鐘，你就可親身 ...國中課程英文教材- VoiceTube《看影片學英語》12,000 部英文 ...voicetube.tw/channel/JuniorHighSchool國中英文教材~ ... 國中課程英文教材 ... 不限 · 3分鐘以下 · 3-5分鐘 · 5-10分鐘 · 10分鐘以上. 翰林國中英語第4冊第9課Reading (翰林國中英語第4 我喜歡. 分類. 01:18 ...Embassy: 商業英語證書課程(Certificate of Business English)www.embassyces.com/tchinese/courses/cert_bus_english.aspxEmbassy 在英國，美國，加拿大和澳洲開設的商業英語課程: 任何一個星期一都可以開始上課，課程長度視您的需要而定。臺大研究生線上英文 - Study Skills Successclarity.avcenter.ntu.edu.tw/announce/course%20intro.htm跳到 研究生線上英文一、二、三課程簡介 - 依照分班測驗的結果，研究生可以進入線上課名為「英文一」、「英文二」、「英文三」的三種課程。研究生線上 ...多元英文課程- 國立臺北科技大學應用英文系www.eng.ntut.edu.tw/files/13-1066-10883.php?Lang=zh-tw多元英文課程. 「多元化英文課程」為教務處主導，英文系協助規劃的職場英文系列課程，旨在使英文學習更多元，以期學生更具就業英文能力。首頁 - 台灣科技大學推廣教育中心cec.ntust.edu.tw/CourseThoughts.aspx很慶幸我選擇了暑期的英文密集班，超乎了我原本的預期，認識到不少的新朋友，被授予如此棒的課程，英文能力也精進了不少，期待明年能夠再繼續參加推廣教育中心 ...基礎英文溝通訓練課程--嘉義大學語言中心 - 國立嘉義大學www.ncyu.edu.tw › 首頁 › 英文畢業門檻大一大二英文課程 ... 大一英文Level C自我學習課程 .... 2012-05-23, 100學年度暑期基礎英文溝通訓練網路課程選課作業日程表PDF(137.23 KB) / JPG(487.40 KB) ...英語課程| British Councilwww.britishcouncil.org.tw/english英國文化協會課程皆由具備國際教學資格的專業外師親自授課，培養孩子一個正確的學習方式，提升成人在全球經濟體系中的國際競爭力與溝通力，將英語融入於日常 ...課程資訊- 淡江大學英文學系www.tflx.tku.edu.tw/course/super_pages.php?ID=course從段落寫作到配合寫作技巧撰寫文章，學生得以運用流暢的文筆，符合英文寫作的規範，完整的呈現英文寫作能力。在大四所開設的翻譯與習作必修課，則延續前三年的 ...時代國際英日語中心~商用英文課程介紹www.language-world.com.tw/class-business-english.html結合國際商用英文認證Toeic多益課程， 配合國外專業英文會話教材Headway、Interchange，到進階的 Business English， 實行小班制、分級上課，引領您成為全方位 ...臺北英語班 - 外貿協會培訓中心https://www.iti.org.tw/class/riki.php?CID=1&id=臺北英語班一、周間課程：. (一)夜間長期班：. 黃點 第5期國際商務英語特訓(C、D)班 (C班：4月28日;D班：5月2日已分別開班，下期開班日為9月1日及2日). (二)夜間短期班：. 黃點 ...[PDF]閱讀策略訓練課程對大一學生英文閱讀成效之研究www2.nutn.edu.tw/randd/post/39-1/.../讀成效之研究.pdf由 洪瑄 著作英文閱讀是大一英文中不可或缺的課程，當大一學生在英文閱讀上遭遇困難時， ... 較課堂紀錄與閱讀測驗成績，本研究結果發現：閱讀策略訓練課程對於大一英文的 ...[PDF]國立政治大學「大學英語文課程」選課辦法aca.nccu.edu.tw/download/rulesdata/law26A.pdf課程之選課規範與依據，特訂定大學英語文課程選課辦法。 第二條本校大學英語文課程由外文中心規劃，分為下列4部份：. 一、大學基礎英文課程（以下簡稱大學英文）： ...開放式課程網頁- 維基百科，自由的百科全書zh.wikipedia.org/zh-tw/開放式課程網頁從2001年開始，麻省理工學院將所有課程的相關資料上網，稱為開放式課程 ... MIT OpenCourseWare（英文）; 麻省理工學院開放式課程網頁（正體中文）; 麻省理工學院 ...[DOC]三、八十六學年度英文系必開課程 - 中央大學英美語文學系english.ncu.edu.tw/word/九十五學年度英文系必修科目表.doc體育課程0學分：必修三學年（含大一體育上、下學期及興趣選課四學期） ... EL4055論文寫作 (3); EL4032商用英文與寫作 (3); EL4074新聞寫作 (3); EL4075英文創作 ...英文對話課程、英文Free Talk課程 - HiTutor線上英文www.hitutor.com.tw/topic-free-talk.php提供平價口語聽力練習課程，打造全天候學英文的學習環境，讓每位語言學習者學語言就像學母語一樣，不是用『學』的，而是直接在線上透過與外國人直接對話的 ...英文課程小學部康橋雙語學校www.kcbs.ntpc.edu.tw/ch/primary/primary_englishcourses.asp?lang=0期待中的小學階段，我們都希望孩子能夠快樂的學習，並能夠培養良好的基本能力；學校課程的安排，應著重在提供孩子一條能夠多元體驗、豐富刺激、培養基礎能力的 ...英文課程 - The China Postwww.chinapost.com.tw/cp/clubpost/英文中國郵報(The China Post) 為台灣第一大英文媒體,創刊54年,英語研習課程由中外編輯編寫的專業教材,為您量身訂做的英文課程.英文短文寫作,英文口語訓練, ...密集課程:英文編修訓練 - 柯泰德網路科技英文論文編修中心www.chineseowl.idv.tw/html/1_copyediting.htm密集課程:英文編修訓練 ... URL: http://www.chineseowl.idv.tw · http://www.owl.yust.edu.tw/ E-mail: tedaknoy@ms11.hinet.net · 英文編修/作業範例 · 聽力測驗講稿 ...課程: 英文字彙方法學：字首、字根、字尾的運用/ 賴守正教授ocw.lib.ntnu.edu.tw/course/view.php?id=184英文字彙方法學：字首、字根、字尾的運用/ 賴守正教授 ... 課程類別. 課程分類. 大師風華Master Speech. 課程分類. 教育學院Education. 課程分類. 文學院Liberal Arts.臺中高效率-美語課程-英文會話初級- YouTubewww.youtube.com/watch?v=4iFscUgKclU2010年7月17日 - Subscribe 149. 4:55 臺中高效率-美語課程-英文會話初級by Michael Shu 5,922 views. 9:46 學好英文的秘訣-楊正大博士(1) by jackyhooy 220,236 ...財務金融學系_系所課程_國立中興大學管理學院www.com.nchu.edu.tw/tw/course_cat.php?id=4規劃單位：財務金融學系. 規劃內容如下：. 科目名稱, 規劃要點(附註), 開課單位, 備註. 1, 2, 3, 4, 5. (中文) 經濟學, U, AB, R, Y, 6, 財金系, 實習課0學分. (英文)Economics.英語會話課程/ 英文基礎課程學英文/ 學英語團體課時間表(另 ...bien22527032.pixnet.net/.../141768985--英語會話課程---英文基礎課程...點選此行可瞭解比恩語文相關課程www.bien-languages.com 專業*法語*西語*德語教學機構星期上課時間週數學費平日晚上7:00-9:4.英語語法的溝通功能Making Sense of English - 國立交通大學 ...ocw.nctu.edu.tw/course_detail.php?bgid=5&gid=0&nid=415授課教師. 外國語文學系劉美君老師. 課程學分. 2. 授課年度. 101學年度. 授課對象. 大學生 ... 非常難得的課程,它能宏觀地看待英語的語法,和點出中文和英文的差異.中高級英文數位課程 - 輔仁大學www.etweb.fju.edu.tw/elite/aedl/aedl.htm最新消息. 2014/2/17, blue_arrow 102學年度下學期課程資訊已經出來嘍!有興趣修讀2014下學期課程的同學請至[課程與師資]查詢 new 更多. 群英網教學影片置頂如何在美國找到一般英文課程及成人教育ESL ... - DC 543fb0928.pixnet.net/.../145011952-如何在美國找到一般英文課程及成人...... 可以說是連聽都聽不懂，然後你講英文美國人也聽不懂？？這就尷尬了！！！我從剛到的前一個月就一直開始上網找英文課程，但是搜尋到的都是大學裡面附設的語.實用墨爾本英沛咖啡英文課程(Impact Barista English Course ...isec.pixnet.net/.../6453161-實用墨爾本英沛咖啡英文課程-(impact-barist...2013年12月18日 - 實用咖啡英文課程- 墨爾本英沛咖啡英文課程(Impact Barista/Caf&eacute; English)，你想在墨爾本咖啡店工作嗎? 今天要為大家介紹兩個非常實用 ...[DOC]後期中等教育共同核心課程「英文」課程指引.docedu.law.moe.gov.tw/inc/GetFile.ashx?FileId=1410語文領域─英文課程指引. 後期中等教育共同核心課程「英文」課程指引. 壹、目標. 後期中等教育「英文」課程係銜接國民中小學九年一貫課程之英語教育，旨在提昇學生 ...Main Course 文法組句主課程- 英文100 語文專修學校www.english100.com.tw/1295947878-0.htmlMain Course 文法、組句精修課程Grade : M1 ~ M10，2 Periods a Week 適合國小五年級以上到成人Main Course 是英文聽、說、讀、寫訓練的密集主課程，是一為 ...[PDF]普通高級中學英文科課程綱要補充說明 - 教育部全球資訊網www.edu.tw/userfiles/普通高級中學英文科課程綱要補充說明.pdf普通高級中學課程暫行綱要於民國93 年公佈迄今，英文教材編纂者有機會. 深入解讀英文 ... 此次普通高級中學英文科課程綱要修訂的前置作業可以追溯至民國93 年8.東吳大學推廣部—2013年暑期英文密集訓練--國際商管人才菁 ...www.ext.scu.edu.tw/class_0a.aspx?ClassID=1534&ClassTypeID...教育部為增進我國大學院校學生之英語程度，提出「大學校院學生暑期密集英語訓練試辦計畫」，透過短期密集訓練課程，以提升學員英文程度，增加「就業能力」與「學術 ...4大基本能力課程- 靜宜大學通識教育中心www.cge.pu.edu.tw/course/super_pages.php?ID=course2&Sn=44大基本能力課程 / 英文. 177_754f38e5.gif. 課程理念與教學目標： 靜宜大學外語教學中心本著務實提升學生英語學習成效為原則，致力於改進與強化全校英語學習 ...高中課程英文老師 - 1111人力銀行www.1111.com.tw/高中課程英文老師-臺北市-大安區-找工作-7578669...2014年4月11日 - 全國考訊股份有限公司,高中課程英文老師,升學補習班老師,1.針對升學考














15





0











分享至facebook




 



















15





0











分享至facebook




 




























×

 檢舉原因


 
	            123
            

送出

 







 









						新增照片
					





相簿設定







標籤設定









相簿狀態



公開

設定密碼

隱藏







發布





















密碼設定




設定










×
請選擇欲移動到的相簿






取消
確定








yam天空部落格隱私權保護政策

親愛的朋友，您個人的隱私權，yam天空部落格絕對尊重並予以保護。為了幫助您瞭解，yam天空部落格如何蒐集、應用及保護您所提供的個人資訊，請您詳細閱讀yam天空部落格的隱私權保護政策（Privacy Policy）。 這份文件將告訴您，yam天空部落格在網站所蒐集的資料、運用方式，以及我們的隱私權保護政策。


適用範圍
以下的隱私權保護政策，適用於您在yam天空部落格網站活動或服務使用時，所涉及的個人資料蒐集、運用與保護，凡與yam天空部落格相互連結之線上交易或社群網站，不論是由第三人獨立經營，或是與yam天空部落格聯名經營，各網站均有其專屬之隱私權保護政策。當您在這些網站進行交易或使用服務時，關於個人資料的保護，適用各該網站的隱私權保護政策。


yam天空部落格個人資料之蒐集

								根據yam天空部落格所提供的不同服務，向使用者蒐集個人資料，當您填寫並送出後即代表同意yam天空部落格蒐集、處理及利用您的個人資料：
								

註冊與登錄

											註冊加入yam天空部落格會員請正確填寫您的姓名、暱稱、性別、電子郵件地址、出生日期，其他建議填寫欄位如您的身份字號、電話及聯絡地址等，您可以視個人意願進行填寫資料，當您填寫並同意送出後即代表同意yam天空部落格蒐集、處理及利用您的個人資料(yam天空部落格將遵守個人資料保護法之相關規定)。當您在yam天空部落格搜尋主動進行網站登錄或修改時，我們因作業需求，將保留您的電子信箱、網站描述及IP位置等資料。
										


內容頻道服務或網站行銷通知

											當您註冊成為yam天空部落格網站之會員時，根據網站提供服務性質不同，yam天空部落格會請您提供個人資訊，包括：姓名、暱稱、住址、電話、電子信箱等，以便yam天空部落格按您的同意的項目提供內容頻道服務或網站行銷通知。您若想取消相關服務或網站行銷通知者，請自行登錄後修改選擇項目。 
										


線上交易

											當您在yam天空部落格購買產品或服務時，yam天空部落格會請您提供訂購人及收件人資料，包括姓名、住址、電話及電子信箱，您同意提供上開個人資料以便yam天空部落格、出貨廠商及物流廠商按您的訂購之商品送退換貨。您並同意提供之信用卡資料及ATM資料，以供yam天空部落格請款之用。 
    										當您在yam天空部落格銷售產品或服務時，yam天空部落格會請您提供銷售人資料，包括但不限於身分證及銀行帳戶資料、姓名、住址、電話及電子信箱，您同意提供上開個人資料以供yam天空部落格付款之用。 
										


線上活動及網路調查

											當您參與線上活動(Campaign)或網路調查(Survey)時，yam天空部落格會請您提供姓名、身份證字號、電話、電子信箱、出生年月日及住址等。若您推薦您的親友參加相關yam天空部落格所辦之線上活動及網路調查時，所提供第三人之姓名、電話及電子信箱等足資識別該個人資料者，當您填寫並同意送出後即yam天空部落格推定您已獲得該個人資料所有之同意yam天空部落格蒐集、處理及利用您所提供之個人資料。
										


其他個人資料

											除上述之外，yam天空部落格會保留您在上網瀏覽或查詢時，伺服器自行產生的相關記錄，包括您使用連線設備的IP位址、使用時間、使用的瀏覽器、瀏覽及點選資料紀錄等。yam天空部落格會對個別連線者的瀏覽器予以標示，歸納使用者瀏覽器在yam天空部落格內部所瀏覽的網頁，除非您願意告知你的個人資料，否則yam天空部落格不會，也無法將此項記錄和您對應。 
											請註意，在yam天空部落格刊登廣告之廠商，或與yam天空部落格連結的網站，也可能蒐集您個人的資料。對於您主動提供的個人資訊，這些廣告廠商、或連結網站有其個別的隱私權保護政策，其資料處理措施不適用yam隱私權保護政策， yam天空部落格不負任何連帶責任。
											除了您主動註冊或登錄網站，所提供的個人資料之外，您也可能在yam天空部落格各網頁頻道中的聊天室、討論版、部落格留言版等功能主動提供個人資料如電子郵件、姓名、電話等。 
										





yam天空部落格上述蒐集資料之運用



註冊會員、線上交易、線上活動及網路調查
註冊加入yam天空部落格會員、線上交易、線上活動及網路調查所蒐集的受訪者姓名、身份證字號、電話、e-mail及住址等資訊，您同意yam天空部落格將作為交易確認、帳務請款、送退換貨、行銷活動通知、抽獎活動依據、通知受訪者抽獎結果，及分析之用，並不做其他用途。其他資料僅止於商業及市場分析或學術用途；除非受訪者同意，所有資料僅供資料分析之用， yam天空部落格不會將資訊用做其他用途。 


資料運用
當您在yam天空部落格網站主動註冊成為會員後，其所輸入的資料，僅供yam天空部落格依服務或活動設計參考使用。凡未經您主動註冊所產生的資料， 例如使用者機器的IP 位址、使用時間、使用的瀏覽器、瀏覽及點選紀錄等資料，yam天空部落格僅對全體使用者行為總和進行分析，並不會對個別使用者進行分析。


其他
yam天空部落格可能因法律規定或主管機關之要求而必須透露您的個人資訊。此外，因法令或主管機關認為有關國家安全、法律執行，或其他公開重要議題之必要時，yam天空部落格將透露與您相關的個人資訊。





yam天空部落格Cookies的運用與政策
Cookies 是伺服端為了區別使用者的不同喜好，經由瀏覽器寫入使用者硬碟的一些簡短資訊。您可以在Netscape的「功能設定」的「進階」或是IE的「Internet選項」的「安全性」中選擇修改您瀏覽器對Cookies的接受程度， 包括接受所有cookies、設定cookies時得到通知、拒絕所有Cookies等三種。如果您選擇拒絕所有的Cookies，您就可能無法使用部份個人化服務， 或是參與部份的活動。
							依據以下目的及情況，yam天空部落格會在本政策原則之下，在您瀏覽器中寫入並讀取Cookies：
							
為提供更好、更個人化的服務，以及方便您參與個人化的互動活動。Cookies 在您註冊或登入時建立，並在您登出時修改
為統計瀏覽人數及分析瀏覽模式，以瞭解網頁瀏覽的情況，做為yam天空部落格改善服務的參考。




yam天空部落格與第三者共用個人資料之政策
您同意以下狀況，yam天空部落格將會與第三者共用您的個人資料。
							
以便yam天空部落格、出貨廠商、物流廠商及服務/商品提供廠商按您所訂購之服務或商品進行送退換貨。
為了提供您其他服務或優惠權益（例如折價券或優惠兌換券），需要與提供該服務或優惠商品之第三者共用您的資料時，yam天空部落格會在各活動或行銷網頁上提供充分說明，並且在資料蒐集之前通知您，您可以自由選擇是否接受這項特定服務或優惠。
司法單位因公眾安全，要求yam天空部落格公開特定個人資料時，yam天空部落格將視司法單位合法正式的程序，以及對yam天空部落格所有使用者安全考量下做可能必要的配合。
當有人可能違反yam天空部落格服務條款，或者可能損害或妨礙yam天空部落格、yam網站使用者或相關第三人之權益時，若yam天空部落格有理由相信揭露此資料係為辨識、連絡或對該人採取法律行動所必要者，yam天空部落格得揭露使用者之個人資料。此外，基於善意相信揭露為法律需要，或為維護和改進產品、服務而用於管理或其他目的時，yam天空部落格亦得揭露或讀取使用者之個人資料。




yam天空部落格傳送商業資訊或電子郵件之政策
yam天空部落格將在您註冊登錄時取得您的同意後，以傳送商業性資料或電子郵件給您。yam天空部落格除了在該資料或電子郵件上註明是由yam天空部落格發送，也會在該資料或電子郵件上提供您能隨時停止接收這些資料或電子郵件的方法、說明或功能連結。
							為了提供您其他服務或優惠權益，需要與提供該服務或優惠商品的第三者傳送商業性資料或電子郵件時，yam天空部落格將會在活動時提供充分的說明，並且在第三者傳輸之前通知您，您可以自由選擇是否接受這項特定服務或活動。
							如果您不願意 yam天空部落格為您提供最新的行銷通知或商業性資料、更新和最新的產品服務資訊，請自行變更您的個人聯絡資訊與偏好設定。
							


yam天空部落格會員個人資料修改/刪除之政策



會員個人資料註冊與修改
當您在yam天空部落格網站中主動註冊成為會員後，您可以隨時利用您的會員ID和密碼修改（包括但不限於補充或更正）您所輸入的任何個人資料（如姓名、暱稱、住址、電話、電子信箱等）。除了您主動登錄的個人資料，您在yam蕃薯藤其他頻道網頁中的聊天室，討論版等主動提供的個人資料，不在此修改範圍之內。 


會員個人資料查詢、請求閱覽、刪除
因yam天空部落格非採強制實名制會員註冊，以確保您能自在地使用yam天空部落格各項服務。然基於安全的考量，對於您欲查詢、請求閱覽、停止蒐集處理或利用、刪除原已註冊之會員個人資料，若yam天空部落格無法透過您原所提供之身份識別資料進行確認者，請填具本人簽名蓋章之聲明保證書，傳真至02-6606-0020並將正本郵寄至yam天空部落格。
										未成年者之家長並另請檢付會員本人及家長相關身份證明文件。
查詢或請求yam天空部落格閱覽個人資料或製作複製本者，請檢付工本費新台幣200元。






自我保護措施
請妥善保管您的密碼及或任何個人資料，不要將任何個人資料，尤其是密碼提供給任何人。在您完成購物、取閱電子郵件等程序後，務必記得完全登出帳戶，若您是與他人共享電腦或使用公共電腦，切記要關閉瀏覽器視窗，以防止他人讀取您的個人資料或信件。
							若使用者由yam天空部落格連結至第三者網站或社群網站進行線上購物或線上服務者，請遵行該第三者網站之個別的隱私權保護政策，其資料處理措施不適用yam天空部落格隱私權保護政策，yam天空部落格無法負任何連帶責任。
							


yam天空部落格保護兒童網路上之隱私權政策 

								yam天空部落格致力於保護兒童網路安全，希望家長關心您的孩童如何使用網路，你也應該學習如何保護自己。
								以下些技巧教導你如何安全的使用網路。家長及未成年人都應該瞭解如何保護你的安全及隱私。
								

兒童網路安全指南—兒童篇

如果在網路上看到讓人感覺不當的、或令人厭惡的文字、圖片或其他內容，請先暫時離開電腦，告訴家長，請他們幫忙；或是可以先關掉網路，等到有大人陪時再使用。
在網路上洩露自己的資訊給陌生人是很危險的，千萬不要告訴別人自己和家人的私人資料，像是本名、身分證字號、電話、地址、學號、或學校等；也不要把網路帳號的密碼告訴任何人。
請遵守每個網站的遊戲規則，例如：當你看到網站上有註明「未滿十八歲者不可進入」，那你就應該立刻離開。
如果遇到很友善、有趣、對你很好的網友，要記得：在網路上認識的人，現實生活中你們還是陌生人，他們不一定和他們看起來的一樣好，或是跟他們形容的一樣，所以不要隨便跟網友見面。即使真的有見面的必要，也一定要有家長的同意與大人陪同，絕對不可以單獨見面。
收到不認識的人寄來的郵件，一定要立刻刪除，不要因為好奇而開啟附加檔案或連結，它很可能含有病毒，會損害你的電腦。
許多免費分享的檔案可能是非法的，請不要任意複製、下載來路不明的音樂、影片、或其他類型的檔案，以免觸犯法律。
在網路上，任何人都可能看到你的行為，不可以對他人有不尊重的舉動。即使別人不知道你是誰，也不可以在網路上假扮成別人。



兒童網路安全指南—家長篇

											使用網路是您的孩子必備的技能之一，網路雖然可以讓您的孩子學習更多知識，但也有許多不宜兒童發展的訊息是您的孩子隨手可得的，而且網路的匿名性也讓兒童易於在網路上進行不適當的互動。因此，當您的孩子要求使用網路時，請務必多加註意。遵守以下的幾項守則可以使您安心讓孩子們使用網路：
											
網路上可能有色情、暴力等成人取向的資訊，為了讓您的孩子能使用一個乾淨無害的網路空間，請教育您的孩子盡量不要開啟這類資訊。並且經常檢查您孩子的連線記錄，以便瞭解未成年的孩童是否瀏覽過不應觀看的網頁；您或可選擇啟用瀏覽器中的分級警告器，以遠離這些資訊。
您的孩子可能會洩露過多的個人資料給陌生人，這會威脅到您們的安全，請讓他們瞭解網路屬於公共場所，並督導他們不可將姓名、電話、地址、身分證字號等個人資料在網路上公開，以免受到有心人士利用。
請不要讓您的孩子在沒有大人的監督下使用網路，請將電腦放置在全家都可使用的位置如客廳，並盡量撥空陪同他們使用電腦，教導他們如何利用網路以擴展知識、進行有益身心的娛樂。
註意您的孩子在網路聊天室或留言板與他人的互動，請盡量不要讓您的孩子與網友會面，若有必要，也請您務必陪同他們，絕對不要讓孩子單獨與網友見面，並選擇安全的會面地點，盡量選在人多的公共場所，以便應付突發狀況。
網路上分享的許多圖片、音樂、影片或文字檔案仍受到著作權法的保護，請教導您的孩子尊重著作權，不要下載非法的MP3或其他類型的檔案。
孩童可能在不經意的狀況下誤使您的電腦受到病毒攻擊，請讓他們瞭解隨意下載軟體可能的危險性，不要任意開啟來路不明的電子郵件或下載不安全的軟體。
請指導您的孩子尊重他人，不要發表帶有人身攻擊的言論；並請多加留意孩童瀏覽的聊天室或留言版，檢查是否散播不適當的言論。
如果您的孩子希望在網路上購物，請他們務必在訂購物品前告訴您並取得您的同意，不要讓他們在不安全的網站上進行交易，請選擇有信譽的網路賣場，並且註意商品的內容、金額及付款方式。




其它相關連結


「web885網路諮詢」
若您有網路的相關問題想找人諮詢，請到台灣展翅協會網站「web885網路諮詢」，將有專業顧問團為您解答。


												「NCC兒少上網安全主題網站」NCC網路安全小尖兵的介紹影片：由NCC網路安全小尖兵和聶雲教導家長上網3步驟。
											






yam天空部落如何保護您的個人資訊

yam天空部落格採取防備必要的措施 —包括行政、技術、及具體行動之措施— 以保障您的個人資料免於遭受損失、偷竊、誤用、未經授權之進入、揭露、改變和破壞。
您也能藉由在網路，協助我們採取預防措施，以保護您的個人資料。經常改變密碼、密碼使用字母和數字混合的組合，並確認您使用安全瀏覽器，如 Safari。



yam天空部落格隱私權保護政策諮詢

								若您對yam網站中的隱私權有任何疑問，都歡迎寫信到yam天空部落格客服信箱（yamservice@talk2yam.com），我們將盡速竭誠為您解答，謝謝！。 
							










yam天空部落格會員使用規範

				當您開始使用yam天空部落格網站（下稱yam天空部落）所提供之部落格相關網路平臺服務（以下簡稱「yam天空部落格服務」），即表示您已閱讀、瞭解並同意接受「yam天空部落格會員使用規範」（以下簡稱「會員規範」）之所有內容，不論您是否有yam天空部落會員帳號或其他公司會員者皆一律適用之。yam天空部落格會員使用規範未規定者，適用yam蕃薯藤網站服務規範之相關規定。
				歡迎使用yam天空部落格所提供相關網路發表平臺之服務。
				除本會員規範所約定之內容外，yam天空部落已經公佈及將來可能公佈之會員規範、辦法、處理準則、政策及相關服務說明等，均為會員規範之一部份，會員除同意本會員規範所約定之內容外，亦同意並遵守前述已經公佈及將來可能公佈之會員規範、辦法、處理準則、政策及相關服務說明等。
				關於yam天空部落格服務，yam天空部落得隨時修改或變更本服務會員規範之權利，包括修改已經公佈及將來可能公佈之使用規範、辦法、處理準則、政策及相關服務說明等;修改後之內容，除另有說明外，自公告時起生效。自生效日起，會員因此於任何修改或變更後繼續使用本服務者，視為已閱讀、瞭解並同意接受該等修改或變更內容。若您不同意本服務會員規範的內容時，或者您所屬的國家或地域排除本服務會員規範內容，應立即停止使用本服務，否則所發生之任何糾紛一概與yam天空部落無涉，yam天空部落將不因此而對會員負任何賠償或補償之責任。
				會員未滿二十歲者，需得其家長（或監護人）閱讀、瞭解並同意本服務會員規範之所有內容，包括其後修改變更，始得使用或繼續使用本服務。當使用或繼續使用本服務者，視為該使用者之法定代理人已閱讀、瞭解並同意接受本服務會員規範之所有內容及其後修改變更。

				會員規範內容如下：


⊙基本同意事項 

（一）註冊時提供正確及完整的個人資料，若有變更時請更新之。註冊時所需填具之個人資料，請見會員註冊頁，當您按下同意並送出資料後即代表您同意yam天空部落蒐集、處理及利用您的個人資料，對於註冊成為yam天空部落格會員之申請，yam天空部落並保留是否同意會員註冊之權利。
（二）若所提供之任何錯誤、不實或不完整的資料，yam天空部落保有暫停或終止您的會員權利，並禁止您使用本服務之全部或一部。
〈三〉當取得本服務之使用者名稱和密碼，您必須負妥善保管和保密的義務，請勿轉讓、出借予任何第三者使用，並應於使用完畢後確實登出。如您的使用者名稱和密碼被其他人冒用或不當使用，應檢附會員資料申請書及相關證明文件郵寄並傳真（Fax：02-6606-0020）至yam處理，本公司會儘速協助您解決，但本公司不對您負有任何形式之賠償或補償之責任或義務，且您應為使用此使用者名稱和密碼登入yam天空部落後之一切行為負責。
〈四〉本服務系統會自動偵測沒有使用的會員帳號，若連續超過五年均未使用本服務，本公司有權將您於該帳號內之所有檔案、資料及使用設定資料檔全數刪除且不予另行備份，並將您的會員帳號暫停使用。會員於本服務有無使用之紀錄，均以本服務系統內所留存之紀錄為準。
（五）會員同意在yam天空部落認為必要時，得就會員註冊資料、會員所登載之圖文、及相關訊息內容等，就會員所涉及之疑義或爭議，及時迅速提出說明及相關資料。



⊙禁止規範
會員禁止刊登下列內容：

（一）禁止傳輸或交流任何不法之內容：本公司嚴厲禁止任何公然侮辱、強暴脅迫、威脅恐嚇、不實誹謗、猥褻不雅、色情猥褻等具騷擾性、攻擊性、毀謗性、暴力性或歧視性等，不法侵害他人權益、煽惑他人從事犯罪或違反公序良俗的文字、圖片或其他任何形式之不當內容或檔案於本服務。
（二）禁止使用任何不當的傳輸方式或系統、外掛軟體或病毒等，於本服務內進行不當任何活動。包括使用任何偵測、破解、破壞、重製、掃瞄、還原、解編、反向組譯、濫發垃圾郵件、惡意軟體或病毒等方式，企圖取得任何不當之利益或資料，或造成他人不便。
（三）禁止發表任何有可能使其第三人混淆誤認為本服務公告之標題、副標題、及各種可能令人誤會內容。
（四）禁止發表任何涉及限制級或不適宜青少年及兒童閱讀之內容：關於涉及限制級或不適宜青少年及兒童閱讀之內容之定義，如下：
								
充斥過份露骨或過度直接描繪性器官或性行為之內容，或以露任何一點之圖片、寫真或影片等內容者。
客觀上，足以刺激或滿足性慾，並引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，有礙於社會風化之內容者。
違反中華民國刑法235條及兒童及少年性交易防制條例27、28及29條等相關法令之內容者。


（五）禁止發表任何歧視內容：即使用者不得根據宗教、種族族群、性別、年齡、身心障礙及性傾向等違反公序良俗的因素，針對特定群體發表煽動性的歧視內容。
（六）禁止發表任何涉嫌侵害他人名譽、信用、隱私權、營業秘密、智慧財產權及其他權利之內容。
（七）禁止發表任何非法、不實廣告或禁止、限制之網路交易（見網路交易禁止販售商品一覽表、網站交易限制刊登出售商品一覽表）或張貼虛偽不實、鼓勵犯罪之內容。
（八）禁止發表任何可能涉嫌從事性交易、性行為媒介或跨國婚姻媒介之內容或廣告。
（九）其他yam天空部落基於保護公司之故或其他正當理由認為該發表、傳輸內容或行為不當者。
〈十〉禁止發表或使用任何違反〈天空部落內容政策〉中所規定之內容及技巧。
〈十一〉禁止刊登任何中華民國法律規定禁止之內容。
如因會員違反法令規定或違反yam天空部落格會員規範之行為，致對yam天空部落或他人受有損害時，會員應負賠償責任。



⊙個人資料保護
使用本「yam天空部落格服務」您已同意yam天空部落為了配合任何法令要求或國家政策需要時，yam天空部落得以存取或揭露會員的個人資訊及通訊內容。且一旦使用本「天空部落格服務」時，您即同意將上開資訊傳送到台灣以外之地區。yam天空部落亦保留在合理認為必要的情況下，使用、讀取、保留和揭露任何個人資訊的權利。若會員行為涉及不法時，yam天空部落會通知相關司法警政單位，或基於合法目的及必要之範圍內，將您的會員資訊或「會員內容」加以保存或揭露予政府機關、司法警察或未成年人之法定代理人提供合理且必要之協助。其他關於個人資料保護內容，請見「yam天空部落格隱私權保護政策」。


⊙智慧財產權
yam 天空部落在此聲明透過本服務傳送、張貼或顯示的「內容」不具所有權或控制權，使用者或第三授權者可視情形保留任何所送出、張貼或顯示於本服務的「內容」之所有專利、註冊商標及著作權等智慧財產權利。一旦在透過本服務公開送出、張貼或顯示「內容」，即表示您給予yam天空部落或其關係企業不限地區性、非排他性及無償之授權，並同意授權yam天空部落或其關係企業進行使用、修改、重製、公開播送、改作、散佈、發行、公開發表、公開傳輸、公開上映、翻譯該等「內容」，yam天空部落並得在此範圍內將前述權利再授權他人。您並保證yam天空部落不因您個人或上開行為不會侵害到任何第三人之智慧財產權，否則您應對yam天空部落負損害賠償責任。
yam天空部落同時也依其完全酌情狀，刪除或保留拒絕接受、張貼、顯示或傳輸「內容」之權利。
若發現有人利用本服務侵害您的智慧財產權，請依照「yam檢舉著作權侵權處理辦法」並檢具相關證明文件或權利聲明保證書郵寄並傳真（Fax：02-6606-0020）至yam處理。


⊙其他站內管理規範與聲明
會員於yam天空部落格上所刊載之圖文、影音檔、物件、說明內容及相關訊息，包括所刊載之廣告，均係由會員自行提供、上載、上傳、及發布，並由yam天空部落系統自動刊載於網站，yam天空部落並未事前過濾或審查其內容，對於其內容之合法性、真實性等，不負任何明示或默示之承諾或擔保。但會員所登載之圖文、影音檔、物件、說明內容及相關訊息等，如有違反法令規定、違背公共秩序、善良風俗習慣、侵害第三人權益，或違反yam天空部落格會員規範之情形，yam天空部落得不經事前通知，直接加以移除使之無法被存取、或採取其他限制性措施。
會員如有經由yam天空部落進行線上交易、或使用其他付費服務或功能時，應依當時yam天空部落所訂之收費辦法支付費用，會員如未依規定支付費用，yam天空部落有權保留是否同意完成交易之權利。yam天空部落得隨時新增、調整或變更修改收費項目及收費標準。
會員如有經由yam天空部落進行線上交易，因此所發生之所有稅賦、費用及成本，應依yam天空部落所公佈之辦法及相關法令或契約之約定負擔及支付。會員並應自行評估審核相關交易之條件及意願，對於會員所交易之商品或服務之品質、安全性及合法性等，yam天空部落不負任何明示或默示之承諾或擔保。
yam天空部落絕不承認任何侵害公眾或個人之行為的合理性與合法性，使用者使用本服務時，不得以任何侵害之方式使用於任何網站、團體、或個體上，亦不得以誤解之自由權為錯誤事實合理化。一旦發生上述情事或違反本服務規範並證實時，yam天空部落得依下開違反規範處理辦法為適當處份。如因情節重大涉及法院訴訟時，該使用者除需自負完全之法律責任外，yam天空部落並將依據法律的要求，或基於以下目的之合理必要範圍內，將您的個人資料，包含通訊內容、會員內容加以保存或揭露予政府機關、司法警察或未成年人之法定代理人，以提供合理且必要之協助。
						由使用者使用本服務為上開禁止行為或其他不當行為者，均由使用者或內容提供者自負責任，包含但不限於任何錯誤或遺漏，以及經由本服務張貼、發送電子郵件或傳送而衍生之任何損失或損害。本公司亦有權不經通知，隨時直接停止提供本服務、或直接刪除該文字、圖檔、圖片或其他著作或資料、或通知會員停止使用本服務。
						


⊙違反會員使用規範處理辦法
yam天空部落對於使用者個人自由上傳之所有各式資料內容，無法完全事先加以審查，但yam天空部落得依其主動發現，或依使用者或司法或行政等主管機關通報本服務之使用者或依其裁量之權限（但無義務）對違反禁止規範或內容有涉嫌違反法令、善良風俗違反本服務條款或任何令人厭惡者，yam天空部落將按本服務會員規範進行妥善處置或移除，且有權對於嚴重違反本服務會員規範者之處置或移除，不另行通知，一經yam天空部落處置或移除者，不得請求回復原狀。
						此外，使用者違反本服務會員規範時，yam天空部落將對該使用者進行停權處置及其他必要處份。下為處分內容說明：
						


（一）處分種類：

停權處置：該使用者無法使用站內所有功能，包括個人介面與發表功能，停權期滿到之後請自行申請復權，停權次數達三次，或是情節重大者，將永久刪除帳號。
防制措施：隱藏、關閉或刪除不當、違反本服務會員規範之內容者，本公司管理人員將依裁量隱藏、關閉或刪除不當內容或帳號。
刪除帳號：該使用者無法再登入網站，並將註冊個人資料之身分證字號將列入黑名單，且無法再次註冊並使用本服務。
提出訴訟：對嚴重違反本服務規範或侵害yam天空部落權利或商譽之該使用者，yam天空部落將依法提出民、刑事訴訟，如有造成yam天空部落受有損害者，yam天空部落將請求賠償損害。



（二）各種處分之期間：
會員規範情節重大，或遭司法或行政等主管機關或第三人檢舉並要求刪除或停權處分者，yam天空部落將不進行通知逕予以永久刪除或停權。但使用者違反行為輕微者，yam天空部落將適度調整處份方式或停權處置期限並通知該使用者復權之方式。
若對司法或行政等主管機關或檢舉人之檢舉有任何異議，請逕自向司法機關或行政主管機關或檢舉人聯繫及處理，若雙方發生法律糾紛者，實與yam天空部落無涉。




⊙資料空間與儲存

〈一〉yam天空部落會定期備份您所儲存的資料，惟不對刪除的資料或備份儲存失敗的資料負責。
〈二〉yam天空部落服務系統不擔保您所上載的資料將被正常顯示、亦不擔保資料傳輸的正確性；如果您發現本系統有錯誤或疏失，請立即通知本公司。
〈三〉本公司保留新增或修改儲存空間大小之權利。



⊙除外責任
因下列情事所導致之服務暫停或中斷、交易無法進行、資料遺失或毀損、或其他因此所生之所有直接或間接之損害，yam天空部落不負賠償責任:

〈一〉	因yam天空部落服務系統進行例行性維護、升級、更換、搬遷或維修。
〈二〉	因備份失敗所導致之資料遺失或毀損。
〈三〉	因第三人之行為、非yam天空部落所能完全控制、或不可歸責於yam天空部落之事由所致者。
〈四〉	因天災(包括但不限於地震、洪水、颱風)或其他不可抗力事件所致者。



⊙準據法及管轄法院

〈一〉yam天空部落格會員規範解釋、補充及適用均以中華民國法令為準據法。
〈二〉因yam天空部落格會員規範所發生之訴訟，以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院。






 





























 



華樂絲學術英文研討會-課程B | 學術英文寫作,論文寫作,學術研討會摘要,學術簡報


















論文寫作課程A
摘要撰寫及簡報課程B
生物醫學寫作課程C
英語教學課程D
內部訓練
活動報名
註意事項









研討會課程B:學術英文研討會摘要撰寫及簡報課程
How to Attend, Speak,  or Present a Poster at an Academic Conference for Taiwanese Researcher






日期待公告



「您已經準備好在國際學術研討會上簡報及呈現您的研究海報了嗎？」
參加 Dr. Steve Wallace舉辦的週末研討會簡報學習課程，讓您參與國際研討會時不再感到害怕！

            台灣學者若要有成功的研究生涯，參加國際性研討會是必需的。然而如何成功參與研討會的技巧通常在大學不會學到，學生經常需要自己努力去適應一個新的國家、新的語言及不熟悉的簡報形式。
第一次參加國際研討會的學者需要自行選擇欲參加的研討會，撰寫並投稿摘要，獨自到國外參與研討會、設計並呈現自己的研究海報，用英文簡報自己的研究，處理Q&A等，對新手來說每一樣都是一個難題。 即便是擁有豐富經驗的學者，也很少有機會能接觸到研討會相關技巧，如加強簡報能力的方法，讓PowerPoint添增自己演說的吸引力及使用正確的英文來介紹自己的研究給客座講師等。


在此課程中，我們將協助常參加國際性研討會的學者得到更多有利的經驗。參與者將學習到更特別的實戰技巧、明確的策略及多次模擬練習來訓練英文簡報，幫助您更有自信的介紹您的研究，找尋下一場國際研討會的合作機會。
本課程中之資料是由 Dr. Steve Wallace多年來在臺大醫學院、工研院、清華大學、以及中央大學的簡報課程中所收集整理的經驗。除了與參與課程的博士生討論分享他們參與研討會簡報最感到害怕的經驗之外，Steve亦面談了許多有經驗的學者，並整理得到的技巧及建議。

                Steve過去十年內參與過眾多醫學、工程學、商學、科技及教育學的學術研討會，經長久以來的整理與修正，開發出一套完整的方法論。在此課程中他將以將以淺顯易懂的英文與大家分享。這課程將準備讓您瞭解如何好好運用參與國際研討會的好機會。


在課程中您將會學習到：

有計畫的撰寫研討會的摘要(Conference abstract)以及提案(proposal)
製作能幫助您演講的講義(handouts)

製作海報論文(Poster)並與以簡報

如何準備並從容的處理尖銳的Q&A問題

將研究論文製作成簡報並作演講

避免犯下10個PowerPoint製作上的錯誤

分辨不同的研討會種類並選擇適當的參加
有方法的介紹客座講師(Guest speaker)
在研討會中和知名的學者交際並在之後得到他們的幫助

<課程大綱>: 點此詳閱課程大綱內容
<授課方式> 
本課程以淺顯易懂的英文授課，講者 Dr. Steve Wallace擁有十年在台灣教學的經驗，瞭解台灣學者在學術論文簡報所面對的挑戰與困難，藉由Steve老師幽默風趣的講課內容，輕鬆習得研討會簡報訣竅。
<課程教材> 
How to Attend, Speak, or Present a Poster at an Academic Conference for Taiwanese Researcher

                　 　Dr. Steve Wallace著
 

課程費用優惠方案
每一課程費用為NT$4,000元（含稅），本期特惠價NT$3,600元，費用包含課程、講義及餐點。

凡於開課前一週完成報名與繳費者，可享優惠價NT$3,400元整（含稅）。
憑學生證再享9折優惠。

<課程證書>

華樂絲將在課程結束後發放結業證書，以便各位學員累計進修課程6小時的學習時數。


<多課程報名優惠方案>

凡同時報名課程A、課程B兩課程者，可享雙課程優惠價NT$9,600元（含稅）。

<團報優惠方案>
三人團報打95折、五人團報可打9折，團報資格須於繳款前確認。 
<人數限制>
為維護教學品質，名額有限，敬請把握機會!

各方熱烈回響：
參加此次研討會讓我重新檢視自己對於研討會論文發表與簡報的觀念，藉由Dr. Wallace紮實的講課內容與生動的講課方式，我對於為何要在研討會上發表論文、為何要參加研討會有完全不同的認識，雖然研討會論文多數沒有"i"，但絕對是身為研究者不可或缺的。

臺大土木系鋪面平坦儀驗證中心 副研究員 陳艾懃
Dr.Steve 在研討會摘要撰寫及簡報課程中以生動活潑式教學教導我們正確的觀念與簡報技巧，對科學論文寫作與報告有很大的助益！值得推薦！

輔仁大學生命科學系
“幽默風趣與豐富實用不斷的穿梭在整堂課程中，讓我快速獲得參加研討會與簡報時所需的技巧。”
義守大學電子系 副教授 李冠慰
Dr. Steve上課方式生動有趣，運用淺顯易懂的文句，來傳遞核心概念。
					    事實上，Mr. Steve身教證明瞭課程的意義，令人欽佩。
					
吳貞儀
“Steve 老師很具親和力及幽默感，上課方式活潑生動，口語及文字之表達清晰且有邏輯，很能讓聽者立刻掌握重點，上完課後受亦良多。”
朝陽科技大學外語中心　講師　鄧廣袤
“Steve 的熱誠與專業，可以鼓舞臺灣學術界的研究同好，向世界的學術論文與國際會議邁進。精益求精，淬勵我們發表論文的能力；廣結善緣，讓世界各國的研究人才，都成為台灣的好朋友。”
中國醫藥大學附設醫院兒童醫學中心 小兒心臟科主任 張正成
“老師不僅教授"技巧"，也傳授"tips"，尤其針對台灣研究生害羞的個性，提出很多方法改善，受益良多。”
“課程緊湊,非常豐富,受益匪淺!”
國立台灣大學 博士班學生 劉芳吟
成功大學 微電所學生
“講師的教學很棒。英文講課口齒清晰且語速適當，態度謙和。教學認真且表情豐富，使課程全無冷場或沉悶之處。”
陸軍專科學校,林老師
“老師表達流暢、清楚、生動風趣，課程內容充實、實用。”
Y. C. Chen 義守大學

 


備註：	

            若您要報名請上本網站報名或來電洽 02-2555-5830 張小姐訂位報名，謝謝。




華樂絲學術英文編修
Dr. Steve Wallace簡介
活動報名
註意事項



學術英文寫作,學術論文英文寫作,論文英文寫作,碩博士論文,研討會摘要,研討會簡報,臺灣學者,臺灣研究者

		Wallace Seminars ©2009 All Rights Reserved. 



