


方法論 - Wikipedia




















 






方法論

出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』


					移動先:					案內、					検索


概念[ソースを編集]
方法論は以下の、情報を探求する特定の學問や分野に関連した概念からなる。

理論、概念、理念の収集
さまざまな手法についての比較研究
個々の方法についての批評

方法論は、一連の方法というよりは、特定の研究の根拠をなす原理や哲學的前提を扱う。そのため、學術的文獻は、しばしば研究者の方法論の部分を対象とする。方法論が扱うのは、研究者の（"私たちは50人を2週間調査し、結果を統計的に分析した"というような）方法というよりは、研究者の存在論や認識論の観點についてである。
方法論は、研究分野あるいは一連の過程、活動、課題を包括するすべてを対象とする。これは、例えば、ソフトウェア開発、設計・デザイン、プロジェクトマネージメント、ビジネスプロセス分野である。この用語は、誰が、何を、どこで、いつ、なぜといった概略に代表される。研究分野を作る過程を文書化する場合、方法論は、どこに方法あるいは過程があるのかを記述する。この過程そのものは、標準、方針、規則などの確認や利用と同様に方法論の一部である。
一連の方法[ソースを編集]





この記事には獨自研究が含まれているおそれがあります。問題箇所を検証し出典を追加して、記事の改善にご協力ください。議論はノートを參照してください。（2009年9月）


多くの科學は、獨自の方法からなり、それは（その方法の妥當性を支持する）方法論により支持される。
例えば社會學は、方法論的に事例研究、調査研究、統計分析、その他のモデルビルディングを含む質的方法、量的方法の両方をさまざまに利用する。
またソフトウェア開発やプロジェクトマネージメントにおける方法論は、一連の體系化されたやり方を意味している。これには、時には訓練資料、正式な教育プログラム、ワークシート、ダイアグラム作成用ツールが付隨している。これらは単に方法でもあるが、それについての議論も方法論と呼ばれる。
狹義の方法論[ソースを編集]
狹義の方法論とは方法についての研究のこと。通常は特定の分野內のそれを指しており、教育方法論、芸術の方法論、科學の方法論、のように用いられる。～主義、-ismと呼ばれているようなものは通常、その一部として多かれ少なかれ方法論を含んでいるものである。汎用義としては、「誰々の方法」についての議論を「誰々の方法論」と呼ぶ。
腳註[ソースを編集]


[ヘルプ]



參考文獻[ソースを編集]



この節の加筆が望まれています。


関連項目[ソースを編集]



ウィキメディア・コモンズには、方法論に関連するカテゴリがあります。



思考
論
-logy

外部リンク[ソースを編集]



この節の加筆が望まれています。





この項目は、哲學に関連した書きかけの項目です。この項目を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（Portal:哲學）。






 
						「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=方法論&oldid=64591200」から取得					
カテゴリ: 方法論存在論科學哲學の分野隠しカテゴリ: 獨自研究の除去が必要な記事/2009年7月-9月書きかけの節のある項目哲學関連のスタブ項目 



案內メニュー


個人用ツール

ログインしていませんトーク投稿記録アカウント作成ログイン 



名前空間

ページ
ノート




変種









表示

閲覧
ソースを編集
履歴表示



その他







検索



 







案內


メインページコミュニティ・ポータル最近の出來事新しいページ最近の更新おまかせ表示練習用ページアップロード (ウィキメディア・コモンズ) 



ヘルプ


ヘルプ井戸端お知らせバグの報告寄付ウィキペディアに関するお問い合わせ 



印刷/書き出し


ブックの新規作成PDF 形式でダウンロード印刷用バージョン 



他のプロジェクト


コモンズ 



ツール


リンク元関連ページの更新狀況ファイルをアップロード特別ページこの版への固定リンクページ情報ウィキデータ項目このページを引用 



他言語版


AlemannischالعربيةBoarischБеларуская (тарашкевіца)‎БългарскиBosanskiCatalàČeštinaCymraegDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisGalegoעבריתहिन्दीHrvatskiBahasa IndonesiaIdoItalianoBasa JawaҚазақшаಕನ್ನಡ한국어LatinaLietuviųМонголNederlandsNorsk bokmålPolskiPortuguêsRomânăРусскийРусиньскыйSrpskohrvatski / српскохрватскиСрпски / srpskiSvenskaไทยTagalogУкраїнськаTiếng Việt中文 
リンクを編集 





 最終更新 2017年6月27日 (火) 17:41 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。
テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の條件が適用される場合があります。詳細は利用規約を參照してください。


プライバシー・ポリシー
ウィキペディアについて
免責事項
開発者
Cookieに関する聲明
モバイルビュー



 

 






﻿


研究方法論















 
 
岡山大學大學院醫歯薬學総合研究科
Okayama 
                          University Graduate School of Medicine,
                          Dentistry and Pharmaceutical Sciences



 




 











 










 岡山大學ホーム

 サイトマップ

交通アクセス

お問い合わせ

 ENGLISH












 
  
 






 





            
  
TOP研究方法論




 


平成２９年度 研究方法論（基礎・応用　）

■出席確認の方法について/　How to use "Attendance Card"
　　研究方法論の出席確認については，下記の「研究方法論 出席カード」を使用します。
　　授業に出席する時は，「研究方法論 出席カード」を持參し，授業終了時に授業擔當教員より出席確認の押印を受けてください。
　　　○連記式になっていますので，毎回の出席で同じ用紙を用いてください。
　　　○毎年度，指定する時期に「研究方法論 出席カード」を事務擔當窓口に提出してください。（郵送可）
　　　○提出の際には，本人用控えのためのコピーを取り，本紙を提出して下さい。
　　　○用紙を紛失すると出席の確認が出來ませんので，紛失しないように註意してください。
　　When you attend the lecture, you must bring the "Attendance Card". At the end of the lecture,
 you must take the stampting of the lecture. After the lecture series, you should submit the card to the Administration Office before the specified due date.　　　
　　At the time of submission, take the photo copy always on your own. Please keep in safe place.
 

　　學內外で開催される講演會（學會等で実施する講演會を含む）等に出席された場合も，５回までは単位認定の出席回數の対象となります。
                        「みなす講演會出席記録」に開催者認印をもらってください。
　　　※ 
                        「みなす講演會出席記録」は出席カードの裏面にあります。　
　　  Lectures and academic conferences held on/off campus are considered as both of Introduction of Medical Sciences and counted for the credit. Up to five such lectures can be counted for the required classes. Therefore, when you attend the lecture, receive a sign from the organizer on the card.
 

                      
　　
  

　
         　研究方法論 基礎
　(Basic)  
  
　　研究方法論 出席カード　（両面印刷してください）
　　Attendance Card (Print out the both side)  


　
         　研究方法論 応用
　(Clinical)
 
 　　研究方法論 出席カード　（両面印刷してください）
　　Attendance Card (Print out the both side) 


 


　研究方法論基礎については，入學年度や履修コースごとに，修了（単位認定）のための必要題目數が定められていますので，隨時，必要出席數と通算出席回數を確認してください。 






貴殿の出席回數の確認はこちらから

 





研究方法論基礎 Introduction of Basic Medical Sciences
◆基礎：日程表 Schedule (ＰＤＦファイル形式）　(H29.07.10update）

                      題目番號 A-１～ A-３　　　A-４ ～ A-７　　 A-８ ～ A-１２　　　A-１３ ～ A-１６　　　A-１７
　　 ※シラバスの掲載があって平成２９年度日程表に掲載のない題目は、平成３０年度に開講する予定です。
 
　                      
 　　自然生命科學研究支援センター　光・放射線情報解析部門　鹿田施設
　　 Department of Radiation Research Shikata Laboratory, Advanced Science Research Center 
 
　　 RI受講申込書 
　　 Application form for English Course of Education and Training for Radiation Protection 
　　(For International Students)
　　　 
　　【 研究方法論の各題目の授業時間は，原則として １３５分です。】
　　　（１８時４５分からの開始であれば，２１時までの授業となります。）
　　授業によっては，これによらない場合もありますので，授業擔當教員の指示に従ってください。　　


 
研究方法論応用 Introduction of Clinical Medical Sciences
※ 「一般コース」 ， 「臨床専門醫コース（歯學系）」，「分子イメージング教育コース」，「アカデミックGP養成コース」の方の研究方法論です。
　　 上記以外のコースの方は，研究方法論（応用）として，
　　　　　「疫學」　・　「醫療統計學」　・　「臨床研究疫學実踐論」を履修してください。

　　This subject is designed for those who take "General Course", "Clinical SpecialistCourse (Dentistry)", "Molecular Imaging Science Course", and "Academic GP Course". 
 　　Other course students have to take 　"Introduction to Medical Epidemiology",  "Biostatistics",  and
 　　"Practical Course in Clinical Research and Epidemiology" instead of weekday classes (from 18:45-21:00).
 
◆応用：日程表 Schedule （ＰＤＦファイル形式）　　(H29.07.10 update）
　
  　 　題目番號 B-１ ～ B-３　　
  　　　B-４ ～ B-６　　
  　　　B-７ ～ B-９　　
  　　　B-１０ ～ B-１４

　 　※シラバスの掲載があって平成２９年度日程表に掲載のない題目は、平成３０年度に開講する予定です。


　　【 研究方法論の各題目の授業時間は，原則として １３５分です。】
　　　（１８時４５分からの開始であれば，２１時までの授業となります。）
　　授業によっては，これによらない場合もありますので，授業擔當教員の指示に従ってください。
 
研究方法論特別講義・みなす講演會　Special Lectures
 　 
  　　非常勤講師による特別講義および學務委員會醫學系・歯學系・薬學系部會長が承認した「研究方法論」の授業とみなす講演會等についても，単位認定の出席回數の対象となりますので，出席の際には「出席カード」に開催者認印をもらって下さい。「研究方法論基礎」・「研究方法論応用」について，それぞれ必要題目數のうち通算５回まで認定可能です。
 　　Lectures by part-time lecturers and academic conferences that has been approved by each department cheif of  education board committees considered as both of Introduction of Medical Sciences. Up to five lectures  will be counted for the credit. Therefore, when you attend the lecture, receive a sign from the organizer on the card.　 
 
◆特別講義・みなす講演會日程表  Schedule of Special Lectures （ＰＤＦファイル形式）(H29.07.11更新）
　　 　
 
 
研究方法論（基礎・応用）　薬學系（津島キャンパス）実施　(H29.05.16）
　　平成２９年度日程表（薬學系）　（PDFファイル形式）(H29.03.29更新）
  日程表にある薬學系の講義については、*印の有無に関わらず、すべて研究方法論の出席回數にカウントすることができるようになりました。(H29年度の講義より適用)
  出席する場合は，「研究方法論 出席カード」を持參し，授業終了時に授業擔當教員より出席確認の押印を受けてください。


  薬學部棟の場所は津島キャンパスの配置図で確認してください。
  
  講義室については，上記日程表でご確認ください。
  事務室からのお知らせのページへ
このページのお問い合わせはこちらまで


 






 


 




 このサイトについて
 |  プライバシーポリシー
 |  學內教職員専用ページ

岡山大學大學院醫歯薬學総合研究科
              　
                  〒700-8558　岡山市北區鹿田町二丁目５番１號　
                  Copyright (C) 2010 Okayama University All Rights Reserved. 




 






方法論(ほうほうろん)とは - コトバンク


























コトバンク
コトバンクはYahoo!辭書と技術提攜しています。
MENU







全文検索
で始まる
で終わる
を含む
で一致する
をウェブ






コトバンク
> ブリタニカ國際大百科事典 小項目事典
> 方法論とは










        方法論
        ほうほうろんmethodology 





翻訳｜methodology


ブリタニカ國際大百科事典 小項目事典の解説

方法論ほうほうろんmethodology


                        真理を得るための方法を考察する哲學的學科。広い意味での論理學の一部門。方法についての考察は古くからあるが，方法の考察を一つの獨立した學問とするようになったのは近世以後のことである。カントは『純粋理性批判』を2部に分ち，物の本性を考察する先験的原理論に対して，知的活動に応じる物の選択を主題とする第2部を先験的方法論と名づけた。この書物全體が方法論であり，カント哲學の本質は方法論であるともいえる。カントの立場は新カント派に受継がれ，ナトルプの汎方法論を生んだ。ヘーゲルの論理學も一種の方法論である。またフッサールの現象學は厳密な學たらしめるための方法論であり，ウィトゲンシュタインやラッセルの原理的考察は論理実証主義の方法論である。またソシュールの言語學は構造主義の方法論の位置を占めている。このように方法論はそれだけで哲學の全體を構成する場合もあり，20世紀には特に方法論的思索が哲學の潮流を変化させているということができる。
                                              

出典｜ブリタニカ國際大百科事典 小項目事典ブリタニカ國際大百科事典 小項目事典について | 情報



デジタル大辭泉の解説

ほうほう‐ろん〔ハウハフ‐〕【方法論】


                        學問の研究方法そのものを論理的に考察し、真理を得るための妥當な方法を探求する分野。
                                              

出典｜小學館デジタル大辭泉について | 情報 凡例



大辭林 第三版の解説

ほうほうろん【方法論】


                                      〘哲〙                                學問研究の方法に関する理論的反省。狹義には科學の方法（分析・総合、帰納・演繹）への論理的・認識論的反省を指す。科學方法論。                  


出典｜三省堂大辭林 第三版について | 情報



日本大百科全書(ニッポニカ)の解説

方法論ほうほうろんmethodology英語 mthodologieフランス語 MethodenlehreMethodologieドイツ語 


                        知識を得るための方法についての論議のこと。哲學には昔から方法論的な性格があった。プラトンの「対話篇(へん)」には、ソフィストの方法とソクラテスの方法との違いについての議論が盛んに出てくるし、アリストテレスの『形而上(けいじじょう)學』も方法についての話から始まる。中世には、神學の方法と哲學の方法との違いが論ぜられた。また東洋でも、方法論に思いを潛めた思想家は多い。しかし、現代人が「方法論」の名のもとに関心をもつのは、主として科學方法論と思われる。近世になって、新しい認識方法としての自然科學が登場するに及び、多くの哲學者がこの新しい學問の方法の性格づけを求めた。ベーコン、デカルト、ライプニッツ、カントらは、とくに方法論的関心が強かった。しかし、新しい方法の意味を的確にとらえていたのはやはり科學者のほうで、ガリレイ、ボイル、ニュートンらには、方法論のうえでも優れた発言が多い。　自然科學の方法の成功の秘密の一つは、いうまでもなく実験と観察を重んじたことであるが、さらにこのほかに、數學、つまり論理を重んじたことに加え、カテゴリーを時間、空間、質量に関するものに限ったということが重要な點である。そこで、社會科學や人文科學の領域にも、前記の三つの特色を備えた方法を導入し、新生面を開こうとする試みが、19世紀において盛んであった。けれども、この試みはあまり成功せず、したがって、この領域では別の方法が必要だとする意見も多かった。近ごろになり、カテゴリーの制限にはかならずしもこだわらず、論理的な面に註目することにより、すべての科學に通ずる方法を統一的に論じようとする考え方が出てきた。これは、一方では論理學の発展と、他方ではいわゆる數理科學の発展と関係のある事柄である。なお、各科學特有の個別的な方法についての議論を「小文字の方法論」ということがある。たとえば、心理學や経済學はこの小文字の方法論がいまなおよく行われている分野である。［吉田夏彥］[參照項目] | 経済學方法論 | 形而上學（アリストテレスの著述）


出典｜小學館　日本大百科全書(ニッポニカ)日本大百科全書(ニッポニカ)について | 情報 凡例



方法論の関連キーワード
｜甲斐 説宗:ピアノのための音楽 1/piano solo
｜システムズアプローチ
｜向かい付け・向い付け
｜ブルームフィールド
｜エスノメソドロジー
｜K. クローン
｜ドラマツルギー
｜シュペングラー
｜クループスカヤ
｜ホロニックパス
｜トルベツコイ
｜テクノロジー
｜ウェニンガー
｜デュルケーム
｜ベルンハイム
｜ベネディクト
｜動物行動學
｜ラカトシュ
｜リッケルト
｜法実証主義






今日のキーワード
香害
消臭スプレー、制汗剤、柔軟剤などに含まれる人工の香りによって不快感や體調不良が引き起こされること。｢公害｣になぞらえた表現。柔軟剤の香りで體調を崩したと訴える國民生活センターへの相談は、2008年度の...
続きを読む


お知らせ
 7/11 日本大百科全書(ニッポニカ)を更新
 6/19 日本大百科全書(ニッポニカ)を更新
 6/15 食の醫學館を更新
 5/10 デジタル大辭泉を更新
 5/10 デジタル大辭泉プラスを更新
 5/10 日本大百科全書(ニッポニカ)を更新


メニュー



コトバンク for iPhone
AppStore





方法論の関連情報

さくらインターネット、コーポレートフォントとしてタイププロジェクトの「TPスカイ」のカスタマイズ版を導入(2017-7-18)
（わたしの紙面批評）子育て支援と財源問題　國の未來決める課題、議論促して　村木厚子さん(2017-7-15)
こう言われたらこう言い返せ！　気鋭の弁護士が教える 負けない反論術。『図解 弁護士だけが知っている 反論する技術 反論されない技術 ハンディ版』が発売です！(2017-7-14)
産學共同研究「生活者リサーチデータを活用した新商品開発 ワークショッププログラムの構築」を開始(2017-7-13)
早稲田大學主幹コンソーシアムが次世代アントレプレナー育成に向けて始動(2017-7-12)
「RPA SUMMIT 2017」MAIN HALL講演（有料）50席追加販売が決定　※Mini Seminor（無料）チケット完売※　※無料で參加できる展示ブースチケットは申し込み受付中※(2017-7-12)





その他の辭書アプリをお探しの方はこちら





























研究方法論 - シラバス｜シラバス（平成29年度）｜石川県立看護大學
































石川県立看護大學


HOME
交通アクセス
キャンパス案內
お問い合わせ
サイトマップ
攜帯サイト
English Site




文字サイズを変更
小
中
大






入學資料請求










受験生
在學生
卒業生・修了生
一般・地域の方
醫療関係者・研究者
教職員




大學案內
學部・大學院
教育・學生生活
研究
地域貢獻・國際交流
進學・就職
入試情報





HOME > シラバス（平成29年度） > シラバス > 研究方法論 印刷畫面を表示
RSSを取得

シラバス（平成29年度）







學部 / 看護専門領域 / 看護の発展
研究方法論
Methodology of Nursing Research






擔當教員
丸岡直子
大木　秀一
長谷川昇
中田弘子
木森佳子


開講年次
3年次後期
単位數
1単位
授業形態
講義・演習


必修・選択
必修
時間數
30時間


Keywords

						看護研究、研究過程、文獻検索、研究デザイン					


學習目的・目標

						目的：研究の科學的なプロセスを段階を追って學ぶ。また、これらの學習を通して、看護研究の意義や目的を理解する。
目標：
1. 研究過程（研究課題の発見、研究デザインと研究方法の決定、データの分析、研究結果の解釈と報告）における基本事項を理解する。
2. 特定の研究課題に関する文獻検索と既存の情報の要約、パソコンによる統計手法を実施することを通して、これらの作業の要點を學ぶ。
3. 看護研究の目的がクライエントへの効果的なケアの探求と、看護知識の蓄積であることを理解する。					


授業計畫・內容




回
內容


 
以下の內容について、研究例を紹介しながら講義する。この授業が始まるまでに、図書館でデーターベースを使った文獻検索の講習（オリエンテーション）を受けておくこと。


1
看護研究の概念（臨床的意義）、研究過程の概観（丸岡）


2
研究の理論的枠組みと仮説（丸岡）


3

文獻検索と文獻検討（大木）



4
文獻の活用、クリティーク（大木）


5
研究計畫立案と計畫書作成（中田）


6

研究倫理、倫理申請書（中田）



7
量的研究①実験研究・準実験研究（長谷川）


8
量的研究②質問紙を用いた調査（大木）


9
量的研究におけるデータ収集と分析①（大木・木森）


10
量的研究におけるデータ収集と分析②（木森・大木）


11

質的・帰納的研究方法①　種類と特徴（丸岡）



12

質的・帰納的研究方法②　データ収集と分析（丸岡）



13
研究結果のまとめかたと発表のしかた：卒業研究発表會の參加（木森）



14


研究結果の活用：抄録・論文作成、學會発表と論文投稿（木森）



15
まとめ・卒業研究のオリエンテーション（木森・丸岡）


 


教科書

						南裕子：看護における研究（日本看護協會出版會）					


參考図書等

						石井京子、多尾清子：ナースのための質問紙調査とデータ分析第2版（醫學書院）
山崎茂明・六本木淑恵　著；看護研究のための文獻検索ガイド（日本看護協會出版會）					


評価指標

						レポート100％
講義の進行にそって、學習成果を問うためのレポート課題を提示します。提出されたレポートの內容に対して評価を行います。（出席は規程どおり2/3以上必要）					


関連科目

						卒業研究					


教員から學生への
						メッセージ

						４年次の卒業研究の前段階になります。研究対象となる看護の現象やそれらをとらえる研究方法は様々です。研究についての基本的事項を學ぶとともに、臨床実習の経 験もいかして研究課題の発見につなげていきましょう。將來、発表された研究の賢明な利用者、看護知識の蓄積に寄與する研究者になるための基本を理解しましょう。					








大學案內
學部・大學院
教育・學生生活
研究
地域貢獻・國際交流
進學・就職
入試情報

このページのトップへ



お問い合わせ一覧
交通アクセス
キャンパス案內
教員公募
取材申込の受付
個人情報保護方針
このサイトについて
RSSについて


石川県立看護大學
〒929-1210 石川県かほく市學園台1-1　Tel 076-281-8300　Fax 076-281-8319
				JavaScriptが無効になっているためメールが送信できません。

Copyrights© ISHIKAWA PREFECTURAL NURSING UNIVERSITY All Rights Reserved.







地域研究とは（地域研究方法論研究會）










地域研究コンソーシアム主催研究會京都大學地域研究統合情報センター共同研究プロジェクト
      地域研究方法論研究會



トップページ


研究會について

－地域研究とは
－目的／體制／計畫
－參加募集
－よくある質問

研究會の記録

－東京大（第1回｜第2回）
－早稲田大（第1回）
－上智大（第1回）
－大阪大（第1回）
－シンポジウム（2010年）

研究班

－「研究者の広がり」班
－「手法としての映像」班
－「実踐的活用」班
－「地域の暗黙知」班
－「文理接合」班

地域研究小論

－地域をどう捉えるか
－地域研究の３つの層

関連リンク

－地域研究コンソーシアム
－京都大學地域研究統合情報センター



地域研究とは


地域研究とは何か。さまざまな立場があり得るが、ここでは地域研究を次の3つの特徴から捉える。
第一に、地域研究とは、現実世界が抱える諸課題に対する學術研究を通じたアプローチである。その最大の特徴は、現実世界を対象とするためにさまざまな制約があることを認めた上で、その制約を乗り越える工夫をしながら研究を行う點にある。
第二に、地域研究とは、既存の學問的ディシプリンが現在の研究環境に十分に対応できていない側面があるとの立場に立ち、既存の學問的ディシプリンを內から改良・改造しようとする試みである。
第三に、地域研究とは、「地域」として切り取られた研究対象に対する総合的な研究を通じてその地域の固有性を理解した上で、それをその地域の特殊性として語るのではなく、他地域との相関性において理解できるような語り方をする試みである。



現実世界の諸課題へのアプローチ
既存の學問的ディシプリンの改良
地域の固有性から普遍性への橋渡し
地域研究の方法論
方法論を超えて




現実世界の諸課題へのアプローチ

地域研究とは何か。私たちは、地域研究を「現実世界が抱える諸課題に対する學術研究を通じたアプローチ」と捉えています。

はじめに確認しておきますが、「現実世界が抱える諸課題に対するアプローチ」と言っても、研究者がただちに現場に入って実務を行うという意味ではありません。現実世界の諸課題を念頭に置きながら研究を行い、地域研究を學術研究として発展させることを通じて現実世界の諸課題の解決に寄與するのが地域研究です。

ここで重要なのは、「現実世界が抱える諸課題」という対象が持つ性格のため、學術研究を行うには必ずしも理想的な狀況でないことを承知の上で、その制約を乗り越える工夫をしながら研究を進めるというあり方です。

さまざまな制約の中で進められる研究である點に註目するならば、地域研究とは「特定地域のあらゆることを総合的に把握すること」ではなく、「限られた情報をもとに特定地域の全體像を探り當てること」とした方がわかりやすいかもしれません。

「必ずしも理想的な狀況でない」というのは、現実世界を対象とする上でいくつかの制約が生じ得るためです。

1つはデータ収集上の制約です。學術研究である以上は適切な方法で得られたデータをもとに議論を組み立てる必要があり、地域研究ももちろん例外ではありません。ただし、現実世界を対象とする以上、必ずしも理想的なデータ収集ができるとは限りません。不完全な狀態のデータしか得られず、しかもデータの取り直しが困難である場合もあります。

もう1つは時間的な制約です。研究対象が一分一秒を爭う緊急事態に直面することはまれにしかありませんが、そうでないにしても、時間をどれだけかけてもいいから道具や材料を完全に揃えて萬全の體制になってから取り組むというのではなく、いま利用できる道具と材料でどこまでわかるかをそのときどきで示すことが求められることもあります。

學術研究は、長い年月をかけて、相互に參照しあいながら、學問分野ごとに方法論を積み重ねてきました。地域研究も、學問分野の1つとして他の學問分野の積み重ねを尊重し、必要に応じてそれらを利用します。したがって、データが十分に得られる場合、既存の學問分野と地域研究の違いはあまり問題にならないかもしれません。ただし、収集したデータに制約があるときの対応では、既存の學問分野と地域研究で異なる可能性があります。

収集したデータに制約があるとき、既存の學問分野では、得られたデータが有効となる條件を設定した上で結論を出すことでしょう。有効となる條件が設定できない場合、そのデータは破棄して別の事例を探すかもしれません。それは、これまでに積み重ねられてきた方法論の有効性を維持するために必要なことであり、學問的な誠実さから導かれる態度だろうと思います。

これに対して地域研究では、収集したデータに制約があるとき、條件を設定した上で結論を導くことまでは同じですが、そこから言えることとそうでないことを區別した上で、その結論の意義を方向付けることがあります。ある意味では、議論や結論の方向性に研究者自身の価値観が反映されると言うことができます。このことが科學的なのかという點は別に検討するとして、これは、現実世界が抱える諸課題への取り組みという意識があるためであり、地域研究という學問分野における學問的誠実さから導かれる態度であることは確認しておきたいと思います。



既存の學問的ディシプリンの改良

地域研究の2つ目の特徴は、既存の學問的ディシプリンの內からその改良・改造を試みるという點です。

地域研究が日本の大學で教えられるようになってまだ歴史が淺いため、大學や大學院で地域研究を専門に學んだ人たちのほとんどは、地域研究ではない學問的ディシプリンを身につけた先生方から地域研究を學んだことになります。したがって、一口に「地域研究」と言っても、実態はそれぞれ指導を受けた先生方の専門に沿った形での地域研究であり、その意味でそれぞれ「出身」の學問的ディシプリンを持っていることになります。

地域研究とは、それぞれの「出身」の學問分野における改良・改造の試みという側面を強く持っています。各學問分野の枠內でどのような改良・改造を試みているかは、個々の研究者の問題関心によります。そのため、それぞれの研究者による地域研究の営みは、その起點も向かう方向も互いに違ったものとなる可能性があります。それなのに、それぞれの試みの「最先端」だけつなぎ合わせて「地域研究とは何か」を語っても、話がかみ合わないだけで地域研究について語ったことにはならないでしょう。

ここで、ある學問的ディシプリンを背景に持つ想像上の地域研究者について考えます。次の図を參照してください。実線の丸は地域研究者のサークル、點線の丸は既存の學問的ディシプリンのサークルを示しています。黒い點は地域研究者です。

左端の黒點が「私」です。「私」は、ある學問的ディシプリンを背景として持ち、地域研究を行っています。そういう「私」から見たとき、自分と異なる學問的ディシプリンを背景に持つ地域研究者に対して、たとえば図に示したようないろいろな感想を抱くことがあります。



その一方で、「私」も他の地域研究者から別の感想を抱かれるかもしれません。ここで重要なのは、他の地域研究者から「私」に向けられた視線の內容は、それこそ「私」が自分の背景とする學問的ディシプリンに対して抱いていて、それを乗り越えるために地域研究を求めている可能性が高いことです。



これは、「私」がどの學問的ディシプリンを背景に持つ地域研究者でも同じように起り得ることです。地域研究者どうしが互いにこのように批判しあっても、あまり生産的な議論にはならないでしょう。かといって、すべての學問的ディシプリンを融合して1つにしてしまえばこの問題が解決するということではありません。それぞれの學問的ディシプリンを背景として地域研究に希望を求めるさまざまな人たちが、自分の抱える特長と限界を認識

して、どのように互いに接合するとよりよい形になるかを考えることに意義があります。異なる學問的ディシプリンを背景に持つ人たちが集まって方法論が議論されるからこそ、地域研究はそのような接合を可能にするのです。



地域の固有性から普遍性への橋渡し

私たちが考える地域研究で大切なことは、対象地域の固有性を括り出すことは調査研究の重要な作業の１つではあるけれど、そのこと自體を地域研究の目的にしないということです。地域に固有の価値観があることを認めることは、世の中全體にたった１つの価値観しか認めないという態度を批判する意義があります。ただし、対象地域の固有性を強調しすぎると対象地域の特殊性が強調されてしまい、結局「世の中はいろいろある」としかならないし、「変わったもの探し」をすれば、見る側と見られる側を切り離すことになりかねません。

特定の地域に関するディープな知識をたくさん持っていることは、私たちが考える地域研究の目指すものではありません。特定の地域で実際に観察されることからその地域の特徴を明らかにすることに加えて、そこから地域を超えて適用できる普遍性の高い法則を見つけて、ある地域から世界全體や人類全體のあり方に考えを巡らせるのが私たちの目指す地域研究のあり方です。地域の固有性の括り出しを最終目的とする地域研究を「地域だけの研究」と呼ぶならば、私たちが目指す地域研究は「地域からの研究」と呼ぶことができます。どちらも「地域研究」ですが、その向かう先はまるで違っています。

「地域研究は特定の地域しか見ない」という批判を聞くことがありますが、「地域からの研究」が目指しているのはそのような地域研究ではありません。人類學の例をとれば、特定の村の研究を通じて人類全體を研究する人類學を「村から人類への研究」とするならば、私たちが考える地域研究は「地域から世界への研究」と呼ぶことができます。これは「から」の前の言葉で名付けるか後の言葉で名付けるかの違いに過ぎず、人類學が村を語りながらも人類全體を語ろうとしているのと同じように、地域研究も地域を語りながら世界全體を語ろうとしているのです。

「世界の各地域には地域ごとの固有の文化があるのだから、もともとヨーロッパ社會をもとに組み立てられた既存の學問的ディシプリンやその學説を拒絶して、世界各地の固有の文化や論理を個々に括り出すことが地域研究の使命だ」と考える人がいるかもしれません。私たちは、地域ごとに固有の文化があることには同意見ですが、上の記述の後半部分には異なる考えを持っています。既存の學問的ディシプリンは歴史的に特定の時代の特定の地域の事例をもとに組み立てられ、そのため現代世界の諸問題に必ずしも十分に対応しきれていない部分があると思っています。しかし、私たちは既存の學問的ディシプリンを拒絶して一から論理を組み立てるのではなく、世界各地の事例を扱うことで既存の學問的ディシプリンを鍛え上げて、普遍性の高い學問的ディシプリンを生み出す共同作業に加わっていると考えています。わかりやすく言えば、「ヨーロッパ起源の論理をアジアにそのままあてはめても通用しない」と言ったとき、それに続く言葉は「だからヨーロッパ起源の論理はいらない」ではなく、「こう修正すればヨーロッパにもアジアにも當てはまる論理になる」ということです。（「ヨーロッパ」や「アジア」を1つのものと扱っているのは話をわかりやすくするためです。）



地域研究の方法論

これまで見てきたような地域研究の特徴から、地域研究の方法に関するいくつかの課題が浮かび上がります。

地域研究では、対象の全體を捉えることを念頭に置きながらも、常に部分しか把握できないということを意識した上で研究が進められます。これに関して、比較○○學などのように、扱う分野を限定して他の事例を比較可能になるような條件を設定しながら事例研究を積み重ねてきた學問分野もあれば、文化人類學などのように、対象の範囲を限定した上で十分なデータを収集し、それをもとに人類全體を捉えようとする積み重ねもあります。

地域研究では、これらの既存の學問分野の蓄積を踏まえて、そこからどの方向に研究を発展させたいのか、そしてその際に既存の學問分野の作法ではどのような制約を受けるのかを自覚して、その制約を乗り越える工夫をしながら研究を進めることになります。このことは、既存の學問分野を否定することではなく、既存の學問分野とどこまで重なっており、どのように接合できるかを考えることでもあります。情報學や映像メディアなどの技術の発展によって制約が乗り越えられる部分もあるだろうと思います。

データは十分に収集できたけれど、それをもとにどのように議論を組み立てて結論を出せばよいかわからないという悩む人がいます。既存の學問的ディシプリンでは、議論を通じてその學問分野で有意義だと認められた考え方の一式が學説としてまとめられており、議論の組み立てや結論の方向性を考える上で參照すべきものが存在します。

しかし、地域研究にはそのようなまとまった形での學説が明確に存在していません。この理由は、地域研究が比較的新しい學問分野であることや、地域研究者の「出身」の學問分野がそれぞれ異なっていること、そして現代社會の諸課題を研究対象とする研究が多いために學説として固まったものを取り出しにくいことなどを挙げることができるだろうと思います。もしかしたら地域研究ではそれぞれの學説の「賞味期限」が短いということかもしれませんが、いずれにしろ、これから地域研究に取り組む人たちは、これまでの研究の蓄積や実際の事例をもとに、參照すべき議論や結論の方向性を自分でまとめなければならないということです。

そのための方法として、先行研究の蓄積から先達が取り組んできた課題を読み解く方法があります。これは學問としては伝統的な方法に屬します。これに対し、実際の研究対象を観察したり関わったりするなかで課題を読み解く方法もあります。あるいは、現実世界のさまざまな分野で経験を積んできた人たちと協力することは、課題を見つける上での有効な入口となるかもしれません。現実世界で課題解決に取り組んでいる実務家との連攜を通じて研究上の課題と意義を見出す方法や、自然科學と人文社會科學の知見を接合することで新しい課題を発見したり新しい取り組みを生みだしたりする方法など、さまざまな方法が考えられます。

このように、地域研究には多くの方法論上の課題があります。この研究會は、これらの方法論上の課題について検討し、記述可能な形で取り出すことを目的にしています。



方法論を超えて

私たちは、地域研究を、學術的研究であるとともに、魂を救済する営みでもあると考えています。どのような魂をどのように救うかは地域研究者によって異なります。研究対象かもしれないし、研究成果を受ける人たちかもしれないし、研究者自身かもしれません。あるいは、すでにいない過去の人々や、まだ生まれてきていない將來の人々かもしれません。

どの魂をどう救うかは人それぞれですが、私たちがこの研究會を企畫したときに念頭にあったのは、大學や大學院で地域研究を學んでいる人たちのことでした。この研究會は、地域研究という広大な學問分野の小さな部分をカバーしているに過ぎず、いずれ次世代の地域研究者たちに受け継がれ、あるいは乗り越えられ、その際にはより包括的な地域研究方法論の研究會が組織されるものと思いますが、それまでの間、地域研究者になろうともがいている人たちの魂を救うことを念頭に置いて進めたいと思います。

この研究會は、「どのようなデータをどのような理論にあてはめれば學會で批判されたり學會誌から掲載拒否されたりしない地域研究の業績が作れるか」といった即席のテクニックの伝授を目的とするわけではありません。また、どんな研究テーマで申請書を書けば學振の特別研究員や科研費プロジェクトなどの研究助成が獲得できるかという「旬の研究テーマ」の伝授を目的とするわけでもありません（でもそういう研究テーマがあればぜひ知りたいので、もし「旬の研究テーマ」があれば教えてください）。

この研究會を通じて地域研究の業績につながる即効性のある知見が得られるかどうかはわかりません。しかし、「どうして地域研究を行うと悩んでしまうのか」という問いの答えを見つけるヒントにはなるのではないかと思います。それはおそらく地域研究というあり方と切っても切れないもので、地域研究を続ける限り付き合っていかなければならないものなのだろうと思います。

その答えがわかったからと言って悩みがなくなるわけではないだろうと思います。でも、地域研究はいろいろな場所でいろいろな方法で行うことができる學問ですし、人生経験が豊かになれば研究に深みが出てくる學問ですから、何歳から始めても決して遅すぎることはありません。ほかに気になることがあるようだったら、教育や研究のホットな現場からいったん離れて、別の形でしばらく経験値を増やしてみることが、結局は地域研究を行う上での近道なのかもしれないと思います。




地域研究方法論研究會およびこのWebサイトに関するお問い合わせはjimu[a]areastudies.jpまで（[a]を@にかえてください）
地域研究方法論研究會（研究代表者　山本博之）
〒606-8501　京都府京都市左京區吉田下阿達町46
京都大學地域研究統合情報センター










地域研究方法論研究會






地域研究コンソーシアム主催研究會京都大學地域研究統合情報センター共同研究プロジェクト
      地域研究方法論研究會



トップページ


研究會について

－地域研究とは
－目的／體制／計畫
－參加募集
－よくある質問

研究會の記録

－東京大（第1回｜第2回）
－早稲田大（第1回）
－上智大（第1回）
－大阪大（第1回）
－シンポジウム（2010年）

研究班

－「研究者の広がり」班
－「手法としての映像」班
－「実踐的活用」班
－「地域の暗黙知」班
－「文理接合」班

地域研究小論

－地域をどう捉えるか
－地域研究の３つの層

関連リンク

－地域研究コンソーシアム
－京都大學地域研究統合情報センター



この研究會について

地域研究方法論研究會は、「現代世界が抱える諸課題に対する學術研究を通じた取り組み」としての地域研究のあり方を検討するとともに、それを個々の研究者の一芸とすることなく継承可能な形で表現するため、地域研究の方法論を言葉によって記述することを目指しています。
公募による複數の研究班が個別に研究を進めるとともに、各研究班の代表者を含む統括班が地域研究に攜わる國內の教育・研究機関を訪問して研究會を行い、教育・研究の現場で地域研究に取り組んでいる人たちと情報や意見の交換・共有を行っています。
地域研究方法論研究會は、地域研究コンソーシアム（JCAS）の主催研究會と京都大學地域研究統合情報センター（CIAS）の全國共同研究プロジェクトの共催により実施されています。

お知らせ

2012年3月、地域研究方法論研究會のこれまでの研究內容をまとめた『地域研究』の特集號（総特集：地域研究方法論）が刊行されました。

【目次】

［特集にあたって］新しい地域研究をめざして（山本博之）

第Ⅰ部　大學院で學ぶ／教える地域研究
　地域研究方法論――想定外に対応する「地域の知」（山本博之）
　地域研究　現場の悩み三〇問――何を考え、どう伝えるか

第Ⅱ部　地域研究の牽引者たちからのメッセージ
　中南米（遅野井茂雄）｜北米（油井大三郎）｜東アジア（國分良成／高橋五郎）｜東南アジア（宮崎恆二）｜南アジア（脇村孝平）｜中東・イスラーム（酒井啓子／臼杵陽）｜アフリカ（峯陽一／島田周平）｜ヨーロッパ（森井裕一／莊司克宏）｜東歐・スラブ（家田修／伊東孝之）｜通地域（中村安秀／井上真）

第Ⅲ部　新しい地域研究をめざして
　先行研究をどう読むか――東南アジアのナショナリズム論を例として（山本博之）
　自然科學分野の地域研究――地域情報の限定性を剋服するために（柳澤雅之）
　「地域を突き抜ける」地域研究――コミュニティの可能性（田原史起）
　ヨーロッパ地域研究の有効性と諸課題（小森宏美）
　ディシプリンと地域研究――比較政治學の視點から（久保慶一）
　災害・紛爭と地域研究――スマトラ沖地震・津波における現場で伝わる知（西芳実）
　情報技術と地域研究――コンピュータのなかのアフリカを事例に（阪本拓人）

詳細はこちらをご覧ください。


2012年3月、シンポジウム「中東から変わる世界」（「研究者の広がり」班）の內容をもとにした『地域研究』の特集號（特集：中東から変わる世界）が刊行されました。詳細はこちらをご覧ください。


研究會の會場校および研究班を募集しています。詳しくは參加募集をご覧ください。

このWebサイトについて

このWebサイトは、地域研究方法論研究會の活動內容を紹介するために2009年5月に開設されました。
このWebサイトに掲載されている記事は、署名記事を除いて、研究代表者（山本博之）が內容に責任を負っています。



地域研究方法論研究會およびこのWebサイトに関するお問い合わせはjimu[a]areastudies.jpまで（[a]を@にかえてください）
地域研究方法論研究會（研究代表者　山本博之）
〒606-8501　京都府京都市左京區吉田下阿達町46
京都大學地域研究統合情報センター







「発展途上國教育研究を通じて、方法論、研究パラダイムを考察する」








JSPS 獨立行政法人日本學術振興會


   










一般の方へ
研究者・機関擔當者の方へ
English




日本學術振興會について
事業のご案內
事業の成果
調達情報
職員採用情報
情報公開
アクセス方法・お問い合わせ







TOP
事業の成果
「発展途上國教育研究を通じて、方法論、研究パラダイムを考察する」








事業の成果 INDEX



科學研究費補助金事業
	
2014年 vol.2
2014年 vol.1
2013年 vol.4
2013年 vol.3
2013年 vol.2
2013年 vol.1
2012年 vol.4
2012年 vol.3
2012年 vol.2
2012年 vol.1
2011年 vol.4
2011年 vol.3
2011年 vol.2
2011年 vol.1
2010年 vol.4
2010年 vol.3
2010年 vol.2
2010年 vol.1
2009年 vol.4
2009年 vol.3








事業の成果





準教授　山田　肖子


「発展途上國教育研究を通じて、方法論、研究パラダイムを考察する」
名古屋大學　大學院國際開発研究科　準教授　山田　肖子



  この研究は、平成21~24年度に科學研究費補助金(基盤研究(A))を受けて行ったものです。発展途上國を調査対象とする研究者が中心となり、用いる調査手法やアプローチは異なるものの、調査対象地の共通性を通じて、視點や手法を融合することを目指しました。この研究のメンバーは、全員が「比較教育學」という分野の専門家ですが、定性・定量手法、國の政策分析、授業分析、國家間を比較したメタ分析など、様々な手法や研究視角を持った人々が混在しています。相いれないとも見える研究観を持つ人々が共働しようとした背景には、１つの學問分野にいながら専門によって細分化する傾向を乗り越え、今日的な研究課題に取り組むための新しい方法論、アプローチを生み出そうという思いがありました。





  研究活動は、主に2種類の方法で行いました。１つは、「発展途上國」と特化せず、比較教育學という學問分野全體がどのように認識、実踐されてきたかを把握し、議論を促進すること。もう１つは、特定の途上國に焦點を當て、実際に異なる研究手法を持つ研究者同士でチームを組んで海外調査を行うことでした。
  第１の活動分野である學問観の整理と議論に関しては、平成21年11月に學會員の研究姿勢やよく使う手法、依拠する理論、調査対象などについてアンケート調査を行い、その分析結果の発表を通じて、學問論の議論に貢獻することを試みました。この活動をきっかけに、科研費の研究課題に參畫していたメンバー以外からも多くの執筆者を得て、平成25年2月に『比較教育學の地平を拓く―多様な學問観と知の共働』(東信堂)という書籍を刊行しました。
  第２の活動に関しては、モルディブとガーナに研究者のチームを派遣し、共通の課題を異なる角度、アプローチで分析しました。このフィールドワークに參加した研究者によって、複數の論文が刊行されたほか、モルディブでは、同國教育省と共催で成果普及のワークショップを開催しました。





  この研究は、中堅研究者の発信による、「比較教育學」という學問分野の自己確認という側面がありました。たこつぼ化の傾向に歯止めをかけ、本來の研究の目的に照らした議論を高めるのに多少貢獻したと思います。
  同時に、私自身にとっては、米國の大學で學んだ教育學を、自分の研究フィールドであるアフリカ社會に當てはめることの制約や居心地の悪さを、教育研究の本質の問題意識を見失わずに立ち位置を変えることによって脫構築し、乗り越えるかを研究実踐の中で考える機會でした。下記の補助事業期間中にはそこまで成し遂げることはとうてい無理でしたが、今後は、発展途上國教育研究、特にアフリカ研究の視點から、既存の教育學の発想や理念に対して新しい視點を提示していければと思っています。






  平成21-24年度　基盤研究（A）「発展途上國教育研究の再構築：地域研究と開発研究の複合的アプローチ」




ガーナ：調査を行った小學校で 



モルディブの女子中學生 



モルディブ共和國の研究成果発表會にて、教育大臣と共同研究者と共に















ご利用條件
個人情報保護について



Copyright © 2010 JSPS All Rights Reserved. 









研究方法論と基礎統計學 | 出版物 | 公益社団法人 日本放射線技術學會
























































 トップページ
研究方法論と基礎統計學

 


研究方法論と基礎統計學




	
著者名：公益社団法人日本放射線技術學會
出版社：株式會社メディカルトリビューン
発売日：2015年3月24日
サイズ：A4判
価格：2,484円（稅込）
數量：
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30





解説文
本書は、日本放射線技術學會誌で掲載した「教育講座－研究方法論」と「教育講座－基礎統計學」の2編のシリーズを一冊にまとめたものです。これから放射線技術學研究を始めようとする大學院生や若い放射線技師のバイブルになれば幸いです。
価格2,300円+稅目次
発刊にあたって
第一部　研究方法論
　１．研究方法論概論
　２．臨床研究と研究倫理
　３．文獻検索方法のすすめ～日常業務と研究の情報収集を対象として～
　４．実験研究方法論
　５．調査研究方法論～アンケート調査の実施方法～
　６．事例研究方法論～臨床での課題を研究に結びつけるために～
　７．質的研究方法論～質的データを科學的に分析するために～
　８．放射線技術學研究のための統計學入門
　９．論文執筆入門～今後の放射線技術科學研究に向けて～
第二部　基礎統計學
　１．醫療統計學概論
　２．研究デザイン
　３．記述統計とデータの可視化
　４．２群の比較（１）
　５．２群の比較（２）
　６．２群の比較（３）～ノンパラメトリック検定～
　７．２群の比較（４）
　８．多群の比較（１）
　９．多群の比較（２）
　１０．多群の比較（３）～ノンパラメトリック検定～
　１１．信頼性の解析（ｋ係數とＩＣＣ）
　１２．サンプルサイズ
　１３．まとめ～データの品質と解析結果の解釈～
索引






出版物



放射線醫療技術學叢書
放射線技術學シリーズ
ICRU reports

その他出版物
DBとソフトウェア等のダウンロード
購入案內



出版物検索




検索:























 










