





招生資源 - 研究所課程 - 國立臺灣大學 外國語文學系暨研究所
















您的瀏覽器不支援Javascript，部分功能將無法呈現。


:::
迴首頁
|
臺灣大學 
|
Login
|
English
|
網站導覽
|
友善列印
國立臺灣大學 外國語文學系暨研究所





:::研究所研究所公告課程師資入學方式研究所規章表單下載生活資訊外文所電子報


:::

 研究所課程 
標題研究所課程
內容
碩士班必修科目為研究方法與學術英文寫作一(3)及研究方法與學術英文寫作二(2)，其他選修科目分為三類，第一類併時性文學理論及方法論課程、第二類貫時性斷代及專家課程、第三類併時性文學、主題學、跨文類及文化研究課程（以上三類課程各必修至少一門），以及第二外國語（不計學分，可依規定抵免或參加第二外國語免修甄試，通過者得免修）。

博士班必修科目為「文學理論」(3)、「西洋思想史」(3)、「比較文學方法」(3) (三選一)。




檔案下載&nbsp
超連結&nbsp
張貼人陳亭吟
最後修改時間2014-11-18 PM 1:54



:::

最新消息關於本系本系成員教師專區學士班研究所獎學金演講與活動國際合作專區系友專區大一英文歐洲暨歐盟研究學程中英翻譯學程網路資源常見問題


Login
:::


帳號:

密碼:



















本站
 站外 










本網站著作權屬於國立臺灣大學 外國語文學系暨研究所，請詳見

使用規則、隱私權及網站安全政策。
電話：(02)33663215　傳真：(02)23645452
地址：(106)臺北市大安區羅斯福路四段一號
E-mail：forex@ntu.edu.tw | 聯絡我們
RulingDigital 銳綸數位建置　最佳螢幕解析度建議設定: 1024 x 768



瀏覽人數：
3400827



















學術論文寫作法:學術倫理與學術論文格式- Academic Writing Methodology: Academic Ethics with Its Forms and Styles






















歡迎報名世新「真資管」「在職碩士專班」實驗保送計畫

請以谷歌搜尋「資管教育」，看誰是排名第一的資管系所？

適合非資訊本科在職者，發展第二資管專長。適合擬轉業者/退休者，發展人生第二春、第二樂趣！












學術論文寫作法


學術倫理與學術論文格式Academic Writing Methodology:Academic Ethics with Its Forms and Styles













Academic writing emphasizes the logic and processes of the construction of scientific knowledge 
        that could be presented by specific forms and styles. A common structure 
        of  academic writing includes:  
Specific Objective,  
Literature Review,  Research 
Methods/ Methodology,  
Findings,  Conclusion and Future 
Study and  References.



學術論文寫作法涵蓋：目的、倫理與格式要件；學術文獻常見的章節結構，包括：第一章、研究目的 
Specific Objective、第二章、文獻研究/與問題探討 
Literature Review、第三章、研究方法 Research 
Methods/ Methodology、第四章、研究發現/資料分析 
Findings、第五章、結論與建議 Conclusion and Future 
Study、參考文獻 References；用字遣詞；學術文獻的類型與格式要件應用範例；引-引用文獻的規範與作法 
Citation；註-註解的規範與作法 
Note；參考文獻/參考書目的規範與作法範例，包括：中文書目、西文書目；符號註意與慎用事項；文字、符號與段落處理；維護學術自律軟體、學術論文自動化範本、與介紹深入閱讀的書目。
進階閱讀，請參考「文獻研究法」。



一、學術論文寫作的目的、倫理與格式要件學術論文寫作應能反映科學的邏輯與知識產生的程序：理論建構、資料收集、資料分析、與詮釋辯難。同時，並應強調言而有據。所謂「學術文獻」應以追尋「科學知識」為唯一目標。因此，應表現一定的科學方法與程序，並遵守「學術倫理」。

			「學術倫理」簡言之，就是2個精神：求真的堅持，與適當處理相關人事物的自律行為。

			如何達成以上2個精神的技術項目，不乏長篇大論、巨細靡遺者，一般會以「科技部對研究人員學術倫理規範」作為參酌。本研究者將在「學術論文寫作法:學術倫理與學術論文格式- 
			Academic Writing Methodology: Academic Ethics with Its Forms and 
			Styles」與「Literature 
			Review Methodology with Meta-Analysis: Advanced Issues in Academic 
			Writing and Academic Self-discipline 文獻研究法與統合分析法_學術論文寫作法與學術自律進階篇」2文中，分別說明在學術全文、與特定章節（即文獻研究章）中，學術倫理與學術自律應處理的關鍵事項。
學術論文求真的堅持，在行為實踐上，就是應強調言而有據，所以重視「引註」與「參考文獻/參考書目」，如何正確與完整的表達科學程序、引註與文獻來源，稱為「格式要件(Form 
and Style)」，常包括：

常見的章節結構
引 -索引
註 -註解
文獻摘要表
參考文獻/參考書目

國際上的論文審查常從「格式要件」開始，不過，真正審查的不是「格式」而是「格式」所反映的「程序要件」。亦即引註反映態度是否嚴謹，文獻摘要、參考書目反映對問題是否真正瞭解，章節結構反映科學的論理邏輯。學術的格式，也有可能「儀式化」，具備學術的格式，不一定有創新學術的價值--能夠產生知識或新理論。但是，不具備學術格式的文獻，則通常不易產生知識或新理論。二、學術文獻常見的章節結構完整的學術文獻一般包含以下部份：
封面

首頁通常書寫指導者、主題、副題、作者、單位身份、連絡方式、撰寫時間、及其他必要附註事項，其餘保持空白，避免不必要的花俏。
中英文摘要/關鍵字

			有的出版機構會限制摘要字數，通常200-600之間；沒有限制字數的，也不應超過1頁。

			摘要應優先寫結論的重點，如果結論很複雜，可以寫研究目的重點；如果研究方法很特殊，也可作重點交代。

			絕不適宜寫研究背景、動機，或和本研究沒有密切相關的事項。

摘要結束後，應在下方設定關鍵字，通常約5個左右。

			目錄

			如果論文全文很長，則摘要頁後再接續目錄。

			20頁以下，通常不加目錄。

			50頁以上，通常宜加目錄。

			20-50之間，視論文個案而可自訂。第一章、研究目的 Specific Objective
提要說明研究內容，包括：主要研究問題、附帶研究問題，界定研究中主要概念或主要名詞的定義、界定研究的範圍、及其他必要說明的相關事項。
研究問題就是要表達「科學知識的產生程序」，與自己研究的「理論建構」，「理論建構」的呈現有3種形式：概念模型、理論敘述、統計假設。在這裡通常是以「理論敘述」、條列的方式表達。

註意：所列出研究目的的條目，必須都要能在最後一章「結論與建議」中回答。其內容必須緊扣研究的理論架構，凡屬：背景、動機、文獻、重要性…等內容，都不是「研究目的」。
本章名稱也有人稱為緒論（Introduction），不過趨勢上，英文名稱日益強調 "Specific" Objective，亦即論文應具備「特殊、特定」性，而非泛論，故中文亦以名為「研究目的」似較貼切。
也有人建議本章分為多個小節，包括：研究背景、研究動機、研究目的、研究重要性…等。統雄老師建議以論文規模斟酌，本章宜簡，避免無話塞話。第二章、文獻研究/與問題探討 Literature Review


要 Review 研究
不要 Revue 搞笑 
Review 和 Revue 發音完全相同。
文獻研究是研究實務的第一步，應反映嚴謹與深入。
但許多論文的文獻研究卻是抄寫剪貼、無關塞文，正好表現草率和膚淺。
研究就是要訓練人性缺乏的一絲不茍精神，請不要搞笑。 



本章名稱通常只是「文獻研究」，但重點應在「問題探討」。說明為什麼要研究這項問題，以往對這項問題有什麼樣的資料或評論，有什麼值得更進一步探討的地方。根據以往研究經驗，推演本次研究重點。本章應該從文獻經驗建構理論；而非事後找文獻湊數。嚴謹的讀書報告，相當於單獨的一篇「文獻研究」。沒有文獻研究的著作，可能暗示作者對研究問題沒有深入瞭解，對研究程序考慮不夠周詳，對可能面臨的阻礙欠缺準備，這樣的作品是很可能不足信賴的。
文獻摘要表
早期文獻研究多以敘述的方式為之，但近30年興起應將所引用文獻整理為文獻摘要表的觀念。是否具備文獻摘要表，已成為評估研究是否嚴謹、品質深度的重要指標。
理論建構「本研究理論建構」節：應從總結過去研究的成果、或不足之處，舉出本次研究擬發展、或革新的理論建構，由於社會科學的目的在以簡馭繁，所以理論敘述最好能輔以概念模型、數學模型、以具備邏輯結構的句式表現出來。
本節可以放在「文獻研究」章之末，也可以放在下一章「研究方法」之首。如果理論敘述是以「統計假設」的形式呈現，則常在「文獻研究」章末作一個問題結論，而在「研究方法」之首呈現本次研究的理論建構。（因統計常被視為一種方法與工具）
概念模型
根據過去論文經驗，概念模型也多出現在「文獻研究」章之末，或在下一章「研究方法」之首，也有少數提前出現在「研究目的」，或延後至「結論與建議」。

概念模型也有可能出現2次，在「文獻研究」「研究方法」之間者，為研究者建議、在考驗前的理論，稱為「待證模型」，不含統計數字。而在「結論與建議」中者，則為考驗修正後的「已證模型」，且應附有統計數字。
研究架構（？）
在中文論文中常出現以圖形呈現為主的「研究架構」節，且在網路抄、貼容易的環境下，蔚為流行。

但觀察現況，此同一名稱常有2類完全無關的內容，1類是「概念模型」，另1類是「研究程序流程圖」-是「研究方法」可報告的一部分，與「架構（framework）」的學術定義較無關係。
統雄老師建議：這個容易引起混淆的名稱，最好不用，而改用明確的：概念模型、或研究流程圖。文獻研究法：文獻研究是「一切方法的方法」，故另闢專章「文獻研究法」講述。第三章、研究方法 Research Methods/ Methodology
除了確認本次研究理論建構外，主要報告實務部分，包括：研究時間、地點、規模、工具、測量及收集資料的方法與程序。
一般的論文計畫，就是以上3章，再加上參考文獻部分。
研究方法在於交代資料收集的方法與程序，包括：對象、測量工具、與測量方法。
如以「調查法」為例，就是；抽樣、量表（問捲）設計、與訪問方法（如：造訪、電訪、函訪、網訪）。
英文有些用Research Methods（研究方法），有些用 Methodology（方法論），不論中英文獻，錶面上經常看不出差異。但就英文的原始意義而言，Research Methods（研究方法）表示採用一般公認的收集資料程序；用 Methodology（方法論），應表示對一般公認的收集資料程序，也提出了檢討與改進方案。
研究方法：研究方法內容龐大，故另闢專門「研究方法/民調市調」系列講述。第四章、研究發現/資料分析 Findings/ Data Analysis
本章亦可命名為：資料分析。
將收集到的資料整理、檢驗、統計、分析，最好以表格、圖形的方式輔助視覺表現。
在管理行為研究領域，資料分析幾乎必以統計方法為之。
分析的程序包括：對象（樣本）分析、測量工具（量表信度）分析、理論建構檢定與變項分析，含：整體分析（單變項分析）、交叉分析（雙變項分析）、進階理論模型建構（多變項分析）。
統計分析：統計分析內容龐大，故另闢專門「數學樂學/統計神掌」系列講述。第五章、結論與建議 Conclusion and Future Study
本章主要包括2部分，結論：從「詮釋與辯難」的角度，對資料的意義作正反解釋，並說明研究的貢獻與重要性。
結論非常重要的是：必須與第一章研究目的完全、密切呼應。研究問題的每一項條目，均應在此相應回答。
當然，結論中也可能納入考驗過程中發現的新事實，結論的條目只能比研究問題的規畫多，不可比較少。
相當比例的學位論文，「研究目的」與「結論」並不適配、部分消失沒交代、甚至毫無關係，這就是研究「儀式」，是毫無追求科學知識精神的。
建議：則是檢討本研究的限制、發現的新問題、以及未來如何進一步改善等。

也有人建議本章分為多個小節，包括：結論、討論、貢獻、重要性、限制、未來、建議…等。統雄老師還是建議以論文規模斟酌，學術文章宜簡，有話則長、無話則短，避免無話塞話。
參考文獻 References最後，把所參考的文獻篇目以標準書目格式列在文末。如果沒有規定的格式，自己的格式必須一致。

從「參考文獻」的格式要件，大致可以看出作者到底有沒有「真正找資料、研究資料」，還是「抄資料、湊資料」。所以，國際的論文審查，第一步就是閱覽摘要、和書目格式審查。其他章節

以上的結構項目及章節組織順序，是中外學術界大致公認的格式。規模大或是研究變項很多的研究，應列的項目宜求完整。項目的組織順序可視研究題目的需要，略為彈性地變更。但撰寫方式不宜與公認的格式相去太懸殊，一則違背產生知識的論理程序，二則顯示撰寫者對研究涉獵不足。
以上5章是國際學術界長期累積的經驗，不宜缺漏。
當然，依據論文規模或個別特殊性，章節名稱可以修改，章數也可以另增。

統雄老師註意到，國內有些論文有分「文獻研究」「過去研究成果」2章，觀察其內容，有些是重複、有些「文獻研究」是無關塞文、「過去研究成果」才是有關文獻。「文獻研究」本來就應該只包括「過去研究成果」，但國內論文長期有「無關塞文」、以量取勝的習慣，可能才造成這種現象。其他章節的增加，應仔細斟酌。
進一步的分享：用字遣詞一般而言，學術文獻的結構和撰寫方式，不同學科之間應無不同。學術文獻的資料應詳盡，文字應簡明。

寫作在遣詞用字方面，宜註意正俗字、與對錯字的問題。
正字如：計畫、答復、身分、傢具、橋梁、舍我其誰…等。
俗字如：計劃、答覆、身份、傢俱、橋樑、捨我其誰…等。
正俗字沒有改變意思，但寫法不同。
對錯字則是會誤導表達者的真正意涵，譬如「大吃一驚」，如果寫成「大吃一斤」，那麼「斤」就是錯字、而「驚」才是對字。
統雄老師和大家討論分享各種問題的時候，常會遇到一種尷尬，就是許多「錶面事件的異同」其實基於「深層思想的異同」。

統雄老師對學習的領悟是：多元學習、獨立好問，也包括了對人文素養的追求。但當前的教育制度、與人類較優先的天性是分流分科學習的、以背誦考試為標準的，容易形成以「社會相信」為依據，重功利、而輕素養。
這裡所談的「正俗字的問題」就是「人文素養」的一環，談學術論文寫作的文章很多，大概很少人會提出這個主題吧？

從「素養」-即文化、歷史、源流考證…的角度來看，字或詞的用法，在最早出現的時候，有其邏輯，按其原意使用，是為「正字」。

如「畫」是想像的圖象，而「劃」是用刀割開，故應為「計畫」；「復」是回應，而「覆」是壓蓋，當然應為「回復」；「分」是個別特質、而「份」是組成因素，可知應為「身分」…。

但字的寫法，也是「人類取用行為」的一種，有可能大家長期一起錯、而變成習慣，即形成「社會相信」，或是語言學上的約定俗成。使用者很少去「理性抉擇」，而跟著使用計劃、答覆、身份…的「集體行為」。

傢俱的字面意是：傢夥、俱來，實在應該算是錯字、錯詞。但強大的「社會相信」作用，使得人們不致想錯，而成為可通行的俗字。

中文特殊的書法藝術的刻意加形、變形，也會產生同意的新字，譬如「梁」本來已經有「木」了，但又加木而成「樑」；「舍」又加「手」，強調「拋棄」的視覺形象…等。由簡而繁的過程，原始的梁、舍應為正字，樑、拾不能算錯，也為俗字。

還有政治的扭曲，如臺灣與大陸的繁簡之爭、古代封建王朝避諱禁忌而使用代字…等，都會造成不符原始正意，但可接受的俗字。
所以從廣闊的關照看，用字有「正俗」的現象，而未必需以「對錯」褒貶。
但相當比例的人士，在學習認知的經驗中，可能從未接觸這樣的觀照。
統雄老師曾經投過中文論文，得到的評審意見只有1個：「錯別字太多」，也就是評審只識俗字，不識正字。

但是我又不願主動寫俗字，（被動使用是有的，譬如要填寫的公家表格，上面已經規定要寫「計劃」）所以有一陣子，只好加一行註腳：「本文如遇字有正俗、或繁簡兩體，從正、從簡。」真是畫蛇添足，自己也覺得無可奈何。
歷史上少數人發現事實的兩面，但多數人依據「社會相信」而從形象認定對錯，屢見不鮮。這其實是普遍人類行為的尷尬。
統雄老師坦誠的與各位分享，請自行斟酌取用。


註：本網站的2015年Html5改版，同時將內碼由big5 
					轉為Utf-8，竟然發現，網站上原來的詞：答復、身分、傢具、橋梁、舍我其誰，竟被自動轉為：答覆、身份、傢俱、橋樑、捨我其誰。所以，轉碼器的正俗能力，也值得註意。







 




三、學術文獻的類型與格式要件應用範例
學術論文應強調言而有據，所以重視「引註」與「參考文獻/參考書目」，引註的對象應以具備特殊貢獻的學術文獻為主。
特定目的或學術文獻不足時，方可酌用非學術文獻。
工具書、教科書通常不視為符合論文中「參考文獻/參考書目」定義中之學術文獻。學術文獻依媒體（出版）的型式，又可分作以下類型：


主類型

 次類型


說明




圖書*

 別集（撰）

 一或多人所創作，第一作者的貢獻最重要。





　

 總集（編）

 
一或多人擔任編者，依特定主題，約集多人，或將多人在不同地方發表過的作品，集結成書。主要貢獻為作者，次要貢獻為編者。




期刊

 


 固定期間出版之刊物，通常期間在「季」以上。主要貢獻為作者。




論文

 單行本

 包括特定目標的研討會論文、學位論文、委託研究論文、甚至未出版論文…等。





　

 論文集

 某些研討會則將論文彙編成集，如同總集。




網頁

 


 內容同以上3類，但媒體型式為網頁。



 非書





 微縮影片、錄影帶、錄音帶、光碟、實物…等。


*圖書類型在我國傳統文獻研究中早有子分類名稱，但現在一般根據西文譯為「寫作的書」「編輯的書」，反而顯得累贅。
 國際規範
國際上常用的文獻格式規範 (Form and Style)有： APA(American Psychological Association), MLA(Modern Language Association), IEEE, Chicago…等，而各種期刊、學會、學術組織，也可能有自行定義的規範，但彼此均有大致相同之處。
範例
以下是一篇大學考試中心委託研究論文，僅標題、文獻研究章、與參考文獻部分的真實範例。
本篇講義先介紹結構與格式的規範，意涵與內容的作法將在「文獻研究法」另文介紹。





甄選公平程度檢定 決策支援系統的研究*

（封面，略）

中英文摘要

（略）
第一章、研究目的 Specific Objective

（略）
第二章、文獻研究 Literature Review
本研究的基礎包括2部分，第一、一般人對大學入學甄試公平程度現況的認知與態度為何？是否有必須改革與提升公平程度的必要？
第二、公平程度過去有何檢定方法？是否有可提升之處？是否有可以決策支援系統實施的方案？
第一節、甄試公平程度現況
本研究者以「大學入學、甄試公平、甄選入學、推薦甄選、面試公平」等關鍵字，在「教育論文、心理與教育測驗、大專入學史料、TSCI論文、臺灣博碩士論文」資料庫中搜尋，計得38篇論文，再根據其內容，篩選出與本研究密切相關之論文計5篇，可反映甄試公平程度現況的認知與態度如下。
姚霞玲等
[3] 對「推薦甄選入學面試類型與其評量方式」的研究報告，指出大學教授中肯定面試各種優點的，約有67% ；但同時也有剛好一半
50% 的教授擔心面試會有「人情壓力」，也就是公平的問題。
蕭次融等
[6] 的「八十四學年度推薦甄選追蹤調查研究」，則發現一個有趣而又矛盾、對比的現象：在高中生方面，絕大部分學生認為甄選適於採用面試，但是相信、與不相信面試會公平的學生卻各半，甚至後者還略多。而在已獲甄選入學的推案生方面，也是絕大部分學生認為甄選適於採用面試，但是肯定面試公平性的學生卻只超過60% ，而超過４分之一的學生認為並不公平。
在學校的個案研究方面，任建葳等[1]在交通大學發現，已獲甄選入學的推案生，肯定甄試項目中筆試公平性的佔絕大多數；但懷疑面試、資料審查公平性的達到３分之一，憂慮小論文公平性的更近２分之一。郭旭崧[5] 針對陽明大學醫學系推案生所作的研究，也是絕大部分學生認為甄選適於採用面試，但是肯定、與否定面試公平性的學生又是各佔一半的情形。臺北師範學院的張玉成等[4]，沒有區別甄試的項目，發現推案生同意甄試能公平選拔人才的有
78.12％，不同意的則為
21.87％。
前述各項研究結論可歸納如下表：
文獻研究摘要表



研究者


研究方法

 研究對像


對甄試公平的態度



 姚霞玲等[3]


抽樣調查

 大學教授


不公平：50%




蕭次融等[6]


抽樣調查

 高中生


公平：29.4%；不公平：33.8%



 推案生


公平：62.8%；不公平：25.7%




任建葳等[1]


個案研究


推案生

 各種筆試


公平：約90%不公平：約
10%



 面試

公平：69.8%；不公平：30.2%



 資料審查

公平：60.4%；不公平：39.6%



 小論文

公平：52.2%；不公平：47.8%



 郭旭崧[5]


個案研究

 推案生


公平：45.8%；不公平：41.7%



 張玉成等[4]

 個案研究

 推案生


公平：78.12%；不公平：21.87%



  統合分析
  合計平均
標準化百分比
   
   

  整體、或面試公平性
公平：61.3%；高低差：47%~78.1%
不公平：38.7%；高低差：21.9%~53%


以上的資料綜合說明瞭：學生、老師都同意甄試採用面試的彈性，但也都憂慮其評審的公平。
進一步作統合分析(Meta-Analysis) [2] ，合計所有資料的數據，以標準化百分比分析，認為整體、或面試公平性有疑慮的達到近4成(38.7%)，而且彼此差異不算大，這個數字已經到達必須面對的程度。
尤其值得註意的是，以上個案的研究對象，都是已經獲甄選入學的推案生、成功者，考量未獲入學的受試者、失敗者，從心理層面預測，懷疑甄試公平程度的比例可能更高。從唯一對高中生作的調查，認為不公平者比例便超過認為公平者，就可以作為佐證。
以上是各方面對評價甄試公平性的態度。那麼，各校系是否有因應處理公平的行為？如果有，處理的方式為何？甄試項目如果全部回歸筆試，可能失去了甄試的原意；如果維持面試，是否有能夠客觀上提高公平性的方案？這些就是本研究第二部分將探討的問題。
第二節、公平程度檢定方法與決策支援系統
（略）
第三章、研究方法 Research Methods/ Methodology
（略）
第四章、研究發現/資料分析 Findings
（略）
第五章、結論與建議 Conclusion and Future Study
（略）
參考書目 References
[1] 
任建葳、張鎮華；﹤八十四學年度推薦甄選追蹤調查研究：國立交通大學﹥；臺北：大學入學考試中心；大學入學考試中心之研究計畫報告 ; 1996
[2] 吳統雄；文獻研究法與統合分析法_學術論文寫作法進階；http://tx.liberal.ntu.edu.tw/Jx/Methodology/Paper_LiteratureReview.htm#Meta；取得日: 
2015,5,15 
[3]姚霞玲、蕭次融、區雅倫、舒琮慧 ; ﹤推薦甄選入學面試類型與其評量方式﹥；臺北：學人 ; ch.3-5; 
		1995
		[4] 張玉成、賴慶三；八十四學年度推薦甄選追蹤調查研究 ; ﹤師範教育﹥；Vol.3, No.2:22-8; 1996
		[5] 郭旭崧 ;八十四學年度推薦甄選追蹤調查研究; 在曾小朗（編）﹤陽明大學醫學系論文集﹥；臺北：陽明大學;p.114-9; 1996
		[6] 蕭次融、林秀紅、姚霞玲 ; 八十四學年度推薦甄選追蹤調查研究; 在蕭次融等 (編)﹤推薦甄選之研討﹥；臺北：三民；ch.9; 1996
--------------

*本研究曾接受大學考試中心研究補助，特此致謝。



 



 




四、引-引用文獻的規範與作法 Citation引用的目的：說明來源：區別「依據」與「創見」。如果文中的內容來自他人，應以引用方式說明，表現嚴謹。交互參照 (Cross-reference)：指引文中其他有關的部分。１、引用格式
在內文引用，有2種引用法。
引第一作者，附年代或編號。格式 1：人（年）（以 APA為基礎，常見管理、社會學科領域）：範例：
Kerr et al.(1982) 曾介紹電腦媒體傳播觀念。格式 2：人 [編號]（以 MLA為基礎所發展的IEEE格式，常見資訊、理工學科領域）：範例：
Kerr et al.[1]曾介紹電腦媒體傳播觀念。引內容，括弧附作者、年代或編號。範例：根據 Computer-mediated Communication Systems一書(Kerr et al., 1982)
２、可引用長度
各組織規定未盡相同，從40字（國內）至500字（APA,2001)之間都有。
如果超過該出版組織的引用長度許可，便成為「轉載」，必須取得「轉載許可」，不然就視為「抄襲、剽竊」。
３、引用許可
目前屬於模糊見解，較嚴格的規範，是一定要取得引用許可。
但因實務上的可行性問題，一般會容許在以上「可引用長度」之內，即可自行引用。五、註-註解的規範與作法 Note註解的目的：題外申論：解釋、補充、批評、銘謝。１、腳註 (即在同頁之下方，如前例 )２、文（章節）後註３、註的標示，可用符號或編號。４、舊體例： ibid., loc. cit., op. cit. 因引註不分、且重複不便，建議盡量避免用。（唯有些人文學科仍常用）六、參考文獻/參考書目的規範與作法書目的目的：言而有據。有充分的資料基礎，不是即興之作。反映求真的過程。包括書目「8+1」項格式要件。文獻類型與書目格式的關係如下：

 主類型


次類型

 格式要件



 圖書

 別集（撰）

 1.4.5.6.7.8



 


 總集（編）

 1.2.3.4.5.6.7.8總集引編者時，格式同別集



 期刊

 


 1.2.4.7.8



 論文

 單行本

 同別集



 


 論文集

 同總集



 網頁

 


 1.2.5.8



 非書*





 1.4.5.6.7.8


*CD、資料庫、錄音帶、錄影帶、實物…。
 
(一) 中文書目
1. [作者甲，乙，丙] [編者甲，乙，丙（編)] [譯者甲，乙，丙(譯）]；
2. 主題：副題；
3. 在…（等)(編）；
4. <主刊名：副刊名> [若論文集未另訂專門刊名，則以論文集名稱為刊名]；
5. 出版發行地[(國，省，縣 )市 ] [網址] [媒體所在地 ]：
6. 出版發行者[媒體所有者]；
7. [(篇，)章（，節）] [捲，期（，頁）： 10-9] […論文（研究報告）] […論文集] [媒體位址]
8. [取得日:]年[,月,日] [a]
9. (附註：如得獎記錄、譯本來源、再製之網頁來源）
(二) 西文書目
1. [Author A姓,名, B名姓,
			C名姓 and/& D名姓] [Editor A姓,名,B名姓,C名姓 and/& D名姓（ed./eds.)] 
[Translator A姓,名,B名姓,C名姓 and/& D名姓(trans.)];
2. 主題：副題；["Article Title: Sub Article Title" for MLA & IEEE]
3. in…(et al.)(ed./eds.);
4. 主刊名：副刊名 / 主刊名：副刊名 [若論文集未另訂專門刊名，則以論文集名稱為刊名]；5. 出版發行地 [市(，州，國)] [URL] [媒體所在地]：6. 出版發行者[媒體所有者]；7. [(part，) ch.] [vol.，no.(，p./pp.))：10-9]  [paper/dissertation/thesis at…] [Proceedings 
of…] [媒體位址]
8. [Retrieved:]year[month, day][a]
9. （附註：如得獎記錄、譯本來源、再製之網頁來源）

(三) 符號註意與慎用事項  
符號與分節號的意義


符號


意義




[]

 規則符號，表示條件狀況。




/

 規則符號，表示選擇狀況。




()

 要件符號：表示可能、或可省略項目。



 
.

 要件符號：項目之間。如原始APA格式。/或使用英文縮寫時。



 ，
  

 要件符號：項目之內。某些格式規範也作為項目之間。



 ；

 要件符號：項目之間。某些格式規範，以區別項目之內。



 ：
  

 要件符號：題、刊、出版發行地、頁。



 ""
 要件符號：MLA,IEEE 格式之題名也加註。


格式要件，圖書與期刊通常全部都會列在版權頁上，論文可能列在封面、或扉頁上。中文固然可以用「民國」紀元，但通常以西元為主。出版發行者
保留主要名稱，省略通稱﹣如書局、出版社、 Publications, Inc.,...。
西文書版權頁上的出版資訊可能較多，包括：出版發行 含 publish 單字，可能是 publisher, published by... 等。
 
其餘都不是，如：打字完稿 typeset, 
composition印刷 print, imprint經銷 distribution捲、期、頁

有捲、期時，頁可省，由冒號代替。
中文可用vol., no., p.各項書目要件的順序、呈現細節：各出版單位可有不同，如 Harvard APA等。出版單位如有規定，按規定；如無規定，自己必須統一，絕對不可各類格式雜陳！

(四) 文字、符號與段落處理英文註意大小寫字首大寫。冠詞、介詞，除為句首外，小寫。

介詞的闡述

        	APA: 要件使用標題式。

        	IEEE: 要件使用內文式。  字體一般字體：中文：新細明（細明）；英文：Times New Roman整齊線：齊頭尾。參考文獻排列順序：（１）中文：筆畫（２）西文：字母期刊如用簡稱，最後必須註明全名。
全半形
全半形在資訊處理 
			
			graphic mode 時代，已經不是問題，以下規範存參。 應使用半形通常免斷字字與字，字與符號之間應空格。
 數字常用半形，中文個位字可用全形。常用阿拉伯字，而少用羅馬字。
 標點符號常用半形。中文內文可用全形，參考文獻用半形。



 






七、介紹維護學術自律軟體

			當前網路上有一些協助維護學術自律的軟體，主要是作「剽竊檢查」，有些也會提供拼字、文法、索引正確性…等服務。唯多數都要收費，或僅有部分免費。
plagramme
plagramme 讓使用者上傳文章，而後提供以下檢查項目的結果：
雷同（Similarity）率：與其他先行文章相同的百分比。
模仿（Paraphrase）率：可能改寫自其他先行文章的百分比。
不良引用（Bad Citation）率：引用錯誤的百分比。
疑為剽竊（Matches）數：與其他先行文章相同段落的數目。
以上這幾項是免費的，但如要知道各項目的細節，或增加以下功能：
線上即時修正。
著作權保護：亦即將本篇文章，作為「最原始文章」。
則必須另外收費。
網址：https://www.plagramme.com/
grammarly
grammarly 是一個線上輔助寫作網站，也提供剽竊檢查，分頁在：


			https://www.grammarly.com/plagiarism-checker
turnitin
turnitin 也是一個線上輔助寫作網站，但將一般作文與學術寫作分開，除提供剽竊檢查，還可以協助教師評分，其防剽竊的分頁在：


			http://turnitin.com/en_us/resources/category/preventing-plagiarism 
八、學術論文自動化範本
統雄老師特別提供學術論文自動化範本如連結，將以上學術論文的「格式要件(Form 
and Style)」，與「文獻研究」章，特別需要處理的部分，作成自動化範本，避免手工修改的繁複、困難、容易出錯。
九、介紹深入閱讀的書目本節亦相當於本文的參考文獻，但 為了避免與文中範例衝突，不作交互參照。

（中文書目排列法：註音/漢語拼音序）教育部國語推行委員會（編）；常用國字辨似；http://www.edu.tw/files/site_content/m0001/biansz/c9.htm；1996 

賴伯勇,網路文獻的引用初探；http://www.ntut.edu.tw/~twcheng/website quotation.htm; 2005
丘志威，吳定峰，陳炳輝（編譯）；〈如何撰寫及發表科學論文〉；臺北：藝軒;2002（原著 Day, Robert A.）
謝寶煖;〈APA Style完全上手指南〉；臺北：文華:2001Day, Robert A;. How to write and publish a scientific paper (3rd. ed.); Cambridge: Cambridge U. Press; 1989Cornell U.; Research Strategy and Process; 
http://www.library.cornell.edu/newhelp/res_strategy/citing/index.html,
Retrieved: 2006-5-10Gelfand, Harold., Charles J. Walker, & American Psychological 
Association; Mastering APA style: Student's Workbook and Training Guide; Washington DC: APA; 2002Gelfand, Harold & American Psychological Association; Mastering 
APA Style; Student』s Workbook and Training 
Guide; Washington DC: APA; 2004
IEEE, "IEEE Computer Society Press Proceedings Author Guidelines", 

http://conferences.cis.unisa.edu.au/2006/tabletop2006/IEEE/Format/instruct.htm, 
Retrieved 2009-7-3
Nicol, Adelheid A. M. & Penny M. Pexman; Displaying Your Findings: A Practical Guide for Creating Figures, 
Posters, and Presentations; Washington DC: APA; 2003Nicol, Adelheid A. M. & Penny M. Pexman; 
Presenting Your Findings: A Practical Guide For Creating 
Tables; Washington DC: APA; 1999
Ohio State U.; Modern Language Association (MLA) Citation Guide; http://www.lib.ohio-state.edu/sites/guides/mlagd.html,
Retrieved: 2006-5-10

University of Portsmouth; Harvard APA;

http://referencing.port.ac.uk/apa/index.html, Retrieved: 2009-10-12




 




 
		
		 



















  
  
 

 








 











台灣大學寫作教學中心-參考書籍


















學術中文寫作參考書目
已出版的學術中文寫作相關書籍，撰寫宗旨多以研究方法與論文寫作格式為主，目前尚無針對一般學術寫作語言的專門書籍。以下將參考書目分成兩大類：一、格式類；二、研究方法與寫作，特別收錄有專門章節論及寫作者。若該書針對個別學門撰寫，均予以附註。部份書籍雖翻譯自英文，但其成書宗旨及內容，仍可做為學術中文寫作的參考。
格式





		MLA論文寫作手冊（第六版)  
        MLA Hdanbook for Writers of Research Papers 
        作    者：Joseph Giboldi　 
        出版地：臺北 
        出版社：書林  
        出版日：93/11/01 
        附註：本書為「現代語言學會」(Modern Language Association)指定的論文寫作手冊，指導研究報告及學術論文的寫作法和標準格式。語言與文學領域適用。








		學術論文寫作：APA規範 
        作    者：張保隆、謝寶煖 
        出版地：臺北  
        出版社：華泰出版社 
        出版日： 95/01/01 
        附註： 美國心理學會所出版的Publication Manual of the American Psychological Association（簡稱APA Style Manual），適用於心理學、社會學、人類學、商管、經濟、教育、謢理、新聞、大眾傳播、行為科學、政治、法律等領域。









 	    教育論文格式 
    	作    者：潘慧玲 
        出版地：臺北  
        出版社：雙葉書廊 
        出版日： 93/06/01 
    	附註：教育領域適用
		







     	研究報告格式手冊 
        作    者：廖慶榮 
        出版地：臺北 
        出版社：五南圖書出版股份有限公司  
        出版日： 93/03/01 
        附註：理工學領域適用




		 
		


 	    	學術論文寫作指引-文科適用  
			作    者：林慶彰 
			出版地：臺北 
			出版社：萬捲樓 
			出版日：85年 
			附註：含資料蒐集與整理方法及論文寫作基本格式，適用文學、史學、哲學領域 
		

研究方法與寫作





      教育研究方法與論文寫作  
      作    者：鈕文英 
      出版地：臺北 
      出版社：雙葉書廊有限公司  
      出版日： 96/01/01 
      附註：教育領域適用，寫作專章見「part3:研究敘寫篇」








        社會科學論文寫作完全指導手冊 
		Concept to Completion: Writing Well in the Social Science 
		作    者：Brownyn T. Willisams/Mary Brydon-Miller 
		龔明  譯 
		出版地：臺北 
		出版社：新加坡商湯姆生亞洲私人有限公司  
		出版日： 96/04/01 
		附註：社會科學領域適用，寫作專章見第五章








        如何撰寫學術論文：以「政治學方法論」為考察中心 
        作    者：呂秋文 
        出版地：臺北 
        出版社：臺灣商務印書館股份有限公司  
        出版日： 96/01/01 
        附註：政治學領域適用
		







        撰寫博碩士論文實戰手冊 
        作    者：朱浤源 
        出版地：臺北 
        出版社：正中書局股份有限公司  
        出版日： 94/04/01








      	論文寫作研究(增訂新版) 
        作    者：段家鋒、孫正豐、張世賢主編 
        出版地：臺北 
        出版社：三民書局 
        出版日： 92/06/01



英文文法參考書：

Academic Writing for Graduate Students, 2nd edition. John M. Swales and Christine B. Feak. (2004). Ann Arbor: University of Michigan Press.
Grammar Dimensions 4, 2nd edition. Jan Frodesen and Janet Eyring. (1997). Boston: Heinle& Heilne.
Grammar for the Writing of English Research Papers (英文研究論文寫作文法指引). Posen Liao (廖柏森). (2006). Taipei: Jong-Wen Books (眾文圖書).

英文段落篇章寫作參考書：

Writing Clear Paragraphs, 6th edition. Robert B. Donald, James D. Moore, Betty Richmond Morrow, Lillian Griffith Wargetz, and Kathleen Werner. (1999). NJ: Prentice Hall Regents.
Writing Clear Essays, 3rd edition. Robert B. Donald, Betty Richmond Morrow, Lillian Griffith Wargetz, and Kathleen Werner. (1996). NJ: Prentice Hall Regents.
English Skills with Readings, 5th edition. John Langan. (2007). NY: McGraw-Hill.
College Writing Skills, 7th edition. John Langan. (2008). NY: McGraw-Hill.
Paragraph Development: A Guide for Students of English, 2nd edition. Martin L. Arnaudet & Mary Ellen Barrett. (1990). NY: Prentice Hall Regents.
Strategies for Successful Writing, 6th edition. James A. Reinking, Andrew W. Hart, and Robert von der Osten. (2002). NJ: Prentice Hall Regents.
Developing Composition Skills: Rhetoric and Grammar, 2nd edition. Mary K. Ruetten. (2003). Boston: Heinle& Heilne.
Refining Composition Skills: Rhetoric and Grammar, 5th edition. Regina L. Smalley, Mary K. Ruetten, and Joann Rishel Kozyrev. (2001). Boston: Heinle& Heilne.

格式

APA Style: http://www.apastyle.org
MLA Style: http://www.mla.org
Chicago Manual of Style: http://www.chicagomanualofstyle.org/home.html
Strunk and White: http://www.bartleby.com/141
The Compleat Lexical Tutor: http://www.lextutor.ca









談如何旁徵博引、小題大作從事研究論文之寫作








運算設計研究室＞資源＞研究方法與論文寫作









中華民國人文類學門「研究方法與論文寫作」課程規畫研討會論文集


　


談如何旁徵博引、小題大作從事研究論文之寫作


　

政大 莫建清

　


一、前言


針對某一特定的問題，撰寫研究報告與論文是訓練大學生獨立思考與判斷或評估學習成就的最佳方式之一，但一般大學生視為畏途，究其原因有四：


（一）由於學生對撰寫研究報告的性質與技巧不甚瞭解；
（二）往往缺乏良好的指導，以致一般學生多視撰寫研究報告為苦事；
（三）學生在學期間，大都課業繁重，除閱讀指定教科書與應付考試外，幾無暇執筆為文（註一）；
（四）缺乏系統教導學生利用圖書館蒐集資料，以致對館中參考書、期刊、目錄卡片、電子資料庫與電腦檢索等之使用，不甚瞭解，無法有效從浩如煙海的資訊中，有系統的整理與分析對自己有用的資料。


以上四種原因，若長此下去，則背離大學教育的宗旨，實不可等閒視之。因此，各大學應開設「研究方法與論文寫作」課程。必要時，教授可以用學期報告來代替考試，藉此訓練學生有效利用圖書館，親身體驗研究的乾苦。

大學本質與目標是以「熱情與理性全面陶冶知識與美德，以追求科學、理想、真理與自我」（註二），為此，教師應多鍛鍊學生獨立思考，藉以引發其研究學術之興趣。那麼，「研究」是什麼呢？美國應用語言學家Hatch與Farhady
(1982:1)給「研究」所下的定義是：「用有系統的方法與步驟，找出問題的答案(a
systematic approach to finding answers to questions)」。在此定義�堙A有三個重要的概念值得我們註意。第一，所謂的「研究」是與「問題」(questions)息息相關的，因為疑惑是人類尋求問題的原動力。如無疑惑問題產生，則無需解決問題，一旦有了可疑之處，就應本著「打破砂鍋問到底」的精神，進行深究，旁徵博引，才不致人云亦云，才能突破不合時宜的「成見」，而有所創新。第二，研究者要發揮這種原動力，就必須運用一套有系統的方法和步驟(systematic
approach)。若以語言的運用而言，通常包括四步驟：

（一）觀察(observe)所蒐集之語料；
（二）從該語料的結構猜測(guess)其語言現象；
（三）然後大膽構思(formulate)一些假設性的規律來解釋這個現象；
（四）最後小心求証(check)，在求証的過程�堙A若遇有「反例」(counterexample)或「反証」(counterevidence)，則必須修正其假設性的規律，以符合語言的實際現象。

前兩步驟，屬於發現的過程(discovery
process)，而後兩步驟則屬於驗証的過程(verification
process)（註三）。第三，任何問題的研究，研究者最好能提出解決問題的答案(answer)，不管是肯定的、積極的或是否定的、消極的。




二、檢視學生撰寫語言學研究報告上的缺失


學生撰寫研究報告，歸納起來至少有三個嚴重的缺失：

（一）不太熟悉語言學科慣用的寫作規範(preferred
format or style)；
（二）由於蒐集的有關語科或資料不足，不知如合旁徵博引；
（三）在寫作上，經常選用大題但小作。

本節只對第一個缺失加以討論，因後兩者分別在三、四兩節中討論。

學術期刊和學報對論文的規範十分重視，因每一學科都有它自己慣用的寫作規範（註四），但一般學生則視為雕蟲小技，覺得繁雜瑣碎。他們認為論文或研報的組織嚴謹，層次分明，文字流暢簡潔才是最重要。因此，在寫作的過程中很少一板一眼依規範照章行事。譬如，文學研報的寫作規範是依據MLA，心理學依據APA，而語言學依據LSA。現以政大英語系選「研究報告與寫作」的大二學生為例，在課堂上已學會了MLA論文寫作規範。大三時，選修「心理語言學」，其所研讀的研究論文受心理學寫作規範的影響，大多採用APA。大四時，選讀「語意學」，在寫研報的時候很容易規範不一致。可能報告的格式、引文與本文的銜接、標點符號、附註的安排、參考書目的編列等等混合採用MLA與APA，造成一篇兩制；而非美國語言學者現所慣用的LSA。




三、研究方法：旁徵博引


為了便於說明旁徵博引，引經據典的概念，先引述美國參議員葛倫之名言：「如果抄襲一個人的作品，那是剽竊；如果抄襲十個人的作品，那是做研究工作；如果抄襲一百個人的作品那就成為學者」（註五）。李振清（1984：44）認為「參考資料的功能，是用以支持、印證研究者的基本論點。這裡的「抄襲」是指參考的資料的「蒐集、引用」與再創造」。他非常同意葛倫這段極具啟示性的話。而另一位學者聞見思（1981）有更清楚的詮釋：


直抄一篇文章的是人是笨伯，把許多人的文章加以摘錄、排比、寫成一篇文章，不註明摘錄文章出處的是文抄公；能夠註明來源的就是研究生，抄得高明的還可以得到碩士學位。假如能像李白、杜甫那樣，把抄襲得來的東西融匯而貫通，消化而吸收，寫出的作品已非本來的面目。化前人的心血為己有，那就是已臻於神出鬼沒的「神偷」功夫。到了神偷境界，就可以成為文豪與學者。


事實上，英國哲學家培根（1561-1626）早在三、四百年前曾比喻做學問有三種人：


第一種人好比「蜘蛛結網」，其材料不是從外面找來的，而是從肚子吐出來的；第二種人好比「螞蟻囤糧」，他們只是將外面的東西，一一搬回儲藏起來，並不加以加工改造；第三種人好比「蜜蜂釀蜜」，他們採攝百花的精華，加上一番釀造的功夫，做成了又香又甜的糖蜜。（註六）


由此觀之，文抄公想成為妙手神偷，應效法蜜蜂釀蜜的方法，採攝百家之言，擇善而從，加上一番創造的功夫，持之以恆，才有可能成為學者。如何採攝百家之言呢？簡言之，廣博蒐集研究和參考資料，細微觀察，然後予以歸納、分析、批判，是做任何研究得基本功夫。有了此功夫，撰寫論文時，才能旁徵博引。如果只是隨興所至，東摸西摸，不深入瞭解，沒有基本功夫，因所知有限，必致陷於困窮，將來作研究不易有成就。因為篇幅的限制，以下論述的重點將限於語言學。

（一）資料的蒐集


資料是論文的靈魂，但在浩瀚的研究和參考資料中，究竟該到何處去尋找所需要的「滄海一粟」的資料呢？怎麼找法？找到後又該如何鑑定？以下我們就分這三大類加以討論。

甲、資料的寶庫：圖書館與電子資料庫


資料的蒐集應求其廣博確實，圖書館與電子資料庫，無疑地是資料來源最豐富的地方。至於如何有效利用圖書館與電子資料庫，這方面出版論文與書籍不算少（註七），在此毋庸贅敘。

乙、資料的來源


通常蒐集資料之途徑不外以下列幾種：


（一）向各行各業的學者專家請教。
（二）為調查某一地區之語言，口語語料的蒐集，可從提供資料的講本地話的人（informant）或從日常生活的談話裡尋找。書面語的語料可從報章、雜誌、小說、詩歌、戲劇等印刷物上取得，甚至也可來自研究者憑自己的語感造出來的句子。
（三）訪問、通訊與問捲得來的資料。
（四）實驗、測量或統計得來的資料。
（五）閱讀期刊、專門索引、百科全書、學報、博、碩論文、書評、手冊、參考書目、辭典、報紙及報紙論文索引等（註八）。


丙、資料的鑑定


資料之蒐集應務求「廣」、「博」以及「精」。將前人在此專業範圍內的研究成果和有關的研究文獻，應盡可能蒐集齊全，但並非拾人牙慧，那麼對蒐集得來的資料，如何去蕪存菁？如何鑑定是否有可供利用的價值呢？依據Slade,
Campbell和Ballou
(1994:15-16)的說法，通常可從四原則來過濾：


甲、區別原始資料(primary
sources)和第二手資料(secondary
sources)


原始資料通常包括原作者的出版作品之原始手稿、日記、信函、訪問談話的原始筆錄、實驗報告等。第二手資料概括有百科全書、參考書籍、專門報導、評論或專家學者對某一原始作品所作之分析、評論、詮釋等。此外，宋楚渝（1983：63-64）提醒我們

在評價這兩種資料時，我們必須用判斷力來分辨其間的特性與可信性。（甲）就原始資料來說，我們必須判斷資料本身的可信程度如何？從材料中歸納出對報告有幫助的結論。（乙）就第二手資料而論，我們必須決定原作者本人是否值得信賴，並且要辨別書中何者為事實，何者是原作者自己引申的見解。

譬如，在語法論文中，若要引述語言學大師杭士基的「管轄約束理論」（GB
theory），應採用原始資料。對杭氏理論的補充、評論、詮釋之類的二手資料，市面上汗牛充棟，僅供參考而已。

乙、客觀性（Objectivity
of the source）


檢視論文之原作者討論某一問題之觀點是否客觀公正?抑或懷有偏見或成見?所作的結論，是否合乎邏輯?有無證據支持?譬如，有些杭士基的弟子所寫的論文，常為杭氏理論表達某種程度的鼓吹或辯護，這時我們要問︰他們是否受了杭氏的影響，有無語科，論證是否合乎邏輯?或是為了迎合某種趨向，為自己的見解辯護?

丙、作者個人的知名度（qualifications
of the author）


作者所寫的論文，在該專業領域內是否有極高的知名度？可從所獲之學位、經歷、職位等看出是否有資格從事該方面之研究。譬如，趙元任被公認為漢語語言學泰斗；李芳桂為非漢語之泰斗。

丁、等級（level）


有些論文太專門、太深奧，需要向專家咨詢才能懂，否則無法採用；有些太膚淺，只適合一般人士之閱讀，也不能採用。因此，論文等級可從文中之措辭、句子結構、內容複雜性及所需的背景知識而定。




（二）資料之消化


天下沒有純粹創作的作品，不管是文藝的或是科學的，因為任何學問都是知識與經驗的累積。消化蒐集不易的資料，就是對前人研究的精華，多方吸收，擇善而從，「寫出的作品已非本來的面目。化前人的心血為己有，那就是已臻於神出鬼沒的神偷功夫」（聞見思先生語）。關於創作，周延鑫（1981：13）給了一個很適當的例子並說明之：

例如大家都知道愛因斯坦是發現光電效應的人，可是第一個造電視機的人不是他，唸物理系的人一定都同意，如果沒有電光效應發現在前，電視機一定很難發明的，所以一個成功的創作產品，創作者一定是吸收了很多先人們的發明，他先將別人的發明加以吸收，融會貫通以後再加以重組與利用；也就是對已知的真理先用別人的看法來自我模仿一番，然後對未知的真理加以推理與認同，如果發現了前人所不知的事物原理，那就是有創作了。

事實上，語言學理論也是如此。杭士基的理論，擺脫了行為主義籠罩下結構學派的窠臼，他首先懷疑行為主義的基本假設，不認為以刺激與反應的互動性可瞭解人類的心理結構。他認為行為科學論欠缺認知內容，無法應用到人類語言的研究，因為結構學派的語言理論無法解釋：例如，為何人類語言具有創造性與開放性？或者為何有些句子具有多義或同義現象？為解釋後者，杭士基深信每一個句子都有二層結構：「深層結構」與「錶面結構」。由於深層結構變成錶面結構的過程，必須透過變換律的運作程序。因杭式發現了前人所不知的深層結構這一概念，終把語言學的研究從結構學派帶入衍生變換學派的新境界。

現另舉「格變語法」（case
grammar）之成立為例，費爾摩（Fillmore，1968，1971）對杭士基的身層結構妥當性表示懷疑，認為不夠深入，充其量只算是過渡結構（Intermediate
structure），因而創立了「格變語法」。依據格變語法理論，句子是由動詞以及與這個動詞具有一定語意關係的格（case
）所組成。存在於深層結構中的語法關係，如主語和賓語，其實都是錶面結構的概念。在深層結構中，每一個名詞組（NP）都被分派擔任某一個格如主事格（Agent）、客體格（Object）、工具格（Instrument），而每一個格都有擔任主語或賓語的可能性，透過適當的變換律運作之後，才可成為錶面結構的主語或賓語。請看下列英文例句的深層結構：

John broke the window with
a hammer.

Sent

V A I O

NP NP NP

break John hammer window


事實上，費爾摩的語意深層結構在本質上與語言的述詞邏輯結構（註九）非常類似，見下圖：

prop

Pred Arg Arg Arg

break John hammer window


他把邏輯術語如命題（proposition）、述詞（predicate）、論元（argument）分別換成句子（sentence）、動詞（verb）、名詞組（NP）等語法上的術語，另加格位的概念，即名詞組都賦有一定的格，就創立了前人所不知的格變語法，為當時的語言研究提供了另一種分析的途徑。

像蜜蜂釀蜜似的，杭士基與費爾摩攝取百家之言，通古博今，加上一番創造的功夫，終能站在從事同類研究的前輩肩膀上，若不懷疑結構學派的理論，那會有杭士基的衍生變換學派；同理，若不是對杭士基抽像的深層結構產生懷疑，那會有費爾摩的格變語法（註十）。他們匠心獨運所得之結晶共同點：即是善於引用所蒐集之資料並且融匯貫通，化前人的心血為己有，都成為武俠小說中的妙手神偷。

由此觀之，要有獨特的創見，先從懷疑與好奇開始。在構思研報或論文的某些主要論點後，就應儘量蒐集已往的相關文獻。由於知識無國界，應隨時註意國內外論文圖書與期刊出版的情形。此外，為避免重蹈前人失敗的覆轍，或避免重覆前人已有的努力，應對前人文獻略作評論（Literature
review），找出他們研究上的盲點，這樣對前人已有的知識才有充分的瞭解並妥切加以吸收，去蕪存菁，進行深究和補強，才能求取新的知識，再憑自己的研究、考證、旁徵博引才有可能寫成一篇具有創見或新發現的論文。




四、論文寫作：小題大作


從事論文寫作，最困難的事是什麼?只要寫過論文的人大多會回答說：「選題難」。的確，選擇題目，似易實難，若想選小題，又想大作特作尤其困難。怎樣選擇一個適當的題目呢?幾乎任何一本探討論文寫作的專書，如宋楚瑜（1983:1－9），李瑞麟（1996：19-36），Slade，Campbell和Ballou（1994:2—4）都有提及關於題目的選擇與界定的一些基本原則，本文在此毋庸贅敘。

選擇題目既是影響論文成敗的關鍵，如何擬定適當的小題而大作呢?大致上可以從以下幾方面著手：


先擬定一個對自己有濃厚的興趣的題目。既使所擬定的題目，研究範圍太大，其實無所謂，但務必要有濃厚的興趣，因為作者瀏覽群書、蒐集資料、整理分析，到撰寫論文，樣樣都需要興趣配合，方能達臻事半功倍之效，而研究問題的衝刺力才會歷久不衰。

儘量縮小題目研究範圍，至於把題目縮小到什麼程度，全靠蒐集的資料與個人處理這些資料的能力來做決定。通常學生喜歡從大題著手，但在圖書館閱讀一些前人的文獻之後，發現資料太多不易細讀，才選定某一個問題的某一層面或選擇某種研究的觀點或方法，以逐步縮小題目範圍。因題目小，較易於蒐集資料並可整理詳盡的書目及資料卡。再者，觀念較易集中，精華較易摘取，往往可以深入問題中心，而不流於膚淺，作者才有可能有個人的創見或新發現。

對前人的類似研究作一徹底的文獻探討，對所要撰寫的題目更進一步的認識，作者必須檢討前人的文獻，其目的在瞭解迄今那些已有圓滿的答案、那些是細微末節的小問題、那些問題太空泛、目前不適合研究、那些問題仍然眾說紛紜等，如遇有懷疑的問題，當然應予深究。同時作者藉此觸類旁通，發現一些靈感並瞭解所擬定的題目是否已有前人做過類似的研究，也可瞭解自己的興趣到底有多大。

多問問題。在探討已往的相關文獻時，不妨多問問題，如言心哲（1938：11）所問的：「這個問題有無再加研究的必要？有無重新研究的可能？這個問題的知識，是否仍有缺陷，尚待補充？我們若拿來再作的時候，又有多大的益處？」當然我們可以再問前人所研究的理論、方法、過程是否能加以修正、充實、擴充、甚至取代？在探討的過程中，我們的概念與所思考的問題都會隨著修正，所擬定一般性的題目也隨之縮小成特殊性的題目，一直到找到合適的研究題目為止。此即孔子所謂的「溫故而知新」。

提出假設（hypothesis），就是對所研究的問題提供可能有創意的答案，所謂「答案」應包含作者需要證明的觀點和意見。以供後學者從事後續研究之參考，以便測定該假設是否合理健全。最基本的理由就是一篇有價值的論文，並非拾人牙慧，綜合已往的相關文獻作摘要式的概述，而無新的創意。


筆者（1991）利用擴充主題的連鎖（extended
topic chain），為我國學生學英文而設計出一套英文段落發展的模式為例，來說明論文寫作的歷程。筆者在美留學期間，即對布拉格學派（Prague
School）所謂的交談功能的「詞序原則」（word
order principle in terms of communication）深感濃厚的興趣。返國服務後，研讀曹逢甫（1979）的論文〈中英文的句子—某些基本語法差異的探討〉，文中提出了「主題連鎖」的概念，也就是說中文句子是由一個或數個評論子句（他建議最好只限於四個）組成，前面冠以一個可以貫穿全部子句的主題。請看他給的例句，註意(a)的分析：


這棵樹，
花小，
葉子大，
很難看

Comment

(a) topic C1 C2 C3

(b) topic transition focus

rheme

(c) 起
承
轉
合


(a)是依據主題連鎖分析：所談論的主題是「這棵樹」，其後緊接著三個評論的子句。而(b)的分析是依據交談功能的「詞序原則」，也就是人在談話時，總是先提主題，然後承接主題，最後才提及句子的訊息焦點。換言之，句子的進展是依「主題」、「承接」、「焦點」的秩序而展開的。這兩種不同的分析，事實上頗有異曲同工之處。不過這時筆者的研究興趣與範圍濃縮到這些分析對國人學習英文閱讀或寫作有無啟示作用？同時為深入研究，積極蒐集布拉格學派研究句子功能分佈觀（Functional
Sentence Perspective theory）主要作者如Mathesius，Firbas，Danes和曹逢甫（1979，1981，1983，1987）的相關文獻，此外也參閱英語教學專家有關閱讀與寫作的文獻，其中引起筆者最大興趣的是Kaplan（1966）用圖表方式說明英語、閃族語、東方語、羅曼斯語及俄語的段落發展方式。但在研讀這些辛苦蒐集得來的資料時，不少問題湧上心頭，如我國傳統文章作法四步驟：「起」（introduction
to a topic）、「承」（elucidation
of the topic）、「轉」（transition
to another viewpoint）、「合」（conclusion
or summing up）不是也可以分析嗎？如(c)句，一開始就談到主題「這棵樹」，這是「起」的部分；接著說明這棵樹花很小，這是「承」的部分（=C1）；現從樹的花移轉到樹的葉，這是「轉」的部分（=C2），最後結論：這棵樹很難看，這是句子的焦點，也就是「合」的部分（=C3），由此觀之，文章作法的四步驟可以涵蓋「詞序原則」或「主題連鎖」在分析句子時所遵循的原則。因此我們有理由可以把「詞序原則」或「主題連鎖」的概念，從以句子為單位的分析，擴充應用到以段為單位的英語閱讀或寫作上。最後提出下麵的擴充主題串其中→表有密切關聯性，…＞表選擇性，可有可無




起
承
轉
合

（Topic
Ccheng …＞cjwan
Che）

這就是為我國學生學英語而設計出一套英文段落發展的模式。有了這個模式以後，由於這個結論必須基於事實，我們拿台灣大專聯考英語試題中的四段閱讀測驗文章加以檢視，結果發現英文段落的發展並非如Kaplan所言，是直線式的，而東方人的段落是迂迴的。因此我們反駁那種中文段落組織方式和英文段落組織有明顯不相同的說法。最後的結論是對學習英文的我國學生，清楚的講解擴充主題串，將有助於學習英文閱讀與寫作的技能，並希望擴充主題串可供後學者從事後續研究之參考與依據。



五、結論


論文寫作最重要的是言之成理，要言之成理，唯一祕訣是多讀多看多研究。而研究就是發掘問題到解決問題的一連串過程，有點像挖煤礦一樣，不斷去掘，一直挖到煤為止。因此，做研究，要下苦功，天賦需苦功為伴，無捷徑可循。功夫足了，就像珠寶看多了，自然就會鑑定，什麼書有料沒料，一看就知到。這種發現可疑之處，發掘問題、蒐集資料、比較鑑定、知所取捨是做研究的基本功夫，擁有這些功夫，從事論文寫作時，自然就會旁徵博引、小題大作，遠離操抄襲之路，步上創作之康莊大道。無疑地，時代的巨輪，由於我們前人心血努力的研究創作而得以向前邁進。最後引用高教司司長餘玉照所提出「邁向卓越人生五多法」中的一多，作為本文的結語：


「多研究：每一個行業或每一個學術領域都有無限發展的空間，唯有鍥而不捨地在研究的路上付出心血，使能享有不斷發展的希望。」（註十一）



附註


註一：前三點原因是宋楚瑜（1983：ix）所提出的。

註二：教育部高教司餘玉照司長，在一九九六年第四屆通識教師研討會中，發言指出「University」當中十個字母可能代表十個重要理念。原文如下："University"
may stand for "universally nurturing intellect and virtue
with enthusiasm and reason for science, idealism, truth and yourself."

註三：關於語言研究所採用的歸納法（inductive
method），參閱Cook(1967:3)的說明，如下圖：

Language Competence

Discovery process 2.Guess 3.Formulate
Verification Process

(Regressive) 1.Observe 4.Check ↓
(Progressive)

Language Performance

湯廷池（1981：110）也有類似的陳述：

語言學是一門經驗科學（empirical
science）。大凡經驗科學都具有三種特性：所研究的必須是可以實地觀察而客觀分析的現象，從分析的結果可以歸納出一般性的規律（generalizations）來，所歸納的一般性規律必能依據經驗事實來驗証其真假或對錯。

註四：關於各學科慣用的寫作規範，Hansen（1989：77）調查美國楊百翰大學（Brigham
Young Univ.）多位系主任意見後，認為



Name of Department
Preferred Style

Anthropology Campbell

Clothing and Textiles Turabian

Communications Campbell or Turabian

Economics Style varies

Family Sciences APA

Geography Turabian

History Turabian

International Studies Turabian

Military Science Turabian

Physical Education-Dance APA

Physical education-Sports APA

Political science Turabian

Psychology APA

Recreation Management and Youth LeadershipAPA

Social Work APA

Sociology ASA


Gibaldi和Achtert（1984：182）也提到其他學科都有自己慣有的寫作規範，如生物、化學、地質、語言、數學、醫學、物理、心理等。但並非如李瑞麟（1996：235）所言：「美國大多數學會、學校多年來採用芝加哥大學Kate
L Turabian（1987）編寫的寫作手冊中的規定。」

註五：葛倫之名言，曾被周延鑫、李振清、李學勇、李文儀等多位學者專家引用過，但首次引用者是聞見思先生，在民國七十年三月二十八日中副方塊上所寫的「談抄襲」。

註六：轉述淡江大學教育研究中心（1982）所編著《研究報告之寫作方法與格式》第七頁中的引文。

註七：請參閱中華民國大學校院人文類學門〈研究方法與論文寫作〉課程規劃研討會中，林茂松、陳超明、毛慶禎、鍾雪珍諸位教授所發表的論文，以及宋楚瑜（1983）、李瑞麟（1996）Slade，Campbell和Ballou（1994）等人之專書。

註八：關於語言學的基本參考書目、索引、詞典、論文摘要等，請參閱本文之附錄。

註九：有關述詞邏輯結構，請參閱McCawley（1981）第四章。

註十：杭士基的普通語法（universal
grammar）中的主題（關係）理論，有些主題角色概念仍來自變格語法。

註十一：請參閱《高教簡訊》民國85年7月10日第二版，餘玉照的畢業賀禮是「希望」。


參考書目


中文部分

李文儀。一九八一。〈也談抄襲與研究〉。《中央日報》8月27日，副刊。

李振清。一九八四。〈研究方法中的資料引用〉。《中國論壇》第二0八期四四—四五頁。

李瑞麟。一九九六。《突破研究與寫作的困境》。臺北：茂榮圖書有限公司。

李學勇。一九八一。〈也談文章的抄襲與引用〉。《中央日報》7月13日，副刊。

言心誓。一九三八。《大學畢業論文的作法》。商務印書館。

〈餘玉照的畢業賀禮是希望〉。《高教簡訊》第六四期，民國85年7月10日第二版

高教司餘司長詮釋〞University〝之涵意。《高教簡訊》第七0期，民國86年1月10日第十九頁。

宋楚瑜。一九八三。《如何寫學術論文》。修訂初版。臺北：三民書局。

淡江大學教育研究中心。一九八二。《研究報告之寫作方法與格式》。臺北：淡江大學出版中心。

周延鑫。一九八一。〈由抄襲、模仿談如何創作〉。《中央日報》6月13、14日副刊。

湯延池。一九八一。《語言學與語文教學》。臺北：學生書局。

聞見思。一九八一。〈談抄襲〉。《中央日報》3月28日，副刊。


英文部分

Chomsky, Noam. 1957 Sntactic structures.
(Janua linguarum, 4.) the Hague: Mouton

---. 1982. Some concepts and consequences
of the theory of government and binding. Cambridge, MA: MIT Press.

Cook, V. James, 1989. Chomsky's universal
grammar. Oxford: Blackwell.

Cook, Walter A. 1969. Introduction
to tagmemic analysis. New York: Holt, Rinehart and winston.

Fillmore, Charles J. 1968. The case
for case. Universals in linguistic theory, ed. by Emmon Bach and
Robet Harms, 1-88. New York: Holt, Rinehart and Winston.

---. 1971. Some problems for case grammar.
Monograph series on languages and linguistics, ed. by Richard
J. O'Brien, 24, 35-56.

Gibaldi, Joseph and Walter S. Achtert,
1984. MLA handbook for writers of research papers. New York: Modern
Language Association of America.

Hansen, Kristine. 1989. English 315
supplement. Minnesota: Burgess International Group.

Hatch, Evelyn and Hossein Farhady.
1982. Research design and statistics. Cambridge: Newbury House
Publishers.

McCawley, James D. 1981. Everything
that linguists have always wanted to know about logic but were
ashamed to ask. Oxford: Blackwell

Mo, Chien-Ching. 1991. An extended
topic chain: a paragraph development model for Chinese learners
of English. Journal of National Chengchi University, 62:285- 309.

Slade, Carole, William G. Campbell
and Stephen V. Ballou. 1994. Form and style. 9th ed. Boston: Houghton
Mifflin.



原始資料：http://140.111.1.31/Research/Conference/mo.htm
簡聖芬 schien@mail.ntust.edu.tw












公告：105-2 研究所課程 (2016.12.12更新) - 國立臺灣大學 外國語文學系暨研究所
















您的瀏覽器不支援Javascript，部分功能將無法呈現。


:::
迴首頁
|
臺灣大學 
|
Login
|
English
|
網站導覽
|
友善列印
國立臺灣大學 外國語文學系暨研究所





:::研究所研究所公告課程師資入學方式研究所規章表單下載生活資訊外文所電子報


:::
105-2 研究所課程 (2016.12.12更新)研究所張貼人：游立欣 ╱ 公告日期：2016-09-30
下列課表僅供參考，上課時間若有異動，將不定期更新，並以臺大課程網公告為準。
105-2 課程時間表預計於106年2月1日公告於臺大課程網。





105-2  研究所課表  Spring 2017 Graduate Courses 


碩博班
必選修
課程名稱
授課教師
授課時間
類別


博
必
比較文學方法
Comparative Literary Methodology
 廖咸浩
四789
　


碩
必
研究方法與學術英文寫作二
 廖朝陽
四8910
　


碩
必
研究方法與學術英文寫作二
Research Methodology and Academic Writing (Ⅱ)
黃山耘
三234
　


碩
選
文學理論
Literary Theory
朱偉誠
齊東耿
            李紀舍
一8910
1


碩
選
開源文化與未來
Open Source Culture and the Future
廖朝陽
二8910
1, 3


碩
選
當西方遇見東方：敘事與物質
East-West Encounter: Narrative and Material 
吳雅鳳
四234
2, 3


碩
選
亞美批判論述
Asian American Critical Discourses
柏逸嘉
一567
1, 3


碩
選
德勒茲的思想基礎
Fundamentals of Deleuze’s Thought
李鴻瓊
二234
1


碩
選
當代愛爾蘭戲劇中的戰爭
War in Contemporary Irish Drama
高維泓
四678
2, 3


碩
選
御宅文化全球化
Japanese ‘Otaku culture’ and Globalisation
趙恬儀
五678
3





105-1 研究所課程 http://www.forex.ntu.edu.tw/stu3/news.php?Sn=3424
附加檔案： 課程大綱    最後修改時間：2017-01-17 PM 12:12


:::

最新消息關於本系本系成員教師專區學士班研究所獎學金演講與活動國際合作專區系友專區大一英文歐洲暨歐盟研究學程中英翻譯學程網路資源常見問題


Login
:::


帳號:

密碼:



















本站
 站外 










本網站著作權屬於國立臺灣大學 外國語文學系暨研究所，請詳見

使用規則、隱私權及網站安全政策。
電話：(02)33663215　傳真：(02)23645452
地址：(106)臺北市大安區羅斯福路四段一號
E-mail：forex@ntu.edu.tw | 聯絡我們
RulingDigital 銳綸數位建置　最佳螢幕解析度建議設定: 1024 x 768



瀏覽人數：
3400827




















研究方法與論文寫作



 



  課程計畫與大綱
 



開課代碼


      8902010003

任課老師

陳慧珊



科目中文名稱

研究方法與論文寫作

授課期別

上學期



科目英文名稱

Research 
      Method and Thesis Writing

授課時數

每週 
      2 小時



年級

進學班二年級

學分

2



一、課程目標（或課程簡介）（Goal）

使學生明白「研究方法與論文寫作」乃作學問之必備工具，期望藉由有系統的介紹各類型的研究方法，及包括資訊蒐集、文獻分析、論文寫作等實務訓練的學習，培養學生研究學識與論文寫作的能力。



二、先修科目（Pre-requisite）

 




三、課程大綱（Outline）

一、研究的意義與性質
二、論文的功能與類別
三、音樂論文之類型
四、研究的步驟
五、研究主題的選擇
六、研究計畫的設計與撰寫
七、資料的蒐集與分析
八、文獻評論與探討
九、研究方法探究
十、研究成果的形成與應用
十一、研究報告之撰寫
十二、引註、註腳、參考書目之寫作
十三、實際案例之研究與討論
十四、學術會議發表論文之方法



四、教學進度（課程內容與進度）

（Schedule 
      of Progress）


      每週依照課程大綱及教學進度表（請見附件）的內容，按照順序進行教學與討論。



五、教學方式（Teaching 
      Approach）


      以課堂講述及討論為主。採用文獻資料、有聲資料、田野調查資料為教材，在專業教室、圖書館進行研究方法之教學。



六、成績考核

評分方式（Evaluation）

平時表現30%，期中成績30%，期末成績40%。
* 
遲到、早退、缺課或違反課堂紀律達三次者，一律扣考。
 




七、指定用書（Textbook）

 




八、參考書籍（References）

1. 
      王貳瑞。《學術論文寫作》。二版。臺北：東華，2005年。
2. 
王錦堂編。《大學學術研究與寫作》。臺北：東華，1992年。
3. 
      林登讚編著。《研究方法與論文寫作》。臺北：超級科技，1990年。 
4. 
      林慶章。《學術論文寫作指引》。初版七刷。臺北：萬捲樓，2003年。
5. 
      葉志誠、葉立誠。《研究方法與論文寫作》。二版四刷。臺北：商鼎，2005年。
6. 
      Gibaldi, Joseph著，書林編輯部編譯。《MLA論文寫作手冊》。二版。臺北：書林，2004年。
7. Locke, 
      L. F., W. W. Spirduso & S. J. Silverman著，項靖、陳儒晰、陳玉葴、李美馨譯。《論文計畫與研究方法》。四版。臺北：韋伯文化，2002年。

8. 
      Turabian, Kate L.著，蔡美華譯。《芝加哥大學寫作手冊》。一版一刷。臺北：五南，2004年。




九、講義網址

 



十、備註

 


　



　

【迴首頁】      
【回上一頁】



圖書館在「研究方法與論文寫作」課程中的角色








運算設計研究室＞資源＞研究方法與論文寫作



　





中華民國人文類學門「研究方法與論文寫作」課程規畫研討會論文集


　

圖書館在「研究方法與論文寫作」課程中的角色


　

陳超明
政大英語系

鍾雪珍
國家圖書館


　

How much . . . are all we bound, that
are Scholars, to those munificent Ptolemies, bountiful Maecenases,
heroical Patrons, divine spirits . . . that have provided for
us so many well furnished Libraries as well in our publick Academies
in most Cities, as in our private Colleges!
(Robert Burton, The
Anatomy of Melancholy 1621, part 2, section 2, member 4, qtd.
in Richard D. Altick's & John Fenstermaker's The Art of Literary
Research 183) 



誠如英國十七世紀作家Robert
Burton所言，自古學者與圖書館的關係密不可分。學者從事
學術研究，無可避免地需要大量蒐集資料、閱讀文獻，才能據以思考問題，發揮創
見。處於現今資訊氾濫的時代，如何快速且有效率地蒐集、篩選、分析資料，已成
為現代人不可或缺的一種文化認知能力(cultural
literacy)。

大學教育，一般來說，有異於職業訓練。然而很多學者也都同意，現今台灣的大學生讀書偏重考試與未來的就業取向，缺乏主動求知的熱誠與能力。（註一）。因此開設有關讀書與研究方法課程，遂成為指導學生主動思考問題、尋找資料並將思想化為文字的最直接的方法。而此項課程的要求除在各學科的研究方法與作文訓練外，更著重在學生歸納整理資料的工夫。從選定題目至論文草稿的完成，其間資料的蒐集與研讀可說佔據了整個學術研究過程的大半。因此大部分的「研究方法與論文寫作」課程，均會在課程中加入圖書館利用教育的訓練，以期培養學生找尋資料的能力，提昇資料蒐集的效率。但是傳統的「研究方法與論文寫作」課程老師，經常利用圖書館所提供的館員導覽介紹或現成的書面資料，教授圖書館使用方法。學生對本科專業的資料搜尋仍無法熟悉，對於本科書目的介紹、專業期刊的評估、以及網路資源的篩選，均缺乏深入且有系統的分析與使用。

本文即重新探討在電腦網路來臨的時代，圖書館（或網路圖書館）在學術研究上（尤其是教導學生從事學術研究的「研究方法與論文寫作」課程中）應該扮演什麼角色。到底各學科的專業老師如何與圖書館專業人員取得跨學科整合的合作，以提昇學生或學者本人在蒐集資料與整理資料的效率？由於本文試圖結合學科專長與圖書資訊專長的領域來從事課程整合，因此由兩位不同專業的執筆人，一為英美文學研究者，一為圖書資訊的提供者，以英美文學為例，試圖勾畫出一跨學科的課程內涵與教學模式。


依據Joseph
Gibaldi或Walter
Achtert在MLA
Handbook for Writers of Research Papers一書中指出研究報告的撰寫過程包括以下幾個步驟：

（１）決定研究目標
（２）確定研究題目
（３）決定主要論點（含方法論），以表達論文主旨
（４）找尋書目，建立一Working
Bibliography
（５）依書目收集資料
（６）研讀資料，製作筆記(taking
notes) 
（７）研擬大綱
(outline) 
（８）依論文大綱，整理資料，並決定寫作策略
（９）撰寫草稿，確立論文結構
（１０）重新審閱論文，加強英文書寫
（１１）校稿並定稿，預備出版。(1-37)。


從此過程中，可看出學術研究報告與其他類型的文章有一個很大的不同：“它要仰仗作者個人的知識和經驗以外的資料來源“(Gibaldi
& Achtert 2)。此資料來源包括兩項：第一手研究及第二手研究。所謂第一手研究是針對某一題目，以直接觀察和調查的方式加以研究，比如說從事實驗或田野調查；第二手研究資料則來自別人對該題目所作的研究報告。（Gibaldi
& Achtert 2）。一般來說，大部分的研究，儘管是採用第一手研究策略，仍然必須引用該學科之學者著作以為參考或借鏡。文獻探討與資料蒐集分析，成為研究報告或論文（乃至於一般政府、公司的企劃書與報告）必備的一項工作。


學術或研究圖書館即是蒐集資料與研究文獻的最佳去處。根據最近教育部委託者林茂松與筆者所作的一項「台灣地區大學校院人文類學科開設『研究方法與論文寫作課程』調查顯示，大部分的此類課程均將圖書館的介紹與利用納入教學重點。（林茂松1-4）。除此之外，很多大學校院為了提高研究風氣，培養學生自行追求知識的能力，也相繼開設有關「圖書館利用教育」的課程。（註二）。這些相關的圖書館使用訓練，在在都顯示大學教育中資訊蒐集與閱讀的重要性。

圖書資訊的使用訓練，從學術研究的觀點來說，依據邵婉卿在〈大學圖書館利用教育的設計與評鑑〉一文中引用James
Rice的分類
，可分為三個層次


（１）認識圖書館：熟悉圖書館設備、服務規定及資料的存放地點或擺設，此部份常以library
tour或書面資料為之；
（２）指導利用圖書館，包括圖書編目方式及工具書的介紹與使用；
（３）書目指導，針對研究報告與論文寫作所需之知識為主，包括書目的蒐集及報告撰寫的格式等。(12)。


雖然Rice在此分類上，並未提及現今電腦網路的發展與衝擊，但他所提的「圖書館利用教育」偏重在學術研究與報告撰寫上，與「研究方法與論文寫作」課程的教學目標相當吻合。「圖書館利用教育」使用各種媒體（如書面資料、導覽、演講、或課程等方式），確實為學者與學生提供了一個基礎且概括性的入門工夫——圖書資源的認識與使用。誠如很多研究指出，大學圖書館除了必須快速收集各種資源，提供各類資訊服務外，如何指導讀者有效地使用各種資源也非常重要。（張惠美、丁昆健
〈「國內大專院校教師對圖書館利用教育意見」之分析〉309）。圖書館在學術研究上也開始扮演更積極的角色。尤其是在資訊氾濫的時代，扮演資訊提供者的圖書館在學術研究上，有效率且主動地提供專業指導，而非被動地存放資料，應該是現今圖書資訊服務地新趨勢。（註三）。

圖書館利用指導(Library-use
Instruction)，大致有以下六個目標：


（１）培養個人具有尋找及利用圖書資源和設備的能力
（２）擴大個人學習的領域
（３）增進個人自學的能力
（４）啟發個人閱讀的興趣
（５）培養個人正確的閱讀方法和習慣
（６）倡導正當的休閒生活。（註四）。


在這些目標下，大學「圖書館利用教育」，以靜宜大學為例，其課程如下


（１）圖書館的意義、種類及功能
（２）圖書館收藏的範圍與內容
（３）圖書的分類與編目
（４）論文資料的蒐集
（５）指引型參考書
（６）資料型參考書
（７）圖書館自動化及未來的發展。（丁昆健等〈圖書館利用教育之規劃研究〉153）。


其中圖書的分類與編目、論文資料的蒐集、及指引型參考書（如書目、索引）的介紹，幾乎是針對論文寫作而來的。然而圖書館利用教育是否即為「研究方法與論文寫作」課程的主軸呢？圖書館的專業學者是否可以扮演指導學生在蒐集資料的主要角色呢？

依據交通大學張惠美、丁昆健於1994年10月到12月所做的〈我國大專院校圖書館利用教育教師意見之統計分析〉報告，八成以上的老師肯定圖書館蒐集資料的重要性，而且有高達九成以上的師生認為非常需要圖書利用教育的訓練。但是此報告也顯示大專老師七成以上是靠“自己摸索“，來利用圖書館。(314-16)。此外該調查也發現“大部分的教師會指定學生到圖書館蒐集資料，但大都“不講解“如何使用圖書館。而且教師對圖書館所提供的利用教育滿意度也不高。(316-18)。

儘管大部分的師生都肯定使用圖書館的重要性，然而任課教師在使用圖書館或利用圖書館訓練教育上，都覺得不足或不夠滿意。依據筆者（註五）在實際教學與資訊服務的經驗來看，其間的問題並不在於圖書館專業人員的不夠積極或師生的學習動機不強，而在於圖書資訊服務與本科專業研究之間缺乏密切的配合。以英美文學為例，當任課老師指定學生尋找有關英國浪漫時期女作家的資料時，學生可透過圖書館資訊服務人員的教導與協助，學習各種參考書（如書目、索引、手冊）與光碟或網路資料庫的使用。然而進入查詢之後，對於關鍵字、資料篩選、及專業書目及期刊的評估，則無所適從。對上述主題查詢，不知是以Romantic
women writers或Romantic
woman writers或19th
Century British writers或是其他的方式來檢索。在尋找書目資料上常生挫折。而且對期刊或專書資料的獲得，常因館藏不足，在耗費時日整理書目後，卻無所獲。久而久之，對圖書館的利用漸失信心與興趣，甚至怪罪圖書資訊服務的不確實。

圖書館利用教育訓練中的專業不足，確實是安排「研究方法與論文寫作」課程的一大難題。理想化的「研究方法與論文寫作」課程中有關圖書館利用教育，依林茂松的規畫，應涵蓋以下幾個課程內容：


（１）收集資料迅速而有效之方法
（２）圖書館之應用
（３）網際網路之應用
（４）本學門重要參考書與電子資料庫。


其練習活動應包括


（１）正確描述圖書館各部門之結構與功能
（２）正確敘述圖書編目方式
（３）在限定時間內於圖書館中找出本學門特定圖書
（４）練習光碟資料庫檢索系統之操作
（５）利用網際網路檢索資料及傳送資料。(林茂松
3)。


檢視此一理想化之課程目標與圖書館利用教育二者之差異，可知其間之關鍵在於“本學門"的資料收集與檢索。一般圖書館利用教育偏重在圖書資訊服務的技術面（如資料的所在、光碟系統的操作、網路網路的使用），而對於真正專業的查索策略，則較少介紹。如果「研究方法與論文寫作」課程的老師將本科專業之圖書資料蒐集，交由非本科的圖書資訊人員來負責所有的教育訓練，則常常在資料檢索的教學成果上大打折扣。而且造成學生搜尋資料的茫然與挫折。

除了本科專業與圖書資訊服務缺乏結合之外，圖書館利用教育在「研究方法與論文寫作」課程中時數不足與練習不足，也造成教學效果不彰，影響學生利用圖書館的意願。在很多課程規畫中，老師通常祇安排二小時時間，其餘由學生自行至圖書館摸索或找館員協助。在課程的兩個小時之內（見林茂松統計）學生只能大略的停留在圖書館利用教育的第一層次與第二層次。對本科資料收集與論文寫作的第三層次（甚至第二層次的書目使用），根本無法深入。而且，圖書館人員所無法提供的專業資料查詢與書目蒐集及篩選，更是無法在該課程中獲得或實際練習，通常只能依靠個人自行摸索。這種資料蒐集方法的土法煉鋼，長久以來存於國內大學校院，不僅學生如此，甚至於老師也是如此。（見丁昆健報告）。學者缺乏廣泛且詳盡的資料參考，常常耗費時日重複別人的研究而不知，或錯誤的引用偏頗的資訊。這些都顯示「研究方法與論文寫作」課程中專業圖書資訊利用教育的不足。

圖書館利用教育的訓練，在研究過程中，著重在資料的收集。而論文的形成，亦有賴於前期研究題目的形成與研究方法的確定。國內大學中文系或歷史系開設的相關課程中，就很偏重「研究方法」的講授，如臺大歷史系「史學研究法」或中興中文系「「國學研究法」。各學科的研究方法(approaches)
確實主導日後論文研究的形成。以英美文學為例，跨學科的文學研究包括文化研究、歷史學、社會學、心裡學、語言學或人類學等不同學門。該學門的資訊獲得與書目研究，對論文品質影響甚巨。研究方法的訓練，如何借重圖書資訊服務更是此一課程的重要課題。當然這兩者之間的互動，則有賴於各學科之專業老師的指導與傳授，而非由圖書資訊專業人員來負責。

綜觀以上的討論，可知「研究方法與論文寫作」課程與「圖書館利用教育」有多項重疊的教學目標。但是專業資料的收集、篩選與分析以及研究方法的引介，則是「研究方法與論文寫作」課程應強調的特色。那到底圖書館在此課程，應延續「圖書館利用教育」的訓練內涵，還是有不同的面貌呢？或許專業科目的圖書館資訊服務才是整個課程的成敗所在。因此筆者想以英美文學為例，結合圖書資訊專長，勾劃出一跨學科的課程內容與教學模式。

英美文學的「研究方法與論文寫作」課程著重在研究流程的訓練、書目學的研究、及研究趨勢的介紹與分析。（陳超明
〈文學研究之電腦應用：研究方法與論文寫作的課程設計〉3-4）。其中研究流程的訓練即在訓練學生從事論文寫作，舉凡題目的挑選、資料的收集、論文的格式等都是論文寫作的先期訓練，也是論文寫作課程中重要的一環。整個「研究方法與論文寫作」課程，首先以英美文學研究導向，介紹英美文學學術研究所關心的主題如canon（典律）、gender（性別）、culture（文化）、interpretation（詮釋）。而後介紹文學研究的趨勢與現今的研究方法(literary
approaches) ，如文化研究、性別研究、心理分析、新歷史主義等不同之文學研究方法與切入點。除了使用課本之外，此部份的研究趨勢與研究方法介紹，也可透過現今網路的查詢獲得最新的訊息。以筆者在政大英語系所任教的課程為例，在此課程中首先以The
Art of Literary Research 介紹學術研究的精神，而後擴及文學研究領域中不同的方向。MLA所出版的Introduction
to Scholarship in Modern Languages and Literatures一書中，以Language
and Composition, Literary Studies, Cross-Disciplinary & Cultural
Studies三部份來介紹各研究領域的發展與理論架構，而後更在結尾時探討學者在社會中的定位(iii-v)。透過學生的口頭報告，可以瞭解學生對特定的取向是否瞭解，老師提供相關書目，請其參考。在瞭解各項研究趨勢時，筆者要求學生透過台灣學術網路建立某項研究（如Ethnic
& Minority Studies）的書目，如專書、文章、台灣學者的研究方向（可透過國科會Sticnet的研究計劃或獎勵論文資料庫查尋學者的一些研究取向）。最後要求學生挑選一作家（如Hemingway），透過網路查詢（光碟與Internet），找出近二十年來有關該作家的論著，並利用書目資料庫整理分析，可得知國內外學術界對Hemingway的研究方向偏重種放與語言分析（佔五成以上）。

「圖書館利用教育」在此部份可發揮相當大的功能。當然基礎的參考書查詢以及網路光碟資料庫的查詢在圖書館人員的協助下，以兩小時完成訓練，而後由專業老師接手，從事更進一步的書目及研究方法與趨勢的探索。此部份的資訊檢索課程亦納入各種研究方法的介紹。在以演講及口頭報告介紹各種研究方法之後，筆者就依前述的查詢方法，要求學生至圖書館做同樣的檢索練習，之後返回教室報告檢索結果。（見附錄Ａ「書目學與研究方法課程表」）。

透過資料檢索，讓學生瞭解當今的研究方法與趨勢後，開始引導學生進入撰寫論文的階段，首先決定研究目標、確定研究題目，並決定主要論點(argument)
（含方法論literary
approach）。一般文學研究者，在研究之初，往往先預設一大研究方向，而後透過資料收集與研讀，漸漸勾劃出研究的題目與論文大綱。筆者即依此方式指導學生構思自己的研究題目，首先每人挑選一文學時期或一作家，而後將此作家(如Kate
Chopin )或主題（Victorian
sexuality）當成查詢點（access
point），來查詢博碩士論文摘要光碟或其他人文資料光碟（透過圖書館員的協助與訓練），可理出一整體的研究方向，甚至於相關題目的文字擬定(phrasing)。在經過老師與所有上課同學的集體討論，學生擬定與Chopin有關的主題研究（已被研究過或未被觸及的主題與切入點），接著在老師的協助下（亦可向其他專長的老師請教），找出尚未被研究過的方向或自己不表贊同的論點，這就是研究的題目了。筆者曾用此方法，找出有關Dickens的性學研究方向，而後以sex的相關字及衍生字(如sexual,
sexuality, erotic, lust, prostitution) 來做書目查詢。建立working
bibliography。（陳超明
〈網路與研究書目：一個實例〉10
）
。

建立書目的過程，雖然在圖書館的使用上，主要依賴文學老師的專業協助，但技術性的操作，則有賴「圖書館利用教育」的訓練。然而文學老師對圖書館資料檢索的技術也應熟悉，否則書目的建立往往會失敗。如言述的Dickens性學研究，有關十九世紀的「性」相關字查詢就非常專業與重要，老師如全然交給圖書館員訓練，則結果必然大失所望，學生也無所適從。

書目學的研究在人文類學門的研究非常重要，舉凡研究範疇的釐訂、研究趨勢的分析、及研究成果的檢視，均依據書目學的研究。尤其是論文資料的收集，往往需要完整的書目資料庫來支援。台灣學術界對書目學的忽視反應了學術無法生根的一大主因。本土的學術資料庫，大抵由各大圖書館建立，如國家圖書館的中華民國期刊論文索引、政大的博碩士論文索引、國科會的研究計畫資料庫等。這些書目資料庫均為通盤性，缺乏專業學科的分類。專業性的書目資料庫（像國外的MLA
Bibliography）很少建立。（註六）。而且圖書館利用教育的課程中也很少觸及此類資料庫的專業搜尋。英美國家的學術研究的基礎往往建立在書目研究上。專業圖書館及專家學者耗費心力建立專業的書目資料。反觀台灣本土的學術資源可資利用的甚少，圖書館與專業學者應著手建立各學門的專業書目資料庫，以提昇資料蒐集的效率與精確度，並落實學術本土化。

在論文撰寫過程中，除了書目參考書外，其他的參考書如索引、手冊，也非常重要，可幫助學生尋找研究方向與研讀背景資料。一般參考書的使用（如百科全書、年鑑）可透過「圖書館利用教育」來使用，然而專業性的參考書如Shakespeare
Concordance或Dickens
Index則很少納入講授，且圖書館在此方面的書面介紹資料也相當少。反觀國外大學圖書館，強調學術研究，透過學者與圖書館員的合作，為師生建立了很多專業的參考書目分析資料。詳見（附錄Ｂ）德州大學圖書館的英國文學參考書目及佛州大學圖書館的文學參考書書目，這些書目均擺在各大圖書館的參考室入門處，方便學者與學生參考。近來此類書目已上網路，更加方便讀者使用，有些大學圖書館更進一步將這些書目所列書籍網路化，使用者可直接線上使用。

論文資料的另一主要來源為期刊。但是期刊的專業水準，往往決定文章的品質。筆者常見學生引用通俗雜誌及報導性的期刊於學術論文上，顯得格格不入。專業期刊的介紹與評估，也應納入「研究方法與論文寫作」課程中的圖書利用教育訓練。圖書館除了建立專業參考書目外，也可適度地與文學老師合作建立專業期刊的評估書目，以提供學生蒐集資料的參考。這種學科上的合作，在英美文學的「研究方法與論文寫作」課程，是非常必要。不但可提昇圖書館利用教育的教學成效，也可減低學生蒐集資料的挫折感，增加使用圖書館的樂趣。

從以上分析，圖書館在「研究方法與論文寫作」課程上，可從三方面來協助課程的進行：一是實際教學的參予，也就是納入並濃縮傳統「圖書館利用教育」的部份課程，如圖書編目方式的介紹、光碟資料庫或網路資料庫的檢索；二是加強專業書目及期刊的評估與分類，圖書館可透過與該學門的專業老師合作，如任教英美文學老師協助製作本館的英美文學參考書及期刊評估書目，對該科研究之師生提供更具體的書目服務；三是加強館際合作，協助師生快速取得資料。館藏與經費不足，幾乎是台灣各大學圖書館長久以來的問題。但是透過以讀者取向的館際合作或推行電子圖書館與遠距圖書服務，加強各館的資訊交流，縮減資料取得的時程，對學術研究與「研究方法與論文寫作」課程規畫都有實質且具體的貢獻。

針對以上三項圖書館在此課程所扮演的積極角色，筆者試圖分配出「研究方法與論文寫作」課程的教學大綱，並註明圖書館資訊人員與本科教師分工的合作關係。
本課程（以英美文學為例），可分為三大課程內容：一是英美文學研究方法的介紹；二是論文寫作的流程；三是英美文學學術研究的主題探討。而這三種課程內容，均由英美文學老師與圖書資訊人員互相支援授課，其時數與課程安排內容如下：（每週三小時）


第一週

研究的概念與意義
（英美文學老師）
尋找研究主題
（英美文學老師）

第二週

圖書館之旅
（圖書資訊人員）
各項資料檢索技巧
（含光碟與網路查詢）
（圖書資訊人員與英美文學老師）

第三週

文學研究方法介紹(I)
(literary approaches) 
研究趨勢介紹
(I) (Introduction to scholarship) （英美文學老師）

第四週

文學研究方法(II)
（英美文學老師）
研究趨勢介紹
(II) （英美文學老師）
線上檢索（研究方法與研究趨勢）
（英美文學老師與圖書資訊人員）

第五週

文學研究方法與趨勢檢索報告
（英美文學老師）

第六週

確定論文題目
建立working
bibliography (課堂講授——文學老師；資料查詢——圖書館)

第七週

圖書資訊教育進階篇
WWW的介紹使用與學術研究
（英美文學老師與圖書資訊人員）

第八週

研究資料閱讀
筆記
(Note-taking) 
大綱擬定
(Outline) （英美文學老師）

第九週

書目格式介紹
(MLA, APA, Chicago, etc) 
論文格式介紹
（英美文學老師）

第十週

文學研究方法(III)
（英美文學老師）
研究趨勢介紹
(III) （英美文學老師）

第十一週

專業文學書目
專業文學期刊
（英美文學老師與圖書資訊人員）

第十二週

其他英美文學參考書（索引、手冊等）
（英美文學老師與圖書資訊人員）

第十三週

論文初稿討論
（英美文學老師）

第十四週

相關博碩士論文或期刊文章收集與討論
（英美文學老師）

第十五週

論文修改
（英美文學老師）

第十六週

未來研究方向討論（英美文學老師）



本教學大綱將「圖書館利用教育」以基礎及進階的方式納入「研究方法與論文寫作」課程之中，初級課程以圖書館專業人員為主，主要訓練基本的圖書館使用能力，如編目認知及檢索訓練。而進階的課程，配合英美文學老師，透過網路查詢或其他書面資料，建立專業書目、期刊、及其他參考書的分類與評估。而後在收集資料的過程中，圖書資訊人員與任課老師密切合作，提供快速且有效率地資料獲取途徑，如縮短館際合作的流程、提供遠程下載的服務、建立本土化的專業資料庫等。這些都可提昇「圖書館利用教育」的教學成效，也可增強日後學者與學生使用圖書館自行研究的能力。

Richard D Altick與John
Fenstermaker在The
Art of Literary Research一書中，特闢一章專談圖書館。他們說：
"A Knowledge of the history, strengths, and facilities of
the major libraries that serve scholars in the humanities is as
indispensable as a command of the bibliographical tool that are
the primary keys to their contents" (183)。圖書館的確在學術研究上從事有如打地基的工作。以提昇學術研究為目標的「研究方法與論文寫作」課程，應深入且廣泛地納入「圖書館利用教育」的內涵，將圖書館的資訊服務化為學術發展的重要指標。而「圖書館利用教育」與「研究方法與論文寫作」課程結合，也可避免圖書資訊服務與學習者專長無法配合。大學的研究圖書館工作，已經從單純的資源保存，轉形成圖書資訊的分類、提供與傳播。而「研究方法與論文寫作」課程，正是推廣圖書資訊服務最好的場所，希望各學門的老師能與圖書資訊人員密切合作，整合該學門的研究資源與教學內涵，為提昇大學學術研究盡一份心力。


註解

註一
《自由青年雜誌》於民國七十一年舉辦「讀書與研究方法專題座談會」，與會專家均表達相同看法，他們認為現今的大學生缺乏獨立思考與研究的能力，應加強其使用圖書資訊的教育。見該期雜誌第七十一捲第一期（民國七十三年）頁14-18。盡管此次座談會於十三年前舉行，但相同論點常見於大學教授的言談之間與類似座談會上。

註二
根據交通大學朱淑卿與丁昆健對台灣地區125所大學校院於八十四年所作的調查顯示，有百分之五十七點四的大學院校開設獨立的圖書館利用教育或相關學分的課程，專科則只有百分之二點二。見兩人合著之〈我國大學院校圖書館利用教育現況調查研究〉。頁１７。

註三
現今很多圖書館主動建立資料庫且主動提供課程與各學門配合，例如政大圖書館蒐集國內博碩士論文資料庫非常齊全，且配合各學科任課老師需求，講解光碟資料庫的使用。
註四
依據國立編譯館主編的《圖書館學與資訊科學大辭典》，圖書館利用指導是一般人除了學校、家庭之外，最佳進修的地方，可以有教育與娛樂的功能。見該辭典頁2046。

註五
筆者陳超明現任職政大英語系，長久以來教授「書目學與研究方法」等相關課程，指導學生從事論文寫作；筆者鍾雪珍現任職國家圖書館參考室，對學生本科專業的資料查詢問題，非常關心。

註六
國內有關英美文學本土資料庫的建立，首見教育部高教司司長餘玉照，於任教師大期間所建立的「西洋文學研究在台灣」。任教書目學的教授如中正紀秋郎也著手建立研究書目。中研院歐美所的單德興對書目研究也著有貢獻。有關西洋文學研究書目（由餘玉照提供），正由筆者與國立台灣工業技術學院林茂松著手建立全球資訊網查詢資料庫。



Gibaldi. Joseph, ed. Introduction to
Scholarship in Modern Languages and Literatures. 2nd ed. New York:
MLA, 1992.

--- & Walter Achtet, eds. MLA Handbook
for Writers of Research Papers. 3rd ed. New York: MLA, 1989.

Richard D. Altick & John Fensmtermaker.
The Art of Literary Research. 4th ed. New York: Norton, 1993.

朱淑卿、丁昆健。〈我國大專院校圖書館利用教育現況調查研究〉。《中國圖書館學會會報》。54
(1995)，頁15-25。

林茂松。〈台灣地區大學校院「研究方法與論文寫作」課程現況與展望〉。中華民國大學校院人文類學門「研究方法與論文寫作」課程規畫研討會。教育部高教司、國立政治大學英語系。民國八十六(1997)年二月二十二日。


邵婉卿。〈大學圖書館利用教育之設計與評鑑〉。《書苑季刊》。

陳超明。＜網路與研究書目：一個實例＞
《政大圖書資訊》8
(1994)，頁
9-18。

---。＜文學研究之電腦應用：書目學與研究方法的課程規劃＞。
第三屆英語教學國際研討會。中華民國英語文教師學會，臺北國立台灣師範大學。中華民國八十三年(1994)十一月十八至二十日。

張惠美、丁昆健。〈「國內大專院校教師對圖書館利用教育意見」之分析〉。《教育資料與圖書館學》。32捲3期（1995），頁308-26。
圖書館在「研究方法與論文寫作」課程中的角色
12 


原始資料：http://140.111.1.31/Research/Conference/chung.htm
簡聖芬 schien@mail.ntust.edu.tw






