




課程大綱










硬網與健康體能TENNIS AND HEALTHY PHYSICAL FITNESS






開課系所 Department/Institute:  體育室          Courses of Physical Education
開課教師 Instructor:   馬上鈞 Ma, Shang-Chun                
開課學年 Academic Year:   0104
開課學期 Semester:    2
開課序號 Serial Number:   105

課程屬性碼 Attribute Code:   OPE 0337 
課程碼 Course Number:   A211500 
分班碼 Class Code:   7
學分數 No. of Credits:           0
課程語言 Medium of Instruction:   中文


課程網址 Course Website: 

先修課程或先備能力 Prerequisite Course(s): 

教師聯絡資訊 Contact with Teacher
  	    z10102009@email.ncku.edu.tw      

助教資訊 Contact with Tutor


學習規範 Course Policy


評量方式 Grading


方法百分比%

出席 Participation
30期中考 Midterm Exam
30期末考 Term exam
40




教學方法 Teaching Strategies


方法百分比%
講授 Lecture
40實作 Workshop
40其他:學習態度 others
20




		※請遵守智慧財產權觀念  不得不法影印
		 Please follow the Intellectual Property instruction and No illegal copy
	

課程教材 Course Material
	    網球拍、網球    

參考書目 References
	    Kelley, P. (1991). A parent’s guide to coaching tennis. White Hall, Virginia: Betterway Publications.
United States Tennis Association (2004). Coaching tennis successfully. Champaign, IL: Human Kinetics.
Anderson, K. (2009). Coaching tennis technical and tactical skills. American Sport Education Program. Champaign, IL :Human Kinetics
馬上鈞等(2003)。網球教練手冊(編譯)。中華民國網球協會出版刊物。    

備註 Remarks





基本素養 Basic Literacy
■ 生涯規劃與終身學習。培養運動精神 及健康體能 。
1.運動的堅毅不拔、努力不懈、不驕不餒、勇敢面對挑戰 2.養成健康運動的習慣保持健康的體魄。 Physical Fitness & Spiritual Fitness.
■ 道德知識傳遞與日常生活實踐。遵守運動規則及服從裁判判決。
1.由運動競賽中培養遵守運動規則。2.服從訓練指導及裁判判決。 Emotional Fitness.
■ 瞭解差異與尊重他人。建立團隊關懷合作的共識凝聚 。
1.由運動團隊的組織達到關懷合作的共識凝聚 。2.對於不同團隊組織發揮同理心進而尊重關懷各不同的社會群體。 Social Fitness.
■ 文化學習與國際瞭解。具備欣賞觀摩國際的組訓及競賽。
1學會欣賞國際競賽表演增加國際視野。2. 能夠觀摩國際訓練及競賽強化創新思維。 Cultural Fitness.
 

核心能力 Competence
■ 瞭解自我與發展潛能。具有運動基本的身體活動及技術能力 。
1.能有各項運動基本的身體活動能力 。2.能有專項運動基本的技術能力 。3.能擁有健康的體適能。 Knowing self capability and developing a lifelong sport.
■ 獨立思考與解決問題以及規劃、組織與實踐。具有應用運動教導與學習的能力。
1.能應用指教導他人運動的能力。2.能有學習運動的能力。3.能有應用技戰術及經驗於運動競賽時獲勝的能力。 Developing one's independence thinking skill as well as the skills of decision-making and problem-solving.
■ 尊重、關懷與團隊合作以及表達、溝通與分享。具有與運動團隊合作的能力。
1.能增進團隊隊員間溝通及關懷的能力。2.能完成運動團隊組織及合作的能力。 Understanding and respecting others as well as enhancing communication skill.
■ 欣賞、表現與創新。具有創新思維及領導團隊成長的能力。
1.能思維有創新的方法。2.能有領導個人及團隊成長的能力。 Cultivating a sense of of appreciation for game and developing leadership capabilities.
■ 規劃、組織與實踐，具有規劃與執行運動賽事能力。
1.能規劃團體/個人賽事能力。2.能執行個人及團隊賽事能力。 Developing the ability of planning and executing a sport event
■ 主動探索與研究，具主動執行個人及他人需求能力。
1. 評估個人及他人的動作表現，以改善運動技能。
2. 在個人和團體比賽中運用戰術戰略。3.在活動練習中應用各種策略以增進運動表現。 Motivating to be active and to know how and why
□ 運用科技與資訊，具有效運用科技與資訊能力。
1. 認識科技資訊並有效增進運動技能。
2. 選擇適切的運動相關資訊。
3.在活動練習中應用各種科技資訊以增進運動表現。 Knowing the appropriate use of technology
□ 表達、溝通與分享，具透過語言或是動作，表達參與能力。
1. 培育欣賞運動美感與分析比賽的能力。
2.認識個人與團體運動項目，並樂於參與。
3. 學習身體自主權與隱私權。 Enhancing communication skill
 

課程概述 Course Description
       軟式網球運動介紹與體驗以及相關知能介紹 

課程學習目標 Course Objectives
對網球運動的認識學習網球基本技能奠定終身運動習慣的基礎 

課程進度 Course Outline


週次 Week進度說明 Progress Description
1說明上課方式2網球運動簡史、禮節、網球運動的場地設備及器材3球感練習、擊球的預備姿勢、正拍擊球的握拍法介紹與揮拍練習4正拍定點擊反彈球5正拍移位擊反彈球6正拍定點移位擊球組合練習7單手反拍擊球的握拍法介紹與定點揮拍練習8雙手反拍擊球的握拍法介紹與定點揮拍練習9反拍移位擊反彈球10反拍定點移位擊球組合練習11使用練習牆作正反拍擊球組合練習12技能測驗13截擊球的介紹與練習14發球的介紹與練習15技能測驗--對牆連續擊球16暸解單打、雙打的比賽方法17綜合練習18技能測驗--正反拍直線球與對角線球 

　以上每週進度教師可依上課情況做適度調整。The schedule may be subject to change.


有關課程其他調查 Other Surveys of Courses
                   1.本課程是否規劃業界教師參與教學或演講?   否            
Is there any industry specialist invited in this course? How many times? No
			
           2.本課程是否規劃內含校外實習 (並非參訪)?   否		   
Is there any in (out of) school practicum involved in this course? How many hours?  No






1042_A211500_2













跳到主要內容





您尚未登入.(登入) 
語言簡體中文 (zh_cn)日本語 (ja)正體中文 (zh_tw)Bahasa Melayu (ms)Deutsch (de)English (en)Français (fr)Thai (th)한국어 (ko) 

[二]7~8硬網與健康體能  


 





頁面路徑
 














選課的選項[二]7~8硬網與健康體能 課程大綱(Course Outline)1042_T-A211500_2.pdf教師: 王苓華訪客無法存取這一課程，請登入。 




跳過 導覽導覽首頁目前課程1042_A211500_2跳過 管理管理課程管理用戶選課方式 











Firefox,Safari,Chrome and IE10,1024*768 Recommended 國立成功大學 版權所有 | Copyright © 2017 National Cheng Kung University all rights reserved 172.16.249.205
您正使用訪客身分瀏覽 (登入) 














1052_A211500_1













跳到主要內容





您尚未登入.(登入) 
語言簡體中文 (zh_cn)日本語 (ja)正體中文 (zh_tw)Bahasa Melayu (ms)Deutsch (de)English (en)Français (fr)Thai (th)한국어 (ko) 

1052_硬網與健康體能 TENNIS AND HEALTHY PHYSICAL FITNESS 


 





頁面路徑
 














選課的選項1052_硬網與健康體能 TENNIS AND HEALTHY PHYSICAL FITNESS課程大綱(Course Outline)教師: 黃鈴雯訪客無法存取這一課程，請登入。 




跳過 導覽導覽首頁目前課程1052_A211500_1跳過 管理管理課程管理用戶選課方式 











Firefox,Safari,Chrome and IE10,1024*768 Recommended 國立成功大學 版權所有 | Copyright © 2017 National Cheng Kung University all rights reserved 172.16.249.205
您正使用訪客身分瀏覽 (登入) 



















馬上鈞 副教授 - NCKU, 成功大學-體育室 



















馬上鈞 副教授

















基 本 資 料






姓名：馬上鈞
現職：副教授
專長：賽會管理、運動賽會衝擊與永續管理、運動設施規劃與管理、運動俱樂部經營管理、質性資料分析與電腦應用、網球
分機：53825
到職年月： 101 年 2 月
現職年月： 104 年 7 月
最高學歷： Sheffield Hallam University(UK) 博士
 
：mshangch@mail.ncku.edu.tw，ma729172@hotmail.com















 


歷年開設課程



體育(一)、 硬網與健康體能、 羽球與健康體能、 硬網（男）、 硬網（女）、羽球（男）、羽球（女）、羽球（男、女）、女子硬網校隊



重 要 經 歷


榮 譽


代 表 著 作


http://www.pehl.ncku.edu.tw/files/11-1313-13419-1.php 



 




屬性10 : 師資介紹 












瀏覽數  




	您的瀏覽器不支援javascript，將使得「列印」按鈕無法使用。請
直接使用瀏覽器列印功能進行列印。





保險套愛滋病 - HaoYunLai-不硬保險網









































關閉








  



減重
增高
禿頭
卵巢
暗瘡
木瓜















不硬>保險




保險套愛滋病








 認識愛滋  宜蘭縣立冬山國中資訊網



 認識愛滋 （一） 衛教部分 如何預防愛滋病？ 與他人發生性行為時要全程使用保險套，並避免與他人更同使用刮鬍刀、牙刷及針頭。 愛滋病的病徵？ HIV一但進入人體便會感染大量CD4+細胞，並且快速地複製，在此急性或感染初期，全身血液中含有非常多 
 認識愛滋病



 愛滋病防治及健康體能 認識愛滋病 一、愛滋病是什麼 愛滋病又稱後天免疫缺乏癥候群 (Acquired Immunodeficiency Syndrome, AIDS  程正確使用保險套 。 健康體能 何謂健康體能？ 所謂「健康體能」，又稱「健康相關體能」或「體適能」。健康體能意指與 
 帶保險套會得愛滋病嗎 | Yahoo+



 各位大大:我是第一次發生性行為而對象我不認識是人家介紹交易的可是我們全程有使用保險套我們ㄝ沒有口交跟肛交這樣會的愛滋病嗎對了汽車旅館保險套安全嗎請解說謝謝
 愛滋病毒感染：無套肛交 – HelpSire



 (一) 肛交會不會感染愛滋病毒、得愛滋病： 總結：沒有正確使用保險套的話，肛交 ( 走後門 / 走後庭 ) 是高危險性行為，容易感染 HIV 愛滋病毒。 HIV 愛滋病毒是脆弱的 RNA 病毒，如果暴露在空氣中，通常在「幾秒鐘」至「幾分鐘」之內就會全數死亡。
 保險套防愛滋病資訊  Topei



 保險套防愛滋病。新浪女人eLadies保險套「保險套一層不夠哦！會破，最好戴兩層比較保險，外麵的破了至少還有裡麵一層還在！」相信很多人都有這種想法，去年當衛生福利部疾病管製署。找到了保險套防愛滋病相關熱門資訊。
 認識愛滋病



 認識愛滋病 一、愛滋病是什麼 愛滋病又稱後天免疫缺乏癥候群 (Acquired Immunodeficiency Syndrome, AIDS  程正確使用保險套 。 健康體能 何謂健康體能？ 所謂「健康體能」，又稱「健康相關體能」或「體適能」。健康體能意指與健康相關的體力因素 
 【衛教片】愛滋新知！防HIV感染 這比保險套有效 | 即時新聞 | 20161202 | 蘋果日報



 （新增動新聞）12月1日為世界愛滋病日（World AIDS Day），洛杉磯各地舉行燭光活動及免費檢驗，教育民眾有關愛滋病的資訊，給予病患者支持，並紀念因此病而過世的人。而在LAC+USC Medical Center內的診所大樓，亦提供現場免費HIV
 Condom offers enough protection  台灣誼光協會 Stop AIDS  Fight AIDS



 全程正確使用合格保險套, 即可提供最佳保護 愛滋病毒穿透保險套是偽科學，是無稽之談 保險套並不是一個密不透風的膜，確切點說應該是一個橡膠網。
 安全性行為避免愛滋 記得戴上保險套！  uho優活健康網



 （優活健康網記者杜宇喬／採訪報導）愛滋病已經不再是不治之症，不過罹患愛滋卻會使患者身心備受煎熬，所以，愛滋預防、正確性行為的觀念仍須不斷推廣。前衛生署署長、同時也是財團法人台灣紅絲帶基金會的創辦發起人
 兩性與感情  保險套能完全預防性病嘛?  生活討論區  Mobile01



 主題: 保險套能完全預防性病嘛? k85403500 wrote: 太薄的套子會比一般型的容易破掉嗎? 過期的容易破掉嗎? 不能 隻有固定性伴侶並作好衛生習慣或是不性愛才能避免性病



 保險文章 

保險套種類哪個好
保險套種類尺寸
保險套種類推薦
保險套種類百科
保險套種類的感覺
保險套索取
保險套網購
保險套網購推薦
保險套網購網站
保險套緊
保險套緊度
保險套緊緊的
保險套緊縮
保險套繪圖
保險套能預防性病
保險套脫落怎麼辦
保險套自慰法
保險套自衛
保險套自衛方法
保險套自衛法



 熱門文章 

 保險套種類差別
 保險套脫落會不會懷孕
 保險套競爭者分析
 保險套脫落會懷孕嗎
 保險套脫落
 保險套網路專賣店
 保險套脫落一半
 保險套種類圖片
 保險套緊縮貼身型



 最新文章 

 肝功能不好吃什麼
 肝力健
 肝功能不好
 肝劇痛
 肝剩一點點
 肝力美
 肝剩1/4
 肝創傷
 肝功用












Object not found!




Object not found!



    The requested URL was not found on this server.

  

    If you entered the URL manually please check your
    spelling and try again.

  



If you think this is a server error, please contact
the webmaster.


Error 404

www.ncku.edu.tw
Fri Jul 21 08:02:28 2017
  Apache/2.2.17 (Unix) mod_ssl/2.2.17 OpenSSL/1.0.0d DAV/2 PHP/5.3.6



網球／費天王宣佈退出法網 全力衝刺草地賽 - Yahoo奇摩新聞首頁信箱新聞股市氣象運動名人娛樂App下載購物中心商城拍賣更多Yahoo奇摩搜尋搜尋新聞搜尋網頁網球／費天王宣佈退出法網 全力衝刺草地賽今日新聞NOWnews記者黃時芮／綜合報導2017年5月16日轉貼分享分享留言瑞士特快車Roger Federer(費德勒)日前於官方網站上宣佈自己將退出法網，今年不再參加任何紅土賽事，轉而以硬地與草地球賽為主，瞄準溫網及美網全力準備。擁有18座大滿貫冠軍的天王Federer今年狀況極佳，原本預計會出席法網，昨天突然發布退賽消息。「為了能夠再多打幾年ATP巡迴賽，我認為跳過紅土賽季，好好準備草地和硬地賽是最好的打算。」Federer表示，「這個球季開季就非常的不可思議，但我知道作好規劃才是延續我職業生涯的關鍵。因此我的團隊跟我都認為參加法網並不利於我的體能以及球技準備。」「這對他來說是個很困難的決定，因為他真的很愛法網，也享受打大型的賽事。」Federer的教練Severin Luthi接受電話專訪時表示，「但我想這是最好的打算，對於今年的賽季跟接下來的賽季來說都是最佳的投資。」今年滿36歲的Federer作出這樣的評估也算合理，紅土賽一向是網球賽事中最講求身體素質的賽事，在身體平衡及移動上極需技巧與體能消耗。而Federer的生涯18座大滿貫冠軍中只有一座是在2009年的法網得到，相較之下草地賽事還是他的天下。 但畢竟今年的他似乎從開季就到達巔峰。因左膝手術而接連錯過2016下半年的奧運及美網賽事，他今年的賽季始於1月份的澳網冠軍，之後更連掃了印地安泉、邁阿密大師賽。大家都等著看他在法網上與紅土霸主西班牙『蠻牛』Rafa Nadal的經典對決，因此退賽消息一齣引發眾球迷的惋惜。「我會想念法網的球迷們，他們一向很支持我。」Federer說，「我也期待明年再與他們相見。」跳過紅土賽的Federer預計參加草地熱身賽哈雷和斯圖加特男網賽，7月3日則會開始溫布頓賽事。★更多相關新聞義大利公開賽獲勝 莎拉波娃取得溫網資格法網不出賽 費爸放眼草地硬地賽季蠻牛持續狂奔 馬德里大師賽封王搭檔一代球後辛吉絲 詹詠然奪馬德里網賽雙打冠軍見薇知著 運動選手培訓制度該改革了看更多：Federer草地紅土Rafa Nadal留言轉貼分享分享相關內容NOW球星／當代網壇傳奇 不朽王者費德勒溫網／費神甜蜜復仇 拍落Raonic晉級4強溫網／費神歸位！直落三奪生涯第8座溫網冠軍成史上第一溫網／費天王越戰越勇 直落三漂亮晉級溫網／費爸溫網當主場 希利奇不怕溫網／冠軍賽受傷不甘 契利奇落下男兒淚費德勒再奪冠！重寫奪冠紀錄溫網／無懈可擊！費神再度直落三朝冠軍邁進溫網／費爸溫網開紅盤 對手踝傷棄賽輕鬆晉級網球／下一場戰費神 伯蒂奇：對自己有信心溫網／草地王者！ 費德勒直落三勇闖第15度溫網八強哈雷草地網賽封王 老將費德瑞、洛佩斯共創歷史你可能還想看ATP最新排名 莫瑞仍為球王中央廣播電台Roger Federer五大經典戰役Yahoo奇摩運動影音費德勒再奪冠！重寫奪冠紀錄信傳媒林俊傑想教費德瑞唱小酒窩 誇他音準很okYahoo奇摩（即時新聞）情定四年男友！吳怡霈宣告明年當人妻三立新聞網 setn.com愛紗曾訪豪宅探視麻衣 未見王泉仁鏡週刊小林嘉欣車禍咬斷舌 母親不幸喪命三立新聞網 setn.com林子偉3A敲首安 最快這天回大聯盟三立新聞網 setn.com韓國遊客來台必買 竟然是這「三寶」三立新聞網 setn.com颱風趕進度！十天內恐接二連三報到三立新聞網 setn.com【三房危機處理】最像王永慶的女兒王瑞華 連大阿哥都讓她三分鏡週刊哪個離島CP值最高？網友卻說去這地方不如出國今日新聞NOWnews詐保女死後⋯次子臉書竟只關心抽獎文三立新聞網 setn.com獨家》曾到中監探視並建議認錯，劉文雄:陳水扁馬上面露不悅風傳媒【正元就是狂】祕書到正宮 馬尾妹深獲器重鏡週刊傳愛妻太龜毛 王力宏億元唱酬飛了三立新聞網 setn.com





























 





聯合門診／硬拉筋練柔軟度 小心傷膝 | 運動天地 | 運動養生 | 元氣網

















































 


          親愛的網友：為確保您享有最佳的瀏覽體驗，建議您提升您的 IE 瀏覽器至最新版本，感謝您的配合。
      
✕






新聞網
RSS
App
粉絲團
我的新聞
udn family
搜尋






















時尚
汽車
NBA台灣
遊戲
國際
鳴人堂
新鮮事
部落格
全部 



願景
新聞
財經
噓星聞
時尚
汽車
NBA
遊戲
國際
鳴人堂
新鮮事
部落格
元氣
話題
讀書吧
讀小說
知識庫
電子報
基金
房地產
影音
售票網
外貿網
買東西
有設計
有行旅
捷客
聯合文學
聯經出版
世界日報
App 










新聞話題
健康百科
運動養生
性愛之間
名人在線
癌症防治
醫美瘦身
失智旅人
親子婦幼
有健康
有‧毛病


元氣樂齡館








































 





聯合門診／硬拉筋練柔軟度 小心傷膝	
				


分享

分享
留言
列印





 
A-
A+




2014-09-23 15:42:51  聯合新聞網 聯合新聞網 











WhatsApp







【聯合晚報╱記者陳麗婷整理】

問：我跳瑜伽已經有五、六年，很多人說練瑜伽對身體很好，但常看到新聞說瑜伽姿勢不正確導致受傷。最近常覺得膝蓋疼痛，不知道是否與瑜伽拉筋有關。很多練瑜伽的人，身體筋骨都很柔軟，硬拉筋到底好不好？怎樣才能兼顧安全與健康？
(新北市，36歲，上班族)
國泰醫院物理治療師簡文仁答：

膝蓋疼痛確實可能與練瑜伽有關，不管從事何種運動，都有可能因為拉筋或使用過度，超過膝蓋等關節負荷導致疼痛。運動應該個人化，運動後感到舒暢即可，應以適合自己的程度，漸進慢慢加強，避免動作過度受傷。
不管做任何運動，當感覺做到某個程度會痠酸痛時，就應放鬆，不需要咬牙硬撐。尤其要保護關節不受傷，平常就要訓練肌肉力量。每周不能只運動一次，因太久沒動、柔軟度變差，一次突然的劇烈運動，反而更容易受傷，建議一周至少運動三次，維持身體體能。
開業復健科醫師周適偉答：

目前醫學上對於柔軟度與健康的關係還沒有明確證實，因此，不管做瑜伽或其他運動，重點是要能持續運動，且依照每個人的狀況來決定運動量，不一定非要練到非常柔軟。訓練柔軟度應適合自己的體能狀況，過度反而容易受傷。








 


▍按讚加入《元氣網粉絲團》，提供你最豐富的健康訊息：

 


運動
瑜伽
拉筋



 

相關文章







專業觀點／靠手支撐身形 小心運動傷害









我的經驗／55歲才學瑜伽 拒向硬骨頭低頭



















類風濕持續治療 懷孕免驚！









2歲娃全身軟踏地就哭 早療用音樂啟發









我是有名字的人！你看起來不像65歲呀，是稱讚？





 











同類文章



運動後適當進食 不易變胖還可減脂




運動後「鐵腿」怎緩解？醫：持續低度運動最有效




夏天瘋路跑  防中暑必學4招




運動完喝豆漿助長肌 營養師：只對一半




常跑到膝蓋痛、腰痠背痛？快來學慢跑正確姿勢




想避免久坐傷身 只有散步是不夠的！




運動後 為什麼可以吃含糖食物？




營養師建議 運動後這樣吃才能瘦得快




深蹲需要拉長停留時間嗎？專家說不用




運動飲料也不夠力！路跑猛灌水 當心水中毒




血壓飆高時運動 竟會有這種風險？




沒時間運動？ 醫師教你這些偷吃步




擺脫肉鬆人 辦公室燃脂6動作




進階核心鍛鍊 跟著專家做這5招




基礎核心鍛鍊 跟著專家做這5招




核心肌群練得好 腰痠背痛免煩惱




為何訓練核心肌群重要？身體動作的啟動源頭




剪刀石頭布 痠痛hold的住




3招「開車嚼醒操」 簡文仁教你趕走瞌睡蟲




猛做仰臥起坐練腹肌 壯男差點GG




【影音】簡文仁回來了！簡單6招讓你雞年不「弱雞」




跌破眼鏡！周末運動效果竟不輸每天鍛鍊




如何讓運動更持久？ 專家：激發好勝心




運動後進食會發胖？醫：黃金60分鐘吃不發胖




玩寶可夢增加運動又瘦身？ 多數效果只維持6週




鞋子磨腳起水泡 該不該把它弄破？




運動前熱身不可少 但你做對了嗎？




為什麼運動後要喝開水、吃雞蛋




卡路里燃燒不成比例？為什麼不能單純跑步就好




膝、腰、背不好 深蹲前三思




看更多



猜你喜歡



登革熱境外移入率增 入境不適應就醫




女神崩壞！原來是熬夜又愛吃冰




國衛院研究：腸道細菌感染 加速阿茲海默症惡化




驚！3成民眾不知肝炎會引起肝硬化




吃飯只花5分鐘掃光 她食道橫膈裂孔疝氣




不用打「控八控控」 這兩招讓你預防椎間盤突出




肉桂通血脈 有效取代阿斯匹靈




C肝治療大利多 健保再增口服新藥名額




洋芋片都一樣？你吃的是新鮮切片的還是粉壓的？




朱慧芳／廢物美食




有菸癮，更要註意預防肺炎嗎？




六旬婦罹類風濕關節炎 醫師教她這招緩解




女教師常有體臭味 嘗試療程重拾自信




腸胃敏感 生冷食飲品要忌口




夏日防中暑 可用水果水促喝水意願




錯過這黃金四小時 怎麼睡都覺得累




A肝恐變猛爆性肝炎 3大危險族群應接種疫苗




小孩看牙亂動好危險 兒牙鎮靜幫助治療更精準




蔬食料理 顛覆素食味




【影音】簡文仁教你用海綿墊練平衡防跌 




極低劑量K他命 憂鬱症治療曙光？




擔心洋香瓜農藥殘留？瓜農：削掉這兩處就能避免




飯後總是昏昏欲睡？午餐避開吃肉和重鹹！




氣滯不一定氣虛 補過頭可能更上火




睡眠中斷 可能導致老人失智




網傳生酮飲食降血糖 醫師：危險




李石增臉書點名衛福部長 公開長庚調查報告




善用各式輔具 讓受照顧者安心吃頓飯吧




導管置換瓣膜免開胸 88歲心衰竭老翁獲新生




「不會用儀器救不活患者」布吉納法索醫師心中的痛




看更多







商品推薦






贊助廣告





 
 

留言








































最新文章錯過這黃金四小時 怎麼睡都覺得累網傳生酮飲食降血糖 醫師：危險【影音】簡文仁教你用海綿墊練平衡防跌 洋芋片都一樣？你吃的是新鮮切片的還是粉壓的？「不會用儀器救不活患者」布吉納法索醫師心中的痛李石增臉書點名衛福部長 公開長庚調查報告導管置換瓣膜免開胸 88歲心衰竭老翁獲新生國衛院研究：腸道細菌感染 加速阿茲海默症惡化




熱門文章怕胖早餐只喝咖啡 6年暴肥11公斤變大嬸剩菜放冰箱不會壞？ 超過這個天數恐GG哈佛大學：中年前胖5公斤 重大疾病風險恐大增研究：一天一柑橘 降低失智率就是愛滷味 記得避開6大肥胖地雷這兩處膝傷未癒  成膝蓋退化最大推手熱水灌腸治便秘？ 大腸燙傷險破掉別吃太多糖！研究發現 高血糖恐是阿茲海默症兇手















我要投稿

內容提供合作、相關採訪活動，或是投稿邀約，歡迎來信：


作者登入

E-mail

























訂閱電子報



udn健康報e報
華人健康生活報
好心肝．好健康
常春EverGreen
晨星生活元氣報
馬上訂閱




















健康小工具
壽命計算機


 性別：
						
男 

女 



出生年




居住縣市
臺北市
新北市
桃園市
新竹市
新竹縣
苗慄縣
臺中市
南投縣
彰化縣
雲林縣
嘉義市
嘉義縣
臺南市
高雄市
屏東縣
基隆市
宜蘭縣
花蓮縣
台東縣
澎湖縣




你覺得自己可以活到幾歲


看結果


您的平均壽命為 0 歲。
平均餘命還有精彩的 0 年
比您預計的 0 年
資料來源：內政部、國發會
重新計算



BMI 自測








看結果


你的bmi值為39.21
屬於正常範圍 請保持
重新計算




每日所需熱量計算


 性別：
						
男 

女 










看結果


每日所需熱量為3921卡
重新計算










本站內容僅供參考，一切診斷與治療請遵從醫生指導。


 刊登網站廣告 ︱
      網站總覽 ︱  
      FAQ‧客服 ︱ 新聞授權 ︱  
      服務條款‧著作權‧隱私權聲明 ︱  
      聯合報系 ︱  
      訂報紙 ︱  關於我們 ︱  
      招募夥伴 
 聯合線上公司 著作權所有 © udn.com All Rights Reserved.   












《硬實力、軟實力》(一) - 通識網

























































通識網					


					心靈通識				

















Home » 《硬實力、軟實力》(一)



 
			《硬實力、軟實力》(一)		













[思考架構]
很多人都不明白「思考架構」conceptual  framework
這個抽象的東西究竟有甚麼實際的用途。
筆者嘗試用「我  I」的三元論：
☆  身體  body
☆  我  ego
☆  心靈  soul
這個「思考架構」來分析政治問題，
 尤其是一個國家的「硬實力」和「軟實力」，
 應該可以幫助中學生初步瞭解複雜的政治，
 及其中涉及的各種語言偽術。
同學們會發現政治學者的所謂「框架」比較死板，
 喜歡拋出很多不必要，或者定義不夠清晰的詞彙，
 喜歡引經據典以顯示權威性，其實不利於獨立思考。
 筆者因為關心教育，
 所以喜歡採用「活潑，簡單，易明」的「思考架構」，
同學們不妨作一比較。
[身體]
從個人「身體  body」的角度來看，
 硬實力就是體能，武術中的外功，甚至武器的使用。
 軟實力就是養生，武術中的內功、氣功，甚至心境的控制。
 武術高手，當然是兼具硬實力和軟實力！
從國家「身體」的角度來看，
 自古以來，「硬實力」大約只有七個目的：
 1.  保衛自己安全，避免國家被外國分裂或消滅。
 2.  攻擊自己想對付的國家。
 3.  測試和鍛煉自己的軍隊的戰鬥力，
 讓敵人顯示出自己的弱點。
 4.  測試一下自己剛發明的新武器的威力。
 5.  拖垮背後支持這個國家的另一國家，
 或者是其他更重要的謀略。
 6.  是侵略其他國家，搶劫別人的財物。
 7.  侵略其他國家之後，用武力暫行管治。
 歷史的經驗告訴我們，2 至 7 常常一起出現，
 例如2003年美國入侵伊拉克。
野心勃勃的美國意圖圍堵中國，全世界都心裡有數。
 美國對中國實施全方位戰略，不但在軍事之上，
 更運用貨幣戰爭，基因改造食物戰爭，傳媒戰爭，
 這幾十年來我們都看在眼內。
參考：《政治和民主》(一) 《政治和民主》(二)
照筆者的觀察，
 1.  其實很少很少很少中國人希望見到國家分裂。
 2.  有思考能力的人絕對不會反對國家發展硬實力。
 從五十年代開始到現在，
 一直都有不少愛國科學家對國家作出貢獻，
當然亦有一些中國人替外國發展武器。
可惜由於思考能力上的缺憾，
 常常見到不少人喜歡用「硬實力」這個和自衛有關，
 和維持國家統一有關的課題來轉移視線，
 避開討論「軟實力」這個和國家管治有關的課題。
 一般來說，「硬實力」[武力] 只是向外抵禦外敵；
 只有帝國主義或霸權國家，
 才會使用「硬實力」來侵略其他國家，搶劫別人的財物。
 我們也知道，除非是極權或者富者掌權的國家，
 否則「硬實力」從來都不應該大規模地向內對付人民！
 所以要爭議的問題其實很簡單：
如果一個國家的「軟實力」出現了問題，
是否不必解決、學習、急速惡補「軟實力」，
就立即對內使用「硬實力」來避免國家分裂？
對國內使用「硬實力」，究竟可以維持多久？
很多人喜歡將國家比喻為母親，
 從「身體」的角度來看，
 一個國家的「軟實力」，就是保障母親的身體健康。
 這個母親的健康有兩種，
 一種是土地的健康，河流的健康，及空氣的健康，
 所以我們要盡可能避免污染美好的河山。
可以說：如何對待海陸空環境污染及食物安全的課題，
就顯示出我們對母親的愛。
 另一種是子民的健康，
 所以我們要盡可能讓子民吃健康的食物。
 即使那些信奉「有奶便是娘」的人民，
 也會要求母親的奶裡絕對不會有三聚氰胺。
 嚴守這兩種健康，防止市民吃有毒的食物，
 就可以保障人民將來子子孫孫的健康。
香港有議員指出「愛國就是愛母親」，一點也不錯，
可惜她沒有繼續問「母親，妳的健康還可以嗎？」
「有人背叛妳，在慢慢地毒害妳的身體嗎？」
「為甚麼西方國家和日本向中國間接輸出的環境污染，
為甚麼某些人為了賺外匯及以國家發展為藉口，
願意把自己的空氣、土地、水源、天然資源破壞殆盡？
為甚麼這些事情竟然沒有自稱愛國的人關心？」
所以問題的關鍵是：有多少自稱愛國的人是真正的愛國！
母親身體上有很多宏偉的建築物，
 如果在建築物內的人做的事情是為母親的身體健康著想，
 那麼這些建築物就是母親的乳房和乳頭；
 如果在建築物內的人做的事情是為私利和短暫的利益著想，
 那麼這些建築物就是母親的癬疥、瘡疤、孽瘤！
稍為有思考能力的人不會將國家比喻為人民的母親，
 而是將大地比喻為人民的母親。
 母親的安康和幸福要靠人民來保障，
 所以誰傷害了大地，誰污染了大地，
 就是損害母親的健康，就是忘恩負義的兒女。
 忘恩負義的兒女不但傷害了母親，還令她傷心，
 因為她一眾的兒女都會一同受害，
 甚至還會遺害將來的下幾代。
 日本的福島核電廠就是其中一個遺害萬年的例子。
 所以《愛的教育》作者，
 意大利兒童文學家 Edmondo De Amicis 說：
「一個人如果使自己的母親傷心，無論他的地位多麼顯赫，
    無論他多麼有名，他都是一個卑劣的人。」
What in the world are they spraying？

大地上的河流，有如母親的血管和血液。
一旦「浪奔、浪流，萬里滔滔污水永不休」，
既淘盡了世間事，亦掏空了母親的身體。
滔滔裡，假使其一個參與者是你，
你該如何向母親交代？
意圖賺取外匯或者意圖暴發而樂於污染大地的人，
其中竟然有人會大言不慚地笑說自己熱愛中國，
他們該如何向母親的子子孫孫交代？
2014年底，香港官方對「慈母」這個概念，
給予一個煥然一新的詮釋。
於是香港既有慈母，有慈祖母，更有慈曾祖母，
而三母齊心，同心同德，被指為「人之常情」。
由於三母形象鮮明，終於教育了愚夫愚婦，
讓他們上了一課深刻的、小學生程度的批判思維：
原來母親既可以是慈母，也可以是惡毒的後母，
也可以是兩個極端之間的任何組合！
官方告訴我們：
人民對母親的認識一向有缺憾，並非屬於如是觀。
這就是一個進步政府應該做的事情！
[唯心、唯物]
污染，是教育的問題，是道德教育的問題，
絕對是唯心的問題，
而且其中牽涉到很多互相關連的道德課題。
污染，也可以是唯物的問題，
所以也是法律和制度的問題，
當然也是法律和制度如何公平地執行的問題。
如果制度和教育不能夠互相配合，
就會好像不少宗教和諧了「宗教精神」一樣，
衍生出高層次的虛偽和種種可乘之機，
一方面鼓勵了大部份人心中的自私和詭詐，
另一方面亦難以避免地將教育變質，
形成了一種奇特的社會意識形態。
根本不用二十年，就足以目睹各式各樣的怪現狀！
1949年11月1日，
山東當代詩人臧克家在北京寫了一首新詩，
題為《有的人》，
雖然是為紀念魯迅逝世13周年有感而作，
但其中「唯心」的道理，的確放諸四海而皆準：
有的人活著
他已經死了；
有的人死了
他還活著。
有的人
騎在人民頭上：「呵，我多偉大！」
有的人
俯下身子給人民當牛馬。
有的人
把名字刻入石頭，想「不朽」；
有的人
情願作野草，等著地下的火燒。
有的人
他活著別人就不能活；
有的人
他活著為了多數人更好地活。
騎在人民頭上的
人民把他摔垮；
給人民當牛馬的
人民永遠記住他！
把名字刻入石頭的
名字比屍首爛得更早；
只要春風吹到的地方
到處是青青的野草。
他活著別人就不能活的人，
他的下場可以看到；
他活著為了多數人更好地活的人，
群眾把他抬舉得很高，很高。
The  care  of  human  life  and  happiness,
and  not  their  destruction,  is  the
first  and  only  object  of  good  government.
( Thomas Jefferson )
Simon Anholt
Which country does the most good for the world？










 









	Comments are closed.










推介給好友







熱門之作
 《中文IB課程》	    on			
					June 27, 2017				    by			天涯倦客		 


 《財富這個概念》(一)	    on			
					June 30, 2017				    by			天涯倦客		 


 《財富這個概念》(二)	    on			
					July 5, 2017				    by			天涯倦客		 


 《香港的正義感人士》	    on			
					July 13, 2017				    by			天涯倦客		 


 《財富這個概念》(三)	    on			
					July 16, 2017				    by			天涯倦客		 



  最新文章 

《車禍實例 17》


《財富這個概念》(三)


《香港的正義感人士》


《財富這個概念》(二)


《財富這個概念》(一)


 分類 
信仰 (66)

名人鬥數命盤 (12)

名句 (32)

命運和命理學 (54)

哲學 (233)

奇文共賞 (11)

存在 (17)

我 (28)

教育 (83)

文學 (42)

鬥數四化 (11)

鬥數基礎及記憶法 (16)

鬥數定盤及解讀 (62)

鬥數宮垣初階 (33)

鬥數實例批判 (21)

鬥數星宮結構和格局 (20)

鬥數星曜初階 (58)

鬥數星盤建築 (41)

鬥數看事業 (5)

鬥數看交通意外 (19)

鬥數看水險 (8)

鬥數看疾病 (13)

鬥數試題庫 (7)

鬥數通勝 (4)

科學 (33)

紫微鬥數簡介 (24)

緣 (25)

處世 (62)

通識 (113)

香港姓名學 (8)




		Subscribe	
 



   






 




Follow @	 





 












































