


社區工作 - 維基百科，自由的百科全書






























 






社區工作

維基百科，自由的百科全書


					前往：					導覽，					搜尋

社區工作是一種直接社會工作的方法。1962年，美國社工教育課程委員會正式將社區工作納入社會工作的基本方法中，成為與個案工作、團體工作（小組工作）並列的社會工作三大工作方法之一，此舉為希望於個案工作和小組工作的微觀視角之外，擴充社會工作的宏觀分析角度，最終令當事人的問題能全面得到處理及解決。
涵義[編輯]
多數華人社會工作學者註意到社區工作這一概念存在廣義與狹義兩種含義。
廣義上的社區工作可以泛指在社區從事任何為人群的活動及服務（甘炳光等，1994），包含社區組織、社區發展與社會社區工作等意涵，及社區工作是聯繫協調社區內各相關服務機構，以謀求更完善的社區福利服務（蘇景輝，2003）。
狹義上特指以社區為對象的社會工作介入方法。「透過組織社區內居民參與集體行動，去釐清社區需要，合力解決社區問題，改善生活環境及素質 ；在參與過程中，讓居民建立對社區歸屬感，培養自助、互助、及自決的精神；加強居民的社區參與及影響決策的能力和意識，發揮居民潛能，培養社區領袖才能，以達更公平、正義、民主及和諧的社會。」（甘炳光等，1994）這也是目前華人社會工作者和社會工作教育者通用的定義。
地區工作[編輯]
地區工作是社區工作的一種，分區服務上情下達、下情上達，作為橋樑。地區主任辦公室位於各分區社會福利組織或區議員辦事處等，方便與坊眾溝通。
參考文獻[編輯]

甘炳光等.1994.社區工作理論與實踐.香港.中文大學出版社.1998年第三次印刷版本
蘇景輝.2003.社區工作與實務.臺北市.巨流圖書有限公司





 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=社區工作&oldid=21856731"					
分類：社會工作與福利 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


Français日本語 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2012年7月8日 (週日) 03:48。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 









什麼是社區工作



























 


 

延伸閱讀清水溝
28






 

什麼是社區工作？

一則來自南投社區工作站的徵人啟事
 
│ 
                            黃毅綸







社區工作是什麼？或許你曾在社會工作概論課本中看見，或許可能在某些社會運動場域裡聽人提及，但「社區工作」究竟是什麼？

                        社區工作不同於社區總體營造、不同於社區志工巡守隊，它是許多人投入生命與一生精力的場域；許多工作者在此透過實踐告訴人們更好的生活如何可能，他們經由直接的方式將土地與人緊緊地相扣連；人們所需要的不僅僅是社區文化產業的消費，也不只是振興逐漸衰敗的農村經濟而已。 
                      
 這是一篇清水溝工作站的徵人啟事，更重要的，它是一篇實務工作者經驗的整理與反省。讓我們來談談什麼是不同於課本中的「社區工作」。




<瀏覽全文>



 

延伸閱讀目錄





 










	社區工作-中文百科在線



































網絡百科新概念





 提示



　正文中的藍色文字是詞條，點擊藍色文字可進入該詞條頁面；
　正文中的紅色文字是尚待創建的詞條，點擊紅色文字可進入創建詞條頁面；
　歡迎參與詞條創建或編輯修改！人人為我，我為人人。共同建設中文百科在線，共創知識文明！





關註微信，獲取更多資訊





閱讀詞條 編輯全文 簡體中文 迴首頁
閱讀 3077  次  歷史版本 1個　創建者：文苑 (2010/11/18 17:20:54) 　最新編輯：文苑 (2010/11/18 17:25:49) 
社區工作
拼音：shequgongzuo
英文：The community social work
同義詞條：社區社會工作


目錄[ 隱藏 ]


1目標2特征3原則4程序 5模式5.1地區發展模式5.2社會策劃模式5.3社區照顧 






      社區工作是專業社會工作的一種基本方法，它以社區和社區居民爲案主，通過發動和組織社區居民參與集體行動，確定社區的問題與需求，動員社區資源，爭取外力協助，有計劃、有步驟地解決或預防社會問題，調整或改善社會關係，減少社會沖突，培養自助、互助及自決的精神，加強社區的凝聚力，培養社區居民的民主參與意識和能力，發掘並培養社區的領導人才，以提高社區的社會福利水平，促進社區的進步。 編輯本段目標       1.促進居民參與解決自己的問題，提高社區居民的社會意識；       2.調整或改善社會關係，減少社會沖突；       3.尋求社區需要與社區資源的有效配合，以滿足社區需要，解決或預測社會問題，改善社區生活環境，提高社區生活質量，促進社區進步；       4.追求權力和資源的公平分配；       5.發揮人民的潛能，發掘並培養社區的領導人才；       6. 培養互相關懷、互助互濟的美德；編輯本段特征      1.以社區爲對象；      2.結構導向的分析視角；      3.廣泛的介入；      4.強調居民參與；      5.短期目標與長期目標相結合；      6.運用社會資源；7.政治性的特點。編輯本段原則　　1、註重以人爲中心的發展目標 　　社區工作的任務目標與過程目標有時分離，它的任務目標是解決社區問題，它的過程目標是著重人的發展，即發展居民之間的相互關心和合作態度，培養居民解決社區問題的能力和信心。　　2、尊重社區自決 　　所謂社區自決，是指工作者不能居高臨下地指揮、命令居民爲其所認定的目標而努力，而應盡最大努力讓居民明白具體情況，與居民一起討論和互相交換意見，使居民對事情有客觀的瞭解，並讓居民作出合乎自己願望的決定。　　3、強調社區參與 　　首先，社區工作相信隻有居民自己才最清楚社區問題和需要，因此居民應該參與界定自己的問題和需要，並提出解決問題所需要的援助和方法。其次，基於民主的價值觀，社區工作認爲每個人都有參與公共事務的權利，因而要努力使居民有實踐自己參與權利的機會，也讓居民有一個學習民主技能的過程。再次，社區參與可以激發個人成長，實現社區工作以人爲發展中心的目標。　　4、堅持社區行動過程的理性原則 　　理性的社區行動過程包括兩方面的含義：一是指社區工作者應充分認識清楚所介入社區的具體情況；二是社區居民所採取的一切行動和參與活動都應該是民主和理性的，不受社區內任何既得利益團體的控制。編輯本段程序        社區工作以一定的社區爲對象，幫助社區居民瞭解與認識社區存在的問題，動員與調配社區的可用資源，配合外力的協助，解決社區的社會問題，改善社區成員的生活質量。整個工作過程是從橫向的社會網絡開展社區組織工作，從縱向開展社區發展和社區服務工作。縱橫結合，相輔相成，促進社區變遷。 　　       社區工作的具體步驟或程序一般是：         ①研究、瞭解社區的社會現象和社會問題，尋求解決問題的方法； 　　       ②有目的地制訂行動計劃與程序; 　　       ③協調團體和社會成員的力量,使工作避免不必要的重複與沖突,提高服務質量與效率; 　　       ④建立組織機構； 　　       ⑤籌集和管理資金，制訂財務計劃； 　　       ⑥實施行政管理和社會成員自治管理，把社會政策轉化爲社會工作的行動實踐； 　　       ⑦邀請有關專家，集思廣益，咨詢社區社會問題的解決辦法； 　　       ⑧幫助社區成員瞭解社區中的社會問題，調動其積極性，促成其應有的行動； 　　       ⑨社區組織以平等、民主協商辦法達成決議； 　　       ⑩進行檔案的積累運用，使社區工作的方針政策和發展過程有合理的連續性； 　　        綜合社區成員的實際需要、國家方針政策的規定、經濟條件、社會支持等方面的情況，運用社區工作支持和維護社區成員的權益，實現社區工作的目標；進行社區工作成效評估,衡量實現預期效果的程度,並提出進一步改進和開展社區工作的建議。編輯本段模式       地區發展模式 　　社會策劃模式 　　社區照顧 地區發展模式　　地區發展模式是社區工作者協助社區成員分析問題，發揮其自主性的工作過程，目的是提高他們及地區團體對社區的認同，鼓勵他們通過自助和互助解決社區問題。　　1、地區發展模式的基本特點 　　包括：第一，較多關註社區共同性問題；第二，通過建立社區自主能力來實現社區的重新整合；第三，過程目標的重要性超過任務目標；第四，特別重視居民的參與。　　2、地區發展模式的實施策略 　 　　第一，促進居民之間的交流。促進居民之間的交流主要是針對社區居民之間的冷漠和疏離所採取的策略。第二，團結鄰里。團結鄰里主要是針對社區中部分鄰里關係不良而採取的策略。第三，社區教育。社區教育主要解決的是居民對社區資源不熟悉或陌生方面的問題和培養居民骨幹。第四，提供服務和發展資源。提供服務和發展資源主要針對的是社區服務和社區資源缺乏的問題。第五，社區參與。社區參與主要解決社區面對的部分共同問題。　　3、地區發展模式社會工作者的角色 　　由於地區發展模式註重居民參與，並強調參與者的自立、自助和成長，因此社區工作者主要扮演的角色是：第一，使能者。協助居民表達對社區問題的不滿，鼓勵和協助居民組織起來，幫助他們建立良好的溝通渠道及人際關係，促進共同目標的產生與實現。第二，教育者。社區工作者通過開展培訓，幫助居民掌握解決問題的技巧和組織技巧，培養積極參與和自助互助的精神。第三，中介者。協調各方面的社區團體和個人，促進他們之間的溝通和合作，調動社區資源，改善社區的問題。　　4、地區發展模式評價 　　地區發展模式的優點：一是營造良好的社區氛圍；二是提高居民的能力；三是推進社區民主；四是切合中國文化傳統。地區發展模式的缺陷：一是無法解決整體資源分配不均及制度不合理所產生的社區問題；二是調和不同利益群體的手段不足；三是民主參與導致的成本高而效益低。地區發展模式相信通過社區居民廣泛的民主參與，便可達到解決問題和自助的目的。但是這種參與會花費不少資源和時間，不符合成本效益（cost-effectiveness）的計算原則。社會策劃模式　　社會策劃模式是在瞭解社區問題的基礎上，依靠專家的意見和知識，通過理性、客觀和系統化的分析，對解決社區問題的過程和方法進行計劃的工作模式。　　1、社區策劃模式的特點 　　包括：第一，註重任務目標的實現。　　第二，強調運用理性原則處理問題。即一方面強調過程的理性化，包括工作中設定清晰的目標和價值取向，設計可行性方案，預估方案的效益與代價，比較和選擇代價最低、效果和效率最佳的方案實施；另一方面強調技巧的科學化，特別是運用科學方法，包括運用定量和定性研究方法收集、處理和分析資料，來協助作出決定。　　第三，註重由上而下的改變。社區工作者扮演專家的角色，運用知識、科學的決策能力及其權威，推動及策劃改變。　　第四，指向社區未來變化。社會策劃是通過分析當前和過去的資料，預測將會發生的事情，並設計應付的對策，其目的是盡量降低社區未來變化的不穩定性。　　2、社會策劃模式的實施策略 　　第一，明確組織的使命和目標。社區工作者一般都是社會服務組織的職員，其所服務的組織或機構都有一套服務信念和使命，用來表示其存在的價值和提供服務的意義。　　第二，分析環境和形勢。社區工作者要收集環境發展趨勢資料，瞭解對計劃有影響力的人士和團體，分析他們的利益和需要及他們與計劃的關係、對計劃的期望和要求。　　第三，客觀地認識自己的能力。　　第四，界定和分析問題。明確社區問題存在的現狀、特點、成因，發現目前解決這些問題的方法之不利或不足之處。　　第五，確定需要評估需要的主要方法。參與性方法，即由服務對象參與確定需要；社會指標方法，即用社會或專業所認可的指標數字來推斷出需要；服務使用情況方法，即通過目前使用服務者的資料也可反映出需要的情況；社區調查方法，即通過問捲調查科學化地瞭解居民的需要。　　第六，建立目標和達成目標的標準。目標代表了工作的方向和預期所要達到的理想效果。　　第七，列出、比較並選擇可行性方案。目標建立後，就需要列出所有能達到目標的可行性方案和策略，並確定各個方案的理論依據，使問題的成因、解決方法和效果連結起來，以便能夠評估各個方案的收益與代價，掌握其效果和效率。　　第八，測試方案。選定方案後，便需要決定執行機構，包括人力、預算和大致的工作程序等。　　第九，執行方案。在執行方案期間，策劃者需要監管整個運作程序，以免工作偏離軌道。　　第十，評估結果。評估和總結工作，並不一定要等到計劃執行結束後才進行，事實上評估設計也是策劃的一部分工作。　　3、社會工作者在社會策劃中的角色 　　社會工作者在社會策劃中承擔兩大角色：技術專家和方案實施者。　　4、社會策劃模式的評價 　　社會策劃模式由於崇尚理性和專家權威，並運用了一套較爲科學的策劃技術和方法，因而使其與其它模式相比有著明顯的優點：一是保證服務質量。因爲事先已經考慮清楚如何解決社區問題，加之社會工作者又擁有所需的技術和能力，所以可以保證所提供的服務的質量。二是較有效率。社會策劃模式比較註意專家的作用，因而使決策和行動都可以更高效率。除非遇到反對組織，一般而言可以保證服務能較快滿足民眾的需要。　　社會策劃模式屬於機構層面的工作，居民扮演的角色較爲被動，隻限於對計劃提出一些修改意見，所以從根本上看，這個模式較爲保守。它以效率爲重點，忽視居民意識和能力的培養。具體表現在：意識居民參與率低；二是服務對象對所提供的服務的依賴性上升，可能導致被動民眾群體的出現。社區照顧　　1、社區照顧模式的含義和特點 　　從社會服務和社會福利政策、模式及介入方法過程角度看，“照顧”基本上可以從四個不同層次來界定和理解，即行動照顧、物質支持、心理支持、整體關懷。社區照顧是社會工作者動員社區資源，運用非正式支持網絡，聯合正規服務所提供的支持服務與設施，讓有需要照顧的人士在家裡或社區中得到照顧，過正常的生活的活動。　　社區照顧模式的特點包括：第一，協助服務對象正常的融入社區；第二，強調社區責任；第三，強調非正式照顧的作用；第四，提倡建立相互關懷的社區。社區照顧不僅僅是要減少福利院的數量，也不是要用非正規服務來填補務求缺口，而是要重新確立社區地位，發颺社區互助精神，建設互尊互愛的社群生活。　　2、社區照顧模式的實施策略 　　（1）在社區內照顧（care in the community）　　“在社區內照顧”是指將一些服務對象留在社區內開展的服務，即指有需要及依賴外來照顧的弱勢人士，在社區的小型服務機構或住所中穫得專業人員的照顧。　　（2）由社區照顧（care by the community）　　“由社區照顧”的重點是積極協助弱勢群體和有需要人士在社區中重新建立支持網絡。網絡大致可以分爲三類：一是提供直接服務的網絡；二是服務對象自身的互助網絡；三是社區緊急支援網絡。　　（3）對社區照顧（care for the community）　　“對社區照顧”的服務包括日間醫院、日間護理中心、家務護理、康複護士、多元化的老人社區服務中心、暫托服務、關懷訪問及定期的電話慰問等。這些服務的足夠提供，才能扶助社區人士把需要照顧的人留在社區里生活。顯然，“對社區照顧”更加明確地指出了正規照顧和非正規照顧相互融合的重要性。　　3、社會工作者在社區照顧的角色 　　主要包括：治療者、教育者和輔導者、經紀人、倡議者、顧問。　　4、社區照顧模式的評價 　　優點：①對服務對象的人性化的關懷；②動員社區普通居民參與社區照顧；③倡導社區層面服務的綜合化。特別是“在社區內照顧”的服務策略，使被照顧者留在自己熟悉的社區生活，能很好地剋服院舍照顧的非正常、非人道的問題。    







分享


 分享到QQ空間
				



 分享到騰訊微博
				

 分享到新浪微博
 分享到豆瓣
 分享到開心網
 分享到人人網
 分享到白社會 
 分享到qq書簽 
 分享到百度收藏 






詞條分類[我來完善]
按學科分類：
社會學

按行業分類：
社會保障業
社會福利業

按地域分類：

開放式分類：

                               社會學 
                                .
							
							
							
                               社會工作 
                                .
							
							
							
                               社區 
                                .
							
							




註釋信息[我來完善]


擴展閱讀[我來完善]


相關詞條[我來完善]

社會工作
個案工作
小組工作





1 

0
申明：1.中文百科在線的詞條資料來自網友（一些人是某學科領域的專家）貢獻，供您查閱參考。一些和您切身相關的具體問題（特別是健康、經濟、法律相關問題），出於審慎起見，建議咨詢專業人士以獲得更有針對性的答案。2.中文百科的詞條（含所附圖片）系由網友上傳，如果涉嫌侵權，請與客服聯繫，我們將及時給予刪除。3.如需轉載本頁面內容，請註明來源於www.zwbk.org 


詞條保護申請


* 如果用戶不希望該詞條被修改,可以申請詞條保護
  * 管理員審核通過後,該詞條會被設為不能修改
註意：只有該詞條的創建者才能申請詞條保護





本條目由以下用戶參與貢獻


							文苑




評論評論內容為網友展開的討論，與本站觀點立場無關[去知識社區發起新話題]






更多評論





 聯繫我們 丨 意見反饋 丨 幫助中心 丨 免責聲明 
Copyright © 2010 zwbk.org 中文百科在線 All rights reserved.京ICP證090285號 


詞條標題













國立空中大學 - National Open University















	// 為不支援 Scripting 或停用 Scripting 的瀏覽器提供替代的內容。
  	替代的 HTML 內容應置於此處。 這個內容需要 Macromedia Flash Player。
  	取得 Flash




 


｜首頁｜網站導覽｜聯絡信箱｜












:::
學系介紹



最新推出課程


本學期課程


課程查詢



教學與輔導


教學節目金環獎


學分學程專區


空大開放課程


瞭解空大


招生報名


教材出版


推廣教育中心


與我連絡


空大首頁






 
　



　　　

:::
社區工作




:::


章節目錄 |  摘要 | 學科委員/作者




              摘要
 


 


第一篇　基礎篇
第一章　社區工作概論
　　認識個案或服務對象所處的社區，是進行社區工作的第一步。中文所使用的「社區」翻譯自英文community一詞，為了呈現其多重的意涵，避免在學理與實務上誤用，本章首先介紹「社區」、「社群」與「共同體」的相關概念，並將其運用在臺灣社區樣貌之描述，討論「村裡」與「社區」兩種區位在社區政策的重要性。由於社區的多重意涵，社區工作方法亦相對多元，區辨「社區工作」、「社區發展」、「社區營造」與「社區組織」四個相關名詞之差異，有助於瞭解當前社區工作政策與實務之不同取向，受到聯合國之影響，社區發展是我國早期主要的社區政策項目，社區營造則在近年逐步取代社區發展，成為當前社區政策之主流。在風起雲湧的社區營造運動背後，代表著政府與整體社會看待社區的角度已不相同，由於社會變遷、社區參與不足、全球化、政府過度負荷及民主制度失靈等因素之影響，一方面，社區既有的傳統價值面臨威脅，另一方面，社區有別於政府與市場的優勢，使人們期待喚起社區意識，以社區基礎來改善社會的環境，認識社區的各種主要功能，將是後續學習社區工作理論與實務的重要知識。

第二章　社區工作的緣起與發展特性
　　貧窮問題常常與福利制度之創建產生連動，社區工作之成形亦是如此。從歷史發展的縱軸來看，百年前英美的社區工作傳統起源於慈善組織會社及睦鄰運動，兩者不僅影響社會工作專業之形成，也將工作方法擴散至世界各地，並持續影響當前不同社區工作的取向與思維。慈善組織會社將貧窮視為是個人的因素所致，其發展出的家庭訪視與資源整合方法，成為當代社會個案工作之先趨；至於睦鄰運動則認為貧窮問題不能忽略社會結構的成因，透過社區教育及倡導的方式，才能真正協助窮人脫離貧窮。至二次世界大戰後，聯合國推動的社區發展賦予國家更多的角色，卻也招致社會控制的批評。與西方國家的社區工作發展路徑類似，臺灣在日治時期分別設立鄰保館、社會館以及方面委員制度，加上施乾投入對乞丐的救濟工作，豐富了臺灣早期的社區工作歷史。最後，本章從實務工作的取向、目標與標的三個層面，探討社區實務工作的發展特性，並介紹布達佩斯社區發展宣言，以提供我們思考社區政策或實務工作未來可能的願景。

第三章　社區工作理論與模式
　　社區工作傳統重視實務工作之推展，因而容易忽略理論可以協助社區工作者評量、分析、規劃、執行、評估與成果預測的功能。本章首先介紹解釋社區變遷的理論，突尼斯與塗爾幹分持不同的立場看待社區變遷，前者視現代社會對共同體是種威脅，後者則認為社會分工有助於凝聚個人與社會，是無法改變的趨勢，接續對「社區保存」、「社區存續」與「社區解放」三種觀點之討論，提供我們認識當代社會認同與網絡關係；其次，與社區工作實務相關的理論部分，生態系統理論認為社區每個部分都關係到社區的存續，也就是說整合的效果遠大於分裂與衝突；優勢觀點強調，社區工作者應該將焦點放在社區內的資產、能力或優勢，少以病態或問題的角度看待社區；激進觀點則亟力發掘潛藏在社區內部的權力不平等，或是群體之間的壓迫關係。最後，依社區工作的行動目標、改變策略、方法技巧、實務工作者角色等多個面向，探討Jack Rothman所界定「地方發展」、「社會計畫」與「社會行動」三大社區實務工作模式的差異，有關Jack Rothman後續對其分類模式之修訂，亦一併於本章進行介紹。

第二篇　實務方法篇
第四章　社區能力建構
　　社區若要能夠永續經營，社區本身必須要有穩固的能力作基礎—社區能力。社區能力包括有形的資產與無形的資產，以及能夠活化各項資產的過程，其目的是要能夠解決社會問題或促進社區的生活品質。本章主要從五個面向說明社區能力建構的相關內涵。首先，從內容、過程及目的三個面向界定社區能力的意涵；其次，分別從社區資產觀點之異於傳統問題／需求取向的觀點、社區資產的類型、及資產拼圖等三個面向，說明社區資產（靜態社區能力）的意涵；第三，分別從社區強化的意涵與強力社區的指標，說明增強社區力量（動態社區能力）的相關內涵；第四，從個人、組織與網絡等三個層次，說明社區能力的媒介；最後，分別從領導者的培育與發展、組織的發展、社區組織、及組織間的合作等四個面向，說明社區能力建構的策略。

第五章　社區網絡建構
　　隨著社區問題與社區環境的趨於複雜性，社區工作若要能夠朝著全面性的社區發展之路邁進，網絡建構已成為不可或缺的基本要件。相較於組織，網絡相對上是較非正式的結構，其組成分子是建立在自願、信任與共同的價值之上，其跨界的交換和分享資訊和資源，以及彈性的回應變化，使得網絡更加能夠適應快速的環境變遷。在社區工作上，網絡的主要功能在於：⑴提供對話與溝通的管道，增進瞭解與信任；⑵提供分享訊息及學習和創新的機會；⑶促進社區與社會凝聚力；⑷強化社區（集體）充權；以及⑸發展社區聯盟與社區行動。然而，網絡的參與者也可能須付出代價的，如降低自主性、造成依賴、降低自我功效感、或造成陷於孤立之虞等。若要能夠瞭解網絡是否能朝向其目標邁進，須考慮到其所組成的12個要素的性質，包括：⑴領域共識；⑵規模；⑶互惠和交換；⑷權力、影響力和依賴；⑸凝聚力；⑹對稱；⑺結構複雜性與密度；⑻中心性與可及性；⑼協調和控制；⑽網絡單位的社會地位；權威所在地；及水平和垂直的網絡關係。網絡的建構必須秉持著感情與關懷、溝通與理解、信任與尊重、及彈性與適應性等原則，否則網絡是不易運作的。基本上，網絡的發展可分為四個階段，包括建立關係和形成接觸、運用與維繫關係、管理信任與風險、以及結束網絡關係。隨著網絡在社區工作上愈受重視，社區工作者除致力於建立網絡外，也應該逐漸學習與擔負起連結不同網絡之「後設網絡建構者」的角色，並以建構一個「關係良好的社區」做為職志。

第六章　社區服務方案規劃與評估
　　社區問題的解決、需求滿足或社區發展，往往需要藉由嚴謹的社區方案規劃與評估，始能逐步達成其目標。社區服務方案常依邏輯模式來設計，實務上，可約略將整個過程區分為四個階段—籌備期、規劃期、執行期及評估期。籌備期的主要工作包括：⑴問題分析與情境辨識；⑵需求評估；⑶社區資源調查；⑷資源網絡關係的建立與連結；以及⑸方案理念的宣導與工作說明。規劃期的主要工作包括：⑴方案假設與目標的選定；⑵方案內容的確定；⑶工作分析、遴選執行單位與分工；⑷方案計畫書的撰寫；⑸經費申請相關作業的辦理；⑹方案評估指標的建立；以及⑺方案執行前的評估。執行期的主要工作包括：⑴方案過程中的評估；⑵依評估結果進行必要的調整或修正。結束期主要在於進行總結評估，其內容包括產出評估、結果評估及影響評估。經過一連串的評估過程，若要能夠讓評估的旨趣、目的和功能充分彰顯出來，便需要一份有效的評估報告，完備的評估報告書，其內容應包括：⑴摘要；⑵導言；⑶評估報告的焦點；⑷評估設計與評估程序；⑸評估結果；⑹結論和建議；以及⑺附錄。

第三篇　實務領域篇
第七章　社區照顧
　　相較於傳統的機構照顧模式，社區照顧被視為是比較符合人性且經濟的照顧模式，特別是傳統家庭照顧功能逐漸式微之際，愈顯得建立一套完善之社區照顧體系的重要性。社區照顧的服務對象係以需要接受長期照顧的老人、身心障礙者及其照顧者為主，其目的欲藉由需求導向的服務，以讓他們能夠盡可能過著正常化的生活。儘管社區照顧帶有去機構化的意涵，但社區照顧與機構照顧和居家照顧並非是截然區分的，一位需要接受照顧者可能會隨著其身心及家庭支持的狀況而遊走於三者之間，而形成所謂照顧連續體或照顧光譜的概念。社區照顧的推動並不是政府推卸照顧責任的託詞，而是隨著照顧理念的轉變而出現的另類模式，生活正常化、社會角色的活化以及充權等，即為社區照顧重要的理念基礎；社區照顧也必須建立在完善的照顧網絡之基礎上，否則可能造成服務的零碎與斷裂，而不利於照顧的品質。此外，為對需要接受服務者提供一套符合其需求之「量身訂作」的整合性的服務，社區照顧必須借助於照顧管理的工作方法。臺灣社區照顧政策的形成是近十餘年的事，但隨著人口老化與失能人口的快速成長，社區照顧已被視為是未來我國長期照顧的主流模式，相關的服務項目已陸續推動，希望能藉由更多實務經驗的累積以作為制度設計上的參考，進而為臺灣的長期照顧體系奠定穩固的基礎。

第八章　社區營造
　　在臺灣，社區營造與社區發展並不易被區辨，且有交替使用的情形。基本上，兩者之間雖有其各自的特性，但彼此之間仍是有很強的關聯性，且兩者皆與社區能力亦有密切的交互關係。社區營造是建立在社區主義的基礎上，社區主義至少包括凝聚、參與／民主及充權等三要素，在社區的脈絡裡，凝聚即是社區意識的展現，參與／民主則表現於社區參與，充權則展現於社區民眾對與其生活相關之決策的影響力。一個社區的社區營造成功與否受到諸多因素的影響，包括社區特性、社區營造過程的特性、以及社區營造組織者的特性，每個面向皆是由許多不同的要素所組成，若一個社區具備的相關要素愈多，即意味著該社區的營造是較有可能會成功的。過去十幾年，臺灣社區營造的聲勢與投入的資源，已凌駕傳統的社區發展，政策發展至「臺灣健康社區六星計畫」時—人文教育、產業發展、社福醫療、社區治安、環境景觀及環保生態，社區營造所關註的面向已漸趨完備，唯是否能順利的執行仍充滿許多的變數，但它確實為臺灣的社區營造工作帶來較來新的契機。經過十餘年的發展，臺灣已出現許多被視為是營造較為成功的社區，位於南投縣埔里鎮的桃米生態社區，是普遍被稱頌的一個成功的社區營造案例，其營造的經驗值得供其他有志於從事營造工作之社區參考。

第四篇　發展篇
第九章　臺灣社區工作的發展
　　早在日據時期臺灣已有社區工作的雛形，且在聯合國的社區發展工作正式引進之前，也已實施社區工作類似的計畫，如國民義務勞動與基層民生建設運動等。1965年的民生主義現階段社會政策，正式啟動臺灣以「社區」為名的相關計畫，歷經十餘年的發展；1980年代初期，臺灣的社區發展從初期之偏重基礎工程建設，轉向以精神倫理與福利建設為中心的工作，特別是將社區組織改以人民團體的方式運作；1990年代中期，「福利社區化」與「社區總體營造」的推動，將臺灣的社區工作帶入雙元的發展；2000年臺灣首次政黨輪替，隨著「新故鄉社區營造」及「臺灣健康社區六星計畫」的先後推出，試圖將多元且分歧的社區工作推向整合。依前述的發展歷程，臺灣社區工作的發展可約略區分為五個時期，包括：政策形成期、基礎工程與生產福利建設期、倫理與福利結合期、福利與營造雙元發展期、以及政策整合期。社區工作前三期的發展，政府主導的色彩甚為濃厚，福利社區化與社區總體營造的推動，試圖扭轉這種由下而上的問題，但在實際執行面能夠改善的卻非常有限，特別是社區工作之分歧的現象。六星計畫的推動，燃起臺灣社區工作走向整合的新希望，且其主張也相當重視社區主義的精神，經過政府多年的倡導與投入，在整合似乎有望之際，隨著新政府上臺，相關計畫又回歸各部會辦理的情況，若短期之內未能提出更具前瞻性的計畫，正逐步走向整合的社區工作，恐將再回到各自為政的分歧狀態。

第十章　邁向永續社會—臺灣社區工作的未來
　　永續社區發展是任何一個社區營造與社區發展所追求的目標，這個概念是融合聯合國所提之「永續發展」與「社區發展」之理念所成，其目的在於建立一個兼顧經濟、社會、自然和人文之全面性發展的永續社區。永續社區是社區營造與社區發展上的一個崇高的理想，它必須建立在社區價值、社區能力與社區社會資本之上，始可能奠定良好的根基。檢視臺灣過去50年的社區工作發展經驗，在政策面，早期政策的制訂因缺乏以社區價值為基礎，而使得社會正義、參與及公平的理念無法落實，再加上「重硬體、輕軟體」的實務，導致社區意識薄弱，社區衝突不斷；晚近的政策雖有朝精神與文化層次的建設，並欲朝整合之路邁進，但在高度頻繁的「新政府、新口號、新作為」下，卻使得政策陷入持續的困頓與迷惑。在資源面，政府經費的投入與配置欠缺長遠的規劃與承諾，造成資源配置的不足與不均，甚至演變成資源爭奪戰；在實務面，無論是政府、民間組織及專業人力的投入、或是其量與質，皆呈現不穩的狀況，而使得社區問題層出不窮，永續發展遙不可及。為讓臺灣的社區能邁向永續之路，我們可從幾個面向著手，包括：⑴建立一套以「社區價值」為核心的社會政策；⑵開拓有益於累積「社區能力」的社區夥伴關係；⑶建構「社區聯盟」的實務運作模式；以及⑷營造各項社會資本並重的「永續社區發展」路徑。
 




 



◎建議最佳瀏覽螢幕解析度1024 x 768  ◎本網站內容最新改版日期
      106年04月25日      	
          國立空中大學




 247新北市蘆洲區中正路 172 號

電話：


 (02)22829355
 國立空中大學全球資訊網內之所有內容及版面設計，著作權屬國立空中大學。 任何形式之轉載或連結，請先 與我們聯繫 。 
Address：172, Chung Cheng Road, Lu Chow City, Taipei County,Taiwan, R.O.C. 247   TEL ： 886-2-22829355 
Copyright (c) 2003 National Open University All Rights Reserved






五南官網
























































































　


            












					社區工作
				











分享Facebook







作　　者╱


								林勝義 著
								




出版社別╱

五南



出版日期╱    
								

  
								2016/09/01
									 
									(1版 5刷)
							






  
											
									








若無法看見預覽文件請按此下載

















I    
								S  B  N ╱

  
								978-957-11-6225-6  
							



書　　號╱

  
								1JCY
							



頁　　數╱


								320
							



開　　數╱


								20K
							



定　　價╱

 
								380 
							













 
　　社區工作是社會工作專業的三大方法之一，但它的專業性在哪裡？本書試圖為它找出一些專業的成分，以運用於人群服務及社區相關領域。　　本書內容包括四部分：概念與歷史、理論與模式、實施程序、運用領域及下一步。其中，實施程序是本書重點，分別說明六個實施步驟的操作方法：(1)接觸社區及居民，(2)評估社區需求，(3)成立社區組織及團體，(4)規劃社區工作方案，(5)執行社區工作方案，(6)評量社區工作績效。然後，探討這些實施程序在人群服務、社區領域、災後重建的運用情況，以及社區工作、個案工作、團體工作三者的整合運用。至於社區工作的下一步，則以優勢觀點，強化社區能力與社區支持網絡，進而營造一個卓越及永續發展的社區。









 林勝義現職　長榮大學社會工作系教授　長榮大學社區服務中心主任　高雄醫學大學醫社系兼任教授經歷　國立台灣師大社教系教授兼主任、所長　國立台灣師大圖書館長　東吳大學社工系兼任教授　實踐大學社工系兼任教授　文化大學社工系兼任教授　內政部社區發展工作績效評鑑委員　內政部莫拉克颱風災區生活重建服務中心評鑑委員　高雄市推展社區服務專案計畫審查委員　高雄市社區型長青學苑方案審查委員　臺南縣社區發展評鑑委員　嘉義縣社區長青活力站服務成效審查委員











 
								    第一章　社區工作的基本概念第一節　社會工作取向的轉變第二節　社區工作名詞的界定第三節　社區工作的不同面向第四節　社區工作與相關名詞的整合第二章　社區工作的發展脈絡第一節　英國社區工作的發展第二節　美國社區工作的發展第三節　台灣社區工作的發展第三章　社區工作的理論第一節　社會科學中的相關理論第二節　社區工作的宏觀理論第二節　社區工作的微觀理論第四章　社區工作的模式第一節　樓斯曼的社區組織實務模式第二節　波普羅的社區工作實務模式第三節　韋羅等人的綜合社區工作模式第四節　克裡茲曼與麥克奈的ABCD模式第五章　接觸社區及居民第一節　與社區及居民接觸的主要目的第二節　與社區及居民接觸的過程第三節　與社區及居民接觸的原則第六章　評估社區需求第一節　社區評估的類型 第二節　由硬體資訊進行社區需求評估第三節　由軟體資訊進行社區需求評估第七章　建立社區組織及社區團體第一節　建立社區組織的步驟第二節　建立社區團體的步驟第三節　成立社區發展協會的步驟第四節　社區組織與相關單位的連結第八章　規劃社區工作方案第一節　規劃方案的前置作業第二節　規劃方案的重要程序第三節　方案計畫書的基本架構第四節　方案執行前的整備程度第九章　執行社區工作方案第一節　召開社區會議以啟動社區組織第二節　加強社會行銷以發動居民參與第三節　落實資源管理以動用社區資源第十章　評量社區工作績效第一節　一般社區工作方案的績效評量第二節　內政部社區發展工作績效評鑑第三節　社區工作績效評量的基本原則第十一章　社區工作在人群服務領域的運用第一節　社區工作在社區照顧的運用第二節　社區工作在福利社區化的運用第三節　社區工作在其他個人服務的運用第十二章　社區工作在社區相關領域的運用第一節　社區工作在社區營造的運用第二節　社區工作在社區產業的運用第三節　社區工作在其他社區方面的運用第十三章　社區工作在災後社區重建的運用第一節　社會工作者在社區災害防救的任務第二節　災後社區重建的實施過程第三節　災後社區重建的國際經驗第十四章　社區工作與個案及團體工作的整合運用第一節　社區工作與個案工作及團體工作之比較第二節　社區個案工作在社區的運用第三節　社會團體工作在社區的運用第十五章　社區工作的下一步第一節　運用優勢、充權、復原力的觀點第二節　建立社區組織本身及其成員的能力第三節　建構正式與非正式的社區支持網絡第四節　營造一個卓越及永續發展的社區









傻瓜也會寫論文（量化+質化增訂版）社會科學學位論文寫作指南圖解社會工作社會福利行政移民社會學：打造美國的多重面貌國家與女權：突尼西亞、阿爾及利亞與摩洛哥後殖民時期的建構團體工作－理論與技術















第三章   社區工作的理論理論(theory)，是用以解釋事物相互關係或因果關係的一套概念，能給予人們行為的指引和規範(甘炳光等，1996：101)。波普羅(Popple)是英國當代社區工作專家，他認為「理論」(theory)是社會科學的一種整合面貌，用以解釋社會現象，但是理論本身很少經過測試，因此我們重要的信念是透過不同理論的說明，加強對社區工作的支持(Popple, 1995:31)。基於此種理念，我們儘量將社區工作相關的理論提出來，並略作說明，期待有助於社區工作實務者在其工作情境中選擇運用，進而引導自己以最適當的介入方式，增進實務工作的效果。第一節   社會科學中的相關理論      本質上，社區工作是社會工作的專業方法之一，同時與社會學、心理學、人類學等社會科學有相當密切的關係。哈德凱瑟等人(Hardcastle, et. al., 2004:33-60)認為，指導專業化社會工作實務，不僅需要一套專業價值觀，還需要社會科學的理論，並且提出系統理論與組織(System Theory and Organization)、社會學習理論(Social Learning Theory)、現實建構(Reality Construction)、社會交換理論與權力(Social Exchange Theory and Power)、組織相互關係理論(Interorganizational   Theory)六種主要理論及其他解釋架構，以利社會工作者在從事社區實務過程可以掌握和運用。茲將這六種主要理論各歸納為定義、觀點、舉例、在社區工作的運用，擇要說明，其他解釋架構則綜合說明，如下：      一、系統理論和組織1.定義：系統(system)是一個整體及其相關聯的部分所組成，而其最高指導原則是組織(organization)。2.觀點：人類個體或社會系統，在不受外界的影響之下，整合成為運作順暢的系統，是可能的，也是我們所期待的。但是，人類個體或社會系統本身是開放的，沒有一個系統可以達到完美的整合。一個系統要存在，就必須有自己的邊界，但也不能與其他系統或周圍環境完全分離。這也就是說，為了維持系統的運作，並且保持其完整性與連貫性，一定程度的封閉是必要的；同時，為了維持自身的生存和發展，還以須與其他系統進行資訊或資源的交換。簡言之，任何社會系統，必須與其他系統進行協調，否則就是面臨死亡。3.舉例：例如，一個大型的醫療院所，由醫生、護理人員、藥師、社工師等專業人員組成醫療團隊，如果發生重大醫療事件，所有成員必須維護病人秘密，但又不能完全拒絕媒體採訪，因而必須進行協調，適度滿足外界的需求。4.在社區工作的運用：社區組織的管理者處於一個日益複雜、嚴峻和動態的環境之中，不僅須要瞭解本身組織系統如何運作，以處理成員的問題，還要瞭解相關組織或團體決策者的運作方式，以處理外界的相關事宜，例如申請補助、接受評鑑。二、社會學習理論1.定義：人類的行為，是在與他人或社會環境的互動過程中，學習而來的。2.觀點：人們對於行為的學習，是以巴夫洛夫(Pavlov)、斯肯納(Skinner)、歐羅普(Wolpe)、班特拉(Bandura)等人的學習理論為基礎，習得兩種主要方式的行為：(1)反應性的行為(respondent behavior)：透過之前的暗示而獲得。例如，一個人對強烈譴責的反應，出現害怕、焦慮、恐懼、對抗或逃避等反應。(2)操作性的行為(operant behavior)：是受到意識控制的行為。例如，受到獎勵，隨後出現積極的行為；受到懲罰，隨後出現消極的行為。3.舉例：例如，某一市民在合法聽證會上的發言過程，受到反對者的強烈攻擊，可能因此害怕在類似的會議上發言，甚至逃避參加所有的公聽會。正如俗語所說：「一朝被蛇咬，看到草繩也害怕」。相對的，如果這個市民在公聽會的發言，受到讚賞和掌聲，可能因此更樂於參加類似的會議，並且為社會公益而仗義執言，積極倡導。4.在社區工作的運用：社會學習理論強調認知對於理解人類行為的重要性。當一個人有低效能的預期(low efficacy expectations)，可能「習得無助感」(learned helplessness)。相對的，如果一個人對自我效能的評價高，就會產生普遍希望感(universal hopefulness)，他相信自己和其他人一樣都能獲得成功，因此在有需要的時候，積極採取行動。這種充滿希望的人，常常會成為社區方案規劃與社區議題倡導的優秀領袖。換言之，社區組織的管理者應該善用社會學習理論，避免成員「習得無助感」，而設法促使成員產生普遍希望感。三、現實建構1.定義：人們對於日常生活事件的理解，是來自於社會過程(social processes)；客觀事實不能脫離主觀定義而存在，而主觀定義是人們在認識中形成的。2.觀點：現實，不是天生的，也不是固定不變的；現實建構有三過過程：       (1)客觀化(objectivation)：將主觀經歷轉換成客觀事實，例如美國的人口統計中，由於種族主義的思想，把白人當作一個主體範疇，而把非洲裔的美國人界定為非白人。       (2)社會化(socialization)：全面不斷地將個人納到客觀的社會世界，或成為其組成部分。       (3)內化(internalized)：透過社會化過程，將社會含義轉變為自我意識。      經過內化所建構起來的社會現實是穩定的，只有在人們繼續不斷的接受新事物喊選擇性定義的挑戰，才會在微觀層面發生變化。至於宏觀層面，則必須因應外界環境的變化，進行自我解釋或辯護，從而確定其合法性。3.舉例：例如，家庭的含義，在美國社會經常發生變化，在傳統的核心家庭，母親和孩子待在家裡，父親外出謀生，但是現在這類家庭因應外界環境的變化，出現雙生涯家庭、單親家庭，繼親家庭、親子同一性別(same sex parent and children)的家庭等，連帶使婚姻的含義也不斷發生變化。4.在社區工作的運用：現實建構的理論對社區工作具有指導意義。我們不能簡單地根據經驗和客觀事實來定義社區問題，而必須崁入「有意義的網絡」(web of meaning)中，透過語言來進行創造和延續，並且對服務對象的問題進行全面性評估，避免受到固有框架或不當分類的影響。因此，服務對象所需要的，不僅是透過個人化的處遇方案為其提供諮詢之類的服務，還必須進行背景闡釋，以確定問題性質及介入方式。四、社會交換理論和權力      1.定義：人們都以自我利益做為行為的目標，交換能使雙方受益。我們提供對方認為有價值的東西，並從對方換得自己所期望的東西，但這樣的交換有時會受到權力是否平衡所影響。      2.觀點；從交換理論的角度來看，交換領域代表一種由互動的雙方或更多方所組成的市場，他們在不同的時間，以各種不同的方式，交換各自期望的有形資源(如金錢、產品)或無形的資源(如資訊、服務。同時，在交換關係中，權力是一種重要影響因素，人們往往透過競爭、再評估、互惠、聯盟、強迫等各種權力平衡的策略，達成更有利的交換。      3.舉例：以某一社區組織希望附近某私立大學低價出售一塊地給社區蓋休閒中心為例，說明透過上述五種權力平衡的策略，以進行更有利的交換：       (1)競爭(competition)：如果社區附近還有一間教堂願意更低價售地，則大學對社區組織在交換上的權力就會降低。       (2)再評估(revaluation)：如果社區暴力增加，社區組織轉而投入社區治安的改善，則購地蓋休閒中心的交換行為，就必須重新評估，大學對社區組織在交換上的權力也會降低。       (3)互惠(reciprocity)：如果雙方協調在休閒中心加蓋停車場供學校師生停車，而學校也願意相對降低售地價格，則社區與學校雙方互惠。       (4)聯盟(colition)：如果雙方聯合起來，共同爭取都市計畫委員的同意票數，可以為蓋停車場爭取更有利的資源(如政府補助額度)。       (5)強迫(coercion)：如果社區組織發動具有學生家長身份的社區居民，到校門口舉行遊行示威活動，要求蓋學生停車場，企圖透過輿論對學校施壓，則社區組織可以提高交換上的權力。      4.在社區工作的運用：社會交換理論為社區實務提供取得有形與無形資源的一些模式，尤其是各種權力平衡的策略，有助於社區組織在與其他組織進行資源交換時，從中選擇受益最高的那種交換策略。    五、組織相互關係理論1.定義：每個組織都嵌入在一個更大的群體和組織網絡之中，為了生存和發展，這些組織必須與不同的網絡保持聯繫。       2.觀點；組織關係理論包含兩個主要概念：          (1)組織領域(domain of an organization)：在組織網絡，每個組織為了達成目標，以及滿足服務對象所需資源，必須劃定一個具體領域或實施範圍，通常由下列項目所組成：人類問題或需求、人口群或案主、技巧或處遇方式、地理區域或範圍、財務或財政資源等。          (2)任務環境(task environment)：組織為了達成目標，必須與外部組織打交道，形成一個任務環境，通常由下列各部分所組成：(A)財力、勞動力、原物料、設備及工作場地的提供者(providers of fiscal resources, labor, materials, equipment, and work space)、(B)合法性與權威性的提供者(providers of legitimate and authority)、(C)案主或顧客的提供者(providers of clients or consumers)、(D)補充服務的提供者(providers of complementary services)、(E)產品或服務或的消費者和接受者((consumers and recipients of an organization’s products or services)、(F)競爭者(competitors)。       3.舉例：例如街友服務，其具體領域可能區分為單身男性街友服務、家庭街友的服務，但不包括藥物成癮者。同時，街友收容所的安全設施，必須通過衛生單位與消防單位檢查合格。       4.在社區工作的運用：許多社區實務工作必須處理本身組織與其他群體或組織的關係，此時即可參考組織相互關係理論，藉以瞭解這些組織的具體領域與任務環境，從而選擇適當的互動行為。    六、衝突理論1.定義：在人類生活中，有一種追求社會秩序和組織的自然傾向，對於社會衝突的情況會感到不舒服，並尋求化解之道。      2.觀點；衝突是人類生活中無可避免的事實。早期的衝突論者馬克思(Marx)認為，衝突的根源在社會經濟組織，也就是資本家採取生產手段，剝削勞動者的權益，因而產生勞資衝突。晚期的衝突論者達連多夫(Dahrendorf)則認為，衝突的根源在社會系統的權力結構，也就是統治階級與被統治階級之間的權力有不合理的落差，就會產生衝突。不過，這兩派都同意：任何組織系統為了爭取利益、資源、權力，會發生衝突是一種普遍的現象，也是促成社會變遷的一種因素。      3.舉例：例如美國全國婦女組織(National Organization for Women, NOW)在一本小冊子，倡導女性意識覺醒，就是因為她們學覺得自己在社會中的地位受到壓迫，必須以積極的行動來改變這種處境。      4.在社區工作的運用：對於衝突團體為何及如何形成，我們並不十分清楚，因為許多潛在的利益團體雖然處於被剝奪的環境下，卻沒有組織起來改變處境，但是馬克思與達連多夫都強調領袖人物在帶動組織轉變的重要性。如果社區領袖與社區工作者能夠意識到這類組織發生衝突的事實，就比較知道如何有計畫地協助社區進行必要的改變。七、其他解釋架構      除了上述六種主要理論之外，以動機、生態、批判、女性和混沌等概念為基礎的解釋架構，同樣可以運用於社區實務工作。      1.動機理論(motivational theory)：在社區實務中，對於自我的動機有解，有助於自我效能的利用；對於他人的動機有所理解，則是所提供服務項目能否成功的重要關鍵。      2.生態理論(ecological theory)：生態的觀念，可以從四方面影響社區介入方法的考量：(1)兼顧個人背景與直接環境的因素，(2)相互依賴的系統如何超越鄰里的價值和責任，(3)社區在既定區域如何維持自我運作，(4)在個人因素之外，尋求非人為因素對人類問題的影響。      3.批判理論(critical theory)：這種理論從宏觀層面來關註整體的社會環境，有助於社區工作者把握個人認識與社會變遷之間的關聯性。例如，居民長期對社區感到不滿意的原因，可能是居民受到電視脫口秀(talk shows)節目的影響而產生批判意識，。      4.女性主義理論(feminist theory)：女權的主張，提醒我們註意到傳統以來人類另一半存在的事實。例如，對於性別角色的認識，促使社會工作者更密切地關註社區環境中，有關於身分(identity)、差異(difference)、控制(domination)和壓迫(oppression)的議題，並以批判的眼光看待父權、抑制和社會否定等過程。      5.混沌理論(chaos theory)：這種源自於物理學的理論，強調自然與現實動態的關聯性和複雜性，有時偶發事件可能改變整個形勢。例如，「蝴蝶效應」(Butterfly’s Effects)，假設東京一隻蝴蝶飛舞所發生的小小氣流，可能與其他因素結合而在紐約釀成龍捲風。這種混沌理論，促使我們在面對複雜與多變的社區環境，必須仔細思考其因果關係，無論消極面或積極面，都應該儘量避免倉促決定其中一個層面，而將另一層面排斥在外。      第二節   社區工作的宏觀理論波普羅(Popple)在英國從事社區工作實務多年，他認為在基層，人們不只「要做事」(do thing)，而且要思考他們的行動，在他們所處世界產生什麼效果(outcome) (Popple,1995:31)？基於此種深藏於心的願望，波普羅(Popple)檢視英國社區工作的相關文獻，試圖找出一些理論，用以支持社區工作的解釋，減少工作者與社會世界相遇時在角色上的不穩定性。結果他發現社區工作的理論為數不少，但沒有單一的理論可以放諸四海而皆準，所以他謹慎瞭解之後，寧可抓緊能夠被廣泛運用於各類社區的宏觀理論(macro theory)，這些理論可以分為四類：多元主義社區工作理論(pluralist community work theories)、基進及社會主義社區工作理論(radical and socialist community work theories)、女性主義社區工作理論(feminist community work theories)、黑人及反種族主義社區工作評論(black and anti-racist community work critique) (Popple,1995:32-41)。茲就其相關論述歸納為起源、主要觀點、相關論述等三項略述之：一、多元主義社區工作理論1.起源有關英國社區工作實務理論的發展，在殖民時期，首先由前輩社區發展工作者巴特恩(Batten)提出一個教育取向(educational approach)，將目的放在協助個人成長。這種實務理論，是由工作者協助人們建立自我指導(self-direction)和責任，以改善他們對社區事物的態度和反應，回過來再引導他們改善社區的物質條件。這個取向，成為早期社區工作訓練的重點，但後來遭受基進取向(radical approach)的大量批判。到了第二次世界大戰之後，多元主義理論開始圍繞著社區工作而提出論述，尤其在1960年代，多元主義理論占盡優勢，幾乎主導整個社區工作解釋。2.主要觀點基本上，多元主義理論深受舒彼得(Schumpeter)與韋伯(Weber)的影響，認為：在社會裡的權力，不屬於任何單一的團體所有，也不以團體的型態呈現，取得代之的是「民主」(democracy)的運作，也就是所有公共政策的決定，都是各種不同競爭團體之間妥協的結果。      當然，沒有哪一個團體願意缺少資源以致影響成果，而且將每一可能的原因都反映在一些議題上。這些利益團體或派系的競爭，被視為是維持民主運作或穩定政治制度所必需。由於他們分散權力，並防止任何一個團體排除其他團體，因而在多種利益團體之間必須持續進行協議。在英國的歷史上，多元主義理論經常與主流的社會行政相互連結，他們共同關註每一件社會改革的處理方式，以及社會問題的改善情形。因此，在多元主義之下，政府與社區工作者各有一定的角色。就政府的角色而言，主要在平衡這些不同團體競爭的壓力，並確認政策決定是針對選民所表達意見的妥善安排。      就社區工作者而言，多元主義理論建議一個角色，透過支持行動，鼓勵社區居民參與政治和行政的過程，從而影響服務的可接受性，增加責信的意義。同時，在這個派典裡，社區工作者的角色，是透過相互支持、分擔行動、嘗試為他們的成員提供更加安全的服務，藉以協助各種不同的團體去剋服他們所面對的鄰里問題或社區問題。3相關論述.      立基於多元主義分析的社區工作理論，已由英國許多學者(Biddle,1965; Leaper,1971;   Geotschus,1975;   Thomas,1983;   Henderson & Thomas 1987;   Twelvetrees,1991)發展多年，相關的論述亦復不少(Popple,1995:34)。(1)湯姆斯(Thomas,1983:231)的意見：他認為社區工作是一種多元主義的工作，有社會工作者存在的團體，顯得相當強勢。但是我們的基礎工作，是組織化和概念化，以促使不同的團體得以連貫成為明顯合理的工作。稍後，他又描述社區工作是具有專門知識和技巧的一種公共服務的工作(public service occupation)，即使多元主義是關心社區工作實務的理論，它也承認結構性的剝奪，並認同社區工作的政治層面。無論如何，焦點是放在社區意識的改善，並促進他們重視教育的價值及經驗的可貴。(2)韓德森與托馬斯(Henderson & Thomas, 1987:5)的意見：他們出版「鄰里工作的技巧」(Skills in Neighborhood Work)一書，不僅是「如何去做」(How- to- do it)的教材，而且對多元主義取向有相當清楚的解釋。這本書強調社區工作必須聚焦於鄰里，因為人們為了改變工作方式、就業和政策，花費許多時間。例如，從機構照顧(institution care) 轉變為社區照顧(community care)，強調在社區工作裡面重視社區團體與資源擁有者之間的垂直的關係，更勝於社會互動的利益。      此外，韓德森與托馬斯(Henderson & Thomas, 1987)也鼓勵社會工作者、青年工作者、教育工作者、社區發展工作者(community development worker)投入鄰里的基礎工作。      










 












	東吳大學推廣部—社區工作
















































數位人才 ‧文創藝術‧多媒體設計‧數位攝影‧電腦應用政府補助加值 ‧教育部補助語文學習 ‧日文檢定專區‧日文專修班‧日文經常班‧日文暑期(密集)班‧日文週日學苑‧英文‧韓文‧韓文暑期密集班‧韓文週日學苑‧德文‧法文‧西班牙文‧泰文‧印尼文‧越南文‧緬甸文學分班 ‧106學年第1學期學...‧法律學系學士學分班-...‧會計系學士學分班-[...‧不動產估價師學分班-...‧地政士(土地代書)學...‧法律學系碩士學分班-...‧東吳大學法官暨檢察官...‧東吳大學隨班附讀學士...‧東吳大學隨班附讀碩士...‧鑑識科學學程學士學分...精緻生活 ‧樂活藝術‧文化藝術‧畢業生專區企貿課程 ‧人力資源‧職場充電‧畢業生專區雙溪學苑 ‧日文‧韓文‧藝術美學專業證照 ‧專案管理證照班(PM...‧英國CILT物流人才...‧LCCI行銷企劃班‧LCCI客戶服務班‧進出口外匯業務證照班...兒童學習&海外學習 ‧暑期遊學團免費講座&名人講座 ‧免費講座高中師生園地 ‧2017高中營隊音樂學苑 ‧音樂個別指導課企業委訓 ‧企業委訓境外生課程 ‧東吳高端培訓團‧2017自費學習研修...
















                       
                       




 






 

 








學分班 > 學士學分班-(停招班次備份)[16] - 社區工作











 
                                課程資訊：



                                報名時間：2013/12/30
                                -2014/2/10

                                上課日期：-
 
                                上課時間：


 
                                報名費：$ 
0
 
                                學費：$
9000
 
                                上課時數/節數：依學校行事曆授課



名額：50
  
                                學分數：3(單學期)
  
                                開課狀況：規劃中


 
                                上課地點：東吳大學城中校區
                                 



 下期資訊：






                                下期報名日期：
                                -

                                下期上課日期：-













                                          課程介紹：




「社區工作」近幾年來在台灣蓬勃發展，除了傳統社政單位推動的「社區發展」之外，文建會的「社區總體營造」、衛生署的「社區健康營造」、教育部的「學習型社區」、營建署的「城鄉新風貌」、經濟部的「形象商圈」、農委會「農村再生」等等，均以社區為範圍，民眾為對象，應用社區工作方法，如火如荼的展開，型塑而成90年代之後台灣的「社區熱潮」。社區熱潮的產生，與近年來「本土化」思潮的蔚起及與「全球化」浪潮席捲而來，息息相關，「全球地方化」最能代表這一股不得不「全球化」，卻又需「在地化」的矛盾情節。不過，「社區工作」顯然不如預期的容易推動，當一個社會的草根民主與公民社會尚未形成，由下而上的社區工作，在某些結構面上是難以突破的；惟台灣是一個充滿活力與改變動能的國家，社區工作放在這個脈絡之下加以探討，常令人有「柳暗花明又一村」的感受。據此，本課程本學期教學目標如下：
一、   使同學瞭解社區工作基本概念
二、   使同學瞭解社區工作的環境脈絡
三、   使同學瞭解社區基本理論
四、   使同學瞭解台灣現行社區推動狀況
貳、指定教科書及參考資料
指定教科書
賴兩陽，2009，社區工作與社會福利社區化（第三版），臺北，洪葉文化公司。
參考書籍
一、            莫藜藜編著，2007，徐震教授論社區工作，臺北，松慧有限公司。
二、            蘇景輝，2008，社區工作-理論與實務，臺北，巨流圖書公司。
三、            李易駿，2011，當代社區工作-計畫與發展實務，臺北，雙葉書廊。
參、進度
一、       社區工作基本概念
（一）社區工作的定義
（二）社區的類型
（三）西方社區工作的歷史發展
（四）台灣社區工作的歷史發展
二、       社區工作的理論基礎
（一）系統理論
（二）社會學習論
（三）現實建構論
（四）社會交換與權力理論
（五）公民社會
（七）其他
三、社區工作模型
（一）Rothman,J.的社區模型
（二）Popple,K. 的社區模型
（三）Twelvetrees,A. 的社區模型
四、社區工作技術
（一）社區需求調查
（二）社區組織運作
（三）社區資源結合
（四）社區權力關係
五、案例分享與討論
（一）社區發展協會
（二）社區照顧關懷據點
（三）文史工作室（社區營造）
（四）社區健康營造中心
（五）社區大學（學習型社區）
（六）環保社區
（七）農村再生
（八）其他
肆、作業方式
本課程進行方式將包括基礎知識講授、學生社區參訪及課堂討論，學生需選定社區進行觀察與瞭解並分組訪問不同社區組織（例如社區發展協會、社區健康營造、社區大學、文史工作室、環保社區等）做成口頭及期末書面報告。
伍、考評及成績核算方式
期中考與期末考各占25%，合計50%。
口頭及書面報告占30%。
上課參與討論及出席情形占20%。
請假或缺席次數超過（含）4次者，成績將不及格。



 教學內容：






 師資說明：



本校社工系賴兩陽
．最高學歷 : 台灣大學國家發展研究所博士
．專長領域 : 社會福利政策、社會工作行政、社會保險、社區工作、志願服務


 適合對象：



如有志參與社工師等國家考試者（需專科以上學歷），但本身並非相關科系畢業，可於本校社工學分班選修相關科目15科，且合計45學分以上，經授課教師依規定給予及格分數，由東吳大學發給學分證明，即可取得應考資格。有關考試院主辦之「專門職業及技術人員考試」其各項規定及招生簡章，請自行到考試院網站查詢 http://www.exam.gov.tw（請選取「法規動態」後再選取「考選法規輯要」）。※民國102年起，社工師應考資格需合計選修15學科45學分以上，且實習時數至少二次，400小時以上，方可應考。


 
                                報名資格：



高中、高職或五專以上畢業，具備報考大學資格者。 


 
                                優待辦法：



1.初次報名學分班者，於報名期間內繳費者，可享學分費95折之優惠。2.本校教職員生、校友、推廣部一年內舊生等在報名期間內攜優惠證明繳費者，可享學分費9折之優惠。3.享有折扣優惠者，請於報名時主動出示證件，離櫃恕無法給予折扣。本校教職員工優惠證明是服務證、在校生持學生證、校友持畢業證書、推廣部舊生持本部學員證。4.本校專任教職員工報名且成績達一定標準者，可享學分費8成的補助。5.所有折扣僅能擇一優惠，恕無法重複優惠。


 
                                備註：













 
                                成果發表：



 






















                            您如對本課程有任何的問題，請您填寫下列表格，我們將快速與您聯繫。 
                              您如對本課程有任何的問題，請您填寫下列表格，我們將快速與您聯繫。                          




                        * 標        題：

學分班 > 學士學分班-(停招班次備份)[16] - 社區工作之課程詢問



                        * 姓        名：


請輸入姓名!



                        * 電子郵件：

請輸入Email!




                        * 電        話：






                        * 內        容：


請輸入內容!



 
                        * 驗  證  碼：



*註意:區分大小寫


所填寫的驗證碼與所給的不符




                         
                        
                         
                      
















報名須知 | 課程總覽 | 最新消息 | 大事紀要  |  學員專區 |  線上教學 | 教職服務 | 表單下載 | 問與答 | 教室租借 | 回東吳大學
東吳服務條款 | 隱私權說明
 


東吳大學推廣部 版權所有  © 2008  All Rights Reserved.  建議使用IE6以上之瀏覽器 1024 x 768 Pixel為最佳瀏覽方式
 






 
城中校區：臺北市中正區貴陽街一段56號
雙溪校區：臺北市士林區臨溪路70號


 
城中電話：02-23111531轉2756~2769
雙溪電話：02-28819471轉5731~5734


 
城中服務時間：週一~週五8:30~19:00 (中午不休息) 週六9:00~14:00
雙溪服務時間：週一~五15:40~19:00 週六08:40~12:30 


 
傳真：02-23754082
 



若您無法正常看到上面的動畫,請至 Adobe 網站下載最新的 Flash Player 版本!
          If you can't see ,Please download Flash Plug-in.
















社區工作-金石堂網路書店














































會員功能列

 


加入會員
登入




您好
登出


會員專區
客服中心
查訂單


 
（ 0 件）0 元
結帳












購物車
（ 0 件）0 元
結帳



金石堂及銀行均不會請您操作ATM!  如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當!
    (詳情)




社區工作－金石堂網路書店歡迎您加入博客和facebook 臉書粉絲團！The largest retail books store chains in Taiwan! 





TOP關鍵字

2017希望書包
怪獸的產地
七龍珠
肆一 
蠟筆小新套票
抽EC






全館搜尋
中文書
英文書

雜誌
MOOK
文具
玩具親子
美妝配飾
3C
家電
運動休閒
居家生活
動漫部屋
日用清潔
食品




 

天花版bn

12345678910





購物目錄


首頁
3h快送
中文書
英文書

雜誌
MOOK
文具
美妝配飾
玩具親子
3C
家電
運動休閒
居家生活
日用清潔
動漫精品
食品






商品次目錄


新書
預購書
推薦書
套書
暢銷書排行榜
書展 / 特惠
讀者書評
出版社專區
香港出版品




 

    您的位置：金石堂網路書店
中文書
社會哲思
社會學
社會工作
商品詳情

 


社區工作
                        










作者：林勝義
追蹤



出版社：五南      
出版社追蹤


出版日：2011/3/17

ISBN：9789571162256
語言：中文繁體
適讀年齡：全齡適讀


定價：380 元

特價：9 折 342 元 (可得紅利3點)
紅利優惠價：87 折 332 元 (折抵說明)紅利可抵：10 元 
信用卡紅利：可折抵多家銀行 (扣抵說明)
運送方式：全球配送　香港到店　國內宅配國內店取　












<<



>>


https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20154/2015450013195/2015450013195b.jpg














                           參考庫存量:1本立即購買 預計出貨日：2017/7/21



金石堂讀者好評
 
2 個人說讚，看排行 >






社會哲思分類追蹤
使用此功能請先登入金石堂網路書店正式會員。這是什麼？




分享：
                            
                           	  










書籍介紹
其他讀者也買
強力推薦
讀者好評(0)
下標籤
團體專屬服務






內容簡介作者目錄
詳細資料






內容簡介 top 
《社區工作》
                                社區工作是社會工作專業的三大方法之一，但它的專業性在哪裡？本書試圖為它找出一些專業的成分，以運用於人群服務及社區相關領域。本書內容包括四部分：概念與歷史、理論與模式、實施程序、運用領域及下一步。其中，實施程序是本書重點，分別說明六個實施步驟的操作方法：(1)接觸社區及居民，(2)評估社區需求，(3)成立社區組織及團體，(4)規劃社區工作方案，(5)執行社區工作方案，(6)評量社區工作績效。然後，探討這些實施程序在人群服務、社區領域、災後重建的運用情況，以及社區工作、個案工作、團體工作三者的整合運用。至於社區工作的下一步，則以優勢觀點，強化社區能力與社區支持網絡，進而營造一個卓越及永續發展的社區。
                            


作者top 


作者介紹

                                        林勝義現職:長榮大學社會工作系教授長榮大學社區服務中心主任高雄醫學大學醫社系兼任教授經歷:國立台灣師大社教系教授兼主任、所長國立台灣師大圖書館長東吳大學社工系兼任教授實踐大學社工系兼任教授文化大學社工系兼任教授內政部社區發展工作績效評鑑委員內政部莫拉克颱風災區生活重建服務中心評鑑委員高雄市推展社區服務專案計畫審查委員高雄市社區型長青學苑方案審查委員臺南縣社區發展評鑑委員嘉義縣社區長青活力站服務成效審查委員 

                                    




目錄 top 
社區工作－目錄導覽說明

第一章　社區工作的基本概念第一節　社會工作取向的轉變第二節　社區工作名詞的界定第三節　社區工作的不同面向第四節　社區工作與相關名詞的整合第二章　社區工作的發展脈絡第一節　英國社區工作的發展第二節　美國社區工作的發展第三節　台灣社區工作的發展第三章　社區工作的理論第一節　社會科學中的相關理論第二節　社區工作的宏觀理論第二節　社區工作的微觀理論第四章　社區工作的模式第一節　樓斯曼的社區組織實務模式第二節　波普羅的社區工作實務模式第三節　韋羅等人的綜合社區工作模式第四節　克裡茲曼與麥克奈的ABCD模式第五章　接觸社區及居民第一節　與社區及居民接觸的主要目的第二節　與社區及居民接觸的過程第三節　與社區及居民接觸的原則第六章　評估社區需求第一節　社區評估的類型 第二節　由硬體資訊進行社區需求評估第三節　由軟體資訊進行社區需求評估第七章　建立社區組織及社區團體第一節　建立社區組織的步驟第二節　建立社區團體的步驟第三節　成立社區發展協會的步驟第四節　社區組織與相關單位的連結第八章　規劃社區工作方案第一節　規劃方案的前置作業第二節　規劃方案的重要程序第三節　方案計畫書的基本架構第四節　方案執行前的整備程度第九章　執行社區工作方案第一節　召開社區會議以啟動社區組織第二節　加強社會行銷以發動居民參與第三節　落實資源管理以動用社區資源第十章　評量社區工作績效第一節　一般社區工作方案的績效評量第二節　內政部社區發展工作績效評鑑第三節　社區工作績效評量的基本原則第十一章　社區工作在人群服務領域的運用第一節　社區工作在社區照顧的運用第二節　社區工作在福利社區化的運用第三節　社區工作在其他個人服務的運用第十二章　社區工作在社區相關領域的運用第一節　社區工作在社區營造的運用第二節　社區工作在社區產業的運用第三節　社區工作在其他社區方面的運用第十三章　社區工作在災後社區重建的運用第一節　社會工作者在社區災害防救的任務第二節　災後社區重建的實施過程第三節　災後社區重建的國際經驗第十四章　社區工作與個案及團體工作的整合運用第一節　社區工作與個案工作及團體工作之比較第二節　社區個案工作在社區的運用第三節　社會團體工作在社區的運用第十五章　社區工作的下一步第一節　運用優勢、充權、復原力的觀點第二節　建立社區組織本身及其成員的能力第三節　建構正式與非正式的社區支持網絡第四節　營造一個卓越及永續發展的社區 
                                





詳細資料top 

                               語言：中文繁體規格：平裝分級：普級開數：19*21頁數：320
                               出版地：台灣















社會工作相關書籍
延伸閱讀推薦















共0篇好評top 
寫書評去 >










商品標籤 (什麼是標籤？)

社會系選讀



我的標籤新增









團體專屬服務top

團體專屬服務














訂購須知top 
防治詐騙，提醒您!!金石堂及銀行均不會請您操作ATM! 如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當! 

商品運送說明：
當商品送達金石堂門市或便利商店後，您會收到E-mail及APP出貨/到貨通知，您也可透過【訂單查詢】確認到貨情況。
建議您可下載『金石堂APP』並開啟推撥設定，即可收到相關出貨/到貨通知訊息。
並請您於指定期限內取貨付款，若逾期未取，您取貨的金石堂門市或便利商店將會辦理退貨作業。
產品顏色可能會因網頁呈現與拍攝關係產生色差，圖片僅供參考，商品依實際供貨樣式為準。 

退換貨說明：
依據「消費者保護法」第19條及行政院消費者保護處公告之「通訊交易解除權合理例外情事適用準則」，以下商品購買後，除商品本身有瑕疵外，將不提供7天的猶豫期：

                            1、 易於腐敗、保存期限較短或解約時即將逾期。（如：生鮮食品）
                            2、 依消費者要求所為之客製化給付。（客製化商品）
                            3、 報紙、期刊或雜誌。（含MOOK、外文雜誌）
                            4、 經消費者拆封之影音商品或電腦軟體。
                            5、 非以有形媒介提供之數位內容或一經提供即為完成之線上服務，經消費者事先同意始提供。（如：電子書、電子雜誌、下載版軟體、虛擬商品…等）
                            6、 已拆封之個人衛生用品。（如：內衣褲、刮鬍刀、除毛刀…等）
若非上列種類商品，商品均享有到貨7天的猶豫期（含例假日）。
辦理退換貨時，商品（組合商品恕無法接受單獨退貨）必須是您收到商品時的原始狀態（包含商品本體、配件、贈品、保證書、所有附隨資料文件及原廠內外包裝…等），請勿直接使用原廠包裝寄送，或於原廠包裝上黏貼紙張或書寫文字。退回商品若無法回復原狀，將請您負擔回復原狀所需費用，嚴重時將影響您的退貨權益。










中文書籍分類

文學財經企管生活風格飲食料理心理勵志醫療保健旅遊宗教命理教育/親子教養童書羅曼史輕小說漫畫語言／字辭典藝術設計電腦資訊自然科普人文歷史社會哲思
社會議題
政治/國際情勢
各國觀察
哲學/當代思潮
東方哲學
西方哲學
法律
戰爭/軍事
環境/飲食
社會科學研究
社會學
社會學總論
文化人類學
社會心理學
公民教育
社會政策/福利
社會工作


書店/出版/傳播
語言學
其他社會哲思

考試書／政府出版品參考書全部的分類 >>



手機版
社區工作




相關商品


雜誌



新紀元周刊2017第540期
新紀元周刊2017第539期
多維雜誌7月2017第20期
看雜誌7月2017第180期
全球中央7月2017第103期









外嵌連結
社區工作



在金石堂門市找此書
                         選擇縣市：

請選擇
基隆市
臺北市
新北市
桃園市
新竹市
新竹縣
宜蘭縣
苗慄市
苗慄縣
南投縣
臺中市
雲林縣
彰化縣
嘉義市
臺南市
高雄市
屏東縣

查詢












↑回上方

金石堂網路書店

首頁
關於金石堂網路書店
人才招募
客服中心
異業合作
出版情報
手機版
關於金石堂書店
金石堂書店全台門市



客服專線：02-2364-9989
傳真：02-2364-4672
客服時間：週一至週五 9：00∼12：30 及 13：30∼18：00（例假日除外）
地址：100 台灣臺北市中正區汀州路三段 160 巷 3 號 2 樓
Copyright©2016, Digital Kingstone Co., Ltd. 金石網絡股份有限公司






瀏覽本站建議使用：Internet Explorer 8.0 以上或 FireFox、Google Chrome、Safari 等瀏覽器。
本網站已依台灣網站內容分級規定處理且符合電子商務、安全交易















金石堂APP出/到貨提醒不漏接，讓您便利隨行
















.23


