

社區資源手冊＿社區發展始末
















          設為首頁｜回蕃薯藤｜回社區資源網




 





 









•關於我們


•社區發展始末


•認識你的社區


•瞭解社區的需要


•善用社區媒體


•舉辦社區活動


•召開社區會議


•社區計畫及方案


•社區人才培訓


•如何運用資源


•如何成立社區工作團體


•有創意的社區組織


•網際網路與社區



•相關法令















  







臺灣的社區發展史



一、1960年代的社區發展
 
1960年代的社區發展

1965年，在聯合國社區發展運動影響之下，我國開始在各地推動了社區發展工作。當時標榜的是全面性的社區生活品質提升，包括「基礎工程」、「生產福利」及「精神倫理」等三大建設。然而，其成效常常得到兩種極端的反應。第一種說法認為，這對縮短城鄉差距、均衡地方發展及改善基層民眾生活環境助益甚大。但也有許多不以為然的看法，例如：「社區活動中心根本沒有什麼功用，平常就是關蚊子，只有選舉時當投票所，頂多婚喪喜慶借來當會場……。」

事實上，當時臺灣的社區發展往往都是由政府單位以行政的方法，根據社區發展工作綱領或綱要，由上而下採取全國統一模式來推動進行。社區發展是國家建設的一部分，且在國家財力有限的時候，社區發展是吸收民間的資源及勞力來實現基層建設工作的好方法。在當時，社區要發展的主要項目是實質環境建設，例如社區中的道路、排水溝，家戶環境衛生等。而一切的成果所要彰顯的是政府照顧基層的美意及人民對政府的感謝與擁戴，因此，工作重點在於如何成就國家的富強而不是如何凝聚社區意識。

儘管如此，活動中心終究是留下來了，也有不少社區的媽媽教室仍以插花、烹飪、土風舞或新興的讀書會而存在著。

1980年代後期的社區行動

1980年代後期，臺灣追求經濟發展所付出的環境代價，已到了社區不能忍受的限度。1987年解嚴前後，一波與過去社區發展內容極為不同的社區動員力量，在政治運動的鼓舞下興起。它們的特色是，由民間發起，社區有共同的意識與訴求，不受既有法律的束縛，也不迴避衝突。代表性的事件如彰化鹿港的反對杜邦設廠、高雄後勁的反五輕運動及某些交通幹線上的阻擋砂石車活動等等。

除了社區居民的參與外，此類的社區反抗運動常常有社會運動團體參與，提供社區所需要的資訊與技能。這些民間自發的行動，促使執政黨與反對黨都開始提倡「市民主義」、「社區主義」，帶動政府的各個部門，爭相以「社區營造」、「社區參與」為號召，推出不同的經費補助計畫，促進了各項社區發展。

1990年代的生命共同體建構

1990年代的臺灣，有了另一波官民互動模式的社區運動，亦即「社區總體營造」。社區總體營造是由文建會所主導，基層社區組織則在「村、里」、「社區發展協會」之外，多了一個地方的「文史工作室」。在執行上，除了必須依靠教育單位或文化中心的系統之外，社區總體營造也吸引了大量的專業人士參與，尤其是建築、景觀與社區規劃背景的專家。

在民間社會，經過動盪激情的80年代後期的政治社會運動之後，也認為社區是未來改變社會、實現理想的根據地。各個都市改革組織，例如開拓文教基金會、都會發展協進會、社區資源交流協會等關心社區發展的民間組織也在此時紛紛成立。

新世紀的社區課題

在21世紀，有一些新的社區課題是我們必須面對的。例如：高齡化社會的社區照護、青少年休閒活動規劃、外籍勞工與移民配偶的社區互動、原住民族群的處境、公寓大樓興起產生的空間與人文變化，及資本全球流動下社區經濟的危機等。面對這種種議題，需要政府各部門在制定各種政策時，能讓社區民眾參與規劃，並讓專業人士的知識有貢獻的餘地，建立政府與社區的伙伴關係。(本單元舊版文章)
                  


←一、1960年代的社區發展
→二、80年代的社區反抗
→三、90年代的生命共同體建構

→四、下一個世紀的社區課題 
                      ?















開拓•蕃薯藤版權所有
Copyright 1995-2001 Frontier 
          Foundation; Yam Digital Technology Co.,Ltd.   
















社區發展 - MBA智庫百科









 
 















社區發展

出自 MBA智庫百科(http://wiki.mbalib.com/)


社區發展(Community Development)

目錄

1 什麼是社區發展
2 社區發展的各類學說[2]
3 社區發展的原則[3]
4 社區發展的內容及構成[2]
5 社區發展的方法與步驟[4]
6 相關條目
7 參考文獻


[編輯]什麼是社區發展
　　社區發展是指在城鄉基層社區中社區居民依靠社區自身力量，在政府和其他組織機構的支持下，推動社區有計劃的社會變遷，改善社區的經濟、社會和文化狀況，提高社區居民的生活質量。[1]

[編輯]社區發展的各類學說[2]
　　社區發展的概念自提出後，已逐漸成為國際通用的概念，但在實際工作中的側重點則很不同，主要存在著以下幾方面的說法。
　　1．過程說
　　認為社區發展指一種過程，即由公眾以自己的努力，與政府當局聯合一致，以改善社區的經濟、社會、文化環境，並把社區與整個國家的利益合為一體。這個複合的過程包括兩種基本要素：
　　①通過公眾自己的參與，儘可能靠自己的創造來改善生活水準；
　　②由政府以技術或其他服務來促進其發揮更有效的自助與互助，這個過程可以在各種為促進社區進步而策劃的具體項目中得以體現。
　　社區發展從其本意看，是一種社會行動的過程。在這個過程中，社區中的成員需要自己組織起來，找出他們的共同需要與問題，擬定共同計劃以滿足其需要、解決其問題。在此過程中，儘量運用社區的本地資源，必要時輔以政府或其他社團的協助。
　　從社區發展的目標看，社區發展可認為是一種經全體社區成員積極參與，並充分發揮創造性的力量，以促進社區經濟與社會同步發展的工作過程。
　　2．方法說
　　與過程說觀點相似，尤其強調社區發展是一種達到某一種工作目標的手段(a meansto an end)或工作方式(a way of working)。這種情況在社區發展中普遍存在，代表不同意志的社區發展規劃編製者(如：經濟發展、福利工作、衛生工作等)，通常在工作過程中會不斷尋求實現其工作目標的方法，使其隨社區的發展時效而變更，以引導某項工作方案在連續的階段內，成為能夠被大眾所接受的方法。
　　3．社會運動說
　　強調社區發展是一種社會改造運動，其觀點為：社區發展是用以促進社會改善的一種運動。這種運動應由社區成員積極參與，儘量利用社區自身的力量推行，必要時輔以一定的工作技巧，提升社區成員的參與熱情。其目的在於喚起社區成員的自覺與自助。作為一種運動，在推行時需藉助居民的熱情，通過一定的領導方式和宣傳，提出行動的理想目標，以促進社區的自覺，併進而改變居民的態度。這種觀點奉行依靠外來力量來推動社會變遷，在實踐中主要是社區工作的初期推動，但不宜形成一定的制度。
　　4．工作方案說
　　認為社區發展是一系列的工作活動或工作方案。如某一項工作計劃、某一個規劃方案、某一項具體發展措施。強調該項工作的完成和社區的有形的發展，而忽視對社區成員的教育和心理影響。聯合國專門工作機構在推行社區發展的初期(1963年)曾一度提出這樣的定義：“通過人民自己的努力及與政府當局合作，以改善社區的經濟、社會和文化環境，把社區納入國家生活中，從而對推動國家進步作出貢獻”。後經羅斯(Murray C.Ross)對此提出爭辯和批判後，這一定義已很少被引用。A·鄧漢姆(mrthllr Dtlnhaln)將社區發展視為改善社區生活的有組織的努力，包括四個方面：
　　①一項有計劃的工作方案；
　　②對社區成員自助意識的鼓勵和培育；
　　③外來力量的援助；
　　④專家的研究和協助。
　　雖然A·鄧漢姆的觀點仍偏重於方案的看法，但外延已有所擴大。
　　5．小結
　　基於以上的歸納，舒耐特(Frank H.Sehnert)在分析了一系列社區發展的定義後，認為它是一種以研究、訓練、教育、規劃、組織與行動，來達成社區目標的過程。巴頓(T.R.Batten)認為社區發展是一種“與公眾共同工作而不代替他們工作”的方式。華倫(Roland L.Warren)認為“社區發展是一種為加強社區的內在關係而做的有計劃的與持續的努力”。1970年美國密蘇里大學區域與社區發展研究所編的《社區發展工作過程說》一書中，強調社區發展是一工作過程。這一觀點逐漸成為目前對社區發展的主流看法。
　　在社區發展的實踐中，以上的學說所反映的狀況在一定程度上分別貫穿於社區發展的不同階段。如西方許多國家在推行社區發展的初期，由於需要向公眾推廣，並激發公眾的參與激情，這個階段主要視社區發展為一種社會改造運動。但宣傳計劃不可能長期而持續地進行，在進人工作實施階段後，具體的發展規劃和行動方案就成為社區發展的主要方式。如：為推進社區發展行動的進行，許多國家和政府紛紛制定“社區發展計劃”，希望通過政府有關機構與非政府組織的合作，將社區發展引導到正常的發展軌道上。不過這也只是一種社區的物質建設和有形發展，對社區成員的社區意識和自助互助精神的提升並無多大促進。這種策略在一定程度上可能反而會使物質建設難以長期維持。從社區長遠發展來看，比較理性的態度是持有持續發展的觀點，適當運用宣傳、規劃、物質建設手段，通過公眾自助自治能力的培育，使社區成員、社區工作人員、行政主管人員及專業技術人員與專家等各方力量可以在不同的社區發展階段發揮各自的作用。
　　當然，上述各方作用的發揮程度還得依賴不同的社會制度安排基礎，尤其是公眾參與這個環節，我國與西方國家存在著截然不同的基礎。關於公眾參與社區發展規劃，我國至今尚未有可行的法律程式保障，因此也沒有相應的一套完整的程式支持。公眾參與的積極性從客觀上看並未受到重視和調動，目前社會精英階層的參與很大程度上替代了普通公眾的參與。從社會進化與制度變遷的角度看，這個狀態與中國經濟的改革與發展階段是契合的，屬於正常現象。但需要引起各方重視的是經濟收入水平差距拉大所引起的社會階層的分化，尤其是各階層間差距的過分拉大，使得在社會上處於劣勢的階層往往在爭取自身權益的時候不具有足夠的話語權。從這一角度來看，儘快建構一套適用於各階層的公眾參與的制度平臺，對社區發展是具有積極意義的。

[編輯]社區發展的原則[3]
　　由於社區發展是社區內各種要素和事物為達到一個目標而朝著正向的社會變遷的過程，所以在進行社區發展時要遵循以下原則。
　　(一)民主原則
　　民主原則是指社區的發展目標及達到目標的步驟與方法，是經過民主程式制定的。社區推行一項服務計劃，或修建一項公共工程，都必須提出幾種方案並提供各種詳細信息供居民參考，廣泛征求社區內甚或社區外居民的意見。這樣就會集思廣益，少犯錯誤，又可最大程度滿足社區內居民的需要。如廣州市政府在興修地鐵時就通過大眾傳播媒介公佈了幾種修建方案，併在報紙上登載了各方面的不同意見，使大多數居民通過爭論達成了共識。通過這種方式，在廣州市地鐵工程開工時，就在各方面得到居民的支持，因為居民也參與了社區決策的過程。
　　(二)解決問題的原則
　　社區發展的目標應該指向解決社區問題，否則發展的結果就不能有效地改進社區的現實生活，也難以合乎社區的迫切需要。社區的問題有多種，但對社區成員來講，這多種問題中有輕重緩急之別，所以社區發展到底要解決什麼問題，就應該深入研究。所以本原則認為，在人力、財力、資源及時間都很有限的情況下，應先解決最迫切的問題。
　　(三)自力更生的原則
　　社區自力更生的原則具體表現為：①應充分運用社區內部所提供的資源；②應充分依靠社區內部具有發展設計能力的人才；③應努力激發社區成員發展的需求。當然，自力更生並不是絕對排斥外援，但基點在於自助。比如，某村發展敬老院，雖然可以聘用外邊的人來幫忙，但一定要立足於依靠自己的社區成員同心協力把項目辦好，這樣才符合社區發展的基本原則。
　　(四)全體參與的原則
　　社區發展事務是全社區成員共同的事業，應該儘量由全體居民參與並推動。在開始進行時，可能會有部分社區成員不瞭解社區發展的意義與方法而不太樂意參與，或有人怕擔負責任而不願參與。在這種情況下，社區領導人員應帶頭做出示範併進行引導，減輕其他人的心理壓力。如1987年在巴黎舉行的“我愛巴黎”的運動，動員全體巴黎居民參與，收到很好的效果。
　　(五)自下而上的原則
　　社區發展的目標應該是社區大多數人所需要的，而並不是一小部分領導人員有要求。所以社區領導人要依據基層居民的意見，提出社區發展目標，才會得到大多數社區成員或下級組織的支持，社區目標的產生也應先由居民進行討論，然後作出決定並貫徹執行。
　　(六)物質文明與精神文明同步發展原則
　　社區發展是有目標的，改進社區的經濟與文化條件是社區發展的重要目標。不但要大力發展社區的物質文明，而且還要大力發展社區的精神文明。從影響社區成員的衣、食、住、行條件到人的思想觀念，人與人之間的關係都要同步發展。否則，雖然經濟得到發展，物質財富也得到增加，但如果因此喪失了精神文明，喪失了社區的良好風尚，我們要付出的代價將是不可估量的。我們所說的社區中的兩個文明同步發展，就是要兩者全面地、協調地發展。兩者相互聯繫，相互促進，相互制約，不可偏廢。

[編輯]社區發展的內容及構成[2]
　　1．社區發展的內容
　　從社區構成的結構和要素來看，社區發展是一種基於一定計劃的系統發展，其發展內容(見圖)主要涉及：

　　(1)社區主體因數——社區成員的發展。社區發展的根本因素和衡量標準是社區成員各方面素質的提高，因此社區成員是社區結構中十分關鍵的一項因素。
　　(2)社區隱體因數——共同意識及社區文化。有關社區互動的社區道德規範、文化、價值觀及控制力量等的培育，是社區發展的精神內核。
　　(3)社區連體因數——社區組織管理機制。對於維繫社區內各類組織與成員關係的權利結構和管理機制，如果運用得當，可以成為社區發展的支撐力量。
　　(4)社區載體因數——物質環境與設施。社區的自然資源、公共服務設施、道路交通、住宅建築等硬體環境，能夠承載社區成員的物質需求，是社區發展首先需要具備的物質基礎保障。
　　2．構成關係
　　從系統的均衡性來看，只有這四個部分內容協調共進，才能促成社區發展目標的有效達成。因此研究這四部分之間的關係，以及怎樣才能促進它們協調發展，是社區發展規劃的核心內容。在奉書所界定的狹義城市居住社區的概念範疇中，它們的相互關係表現為：
　　(1)主體—隱體
　　社區成員與社區文化間的關係密切，“社區的實質就是一種文化的紐帶把個人和社會連接起來。”從社區成員的角度來看，其生活在或遷入於某一社區，必須享有或遵從該社區已有的主流文化傳統，然後在適應和改造社區環境的過程中不斷更新社區文化內容。而從社區文化的角度看，一定的社區文化環境，對成員的社區生活，尤其是青少年的社會化過程具有重要的引導作用。
　　(2)主體—連體
　　社區成員與社區組織間的關係更為直接，因為社區組織實質上是一種相對固定的人群關係，其目的是為了達成大家所共同的目標。就成員個人而言，通過一定的組織形式參與某些社區事務或活動，是個體進行社會化的重要形式，也是提升自身在社區中權力份額的有效途徑；而對社區組織來說，不論是正式或非正式的社區組織，都需要通過一定的制度運行進行各階層成員間的互動，以達到組織的目標，使社區資源的配置有利於該組織的成員。
　　(3)主體—載體
　　社區成員與社區物質環境和硬體設施間的接觸頻繁，互動關係表現明顯。所謂“環境造就人”一說中的環境指的雖然是廣義上的環境(包括人文社會環境和物質環境)，但良好及宜人的物質環境無疑對個體性情的陶冶具有不可替代的作用。既然是一種互動的過程，社區成員與社區物質環境和硬體設施間的關係很容易形成良性迴圈或惡性迴圈，而兩者間關係的改善則不是社區主體和載體自身可以完成的，需要人文環境的培育、政策導向、一定組織制度的保證，甚至藉助市場的力量。
　　(4)隱體—連體
　　社區文化與社區組織間存在一種併列的關係，兩者各自相對獨立地發展，但又相互影響。特定的文化氛圍對社區組織的形成和發展具有影響，而社區組織的壯大對某種社區文化的形成也具有推動作用。
　　(5)隱體—載體
　　社區文化與社區物質環境和硬體設施間是一種相互映射的關係。雖然環境的建設與文化的孕育是兩個相對獨立的過程，但文化的內容往往通過人為的創造和使用過程反映到物質環境中，而物質環境的營造則受到一定文化階段的制約。
　　(6)連體—載體
　　社區組織與社區物質環境和硬體設施間是一種間接互動的關係，這兩者之間的相互影響需要通過主體的參與、隱體的作用才能夠形成。由於社區類型的不同，這四部分內容及相互的關係在強度上會有所差異(表)。這種相關程度的差異對調整不同類型社區系統的不均衡性具有參考意義。



社區構成內容的相互關係的強度差異比較

社區類型主體—隱體主體—連體主體—載體隱體—連體隱體—載體連體—載體


傳統型直接相關／強直接相關／強間接相關／較強直接相關／強直接相關／強間接相關／較強


公配型間接相關／較強間接相關／較強被動相關／較弱間接相關／較強被動相關／較弱間接相關／較強


商品型被動相關／較弱被動相關／較弱間接相關／較強被動相關／較弱被動相關／較弱被動相關／較弱


邊緣社區直接相關／強直接相關／強直接相關／強直接相關／強間接相關／較強被動相關／較弱

註：1．直接相關是指兩者之間存在直接的因果關係；2．間接相關是指兩者間的因果關係需通過第三方媒介發生；3．被動相關是指在主導因果關係決定下的相關。


　　3．社會資本
　　上述社區發展內容及其相互間的協調對社區發展起著重要的作用，因此西方社區發展規劃理念中非常註重對人與人之間互動所產生的動力的培育。社區各方成員的協調涉及社會資本這一概念，社會資本常被用於市民社會和社區發展、社區組織以及社區參與等的過程與成果的描述及評判。
　　正如物質資本指向物質對象、人力資本指向個體特性，社會資本指向的是個體間的聯繫——即社會網路與社會規範間的相互關係，以及由此產生的信賴感。在這一層面上，社會資本的概念更接近於“市民德行”(civic virtue)，但這兩者之間並非等同，只有在相對孤立的個體市民能夠有效聯合起來，形成互動的社會網路時，社會資本才產生(Putnam，2000)。
　　因此就理論而言，社會資本指的是一系列的制度、關係，以及保證社區中社會互動頻度和強度的規範；同時，社會資本又不僅僅是這些制度或規範的簡單加和，而應該能夠將這一系列的制度、規範有效“粘合”起來(世界銀行，1999)。社會資本還可以理解為由積極的人際關係儲備構成：例如信任感、相互理解、共同的價值觀和行為規範等一系列可用以有效組織社區人際網路合作互動的紐帶(Cohen and Pmsak，2001)。
　　由於社會資本在公眾集體解決問題的過程中，從質量和數量上影響著解決的結果，因此，在社區發展中，社區社會網路中固有的、基於互惠主義的共有的信念、共用的信息及相互間的信任感就顯得較為重要，這種默契能促進協調與合作，具有互利性。

[編輯]社區發展的方法與步驟[4]
　　社區發展的方法與步驟是指推進社區發展的手段、途徑和程式，主要包括以下幾個方面和環節：
　　(1)社區調查
　　社區調查的目的在於運用科學的方法瞭解社區的實際狀況。為社區發展計劃的制定和社區發展活動的實施提供依據和參考。社區調查的內容重點是社區存在的問題，社區資源狀況、社區文化背景、社區內部關係等。社區調查的方式主要有全面調查、典
　　(2)社區發展計劃的制定
　　社區發展計劃是指對社區發展的整體規劃和設計或對社區發展某一個或若幹個方面的工作的部署和安排。制定社區發展計劃的目的在於，有效地利用社區資源，協調社區的各種社會關係，合理地發展社區居民的生活服務設施，充分調動社區居民的參與積極性，從而促進社區的綜合協調發展。社區發展計劃是多種多樣的，按其內容，可分為單項計劃、多項計劃和整體規劃；按其時間，可分短期計劃、中期計劃和長期計劃等。
　　(3)社區內部力量的動員與協調
　　社區內部力量的動員和協調就是通過集會、討論、征求意見、宣傳等方法，協調社區內部各團體、各階層的關係，廣泛動員社區居民積極參與社區發展，以實現通力合作和社區整合。
　　(4)社區發展資金的籌措
　　社區發展資金的籌措方式主要有兩種：一是申請政府的資助；二是進行社會募捐。社會募捐是社區發展資金來源的一個重要渠道。社會募捐的對象包括居民個人、宗教組織、慈善機構和其他社會組織等。
　　(5)社區服務的實施
　　按照聯合國經濟與社會理事會1960年發表的《社區發展與有關服務》報告的研究，社區服務主要包括以下內容：農業服務、營養服務、社會教育、職業訓練、合作事業、家庭副業、社會福利、住宅建設、衛生服務等。社區服務分為直接服務和間接服務。直接服務是指社區發展組織舉辦的有關經濟、政治、文化、教育等各種活動。間接服務是指社區工作人員所作的調查、設計、募捐、人員訓練、工作評價等工作。
　　(6)社區發展方案的評估
　　社區發展方案評估的目的在於使人們全面瞭解和認識社區發展方案的執行情況、所取得的實際效果和存在的問題，為方案的修正和改進提供參考，以使方案同社區的長期發展目標相一致，促進社區協調發展。社區發展方案的評估主要涉及以下內容：方案實施的可行性，方案實施的過程及情況，方案實施所取得的實際效果，方案實施所獲得的認同度，方案實施的成本和效益，方案與社區發展整體目標的吻合程度，方案實施中存在的問題以及改進措施等。

[編輯]相關條目
社區建設

[編輯]參考文獻

↑ 肖萍.社會學概論.天津大學出版社,2008.10
↑ 2.0 2.1 趙民，趙蔚.社區發展規劃——理論與實踐.中國建築工業出版社,2003年12月第1版.
↑ 黎熙元.現代社區概論.中山大學出版社,2007.7
↑ 潘小娟.中國基層社會重構：社區治理研究.中國法制出版社,2004年01月第1版



取自"http://wiki.mbalib.com/zh-tw/%E7%A4%BE%E5%8C%BA%E5%8F%91%E5%B1%95"

本條目對我有幫助3  分享到：














   如果您認為本條目還有待完善，需要補充新內容或修改錯誤內容，請編輯條目。

本條目相關文檔
 安全社區發展與要求 36頁 未來移動互聯網社區發展研究 6頁 社區發展基金是改善偏遠落後地區 5頁 旅游社區發展模式及其經濟效益探討 6頁 2008年中國網路社區發展研究報告 75頁 未來移動互聯網社區發展研究 8頁 油田企業社區發展中的問題分析 9頁 非農化村莊社區發展策略研究 105頁 女性技術社區發展的風騷走位 25頁 中國網路社區發展研究報告簡版 20頁更多相關文檔

本條目相關資訊
扎克伯格萬字公開信：建立全球化社區！ 2017年2月20日
本條目由以下用戶參與貢獻
HEHE林,林巧玲,y桑,寒曦,Lin,Tracy. 頁面分類: 物業管理 





評論(共0條)提示:評論內容為網友針對條目"社區發展"展開的討論，與本站觀點立場無關。
發表評論﻿請文明上網，理性發言並遵守有關規定。




 




導航


首頁
文檔
百科
商學院
資訊
培訓
幫幫




個人工具


用戶登錄創建新帳號 









搜索



 
 

全球最大的中文經管百科，由121,994位網友共同編寫而成，共計414,214個條目








 
首頁
 
管理
 
營銷
 
經濟
 
金融
 
人力資源
 
咨詢
 
財務
 
品牌
 
證券
 
物流
 
貿易
 
商學院
 
法律
 
人物
 
分類索引
 




查看

條目討論編輯簡體中文繁體中文 


工具▼


鏈入頁面
鏈出更改
上載文件 特殊頁面 可列印版
永久鏈接 













導航


最新資訊
最新評論
最新推薦
熱門推薦
編輯實驗
使用幫助
創建條目
隨便看看












本周推薦
最多推薦



影響世界的100個經典管理定律垃圾人定律產品定位五步法MECE分析法管理百科巴納姆效應PPP模式感性型人格約哈里窗戶哈默定律 

蘑菇管理定律猴子管理法則情緒ABC理論100個最流行的管理辭彙21天效應破窗效應懶螞蟻效應SWOT分析模型墨菲定律踢貓效應 

以上內容根據網友推薦自動排序生成









x



	   最後更改11:19, 2015年9月24日.	  
智庫首頁 - 
百科首頁 - 
關於百科 -
	   客戶端 -
	   人才招聘 -
	   廣告合作 - 
權利通知 -
	   聯繫我們 -
	   免責聲明
 - 友情鏈接

©2006-2017 MBAlib.com, All rights reserved. 


 





人情味濃的人民組織 -社區發展協會







七、社區發展協會參考資料說明
       
~部份資料節錄自村裡人員服務手冊及文英社區發展工作簡介~

社區發展工作，除了應使地方及社區能獲得生機與活力外，更重要的是要營造一個有快樂、有文化、有
人情味的社區。其能否成功，亦有賴民眾能否竭力配合及發揮團體精神，並運用各種社會資源，方能達
成安和樂利、現代化的社區境界。

社區總體營造的觀念已漸漸被大家認同，而社區發展協會屬村裡中最基層的組織，更應以提昇社區居民
生活品質為前題，大家同心協力，共同為自己的社區貢獻心力，才能改善居民的生活環境，提昇生活品質
，促進家庭的祥和美滿。

我國的村裡制度淵源於我國歷代之地方基層組織，古時各朝對於「村裡」之稱呼或有不同，其作用則不外
乎為兵制、賦稅、警衛、戶政。運作方式則有抽丁、納糧、糾察、自衛、防盜、人口、勸農、尚武和興教
。一則以輔助政府行政權之行使，一則為自治，以減少政府之負擔。

時至今日，村裡功能，多元廣雜，村裡公職人員扮演政府與民眾之間溝通橋樑角色，與民眾接觸極為頻繁
，負有政令宣導及為民服務職能，直接與人民生活息習相關。國家各項建設，千頭萬緒，上需配合政令方
針，下至基層衛生環保暨社會福利等各項大小事情，村裡幹事同仁更需嫻熟各巷法律規定，以愛心、耐性
提供村裡民最精確及熱忱之服務。

是以我們在此提供民生法令、社會建社及社區發展工作綱要等資料供大家參考，讓大家瞭解民生主義下社
區發展的工作項目到底有那些。


七~1民生主義現階段社會政策（節錄）
----加強社會福利措施增進人民生活實施方針
略。……經濟狀況，日趨繁榮，社會福利措施，亟待加強，爰以建立社會安全制度，增進人民生活為目標
，以採取社區發展方式，促進民生建設為重點，決定現階段社會福利措施之實施方針如次：
甲、 社會保險
一 ~ 四 略
五、訂頒社會保險法及有關法規，建立社會保險之完整體制。
乙、 國民就業
六 ~ 十 略
十一、訂頒國民就業服務法及有關法規，以利就業服務之推行。
丙、 社會救助
十二、改善公私立救濟設施，並擴展院外救濟，救助貧苦老幼人民維持最
      低生活。
十三、擴大貧民免費醫療，並特約設備完善之公私醫院，劃撥床位，承辦
      免費醫療。
十四、加強防治傳染病，擴大對殘廢病者之救助與重建，並積極收容精神
      並患者。
十五、拯救補不幸婦女，訂定有效辦法，救助被虐待之養女及被壓迫之娼
      妓。
十六、修訂社會救助法規，規定受教條件，給予標準，並改善其救助方式。
丁、 國民住宅
十七 ~二十一 略
二十二、修訂國民住宅法及有關法規，力求便利人民，以促進國民住宅之
        興建。
戊、 福利服務
二十三 ~二十四 略
二十五、地方政府應於都市、鄉村及工礦區加設拖兒所及兒童福利中心，
        並鼓勵公私企業，民間團體擴見兒童福利設施。
二十六、重視家庭教育、家庭衛生、國民營養、生育常識，並推廣家庭副
        業，加強家政指導，以增進家庭幸福。
己、 社會教育
二十七 ~ 三十三 略
    以上各項措施，為求訊著成效，必需妥籌財源。政府對社會福利事業，應寬列預算，並以實行都市平
均地權所增收之地價稅，設立社會福利基金，更應訂頒辦法，獎勵人民捐資興辦福利事業，豁免其所捐部
份之所得稅與遺產稅。至於所需人才，則應儘量任用各大學有關社會工作學系之畢業生，對現有工作人員
，亦當隨時舉辦在職訓練，增加其專業知識，改進其工作方法。總之，今後社會福利措施之推行，務須積
極推動，政府與社會協力並舉，俾全體人民之生活，同臻於安全康樂之境地。
七~2現階段社會建設綱領    （節錄）
甲、 社會建設之目標
一、 發揮科學功能，培養企業精神，運用人力資源，加強社會福利措施，建立社會安全制度，謀求社會發
展與經濟發展之平衡，推進以建設均富、安和、樂利之社會。
二、 養成國民守秩序、重法紀、負責任、有組織之習性及互助合作之精神，並發揚民意，健全基層組織，
推進地方自治，以建設民主法治之社會。
三、 發揚民族精神，堅定民族自信，光大優良傳統文化與倫理道德，提高人口素質，確立國民生活規範，
以建設明禮、尚義、重廉、知恥之社會。
乙、 社會建設之內容
一、 實踐民生主義之社會建設
二、 實踐民權主義之社會建設
三、 實踐民族主義之社會建設
丙、 社會建設之推進
一、 社會建設之推進，首重思想觀念之溝通，應發揮教育功能，透過大眾傳播事業，廣為宣傳，俾人人體
認現代工業社會崩活之方式以及知難行易、力行哲學之真諦、從思想意識之改便，策進生活方式之革新。
二、 社會建設之推進，有賴於立法之完成，有關修訂中之勞工法以及社會保險、社會救助、兒童福利、就
業安全、國民住宅等法案，均宜配合經濟與社會發展之趨向，次第完成立法程序，以利施行。
三、 社會建社之推進，行政機關應妥為規劃，寬籌經費，釐訂進度，切實執行，各級行政部門之縱橫關係
，尤應協調配合，對執行幹部應予調訓，並積極培養專業人才，俾能有效實施。
四、 社會建設之推進，應發動各種各級民眾團體響應實踐，社會領導份子尤宜以身作則，使全體國民均能
自動自發，貢獻其智力、勞力與財力，共同推行。
五、 略


七~3社區發展工作綱要                 中華民國八十年五月一日
                                內政部台內社九一五二六一號令發佈
第一條 為促進社區發展，增進居民福利，增設安合融洽，團結互助之現   代化社會，特訂定本綱要。
社區發展之組織與活動，除法律另有規定外，依本綱要之規定。
第二條 本綱要所稱之社區，係指經鄉（鎮、市、區）社區發主展主管機關劃定，供為依法設立社區發展
協會，推動社區發展工作之組織與活動區域。社區發展係社區居民基於共同需要，循自動與互助精神，配
合政府行政支援、技術指導，有效運用各種資源，從事綜合建設，以改進社區居民生活品質。社區居民係
指設戶籍並居住本社區之居民。
第三條 社區發展主管機關：在中央為內政部；在省（市）為省（市）政府社會處（局）；在縣（市）為縣
（市）政府；在鄉（鎮、市、區）為鄉（鎮、市、區）公所。社區發展業務主管單位：在中央為內政部社會
司；在省（市）為社會處（局）； 在縣（市）為社會科（局）；在鄉（鎮、市、區）公所為民政課（社會
課、社經課）。社區發展業務主管單位應加強與警政、民政、工務、國宅、教育、農政、衛生及環保等相關
單位協調聯繫、分工合作、相互配合支源，以使社區發展業務順利有效執行。
第四條 ~ 第九條  略
第五條 社區發展協會置總幹事一人，並得品聘用社會工作員及其他工作人員若干人，推動社區各項業務。
第六條 社區發展協會應根據社區實際狀況，建立左列社區資 
         料：
一、 歷史、地理、環境、人文資料。
二、 人口資料及社區資源資料。
三、 社區各項問題之個案資料。
四、 其他與社區發展有關資料。
第七條 社區發展協會應針對社區特性、居民須要，配合政府
         社區發展指定工作項目、政府年度推薦項目、社區自
         創項目，定訂社區發展計劃、編訂經費預算、積極推
         動。前項社區發展指定工作項目如左：
一、 工共設施建設：
（一） 新（修）建社區活動中心。
（二） 社區環境衛生及垃圾之改善與處理。
（三） 社區道路、水溝之維修。
（四） 停車設施之處理與添設。
（五） 社區綠化與美化。
（六） 其他。
二、 生產福利建設：
（一） 社區生產建設之基金設置。
（二） 社區福利之推動。
（三） 社區托兒所之設置。
（四） 其他。
三、 精神倫理建設：
（一） 加強改善社會風氣重要措施及國民禮儀範例之
         倡導與推行。
（二） 鄉土文化、民俗技藝之維護與發揚。
（三） 社區交通秩序之維護與建立。
（四） 社區公約之制定。
（五） 社區守望相助之推動。
（六） 社區藝文康樂團隊之設立。
（七） 社區長壽俱樂部之設置。
（八） 社區媽媽教室之設置。
（九） 社區志願服務團隊之成立。
（十） 社區圖書室之設置。
（十一） 社區全民運動之提倡。
（十二） 其他。
第八條 略
第九條 社區發展協會應設社區活動中心，作為舉辦各種活動 
         之場所。
第十條 社區發展協會應與轄區內有關之機關、機構、學校、 
         團體及村裡辦公處加強協調、聯係，以爭取其支源社 
         區發展工作並維護成果。
第十一條 略
第十二條 社區發展協會之經費來源
一、 會費收入
二、 社區生產收益
三、 政府機關之補助
四、 捐助收入
五、 社區辦理福利服務活動之收入
六、 基金及其孳息
七、 其他收入

第十三條 ~ 第十九條  略
第二十條  本綱要自發佈日施行		




回手冊頁首













flipping-chinese - 第四冊：法律與生活













Skip to main content
 Create interactive lessons using any digital content including wikis with our free sister product TES Teach. Get it on the web or iPad!











              guest
            




Join
|
Help
|
Sign In

 






flipping-chinese
 Home


 






guest|
Join
|
Help
|
Sign In















flipping-chinese


 











第四冊：法律與生活

 Edit  0  3 … 
1  Tags





國中公民


 


 Notify

 RSS

 Backlinks


 Source

 Print

 Export (PDF)

 






第四冊：法律與生活


第一章：法律的基本概念



104版二下L1提問單(翰林) + 使用說明－陳虹妏（沙鹿國中）



第二章：人民的權利與義務



104版二下L2提問單(翰林)－陳虹妏（沙鹿國中）



第三章：民法與生活



104版二下L3提問單(翰林)－陳虹妏（沙鹿國中）



第四章：刑法與行政法規



104版二下L4提問單(翰林)－陳虹妏（沙鹿國中）



第五章：權利救濟



104版二下L5提問單(翰林)－陳虹妏（沙鹿國中）



104版二下L5提問單圖檔 (5-2翰林)--使用說明－陳虹妏（沙鹿國中）



104版二下L5提問單圖檔－陳虹妏（沙鹿國中）



第六章：少年的法律常識



104版二下L6提問單圖檔（6-2翰林) －陳虹妏（沙鹿國中）



104版二下L6提問單圖檔(6-2翰林)使用說明－陳虹妏（沙鹿國中）


















Javascript Required
You need to enable Javascript in your browser to edit pages.




help on how to format text
















 









Turn off "Getting Started"


Home


          ...
        



Loading...















公告：1052社會參與式課程期中分享會(一) - 臺北醫學大學 通識教育中心

















您的瀏覽器不支援Javascript，部分功能將無法呈現。


:::
迴首頁
|
北醫首頁 
|

網站導覽
|
友善列印
|
Login
|
English
臺北醫學大學 通識教育中心








:::最新消息中心公告活動與演講其他訊息


:::
1052社會參與式課程期中分享會(一)活動與演講張貼人：許乃元 ╱ 公告日期：2017-05-08  敬邀有興趣之教職員生共同蒞臨參與
1052社會參與式課程期中分享會(一)


實驗與實習安全衛生 陳叡瑜副教授

創意學 劉玉華副教授
社區發展與生活法律 施聖文助理教授
都市原住民社區發展 張勻翔助理教授
 
活動日期:106年06月07日(三)
活動時間:12:00-13:00
活動地點:北醫杏春樓3樓自主學習空間
*活動備有午膳 敬請來信報名nyhsu@tmu.edu.tw  (茹素者請於報名信中告知)最後修改時間：2017-05-08 AM 7:35


:::










本站
 站外 




標準版RSs 2.x套裝最新消息中心簡介所務行政所屬單位中心成員課程資訊修業規定醫學人文學程評鑑專區網路資源執行計畫活動花絮討論區 
 


Login
:::


帳號:

密碼:
















本網站著作權屬於臺北醫學大學 通識教育中心，請詳見使用規則。
電話：(02)2736-1661 Ext.2663　　傳真：(02)87325288
E-Mail：ge@tmu.edu.tw
地址：110臺北市信義區吳興街250號

建議使用Google Chrome或Mozilla Firefox，並將螢幕解析度設定為1024*768，以獲得最佳瀏覽效果			




瀏覽人數：

	最後更新日期：2017-07-06







	最後更新日期：2017-07-06

















	教育部獎勵大學教學卓越計畫



















回教育部
迴首頁
專案管理
連絡我們
網站地圖






















緣起與宗旨




計畫辦公室成員架構




計畫Q&A




教育訓練














計畫申請及審核流程




核定學校名單




計畫管考機制




重要法規及文件下載




各校計畫聯絡人




各校計畫架構及網站




各校計畫特色




年度計畫成果














計畫申請及審核流程




核定中心學校名單




計畫管考機制




重要法規及文件下載




各區召集學校聯絡人




各區中心架構及網站




各區計畫特色




年度計畫成果




全國平臺














核定學校名單




重要法規及文件下載




各校計畫聯絡人














教學卓越計畫




區域教學資源計畫




教學增能計畫














教學卓越計畫




區域教學資源計畫




教學增能計畫




論壇

































                 
            






                 
            







 [臺北醫學大學]通識教育中心-1052社會參與式課程期中分享會(一)




                                對應分項計畫：計畫一、扎根社會實踐與人文教育計畫




一、活動目的：形成兼具教學與研究能量的教師社群，鼓勵通識、專業服務學習與專業系所課程的教師透過教學分享交流，提升教師在社會參與課程的研發能量。二、活動內容：邀請陳叡瑜老師分享1052學期「實驗與實習安全衛生」課程、施聖文老師分享1052學期「社區發展與生活法律」課程、張勻翔老師分享1052學期「都市原住民社區發展」課程以及劉玉華老師分享「創意學」課程。三、活動成果：參與人次:25人，活動滿意度 4.5 分



相關網址：












                                            課程分享1
                                        



                                            課程分享2
                                        













                 
            






                 
            












                    教育部獎勵大學教學卓越計畫網路 版權所有 © 2013 ALL RIGHTS RESERVED.
                    地址：(10051)臺北市中山南路5號 電話總機：(02)7736-6051-2
                    承辦人聯絡方式：教育部 徐慧潔小姐 02-7736-5769 
                    網站服務電話：逢甲大學 吳小姐 04-24516669#719 
                    本站最佳解析度 1024x768 建議使用Internet Explorer 8.0、Chrome 版本瀏覽器
                






 



一、村（里）之法律定位如何？其與各該轄區之社區發展協會有何不同？試舉例說明之。 ..-阿摩線上測驗











 















































×



載入中..請稍候..


關閉











































 






 






 搜尋
          



 回報          



註冊


登入


 

 






 


【各發展階段總整理】認知發展、社會性發展、性別概念發展、公民發展、個體發展、道德發展總整理佛洛伊德、皮亞傑、艾瑞克森發展階段比較國考作文必用【名言佳句】班級經營理論簡易整理高普考試 黃金7大上榜術106年教師甄試考程列表應有盡有的國文必考常識合作學習的教學策略（自己整理超詳細必讀）106教育法規（非條文版）有關翻轉教育的考題和筆記整理(20150611 整理)行政法3500題大放送喔....循序漸進模式推出新版囉國文詩句與季節，國文必殺整理，中國傳統節日與詩詞五月鑽石加倍送-號召各方老師們!106 中等學校教檢通過心得分享高普考刪減考試科目刑法必背的法條防礙你考上的三大不良習慣與心理障礙，不可不查超級詳細錯題偵測(已詳細分類!!!)VIP專屬!任務一鍵領取!英文字首字根查詢網站分享法學緒論重點







 



喊話











功能列表
    




 循序 


 試捲


 錯題 


 自由


 冠軍




練功房





 考試一覽表 
 近期刊誤
 試捲模式
 循序漸進模式 
 百人冠軍賽
 今日錯題測驗 
 近期錯題測驗 
 最近測驗
 未完成試捲


 個人題庫總複習
 自由測驗
 關鍵字測驗
 精熟測驗
 讀書會測驗
 常錯總複習
 申論題







            考試秘書			




 各科能力分析
打氣工具
 私有筆記
 打卡
 發問問題
 線上筆記
 考用行事曆
 我上傳的試捲


最近測驗
收錄的題目
 按讚的題目
 發表的討論
 私人筆記
 查單字






 好友




          四處逛逛            


 回家



              大廳              




              成功牆              


 
            打工          


 
            科目一覽表          


 
            線上人數
          






            加值服務            





                商城
              




                加值訂單查詢              


VIP專區



                轉讓VIP              




                暫停VIP              



 加速:off
          




                    VIP功能介紹                  

下載題庫專區
  下載題庫
  試題查詢
  序號兌換





密技



 
 
 







測驗模式申論題公職◆地方自治一、村（里）之法律定位如何？其與各該轄區之社區發展協會有何不同？試舉例說明之。      
 




公職◆地方自治題庫






查單字:關
 



			
			
			【非選題】一、村（里）之法律定位如何？其與各該轄區之社區發展協會有何不同？試舉例說明之。
 
 



編輯私有筆記及自訂標籤







公職◆地方自治-
								102 年 - 102原住民地方政府與自治#12650


討論
私人筆記( 0 )




最佳解!
陳小文 高三下 (2013/12/13 15:54) (一)村(里)的法律定位：       依據地方制度法第三條，鄉以內之編組為村；鎮、縣轄市以內的編組為里。村(里)設村、里長一人，受鄉( 鎮、市、區)長的指揮監督，辦理村(里)公務及交辦事項。由村(里)民依法選舉之，任期四年，連選得連任。(二)社區發展協會：      社區依法律而言，指經鄉(鎮、市、區)社區發展主管機關劃定，供為依法設立社區發展協會，推動社區發展      工作之組織與活動區域。社區發展協會主要目的為依據社區居民的需求，尋自動與自助的精神，配合政府行      政支援、技術指導，有效利用各種資源從事社區綜合建設，以改進社區居民的生活品質，建設安和融洽、團      結互助的現代化社會。(三)村(里)與社區發展協會的不同點：      1.法令依據：         村(里)的法源依據為地方制度法，而社區發展主要依循社區發展工作綱要及人民團體組織法。      2 參與條件：         村(里)民為戶籍設立在地方自治團體劃定之區域內即為該村(里)民，為非自願參加。社區發展協會由民     .....觀看完整全文，請先登入 




2F程昱瑋 高三上 (2016/06/06 18:31)       村(里)為地方自治團體之任務編組，同時也作為人民與地方自治團體之間的橋樑。社區發展協會為社區之居民為了促進社區發展而由三十位成年居民提出申請而組成的。其中不僅是人員組成的不同，在法律上的定位上也有很大的差異，茲依題意分述如下:
(一)村(里)之法律定位:
     1. 村(里)為地方自治團體之任務編組
     2.村(里)長由村(里)民投票選出，並且負責村(里)相關業務，同時受鄉(鎮、市)區之指揮監督。
     3.一年舉辦一次村(里)民大會，宣導村(里)事項及相關政務。
(二)社區發展協會的定位:
      1.由社區居民申請而組成
      2.最高權力單位為會員大會，並同時選出社區發展協會會長及理事等。
      3.主要目的為發展社區並造福社區民眾。
 



你可以購買VIP會員所寫的私人筆記。




 





查單字:關
 









 
 




 
給阿摩一個讚

給我們一個讚，讓我們可以做的更好!


登入後，將不會看到此視窗










