

















96下社會工作研究方法講義 - hikaruchu




 
























 



96下社會工作研究方法講義



96下社會工作研究方法講義  
 
國立空中大學九十六學年下學期
 
社會工作研究方法
 
 
 
 
 
 
國立暨南國際大學
社會政策與社會工作學系
劉素珍
中華民國九十七年三月二十三日
 
第一章  社會工作研究基本概念
 
○統計的基本框架






統計方法





描述統計





推論統計





集中量數





離散量數





母數統計





無母數統計





實驗設計





前實驗設計





真實驗設計





準實驗設計





相對量數 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
一、統計兩大類別：描述統計與推論統計
§描述統計(descriptive statistics)
 
描述統計之功用是在化約資料(data reduction)，當原始資料很多時，不加組織整理，我們很難瞭解資料中所含之訊息及意義，利用一些基本的描述統計法，資料即可被濃縮，進而給我們一些基本的訊息。資料在化約後會損失一些訊息，不同的資料化約方法（亦即不同的描述統計）可能會將同樣的資料做不同的呈現，因此我們要慎重的選擇以何種描述統計來適當的呈現資料，以及要省略資料中的那些訊息基本的描述統計包括以數字、圖表之方法來呈現資料，我們日常生活中經常碰到這類的統計，最常見的就是百分比(percentage)及比例(proportion)。
 
§  推論統計(inferential statistics)
 
指從母群體中抽選樣本資料去估計、預測母群體的狀況，這中間還需考慮此推論或一般化的誤差有多大，或控制誤差在某一範圍內要抽選多少樣本以作為預測根據等問題。
 
 
一、量化研究與質性研究之比較
 





項目

量化法

質性法


理論背景

邏輯實證論

現象論


目標

檢驗、預測、推論

探索、開發、意義尋求


邏輯

演繹法、既有概念發展、假設檢驗

歸納法、對未知世界探索


觀念

外來觀察者自居，追求客觀

以參與者的角度為主，不排斥主觀


語言形式

將概念操作化，試圖以數據來呈現

用受訪者語言本來的語言或系統中成員的暗語探討意義、目的


研究設計

社會調查、訪談、問捲檢視變項間的因果關係

強調探索性觀察和訪問


研究取向

以證明、假設演繹、結果取向

發現取向、描述的、歸納
過程


研究資料特質

可信、硬性的、可複製

有效的、真實的、豐富的
、有深度的


觀察方法

強迫的、控制測量

自然的、未加控制


觀察角度

局外人

局內人


實體的特質

靜態的、穩定的

動態的


研究結果

特殊的、可概推的

完整的、不能概推
 
二、量化研究法的適用條件及資料的蒐集技巧
 
(一)量化研究法的適用條件
§  所要研究的環境和文化，事先已有大量的資料時
§  容易接近案主，資料的蒐集較為容易時
§  比較容易控制，或稍具有權威背景時
§  若研究的目標是要尋求變項與變項之間的變異、關連或因果時，量化研究勢在必行
 
(二)量化研究法蒐集資料的方法
§  結構式的直接觀察
§  事後回溯核對表與評定量表
§  問捲
§  自我觀察報告
§  設計「狀況」或模擬「情境」：讓當事者以為是在原來的生活環境中經驗一個普通的事件，而且他們不知道自己的行為已經被測量
§  例行的記錄
§  非乾擾性測量(unobtrusive measures)：運用一些可測量的追蹤方法，如方案、地區或服務的使用頻率，或用存在物體、環境或現象(例如地區的圍牆高度)來判斷一些有關的訊息。
§  測驗
 
三、質性研究法的適用條件及資料的蒐集技巧
 
(一)質性研究法的適用條件
§  進入一個很不熟悉的社會系統時較為適用
§  在一個不具控制和正式權威的情境中，較為適用
§  當低度的觀念概化和學說建構的背景下，質性法最適合
§  適用於描述複雜的社會現象，需要案主的主觀理念，以及實際參與者客觀印象的表現時
§  適於定義一個新概念和形成新的假設
 
(二)質性研究法蒐集資料的方法
§  非結構式的直接觀察：以敘述的形式記錄所直接觀察的環境、當事者，及當事者與情境所發生的互動狀況。
§  會談
à           結構式會談：提供標準化的表格，以預先安排的固定項目、開放性的回答格式向案主逐題訪問，以獲取所需要的資料。
à           非結構式會談：以有彈性的、非標準化的格式，頂多提供足夠的結構或引導，使訪問的焦點放在主要的議題上。
 
三、統計學概念與社會工作研究
 
(一)、屬性與變項
 
1.屬性(attribute)
 
或稱為價值(values)，描述某些事物的特色或本性。如，描述人的特色或本性時，會出現女性、保守的、聰明的、農夫等等。任何用來形容自己或是別人的辭彙，都牽涉到屬性。
 
2.變項(variable)
 
指很多屬性依邏輯的組合。如，男性和女性是屬性，而性別是由男性與女性兩個屬性組合的一個變項。變項與屬性的關係舉例如下表：
 





變項與屬性的關係


變    項

屬    性


性別

男性、女性


年齡

青年、中年、老年


種族

白人、非裔美人、亞裔、西班牙裔…


社會階層

下層社會、中產階級、上層社會…


職業

水電工人、木匠、律師
 
 
(二)、變項的測量
 





尺度類別

功    能

數學特質

說明及例子


名目(類別)尺度(nominal)

分類

等於、不等於

如種族、宗教、性別、婚姻狀況、職業別


順序尺度(ordinal)

分類、排序

大小

如教育程度、社會階層


等距尺度(interval)

分類、排序、設定標準距離

大小、加減、乘除

如年代、溫度


等比尺度(ratio)

分類排序、設定標準距離，並含絕對零值

大小、加減、乘除

如收入、年齡、重量、距離
 
 
    
(三)變項的類別：
 
§  依其因果關係分：
à自變項(independent variable)：指用來預測的變項，即實驗者主動操縱變動的變項。
à依變項(dependent variable)：指被預測的變項，即操縱自變項後，可能會受到影響的變項。
         例如：y=f(x)方程式中，x是自變項，y是依變項
         
§  依其變動程度分：
à二分變項(dichotomy or dichotomized variable)：在科學研究所用的變項中，有些(如性別、成敗、貧富)只能在二種狀態中變動，稱之。
à多元變項(polytomy or polytomized variable)：有些變項(如國籍、職業、宗教信仰)則可在二種以上的狀態中變動，稱之。
 
§  依Rosenberg在其《調查分析的邏輯》一書中所做的分類
à外加變項(extraneous variable)：指錶面上看似自變項X，造成了依變項Y，事實上當Z變項加入後，原本X、Y的關係即不存在。所以，真正造成Y變項的是Z變項，此Z變項為外加變項。其關係例如下圖：






X
(蒜頭)





Z(味道：別人不敢接近)





Y
(預防感冒) 
 
 
                                   
 
 
à           內含變項(component variable)：指在一個複雜且具涵蓋性的自變項中，對於影響Y變項最具決定性要素的稱為內含變項。如，下圖中X變項因其概念涵蓋其它因素，我們X變項為內含變項。






X(低階層)
X1(低教育水準)
X2(低收入)
X3(不良生活習慣)





Y(精神疾病) 
 
 
 
 
à           中介變項(intervening variable)：指Z變項是X變項的結果，是Y變項的因。此X、Y、Z三者確有非對稱關係。控制Z後，X、Y關係消失，則Z為中介變項，其關係如下圖：






X          Z          Y
(宗教        整合      自殺率) 
 
 
 
à    前導變項(antecedent variable)：前導變項的主要作用是要找出因果關係的次序。前導變項(Z)乃是一個真正有效的影響力，它並非使自變項(X)與依變項(Y)的關係消失，而是澄清先於這個關係的一些影響力。






Z            X           Y
(父親階級   個人教育   個人政治知識) 
 
 
 
à           抑制變項(suppressor variable)：抑制變項是那些能減弱一種關係，隱藏其真正力量的變項。在一項分析調查時，由於存在著某種變項的效應，而使得原來存在的關係無法明顯，甚至消失，是因為這變項考慮進去，將使得真正的關係無法出現，此某種變項便是抑制變項(Z)。






X/Z           Y
X             Y 
 
 
à           曲解變項(distorter variable)：一個曲解變項可以使我們知道正確的解釋恰恰是原始資料所提供的反面，亦即由於在原來的分析下，加入曲解變項的考慮，使得原來的正向(負向)關係變成負向(正向)關係。






X高         Y多
X(Z)高       Y少





+   +
+   – 
  
 
                                             
§  虛擬變項(或稱擬似變項dummy variable)：在以統計方法分析資料時，研究者常以不同的數字代替同一類別變項的各個類別，而視為一種量的變項。如「性別」，研究者可以1代替「男性」，而以0代替「女性」，此種以數字代替類別所形成的變項稱之，可視為一種量的變項，而直接加以統計分析。
 
 
 
 
(四)因果關係的三個條件(Lazarsfeld, 1959)
 
§從時間序列來說，「因」一定要在「果」之前。
§「因」、「果」兩者必定彼此相關，且此相關是可證實的。
§二者之間的相關，必須被證明非由其它因素(或第三變項)的影響所造成。
 
 
(五)問捲的信度測量(reliability of measurement)
 
信度(reliability)指研究的可靠性(trustworthiness)，係指測驗結果的一致性(consistency)或穩定性(stability)而言。受訪者被訪問時的回答，或受測時的分數，若再施測一次，或再訪問一次時，其結果應該相同。若把相同的測驗針對相同性質的團體施測，其結果也應大同小異。因此，信度亦可視為測驗結果受機遇影響的程度，而信度的涵義可從兩個層面加以分析：
 
§ 當我們以同樣的測量工具重覆測量某項持久性的性質時，是否得到相同的結果？由此可知此一測量工具的穩定性、可信賴性(dependability)或可預測性(predictability)。
§ 測量工具能否減少隨機誤差(random error)的影響，而提供某項特質個別差異程度的真實量數(true measure)？由此可知測量結果的精確性(accuracy or precision)。
 
一般而言，信度可分為以下幾種：
 
§ 再測信度(test-retest reliability)
 
§ 複本信度(alternative-form reliability)
 
§ 折半信度(split-half reliability)
 
§ 評分者信度(scorer reliability)
 
   影響測驗信度的主要因素，可歸納為下列三項：
 
§ 測驗長度： 
§ 受試人員的變異性：
§ 間隔時間的長短：
 (六)問捲的效度測量(validity of measurement)
 
    效度即正確性，指測驗或其他測量工具確能測出所欲測量的特質或功能之程度而言。一個測驗的效度愈高，即表示測驗的結果愈能顯現其所欲測量對象的真正特徵。效度是科學測量工具最重要的必備條件，一個測驗若無效度，則無論其具有任何其他任何條件，一律無法發揮其真正的功能。效度一般可分為以下幾個類型：
 
§  內容效度(content validity)
§  效標關聯效度(criterion-related validity)
此種效度又可區分以下兩種：
à           同時效度(concurrent validity)：
à           預測效度(predictive validity)： 
§  建構效度(construct validity)
 
 
第二章 理論、概念與變項
 
一、理論
    理論就是對某些現象作有系統的解釋，理論愈「強」(powerful)時，它所能解釋的範圍就愈廣。而理論是由一些通律(generalization)組合而成，這個通律物理科學裡稱為「律」(law)，在社會科學或可稱為命題(proposition)，通律則是對兩個或兩個以上的現象或事件(events)之間的關係的敘述，也因此，通律有預測(predict)的功能。一般而言，理論的形成有以下幾個條件：
 
§ 理論就是一組命題(proposition)所組成
§ 這些命題相互關聯
§ 某些命題是可以證實的
理論的主要功能：
§ 預防我們的僥倖心理
§ 可以合理解釋觀察到的模式，並且指出了更多的可能性
§ 建立研究的形式和方向，指出由實證觀察可能找到解答的方向
 
二、概念與構念
 
(一)概念(concept)
    指根據自己的觀察，任何一個人都會從一組類似的事物中，歸納出一些獨立的共同屬性，這種從類似的個例中抽離出共同屬性的活動，稱為抽象化歷程，而經由這種歷程所獲得的共同屬性，即為概念。其種類主要有三種：
 
§ 物體概念：指兩種對象(1)東西(包括有機體)，如小孩、男人、桌子、金屬。(2)東西的屬性：如大的、小的、硬的、圓的。
§ 事件概念：指兩種對象(1)事件，如戰鬥、做事、玩耍。(2)事件的屬性：如激烈的、忙碌的、優美的。
§ 關係概念：指東西、事件及屬性之間的關係，如忠貞、友誼、義氣、人格、文化。
 
    概念形成的主要來源：
 
§ 由想像而來的概念：如，職業階層、聲望是經由想像而來。
§ 由經驗而來的概念：如，成就感、工作滿足感是經由工作的經驗而來。
§ 由專業的憲章、規則而來：指在專業中較具權威的組織、期刊、協會，或較為世人所尊重的字典、專業手冊等，廣為會員或該專業有關的人員所使用。如，代溝(generation gap)已成為近年來公認的概念。
§ 由其它的概念轉化而來：如，由社經地位(SES)這個概念，所衍生出的「地位不一致」(status inconsistency)的概念，其指出經濟地位與社會地位不相稱的現象。
 
(二)構念(construct)
構念是特殊的一類概念，大都是科學研究者依據研究的需要，所仔細建構或「發明」的一個概念，但一個概念卻未必是一個構念，與概念相比，構念常常具有更多的意義。例如，「智力」可以當作一個概念，也可當作一個構念。作為一個概念，它僅只代表觀察了很多聰明或不聰明的行為後所抽象化出來的特徵。但是作為構念，它在科學研究中卻具有更大的用途與意義：
 
§ 要能用作科學研究上的概念，構念的界定必須以能加以測量為原則，例如研究者可以用智力測驗來測量智力。
 
 
第三章 量化研究過程
 
一、研究主題如何形成？
 
§個人的興趣使然
§對生活中經常事務的研究
§對生活中困擾事務的研究
§主要的生活經驗
§研究資料的啟發
§他的人研究資料
 
 
二、如何確定研究的主題
 
§ 參考一些研究的相關指標
à          註意研究的可行性
à          研究主題是否反映了自己的興趣
à          研究主題應能增進對社會更進一步的瞭解
§ 從研究的現實面去考量：如研究自主性、經費來源等
§ 要有科學的態度
à          科學是客觀的態度，科學從觀察開始
à          要有討論的訓練
à          認定可能的問題
à          蒐集資料、觀察和描述
à          澄清問題、細分次問題，每個問題要求一個答案去解決其問題
§ 充實研究的主題
à          利用圖書館找尋相關資料：館內、館際及光碟資料
à          運用整合性研究回顧之類的資料
à          利用現成的記錄與文件資料
à          接觸相關人士
§ 由想法變成研究主題的幾個分段
à          界定主題的領域
à          界定個人興趣的領域
à          回顧文獻，設法使概念操作化
à          澄清問題的領域
à          考驗概念間的關係
à          研究問題和理論的連結
à          轉換主題為可研究的問題
 
三、研究假設的功能
 
§ 假設可提供顯著的訊息：例如，很多時候，研究者對某一變項與其它現象(變項)之間，有其特殊、不比尋常的觀察與看法，因此便在假設中展現其企圖心。
§ 假設提供考驗研究所根據的理論的機會，也因此使理論愈來愈精確
à          假設的檢驗可以寬廣知識的範圍
à          假設的檢定可以測定理論的限度
à          增進理論的準確性
à          假設的檢驗可使核心假定更加明確
 
四、文獻探討的目的
 
§ 使研究的計劃合乎科學的要求，融入於科學的應點中
§ 避免重複的工夫以節省人力
§ 使研究更務實，避免使研究的問題重蹈覆轍，或又落入別人研究的窠臼裡面
§ 整理、吸收先前的研究經驗與結果，作為未來更新、更好、更周詳的研究之準備
§ 文獻是研究者呈現研究邏輯的重要過程
(p51量化研究過程…)
 
 
科學方法的主要步驟與種類
 
(一)步驟
 
§建立假設：所謂「假設」即是對待解決問題所提出之暫時的或嘗試的答案。科學研究的假設可能是來自於研究者的猜想，可能是以往研究所暗示，也可能是從某一理論推論而得。尤其是理論性的推論是為假設的最主要來源。
§蒐集資料：研究所蒐集的資料必須盡量直接與假設有關，也就是說，資料的蒐集必須盡量針對所要驗證的假設，而不可散漫無章、或文不對題。
§分析資料：即使原始的資料成為分類化、系統化及簡要化的結果。統計分析的主要功能有二：
à         簡化所得的資料，以便掌握其分佈情形；
à         檢定事項與事項間關係的有無程度。
§獲得結論：科學研究的結論必須根據證據(資料)，不可訴諸情緒。事項本身特徵的判定或事項間關係的判定，也就是所建立之研究假設的檢證。通常，根據驗證假設所得的結果，若推廣其適用範圍，而得到一個概括性的陳述，這種陳述可簡稱作概判。如果根據概判再作進一步的構想，便可形成理論或定律。
 
(二)種類：演繹法與歸納法的比較
 
§演繹法(deduction)：指自一項通常性陳述開始，根據邏輯推論的法則，獲得一項個別性的陳述，其主要功能是把抽象的概念現實化，也把形而上的概念操作化。如，「凡人皆會死；蘇格拉底是人；所以蘇格拉底也會死」。而傳統科學理論，亦較偏向演繹的模式，其主要有以下幾個步驟，：
 
à         理論建構(theory construction)。如，以社會控制理論，來建構青少年犯罪的理論。
à         導出理論的假設(derivation of theoretical hypotheses)。如，依前述理論概念，假設為：管教增加，青少年犯罪減少。
à         概念的操作化(operationalization of concepts)。如，何謂青少年？可以法律將之操作性定義為18歲以下；另外，何謂犯罪行為？何謂管教亦需將以操作化定義。
à         實證資料蒐集(collection of empirical data)。如，可用調查法的方式進行資料搜集。
à         假設的實證檢測(empirical testing of hypotheses)。最後的統計分析結果是否驗證上述的研究假設。
 
而在上述的演繹過程之中，有兩個問題需加以註意：
 
à         理論概念很少有清晰的操作性定義。
因為概念是抽象而概括性的，每個實證指標的詳細敘述都必定只是近似值，例如，若以被捕當作犯罪行為的操作性定義的話，有些青少年可能犯罪卻沒有被抓到，而有些無辜的青少年則是被誤抓。
à         變項間的實證關聯幾乎從來沒有完美無缺。
即使統計驗證假設得到證實，但這亦非絕對，且幾乎所有的變項都和其他的變項間都會有某種程度的關聯。
 
§歸納法(induction)：指先觀察、蒐集及記錄若干個別事例，探求其共同特徵或特徵間的關係，從而將所得結果推廣到其他未經觀察的類似事例，而獲得一項通則性的陳述。如，「蘇格拉底會死；其它所觀察的對象也會死；所以凡是人皆會死」。
 
◎質性研究法的適用條件及資料的蒐集技巧
 
(一)質性研究法的適用條件
 
§ 進入一個很不熟悉的社會系統時較為適用
§ 在一個不具控制和正式權威的情境中，較為適用
§ 當低度的觀念概化和學說建構的背景下，質性法最適合
§ 適用於描述複雜的社會現象，需要案主的主觀理念，以及實際參與者客觀印象的表現時
§ 適於定義一個新概念和形成新的假設
 
(二)質性研究法蒐集資料的方法
 
§ 非結構式的直接觀察：以敘述的形式記錄所直接觀察的環境、當事者，及當事者與情境所發生的互動狀況。
§ 會談
à          結構式會談：提供標準化的表格，以預先安排的固定項目、開放性的回答格式向案主逐題訪問，以獲取所需要的資料。
à          非結構式會談：以有彈性的、非標準化的格式，頂多提供足夠的結構或引導，使訪問的焦點放在主要的議題上。
 
五、質性研究法的精神與原則
 
§ 重點放在事實的本質
§ 強調事實的整體性
§ 細緻的探討人與人、人與事之間的種種無窮盡的互動、互相影響的關係
§ 不忙著概化，不急著探討因果
§ 不排斥人的價值觀存在，認為這是必然的，同時也是可貴的
§ 在做結論時，不求事情的絕對性、因果性，認為一切的結論都是相關的，都是可以再加以討論的(negotiated)，所以研究的結論也是暫時性的(tentativeness)，而不是絕對的、必然的。
 
六、質性研究法在社會工作領域的運用/質性研究的步驟
 
§ 適當題目的設計與選擇
§ 確定分析的單位
§ 決定抽樣策略及樣本的規模：質性研究主要是針對少量的樣本作集中深入的分析與探討，有時甚至只研究一個個案而已。所以在質性研究中的抽樣方法，常有別於量化研究，主要是採取立意抽樣(purposeful sampling)的方式，其主要有以下幾種類型：
à          極端或異常個案取樣(extreme or deviant case sampling)
à          深度抽樣(intensity sampling)：尋求可以典型或充分的代表研究對象之個案。
à          最大變異抽樣(maximum variation sampling)
à          同質性樣本(homogeneous sample)：與上述抽樣相反，而是選擇一些較為同質性的樣本進行資料之蒐集
à          典型個案抽樣(typical case sampling)
à          分層立意抽樣(stratified purposeful sampling)
à          關鍵個案抽樣(critical case sampling)
à          滾雪球或鍵式抽樣(snowball or chain sampling)
à          效標抽樣(criterion sampling)
à          理論性或操作性建構抽樣(theory-based or operational construct sampling)
à          驗證性與否證性個案(confirming and disconfirming cases)
à          機會抽樣(opportunistic sampling)
à          立意隨機抽樣(purposeful random sampling)
à          抽取具有政治重要性的個案(sampling politically important cases)
à          便利性抽樣(convenience sampling)
§ 資料之蒐集 – 觀察
à          觀察的訓練
à          觀察的準備
à          觀察的內容
à          資料來源
1. 案主所處的自然環境
2. 人文與社會環境
3. 方案實施的過程和正式活動
4. 非正式的互動和計畫外的活動
5. 方案或案主的本土語言
6. 行為語言的瞭解
7. 非乾擾性的指標
8. 方案文件
à          觀察資料的記錄
§ 資料的蒐集 – 訪談
à          質性訪談的種類
1. 非正式會話式訪談(informal conversational interview)：指研究者在訪談之前並沒有任何預先決定的問題或文字資料，訪問時的問題都是由立即的情境脈絡中，在自然進行中臨時起意的問題。
2. 導引式訪談(interview guide)：指研究者把訪談所要涵蓋的主題，事先以綱要的方式預備妥當，在實際訪談時，依當時的情境決定問題的次序及詳細的字句。
3. 標準化開放式訪談(standardized opened interview)：指研究者事前就把訪問的問題內容、字組與順序作好規劃。所有的受訪者都按標準化的字句和順序來作答。
à          訪談的內容
1. 詢問受訪者的經驗與行為(experience/behavior)
2.                   意見與價值(opinion/value)
3.                   感受性的資料(feeling)
4.                   知識性問題(knowledge)
5.                   感官問題(sensory)
6.                   其它資料
à          訪談的次序安排：針對「過去、現在、未來」三個面向
à          避免二分法的訪談方式
à          其它可供參考的技巧與應註意的事項
1. 訪問員應該保持立場的中立
2. 可使用範例於問題中
3. 可進行角色扮演和模擬問題
4. 前言陳述(prefatory statement)、轉移形式(transition format)和直接宣告(direct announcement format)
5. 探查(probe)和追踨問題
6. 增強(reinforcement)與回饋(feedback)
7. 維持訪談的控制性
à          訪談所應註意的倫理問題
1. 承諾與互惠(promises and reciprocity)
2. 風險考量(risk assessment)
3. 保密(confidentiality)
4. 資料的取用與所有權(data access and ownership)
5. 其它(如訪談者的心理健康的考慮等)
 
 
 96下社會工作研究方法講義





















Sign in|Recent Site Activity|Report Abuse|Print Page|Powered By Google Sites


















 









社會工作研究方法(下) - 中區區域教學資源整合分享計畫 




Your browser does not support JavaScript!

Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!















迴首頁| 中區區域教學資源中心 | 教育部  | 亞洲大學  
 










Your browser does not support JavaScript!

































分類清單





關於平臺
考照資訊
開班訊息
考照重點整理
學長姐經驗分享
線上題庫測驗

檔案下載
MS PPT 2010 練習影片
MS Excel 2010 練習影片
MS Word 2010 練習影片
MOS Word 2010 練習系統
MOS PPT 2010 練習系統
MOS Excel 2010 練習系統


線上課程
ACA Photoshop
ACA Dreamweaver
記帳士證照輔導班
飲料調製丙級
ACA Photoshop CS6
醫學資訊管理系統
四等司法及行政警察人員
社工師
醫務管理師證照班

人類行為與社會環境(上)
人類行為與社會環境(上)6
人類行為與社會環境(上)4
人類行為與社會環境(上)5
人類行為與社會環境(上)3
人類行為與社會環境(上)2
人類行為與社會環境(上)1


人類行為與社會環境(下)
人類行為與社會環境(下)6
人類行為與社會環境(下)5
人類行為與社會環境(下)4
人類行為與社會環境(下)3
人類行為與社會環境(下)2
人類行為與社會環境(下)1


社會工作研究方法(上)
社會工作研究方法(上)8
社會工作研究方法(上)7
社會工作研究方法(上)6
社會工作研究方法(上)5
社會工作研究方法(上)4
社會工作研究方法(上)3
社會工作研究方法(上)2


社會工作研究方法(下)
社會工作研究方法(下)8
社會工作研究方法(下)7
社會工作研究方法(下)6
社會工作研究方法(下)5
社會工作研究方法(下)4
社會工作研究方法(下)3
社會工作研究方法(下)2


社會工作管理(上)
社會工作管理(上)6
社會工作管理(上)8
社會工作管理(上)7
社會工作管理(上)4
社會工作管理(上)2
社會工作管理(上)1
社會工作管理(上)5


社會工作管理(下)
社會工作管理(下)8
社會工作管理(下)7
社會工作管理(下)6
社會工作管理(下)5
社會工作管理(下)4
社會工作管理(下)3
社會工作管理(下)2


四等警察證照班
四等警察證照班5
四等警察證照班3
四等警察證照班4
四等警察證照班2
四等警察證照班1


服裝乙級證照班
服裝乙級證照班9
服裝乙級證照班8
服裝乙級證照班7
服裝乙級證照班6
服裝乙級證照班5
服裝乙級證照班4
服裝乙級證照班3







Recent數據載入中...
Your browser does not support JavaScript!






































社工師證照課程

雲端證照課程專區

電子報專區











首頁
 > 
線上課程 
 > 
社會工作研究方法(下) 

	字體大小調整
	小
中
大


Your browser does not support JavaScript!










社會工作研究方法(下)














































社會工作研究方法(下)8









社會工作研究方法(下)7









社會工作研究方法(下)6









社會工作研究方法(下)5







































社會工作研究方法(下)4









社會工作研究方法(下)3









社會工作研究方法(下)2









社會工作研究方法(下)1



















Your browser does not support JavaScript!
















































社會工作研究方法(下)8 - 中區區域教學資源整合分享計畫 




Your browser does not support JavaScript!

Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!















迴首頁| 中區區域教學資源中心 | 教育部  | 亞洲大學  
 










Your browser does not support JavaScript!

































分類清單





關於平臺
考照資訊
開班訊息
考照重點整理
學長姐經驗分享
線上題庫測驗

檔案下載
MS PPT 2010 練習影片
MS Excel 2010 練習影片
MS Word 2010 練習影片
MOS Word 2010 練習系統
MOS PPT 2010 練習系統
MOS Excel 2010 練習系統


線上課程
ACA Photoshop
ACA Dreamweaver
記帳士證照輔導班
飲料調製丙級
ACA Photoshop CS6
醫學資訊管理系統
四等司法及行政警察人員
社工師
醫務管理師證照班

人類行為與社會環境(上)
人類行為與社會環境(上)6
人類行為與社會環境(上)4
人類行為與社會環境(上)5
人類行為與社會環境(上)3
人類行為與社會環境(上)2
人類行為與社會環境(上)1


人類行為與社會環境(下)
人類行為與社會環境(下)6
人類行為與社會環境(下)5
人類行為與社會環境(下)4
人類行為與社會環境(下)3
人類行為與社會環境(下)2
人類行為與社會環境(下)1


社會工作研究方法(上)
社會工作研究方法(上)8
社會工作研究方法(上)7
社會工作研究方法(上)6
社會工作研究方法(上)5
社會工作研究方法(上)4
社會工作研究方法(上)3
社會工作研究方法(上)2


社會工作研究方法(下)
社會工作研究方法(下)8
社會工作研究方法(下)7
社會工作研究方法(下)6
社會工作研究方法(下)5
社會工作研究方法(下)4
社會工作研究方法(下)3
社會工作研究方法(下)2


社會工作管理(上)
社會工作管理(上)6
社會工作管理(上)8
社會工作管理(上)7
社會工作管理(上)4
社會工作管理(上)2
社會工作管理(上)1
社會工作管理(上)5


社會工作管理(下)
社會工作管理(下)8
社會工作管理(下)7
社會工作管理(下)6
社會工作管理(下)5
社會工作管理(下)4
社會工作管理(下)3
社會工作管理(下)2


四等警察證照班
四等警察證照班5
四等警察證照班3
四等警察證照班4
四等警察證照班2
四等警察證照班1


服裝乙級證照班
服裝乙級證照班9
服裝乙級證照班8
服裝乙級證照班7
服裝乙級證照班6
服裝乙級證照班5
服裝乙級證照班4
服裝乙級證照班3







Recent數據載入中...
Your browser does not support JavaScript!







































首頁
 > 
線上課程 
 > 
社會工作研究方法(下) 

	字體大小調整
	小
中
大


Your browser does not support JavaScript!





Your browser does not support JavaScript!
Your browser does not support JavaScript!








社會工作研究方法(下)8






















瀏覽數  







友善列印



                  分享
               







Plurk



Funp



Google



MySpace



Digg



Yahoo



Facebook



twitter










將此文章推薦給親友



稱呼:



親友Email:



推薦說明:
請輸入推薦說明


驗證碼:




驗證碼:



 










Voice Play



更換驗證碼






























































 空大  102下  社會工作研究方法  期中重點  臺中社科顧問林英鸞Jocelyn 整理 @ 〈國立〉空大書香園地 :: 隨意窩 Xuite日誌












〈國立〉空大書香園地這裡是補充空大課業資訊的好地方！日誌相簿影音好友名片 
201404132041空大  102下  社會工作研究方法  期中重點  臺中社科顧問林英鸞Jocelyn 整理?社會科學系空大  102下  社會工作研究方法  期中重點整理
 
第1章至第7章P1～P174   問答題100％   臺中社科顧問林英鸞Jocelyn 整理
 
第一章社會工作研究基本概念  Ch1 p4-p24
一、社會工作研究方法體系可分為方法論、研究方式、研究技術等，請說明之。Ch1 p5-p6
(一)方法論：袁方等認為方法論主要是探討研究社會現象與問題如自殺率、人口結構變遷等的基本假設、邏輯、原則、規則、程序。方法論與一定哲學觀點與學科理論相聯繫。而吳來信認為，社會工作是外借理論（如精神分析理論、心理學、社會學、人類學、哲學、行為科學、管理學、藝術、醫學、行政學）與社會實務理論兼具的學門，所以在進行研究時就要跨越不同學門。從事社會福利規劃的社會工作研究則應逐漸以方法學探討社會現象、社會結構、社會行為納入考慮，才可以規劃順應社會需要的方案或進一步從病態的社會問題中歸納出具有預防新的社會問題或緩化就有的社會問題惡化的研究方案與執行方案。
(二)研究方式：研究方式包括研究法與研究設計類型。社會工作研究主要有觀察研究法、民族誌法、紮根理論法、調查研究方法、焦點團體法等。研究設計是針對研究類型、研究程序和具體方案加以選擇並制訂詳細研究方案。不同的研究類型與設計方案都會決定不同的研究方式。袁方等認為：研究設計依研究目的、研究時間、研究範圍等角度，主要有：
(三)研究技術：研究各階段使用的具體方法技術主要包括資料蒐集方法、資料分析方法和其他技術手段或工具。就資料蒐集來源而言有：詢問紀錄、觀察紀錄、統計數據與文獻資料等，而資料蒐集方法有：問捲法、訪問法、觀察法、量表法、實驗法與文獻法。其中實驗法與文獻法並非調查方法，是蒐集次級資料與可以控制的實驗數據。
 
二、社會工作研究可分為質性研究與量化研究，請分別說明其特徵為何。Ch1 p7-p9
(一)質性研究特徵
(1)從受訪者的角度解釋意義：質性研究者想瞭解人如何詮釋自己的行為或社會現象。換句話，研究者從「圈內人」的角度看人。例如，與身體障礙者訪談住在「××照顧中心」時，應該先對他們的生活有初步輪廓，瞭解他們住在裡面的感受，也要瞭解工作者的感受。
(2)直接接觸的方法：質性研究者必須進入受試者的活動區域進行面對面的訪談。因此，質性研究有時稱為「田野工作」。質性研究雖然比較吸引社會工作者，但是，也產生一些社會工作倫理問題。這些工作倫理問題是從事量化研究所不會遇到的問題。
(3)採用分析歸納法：分析歸納是質性研究的主要方法。它是以一個個案為對象，並進而發展如何解釋這個個案的工作假設，然後再以這個工作假設來解釋新的個案。依此類推，再取另一個個案為對象，也同樣用這個工作假設來檢視這個個案。當工作假設無法解釋這兩個個案時，那麼應該要修正假設。再以第三個個案為對象，並重複檢驗與修正的過程。當假設可適用任何新個案而不須修正時，這種假設稱為「精鍊假設」。
(二)量化研究特徵
(1)以受試者/報導人取向：現代的調查要鼓勵報導人與研究者合作建立對於他們有意義的問題與問捲。相較之下，再前現代十的調查都是強迫受調查的團體，同時那些團體也無權拒絕。
(2)採標準化資料蒐集工具：採用標準化結構性問捲與訪談行程是現代社會調查的主要特色。這種標準化的問捲常採綜合性問題，並希望可以應用到所有對象或情境中。同時，在訪談過程中也要讓受試者覺得很親近、自在，也會鼓勵他可以盡量完成調查訪視。
(3)採系統化篩選程序：社會科學研究者在蒐集資料過程中運用統計概念如機率抽樣的方法是順應科學方法的要求。抽樣調查也是為確保研究團隊在資源有限的情況下可以獲取大量資訊的方法。
(4)多變量分析：採用多變量分析是現代調查的第四個特色。多變量分析技術可以減少複雜的變項，同時也讓研究者可以回答「如果是……會產生什麼情況」的問題。特別是統計套裝軟體如SAS、SPSS等促進了多變量分析的運用。
 
三、試說明質性研究與量化研究的主要差異為何？  ch1 p9
質性研究與量化研究的主要差異在於研究目標的假設不同。芭比認為質性分析是一種「非數據方式檢驗與解釋所觀察的現象，目的希望從歸納分析的角度發現特定案例的意義，並從這個特定案例逐步推進到普遍的案例，進而找出關係的模式」。她認為，量化研究是一種「以數據描述與解釋所觀察現象的一種研究」，不是受試者的主觀角度進行研究，而是從統計學的角度尋求因果關係，是一種理論為取向的研究，運用演繹法則，從普遍法則推演到特定案例，是從理論研究到經驗研究的一種過程，是關心社會事實，是希望用來預測與找出因果關係的一種實證研究。她認為，兩種類型研究主要差異是定義問題的角度不同，同時兩者的解決方式也不同。
 
四、何謂變項？變項依其測量的層次可分為名目尺度、順序尺度、等距尺度、比率尺度等，請分別說明之。ch1 p10- p14
(一)變項：是具有兩種以上意義（值）的一種研究概念。一個變項的值或屬性指可以從變項中分出個種類屬或是一種有順序的單位。變項就其獨立性而言，可分為自變項與依變項。
*自變項：是在預測或解釋其他變項。在實驗室的研究中，自變項是受操縱的變項，而操縱的結果就由依變項的測量加以決定。
*依變項：是結果變項，結果變項的值與自變項的值息息相關。數量型變項的值所取的數值資料是有數值意義的。
(二)變項測量的層次如下：
(1)名目尺度：其是指以屬性為分類標準研究對象進行分類。這些分類如將性別分為男性、女性；將精神分裂病人類型分混亂型、僵直型、妄想型、殘餘型與其它精神分裂等；或是經過定義，依某種標準將母群體依其類屬特性分為幾種類型等。每一種變項都至少具備名目尺度的特性。名目尺度的變向無法進行次序比較或是無法測量距離。由於名目尺度的數量是最低層級的量數，在統計的處理上僅能進行簡單的處理如次數分配、百分比等，而無法進行詳細的統計分析。
(2)順序尺度：其變項採取順序或順序先後分類，所以它具備名目尺度變項的特性；所以，這個變項的某一類屬與另一類屬間可以比較大小順序關係，但是彼此間並無法測量其差距值。例如，在賽跑結束的次序可能分為第一名、第二名、第三名等，但並不關心完成賽程的時間差距，而是註重順序問題。
(3)等距尺度：其除順序尺度的特性外，它同時也具備數值的特性。例如，某甲比某乙高，兩者高度差異值是可以測量的。等距尺度具有非常清楚定義的測量單位。這種測量單位具備不隨時間、地點變動而變動的特性。例如，以公分用來衡量身高標準在每一個國家都一樣。等距尺度的變項比起順序尺度或名目尺度的變項可以進行更多的統計處理。
(4)比率尺度：其是將兩個數值之比值作為變項的一種尺度。這種類型尺度的變項可能至少需要等距尺度層次的變項才可以，這樣一來，兩個值間的差異值或比值才有意義。因此，比率尺度變項必須至少具備等距尺度的特性，同時採用兩種等距尺度變項的數值比作為變項。例如，月入6萬元的人的收入是月入2萬元者的3倍，而月入18萬元者是月入6萬元者的3倍，這代表的意義是月入6萬元比2萬元及月入18萬元比6萬元者的比值都是3倍，兩者的比值相等。
 
三、何謂因果關係？請問兩種變項存在因果關係必須符合哪些條件？  ch1 p15- p16 ch3 p60
(一)因果關係：兩種變項間有關係，意思是說，當一個變項的數值產生變化時會造成另外一個變項的數值也跟著改變，反之亦然，也就是兩者只是單純一起變動。這種變化經常指相伴隨的變化，或是彼此有相關。兩個變項呈現相關關係並不代表兩者存在因果關係，也就是，某一個變項的變化是造成另外一個變項產生變化的原因。存在因果關係時，必須要符合「X變項產生Y變項或X變項迫使Y變項發生」的概念才可以成立，也就是，如果X變項是Y變項的原因變項，那麼改變X變項則Y變項就會隨著改變。
(二)因果關係成立的三個基本條件為：
(1)統計上達到相關聯的顯著水準。
(2)變項的影響有順序先後。
(3)兩種關係並非虛假的關係（如兩種變項發生改變都是第三種變項產生改變）。
 
三、主要社會工作研究方法有觀察研究法、訪談法、民族誌法、紮根理論法、調查研究法等，請分別說明之。ch1 p16- p21
(一)觀察研究法：參與觀察不僅是一種資料蒐集的方法，更是一種實際的研究方法。參與觀察是要瞭解個體、團體與大型機構的活動如何在某些行為或信仰產生意義。參與觀察強調非結構性的資料蒐集方法，譬如，觀察自然環境的日常事件。
 (二)訪談法：質性研究訪談分結構性訪談、非結構訪談與半結構性訪談、深度訪談四種。在訪談實務中，這四類訪談都可以互相結合。譬如，在進行結構性訪談之後，研究者可以進行半結構性訪談，之後是非結構訪談。當然也可以先從非結構訪談讓受訪者可以放鬆心情，再進一步進行半結構性訪談。
(三)民族誌法：民族誌是在特定區域，從受研究人口群的角度瞭解其文化的一種田野調查，也是質性研究方法之一。譬如，台灣與大陸各地的縣誌與地方誌其實都是運用民族誌的方法進行的研究紀錄，特別是台灣各地運用社區營造進行社區改造、社區包裝或社區行銷的前置作業過程都相當程度運用民族製的方法進行社區資料蒐集工作。
(四)紮根理論法：紮根理論法的基本概念是要閱讀（一再讀）一篇文章的資料（如田野研究所進行的批註），同時「發現」或標示變項，稱為「類屬、概念與特質」與它們彼此的關係。主要的程序有開放編碼、主軸編碼、選擇碼、備忘錄、歷程編碼（處理）等過程。
(五)調查研究方法：調查是社會工作最常見的研究方法。調查研究是從某一個人口群中篩選可以代表母群體的樣本作為受試者的一種蒐集資料方法。調查研究可以採用訪談或問捲方法來說明者這個母群體在某一個時間點的特性。調查研究工作描述該人口群的現象為主要目的，它也可以進行探索性或假設檢定為目的的研究。
 
四、訪談可分結構性訪談、非結構性訪談、半結構性訪談、深度訪談等， 請加以說明。ch1 p18-19
    在訪談實務中，這四類訪談都可以互相結合。譬如，在進行結構性訪談之後，研究者可以進行半結構性訪談，之後是非結構訪談。當然也可以先從非結構訪談讓受訪者可以放鬆心情，再進一步進行半結構性訪談。
(1)結構性訪談：有時稱為標準化訪談，這種訪談方式也常用在量化研究中。所謂結構性訪談是指，研究者採用相同一套問題、相同的安排題次、相同的話去訪視不同的受訪者。當整個團隊主導訪談而且以相同的問題問問題時，採用結構性訪談並比較受訪者非常方便。
(2)非結構訪談：也稱為非正式訪談，這種訪談方式並沒有預先安排要問的問題內容，而是研究者與受訪者很自由的想談什麼就談什麼。非結構訪談經常與參與觀察相結合。這種訪談方式看似容易進行，對於新手而言，由於要看受訪者所說的再進一步問問題，所以有時會覺得這種方式很困難。
(3)半結構性訪談：有時又稱為「引導會談」，這種訪談方式介於結構性訪談、非結構訪談之間。也就是，研究者會準備一些訪談導引，包括一些問題問受訪者，這些訪談導引讓研究者在訪談過程中可以自己發展新的而有趣的問題，這類型的訪談廣泛運用在質性訪談中。
(4)深度訪談：這類訪談可以是結構性訪談、半結構性訪談或是開放的非結構性訪談。這類訪談的目的是要從參與者身上蒐集深度的資料，如個人的宣誓證言、口述歷史、自傳、個案史或生活史。
 
第二章 社會工作研究範型  Ch2 p26-p42
一、何謂範型？研究範型可以分鉅觀層次、中觀層次與微觀層次三種操作層次，請說明之。Ch2 p27
(一) 範型：範型一詞是肯恩用來描繪科學過程的術語。他解釋「範型的其中一個意思是整體而可以包羅各種概念而可以彼此分享的一種科學分類」。一般而言，範型包括兩種層次。就整體的層次而言，研究者想從範型中分享概念與發展理論、法則、規則、模型、概念與定義。從分享的角度來說，我們不僅將某種概念進行定位，我們可以從整體範型中選出某種概念作為範型中的獨立部分，我們並不是要從概念產生「事實」而是要從調查與觀察過程中解釋這個概念的意義。
(二)研究範型的三種操作層次
(1)鉅觀的層次而言，認識以下問題如「別人瞭解到什麼？」的假設是什麼，這是必要的事。(2)中觀層次而言，鉅觀層次如何產生影響，同時進一步成為一套知識理論等都會受到質疑的。譬如說，人類指接受人類可以感覺到而進行推論的知識？人類是否可以很開放的接受歸納性與綜合性的知識？ 
(3)微觀層次而言，前兩個層次的研究範型主要在回應所處世界有哪些問題？以及如何理解者些問題？所以這兩類層次叫侷限於存在層次的問題。
 
二、何謂概念結構？為何要有概念結構？概念架構的功能為何？如何與社會理論進行聯結？Ch2 p28-p32
(一)概念結構：架構是一種有結構與組織的概念所組成，這些概念是以事實為基礎，目的用來進行具有說服力的解釋。為進行具有說服力的解釋，必須建立因果關係與概念架構。概念架構可以是一種圖表、圖解。這些圖表將這些概念進行聯結而讓彼此有關係。
(二)為何要有概念結構？
我們須探討社會理論與社會研究的關係。社會理論與社會研究兩者不同的地方是會理論學者探討社會問題的途徑。某些社會理論讓我們超越社會視野而不受到日常生活之問題的束縛。這種從日常生活超脫的能力或是可以將理論加以抽象表示的能力讓我們對社會的世界產生某種觀點，同時也可以脫離日常行動的限制。
(三)概念架構的功能
梅耶等指出概念架構有兩種功能：第一種功能是列舉出研究者必須納入考量的所有變項。概念架構提供一種結構來說明兩種（含）以上的變項的關係。有時，在架構中可以設定變項的因果關係方向（即哪一變項是原因變項，哪一變項是結果變項），有時這種因果關係方向是無法確定的。一般而言，量化的重點在於確立因果關係，而質性研究則是不需要確定這種關係。另外，概念架構的第二種功能是確定研究範圍，同時也指出哪些變項是與研究無關可以忽略的。
(四)概念架構的組成
其是提供兩種以上的變項的關係說明的一種結構。概念與變項雖然有時互相交換使用，但是兩者間仍有區分。概念會隨著概念本身的抽象與複雜層次而有不同意義。
(五)概念架構與社會研究及社會理論的聯結
理論概念是解釋與理解研究發現的能力，也就是在一種概念架構下讓資料產生意義的能力，是學科訓練的標竿。學科訓練的目的是要系統化研究特殊現象。就社會研究而言，這些研究現象是動態的，也是以社會關係為主要內容與背景。社會研究的目的是從研究者的經歷與研究訓練與經驗下，去思考、解釋與瞭解社會世界的概況。而要思考、解釋與瞭解會世界的概況則需要具備社會理論發展與應用能力。社會理論無法與社會研究的過程進行區分。也就是，社會理論提供研究者思考的空間，這種思考的情況又再協助研究者做決策與對社會世界的感覺。而我們做研究的經驗與研究發現又可以回頭影響研究者的理論化過程，也就是，社會研究與社會理論間維持一種長久的關係。為了深化研究實務與建立社會研究的地位，理論欲研究的關係也不只是應用資料蒐集技術能力而言，而是要思考研究過程的本質為何，同時也要思考研究過程前有哪些命題要準備。
 
三、何謂「社會與集體主義的觀點」？何謂「個人與改革主義的觀點」？何謂「反省與治療觀點」？Ch2 p36-p38
(一)社會與集體主義的觀點
這些觀點是將社會工作視為一種替受壓迫與弱勢者尋找合作與社會彼此支持的途徑。社會工作從充權的角度，鼓勵他們從學習與合作的過程中創造自己的一套制度，同時，可以全力參與。在這種社會中，菁英份子主要為自己的權力、資源與社會的利益，因此產生受壓迫與弱勢團體，而社會工作者則在替這些團體請求爭取平等的關係。多明裡尼稱它為「解放學派」。這派觀點由於在尋找替社會最貧困與受壓迫者的利益進行轉型，所以又稱「轉型學派」。這派觀點認為，除非社會可以進行轉型，否則這些受壓迫者永遠無法獲得個人與社會的權益與地位。這種觀點認為應該從計畫經濟與社會福利的供應角度促進平等與社會正義，也是社會政策的觀點。
(二)個人與改革主義的觀點
這些觀點將社會工作視為提供個體福利服務的一種方式。這種福利服務可以滿足個體的需求，同時，社會工作也藉服務本身改善促進其有效率的運作。多明裡尼稱這些服務為「維護的模式」。這一派學者認為，社會工作是在維持社會秩序與社會組織的運作，同時，也讓遇到困難的人可以重新回復穩定。這種觀點說明，在自由的經濟市場體系下，自由或理性的經濟政治哲學是組織社會的最好方式。
(三)反省與治療觀點
多明裡尼稱這些觀點為「助人的治療學派」。這些觀點將社會工作視為提升與促進個人成長與自我實現，替個人、團體與社區尋找最好的福祉的方法。工作者與案主間持續互動也會修正案主的概念，同時，也讓工作者有機會影響他們；同樣的，案主也影響工作者對於案主世界的瞭解，並得到工作的經驗。這種互相影響的過程也是讓社會工作者有所反省，並可以針對社會所關切的問題加以回應。如此一來，案主對於自己的感受與生活方式握有主導權。透過個人權力的運用，他們可以剋服過去的不幸與痛苦。這個觀點說明，社會工作應同時從經濟與社會發展兩種途徑促進個體與社會的發展。這種觀點是社會工作的基本概念。
 
第三章 量化研究與社會工作研究過程  Ch3 p44-p74
一、何謂概念性定義？何謂操作性定義？  Ch3 p44- p50
(一)概念性定義：是要藉一種概念說明接受測量東西的意義，而操作化定義則是要產生特定的測量方式。概念性定義說明這個概念有哪些建構或構念，同時也解釋者些構念如何與其他構念產生關聯。解釋這些構念本身與這些構念所指的是什麼東西都是令人覺得很抽象。反觀，操作化定義是在說明作為指標的變項，或是在說明觀察或測量這些變項的構念與程序。
(二)操作性定義：為了讓抽象的概念或構念可以具體呈現，所以我們有必要將這些抽象的構念與觀察到的具體事實進行聯結。這種將抽象的概念或構念具體呈現的過程即是。簡單說，其是說明作為指標的變項，是一些用來觀察與測量這些變項的程序。也是將理論定義所說明的口語意義加以解釋並將理論定義轉為可測量的變項。
 
二、試說明社會工作的量化研究過程。（ch3 p.51-61）
(一)研究問題：社會工作研究的過程或理論建構的第一步是從研究主題或問題的設定。在這個階段，應該蒐集現有而與主題有關的理論與文獻，並作為進一步決定研究本質與範圍的指導。
(二)研究目的：社會工作研究目的有探索性、描述性及解釋性三種。
(三)設定研究範圍：社會工作研究的第三步驟是設定研究範圍。例如，這個研究與理論只適用於全世界或是台灣，或是只限定某些區域。
(四)建立研究機構：其主要步驟是設定主要概念與變項。這個過程包括概念化與操作化的過程。
(五)設定命題、假設與相關：這是社會工作研究的第五個步驟，命題是一個概念或更多概念或變項的陳述。概念就像是建構命題的材料，而命題就像是建構理論的材料。
(六)系統觀察與資料蒐集：實施程序則在說明整個資料蒐集的方法與過程，而資料處理則是要先說明蒐集資料的分析方法與過程。
(七)假設檢定(含資料處理與分析)：查驗以確保資料是否蒐集充分?抽取樣本是否有代表性?同時將無關資料刪除。
(八)設定理論：其為社會工作研究的第八個步驟，以便可以將該理論應用於特殊現象，也是在確認或修正目前的理論或是最近建構的理論。
(九)解釋研究結果：
(十)研究報告：研究報告或論文的撰寫是研究成果的總結，研究報告格式一般都包括問題敘述、文獻探討、方法論、分析與發現、結論。
 
三、兩個變項間的關係包括正向關係或負向關係、關係強度、對稱關係或非對稱關係、線性關係或曲線關係、虛假關係或中介關係或抑制關係，請分別說明之。  Ch3 p55 -p59
(一)正向關係(市值街關係)與負向關係(反向關係)
正向關係：是指兩個變項間的變動關係是呈現相同方向改變，也就是，一個變項值的增加會造成另外一個變項值的增加。例如，某人收入水準的增加伴隨著它的醫療險保額也會增加，這兩種變項的關係是正向的。
負向關係：或是是指兩種變向呈相反方向變動，也就是，一個變項值的增加（減少）伴隨著另一個變項值的減少（增加）。例如，教育水平的增加造成抽煙的減少，那麼，這種關係是反向關係。兩個變項間呈現負向關係並不代表這兩個變項的關係強度低於彼此有正向關係的兩種變項的關係強度。
(二)關係強度
關係強度反映了變項間的關係程度，當兩個變項毫無關係代表雖然知道某一個變項的值，卻無法從這個變項的值而瞭解另外一個變項的值。反過來，當兩個變項間的關係程度越高，我們越可以從另外一個變項的值預測這個變項的值。關係強度可以依正負而分正（負）高度相關、正（負）中度相關、正（負）低度相關等。
(三)稱關係或非對稱關係
對稱關係：是指兩種變項中，隨意在某一個變項的變動都會在另外一個變項產生變動。非對稱關係是指，某一個變項A的變動造成另外一個變項B的變動，但B暫項的變動不一定會造成A變項的變動。例如，貧窮與身體狀況也許可以說是一種對稱關係，因為貧窮的人比較可能身體狀況較差，而身體狀況比較差則又會反過來造成這個人更貧窮。吸煙與肺癌是一種非對稱關係，主要由於吸煙會得肺癌，而得肺癌無法造成吸煙行為的形成。
(四)線性關係或非線性關係
在線性關係下，兩種變項的數值不論低、中、高都呈相同比率變動。在線性關係下，一個變項的數值隨著其他變項的不同數值的變動而產生不同的數值。例如，抽越多包的煙罹患肺癌的機會越高，這種抽煙包數與罹患肺癌的機率呈現線性關係。教育程度與所得間可能呈現非線性關係。教育程度越高者所得越高，但是，這種影響可能到達某一點截止，超過這一點時，額外的教育水準對所得可能並沒有影響。換句話說，永遠在學無法保證一個人可以成為千萬富豪。
(五)虛假關係或中介關係或抑制關係
虛假關係：當兩個變項間產生相關是因為第三個變項或是外來變項所促成，而非兩者彼此原有的關係，那麼這兩者的關係就稱為虛假關係。造成虛假關係的這個變項稱為前變項，它同時促成自變項與依變項產生關係，同時也是自變項與依變項兩者的原因變項。
中介關係：是指自變項與依變項兩者關係的存在是因為中介變項的介入而產生。譬如X變項與Y變項兩者呈高度相關，但是只有X變項影響到第三變項Z（即中介變項），並由中介變項Z回頭影響Y變項才可能讓X變項影響Y變項。
抑制關係：是指某一個抑制變項抑制或隱藏兩個變項間的關係，也就是它一方面對其中一個變項產生正向影響，但是另外一方面又對另外一個變項產生負面影響。例如我們會假設醫療通路與健康狀況呈正向關係（也就是醫療通路越廣，健康狀況更好）。
 
四、假設檢定分雙尾假設與單尾假設兩種，請分別說明。  Ch3 p64- p66
(一)雙尾假設是在顯著水準（α）無設定方向的區分，所以α值在查表時需要切成兩半，也就是實際上應該以α/2查對照的z值或t值。所謂單尾假設是在顯著水準（α）的設定有方向（左尾或右尾）的區分，所以單尾假設在檢定的程序時依左尾或右尾進行檢定。單尾假設檢定時將所有顯著水準（α）設在左尾或右尾。
(1)有方向的研究假設例子
研究假設為，所得低於貧窮線的個人比那些高於貧窮線的個人比較少看醫生。所以，虛無假設則設為，所得低於貧窮線的個人與那些高於貧窮線的個人看醫生次數無異。
(2)無方向的研究假設例子
研究假設為，低所得與個人看醫生的次數有關。所以，虛無假設則設為，所得與個人看醫生的次數無關。這個例子由於研究假設位特別指出所得數額與看醫生次數間的關係是所得高者或是低所得者訪視醫生的次數較高（或較低），所以，它是一種無方向的研究假設。
五、假設檢定要遵守哪些幾個原則？請分別說明之。Ch3 p67
假設檢定是在虛無假設（Η0）與對立假設（Η1）兩種假設間進行選擇的一種科學方法。假設檢定要遵守以下幾個原則：
1.除非有充分證據可以拒斥Η0，否則，Η0都是假設為真。例如，Η0：臺北市民的平均壽命與台灣地區居民的平均壽命無異。
2.從樣本的資料中設定統計量採為μ，p or σ。
3.若統計量位於拒斥區，那麼必須拒斥虛無假設Η0。
4.虛無假設的值常設為0（所以稱為虛無假設）。
5.我們常用無法拒斥虛無假設所代表的意義與接受虛無假設是相同的。
6.無絕對確定的事實存在。
 
六、請試分別敘述虛無假設與對立假設的意涵。Ch3 p64 p67
在假設檢定中，分別有虛無假設Η0與對立假設Η1。在執行檢定時，我們會計算統計量，如果統計量落在「接受區」，那麼，我們接受虛無假設（Η0），否則就是拒斥虛無假設，也就是接受對立假設Η1。一般而言，統計檢定的虛無假設與資料來源所提出的問題有關。當虛無假設為真的情況下，我們要進一步確定可能有哪些答案。例如，兩樣本t檢定統計量數通常是要測量兩樣本平均數的差距。T檢定所採用統計量分配是用t分配。T分配的理論假設兩樣本平均設沒有差異，所以虛無假設通常假設：Η0：μ1＝μ2（也就是樣本1平均數＝樣本2平均數）；對立假設則可能有：(1)Η1：μ1≠μ2（採雙尾檢定）(2)Η1：μ1＜μ2（採左尾檢定）(3)Η1：μ1＞μ2（採右尾檢定）。
 
七、請說明假設檢定的相關程序。Ch3 p69
1.簡要說明藥檢定的假設。
2.選擇合適的統計量如μ、p、σ等重新敘述假設。
3.決定採用單尾或雙尾檢定。
4.依照步驟2所選的統計量重新陳述假設。
5.設定檢定的顯著水準α，如α＝0.01，α＝0.05等。
6.依目前的資訊選定統計檢定方式。
7.決定統計檢定顯著水準，影響顯著值的因素有對立假設的類型（如雙尾、左尾、右尾）、α檢定水準值的確立與統計檢定的分配。
8.計算統計量。
9.做決策：統計檢定值是否落在拒斥區？如果落在拒斥區則拒斥虛無假設，也就是接受對立假設，如果沒有（也就是落在接受區），那麼，就是無法拒斥虛無假設。
10.做結論：用原始的疑問做結論。
 
第四章 質性研究與社會工作研究過程   Ch4 p76-p98
一、質性研究研究設計主要有紮根理論、結構性訪談、資料消滅法、故事敘述法、內容分析與評估等，請分別說明之。Ch 4 p77-p79
*質性研究係採用非統計方法來調查與分析社會現象，主要透過訪談、觀察、錄影與個案研究等技術以讓主題與分類浮現的一種歸納過程。質性研究的樣本經常非常小，同時也會預先篩選。質性研究也是常常從研究參與者（即受訪者）的角度詳細描述作為檢視研究議題與問題的方法。
(一)紮根理論：是以格拉斯等的立論過程為基礎進行發展，也是持續進行比較的過程。這個理論是透過系統性的資料蒐集與資料分析，進而「發現、發展與驗證」的過程，所以稱為「紮根理論」。主要程序有開放編碼、主軸編碼、選擇碼、備忘碼、處理（或譯為歷程編碼）等過程。
(二)結構性訪談：是採用封閉性問題的蒐集資料的一種質性研究技術。結構性訪談所提的問題可能在事前擬好或是經過組織的。例如，進行領養家庭無法繼續領養的研究，研究者可能要準備問的問題包括，領養父母的領養動機、對於小孩的認識、對於小孩的初步態度、治療資源的利用能力、問題行為的發展與造成領養家庭瓦解的因素。同時在訪談過程中，訪員是否要做田野筆記都是要考慮。
(三)資料消減法：質性研究過程會產生大量資料，為方便資料分析，所以，進行資料消減視必要的過程。這個過程包括組織資料、辨識出現的主題、分類與模式，以及資料的假設檢定，也就是將田野筆記或謄寫的逐字稿加以篩選、聚焦、簡化、抽象化與轉化資料的過程。資料消減法過程，研究者常強調採用某些組合資料、選擇最少資料為原則或完全不採用該資料。在進行評估時，資料消減法應該將重點放在明顯且要評估的問題。在分析前要謄逐字稿，也就是將錄音帶紀錄訪談過程進行詳實紀錄。
(四)故事敘述法：也是運用質性資料分析方法之一，它的資料主要從訪談、觀察與個案紀錄中蒐集而來。故事敘述法可以運用再社會工作的實務或是方案評估，如特殊個案或機構的研究。
(五)內容分析與評估：內容分析經常作為質性與量化研究的方法。進行內容分析時將內容編碼進行分類，並計算個類別的次數。荷里曾研究社會工作訪談的溝通方式，他依溝通類型進行分類。一般而言，質性的內容分析並不將內容轉化為數字模式，而是依據重複出現的主題、特殊議題等為分類標準。
 
二、請說明質性研究的過程。  Ch4 p79-p83
(一)篩選研究問題：篩選研究問題時，受到先前的研究發現、個人或專業的興趣、解決社會問題的期望與個人或團體的能力的影響。這個研究的問題可以分為探索性與描述性兩種。
(二)篩選研究的地點或機構：研究的地點可能是在大自然所在或是在機構中。它可能分佈在一個地點或多點的組織或機構中。
(三)進入田野調查的許可：進入田野調查需要獲得許可才行，而獲得許可共有以下兩種方法：
 1.研究計畫必須受到批准才可。
 2.要獲得研究參與者的認可，並感受到這次研究對於他們很重要。
(四)進入田野調查：投入田野調查時必須要花相當時間瞭解機構的情況，這也是進行田野調查最關鍵的過程、這樣，才可以得到當地人的接納。
(五)找出主要報導人：主要報導人是研究參與者之一，他對於研究的地點與研究的內容瞭解比較多。主要報導人與其它研究參與者被認為是我們的研究伙伴。其角色有以下兩種：
 1.資料報導角色：從主要報導人所蒐集的資料必須再送給他們審查，以確定資料記錄無誤。
 2.資料解釋角色：主要報導人必須再解釋由他所獲得資料的意義。
(六)選擇研究設計：在研究期間，質性研究者一開始都以研究問題進行引導，而這個研究問題可能經常會改變。當研究者已經蒐集相當的資料，同時將這些資料進行分析後，研究者必須將原始研究問題架構重新修訂以產生新的研究問題，也就是循環的資料蒐集過程，這樣資料蒐集會更具彈性，也才可以探討新的問題。以下是一些重要的質性研究的設計：
(1)個案研究 (2)參與觀察  (3)民族誌
(七)資料蒐集方法：
(1)訪談：其為質性研究者主要的蒐集資料方法。研究者可以訪談個人或一群人。訪談的技術可以採用結構性問捲，也可以採用開放性問捲。訪談的深度可以是簡單會談，也可以是深度生活訪談。
 1.結構性訪談：是指採用正式結構性問題訪談，這種訪談方式很像採書面問捲一樣。研究參與者依照原先決定的方式進行回答。
 2.半結構性訪談：這類訪談的目的是在進一步深入問題，所以，可以事先決定問題，也就可以從追蹤再組合而問更細節的問題。
 3.非結構性訪談：其採取開放而無固定問題的會談方式，所以，它允許參與者可以盡情回答。所要追蹤與進一步探訪的問題也是從這種會談，進一步獲得線索。
 4.深度訪談：這類訪談可以是結構性訪談、半結構性訪談或是開放的非結構性訪談。其目的是要從參與者身上蒐集深度的資料，如個人的宣誓證言、口述歷史、自傳、個案史或生活史。
(2)檔案分析：資料的蒐集也可以直接從分析現存檔案獲得。這些資料是以歷史檔案為主或是目前的檔案而與組織日常運作有關者，如政策報告、業務報告、會議議程與紀錄。這些從檔案分析所獲得的資料是作為其它資料蒐集方法(如訪談)的佐證。
(3)個人摘記：研究者個人日記也是一種資料蒐集方法。如有關研究者對於研究參與者與他們生活個人想法、感覺與記錄個人對於研究的解析等都是。日記內容可能記錄訪談細節如日期與其它觀察的結果，當然，也包括在解析資料的決策細節。這類資料在日後作為評估研究發現的價值與是否受到信賴是很重要的。
(八)記錄資料：許多方法可以用來記錄資料，這些料包括由訪談、田野筆記、錄影與錄音記錄、相機、電腦等轉錄下來者。進行記錄的主要目的是要詳實描述資料的意義，所呈現的意圖與事實。
 
三、重要的質性研究的設計   Ch4 p80-p81
(一)個案研究：雖然個案研究可以採用量化設計或質性設計，但是，質性設計相對比較適合。個案研究可以採取單一個案或多重個案研究。個案研究要考慮到多重變項。研究單位可以依其概念而為個人、夫妻、家庭、機構、制度、組織與社區等。為了深入瞭解所研究的個案，個案研究可以採用多重資料來源與資料蒐集方法。進行個案研究時，應該提出一個好的研究概念架構。
(二)參與觀察：參與觀察是一種研究策咯，它的目的在於受研究的一群人(如宗敎團體、精神病人、職業團體、次文化團體、特殊社區等)保持密切關係，同時也可以在很自然的情況下密集的雿入其環境。這個方法源於社會人類學家的田野研究，特別是馬凌諾斯基與其在英國的的學生、美國芝加哥學派在都會地區的研究最為有名。這種研究方法經常採用非正式訪談、直接觀察、與團體共同生活、集體討論、分析這個團體的檔案、自我分析、生活史等方法。這個方法雖然是以質性研究為主，但是它也可搭配量化資料。參與觀察經常跨越一段時間，如幾個月到幾年不等。長期觀察的好處是可以觀察到一些可觀的細節與隱藏的細節(如禁忌行為等)。
(三)民族誌：民族誌研究設計常運用於人類學的研究中，它採用非結構的方法，研究者並與研究參與者的主觀想法結合而成為「圈內人」。民族誌研究的參與者就是專家。它是藉研究者與參與者的對話蒐集資料。研究者要深入田野研究的文化核心，才可進一步瞭解其文化。
 
四、何謂結構性訪談？半結構性訪談？非結構性訪談？深度訪談？請加以解釋。Ch4 p81
(一)結構性訪談：是指採用正式結構性問題訪談，這種訪談方式很像採書面問捲一樣。研究參與者依照事先決定的方式進行回答。也就是，每個要詢問的問題都是代表某一方面事先決定的知識，同時，這方面的知識與所使用語言與名詞對於研究也很重要。而且，問這種問題的方式也要以精準而一致的方式進行。
(二)半結構性訪談：這類訪談在初次訪談後是不是需要追蹤訪談，可以視參與者的不同而有所不同。這種訪談的目的是在進一步深入問題，所以，可以事先決定問題，也就是，可以是從追蹤再組合而問更細節的問題。
(三)非結構性訪談：這類訪談採取開放而無固定問題的會談方式，所以，它允許參與者可以盡情回答。所要追蹤與進一步探訪的問題也是從這種會談，進一步獲得線索。
(四)深度訪談：這類訪談可以視結構性訪談、半結構性訪談或是開放的非結構性會談。這種訪談的目的是要從參與者身上蒐集深度的資料，如個人的宣誓證言、口述歷史、自傳、個案史或生活史。
 
五、質性研究共有領悟、綜合、理論化與重組來龍去脈（或譯為重組背景）四個認知過程，請加以說明。Ch4 p83- p85
(一)領悟：領悟的目標是讓研究者可以得到最大的領悟，這樣才可以避免被牽著鼻子走。當研究者有足夠資料可以進行完整而詳細、豐富的描述時，那麼，他已經達到領悟的程度。
(二)綜合：綜合是將幾種故事、經驗或個案合併並採用類型的、綜合的行為或反應模式進行說明。綜合是從看起來不重要的資料當中篩選出重要資料的一種過程。
(三)理論化：理論化是一種持續發展、操作與塑造價值之理論架構的過程。這個過程要等最好的理論架構出來才截止。它是一個推測、判讀的過程，也是一個證明某種假設為假的與驗證某種假設為真的過程。它也是一個篩選假設、修訂假設與廢棄假設的過程。簡單說，理論化的過程是在所獲得的資料中建構對立解釋，並堅持這種立場直到找到最適合而簡單解釋這項資料的方法出現為止。
(四)重組來龍去脈：是在發展可以應用到其他機構與其他母群體的理論。理論是質性研究最重要的產物，也就是，它是要「重組來龍去脈」並應用於其他機構的理論。在這個過程中，舊理論是研究者將新發現與舊有理論間進行聯結的前後背景，也就是以舊理論為背景與新發現進行配對，這樣就是將新的發現進行「重組來龍去脈」的過程。
 
六、紮根理論主要程序有開放編碼、主軸編碼（含處理或譯為歷程編碼）、選擇碼、備忘碼、備忘錄等過程，請詳加說明。Ch4 p89- p93
(一)開放編碼：開放編碼是紮根理論的第一步，也就是採用開放性「任意」進行編碼抽樣。在這個步驟要進行資料分類（也就是要對資料進行檢驗、比較、概念化與進行分類）的程序，加上資料消滅與歸納的程序。
(二)主軸編碼：是將類屬編碼與特性編碼間以歸納方式與推論的方式產生關聯碼的過程，也就是註重產生關聯與變異性最高的抽樣達成編碼的目的。
(三)選擇碼：是採用鑑別抽樣找到一個變項可以代表核心類屬資料的碼。這個過程，分析者的焦點是在設定編碼範圍與核心變項有相當關聯者。如此一來，分析者的焦點在決定核心變項，而核心變項則會進一步決定理論抽樣的資料蒐集工作，目的在將資料的差異擴大到最大，最後也希望可以促成核心類屬資料的飽和。
(四)備忘錄：是將實體與理論碼間的關係用概念書寫下來，可以說，缺少「備忘碼」就不是紮根理論。「備忘碼」是研究過程中的一種持續過程，也就是分析者在編碼、蒐集資料、閱讀文獻、閱覽更早的「備忘碼」、篩選「備忘碼」的過程中，隨時將他想到的概念做備忘稿。
 
七、何謂理論飽和與理論篩選，請說明之。Ch4 p94
理論飽和：格拉斯認為是概念模式中持續的指標對指標比較，當概念碼已經出現時，進一步用這些指標與出現中的概念進行比較，直到該分類資料達到飽和為止，也就是無法再增加新的東西到這個分類資料或特性中。最後，是整合這些概念碼，找到核心變項，並將這些與核心變項有關聯的事件進行編碼，讓這些編碼與分類資料可以解釋實體團體行為的地步。而理論篩選則是，整個紮根理論研究過程會累積很多「備忘碼」，這時候，研究者可以從這堆資料中篩選。當進入一堆「備忘碼」篩選的同時，也將「備忘碼」進行兩兩比較。
 
第五章概念化、操作化與測量   Ch5p102-p125
一、請分別說明「概念」與「構念」的意涵，並舉例說明兩者之間的關係為何？ch5 p103
*在社會研究中，這種在名詞意義上達成彼此同意的過程稱之為「概念化」，而其產出則稱之為「概念」。為此，我們可以將概念界定為：
*在日常生活中，每個人根據自己的觀察或經驗，皆可能對一些事務或現象形成心理建構或意象，類似的心理意象在人際互動中，經過抽象化歷程歸納出共同的屬性，並賦予這些共同屬性名稱，以作為彼此溝通的用詞，這個代表共同屬性的用詞即是所謂的概念。亦即，概念是一種對於所理解經驗或觀察事物的歸納。
*概念是理解經驗或觀察事物的類屬，多項的類屬可以被結合成更高層次的概念，這種更高層次的概念被稱為「構念」。「構念」是特殊的一種概念，大都是科學研究者依據研究的需要所仔細「建構」或「發明」的一個概念。因此，每一個構念都是一個概念，但是一個概念卻未必是一個構念；與概念相比，構念是較高層次的概念，其抽象的程度也較高，這使得構念有助於將許多較為鬆散的情況做連結，並將之納入於一個解釋架構中，進而有助於理論的建立。例如，智商是觀察受試者在智力測驗中，對許多問題的回答，以數字建構的「構念」。因而，構念可幫助我們組織、溝通與理解真實的事物，它能幫助我們對真實事物做出預測，有些預測甚至會被證明為真。構念與真實、可觀察的事物間，具有明確的連帶關係；因此，儘管構念自身並非真實存在，也無法被實際觀察，他們仍能順利運作。
 
二、何謂「概念化」、「面向」與「指標」，三者之間有何關係？請說明之。ch5 p104 -p105
(一)概念化
概念化是一種將理念歸類、命名的過程。亦即，當研究者對其欲使用名詞予以明確定義其意涵，以使得原本模糊或不夠精確的觀念能夠更加清晰明確的心智過程。例如，我們所指的「歧視」的意義是什麼？是否有不同種類的歧視？它們是什麼？藉由這種定義過程所獲得的結果，將使得一個概念因而獲致一個特定而一致同意的意義，以供研究之使用。
(二)面向
若欲以過多的指標來形容一個概念，可能會使得概念更形複雜。為讓概念更易於被理解或掌握，我們可將數個相關的指標，歸類為某一個「面向」。
(二)指標
經由概念化的過程，可以詳細地指出在我們心目中一個或一個以上的指標，所以能夠賦予概念明確的意義。指標可以用來指明研究的概念。一個概念可能含有一個、數個或一群指標。
換句話說，一個「概念」可區分為數個「面向」，而一個面向可以是數個「指標」的集合。芭比即指出，完整的概念化過程，不僅要具備區分概念裡的各種面向，且須一一指名代表個面向的指標。
 
三、何謂「操作性定義」？  ch5 p107 
(一)操作性定義
在測量一個概念時，能夠指出被依循之正確的程序和操作之定義；亦即，若研究者進一步把抽象的定義予以實體化，使之可以用測量的方式來衡量此概念時，即是所謂「操作性定義」。
操作性定義的標準形式通常是：「X」的意思是「Y」；其中，X稱為「被界定項」，Y稱做「界定項」。例如，「社區意識」是指「社區成員所具備的歸屬感，是種與他人及團體所產生的休戚與共的感覺，這是種共同的信念，成員的需求亦將因為共同的承諾而獲得滿足」。「社區意識」這個詞是被界定項，而後者一連串的敘述是界定項。
 
四、何謂「測量」？「測量」可分為幾個層次？不同的測量層次彼此之間有何關係？ch5 p111- p114
(一)測量的意涵
社會工作研究的變項，有很多並非實存於世上，而是被建構出來，它們也很少具有單一且明確的意義。例如，社區凝聚力、社區參與以及社區認同，皆可能是「社區意識」的一環。藉由操作性定義，研究者發展出能夠產生量化資料的技術（也就是以數字型態表現的資料），因此，研究者從抽象想法或變項轉向特定資料蒐集的技術，在轉向這些技術產生的精確數值資料。這種依據一定的準則將數字分派於所欲探討之對象或事件之上，以利研究之進行與分析，稱之為「測量尺度」。
(二)測量層次
各項物體或事物的屬性之間可能彼此互有關聯，組成不同變項的不同屬性，可能代表不同的測量尺度層次。一般而言，測量尺度可被區分為四種層次：
(1)名目尺度：是測量層次中最低的一種，它又被區分為標記和類別兩種。標記係指常被用來當做記載事物的工具之數字，數字本身並不用來供作分析。例如：個案的編號或學生的座號為1，2，3…..，它僅是一種代號，不能供作數量分析之用；類別則是使用數字來代表物體的團體，例如：性別之1代表男生、0代表女生，宗教信仰之1代表佛教、2代表基督教、3代表天主教...。
(2)順序尺度：具有名目尺度的特徵，但它要求依各集合體中的物體能夠依操作定義所界定的明確特徵或屬性做邏輯上的排序。如果順序遞移的假設得到證實，哪麼順序尺度就有其可能。以「社經地位」為例，若我們有證據可以證明A比B高，B比C高，則A比C高，則順序尺度的主要條件得到滿足。
(3)等距尺度：具有名目與順序尺度的特徵，它更要求尺度上的距離是具有實質意義。亦即，我們可以用有意義、標準化的間距來代表屬性間邏輯上的距離。最常被用來比喻等距尺度的是溫度與智商，以華式溫度為例，華式60℃與70℃的差距（或距離），就和華式30℃和40℃之間的差距一樣。
(4)比率尺度：是測量的最高水準，比率變項的屬性，除具備所有前述尺度的結構性特徵外，它還具備有實徵意義的絕對（真正）的零點，若一個測量的結果再比例尺度上是零，我們便可以說某些物體並未具備被測量的屬性或特徵。由於比例尺度具有一個絕對的零點，其所得的數字皆可以加減乘除。
五、請說明「信度」的意涵、類型以及影響信度的因素。ch5 p115- p119
(一)信度：係指可靠性，亦即測量結果的一致性或穩定性。若我們針對同一群人重複施以某種特定技術，每次都能得到相同結果，我們就稱這種情況為具有信度。例如，每日早晨測量體重，若昨日是70公斤，今天65公斤，除非有特殊事故，否則這個磅秤的「信度」是不高的。
(二)信度的類型
(1)再測信度：係指用同一種測量對同一群受試者，前後測量兩次，再根據受試者兩次測量分數計算其相關係數。這種信度能表示兩次測量結果有無變動，反應測驗分數的穩定程度，故又稱為穩定係數。
(2)複本信度：係指讓同一群受試者接受兩種複本測驗的得分計算相關係數。以複本衡量信度的方法，可避免再測法之因回憶、練習或相隔時間等因素對受試者側成影響之限制，但複本間在題數、型式、內容以及難度、鑑別度等方面的一致性不易掌握，故須由專業素養的專家予以精心設計。
(3)折半信度：係指將受試者的測驗結果，按題目的單雙數分成兩半，分別計分，在計算兩半的相關係數。折半信度的前提在於「指標的可互換性」，即若有多個不同的指標在某種程度上皆代表同一個概念（例如歧視），而這個概念既真實又可被觀察，則人們在這些指標上的行為表現狀況，就會與代表這個概念的行為一致。
 
六、影響信度的因素   ch5 p118- p119
(1)測驗的內容與長度：若試題取樣不當、內部一致性不足、題數少而受機遇影響大，將不利於測量的信度；反之，在適當的限度內，且合乎同性質的要求，一個測驗的題數越多，其信度也越高。
(2)受試者與主試人員的變異性：受試者的身心狀況、動機、註意力、持久性及作答態度可能隨時有改變，將可能不利於測量信度；若團體內成員特質分佈的範圍越廣，其信度係數將越高。又主試者能否依規定實施測驗，以及能否讓測驗的氣氛和諧，皆可能影響測驗的結果。
(3)間隔時間的長短：若以複本法求信度，則兩次的時間越短，其信度越高；但若是以再測法測量，相隔時間太久，可能會受到外界的影響越多；但若相隔時間太短，則可能受到記憶或練習的影響；故測量之間隔時間的長短，可能會影響到測量的結果。
 
七、請說明「效度」的意涵、類型以及影響效度的因素。ch5 p119
<![if !supportLists]>(一)                <![endif]>效度：是科學測量工具最重要的必備條件，它係指測量的正確性，亦即某項測驗能正確反映所欲測量之概念或特質的程度。
<![if !supportLists]>(二)                <![endif]>效度的類型
(1)內容效度與錶面效度
內容效度係指一項測量所能包含的概念之意義的程度。它旨在有系統的檢查測驗內容的適切性，考量測驗是否能讓定義的所有內容在數量中呈現出來？是否包括足夠的行為樣本，且有適當的比例分配？ 
錶面效度係指研究者或受試者主觀上覺得測驗能真的測量到概念（構念）的程度。例如，若我們欲測量一個社區的「社區意識」，我們可能會主張，只要計算社區居民參與社區活動的平均次數，即可測出社區居民的社區意識。
(2)效標關聯效度
效標係指足以顯示測驗所欲測量或預測的特質之獨立量數，作為檢定效度標準。
效標關聯效度係指測驗分數和效度標準之間的相關係數，表示測驗的效度之高低。例如，入學考試和日後成就的相關。
(3)建構效度
建構效度或稱構念效度是根據變項間的關係而形成的，它係指測驗能測量理論的概念或特質之程度而言。基本上，該概念或特質是無法直接測量的，但卻被學術理論假設是存在的，例如：焦慮、成就動機、情緒、滿意度等。
 
八、影響效度的因素   ch5 p121- p122
(1)測驗與評量本身：試題是構成測驗的要素，效度則取決於試題的性能，若試題不具有要測量的特質代表性、試題長度、題意或語意不清、難易度不當。鑑別度不足。試題有暗示答案的線索….等，皆可能不利於測驗的效度；反之，則效度較高。
(2)施測及評分情境：測驗實施過程是影響效度的重要因素，若施測或評分過程未遵守指導語、作答時限不當、場地佈置不佳、做次安排不當、物理情境（如燈光、通風、安靜等）不佳，皆有可能不利於測量的效度；反之，則效度較高。
(3)受試者的身心反應：受試者的作答動機、情緒、焦慮、身心健康、合作意願、反應疲勞等生理心理因素，皆可能決定測驗情境中的行為反應，進而影響測驗結果的可靠性與正確性。此外，受試者依照某種習慣性之一致性傾向的反應，如一律答是或否、傾向猜題或棄題等，亦不利於測量的效度。
(4)外部效標的選擇：選擇適當的效標示經驗效度的先決條件，若未能適當的選擇可供比較的效標，將使得測量的效度未能彰顯，進而影響測量的價值。
(5)受試者的特質：若測驗所抽出的樣本越能夠代表所欲測量之母群體，將提高測量的效度；此外，樣本的異質性與測驗的效度係數有關，則在其他條件相等的情況下，樣本分數的全距越大，則效度係數將越高。
 
 
第六章問捲設計與量表  ch6 p128-p134
一、請說明問捲設計的步驟為何？ ch6 p129- p134
(一)依研究目的確立蒐集資料的範圍
問捲設計的首要步驟必須要瞭解及確立所需要蒐集資訊的範圍，方能進行後續的步驟。在正常的狀況下，問捲內容須經由理論的分析架構而來，在對於相關問題之專業熟悉後，提出具體的假設（自變項、依變項）。
(二)決定調查方式與問捲型式
問捲設計須考量到所要採取的調查方式，否則可能會影響受訪者的填答或回答意願，調查方式也需要依調查目的及限制而選擇調查方法。一般而言，調查方法可區分為四種方式：正式訪問、集體填表、電話調查與郵寄問捲等類。
(三)編擬問捲初稿（構思題目及其順序）
一份完整的問捲主要是由兩部分組成：(1)前言語說明合作的要求；(2)問捲主體。前言與說明合作的要求，即是用來取得受訪者協助的開場白，往往是附在問捲的最前端。答題指令與示範說明是對訪員與受訪者就如何填答問捲所做的說明。
(四)檢視與試測
當題目構思後，為確保題目的適用性，研究者宜請與研究主題之學有專精的專家學者，針對所設計之問捲的內容作檢視，並提供修改意見。研究者依據專家學者的意見修改後，在正式進行問捲調查前，應能夠進行小規模的試測，藉以瞭解問捲是否有進一步修正的必要，以免正式施測時發現有不足之處，否則可能需要耗費更多的人力和物力做補救的工作。
(五)修正問捲、簡介與定稿
任何一份完整的問捲皆須經過不斷的討論以擬定初稿，並須依據試測的結果再做修正始能定稿。定稿之後，須再加入簡介，亦即前述的前言語說明合作性的要求，簡介中的文字須簡潔有力，語氣堅定且生動真實，但不可帶有脅迫性。當問捲的簡介與主題皆已具備，需要考慮版面的佈局。問捲的設計與印刷須講究質感，以可令受訪者感受到可舒適回答為原則。
 
二、請比較結構性（封閉性）問捲與非結構性（開放式）問捲的特性及其優缺點。ch6 p131
 




 


結構性問捲（封閉式）


非結構性問捲（開放式）




特性


受訪者不能隨意回答，必須按照研究者的設計，在有限的選項中做選擇。


<![if !supportLists]>1.            <![endif]>受訪者可自由回答，訪員也可在不變更內容與方向的前提下，可相當程度地自由運用。
2.比較適合於小樣本，適合澄清特定問題。




優點


<![if !supportLists]>1.    <![endif]>適合於較大量的受訪者。
<![if !supportLists]>2.            <![endif]>簡單、清楚，對口語能力表現不佳的受訪者更易於作答。
<![if !supportLists]>3.            <![endif]>答案標準化，易於分類和比較。
<![if !supportLists]>4.            <![endif]>答案較易於紀錄與作統計分析。
<![if !supportLists]>5.            <![endif]>受訪者比較願意回答敏感性問題。
<![if !supportLists]>6.            <![endif]>受訪者較清楚問項意義，減少不知道的答案，因此可提高問捲完成率。
<![if !supportLists]>7.            <![endif]>答案比較完整，得到不相干答案的機會較少。
<![if !supportLists]>8.            <![endif]>受訪者若不願意回答確切數字時，仍可能願意提供類別性的答案。
<![if !supportLists]>9.            <![endif]>開放式問捲要憑空想出答案較困難，封閉式問捲則無此困擾。


<![if !supportLists]>1.            <![endif]>對大樣本研究能產生輔助功效。
<![if !supportLists]>2.            <![endif]>對複雜的問題可提出適當的回答。
<![if !supportLists]>3.            <![endif]>可以提供有創造性的、自我表述的答案，以及豐富的細節。
<![if !supportLists]>4.            <![endif]>在正式的大型調查之前，可深入瞭解，始之更具周延性。
<![if !supportLists]>5.            <![endif]>可能會發現未預期的答案。
<![if !supportLists]>6.            <![endif]>研究者可深入瞭解受訪者的可能動機。
<![if !supportLists]>7.            <![endif]>研究者能得到廣泛性的答案，及有相當差異性的答案。
<![if !supportLists]>8.            <![endif]>開放式問捲比較容易從回答的敘述中確定是否回答有誤。
<![if !supportLists]>9.            <![endif]>有助於探索性的研究，如提供問題方向、主要價值觀、問題焦點等。




缺點


<![if !supportLists]>1.            <![endif]>受訪者不知答案或無意見時，可能隨意猜測，或隨便圈選。
<![if !supportLists]>2.            <![endif]>受訪者可能因為所列的答案不適合或欠缺周全，無法澄清答案而受挫。
<![if !supportLists]>3.            <![endif]>答案可能過多或無法全部列出，或當念出後被遺忘，重複念又費時且可能出錯。
<![if !supportLists]>4.            <![endif]>對問題的理解可能有異，但不易確定。
<![if !supportLists]>5.            <![endif]>由於強迫選擇答案，受訪者之間的微幅差異無法顯現。
<![if !supportLists]>6.            <![endif]>不慎筆誤造成的錯誤可能比較多。


<![if !supportLists]>1.            <![endif]>訪問者必須紀錄受訪者所言，花費時間較多，亦使受訪者厭煩，甚至產生高拒訪率。
<![if !supportLists]>2.            <![endif]>訪問主難以控制受訪者的個別差異，不同受訪者提供答案詳細程度不同。
<![if !supportLists]>3.            <![endif]>受訪者人數較少，訪問時間比較長，所得資料難以做統計分析。
<![if !supportLists]>4.            <![endif]>較難有效歸類，且易於偏個人化或各說各話。
<![if !supportLists]>5.            <![endif]>口語表達能力佳者較佔優勢。
<![if !supportLists]>6.            <![endif]>受訪者可能覺得題目具有威脅性，或過於敏感，而持較保守的心態回答。




 
 
三、問捲設計時應遵循的重要原則有哪些？ ch6 p135-p139
(一)語意清晰原則：調查研究之受訪者的知識水準或生活經驗或生活經驗並不一致，因此對問題內容的理解度不一，若題目的語意不清，可能影響到受訪者的回答意願，或猜測作答，這些皆不利真正資訊的獲取。
(1)語文應淺顯易懂，不要超出受測者的回答能力：問題的內容宜考量到是否是受訪者能力所能回答的，在可能範圍內，宜盡量使用日常生活用語。
(2)措詞力求簡潔，不能太籠統或含糊：設計問捲時應力求簡單、清晰而直接，不宜過於籠統或含糊。
(3)一句話表現單一事物，不可一題兩問或一題多問：例如，「您家中有沒有電視和電腦？」，這可能令僅有其中一項的受訪者不知該如何回答。
(4)不要用假設或猜測語氣：雖然假設或猜測的語句可能有助於預測行動的趨向，或有助於因過於直接而影響到受訪者回答的意願，但卻不易獲得真實的結果。
(二)客觀及公正原則：問捲設計時，研究者直秉持著學術倫理與良知，不宜受某種偏好或預設的立場而偏離客觀、中立與公正的原則。
(1)避免傾向性的語句：係指問題上加點傾向性的技巧，通常有可能使受訪者表達意見的空間變小，而傾向選擇某些答案。例如，「低收入戶申請的程序甚為繁複，您認為政府是否應該簡化申請程序？」，其中的「程序甚為繁複」具有負面的傾向，可能影響到受訪者的意見表述。
(2)避免誘導性的語句：係指問題本身或引導受訪者選擇某一類型的答案；例如，在前面的問題中纖問一些有關政府在某項社會服務有哪些不足的地方，接著再問政府是否應強化該項社會服務，這必然會影響到受訪者意見的表達。
(3)避免利用名人、社會期望或有吸引力的語句：名人的名言（如國父說：填公，你贊成嗎？）、社會上多數人的期望（政府應該照顧弱勢族群，你贊成嗎？）、以及合理且具吸引力的話（如政府應該要更具效能？）；這種問法也是相當具有傾向式語句。
(三)情緒與敏感性問題處理原則：問捲可能包括一些研究者想瞭解的意向，但受訪者卻不見得樂意回答，特別是一些情緒性、敏感性或隱私性的問題；問捲設計時宜謹慎處理這些問題，否則可能會傷害到受訪者的自尊，或讓受訪者產生自我防衛。
(1)避免主觀及情緒性的字眼：例如，您認為您的鄰居是冷漠的嗎？或您們夫妻上個月吵架幾次？這類含有主觀或情緒的問題，應儘量避免，若必須要問時，也要能以委婉的方式詢問。
(2)避免不受歡迎或隱私性的問題：個人的隱私權應該獲得保障，若勉強詢問也可能令受訪者感到不快或不說真話。
(3)避免禁忌或難以回答的問題：問捲調查的受訪者往往有其變異性，特別是不同地方可能有其獨特的禁忌（例如，有關宗教），或因個人的特質而難以啟齒（例如，有關性行為）。
(四)周延與互斥原則：問捲的答案應盡可能將所有可能的選項列入，使其能具備周延性，以避免讓受訪者找不到適切的選項；有時難免可能會因難以面面俱到，而無法將所有可能潛在選項全部列入，這時可以補上「其它」一項，必要時，可空留請求受訪者說明的空間。
(五)問題與受訪者原則：為瞭解受訪者對某一議題的態度或意見，問捲中所發問的問題必須是要與大多數的受訪者有關，否則，若僅是很少人關心或相關的問題，則可能會限制蒐集到的訊息，亦或；可能也會使得受訪者對一個他從來不關心的問題表示意見，這也可能使得研究者要冒著被誤導的風險。
(六)問題順序與選項排序原則：問捲中的題目安排要能夠讓人有次序且合乎邏輯的感覺，一般可依循下列的原則做安排：(1)敏感的問句與開放式的問句置於問捲的後面；(2)先問容易的問句，並按邏輯順序排問句；(3)依照回答所需置放尺度項目
 
四、為維持問捲的語意能夠較為清晰，問捲設計時應註意到哪些要項？ ch6 p135-p136
(1)語文應淺顯易懂，不要超出受測者的回答能力：問題的內容宜考量到是否是受訪者能力所能回答的，在可能範圍內，宜盡量使用日常生活用語。
(2)措詞力求簡潔，不能太籠統或含糊：設計問捲時應力求簡單、清晰而直接，不宜過於籠統或含糊。
(3)一句話表現單一事物，不可一題兩問或一題多問：例如，「您家中有沒有電視和電腦？」，這可能令僅有其中一項的受訪者不知該如何回答。
(4)不要用假設或猜測語氣：雖然假設或猜測的語句可能有助於預測行動的趨向，或有助於因過於直接而影響到受訪者回答的意願，但卻不易獲得真實的結果。
 
五、為維持問捲的客觀與公正，問捲設計時應註意到哪些要項？ ch6 p136-p137
(1)避免傾向性的語句：係指問題上加點傾向性的技巧，通常有可能使受訪者表達意見的空間變小，而傾向選擇某些答案。例如，「低收入戶申請的程序甚為繁複，您認為政府是否應該簡化申請程序？」，其中的「程序甚為繁複」具有負面的傾向，可能影響到受訪者的意見表述。
(2)避免誘導性的語句：係指問題本身或引導受訪者選擇某一類型的答案；例如，在前面的問題中纖問一些有關政府在某項社會服務有哪些不足的地方，接著再問政府是否應強化該項社會服務，這必然會影響到受訪者意見的表達。
(3)避免利用名人、社會期望或有吸引力的語句：名人的名言（如國父說：填公，你贊成嗎？）、社會上多數人的期望（政府應該照顧弱勢族群，你贊成嗎？）、以及合理且具吸引力的話（如政府應該要更具效能？）；這種問法也是相當具有傾向式語句。
 
六、為避免問捲出現情緒或敏感性問題，問捲設計時應註意到哪些要項？ ch6 p137-p138
(1)避免主觀及情緒性的字眼：例如，您認為您的鄰居是冷漠的嗎？或您們夫妻上個月吵架幾次？這類含有主觀或情緒的問題，應儘量避免，若必須要問時，也要能以委婉的方式詢問。
(2)避免不受歡迎或隱私性的問題：個人的隱私權應該獲得保障，若勉強詢問也可能令受訪者感到不快或不說真話。
(3)避免禁忌或難以回答的問題：問捲調查的受訪者往往有其變異性，特別是不同地方可能有其獨特的禁忌（例如，有關宗教），或因個人的特質而難以啟齒（例如，有關性行為）。
 
七、問捲設計時，在問題順序與選項排序上，應依循哪些原則做安排？ ch6 p138-p139
(1)敏感的問句與開放式的問句置於問捲的後面：敏感問句易於引起受訪者的不安或不快，例如性行為、收入或宗教等，若放在問捲的前面，可能會令受訪者感到不舒服而拒絕作答；若放在後面，即使受訪者不太願意回答敏感的問句，亦可確保前面非敏感性的問題是安全的。開放式的問句也要放在後面，有可能會令受訪者以沒有足夠時間為理由，而拒絕作答。
(2)先問容易的問句，並按邏輯順序排問句：問捲要能夠以簡單的問句開頭，並不可令受訪者有被壓迫的感覺，這類的問句一般應是有關於事實的題目，如年齡、性別、職業、教育等，若有可能，開始的問句要能夠富趣味性，且會令受訪者想完成問捲。此外，一般人通常會以某種順序來回答問題，特別是時間上的順序，因此，在問捲的架構上，要能遵循著由過去到現在或由現在到過去，應盡量避免跳躍式的詢問，否則可能會因受試者註意力或思考的紊亂，而影響到填答的真實性。
(3)依照回答所需置放尺度項目：問捲中大量的問句常為尺度項目，研究者須決定整組的排出尺度項目還是分開它們，若能整組放在一起，就可以把同意/不同意作為整組的統一回答分類，而不必每一道題目都重複同樣的分類。然而，亦有主張尺度項目應分散較佳，其所持的理由在於若把它們放在一起，受訪者也許會去找一套答案的模式，或者猜想測量什麼並順著作答。一般而言，若採面訪，較不會出現順著作答的方式；若由受訪者自行填答，則可能出現順著作答的現象。研究者宜視問題的性質或問捲蒐集的方式做適切的調整。
 
八、常用的態度量表有哪些？  ch6 p143-p145
(一)總加量表：其係由R.A.Likert於1932年所創，故又稱為李克特量表，它是測量態度時最常被使用的方法。這套量表係指由一套態度項目所構成，每一個問題皆附有一個標尺，來測量受訪者對這項問題的贊成或反對的強弱度，最常被用的是五等刻度呈現（例如：非常同意、無意見、不同意、非常不同意），但有時研究者也可能會以較少或更多的選擇呈現。在一個態度量表中，通常正反方向的陳述句最好是相當，避免方向均是一面倒的陳述句。以五等刻度的量表而言，正向的陳述句得分為1-5分，1分為非常不同意，5分則表示非常同意；如果陳述句是負向的，則其得分應是反過來的。受訪者對於所有個別項目得分的總和，即是其態度分數。
(二)積量表：其由Louis Guttman於1944年所設計出，故一般又稱之為古特曼量表。它是由單項且具有同一性質的項目所構成的，量表中所有項目（題目）的安排存有次序可循的（如簡單到困難，保守到開放等），若受試者對某項目的反應是同意的，則意味著他也將同意在此問項的所有其他問項；亦即，一個人對第二條項目表現贊同時，也意味著他同時贊成第一項目；贊成第三項目時，也表示贊同第二項和第一項。一個人所贊同之項目的梯次越高，他的總分數便越高。因而，古特曼量表的基礎是，贊同某個變項較強之行為指標的人，同時也會支持程度較弱的行為指標。
(三)等距量表：其又稱瑟氏量表，它係由美國芝加哥大學L.L.瑟氏和E.J.Chave於1929年所創之等距性質的態度量表。該量表包含一系列的項目，再由一群評定者針對所陳述的項目做出評定（如贊成或不贊成），評定的結果則被用來計算成為各個陳述項目的量表分數，以反映每個陳述句之有利或不利之程度，評判者彼此之間的看法太過分歧者，則予以拋棄。
 
第七課 抽樣與調查研究  ch7 p150-p176
一、何謂隨機抽樣法？隨機抽樣法可分為哪幾種？ ch7 p153- p158
*隨機抽樣法：其並非隨意抽取樣本，而係在沒有人為的安排下，依照均勻的原則讓其自然出現，以使得所抽取的樣本能夠客觀且真正具有代表性。
(一)簡單隨機抽樣：其為最基本的抽樣方法，進行的首要步驟即是賦予研究的每一個體一個編號，並將號碼書寫於同樣規格大小和顏色的紙張或小球上，再放入箱子並攪拌後，隨機抽出所設定的個體數做為研究分析對象。
(二)系統抽樣：係指有系統從母群體中每隔若天個抽出一個做為樣本，又稱為等距抽樣或間隔抽樣。在進行系統抽樣之前，應先決定需要抽樣的樣本數(n)，且要知道母群體人數(N)，即可算出應每隔多大距離抽出一個樣本。R=N/n
(三)亂數表抽樣法：係依照抽樣理論的隨機原則，將許多數目集合編製一個表上，而形成一個亳無規則的零朏數字所組成的表，亂數可以由電腦套裝軟體產生。
(四)亂數表抽樣法：係指在抽樣之前，研究者依據某些標準或特徵，如收入、性別、年齡、敎育程度或年級等，將母群體分為若干個子群(層)，然後在各層中依照子群在母群體中所占的比例，隨機取各子群在樣本中所占有之成員的抽樣過程。
(五)亂數表抽樣法：有些研究的母群體或因地理區域分佈廣泛，或因規模過於龐大，為節省研究的人力、物力和時間，研究者將母群體按照某標準，如地區、班級或團體區分為若干類，每一類就是一個團體，再從這些團體中以隨機抽樣方法，抽出若干團體，最後對這些被抽中的團體分別加以調查。
(六)亂數表抽樣法：是將亂數表抽樣法集體抽樣的再隨機化，亦即，將集體抽樣所的樣本，從中再隨機抽出一些個體做為樣本。
 
二、何謂非隨機抽樣法？非隨機抽樣法可分為哪幾種？ ch7 p159- p160
*非隨機抽樣法：有些研究工作為符合研究目的，或因缺乏足夠的資料或訊息，不得不按其需要或遷就現實，而根據研究者的方便，從母群體中選出具有代表性的個體做為樣本。這樣抽樣方式並不符合每個個體機會均等之隨機抽樣原則，故稱之。
(一)方便抽樣：係指研究者為實施調查的方便，便選取認識的人或方便接近或訪問的人做為研究對象。例如，為研究社區發展的狀況，研究者就近選取鄰近的社區做為研究對象。
(二)立意抽樣：係指研究者根據研究的需要或方便，依其主觀的判斷有意的抽取研究所需的樣本。例如，一份社區意識的問捲之試測，研究者可能立意的抽取不同性質的社區進行試測，如傳統的鄉村社區或都會社區。
(三)配額抽樣：係指研究者基於研究需要，而依據某些既定的標準進行抽樣，如地區別、職業別、敎育程度和年齡層等。例如，為了要瞭解影響造成發展程度不一的因素，研究者可能會主觀的選出不同發展程度的社區(高、中、低)進行調查。
(四)滾雪球式抽樣：是基於利用雪球愈滾愈大的原理進行抽樣。研究者使用這種方法，可能是從自己認識或方便的研究對象開始調查，再請認識的人介紹其所認識的人接受調查，持續進行下去，樣本就會愈來愈大，直到蒐集到足夠的樣本。
 
三、依時間面可將調查研究區分為哪二種類型？  ch7 p161-p162
(一)橫斷式調查：係指在某一個時間內對不同的樣本進行調查，然後再由調查所得的資料，分析比較不同樣本諸變項之間的關係或差異情形，，。
(二) 縱貫式調查：係指對同一群人在較長的時間進行追蹤調查，縱貫式調查延續的時間有的很短、有的較長、有的甚至延續好幾年。採縱貫式調查任何人、事、物的資料，在該研究期限內，至內須在2次或多次特定點蒐集而得，然後以描述或解釋方式報告其變化情形。
 
四、縱貫式調查可區分為哪三種主要類別？  ch7 p162- p 163
(一)趨勢研究：係指對同一母群體在不同時段做調查，再由調查結果來瞭解該母群體的行為或態度，是否隨時間的變化而變化；儘管不同時段自母群體所隨機抽出的樣本可能不同，但所抽出的樣本皆足以代表母群體。
(二)世代群研究：其研究的每次對象不是一般母群體，而是相同的特定母群體。例如，某一研究者以全國社工系90級畢業生為母群體，從中隨機抽取250位為樣本，調查他們對社會工作實務的看法，五年後再從同級畢業生中，抽取另一批樣本進行調查研究。
(三)小組研究：係指研究者在進行研究之初，即隨機選取一組人為樣本，並在一段期間內，對相同的樣本實施多次調查。例如，為瞭解某社區之社區意識的變化，研究者自該社區抽取若干人組成小組，並在一段期間對這小組進行多次測驗。
 
五、訪談調查主要有結構性訪談、非結構性訪談、半結構性訪談與深度訪談，請分別說明之。 ch1 p18-p19 與 ch7 p163-p164
(1)結構性訪談：又稱為標準化訪談。是指由訪員攜帶事先設計好的問捲從事的訪談，因問捲的內容皆經過縝密的設計與安排，且問題與紀錄回答都是依標準化方式處理。
(2)非結構訪談：也稱為非標準化訪談。係指由訪員就研究題目相關之關鍵性要點形成問題，並據以發問受訪者，再由受訪者的回答。
(3)半結構性訪談：係指同時採用結構性與非結構性的一種訪談方法，通常由訪員在訪談之初，先向受訪者問一系列的結構性問題，然後，為獲得更深入和豐富的資料，再採用開放性的方式訪談。
(4)深度訪談：這類訪談可以是結構性訪談、半結構性訪談或是開放的非結構性訪談。這類訪談的目的是要從參與者身上蒐集深度的資料，如個人的宣誓證言、口述歷史、自傳、個案史或生活史。
 
六、請說明面對面訪談法的優、缺點為何？  ch7 p164- p165
(一)優點： 
(1)較具彈性且回覆率高：調查訪談的訪員往往在行訪談前，皆須接受訪員訓練，訪員對問捲內容及實際訪談可能的狀況，皆有相當程度的瞭解，其所進行的訪談，通常要比其它資料蒐集的方法優越。
(2)提供澄清受訪者的疑慮或誤解的機會：調查訪談的的面對面互動，讓訪員有機會向受訪者明確說明研究的目的，解釋清楚想要獲取的訊息，澄清受試者的疑慮或對問題的誤解。
(3)易於掌握情境：調查訪談之面對面的互動，訪員有較多的機會將訪談情境標準化，如有較佳的機會選擇在較隱密，且不受乾擾的情境下進行訪談，以避免他人代填或隨意作答的情形。
(4)可評鑑答案的真實性：調查訪談之面對面的互動，較具敏感度的訪員，可評量受訪者的回答意願與能力，在訪談中透過不同的方式，對有疑慮或相互矛盾的答案進行檢核，以評鑑答寀的真實性與可靠性。
(5)可蒐集補充性的訊息：訪員可藉由面對面的機會，蒐集受訪者相關的補充性訊息，例如，受訪者個人特質與環境的背景訊息，有助於研究者對結果的詮釋。
(6)可適用於特殊的研究對象：社會工作的研究對象不少是社會上的弱勢族群，調查訪談之面對面的接觸與互動，儘管可能需要耗費較多的時間，卻是欲瞭解特殊對象的主要技術。
(二)缺點： 
(1)訪員的主觀見解或偏見：調查訪談之面對面的互動，訪員的人格特質或主觀的生活經驗，可能會因其先入為主的觀念，而產生誘導作用，無意中造成回答上的偏差。
(2)缺乏匿名性：儘管調查訪談之面對面的互動有其優勢，但卻也易於受訪者因直接暴露而在問題的回答上有所保留，或不願意據實回答，特別是涉及到一些敏感性或窘迫性的題目。
(3)耗費時間、經費與人力：調查訪談通常是面對面，且一對一的方式進行，因而往往需要投入大量的成本，若欲進行大規模的研究，除非有相當大的研究經費挹註，否則樣本數將受到限制。
 
七、請說明郵寄問捲法的優、缺點為何？  ch7 p166- p167
(一)優點： 
(1)節省時間、經費與人力：相較於訪談調查，郵寄問捲可以同時全部的受訪者寄送，且郵資費用遠低於訪談成本，兼具省錢、省時與省人力的好處。
(2)可自由、彈性及不受乾擾的作答：郵寄問捲的受訪者可自由利用空閒時間彈性作答，且可在不受他人乾擾下，回答時做較仔細的思考，可避免訪談調查之訪員主性或偏見的影響。
(3)更具匿名與隱私性：郵寄問捲因沒有訪員在旁，受訪者會更願意據實回答一些較敏感性或隱私性問題。
(4)用字遣詞標準化：郵寄問捲通常亦是結構性問捲，標準化的措詞易於做比較分析，因受試者皆置於完全標準化的同樣措詞下，較不致產生誤解。
(5)可近性高：郵寄問捲適用於研究對象分散較為廣泛的地區，透過郵寄可到達分散於四處的受訪者，可近性高且可蒐集較大規模的資料。
(6)經周密思考後回答：郵寄問捲不像面訪般須立即回答，若是問題需要受訪者查詢個人資料或多些思考的，郵寄問捲較其它方法更具優勢。
(二)缺點： 
(1)回收率低：低回收率是郵寄問捲最主要的限制，回收率高低受研究主題與受訪者特性而定，如受訪者回答的能力、時間或意願，若能達到50%已算是不錯。
(2)無法控制情境：郵寄問捲固然有自由、彈性及不受乾擾的優勢，但卻難以保證受試者是個人自主的完成，亦可能因樣本太忙或不便，而請他人代填。
(3)無法控制問句順序：一份結構性問捲，研究者往往會精心設計以消除回答偏的問句順序，也許被受試者在回答前看過整份問捲，跳過一些問句或不按問句列出的順序而破壞無遺。
(4)僅適用較簡單的問題：郵寄問捲的問句必須是簡單易懂的，若過於複雜可能影響受試者的填答意願，亦可能超出受試者的理解程度。
(5)易於造成偏差的選樣：郵寄問捲的回答者在整個樣本裡並非是隨機選樣，致使回收的問捲可能因樣本誤差而產生代表性問題，再加上無法查證答案或獲得補充資料，這些皆可能影響到資料的真實性與正確性。
(6)難以控制回答的日期：研究者雖可控制問捲郵寄到受試者的手中，但或因受試者不願意填寫、疏忽、特殊事故或地址更改，而導致無法在期限內取得回覆，這將不利於研究的進行。
 
八、請說明電話調查法的優、缺點為何？  ch7 p168- p169
(一)優點：
(1)速度快：利用電話做為調查工具，其速度要比訪談調查和郵寄問捲還要快速，特別是有偶發的事件，可在很短的時間知道結果。
(2)成本低：電話訪談可節省訪員的交通費，且訪談費相較之下也便宜許多，故具有低成本的好處。
(3)區域分散且廣泛：電話調查無遠弗屆，不受地理環境、遠近和氣候的影響，可利用分散區域的作法，進行研究。
(4)隱蔽性佳：電話調查無須面對面訪談，具有較佳的隱蔽性，訪談可受訪者較自在，冃心理防衛性較低的狀況下進行。
(二)缺點：
(1)受訪者缺乏代表性：各地區的電話普及率不一，且有些人的變化未登錄在電話簿上，再加上接電話者不見得是適當的回答者，這些皆可能造成樣本缺乏代表性，進而造成誤差。
(2)接受訪談的意願不高：非面對面的訪談，在受訪者不易確認訪談者的身分時，在有疑慮的情形下，其合作的意願可能不高。
(3)情境無法標準化：受訪者接受訪談的情境不一，無法標準化，可能影響受訪的結果。
(4)僅能獲得部分訊息：訪談者無法觀察受訪者的表情、情緒反應、肢體動作，電話交談只可能獲得部分訊息。
 
九、何謂CATI系統？CATI的優點為何？  ch7 p169
*CATI系統(電腦輔助電話訪談) (computer-assisted telephone interviewing)：係指在電話訪談的各個階段的工作，包括抽選受訪者、問項與答項輪替、紀錄與鍵入回答、線上監聽、監視，以前須由訪談者控制的許多程序交由電腦處理。
(一)優點： 
(1)由電腦執行隨機挑選受訪者和問、答項輪替，減少人力與時間，增進效率。
(2)訪談的問題全部輸入電腦，可以使用在複雜問題的訪談。
(3)直接輸入回答選項，減少登錄及打字輸入，降低人為的誤差。
(4)系統管理之標準化的訪談，可減少訪員自作主張變更訪方式的機會。
(5)系統控制題目及答順序，減少出錯機會，且可立即記錄受試者的反應。
(6)可以自動偵測受訪者的回答資料是否有矛盾之處。
(7)過程中，即時進行資料分析，故可由完成率得知樣本分佈，以利調整。
 
十、何謂得爾菲技術？得爾菲技術的實施步驟為何？  ch7 p170- p171
(一)得爾菲技術：係由美國蘭德公司於1950年代所倡用的一種技術，該技術是對一群專家學者，在毋須面對面討論或辯論情況下，就某單一主題編製成多項問題的一系列問捲調查，透過郵件、傳真或電子郵件反覆交換訊息，藉以集思廣益、凝聚共識，進而解決問題。
(二)得爾菲技術的實施步驟如下：
(1)確定研究題目，提出研究問題。
(2)選擇一組專家學者做為接受實施調查的樣本。
(3)編製第一份問捲，寄給小組成員填寫意見，提出可能的解決方法。
(4)回收首份問捲的結果被以謄寫和複製方式，經整理、分析和歸納，據以編製第二次問捲，本次問捲採3~5點式量表。
(5)每次小組成員收到一份第一次問捲的結果副本，看完後成員再次被要求提出其解決方法。
(6)第二次問捲回收後，將填答者的反應加以整理、歸納、分析，計算填答者在每一題反應的平均數，即可知道全體樣本對問捲各題的態度。
(7)第三次問捲回收後，重複同樣的步驟，直到大多數填答者答對問題一致觀點的題目，做為決策參考，並且列舉學者專家不一致的題目，進一步分析不一致的理由何在。
 
十一、調查研究的優缺、點為何？ ch7 p172- p173
(一)優點：
(1)調查研究可用於描述大母群體的特徵：在描述一個大母群體的特徵時，抽樣調特別適用，藉由抽樣方法，再配合一份標準化的問捲，便能夠推論母群體的特性。
(2)調查研究具代表性且較經濟：調查研究係對具有代表性的樣本進行調查，再推論至母群體，相較於普查，確實是較為經濟的。
(3)標準化問捲有益於測量：社會科學的許多概念是模稜兩可的，調查研究透過操作性定義，並形諸成標準化問捲，再對所有受訪者詢問同樣的問題，也讓受試者有同樣的意圖回答特定問題，這都有助於測量的進行。
(二)缺點： 
(1)調查研究較為錶面而不能深入：標準化的要求使得調查研究只能問些較為拡顯的問題，若涉及到較為複雜主題時，往往顯得難以深入釐清。
(2)調查研究易有樣本誤差：調查研究是樣本調查，而樣本難免會有代表性問題或誤差現象，嚴重的誤差可能會影響到調查研究的正確性。
(3)調查研究缺乏彈性：標準化的問捲有時難以因應情境的變化，其保持不變的研究設計，較不易依訪談環境而調整，有時可能讓調查者無法察覺新變數的重要性，也未做任何處理。
(4)調查研究可能存在非樣本誤差：訪員的個人特性或社會背景，可能使得他在訪談或與受訪者互動時，其所持的態度讓受訪者不願意提供真實的資料，而出現非樣本誤差。
 
 hikaru / Xuite日誌 / 回應(0) / 引用(0)103年4月份訊息|日誌首頁|100下資訊管理導論 期中考1...上一篇103年4月份訊息下一篇100下資訊管理導論 期中考1-6章 復習 黃學長整理回應



加我為好友日誌相簿影音旅遊
 hikaru.chu's 新文章103上  課程開設科目表(共計83科)  陸續整理中103下 方案設計與評估 期末考 重點     臺中社科顧問 林英鸞整理 103下 方案設計與評估 期中考 第1章~8章 重點  p1-p212 臺中社科顧問 林英鸞Jocelyn 整理 103下 社會工作管理 期中考   重點  臺中社科顧問 林英鸞Jocelyn 整理98上專案企劃之理論與實務1-6章 athena學長整理請大家共襄盛舉，幫忙募集一些東西和書給山上有需要的小朋友！感恩您！專案企劃之理論與實務 7~12章 期末考範圍專企劃之理論與實務期中考前複習重點      陳世晉老師  薑學長提供個人行銷與形象管理9~15章 精簡重點  瑋瑋提供個人行銷與形象管理 第9章至第16章。(P.195~P.362)  wu.jk頡哥整理個人行銷與形象管理    頡哥整理   英文保健站










 【分 享】要聽佛經就點我喔！
阿彌陀佛！








我的音樂 農曆  
 小和尚陪大家
 唸唸經
 願大家都吉祥安康
 
 
 
 懺悔文
 
往昔所造諸惡業
皆由無始貪嗔痴
從身語意之所生
一切我今皆懺悔
觀世音菩薩普門品－大悲咒+心經+慈經－齊豫


空大生資訊區



靜心 心靜










重 點 整 理悠遊自得



世界景點銀行


















全部展開|全部收合

 hikaru.chu's 新回應沒有新回應！

〈國立〉空大書香園地〈國立〉空大書香園地




Powered by Xuite關鍵字 











  



社會工作研究方法-阿摩線上測驗



























































×



載入中..請稍候..


關閉











































 






 






 搜尋
          



 回報          



註冊


登入


 

 






 


循序漸進模式推出新版囉超級詳細錯題偵測(已詳細分類!!!)合作學習的教學策略（自己整理超詳細必讀）應有盡有的國文必考常識國考作文必用【名言佳句】英文字首字根查詢網站分享國文詩句與季節，國文必殺整理，中國傳統節日與詩詞班級經營理論簡易整理106教育法規（非條文版）防礙你考上的三大不良習慣與心理障礙，不可不查行政法3500題大放送喔....有關翻轉教育的考題和筆記整理(20150611 整理)VIP專屬!任務一鍵領取!法學緒論重點高普考刪減考試科目刑法必背的法條高普考試 黃金7大上榜術106 中等學校教檢通過心得分享106年教師甄試考程列表佛洛伊德、皮亞傑、艾瑞克森發展階段比較【各發展階段總整理】認知發展、社會性發展、性別概念發展、公民發展、個體發展、道德發展總整理五月鑽石加倍送-號召各方老師們!







 



喊話











功能列表
    




 循序 


 試捲


 錯題 


 自由


 冠軍




練功房





 考試一覽表 
 近期刊誤
 試捲模式
 循序漸進模式 
 百人冠軍賽
 今日錯題測驗 
 近期錯題測驗 
 最近測驗
 未完成試捲


 個人題庫總複習
 自由測驗
 關鍵字測驗
 精熟測驗
 讀書會測驗
 常錯總複習
 申論題







            考試秘書			




 各科能力分析
打氣工具
 私有筆記
 打卡
 發問問題
 線上筆記
 考用行事曆
 我上傳的試捲


最近測驗
收錄的題目
 按讚的題目
 發表的討論
 私人筆記
 查單字






 好友




          四處逛逛            


 回家



              大廳              




              成功牆              


 
            打工          


 
            科目一覽表          


 
            線上人數
          






            加值服務            





                商城
              




                加值訂單查詢              


VIP專區



                轉讓VIP              




                暫停VIP              



 加速:off
          




                    VIP功能介紹                  

下載題庫專區
  下載題庫
  試題查詢
  序號兌換





密技



 
 
 













關於阿摩
		80萬題免費題庫，最詳盡的詳解，是您考試的必備利器!		

錯在阿摩，贏在考場！






錯在阿摩，贏在考場！

►馬上測驗








搜尋:社會工作研究方法 



		102年第二次專技高考醫師中醫師考試分試考試、中醫師、營養師、心理師、護理師、社會工作師考試、特考聽力師、牙體技術人員考試、102年專技高考法醫師、語言治療師、聽力師、牙體技術師考試自4月16日起至4月25日止受理網路報名 106 by Clarence Ting
    102年第二次專門職業及技術人員高等考試醫師中醫師考試分試考試、中醫師、營養師、心理師、護理..


看全文







		考選部將於103年8月2日至4日舉辦103年第二次醫師、中醫師、營養師、心理師、護理師、社會工作師考試、103年法醫師、語言治療師、聽力師、牙體技術師考試 49 by 孫一美
    考試院院會於今（27）日通過103年第二次專門職業及技術人員高等考試醫師中醫師考試分階段考試..


看全文







		考選部將舉辦101年專技高考律師、會計師、第二次社會工作師等六項考試 21 by 韋恩
                  【原文轉自：考選部 / 】 更新日期: 2012/4/26 下午..


看全文







		102年第二次專技高考中醫師、營養師、心理師、護理師、社會工作師考試等考試9月30日放榜 25 by 孫一美
 102年第二次專門職業及技術人員高等考試醫師中醫師考試分試考試、中醫師、營養師、心理師、護理師、社..


看全文







		心理學研究方法(第2版) 86 by 已刪除
 第一編 緒論第一章 心理學研究方法的特點與發展第二章心理學研究的理信紙基礎與思路第二編 研究的設計..


看全文








		社會工作發展 100 by 公職◆社會工作
  傳統的社會工作方法通常指個案工作、團體工作與社區工作三種，再加上社會行政與社會工作研究兩種。早期社會工作以方法為專長的訓練方式，至50 年代受到激烈的挑戰，楊哈斯本（Eileen Younghus..


看筆記







		何者不是社會工作的基本工作方法 94 by 公職◆社會工作
關於試題:下列何者不是社會工作的基本工作方法？(A)個案工作(social casework)(B)團體工作(social group work)(C)家庭工作(family work)(D)社區工作..


看筆記







		工業社會工作主要服務方案 15 by 公職◆社會工作
    工業社會工作主要服務方案有四種，如下：    諮商方案    諮商方案 ( counseling programs ) 是工業社會工作最初的主要工作方案。目的在協助有困難的員工去面對、認清問題..


看筆記







		00 年特種考試地方政府公務人員考試試題社會工作概要 39 by 公職◆社會工作
  關於試題:1 有關綜融途徑的社會工作實施取向，下列敘述何者錯誤？ (A)主要受到1960年代社會系統理論的影響 (B)因情境來決定實施的方法 (C)能用不同的介入技巧在不同的機構中，協助不同的案主..


看筆記







		公職-社會工作 91 by 公職◆社會工作
  公職-社會工作    試題:16 《社會診斷》（Socical Diagnosis）以及《什麼是社會個案工作？》（What is Social Case Work？）這兩本著作被視為是早年將社會工..


看筆記









查單字:關
 



30 以下之敘述，何者正確？(1)自填問捲中的一項難題在於不知如何處理漏答的項目 (2)訪問法中，訪員與受訪者關係建立可運用社會工作中同理心的原則 (3)與面對面訪問比較，電話訪問較不受場地上的乾擾(4)修過社會工作研究方法的學生從事研究訪問時可不必加以訓練 ⑤在自填問捲中應把難的問題先問掉免得夜長夢多(A)(2)(3) (B)(1)⑤ (C)(1)(3) (D)(3)(4) 



編輯私有筆記及自訂標籤







專技◆社會工作研究方法-
								96 年 - 96社工師-社會工作研究方法#3761




答案：C 
難度：適中0.496689




討論
私人筆記( 0 )






1F阿正之社會行政之路 小五上 (2014/07/31 17:11) (2)錯在那兒哩?2FChien-Le Lian 國二上 (2015/07/20 23:00) 訪員在訪問時可以向受訪者澄清回答含糊的題目，但不能運用同理或其他技巧，可能會充權受訪者使回答正確性受影響 



你可以購買VIP會員所寫的私人筆記。




 





查單字:關
 









查單字:關
 



1 有關社會工作研究方法，下列敘述何者錯誤？ 
(A)量化研究傾向以解釋變項間之關係為主，而質性研究偏向以描述和探索某現象為主 
(B)無論是量化研究或是質性研究，其研究設計邏輯差不多，都是社工界常用之研究方法 
(C)量化研究採局外人取向（outsider’s view），重在以理論的觀點解釋當事者之處境與行為，而質性研究
則採局內人取向（insider’s view），重在以當事人的觀點解釋當事者之處境與行為 
(D)量化研究以演繹法（deductive method）為基礎，而質性研究以歸納法（inductive method）為基礎 
 



編輯私有筆記及自訂標籤







專技◆社會工作研究方法-
								102 年 - 102年度第一次社會工作考試-社會研究法#16950




答案：B 
難度：簡單0.729483




討論
私人筆記( 0 )






1F莊福元 國三下 (2015/12/14 15:51) (B) 量化和質化兩者設計邏輯不同，質化為一種以非數據資料作邏輯分析之方法，量化是以數據資料為基礎。 



你可以購買VIP會員所寫的私人筆記。




 





查單字:關
 









查單字:關
 



27 科學化的社會工作研究方法包含有嚴謹的思考，但也常發現很多謬論，如過度概推（overgeneralization）、
選擇性觀察（selective observation）等。如果陳社工師運用甲方法輔導吸毒個案小強，效果很好；因此陳
社工師接續對 3 位吸毒個案小鎮、小靜、小安，提供甲方法輔導，結果只有小安有效果，小鎮、小靜都
沒有輔導效果。但是陳社工師不斷對外界說明甲輔導方法多麼好，並強調小強與小安的輔導效果，完全
不註意小鎮、小靜的輔導情形。請問陳社工師犯了下列什麼錯誤？ 
(A)過度概推 (B)選擇性觀察 
(C)過度概推和選擇性觀察 (D)過度概推和非選擇性觀察 
 



編輯私有筆記及自訂標籤







專技◆社會工作研究方法-
								102 年 - 102年度第一次社會工作考試-社會研究法#16950




答案：C 
難度：簡單0.745928




討論
私人筆記( 0 )








10




 【站僕】摩檸Morning：有沒有達人來解釋一下?

倒數 5天 ,已有 0 則答案  
















全部討論

收錄
				 
		



你可以購買VIP會員所寫的私人筆記。




 





查單字:關
 









查單字:關
 



28 社會工作研究方法包括量化研究方法及質性研究方法，各有不同特色，下列的敘述何者正確？ 
(A)量化研究重視研究發現，質性研究不重視研究發現 
(B)量化研究的複製比較困難，質性研究的複製比較簡單 
(C)量化研究需要事先訂定研究步驟，質性研究在資料蒐集之後，逐步形成彈性步驟 
(D)量化研究與質性研究都缺乏通則化  代號：11170
頁次：4－4 
 



編輯私有筆記及自訂標籤







專技◆社會工作研究方法-
								102 年 - 102年度第一次社會工作考試-社會研究法#16950




答案：C 
難度：簡單0.874332




討論
私人筆記( 0 )






1Fnana870828 高三下 (2015/05/26 23:09) 求解，感謝！2F吳佩玲 國二下 (2015/06/28 15:34) A兩者皆重視研究發現B量化質化對調D至少量化研究應容易通則化，這樣答案就出來了3F洪於媃  (2016/07/11 15:53) 通則化：認為有普同性真理的存在量化要求其研究的結果必須能夠普遍解釋與預測世界上的現象，這樣的結果是放諸四海皆準的，而直話則否。 



你可以購買VIP會員所寫的私人筆記。




 





查單字:關
 









查單字:關
 



33.調查研究是一種科學的社會工作研究方法。可以讓研究者在有限的資源與人力中，探討問題的真相。以下敘述，請問何者正確？ 
(A)問捲設計非常重要，因此我們不會將自變項與依變項同時放進問捲設計中 
(B)抽樣方法依研究目的而異，但是一般以隨機抽樣最能控制乾擾因素 
(C)為了使填答率提升，因此我們要儘量找帥哥辣妹當訪員 
(D)為了提高研究可靠性，所以最好只做質性訪談 

 



編輯私有筆記及自訂標籤







專技◆社會工作研究方法-
								101 年 - 101年第一次高考社工師社會工作研究方法#17333




答案：B 
難度：簡單0.7173




討論
私人筆記( 0 )






1F莊福元 國三下 (2016/06/14 22:34) (A)不放自變項與依變項就無法做調查研究了。 



你可以購買VIP會員所寫的私人筆記。




 





查單字:關
 












 
 
 



 
給阿摩一個讚

給我們一個讚，讓我們可以做的更好!


登入後，將不會看到此視窗


























國立空中大學「 書香園地」: 社會工作研究方法  期末考第8～15章 阿秋仔資料整理













2014年2月3日 星期一







社會工作研究方法  期末考第8～15章 阿秋仔資料整理










（空大書香園地）



2008-05-29 22:23:30

yolanda提供



各位同學:

這份期末資料整理的完成,是我與一位素未謀面且在士林國中上課的陳同學一起完成的(其實大部分是這位熱心的同學細心的整理),說起這次的合作讓我深深感覺到空大溫馨的地方,請大家一起分享囉!

P.S.資料的重點整理只是方便自己在忙碌時進行條列式記憶,書還是要詳讀,加上網上課及面授,我想考試應該沒什麼問題.加油囉!

(轉貼後之資料會較凌亂,請自行整理哦!) 



社會工作研究方法期末考資料整理（第八～十五章、P.177~369）



第八章：社會工作研究基本概念
第一節 實驗研究性質與功能



一、實驗研究的基本概念



1. 實驗研究法旨在探討自變項與依變項之間的因果關係，研究者在實驗之前，要先將受試者

隨機分派為實驗組與控制組（又稱對照組）。

(1). 實驗組：指的是要進行新方案，或試用新產品、新技術的組。

(2). 控制組：又稱對照組，則是控制其維持平常狀態的組，以做為與實驗組對照使用。



2.實驗研究具有幾種重要的特性：



(1).不同組別的比較 (2).隨機分派 (3).操控自變項



二、實驗設計的意涵與功能




＊實驗設計：

　係指研究者為瞭解答其研究方面的問題，說明如何控制各種變異來源的一種扼要的計

畫、架構和策略；其主要目的在有計畫的說明他用來操縱各種變異來源的基本模式為

何，以便將來可以細心操縱或改變自變項，並觀察此項改變對依變項所發生的影響，

使其能在有效、客觀、正確和經濟的原則下，解答研究者所要探究的問題。 



　＊實驗設計的功能： 

　　實驗設計的總變異量，主要係由「實驗變異量」、「無關變異量」和「誤差變異量」三

部分所造成的。實驗設計功能即是要處理這三項變異量，以增進實驗的有效性，其功能

如下： 

　 1. 使實驗變異量變為最大：係指在進行實驗設計時，須註意到設法使實驗處理的幾個條

件之間盡可能的彼此有所不同； 

　　2. 控制無關變異量：即除了研究者所操縱或改變的實驗處理變項之外，若有其它變項會

影響到依變項，則研究者便無法對所得的結果做正確的解釋。 

　 3. 使誤差變異量變為最小：研究者應盡量將實驗情境做妥善控制，使測量誤差減到最低

程度。



三、實驗設計的三項評鑑準則<數位平臺，自我評量第３題>

　　1. 能否適切地回答研究者所關心的問題？

　　2. 能否適切地控制外來或無關變項？

　　3. 能否將實驗結果推論到其它情境？



四 、無關變項之控制


　＊實驗設計時要如何控制無關變項 

　　1. 排除無關變項：亦即將可能影響實驗結果的無關變項予以消除。 

　　2. 配對法：亦即選擇具有相同或相似特徵的受試者，並採隨機分派的方法，將每對之中

的一人分派至實驗組與控制組，使得各組的成員在受試前的某項特徵是一樣或相似的。 

　　3. 納入法：亦即將無關變項納為自變項。 

　　4. 隨機化：亦即利用隨機分派的方式，將受試者分派至實驗組和控制組。 

　　5. 共變量分析：亦即運用統計控制來控制無關變異量的一種方法。 



第二節 實驗設計的內外在效度

＊實驗設計的內在效度： 

　•內在效度：

　　係指實驗能否真正的說明依變項的結果是由自變項的改變所造成的，這關係到我們能

　　否適切地將外來或無關變項予以排除，讓我們能夠有信心的指出依變項的改變，是由

　　研究者所操控的自變項所造成的。



一、影響內在效度的因素：


　　1. 歷史：係指時間的效應，即在實驗過程當中所發生或經驗之可能影響依變項的相關事

件。 

　　2. 成熟：係指受試者身心發生變化的效應。 

　　3. 測驗：測驗係指做測驗學習的效應。 

　　4. 工具：係指測量工具變化的效應。 

　　5. 統計迴歸：係指極端選樣。 

　　6. 選擇：係指選樣誤差。 

　　7. 實驗的流失：係指在長期的實驗過程中，因受試者的死亡、流動、失能或無意願而中

途退出。 

　　8. 選擇與成熟的交互作用：亦即受試者的選擇與成熟之交互作用的結果，被誤認為是實

驗處理所發生的效果。

　　9. 控制組士氣低落：係指當控制組羨慕實驗組的實驗處理，易於令他們有不滿或士氣低

落的感覺，導致後測的分數偏低。 

　　10. 實驗者偏見：係指實驗者有意或無意地對受試者發生影響。 



　　＊約翰亨利效應：<數位學習網>

　　　亦稱為補償性對抗，係指實驗過程中，亦可能會出現控制組的受試者與實驗組的受試者有較勁或對抗的現象，而使其行為表現超越平時的水準，進而讓前測與後測沒有顯著的差異。 



二、影響外在效度的因素 

＊實驗設計的外在效度




　　•外在效度：係指實驗結果的「可推論性」或「代表性」，亦即實驗結果可以推論到

　　　其它群體或情境的可靠程度。



　 外在效度區分為兩類： 

　　1. 母群體效度；係指得自實驗組受試者的實驗結果，可推論至母群體的程度。 

　　2. 生態效度：係指一項實驗的結果可以推論到不同情境的程度。 



＊影響外在效度的因素




　　1. 測驗的反作用效果：即任何使用前測的實驗設計，即有可能讓受試者因有前測的經驗

產生敏感性或 熟習度，而影響其對依變項的回應。 

　　2. 樣本代表性的不足：對實驗研究而言，較不容易有真正能夠代表母群體的樣本，往往實驗的受試者是被慫恿加入的志願參加者，或剛好有空可加入者，這意味著對實驗結果的推論是相當危險的。 



　　3. 實驗情境的反作用效果：由於實驗情境的安排，可能會令受試者覺得自己正在被觀

察，或知道自己正在參加一項實驗研究，而表現出與日常生活不同之符合實驗者期望的舉止，這意味著對實驗結果的推論是相當危險的。 

　　4. 多重實驗處理的乾擾：在實驗研究裡，若研究者讓單一組受試者重複接受兩種或兩種

以上的實驗處理，則受試者可能會因前一實驗處理的「練習效應」或「疲勞效應」，而影響到其後面的實驗處理。



第三節 前實驗設計

＊實驗設計的三種類型：



1. 前實驗設計 ：

　係指實驗「設計」並無科學的嚴謹性，它是所有 實驗設計中效果最差的一種，其主要的特

徵或限制是：缺乏控制組，或即使有兩組，但無法提供與實驗組等量的控制組。 

　　＊常見的前實驗設計有底下三種設計類型：

　　　(1). 單組個案研究設計，亦稱為後測單組設計

　　　(2). 單組前測---後測設計

　　　(3). 靜態組比較設計



2. 真正實驗設計：

　係研究者以隨機化的方式，將受試者分配至實驗組和控制組，使兩組受試者在各方面的特

徵是相當的，再以前測、後測的方式，比較兩組受試 者的差異。相對於前實驗設計，真正

實驗設計是相當嚴謹的。 



3. 準實驗設計 (quasi-experimental design) ：

　　　研究者在其所處的社會情境中，可能常碰到難以發展真正 實驗設計的時候，最常遭遇到的問題即是無法隨機指派受試者至某種情境，且若要設置一個可真正與實驗組做比較的控制組，也有其實務上的困難。然而，若遇到這種不利於實驗設計的情境，研究者不必然就要予以排除，許多場合仍然可以把類似實驗設計的某些方法用來蒐集其所要的研究資
料，這種研究設計稱之為準實驗設計。



第四節 真正實驗設計

＊常見的真正實驗設計有三種設計類型：

1. 前測---後測控制設計組（又稱古典實驗設計亦稱完全隨機化設計）

　　其步驟為：

　　　(1). 按隨機分配的方式，將受試者分派至實驗組與控制組。

　　　(2). 對實驗組與控制組施以前測。

　　　(3). 僅對實驗組進行實驗處理。

　　　(4). 對實驗組與控制組施以後測。

　　　(5). 兩組各自比較前、後測間平均分數的差異。

　　　(6). 比較兩組平均分數差異，以確定實驗處理產生的變化，是否比控制情境為大。



2. 僅為後測控制組設計：這項設計的適用時機為：

(1). 實施前測造成成本增加，或因前測而對處理產生影響，致使不便實施前測或前測不可行時。

　(2). 受試者的身分需受保密之時。





3. 所羅門四組設計：

其目的：在於將「有無前測」此依變項納入實驗設計中，並將其造成的變藝術部分，從總

變異量排除掉，以看出所產生的影響是否顯著。



其步驟為：(1). 先將受試者隨機分派至四組。

　　 　   (2). 一實驗組與一控制組接受前測，其他兩組則無。

　　    　(3). 兩組受試者接受實驗處理。

　　

此項設計優點：因為有些組接受前測，有些組則無，這將可使研究者查核前測的可能效果，亦可查核前測影響後
測分數，或前測與實驗處理的交互作用，以真正找出實驗處理的效應。



第五節 實驗研究的優、缺點

＊實驗研究的優、缺點




一、優點 

　　1. 可做準確因果關係的推論。 

　　2. 時間與經費花費較少。 

　　3. 實驗者有較佳的掌控度。 

　　4. 可執行變遷的研究。 



二、缺點 

　　1. 人工化影響外在效度。 

　　2. 缺乏對外來變項的應變彈性。 

　　3. 隨機分派及其倫理的考量。 

　　4. 實驗者加諸的效應。 

　　5. 概推性的模糊或不足
。

　　6. 難以適時提供決策上的參考
。





第九章：資料的電腦化處理
（此章節可列為的重點好像很少.實際操作可能較好記） 

第一節 SPSS視窗版基本介紹



＊ SPSS最早於1965年發展完成，那時使用者還必須撰寫程式才能做統計分析。

＊其中SPSS/BASE是最基本也是最必要的模組，它的功能有：



1. 敘述性統計分析：

　　　 包括：次數分配、累積次數分配、百分比分配、累積百分比分配、平均數、中數、

　　　 眾數、眾數、標準差、全距、四分差、偏能係數、峰度係數等。



　　2. 平均數差異檢定：包括：單一樣本t檢定、關聯樣本t檢定、變異數分析、變異數分析。

　　3. 線性迴歸分析：

　　4. 邏輯迴歸分析：

　　5. 無母數檢定：

　　6. 因素分析：

　　7. 信度分析：





第二節 資料的豋錄與舉例說明 

一、何謂「登錄」？在電腦系統軟體上「登錄」時要註意的事情為何？



　　1. 所謂「登錄」：是指將蒐集來的資料輸入到電腦的統計軟體中準備進行分析的過程。

　　2.「登錄」時要註意的事情：

　　　＊性別變項一但定義了，在同一研究中就不要在改了，以免造成混淆。

　　　＊整份問捲都可以由受訪者的「勾選」狀態轉化成以「數字」呈現的狀態。



二、如何檢視可能的「登錄」錯誤並加以更正？

　　1. 研究者在要使用資料哭開始分析之前，必須要先「檢查」資料是否有登錄錯誤的狀況。

　　2. 檢查的方法一般是透過統計軟體去「執行」所有變項的次數分配。

　　3. 發現有明顯不合理的數字時，就需透過統計軟體的「尋找」功能找出錯誤之處

　　4. 進一步去找出原始問捲加以檢視，看看究竟正確的登錄數字為何。



＊量化資料基本上都是可以將原始資料轉化成數字的形式來輸入和儲存。

例如：1.您的性別：□男
□女

　 2.您的教育程度：□不識字
□小學 □國中 □高中 □大學 □研究所（含以上） 



＊當一個研究所蒐集回來的資料筆數很多時，則可以由多人一起執行登錄工作，其作法大

　致如下：

　　1. 當研究者拿到問捲後，可議在右上角註明該問捲的編號，而後將問捲分配以設定好

　　　的欄位上，當各登錄者都登錄玩其所被分配到的部份之後，研究者可以再將大家登

　　　錄好的檔案會整合併成同一各檔，如此應可節省不少時間，有利於研究的順利進行。

　　2. 彙整合併成同一個檔的具體作法，以SPSS視窗14.0版統計軟體為例。（請參考212

　　　頁之操作說明）



第十章：敘述性統計分析 

第一節 敘述性統計分析的定義與分類

＊敘述性統計分析：



　　又稱「描述性統計分析」，主要在「描述」所收集來的資料狀態。包括：搜集、整理、

　　表現、分析與解釋資料。意即它是討論如 何搜集調查資料，以及將所獲得的資料，

　　加以整理表現解釋與分析。



＊敘述性統計分析可分成以下兩大類：



　　1. 研究者沒有抽樣：敘述性統計分析所描述的就是整個研究者有興趣的對象，因此也不

需考慮將這群受試者的資料『外推』到其他的群體。

　　2. 研究者有抽樣：一般來說，只要研究者有做抽樣動作，他就隱含著希望能將所抽取出

樣本的結果推論到整個母群體的意圖。只是因為量化研究與質性研究

得著重點不同，因此對抽樣的要求與結果推論到整個母群體的程度也

就會有所差異。

　　＊ 在「有抽樣」的狀況下，研究者的分析步驟其實包含了「敘述性統計分析」與

　　 　「推論性統計分析」。



　　＊ 在「敘述性統計分析」的部份，研究者一方面要把整個樣本在各個變相的資訊呈

　　　 現出來，讓讀者有 一基本的瞭解；但另一方面，他也希望能將樣本的某些重要基

　　　 本資訊與母群體之內的該資訊相比較，透過配適度分析來看看樣本與母群體的組

　　　 成比例是否相同或相近，如此方能判斷用這各樣本得出來的資訊是否可以適當地

　　　 推論到整個母群體，以及屆時需不需要用加權的方式來做一些調整等。



第二節 敘述性統計分析的內容與舉例說明

＊敘述性統計分析中最基本的就是「單變項分析」。



＊單變項分析：

是指一次只對一個變相進行分析。



＊單變項分析 主要內容包括五大類：（常用的描述統計量）



一、次數分配：

　　 1. 係指將分類歸類後的統計資料，依數量的大小分成若干組，各組次數按
數量大小

　　　 順序排 列者，以顯示資料分佈的狀況稱之；次數分配常以統計表或圖的形式
表

　　　 現。

　　2. 在論文或研究報告中因為篇幅所限，不一定會同時呈現次數分配與百分比分配，

　　　 這個時候研究者要以呈現百分比分配為主。



二、百分比分配：

　　1. 在描述性統計表格中所呈現百分比通常是指已排除掉遺漏值之後的百分比
，係指

　　　統分析結果報表的有效百分比數值，因此對於任一變項其所有選項的百分比總和一定

是1（=100%）。

　　次數分配／百分比分配的重點：有時因研究報告篇幅所限，不一定會同時出現次數分

　　配及百分比分配，這時候研究者要以呈現百分比分配為主。因為當我們拿某依研究的

　　數據和類似研究相比較時，往往會發現不同研究的總樣本數都有蠻大的差距，因此

　　次數分配的大小就顯得沒那麼重要，而相對的不同選項之間的比例關係反而是重點。



三、集中量數：

　　1. 集中量數指標的呈現，是希望能用一個數就反應出整個樣本在該指標上的特質。

　　2. 集中量數只適用於連續變項【包括：等距變項、比率變項】。

　　3. 集中量數的指標包括三種：

　　　(1).中數（中位數）：係一種和位置有關之數值，當我們將資料中所有個案（cases）

之分數依大小順序排列，站在中間位置之個案的分數。

　　　(2).平均數：係指一種中央位置的數量。

　　　(3).眾數：係指一群資料出現次數最多的數值。



四、變異量數：

1. 係指每單位平均數的標準差，只適用於連續變項。

2. 變異量數指標分數的呈現，是希望能更進一步瞭解樣本在該特質分數 的分佈／分散情。



3. 變異量數主要四種包括：

　 (1). 標準差：係指所有數值與算術平均數之差（離均差）平方總和的平均值，再計算平方根【變

異量數指標中最常用的】。標準差（變異數的平方根）愈大，表離散程度愈大。

　(2). 全距：係指一組數值中最大值和最小值間的差距。

　(3). 四分差：係指即是第１四分位數與第３四分位數差的平均值。用來量取分佈在中間一

半的平均數值。

　(4). 變異數：係指一群數值中，各項數值離均差平方的平均。

五、偏態係數（skewness）：

1. 係指為表示單峰分配偏態的 一種係數，故其亦為一種統計表徵數 。

2. 偏態係數 只適用於連續變項，其呈現大多是為檢視是否符合迴歸分析的基本假設。

3. 迴歸分析（Regression Analysis）：是一種統計分析方法，它利用一組預測變數（或稱獨立

變數）的數值，對某一準則變數（或稱應變數）做預測，它也可以做為評估預測變數對準

則變數的影響程度。



偏態係數的重點：偏態係數的呈現大多是未檢視是否符合回歸分析的基本假設。因為迴歸分

析的基本假設是每一個在迴歸方程式中的變項，其數值都是在常態分配的

母群體中抽取出來的。



＊描述性統計的結果呈現中，適用範圍最廣的就是次數分配／百分比分配，是所有變數類

　型均能適用； 其他只適用於連續變項（包括：等距變項與比率變相）。



＊「集中量數」的指標的呈現：是希望能用一各數就反應出整個樣本在該指標上的特質。



＊絕大多數的情況，研究者都會選擇平均數作為「集中量數」的指標。 



＊「變異量數」指標分數的呈現，則是希望能更進一步瞭解樣本在該特質分數的分佈／分

　散情形。

「變異量數」指標最常用的是「標準差」

「變異量數」指標分數越大，則代表分數的分佈越分散。反之，越小則代表的分數分佈越集中。



＊ 「偏態系數」的呈現大多是為檢視是否符合迴歸分析的基本假設。

　因為迴歸分析的基本假設是每一個在迴歸方程式中的變項，其數值都是自常態分配的母

　群體中抽取出來的。



第三節 敘述性統計分析的SPSS視窗14.0版操作說明

自行上學習網觀看學習

　





第11章　推論性資料分析



第一節　雙變項分析

一、推論性資料分析：



　　係指對樣本狀態所作的研究和所獲得的結論，能進一步推論到整個母群體的過程。



二、 推論性資料分析分為兩大類：



1. 雙變項分析：

　(1). 係指探討分析兩個變項間的關係，絕大多數都是用在推論統計中。

　(2). 雙變項分析則是希望提供一些【附帶假設檢定的資訊】給讀者，

例如：男性老人與女性老人的生活滿意度是否有顯著差異等。 



2. 多變項分析：

　(1). 係指探討分析多個變項間的關係。

　(2). 多變項分析都是在驗證主要的假設，因為主要假設的自變項往往不只一個。





三、雙變項分析應該採用的統計分析方法說明：



1. 雙變項分析應該採用的統計分析方法，則端視變項的尺度而定。

2. 雙變項分析的變項分為三種組合：

　(1). 卡方檢定（χ2 test）：如果兩個變項均為類別變項（例如：年齡分層與性別），則採用較為適宜。

　A. 若不是類別變項（例如：自填的年齡或收入等變項），但只要透過分組（降階）的處理，一樣可以視為類別變項而進行卡方檢定；因為這樣的分析方式可說佔所有雙變項分析的絕大部分，而同時因為其往往都是用列聯表的方式來呈現，因此雙變項分析又常被稱為交叉分析。



　B. 雙變項分析是以比較為主，因此一般大多只呈現百分比分配，而較少呈現次數分配。



　(2).獨立樣本t檢定：

若兩個變項中，有一個是類別變項（不連續變項）、而另一個是連續變項，則如果類別變項的選項有兩類時就用，其採用為宜。

單因子變異數分析：在於一個是類別變項（不連續變項）與另一個是連續變項的雙變項分析，若別變項的選項超過兩類時，就採用之。

　(3).相關分析：

　　A. 如果兩個變項均為連續變項的雙變項分析，則可採用它。

　　B. 相關分析通常還有一個重要用途，就是當研究者要進行線性迴歸或邏

　　　 輯迴歸分析時，為避免多元共線的問題，則需求出自變項兩兩間的相關係數，其絕對值是否均小於0.7。

　　C. 而如果有兩個自變項間的相關係數是大於0.7的話，就表示此二自變項間有很大的「重疊」比例，因此必須要對此二自變項作一些調整

（例如：捨棄一個、或將此二自變項透過線性組合的方式結合成一新的自變項），而後才能進行迴歸分析。



第二節　假設檢定的推論性資料分析－多變項分析　

一、多變項分析的優點（重要性）：



1. 可以同時考慮多個自變項對依變項影響的整體效應。　

　2. 多變項分析的點重在考慮整個模型（model）的適用性或解釋力，也是整個研究假設檢定。



二、多變項分析的三種統計分析方法：



　　1. 多元線性迴歸：

　　2. 邏輯迴歸：

　　3. 二因子變異數分析：



三、考慮使用統計分析方法時，最主要是探討自變項及依變項的尺度與相對的統計方法，如下表：





自變項尺度與個數 依變項尺度與個數 統計方法

類別（１個　） 類別（１個） 卡方

連續（１或多個） 類別（１個） 邏輯迴歸

類別（１或２個） 連續（１個） ｔ檢定或單因子／二因子變異數分析

連續（１或多個） 連續（１個） 簡單線性迴歸／多元線性迴歸





四、執行多元線性迴歸分析方法的二項基本要件：



1. 所有的自變項與依變項都一定要是連續變項： 

　因此若有自變項不是連續變項，則需作虛擬變項的處理。

2. 所有的自變項與依變項都來自於常態分配的母群體： 

　因此需檢視每一個變項的偏態係數，若不是介於-1與1之間，則需儘可能作recode之處理。



五、虛擬變項的三種處理方式：
，數位學習網>


1. 虛擬變項：係指為了統計分析（特別是迴歸）的需要，將名義變項（間斷變項）的不同屬性藉由定義為1與0的方式，而將名義變項轉換成等距變項（連續變項）。

2. 若不是二分名義變項，則可透過建立一組虛擬變項的方式達成之。 

3. 當變項的偏態係數（skewness）不是介於-1與1之間時，如何進行recode之處理。



六、多元線性迴歸分析方法的主要二大類：

1. 多元線性迴歸完全模型:

　 係指一次把所有的自變項全部「強迫」放入迴歸方程式中，看看決定係數平方是多少？同時也看一下R平方是否達到顯著？如果R平方達到顯著，就表示整個模型的解釋力達到顯著。



2. 階層化多元線性迴歸分析:

　係指一次將「一群」自變項「強迫」放入迴歸方程式中，看其決定係數R平方是多少？然後再將另「一群」自變項也「強迫」放入迴歸方程式中，看其決定係數R平方是多少？同時決定係數R平方的值增加多少？從決定係數R平方增加的值的大小與是否達到顯著，就可以看出後放入迴歸方程式中的那「一群」自變項對依變項的解釋力有多大？



　（自變項若超過兩群，可依照上述步驟持續依次放入迴歸方程式中），此時　　通常會用「在控制住先『強迫』放入的那『一群』自變項的影響之下，後『強迫』放入的那『一群』自變項對依變項的影響達到顯著」；而這也就是所謂的「統計控制」。



第三節　推論性資料分析的SPSS視窗14.0版操作說明【自行上數位學習網觀看】



第12章　質性研究的性質與設計 第一節　質性研究的意義與社會工作



一、質性研究的意義：



　　1. 質性研究方法是親身融入社會世界。

　　2. 質性研究在自然環境當中人的日常生活。



二、質性研究的主要角色與活動包括：



　　1. 觀察自然情境。
　　 2. 實際參與被研究的場域。

　　3. 採用局內人的觀點。
　　4. 以彈性的方式蒐集資料。

　　5. 研究資料以多元的方式呈現。
　　6. 檢視事件時，同時兼顧整體性與個別性。

　　7. 以同理的態度，瞭解研究象。
　8. 容忍不確定性。



三、適合作質性研究的六項主題及可參考面向有：



1. 鮮少被研究的主題：由於沒有過去的問題文獻累積較適合作質研究，如：性教育、性侵害。

2. 敏感性的主題：家庭暴力，一般人大都不太願意介入他人的家庭生活、性侵害，是涉及他

人的隱私，都是適合作質性研究。

3. 瞭解活生生的經驗其意義：研究者為了瞭解活生生的一群人其生活經驗是什麼？如：遊

民、飆車的青少年，在日常生活是何如過日子或是做那些活動？

4. 深入瞭解方案的黑箱作業：如：為了深入瞭解社會福利方案的運作的過程，從開始設計方

案到執行、評估，這樣的過程有很多都是外部無法看得到的，是適合作質性研究的。

5. 無法以量化方法蒐集資料：目前量化無法做的研究，如：無法設計問捲、無法做測量工

具，是佷適合作質性研究的。

6. 研究與實際行動結合：即同時面對研究也同時面對改變，如：作教會、寺廟的社會服務方

案，教會、寺廟從參與研究時，可以提供社會服務方案，是很適合作質性研究。



四、社會工作的三項角色：



　　1. 社會工作的處遇是否有效？

　　2. 社會工作是實務與研究的結合。

　　3. 社會工作是實務者與研究者。



五、質性研究與社會工作實務可相互增強之原因：



　　1. 質性研究的研究技能發展以及用藝術家的方式投入深度訪談、參與觀察及歷史資料

　　　的蒐集可以加以轉化供實務工作運用。

　　2. 家庭訪視與社區研究可增強參與觀察的能力。

　　3. 實務工作者的人際關係技巧與敏感度可確保研究者運用謹慎、尊重與同理的研究技術。

　　4. 上列的相互增強的方法，可讓研究者兼實務者的角色結合的更完美。　



第二節　質性研究與量化研究

一、質性研究與量化研究的特徵差異：

　　

質性研究的特徵 量化研究的特徵

1.軟性。 1.硬性。

2.彈性。 2.固定。

3.主觀。 3.客觀。

4.政治性。 4.價值中立。

5.個案研究。 5.調查研究。

6.思考性的。 6.假設檢定。

7.具體的。 7.抽象的。



二、多元交叉方法與類型：



1. 多元交叉方法：係指從低層次的『方法（method ）』來看，質性研究與量化研究可以同時

使用。



2. 多元交叉方法的四種類型：

　(1). 資料的多元交叉方法：係指運用各種不同的資料來源，不同的資料可能來自不同的時

間、空間與人。

　(2). 研究的多元交叉方法：係指運用多人從事研究。

　(3). 理論的多元交叉方法：係指在研究的過程中盡可能擴展我們的理論架構。

　(4). 方法論的多元交叉方法：係指運用一種方法，但是使用不同的策略檢視資料。



第三節　質性研究設計

一、質性研究的過程包括：



　　1. 自我準備及閱讀文獻。
　　 2. 選擇研究場域與進入場域。

　　3. 建立良好關係。
　       　4. 觀察、聆聽並蒐集資性資料。

　　5. 分析資料並建立工作假設。
　 6. 運用理論抽樣。　　　　

　　7. 針對知情做深度訪談。　
　 　8. 離開場域、完成分析、撰寫研究報告。



二、質性研究的過程分為四個階段：



　　1. 研究規劃。2. 資料蒐集。3. 分析資料。4. 撰寫報告。



三、質性研究在 研究規劃階段有五項重要的工作需要完成：





1. 確定研究方向（確定研究問題，找尋研究方向）：

　(1). 服務對象有哪些需求？　
　 　(2). 服務對象有哪些問題？

　(3). 處遇成效如何？
　　　 (4). 執行的方案績效如何？

　(5). 社會福利組織在管理上的問題與如何改善？ (6). 服務的社會政策成效如何？



2. 文獻探討：文獻探討四項功能：

　(1). 釐清研究問題。　　　(2). 瞭解相關理論觀點。

　(3). 過去的研究發現。　　(4). 過去的研究設計。



　文獻探討從何找起：

　(1). 文獻資料包括：統計數據、相關的圖書、研究報告、期刊論文、機構本身累積的資料

　(2). 統計數據可由政府出版品，或是政府機構的網站中獲得。

　(3). 相關圖書：國家圖書館
→ http://www2.ncleu.tw/

　(4). 期刊論文：

　　　　　中文期刊篇目索引影像系統 → http://readopacl.ncl.edu.tw/ncl3/index.jsp

　　　　　Goolge 學術搜尋
→ http://scholar.google.com.tw



　閱讀文獻的五項重點：

　(1). 問題意識。　(2). 作者運用哪些文獻？　(3). 作者的理論點。

　(4). 研究設計。　(5). 研究結果。



3. 思考必要的研究資源：時間、設備設施、空間、金錢、朋友。　

　　

4. 撰寫研究計畫書：計晝書包括下列內容：

　(1). 封面（研究題目、研究單位、研究人員、指導教授、時間）、

　(2). 目錄、圖表次、(3). 計畫摘要、(4). 前言、(5).
文獻探討、(6). 研究設計、

　(7). 必要資源、(8). 預算表、(9). 參考書目、(10).
附件（訪談同意書）。



5.獲得研究許可：在學生的研究對象若是其他機構的案主，理應徵求案主及機構之同意





第13章　質性研究資料蒐集方法 第一節 進入研究場域與選擇研究對象



一、質性研究的研究場域分為兩種類型：



　　1. 陌生場域：不確定性、不同的文化脈絡、新鮮感、更多的學習空間、侵犯領域的人、門神。

　　2. 熟悉的領域：容易進入、降低焦慮、喪失洞察力、
侵犯領域的人。



二、如何進入研究場域：



　　進入研究場域，要觀察哪些現象？蒐集哪些實物？訪談哪些人？質性研究傾向使用選

　　擇研究『對象』或『參與者』。



三、質性研究最常見的六種選擇研究策略：



　　1. 方便抽樣：係基於實務上的方便性選擇研究對象，此種方去簡便且成本低，易以偏蓋

全曲解問題真相。

　　2. 極端個案抽樣：係目的想找出特別的個案，讓研究者對研究對象有更多的瞭解。

　　3. 滾雪球抽樣：也稱為網絡抽樣、連鎖轉介抽樣、聲望抽樣，係一種在網絡中找尋並選

擇個案的方法。

　　4. 最大變異抽樣：係指選擇個案時盡可能涵蓋資料變異性的最大範圍。

　　5. 效標抽樣：係指研究者預先設定的某些指標特質，然後選擇符合這指標的個案。

　　6. 理論性抽樣：係指已經證實與形成中的理論具有相關性的概念為基礎所做的抽樣，抽

樣的對的對象是能顯示出理論相關之概念的事件與事例。



四、研究對象的二種樣本規模：



　　1. 重複原則
：也稱為飽和原則，係指在資料蒐集過中，質性研究很難在計畫階段就斷

樣本規模的大小，是在資料蒐集過程中才決定多少研究個案；最重要的

是我們需要的資料，是否夠豐富？資料變異性涵蓋層面是否夠大？



　　2. 資訊的同形：係指樣本逐漸擴充直到有關的資訊已經達到重複，此時抽樣即可終止；

這樣的樣本可能大也可能很小，但這樣的資訊已經充分，即使再有新的

樣本對於是否能產生新資資訊已將相當有限。



第二節　深度訪談法



一、訪談法的三種類型與結構程度：



標準化訪談（又稱正式或結構訪談） 半標準化訪談（楘又稱為引導半結構或焦點訪談）
非標準化訪談（又稱非正式或非指導式訪談）

1.正式結構 1.多少具結構性
1.完全非結構

2.固定的問題順序 2.問題可依訪談調整順序 2.問題沒有一定的順序

3.依照問捲上的文字問問題 3.問題的用詞有彈性 3.問題沒有一定用詞

4.不調整用語 4.語言可調整
4.語言可任意詰整

5.不再釐清回答的問題 5.訪談者可回答並釐清問題 5.訪談者可回答並釐清問題

6.不附加其他問題 6.訪談者可增加或減少追問的問題 

6.訪談者可增加或減少任何問題

7.像調查查查問捲 







二、質性研究蒐集資料進行訪談法的四大階段過程：



　(一). 訪談法的準備階段：

　　 1. 清楚自己的研究問題。　　 2. 與老師或同儕討論。

　　 3. 訪談大綱（如P.305）。 　 4. 訪談同意書。
5. 測試。



　(二). 選擇記錄資料的方式：

　　 1. 錄音或錄影：準備一部或二部音質好的錄音機或數位錄音筆，並熟悉其操作方法，

確認有充足電量 的電池。

　　 2. 筆記：在訪談結束後，不急著與他人交換經驗，盡快做筆記。



　(三). 正式進行談：

　 1. 暖身。
　2. 先避免敏感議題。 　3. 以開放式問問題。

4. 一次問一個問題。 5. 傾聽。 　6. 身體語言。 7.
追問。



　　 訪談中要問什麼問題？

　　 1. 經驗／行為問題：例如，妳常與妳的子女一起做哪些休閒活動？

　　 2. 意見／價值問題：例如，妳對先生體罰小孩有何想法？

　　 3. 感受／情緒問題：例如，妳公婆送妳禮物時，妳感覺如何？

　　 4. 知識／事實問題：例如，妳從親職講座中學到什麼親職技巧？

　　 5. 感官問題：例如，問來臺灣長宿的外國人對臺灣居家生活體驗為何？

　　 6. 背景／人口問題：有關個人特徵，如年齡、教育程度等資訊。



　(四). 結束訪談：

　　 1. 感謝。 2. 預留下次再訪。 3. 重申遵守研究倫理。 4. 其他需求。



第三節　焦點團體法

一、焦點團體法：



　　係一種對團體深入的訪談方法，最早起源於社會學的運用，後來在行銷學也應用越來

　　越多，最近幾年來社會工作也經常用焦點團體法作為資料的搜尋方法。





二、焦點團體法的操作步驟有三大類階段：



　（一）、準備階段：

1. 焦點團體帶領者事前的準備如下：

　 (1). 練習引言與問問題：瞭解研究目的，自在的問問題。

　 (2). 提早到場：至少提早30分抵達場地。

　(3). 檢查清單：所需的清單，事先一一查對。

　(4). 安靜一下：找一個安靜的地方思索5~10分鐘。

　(5). 禱告：可以讓自己沈靜下來。

　(6). 默想沈思：讓自己放鬆，在團體中可以更專註。

　(7). 想像團體的進行：先預想如何開頭、順序如何、可能遇到什麼問題。

　(8). 不要飲酒：免得讓自己變得反應遲鈍。

　(9). 註意用藥：可能會影響專註力。

　 (10). 兩個焦點團體之間的間隔：需有足夠的時間和助理討論、觀察結果及短暫的休息。



2. 準備相關設備：

　錄音機或數位錄音筆、電池或電線、參與者名牌、螢光筆、帶領人與助理的筆記本與筆、

訪談大綱、有地址及聯絡電話的參與者的名單、前往會場的地圖、參與者若帶小孩，有無

適當安排、參與者的筆記與筆、預備額外的電池與空白錄音帶、可再貼便條紙、面紙、壁

報版或單槍投影、飲料及餐點。



3. 會場佈置：

　(1). 決定該會場是否適合。
　 

(2). 排桌椅（討論桌、餐點桌、報到桌）。

　(3). 安排焦點團體帶領人的位置，盡量面對門。 

(4). 測試錄音設備。

　(5). 安排餐點。　　　 

(6). 擺置報到桌，盡量靠近入口處。



（二）、訪談階段：

　　1. 報到與填基本資料表：表格以簡單為原則，如：姓名、年齡、性別、職業.......等。

　　2. 歡迎寒暄：應主動與參訪談者寒暄。

　　3. 引言與破冰：請參與者自我介紹與分享自己的經驗。

　　4. 問問題：要熟悉所有要問的問題，及以理解的話回答參與者的提問。

　　5. 帶領討論：帶領人要能掌握討論方向，以避免失焦。

　　6. 適度的回應：對參與者的發言給予口頭或身體語言的回應。

　　7. 追問：是要獲得更多的訊息，帶領人可如下列的話引發更多的意見。

　　 　(1). 請你再進一步說明好嗎？

　　　 (2). 請你舉例說明好嗎？

　　　 (3). 還有其他的嗎？..................等。

　　8. 結論及討論：

　　　當焦點團體即將結束時，帶領人再一次的感謝大家的參與，同時也針對當次的焦點

　　　團體內容作一個小小的結論。



　（三）、結束階段：

　　1. 結束離席：

　　　(1). 焦點團體結束後，研究者可能一一向所有參與者致謝後讓參與者可以離開。

　　　(2). 參與者通常不會馬上離開，可能會在一起彼此多認識交換訊息，但時間不宜拖

　　　　　延太久；以免影響團體事後討論的工作。



　　2. 團體後的檢討：討論重點如下，

　　　(1). 這次討論中有哪些重要的主題？

　　　(2). 這些主題和原先的預期有何差異？

　　　(3). 這些主題和先前的焦點團體有何差異？

　　　(4). 在研究報告中要放入哪些觀點？

　　　(5). 在報告中要引用哪些人的話？

　　　(6). 有哪些非預期的發現？

　　　(7). 下一次焦點團體有沒有需要做什麼調整？



第四節　參與觀察法　　



一、參與觀察法：



　　係質性研究最基本的方法，起源於人類學家針對異文化的研究；研究者有機會生活

　　在研究的實際場域中，從研究對象獲得第一手的資訊。





二、 參與觀察法以觀察者的角色與策略分為四類：



1. 完全的參與者：係指研究者完全融入研究情境中，成為研究情境的一部分，且研究者假裝

一個投入的角色。

2. 觀察者－如參與者：係指研究者會讓研究場域的參與者知道他的研究角色，但也和參與者

建立各種不同的關係。

3. 參與者－如觀察者：係指研究者僅是做極少數的短期接觸，用很正式化的資料蒐集工具像

是問捲蒐集資料，研究者也不想和研究對象建立長期的關係

4. 完全的觀察者：係指研究者不投入田野工作，像是躲在實驗室的單面鏡背後觀察研究對象。



三、社會工作者，依進入實務場域參與觀察法分為三類：

　

1. 描述性觀察：係指一旦進入研究場域，大略性的觀察，將所見盡可能記錄下來。

2. 焦點觀察：係指研究者在觀察的過程中運用田野筆記記錄觀察的結果，也同時分析觀察

的結果，再從初步的分析結果作『焦點觀察』，即是對針對某個特定領域再進一步的觀察。

3. 參與式的觀察：係指研究與行動參與同時時並重。



第五節 文件資料蒐集

一、文件資料的兩種形式：

　

　　1. 文字形式：日記、信件、電子郵件、個案報告、法院紀錄、會議紀錄、機構簡介、報

紙雜誌、歷史文獻、普查報告、網路資料、既存的二手資料等等。

　　2. 非文字形式：圖表、影片、照片、電視、圖畫、雕刻、圖形、認知結構圖、手工藝品



二、文件資料的兩種類形：



　　1. 公開文件：如：法律文件、信用紀錄、就學紀錄等，基本上
公開文件是為社會大眾

所準備的。

　　2. 私人文件：個人自傳、日記、信件、家庭影帶、個人創作。







第14章　質性資料的分析與詮釋



第一節　質性資料管理

一、質性資料管理的三種步驟：



1. 建立自己的索引系統以儲存資料、重複使用檔案、記錄分析的過程，及用日記來記錄在

田野研究過程中的觀察和經驗。

　2. 所有的田野筆記、訪談筆記、日誌、備忘錄都應記載日期、時間、地點。

　3. 整理逐字稿。



第二節　資料分析方法與過程

一、質性資料分析分為三種不同的取向：



　　1. 詮釋取向：分析者必須透過『深層的領會』，運用同理心或感同身受，獲取對特定群

體行為與社會互動進行意義的詮釋。

　　2. 社會人類學取向：基本上比較偏向民族誌方法論所強調的描述方法，分析的焦點則著

重在濃縮多重資資料來源（紀錄、日記），以找到日常生活情境中，行為具有何種規律性。

　　3. 協同式行動研究：即是參與式行動研究，研究者的相互合作與共同行動，陪同參與某

一社會改革過程。



二、質性資料分析的三種過程（階段）：



　　1. 資料簡化：進行資料的摘要、編碼、找尋議題、群組化等資料選擇與淬取過程都是資

料簡化的工作。

　　2. 資料呈現）：讓資料分析更有信心、結構性地認知、理解資料分析的過程，運用圖表

來幫助『展示』已被彙集、組織的資料，可引證出結論或下一階段的分析

　　3. 形成結論與驗證：在研究者資料中獲得結論，其可能用到比較、找模式、群組化、論

證、負面個案等方法。



三、質性資料分析循環過程的三個階段：



　　1. 描述：進入研究場域，利用深度訪談或觀察法蒐集資料時，必須註意行動或事件的意

義取決於事件發生的架構與脈絡。

　　2. 分類：類屬分析係指在資料中尋找反彈出現的現象及可以解釋這些現象的重要概念的

過程。

　　3. 連結：在分類過程中為不同類屬間建立的邏輯性的關聯之後，即可以用來詮釋整盤資

料的一個可能的模型、假設或理論等。



四、質性研究的「編碼」及三種主要的編碼程序：



　　1. 質性研究的『編碼』：

　　　係指一種把資料分解、概念化、、再以嶄新的方式把概念重新組合的操作過程；藉

　　　由這個過程，理論得由龐雜資料中被建立起來。



　　2. 質性研究的三種主要的編碼程序如下說明：

　　　(1). 開放編碼：係指將資料分解、比較、範疇化（類別化）的過程，利用問題和不斷

地比較來分析與發展概念。　

　　　(2). 主軸編碼：係指分析者運用演譯與歸納技巧，也是採取不斷問問題和比較的方法

，              將副範範疇（類別）與範疇（類別）連結在一起，形成一種關係假設。　

　　　(3). 選擇性編碼：是資料分析的最後階段，係指用說故事的方式把故事線找出來，並

將描述性的故事故事轉化成分析性故事，而統合理論。



第三節　研究的嚴謹性



一、量化研究與質性研究的嚴謹性之差異：



量化研究的嚴謹性 質性研究的嚴謹性 

1.內在效度： 研究是否真的能瞭解真實的世界。　　　　　　

 1.可信任性： 信度（有效性）、移轉性、可靠性、確認性。

2.外在效度： 推論的程度。 2.詮譯的過程： 採詮釋辯證的原則，即在

研究前先陳述對該研究主題的見解，接受批評建議並釐清見解。 

3.信度： 可靠度、穩定度、一致性、預測度、正確度。

　　　　 

4.客觀性： 價值中立。 3.真實性： 無私性、本體論的真實性

、發的真實性。 





二、質性研究的嚴謹性建立信度（有效性）有六項做法：



　1. 持續投入研究情境。　　2. 長期觀察。　　3. 公正團體的討論。 　　4. 反例分析。

　5. 主觀性的探索：不斷的檢討自己的建構。　　6. 成員查核：是建立 有效性最好的方法。



第四節　撰寫質性研究報告

一、質性研究撰寫者的三種角色：



　　1. 藝術家：要有豐富的想像力與創造力去呈現研究報告，能吸引讀者閱讀，並從中感受

研究對象的生活經驗

　　2. 詮釋家：以研究對象的觀點呈現研究發現，由於是互動的主體。

　　3. 轉化者：以逼真呈現資料，是撰寫者於稿中轉化成讓讀者可『身歷其境』的報告。　



二、質性研究報告主要內容包括以下七點：



　　1. 摘要、2. 前言、3. 文獻探討、4. 方法論、5. 研究發現、6. 結論、7. 參考書目。



三、質性研究撰寫報告的技巧：

　　1. 避免延宕。　
　2. 設定工作時間表。 3. 不受乾擾的寫作環境。

　　4. 利用零碎時間。　　5. 不要對初稿抱太大期望。　6. 不斷地修改。





第15章　量化研究計畫書

第一節　研究計畫的功能與分類

一、研究計畫：



　　係指研究者將其未來所欲真正進行研究的方法、程序，以書面的方式，提供研究者本

　　身與外界（如：指導教授）作為參考、審核與溝通之用。



二、研究計畫的三項功能：

　　1. 作為研究者實施研究的藍圖。

　　2. 提供研究者與相關人員或單位溝通的機會。

　　3. 作為一種研究的合約（contract）與研究結果評量的依據。



三、研究計畫依資料性質的不同分為兩類：



　　1. 量化研究計畫。

　　2. 質性研究計畫。



第二節　 量化研究計畫書的格式與舉例說明



壹、量化研究計畫書的內容包括九大部分：

一、緒論（或前言）：

　　1. 研究動機（或背景）。　　2. 研究的重要性。　　3. 研究目的。

　　4. 名詞定義（或解釋）：視情況而決定要不要特別列出。



二、文獻探討：

　　1. 針對欲研究的題目，找出相關的國內外文獻進行分析整理，而後選取與欲研究主題

　　　接近的理論架構、自變項與依變項、研究設計與方法等。

　　2. 以有系統層次地加以呈現，而後引導出後續的研究計畫內容。



三、研究理論與架構：　　　

　　1. 這個部分包括：研究理論、研究架構（以圖示的方法，將自變項、依變項或／與中

　　　介變項等加以連結的研究變項間關係示意圖）、研究問題、研究假設。　　　

　　2. 研究理論的部分，通常是以學位論文、期刊論文或是學術理論要求程度較高的贊助

　　　單位，才會一定要求提出。



四、研究方法：

　　1. 研究方法是整個研究計畫書的核心。

　　2. 研究方法包含六部分：

　　　(1). 研究設計。

　　　(2). 樣本（或取樣）。

　　　(3). 變項的操作型定義。

　　　(4). 測量工具：問捲或量表。

　　　(5). 資料分析方法：資料統計分析方法【如：描述性統計分析、卡方檢定（交叉分

　　　　　析）、單因子變異分析、多元線性迴歸分析、邏輯迴歸分析等】。

　　　(6). 研究限制：

A.量化研究的初級實證研究的基本 研究限制，是對於研究對象的瞭解不容易非常深入
B.量化研究的次級資料分析的基本 研究限制，是在理論架構中若干重要變項，沒有辦法從資料庫中獲得。



五、研究人員基本資料與時間進度表：

1. 研究人員基本資料表：是提供相關資料，用以證明相關人員是夠資格的，且在時間安排

也是適當的。

2. 研究時間進度表：採用甘特圖（Gantt Chart）的方式來呈現。

3. 甘特圖：係指以工作項目為最左一行，以時間為最上一列，所繪製成能表示預期工作進度

的圖表。



六、預期研究結果與頁獻：這個部分的撰寫內容往往會與研究計畫的緒論（或前言）內的

『研究的重性』相呼應。

七、預算：這個部分是當研究計畫係針對委託招標單位或是贊助／補助機構才需要提供的相關資料

八、參考文獻：係將研究計畫內容中，有引用到的書、論文、研究報告等各項資料出處加以說

明，通常採ＡＰＡ格式。


九、附錄（附件）：係將不便放在研究計畫本文中（如：篇幅太長）、但卻又應該向讀者交代的資料，放在整個研究計畫內容的最後，提供給讀者參考；如：問捲、量表、法規等。





張貼者：



hikaru.chu




於

下午9:36





























沒有留言:





張貼留言















較新的文章


較舊的文章

首頁




訂閱：
張貼留言 (Atom)










網誌存檔








        ▼ 
      



14

(31)





        ► 
      



10

(3)







        ► 
      



04

(1)







        ▼ 
      



02

(27)

96下 休閒遊憩概論   期末重點
輔導原理與實務  張德聰老師  404空大學訊97.10.16
102下 警察行政 高雄中心 譜愛服務社/Patrick Hsu、秋吟重點整理
97下人力資源管理 1-6章期中重點整理 Rachel 張
97下 人力資源管理 第6章3節-11章3節 期末考重點    Rachel 張 整理
政策執行與評估   高雄中心 譜愛服務社提供
非營利組織與管理
家庭社會工作  期中重點1-8章  美祺學姐提供
94上生涯規劃與發展1-9章 恩熙整理
社會工作研究方法  期末考第8～15章 阿秋仔資料整理
理財規劃與理財工具-期中1-10章 茱麗葉97年版
理財規劃與理財工具ch1－ch19 自我評量 駐版老師整理
家族企業管理1-16章  weiwei重點整理
97下理財規劃與理財工具  期末11-19章 網路讀卡 joycekao整理
97下理財規劃與理財工具11-19章  茱麗葉學姐整理
100下 廣告管理1-13章 重點  bennie-cheng學長整理
社會學－資料整理[駐版老師修訂]
97下社會學  1-13章  包容學長及花娘雲等重新整理
民法（身份法篇）WeiWei整理
97下生命教育 期末重點  NADIA & 蜘蛛同學整理 2009-06-14
社會心理學  小阿諾學長重點整理1-12章
社會心理學 1-34講 課程摘要
社會心理學1-7章 關鍵詞、自我評量
工商心理學1-12章／Snow2008-04-17／小紅帽. 2008-06-19  整理
社會生活與民法  期中考 1-7章  獨孤求敗學長整理
紅樓夢賞讀  數位學習摘要  RACHEL SU整理
博物館學1-8章  saly 整理










        ► 
      



13

(54)





        ► 
      



08

(1)







        ► 
      



07

(14)







        ► 
      



06

(7)







        ► 
      



05

(3)







        ► 
      



04

(20)







        ► 
      



02

(3)







        ► 
      



01

(6)









        ► 
      



12

(17)





        ► 
      



11

(1)







        ► 
      



10

(1)







        ► 
      



09

(6)







        ► 
      



08

(3)







        ► 
      



06

(2)







        ► 
      



02

(4)









        ► 
      



11

(34)





        ► 
      



11

(1)







        ► 
      



09

(2)







        ► 
      



07

(7)







        ► 
      



05

(1)







        ► 
      



04

(3)







        ► 
      



03

(7)







        ► 
      



02

(10)







        ► 
      



01

(3)









        ► 
      



10

(19)





        ► 
      



12

(1)







        ► 
      



11

(2)







        ► 
      



10

(6)







        ► 
      



09

(3)







        ► 
      



08

(5)







        ► 
      



07

(1)







        ► 
      



02

(1)









        ► 
      



09

(33)





        ► 
      



11

(2)







        ► 
      



10

(1)







        ► 
      



09

(3)







        ► 
      



08

(3)







        ► 
      



06

(2)







        ► 
      



05

(2)







        ► 
      



04

(6)







        ► 
      



03

(14)









        ► 
      



08

(76)





        ► 
      



11

(1)







        ► 
      



10

(2)







        ► 
      



09

(19)







        ► 
      



08

(1)







        ► 
      



06

(2)







        ► 
      



04

(4)







        ► 
      



03

(39)







        ► 
      



02

(3)







        ► 
      



01

(5)









        ► 
      



07

(140)





        ► 
      



11

(2)







        ► 
      



10

(6)







        ► 
      



09

(23)







        ► 
      



08

(1)







        ► 
      



07

(56)







        ► 
      



06

(52)

















關於我自己





hikaru.chu



檢視我的完整簡介
















